金发拉比妇婴童用品股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中纺织服装相关业的披露要求
（一）母婴消费品行业从“成熟阶段”进入到消费需求个性化、科技创新和数字化转型的“升级阶段”，行业正加速转型，同时也面临挑战
近年来国家陆续发布了《关于优化生育政策的决定》、《关于实施生育支持计划的意见》等一系列鼓励支持生育政策，国家统计局网站发布的最新数据显示，2024 年全国出生人口
954 万人，人口出生率为 6.77‰，人口出生率同比 2023 年提升了 0.38 个千分点，人口出生率自 2017 年以来首次止跌，并小幅回升，但 90 后、95 后甚至 00 后的生育观念已较上
一代发生了较大改变，当前生育意愿下降，但得益于年轻一代育儿群体观念的更新，母婴消费群体对母婴及其延伸产品、服务的需求仍有较大的挖掘潜力。
从母婴市场的需求端来看，90 后、95 后父母更青睐高品质、高安全性的产品，偏好个性化、定制化产品和服务，这将推动母婴行业的众多企业从单纯的产品售卖或单纯的服务
提供向“产品+服务”综合需求供给侧的方向转变。新妈妈、准妈妈们更加注重精细化科学育儿与悦己需求，渴望获得全面、一站式综合服务体验，消费升级和消费结构的变化，
将推动母婴市场的进一步转型升级。从母婴市场渠道端来看，线上平台逐渐成为主要的销售渠道，直播带货、社交电商等新模式进一步普及，线上线下全渠道融合，提升消费体验。
从产品和服务端来看，智能婴儿车、智能监控设备等科技产品受到欢迎，母婴健康管理、
在线问诊等数字化服务快速发展，科技创新驱动力已经显现。
综上，2024 年，中国母婴行业在三孩政策、消费升级和科技创新的推动下，市场总规模逐渐扩大，母婴行业已经从国产品牌崛起、电商渠道崛起的成熟阶段，进入到消费需求
推动产品创新、需求个性化、数字化转型不断加速的升级阶段。金发拉比是中国母婴行业的知名企业，主要产品包括婴幼儿服饰、用品等，注重产品研发和设计，满足消费者个性
化需求，拥有多个知名品牌，市场认可度高，线上线下全渠道布局，覆盖广泛，凭借品牌影响力和渠道优势，金发拉比在专业细分市场竞争中占据有利地位。
（二）国内医美行业经历了快速成长期，目前正处于行业洗牌、监管趋严、合规化、
品牌化的规范转型期，行业未来具备巨大的市场潜力国内医美行业经历了消费升级（“奢侈消费”转向“大众化”）、技术进步（玻尿酸、
肉毒素等产品国产化，降价）、社交媒体（小红书、抖音）普及教育为主要特征的快速成长时期，现已进入到行业规范转型阶段，合规化、品牌化成为行业竞争的核心。
据艾瑞咨询《中国医疗美容行业研究报告》（2023 年度）预测，2024 年中国医美市场规模将达 3000-3200 亿元（含正规与非正规市场），增速 12—15%，并强调轻医美占比持续
提升至 70%；据弗若斯特沙利文（Frost＆Sullivan）2023 年报告预计，2024 年中国正规医美市场规模约1800-2000亿元，同比增速约 18%。
2024 年，国内医美市场不仅面临着政策监管的日趋严格、技术创新的持续推动以及消费者需求的日益多样化等诸多挑战，更迎来了市场集中度不断提升、品牌化趋势日益明显
以及数字化转型等新的发展机遇。在这一环境下，优秀的医美机构通过不断创新技术、提供优质的产品和规范的服务脱颖而出，而实力较弱的机构则可能面临被淘汰的风险，行业
整合趋势不断加强，优质企业将逐步向头部集中。
根据德勤中国《中国医美行业 2024 年度洞悉报告》显示，医美需求决策逐渐理性化，
金发拉比妇婴童用品股份有限公司2024年年度报告全文需求者追求性价比，也更愿意为高品质买单，医美需求群体年轻化趋势明显，30 岁以下医
美需求人群占比 56%。同时，医美不再是女性的专属，男性对医美的需求进一步觉醒，男性医美需求人数及年均医美投入快速增长。从项目上看，轻医美项目渐成医美需求主流，
非手术类项目占比份额逐步扩大，高端医美需求者对医美的“消费”并未降级，高端医美需求人群注重机构专业性，对于机构及项目的选择较为谨慎，挑选机构时更关注专业性、
性价比及服务体验，项目体验也从面部拓展到身体。
近年来，公司参股的广东韩妃医院投资有限公司（以下简称“韩妃投资”）旗下“广东韩妃医疗美容医院有限公司”经广东省卫健委审核评定为“整形外科（三级）医院”，
可开展四级整形手术；获批中国整形美容协会“三正规”机构成员；通过“中国整形美容协会 5A 等级医院”评审、荣获“整形美容专业医疗质量哨点医院”资质、“广东省第二
人民医院注射美容并发症救治中心联盟单位”、“全国医疗美容行业职业能力教育与人才培养建设单位”等荣誉。韩妃医美品牌在粤港澳大湾区的影响力、知名度正稳步提升，逐
渐成为业内具有核心竞争优势和影响力的少数头部医美品牌。未来，随着医美行业的逐步规范和混杂出清，像“韩妃投资”这样的优势企业，将吸引更多的人才、资金和技术资源，
迎来更多的市场机遇、汇聚更大的发展潜力。2024 年 12 月，公司已直接持有珠海韩妃医疗美容门诊部有限公司（以下简称“珠海韩妃”）和中山韩妃医疗美容门诊部有限公司
（以下简称“中山韩妃”）各 51%股权，并通过“韩妃投资”间接持有珠海韩妃和中山韩妃各24.99%股权，已对其实现控制和并表，公司在医疗美容领域的战略布局将稳步推进。
（三）公司所处行业地位及发展状况公司作为在深交所上市的国内首家母婴消费品品牌运营商，创始人深耕母婴行业 30 余
年，品牌经营 20 多年，见证了母婴行业的发展。公司品牌在国内母婴消费品市场具有较高的知名度，并形成了一定的市场基础和影响力。公司经营情况稳定，是多项国家和行业
标准、团体标准的起草单位，逐步树立了在婴幼儿服饰棉品等细分领域国家和行业标准制订的引领地位。公司主打品牌“拉比”曾先后被评为“全国母婴用品行业质量领先品牌”、
“全国质量检验稳定合格产品”、“广东省高新技术产品”、“广东省名牌产品”；“拉比”品牌产品中的童装系列被中国服装协会连续多次授予“中国十大童装品牌”荣誉称号。
公司是国内较早拥有母婴自主品牌且能够实现“穿、用类”全产品线覆盖的企业之一，
金发拉比妇婴童用品股份有限公司2024年年度报告全文在研发、设计、品牌、品类、品质和渠道等方面有着较深厚的积累，在细分行业竞争优势
明显；公司也是广东省孕婴童用品与服务协会名誉会长单位，是业内公认的综合实力较强的领先企业。公司是连续多年全国针织标委授予的“全国标准化工作先进单位”，先后参
与起草了 46 项国家和行业标准，逐步树立了公司在婴幼儿服饰棉品等细分领域国家和行业标准制订的引领地位,对细分市场和行业未来的发展具有一定影响力，如：《针织婴幼儿
及儿童服装》（GB/T 39508-2020）、《婴幼儿针织服饰 FZ/T 73025-2013》、《针织儿童服装FZ/T 73045-2013》、《针织家居服 FZ/T 73017-2014》、《棉针织内衣 GB/T 8878-2014》等
等；公司制定的“机织婴幼儿及儿童服装企业标准”、“婴幼儿及儿童袜”分别获得了“企业标准领跑者”称号。截止本报告期末，公司共参与了 45 项团体标准的起草，体现
了整个行业对公司质量技术水平、生产工艺水平、科技研发水平的充分肯定和认可，同时也体现了公司对行业发展所具有的影响力；公司制订并在国家企业标准官网备案了 27 项
企业标准，备案的企业标准在技术指标上均达到国内先进水平。公司已取得 25 项专利，
包括发明专利17项，实用新型 2项，外观专利 6项。
公司是广东省工业和信息化厅认定的“广东省专精特新中小企业”和“广东省创新型中小企业”，是广东省工程技术研究中心，在自主品牌、技术研发、产品质量、渠道资源
等方面均具有明显的竞争优势，未来公司将继续坚持科技创新驱动战略，在研发中创新，
在创新中发展，保持技术优势，积极发挥在行业中的引领作用，顺应行业发展趋势，探索培育“产品+服务”融合发展的新模式，满足广大母婴消费者不断升级的消费需求，打造
母婴行业新标杆！
（四）公司的业务布局与国家政策、行业发展趋势相匹配公司主业专注于母婴消费品行业，公司旗下品牌拥有良好的口碑。公司产品线对母婴
“穿”、“用”类产品基本实现全覆盖，是业内少数拥有该类完整产品线的企业。近年来随着越来越多的竞争品牌进入母婴消费品市场，竞争愈演愈烈，公司聚焦战略目标，紧紧
围绕“母婴用品+医美服务”领域，深化业务调整和布局。一方面，继续夯实主业，推动管理模式的提升、品牌理念的传播、良好口碑的打造、消费者信任度的沉淀；同时，通过
直播推广等新媒体平台的精细化运营，持续发力线上渠道，赋能实体终端；另一方面，持续推进服务端业务的布局，逐步落实在医美服务领域的规划和建设，提升“产品+服务”
模式的竞争力，增强公司综合实力。
（五）税收、进出口政策及境外市场的变化及对公司的影响及风险报告期内跟公司业务有关的税收政策无明显变化，公司主营业务不涉及进出口及境外
市场，敬请投资者注意投资风险。
金发拉比妇婴童用品股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中纺织服装相关业的披露要求
（一）公司的主营业务公司成立于 1996 年，长期专注于母婴消费品行业，公司确立了“产品+服务+互联网”
战略，随着目标顾客群体消费需求和消费习惯的变化，公司将这一战略升级为“健康宝宝+漂亮妈妈”战略，并围绕战略目标优化业务布局。
公司旗下母婴消费品主业涵盖了中高端母婴消费品的设计、研发、生产及销售整个产业链，核心业务是对“拉比（LABI BABY）”、“下一代（I LOVE BABY）”及“贝比拉比
（BABY LABI）”三大自有品牌的运营管理。
报告期内，公司一边深耕母婴消费品核心主业，一边加快推进在服务端的业务布局，
在已持有韩妃投资 49%股份的基础上，又收购了珠海韩妃和中山韩妃各 51%股份，拓展并深化了在医美服务领域的业务布局;同时，公司继续加强与韩妃投资的业务协同，双方在
品牌宣传、业务推广、资源整合等方面继续加深合作，共同推动业务发展。
韩妃投资为公司参股企业，未达到控股或报表合并的标准，2024 年度母婴消费品板块仍是公司主要业绩来源，因此，报告期内公司主营业务未发生重大变化。2025 年度，公司
将并表珠海韩妃和中山韩妃，形成双主业格局。
（二）公司主要产品及用途公司旗下产品主要为以棉制用品为主的母婴消费品，已基本实现了对婴幼儿“穿”、
“用”类全产品线覆盖。
金发拉比妇婴童用品股份有限公司2024年年度报告全文公司主营的婴幼儿棉制用品和日用品基于婴幼儿的抵抗力较弱及生长快速的特性，其
质要求高，但使用周期短，消费频次密，大多具有高质量快速消费品特征。孕产妇用品主要是用于育龄妈妈的产前护理、产后修复的穿、用类产品等。
（三）公司的经营模式公司母婴消费品业务涵盖了品牌运营、产品研发设计、生产制造、批发零售等链路全
环节，旗下产品已形成对 0-3 岁婴幼儿穿、用类领域的全产品线覆盖，并向 4-8 岁中小童年龄段延伸。
“拉比（LABI BABY）”品牌秉承与自然和谐共生的环保理念，甄选高品质天然面料，
以灰绿、卡其环保色调为主色系，追求绿色美学生活方式，品牌聚焦中高端母婴消费群体，
致力于为消费者提供“自然、安全、舒适、方便、适合体质”的产品。
金发拉比妇婴童用品股份有限公司2024年年度报告全文“下一代（I LOVE BABY）”品牌以时尚国潮为设计风格，将中国元素萌趣化，传递
国潮时尚文化，年轻一代妈妈对婴幼儿产品的审美，展现民族自信、文化自信，打造新一代国潮婴童品牌。
金发拉比妇婴童用品股份有限公司2024年年度报告全文“贝比拉比（BABY LABI）”品牌秉承“安全、健康、适合体质”的理念，甄选天然植
物萃取原料，运用先进技术及生产设备，打造安全、适合宝宝体质的产品，呵护宝宝娇嫩肌肤。
金发拉比妇婴童用品股份有限公司2024年年度报告全文公司的具体经营模式如下：
1、销售模式拉比（LABI BABY）、下一代（I LOVE BABY）品牌主要采用“线下+线上”的销售模式。
线下门店零售网络主要由线下加盟店和线下直营店构成，其终端形态主要包括商场专柜店、
购物中心店和品牌专卖店等；线上销售渠道包括主流电商平台（如：天猫、京东、唯品会、
金发拉比妇婴童用品股份有限公司2024年年度报告全文淘宝 C 店）、直播平台（如：抖音直播店）、线上云店（如：拉比母婴用品云店）等。公司
搭建中后台系统链接线上线下，通过直播带货、社群营销等赋能线下实体门店，通过线上云店的建设，使下单支付场景多样化，让线上线下相互引流，为线下门店注入新的活力。
贝比拉比（BABY LABI）品牌主要采用搭建经销网络的销售模式。公司已形成了“线下门店零售网络+主流电商平台+直播+线上云店”的全渠道销售网络。
① 加盟模式加盟渠道——由公司授权加盟代理商开设品牌专营店，相关人财物由加盟商支配，并
按公司统一管理模式经营，公司在将货品交付加盟代理商时确认销售收入。
② 直营模式线下直营店——由公司直接设立品牌旗舰店或品牌专卖店进行零售，在产品交付于顾
客及收到货款时确认收入或在与商场协定时间内结算时确认收入。
平台电商直营店——由公司在京东商城、天猫超市、淘宝 C 店、拼多多等传统电商平台开设直营店铺，公司按期与该电商平台结算销售货款。目前公司在上述电商平台共开设
了12家线上零售店铺。
抖音直播店——公司在抖音等内容平台开设的直播店铺，公司按期与该平台结算销售货款。目前公司共开设了 7家抖音直播店铺。
线上云店——公司在微信生态体系下开设的“拉比母婴用品云店”，并通过直营和加盟两个体系进行推广，拉比母婴用品云店取得的销售额由公司直接收取货款确认收入，加
盟微商城由加盟商进行引流和推广，公司按期与加盟商结算货款。
③ 批发模式批发模式——产品交付区域代理商时，按协议约定，公司在已经收款或取得索取收款
凭据时确认销售收入。
2、研发模式公司通过消费者反馈对数据进行分析，洞察市场变化和技术迭代的趋势，组织研发人
员进行产品和技术研发及储备。公司与汕头大学等相关科研机构共建母婴用品联合设计室，
与化学与精细化工广东省实验室等签订战略合作协议，结合公司研发能力及科研院校的技术资源，以目标消费群体的需求为导向进行产品研发、设计。
金发拉比妇婴童用品股份有限公司2024年年度报告全文2024 年 4 月，公司申报的“广东省安全健康妇婴童用品工程技术研究中心”获得广东
省科学技术厅省级认定，公司的技术研发实力得到了国家权威机构的认可，为今后的产品研发技术升级奠定了更加坚实的基础。
3、采购模式公司采购包括原材料和成品两方面，根据销售订单预测、出货时间节点等，对生产订
单及库存进行分析，合理安排采购数量和下单时间点，确保最佳采购数量，减少资金占用时间。公司不断更新优化完善供应商信息库，采购发生时公司要求供应商寄样，采购部门
和质量检验部门对样品进行比对论证和指标检验，从采购的源头上加强对产品品质的把控。
4、生产模式公司主要采取自有工厂生产、外协生产和外购生产相结合的生产模式。
（1）自有工厂生产——公司内部生产主要采用按库存量与按订单相结合的生产模式。
生产中心根据库存规模和订单需求安排生产。
（2）外协生产——公司将部分生产加工订单外包给符合公司统一技术标准和生产规范的生产厂商，并由公司提供生产所需的原辅材料，委外加工厂商完成后交付公司。
（3）外购生产——公司负责产品研发设计，并将设计完成的原版样品、技术资料以及部分品牌商标物料提供给外包生产商进行生产，并进行过程跟进和质量监控。
（四）主要业绩驱动因素2024 年，公司聚焦既定的战略目标，紧紧围绕“健康宝宝+漂亮妈妈”战略，深化业
务调整和布局。一方面，继续夯实主业，增强核心竞争力，提升内在价值，加码线上业务，
赋能实体终端；另一方面，持续推进“漂亮妈妈”业务布局，深耕医美服务领域。通过以上调整，夯实了公司业务发展的基础。具体业绩驱动因素如下：
1、启动拉比主品牌创新计划，升级 IP 形象拉比品牌联名意大利知名导演、漫画家、插画师 Matus Vizar，升级拉比熊 IP 形象，
让拉比熊系列 IP 形象更加亲和、萌趣，同时，加入多位拉比熊新伙伴，丰富了拉比熊 IP形象。新 IP 形象的启用，为拉比品牌注入新的活力，公司 2024 年更新了多款产品的包装
与设计，将新IP运用其中，提升了对年轻一代宝妈的吸引力。
金发拉比妇婴童用品股份有限公司2024年年度报告全文
2、拓展电商渠道，提升线上销售报告期内，公司通过投资控股电商公司——耀美（广东）科技发展有限公司（以下简
称 “耀美科技”）拓展现有的线上渠道，同时，也为公司接下来推出的线上新品开辟了新的销售途径，通过在新品方面的布局，完善公司整体产品结构、渠道建设，推动线上销
售较快提升。
3、夯实医美业务，医美布局进入新阶段公司于 2024 年 12 月以现金方式受让珠海韩妃和中山韩妃各 51%股权并对其实施控制，
标志着公司在医美领域的业务布局又向前迈进了一步。通过直接控股韩妃投资旗下的上述两个优质标的，公司可实现资源和信息共享，打通会员、粉丝顾客群体，进行开放式整合
营销，实现母婴客群业务与医美客群业务的相互引流、相互协同，深度盘活公司的会员和粉丝资源，珠海韩妃和中山韩妃也将借助上市公司的资源和平台优势，加快在大湾区的业
务拓展和布局，推动“总部旗舰三级医院+若干区域性医院+独立社区门诊部”三级店面模式的落地。
（五）可能对未来发展战略和经营目标产生不利影响的风险因素及应对措施
1、消费习惯变化的风险随着母婴消费人群的年轻化，95 后、00 后年轻人的消费习惯也随之改变，年轻消费
者更愿意在线上进行购物，更加追求品牌和品质，也更青睐于一站式购物，传统的消费渠道将面临挑战。同时，年轻宝爸宝妈不仅生育、养育时有产品需求，还对健康、美丽和服
务有需求。
应对措施：
(1)公司将继续拓宽线上销售渠道，统筹线上线下渠道资源，降低运营成本，使线上金发拉比妇婴童用品股份有限公司2024年年度报告全文
线下相互协同发展。
(2)加大服务端业务的投入，培育新的业务增长点，加快向医美等服务端延伸，形成协同效应。
2、原材料价格变动风险公司原材料中以棉纱、塑料等为主的原辅料，棉纱、塑料等原材料可能随着国内国际
原材料价格波动上涨。
应对措施:为应对原辅料价格的上涨，公司一方面做好需求预测和生产计划，通过合理安排原辅
料集中批量采购，提高对供应商的议价能力；另一方面，公司通过产品设计、工艺流程和生产流程的优化，提高生产的成品率和良品率，减少原辅料的浪费，控制好材料成本和运
营成本。
3、存货管理及跌价风险公司存货主要为产成品。公司为保证日常经营需备有一定的存货,因公司的母婴产品
受过季、过时等因素影响较小，只要保存得当，可以有较长的保值库存时间。
应对措施：
公司对仓库硬件设施定期进行维护保养，加强对仓库货品和物资的管理，确保库存商品符合合适的存放条件，减少因保管不当导致存货毁损的情况。公司以销售目标、客户订
单、库存数据合理安排生产计划，通过调整季度波段生产计划，提升柔性生产能力，降低库存数量；在产品上市销售过程中，密切关注公司销售系统及终端数据，及时调整销售策
略，提高商品周转率。
4、出生率继续下降导致终端消费群体持续萎缩的风险虽然 2024 年我国人口出生率止跌回升，但其持续性仍待观察，若未来人口出生率未
能企稳而继续下滑，终端消费群体存量将继续萎缩，母婴消费品企业将面临更大的行业内部竞争。
应对措施：
虽然当前生育意愿下降，出生人口数尚处于低位，但得益于年轻一代育儿群体观念的更新，母婴消费群体对母婴及其延伸产品、服务的需求仍有较大的潜力有待挖掘。95 后、
00 后已成为母婴消费的主力群体，新一代父母的消费观念、育儿理念等均有别于传统，新生代父母更看重母婴产品的品质和安全，以及延伸、配套服务的便捷性，对高品质的商品
及高质量的服务需求较为旺盛，这将推动母婴行业从单纯的产品售卖或单纯的服务提供向“产品+服务”综合服务能力的方向转变，新妈妈、准妈妈们更加注重精细化育儿与悦己
需求，需要能获得全面的、一站式的综合服务能力解决“育儿+悦己”的双重需求。因此，
公司确立了“健康宝宝+漂亮妈妈”战略，深挖目标消费群体潜在的消费需求，通过布局产品端和服务端业务，满足目标消费群体一站式解决“育儿+悦己”的双重需求，提高单
个消费者的价值贡献。
5、医疗美容可能产生的医疗纠纷风险在医疗美容行业中，可能由于某些外部因素导致的可能对患者身体、心理及外貌等方
面造成不良影响而存在的潜在风险，如：整形效果不满意、 皮肤损伤与色素沉着等等，
为了应对上述风险，公司专门制定了相关应对措施。
应对措施：
（1）事前评估金发拉比妇婴童用品股份有限公司2024年年度报告全文
全面客户评估：详细了解客户的健康状况，重点筛查过敏史、疾病史（含心理疾病）、
手术史、用药史等，结合术前体检、ASA 分级，对不适合手术的客户坚决不予以实施手术。
手术分级授权：根据医生既往手术效果评价、并发症发生率、结合职称、经验及效果类投诉等综合评价，予以授权可以实施手术级别，并进行动态评估，定期再授权。
强化知情同意与沟通：由主刀医生在术前针对本次手术进行有效沟通和知情告知，减少因沟通不畅、告知不充分导致的医疗纠纷。
加强人员培训：定期组织医护人员参加专业培训和学术交流，邀请专家进行指导，提高手术技能和应急处理能力，确保医护人员熟悉各类操作规范和风险点。
规范设备与材料管理：严格控制和规范采购业务；采购正规、合格的医疗设备和材料，
定期对设备进行维护、保养和检测，确保设备正常运行。
（2）事中控制严格遵循规范：医生严格按照操作规程进行操作，确保医疗美容过程的规范性和安全
性。
麻醉安全管理：运用先进的监测技术，如心电监护、血氧饱和度监测、体温监测、呼气末二氧化碳监测等，实时监测患者的生命体征，以便及时发现异常情况并采取相应的措
施。
（3）事后管理密切观察恢复情况：安排专人负责客户的护理和观察工作，开展重点手术、重点客户、
重点时段监护；定期对客户进行回访，了解客户的恢复情况。
提供专业健康教育与随访：为患者提供详细的后续护理指导，包括伤口护理、饮食禁忌、休息要求等，帮助患者尽快恢复。
（4） 风险应对机制建立应急预案：制定完善的医疗美容手术风险应急预案，明确在出现各类紧急情况时
的应对措施和责任分工，定期组织医护人员进行应急演练。
加强风险监测：开展不良事件上报、并发症上报、非计划再次手术上报，对上报病历进行质控PDCA。
三、核心竞争力分析(一)多年自主品牌经营打造的知名度和影响力
公司于 2001 年创立的“拉比”品牌是国内为数不多的能够实现婴幼儿“穿、用”类全产品线覆盖的品牌，多年品牌沉淀拥有完整的研发设计、生产、供应链、营销等体系，彰
显了公司品牌的实力。公司旗下的拉比（LABI BABY）母婴品牌长期深受消费者喜爱，已成为国内知名的婴幼儿消费品一线品牌，曾荣获“广东省名牌产品”、“广东省著名商
标”、 "广东省高新技术产品"。“拉比”品牌还被中国服装协会童装专业委员会和国家服装质量监督检验中心（天津）联合授予“优等品”荣誉称号；拉比品牌产品系列中的童
装被中国服装协会连续多次评为“中国十大童装品牌”荣誉称号, “拉比”品牌已成为业内知名的中高端母婴品牌。
（二）稳定可靠的品质带给顾客安心放心的信任力金发拉比妇婴童用品股份有限公司2024年年度报告全文
品质是产品的基础，也是金发拉比的灵魂，公司秉承“以匠心制精品”的理念，把控生产制造每一环节，打造高品质产品。
1、供应链能力奠定品质基础公司在母婴行业深耕多年，拥有业内细分领域 TOP级的供应商，在公司供应链管控体
系的支撑下，整合各供应商的优势能力，为商品的品质提供了强有力的支持。
在材料采购方面，公司对棉品等原料采购的企业内控标准高于国家对 A类产品（婴幼儿服装）的标准要求，如在 PH值方面的高要求可以减少面料酸碱度偏离对婴幼儿肌肤的
影响，满足产品亲肤性。
公司还通过多年专业经验，运用不同功能性面料开发各类功能性产品，如：凉感科技面料可以导出体表多余热量，保持清爽舒适体感，不易变形排汗干爽，透气不贴身，且具
有抗菌功能；吸湿发热面料可以更好的提升面料的保暖性能，弹力材质让孩子可以自由的伸展身体，活动时也无拘无束；奥粒绒面料采用“抗静电”、“抗起球”双抗处理，面料
表面绒毛丰满绵密，可以储存更多静止空气，保暖的同时质感轻盈。抑菌面料高达 AAAAA级持久抑菌，且洗涤 100次依旧有效抑菌。
在设计生产环节，生产工艺流程应用了公司多年累积的“人体工学参数”，确保产品的舒适性和适体性。
2、质量控制管理体系及标准保障品质稳定公司通过ISO9001 国际质量管理体系认证，ISO14001国际环境管理体系认证，并严格
按照国家质量标准进行质检。采购、生产、出库等各环节严格管控，每批次产品出厂前都会严格按照相关标准进行质检，对品质的精益求精。
公司是《婴幼儿针织服饰 FZ/T 73025-2013》、《针织儿童服装 FZ/T 73045-2013》、
《针织家居服FZ/T 73017-2014》、《棉针织内衣 GB/T 8878-2014》等38项国家或行业标准编写的起草单位，公司制定的“机织婴幼儿及儿童服装企业标准”还获得了国家级
“企业标准领跑者”称号。公司还参与了 40项团体标准的起草，制订并在国家质量技术监督部门备案了24项企业标准，公司申报的“广东省安全健康妇婴童用品工程技术研究
中心”被广东省科学技术厅认定为“广东省工程技术研究中心”，与汕头大学等高校合作建立联合实验室、联合设计室，公司的“金发拉比母婴用品工业设计中心”还获得了广东
省工业和信息化厅授予的“省级工业设计中心”的认定。
3、品质得到权威机构的认可金发拉比妇婴童用品股份有限公司2024年年度报告全文
公司及旗下品牌、产品被中国质量检验协会等权威机构评为“全国产品和服务质量诚信示范企业”、“全国百佳质量诚信标杆企业”、“全国母婴用品行业质量领先品牌”、
“全国质量检验稳定合格产品 ”、“全国消费者质量信得过产品”等荣誉称号。
综上，供应链的后台支撑、严密的质控体系确保了品质管控贯穿采购、生产、入库、
出库等所有环节，权威机构的认证让消费者多了一份对产品质量的放心和信任。我司秉承“以匠心制造精品”的理念，打造母婴中高端知名品牌，使公司产品在不断迭代的同时，
维护了良好的市场口碑，树立了持续稳定的优质产品品牌形象，建立了长久的品牌信任度。
（三）“穿用类”全产品线覆盖的品类优势
1、“穿用类”全产品线覆盖，满足顾客“一站式”购物需求公司自主品牌产品主要包括婴童服饰（婴童外出服）、婴幼儿棉制用品（指婴幼儿
外出服之外的所有棉制用品，如：婴幼儿内着服饰、婴幼儿家居棉品等棉制用品），以及其他妇婴童日用品（指除上述两类产品之外的其他婴幼儿日用品，如：母婴洗护用品、哺
育用品、卫浴用品、寝具用品、消毒卫生用品、童车及孕产妇用品等），覆盖了婴幼儿服饰棉品和日用品的全产品线，满足了顾客的“一站式”购物需求。
2、持续研发投入确保各品类产品迭代更新公司不断投入研发费用，培养研发人才，满足消费者消费升级需求。通过与汕头大
学等高校合作建立联合实验室、联合设计室，公司自建的“金发拉比母婴用品工业设计中心”获得了广东省工业和信息化厅授予的“省级工业设计中心”的认定。依靠自身的研发
实力及多年的技术积累，公司积极参与母婴行业相关标准的起草工作，逐步树立在细分领域关键产品标准制订的主导地位。截止报告期末，公司制订并在国家质量技术监督部门备
案了 24 项企业标准，技术指标上均达到国内先进水平。二十多年来始终坚持自主创新的研发策略，自主建立和不断完善婴幼儿人体工学数据库，累积多年的工艺技术经验在产品
研发设计方面发挥着重要作用，是产品创新的重要源泉，也是制定行业标准的重要依据。
以上这些都是公司为打造全产品线品类优势、构筑强大“护城河”而付出的长期努力。
（四）线上线下全渠道优势，提供更全面和便捷的购物体验公司线下销售渠道主要包括商场专柜店、购物中心店和品牌专卖店等，线上销售渠道
包括主流电商平台、直播平台、线上云店等。公司搭建中后台系统链接线上线下，通过直播带货、社群营销等赋能线下实体门店，并通过线上云店的建设，使下单支付场景多样化，
金发拉比妇婴童用品股份有限公司2024年年度报告全文让线上线下相互引流，为线下门店注入新的活力。公司充分利用云仓系统，盘活门店资源，
提升多门店的高效协同管理，打造覆盖全场景、全零售一体化的销售平台，真正让商品“活”起来，提升商品流动性。
公司线下销售网络遍布全国，形成了渠道规模优势和市场先发优势。报告期内，公司继续深化渠道精细化运营，优化提升渠道质量，协同整合公司旗下各品牌加盟代理商资源，
加快渠道调整，以一二线城市的品牌形象店为支撑，持续向四五六线城市市场渗透。
全渠道优势对公司具有重要的战略意义。通过建设全渠道营销模式，整合了线上线下的渠道资源，消费者可以在多个平台上购物、支付，从而提供更加便利的购物体验。通过
全渠道还可以分析消费者的数据和行为，提供更加个性化的推荐服务，满足消费者的个性化需求，从而提升购物体验和忠诚度。通过全渠道，公司也可以获得更多的销售机会，从
而提高销售业绩。
（五）客户资源优势公司多年来通过线下终端拓客和线上公众号、自媒体吸粉等多种方式发展会员，目前
公司旗下已有 300 多万会员以及韩妃医美等服务领域的关联粉丝，为今后客户资源整合、
协同、相互引流奠定了客群基础。公司通过社交媒体等平台建立品牌社区，增强与消费者的互动，提升品牌忠诚度。在会员管理方面，公司聚合各品牌用户在新场景下的多品类价
值转化，做好会员精细化管理与跨品牌引流，协调各品牌会员积分兑换和内容运营。公司还通过完善终端 VIP 管理系统，将线上和线下的会员数据进行共享，实现线上线下互通。
购物信息、优惠券、积分、满意度评价等数据也实现自动同步，提升了消费者体验。
（六）“产品+服务”综合需求的保障优势公司以“健康宝宝+漂亮妈妈”为战略目标，以“产品+服务+互联网”为抓手，布局
“母婴用品+医美服务”领域，在持续做优做强母婴消费品的同时，满足母婴消费群体对医美服务的需求，提供“产品+服务”综合需求解决方案。
公司的核心业务是为 0-3 岁婴幼儿、4-6 岁中小童及孕产妇提供“自然、安全、舒适、
方便、适合体质” 的母婴产品，其主要品类为婴童棉品服饰及用品，该类商品的购买群体大多是年轻妈妈或准妈妈，而医疗美容服务的消费者大部分也涵盖了该类群体，根据公
司战略方向，基于对上述消费者画像的分析，公司确定了“母婴产品+医美服务”的业务布局，并逐步加大在医疗美容、妇产、产后修复等服务端领域的投入，打造“产品+服务”
金发拉比妇婴童用品股份有限公司2024年年度报告全文双轮驱动、协同发展的新业务模式，实现客户资源共享，二者协同发展，提升公司在母婴
消费品行业和医美行业的综合竞争力。
四、主营业务分析
1、概述2024 年，世界经济复苏乏力，保护主义壁垒高筑，地缘政治冲突和国际贸易摩擦频发，
国内有效需求不足，我国经济增速放缓，一度面临经济下行压力，实现预期目标难度陡增。
面对复杂局面，党中央因时因势加强宏观调控，果断部署一揽子增量政策，打出强有力的政策组合拳，推动经济运行稳步回升，社会信心有效提振。据国家统计局发布的数据显示，
2024 年我国全年出生人口 954 万人，人口出生率为 6.77‰，人口自然增长率为-0.99‰。
为贯彻实施人口发展战略，健全人口发展支持和服务体系，促进人口高质量发展，国务院办公厅于 2024 年 10 月 19 日发布了《关于加快完善生育支持政策体系推动建设生育友好
型社会的若干措施》，有效降低生育、养育、教育成本，为推动实现适度生育水平、促进人口高质量发展提供了有力支撑。
作为母婴消费品企业，公司 2024 年度坚持“健康宝宝+漂亮妈妈”战略，继续围绕“母婴产品+医美服务”领域，专注主业经营，深化业务布局。一方面，继续夯实主业，
增强核心竞争力，提升内在价值，加码线上业务，赋能实体终端；另一方面，持续推进“漂亮妈妈”业务布局，深耕医美服务领域。通过实施以上策略，为公司实现 2025 年业
绩目标奠定了坚实的基础。2024 年度公司实现营业收入 2.25 亿元，同比增加 10%；归属于上市公司股东净利润 0.52亿元，同比上升 322%。2024年公司主要经营概况如下：
（1）开启品牌创新，升级 IP形象拉比品牌联名意大利知名导演、漫画家、插画师 Matus Vizar，升级拉比熊 IP 形象，
让拉比熊系列 IP 形象更加亲和、萌趣，同时，加入多位拉比熊新伙伴，丰富了拉比熊 IP形象。新 IP 形象的启用，为拉比品牌注入新的活力，公司 2024 年更新了多款产品的包装
与设计，将新IP运用其中，受到了年轻宝妈的喜爱。
金发拉比妇婴童用品股份有限公司2024年年度报告全文（2）深化加盟业务，赋能加盟客户
2024 年，公司加盟中心在重点市场帮助加盟商规划、开发和入驻优质商圈店铺，扶持加盟店铺大力开展新媒体运营，帮助其制定门店业绩提升方案，并与业内优秀母婴连锁品
牌和异业机构开展合作，同时，在门店数字化管理、重点节日营销、新品推广、私域会员管理等方面取得了一定成绩。
公司帮助加盟客户在当地主要商圈进行市场推广，开展商场购物中心走秀、孕妈活动送大礼、异业联盟引流等，定期给拉比会员派发电子抵用券，引导会员前往终端门店消费
使用，并在五一劳动节、六一儿童节、十一黄金周、双十一购物节、年货节等重要营销节点为门店定制单独节日活动，帮助门店实现引流。针对公司当季主推的重点新品，如：长
绒棉内衣系列、纸尿裤、新品童车等，结合终端门店实际经营情况，为门店制定终端导购单品激励方案并进行红包奖励，提升了导购的积极性。为激励终端导购业绩提升，设置并
实施全国门店全年 PK 奖项计划，为全国加盟店铺设置业绩优秀奖及业绩进步奖，激励终端业绩提升。协助客户在当地进行广告投放，开展品牌嘉年华活动，利用当地的商场资源
及合作的母婴连锁机构协助举办品牌展销会，提升品牌在当地的知名度；通过设置年度孕妈礼品节，整理部分内衣产品进行包装并赠送给终端门店孕妈会员，提升会员粘度；搭建
终端门店数据系统，定期为终端提供产品推广文案、图片素材及视频素材，协助建立门店会员社群及日常管理；提供门店陈列标准及新品卖点，指导门店导购销售话术等等。
除此之外，公司还进一步加强空白市场的开发力度，结合当前公司营销政策和市场分布，在重点连锁卖场进行布局，在万达、吾悦、龙湖天街、永旺、砂之船等商场和购物中
心新开合作门店，并与优秀母婴连锁机构展开深度合作，获取更多流量。以上举措，达到了赋能加盟渠道的作用，助力终端业绩逐步提升。
金发拉比妇婴童用品股份有限公司2024年年度报告全文（3）优化直营体系，提升终端形象，拓展直营门店
报告期内，公司对直营实体门店按不同定位进行分级管理，实行差异化经营，不同级别的终端店铺因市场定位不同，发挥不同的作用。对直营门店重点升级其店面形象，在保
持拉比品牌整体形象的基础上，使店面风格更加符合品牌定位和目标顾客群的审美，让终端形象再上新台阶。2024 年，公司在全国范围内积极布局购物中心店，全年新开拉比直营
购物中心店共 6 家（包括杭州大悦城拉比店，广州领展太阳新天地拉比店、汕头万象汇拉比店、福州中骏世界城拉比店、福建三明万达拉比店、上海万达五角场拉比店）。
（4）深耕传统电商渠道，拓展抖音直播销售公司在传统电商平台渠道（天猫、京东、唯品会等）推行以店铺为中心，实施店长全
责制，通过“放权+问责”激发一线活力，使权责明确、决策高效、激发主动、快速响应，
提升了团队整体效率。电商部门建立了微信私域“一对一”服务团队，对历史留存用户，
新购买用户进行分类打标，并引导入微信粉丝群，以实现低成本、高触达、个性化的服务及销售。报告期内，与京东平台联合开展婴童服饰 5 折券活动，并制定实施了共创开发商
品策略，在实现销售增量的同时，也获得了平台流量的加持。通过唯品会渠道与第三方供应链合作，开拓中大童品类，促进销售增长。唯品会渠道增加了 JITX 新发货模式，最大
化提升发货效率，提升用户体验和销售增量。服务改善方面，通过主动回访用户，以更清楚的听取用户心声和建议，不断调整和优化，提升用户满意度及客户黏性。
报告期内，公司深耕抖音等平台直播，打通公域走向私域的流量入口，以新颖、有趣的创意直播逐步提升转化率，促进线上线下业务协同发展。还借助抖音平台“反应快、人
气高”的特性进行新品测款，并根据测款结果快速实现补单，确保了 TOP 商品不断货，在减少库存压力的同时又保障了销售。借用抖音平台当前流量，利用全域推广工具，加大投
入推广费用，通过推广增量计划，以实现销售最大化提升。此外，运用新媒体渠道打造品牌主理人账号，在提升品牌曝光度的同时，吸引更多粉丝，拉近用户距离，创造可转化条
件。
（5）投资耀美科技，加强电商销售2024 年 6 月，公司受让广州网商网络科技有限公司持有的耀美（广东）科技发展有限
公司（以下简称“耀美科技”）53%的股权。耀美科技是以供应链、直播、内容、项目孵化为方向的创新型互联网机构，团队在行业中创下诸多运营纪录，并斩获多个 TOP 级别店
铺殊荣。此次金发拉比投资耀美科技，有望借助耀美科技在电商领域的优势，进一步拓展销售渠道，提升销售业绩，推动自身业务发展，同时，也为公司接下来推出线上新品开辟
了新渠道，有利于未来线上业务的提升。
（6）夯实医美业务，医美布局进入新阶段2024 年 12 月，公司以现金方式受让珠海韩妃医疗美容门诊部有限公司（以下简称
“珠海韩妃”）和中山韩妃医疗美容门诊部有限公司（以下简称“中山韩妃”）各 51%股权并对其实施控制，标志着公司在医美领域的业务布局又向前迈进了一步。通过控股的上
述两个标的，公司可实现珠海韩妃和中山韩妃医美资源和信息共享，打通会员、粉丝顾客群体，进行开放式整合营销，实现母婴客群业务与医美客群业务的相互引流、相互协同，
深度盘活公司会员和粉丝。珠海韩妃和中山韩妃也将借助上市公司的资源和平台优势，加快在大湾区的业务拓展，深化业务布局，推动“总部旗舰医院+若干区域性医院+独立社区
门诊部”三级店面模式的落地，公司在医疗美容领域的布局将进入崭新的阶段。
金发拉比妇婴童用品股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 224,688,481.76 100% 204,174,512.52 100% 10.05%分行业
母婴消费品行业 218,554,018.15 97.27% 197,795,499.20 96.88% 10.49%其他 6,134,463.61 2.73% 6,379,013.32 3.12% -3.83%
分产品母婴棉制用品 90,187,844.56 40.14% 90,998,399.23 44.57% -0.89%
其他母婴用品 59,956,202.84 26.68% 39,202,887.64 19.20% 52.94%婴童服饰 68,409,970.75 30.45% 67,594,212.33 33.11% 1.21%
其他 6,134,463.61 2.73% 6,379,013.32 3.12% -3.83%分地区
东北区 3,694,124.80 1.64% 3,007,124.94 1.47% 22.85%华北区 15,213,092.45 6.77% 13,613,847.42 6.67% 11.75%
华东区 36,043,075.23 16.04% 37,046,383.90 18.14% -2.71%华南区 116,502,036.54 51.85% 94,513,524.87 46.29% 23.26%
华中区 24,499,776.83 10.90% 24,082,889.85 11.80% 1.73%西北区 5,984,051.95 2.66% 7,208,688.50 3.53% -16.99%
西南区 22,752,323.96 10.13% 24,702,053.04 12.10% -7.89%分销售模式
线上销售 84,703,553.36 37.70% 61,704,237.49 30.22% 37.27%加盟销售 99,010,425.13 44.07% 100,447,992.45 49.20% -1.43%
直营销售 36,366,465.27 16.19% 37,611,621.82 18.42% -3.31%其他 4,608,038.00 2.05% 4,410,660.76 2.16% 4.48%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中纺织服装相关业的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
母婴消费品行 218,554,018. 111,293,580.49.08% 10.49% 23.41% -5.33%
业 15 32其他 6,134,463.61 3,261,129.10 46.84% -3.83% -4.30% 0.26%
分产品90,187,844.5 40,460,435.0
母婴棉制用品 55.14% -0.89% -8.34% 3.65%6 7
59,956,202.8 42,105,484.5其他母婴用品 29.77% 52.94% 148.51% -27.01%
4 568,409,970.7 28,727,660.7
婴童服饰 58.01% 1.21% -1.28% 1.06%5 0
其他 6,134,463.61 3,261,129.10 46.84% -3.83% -4.30% 0.26%分地区
金发拉比妇婴童用品股份有限公司2024年年度报告全文东北区 3,694,124.80 1,269,802.34 65.63% 22.85% 4.34% 6.10%
15,213,092.4华北区 6,878,013.29 54.79% 11.75% 15.49% -1.46%
36,043,075.2 15,405,659.7华东区 57.26% -2.71% -0.23% -1.06%
3 3116,502,036. 65,597,827.2
华南区 43.69% 23.26% 44.26% -8.20%54 8
24,499,776.8 13,138,566.8华中区 46.37% 1.73% 8.37% -3.29%
3 6西北区 5,984,051.95 2,646,039.82 55.78% -16.99% -11.67% -2.66%
22,752,323.9西南区 9,618,800.10 57.72% -7.89% -7.37% -0.24%
分销售模式84,703,553.3 52,341,450.4
线上销售 38.21% 37.27% 59.84% -8.72%6 3
99,010,425.1 45,952,718.3加盟销售 53.59% -1.43% 2.13% -1.62%
3 136,366,465.2 14,279,928.1
直营销售 60.73% -3.31% 2.08% -2.08%7 9
其他 4,608,038.00 1,980,612.49 57.02% 4.48% 6.21% -0.70%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用公司是否有实体门店销售终端
是 否实体门店分布情况
报告期内新开 报告期末关闭门店的类型 门店的数量 门店的面积 关闭原因 涉及品牌
门店的数量 门店的数量合同到期及经
直营 87 6,112.27 6 8 拉比、下一代济效益差
合同到期及经加盟 500 26,549.70 33 88 拉比、下一代
济效益差直营门店总面积和店效情况
截止期末，公司直营门店87家，店铺总面积 6,112.27 平方米，年店均收入41.80万元。
营业收入排名前五的门店序号 门店名称 开业日期 营业收入（元） 店面平效
1 门店1 2022年06月01日 1,383,815.36,400.42
2 门店2 2021年05月01日 1,020,348.22,864.51
3 门店3 2020年10月01日 1,019,465.51,885.36
4 门店4 2018年12月01日 946,401.50,025.07
5 门店5 2009年09月27日 795,813.532,411.56
合计 5,165,844.1282,586.91
上市公司新增门店情况是 否
公司是否披露前五大加盟店铺情况金发拉比妇婴童用品股份有限公司2024年年度报告全文
是 否（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 件 18,756,752 4,497,759 317.02%生产量 件 19,095,507 4,195,691 355.12%
母婴消费品行业库存量 件 4,551,438 4,425,432 2.85%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
销售量同比增长317.02%、生产量同比增长355.12%，主要系本期收购耀美科技公司，拓展现有的线上渠道，增加产品品类所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
40,460,435.0 44,141,261.3母婴棉制用品 35.32% 47.17% -8.34%
7 242,105,484.5 16,943,165.8
其他母婴用品 36.76% 18.10% 148.51%5 1
28,727,660.7 29,099,346.6婴童服饰 25.08% 31.09% -1.28%
0 5其他 3,261,129.10 2.85% 3,407,640.61 3.64% -4.30%
说明（一）婴童服饰：指婴童外出服。
（二）母婴棉制用品：指婴幼儿外出服之外的所有棉制用品，如：婴幼儿内着服饰、婴幼儿家居棉品等棉制用品。
（三）其他母婴用品：指除上述两类产品之外的其他婴幼儿日用品，如：母婴洗护用品、哺育用品、
卫浴用品、寝具用品、童车及孕产妇用品等。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
金发拉比妇婴童用品股份有限公司2024年年度报告全文报告期内合并范围发生变动，具体详见第十节、九、合并范围的变更。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 36,251,973.32前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 16.13%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一客户 9,609,844.69 4.28%
2 第二客户 8,782,552.57 3.91%3 第三客户 6,598,373.30 2.94%
4 第四客户 6,313,164.07 2.81%5 第五客户 4,948,038.69 2.20%
合计 -- 36,251,973.32 16.13%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 40,239,952.23前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 42.37%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一供应商 17,453,731.34 18.38%
2 第二供应商 8,123,974.94 8.55%3 第三供应商 5,579,558.87 5.87%
4 第四供应商 4,651,935.79 4.90%5 第五供应商 4,430,751.29 4.67%
合计 -- 40,239,952.23 42.37%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 57,930,442.20 54,093,060.04 7.09% 无重大变动
管理费用 39,547,854.91 43,663,891.53 -9.43% 无重大变动金发拉比妇婴童用品股份有限公司2024年年度报告全文
主要为本期利息收入财务费用 -317,882.18 -2,824,520.02 88.75%
减少所致研发费用 10,764,474.45 10,209,173.03 5.44% 无重大变动
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中纺织服装相关业的披露要求4、纺织服装相关行业信息披露指引要求的其他信息
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中纺织服装相关业的披露要求（1） 产能情况
公司自有产能状况本报告期 上年同期
总产能 135 万件 135 万件产能利用率 39.20% 41.02%
产能利用率同比变动超过10%是 否
是否存在境外产能是 否
（2） 销售模式及渠道情况产品的销售渠道及实际运营方式
拉比（LABI BABY）、下一代（I LOVE BABY）品牌主要采用“线下+线上”的销售模式。线下门店零售网络主要由线下加盟店和线下直营店构成，其终端形态主要包括商场专柜店、购物中心店和品牌专
卖店等；线上销售渠道包括主流电商平台（如：天猫、京东、唯品会、淘宝C店）、直播平台（如：抖音直播店）、线上云店（如：拉比母婴用品云店）等。公司搭建中后台系统链接线上线下，通过直播带
货、社群营销等赋能线下实体门店，通过线上云店的建设，使下单支付场景多样化，让线上线下相互引流，为线下门店注入新的活力。贝比拉比（BABY LABI）品牌主要采用搭建经销网络的销售模式。公司
已形成了“线下门店零售网络+主流电商平台+直播+线上云店”的全渠道销售网络。
① 加盟模式加盟渠道——由公司授权加盟代理商开设品牌专营店，相关人财物由加盟商支配，并按公司统一管
理模式经营，公司在产品已交付予客户或承运人，公司已经收款或取得索取收款凭据时确认销售收入。
② 直营模式线下直营店——由公司直接设立品牌旗舰店或品牌专卖店进行零售，在产品已交付予顾客并收取货
款时或在收到百货商场结算单时确认收入。
平台电商直营店——由公司在京东商城、天猫超市、淘宝C店、拼多多等传统电商平台开设直营店铺，公司按期与该电商平台结算销售货款。
金发拉比妇婴童用品股份有限公司2024年年度报告全文抖音直播店——公司在抖音等内容平台开设的直播店铺，公司按期与该平台结算销售货款。
线上云店——公司在微信生态体系下开设的“拉比母婴用品云店”，拉比母婴用品云店取得的销售额由公司直接收取货款确认收入。
③ 批发模式批发模式——产品交付区域代理商时，按协议约定，公司在已经收款或取得索取收款凭据时确认销
售收入。
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
销售渠道 营业收入 营业成本 毛利率 年同期增减 年同期增减 同期增减（%） （%） （%）
84,703,553.3 52,341,450.4线上销售 38.21% 37.27% 59.84% -8.72%
6 336,366,465.2 14,279,928.1
直营销售 60.73% -3.31% 2.08% -2.08%7 9
99,010,425.1 45,952,718.3加盟销售 53.59% -1.43% 2.13% -1.62%
3 1其他 4,608,038.00 1,980,612.49 57.02% 4.48% 6.21% -0.70%
变化原因线上销售营业收入比上年同期增长37.27%，主要为报告期内，公司收购并表耀美科技公司，拓展
现有的线上渠道，增加产品品类所致。
（3） 加盟、分销加盟商、分销商实现销售收入占比超过30%
是 否公司通过与加盟商签订特许经营合同，授予加盟商在约定的期限和范围内的品牌经营权。加盟
商以约定折扣向公司购货，并通过自有渠道向顾客销售产品。
前五大加盟商序号 加盟商名称 开始合作时间 是否为关联方 销售总额（元） 加盟商的层级
2023年03月251 加盟商 1 否 6,598,373.30 一级
日2023年05月08
2 加盟商 2 否 4,948,038.69 一级日
2007年01月163 加盟商 3 否 2,369,672.74 一级
日2018年07月26
4 加盟商 4 否 2,219,043.79 一级日
2016年04月145 加盟商 5 否 1,865,425.82 一级
日合计 -- -- -- 18,000,554.34 --
（4） 线上销售线上销售实现销售收入占比超过30%
金发拉比妇婴童用品股份有限公司2024年年度报告全文是 否
公司线上渠道模式主要为公司在第三方电商平台如天猫、唯品会、京东、抖音等平台开设线上店铺， 直接销售商品给终端消费者。
2024 年公司线上渠道收入占比为 37.70%。
是否自建销售平台是 否
注册用户数量 13,425月均活跃用户数量 391
主要销售品牌的退货率 4.13%主要销售品类的退货率 4.13%
是否与第三方销售平台合作是 否
单位：元平台名称 报告期内的交易金额 退货率
天猫 19,781,439.39 14.67%京东 10,672,298.68 13.18%
公司开设或关闭线上销售渠道适用 不适用
关闭的具体原 开店期间经营渠道的名称 主营品牌 主要产品类别 渠道状态 开业时间
因 情况天猫拉比婴童 2020年09月
贝比 洗护用品 关闭 经济效益考量 正常经营洗护旗舰店 29日
2022年06月拉拉买买网 拉比 妇婴童产品 关闭 经济效益考量 正常经营
02日LABI BABY
Official2024年01月
Store（速卖 拉比 妇婴童产品 开设 无 正常经营12日
通拉比官方店）
亚马逊欧洲拉 2024年03月拉比 妇婴童产品 开设 无 正常经营
比官方店 06日拉比品牌独立 2024年07月
拉比 妇婴童产品 开设 无 正常经营站 10日
拉比云店（视 2024年08月拉比 妇婴童产品 开设 无 正常经营
频号小店） 07日快手拉比童装 2024年09月
拉比 妇婴童产品 开设 无 正常经营旗舰店 19日
说明对公司当期及未来发展的影响无
（5） 代运营模式是否涉及代运营模式
是 否合作方名称 主要合作内容 费用支付情况
金发拉比妇婴童用品股份有限公司2024年年度报告全文上海立梦未来电子商务有限公司 针对唯品会平台的代运营，包括产品 根据合同合同规定向合作方支付运营
针对抖音平台的代运营，包括产品销根据合同合同规定向合作方支付运营
湖北美骥文化传播有限公司 售、品牌运营、电子商务、活动促销佣金
等（6） 存货情况
存货情况存货余额同比增
主要产品 存货周转天数 存货数量 存货库龄 原因减情况
婴童服饰 450 925,482 -12.96%母婴棉制用品 479 1,605,973 -23.22%
其他母婴用品 223 1,403,108 19.29%其他 346 616,875 5.47%
存货跌价准备的计提情况公司期末存货按成本与可变现净值孰低计价，存货期末可变现净值低于账面成本的，按差额计提存
货跌价准备。
截至2024年12月31日，公司存货余额为123,341,405.17元，存货跌价准备为30,276,049.69元。
加盟或分销商等终端渠道的存货信息无
（7） 品牌建设情况公司是否涉及生产和销售品牌服装、服饰以及家纺产品
是 否自有品牌
主要产品类 主要产品价 主要销售区品牌名称 商标名称 特点 目标客户群 城市级别
型 格带 域以提供"自
主要集中在然、安全、
中高端的母 单品价格从 销售网点布 一二三四线拉比（LABI 拉比（LABI 穿、"用"类 舒适、方
婴用品消费 几十到上千 局国内各省 城市，并向BABY） BABY） 用品 便、适合体
群体 元不等 份。 五六线城市质"的产品
延伸拓展。
为品牌理念以提供"童
主要布局在趣、时尚、
下一代（I 下一代（I 单品价格从 销售网点主 二三四线城穿、"用"类 安全、方 中端母婴消
LOVE LOVE 几十到几百 要布局国内 市，向五六用品 便、适合体 费群体
BABY） BABY） 元不等 各省份。 线城市延伸质"的产品
拓展。
为品牌理念以提供"安
全、健康、 主要布局在贝比拉比 贝比拉比 适合体质" 单品价格从 销售网点主 二三四线城
中高端母婴（BABY （BABY 洗护产品 的母婴洗 几十到几百 要布局国内 市，向五六
消费群体LABI） LABI） 护、护理产 元不等 各省份。 线城市延伸
品为品牌理 拓展。
念合作品牌
金发拉比妇婴童用品股份有限公司2024年年度报告全文主要产 品牌及
品牌名 商标名 主要产 目标客 主要销 城市级 合作方 合作方 合作期特点 品价格 商标权
称 称 品类型 户群 售区域 别 名称 式 限带 权属
无被授权品牌
主要产 是否为品牌名 商标名 主要产 目标客 主要销 城市级 授权期
特点 品价格 授权方 独家授称 称 品类型 户群 售区域 别 限
带 权上海乐 2025.1.
silver silver 轻便、 中高端 1899- 止智能 1-手推车 全球 否
cross cross 多功能 消费者 7999 科技有 2025.12限公司 .31
报告期内各品牌的营销与运营涉及商标权属纠纷等情况
适用 不适用（8） 其他
公司是否从事服装设计相关业务是 否
公司是否举办订货会是 否
单位：元上年同期订货会执行
订货会召开次数 召开时间 订货金额 同比增减情况率
2.00 50,728,768.06 减少23.4% 130.08%5、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
随着社会的发展和人 研究开发婴儿服饰绿们生活水平的提高， 色低碳工艺及供应链
人们对婴儿的成长及 控制技术，从婴儿染保护越来越重视，对 色、裁剪、粘合、印
技术成果应用到公司婴儿服饰的要求越来 花等多个工艺着手，
产品生产中，降低婴越高，如吸湿性强， 降低婴儿服饰生产能
儿服饰生产能耗及污手感柔软，穿着舒 耗及污染，减少废料
婴儿服饰绿色低碳工 染，降低废料产生，
适，抗静电，透气性 产生，同时建立基于艺及供应链控制技术 结题 产品推向市场，取得
好，防敏感，不易虫 LCA的供应链原料碳的研究 良好经济和社会效
蛀，坚牢耐用，容易 排放信息评估、追踪益，同时降低产业链
清洗等。为满足人们 及更新机制，以控制碳排放量，助力“双
对婴儿服饰越来越高 并减少婴儿服饰供应碳”达标。
的要求，婴儿服饰生 链碳排放量，助力产过程中需要进行上 “双碳”达标，以提
浆、染色，裁剪、后 高公司产品市场竞争理整，转印等各种工 力，进一步开拓市
金发拉比妇婴童用品股份有限公司2024年年度报告全文艺处理，目前婴儿服 场，为企业带来良好
饰生产过程中仍然存 的经济效益。
在能耗较高，污染较大、废料较多等问
题。婴儿服饰向绿色低碳方向发展是大势
所趋，针对目前婴儿服饰存在的能耗较
高，污染较大，废料较高等问题，本项目
旨在研究开发婴儿服饰绿色低碳工艺及供
应链控制技术，从婴儿染色、裁剪、粘
合、印花等多个工艺着手，降低婴儿服饰
生产能耗及污染，减少废料产生，同时建
立基于LCA的供应链原料碳排放信息评
估、追踪及更新机制，以控制并减少婴
儿服饰供应链碳排放量，助力“双碳”达
标，以提高公司产品市场竞争力，进一步
开拓市场，为企业带来良好的经济效益。
随着经济和社会的发展，人们对服装安全
性要求越来越高，对纺织品的色牢度尤其
是耐洗液沾色色牢度等方面的要求越来越
高，现有纺织品的耐洗液沾色色牢度已逐
通过对纺织品进行改渐无法满足要求。同
性处理，以提高纺织时现有的纺织品耐洗
品染料牢度，进而提液沾色色牢度测试准
升纺织品耐洗液沾色 成果已应用于公司妇确度存在一定的不
色牢度，同时优化纺 婴童产品生产中，提纺织品耐洗液沾色色 足。本项目旨在研究
织品耐洗液沾色色牢 高了产品耐洗液沾色牢度及其测试技术的 开发纺织品耐洗液沾 结题
度测试方法，提高测 色牢度，相关产品已研究 色色牢度及其测试技
试准确度，进而增强 推向市场，取得了良术，通过对纺织品进
产品市场竞争力，进 好的经济效益。
行改性处理，以提高一步开拓市场，为企
纺织品染料牢度，进业带来良好的经济和
而提升纺织品耐洗液社会效益。
沾色色牢度，同时优化纺织品耐洗液沾色
色牢度测试方法，提高测试准确度，进而
增强产品市场竞争力，进一步开拓市
场，为企业带来良好的经济和社会效益。
针对目前婴儿袜存在 通过优化婴儿袜结构 成果已应用于公司婴婴儿袜子耐穿设计及
的耐穿性不佳，大批 结题 设计、缝制工艺、编 儿袜子产品生产中，
测试关键技术的研究量测试效率较低等问 织工艺等，提高婴儿 提高了婴儿袜耐穿性
金发拉比妇婴童用品股份有限公司2024年年度报告全文题，本项目旨在研究 袜耐穿性，同时设计 及舒适性，透气排
开发婴儿袜子耐穿设 同步测试治具，采用 湿，提高了婴儿袜大计及测试关键技术， 定负荷试验法，分别 批量测试效率，取得
通过优化婴儿袜结构 提高婴儿袜的顶破强 了良好的经济效益。
设计、缝制工艺、编 度及延伸性的测试速织工艺等，提高婴儿 度，提高公司产品市
袜耐穿性，同时设计 场竞争力，进一步开同步测试治具，采用 拓国内市场，获得更
定负荷试验法，分别 大的利润。
提高婴儿袜的顶破强度及延伸性的测试速
度，提高公司产品市场竞争力，进一步开
拓国内市场，获得更大的利润。
婴儿睡袋是防止婴儿睡觉蹬被着凉而使用
的包裹婴儿身体的睡眠用品，婴儿在睡觉
时由于神经发育不完善，缺乏安全感，会
出现“惊跳”现象。
针对目前婴儿睡袋存通过采用仿子宫结构
在的弹性不佳，袋体设计，使婴儿感受到
较小，松紧度无法调被紧紧包围的安全
节、容易对婴儿骨骼感，减少婴儿惊跳反
发育造成影响，防惊 成果已应用于公司婴应，同时采用高弹透
跳效果不佳等问题， 儿睡袋产品中，提高气面料，优化编织工
本项目旨在研发新型 了婴儿睡袋弹性，保艺，配合松紧可调组
新型婴儿睡袋防惊跳 婴儿睡袋防惊跳技 暖及透气性，使其具结题 件，在保证睡袋透气
技术的研究 术，通过采用仿子宫 有良好防惊跳及防蹬的同时给婴儿预留一
结构设计，使婴儿感 被功能，相关产品已定空间，避免对婴儿
受到被紧紧包围的安 推向市场，取得了良骨骼发育影响，提高
全感，减少婴儿惊跳 好经济和社会效益。
产品市场竞争力，进反应，同时采用高弹
一步开拓市场，为企透气面料，优化编织
业带来良好的经济效工艺，配合松紧可调
益。
组件，在保证睡袋透气的同时给婴儿预留
一定空间，避免对婴儿骨骼发育影响，提
高产品市场竞争力，
进一步开拓市场，为企业带来良好的经济
效益。
婴童天生好奇，活泼 开发具有吸湿排汗功爱动，新陈代谢速度 能的童装服饰关键工
快，更容易出汗，出 艺技术，从纤维改汗后，体表潮湿会加 性、纤维结构、混纺 提高婴童服饰吸湿排
剧外界环境冷热对身 及编织工艺，婴童服 汗效果的同时降低服具有吸湿排汗功能的 体的刺激，因此也更 饰设计等多个方面着 饰成本，以提高公司
童装服饰关键工艺技 容易着凉。目前大部 在研 手，在提高婴童服饰 产品市场竞争力，进术的研究 分婴童服饰采用的是 吸湿排汗效果的同时 一步开拓市场，为企
纯棉材质，吸湿效果 降低服饰成本，以提 业带来良好的经济和佳，但是排汗难，容 高公司产品市场竞争 社会效益。
易导致婴童生病着 力，进一步开拓市凉。市场上的吸湿排 场，为企业带来良好
汗服饰大部分无法兼 的经济和社会效益。
金发拉比妇婴童用品股份有限公司2024年年度报告全文顾吸湿排汗功能及成
本的平衡，性价比不高。本项目旨在研究
开发具有吸湿排汗功能的童装服饰关键工
艺技术，从纤维改性、纤维结构、混纺
及编织工艺，婴童服饰设计等多个方面着
手，在提高婴童服饰吸湿排汗效果的同时
降低服饰成本，以提高公司产品市场竞争
力，进一步开拓市场，为企业带来良好
的经济和社会效益。
随着生活水平的不断提高，人们现在慢慢
把目光聚焦在如何更好的享受生活，家居
服体现的是讲究的生活态度。家居服按照
材质大体可分为纯棉、丝绸、亚麻、莫
代尔、竹纤维、棉麻混纺、粘胶纤维（冰
丝）等。粘胶纤维是人造纤维的一个主要
品种。由天然纤维素经碱化而成碱纤维
素，再与二硫化碳作从纤维混纺及编织工
用生成纤维素黄原酸艺，柔软抗起球改性
酯，溶解于稀碱液内处理，引入纳米疏水
得到的粘稠溶液称粘涂层，选用无缝热压
胶，粘胶经湿法纺丝工艺等多个方面着
和一系列处理工序后手，提高粘胶纤维家 进一步开拓市场，为
粘胶纤维家居服柔软 即成粘胶纤维。粘胶在研 居服弹性，耐磨及耐 企业带来良好的经济
亲肤工艺技术的研究 纤维（又称冰丝），具水洗等特性，赋予其 和社会效益。
有很好的导热性能，
良好柔软亲肤特性，
适合在夏季穿着，能以提高公司产品市场
够带来凉爽的感觉。
竞争力，进一步开拓针对目前的粘胶纤维
市场，为企业带来良家居服存在的弹性
好的经济和社会效益差，不耐磨，耐水洗
性较差，进而影响家居服穿着柔软及舒适
性的问题，本项目旨在研究开发粘胶纤维
家居服柔软亲肤工艺技术，从纤维混纺及
编织工艺，柔软抗起球改性处理，引入纳
米疏水涂层，选用无缝热压工艺等多个方
面着手，提高粘胶纤维家居服弹性，耐磨
及耐水洗等特性，赋予其良好柔软亲肤特
金发拉比妇婴童用品股份有限公司2024年年度报告全文性，以提高公司产品
市场竞争力，进一步开拓市场，为企业带
来良好的经济和社会效益。
随着经济和社会的发展，连锁品牌店铺发
展如火如荼，消费者行为的快速变化、市
场竞争的日益激烈以及供应链管理的复杂
性提升，都在要求门店向数字化，智能化
实现品牌店铺人员智 技术成果应用到公司方向转型发展。针对
能调度，科学排班， 品牌店铺运营中，实拉比目前品牌门店在
设备智能化远程一键 现人员智能调度，设人员，设备、信息，
开关管理，品牌店铺 备智能化远程一键开安全等方面存在的不
秩序智能监测及预 关管理，品牌店铺秩足，本项目旨在研究
警，品牌店铺信息远 序智能监测及预警，
品牌店铺终端智能化 开发品牌店铺终端智结题 程同步管控，品牌店 品牌店铺信息远程同
管控技术的研究 能化管控技术，实现铺安全全方位管控， 步管控，品牌店铺安
品牌店铺人员智能调进而提升品牌店铺云 全全方位管控，提高
度，科学排班，设备营效率及服务质量， 公司品牌店铺终端运
智能化远程一键开关增强客户满意度，保 营效率及质量，取得
管理，品牌店铺秩序证安全，为企业带来 良好经济和社会效
智能监测及预警，品良好的经济效益。 益。
牌店铺信息远程同步管控，品牌店铺安全
全方位管控，进而提升品牌店铺云营效率
及服务质量，增强客户满意度，保证安
全，为企业带来良好的经济效益。
随着信息传播的方式日新月异，智能推送
作为一种新兴的媒介方式，逐渐成为各大
品牌宣传推广的重要手段。使用智能推送
技术，品牌可以根据成果已应用于公司产
用户的兴趣爱好和行实现公司服装及母婴 品营销中，实现了拉
为习惯，精准推送内产品信息的个性化精 比服装及母婴产品信
容，从而提升品牌的确推送，提高拉比品 息等的个性化精确推
曝光度和影响力。为基于大数据的智能推 牌曝光度及影响力， 送，提高了推送精度
适应市场发展，本项 结题送系统技术的研究 提升营销转化率及营 及响应速度，提高了
目旨在研究开发基于销效果，进一步开拓 公司品牌曝光度及影
大数据的智能推送系市场，为企业带来良 响力，提升了营销转
统技术，以实现公司好的经济效益。 化率及营销效果，取
服装及母婴产品信息得了良好经济效益。
的个性化精确推送，
提高拉比品牌曝光度及影响力，提升营销
转化率及营销效果，
进一步开拓市场，为企业带来良好的经济
效益。
供应商移动端高效管 随着经济和社会的发 开发供应商移动端管 成果已应用于公司供结题
控技术的研究 展，市场竞争日益激 控系统，实现供应商 应商管控中，实现了金发拉比妇婴童用品股份有限公司2024年年度报告全文
烈，小批量，定制 移动、高效灵活管 供应商移动、高效灵化、多品类等逐渐成 控，以提高供应商订 活管控，提高了供应
为市场主流发展趋 单响应速度，提高供 商订单响应速度及供势，相应的供应商管 应商供应质量，为企 应质量，降低了供应
理复杂度不断提升。 业供应商管理决策提 商管控成本，取得了本项目旨在研究开发 供直观、清晰的数据 良好经济效益。
供应商移动端高效管 支持，降低供应商管控技术，开发供应商 控成本，为企业带来
移动端管控系统，实 良好的经济效益。
现供应商移动、高效灵活管控，以提高供
应商订单响应速度，
提高供应商供应质量，为企业供应商管
理决策提供直观、清晰的数据支持，降低
供应商管控成本，为企业带来良好的经济
效益。
目前传统中药草活性物提取存在的提取纯
度及效率不高，有效成分损失大等，而新
型提取技术投资成本成果已应用于公司产
高，性价比不高等问品生产中，提高了中
题，同时随着人们对 研究开发中草药活性药草活性物提取效率
护肤品的功能性及安 物高效提取技术及其及纯度的同时提升其
全性能要求越来越 护肤品，在提高中药提取性价比，开发完
高，单一的中草药活 草活性物提取效率及成了基于中草药活性
中草药活性物高效提 性物的效果不佳。本 纯度的同时提升其提物的护肤品制备技术
取技术及其护肤品的 项目旨在研究开发中 结题 取性价比，同时开发1项，基于中草药活
研究 草药活性物高效提取 基于复配型中草药活性物的多功能护肤品
技术及其护肤品，在 性物的多功能婴童护具有滋润，舒缓抗
提高中药草活性物提 肤品，以进一步开拓敏、抗炎等多种功
取效率及纯度的同时 市场，为企业带来良能，产品已推向市
提升其提取性价比， 好的经济效益。
场，取得了良好经济同时开发基于复配型
效益。
中草药活性物的多功能婴童护肤品，以进
一步开拓市场，为企业带来良好的经济效
益。
随着城市化进程的加速，人们的生活及工
作节奏日益加快，精 开发新型绿色型敏感神压力不断加大，敏 肌舒缓修护功效型护
感皮肤发病率逐年增 肤品，创新设计化妆 成果应用到公司产品高，敏感肌舒缓修护 品配比设计，使其具 生产中，使护肤品具
功效型护肤品日渐受 有保湿，舒缓，抗炎 有保湿、舒敏抗炎多敏感肌舒缓修护功效
到人们的青睐。另 多种功效，安全健 重效果，同时降低了型护肤品及绿色工艺 结题
外，绿色妆品相比传 康，对人体伤害小， 制备过程中的污染，
技术的研究统化妆品不仅对人体 同时创新设计化妆品 绿色环保，产品已推
健康无害，还能减少 成型工艺，降低生产 向市场，取得了良好对环境的污染，同样 过程中对环境的污 经济和社会效益。
受到了人们的追捧。 染，实现良好的经济为适应市场发展，本 和社会效益。
项目旨在研究开发敏感肌舒缓修护功效型
金发拉比妇婴童用品股份有限公司2024年年度报告全文护肤品及绿色工艺技
术，开发新型绿色型敏感肌舒缓修护功效
型护肤品，创新设计化妆品配比设计，使
其具有保湿，舒缓，
抗炎多种功效，安全健康，对人体伤害
小，同时创新设计化妆品成型工艺，降低
生产过程中对环境的污染，实现良好的经
济和社会效益。
随着城市化进程的加速，人们的生活及工
作节奏日益加快，精神压力不断加大，皮
肤问题日益增多，精开发以油养肤功效型 成果应用到公司精华
油类护肤品受到越来护肤品技术，开发基 油产品生产中，使精
越多“成分党”的青于山茶籽油的新型多 华油具有保湿滋润、
睐。为适应市场发功效精华油，以实现 抗炎、抗氧化、抗老
以油养肤功效型护肤 展，本项目旨在研究结题 肌肤保湿滋润、抗 化等多重效果，提高
品技术的研究 开发以油养肤功效型炎、抗氧化、抗老化 精华油效用一致性，
护肤品技术，开发基等多重功效，进一步 产品已推向市场，取
于山茶籽油的新型多开拓国内市场，实现 得了良好经济和社会
功效精华油，以实现良好的经济效益。 效益。
肌肤保湿滋润、抗炎、抗氧化、抗老化
等多重功效，进一步开拓国内市场，实现
良好的经济效益。
针对目前的婴儿抗菌棉品虽然具有良好的
抗“金黄色葡萄球菌”、“大肠杆
菌”、“白色念珠菌”，不过抗致臭菌
效果不佳，对婴儿健开发婴幼儿棉品抗致
康生长发育造成一定臭菌技术，以提高婴
的威胁。针对目前的幼儿棉品抗菌抑臭效
抗菌抑臭棉品存在耐 成果已应用于公司婴果，在保证“金黄色
水洗差，导致抗致臭 幼儿棉品服饰产品生葡萄球菌”、“大肠
菌持久性差，成本高 产中，提高了婴幼儿杆菌”、“白色念珠
等不足，本项目旨在 棉品抗菌抑臭效果及婴幼儿棉品抗致臭菌 菌”抑菌效果的同时
研究开发婴幼儿棉品 结题 其持久性，降低了其技术的研究 实现对致臭菌的抑
抗致臭菌技术，以提 生产成本，提高了其制，减少婴幼儿棉品
高婴幼儿棉品抗菌抑 性价比，产品已推向臭味，以提高公司产
臭效果，在保证“金 市场，取得了良好经品市场竞争力，进一
黄色葡萄球菌”、 济和社会效益。
步开拓市场，为企业“大肠杆菌”、“白
带来良好的经济和社色念珠菌”抑菌效果
会效益。
的同时实现对致臭菌的抑制，减少婴幼儿
棉品臭味，以提高公司产品市场竞争力，
进一步开拓市场，为企业带来良好的经济
和社会效益。
金发拉比妇婴童用品股份有限公司2024年年度报告全文纺织品PH 值偏高或
偏低，不仅对纺织品本身的使用性能有影
响，而且在纺织品使用过程中可能对人体
健康带来一定的危害，因此纺织品PH测
定至关重要。针对目研究开发纺织品PH值
前纺织品PH值测量效智能测定技术，在提
率较低，存在疲劳等 成果已应用于公司纺高纺织品PH值测定效
导致的测定误差加 织品PH测试中，提高率的同时保证PH测定
大，无法兼顾实验室 了纺织品PH值测定精纺织品PH值智能测定 精度及灵活性，降低
及工业化生产，测定 结题 度及效率，提升了测技术的研究 测定成本，以提高公
方法灵活性较差等问 定灵活性，降低了其司产品市场竞争力，
题，本项目旨在研究 生产成本，取得了良进一步开拓市场，为
开发纺织品PH值智能 好经济和社会效益。
企业带来良好的经济测定技术，在提高纺
和社会效益。
织品PH值测定效率的同时保证PH测定精度
及灵活性，降低测定成本，以提高公司产
品市场竞争力，进一步开拓市场，为企业
带来良好的经济和社会效益。
基于天然彩棉的特点，目前的天然彩棉
婴儿服饰在水洗后会发生收缩及起皱，长
开发天然彩棉婴儿服 成果已应用于公司天时间穿着后会发生变
饰防变形技术，以减 然彩棉婴儿服饰生产形，影响了其市场推
少天然彩棉婴儿服饰 中，提高了彩棉婴儿天然彩棉婴儿服饰防 广。本项目旨在研究
结题 变形，进而提高产品 服饰抗变形性能，提变形技术的研究 开发天然彩棉婴儿服
市场竞争力，进一步 高了其性价比，产品饰防变形技术，以减
开拓市场，为企业带 已推向市场，取得了少天然彩棉婴儿服饰
来良好的经济效益 良好经济效益变形，进而提高产品
市场竞争力，进一步开拓市场，为企业带
来良好的经济效益。
无泪配方温和安全，
基于婴童肌肤及生理发育的特点而开发研
制，目前越来越多的开发温和无泪配方型
儿童护肤品都开始采儿童护肤品及其工艺
用无泪配方设计，也 成果已应用于公司儿技术，采用基于氨基
受到越来越多家长的 童护肤品生产中，使酸表面活性剂的温和
青睐。本项目旨在研 产品温和安全，刺激无泪配方设计，减小
温和无泪配方型儿童 究开发温和无泪配方 小，赋予了产品良好对婴儿眼睛刺激，使
护肤品及其工艺技术 型儿童护肤品及其工 结题 保湿，抗炎、舒缓效其具有良好抗炎、舒
的研究 艺技术，采用基于氨 果，提高了其性价缓效果，进而提高产
基酸表面活性剂的温 比，产品已经推向市品市场竞争力，进一
和无泪配方设计，减 场，取得了良好经济步开拓市场，为企业
小对婴儿眼睛刺激， 效益。
带来良好的经济效使其具有良好抗炎、
益。
舒缓效果，进而提高产品市场竞争力，进
一步开拓市场，为企业带来良好的经济效
金发拉比妇婴童用品股份有限公司2024年年度报告全文益。
针对目前贴身穿着衣物存在的抗菌及舒适
性无法兼具，且成本 开发贴身衣物舒适抗高等问题，本项目旨 菌关键工艺技术，以 成果已应用到公司妇
在研究开发贴身衣物 提高贴身衣服的抗菌 婴童内衣生产中，提舒适抗菌关键工艺技 效果及穿着舒适性， 高了贴身衣物的抗菌
贴身衣物舒适抗菌关 术，以提高贴身衣服 降低产品生产成本， 效果及其持久性，降结题
键工艺技术的研究 的抗菌效果及穿着舒 以提高公司产品市场 低了其生产成本，提适性，降低产品生产 竞争力，进一步开拓 高了其性价比，产品
成本，以提高公司产 市场，为企业带来良 已推向市场，取得了品市场竞争力，进一 好的经济和社会效 良好经济效益。
步开拓市场，为企业 益。
带来良好的经济和社会效益。
婴幼儿洗发水不仅需有具有良好清洁效
果，同时要求安全，
温和，天然，无刺激，目前麦芽糖型洗 开发新型柔顺止痒麦 成果已应用到公司婴
发水逐渐受到人们的 芽糖婴幼儿洗发水工 幼儿洗发水产品生产青睐。为适应市场发 艺技术，使麦芽糖洗 中，赋予了其良好柔
新型柔顺止痒麦芽糖 展，本项目旨在研究 发水具有良好柔顺、 顺、止痒及清洁效婴幼儿洗发水工艺技 开发新型柔顺止痒麦 结题 止痒效果，安全，低 果，安全温和，低刺
术的研究 芽糖婴幼儿洗发水工 刺激，进而提高产品 激，增强了产品性价艺技术，使麦芽糖洗 市场竞争力，进一步 比，产品已经推向市
发水具有良好柔顺、 开拓市场，为企业带 场，取得了良好经济止痒效果，安全，低 来良好的经济效益。 效益。
刺激，进而提高产品市场竞争力，进一步
开拓市场，为企业带来良好的经济效益。
抑菌型沐浴液除了具备传统的保湿，清
洁，舒缓，抗炎等功能外，还具有一定的
抑菌及防蚊虫叮咬功 开发婴幼儿草本防蚊效，开始越来越受到 虫叮咬抑菌沐浴液工 成果已应用到公司婴
消费者的青睐。为应 艺技术，使沐浴液具 幼儿沐浴液产品中，
对市场需求，本项目 备良好抑菌及防蚊虫 使产品温和安全，刺婴幼儿草本防蚊虫叮 旨在研究开发婴幼儿 叮咬功能，同时还具 激小，赋予了产品良
咬抑菌沐浴液工艺技 草本防蚊虫叮咬抑菌 结题 有气味小，舒适凉感 好抑菌防蚊、保湿舒术的研究 沐浴液工艺技术，使 等功能，进而提高产 缓及舒适凉感效果，
沐浴液具备良好抑菌 品市场竞争力，进一 提高了其性价比，产及防蚊虫叮咬功能， 步开拓市场，为企业 品已经推向市场，取
同时还具有气味小， 带来良好的经济效 得了良好经济效益。
舒适凉感等功能，进 益。
而提高产品市场竞争力，进一步开拓市
场，为企业带来良好的经济效益。
电子商务产品宣传与 开发新型高效电子商 成果已应用到公司供消费者购买后体验不 务体感验货系统技 应商货品中，提高了
新型高效电子商务体 一致的问题一直是电 术，从商品标签标 体感验货完整性，提感验货系统技术的研 子商务发展中存在的 结题 识、商品一致性、外 升了体验验货效率，
究 首要问题，也是监管 观质量、功能性验 降低了体验验货误部门和电子商务平台 证、其他感官性检查 差，助力供应链实现
关注的重点，开展电 五大部分进行电子商 了数字化及标准化，
金发拉比妇婴童用品股份有限公司2024年年度报告全文子商务体感验货十分 务体感验货评价，提 提升了供应链供货质
必要。本项目旨在研 升体验验货完整性， 量，取得了良好经济究开发新型高效电子 降低电子商务体验验 效益。
商务体感验货系统技 货误差，提高海量商术，从商品标签标 品体验验货效率，助
识、商品一致性、外 力供应链数字化及标观质量、功能性验 准化，提升供应链供
证、其他感官性检查 货质量，助力电子商五大部分进行电子商 务向成熟、健康的方
务体感验货评价，提 向发展。
升体验验货完整性，
降低电子商务体验验货误差，提高海量商
品体验验货效率，助力供应链数字化及标
准化，提升供应链供货质量，助力电子商
务向成熟、健康的方向发展。
随着双碳政策的发布、实施及节能环保
理念的深入人心，绿色低碳型母婴用品受
到越来越多人们的青睐，消费者也愿意为
其较高的溢价买单。 开发母婴用棉品绿色质量追溯是母婴用品 低碳工艺与品质追溯
行业提质发展的关 技术，从婴儿排版、
键，能够让消费者买 后整理多个工艺着成果已应用到公司母
得放心、用得安心。 手，降低母婴用棉品婴用棉品生产中，提
本项目旨在研究开发 生产能耗及污染，减高了母婴用棉品材料
母婴用棉品绿色低碳 少废料产生，助力母婴用棉品绿色低碳 利用率，降低了生产
工艺与品质追溯技 “双碳”达标，同时工艺与品质追溯技术 结题 能耗，助力“双碳达
术，从婴儿排版、后 建立母婴用棉品质量的研究 标”，实现了母婴用
整理多个工艺着手， 追溯体系及防伪溯源棉品品质追溯，取得
降低母婴用棉品生产 码，让消费者买得放了良好经济和社会效
能耗及污染，减少废 心、用得安心，减少益。
料产生，助力“双 客诉，提高公司产品碳”达标，同时建立 市场竞争力，进一步
母婴用棉品质量追溯 开拓市场，为企业带体系及防伪溯源码， 来良好的经济效益。
让消费者买得放心、
用得安心，减少客诉，提高公司产品市
场竞争力，进一步开拓市场，为企业带来
良好的经济效益。
婴儿护臀霜可以有效呵护婴幼儿娇嫩的臀 开发婴儿护臀霜高效
部皮肤，改善红屁屁 收敛祛湿核心技术，
不良现象，不过目前 以提高护臀霜抗炎收的护臀霜产品抗炎收 敛舒缓效果，同时提 进一步开拓市场，为
婴儿护臀霜高效收敛敛及祛湿效果还有待 在研 高护臀霜祛湿及保湿 企业带来良好的经济
祛湿核心技术的研究提高。为适应市场发 效果，进而提高产品 效益。
展，本项目旨在研究 市场竞争力，进一步开发婴儿护臀霜高效 开拓市场，为企业带
收敛祛湿核心技术， 来良好的经济效益。
以提高护臀霜抗炎收金发拉比妇婴童用品股份有限公司2024年年度报告全文
敛舒缓效果，同时提高护臀霜祛湿及保湿
效果，进而提高产品市场竞争力，进一步
开拓市场，为企业带来良好的经济效益。
纺织品耐汗渍色牢度是纺织品测试中一项
比较重要的测试指标，目前的纺织品耐
汗渍色牢度测试方法 开发纺织品防汗渍性存在检测效率不高， 能智能检测技术，提 成果已应用到公司纺
检测结果一致性差， 高纺织品防汗渍性能 织品防汗渍性能检测还原度不高等问题。 检测效率及精度，高 中，提高了纺织品耐
本项目旨在研究开发 度还原使用使用场 汗渍色牢度检测精度纺织品防汗渍性能智
纺织品防汗渍性能智 结题 景，降低产品客诉， 及效率，提升了防汗能检测技术的研究
能检测技术，提高纺 以提高公司产品市场 渍性能检测对真实使织品防汗渍性能检测 竞争力，进一步开拓 用场景还原度，取得
效率及精度，高度还 市场，为企业带来良 了良好经济和社会效原使用使用场景，降 好的经济和社会效 益。
低产品客诉，以提高 益。
公司产品市场竞争力，进一步开拓市
场，为企业带来良好的经济和社会效益。
身体乳可在沐浴后起到滋润肌肤的作用，
减缓肌肤水分流失，
对婴幼儿娇嫩肌肤可以起到良好的呵护，
随着经济和社会的发 开发保湿舒缓型婴幼展，受到越来越多妈 儿身体乳工艺及关键
妈的青睐，市场渗透 技术，采用油包水体率越来越高。本项目 系设计，以提高身体
旨在研究开发保湿舒 乳滋润舒缓效果，通缓型婴幼儿身体乳工 过多种植物萃取物的
保湿舒缓型婴幼儿身 艺及关键技术，采用 协同作用，以提高身 进一步开拓市场，为体乳工艺及关键技术 油包水体系设计，以 在研 体乳保湿、抗炎舒缓 企业带来良好的经济
的研究 提高身体乳滋润舒缓 效果，采用组合型保 效益。
效果，通过多种植物 湿配方设计，以提高萃取物的协同作用， 身体乳保湿效果，进
以提高身体乳保湿、 而提高产品市场竞争抗炎舒缓效果，采用 力，进一步开拓市
组合型保湿配方设 场，为企业带来良好计，以提高身体乳保 的经济效益。
湿效果，进而提高产品市场竞争力，进一
步开拓市场，为企业带来良好的经济效
益。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 187 135 38.52%研发人员数量占比 27.26% 21.99% 5.27%
研发人员学历结构金发拉比妇婴童用品股份有限公司2024年年度报告全文
本科 18 12 50.00%硕士 1 0 0.00%
其他 168 123 36.59%研发人员年龄构成
30岁以下 28 37 -24.32%30~40岁 102 67 52.24%
40岁以上 57 31 83.87%公司研发投入情况
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 10,764,474.55 10,209,173.03 5.44%
研发投入占营业收入比例 4.79% 5.00% -0.21%研发投入资本化的金额
0.00 0.00 0.00%（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用6、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 239,563,010.82 224,804,989.49 6.56%经营活动现金流出小计 246,059,382.44 204,893,940.29 20.09%
经营活动产生的现金流量净-6,496,371.62 19,911,049.20 -132.63%
额投资活动现金流入小计 584,613,169.98 856,035,324.05 -31.71%
投资活动现金流出小计 617,175,836.03 775,850,795.39 -20.45%投资活动产生的现金流量净
-32,562,666.05 80,184,528.66 -140.61%额
筹资活动现金流入小计 1,357,857.84 610,492.93 122.42%筹资活动现金流出小计 25,601,397.57 21,244,953.95 20.51%
筹资活动产生的现金流量净-24,243,539.73 -20,634,461.02 -9.36%
额现金及现金等价物净增加额 -63,285,338.47 80,470,703.97 -178.64%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额较去年同期下降132.63%，主要系公司购买商品、接受劳务支付的现金增加所致。
金发拉比妇婴童用品股份有限公司2024年年度报告全文（2）投资活动现金流入小计较去年同期下降31.71%，主要系本期按期收回的理财产品较上年同期
减少所致。
（3）投资活动产生的现金流量净额较去年同期下降140.61%，主要系上年同期按期收回的理财产品较多所致。
（4）筹资活动现金流入小计较去年同增加122.42%，主要系本期子公司吸收少数股东投资收到的现金所致。
（5）现金及现金等价物净增加额较去年同期下降178.64%，主要系上年同期按期收回的理财产品较多所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
主要系本期以权益法下核算长期股权投资-韩妃投资确认投资损失2,021.32万元、计提长期股权投资-韩妃投资减值准备1,300.95万元以及确认交易性金融资产公允价值变动收益11,185.93万元对本年
度利润总额产生影响所致。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系权益法核算的长期股权投资韩妃项
投资收益 -18,030,070.85 -25.48% 否目确认投资损失
2,021.32万元主要系确认交易性金
公允价值变动损益 111,859,319.36 158.06% 融资产公允价值变动 否收益11,185.93万元
主要系权益法核算的长期股权投资韩妃项
资产减值 -15,510,626.10 -21.92% 目计提了1,300.95万 否元长期股权投资减值
准备营业外收入 666,921.49 0.94% 否
营业外支出 1,426,897.12 2.02% 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例本期以现金收
160,024,609. 223,761,868.货币资金 16.75% 25.09% -8.34% 购耀美科技、
95 16珠海韩妃及中
金发拉比妇婴童用品股份有限公司2024年年度报告全文山韩妃所致
26,423,288.3 12,599,862.7 本期此资产构应收账款 2.77% 1.41% 1.36%
2 1 成无重大变化93,065,355.4 102,056,022. 本期此资产构
存货 9.74% 11.44% -1.70%8 19 成无重大变化
本期出租房23,298,054.4
投资性房地产 2.44% 2.44% 产，由固定资产转入所致
本期确认韩妃170,068,059. 215,049,546. 投资投资损失
长期股权投资 17.80% 24.11% -6.31%65 01 及计提其减值
准备所致207,957,079. 235,800,731. 本期此资产构
固定资产 21.76% 26.44% -4.68%80 63 成无重大变化
本期此资产构在建工程 7,708,213.56 0.81% 7,379,385.42 0.83% -0.02%
成无重大变化本期此资产构
使用权资产 9,994,420.95 1.05% 5,362,250.50 0.60% 0.45%成无重大变化
28,755,212.6 10,823,523.4 本期此资产构合同负债 3.01% 1.21% 1.80%
5 0 成无重大变化本期此资产构
租赁负债 3,987,205.71 0.42% 2,962,923.34 0.33% 0.09%成无重大变化
本期确认公允交易性金融资 111,859,319.
11.71% 0.00 0.00% 11.71% 价值变动损益产 36
所致23,298,054.4 本期对外出租
投资性房地产 2.44% 0.00 0.00% 2.44%7 房产所致
44,146,768.4 45,757,597.3 本期此资产构无形资产 4.62% 5.13% -0.51%
4 4 成无重大变化本期收购耀美
43,293,481.3 科技、珠海韩商誉 4.53% 0.00 0.00% 4.53%
4 妃及中山韩妃产生商誉所致
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产111,859,3 111,859,3
（不含衍 0.0019.36 19.36
生金融资产）
5.其他非2,000,000 2,000,000
流动金融.00 .00
资产金发拉比妇婴童用品股份有限公司2024年年度报告全文
2,000,000 111,859,3 113,859,3上述合计
.00 19.36 19.36金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见第十节、七、18、所有权或使用权受到限制的资产。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
详见巨潮
资讯网
（http :
//www.cn
耀美广州 info
（广 科技网商 股权 - 2024 .com
东） 推广 6,7053.0 自有 网络 股权 已全 5,06 年06 .cn
科技 和应 收购 0,00 长期 0.00 否0% 资金 科技 投资 部过 0,50 月13 ）刊
发展 用服 0.00有限 户 7.03 日 登的
有限 务业公司 《关
公司于控
股子公司
完成工商
变更登记
并取金发拉比妇婴童用品股份有限公司2024年年度报告全文
得营业执
照的公
告》详见
巨潮资讯
网（ht
tp ://ww
w.cninfo
.com.cn
）刊登的
珠海 《关韩妃 广东 于以
医疗 41,2 韩妃 股权 2024 现金美容 医疗 76,6 51.0 自有 医院 股权 已全 年12 方式
收购 长期 0.00 0.00 否门诊 服务 97.0 0% 资金 投资 投资 部过 月21 受让
部有 0 有限 户 日 珠海限公 公司 韩妃
司 和中山韩
妃各51%
股权并对
其实施控
股暨关联
交易的进
展公告》
详见巨潮
资讯网
（http :
中山//ww
韩妃 广东w.cn
医疗 10,1 韩妃 股权 2024info
美容 医疗 26,9 51.0 自有 医院 股权 已全 年12收购 长期 0.00 0.00 否 .com
门诊 服务 17.0 0% 资金 投资 投资 部过 月21.cn
部有 0 有限 户 日）刊
限公 公司登的
司《关
于以现金
方式受让
珠海金发拉比妇婴童用品股份有限公司2024年年度报告全文
韩妃和中
山韩妃各
51%股权
并对其实
施控股暨
关联交易
的进展公
告》58,1 -
03,6 5,06合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 -- -- --
14.0 0,500 7.03
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
金发拉比妇婴童用品股份有限公司2024年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
广东韩妃 -11,176,47 220,223,0 249,604,7 38,487,30 25,009,30
医院投资 参股公司 医疗美容 27,541,190.00 76.11 87.43 9.64 5.36
有限公司 1.15报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
2024年6月1日纳入合并报表范围，
耀美（广东）科技发展有限公司 收购 报告期内产生营业收入2,582.55万元，净利润-506.05万元
2024年12月31日纳入合并报表范珠海韩妃医疗美容门诊部有限公司 收购
围，未对公司业绩及利润产生影响2024年12月31日纳入合并报表范
中山韩妃医疗美容门诊部有限公司 收购围，未对公司业绩及利润产生影响
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业竞争格局和发展趋势请见本报告第三节 管理层讨论与分析“一、报告期内公司所处行业情况”。
（二）公司发展战略以"树民族品牌，成百年金发"为公司愿景, 以“让母爱更科学，让妈妈更漂亮”为企
业使命，并通过投资、并购、自建等方式向医美领域拓展，以“产品+服务+互联网”为抓手，布局“母婴用品+医美服务”领域，实现“健康宝宝+漂亮妈妈”的战略目标，引领母
婴健康美丽新生活！
（三）2025 年经营计划2025 年，公司将在“健康宝宝+漂亮妈妈”战略目标的指引下，继续围绕“母婴用品+
医美服务”领域，以“守正创新”为核心，通过“AI+”赋能，顺应母婴和医美行业的发金发拉比妇婴童用品股份有限公司2024年年度报告全文
展趋势，深化业务布局，加大力度培育“产品+服务+互联网”融合发展的新模式，努力提升销售业绩。
1、深化业务布局，加强业务协同，全力打造“母婴+医美”双主业新的一年，公司将继续夯实母婴主业，结合市场需求，调整产品结构，研发消费者感
兴趣、有需求、有颜值、有亮点的产品，适应消费升级，赋能加盟商提升销售业绩、加大对直营体系的支持力度、扩展新开店在全国的布局、借助人工智能技术实现产品创新、研
发设计创新、赋能产业升级，扩大品牌传播、提升品牌影响力；同时大力推动线上直播和电商平台销售，开拓新渠道。通过上述努力，使传统主业随着行业复苏加快发展，盈利能
力得到持续修复，销售业绩实现稳步提升。
公司将持续推进在服务端的业务布局，完善在医美服务领域的投后管理和业务拓展，
提升“产品+服务”模式的竞争力，增强公司综合实力。为加快推进公司战略实施，完成“母婴+医美”战略布局，实现“健康宝宝+漂亮妈妈”的战略转型。新的一年，公司将大
力支持珠海韩妃和中山韩妃的业务发展，加强规范管理，强化绩效考核，促使医美业务稳步健康增长。
2、坚持“守正创新”，全方位提升品牌形象和影响力2025 年，公司的年度主题是“守正创新，向新而生”,而“坚持守正创新，全方位提
升品牌形象和影响力”也是公司品牌发展的核心战略。“守正”是坚守品牌的核心价值观和品质，坚持做好 0-6 岁婴童“穿、用类”产品线，践行公司“拉比、下一代、贝比拉比”
三大自主品牌“安全、环保、优质”的品牌理念，严守品质关，提升消费者对产品的满意度、对品质的信任度、对品牌的忠诚度。“创新”则是在传承中沉淀力量，通过不断突破
和变革，适应技术升级、市场变化和用户需求，让我们立于时代和行业的前沿。
新的一年，公司将以“守正”为根本，牢固打造品牌根基。首先将继续以品质为先，
始终将产品质量放在首位，确保产品安全可靠、实用放心，赢得用户的长期信任；继续完善提升严格的质量控制体系，从原材料到生产流程，确保每一个环节都符合高标准。其次
将严格坚守品牌核心价值观“让母爱更科学”，并将其贯穿于品牌传播、产品设计和服务中，传递温暖与责任感。再次，公司将把建立用户信任放在重要位置，通过透明的沟通、
真实的用户故事和可靠的售后服务，建立与用户之间的信任关系，注重口碑传播，让用户成为公司品牌的忠实拥护者。
金发拉比妇婴童用品股份有限公司2024年年度报告全文2025 年，公司将以“创新”为驱动力，驱动品牌持续发展。首先是产品创新，结合市
场需求和技术趋势，推出具有差异化竞争力的新产品，如：利用智能科技、环保材料或个性化设计，打造符合新时代用户需求的母婴产品。其次是服务创新，提供超出用户预期的
服务体验，如：个性化定制、智能化售后支持、专属顾问服务等。再次，通过数字化工具（如 APP、小程序）提升服务效率，增强用户粘性。再次是营销创新，利用新媒体平台
（如短视频、直播、社交媒体）进行创意传播，吸引年轻用户群体；通过跨界合作、联名款等方式，扩大品牌的影响力和受众范围。最后是体验创新，打造沉浸式品牌体验，如线
下体验店、快闪活动、互动游戏等方式等，让用户更直观地感受到公司品牌的价值，增强用户的参与感和品牌记忆点。
为全方位提升品牌形象和影响力，公司将进一步使品牌定位清晰化，明确品牌的目标用户、核心竞争力和市场定位，避免同质化竞争。通过差异化的品牌故事和视觉形象，塑
造独特的品牌个性。同时升级视觉形象，优化品牌 LOGO、包装设计、门店形象等，使其更符合现代母婴消费群体的审美和偏好，保持品牌视觉的一致性，增强品牌的辨识度。积极
开展内容营销，通过高质量的内容（如孕期和育儿科普文章、育儿指南、用户故事）传递品牌价值，提升用户对品牌的认同感。利用短视频、图文等形式，打造有趣、有用的内容，
吸引用户关注。积极参与社会公益活动，履行社会责任，关注环保、教育、健康等社会议题，提升品牌的社会形象，展现品牌的责任感。通过数据驱动，提升品牌影响力，利用大
数据分析用户行为和市场需求，优化产品设计和营销策略；通过精准营销，提高宣传推广活动和广告投放的效率及转化率。
3、借助“人工智能+”，协同产业创新，赋能转型升级在母婴和医美行业转型升级的过程中，“人工智能+”将成为重塑产业发展格局的关
键力量。新的一年，公司将牢牢把握时代和科技赋予的红利，推动人工智能技术赋能产业升级。在诸如生产制造（如自动化生产线）、数据分析与决策（如 AI 预测）、研发设计
（如 AI 辅助建模）、仓储物流（如机器人）等公司发展的重要领域研究并推动相关技术，
实现创新发展，升级现有模式、技术，加快“人工智能+”的应用，加快公司转型升级。
在产品端，探索研发智能母婴产品，如：智能看护摄相头等设备（如：非接触式 AI健康监测产品，主动识别婴儿的健康状况，识别传递婴儿的“语言”）；研究开发具有智
能感应和识别功能的婴儿检测设备（如：婴幼儿纸尿裤感应及检测芯片，可通过尿液检测婴幼儿健康状况；婴幼儿呼吸、体温自动感应监测设备）；合作研发从女性怀孕到孩子入
金发拉比妇婴童用品股份有限公司2024年年度报告全文学期间的陪护机器人产品，涵盖孕期辅导，生育教育，胎教，婴儿期益智教育，作业提醒，
辅导等；女性产后恢复及医美机器人产品（如：产后陪护、心理辅导；皮肤诊断、陪练、
按摩等）。
在服务端，探索人工智能在母婴电商领域的应用和推广。如：个性化推荐功能（根据用户需求推荐母婴产品）；智能客服功能（通过 AI 客服解答用户提问，提供购物建议）；
虚拟试衣功能（通过 AR技术帮助孕妇在线试穿孕妇装等）。
通过人工智能在上述产品和服务端的探索应用，实现母婴传统产业的创新，用科技和新技术推动公司转型升级、高质量发展。
4、精准研发产品，让产品更懂客户，让母爱更科学母婴消费品市场在不断变化，新的一年，公司将深入了解客户需求，结合科学的方法，
打造出真正符合用户期望的产品。
通过用户调研，深入洞察客户需求，了解目标客户的痛点和期望；利用大数据分析用户行为、购买习惯、反馈意见等，挖掘潜在需求；特别关注母亲在育儿过程中的情感需求，
理解她们在育儿中的困惑、焦虑和期望。
提升科学化的产品设计。基于科学研究、医学数据和心理学理论，确保母婴产品的功能、材料、设计等都符合科学标准。从用户的角度出发，设计简单易用、符合人体工学的
产品，减少使用中的不便，优化用户体验。确保产品在安全性、可靠性等方面达到最高标准，特别是针对母婴产品，安全是首要因素。
通过 AI、物联网等技术，让产品能够根据用户的使用习惯和需求进行智能调整，提升智能技术的应用，如：智能婴儿监护设备可以根据宝宝的睡眠状态自动调节环境。提供个
性化选项，让客户可以根据自己的需求定制产品功能或外观，通过个性化定制来增强用户的参与感和满意度。再次，建立有效的用户反馈渠道，及时收集用户对产品的使用体验和
改进建议，根据用户反馈和市场变化，快速进行产品迭代和优化，确保产品始终符合客户的最新需求。
通过产品设计传递温暖、关怀和信任，让母婴消费者感受到品牌对母爱的理解与支持。
通过讲述品牌背后的故事，传递科学育儿的理念，增强用户对品牌的认同感和忠诚度。在产品的设计和生产过程中，优先选择环保、可持续的材料，减少对环境的影响。
5、继续开拓线上线下母婴优质渠道，加强线上线下相互协同和业务融合金发拉比妇婴童用品股份有限公司2024年年度报告全文
公司持续重视渠道策略、终端网点的建设和精细化运营，2025 年公司将从线下、线上、
线下线上相互融合等多角度进一步加大各个渠道的建设力度。
（1）巩固线下母婴渠道，开辟终端网点。在终端网点的选择方面，将选择商场、商业街、医院周边等人流量大的区域，提高曝光率。在居民区、幼儿园附近开设网点，方便
目标用户就近购买，确保网点交通便利，方便用户到店体验和购买。在门店形象设计方面，
将采用绿色、环保、柔和的色彩、灯光和布局，营造温馨舒适的购物环境，吸引妈妈和宝宝，并根据产品类别（如服装、用品、玩具等）进行分区，方便用户快速找到所需商品。
同时，开设产品体验区，让用户亲自试用产品，增强购买信心。在提升终端服务方面，将培训专业的导购人员，为用户提供科学的育儿建议和产品推荐；提供婴儿护理、育儿咨询、
亲子活动等增值服务，增强用户粘性；建立会员体系，提供专属优惠、积分兑换等福利，
提升用户忠诚度。在终端数字化运营方面，将逐步在门店引入智能设备（如自助收银、电子价签），提升运营效率；通过数据分析优化库存管理、商品陈列和促销策略；消费者可
以在线上下单、线下提货，或者线下体验、线上购买，实现全渠道购物体验。
（2）加码线上销售，拓展线上新渠道。一方面，电商事业部将继续做好传统线上渠道的维护和运营（如：天猫、京东、唯品会、淘宝 C 店、抖音直播店、拉比母婴用品云店
等），同时加大力度开发微信私域领域的目标消费群，提升会员服务。另一方面，加大对耀美科技线上业务的支持，通过线上快速开店、与知名消费品品牌建立联名品牌运营、丰
富销售品类等举措，进一步提升业绩，同时加强与线下拉比实体店的联动，拓展母婴类产品的线上销售。
（3）采取线上线下融合的策略，打造优质母婴渠道。通过电商平台（如天猫、淘宝、
京东、唯品会、拼多多）、品牌官网、小程序等，提供便捷的线上购物体验。并与线下母婴连锁店、商超、医院周边门店等合作，覆盖更多线下用户群体。实现线上线下库存、会
员、服务的打通，为用户提供无缝购物体验。在渠道的选择方面，主流渠道将优先选择入驻 Shopping Mall、高端商场、母婴精品店，吸引注重品质的高端用户。其次是社区母婴
渠道，如社区母婴店、母婴便利店等，满足用户的日常需求。再次，是专业渠道，如与医院、妇幼保健院、月子中心、早教机构等合作，触达精准用户。在渠道合作伙伴方面，将
选择有信誉、有资源的渠道合作伙伴，确保产品的销售和服务质量；与母婴行业 KOL、KOC合作，通过社交电商、直播带货等方式扩大渠道影响力。在渠道管理和支持方面，将为渠
金发拉比妇婴童用品股份有限公司2024年年度报告全文道合作伙伴提供培训、物料支持和营销方案，帮助他们更好地推广产品；同时将建立渠道
激励机制，如销售返点、促销补贴等，提高合作伙伴的积极性。
打造优质母婴渠道和开辟母婴终端网点，是品牌在母婴市场中赢得用户信任和市场份额的关键。通过线上线下融合、精准渠道选择、终端网点优化和品牌赋能，品牌可以为用
户提供更便捷、更优质的购物体验。同时，持续关注用户需求、优化渠道布局和提升服务质量，将帮助公司品牌在激烈的市场竞争中保持领先，实现长期可持续发展。
6、优化医美业务，提升盈利水平公司投资的韩妃医美项目，2025 年度将努力实现营收稳步提升的目标。首先，在经营
项目上，旗下的医疗美容医院将大力开展无创项目，维稳皮肤及整形项目。在顾客结构上，
将继续深耕老客，鼓励以老带新，逐步拓展新客，实现“老客”及“老带新”全年业绩占比的稳步提升。在推广业态上，加大新客业态的建设，如在口碑建设、医生 IP 打造、地
推转诊、三方平台建设等方面加大资源和人力投入。在降低耗材成本上，无创科扩大产品梯队，加大自研及定制产品投入，控制整体科室耗材成本；皮肤科重点完善皮肤适应症分
类管理，提高形体塑形适应类非耗材类设备的使用率，同时降低耗材成本。在人力成本管控上，提高人员准入门槛，减少固定薪资比例，提高与销售收入挂钩考核的占比，大力推
行无保底及有责任制保底制。继续搭建有竞争壁垒的共建项目，吸引更多有技术壁垒，有个人IP的医生和韩妃共建项目，强化名医合作共建共享平台建设。
2025 年度，珠海韩妃及中山韩妃在上市公司统筹协调下，将进一步发挥自身优势，在基础设施方面，珠海韩妃及中山韩妃将焕新升级院内装修设计，为客户提供更加温馨舒适
的就诊环境；在硬件设备方面，珠海韩妃及中山韩妃将利用上市公司资源及资金优势，采购业内顶尖仪器设备，为客户提供差异化及高水平的医疗服务；在医疗项目设计方面，珠
海韩妃及中山韩妃加强与上市公司母婴业务协同，探索开展产后修复私密科室业务，增加营收增长点；在品牌建设方面，珠海韩妃及中山韩妃通过院内展示、日常使用及活动赠送
上市公司产品等方式，增强双方品牌融合，通过相互引流扩大会员基数；在日常管理方面，
珠海韩妃及中山韩妃将严格依照上市公司内部管理标准，完善经营、财务及法务日常管理，
依法合规安全经营。
（四）可能面对的风险请见本报告第三节 管理层讨论与分析“二、报告期内公司从事的主要业务”之
“（五）可能对公司未来发展战略和经营目标产生不利影响的风险因素及应对措施”。
金发拉比妇婴童用品股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
适用 不适用谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
投资者关系活2024年04月 全景网路演系 网络平台线上 详见投资者关 动记录表（编
其他 全体投资者30日 统 交流 系活动记录表 号：
20240430）
投资者关系活动记录表
2024年09月 全景网路演系 网络平台线上 详见投资者关 （2024年广东其他 全体投资者
12日 统 交流 系活动记录表 辖区上市公司投资者网上集
体接待日）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否