深圳市建艺装饰集团股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中装修装饰业的披露要求
报告期内，公司主营业务为建筑工程总承包及建筑装饰装修施工，所属行业为建筑业。
全球经济形势依然复杂多变，外部不确定性因素对我国经济的影响依然存在。然而，我国国内经济在一系列政策的推动下，有望保持稳定增长态势。基建投资作为拉动经济增长的重要引擎之一，仍将在
稳增长中发挥关键作用。中国建筑业呈现“规模增长放缓、结构深度调整”的态势，当前行业面临“劳动力短缺、成本高企、存量竞争”挑战，但政策红利与技术革新也在为建筑业高质量发展提供动能。随
着国内消费市场的逐步复苏和制造业的转型升级，建筑市场也将受益于上下游产业的协同发展，为建筑企业提供更多的市场机遇。
根据国家统计局2025年1月17日发布的2024年国民经济相关数据显示，2024年全国建筑业总产值32.6501万亿元，同比增长3.9％；全国建筑业房屋建筑施工面积136.8亿平方米，同比下降10.6％，
与 2023 年建筑业相关数据相较，2024 年建筑业总产值增长放缓，建筑业房屋建筑施工面积进一步下降。
建筑行业面临增长动力不足和市场需求减弱的双重压力。
为此，公司紧扣国家战略和政策，不断提高自身的技术水平和管理能力，加强品牌建设和市场开拓，
进一步夯实大建工平台发展基座，在立足建筑工程、建筑装饰等主营业务传统优势的基础上，积极拓展绿色能源、石材矿业等多元化业务，成功拓展香港市场，并以此为重要支点，探索“一带一路”海外市
场战略部署，依托多元化产业协同向新方向、新趋势、国际化转型发展。通过业务重构+能力升级+机制创新“三位一体”策略，提升自身核心竞争力，推动市场化进程，将市场化竞争能力定位为未来业务增
长的核心驱动力，结合公司业务发展现状和业务特色，重点参与和赋能城市发展领域，成为有影响力的市场主体。
公司为珠海市香洲区属国企珠海市正方集团有限公司的下属控股子公司，在承接当地重大建设项目方面具有较为明显的区域优势。在装饰装修方面，公司现居中国建筑装饰行业百强企业前列，公司自成
立以来深耕建筑装饰行业，具有行业领先的设计施工一体化能力，在地标建筑、高端酒店、文体教育医疗及高端住宅等项目装饰装修领域，获得多项鲁班奖及国家工程奖项；在房屋建筑工程方面，公司持股
80%的控股子公司建星建造具备建筑工程总承包特级资质及工程设计建筑行业（建筑工程）甲级资质，
深圳市建艺装饰集团股份有限公司2024年年度报告全文获得第十八届中国土木工程詹天佑奖、中国建筑工程鲁班奖6项及多项国家优质工程奖。公司秉承以客
户为中心的服务理念，凭借高质量的施工深受客户以及行业、社会的信赖与好评。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中装修装饰业的披露要求
公司以“提升价值，构建美好”为企业使命，致力打造成为城市建设、运营、服务于一体的多元化集团公司。目前，公司拥有齐全的建筑产业链资质，在房屋建筑工程、基础设施建设、装饰装修工程、
建筑设计、装饰装修设计、光伏及充电站等领域具有领先优势，致力推动业务向建筑施工上下游产业链纵向延伸，探索向绿色能源科技、城市运营、医疗康养、石材矿开采加工销售产业等新兴领域横向拓宽，
实现“纵横双向”拓展。报告期内，公司经营模式未发生重大变化。
截至报告期末，公司拥有建筑工程施工总承包特级、建筑装修装饰工程专业承包壹级、建筑幕墙工程专业承包壹级、电子与智能化工程专业承包壹级、市政公用工程施工总承包贰级、消防设施工程专业
承包贰级、防水防腐保温工程专业承包二级、工程设计建筑行业（建筑工程）甲级、工程设计建筑行业（人防工程）甲级、工程设计建筑装饰工程专项甲级、工程设计建筑幕墙工程专项甲级、建筑机电安装
工程专业承包壹级、洁净工程壹级、电力工程施工总承包三级等多项行业资质证书，具备承接房屋建筑工程施工、装饰装修工程施工、市政公用工程施工、建筑工程设计、装饰装修设计、电力工程等业务的
资格和能力。
（一）建筑工程总承包及装饰业务公司依托建艺装饰品牌优势推进装饰装修业务稳步增长，充分发挥建筑工程特级资质及行业优势，
加快拓展房屋建筑工程总承包业务，双重并举打造公司两大核心业务，覆盖投融建、技术研创、建筑设计、集采供应链、施工总承包、EPC、建筑装饰、工业制造、智慧管理等建筑产业链。公司采用自主承
揽业务、自主组织施工、劳务分包用工的经营模式，不断挖掘自身潜力，追求高品质工程，突破业务模式创新和技术创新，致力于为业主提供优质服务。
公司承建的滨海廊桥工程装饰工程标段 2、深圳大学西丽校区建设工程（二期）项目装修装 VI 标段、深圳湾实验室过渡场地二期装修工程（二标段）工程，在 2024 年均荣获中国建筑装饰协会组织评
选的“2023—2024 年度中国建筑装饰工程奖”；中山大学∙深圳建设工程项目建筑装修装饰工程施工（VI 标）、深圳市中医院光明院区一期项目建筑装修装饰工程施工 II 标项目、深圳职业技术学院留仙
洞校区G栋学生宿舍建设工程项目装修装饰工程，该3项工程于今年荣获深圳市装饰行业协会组织评选深圳市建艺装饰集团股份有限公司2024年年度报告全文
的 2023 年度深圳市装饰工程“金鹏奖”。金湾航空城市民艺术中心工程荣获第十六届广东省土木工程詹天佑故乡杯。
公司高度重视安全生产工作，坚守安全红线意识；报告期内，公司及子公司严格按照安全生产制度规定操作运行，未发生重大安全事故。
（二）绿色能源科技业务绿色能源业务是公司的创新突破业务。公司积极响应国家“双碳”战略，抢抓机遇，积极获取光伏
类、充电站类、变配电类、高低压智能化电子设备等业务，专注于分布式光伏、充电站及储能等业务的投资、建设、运营，主要采用EPC模式，满足客户对于项目产品方案和项目建设周期的需求，为客户提
供全周期优质服务。
广东粤明绿能科技有限公司作为公司绿色能源业务的实施载体，该公司的项目实施经验丰富，在业务外拓方面拥有丰富的资源渠道，积极推动寻求重大战略合作伙伴，已成功入库多家具有重要影响力的
企业。后续粤明绿能将继续依托建艺集团的控股股东国企背景优势，在珠海及大湾区深耕，提升市场份额和品牌影响力，努力培育绿色能源业务成为公司的第二增长曲线。
（三）商业发展业务公司商业发展业务以轻资产运营模式，主要涵盖商业管理、酒店项目、零售品牌运营、物业管理领
域。
商业管理致力于为城市各类商业空间提供全产业链、全生命周期的系统运营解决方案；酒店项目为业主提供酒店定位及可行性研究、管理品牌引进、酒店运营监管等顾问服务。零售品牌运营立足于构建
品牌打造、品牌开发、品牌运营、大客户服务四大业务矩阵。 物业管理业务以物业保值增值为目标，
与头部物业企业合作，致力于为业主及使用人提供全面、专业、优质的物业服务。
（四）医疗康养业务公司积极探索发展康养业务、持续深化养老服务体系建设，通过整合优势资源，有效实现医养结合
的深度融合、开展跨境养老合作，珠海市香洲区区级养老机构——和园·颐养项目于 2024 年 6 月正式启动，项目包括健康管理中心、慢病管理中心、医学康复中心和老年病诊疗中心等四大医学功能中心，
内设二级综合医院及其他配套设施。未来，公司将持续参与养老模式创新，推动行业资源整合发展，促进银发经济高质量发展。
深圳市建艺装饰集团股份有限公司2024年年度报告全文（五）石材矿开采加工销售业务
2024 年 12 月，公司通过接受股权捐赠，控股广东建艺矿业有限公司，成功获得了该公司名下位于梅州市平远县仁居镇的三宗优质花岗岩矿采矿权，涵盖木溪矿区、黄畲矿区以及大畲坳矿区。公司积极
推进石材矿产的投资开发工作，其中木溪矿区已经取得了增储扩规采矿证，而黄畲矿区和大畲坳矿区计划在三年内完成增储取证工作。基于 2024 年 6 月公司与平远县政府签署的战略合作协议，公司利用平
远县位于粤闽赣金三角的地理优势，与当地政府合作，致力于打造粤东北苏区（广东省梅州市平远县）
的现代化石材产业基地。
三、核心竞争力分析公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中装修装饰业的披露要求
1、品牌优势建艺集团长期注重品牌的建设和维护，通过实施精品工程，提高工程质量，提升服务水平，品牌优
势逐步凸显。公司是“国家高新技术企业”、“中国建筑装饰行业百强企业（装饰类 No.5、设计类No.19）”、“中国建筑装饰三十年优秀装饰施工企业”、“中国建筑装饰设计机构五十强企业”、
“中国装饰行业诚信AAA企业”、“广东省优秀企业”“广东省守合同重信用企业AAA级”、“广东省建筑业 AA 级信用企业”、“广东省诚信经营企业”、“深圳市建筑行业综合竞争力评价百强企业”、
“深圳500强企业”、“深圳工匠培育示范单位”、“深圳品牌百强企业”、“深圳知名品牌”、“深圳老字号”。公司控股子公司建星集团是“全国优秀施工企业”、“全国工程建设质量管理优秀企业”、
“全国建筑业AAA级信用企业”、“广东省政府质量奖”及“珠海市市长质量奖”获奖企业、“广东企业500强”、“珠海双百强企业”，拥有建筑工程施工总承包特级资质，属于我国建筑企业资质标准的
最高等级。
近年来，公司在全国各地承建了一大批具有影响力的精品工程，所承接的建筑施工项目多次荣获鲁班奖、全国建筑工程装饰奖、全国建筑装饰设计奖、全国建筑装饰行业科技示范工程奖等国家级和省市
级优质工程。
2、项目经验及区域布局优势公司各类建筑项目经验丰富，承接的工程遍布全国各地，项目类型覆盖范围广泛，包括政府机关建
筑、写字楼等商业建筑、星级酒店、文教体卫等公共建筑、住宅、机场地铁等交通设施。公司自成立以来承接了一大批高质量、高水准的精品项目，如人民大会堂湖北厅、深圳市民中心、深圳大沙河长廊项
深圳市建艺装饰集团股份有限公司2024年年度报告全文目、珠海城市阳台、武汉东湖国际会议中心、深圳蛇口希尔顿南海酒店、三亚海棠湾开维凯宾斯基酒店、
重庆美高梅酒店、广州南沙青少年宫、深圳大学西丽校区图书馆、中山大学珠海校区二号学院群楼等。
区域布局方面优势明显，建艺集团整合扎根湾区的区域优势，积极协同发挥控股股东在珠海的优势资源，致力打造深圳、珠海双核心经营区域，发展华东（上海－南京－安徽）、华北（北京－天津-雄
安）、西北（西安－太原）、西南（重庆－成都－昆明）、华中（长沙－武汉）等为 5 大区域，构建“立足湾区、辐射全国”的发展区域布局。同时，顺应政策及行业趋势，积极探索海外市场业务，其中
2024年公司成功拓展香港市场，为集团“出海”蓝图奠定了坚实的基础。
3、管理优势（1）工程管理优势
公司具有丰富的现场施工管理经验，能承接不同类别（如星级酒店、写字楼、地铁机场、政府机关、
文教体卫设施、住宅总承包及精装修等）、不同专业（如房屋建筑、市政、装饰、机电、给排水、智能化等）的工程施工任务。经过多年的培养和锻炼，已形成了阶梯形高素质的施工管理队伍，为公司的可
持续性发展奠定了坚实的基础。
（2）质量管理优势公司成立至今，始终把质量管理放在施工管理的首位。公司具有完善的质量管理体系，在 2003 年
即通过了ISO9001/ISO14001/OHSAS18001管理体系的认证，是行业内较早通过三大体系认证的建筑装饰企业之一。公司通过严格实施全员、全过程、全方位的质控管理，有效保证装饰工程的施工质量和安全。
4、产业链协同优势公司在 2022 年收购并控股了广东建星建造集团有限公司，通过收购充分发挥协同效应，实现优势
互补。公司在自身业务的基础上进一步打造涵盖设计、建材、工程、装饰全产业链布局，这将有助于提高公司的抗风险能力，增强公司的持续经营能力。公司不仅可以满足下游客户对产品多样化的需求，还
可以在技术、资金、经验、渠道、规模效益等方面与上述公司之间产生协同效应。通过管理产品组合，
提升整体生产效率，实现规模效应和可持续性增长，增强公司在行业中的竞争优势。未来，公司仍将不断完善和扩充产业链，实现对客户的多方位业务挖掘，提高公司的业务深度和广度，进一步提高竞争能
力。
5、科技创新优势深圳市建艺装饰集团股份有限公司2024年年度报告全文
公司始终坚持以科技创新赋能产业高质量发展，努力通过技术的创新为客户提供人性、周到、优质的技术支持和技术服务。公司积极致力于科技技术开发，目前拥有 5 家高新技术企业、3 家专精特新企
业，其成果已涵盖了各专业领域，形成了一批自主知识产权和技术创新成果。这些研发成果以服务、产品形式等方式，已经在项目中得到普遍应用，受到了客户的广泛赞誉。截至报告期末，发明专利 85 项，
实用新型专利409项，外观专利3项，软著72项。
6、国资赋能优势公司控股股东珠海正方集团有限公司，作为香洲区属国有企业，历经 28 年沉淀和发展，拥有 1 个
子集团珠海正方城市发展集团有限公司和4个业务板块（公共运营、商品贸易、资产管理、产业发展），
与建艺集团建筑工程总承包及装饰业务高度契合，持续地在业务、资源、资金等多维度赋能上市公司。
近年来，正方集团坚持以重大项目建设为核心，以多元业务创新为增长点，公司资产规模和营收稳步增长。未来，公司将进一步依托正方集团国企背景优势，寻求在重点区域的业务合作突破，拓宽业务渠道
以及范围；积极融合控股股东资源，实现新业务布局。
7、党建工作优势公司深入贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，落实二十大及二十届三中全会精神，夯实全
面从严治党体系，以践行新时代企业使命担当为核心，将组织优势转化为发展动能，形成“党委领导、
支部搭台、党员带头、职工争优”的生动局面。在 2024 年党建工作中，公司党支部重点强化政治监督具体化精准化常态化，深化党纪学习教育和巡视整改成果转化，紧密围绕公司生产实际开展党建工作，
突出问题导向，实现党建与业务“双轮驱动、深度融合”，推动党的创新理论武装走深走实，确保党建工作与公司战略发展规划深度融合，为企业高质量发展注入强劲政治动能。
8、创新业务优势公司依托在建筑行业的深厚积累，积极布局石材矿新业务，成功切入矿山开采、石材加工及销售领
域，通过自供石材降低成本、保障原料品质，逐步提升公司整体利润率，促进公司稳定现金流增强抗风险能力，助力公司向资源型综合集团转型；公司不断深化与平远县政府的合作，推动区域经济与产业链
共荣；再者，公司积极探索发展康养业务，持续参与养老模式创新，紧抓银发经济的发展机遇，为公司长期健康发展注入新动力。
深圳市建艺装饰集团股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
6,249,377,619.2 6,200,477,705.6营业收入合计 100% 100% 0.79%
9 8分行业
1,201,606,384.9 1,180,771,632.8装饰工程业务 19.23% 19.04% 1.76%
4 7装饰设计业务 29,484,005.25 0.47% 38,883,782.54 0.63% -24.17%
新能源业务 201,839,210.58 3.23% 142,647,642.90 2.30% 41.49%4,610,036,686.5 4,602,386,093.7
建筑工程业务 73.77% 74.23% 0.17%0 4
商业发展业务 126,332,274.93 2.02% 138,880,479.40 2.24% -9.04%其他 80,079,057.09 1.28% 96,908,074.23 1.56% -17.37%
分产品1,201,606,384.9 1,180,771,632.8
装饰工程 19.23% 19.04% 1.76%4 7
装饰设计 29,484,005.25 0.47% 38,883,782.54 0.63% -24.17%新能源业务 201,839,210.58 3.23% 142,647,642.90 2.30% 41.49%
4,610,036,686.5 4,602,386,093.7建筑工程 73.77% 74.23% 0.17%
0 4商业运营 126,332,274.93 2.02% 138,880,479.40 2.24% -9.04%
其他 80,079,057.09 1.28% 96,908,074.23 1.56% -17.37%分地区
东部地区 536,009,434.71 8.58% 556,354,620.13 8.97% -3.66%5,544,491,127.6 5,360,277,036.4
南部地区 88.72% 86.45% 3.44%0 7
西部地区 3,373,425.36 0.05% 31,069,494.18 0.50% -89.14%北部地区 34,891,507.90 0.56% 49,978,185.63 0.81% -30.19%
中部地区 130,612,123.72 2.09% 202,798,369.27 3.27% -35.60%分销售模式
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中装修装饰业的披露要求深圳市建艺装饰集团股份有限公司2024年年度报告全文
单位：元营业收入比 营业成本比
毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增 上年同期增
同期增减减 减
分行业装饰工程业务 1,201,606,384.94 1,187,811,220.37 1.15% 1.76% 8.70% -6.31%
分产品公共装修 1,141,080,115.74 1,127,820,608.95 1.16% 17.44% 26.36% -6.98%
住宅装修 60,526,269.20 59,990,611.42 0.89% -71.05% -70.03% -3.38%分地区
东部地区 63,826,003.11 63,879,067.54 -0.08% -0.70% 6.05% -6.38%南部地区 1,088,837,942.92 1,074,359,109.74 1.33% 10.42% 18.23% -6.52%
西部地区 2,535,906.73 2,537,232.48 -0.05% -91.54% -91.30% -2.79%北部地区 30,005,426.08 30,585,949.13 -1.93% 18.98% 38.57% -14.41%
中部地区 16,401,106.10 16,449,861.48 -0.30% -78.19% -77.33% -3.80%分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
公司不同业务类型的情况单位：元
业务类型 营业收入 营业成本 毛利率公共装修 1,141,080,115.74 1,127,820,608.95 1.16%
住宅装修 60,526,269.20 59,990,611.42 0.89%公司是否需通过互联网渠道开展业务
是 否公司是否需开展境外项目
是 否（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中装修装饰业的披露要求
单位：元项目金额 累计确认产值 未完工部分金额
未完工项目 4,523,499,447.49 2,668,293,970.90 1,855,205,476.59是否存在重大未完工项目
适用 不适用其他说明：
适用 不适用是否存在重大已完工未结算项目
深圳市建艺装饰集团股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
其他说明：
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成 占营业成本 同比增减
金额 金额本比重 比重
装饰工程业务 人工 344,465,253.91 6.19% 318,257,116.98 5.84% 8.23%装饰工程业务 材料费 760,199,181.04 13.66% 689,780,911.67 12.65% 10.21%
装饰工程业务 项目费用 83,146,785.43 1.49% 84,679,014.55 1.55% -1.81%装饰设计业务 人工 17,955,997.98 0.32% 22,968,569.09 0.42% -21.82%
装饰设计业务 项目费用 10,545,586.11 0.19% 13,489,477.09 0.25% -21.82%新能源业务 人工 70,201,491.25 1.26% 45,141,159.64 0.83% 55.52%
新能源业务 材料费 89,506,901.34 1.61% 57,682,929.30 1.06% 55.17%新能源业务 项目费用 15,795,335.53 0.28% 11,158,898.10 0.20% 41.55%
2,636,675,922.9建筑工程业务 人工 2,613,774,171.42 46.97% 48.35% -0.87%
1,056,606,699.0建筑工程业务 材料费 1,045,509,668.57 18.79% 19.38% -1.05%
建筑工程业务 项目费用 361,907,192.97 6.50% 327,076,156.27 6.00% 10.65%商业运营业务 项目费用 88,993,607.49 1.60% 95,825,725.52 1.76% -7.13%
其他 项目费用 62,285,982.47 1.12% 93,550,447.48 1.72% -33.42%5,452,893,027.7
合计 5,564,287,155.49 100.00% 100.00% 2.04%说明
无公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中装修装饰业的披露要求
主营业务成本构成单位：元
2024年 2023年成本构成 业务类型 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重材料费 装饰工程业务 760,199,181.04 13.66% 689,780,911.67 12.65% 10.21%
材料费 新能源业务 89,506,901.34 1.61% 57,682,929.30 1.06% 55.17%材料费 建筑工程业务 1,045,509,668.57 18.79% 1,056,606,699.09 19.38% -1.05%
人工 装饰工程业务 344,465,253.91 6.19% 318,257,116.98 5.84% 8.23%人工 装饰设计业务 17,955,997.98 0.32% 22,968,569.09 0.42% -21.82%
人工 新能源业务 70,201,491.25 1.26% 45,141,159.64 0.83% 55.52%人工 建筑工程业务 2,613,774,171.42 46.97% 2,636,675,922.96 48.35% -0.87%
项目费用 装饰工程业务 83,146,785.43 1.49% 84,679,014.55 1.55% -1.81%项目费用 装饰设计业务 10,545,586.11 0.19% 13,489,477.09 0.25% -21.82%
项目费用 新能源业务 15,795,335.53 0.28% 11,158,898.10 0.20% 41.55%项目费用 建筑工程业务 361,907,192.97 6.50% 327,076,156.27 6.00% 10.65%
项目费用 商业运营业务 88,993,607.49 1.60% 95,825,725.52 1.76% -7.13%项目费用 其他 62,285,982.47 1.12% 93,550,447.48 1.72% -33.42%
合计 5,564,287,155.49 100.00% 5,452,893,027.74 100.00% 2.04%深圳市建艺装饰集团股份有限公司2024年年度报告全文
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
报告期内合并范围变更情况，请查阅本报告第十节、财务报告章节九、合并范围的变更。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 2,820,820,686.08前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 45.14%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 25.95%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 1,230,692,631.73 19.69%
2 第二名 446,531,353.75 7.15%3 第三名 396,992,362.66 6.35%
4 第四名 390,729,617.35 6.25%5 第五名 355,874,720.59 5.69%
合计 -- 2,820,820,686.08 45.14%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 961,497,529.68前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 17.28%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 269,899,517.93 4.85%
2 第二名 248,312,039.45 4.46%3 第三名 189,409,948.59 3.40%
4 第四名 134,047,975.72 2.41%5 第五名 119,828,047.99 2.15%
合计 -- 961,497,529.68 17.28%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
深圳市建艺装饰集团股份有限公司2024年年度报告全文2024年 2023年 同比增减 重大变动说明
主要为企业加强费用销售费用 54,781,167.52 60,510,891.93 -9.47% 管控，减少费用支出
所致主要为企业加强费用
管理费用 248,549,925.90 284,831,284.63 -12.74% 管控，减少费用支出所致
主要为借款规模增财务费用 227,839,952.12 205,844,509.76 10.69% 长，新增利息增加所
致主要为企业加强费用
研发费用 196,153,745.77 202,788,242.46 -3.27% 管控，减少费用支出所致
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响通过设置活塞杆与稳
定块使升降板升降夹对玻璃面板进行卡
合，确保稳定性；采用设置索网体系，将
驳接头固定在玻璃上，使其成为一个整
体，驳接爪固定在水平杆上，并由竖向承
重索承受拉力，横向稳定索防止水平杆发
生晃动，提高玻璃幕旨在提升幕墙工程的 墙吊装的安全性；通
整体性能、效率、安 过设置矩形框架、矩幕墙安装体系及施工 带来良好的社会效益
全性和经济性，满足 已验收 形遮挡框、紧固螺栓方法的研究 和经济效益
市场对高品质、高效 和定位托板相互配合率幕墙的需求。 的方式，可以对初期
安装后的玻璃板进行定位，在后续的安装
过程便不需要作业人员扶着玻璃板；过幕
墙上端拉索张紧结构、幕墙下端拉索张
紧调节体系和幕墙支杆固定结构，能有效
改善施工效率，提高施工质量及耐久性，
确保施工质量安全可靠。
通过内置补强连接板旨在提升建筑内吊顶
的下表面设置上部连结构的施工质量,降低
接螺栓，将上部连接吊顶体系安装结构的 现场施工难度、改善 带来良好的社会效益
已验收 螺栓将吊杆螺杆传递研究 吊顶结构的空间定位 和经济效益
过来的荷载分担至楼精度，提升建筑功能
面板上，降低了楼面性。
板的局部应力值；通深圳市建艺装饰集团股份有限公司2024年年度报告全文
过采取吊挂件及主龙骨反向安装的施工措
施，保证了纸面石膏板安装后各向受力均
匀，避免了纸面石膏板因受力不均导致的
错位、变形、扭曲等；通过设置挤压斜
板、转轴和装饰板，
保证装饰板的安装更加的稳固。
通过采用可调节固定件和可更换连接件集
成安装的施工方法，
加快施工效率，降低质量问题风险和返修
率，大幅度节约施工工期、降低成本，节
约施工能源消耗；通过优化安装结构，将
原有的单向固定安装的石材铝蜂窝板采用
旨在提供一种具有施 双向卡式固定件安工效率高、安装安全 装，降低人工校正的
石材铝蜂窝板双向固 性高、坚固耐用，绿 工作难度，提高石材 带来良好的社会效益已验收
定式干挂结构的研究 色环保、成活美观牢 铝蜂窝板的合格率和 和经济效益固的石材铝蜂窝板墙 施工效率，基本杜绝
面安装施工技术。 了安装失误成本；且从原有的使用环氧树
脂胶+不可调节固定件的固定方式，转变为
“可调节固定件+可更换连接件”集成多处
可调节的双向固定方式，成品美观牢固，
绿色环保，无需使用环氧树脂胶即可满足
设计要求，实现集成绿色施工安装结构。
通过研究模块化拼接结构，减少传统框架
连接的繁琐性，便于快速组装，扩大吊顶
面；利用转动块、伞状齿轮、双向螺纹杆
等组成的调节结构，
旨在提高施工效率，
轻松实现吊顶高度的减少材料浪费，符合
可调节高度及便于维 调整，适应不同吊顶绿色建筑和可持续发 带来良好的社会效益
修的模块化吊顶结构 已验收 空间的需求，从而将展的理念，且实现快 和经济效益
体系的研究 吊顶本体调节到所需速安装，灵活调整和
要的高度，不需要截全寿命周期管理。
取不同长度的龙骨，
吊顶在安装的时候，
施工速度快，提高安装效率，缩短施工工
期；固定龙骨与调节结构协同作用，活动
杆与滑块形成刚性支深圳市建艺装饰集团股份有限公司2024年年度报告全文
撑，确保吊顶安装后的稳定性和牢固性。
通过装置连接件与固定盘设置成可拆分结
构，可以根据使用位置及场景，对连接件
中的四个连接杆进行拆除或调换，使幕墙
通过本装置可以实现多场景、多状态下的
旨在改善和提高玻璃 连接安装使用，不仅幕墙连接结构质量和 能够降低生产成本和
新型玻璃幕墙安全连 稳定性，增强实用 使用成本，在使用过 带来良好的社会效益已验收
接结构的研究 性，在保证结构安全 程中也能够更加方 和经济效益的前提下，结构体系 便；且可实现与钢索
亦满足建筑的美感。 的直接连接使用，也能使本装置通过外接
槽与其他连接部件进行连接使用，提高装
置实用性；且在连接杆之间均设置了加强
杆，可以提高整个连接结构之间的连接稳
定性。
采用固定支架与T型限位件组合的模块化
设计，简化施工流程，提高安装效率，
接缝严密，提升整体观感；预制墙板通过
隐藏式螺栓与插接结构连接，利用连接
旨在提高墙体的隔音槽、连接板和螺栓，
功能，显著降低室内可快速完成隔墙的组
噪声水平，提升居住装，操作简单，并且
具有隔音降噪功能墙 环境的舒适度，减少 带来良好的社会效益已验收 螺栓安装后仍可拆
体结构的研究 能源的消耗，降低建 和经济效益卸，后期维护改造更
筑成本，提升房地产加便捷，各组件通过
项目的附加值，满足套接、穿插等方便拆
市场需求。
装的连接方式，便于施工和后期维修；通
过设置采用"吸音棉+隔音板+吸音棉"复合
隔音结构，可有效增强隔墙整体隔音性
能、减少声学传递损失。
独特的连接结构设计，弹簧限位机构实
现“按压-卡接”一体旨在可以进一步提高 化安装，按压限位块
绿色建筑材料的性能 即可将安装条快速卡可减少墙面开裂的装 带来良好的社会效益
和应用效果，从而促 已验收 入安装槽，配合锥形配式内墙结构的研究 和经济效益
进绿色建筑理念的推 定位块与锥形定位槽广。 的定位，极大提高内
墙板与外墙板的组装效率；通过连接垫减
小拼装间隙，以及连深圳市建艺装饰集团股份有限公司2024年年度报告全文
接块与连接槽、锥形定位块与锥形定位槽
的多重卡合连接，锥形定位块与定位槽配
合，增强内墙板与外墙板之间的整体连接
稳定性，连接垫填充缝隙，降低热胀冷缩
及震动导致的应力开裂风险，有效减少墙
面开裂风险；施工过程中的连接方式简单
易懂，无需复杂的工具和技术，降低施工
难度，有利于加快施工进度，并且限位块
可拆卸，便于后期维护或改造。
通过模块化预制构旨在提高拼花地面的 件、可拆卸上层印花
质量和性能，且可减 板及稳固连接设计，
少预制拼花地面结构 实现大面积拼花地面在生产和使用过程中 结构的快速安装与维
预制大面积拼花地面 的能耗和排放，实现 护，合理的结构布局 带来良好的社会效益已验收
结构的研究 资源的节约和环境的 和安装方式，大大减 和经济效益保护，提高生产效率 少维修时间和成本，
和产品质量、降低成 提高拼花地面结构之本，增强市场竞争 间的连接稳定性，确
力。 保地面长期使用不易松动。
通过模块化可调连接件，实现幕墙横梁在
三维空间内的灵活调节，具有调节精度
高、施工快捷、成本可控的特点，可显著
旨在有助于实现幕墙减少模具投入与工
的智能化控制，提升期，提升幕墙工程的
多维度可调节幕墙横 幕墙工程的整体质 带来良好的社会效益已验收 整体质量与施工效
梁连接结构的研究 量，提高建筑的能 和经济效益率。根据不同的建筑
效，减少能源消耗和需求进行灵活调整，
环境污染。
提高幕墙的适应性和实用性，通过精确调
节幕墙横梁的连接状态，可以确保幕墙在
承受各种外力作用时的稳定性和安全性。
通过可调节的吊杆和连接杆间距，可适应
天花板不同位置高度旨在有效提高建筑的
及曲面弧度的安装需空间利用率，以其独
求，实现吊装结构长大跨度多层曲面吊顶 特的形态和优雅的线 带来良好的社会效益
已验收 度的无级调节，减少结构的研究 条，满足现代建筑对 和经济效益
现场切割等复杂操于美学和功能性的双
作；吊顶连接件与连重需求。
接杆采用转轴连接，
可灵活调整角度，精准贴合上层吊顶的弧
深圳市建艺装饰集团股份有限公司2024年年度报告全文形面，提高安装的便
利性与曲面吊顶造型的准确性，并且支持
上层吊顶与下层装饰件的分层安装，增强
空间立体感；结构设计合理，吊装结构预
组装，各部件连接稳固，通过多个螺母夹
紧挂耳，提升整体结构在使用过程中的稳
定性。
通过优化和改善海基布墙面工艺结构，简
旨在提升海基布墙面化施工、降低成本的
施工质量和建设效同时能更好地保护墙
益，实现墙面完整的面、延长使用寿命，
抗碱防潮及造型功抗碱防潮海基布墙面 还能准确还原墙面的 带来良好的社会效益
能，贯彻节能减排、 已验收结构的研究 设计观感和纹理触感, 和经济效益
绿色低碳的装饰环保并且成膜速度快，提
理念，有助于推动绿高施工效率；实现墙
色施工控制和工程质面完整防水功能的同
量的精致建造。
时还增强了抗污防潮性能和耐久性能。
本项目为解决传统淋水方式存在的淋水压
力小、供水量不足、 研制新型外墙窗系统检测效果差及管材重 淋水设备，同时优化
复利用率低等问题， 管网布置系统、增强可远程操控外墙窗 研制一种新型外墙窗 淋水喷雾效果及覆盖 带来良好的社会效益
已验收淋水体系技术研究 系统淋水设备，优化 范围，实现高压、高 和经济效益
喷淋管网的构件及连 效、智能化的淋水检接方式，增强淋水系 测真正解决建筑外墙
统的通用性，有效保 渗漏的质量隐患。
证淋水效果及淋水管道可循环利用。
（1）提高建筑防火安全性，确保火灾发生
时，有效地阻止火势蔓延。 通过对建筑内装饰无
（2）满足建筑美观与 柱防火卷帘控制技术功能需求，无柱设计 进行研究，增强防火
可以使建筑内部空间 分隔效果，进一步保建筑内装饰无柱防火
更加开阔、通透，提 障了建筑安全；无柱 带来良好的社会效益卷帘控制体系技术研 已验收
升建筑的美观性和视 防火卷帘的设计适应 和经济效益究
觉效果。 建筑设计趋势，同时（3）提升控制体系的 提升消防系统整体效
可靠性与智能化水 能。形成1项新技术平，引入智能化技 及1项发明专利。
术，实现防火卷帘的远程监控、自动诊断
和故障预警等功能。
本课题针对传统基坑 技术上优化基坑支护支护方式的局限性， 结构设计，提高基坑
免内支撑竖向预应力以及结合竖向预应力 支护的稳定性和安全 带来良好的社会效益
锚索基坑支护技术研 已验收锚索的优势对传统方 性，同时也提高施工 和经济效益
究式进行创新，以SMW 效率和质量；经济效
工法桩+竖向预应力锚 益上提高了土地的利深圳市建艺装饰集团股份有限公司2024年年度报告全文
索的新型支护形式， 用率，降低工程造在保证基坑安全的前 价；环境效益层面上
提下，加速了基坑的 减少对周边环境的影施工工期，节约了造 响。形成专利1项、
价。 新工法1项、科技成果鉴定1项。
（1）深入研究建筑幕墙自然通风及光伏转
化技术的原理和方法，为其在实际工程
中的应用提供理论支 通过合理的设计应持。 用，实现建筑的节能
（2）开发高效、可靠 减排、可持续发展和的建筑幕墙自然通风 室内环境质量的提
建筑幕墙自然通风及 及光伏转化系统，提 高，为建筑幕墙满足 带来良好的社会效益已验收
光伏转化技术研究 高建筑的能源效率和 自然通风、立面美观 和经济效益室内环境质量。 和光能转化的要求提
（3）通过实际工程应 供解决方式。形成1用，验证建筑幕墙自 项新技术及1项发明
然通风及光伏转化技 专利。
术的可行性和有效性，为其在建筑行业
的广泛应用奠定基础。
本课题针对预应力锚索锚固段注浆体直径
可回收锚索技术的研的施工技术研究，旨
究与应用，将有助于在开发一种适用于这
降低工程成本，提高种特殊地质条件的有
地下结构机械扩大头 资源利用率，符合可 带来良好的社会效益效施工方法，提高施 已验收
抗浮锚杆技术研究 持续发展的要求。形 和经济效益工效率和施工质量，
成发明专利1项、新减少可回收锚索的预
工法1项、科技成果应力施工长度和施工
鉴定1项。
难度，减少对地下环境的污染和破坏。
（1）深入研究钢花管植筋注浆土体加固技
术的机理，明确其在形成一套完整的钢花
不同土体条件下的加管植筋注浆土体加固
固效果和适用范围。
技术理论体系和施工（2）开发高效、可靠
工艺指南；并在实际钢花管植筋注浆土体 的钢花管植筋注浆施 带来良好的社会效益
已验收 工程中成功应用该技加固技术研究 工工艺，提高施工质 和经济效益
术，取得显著的经济量和效率。
效益和社会效益；后（3）通过实际工程应
期预计申请相关专利用，验证该技术的可
若干项。
行性和优越性，为推广应用提供技术支
持。
（1）防止建筑渗漏：
通过对缝隙密封防漏解决装配式建筑存在
技术的研究，能够有的质量短板，提高装
效阻止雨水进入室装配式建筑缝隙密封 配式建筑的整体性和 带来良好的社会效益
内，保证建筑在各种 已验收防漏关键技术研究 可靠性，形成专利1 和经济效益
气候条件下的防水性项、科技成果鉴定1
能。
项。
（2）装配式梁板交接处封闭一体化模板研
深圳市建艺装饰集团股份有限公司2024年年度报告全文制：该模板将梁模板
和板模板进行一体化设计，使得在装配式
建筑施工中，梁板交接处能够实现无缝连
接，避免了传统模板在交接处容易出现的
缝隙问题，从而提高了建筑的整体密封性
和防水性能。
（3）促进装配式建筑技术：通过探索更科
学、高效的施工方法，如精确的密封胶
施工工艺、预制构件防水预处理工艺等，
可以使装配式建筑的施工更加规范、精
准，提高施工效率和质量。
（1）提高施工效率：
通过标准化模板的设计与应用，减少现场
施工中模板制作和安装的时间，实现快速
搭建支架柱墩的施工流程，从而提高整个
工程的进度。标准化模板可以重复使用，
避免了每次施工都重新制作模板的繁琐过
程，进一步节省时本技术的研究与应用
间。
实现了设备管线和支（2）保证施工质量：
架柱墩的高质量施严格按照标准制作的
工，定制标准化钢板模板能够确保支架柱
大型机房设备管线支 模具，以螺栓连接为 带来良好的社会效益墩的尺寸精度和形状 已验收
撑体系技术研究 拼接方式，形成一套 和经济效益规整度，减少因人为
新型独有的“标模可因素导致的质量偏
调”柱墩模具。形成差；标准化施工有助
实用新型专利1项、
于控制混凝土的浇筑科技成果鉴定1项。
质量，提高柱墩的强度和耐久性，保证设
备管线的安全稳定运行。
（3）降低施工成本：
重复使用标准化模板可以减少模板材料的
消耗，降低材料成本。提高施工效率也
能减少人工费用和设备租赁费用等间接成
本。
（1）开发一种有效的 通过本项目的研究，
湿式报警阀组水资源 为湿式报警阀组的维湿式报警阀组水资源 带来良好的社会效益
流动可视化技术，实 已验收 护管理和故障诊断提流动可视化技术研究 和经济效益
现对阀组内部水流状 供新的技术手段，提态的实时监测和直观 高消防系统的安全性
深圳市建艺装饰集团股份有限公司2024年年度报告全文展示。 和可靠性。形成实用
（2）通过可视化技 新型专利1项。
术，提高湿式报警阀组的故障诊断能力，
及时发现潜在问题，
降低系统故障风险。
（3）为湿式报警阀组的维护管理提供科学
依据，优化维护策略，提高系统的使用
寿命和性能。
（4）提升消防系统的安全性和可靠性，为
建筑物的消防安全提供更好的保障。
（1）深入研究大跨度穹顶结构钢丝绳软平
台技术的设计原理和施工工艺，为其在实
形成一套完整的大跨际工程中的应用提供
度穹顶结构钢丝绳软理论支持。
平台技术设计与施工（2）开发高效、安全
大跨度钢筋混凝土穹 指南，并在实际工程的钢丝绳软平台施工 带来良好的社会效益
顶构造及钢丝绳软平 已验收 中成功应用钢丝绳软技术，提高大跨度穹 和经济效益
台技术研究 平台技术，取得显著顶结构的施工质量和
的经济效益和社会效效率。
益，最终总结预计申（3）通过实际工程应
请专利若干项。
用，验证钢丝绳软平台技术的可行性和优
越性，为其推广应用奠定基础。
本项目针对增大截面 研制了一种新型梁柱加固法作为传统的建 节点增大截面加固模
筑结构加固技术进行 具，为既有建筑梁柱梁柱节点增大截面加 研究，旨在增强节点 节点增大截面施工提 带来良好的社会效益
已验收固体系技术研究 构造承载能力、改善 供一种简易快捷施工 和经济效益
其抗震性能修复受损 模板，并且解决了模结构和适应使用功能 板全封闭状态下无法
改变。 浇筑混凝土的问题。
本次课题针对以往的地面装饰做法所出现 本技术将楼板做法进
的质量问题，优化的 行深化，取消二次细面层做法，取消二次 石找平层，金刚砂耐
细石找平层，金刚砂 磨层与楼板整体浇耐磨层与楼板整体浇 筑，实现面层一次性
大面积金刚砂地坪一 带来良好的社会效益筑，避免传统做法所 已验收 施工完成；利用金刚
次成型技术研究 和经济效益出现脱层、空鼓、开 砂增加混凝土面层强
裂、起砂等质量缺 度及耐磨性能形成实陷，同时整体减少建 用新型专利1项、新
造材料、减少施工工 工法1项、科技成果序，加快项目建设速 鉴定1项。
度。
智能化管理充电站电 1、提供数据支持的决能监测系统通过实时 策依据：系统能够生
智能化管理充电站电 监测充电站中充电桩 成各种电力数据报表 带来良好的社会效益已验收
能监测系统的研发 的电能使用情况，包 和分析结果，管理人 和经济效益括电流、电压、功率 员可以了解充电站的
等关键参数，实现对 用电趋势、用户行为深圳市建艺装饰集团股份有限公司2024年年度报告全文
充电站电能的智能化 和设备运行情况，从管理。该系统不仅提 而制定更科学的运营
升了充电站的安全性 策略和投资决策。
和运营效率，还为用 2、满足监管和合规要户提供了更加便捷、 求：系统可以帮助充
高效的充电服务。 电站运营商收集和记录所需的电力使用数
据，确保符合当地的法规和标准。
3、提升用户体验和满意度：系统可以帮助
确保充电设备的稳定性和可靠性，避免因
电力问题导致的充电中断或服务质量下
降。
4、支持设备维护和寿命管理：系统可以提
供充电设备的运行数据和状态信息，帮助
预测设备的维护需求和使用寿命。
5、支持系统的扩展和升级：支持系统的扩
展和升级。通过模块化设计和开放接口，
监测系统可以与新设备和新技术兼容，保
持系统的长期有效性和先进性。
1.提升运行效率：通过智能算法和数据分
析，优化储能系统的充放电调度策略，提
高资源使用效率，降低运行成本。
2.保障安全性：系统能够实时监测设备状
储能电站运行维护管态，及时识别
理系统的研究目的不anomalies，发出故障
仅在于提高电站的运预警，保障电站安全
行效率和安全性，还运行。
兼顾经济性、技术创3.延长设备寿命：制
新和可持续发展。通储能电站运行维护管 定科学的维护计划， 带来良好的社会效益
过科学的管理系统， 已验收理系统的研发 减小设备磨损，提高 和经济效益
能够有效提升储能电设备的使用寿命。
站的整体性能，推动4.降低运营成本：通
储能技术的健康发过优化运行和维护策
展，为未来的智能电略，降低运营和维护
网和可再生能源利用费用，提高经济效
提供可靠保障。
益。
5.推动技术进步：利用大数据分析技术，
挖掘运行数据的潜在价值，促进系统技术
的不断进步与创新。
6.提升服务质量：提供个性化服务，提高
深圳市建艺装饰集团股份有限公司2024年年度报告全文客户满意度,促进客户
与电站的良好互动。
7.支持政策制定与执行：为储能电站的维
护管理提供标准化流程，推动行业规范化
发展。
8.促进可持续发展：
通过高效能储能系统，促进可再生能源
的接入和利用，助力环境保护。
9.提升系统灵活性：
储能系统能够根据电网和市场需求变化及
时调整，实现灵活应对。
1.功能需求：对于大型
光伏电站，需要具有全面监控、故障预
警、远程操控等功能的软件。
2. 兼容性：具有良好的开放性和可扩展
性，能够与其他系统在光伏电站的运营过 （如能源管理系统、
程中，设备故障、环 远程监控系统等）进境变化和市场波动等 行集成，实现数据的
因素都可能影响发电 共享和交互。
效率和经济效益。因 3. 易用性：界面友此，建立一个高效的 好、操作简便的软
光伏电站运维实时监 带来良好的社会效益运维监控系统显得尤 已验收 件，以降低运维人员
控软件的研发 和经济效益为重要。该系统不仅 的学习成本和提高工
能够提供实时数据监 作效率。
控和故障预警，还能 4. 智能预警：通过对通过数据分析优化运 运行数据的实时监测
营策略，提高发电效 和分析，软件能够及率，降低维护成本。 时发现潜在故障或性
能下降趋势，并向运维人员发出预警信
号。
5. 远程操控与维护：
支持远程操控功能，
运维人员无需亲临现场即可对电站设备进
行远程控制和调试，
降低运维成本。
噪声的危害正越来越 1、
引起人们的重视，目 降噪效果：结构能够前广泛设置在各类建 显著降低机房的整体
筑内部的电机房、变 噪音水平，机房的噪机房降噪结构及其降 压器房、发动机房或 声水平应符合国家相 带来良好的社会效益
已验收噪方法的研究 控制机房，需要把噪 关标准，如《工业企 和经济效益
音控制在一个合理的 业厂界环境噪声排放范围以内。机房是整 标准》(GB12348—
个井场动力的提供场 2008)等。
所，柴油机的运行要 2、散热性能：液冷机深圳市建艺装饰集团股份有限公司2024年年度报告全文
在机房内产生大量的 构能够高效吸收机组热量，而柴油机作为 周围的热量，并通过
一个小型发电设备， 换热组件将热量传递工作时会产生较大的 给冷却水循环系统。
震动，造成较大的噪 3、结构稳定性与耐用音污染。 性：各部件之间的连
机房作为一个相对密 接可靠，能够保证长闭的环境，机房降噪 期稳定运行。采用的
的难点和重点是如何 隔音降噪材料和减震在保证散热通风良好 组件也具有良好的耐
的情况下，把噪音控 用性，能够延长机房制在一个合理的范围 降噪结构的使用寿
以内。 命。
4、温度与湿度：机房内的温度和湿度应保
持在设备正常运行所需的范围内。这可以
通过安装空调、除湿器等设备来实现。
5、电磁兼容性：机房内的设备应具有良好
的电磁兼容性，以避免电磁干扰对设备正
常运行和噪声产生的影响。
光伏板，也称为太阳能电池板，是一种利
1、承重能力：光伏板用太阳能将太阳光直
安装结构应能够承受接转换为电能的装
光伏板及其附件的总置。通常由多个太阳
重量，确保在长期使能电池组成，这些电
用过程中不发生变形池能够吸收太阳光中
或损坏。
的光子并产生电流。
2、调节范围：光伏板光伏板广泛应用于住
应能够在水平方向宅、商业和工业领
（朝向）和垂直方向域，是太阳能发电系
（角度）上进行一定统的核心组件。
范围的调节，以适应其中，太阳能路灯是
不同安装环境和太阳一种利用光伏系统吸
光照射条件。
收太阳能来作为能源
3、防护等级：防护单的照明系统，它具有
光伏板安装结构以及 元应具有一定的防护 带来良好的社会效益环保、节能、经济和 已验收
安装方法的研究 等级，能够抵御雨 和经济效益安装方便等特点。现
水、风沙等恶劣天气有太阳能路灯的光伏
条件对连接单元的侵系统一般包括光伏
蚀。
板、逆变器、支架以4、安装效率：光伏板
及蓄电池等结构。使安装结构的安装过程
用时，通过光伏板吸应简单快捷，无需复
收太阳能并转换为电杂的调试和校准工
能，再通过蓄电池存作，以提高安装效
储光伏板产生的电率。
能，接着再通过逆变5、使用寿命：光伏板
器将蓄电池或光伏板安装结构应具有较长
产生的直流电转换为的使用寿命，能够满
交流电，供路灯照明足长期户外使用的需
使用。
求。
然而目前的太阳能路灯在使用时，其位于
深圳市建艺装饰集团股份有限公司2024年年度报告全文上方的光伏板由于长
时间地露天设置，导致光伏板与支架之间
的连接螺栓容易在日晒雨淋的环境下出现
老化，使得光伏板在支架上的松动并造成
角度偏移，影响了光伏板的正常使用。
随着电动汽车的普及，电动汽车充电站
必将成为汽车工业和 1、发电效率：在不同能源产业发展的重 季节和天气条件下的
点，使得目前对充电 发电效率将显著高于设施的需求也日益增 传统固定角度的光伏
长。 板。
电动汽车充电站是为 2、异物排出效率：能电动汽车充电的站 够显著提高异物从光
点，能较好地解决快 伏组件上排出的效速充电问题。其中， 率，从而提高其吸能
现有的光伏储能充电 效率和寿命。
站是一种集成了光伏 3、结构稳定性：确保发电、储能系统和充 其在延伸件上的安装
电桩的新型充电站， 稳定性。
三者共同构成了一个 4、调节灵活性：能够微电网，能够实现清 实现对光伏组件整体
洁能源的高效利用， 摆放角度的灵活调节能减排。光伏储能 节，以适应不同环境
提升发电效率的光伏 充电站在使用时，光 的使用。 带来良好的社会效益已验收
储能充电站的研发 伏发电系统利用位于 5、防护性能：能够对 和经济效益遮阳板顶部的光伏板 充电站的内侧进行遮
将太阳能转换为电 挡防护，减少雨水等能，然后通过储能系 外界的异物直接进入
统存储这些电能。当 到充电站的内侧，提电动汽车需要充电 升新能源车辆在充电
时，储能系统释放电 站内的补能安全性。
能，通过充电桩为汽 6、清洁度与吸能效车充电。 率：可以方便地将承
然而由于其太阳能板 托部与光伏板上的异设置于遮阳板的顶 物排出，保证多个光
部，而遮阳板为了获 伏板的清洁度和吸能得较好的遮挡效果， 效率。
其摆放角度一般为倾 7、电能储存与输出：
斜固定设置，导致光 能够储存吸能单元转伏板难以根据不同季 换的电能，以供充电
节的变化来适应性地 站内的新能源车进行调整其摆放角度，影 充电。
响了现有光伏发电系统的发电效率。
太阳能光伏发电是利 1、安装便捷性：通过用半导体界面的光生 插接式连接组件，实
伏特效应而将太阳光 现快速安装和拆卸，
辐射能直接转换为电 提高施工效率。
快速拆卸光伏太阳能 带来良好的社会效益能的一种新型发电技 已验收 2、稳固性：边框和连
屋面板的研究 和经济效益术，太阳能光伏板作 接组件的设计应能够
为一种太阳能发电组 承受一定的风压和雪件能够接受阳光的照 压，确保太阳能屋面
射，并把光能转换为 板在恶劣天气条件下深圳市建艺装饰集团股份有限公司2024年年度报告全文
电能等其它能量，由 的稳固性。
于其具有环保可再生 3、排水性能：边框应等优点，因此占据着 具备良好的排水性
能源消费的重要席 能，确保雨水能够及位。 时排出，避免积水对
太阳能光伏板大多由 太阳能面板造成损太阳能面板和外框组 害。
成，由于太阳能面板 4、耐久性：边框和连大多固定在外框上， 接组件应选用耐腐
而外框在安装的过程 蚀、耐候性好的材中会通过多个螺栓配 料，确保太阳能屋面
合压片固定在支架 板的使用寿命。
上。当太阳能面板受 5、光能转换效率：整到损坏时需要扭松多 体结构应尽量减少遮
个螺栓将外框和太阳 挡，提高太阳能面板能面板整个的拆卸下 本体的光能转换效
来，操作起来较为费 率。
时费力；而且外框作为一个整体，占用的
空间较大，不便于运输和存储。
另外，通过铁皮棚来为光伏储能充电站挡
雨，雨水可能会在铁皮棚的棚顶（挡板）
上停留或积聚，导致排水不畅。
中央空调系统是一种 1、系统兼容性：该系集中式的空气调节解 统能够兼容现有的中
决方案，用于商业建 央空调系统，无需对筑、大型办公空间、 原有系统进行大规模
酒店、医院、工厂以 改造。
及大型住宅等场所， 2、供水与回水效率：
中央空调系统包括有 系统能够实现高效的中央控制中心以及水 水流分配与回收，减
路循环系统，中央控 少水资源的浪费。
制中心与水路循环系 3、制冷/供暖效果：
统连接。 系统能够为建筑各楼中央控制中心进行远 层提供稳定的制冷或
程调节温度、湿度和 供暖服务，满足不同空气质量，中央控制 楼层对温度的不同需
中心提供需要的冷 求。
一种独立微型中央空 带来良好的社会效益(热)水源，通过水路 已验收 4、能耗比：系统的能
调接入系统的研发 和经济效益循环将冷(热)水源进 耗更低，有利于降低
行运输，水路循环系 建筑的运行成本。
统具有足够的冷(热) 5、系统稳定性与可靠负荷交换能力和输送 性：系统具有较高的
能力，以满足空调系 稳定性和可靠性，能统对冷(热)负荷的要 够长期稳定运行。
求，水路循环将冷 6、保温性能：保温结(热)水源运输至建筑 构能有效减少管道内
各层，经过热交换 水流温度的流失，确器，向空调房间或空 保微型中央空调系统
间提供冷(热)通风。 的制冷或制热效果不而当休息日或其他情 受影响。
况下将中央控制中心 7、拆装时间：保温结关闭后，各楼层将停 构能显著缩短拆装时
止供冷或供热，而当 间，提高施工效率。
深圳市建艺装饰集团股份有限公司2024年年度报告全文部分楼层需要进行供
冷或供热时，常使用空调柜来进行制冷或
供热，而空调柜的成本较高，能耗也高。
1.智能化：系统采用先
进的计算机技术和通信技术，实现自动
化、智能化管理，提高管理效率和准确
性。
2. 精细化：系统能够对电力负荷进行精细
可再生能源电力负荷化调节和控制，满足
管理系统是在当前能不同用户的用电需
源转型和电力系统深求，同时确保电网的
刻变革背景下，为确安全稳定运行。
保电网安全稳定运3. 需求响应：通过与
行、维护供用电秩序电力用户的互动，系
平稳、促进可再生能统能够引导用户根据
源消纳及提升用能效电网需求调整用电行
率而建立的综合管理为，实现负荷的灵活
可再生能源电力负荷 系统。采用经济、行 带来良好的社会效益已验收 调节和优化。
管理系统的研发 政、技术等手段，对 和经济效益4. 可扩展性：系统具
可再生能源发电产生有良好的可扩展性，
的电力负荷进行调能够适应未来电力系
节、控制和运行优化统的发展和变化，满
的管理工作。其主要足新的管理需求。
目的是保障电网安全5. 防窃电功能：系统
稳定运行，同时促进能够监测电力用户的
可再生能源的高效利用电行为，及时发现
用和电力市场的健康并处理窃电行为，保
发展。
障电力企业的合法权益。
6. 可再生能源监测与优化：系统能够实时
监测可再生能源的发电情况，通过优化调
度和负荷管理，提高可再生能源的消纳率
和利用效率。
国家电力发展“十三 1.五规划”（2016- 环境监测精度：
2020）：构建“互联网 温度、湿度等环境参+电力运维”模式，加 数的监测精度达到
快电能服务管理平台 ±1%以内。
建设，提升安全运维 SF6气体浓度等有害能力；北京市地方标 气体的监测精度满足
智能配电房电力监控 准DB11/T 相关标准要求。 带来良好的社会效益已验收
系统的研发 527—2021《配电室安 2. 数据传输速率： 和经济效益全管理规范》；深圳市 光纤通信速率达到千
地方标准DB4403/T 兆以上，确保数据实137—2021《用户智能 时传输。
配电站系统建设规 无线通信速率满足系范》；湖北省地方标准 统需求，确保数据稳
《一体化智慧配电系 定传输。
统技术规范》；广东省 3. 系统响应时间：
深圳市建艺装饰集团股份有限公司2024年年度报告全文地方标准DB44/T 系统对环境参数变化
2197—2019《配电房 的响应时间小于1运维服务规范》、福 秒。
建、东莞等多地先后 故障预警和报警信息发布高压工业用户配 的响应时间小于5
电室智能化改造及运 秒。
维的指导意见或相关 4. 系统稳定性与可靠标准。电力行业将迎 性：
来新变局！ 系统采用高可靠性硬件和软件设计，确保
智能配电房电力监控 长期稳定运行。
系统是一套基于智能 支持冗余备份和故障电力测控技术、计算 切换功能，提高系统
机技术和网络技术的 的可靠性和可用性。
监控系统，它运用现 5. 可扩展性与兼容代信息技术和自动控 性：
制手段，对配电房内 系统采用标准化接口的设备、环境和运行 和模块化设计，便于
状态进行实时监控和 扩展和升级。
管理。 支持不同品牌和型号的传感器接入，提高
系统的兼容性和灵活性。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 181 271 -33.21%研发人员数量占比 9.80% 12.47% -2.67%
研发人员学历结构本科 127 174 -27.01%
硕士 7 9 -22.22%其他 47 88 -46.59%
研发人员年龄构成30岁以下 43 121 -64.46%
30~40岁 85 117 -27.35%其他 53 33 60.61%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 196,153,745.77 202,788,242.46 -3.27%研发投入占营业收入比例 3.14% 3.27% -0.13%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用深圳市建艺装饰集团股份有限公司2024年年度报告全文
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 6,285,129,447.72 5,947,850,237.19 5.67%
经营活动现金流出小计 6,202,195,980.54 6,336,378,639.26 -2.12%经营活动产生的现金流量净
82,933,467.18 -388,528,402.07 121.35%额
投资活动现金流入小计 82,143,967.17 10,349,766.02 693.68%投资活动现金流出小计 65,013,165.48 194,298,822.75 -66.54%
投资活动产生的现金流量净17,130,801.69 -183,949,056.73 109.31%
额筹资活动现金流入小计 3,294,423,407.26 2,810,581,260.30 17.22%
筹资活动现金流出小计 3,333,412,672.42 2,106,575,912.64 58.24%筹资活动产生的现金流量净
-38,989,265.16 704,005,347.66 -105.54%额
现金及现金等价物净增加额 61,109,094.40 131,513,678.53 -53.53%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）经营活动产生的现金流量净额与上年同比增加121.35%，主要系本期加大回款催收力度，销售商品、提供劳务收到
的现金增加较多所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额与上年同比增加109.31%，主要系上年支付的投资款较大所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额与上年同比减少105.54%，主要系上年新增融资款较大所致。
（4）现金及现金等价物净增加额与上年同比减少53.53%，主要系筹资活动产生的现金流量净额减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
经营活动产生的现金净流量为0.83亿元，与本年度净利润-8.03亿元存在较大差异，主要因为报告期计提减值准备和利息费用较大所致。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系报告期内处置投资收益 3,179,861.84 -0.42% 否
的股权投资收益公允价值变动损益 0.00 0.00% 否
主要系报告期内计提资产减值 -12,769,576.54 1.69% 否
的长期股权投资减值深圳市建艺装饰集团股份有限公司2024年年度报告全文
主要系票据纠纷和解营业外收入 1,042,835.34 -0.14% 否
利得主要系对外捐赠款及
营业外支出 19,110,653.75 -2.54% 否和解费支出
主要系报告期内计提信用减值损失 -660,969,341.59 87.36% 否
的信用减值六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增
占总资产 占总资产 重大变动说明金额 金额 减
比例 比例主要系报告期末票据保证金
货币资金 1,226,934,727.34 12.03% 677,123,824.78 6.70% 5.33%存款增加所致。
应收账款 3,906,240,651.10 38.31% 3,653,084,150.27 36.14% 2.17%合同资产 1,504,803,370.99 14.76% 1,945,505,226.00 19.25% -4.49%
存货 255,178,938.50 2.50% 248,812,176.70 2.46% 0.04%投资性房
20,019,484.78 0.20% 88,544,176.53 0.88% -0.68%地产
长期股权154,316,210.29 1.51% 170,983,396.10 1.69% -0.18%
投资固定资产 639,717,298.79 6.27% 616,051,259.97 6.09% 0.18%
在建工程 8,614,547.39 0.08% 48,481,309.87 0.48% -0.40%使用权资
20,777,782.76 0.20% 11,409,828.25 0.11% 0.09%产
短期借款 1,217,255,885.18 11.94% 1,272,775,894.72 12.59% -0.65%合同负债 910,528,259.46 8.93% 562,657,015.34 5.57% 3.36%
长期借款 709,982,075.52 6.96% 504,500,000.00 4.99% 1.97%租赁负债 7,897,297.89 0.08% 8,059,550.54 0.08% 0.00%
应付账款 4,442,371,342.91 43.57% 4,700,165,791.40 46.50% -2.93%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 本期计
计入权益的累计公 本期购 本期出 其他项目 期初数 价值变动 提的减 期末数
允价值变动 买金额 售金额 变动损益 值
金融资产1.交易性金融
资产（不含衍 0.00生金融资产）
深圳市建艺装饰集团股份有限公司2024年年度报告全文2.衍生金融资
0.00产
3.其他债权投0.00
资4.其他权益工
51,152,619.88 0.00 -12,009,760.30 0.00 0.00 0.00 0.00 39,142,859.58具投资
5.其他非流动4,482,000.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 4,482,000.00
金融资产金融资产小计 55,634,619.88 0.00 -12,009,760.30 0.00 0.00 0.00 0.00 43,624,859.58
投资性房地产 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00生产性生物资
0.00产
其他 0.00上述合计 55,634,619.88 0.00 -12,009,760.30 0.00 0.00 0.00 0.00 43,624,859.58
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面余额 期末账面价值 受限情况
货币资金 639,518,604.31 639,518,604.31 保证金、冻结、专用款项应收账款 240,328,562.03 238,304,167.45 质押借款
投资性房地产 61,614,844.51 55,045,715.00 抵押借款固定资产 154,070,192.68 118,857,526.32 抵押借款
无形资产 17,237,102.79 14,022,435.80 抵押/质押借款合计 1,112,769,306.32 1,065,748,448.88
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度108,000,000.00 63,756,138.82 69.40%
深圳市建艺装饰集团股份有限公司2024年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况深圳市建艺装饰集团股份有限公司2024年年度报告全文
单位：元公 公 主
司 司 要注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
名 类 业称 型 务
广东
建 建星 筑
建 工子
造 程公 300,380,000.00 5,701,582,495.86 679,373,254.11 3,533,036,588.31 183,104,218.96 146,408,099.04
集 施司
团 工有 服
限 务公
司注:以上为广东建星建造集团有限公司单体报表数据。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响广东中亚建筑集团有限公司 股权转让 预计对未来业绩不产生重大影响
广东建艺设计有限公司 股权转让 预计对未来业绩不产生重大影响珠海城研院工程技术有限公司 股权转让 预计对未来业绩不产生重大影响
广东建艺矿业有限公司 无偿受赠 预计对未来业绩不产生重大影响河南永财建设工程有限公司 收购 预计对未来业绩不产生重大影响
广东建艺智电科技有限公司 收购 预计对未来业绩不产生重大影响珠海铭晟电器有限公司 收购 预计对未来业绩不产生重大影响
广东粤明智慧能源有限公司 吸收合并 预计对未来业绩不产生重大影响珠海市正泰星材料有限公司 注销 预计对未来业绩不产生重大影响
广东建艺私募基金管理有限公司 注销 预计对未来业绩不产生重大影响深圳市建艺商业运营管理有限公司 注销 预计对未来业绩不产生重大影响
广东建艺筑工有限公司 注销 预计对未来业绩不产生重大影响珠海市星裕科技有限公司 注销 预计对未来业绩不产生重大影响
新疆建艺新能源科技有限公司 注销 预计对未来业绩不产生重大影响广东香粤新能源投资有限公司 新设子公司 预计对未来业绩不产生重大影响
广东香明新能源投资有限公司 新设子公司 预计对未来业绩不产生重大影响梅州市粤明绿能新能源有限公司 新设子公司 预计对未来业绩不产生重大影响
永州市香粤新能源有限公司 新设子公司 预计对未来业绩不产生重大影响梅州建艺建材商贸有限公司 新设子公司 预计对未来业绩不产生重大影响
北京建艺农业生态有限公司 新设子公司 预计对未来业绩不产生重大影响建艺科技集团（梅州）有限公司 新设子公司 预计对未来业绩不产生重大影响
主要控股参股公司情况说明无
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
深圳市建艺装饰集团股份有限公司2024年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略及经营计划公司在打磨升级建筑主营业务核心竞争力、夯实公司稳定发展基础的同时，深入分析了国家宏观经
济形势、行业发展趋势以及公司内部资源与能力，持续实施“产业升级、转型发展”的战略规划，优化产业布局。2024 年公司与平远县政府签订战略合作协议，紧密围绕矿山开发、新能源建设、产业园建
设运营、商贸服务、土地整理、工程项目建设等诸多关键领域，逐步打开政企资源共享、优势互补、良性合作的新局面。同时，聚焦业务发展及市场策略，以香港等地区为重要支点，积极探索“一带一路”
海外市场，充分利用各地区的经济潜力和市场需求，探索资源的优化配置和全面发展，构建战略规划新格局，逐步优化并形成了以建筑工程施工和建筑装饰施工为核心业务，协同发展绿色能源、商业发展等
多元化业务的战略布局。抢抓机遇，聚势笃行、开拓创新，加快自身转型升级。
2025 年度，公司将持续推动优化公司产业布局与资源配置计划，改善资产结构，改善公司现金流状况，不断优化管理体系，加强员工激励机制，积极对外整合资源，与市场业务紧密对接，增强公司核
心竞争力，带动公司整体盈利水平的提升。
1、建筑工程业务板块：公司自收购建星建造后拥有健全的产业链资质，依托控股股东国资背景及区位资源优势，深耕房屋建筑、发展基础设施建设，积极拓展市场化业务，加大业务模式创新和技术创
新，推进“精益建造”、提升成本优势、打造标杆项目、塑造“重拳产品”，力争在珠三角、长三角地区做优服务、做强品牌，逐步形成区域优势。
2、建筑装饰业务板块：依托深圳老牌装饰企业优势，聚焦公装领域，协同发展住宅装修领域，以装修装饰、建筑幕墙、园林绿化为核心业务，强化自身在大湾区优势，优化业务布局，拓展增量空间，
充分发挥建筑工程全产业链竞争优势，持续提升品牌影响力，确保营收规模稳健增长。
3、绿色能源科技业务板块：针对优质赛道聚焦布局，依托国家“双碳”计划，利用内外部资源，
向光储充类、电力工程类、售电类、高低压智能化电子设备类四大业务方向发展。结合集团现有专业资质、技术、经验及行业机会，深耕核心基础市场，通过开展工程施工业务，提升制定能源解决方案的能
力，发力新兴业务领域，逐步从能源施工企业转型成为资产持有及运营的企业，布局新能源材料、产品、
设备等业务，争取成为具有核心技术、核心产品、核心竞争力的高科技企业。
4、商业管理业务板块：深耕珠海，持续聚焦商业管理业务核心竞争点，形成可复制、规模化发展的全链条商业管理模式，未来持续塑造商业品牌、提升商业价值，借助集团逐步向湾区辐射。
深圳市建艺装饰集团股份有限公司2024年年度报告全文通过上述板块的结合与联动，赋能城市发展、产业发展等领域，形成具有公司特色的业务协同生态。
（上述经营计划并不构成公司对投资者的实质承诺，投资者及相关人士均应当对此保持足够的风险认识，并且应当理解计划、预测与承诺的差异。）
（二）可能面对的风险
1、宏观经济形势对公司业务的影响建筑行业与经济周期的变化紧密相关，特别是与基础设施投资规模、城市化进程及房地产发展等因
素高度相关。近年来，我国宏观经济形势复杂多变，房地产市场持续低迷，政府债务平台的高筑，建筑业发展面临一定不确定性，建筑企业或将面临比以往更严重的危机，开工量减少、资金量紧张、“内卷”
加剧将成为建筑企业的“新常态”，可能对公司未来建筑业务的开拓产生不利影响。
2、房地产行业下滑对建筑业的影响近年来房地产投资持续下滑，虽然各地政府已经出台各类刺激政策，但居民对未来房地产预期并未
好转，房地产对工程建设行业市场贡献度进一步弱化。公司主营业务（建筑工程施工业务、装饰设计及施工业务）与房地产行业存在一定关联，在建筑行业集中度不断提高的现状下，行业竞争压力进一步加
大，对公司业务增量造成一定影响。
3、公司业务回款不及预期的风险受房地产行业宏观调控及国内宏观经济波动的影响，短期内房地产行业仍面临较大的资金压力，民
营房地产企业融资情况受到较大影响。受行业经营特点的影响，公司尚有一定比例的应收账款。如果未来宏观经济发生不利变化或者货币资金环境趋紧等因素，则可能导致公司应收账款不能及时回收，影响
公司的资金周转速度和经营活动现金流量，从而对公司的生产经营及业绩水平造成不利影响。
4、原材料价格波动、人工成本上升、建筑工人老龄化带来的经营风险建筑业原材料价格受到宏观经济、市场供需、环保政策等多方面因素的影响，价格走势呈现波动态
势，环保政策的加强和市场竞争的加剧也将对原材料价格产生一定影响；近年来，由于劳动力市场的供需关系变化、技能工人的短缺以及生活成本的提高等多种因素共同作用，建筑人工成本总体呈上升趋势，
建筑工人老龄化趋势明显。原材料价格波动、建筑人工成本持续上升、建筑工人老龄化，给公司主营业务成本控制带来压力，进而可能影响公司经营业绩。
5、技术创新要求提升带来的风险深圳市建艺装饰集团股份有限公司2024年年度报告全文
随着科技的不断进步，在推进绿色发展和生态文明建设的大背景下，建筑行业正逐渐向绿色建筑和可持续发展的方向转变，建筑行业对新技术、新材料、新工艺的需求日益增加。未来的建筑项目需要采
用更多节能环保材料和技术，推动建筑的绿色化和低碳化。若企业技术创新不足，难以满足市场需求，
将影响市场竞争力。
6、国际工程政治环境和属地经营带来的风险当前国际市场环境复杂多变，公司拓展国际市场的计划，可能会面临多维风险叠加，如政权动荡、
地缘冲突等政治风险，同时在属地经营可能涉及宗教文化冲突、区域法律差异、技术标准差异、本土供应链断层等问题，可能会推高企业运营风险及经营成本。
（三）应对措施
1、持续加强应收账款的收款工作公司已组建了应收专项团队，结合公司法务部及外部合作律师团队，全面梳理存量应收款项，从不
同维度进行分类管理及催收，提高了收款工作的效率与针对性。公司将持续关注和分析宏观经济形势变化，加强对客户的履约能力考察，继续健全应收账款催收制度，并建立严格的管理、控制与考核制度，
从合同签订、执行等环节严格把关，做到从源头防范。同时，公司高度关注政府对房地产行业的调控政策，持续开发和维护大客户，改善市场布局、加速资金回笼，以积极适应新政策的需求。
2、提升精细化管理公司持续加强精细化管理，以科技创新为抓手，通过标准化、信息化、精细化的管理手段，有效化
解施工管理、采购管理和人员管理的痛点，降低相关因素带来的经营风险。通过搭建现代化治理体系，
结合业务规模和特点实行集团差异化管控，提升集团的市场化经营能力及整体运作效能。
3、提升行业竞争力面对行业竞争风险加剧的挑战，公司将在市场开拓、项目实施、成本管理等方面进一步加大管控力
度，并从调整客户类型结构、探索进入上下游产业、加强设计研发、提高工程施工质量以及提升企业综合管控能力等方面进行探索，以提升自身抗风险能力和行业竞争力。同时，积极探索行业新兴领域，借
助控股股东的资源和优势，探索新增业务及利润增长点。
4、推进科技创新深圳市建艺装饰集团股份有限公司2024年年度报告全文
紧扣新发展理念，推进技术创新。契合国家的产业发展要求，多领域开展研究，以装配式、数字化、
智能建造为技术支撑，推进技术创新。把握科技方向，提高公司开展数字化、装配式、智能建造、绿色建造等关键技术和工艺工法的研发创新及应用，将技术创新集成行业标准、研究报告、专利、工法、学
术论文等相关成果。
5、构建系统性国际业务战略布局，强化“出海”风险应对能力公司将深入研究国际业务的战略布局，优先考虑在政治稳定、基础设施需求旺盛的友好国家进行战
略部署。通过深入分析各级政府的相关政策，并结合公司的战略发展、合作资源、地缘政治等多重因素，
审慎做出决策，明确国际化拓展的具体路径。同时，公司将参考中资建筑企业的国际化案例，以降低运营风险，并制定相应的风险缓解策略。此外，公司将完善海外市场管理机构和管控模式，组建专业化的
团队，加强与国际及当地金融机构的合作，确保为国际项目提供稳固的资金支持，从而提升公司在国际业务领域的竞争力和风险应对能力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待对 接待 谈论的主要内容及提接待时间 接待地点 接待方式 调研的基本情况索引
象类型 对象 供的资料价值在线（
线上2024年05 https://www.ir 网络平台 经营情况及战略规划 2024年5月13日披露于巨潮资
个人 投资月13日 - 线上交流 等；未提供资料。 讯网《投资者关系活动记录表》
者online.cn/）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
