永兴特种材料科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、锂电新能源业务2024年，尽管受供需错配、下游产业链消化库存等行业周期波动因素影响，碳酸锂价
格波动频繁，报告期内碳酸锂价格走出近两年新低，行业进入了供给出清阶段，但下游终端——特别是新能源汽车与储能行业——对基础锂盐产品的需求仍保持持续增长。根据中国汽
车工业协会数据显示，2024年新能源汽车产销持续增长，分别完成 1,288.8万辆和 1,286.6万辆，同比分别增长 34.4%和35.5%，年产销量首次突破 1,000 万辆，新能源汽车新车销量
达到汽车新车总销量的 40.9%，较2023年提高 9.3个百分点。根据国家能源局统计，2024年新型储能保持快速发展态势，截至 2024 年底，全国已建成投运新型储能项目累计装机规
模达7,376万千瓦/1.68 亿千瓦时，较2023 年底增长超过130%，全国新型储能装机中，锂电池储能处于绝对主导地位。
近年来，新能源汽车及储能行业的系列政策陆续出台：2024 年3月，国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》的通知；2025 年1月8日，国家发改委和
财政部发布《关于2025 年加力扩围实施大规模设备更新和消费品以旧换新政策的通知》；
2024年“发展新型储能”首次写入政府工作报告；2025年2月 10日工业和信息化部等八部门联合印发《新型储能制造业高质量发展行动方案》，2025年 3月政府工作报告中提出
“大力发展智能网联新能源汽车”，这一表述较 2024年“巩固扩大智能网联新能源汽车等产业领先优势”的提法有了进一步升级，足以体现政策层面对新能源汽车领域的重视。由此
可见，国家推进碳达峰、碳中和、绿色循环经济的发展基调没有变，随着上述行业利好政系列策出台落地，政策组合效应不断释放，新能源汽车市场将继续呈现稳中向好发展态势，新
型储能将迈上高质量发展新台阶，新能源汽车及储能行业发展长期向好，对上游基础锂盐材料的需要将保持长期增长。
2、特钢新材料业务2024 年度，国家积极应对国内外环境变化带来的影响，出台一系列政策“组合拳”，
扎实推动高质量发展，我国经济运行总体平稳、稳中有进，国家 GDP 和规模以上工业增加永兴特种材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
值、基础设施建设投资同比增长，为不锈钢行业平稳运行创造了较好的外部条件，不锈钢行业产销同比增长。据中国钢铁工业协会不锈钢分会统计，2024 年中国不锈钢粗钢产量
3,944.11 万吨，同比增加 276.52 万吨，增幅 7.54%；2024 年中国不锈钢表观消费量3,249.19万吨，同比增加 140.97万吨，增幅 4.54%。
随着《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》《工业重点行业领域设备更新和技术改造指南》等一系列政策发布实施，以节能降碳、超低排放、安全生产、数字化转
型、智能化升级为重要方向，我国将在化工行业、钢铁行业、有色金属行业、船舶等 27 个等重点行业领域进行大规模设备更新，以装备升级改造和老旧设备更新改造为重点，推进主
体设备大型化、智能化、绿色化改造。在工业重点行业领域进行大规模设备更新的时代背景下，不锈钢，特别是高端不锈钢作为全生命周期的绿色钢铁材料，符合国家战略和低碳高质
量发展方向，需求必然迎来进一步提升。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、锂电新能源业务（1）主要业务、主要产品及其用途、行业地位
公司碳酸锂业务已建成涵盖采矿、选矿、碳酸锂加工三大业务在内的新能源产业链，以自有矿山的锂瓷石为主要原料，经采、选、冶一体化流程生产电池级碳酸锂。作为锂离子电
池材料的原材料，电池级碳酸锂广泛应用于三元、磷酸铁锂、钴酸锂、锰酸锂等多种锂离子电池正极材料及电解质材料，并最终应用于新能源汽车、储能、3C 等领域。公司碳酸锂业
务凭借采选冶全产业链一体化联动优势、不断创新的技术优势和经验丰富的内部管理优势，
以过硬的产品品质和优质的客户服务获得下游企业广泛认可。目前，公司已与多家锂离子电池正极材料、电池以及整车龙头企业形成长期稳定合作关系，保持云母提锂行业领先地位。
公司锂离子电池业务专注于超高安全、超宽温区、超长寿命、超快充放电速度、超高功率钛酸锂电池的电芯、模组、电池 PACK 及系统的研发、生产和销售，目前主要产品为方形
铝壳钛酸锂电池及其模组、PACK 与系统，可广泛应用于储能、电网调频/调峰及无功补偿、
再生能源并网、轨道交通、港口机械、家用储能、极寒地区室外电源、工程机械、重型卡车、高功率装备、数据中心 UPS电源、特种工业设备 UPS电源等领域。
（2）经营模式永兴特种材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司碳酸锂业务采取以“终端龙头、优质正极、特色细分”为主要客户的销售策略和“满产满销、应销尽销”的经营方针，与稳定客户签订锁量不锁价的框架购销合同，并结合
实际产能、价格走势等因素与其他客户签订锁量锁价的现签散单，长单参照现货平台的价格定价，现签散单依据订货时市场价格定价，兼顾供销稳定性和企业盈利。生产部门采用
“产、计、销”综合协调的生产模式，根据原材料供应、产能及订单情况科学安排生产，保持产线满负荷运行。
锂离子电池业务采用“自主研发、以销定产、直接销售”的经营模式，公司为客户提供定制化产品与服务。
2、特钢新材料业务（1）主要业务、主要产品及其用途、行业地位
公司特钢新材料业务以不锈废钢为主要原料，采用短流程工艺生产不锈钢棒线材及特殊合金材料，产品经下游加工后广泛应用于油气开采及炼化、电力装备制造、交通装备制造、
人体植入和医疗器械及其他高端机械装备制造等工业领域。
经过多年积累，公司不锈钢棒线材国内市场占有率长期处于前三，稳居不锈钢长材龙头企业地位。
（2）经营模式公司围绕客户需求展开产品研发、原材料采购、产品定制化生产和销售。采用“以销定
产、供销联动”的经营策略，构建完善高效的供应链体系，根据行业发展趋势及时调整销售策略，根据订单特点结合原料市场行情，选择最优原材料配比实施采购，采用专料专用方法
降低生产成本；依托现代化、数字化、智能化的制造体系，科学组织生产，保障合理供货周期，满足客户需求。
三、核心竞争力分析
1、锂电新能源业务（1）资源储备优势
公司拥有上游优质锂矿资源，能够锁定上游原材料成本，为锂盐生产提供稳定可靠的锂资源保障。公司控股子公司花桥矿业拥有的化山瓷石矿矿权面积 1.8714 平方公里，采矿证
永兴特种材料科技股份有限公司2024年年度报告全文范围内累计查明陶瓷土矿资源储量 49,225.21 万吨，其中，累计查明 Li2O≥0.20%陶瓷土矿
矿石量41,000.80万吨，是公司锂云母和碳酸锂生产原材料的主要保障渠道。公司的联营公司花锂矿业拥有白水洞高岭土矿矿权面积 0.7614 平方公里，保有探明+控制+推断类高岭土
矿资源储量1,013.58 万吨，也系公司锂电新能源业务的补充保障。
（2）技术研发优势公司采用的复合盐低温焙烧技术，固氟技术先进，固氟率高，大大减少设备腐蚀；采用
的先成型后隧道窑焙烧工艺，温度控制更精准稳定，有利于锂的转化反应，大幅提升锂的浸出率；在焙烧过程中，调整优化燃烧工艺，配合 MVR节能蒸发浓缩装置，实现了母液蒸发浓
缩自产混合盐循环利用，使辅料成本大幅下降；在湿法冶炼碳酸锂过程中，改进沉锂工艺流程，一步法得到电池级碳酸锂，缩短了工艺流程，促进电池级碳酸锂综合成本进一步下降；
公司根据自有矿产资源属性，自主研发了分段磨矿技术，有效增加选矿阶段锂云母收得率，
并促进碳酸锂制备工序锂云母反应度，提高锂收得率。
此外，公司根据行业发展趋势，与北京理工大学、中南大学等高等院校及专业机构持续开展合作，不断优化工艺配方，加强冶炼过程中成分控制相关技术研发，确保云母提锂生产
技术的环保和安全。目前，公司拥有选矿及碳酸锂制备相关专利 50 项，其中发明专利 14项，所采用的电池级高纯度碳酸锂生产工艺达到了成熟水平，拥有较强的技术优势，实现了
从锂云母矿中高效、经济提取高纯度的电池级碳酸锂。
（3）综合成本优势依托于国内自有锂矿资源，公司搭建从采矿、选矿到碳酸锂深加工的一体化全产业链，
原材料成本稳定，各环节生产成本可控；公司采用的工艺路线，实现锂云母资源的综合利用，
在提锂过程中可以联产有经济效益的副产品，最大限度降低生产成本；加之锂电新能源与特钢新材料均属于制造业，公司凭借多年来在特钢新材料领域的丰富经验及长期积淀，为锂电
新能源业务在节能减耗、成本管控、工艺研发、内部管理、设备维护等方面提供优质方案，
公司锂电新能源业务在同行业内具有综合成本优势。
（4）客户资源优势公司坚持采取以锂电新能源材料各使用领域的龙头企业为核心销售对象，以稳定的质量、
优质的服务获得客户的认可。目前，公司已与多家锂离子电池正极材料、电池以及整车龙头永兴特种材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
企业形成长期稳定合作关系，优质的客户资源为公司锂电新能源业务的稳定可持续发展提供重要保障。
2、特钢新材料业务（1）产品优势
公司自成立以来始终专注于不锈钢棒线材及特殊合金材料生产，坚持走“专、精、特、
新”产品路线，产品种类丰富，生产组织灵活便捷，可按中国、美国、德国、欧盟、日本等不同标准组织生产。目前公司已拥有 200 多个钢种，规格品种齐全。公司产品可按照客户技
术和规格要求，实行个性化定制生产，满足客户的不同需求，具有交货周期短，产品质量稳定，性价比高等优点。此外，公司重视客户服务，能为客户在产品使用过程中遇到的问题提
供解决方案，客户满意度高。
（2）研发与技术优势公司坚持创新制胜，是国家高新技术企业、浙江省科技领军企业，建立了国家企业技术
中心、国家级博士后科研工作站、省级重点企业研究院、市级重点实验室等研发平台，拥有强大的科技人才队伍，并与钢铁研究总院、久立特材、永兴合金共同成立技术创新中心，与
北京科技大学、北京钢铁设计院、中科院宁波材料所、安徽工业大学、浙江大学等国内知名院校建立了长期合作关系，公司特种不锈钢研究院下属的理化检测中心已通过了中国合格评
定国家认可委员会（CNAS）认证。公司高度重视技术研发，每年持续投入大量研发经费，用于新产品开发和技术创新改造，提升整体技术水平，多项关键技术已在行业内取得了重大突
破。目前，公司拥有不锈钢相关有效专利 87项，其中发明专利 46项。随着研发积累，先进装备投入，数字化运用，公司高端产品的研发生产能力已走在国内同行业前列。
（3）认证优势公司产品均严格按照国内外先进标准或技术协议组织生产和检验，产品的性能和可靠性
得到了客户的高度认可，竞争优势突出，目前已经取得中国方圆标志认证集团认证的 ISO质量、环境、职业健康安全、能源四体系认证，中国船级社（CCS）、挪威船级社（DNV）、英
国劳氏船级社（LR）、美国船级社（ABS）、法国船级社（BV）、德国莱茵（PED＆AD）、英国 PESR 等产品认证，汽车行业 IATF16949 和石油天然气行业 API Spec Q1 质量体系等认证，
永兴特种材料科技股份有限公司2024年年度报告全文公司目前已经取得中国石油化工集团公司、东方电气集团东方锅炉股份有限公司、哈尔滨锅
炉厂有限责任公司、上海锅炉厂有限公司等终端行业核心用户对原材料供应商认证。
（4）精细化管理优势公司以不锈废钢为原料，采用短流程工艺生产不锈钢及特殊合金棒线材产品。相较于以
矿石为原料的大型钢铁企业集团，具有生产周期短、存货周转速度快、对市场价格变化反应迅速等明显优势。公司坚持以销定产、以产定采、采销联动，充分发挥产供销一体化机制的
优势。在生产管理中，公司紧抓各生产要素不放松，对产品成材率、能耗、吨钢辅料耗用、
生产效率、交货期等要素进行细节管理，在保证产品质量的前提下，不断降低生产成本，为客户提供高性价比产品。
（5）循环经济及绿色节能优势公司本着清洁低耗，打造绿色特钢的发展原则，以不锈废钢为主要原料，充分利用废旧
金属资源；生产过程注重提高原材料利用率和固废的回用，促进了资源循环利用；积极使用天然气和太阳能等清洁能源，减少了资源消耗和环境污染；运用酸再生系统，大幅降低吨钢
资源使用量、废物产生量；积极开展储能示范应用、超低排放改造等绿色减碳升级项目。公司认真贯彻落实《环境保护法》，通过加强源头管控、实时监测、强化环保设施管理、加大
环保投入、优化生产工艺等措施，提升公司环保质量。
（6）区位竞争优势不锈钢长材销售具有区域性特征，公司所处区域及周边地区不锈钢棒线材需求量较大，
市场空间广阔。长三角地区工业经济发达，为国内不锈钢长材消费最集中的区域，其中浙江、
江苏是全国最大的不锈钢钢管、钢丝、标准件生产聚集地。周边地区的需求为公司产品就近销售提供了极为便利的条件，有效降低了运输成本。长三角地区经济增长强劲，不锈钢需求
增长迅速，也为公司发展提供了充分的市场空间。
四、主营业务分析
1、概述2024 年，面对国际环境复杂多变，国内改革发展任务艰巨繁重的严峻形势，公司秉承
“稳字当头，稳中求进”经营理念，深入践行“锂电新能源+特钢新材料”双主业发展战略，尽管面临诸多挑战，但总体保持稳健发展。公司锂电新能源业务稳生产、稳销量，巩固
永兴特种材料科技股份有限公司2024年年度报告全文市场地位；全产业链工艺优化迭代，降本增效，提升产品竞争力；在建项目有序推进，夯实
下阶段发展基础。公司特钢新材料业务“研、产、供、销”齐发力，推进产品结构的调整与优化，产品单吨毛利维持在较高水平；持续工艺技术迭代升级，降本提质，维持盈利能力稳
定。
（1）锂电新能源业务碳酸锂业务
1）稳生产、稳销量、稳品质，进一步巩固市场地位受前几年锂矿资源大规模勘探开发及基础锂盐生产企业整体产能扩张的影响，截至
2024 年，基础锂盐供给端总量依然供过于求，行业面临产能出清的压力。受此影响，全年碳酸锂价格波动频繁，报告期内碳酸锂价格走出近两年新低，公司锂电新能源业务承压，公
司以“稳生产、稳销量”为工作目标，多措并举维持经营稳定。公司坚持实施以“终端龙头、
优质正极、特色细分”为主要客户的销售策略和“满产满销、应销尽销”的经营方针，抓住终端产业供应链与细分市场客户，维持销量稳定；公司以满足客户需求为导向，持续推进产
品异物管控，保持产品元素含量稳定，产品质量获得客户的广泛认可和好评，与下游客户保持稳定合作关系，实现年度工作目标的同时进一步巩固了市场地位。此外，公司合理利用期
货工具，适时开展碳酸锂期货交易，对冲价格波动风险，贡献产品销量且增加了收益。
2)全产业链工艺优化迭代，降低生产成本，提升产品竞争力面对碳酸锂价格低迷的市场状况，公司在稳定产销量的同时，将工作重心聚焦于降本提
质增效，不断进行研发创新和效率提升，对全产业链进行工艺优化迭代，提高产品竞争力。
在采矿环节，通过做好原矿精准开采和分类，提高开采作业质量和效率，为后端产业链提供稳定的原料保障。在选矿环节，通过优化浮选、回收等工艺，进一步提高产率和收率；通过
优化副产品分离、分选技术，不断提升副产品附加值。在冶炼环节，通过优化混料、焙烧等配方，研发新的除氟、萃取等工艺，提高锂的收率和转晶率，进一步降本提质增效。
3）深化采选冶一体化布局，积极推进项目建设公司锂电新能源业务持续深化采选冶一体化布局，积极推进项目建设，为下阶段发展打
好基础，夯实长远发展硬件基础。报告期内，花桥矿业完成采矿权许可证的变更登记，证载生产规模由300.00万吨/年变更为900.00 万吨/年，进一步提高了资源保障能力，矿山改扩
建项目相关工作正在持续推进；矿石原料输送项目已完成立项备案，审批手续正在推进中；
永兴特种材料科技股份有限公司2024年年度报告全文永诚锂业 300 万吨/年锂矿石高效选矿与综合利用项目一期已建成投产；永兴新能源锂云母
绿色智能高效提锂综合技改项目已完成相关部门审批，目前项目正式建设中。
4）持续加强规范化建设，坚定走高质量、可持续发展道路公司坚持贯彻“企业没有安全就没有发展，没有环保就没有前途”发展理念，以安全、
绿色发展为前提，坚定走高质量、可持续发展道路，持续加强规范化建设。报告期内，公司持续加大安全环保投入，对锂电新能源业务采、选、冶全产业链进行安全环保升级，取得良
好效果。花桥矿业纳入省级绿色矿山名录，并巩固绿色矿山建设成果，完成二级安全标准化建设，并通过审核；永兴新能源开展蒸汽冷凝水、初期雨水中水回用，高温烟气余热利用、
焙烧尾气处理系统技改等多项技术改进，实现节能降耗减排；开展冶炼渣无害化处置，成为江西省首家产线冶炼渣鉴别为一般工业固体废物的企业，并在报告期内成功获评国家级绿色
工厂，为公司锂电新材料业务高质量、可持续发展打下基础。
锂离子电池业务报告期内，公司锂离子电池业务以火电储能联合调频、“电/电混”独立储能电站（磷
酸铁锂电池调峰、钛酸锂电池调频）、海上风电配储、轨道交通（新能源混动机车）、混动重卡（氢/电混、油/电混）等领域为重点，针对性进行市场开拓，成功签约诸如燃煤发电厂
火储联调项目、轨道客车储能系统项目、混合动力大型机车项目、港口 RTG能量回收系统与港口绿电储能系统等项目，逐步打开钛酸锂电池应用市场。公司持续开展锂离子电池业务技
术研发，完成大容量高功率钛酸锂电芯开发，实现电/电、油/电、氢/电混合等混动领域用高功率液冷标准箱投产，完成混动重卡及氢能重卡动力系统设计与样机路试，成功通过知名
主机厂供应商资格审核，为未来发展打好基础。
（2）特钢新材料业务1）“研产供销”多维度发力，提升单吨毛利与市场竞争力
报告期内，公司特钢新材料业务以提高产品单吨毛利为首要任务，通过研发、生产、采购、销售四方面的协同发力，取得良好效果，特钢产品单吨毛利仍维持在较高水平，保持了
稳定的市场竞争力。在销售方面，坚持“产品围绕市场”的经营思路，深化产品结构调整和产品比例优化，抓住大规模设备更新、大力促进先进设备生产应用的有利契机，以新能源领
域、核电领域、汽车领域、高端装备制造领域为重点方向，加大新市场开拓力度，高附加值产品比例增加明显。在采购方面，执行精细化的采购策略，根据销售订单，按照最优原材料
永兴特种材料科技股份有限公司2024年年度报告全文配比原则进行采购，并时刻关注市场行情，控制采购节奏，抓准采购节点，实现了采购成本
低于市场价格的目标；在生产方面，推行划小核算单位的管理模式，从原料开始层层把控生产成本，并根据不同的订单需求和钢种特性，实施专料专用，精准匹配原材料和定制化生产
流程，有效降低生产成本。在研发方面，根据市场和客户的需求，有针对性地开展一系列新产品研发，核电厂海水系统用钢、航空航天用高温合金、新能源汽车用软磁钢、工业机器人、
核电钢、新能源汽车及 LNG船等领域用不锈钢研发项目进展顺利，产品得到客户的充分认可。
2）持续推进工艺技术迭代升级，产学研助力新质生产力发展公司特钢新材料业务持续进行制程改善和技术创新，通过不断迭代升级工艺技术，有序
推进产学研合作项目，提升了产品质量与稳定性，增强了企业创新能力，为新质生产力的培育提供了强大动力。工艺迭代方面，公司积极推进十余项先进工艺、产品和设备技术的研究
与运用，实现多钢种单渣法稳定控制，有效提升了产品性能和可靠性；同时，公司实现多项高难度钢种连铸连轧化生产，提高生产效率的同时减少生产损耗，进一步降低了生产成本。
产学研方面，公司与北京科技大学开展冶炼工艺升级和连铸偏析控制研究，显著改善了相关产品质量；公司与钢铁研究总院、久立特材联合开展新型经济性双相钢工程化研究，目前该
新型双相钢已交付海油进行检测试用，凭借其优异的性能，有望被纳入海油选材图谱，为公司在双相不锈钢管坯领域的发展提供有力支持。
3）积极推进超低排放改造，坚持高质量可持续发展为提高环保治理水平，促进特钢新材料业务高质量可持续发展，报告期内，公司启动超
低排放绿色减碳升级改造项目，对炼钢、轧钢工序进行全方位超低排放减碳升级改造，推进全工序达到超低排放要求进程，助力区域环境空气质量持续改善。目前，清洁运输及无组织
排放已顺利通过审核，有组织排放现场改造工作已顺利完工。
2、收入与成本（1）营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 8,073,834,330.10 100% 12,189,008,783.35 100% -33.76%分行业
特钢新材料业务 5,658,469,618.50 70.08% 6,906,985,341.17 56.67% -18.08%永兴特种材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
锂电新能源业务 2,415,364,711.60 29.92% 5,282,023,442.18 43.33% -54.27%分产品
棒材 3,396,070,283.90 42.06% 4,532,912,055.00 37.19% -25.08%线材 1,875,643,021.65 23.23% 1,899,025,832.54 15.58% -1.23%
碳酸锂 1,932,731,995.92 23.94% 5,064,956,105.85 41.55% -61.84%其他 869,389,028.63 10.77% 692,114,789.96 5.68% 25.61%
分地区境内 8,007,552,814.36 99.18% 12,116,571,794.86 99.41% -33.91%
境外 66,281,515.74 0.82% 72,436,988.49 0.59% -8.50%分销售模式
直销模式 8,073,834,330.10 100.00% 12,189,008,783.35 100.00% -33.76%（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
特钢新材料业务 5,658,469,618.50 4,961,262,798.30 12.32% -18.08% -18.43% 0.38%锂电新能源业务 2,415,364,711.60 1,647,514,006.20 31.79% -54.27% 3.15% -37.97%
分产品棒材 3,396,070,283.90 2,951,729,976.27 13.08% -25.08% -24.94% -0.16%
线材 1,875,643,021.65 1,696,474,113.47 9.55% -1.23% -3.03% 1.68%碳酸锂 1,932,731,995.92 1,224,300,601.58 36.65% -61.84% -14.21% -35.17%
其他 869,389,028.63 736,272,113.18 15.31% 25.61% 29.07% -2.27%分地区
境内 8,007,552,814.36 6,549,416,372.23 18.21% -33.91% -14.02% -18.92%境外 66,281,515.74 59,360,432.27 10.44% -8.50% -4.15% -4.06%
分销售模式直销模式 8,073,834,330.10 6,608,776,804.50 18.15% -33.76% -13.94% -18.85%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 吨 302,831 310,308 -2.41%特钢新材料业务 生产量 吨 305,444 311,500 -1.94%
库存量 吨 7,609 6,782 12.19%永兴特种材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
销售量 吨 26,028 26,898 -3.23%锂电新能源业务 生产量 吨 26,048 27,106 -3.90%
库存量 吨 453 433 4.62%相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
适用 不适用（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5）营业成本构成
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 同比增减
占营业成 占营业成金额 金额
本比重 本比重特钢新材料业务 直接材料 4,474,682,971.46 67.71% 5,572,167,916.58 72.56% -19.70%
特钢新材料业务 直接人工 67,539,717.57 1.02% 63,962,732.22 0.83% 5.59%特钢新材料业务 燃料及动力 213,047,580.12 3.22% 211,679,235.34 2.76% 0.65%
特钢新材料业务 制造费用等 205,992,529.15 3.12% 234,578,303.53 3.05% -12.19%特钢新材料业务 合计 4,961,262,798.30 75.07% 6,082,388,187.67 79.20% -18.43%
锂电新能源业务 直接材料 741,753,755.26 11.22% 694,050,248.69 9.04% 6.87%锂电新能源业务 直接人工 88,575,419.04 1.34% 75,338,897.85 0.98% 17.57%
锂电新能源业务 燃料及动力 409,401,696.56 6.19% 488,619,241.82 6.36% -16.21%锂电新能源业务 制造费用等 407,783,135.34 6.17% 339,262,661.76 4.42% 20.20%
锂电新能源业务 合计 1,647,514,006.20 24.93% 1,597,271,050.12 20.80% 3.15%说明
无（6）报告期内合并范围是否发生变动
是 否公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例（%）
赣州永兴 设立 2024-07-12 5,000,000.00 100.00永兴科创园 设立 2024-10-18 1,000,000.00 100.00
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
永兴特种材料科技股份有限公司2024年年度报告全文（8）主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 2,222,925,704.98
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 27.53%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 10.05%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 811,570,177.86 10.05%2 客户2 520,999,620.30 6.45%
3 客户3 310,698,212.43 3.85%4 客户4 303,557,905.44 3.76%
5 客户5 276,099,788.95 3.42%合计 -- 2,222,925,704.98 27.53%
主要客户其他情况说明适用 不适用
客户1为公司持股5%以上股东久立特材（包含控股子公司）及其关联方。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 1,888,164,755.74
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 28.57%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 6.67%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 507,855,553.00 7.68%2 供应商2 386,717,227.11 5.85%
3 供应商3 440,595,197.68 6.67%4 供应商4 277,069,969.82 4.20%
5 供应商5 275,926,808.13 4.17%合计 -- 1,888,164,755.74 28.57%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
供应商3为公司持股 5%以上股东久立特材（包含控股子公司）及其关联方。
永兴特种材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 22,827,115.83 22,887,127.23 -0.26%
管理费用 146,080,676.99 129,002,120.58 13.24%财务费用 -194,075,872.00 -257,218,598.11 24.55%
研发费用 334,189,852.37 437,122,015.09 -23.55%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
为实现浮选尾矿产品通过新增设备完善流程进行技术改造，
新用途长石制备工 质量提升，扩展长石对现有长石产品进行延伸处理，新增长研发成功 新增新用途长石产品。
艺研发 运用领域，增加副产石产品。
品收益通过优化焙烧配方，以及焙烧、浸出工
锂云母提锂锂渣环 锂云母提锂锂渣符合一般固废标 解决锂渣消纳问题，
艺，使锂云母提锂锂渣符合一般固废标研发成功保化处理研发 准，为锂渣的消纳提供环保支持。 促进公司合规运行
准，达到锂渣的环保化处理要求。
增加副产品消纳领通过工艺配方的优化，增加冶炼副产品
锂云母提锂副产品 提升在建材领域的利用价值，并有 域，有效解决规模扩的活性及白度，提升其在建材领域的利
建材资源化利用技 研发成功 效解决规模扩大带来的冶炼副产品 大带来的冶炼副产品用价值，并有效解决规模扩大带来的冶
术研究项目 增多问题。 增多问题，提高副产炼副产品增多问题。
品价值，降低成本关于蒸发结晶盐脱通过工艺方法对浸出液中的铊进行脱 对浸出液中的铊进行脱除，降低结 增加结晶盐外销，增
研发成功铊的工艺研究 除，降低结晶盐中铊含量。 晶盐中铊含量。 加营收。
通过萃取工艺，提锂沉锂母液锂收率， 提锂沉锂母液锂收率，提高产品品沉锂母液高效提锂 提高锂收率，降低生
提高产品品质，同时简化生产工序，降研发成功 质，同时简化生产工序，降低生产工艺研发项目 产成本。
低生产成本。 成本。
沉锂母液萃取后通过二氧化碳反萃生产提高生产效率，同时
沉锂母液萃取二氧碳酸锂，可降低生产步骤，提高生产效研发成功 通过二氧化碳反萃生产碳酸锂 降低药剂能源等消
化碳反萃技术研究 率，同时降低药剂能源等消耗，节约生耗，节约生产成本。
产成本。
通过优化工艺参数和研发新型细泥浮选提高资源综合利用
超细锂云母高效回药剂，开发出超细粒锂云母浮选回收关 提升综合细锂云母产率，提高精矿研发成功 率，产出更多锂云
收项目 键技术，实现超细锂云母高效回收，提 品位。
母，提高经济效率高资源综合利用率。
在复合盐低温焙烧技术的基础上，通过焙烧工艺及熟料物 找到新的工艺路线，提高锂的浸出
焙烧机理及物相分析，找到新的工艺路 提高锂的浸出率，降相变化规律研究项 研发成功 率，并将冶浸出中铁元素由游离态
线，提高锂的浸出率，并将锂渣中铁元 低生产成本。
目 变成结构态。
素由游离态变成结构态。
火电用耐热钢未来三年市场需求巨大， 通过技术创新，实现通过本项目研究，全面掌握耐热钢
竞争也更为激烈；为保证未来产品的绝 材料超洁净控制，产高洁净火电用耐热 连铸化生产的关键技术，重点突破
对市场地位，公司拟对锅炉用钢质量进 品质量达到国际领不锈钢管坯关键冶 研发成功 管坯超洁净冶炼控制技术和连铸铌
行再次升级，通过产学研攻关，重点突 先；同时降低产品制金及连铸技术研发 化物弥散化控制技术，率先掌握连
破冶炼超洁净化、连铸高均质化的技术 造成本，提高产品的铸化生产的关键技术。
难点。 盈利水平。
永兴特种材料科技股份有限公司2024年年度报告全文一种锂云母全组份对锂云母中有效金属进行分离与回收，
正在进行对锂云母中有效金属进行分离与回 提高产品多样化，增分离与回收技术的回收除锂外其他可用金属，提高产品多
中 收，回收除锂外其他可用金属。 加营收。
研究 样化，增加营收。
增加副产品收益，降通过增加部分设备，改进工艺流程，开正在进行
铷铯盐提取项目 完成铷铯盐提取 低成本，拓展公司产展铷铯盐提取，增加副产品收益。 中
品范围。
提升钽铌锡副产品产强化伴生钽铌锡分
提升钽铌锡回收率，并探索钽铌锡混合正在进行提升钽铌锡综合产率、提升 量，创造更多经济价选工艺提高回收率
精矿在线钽铌与锡分离工艺。 中 钽精矿钽品位，锡精矿锡品位 值，间接降低锂云母的研究及工程实践
生产成本沉锂工段实现连续沉锂，提高生产效
锂云母提锂连续沉 正在进行 节约蒸汽消耗，降低率，同时自动化程度高，更加稳定，节 沉锂工段实现连续沉锂
锂工艺研究 中 生产成本。
约蒸汽消耗，降低生产成本。
通过浮选流程创新和新型环保药剂的研 提升副产品价值，丰锂瓷土矿浮选尾矿
发，开发出长石石英分离关键技术，解正在进行实现长石、石英分离，提升副产品 富产品结构，扩宽副石英提纯技术研究
决长石石英物化性质相似难于分选的难中 价值。 产品使用领域，创造及工程化
题。 经济收益。
针对浸出液连续除钙除氟进行研发。降浸出液连续除钙、 正在进行浸出液连续除钙除氟，降低药剂用 提高工序自动化水
低药剂用量，减少蒸汽用量，提高工序除氟工艺研究 中 量，减少蒸汽用量。 平，降低生产成本
自动化水平，降低生产成本。
通过本项目研究，突破技术瓶颈，
通过成分设计，冶炼-铸造-轧制-热处 部分产品稳定生产外科植介入高氮不锈钢、 扩展公司产品应用领
医疗用高强度、耐理工艺的优化控制，稳定生产力学性 研发成含铜抗菌不锈钢，产品性能达到国 域，实现大范围的进
腐蚀特种不锈钢及能、耐腐蚀性能优异的外科植介入高氮功，部分外同类产品水平，建立规模化生产 口替代，实现材料供
关键技术研发 不锈钢和含铜抗菌不锈钢，并应用于医产品正在线，实现量产，并获取相关自主知 应的自主保障。
疗行业。 进行中。
识产权。
部分产品组织进行瓶颈技术协同攻关，突破氢能装备用奥氏体 研发成 技术瓶颈，产品技术指标达到国际
项目拟开发出可满足氢储运装备要求的 扩展公司产品应用领不锈钢材料关键技 功，部分先进水平，满足新能源装备对特种
棒材和管材两种成品材料 域，填补国内空白。
术研发与产业化 产品正在材料性能要求，并形成相关领域的进行中。 自主知识产权。
部分产品通过本项目研究，控制高铝高钛不提升企业新产品规模
高铝高钛超纯不锈通过高铝高钛超纯不锈钢凝固组织及洁研发成 锈钢洁净度、帽口收缩及渗硅问化生产的控制能力，
钢凝固组织及洁净净度的相关研究，提高该类钢种的综合功，部分题、中心偏析现象，突破该类钢种保障公司高附加值产
度控制技术开发 成材率，为公司生产降本提质。 产品正在冶炼和凝固的关键技术瓶颈，提高品质量的稳定性。
进行中。 公司的技术水平，稳定产品质量。
本项目以核电、半导体及IC装备领域对超高纯316不锈钢材料的迫
半导体、IC装 部分产品通过不锈钢多重精炼技术工艺、管棒材 切需求为研发背景，拟通过
备、核电等领域用 研发成铸锻-成型-热处理全流程组织控制技 EP316L、316H、ITER316L三种不锈扩展公司产品应用领
超高纯不锈钢材料 功，部分术、研发，攻克半导体用光亮不锈钢上 钢材料进行产品研发，突破不锈钢 域，实现进口替代。
及管件研发与产业 产品正在下游产业链的制造难点。 材料高纯净度、高强度及抗腐蚀的
化项目 进行中。
技术控制瓶颈，解决当前大量依赖进口的现状。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 359 338 6.21%研发人员数量占比 15.21% 14.46% 0.75%
研发人员学历结构本科 170 178 -4.49%
永兴特种材料科技股份有限公司2024年年度报告全文硕士 15 12 25.00%
博士 3 3 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 72 69 4.35%30~40岁 187 207 -9.66%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 334,189,852.37 437,122,015.09 -23.55%研发投入占营业收入比例 4.14% 3.59% 0.55%
研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00%资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 8,717,118,846.38 13,901,775,759.84 -37.29%
经营活动现金流出小计 7,929,057,858.44 9,957,151,211.01 -20.37%经营活动产生的现金流量净额 788,060,987.94 3,944,624,548.83 -80.02%
投资活动现金流入小计 1,739,910,574.08 437,635,652.77 297.57%投资活动现金流出小计 4,074,448,736.98 1,115,095,355.14 265.39%
投资活动产生的现金流量净额 -2,334,538,162.90 -677,459,702.37 -244.60%筹资活动现金流入小计 1,255,820,353.98 430,000,000.00 192.05%
筹资活动现金流出小计 3,032,784,372.29 3,322,655,178.72 -8.72%筹资活动产生的现金流量净额 -1,776,964,018.31 -2,892,655,178.72 38.57%
现金及现金等价物净增加额 -3,322,883,682.15 377,114,246.75 -981.13%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年减少 80.02%，主要系报告期公司营业收入及销永兴特种材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
售毛利降低所致。
2、投资活动产生的现金流量净额较上年减少 244.60%，主要系报告期购买理财产品增加所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年增加 38.57%，主要系上年分派了较大规模的现金股利，导致上年筹资活动现金流出显著增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系联营企业投资收益及金融工具投资收益 22,142,097.39 1.73% 否
收益公允价值变动损益 26,579,738.01 2.07% 主要系公司持有的理财产品收益 否
资产减值 -24,962,905.86 -1.95% 主要系对商誉计提减值准备 否营业外收入 96,583.46 0.01% 否
营业外支出 22,648,625.90 1.77% 主要系报告期对外捐赠及滞纳金支出 否主要系报告期实施技改项目对部分资
资产处置收益 -84,313,058.82 -6.57% 否产进行了拆除处理
其他收益 272,880,431.43 21.27% 主要系获得的政府补助 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资 占总资 比重增减 重大变动说明
金额 金额产比例 产比例
主要系报告期现金股利分红及购买理财货币资金 6,092,486,824.17 44.15% 9,439,887,526.25 60.88% -16.73%
所致应收账款 192,418,016.52 1.39% 153,667,262.51 0.99% 0.40%
合同资产 0.00% 0.00% 0.00%主要系报告期锂离子电池业务库存商品
存货 752,249,583.48 5.45% 1,095,892,681.18 7.07% -1.62% 减少以及特钢新材料业务原材料、在制品减少所致
投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00%长期股权投资 292,009,827.14 2.12% 276,453,523.19 1.78% 0.34%
固定资产 3,119,259,798.03 22.61% 2,824,999,551.01 18.22% 4.39% 主要系报告期300万吨/年锂矿石高效永兴特种材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
选矿与综合利用项目及超低排放绿色减碳升级改造项目完工转入所致
在建工程 103,046,828.32 0.75% 108,816,975.67 0.70% 0.05%使用权资产 993,449.53 0.01% 1,825,396.82 0.01% 0.00%
短期借款 45,055,069.03 0.33% 0.00% 0.33%合同负债 62,063,726.30 0.45% 202,337,083.49 1.30% -0.85%
长期借款 4,025,625.40 0.03% 0.00% 0.03%租赁负债 0.00% 0.00% 0.00%
交易性金融资产 1,833,542,233.98 13.29% 324,583,307.79 2.09% 11.20% 主要系报告期理财产品增加所致主要系碳酸锂价格大幅下降导致销售收
应收款项融资 243,850,634.58 1.77% 643,914,681.88 4.15% -2.38%入减少，进而使应收票据规模缩减
其他非流动资产 669,690,293.53 4.85% 34,061,132.85 0.22% 4.63% 主要系报告期购买大额存单所致应交税费 53,396,088.62 0.39% 736,168,355.89 4.75% -4.36% 主要系报告期缴纳上期未交所得税所致
库存股 499,947,251.77 3.62% 155,541,850.10 1.00% 2.62% 主要系报告期回购股份所致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益的本期计
本期公允价值项目 期初数 累计公允价提的减 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
变动损益值变动 值
金融资产1.交易性
金融资产3,170,000,0001,685,000,000 1,833,542,233
（不含衍 324,475,860.58 24,066,373.40.00 .00 .98
生金融资产）
2.衍生金2,999,297.21 -1,110,297.21 1,889,000.00
融资产金融资产 3,170,000,0001,685,000,000 1,835,431,233
327,475,157.79 22,956,076.19小计 .00 .00 .98
-应收款项 243,850,634.5
643,914,681.88 400,064,047.融资 8
存货-被套 -20,920,447.13 3,638,495.57 17,854,234.96
期项目 6,704,707.74-
3,170,000,0001,685,000,000 2,097,136,103上述合计 992,310,286.80 26,594,571.76 406,768,755.
.00 .00 .52金融负债 0.00 -14,833.75 14,833.75
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
永兴特种材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因缴存的银行承兑汇票保证金、环境治理恢复基金
货币资金 27,312,301.19 27,312,301.19 质押和期货保证金
截至期末已贴现未到期且未终止确认的财务公司应收票据 3,194,492.79 3,034,768.15 质押
承兑汇票固定资产 299,579,559.74 159,403,396.77 抵押 为融资提供抵押式担保
无形资产 39,106,007.05 26,456,213.31 抵押 为融资提供抵押式担保合计 369,192,360.77 216,206,679.42
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元截止报告 未达到计
是否为 投资项 截至报告期末 披露日 披露索投资 本报告期投入 资金项目进预计 期末累计 划进度和
项目名称 固定资 目涉及 累计实际投入 期（如 引（如方式 金额 来源 度 收益 实现的收 预计收益
产投资 行业 金额 有） 有）
益 的原因白市化山瓷石 其他非
矿年采900万 自建 是 金属矿 7,127,162.28 25,145,130.57 自筹 14.00% 不适用吨改扩建项目 采选
矿石胶带运输 其他非管廊及矿山配 自建 是 金属矿 27,105,838.76 30,032,840.46 自筹 8.00% 不适用
套项目 采选锂云母绿色智 其他非 2024年www.cni
能高效提锂综 自建 是 金属矿 21,210,361.76 21,210,361.76 自筹 7.00% 不适用 06月22nfo.com合技改项目 采选 日 .cn
合计 -- -- -- 55,443,362.80 76,388,332.79 -- -- 0.00 0.00 -- -- --4、金融资产投资
（1）证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
永兴特种材料科技股份有限公司2024年年度报告全文（2）衍生品投资情况
适用 不适用1）报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 不适用单位：万元
本期公允计入权益的 期末投资金额初始投资 报告期内购 报告期内售
衍生品投资类型 期初金额 价值变动累计公允价 期末金额 占公司报告期金额 入金额 出金额
损益 值变动 末净资产比例USD
远期结汇合约 USD 97.10 -6.93 USD 12.50 USD 109.60 0.00%109.60
USD远期结汇合约 -1.48 USD 578.20 USD 490.70 USD 87.50 0.05%
578.20远期结汇合约 EUR 15.00 EUR 15.00 -3.82 EUR 15.00 0.00%
远期售汇合约 EUR 80.00 - EUR 80.00 EUR 80.00 0.00%套期保值 289.19 -100.29 188.90 0.02%
合计 5,953.52 807.33 -112.52 0 4,857 5,029.96 823.27 0.07%报告期内套期保值业务的会公司根据《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》《企业会计准则第 24 号——套期
计政策、会计核算具体原会计》《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》《企业会计准则第 39 号——公允价值计则，以及与上一报告期相比量》等相关规定及其指南，对期货套期保值业务进行相应的核算处理，并在财务报告中正确列
是否发生重大变化的说明 报，与上一报告期无重大变化。
报告期实际损益金额包括期末期初未交割合约的公允价值变动收益-12.23 万元及本期已交割合报告期实际损益情况的说明 约的投资收益 15.7 万元；套期有效部分：碳酸锂存货因被套期风险形成损失 1,057 万元；套
期无效部分：碳酸锂期货形成利得2,686.68万元，属于无效套期利得为1,629.68万元。
公司以套期保值为目的开展远期结汇业务和外汇期权业务，公司开展金融衍生业务遵循合法、
审慎、安全有效的原则，不做投机性、套利性的交易操作，均以正常生产经营为基础，锁定目套期保值效果的说明 标汇率，降低了汇率波动对公司经营业绩的影响。鉴于永兴新能源的主要产品碳酸锂的价格受
市场价格波动影响明显，为降低产品价格波动给公司带来的经营风险，公司利用期货工具的避险保值功能，根据生产经营计划开展碳酸锂期货套期保值业务。
衍生品投资资金来源 自有资金报告期衍生品持仓的风险分
公司购买的远期结售汇合约，系为控制外币在手订单的汇率风险而与银行签订，其投资金额低析及控制措施说明（包括但
于相应的外币在手订单，且时间匹配，不存在违约风险。鉴于永兴新能源的主要产品碳酸锂的不限于市场风险、流动性风
价格受市场价格波动影响明显，为降低产品价格波动给公司带来的经营风险，公司利用期货工险、信用风险、操作风险、
具的避险保值功能，根据生产经营计划开展碳酸锂期货套期保值业务。
法律风险等）
已投资衍生品报告期内市场期末衍生金融资产均系公司购买的远期结售汇合约，其应计公允价值=卖出（买入）外币金额*
价格或产品公允价值变动的（合同约定的远期汇率－期末与该远期结售汇合约近似交割日的远期汇率）/（1+折现率*资产
情况，对衍生品公允价值的负债表日至交割日天数/360）；期货合约按照期货交易所确定的结算价作为公允价值，被套期
分析应披露具体使用的方法项目按照现货市场结算价作为公允价值。
及相关假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公告2024年04月30日
披露日期（如有）
衍生品投资审批董事会公告2023年05月27日
披露日期（如有）
衍生品投资审批董事会公告2023年03月21日
披露日期（如有）
永兴特种材料科技股份有限公司2024年年度报告全文2）报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润永兴新能源 子公司 无机盐化工业 80,000.00 414,332.28 380,294.08 208,039.63 72,264.62 56,025.43
黑色金属冶炼和永兴特钢 子公司 30,000.00 227,848.52 133,040.19 566,200.64 35,052.59 31,442.71
压延加工业报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
赣州永兴 设立 影响不大永兴科创园 设立 影响不大
主要控股参股公司情况说明（1）报告期内，碳酸锂价格持续走低，导致永兴新能源营业收入、净利润同比下降。
永兴特种材料科技股份有限公司2024年年度报告全文（2）永兴特钢承接永兴材料原有特钢新材料相关业务，故永兴特钢营业收入、净利润同比
大幅上涨。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业发展趋势
1、锂电新能源业务目前国际形势复杂多变，存在不确定性和挑战也存在发展机遇，发展新能源行业已成为
全球共识，新能源不仅是应对气候变化、实现可持续发展的必然选择，也是推动经济转型、
保障能源安全的重要战略。全球新能源的发展为电池新能源行业带来了巨大的市场需求，新能源汽车行业和储能行业作为电池新能源行业的两大发展方向，进入快速发展时期，长期趋
势明确。
在新能源汽车方面，多个国家把发展新能源车作为核心的战略性新兴产业之一，新能源汽车行业也是我国国际竞争力提升、绿色转型、能源安全、产业升级的重要抓手。2024 年3
月，国务院关于印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》的通知，将实施消费品以旧换新行动，开展汽车以旧换新，畅通流通堵点，促进汽车梯次消费、更新消费；
2024 年 5 月，国务院发布《2024—2025 年节能降碳行动方案》提出，将逐步取消各地新能源汽车购买限制，落实便利新能源汽车通行等支持政策，推动公共领域车辆电动化，并有序
推广新能源在重型货车中的应用；2024 年 7 月，国家发展改革委、财政部联合发布《关于加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新的若干措施》，进一步加大了政策支持力度，提
高更新换新的补贴标准，促进新能源汽车增长。在 2025 年各地政府工作报告中，加快智能网联新能源汽车产业发展成为“关键词”，2025 年 3 月政府工作报告中提出“大力发展智
能网联新能源汽车”，这一表述较 2024 年“巩固扩大智能网联新能源汽车等产业领先优势”的提法有了进一步升级，足以体现政策层面对新能源汽车领域的重视。根据中国汽车工
业协会数据显示，2024 年新能源汽车产销持续增长，分别完成 1,288.8 万辆和 1,286.6 万辆，同比分别增长 34.4%和 35.5%，年产销量首次突破 1,000 万辆，新能源汽车新车销量达
永兴特种材料科技股份有限公司2024年年度报告全文到汽车新车总销量的 40.9%，新能源汽车的快速发展，极大地促进了锂电行业的发展，对锂
资源开发、锂盐、正极材料、锂电池及锂电配套设备企业带来了积极影响。
在储能方面，随着可再生能源与分布式能源规模快速增长，储能作为上述能源应用至关重要的一环，具有广阔的市场空间。国家发改委、国家能源局发布的《关于加快推动新型储
能发展的指导意见》指出“新型储能是支撑新型电力系统的重要技术和基础装备，到 2030年，实现新型储能全面市场化发展。”2024 年国务院首次将“发展新型储能”写入政府工
作报告，提出要深入推进能源革命，加快建设新型能源体系，推动分布式能源开发利用，发展新型储能；2024 年 4 月，国家能源局发布《关于促进新型储能并网和调度运用的通
知》，提出对新型储能并网接入技术的规范化要求，通过灵活有效的市场化手段，促进新型储能“一体多用、分时复用”，进一步丰富新型储能的市场化商业模式，促进新型储能调
用。目前，储能技术主要技术为电化学储能，而锂离子电池因具有安全性高、储能效率高、
较高的能量保持与恢复能力、环境适用性较强等特点，在各类化学储能技术中拥有较强的竞争优势。根据国家能源局统计，2024 年新型储能保持快速发展态势，截至 2024 年底，全国
已建成投运新型储能项目累计装机规模达 7,376 万千瓦/1.68 亿千瓦时，较 2023 年底增长超过130%，全国新型储能装机中，锂电池储能处于绝对主导地位。
展望未来，根据国内外多家机构预测，2025 年全球新能源汽车销量突破 2,000 万辆，
其中国内新能源汽车销量（含出口）将达到 1,500万辆，渗透率超 55%；2025年全球锂电池出货量预计将接近 2TWh，其中动力电池超过 1,000GWh，储能电池超过 450GWh，中国作为全
球锂电池的主要生产国，其出货量预计将占全球总量超 70%。《2024 年中国锂工业发展报告》预测，随着锂在动力电池、储能及 3C 等领域用量不断增长，全球锂产销量的增幅将长
期维持在 20%以上。在全球各国和相关产业界政策支持、技术创新和国际合作的多重因素推动下，新能源汽车行业与储能行业的发展将带动锂电新能源行业中长期的持续发展。
2、特钢新材料业务2024 年度，国家积极应对国内外环境变化带来的影响，出台一系列政策“组合拳”，
扎实推动高质量发展，我国经济运行总体平稳、稳中有进，国家 GDP 和规模以上工业增加值、基础设施建设投资同比增长，为不锈钢行业平稳运行创造了较好的外部条件，在技术升
级、市场需求回暖和政策支持的推动下，中国不锈钢行业展现出良好的发展态势，保持了稳定增长。据中国钢铁工业协会不锈钢分会统计，2024 年中国不锈钢粗钢产量 3,944.11 万
永兴特种材料科技股份有限公司2024年年度报告全文吨，同比增加276.52 万吨，增幅7.54%；2024年中国不锈钢表观消费量 3,249.19万吨，同
比增加 140.97 万吨，增幅 4.54%。目前，我国已经是不锈钢生产大国，随着我国经济发展水平和质量的不断提高，不锈钢的消费档次也将逐步提升，向中高端发展，特别是在航空、
航天、兵器、海装、核电、交通、机械、石化等领域，对国内自主可控高端不锈钢产品有着迫切需求，将成为支撑国内特钢行业发展的直接动力。
《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》提出，要加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，旨在
充分利用我国完备的工业体系，发挥我国巨大的市场优势和创新潜能，保障我国经济体系安全稳定运行，有效应对日益复杂的国际大环境、保障我国经济实现高质量发展。在此背景
下，我国作为世界制造中心，经济结构转型升级需求进一步加大，产业需要更多的国内自主可控的高端新材料。《关于促进钢铁工业高质量发展的指导意见》指出：要大幅提升钢铁供
给质量，在航空航天、船舶与海洋工程装备、能源装备、先进轨道交通及汽车、高性能机械、建筑等领域持续提高产品实物质量稳定性和一致性，支持钢铁企业瞄准下游产业升级与
战略性新兴产业发展方向，重点发展高品质特殊钢、高端装备用特种合金钢、核心基础零部件用钢等小批量、多品种关键钢材，力争每年突破 5种左右关键钢铁新材料，更好满足市场
需求。《工业重点行业领域设备更新和技术改造指南》提到，我国将在化化工行业、钢铁行业、有色金属行业、船舶等 27 个工业重点行业领域进行大规模设备更新，随着大规模设备
的不断升级换代，必然带动不锈钢及相关材料的快速发展和广泛应用。
此外，随着我国“双碳”政策的相继落地实施，不锈钢以其优异的功能型和替代型材料广泛应用各个领域，成为近 40 年间超越碳钢有色金属、塑料等最具发展前景的材料，在工
业重点行业领域进行大规模设备更新的时代背景下，不锈钢作为全生命周期的绿色钢铁材料，符合国家战略和低碳高质量发展的方向，不锈钢的应用领域将会更加多样化和普遍化。
（二）公司发展战略和 2025 年经营计划2025 年度，公司将继续坚持实施“锂电新能源+特钢新材料”双主业发展战略，以高质
量发展为首要任务，继续全面贯彻新发展理念，稳中求进，以进促稳，深化创新突破，深化转型升级，深化精益管理，构建高质量、智能化、可持续的新发展格局。此外，积极探索
AI 大模型与产品研发、生产制造、质量管理、财务管理等的融合，以 AI 的深度应用全面赋能公司高质量与可持续发展。
永兴特种材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
1、2025 年主要工作目标在锂电新能源方面，以产业与客户需求为导向，建设多方共赢生态经营体系，综合现货
销售与期现手段，精准运用期现与套期保值工具应对市场变化，抓好产品销量和产品效益；
以创新人才+技术创新驱动来提升企业新质生产力，降本增效提质；积极推进项目建设，为下阶段发展打好基础。在特钢新材料方面，优化供应管理体系，抓准采购节点，做好源头成
本管控；关注产品需求变化，加强存量市场的稳定性，提高新领域新产品市场占比，持续优化产品结构，提升盈利能力。同时，公司全体系将开展智能化改造，数字化转型，加强智能
化、数据化水平，推动公司智改数转网联，提高管理能力和运营效率，并积极探索 AI 大模型与产品研发、生产制造、质量管理、财务管理等深度融合，以 AI 的深度应用全面赋能公
司高质量发展；落实相关政策，积极推进低碳绿色改造，促进节能减排，推动公司高质量、
可持续发展。
2、锂电新能源业务（1）优化销售模式，实现效益最大化
2025 年，公司锂电新能源业务进一步优化销售模式，施行“终端龙头、优质正极、特色细分和期现结合”的销售策略，以产业与客户需求为导向，建设多方共赢生态经营体系，
建好终端产业供应链与细分市场，综合现货销售与期现手段，精准运用期现与套期保值工具应对市场变化，抓好产品销量和产品收益，提升吨碳价值，实现产品效益最大化。
（2）实施“技术创新+创新人才”模式，为企业高质量发展增活力2025 年，公司锂电新能源业务要减少对资源价值驱动的依赖，转向通过创新人才+技术
创新驱动来提升新质生产力，要充分挖掘资源的利用率，打好企业持续成长的基础。一方面，要充分利用高附加值长石、细泥浮选、钽铌分离、石英提纯、钾钠盐分离等技术创新项
目，实行项目制推动技术创新的深度和广度，塑造新质生产力，进一步降低全产业链碳酸锂成本。另一方面，要以内培+外引不断推动创新人才的梯度建设，加强团队合作，对新一代
清洁提锂技术、副产品资源利用等前沿技术进行研究并产业化，实现公司在锂矿资源综合技术与利用上行业领先，以“技术创新+创新人才”推动企业高质量持续发展。
（3）多快好省推进项目建设，打好下阶段发展基础2025 年，公司将积极推动项目建设，力争早日完成矿山改扩建项目，提高原材料供应
能力；加快实施矿石原料输送项目的建设，与矿山改扩建项目进度协同，尽快进入全面建永兴特种材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
设；合理推进年产 300 万吨/年锂矿石高效选矿与综合利用项目，匹配全产业链项目进程；
加快锂云母绿色智能高效提锂综合技改项目建设，尽快投产并完成产能爬坡；积极推进碳酸锂冶炼产能规划，构建采选冶匹配产业链。
3、锂离子电池业务2025 年，公司锂离子电池业务将以轨道交通、火储联调、港口装备、重型矿卡、大型
工程机械、高扰动工业用电大户平峰稳压与无功补偿等领域为销售重点，增加签约项目数量，提高产品销量，实现营业收入、销售利润增长。公司将加大市场推广力度，积极参与国
内外展会、行业会议等活动，加强与下游客户的沟通交流，提高公司知名度和市场认可度。
与此同时，公司将持续推进电芯工艺技术优化、设备改进、电芯原料优选，不断提高产品的性能与质量；加快大容量（>60Ah）钛酸锂电芯的工业试验；稳步推进“高功率、长寿命”
三元锂离子电池的开发与产业化。
4、特钢新材料业务（1）优化供应管理体系，做好源头成本管控
供应是降本的重要源头，2025 年，公司将进一步优化供应管理体系，持续精准的把握好供应市场，做好源头成本管控，打造高效协同、稳定可靠的供应链。坚持落实原辅材料、
备品备件、项目装备的采购比价、比质工作；抓准采购节点，及时供应、确保生产的同时优化库存；加强供销联动的紧密性，不断优化配料标准和拓展料源渠道，细分采购品种，提高
专料采购比例；优化供应商准入管理制度，优选供应商，建立稳定的互信合作关系。多措并举，使采购计划、库存管理既跟得上市场变化，又能节约成本提高效益。
（2）加强存量市场的稳定性，提高新领域新产品市场占比2025 年，面对复杂的经济形势，公司将积极应对，把握好方向，以“稳”的节奏，实
现“进”的目的。公司将不断加强存量市场的稳定性，勤跑市场，抓牢老客户市场的资源份额，确保忠诚客户、大客户比例保持不变，努力提高软磁钢、耐热钢、高温合金、镍基合金
等的销量。在大客户产品质量和销量稳定的基础上拓宽新市场，持续加大特钢产品结构调整力度，高附加值产品的开发力度，提高特钢产品在新能源、半导体等领域的比重，解决产品
组合的深度问题，更好的适应市场变化，满足市场需求，在服务好客户的同时保证公司利润的提升。
5、聚焦新质生产力，加强智能化改造和数字化转型永兴特种材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
2025 年，公司将聚焦新质生产力，积极运用智能化和数据化管理手段，提升公司管理能力和运营效率。对外做好市场和客户需求数据的收集、管理与分析，为国内外市场的销售
和采购提供依据，从而及时调整采购的品种和销售的价格，做到利润最大化。对内做好生产流程的各环节管控，用数据为制定科学合理的工艺，优化生产环节，完善考核和分配制度等
提供数据支撑，推进降本增效，提升管理能力和运营效率。此外，公司将探索 AI 大模型与产品研发、生产制造、质量管理、财务管理等深度融合，以 AI 的深度应用全面赋能公司高
质量发展，为公司在激烈的市场竞争中赢得先机提供强有力的支持。
6、加强安全环保体系建设，推动公司高质量、可持续发展安全是企业之基，环保是发展之源，2025 年，公司将继续贯彻“企业没有安全就没有
发展，没有环保就没有前途”理念，把安全环保常态化管理和运行放在工作首位，推动公司高质量、可持续发展。公司将持续进行安全环保投入，尽快完成特钢生产线超低排放改造验
收工作，进一步节能减排；严格按照绿色矿山要求进行作业，杜绝任何隐患；实时关注各产线运行情况，保证各产线均达标排放；强化安全环保的监督与落实，确保各项生产经营活动
正常合规运行。同时，不断加强全员安全环保政策与法律的学习，做好人员的有效培训，做好预前管理，把安全环保各项措施真正落到实处，以严的执行来应对严的监管，以合法合规
确保生产经营活动的正常进行。
上述经营计划仅为公司内部经营目标，并不代表公司对 2025 年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在不确定性，请投资者特别
注意。
（三）可能对公司未来发展产生不利影响的风险因素
1、宏观经济波动风险公司锂电新能源业务与特钢新材料业务同属于制造业，且都处于行业的中上游，宏观经
济环境的变化、国家相关产业政策的变化均会对公司产品的销售产生较大影响。目前全球以及国内宏观经济走势存在不确定因素，如果上游资源端原材料价格持续动荡，或下游应用领
域需求疲软，产销衔接不畅，公司未来的产品销售将可能面临波动，进而对公司的盈利产生不利影响。为此，公司将抓住国家支持鼓励实体制造业发展的机会，加快公司新质生产力推
进，积极应对各种变化及宏观经济的走势。
2、碳酸锂领域运营风险永兴特种材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
（1）市场风险公司在锂电新能源领域的主要产品为电池级碳酸锂，主要用于新能源汽车、储能设备、
3C 等领域，其价格走势和市场需求密切相关。如未来锂电材料企业扩产、行业内新增产能陆续释放，或下游需求显著不及预期，供求关系发生剧烈变化，电池级碳酸锂价格大幅下跌
或者长期低迷，则可能导致公司销量下滑、售价下跌，从而对公司的经营业绩产生不利影响。为此，公司将关注市场变化，灵活调整销售策略，加大技术工艺开发力度，强化成本管
理，不断降本增效提质，提高公司产品市场竞争力。
（2）技术变革风险公司采用含锂瓷石为主要原材料，经采选生产锂云母精矿，并经深加工生产电池级碳酸
锂。目前，锂电材料是新能源汽车及储能设备等相关行业使用最为广泛的产品，但随着各类提锂技术发展，如果未来出现完全优于公司技术路线的锂电材料，则可能导致公司锂电新能
源产品现有竞争优势弱化；或一旦出现能源技术变革，产生更具竞争力的新能源材料替代目前的锂电材料，则可能出现公司锂电新能源产品需求市场规模紧缩，将对公司未来盈利产生
不利影响。为此，公司将持续关注行业技术变化情况，并通过加强研发创新紧跟行业技术变革，不断提高公司盈利能力。
（3）研发风险目前，公司锂电新能源业务围绕选矿环节与碳酸锂生产环节开展研发工作。在选矿方
面，主要的研发方向为提取高品位云母、提高副产品的综合利用价值；在碳酸锂生产方面，
主要的研发方向为工艺流程改进、收得率提升、锂渣利用以及副产品综合利用等。如果公司研发进展与研发成果不及预期，公司锂电新能源产品的成本降低空间将收窄，且存在成本增
加的风险，从而影响公司碳酸锂业务市场竞争力。为此，公司将不断进行技术创新及改善，
提高公司核心竞争力和持续盈利能力，促进公司可持续发展。
3、锂离子电池领域运营风险虽然公司锂离子电池产品拥有充放倍率高、循环寿命长、安全性好等优点，既可单独使
用也可与其他电池混合使用。但公司锂离子电池业务仍处于运营初期，如未来公司锂离子电池产品下游行业需求显著不及预期，或者出现新的技术变革产生完全优于公司锂离子电池的
产品，都将给锂离子电池项目运营带来不利影响。此外，还可能因市场环境、宏观经济以及其他不可抗力因素发生重大变化而导致经营情况不及预期。为此，公司将持续关注经济形势
和行业变化情况，及时调整运营策略，提高核心竞争力。
永兴特种材料科技股份有限公司2024年年度报告全文4、特钢新材料领域运营风险
（1）原材料价格波动风险公司的主要原材料为不锈废钢、镍合金和铬铁合金等，报告期内，主要原材料占生产成
本的比重在 90%左右，整体占比较大，原材料价格的波动会对公司的生产经营带来一定影响。未来若短期内原材料价格大幅上涨，但是不锈钢棒线材及特殊合金材料的产品价格变化
和原料价格变化不同步，将对公司产品毛利率和单吨毛利产生不利影响，从而影响公司的经营业绩。为此，公司将继续采取“以销定产”的经营方式，加快存货及资金周转，增强对原
材料价格波动的应变能力。
（2）市场竞争风险公司生产的不锈钢棒线材产品主要针对中高端市场，中高端不锈钢产品领域对生产企业
的资金实力、研发实力、销售能力的要求高，行业进入门槛较高，但行业内企业持续加大对产品开发和市场推广的力度，市场竞争日趋激烈。如果公司不能在产品品质和性能等各方面
满足客户不断升级的要求，或者对市场开拓不力，则经营可能会受到影响；受市场竞争日趋激烈的影响，公司不锈钢棒线材的毛利率及单吨毛利仍面临着一定的下滑风险。为此，公司
将抓住大规模设备更新、大力促进先进设备生产应用的有力契机，持续加强人才建设，充分发挥国家企业技术中心、国家级博士后科研工作站等平台的作用，加大对市场的研究和开
发，保持与国际领先技术的同步发展，确保公司始终处于行业领先地位。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
调研的基接待 接待对 谈论的主要内容及提供
接待时间 接待地点 接待对象 本情况索方式 象类型 的资料
引2024年 永兴材料 民生证券、中银基金、国联基金、长江资管、太平养公司主营业务情况、项www.cnin
实地01月19 行政楼902 机构 老、正心谷、中金资管、中信自营、国华兴益、摩旗目建设情况、未来资金fo.com.c
调研日 会议室 投资、杉杉集团、景元天成、西藏东财 规划等 n
广发证券、中信证券、永富物产、鸿道投资、柏骏资本、海通资管、盈泰明道、五矿证券、海通证券、智
子投资、合众易晟、东吴证券、西部证券、道仁资产、中邮证券、长江证券、中航证券、华西证券、开
公司2023年度经营业源证券、富瑞金融、鸿商产业、兴业证券、国盛证
2024年 绩情况、2023年一季 www.cnin电话 券、东北证券、海鹏基金、中科沃土基金、华福证
04月30 公司 机构 度经营情况、未来工作fo.com.c沟通 券、共青城润卿基金、豪山资产、国投证券、浙商证
日 计划情况、项目建设情n券、创富兆业、彼得明奇基金、米利都基金、高盛
况等(亚洲)、东方证券、恒立基金、湘财证券、衍航投
资、胤胜资产、上海证券、华泰证券、锦成盛资产、
天风证券、青骊资产、鸿运基金、国泰君安证券、森锦投资、关键点基金、国信证券、朴易资产、招商银
永兴特种材料科技股份有限公司2024年年度报告全文行、摩根士丹利亚洲、贝莱德基金、厦门财富、点钢
投资、民生证券、摩旗投资、中加基金、天堂硅谷资产、财通证券、汇添富基金、保银基金、华源证券、
悦达金泰基金、花旗环球金融亚洲、立格资本、隆正投资、方物基金、铨景基金、大地期货、申万宏源证
券资管、大智慧、筌笠资产、西藏东财基金、华安证券、恒信华业基金、易方达基金、信达证券、甬兴证
券、顶天投资、银华基金、金股咨询、冲积资产、财通证券资管、贵源投资、银河证券、涛璞基金
网络2024年 www.cnin
平台 本次业绩说明会采用网络远程方式进行，面向全体投锂渣处置情况、碳酸锂05月10 公司 其他 fo.com.c
线上 资者 产能利用率日 n
交流国金证券、海鹏私募、磐泽资产、清和泉资本、中泽
控股、贝莱德基金、博时基金、博裕资本、财通证券、财通资管、大地期货、道润（北京）、点钢投
资、东北证券、东方财富、东方基金、东吴证券、东兴基金、富安达基金、富瑞金融集团、高盛(亚洲)、
光大证券、广发证券、国泰君安、国投证券、国信证券、海通证券、锦成盛资管、遂玖私募、长谋投资、
恒力集团、鸿运私募、花旗环球、华安基金、华创证券、华福证券、华西证券、开源证券、民生加银基
金、民生证券、明盛资管、铨景私募、睿远基金、厦公司2024年半年度经2024年 www.cnin
电话 门财富、山西证券、冲积资管、道仁资管、顶天投 营情况、碳酸锂成本、
08月30 公司 机构 fo.com.c沟通 资、高毅资管、海通资管、九祥资管、开思股权投 项目进展情况、未来资
日 n资、摩旗投资、筌笠资产、森锦投资、申银万国、世金规划等
诚投资、五聚资产、喜世润投资、奕旻投资、云门投资、摩根基金、乾图私募、天风证券、五矿证券、合
众易晟投资、新活力资本、信达证券、兴业证券、易方达基金、英国基准矿物、永富物产、长江证券、招
商证券、物产道富、浙商证券、银河证券、中航证券、中科沃土基金、中泰证券、中天金融集团、中信
期货、中信证券、富达海程投资、紫金矿业投资、紫金矿业资产、CitadelEnterpriseAmericasLLC、
Segantii Capital Management Limited公司前三季度经营情
2024年 永兴材料 华泰证券、附加值投资、星妤投资、中财集团、江西 www.cnin实地 况、项目进展情况、未
11月26 行政楼211 机构 臻谦、朝景投资、金鼎资本、博衍基金、英领资本、 fo.com.c调研 来资金规划、特钢新材
日 会议室 宇昂基金、瑞特资管、华泰联合 n料业务核心竞争力等
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否为规范公司市值管理行为，维护公司、投资者及其他利益相关者的合法权益，切实推动
公司投资价值提升，公司根据中国证监会《上市公司监管指引第 10 号——市值管理》等相关规定，并结合公司实际情况，公司制定了《市值管理制度》。主要内容包括市值管理的目
的与基本原则、机构与职责、方式及禁止事项、监测预警机制与应对措施等。
永兴特种材料科技股份有限公司2024年年度报告全文十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否公司为践行中央政治局会议提出的“要活跃资本市场、提振投资者信心”及国务院常务
会议指出的“要大力提升上市公司质量和投资价值，要采取更加有力有效措施，着力稳市场、稳信心”的指导思想，切实维护广大投资者利益，基于对公司未来发展前景的信心和对
公司股票价值的认可，制定了“质量回报双提升”行动方案，相关公告于 2025年3 月25日披露。
