广东光华科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）电子化学品
电子化学品是电子信息与化工行业交叉的领域，专业性强，是典型的技术密集行业，其质量的好坏，直接影响到电子产品的成品率、电性能及可靠性，也对微电子制造技术的产业化有重大影响。因此，电子工业的发展要求电子化学品
与之同步发展，不断地更新换代，以适应其在技术方面不断推陈出新的需要。从某种意义上说，电子化学品支撑着新能源、现代通信、计算机、信息网络技术、微机机械智能系统、工业自动化和家电等现代技术产业。所以，电子化学材料
产业的发展规模和技术水平，已经成为衡量一个国家经济发展、科技进步和国防实力的重要标志，在国民经济中具有重要战略地位，是科技创新和国际竞争最为激烈的材料领域之一。
随着人工智能、物联网等新兴技术快速发展，电子产品的精密性和复杂性增加，对电子化学品性能提出更高要求，
推动行业向更高技术层次发展。同时，在国家政策支持和产业升级需求的双重驱动下，电子化学品国产替代进程显著加快。特别是在当前全球供应链格局调整的背景下，下游客户对供应链安全的重视程度日益提高，为国内优质电子化学品
企业提供了良好的发展机遇，进口替代进程加快，行业整体呈现出良好的发展态势。随着我国电子信息产业的持续升级和自主可控战略的深入推进，电子化学品行业有望迎来更广阔的发展空间。
根据中国电子材料行业协会预测数据，2024年全球湿电子化学品市场规模达到759.28亿元，其中集成电路领域市场规模为498.4亿元、显示面板领域市场规模为144.5亿元、太阳能光伏领域市场规模为116.38亿元。
（二）化学试剂化工行业属于我国支柱性行业之一，化学试剂作为其中的重要分支，是生物医药、新材料、微电子、石油、钢铁等
先进制造业及传统工业领域的基石，在现代经济建设和科学技术研究中扮演着不可或缺的角色。目前，国家正不断加大自主创新产业的投入，随着基础性学科研究的不断深入，行业技术规范和标准的持续更新，市场对于化学试剂的需求量
与日俱增，对产品质量要求亦不断增高，整体推动了化学试剂行业的发展。
现阶段，国家正不断加大自主创新产业的投入。根据国家统计局数据，2024年全年研究与试验发展（R＆D）经费支出36,130亿元，比上年增长8.3%，与国内生产总值之比为2.68%。其中基础研究经费2497亿元，比上年增长10.5%，
占R＆D经费支出比重为6.91%。伴随各行业研发投入持续加码，尖端科学领域不断拓宽，相关试剂产品类别需求不断增多，为化学试剂行业的蓬勃发展提供了广袤的市场空间。
国外化学试剂行业有着近百年的发展历程，为快速壮大公司业务部门及吸收技术专长，各公司之间的并购和重组活动频繁进行，最终形成由默克、赛默飞、丹纳赫等大型跨国企业所垄断的行业格局。这些国际巨头凭借先进的研发技术、
严格的质量控制体系和广泛的全球销售网络，长期占据国内高端市场的主要份额，产品质量和品牌认可度高，在国内科研机构、大型制药企业等高端客户群体中具有很强的竞争力。
随着近年来国内科学研究水平飞速上升，市场需求放大且进口替代不断推进，随之亦涌现出一批优秀的高端水平的化学试剂企业，像国药集团化学试剂有限公司等国有企业，在国内市场具有较高的知名度和市场覆盖率，在保障国内基
础化学试剂供应方面发挥着重要作用。麦克林、阿拉丁等民营企业发展迅速，通过不断创新和优化服务，在国内化学试剂市场中占据了一席之地，对传统的国有和外资企业形成了有力的竞争。
（三）锂电池材料近两年来，受新能源汽车与储能产业的蓬勃发展带动，我国动力电池与储能电池产量持续攀升，锂电产业高速发展，
推动锂电池材料的市场需求保持增长。
在政策利好、供给丰富、价格降低和基础设施持续改善等多重因素共同作用下，2024年新能源汽车持续快速增长，
我国新能源汽车连续10年位居全球第一。根据中国汽车工业协会统计，2024年国内新能源汽车全年产销量分别完成1288.8万辆和1286.6万辆，分别同比增长34.4%和35.5%，市场占有率达到40.9%，相较2023年高出9.3%。
广东光华科技股份有限公司2024年年度报告全文根据中国汽车动力电池产业创新联盟统计，2024年，我国动力和其他电池合计产量1096.8GWh，同比增长41%。我
国动力电池装车量548.4GWh，同比增长41.5%。其中三元电池装车量139.0GWh，占总装车量25.3%，同比增长10.2%；
磷酸铁锂电池装车量409.0GWh，占总装车量74.6%，同比增长56.7%。
根据高工产业研究院（GGII）统计，2024年，中国储能锂电池出货超320GWh，同比增长55%；全球储能锂电池出货出货量同比增长超55%。
根据中国有色金属工业协会锂业分会统计，2024年我国锂离子电池正极材料产量如下：三元正极材料产量65.2万吨，同比增长约2.03%；磷酸铁锂产量248.1万吨，同比增长约58.43%；钴酸锂产量9.8万吨，同比增长约13.95%；锰
酸锂产量13.0万吨，同比增长约6.56%。
2024 年中国动力电池领域的创新技术不断涌现，为行业发展注入新活力，推动电池朝着低成本、高性价比、安全可靠的方向大步迈进。其中包括宁德时代的骁遥电池、亿纬锂能的高镍三元圆柱电池、智己 L6 的“光年”固态电池等等。
（四）退役锂电池综合利用随着我国新能源汽车的不断推广，电动汽车保有量持续提升，动力电池的装车量也随之增长，我国开始进入动力电
池大规模化退役阶段，同时面临资源紧张、成本上涨的多重压力，动力电池回收市场规模迅猛扩张。根据公安部统计数据，截至2024年底，中国新能源汽车保有量达3140万辆，占汽车保有量的8.9%，2024年新注册登记新能源汽车1125
万辆，占新注册登记汽车数量的41.83%，与 2023年相比增加382万辆，增长51.49%。
根据富宝资讯统计，2024 年锂电回收行业总计三元、铁锂、纯钴以及锰酸锂废料回收量约为 36.86 万吨。其中铁锂货源总计18.63万吨，占废料总比重50.54%；三元货源总计15.23万吨，占废料总比重 41.32%。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要产品及用途
1、PCB化学品分为高纯化学品及复配化学品PCB 高纯化学品是以金属或含金属的化合物为主要原料，经分离提纯、化学合成等工艺制造而成的高纯电子级化合
物，应用于 PCB 生产过程，为 PCB 生产的各个工序提供金属离子源。高纯化学品包括：孔金属化镀铜系列、镀镍金系列、
镀锡系列等；PCB 复配化学品是以多种不同功能的化学原料，通过使用复配技术、按特定的配方调配而成的配方型产品，
主要应用于 PCB 生产各个工序，起到特定功能作用。复配化学品包括：完成表面处理系列、褪膜系列、化学沉铜系列等。
PCB 化学品的功能主要应用于集成电路互连技术，如 PCB 制作的棕化工艺、褪膜工艺、孔金属化镀铜工艺、镀镍工艺、镀锡工艺、新型无铅PCB表面处理工艺等专用化学品。
2、化学试剂产品是最典型的专用化学品，是现代经济建设和科学技术研究不可缺少的基础物质材料，公司在化学试剂的分离、提纯及合成技术工艺等方面积累了丰富的经验，产品包括分析与专用试剂，产品功能主要应用于分析测试、
教学、科研开发以及新兴技术领域的专用化学品。
3、锂电池材料是公司在多级串联络合萃取提纯技术和结晶控制等核心技术的基础上，结合国际领先的电池材料生产工艺制造出来的系列产品，具有品质稳定、高压实密度、循环稳定等特点。锂电池材料主要产品有三元前驱体及三元材
料系列产品，磷酸铁、磷酸铁锂及磷酸锰铁锂系列产品，钴盐、镍盐、锰盐系列产品等。
4、动力电池梯次利用产品即是对新能源汽车退役动力电池进行必要的检验检测、分类、拆分、电池修复或重组为梯次产品，使其可应用至其他领域产品的过程。
5、绿环材料是指公司将退役锂离子电池等废品（废料）中的镍钴锰锂等有价金属通过加工、提纯、合成等工艺，再生产出锂离子电池材料，使镍钴锰锂磷酸铁等资源实现绿色循环利用。
（二）主要经营模式
1、采购模式公司主要的采购方式有两种：对需求较大的主要原料，由集团供应链中心与品质稳定、供应及时且长期合作的供应
商签订年度（或月度）采购框架协议，约定交易品类、质量标准、验收及结算方式等事项，后续以订单方式确定当次采购的数量、价格、交期等，分批实施采购；对小宗原料及其他辅料，采用即时订单采购方式，由各事业部的采购部根据
生产需要及仓库存量情况以订单方式向合格供应商采购。
广东光华科技股份有限公司2024年年度报告全文公司的采购定价一般由金属基准价、计价系数、金属含量三个因素决定。其中，金属基准价一般参考上海有色网、
期货市场等公开渠道的金属报价，计价系数一般根据金属含量、品位、市场行情、供应商议价能力等因素由双方协商确定，金属含量以第三方检验结果为准。
2、生产模式专用化学品制造不同于大宗化学原材料制造，由于客户需求的不同导致其生产模式与大宗化学原料制造有明显的区
别。不同客户对专用化学品质量、性能指标往往有不同的要求。特别是高端 PCB 产品由于终端领域的特殊功能及可靠性的需要，对于 PCB 化学品的杂质含量、晶体晶型、电性能等方面经常有针对性的要求。因而 PCB 化学品等专用化学品一
般属于非标准产品，需要根据客户的要求进行定制研发设计，但是在主体生产工艺上，例如分离提纯、结晶、合成、复配等工艺上绝大多数产品的主要生产流程大体相同或相近，生产过程趋于标准化。
锂电池正极材料产品具有定制化特点，下游不同的电池客户或者同一客户的不同订单对正极材料的规格、性能方面一般具有不同的要求。公司生产安排主要以销售订单为基础，同时考虑客户需求情况制定排产计划并进行灵活调整，进
行一定程度的备货，保证销售与生产的匹配与衔接。
3、销售模式公司PCB 化学品的销售群体主要为下游电子元器件制造业及其它相关配套产业，如印制电路板制造、IC 封装、大规
模集成线路（芯片）制造等领域。化学试剂的销售群体主要为各类高等院校、科研院所、企业研发中心及检测部门，化学试剂作为新兴技术领域原料，广泛应用于陶瓷、生物工程、日用化工、石化等行业。锂电池材料的销售群体主要为锂
电池制造厂商。
公司的销售定价由双方协商，结合市场供需关系、市场价格公布价格等因素综合确定。
（三）主要的业绩驱动因素
1、受行业周期性波动影响，新能源材料订单需求不足，碳酸锂等产品价格持续低位，新能源材料板块获利能力继续下降，导致经营亏损。
2、公司持续加大研发投入及市场开拓，进一步扩大公司在化学试剂及 PCB 化学品领域的领先优势，化学试剂及PCB化学品板块2024年实现盈利。
三、核心竞争力分析（一）技术创新优势
1、核心产品技术处于行业领先地位公司先后被认定为“国家高新技术企业”、“国家创新型企业”、“国家知识产权优势企业”、“国家企业技术中
心”、“国家技术创新示范企业”。
报告期内，公司及全资子公司取得发明专利20项、实用新型专利9项和外观设计专利4项，发明专利分别为含氮杂环硅烷化合物及其制备方法和应用、一种化学镀金液和应用、氢氧化镍及其制备方法和应用、除磷剂及其制备方法和含
磷污水的处理方法、电池采集线的线序检测方法、装置及电池管理系统、一种电池组均衡方法、电池组均衡装置及电池管理系统等。实用新型专利分别为一种电池装置、一种电池箱固定装置、消防和温控系统及集装箱、一种消防爆破阀、
储能单元及储能设备等。外观设计专利分别带车联网管理图形用户界面的显示屏幕面板、储能集装箱、光储柜子（3-5kw）
和带储能数据系统图形用户界面的显示屏幕面板。
2、掌握核心产品生产的关键技术专用化学品由于其功能性及应用的针对性，产品生产的工艺技术一般具有较强的定制特征，生产不同产品所运用的
生产技术差异较大，同样的产品采用不同技术生产所得到的产品质量也可能有较大差别。公司在长期的生产经营活动过程中，逐渐建立了自己的产品开发和技术创新模式，核心产品的关键技术通过自主研发取得，已达到国内或国际先进水
平，形成了业内领先的工艺技术优势。
此外，公司通过自主研发和长期的技术积累，已掌握了如“多级串联协同络合萃取提纯技术”、“固体产品的结晶控制工程化技术”、“有机溶剂的精馏提纯技术”、“化学合成技术”等多项专用化学品生产的关键技术，具备了自主
开发多类专用化学品的技术能力。
广东光华科技股份有限公司2024年年度报告全文在动力电池回收方面，公司在业内率先掌握磷酸铁锂退役动力电池回收利用核心关键技术，充分发挥精细脱粉工艺
和湿法再生工艺的联合优势，成功实现了对磷酸铁锂电池的全组分、高质化、高值化循环利用。
精细脱粉工艺具备环境友好、黑粉杂质含量低的优势。该工艺可实现从电池模组到极粉的精细化处理，无污染排放，
具备自动化、环境友好的制造优势。通过精细脱粉工艺得到的黑粉中的铜、铝杂质含量明显低于传统工艺，为后端湿法再生工序提供了优质原料，成就其高收率、成本可控的优势。
湿法再生工艺具备高收率、高品质、成本可控等诸多优势。通过磷酸铁锂正极高效选择性提锂技术，使得退役磷酸铁锂动力电池的锂综合回收率高达92%以上，铁、磷的回收率达到98%，同时，实现磷酸铁工艺液的循环利用，避免大量高
盐废水产生。通过湿法再生得到的再生型磷酸铁、碳酸锂产品均达到电池级及更高水平，完全满足动力与储能领域的使用要求。
（二）技术标准战略优势科学技术的发展日新月异，技术标准的制定正逐渐被社会各界所重视。公司充分认识到实施技术标准战略的重要性，
依靠自身的研发实力及多年的技术积累，逐步树立在细分领域关键产品的标准制订的主导地位，进而巩固公司在行业中的优势地位。
公司主持了18项国家标准和7项行业标准、1项英文版行业标准、8项团体标准的制修订，并参与了11项国家标准和6项行业标准、20项团体标准的制修订，是化学试剂行业的技术领先企业。
公司制订并在国家质量技术监督部门备案了 700 多个产品的企业标准，备案的企业标准数量较多，部分产品在技术指标上达到国际知名品牌产品的水平。
（三）高效研发平台优势公司高效的研发平台是保持技术领先和实施技术标准战略的重要保障，目前公司拥有以下研发平台：
国家级科研平台：国家企业技术中心由国家发改委、科技部、财政部、海关总署和国家税务总局五部委联合认定，
是目前国内规格最高、影响力最大的企业技术创新平台。作为国家创新体系的重要组成部分，国家企业技术中心是国家强化企业技术创新主体地位的重要政策工具，也是开展行业应用基础研究、聚集和培养优秀科技人才、进行科技交流的
重要基地，能够承担和完成国家重大科研任务，代表相关行业领域最高研究水平，在业界享有很高荣誉。国家企业技术中心的认定，是对公司研发管理水平、自主创新能力、成果转化能力等多方面的充分认可，也是对公司多年来投入研发
建设的极大肯定。未来，公司将依托国家企业技术中心、院士工作站、博士后工作站等国家及省部级科研平台，进一步提升科研整体水平，同时推进重大关键技术的研究开发，优化整合研发试验资源，实施积极的创新人才引进政策，强化
产学研合作及技术交流，大力培养行业人才，共同推动产业的发展。
省部级科研平台六个分别为：院士工作站（电子化学品）、博士后科研工作站、广东省省级企业技术中心、广东省化学试剂工程技术研究开发中心、广东省电子化学品企业重点实验室、广东省印刷电路专用化学品工程技术研究中心。
公司在自主研发创新的同时，积极开展与高校合作，注重自身技术人才的培养并建立有效的研发激励机制，从而形成了高效的研发创新体系，建立了以企业为主导的产学研合作研发平台，提高了新产品的开发效率，提升了企业的自主
创新能力。公司通过联合开发、技术成果转让、人才培养、共建实验室或研究中心等多种产学研合作模式，与中山大学、
华南理工大学、北京科技大学、香港科技大学、中南大学、电子科技大学、吉林大学、北京矿冶研究总院等高校及科研机构进行了一系列的合作，结合高校及科研机构的人才优势、技术优势及丰富的科研资源，实现了技术、人才、资金和
经营管理等要素的最佳组合。
（四）自主品牌优势
1、品牌知名度公司从事专用化学品的历史长达40年，定位于专用化学品的高端领域，坚持自主品牌的运营，产品品质已经获得了
客户的广泛认可，“华大”、“JHD”商标均被评为“广东省著名商标”。公司品牌除在国内享有较高知名度外，在国际上也具有较强的影响力，是罗门哈斯、霍尼韦尔、美维电子、富士康、宝洁、安利、高露洁、依利安达、惠亚集团等国
际知名跨国企业的供应商。公司及全资子公司广东东硕科技有限公司获评中国电子电路行业“优秀民族品牌企业”。
2、电子行业高端客户的供应商广东光华科技股份有限公司2024年年度报告全文
在电子化学品领域，由于电子元器件制造属于连续化、规模化生产过程，专用化学品的质量及性能影响整个生产流程，因此对于电子化学品供应商的选择很大程度上依赖于品牌知名度，如惠亚集团、超毅、富士康和三星等知名企业，
对供应商有严格的认证管理。
（五）客户及营销网络优势公司定位为高端专用化学品整体解决方案提供商，经过多年的市场开拓和客户维护，公司已拥有一大批合作关系稳
定的优质客户，如罗门哈斯、霍尼韦尔、美维电子、富士康、宝洁、安利、高露洁、依利安达、惠亚集团等世界 500 强企业或知名的跨国企业。优质的客户资源，可以促进公司稳步成长，是公司销售持续增长的保障，同时也降低应收账款
回收风险。
为了更好地为客户提供服务，公司以广州为营销总部，在香港设立子公司，并在北京、上海、苏州、昆山、成都、
厦门、长沙等地设立办事处，辐射海外市场以及国内各大区域。经过多年市场开拓，公司已形成较为完备的营销网络。
（六）PCB制造技术整体解决方案优势目前全球的 PCB 生产重心已由欧美、日韩和台湾地区转移到中国大陆，我国 PCB 行业进入了蓬勃发展期。我国 PCB
产业正逐渐从华南的广东、华东的江苏向华中及西南扩展。对于新扩展区域的厂商，其资金相对充裕，对于 PCB 配套产品的需求不仅限于直接采购化学品，而是希望供应商提供全方位的支持。
公司把握行业发展的趋势，在行业内率先提出“PCB制造技术整体解决方案”的销售服务模式，除了向客户提供PCB生产过程所需的化学品外，还提供新厂的前期规划、流程设计与设备评估、生产与控制技术指引、生产问题分析及解决、
生产日常巡检等一系列技术支持。
公司 PCB 化学品研发生产技术领先国内同行，在现场服务方面与国外同行相比更具有本土化优势，具有专业的技术服务团队实施“PCB制造技术整体解决方案”，提高了公司的综合竞争力。
四、主营业务分析
1、概述2024 年，公司实现营业收入 258,900.78 万元，同比下降 4.09%；销售费用 7,708.59 万元，较上年增长 1.12%；管
理费用12,783.94万元，较上年增长3.04%；研发费用10,672.61万元，较上年下降20.50%；财务费用2,524.41万元，
较上年下降36.71%，主要系本期有息负债减少导致利息费用减少所致；实现归属于上市公司股东的净利润-20,494.72万元，同比增长 52.42%；经营活动产生的现金流量净额-3,138.54 万元，较上年下降 124.78%，主要系本期销售收到的现
金减少所致。截至报告期末，公司资产总额为351,124.42万元，所有者权益总额为183,300.17万元。
其中，本年度 PCB 化学品营业收入 164,289.76 万元，同比增长 20.23%；化学试剂营业收入 47,204.22 万元，同比增长 7.26%；锂电池材料营业收入 26,089.18 万元，同比下降 55.25%；绿环材料营业收入 12,453.15 万元，同比下降
27.25%；退役电池营业收入322.67万元，同比下降85.19%。
报告期内，公司的主要经营情况如下：
（1）市场发展公司始终专注于专用化学品产业领域，发挥公司在技术和经营模式方面的优势，进一步提升了企业核心竞争力。
在专化品领域，公司荣登“2024 年度中国精细化工百强”“2024 年度中国精细化工绿色低碳发展企业二十强”“2024 年度中国精细化工创新发展企业二十强榜单”三大榜单。氟化亚锡突破大规模生产的技术难题，助力高端化学品
国产替代，打破进口依赖，满足高端多元化需求；溴化亚铜以全新技术路线实现了大规模、稳定生产，成功实现国产替代。
在 PCB 领域，凭借在电子化学品的创新能力、市场表现口碑和品牌综合实力，光华科技再度上榜“中国电子材料行业综合排序前 50 企业”和“电子化工材料专业前 10 企业”榜单。新产品镍钯金、析氧脉冲电镀、水平沉铜等在多家知
名客户产线批量使用，解决了客户产品品质与成本问题，成为客户主力线。
在化学试剂领域，凭借在化学试剂领域产品的销售额和增长率，品种数量和品牌影响力，企业创新能力和可持续发展力，以及企业的服务能力等方面的综合实力，荣登“中国化学试剂行业十强企业”。
广东光华科技股份有限公司2024年年度报告全文在新能源材料领域，光华科技自主开发的磷酸锰铁锂正极材料完成试产，产品性能与品质获得客户一致认可。这体
现了公司采用的“行业独特”和“自主创新”一步合成工艺，以及自研的锰铁前驱体+锂盐工艺合成磷酸锰铁锂产品，具有工艺简单、高性价比、高品质、长循环等优势。
在电池循环领域，光华科技牵头承担的广东省重点领域研发计划“退役磷酸铁锂电池全组分绿色回收与高值化利用技术及装备研发”项目顺利通过验收，国内首家实现万吨级量产的再生型磷酸铁锂正极材料，陆续在多家头部客户端批
量化导入使用。该产线设备国产率达 100%，解决资源“卡脖子”不利局面，形成全产业链关键闭环，促进我国新能源汽车产业的可持续发展，推进生态文明建设。
公司结合电池回收技术，基于“可回收的新型高比能硫化物固态锂金属电池的构筑”，从原材料回收利用、电芯设计和制造，固态锂电池应用及其回收利用整个电池生命周期，采用系统化和整体化策略，实现锂资源和有色金属高效利
用，并为硫化物全固态锂电池可持续发展提供一套切实可行的解决方案，为硫化物固体电解质的全固态锂电池以及可持续发展的全固态锂电池奠定坚实的工作基础。
（2）研发创新技术研发能力一直是公司核心竞争力的保证，公司在报告期内继续加大研发投入，扩充研发人员队伍，有针对性地
引进高端人才，提升研发效益，巩固和保持高速在应用行业中的技术优势。
报告期内，公司对外研发合作及技术创新方面取得重大进展和突破，在 PCB 领域，光华推出的 AI 需求下的新一代PCB 解决方案、玻璃基板与半导体用先进封装解决方案首次亮相，获得众多行业专家与客户的青睐与赞誉；在新能源领
域，光华科技参与的国家重点研发计划专项“新能源产品设计数字标识与绿色供应链构建技术”启动并推进实施。
报告期内取得的技术成绩获得认可，主要包括：光华科技检测中心获得 CNAS 实验室认可证书；电子级氧化铜入选2023 广东省省级制造业单项冠军产品；SAP 沉铜和电镀通过国内知名终端认证；电镀填孔和 OSP 通过国内外知名消费电
子终端认证。
（3）产业布局公司紧随市场发展步伐，积极响应广大 PCB 板厂海外发展与规模化生产需要，通过规划建立子公司，扩大本地人才
队伍，稳步推进仓储和生产本土化建设，为保障泰国及周边东南亚电子产业原料稳定供应与专业技术服务注入更多动能，
为推动东南亚PCB产业链生态圈建设作出更大贡献。
公司在韩国的首个氧化铜海外基地顺利投产，标志着GHTECH光华科技国际化战略又迈出重要一步，不仅有利于提升公司国际市场份额和品牌影响力，也有利于公司为亚洲地区的 PCB 板厂与终端客户，提供更快速的响应和更便捷的服务，
满足其对高端电子化学品的海外供应需求，助力客户提升产品竞争力与推动产业链国际化高端化发展。
（4）社会责任公司深刻意识到所肩负的社会责任，在追求企业可持续发展之际，保护环境、回馈社会，为股东、员工、合作伙伴、
社会及所有利益相关者创造福祉，以实际行动担当社会责任。
公司积极支持高校人才培养，通过设立奖学金、支持专业竞赛与学术会议，共建就培训基地等形式，为社会培养创新型人才，为“人才强国”战略践行企业责任。报告期内，光华科技在全国高校设立光华奖学金与支助，激励中山大学、
华南理工大学、广东工业大学、海南大学等高校学子在化学领域追求卓越。通过产学研项目、竞赛活动、实习实践等多种形式，创造与行业领军人物交流的机会，赋能化学化工领域的人才培养，助力国家科技进步与繁荣。
公司关爱下一代健康成长，积极践行社会爱心公益，通过“童愿成真”“童享阅读”等活动，为患病儿童送去温暖，
关注特殊儿童健康成长，并获得碧心公益“年度爱心伙伴”称号，展现企业社会责任担当。
（5）人才发展公司秉持“以人为本”的人才理念，把人才战略作为企业发展的重点，按照公司人才战略发展规划，有计划地完善
内外部人才培训体系，持续打造学习型组织。公司重视人才培养和梯队建设，为员工开展职业生涯规划，建立和完善人才激励机制，并不定期对干部与员工进行知识和技能的培训，向标杆学习，不断提升员工专业化水平和综合能力，实现
员工与企业的共同成长。
公司实施积极的创新人才引进政策，加大对高层次管理人才、技术人才、潜力人才的引进力度，加强现有人员在技术、管理等方面的培训，同时立足企业文化建设，增强企业凝聚力，为公司生产经营和战略目标的实现奠定坚实的人力
资源基础。
广东光华科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
2,589,007,825.6 2,699,461,878.8营业收入合计 100% 100% -4.09%
5 6分行业
2,589,007,825.6 2,699,461,878.8电子行业 100.00% 100.00% -4.09%
5 6分产品
1,642,897,639.1 1,366,434,008.7PCB化学品 63.46% 50.62% 20.23%
1 1化学试剂 472,042,223.94 18.23% 440,106,362.81 16.30% 7.26%
锂电池材料 260,891,800.47 10.08% 583,025,977.67 21.60% -55.25%绿环材料 124,531,507.21 4.81% 171,180,966.24 6.34% -27.25%
退役电池 3,226,658.51 0.12% 21,789,432.45 0.81% -85.19%配套贸易 75,869,932.33 2.93% 100,137,090.62 3.71% -24.23%
其他业务 9,548,064.08 0.37% 16,788,040.36 0.62% -43.13%分地区
1,193,711,616.5 1,177,290,821.1华东区 46.11% 43.61% 1.39%
8 8华南区 892,761,637.01 34.48% 723,535,583.22 26.80% 23.39%
华中区 121,358,536.33 4.69% 153,259,044.04 5.68% -20.81%华北区 98,299,034.28 3.80% 89,258,780.88 3.31% 10.13%
西南区 138,714,411.73 5.36% 268,722,948.28 9.95% -48.38%西北区 26,646,541.98 1.03% 157,589,037.73 5.84% -83.09%
东北区 15,314,034.28 0.59% 14,953,772.96 0.55% 2.41%出口 102,202,013.46 3.95% 114,851,890.57 4.25% -11.01%
分销售模式2,589,007,825.6 2,699,461,878.8
自营 100.00% 100.00% -4.09%5 6
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业分产品
1,642,897,63 1,411,570,41PCB化学品 14.08% 20.23% 18.79% 1.04%
9.11 7.52472,042,223. 337,401,849.
化学试剂 28.52% 7.26% 1.45% 4.09%94 60
260,891,800. 365,470,160.锂电池材料 -40.08% -55.25% -48.42% -18.55%
47 45分地区
华东区 1,193,711,61 1,111,654,35 6.87% 1.39% -4.42% 5.66%广东光华科技股份有限公司2024年年度报告全文
6.58 6.95892,761,637. 803,286,920.
华南区 10.02% 23.39% 23.12% 0.19%01 44
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 吨 111,583.07 97,164.60 14.84%生产量 吨 106,177.19 96,952.62 9.51%
电子行业库存量 吨 18,154.43 15,040.50 20.70%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
1,288,056,94 1,079,999,74PCB化学品 直接材料 91.25% 90.89% 0.36%
7.26 2.0620,019,417.1 16,747,828.3
PCB化学品 人工成本 1.42% 1.41% 0.01%2 0
68,363,309.5 62,835,085.8PCB化学品 制造费用 4.84% 5.29% -0.45%
7 335,130,743.5 28,721,890.9
PCB化学品 运费 2.49% 2.42% 0.07%7 3
1,411,570,41 1,188,304,54PCB化学品 合计 100.00% 100.00% 0.00%
7.52 7.12说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否广东光华科技股份有限公司2024年年度报告全文
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
公司新能源板块受新能源材料行业周期性波动影响、碳酸锂等产品价格持续维持在低位，基于当前宏观经济形势、锂电池材料行业现状，综合考量公司新能源材料生产原材料供应及能源成本等关键因素，为了更好提升公司新能源产品在
市场的综合竞争力，公司对新能源业务板块战略布局做出优化调整，积极应对新能源材料行业周期性波动对公司经营产生的不利影响，进一步强化产业链上下游稳定协同合作关系，公司计划通过合理调整生产基地的布局，对产业链进行优
化，有效降低生产成本，提高公司新能源产品的综合竞争力。
存在的风险及应对措施：1、本次新能源业务板块战略布局调整可能会受宏观经济政策调整、行业竞争以及市场需求变化等因素的影响，调整后存在业务发展不达预期的风险。公司后期将通过加强政策研究和行业分析、寻求研发突破和技
术创新、完善资质储备和发展规划、加强市场拓展和渠道维护，强化产业整合和资源配置等措施，来预防和降低可能存在的市场风险。2、本次新能源业务板块战略布局调整后可能存在一定的管理风险，从而对预期目标产生影响。为此，后
期拟通过专业的管理团队并匹配相应的激励机制，建立有效监督机制，夯实公司经营管理等措施，降低管理风险，促进公司持续健康稳定发展。
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 408,722,092.65前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 15.79%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 121,299,004.02 4.69%
2 客户2 88,905,502.48 3.43%3 客户3 77,789,634.28 3.00%
4 客户4 63,837,345.17 2.47%5 客户5 56,890,606.70 2.20%
合计 -- 408,722,092.65 15.79%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 1,003,250,771.33前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 51.57%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 566,134,986.96 29.10%
2 供应商2 129,536,626.59 6.66%3 供应商3 112,177,833.29 5.77%
4 供应商4 106,448,754.77 5.47%5 供应商5 88,952,569.72 4.57%
合计 -- 1,003,250,771.33 51.57%广东光华科技股份有限公司2024年年度报告全文
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 77,085,898.54 76,235,632.96 1.12%
管理费用 127,839,435.02 124,068,545.94 3.04%本年度有息负债减
财务费用 25,244,096.23 39,885,113.20 -36.71%少，利息费用减少
优化新能源产业布研发费用 106,726,054.44 134,241,774.20 -20.50% 局，调整新能源材料
的研发项目4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
本项目拟解决高端镀铜添加剂及其应用技
术的研发及产业化的 本项目联合产业链上难题，具体通过应用 下游企业，组建产学
基础研究，揭示镀层 研用团队，集中核心微纳组织调控方法及 本项目技术将开发相 技术队伍，联合攻关
其与可靠性构效关 关新产品、新技术； 高端镀铜添加剂及其高端镀铜添加剂及其 系，突破高端镀铜核 申请相关发明专利， 应用技术的研发及产
应用技术的研发及产 心原料分子结构合 项目目前实施中 发表相关论文，牵头 业化，解决“卡脖业化 成、多物理场添加剂 制定相关标准；形成 子”难题，打破国外
配方设计等关键技 项目研究报告，完成 先进技术和市场的垄术，形成高端镀铜核 添加剂产线建设。 断，在新一轮产业变
心添加剂配方，实现 革中抢占制高点，提高端镀 升公司的核心竞争力
铜添加剂产业化，建 与行业话语权。
立高端镀铜产品相关行业标准。
本项目针对我司传统本项目依托引进创新
优势的电子化学品产团队，针对电子信息
业领域，利用以往研用专用化学品进行攻
究基础和团队技术能关研究，以半导体封
力，在电子信息产业装用无水四甲基氢氧
本项目技术将开发相 用精细化学材料领域电子信息用若干精细 化铵及电子元器件用
关新产品；申请相关 深耕，研发出领先于化学材料绿色制备的 电子级甲基磺酸亚锡
项目目前实施中 发明专利，发表相关 市场的先进产品，产关键技术研究及产业 为主要研究内容和切
论文，完成产品产线 品的成功开发能更高化团队 入点，解决核心集成
建设与改造。 效地开拓下游供应商电路产业关键化学材
市场，提高我司在行料依赖进口的“卡脖
业内的影响力和地子”问题，推动国内
位，同时也是我司扩集成电路、芯片制造
大利润空间的核心产产业的健康发展。
品。
晶圆级无氰金电镀液 本项目将开发出应用 本项目最终产出为国 光华科技拥有自主知项目目前实施中
复合络合体系的构建 于半导体电子电镀厚 内技术领先的无氰亚 识产权的高品质无氰广东光华科技股份有限公司2024年年度报告全文
及其对镀层精确调控 金的新技术，满足其 硫酸盐金电镀液和全 金盐生产技术，达到的作用机制 特定的生产应用需 新系统性镀液综合评 国际先进水平。本项
求，形成稳定可工业 价体系，为国内高端 目开发，可为晶圆级化的电镀配方和工 无氰镀金领域发展和 封装制造领域提供
艺，可填补国内无氰 突破欧美技术封锁做 “无氰金盐+添加剂”镀厚金 的工艺技术空 出贡献。 的整体解决方案，为
白，解决“卡脖子” 我司晶圆级电子化学问题。 品的开发打下坚实基
础。
本项目是基于已量产的万吨级退役磷酸铁
锂回收生产线，着眼本项目的成功实施，
于磷酸铁锂前驱体的将有助于完成退役磷
迭代升级研究技术开酸铁锂电池回收工艺
发及中试，解决现有的闭环和新能源磷酸
磷酸铁前驱体存在振 本项目技术将开发相铁锂前驱体产业链的
实密度低、比表面积 关新产品；申请相关第三代磷酸铁锂前驱 迭代升级，将会增强
小等不足，无法满足 项目目前实施中 发明专利，发表相关体开发研究项目 我司的自主创新能力
高压实和高能量密度 论文，并进行产品的和综合实力，扩大我
磷酸铁锂电池的原材 产业化。
司的生产经营规模，
料需求的问题，可进提升我司在本行业中
一步推进退役磷酸铁的竞争地位和抗风险
锂电池高值化回收的能力。
产业化和提高磷酸铁锂正极材料的竞争
力。
本项目拟解决电导率低、双电压平台、锰
溶出等限制磷酸锰铁本项目的开发将有助
锂的工业化生产的问本项目技术将开发相 于推进企业的技术创
题，开发并量产一种动力型磷酸锰铁锂正 关新产品；申请相关 新，引领新能源行业
既能发挥自身低成极材料技术研究与应 项目目前实施中 发明专利，发表相关 降本增效，提供更加
本、高能量密度优势用项目 论文，并进行产品的 便捷、更加便宜、更
又能有效改善电导率产业化。 加绿色的能源，助力
低等缺陷的磷酸锰铁社会的可持续发展。
锂正极材料，推动锂离子电池市场的发
展。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 258 279 -7.53%研发人员数量占比 21.27% 19.20% 2.07%
研发人员学历结构本科 111 120 -7.50%
硕士 32 31 3.23%博士 10 13 -23.08%
大专 89 99 -10.10%其他 16 16 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 111 151 -26.49%
30~40岁 82 85 -3.53%40岁以上 65 43 51.16%
公司研发投入情况广东光华科技股份有限公司2024年年度报告全文
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 106,726,054.44 134,241,774.20 -20.50%
研发投入占营业收入比例 4.12% 4.97% -0.85%研发投入资本化的金额
0.00 0.00 0.00%（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 2,162,409,702.13 2,323,840,056.57 -6.95%经营活动现金流出小计 2,193,795,056.19 2,197,188,576.18 -0.15%
经营活动产生的现金流量净-31,385,354.06 126,651,480.39 -124.78%
额投资活动现金流入小计 401,762,133.55 40,359,359.55 895.46%
投资活动现金流出小计 558,232,138.36 104,608,282.62 433.64%投资活动产生的现金流量净
-156,470,004.81 -64,248,923.07 -143.54%额
筹资活动现金流入小计 1,418,187,352.73 820,490,905.99 72.85%筹资活动现金流出小计 897,815,629.89 919,394,019.68 -2.35%
筹资活动产生的现金流量净520,371,722.84 -98,903,113.69 626.14%
额现金及现金等价物净增加额 334,980,753.39 -36,621,632.56 1,014.71%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
2024 年度公司经营活动产生的现金流量净额较上年度减少 15,803.68 万元。主要受行业周期波动性影响导致新能源材料订单需求不足及碳酸锂等锂电池材料产品价格下跌影响，营收规模相应下降，本年度销售商品、提供劳务收到的
现金较上年度减少 16,348.39 万元。公司将不断提升经营效率及核心竞争力，加快资产周转及资金回笼，保障资金链的健康运转。
2024年度公司投资活动产生的现金流量净额较上年度减少9,222.11万元，主要受本年度使用募集资金购买保本保最低收益理财产品影响，投资支出净增加额10,490万元。
广东光华科技股份有限公司2024年年度报告全文2024 年公司筹资活动产生的现金流量净额较上年度增加 61,927.48 万元，主要受本年度公司向特定对象发行股票
收到的募集资金到账影响。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
本年度实现净利润-20,510.74万元，较本年度经营活动产生的现金净流量-3,138.54万元差异17,372.20万元，主要受不涉及现金流出的利润扣除项目及计提存货减值损失影响，其中：固定资产折旧12,851.93万元、资产减值损失
6,378.59万元。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
股权投资及金融工具 受投资项目收益影响投资收益 -351,609.89 0.17%
形成的损益 相应变动公允价值变动计量的 受交易性金融资产收
公允价值变动损益 158,219.18 -0.08%金融资产形成的损益 益影响相应变动
存货跌价及固定资产 受期末相关资产存量资产减值 -63,785,866.99 31.68%
与无形资产减值 及状态影响相应变动营业外收入 96,437.64 -0.05% 不具有可持续性
捐赠及非流动资产报营业外支出 17,845,586.34 8.86% 不具有可持续性
废损失受期末相关资产存量
信用减值损失 -3,378,589.50 1.68% 计提坏账准备及状态影响相应变动
资产处置收益 -23,531,227.69 11.69% 处置报废资产 不具有可持续性六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例639,245,044. 328,632,941.
货币资金 18.21% 10.14% 8.07%34 78
654,720,771. 553,538,413.应收账款 18.65% 17.07% 1.58%
23 17238,106,279. 269,949,932.
存货 6.78% 8.33% -1.55%95 39
长期股权投资 3,834,126.27 0.11% 0.11%1,104,356,14 1,259,971,21
固定资产 31.45% 38.86% -7.41%9.06 6.89
23,849,355.9 61,675,755.6在建工程 0.68% 1.90% -1.22%
3 232,492,933.4 15,988,278.8
使用权资产 0.93% 0.49% 0.44%5 9
573,948,194. 485,368,590.短期借款 16.35% 14.97% 1.38%
51 65广东光华科技股份有限公司2024年年度报告全文
15,819,285.5合同负债 0.45% 3,719,127.89 0.11% 0.34%
149,976,000. 311,698,000.长期借款 4.27% 9.61% -5.34%
00 00租赁负债 1,489,444.51 0.04% 9,693,733.96 0.30% -0.26%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产158,219.1 500,000,0 400,000,0 100,158,2
（不含衍8 00.00 00.00 19.18
生金融资产）
4.其他权662,059.0 570,073.3
益工具投 91,985.701 1
资金融资产 662,059.0 158,219.1 570,073.3 500,000,0 400,000,0 100,250,2
小计 1 8 1 00.00 00.00 04.88-
应收款项 97,095,46 54,924,2842,171,17
融资 1.99 4.797.20
-97,757,52 158,219.1 570,073.3 500,000,0 400,000,0 155,174,4
上述合计 0.00 42,171,171.00 8 1 00.00 00.00 89.67
7.20金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末余额账面价值 受限原因
货币资金 53,780,080.65 保证金固定资产 234,860,897.34 借款抵押
无形资产 7,312,045.28 借款抵押合计 295,953,023.27
广东光华科技股份有限公司2024年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度142,919,187.72 240,144,396.85 -40.49%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
广东光华科技股份有限公司2024年年度报告全文部分
未使用的
募集资金
购买向特 理财
定对 产2024 年11 70,00 68,88 14,36 14,36 20.85 54,52
象发 0 0 0.00% 品， 0年 月13 0 8.38 4.94 4.94 % 3.44
行股 剩余日
票 资金均存
放于募投
资金账户
中70,00 68,88 14,36 14,36 20.85 54,52
合计 -- -- 0 0 0.00% -- 00 8.38 4.94 4.94 % 3.44
募集资金总体使用情况说明2024年11月11日，公司召开了第五届董事会第十五次会议、第五届监事会第十四次会议，审议通过了《关于使用募
集资金置换预先投入的自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换预先投入募投项目及支付发行费用的自筹资金合计63,649,423.26元。众华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司募投项目预先投入自筹资金及自有资金已支付发行费用
的实际情况进行了专项审计，并出具了《关于广东光华科技股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目及支付发行费用的鉴证报告》（众会字（2024）第10363号）。
为了提高募集资金的使用效率，公司将部分尚未使用的募集资金购买理财产品，到期后该部分资金将返还至募集资金专户。2024 年11 月11 日召开了第五届董事会第十五次会议、第五届监事会第十四次会议，审议通过了《关于使用暂
时闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在不影响募集资金投资计划正常进行的情况下，将总额不超过5亿元（含本数）的闲置资金购买期限不超过12个月（含）的保本型产品，使用期限自董事会审议通过之日起12个月内有
效，在上述额度内资金可滚动使用。除在上述额度内使用闲置募集资金购置理财产品外，剩余资金均存放于募投资金账户中。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目高性 高性
能锂 能锂 60,8年11 生产 6,36 6,36 6,36 100. 不适
电池 电池 否 88.3 0 0 是月13 建设 4.94 4.94 4.94 00% 用
材料 材料 8日
项目 项目补充 补充
年11 8,00 8,00 8,00 8,00 100. 不适流动 流动 补流 否 否
月13 0 0 0 0 00% 用资金 资金
日广东光华科技股份有限公司2024年年度报告全文
68,8 14,3 14,3 14,3承诺投资项目小计 -- 88.3 64.9 64.9 64.9 -- -- -- --
8 4 4 4超募资金投向
0.00 不适无 无 无 无 否 0 0 0 0 否
% 用68,8 14,3 14,3 14,3
合计 -- 88.3 64.9 64.9 64.9 -- -- 0 0 -- --8 4 4 4
分项目说明未达到计划
进度、预计收益的情况
和原因（含 高性能锂电池材料项目尚未建成投产，未产生经济效益。
“是否达到 补充流动资金项目用于补充公司日常经营所需的流动资产，助力于公司综合效益的提升。
预计效益”选择“不适
用”的原因）
根据公司第五届董事会第十六次会议审议通过《关于变更部分募集资金投资项目的议案》，同意将原募投项目“高性能锂电池材料项目”变更为实施“专用化学材料智能制造项目”。公司根据募投项目实际
实施的情况，从审慎投资和合理利用资金的角度出发，拟终止募投项目“高性能锂电池材料项目”，并项目可行性
将该项目部分募集资金28,000.00万元调出、变更投向至新增募投项目“专用化学材料智能制造项发生重大变
目”。
化的情况说“高性能锂电池材料项目”变更实施为“专用化学材料智能制造项目”后，将剩余募集资金26,523.44
明万元及现金管理利息留存于募集资金专用账户，并按照相关规定做好募集资金的管理。在未确定具体项
目之前，剩余募集资金将继续存放于募集资金专户中。本次变更不涉及关联交易，亦不构成《上市公司重大资产重组管理办法》规定的重大资产重组。
超募资金的金额、用途
不适用及使用进展
情况募集资金投
资项目实施不适用
地点变更情况
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况适用
2024年11月11日，公司召开了第五届董事会第十五次会议、第五届监事会第十四次会议，审议通过募集资金投
了《关于使用募集资金置换预先投入的自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换预先投入募投项目资项目先期
及支付发行费用的自筹资金合计63,649,423.26元。众华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司募投项投入及置换
目预先投入自筹资金及自有资金已支付发行费用的实际情况进行了专项审计，并出具了《关于广东光华情况
科技股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目及支付发行费用的鉴证报告》（众会字（2024）第10363号）。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
广东光华科技股份有限公司2024年年度报告全文为了提高募集资金的使用效率，公司将部分尚未使用的募集资金购买理财产品，到期后该部分资金将返
还至募集资金专户。2024 年11 月11 日召开了第五届董事会第十五次会议、第五届监事会第十四次会尚未使用的
议，审议通过了《关于使用暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在不影响募集资金投资募集资金用
计划正常进行的情况下，将总额不超过5亿元（含本数）的闲置资金购买期限不超过12个月（含）的途及去向
保本型产品，使用期限自董事会审议通过之日起12个月内有效，在上述额度内资金可滚动使用。除在上述额度内使用闲置募集资金购置理财产品外，剩余资金均存放于募投资金账户中。
募集资金使用及披露中
不适用存在的问题
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后 变更后截至期 截至期 项目达
项目拟 本报告 的项目对应的 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达
融资项 募集方 变更后 投入募 期实际 可行性原承诺 累计投 进度 可使用 期实现 到预计
目名称 式 的项目 集资金 投入金 是否发项目 入金额 (3)=(2 状态日 的效益 效益
总额 额 生重大(2) )/(1) 期
(1) 变化2024年 专用化
向特定 高性能向特定 学材料
对象发 锂池材 28,000 0 0 0.00% 0 不适用 否对象发 智能制
行股票 料项目行股票 造项目
合计 -- -- -- 28,000 0 0 -- -- 0 -- --根据公司第五届董事会第十六次会议审议通过《关于变更部分募集资金投资项目的议
案》，同意将原募投项目“高性能锂电池材料项目”变更为实施“专用化学材料智能制造项目”。公司根据募投项目实际实施的情况，从审慎投资和合理利用资金的角度出发，
拟终止募投项目“高性能锂电池材料项目”，并将该项目部分募集资金28,000.00万元变更原因、决策程序及信息 调出、变更投向至新增募投项目“专用化学材料智能制造项目”。
披露情况说明(分具体项目) “高性能锂电池材料项目”变更实施为“专用化学材料智能制造项目”后，将剩余募集资金26,523.44万元及现金管理利息留存于募集资金专用账户，并按照相关规定做好募
集资金的管理。在未确定具体项目之前，剩余募集资金将继续存放于募集资金专户中。
本次变更不涉及关联交易，亦不构成《上市公司重大资产重组管理办法》规定的重大资产重组。
未达到计划进度或预计收益项目尚未投产
的情况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重
未发生重大变化大变化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
广东光华科技股份有限公司2024年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
1、集中资源，聚焦核心主业公司将资源聚焦于精细化学品和电子化学品两大赛道，充分发挥光华制造及研发优势，做好精细化，差异化，专业
化，规范化经营管理。集中资源开拓新客户、重点大客户、通过标杆客户示范作用带动相关客户进一步深耕合作；同时通过相关行业发展和新市场机会，进行产品优化和细分、新产品研发、配套服务、寻找增量实现业绩增长；培育技术领
先，高附加值的新产品，提高公司在产业的市场地位。
2、通过合作的方式发展动力电池综合利用产业公司以技术创新作为支撑，以高质量、低成本的经营策略为客户创造价值，通过合作共赢的方式，继续推动动力电
池全组分回收链条的建设，打造循环经济，对梯次利用、精细化拆解、再生利用、正极材料生产四大业务持续建设，推动动力电池的可持续发展。
3、建立一流品牌体系，打造以技术为导向高端品牌以现有品牌为基础，做中高端产品，树中高端品牌，成为国内一流且具有一定国际竞争力和影响力的专用化学品品
牌；建立一流品牌体系，致力于打造以技术导向为标签的一流电子化学品品牌。
（二）经营计划
1、明确产品开发路径，打造产品竞争力关注产品稳定性、可靠性、易用性，通过“主打一代，发展下一代，研发新一代”的产品开发路径，聚焦客户需求，
打造产品竞争力，与标杆核心客户、终端、友商建立紧密的战略合作关系，实现市场拓展和产品创新的双轮驱动。
2、标杆学习，局部创新公司将积极推动技术创新与产品创新，通过标杆学习，局部创新，充分利用公司的人才和技术优势，不断增强公司
的研发能力，提高产品的技术水平。公司将利用已有的研发成果及项目实施经验，优化研发环境，布局研发平台的开发与建设，加强与国内外知名企业和科研院校的技术交流合作，积极开展技术项目研发，进一步保持和增强公司技术优势，
以适应行业的发展趋势和提升公司产品的核心竞争力。
3、聚焦标杆客户，满足客户需求，为客户创造价值公司将聚焦标杆客户，通过“一客一策”进行维护管理，针对不同标杆客户制定个性化销售策略，加强与标杆客户
的沟通，通过持续满足客户需求、创造价值并建立长期关系，实现企业的可持续盈利与市场竞争优势。
4、推进精细化管理，实现降本增效，提升效能从生产经营到各个重点项目的实施，要全面落实好各项管理措施。从优化生产流程、成本控制、质量管理、人效管
理等多方面入手，通过技术创新、自动化、智能化等手段，提升生产效率，形成规模产能，确保整体工作效率和效能的持续提升。
5、优化资产配置效率，提升盈利水平公司将持续优化公司的资产利用效率，加快闲置及低效资产的处置进度，确保资产结构与业务需求相匹配，提高资
产使用效率，确保生产效率最大化，提高投入产出比，提升公司整体盈利水平。
6、加强人才培养与激励，打造专业化团队广东光华科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司坚持“以人为本”的人力资源管理理念，不断强化人才战略，为员工搭建管理和技术职业发展双通道，构建更加灵活高效的人才培养机制，形成良性竞争，营造和谐的用人环境。同时，通过干部引领，文化先行，优化选人、用人
标准，遴选符合公司价值观及要求的人才，积极储备和吸引潜力人才，通过培训和学习，不断提高人才专业化水平与综合能力。同时，搭建以目标为导向的绩效及激励体系，实行科学的绩效评估及科学有效的分配机制，正负激励机制并举，
激发人员积极性，实现人才竞争力的可持续发展。
7、加强风险防控能力，保障公司稳健运营公司将继续加强风险防控能力，建立全面的风险管理体系，通过定期的风险评估和审查，及时发现潜在风险，并采
取相应的应对措施；对财务审批、内部审计、合规管理等多方面的管控，确保运营的合规性和稳健性；建立风险应急预案，确保公司在面临风险时能够迅速、有效地应对；通过加强内控制度建设，优化内部控制流程，不断完善风险防范机
制，提升企业管理规范化、标准化水平，不断提高内部管理效率，保障公司持续、稳定、健康发展。
（三）未来面对的风险
1、行业技术迭代风险锂离子电池正极材料行业是技术密集型行业，对技术创新和产品研发能力要求较高，研发投入大，新产品研发面临
研发周期长、科研成果难以产业化、新产品不能满足市场需求变化等风险。当下，高镍三元、磷酸铁锂、磷酸锰铁锂等成为主流正极体系，企业在这些技术路线上不断投入研发，力求提升电池能量密度、降低成本。但电池技术发展日新月
异，若未来动力电池主流技术路线发生变化，如其他电池正极材料在安全性、生产成本上取得根本性改善，或是新一代材料研发实现突破性进展等，而企业未能及时掌握相关技术，无法有效开发并推出契合市场需求的产品，那么将丧失技
术优势，对企业未来发展产生严重的不利影响。
电子化学品行业是技术密集、知识密集、资金密集型战略性新兴产业，电子行业技术更新换代迅速，PCB 行业不断向高精度、高密度、高可靠性方向发展，对电子化学品的性能和质量提出了更高的要求。如果企业不能及时跟上技术发
展的步伐，在新型药水研发、工艺改进等方面落后，可能导致产品被市场淘汰。
2、市场竞争加剧的风险近年来，新能源汽车和储能行业快速发展，叠加磷酸铁锂电池在动力电池中应用占比提升、政府对相关产业的各项
支持和补贴政策等因素，吸引了众多厂商进入行业，导致竞争日益激烈。由于市场供需失衡和竞争加剧，众多企业为争夺市场份额，可能会采取压缩利润空间策略，对公司盈利水平及市场份额产生不利影响。
另外，电子化学品行业集中度不高，生产厂商众多，市场竞争充分。外资企业占据主导地位，内资企业面临较大竞争压力。行业可能有更多企业进入或现有企业扩产，导致市场份额争夺加剧。如公司未来不能持续提高技术水平、生产
管理能力和产品质量以应对市场竞争，公司存在经营业绩下滑或被市场竞争者超越的风险。
3、创新风险公司生产的电子化学品属于技术密集、知识密集、资金密集型战略性新兴产业，与高新技术密切相关，与多个学科
互相交叉，相互渗透。工艺的优化和升级、产品的开发和更新、产品性能的提高都依赖于创新，科技创新和产品创新对于保持和提升公司市场地位起到较为重要的作用。但由于创新存在一定的不确定性，若公司未来创新偏离客户的需求或
行业发展趋势，或者创新成果转化失败，均会导致公司创新无法达到预期效果，进而对公司的竞争地位和经营业务带来不利影响。
4、原材料价格波动风险公司生产所需原材料主要包括氧化铜、硫酸镍、氢氧化镍钴、碳酸锂等，受宏观经济及动力电池行业景气度的影响，
价格波动较大。公司将拓宽原材料进货渠道，实施多元化采购方案，发挥原材料集中采购的议价能力优势，降低原材料采购成本，并密切关注原材料的价格变动趋势，适时适量采购，保持合理库存。
5、人力资源风险经过多年发展，公司已形成一支稳定、高效的员工队伍，积累了丰富的制造、销售、研发和经营管理经验，为公司
稳定生产、规范运作、技术研发奠定了可靠的人力资源基础。但公司快速发展需要更多高级人才，特别是对高层次管理人才、技术人才的需求将大量增加，并将成为公司可持续发展的关键因素。此外，公司也面临市场竞争加剧导致人力资
源成本上升的问题。尽管公司已加大对紧缺人才的引进力度，加强现有人员在技术、管理等方面的培训，同时立足企业广东光华科技股份有限公司2024年年度报告全文
文化建设，增强企业凝聚力，但如果公司不能按照实际需要实现人才引进和培养，建立和完善人才激励机制，公司的生产经营和战略目标的实现可能会受到人力资源的制约。
6、安全生产风险公司生产中使用的部分原料、半成品或产成品、副产品具有易燃、易爆、腐蚀性或毒性等特质，对运输、存储、使
用有着较高的要求。公司存在可能因设备及工艺不完善、物品保管及操作不当、安全管理措施执行不到位或自然灾害等原因而发生安全事故或面临受到安全生产相关处罚的风险，从而影响公司的正常生产经营。
7、环保风险公司生产过程中会产生废水、废气、废渣等污染性排放物和噪声，如果处理不当会污染环境，给人们的生活带来不
良后果。公司已严格按照有关环保法规及相应标准对上述污染性排放物进行了有效治理，使“三废”的排放达到了环保规定的标准，各项目也通过了有关部门的环评审批，但随着国家和社会对环境保护的日益重视，相关部门可能颁布和采
用更高的环保标准，将进一步加大公司在环保方面的投入，增加公司的经营成本，从而影响公司的经营业绩。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料http://www.c
广东粤海私募ninfo.com.cn
股权投资基金/new/disclos
管理有限公司ure/detail?p
罗蔓莉、丁楠late=szse&or
广东瑞天私募 公司业务和经广东光华科技 gId=99000231
2024年05月 基金管理有限 营情况的介绍股份有限公司 实地调研 机构 01&stockCode
15日 公司 钟曜 及相关问题的办公楼会议室 =002741&anno
璘、林仲晞 答复uncementId=1
建银国际 石220061641&an
一、李杰nouncementTi
中科沃土基金me=2024-05-
彭上15%2017:48
http://www.cninfo.com.cn
/new/disclosure/detail?p
late=szse&or公司业务和经
广东光华科技 财联社 黄立 gId=990002312024年07月 营情况的介绍
股份有限公司 实地调研 机构 深腾投资 周 01&stockCode25日 及相关问题的
办公楼会议室 学兵 =002741&anno答复
uncementId=1220731494&an
nouncementTime=2024-07-
25%2018:28十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否广东光华科技股份有限公司2024年年度报告全文
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
