众信旅游集团股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况为深入贯彻落实习近平总书记关于文化和旅游工作的重要论述和中央政治局会议精神，丰富优质旅
游供给，释放旅游消费潜力，推动旅游业高质量发展，进一步满足人民群众美好生活需要，发挥旅游业对推动经济社会发展的重要作用。2023年9月，国务院办公厅印发《关于释放旅游消费潜力推动旅游
业高质量发展的若干措施》，其中就加大优质旅游产品和服务供给、激发旅游消费需求、加强入境旅游工作、提升行业综合能力、保障措施等五个方面提出诸多具体措施。在全面建设社会主义现代化国家新
征程上，人民群众对美好生活的向往正在推动旅游业高质量发展，旅游行业将通过深化供给侧结构性改革、加大优质产品供给力度等方式进一步满足市场高品质的消费需求及人民群众高品味的文化生活要求。
2024年2月，根据文旅部数据显示，2023年我国国内出游人次48.91亿，同比增长93.3%；国内游客出游总花费4.91万亿元，同比增长140.3%；根据中国旅游研究院（文化和旅游部数据中心）发布的
《2023年中国旅游经济运行分析与2024年发展预测》显示，2023年我国入出境旅游人数超过1.9亿人次，较去年增长2.8倍以上。经综合研判，预计2024年全年国内旅游人数将超过60亿人次，国内旅游
收入有望突破6万亿元，入出境旅游人数合计有望超过2.6亿人次。旅游承载着人民对美好生活的向往，
是诗与远方的重要内容，是具备显著时代特征的幸福产业，也是加强对外交流合作和提升国家文化软实力的重要渠道，现已成为小康社会人民美好生活的刚性需求。近年来，旅游业作为国民经济战略性支柱
产业地位更为巩固，旅游业对经济平稳健康发展的综合带动作用更加凸显。
二、报告期内公司从事的主要业务作为国内领先的大型旅游集团，全国大型的旅游服务综合运营商及国内知名旅游零售品牌，公司主
要从事旅游批发、旅游零售、整合营销、旅游目的地运营、旅游产业链服务等业务，目的地覆盖国内热门旅游城市及全球主要国家和地区，并在欧洲、大洋洲、非洲、美洲、南极洲等长线出国游及亚洲短线
周边游上具有较强的竞争优势。
公司始终秉持“以服务品质为前提，以产品为核心”的发展使命，坚持以“满意只有起点，服务没有终点”为行为准则，现已成为国内旅行社行业中的领军企业、国内最具竞争力的全方位旅游综合服务商
之一。公司始终贯彻“从旅游到旅行”的发展战略，坚持批发零售一体化发展，线上线下全渠道共融互通，
深化完善旅游全产业链运作模式，积极挖掘整合产业生态纵深资源，持续由传统旅游业务向“旅游+”“+旅游”业务进行探索、延展、聚合、裂变。在原有旅游批发、旅游零售、整合营销服务三大业务的基础
众信旅游集团股份有限公司2023年年度报告全文上，向入境旅游、国内旅游、高端旅游、游学留学、移民置业、健康医疗、目的地碎片化服务等一系列
细分市场及旅游综合服务领域发展。近年来，公司通过集团化运作、规范化经营，旗下各品牌遵循相同的核心价值和发展方向，以旅游这一核心业务领域为纲领，逐步在目的地资源整合、产品设计与服务、
营销渠道升级等三方面进行产业链一体化扩张，全领域整合资源，全方位拓宽渠道，充分发挥多品牌协同的集团化效应，规模优势逐步显现，进一步夯实行业竞争壁垒，助推企业可持续健康发展。
三、核心竞争力分析
1、品牌价值优势自创立至今，公司始终专注、深耕于旅游业务，并已成功将众信旅游及旗下诸多品牌打造成为国内
外旅游行业的知名品牌，建立起了宽大的品牌护城河。公司连续多年为中国旅游集团20强单位，公司及下属多家子公司被评定为5A级旅行社，公司是国家旅游局（现文化和旅游部）对口联系旅行社，是
人力资源和社会保障部、国家旅游局评选的“全国旅游系统先进集体”，名列2020北京民营企业百强榜第三十位，位居旅游行业首位。2023年3月，在第十八届“光·影”国家旅业时尚盛典上，众信旅游集团
被评为 2022年度“坚守创新奖”、“TOP20口碑旅行社”，同时，众信旅游旗下高端品牌奇迹旅行荣获“TOP10高端旅行服务品质大奖”，众信旅游旗下整合营销品牌众信博睿荣获“TOP5优秀MICE服务商
奖”。4月，在迈点研究院研制的《2023年4月中国文旅集团发展报告》中，众信旅游集团荣登文旅集团百强榜第35位，位列民营文旅集团前10位、民营旅行社排名第一。5月，在第七届中国文旅大消费
年度峰会暨龙雀奖颁奖盛典上，众信旅游集团荣获“2023年度最具期待文旅上市集团”奖项。11月，在证券之星主办的第十一届“资本力量”年度评选活动中，众信旅游集团从众多参选企业中脱颖而出，荣获
2023年度行业影响力奖。12月，众信旅游集团荣获中国旅行社协会行业榜单评选的2023旅行社品牌20强称号。同月，在抖音生活服务旅行社峰会上，众信旅游集团斩获2023年抖音年度热销商家称号，
在旅游电商领域展露头角。
2、资源整合优势公司旗下拥有两家大型出境游批发商——“优耐德旅游”及“全景旅游”，公司旅游服务收入稳步增长，
服务人次及市场份额同步大幅增加，公司规模效应凸显，品牌影响力扩大，市场认可度提高，进一步为资源整合及成本控制、数字化运营、产业链的横纵延伸、游学留学、移民置业、健康医疗等综合服务的
推出提供了坚实的基础。公司坚持旅游集团全球化发展路线，稳步实现产业链一体化布局，以集中采购、
投资收购、联合运营等方式整合境内外目的地核心资源，使消费者快速有效触达优质资源的同时增强了公司对上游资源的掌控力及话语权，进而有助于提升产品内容迭代和服务创新能力，打造品牌独家专供
众信旅游集团股份有限公司2023年年度报告全文产品，降低产业链中间环节成本消耗，提高自身盈利水平，构筑企业利润增长新空间，持续增强企业竞
争壁垒。
3、产品服务优势公司始终坚持“以服务品质为前提，以产品为核心”为核心经营理念，为了更好地向游客提供多样化
选择，公司自主研发的旅游产品出发地覆盖全国大部分省区市，目的地遍布国内热门旅游城市及全球七大洲五大洋200余个目的地国家和地区，旅行方式包含跟团游、定制游/半定制游、一家一团、自由行/
半自由行、目的地玩乐等多种形式，产品主题包含房车游、露营旅游、户外探险游、研学亲子游等多样细分化内容，同时具备出发地数量多、团期密集、好评度高等诸多特点，并坚持向灵活化、年轻化、深
度化、小众化、高品质化发展。公司持续优化业务流程，通过线上线下等多种方式进行客户反馈评议，
建立客人诉求快速响应机制，不断提升自身产品质量和服务水平。公司为中国国家标准化管理委员会确定的国家级服务业标准化试点项目单位，将通过构建出境旅游服务标准体系，提升自身发展质量和综合
效益，进一步形成规范化、系统化的出境旅游行业服务标准。该体系的设立为公司进一步提升服务品质、
打造旅游服务品牌奠定了坚实基础。
4、全渠道营销优势作为全国大型旅游服务综合运营商，公司坚持以批发零售一体、线上线下结合、新旧并举的全渠道
营销模式运营，在国内各主要一、二线城市均设立分子公司，并逐步下沉至三四线城市，已成为各零售旅行社的主要供应商。公司凭借多元化产品矩阵及全渠道营销优势全方位打造旅游知名品牌，强化品牌
知名度的同时提升品牌影响力，依托全产业链战略布局优势，赋能“众信旅游”零售品牌高质量发展，成就旅游品牌新高度。公司已建立线下代理客户、合作经营网点、旅游顾问、呼叫中心以及线上官网、
APP、微博、微信公众号/视频号、直播间、社群、OTA等覆盖全国的全渠道协作销售体系，并通过BToB、CToC、OToO等方式引流公域、激活私域流量。公司与阿里共同投资的杭州阿信自主研发的
分销系统平台坚持以立体式渠道建设为发展根本，以向行业零售终端渗透为核心目标，积极布局行业数字化体系，持续丰富资源供给，打造多元立体化分销渠道矩阵，助推旅游行业数字化转型升级，为旅游
业全链条数字化服务提供保障。
5、多元化协同优势公司始终贯彻“从旅游到旅行”的发展战略，坚持批发零售一体、线上线下结合的多渠道运营，深化
旅游全产业链的运作模式，整合机票、酒店、签证、邮轮、地面接待服务等产业链各类要素资源，并已由旅游逐步拓展至“旅游+”业务。围绕旅游这一核心业务领域，在目的地资源、产品设计与服务、线上
线下营销渠道三方面进行产业链一体化扩张，通过实现客户共享、资源共享、渠道共享，充分发挥业务间的协同作用，加强渠道、资源两端把控，始终将提高旅游附加值作为出发点，并坚持拓展自身发展边
众信旅游集团股份有限公司2023年年度报告全文界，加速开拓融合新业态，构建产业发展新格局。经过多年努力，公司已成功将旅游与教育、健康、购
物、体育、艺术等多个细分领域深度融合。为提升在全面数字化转型过程中的整体优势和综合实力，公司有序引领进入“文数藏元宇宙”的数字化沉浸空间，将全球文旅生态元素以充满想象的数字化方式赋能
传统文旅，全方位立体打造出境综合服务商，丰富自身旅游产品体系，满足游客多元化旅游需求，让行业新业态不断赋予旅游市场新动能，用高品质旅游助推旅游产业高质量发展新路径。
6、人才及团队优势公司管理层及核心团队具有丰富的从业和管理经验，他们能够敏锐洞悉市场变化，把握当下行业发
展动向并指挥团队做到快速响应、高效执行。公司通过多种方式激励中高层管理人员和核心业务人员，
打造出了一支敢于创新突破、执行力强、凝聚力高且稳定团结的核心队伍。公司决策机制完善，整体运营高效，始终保持初创公司般的激情和热情，使得公司在产品和服务上得以推陈出新、精益求精。随着
旅游行业的逐步复苏，公司管理层带领全体员工以饱满的热情有序推进复工复产工作，凝心聚力，全力以赴，稳扎稳打开新局，集中力量谋发展，紧抓行业机遇，抢占市场先机，巩固核心竞争优势。
四、主营业务分析
1、概述2023年，受益于宏观政策利好、经济发展向好、出游政策优化等多重利好因素影响，旅游行业迎
来全面复苏，旅游市场迸发蓬勃生机，旅游消费释放巨大潜力，旅游经济带动效应逐步显现。公司精准把控市场动态，进一步扩大市场份额，同时同步加强精细化管理，提升自身经营效能，多维度提高企业
盈利能力。报告期内，公司营业收入32.98亿元，同比增长558.96%，营业利润0.58亿元，归属于母公司股东的净利润 0.32亿元，同比实现扭亏为盈。公司各核心业务板块齐头并进，业绩稳健增长，为
2023年度实现盈利作出较大贡献，亦为公司未来可持续健康发展奠定坚实基础。
报告期内，旅游消费需求加速释放，叠加行业供应链快速重构为产品内容的多元化提供强有力保障，
市场供需关系持续改善。公司紧抓行业恢复红利期，不断提升品牌核心竞争力，凭借自身发展的稳固根基，逐步打破行业上下游边界，缩短行业产业链长度，优化升级产业结构，让资源精准快速触达渠道，
让需求充分得到供给侧保障，建立健全现代化旅游产业体系，推动企业实现长期可持续发展。资源方面，
公司进一步夯实产业链上游资源布局建设，加强与上游资源伙伴的深度合作，针对当下旅游市场的需求变化，集中力量优化优质资源配置，丰富旅游产品服务内容，通过调整资源配置方式，提高需求与产品
之间的“适配性”改善供需关系，进而增进渠道粘性。渠道方面，公司坚持产品质量赋能品牌高质量发展路径，继续加强品牌营销及渠道体系建设，持续打造线上线下全渠道融合新零售模式。通过电商直播、
众信旅游集团股份有限公司2023年年度报告全文新媒体运营等线上营销方式提升品牌知名度，通过“实体门店+旅游顾问”的营销矩阵获得消费者的认可
与信任，双轨并行协同发力，多维度精准触达潜在客群，双引擎驱动产业链一体化发展格局，以产品内容构建企业护城河，以品牌力量助推企业高质量发展。
报告期内，众信旅游集团领队李杰在第五届全国导游大赛上载誉而归，荣获大赛“金奖”冠军。至此，
公司已连续两届蝉联该殊荣，公司“国家队”级领队、导游班底正式建立。多年来，公司始终坚持以科学的管理和培训体制为抓手，不断发掘和培养优秀领队，优化领队服务标准，推进领队队伍整体素质提升，
精心打磨细化领队服务内容，锻造领队优质服务品牌，让领队服务成为产品的核心竞争力之一，让服务质量创造全国导游服务最高标准。
公司坚持以市场需求为导向，以创新驱动引领行业发展，各业务板块在企业价值观的引领下，不断精进自身业务能力水平，树立行业服务新标杆，提升旅游行业服务新标准，铸就旅游产品内容新高度。
公司为中国国家标准化管理委员会确定的国家级服务业标准化试点项目单位，将通过构建出境旅游服务标准体系，提升自身发展质量和综合效益，进一步形成规范化、系统化的出境旅游行业服务标准。该体
系包括服务通用基础标准体系、服务保障标准体系、服务提供标准体系和岗位工作标准体系四部分，涵盖百余条有关国家标准、行业标准、地方标准和试点项目标准，较为科学、完整地梳理并分析了与出境
旅游服务相关的各个环节，包括业务和职能保障部分，并着重针对出境旅游服务制定了一系列标准制度。
该体系的设立为公司进一步提升服务品质、打造旅游服务品牌奠定了坚实基础，同时加快了出境旅游行业服务的标准化建设步伐，对推动旅游行业的高质量发展和产品服务内容的实践创新提供了科学指引。
2023年，杭州阿信继续聚焦旅游行业数字化平台体系建构，通过前沿技术理念打造覆盖营销全渠道全链路全场景的行业级BToB分销平台，突破产业链上下游边界限制，为企业提供更加便捷安全的
在线交易平台，充分发挥数字化发展的先导作用及驱动效应。截至目前，杭州阿信累计注册旅游顾问及门店数量突破万家，同比增长一倍，在线售卖商品近2,000款，单月成交额峰值达3,000万。同时，为
了提高分销商的入驻便捷度，平台不断简化注册流程，耗时1分钟即可完成注册手续。为了落实平台主体责任，平台对供应商的审核则较为严格，需其提供服务承接能力的相应资质文件后才可完成注册流程。
此外，在交易结算方面，平台采用“担保交易”模式，即在保障供销两端资金安全的基础上，交易履约后系统通过实时分账，进一步提升供应链流转效率，助力企业提质增效、降低成本。未来，杭州阿信将继
续立足用户视角，坚持全国化战略布局，持续丰富上游资源供给，提高供应链协同效率，围绕行业痛点开展多维度能力建设，提供切实可行的平台解决方案。通过技术创新驱动行业转型升级，进一步提升上
下游供需的信息及资金流转效率，有效降低交易成本，提高企业管理效能，全面释放科技创新潜能，打造可持续发展的行业级分销平台，以前瞻性视角引领行业数字化发展新趋势。
众信旅游集团股份有限公司2023年年度报告全文报告期内，公司荣获多项业内荣誉奖项，彰显企业综合实力及行业领先地位。3月，在第十八届
“光·影”国家旅业时尚盛典上，众信旅游集团被评为2022年度“坚守创新奖”、“TOP20口碑旅行社”，同时，众信旅游旗下高端品牌奇迹旅行荣获“TOP10高端旅行服务品质大奖”，众信旅游旗下整合营销品牌
众信博睿荣获“TOP5优秀MICE服务商奖”。4月，在迈点研究院研制的《2023年4月中国文旅集团发展报告》中，众信旅游集团荣登文旅集团百强榜第35位，位列民营文旅集团前10位、民营旅行社排名
第一。5月，在第七届中国文旅大消费年度峰会暨龙雀奖颁奖盛典上，众信旅游集团荣获“2023年度最具期待文旅上市集团”奖项。11月，在证券之星主办的第十一届“资本力量”年度评选活动中，众信旅游
集团从众多参选企业中脱颖而出，荣获2023年度行业影响力奖。12月，众信旅游集团荣获中国旅行社协会行业榜单评选的2023旅行社品牌20强称号。同月，在抖音生活服务旅行社峰会上，众信旅游集团
斩获2023年抖音年度热销商家称号，旅游电商领域展露头角。
（1）旅游批发业务作为国内领先的出境综合服务运营商，公司旗下两大批发品牌“优耐德旅游”及“全景旅游”规模优势
凸显，在优化供应链质量、降低采购成本、提升采购标准等方面拥有更多话语权和决定权，对于提升旅游产品质量、提高产品内容丰富度以及促进旅游与其他产业间的协同发展具有重要意义。
报告期内，公司持续加大对优质资源的储备力度，充分发挥与上游资源融合发展的驱动引领作用，
建立健全资源保障体系，进一步增强产业链韧性，赋能产业创新发展。在资源储备方面，公司继续提升对上游资源的掌控能力和整合水平，提高集中采购及议价能力，完善产品制造和服务能力，降低产业链
中间环节成本消耗，建筑企业利润增长新空间。2023年6月，公司极地游轮产品中心正式成立，将对现有的南北极游轮产品进行梳理及升级打造，在内容设计、服务优化、项目运营等方面做集团化的统一
管理，并将以更加积极的姿态加大对南北极探险游轮业务的开发与创新，不断促进我国极地旅游行业标准化打造，构建与国际接轨的极地游轮体系，加强公司在主题旅游领域的业务深度，为我国极地游轮产
业链完善夯实最重要一环；2023年9月，众信旅游集团成为泡泡玛特城市乐园票务官方授权合作伙伴之一，作为国内首个潮玩IP主题乐园，该主题乐园受到广泛的市场关注。公司以丰富的销售渠道、精
准的市场定位以及成熟的运营操作，配合线上线下全渠道新零售模式，现已成为北京市场较大的城市乐园门票运营商。在资源合作方面，公司持续强化与产业链上游的资源配置能力，以多样化高品质供给满
足旅游消费新需求，与境外目的地、酒店、航空公司、地接、餐厅等合作伙伴携手共进，为旅游市场的稳步复苏注入持续动力。报告期内，在西班牙首相佩德罗·桑切斯、沙特阿拉伯旅游局首席执行官法赫
德哈米达丁（FandM.Hamidaddin）、泰国国家旅游局局长育塔萨、马来西亚旅游及艺术文化部长拿督斯里张庆信、塞尔维亚国家旅游局首席执行官玛丽亚·拉波维奇、马耳他文物遗产局首席运营官Noel
Zammit、匈牙利国家旅游局亚洲区总监姚瑶、纽约市旅游与会展局亚太区旅游市场拓展总监高爱仁等众信旅游集团股份有限公司2023年年度报告全文
到访中国时，众信旅游集团作为行业典范，与行业各界携手共同构建文旅行业发展新篇章。与此同时，
公司也频频亮相国内外舞台，与国家文化和旅游部国际局、中国旅行社协会、世界旅游联盟等紧密协作，
与行业各界协同而动，充分发挥旅游行业龙头企业带头作用，不断拓宽文化与旅游融合发展新思路。国内资源方面，公司进一步与国内生态资源强强联合，先后与洛阳市栾川县政府、江西鹰潭龙虎山景区等
签署战略合作协议，将根据当地旅游特色开拓适合的旅游产品，打造高品质的国内旅游项目，为更多游客提供优质、深度、特色的旅游体验。
（2）旅游零售业务公司零售板块始终以强大的平台销售能力和产品采购制造能力为核心，凭借集团品牌知名度和影响
力，坚持“平台+产品”双引擎驱动，通过“实体门店+旅游顾问”的销售矩阵，促进多元化营销渠道共同发展，多维度提升客户的消费体验感，更加快速赢得消费者的认可与信赖，为线上渠道、口碑营销、社群
运营和信息传播提供坚实的客源储备力量，为“众信旅游”零售品牌实现全数据、全链路、全媒体、全渠道、全场景的智能营销模式保驾护航。2023年，众信旅游零售板块进一步加强精细化管理，不断开拓
细分增量市场，持续赋能实体门店多元化发展，加快构建运营管理新体系，为旅游消费市场的提质扩容注入新动能。截至报告期末，众信旅游全国门店累计超过1,500家，在稳固重点区域市场的同时加速渠
道下沉速度。拥有专业旅游顾问超过3,500余人，形成了系统的、全国性的、专业的销售团队，通过精准触达潜在客户群体高效捕捉消费需求。公司门店和专业旅顾的数量及规模均已超过2019年同期水平，
初步完成了以旅游产品为基础、以品质口碑为依托的全国销售网络及服务体系建设。
随着旅游行业的有序恢复，零售板块坚持全国化战略布局，加速线上线下多元化场景深度融合，通过落地展会、主题活动、景区运营、跨行业合作等方式持续发挥品牌新优势，通过电商直播、社交平台
等数智化工具抢占数字消费新赛道。在落地展会方面，零售板块参加了多场大型行业展会，以丰富参展产品、傲人的销售业绩在众多参展商中脱颖而出，强化品牌知名度的同时提升了品牌影响力，赢得市场
口碑的同时铸造了行业领先地位，为零售品牌的可持续发展奠定了稳固基石。2023年6月，在第十八届北京旅游博览会上，零售公司以丰富的参展产品、骄人的销售业绩在海内外数百家参展商中脱颖而出，
第八次获得组委会颁发的“最佳产品销售奖”、“最佳人气奖”两项大奖，并以优秀的组织和管理能力再度获得“最佳组织奖”，成功交出线下展会首份亮眼成绩单。10月，众信旅游亮相首届北京国际文旅消费
博览会并夺得旅行社行业最佳销售奖。在景区运营方面，零售板块继续与境外各国家与地区旅游局展开合作，并坚持“文旅融合”高质量发展方向，现已与国内多个地区文旅局进行合作，承接诸多国内城市与
景区的境内外旅游推介会、营销推广活动以及景区代运营业务，借助全国销售渠道的市场优势，实现合作旅游局文旅产业的持续曝光与收客带客的双赢。报告期内，公司成功合作了抚州“寻梦牡丹亭”、合肥
“阳光海岸水世界”、南昌“国华华清水世界”、湖南“紫龙湾国际温泉度假村”等项目，获得了市场认可与众信旅游集团股份有限公司2023年年度报告全文
收客引流的双优佳绩。在电商等新零售领域方面，公司不断加强直播领域核心能力建设，成功搭建了一支结合产品、客服、操作、销售、主播、内容编辑、摄影剪辑师、视频运营在内的专业运营团队。同时，
通过目的地细分化账号，使产品更加精准触达目标人群。经过两年多的数据积累，公司在短视频及电商直播领域逐渐崭露头角，产品内容不断迭代升级，品牌渗透率及市场规模持续提升。2023年，公司电
商平台累计直播场次数量超过 6,237场，累计观看人数超 1,400万人次，直播旅游产品售卖数量近40,000套，活跃粉丝数量接近52万。
（3）其他旅游业务随着素质教育和旅游产业的不断融合，游学留学市场需求逐渐释放，市场规模和发展空间愈发广阔。
报告期内，公司旗下教育板块继续深耕国内研学、国际游学、营地教育、兴趣实践等领域。多年的从业经验使其与诸多海外当地教育部门、学校、营地等建立了良好的合作关系，强大的上游资源获取能力与
教育资源的互通能力铸就了强大的市场竞争力，使其更好地将“读万卷书”和“行万里路”进行深度融合，为产品的设计和研发创造更加广阔的空间。2023年，众信教育板块通过全方位融入、多科学研究、跨学科
知识内涵等方式不断突破研学边界。暑期期间，该板块承接的北京少年金帆管弦乐团走进奥地利与德国音乐文化交流项目，即“2023中奥德青少年音乐盛典”活动圆满落幕。作为首个在国外举行专场音乐会的
青少年交响乐团，百余名青少年开启了为期10天的音乐交流活动，众信教育以专业的策划、精心的组织、
细心的接待服务为本次活动的顺利举办提供了有力的保障，该项目得到了中国驻奥地利参赞余峰先生及维也纳市政厅国际关系行政办公室国际关系官员的高度赞誉，并取得了中国旅行社协会颁发的“定制旅行
精品案例”奖项。同期，众信教育承接的“沉浸式英国文化探究研学夏令营留学先行营”也完美收官。近百名同学通过12天顶级英国私立中学学习体验，感受纯正的英文课程、纯英式校园生活、精彩英式特色活
动，充分全面的领略英国学习气氛。在行走的课堂中，走访英国著名学府牛津剑桥，感受英国的自然、
历史、文化及科技，通过博物馆探寻历史，多种文化交流，让学生们真正感受到国际化交流学习的快乐。
国内方面，众信教育板块顺利承接了江南文化研学、唐山工业研学、厦门多元文化研学、成都特色研学等诸多项目，带领同学们深入了解中华传统文化、深刻感受历史文化的同时拓展了自身视野，丰富了人
生体验。
为提升在全面数字化转型过程中的整体优势和综合实力，公司有序引领进入“文数藏元宇宙”的数字化沉浸空间，将全球文旅生态元素以充满想象的数字化方式赋能传统文旅，全方位立体打造出境综合服务
商，丰富自身旅游产品体系，满足游客多元化旅游需求，让行业新业态不断赋予旅游市场新动能，用高品质旅游助推旅游产业高质量发展新路径。
（4）整合营销服务众信旅游集团股份有限公司2023年年度报告全文
作为公司旗下整合营销及商务会奖核心品牌，众信博睿为国内从事商务会奖业务的主要服务提供商之一，并已逐步发展成为具有整合营销服务综合实力的商务服务企业。报告期内，众信博睿积极拓宽服
务边界，不断迭代升级自身服务体系，持续通过引入新技术、新工具、新方式，为企业客户提供更加完整、更加创新、更加全方位的商务接待服务。
2023年2月，由中国美术学院主办、北京歌华文化发展集团有限公司及生态环境部环境规划院联合主办的“大地之歌—2023美丽中国纪事”展在中国世纪坛艺术馆开展。众信博睿作为该展览整体活动
筹备商，为展览全程提供了优质的会议服务支持；2023年7月，由中国高尔夫球协会主办、海南省旅游和文化广电体育厅支持、众信博睿整合营销咨询股份有限公司承办的“2023中国青少年高尔夫球精英
赛”开球仪式在海南省万宁市中海神州高尔夫球会举行。该项赛事作为众信博睿积极探索“高尔夫球+旅游”融合发展路径已连续成功举办五年。众信博睿作为本次赛事的全程赛事服务商，将通过细致周到的
服务，全力做好赛事的安全保障工作；2023年9月，众信博睿作为第十八届世界水资源大会的服务商，
为大会提供了完美、专业的会议服务。近三千余人的参会人数、国内外近900家机构共同参与其中，众信博睿全程提供了4场全体会议服务、121场平行会议服务，5场重大活动，其中包括开、闭幕式、中
国专访、欢迎晚宴、冷餐晚宴的全程服务。凭借自身专业、优质的会议服务，众信博睿荣获第十八届水资源大会组委会颁发的“优秀服务商”称号；报告期内，众信博睿成功为路特斯ELETRUE、长城越野家
族提供试乘试驾、越野会议等全线项目服务。其中路特斯ELETRUE首批试驾城市包括北京、上海、深圳、武汉、杭州、苏州、成都，众信博睿为品牌方提供了整体创意设计、展台搭建、接待服务、车辆管
理、试乘试驾等全线项目执行。
2、收入与成本（1）营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 3,298,487,387.88 100% 500,562,019.70 100% 558.96%分行业
旅游服务 3,273,277,021.04 99.24% 482,340,164.38 96.36% 578.62%其他行业 25,210,366.84 0.76% 18,221,855.32 3.64% 38.35%
分产品旅游批发 2,027,407,579.32 61.46% 103,519,233.78 20.68% 1,858.48%
旅游零售 466,496,003.05 14.14% 87,492,738.49 17.48% 433.18%整合营销服务 779,373,438.67 23.63% 291,328,192.11 58.20% 167.52%
其他行业产品 25,210,366.84 0.76% 18,221,855.32 3.64% 38.35%分地区
北京大区 1,580,229,471.48 47.91% 240,459,263.31 48.04% 557.17%众信旅游集团股份有限公司2023年年度报告全文
东北大区 48,685,938.65 1.48% 22,691.37 0.00% 214,457.07%华东大区 768,585,498.41 23.30% 125,963,000.52 25.16% 510.17%
华南大区 72,244,999.87 2.19% 7,844,328.01 1.57% 820.98%华中大区 109,976,390.92 3.33% 16,922,307.94 3.38% 549.89%
西南大区 181,168,232.89 5.49% 7,657,214.50 1.53% 2,265.98%中原大区 285,305,773.00 8.65% 6,943,628.29 1.39% 4,008.89%
境外 252,291,082.66 7.65% 94,749,585.76 18.93% 166.27%分销售模式
自营 3,034,190,271.46 91.99% 458,847,095.87 91.67% 561.26%加盟 264,297,116.42 8.01% 41,714,923.83 8.33% 533.58%
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业旅游服务 3,273,277,021.04 2,913,503,789.26 10.99% 578.62% 577.80% 0.11%
分产品旅游批发 2,027,407,579.32 1,794,008,961.64 11.51% 1,858.48% 1,928.48% -3.05%
旅游零售 466,496,003.05 393,976,223.00 15.55% 433.18% 422.48% 1.73%整合营销 779,373,438.67 725,518,604.62 6.91% 167.52% 172.75% -1.78%
分地区北京大区 1,580,229,471.48 1,405,177,816.02 11.08% 557.17% 548.46% 1.19%
华东大区 768,585,498.41 684,572,126.73 10.93% 549.89% 550.39% -0.07%分销售模式
自营 3,034,190,271.46 2,689,252,899.21 11.37% 561.26% 575.70% -1.89%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5）营业成本构成
行业和产品分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
旅游服务 综合成本 2,913,503,789.26 99.88% 429,846,424.74 98.81% 577.80%其他行业 综合成本 3,451,881.16 0.12% 5,170,214.70 1.19% -33.24%
众信旅游集团股份有限公司2023年年度报告全文单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
旅游批发 综合成本 1,794,008,961.64 61.50% 88,440,867.25 20.33% 1,928.48%旅游零售 综合成本 393,976,223.00 13.51% 75,405,286.51 17.33% 422.48%
整合营销服务 综合成本 725,518,604.62 24.87% 266,000,270.98 61.15% 172.75%其他行业产品 综合成本 3,451,881.16 0.12% 5,170,214.70 1.19% -33.24%
（6）报告期内合并范围是否发生变动是否
报告期公司，新设子公司1家、注销子公司1家及处置子公司1家。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 418,214,159.31前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 12.67%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 210,582,232.69 6.38%
2 客户二 78,536,955.31 2.38%3 客户三 59,508,618.17 1.80%
4 客户四 37,888,579.00 1.15%5 客户五 31,697,774.14 0.96%
合计 -- 418,214,159.31 12.67%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 466,450,148.19前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 16.00%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 217,513,801.32 7.46%
2 供应商二 78,048,520.87 2.68%3 供应商三 71,690,958.28 2.46%
4 供应商四 66,612,417.12 2.28%众信旅游集团股份有限公司2023年年度报告全文
5 供应商五 32,584,450.60 1.12%合计 -- 466,450,148.19 16.00%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要原因为报告期公司业务规模快速
销售费用 269,367,300.46 161,096,420.75 67.21%增长,人员薪酬和办公费用等有所增长
管理费用 106,129,455.07 94,113,365.86 12.77%主要原因为公司报告期有息债务规模
财务费用 15,528,971.67 52,743,370.22 -70.56%同比大幅下降
4、研发投入适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 4,180,418,708.24 598,068,989.46 598.99%
经营活动现金流出小计 4,010,499,721.07 811,750,326.44 394.06%经营活动产生的现金流量净额 169,918,987.17 -213,681,336.98 179.52%
投资活动现金流入小计 75,245,588.31 183,579,468.10 -59.01%投资活动现金流出小计 163,599,245.05 29,130,298.75 461.61%
投资活动产生的现金流量净额 -88,353,656.74 154,449,169.35 -157.21%筹资活动现金流入小计 444,155,901.07 484,860,031.22 -8.40%
筹资活动现金流出小计 590,608,246.25 492,589,764.96 19.90%筹资活动产生的现金流量净额 -146,452,345.18 -7,729,733.74 -1,794.66%
现金及现金等价物净增加额 -63,153,619.60 -66,374,823.99 4.85%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长179.52%，主要原因为报告期公司出境旅游业务恢复情况较好，公司销售
收款增长较多。
投资活动产生的现金流量净额较上年同期下降157.21%，主要原因为报告期公司退还了类金融业务的股权转让款项。
筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降1794.66%，主要原因为报告期公司偿还了部分有息债务。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
众信旅游集团股份有限公司2023年年度报告全文
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 907,338.85 1.45%公允价值变动损益 -543,564.48 -0.87%
资产减值 68,962,915.07 110.34%营业外收入 5,415,913.00 8.67%
营业外支出 1,386,026.95 2.22%六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 640,502,015.18 26.57% 671,920,296.11 31.22% -4.65%
主要原因为报告期公司业务快速增长，应
应收账款 333,230,848.40 13.82% 106,886,090.41 4.97% 8.85%收账款余额也有所增
长存货 8,648,843.58 0.36% 1,972,922.33 0.09% 0.27%
长期股权投资 88,506,787.15 3.67% 100,445,576.94 4.67% -1.00%固定资产 29,785,814.07 1.24% 21,566,727.85 1.00% 0.24%
在建工程 178,201,017.92 7.39% 151,990,855.26 7.06% 0.33%使用权资产 91,196,654.52 3.78% 105,481,958.72 4.90% -1.12%
短期借款 400,094,057.28 16.60% 483,994,019.12 22.49% -5.89%主要原因为报告期公
司业务快速增长，合合同负债 436,407,719.03 18.11% 105,141,552.21 4.89% 13.22%
同负债有较大幅度增长
主要原因为报告期公长期借款 21,282,139.21 0.88% 44,523,695.72 2.07% -1.19%
司偿还了部分借款主要原因为报告期公
司业务快速增长，预预付款项 248,982,362.17 10.33% 66,244,744.53 3.08% 7.25%
付机酒等款项有较大幅度增长
其他权益工具 主要原因为报告期公75,405,702.46 3.13% 280,346,411.16 13.03% -9.90%
投资 司收回部分项目投资主要原因为报告期变
更间接持有芜湖德臻睿远投资合伙企业
其他非流动金166,198,601.45 6.90% 25,196,385.40 1.17% 5.73% （有限合伙）的合伙
融资产份额为直接持有，根
据会计准则相关规定计入该科目核算
众信旅游集团股份有限公司2023年年度报告全文主要原因为报告期公
应付账款 396,557,617.96 16.45% 263,159,312.58 12.23% 4.22% 司业务快速增长,应付供应商账款有所增长
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益的 本期计
本期公允价值 本期购买 本期出 其他项目 期初数 累计公允价 提的减 期末数
变动损益 金额 售金额 变动值变动 值
金融资产1.交易性金融资
产（不含衍生金 2,110,800.54 -556,071.11 1,554,729.43融资产）
2.衍生金融资产 9,972.90 9,972.90金融资产小计 2,110,800.54 -556,071.11 9,972.90 1,564,702.33
上述合计 2,110,800.54 -556,071.11 0.00 0.00 9,972.90 0.00 0.00 1,564,702.33金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
期末 期初项目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况 账面余额 账面价值 受限类型 受限情况保证金、 保证金、
货币资金 55,937,934.94 55,937,934.94 保证金 46,077,386.18 46,077,386.18 保证金其他 其他
其他非流动资产 质押反担 质押反担 质押反担10,446,768.02 10,446,768.02 质押反担保 7,473,701.49 7,473,701.49
－航协保证金 保 保 保合计 66,384,702.96 66,384,702.96 53,551,087.67 53,551,087.67
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度850,000.00 1,200,000.00 -29.17%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
众信旅游集团股份有限公司2023年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用 不适用单位：元
本期公 计入权益最初 会计 本期 本期 报告 会计
证券 证券 证券 期初账 允价值 的累计公 期末账 资金投资 计量 购买 出售 期损 核算
品种 代码 简称 面价值 变动损 允价值变 面价值 来源成本 模式 金额 金额 益 科目
益 动交易 与供
境内 2,158, 公允 - -6002 海航 2,110,80 1,554,7 性金 应商
外股 118.5 价值 556,071 603,389.121 控股 0.54 29.43 融资 债务
票 4 计量 .11 1产 重整
2,158, - -2,110,80 1,554,7
合计 118.5 -- 556,071 603,389.1 0.00 0.00 0.00 -- --0.54 29.43
4 .11 1（2）衍生品投资情况
适用 不适用1）报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 不适用单位：万元
期末投资计入权益
本期公允 金额占公衍生品投资 初始投资 期初金 的累计公 报告期内 报告期内
价值变动 期末金额 司报告期类型 金额 额 允价值变 购入金额 售出金额
损益 末净资产动
比例远期购汇合
2,922.63 0 0.99 0.99 2,922.63 0 2,923.62 3.90%约
合计 2,922.63 0 0.99 0.99 2,922.63 0 2,923.62 3.90%报告期内套
期保值业务的会计政
策、会计核算具体原
会计政策参见年度审计报告；与上期相比未发生重大变化则，以及与
上一报告期相比是否发
生重大变化的说明
报告期实际损益情况的 报告期内，公司以套期保值为目的的远期外汇交易的实际损益为0元
说明众信旅游集团股份有限公司2023年年度报告全文
公司以出境旅游为主营业务，主要以美元、欧元等外汇向境外供应商进行资源采购和付款，随着公司业套期保值效 务的持续恢复，外汇收支不断增长，为有效规避和防范外汇市场风险，增强财务稳健性，降低汇率大幅
果的说明 波动对公司经营成本造成的不利影响，公司及控股子公司开展外汇套期保值业务是以套期保值为目的，
以减少汇率波动对公司业绩的影响。报告期内，总体上基本能达成套期保值业务的目标。
衍生品投资自有资金
资金来源公司及控股子公司进行外汇套期保值业务遵循稳健原则，不进行以投机为目的外汇交易，所有外汇套期
保值业务均以正常生产经营为基础，以规避和防范因汇率波动对公司经营的影响为目的。但是进行外汇套期保值业务仍会存在如下风险：1、汇率波动风险：如市场价格优于合约价格，则依需按照合约价格交
割。2、内部控制风险：外汇套期保值业务专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内控制度不完善而造成风险。3、客商违约风险：由于客商违约导致付款周期延长，会造成套期保值合约延期交割而产生
报告期衍生 损失风险。4、法律风险：因相关法律发生变化或交易对手违反相关法律制度可能造成合约无法正常执品持仓的风 行而产生损失。
险分析及控 针对上述风险，公司采取的控制措施如下：1、公司及控股子公司开展外汇套期保值业务将遵循以锁定汇制措施说明 率风险目的为原则，不进行投机和套利交易，在签订套保合同时必须依托于公司的实际经营业务（包括
（包括但不 但不限于外币结算、外汇贷款及境外投资等），且拟开展的外汇套期保值业务涉及的币种、金额与结算限于市场风 或筹资、投资使用的币种、金额相匹配。2、公司根据《深圳证券交易所股票上市规则》等有关规定制
险、流动性 定了《外汇套期保值业务管理制度》，对外汇套期保值业务的操作原则、审批权限、内部操作流程、信风险、信用 息隔离措施、内部风险报告制度及风险处理程序、信息披露等做出了明确规定。3、公司设立外汇套期
风险、操作 保值业务领导小组为日常执行机构，行使外汇套期保值业务管理职责。外汇套期保值业务领导小组成员风险、法律 包括：财务总监、内审部负责人及外汇套期保值业务有关的其他人员。4、为避免汇率大幅波动风险，
风险等） 公司会加强对宏观形势、外汇市场等的研究分析，实时关注国际环境及汇率变化，适时调整经营策略，
审慎开展外汇套期保值业务，最大限度的避免汇兑损失。5、公司购买的外汇套期保值品种的期限尽可能与公司外汇风险敞口的期限相同或相近，且不能超过外汇风险敞口的期限。为防止外汇套期保值延期
交割，公司将严格按照付款计划，控制外汇资金总量及结售汇时间。外汇套期保值业务锁定金额和时间原则上应与外币付款金额和时间相匹配。6、公司内审部门将定期对外汇套期保值业务的实际操作情
况、资金使用情况及盈亏情况进行监督审查。
已投资衍生品报告期内
市场价格或产品公允价
值变动的情况，对衍生 公司套期保值交易品种为国内主要期货市场主流品种保值型资金交易业务，市场透明度大，成交活跃，
品公允价值 成交价格和当日结算单价能充分反映衍生品的公允价值。
的分析应披露具体使用
的方法及相关假设与参
数的设定涉诉情况
不适用（如适用）
衍生品投资审批董事会
2023年04月29日公告披露日
期（如有）
衍生品投资审批股东会
2023年05月23日公告披露日
期（如有）
独立董事认为：公司已就拟开展的外汇套期保值业务出具了可行性分析报告，论证了公司开展套期保值独立董事对 业务的必要性和可行性。公司在不影响日常经营活动并有效控制风险的前提下，开展外汇套期保值业务
公司衍生品 是为了充分运用外汇套期保值工具防范或规避汇率波动的风险，有效降低汇率波动对公司经营造成的不投资及风险 确定性影响，提高外汇资金使用效率，增强财务稳健性，符合公司稳健经营的要求。此外，公司已制定
控制情况的 《外汇套期保值业务管理制度》，完善了相关内部控制制度，明确风险应对措施，交易业务风险可控。
专项意见 此事项履行了相应的决策程序，不存在损害公司及全体股东，特别是中小股东权益的情形。因此，我们一致同意公司及控股子公司在审批额度及有效期内根据实际业务发展情况开展外汇套期保值业务。
众信旅游集团股份有限公司2023年年度报告全文2）报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润竹园国旅 子公司 旅游业 20,000 33,037.68 7,240.52 103,139.49 2,393.51 1,542.59
众信博睿 子公司 整合营销服务 5,000 30,191.19 13,944.43 77,937.34 167.97 234.57香港众信 子公司 旅游业 33,000 35,762.97 -7,674.99 12,730.23 693.85 497.90
优耐德旅游 子公司 旅游业 30,000 30,158.68 6,636.89 56,501.34 3,094.94 2,396.44报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
2024年2月，由中国旅游研究院戴斌院长任主编的《2023年中国旅游经济运行分析与2024年发展预测》（中国旅游经济蓝皮书No.16）正式发布。报告指出，经过为期一年的快速复苏，旅游经济已经
度过本轮非常规周期的急剧衰退和深度萧条阶段，即将迎来繁荣发展的新阶段。2023年，旅游市场和众信旅游集团股份有限公司2023年年度报告全文
旅游产业链得到明显修复，旅游企业家信心稳定，全国国内旅游人数和收入同比增长超过1倍，恢复到2019年的8成以上；入出境旅游人数超过1.9亿人次，较去年增长2.8倍以上。2024年是旅游经济周期
内转段和跨周期跃升的关键期，全年“供需两旺、积极乐观”可期，三大市场主要指标将保持两成以上增速，接近甚至超过2019年历史最高水平。做好稳预期、提信心、强指导、促开放四篇大文章，凝聚创
新共识，引导发展舆论，唱响中国经济光明论的旅游乐章。
2023年，大众旅游进入全面发展新阶段，旅游已经成为小康生活的标配、美好生活的必备。旅游业是服务于人民日益增长的美好生活需要的现代服务业，旅游消费市场的新需求正在反向促进高品质多
样化的产品供给，文化、艺术、体育、教育等领域正在逐步演化成为行业发展的新动能，行业发展的空间和格局正在不断拓宽，旅游行业正式进入向上发展新通道。作为国内领先的大型旅游集团、国内最具
竞争力的全方位旅游综合服务商之一，公司始终坚持以推进旅游业高质量发展为重要使命，为加快建设文化旅游强国贡献自身力量。
1、政策利好持续释放，入境游市场加快复苏近年来，国家高度重视入境旅游发展，利好政策密集出台，入境游加速便利化，入境游市场正在持
续回暖并处于加速恢复中。其中，2021年4月，文化和旅游部印发的《“十四五”文化和旅游发展规划》提出了“实施入境旅游振兴行动”；2021年12月，国务院印发的《“十四五”旅游业发展规划》提出了“分
步有序促进入境旅游”，适时启动入境旅游促进行动，出台入境旅游发展支持政策，将旅游形象纳入国家对外宣传，建立健全国家旅游对外推广体系；2023年9月，国务院办公厅印发的《关于释放旅游消
费潜力推动旅游业高质量发展的若干措施》则进一步提出了实施入境旅游促进计划、优化签证和通关政策、恢复和增加国际航班、完善入境旅游服务、优化离境退税服务、发挥旅游贸易载体作用等具体措施。
报告期内，众信旅游集团作为首批参与《世界旅游城市联合会与亚太旅游组织关于文化带“入境旅游协作”的倡议书》的企业，积极布局入境游市场。目前，公司每个月都会接待多个入境旅游团组，入
境游的持续便利化及免签政策的陆续出台都将有助于我国大力发展入境游市场。未来，众信旅游集团将持续聚焦入境旅游市场，与业内各省市文旅局、各旅游协会携手共进，开发更多适合国外游客的特色旅
游产品，以旅游为桥梁，搭建中国文化传播的友好平台，为入境旅游市场开辟新路径，挖掘更多新举措。
2、规模化效益显现，稳固提升企业核心竞争力作为国内领先的全方位旅游综合服务商，公司始终坚持“以服务品质为前提，以产品为核心”为企业
核心价值观，以匠人之心专注于产品与服务的持续精进，强化自身核心竞争力。得益于规模优势，近年来公司在优化供应链质量、降低采购成本、提升采购标准等方面拥有更多话语权和决定权，并将持续提
升旅游产品质量，提高产品内容丰富度，促进旅游与其他产业间的协同发展。报告期内，公司持续加大对优质资源的储备力度，充分发挥与上游资源融合发展的驱动引领作用，建立健全资源保障体系，进一
众信旅游集团股份有限公司2023年年度报告全文步增强产业链韧性，赋能产业创新发展。在资源储备方面，公司继续提升对上游资源的掌控能力和整合
水平，提高集中采购及议价能力，完善产品制造和服务能力，降低产业链中间环节成本消耗，建筑企业利润增长新空间。在资源合作方面，公司持续强化与产业链上游的资源配置能力，以多样化高品质供给
满足旅游消费新需求。与境外目的地、酒店、航空公司、地接、餐厅等合作伙伴携手共进，为旅游市场的稳步复苏注入持续动力。与国内生态资源强强联合，打造高品质的国内旅游项目，为更多游客提供优
质、深度、特色的旅游体验。未来，公司将继续坚持在企业价值理念的引领下，细分多样化市场需求，
加速对产品内容进行迭代更新，不断提升自身服务质量、产品内容、供应链及品牌效应等维度的核心竞争力，持续构建强有力的行业竞争壁垒。
3、全产业链大生态协同发展，聚力赋能促佳绩公司始终坚持“从旅游到旅行”的发展战略，并深入推进“旅游+”“+旅游”业务间的互相促进、协同发
展，持续打造全产业链大生态发展模式，并已逐步形成一体化协同运作的旅游综合服务平台。一方面，
纵向完善旅游业务的上、中、下游资源布局，在目的地资源、产品设计与服务、线上线下营销渠道三方面进行产业链扩张，实现产业链一体化发展模式，不断巩固和加强自身业务优势，进一步提高行业竞争
壁垒。另一方面，以旅游业务平台为核心横向扩张，围绕出境游的客户、资源和渠道三要素进行有效拓展，业务由旅游服务衍生至游学留学、移民置业、健康医疗、目的地碎片化服务等一系列“旅游+”服务，
逐步完善旅游服务大生态的业务布局。未来，公司将继续积极推动旅游与其他领域间的深度融合，通过整合机票、酒店、签证、游轮、目的地服务等产业链中的各要素资源，创造开发完善休闲、度假、体验
性旅游产品体系，加速旅游与文化、科技、体育、教育等领域的融合发展，聚焦旅游目的地特色资源，
匠心打造差异化旅游新产品。
4、打造行业级分销平台，开启全链路数字化转型新征程2023年，杭州阿信继续聚焦旅游行业数字化平台体系建构，通过前沿技术理念打造覆盖营销全渠
道全链路全场景的行业级BToB分销平台，突破产业链上下游边界限制，为企业提供更加便捷安全的在线交易平台，充分发挥数字化发展的先导作用及驱动效应。未来，杭州阿信将继续立足用户视角，坚
持全国化战略布局，持续丰富上游资源供给，提高供应链协同效率，围绕行业痛点开展多维度能力建设，
提供切实可行的平台解决方案。通过技术创新驱动行业转型升级，进一步提升上下游供需的信息及资金流转效率，有效降低交易成本，提高企业管理效能，全面释放科技创新潜能，打造可持续发展的行业级
分销平台，以前瞻性视角引领行业数字化发展新趋势。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
众信旅游集团股份有限公司2023年年度报告全文接待时 接待 接待对 谈论的主要内容
接待地点 接待对象 调研的基本情况索引间 方式 象类型 及提供的资料
详见公司刊登于巨潮资太平洋证券、兴业证券、山西 2023年上半年
众信旅游 讯网2023年 证券、西南证券、中泰证券、 业务恢复及经营
大厦二层 实地 （http://www.cninfo.com08月 机构 国海证券、财通证券、长江证 情况、未来是否
VIP会议 调研 .cn）上的《002707众29日 券、申万宏源、光大证券、华 向下沉市场布局
室 信旅游调研活动信息创商社、国寿资产 发展
20230831》京港伟业投资公司、太平洋证
券、中信证券、中银证券、国 2023年前三季 详见公司刊登于巨潮资众信旅游 元证券、东北证券、新华养 度业绩恢复情 讯网
2023年大厦二层 实地 老、中金公司、申万宏源、华 况、公司针对目 （http://www.cninfo.com
11月 机构VIP会议 调研 福证券、国联商社、国原资 前旅游市场的新 .cn）上的《002707众
01日室 产、财通证券、中泰证券、东 需求新变化所做 信旅游调研活动信息
方证券、中国人保资产、民生 的业务调整情况 20231103》证券、中信建投、国寿资产
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
