奥瑞金科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况1. 行业基本情况
金属包装是指以金属薄板为原材料的薄壁包装容器，由于其具有机械性能好、阻隔性优异、保质期长、易于实现自动化生产、装潢精美、形状多样等优点，广泛应用于食品、
饮料、医药产品、日用产品、仪器仪表、军用物资等领域，在包装产业中一直占有重要地位。目前，金属包装业已形成包括覆膜、印涂、制罐、制盖等环节的较为完善的金属包装
工业体系，主要产品可分为三片罐和二片罐。根据咨询公司Mordor Intelligence预测，世界金属包装行业将保持持续增长，总产值规模将从2020年的1,381亿美元上升到2027年
的1,932亿美元。
中国包装联合会的统计资料显示，自2009年开始，中国包装工业总产值超过日本，
成为仅次于美国的全球第二大包装工业大国，包装产业在国民经济中占据重要地位，规模优势不断强化。2023年度，我国包装行业规模以上企业（年营业收入2,000万元及以上
全部工业法人企业）10,632家，企业数比去年增加772家，累计完成营业收入11,539.06亿元，累计完成利润总额 601.97 亿元（增速比去年同期提高了 23.47 个百分点）。其中，
金属包装容器行业规模以上企业928家，比去年增加64家，累计完成营业收入1,505.62亿元，累计完成利润总额71.72亿元（增速比去年同期提高了22.12个百分点）。受中国
人均可支配收入增长、消费升级、食品消费习惯转变、环保要求趋严等因素影响，中国金属包装行业近年市场规模增长稳中有升。
金属包装行业具备季节性及区域性特征。受食品及饮料产品对金属容器需求的影响，
金属包装行业表现出一定的季节性特点，在夏季或中秋、春节等传统节日和农作物产季期间，随着食品及饮料厂商加大采购力度，金属包装销售也相应呈现增长态势；为节省运输
成本，金属包装公司一般贴近下游大客户建厂，同时受地区经济发展水平、居民消费水平等因素影响，金属包装公司主要集中在华东、华南、华北等经济较发达地区，呈现地域性
的特点。
2. 行业发展趋势随着居民收入水平提高和数字化时代到来，金属包装行业经历了从工业化到智能化、
绿色化、服务化的历史演变。
（1）个性化与智能化适应新时代消费趋势奥瑞金科技股份有限公司2023年年度报告全文
随着消费者认知的不断提升，消费者对包装的需求已经不止于储存和保护，更是上升到包装的美观性、便利度、防伪、溯源及保鲜功效，甚至环保等多样层面，包装越来越能
影响人们的购买行为，一个好的包装可以让产品具有更好的说服力，产品包装已被融入和赋予更多的元素，未来创新性的、高端化的、智能化的产品包装将具有更强的竞争优势，
并为企业带来新的盈利点，也将成为后续拉动金属包装需求的主要力量。
（2）从单一化走向一体化的商业模式创新在数字化社会时代，消费者的偏好和购买行为在持续发生变化，消费品的生命周期也
在以前所未有的速度缩短。下游食品饮料企业的战略重心在向品牌和渠道转移，这就对包装供应商提出了更多和更高的要求以适应产业的变化，金属包装行业也从产业链中游向产
品全生命周期延伸——从产品孵化期即切入服务，贯穿品牌定位、包装设计、营销策划，
直到包装制造和灌装服务，提供一整套完整的解决方案，倒逼包装企业从传统的制造商逐步升级成为客户的深度配套合作伙伴。
（3）循环经济引领金属包装产业探索绿色发展模式“绿色、低碳、环保”是未来包装行业发展的重要目标。随着“限塑令”等绿色包装
政策逐步收紧，塑料、玻璃包装物使用的社会成本越来越高，相关行业亟需更加环保的包装材料替代塑料和玻璃包装发挥作用。与其他包装材料相比，易拉罐等金属包装具备可以
保级循环再生、环境友好等特性，符合“绿色、低碳、环保”的行业发展趋势。
中国在促进绿色包装、发展循环经济方面成就卓越。国际铝协披露，目前，中国废旧易拉罐的回收率达到 98%以上，同时也是全球最大的铝罐回收国。此外，在环保材料方面，
覆膜铁及其应用技术是我国打破国外关键技术封锁的核心项目，是国内企业自主研发的成功案例。国产覆膜铁的出现，一方面标志着国内对金属包装领域的安全、环保问题日益重
视，另一方面也代表着中国金属包装的材料和制造技术达到国际先进水平。
同时，随着国家《“十四五”城镇生活垃圾分类和处理设施发展规划》《“十四五”循环经济发展规划》《“十四五”塑料污染治理行动方案》《“十四五”节能减排综合工
作方案》等环保政策的陆续的出台，行业对产业发展废物的资源化、低碳化管理也提出了新的要求。易拉罐从制罐包装到饮料销售、空罐回收、重熔再生、铸造轧制再到制罐包装
这一闭环生产模式（Can to Can）在国外早已存在，中国虽然已经是UBC（usedbeverage can）回收率全球最高的国家之一，但Can to Can的循环利用率与国外发达国
奥瑞金科技股份有限公司2023年年度报告全文家存在一定的差距，未来建立完善的Can to Can回收产业是金属包装行业走可持续发展
道路的重要课题。
3. 所处的行业地位公司始终秉承“包装名牌、名牌包装”的发展理念，自成立以来专注于食品饮料金属
包装产品的研发、生产和销售，遵照为快消品客户提供最优的综合包装整体解决方案的战略定位，坚持走创新驱动可持续发展的道路，持续推进产品和服务创新，保持公司的可持
续发展。公司是国内金属包装行业首家A股上市公司，在布局完整性、业务规模、客户结构、创新能力、盈利水平、综合配套服务能力方面处于国内领先地位。同时，在营收规模
同行业领先的基础上，公司在新材料应用、新罐型开发、新服务模式拓展、金属包装回收再利用等方面不断取得新进展。公司客户均为食品饮料行业的知名品牌企业，坚持的“共
生型生产布局”及“贴近式生产布局”较好的满足了客户需求。经过二十余年的持续快速发展，公司已成长为国内金属包装行业的龙头企业，作为国内金属包装领域创新包装服务
的引领者，始终走在行业的前端。
二、报告期内公司从事的主要业务1.公司主要业务、主要产品
公司主要业务是为各类快消品客户提供综合包装整体解决方案，涵盖包装方案策划、
以各类金属易拉罐为主的包装产品设计与制造、灌装服务、基于智能包装载体的信息化服务等。主要服务饮料与食品行业客户，其中，饮料类包括功能饮料、茶饮料、啤酒、乳饮
料、植物蛋白饮料、果蔬汁、即饮咖啡、碳酸饮料等；食品类包括奶粉、八宝粥、燕窝、
调味品、罐头、干果、大米、茶叶、宠物食品等。
公司主要产品为金属包装产品及服务，为客户提供满足产品需求的三片罐、二片罐金属包装及互联网智能包装等创新服务，同时为客户提供灌装一体化的综合服务。公司长期
服务的快消品品牌有红牛、战马、东鹏特饮、安利、统一、体质能量、百威啤酒、青岛啤酒、燕京啤酒、雪花啤酒、珠江啤酒、加多宝、可口可乐、百事可乐、健力宝、元气森林、
北冰洋、冰峰、飞鹤、伊利、蒙牛、燕之屋、大洲新燕、露露、旺旺等。
产品差异化策略是增强公司核心竞争力的有力保障。公司结合市场和客户需求，凭借优秀的研发创新能力，采用系统化产品设计、开发和配套服务体系，为客户量身定做创新
方案，持续自主研发并提供综合包装解决方案。公司始终坚持推进智能包装战略，以智能包装为突破口，在移动互联网营销、大数据服务以及其他相关衍生领域拓展业务。
奥瑞金科技股份有限公司2023年年度报告全文2.主要经营模式
公司坚持“与核心客户相互依托”的发展模式，在原有生产业务基础上，在差异化包装设计、灌装服务、智能包装综合服务等新领域加大对客户的服务力度，不断维护和稳固
核心客户的合作关系，增强客户粘性；同时持续完善和拓展生产布局，提升开发新客户的能力。在供应端，公司与国内马口铁、盖子、铝材等主要供应商结成长期战略合作关系，
以确保供应链品质和安全性。公司力求打造完备、可靠、高效的产、供、销体系，在供应链、生产布局、客户资源等方面已具备强有力的竞争优势。
采购模式公司采取集中采购，分散执行的采购模式。对主要原材料和辅料，公司统一进行供应
商的选择与评定，由公司与重要的供应商签订长期协议，各分子公司根据未来的生产任务具体执行原辅料采购。
生产模式公司采取“跟进式”生产布局，跟随核心客户的生产布局建立生产基地，以最大程度
地降低运输成本。同时，采取以销定产的生产模式，根据客户的具体需求量、工厂地理位置和产能分布情况签订具体订单、分配生产任务、安排发货计划，以保证公司产量与客户
订单相匹配，及时满足客户需求，避免存货积压。
销售模式公司主要产品采取直接面向客户进行销售的方式。公司与主要核心客户签订长期战略
合作协议巩固合作关系。
三、核心竞争力分析报告期内，公司核心竞争力无重大变化。
1.商业模式创新优势公司在食品饮料行业结构升级、传统制造业向服务业转型、互联网发展及大数据应用
拓展的背景下，在保证主营业务稳健增长的基础上持续推进商业模式创新，优化业务布局，
力求在增厚未来业绩的同时，把握业务转型升级的机会，实现公司的长期可持续发展。公司致力为客户提供一体化、多元化、智能化服务的综合性服务。
2.技术研发优势技术研发能力是公司生存和发展的基石，公司一直专业从事金属包装的应用技术、前
瞻性技术及整体解决方案的持续研发，并在各主要产品领域均形成了技术优势。公司拥有奥瑞金科技股份有限公司2023年年度报告全文
国内领先的技术研发中心，经北京市科委认定，获得北京市设计创新中心称号；经北京市经济和信息化局认定为北京市企业技术中心以及北京市高精尖产业设计中心。公司拥有行
业中首家通过 CNAS 认证的金属包装检测分析实验室，从原材料到产品进行严格的质量控制。
根据公司生产经营的实际情况并结合未来发展战略，公司已将技术开发、技术服务、
技术检测、自动识别和标识系统开发及应用、可视化与货物跟踪系统开发及应用、智能化管理系统开发应用等业务领域的新技术逐步应用到生产中。
3.生产布局优势公司在国内金属包装行业率先采用“跟进式”生产布局模式。通过“共生型生产布局”
（Implant模式）和“贴近式生产布局”（Wall to Wall模式），与核心客户在空间上紧密依存，结合核心客户的产品特点和品质需求配备具有国际领先水平的生产设备，形成相互
依托的发展模式。同时，也能最大程度地降低产品和包装运输成本。
4.客户优势自公司设立以来，始终持之以恒地践行“包装名牌、名牌包装”的发展理念，坚持以
优质产品为优质客户服务，同时，富有竞争力的产品也为公司赢得了坚实的客户资源。经过二十多年的发展，公司积累了食品饮料行业的一大批优质客户资源，并与主要核心客户
签订战略合作协议，建立长期稳定的战略合作伙伴关系，保障公司业绩可持续增长的态势。
公司主要客户均为我国食品饮料领域内具有优势市场地位的知名企业。公司综合包装解决能力和差异化战略不断增强。
5.供应链优势公司拥有以马口铁、铝材和盖子为主的原材料供应链，与国内主要马口铁、铝材和金
属制盖供应商均形成了长期、稳定的合作关系，使公司在采购量、品质和成本方面均有坚实保障。公司持续优化供应链管理，将精益生产管理成果推向所有生产基地，稳定的供应
链体系支撑着公司的市场竞争力。
6.智能包装业务优势公司在业内较早致力于智能包装业务的发展，赋能快消品在互联网生态下的良性发展。
以二维码为入口，通过一品一码、产品防伪溯源、渠道管理、互动营销、私域流量经营等手段，并整合互联网多方资源与快消品协同，带动产业的转型升级。通过积极探索和尝试，
奥瑞金科技股份有限公司2023年年度报告全文公司与中国红牛、青岛啤酒、健力宝、香飘飘、元气森林等知名企业达成一罐一码战略合
作。
7.生产管理优势在对生产线配备国际先进的生产设备的同时，公司关注自动化、智能化制造在生产经
营中的运用，并重视劳动力成本的变化和劳动生产率的提高。公司部分生产线自动化改造试点正逐步向全部生产基地推广，公司部分生产基地已按照智能化标准建设和管理，自动
化、智能化程度已达国际水平，公司正逐步走向工业现代化生产与管理。
8.管理团队优势公司核心管理团队、业务骨干均长期从事金属包装行业，具有丰富的行业管理经验和
高度的敬业精神。公司重视高端人才的吸收和培养，随着公司的发展，公司积极引入具备专业背景、经验丰富、高度责任感的优秀人才，为公司管理团队加入新生力量。
四、主营业务分析
1、概述2023 年度，国内宏观经济总体回升向好，高质量发展扎实推进，社会消费开始逐步
复苏，市场回归常态化运行但同时也存在诸多不确定因素。报告期内，公司深入分析内外部环境、关注行业发展、剖析自身优势和面临的挑战，管理层及全体员工在董事会的带领
下，聚焦主业及创新发展，持续优化产品结构，积极探索新的业务领域，适度布局海外业务，坚持降本增效、精益生产等工作，保持了稳健经营。
报告期内，公司主营业务保持良好态势，主要原材料市场价格有所下降，叠加社会实现全面常态化运行，线下消费渠道放开，主要客户订单同比增加，公司产品毛利率同比上
升，整体利润较上年实现增长。公司实现营业收入 1,384,284.47 万元，同比下降 1.59%；
营业利润 107,597.98 万元，同比增长 32.99%；归属于上市公司股东的净利润 77,453.02万元，同比增长37.05%。报告期内，公司重点推进的工作主要如下：
（1）在生产经营方面。报告期内，公司三片罐业务保持了稳定的增长，其中创新产品表现亮眼，取得市场青睐。公司二片罐业务销量同比提升，盈利水平较同期有所改善。
公司持续推进创新产品并开拓市场，优化产能布局，同时通过与客户的深度合作，提高了公司在产品创新、一体化服务方面的综合服务能力。
持续推进国际化发展战略，研究海外投资机会。报告期内，公司与中粮包装有限公司及豪能（香港）有限公司共同投资，在欧洲的中东部区域投资、建设金属包装产品生产项
奥瑞金科技股份有限公司2023年年度报告全文目。在坚持内生发展的同时，公司也不断谋求在海外市场的发展，通过海外布局寻求新的
市场机会，加深与国际客户的业务合作，稳步推进公司国际化业务进程。
投建新能源业务，发挥公司产研优势。在国家高度重视和大力支持新能源行业发展的背景下，公司在山东枣庄投建新能源电池精密结构件生产线项目，以充分发挥公司在金属
包装领域的前瞻技术。报告期内，本项目已建成一条生产线，具备新能源电池壳结构件批量生产能力，并为意向客户提供批量测试产品。
公司持续推广深加工产品业务，增强发展新动力。公司通过自主研发、与知名企业合作的模式，向市场推出了“犀旺”运动营养饮料、“乐K”精酿啤酒、“元本善粮”预制菜
等一系列自有品牌产品，并不断丰富产品品类，目前已在线上线下同步销售。
可转债发行项目获批，增强可持续发展竞争力。公司向不特定对象发行可转换公司债券项目获得深圳证券交易所上市审核委员会审核通过，并获中国证券监督管理委员会同意
注册的批复。公司将按照相关法律法规和批复文件的要求及公司股东大会的授权安排后续发行方案。
稳步规划重大资产收购项目，助力提升公司的经营规模和业绩。报告期内，公司筹划向香港联合交易所有限公司上市公司中粮包装全体股东发起自愿有条件全面要约，以现金
方式收购中粮包装全部已发行股份。截至本报告披露日，本项目正在积极有序推进中。
（2）在技术和产品创新方面。公司赓续创新基因，积极培育新质生产力，以技术创新驱动高质量发展。公司稳步推进标准化工作，建立公司内部产品标准、工艺标准、生产
标准体系，同时积极主导或参与制定国家标准、行业标准、团体标准，乃至国际标准。
定义用户需求，走产品创新之路。公司持续配合客户营销理念提供定制化服务，实现客户功能性需求的同时，创新型的包装与其他金属包装形成差异化竞争优势。
报告期内，公司凭借卓越的产品创新能力和知识产权实力，荣登“国家知识产权示范企业”榜单。
（3）在公司内部管理体系方面。持续优化数字化管理平台，实现运营降本增效。报告期内，公司持续升级改造数据中心，通过硬件优化和虚拟化的集群，确保公司数据在安全、
可靠和高效的环境下运行；逐步优化分子公司的网络架构，落实公司内部数据安全的全面建设；开发并优化BW报表体系，整合公司内部数据，以提高运营效率，为业务决策提供支持；
持续推进无纸化办公、审批流程标准化和资产全生命周期管理；BPM办公平台的“资产管理模块”上线运行，提高管理工作效率的同时强化风险防范能力；建设并优化WMS仓储物
奥瑞金科技股份有限公司2023年年度报告全文流系统，强化仓库作业规范、建立统一的信息平台以及标准化、系统化仓储物流体系。
公司秉承以人为本的理念，努力做到了解人、理解人、尊重人，通过创造良好的工作氛围，为每位员工提供施展才能的舞台，吸引、保留和发展人才。根据“年轻化、知识化、国
际化”的人才发展战略，报告期内，公司人力资源部坚持贯彻“双120”（新入职员工、在职员工每年培训不少于120小时）培训发展目标，以传承企业文化，助力公司发展为导向，
针对不同职级、岗位的员工制定有针对性的梯队人才培训方案和课程，持续打造“结构优良、
数量合理、机制科学”的人才驱动型组织。
（4）在社会责任方面。公司在追求经济效益、保障股东利益的同时，积极维护员工等相关方的合法权益，积极从事和承担环境保护、社会慈善捐助等社会公益事业，做负责任的
行业领跑者，促进公司发展与社会发展的协调发展。报告期内，公司持续开展捐资助学、消费扶贫等公益活动，对甘肃青海地震灾区提供捐款和救援物资，践行社会责任。
近年，公司围绕 “双碳”目标、绿色转型等发展目标，积极通过碳减排、废污治理、
生态保护、资源高效利用、工艺创新发展等举措践行可持续发展战略，实现经济利益与生态环保、社会利益的融合。
公司于2023年年度报告披露的同时，披露公司2023年度环境、社会及公司治理报告。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
项目 占营业收入 占营业收入 同比增减金额 金额
比重 比重营业收入合计 13,842,844,723 100% 14,067,069,989 100% -1.59%
分行业/分产品金属包装产品及服务 12,038,666,271 86.97% 12,381,356,668 88.02% -2.77%
灌装服务 150,673,032 1.09% 149,880,887 1.07% 0.53%其他 1,653,505,420 11.94% 1,535,832,434 10.91% 7.66%
分地区国内地区 12,641,953,234 91.32% 12,806,243,208 91.04% -1.28%
境外地区 1,200,891,489 8.68% 1,260,826,781 8.96% -4.75%奥瑞金科技股份有限公司2023年年度报告全文
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况单位：元
营业收入比 营业成本比毛利率比上
项目 营业收入 营业成本 毛利率 上年同期 上年同期年同期增减
增减 增减分行业/分产品
金属包装产12,038,666,271 10,012,796,566 16.83% -2.77% -7.59% 4.34%
品及服务分地区
国内地区 12,641,953,234 10,579,525,927 16.31% -1.28% -5.79% 4.00%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业
务数据不适用。
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 1,832,338 1,758,400 4.20%金属包装产品 生产量 1,847,252 1,751,708 5.45%
库存量 141,435 126,521 11.79%万罐
销售量 54,303 67,301 -19.31%灌装 生产量 53,987 67,506 -20.03%
库存量 2,578 2,894 -10.92%（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
不适用。
（5） 营业成本构成行业/产品分类
单位：元2023年 2022年
同比行业/产品分类 项目 占营业成 占营业成
金额 金额 增减本比重 本比重
金属包装产品主营业务 10,012,796,566 85.33% 10,834,706,606 87.38% -7.59%
及服务灌装服务 主营业务 160,868,574 1.37% 145,989,796 1.18% 10.19%
其他业务 其他业务 1,559,931,105 13.30% 1,418,323,839 11.44% 9.98%合计 -- 11,733,596,245 100% 12,399,020,241 100% -5.37%
奥瑞金科技股份有限公司2023年年度报告全文说明
单位：万元占主营业务成本
成本项目 2023年 2022年 占主营业务成本比重比重
直接材料 836,089 82.18% 917,181 83.52%直接人工 35,540 3.49% 32,697 2.98%
制造费用 145,738 14.33% 148,192 13.50%合计 1,017,367 100% 1,098,070 100%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动本年度新纳入合并报表范围的子公司有5家。具体情况如下：
公司名称 变动原因石家庄奥瑞金包装有限公司
常州卡博特包装有限公司北京景和包装制造有限公司 设立
北京景和包装服务有限公司北京市华瑞凤泉管理咨询有限公司
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况不适用。
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 7,765,921,630前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 56.09%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 -公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 4,658,394,667 33.65%
2 客户2 1,181,366,389 8.53%3 客户3 1,069,004,402 7.72%
4 客户4 441,763,691 3.19%5 客户5 415,392,481 3.00%
合计 -- 7,765,921,630 56.09%主要客户其他情况说明
不适用。
奥瑞金科技股份有限公司2023年年度报告全文公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 5,398,015,090前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 56.03%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 -公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 1,802,363,198 18.71%
2 供应商2 1,653,488,823 17.16%3 供应商3 770,880,368 8.00%
4 供应商4 623,546,349 6.47%5 供应商5 547,736,352 5.69%
合计 -- 5,398,015,090 56.03%主要供应商其他情况说明
不适用。
3、费用单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 231,737,392 193,117,144 20.00%
管理费用 562,934,217 542,821,418 3.71%财务费用 264,044,555 281,389,198 -6.16%
研发费用 44,388,070 44,027,776 0.82%4、研发投入
主要研发 预计对公司未来项目目的 项目进展 拟达到的目标
项目名称 发展的影响完成柔性成形模具及
设备开发，实现两种 突破传统刚性成实现柔性成形技 完成柔性成形原型机
柔性成形技术开 创新罐形的应用，突 形的技术瓶颈，
术的开发试制及 模具和设备开发，实发与研究 出产品个性化，满足 丰富公司产品类
应用。 现小批量试制。
客户对产品理化性能 型。
的要求。
完成手把瓶新产品设 完成650ml手把瓶设计和结构开发，并凭 计开发和应用，丰富
完成650ml手650ml手把瓶创 借优秀的内外设计获 公司精酿啤酒产品， 拓展精酿啤酒产
把瓶设计开发及新项目 得2023年全球制罐企 开发新客户，引领精 品市场占有率。
应用。
业峰会银奖殊荣。产 酿啤酒包装的创新发品实现批量化生产。 展。
覆膜铁DRD碗 成功开发覆膜铁 新产品具备批量生产 开发全新一代260g碗 打造创新碗罐产罐（260g）开 DRD碗罐 条件。 罐产品，扩充碗罐产 品工厂，专业配
奥瑞金科技股份有限公司2023年年度报告全文发及推广项目 （260g）新产 品的品类，挖掘市 套预制菜、滋补
品，实现产品的 场。 品等企业需求的推广应用。 生产服务。
公司研发人员情况项目 2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 70 68 2.94%研发人员数量占比 12.50% 11.62% 0.88%
研发人员学历结构本科以下 24 24 -
本科 39 36 8.33%硕士 7 8 -12.5%
研发人员年龄构成30岁以下 13 11 18.18%
30~40岁 26 25 4.00%40岁以上 31 32 -3.13%
公司研发投入情况项目 2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 44,388,070 44,027,776 0.82%研发投入占营业收入比例 0.32% 0.31% 0.01%
研发投入资本化的金额（元） - - -资本化研发投入占研发投入的比例 - - -
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响不适用。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因不适用。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明不适用。
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 14,631,644,288 15,321,016,325 -4.50%
经营活动现金流出小计 13,125,087,746 14,270,369,670 -8.03%经营活动产生的现金流量净额 1,506,556,542 1,050,646,655 43.39%
投资活动现金流入小计 208,702,933 322,527,300 -35.29%投资活动现金流出小计 520,272,284 606,977,067 -14.28%
奥瑞金科技股份有限公司2023年年度报告全文投资活动产生的现金流量净额 -311,569,351 -284,449,767 --
筹资活动现金流入小计 3,068,567,853 5,703,518,625 -46.20%筹资活动现金流出小计 4,453,215,432 5,936,113,056 -24.98%
筹资活动产生的现金流量净额 -1,384,647,579 -232,594,431 --现金及现金等价物净增加额 -182,145,684 537,553,036 --
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明1.本期经营活动产生的现金流量净额较上年增加4.56亿元，主要系本期主要原材料市
场价格下降，采购货款支出减少所致；
2.本期筹资活动产生的现金流量净额较上年减少11.52亿元，主要系本期售后租回融资业务较上年减少及有息负债结构调整所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明不适用。
五、非主营业务分析单位：元
占利润总 是否具有项目 金额 形成原因说明
额比例 可持续性主要系股权投资项目权益法确认的投
投资收益 205,130,663 19.50% 是资收益
公允价值变动损益 -2,310,350 -0.22% 主要系部分金融资产公允价值变动 否主要系本期对部分存货和长期资产计
资产减值 -52,972,943 -5.04% 否提减值准备
营业外收入 1,977,898 0.19% 主要系确认的欧塞尔球员参赛补贴 否主要系本期部分资产报废处置损失和
营业外支出 26,078,683 2.48% 否捐赠支出
信用减值损失 -48,892,884 -4.65% 主要系本期对应收款项计提坏账准备 否资产处置收益 -134,542 -0.01% 主要系本期处置部分长期资产的损失 否
其他收益 61,575,194 5.85% 主要系确认的政府补助 是六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重 重大变
项目 占总资产 占总资产金额 金额 增减 动说明
比例 比例货币资金 1,254,811,070 7.65% 1,478,097,422 8.68% -1.03%
奥瑞金科技股份有限公司2023年年度报告全文应收账款 3,206,177,751 19.54% 3,256,442,763 19.12% 0.42%
合同资产 - - - 0.00% 0.00%存货 1,681,831,127 10.25% 2,070,243,171 12.15% -1.90%
投资性房地产 89,760,582 0.55% 92,293,510 0.54% 0.01%长期股权投资 2,826,030,178 17.23% 2,726,613,637 16.01% 1.22%
固定资产 5,058,281,017 30.83% 5,211,811,061 30.59% 0.24%在建工程 444,218,910 2.71% 262,085,920 1.54% 1.17%
使用权资产 276,731,147 1.69% 257,824,900 1.51% 0.18%短期借款 1,830,181,094 11.16% 2,090,436,781 12.27% -1.11%
合同负债 110,323,638 0.67% 132,169,247 0.78% -0.11%长期借款 539,174,315 3.29% 761,788,077 4.47% -1.18%
租赁负债 236,213,615 1.44% 219,758,325 1.29% 0.15%境外资产占比较高的资产情况
单位：万元境外净资 是否存
资产的 保障资产安形成 产占公司 在重大
具体 净资产规模 所在地 运营模式 全性的控制 收益状况原因 净资产的 减值
内容 措施比重 风险
项目投资、 财务管控、
奥瑞金 中国 资产管理、 内审监督，
设立 136,889.11 6,963.71 15.35% 否国际 香港 投资管理、 委托外部审
投资咨询 计
2、以公允价值计量的资产和负债单位：万元
本期公 计入权益本期计
允价值 的累计公 本期购 本期出 其他项目 期初数 提的 期末数
变动 允价值 买金额 售金额 变动减值
损益 变动金融资产
1.应收款项融资2,617 - - - 96,948 51,446 -44,483 3,636
-应收票据2.衍生金融资产 1,345 - 845 - 5,933 5,276 188 2,190
3.其他权益工具14,373 - -1,821 - - 800 - 11,752
投资4.其他非流动金
2,992 -231 - - - - - 2,761融资产
奥瑞金科技股份有限公司2023年年度报告全文金融资产合计 21,327 -231 -976 - 102,881 57,522 -44,295 20,339
金融负债 2,637 - -1,417 - 701 1,666 -452 1,220其他变动的内容
1.衍生金融资产和金融负债的其他变动系年初存量的远期外汇合同和期货合约于本期售出时点的公允价值变动；
2.应收款项融资的其他变动系到期结算的应收票据。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化否。
奥瑞金科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 期末账面价值 受限原因用于开具信用证、保函、承兑汇票所存入的保证金，银行
货币资金 85,923,822贷款保证金，未决诉讼而被设定财产保全资金
固定资产 1,762,149,267 用于向银行申请长短期抵押借款及售后租回融资业务无形资产 186,878,748 用于向银行申请长短期抵押借款
使用权资产 276,731,147 经营租赁资产投资性房地产 30,859,019 用于向银行申请短期抵押借款
持有的其他公司股权 1,265,981,084 用于向银行申请长短期质押借款合计 3,608,523,087 --
七、投资状况分析
1、总体情况报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
477,105,688 555,516,597 -14.11%注：报告期投资额为公司对外股权投资和主要在建项目的资金投入，不包括对合并报表范围内子公司的
股权投资。
2、报告期内获取的重大的股权投资情况不适用。
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况不适用。
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
奥瑞金科技股份有限公司2023年年度报告全文单位：万元
计入权本期公 期末投资金
益的累 报告期衍生品投资 初始投 期初 允价值 报告期内 期末 额占公司报
计公允 内购入类型 资金额 金额 变动 售出金额 金额 告期末净资
价值 金额损益 产比例
变动远期外汇合同 48,147 48,147 - -385 40,945 71,849 17,243 1.93%
期货合约 19,501 19,501 - 2,190 71,279 57,762 33,019 3.70%合计 67,648 67,648 - 1,805 112,224 129,611 50,262 5.63%
报告期内套期保值业务的会
计政策、会计 公司根据财政部《企业会计准则第22 号—金融工具确认和计量》《企业会计准则第核算具体原 24 号—套期会计》《企业会计准则第37 号—金融工具列报》等相关规定及其指南，
则，以及与上 对开展的衍生品交易业务进行相应的核算处理，反映资产负债表及损益表相关项目，
一报告期相比 与上一报告期相比没有变化。
是否发生重大变化的说明
报告期实际损报告期内远期外汇合同与期货合约的结算收益为3,610.13万元。
益情况的说明为防范汇率及原材料价格波动对公司经营的不利影响，公司在充分保障日常经营性资
套期保值效果金需求、不影响正常经营活动并有效控制风险的前提下开展外汇衍生品和商品套期保
的说明值业务，达到预期风险管理目标。
衍生品投资资自有资金和自筹资金
金来源风险：
（一）商品套期保值业务的风险分析公司及下属公司进行商品套期保值业务不以投机、套利为目的，主要目的是为了有效
规避原材料价格波动对公司经营带来的影响，但同时也会存在一定的风险：
1.市场风险：期货、期权行情变动较大，可能产生价格波动风险，造成期货、期权交易的损失。
2.价格风险：因行情判断不准确导致的价格反向从而影响成本增加的风险。
报告期衍生品 3.资金风险：因操作金额过大交付保证金带来的资金流动性差的风险，以及因业务变持仓的风险分 化导致移、平仓带来的成本费用。
析及控制措施 4.技术风险：由于无法控制或不可预测的系统、网络、通讯故障等造成交易系统非正说明（包括但 常运行，使交易指令出现延迟、中断或数据错误等问题，从而带来相应风险。
不限于市场风 5.政策风险：因相关法律制度发生变化，可能引起市场波动或无法交易的风险。
险、流动性风 （二）外汇衍生品交易的风险分析险、信用风 公司及下属公司开展外汇衍生品交易遵循合法、谨慎、安全和有效的原则，不得进行
险、操作风 投机性、套利性交易，但外汇衍生品交易操作仍存在一定的风险，主要包括：
险、法律风险 1.市场风险：外汇衍生品交易合约汇率、利率与到期日实际汇率、利率的差异将产生等） 交易损益。
2.流动性风险：因市场流动性不足而无法完成交易的风险。
3.履约风险：开展期货和衍生品业务存在合约到期无法履约造成违约而带来的风险。
4.其它风险：在开展交易时，如操作人员未按规定程序进行期货和衍生品交易操作或未能充分理解期货和衍生品交易信息，将带来操作风险；如交易合同条款不明确，将
可能面临法律风险等。
措施：
1.公司已制定《期货和衍生品交易业务管理制度》，对期货和衍生品交易业务的操作原奥瑞金科技股份有限公司2023年年度报告全文
则、审批权限、业务流程管理及风险管控、信息隔离措施、信息披露等作了明确规定，严格控制交易风险。
2.公司将审慎选择交易对手，最大程度降低信用风险。同时，审慎审查与交易对手签订的合约条款，严格执行风险管理制度，以防范法律风险。
3.公司严格执行期货和衍生品交易业务操作流程和审批权限，配备专职人员，明确岗位责任，严格遵守在授权范围内从事期货和衍生品交易业务；同时加强相关人员的业
务培训及职业道德，提高相关人员素质，发现异常情况及时报告，最大限度的规避操作风险的发生。
4.公司实施部门应当及时跟踪和评估已开展的期货和衍生品交易业务的变化情况，定期向公司管理层报告。当期货和衍生品交易业务出现重大风险或可能出现重大风险
时，公司实施部门应及时向管理层提交分析报告和解决方案，并随时跟踪业务进展情况，公司董事会应立即商讨应对措施，做出决策。
5.公司内部审计部门应当定期或不定期的对公司期货和衍生品交易业务的进展情况进行监督检查，并将检查结果向董事会审计委员会报告。
已投资衍生品报告期内市场
价格或产品公允价值变动的
情况，对衍生衍生工具按月以公允价值重新列示。
品公允价值的分析应披露具
体使用的方法及相关假设与
参数的设定涉诉情况 不适用
衍生品投资审批董事会公告 2023年04月27日
披露日期衍生品投资审
批股东会公告 2023年05月19日披露日期
公司及下属公司开展的期货和衍生品交易是以公司生产经营为基础，以具体经营业务为依托，符合公司实际经营所需，有利于防范汇率、原料价格大幅度波动给公司
独立董事对公 经营带来的不利影响。公司提供了可行性分析报告，分析了交易的可行性与必要性，
司衍生品投资 并制定了《期货和衍生品交易业务管理制度》，建立并完善相关内部控制，对期货和及风险控制情 衍生品交易的操作原则、审批权限、业务流程管理及风险管控等方面进行明确规定以
况的专项意见 控制交易风险。
公司期货和衍生品交易事项的审批程序符合相关法律法规及《公司章程》的有关规定，不存在损害公司和全体股东、尤其是中小股东利益的情形。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况公司报告期无募集资金使用情况。
奥瑞金科技股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况公司报告期未出售重大股权。
九、主要控股参股公司分析主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：万元公司 公司 主要 注册
总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润名称 类型 业务 资本
湖北奥子公司 制罐 1,006 210,292 113,260 165,085 51,110 38,397
瑞金江苏奥
子公司 制罐 5,000 175,549 81,957 135,078 35,077 26,419瑞金
贵州奥子公司 制罐 5,000 25,361 19,071 40,642 11,649 8,730
瑞金福建 金属包装
子公司 3,000 14,687 9,839 361,132 11,127 8,339销售 制品销售
中粮 参股 金属和塑-- 1,424,276 592,789 1,026,531 60,078 48,548
包装 公司 胶包装永新 参股
软包装 61,249 390,343 250,469 337,879 46,035 41,424股份 公司
报告期内取得和处置子公司的情况报告期内取得和
公司名称 对整体生产经营和业绩的影响处置子公司方式
石家庄奥瑞金包装有限公司常州卡博特包装有限公司
北京景和包装制造有限公司 设立 影响不重大北京景和包装服务有限公司
北京市华瑞凤泉管理咨询有限公司主要控股参股公司情况说明
无。
十、公司控制的结构化主体情况不适用。
奥瑞金科技股份有限公司2023年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）2024年度公司主要经营计划公司致力于食品饮料等金属包装产品的研发、设计、生产和销售，成为行业内一站式综
合包装解决方案的标杆企业。2024年，公司将持续聚焦主业，夯实核心竞争力，优化升级产品结构，提升创新能力，加强抗风险能力的同时推动提升公司投资价值和行业影响力，努
力为股东创造更多投资回报。主要重点工作：
（1）市场开拓与技术创新方面面对消费场景的变化、消费行为的转变等不确定性的消费市场环境，食品饮料行业市
场前景虽广阔，但各个细分领域的市场竞争日益激烈，能够敏锐地把握市场、及时响应客户需求，并及时推出创新型产品，影响着公司的经营状况。巩固公司在综合服务能力方面
和在食品饮料供应链体系中的品牌领先优势，聚焦内销市场，优化调整生产布局，在客户需求为导向的指引下，持续通过技术研发、产品创新等举措升级、优化产品并开发新产品，
在提升产品价值的同时优化成本，稳固市场地位。
稳步推进公司国际化业务进程，做好境外业务运营，与公司境内业务协同发展，并适度、适时海外投资，持续积累境外投资、运营、业务拓展等方面的经验。
（2）供应链管理方面持续挖掘新的采购渠道，拓展合作供应商。为拓宽境内外市场，公司将统筹战略资源
供应保障，巩固并深化与战略供应商的合作，积极探索创新供应链合作模式，保障公司原材料供应安全、稳定和成本竞争优势，以期打通国内供应材料的通路。通过开展以套期保
值为目的的期货和衍生品交易业务，以防范生产经营中相关原材料价格及汇率波动带来的风险，降低外部环境变化对公司经营造成的不利影响。同时，对供应链中的各个环节流程
进行持续优化、建立并完善仓储物流信息系统、实施精益管理，以实现供应链的高效运作和管理水平的提升。
（3）信息化建设方面在公司规模化生产运营的发展进程中，信息化管理体系是支持公司业务高效运作的有
效工具，公司将持续推进信息系统的优化升级，打造信息化、数字化、科学化管理平台。
公司将保持财务管理和信息披露等各项工作稳步推进，强化预算、资金制度的执行以及对分子公司的管控和监督，充分利用现有数字化、智能化管理系统，加强风险预警，并持续
调整优化内部业务审批流程。
奥瑞金科技股份有限公司2023年年度报告全文（4）深加工产品业务方面
公司自有产品品类持续推陈出新。作为推进创新包装及先进包装技术全面推向市场化应用的关键环节，深加工产品业务在促成公司与消费者和多元化合作伙伴的直接沟通方面
承担着重要的战略功能，在自身实现商业转化的同时助力与快消产业生态形成正向的循环和互动。
（5）再融资等重大资产重组项目方面择机安排可转换公司债券发行方案；积极推进对中粮包装的现金要约收购项目，以期
提升公司的长期盈利能力，巩固公司行业竞争力及客户服务能力。
（6）公司治理方面公司以稳步提升高质量可持续发展为目标。根据《中华人民共和国公司法》《中华人
民共和国证券法》《上市公司治理准则》等其他相关法律法规要求，不断完善公司相关治理制度，优化内部治理结构；持续开展企业内部控制建设，进一步提升公司治理水平，规
范公司运营，增强企业抗风险能力；加强信息披露工作，提升市场透明度，开展股份回购回馈股东，以增强股东对公司发展的信心；全方位多渠道做好投资者关系管理工作，积极
传递投资价值，进一步提升公司服务投资者的能力；努力践行可持续发展战略，从供应商、
客户、员工、投资者、环保、社会事业等综合方面提升公司竞争力，创造经济效益的同时积极回报社会。
（二）公司可能面对的主要风险1.客户集中度较高的风险
公司始终坚持与主要客户相互依托的发展模式，与中国红牛等主要客户形成长期稳定的相互合作关系。若公司主要客户由于自身原因或终端消费市场的重大不利变化而导致对
公司产品的需求大幅下降，公司经营业绩在短中期内将受到较大不利影响。
公司的核心客户之一中国红牛与其合作方泰国天丝医药保健有限公司之间关于商标使用许可的法律纠纷仍处于解决过程中，泰国天丝医药保健有限公司也针对公司发起了若干
诉讼。近年来，随着二片罐业务的快速发展，中国红牛业务占公司总收入的比例明显下降，
但仍对公司总体业务具有重大影响，上述纠纷对公司未来的经营构成潜在风险。公司一直正常履行与中国红牛的战略合作协议，按生产订单正常供应产品及履行相应的义务。
经合理查询并与中国红牛方面进行必要沟通，获悉其与泰国天丝医药保健有限公司之间的诉讼包括“五十年协议”纠纷案、“1995 年合资合同”纠纷案以及与上述两案密切
奥瑞金科技股份有限公司2023年年度报告全文相关的系列商标权属、侵权、合资关系、公司治理等纠纷案件。上述诉讼目前的进展未对
中国红牛的生产经营构成重大不利影响。公司与泰国天丝医药保健有限公司之间的诉讼处于审理阶段，未对公司与中国红牛的业务合作构成影响。公司将持续关注上述法律纠纷事
项的解决进程，有理有据应对涉及自身的相关诉讼，积极参与有利于客户品牌良性发展的任何方案；同时充分发挥公司综合服务优势，加大市场开拓力度，优化调整产品结构和客
户结构，不断降低对单一客户的业务依赖。
2.原材料价格波动的风险公司主营产品的主要原材料为马口铁、铝材，与公司生产成本密切相关。尽管公司是
国内主要马口铁供应商的战略客户，享有优惠的采购价格。但是，若因宏观经济变动、上游行业供应情况、下游行业需求情况等因素影响而采购价格上涨幅度过大，公司无法通过
与客户的常规成本转移机制有效化解成本压力，公司经营业绩短期内将会受到不利影响。
而原材料价格持续下跌可能发生存货跌价损失的风险。公司已制定原材料价格波动应对方案，通过持续优化原材料库存管理、与重点供应商签署长期协议、开展适度规模的套期保
值业务等方式做好成本管控。
3.客户食品安全事件公司主要客户均为食品饮料行业中的优势企业。若公司主要客户由于自身原因发生重
大食品安全事件，其销售收入可能出现大幅下滑的情况，进而导致其对公司产品的需求下降，公司经营业绩将受到不利影响。公司自成立以来在食品安全方面一直不遗余力，技术
研发中心是目前中国唯一一家能够提供产品质量原因分析的专业金属包装实验室，通过打造国际领先的研发平台，开展货架寿命和有害物迁移项目研究，建立高效的检测评价技术，
制定了一套完备的“食品饮料金属包装安全标准评价体系”，以实现对金属包装安全的检测和监控，全力打造安全环保的食品包装企业。
4.外延式发展引起的运营管理风险随着公司综合包装解决方案提供商战略定位的推进，公司适度整合以及拓展关联行业。
尽管公司已经建立了一套完整的公司治理制度，但在新业务开展、公司融合的过程中可能存在因人才管理、团队建设、管理经验、文化差异等方面经验不足而影响运营的风险。公
司将持续完善整体战略、加强人才储备并优化人才培养机制，提升整体运营管理水平。
奥瑞金科技股份有限公司2023年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
谈论的主要 调研的接待 接待 接待对
接待地点 接待对象 内容及提供 基本情时间 方式 象类型
的资料 况索引深圳证券交易所
2023年 “互动易平台” 网络平机构/ 线上参与2022年度网上业绩
05月10 http://irm.cninfo 台线上个人 说明会的投资者
日 .com.cn“云访 交流谈”栏目
国盛证券 姜文镪华夏久盈 徐艺铭
2023年 汇金基金 王苏煦实地
06月05 公司 机构 潮汐资本 项晓熙调研
日 国融基金 彭双宇国都证券 郝卓凡
东海证券 王德伟贝莱德神玉飞；友邦杨佳；安
联保险杜毅；泉果基金游瑾；
海富通基金黄强；晨燕资产谢艳萍、李树荣、詹凌燕；磐厚 巨潮资
资本吴霁珅；路博迈吴瑾；鹏 讯网扬基金吴西燕；华润资本吕栩 公司生产 （http://
城、吴佳骏；华安资管王治； 经营情况 www.cni中融信托陈磊；上银基金黄煜 nfo.com
霄；华泰自营陶纯慧、黄菁 .cn）
伦；君茂资产伍汪东、王满江；东吴基金刘瑞；国金资产
2023年实地 姜喜旻；长信基金王祺；国海
11月03 公司 机构调研 富兰克林徐成；万家基金王晨
日曦；贵源投资赖正健；西部利
得基金林静；农银汇理仲恒；
兴银理财王毅成；申万屠亦婷、魏雨辰；中信证券李鑫、
肖昊、冯博佳、薛缘；财通证券吕明璋、龚佳宁；国海证券
林昕宇；长江证券仲敏丽；民生证券杜嘉欣；天风证券孙海
洋；浙商证券曾伟；兴业证券张毅；国联证券康璇；中金陈
煜东；原龙投资仝芳妍十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
否。