南京埃斯顿自动化股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）所处行业情况及发展阶段
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所处行业属于制造业门类下的仪器仪表制造业（分类代码：C40）。根据《国民经济行业分类》（GBT4754－2017），该行业归属于“C40 仪器仪表制造业”。公司业
务覆盖了从自动化核心部件及运动控制系统、工业机器人、机器人工作站到智能制造系统的全产业链，包括运动控制器、
交流伺服系统、金属成形机床数控系统、机器人专用控制器、机器人专用伺服系统、以机器人为中心的机器视觉和运动控制一体的机器自动化单元解决方案、六轴通用机器人、四轴码垛机器人、SCARA 机器人以及行业专用定制机器人、光伏机
器人工作站，锂电池模组装配生产线、动力电池PACK生产线、机器人自动化焊接生产线系统解决方案等。
工业自动化产品下游行业应用广泛，包括新能源汽车、光伏、锂电、重工、电子及半导体制造、金属加工、机械设备、
电梯、医疗用品、食品饮料等众多领域。工业自动化产品市场需求与下游行业的产能扩张、设备升级换代、自动化生产线与智能化水平提升等因素密切相关。设备需求量越大、自动化与智能化水平越高，其使用的工业自动化产品就越多。下游
行业的持续发展、国产替代趋势及产业转型升级，为自动化行业提供了广阔的市场前景和发展预期。
2023 年全球经济结构性重构，中国经济面临转型周期交错叠加时期，受出口承压、国内产能过剩、内需低迷等不利因素影响，叠加新兴产业拉动力不足，工业自动化行业正面临着前所未有的挑战和机遇。根据 GGII 统计数据显示，2023 年
中国整体自动化市场同比下降1.8%，远低于2023年中国GDP的5.2%增速。2023年，自动化主要产品PLC、变频器、伺服都出现了不同程度的下降。尽管宏观经济周期叠加带来的不确定因素增加，随着产业升级需求、技术进步以及国产替代加
速趋势，工业自动化行业市场未来仍存在较大潜力空间，市场将由高速增长逐步走向稳定增长。
中国工业机器人市场发展迅速，得益于政策扶持和传统产业转型升级，市场已逐渐成熟并开始进行存量市场争夺与细分增量市场卡位并存的阶段。根据MIR数据显示，2012-2023年中国工业机器人的销量从2.72万台增长至28.3万台，年均
复合增速达 24%。2023 年全球制造业和工业恢复程度不及预期，叠加地缘政治风险，全球经济复苏缓慢，导致工业机器人行业整体需求放缓，结构性的产能过剩加剧。2023 年受到外资品牌去库存、下游新能源、光伏、锂电行业产能过剩的影响，
中国工业机器人市场销量达 28.3 万台，市场增速仅 0.4%，增速放缓；从供给端来看，根据国家统计局数据显示，2023 年国内工业机器人产量为 42.95 万套，同比下降 2.2%。尽管如此，国产品牌的渗透率正在逐渐提升，根据 MIR 数据显示，
2023年内资品牌的市场占有率已达到45.1%，较2022年的35.5%提升了9.6个百分点，市场份额进一步提升。
2024年3月，中国制造业采购经理指数（PMI）为50.8%，环比上升1.7%，国内外的需求回暖带动了制造业景气度的提升，中国制造业需求回暖。根据国家统计局数据显示，2024年1-3月国内工业机器人产量为12.03万套，同比增长4.9%。
（二）公司所处的行业地位公司是国际机器人联合会（IFR）执委会委员单位（中国企业代表）、中国机器人产业联盟副理事长单位、国家机器人
标准化整体组成员单位、江苏省工业机器人专委会理事长单位、江苏省机械行业协会副理事长单位、机械行业职业技能鉴定中心机器人行业鉴定点。
公司拥有“国家机械工业交流伺服系统工程技术研究中心”、“江苏省交流伺服系统工程技术研究中心”、“江苏省锻压机械数控系统工程技术研究中心”、“江苏省电液控制系统工程技术研究中心”、“江苏省工业机器人及运动控制重
点实验室”、“江苏省科技创新发展奖优秀企业”、“江苏省工业设计中心”、国家锻压机械控制和功能部件标准化工作组、江苏省企业技术中心、国家级博士后科研工作站、江苏省企业研究生工作站。公司是中国机床工具工业协会锻压机械
分会理事单位、数控系统分会会员单位、中国锻压协会理事单位、全国微电机标准化技术委员会委员单位。公司被选举为江苏省智能装备产业联盟理事长单位，中国机械工业联合会智能制造分会理事单位、机器人分会副理事长单位，中国焊接
协会焊接设备分会副理事长单位，中国运动控制产业联盟副理事长单位。公司先后承担了多项科技部重大项目、工信部研发项目、发改委产业振兴和技术改造项目、省工信转型升级项目、省科技成果转化项目。公司为首批国家发展改革委、国
南京埃斯顿自动化股份有限公司2023年年度报告全文家质检总局、工业和信息化部、国家认监委通过“中国机器人”认证的国产工业机器人企业，为工信部力推的“中国机器
人TOP10”标杆企业之一。
报告期内，公司获得工业和信息化部认定的国家智能制造示范工厂、国家级制造业单项冠军企业荣誉称号、荣获中国机械工业科学技术二等奖、江苏省科学技术奖二等奖等科技奖项、中国机电一体化技术应用协会第九届恰佩克年度机器人
卓越品牌奖、2023（第十二届）中国机器人产业大会年度品牌影响力领军企业奖、工控网工业机器人年度创新产品奖、高工机器人 2023 年度企业奖（金球奖）、高工光伏新能源先锋奖、高工焊接机器人产业链先锋奖、传动网 2023 年度运动控
制领域最具影响力品牌奖、2023年度运动控制领域创新产品。
（三）相关法规及政策近年来，国家不断完善发展智能制造的产业政策，出台了《“十四五”智能制造发展规划》、《“十四五”机器人产
业发展规划》、《“机器人+”应用行动实施方案》、《加快传统制造业转型升级的指导意见》等政策或指引，加快推进传统制造业的智能转型，鼓励支持工业企业向高端化、智能化方向发展。
2021年12月，国家十五部门印发《“十四五”机器人产业发展规划》的通知（工信部联规〔2021〕206 号）提出，到2025 年我国力争成为全球机器人技术创新策源地、高端制造集聚地和集成应用新高地，机器人产业营业收入年均增速超过
20%，建成3～5个有国际影响力的产业集群，制造业机器人密度实现翻番。到2035年，我国机器人产业综合实力达到国际领先水平，让机器人成为经济发展、人民生活、社会治理的重要组成。
2023年1月，工信部等17部门印发《“机器人+”应用行动实施方案》，指出到2025年，制造业机器人密度较 2020年实现翻番，服务机器人、特种机器人行业应用深度和广度显著提升，聚焦10大应用重点领域，突破 100种以上机器人创
新应用技术及解决方案，推广200个以上具有较高技术水平、创新应用模式和显著应用成效的机器人典型应用场景,全方位支持机器人行业发展。
2023 年7 月，工信部等五部门发布《制造业可靠性提升实施意见》，要求重点提升工业机器人用加密减速器及工业机器人等产品的可靠性水平。
2023年12月28日，工业和信息化部等八部门印发《加快传统制造业转型升级的指导意见》，《意见》提出：到2027年，传统制造业要解决“大而不强”“全而不精”问题，高端化、智能化、绿色化、融合化发展水平明显提升，工业企业
数字化研发设计工具普及率、关键工序数控化率分别超过 90%、70%，智能制造进入普及应用阶段。明确提出，要加快数字技术赋能，全面推动智能制造。
2024年3月7日国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，要求推进重点行业设备更新改造，
推广应用智能制造设备和软件，培育数字经济赋智赋能新模式，扩大工业机器人应用推广范围。
2024年3月27日，工业和信息化部、国家发展改革委、财政部、中国人民银行、税务总局、市场监管总局、金融监管总局等七部门联合印发《推动工业领域设备更新实施方案》，提出：到2027年，工业领域设备投资规模较2023年增长25%
以上，规模以上工业企业数字化研发设计工具普及率、关键工序数控化率分别超过90%、75%。
在国家相关政策支持下，有助于鼓励下游行业增加设备投资及扩大生产，同时推进传统制造业加速向高端化、智能化、
数字化、绿色化转型升级，加速促进包括工业机器人在内的工业自动化行业的提质增效，加速产业向中高端突破及国产替代进程。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务、主要产品及其用途
公司业务覆盖了从自动化核心部件及运动控制系统、工业机器人、机器人工作站到智能制造系统的全产业链，围绕制造业智能化发展大趋势，构建了从技术、产品、质量、成本和服务的全方位竞争优势。
公司业务主要分为两个核心业务模块：
一、自动化核心部件及运动控制系统；
二、工业机器人及智能制造系统。
作为一家拥有30年积淀的中国智能制造领军品牌，埃斯顿聚焦自动化核心部件及运动控制、机器人及智能制造系统，
南京埃斯顿自动化股份有限公司2023年年度报告全文为新能源、五金、3C 电子、汽车工业、包装物流、建材家具、金属加工、工程机械、焊接等细分行业提供智能化完整解决
方案，推动各行业转型发展。报告期内，公司继续坚持“All Made By Estun”的全产业链发展战略不动摇，进一步强化核心技术和供应链自主可控的业务发展模式，同时推进国际化发展及海内外协同研发制造。公司围绕自动化部件及运动控制、
工业机器人及智能制造两大核心业务模块，持续增强竞争优势，快速发展主营业务，显著提升品牌知名度，持续扩大市场规模。
1、自动化核心部件及运动控制系统主要业务及产品包括金属成形机床自动化完整解决方案、运动控制系统（含运动控制器、交流伺服系统、直流伺服驱
动器、直线伺服驱动器）、机器人专用控制器、机器人专用伺服系统、机器视觉和运动控制一体的智能控制单元解决方案，
可满足各类应用场景的高性能运动控制完整解决方案，覆盖信息层、控制层、驱动层、执行层完整产品系列。产品主要应用在金属成形数控机床、机器人、光伏设备、锂电池设备、3C 电子、包装机械、印刷机械、纺织机械、木工机械、医药机
械及半导体制造设备等智能装备的自动化控制领域。
2、工业机器人及智能制造系统公司现有 76 款工业机器人产品，包括六轴通用机器人、四轴码垛机器人、SCARA 机器人以及行业专用定制机器人，工
作负载从 3kg 到 700kg，广泛应用于汽车、光伏、锂电、焊接、金属加工、建材家居等行业。基于“机器人+”完整解决方案的核心技术，聚焦场景化应用为折弯、弧焊、点焊、冲压、压铸、打磨、涂胶、装配、柔性分拣等工艺应用，可提供 20
余种工作站及智能化完整解决方案，其中钣金折弯、冲压、光伏排版、弧焊等均处于行业领先地位。
在提供机器人自动化焊接生产线及压铸自动化系统解决方案的基础上，通过整合Trio运动控制器、交流伺服系统、工业机器人及机器视觉等系列产品和技术的优势，为动力电池新能源行业提供基于公司机器人和运动控制系统的高速高精度
动力电池模组装配生产线、动力电池PACK生产线等，为公司自动化核心部件、公司机器人产品全面进入新能源行业起到了能力证明和性能标杆的作用。
南京埃斯顿自动化股份有限公司2023年年度报告全文（二）主要的业绩驱动因素
国家不断完善发展智能制造的产业政策，出台了《“十四五”机器人产业发展规划》《“十四五”智能制造发展规划》《“机器人+”应用行动实施方案》等政策或指引，加快推进传统制造业的智能转型，鼓励支持工业企业向智能化方向发展。
自创立以来，埃斯顿始终专注于高端智能装备及其核心控制和功能部件研发、生产和销售，是目前中国运动控制领域极具影响力企业及具有高度自主核心技术和核心部件的国产工业机器人领军企业，覆盖从自动化核心部件及运动控制系统、工
业机器人、机器人工作站到智能制造系统的全产业链，构建了从技术、质量、成本、服务到品牌的全方位竞争优势，保证了埃斯顿后续持续的业绩增长动力。
报告期内，公司实现营业收入465,194.93万元，同比增长19.87%；实现利润总额16,660.95万元、净利润 13,269.95万元，分别较上年度同比下降了 36.63%、27.43%；实现归属于上市公司股东的净利润 13,504.19 万元，同比下降 18.8%。
主要业绩驱动因素如下：
1、国家宏观政策对行业发展的支持国家在“十四五”产业发展规划中明确支持机器人产业的发展，机器人产业营业收入年均增速超过 20%，形成一批具
有国际竞争力的领军企业及一大批创新能力强、成长性好的专精特新“小巨人”企业，建成3～5个有国际影响力的产业集群，制造业机器人密度实现翻番。到2035年，我国机器人产业综合实力达到国际领先水平，机器人成为经济发展、人民生
活、社会治理的重要组成。
2023年1月19日，工信部等 17 部门印发《“机器人+”应用行动实施方案》，到2025年，制造业机器人密度较2020年实现翻番，聚焦10大应用重点领域，突破100种以上机器人创新应用技术及解决方案，推广200个以上具有较高技术水
平、创新应用模式和显著应用成效的机器人典型应用场景。北京、上海、深圳、山东等多地陆续出台政策，促进工业机器人行业高质量发展。
根据 IFR 数据显示，2020年我国制造业工业机器人密度为246 台/万人，2022年我国制造业机器人密度为322 台/万人，位列世界第五位。若实现2025年翻番目标，则到2025年我国制造业机器人密度将达到492台/万人。长远来看，我国
制造业机器人密度较韩国的1000 台/万人仍有较大差距，我国机器人市场发展潜力巨大。
2、国产替代进程提速我国制造业逐步向高端化迈进，自动化程度亟需全面提升。产业结构升级与中美贸易摩擦大背景下，内资企业开始在
关键领域替代外资品牌，持续布局新兴产业与高端自动化产品，从市场与成本红利走向管理及技术创新高地。
全球工业机器人市场长期由外资垄断，日本发那科、瑞士 ABB、日本安川、德国库卡“四大家族”的市场占有率超过50%。近年来，国内自主品牌竞争力有明显提升，工业机器人存量稳定增长，国内工业机器人装机量居世界首位，但装机密
度仍然有较大可以提升的空间。随着传统机器人厂商、科技巨头、制造业巨头、新创公司等纷纷入局，核心部件、智能设备等关键技术攻关突破，高端制造装备自主可控，国产机器人进一步提升性能及扩大应用领域，市场份额逐年增加，国产
替代进程在逐步加快。
国产替代显著加速，特别是给国产机器人龙头企业带来更多市场机会。一方面，2022 年外资企业在生产、交货、售后服务等多方面均受到全球供应链影响，给与国产机器人良好窗口期。2023 年国产机器人厂商凭借国内较为完整的供应链体
系、强大的技术服务能力和灵活的市场策略，在锂电、光伏、汽车零部件等新兴领域与外资加速交锋并积极抢占市场份额，
同时在整车领域加速渗透，国产化工控产品份额持续加速提升；另一方面，国产头部机器人厂商发展势头强劲，市场格局重塑，行业加速洗牌，进一步提升市场份额。根据 MIR 睿工业数据，2023 年国产机器人厂商销量增长超 28%，中国工业机
器人国产化率进一步提升至45.1%，同比增加9.6个百分点。
3、践行双碳战略，助推新能源高速发展双碳战略驱动新能源加速转型，可再生能源加速渗透，制造业绿色化、智能化发展已成为趋势。公司积极响应“双碳”
目标，布局光伏、动力电池、储能、新能源汽车等新能源细分领域，为新能源产业提供智能制造完整解决方案，为绿色转型提供有力保障。
公司抓住行业发展机遇，整合和聚焦公司优势资源，为新能源行业提供自动化机器人完整解决方案，全面参与客户定制型产品开发，凭借机器人核心技术及全产业链布局优势，提供智能制造完整解决方案，满足新能源行业高速、高精度、
高稳定性、高性价比等要求，不断提升在新能源汽车、光伏、锂电、储能等细分行业的渗透率。通过将机器人技术与新能南京埃斯顿自动化股份有限公司2023年年度报告全文
源生产技术相结合，在制造端可大幅提高新能源生产线的作业效率和产品质量，同时，与人工智能、云计算、大数据等智能制造技术融合，能够实现全流程的即时反馈、故障预判，顺应新能源客户建设数字化智能工厂实现极限制造的发展趋势。
基于埃斯顿完善的服务体系，助力锂电池数字化工厂快速落地，驱动锂电产业高速发展。面对锂电池行业大电芯工艺、
高能量密度、电芯类型及尺寸多样化等市场需求，通过整合 Trio 运动控制器、埃斯顿伺服系统、工业机器人、机器视觉及数字化产品等系列产品和技术的优势，埃斯顿为动力电池/储能电池新能源行业打造精益、高效、柔性化产线，为前道的
涂布、辊压、分切、极片制作和模切、中段的电芯卷绕和注液、后道封装、化成分容、测试分选、模块装配及 PACK 等全线工艺段提供智能化完整解决方案，已在国内多家头部锂电池企业产线中得到应用。
2023 年光伏行业受益于技术迭代产生的设备更新需求和市场需求维持高速增长,各工艺环节机器人渗透率持续提升。
公司凭借全产业链布局及机器人核心技术自主化优势，紧抓光伏全产业链机会，赋能光伏全产业链智能制造，为光伏行业硅片制造场景，电池片制造场景，组件制造场景提供全方位智能化完整解决方案。公司的光伏排版工作站可全面兼容 MES、
ERP 等智能化制造管理系统，着力打造光伏智能制造工厂。目前公司的机器人在硅棒搬运、树脂板粘接、花篮搬运、电池串排版、组件装框、电池片插片等生产领域都已经得到广泛的应用，针对难点工序进行高价值产品定制，在光伏领域处于
行业龙头地位，积累上百余条光伏产线配套经验，已与光伏行业上百家企业进行深度合作。公司自主研发的“光伏排版工业机器人”入选工信部第八批制造业单项冠军企业名单，为光伏行业实现全工艺链的产线覆盖。
新能源汽车已成为国内汽车行业的主要驱动力，随着新能源汽车市场份额的不断增加，产业链各环节产能释放，电动化、智能化、轻量化、国产化的需求加速驱动国内工业机器人在新能源汽车应用领域的高速增长。公司深度研究新能源汽
车行业机器人应用场景，陆续推出多款适合汽车行业的中大负载机型，适合弧焊、点焊、涂胶、冲压、搬运、上下料、铆接、压铸等多种场景，拥有成熟的汽车行业专用工艺软件包，为汽车行业提供更高效率、更加稳定的高性能智能化完整解
决方案随着产品稳定性和性能的不断提升，公司的工业机器人目前已陆续进入许多汽车主机厂及零部件客户供应商名单。
（三）行业发展情况及市场地位
1、行业发展情况工业自动化产品市场需求与下游行业的产能扩张、设备升级换代、自动化生产线与智能化水平提升等因素密切相关。
随着我国工业经济结构调整与产业升级的持续推进，各应用领域对工业自动化装备的需求日益增长。下游行业的持续发展、
国产替代趋势及产业转型升级，为自动化行业提供了广阔的市场前景和发展预期。2023 年受宏观经济下行、行业需求持续低迷、出口走弱、行业周期性下滑影响，自动化行业市场整体仍处于调整阶段。随着我国高端装备制造业的快速发展以及
下游应用领域的不断拓展，国家宏观调控力度加大，支持设备改造和消费升级，制造业投资需求回暖，自动化行业有望迎来新一轮景气上行周期。从需求端来看，根据 MIR睿工业数据，2023年工业机器人市场销量约28.3万台，增速放缓，同
比增长0.4%。从供给端来看，根据国家统计局数据显示，2023年国内工业机器人产量为42.95万套，同比下降2.2%。随着人口老龄化趋势加剧、劳动力供给不断减少以及劳动力成本的不断提高，全产业自动化升级需求加速，工业机器人的应用
场景和市场规模将持续扩张。随着《中国制造 2025》规划落地，明确将工业机器人列入大力推动突破发展十大重点领域之一，未来，机器人将在新能源、汽车、航空航天、轨道交通、半导体等重点行业有更多更广泛的应用。
2、公司的市场地位根据 MIR 睿工业数据统计，2023 年埃斯顿再次成为国内工业机器人、国产多关节工业机器人出货量最高的国产品牌，
连续五年在中国市场国产品牌出货量第一，中国工业机器人市场出货量排名中位列第二位，超越部分国际知名品牌，市场份额进一步提升，工业机器人在钣金折弯、冲压、光伏组件、弧焊等应用领域处于行业领先地位。公司是国际机器人联合
会（IFR）执委会委员单位（中国企业代表）、中国机器人产业联盟副理事长单位、国家机器人标准化整体组成员单位、江苏省工业机器人专委会理事长单位、江苏省机械行业协会副理事长单位，机械行业职业技能鉴定中心机器人行业鉴定点。
（四）主要经营模式公司专注于高端智能装备及其核心控制和功能部件研发、生产和销售，是目前中国运动控制领域极具影响力企业及具
有高度自主核心技术和核心部件的国产工业机器人领军企业，以客户价值需求为导向，国内国际双轮驱动，为全球客户提供创新的解决方案和服务，不断扩大业务规模。
1、研发模式公司产品开发采用基于IPD模式，根据宏观行业、公司战略规划、客户需求、技术发展方向等方面的分析，推进技术
南京埃斯顿自动化股份有限公司2023年年度报告全文研发和产品开发。从市场需求为着手点，基于市场创新，面向市场开展研发活动，实现客户需求驱动产品开发，推行以产
品线端到端模式，打通市场、研发、生产、质量、交付整个价值链，强化以客户为中心的核心宗旨。对关键的前瞻性技术和应用，公司设立专业团队，进行充分调研评审，纳入开发计划, 补齐关键技术短板。
2、生产及供应链管理模式公司不断增强制造能力建设，确保核心部件的国产自主可控；同时，持续建设先进的供应链管理模式，基于质量、交
付、成本、物流等全流程运作体系保证了产品的高品质、低成本和快速交付的竞争优势。通过 SAP、SRM（供应商关系管理系统）、MES（生产制造管理系统）等系统打通订单信息流，建立健全了计划、采购、制造、质量、工艺、设备、物流为
核心业务的扁平化生产组织。根据产品交付特点不同，生产模式为“按订单生产+备库式生产”，确保准时交付。
3、销售与服务模式公司产品的下游应用行业极其广泛，用户众多，国内国外地域分布广，公司主要是通过直销方式进行销售，客户包括
直接用户、系统集成商、设备制造商等。部分核心零部件产品会通过区域销售商买断销售。公司通过市场调研，信息收集，
锁定目标客户、确定产品方案等取得客户订单，并安排生产销售。一般工业产品的重要客户会采取招标流程选择供应商，
在此过程中主要评估供应商的业务能力和过往业绩情况。
对于智能制造产线，公司的销售部门和技术工艺部门会同负责客户开发，根据客户需求，依托自身的模块化产品提供系统性解决方案，技术方案得到客户认可后，销售部门根据有效的成本控制完成商务报价从而获得订单。一般的销售与服
务流程包括客户发展、售前准备、客户接洽、形成销售意向、销售合同签订、实施交付、售后服务等阶段。
三、核心竞争力分析（一）自主自动化核心部件及运动控制完整解决方案优势
拥有自主核心技术和核心部件使得公司具备为客户提供全场景运动控制完整解决方案的独特竞争力。公司的数控系统、
电液伺服系统和交流伺服系统均为智能装备的核心控制部件，这种机、电、液的有机结合构成的系统解决方案是智能装备中极具技术含量的部分，目前为行业客户提供定制化、个性化运动控制解决方案已经成为自动化核心部件及运动控制系统
产品的主要发展方向，助力制造业向自动化、智能化、数字化发展。
在运动控制领域，埃斯顿拥有全面的运动控制产品及全球领先的运动控制技术。基于翠欧运动控制平台高效同步控制优势，系统性整合伺服、变频器、机器人及传感器等自动化核心部件及智能装备产品，构建高效率、高精度、高同步的运
动控制完整解决方案。
（二）“核心部件+机器人本体+应用”全产业链的竞争优势公司业务覆盖从自动化核心部件及运动控制系统、工业机器人、机器人工作站到智能制造系统的全产业链，构建了从
技术、质量、成本、服务和品牌的全方位竞争优势；在实现规模效应的同时，大幅度降低了制造和维护成本，提高盈利能力，同时增强了抵御风险的能力。
第一，进一步提高核心部件自主化率，以最优的成本构架构建核心竞争力；
第二，质量上可以从源头控制，信息化系统贯穿从设计、生产、市场营销到服务全过程，品质得到保证；
第三，快速响应客户需求，实现细分客户快速定制。
通过充分整合国内外研发资源，以市场与客户需求为基础，率先实现了机器人控制器、伺服系统、本体设计的全方位布局。依托本体及关节模块化、高性能机器人专用伺服以及新一代机器人控制器，充分发挥各个核心部件的性能，深度挖
掘机器人的潜力，最大程度地满足客户对整体解决方案和一站式服务的需求，与中国新兴产业龙头企业协作迈向极限制造时代。行业定制化的智能制造生产线为公司核心部件及机器人产品的应用起到了能力证明和性能标杆的作用。
（三）持续高研发投入形成的技术领先和创新优势公司的研发投入持续多年保持占销售收入的 10%左右，通过收购整合及外引内培，奠定了公司保持技术创新领先优势
的坚实基础。
公司着力于构建具有全球竞争力的研发布局和多层次研发体系。公司持续进行研发投入，大力吸引国内外优秀人才，
以南京为研发中心，整合德国、英国、美国等全球研发资源，组建了一只以国际行业专家、江苏省双创领军人才、海外留学高层次人才等为主的高层次研发团队，具有健全的研发组织管理体系，形成了自动化创新团队、高工技术团队和专家学
南京埃斯顿自动化股份有限公司2023年年度报告全文术团队三大人才梯队。公司与多个国内外知名大学进行研发合作，强有力的技术团队是公司能够进行自主研发、不断技术
创新的保障。
报告期内，公司共新增软件著作权75件，新增授权专利46件。截至2023年12月31日，公司共有软件著作347件；
授权专利602件，其中发明专利252件。已经申请尚未收到授权的专利有143件。截至报告期末，公司共有员工3851人，
其中研发及工程技术人员1201名，占员工总数的31.19%。报告期内完成研发投入5.03亿元，占收入比例为10.81%。
公司拥有“国家机械工业交流伺服系统工程技术研究中心”、“江苏省交流伺服系统工程技术研究中心”、“江苏省锻压机械数控系统工程技术研究中心”、“江苏省电液控制系统工程技术研究中心”、“江苏省工业机器人及运动控制重
点实验室”、“江苏省科技创新发展奖优秀企业”、国家锻压机械控制和功能部件工作组、江苏省企业技术中心、国家级博士后科研工作站、江苏省企业研究生工作站。公司先后承担了多项科技部重大项目、工信部研发项目、省科技成果转化
项目等，利用强大的技术创新优势为中国智能制造贡献力量。
（四）持续提升制造能力，确保高品质产品的交付2023 年机器人智能产业园二期项目正式投产,在扩大产能的同时，将进一步提升智能化标准。通过智能工厂的建设，
不仅提高自身生产制造信息化、智能化水平，提高了机器人产品的可靠性及一致性，机器人生产效率大幅提高，同时又是公司机器人和智能制造核心关键技术的验证平台。2023 年公司完成高水准产品可靠性试验中心的投入使用，通过建立完备
的产品功能、性能测试、应用工艺测试、恶劣环境模拟试验、电磁兼容性测试、产品可靠性验证试验测试、产品加速寿命测试等模拟仿真客户应用环境，为公司产品可靠性的全面提升，缩短与国际先进水平的差距，提供长期发展支撑平台。
为打造高品质产品，除已投产的以自主机器人生产机器人的智能化装配流水线外，公司进一步扩大部件生产的高度自动化。自动化电子生产线可以实现电子核心部件的高效、柔性化精益制造；高精度的 FMS 柔性生产线，可以实现机器人关
键机械零部件自主加工率达到 90%以上。该柔性生产线由多台高速、高精度的德国加工中心组成，实现工件自动识别、程序自动加载和成品的自动检测，一方面极大地提高了机器人铸件生产加工的效率和质量；同时，也降低了生产成本，缩短
了产品生产周期，将为更大规模机器人生产和销售提供了保障。
（五）国际化竞争优势公司坚持国际化发展战略，以全球视野打造公司核心竞争力。凭借埃斯顿完善的研发体系、全面的产品系列、全球性
营销及服务网络，构建了立足全球市场的多维一体自动化、智能化、数字化完整解决方案能力。公司拥有具备研发、技术、
营销、投资的全球化视野的团队，重点打造“国际化技术研发+本地化优质制造+全球化市场营销”三位一体能力，建立研发国际化、生产本地化、服务低成本及技术领先的战略方针，包括：
第一，研发国际化、生产本地化、服务于低成本及技术领先的战略思路；
第二，营销国际化，快速建立国际化营销渠道，把产品快速推向国际市场；
第三，国内外资源整合的能力，统一研发、生产、采购规划，充分发挥国内外各自优势。
公司拥有完善的全球化业务网络，实现全球化的服务与支持。公司目前在全球拥有75个服务网点，覆盖欧洲、美洲、
亚洲等主要制造业及经济发达区域，拥有CE、UL、高标准功能安全等符合国际标准的安全认证。
公司积极布局全球产业链，TRIO、Cloos、M.A.i 等全球细分领域的优秀企业的加入，分布全球多地的研发团队为公司长远发展和核心竞争力地持续提升提供了保证，进一步奠定了公司在智能装备核心部件领域和运动控制系统、机器人和智
能制造系统方面的领先能力，增强了国际领先的品牌、生产、技术和研发能力。
（六）构建全生命周期数字化解决方案核心竞争力聚焦智能工厂数字化应用需求，公司相继开发了“运动控制工业软件平台”、“仿真与离线编程软件”、“图形化编
程软件”、“离散制造-产品数字化管理软件”，涵盖产线设计与验证、集成交付、生产及设备运维三大环节，提供全生命周期数字化完整解决方案。
公司构建了E-Noesis工业数字化平台，包括设备管理及远程运维系统、工厂运营精益管理E-PCS系统、数字孪生系统、
项目管理透明化系统等多个子系统，专注于工业生产领域，深度洞察数据价值。通过运维精灵实时采集设备生产运行数据，
经过数据清洗和边缘计算，实现对生产过程数据的全面整合分析与利用，打破产线设备的数据孤岛。公司提供的数字化服务覆盖生产管理、工艺流程管控、过程质量检测及优化、设备故障预警、设备远程运维、数据统计分析等多个方面，能够
帮助客户快速搭建起属于自己的轻量化精益管理平台，有效保障产线高效、稳定运行,实现企业运营的降本提质、节能增效，
南京埃斯顿自动化股份有限公司2023年年度报告全文全面提升工厂精益生产水平，目前已得到新能源、锂电、焊接、光伏等多个行业知名客户认可。公司将“软件+硬件+数字
化服务”作为核心竞争力，持续赋能运营效率与产品质量提升，驱动制造业企业数字化转型升级。
四、主营业务分析
1、概述
1、公司实现销售收入 46.52 亿元，同比增长 19.87%，其中：工业机器人及智能制造业务收入 36.12 亿元，同比增长26.50%，继续保持快速增长；自动化核心部件业务收入10.4亿元，同比增长约1.42%，保持平稳增长。
根据 MIR睿工业统计，2023年工业机器人市场销量约为28.3万台，同比增长0.4%。公司的工业机器人及智能制造业务保持了快速增长，其中工业机器人销售增长率达 40%，远高于行业，2023 年公司位列中国工业机器人市场出货量排名第
二，国产品牌出货量第一，市场份额进一步提升。
2、公司整体毛利率为31.93%，同比下降1.92个百分点，其中：工业机器人及智能制造业务毛利率为31.28%，同比下降2.09个百分点；自动化核心部件业务毛利率为34.19%，同比下降0.99个百分点。报告期内，行业市场竞争加剧，公司
通过承接智能产线业务进一步提升工业机器人及核心部件产品在细分领域的渗透率，造成毛利率的一定下滑，但公司正在通过优化供应链、提升国产替代、实施制造精益管理等降本增效措施来抵消市场拓展对毛利率的影响。
3、公司实现归属母公司净利润13,504.19万元，同比下降18.80%；扣除非经常性损益后的净利润8,500.47万元，同比下降 11.99%。报告期内，公司继续坚持把实现销售增长和市场份额快速提升列为重要目标，作为国际化战略布局元年，
公司加大了销售渠道建设以及全球化服务网点的铺设；同时，公司继续保持高研发投入，公司为构建全球研发体系、销售网络和生产能力储备人才，人员的有效投入是公司长远发展的保障。随着公司整体业务规模扩张及运营质量提升，公司的
盈利指标将会有所改善。
4、息税折旧摊销前利润（EBITDA）为3.53亿元，比去年同期增长4.16%，公司坚持“All Made By Estun”的全产业链战略，不断提升新质生产力，通过推行精益化管理，公司运营能力将逐步增强，公司将继续努力保持EBITDA长期稳定增
长。
5、经营性现金流量净额为 2,987.73 万元，同比上升 10.39%。报告期内，公司的业务保持较快增长，应收账款同步有所增加。公司将通过加强应收账款回收力度、不断优化供应链，以降低资金占用，进一步提高经营性现金流。
6、研发费用持续高投入。公司持续多年大力投入研发，是公司保持技术创新领先优势的重要保障。报告期内，公司总体研发投入约 5.03 亿，同比增加 25.17%，占销售收入比例达到 10.81%。公司进一步聚焦主业，深耕行业发展，以客户的
需求及价值体现作为技术及产品研发的方向，包括以客户需求为指引，进一步提升核心部件的竞争性；以建设应用技术中后台，大幅提升解决方案的能力；以新的数字化、信息化技术平台，为客户提供新的增值服务；以开发面向新兴行业需求
及高壁垒行业应用的机器人产品，聚焦高端应用场景，打造更高端、高效的先进制造设备或智能产线。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 4,651,949,253.97 100% 3,880,778,517.66 100% 19.87%分行业
仪器仪表制造业 4,651,949,253.97 100.00% 3,880,778,517.66 100.00% 19.87%分产品
自动化核心部件1,040,014,849.92 22.36% 1,025,479,750.29 26.42% 1.42%
及运动控制系统南京埃斯顿自动化股份有限公司2023年年度报告全文
工业机器人及智3,611,934,404.05 77.64% 2,855,298,767.37 73.58% 26.50%
能制造系统分地区
境内 3,057,583,876.80 65.73% 2,568,536,504.48 66.19% 19.04%境外 1,594,365,377.17 34.27% 1,312,242,013.18 33.81% 21.50%
分销售模式（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上年 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
仪器仪表制造业 4,651,949,253.97 3,166,512,485.06 31.93% 19.87% 23.35% -1.92%分产品
自动化核心部件1,040,014,849.92 684,393,125.34 34.19% 1.42% 2.96% -0.99%
及运动控制系统工业机器人及智
3,611,934,404.05 2,482,119,359.72 31.28% 26.50% 30.48% -2.09%能制造系统
分地区境内 3,057,583,876.80 2,070,556,366.92 32.28% 19.04% 24.28% -2.86%
境外 1,594,365,377.17 1,095,956,118.14 31.26% 21.50% 21.63% -0.08%分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 套 311,118 266,726 16.64%
仪器仪表制造业 生产量 套 316,937 266,122 19.09%库存量 套 33,743 27,924 20.84%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
南京埃斯顿自动化股份有限公司2023年年度报告全文仪器仪表 自动化核心部件及
684,393,125.34 21.61% 664,723,794.74 25.89% 2.96%制造业 运动控制系统
仪器仪表 工业机器人及智能2,482,119,359.72 78.39% 1,902,366,881.52 74.11% 30.48%
制造业 制造系统说明
公司营业成本主要包括原材料、制造人工成本、与销售商品相关的物流费用、车间厂房等折旧摊销及其他零星制造费用。
其中原材料占比86%，上期占比88%；人工占比10%，上期占比11%；其他制造费用占比4%，上期占比1%；
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1. 以直接设立或投资等方式增加的子公司(指通过新设、派生分立等非合并收购方式增加的子公司)（1）2023 年 5 月，本公司与自然人何志军共同出资设立南京埃斯顿电气有限公司（以下简称电气公司）。该公司于
2023年5月11日完成工商设立登记，注册资本为人民币3,000万元，其中本公司出资人民币2,250万元，占其注册资本的75%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。截至 2023 年12 月31 日，本公司尚
未实缴出资，电气公司的净资产为-240.11万元，成立日至期末的净利润为-240.11万元。
（2）2023年7月，子公司鼎旺软件公司与子公司南京鼎通公司共同投资设立南京智能协同企业管理合伙企业（有限合伙）（以下简称智能协同管理公司）。该公司于2023年7月14日完成工商设立登记，注册资本为人民币500万元，其中
鼎旺软件公司出资人民币495 万元，占其注册资本的99%，南京鼎通公司出资人民币 5 万元，占其注册资本的 1%，本公司拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。截至2023年12月31日，南京智能协同企
业管理合伙企业（有限合伙）尚未实质经营。
（3）2023年9月，子公司Estun Europe Technology GmbH与子公司Cloos Holding GmbH 设立Cloos Robotics GmbH公司。该公司于2023年9月15日完成工商设立登记，注册资本为欧元2.5万元，其中Estun Europe Technology GmbH出
资欧元1.225万元，占其注册资本的49%，Cloos Holding GmbH公司出资欧元1.275万元，占其注册资本的51%，本公司拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。截至 2023 年 12 月 31 日，Cloos Robotics
GmbH公司尚未实质经营。
（4）2023年12月，子公司德国迅迈公司设立M.A.i. Automation Technology Mexico S. de R.L. de C.V.。该公司于2023年12月完成工商设立登记，注册资本为欧元111.88元，其中德国迅迈公司出资欧元110.76元，占其注册资本的
99%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。截至 2023 年 12 月 31 日，M.A.i.Automation Technology Mexico S. de R.L. de C.V.公司尚未实质经营。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 915,301,544.98前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 19.68%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
南京埃斯顿自动化股份有限公司2023年年度报告全文序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 376,121,923.84 8.09%2 客户2 150,219,060.59 3.23%
3 客户3 148,725,303.04 3.20%4 客户4 120,926,407.91 2.60%
5 客户5 119,308,849.60 2.56%合计 -- 915,301,544.98 19.68%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 465,069,349.17
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 16.13%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 159,987,096.32 5.55%2 供应商2 106,136,793.22 3.68%
3 供应商3 99,951,397.70 3.47%4 供应商4 52,352,465.16 1.82%
5 供应商5 46,641,596.77 1.62%合计 -- 465,069,349.17 16.13%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明公司业务规模增长带来的销售人员增加及相关
销售费用 402,786,562.15 302,456,986.89 33.17%差旅费用上升
公司业务规模增长，人员费用及咨询服务等支管理费用 445,179,599.36 383,331,623.12 16.13%
出增加公司银行借款增加，借款利息增加；欧元升值
财务费用 133,082,922.77 83,005,906.49 60.33%引起欧元债务融资汇兑损失增加
研发费用 388,467,599.44 307,580,080.29 26.30% 研发投入继续保持高增长4、研发投入
适用 不适用南京埃斯顿自动化股份有限公司2023年年度报告全文
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响推出集合自有产品解决单
剪折行业开发电动折弯 元，全品牌电动折弯机解决 提升智能制造完整解电动折弯机解决方案 已发布
机解决方案 方案，覆盖更多吨位及控制 决方案竞争力要求
推出集合自有产品解决单冲压行业伺服压力机解 提升智能制造完整解
伺服压力机解决方案 已发布 元，全品牌伺服压力机解决决方案 决方案竞争力
方案，支持客户各种需求突破折弯幕墙行业自
开发幕墙行业折弯自动 推出幕墙行业自动化折弯工幕墙行业折弯自动化项目 产品试用 动化技术，开拓新市
化技术 作站场
推出提高折弯精度，减少板 添补折弯自动化方案开发折弯高效智能化检
折弯角度检测解决方案 产品试用 材报废率的折弯角度检测解 空缺，提升完整解决测方案
决方案 方案竞争力满足机械手应用的一拖多驱 提升伺服产品机械手
机械手专用多轴伺服 机械手核心部件开发 产品试用控一体伺服驱动器 市场竞争力
提高产品在光伏行业行业应用开发高防护驱 针对光伏行业现场应用环境 使用的可靠性，提升
高防护驱动器 已发布动器 开发高防护型驱动器 伺服产品光伏行业市
场竞争力针对锂电行业开发满足 集成锂电行业完整解
PN总线驱动开发及STO驱 行业应用开发PN+STO已发布 PN+STO功能的的伺服驱动 决单元，提升产品竞
动开发 功能的伺服驱动器器的一系列产品 争力
提升运动控制器适用推出视控一体高性能控制器 范围及提升性能，集
视控一体高性能控制器 开发新型控制器 已发布产品 成产线自动化业务解
决单元开发国际市场高性能伺 针对国际市场推出系列伺服 提升伺服产品海外市
DX3高性能UL伺服系统 已发布服驱动器 驱动器 场竞争力
实现国产化替代，降自制A型分体式编码器 自主研制光电编码器 已发布 推出高性能自研编码器产品 低成本，为后续编码
器发展提供产品平台完善与丰富自主机器
基于新一代机器人指令 推出集成机器人运动算法、
人控制系统，提供可新一代机器人控制系统 系统开发的机器人控制 部分发布 编程语言等的新一代机器人
集成各种应用的更开系统开发 专用控制系统平台
放的控制平台推出功能增加，性能提升， 提升机器人产品性
新一代机器人控制器开新一代机器人自主控制器 部分发布 解决痛点的新一代机器人软 能，覆盖更多高端市
发硬件平台 场应用
推出更多功能、更高性能、 集成机器人运动控制机器人运动控制软件迭
机器人运动控制软件迭代 已发布 更易用的机器人运动控制软 解决方案，提高产品代升级
件平台 竞争力开发满足国际市场要求 推出针对国际市场的专用机 提升机器人产品海外
海外专用机器人产品 部分发布和需求的专用机器人 器人系列产品 市场竞争力
完善机器人型谱，提大负载通用机器人 开发大负载通用机器人 已发布 推出大负载机器人系列产品
高市场占有率完善冲压机器人型
推出大型冲压专用机器人产冲压机器人新品 开发大型冲压机器人 已发布 谱，提高冲压市场占
品有率
完善锂电机器人型开发锂电高速高精度机 推出锂电机器人新型系列产
锂电机器人新品 已发布 谱，提高锂电市场占器人 品
有率延伸行业应用领域，
开发面对不同行业的专 推出涂胶、打磨、冲压、弧行业应用软件包 已发布 提高机器人产品竞争
用软件包 焊等行业专用软件包产品力
南京埃斯顿自动化股份有限公司2023年年度报告全文集成机器人完整解决
开发融合视觉系统的机 推出基于视控一体化控制平视控一体化开发 已发布 方案单元，提高机器
器人控制平台 台的产品人产品竞争力
满足客户需求的同推出软件功能更丰富、操作
开发综合性管理工具软 时，提升易用性，降PC端编程软件 已发布 更简单的新一代PC端编程
件 低客户学习成本，有软件工具
助于机器人产品推广结合德国焊接技术开发针对
开拓国内焊接市场，
高性能焊接机器人 开发高性能焊接机器人 已发布 国内市场的高性能焊接机器提升行业竞争力
人系列及工作站开发控制焊接技术及高 推出满足不同应用场景的稳 提升焊接产品性能，
焊接机器人控制研究开发 已发布性能焊接工艺 定和可靠的焊接技术 开拓行业市场
推出行业自动化柔性焊接， 开拓行业市场，提升智能焊接系统 开发智能焊接系统 已发布
用户零编程焊接系统 产品竞争力集成机器人完整解决
开发行业数字化平台解 针对折弯、弧焊、压铸等行行业数字化平台解决方案 已发布 方案数字化单元，提
决方案 业推出数字化平台解决方案高产品竞争力
开发机器人远程运维服 提升机器人数字化能机器人远程运维服务平台 已发布 实现机器人远程运维服务
务平台 力提升机器人工业互
开发全场景数字孪生系 数字化实现车间生产、设备全场景数字孪生系统 已发布 联，提供智能化完整
统 三维场景解决方案单元
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 1,201 1,108 8.39%研发人员数量占比 31.19% 30.83% 0.36%
研发人员学历结构本科 572 520 10.00%
硕士 290【注】 278 4.32%研发人员年龄构成
30岁以下 517 490 5.51%30~40岁 452 407 11.06%
40岁以上 232 211 9.95%注：此处统计的是硕士及以上
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 502,709,094.67 401,623,845.15 25.17%研发投入占营业收入比例 10.81% 10.35% 0.46%
研发投入资本化的金额（元） 114,241,495.23 94,043,764.86 21.48%资本化研发投入占研发投入的比例 22.73% 23.42% -0.69%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用