青岛国恩科技股份有限公司2023年年度报告全文目录
第一节 重要提示、目录和释义...................................................................................................... 2
第二节 公司简介和主要财务指标................................................................................................. 7
第三节 管理层讨论与分析................................................................................................................ 11
第四节 公司治理..................................................................................................................................... 42
第五节 环境和社会责任...................................................................................................................... 65
第六节 重要事项..................................................................................................................................... 70
第七节 股份变动及股东情况........................................................................................................... 80
第八节 优先股相关情况...................................................................................................................... 87
第九节 债券相关情况........................................................................................................................... 88
第十节 财务报告..................................................................................................................................... 89
青岛国恩科技股份有限公司2023年年度报告全文备查文件目录
一、载有公司负责人、主管会计工作负责人、会计机构负责人签名并盖章的财务报表；
二、载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件；
三、载有公司董事长签名的2023年年度报告文本原件；
四、报告期内在中国证监会指定网站上公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿。
青岛国恩科技股份有限公司2023年年度报告全文释义
释义项 指 释义内容国恩股份、公司、本公司、母公司 指 青岛国恩科技股份有限公司
国恩股份及下属所有全资子公司、控本集团 指
股子公司青岛国恩科技发展有限公司，青岛国
国恩有限、有限公司 指恩科技股份有限公司前身
浙江一塑新材料科技有限公司，国恩浙江一塑 指
股份控股子公司山东国恩化学有限公司，国恩股份全
山东国恩化学 指资子公司
日照国恩化学有限公司，国恩股份二日照国恩化学 指
级控股子公司江苏国恒新材料科技有限公司，国恩
江苏国恒 指股份二级控股子公司
青岛国恩复合材料有限公司，国恩股国恩复材 指
份全资子公司青岛国恩专用汽车发展有限公司，国
国恩专用车 指恩股份二级全资子公司
青岛国骐光电科技有限公司，国恩股国骐光电 指
份全资子公司青岛国恩文体产业有限公司，国恩股
国恩文体产业 指份控股子公司
青岛国恩体育草坪有限公司，国恩股国恩体育草坪 指
份全资子公司青岛俣城建筑工程有限公司，国恩股
俣城建筑 指份二级控股子公司
山东国恩力生健康科技有限公司，国山东国恩力生 指
恩股份二级控股子公司国恩塑业（青岛）有限公司，国恩股
国恩塑业（青岛） 指份全资子公司
国恩塑业（浙江）有限公司，国恩股国恩塑业（浙江） 指
份全资子公司国恩塑业（河南）有限公司，国恩股
国恩塑业（河南） 指份全资子公司
广东国恩塑业发展有限公司，国恩股广东国恩 指
份控股子公司青岛国恩塑贸有限公司，国恩股份全
国恩塑贸 指资子公司
浙江国恩物产有限公司，国恩股份二国恩物产 指
级控股子公司青岛国恩亚塑新材料科技有限公司，
国恩亚塑 指国恩股份二级控股子公司
包头东宝生物技术股份有限公司，国东宝生物 指
恩股份控股子公司青岛益青生物科技股份有限公司，国
益青生物 指恩股份二级控股子公司
内蒙古东宝大田生物科技有限公司，
东宝大田 指国恩股份二级控股子公司
东宝圆素（青岛）生物科技有限公东宝圆素（青岛） 指
司，国恩股份二级控股子公司国恩京淘（浙江）数字技术有限责任
国恩京淘（浙江） 指公司，国恩股份二级控股子公司
青岛国恩科技股份有限公司2023年年度报告全文浙江国恩复材有限公司，国恩股份控
浙江复材 指股子公司
浙江国恩化学有限公司，国恩股份全浙江化学 指
资子公司青岛国恩熔喷产业有限公司，国恩股
国恩熔喷产业 指份全资子公司
国恩集团（香港）有限公司，国恩股国恩集团（香港） 指
份全资子公司国恩国际（香港）投资有限公司，国
国恩国际（香港） 指恩股份二级全资子公司
国恩科技(香港)发展有限公司，国恩国恩科技(香港) 指
股份二级全资子公司国恩未来（上海）化工研究有限公
国恩未来（上海） 指司，国恩股份全资子公司
青岛海珊发展有限公司，国恩股份全海珊发展 指
资子公司山东澳盈供应链有限公司，国恩股份
澳盈供应链 指控股子公司
青岛国恩控股发展有限公司，国恩股国恩控股 指
份控股股东王爱国先生控制的公司青岛俣成国际碳纤维科技发展有限公
俣成国际 指司，国恩控股的控股子公司
GON Europe Holding Gmbh，俣成国际GON Europe 指
的全资子公司Compositence Gmbh，GON Europe的
Compositence 指控股子公司
控股股东 指 王爱国实际控制人 指 王爱国、徐波夫妇
青岛世纪星豪投资有限公司，实际控世纪星豪 指 制人之一徐波女士控制的公司，持股
5%以上股东中国证监会、证监会 指 中国证券监督管理委员会
深交所、交易所 指 深圳证券交易所信永中和会计师事务所（特殊普通合
会计师、信永中和 指伙）
青岛国恩科技股份有限公司2023年年度报告全文第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 国恩股份 股票代码 002768
变更前的股票简称（如有） 无股票上市证券交易所 深圳证券交易所
公司的中文名称 青岛国恩科技股份有限公司公司的中文简称 国恩股份
公司的外文名称（如有） QINGDAO GON TECHNOLOGY CO., LTD.公司的外文名称缩写（如
GON有）
公司的法定代表人 王爱国注册地址 青岛市城阳区棘洪滩街道青大工业园2号路
注册地址的邮政编码 266109公司注册地址历史变更情况 无
办公地址 青岛市城阳区棘洪滩街道青大工业园2号路办公地址的邮政编码 266109
公司网址 www.qdgon.com电子信箱 SI@qdgon.com
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 于雨青岛市城阳区棘洪滩街道青大工业园
联系地址2号路
电话 0532-89082999传真 0532-89082855
电子信箱 SI@qdgon.com
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所网站 深圳证券交易所（http://www.szse.cn/）
《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、巨潮公司披露年度报告的媒体名称及网址
资讯网（www.cninfo.com.cn）
公司年度报告备置地点 青岛市城阳区棘洪滩街道青大工业园2号路
四、注册变更情况统一社会信用代码 无变更
公司上市以来主营业务的变化情况（如有） 无变更历次控股股东的变更情况（如有） 无变更
青岛国恩科技股份有限公司2023年年度报告全文
五、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）
会计师事务所办公地址 北京市东城区朝阳门北大街8号富华大厦A座8层签字会计师姓名 刘玉显、李洁
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构适用 不适用
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问适用 不适用
六、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是 否追溯调整或重述原因
会计政策变更本年比上年增
2022年 2021年2023年 减
调整前 调整后 调整后 调整前 调整后营业收入 17,438,778,1 13,406,439,3 13,406,439,3 9,765,988,97 9,765,988,97
30.08%（元） 72.60 68.86 68.86 5.76 5.76
归属于上市公465,893,132. 663,105,263. 662,429,776. 642,941,542. 642,941,542.
司股东的净利 -29.67%30 13 95 24 24
润（元）
归属于上市公司股东的扣除
462,613,463. 630,612,463. 629,936,977. 630,095,392. 630,095,392.非经常性损益 -26.56%
57 93 75 68 68的净利润
（元）
经营活动产生488,113,659. 359,223,861. 359,223,861. 527,976,755. 527,976,755.
的现金流量净 35.88%21 60 60 63 63
额（元）
基本每股收益1.72 2.44 2.44 -29.51% 2.37 2.37
（元/股）
稀释每股收益1.72 2.44 2.44 -29.51% 2.37 2.37
（元/股）
加权平均净资10.92% 17.59% 17.59% -6.67% 19.12% 19.12%
产收益率本年末比上年
2022年末 2021年末2023年末 末增减
调整前 调整后 调整后 调整前 调整后15,053,205,3 12,753,111,3 12,760,850,2 9,908,877,18 9,908,877,18
总资产（元） 17.96%76.88 98.13 97.92 5.13 5.13
归属于上市公 4,475,500,18 4,072,100,32 4,071,587,40 3,475,953,94 3,475,953,949.92%
司股东的净资 4.05 1.55 0.85 2.84 2.84青岛国恩科技股份有限公司2023年年度报告全文
产（元）
会计政策变更的原因及会计差错更正的情况2022年11月30日，财政部发布了《关于印发〈企业会计准则解释第16号〉的通知》（财会[2022]31号），对
“关于单项交易产生的资产和负债相关的递延所得税不适用初始确认豁免的会计处理”相关内容进行了规范说明。同时解释中规定，企业应当按照该解释规定，将累计影响数调整财务报表列报最早期间的留存收益及其他相关财务报表项
目。
公司于2023年8月28日召开第五届董事会第三次会议、第五届监事会第二次会议，审议通过了《关于会计政策变更的议案》，并于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露了《关于会计政策变更的公告》（公告编号2023-
034）。
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性
是 否扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值
是 否七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、分季度主要财务指标单位：元
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度营业收入 3,614,686,083.53 4,317,571,169.31 4,735,320,520.40 4,771,200,399.36
归属于上市公司股东102,846,682.36 147,743,753.72 127,559,855.76 87,742,840.46
的净利润归属于上市公司股东
的扣除非经常性损益 100,860,648.99 139,397,095.29 133,545,479.21 88,810,240.08的净利润
经营活动产生的现金181,746,520.17 276,962,697.46 -45,817,645.68 75,222,087.26
流量净额上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异
是 否九、非经常性损益项目及金额
适用 不适用青岛国恩科技股份有限公司2023年年度报告全文
单位：元项目 2023年金额 2022年金额 2021年金额 说明
非流动性资产处置损益（包括已计提资产
-5,205,137.38 -2,195,123.38 -2,528,610.71减值准备的冲销部
分）
计入当期损益的政府补助（与公司正常经
营业务密切相关，符合国家政策规定、按
27,389,589.96 40,956,916.46 16,927,801.04照确定的标准享有、
对公司损益产生持续影响的政府补助除
外）
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，非金融企业持有金融资产和金
-90,452.04 -752,690.19 326,273.43融负债产生的公允价
值变动损益以及处置金融资产和金融负债
产生的损益单独进行减值测试的
应收款项减值准备转 1,773,362.74回
企业取得子公司、联营企业及合营企业的
投资成本小于取得投6,595,839.79
资时应享有被投资单位可辨认净资产公允
价值产生的收益除上述各项之外的其
-8,421,863.96 4,982,520.44 -6,518,929.56他营业外收入和支出
其他符合非经常性损-47,638.93
益定义的损益项目减：所得税影响额 4,548,808.22 6,168,584.78 2,457,324.48
少数股东权益影5,843,659.63 4,330,239.35 1,224,623.76
响额（税后）
合计 3,279,668.73 32,492,799.20 12,846,149.56 --其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用 不适用公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用 不适用公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为
经常性损益的项目的情形。
青岛国恩科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
报告期内，公司以国恩系纵向一体化产业平台为中枢，以科技创新为核心，以长期规模效益为目标，以大化工行业及大健康行业为两翼，实施“一体两翼”发展战略。截至目前，公司已初步发展成为拥有绿色石化、有机高分子改性、
有机高分子复合、可降解、光显、体育健康材料，以及新能源汽车轻量化结构部品等化工新材料纵向一体化产业集群。
同时，控股胶原领域上市公司东宝生物（股票代码：300239），拥有明胶、代血浆明胶、胶原蛋白、空心胶囊、双蛋白膳食纤维、美妆产品等，形成以“医、美、健、食”为主要业务领域的大健康产业细分领域的综合性企业集团。
行业情况如下：
（一）化工新材料行业化工新材料是基于化工过程制造的新型基础材料、结构及功能材料、聚合物材料及复合材料与高端化学制品的总
称，是现代制造业中最具发展活力和潜力的领域之一。新一代信息技术、生物技术、新能源、高端装备以及绿色环保等领域的快速发展，对化工新材料产业的高标准要求，不仅体现在对材料性能、生产效率、环保标准的提升上，更在于对
材料创新、应用拓展以及产业链协同发展的全面推动。作为综合国力竞争热点，化工新材料产业是抢占未来科技、推动经济更快发展、实现世界制造强国战略目标的关键所在。
作为我国基础性、战略性和先导性产业，我国高度重视化工新材料产业的发展，相关部门发布了一系列产业政策：
2022年3月，工信部等六部委发布《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》指出，到2025年，石化化工行业基本形成自主创新能力强、结构布局合理、绿色安全低碳的高质量发展格局，高端产品保障能力大幅提高，
核心竞争能力明显增强，高水平自立自强迈出坚实步伐；国务院2023年2月发布《质量强国建设纲要》，要求强化企业创新主体地位，引导企业加大质量技术创新投入，推动新技术、新工艺、新材料应用，促进品种开发和品质升级；“十
三五”以来，我国化工新材料相继在技术创新和产业规模化上取得新突破，自主配套能力持续提升，整体自给率已从60%提升至目前的80%以上。2022年中国化工新材料产能达到4,500万吨/年，产量将近3,300万吨，平均开工率达到
73%，消费量约为4,000万吨，总产值在13,000亿元左右。据工信部预计，2025年，我国新材料产业总产值规模将达到10万亿。在政策引领及产业升级等驱动下，国内化工新材料产业链迎来布局新机遇。
目前，全球化工新材料产业发展整体步入高技术引领、产品迭代速度快、产业规模和需求不断扩大的新阶段。据中国石油和化学工业联合会预计，到2025年全球化工新材料市场规模将达到4,800亿美元，2019-2025年复合增速达
4.4%。随着新材料技术升级与创新，产品结构的优化与调整，国内新型头部企业正在快速崛起，市场集中度不断提升，
市场份额占比稳步提高，一体化、规模化、智能化趋势明显。中国化工新材料产业已初步形成了较完善的研发、设计、
生产和应用体系，成为全球化工新材料领域不可忽视的力量和全球重要的市场。
（二）大健康行业：
随着“健康中国”理念上升为国家战略，一系列扶持、促进健康产业发展的政策紧密出台，在国家层面体现出“治未病”健康预防理念的转变，加之近年来民众对于健康的重视程度空前提升，大健康市场规模也逐步扩大，规范化、专
业化、规模化的优质企业将占据市场主导地位。2023年7月，国家发展和改革委员会印发《关于恢复和扩大消费的措施》，出台实施恢复和扩大消费的政策文件，明确指出要提升健康服务消费，着力增加高质量的中医医疗、养生保健、
康复、健康旅游等服务；2023年8月，国务院发布《医药工业高质量发展行动计划(2023－2025年)》和《医疗装备产业高质量发展行动计划(2023－2025年)》，强调医药工业和医疗装备产业是卫生健康事业的重要基础，事关人民群众生命
健康和高质量发展全局。
同时，随着社会进步，人们的健康意识逐步提升，消费者对营养保健食品的需求持续增长。2023年全球营养保健食品零售规模为1,826.7亿美元，预计未来五年年均复合增速为5.7%，至2028年达到2,411亿美元[资料来源：华金证券
《营养健康品龙头，内生外延成长可期》，2024年3月26日，分析师李鑫鑫]；中国明胶行业年会也指出，胶原蛋白肽青岛国恩科技股份有限公司2023年年度报告全文
在营养补充剂应用中增长速度最快，具有胶原蛋白肽功能宣称的产品逐渐增加，而“皮肤、关节和骨骼健康”是胶原蛋白的主要应用领域。未来，胶原蛋白肽在头发、指甲等健康领域的应用也将呈现高速增长态势。
医药工业是关系国计民生、经济发展和国家安全的战略性产业，是健康中国建设的重要基础。目前，我国药用空心胶囊以明胶空心胶囊为主，空心胶囊系胶囊剂药品的主要辅料之一，明胶系空心胶囊的主要原料。空心胶囊行业的下游
应用行业主要系医药工业。根据《“十四五”医药工业发展规划》，“十三五”期间规模以上医药工业企业营业收入、
利润总额年均增长9.9%和13.8%，增速居各工业行业前列；规模以上医药工业增加值年均增长9.5%，保持快速增长态势。同时，《“十四五”医药工业发展规划》提出，“十四五”期间医药工业营业收入、利润总额年均增速保持在8%以
上，增加值占全部工业的比重提高到5%左右，加之人口老龄化、消费的复苏升级也奠定了医药行业需求增长的基础，医药工业仍具备较大的发展潜力。因此，药用辅料作为药品重要组成部分，其需求量也将呈现快速增长态势。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
（一）大化工产业在大化工产业领域，公司全力打造以绿色石化材料、有机高分子改性材料、有机高分子复合材料为主的三大业务引
擎，多维度构建“新材料+”产业生态圈，不断完善大化工产业纵向一体化布局。
1、绿色石化材料公司通过战略投资“年产100万吨聚苯乙烯（PS）项目”、“年产20万吨聚丙烯（PP）树脂生产线项目”及“年产
12万吨可发性聚苯乙烯（EPS）项目”，积极布局改性材料上游产业链，利用规模效应取得成本优势，强化公司核心竞争力。聚苯乙烯（PS）是指由苯乙烯单体经自由基聚反应合成的聚合物，可广泛应用于家电等电子电器、汽车、医疗器
具、日用品、包装容器、建筑材料等众多领域。因其用量和应用范围较为广泛，被列为五大通用塑料之一。聚丙烯（PP）是密度最轻的改性材料原料，具备易加工、抗冲击强度、抗挠曲性、电绝缘性好、无毒及耐高温等优点，在汽车
工业、家用电器、电子、包装、建材家具及医疗器械等方面具有广泛的应用。可发性聚苯乙烯（EPS）是一种轻型高分子聚合物，它是采用聚苯乙烯树脂加入发泡剂，同时加热进行软化，产生气体，形成一种硬质闭孔结构的泡沫塑料，广泛
应用于农业、交通运输业、建筑、包装、车船制造等领域。公司通过延伸化工新材料上下游产业链，拓展多元化业务方向，有效提升产业链附加值，强化产业供应链韧性，形成产业纵向协同、横向联动、全面发展的良好局面。
2、有机高分子改性材料公司主要从事有机高分子改性材料的研发、生产和销售。改性材料属于石油化工产业链中的中间产品，主要以通用
塑料（PE、PP、PVC、PS、ABS等）和工程塑料（PA、PC、POM、PBT、PPO等）为基质，以改善树脂在力学、流变、燃烧性，及电、热、光、磁等方面性能的添加剂或其他树脂等为辅助材料，使材料具备更优秀的强度、韧性、阻燃、抗冲
击、易加工等性能。目前，高分子改性材料在家用电器和汽车工业领域应用最为集中，并越来越多地被应用于智能家具、新能源汽车、5G通信、人工智能、医疗、轨道交通、精密仪器、安防、航天航空、军工、现代农业等诸多国家支柱
性产业和新兴行业，是工业发展的重要基础材料。目前，公司高分子改性材料已实现从单一改性塑料到多品种化工新材料的升级，产品结构不断向产业高端和高附加值的方向延伸。主要覆盖家电及汽车改性材料、新能源行业材料、可降解
材料、光显材料、运动健康材料等。公司凭借优良的产品性能、稳定的产品质量和优质的服务，与多家国内大型家电、
汽车、新能源电池、电动/园林工具、通信器材、建筑材料、液晶显示等领域企业建立了长期战略合作关系。
3、有机高分子复合材料公司主要从事有机高分子复合材料的研发、生产和销售。复合材料是运用先进的材料制备技术将不同性质的材料组
分优化组合而成的新材料，与传统材料相比，它具备高比强度、轻质化、高比模量、卓越的抗疲劳性能和减振性能等诸多优点。复合材料的各个组成材料在性能上起协同作用，具有单一材料无法满足的优越综合性能，广泛应用于化工、轻
工、机械、电子、新能源、水利、交通、汽车、家电和航天航空等领域。公司具备多种复合材料开发经验，并结合先进复合材料技术理念，应用多元化树脂方案及多品类纤维增强技术，逐步形成了SMC模压，HP-RTM（高压树脂传递模压成
型），碳纤维成型等多种制造工艺，并成功开发完成轻量化、高强度、高阻燃新能源电池盒盖产品及充电系统，为客户提供多元复合材料产品及批量制造整体解决方案，探索多领域的多样化应用，重点向新能源汽车产业链方向发力，并在
青岛国恩科技股份有限公司2023年年度报告全文新能源复合材料巧克力超薄（HP-RTM）电池包、新能源汽车充电桩、乘用车电池盒、5G智慧综合体、新能源电力、轨道
交通等领域持续突破。
（二）大健康产业子公司东宝生物专业从事明胶、胶原蛋白及其延伸品的研发、生产、销售，为下游用户提供全面系统的产品及服务
方案。拥有明胶、代血浆明胶、空心胶囊、胶原蛋白以及以天然胶原蛋白肽为基础成份的多品类营养健康品、美妆产品等。产品运营方式分为TO B端业务和TO C端业务。
1、TO B 端业务（1）药用辅料、医用胶原业务(明胶/空心胶囊/代血浆明胶)
东宝生物拥有年产13,500吨的明胶产能、年产390亿粒的空心胶囊产能(益青生物“新型空心胶囊智能产业化项目”全面达产后)，规模处于行业领先水平；益青生物“新型空心胶囊智能产业化扩产项目”全部投产后，将具有年产近
700亿粒空心胶囊的规模，将成为国内单体产能位居前列、品种门类齐全、自动化智能化程度较高的空心胶囊专业生产基地。
东宝生物明胶、空心胶囊产品主要应用于药用辅料领域，药用辅料是公司TO B端核心业务，收入占比较高。药典二部明胶(代血浆明胶)目前用作注射液聚明胶肽以及琥珀酰明胶注射液的生产，同时也可广泛应用于止血材料、凝胶剂、
微针、微球等领域。
（2）食品/保健品/营养健康食品/美妆/工业应用业务(明胶/空心胶囊/原料胶原蛋白)明胶广泛应用于糖果(包含软糖)、乳品、爆珠、复配乳化剂、肉制品、烘焙、复配乳化剂、饮料、冰激凌、软胶囊
等保健品/营养健康食品领域；空心胶囊广泛应用于保健品等领域；胶原蛋白广泛应用于功能食品、保健食品(口服液、
固体饮料等)、宠物营养食品(湿粮罐头)、医美生美(药膏剂型、化妆品)以及能源、纺织等工业应用领域。
2、TO C端业务——“胶原+”系列产品TO C 端业务是东宝生物未来重点发力业务之一，目前产品系列包括牛骨胶原肽粉、鱼胶原蛋白肽粉、透明质酸钠维
生素C粉、胶原蛋白肽蓝莓果汁饮品、胶原蛋白手撕肉(双蛋白膳食纤维)、复合益生菌固体饮料、燕窝胶原蛋白肽液态饮、胶原蛋白亮彩/补水面膜、百香果酵素粉等，按照功能分类，覆盖保健食品类、营养蛋白类、滋补营养类、肠道管理
类、体重管理类、美容护肤类、休闲零食类等，可满足不同年龄段人群的多样化健康需求。
3、肥料业务二级子公司东宝大田的肥料类产品具有富含“活性钙”和“小分子肽”的独特优势，能够更好满足农作物生产所需
的营养需求，可广泛适用于大棚温室、有机农业、大田生产等，具有改良土壤和提高作物产量品质等肥效。
主要原材料的采购模式单位：元
采购额占采购总 结算方式是否发主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格
额的比例 生重大变化根据生产计划
（月、季）和同PS 期原材料市场价 30.63% 否 8.98 8.70
格采取厂家直采或比价采购
根据生产计划（月、季）和同
ABS 期原材料市场价 18.70% 否 9.85 9.11格采取厂家直采
或比价采购根据生产计划
（月、季）和同PP 期原材料市场价 11.16% 否 7.04 7.11
格采取厂家直采或比价采购
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因青岛国恩科技股份有限公司2023年年度报告全文
因报告期国际原油价格浮动而导致主要原材料价格发生变动能源采购价格占生产总成本30%以上
适用 不适用主要能源类型发生重大变化的原因
主要产品生产技术情况生产技术所处 核心技术人
主要产品 专利技术 产品研发优势的阶段 员情况
公司拥有国家级企业技术中心与德国实验室，以及青岛市“一企一技术”研发中心，并取得山东省制造业单项冠军企
业、山东省技术创新示范企业等荣誉。已经具备了高分子材已批量产业化 截至报告 料改性能力、高分子复合材料结构仿真分析能力、系统结构
有机高分子 应用，不断开 均为本公司 期末，获 仿真分析能力、耐候测试及控制能力、工艺装备设计能力和改性材料 发新工艺、新 在职员工 得专利共 全过程检测监控能力六大核心能力，已经逐步发展为国内最
应用 175项 具影响力的新技术、新工艺、新材料高科技产业基地之一。
公司拥有专业的研发队伍，目前在研技术创新重点项目238多项，有效保证企业的产品研发，目前改性材料产品均已达
到国内领先水平。
公司拥有山东省先进高分子及复合材料制造业创新培育中心、青岛市工程塑料及复合材料工程研究中心、青岛市先进
高分子及复合材料应用技术创新中心、青岛市工程塑料及复已批量产业化 截至报告
合材料重点实验室，长期聚焦于专业复合材料（玻纤，碳纤有机高分子 应用，不断开 均为本公司 期末，获
等）及其制品的研发、生产和销售，同时具备多材料集成一复合材料 发新工艺、新 在职员工 得专利共
体化制造优势，拥有SMC/BMC/PCM模压、连续纤维拉挤、HP-应用 37项
RTM成型及激光切割等多种成型及加工能力，其产品广泛应用于电子电器，交通运输，汽车制造，新能源等领域。目前
在研技术创新重点项目16多项，有效保证企业的产品研发。
公司拥有专业的国内外研发团队，研发食品级、环保阻燃级、标准级、清洁级EPS产品的能力达到行业领先水平，通
过布局绿色、可回收EPS产品，着重开发完成EPS的化学回收，已通过PCR、ISCC等相关认证，实现产业闭环发展，同
已批量产业化 截至报告 时重点开发冰箱抽屉专用高透光率、低应力开裂、注塑级绿色石化材 应用，不断开 均为本公司 期末，获 GPPS材料以及高光泽高抗冲注塑级HIPS材料和冰箱板材专
料 发新工艺、新 在职员工 得专利共 用耐ESCR、高拉伸比、挤出级HIPS材料。从强化合成-催应用 18项 化、改性设计、复合仿真设计、光学设计等机理的基础研
究，到搭建实现产品产业化的工程化开发能力，实现新能源、储能、海洋可降解、信息化应用等行业高端产品产业
化，目前在研技术创新重点项目26项项，有效保证企业的产品研发。
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
公司在浙江、广东两有机高分子改性材料 108万吨 93.43% 30万吨 地在建年产30万吨改
性材料项目公司在青岛、浙江两
有机高分子复合材料 40万吨 72.23% 10万吨 地在建年产10万吨复合材料项目
公司在山东、江苏、
绿色石化材料及新材 浙江三地在建年产90万吨 43.47% 102万吨
料 102万吨绿色石化及新材料项目
主要化工园区的产品种类情况主要化工园区 产品种类
青岛国恩科技股份有限公司2023年年度报告全文报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
适用 不适用报告期内上市公司出现非正常停产情形
适用 不适用相关批复、许可、资质及有效期的情况
适用 不适用资质名称 有效期 持有人
高新技术企业证书 2023.11.09-2026.11.08 青岛国恩科技股份有限公司中国合格评定国家认可委员会实验室认可证书 2022.08.25-2028.08.24 青岛国恩科技股份有限公司
排污许可证 2021.08.31-2026.08.30 青岛国恩科技股份有限公司质量管理体系认证证书 2023.06.12-2026.06.11 青岛国恩科技股份有限公司
环境管理体系认证证书 2023.06.12-2026.06.11 青岛国恩科技股份有限公司NSF-ISR认证证书 2021.11.09-2024.11.08 青岛国恩科技股份有限公司
IATF 16949质量体系认证 2023.1.31-2026.1.30 国恩塑业（青岛）有限公司ISO 14001环境管理体系认证 2023.1.12-2026.1.11 国恩塑业（青岛）有限公司
高新技术企业证书 2023.11.9-2026.11.8 国恩塑业（青岛）有限公司ISO14001管理体系认证证书 2022.12.06-2025.12.05 国恩塑业（浙江）有限公司
城镇污水排入排水管网许可证 2022.04.25-2027.4.25 国恩塑业（浙江）有限公司高新技术企业证书 2023.12.8-2026.12.7 国恩塑业（浙江）有限公司
排污许可证 2023.06.28-2028.06.27 国恩塑业（河南）有限公司IATF16949质量管理体系认定证书 2023.09.26-2026.09.25 国恩塑业（河南）有限公司
ISO9001质量管理体系认定证书 2022.11.15-2025.11.14 国恩塑业（河南）有限公司ISO14001环境管理体系认定证书 2022.11.15-2025.11.14 国恩塑业（河南）有限公司
两化融合管理体系评定证书 2022.11.04-2025.11.03 国恩塑业（河南）有限公司排污许可证 2022.6.2-2027.6.1 青岛国恩复合材料有限公司
IATF16949认证证书 2023.06.20-2026.06.19 青岛国恩复合材料有限公司质量管理体系认证证书 2023.05.16-2026.05.29 青岛国恩复合材料有限公司
环境管理体系认证证书 2023.05.16-2026.05.29 青岛国恩复合材料有限公司职业健康安全管理体系认证证书 2023.05.16-2026.05.29 青岛国恩复合材料有限公司
高新技术企业 2022.12.14-2025.12.24 青岛国恩复合材料有限公司中国国家强制性产品认证证书 2021.10.15-2024.09.19 青岛国恩专用汽车发展有限公司
中国国家强制性产品认证证书 2021.10.15-2024.11.21 青岛国恩专用汽车发展有限公司中国国家强制性产品认证证书 2021.10.15-2025.03.30 青岛国恩专用汽车发展有限公司
中国国家强制性产品认证证书 2021.07.06-2026.07.06 青岛国恩专用汽车发展有限公司中国国家强制性产品认证证书 2022.02.17-2027.02.16 青岛国恩专用汽车发展有限公司
中国国家强制性产品认证证书 2023.001.28-2028.01.27 青岛国恩专用汽车发展有限公司质量管理体系认证证书 2022.05.21-2025.05.20 青岛国恩专用汽车发展有限公司
环境管理体系认证证书 2022.05.21-2025.05.20 青岛国恩专用汽车发展有限公司职业健康安全管理体系认证证书 2022.05.21-2025.05.20 青岛国恩专用汽车发展有限公司
高新技术企业证书 2021.11.4-2024.11.3 青岛国骐光电科技有限公司ISO 9001质量管理体系证书中文版 2021.8.29-2024.8.28 青岛国骐光电科技有限公司
QC080000：2017有害物质管理体系 2021.9.17-2024.9.16 青岛国骐光电科技有限公司ISO 14001环境管理体系证书中文(新版) 2021.10.25-2024.10.24 青岛国骐光电科技有限公司
中华人民共和国海关报关单位注册登记证书 长期 青岛国骐光电科技有限公司出入境检验检疫报检企业备案表 长期 青岛国骐光电科技有限公司
对外贸易经营者备案登记表 长期 青岛国骐光电科技有限公司中华人民共和国海关报关单位注册登记证书 2017.9.21-长期 青岛国恩体育草坪有限公司
对外贸易经营者备案登记表 2019.4.25-长期 青岛国恩体育草坪有限公司环境影响报告批复—批号青环城审 [2017]193号 2017.9.30-长期 青岛国恩体育草坪有限公司
青岛国恩科技股份有限公司2023年年度报告全文质量管理体系认证证书 2022.1.18-2025.1.17 青岛国恩体育草坪有限公司
环境管理体系认证证书 2022.1.18-2025.1.17 青岛国恩体育草坪有限公司职业健康安全管理体系认证证书 2022.1.18-2025.1.17 青岛国恩体育草坪有限公司
建筑业企业资质证书 2023.11.7-2024.11.7 青岛俣城建筑工程有限公司质量管理体系认证证书 2023.10.9-2026.10.8 青岛俣城建筑工程有限公司
环境管理体系认证证书 2023.10.9-2026.10.8 青岛俣城建筑工程有限公司职业健康安全管理体系认证证书 2023.10.9-2026.10.8 青岛俣城建筑工程有限公司
环境管理体系认证证书 2024.1.22-2027.1.21 山东国恩力生健康科技有限公司职业健康安全管理体系认证证书 2024.1.22-2027.1.21 山东国恩力生健康科技有限公司
质量管理体系认证证书 2024.1.22-2027.1.21 山东国恩力生健康科技有限公司NSCC产品认证证书 2024.2.22-2024.12.29 山东国恩力生健康科技有限公司
质量管理体系认证证书IATF 16949:2016 2023.4.13-2026.4.12 广东国恩塑业发展有限公司质量管理体系认证证书IS0 9001:2015 2023.4.13-2026.4.12 广东国恩塑业发展有限公司
固定污染源排污登记回执 2023.9.22-2028.9.21 广东国恩塑业发展有限公司高新技术企业 2021.12.21-2024.12.31 广东国恩塑业发展有限公司
海关进出口收发货人备案回执 长期 广东国恩塑业发展有限公司对外贸易经营者备案登记表 长期 广东国恩塑业发展有限公司
出入境检验检疫报检企业备案表 长期 广东国恩塑业发展有限公司中华人民共和国海关报关单位注册登记书 2018.2.6-长期 青岛国恩塑贸有限公司
对外贸易经营者备案登记表 长期 浙江国恩物产有限公司危险化学品经营许可证（正本） 2021.11.23-2024.11.22 浙江国恩物产有限公司
危险化学品经营许可证 2021.10.27-2024.10.26 山东国恩化学有限公司排污许可证 2022.8.17-2027.8.16 浙江一塑新材料科技有限公司
危险化学品重大危险备案登记表 2023.7.5-2026.7.4 浙江一塑新材料科技有限公司危险化学品建设项目安全设施设计审查意见书 长期 浙江一塑新材料科技有限公司
对外贸易经营者备案登记表 长期 浙江一塑新材料科技有限公司运输危险性鉴定书 长期 浙江一塑新材料科技有限公司
危险化学品安全使用许可证 2023.12.12-2026.12.11 浙江一塑新材料科技有限公司危险化学品使用许可证 2023.10.14-2026.10.13 江苏国恒新材料科技有限公司
危险化学品经营许可证 2022.3.16-2025.3.15 江苏国恒新材料科技有限公司排污许可证 2022.5.25-2027.5.24 江苏国恒新材料科技有限公司
质量管理体系认证证书 2023.4.18-2026.4.17 江苏国恒新材料科技有限公司再生材料验证声明（PCR认证证书） 2023.1.10-2025.1.9 日照国恩化学有限公司
青岛海关技术中心 国家化学品分类鉴别与评估重2023.10.17-2024.10.17 日照国恩化学有限公司
点实验室(山东)检测鉴定报告青岛海关技术中心 国家化学品分类鉴别与评估重
2023.11.01-2024.11.01 日照国恩化学有限公司点实验室(山东)检测鉴定报告
青岛海关技术中心 国家化学品分类鉴别与评估重2023.12.27-2024.12.27 日照国恩化学有限公司
点实验室(山东)检测鉴定报告安全生产许可证 2022.9.8-2025.9.7 日照国恩化学有限公司
危险化学品经营许可证 2022.9.19-2025.9.18 日照国恩化学有限公司危险化学品登记证 2021.3.16-2024.3.15 日照国恩化学有限公司
排污许可证 2023.1.4-2028.1.3 日照国恩化学有限公司质量管理体系认证证书 2023.1.16-2026.1.15 日照国恩化学有限公司
对外经营者备案登记表 2022.9.15-长期 日照国恩化学有限公司食品生产许可证 2023.7.12-2026.11.07 包头东宝生物技术股份有限公司
食品经营许可证 2021.10.9-2026.4.12 包头东宝生物技术股份有限公司饲料生产许可证（园区） 2022.9.19-2027.9.18 包头东宝生物技术股份有限公司
饲料生产许可证（总部） 2023.7.31-2028.7.30 包头东宝生物技术股份有限公司食品安全体系FSSC 22000（园区） 2023.11.27-2026.11.26 包头东宝生物技术股份有限公司
食品安全体系FSSC 22000（总部） 2023.11.27-2026.11.26 包头东宝生物技术股份有限公司青岛国恩科技股份有限公司2023年年度报告全文
环境管理体系 ISO 14001 2023.4.7-2026.4.6 包头东宝生物技术股份有限公司职业健康安全管理体系 ISO 45001 2023.4.7-2026.4.6 包头东宝生物技术股份有限公司
质量管理体系 ISO 9001 2023.4.7-2026.4.6 包头东宝生物技术股份有限公司NSF（总部） 2023.12.12-2024.12.11 包头东宝生物技术股份有限公司
NSF（东区） 2023.12.12-2024.12.11 包头东宝生物技术股份有限公司NSF（西区） 2023.12.12-2024.12.11 包头东宝生物技术股份有限公司
能源管理体系ISO 50001 2023.4.26-2026.4.25 包头东宝生物技术股份有限公司明胶CEP-Chemical and TSE证书 长期 包头东宝生物技术股份有限公司
胶原蛋白肽CEP-TSE证书 长期 包头东宝生物技术股份有限公司中华人民共和国海关报关单位注册登记证书 长期 包头东宝生物技术股份有限公司
出口食品企业备案证明 长期 包头东宝生物技术股份有限公司美国FDA注册号 2022.11.26-2024.12.31 包头东宝生物技术股份有限公司
明胶DMF注册号 长期 包头东宝生物技术股份有限公司胶原蛋白DMF注册号 长期 包头东宝生物技术股份有限公司
运输危险性鉴定书（明胶）-非限制性货物 2024.1.1-2024.12.31 包头东宝生物技术股份有限公司运输危险性鉴定书（胶原蛋白）-非限制性货物 2024.1.1-2024.12.31 包头东宝生物技术股份有限公司
排污许可证（总部） 2023.8.16-2028.8.15 包头东宝生物技术股份有限公司排污许可证（生态园区、含胶原蛋白） 2023.8.16-2028.8.15 包头东宝生物技术股份有限公司
排水许可证 2021.1.12-2026.1.11 包头东宝生物技术股份有限公司排水许可证 2021.2.1-2026.1.31 包头东宝生物技术股份有限公司
取水许可证 2020.12.2-2025.12.1 包头东宝生物技术股份有限公司取水许可证 2019.6.2-2024.6.1 包头东宝生物技术股份有限公司
高新技术企业 2023.11.9-2026.11.8 包头东宝生物技术股份有限公司知识产权管理体系认证证书 2022.1.26-2025.1.29 包头东宝生物技术股份有限公司
高新技术企业 2023.11.9-2026.11.8 青岛益青生物科技股份有限公司固定污染源排污登记回执 2020.6.27-2025.6.26 青岛益青生物科技股份有限公司
排水许可证 2022.5.26-2027.5.25 青岛益青生物科技股份有限公司食品经营许可证 2021.12.14-2026.12.13 青岛益青生物科技股份有限公司
出口食品生产企业备案证明 长期 青岛益青生物科技股份有限公司对外贸易经营者备案登记表 长期 青岛益青生物科技股份有限公司
报关单位登记注册证书 长期 青岛益青生物科技股份有限公司出入境检验检疫报检企业备案表 长期 青岛益青生物科技股份有限公司
质量管理体系认证证书 2022.6.1-2025.4.14 青岛益青生物科技股份有限公司职业健康安全管理体系认证证书 2021.8.23-2024.8.22 青岛益青生物科技股份有限公司
环境管理体系认证证书 2021.8.23-2024.8.22 青岛益青生物科技股份有限公司BRCGS证书 2023.5.9-2024.6.7 青岛益青生物科技股份有限公司
NSF证书 2023.7.5-2024.7.3 青岛益青生物科技股份有限公司有机认证证书 2023.11.27-2024.5.31 青岛益青生物科技股份有限公司
清真认证证书 2023.8.22-2026.8.21 青岛益青生物科技股份有限公司清真认证证书 2022.7.12-2024.7.11 青岛益青生物科技股份有限公司
道路运输证 2022.11.18-2025.4.30 青岛益青生物科技股份有限公司安全生产标准化证书 2021.12.23-2024.12.22 青岛益青生物科技股份有限公司
国际域名注册证书 2002.3.21-2025.3.22 青岛益青生物科技股份有限公司城镇污水排入排水管网许可证 2020.9.2-2025.9.1 内蒙古东宝大田生物科技有限公司
固定污染源排污登记回执 2021.1.25-2026.1.24 内蒙古东宝大田生物科技有限公司从事石油加工、石油贸易行业
是 否从事化肥行业
是 否青岛国恩科技股份有限公司2023年年度报告全文
从事农药行业是 否
从事氯碱、纯碱行业是 否
四、核心竞争力分析（一）公司拥有行业领先的一体化产业平台
公司持续打造行业领先的纵向一体化产业平台，不断释放资本聚合及资源整合能力。大化工行业方面，公司积极发挥上市公司资本运作平台优势，依托原有塑料改性业务，纵向延伸至产业链上游，顺利切入聚苯乙烯、可发性聚苯乙
烯、聚丙烯等上游端口，深挖下游改性材料、光显材料、可降解材料、体育健康材料等功能化材料的应用领域，同时，
横向布局纤维增强轻量化复合材料领域，开拓非金属复合材料板块，抓住能源消费变革转型的发展机遇，深耕新能源汽车市场。大健康行业方面，公司控股以“医美健食”为核心的大健康领域创业板上市公司东宝生物（股票代码：
300239），通过借助集团优质资源及自身产品优势，多维布局明胶、胶原、“胶原+”在药用辅料、医用胶原、保健品、
营养健康食品、美妆产品等应用领域的深度覆盖，并持续开拓胶原在纺织工业化领域应用。公司通过延伸产业链，打通供应链，强化创新链，提升价值链，构建生态链，持续发挥产业规模化、平台一体化优势，充分释放上市公司资本聚合
效应。
（二）公司拥有雄厚的技术研发实力公司目前拥有8家高新技术企业，累计已取得专利280项、拥有软件著作权7项。经过二十余年的技术积累，公司
在化工新材料领域，拥有国家级企业技术中心与德国实验室，以及山东省先进高分子及复合材料制造业创新培育中心、
青岛市工程塑料及复合材料工程研究中心、青岛市先进高分子及复合材料应用技术创新中心、青岛市工程塑料及复合材料重点实验室、青岛市“一企一技术”研发中心，并取得山东省制造业单项冠军企业、山东省技术创新示范企业等荣
誉。目前已经具备了高分子材料改性能力、高分子复合材料结构仿真分析能力、系统结构仿真分析能力、耐候测试及控制能力、工艺装备设计能力和全过程检测监控能力六大核心能力，已经逐步发展为国内最具影响力的新技术、新工艺、
新材料高科技产业基地之一。
在大健康领域，子公司东宝生物拥有首批中国轻工业明胶重点实验室、内蒙古自治区重点实验室、自治区企业研究开发中心、自治区企业技术中心等平台，具备骨胶原蛋白、鱼胶原蛋白、皮胶原蛋白的生产技术能力。2024年3月，公
司与理化所合作的“医用胶原水解物(代血浆明胶)及制备工艺的研究与产业化应用”通过中国感光学会组织的科学技术成果项目评价，专家组认为项目研究成果达到国内领先水平；药典二部明胶(代血浆明胶)已经实现定向销售，实现在该
领域的进口替代，正快速推进其在医疗、医药、再生医学材料、药物递送、口腔医学等领域的深度应用；益青生物是国内空心胶囊行业新技术、新材料、新工艺应用的领先企业，拥有青岛益青生物科技股份有限公司技术中心(省级)、青岛
市空心胶囊制造创新中心(市级)、青岛市空心胶囊工程研究中心(市级)等平台，同时拥有多项与空心胶囊生产相关的专利技术，覆盖多类空心胶囊产品，具有丰富的技术储备。
（三）公司拥有稳定优质的市场资源公司拥有一大批长期合作的优质客户资源，与多家行业龙头企业建立战略合作关系并实现长久稳定的批量供货。高
效的定制化开发能力和强大的产品矩阵能够极大程度满足客户的需求。
大化工领域，公司通过发挥新材料纵向一体化平台的资源开发优势，积极为客户提供前沿新材料和定制配方，为海信、格力、TCL、华为、京东方、小米、长虹、创维、康佳、冠捷、联想、富士康、LG、三星等客户提供多品类的产品和
优质的服务，不断强化公司市场地位；汽车及新能源业务领域，公司通过不断拓展轻量化材料与产品，深化与比亚迪、
宁德时代、吉利、北汽等主机厂的合作，重点开拓新能源汽车客户，将轻量化材料从内外装饰件向结构功能件推广延伸，在保证安全性、稳定性的前提下实现减重增固，降低行车能耗；体育草坪业务领域，陆续中标政府工程，逐步拓展
海外市场，实现国际国内业务联动；光显材料业务领域，以研发为导向，持续为海信系、冠捷系、长虹系、京东方系、
华为、富士康、夏普等客户提供一站式产品解决方案，极大增加客户粘性与满意度。
青岛国恩科技股份有限公司2023年年度报告全文大健康领域，东宝生物作为胶原行业领军企业，拥有稳定的长期合作的客户资源，与黄山胶囊、广生胶囊等国内知
名空心胶囊生产企业，以及贵州百灵、昆药集团等大型医药企业保持长期、稳定的合作关系，产品品质得到下游客户的广泛认可；益青生物传承三十余年的空心胶囊生产工艺管理经验与积淀，已经形成了良好的品牌、客户资源、规模、各
类重要资质的储备，目前，已与齐鲁制药、恒瑞医药、上药集团、国药集团、复星医药、远大医药、石药集团等多家企业建立了稳定的合作关系，产品品质获得下游客户的广泛认可。东宝生物、益青生物积极拓展医药、医美产品及保健食
品等行业资源，丰富产业结构，构建产品体系，开辟多维营销渠道，充分利用公司上市平台、规模及品牌优势，持续推进在“医、健、食、美”领域的全面布局，实现上下游产业链融合发展。
（四）公司产品已经形成品牌资源优势国恩股份作为国内化工新材料行业领军企业之一，二十余年来始终致力于以技术创新为客户提供定制化解决方案，
通过持续拓展产品矩阵，不断优化服务质量，形成良好的市场口碑与品牌信誉。公司先后荣获“中国改性塑料十大质量品牌”、“山东省高端品牌培育企业”“山东最具发展潜力民营企业”、“山东省民营企业创新潜力100强”、“山东
民营企业新材料新能源行业领军10强”等荣誉，以高品质产品和优质的综合服务在行业中建立了良好的品牌资源优势，
赢得了客户高度认可，连续多年被合作单位评为“战略合作奖”、“最佳合作伙伴”、“优秀供应商”等荣誉称号。
东宝生物拥有60余年历史的内蒙古老字号民族品牌。公司以明胶为核心，经过多年的技术创新突破和发展积淀，逐步形成覆盖TO B端业务和TO C端“胶原+”系列业务的综合性企业集团，建立了“金鹿”、“东宝”、“圆素”等多品
牌格局，形成丰富的品牌线。东宝生物曾荣获“内蒙古品牌建设标杆企业”、“全国明胶行业先进企业”、“2021年度中国明胶行业突出贡献奖”、“内蒙古老字号”、“内蒙古自治区农牧业产业化重点龙头企业”、“内蒙古自治区主席
质量奖”、包头市首批百年老店等荣誉，“东宝/圆素”品牌荣获“内蒙古知名(百强)品牌”荣誉；“圆素”品牌已逐渐发展成为区域品牌并成功入选“内蒙古农牧业品牌目录产品品牌”，“东宝”品牌成功入选“内蒙古农牧业品牌目录企
业品牌”，品牌价值不断提升；益青生物曾荣获“山东省制造业单项冠军”、“新中国成立70周年医药产业标杆企业”、“山东省‘专精特新’中小企业”、“青岛市民营领军标杆企业”、“2022年度青岛市制造业中小企业‘隐形冠
军’企业”等荣誉，且已通过ISO9001、ISO14001、ISO45001、NSF-GMP认证、BRCGS认证、美国FDA的DMF备案等，其“箭牌”商标被评为山东著名商标、“箭牌”空心胶囊被评为山东省名牌产品，综合实力处于行业领先地位。
五、主营业务分析
1、概述2023 年，公司积极应对复杂多变的外部环境，在整体通货紧缩、成本面承压、需求乏力的多重挑战下，聚焦主业，
提前布局，充分发挥纵向一体化产业平台优势，打造点阵式产业集群生产基地，通过“新材料+”推进大化工产业精准布局、“胶原+”赋能大健康产业多维发展的战略发展模式，进一步提升公司发展的高效动力与活力，带动各板块业务同步
发力，全年营收规模实现逆势增长。
报告期内，公司实现营业收入174.39亿元，比上年同期增长30.08%；归属于母公司所有者的净利润为4.66亿元，
比上年同期减少29.67%。截至2023年12月31日，公司总资产为150.53亿元，比期初增长17.96%，归属于公司股东的所有者权益为44.76亿元，比期初增长9.92%。报告期内公司主要经营情况如下：
（一）大化工产业
1、绿色石化材料为强化产业支撑，释放规模优势，提升综合竞争力，公司积极布局化工新材料上游绿色石化材料产业。其中，浙江
一塑在建“年产100万吨聚苯乙烯”项目，占地面积200多亩，核心产品为聚苯乙烯（PS），包括通用级聚苯乙烯（GPPS）和高抗冲聚苯乙烯（HIPS）两大类，项目整体建成全面达产后将成为全球最大聚苯乙烯单体生产工厂。浙江一
塑拥有一支高素质、高水平、经验丰富的高新技术研发工艺团队，并配备全球领先级全套研发设备，采用世界先进的工艺路线，以技术引进、合作开发等方式，致力于基础化工领域新产品、新技术、新工艺的研究与开发，同时，凭借浙江
省舟山市成熟的临港工业和石化产业，有效降低了主要原材料的采购成本、物流成本等。报告期内，浙江一塑围绕聚苯乙烯聚合相关产业，加强家电材料的研发和市场推广。重点开发冰箱抽屉专用高透光率、低应力开裂、注塑级GPPS材料
及高光泽高抗冲注塑级HIPS材料，以及冰箱板材专用耐ESCR、高拉伸比、挤出级HIPS材料，并在海信、格力、三星等青岛国恩科技股份有限公司2023年年度报告全文
重点客户认证合格，已实现规模化采购使用。同时，与宁波大学、浙江理工大学达成产学研战略合作，不断深化化工新材料领域的基础科研创新、技术应用与人才交流；江苏国恒具备年产20万吨聚丙烯（PP）树脂生产能力，目前已实现全
面投产。公司采用间歇式液相小本体聚合工艺，通过增强聚丙烯精制能力，降低丙烯单耗，提升产品质量，提高产品竞争力。子公司日照国恩化学现有生产线具备年产12万吨可发性聚苯乙烯（EPS）生产能力，未来计划进一步扩大产能。
报告期内，日照国恩化学围绕发泡聚苯乙烯合成相关产业，为应对新的“欧盟包装和包装废弃物法规”，深度开发并完善EPS化学回收技术。目前回收比例35%和70%的产品已通过PCR、ISCC等相关认证，真正实现产业可持续闭环发展。同
时，近年来国产新能源汽车及配件出口量激增，日照国恩化学研制了针对汽车包装的定制材料，保证成本不增加的情况下，可有效减少设备运输途中的损坏率。公司通过对化工原材料领域布局，进一步提升公司产业规模优势，提高公司产
品的市场竞争力，为公司全面构建大化工及精细化工的产业空间格局打下坚实基础。
2、有机高分子改性材料（1）新能源领域
公司积极响应国家新能源产业发展战略，加快完善新能源领域相关产业布局。在新能源汽车产业方向，深化以比亚迪、宁德时代、吉利汽车为代表的重点客户合作，持续提升公司改性材料在相关汽车内外饰材料的市场占有率。继续推
动低气味耐刮擦改性 PP、轻量化低 VOC 改性PP、低烟高氧低气味PC/ABS、高抗冲耐老化改性PP、耐析出耐老化无卤阻燃增强PA66等材料的市场应用。
在动力电池、储能电池等相关产业方向，新开发新能源电池专用高阻燃/抗压/防爆增强PA66、阻燃增强PP、电池隔膜用超高分子量PE、耐酸碱低各向异性PO，耐电解液PPO等材料的应用，并积极推广无卤阻燃增强PA6材料在电池隔板
领域的应用，不断丰富产品矩阵，致力于为客户提供完备的整体解决方案。目前，公司已与金力新能源、沧州明珠、湖北江升、襄阳惠强等新能源产业链优质客户建立了良好的合作关系，供货量稳步提升。
在新能源充电桩相关产业方向，加强与现有客户特来电为代表的充电桩制造企业的合作，持续为客户提供从材料开发到工艺优化的全方位、定制化方案，重点推广耐超低温 PC/ABS、耐水解耐候阻燃 PC、超耐候阻燃 PC/ABS、耐高温高
湿耐水解PC、低析出低腐蚀性无卤阻燃增强PA66等材料，市场占有率稳步提升。
（2）消费领域面对下游市场需求减弱、家电行业增速放缓等多重市场压力，公司积极调整市场战略，在深耕家电、汽车等传统市
场的同时，全力开拓新能源、家居建材、通讯、电缆、储能、办公用品等细分市场。报告期内，在家电领域，公司紧密跟进家电行业智能化和绿色化的市场发展趋势，不断丰富产品线，加大对新材料的开发与研究，助力家电产品实现更广
泛的应用场景和更具个性化的用户体验。同时，公司持续深化与海信、TCL、京东方、长虹、格力、康佳、创维、联想、
富士康等战略客户的业务合作，积极拓展新的业务品类和份额。公司聚焦产品性能提升，不断开发新材料创新应用领域，重点开发PS/PP合金材料，解决客户冰箱内胆开裂问题；开发耐高温耐候阻燃PP材料，解决阻燃材料因长期热氧老
化引起的变色问题等；开发无卤阻燃 PC/ABS 材料替代传统阻燃 HIPS 材料，以应对新的安规要求。通讯及家居领域，产品矩阵不断丰富，江苏中天、亨通光电、佛山照明、德力西等客户供货量持续提升，合作关系不断加深；持续加强在消
费电子、物联网领域的业务开拓，成为小米供应链（智米、云米、华米等）、石头科技等知名企业的重要供应商。公司持续优化产品结构，大力推进 PCR 等绿色低碳环保材料的使用，全力推广高附加值产品的销售占比。同时，不断加强内
部管理，提升综合管理水平，促进公司业绩提升，为实现长远发展奠定了坚实基础。
（3）可降解材料领域作为拥有丰富的改性材料研发和生产经验的专业性企业，公司依托强大的技术储备和产能优势，在生物可降解改性
材料领域实现了显著的技术突破：已成功开发包括 PLA、PBAT、PBS、热塑性淀粉塑料等在内的多种生物可降解改性材料，在增强、耐温、合金、生物相容等改性应用技术方面表现优越，可广泛适配于可降解包装袋、购物袋、一次性餐具
餐盒、冷热饮吸管、膜产品等市场方向。公司以性能工程化为未来重点研发方向，利用材料性能差异化，拓宽应用领域，提升市场覆盖率。独创双螺杆交变式挤出工艺，可增加淀粉强度，降低结晶度，在保证薄膜透气性的同时，提升材
料在潮湿等恶劣环境中力学稳定性。采用该工艺改性的植物纤维/聚乳酸、高透度聚乳酸、家庭用 PBAT 购物袋等材料，
可在常规温湿度环境下实现生物降解，满足绿色可持续发展的环保需求。经过与相关科研单位的长期合作及公司多年的研究积累，公司以环氧丙烷为原料，开发环氧丙烷羰基化高效催化体系，同时建立了完整的催化反应、分离与循环工艺
流程，通过羰基化和羟基酯聚合两步反应，已完成化学法合成新型生物降解聚酯材料（PHB）的小试聚合技术。相关技术青岛国恩科技股份有限公司2023年年度报告全文
和产品性能处于国际领先水平，未来逐步会实现工业化生产。相较于其他可降解材料，PHB 材料更容易实现海洋生物降解，在海洋生态修复、生物医学领域具有广阔的应用前景。
（4）光显材料领域子公司国骐光电专注于光学级导光板、扩散板、膜片材料开发、光学模组设计及成套产品的研发、生产和销售，产
品主要应用于电脑、电视、手机、车载、商业等液晶显示与民用照明等领域。随着全球显示技术不断迭代革新，光学显示市场发展态势持续向好，国骐光电与海信、三星、TPV、BOE、视源股份、夏普、长虹等核心客户继续保持紧密的合作
关系。报告期内，受益于集团规模化发展，综合成本优势凸显，成功开发海外行业头部客户三星电子供应链体系。公司自主创新开发微结构扩散板技术，并实现规模化生产；同时，实现了高亮度高遮蔽扩散板、耐高温MS扩散板、三层共挤
发泡扩散板等产品系列的开发及批量化生产；完成 200 余款光学材料产品的开发和量产，并得到终端客户的高度认可。
报告期内，公司大力推动生产过程自动化水平提升及生产工艺流程优化，生产效率得到显著提升，成本优势持续释放。
（5）体育健康领域随着“全民运动”、“健康中国”理念不断推进的背景下，体育产业的市场化进程加快，体育产业蓬勃发展，新业
态、新商业模式持续涌现，产业体系愈加完善，运动健康材料行业迎来了重大发展机遇。子公司国恩体育草坪依托集团深厚的技术储备和产能优势，专注于为客户提供体育草坪、塑胶跑道及配套健身器材的研发、设计、生产及售后维护在
内的一体化整体服务方案，致力于成为运动健康智慧场景服务商。国恩体育草坪 FIFA 草丝及草坪系统已经通过 FIFA 检测认证，标志着公司自主开发的FIFA产品已实现技术尖端化。报告期内，公司以山东省为基础，辐射全国体育市场。与
烟台体育局、滨州体育局、枣庄体育局形成战略合作模式，成功实施泰安体育公园建设、东平体育公园健身步道、菏泽全民健身设施提升改造、济南智能健身设施提升等项目。截至目前，已完成省内外上千所学校的塑胶跑道及人造草坪工
程项目；报告期内，草坪及草丝产品出口比重不断增加，新增国际客户10余家，欧洲市场纵深持续扩大，已成为拉美市场的市场标杆，未来将加快推进海外建仓和建材超市工作落地；为满足市场需求，新增降温人造草坪、可降解休闲人造
草坪、高耐磨人造草坪、可整体回收人造草坪等产品的设计开发。报告期内，公司充分挖掘体育产业资源，新增体育健康设施配套产业，全力打造智慧体育公园、智慧体育场馆、智慧校园、室内健身场景四大场景，助力全民健身新产业生
态发展。
3、有机高分子复合材料（1）新能源领域
随着中国新能源汽车产、销量持续增长，新能源配套产业也迎来高速发展阶段，市场需求呈现出强劲增长态势，国恩复材紧抓产业发展机遇，在储能和充电配套方面深度布局，深耕动力电池复合材料的市场开拓及产品研发。报告期
内，已实现新能源汽车HP-RTM工艺巧克力超薄电池包产品量产，并已实现对动力电池领域头部企业如宁德时代等优质客户的批量供货。同时，积极推进该技术向其它应用领域深耕拓展，目前已启动了动力电池复合材料箱体的产品研发及市
场开拓工作。新能源汽车充电桩业务方面，公司着力研发轻量化高强度复合材料和改性材料代替原有金属材料，在大幅减重的同时提高了产品的美观性和实用度，目前公司已迭代开发至第四代非金属直流终端充电桩、壁挂式充电桩、定制
单桩等壳体，并推出了箱式变电站的轻量化非金属大壁板、防尘罩、百叶窗、非金属顶盖等系列产品，以上产品均已实现稳定供货；报告期内，公司顺利切入吉利汽车供应链，为其提供高强度、免喷涂复合材料皮卡后斗等关键功能性部件
产品，成为国内首款新能源电动皮卡项目核心供应商。
（2）其他领域报告期内，公司自主研发、生产 FRP 板材，利用其质量轻、耐腐蚀、抗老化、耐火难燃等特点开发生产的非金属门
板，已大批量配套于高低压配电箱变门板、壁板等项目应用，同时应用于冷藏车、房车、模块房等产品；高端片材方面，开发出一系列具有轻量化、低密度、高强度特性的产品，可广泛应用于汽车外饰件、畜牧机械、通讯等行业，顺利
开发潍柴新能源、一汽、重汽等配套产品，目前已实现批量供货；子公司国恩复材与上海复疆新材料科技有限公司在湖州长兴开发区合资成立浙江国疆新材料科技有限公司，专注于生产碳纤维复合材料微高压氧舱、高压氧舱特种车等新产
品，致力于成为碳纤维复合材料大健康细分领域的行业领导者。随着“健康管理前置”的理念影响下，高压氧舱在康复康养、创伤修复、高原反应、运动恢复、失眠焦虑、抗衰美容等方面展现出显著优势，未来可广泛应用于康复中心、养
老机构、高原场所、学校社区、美容中心、酒店会所及家庭等多元化场景，为人们的健康生活提供科技支持。
（二）大健康产业青岛国恩科技股份有限公司2023年年度报告全文
1、TO B 端业务报告期内，子公司东宝生物在产品价值挖掘、品牌推广、市场渠道开发、客户关系深化等方面持续强化，核心产品
的新客户进一步增加；代血浆明胶已入选国家《升级和创新消费品指南》，其对应的下游产品琥珀酰明胶(注射剂)已被纳入国家医保乙类，并逐步实现在医疗健康领域的多样化深度推广应用，为公司下一步丰富客户结构、聚焦高端市场奠
定基础。
报告期内，子公司东宝生物、益青生物参加“FIC、API、HNC 健康营养展、CMC-China、Pharmtech＆Ingredients”等行业重要展会，向全球客户展示公司产品及品牌，并通过各类展会开发市场、培育潜力客户；同时形成稳定合作的优
质客户群体，包括黄山胶囊、广生胶囊、石药集团、国药集团、以岭药业、齐鲁制药、云南白药等行业明星企业，为后续业务的稳步发展奠定坚实基础；原料类胶原蛋白突破原有业务领域，在能源工业应用领域的新市场开拓上取得较好成
效，销量、收入均实现同比进一步增长，有望成为原料类胶原蛋白后续提升销量的重点市场方向；此外，东宝生物大力开拓出口业务，出口业务收入 40,733,116.21 元，实现同比增长67.54%，为后续出口业务的快速发展、主营业务国际化
奠定了良好基础；在代血浆明胶业务方面，继续加大与贝朗医疗(苏州)有限公司等明星客户的业务合作，实现业务量进一步增长。报告期内，东宝生物成功对接多家医疗(药)领域客户，推动代血浆明胶在医疗领域的深度应用，如：琥珀酰
明胶注射液、聚明胶肽注射液、止血敷料、人造骨、凝胶剂、医美填充材料、微球药物递送、口腔医学等领域，探索实现代血浆明胶高附加值的多领域应用。
2、TO C 端业务报告期内，东宝生物聚焦“天然胶原”等特色，深耕民族胶原文化，全面推动“圆素”系列产品销售和品牌推广。
借助“2023 中国品牌日活动”、“第九届内蒙古品牌大会暨内蒙古农牧业品牌影响力论坛”、“2023 包头马拉松大赛”、“第 108 届全国糖酒商品交易会”、“2023 年国际植物基产品展览会暨新蛋白食品饮料论坛”、“2023 中国(广
州)国际大健康产业博览会”、“云上 2023 年中国品牌博览会”等活动，传递品牌价值，提升企业形象。报告期内，东宝生物荣获“内蒙古品牌建设标杆企业”、“东宝/圆素”品牌荣获“内蒙古知名(百强)品牌”荣誉；圆素牛骨胶原肽粉
(150g)、圆素胶原蛋白手撕肉产品分别获得“包头有礼”名优特产品大赛金奖/铜奖，成为包头别具特色的伴手礼。
报告期内，东宝生物线上线下业务两手抓，形成青岛、杭州、包头三地联动模式，并着力提升销售子公司独立运营能力，持续推进抖音、快手带货，线上新开通小红书专业号和店铺，重点推进圆素牛骨胶原肽粉系列产品、圆素胶原蛋
白肽蓝莓果汁饮品等明星产品的宣广和销售工作；线下持续推进便利店、特产店、商超、美容院等销售渠道，加强销售网点拜访交流，跟进售后服务，提升市场认知度，打造民族胶原领先品牌。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
17,438,778,172. 13,406,439,368.营业收入合计 100% 100% 30.08%
60 86分行业
15,561,150,477. 10,788,494,675.化工产业 89.24% 80.47% 44.24%
59 44健康产业 970,414,480.23 5.56% 937,890,838.57 7.00% 3.47%
1,680,053,854.8其他 907,213,214.78 5.20% 12.53% -46.00%
分产品有机高分子改性 9,744,717,853.2 7,597,486,787.5
55.88% 56.67% 28.26%材料 8 7
有机高分子复合 2,757,255,539.4 1,995,218,242.415.81% 14.88% 38.19%
材料 4 4青岛国恩科技股份有限公司2023年年度报告全文
绿色石化材料及 3,059,177,084.8 1,195,789,645.417.54% 8.92% 155.83%
新材料 7 3明胶、胶原蛋白
662,451,616.76 3.80% 652,892,123.94 4.87% 1.46%及其衍生品
生物医药及保健307,962,863.47 1.77% 284,998,714.63 2.13% 8.06%
品1,680,053,854.8
其他业务 907,213,214.78 5.20% 12.53% -46.00%分地区
6,225,875,140.4 6,223,061,326.2长三角地区 35.70% 46.42% 0.05%
7 73,628,792,320.6 3,287,602,985.1
环渤海地区 20.81% 24.52% 10.38%7 3
1,557,327,011.2 1,273,595,146.5中西部地区 8.93% 9.50% 22.28%
7 53,535,290,259.9 1,257,038,015.2
珠三角 20.27% 9.38% 181.24%9 5
2,330,832,584.3 1,172,770,946.6其他地区 13.37% 8.75% 98.75%
0 6国外 160,660,855.90 0.92% 192,370,949.00 1.43% -16.48%
分销售模式（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业15,561,150,4 14,095,140,7
化工产业 9.42% 44.24% 52.13% -4.70%77.59 42.16
970,414,480. 728,805,135.健康产业 24.90% 3.47% 2.23% 0.91%
23 94分产品
有机高分子改 9,744,717,85 8,750,842,9510.20% 28.26% 35.47% -4.78%
性材料 3.28 8.39有机高分子复 2,757,255,53 2,459,768,03
10.79% 38.19% 44.51% -3.90%合材料 9.44 8.94
绿色石化材料 3,059,177,08 2,884,529,745.71% 155.83% 161.44% -2.02%
及新材料 4.87 4.83分地区
6,225,875,14 5,682,017,15长三角地区 8.74% 0.05% 2.79% -2.43%
0.47 1.933,628,792,32 3,176,527,85
环渤海地区 12.46% 10.38% 15.00% -3.52%0.67 1.44
3,535,290,25 3,247,822,44珠三角 8.13% 181.24% 190.51% -2.93%
9.99 2.022,330,832,58 2,081,679,86
其他地区 10.69% 98.75% 106.66% -3.42%4.30 9.88
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
青岛国恩科技股份有限公司2023年年度报告全文适用 不适用
单位：元报告期内的售
产品名称 产量 销量 收入实现情况 变动原因价走势
有机高分子改性1,009,039.25吨 996,417.30吨 9,744,717,853.28 有所下降 原材料价格下降
材料有机高分子复合
288,931.88吨 284,069.25吨 2,757,255,539.44 有所下降 原材料价格下降材料
绿色石化材料及391,226.48吨 378,385.14吨 3,059,177,084.87 基本持平
新材料境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上
是 否（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 吨 996,417.30 655,813.00 51.94%有机高分子改性 生产量 吨 1,009,039.25 659,618.00 52.97%
材料库存量 吨 25,725.27 13,105.00 96.30%
销售量 吨 284,069.25 173,981.00 63.28%有机高分子复合 生产量 吨 288,931.88 174,376.00 65.69%
材料库存量 吨 5,814.54 950.00 512.06%
销售量 吨 378,385.14 134,326.00 181.69%绿色石化材料及 生产量 吨 391,226.48 138,769.00 181.93%
新材料库存量 吨 17,296.29 4,455.00 288.24%
销售量 吨 9,933.19 9,950.72 -0.18%药用、食用明胶 生产量 吨 9,984.79 10,574.97 -5.58%
系列产品库存量 吨 1,587.14 2,151.48 -26.23%
销售量 万粒 2,436,595.27 2,366,058.63 2.98%生产量 万粒 2,416,422.30 2,319,634.24 4.17%
空心胶囊库存量 万粒 270,391.43 290,564.40 -6.94%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
1、有机高分子改性材料销售量、生产量、库存量增加，均系业务量增加，储备库存所致；
2、有机高分子复合材料销售量、生产量、库存量增加，均系业务量增加，储备库存所致；
3、绿色石化材料及新材料销售量、生产量、库存量增加，主要系绿色石化生产基地投产所致.青岛国恩科技股份有限公司2023年年度报告全文
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
13,555,220,1 9,368,990,07制造业 原材料 91.44% 93.90% 44.68%
38.95 6.40244,978,954. 185,455,692.
制造业 人工费用 1.65% 1.86% 32.10%41 25
832,839,782. 297,305,728.制造业 制造费用 5.62% 2.97% 180.13%
91 53190,907,001. 126,279,893.
制造业 运输 1.29% 1.27% 51.18%83 01
14,823,945,8 9,978,031,39合计 100.00% 100.00% 48.57%
78.10 0.19说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否与上年度财务报告相比，本期新设一级全资子公司2家，分别为：国恩未来（上海）化工研究有限公司、国恩集团
（香港）有限公司；新设二级全资子2家，分别为：国恩国际（香港）投资有限公司、国恩科技（香港）发展有限公司；新设二级控股子公司1家，为：山东国恩力生健康科技有限公司。具体内容详见“第十节 财务报告”中“九 合并
范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 4,476,322,083.61前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 25.67%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 1,052,570,174.66 6.04%
青岛国恩科技股份有限公司2023年年度报告全文2 客户二 1,017,165,131.47 5.83%
3 客户三 899,161,468.49 5.16%4 客户四 891,713,981.60 5.11%
5 客户五 615,711,327.39 3.53%合计 -- 4,476,322,083.61 25.67%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 5,642,314,104.15
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 35.30%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 2,170,471,606.07 13.58%2 供应商二 1,007,603,185.89 6.30%
3 供应商三 969,764,285.00 6.07%4 供应商四 871,167,168.88 5.45%
5 供应商五 623,307,858.31 3.90%合计 -- 5,642,314,104.15 35.30%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系经营规模扩
销售费用 122,354,407.40 90,954,926.03 34.52% 张、产品销售增长所致
管理费用 207,523,221.13 188,751,412.22 9.95%财务费用 96,452,137.58 88,274,619.96 9.26%
主要系研发投入和人研发费用 566,256,611.15 386,387,358.51 46.55%
员增加所致；
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响研发合成一系列高端 在光伏新能源领域，
聚烯烃弹性体材料， 实现上下游一体化协完成该产品的配方、 预计项目完全建成达 同发展，解决光伏胶
高性能聚烯烃弹性体 目前处于项目转化研工艺、催化剂以及工 产后，建设高端烯烃 膜原材料卡脖子问
材料的研发 发阶段艺包升级等。产品方 弹性体项目。 题。
向应用于光伏、汽车 在原有改性塑料领和塑料改性等领域。 域，实现关键助剂聚
青岛国恩科技股份有限公司2023年年度报告全文烯烃类增韧剂的自主
生产，促进公司产业链向上游助剂领域整
合，增强公司在改性塑料领域的综合竞争
优势。
为企业带来新的利润增长点。
开拓公司在光伏新能研发一系列耐老化、 预计完成后，将建成
源领域相关业务，实高阻隔性POE等材料 目前处于项目转化研 POE光伏胶膜材料和
POE光伏胶膜的研发 现上下游一体化协同光伏胶膜，应用于光 发阶段 光伏胶膜一体化生产
发展，为企业带来显伏领域。 项目。
著的经济效益。
填补公司在生物降解针对现有的生物法合
材料合成领域空白，
成生物降解聚酯材料预计完全建成达产 完善公司在高端生物
合成效率低，生产成可降解聚3-羟基丁酸 目前处于项目研发阶 后，将建设高性能 降解材料领域布局。
本高等问题，采用化酯（PHB）材料的研发 段 PHB生物降解材料和 推动公司产品向着绿
学法合成一种全新的催化剂项目。 色、环保、健康方向
高性能生物降解材发展。增加企业营收
料，并实现产业化。
和利润。
通过在PS相中引入 该项目量产将有利于PP相，降低材料的极 推动国产材料替代进
具有耐ESCR性能的 研发一款冰箱内胆用目前已进入小批量产 性，改善冰箱内胆材 口HIPS板材料，给客
PS/PP合金材料的研 耐ESCR性的PS/PP合阶段 料的耐ESCR性能，解 户减少质量风险，为
发 金材料决冰箱内胆开裂问 公司带来新的增长
题。 点。
该项目量产将拓宽在通过使用配方设计和
用于激光焊接要求材 开发系列可用于激光 目前处于开发验证阶 汽车行业的应用范色粉处理，满足材料
料的开发 焊接的改性材料 段 围，为公司带来新的激光焊接的要求。
增长点。
应对目前显示行业大 为家电行业提供更优低翘曲超高耐热HIPS 解决薄壁后壳长期使
尺寸后壳壁厚减薄趋 目前处于中试阶段。 的解决方案，提升公材料 用耐热问题。
势。 司产品竞争力。
通过对聚丙烯的球晶大小及成核速度的改
变，改变了聚丙烯表面的折光系数以及光
该项目拓宽了聚丙烯的漫反射角度，降低
在极寒环境下制品具 在家电汽车上行业上具有耐环境应力抗冲 了制品的在极寒环境
有较高的抗冲击性及 目前进入开发阶段 的应用范围，增加了聚丙烯的研制 下的球晶变化。解决
低应力发白现象。 使用安全性，为公司了小家电产品聚丙烯
带来了新的增长点。
材料的抗冲击性和应力发白的现象。主要
应用在汽车及家电行业。
该项目可解决目前家耐热维卡软化温度达 电制件存在的耐热不
高耐热高流动阻燃PC 解决家电部件耐温的 目前已进入到小批阶到110℃，高流动性 足的问题，并且为制
材料的开发 问题 段可满足大制件成型 件减薄提供了条件，
并可以减低成本。
通过配方设计和工艺该材料长期性能优
耐水解耐候阻燃PC材 研发一种耐双85耐侯 设计提高PC材料耐水目前进入量产阶段 良，性价比高，具有
料的研发 性好阻燃PC材料 解性能和耐候性，并较大的市场潜力。
可达到阻燃性能超高透光高韧性PMMA 开发高透明高韧性的 目前已经结题，进入 实现系列产品开发， 提升企业在有机玻璃
材料的研发 PMMA材料以适应恶劣 小批量产阶段 在家电，汽车领域替 领域的研发实力，提青岛国恩科技股份有限公司2023年年度报告全文
的使用环境 代PC透明材料使用， 高新产品的收入，拓并同时拓宽在恶劣环 展研发方向
境要求领域的应用用于替代金属材料、 可以拓宽公司的产品
新能源电池专用高阻 开发环保高阻燃、抗 HP-RDM、SMC，用作新 种类和材料应用领目前已经结题，目前
燃、抗压、防爆增强 压、防爆阻燃增强 能源电池壳体，进一 域，同时可以在新能进入小批阶段
PA66材料 PA66材料 步满足新能源车对重 源领域占有一定的市量的要求。 场份额
响应国家的碳中和目用生物可降解材料取 标，推动降解材料在
生物降解高强度PLA 开发高强度取代PP的 目前已进入批量生产代传统的PP材料，更 传统领域的应用，同
材料的研发 材料，减轻环境负担 阶段加环保 时提升公司的品牌形
象响应国家的环保政
满足能符合植物生长高阻隔生物降解PBAT 开发取代PE的地膜材 目前已进入小批量产 策，提升降解材料在
的地膜要求，取代部材料的研发 料 阶段 地膜领域的市场份
分PE地膜额，实现碳中和
研发一系列适用于激确定激光打标清晰度
适用于高频、宽脉冲 光刻蚀的ABS、PS、 有利于带动公司激光目前已结题，进入批 和对比度的影响因
激光，具有高清晰 PP、PC/ABS、PA改性 打标类材料的开发，
量生产与市场推广阶 素，找到适合不同材度、高对比度激光刻 材料，适应不同的激 为公司引入新的增长
段 料激光打标的最优解蚀材料的研发 光光源，满足高对比 点
决方案度、高清晰度要求
满足与PE材料的相容开发线缆材料不耐鼠 进军线缆行业，给公
防鼠咬PA6线缆护套 粘结性和防鼠咬要咬的问题，同时解决 目前已进入量产阶段 司带来新的利润增长
材料的开发 求，可用于线缆护套与PE相容性的问题。 点
产品领域满足-60℃零部件使用 提高公司在海外市场
耐超低温PC/ABS 解决超低温环境下产 要求，主要应用于极 的产品竞争力，拓宽目前已进入量产阶段
项目 品应用 端环境下的塑料产品 应用范围，并可公司领域 带来可观的经济效益
满足275℃加工方式，且在275℃设备 提高了公司阻燃PP产
耐高温耐候阻燃聚丙 解决阻燃材料高温停 目前已进入小批量产中停留20分钟不变 品竞争力，提升公司
烯复合物材料的研发 留热老化问题 阶段色，改善阻燃制品的 品牌形象
加工稳定性满足线圈材料灼热丝 此技术在同行业处于
开发一款GWIT高灼热丝阻燃PA6材 750℃测试全程不起燃 领先水平，可以提升
750℃全程接触不起燃 目前已进入量产阶段料的研发 的要求，可用于电子 我司材料的市场竞争
的阻燃PA6材料电器线圈产品领域 力
为家电行业提供更优满足家电行业高光泽 的材料解决方案，提
高光矿粉增强阻燃 解决矿粉增强PC/ABS目前已进入量产阶段 要求，提高产品的尺 升产品竞争力，并为
PC/ABS 光泽度差的问题寸稳定性 公司带来可观的经济
效益通过对食品级PP进行
拓展了产品的使用领抗菌、超韧改性，满
低密度高刚、高韧抗 研发一款减重高韧抗 域，提升了材料的质目前处于小试阶段 足食品级要求，能够
菌聚丙烯材料的研发 菌聚丙烯材料 量等级，能够给公司应用在与食品直接接
带来新的增长点触的包装行业
通过提高常规阻燃 巩固公司在传统家电PC/ABS材料表面硬 行业配套的优势地
改善家电高光黑外壳耐刮擦阻燃PC/ABS 目前处于量产阶段 度，改善高光黑制件 位，为公司带来可观
易表面划伤问题受到外力刮擦时易损 的经济效益和社会价
伤表面的问题 值研发一款用于吸塑成 满足新能源车电池外 扩充新能源汽车阻燃
无卤阻燃PP 目前处于小试料阶段型的无卤阻燃PP材 壳的阻燃要求，提高 新领域，给公司带来
青岛国恩科技股份有限公司2023年年度报告全文料，用于新能源汽车 产品的耐高温高湿性 新的利润增长点
电池外壳 能目前已开发出超低内 开发的超低内毒素明
毒素吸附剂，关键技 胶可实现内毒素含量 生产超低内毒素明胶术指标满足开发要 10~30 EU/g；明胶冻 专属新品，提升产品
超低内毒素明胶制备 开发胶原蛋白/明胶在求；拟进行中试开发 力和粘度与原料相比 附加值，为公司带来
工艺开发 医疗方面的应用实验，并进一步验证 降低≤15%；明胶其他 应有的经济利益且具
工艺连贯性及产品指 技术指标满足中国药 有一定的社会效益标。 典2015版要求
目前已开发出具有抑菌性质的胶原水解物 生产具有抗菌功效的
样品，得到具有抗菌 获得一种抗菌效果较 胶原肽专属新品，扩生物抗菌肽的提取与 开发明胶-抗菌肽复合 性质的明胶-抗菌肽复 好的胶原水解物，开 大胶原应用领域，提
性质研究 物相关产品的应用 合物，已制备出几种 发其在医疗领域的应 升品牌影响力，增加不同形式和配方的水 用 公司收入且具有一定
凝胶样品，性质测试 的社会效益。
与优化正在进行。
开发高分子生物蛋白开发一种能够改善羊 扩大胶原蛋白应用范
助剂，代替其他化学 研究阶段，已申请中胶原蛋白改善羊绒染 绒染色性能的生物蛋 围到纺织领域，提升
助剂，降低羊绒传统 国发明专利1项，实色性能的研究与应用 白类助剂，降低羊绒 品牌影响力，增加公
高温染色工艺造成的 用新型专利1项染色温度。 司收入。
温室气体的排放开发一种能够改善羊
开发高分子生物蛋白 扩大胶原蛋白应用范胶原蛋白在羊绒产品 绒起球的专用生物蛋
助剂，代替其他化学 研究阶段，已申请中 围到纺织领域，提升上功能性整理的研究 白助剂，达到羊绒抗
助剂，解决羊绒制品 国发明专利1项 品牌影响力，增加公与应用 起球等级提高不少于
抗起球的难点 司收入。
0.5 级。
开发一种特殊结构的小分子明胶，具有增
以骨胶原为基材，开骨胶原制备低脂奶油 稠、分散效果好、乳 扩大明胶在大健康食
发能够替代奶油和人 研究阶段，已申请中工艺的研究及其应用 化效果强等特性，并 品领域的应用，增加
造奶油的低脂奶油的 国发明专利1项与产品开发 以此为基材，开发出 公司收入。
产品可替代奶油的低脂奶
油产品。
开发特定分子量胶原胶原蛋白膜分离材料 蛋白的膜分离工艺， 开发出特定分子量胶 拓宽胶原蛋白在不同
研究阶段，已申请中与分离工艺的研发与 获得特定分子量的胶 原蛋白产品，满足不 细分领域的应用，增
国发明专利1项应用 原蛋白，满足结构， 同领域的应用 加公司收入。
物性测定和应用要求解决明胶堆积密度的
通过改善明胶的堆积解决影响明胶产品堆 问题，降低明胶生产
骨明胶制造过程对明 密度从而提升明胶产积密度指标的主要因 成本，满足不同用户
胶堆积密度指标的影 研究阶段 品质量，降低生产成素，提升明胶产品的 对明胶包装的需求，
响研究与应用 本，增强公司市场竞均一性 实现用户的标准化作
争力。
业目前已引进一款MXD-
02摩擦系数仪，可精 高滑度明胶空心胶囊本项目旨在考察明胶
确检测胶片间的摩擦 研制成功后，使我公不同油脂含量对空心
力，大幅提升了检测 研发的明胶空心胶囊 司囊壳满足药企不同胶囊滑度的影响，另
的准确性。目前通过 能够适应各个厂家的 型号的胶囊充填机，
通过不同辅料的添加明胶空心胶囊滑度提 使用该仪器，已有效 胶囊充填机；指标满 提高空心胶囊适应
提高空心胶囊各物料升工艺研究 确认了不同配方之间 足中国药典2020年版 性，对开发胶囊制剂
间的稳定性，解决空的滑度差异，完成了 “明胶空心胶囊”标 品种尤为重要，为公
心胶囊滑度差带来的实验室小试。目前正 准。 司将来的发展开拓新
卡顿、下囊不畅、装在进行中试试验，对 的经济增长点，具有
量差异等问题。
配方稳定性和样品质 广阔的市场前景。
量进行验证。
青岛国恩科技股份有限公司2023年年度报告全文目前已完成实验室小
试验证，对小试产品 该项目研制成功后，
本项目旨在研制出结 进行崩解时限、脆碎 形成了专有的结肠溶开发的结肠溶明胶空
肠靶向释放的结肠溶 度等关键指标的考 明胶空心胶囊技术，
结肠溶明胶空心胶囊 心胶囊符合中国药典明胶空心胶囊，为结 察，符合中国药典要 增加我公司空心胶囊
研制 2020年版“肠溶明胶肠靶向给药提供新的 求。目前正在进行机 品种多样化，为公司
空心胶囊”标准。
途径。 台中试试验，对生产 开拓新的经济增长工艺参数、配方等进 点。
行微调。
目前项目已结束，由本项目旨在研制出一 于成膜材料本身性质 增加我公司空心胶囊
各项指标符合中国药羟丙基淀粉空心胶囊 种新品种的羟丙基淀 问题，产品的脆碎度 产品多样性，提升我
典2020年版羟丙基淀研制 粉空心胶囊，实现空 指标无法满足中国药 公司在空心胶囊行业
粉空心胶囊要求。
心胶囊品种多样化。 典2020年版方法的要 的竞争力。
求。
为我公司肠溶靶向给药产品提供新思路，
本项目旨在研制出一 制作出可根据客户要崩解时限、脆碎度填
种适应特殊内容物的 目前已完成文献资料 求定制不同pH依赖的充敏感性药物进行检
高耐酸肠溶明胶空心 肠溶明胶空心胶囊， 的查阅以及实验室小 肠溶胶囊，对于我公测，各项指标符合中
胶囊研制 能够耐受酸液及 试方案的设计，正在 司开拓市场提供更大国药典2020年版肠溶
PH6.0，PH6.5以上介 进行实验室小试。 的优势，丰富公司空明胶空心胶囊要求。
质崩解。 心胶囊品种，使我公司在胶囊品种上达到
国内领先水平。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 562 547 2.74%研发人员数量占比 12.27% 13.80% -1.53%
研发人员学历结构本科 195 180 8.33%
硕士 60 52 15.38%研发人员年龄构成
30岁以下 222 242 -8.26%30~40岁 215 200 7.50%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 581,729,121.54 386,387,358.51 50.56%研发投入占营业收入比例 3.34% 2.88% 0.46%
研发投入资本化的金额1,412,783.42 2,727,757.74 -48.21%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.24% 0.71% -0.47%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
青岛国恩科技股份有限公司2023年年度报告全文适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 18,706,926,301.97 14,899,512,544.19 25.55%
经营活动现金流出小计 18,218,812,642.76 14,540,288,682.59 25.30%经营活动产生的现金流量净
488,113,659.21 359,223,861.60 35.88%额
投资活动现金流入小计 307,050,795.41 196,296,207.03 56.42%投资活动现金流出小计 1,097,544,714.45 1,027,970,997.39 6.77%
投资活动产生的现金流量净-790,493,919.04 -831,674,790.36 4.95%
额筹资活动现金流入小计 3,463,717,934.30 2,481,401,574.04 39.59%
筹资活动现金流出小计 2,714,784,692.46 1,571,987,423.53 72.70%筹资活动产生的现金流量净
748,933,241.84 909,414,150.51 -17.65%额
现金及现金等价物净增加额 446,757,226.83 439,434,840.71 1.67%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用2023年度，经营活动产生的现金流量净额同比增加 35.88%，主要系销售收入增长收到的现金增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
六、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
请见"第十节财务报告投资收益 -11,505,030.43 -2.02% "之"七、53.投资收益
"
请见"第十节财务报告公允价值变动损益 -90,452.04 -0.02% "之"七、52.公允价值
变动损益"
请见"第十节财务报告资产减值 -144,391,092.53 -25.35% "之"七、55.资产减值
损失"
请见"第十节财务报告营业外收入 3,222,977.32 0.57% "之"七、57.营业外收
入"
请见"第十节财务报告营业外支出 11,401,340.15 2.00% "之"七、58.营业外支
出"
请见"第十节财务报告信用资产损失 -44,194,515.91 -7.76%
"
青岛国恩科技股份有限公司2023年年度报告全文之"七、54.信用减值
损失“请见"第十节财务报告
"
资产处置收益 -4,448,638.58 -0.78%之"七、56.资产处置
收益"
请见"第十节财务报告其他收益 84,358,066.90 14.81% "
之"七、51.其他收益"
七、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例3,006,806,95 1,985,961,96
货币资金 19.97% 15.56% 4.41%0.60 9.39
2,444,491,29 1,589,499,27应收账款 16.24% 12.46% 3.78%
9.28 5.703,085,149,55 2,432,520,06
存货 20.49% 19.06% 1.43%8.60 5.71
21,453,594.3 22,315,361.6投资性房地产 0.14% 0.17% -0.03%
0 821,589,117.6 22,694,547.9
长期股权投资 0.14% 0.18% -0.04%2 6
2,672,953,08 2,211,695,36固定资产 17.76% 17.33% 0.43%
4.94 5.54801,359,004. 803,119,575.
在建工程 5.32% 6.29% -0.97%82 37
27,639,556.2 39,931,050.9使用权资产 0.18% 0.31% -0.13%
1 41,385,294,85 1,166,336,31
短期借款 9.20% 9.14% 0.06%9.30 7.45
99,472,048.2 120,571,266.合同负债 0.66% 0.94% -0.28%
4 541,821,156,70 1,397,534,63
长期借款 12.10% 10.95% 1.15%0.00 8.88
14,800,122.9 21,973,536.3租赁负债 0.10% 0.17% -0.07%
3 0境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
青岛国恩科技股份有限公司2023年年度报告全文金融资产
1.交易性金融资产
1,246,945 - 30,000,00 31,156,49（不含衍
.98 90,452.04 0.00 3.94生金融资
产）
4.其他权5,621,494 5,621,494
益工具投.45 .45
资应收款项 207,275,5 14,638,24 221,913,7
融资 23.60 6.25 69.85214,143,9 - 30,000,00 14,638,24 258,691,7
上述合计64.03 90,452.04 0.00 6.25 58.24
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
应收款项融资为期末持有的银行承兑汇票，其剩余期限较短，采用账面金额确定其公允价值报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见“第十节 财务报告”中“七、合并财务报表项目注释”的“23.所有权或使用权受到限制的资产”。
八、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度145,833,620.00 265,508,530.00 -45.07%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
青岛国恩科技股份有限公司2023年年度报告全文银行
借新型 项目
款、
空心 处于 http:发行 2022
胶囊 102,1 192,5 26,32 建设 //www制造 股票 88.00 年08
智能 自建 是 62,20 06,83 7,000 期尚 .cnin业 募集 % 月31
产业 7.92 4.35 .00 未产 fo.co资金 日
化项 生收 m.cn/及自
目 益筹资
金项目
尚处在继
续建设
期，
部分设备
安装投
产，
厂房100万 折 http:
- 2022吨/年 137,8 866,0 500,0 旧、 //www
制造 70.00 49,56 年01聚苯 自建 是 75,37 45,82 自筹 00,00 管理 .cnin
业 % 7,915 月04乙烯 2.13 2.84 0.00 费 fo.co
.89 日项目 用、 m.cn/
研发投
入、
人员工资
等支出较
大所致。
尚未产生
收益新型
发行 项目空心
可转 处于 http:胶囊 2023
82,63 82,63 换公 48,99 建设 //www智能 制造 20.00 年08
自建 是 8,256 8,256 司债 3,900 期尚 .cnin产业 业 % 月30
.00 .00 券募 .00 未产 fo.co化扩 日
集资 生收 m.cn/产项
金 益目
1,141 -322,6 575,3
,190, 49,56合计 -- -- -- 75,83 -- -- 20,90 -- -- --
913.1 7,9156.05 0.00
9 .89青岛国恩科技股份有限公司2023年年度报告全文
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
九、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
十、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润专业从事
明胶和胶包头东宝 原蛋白及
生物技术 其附加产 593,602,9 2,772,472 2,042,513 733,838,8 111,276,9 98,038,87子公司
股份有限 品的研 83.00 ,803.37 ,785.96 94.84 62.59 7.15公司 发、生
产、销售。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响优化公司战略布局，对公司整体生产
山东国恩力生健康科技有限公司 投资新设经营和业绩产生积极影响。
国恩集团（香港）有限公司 投资新设 优化公司战略布局，对公司整体生产青岛国恩科技股份有限公司2023年年度报告全文
经营和业绩产生积极影响。
优化公司战略布局，对公司整体生产国恩国际（香港）投资有限公司 投资新设
经营和业绩产生积极影响。
优化公司战略布局，对公司整体生产国恩科技（香港）发展有限公司 投资新设
经营和业绩产生积极影响。
优化公司战略布局，对公司整体生产国恩未来（上海）化工研究有限公司 投资新设
经营和业绩产生积极影响。
主要控股参股公司情况说明2023年7月13日，公司全资设立国恩集团（香港）有限公司，并取得注册登记证明；
2023年7月18日，公司全资子公司国恩文体产业与济南聚仁信息咨询合伙企业（有限合伙）共同投资设立山东国恩力生健康科技有限公司，国恩文体产业持股60%，济南聚仁信息咨询合伙企业（有限合伙）持股40%，并于取得营业执
照；
2023年7月31日，公司全资子公司国恩集团（香港）全资设立国恩国际（香港）投资有限公司、国恩科技（香港）发展有限公司，并取得注册登记证明；
2023年11月29日，公司全资设立国恩未来（上海）化工研究有限公司，并取得营业执照。
根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等相关规定，以上对外投资设立子公司事项在总经理办公会和董事长权限范围内，无需提交董事会、股东大会审议。
十一、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十二、公司未来发展的展望公司始终践行产业纵向一体化战略发展模式，面向高端市场，全面整合域内资源，延伸产业链，打通供应链，强化
创新链，提升价值链，构建生态链，不断推进高端化、智能化、绿色化、集群化的产业建设，全力打造以大化工、大健康产业为两翼的新“一体两翼”纵向一体化产业平台。
在大化工行业，公司将紧跟国家高端制造业发展步伐，紧抓化工新材料发展机遇，加速整合国内外新材料领域优质资源，积极探索上游基础化工领域，逐步形成以国恩系平台为核心，在山东、江苏、浙江、广东等地化工园区点阵式布
局，形成绿色石化材料、有机高分子改性材料、有机高分子复合材料、光学膜、片的属地产业链一体化生产模式，持续优化智能家居、新能源汽车、可降解材料、运动健康材料、超薄光学模组等相关产品结构，培育发展新材料和精细化工
产业集群，推动公司在大化工领域的全面升级。
大健康行业方面，聚焦胶原产业，紧密围绕“胶原+”，创新推进胶原在“医、健、食、美”全方位深度应用和布局，适时启动产业一体化战略，充分依托产能优势，构建“明胶-胶原蛋白-‘胶原+终端系列’”、“明胶-胶囊-‘胶原
+终端系列’”产业链一体化发展模式，打造多赛道纵向一体化产品，共建共享品牌、渠道，引领中国胶原产业发展。力争实现收入结构多元化、高值化、成为国货胶原领导品牌，努力打造大健康产业细分领域的综合性企业集团，体现规模
效益、平台效益和品牌效益。
同时，持续拓展国内、外市场合作领域的广度和深度，紧跟国家“走出去”战略，加快进军国际市场步伐，通过搭建香港、新加坡、德国等境外国际综合业务平台，进一步拓宽海外营销矩阵，使公司绿色石化材料及新材料尽快推向国
际市场，为国内、国际知名一线家电、汽车、新能源等领域客户提供优质的全球化服务。同时，国内、国际业务互为犄角，有效应对汇率变化，形成产业协同，完成全球产业链一体化布局。
（一）大化工行业领域
1、绿色石化材料未来，公司将通过聚苯乙烯材料，完成改性材料在家电、小家电、电动工具、汽车、建筑等应用领域的纵向一体化
布局，同时，利用规模优势实现在光显材料、光扩散板、膜、片材料及BOPS包材等领域降本生产一体化；通过聚丙烯PP树脂材料的生产，完成可降解材料、预涂布、长纤复合等材料的纵向一体化布局，并在汽车、家电、风电等领域联结
青岛国恩科技股份有限公司2023年年度报告全文纤维聚丙烯改性材料应用，释放属地生产一体化的降本优势，增强市场竞争力；通过可发性聚苯乙烯生产技改，完成螺
杆挤出发泡工艺升级，促进改性EPS产品品质，实现产品附加值的整体提升。
2、有机高分子改性材料（1）新能源领域
公司将重点完成锂电池隔膜用聚烯烃改性材料的开发与推广。进一步拓展阻燃增强PP材料、低烟高氧低气味PC/ABS材料及耐析出耐老化无卤阻燃增强PA66材料在新能源领域的应用范围，以满足新能源领域，涵盖动力电池、储
能电池、充电桩，以及光伏等产业的创新发展需求。同时，公司将不断完善产品矩阵，开发超高透光韧性PMMA、可激光焊接、轻量化低翘曲增强PBT、轻量化发泡PP等材料，以提升产业配套服务能力。
（2）消费领域家电材料方面，重点开发及推广耐环境应力抗冲/抗菌等聚丙烯、耐高温耐候阻燃聚丙烯、低翘曲超高耐热HIPS、
具有耐ESCR性能的PS/PP合金、高耐热高流动阻燃PC、高光矿粉增强阻燃PC/ABS、耐刮擦阻燃PC/ABS、低收缩无卤阻燃MPPO、耐油耐刮擦高光泽ABS等材料在灯具、微波炉、洗衣机、冰箱、电视的应用，配合家用电器厂家进一步降低家
电能耗损失以及使用安全；汽车材料方面，重点开发及推广极低气味改性PP、低烟高氧低气味PC/ABS、高抗冲耐老化改性PP、耐析出耐老化无卤阻燃增强PA66、超高透光韧性PMMA等材料，应用于汽车内外饰，提升公司产品竞争力；5G材
料方面，重点开发及推广5G天线罩、低共震高抗冲、抗静电PC、高强度PEEK、耐溶剂高光增强阻燃PC/PBT合金、耐刮擦光扩散PC/PMMA、低介电改性PPO、耐磨耐高温尼龙PPA、海底光缆增强增韧PP等材料等来满足市场需求。
（3）光显材料公司将继续加大在光显材料领域的研发体系及生产技术投入，充分利用发泡扩散板技术在核心客户中的先发优势，
加快提升在该体系的市场份额；在产能布局上，将积极推进华东、华南地区产能建设，秉承就近服务客户和成本最优化的原则，深化光学材料产业战略布局；通过与核心客户及行业头部企业紧密合作，不断开发符合市场需求的高端光显材
料产品，保证公司在高端液晶显示领域的领先地位，重点推进核心客户MS耐热增亮扩散板的去QD化应用，为客户提供定制化服务方案。面对市场竞争的加剧和显示领域高清、超薄、高亮的发展趋势，公司将顺应行业潮流，持续深耕高端
显示领域，重点开发复合型扩散板、微结构扩散板、MS扩散板、超短OD扩散板等前沿产品。
（4）体育健康材料持续推进建材超市项目、国内学校操场升级改造项目、社会足球场地新建项目；在市场拓展方面，重点开拓拉美等
海外市场，通过加强网络网格化平台销售策略，构建全方位、多层次的销售网络，以应对日益激烈的市场竞争；探索海外仓模式，优化供应链管理，提高物流效率；在产品创新方面，将完成降温人造草坪、可降解休闲人造草坪等6项新产
品开发及技术改造工作，满足更多细分场景，增加产品结构，拓宽销售渠道；逐步完善体育器材、填充颗粒、预制型塑胶跑道及工程铺装、海外销售等业务板块联动并进的体育健康产业一体化布局；持续推进体育公园项目，完善公共服务
设施、全民健身设施；推进社区健身中心建设，以试点带动示范效应；完善场馆建设，配合国内大型赛事、训练中心，
完善比赛、培训场所；推进高校健身，与山东大学等高校合作，共建共营，构建完善全民健身服务体系。
3、有机高分子复合材料（1）新能源领域
公司将紧抓行业发展机遇，加速新能源汽车巧克力超薄电池包上盖HP-RTM工艺下的量产进程，并以HP-RTM工艺为核心，积极拓展在汽车结构件领域碳纤维复合制品的研发和生产，同时，快速开发PCM+电泳铁板工艺的电池包底板；积
极开发STM、热塑复合上盖和地板等产品，做好开拓动力和储能电池市场的技术工艺储备工作；在充电桩领域，研发免喷涂工艺，实现模压涂装一体化，以简化生产流程并提升产品性能；研发模内覆膜片材及工艺，实现模压、覆膜一体
化，并将工艺推广到目前的充电桩产品中，以满足国家“新基建”战略对高性价比产品的需求，优化产品矩阵。
（2）其他领域公司将积极研发具备高强度、低密度等性能在内的高端复合材料产品，并持续推进纤维增强轻量化材料从覆盖件到
关键性结构件的市场应用；随着风电行业的迅猛发展，公司将重点规划风电叶片、整流罩等产品的开发；航空航天方面，纤维复合材料依旧有巨大的国产化空间，公司拟借助在高端乘用车、跑车等领域积累的供应链优势，实现复合材料
民用和军用领域的突破；通过对5G在不同领域应用所需材料的研究，开发聚氨酯拉挤系列产品，实现5G系列产品的量产。
青岛国恩科技股份有限公司2023年年度报告全文4、新品开发和产业化项目建设
在当前新能源行业和低碳环保产业的蓬勃发展背景下，公司高度重视相关领域的技术创新和产品开发，在加快推进现有布局材料基地项目建设的同时，加大在高端聚烯烃弹性体材料和光伏膜材料等领域研发投入；同时，积极与国内外
优秀技术团队开展深度合作，联合开发石化法合成新型生物降解材料聚3-羟基丁酸酯（PHB）及生物基1,2-丙二醇。根据前期的市场现状调研以及未来市场的潜在需求，公司精准布局低碳新领域产业集群，强化一体化纵深发展，具体规划
如下：
（1）高性能聚烯烃弹性体项目伴随国家政策支持以及技术进步，高端聚烯烃弹性体材料（POE等）在光伏、汽车制造、线缆等领域应用的广度和
深度不断扩展，新的应用场景不断涌现，带动聚烯烃弹性体市场需求日益旺盛。根据行业机构统计，2022年全球POE需求量约为150万吨，国内POE需求量超过80万吨，且高度依赖进口。为加速推进原材料国产化替代，近年来，国内石化
企业在高端聚烯烃弹性体材料领域的研发投入持续加大。公司根据已有改性材料和聚烯烃的核心技术储备，以及与第三方研发机构的紧密合作，目前已掌握该产品相关工艺包、催化剂等关键技术，并明确了目标产品的市场定位，公司将根
据市场趋势和需求情况，适时启动高性能聚乙烯弹性体项目建设。
（2）POE光伏胶膜一体化项目2023年，全球POE光伏胶膜需求量超过60万吨，其中90%以上集中在中国，且随着POE材料技术工艺的逐渐成熟，
成本将大大降低，替代进口将成为现实。未来，随着新型电池、钙钛矿等技术的推广，光伏行业对POE光伏胶膜的需求将爆发式增长。公司依托大化工产业一体化平台优势，通过统筹优质资源，结合高端聚烯烃弹性体项目的开发进度，积
极布局光伏胶膜产业。在已有改性应用的基础上，进一步拓展POE光伏胶膜产品在新能源领域的业务发展。目前，公司联合相关院所及科研机构，对此产品的材料配方和技术、工艺、设备的深入研发，已具备实现产业化的条件，可满足光
伏产业日益提升的产品技术需求，未来公司将根据发展规划及市场需求适时启动该项目建设。
（3）可降解聚3-羟基丁酸酯（PHB）项目面对当前及未来低碳环保产业蓬勃发展之需求，碳中和、碳达峰已成当务之急。聚3-羟基丁酸酯（PHB）是PHA（聚
羟基脂肪酸酯）家族中结构简单、分布广泛的一种可完全生物降解聚合物，是生物体内积聚的作为能源和碳源载体。PHB的性质与目前普遍使用的多种合成塑料相似，同时PHB还具有非常优异的生物相容性。与常见塑料（PE、PP、PS）和生
物可降解材料（PLA、PBS、PBAT、PPC、PCL等）相比，PHB材料在熔点、玻璃化温度、机械性能、阻隔性、热稳定性等方面表现出优异的性质，经过增韧、结晶促进等改性后，可以基本覆盖PP在一次性制品行业中的应用，同时，具有非常
优异的强度和气体阻隔性，赋予其在高性能塑料领域的应用潜力。因此，PHB合成材料具有优异的性质，其产品是一种理想的合成塑料和新型的环保高分子材料，可广泛应用于生产工程塑料、包装材料和医疗器械及用品等诸多领域。
目前，国内外大都采用生物发酵法生产 PHB 材料，其工艺条件决定了该方法存在着生产周期偏长，生产成本较高，
合成产量较低等一系列缺点，这也使通过该工艺合成的产品市场价格要远高于传统塑料，从而在一定程度上制约了 PHB的应用及发展。
公司已与成熟的化工技术团队深度合作，提出并开发了化学法生产 PHB 的新途径，即“以工业大宗化学品环氧丙烷和一氧化碳为原料，在高效稳定催化剂作用下，发生羰基化反应和聚合反应生产 PHB 聚合物”。该路径具有 100%原子经
济反应，开辟了经济、环境友好、低成本的工业化合成技术，解决了目前 PHB 合成复杂、反应条件严格、成品率低、副反应多、产物分离困难、污染严重等有机合成工艺中的缺点，可显著降低 PHB 的生产成本。同时，该工艺路线以价格相
对较低的工业大宗化工产品为原料，采用安全可靠、无任何危险的生产工艺，使 PHB 规模化生产具有原料优势和推广的可行性，成为现代化工体系向新材料端的延伸和补充，具有良好的技术、经济发展前景和社会效益。
目前，公司已初步掌握以石化法合成新型生物降解材料聚 3-羟基丁酸酯（PHB）及生物基 1,2-丙二醇的全套工艺技术。未来，公司将根据市场趋势和需求情况，适时启动该项目建设。该项目建成后，相较生物法 PHB 材料，其将显著降
低生产成本，工艺放大技术壁垒低，可为 PHB 基生物可降解材料的发展提供充足的高性价比原料，其合成单体自聚得到的产品，不仅具有与聚丙烯相似的物理特性（能纺丝、压膜、注塑），而且还有一般合成高分子材料没有的性质（生物
可降解、生物相容性、独特的压电性、光学活性）；同时，可以与PLA、PBS、PBAT等材料共聚，改善相关产品的理化性能，提高全球多领域产品的降解速率，以增加可降解材料的经济性和市场接受度。此外，其可以与通用塑料（PE、PP、
青岛国恩科技股份有限公司2023年年度报告全文PS、PVC）等进行共混拉挤得到生物崩坏性塑料，在基本保持通用塑料性能的前提下，使其具有生物可降解性，应用前景
十分广泛。
（二）大健康行业领域
1、TO B 端业务强化健康板块融合，充分整合东宝生物及益青生物等产业链资源，做好健康板块经营管理的协同安排，市场、品
牌、渠道协同共建，充分利用明胶协会年度大会等契机，传播公司价值；强化营销团队，在现有基础上进行升级扩编、
多点布局，积极拓展新业务渠道、挖掘品牌价值；在产品开发方面，加快推进低脂奶油技术开发、羊绒纺织领域专用胶原、低内毒素胶原、酰化改性明胶、护发专用胶原等专用优质原料的效果验证及市场对接工作，为后续的应用领域拓展
和价值提升打好基础。
在空心胶囊业务板块，益青生物在行业内积累了良好的客户资源、客户口碑以及品牌影响力，公司将紧抓医药健康行业发展机会，尤其是中药、营养保健行业快速发展的契机，加快开发中药胶囊、保健品行业重点客户，加快开发保健
品业务的新兴市场，为后续产能释放提前做好市场铺垫，进一步提升效益。
2、TO C端业务强化“天然胶原蛋白肽”的独特原料优势，紧抓银发经济、健康养生、消费者观念转变、收入水平提高等机会以及
主力消费人群的消费特点，聚焦免疫力、骨健康、营养蛋白、肠道管理、体重管理、美容护肤、休闲零食等领域，深挖产品特点、挖掘品牌价值，以优异品质带动市场扩容，推进“圆素”从区域品牌向全国知名健康品牌的升级。持续着力
推进“圆素”民族胶原品牌建设和市场推广。优化拓展渠道结构，线上线下齐抓，加大力度做好已开发业务的动销管理工作，强化用户使用场景现场交流，打造明星产品，助推业务增长。
二、公司面临的风险和应对措施（一）可能面临的风险
1、经营规模扩大带来的管理风险随着公司经营规模持续扩大，对公司业务管理和运营能力提出了新的要求，包括但不限于对子公司的管理、对新业
务核心团队的建设、对技术研发的投入、市场营销推广的策略、服务质量和效率的提升等方面。如果公司管理制度、技术开发和人才培养不能与相关业务同步发展，公司可能会面临一定的经营管理风险。
2、主要原材料价格波动带来的风险公司大化工材料板块所需要的主要原材料均属于基础化工原料，原油价格波动会直接影响原材料价格波动，该波动
将会通过产业链层层传导直至影响最终产品的成本，若原油价格上涨过快，公司将会面临生产成本上升的压力。
3、信息化建设风险随着公司集团化、国际化发展进程加速，同时伴随着劳动力成本的逐步增加，公司现有信息化和生产自动化及智能
化水平已不能满足公司经营发展的需要，公司正不断加大投入，在信息化、数字化、生产自动化、智能化等方面进行大规模的升级、改造和新建，公司信息化建设与经营管理模式的契合效果存在不确定性风险。
4、汇率风险公司近年来不断拓展海外市场，聚苯乙烯材料、人造草坪、光学材料、空心胶囊的海外订单与成交额逐年增多，汇
率的变动可能导致公司的盈利水平出现波动。
（二）应对措施
1、优化组织结构，加强内部管理公司将根据业务规模及时优化组织结构，明确各部门职责，优化管理流程，确保业务的高效运转。建立子公司管理
规范，定期对其运营情况进行审计和评估，确保子公司与公司“一体两翼”发展战略保持一致；加大对新业务核心团队的选拔和培养力度，通过内部培训和外部引进相结合的方式，构建高素质、专业化的核心团队；持续增加对技术研发的
投入，确保公司在行业内保持技术领先地位，提升产品竞争力；通过加强市场营销团队建设，不断完善市场营销体系，
提升市场推广效果，同时加大关注服务质量和效率，提升客户满意度。
2、建立价格监测机制，强化预算管控通过持续健全并加强供应链管理水平，建立原材料价格监测机制，与产业链上下游企业建立长期稳定的战略合作关
系的同时，积极开发多元化的采购渠道，提高采购的灵活性和抗风险能力；加强库存管理与成本控制，同时加大工艺创青岛国恩科技股份有限公司2023年年度报告全文
新和技术升级，有效保证产品质量、提高生产效率、降低生产成本，同时通过调整销售价格向下游有效传导，以保持整体销售毛利率稳定。
3、制定信息化战略规划，加强信息安全保障根据公司发展战略和业务需求，明确信息化建设的目标和方向。通过增加对信息化建设的投入，提升信息化水平与
生产自动化、智能化水平相匹配，提高公司的数据处理能力和决策效率。建立完善的信息安全体系，加强信息安全管理和防护，确保公司信息系统的稳定运行和数据安全。
4、合理规划财务，规避汇率风险建立汇率风险管理机制，密切关注汇率变动趋势，合理预测汇率风险，并制定相应的风险应对措施。通过合理利用
外汇衍生品等工具进行汇率风险的对冲和转移，降低汇率波动对公司盈利水平的影响。拓展多元化市场，降低对单一国家或地区市场的依赖，分散汇率风险。通过提升产品质量和服务水平，增强公司在国际市场的竞争力，提高海外订单的
议价能力，降低汇率风险对公司的影响。
十三、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料巨潮资讯网
通过“投资者（www.cninfo
关系互动平全景网“投资 .com.cn）
台” 公司基本情况者关系互动平 《青岛国恩科
2023年06月 网络平台线上 （https://ir 介绍、公司业台” 其他 技股份有限公
07日 交流 .p5w.net）参 务经营情况及（https://ir 司投资者关系
与公司2022 发展规划.p5w.net） 活动记录表》
年度业绩说明（公告编号
会的投资者2023-001）
通过 中 国证 券
巨潮资讯网报 · 中 证
（www.cninfo网 “ 中 证
中证路演中心 .com.cn）
路 演 中 公司基本情况（（https:// 《青岛国恩科
2023年09月 网络平台线上 心 ” 介绍、公司业www.cs.com.c 其他 技股份有限公
26日 交流 （（https:// 务经营情况及n/roadshow/ 司投资者关系
www.cs.com.c 发展规划） 活动记录表》
n/roadshow/（公告编号
）参与业绩说2023-002）
明会的投资者。
通过全景网 巨潮资讯网“投资者关系 （www.cninfo
全景网“投资 互动平台” .com.cn）
公司基本情况者关系互动平 （https://ir 《青岛国恩科
2023年11月 网络平台线上 介绍、公司业台” 其他 .p5w.net）参 技股份有限公
08日 交流 务经营情况及（https://ir 与2023年投 司投资者关系
发展规划.p5w.net） 资者网上集体 活动记录表》
接待日活动的 （公告编号投资者。 2023-003）
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
青岛国恩科技股份有限公司2023年年度报告全文是 否
