岭南生态文旅股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年修正），公司所处行业为“N 水利、环境和公共设
施管理业”，细分行业属于“N77 生态保护和环境治理业”。作为环境治理行业中的一员，公司主要围绕生态环境建设与修复和文化旅游开展经营活动。
（一）生态环境建设与修复早在 2003 年，习总书记就在《求是》杂志发文指出：“生态兴则文明兴，生态衰则文明衰。”习总书记
从人类文明兴衰的高度揭示了生态环境的变化对文明兴衰的深远影响。我国古代楼兰文明和古巴比伦文明等的兴起与消亡，无不与生态环境的变迁息息相关。党的十八大以来，在新发展理念指引下，我国坚定不移走
生态优先、绿色低碳发展道路，着力推动经济社会发展全面绿色转型，既要发展，也要环境。党的二十大报告指出，要实施全面节约战略，发展绿色低碳产业，倡导绿色消费，统筹产业结构调整、污染治理、生态保
护、应对气候变化，加快发展方式绿色转型。全面建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，是我国第二个百年奋斗目标，其中，美丽中国建设是重要的组成部分。良好的自然环境满足人民群众对美好生活
的期待。党的二十大报告同时指出，要以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，在中国式现代化的五个特征中，人与自然和谐共生就是其中之一。
生态保护修复是守住自然生态安全边界、促进自然生态系统质量整体改善的重要保障。针对生态系统保护和修复，二十大报告中具体指出，“提升生态系统多样性、稳定性、持续性，加快实施重要生态系统保护
和修复重大工程，实施生物多样性保护重大工程，推行草原森林河流湖泊湿地休养生息，实施好长江十年禁渔，健全耕地休耕轮作制度，防治外来物种侵害。”
1、园林绿化工程及生态修复园林绿化工程是城市建设工程中的一类，即运用工程技术和艺术手段，通过改造地形、种植树木花草、
营造建筑和布置园路等途径创作而成的优美的自然环境和游憩境域。主要包括新建、改建、扩建公园绿地、
防护绿地、广场用地、附属绿地、区域绿地，以及对城市生态和景观影响较大的绿化工程项目。园林绿化行业的产业链包括了园林景观设计、园林景观工程施工及园林养护等一系列的专业分工。园林行业上游为原材
料供应商，下游为园林景观产品及服务的采购者，包括各级政府、企事业单位，房地产商等。公司主要从事的市政园林主要由政府投资，是具有公益性质的园林工程，包括公园、街道、广场、森林、景区等园林公共
基础设施建造与绿化，以及矿山、道路、水利、边坡等恢复与重建工程。
城市化是经济社会发展的必然趋势，在城市化进程中，不断增加的城镇人口对城市的承载能力提出了新的要求，新城区的涌现和旧城区的扩容都需要园林绿化的跟进，城市景观及市政公园、绿地建设的需求规模
不断扩大。近年来，我国城市绿地面积和城市公园绿地面积也呈现持续上升的趋势。我国城市绿地面积已由2012 年的 236.78 万公顷，上升至 2021 年的 347.98 万公顷；城市公园绿地面积由 2012 年的 51.78 万公顷
上升至2021年的83.57万公顷，二者均呈现稳步上升的趋势。
岭南生态文旅股份有限公司2022年年度报告全文数据来源：国家统计局
随着环境科学的迅猛发展，和人们对城市景观环境建设环保化、生态化要求的不断提升，园林绿化行业的市场需求将不断扩大。环保趋严促进生态修复业务需求增长。随着我国经济发展的不断深入，环境问题成
为发展道路上的重大瓶颈，环境恶化和污染问题日益突出，因此对生态系统保护修复的需求不断提升，从而将带动行业的持续快速发展。
2、水务水环境治理党的二十大报告提出要统筹水资源、水生态、水环境保护，推动江河湖库生态环境治理，基本消除城市
黑臭水体；提升环境基础设施建设水平，推进城乡人居环境整治。加强水生态环境治理，推进水生态文明建设，对于促进经济社会可持续发展、满足人民日益增长的生态环境需求，具有十分重要的意义。
水环境治理行业包含城镇污水处理、农村污水治理、河湖生态修复和流域治理、黑臭水体治理等多个细分业务领域。为实现水环境的标本兼治，自 2015 年以来，我国先后出台了《农村生活污水处理项目建设投
资技术指南》《城镇排水与污水处理条例》《水污染防治行动计划 》《“十三五”全国城镇污水处理及再生利用设施建设规划》《全国农村环境综合整治“十三五”规划》《中华人民共和国水污染防治法》（修改决定）
等十余部政策法规。其中《水污染防治行动计划 》，又称“水十条”，是我国水环境治理政策建设的里程碑，
标志着我国水环境治理开始从过去的污水治理、截污管网等末端治理模式，延伸至源头控制、过程阻断以及末端治理全过程协同的新模式，涉及污水治理、流域修复、城市排污管网建设、以及景观建设等众多行业领
域。
水务水环境行业领域在未来均拥有良好的市场前景。城镇污水治理领域，在城市污水处理率达到97.53%、新建污水处理设施的需求增长趋缓的背景下，污水处理厂提标改造和建制镇的污水处理设施新建将
成为新的增长点。农村污水治理领域，尽管我国农村污水治理投资规模保持高速增长，但是整体而言，农村水环境治理工作的推进仍然严重滞后于城镇，污水处理设施的建设力度和污水处理能力亟待提高。未来，农
村污水治理将成为水环境治理工作推进的重要着力点，相关基础设施建设力度将不断加强。目前我国江川河流等动态水系治理情况卓有成效，但湖泊水库等静态水系的治理压力或显著高于河流等动态水系。“十四五”
期间治理思路或将以提高优良水体比例为主，由“除劣”向“逐优”进行过渡。黑臭水体治理领域，我国城市黑臭水体治理已取得显著成效，但部分城市仅以“水质不黑不臭”作为治理目标，部分河段仍存在返黑、返臭的
现象，“十四五”时期城市黑臭水体治理仍具备巩固并提升治理成果的市场需求。
近年来，随着我国生态环境保护法律法规制度体系的不断完善和产业政策的密集出台，我国水环境治理行业正迎来快速发展的有利时期。
岭南生态文旅股份有限公司2022年年度报告全文（二）文化旅游
文化旅游产业是文化产业与旅游产业的融合。它是以各种自然、社会、文化等有形的或者无形的文化旅游资源为载体，开展各类文化旅游活动，并以此满足人们各种文化旅游消费需求，来进一步提高人们的旅游
活动质量。党的十九届五中全会明确提出，推动文化和旅游融合发展，建设一批富有文化底蕴的世界级旅游景区和度假区，打造一批文化特色鲜明的国家级旅游休闲城市和街区，发展红色旅游和乡村旅游，进一步明
确了文化和旅游融合发展要求。党的二十大报告提出“推进文化自信自强，铸就社会主义文化新辉煌”的重大任务，就“繁荣发展文化事业和文化产业”作出部署安排，为下一阶段文化和旅游产业的发展明确了前进方向。
近年来，随着国家数字化发展战略的不断推进，文化产业和旅游业持续与数字科技融合发展，数字文旅新业态实现了快速增长，文化消费新场景不断解锁，新兴业态不断涌现。国家统计局数据显示，2022年上半
年，数字文化新业态特征较为明显的 16 个行业小类实现营业收入 19990 亿元，比上年同期增长 2.9%，增速快于文化企业平均水平 2.6 个百分点。互联网社交媒体使得人类的交流日益数字化，而随着各类高敏传感器
的使用，人的身体和感官更被高度媒介化和无限延伸，人与人之间、人与物之间的互动也开始大规模进入虚拟场景。2022年全年，国内有包括10个省级行政区在内的30个以上的地方政府和相关机构发布元宇宙领域
的支持性政策或征求意见稿，这也预示着未来社会的虚拟化趋势将会大大加速，并且为个体的想象力、创造力发挥提供更多的施展机会和场所。
不久前，由工业和信息化部、文化和旅游部等部门联合印发的《虚拟现实与行业应用融合发展行动计划（2022-2026 年）》提出，将加快推进虚拟现实在文旅等行业的应用落地和创新发展。数字传播、虚拟交互
等数字技术已经成为当前文旅市场推动产品迭代和产业创新的主动力，在创新文旅体验形式、丰富产品供给、
催生消费新业态、促进产业跨界融合等方面的作用日渐显现。在虚拟交互技术层面，随着 VR、AR、MR 等沉浸技术在市场的普及，沉浸式消费有望成为未来文旅营销的主流方向。VR、AR 搭配可穿戴设备为游客搭
建了更直观的体验场景，将景区要素和产品细节更完整、生动地进行展示，大大增强了游客的“临场感”体验。
中国旅游研究院近日发布的《中国旅游经济蓝皮书》预测，2023年我国旅游市场“稳开高走，持续回暖”。
预计2023年全年国内旅游人数约45.5亿，同比增长73%，约恢复至2019年的76%；实现国内旅游收入约4万亿元，同比增长约 89%，约恢复至 2019 年的 71%。2023 年全年入出境游客人数有望超过 9000 万，同比
翻一番，恢复至 2019 年的 31.5%。今年 1 月以来，在政策优化调整和群众强烈出游意愿的双重作用下，跨省游、出境游客流量大幅回升，文旅消费活力旺盛，文化和旅游业强劲复苏，预计未来将释放更多消费潜力，
为经济高质量发展再添新动能。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）从事的主要业务
岭南股份创立于 1998 年，2014 年在深交所中小板上市。上市后，岭南股份围绕“生态+文旅”的战略发展方向，聚焦规划设计、水利水务水环境、市政与园林、文化科技与旅游等业务，通过旗下园林、
市政、水务、设计、文化旅游五个子集团紧密协同，为客户提供从投资、规划、建设到运营的一站式服务。
2022年12月, 中山火炬高技术产业开发区管委会成为岭南股份实际控制人。
岭南生态文旅股份有限公司2022年年度报告全文生态环境建设业务：岭南股份在生态业务方面拥有集研发、规划设计、投资、施工、运营于一体的
全产业链服务能力，覆盖生态环境设计、城市园林、乡村景观、生态景观、市政公用工程、智慧城市工程、城市及道路照明工程等业务。经20多年发展，经典项目享誉大江南北。
岭南生态文旅股份有限公司2022年年度报告全文岭南生态文旅股份有限公司2022年年度报告全文
水务水环境治理业务：岭南股份下属控股子公司——岭南水务集团有限公司是岭南大生态板块的重要组成部分，其业务涵盖水利工程、城乡水务、水生态水环境，岭南水务集团拥有集研发、策划、设计、
投资、施工、运营于一体的全产业链服务优势。迄今，业务遍及全国，助力百余个城市及村镇实现“水清、河畅、岸绿、景美”。
岭南生态文旅股份有限公司2022年年度报告全文文化旅游业务：岭南股份旗下拥有上海恒润数字科技集团股份有限公司、德马吉国际展览有限公司、
全域纵横文旅投资有限公司等优质文化创意公司。依托特色产业优势，岭南文旅聚焦文化科技、文化旅游、文化数字三项主要业务，为客户提供文旅业务一站式解决方案。
恒润科技集团旗下恒润文化科技公司是文化科技产业的主力军。恒润科技集团以创意为抓手、以科技产品为载体，深度挖掘和提炼区域或地方文化内涵，并通过高科技设备实现文化内涵的沉浸式体验，
岭南生态文旅股份有限公司2022年年度报告全文为主题公园、旅游景区、科博场馆提供集创意设计、技术研发、项目实施、内容制作的主题文化科技项
目全产业链服务。
恒润科技集团旗下恒润文旅发展公司，整合资源与优势，聚焦主题乐园投资运营、文商农旅( 民宿)投资运营、古镇活化业务，形成岭南股份特色产业模式，助力景区提质与文旅消费升级。
岭南生态文旅股份有限公司2022年年度报告全文恒润科技集团旗下恒润文化数字公司为全国文化大数据交易中心场内交易主体综合席位( 二合一，
授权方/ 卖方、文化数据经纪商)；通过数字化转型，推进数据资产的确权与交易，参与国家文化数字化战略和国家文化大数据体系建设。推动数字生态化发展，构筑全新业务体系，实现业务增量和企业的
全面发展。岭南股份旗下德马吉展览聚焦固展临展业务，迄今为止，累计服务客户超过15000 家。
（二）经营模式目前，岭南股份已明确城乡服务运营商的企业定位，与城乡共赢共成长；经营收益从单纯的工程项
目收益，向“生态+水务+文旅”全产业链价值转变，增加整体收益能力。通过打造三大核心竞争力：即前端综合策划能力，中端的内容与产品植入能力（导入园林、市政、水务水环境、文化、旅游等产品），
后端的综合运营服务能力，满足客户更广范围、更深层次的需求，提升自身综合实力和盈利能力。
报告期内，公司利用自身健全的产业链及水利水电施工总承包一级资质、国家风景园林工程设计甲级资质、市政公用工程施工总承包一级资质等工程承包资质优势，参与工程项目设计、采购、施工、运
营全过程。其中：
生态环境建设业务主要深耕生态环境领域，园林、市政、设计三大集团业务上深度协同，业务形式以EPC、PC模式为主。
水务水环境治理业务表现为水利工程，水务投资、建设、运营“三位一体”，水环境治理协同三种模式，公司承接的少量PPP项目基本都在此业务板块，其他业务模式多为PC。
文化旅游业务包含文化科技板块业务、创意展览营销业务和主题旅游业务，业务模式以 EPC、PC为主。
三、核心竞争力分析（一）专业能力优势：业务资质与荣誉奠定行业地位
岭南生态文旅股份有限公司2022年年度报告全文公司通过“双轮驱动”优化产业结构，打造了“生态环境+文化旅游”双主业的新格局。经过多年的积淀，
公司奠定了在生态环境领域的行业领先地位，并通过生态环境建设全产业链资源整合来不断夯实及丰富自有品牌的生态内涵，取得了“水利水电施工总承包一级资质”、“国家风景园林工程设计甲级资质”、
“市政公用工程施工总承包一级资质”等在内的多类型高等级专业资质，具备集生态环境与园林建设、苗木培植与养护、生态环境修复、生态环境科学研究、水生态综合治理为一体的全产业链集成运营能力。
公司文化旅游业务板块，已取得“中国展览馆协会展览工程一级资质”、“中国展览馆协会展览陈列工程设计与施工一体化证书”等多项资质，拥有在产业布局、资源整合和运营管理方面的领先优势。公司凭
借着良好的服务水平、优质的工程质量、高效的运营管理能力和持续的品牌文化建设，为客户提供高品质的服务，创造长期价值，在生态及文旅项目中荣获众多国家级重大奖项，为公司树立了良好的企业品
牌形象和领先的行业竞争地位。2022年度公司荣获国家及省级重大奖项20余项，树立了良好的企业品牌形象，具有领先的行业竞争地位。
序号 单位发证机关 获证名称中国风景园林学会科学技术奖银奖（园林工程奖）
1 中国风景园林学会（天府国际会议中心周边生态景观及配套功能优化提升工程）
2022年度IFLA亚太地区（荣誉奖）
2 国际风景园林师联合会（IFLA） （青岛上合如意湖景观规划设计）
（深圳市石岩河-牛牯斗水库碧道设计）
3 广东省企业联合会 2022广东企业500强广东省风景园林与生态景观协会科学技术奖园林工程（施工类）金
4 广东省风景园林与生态景观协会 奖（鳒鱼洲文化创意产业园-园林景观）
广东省风景园林与生态景观协会科学技术奖园林工程（养护类）金5 广东省风景园林与生态景观协会 奖
（西峡县鹳河生态文化园PPP项目运维养护工程项目）
广东省风景园林与生态景观协会科学技术奖（科技进步奖 一等奖）
6 广东省风景园林与生态景观协会（华南土壤侵蚀区生态修复与固碳增汇技术研究）
四川省建设工程天府杯奖7 四川省建设工程质量安全与监督协会
(绿心公园绿色生态整治工程一期勘察-设计-施工总承包)2022年“游乐界·金冠奖”（杰出动感/飞行影院设备供应商 ）
8 《游乐界》杂志（湖北赤壁陆水湖风景区——华夏大冒险飞行影院）
2022年“游乐界·金冠奖”（杰出家庭骑乘设备供应商）
9 《游乐界》杂志（扬州华侨城小小世界——扬州千年之旅）
（二）全产业链优势：两大主业三大板块深度协同为应对越来越激烈的市场竞争和复杂的经济环境，公司积极响应国家战略，调整战略布局和产业结
构，通过内生与外延方式形成“生态+文旅”两大主业布局，细分出生态环境建设、水务水环境治理、文化旅游三大板块，两大主业三大板块深度协同发展，企业综合竞争力得到显著提升。
（三）管理模式优势：管理持续优化岭南规模发展基础公司与时俱进，不断推进管理革新，在经营管理、组织管理、人才管理方面持续优化。经营管理方
面，公司将业务从全国布局快速调整到粤港澳大湾区、长三角地区、成渝经济圈，采取精耕细作阵地战，
岭南生态文旅股份有限公司2022年年度报告全文做实做精；组织管理方面，母公司作为资源调配中心，对各分子公司进行宏观指导、资源配置，子集团
及子公司专注主业，各集团之间相互支持、协同发展，初步形成集团化发展格局；人才管理方面，公司优良的文化精神和企业基因，吸引了各方优秀人才的汇聚，为公司的蓬勃发展提供持续动力。
（四）科研创新优势：创新驱动实现岭南可持续发展公司坚持把科学研究作为实现可持续发展的战略基础保障，持续加强与公司业务相关的科技研发及
创新投入，为公司提供有力的技术支撑。截至报告期末，公司体系拥有 2 个院士工作站，2 个科学研究院，7家高新技术企业，公司及子公司共获得授权专利 469 项，高新技术产品 58项，影片著作权 88项，
软件著作权 317 项，美术著作权 27 项，文字作品著作权 4 项。2021 年公司环境检测中心顺利通过CNAS 系列评审与考核，成功获得国家实验室认可证书，一举跻身国家认可实验室行列。成功通过
CNAS 认可，标志着检测中心的硬件设施、检测能力和管理水平均达到国际认可标准，出具的检测报告获得国际互认协议方国家和地区的承认。近日，岭南股份环境检测中心顺利通过国家 CNAS 复评审，
实验室管理体系运行情况和技术能力再次获得中国合格评定国家认可委员会认可。
四、主营业务分析
1、概述2022 年，百年变局和不确定性因素交织叠加，地缘政治局势动荡不安，世界经济下行风险加大，
国内经济受到不确定性、极端高温天气等多重超预期因素的反复冲击，需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力持续演化，发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升。面对风高浪急的国际环境和艰巨繁重
的国内改革发展稳定任务，以习总书记为核心的党中央团结带领全党全国各族人民迎难而上、沉着应对，
统筹国内国际两个大局，统筹经济社会发展，统筹发展和安全，加大宏观调控力度，有效应对超预期因素冲击，宏观经济大盘总体稳定，高质量发展取得新的成效，民生保障持续加强，经济社会大局保持稳
定。
报告期内公司实现营业收入 25.69 亿元，同比下降 46.48%，净利润-15.41 亿元，同比下降3106.26%。2022年度归属于上市公司股东的净利润为-15.09 亿元，与上年同期相比下降3311.92%。
一、2022 年不确定性因素对公司生产经营影响巨大，文旅板块遭受重创，上半年上海由于客观原因，接近五个月处于停摆状态，公司文旅板块两家重要子公司总部均处上海，恒润集团、德马吉上海全
员均居家办公，正常业务开展受到极大影响。
二、生态板块工程进度无法正常推进。工程项目招标延迟、无法开工、延后施工情况多发，进而影响合同工期，而现场停工更是造成产能下降、支出增加，进一步影响了公司整体经营业绩。
三、应收账款回笼滞后。公司主要承接大型市政项目，但受客观原因及房地产行业下行影响，地方财政收紧，无法及时、足额支付公司的应收账款，对公司正常的资金周转造成巨大压力。资金偏紧制约
了公司在建项目的施工节奏，工程进度滞后，而公司日常经营支出仍需维持，导致当年出现较大幅度的经营亏损。
四、本年度根据相关会计准则计提的各项减值也较同期大幅增加。1、因回款滞后导致公司各类应收款项账龄加长，公司对相关客户的信用进行谨慎判断，相应计提的减值准备金额同比增加。2、因文
旅业务受到较大冲击，面临着在手订单无法按期实施、业务订单来源锐减等问题，导致恒润、德马吉经营业绩不达预期，当年较大幅度亏损，市场预期走弱，出现减值迹象，因此公司对收购恒润、德马吉形
成的商誉计提部分减值准备。
面对严峻的内外部环境，公司积极采取措施调整应对。公司继续深入贯彻经营战略调整，更加强调发展质量，重视回款情况，重点推进粤港澳大湾区、长三角地区、成渝经济圈等重点城市的业务。报告
期内，公司成功引入华盈产业投资作为公司控股股东，从民营企业转为国有资本控股的上市公司，此举岭南生态文旅股份有限公司2022年年度报告全文
有利于优化公司股权结构，促进国有资本与民营资本融合发展、优势互补，打造“1+1＞2”的合作新成效，
推动公司业务开拓和生产经营水平踏上新台阶，也有利于实现资源共享、创新赋能，推动业务开拓和生产经营水平持续提升。国资的赋能，也将对公司的融资、订单、征信、资本运作有积极的推动作用，具
体表现在以下方面：
1、积极引进国资战略股东，不断优化公司股权结构。
为提升公司市场竞争力，降低融资成本，公司不断优化股权结构。2022 年 9 月，公司原实控人尹洪卫以及尹志扬、秦国权与中山华盈产业投资合伙企业（有限合伙）签署了《附条件生效的股份转让协
议》，华盈产业投资受让三人持有的共 8426 万股（约占 5%）公司股票。同日，尹洪卫与华盈产业投资签署了《股份表决权委托协议》，尹洪卫将其剩余的 291,848,971 股股份所对应的表决权委托给华盈
产业投资行使。2022 年 11 月，华盈产业投资收到国家市场监督管理总局、火炬区管委会、中山市人民政府出具的审批同意文件。公司于2022年12月20日召开2022年第三次临时股东大会，完成新一届董
事会、监事会换届选举工作，公司第五届董事会共 9名董事，华盈产业投资提名的 3名非独立董事及2名独立董事候选人均获股东大会审议通过；同日，公司召开第五届董事会第一次会议、第五届监事会第
一次会议，完成公司董事长、联席董事长、第五届董事会各专门委员会委员选举工作，公司董事长由华盈产业投资提名的董事担任；完成公司高级管理人员、内部审计负责人及证券事务代表聘任工作；审议
通过第五届监事会主席人选。
根据上述协议和推进工作，华盈产业投资已取得公司 84,260,000 股股份，拥有公司 376,108,971 股股份的表决权，华盈产业投资成为公司控股股东；华盈产业投资对公司董事会9个席位中的5个席位产
生重大影响，决定了公司董事会半数以上成员的选任，火炬区管委会对公司具有较强控制力。火炬区管委会为公司实际控制人。
2、国资新股东入主，业务强势赋能公司新控股股东的母公司公资集团，是中山市大型综合性的投资与资产管理平台，综合实力强劲。
一方面，公司与公资集团旗下的城建集团等公司在大基建业务产业互补，高度协同，相辅相成，公司可以凭借自身生态环境建设能力协同城建集团承揽城市建设业务；另一方面，中山火炬区是全国首批国家
高新区，公司也可以借助中山火炬区自身扎实的产业基础和优越的区域优势，为公司带来新的市场空间，
不断激发企业活力和内生动力，实现公司的长期稳定发展。
近年来中山市委市政府加大提速污水治理，提出 2024 年中山城镇建成区基本消除黑臭水体。作为中山国资成员中唯一的具有水利水电工程施工总承包壹级资质的企业，公司在中山水治理行业中具备较
强竞争力。水利水环境工程是公司生态环境板块的重要组成部分，涵盖城乡水务、水利工程、水环境治理三大业务，拥有集研发、策划、设计、投资、施工、运营于一体的全产业链服务优势。公司不仅能对
水体治理等棘手问题提供成功的案例经验和有价值的专业意见，还能为中山当地提供一揽子的建设规划，
以便火炬开发区能很好地结合生态文旅提出整体建设方案。2022 年 9 月，在中山国资与岭南股份的工作沟通会上，中山市委副书记、火炬开发区党工委书记陈文锋书记就提出：“在稳定现有业务板块的同
时，让岭南股份尽快参与中山市的水务水环境治理、乡村振兴、旧城改造等建设工作，为中山市的城市美化，环境治理贡献力量”。在得到中山市各级领导的认可和支持后，岭南股份在中山迅速开展全方位
的业务布局。9 月下旬，公司就成立了中山工作组，从各部门抽调精兵强将，全力开拓中山市场； 10月，公司子公司岭南水务集团成立中山分公司，公司新设成立“中山市岭南建设工程有限公司”，注册资
本 5000 万元。不久后，公司凭借自身综合实力迎来中山水务大单，公司旗下子集团岭南水务与广东省水利水电第三工程局有限公司组成的联合体中标“茅湾涌防洪排涝整治工程—扩建中珠排洪渠、乌石蓄
洪湖施工”，中标价 3.45 亿元。此项目是中山市破解南部镇街内涝问题的重要工程，被列入中山市重点推进的水利防灾减灾项目，受到中山市市委、市政府的高度重视。在中山国资赋能下，岭南股份开启全
新的发展阶段，未来有望充分发挥自身优势助力中山打赢水污染治理攻坚战。
岭南生态文旅股份有限公司2022年年度报告全文
3、国资赋能融资增信，拓宽多元化融资渠道由于公司所处的行业-“生态保护和环境治理业”开展业务时面临投入资金规模大、回收周期长、市
场竞争充分等问题，资金实力是公司在行业内持续拓展业务健康发展的重要保障；近年来，公司因地方政府延期支付造成回款难，业绩亏损、资产负债率较高造成融资难，综合限制了公司的持续融资能力，
致使公司资金在报告期内偏紧，限制了公司进一步发展。公司新控股股东及母公司拥有较强的资本实力，
具有较强的政策支持和银行信贷配套；国资入主公司后，有助于提高公司的信用评级，降低融资风险和融资成本，拓宽公司多元化的融资渠道，提高财务效率和盈利水平。
2022 年 9 月，在公司原控股股东与华盈产业投资签署《附条件生效的股份转让协议》及《股份表决权委托协议》同日，公司与华盈产业投资签署《关于岭南生态文旅股份有限公司向特定对象发行 A
股股票之附条件生效的股份认购协议》，华盈产业投资拟全额认购公司发行的 4.17 亿股，拟募集资金总额为100,000.80万元，相关议案已经董事会、监事会、股东大会审议通过，预计定增成功发行后，将
极大缓解公司资金压力，降低流动性风险。2022 年 12 月至 2023 年 3 月，华盈产业投资相继提供给公司共计 9亿元借款支持，助力公司平稳度过过渡期。2022 年 12月，华盈投资参股投资的广东南粤融资
租赁有限公司预计与公司开展不超过人民币 15,000 万元的融资租赁业务；公资集团参股投资的中山中盈盛达科技融资担保投资有限公司预计拟与公司合作开展额度不超过人民币 50,000 万元的包括但不限
于保函及融资性担保等业务，为公司融资提供保证。中山国资多措并举，齐力为公司拓宽融资渠道，提供融资增信。
2023 年作为公司与火炬区携手共进、同心共赢的元年，站在新起点上，岭南股份将立足“过渡期”的定位，紧抓“做强前端业务，做实中端管理，做优后端利润”的工作思路，努力推动岭南股份与火炬区
管委会实现资源共享、优势互补和创新服务，为火炬开发区当好中山“主引擎”，为打造高质量发展标杆贡献“岭南力量”!
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2022年 2021年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 2,568,665,761.33 100% 4,799,436,513.85 100% -46.48%分行业
生态环境建设与1,252,581,726.34 48.76% 2,356,826,796.52 49.11% -46.85%
修复业务水务水环境治理
1,227,246,642.84 47.78% 2,062,709,551.32 42.98% -40.50%业务
文化旅游业务 88,837,392.15 3.46% 379,900,166.01 7.92% -76.62%分产品
生态环境建设与1,252,581,726.34 48.76% 2,356,826,796.52 49.11% -46.85%
修复业务水务水环境治理
1,227,246,642.84 47.78% 2,062,709,551.32 42.98% -40.50%业务
文化旅游业务 88,837,392.15 3.46% 379,900,166.01 7.92% -76.62%分地区
华北 336,522,047.87 13.10% 432,030,667.97 9.00% -22.11%华西 315,348,265.02 12.28% 681,192,187.60 14.19% -53.71%
华东 869,897,379.05 33.87% 1,807,157,839.81 37.65% -51.86%华南 823,028,669.88 32.04% 1,545,094,038.45 32.19% -46.73%
岭南生态文旅股份有限公司2022年年度报告全文华中 215,386,968.77 8.39% 329,705,691.86 6.87% -34.67%
境外 8,482,430.74 0.33% 4,256,088.16 0.09% 99.30%分销售模式
直接销售 2,568,665,761.33 100.00% 4,799,436,513.85 100.00% -46.48%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
生态环境建设 1,252,581,726. 1,463,492,447.-16.84% -46.85% -19.85% -39.37%
与修复业务 34 29水务水环境治 1,227,246,642. 1,342,243,916.
-9.37% -40.50% -28.85% -17.91%理业务 84 77
分产品生态环境建设 1,252,581,726. 1,463,492,447.
-16.84% -46.85% -19.85% -39.37%与修复业务 34 29
水务水环境治 1,227,246,642. 1,342,243,916.-9.37% -40.50% -28.85% -17.91%
理业务 84 77分地区
华东 869,897,379.05 997,498,522.72 -14.67% -51.86% -28.84% -37.10%华南 823,028,669.88 806,816,417.00 1.97% -46.73% -37.10% -15.01%
华西 315,348,265.02 387,086,563.82 -22.75% -53.71% -35.51% -34.64%华北 336,522,047.87 403,487,410.53 -19.90% -22.11% 11.60% -36.21%
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2022年 2021年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重生态环境建设 生态环境建设
1,463,492,447.29 49.81% 1,825,874,023.11 46.41% -19.85%与修复业务 与修复业务
水务水环境治 水务水环境治 1,342,243,916.77 45.69% 1,886,598,461.24 47.95% -28.85%岭南生态文旅股份有限公司2022年年度报告全文
理业务 理业务文化旅游业务 文化旅游业务 132,215,516.47 4.50% 222,135,566.15 5.65% -40.48%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
合并范围变更详见“第十节财务报告 八、合并范围变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 798,988,442.27前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 31.11%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 4.50%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 274,204,771.93 10.67%
2 第二名 190,553,350.54 7.42%3 第三名 121,689,181.33 4.74%
4 第四名 115,473,672.49 4.50%5 第五名 97,067,465.98 3.78%
合计 -- 798,988,442.27 31.11%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 279,859,770.22前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 9.53%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 82,454,253.84 2.81%
2 第二名 57,071,436.44 1.94%3 第三名 48,197,118.74 1.64%
4 第四名 46,645,380.60 1.59%5 第五名 45,491,580.60 1.55%
合计 -- 279,859,770.22 9.53%岭南生态文旅股份有限公司2022年年度报告全文
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 43,863,645.73 57,444,401.16 -23.64%
管理费用 271,997,342.40 303,149,390.62 -10.28%财务费用 276,862,471.95 206,077,576.50 34.35%
研发费用 99,232,069.18 185,633,024.72 -46.54%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
项目通过速生植物-微生物强化型人工湿地
农村生产废水处理技术及回用研究，深入
分析农村生产废水污 项目拟筛选培育一批染的特点，筛选速生 目前已完成农村生产 养护简单、抗病虫 打造岭南股份强化型
乡土植物、开发高效 废水主要来源、排放 害、刈割周期短的速 人工湿地的自主核心复合微生物菌剂、联 规律、主要污染物等 生乡土植物，研发适 专利技术，低成本、
合曝气工艺，形成一 调查研究；已开展分 应性强的高效复合微 低维护、高效率地处速生植物-微生物强化 套速生植物-微生物强 散式农村生产废水低 生物菌剂和多功能中 理农村生产废水，有
型人工湿地农村生产 化型人工湿地农村生 成本收集技术和曝气 水回用技术，以形成 助于提升公司生态修废水处理及回用技术 产废水处理技术，提 工艺研究；已经筛选 一套低成本、低维 复、污水处理、美丽
研究 高农村生产废水处理 出乡土速生型优良湿 护、高效率的分散式 乡村建设领域的市场效率，降低人工湿地 地植物品种和专用微 农村生产废水专用型 竞争力和行业影响
建设成本和运行管理 生物菌种；已经开展 人工湿地处理技术体 力，助推行业的技术难度，实现农村地区 速生植物-微生物复合 系，提高我国农村生 进步与发展，助力公
的生产用水资源循环 净水人工湿地研究。 产废水治理和水资源 司的快速发展。
利用，有效节约资 循环利用效率。
源，提升资源的循环利用水平，保障了农
村地区的土地和地下水安全。
本项目通过对滨海红 目前已经完成了滨海 打造岭南股份滨海红本项目拟通过调研分
树林湿地的现场本底 红树林湿地本底调研 树林湿地植被快速修析，探明红树林湿地
调研和适生环境特征 和适生生境特征分 复技术与效益评价自植被快速恢复的制约
分析，探明红树林湿 析，研究了红树林湿 助核心专利技术，满要素；筛选优良滨海
地植被快速恢复制约 地植被快速恢复影响 足我国红树林湿地保适生红树林湿地植
要素，开展红树林湿 因子，探明了红树林 护管理和生态恢复工滨海红树林湿地植被 物，研发一套实用性
地植物开发培育研 湿地植被快速恢复制 作的需求，充分发挥快速恢复技术与效益 强、维护成本低、高
究、植被快速构建技 约要素；引种真红 滨海湿地的生态服务评价研究 效的红树林湿地植被
术研究和效益评价体 树、半红树、伴生植 价值，有助于提升公快速恢复技术体系和
系研究，构建植物多 物等滨海湿地植物50 司滨海红树林湿地植效益评价体系，为滨
样化、群落稳定、成 种以上；滨海红树林 被修复业务的市场竞海人工湿地景观和生
景效果快、高成活率 植物资源引进及综合 争力和影响力，助推态修复的发展提供理
的滨海红树林湿地植 开发技术研究。对引 行业的技术进步与发论依据与技术支撑。
被快速恢复技术体 进植物进行了抗逆性 展，助力公司的快速岭南生态文旅股份有限公司2022年年度报告全文
系，满足我国红树林 适应能力开发，并筛 发展.湿地保护管理和生态 选合适的红树植物资
恢复工作的需求，充 源。对红树植物进行分发挥滨海湿地生态 定期物候观测，并通
系统的生态、社会和 过形态特征、观赏性经济价值，为滨海地 和抗逆性进行综合评
区人工湿地景观和生 价，建立红树林湿地态修复的发展提供理 植物综合开发技术。
论依据与技术支撑。
本项目拟以“植物-土壤”为整体，完成华南
本项目研究将土壤碳 地区典型园林绿地植储量纳入华南地区常 物-土壤碳含量特征调
目前已完成华南地区见园林植物碳汇能力 研，建立园林绿地系
道路绿地、公园绿 打造岭南股份园林绿测算范围，开展园林 统碳汇能力信息库；
地、居住绿地三种园 地自主核心专利技绿地植物-土壤整体固 利用筛选出的华南地
林绿地植物生长现状 术，构建具有公司特碳能力研 区强碳汇植物创建适
及土壤碳含量现状的 色且符合国家双碳目究， 并针对街 宜于华南地区街道、
调查，探明三种园林 标的碳汇型园林绿道绿地、公园绿地、 公园、居住区功用绿
绿地植物-土壤碳含量 地，提高园林绿地生居住绿地功能需求侧 地的高效净化防护、
华南地区碳汇型园林 分布特征；完成植物- 态系统碳汇能力，丰重点进行碳汇型植物 生态蓄调和休憩康养
绿地营建技术研究 土壤系统碳汇能力试 富园林绿地生态功配置研究，开发土壤 型强碳汇植物配置模
验，建立华南地区道 能，有助于提高公司改良技术，改善土壤 式；开发不同功用强
路绿地、公园绿地、 园林绿地建设的市场条件，提高土壤碳含 碳汇型绿地低成本、
居住绿地三种园林绿 竞争力和行业影响量水平，充分发挥园 低扰动、可持续的华
地系统碳汇能力信息 力，助推行业的技术林绿地碳汇效益，对 南地区碳汇型园林绿
库；同时开展三种园 进步与发展，助力公于促进社会全面绿色 地植物-土壤碳汇辅助
林绿地类型的碳汇型 司的快速发展。
转型、实现生态环境 提升技术；通过多项植物配置模式研究。
质量改善具有重要意 技术集成建立华南地义。 区碳汇型园林绿地营
建技术体系，提高园林绿地碳汇能力。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 280 514 -45.53%研发人员数量占比 22.95% 39.61% -16.66%
研发人员学历结构本科 154 276 -44.20%
硕士 53 59 -10.17%研发人员年龄构成
30岁以下 21 108 -80.56%30~40岁 207 337 -38.58%
公司研发投入情况2022年 2021年 变动比例
研发投入金额（元） 99,232,069.18 193,463,128.00 -48.71%研发投入占营业收入比例 3.86% 4.03% -0.17%
研发投入资本化的金额0.00 0.00
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
岭南生态文旅股份有限公司2022年年度报告全文适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 3,870,738,699.91 4,856,662,769.69 -20.30%
经营活动现金流出小计 4,240,558,981.29 5,104,151,375.41 -16.92%经营活动产生的现金流量净
-369,820,281.38 -247,488,605.72 -49.43%额
投资活动现金流入小计 347,856,805.77 107,913,150.78 222.35%投资活动现金流出小计 81,878,575.53 439,174,438.83 -81.36%
投资活动产生的现金流量净265,978,230.24 -331,261,288.05 180.29%
额筹资活动现金流入小计 1,986,599,155.15 3,576,551,340.36 -44.45%
筹资活动现金流出小计 2,210,605,280.67 4,011,004,867.40 -44.89%筹资活动产生的现金流量净
-224,006,125.52 -434,453,527.04 -48.44%额
现金及现金等价物净增加额 -327,546,829.62 -1,013,520,400.44 -67.68%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额为-36,982.03万元，较上年同期下降49.43%，主要系项目施工结算进度放缓、客户回款周期拉长等因素影响导致回款规模下降所致。
2、投资活动产生的现金流量净额为26,597.82万元，较上年同期增加180.29%，主要系收回投资所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额为-22,400.41万元，较上年同期下降48.44%，主要系本期偿还借款减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内，公司净利润为亏损 15.40亿元，与经营性现金流量净额差异较大。主要为公司 2022 年收入、毛利下降但日常经营费用仍需维持造成经营性亏损，且计提的各项资产减值对公司净利润影响较大所致。
五、非主营业务分析适用 不适用
岭南生态文旅股份有限公司2022年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初占总资产比 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额例 比例
货币资金 1,020,262,760.12 5.93% 1,531,247,566.30 8.02% -2.09%应收账款 2,650,504,791.62 15.39% 2,187,285,603.85 11.46% 3.93%
合同资产 6,358,803,480.08 36.93% 7,584,979,200.18 39.74% -2.81%存货 316,987,074.29 1.84% 244,923,612.38 1.28% 0.56%
投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00%长期股权投资 2,735,919,870.24 15.89% 2,985,612,757.14 15.64% 0.25%
固定资产 359,346,845.63 2.09% 415,600,095.05 2.18% -0.09%在建工程 39,339,068.32 0.23% 34,072,462.17 0.18% 0.05%
使用权资产 23,895,603.04 0.14% 34,468,903.67 0.18% -0.04%短期借款 1,559,907,992.41 9.06% 1,725,115,245.41 9.04% 0.02%
合同负债 370,314,895.53 2.15% 396,618,795.22 2.08% 0.07%长期借款 1,144,824,979.09 6.65% 1,421,720,016.00 7.45% -0.80%
租赁负债 24,479,213.44 0.14% 33,748,361.24 0.18% -0.04%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产4.其他权益 211,296,40 13,992,780. 1,000,000.0 224,289,18
工具投资 0.00 00 0 0.00其他非流
30,903,549. 30,902,380.动金融资 -1,168.98
04 06产
242,199,94 13,992,780. 1,000,000.0 255,191,56上述合计 -1,168.98
9.04 00 0 0.06金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否岭南生态文旅股份有限公司2022年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 年末数 受限制的原因
银行保函保证金、银行承兑汇票保证金、信用证货币资金 265,480,567.25 保证金、农民工工资保证金、质押的定期存单、
保全银行存款等应收账款 300,972,593.18 借款质押
合同资产 744,430,410.22 借款质押一年内到期的非流动资产 118,732,460.36 借款质押
长期应收款 527,864,689.67 借款质押其他非流动资产 232,390,609.60 借款质押
无形资产 13,703,509.05 借款质押长期股权投资 501,169,562.08 借款质押
固定资产 136,471,913.76 借款抵押合 计 2,841,216,315.17
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0.00 300,000,000.00 -100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
岭南生态文旅股份有限公司2022年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
存放于公开发
36,157.6 募集资2018年 行可转 64,792 1,758.03 0 0 0.00% 2,803.01 26,000
9 金专户换债券
中存放于
非公开36,955.1 36,875.1 募集资
2020年 发行股 420.36 0 0 0.00% 76.5 03 9 金专户
票中
101,747. 73,032.8合计 -- 2,178.39 0 0 0.00% 2,879.51 -- 26,000
13 8募集资金总体使用情况说明
（一）募集资金金额及到位情况
1、2018年公开发行可转换公司债券募集资金情况经中国证券监督管理委员会证监许可【2018】1062号核准，公司向社会公开发行面值总额660,000,000.00元可转换公司
债券，期限6年，扣除相关发行费用12,080,000.00元，本次实际募集资金净额647,920,000.00元。
截至2018年8月20日止，公开发行可转换公司债券募集资金已全部到达本公司并入账，业经广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）出具的“广会验字[2018]G18000770290号”验证报告验证。
2、2020年非公开发行股票并募集资金情况经中国证券监督管理委员会证监许可【2020】2406号核准，公司对11名特定对象非公开发行境内上市人民币普通股
（A股）155,601,655股，每股发行价为人民币2.41元，募集资金总额为人民币374,999,988.55元，扣除发行费用5,448,680.80元，实际募集资金净额为人民币 369,551,307.75元。
截至2021年9月9日止，非公开发行股票募集资金已全部到达本公司并入账，业经华兴会计师会计师事务所（特殊普通合伙）出具的“华兴验字[2021]21001070045号”验资报告验证。
（二）募集资金2022年度使用及结余情况截至2022年12月31日止，本公司累计使用募集资金990,328,771.44元，其中：（1）直接投入募集资金项目募集资
金 730,328,771.44元，其中包括置换先期已投入募集资金项目的自筹资金元456,777,408.11元；（2）闲置募集资金暂时补充流动资金260,000,000.00元。截至2022年12月31日止，募集资金账户余额为28,795,082.51元（其中募集资金余
额27,142,536.31元，专户存储累计利息扣除手续费净额1,652,546.20元）。
岭南生态文旅股份有限公司2022年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
承诺投 项目达 项目可是否已 募集资 截至期 截至期
资项目 调整后 本报告 到预定 本报告 是否达 行性是变更项 金承诺 末累计 末投资
和超募 投资总 期投入 可使用 期实现 到预计 否发生目(含部 投资总 投入金 进度(3)
资金投 额(1) 金额 状态日 的效益 效益 重大变分变更) 额 额(2) ＝(2)/(1)
向 期 化承诺投资项目
乳山市城市绿
化景观建设及
提升改造PPP
项目和2023年
邻水县 36,157.6否 64,792 64,792 1,758.03 55.81% 10月31 661.79 否 否
御临河 9日
关门石至曹家
滩及其支流综
合整治PPP项
目新郑市
双洎河综合治 2022年
-理示范 否 6,700 6,700 25.94 6,700.69 100.01% 06月30 否 否
2,651.31段工程 日
（EPC）
北海市合浦县
廉州镇水环境
2023年整治二 11,255.1 11,255.1 11,244.6
否 241.76 99.91% 06月30 321.89 否 否期工程 3 3 9
日项目设
计-施工总承包
（EPC)前海桂
湾公园项目绿 2021年
化景观 否 6,000 6,000 90.73 6,000.35 100.01% 10月09 -686.85 否 否工程施 日
工总承包Ⅱ标
清泉寺公园建 2022年
设项目 否 3,500 3,500 16.46 3,500.58 100.02% 08月31 5.88 是 否勘察设 日
计施工岭南生态文旅股份有限公司2022年年度报告全文
总承包（EPC)
红河州建水县
西庄紫陶小镇
建设项目（一 2022年
期）1 否 4,300 4,300 4,299.5 99.99% 12月31 6.07 是 否标段勘 日
察设计施工总
承包（EPC
）
广东三水云东
海国家2021年
湿地公否 2,500 2,500 2,428.91 97.16% 09月11 5.81 是 否
园建设日
项目（B
标）
韶关市韶州公
园建设项目勘
2022年察、设
否 2,700 2,700 45.47 2,700.47 100.02% 05月31 26.94 否 否计、施
日工总承
包（EPC
）
承诺投101,747. 101,747. 73,032.8 -
资项目 -- 2,178.39 -- -- -- --13 13 8 2,309.78
小计超募资金投向
无超募资
金投向 -- 0 0 0 0 -- -- 0 -- --小计
101,747. 101,747. 73,032.8 -合计 -- 2,178.39 -- -- -- --
13 13 8 2,309.78分项目 公开发行可转换公司债券募集配套资金用于乳山市城市绿化景观建设及提升改造PPP项目和邻水县御临河关
说明未 门石至曹家滩及其支流综合整治PPP项目，项目完工进度均较原计划将有所延后。截至2022年12月31达到计 日，公司已投入募集资金361,576,858.04元用于乳山市城市绿化景观建设及提升改造PPP项目和邻水县御临
划进 河关门石至曹家滩及其支流综合整治PPP项目建设。乳山市城市绿化景观建设及提升改造PPP项目已完工；
度、预 邻水县御临河关门石至曹家滩及其支流综合整治PPP项目原计划于2019年10月完工，但由于受新建灌沟桥计收益 工程因国防光缆迁改方案未确定、景观工程何时启动未明确、新建建设内容等，工程无法按原计划进度完
的情况 成，预计项目完工时间延后至 2023年10月。因项目尚处于建设期，故未能达到预计收益。
和原因（含“是 北海市合浦县廉州镇水环境整治二期工程项目设计-施工总承包（EPC)项目原定达到预计可使用状态日期为
否达到 2022年12月31日。前述EPC项目中，城东水道、南京水道、大戏院水沟、岭脚村水沟及爱卫街水沟等工预计效 程已在2022年12月31日前完成竣工验收，北插江、廉州镇北河水道等工程受当地征地拆迁的影响而致工
益”选择 期延误，进而导致整体建设进度不及预期，但该项目的实施主体、募集资金投资用途均未发生变更，募集资“不适 金投资规模亦已达到99.91%。公司已于2023年4月28日召开第四届董事会第五十次会议对该募投项目延期
岭南生态文旅股份有限公司2022年年度报告全文用”的原 事项进行了补充审议并履行了信息披露义务。
因）
非公开发行股票募集资金用于新郑市双洎河综合治理示范段工程（EPC）等7个项目。其中：新郑市双洎河综合治理示范段工程（EPC）因工程方案变更、北海市合浦县廉州镇水环境整治二期工程项因业主方征地未
完成、前海桂湾公园项目因设计方案变更、韶关市韶州公园建设项目因施工方案变更，导致工程量减少，因此本年实现效益和预计收益差异较大。
项目可行性发
生重大无
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
适用公司第三届董事会第三十三次会议审议通过了《关于以募集资金置换已预先投入募集资金投资项目自筹资金
事项的议案》,并于2018年8月20日经广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）以“广会专字[2018]G18000770283号”鉴证报告予以鉴证：公司以募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金
募集资 110,877,800.00元，其中乳山市城市绿化景观建设及提升改造PPP项目88,604,700.00元，邻水县御临河关门金投资 石至曹家滩及其支流综合整治PPP项目22,273,100.00元。截至2018年8月，公司预先投入募集资金投资项
项目先 目的自筹资金已全部置换完毕。
期投入及置换 公司第四届董事会第三十八次会议审议通过了《关于以募集资金置换已预先投入募集资金投资项目自筹资金
情况 事项的议案》,并经华兴会计师会计师事务所（特殊普通合伙）以“华兴专字[2021]21001070067号”鉴证报告予以鉴证：公司以募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金345,908,100.52元。
截至2022年12月31日，公司预先投入募集资金投资项目的自筹资金已置换345,899,608.11元。尚有8,492.41元存于募集资金专户中，后续继续用于项目建设。
适用公司第三届董事会第三十六次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同
意公司使用不超过人民币20,000.00万元（含本数）的公开发行可转换公司债券部分闲置募集资金暂时补充用闲置 流动资金。公司独立董事及保荐机构已对议案发表同意意见。2019年11月7日，公司已将2018年11月9
募集资 日开始暂时补充流动资金的募集资金20,000万元全部归还至募集资金专用账户，使用期限未超过十二个月。
金暂时补充流 公司第四届董事会第四次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公
动资金 司使用不超过人民币29,000万元（含本数）的公开发行可转换公司债券部分闲置募集资金暂时补充流动资情况 金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过十二个月。2020年10月28日，公司已将2019年11月11日
开始暂时补充流动资金的募集资金29,000万元全部归还至募集资金专用账户，使用期限未超过十二个月。
公司第四届董事会第二十四次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同岭南生态文旅股份有限公司2022年年度报告全文
意公司使用不超过人民币26,000万元（含本数）的公开发行可转换公司债券部分闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过十二个月。2021年10月18日，公司已将2020年10月30
日开始暂时补充流动资金的募集资金26,000万元全部归还至募集资金专用账户，使用期限未超过十二个月。
公司第四届董事会第三十九次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过人民币 26,000 万元（含本数）的公开发行可转换公司债券部分闲置募集资金暂时补充流
动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过十二个月。2022年10月19日，公司已将 2021 年 10 月20 日开始暂时补充流动资金的募集资金26,000万元全部归还至募集资金专用账户，使用期限未超过十二个
月。
公司第四届董事会第四十九次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过人民币 26,000 万元（含本数）的公开发行可转换公司债券部分闲置募集资金暂时补充流
动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过十二个月。截至2022年12月31日止，公司用募集资金暂时补充流动资金的余额为26,000万元。公司将按照规定于使用期限届满之前全部归还至募集资金专用账
户。
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募集资金 报告期内，公司尚未使用的募集资金存储于银行募集资金专管账户。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 无
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
岭南生态文旅股份有限公司2022年年度报告全文公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业现状及未来发展趋势
见“第三节 管理层讨论与分析—— 一、报告期内公司所处的行业情况”。
（二）公司2023年经营计划受宏观经济下行、不确定性因素冲击和行业影响，岭南股份近年来业绩受到影响。2022 年，火炬
区管委会高效、真诚推动了与公司的混合所有制改革，并在2022年12月底顺利完成实控人变更，火炬区管委会成为公司的实际控制人，岭南股份成为国资控股的上市公司。
2023年，公司具体经营计划如下：
1.改变单一施工思维，转向平台企业思维争做平台型企业。公司将逐渐完成从施工型企业转向平台型企业的构建，对内强调以开放胸怀与共
赢理念，进行资源整合，推动资质和技术共享，创建相应流程和制度保障，提供专业管理与服务，构建起更符合发展需求的合作平台，从“岭南人的事业基础”扩展至“大岭南的事业平台”，吸引更多优秀合作
伙伴加入“大岭南”产业链，凝聚各方力量为岭南所用，共同分享发展的成果和价值，以此实现企业与员工，企业与企业，企业与政府、企业与社会多方共赢共发展的良好局面。
2.优化订单结构和业务布局，打造精品工程公司主动适当收缩中西部业务，聚焦“粤港澳大湾区+成渝经济圈+长三角经济圈+重点城市”等区域；
战略深耕经济实力强、发展程度高、未来潜力大的区域和一线城市、新一线城市；其中以“中山+东莞”为业务基本盘保障公司盈利基础；在各业务板块的项目承揽上，公司要提高门槛、严控质量、效益优先，
优化订单结构，通过强质提效实现良性发展。此外，公司充分发扬“四品精神”，强化“工匠思维”，产品要秉承工匠精神，做精做细，力争在每个区域着力打造 1-2 个“精品工程”、“样板工程”，展现岭南“匠
心”。
3.深化双轮驱动，谋求战略突破在“生态+文旅”双轮驱动战略下，进一步优化业务结构、增强抵御风险的能力。在传统生态建设业
务上，控规模、清回款、降费用，稳健经营；水务水环境业务要在城乡给水、污水治理方面积极有为，
全力拓展项目，充分发挥资源优势，逐步向水务运营转型；文化旅游业务则要通过推进文旅综合体项目力求重大突破，打造“生态+水务+文旅”等综合投资运营型项目标杆。通过促进各板块全面发展，岭南
股份最终将实现由工程施工企业逐步转变成“投资+建设+运营”的综合性企业。
（三）公司可能面对的风险1.地方政府资金紧张导致的付费延迟风险
公司回款主要依赖于地方政府的财政收入或专项拨款。若公司合作的地方政府财政紧张，将可能影响公司回款。为此，公司三年前已大力推动经营战略调整，深耕粤港澳大湾区、长三角、成渝经济圈等
经济发达区域并取得成效。2022 年岭南股份签署的订单质量进一步提高，华东地区、成渝地区、粤港澳大湾区中标项目、预付款及高进度款比例的项目占比均显著增加。
岭南生态文旅股份有限公司2022年年度报告全文2. 市场竞争加剧带来的业务风险
公司所处的生态环境行业尽管与国家战略一致，具有相对广阔的发展空间，但由于行业准入门槛相对较低，行业市场竞争激烈，有可能导致项目毛利率下降。针对行业情况，公司立足“生态+文旅”发展
方向，突破生态环境局限，向具有更广阔空间的市政、水务、文旅等领域拓展。同时公司通过优选项目，
着力拓展发展质量高、回款速度快、经营效益好的项目。未来公司还将充分整合资源，与更多央企、国企合作，在生态环境领域适度配合、联合共赢。
3.商誉减值的风险公司对外投资并购完成后，在合并资产负债表中形成一定金额的商誉，若未来被并购公司经营状况
不达预期，将存在商誉减值的风险。公司继续加强投后管理工作，密切关注被并购企业的发展动态，保障其稳定经营与发展，通过规范运作、风险把控、资源整合等措施为被并购企业赋能，充分发挥内部协
同效应，降低商誉减值风险。
4.对外担保风险报告期末，公司已审批的担保额度较大，如果被担保公司出现未能偿还借款的情况，则会对公司造
成不利影响。公司将持续关注有关被担保方的生产经营情况及还款情况，并按相关规定及时履行信息披露义务。
5.法律纠纷风险报告期末，公司涉诉案件较多，法律诉讼的审理时间、最终诉讼结果均存在一定不确定性，且审理
过程将产生相应的时间成本、资金成本，诉讼结果不利可能产生赔付成本，对公司经营业绩可能产生不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待接待 谈论的主要内容及提供的 调研的基本情
接待时间 接待地点 对象 接待对象方式 资料 况索引
类型公司的主要业务和未来的
粤开证券 刘 萍 战略方向；公司的创新和 岭南股份：
2022年01月 电话 太平洋证券 李仁波 研发情况；公司与易事特 2022年1月电话沟通 机构
11日 沟通 远致富海 王智伟 集团正式签署战略合作协 11日投资者关杉树资产 宋程程 议的情况等内容，未提供 系活动记录表
资料。
公司的主要业务和未来的兴业证券 童彤、熊
发展方向；公司的创新和超、蔡琨、胡晓晴 岭南股份：
研发情况及在科技和人才2022年01月 电话 圆信永丰 王海涛 2022年1月
上海市 机构 上的举措；公司与易事特17日 沟通 万家基金 周实 17日投资者关
集团正式签署战略合作协中信资管 蔡霁磊 系活动记录表
议的情况等内容，未提供华泰资产 郭晓辰
资料。
德邦证券 袁中杰 公司的主要业务和未来的银河证券 胡乐航 发展方向；公司的创新和
华西证券 孙 泉 研发情况及在科技和人才 岭南股份：
2022年01月 实地 鑫奥投资 谢新华 上的举措；公司与易事特 2022年1月上海市 机构
20日 调研 华英证券 孙慧明 集团正式签署战略合作协 20日投资者关凯旋投资 钟金英 议的情况等内容；恒润集 系活动记录表
乾德基金 杨迪 团的技术及在沉浸式体验麓山控股 刘钰 方面的布局，未提供资
岭南生态文旅股份有限公司2022年年度报告全文金溢科技 刘凯 料。
世纪海翔投资 任文杰
皇冠股权投资 黄畅豪
宝弘资产 刘文利亨投资 刘光华
玄元投资 王毅安信证券 苏多永
晨风资产 林巧莲英力特资产 卢强
申满资产 陈泽书怡网络 黄闽枫
华感数字 张蕾南瑞家族基金 詹晓
峰快米投资 王佳
雅德资本 戚爱华西藏金融租赁 林巧
民生银行 吴斌颐歌资产 乔静
授米投资 李艳国基石家办联盟 时慧
朴彦咨询 张旭燕微变量企业管理 彭
延春东方证券 万静
中信建投证券 刘璐东方明珠资本 吕墨
非横店集团 徐晓俊
上海贸悦律所 王猛体知信息 贾彬
中银基金 俞文洁南土资产 李斌
辰源数智 康治国京舜投资 周黎明
锡商银行 杨柳民生银行 黄瞻宏
爱建信托 肖中洁者鸿文化 沈丽莉
观梦文化 安博音万网络 魏巍
朱格拉 郑巍国硕信科 张巍
深演智能 李鹤盛旋软件 肖诗轶
交通银行 饶丹明月镜片 廖鹏
方擎信息 唐杰美正机电 宋富清
康辰设计 吴昌弘镇翰国贸 邹燕明
鲸玺艺术 周志国隐市文化 胡梅雄
SAIF校友事务部 蒋宛霖
SAIF文创协会 秦岭南生态文旅股份有限公司2022年年度报告全文
朔、庞颜颜SAIF高尔夫俱乐部
徐凌云SAIF戈友会 张宏飞
上海交大安泰EMBA文娱传媒协会 卫志
勇、杨英姿上海交大安泰创新创
业协会 邓艳公司的经营情况和未来发 岭南股份：
2022年05月 展方向；公司在水务水环 2022年5月9全景•路演天下 其他 其他 网络参会投资者
09日 境治理方面的竞争优势等 日投资者关系内容，未提供资料 活动记录表
公司的经营情况和未来发中国基金报 陈飏 展方向；公司在水务水环 岭南股份：
2022年06月 电话 申万宏源证券 李军 境治理方面的竞争优势； 2022年6月8电话沟通 机构
08日 沟通 辉 恒润集团的科技产品介 日投资者关系海通证券 王铁平 绍；公司的品牌建设等内 活动记录表
容，未提供资料。
平安基金 王修宝 公司的经营情况和未来发光大保德信基金 华 展方向；公司在水乡村建 岭南股份：
2022年06月 电话 叶舒 苏淼 设的业务布局；恒润集团 2022年6月电话沟通 机构
14日 沟通 海富通基金 陈纯 的科技产品介绍；公司的 14日投资者关东北证券 王小勇 陶 品牌建设等内容，未提供 系活动记录表
昕媛 庄嘉骏 资料。
国泰君安证券 韩其成浙商证券 陈宸
中欧基金 许崇晟前海鼎业投资 陈志雄
国泰君安证券 吴迪华龙证券 邓鹏怡
公司的经营情况和未来发太平基金 史彦刚 岭南股份：
展方向；恒润集团的业务2022年06月 电话 天治基金 顾申尧 2022年6月
电话沟通 机构 和科技产品介绍；公司在15日 沟通 国泰君安香港 Trista 15日投资者关
文旅方面的布局等内容，
Chai 系活动记录表未提供资料。
知几资管 王鹏博普科技 马迪
国泰人寿保险 劉邦嘉长信基金 肖文劲
西部利得基金 蔡玉太平基金 甘源
公司的经营情况和未来发安信证券 苏多勇
展方向；公司的创新和研志成资本 邓海滔
发情况；恒润集团的业务 岭南股份：
合牛资本 金理飞2022年07月 电话 和科技产品介绍；公司在 2022年7月1
电话沟通 机构 东方证券 卢强01日 沟通 文旅方面的布局；公司在 日投资者关系
中信证券 郭婧水务水环境治理方面的竞 活动记录表
富仕盛投资 郑兴争优势等内容，未提供资
中山证券 冯旭兴料。
民生资管 谭逸鸣公司的主要业务和核心竞
民生证券 尚凌楠 岭南股份：
争力；恒润集团的业务和2022年07月 电话 华泰资管 蔡轩 2022年7月
电话沟通 机构 科技产品介绍；公司在文28日 沟通 华夏久盈基金 隋华 28日投资者关
旅方面的布局等内容，未震 系活动记录表
提供资料。
天风证券 陈一鸣2022年09月 公司的主要业务和战略布 岭南股份：
全景•路演天下 其他 其他 网络参会投资者22日 局；中山国资入主后公司 2022年9月
岭南生态文旅股份有限公司2022年年度报告全文的发展规划；恒润集团的 22日投资者关
主营业务等内容，未提供 系活动记录表资料。
公司的主要业务和核心竞中信建投证券 顾韡、
争力；恒润集团的主营业 岭南股份：
田雨侬；
2022年09月 电话 务和产品；中山国资入主 2022年9月电话沟通 机构 人保养老 宋春
29日 沟通 后对公司的赋能；公司在 29日投资者关梅；
旅游方面的布局等内容， 系活动记录表个人投资者 马复旦
未提供资料。
公司的主要业务和核心竞东兴证券 马彦青 争力；恒润集团的主营业 岭南股份：
2022年12月 电话 广发证券 陈东 务和产品；中山国资入主 2022年12月电话沟通 机构
09日 沟通 云溪基金 吴顺 后对公司的赋能；公司与 9日投资者关银河证券 李强 腾讯的战略合作等内容， 系活动记录表
未提供资料。
公司的主要业务和核心竞争力；恒润集团的主营业 岭南股份：
东方财富证券 高博2022年12月 电话 务和产品；公司落地的文 2022年12月
电话沟通 机构 文、陈子怡15日 沟通 旅项目；公司与腾讯的战 15日投资者关
财联社 刘金钵略布局等内容，未提供资 系活动记录表
料。
公司的主要业务和核心竞争力；恒润集团的主营业 岭南股份：
中山证券 袁旭星2022年12月 电话 务和产品；公司落地的文 2022年12月
电话沟通 机构 瑞瀚资产 赖鑫初23日 沟通 旅项目；公司与腾讯的战 23日投资者关
宝骅投资 周雄略布局等内容，未提供资 系活动记录表
料。
公司的主要业务和战略方向；公司在大湾区的代表 岭南股份：
中信证券 李尚立2022年12月 电话 项目；公司落地的文旅项 2022年12月
电话沟通 机构 复利资产 毛成文29日 沟通 目；公司与腾讯合作的项 29日投资者关
融亿投资 陈剑平目情况等内容，未提供资 系活动记录表
料。