西安环球印务股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）医药包装行业
医药包装是构成药品的基本要素，对药品质量和用药安全具有重要影响，与药品处于同等重要地位，
是医药产业链的重要组成部分。2024 年，中国经济运行稳中有进，医疗健康消费需求持续增长，医药行业在创新变革以及政策环境持续优化的双重推动下，为医药包装行业注入增长动力。
“十四五”时期，我国医药行业迈向高质量发展新阶段。人口老龄化加剧，医疗服务需求日益增长。
国家对医药研发创新的政策支持力度持续加大，新型药物和疗法层出不穷。健康中国战略稳步推进，人们对医疗健康的重视程度与日俱增，这些因素共同推动医药市场不断扩容。作为医药行业的重要配套产
业，医药包装市场也随之受益，尽管我国医药包装市场规模在一定时期内有所波动，但整体仍具备巨大的发展潜力。据《中国医药包装行业市场前瞻与投资战略规划分析报告》（来源：中研普华产业研究院）
显示，预计到2025年，中国医药包装市场规模将达到近3,000亿元人民币，复合年增长率将维持在8%以上，市场规模有望持续扩大。
目前行业内为数不多的药品包装、消费品包装企业的规模化和专业化具有了一定的竞争能力，但行业内企业众多，市场集中度仍然较低，规模化和专业化程度整体不高，生产的产品难以适应生产效率要
求高的大中型制药企业的尤其是外资制药企业对高速自动包装生产线的稳定性和一致性要求。未来，随着制药企业对智能化药品高速自动包装线的大规模使用，规模化、专业化、数字化、智能化、协同化将
成为药品包装行业发展的主要方向。报告期内，公司以子公司凌峰环球为主体，全面推进环球印务扩产暨绿色包装智能制造工业园（一期）项目建设。目前“环球印务扩产暨绿色包装智能制造工业园一期”
项目已完成基本建设任务，部分生产线顺利完成安装调试工作，数字化智能制造系统（一期）亦已成功上线运行，随着凌峰环球投入运营，公司将着力打造集低碳环保、绿色制造和智能技术于一体的智慧化
工厂，借助智能化升级与生产工艺革新，进一步巩固在医药及消费品包装领域的行业领先地位。
（二）互联网数字营销互联网数字营销是基于大数据、人工智能等技术，通过分析用户行为和兴趣，实现精准投放，提升
营销效果，其核心在于“精准”，通过收集和分析用户数据，优化营销策略和决策，提供个性化和定向营销的机会，提高营销效果和用户体验。
西安环球印务股份有限公司2024年年度报告全文随着互联网数字营销行业的快速发展、互联网生态环境的逐渐完善和数字技术的进步，互联网数字
营销行业已进入精细化运营阶段，数字营销已成为企业推广产品和服务的重要手段之一。近年来，互联网数字营销行业不断创新和演变，大数据、人工智能等技术不断进步，推动数字营销向智能化、自动化
方向发展。受经济环境变化、新兴技术发展等因素影响，互联网、移动互联网行业竞争不断加剧，企业面临价格失守、利润摊薄，流量获取成本攀升等压力，盈利能力日趋减弱。
报告期内，领凯科技立足于企业营销推广的研发与服务，专注于通过数据驱动的技术手段，整合不同的社交媒体平台，帮助客户在不同渠道上进行宣传和推广。受经济环境变化、新兴技术发展、行业竞
争加剧等因素影响，叠加应收账款逾期，领凯科技互联网数字营销业务营收、毛利明显下降，营运资金不足，经营状况严重下滑。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）医药包装业务
公司作为专业的医药包装供应商，主要从事医药包装产品的研发、生产、销售，并为客户提供方案策划、平面设计、结构设计、仓储管理、物流配送等一体化的包装解决方案。公司始终致力于医药包装
领域深耕细作，通过不断完善医药包装产业链，在药品初级包装、次级包装、药品说明书等领域大力拓展，形成整体医药包装营销模式，使制药企业享受一站式服务，帮助客户优化供应链管理，同时有利于
公司产业链的延伸。
公司秉承“为顾客创造价值，为员工创造福利，为股东创造回报”的企业宗旨，坚持以提供绿色友善包装产品及服务为己任，突破传统印刷企业的加工以及技术运用模式，紧跟国内外政策趋势，在药品初
级、次级包装、药品说明书技术领域不断探索，不断推出适应先进的高速自动药品包装生产线的各种包装产品，以及应用于防伪、防混淆、可追溯、智能化包装等功能的多项技术，尤其在药品包装的溯源保
证上具备强大的技术支持，使得药品包装所承载的用药关怀及患者教育功能得以保证。
（二）消费品包装业务按照包装材料分类，消费品包装应用广泛，包括纸制品包装、塑料包装、金属包装、玻璃包装及其
他包装等，其中纸制品包装占比最高，随着环保要求提高导致包装材料和工艺不断进步，纸制品包装替代其他环境不友好材料包装物趋势显著。公司主要利用医药包装的技术优势和管理优势，着力开发医美
类化妆品、医疗器械、大健康品、快消品、精细化工、电子产品等纸质类中高端精美包装及相关包装材料产品的研发、生产及服务。主要产品为折叠纸盒包装、化妆品铝管以及精品包装纸盒等，市场定位为
西安环球印务股份有限公司2024年年度报告全文中高端消费品包装，合作的客户均为国内外知名企业。公司针对消费品包装的订单批量小、批次多、交
期短、附加值高的产品特点，通过广色域印刷技术、数码印刷等先进生产技术提高生产效率，并积极探索创新应用虚拟流水线的生产模式，以保证客户对产品的精美包装要求以及订单批量小、批次多、交期
短的需求。
（三）互联网数字营销业务公司作为互联网数字营销运营服务商，为客户提供技术支持、素材与创意设计制作、素材运营、投
放测试和效果分析等服务，协助客户进行市场开发和产品推广。近年来，受经济环境变化、新兴技术发展等因素影响，互联网、移动互联网行业竞争不断加剧，国内各大互联网平台都采取了降本增效的共同
策略，对行业内企业经营管理及应对市场风险能力提出更高的要求，公司互联网营销业务板块面临巨大的经营压力与挑战。
（四）印刷包装供应链管理业务印刷包装供应链板块是公司基于自身供应链能力强化并延伸至行业供应链服务的关键业务，由子公
司北京金印联负责运营。金印联凭借超 25 年积累的行业客户、渠道资源、专业经验和人才团队，秉持“服务创造印艺价值”理念，深耕商务出版、医药包装、食品包装、UV 标签印刷四大细分领域，构建起
稳固且具竞争力的产品与服务体系，业务发展态势良好。
其主营印刷包装企业所需的各类环保材料及器材，以“采购管家 + 供应链服务”一站式方案解决中心为经营模式，为超千家印刷包装企业提供服务。技术研发上，公司拥有油墨配色中心、工程技术中心、
色彩技术中心等专业平台。“BOOKSAFE”图书安全印制体系和“PACKSAFE”食品安全印刷包装产品供应链保障服务体系，基于“C2M”反向产品定制导向，已在市场上获得广泛认可。
金印联在政策支持下，国家“减碳替塑”政策为其无氟替塑涂层等环保材料业务开辟广阔空间。市场需求层面，随着环保意识提升和“禁塑/限塑”政策推行，水性无氟替塑涂层产品在塑料包装、一次性
餐具、淋膜纸等领域需求骤增。现阶段，金印联（天津）新材料科技有限公司新建项目建筑面积1.7万平方米，具备10万级洁净车间及设备，产品市场前景广阔。
三、核心竞争力分析近年来，公司坚持新发展理念、适应新发展阶段、融入新发展格局、秉承高质量发展的工作方针，
大力提升公司技术创新能力，深入推进创新驱动发展，突出“智能化、科技化、资本化、集团化”的发展思路，运用“资本模式、平台模式”双轮驱动，践行印刷包装绿色智能制造、推动印刷包装供应链上
下游协同，提高价值创造能力，不断提升公司核心竞争力。公司竞争优势主要体现在以下几个方面:西安环球印务股份有限公司2024年年度报告全文
（一）医药包装业务优势
1、品牌优势及客户资源优势公司服务的制药行业从长期发展来看，药品、生物制品及健康产品仍具备持续稳健增长能力，公司
与国内外大中型制药企业保持长期合作关系，公司不断完善医药包装产业链，在药品初级、次级包装等领域均大力拓展，形成整体包装营销模式，经过多年的品牌经营与维护，树立了行业认知度高、专业突
出的品牌形象。在医药折叠纸盒次级包装领域，公司与国内外知名的制药企业均保持良好的合作关系，
如中国华润集团、拜耳医药、强生、诺华制药、赛诺菲、诺和诺德等多家入选世界500强的在华药企，
也包括国内知名药企，如中生集团、复星集团、齐鲁制药、恒瑞医药、扬子江药业等，均与公司有着长期而稳定的合作；公司的业务除覆盖至全国大部分地区外，还延伸至香港、东南亚等地区。在高端药用
铝管初级包装领域，公司合作的客户均为外资及国内大中型知名企业，包括西安杨森、欧莱雅、拜耳医药、华润三九、扬子江药业、兴齐制药等。未来，公司在药品包装领域将持续保持稳定的市场份额。
2、规模化、区位化、一体化、智能化的制造优势公司凭借着在药品包装行业多年的积累，在智能制造、专业营销、人才及标准输出、管理模式等方
面保持优势，智能制造能力的提升使规模化经营的优势不断彰显。
公司的产品线涵盖药用包装盒、药用铝管、药品说明书以及消费品包装等，为客户提供一站式包装服务解决方案，使客户供应链管理更为高效、便捷。此外，公司拥有深耕医药企业多年的专业营销和研
发团队，深谙医药企业对初级、次级包装的技术特点和要求以及专业服务需求，利用现有的市场网络,整合各方面资源，可深度发掘客户需求，达成客户诉求，增强客户黏性，持续稳定促进公司业务成长。并
通过区域化布局，在地域上可实现对国内东北、华北、中原、西北和西南地区的全覆盖，缩短服务半径，提高响应速度。
同时，公司积极实施“绿色生产、智能制造”战略，通过加大环境保护投入以及对生产设备和信息化系统的数字化转型，打造公司绿色化、智能化制造的管理中心和平台，为全面实施绿色化、数字化、
智能化制造升级厚植动能。
3、创新优势公司作为医药包装折叠纸盒行业的标准制定者，凭借卓越的技术研发实力和品牌影响力，持续引领
行业发展。公司不仅是第八届中华印制大奖金奖的获得者，还荣膺防伪行业“十强企业”称号，进一步巩固了在行业内的领先地位。
西安环球印务股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，公司及子公司新增5项发明专利、10项实用新型专利及8项软件著作权，外观专利1
项，累计获得241项知识产权，其中包括156项专利和85项软件著作权。这些成果充分体现了公司在技术创新方面的深厚积累，持续保持了行业中的技术领先优势。
公司积极与当地科研单位及高等院校开展深度合作，推动科研成果高效转化。在印刷标准化实施的基础上，公司自主研发了色彩检测管控软件，并制定了严于行业标准的色差管控措施。通过广色域印刷
技术、数字化检测技术及自动化控制系统，公司实现了生产过程中产品色彩质量的精准管控，确保产品质量更加稳定可靠。
公司及子公司天津环球均成功通过GMI认证，标志着公司具备承接国际制药大型连锁买家业务的能力，能够满足高端客户对产品色彩管理的严格要求。此外，公司及天津环球分别荣获“陕西省企业技术
中心”和“天津市企业技术中心”称号，进一步彰显了公司在技术研发领域的卓越实力。
公司下属子公司凌峰环球正式迈入智能化、数字化工厂运营阶段。智能工厂全面部署新华三工业操作系统，构建了涵盖经营管理、生产调度、设备监控、质量管理等多维度的运营体系。凌峰环球智能工
厂项目在《陕西省2024年数智融合·引领未来--产业数字化助推企业新质生产力》主题报告会上进行了专题汇报与交流，展现了公司在智能制造领域的领先实践。
公司下属子公司北京金印联新建的检测实验室项目，具备对材料、印刷品等进行VOCs、苯及苯系物、重金属、邻苯等有毒有害化学物质的检测能力，为消费者提供了更高品质的产品保障。
2024年，公司荣获由陕西省社会科学院、陕西省科技厅、陕西省科学技术协会联合颁发的“陕西科技创新优秀案例”称号。此外，公司参加由中国包装联合会举办的“第九届包装印刷与标签作品大奖
赛”，其参赛产品“石斛明目丸包装”凭借卓越的设计与工艺荣获一等奖，进一步彰显了公司在包装印刷领域的创新实力与行业影响力。
公司将继续秉持创新驱动的发展理念，深化技术研发，推动智能化与数字化转型，进一步提升产品质量与服务水平，巩固行业领先地位，为客户创造更大价值，为行业发展注入新动能。
4、管理优势公司始终以客户为中心，以争做世界一流包装供应商为己任，通过管理、技术创新，质量成本双轮
驱动，精益生产，持续改进，打造公司核心竞争力。通过对客户初级、次级包装最原始需求的深度挖掘，对产品在研发环节就注重策划设计和变更管理，对合同评审、原辅材料供应、生产过程控制以及产
品交付等环节实施全面质量管理；加强生产计划管理，坚持调度会制度科学合理排产，不断降低印前准备时间、样品试制时间以及生产半成品车间周转天数，最终实现产品交付周期的持续缩短；通过优化生
产现场的组织管理，加强生产工序定额管理和产品批平衡控制，规范生产设备的标准化作业，确保虚拟流水线有效运行；同时聚焦目标客户和核心客户，调整产品结构，以销售激励政策为导向优化客户资
西安环球印务股份有限公司2024年年度报告全文源，以客户实际需求为依据建立库存原辅料等措施优化资源配置；并通过信息化系统的不断开发，固化
和优化管理措施，使其有效落实，形成公司独特的医药包装和消费品包装业务的管理优势。
随着公司的发展，凝聚了一批具有较高忠诚度、专业性和开拓性的高层经营管理团队、核心技术人员和市场销售人员，人才优势明显。公司实行以绩效为导向的薪酬与绩效管理制度，使员工利益和公司
利益相一致，有利于挖掘公司内部成长的源生动力，提高公司自身的凝聚力和市场竞争力，让人才优势更大程度地发挥作用。
5、安全环保优势在国家产业政策的有力指引下，公司树立起全方位的生态、环境与职业健康安全理念，坚定不移地
加大环保综合治理投入。通过精心升级改造废气处理设备，成功通过并持续保持陕西省环保绩效评级B级单位，彰显了在环保实践中的领先地位。随着环保投入的稳步增长与管理水平的不断精进，公司的市
场竞争优势愈发显著，为可持续发展注入了强劲动力。
公司始终将卓越管理与可持续发展作为战略核心，全力推动ISO 9001质量管理体系、ISO 14001 环境保护管理体系及ISO 45001职业健康安全管理体系高效稳定运行。凭借对国际标准的深刻理解与严格
遵循，顺利通过英国皇家标准协会（BSI）的换版升级认证，确保管理体系时刻与行业前沿接轨。同时，
公司高度重视供应链的绿色与道德规范，持续持有“FSC - COC”森林管理体系认证，并积极配合SMETA审核（Sedex供应商成员的道德贸易审计，作为全球广泛应用的可持续/负责任供应链审核项目），全方
位守护供应链的绿色与合规。
在应对气候变化与社会责任领域，公司同样表现卓越，成功通过ISO 14064温室气体核查认证，精准量化自身碳排放，积极融入全球减碳行动；踊跃投身CDP气候数据披露，以极高的透明度向社会展示
在气候变化应对方面的显著成效，顺利通过第三方对ESG报告的现场核查；积极参与法国EcoVadis企业可持续发展认证，凭借突出的社会责任践行成果，荣膺EcoVadis金牌评级。公司以实际行动全方位证明
了在环境、社会和治理领域的卓越实践，为企业长期可持续发展奠定了坚实基础。
公司在全方位生态、环境和职业健康安全理念的持续深化，以及在环保综合治理投入的不断加大中，竞争优势日益凸显，在企业可持续发展道路上赢得了各方的高度赞誉与认可。
（二）印刷包装供应链管理业务优势
1、行业供应资源整合优势金印联与 DIC、杭华等行业知名油墨光油化学品材料供应商，以及芬兰林业、APP、太阳纸业、亚太
森博等造纸企业保持紧密合作。通过长期技术协同，不断进行新产品研发定制与性能提升，助力终端用西安环球印务股份有限公司2024年年度报告全文
户优化产品、提高效率、降低成本并完善供应链体系。金印联（天津）新材料科技有限公司新建项目的投产在技术协同创新中发挥关键作用，推动环保材料研发与应用。
2、稳定合作客户优势金印联从多维度筛选客户，将优势资源向重点客户倾斜，提升服务竞争力与客户满意度，挖掘存量
市场潜力，维持与优质客户的稳定合作增长。金印联（天津）新材料科技有限公司新建项目的投产，为满足客户环保包装需求提供有力支持，进一步巩固客户合作关系。
3、产品研发与技术服务优势2024 年北京金印联通过北京市市级企业技术中心认定，荣获“2023 年度中国印刷及设备器材工业协
会科学技术奖三等奖”，成为全方位研发创新中心。金印联的专业研发平台，如油墨配色中心、工程技术中心等，为其产品研发与技术服务提供坚实支撑，不断推出创新产品与服务。
4、人才优势金印联持续培养和引进高素质技术与销售人才，组建了经验丰富的专业团队。这些人才扎根一线，
为客户提供专业服务，创造价值。金印联的团队建设，丰富了人才储备，提升了整体服务水平。
四、主营业务分析
1、概述(一)概述
公司医药包装板块销售目标基本达成，在顺利完成生产基地搬迁的同时产能产值双增长，生产运营高效稳定；印刷包装供应链板块运行平稳，金印联（天津）新材料科技有限公司新建项目投产运营；互
联网数字营销板块受行业发展变化、新兴技术革新等因素影响，行业竞争不断加剧，同时叠加应收账款逾期影响，子公司营运资金不足，经营状况严重下滑。报告期内公司整体实现营业收入13.97亿元，同比
下降12.77%，归属于上市公司股东的净利润-0.52亿元，同比增长76.40%。
(二) 报告期内总体经营情况报告期内，公司主要管理举措：
1、聚焦主业深耕，做优做强核心业务一是全面加强市场开拓与运营，持续稳固既有优势，夯实基本业务盘面，大力拓展消费品包装、化
妆品包装等新市场领域。通过举办大型客户会，增强客户黏性，拓展客户资源，进一步提升品牌形象。
二是统筹多工厂生产协同，优化资源配置，强化计划管理，充分发挥各生产基地的协同优势，提升产能。
三是深入推进精益生产，坚持项目驱动，全员参与降本增效，提升设备利用率。四是依托全新数字化智西安环球印务股份有限公司2024年年度报告全文
能制造系统，搭建全流程质量管理追溯体系，强化质量管理与体系建设，全方位提升生产效率和产品质量。
2、统筹推进项目建设，夯实发展新动能一是环球印务扩产暨绿色包装智能制造工业园（一期）项目，该项目主要以子公司西安凌峰环球印
务科技有限公司为主体实施。目前，项目一期已完成基本建设任务，部分生产线顺利完成安装调试工作，
数字化智能制造系统（一期）亦已成功上线运行，凌峰环球投入运营，标志着公司在绿色包装智能制造领域开启了全新篇章。二是医药包装折叠纸盒扩产暨智能制造项目，该项目主要以子公司天津滨海环球
印务有限公司为主体实施，充分利用现有生产场地，购置生产线，稳步提升产能。三是金印联（天津）
新材料科技有限公司新建项目于 2024 年底顺利投产运营。该项目深度依托金印联作为国家级专精特新“小巨人”企业所具备的雄厚科技实力与丰富专利优势，系统梳理整合各类优势资源，精准聚焦专精特
新发展方向，全力扩大印刷包装用环保材料的市场占有率，为公司实现高质量发展提供了强有力的支撑，
推动公司在行业内迈向更高发展层级。
3、创新驱动，科技创新引领新质生产力公司重视技术研发和工艺技术水平的提升，不断完善现有技术研发体系建设。一是公司参与制定国
家标准《包装药品包装防篡改特性与验证》，规范药品包装领域的实施标准、技术路线和解决方案，为保障患者的用药安全提供了有力的技术支持。二是在新生产技术上加大研发力度，以新技术、新产品为
依托，持续推动产品结构调整，增强产品竞争力。三是积极进行环保材料及工艺的开发，金印联研发的“水性替塑哑光油”被认定为北京市第十八批新技术新产品。
4、深入践行数智化转型，创建智能生产制造新模式公司精准锚定数字化时代发展脉搏，将数字化、智能化转型作为驱动企业持续增长与变革的核心战
略引擎，坚定不移地推动数字化、智能化建设迈向全新高度，全方位为企业聚势赋能。通过持续加大在数字技术创新与应用领域的投入，深度挖掘数字技术在企业运营各环节的潜在价值，为企业高质量发展
注入强大动力。
在信息化管理体系构建方面，公司着力构建统一高效的信息化管理平台，2024 年，公司集团化财务、
人资、OA 以及移动办公系统已全面完成上线部署，并实现了稳定、高效的运行。这些系统重塑公司内部的沟通协作模式，打破信息壁垒，极大地提升了信息交互与业务协同的效率。公司整体运营流程更加流
畅、高效，为企业战略决策的快速传导与精准执行提供了坚实保障。
在智能工厂建设方面，凌峰智能工厂以“工厂智能化、管理信息化、制造精益化”的三化融合理念为指引，全力推进新一代工业操作系统的全面部署。通过对全域数据的实时采集、深度处理与精准应用，
构建公司统一的智能工厂数据平台，成功打破内部数据孤岛现象，实现了销售、财务、研发、运营、生西安环球印务股份有限公司2024年年度报告全文
产、仓储物流等全业务环节的数据互联互通与深度融合。借助先进的数据挖掘与分析技术，充分释放数据价值，精准拉通供应链协同链条，实现了供应链各环节的高效协同与精准对接。同时，全面引入智能
立库和AGV自动物流设备，实现了仓储物流环节的智能化升级，为公司的生产运营筑牢了坚实的智能化根基，成为公司在智能化时代持续提升核心竞争力的关键支撑。
5、坚决筑牢安全防线，夯实安全管理2024 年公司严格遵守国家安全生产法律法规，持续学习习近平总书记安全生产重要论述，以确保生
产安全、保障员工生命健康为首要任务。以安全标准化建设为核心，层层签订年度安全目标责任书，全面落实安全生产责任；持续健全安全生产责任制、安全操作规程等系列制度，通过体系内审、安全标准
化自评、应急预案更新备案等工作，保持安全管理工作的持续改善；坚持风险分级防控与隐患排查治理双重预防机制，实施全面、系统、动态的风险评估和隐患排查机制，发现安全隐患立行立改；定期开展
安全生产知识培训、应急演练等活动，员工安全知识掌握度和应急处置能力明显增强；加强对于子公司的安全监管责任，严抓重管重点项目安全管理，公司管理人员深入项目基建一线，加强现场安全监管，
夯实安全责任，强化安全生产监管力度，持续进行安全生产监督考核。公司坚持以人为本的原则，持续推进安全生产标准化及双预防体系建设，探索应用科技手段助力安全生产，不断优化和创新安全生产管
理措施，促进企业的可持续发展。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
占营业收入 同比增减金额 金额 占营业收入比重
比重营业收入合计 1,396,537,041.72 100% 1,600,910,936.87 100% -12.77%
分行业造纸及纸制品业 496,413,861.24 35.55% 460,569,836.39 28.77% 7.78%
互联网数字营销业 502,474,925.09 35.98% 679,031,759.07 42.42% -26.00%印刷包装供应链业 390,666,226.86 27.97% 456,604,207.12 28.52% -14.44%
其他 6,982,028.53 0.50% 4,705,134.29 0.29% 48.39%分产品
医药及其他纸盒 496,413,861.24 35.55% 460,569,836.39 28.77% 7.78%互联网数字营销 502,474,925.09 35.98% 679,031,759.07 42.42% -26.00%
印刷包装供应链业务 390,666,226.86 27.97% 456,604,207.12 28.52% -14.44%其他 6,982,028.53 0.50% 4,705,134.29 0.29% 48.39%
分地区华北地区 524,187,143.91 37.53% 705,034,497.83 44.04% -25.65%
东北地区 76,083,397.30 5.45% 79,717,517.06 4.98% -4.56%华东地区 378,058,650.15 27.07% 310,267,712.19 19.38% 21.85%
中南地区 286,670,536.80 20.53% 354,906,184.36 22.17% -19.23%西安环球印务股份有限公司2024年年度报告全文
西南地区 37,990,775.19 2.72% 41,914,978.10 2.62% -9.36%西北地区 83,304,937.11 5.97% 96,207,903.71 6.01% -13.41%
国外销售收入 10,241,601.26 0.73% 12,862,143.62 0.80% -20.37%分销售模式
自销 1,396,537,041.72 100.00% 1,600,910,936.87 100.00% -12.77%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
造纸及纸制品496,413,861.24 372,791,055.61 24.90% 7.78% 20.49% -7.92%
业互联网数字营
502,474,925.09 485,930,661.74 3.29% -26.00% -24.60% -1.80%销业
印刷包装供应390,666,226.86 343,954,318.65 11.96% -14.44% -14.43% -0.02%
链业分产品
医药及其他纸496,413,861.24 372,791,055.61 24.90% 7.78% 20.49% -7.92%
盒互联网数字营
502,474,925.09 485,930,661.74 3.29% -26.00% -24.60% -1.80%销
印刷包装供应390,666,226.86 343,954,318.65 11.96% -14.44% -14.43% -0.02%
链业务分地区
华北地区 524,187,143.91 469,124,701.00 10.50% -25.65% -25.84% 0.23%华东地区 378,058,650.15 323,071,961.09 14.54% 21.85% 30.91% -5.92%
中南地区 286,670,536.80 256,877,135.87 10.39% -19.23% -17.04% -2.36%分销售模式
1,204,650,919.自销 1,396,537,041.72 13.74% -12.77% -11.18% -1.55%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 万只 384,086 349,240 9.98%
生产量 万只 383,533 340,978 12.48%医药及其他纸盒
库存量 万只 23,018 23,571 -2.35%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用西安环球印务股份有限公司2024年年度报告全文
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重医药及其他纸盒 材料 243,312,853.43 20.20% 203,362,573.56 14.99% 19.64%
人工成医药及其他纸盒 56,125,216.66 4.66% 48,061,664.17 3.54% 16.78%
本信息服
互联网数字营销 485,930,661.74 40.34% 644,438,983.42 47.52% -24.60%务
印刷材印刷包装供应链业务 343,954,318.65 28.55% 401,934,613.36 29.64% -14.43%
料说明
报告期，公司营业成本120,465.09万元，较上年同期减少11.18%。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 579,499,448.88前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 41.50%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 251,048,313.32 17.98%
2 客户二 101,457,525.68 7.26%3 客户三 82,602,235.34 5.91%
4 客户四 75,664,911.41 5.42%5 客户五 68,726,463.13 4.92%
合计 -- 579,499,448.88 41.50%主要客户其他情况说明
适用 不适用西安环球印务股份有限公司2024年年度报告全文
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 842,300,667.41
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 75.42%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 479,493,680.10 42.93%2 供应商二 159,550,111.70 14.29%
3 供应商三 83,594,720.07 7.48%4 供应商四 66,250,842.93 5.93%
5 供应商五 53,411,312.61 4.78%合计 -- 842,300,667.41 75.42%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 32,559,017.56 41,640,212.23 -21.81%
管理费用 50,397,101.51 49,265,164.60 2.30%主要系报告期利息收
财务费用 7,435,681.90 4,942,128.73 50.46%入减少。
研发费用 46,934,024.72 39,454,923.32 18.96%4、研发投入
适用 不适用公司始终将科技创新工作处于产品升级的核心位置，坚定不移地贯彻创新驱动发展战略，持续加大
科技创新投入，不断提升自主创新能力。报告期内，公司大力投入研发资源，引入先进的自动化设备和智能控制系统，对生产流程进行全面优化；积极探索和应用环保材料与绿色生产技术，致力于降低包装
产品的能耗和环境影响；充分利用大数据、人工智能、物联网等先进技术，推动包装产业的智能化升级。公司将密切关注相关技术领域的发展动态，持续优化产品和服务，不断提高公司的核心竞争力。
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响应用版纹防伪、材料 在防伪包装市场中占
开发包装防伪技术， 防伪、印刷防伪等技 据重要份额，扩大防伪功能包装研发项 已开发多种组合式防
提升医药包装安全 术，实现医药产品的 Lee企业市场占有目 伪技术开发。
性。 安全性，保证消费者 率，与客户保持稳定的用药安全。 合作。
西安环球印务股份有限公司2024年年度报告全文通过专业的结构设计 提高公司在包装领域
开发适于高速自动包模块、数码印刷模 内的行业引领作用，
卡纸折叠包装研发项 已开发适合高速自动 装线药品包装盒并拓块、智能加工模块， 拓展保健品、化妆
目 包装线的卡纸纸盒。 展到快消费品包装高效的进行卡纸包装 品、医疗器械等类别
盒。
盒加工。 产品的市场。
以大健康产品为目 已开发具有精致、环 开发具有环保、精 拓展公司包装业务领精品包装研发项目 标，拓展公司包装业 保、可自动化生产的 美、新颖的高品质包 域，增强市场竞争
务领域。 精品包装盒。 装盒。 力。
实现全产品的标准化 扩大公司业务范围，
提升说明书的印刷与已开发全产品检测系 印刷和在线检测，支 为顾客提供配套生产
说明书印制标准化研 折页技术，提供高质统和复杂折页加工工 持多种复杂折页形 供应能力和安全的医
发项目 量多样化的说明书产艺。 式，且保持持续的稳 药包装解决方案，实
品。
定性和一致性。 现一站式服务。
提高瓦楞纸板的综合瓦楞外包装产品研发 开发高强度、精美的 已开发精美的可进行 利用率，实现绿色生 为客户提供瓦楞盒上
项目 绿色瓦楞包装。 上机包装的瓦楞盒。 产，实现瓦楞包装的 机包装解决方案。
自动包装。
对现有工艺技术进行从包装结构、性能、
已开发新型功能性包 升级，提升产品的环包装工艺与材料性能 材料、工艺等方面进 提升公司在包装领域
装结构和材料，部分 保性。开发复合材料研发项目 行开发，促进包装产 内的行业引领作用。
已应用到产品中。 以达到不同产品包装品的改善与提高。
需求的功能效果。
实现特殊人群对产品已对特殊人群需求开 需求和人性化智能结
提升公司在医药包装对特殊人群和智能型 发了智能辅助包装 构，提高信息交互性
智慧型包装研发项目 领域内的行业引领作的包装进行研究 盒，可智能开启包 能，使商品及其包装
用。
装、自动识别包装。 对于人类更具有亲和力。
开发多样化设计的产 与快消品品牌企业建已进行新型材料的研 开发高效、独特的包
快消品包装技术研发 品，满足快消品迅捷 立紧密合作关系，迅究和包装结构的概念 装，提高产品加工效
项目 的产品生命周期和个 速渗透市场，提高产设计。 率。
性化定制需求。 品的市场占有率。
基于图像识别算法、
光学传感器技术、密实现规模化应用，参
通过信息赋码与识别 已进行赋码信息技术 处理技术确保信息的可变信息在线赋码与 与国际标准的制定，
技术实现产品全生命 的研究和赋码设备的 准确读取和快速处识别技术研发项目 提升企业的技术影响
周期的透明化管理。 调研。 理；确保信息在存储力和市场竞争力。
和传输过程中的完整性、不可篡改。
旨在探索新型包装工艺，如水油、特殊工
掌握包装纸盒原料性艺用料等，同时进行
能参数，建立工艺设 提升公司包装产品的包装纸盒原料性能测
包装工艺与材料技术 计规范；实现至少3 质量和差异化优势，
试，最大限度发挥纸 已完成研发项目 种新物料的导入及应 巩固公司在包装行业
张性能，以提升包装用，提升产品功能 的技术领先地位。
的功能性、环保性与性。
美观性，满足市场对高品质包装的需求，
西安环球印务股份有限公司2024年年度报告全文降低成本并增强产品
竞争力。
通过融合先进的图像识别、传感器技术、 实现喷码自动定位技
自动化控制算法及质 术的稳定运行，喷码 大幅提高公司包装生量控制，实现喷码设 精度可达到 产线的自动化程度和
备在不同包装表面的 ±0.2mm，定位速度比 生产效率，降低人力喷码自动定位技术研 精准自动定位，提高 传统方式提高 50%， 成本和质量风险，增
已完成发项目 喷码精度和效率，减 能够适应多种产品开 强公司在产品标识领
少人工干预和错误， 排，在公司内部生产 域的服务能力，树立提升产品标识的清晰 线全面推广应用，提 公司在喷码技术创新
度与准确性，满足大 高公司喷码定位准确 方面的行业标杆。
规模生产和个性化定 度。
制的喷码需求。
聚焦于消费品领域，
研发应用消费品产品针对不同消费产品的
的广色域拼版技术，
特性，在质量层面， 加强与消费品客户的实现产品订单的高质
如严格的印刷颜色标 深度合作，提升公司量、高标准交付；研
准、产品外观标准及 在消费品包装市场的发应用消费品专属的
质量标准；在个性化 占有率，通过创新包特殊工艺、特殊油
消费品包装技术研发 需求方面，如特殊工 装技术提升客户产品已完成 墨、特种膜、特种纸
项目 艺、特殊材料；在产 的市场竞争力，促进技术，实现市场对消
品订单方面，如短急 公司与客户的长期合费品的个性化包装需
快等特性。针对性的 作关系，拓展业务至求；通过建立高技术
进行消费品专属包装 更多消费品细分领的印前分色模型，实
技术与标准研发，包 域。
现消费品产品的颜色含印前、印刷及生产
控制高标准。
控制技术。
通过调研应用智能化双机组模烫设备，集
提升公司在模烫加工成先进的温度控制、
领域的技术实力和市压力感应和自动化调 成功应用智能化双机
场竞争力，吸引高端节系统，实现对不同 组模烫设备，提高模
包装订单，推动公司智能化双机组模烫技 材质和厚度包装材料 烫精度，生产效率比
已完成 向智能化、高端化包术研发项目 的高效、精准模烫加 传统单机组设备大幅
装设备制造转型，引工，提高模烫质量和 提高，同时降低设备
领行业技术发展，提生产效率，降低能耗 能耗及废品率。
高公司在包装产业链和废品率，满足高端
中的地位。
包装市场对精美模烫效果的需求。
致力于创新包装结构设计，针对折叠纸盒
包装市场的个性化需为公司带来独特的竞
求提升，开发各类异成功研发应用多种具 争优势，拓展包装业
型包装新型结构，并有创新性和实用性的 务的客户群体和应用
研发掌握各类盒型的新型异型包装结构， 场景，实现包装业务
包装工艺设计技术，
新型包装结构技术研 形成我司独有的包装 在新市场领域的销售在保证包装功能及客 已完成
发项目 设计及生产技术，并 额增长，推动包装设户高速机包线性能的
实现最终商业化应 计理念的创新，提升前提下，优化空间利
用，提升客户对公司 公司在包装行业的品用，减少包装材料用
技术服务满意度。 牌影响力和创新形量，降低运输成本，
象。
同时提升包装的便利性和趣味性，增强产
品的市场吸引力。
广色域印刷预放墨技 研究广色域印刷技术 已完成 实现广色域印刷预放 提升公司在消费品包西安环球印务股份有限公司2024年年度报告全文
术研发项目 与预放墨系统的结 墨技术的有效应用， 装印刷领域的技术水合，开发精准的色彩 印刷品的色彩色域覆 平和服务质量，通过
管理算法和智能墨量 盖率达到 90% 以上， 技术突破实现质量、
控制机制，实现印刷 印前预测与实际印刷 产能、效率提升，获色彩的高保真还原和 色彩偏差 ΔE＜1，油 得更多高端消费品包
高效油墨利用，提高 墨利用率大幅提高 ， 装印刷客户，巩固公印刷品的色彩质量和 提升客户对印刷色彩 司在印刷色彩管理方
视觉效果，满足客户 质量的满意度，在消 面的领先地位，推动对高品质印刷品的需 费品印刷市场获得显 公司向高品质印刷服
求。 著竞争优势。 务提供商转型。
高端防伪技术的投入意愿强烈，市场规模
预计实现翻倍增长。
采用多种防伪技术的公司正在开发涵盖设 公司依据本项目产品
通过在包装中运用创 组合，使产品的仿冒防伪技术组合包装产 计防伪、印刷工艺防 的技术优势和广泛的
新的防伪技术组合提 概率降低至近乎零；
品研发项目 伪、原辅材料防伪的 应用范围，有望在防升产品的防伪功能。 可通过简单直观的方
技术。 伪包装市场中占据重式进行防伪验证。
要份额，为企业带来可观的经济效益和社
会效益。
可在各类具有环保生物理防护上具备高抗
产理念与智能化升级依据客户反馈与行业 压强度、良好缓冲性
需求的企业中迅速推标准，正在进行包装 能与防潮性能；保证
通过运用轻量化、去 广，有助于提升物流新型绿色包装产品研 产品性能测试与认证 信息加密，确保安全
塑化的材料推动包装 效率、降低货损率与发项目 工作，包括抗压、防 可靠；材料降解率符
的绿色环保。 增强消费者信任；本潮、跌落、环保降解 合国际权威环保标
包装产品可作为绿色等多项测试。 准，确保产品在全生
营销亮点，助力企业命周期内绿色环保。
拓展市场份额。
通过与龙头企业建立合作关系，提高产品
纸盒设计和材料能够的市场占有率。积极
已制定项目的技术路 适应高速包装生产线开发满足高速加工、 拓展国际市场，参与
高速折叠纸盒包装产 线和关键技术指标， 的要求；高强度的材高速包装的创新性折 全球包装行业的竞
品研发项目 搭建研发实验标准和 料和合理的结构设计叠纸盒包装产品。 争，有望成为行业的
测试平台。 能够有效抵抗外力冲领先产品，为企业带
击、挤压和震动。
来显著的经济效益和社会效益。
能够精准印刷多种颜提升说明书的印刷与 积极开拓国际市场，
色；支持多种复杂折说明书多色印刷及折 折页技术，提供高质 已进行材料研究和印 参与全球说明书制作
页形式；印刷色彩和页技术研发项目 量多样化的说明书产 刷设备选型工作。 技术的竞争，成为行
折页效果保持高度的品。 业的领先产品。
稳定性和一致性。
通过开发高效生产和 包装材料可降解率符与各大快消品品牌企
多样化设计的产品满 合国际环保标准；独已开展新型材料的初 业建立紧密合作关
快消品包装工艺及产 足快消品不断缩短的 特的包装结构设计使步合成研究和包装结 系，能够迅速渗透市
品研发项目 产品生命周期和日益 产品在运输和储存过构的概念设计。 场，提高产品的市场
增长的个性化定制需 程中的稳定性提高，
占有率。
求。 降低产品破损率。
基于深度学习的图像识别算法和光学传感
器技术，确保产品信 迅速拓展市场份额，
通过先进的可变信息已进行赋码信息技术 息的准确读取和快速 实现规模化应用；参
可变信息高速赋码与 赋码与识别技术来实的研究和赋码设备的 处理；利用加密处理 与国际标准的制定，
识别技术研发项目 现产品全生命周期的调研。 技术确保信息在存储 提升企业的技术影响
透明化管理。
和传输过程中的完整 力和市场竞争力。
性、不可篡改；提升系统的兼容性，与自
西安环球印务股份有限公司2024年年度报告全文动化设备无缝集成。
开发复合纸质材料有 基于对包装的安全效延长产品保质期， 性、功能性和美观性
开发具有独特外观和 提升包装的防潮效 的高要求，市场需求已进行纳米复合纸质
纸质包装新工艺与新 创新结构的纸质包装 果；实现复杂的折叠 尤为旺盛，潜力巨材料的研究和包装结
材料性能研发项目 来满足客户及吸引消 和嵌套结构，大幅提 大。公司凭借先进的构的概念设计。
费者的需求。 升空间利用率；符合 技术和优异的性能，
国际环保标准，减少 迅速渗透市场，提高对环境的污染。 产品的市场占有率。
通过低气味光油研通过重新设计水性光
降低水性光油气味， 发，提升公司在该领油体系，筛选原材
减少印厂车间刺鼻气 域材料的销售独占料，优化配方及工
低气味光油 味，为印厂工人带来 市场应用阶段 性；提升行业整体产艺，既能满足应用要
更好的使用体验，提 品水平；同时提升公求，又能达到真正降
高产品市场竞争力 司在行业研发的实力低气味的目的。
及影响力。
通过在水性光油中加拓展公司产品供应幅
入抗菌剂，使其具有通过联机或离线上 宽，以适合更多类型
抗菌、抑菌作用，用光，对印刷品赋予抗 客户的需求，更大幅
抗菌光油 市场应用阶段 于印刷品，减少印刷菌、抑菌能力，使印 度满足市场需求；同
品附带的细菌危害人刷品实现功能升级。 时提升公司在行业研
们的健康，降低隐形发的实力及影响力。
的危险。
研发既耐磨又防滑的 通过筛选耐磨蜡乳液 拓展公司产品种类，
水性光油，用于对滑 和抑滑蜡乳液，优化 增加为客户提供供应度角要求较高的产 配方及工艺，二者协 链解决方案的服务能
耐磨防滑光油 上机测试阶段品，如食品包装领 同作用，达到既耐磨 力；同时提升公司在
域，丰富公司产品品 又防滑的要求，满足 行业研发的实力及影种，满足市场需求。 客户更高的需求。 响力。
明确白卡纸表面强度 通过基础研究指导技纸张表面强度是白卡
影响因素及影响因素 术应用，做好产品质纸十分重要的指标，
大小，解决实际印刷 量控制工作，提高公白卡纸表面强度研究 通过白卡纸表面强度 研发推广阶段
中产生的印刷故障， 司竞争力，提升公司研究，提高技术服务
保障白卡纸产品质 在行业研发的实力及能力。
量。 影响力。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 175 153 14.38%研发人员数量占比 18.97% 14.81% 4.16%
研发人员学历结构本科 100 89 12.36%
硕士 5 4 25.00%大专及大专以下 69 59 16.95%
博士 1 1 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 63 60 5.00%30~40岁 73 70 4.29%
40岁以上 39 23 69.57%公司研发投入情况
2024年 2023年 变动比例西安环球印务股份有限公司2024年年度报告全文
研发投入金额（元） 46,934,024.72 47,046,363.74 -0.24%研发投入占营业收入比例 3.36% 2.94% 0.42%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用随着业务的持续拓展和技术创新需求的不断攀升，为了确保研发工作的连续性与高效性，需构建更
加坚实的人才梯队，储备相关领域研发专业人才，为研发团队注入新鲜血液。积极的人才战略布局，有利于带来全新的思维模式与技术理念，进一步增强公司的研发实力，加速产品及服务迭代升级，提升企
业在市场中的核心竞争力 ，实现可持续发展。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,628,436,423.27 2,702,668,087.79 -39.75%
经营活动现金流出小计 1,525,164,212.10 2,568,140,860.19 -40.61%经营活动产生的现金流量净额 103,272,211.17 134,527,227.60 -23.23%
投资活动现金流入小计 22,018,528.82 1,452,899.26 1,415.49%投资活动现金流出小计 126,109,165.51 310,144,484.02 -59.34%
投资活动产生的现金流量净额 -104,090,636.69 -308,691,584.76 66.28%筹资活动现金流入小计 428,269,516.49 509,766,790.64 -15.99%
筹资活动现金流出小计 467,004,634.30 686,895,922.11 -32.01%筹资活动产生的现金流量净额 -38,735,117.81 -177,129,131.47 78.13%
现金及现金等价物净增加额 -39,553,543.33 -351,293,488.63 88.74%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动现金流入同比下降39.75%，主要系报告期销售商品、提供劳务收到的现金减少。
经营活动现金流出同比下降40.61%，主要系报告期购买商品、接受劳务支付的现金减少。
投资活动现金流入同比增长1,415.49%，主要系报告期收到处置子公司的清算款。
西安环球印务股份有限公司2024年年度报告全文投资活动现金流出同比下降59.34%，主要系报告期子公司支付工程费用减少。
筹资活动现金流出同比下降32.01%，主要系报告期偿还借款减少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期公司净利润-440.00万元，主要系报告期互联网数字营销业务收缩，个别应收账款单项计提信用减值损失；医药及其他纸盒业务因新工厂投产费用增加及市场竞争加剧导致毛利率同比下降。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系按权益法计算投资收益 5,389,378.35 45.63% 是
的参股公司投资收益系按会计政策计提的
资产减值 -40,829,175.69 -345.72% 否减值
营业外收入 67,503.91 0.57% 主要系收到的违约金 否营业外支出 807,722.68 6.84% 主要系支付滞纳金 否
系享受的政府补贴及其他收益 4,240,636.78 35.91% 否
税收优惠六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额 占总资产比例比例
货币 567,445,214.57521,050,078.73 25.38% 26.50% -1.12% 降幅8.18%。
资金降幅25.41%，
应收 主要系单项计225,907,400.74 11.01% 302,883,199.48 14.14% -3.13%
账款 提坏账准备增加。
存货 82,051,035.90 4.00% 96,320,980.58 4.50% -0.50% 降幅14.81%。
增幅100%。主投资
要系报告期根性房 5,874,090.06 0.29% 0.00% 0.29%
据会计政策确地产
认。
长期股权 109,915,114.63 5.35% 104,551,522.38 4.88% 0.47% 增幅5.13%。
投资固定 732,230,830.22 35.67% 261,144,390.71 12.19% 23.48% 增幅
西安环球印务股份有限公司2024年年度报告全文资产 180.39%，主
要系报告期子公司工程项目
及生产设备转固。
降幅96.84%，
主要系报告期在建
13,107,396.34 0.64% 414,839,786.90 19.37% -18.73% 子公司工程项工程
目及生产设备转固。
使用权资 2,656,774.81 0.13% 2,938,743.63 0.14% -0.01% 降幅9.59%。
产短期
377,780,382.83 18.40% 393,426,046.79 18.37% 0.03% 降幅3.98%。
借款降幅79.17%，
主要系互联网合同
7,022,362.11 0.34% 33,720,276.57 1.57% -1.23% 数字营销业务负债
预收款项减少。
长期0.00% 0.00% 0.00%
借款租赁
1,383,242.75 0.07% 1,959,408.47 0.09% -0.02% 降幅29.41%。
负债增幅40.01%，
应收 主要系报告期16,362,569.81 0.80% 11,686,933.35 0.55% 0.25%
票据 票据结算减少。
增幅应收
334.53%，主款项 60,746,114.05 2.96% 13,979,619.69 0.65% 2.31%
要系报告期票融资
据结算减少。
降幅40.66%，
预付 主要系报告期58,973,619.71 2.87% 99,376,606.66 4.64% -1.77%
款项 预付流量款减少。
降幅79.90%，
其他主要系报告期
应收 5,370,753.91 0.26% 26,715,897.84 1.25% -0.99%收回陕西永鑫
款清算款。
降幅45.74%，
其他主要系报告期
流动 30,991,797.91 1.51% 57,121,111.50 2.67% -1.16%留抵税金减
资产少。
其他 增幅100%，主非流 要系报告期根
6,466,160.00 0.31% 0.00 0.00% 0.31%动资 据会计政策确
产 认。
降幅33.2%，
应付 主要系报告期41,309,725.15 2.01% 61,843,077.14 2.89% -0.88%
票据 票据结算减少。
应付184,413,254.80 8.98% 201,828,134.96 9.42% -0.44% 降幅8.63%。
账款预收 增幅100%，主
101,486.70 0.00% 0.00 0.00% 0.00%款项 要系报告期收
西安环球印务股份有限公司2024年年度报告全文取房租款。
增幅其他 154.71%。主
应付 23,470,373.71 1.14% 9,214,591.71 0.43% 0.71% 要系报告期子款 公司应付工程
款增加。
一年内到 增幅33.67%，
期的 主要系报告期1,390,903.51 0.07% 1,040,532.46 0.05% 0.02%
非流 租赁负债重分动负 类增加。
债境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权
本期公益的累 本期计
允价值 本期购 本期出项目 期初数 计公允 提的减 其他变动 期末数
变动损 买金额 售金额价值变 值
益动
金融资产应收款项
13,979,619.69 46,766,494.36 60,746,114.05融资
上述合计 13,979,619.69 46,766,494.36 60,746,114.05金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容由于承兑汇票期限短，起止日间隔不长，故以账面价值作为公允价值的合理估计。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
资产类别 期末余额 上年年末余额保证金 24,628,815.12 31,469,185.12
银行存款专项用途使用受限 600.00 1,822.51合计 24,629,415.12 31,471,007.63
西安环球印务股份有限公司2024年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度48,517,257.28 213,427,500.00 -77.27%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
向特 2022 75,04 73,75 4,732 53,75 72.89 20,14 存放2022 0 0 0.00% 0
定对 年12 8.12 3.26 .57 5.73 % 8.21 于募西安环球印务股份有限公司2024年年度报告全文
象发 月21 集资行股 日 金专
票 户和暂时
补充流动
资金75,04 73,75 4,732 53,75 72.89 20,14
合计 -- -- 0 0 0.00% -- 08.12 3.26 .57 5.73 % 8.21
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于核准西安环球印务股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可〔2022〕397号）
核准，公司向特定对象非公开发行人民币普通股68,040,000股，每股面值1.00元，每股发行价格为人民币11.03元，
募集资金总额为人民币750,481,200.00元，扣除相关发行费用12,948,580.21元（不含税）后，本次非公开发行实际募集资金净额为人民币737,532,619.79元。2022年12月5日，希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）对本次募集资金
到位情况进行了审验，出具了《西安环球印务股份有限公司验资报告》（希会验字(2022)0060号），确认募集资金到账。
截至2024年12月31日，公司募集资金项目累计投入53,755.73万元，使用闲置募集资金暂时补充流动资金18,000.00万元，募集资金账户余额2,148.21万元（含利息收入）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目环球
印务扩产
暨绿非公
2022 色包 2025开发 40,0
年12 装智 生产 55,0 55,0 3,79 72.8 年12 不适 不适 不适行募 否 53.9 否
月21 能制 项目 00 00 4.57 3% 月31 用 用 用投项 1
日 造工 日目
业园（一
期）
项目医药
包装非公 折叠
2022 2025开发 纸盒
年12 生产 8,75 8,75 3,69 42.2 年12 不适 不适 不适行募 扩产 否 938 否
月21 项目 3.26 3.26 9.25 6% 月31 用 用 用投项 暨智
日 日目 能制
造项目
非公 2022 补充 10,010,0 10,0 100. 不适 不适 不适
开发 年12 流动 补流 否 0 02.5 否00 00 03% 用 用 用
行募 月21 资金 7西安环球印务股份有限公司2024年年度报告全文
投项 日目
73,7 73,7 53,74,73
承诺投资项目小计 -- 53.2 53.2 55.7 -- -- -- --2.57
6 6 3超募资金投向
无73,7 73,7 53,7
4,73 不适 不适合计 -- 53.2 53.2 55.7 -- -- -- --
2.57 用 用6 6 3
1、环球印务扩产暨绿色包装智能制造工业园（一期）项目为适应外部环境变化，确保募集资金投入有效性，公司依据中长期发展战略，实行审慎投资策略，根据
市场情况逐步添置生产设备释放产能，稳步推进募集资金投资项目的实施。根据募投项目实际进展情分项目说明 况，公司预计无法在原计划的时间内完成项目全部建设，故对该项目建设完成的时间进行延后调整。经
未达到计划 公司2024年4月25日召开的第六届董事会第三次会议审议通过，将该项目达到预定可使用状态日期由进度、预计 2024年6月延期至2025年12月。具体内容详见2024年4月26日公司在《中国证券报》《证券时报》
收益的情况 及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上刊登的《西安环球印务股份有限公司关于部分募投项目延期的和原因（含 公告》(公告编号：2024-023)。
“是否达到 2、医药包装折叠纸盒扩产暨智能制造项目预计效益” 由于公司非公开发行股票募集资金规模不及预期，为提高募集资金使用效率，公司目前利用现有生产车
选择“不适 间的闲置空间，购置生产线，提升产能。由于募集资金缺口较大，公司根据市场需求、行业发展趋势、
用”的原 公司技术规划等情况，逐步实施本项目，导致项目实施进度不及预期，故对该项目建设完成的时间进行因） 延后调整。经公司2024年4月25日召开的第六届董事会第三次会议审议通过，将该项目达到预定可使
用状态日期由2024年6月延期至2025年12月。具体内容详见2024年4月26日公司在《中国证券报》《证券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上刊登的《西安环球印务股份有限公司关于部分
募投项目延期的公告》(公告编号：2024-023)。
项目可行性发生重大变
项目可行性未发生重大变化。
化的情况说明
超募资金的金额、用途
不适用及使用进展
情况募集资金投
资项目实施不适用
地点变更情况
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况募集资金投
资项目先期不适用
投入及置换情况
适用用闲置募集 公司于2024年4月2日召开第六届董事会第二次会议，审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补
资金暂时补 充流动资金的议案》，同意公司使用不超过1.8亿元闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自公司充流动资金 董事会审议通过之日起不超过12个月，在暂时补充流动资金到期日之前，及时将该部分资金归还至募
情况 集资金专户。截至2025年3月25日，公司已将上述用于暂时补充流动资金的1.8亿元募集资金全部归还至募集资金专用账户，并将本次募集资金的归还情况通知了保荐人及保荐代表人。
项目实施出现募集资金 不适用
结余的金额西安环球印务股份有限公司2024年年度报告全文
及原因尚未使用的
截至2024年12月31日，公司尚未使用的募集资金金额为20,148.21万元，其中用于暂时补充流动资募集资金用
金18,000.00万元，剩余部分存储于经批准的银行募集资金账户中，将用于募投项目后续资金支付。
途及去向2024年4月25日，公司召开第六届董事会第三次会议及第六届监事会第三次会议，审议通过了《关于
募集资金使 部分募投项目延期的议案》，同意在募投项目实施地点、实施主体、实施方式、投资总额及投资内容不用及披露中 变的前提下，根据募投项目的实际建设情况及实施进度，对“环球印务扩产暨绿色包装智能制造工业园
存在的问题 （一期）项目”“医药包装折叠纸盒扩产暨智能制造项目”达到预定可使用状态的时间由原计划2024或其他情况 年6月延期至2025年12月。公司监事会对该事项发表了同意意见，保荐人中信证券出具了《中信证券
股份有限公司关于西安环球印务股份有限公司部分募投项目延期的核查意见》。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润天津滨海 包装装潢
100,000,0 349,415,6 297,071,5 211,967,5 32,794,65 26,120,15环球印务 子公司 及其他印
00.00 78.35 83.00 66.42 3.81 0.87有限公司 刷
西安易诺 办公、生和创科技 产场地及 18,000,00 15,181,65 6,021,946 2,483,078 1,858,098 1,709,724
子公司发展有限 仓储设施 0.00 2.95 .92 .53 .47 .27
公司 出租霍尔果斯
- - -领凯网络 信息技术 10,000,00 119,152,0 502,460,7
子公司 171,951,0 59,831,15 59,965,14科技有限 服务 0.00 81.45 90.05
21.00 5.30 8.78公司
北京金印联国际供 供应链管 36,000,00 312,374,5 151,605,8 546,524,8 27,653,76 20,301,92
子公司应链管理 理 0.00 15.62 04.13 40.69 1.43 0.32
有限公司西安德宝
金属制品 50,000,00 190,680,0 173,155,9 77,724,64 14,446,64 11,694,15药用包装 参股公司
业 0.00 44.19 99.99 7.66 7.26 1.71有限公司
西安环球印务股份有限公司2024年年度报告全文西安易博
软件和信 -洛克数字 20,000,00
子公司 息技术服 9,802.33 209,429.8 -187.16 -319.89技术有限 0.00
务 6公司
西安凌峰包装装潢 - -
环球印务 200,000,0 662,214,1 175,708,3 66,826,64子公司 及其他印 20,034,93 20,024,94
科技有限 00.00 90.79 10.81 4.68刷 9.66 6.43
公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
1、天津滨海环球印务有限公司天津环球的核心业务是为医药和消费品企业提供包装服务，主要产品是药品包装折叠纸盒、药品说
明书和消费品包装。近年来，天津环球为了满足与日俱增的需求，为客户提供平面设计、结构设计、加工制造、仓储管理、物流配送等一体化服务。
天津环球全面推行精益生产管理、印刷标准化和智能制造，建立了从销售、物控、采购、生产、质控和交付的六位一体的计划管控链，全面深化计划管理，使产品交付周期大大缩短，客户的满意度也有
所提高。为扩展京津区域、东北、华北等区域客户的医药和消费品包装业务提供了强有力的产能支持，
同时也加快了公司设备自动化、智能化的提升进度，增强了公司医药和消费品包装领域的核心竞争力。
天津环球作为高新技术企业，分别获得天津市“企业技术中心”、“专精特新”中小企业、“科技小巨人企业”和“数字化车间”等称号。
2、西安凌峰环球印务科技有限公司凌峰环球成立于 2021 年 3 月 9 日，由公司全资设立，注册资本人民币贰亿元，位于陕西省西咸新区
空港新城。凌峰环球主要经营范围包括医药包装、电子消费品包装、精品盒以及药品说明书等的研发、
设计、生产、运输、服务全供应链。
截至目前“环球印务扩产暨绿色包装智能制造工业园一期”项目已完成基本建设任务，部分生产线顺利完成安装调试工作，数字化智能制造系统（一期）亦已成功上线运行，凌峰环球投入运营，标志着
公司在绿色包装智能制造领域开启了全新篇章。
3、霍尔果斯领凯网络科技有限公司领凯科技作为互联网数字营销运营服务商，为客户提供技术支持、素材与创意设计制作、素材运营、
投放测试和效果分析等服务，帮助商家实现产品投放效果的最优化，促进需求端的商家与消费者之间进行更加紧密地交流。
西安环球印务股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，领凯科技受经济环境变化、新兴技术发展、行业竞争加剧等因素影响，叠加应收账款逾
期，领凯科技互联网数字营销业务营收、毛利明显下降，营运资金不足，经营状况严重下滑。公司互联网营销业务板块面临巨大的经营压力与挑战。
4、北京金印联国际供应链管理有限公司北京金印联专注为印刷包装企业提供专业供应链解决方案，主营产品为印刷包装企业需要的各类环
保材料及器材，以一站式服务模式为超千家企业提供稳定供应链服务，其“BOOKSAFE”和 “PACKSAFE”体系市场反馈良好。公司获得多项荣誉，包括北京市市级企业技术中心认定、北京市知识产权试点单位
等，还荣获行业科学技术奖。2024 年，合作客户广泛分布于多个行业，巩固了市场地位。
金印联（天津）新材料科技有限公司新建项目推动公司探索新业务增长点，拓展产品线与提升服务能力，金印联（天津）作为核心业务载体，在环保材料研发生产、产能扩充等方面为金印联的市场拓展
和业务升级提供强大动力。
5、西安德宝药用包装有限公司西安德宝的主要业务为开发、生产、销售铝质药用软膏管，产品适用于药品、日化产品及宠物食品
行业，经营模式为设计+生产+销售型，西安德宝的产品定位为高端铝管，合作的客户多为合资及国内知名大中型企业，包括了西安杨森、拜耳医药、华润三九、华邦制药、扬子江药业以及苏州尚美（欧莱雅）
等行业翘楚。
西安德宝立足于国内医药包装领域，同时也在逐步扩大日化产品、宠物食品等市场的占有率。后期公司将继续扩大产品线的深度和广度，加大在大管径铝管市场影响力的同时，继续探讨铝质软管以外的
包装产品，包括并不限于硬罐、复合软管等其它包装产品。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和发展趋势
1、医药及消费品包装行业发展趋势随着各行业智能制造灯塔工厂的示范效应，医药企业也在行业内推动智能制造以提高生产效率和低
成本制造的竞争优势，加之楚天高速、东富龙等国内制药机械企业高速自动药品包装线自研、自产能力的提高，以前由国外垄断的进口高速自动药品包装线不再一枝独秀，国产高速自动药品包装线开始较大
范围应用，促进了国内医药机包折叠纸盒产业的蓬勃发展。目前国内专业药品包装生产企业的加工能力西安环球印务股份有限公司2024年年度报告全文
日趋成熟和稳定，可满足各类进口或国产的自动药品包装线供应所需中高端折叠纸盒产品。未来，随着我国医药健康产业的持续发展，制药企业和食品药品监管部门对药品包装的性能要求、稳定供应、安全
用药以及回收利用等越来越重视。公司作为行业内优秀企业凭借不断提升产品研发、技术创新及综合服务能力，确保产品质量的提升和产品附加值增加；同时持续加强医药包装智能制造的投入，以提高综合
生产效率，降低企业生产成本。随着我国人口老龄化发展趋势，社会民众健康意识逐步提高，预计我国医药和大健康消费品包装的需求会持续增长，折叠纸盒市场规模也将持续增长；但随着专业药品包装生
产企业规模化和专业化程度的日益成熟，折叠纸盒市场的竞争也日益加剧，行业利润水平呈现缓慢下降态势。
针对医药包装行业日益加剧的竞争局面，公司充分利用自身的技术优势和管理优势，积极开拓新市场。经过充分市场调研和可行性研究论证，公司着力开发医美类化妆品、医疗器械、大健康品、快消品、
精细化工、电子产品等领域，提供中高端纸质精品包装及相关包装材料的研发、生产和服务。此类消费品包装具有订单批量小、批次多、工艺复杂、交期短等特点，但是产品附加值相对较高。公司通过不断
研发广色域印刷技术、数码印刷等先进生产技术以提高生产效率，并积极探索创新应用虚拟流水线的生产模式，以保证客户对产品的精美要求以及订单批量小、批次多、交期短的需求。目前公司已经成功开
发合作了贝泰妮、巨子生物、欧莱雅等优质客户。
未来，随着制药企业对药品包装的高速自动化包装线的日益普及，规模化、专业化、智能化、协同化将成为药品包装行业发展的主要方向，同时制药企业的JIT生产也要求药品包装的库存更加精准，导致
公司的订单批量少、交期短的特点也会日趋明显。公司将把已有的药品包装的技术优势和管理优势应用到消费品包装的生产运营中，并把消费品包装的技术研发和管理经验积累反哺到药品包装的生产运营中，
以期综合提升公司核心竞争优势。
公司充分发挥印刷包装供应链管理优势，通过金印联的研发创新中心，集研发、设计、打样制作、
材料选型适配、工艺协同制定与应用测试、色彩管理及标准化数据化管控、成品检测追溯等全方位一体化解决方案，为制药企业及消费品客户提供更加先进的工艺、材料和技术应用。
2024 年底投产运营的金印联（天津）新材料科技有限公司新建项目，有利于印刷包装供应链板块发挥专业积累，提升研发实力，增强服务能力，改善客户黏性，持续提供更具价值创造的供应链服务优势，
同时也将为公司在医药和消费品包装板块提供更多增值服务协同与延伸，促进公司健康高质量发展。
2、互联网数字营销业务在当今数字化浪潮汹涌澎湃的时代，互联网数字营销业务正处于风口浪尖，竞争激烈的态势愈发凸
显，随着越来越多的企业涌入互联网数字营销领域，广告主对数字营销的效果和投资回报率要求越来越西安环球印务股份有限公司2024年年度报告全文
高，同时技术的快速发展对企业也提出了更高的要求。互联网流量红利逐渐消失，流量变得愈发稀缺和昂贵，市场进入存量竞争阶段，存量市场激烈的竞争态势使得营销服务型公司面临较大的经营挑战与生
存压力，这进一步加剧了市场竞争的复杂性。
公司互联网数字营销业务受经济环境变化、新兴技术发展、行业竞争加剧等因素影响，叠加应收账款逾期，领凯科技互联网数字营销业务营收、毛利明显下降，营运资金不足，经营状况严重下滑。公司
的互联网数字营销业务发展面临巨大压力与挑战。
（二）战略定位
1、聚焦主业主责，实现核心业务产能释放聚焦主业做强，加速释放产能。通过优化销售团队，着力开拓新市场、新业务、新客户，以增量市
场需求促进产能的充分释放。同时，强化精益管理、技术创新、全面质量管理、数字化转型，力争效率、
效益双增长，提升核心制造能力以保障市场开拓，形成产销相互促进、相互支撑的良性机制。全力推动核心业务稳健高质量发展。
2、发挥资本市场功能充分利用资本市场进行资源配置、业务整合和直接融资。加强顶层设计，做好统筹规划，围绕增强
公司核心功能和竞争力提升，促进资本与产业融合发展。一方面推动公司优化布局和发挥资本功能，围绕战略发展方向对产业链上下游开展产业布局，充分发挥公司在培育壮大产业集群、延链强链补链方面
的能动作用，全面提升公司的产业竞争力；另一方面强化资本运作的规划实施，综合运用各种资本市场工具，拓宽融资渠道，降低融资成本，支持公司高质量发展。
3、收缩互联网数字营销业务近年来，受经济环境变化、新兴技术发展等因素影响，互联网、移动互联网行业竞争不断加剧，公
司互联网数字营销板块营收、毛利明显下降，同时叠加应收账款逾期影响，子公司营运资金不足，经营状况严重下滑，且短期内扭亏无望。经审慎研判，公司拟收缩互联网数字营销板块业务，聚焦主业，推
动资源向主业汇聚。
4、优化印刷包装供应链业务，创新供应链运营模式公司将聚焦行业供应链，完善服务能力，强化核心竞争力，追求细分市场质与量的提升。发挥开放
型供应链优势，整合服务方案，创新服务模式，实现与用户协同发展和价值共创。紧密围绕市场需求和行业趋势，探索新业务模式和增长点，推动业务升级。金印联在技术研发、产能扩充等方面的规划，与
公司战略定位高度契合，助力公司整体业务迈向新台阶。
西安环球印务股份有限公司2024年年度报告全文（三）2025年公司发展方向及举措
1、深耕核心主业做优做强，加速优质产能高效释放公司全面加速产能优化进程，全力打造产销紧密协同、高效运转的生产体系。凌峰环球作为关键生
产单元，积极推进设备产能融合，进一步深化数字化、智能化转型，提升生产效率，全力推动产能释放。
整合内部资源，统筹做好各生产基地间的运营协同，确保生产运营高效有序。强化质量管理，提升精益效能，围绕“固本开新、双效增长、高质量发展”的理念，夯实核心业务根基，实现业绩与效益的双提
升。助力公司在激烈的市场竞争中稳健发展，稳步提升公司在行业中的领先地位，持续增强自身的核心竞争力与可持续发展能力，塑造卓越的品牌形象，为长期高质量发展筑牢坚实基础。
2、强化市场营销举措，多维度开拓市场新格局公司坚持以市场为导向，全方位加大市场开拓力度。开发新优质客户，扩展产品品种，紧跟市场变
化趋势，精准定位，及时调整产品结构，开辟新业务增长点，持续扩大高附加值产品市场占有率。积极探索新型营销模式，大力加强营销团队建设，强化品牌形象塑造，提高客户服务质量。
3、着力治理能力进阶，积极践行社会责任优化体制机制建设，持续完善公司治理制度体系，加强内部控制体系建设，提升整体工作效率和管
理水平，提高合规管理和风险防控水平，防范经营风险。加强人才梯队建设，激发体制机制活力。同时，
积极践行国家双碳战略，统筹做好绿色低碳与企业发展，严格落实安全生产责任要求，坚决筑牢安全环保防线，促进企业管理水平再上新台阶。
4、互联网数字营销业务收缩公司子公司领凯科技由于受经济环境变化、新兴技术发展、行业竞争加剧等因素影响，叠加应收账
款逾期，领凯科技互联网数字营销业务营收、毛利明显下降，营运资金不足，经营状况严重下滑，且短期内扭亏无望，互联网数字营销业务发展面临巨大压力与挑战。为更好地应对市场的不确定性和压力，
综合考虑公司互联网数字营销板块业务当前实际情况和市场背景，优化上市公司资源配置及资产结构，
维护公司及全体股东的合法权益，管控互联网数字营销板块业务风险，集中资源服务优质客户，公司拟收缩互联网数字营销板块业务。
5、推进一站式服务，创新印刷包装供应链管理模式打造 C2M 反向供应链整合新模式，提供全产品生命周期供应链管理服务。加强客户运维、拓新及销
售服务，实现规模和效益增长。加大研发投入，推进“印刷材料 + 采购管家”服务模式。金印联的技术研发成果和创新能力，将为一站式服务提供有力技术支撑，提升公司产品和服务竞争力，促进业务发展。
西安环球印务股份有限公司2024年年度报告全文推进食品级纸张替塑涂布项目应用及产品研发，推动立体智能仓库和生产 MES 系统上线，提升仓储
管理和生产运营效率，实现智能化管理。这些项目将充分发挥金印联的区位优势及技术优势，增强公司在供应链业务中的竞争力。
(四)可能面对的风险和应对措施
1、受国家政策调整带来的风险公司主要为制药行业提供一站式包装解决方案，并逐步向消费品包装辐射，其经营状况受制药行业、
消费品及其他行业政策环境、发展状况变化影响较大。近年来，随着新医改的实施，行业监管的加强，
环保政策进一步趋严，虽然公司存在一定的规模优势、品牌优势、技术优势等，但仍有可能因国家政策层面发生变化存在一定的经营风险。
应对措施：公司将密切关注国家政策方向，加强对行业新准则的把握理解，合理确定公司发展目标和战略，拓宽客户行业类别，重点服务国家扶持行业客户，同时加强内部管理，努力提高经营效率，增
强抵御政策风险的能力。
2、行业整合及竞争加剧的风险我国医药和消费品包装行业的市场集中度较低，规范化、标准化、信息化程度不高，导致经营成本
较高，市场竞争程度较为激烈，利润空间较低。近年来，行业领域已发生了显著的变化，从印刷包装细分领域向全行业领域纵深发展，一旦公司在行业扩张和产品开发方面受阻，将会对公司的未来战略发展
产生影响。
应对措施：针对我国包装行业市场集中度较低、规范化和信息化程度不高等问题，以及行业竞争加剧和利润空间缩小的现状，公司将加强行业研究与市场分析，识别潜在的增长点和利润空间较大的细分
市场。加大绿色化、数字化、智能化建设投入，提高生产效率和管理水平，实现可持续性发展。加强研发和创新能力，加强与高校、研究机构合作，引入先进技术和人才，增强创新能力。积极提升规范化和
标准化水平，积极参与行业标准的制定和修订，推动行业规范化发展。优化成本结构，通过精益生产和成本控制，降低生产和运营成本。开发具有特色的定制化产品和一体化服务，实施差异化竞争策略。
3、公司经营规模变化带来的管理风险经营领域和经营规模的变化，使得公司面临更加复杂和多样化的风险态势，给公司的经营管理提出
了新的挑战，如果不与时俱进及时提升完善管理机制，会对公司经营业绩产生不利影响。
西安环球印务股份有限公司2024年年度报告全文应对措施：及时建立健全公司的集团化管控机制，加强内部控制和授权体系管理，优化内部管理流
程；强化绩效考核，提高组织效率，释放人力资源能量，支撑公司可持续发展。通过管理资源整合发挥协同效应，实现有效的集团化管控。
4、所得税税收优惠不能持续的风险公司与子公司天津环球、领凯科技、金印联目前所享受的所得税优惠政策符合相关法律法规的规定，
但如果前述税收优惠政策发生变化，将会对公司的净利润产生一定影响。
应对措施：公司将积极关注国家税收优惠的相关政策。
5、原材料价格波动的风险公司主要原材料工业包装用纸价格受边缘政治、汇率、纸浆价格波动和环保政策等因素影响，波动
剧烈，可能影响采购成本和经营利润，而公司又未能及时采取有效措施，则公司可能存在营业利润下降或者亏损的风险。
应对措施：公司将通过优化供应链管理措施，进一步加强与纸张生产上游供应商的战略合作，建立长期稳定的合作关系，提前锁定部分原材料采购价格，合理安排采购计划，以有效管理原材料纸张价格
波动带来的风险。同时，加强市场价格监测和分析，及时调整采购策略，降低价格波动对公司经营的影响。
6、应收账款发生坏账的风险报告期内，公司目前在医药包装板块和印刷包装供应链板块应收账款质量和回收情况良好，但互联
网数字营销板块因为个别客户的回款问题导致应收账款可能存在发生坏账的风险。
应对措施：一方面，公司将密切关注外部环境变化趋势，适时制定严格的销售回款考核制度，加强对客户的信用考察和管理，从源头开始强化应收账款的风险管控，最大限度地降低坏账风险；另一方
面，针对应收账款制定了稳健的信用政策，并加强对账期较长的应收账款的催收和清理工作。
7、商誉减值风险公司收购霍尔果斯领凯网络科技有限公司70%股权、北京金印联国际供应链管理有限公司70%股
权，构成非同一控制下企业合并，收购时在合并资产负债表层面形成1.8 亿元的商誉，2023年公司对持有的霍尔果斯领凯网络科技有限公司与商誉有关的资产组进行了减值测试，经测试，与商誉有关的资产
组可收回金额降低，计提商誉减值损失1.08亿元。根据《企业会计准则》规定，交易形成的商誉不作摊西安环球印务股份有限公司2024年年度报告全文
销处理，但需在未来每年年度终了时做减值测试。未来，社会整体经济形势及市场行情的变化，客户需求变化，行业竞争加剧以及国家法律法规及产业政策的变化等均可能对公司的经营业绩造成影响，进而
公司存在商誉减值的风险。
应对措施：公司将加强投后管理工作，密切关注被并购企业的发展动态，同时将通过战略规划、风险把控、资源整合、矩阵化等措施为被并购企业赋能，充分发挥公司各业务板块协同效应，促进被并购
公司自主经营管理能力的提升。
8、互联网数字营销业务收缩的风险公司子公司领凯科技由于受经济环境变化、新兴技术发展、行业竞争加剧等因素影响，叠加应收账
款逾期，领凯科技互联网数字营销业务营收、毛利明显下降，营运资金不足，经营状况严重下滑，且短期内扭亏无望，互联网数字营销业务发展面临巨大压力与挑战。为更好地应对市场的不确定性和压力，
综合考虑公司互联网数字营销板块业务当前实际情况和市场背景，优化上市公司资源配置及资产结构，
维护公司及全体股东的合法权益，管控互联网数字营销板块业务风险，集中资源服务优质客户，经审慎研判，公司拟收缩互联网数字营销板块业务，聚焦主业，推动资源向主业汇聚。因此，公司存在经营面
变窄、营业收入减少，同时将产生相应的收缩成本。
应对措施：为应对该风险，公司将以精细化管理为导向，构建全面成本费用管控体系，对成本、费用展开全流程、全方位的严格把控，实现资源的高效配置与资金的精准使用。同时，公司将持续深耕主
业主责，强化市场营销举措，多维度开拓市场。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内接待对象 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资类型 况索引
料详见互动易平
台行业情况、发 （http://irm
“全景路2024年05月 展战略、生产 .cninfo.com.
演”https:// 网络平台线上交流 其他 投资者22日 经营、财务状 cn）2024年5
rs.p5w.net况等方面 月22日的
《投资者关系活动记录表》
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
西安环球印务股份有限公司2024年年度报告全文是 否
公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
