北京真视通科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所属行业为“信息传输、软件和信息技术服务业（I）”中的软件和信息技术服务业（I65）。
软件是新一代信息技术的灵魂，是数字经济发展的基础，是制造强国、网络强国、数字中国建设的关键支撑。按照《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》总体要求，工业和信息化部印发了
《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》（下称《发展规划》）。
《发展规划》的基本原则是创新驱动，价值导向；重点突破，协同推进；应用牵引，生态优化；安全可控，开放合作。《发展规划》提出“四新”的发展目标，即产业基础实现新提升，产业链达到新水平，生态培育获得新发展，产业
发展取得新成效。《发展规划》部署五项主要任务，一是推动软件产业链升级，二是提升产业基础保障水平，三是强化产业创新发展能力，四是激发数字化发展新需求，五是完善协同共享产业生态。
建设数字中国是数字时代推进中国式现代化的重要引擎，是构筑国家竞争新优势的有力支撑。加快数字中国建设，
对全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴具有重要意义和深远影响。中共中央、国务院印发了《数字中国建设整体布局规划》（以下简称《布局规划》）。
《布局规划》明确，数字中国建设按照“2522”的整体框架进行布局，即夯实数字基础设施和数据资源体系“两大基础”，推进数字技术与经济、政治、文化、社会、生态文明建设“五位一体”深度融合，强化数字技术创新体系和数
字安全屏障“两大能力”，优化数字化发展国内国际“两个环境”。
《布局规划》指出，要夯实数字中国建设基础。一是打通数字基础设施大动脉。加快5G网络与千兆光网协同建设，
深入推进IPv6规模部署和应用，推进移动物联网全面发展，大力推进北斗规模应用。系统优化算力基础设施布局，促进东西部算力高效互补和协同联动，引导通用数据中心、超算中心、智能计算中心、边缘数据中心等合理梯次布局。整体
提升应用基础设施水平，加强传统基础设施数字化、智能化改造。二是畅通数据资源大循环。构建国家数据管理体制机制，健全各级数据统筹管理机构。推动公共数据汇聚利用，建设公共卫生、科技、教育等重要领域国家数据资源库。释
放商业数据价值潜能，加快建立数据产权制度，开展数据资产计价研究，建立数据要素按价值贡献参与分配机制。
《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》中“人工智能”也被多次提及，
文件对“十四五”时期及未来数十年我国人工智能的发展目标、核心技术突破、智能化转型与应用等多个方面都作出了相关部署。2024年3月全国两会上，《政府工作报告》3次提到“人工智能”，更首次提出了开展“人工智能+”行动，
报告提出，深化大数据、人工智能等研发应用，开展“人工智能+”行动，打造具有国际竞争力的数字产业集群。
为贯彻落实党的二十大精神和《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》，
把握新一轮科技革命和产业变革机遇，围绕制造业主战场加快发展未来产业，支撑推进新型工业化。2024年1月，工业和信息化部等七部门联合印发《关于推动未来产业创新发展的实施意见》（以下简称《实施意见》）。
《实施意见》指出要把握全球科技创新和产业发展趋势，重点推进未来制造、未来信息、未来材料、未来能源、未来空间和未来健康六大方向产业发展。打造未来产业瞭望站，利用人工智能、先进计算等技术精准识别和培育高潜能未
来产业。
为深入贯彻落实党中央、国务院关于加快发展人工智能的部署要求，进一步加强人工智能标准化工作系统谋划，加快构建满足人工智能产业高质量发展和“人工智能+”高水平赋能需求的标准体系。2024年6月，工业和信息化部、中
央网络安全和信息化委员会办公室等四部门联合印发《国家人工智能产业综合标准化体系建设指南(2024版)》（以下简称《建设指南》）。
《建设指南》提出基础共性标准、基础支撑标准、关键技术标准、智能产品与服务标准、赋能新型工业化标准、行业应用标准、安全/治理标准七大重点方向。其中，基础支撑标准主要包括基础数据服务、智能芯片、智能传感器、计算
北京真视通科技股份有限公司2024年年度报告全文设备、算力中心、系统软件、开发框架、软硬件协同等标准。行业应用标准包括开展智慧城市、科学智算、智慧农业、
智慧能源、智慧环保、智慧金融、智慧物流、智慧教育、智慧医疗、智慧交通、智慧文旅等领域标准研究。
为加强计算、网络、存储和应用协同创新，推进算力基础设施高质量发展，充分发挥算力对数字经济的驱动作用，
工业和信息化部等六部委联合印发《算力基础设施高质量发展行动计划》（以下简称《行动计划》）。《行动计划》从计算力、运载力、存储力以及应用赋能四个方面提出了到2025年发展量化指标，引导算力基础设施高质量发展。算力基
础设施是新型信息基础设施的重要组成部分，呈现多元泛在、智能敏捷、安全可靠、绿色低碳等特征，对于助推产业转型升级、赋能科技创新进步、满足人民美好生活需要和实现社会高效能治理具有重要意义。
各地也推出相关的产业政策。2024年4月，为认真贯彻落实党中央国务院关于深化人工智能研发应用的决策部署，
切实落实好“人工智能+”行动计划，适度超前建设数字基础设施，加快培育算力产业生态，北京市经济和信息化局、北京市通信管理局印发了《北京市算力基础设施建设实施方案（2024—2027年）》（以下简称《实施方案》）。
《实施方案》提出，北京将按照全国一体化算力网络国家枢纽节点布局，构建京津冀蒙算力一体化协同发展格局，
打造“内蒙古（和林格尔、乌兰察布）-河北（张家口、廊坊）-北京-天津（武清）”为主轴的京津冀蒙算力供给走廊。
到2025年，引领京津冀蒙地区建成具有国际影响力的智算产业创新应用高地；到2027年，建立布局合理、算网协同、
技术领先、绿色集约、产业链完备的京津冀蒙算力一体化协同发展格局。
公司要立志成为拥有核心技术、拥有核心产品的多媒体视讯与人工智能领域综合解决方案的引领者，要着眼长远、
把握大势、系统谋划、真抓实干，加快推进公司现有业务高质量发展，为建设现代产业体系、构建新发展格局提供有力支撑。
二、报告期内公司从事的主要业务报告期内，公司继续秉承坚守主业、创新发展的经营理念，坚守“以技术和产品为核心”的战略定位，将工匠精神
与创新精神融入企业发展血脉，立志成为拥有核心技术、拥有核心产品的多媒体视讯与人工智能领域综合解决方案的引领者。
1、多媒体视讯板块在多媒体板块，公司全面落实向上游拓展、向区域拓展、向信创拓展和向应用拓展的战略部署。致力于运用更多的
自主知识产权的软硬件产品和管理平台，为用户提供多媒体视讯综合解决方案，公司现有硬件产品包括紫荆品牌和小豆品牌，软件产品和管理平台包括无纸化会议、信息发布、会管平台、运维平台、视频云平台等；公司致力于结合客户业
务的实际需求为客户提供以视频为核心的智能服务，包括视频分析、视频压缩、视频融合和视频调度等；公司致力于将人工智能技术赋能多媒体视讯产业，真正实现AV+AI的融合落地。
2024年，公司继续加大执行力度，全面落实向上游拓展、向区域拓展、向信创拓展和向应用拓展的战略部署。
向上游拓展 国家高度重视自主可控的信息产业发展，公司凭借多年的行业积累和技术沉淀，形成自主可控的多媒体信息系统软硬件产品。2024年，公司控股子公司紫荆视通在用户及产品研发方面均取得辉煌成绩，成功完成了农业农
村部、国家广电总局、国家气象人影中心多个部委级项目，完成了MKM1800/2800/3800三防移动终端的研发及产品化，
可广泛应用于现场应急、指挥调度、抢险救灾等场景。结合生态合作伙伴，实现在能源、政府、大型企业的融合通讯应用。全面为用户打造具备行业特色的解决方案。全资子公司深圳小豆易视于2024年取得7项软件著作权，生产的产品包
括智慧屏，混和矩阵，分布式处理器，IP 矩阵，智能中控，会议云台摄像头，时序电源等，以专业匠心满足个性化需求，
深度定制外观、功能与菜单，提升会议效率。
向区域拓展 随着多媒体视讯行业长期向上的发展趋势，公司在深圳设立的南方总部。2024年，凭借卓越的技术实力与丰富的行业经验，公司在激烈的市场竞争中脱颖而出，接连成功中标两大重磅项目：《雪花总部大厦及研发大楼
会议系统及 AV 影音工程》 以及《招商银行总部大厦项目会议/AV 系统供应及安装（标段一）》，这两个项目意义非凡，
合计中标金额近8000万元。雪花总部大厦、招商银行总部大厦均为深圳的城市地标，项目的顺利中标，不仅彰显了公司自身在会议及AV领域过硬的专业能力，更是公司拓展南方市场的关键里程碑，同时也为公司后续进一步深耕南方地区，
全面打开市场格局奠定了坚实基础，提供了强有力的支撑 。
北京真视通科技股份有限公司2024年年度报告全文向应用拓展 在多媒体视讯行业，发展并非仅局限于会议等已然成熟的市场领域。公司将坚定不移地全面推进云+
端、私有云+公有云战略的落地实施。
公司控股子公司紫荆视通自主研发的云视频，具备强大的语音识别与实时转写功能，能够高效运作，极大地减少人工记录所耗费的时间，同时确保信息记录完整且准确无误。凭借先进的语言处理能力，该系统可自动整理会议内容，生
成简洁明了的会议纪要，显著提升会议记录效率，为后续决策提供有力支持。此外，通过AI人脸签到功能，系统实现了自动化出席记录，提供便捷的身份验证服务，有效保障参会者身份的准确性。在图像处理方面，紫荆视通云视频运用图
像增强处理技术，自动优化光线和对比度，并结合深度分析实现实时画面增强，不仅增强了发言人的自信与专业形象，
更切实有效地提升了整体会议效果。
向信创拓展 公司全资子公司数字科技取得了武器装备科研生产单位保密资格和涉密信息系统集成资质，并不断提升多媒体视讯产业底层技术研究和应用研究。公司全资子公司深圳小豆易视研发和生产的符合国家信创产品标准的多媒
体软硬件产品持续更新、优化迭代。
报告期内，多媒体板块提交申请发明专利1项，获得软件著作权19项。
2、人工智能板块公司引进了国家科技创新团队的核心成员，在长沙成立了湖南真通智用人工智能科技有限公司，设立了真视通人工
智能研究院。主要从事人工智能板块的业务开拓和人工智能领域的技术研究。与985高校东南大学共建人工智能联合实验室，联合进行人工智能关键技术攻关和应用系统研发。人工智能板块业务主要包括四方面：算力规划和建设、算力调
度和优化，人工智能应用、传统业务的AI赋能。
算力规划和建设 公司传统数据中心业务实施战略转型，升级为新一代智算中心和新一代绿色节能数据中心。在传统数据中心业务领域，公司已经成功为能源、政府、央企、金融、交通、教育、医疗等重点行业近百个客户提供全生命
周期服务。打造了北京市政府大数据中心、工商总局数据中心、中石化数据中心、中电建数据中心等多个精品案例。连续十五年获得“中国机房工程30强”，先后获得优秀设计方案奖、优秀施工奖、优秀解决方案集成商、“数据中心工程
建设企业品牌竞争力TOP10”等多个奖项。同时公司也是计算机协会理事单位、北京市能源所合作单位、中国计算机用户协会数据中心分会理事单位、中国电子节能协会理事单位、中国电子节能技术协会工程总承包分会理事单位、北京市
智能建筑协会会员单位等。
在构建绿色算力方面，公司投资了由北京航空航天大学袁卫星教授作为实控人的航源光热，该公司拥有的“泵驱两相冷板液冷技术”，主要是依托航空航天新型高效散热技术研制，在民用领域更具有技术和性能先进性。该技术应用于
智算中心散热，能够将PUE控制在1.1左右，WUE可降低至0.05kg/kWh以下。公司与之合作，将该技术运用在智算中心建设中，能够助力更多用户低碳转型、提质增效。
2024年，公司成功取得了《智算服务器嵌入式汽液两项冷板散热装置》的实用新型专利证书。公司积极参与了中国计算机用户协会数据中心分会蓝皮书《数据中心液冷技术应用的新发展（2024）》的编写及中国制冷学会《数据中心泵
驱两相冷板式液冷系统技术规范》团体标准的制定和编写。通过规范的制定和蓝皮书的编写，为公司引领泵驱两相液冷技术在数据中心领域应用奠定了基础，为数据中心高性能散热解决方案的快速落地起到了助推作用，同时也为我国数据
中心的可持续发展提供了坚实的技术支撑。
公司已完成北京朝阳数字北京智算中心项目建设。泵驱两相液冷技术已在数北智算中心得以应用。同时，公司凭借泵驱两相背板式技术成功中标中科芯（苏州）微电子科技有限公司机房建设项目、华南理工大学高性能服务器和存储项
目，有效解决了用户高密度机柜的散热问题。
泵驱两相液冷技术作为液冷领域的关键实现方案，市场潜力巨大。近期，公司在该技术领域迈出了具有战略意义的重要步伐，分别与中国电信股份有限公司江西分公司云网运营支撑中心、江西省邮电规划设计院有限公司成功签署战略
合作协议，同时也与重庆市能源利用监测中心（重庆市节能技术中心）达成战略合作。在战略合作框架下，各方将充分发挥自身优势，以创新为驱动，整合各方资源，拓宽推广渠道，共同推动泵驱两相液冷技术在更多领域的广泛应用，实
现互利共赢，为行业的发展注入新的活力。
传统业务AI赋能 2024年，公司开展全面深入的市场调研，精心设计并成功研发视频会议智能声控产品。该产品已经于2024年下半年正式推向市场。产品旨在引领会议体验的变革，它直击传统会议室设备管理不便、操作繁琐、技术
依赖度高的痛点。系统基于标准网络架构，不仅可以借助语音指令轻松管理会议室各类设备，还拥有场景预设、屏幕内北京真视通科技股份有限公司2024年年度报告全文
容操控、会议智能协作等功能亮点。在技术上，硬件采用自主研发芯片，符合国产化趋势；系统本地化部署，响应迅速且无需联网，兼顾高效与安全。软件通过 ASR、TTS、NLP 等前沿语音技术实现精准交互。该系统面向企业会议室、远程
协作等场景，以操作简便、安全可控、部署便捷的特性，助力企业大幅提升会议效率，为数字化会议注入新活力。“视频会议智能声控系统”已通过CNAS认证的软件产品登记测试。
人工智能应用 公司投资了北京新锋未来科技有限公司，专注于人工智能应用领域的科技企业。其自主研发的“玲珑AI”是已通过备案的文本图像生成算法产品，广泛应用于文化旅游、医疗健康（尤其是孤独症辅助治疗）及教育培训
等多个关键领域。
在市场实践中，“玲珑AI”已取得积极进展，通过参与医疗健康领域的试点项目，以及在全国中小学生绘画书法比赛中的落地应用，初步验证了其在实际场景中的商业可行性和市场潜力。
“玲珑AI”不仅是一款生成工具，更是一个用户生产内容（UGC）赋能平台。在企业品牌传播与用户唤醒方面已取得初步成效，尤其对中小企业来说，有效缓解了“传播难、触达难、内容贵”的痛点。
同时，“玲珑AI”还积极投身于人工智能教育普及。旗下“青少年魔法学院”项目已走进中关村，为2000多名青少年带来AI启蒙课程，帮助他们在寓教于乐中认识和掌握前沿科技，培养未来的创新人才。
报告期内，人工智能板块提交申请发明专利4项，获得软件著作权15项。
3、工业互联网板块自2018年“发展工业互联网平台”首次写入政府工作报告中以来，工业互联网已连续八年写入政府工作报告。“人
工智能+”行动为公司AI大模型研发提供了政策与资源支持，加速了垂直领域应用的落地。子公司博数智源作为专注于能源工业互联网领域的数据智能应用的先驱，不断提升自身实力，紧抓工业互联网创新发展、智能化转型的重大机遇。
报告期内，博数智源充分发挥人工智能和工业数据深度挖掘技术的优势，并不断进行技术突破，实现了对现有产品的技术升级及新产品的布局。目前，已构建了工业互联网发电领域智能应用与安全生产智能监管两大核心产品线。在火
电领域，对炉管智能监测系统提升了数据抽取优化策略和测点故障诊断功能，升级AI预警模型，集成三维报警功能，实现炉管泄露风险全流程监控。2024年已应用于国家电投集团的某电厂。对磨煤机爆燃监测系统进一步提升了早期爆燃特
征的识别效率和精准度，构建了温度状态识别模型，达到自适应调整阈值与精准分类的效果，实现分层级、分状态的监盘功能，2024年已应用于华能集团某电厂。在风电领域，博数智源全面升级风电机组综合性能评估系统，强化五大核心
部件故障预警技术研发，同时创新推出基于风电知识图谱的垂直领域AI大模型，并在某电力研究院率先试点应用，开创行业智能化新局面。在安全生产领域，公司以客户需求为驱动，研发并新增多种视频分析AI算法，构建了集视频异常分
析与监管于一体的智能监管平台。目前，该系统已成功部署于浙江某海上风电项目。
博数智源以技术创新为驱动，深耕工业数字化领域，推动行业高质量发展。2024年博数智源与诸多行业企业携手推动流程工业数字化转型，参编并发布实施了2项团体标准《流程工业企业 水力发电企业生产 实时数据标识编码》、
《流程工业企业 工业互联网平台 技术要求》，有力推动流程工业的数字化转型和智能化升级，为推动我国流程工业的高质量发展注入强劲动力。
报告期内，博数智源凭借技术创新实力，成功通过北京市创新型中小企业认证，并在发电智能应用与安全生产智能监管领域新增14项知识产权，累计知识产权布局达51项（发明专利12项、软件著作权39项）。通过持续强化核心技
术研发与成果转化，博数智源将进一步巩固市场竞争优势，赋能能源行业数智化升级。
4、新能源充电桩板块公司全资子公司军融科技负责研发、生产和销售的新能源充电桩板块，在2024年持续发力，市场品牌、产品竞争力、
售后服务体系进一步完善，核心产品持续放量。公司具备生产销售新能源汽车充电设备所需的齐备资质，包括CQC产品认证证书、CE证书、型式试验检测报告等。截至报告期末，公司已经取得19项专利，并荣获2024年中国充换电行业
“十大液冷超充品牌”、“超充技术创新奖”、2024年度中国充电基础设施行业“领航奖”。在产品研发方面，公司不断迭代升级的一体式直流桩，已形成系列产品，公司研发生产的一体式直流桩功率涵盖 60KW 到 720KW，可实现双枪并充、
四枪并充，以此满足客户不同应用场景充电需求；公司研发生产的新能源汽车充电群控产品功率涵盖240KW到1280KW不等，柔性充电，适配所有新国标充电车型，集成高效，最大支持32路枪线，数量可向下兼容。480KW至720KW全液冷超
充产品矩阵升级，兆瓦级群充产品开发完成，储备兆瓦级充电产品技术。液冷超充最大支持 720kW 功率输出，超快一体，
北京真视通科技股份有限公司2024年年度报告全文最大支持12路枪线输出，支持液冷与自然冷终端混搭。2024年度公司新能源充电桩板块产品销售已覆盖山西、山东、
河北等18省份。公司将持续完善产品线，积极拓展市场。
三、核心竞争力分析公司的核心竞争力主要体现在以下几个方面：
1、品牌与客户优势公司多年来致力于为行业用户提供全面、规范、高品质的服务。公司将持续专注于多媒体视讯与人工智能领域综合
解决方案应用技术的研发，并把握行业解决方案的发展趋势，从而使公司提供的解决方案在业内获得了良好的美誉度。
大量的项目实施成功案例使公司在业内获得了良好的口碑，确立了公司的行业品牌优势。公司2024年荣获北京市专精特新中小企业，已连续两年荣登北京数字经济、专精特新两大企业百强榜单，获得2024年度专精特新企业商会副会长单位，
公司全资子公司数字科技入选第三届朝阳区“凤鸣计划”高成长企业。
自成立以来，公司成功地为数以百计的重要客户提供了多媒体视讯综合解决方案和数据中心的建设与服务，尤其是在能源、政府、金融等重点领域积累了丰富的客户资源。其中，公司长期服务的政府部门客户有财政部、农业部、交通
运输部、国家税务总局、海关总署等约占国务院部委机构总数的三分之一；公司长期服务的中央企业客户有中石油、中石化、华能集团、中粮集团、中国航天、中国航空等约占中央企业总数的三分之一。
2、技术与创新优势作为高新技术企业，公司一直注重技术的积累与创新。
人工智能板块，在算力规划和建设方面，公司与由北京航空航天大学袁卫星教授作为实控人的航源光热合作，将依托航空航天新型高效散热技术研制的“泵驱两相冷板液冷技术” 应用于智算中心散热，能够将 PUE 控制在 1.1 左右，
WUE 可降低至 0.05kg/kWh 以下，助力更多用户低碳转型提质增效。在算力优化与调度和人工智能方面，公司在长沙设立真视通人工智能研究院，引进了国家科技创新团队的高端人才，在并行计算、分布式存储、高性能编译和加速器性能
优化领域具有15年以上的资深工程经验，参与自主可控操作系统、高速互联网、处理器、加速器等国家重大技术攻关，
构建了全球第一个基于GPU的超大规模高性能计算机，研发成果显著。
多媒体板块，公司全系产品自主研发，技术自主可控，全系产品支持国产化并已获得国产化相关认证；全系产品采用模块化配置，支持容器式部署；采用敏捷开发方法，可快速响应不同客户的个性化定制需求，快速响应市场变化，降
低开发成本与风险。
工业互联网板块，公司拥有强大的工业数据深度挖掘和智能分析技术，通过结合机理的数据清洗、跨模态融合建模及视频图像深度学习处理、AI 算法模型训练等技术手段，实现对工业设备，诸如火电、风电等关键部件的状态跟踪、性
能评估、故障诊断、智能决策、故障预测与健康管理（PHM）等，为工业生产提质增效，促进能源行业智能化转型。
新能源充电桩板块，公司充电桩产品方案丰富，支持多种功率模型，可配备自然冷或者液冷充电枪；终端支持大功率液冷超充，功率柜支持独立风道模块、静音模块、全液冷模块；柔性充电，智能调配，低噪音，易维护；功能拓展强，
可搭配EMS管理系统，可实现智慧充电、有序充电；远程诊断智能运维，充电日志实时查看，远程OTA一键升级。
截至2024年末，公司及全资子公司拥有30项专利技术、259项软件著作权。
3、人才与资质优势（1）人才优势
公司所处行业属于人才密集型行业，高素质的技术和管理人才队伍对企业的发展至关重要。通过十余年来数百个大中型项目的设计、实施和服务，公司培养了一批具有丰富经验的行业专家、技术专家、优秀项目经理和工程实施人员。
公司的业务管理人员大多具有十年以上的行业技术经验和丰富的管理经验，核心技术人才十分稳定。经过多年的项目实践，公司的核心研发人员队伍已锻炼成为一支专业的技术团队，能够完成较高复杂度的软件项目研发及实施，并且精通
多种不同设备的接口与底层开发程序。
公司在注重人才培养的同时，也引进了国家科技创新团队的高端人才，同时与高校高端人才合作等方式共同进行技术的创新与研发。
（2）资质优势北京真视通科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司长期被认定为国家高新技术企业。目前公司及全资子公司拥有电子与智能化工程专业承包一级资质、安防工程企业设计施工维护能力证书一级、音视频集成工程企业一级资质、建筑装修装饰工程专业承包二级资质、建筑机电安装
工程专业承包二级资质、环保工程专业承包二级、机电工程施工总承包二级、CMMI叁级、增值电信业务经营许可证（全国多方通信业务）、信息技术服务管理体系证书、工程设计资质证书乙级、ISO27001信息安全管理体系认证、ITSS信息
技术服务标准符合性证书三级和武器装备质量管理体系认证等多项业内顶级资质，同时公司被认定为“云视频会议系统关键技术北京市工程实验室”。2023年公司全资子公司数字科技取得武器装备科研生产单位保密资格和涉密信息系统集
成资质。
4、售后服务优势公司拥有一支经验丰富的项目实施团队和售后服务团队，成员不仅具备深厚的技术背景，还熟悉各类软件系统的运
行逻辑和常见问题。他们能够迅速有效的响应项目中的突发应急事件，提供切实可行的解决方案和各类业务涉及的会议现场保障，并保质保量完成售后主动式巡检服务。在面对新形势和新要求的环境下，公司售后团队坚持“闻令而动，听
令而行”，精心组织力量，以“时刻不放松”的责任感和“事事做到位”的执行力，圆满完成各项服务保障任务，确保所有客户视频会议相关系统的平稳运行，展现了公司售后服务团队专业的技术能力和良好的服务水平。2024年的高考人
数是历年来高考人数最多的一年，“平安高考”作为最重要、最紧迫的重大政治任务，公司组建专班积极投入到各项保障任务之中，圆满完成高考的相关保障任务，得到客户高度肯定。报告期内，公司的售后服务部门赢得了客户的一致赞
扬，全年累计收到北京朝阳区教委、丰台区人民政府、教育部考试院、中石油、中石化、北京协和医院、咸宁市公安局、
国税总局等10余封感谢信和表扬信。
四、主营业务分析
1、概述（一）公司经营业绩情况
报告期，公司延续行业和区域拓展的业务战略，以北京、深圳、长沙三地为中心，全面推进新视频、新算力、
新工业和新能源“四新”业务的开展。报告期内，公司实现营业收入53,582.39万元，同比增长19.88%，实现归属于母公司的净利润706.23万元，净利润同比增加，主要原因一是报告期公司部分大项目实现验收，使得营业收入较上
年同期有所上升；二是报告期公司收回长期应收账款较多，应收账款坏账准备有较大幅度减少。
（二）主营业务发展情况参见“二、报告期内公司从事的主要业务”中的相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 535,823,852.00 100% 446,958,432.82 100% 19.88%分行业
交通 48,114,345.03 8.98% 36,866,947.03 8.25% 30.51%金融 28,548,356.94 5.33% 81,086,078.61 18.14% -64.79%
能源 191,959,950.44 35.83% 169,957,789.98 38.03% 12.95%政府 157,868,126.58 29.46% 99,849,399.15 22.34% 58.11%
北京真视通科技股份有限公司2024年年度报告全文其他 109,333,073.01 20.40% 59,198,218.05 13.24% 84.69%
分产品多媒体信息系统 301,959,688.69 56.35% 307,787,957.98 68.86% -1.89%
生产监控与应急93,589,649.43 17.47% 58,955,211.37 13.19% 58.75%
指挥系统数据中心系统建
104,845,425.67 19.57% 65,952,175.01 14.76% 58.97%设及服务
其他 35,429,088.21 6.61% 14,263,088.46 3.19% 148.40%分地区
东北 4,284,336.35 0.80% 9,808,142.45 2.19% -56.32%华北 276,208,186.55 51.55% 301,975,926.85 67.56% -8.53%
华东 122,224,423.61 22.81% 63,892,475.00 14.29% 91.30%华南 73,541,340.84 13.72% 32,648,964.77 7.30% 125.25%
华中 29,344,389.32 5.48% 12,630,432.54 2.83% 132.33%西北 22,536,639.32 4.21% 21,945,798.85 4.91% 2.69%
西南 7,684,536.01 1.43% 4,056,692.36 0.91% 89.43%分销售模式
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
2024年度 2023年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
81,365,11 88,492,12 73,158,86 292,807,7 67,026,00 81,360,22 72,525,80 226,046,4营业收入
6.88 6.44 6.74 41.94 1.66 1.98 4.17 05.01归属于上
- - - - -市公司股 6,734,522 30,124,87 13,556,51
20,618,54 9,178,593 15,372,28 15,541,51 31,511,06东的净利 .00 6.20 7.37
8.01 .69 8.95 3.10 6.62润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险历年来看，公司营业收入和净利润呈现前低后高的周期性，主要原因是公司主要客户是央企、政府、大型国企等单
位，这些客户一般有全年预算和结算的总体安排，导致项目验收结算通常在下半年完成。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分客户所处行业
能源 191,959,950.44 158,869,751.83 17.24% 12.95% 23.89% -7.31%政府 157,868,126.58 133,016,272.30 15.74% 58.11% 60.92% -1.47%
其他 109,333,072.99 84,018,331.15 23.15% 84.69% 109.01% -8.94%分产品
多媒体信息系301,959,688.69 246,645,330.51 18.32% -1.89% 3.77% -4.46%
统生产监控与应
93,589,649.43 78,223,475.06 16.42% 58.75% 62.24% -1.80%急指挥系统
数据中心系统104,845,425.67 91,322,096.54 12.90% 58.97% 55.83% 1.76%
建设及服务北京真视通科技股份有限公司2024年年度报告全文
分地区华北 276,208,186.55 224,811,439.73 18.61% -8.53% -3.90% -3.93%
华东 122,224,423.61 98,379,938.27 19.51% 91.30% 69.55% 10.32%华南 73,541,340.84 63,181,100.73 14.09% 125.25% 208.22% -23.13%
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用单位：万元
合同未 本期确 累计确合计已 本报告 应收账
合同标 对方当 合同总 待履行 是否正 正常履 认的销 认的销履行金 期履行 款回款
的 事人 金额 金额 常履行 行的说 售收入 售收入额 金额 情况
明 金额 金额中国大
硬件视 唐集团4,789.2 4,647.7 4,163.2 3,997.6 4,238.2 3,202.8
频会议 有限公 141.48 是6 8 3 8 9 4
系统 司下属公司
雪花总部大厦
中国建及研发
筑第四大楼会 2,918.6 2,256.4
工程局 662.2 662.2 是议系统 9 9
有限公及 AV
司影音工
程海关总
署 2024年缉私
局海关智慧监
海关总管平台
署物资 3,633.4 3,633.4 1,430.4缉私视 4,087 4,087 4,087 0 是
装备采 8 8 5频指挥
购中心与视频
值守体系升级
采购项目
松江大 上海云数据计 赛数海 3,059.5 3,059.5 3,059.5 2,707.5 2,707.5 2,141.6
0 是算中心 科技有 5 5 5 7 7 9
（二 限公司北京真视通科技股份有限公司2024年年度报告全文
期）项目 B 路
电力模组工程
杭州疾速充新 2,012.6
充电桩 2,120 107.32 92.32 是 81.7 94.97 58.07能源有 8
限公司已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用单位：万元
合计已履行 本报告期履 是否正常履 合同未正常合同标的 对方当事人 合同总金额 待履行金额
金额 行金额 行 履行的说明四川铭禹物
GPU服务器 联智能科技 29,125 1,530.9 0 27,594.1 是有限公司
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
多媒体信息系设备类成本 225,674,776.22 51.35% 213,592,175.97 61.00% -9.65%
统多媒体信息系 人工、制造费
20,970,554.29 4.77% 24,086,023.34 6.88% -2.11%统 用
生产监控与应设备类成本 71,572,671.55 16.28% 43,329,042.89 12.37% 3.91%
急指挥系统生产监控与应 人工、制造费
6,650,803.51 1.51% 4,886,060.71 1.40% 0.11%急指挥系统 用
数据中心系统设备类成本 83,557,607.43 19.01% 52,665,573.51 15.04% 3.97%
建设及服务数据中心系统 人工、制造费
7,764,489.11 1.77% 5,938,907.77 1.70% 0.07%建设及服务 用
其他 其他 23,339,724.58 5.31% 5,623,360.65 1.61% 3.70%说明
各产品占营业成本比重同比变动较小。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
设备类成本 380,805,055.20 86.64% 309,586,792.37 88.43% -1.79%人工 23,189,233.11 5.28% 25,188,196.14 7.20% -1.92%
费用 12,196,613.80 2.77% 9,722,795.68 2.78% -0.01%北京真视通科技股份有限公司2024年年度报告全文
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本公司本期新设控股子公司湖南真通智用，并通过真臻芸聚成立控股孙公司真臻绿能，上述公司自设立之日起纳入合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 167,497,250.32前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 31.26%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 62,929,107.53 11.75%
2 客户2 37,501,962.17 7.00%3 客户3 27,075,663.72 5.05%
4 客户4 25,558,241.59 4.77%5 客户5 14,432,275.31 2.69%
合计 -- 167,497,250.32 31.26%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 72,054,136.83前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 12.74%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 22,994,784.00 4.07%
2 供应商2 13,496,826.52 2.39%3 供应商3 12,960,033.24 2.29%
4 供应商4 12,351,093.07 2.18%5 供应商5 10,251,400.00 1.81%
合计 -- 72,054,136.83 12.74%主要供应商其他情况说明
适用 不适用北京真视通科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 28,253,185.75 29,780,443.78 -5.13%
管理费用 65,047,346.11 70,549,371.93 -7.80%主要系报告期利息收
财务费用 432,284.18 979,721.44 -55.88%入同比增加所致。
研发费用 35,158,060.80 41,496,042.74 -15.27%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
随着工作方式的变革和全球化趋势，人们
参与各种会议的频率和重要性不断增加。
随着人工智能技术的快速发展和普及，语
智能会议助手AI将为音识别、自然语言处
用户提供智能化、高理、机器学习等技术 增强公司智慧会议业
效率的会议管理工已经逐渐成熟，为会 务技术实力和核心竞
智能会议助手AI 正在按计划推进 具。提升用户会议效议管理领域的智能化 争力，对公司业绩将
率、改善用户体验，
提供了可能。借助这 产生积极影响。
促进沟通协作，支持些先进技术，用户能
企业数字化转型。
够更智能、更高效地管理会议。公司投入
研发一套智能会议助手AI系统，可以满足
用户智能化、数字化的需求。
随着数字化生活的普及和用户体验的不断
提升，用户对于多媒体内容的管理、智能
推荐以及对物联设备的智能控制等方面提
AI多媒体物联综合平出了更高的期望。用
台将打造一个多媒体户希望能够通过一个
集成平台，能够实现 增强公司多媒体和物集成的平台实现对多
多媒体内容和物联设 联网业务的技术实力AI多媒体物联综合平 媒体资料和物联设备
正在按计划推进 备的集中控制与管 和核心竞争力，对公台 的一站式管理与控
理，为用户提供一站 司业绩将产生积极影制，为其带来更便
式的服务，从而简化 响。
捷、智能的生活体用户操作、提高效率
验。随着人工智能、
和便利性。
物联网、大数据等新技术的不断成熟和应
用，多媒体内容管理和物联设备智能化管
理的技术基础逐渐完善。公司投入研发AI
北京真视通科技股份有限公司2024年年度报告全文多媒体物联综合平台
系统，旨在构建集人工智能、物联网等新
技术于一体的综合管理平台，使得多媒体
内容与物联设备之间实现更深度的整合和
交互。
随着互联网的普及，
越来越多的企业和个人开始使用云视频会
议系统，以便进行在线会议、培训、协作
智能私有云多媒体软等活动。特别是一些
件管理平台的产品目用户还建设了私有云
标是提供高品质、易视频会议系统。然
用性、安全性和可靠 增强公司多媒体视讯而，用户在使用云视
智能私有云多媒体软 性的私有云视频会议 业务技术实力和核心频会议服务时也面临 正在按计划推进
件管理平台 解决方案，帮助企业 竞争力，对公司业绩操作繁琐、安全性不
和组织提高团队的协 将产生积极影响。
足等一系列问题。公作效率，实现更加高
司投入研发智能私有效的远程工作和会
云多媒体软件管理平议。
台系统，旨在提供一个全面的解决方案，
为用户提供智能化、
高度安全的云视频会议服务系统。
智算中心散热系统总智算中心散热系统总
控平台旨在解决高密控平台将构建智能
度算力场景下的散热化、自适应的一体化
能效难题，通过AI驱温控中枢，通过AI算
动的智能化控温体法实时分析设备热负
系，突破传统制冷模荷与环境参数，动态
式效率瓶颈。系统融调节制冷量分配（精
合多源传感器数据与 增强公司人工智能和确至机柜级），显著降
机器学习算法，实现 智算中心业务的技术智算中心散热系统总 低PUE。平台集成液
从芯片级到机房级的 正在按计划推进 实力和核心竞争力，
控平台 冷/风冷多模式协同控精准温控，降低无效 对公司业绩将产生积
制，故障预测准确率制冷损耗，助力单机 极影响。
高，全年制冷能耗大柜高功率密度仍保持
幅降低，确保算力设安全运行，为智算中
备在最佳温度区间运心提供可扩展、自适
行，为高密度智算中应、全生命周期的散
心提供绿色、稳定、
热管理方案，支撑算低成本的散热解决方
力基础设施绿色化演案。
进。
智算中心AI节能与碳 智算中心AI节能与碳减排管控系统旨在通 减排管控系统将构建
过人工智能技术优化 智能化能效管理平算力中心的能源使用 台，通过AI算法实时
增强公司人工智能和效率，降低PUE（能 优化制冷、供电及算
智算中心业务的技术智算中心AI节能与碳 源使用效率）值，减 力资源调度，将PUE
正在按计划推进 实力和核心竞争力，
减排管控系统 少碳排放。系统利用 降至行业领先水平。
对公司业绩将产生积AI算法实现动态制冷 系统实现碳排放全流
极影响。
调控、负载均衡和资 程监测与精准管控，
源调度，最大化计算 助力数据中心高效节效能的同时最小化能 能，大幅减少年碳
耗，助力数据中心绿 排，同时保障算力稳北京真视通科技股份有限公司2024年年度报告全文
色低碳运营。该系统 定性。目标成为绿色旨在响应“双碳”目 智算中心的核心支撑
标，降低算力基础设 系统，推动行业低碳施的环境影响，为可 转型，契合国家"双碳
持续发展提供智能化 "战略。
解决方案。
智慧算力运营平台系统旨在高效整合与优
化算力资源，通过智智慧算力运营平台将
能调度、弹性分配和打造高效、弹性和智
自动化管理，提升能化的算力服务基础
CPU、GPU等异构算力设施，实现算力资源
的利用率，降低使用 增强公司人工智能板的统一调度、按需分
成本。平台支持多场 块业务的技术实力和配和最优利用。通过
智慧算力运营平台 景需求（如AI训练、 正在按计划推进 核心竞争力，对公司智能运维、动态负载
科学计算、实时渲 业绩将产生积极影均衡和精细化管理，
染），赋能中小企业、 响。
提升资源利用率，降科研机构等用户便捷
低运营成本，为用户获取高性能算力，同
提供高性价比的算力时通过绿色节能技术
服务。
和安全合规机制，保障资源高效、可靠、
低碳运营。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 94 108 -12.96%研发人员数量占比 26.63% 28.13% -1.50%
研发人员学历结构本科 57 69 -17.39%
硕士 7 8 -12.50%博士 1 2 -50.00%
本科以下 29 29 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 11 10 10.00%30~40岁 45 58 -22.41%
40岁以上 38 40 -5.00%公司研发投入情况
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 35,158,060.80 41,496,042.74 -15.27%
研发投入占营业收入比例 6.56% 9.28% -2.72%研发投入资本化的金额
0.00 0.00 0.00%（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用北京真视通科技股份有限公司2024年年度报告全文
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 645,705,696.47 541,629,097.76 19.22%经营活动现金流出小计 599,442,630.60 545,578,809.52 9.87%
经营活动产生的现金流量净额 46,263,065.87 -3,949,711.76 1,271.30%投资活动现金流入小计 3,236,623.54 6,920,203.22 -53.23%
投资活动现金流出小计 20,700,955.15 41,322,610.84 -49.90%投资活动产生的现金流量净额 -17,464,331.61 -34,402,407.62 49.24%
筹资活动现金流入小计 139,949,340.04 74,693,950.00 87.36%筹资活动现金流出小计 107,528,593.08 58,587,780.42 83.53%
筹资活动产生的现金流量净额 32,420,746.96 16,106,169.58 101.29%现金及现金等价物净增加额 61,219,481.22 -22,245,949.80 375.19%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
投资活动现金流入较上年减少53.23%，主要系上期处置子公司收到现金净额，本期无相关事项所致；
投资活动现金流出较上年减少49.90%，主要系本期购建资产支出同比减少所致；
筹资活动现金流入较上年增加87.36%，主要系本期取得银行借款同比增加所致；
筹资活动现金流出较上年增加83.53%，主要系本期偿还银行借款同比增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
对联营公司确认的投资投资收益 -442,841.51 -5.33% 收益、处置股票资产的 是
投资收益公允价值变动损益 259,435.47 3.12% 股票资产价值波动损益 否
存货、质保金计提的减资产减值 -2,412,929.65 -29.04% 是
值准备营业外收入 1,345,824.14 16.20% 违约金、其他所得等 否
北京真视通科技股份有限公司2024年年度报告全文固定资产报废损失、违
营业外支出 1,393,202.99 16.77% 否约金等
增值税退税款和政府补其他收益 2,425,811.04 29.19% 是
助应收票据、应收账款、
信用减值损失 44,534,754.53 535.96% 其他应收款计提的坏账 是准备
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
主要系本期销售回货币资金 335,038,444.50 31.26% 277,280,476.02 25.55% 5.71%
款同比增加所致应收账款 285,331,314.61 26.62% 270,499,693.97 24.92% 1.70% 变动较小
合同资产 11,483,592.26 1.07% 20,284,424.08 1.87% -0.80% 变动较小主要系本期项目验
存货 119,780,658.44 11.18% 147,313,686.25 13.57% -2.39%收结转所致
投资性房地产 22,421,845.40 2.09% 25,233,423.17 2.32% -0.23% 变动较小长期股权投资 56,708,549.65 5.29% 51,682,449.20 4.76% 0.53% 变动较小
主要系本期在建工固定资产 109,943,121.65 10.26% 87,868,756.95 8.10% 2.16%
程转入所致主要系本期在建工
在建工程 29,538,237.78 2.72% -2.72%程转固所致
使用权资产 20,311,492.97 1.90% 18,984,015.67 1.75% 0.15% 变动较小主要系本期增加银
短期借款 97,162,584.24 9.07% 65,397,255.84 6.03% 3.04%行借款所致
主要系项目验收结合同负债 40,089,136.80 3.74% 68,002,771.30 6.27% -2.53%
转所致租赁负债 11,743,814.85 1.10% 11,375,647.22 1.05% 0.05% 变动较小
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产 2,949,553 259,435.4 1,419,129 1,789,860（不含衍 .83 7 .00 .30
生金融资北京真视通科技股份有限公司2024年年度报告全文
产）
4.其他权 -6,714,038 1,315,621
益工具投 5,398,417.67 .51
资 .165.其他非
451,836.4 451,311.7流动金融 524.75
6 1资产
-金融资产 10,115,42 259,435.4 1,419,129 3,556,793
5,398,417 524.75小计 8.96 7 .00 .52
.16-
10,115,42 259,435.4 1,419,129 3,556,793上述合计 5,398,417 524.75
8.96 7 .00 .52.16
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
其他非流动金融资产，其他变动系本期收到的信托资产本金。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至2024年12月31日，公司受限资金合计8,442,664.54元,其中保函保证金6,612,337.92元、票据保证金
1,825,526.62元、ETC押金4,800.00元。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度6,600,000.00 50,000.00 13,100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
北京真视通科技股份有限公司2024年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润设备销 - -
100,000,0 202,898,0 99,829,27 148,360,5数字科技 子公司 售、技术 4,339,925 4,172,444
00.00 44.90 5.80 70.37服务 .52 .86
技术服务 - -50,000,00 130,533,6 35,436,43 33,826,62
军融科技 子公司 及产品购 2,006,749 1,786,0570.00 72.43 6.65 3.76
销 .98 .03产品生产 - -
11,000,00 34,089,90 28,986,41 7,081,674紫荆视通 子公司 销售、技 15,815,06 14,366,93
0.00 9.41 5.94 .65术服务 6.04 9.87
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响湖南真通智用主要从事人工智能板块的业务开拓和人工智能领域
湖南真通智用 新设立的技术研究，赋能公司传统业务，进一步增强公司的综合实力
真臻绿能参与液冷技术的研究和推广，致力于节能减排创新业务真臻绿能 新设立
发展主要控股参股公司情况说明
北京真视通科技股份有限公司2024年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司未来发展规划及经营计划公司始终坚守“以技术和产品为核心”的战略定位，将工匠精神与创新精神融入企业发展血脉，立志成为拥有核心
技术、拥有核心产品的多媒体视讯与人工智能领域综合解决方案的引领者。以科技创新为驱动，不断拓展业务边界，提升产品与服务的竞争力，引领行业发展新趋势，塑造企业的可持续竞争优势，为客户创造更大价值。
1、人工智能板块大语言模型及多模态AI技术的颠覆性突破正在引领中国AI行业迈向新纪元，为千行百业赋能，国家省市多个层面
出台了一系列的政策大力支持人工智能产业发展。公司已经在长沙设立人工智能总部，并引进了国家科技创新团队的高端人才，重点从四个方面开展工作，打造公司在人工智能领域的核心竞争力，抓住新一轮人工智能发展机遇。
AI算力建设和运营 公司将重点研发自主可控的异构平台AI调度算法和软硬一体的大模型推理深度优化框架，提升算力平台的性能和效率，推出支持大模型的先进AI算力底座产品，同时支持英伟达架构和自主可控算力硬件，联合国
内超算领域的头部团队深度优化算力底座的性能和延迟，构建和运营高效稳定低碳的AI算力平台，依托核心技术能力在全国范围内开展算力建设和运营工作。同时利用新一代两相液冷等先进技术，对单相冷板为主流的液冷技术进行升级换
代，提升智算中心的运营效率和环境可持续性。
AI应用研发和推广 公司投资了北京新锋未来科技有限公司，专注于人工智能应用领域的科技企业，该公司主要从事AI+文旅、AI+医疗健康、AI+培训等AI应用领域的业务。随着AI技术的持续突破和垂直行业的数字化加速，“玲
珑AI”在医疗、文旅、教育等场景落地应用，以技术创新为核心动力，不断拓展产品边界，致力于成为中国AI应用生态中的重要推动者。
公司还将通过孵化和自主研发相结合的方式，推动以AIGC为核心的大模型人工智能应用的研发，建立一个多元化的创新生态系统，通过投资和孵化支持有潜力的创新项目和团队。同时，公司将加强自主研发能力，推出一系列创新的有
竞争力的AI应用产品和服务，为已有的大型政企老客户赋能。这一策略旨在促进公司在AI应用领域的创新能力，同时加强专用AI应用算力建设和运营的能力。
传统业务的AI赋能 公司人工智能研究院为传统多媒体业务赋能，升级传统视频会议为具有AI心脏的新一代多媒体系统，深化“AI+AV”技术融合，使其具备AI功能，提供更加高效和智能的会议解决方案。
2025年，公司将完成“智能屏”产品的研发与销售。“智能屏”定位为集成 AI 交互与内容管理技术的创新智能中枢。借助大模型、物联网等前沿技术的深度赋能，它解决了传统屏幕内容更新繁琐、交互体验差、知识利用低效等诸多
痛点，无需大规模改造，通过叠加 AI 软件层，将传统屏升级为智能交互中枢。该产品融合数字人讲解、微信机器人、
定制化知识问答等亮点功能，支持语音、手势多元交互方式。面向会议、办公、展厅、展会、教育等诸多行业场景，提供智能化解决方案，有效提升信息展示与交互效率，增强用户体验，引领信息展示与交互的智能化升级潮流，并在智能
会议室和智能展厅得到广泛应用。
公司将通过产品化销售进行网络布局，构建“线上+线下”双轨渠道体系，组建专业化行业解决方案团队，参与行业展会并配套技术路演，实现品牌曝光与商机转化双目标，重点突破智能展厅领域，打造标杆示范项目。同时，加强产业
集群战略合作，链接行业上下游资源，深化产业协同，推动本地化协作，未来市场前景极为广阔。
大模型本地化部署 公司持续加大AI大模型应用方向探索投入，持续深耕政府、金融、能源、交通、医疗、教育和制造等行业，打造垂直行业智能化解决方案。技术上公司紧扣人工智能发展的数据、算法、算力三大要素，夯实人工
智能发展基础。以AI大模型、大数据、机器学习等为基础，强化多模态分析、轻量化边缘计算及隐私计算技术，开发行业预训练模型库，降低定制化成本，并围绕各行业核心场景推出标准化产品矩阵，围绕行业需求打造可落地、可复制、
可演进的智能解决方案。
生态上联合行业头部企业与云服务商构建生态，同时通过产学研合作加速技术转化，并建立合规与数据安全体系应对应用风险。交付形态上围绕智算中心、智算一体机的算力形态，结合公司液冷产品和行业智算应用产品等能力为客户
北京真视通科技股份有限公司2024年年度报告全文提供全流程的一体化解决方案。公司通过技术产品化、行业深耕与生态协同，赋能全行业智能化升级。并通过建设算力
服务、应用创新、产业聚合、科研创新和人才培养等方向建设，引领行业智能化高质量发展，驱动社会发展与产业升级。
综上，公司未来在人工智能领域的战略发展规划旨在通过技术创新和业务转型，推动公司在人工智能领域的持续发展和树立细分市场的领导地位。在实施这一战略规划的过程中，公司将遵循以下原则：确保技术的前瞻性和创新性，保
障数据安全和用户隐私，以及推动环境保护和可持续发展。公司将投入大量资源进行研发，以确保技术领先。同时，公司将与行业内外的合作伙伴建立紧密的合作关系，共同推动人工智能技术的发展和应用。
2、多媒体视讯板块公司将持续运用更多的自主知识产权的软硬件产品和管理平台、结合客户业务的实际需求为客户提供以视频为核心
的智能服务、将人工智能技术赋能多媒体视讯产业，真正实现AV+AI的融合落地。
公司将继续以向上游拓展、向区域拓展、向信创拓展和向应用拓展为战略部署，继续保持和加强国内领先的信息技术及多媒体视讯综合服务与解决方案提供商的行业优势，打造政企专属混合云视频会议解决方案。立志成为拥有核心技
术、拥有核心产品的多媒体视讯与人工智能领域综合解决方案的引领者。
3、工业互联网板块2025年，面对“AI+工业互联网”深度融合的新机遇，公司的参股公司博数智源将以能源行业为核心，技术深化，
加速AI大模型与工业场景融合，实现“智能预警-诊断-决策”全链条覆盖，推动生产环节故障率降低，能耗效率提升；
场景拓展，围绕能源生产、存储、输配全链路，落地标杆性数智化项目，打造行业级解决方案。同时，将联合头部企业及研究院共建生态，主导制定工业互联网数据互通标准，推动跨平台协作。通过技术赋能与生态协同，成为能源工业互
联网领域的技术领跑者与标准制定者，助力客户实现高质量数智化转型。
4、新能源充电桩板块随着新能源汽车市场的利好发展及日趋完善，相关的核心配套设施充电桩，迎来新的发展机遇。公司紧抓市场发展
新机遇，充电桩业务不断实现新突破。公司新能源充电桩板块将继续严把生产质量关，采用现代化的生产、品控管理，
从客户需求出发，满足客户不同场景应用需求的同时，继续向充电运营商提供技术先进、品质优良的高性能产品及高效及时的售后服务。2025年，公司将重点针对新能源重卡、电动工程机械充电场景重磅推出400KW双枪并充大功率一体充
电桩、可扩展至720KW四枪并充大功率一体充电桩以及可扩展至720KW采用汽车级电源模块的全液冷超充，全面满足新能源重卡、电动工程机械等多元化场景充电需求。公司在2025年将发力新能源重卡充电市场，聚焦新能源汽车充电细分
领域，并在该领域不断推出创新型充电产品以满足电动重卡、电动工程机械快速补能需求。
（二）未来可能面对的风险
1、政策风险公司所处的软件和信息技术服务业属于国家目前大力扶持和发展的产业，但不排除未来国家相关产业政策可能存在
调整和变化，且国家的政策变化也可能带来下游需求的萎缩，由此可能给公司业务开展带来一定的影响。公司将积极跟踪行业政策和市场需求变化，定期分析政策变化对公司业务的潜在影响，提前制定应对预案，适时回避相关政策风险。
2、技术风险公司所从事的业务属于高新技术密集领域，在技术路线、技术储备和研发等诸多方面将面对新技术日新月异变化的
挑战。公司通过密切关注行业动态、技术发展趋势，了解最新技术突破和应用场景，为公司技术发展提供方向指引。通过引进国家科技创新团队的高端人才，同时与高校高端人才合作等方式加强技术的前瞻性研究和技术管理，努力回避相
关技术风险。
3、人才风险随着公司业务规模的扩大，新业务领域的不断拓展，公司需要更多的高层次技术人才和管理人才。如果公司在人才
培养和引进方面跟不上公司的需求和发展速度，激励体系、培训体系等管理措施不能匹配员工需要，则可能会对公司带来不利影响。公司将不断拓宽人才招聘和引进渠道，明确公司人才缺口和冗余情况，不断完善绩效考核与激励机制，建
立内部培训体系，建立健全薪酬体系，确保公司发展的人才需求和人才稳定。
4、行业竞争加剧的风险我国信息服务行业的竞争越来越强，公司现有的多媒体视讯板块、人工智能板块、工业互联网板块和新能源充电桩
板块四大业务板块的需求均会持续增加，提供相应建设和运营服务的企业也将越来越多，行业竞争更加激烈。公司将发北京真视通科技股份有限公司2024年年度报告全文
挥技术、产品、服务等优势，不断加大研发投入，提升运营效率，拓展新兴市场，建立完善的客户服务体系，来保持公司在行业内的优势。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内接待对象 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资类型 况索引
料2024年5月
内容详见《投 10日披露的2024年05月 网络平台 线上参与公司2023年年度报 资者关系活动 《投资者关系
公司 其他10日 线上交流 告业绩说明会的投资者 记录表》，未 活动记录表》
提供资料 （编号：
2024-001）
国金证券、国泰君安证券、
申万宏源证券、平安证券、
东北证券、国联证券通宝资本、君威资本、中交资本、
中亿燕园投资、顺澄资本、
深井资本、圣康资本、金泰资本、华锷投资、祥德投 2024年9月
资、宁波九远资产、天蝎座 内容详见《投 15日披露的2024年09月 资产管理、北斗海松投资、 资者关系活动 《投资者关系
公司 实地调研 机构13日 大兴经开区管委会、北京产 记录表》，未 活动记录表》
权交易所、北京文化、彩讯 提供资料 （编号：
股份、世纪天鸿、银信科 2024-002）
技、南威软件、天地在线、
恒合股份、天娱数科、华梦影视、视源股份、亨瑞集
团、国华绿电、新生经济咨询、京董会、览富财经、弘
品传媒2024年11月
中信建投证券、兴业证券、
内容详见《投 2日披露的万和证券、泰信泰富投资、
2024年11月 资者关系活动 《投资者关系公司 实地调研 机构 和君集团、北理工、瀚林
01日 记录表》，未 活动记录表》森、云华芯、微橙、WTL、诺
提供资料 （编号：
亚方舟集团2024-003）
2024年12月中信证券、中银证券、华福 内容详见《投 19日披露的
2024年12月 证券、上海银行北分、国中 资者关系活动 《投资者关系公司 实地调研 机构
19日 长城资产、含章基金、开熙 记录表》，未 活动记录表》基金 提供资料 （编号：
2024-004）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否北京真视通科技股份有限公司2024年年度报告全文
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
