厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位：
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，公司从事的行业属于 C29“橡胶和塑料制品业”。但就公司主营产品类别而论，目前公司主要从属于家居家装卫浴行业。
（一）公司所属行业的发展阶段：
自 1999 年瑞尔特成立伊始，公司就带着使命感，致力成为全球领先的卫浴空间和家庭水系统解决方案提供商。成立至今，公司卫浴冲水系统产品遍及全世界八十多个国家和地区，携手国内外中高端卫
浴品牌客户一起为全球水资源的节约做出了巨大的贡献。
目前卫浴行业的新趋势将朝着智能、健康、关爱、卫浴空间美学的方向发展。经过多年的研发投入和产品布局，瑞尔特已形成包括以节水型冲水组件为核心的卫浴冲水系统产品解决方案、以智能坐便器
为核心的智能卫浴产品解决方案以及同层排水系统产品解决方案、卫浴适老产品解决方案、卫浴空间智慧互联解决方案和卫浴集成式整体解决方案的产品体系。瑞尔特也进阶成为卫浴行业中为数不多拥有较
完整的卫浴空间和家庭水系统解决方案的卓越提供商。
1、卫浴冲水系统行业发展阶段：
（1）全球水资源持续紧张和国家政策导向，推动节水型卫浴冲水系统行业发展：当前，全球水资源状况严重恶化，水危机日趋严重。与世界大多数国家相比，我国面临更为严峻的水资源形势，人多水
少，水资源时空分布不均的基本水情仍将长期存在。日常生活中，便器用水是生活用水领域的主要部分，
生活用水中的 75%左右消耗在卫生间的便器及附属配套设施，节水型卫浴冲水系统的研制、推广与应用是重要的科学节水举措之一。自上世纪 90 年代以来，我国历年相继出台了多项产业政策推广节水型
冲水器具。就在 2024 年 3 月份，国务院公布了《节约用水条例》，作为我国首部节约用水行政法规，
该条例将为促进全社会节约用水提供有力的法治保障。随着水资源的持续紧张形势和国家越来越重视节水政策的推行，将继续推动节水型卫浴冲水系统的发展趋势，提高我国节水型卫浴冲水系统行业标准化
与工业化水平，促进产业升级。
（2）卫浴行业集中度较高，带动卫浴冲水系统行业同步发展：卫浴冲水系统产品的行业格局深受下游卫浴品牌行业竞争格局变化的影响。当前，全球卫浴行业品牌集中度较高，ROCA、INAX、
KOHLER、American Standard、TOTO 等少数几家国际知名卫浴品牌商在国内高端卫浴领域占有较大市场份额，九牧、箭牌、惠达、航标、金牌、恒洁等国内知名卫浴品牌商也在国内中高档产品市场占据一
定份额。瑞尔特等少数几家以节水型冲水组件为核心的卫浴冲水系统产品解决方案的提供商凭借产品质量、性价比、供货保障等方面的优势，获得了下游知名卫浴品牌商的青睐，并保持着持久且稳固的合作
关系。随着下游卫浴行业品牌集中度进一步加强，与国内外知名卫浴品牌厂商保持着良好、稳定合作关系的卫浴冲水系统产品解决方案提供商，亦将同步在发展过程中获得更大的竞争优势。
（3）卫浴冲水系统产品质量良莠不齐，两极分化局势明显：目前，卫浴冲水系统的核心为卫浴冲水组件，而在国内冲水组件制造领域内，生产企业众多，产品质量良莠不齐，两极分化严重。以瑞尔特、
威迪亚为代表的中高端节水型冲水组件生产企业规模较大、标准化生产规范程度高、原材料品质优良、
产品质量可靠、通过节水认证、产品使用寿命较长、产品性价比高，是行业内的主流企业，代表着节水型冲水组件产品的发展水平，在主流产品市场上具有较强的竞争优势并占据主导地位。低端冲水组件产
品由于技术工艺简单、质量缺乏保证，产成品基本不满足国家及地方标准要求，且使用寿命较短不具有性价比，低端冲水组件产品生产厂家数量众多，为非主流卫浴陶瓷企业提供配套。近年来，在国家节水
强制标准深入实施的宏观背景下，我国已基本建立覆盖坐便器、淋浴器等生活用水产品水效标识制度，
厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司2023年年度报告全文落后产能将逐渐被淘汰，低端冲水组件逐渐被中高端节水型冲水组件取代，此消彼长，以中高端节水型
冲水组件为核心的卫浴冲水系统产品的制造企业的市场份额将随之增长。
2、智能卫浴行业发展阶段(1)卫浴行业智能化大势所趋，但市场渗透率仍在低位:现代智能卫浴涉及产品已基本囊括卫浴空间
装配，包括：智能坐便器、智能浴缸、智能花洒与龙头、智能浴室配件如智能浴室镜、恒温毛巾架。随着中国经济持续发展与人民生活水平不断提升，人们对卫浴产品的概念，逐渐突破传统观念，消费者对
家居环境的健康、环保、便捷及品质的需求在逐步提升，这也为智能化卫浴产品的开发与应用带来了机遇。智能坐便器作为卫浴空间的核心品类，具备功能性突出，消费体验升级的特点，近年来发展迅猛。
然而国内智能坐便器仍处于发展初期，市场渗透率较低，据中国家电网和奥维云网 2022年 12月发布的《2022 中国智能坐便器消费趋势》统计，“智能坐便器在我国的市场普及率约为 5%”，“目前在中国的
一线城市，例如上海、北京、广州等，智能坐便器的普及率在 5—10%以上，而在一些新一线城市估计在 3—5%左右。但是三四线城市和乡镇市场，几乎处于空白”，在日本、韩国等国家，智能坐便器的普
及率日本能达到接近 90%、韩国约 60%。由此可见，随着国内经济发展带动国民消费质量的日益提高，
国内智能坐便器未来市场前景广阔。传统卫浴产品与智能化应用相结合，产品结构优化升级，市场相继覆盖了恒温智控浴缸与花洒，智能镜柜等一系列卫浴空间智能化产品，智能卫浴产品大受中高端消费人
群、中青年消费群体的欢迎，并逐渐有取代传统卫浴产品之势，成为卫浴行业的主要发展趋势，推动国内卫浴行业向智能化等多样性应用领域发展。
（2）智能坐便器发展迅猛，壁垒较低，或将迎来市场竞争混战格局：当前，国内智能卫浴因其较低的行业进入壁垒与巨大的市场前景，在短短几年迅猛发展，吸引众多国内企业纷纷进入该新兴行业抢
占市场、参与竞争。近年来，国内竞争已臻白热化，据不完全统计，2015 年我国有 68 家生产智能坐便器的制造商。而截止今年 1 年底我国从事生产、研发智能坐便器产品及相关产品的厂商已增至 300-400
家。”（数据来源：中国家电网和奥维云网 2022年 12月发布的《2022中国智能坐便器消费趋势》）。
目前中国智能坐便器市场的品牌格局，既有传统卫浴行业品牌，也有单一从事智能坐便器产品的小厂商，
还有跨界进入智能坐便器产业的综合家电企业、综合家居建材企业，以及贴牌销售智能坐便器产品的互联网企业品牌。在众多参与者之中，也反映出业内产品质量良莠不齐，既拥有丰富的生产经验、良好的
制作工艺、严格的产品质量把控程序以及领先的研发体系的企业比如 TOTO、九牧、瑞尔特等；也存在采用低价格作为核心竞争点的小品牌，据奥维云网线上推总数据显示“2018 年线上智能一体机均价为
4060元，智能马桶盖为 2052元；到 2023年智能一体机、智能马桶盖的均价分别为 2505元、1383元”，
据此可知，智能坐便器市场环境正面临价格战竞争。
（3）智能卫浴产品快速迭代，朝着智能舒适、环保健康不断升级：智能卫浴产品是卫浴冲水系统设计的智能化发展表现形式，体现最为明显的即为智能坐便器，在原有的节水型清洁功能的冲水系统设
计基础上进行智能化升级，达到自动化感应、健康环保、抗菌除臭等智能性功能。在绿色健康的消费理念与居民消费需求的不断升级下，又将延伸出个性化定制、适老健康性新功能，需求推动智能坐便器不
断推陈出新，逐步确定了智能坐便器兼备冲刷功能性与智能舒适性的发展方向。因而现阶段智能坐便器产品端功能迭代速度快，包括从智能舒适、环保健康方向不断延展，以及功能的实现方式上不断升级，
比如新上市智能坐便器中，具备一级水效、智能节电功能的产品逐渐增多，健康抗菌的实现方式也升级到了座圈、喷嘴、釉面三重抗菌，并叠加泡沫盾隔绝臭气等。
3、同层排水系统行业发展阶段随着社会经济的发展和人民生活水平的提升，人们也更加注重舒适健康的生活环境，而住宅作为人
们生活中最重要的环境，其建设质量和标准的重要性不言而喻，其中住宅建筑的排水系统，又是生活中必不可少的一个环节，尤其卫生间是住宅中使用频率较高的区域，兼顾多项功能，装修十分重要，因此
也逐渐引起消费者的重视。
早期的住宅卫生间排水系统通常采用异层排水系统，该种排水系统下，排水管道要穿越楼板，预留孔洞，产生的主要缺点有房屋产权不清晰、上下层相互干扰、侵占空间、噪音干扰、异味、漏水等。因
厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司2023年年度报告全文此国家和地方标准正在逐步取消异层排水，取而代之的是同层排水系统，同层排水系统又分为降板同层
排水和不降板同层排水，目前都属于主推的排水方式。但是降板同层排水相较于不降板同层排水又存在着检修困难、层高受限等缺点，因此，不降板同层排水也就顺势成为更受消费者青睐的住宅装修排水系
统解决方案。
国家相继出台的相关政策，也符合市场消费趋势，诸如，国家住建部出台的《住宅设计标准》（GB50096-2011）《装配式钢结构建筑技术标准》《装配式混凝土建筑技术标准》《建筑给水排水设
计标准》（GB50015-2019）等标准中明确规定“住宅卫生间宜采用不降板同层排水”，国家标准图集《居住建筑卫生间同层排水系统安装》19S306 也将“不降板同层排水系统”作为原图集修编的重点内容。
国家这些相关标准的出台，也表明了不降板同层排水系统不仅更受消费者青睐，同时不乏政策上的支持，
预计未来将会成为住宅卫生间排水系统装修的主流。
在同层排水系统行业中，以瑞士的吉博力著称，其于 90 年代入驻中国，并引入建筑同层排水系统，
目前进入该行业并且占据较大市场份额的参与者数量较少，还未迎来激烈的竞争格局，随着政策的推行和消费理念的升级，市场潜力不容小觑。在不降板同层排水系统中，隐藏式水箱、卫浴管道系统等均为
系统应用必不可少的产品，将会随着同层排水系统行业同步发展。公司自主研发、生产、销售的同层排水系统产品包含隐藏式水箱、卫浴管道系统等，已在同层排水系统领域进行产品和技术的储备，目前基
本可以同国际品牌媲美。
（二）公司所属行业的周期性特点：
公司下游客户主要是国内外中高端便器类卫生陶瓷品牌企业、房地产精装修市场、存量房换修市场、
线上电商平台、线下建材、家电门店等，公司产品的终端消费市场主要是全球房地产建筑市场。全球房地产建筑市场的发展状况，直接决定卫浴行业的市场规模，并间接影响卫浴产品的市场消费需求，进而
相应影响公司销售业务。
对于公司以冲水组件为核心的卫浴冲水系统业务板块及同层排水系统产品，境外出口销售额在营业总收入中占相当比例，同时销售给境内陶瓷卫浴厂商，进行产品配套后，亦有部分出口境外，并且公司
也在积极开拓智能坐便器的海外市场，最终境外销售情况对公司的整体销售情况贡献较大；而且随着公司下游客户的品牌集中度持续加强，知名卫浴品牌商的市场地位进一步巩固，同时带动公司产品的市场
份额稳定增长。作为与国内外知名卫浴品牌厂商形成稳定、良好的战略合作关系的卫浴空间和家庭水系统解决方案的提供商，公司的市场竞争优势也进一步得到加强。因此，国内的房地产周期对公司影响相
对有限。
而对于以智能坐便器为核心的智能卫浴产品板块，随着居民生活水平不断提升、对于生活品质的要求越来越高，消费者对智能、健康新卫浴产品的认知更加清晰，需求量在持续增加，在多重因素的共同
作用下，国内具有健康理念的智能化卫浴产品的市场规模正在逐步扩大，且其中存量房提质改造需求强烈，结合奥维云网对消费者的调研结果：重新装修或换房为智能坐便器购买驱动的第一大因素。因此在
智能卫浴产品板块，房地产市场的发展状况，对智能坐便器的业务影响也相对有限。
综上，公司主营产品所属的卫浴行业并未呈现较强的周期性特征。
（三）公司所处的行业地位：
作为卫浴空间和家庭水系统解决方案的卓越提供商，瑞尔特已形成包括以节水型冲水组件为核心的卫浴冲水系统产品解决方案、以智能坐便器为核心的智能卫浴产品解决方案、同层排水系统产品解决
方案、卫浴适老产品解决方案、卫浴空间智慧互联解决方案和卫浴集成式整体解决方案的产品体系。公司参与全球卫浴及配件产品市场竞争，从卫浴空间的水系统及其配套的研发生产，到将水系统结合智能
化的运用，再到整体卫浴空间的装配解决方案，公司在竞争中不断走在创新研发的前端，以舒适、健康、
节能为理念，迅速发展。
厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司2023年年度报告全文公司在节水型冲水组件为核心的卫浴冲水系统领域，已发展成为规模最大的企业之一和行业领先的
节水型冲水组件制造企业，未来将稳固节水型冲水组件国内领先地位。在以智能坐便器为核心的智能卫浴领域，公司在智能卫浴产品领域具有高超的研发设计能力、严格的质量管控体系，并积累了丰富的生
产制造经验，组建了一定规模的运营和服务团队。公司近年来持续加大研发创新、运营方面的投入、扩大运营和服务团队的规模和提高团队专业素质，持续提升智能卫浴产品领域的市场竞争力，公司智能卫
浴产品先后荣获“沸腾杯”质量金奖、中国建陶质量大会“科技领先产品奖”、第十六届中国厨卫行业高峰论坛“2022 厨卫行业产品质量金奖”与“2022 中国智能卫浴领跑品牌”、中国建筑卫生陶瓷高质量发展大
会组委会评选的 2023年度“中国卫浴十强品牌”、沸腾质量数据家居生活质量研究中心“智能坐便器高质量领军品牌”。而在同层排水系统领域中，公司也布局了产品和技术的储备，同时，着眼未来卫浴产品
发展方向，储备适老型卫浴产品、智能卫浴空间及集成式卫浴整体产品配置。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务、主要产品及其用途
报告期内，公司主要从事生产、研发、销售卫浴空间和家庭水系统相关解决方案。目前，公司产品主要包括：卫浴冲水系统产品（节水型冲水组件、静音缓降盖板、挂式水箱等），智能卫浴产品（一体
式智能坐便器、智能坐便盖等），同层排水系统产品（隐藏式水箱、卫浴管道等），同时卫浴适老产品解决方案、卫浴空间智慧互联解决方案和卫浴集成式整体解决方案的也是公司产品体系的组成部分。其
中，节水型冲水组件、智能坐便器、隐藏式水箱是公司的核心产品，冲水组件属于卫浴冲水系统的核心部分，如同手表中的机芯，它决定便器的冲洗质量、安全性、节水效果和使用寿命等，是便器最核心的
配套部件；智能坐便器是公司通过卫浴冲水系统设计结合智能化应用的体现，包括智能浴室镜、智能花洒及其它智能配件，构成整体卫浴空间的互联一体，代表着卫浴行业的未来发展方向；隐藏式水箱在同
层排水系统中广泛应用，是公司进入同层排水系统行业的明显优势之一。公司生产的卫浴配件产品和智能卫浴产品主要应用在家庭住宅、宾馆酒店、商场、写字楼等房屋建筑的卫生间设施。报告期内，公司
的主要业务、主要产品及其用途未发生重大变化。
公司主要产品类别 主要产品 产品图例
节水型冲水组件卫浴冲水系统产品 静音缓降盖板
挂式水箱一体式智能坐便器
智能卫浴产品智能坐便盖
厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司2023年年度报告全文智能镜柜
智能花洒隐藏式水箱
同层排水系统产品卫浴管道
升降坐便辅助器卫浴适老产品 无障碍扶手
无障碍智能卫浴升降系统
（二）经营模式公司一直采用“订单式”的经营模式，公司的盈利能力一方面取决于自身的技术实力、产品质量，另
一方面还依赖自身在采购、生产、销售方面的有效控制。报告期内，公司经营模式未发生重大变化。
1、采购模式：公司对主要原材料生产厂商和原料规格型号进行严格的管控，订购采用订货点采购模式。对于常用的其他原材料，公司采用 MRP（物料需求计划）订购模式进行采购。公司对工程塑料
等原材料的采购标准较高，主要应用知名化工企业出品的工程塑料。由于公司具有采购数量大、结算信用高等特点，公司与主要原材料供应商保持紧密的合作关系，并通过签订长期购销合同以保证稳定的供
应量和有利的采购价格。
2、生产模式：公司主要根据客户的订单需求进行生产安排，并始终根据 ISO9001 国际质量管理认证体系对所有生产环节进行质量管控。主要的生产过程包括工单生成、物料准备、注塑加工、半成品装
配、入库检验等环节。具体流程为：业务主管审批《客户订单通知单》后转由生产管理部门进行生产安排；生产管理部门根据订单数量、交货期限等生成装配工单及物料需求，并根据物料供给状况做装配生
产计划；制造部、成型部根据生产计划启动注塑加工、半成品装配等批量生产工作；品管部门对产成品进行入库检验；入库后发货员依据客户订单安排发货。
3、销售模式：
在 ODM业务端，公司国内外销售模式主要是直销模式（即直接开发终端客户），对于个别经销商优势较为明显的地区，如亚洲部分区域，则辅以经销模式（即通过经销商分销产品）。公司的下游客户
主要是卫浴品牌商、家电品牌商及境内互联网企业。这些企业对卫浴产品与服务要求较高，直销模式有助于公司为客户提供更好的产品与服务，同时利于推广公司优势，是公司最主要的销售模式。在 TOC
业务端，公司根据实际情况制定了相应的销售模式，主要有经销商渠道、工程端渠道以及包括天猫、抖音、京东等平台在内的线上渠道。在经销商渠道方面公司与拥有良好商业信誉、广泛销售渠道、丰富客
厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司2023年年度报告全文户资源的经销商进行合作，由其进行某个区域某类产品的经销；在工程端渠道方面，公司在严格控制回
款期限风险的前提下，积极拓展建筑开发商、装修商、酒店等相关项目；线上销售渠道方面，公司组建电商运营团队，结合公司研发生产优势并通过产品差异化实现线上渠道销售的持续发展。一直以来，公
司还通过积极参与行业的各种展会活动，以挖掘商业机会并推广公司品牌知名度，公司近些年参加的展会主要包括：美国国际厨卫展、德国国际厨卫展和上海国际厨卫展等。
4、定价模式：公司根据客户对产品需求配制和能够接受公司产品或服务的细微差别，而制定不同的产品价格策略。即公司的定价模式为“细分市场定价”。
5、结算模式（1）采购方面：对于固定采购的生产性物料，由供货方提供《对账单》与公司财务部进行核对无
误后，供货商开具增值税发票，财务部按照《采购合同》约定的期限付款；对于非生产性物资或需作采购预付款的，由采购人员上报《采购需求》按公司相关审批流程获批后，填写《付款通知书》等有关单
据，转由财务部付款。
（2）销售方面：国内客户，产品发货至客户签收后，公司每月根据订单、送货回单与客户进行结算对账，客户根据合同约定及时付款；电子商务销售在向最终消费者发货、获得客户确认收货并付款后
确认收入；经销渠道一般采用款到发货的结算方式；公司与国外客户之间通常采用 FOB 模式进行货物交割，并采用 T/T、L/C、O/A、Forfeiting 方式结算货款。T/T、L/C、O/A 系国际贸易中几种常用的国
际结算模式，Forfeiting本质系一种出口贸易融资模式。
（三）主要业绩驱动因素虽然全球房地产建筑市场的发展状况，直接决定卫浴行业的市场规模，但就卫浴行业市场规模角逐
而言，卫浴产品存量更新换修市场的发展，家居适老化的发展，消费者对于卫浴产品消费理念的转变，
国家节水政策对节水型卫浴产品的推广力度等，均构成卫浴行业的业绩驱动因素，具体如下：
1、2023年以来，多部门陆续出台了家居相关政策，比如住房城乡建设部等多部门联合出台的《关于扎实推进2023年城镇老旧小区改造工作的通知》提出关注适老化改造需求，商务部等多部门联合出
台的《关于促进家居消费的若干措施》引导企业提高家居智能化、适老化水平供给等。而我国存量房市场庞大，政策催化存量房提质改造需求释放，卫生间作为使用频次较高的强功能空间，将成为重点改造
方向。同时人民生活水平提升奠定了智能化、健康型卫浴产品的购买力基础，并且消费者对智能健康型卫浴产品的认知度和认可度提升，促使其在存量房改造方面首选智能健康型卫浴产品。
2、我国人口老龄化日益加深，银发经济应势发展，国家“十四五”规划将积极应对老龄化上升为国家战略，提出发展银发经济，开发适老化技术和产品，培育智慧养老等新业态，同时养老消费观念的升
级也驱动相关产业的发展。而智能卫浴产品更省事便捷的操作方式和加热、冲洗、自动开闭等功能更适合老年人使用，可以改善老年人的卫生健康问题及如厕时的安全问题。据京东研究院数据，2022 年智
能坐便器在 45-55 岁用户及 56 岁以上用户中，均进入了销量同比增速的 TOP5，分别同增987%和2868%。
3、由于全球水资源持续紧张，伴随着国内外节水政策调整，以及城乡居民生活消费水平的发展，
在传统马桶领域势必间接带动中高端节水型冲水组件逐步取代并淘汰低端冲水组件，节水型冲水组件制造企业的市场份额预期持续扩展，从而实现节水型冲水组件行业的持续发展；而在智能坐便器领域，消
费者在选购产品时对节水功能的关注逐步提升，能做到一级水效认证的产品将更受消费者欢迎，因此具备强大的研发技术及生产制造能力的企业在这方面就具备明显优势。
报告期内，公司经营模式未发生重大变化，产品市场地位、竞争优势与劣势请参考“公司所处的行业地位”和“核心竞争力分析”，公司的业绩变化符合行业发展状况。
厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司2023年年度报告全文
三、核心竞争力分析公司具备以完善的产品研发体系、生产制造体系和质量控制体系为基石形成的完整的卫浴空间和家
庭水系统解决方案。在水系统范畴，具有稳居国内市场份额优势地位的节水型冲水组件等卫浴配件产品，
亦在智能坐便器等智能卫浴产品、同层排水系统产品等产品领域的市场竞争积累了一定的比较竞争优势，
主要体现在以下几个方面：
1、技术优势（1）研发优势
公司专注于节水型冲水组件等卫浴冲水系统产品、智能坐便器等智能卫浴产品、同层排水系统产品等的技术研发，每年持续不断地开发新产品以满足不同客户的需求，截止 2024年3月 31日公司及其全
资子公司拥有 1834 项专利权【其中包括：发明专利 135 项（含美国发明专利 12 项，欧洲发明专利 2项）】，具备行业领先的卫浴产品研发能力。公司始终注重研发体系的建设和完善，形成了强大的产品
研发和设计能力。公司研发中心根据目标市场上产品样式、功能需求的变化趋势及客户的实际需求进行新产品的设计与研发，每年均有多项新功能的在研开发项目。
公司智能坐便器产品研发设计尤其注重用电安全（符合西方发达国家卫生间用电产品安全观），用水安全（马桶冲刷用水、人体局部冲洗用水、自来水管道做到安全隔离，防止污染饮用水），耐用性和
稳定性（降低产品生命周期内的故障率）。公司首创的双重洁净专利技术，可实现在一次冲水量的前提下实现连续两次虹吸冲刷，连管道也冲洗干净，该专利于 2022 年斩获了建材与家居行业专利金
奖，公司自主研发的“E-shion 冲刷系统”，双动力技术进行 360°组合冲刷实现更佳冲刷效果的同时进行节约用水并有效缓解直冲噪音大的问题，内置一体式冲洗阀、下沉式水箱则能够实现纯机械式无电冲刷
并且主冲不受水压影响，公司通过不断的研发创新，引领行业的发展。公司先后参与起草、制定诸如《CBMF15—2016 智能坐便器》《GB/T34549—2017 卫生洁具智能坐便器》《GB/T23131-2019 家用和
类似用途电坐便器便座》《GB38448-2019 智能坐便器能效水效限定值及等级》《T/CNLI0090-2023 家用智能毛巾架》等国家标准、协会标准和团体标准。
自 2003 年起，公司被厦门市科技局认定为“高新技术企业”，至报告期内，通过多次重新认定公司仍属于高新技术企业，公司专注于研发、生产、销售智能坐便器的全资子公司厦门一点智能科技有限公
司也于 2022年 11月 17日获得《高新技术企业证书》，公司控股子公司上海红点卫浴科技有限公司于2022年12月14日获得《高新技术企业证书》。
公司曾经先后在技术方面荣获诸如“厦门市专利试点企业”“厦门市科技小巨人领军企业”“省级企业技术中心”“国家知识产权优势企业”“国家级工业设计中心（2024-2027）”等市级、省级、国家级的一系
列荣誉。
（2）模具制造优势公司不仅拥有先进的模具制造设备，还拥有完整的模具研发、模具设计、模具加工制造能力的技术
团队，从产品设计阶段开始与客户对接沟通，快速响应客户需求，参与产品前端模具设计。公司依托技术人员的研发经验，为新产品提供模具的解决方案，并同步进行快速制模、毛坯试制，为模具的快速开
发制造提供了有力的保证。
2、客户优势公司在卫浴冲水系统行业的节水型冲水组件细分领域内知名度高，公司节水型冲水组件等产品进入
全球顶级卫浴品牌商的配套体系，并与海内外知名的中高端卫浴品牌厂商建立了良好、稳定的合作关系，
为公司的长远发展奠定了坚实基础。
节水型冲水组件是便器类卫生洁具的核心配件，其品质的可靠性与质量的稳定性成为知名卫浴品牌商对配套产品最为关注的重点，因此，对配套产品供应商的选择有严格的验厂程序与较长时间的产品测
试周期，冲水组件配套供应商必须通过多项环节的检验测试后方可进入知名卫浴品牌商的配套体系。公厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司2023年年度报告全文
司在产品品质、质量管理和控制体系、产品认证、研发能力、生产管理、交货周期、社会责任等方面通过客户的考察验厂后确定合作，这种合作关系一旦形成，将在较长时期内保持稳定。
公司智能坐便器产品为部分海内外中高端卫浴品牌、著名家电品牌及境内互联网企业提供 ODM服务。公司从智能坐便器研发设计、到生产制造、再到品质管控、最后到售后服务已然形成专业、严整、
完善的自有体系，并且逐年推出升级换代新功能产品。作为以坚持产品品质质量为基础、以智能卫浴技术研发核心、以快速响应服务为支持的智能坐便器生产厂商，公司智能坐便器产品赢得 ODM 客户和消
费者的信任和认可。
3、品质优势公司是厦门市质量协会的理事单位，英文名称为R＆T，即Reliable and Trustworthy，可靠的产品、
可信赖的团队。“诚信品质，成就客户”是公司核心价值观的主要内容，“品质致胜”是公司长期坚持的治司方针，公司始终将产品质量视为企业生存和发展的生命线。致力于成为卫浴空间和家庭水系统解决方
案的卓越提供商，为客户提供优质的产品和服务。
公司生产的节水型冲水组件等卫浴冲水系统产品，经过多年的技术革新，现有产品使用寿命、质保期限处于行业前端，品质性能受国内外中高端市场的各卫浴品牌认可，业内口碑声誉高；公司的智能坐
便器采用进口元器件、质量过硬、功能稳定性强、维修率低、质保期长并且售后服务全国联保，公司智能卫浴产品曾获“沸腾杯”质量金奖，并于 2023年 6月获得沸腾质量数据家居生活质量研究中心“智能坐
便器高质量领军品牌”。
一直以来，公司在产品研发、原材料采购、生产、销售等各环节均实施严格的质量控制，在行业内具有很高的美誉度。公司建立了高标准的质量管理体系，早在 2004 年公司即通过 ISO9001 质量管理体
系认证，并在生产过程中采用严谨的制造工艺与严格控制流程，使产品质量性能指标得到了可靠保证。
4、认证优势公司产品获得：美国 cUPC、EGS、FCC、EPA、Mass、DOE、CEC、MAP、NSF 等认证，中国
CQC认证、水效认证，澳大利亚 WaterMark、WELS、RCM认证，英国 WRAS认证，欧盟 CE认证，
法国 NF认证，印度 UPCI认证，香港 WSD认证，新加坡 PSB 认证，沙特阿拉伯 Saber、WEL认证，
墨西哥 NOM认证等诸多国家或地区的权威机构认证。公司所获权威机构的产品认证，既有作为产品进入当地市场前提条件的强制性认证，也有为取得市场消费者认可或作为证明产品性能优越的自愿性认证。
公司不仅在取得这些认证时，需要经历初检、复检、实验室测试、评估等多项环节，还需在日常生产过程中，依照初次申请认证时的审核体系要求对产品及产品各零部件进行严格的质量控制；同时，认证机
构每年会对公司进行 1-4次年度审核。目前在产品认证方面，公司在同行业中处于领先地位，这使得公司的产品在国际市场上具有较大竞争优势。
公司获得 CNAS 实验室认可证书，标志着公司实验室具备了国家及国际认可的检测能力，对保障公司产品品质、提升公司产品研发水平及增强客户对公司产品的认可度具有促进作用，有助于公司提升
核心竞争力。
5、规模优势随着新零售需求和市场竞争日益激烈，中高端卫浴品牌商对产品的交货周期、对配套商的生产规模
要求越来越高，同时，消费市场的扩大带动需求量的增加与行业竞争的加剧，产品供应商的规模及制造能力面临挑战。公司是行业领先的节水型冲水组件等卫浴冲水系统产品、智能坐便器等智能卫浴产品、
同层排水系统产品制造企业，作为国内外中高端卫浴品牌的供应商，一直与客户维持良好、稳定的合作关系，从而获得较为稳定的订单量以保证相关产品的规模效益，此外，在未来产能充足、订单数量保持
增长的情况下，规模经济的成本优势将逐步凸显；同时，公司依托工业 4.0 制造体系建设有智能化、数字化车间，以提高产能效率与交付速度，高质量满足客户交期需求，在客户交付方面具有强竞争优势。
厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述报告期内，在挑战与机遇并存的市场环境下，公司紧密把握智能卫浴行业迅猛发展的历史机遇，公
司坚持以市场为导向，以技术为支撑，以服务为核心的营销战略，积极主动地优化产品结构，提升产品质量。同时，公司大力推进自有品牌的国内市场拓展，通过精细化的市场策略和产品创新，不断提升品
牌知名度和市场份额。这些举措有效地弥补了海外订单下滑对公司业务的影响，确保了公司整体营业收入的稳定增长。
2023年度，公司实现营业收入 218,442.34万元，与上年同比增长 11.47%，实现净利润 21,520.82万元，较上年同比增长 3.42%；主营业务成本 153,930.94 万元，较上年同比增长 4.47%，销售费用
23,774.88万元，同比增长92.86%，主要原因系品牌推广费用增加所致，管理费用10,076.42万元，同比增长 7.33%，公司投入研发费用 9,114.50万元，较上年同比增长 9.90%。2023年，公司经营活动产生的
现金流量净额为43,638.07万元，同比增长20.08%。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
2,184,423,437.5 1,959,589,038.3营业收入合计 100% 100% 11.47%
3 8分行业
2,184,423,437.5 1,959,589,038.3工业 100.00% 100.00% 11.47%
3 8分产品
水箱及配件 619,941,395.79 28.38% 717,938,076.87 36.64% -13.65%智能座便器及盖 1,266,184,194.3 1,005,725,958.0
57.96% 51.32% 25.90%板 4 3
同层排水系统产209,590,758.32 9.60% 178,041,923.35 9.09% 17.72%
品其他 88,707,089.08 4.06% 57,883,080.13 2.95% 53.25%
分地区1,648,754,585.2 1,406,060,759.7
境内 75.48% 71.75% 17.26%7 3
境外 535,668,852.26 24.52% 553,528,278.65 28.25% -3.23%分销售模式
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业工业 2,184,423,43 1,539,309,42 29.53% 11.47% 4.47% 4.72%
厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司2023年年度报告全文7.53 3.38
分产品619,941,395. 459,990,583.
水箱及配件 25.80% -13.65% -15.23% 1.38%79 56
智能座便器及 1,266,184,19 884,764,086.30.12% 25.90% 15.20% 6.49%
盖板 4.34 41分地区
1,648,754,58 1,165,315,95境内 29.32% 17.26% 10.15% 4.57%
5.27 7.76535,668,852. 373,993,465.
境外 30.18% -3.23% -9.98% 5.24%26 62
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 万套 3,004.19 3,342.95 -10.13%橡胶和塑料制品 生产量 万套 3,096.15 3,374.14 -8.24%
制造业库存量 万套 117.08 209.04 -43.99%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
报告期内，库存量同比变动比例达43.99%的原因系ODM冲水组件期末未出货量减少。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
行业和产品分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
1,539,309,42 1,473,431,01工业 100.00% 100.00% 4.47%
3.38 0.06单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
水箱及配件 459,990,583. 29.88% 542,635,029. 36.83% -15.23%厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司2023年年度报告全文
56 63智能座便器及 884,764,086. 768,000,410.
57.48% 52.12% 15.20%盖板 41 84
同层排水系统 136,503,944. 119,079,626.8.87% 8.08% 14.63%
产品 71 9058,050,808.7 43,715,942.6
其他 3.77% 2.97% 32.79%0 9
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
厦门茂林厨卫商贸有限公司于2023年10月26日在厦门成立，注册资本为500.00 万元，本公司子公司水滴投资持有其100%的股权。该新设子公司于本期纳入合并范围。
厦门瑞上客电子商务有限公司于 2023 年 10 月 25 日在厦门成立，注册资本为 500.00 万元，本公司持有其 100%的股权。
该新设子公司于本期纳入合并范围。
宁波群住住宅科技有限公司于2023年6月16日完成工商注销。该子公司本期不纳入合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 666,306,185.00前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 30.50%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 200,516,772.23 9.18%
2 第二名 177,911,854.94 8.14%3 第三名 124,936,209.00 5.72%
4 第四名 103,782,169.08 4.75%5 第五名 59,159,179.75 2.71%
合计 -- 666,306,185.00 30.50%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 269,833,653.34前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 19.81%
厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司2023年年度报告全文前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 88,438,505.62 7.26%2 第二名 61,869,874.43 5.08%
3 第三名 47,155,390.46 3.87%4 第四名 46,832,045.33 3.84%
5 第五名 31,177,590.97 2.56%合计 -- 275,473,406.81 22.61%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 237,748,801.11 123,275,829.48 92.86% 营销费用投入增加
管理费用 100,764,190.86 93,886,022.67 7.33%主要由汇率变动引起
财务费用 -21,281,204.84 -45,424,421.46 -53.15%的汇兑损益影响
研发费用 91,145,046.98 82,932,049.43 9.90%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
提升隐藏式水箱特别提升产品性能，提升
ZH7801隐藏式水箱动 是矮水箱冲水动力， 提升适配矮水箱时马量产 公司隐藏式水箱竞争
力提升系统 进一步提升马桶冲刷 桶冲刷性能优势和市场份额。
性能。
提供便捷、快速的安 提高市场竞争力，提优化预锁紧操作，减
装体验，减少人工和 升品牌形象，促进产小对终端客户安装要
同层排水机架快速装 材料浪费，降低整个 品销售，降低成本，
求及降低终端客户安 进入试生产阶段配系统 安装过程的成本，并 拓展市场份额，使公
装强度，实现一人轻使用户对产品和服务 司在行业内保持领先
松安装挂墙马桶。
更加满意。 地位。
研制一款3寸排水 进一步完善公司马桶阀，产品满足国标、 水件的产品系列，增
A2475双按排水阀 量产 获得客户批量订单UPC、CE、WRAS、 强公司行业内的竞争
WaterMark等标准。 优势。
研制一款新颖出水方 摇摆出水方式，实现 新颖出水方式及功能式的小便斗配件，实 排量少、冲洗面积 提升，有助于我司小
摇摆小便斗 量产现小水量即可满足相 大，达到节水且冲刷 便斗的推广和提高竞
应冲刷要求。 功能提升的目的。 争力。
研制一款冲刷高效系进一步完善公司马桶
统，产品满足国标、
冲刷系统产品，增强增流冲刷系统 UPC标准，人造试体 量产 获得客户批量订单
公司行业内的竞争优达到1000g以上，管
势。
道内径大于50mm。
厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司2023年年度报告全文针对复杂的安装环
减少安装产品时改装降低终端用户漏装漏 境，及时优化产品使
内置安全装置挂墙一 线路的成本，同时减电保护装置可能引起 量产 之更能适应市场需
体机 少漏装安全装置可能的安全隐患。 求，有助于提升公司
引起的安全隐患。
产品的市场竞争力。
智能性能和体验感进内置雷达模块检测到 一步得到提升，有助
男性小便自动冲水智 男性小便后会自动执 于产品在终端市场的提升男性用户体验 量产
能一体机 行小冲水，使产品更 销售，进一步提高公智能和节水。 司产品的市场占有
率。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 349 312 11.86%研发人员数量占比 14.32% 14.38% -0.06%
研发人员学历结构本科 250 223 12.11%
硕士 5 5 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 94 102 -7.84%30~40岁 190 169 12.43%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 91,145,046.98 82,932,049.43 9.90%研发投入占营业收入比例 4.17% 4.23% -0.06%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 2,525,412,541.91 1,949,920,363.54 29.51%经营活动现金流出小计 2,089,031,840.16 1,586,502,899.11 31.68%
经营活动产生的现金流量净436,380,701.75 363,417,464.43 20.08%
额投资活动现金流入小计 1,528,997,554.82 543,339,156.26 181.41%
厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司2023年年度报告全文投资活动现金流出小计 1,844,685,378.94 803,008,033.71 129.72%
投资活动产生的现金流量净-315,687,824.12 -259,668,877.45 21.57%
额筹资活动现金流入小计 25,000,000.00 -100.00%
筹资活动现金流出小计 93,384,890.65 72,228,538.20 29.29%筹资活动产生的现金流量净
-93,384,890.65 -47,228,538.20 97.73%额
现金及现金等价物净增加额 33,160,170.91 99,367,768.50 -66.63%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用投资活动现金流入、流出小计同比增加幅度较大，系公司增加闲置资金理财所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
闲置募集资金和自有投资收益 9,690,733.11 3.94% 是
资金理财收益购买银行衍生金融产
公允价值变动损益 1,693,860.92 0.69% 品未履约以公允价值 否计量
资产减值 -5,040,457.37 -2.05% 计提存货跌价 否营业外收入 57,096.58 0.02%
主要为固定资产报废营业外支出 2,897,017.33 1.18% 是
处置损失提取应收账款、应收
信用减值损失 716,489.75 0.29% 票据、其他应收款坏 是账准备
已使用过固定资产处资产处置收益 1,962,693.04 0.80% 是
置收益六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例587,769,386. 554,186,159.
货币资金 21.82% 22.78% -0.96%17 56
337,528,416. 396,665,702.应收账款 12.53% 16.30% -3.77%
68 21存货 368,797,901. 13.69% 303,337,493. 12.47% 1.22%
厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司2023年年度报告全文95 89
长期股权投资 1,412,819.13 0.05% 2,722,335.35 0.11% -0.06%499,059,767. 513,001,880.
固定资产 18.52% 21.09% -2.57%69 10
在建工程 5,480,280.46 0.20% 2,362,452.44 0.10% 0.10%19,563,948.1 12,192,351.6
使用权资产 0.73% 0.50% 0.23%6 5
97,637,413.8 36,206,393.9合同负债 3.62% 1.49% 2.13%
8 424,600,000.0 24,800,000.0
长期借款 0.91% 1.02% -0.11%0 0
12,344,326.8租赁负债 0.46% 7,132,353.42 0.29% 0.17%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产 -401,902,9 1,705,000 1,515,000 591,693,8
（不含衍 209,052.313.24 ,000.00 ,000.00 60.92
生金融资 2产）
-401,902,9 1,705,000 1,515,000 591,693,8
上述合计 209,052.313.24 ,000.00 ,000.00 60.92
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况其中因抵押、质押或冻结等对使用有限制，因资金集中管理支取受限，以及放在境外且资金汇回受到限
制的货币资金明细如下：
项目 年末余额 年初余额保函保证金 2,338,738.00 1,200,000.00
信用证保证金 0.00 715,682.30合计 2,338,738.00 1,915,682.30
厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司2023年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度6,449,599.26 4,307,087.97 49.74%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
经过合法审批
公开发 61,511 1,569. 47,728 26,038 13,783 程序永 13,7832016 66,320 0 39.26%
行股票 .64 46 .53 .55 .11 久补充 .11流动资
金。
61,511 1,569. 47,728 26,038 13,783 13,783合计 -- 66,320 0 39.26% --
.64 46 .53 .55 .11 .11厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司2023年年度报告全文
募集资金总体使用情况说明公司首次公开发行股票募集资金投资项目（以下简称“募投项目”）中的部分项目在募集资金实际到位之前, 已由公司
以自筹资金先行投入实施。截至2016年2月29日止, 本公司累计以自筹资金预先投入募投项目的金额为26,237.59万元，经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审核并于2016年3月21日出具了“信会师报字[2016]第310211号”《募
集资金置换专项审核报告》。
2023年1~12月，公司使用募集资金15,694,561.62元投入募投项目；公司使用闲置募集资金20,000.00万元进行结构性存款，投资收益3,756,780.82元，募集资金专项账户利息收入42,806.19元，手续费支出325.13元。
2023年6月26日，公司召开2023年度第一次临时股东大会，审议通过了《关于募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》。鉴于由公司的一级全资子公司厦门一点智能科技有限公司负责实施的募集资金投资项目
“年产120万套智能卫浴产品生产基地建设项目”已实施完毕，并已达到预定可使用状态，同意将该募集资金投资项目结项。同时为更加合理地使用募集资金，提高募集资金使用效率，公司同意将该募集资金投资项目结项后的节余募集资
金永久补充流动资金，用于公司日常经营活动。保荐机构广发证券股份有限公司出具了《关于厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的核查意见》。前述具体内容详见公司于2023年6
月10日披露的《关于募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的公告》（公告编号：2023-044）。
2023年6月30日，公司已完成将兴业银行厦门海沧支行募集资金专项账户（账号：129940100100373657）转为一般账户的相关手续，该账户余额为1,006,859.29元（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额），2023年7
月3日，公司已完成中国建设银行厦门新阳支行募集资金专项账户（账号：35150198260109666888）的注销手续，注销时该账户余额391.08万元（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额）已转至一般账户，前述具体内容
详见公司于2023年7月4日披露的《关于注销募集资金专项账户及将募集资金专项账户转为一般账户的公告》（公告编号：2023-050）。
截止2023年12月31日，公司不存在募集资金余额及募集资金专项账户。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 项目可
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 是否达 行性是
金承诺 末累计和超募 目（含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 到预计 否发生
投资总 投入金资金投 部分变 额（1） 金额 ＝ 状态日 的效益 效益 重大变
额 额（2）
向 更） (2)/(1) 期 化承诺投资项目
1、新建年产
1,120 2017年32,698. 32,698. 32,847. 3,876.7
万套卫 否 100.46% 07月01 是 否33 33 8 6
浴配件 日生产基
地项目
2、阳明路卫浴
配件生 28,855. 2,816.9 2,816.9是 100.00% 不适用 是
产基地 52 7 7改扩建
项目
3、年产120万
2023年套智能 26,038. 1,569.4 12,063. 5,419.0
否 46.33% 05月31 是 否卫浴产 55 6 76 2
日品生产
基地建厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司2023年年度报告全文
设项目承诺投
61,553. 61,553. 1,569.4 47,728. 9,295.7资项目 -- -- -- -- --
85 85 6 53 8小计
超募资金投向无 否
61,553. 61,553. 1,569.4 47,728. 9,295.7合计 -- -- -- -- --
85 85 6 53 8分项目
说明未达到计
划进度、预
计收益的情况
和原因（含 “阳明路卫浴配件生产基地改扩建项目”已终止。
“是否达到预
计效益”选
择“不适用”
的原因）
1、“阳明路卫浴配件生产基地改扩建项目”变更为“年产120万套智能卫浴产品生产基地建设项目”情况说明：
公司于2020年4月7日召开2020年度第二次临时股东大会，审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》，决定终止“阳明路卫浴配件生产基地改扩建项目”并且由公司一级全资子公司厦门一点智能科技有限
公司实施“年产120万套智能卫浴产品生产基地建设项目”。
自“阳明路卫浴配件生产基地改扩建项目”取得批复后，随着国家供给侧改革的逐步深入，房地产市场的回落，以及中美贸易争端的升级，市场不确定风险因素增加，卫浴市场发生结构性改变，卫浴行业市场需求未
达到当初项目预期。
项目可 随着国民经济快速发展与人民生活水平的不断提升，居民消费不断升级，卫浴行业向智能化等多样性应用领行性发 域发展，智能卫浴逐渐成为卫浴行业的主要发展趋势，智能卫浴产品大有逐渐取代传统卫浴产品之势，全球
生重大 智能卫浴产品市场潜力巨大。
变化的情况说 由于当前国内外市场业务发展态势与规划之初相比已经有了明显变化，公司目前在卫浴配件产品的产能基本
明 能满足公司的发展需要。因此，继续实施“阳明路卫浴配件生产基地改扩建项目”已经不再符合目前公司业务发展的现状和实际需求。公司适时调整产品布局，重点发展智能卫浴产品领域。
2、“年产120万套智能卫浴产品生产基地建设项目”产线优化调整情况说明：
公司于2022年5月12日召开2021年年度股东大会，审议通过了《关于部分募集资金投资项目实施进展状况的议案》，为了避免重复投资与生产浪费，公司拟按照精益生产的原则进行重新规划整合，在厦门市海沧
区后祥路18号工厂建设集中统一的智能卫浴产品研发、生产、装配的制造基地，高效率地组织生产，避免由于智能卫浴产品生产基地分割两地造成的效益损失，决定将“年产120万套智能卫浴产品生产基地建设项
目”的主体生产线，调整至厦门市海沧区后祥路18号1号厂房3层东侧、四层、五层，2号厂房四层、五层，3号厂房一层、四层、五层”，原“海沧05-07新阳西片区阳光西二路与新园南路交叉口西南侧”的厂
房视项目后续进展情况及公司需要投入使用。本次生产线布局优化调整预计可大幅节省生产成本。
超募资金的金 不适用
额、用厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司2023年年度报告全文
途及使用进展
情况募集资
金投资项目实
不适用施地点
变更情况
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况募集资 适用
金投资 截至2016年2月29日止，公司累计以自筹资金预先投入募投项目的金额为262,375,861.55元，经立信会项目先 计师事务所（特殊普通合伙）审核于2016年3月21日出具“信会师报字[2016]第310211号”《募集资金
期投入 置换专项审核报告》。2016年3月28日，公司第二届董事会第七次会议审议通过了《关于使用募集资金置及置换 换前期已投入自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金262,375,861.55元置换预先投入募投项目的同等
情况 金额的自筹资金。2016年4月6日，公司使用募集资金置换预先投入募投项目的同等金额的自筹资金。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况适用
公司于2023年6月26日召开2023年度第一次临时股东大会，审议通过了《关于募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》。截至2023年5月31日，由公司的一级全资子公司厦门一点智
项目实 能科技有限公司负责实施的募集资金投资项目“年产120万套智能卫浴产品生产基地建设项目”已实施完施出现 毕，并已达到预定可使用状态，同意将该募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金。截至
募集资 该募集资金投资项目达到预定可使用状态日节余资金共计20,687.89万元（包含银行存款利息和结构性存款金结余 收益扣除手续费等净额6,558.2万元，实际金额以资金转出当日专户余额为准）。募集资金节余的主要原因
的金额 是公司及子公司本着合理、节约和有效使用募集资金的原则，科学谨慎使用募集资金，通过调整主体生产线及原因 并优化生产流程以及提高募集资金使用效率与效益等方式，合理降低项目建设成本和相关费用。同时，公司
及子公司自募集资金到账后持续使用暂时闲置的募集资金进行现金管理产生了部分投资收益、利息收入。具体内容详见公司在中国证监会指定信息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于募
集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的公告》（公告编号：2023-044）。
尚未使 公司于2023年6月26日召开2023年度第一次临时股东大会，审议通过了《关于募集资金投资项目结项并用的募 将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，截至该募集资金投资项目结项日节余资金共计20,687.89万元
集资金 （包含银行存款利息和结构性存款收益扣除手续费等净额6,558.2万元，实际金额以资金转出当日专户余额用途及 为准）。截至2023年12月31日，公司尚未使用的募集资金已经过合法审批程序永久补充流动资金，已不
去向 存在尚未使用的募集资金。
募集资金使用
及披露中存在 无
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司2023年年度报告全文
单位：万元变更后项 变更后的
截至期末 截至期末 项目达到目拟投入 本报告期 本报告期 项目可行
变更后的 对应的原 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到募集资金 实际投入 实现的效 性是否发
项目 承诺项目 投入金额 (3)＝ 用状态日 预计效益总额 金额 益 生重大变
（2） (2)/(1) 期（1） 化
年产120阳明路卫
万套智能 2023年浴配件生 26,038.5 12,063.7
卫浴产品 1,569.46 46.33% 05月31 5,419.02 是 否产基地改 5 6
生产基地 日扩建项目
建设项目26,038.5 12,063.7
合计 -- 1,569.46 -- -- 5,419.02 -- --5 6
由于当前国内外市场业务发展态势与规划之初相比已经有了明显变化，公司目前在卫浴配件产品的产能基本能满足公司的发展需要，继续实施“阳明路卫浴配件生产
基地改扩建项目”已经不再符合公司长远发展利益。当前，智能卫浴已成为卫浴行业的主要发展趋势，但业内产品质量参差不齐，且仍处于发展初期阶段。公司适时
调整产品布局，重点发展智能卫浴产品领域。公司终止原“阳明路卫浴配件生产基地改扩建项目”，原计划投入该项目的募集资金余额及其利息，全部投入实施“年
产120万套智能卫浴产品生产基地建设项目” 。
变更原因、决策程序及信息披露情况说明（分具体项目）
公司2020年3月19日先后召开第三届董事会第十二次会议、第三届监事会第十一次会议审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》，2020年4月7日召开
2020年度第二次临时股东大会审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》。
《关于变更部分募集资金用途的公告》于2020年3月20日发布公告于中国证监会指定信息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）， 并同时刊登公告
于中国证监会指定信息披露报刊《证券时报》《上海证券报》《中国证券报》《证券日报》。
未达到计划进度或预计收益的情无
况和原因（分具体项目）
“年产120万套智能卫浴产品生产基地建设项目”产线优化调整情况说明：
公司于2022年5月12日召开2021年年度股东大会，审议通过了《关于部分募集资金投资项目实施进展状况的议案》，为了避免重复投资与生产浪费，公司拟按照
精益生产的原则进行重新规划整合，在厦门市海沧区后祥路18号工厂建设集中统变更后的项目可行性发生重大变 一的智能卫浴产品研发、生产、装配的制造基地，高效率地组织生产，避免由于智
化的情况说明 能卫浴产品生产基地分割两地造成的效益损失，决定将“年产120万套智能卫浴产品生产基地建设项目”的主体生产线，调整至厦门市海沧区后祥路18号1号厂房3
层东侧、四层、五层，2号厂房四层、五层，3号厂房一层、四层、五层”，原“海沧05-07新阳西片区阳光西二路与新园南路交叉口西南侧”的厂房视项目后续
进展情况及公司需要投入使用。本次生产线布局优化调整预计可大幅节省生产成本。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司2023年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
研发、加工、生
产、销厦门派夫 售：卫生
- - -特卫浴科 洁具、模 600,000.0 11,531,04 109,020,3
子公司 9,661,969 6,693,422 5,110,712技有限公 具、塑胶 0 2.70 99.00
.60 .90 .18司 制品、橡
胶制品、
五金配套件。
智能卫浴厦门一点
产品的研 300,000,0 815,945,8 577,278,6 950,744,7 127,974,0 112,766,7智能科技 子公司
发、生产 00.00 72.49 26.23 24.76 64.53 16.57有限公司
和销售。
对第一产业、第二
产业、第三产业的
厦门水滴投资；投 100,000,0 105,433,0 102,835,1 1,017,674 713,417.5
投资有限 子公司 0.00资咨询； 00.00 17.14 03.74 .95 4
公司经营各类
商品和技术的进出
口。
总部和区域总部的
活动；集中管理办
事处及子AQUATIZ
公司管理 4,000,000 29,716,37 29,508,57 381,170.6 316,321.1INVESTMEN 子公司 0.00
办事处。 .00美元 4.81 7.81 8 1T PTE.LTD
除了主导产品外的
各种产品的批发贸
易。
从事研发、制
造、生产、买
AQUATIZ 卖、进出HOME 口及经营 - - -
35,000,00 18,936,83 310,035.7INNOVATIO 子公司 各类浴室 16,702,05 2,885,718 3,031,100
0.00卢比 3.00 4N PRIVATE 配件、隐 8.46 .99 .09
LIMITED 藏式水箱、静音
缓降马桶盖等及相
关产品，
厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司2023年年度报告全文于印度或
其他任何地方，在
零售和批发的基础
上，进行所有类型
商品的购买、销
售、转售、进
口、出口、运
输、储存、开
发、推广、营销
或供应、
交易及处理相关业
务。
卫生洁具厦门红点 - - -
等制造、 20,000,00 18,725,24 1,503,201家居科技 子公司 24,645,02 7,018,453 10,396,87
研发、销 0.00 0.60 .58有限公司 7.62 .18 1.62
售等。
加工、生产、销售
智能卫浴R&T EURO
产品，马PE PLUM
桶、水BING
箱、盖板 100,000.0 777,913.3 777,913.3TECHNOLOG 子公司 0.00 -2,377.89 -2,377.89
及其他卫 0欧元 6 6IES,UNIPE
浴配件，
SSOAL,厨房电器
LDA及智能家
居产品等。
卫生洁具销售；建
筑装饰、
上海红点 - - -水暖管道 30,000,00 3,028,283 904,426.4
卫浴科技 子公司 3,363,071 4,860,245 4,867,424零件及其 0.00 .94 1
有限公司 .76 .53 .34他建筑用
金属制品制造等。
卫生陶瓷、建筑
阿克蒂思 装饰、水- - -
（厦门） 暖管道零 1,000,000 2,661,920 16,433,92子公司 6,220,125 2,400,811 2,400,811
科技有限 件及其他 .00 .97 9.00.06 .61 .61
公司 建筑用金属制品制
造等。
家居用品厦门水爱 制造,卫生 - -
10,000,00 16,500,15 8,782,222 29,287,91智能家居 子公司 洁具等制 850,060.6 852,060.6
0.00 7.66 .43 3.13有限公司 造、研 3 3
发、销售厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司2023年年度报告全文
等。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响宁波群住住宅科技有限公司 注销 无重大影响
厦门茂林厨卫商贸有限公司 新设 无重大影响厦门瑞上客电子商务有限公司 新设 无重大影响
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势公司秉承着共创健康舒适生活，关爱人和水资源的使命，并致力于成为卫浴空间和家庭水系统解
决方案的卓越提供商。随着国民经济快速发展与人民生活水平的不断提升，居民消费随之升级，在可持续发展观与绿色健康的新消费理念下，居民对传统卫浴的需求在基础的冲刷功能性之上，到了进一步追
求节能减排、舒适安全的新阶段，公司成立初期便致力于家庭水系统节水型冲水组件的生产与研发，节水性、安全性能居行业领先地位。在“十四五”规划下，着力推动高质量发展成为驱动力，卫浴产品有了
新的命题，公司从单一的产品到智能化、节水型的卫浴空间产品和家庭水系统的多样性应用领域的高质量结合，联动家庭卫浴产品打造智能化、一体化、舒适性的新型卫浴空间，并且不断为符合人体力学的
产品结构设计以及满足国内家庭卫浴空间产品各年龄段消费需求的转变而持续创新与升级。
以智能卫浴空间的核心产品智能坐便器为例，2015 年 1 月财经作家吴晓波《去日本买只马桶盖》引发全民对智能马桶盖板的关注，李克强总理于 2015 年两会期间在谈到“出国买马桶盖”问题时表示：
中国企业要升级，如果国内也有相同质量的产品，应该更有竞争力，“起码能为消费者省下机票钱！”之后，智能坐便器产业在国内开始加速发展，并逐渐成为卫浴行业的主要发展趋势。经过几年来的发展，
我国智能坐便器的市场规模持续扩大，市场渗透率也在不断提升。智能坐便器的功能也从最初的加热、
清洁等简单功能往更加智能化、人性化方向发展，越来越受到消费者的青睐。
不仅仅是智能坐便器，卫浴空间和家庭水系统涉及的产品包括智能花洒与龙头、智能浴室镜、节水型冲水组件、隐藏式水箱等都将更加符合消费者及高端卫浴品牌厂商的选择。从业绩驱动因素分析可
知（详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司从事的主要业务”之“（三）业绩驱动因素”），
符合智能、健康、美学的新型卫浴空间产品市场高景气度将继续保持。
虽然智能卫浴产品仍处于导入期，但国内市场有望在未来几年内迎来渗透率的爆发性增长，就智能坐便器而言即拥有“千亿级”的市场容量，因此全球智能卫浴产品市场潜力巨大。智能卫浴潜在市场巨
大，行业参与者众多而行业格局并未形成，对于想打破现有市场格局的卫浴企业来说，智能卫浴产品领域是实现弯道超车的绝佳机会。
（二）公司发展战略和经营计划发展战略：公司继续秉承“共创健康舒适生活，关爱人和水资源”的使命。采取以市场为基础，以
技术为支撑，以服务为核心的营销战略，通过加大研发设计和制造技术的提升、规模化生产等方式，为客户提供优质的产品和服务，巩固和强化公司在技术、生产、市场等领域的核心竞争优势，促使公司在
行业领域的竞争力和全球行业地位得到全面提升。未来将基于公司卫浴冲水系统研发优势，结合卫浴产厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司2023年年度报告全文
品的智能化运用，完善整体卫浴空间配套服务与完整解决方案，力争将公司发展成为全球领先的卫浴空间和家庭水系统解决方案提供商。
经营计划：2023 年，公司紧紧围绕期初制定的发展战略和经营计划推进业务开展，较好的完成了年度经营任务。2024 年度，公司将继续加大市场开拓力度，力争实现公司在卫浴冲水系统产品、智能
卫浴产品、同层排水系统产品等产品市场占有率的提升。
1、公司将继续巩固和增强在节水型卫浴冲水系统产品制造领域的全球市场地位，维持与发展和世界知名卫浴品牌重要战略合作伙伴的关系；
2、深耕国内智能化卫浴空间产品市场，并将立足智能坐便器等优势产品，扩大差异化竞争优势，
寻求市场渠道多样化，为产品销售提供渠道保障，提升销售管理水平，优化产品和升级服务；
3、坚持以“技术驱动”为发展动力，通过加强研发与技术投入并持续推动数字化转型，助力降本增效，维持技术和生产方面的核心竞争力；
4、持续推进搭建完善的售后服务体系，迅速响应客户不同场景需求，确保为客户提供优质的售后服务，以期在市场中获得售后服务方面的差异化竞争优势。
本经营计划不构成公司对投资者的业绩承诺。
请投资者注意投资风险。
（三）未来发展战略和经营目标的实现过程中可能面临的风险因素
1、宏观环境变化及下游需求变化风险公司主要从事卫浴冲水系统产品、智能卫浴产品的研发、生产和销售，公司产品的终端消费市场主
要是全球房地产建筑市场。全球房地产建筑市场的发展状况，直接决定卫浴行业的市场规模，并间接影响卫浴配件产品的市场消费需求，进而相应影响公司销售业务。受国内外宏观经济政策环境影响，与房
地产、装修装饰等下游行业具有正相关性。
2023 年度，公司在国外市场销售收入占主营业务收入的比例达 24.6%，并且公司产品销售给境内的便器类卫生陶瓷厂商进行产品配套后，亦有部分出口境外，最终境外销售状况对公司整体销售收入的
贡献不容忽视。公司产品出口的主要目标国家或地区多为新兴市场经济体，如果未来这些国家或地区的基础建设投资、房地产市场投资下滑，消费者减少在卫浴产品上的消费开支，当地卫生陶瓷生产企业经
营状况恶化、贸易政策发生重大变化以及全球产业链减少对中国的依赖等，很可能会导致公司在这些国家或地区的客户对卫浴产品的需求下降，从而可能造成公司所处行业的出口增速下降，进而对公司主要
产品的出口造成不利影响。
对于国内而言，近年来，为了促进房地产市场平稳健康发展，国家出台了一系列的调控措施，个别房地产企业出现流动性问题。虽然存量房屋的改造装修的需求能够为智能卫浴产品提供一定的市场容量，
以及未来城镇化推进带来的购房需求、商场、酒店、写字楼等建筑装饰装修需求也可为公司所处卫浴行业提供市场需求，但在房地产行业受调控的大环境下，且 2023 年度公司在国内市场销售收入占主营业
务收入的比例达 75.4%，因此，房地产、装饰装修等行业需求变化仍会导致公司未来业绩增长的不确定性。
2、经营风险（1）市场竞争风险
目前公司所处的卫浴行业特别是智能卫浴产品行业集中度较低，市场竞争剧烈。卫浴产品节能减排、
安全健康的国家标准、政策在持续推出，以及消费者对于卫浴产品的消费理念也在发生变化，这就意味着在未来市场竞争中，若公司无法及时把握卫浴业的发展趋势并作出相适配的举措，例如加大对新产品
的研发创新力度并注重品牌建设、渠道布局等，公司将面临越来越大的市场竞争风险。
厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司2023年年度报告全文公司始终注重研发体系的建设和完善，保持公司在行业内领先的技术研发优势，让公司产品保持差
异化的竞争优势。同时，在维护客户关系、品牌建设、渠道布局、降本增效方面持续关注，以保持竞争优势。
（2）原材料价格波动风险公司生产产品所需主要原材料为工程塑料、五金件、橡胶件、陶瓷、电子材料等，其中工程塑料是
公司最重要的生产用原料，占生产成本的比重在 30%以上，相对较高。工程塑料包括 ABS、POM、PP等大宗类化工原料，属于石油化工行业与煤化工行业的副产品。因此，公司的主要原材料工程塑料的市
场价格一方面会受市场供需状况因素影响，另一方面会受到石油、煤炭、天然气等价格波动影响，而工程塑料的市场价格波动会造成公司采购成本的变化。如果公司主要原材料价格出现大幅波动，将使公司
的生产成本控制具有不确定性，从而影响公司经营业绩。陶瓷目前国内的产能属于过剩阶段，供应周期和价格不会产生较大波动；电子材料方面公司主要应用的是家用芯片，资源和价格较平稳，因地缘政治
原因产生较大波动的可能性较小。
公司通过采取提前订货、锁定原材料采购价的方式控制主要原材料采购成本上升，并将不断寻求不同措施应对原材料价格波动风险。
（3）汇率波动风险2023 年度，公司出口业务收入为 53,566.9 万元，但随着公司海外市场销售规模的逐渐扩大，出口
收入可能进一步增加，公司产品出口以美元作为主要结算货币。近年来，人民币对美元汇率波动较大，
汇率的波动在一定程度上影响公司出口产品的盈利能力，并进而影响公司经营业绩。
公司采取及时锁定出口价格、加强与客户沟通互动、开展外汇套期保值业务等多项措施，尽可能减少汇率波动对公司出口业务、经营业绩的不利影响。
3、财务风险（1）企业所得税优惠风险
2021 年 11月，公司通过高新技术企业资格重新认定，并领取厦门市科学技术局、厦门市财政局、
国家税务总局厦门市税务局联合颁发的《高新技术企业证书》（证书编号：GR202135100513），有效期三年；全资子公司一点智能也于 2022 年 11 月 17 日获得《高新技术企业证书》（证书编号：
GR202235100029），有效期三年。根据《高新技术企业认定管理办法》《中华人民共和国企业所得税法》等相关规定，公司及全资子公司一点智能自通过高新技术企业认定起连续三年，享受国家关于高新
技术企业的相关优惠政策，按15%的税率缴纳企业所得税。
未来，如果因政策原因导致公司及全资子公司一点智能高新技术企业资质失效，将不再享受 15%的所得税优惠税率，进而将增加公司的税负成本，给公司的盈利能力与股东回报带来一定影响。
（2）出口退税政策变动风险出口退税主要是通过退还出口货物的国内已纳税款来平衡国内产品的税收负担，使本国产品以不含
税成本进入国际市场，与国外产品在同等条件下进行竞争。对出口产品实行退税是国际惯例，亦符合WTO规则。
报告期内，公司冲水组件产品作为卫生陶瓷的核心部件享受 9%—13%的出口退税优惠政策。未来，
如果国家降低冲水组件等产品的出口退税率，将直接增加公司的营业成本，进而对公司的出口业务及经营业绩产生一定的不利影响。
4、管理风险公司自设立以来，业务规模不断壮大，经营业绩稳步提升。在快速发展的同时，公司已经建立了完
善的法人治理结构，并形成了有效的内部监督机制。公司自上市不断完善内部控制制度，引进先进的管理和制造理念，随着公司资产规模与业务收入进一步扩大与提升，公司的组织架构、管理体系、决策程
序将更加趋于复杂。这在资源整合、技术进步、研发投入、生产效率、产品投放、市场开拓、资本运营等方面对公司的管理层提出更高的要求，进而将增加公司经营决策和风险控制的难度。
厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司2023年年度报告全文未来，如果公司管理层的业务水平、管理能力以及风险意识不能适应公司规模迅速扩张的需要，公
司各级管理人员不能对每个关键控制点进行有效控制，公司的组织模式和管理制度未能随着公司规模的扩大而及时调整与完善，这都可能会为公司的生产经营带来潜在的管理风险，进而降低公司的运营效率，
削弱公司的市场竞争力。
公司将不断健全法人治理结构，继续完善内部控制体系，并通过多种途径进一步提升各级管理人员素质，从而在整理上提升公司的整体管理水平。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见《2023年
厦门市海沧区 巨潮资讯网2月9日投资
2023年02月 后祥路 18 号 （http://www实地调研 机构 分析师 者关系活动记
09日 办公楼一层会 .cninfo.com.录表》编号：
议室 cn）
2023-001详见《2023年
4月19日-25 巨潮资讯网2023年04月 网络平台线上 日投资者关系 （http://www
线上 机构 分析师19日 交流 活动记录表》 .cninfo.com.
编号：2023- cn）
详见《2023年厦门市海沧区 4月19日-25 巨潮资讯网
2023年04月 后祥路 18 号 日投资者关系 （http://www实地调研 机构 分析师
25日 办公楼一层会 活动记录表》 .cninfo.com.议室 编号：2023- cn）
详见《2023年巨潮资讯网
5月12日投资2023年05月 网络平台线上 （http://www
线上 其他 个人 者关系活动记12日 交流 .cninfo.com.
录表》编号：
cn）
2023-003详见《2023年
厦门市海沧区 巨潮资讯网6月13日投资
2023年06月 后祥路 18 号 （http://www实地调研 机构 分析师 者关系活动记
13日 办公楼一层会 .cninfo.com.录表》编号：
议室 cn）
2023-004详见《2023年
厦门市海沧区 7月4日-14 巨潮资讯网2023年07月 后祥路 18 号 日投资者关系 （http://www
实地调研 机构 分析师04日 办公楼一层会 活动记录表》 .cninfo.com.
议室 编号：2023- cn）
详见《2023年厦门市海沧区 7月4日-14 巨潮资讯网
2023年07月 后祥路 18 号 日投资者关系 （http://www实地调研 机构 分析师
14日 办公楼一层会 活动记录表》 .cninfo.com.议室 编号：2023- cn）
2023年08月 网络平台线上 详见《2023年 巨潮资讯网线上 机构 分析师
28日 交流 8月28日投资 （http://www厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司2023年年度报告全文
者关系活动记 .cninfo.com.录表》编号： cn）
2023-006详见《2023年
厦门市海沧区 巨潮资讯网9月13日投资
2023年09月 后祥路 18 号 （http://www实地调研 机构 分析师 者关系活动记
13日 办公楼一层会 .cninfo.com.录表》编号：
议室 cn）
2023-007详见《2023年
厦门市海沧区 巨潮资讯网9月21日投资
2023年09月 后祥路 18 号 （http://www实地调研 机构 分析师 者关系活动记
21日 办公楼一层会 .cninfo.com.录表》编号：
议室 cn）
2023-008详见《2023年
厦门市海沧区 巨潮资讯网9月22日投资
2023年09月 后祥路 18 号 （http://www实地调研 机构 分析师 者关系活动记
22日 办公楼一层会 .cninfo.com.录表》编号：
议室 cn）
2023-009详见《2023年
巨潮资讯网10月25日投
2023年10月 网络平台线上 （http://www线上 机构 分析师 资者关系活动
25日 交流 .cninfo.com.记录表》编
cn）
号：2023-010详见《2023年
厦门市海沧区 巨潮资讯网12月6日投资
2023年12月 后祥路 18 号 （http://www实地调研 机构 分析师 者关系活动记
06日 办公楼一层会 .cninfo.com.录表》编号：
议室 cn）
2023-011十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
