鹭燕医药股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、公司所处行业基本情况及所处行业地位本公司从事医药分销和零售，隶属于医药流通行业，系福建省最大的医药流通企业。
医药流通是指医药产业中连接上游医药生产厂家和下游经销商或零售终端客户的一项经营活动，主要是从上游厂家采购医药产品，直接出售给医院、诊所、药店等终端客户，或批发给下游经销商的流通过程。根据下游客户的性质，医
药流通行业可分为分销业务、零售业务以及增值服务业务。其中：（1）分销业务主要包括纯销、调拨和代理三种模式。
纯销模式是指医药流通企业直接向医院、卫生院等医疗机构以及零售药店提供药品销售及配送服务。调拨模式主要指医药流通企业将医药产品销售给另一个流通企业的模式。代理模式的主要形式为买断代理，即经营企业通过买断生产企业
某一药品，获得全国或相应区域的总代理资格或独家经销权，并负责客户开发、订单处理、物流配送、推广促销、售后服务等基本环节的销售活动；（2）医药零售业务为以药店形式为终端消费者提供药事服务；（3）增值服务业务为医药
流通企业通过提供信息服务、第三方物流、药房托管等增值服务获取盈利。
纯销模式为本公司的主要经营模式，其特点为：市场需求明确且增长稳定、对终端的掌控能力较强，客户（主要是公立医疗机构）资信较好，但对服务要求较高，同时应收账款金额较高且账期较长。
根据中国医药商业协会发布的全国医药批发企业主营业务收入百强排名，公司 2022 年位列第 15 位，已连续十四年居福建省医药流通企业第一。公司下属鹭燕大药房门店家数在福建省零售连锁药店中排名前列。根据《中国药店》揭晓
的“2022-2023年度中国药店价值榜百强榜”，公司零售模块进入百强，位列第87位。
2、公司所属行业发展阶段、周期性特点随着国家“十四五”规划的实施，药品流通行业积极贯彻落实商务部《关于“十四五”时期促进药品流通行业高质
量发展的指导意见》，药品集中带量采购、医保支付改革、三医联动、药物一致性评价、国家医保谈判药品“双通道”等政策的实施推进，医保控费政策进入常态化，DRG/DIP 支付改革持续推进，全国继续扩大集采范围，集中带量采购走
向常态化、制度化，提速扩面，药品流通行业加快转型升级步伐，集约化程度持续提高。2022 年，全国药品流通市场销售规模稳中有升。2022 年，我国七大类医药商品含税销售总额 27,516 亿元，扣除不可比因素同比增长 6.0%；其中，药
品零售市场销售额为5,990亿元，扣除不可比因素同比增长10.7%，药品批发市场销售额为21,526亿元，扣除不可比因素同比增长5.4%。
2023 年 2 月 10 日，国务院办公厅发布《关于印发中医药振兴发展重大工程实施方案的通知》，明确了推进中医药振兴发展的基本原则，统筹部署了 8 项重点工程和26 个建设项目。到 2025 年，优质高效中医药服务体系加快建设，中
医药防病治病水平明显提升，中西医结合服务能力显著增强，中医药科技创新能力显著提高，高素质中医药人才队伍逐步壮大，中药质量不断提升，中医药文化大力弘扬，中医药国际影响力进一步提升，符合中医药特点的体制机制和政策
体系不断完善，中医药振兴发展取得明显进展，中医药成为全面推进健康中国建设的重要支撑。
2023 年 2 月 15 日，国家医疗保障局发布《关于进一步做好定点零售药店纳入门诊统筹管理的通知》，高度重视定点零售药店纳入门诊统筹工作，积极支持定点零售药店开通门诊统筹服务，完善定点零售药店门诊统筹支付政策，明确
定点零售药店纳入门诊统筹的配套政策。
2023 年 3 月 1 日，国家医疗保障局办公室发布《关于做好 2023 年医药集中采购和价格管理工作的通知》，针对2023 年医药集中采购做出具体要求，涵盖推进药品耗材集中带量采购、提高集采精细化管理水平、加强药品价格综合治
理、推进医疗服务价格改革和管理、持续开展口腔种植价格专项治理和优化医药价格治理能力支撑等六个方面，持续扩大药耗集采覆盖面。
2023年5月10日，国家卫生健康委等14部门印发《2023年纠正医药购销领域和医疗服务中不正之风工作要点》，
整治医药产品销售采购中的不正之风问题，将打击、清退不合规行为和不合规企业，遏制违规行为，推动行业健康发展。
鹭燕医药股份有限公司2023年年度报告全文2023 年 12 月 29 日，国家卫健委等 10 部门联合印发《关于全面推进紧密型县域医疗卫生共同体建设的指导意见》，
要求围绕“县级强、乡级活、村级稳、上下联、信息通”目标，通过系统重塑医疗卫生体系和整合优化医疗卫生资源，
推进以城带乡、以乡带村和县乡一体、乡村一体，加快建设紧密型县域医共体，大力提升基层医疗卫生服务能力。
根据商务部《关于“十四五”时期促进药品流通行业高质量发展的指导意见》，到2025年，药品批发百强企业年销售额占比药品批发市场总额比重力争达到98%以上；药品零售百强企业年销售额占药品零售市场总额65%以上；药品零售
连锁率接近 70%。在国家政策引导和市场优胜劣汰的选择下，未来医药商业竞争加剧，内部分化加大，行业集中度将进一步提升，具有规模优势的龙头企业凭借网络、品种以及资金优势承接小企业市场份额，成为区域内的核心配送企业。
医药行业是民生基础行业，医药流通行业作为医药行业的子行业无明显的周期性和季节性。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、公司主营业务情况本公司主营业务为药品、中药饮片、医疗器械等分销及医药零售连锁，主要收入来源为医药批发销售收入。目前，
公司已形成了以医药分销为核心，并向医药制造延伸，积极探索和发展人工智能、大数据在医疗健康服务领域应用的产业链格局。
公司现阶段的业务模式以纯销为主，于 2009 年实现了对福建省二级以上医疗机构 100%覆盖；经过多年深耕以县级医院为龙头的农村三级医疗卫生服务网，销售终端已覆盖各级医院、卫生站、诊所及终端药店，并完成了电子商务平台
销售渠道的搭建。公司不断加大福建省内包括乡镇（社区）卫生院等基层医疗机构在内的各级医疗机构的开拓力度，公司对乡镇医疗机构实现常态化配送，且在药品专业经营、管理体系、专业人才、信息系统、医药物流专业设施、分销网
络以及业内品牌知名度等方面树立了公司竞争优势。公司通过并购扩张，在四川、江西、海南、香港等区域布局医药分销业务。随着福建医改经验在全国的推广，公司在这些区域中市场份额持续提升，竞争力不断加强，已经成为众多医药
产品生产厂家的核心合作伙伴。
随着国家推动中医药振兴发展战略的实施，公司加大对中药饮片业务的投入，公司下属厦门燕来福制药有限公司业务不断拓展，产能持续扩大；公司以下属亳州市中药饮片厂为依托，建设“现代中药生产项目”，拓展全国中药饮片业
务。
公司依托完善的医药产品存储物流设施，高效的信息系统及完善的服务体系，为医药生产、流通企业提供信息服务、
第三方物流等增值服务。公司及全资子公司福建鹭燕医药发展有限公司、成都禾创西区科技有限公司均已取得药品和器械的第三方物流资质，为客户提供医药产品第三方物流服务。未来随着公司四川、江西、海南等区域的物流中心建设完
成，公司的服务能力将进一步得到提升。
2、报告期内主要的业绩驱动因素报告期内，面对全国集采的持续扩面、更多定点零售药店纳入门诊统筹管理等政策变化和复杂严峻的外部环境，公
司顶住压力，稳健发展，全力推进“四全”“四新”“四个融合”等战略举措的落地，企业经营业绩保持持续增长。
报告期内，公司实现营业总收入 1,984,553.46 万元，较上年同期增长 1.97%；归属于上市公司股东的净利润36,353.03万元，较上年同期增长5.32%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润34,605.00万元，较上年同
期增长1.63%。报告期内，公司各项工作开展情况如下：
（1）构建“一个平台+两个抓手”发展新格局，确立新时期新战略。
构建“一个平台+两个抓手”发展新格局，以鹭燕大健康事业为平台，持续创造价值，不断做强做大做优事业；以传统中医药现代化产业及新技术产业为两个抓手，创建鹭燕大健康生态圈，打造鹭燕事业发展新高地。
（2）强化“三个能力”建设，推动从传统配送商向综合性医药服务平台的转型，持续打造核心竞争力。
报告期内，药品集采常态化落地，持续扩面。公司根据政策变化和行业发展实际情况，针对不同项目定期开展针对性、多维度的精准分析，推动成员公司专业化能力提升；通过项目立项、搭建“县-乡-村”平台等加强与供应商的粘合
度。强化“三个能力”建设，推动公司由传统配送商向“服务、营销、配送”的综合性医药服务平台转型，持续打造核心竞争力。集团加强对成员公司的业务指导，协助业务引进及对接，跨区域整合事业部、平台、成员公司资源，推动资
源共享及融动，提升成员公司经营管理能力，公司获得的配送品种数量、份额持续提升。
鹭燕医药股份有限公司2023年年度报告全文（3）抢抓医疗器械耗材集采契机，构建专业化团队，提升市场份额。
报告期内，集采进入常态化，核酸检测、抗原检测产品需求减少，对医疗器械耗材的营收增长形成压力。公司成立眼科、IVD 等专门事业部，构建具备综合服务能力的专业化团队，在每轮集采中力争做到“全厂商、全品类、全市场”
覆盖；充分利用集团优势资源，拓展福建全省试剂业务，力争在福建省外试剂集采中抢占份额；搭建江西、四川平台，
拓展业务，推动专项项目的落地。同时，通过“帮、促、监”方式严格管控器械业务的潜在质量风险、合规风险及运营风险，保障业务的良性发展。
（4）持续优化零售业务配送模式及统采平台，积极探索新零售渠道建设。
报告期内，公司持续优化零售业务配送模式，执行零售统采平台到厦门各门店的直配模式，建立厦门物流到外地公司的运输干线，提高了配送效率；持续优化统采平台，通过厦门大药房总部的药品批发资质，丰富外地零售商品目录，
推动各零售门店商品经营目录及主推商品、商品策略的统一。
报告期内，公司积极探索新零售渠道建设。承接厂家创新项目，探索全省慢病管理路径；与三级医疗机构共同探索面向特殊患者的创新服务模式，满足患者的健康需求，探索多方共同参与的新平台新模式。加大发力电商渠道，助推电
商发展，加强流量获取能力建设，深化品牌认知，全年O2O、B2C销售额实现增长。
报告期内，积极拓展新设门店，优化现有门店结构，探索零售收购模式，截至2023年12月31日，公司在福建省内共有直营药店256家（含DTP药房81家），其中：拥有医保资质的药店204家，拥有双通道资质的药店38家，基本覆
盖福建全省三级医疗机构。
报告期内，公司医药零售业务销售收入同比增长23.02%。
（5）推进“现代中药生产项目”建设，拓展现代中医药业务。
报告期内，中药饮片联采投标开始执行，公司全力按联采要求参与投标，共有7个品种12个品规成功入选中标供货企业名录；重视研发投入和技术升级，积极参与中医相关科研项目，加强在中药材及中药饮片质量标准方面的研究，独
立研发的中药饮片信息化追溯系统在公司生产的全品种中药饮片中全面应用，公司产品连续多年抽检合规率 100%；成立战略采购小组，加强采购管理，坚持全品种战略；全力推进亳州现代中药生产项目的建设，截至报告出具之日，项目一
期工程的土建已基本完成，项目进入内部装修及设备安装阶段，工程按计划顺利推进。
报告期内，公司医药工业业务销售收入同比增长34.69%。
（6）创新突破，持续推动创新业务发展。
报告期内，公司推动物流网络化建设，布局全省共享仓和分仓联动的网络格局；通过分销双控、配送模型等项目，
明确智能管理机器人的数据管理路径，提升大数据团队的业务支持能力。
报告期内，公司完成了四川省级现代医药物流中心建设，全力推进鹭燕医药江西省级、川西南、川南、川北运营中心和产业基地等多个市级区域物流中心建设；启动了海南总部基地项目建设。随着公司四川、江西、海南等区域的物流
中心建设提速，公司的服务能力将进一步得到提升。
（7）高度重视党建工作，充分发挥党组织的引领作用，以高质量党建工作推动公司高质量发展。
报告期内，公司高度重视党建工作，积极组织党员学习二十大精神、习近平总书记在主题教育工作会议上的重要讲话精神等，按照以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干要求，努力将党建工作与企业经营管理工作相结合，充分发
挥党组织的引领作用，以高质量党建工作推动公司高质量发展。
（8）完善集团化管理体系，全面提升企业经营管理水平。
公司持续通过系统化建设与专项工作相结合，围绕建设组织体系、优化制度流程、提升员工素质能力、建设企业文化四个方面开展集团管理体系升级和效率提升。报告期内，公司围绕年度预算目标，狠抓全面预算管理；加强风险资产
管控，完善内部控制流程，构建长效的风险防范机制；加强资金使用效率的管理，优化资金管控模式，合理保障经营性流动资金需求；加大人才培养和梯队打造力度；持续提升企业品牌文化建设。
三、核心竞争力分析
1、全面、直接的终端覆盖网络鹭燕医药股份有限公司2023年年度报告全文
经过多年的持续发展，公司建立了辐射福建全省的分销和物流配送网络，能够直接配送至全省包含乡镇卫生院（社区医院）在内的各级公立医疗机构。此外，公司通过并购扩张，在四川、江西、海南、香港等区域布局医药分销业务，
在四川、江西、海南三省二级以上公立医疗机构的覆盖率超96%。
公司积极开设零售直营门店，通过社区药店、院内药房、DTP 药房、网上药店以及互联网平台等为消费者提供专业药事服务，借此提升对终端的掌控能力。截至2023年12月31日，公司在福建省九地市已拥有直营零售门店256家，公
司连锁药房综合实力和直营力均处于福建省领先地位。
公司通过建立完善的分销网络、全面的终端客户覆盖体系和批零一体化的经营模式，为福建全省包含乡镇卫生院（社区医院）在内的各级医疗机构和终端消费者提供药品供应保障，在福建省内具有较强的竞争优势。
2、与二级以上的医院客户、与上游供应商保持了长期、稳定的合作关系公司注重二级以上医院客户的开发，二级以上医院客户药品需求量较大，对市场影响力大，能够有效保证公司回款
的安全性，并有利于公司业务的持续增长。同时，公司致力于为上游供应商提供优质服务，经过诚信经营与业务积累，
与众多国内外药企建立并保持了长期、稳定的合作关系。
3、战略规划和战略实施能力优势公司坚持“横向+纵向+人工智能”三维发展战略。总结了网点布局期-市场开拓期-协同发展与产业链延伸期-跨省发
展期的“四阶段”业务发展模式。通过内涵式增长和外延式扩张，率先完成了福建全省网络布点；通过积极响应医疗机构药品集中招标采购改革，奠定了在福建省内医药分销市场的领先地位；公司适时把握行业发展机遇，以并购等方式实
施跨省级区域发展战略，在四川、江西、海南三个省份的医药分销网络已形成竞争力；公司积极推进现代中医药业务及第三方物流业务的拓展，拥有较好的前瞻性和较强的战略实施能力。
4、以供应链管理为基础的运营体系优势公司作为医药流通企业，以满足上游供应商和下游客户需求为导向，结合企业实际和发展阶段，在日常经营管理中
将战略规划、公司治理、企业文化、市场营销、全面预算管理、内控体系、信息和物流系统、品牌等系统结合，建立了以供应链管理为基础的运营体系。
公司通过组织架构的优化、质量管理体系的标准化、全面预算管理、内部控制机制以及信息系统等运营管理技术，
实现对日常经营活动的支持和监控。同时，作为医药流通企业，公司注重经营管理以及资源使用效率，主要包括：（1）
建立了资金配置标准化管理体系，对资金配置进行有效可控的调度，对日常资金使用效率和状况进行实时监管，实现了资金的安全、有效运转；（2）通过流程再造、市场细分，对采购、销售等流程进行优化，并通过相应的管理制度和激励
措施对不同细分市场客户提供专业化服务；（3）制定严格的库存管理制度，及时分析各覆盖地区的业务信息，对各地区库存商品的库存量、批号、效期进行统一管理，有效控制公司的总库存；同时，依靠业务信息共享和物流体系完成各物
流中心之间的货品调配，及时满足终端需求，提高各物流配送中心的库存周转率。此外，公司及子公司在采购、销售、
资金、物流配合上已形成有效的运营体系，并在库存、资金、渠道共享等方面发挥了协同作用，有助于实现现代化企业管理并向客户提供现代化的服务；（4）公司建立了有效的信息化服务体系，运用实时在线的电子商务平台为上下游客户
提供即时订单服务；为政府监管部门提供数据接口和市场信息，以满足国家政策对医药商业监管的相关要求；向供应商提供网上信息服务和供应链延伸服务等。公司时刻关注新型信息技术的发展，并致力于新型信息技术与公司自身业务、
管理等的深度结合。
5、管理优势（1）福建省为医药改革前沿省份，公司管理队伍具有丰富的医药管理经验和“两票制”“医保办统筹三医联动”、
“集中带量采购”等医改环境下的经营经验，在管理水平、经验理念、执行力等方面处于行业领先水平。公司建立有效考核体系和激励机制将管理团队与公司长远利益和长期发展战略结合在一起，有利于增强公司竞争力。
（2）公司主要采取兼并收购的模式进行跨区域扩张，通过收购当地具有一定分销网络的企业，在企业文化、公司治理、市场营销、全面预算管理、内控体系、信息系统等方面对其运营体系进行改造，同时引进及培养本土化的经营管理
团队参与被并购公司的管理，使其能够较快实现效益。
（3）公司通过实施运营部门及后台职能部门的整合，推进业务资源、资金资源等共享和协同，有利于提升公司经营管理效率，降低管理成本，进而获得一定的投入产出回报。公司还建立集团业务品种和后勤大宗货品的集中采购机制，
有利于提升对供应商的议价能力，并降低采购成本。
鹭燕医药股份有限公司2023年年度报告全文（4）公司管理层始终遵循国家医改的政策导向、医药流通行业发展趋势和本企业的价值观，制定了可持续发展战略，
建立了有效运营体系和内控机制，将其贯彻执行至公司业务及经营管理的决策、执行、监督、反馈等各环节，进而实现对风险进行有效管控。
6、企业文化及品牌优势公司秉承“自强不息，追求辉煌”为核心内涵的企业文化，坚持“勤奋、务实、优质、高效”企业精神，遵循“信
誉第一、客户至上”的诚信务实经营理念，致力于为上游供应商及终端客户提供优质的服务。公司自成立以来，不断提升品牌价值，致力于为客户及上游供应商提供优质的服务，得到客户和行业的广泛认同，在行业中享有较高的商誉和知
名度，“鹭燕”和“燕来福”获得厦门市著名商标、福建省著名商标等荣誉。
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 19,845,534,615.24 100% 19,462,501,277.53 100% 1.97%分行业
医药批发 18,248,582,018.65 91.95% 18,191,799,102.85 93.47% 0.31%医药零售 1,042,497,711.89 5.25% 847,422,246.95 4.35% 23.02%
医药工业 493,899,716.81 2.49% 366,701,442.60 1.88% 34.69%其他 60,555,167.89 0.31% 56,578,485.13 0.29% 7.03%
分产品药品 16,408,942,967.32 82.69% 15,683,035,442.15 80.58% 4.63%
医疗器械 2,362,333,944.95 11.90% 2,638,604,318.53 13.56% -10.47%其他 1,074,257,702.97 5.41% 1,140,861,516.85 5.86% -5.84%
分地区福建省 14,115,572,375.84 71.13% 14,145,412,333.65 72.68% -0.21%
四川省 3,054,490,323.02 15.39% 2,753,846,234.18 14.15% 10.92%江西省 2,018,855,696.09 10.17% 1,992,727,155.59 10.24% 1.31%
其他省市 656,616,220.29 3.31% 570,515,554.11 2.93% 15.09%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比 营业成本比毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增 上年同期增年同期增减
减 减分行业
医药批发 18,248,582,018.65 17,052,644,112.75 6.55% 0.31% 0.74% -0.40%分产品
鹭燕医药股份有限公司2023年年度报告全文药品 16,408,942,967.32 15,298,202,410.82 6.77% 4.63% 4.83% -0.18%
器械 2,362,333,944.95 2,172,331,066.60 8.04% -10.47% -9.92% -0.56%分地区
福建省 14,115,572,375.84 13,076,599,017.00 7.36% -0.21% -0.33% 0.11%四川省 3,054,490,323.02 2,803,673,565.18 8.21% 10.92% 12.02% -0.90%
江西省 2,018,855,696.09 1,873,932,337.16 7.18% 1.31% 2.03% -0.66%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
药品流通 销售量 元 19,784,979,447.35 19,405,922,792.40 1.95%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
医药批发 营业成本 17,052,644,112.75 93.00% 16,926,820,791.07 94.31% 0.74%医药零售 营业成本 880,530,491.71 4.80% 704,954,835.40 3.93% 24.91%
医药工业 营业成本 381,497,464.11 2.08% 290,435,585.00 1.62% 31.35%其他 营业成本 21,798,119.90 0.12% 25,133,304.90 0.14% -13.27%
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重药品 营业成本 15,298,202,410.82 83.43% 14,592,751,845.21 81.31% 4.83%
医疗器械 营业成本 2,172,331,066.60 11.85% 2,411,649,641.21 13.44% -9.92%其他 营业成本 865,936,711.05 4.72% 942,943,029.95 5.25% -8.17%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
具体请详见“第十节 财务报告”之“九、合并范围的变更”。
鹭燕医药股份有限公司2023年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 1,824,081,218.06
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 9.19%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 523,781,660.42 2.64%2 第二名 442,775,092.80 2.23%
3 第三名 311,630,593.27 1.57%4 第四名 287,913,960.18 1.45%
5 第五名 257,979,911.39 1.30%合计 -- 1,824,081,218.06 9.19%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 1,620,808,816.46
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 8.88%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 718,126,906.99 3.91%2 第二名 337,401,098.42 1.84%
3 第三名 194,617,362.62 1.06%4 第四名 186,994,414.62 1.02%
5 第五名 183,669,033.81 1.00%合计 -- 1,620,808,816.46 8.83%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 441,712,880.00 432,773,121.42 2.07%
管理费用 309,275,092.96 298,781,685.40 3.51%财务费用 222,908,838.79 220,052,907.48 1.30%
研发费用 5,534,269.41 4,146,496.57 33.47% 本期子公司福建省康源图像鹭燕医药股份有限公司2023年年度报告全文
研究院、广州市康源图像研究院，用于心电等人工智能
项目的研发投入增加。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
来发展的影响便携式胎儿心电记录仪可以无创、实
时、持续地记录母胎心电图，通过母胎心电分离算法，将胎儿心电分离出
来计算胎儿心率、母体心率和宫缩 已完成研发。
便携式胎儿心电记录 产品实现销 暂无重大影压。并且具有“轻薄、柔、软”的柔 已获得二类医疗器械
仪 售。 响。
性形态，配件贴片180°可弯曲，柔软 证书。
轻盈可完美贴合孕肚，不会影响孕妇的日常活动，可在多种胎儿监护场景
中使用。
研发一款基于十二导联的复合动态及多导联动态心电记录 静息心电检测标准。可以识别多种心 研发成功，获 暂无重大影
研发过程中。
仪（智能心电衣） 电异常，并提供专业的心电报告，为 批销售。 响。
临床诊断提供参考依据。
利用图像识别、深度学习等人工智能基于AI的心脏超声图 研发成功，获 暂无重大影
技术，研发一款AI心脏超声图像辅助 研发过程中。
像辅助诊断系统 批销售。 响。
诊断系统。
通过柔性压力传感器、多普勒超声传感器等超复合传感器备采集寸关尺的
研发成功，获 暂无重大影脉诊仪 多元化复合数据，研发一款以中医标 研发过程中。
批销售。 响。
准化为目的中医舌脉诊诊断的智能诊断设备。
基于UWB的非接触血 研发一款通过毫米波可以进行非接触 研发成功，获 暂无重大影研发过程中。
压计 式的血压连续监测设备。 批销售。 响。
基于孕妇腹部心电信号无创提取胎儿心电信号的技术研发一款母胎心电工
母胎心电健康服务系 作站，该工作站包括信号采集设备、 研发成功，获 暂无重大影立项评价中。
统 用于分析母胎心电信号以及显示分析 批销售。 响。
结果的工作站主体部分以及用于打印分析报告的打印机。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 18 14 28.57%研发人员数量占比 0.33% 0.26% 0.07%
研发人员学历结构本科 9 7 28.57%
硕士 6 4 50.00%其他 3 3 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 9 9 0.00%
30~40岁 8 5 60.00%40岁以上 1 0 100.00%
公司研发投入情况鹭燕医药股份有限公司2023年年度报告全文
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 5,534,269.41 4,146,496.57 33.47%
研发投入占营业收入比例 0.03% 0.02% 0.01%研发投入资本化的金额
0.00 0.00 0.01%（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 22,132,800,057.70 20,976,823,000.97 5.51%经营活动现金流出小计 20,823,682,862.23 20,744,636,555.40 0.38%
经营活动产生的现金流量净1,309,117,195.47 232,186,445.57 463.82%
额投资活动现金流入小计 7,910,395.75 450,256.85 1,656.86%
投资活动现金流出小计 542,154,294.05 329,613,115.43 64.48%投资活动产生的现金流量净
-534,243,898.30 -329,162,858.58 -62.30%额
筹资活动现金流入小计 8,952,195,948.73 8,683,170,921.88 3.10%筹资活动现金流出小计 9,661,181,179.13 8,498,710,147.87 13.68%
筹资活动产生的现金流量净-708,985,230.40 184,460,774.01 -484.36%
额现金及现金等价物净增加额 66,708,778.87 89,871,174.91 -25.77%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
报告期经营活动产生的现金流量净额比上年同期增长 463.82%，主要原因是公司一方面加强应收账款管理，销售收款现金流增加，改善支付账期和支付工具，不断提升运营效率；另一方面公司积极探索供应链融资、保理融资等新型融
资工具所致。
报告期投资活动产生的现金流量净额比上年同期减少 62.3%，主要原因是本报告期股权投资、固定资产投资、无形资产投资增加所致。
报告期筹资活动产生的现金流量净额比上年同期减少 484.36%，主要原因是报告期公司经营活动产生的现金流量得到较大优化，公司积极归还银行贷款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
单位：元鹭燕医药股份有限公司2023年年度报告全文
项目 2023年影响净利润但未影响现金流量的经营活动项目
资产减值准备 2,580,405.71信用减值损失 14,714,043.70
固定资产折旧、投资性房地产折旧 54,069,268.34使用权资产折旧 61,764,933.69
无形资产摊销 4,779,785.41长期待摊费用摊销 9,814,953.48
递延所得税资产减少（增加以“－”号填列） -11,654,844.28递延所得税负债增加（减少以“－”号填列） -268,104.24
小计 135,800,441.81影响现金流但未影响净利润的经营活动项目
存货的减少（增加以“－”号填列） -29,274,410.62经营性应收项目的减少（增加以“－”号填列） 473,894,709.60
经营性应付项目的增加（减少以“－”号填列） 129,302,528.83小计 573,922,827.81
影响净利润的投资、筹资活动项目处置固定资产、无形资产和其他长期资产的损失（收益以
-275,980.87“－”号填列）
固定资产报废损失（收益以“－”号填列） 134,664.59财务费用（收益以“－”号填列） 222,885,023.65
投资损失（收益以“－”号填列） 12,155,845.85小计 234,899,553.22
经营活动产生的现金流量净额与净利润的差异合计 944,622,822.84
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 606,302,753.24 5.14% 594,189,831.11 5.04% 0.10%
应收账款 5,637,073,695.29 47.80% 5,837,079,391.23 49.53% -1.73%存货 2,574,076,489.37 21.83% 2,548,589,433.26 21.63% 0.20%
投资性房地产 23,777,500.02 0.20% 24,682,689.78 0.21% -0.01%长期股权投资 43,552,514.42 0.37% 33,906,801.07 0.29% 0.08%
固定资产 917,097,492.64 7.78% 819,300,376.60 6.95% 0.83%鹭燕医药股份有限公司2023年年度报告全文
在建工程 616,586,162.43 5.23% 509,064,798.59 4.32% 0.91%使用权资产 119,250,798.72 1.01% 96,852,297.67 0.82% 0.19%
短期借款 3,990,156,064.21 33.83% 4,455,269,702.73 37.81% -3.98%合同负债 22,356,122.94 0.19% 31,757,236.45 0.27% -0.08%
长期借款 578,628,801.23 4.91% 471,764,351.53 4.00% 0.91%租赁负债 74,328,563.18 0.63% 53,858,800.52 0.46% 0.17%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
2023年12月31日项目
账面余额 账面价值 受限类型 受限原因ETC冻结款、银行承兑汇
货币资金 144,794,457.94 144,794,457.94 冻结、使用受限票保证金、保函保证金等
应收款项融资 50,000.00 50,000.00 质押 银行承兑汇票质押固定资产 361,855,636.34 286,999,822.66 抵押 用于银行抵押贷款
无形资产 113,917,584.60 95,699,020.74 抵押 用于银行抵押贷款在建工程 110,364,714.31 110,364,714.31 抵押 用于银行抵押贷款
合计 730,982,393.19 637,908,015.65七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度846,258,482.19 637,380,215.43 32.77%
报告期内，公司总投资额84,625.85万元，主要包括：
1）固定资产、无形资产和其他长期资产 52,878.13 万元，其中主要包括鹭燕嘉文总部项目支付土地使用权受让款17,097.70 万元，亳州现代中医药产业园项目投入 10,953.24 万元，四川鹭燕金天利医药有限公司、乐山鹭燕医药有限
公司、泸州鹭燕医药有限公司、海南鹭燕医药有限公司、成都禾创西区医药科技有限公司、漳州鹭燕医药有限公司、厦门燕来福制药有限公司等子公司项目建设投入24,827.19万元；
2）新设子公司出资及对控股子公司增资22,326.52万元，其中新设子公司鹭燕嘉文（厦门）投资发展有限公司出资20,386.52万元；
3）收购子公司少数股东股权合计5,438.83万元；
4）对参股公司出资/增资1,292.50万元。
鹭燕医药股份有限公司2023年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润福州鹭燕
100,000,0 607,642,2 125,607,4 2,254,494 62,353,61 46,293,63医药有限 子公司 商业批发
00.00 28.61 34.27 ,861.86 5.68 4.19公司
泉州鹭燕100,000,0 514,448,5 133,729,3 1,577,362 56,165,46 45,089,20
医药有限 子公司 商业批发00.00 79.60 55.40 ,994.53 1.05 1.15
公司鹭燕医药股份有限公司2023年年度报告全文
漳州鹭燕100,000,0 572,253,4 152,724,1 1,526,162 71,679,29 53,615,50
医药有限 子公司 商业批发00.00 26.39 11.26 ,057.13 0.07 2.74
公司厦门燕来
76,700,00 443,753,7 122,391,7 226,757,9 40,966,76 43,540,33福制药有 子公司 制造业
0.00 42.23 28.59 55.02 4.32 8.39限公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响厦门燕来福医院有限公司 以股权转让方式处置 无重大影响
安徽首源医药有限公司 以减资与股权转让方式处置 无重大影响主要控股参股公司情况说明
具体请详见“第十节 财务报告”之“九、合并范围的变更”。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）未来行业发展趋势分析
在国家“十四五”发展规划实施的背景下，药品流通行业积极贯彻落实商务部《关于“十四五”时期促进药品流通行业高质量发展的指导意见》，进一步优化网络布局，创新经营模式，加快数字化转型，提高供应链韧性，医药流通效
率和综合服务能力显著提升。“三医联动”改革向纵深推进，DRG/DIP 支付方式改革全面展开，定点零售药店纳入门诊统筹，各地医保支付改革等举措的推出，对医疗机构的医药使用产生了重大影响。预计未来医药流通行业发展趋势如下：
1、医药流通市场规模将持续增长随着我国人口增长及老龄化趋势的发展，对医药产品和健康服务的需求持续扩大，医疗保障体系逐步完善，推动健
康消费的发展，推动我国医药流通市场规模的扩大，大型药品批发企业销售额将持续增长。
2、医药流通行业增速放缓，行业集中度将继续提升2024 年 1 月，全国医疗保障工作会议对 2024 年的医保工作重点作出了具体的安排，其中明确推动集采“扩围提
质”。开展新批次国家组织药品耗材集采，做好集采中选品种协议期满接续，实现国家和省级集采药品数合计至少达到500个。第九批国家组织的药品集采于2024年3月起开始落地实施，第十批国采亦提上日程。随着药械集采扩面常态化
落地，医药流通环节成本被挤压，药品价值链相关环节的价值空间也被大幅压缩，具备网络布局广、集约化程度高、规模化效应好的流通企业成为药品生产企业遴选配送企业的首选，行业集中度将继续提高。
3、药品批发企业持续完善城乡供应网络，提升综合服务能力2023 年 12 月 29 日，国家卫健委等 10 部门联合印发《关于全面推进紧密型县域医疗卫生共同体建设的指导意见》，
要求围绕“县级强、乡级活、村级稳、上下联、信息通”目标，通过系统重塑医疗卫生体系和整合优化医疗卫生资源，
推进以城带乡、以乡带村和县乡一体、乡村一体，加快建设紧密型县域医共体，大力提升基层医疗卫生服务能力。
2024 年1 月，全国卫生健康工作会议强调，以基层为重点推进服务能力建设。持续加强县医院能力建设，深入推进千县工程。持续增强基层防病治病和健康管理能力，乡镇卫生院和社区卫生服务中心达到国家能力标准的比例进一步提
高。
药品批发企业将持续完善县乡村三级药品供应与配送网络，加快“渠道下沉、城乡联动”一体化发展，提升药品供应“最后一公里”服务能力。同时，利用数字技术持续赋能，发挥渠道优势，助力药品仓储和运输管理、营销服务等；
通过提供信息系统、组织培训，助力零售药店优化品类结构，提升药事服务能力；开展院内物流管理，助力医院提高药品耗材等精细化管理水平，药品供应保障能力和药品流通效率持续提升。
鹭燕医药股份有限公司2023年年度报告全文4、零售药店经营能力持续提升，向以消费者服务为中心转型
随着国家医保谈判药品“双通道”管理机制的完善和定点零售药店纳入门诊统筹管理等政策的实施，零售药店将不断提升对接医保信息平台、电子处方流转平台等信息化建设水平，健全药品储存和配送体系，配备专业人才对患者进行
合理用药指导。同时，零售药店持续探索专业化、数字化、智能化转型路径，积极拓展服务范围，开展慢病管理、药事服务等，对特药疾病患者提供咨询服务等，逐步从以商品销售为中心向以消费者服务为中心转型，更好满足人民群众日
益增长的个性化健康需求。
5、中医药传承创新，加快推动高质量发展2024 年 1 月，全国中医药局长会议指出，中医药系统以贯彻实施《中共中央 国务院关于促进中医药传承创新发展
的意见》为主线，以深入实施中医药振兴发展重大工程为抓手，坚持守正创新，推进深化改革，强化统筹协同，狠抓内涵建设，发挥特色优势，加快推动中医药高质量发展。
近年来国家加大对中医药产业的扶持力度，支持中医药传承创新发展，预计中药材招投标及集采范围、力度将进一步加大，国内外中医药市场将大幅扩容，中药材的质量评价和监管体系将更加完善，中医药将在日益增长的健康需求推
动下，迎来高质量发展。
6、医药物流信息化技术加速应用，智慧医药供应链逐步健全医药物流企业积极应用互联网、5G、大数据、云计算等现代信息技术及先进物流设备，建设供应链订单智能管控体
系、电子监管采集追溯平台等数字化、智能化平台，实现订单药品全流程自动化管理和药品出入库自动化操作，推进与上下游医药企业信息互联互通，提升医药供应链协同能力，加快供应链服务转型和创新，推动健全智慧医药供应链体系。
7、医药电商在规范管理基础上呈现特色化、多样化发展随着药品网络销售持续规范，线上药品销售市场规模将不断增长。零售连锁企业将加强医药电商业务拓展，利用互
联网平台扩大药店服务内容和辐射半径，线上线下服务进一步融合；医药 B2B 企业将凭借服务及仓储运输优势，充分释放“互联网+”潜力，实现资源整合、渠道优化及供需匹配，赋能上下游企业；互联网平台企业将强化自营、在线销售和
全渠道布局优势，整合医疗和家庭健康需求，不断推进医药健康服务能力建设。
（二）2024年度经营计划以“一个平台+两个抓手”战略为指引，加快各模块、各区域发展布局，持续推动“四全”、“四新”、“四个融合”
等战略举措的落地。坚持问题导向和目标导向，努力实现“四个转变”：一是粗放型向精细型转变。建立机制，抓基本功、抓日常管控，成员企业要按照基本工具做好经营管理，由按月监控精细化为按周、按日监控，在日常工作中达到标
准。二是阶段性向持续性转变。各单位要按照“十二字方针”，列出问题清单，常抓不懈，提高组织效率。集团建立运营管理平台，改阶段性指导为持续性跟踪指导，以全面预算为抓手，抓管理、出效益，实现企业健康、快速、可持续发
展。三是零散化向集团化转变。完善集团管理体系，贯彻集团“一体化”战略，积极推进资源整合，优化资源配置，推动集团化、信息化、标准化各项工作全面推进，促进各业态高质量发展。四是管业务向管队伍转变。强化队伍建设，推
动各级领导干部带头履职尽责，带头主动担当作为，建立以创新价值、能力、贡献为导向的人才评价体系，建设肯吃苦、
敢担当，综合素质高、专业能力强、职业化水平高的干部队伍。
1、经营方面目标及关键举措（1）药品分销业务：以药品分销为抓手，推动模块间资源融合，带动区域均衡发展；强化平台建设，整合区域平台、
成员公司以及生产企业资源，搭建树立“健康产品与服务提供商”的鹭燕品牌形象，借助头部生产企业宣传及资源融动强化鹭燕品牌影响力；加速平台及各成员公司业务考核机制的调整及落地，建立各级人才的引进、交流、培养机制。
（2）器械业务：做好器械带量集采对接、点配、落地，适时成立专科事业部，向多元化综合服务商转型；积极寻求开拓全国平台业务，结合厦门保税仓的资质争取进口业务；适时布局检验科的服务项目；积极拓展省外器械市场，在四
川、江西开拓器械业务，落实集团四全战略。
（3）零售业务：丰富门店上架商品，优化商品配置，提升商品动销率；线上、线下全渠道销售，拓展新店，加大规模效应；完善零售各岗位工作职责和工作机制，建立门店员工培训体系；试点特色店经营，提升业绩。
（4）现代中医药业务：全力推进鹭燕亳州中医药产业园项目的建设相关工作；加强燕来福和亳州中药饮片厂能力建设，持续优化采购管理，医药批发、医药零售协同推动中药饮片产品市场规模的提升，实现业务快速拓展；提升产能规
模，开发代煎市场；积极推进重点医疗机构的共享药房共建项目，多维度增强重点客户粘性。
鹭燕医药股份有限公司2023年年度报告全文（5）新业态业务：推进物流网络化建设和集团物流制度建设；推进疫苗和保税仓业务的稳步发展；建立数据中心、
大数据管理试点，探索人工智能技术应用场景；探索电商的发展路径，搭建融合分销、零售和物流的业务平台。
2、管理方面目标及关键举措（1）提升财务、资金、投资管理和全面预算能力
持续优化集团财务管控体系，通过信息化手段提高财务工作效率，加强对业务指导和决策支持；进一步细化全面预算管理，提升财务与运营分析的管理能力；优化资金管控模式，严格资金预算管理，优化融资结构，有效提升资金使用
效率；优化投资并购及投后管理，全面提升并购模式及有效性，加强公司风险提示及风险控制措施，规避投资并购风险。
（2）开展常态化的内控建设，构建长效的风险防范机制关注国家政策及市场变化，提前研究布局，做好风险管控预案；强化法务的指导作用，为业务发展提供更多法律建
议，针对共性问题，进一步加强风险管控；以内部控制审计为基础，开展全面审计工作，充分发挥内部审计在防范风险、
完善管理和提高经济效益中的作用。
（3）加强人才培养和梯队建设，完善各项机制建设，激活组织能力建立储备人才库和选拔晋升机制，完善培训体系建设，建立标准化的岗位职级体系，做好人力资源管理的垂直管控。
（4）持续推进企业文化及品牌建设，激发集团活力创新企业文化活动，以“传承与创新让文化为鹭燕发展赋能”为年度主题开展企业文化活动，引导和鼓励员工积极
主动践行企业价值观，为企业创造更好的业绩；搭建品牌管理体系，从四个维护完善集团品牌管理，提升品牌管理工作的有效性和系统性。
（三）公司可能面对的风险
1、市场竞争加剧的风险医药流通行业经过多年的发展及兼并整合，已形成“全国龙头+区域龙头”的竞争格局。随着“两票制”、“带量采
购”等政策深入推行后，全国性医药流通企业将依靠规模优势、资金实力加大投资布点力度加快流通网络布局建设；部分有区域优势的医药流通企业将依托自身渠道、资金、管理、品牌等优势深耕市场，提升市场占有份额。中小医药流通
企业或主动并入大型企业，共享大型企业的资源，或采用联购分销、共同配送等方式结成合作联盟。全国医药流通企业及区域龙头企业之间的竞争也将日趋加剧。若在市场格局变化的竞争环境下，公司不能继续保持在福建省医药流通行业
的竞争优势，实现进一步发展，在福建省内的行业领先地位将可能受到冲击。
2、行业政策风险近年来，随着医改持续攻坚，降价控费已成为我国医改重点，集中采购在全国扩围，将带来药械价格的持续下降。
作为医药流通企业，公司的毛利与药品价格挂钩，随着药品销售价格的持续下降，若公司在福建省、四川省、江西省、海南省以及其他省份的终端医院覆盖率的布局不及预期，市场份额的扩大及药品销售量的提升无法弥补药价下降的
幅度，公司将面临盈利空间被压缩的风险。
与此同时，在更加激烈的招投标过程中，医药生产企业相对于医药流通企业具有较强的议价能力，医药流通企业需要接受更为苛刻的信用政策，会对医药流通企业的现金流产生一定的不利影响。
3、对外担保的风险公司制定了对外担保管理制度并严格执行，除为控股子公司申请贷款和采购货款付款提供担保外，公司未向其他单
位及个人提供担保。尽管公司严格控制担保风险，但仍然存在公司提供担保的子公司未能及时偿还债务，公司需要承担相应担保责任的风险。
截至目前，除向控股子公司提供担保外，公司子公司成都禾创药业集团有限公司存在收购前的正在履行中的对外担保事项。该担保事项发生在公司收购成都禾创药业集团有限公司之前，且在收购过程中交易对方恶意隐瞒该担保事项。
目前债权人已从债务人贵阳德昌祥药业有限公司破产重整财产中获得部分受偿；如该担保事项未能顺利解决，成都禾创药业集团有限公司承担较大金额的连带担保责任且未能获得有效赔偿，可能会对公司的经营业绩造成不利影响。
公司积极推动该担保案件各方积极推动担保抵押土地使用权变现所得清偿债务。
4、应收账款管理风险公司主要客户为二级以上的公立医院，其资金实力较强，资信较好，资金回收有保障；同时，公司建立了严格的应
收账款管理制度。如医疗机构客户或医保部门不能按招标文件或销售合同规定/约定及时回款，或公司纯销业务规模大幅鹭燕医药股份有限公司2023年年度报告全文
增长，均可能导致公司应收账款规模处于高位。若公司不能对应收账款进行有效管理，可能降低公司的资金周转速度，
使公司经营资金出现短缺，并面临一定的坏账损失风险，将影响公司的稳定经营。
5、存货管理风险因医疗市场的特殊性，医药流通企业的药品仓储及配送必须满足终端需求的及时性、不确定性及突发传染性疾病的
急迫性要求；同时，医药流通企业还需应对医药工业生产的周期性和在途运输的不确定性。因此，医药流通企业必须对药品保持一定的库存量，这对企业的资本实力提出了较高要求。此外，药品的效期管理比一般商品更为严格，超过效期
的药品履行相关程序后必须予以销毁。公司虽然建立并执行了有效的存货管理制度，并努力提高存货周转速度，但仍可能存在存货损失的风险。
6、跨区域拓展及并购风险自2017年起，公司在巩固和提升福建省医药流通市场份额的同时，抓住行业整合的良好时机，通过经营管理模式的
复制，稳步向福建省外医药流通市场扩张。公司通过收购进入四川省、江西省、海南省及香港地区的医药流通市场，在安徽省亳州市收购中药饮片厂面向全国拓展中药饮片业务。尽管公司在扩张过程中，已尽最大可能对拟进入的市场进行
了详尽的调研，对被收购企业进行了尽职调查，尽可能发现其潜在风险；但受限于调查手段，部分潜在风险仍存在无法被准确识别的可能。该类未被准确识别的风险可能在收购后对公司的经营造成不利影响。但如果公司不能根据各区域的
特点制定相应的策略、建立相应的管理体系，将面临跨区域经营的风险。
7、对子公司管理不善的风险公司在福建省内外各地区的业务主要由各子公司具体负责经营，公司除经营厦门地区药品分销业务外，主要负责对
控股子公司的控制与管理。虽然公司已建立了较为完善的内部管理和控制体系，通过资金管理、合规管理、信息系统、
存货管理、配送流程、人员培训以及内部审计等方面对各子公司的经营、人员、财务等方面进行了有效管理，但公司仍存在对子公司管理不善而导致的经营风险。
8、药品、药材质量风险药品质量涉及药品生产、流通以及使用的各个环节，任何一个环节出现问题都可能导致药品安全问题。作为医药流
通企业，公司建立了完善的质量控制体系，在药品采购资质审核、药品验收、药品在库储存养护、药品出库、药品运输等各个环节严控质量事故的发生。但公司无法控制所经营药品生产环节的质量，故公司在经营过程中仍可能出现药品质
量问题，从而使公司受到药品监管部门的处罚，这将会对公司的品牌和经营产生不利影响。
中药材多数来源于植物和动物，具有农副产品的性质，其质量受种植资源、土壤、气候、栽培和加工技术等内外因素影响很大；不同的产品，存储、运输、效期等均存在不同的要求。若公司未来不能很好适应监管要求，持续完善内部
控制，严格按照GMP、GSP规范进行生产经营，提高质量管理，一旦出现产品质量不符合要求的情形，将有可能面临巨额行政罚款甚至丧失药品生产资格的处罚的风险。
9、商誉减值风险公司以外延式扩张方式发展，公司并购的企业如经营业绩不符合预期，将可能产生商誉减值风险，从而对公司业绩
造成较大影响。公司于资产负债表日对存在减值迹象的商誉进行减值测试，若未来宏观经济、市场环境、监管政策发生重大变化，公司销售毛利率、净利率和销售增长率下滑，或未来股东内含报酬率提高导致折现率上升，相关资产组或资
产组组合商誉发生减值，公司整体经营业绩存在因商誉减值而大幅下滑的风险。
10、经营性现金流低于同期净利润的风险公司的上游供应商主要为医药生产企业，下游销售终端主要为医疗机构。医疗机构需求明确且增长稳定，资信较好，
但回款周期较长，而上游供应商给予公司的信用期通常较短，因此，公司上下游的付款及收款结算存在一定的时间差，
且因药品的特殊性要求医药流通企业应对各种药品保持一定的库存量，可能产生公司经营活动产生的现金流量净额低于同期净利润的风险。公司加强回款的催收，并积极协调、优化供应商货款结算方式，使得经营活动产生的现金流量净额
得到一定改善，但若公司不能有效控制应收账款回款速度及存货周转速度，或银行借款到期不能续贷、亦不能及时通过其他渠道筹集资金，则公司的资金周转将面临一定压力，从而对公司偿债能力和业务的扩张造成较大影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
鹭燕医药股份有限公司2023年年度报告全文谈论的主要内
接待对象 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资
类型 况索引料
详见公司在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.
2023年02月 鹭燕医药会议 开源证券、建信 行业政策、公实地调研 机构 cn）披露的
09日 室 养老金 司发展情况《2023年2月
9日投资者关系活动记录
表》详见公司在巨
潮资讯网（http://www
.cninfo.com.2023年02月 网络平台线上 行业政策、公
线上交流 机构 东腾投资 cn）披露的16日 交流 司发展情况
《2023年2月16日投资者关
系活动记录表》
详见公司在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.
2023年03月 鹭燕医药会议 行业政策、公实地调研 机构 东方财富证券 cn）披露的
07日 室 司发展情况《2023年3月
7日投资者关系活动记录
表》详见公司在巨
潮资讯网（http://www
.cninfo.com.cn）披露的
“鹭燕医药投 线上参与2022年 《鹭燕医药股2023年04月 网络平台线上 行业政策、公
资者关系”微 个人 度网上业绩说明 份有限公司投21日 交流 司发展情况
信小程序 会的投资者 资者关系活动记录表
（2022年年度报告网上业绩
说明会）》详见公司在巨
潮资讯网（http://www
.cninfo.com.全景网“投资 线上参与 2023
cn）披露的者关系互动平 年厦门辖区上市
2023年05月 网络平台线上 行业政策、公 《002788鹭燕台” 个人 公司投资者网上
12日 交流 司发展情况 医药业绩说明（https://ir 集体接待日的投
会、路演活动.p5w.net） 资者
信息、002788鹭燕医药投资
者关系管理档案20230515》
2023年06月 鹭燕医药会议 行业政策、公 详见公司在巨实地调研 机构 兴业证券
06日 室 司发展情况 潮资讯网鹭燕医药股份有限公司2023年年度报告全文
（http://www.cninfo.com.
cn）披露的《2023年6月
6日投资者关系活动记录
表》方正证券、红土
创新基金、涌贝资管、坤易投
资、勤辰资产、
纽富斯资管、嘉实基金、东方自 详见公司在巨
营、诺德基金、 潮资讯网汇添富基金、青 （http://www
骊投资、正圆投 .cninfo.com.2023年06月 网络平台线上 行业政策、公
线上交流 机构 资、聚鸣投资、 cn）披露的07日 交流 司发展情况
世纪长河科技集 《2023年6月团、敦和资产、 7日投资者关
新华基金、中融 系活动记录基金、中信证券 表》
自营、太平基金、北信瑞丰基
金、平安养老、
建投自营等22家机构
兴业证券、相聚资本、安信基
详见公司在巨金、富荣基金、
潮资讯网长城基金、深圳
（http://www私享、嘉实基
.cninfo.com.2023年06月 鹭燕医药会议 金、申万菱信基 行业政策、公
实地调研 机构 cn）披露的15日 室 金、华夏久盈资 司发展情况
《2023年6月产、东方红、大
15日投资者关成基金、诺德基
系活动记录金、合众资产、
表》广发资管等14家
机构详见公司在巨
潮资讯网（http://www
.cninfo.com.2023年06月 鹭燕医药会议 行业政策、公
实地调研 机构 国信证券 cn）披露的21日 室 司发展情况
《2023年6月21日投资者关
系活动记录表》
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否