帝欧家居集团股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中非金属建材相关业的披露要求
（一）公司的行业基本情况宏观经济情况：根据国家统计局发布的《中华人民共和国2023年国民经济和社会发展统计公报》数据显示，经初步
核算，2023年国内生产总值 1,260,582亿元，比上年增长5.2%。全部工业增加值399,103亿元，比上年增长 4.2%，其中规模以上工业增加值增长 4.6%。公司所在的非金属矿物制品业在 2023年的工业增加值同比下降 0.5%，全年营业收入为
55,756亿元，同比下降7.70%，实现利润总额3,222.2亿元，同比下降23.90%。
房地产行业情况：尽管政府相关部门不断优化政策促进房地产市场平稳运行，但受居民投资意愿下降、预期收入下降、房价下降预期以及对政策调控持观望态度等因素影响，房地产市场修复缓慢，房地产行业的供给端和需求端依然承
压，市场调整仍在持续。据国家统计局数据显示，2023年商品房销售面积 111,735万平方米，同比下降8.5%，其中住宅销售面积下降 8.2%。商品房销售额 116,622亿元，同比下降 6.5%，其中住宅销售额下降 6.0%。在先行指标方面，2023
年全国房地产开发投资 110,913 亿元，同比下降 9.6%，其中住宅投资 83,820 亿元，同比下降 9.3%。房屋新开工面积95,376万平方米，同比下降20.4%，其中住宅新开工面积69,286万平方米，下降20.9%。
1、建筑陶瓷行业情况公司建筑陶瓷业需求方主要为房地产企业以及酒店、商业、市政工程建设、商品房购买者、旧房二次装修消费者等，
受房地产行业近几年调整下行，建筑陶瓷行业也受到了较大影响。
产能运行方面，根据中国建筑卫生陶瓷协会统计，2022 年全国陶瓷砖名义年产能 125.6 亿平方米，其中有效年产能约100 亿平方米。2023年，在国内市场需求持续收缩，国际市场竞争加剧的背景下，2023年全国陶瓷砖产量延续下行趋
势，为67.3亿平方米，较2022年下降8%。
产业投资方面，2023年，全国共有 26家陶瓷企业的超 28条新线点火投产，较 2022年减少 30%以上；新建产线的数智化水平、节能环保效果较传统产能有明显提升。陶瓷企业的投资更为谨慎，整体投资节奏放缓。
行业竞争方面，一方面受房地产行业持续调整，大客户需求萎缩；另一方面受宏观环境影响，消费需求降级或延迟消费，整体需求端暂未得到改善。加之建筑陶瓷行业产能过剩，产品同质化程度高，行业整体呈“内卷”加剧的趋势。随
着行业竞争加剧和集中度进一步提升，一方面表现为部分老旧生产线淘汰、品牌及企业的加速退出；另一方面则是优质企业通过提升精细化管理水平、强化产品力、创新商业模式、整合和优化供应链等发展手段突破行业“内卷”，并借助企
业自身的规模化优势、品牌优势和资本优势，通过差异化竞争、行业资源整合等方式，扩大市场份额。
从行业可持续发展来看，追求绿色环保、低碳的发展理念持续升级。随着“双碳”、“能耗”等政策出台，“碳排放”、
“能耗”成为陶瓷行业发展的约束性指标。陶瓷生产过程中的废气、废水处理将得到更加严格地监管，行业将更加注重减少对环境的影响。同时，研发和应用更环保的原材料也将成为行业的重要方向，推动传统生产方式向更加环保、可持续
的方向转变。在产品方面，绿色环保将成为陶瓷产品的一大卖点。
2、卫生陶瓷行业情况受整体宏观环境影响以及房地产市场下行，卫生陶瓷产业依旧面临一定的发展压力，但“智能化”“适老化”“旧
改”等也为卫生陶瓷行业提供了增量。据中国建筑卫生陶瓷协会发布的数据显示，2023年我国卫生陶瓷产量为1.86亿件，
较2022年小幅下跌1.59%，较2021年减少26.7%。截至2023年12月末，我国卫生陶瓷工业规模以上企业单位数373家，
较2022年减少2家，较2021年增加10家。行业产能在经历2021-2022年期间大幅下滑后，逐渐趋于平稳，但规模以上企业数量的持续增加标志着卫生陶瓷行业的发展向集中化、规模化、规范化迈进。
随着科技的发展以及消费者对美好生活追求的进一步提升，卫浴家居的智能化水平不断提升，智能化卫浴产品的受欢迎度也越来越高；另一方面，由于中国人口老龄化趋势进一步加速，适老化产品设计逐渐成为当前消费者的重要需求
帝欧家居集团股份有限公司2023年年度报告全文之一。现阶段我国消费市场对智能卫浴的需求主要集中在“智能化”、“节水节能”、“适老化设计”、“健康监测”
等要素，体现在智能坐便器、智能淋浴器、智能浴缸等产品设计上，一定程度加快了健康智能卫浴产品的技术创新进程。
此外，伴随年轻消费群体的崛起，追求更高效率决策的消费模式受到更多偏好，卫浴企业也在从提供单一产品扩展到多种产品到整体空间解决方案，从单纯提供产品到提供产品加服务的趋势日趋明显，定制化、服务化、融合化日益成为重
要布局方向，这对企业的商业模式、产品技术、品牌实力也提出新的要求。
（二）公司所处的行业地位公司是中国建筑卫生陶瓷行业协会副会长单位，中国陶瓷工业协会副理事单位，广东省陶瓷协会副会长单位，广东
省建材行业协会副会长单位，陶瓷行业第一张 3C 认证，首家荣获中国陶瓷行业奥斯卡-最高荣誉奖“金土奖”，掌握超200 项瓷砖核心专利技术，建设有全球先进的建陶研发中心，建陶检测实验室获国家 CNAS 认证，技术创新和研发实力
始终处于行业前列。
（三）报告期内对行业或者公司具体生产经营有重大影响的国家行业管理体制、产业政策及主要法规等变动情况及其具体影响
2023 年 7 月，由商务部、国家发展改革委等 13部门联合发布了《关于促进家居消费若干措施的通知》，围绕大力提升供给质量、积极创新消费场景、有效改善消费条件和着力优化消费环境的四大维度，提出了支持家居企业开展绿色
制造、创新培育智能消费、鼓励旧城改造、支持居民旧房装修和局部升级、支持居民更换或新购绿色智能家居产品等目标和要求。该《通知》的实施，有助于释放国内家居消费潜力，巩固消费恢复发展势头，对公司所在的家装建材行业有
积极的促进作用。
2023 年年底，中央经济工作会议对地产领域的发展给出了指导性安排，会议提出了包括“积极稳妥化解房地产风险，
一视同仁满足不同所有制房地产企业的合理融资需求，促进房地产市场平稳健康发展，以及加快推进保障性住房建设、
“平急两用”公共基础设施建设、城中村改造等“三大工程”。会议还提出了“要完善相关基础性制度，加快构建房地产发展新模式”。会议的相关指导安排对房地产业的稳健发展以及改善民生、拉动内需等释放了积极的信号，这对与地
产业密切相关的建筑陶瓷和卫浴行业来说，也同样具有正向的推动作用。同时，中央经济工作会议中提出推动大规模设备更新和消费品以旧换新，国务院常务会议审议通过《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》。该《行动方
案》以标准引领促进产业升级，在以旧换层面，消费品类将重点以汽车、家电、家装为抓手，实施回收循环利用行动。
该《行动方案》将支持居民开展旧房装修、厨卫等局部改造，持续推进居家适老化改造，可进一步促进家装建材行业的发展。
报告期内，我国持续推进“双碳”战略，根据《建材行业碳达峰实施方案》中提出“十四五”期间，水泥、玻璃、
陶瓷等重点产品单位能耗、碳排放强度不断下降；“十五五”期间，建材行业绿色低碳关键技术产业化实现重大突破，
原燃料替代水平大幅提高，基本建立绿色低碳循环发展的产业体系。对建筑陶瓷、卫生陶瓷行业绿色环保发展提出了具体要求，推动行业全产业链实现绿色低碳发展。
(四）公司生产经营所处行业的周期性、季节性和区域性等特征
1、周期性建筑陶瓷和卫生陶瓷是我国公共建筑装修装饰和住宅装修装饰普遍使用的建筑装饰材料之一，其发展状况受到国民
经济发展、居民收入水平和房地产行业景气程度等因素影响。作为房地产行业后周期产业，与房地产投资景气度、开竣工和销售情况等息息相关。另一方面，随着我国城镇化率逐年提高、居民消费需求升级、旧改和城市更新加速，国内陶
瓷行业也具备较强的发展韧性，行业整体周期性特征不明显。
2、季节性春节期间是建筑装饰装修行业的淡季，春节期间装修情况较少，对建筑卫生陶瓷产品的需求量减少。为了更安全的
生产环境，建筑陶瓷、卫生陶瓷企业普遍在此期间停产一个月左右进行一次全面停窑，进行设备的整体检修。因此，建筑陶瓷行业、卫生陶瓷行业每年1、2月份（传统农历新年前后）的产销量在全年产销量占比较低。在其他月份，公司利
用完善的销售渠道和凭借规模化的生产，达到稳定的产销结构，季节性特征不明显。
3、区域性帝欧家居集团股份有限公司2023年年度报告全文
建筑陶瓷行业的发展受到区域经济发展、区域供应链配套、区域消费属性、区域房地产活跃度等的影响，具有较强的区域性特征。国内具备一定规模的建筑陶瓷生产企业均多产地布局，通过建设合理运输半径的供应链，将销售网络布
局全国。行业总体呈现东部地区优于西部地区，一、二线经济城市圈优于其他城市圈的局面。我国建筑陶瓷主要以广东、
江西、福建、四川、广西等地为主要产区，特别是广东地区的高品质建筑陶瓷企业较多，品牌知名度较高，区域竞争优势较为明显。
（五）主要产品的原材料和能源及其供应情况公司的主要产品为瓷砖、陶瓷卫浴等，主要原材料和能源为泥砂料、煤炭、天然气和电力，其中泥砂料、釉料、天
然气和煤炭主要采取建立长期合作关系、集中招标采购、稳定供应渠道、就近选采降低运费等方式保供降费。同时，公司为应对成本价格波动压力，公司系统梳理影响成本的核心关键，研究制定并全面推广招投标采购机制，合理统筹采供
与生产匹配关系，通过优化采购供应商体系，适当择时、择机，集中招采，循环议价，长期合作，周期性增减等多种手段，降低综合采购价格，扩大供应体系对生产的有效支持。在生产端，公司通过精细化管理、工艺技术提升等方面降本
增效。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主营业务概述
公司是国内领先的建筑陶瓷产品、卫浴产品的研发生产制造企业之一，旗下拥有“帝王”洁具、“欧神诺”陶瓷两大品牌，通过30年的持续经营和发展，公司产品涵盖瓷砖、卫浴的主要品类。公司始终坚持以高品质产品为核心，以匠心精
神制造产品和消费者体验至上为宗旨，依托在瓷砖领域自建的“中央研究院”和卫浴领域的“国家级工业设计中心”并积极与国内外科研院所开展合作，持续研究探索新工艺、新功能、新技术、新设计，从感官设计、功能美学、工艺品质等多
维度持续提升公司产品在设计研发、精细化生产、营销渠道等方面的综合竞争优势，持续为客户提供优质的产品与服务，
致力于成为国内一流的整体家居装修产品解决方案的提供商和服务商。
（二）公司主要产品简介瓷砖产品：公司瓷砖事业部主要经营国内高端瓷砖品牌“欧神诺”。26 年的韧道经营、守正创新，欧神诺已发展成为
行业头部品牌。欧神诺生产包括中国玉、岩板、瓷砖、轻质幕墙陶瓷板、景观厚砖、人造石、马赛克、实验室陶瓷台面以及铺贴辅助材料等全品类产品。欧神诺以创新为核心驱动力，先后推出自主研发的雨花石、七星玉岩、微晶玉、析晶
玉、普拉提、晶立方、铂金、宝玉、卡萨罗、蛋壳面水泥、中国玉等代表性产品。作为“精于细节工艺”的技术创新型品牌，欧神诺首创品类中国玉惊艳亮相，以东方美学，引领国际人居潮流，打造差异化、独特性，具有文化内涵的 IP产品，
建构强大的内在生存力，引领行业潮流新趋势。
帝欧家居集团股份有限公司2023年年度报告全文卫浴产品：公司卫浴事业部主要经营国内高端卫浴品牌“帝王”洁具，专注生产、研发和销售高品质卫生洁具，产品
涵盖浴室柜、坐便器、浴缸、淋浴房、五金等全卫（智能）精品。“帝王”洁具以“精于设计，享于科技”为品牌理念，坚守“以人为本”的初心，坚持“设计+科技”的创新，坚定“打造高品质卫浴”的决心，致力于做最懂消费者的卫浴专家，为消
费者提供卫浴整体空间解决方案，为用户打造更加整洁、舒适、美观、享受的智能化卫浴空间。
（三）主要经营模式
1、采购模式自主生产的采购模式：根据生产制造部门的生产计划，结合公司库存情况，向公司供应商库中的合格供应商进行招
标采购。公司与主要的供应商建立长期的合作关系，通过年度框架合作协议等类似安排，以保证原材料的充分供应及价格的相对稳定。
OEM产品的采购模式：公司 OEM采购包括委托生产和承包合作两种方式，公司通过建立完善的外协加工供应商评审管理体系、生产过程及产品质量控制体系，保障公司 OEM 产品的品质及供应效率。同时公司积极探寻多种供应链合
作模式保障产能供给。
2、生产模式公司产品的生产主要根据客户订单以及行业经验总结的日常备货来安排生产计划。公司在与客户签订的合同或订单
中详细约定产品类别、型号、价格、数量等要素，结合全年的销售计划及成本效益原则合理安排生产。同时对于市场需求较大的品种和花色，公司结合在行业多年来的供销经验，储备一定的日常备货，主要满足经销商及小部分自营工程客
户的需求。
目前公司在全国总共拥有 6 个生产基地，其中瓷砖业务的生产基地分别位于广东佛山三水、江西景德镇和广西藤县，
卫浴业务的生产基地分别位于重庆永川、成都东部新区，公司亚克力板业生产基地位于成都温江。
3、销售模式公司产品销售主要以经销商网络和工程渠道销售为主，辅以电子商务、整装、家装以及互联网家装等渠道销售到终
端客户。经销模式下，公司直接和经销商签订合同，由经销商将产品销售给终端客户，其中瓷砖业务经销商负责产品出厂后的运输、仓储、加工、销售、结算、售后服务等相关事宜。公司建立了完善的经销商管理体系：主要包括经销商选
择、业务流程、经销商日常管理和营销政策支持等，并与各地区经销商建立了稳定的合作关系。公司持续凭借自营工程服务经验及先发优势，与国内优质大型房地产开发企业建立了持续、稳定的深入合作。
本报告期内，公司主营业务、主要产品和主要经营模式均未发生重大变化。
（四）公司主要业绩驱动因素从公司产业链来看，在产品端持续创新提升、生产端不断优化降本、品控端把牢质量底线、渠道端深耕细作市场、
客户端提升客户体验感受、品牌端不断积累美誉度等多个方面来驱动业绩增长。
帝欧家居集团股份有限公司2023年年度报告全文
三、核心竞争力分析公司始终坚持“以人为本”，将客户需求置于首位，秉承“做大、做强、更要做久”的发展理念，保持着稳健专一
的经营风格。公司在30余年的进取、突破和沉淀中，不懈追求对产品与工艺精益求精的匠心精神，引领公司构建了在品牌与品质、产品、技术研发、供应链、全渠道营销等多个方面差异化的竞争优势：
1、品牌与品质优势公司瓷砖品牌“欧神诺”诞生于1998年，是国内高端瓷砖品牌。欧神诺注重品牌的长期发展，坚持生产最优质的瓷
砖，凭借雄厚的研发设计和创新创意的实力，始终定位于建立瓷砖的中高端市场。“欧神诺”品牌参评2023年度“建筑卫生陶瓷十大品牌榜”，于数百家品牌中脱颖而出，揽获“瓷砖十大品牌”、“工程推荐品牌”荣誉。2024 年初，在中
国建筑卫生陶瓷协会、中国贸促会建材分会等单位联合组办的全国陶瓷人大会上蝉联了“领军品牌”和“智造十强”两项殊荣。
公司卫浴品牌“帝王”洁具创立于1994年，为国内知名卫浴品牌。公司成立之初，公司创始股东立志将公司发展成为国内一线卫浴品牌，成为民族品牌的优秀代表之一。多年来公司一直坚持走自主品牌建设之路，公司平面广告“小马
可”形象已深入人心，被普通大众所熟知，品牌知名度和美誉度逐步提升。2023 年 11 月，“帝王洁具”多款产品荣获“沸腾质量奖”。2023 年底，“帝王洁具”在第十七届厨卫行业高峰论坛上被授予“十大卫浴品牌”、“定制卫浴领跑
品牌”两大荣誉，M3智能马桶荣获德国iF设计大奖。
2、产品优势公司瓷砖产品致力于打造以消费者为核心的智能化、柔性化、个性化高端产品，拥有丰富的产品线，包括中国玉、
岩板、瓷砖、轻质幕墙陶瓷板、景观厚砖、人造石、马赛克、实验室陶瓷台面以及铺贴辅助材料等全品类产品，可以满足用户各类室内外空间、各种档次以及风格的装修用砖需求。确保产品质量是欧神诺经营哲学的重要组成部分，欧神诺
在生产的不同阶段均实行严格的质量控制工序。欧神诺确立了比欧盟委员会标准 EN176所制订的规格更为严格的内部质量控制标准，保证产品质量上乘，满足消费者对高端瓷砖的需求。同时，欧神诺于 2023 年 6 月全面启动上线“佛山标
准”，欧神诺下属三个基地全部按照佛山标准生产，是首批进入佛山标准目录的企业。报告期内，欧神诺推出的中国玉全系产品，沿袭欧神诺20多年在玉石品类产品的先发优势，从颜值、工艺、规格等维度全面升级。
公司卫浴事业部专注生产高品质卫生洁具，产品涵盖浴室柜、坐便器、浴缸、淋浴房、五金等全卫（智能）精品。
为实现客户对产品功能形态等多维度个性化需求，公司还推出了定制产品。依托卫浴空间研究院、博士后工作站，着力研发抗菌、节能等新型材料及产品在卫浴空间的运用。同时，帝王洁具为用户提供卫浴空间整体解决方案，通过水电规
划、空间布局及产品组合，解决卫生间脏、乱、堵、臭等普遍问题，打造舒适、整洁、美观、享受的卫浴空间，满足目前消费趋势。
3、技术研发优势公司建有国内先进的建筑陶瓷研发中心，设立了博士后科研工作站，持续开展基础研究，并与国内诸多高等院校、
科研院所开展广泛深入的行业前沿课题的产学研合作。为不断满足消费者对健康品质生活的追求，欧神诺中央研究院与中山大学、华南理工大学等国内重点高校的研究团队合作，历时多年从材料、工艺到大批量生产，实现了瓷砖的高效抗
菌功能，欧神诺自主研发的“一种具有超疏水和抗菌功能的釉面砖及其制备方法”于2023年7月荣获中国专利奖优秀奖，
并将该工艺用于全系高端瓷砖产品。作为行业“零碳布局”先行者，公司子公司佛山欧神诺陶瓷有限公司与佛山仙湖实验室、佛山市德力泰科技有限公司、佛山阿莫尼亚科技有限公司共同完成的“建筑陶瓷零碳烧成技术研究与零碳烧成瓷
砖及中试生产应用示范”项目通过了鉴定委员会一致鉴定通过，项目技术成果达到国际领先水平，为我国陶瓷工业实现“双碳”达标探索新的方向。凭借雄厚的科研创新实力，欧神诺于 2023年 11月荣获“中国轻工业功能建筑陶瓷工程技
术研究中心”认定。
2023年全年，公司新增专利 113项，其中：发明专利 54项，实用新型专利 41项；截至 2023年底，公司拥有有效专利591项，其中：发明专利177项，实用新型专利217项。
4、全渠道营销优势帝欧家居集团股份有限公司2023年年度报告全文
公司瓷砖产品欧神诺瓷砖，在渠道方面建立了以经销商渠道与工程渠道为主的全渠道销售网络。截至 2023年 12月，
欧神诺经销商逾 1400家，终端门店近 4000个，拥有包括华耐、惠泉等全国性的大型经销商，以及遍布全国主要省市的区域性经销商。经销商渠道建设方面，公司将持续优化销售机制，并通过深挖渠道和店面升级等措施，持续强化经销商
渠道建设。工程渠道建设方面，公司逐步调整客户结构，以提前预警、控制规模、强化风险为管理前提，继续与优质房地产开发商进行业务合作。
公司卫浴产品帝王洁具，销售模式主要以经销模式为主，拥有遍布全国、运转高效的营销网络。截止目前，公司已在全国内地31个省、自治区、直辖市建立了经销网络，特别是在西南及华东部分地区，公司的销售网点已经深入到重点
县域城市。截至2023年底，帝王经销商720余家，门店数量近千个。同时，公司也在积极探索和打造“新零售”模式，
将线上线下数据联通，实现对门店运营的智能化管理。
5、供应链规模优势在采购端，公司在采购环节中遴选供应商的同时，通过公司独有的招标方式，大幅有效降低各项采购成本。在生产
端，公司在全国六大生产基地建有行业领先的瓷砖/卫浴生产线的同时，通过优质的稳定的供应链基地全国布局，实现产销地一体，确保产品具备规模制造、物流等综合成本竞争优势。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司持续加强自身的产品优势、成本优势、渠道优势和精细化管理能力、差异化竞争能力，在行业的激
烈竞争中寻求发展。
2023 年度，公司实现营业收入 37.60 亿元，同比下滑 8.55%，其中：瓷砖业务实现营业收入 30.14 亿元，同比下滑7.79%；卫浴业务实现营业收入 6.36 亿元，同比下滑 8.27%。公司收入下滑的主要原因系经销渠道增长、工程渠道收入
大幅下降所致：1）受下游房地产行业持续下行的压力，工程渠道大客户需求持续萎靡；2）为持续平衡公司整体业务风险和经营质量，公司严控工程业务风险，持续调整和优化工程渠道大客户结构。报告期内，公司经销渠道实现营业收入
23.53亿元，同比增长7.22%，渠道销售占比提升至62.58%，其中瓷砖业务经销渠道同比增长11.33%。
2023 年度，公司实现归属于上市公司股东的净利润为-6.58 亿元，较去年同期减亏 8.49 亿元；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益净利润-6.39亿元，较去年同期减亏8.69亿元。公司归属于上市公司股东的净利润较上年同期亏损大
幅减少，主要系公司当期经营情况持续向好，经营性现金流持续改善，经营质量提升所致。主要表现为：1）公司不断优化客户结构，严控经营风险；2）持续推出全新品类产品，完善核心高端品类产品矩阵，以“好产品、好服务”提升品牌
影响力；3）以精细化管理、技术工艺升级改造、优化采购供应商体系等严格控制各项管理成本，有效提升产品毛利率。
公司经营业绩仍为亏损的主要原因：1）报告期内，公司延续过去年度对信用风险评价的标准，持续关注房地产开发商客户的变化情况，对房地产开发商客户预期信用损失进行综合评价，并分类计提各项应收款项信用减值损失合计
3.42亿元；2）报告期末公司根据市场预期、公司未来发展战略、以及资产组未来经营情况的预测对重大资产重组所形成的商誉进行了减值测试，计提商誉减值损失 2.24 亿元；3）报告期内，公司可转换公司债券实际兑付（兑息）749.94 万
元，根据相关会计准则进行折溢价摊销后计入财务费用9,228.48万元。
公司经营性现金流持续改善，2023年度经营活动产生的现金流净额为 4.93亿元，同比增长 395.90%，且每季度经营活动产生的现金流量净额均为正。
2023 年度，面对复杂多变的外部经济环境，公司积极采取一系列应对策略，围绕公司整体战略在产品、渠道、生产等多方面开展各项经营举措，积极有效地推进了如下事项：
1、以产品为核心，不断突破和技术升级好产品是公司经营的本质，公司坚持以产品研发、技术升级、全矩阵品类，为消费者提供全面优质的产品服务。报
告期内，欧神诺结合东方美学和文化为设计理念，推出了中国玉全系产品，以玉脂肌肤釉、超感蛋壳面、闪光晶钻干粒抛、干粒柔抛、水晶干粒抛五大工艺，结合丰富的规格，持续扩大公司高端产品矩阵，也满足了多元化的家装需求。为
不断满足消费者对健康品质生活的追求，欧神诺坚持对产品进行抗菌技术研发，并将抗菌工艺用于全系高端瓷砖产品。
帝欧家居集团股份有限公司2023年年度报告全文报告期内，随着中国玉和“抗菌砖”的推出，产品矩阵的完善，欧神诺经销渠道店面重装家数大幅增长，同时新品上样率
接近100%。
除持续夯实传统瓷砖业务，欧神诺在轻质高强陶瓷板、轻质幕墙板产品的技术研发方面走在了行业前沿。公司拥有3项1级核心产品发明专利、4项2级核心应用专利，该项技术经广东省建筑材料行业协会和广东陶瓷协会组织专家鉴定
属于国际先进水平，在技术门槛和知识产权两个方面已在行业内形成了一定的“护城河”。目前欧神诺利用陶瓷固废物为环保幕墙材料，可替代高端石材幕墙，且产品具有更轻、更强、更安全、更环保、更具性价比。公司产品已应用于已用
于深圳太子湾 K11 项目、成都东部新区市民中心、广佛地铁工程（魁奇路站-西朗站）等项目。公司也将借助在工程业务的渠道优势持续推进轻质砖在工程领域的推广和应用。
卫浴事业部以“拓展产品的宽度，巩固产品的深度”为提升产品力核心重点，全系布局终端产品矩阵，为消费者提供个性化、定制化、智能化的全卫产品。报告期内，帝王洁具将目光从卫浴空间场景延伸到卧室空间场景，洞悉到静音
卫浴产品在市场上的空白，推出了静音冲水智能马桶，进一步提升了品质人居新生活的舒适性。在卫浴空间定制和整装方面，不再局限于“镜柜-台面-浴室柜”的组合模块，而是从消费者需求出发，延伸出了挂衣区、洗衣烘干区等空间定
制，提升了市场竞争力。在阳台空间定制方面，围绕“以人为本”的设计理念，以模块化功能化的科学分区，打造出茶水空间、宠物空间、洗烘空间等，满足日益多样化的市场需求。淋浴房版块，则推出了全景门系列新品，将产品的应用
场景从卫浴空间定制拓展到了全屋定制。帝王洁具以独树一帜的科技优势和前瞻视野，在家居市场转型的关键时刻，引领着一场关于卫浴体验与生活品质的革新。
2、强化工程渠道风险管控能力，打造全渠道营销报告期内，公司坚持以“顺势防风险，逆市求增长”的发展逻辑，推动公司全渠道运营。
工程渠道方面，以风险控制为核心，一方面持续与经营情况良好、项目回款优良的房地产客户保持友好的业务合作模式，另一方面持续开拓政府平台、市政建设等工程业务。
零售渠道建设方面，公司通过全系产品布局、营销资源赋能、终端门店打造持续为零售经销商赋能，同时引导经销商围绕“终端门店、家装、整装、工程、电商”为核心，打造零售全渠道营销体系；并全面利用品牌公众号、小红书、
抖音、快手等新媒体营销风口，探索打造线上+线下的“新零售”营销模式。报告期内，公司瓷砖事业部在经销商建设方面持续推进“中心城市强商计划”、“区域同盟”，利用核心商家、区域盟主的资源优势、资金优势、服务能力，赋
能区域市场；其次，重启设计师渠道，基于公司强大的产品力、品牌力通过设计师渠道的运营，利用设计师流量入口增加产品曝光度、提升品牌价值的同时赋能高端产品销售；最后，继续聚焦高颜高质产品、经典永恒设计、精工铺贴交付
三个核心维度，大力推动整装、家装渠道建设，扩大品牌在各区域整装、家装市场占有率。
卫浴事业部一方面在传统销售渠道上聚焦打造优质门店形象，助力终端销售和品牌传播，依据终端 SI标准，共打造了 214 个全新形象的终端店面；另一方面基于“旧房改造”的市场需求，报告期内，公司协助经销商积极拓展当地老旧
小区卫浴空间翻新业务，在存量市场寻求增量。
3、降本增效，优化内部管理体系公司积极推进数智化、智能工厂建设，在卫浴业务方面，将机械人运用到卫生陶瓷的智能打磨环节和智能施釉环节，
拥有“智能梭式窑”，能够精准控制，让陶瓷体从内到外致密，产品性能更优。在瓷砖业务方面，使用西斯特姆喷墨打印机、智能五层干燥窑炉、自动储坯线等智能化控制机械，提高生产效率、降低生产成本、有效保证产品合格率和稳定
性。
在内部管理方面采用信息化软件实施精细化管理，有效提高人均产值；优化采购供应商体系，通过遴选供应商、利用循环招标等方式，增强招采成本竞争优势；加强运营效率和供应链交付效率，确保公司产品从生产、包装、运输、配
送到售后的高效协调与管理。报告期内，公司瓷砖产品毛利率较去年同期增长 6.45%，公司卫浴产品毛利率较去年同期增长0.9%。
4、积极响应“双碳”政策，践行低碳、绿色发展理念作为行业“零碳布局”先行者，报告期内，佛山欧神诺陶瓷有限公司联合佛山仙湖实验室、佛山市德力泰科技有限
公司、佛山阿莫尼亚科技有限公司共同完成的“建筑陶瓷零碳烧成技术研究与零碳烧成瓷砖及中试生产应用示范”项目经过了行业鉴定委员会一致通过，项目技术成果到领先水平。2023 年，公司子公司广西欧神诺在广西建设了 40MWp 分
帝欧家居集团股份有限公司2023年年度报告全文布式光伏发电项目且已成功并网发电，该项目的实施有利于公司节能减排、降本增效，成为智慧低碳、示范创新的绿色
工厂。
推动企业走向绿色化、低碳化是实现高质量发展的关键环节。未来，公司将一如既往践行“创新、绿色、智造”的发展理念，为行业的绿色发展走出一条生态优先、绿色低碳的高质量发展道路。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 3,760,453,033.29 100% 4,112,036,002.60 100% -8.55%分行业
制造业 3,735,641,486.44 99.34% 4,088,117,245.37 99.42% -8.62%其他 24,811,546.85 0.66% 23,918,757.23 0.58% 3.73%
分产品陶瓷墙地砖 3,013,851,325.26 80.15% 3,268,451,198.24 79.48% -7.79%
卫浴产品 635,509,480.87 16.90% 692,770,328.45 16.85% -8.27%亚克力板 86,280,680.31 2.29% 126,895,718.68 3.09% -32.01%
其他 24,811,546.85 0.66% 23,918,757.23 0.58% 3.73%分地区
东北 114,040,035.74 3.03% 101,478,398.46 2.47% 12.38%华北 416,784,770.75 11.08% 485,981,409.86 11.82% -14.24%
华东 1,237,916,569.01 32.92% 1,360,327,678.19 33.08% -9.00%华南 682,873,034.45 18.16% 740,302,435.59 18.00% -7.76%
华中 548,914,596.71 14.60% 613,293,010.50 14.91% -10.50%西北 201,261,362.61 5.35% 181,201,228.52 4.41% 11.07%
西南 556,113,953.94 14.79% 626,647,736.17 15.24% -11.26%外贸 2,548,710.08 0.07% 2,804,105.31 0.07% -9.11%
分销售模式经销渠道 2,353,349,561.80 62.58% 2,194,848,819.57 53.38% 7.22%
直营工程 1,407,103,471.49 37.42% 1,917,187,183.03 46.62% -26.61%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
制造业 3,735,641,486.44 2,892,944,316.97 22.56% -8.62% -14.59% 5.41%分产品
陶瓷墙地砖 3,013,851,325.26 2,349,807,012.47 22.03% -7.79% -14.84% 6.45%卫浴产品 635,509,480.87 471,176,167.79 25.86% -8.27% -9.36% 0.90%
分地区华北 416,784,770.75 307,499,359.26 26.22% -13.29% -20.56% 6.75%
华东 1,237,916,569.01 946,912,258.79 23.51% -9.00% -14.73% 5.14%华南 682,873,034.45 558,926,833.72 18.15% -5.38% -17.51% 12.04%
帝欧家居集团股份有限公司2023年年度报告全文华中 548,914,596.71 422,444,257.10 23.04% -10.50% -16.35% 5.38%
西南 556,113,953.94 418,304,759.36 24.78% -11.26% -14.36% 2.72%分销售模式
经销渠道 2,353,349,561.80 1,801,800,048.25 23.44% 7.22% -1.01% 6.37%直营工程 1,407,103,471.49 1,095,298,546.05 22.16% -26.61% -30.24% 4.05%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 万平方米 8,600.98 9,046.36 -4.92%
生产量 万平方米 8,668.48 7,821.91 10.82%制造业-瓷砖
库存量 万平方米 1,536.49 1,468.99 4.59%销售量 销售量 80.60 79.17 1.81%
生产量 生产量 82.06 67.87 20.90%制造业-卫生洁具
库存量 库存量 17.08 15.62 9.35%销售量 吨 4,279.40 4,611.52 -7.20%
生产量 吨 4,162.69 4,884.56 -14.78%制造业-亚克力板
库存量 吨 674.63 791.34 -14.75%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重制造业 原材料 613,338,403.08 21.17% 611,430,589.07 18.03% 0.31%
制造业 人工费用 156,206,564.18 5.39% 255,330,120.68 7.53% -38.82%制造业 能源及动力 462,672,948.78 15.97% 452,300,957.88 13.34% 2.29%
制造业 制造费用 358,527,209.38 12.38% 453,237,587.37 13.37% -20.90%制造业 外协成本 1,154,519,200.73 39.85% 1,393,938,216.49 41.12% -17.18%
制造业 履约成本 147,679,990.82 5.10% 220,690,781.03 6.51% -33.08%其他 其他 4,154,277.33 0.14% 3,381,689.43 0.10% 22.85%
说明不适用。
帝欧家居集团股份有限公司2023年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否
1、欧神诺子公司天津欧神诺建材有限公司、云南欧神诺建材有限公司于 2023 年 2 月注销，合并财务报表期间为2023年1至2月。
2、欧神诺子公司沈阳欧神诺陶瓷有限公司、陕西欧神诺建材有限公司于 2023 年 3 月注销，合并财务报表期间为2023年1至3月。
3、欧神诺子公司山东欧神诺建材有限公司于2023年4月注销，合并财务报表期间为2023年1至4月。
4、欧神诺子公司广西欧神诺建材科技有限公司于2023年8月注销，合并财务报表期间为2023年1至8月。
5、本公司子公司广东帝旭卫生洁具有限公司于2023年4月注销，合并财务报表期间为2023年1至4月。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 540,586,331.82前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 14.37%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 421,695,299.42 11.21%
2 第二名 33,010,113.38 0.88%3 第三名 29,790,521.18 0.79%
4 第四名 28,347,315.78 0.75%5 第五名 27,743,082.06 0.74%
合计 -- 540,586,331.82 14.37%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 329,096,503.74前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 14.19%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 132,884,325.92 5.73%
2 第二名 60,660,674.21 2.61%3 第三名 48,861,224.05 2.11%
4 第四名 47,012,157.64 2.03%5 第五名 39,678,121.92 1.71%
合计 -- 329,096,503.74 14.19%帝欧家居集团股份有限公司2023年年度报告全文
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要为报告期内推行精细化管理，多项费
销售费用 397,232,315.32 604,107,992.90 -34.24% 用减少；同时工程业务收入下降，工程服务费减少。
主要为报告期内管理提效，同时本期停工管理费用 210,165,629.53 288,294,223.74 -27.10%
损失同比减少。
财务费用 156,975,488.26 167,338,889.23 -6.19% 主要为利息支出同比减少。
研发费用 166,428,054.38 229,788,004.69 -27.57% 主要为报告期内研发物料投入减少。
4、研发投入适用 不适用
主要研发项 预计对公司未来发项目目的 项目进展 拟达到的目标
目名称 展的影响赋予哑光陶瓷岩板
（1）大肠杆菌、金黄色葡萄球菌抗以抗菌功能，为健
高性能抗菌 菌性能大于90%，抗菌耐久性能大于康家居提供更为详
涂层在抗菌 研究开发一种具有高效持久抗菌的哑 99%；（2）陶瓷岩板釉层为哑光釉已完成 实的解决方案，丰
岩板中的应 光面抗菌陶瓷岩板。 层；（3）陶瓷岩板其他性能满足公富公司抗菌产品的
用研究 司标准要求；（4）具备在现有生产种类，提高公司产
线中稳定生产的工艺条件。
品盈利能力。
（1）研究天然气掺混氨气燃烧的原理、机理和特性，确定最佳的掺氨
比例、燃烧参数和窑炉条件，保证燃烧的稳定性、效率和效果；（2）
研究天然气掺混氨气燃烧的安全性和可靠性，设计并制造适用于陶瓷
辊道窑的天然气混氨燃烧器，解决（1）该技术的成功
氨气的点火、混合和控制问题；
应用预计将使公司（3）研究天然气掺混氨气燃烧的环
在建筑陶瓷行业中保性和经济性，采用有效的方法，
成为低碳技术的先（1）本项目的核心目标是开发一种新 如分级燃烧、选择性催化还原等，
天然气掺混 行者。（2）公司将型燃烧技术，通过天然气作为助燃剂 降低氨气燃烧过程中的氮氧化物排
氨气燃烧技 能够提供符合“双来提升氨气的点火性和燃烧性。（2） 放，满足国家环保标准，同时评估
术在陶瓷辊 已完成 碳”政策的建筑陶该技术旨在降低氮氧化物的生成，从 掺氨燃烧的成本和收益；（4）在实
道窑中的应 瓷产品，满足市场而减少燃烧过程中对环境的影响，实 验室和中试基地进行天然气掺混氨
用研究 对环保产品的需现更加清洁的燃烧方式。 气燃烧的试验和验证，评估天然气
求。（3）该技术将掺混氨气燃烧的技术性能、烟气成
增强公司的市场竞分、瓷砖质量等指标，为天然气掺
争力，提升品牌形混氨气燃烧的工业化应用提供数据
象。
支撑；（5）在建筑陶瓷企业进行天然气掺混氨气燃烧示范应用，改造
现有的陶瓷辊道窑，实现天然气和氨气的混合燃烧，生产出低碳燃料
烧制的建筑陶瓷产品，验证天然气掺混氨气燃烧技术的工业化可行性
和推广价值。
400目超细干 本项目研究开发一款超细质感的水泥 已完成 1.调研2022年新品的市场反应及设 该产品具有发色帝欧家居集团股份有限公司2023年年度报告全文
粒结合数码 砖，保留一代产品工艺优点的基础 计升级的要求，从质感、光感、触 好，清晰度高，光墨水制备多 上，可以开发出釉面质感更加细腻、 感方面研发。2.为突破仿古产品釉 泽变化和纹理变化
质感变化大 真实；颜色层次更加丰富；细节纹理 面平、光泽一致的效果，增加更多 细节丰富，适宜表理石的研究 更加自然；设计更加新颖；并增加了 的变化，在新材料方面，研究通过 现高档玉石与奢石
更高附加值的抗菌功能的新产品。 钻石干粒、亮哑功能墨水、深刻墨 类设计。产品规格水工艺的叠加组合与设计纹理的调 丰富，即可满足墙
整，增加产品多层次光泽变化加多 地同色一体化，亦维度纹理变化。3.为表现更加细腻 可混搭颜色通铺自
清晰的设计色彩，研发表现发色效 由组合，满足不同果更好的仿古釉料及更清晰透彻、 空间的多元化需
更平顺的超细干粒釉。4.考虑到在 求。产品为欧神诺实际生产过程中条件的变化带来釉 抢占高端市场份
面光泽与手感发生改变时，调整干 额。
粒釉高中低温干粒釉料搭配及窑炉温度调整方案。5.为满足企业对产
品砖型、釉面、理化等性能的要求，研发多款膨胀系数合理、烧成
温度范围合适、并具有较好性能的釉料。6.功能方案：抗菌功能的增
加与工艺的调整。
本项目创新的应用特殊的真石釉料和精细雕刻墨水与特殊的设计纹
理，实现天然砂岩石材立体质感，
开发的产品具有发凹凸防滑技术，独特的砖面图案设
本项目研究开发一类釉面质感介于砂 色好，清晰度高，
计文件的砂岩效果，砖面表现天然岩颗粒和肤感面之间的砂岩产品，既 适宜表现颜色较
数码墨水微 砂岩的自然颗粒质感，打造凹凸有保留天然砂岩石自有的质朴清新，又 深，发色鲜艳的设
模真石釉制 致的肌理细节。1.釉料实现天然砂多了一层温暖柔和的细腻质感。不同 已完成 计。真石釉按照设
备天然砂岩 岩砖面质感，釉面高于砂岩石材的于工业味浓的普通砂岩石，希望其能 计的纹理分布，模
的研究 硬度，天然砂岩的真石光泽；2.设有效软化空间，打造舒适宜人的居家 仿天然砂岩肌理细
计文件实现天然砂岩的自然颗粒质环境。 节效果，可应用于
感，打造凹凸有致的肌理细节；3.高档场所装饰。
功能墨水实现天然砂岩闪烁的亮光点缀在深邃的砂岩面；4.实现简化
工艺流程，降低生产成本。
本项目创新的应用实验了适合我司现有烧成制度下能 超透肌肤釉，从质
够匹配的玉脂肌肤釉工艺参数和釉 感上达到玉石的效本项目研究开发一款玉石类的产品，
料配方，同时产生具有天然玉石质 果，烧成具有天然玉脂肌肤釉具有凝脂玉般的质感和手
玉脂肌肤釉 感的釉料体系；实验了在低温釉的 玉石的手感和纹理感，光泽度较低的微光面光感，具有
结合亮光墨 保证仿玉石手感和质感的情况下， 效果，同时通过与极强的装饰性，适合室内不同环境、
水制备高端 已完成 亮光墨水与釉料的匹配性；实验了 亮光墨水的结合，
不同场所的装饰需求，符合现代家装柔光玉石的 玉石设计效果与釉料的结合，保证 突出线条纹理亮哑
简约、温馨的装饰风格，公司目前该研究 设计版面的透感，实现发色满足玉 分明的设计效果。
类产品较少，可以较好的补充公司的石设计的开发需求；实验了抗菌剂 性能比天然玉石更
产品体系。
与釉料结合性测试，实现玉脂肌肤 好，该产品的可以釉的抗菌性能的要求。 丰富了公司的产品
系列。
1、抗菌剂种类选择：选择能与生料釉、干粒釉等釉料有效产生抗菌效
果并能保证釉浆生产性能的添加 研发一种釉面砖抗剂，使生产能正常进行并生产的产 菌生产工艺，能让
研发目标是产品全线具备抗菌效果，
品具有抗菌效果；2、添加比例实 哑光及柔光新产品釉面砖抗菌 开发一种釉面砖抗菌生产工艺，解决
已完成 验：实验不同的添加比例，选取能 （蜡光釉、大理石工艺的研究 哑光及柔光不抛类产品不打抗菌蜡也
稳定具有抗菌效果又对釉料釉面效 釉、真石釉产品）
能具备抗菌功能的问题。
果影响较小的添加比例；3、添加工 不打抗菌蜡也具备艺试验：实验不同的添加工艺，选 抗菌功能。
取能稳定生产的工艺；4、确认效果实验：反复对比检测，确保生产产
帝欧家居集团股份有限公司2023年年度报告全文品均具有抗菌效果。
铺贴师傅在终端进行密缝铺贴时，对欧神诺A+产品密缝
其辅材辅料、施工方法及施工流程进 已完成开密缝铺贴管 安维部通过系统及时审核美居管家 铺贴需求的项目进
行监管及审核，此流程是为了后期与 发，并且上理系统开发 上传的密缝铺贴各节点的内容/照片 度进行有效管控，
经销商进行密缝铺贴联合质保的依 线提高服务质量
据。
（1）抗菌陶瓷的抗菌性能包括抗菌率和持久抗菌率两方面。材料的抗菌性
能与抗菌有效成分的溶出密切相关，
如何解决抗菌有效成分在陶瓷砖表面的有效富集是制备高性能抗菌陶瓷的
关键问题。对于非抛光类陶瓷砖，高温釉烧导致抗菌有效成分被玻璃相包
裹，抗菌有效成分难以溶释，构建表面抗菌层是解决非抛光类陶瓷砖抗菌
的关键；对于抛光类陶瓷砖，抛光工艺带来的表面微孔为细菌滋生提供的
隐蔽的场所，构建表面微孔抑菌环境是解决抛光类陶瓷砖抗菌的重要途
径。（2）陶瓷砖防滑性能与陶瓷砖表面微观结构有直接关系，不同的陶瓷
品类其表面结构差异较大，如何通过配方和工艺调控陶瓷砖表面微结构以
实现有效阻滑是陶瓷砖防滑的关键技术问题。对于非抛光类陶瓷砖，釉层
表面粗糙度、表面粒子的耐高温性、
尺寸、形貌、分布状态等对防滑性能的影响较大。对于抛光类陶瓷砖，抛
项目围绕建筑陶瓷的产业链部署功光工艺形成的微孔的结构、尺寸、形
能化和资源化的创新链，在创新链高端建筑陶 貌、分布状态及后期纳米防污粒子的
的基础上实现高端功能建筑陶瓷的瓷功能化与 特性等对精确调控陶瓷砖表面的阻滑
开发和固体废弃物的充分利用，提资源循环利 作用具有重要的意义。（3）陶瓷生产 降低生产成本、增
进行中 高建筑陶瓷的附加值和经济价值，
用关键技术 过程形成的固体废弃物（废砖、抛光 加全新产品品类减少建筑陶瓷行业对环境的压力，
研究及产业 废渣、煤渣）是烧结过的产物，在循打造固体废弃物零排放的高端陶瓷
化示范 环利用的过程中，预处理是重要的环企业，实现良好的社会效益，推动
节。固废的引入对原料的研磨、浆料经济高质量发展。
的固含量、浆料的粒度及分布、浆料的悬浮稳定等有较大影响，因此固废
对原料基料的影响是重要的科学问题，需要从配方、添加剂、研磨参数
等方面进一步深入研究。（4）陶瓷固废是烧结过的产物，在循环利用的过
程中，烧结活性以及与陶瓷基体的相容性是重要的科学问题，需要从烧结
动力学、界面扩散和粉体表面改性综合考虑。同时，煤渣和抛光废渣的组
分、物理化学特性对瓷砖的气孔率、
平整度、强度等有重要的影响，且煤渣和抛光废渣具有高温发泡特性，研
究煤渣和抛光废渣的发泡原理及调控机制对于陶瓷废渣在不同陶瓷品类中
的高效利用具有重要的科学意义。
（5）陶瓷砖的功能化和资源循环利用的产业化涉及原料配方、成型工艺、
表面装饰、高温烧结等复杂的物理化学过程，整个工艺环节的精细化控制
机制是关键的技术问题，需要大量的数据和精确的算法来解决。
帝欧家居集团股份有限公司2023年年度报告全文本年主要进
行了样品的研发一种釉面砖抗
测试、样品菌生产工艺，能让
改良及评功能型亚克 通过多重材质复合实现亚克力自身抗 1）实现亚克力自身抗菌、抗静电、 哑光及柔光新产品
审，项目整力技术及产 菌、抗静电、自清洁、高耐污等功 自清洁、高耐污。2）运用此种功能 （蜡光釉、大理石
体运行情况品开发 能，并实现产品的运用开发 性的亚克力，开发新品。 釉、真石釉产品）
总结，目标不打抗菌蜡也具备
回顾、成果抗菌功能。
展示和经验教训分享
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 511 631 -19.02%研发人员数量占比 11.29% 13.27% -1.98%
研发人员学历结构本科 200 257 -22.18%
硕士 10 14 -28.57%博士 2 2 0.00%
本科以下 299 358 -16.48%研发人员年龄构成
30岁以下 146 200 -27.00%30~40岁 247 285 -13.33%
40 岁以上 118 146 -19.18%公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 166,428,054.38 229,788,004.69 -27.57%
研发投入占营业收入比例 4.43% 5.59% -1.16%研发投入资本化的金额
0.00 0.00（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用报告期内，公司研发人员数量下降120人，同比减少 19.02%，其中30岁以下人员减少 54人，同比减少 27%，30-40岁
人员减少38人，同比减少13.33%； 40岁以上人员减少28人，同比减少19.18%主要为报告期内公司及子公司根据行业预期及整体战略对公司部分业务进行了梳理调整，人员相应减少。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流帝欧家居集团股份有限公司2023年年度报告全文
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 4,627,909,772.96 5,622,920,750.86 -17.70%经营活动现金流出小计 4,134,963,582.05 5,523,517,383.47 -25.14%
经营活动产生的现金流量净额 492,946,190.91 99,403,367.39 395.90%投资活动现金流入小计 24,585,411.39 2,755,955.50 792.08%
投资活动现金流出小计 199,017,834.89 389,351,502.23 -48.88%投资活动产生的现金流量净额 -174,432,423.50 -386,595,546.73 54.88%
筹资活动现金流入小计 1,033,142,894.27 1,561,381,305.34 -33.83%筹资活动现金流出小计 1,582,185,098.57 2,019,836,855.45 -21.67%
筹资活动产生的现金流量净额 -549,042,204.30 -458,455,550.11 -19.76%现金及现金等价物净增加额 -230,083,667.84 -746,332,162.57 69.17%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比增长 395.90%，主要为公司加强对当年工程业务的货款管理，同时加大对以前年度款项催收。
2、投资活动产生的现金流量净额同比增长54.88%，主要为本年度投资和支付前期应付投资款减少。
3、筹资活动产生的现金流量净额同比下降19.76%，主要为本年度银行融资额减少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
1、报告期内公司净利润亏损的主要原因为计提各项资产减值所致，公司扣除减值计提后的营业利润同比大幅减亏。
2、报告期内加强对工程业务的应收账款回款管理，同时对风险较大的地产客户实行现款现货，应收账款较年初减少；
通过对库存产品梳理，结合销售情况合理组织生产，年末库存商品下降；加之资产折旧、摊销、可转债摊销的财务费用无需支付现金，使得报告期内经营活动净流量较净利润存在差异。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元是否具有可持续
金额 占利润总额比例 形成原因说明性
主要为收到其他非流动金融资产分投资收益 1,302,323.24 -0.18% 否
红产生的投资收益。
主要为公司持有的玛格家居股权投公允价值变动损益 -25,389,241.03 3.53% 否
资公允价值变动形成。
主要为计提的商誉减值准备、存货资产减值 -273,539,439.69 38.04% 否
跌价准备。
营业外收入 6,265,542.22 -0.87% 否营业外支出 34,936,304.45 -4.86% 主要为固定资产报废处置损失。 否
主要为公司收到增值税退税2,841.72 其中增值税退税其他收益 55,334,419.08 -7.69%
万元及其他政府补贴。 具有可持续性。
主要为计提的应收账款、应收票据信用减值损失 -341,703,070.13 47.52% 否
和其他应收款信用减值损失。
帝欧家居集团股份有限公司2023年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增
占总资产 占总资 重大变动说明金额 金额 减
比例 产比例主要为公司在报告期内支付
货币资金 711,725,772.34 10.80% 905,301,121.11 11.46% -0.66% 投资款、归还银行借款所致。
主要为公司在报告期内加强应收账款 1,343,860,451.02 20.40% 2,043,203,289.20 25.86% -5.46% 应收账款管理，收回货款及
计提信用减值损失所致。
存货 728,775,740.95 11.06% 773,178,068.67 9.79% 1.27% 无重大变化主要为公司在报告期出售部
投资性房地产 7,723,929.43 0.12% 17,220,536.67 0.22% -0.10% 分工抵房和计提资产减值所致。
固定资产 1,987,360,948.16 30.17% 2,142,815,614.02 27.12% 3.05% 无重大变化主要为本年在建工程转固所
在建工程 3,541,210.57 0.05% 55,679,170.07 0.70% -0.65%致。
主要为公司子公司欧神诺增使用权资产 134,281,623.80 2.04% 105,495,966.24 1.34% 0.70% 加资产租赁用于新设展厅所
致。
主要为本年归还部分短期借短期借款 798,934,072.93 12.13% 1,095,564,556.00 13.87% -1.74%
款所致。
合同负债 148,652,316.17 2.26% 160,852,666.65 2.04% 0.22% 无重大变化。
主要为一年内到期的长期借长期借款 274,873,774.92 4.17% 431,292,503.18 5.46% -1.29% 款转入一年内到期的非流动
负债所致。
主要为公司子公司欧神诺增租赁负债 148,554,687.98 2.26% 114,525,649.98 1.45% 0.81% 加资产租赁用于新设展厅所
致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期计 本期 本期本期公允价值 的累计公
项目 期初数 提的减 购买 出售 其他变动 期末数变动损益 允价值变
值 金额 金额动
金融资产应收款项
17,408,187.15 -10,858,187.15 6,550,000.00融资
其他非流动金融资
59,767,121.88 -25,389,241.03 34,377,880.85产—其他
权益工具帝欧家居集团股份有限公司2023年年度报告全文
投资上述合计 77,175,309.03 -25,389,241.03 -10,858,187.15 40,927,880.85
金融负债 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 账面价值(元） 受限原因
货币资金 273,477,469.19 银行承兑汇票保证金等，流动性受限制固定资产 697,608,080.44 借款抵押
无形资产 151,090,154.69 借款抵押七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度55,670,024.20 142,621,704.97 -60.97%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中非金属建材相关业的披露要求
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元截至 截止
是否 报告 报告 未达到投资 本报 披露
为固 期末 期末 计划进投资 项目 告期 资金 项目进 预计 日期 披露索引
项目名称 定资 累计 累计 度和预方式 涉及 投入 来源 度 收益 （如 （如有）
产投 实际 实现 计收益行业 金额 有）
资 投入 的收 的原因金额 益
欧神诺八组年产5000万 《公开发行
平方高端墙 自筹 2021 可转换公司45,821 626,97
地砖智能化 建筑 及募 年 债券募集资自建 是 ,821.8 7,906. 80.78% - - 不适用
生产线（节 陶瓷 集资 12月 金运用可行9 61
能减排、节 金 15日 性分析报水）项目二 告》
期帝欧家居集团股份有限公司2023年年度报告全文
《公开发行两组年产
2021 可转换公司1300万㎡高 81,578
建筑 9,848, 募集 年 债券募集资端陶瓷地砖 自建 是 ,359.6 22.28% - - 不适用
陶瓷 202.31 资金 12月 金运用可行智能化生产 6
15日 性分析报线项目
告》55,670 708,55
合计 -- -- -- ,024.2 6,266. -- -- -- -- -- -- --0 27
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元闲置
报告期 累计变 累计变两年
本期已使 已累计使 内变更 更用途 更用途 尚未使用 尚未使用募募集 募集 募集资 募集资金 以上
用募集资 用募集资 用途的 的募集 的募集 募集资金 集资金用途年份 方式 金总额 净额 募集
金总额 金总额 募集资 资金总 资金总 总额 及去向资金
金总额 额 额比例金额
其中：
7,981.28万元以协定存
款的方式存可转
放在公司募2021 换公
150,000 148,222.59 7,188.65 101,190.37 0 0 0.00% 47,981.28 集资金专用 -年 司债
账户，
券40,000万元
用于暂时补充流动资
金。
合计 -- 150,000 148,222.59 7,188.65 101,190.37 0 0 0.00% 47,981.28 -- --募集资金总体使用情况说明
1、上表中尚未使用的募集资金总额包含了银行利息949.06万元；
2、根据2023年度募集资金存放与实际使用情况，公司董事会编制了《2023年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》，具体内容请见同日刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的相关公告。
帝欧家居集团股份有限公司2023年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
是否已 本报 项目可募集资 截至期 项目达到
承诺投资项目 变更项 调整后投 本报告 截至期末 告期 是否达 行性是金承诺 末投资 预定可使
和超募资金投 目（含 资总额 期投入 累计投入 实现 到预计 否发生投资总 进度(3) 用状态日
向 部分变 （1） 金额 金额（2） 的效 效益 重大变额 ＝(2)/(1) 期
更） 益 化承诺投资项目
欧神诺八组年产5000万平方
2024年高端墙地砖智
否 72,000 71,146.9 5,780.41 51,669.4 72.62% 12月31 - 不适用 否能化生产线
日（节能减排、
节水）项目两组年产1300
2024年万㎡高端陶瓷
否 36,000 35,573.5 1,408.24 8,018.78 22.54% 12月31 - 不适用 否地砖智能化生
日产线项目
补充现金流量 否 42,000 41,502.19 41,502.19 100.00% 不适用 否承诺投资项目
-- 150,000 148,222.59 7,188.65 101,190.37 -- -- -- -- --小计
超募资金投向无
合计 -- 150,000 148,222.59 7,188.65 101,190.37 -- -- -- -- --分项目说明未 公司募集资金投资项目“欧神诺八组年产5000万平方高端墙地砖智能化生产线”、“两组年产1300万㎡高端陶瓷
达到计划进 地砖智能化生产线项目”的进展未达预期。2023年，国内经济整体恢复性增长，尽管国内商品房销售较去年同期度、预计收益 两位数的下滑有所缓解，但房地产施工端、投资端仍相对谨慎。建筑陶瓷的市场需求在短期集中释放后，受宏观
的情况和原因 环境影响，居民消费需求疲软，行业整体产能过剩。尽管国内对房地产行业的扶持松绑政策逐渐开始全面推出，
（含“是否达到 但政策效果仍需一段时间才能发挥显著作用。为更加高效、合理地使用募集资金，保证募集资金投资项目保质保预计效益”选择 量、稳步推进，经公司审慎研究，决定将募集资金投资项目达到预定可使用状态日期由2023年12月31日延期
“不适用”的原 至2024年12月31日。本事项已经公司第五届董事会第九次会议、第五届监事会第九次会议审议通过，具体情因） 况详见公司于2023年8月31日在巨潮资讯网上披露的2023-070、071、074号临时公告。
项目可行性发生重大变化的 不适用
情况说明超募资金的金
额、用途及使 不适用用进展情况
募集资金投资项目实施地点 不适用
变更情况募集资金投资
项目实施方式 不适用调整情况
适用募集资金投资 公司第四届董事会第二十八次会议审议通过《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金及已支付发行费
项目先期投入 用的议案》，同意使用本次发行募集资金382,650,635.33元置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资及置换情况 金，其中380,876,584.38元用于置换预先投入募投项目自筹资金，1,774,050.95元用于置换已支付发行费用自筹资
金。具体情况详见公司于2021年12月15日在巨潮资讯网上披露的2021-106、109号临时公告。
适用用闲置募集资
公司第四届董事会第三十二次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》。同意公帝欧家居集团股份有限公司2023年年度报告全文
金暂时补充流 司使用不超过人民币40,000万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过动资金情况 12个月，期满后归还至募集资金专用账户。具体情况详见公司于2022年4月2日在巨潮资讯网上披露的2022-
028、030号临时公告。
2023年3月21日，公司已将上述用于暂时补充流动资金的募集资金合计人民币40,000万元全部归还至募集资金专户，使用期限未超过12个月，公司已将上述募集资金的归还情况通知保荐机构和保荐代表人。具体情况详见
公司于2023年3月22日在巨潮资讯网上披露的2023-023号临时公告。
公司第五届董事会第六次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》。同意公司使用不超过人民币40,000万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个
月，期满后归还至募集资金专用账户。具体情况详见公司于2023年3月24日在巨潮资讯网上披露的2023-024、
026号临时公告。
截至2023年12月31日，公司已使用人民币40,000万元的闲置资金暂时补充流动资金。
项目实施出现募集资金结余 不适用
的金额及原因公司第五届董事会第十二次会议、第五届监事会第十一次会议审议通过了《关于以协定存款方式存放募集资金的
议案》，同意公司、子公司及子公司之全资子公司在不影响募投项目正常实施进度的情况下，将公开发行可转换公司债券募集资金的存款余额以协定存款方式存放，期限自董事会审议通过之日起不超过12个月。具体情况详
尚未使用的募见公司于2023年11月22日在巨潮资讯网上披露的2023-095至097号临时公告，以及督导券商出具的相关核查
集资金用途及意见。
去向截止2023年12月31日，公司尚未使用的公开发行可转换债券募集资金47,981.28万元，其中包含利息收入
949.06万元。其中：40,000万元用于暂时补充流动资金，其余7,981.28万元以协定存款的方式存放在公司募集资金专用账户。
募集资金使用及披露中存在 本报告期内，公司已根据相关规定及时、真实、准确、完整披露募集资金存放与实际使用情况的，不存在募集资
的问题或其他 金管理违规的情形。
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况帝欧家居集团股份有限公司2023年年度报告全文
单位：元公司 主要
公司名称 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润类型 业务
佛山欧神子公 建筑 232,331,62 5,358,398,5 2,453,433,58 3,035,488,3
诺陶瓷有 -348,115,388.47 -321,448,992.72司 陶瓷 4.98 26.89 0.49 84.78
限公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用报告期内取
公司名称 得和处置子 对整体生产经营和业绩的影响公司方式
天津欧神诺建材有限公司 注销云南欧神诺建材有限公司 注销
陕西欧神诺建材有限公司 注销不会对公司现有业务和公司整体生产经营产生重要影响，也不会对
沈阳欧神诺陶瓷有限公司 注销公司合并报表财务数据产生实质性的影响。
山东欧神诺建材有限公司 注销广西欧神诺建材科技有限公司 注销
广东帝旭卫生洁具有限公司 注销主要控股参股公司情况说明
不适用十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业未来发展展望2024 年的政府工作报告首次提及“满足多样化改善需求”，要提升住房品质，鼓励企业合力建造绿色、低碳、智能、
健康的家居空间，满足人民对于美好家居环境的需求。报告还提出，今年将继续扩大内需，促进消费稳定增长，从增加收入、优化供给、减少限制性措施等方面综合施策，激发消费潜能。同时将优化房地产政策，促进房地产市场平稳健康
发展。整体来看，2023 年以来房地产业整体下行态势尚未完全逆转，但预计在各项稳增长、促消费利好政策的持续呵护下，建筑陶瓷及卫生陶瓷行业或将加速筑底修复。高质量发展仍然是当前家装建材行业发展主旋律，行业将继续维持加
速淘汰的市场竞争环境，建陶及卫浴企业或将在激烈的市场竞争中逐渐分化。随着供给侧改革的深入实施，行业将持续进行产业转型升级，产品技术创新和供应链竞争持续筑高行业标准，双碳耗能政策进一步收紧，行业内的低效产能被加
速出清，行业集中度进一步提升。
技术和产品创新将始终引领行业发展，并随着消费端变化，如整装市场占比扩大、个性化定制消费和改善需求释放等，进一步促进高品质产品迭代和升级。产品将主要以绿色环保化、智能化、个性化、轻质薄型化为发展方向，同时因
新材料和新工艺的广泛应用，有助于进一步提速企业新品研发频率或拓宽新品跨界应用领域。
行业整体逐渐向数字化、智能化、低碳化转型，通过引入数字化工具，能够更好地实施设计创新、生产升级和销售推广等工作，快速提高企业生产效率和管理水平，实现降本增效。根据2024年政府工作报告指引，将大力发展绿色低碳
经济，积极稳妥推进“碳达峰、碳中和”，国内建筑陶瓷和卫浴企业也将积极探索绿色新材料与传统材料的融合应用，
逐步推动节能降碳改造，加快推动行业向绿色低碳发展转型。
此外，随着消费习惯的变化，特别是年轻消费群体逐渐占据市场主流，消费群体愈加注重消费过程的体验感和效率感，“一站式”服务和整装式服务的市场份额快速提升，企业应发挥企业自身特点，探索服务化、融合化转型之路，满
帝欧家居集团股份有限公司2023年年度报告全文足年轻化、个性化和多元化的市场需求。同时，借助新媒体赋能企业营销能力，线上线下融合的“新零售”模式将成为
企业未来发展的新趋势。
（二）公司发展战略公司将以国内城镇化进程和发展、城市更新以及旧改为契机，坚持长期主义和高质量发展观，致力于成为国内一流
的整体家居装修产品解决方案的提供商和服务商，围绕“企业、社会、责任”协同发展，努力成为一个具有强大生命力和竞争力的优秀企业，践行对股东、对员工、对客户、对伙伴、对社会的责任和回报。
公司以“顺势防风险，逆势求增长”为面对未来的核心发展思路，将持续深耕“欧神诺”瓷砖品牌和“帝王”全系卫浴两大家居建材板块，在形成联动、协同、规模化发展格局的同时，不断深化各自产业的发展路径。公司将充分把握
行业和市场变化趋势，以创新发展、产品领先的原则，全面提升客户从产品到服务的全方位体验；以零售渠道为市场开源抓手，深度布局全渠道发展，不断优化客户结构，夯实企业长期发展的市场根基；在效率驱动方面，以成本控制为核
心，以提质增效为目的，继续提升内部管理、精细化生产、供应链整合等方面的竞争能力，确保公司发展战略和经营目标的实现。
（三）经营计划
1、持续产品研发和创新在产品研发方面，公司以强智能品质为根基，利用欧神诺中央研究院、卫浴空间研究院、博士后工作站等研发力量，
持续对公司瓷砖产品、卫浴产品的工艺设计、产品性能等进行全面升级和迭代。
在瓷砖业务板块，将重点以中国玉系列瓷砖为市场主打产品。公司在玉质品类领域的研发和生产已超过20余年，已形成了具有核心竞争力的 IP产品矩阵。中国玉系列将定位高端市场，重点在家装和整装业务渠道全系布局，可以通过原
创和高品质产品，满足消费者对不同空间品质化需求，从而带动零售渠道业务增长。
此外，瓷砖业务板块将在工程业务渠道重点布局和推广轻质幕墙瓷板，轻质幕墙陶瓷板是一种新型环保陶瓷产品，
具有更轻、高强、吸水率低、更环保、美观逼真等产品优势。公司主导起草了由国家工信部发布的建材行业标准 JC/T1095-2009（轻质陶瓷砖），并已斩获3项1级中国发明专利和4项实用新型专利，是轻质幕墙瓷板的开创者。
在卫浴洁具板块，2024 年将推出多款浴室柜、智能马桶、淋浴柜等系列的标品及定制化产品，继续对厨卫、阳台、
茶水间等区域进行模块化、功能化的空间设计和布局，满足市场客户的全方位需求。在产品工艺创新方面，将以中国玉瓷砖、抗菌瓷砖和新升级的哑光一体成型工艺、双色无缝哑光拼接工艺为产品创作素材，打造公司旗下产品独有的产品
竞争力。
2、持续调整和优化客户结构结合行业环境与市场竞争形势的变化，公司将持续深度布局全渠道发展战略。在工程渠道上以风险控制为核心主动
遴选客户，实施分类分级管理，持续优化和调整工程渠道的经营比重。公司将深耕经销商零售渠道，全面拓展家装渠道、
整装渠道、电商渠道、经销商工程渠道业务，并在筑牢市场基本盘的同时，夯实、打造和赋能各层级经销商的经营能力，
进一步推进零售业务结构的优化和变革。
3、提高供应链效率公司将以及时满足客户需求为首位，继续提高供应链效率。瓷砖业务板块的核心是提升交付效率，基于公司同盟仓
+区域营运中心的战略布局规划，组建“内部+外部供应链服务团队”，协助其优化：产品管理、订单交付、库存管理、
物流和仓储管理，由“产品供应链体系”向“产品+服务供应链赋能体系”升级。卫浴洁具板块，围绕以客户为中心打造1个订单中心、1个计划、1盘货的高效供应体系，继续缩短标品、定制产品的交付周期，逐步搭建自有智能售后服务
体系。
4、精细化内部管理，实现降本增效在生产端，继续实施工艺优化，提高产品良品率，同时对产线进行合理的排产计划，同步加强生产体系的精细化管
理建设，提高人均效能。在采购端，扩大循环招标、扩大集中采购，协同发挥公司不同基地的产能优势，组织跨职能谈判小组，对单一资源谈判降本，充分降低各项采购成本。在销售端，借助营销网络渠道优势，打造新零售模式，利用网
络流量渠道，精准拦截目标用户，提升门店引流效率，提升终端店面的经营业绩。
5、持续的品牌提升帝欧家居集团股份有限公司2023年年度报告全文
公司未来继续完善和巩固两大品牌“帝王”、“欧神诺”的品牌，重视新渠道、新媒体、新平台，不断为公司品牌赋予新的生命力。
（四）可能面对的风险
1、受下游房地产行业变化影响的风险公司主营业务包括卫生洁具和建筑陶瓷两大业务，均与房地产行业、装修装饰行业和建材行业相互依存、共同发展。
为进一步加强和改善房地产市场调控，稳定市场预期，促进房地产市场平稳健康发展，国家陆续出台了系列宏观调控政策，使得国内商品住宅需求增速放缓。房地产市场可能会存在持续不景气的情形，相关不利因素有可能传导至卫生洁具
和建筑陶瓷行业，并对公司的生产经营产生不利影响。
2、环保政策变化的风险我国出台了多项规章制度，严格控制卫生洁具、建筑陶瓷行业的污染物排放标准。同时，能耗“双控”、碳交易等
政策性调控也将持续对行业产生影响，公司也坚持落实国家相关环保政策，引入环保设备，实施工艺和质量改进，各项指标符合国家和地方的环境保护标准。但如果未来国家和地方政策及相关主管部门制定更为严格的环保标准，将对公司
生产经营和业绩产生不利影响。
3、主要原材料及能源价格波动风险公司建筑陶瓷业务主要原材料为泥沙料、化工料、熔块及釉料，主要能源为电、煤、柴油。报告期内，主要原材料
和能源消耗占营业成本比例较高，且价格持续高位。如果未来主要原材料及能源价格持续，将可能对公司的经营业绩产生一定的影响，特别是如果出现主要原材料及能源采购价格持续大幅上升而公司产品价格不能随之上调，公司经营业绩
将持续承压。
4、市场竞争加剧风险卫生洁具和建筑陶瓷行业均属于充分竞争行业，行业内企业的规模普遍较小，行业集中度低，且在卫生洁具行业，
外国品牌占据着国内高端市场。随着行业的发展，市场竞争已经由最初的价格竞争转变为品牌、营销、人才、服务以及规模等多方面的综合竞争。虽然公司“帝王”牌洁具与“欧神诺”牌瓷砖在市场有一定的知名度和市场占有率，但随着
市场竞争不断加大，将给公司经营收入、盈利等方面造成一定的影响。
5、应收款项风险房地产开发商是公司建筑陶瓷业务的重要客户群体，随着公司业务发展，公司整体应收款项金额较大，如果公司不
能保持对应收款项的有效管理，或者下游客户经营情况、资金情况发生不利变化，公司将面临应收款项无法及时回收的风险。
6、税收优惠风险报告期内，公司及下属公司享受了不同的企业所得税和增值税优惠政策。如果未来上述税收优惠政策取消或变动，
或者公司无法持续获得该等优惠，将对公司的经营业绩造成一定影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
类型 及提供的资料恒大人寿、南方基
金、长城证券、海富 公司经营情况、 具体详见公司于通基金、平安养老、 客户渠道调整情 2023年9月15日披
2023年09公司会议室 实地调研 机构 国信证券、华泰证 况、公司产能情 露于巨潮资讯网的
月15日券、信达证券、通融 况、公司及行业 《投资者关系活动记
基金、招商基金、国 未来发展展望。 录表》投瑞银、工银瑞信
长城证券、恒大人 介绍了公司2022 具体详见公司于2023年04
电话会议 电话沟通 机构 寿、嘉峪投资、崇正 年及2023年一季 2023年4月26日披月25日
投资、招商信诺资 度的经营情况、 露于巨潮资讯网的帝欧家居集团股份有限公司2023年年度报告全文
管、中银基金、九禄 公司的发展战 《投资者关系活动记投资、恒立基金 略、公司的一些 录表》
重要经营举措。
公司2022年度的 具体详见公司于报名参与公司2022 整体经营情况， 2023年5月10日披
2023年05 网络平台互动易平台 其他 年度网上业绩说明会 以及投资者关注 露于巨潮资讯网的
月10日 线上交流的股东 的问题进行了交 《2022年度网上业
流。 绩说明会记录表》十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否