南兴装备股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）板式家具机械行业发展情况
板式家具机械源自德国、意大利等世界先进制造国家，发展时间长，行业中的代表性国际品牌包括德国 HOMAG、意大利BIESSE和IMA-SCHELLING等。根据国际木工展数据，2020-2027年我国木工机械市场规模复合增长率约 43%，全球
平均为 1.7%。近年来，伴随着国内板式家具机械设备技术的突破、国家对于机械设备国产替代的支持，以及基于国内设备厂商的高性价比及服务优势，国内木工机械设备行业发展迅速，进口替代持续加速，市占率持续提升，全球竞争力显
著加强。公司作为首个登陆 A 股市场的板式家具设备制造企业，在定制家具自动化、智能化和信息化生产愈演愈热的趋势下，从超级产品、核心技术到整体解决方案，公司抓住家具行业高端定制需求，领先优势极为明显。
来源：中国定制家居产业趋势报告图：板式家具机械行业发展趋势
当前，板式家具机械行业出现三个明显的趋势：一是专用设备企业从打造标杆产品走向全品类布局，形成更为完整的专用设备产品线；二是专用设备企业正从传统产品制造商走向一体化的解决方案服务商，并在自动化、数字化、智能
化和绿色化助推下实现商业模式的升级迭代；三是从中国市场走向全球市场过程中，专用设备企业受益于性价比优势的放大，“中国智造”品牌化的提升以及新一轮出海热潮的迭起，国产品牌在中高端领域进一步提升市场份额。随着国内
板式家具机械自动化、数字化、智能化和绿色化趋势的确立，国内头部企业不断提升技术水平，行业优胜劣汰加剧，行业集中度有望持续提升，头部企业最为受益。
板式家具机械行业的发展与下游家具行业的发展密切相关。在房地产后周期时代，消费复苏背景下，一方面2023年竣工交付带来的新房装修需求有望在2024年逐步释放，另一方面二手房和存量房更新有望带来结构性的增长机会。二手
房重新装修、旧房改造、旧家具换新升级等为主的存量需求仍有较大空间亟待释放。中国建材流通协会行业研究部认为，
当前建材家居以存量房再装修（二次、三次等）及改善型需求为主导的市场份额在逐步扩大。同时，随着城镇化率的提高、居民可支配收入的增加、精装房政策的推进、年轻消费群体的崛起和生活品质的提升，中国家居零售规模持续扩大。
此外，家居龙头持续推进品类拓展协同和全渠道布局，并发布高性价比套餐顺应消费趋势，稳步提高市场占有率，仍有望维持稳健成长。根据中研网分析，预计 2023-2028 年国内全屋定制行业市场规模年均复合增长率将维持在 8%左右，预
计到2028年年底国内全屋定制家具市场规模将可达7900亿元左右。
近期，国务院常务会议审议通过了《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，强调了实现大规模设备更新和消费品以旧换新，这将有力促进投资和消费，为机械设备制造企业带来新需求。而新质生产力的特点是创新，关键在
质优，本质是先进生产力。在自动化、数字化、智能化和绿色化的加持下，中国木工机械正进入到创新加速期。此外，
《关于促进家居消费的若干措施》、“中国制造2025”、“十四五”规划、2035年远景目标纲要、《推进家居产业高质量发展行动方案》及《二十大报告》等一系列政策均为板式家具机械行业的持续发展提供了良好的环境。
南兴装备股份有限公司2023年年度报告全文（二）IDC及云计算相关服务行业发展情况
1、中国数字经济发展迅速，产业数字化空间巨大近年来，5G、人工智能、大数据、物联网等新兴技术在我国迅速发展，根据中国信通院发布的《全球数字经济白皮
书》，当前全球数字经济高速发展，数字应用场景的落地离不开算力的有效支撑，数据中心作为高性能算力的核心载体，
产业赋能价值逐步凸显。
数字经济是继农业经济、工业经济之后的主要经济形态。近年来，随着大数据、云计算、人工智能技术的快速发展和广泛应用，数字经济愈发成为推动经济高质量发展的新动能。《“十四五”数字经济发展规划》：预计到2025年，我国
数字经济迈向全面扩展期，数字经济核心产业增加值占GDP比重将达到10%。
《“十四五”数字经济发展规划》主要指标：到 2025 年，IPv6 活跃用户数达到 8 亿户;千兆宽带用户数达到 6000万户;软件和信息技术服务业规模达到14万亿元；工业互联网平台应用普及率达到45%；全国网上零售额达到17万亿元；
电子商务交易规模达到46万亿元；在线政务服务实名用户规模达到8亿。近年来，中国数字经济产业快速发展，数字化产业与产业数字化同步快速发展，与发达国家相比，产业数字化发展具有巨大空间。
据二十大报告明确指出，加快发展数字经济，促进数字经济和实体经济深度融合。同时，国家陆续出台《“十四五”数字经济发展规划》《关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》等纲领性和规范性文件，对发展数字经济进
行部署。
无论是数字产业化或产业数字化，数字经济生产力需要的基础设施层“算力、传输、架构”的能力将成为基础中的基础。根据中商产业研究院数据，2023 年中国数据中心市场规模约为 2,407 亿元，同比增长 26.68%。中商产业研究院
分析师预测，2024年中国数据中心市场规模将达到3,048亿元。
2、受益数字经济繁荣发展，国内云计算市场同样保持高速增长近年来，国家相继出台了《推动企业上云实施指南（2018—2020 年）》《关于推进“上云用数赋智”行动培育新经济
发展实施方案》等文件，2022年-2023 年中国部分省市也推出相关政策，《2023 年北京市支持中小企发展资金实施指南》、
《北京市推动先进制造业和现代服务业深度融合发展的实施意见》、《上海市数字经济发展“十四五”规划》等，鼓励云计算与大数据、人工智能、5G 等新兴技术的融合。地方政府及监管机构也纷纷发布云计算平台相关技术规范和应用标准，
积极推动数字技术与社会发展各领域全方位深度融合。
在政策、市场以及外部环境等因素的共同推动下，我国云计算产业保持了年均超过 30%的增速。据中国信通院统计，
2023年国内云计算市场规模6,192亿元，同比增长36%，预计2025年国内云计算整体市场规模将突破万亿元。相比全球19%的增速，我国云计算市场仍处于快速发展期。
随着数字经济进一步深化，行业仍将保持高速增长。2023 年 2 月，中共中央、国务院印发《数字中国建设整体布局规划》，指出要夯实数字中国建设基础。一是打通数字基础设施大动脉。加快 5G 网络与千兆光网协同建设，深入推进
IPv6 规模部署和应用，推进移动物联网全面发展，大力推进北斗规模应用。系统优化算力基础设施布局，促进东西部算力高效互补和协同联动，引导通用数据中心、超算中心、智能计算中心、边缘数据中心等合理梯次布局。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）板式家具机械业务
1、主要业务南兴股份是国内板式家具生产设备的领军企业，始创于1996年，历经二十多年积累，以上百个智能制造案例和过硬
的品质等综合实力，已经成为全球板式套房、衣柜、橱柜、木门、办公、高端定制等家居制造企业首选品牌之一。公司在全国设有两个研发中心，四大制造基地，目前拥有南兴、菲达两大品牌。
公司是国家高新技术企业、国家“火炬计划”重点高新技术企业、国家第三批专精特新“小巨人”企业、国家第七批“绿色工厂”、中国轻工业二百强企业、中国轻工业装备制造行业五十强企业、国家知识产权优势企业、国家绿色供
应链管理企业、中国全屋定制“智能制造装备标杆企业”、广东省著名商标、广东省名牌产品企业、广东省制造业 500强企业、广东省装备制造业 100 强企业、东莞市倍增计划企业，拥有强大的技术研发能力和智能制造实力，专注于家居
智能制造装备和智能生产线的研发和生产。
南兴装备股份有限公司2023年年度报告全文公司是国内较早进入板式家具机械行业的企业之一，主要产品包括数控开料系列产品，智能柔性封边系列产品，数
控钻孔系列产品、智能包装系列产品以及智能工作站和整厂智能生产线解决方案，在国内率先研发推出家居工业 4.0 智能生产线，产品和技术得到了国家相关部门和行业内主要客户的高度认可。公司产品已广泛被索菲亚、曲美、江山欧派、
东易日盛、尚品宅配、金牌、皮阿诺、IKEA 家居OEM 体系等知名家居品牌以及大量二三线有影响力的家居品牌企业所使用，并以成熟的技术、合理的价格、优质的服务，在家居生产设备行业独树一帜，成为家居企业首选的整体解决方案提
供商，并逐步替代进口产品。
公司总部及遍布全球的超过 200 家销售服务中心，为客户提供优质的体验和理想的选择，助力家居产业制造升级，
降本增效。以创新技术，优良品质和贴心服务，赢得客户赞誉和市场口碑，成为行业领军企业。
南兴装备股份有限公司2023年年度报告全文
2、主要产品及其用途报告期内，公司向客户提供主要产品为数控开料、高速电脑裁板锯、自动封边机、激光封边机、智能封边机、软成
型封边机、单双工位六面数控钻孔中心、智能工作站开料工作站、智能柔性封边连线、智能钻孔工作站、自动分拣、裁纸、包装和家居行业整体解决方案。主要用于全屋定制、办公家具、酒店家具、出口家具、木门等家具企业。
（1）电脑裁板锯系列产品电脑裁板锯主要用于板材大批量切割，一次可叠切 120mm 的板材，裁切质量好，效率高、安全，而且有效降低工人
劳动强度。公司研发的裁板锯分为电脑裁板锯、后上料高速电脑裁板锯、双推手后上料高速电脑裁板锯、纵横锯等。双推手后上料电脑裁板锯，既能满足全屋定制单张锯切，也能适应批量板材多张叠切，是批量定制家具企业首选产品。主
副两组独立驱动的推手，实现不同尺寸的板材同时裁切，提升 40%的锯切效率。专业版控制软件，集任务管理、程序导入、锯切编辑、故障显示和排除、模拟加工、条码管理等功能于一体，还可以与用户终端交互，实现智能化和信息化。
（2）数控开料系列产品数控开料也用于板材切割，与裁板锯不同的是数控开料利用真空吸附系统将板材牢牢固定在台面上，高速旋转的铣
刀开料，更加适合定制家具板材开料。公司研发的木工柔性生产线集自动贴标、上料、正面开槽、异形加工、开料和出料于一体，还可以 2 台组合成智能开料工作站，与家具设计拆单软件无缝对接，实现定制家具的自动化、智能化和信息
化生产。
南兴装备股份有限公司2023年年度报告全文（3）封边机系列产品
封边作业是板式家具制造过程中的一道重要工序，封边质量的好坏直接影响产品的质量、价格和档次。通过封边,可以很好地改善家具的外观质量,避免家具在运输和使用过程中边角部损坏、贴面层被掀起或剥落,同时可起到防水、封闭
有害气体的释放和减少变形等作用,还能美化家具、愉悦心情。公司研发了智能封边机、激光封边机、高速自动封边机、
斜边自动封边机、软成型自动封边机、重型双端封边机和智能柔性封边连线等。
激光封边是板式家具封边领域最高端的封边，矩形光斑激光封边技术，把封边技术推入一个新高度。激光发射器释放高能量矩形激光光斑，瞬间熔化激光封边带功能层，经过封边机压贴轮将激光封边带与工件紧贴，经齐头、修边、仿
形、刮边、抛光等工序，达到无缝封边的极致效果，做到了真正的防潮、耐高温、无胶线，备受消费者的信赖。整机采用全伺服调整，控制精度高，实现了位置，速度和力矩的闭环控制。抗过载能力强，能承受三倍于额定转矩的负载，对
有瞬间负载波动和要求快速起动的场合特别适用；低速运行平稳，适用于有高速响应要求，响应速度快，运行的发热和噪音明显降低，舒适性也会更好。特别在整体机架、钢制压梁、伺服水平齐头和伺服仿形跟踪方面，更是将稳定性、功
能、速度和加工效果表现得淋漓尽致。
智能封边机主要用于智能柔性封边连线上，通常采用左右封边连线或四机封边连线，最高速度可达 40m/min，每分钟可完成 15-18 片工件封边。通过自动扫码实现选胶，选封边带，选刀等功能，工件一次通过即可完成多边封边。设备
配置PC控制、钢制压梁、履带压料、两组快速上溶胶供胶、24通道伺服精准送带（2组12通道）、伺服齐头、伺服精修、
伺服仿形等配置。
（4）六面数控钻孔中心双工位六面数控钻孔中心是集综合效率、加工质量、坪效于一体的钻孔设备。两个工位独立运行，加工效率每分钟
可达 9 片以上。左工位自动测宽并补偿，智能校准定位基准，保障加工精度。设备还可配置自动换刀主轴和刀库，可完成灯槽、线槽、拉米诺、乐扣、天地铰链等特殊孔位加工。设备配置自动进出料装置，多机连线构成智能钻孔工作站，
为家居制造自动化生产夯实基础。公司还研发了多功能六面数控钻孔中心，配置可 360 度旋转的十字主轴，可完成水平侧铣加工，斜面加工，满足高端定制家具特殊需求。
南兴装备股份有限公司2023年年度报告全文（5）数控排钻系列产品
数控排钻，主要适用于大批量工件钻孔，是一款高效、高自动化的批量钻孔设备，一次完成四面钻孔。整机采用 PC控制，钻排水平移动、垂直排升降和工件定位调整采用伺服驱动。控制也采用数控系统，可扫码识别程序，实现自动优
化排版，指导钻头安装。钻包采用快拆系统，可定制特殊钻包，满足用户复杂生产工艺。
（6）智能包装解决方案包装作为家具生产的后工序，自动完成包装工作，不仅省去了大量人工操作的时间和费用，而且可以保证包装的一
致性和准确性。特别是在大规模生产中，裁纸包装机的高速度和高效率极大地提高了生产效率和生产能力。公司研发的裁纸机，机架经过去应力时效处理后大型龙门 CNC 加工，高精度且经久耐用，独有的专利裁切算法，高速且稳定，可在
线随机柔性生产各种不同类型纸箱。封箱机安全、高速、适用工件封箱尺寸范围广，可达5-8件/分钟。独有的专利滚封技术，达到行业最高的稳定性。独创的功能开放，并带有智能自由通过功能。
南兴装备股份有限公司2023年年度报告全文（7）智能开料工作站系列产品
智能开料工作站是一种特别适合批量定制家具生产的设备。由一台自动贴标机，两台数控开料机和一台四轴上料机器人和一台下料机器人构成。四轴机器人上料，避免板材之间的摩擦而损伤板材，也不用挖坑，方便设备在楼上运行。
采用机器人捡料，极大地减轻了工人的劳动强度，有效地降低了用工成本。多组智能开料工作站并联，与前后工序有效连接，为家具智能制造夯实基础。
智能电脑裁板锯NPC330-Smart专为大规模定制裁切打造，是对电脑裁板锯的一次技术革新，集成机器人替代人工抓板、转板、缓存等操作，实现全自动、高柔性、高效率锯切开料，效率可达2.5-3片/分钟。出料端配置全自动贴标，实
现一板一码，便于后续数字化生产。采用机器人捡板、转板，极大地减轻了工人的劳动强度，有效地降低了用工成本。
多组智能电脑裁板锯并联，前段能与平面仓无缝对接，后段能与智能封边对接，实现工业4.0。
南兴装备股份有限公司2023年年度报告全文（8）智能柔性封边连线
智能柔性封边连线，采用智能封边机，形成左右封边连线或四机封边连线。主机配置电脑控制，钢制压梁，履带压料，2 组12 通道伺服送带，伺服齐头和跟踪，各组件均采用伺服调整。通过自动扫码实现选胶，选封边带，选刀和开槽
等功能，工件一次通过即可完成多边封边。智能柔性生产线还配置规方功能，让家具组装起来更美观。
（9）智能钻孔工作站智能钻孔工作站，是由多台六面数控钻孔中心，通过一个进料口和一个出料口，将主机并联的一种钻孔组合。此工
作站集成钻孔主机、物流系统和自动化控制系统，有效提高生产效率，减少用工成本，还可以与封边工序和分拣工序有效连接。智能钻孔工作站有多种方式，可采用单工位、双工位或混合连线。
南兴装备股份有限公司2023年年度报告全文（10）家居工业4.0智能生产线
家居工业 4.0 智能生产线：通过机器人、物流系统将智能开料、柔性封边、智能钻孔、智能分拣和自动包装无缝衔接，实现工件从仓储系统到包装系统全自动化加工，降低人工成本和出错率，缩短生产环节的流转时间，提高生产效率。
智能工厂控制系统，通过与各加工设备、机器人、输送装置的实时交互，控制智能生产线的整线联动、工序流转、状态监控等，实现工厂的智能化高效生产。
3、经营模式（1）采购模式
公司专用设备产品采用“以产定购”与适当安全储备相结合的采购模式，并依此建立了完善的供应商管理制度，包括新供应商评估及开发程序，供应商及物料分类管理，新物料测试认证流程，供应商质量管理程序，每季度对主要供应
商实施交期、品质、成本及服务等方面的绩效考核。对于关键核心物料，供应商一般为国内外知名企业，与供应商建立长期战略合作关系，保证产品稳定及高质量的供货；对于常规主要物料，促进供应商良性竞争，确保物料供应的稳定安
全、合理的价格及品质的持续提升；对于非标加工零件，除了自主加工外，少量零部件采购需采用委托加工的方式定点采购，向供应商提供设计和技术要求进行定制化生产。
（2）生产模式公司板式家具机械产品生产模式以市场需求为导向，以计划生产、安全库存为辅。公司根据各区域的销售情况、经
销商提供的销售预测和存量订单等数据的分析，制定相应的产销计划。在实施生产计划的过程中，结合市场和客户的实际需求，保持安全库存储备，适当对生产计划进行月度调整。公司对于常规标准机，按照市场需求进行合理库存备货，
实现快速交付。对于定制产品，由于客户对产品配置、性能、参数等要求的特殊性，公司采取“订单式生产”的生产模式。公司通过统筹销售部、采购部、生产部等协调配合，有效保障对客户需求的快速响应和及时交付。
南兴装备股份有限公司2023年年度报告全文（3）销售模式
国内市场方面，公司以经销商经销和公司直销相结合，以经销为主的方式进行销售。公司根据国内不同区域家居企业的分布以及其对生产设备的需求，合理规划各区域销售网点，为客户提供产品销售和售后服务。公司持续向经销商提
供全面系统的销售培训和技术支持，以不断提升经销商的销售和服务能力，为客户提供快速便捷的优质服务。对于重点项目、重点客户和本地区的部分客户，公司则采取直销的方式进行销售，提供技术支持和售后的前期服务，并由客户所
在区域的经销商协助为客户提供长期的售后服务。公司通过各类专业展会和技术论坛、多种媒体广告宣传、线上品牌和产品推广（如微信公众号、视频号、抖音）等方式，拓展销售渠道和提升品牌影响力。同时，公司内部设立专业的项目
规划团队和售后服务团队，为家居企业智能制造提供系统解决方案，及时响应客户的需求，为客户降本增效，创造价值，
帮助客户成长。针对国外市场，公司主要通过国外合作经销商、媒体广告（包括 YouTube、Facebook 等）或国际性展会销售等方式拓展海外业务。
（4）研发模式公司拥有完善的产品研发体系，设置研发中心和试制中心，负责公司技术研究和产品开发。公司以市场为导向的研
发机制为支撑，新产品研发基于市场的需求，通过客户多渠道、多层次的论证，包括大规模生产的可行性分析，投入产出比的评估，同时为适应下游行业的发展趋势而进行必要的技术储备。公司研发管理采用 PLM 信息系统，机械结构，电
气及控制采用数字化的三维设计、CAE 仿真等技术，确保产品开发的可靠性及时效性，并与下游行业头部企业联合开发的方式进行产品研发，使公司产品更好的服务于客户。公司的研发中心被认定为“广东省省级企业技术中心”和“广东
省数控木工机械工程技术研究开发中心”。近年来，公司按照快速可持续发展的需要，充分利用激励理论，以科技创新战略为主线，在内部构建能充分发挥个人专业研发能力的激励机制，建立了包括新产品开发奖、专利奖、技术进步和技
术创新奖等一系列奖励举措。
（二）IDC及云计算相关服务
1、主要业务2018 年4 月，公司成功收购了唯一网络，唯一网络成为公司全资子公司。唯一网络是国内领先的数字经济基础设施
服务提供商，主要经营范围包括 IDC、云计算（含公有云、混合云、私有云及云增值等服务）、云联网、数字化解决方案等服务。唯一网络聚焦国家数字经济发展战略规划，结合公司在数据中心、云网服务领域的多年沉淀与核心优势，为客
户打造适应数字经济发展需要的“算力、传输、架构”的坚实数字经济基础，助力企业高质量发展。服务行业包括人工智能、互联网、数字娱乐、政企、金融、电子商务、教育、医疗、物流、智能制造等。
2、主要产品及其用途（1）IDC业务
IDC 业务即互联网数据中心服务，是指公司通过自建或租用标准化电信级专业机房，为客户提供标准化、模块化、
定制化的数据中心服务器及机柜的租用、托管及高速互联带宽等产品服务。同时为客户提供包括数据中心规划咨询、工艺设计、集成总包、业务运营等全生命周期服务。
在 IDC 平台基础上，利用已有的互联网通信线路、带宽资源，通过自建或租用标准化的电信专业级机房环境，利用自身技术搭建起连接不同基础电信运营商网络的智能网络服务平台。为客户提供服务器上下架、7×24 小时服务器运行
保障、网络报障等日常响应与专业服务。针对客户专业化需求，提供具有智能调度、智能诊断、自助式服务功能的网络接入、数据同步、网络数据分析、数据存储和备份等专业的综合增值服务。
南兴装备股份有限公司2023年年度报告全文（2）云计算
提供全栈云集成服务和管理解决方案，包括公有云、私有云、混合云、云管理、自动化运维、云原生开发技术服务等。
（3）云联网依托国内丰富的数据中心线路资源，与主流公有云节点互联互通，通过专业技术解决方案，提供优质、安全、稳定、
高性价比的专属连接通道。为客户提供数据中心、公有云、客户端之间的互联互通专业化服务。
（4）数字化解决方案聚焦智慧城市相关的政务客户及数字化转型迫切的企业类用户，唯一网络围绕云网技术能力优势，为细分领域客户
提供综合数字化解决方案，为客户创造价值。围绕公司云网核心能力，聚焦在细分领域数字化赋能方向，持续推出赋能客户的解决方案。全面提升行业用户经营管理和数字化效率，助力产业数字化建设。
3、经营模式（1）采购模式
唯一网络采购主要分为资源采购、硬件设备采购、工程采购。资源采购方面，唯一网络主要向基础运营商采购带宽、
机柜、IP 等基础资源，根据当前资源使用量、潜在客户需求和资源分布配置情况统筹等安排资源采购活动，并在日常工作中统一配置管理；硬件设备采购方面，主要是向华为、浪潮、DELL 等制造商采购服务器、交换机、防火墙等设备。工
程采购主要是指机房建设服务、备用电源、电气设备、空调设备、机柜等。
（2）服务模式① IDC基础服务方面，主要通过向中国电信、中国联通、中国移动等基础电信运营商批量采购带宽、机柜、IP等电
信资源和向硬件销售商采购服务器、交换机等设备，通过技术整合，形成客户可直接使用的互联网综合服务产品，通过各类销售渠道，向互联网企业、制造业企业及其他各行业客户提供机柜及机位租用、服务器托管及租用、带宽租用、云
主机等服务。
② IDC 增值服务方面，主要是在 IDC 基础服务的基础上，为客户提供网络防护、代维服务、智能运维等服务。唯一南兴装备股份有限公司2023年年度报告全文
网络通过自行研发或对外采购相关技术及设备，利用已有网络资源，向客户提供整体解决方案；同时依托自身丰富的运维经验，为客户定制个性化运维服务。
③ 云计算及数字化解决方案方面，通过采购的硬件设备、核心软件平台（包括合作与自研）与带宽等资源，为客户提供公有云、私有云、混合云、云联网等云计算相关服务。同时针对客户应用痛点的需求，提供适应客户需求的一站式
产品化服务或定制化解决方案。针对不同客户，有服务租用、项目型交付等不同服务模式。
（3）销售模式唯一网络主要通过为客户提供一系列包括售前、售中及售后的定制解决方案，通过客户拜访、参与展会和行业会议、
渠道合作、网络销售及电话营销等多种途径及方式获取商机。通常将客户类型分为大客户和中小企客户两大类。大客户销售方面，采用“销售服务-技术支持-客户服务”的团队销售模式，为大客户提供服务；中小企客户销售方面，主要通
过销售代表拜访、网络销售和电话销售等方式进行。公司已成为业内有影响力的和较强竞争力的数字经济基础设施服务提供商，通过专业的技术能力和完善服务体系获得客户广泛认可，用优质的品牌形象吸引客户主动选择公司的服务。
（4）盈利模式唯一网络的盈利主要有以下来源：一是通过数据中心的运营向客户提供 IDC 资源与服务，通过基础资源的运营取得
收益，二是通过为客户提供云计算、云联网等互联网增值服务取得收益；三是通过为客户提供定制型数字化解决方案取得收益。
三、核心竞争力分析（一）板式家具机械业务
1、精于板式家具生产设备，建立行业标杆公司根据市场及客户需求不断丰富产品品类，新增智能包装系列产品，产品矩阵日益完善，持续保持公司产品领先
的市场地位。随着客户对个性化定制家具的需求越来越大，定制家具行业对智能柔性生产设备的需求越来越多，技术要求也越来越高。公司成功研发的双推手高速电脑裁板锯、智能封边机、激光封边机、双工位六面数控钻孔中心、通过式
数控排钻、柔性智能规方连线等，技术水平处于国内领先地位，具有较高的柔性加工能力，满足了板式家具定制化生产的工艺要求。同时，公司精于板式家具批量生产设备的研发，既提升了产能效率，又确保了运行的稳定性，极大地满足
了以IKEA家居OEM体系和配套精装房产品为代表的大批量生产企业的需求，为下游行业提供效率更高、成本更低的降本增效或提质增效解决方案，助力客户提升综合竞争力，进一步确立和巩固了公司在国内板式家具机械行业的技术领先地
位和市场竞争优势。
公司坚持“质量是企业的生命”的理念，建立完善的质量管理体系，通过了ISO9001:2015国际质量管理体系认证，
严格实行规范化的质量管理。公司生产的自动封边机系列、数控裁板锯系列等产品均已获得欧盟 CE 认证。“南兴”牌板式家具机械被评为广东省名牌产品，得到海内外客户的认可，品牌美誉度不断提升。
2、技术实力雄厚，坚持研发与创新公司在板式家具设备的研发和生产上已经积累了二十八年的行业经验，拥有一支经验丰富的技术研发团队，拥有发
明专利107项、实用新型专利376项、外观设计专利20项和计算机软件著作权20件，并参与起草制订木工行业国家级标准、管理体系国家级标准和国家数控木工机床行业标准。自公司成立以来，公司顺应下游家居企业和板式家具机械行
业的发展趋势，不断创新，众多产品在技术上处于国内领先水平，部分产品已经达到或超过国际水平，实现并加速进口替代。未来公司将进一步加强技术研发与创新，更好地满足家具企业发展的需求。
3、制造加工能力先进，供应链协同性强对于板式家具机械制造企业而言，机械加工能力是衡量企业综合竞争实力的重要因素。公司通过配置国际领先的大
型加工设备与自行研制工装夹具相结合的方式，使公司现有生产设备达到了先进性和实用性的结合。目前公司拥有大量精密加工设备，包括二氧化碳激光切割机、卧式、立式加工中心、五轴联动加工中心、超大型龙门加工中心、车削中心、
数控车床、数控转塔冲床，以及焊接机器人等众多国内外先进加工设备，组成了具有国际先进水平的精密加工和信息控制加工设备群组。与此同时，公司的专业技术人员经过长期的生产实践经验和技术积累，设计了大量专用工装夹具，在
零件加工、部件装配和整机调试的过程中，采用严格的工艺控制流程，确保了产品的品质和稳定性。
南兴装备股份有限公司2023年年度报告全文在产能布局方面，基于生产基地专业化和多基地管理模式简约化，实现快速交付。公司持续实施供应链优化，多措
并举，提升稳定供应的保障能力，并通过长期合作和规模采购保证一定的价格优势，切实提升、强化了供应链韧性和安全。
4、销售服务网络覆盖全国，面向海外公司一直致力于建设完善的销售和服务渠道。通过总部项目销售、区域经销商、海外经销商分别建立了覆盖国内外
销售服务网络的超过200家的销售服务中心，产品畅销国内并远销多个国家和地区。。公司产品被国内各大家具厂商所青睐，包括索菲亚、曲美、江山欧派、东易日盛、尚品宅配、金牌、皮阿诺、IKEA 家居OEM体系等知名家具企业。公司的
销售和服务网络集销售、服务、信息收集为一体，是联系公司和顾客的纽带，服务人员充足，响应速度快。
公司通过“南兴”和“菲达”双品牌优势，拓宽销售渠道，加大市场开发力度，开拓有潜力的新市场，提升市场占有率。
5、现金流情况良好，经营抗风险能力较强公司的资产负债率保持在良好水平。公司高度重视营运资金管理，持续优化现金流，具有良好的现金保障与抗风险
能力，为经营规模提升、产能扩张、研发投入与技术成果转化、对外投资等提供有力保障，进而为实现可持续经营奠定坚实基础。
（二）IDC及云计算相关服务
1、具有全国性资源优势，快速响应客户需求唯一网络自成立以来，通过多年的精细化运营、客户服务和运营商深度合作，拥有 IDC、ISP、CDN、ICP、国内互联
网虚拟专用网业务（VPN）、固定网国内数据传送业务、互联网资源协作（云服务）、信息服务业务等通信业务的经营资质及牌照。与中国电信、中国联通、中国移动等基础运营商达成深度且良好的合作关系，依托三大运营商的通信资源优
势建立了覆盖全国的“云-网-边”一体化服务节点，能同时为头部及重要行业客户调度全国全网资源，快速响应客户需求。同时为客户提供机柜租用、带宽租用、IP 租用等IDC 基础服务及云计算、云联网、“云-网-边”融合应用等增值服
务。
目前唯一网络业务节点已覆盖了国内多个省市及海外部分地区，利用已有的互联网通信线路、带宽资源，通过自建自营及运营合作伙伴标准化的电信专业级数据中心资源，利用云计算、云联网、多云服务技术优势，具备快速搭建跨越
不同基础电信运营商网络的解决方案能力。全国性的资源响应、调度、部署、运维及增值服务能力，成为唯一网络在重要客户全国性布局需求中的核心竞争力。
2、产品生态完善，可覆盖云服务全生命周期唯一网络是集数据中心建设及运营、互联网基础资源运营、云计算、云联网、数字化解决方案等服务的数字经济基
础设施服务提供商。公司自有产品可覆盖客户云服务全生命周期的使用需求。通过各项能力的互补，形成了基于云数据中心的整体解决方案。同时，基于公司全国性资源，在 SD-WAN、云联网、云专线等产品已形成快速部署能力。在网络资
源管理和智能运维上，通过部署自动化运维产品，大幅提升全网资源与网络的故障预警、发现与应急处置能力，提升全网健壮性与稳定性。在资源开通、服务提供、资源回收等功能上，可按需提供秒级的网络服务。同时在政务、医疗、教
育、工业互联网等行业上，通过多能力融合，已具备包括数字孪生城市中台、城市统计数据可视化平台、政务平台国产化改造、低成本海量数据存储、验真溯源平台、云设计虚拟化平台等解决方案。
3、服务经验丰富，客户粘性较高通过十多年的发展与沉淀，公司规模不断扩大，进一步巩固了公司行业地位。公司与互联网行业众多知名企业、云
服务商、游戏、电商、视频、教育、大数据等客户及其他企事业单位保持了长期合作关系。多年服务于互联网头部客户，
与客户共同成长，得到了客户的高度认可，同时行业高端客户的持续服务，也有效提升了公司的品牌形象，形成了较强的示范效应，为公司带来了更多优质客户。优质且丰富的全行业客户资源，让公司积累了面向各行业的服务经验，有利
于公司在 IDC 业务基础上逐步扩展业务面，推广新技术、新产品、提供新型增值服务，满足客户群体在大数据、人工智南兴装备股份有限公司2023年年度报告全文
能、云计算、云联网等方面的业务需求，客户可持续性发展能力及业务粘性稳步提高，为公司未来业绩的持续增长奠定了坚实的基础。
4、专业服务优势.获取客户信任唯一网络在 IDC 领域深耕多年，对市场变化发展趋势的触觉对各行业客户的需求有着深入的理解，对行业发展的趋
势具有敏锐的嗅觉。聚焦客户痛点，不断寻求服务升级及技术创新，在 IDC、云计算（含公有云、混合云、私有云及云增值等服务）、云联网、数字化解决方案和技术服务方面不断深耕，提升专业服务能力。结合产品的不断创新迭代，同
步建立起完善的售前咨询、解决方案制定、交付实施等服务体系，能够提供更加贴合客户需求的定制化服务，全方位满足客户的个性化定制需求。唯一网络凭借“专业化服务+服务专业化”，与客户共同成长、为客户创造价值，专业化的服
务能力和差异化的服务优势，是多年来客户对唯一网络信赖的基础及唯一网络成长的核心优势之一。
5、研发持续投入，技术支持能力行业领先唯一网络及其子公司已上线运营产品包括自动化运维、多云管理、网络资产测绘等产品，同时在 SD-WAN（软件定义
广域网）、云计算、多云管理等方面持续投入研发力量，通过不断的产品研发、技术创新，已有 152 项著作权，30 项实用专利，5 项发明专利，为唯一网络的运营、管理、网络资源调配、网络监控、云计算等提供了有力的技术支持。唯一
网络掌握的上述核心技术是为客户提供优质、专业服务的基础。在网络资源管理、机房运维、数据监控等方面能为客户提供周到、专业的服务，同时为唯一网络在产品设计、技术更新、创新驱动等方面提供了有力的保证。
唯一网络目前拥有近百人的技术服务团队，通过自动化运维监控系统及专业网络运营经验，为全国客户提供 7×24小时的运维技术支持，客户支持响应达行业领先水平，遵循“客户第一”的理念，快速响应客户需求，提供优质产品和
解决方案，提供一站式全方位系统服务。
四、主营业务分析
1、概述2018年4月合并唯一网络后，公司业务涵盖板式家具机械业务和IDC及云计算相关服务。
2023 年，公司把“高质量发展”确立为当年经营管理工作的指导方针，围绕公司的愿景、使命和战略，努力实现财务、客户、运营、学习成长四个维度的高质量发展。在板式家具机械业务方面，通过持续的研发投入和技术创新提高产
品智能化水平，通过加强与合作伙伴的关系和优化营销渠道进一步提升市场份额，通过流程优化和计划执行提高了生产的效率和质量。2023 年，公司分别被工信部等国家、省、市有关部门、行业协会，授予国家“绿色工厂”、“知识产权
优势企业”、“绿色供应链管理企业”；广东省 500 强企业、广东省制造业 500 强企业、广东省制造业民营企业 100 强企业；东莞市民营企业100强企业、东莞市民营工业企业100强企业、东莞市首批制造业单项冠军示范企业；2023同花
顺最具人气上市公司TOP100。
在 IDC 及云计算相关服务业务方面，继续秉承客户第一的宗旨，通过提升客户服务标准、精耕客户需求、拓宽产品线、精细化运营管理、提升运维效率等，各部门积极通过调优业务结构、提升客户质量及加强人才梯队建设促进可持续
发展。
（1）板式家具机械业务2023年以来，公司主要实施以下重点工作：
① 技术创新，助力家居企业制造升级坚持市场导向，用户思维，技术创新，公司产品智能化水平有了极大提升，助力家居企业制造升级、降本增效效果
显著。公司持续投入研发，推动产品创新，成功推出全伺服智能激光封边机、智能柔性规方封边连线、工段式工作站、
家居智能生产线等新产品和方案，获得了市场的高度认可，也推动了行业技术进步和发展。公司新一代智能生产线解决方案，覆盖了锯切系列、数控开料系列、封边系列、钻孔系列、工作站系列等五大系列新品，这些新品以智能化、数字
化、信息化为核心，在稳定性、加工精度、降本增效等方面，为家居企业提供强大的智造支持，能满足不同家居企业的南兴装备股份有限公司2023年年度报告全文
差异化生产需求。2023 年，公司新增授权专利 60 件，其中发明专利25 件、实用新型专利32 件、外观设计专利 3 件。
同时主导制订2项行业标准，协助制订3项国家标准、4项行业标准、5项团体标准。
② 优化营销渠道，提升全球市场份额进一步加强与合作伙伴的关系，优化营销渠道，提升品牌知名度和客户满意度，业务规模持续扩大，市场份额进一步提
升。国内销售团队不断挖掘新的市场机会，推动公司产品从单机向智能工作站及智能生产线升级转型。通过对市场的深入了解，紧跟市场需求，及时调整销售策略，为公司未来的持续发展奠定了坚实的基础。公司荣获中国全屋定制“智能
制造装备标杆企业”称号。国际销售做到历史以来最好的国际销售业绩，海外销售模式更加成熟，单机销售主力机型更加集中，形成更好的规模效应。海外代理商数量稳步增长，营销能力不断提升。
③ 降本增效，提升市场竞争力严格执行生产计划，在注重质量的同时，大幅提高了生产效率，为产品销售提供了有力的支持。公司围绕提高采购来料
合格率、准交率，降低采购成本开展工作，并取得了较好的成绩，采购效率明显提升，全年实现采购降本目标。此外，
公司通过自主搭建的线上配件商城，从配件及技术服务上为公司产品保驾护航。售后服务部利用信息化系统确保服务过程数据的完善，提升了客户满意度。
④ 加快信息化建设，推动数字化转型加快信息化建设，多个信息化系统协同运行，实现运营数据的互联互通，更好地发挥信息系统对经营管理的支撑作用，
稳步推进数字化转型项目落地。实施了主数据治理项目，完成了主数据管理规则制定、主数据管理平台构建、主数据管理团队建设。为提高外部协同效率，打通供应商与内部数据流转，实现了外购物料标识统一化管理，提高了采购工作效
率。利用高效的售后管理平台，实现售后服务过程中的标准化、精细化和智能化，提高服务效率，提升客户体验。
（2）IDC及云计算相关服务2023 年，云计算、大数据和人工智能等技术加速发展，随着数字化转型进程的深入，数字经济已逐渐成为国民经济
增长的重要驱动力，数字中国建设上升为国家重要战略目标。党的二十大报告提出，加快发展数字经济，促进数字经济和实体经济深度融合，打造具有国际竞争力的数字产业集群。其中，《“十四五”规划和 2035 年远景目标纲要》、《“十四
五”软件和信息技术服务业发展规划》、《十四五数字经济发展规划》等一系列政策文件都指出，云计算作为数字经济重点产业，实施上云用云行动，促进数字技术与实体经济深度融合，在赋能传统产业转型升级中起到重要的作用。
随着5G规模商用、企业上云、新基建政策落地、各类线上应用和服务等的快速发展，带动各行业互联网应用及数据量的快速提升。面对良好的市场发展态势和机遇，唯一网络积极拥抱行业发展机遇，拥抱客户各多样的云计算需求，结
合企业核心竞争力，以“助力企业全面上云，赋能数字创新生态”为愿景，秉行“客户第一、拼搏创新、使命担当、成长共赢”的价值观，强化企业“四项能力”建设，即：经营管理能力、成本控制能力、建设交付能力、运维管控能力。
报告期内，公司在持续优化和提升现有数据中心业务运营水平的基础上，以“战略布局+核心能力打造”为主线，加大全国核心资源布局和产品研发投入，保持业务规模的稳步增长，保持领先的服务水平和构建更高技术壁垒。
① 拥抱行业发展，向数字经济基础设施服务提供商转型报告期内，公司聚焦数据中心、云计算、云联网和数字化解决方案等板块业务，不断丰富行业核心技术与服务能力，
不断强化公司与头部云提供商的战略合作，围绕混合云、多云管理、多云连接技术积极投入研发，为公司实现战略转型目标奠定了扎实的基础。公司注重挖掘存量客户需求，进一步提升合作水平，拓展合作宽度和深度，加强存量客户粘性，
深化了战略合作关系。同时，围绕各行业细分互联网及数字化转型需求，由专业拓展团队进行新客户开拓。
② “自建自营+合作共建”并举，持续推进核心区域自建机房及全国性资源服务能力唯一网络在数据中心资源布局上，采用“自建自营+租用运营商机房 ”的双运营模式，为客户提供 IDC、云计算
（含公有云、混合云、私有云及云增值等服务）、云联网、行业数字化解决方案等服务。报告期内，公司在粤港澳大湾区拥有数据中心“唯一•志享（华南）数据中心（3110 个标准机柜）”、“南兴沙田绿色工业云数据产业基地”高标准机柜
1602 个。未来，将通过加快自建数据中心的建设投产，丰富公司在粤港澳核心区域的资源布局与服务能力，为公司在未来服务区域数字经济发展奠定了良好的资源基础。
③ 加大云网服务的投入，加快产品与服务能力建设，提升业务规模报告期内，唯一网络持续加大对云网服务的投入，提升云网服务产品及资源服务能力，更好服务客户一体化云网需求。
南兴装备股份有限公司2023年年度报告全文在云计算领域，通过多云管理及混合云解决方案能力打造，与主流云产品提供商深度合作，已形成可服务客户多类公有
云、私有云、混合云的一体化解决方案能力。同时公司针对企业上云后，在多云联网的需求，重点打造云联网服务能力，
已形成包括数据中心专线、点对点专线、上云专线、SDWAN 等多样连接服务能力，可满足客户一体化的云联网需求，并与主流公有云平台实现互通。
④ 加大研发力度，形成精细化管理、增值产品服务与数字化解决方案的差异竞争能力报告期内，唯一网络持续保持较高的研发投入力度，聚焦提升研发效率和实用性，一是在业务管理系统方面，注意
产品技术与客户应用场景，产品技术与资源布局衔接，产品技术与服务能力打造；二是在绿色节能方面，通过研发新的技术能力，提升数据中心智能运维与绿色节能方面的技术沉淀，依托自有两大数据中心的实际运营场景，进行设备技术
优化升级，有效降低了数据中心能耗。同时形成绿色节能解决方案沉淀，在未来推动形成产品复制并向市场输出；三是在云网服务与解决方案方面，公司加大研发投入，持续迭代自主研发的混合云架构与多云自动化运维管理平台，增强了
公司云服务技术水平，提升了混合云全栈搭建运维能力与多云管理能力，在云计算市场上进一步提升了核心竞争力。在解决方案领域，围绕客户需求，输出了包括网络资产测绘、数字孪生、城市统计可视化平台等数字化解决方案，部分方
案已形成落地应用，为公司后续产品差异化竞争提供增长动力。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 3,628,646,716.66 100% 2,960,327,510.53 100% 22.58%分行业
专用设备 2,186,859,287.97 60.27% 1,507,856,337.77 50.94% 45.02%IDC业务 1,441,787,428.69 39.73% 1,452,471,172.76 49.06% -0.73%
分产品自动封边机 1,150,281,685.73 31.70% 806,359,110.45 27.24% 42.65%
数控钻、多排钻 434,343,974.48 11.97% 261,501,757.06 8.83% 66.10%裁板锯 253,474,037.46 6.98% 244,230,226.19 8.25% 3.78%
加工中心 208,263,656.82 5.74% 118,157,143.79 3.99% 76.26%配件 35,857,991.36 0.99% 32,548,468.00 1.10% 10.17%
IDC及云计算相1,401,753,999.62 38.63% 1,427,163,210.30 48.21% -1.78%
关服务IDC增值服务 10,519,292.47 0.29% 1,004,639.79 0.03% 947.07%
其他设备 121,587,979.72 3.35% 55,895,442.21 1.89% 117.53%其他业务收入 12,564,099.00 0.35% 13,467,512.74 0.46% -6.71%
分地区境内地区 3,165,275,406.73 87.23% 2,572,353,140.31 86.89% 23.05%
境外地区 463,371,309.93 12.77% 387,974,370.22 13.11% 19.43%分销售模式
经销 2,019,405,581.74 55.65% 1,360,596,375.85 45.96% 48.42%直销 1,609,241,134.92 44.35% 1,599,731,134.68 54.04% 0.59%
南兴装备股份有限公司2023年年度报告全文单位：元
2023年度 2022年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
940,067,9 891,715,2 848,493,7 948,369,7 684,767,4 723,067,0 693,376,0 859,117,0营业收入
32.73 75.48 68.36 40.09 23.16 37.76 14.72 34.89归属于上
-市公司股 81,789,43 79,768,16 74,013,59 77,507,49 69,343,68 54,111,36 91,379,49
62,301,19东的净利 8.13 8.18 4.85 2.02 0.93 2.06 6.45
0.19润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险适用 不适用
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分客户所处行业专用设备 2,186,859,287.97 1,646,054,958.54 24.73% 45.03% 52.29% -3.59%
IDC业务 1,441,787,428.69 1,276,343,381.59 11.47% -0.74% 4.63% -4.54%分产品
自动封边机 1,150,281,685.73 784,121,668.60 31.83% 42.65% 43.72% -0.51%数控钻、多排
434,343,974.48 365,291,875.82 15.90% 66.10% 81.23% -7.02%钻
IDC及云计算1,401,753,999.62 1,244,798,948.59 11.20% -1.78% 3.72% -4.71%
相关服务分地区
境内地区 3,165,275,406.73 2,600,592,019.70 17.84% 23.05% 28.19% -3.29%境外地区 463,371,309.93 321,806,320.43 30.55% 19.43% 18.32% 0.65%
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 台 18,238 12,676 43.88%专用设备 生产量 台 17,834 12,774 39.61%
库存量 台 2,035 2,439 -16.56%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用销售量和生产量大幅增长的主要原因是本期专用设备业务营业收入为21.87亿元，比去年同期增长45.02%，导致销售量
和生产量都随之增长。
南兴装备股份有限公司2023年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
专用设备 直接材料 1,317,797,392.53 80.06% 861,651,491.21 79.72% 52.94%专用设备 人工 131,467,448.40 7.99% 98,573,276.47 9.12% 33.37%
专用设备 费用 196,790,117.61 11.95% 120,622,561.99 11.16% 63.15%IDC业务 资源成本 1,187,360,515.34 93.03% 1,124,049,671.43 92.15% 5.63%
IDC业务 人工 6,590,311.96 0.52% 10,412,454.29 0.85% -36.71%IDC业务 折旧与摊销 49,194,094.06 3.85% 45,373,698.36 3.72% 8.42%
IDC业务 其他 33,198,460.23 2.60% 40,035,704.77 3.28% -17.08%说明
与上年口径保持一致（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否本公司本期纳入合并范围的子公司共17户 纳入合并财务报表范围的主体较上期相比增1户。2023年12月1日，南兴
股份公司全资注册设立的子公司东莞市遥遥领先智能科技有限公司（以下简称遥遥领先）取得东莞市市场监督管理局颁发的纳税人识别号为91441900MAD72GRP81的企业法人营业执照，至此遥遥领先开始纳入公司2023年度合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,256,153,258.87前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 34.62%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 403,539,446.89 11.12%
2 第二名 368,758,067.42 10.16%3 第三名 278,874,823.43 7.69%
4 第四名 121,090,003.15 3.34%5 第五名 83,890,917.98 2.31%
合计 -- 1,256,153,258.87 34.62%南兴装备股份有限公司2023年年度报告全文
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 612,437,432.40
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 24.59%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 183,932,691.75 7.38%2 第二名 141,560,025.18 5.68%
3 第三名 121,716,865.66 4.89%4 第四名 102,301,937.48 4.11%
5 第五名 62,925,912.33 2.53%合计 -- 612,437,432.40 24.59%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 60,102,025.59 49,936,347.21 20.36% 无重大变动
管理费用 140,194,827.75 135,134,912.83 3.74% 无重大变动财务费用 25,312,880.42 22,959,603.22 10.25% 无重大变动
研发费用 138,119,049.29 118,744,946.97 16.32% 无重大变动4、研发投入
适用 不适用主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
无缝对接数字化生产、提高满足全屋定制窄板
生产效率、通过对接前端生工件不定长的柔性 推出窄板材规方
产输送设备、及后端封边设加工需求，提升窄 系统，扫码自动
备，以实现智能封边及规方板件精度规方的高 完成试制机，并已交 切换，柔性生产
窄板规方系统 功能；“智能规方封边系标要求，提高工作 给客户使用中 以及规方功能,
统”属于高端的智能化封边效率，为客户提供 提高产能及产品
设备，对家具生产实现智能快速、稳定、可靠 质量
化及提高家具质量有着重要的产品
的意义适合国际市市场需 提升国际市场的 提升国际市场的占有率，提
已完成并交付客户使NBE676三维设计 求的设备，小型多 占有率，提升产 升产品的竞争力助力产品国
用，小批量试制中功能经济型设备 品的竞争力 际销量，满足国际市场需求
开发高速、自动调 对工件进行高速在定制家具行业中具有广阔
刀的智能封边机， 已完成并交付客户使 智能封边，推出NB577DP智能封边机 的应用前景，对标国际顶级
实现柔性化定制、 用，批量生产 性价比高的高端设备
满足高端客户需求 封边机为降低设备占地面 已完成并交付客户使 针对友商产品特 创新设计产品，为定制家具
NB536封边机积，更符合客户使 用，批量生产 点，设计此产 量身定做的机械
南兴装备股份有限公司2023年年度报告全文用，降本增效，符 品，提升产品竞
合欧美市场规格需 争力及市场占有求 率
采用激光封边技配置激光封边和伺 术，和配置伺服
激光封边机， NB- 创新设计产品，面向高端市服平切，面向市场 已完成并交付客户使 平切机构，满足
Laser9与NB8-Smart- 场，争取高端客户订单，替需求的高端定制门 用，批量生产 高端市场对高效
Laser 代欧洲机板加工机型 和智能设备的需
求采用中控系统控
提高客户智能化水 制总线生产，任封边机4.0智能柔性 已完成并交付客户使 柔性化、智能化，降本增
平，节约人工成 务分配下发，多线总控系统开发设计 用 效，提高客户信息化水平
本，提高生产效率 机协同工作，设备信息采集
电脑智能化控提高客户智能化水
制，提升加工效 提升产品市场的占有率，提平，采用电脑PC控 产品已生产，并已通
双端封NB857-PC设计 率，自行接收与 升产品的竞争力助力产品销制，节约人工成 过客户的验收
发出指令，实现 量，满足客户市场需求本，提高生产效率
智能化生产管理提高加工效率，满
一拖二开料 足定制家具门板生 四机连线，机器已完成并交付客户使 门板生产工作站又一新形
NCG2T2C2(双工位)工 产连线需求，推出 人上下料，带翻用 式，提高产品市场占有率
作站 经济型的自动化开 板加工料工作站
对标欧洲设备的控单机或单机连
制界面，满足海外 丰富产品系统种类，提高开数控开料机系列-TPA 已完成并交付客户使 线，带贴标，
市场开料机带需 料产品市场占有率，扩大市系统及CAM 用 TAP系统
求，符合传统型客 场的覆盖率CAD/CAM软件
户的使用需求四柱式升降台-用于数 在免挖地坑的情
满足客户现场免挖 已完成并交付客户使 创新设计产品，提高开料产控开料机不挖地基场 况下，可以加工
地坑需求 用 品市场占有率合 标准垛板
龙门式横向贴标机-用满足客户板材横向 已完成并交付客户使 龙门式结构，板 创新设计产品，为定制家具
于多台数控开为机组进料连线需求 用 材横向进料 量身定做的机械
成单元升级六面钻的使用
性能，提高加工效 满足钻孔自动化新款双工位六面数控 扩大高端客户的需求及产品
率，满足定制家具 已完成并交付客户使 单元高效，稳定钻NCB712DL/DTL-三 适用性，创新设计产品，为
生产连线需求，增 用 进行多种工艺智合一孔连打 定制家具量身定做的机械
加连线设备的产能 能生产的机型效率
双机组合的钻孔工作站，满足客户复 满足客户高效，
应对多工艺钻孔工作 高端配置的钻孔工作站，提杂工艺，连线加 已完成并交付客户使 稳定进行多种工
站方案 高定制家具生产效率，提高工，同时兼顾产能 用 艺智能生产的钻
(612FTL+612DPTL) 市场占有率及板件的通过率和 孔单元
适用性满足客户开料环节 原材料可整垛
复杂场景下对加工 （垛高1080mm）
数控开料单元工作站 质量要求高，占地 已完成并交付客户使 上料，整个流程 数控开料工作站又一新的形NCL210/211 少，自动化，信息 用 不划伤板面，一 式，提高产品市场占有率
化程度高的开料需 人操作的全自动求 开料单元
六面钻结合多功能 解决复杂工艺的 替代PTP、CNC加工中心的数控六面钻铣中心 需求，替代传统 已完成并交付客户使 钻铣复合自动加 市场应用，丰富产品配置，
NCB612FT2 CNC，满足客户复杂 用 工，满足中高端 提高市场占有率，符合高定工艺加工的自动 市场对高效和智 加工市场需求
南兴装备股份有限公司2023年年度报告全文化，高定客户的需 能设备的需求
求，适用45°拉米诺结合件
NCB2806/D软件版-识 门墙柜一体化工艺 带CAM软件，可已完成并交付客户使 提高设备软件对接能力，提
别各种数据格式(系统 加工设备，自动化 以对接各种数据用 高市场占有率
+CAM) 程度，提高效率 和扫码可锯切
解决 2200mm*4200mm2200mm*4400mm尺 以下规格的板
带上料转板功能、超 为公司争取更多的出口订超大规格板材加工 处研发阶段，部分零 材，可实现板材
大规格板材锯切的双 单，提升公司电脑裁板锯的过程中人工转板的 件完成加工生产，进 自动90°转向。
推手后上料电脑裁板 国际竞争力，符合欧洲市场加工工艺，适应大 入安装调试 加工精度高，解
锯 的规格需求板件，满足欧洲市 决客户超大尺寸
场需求 板材加工难的问题
同时可实现纵向锯切和横向锯 为公司工业4.0的发展奠定
针对板材从坯料到切，取消中间人 坚实的基础，同时为市场的
重型纵横电脑裁板锯 成品的纵横锯，扩 设备已交付客户，正工转板和废料清 变换做出及时的调整，拓展
（双推手） 大批量化标柜产品 在使用除，提高整体生 公司销售市场，拓展批量订
客户的需求产效率，降低人 单生产的大客户
力成本。
实现全自动前端针对定制家具厂单 推动中国家具制造业的不断
开料，取代重复智能高速电脑裁板锯 片板材加工下料而 前进，进一步提升智能制造
已完成研发，样机已 的人工操作的智（带机械手上下料的 开发的板材智能开 的变革和升级，提高生产效
经在测试中 能化设备，高性裁板工作站） 料站，适合对接 率和产品质量，探索智能制
价比，替代欧洲4.0连线 造的新模式
机针对有折弯及椭圆
带开槽高速电脑裁板 根据板材厚度可 为公司争取更多的订单，提造型的带弧形外观 设备已交付客户，正
锯（大锯加伺服升降 实现90mm内无 升公司电脑裁板锯的国际竞的板材成型，增加 在使用
动能） 差别深度开槽 争力，拓展公司销售市场锯机的市场竞争力
实现交换机日志监控和ping连
通性监控告警功针对目前公司IDC 能，支持多途径
网络监控主要使用 告警；实现设备提高告警及时性和监控精准
开源系统的现状， 日志采集与统一度，提高故障解决效率，保
为提高IDC网络管 查询功能；实现障设备与网络安全，提升故
WY智能运维系统V3.0 理的效率和支撑水 已完成并投入使用 交换机操作审计障协作处理效率，实现故障
平，开发基于智能 与事件回溯能处理人效分析能力，提升网
运维系统资源配置 力；实现内网IP络支撑整体水平。
数据的网络监控与 管理功能；实现告警平台。 网络故障处理流
程；实现故障处理人效分析功
能。
1. 实现公司IDC主营产品全产品
针对公司IDC业务类的线上下单，
和云联网业务的产订单能生成对账
品形态变化，实现 实现全产品订单管理和核业务OA管理平台 单并实现应收的
公司全品类产品的 已完成并投入使用 算，提高运营核算以及资源V2.0 管理，提成的核
线上下单流程、资 割接检索关联客户的效率。
算；
源管理、分配与核2. 实现云联网
算。
的pop点/线路/sdwan等资源的
南兴装备股份有限公司2023年年度报告全文系统化管理，初
步实现信息化，
完成从excel管理到系统管理的
转变，并根据权限实现部分资源
信息的跨部门共享；
3. 实现云联网项目的系统化管
理。
近年来，以AIGC为1. 实现企业微
代表的人工智能技信版智能聊天机
术爆发式发展，系器人；
统利用LLM大语言2. 实现钉钉版 1. 为客户企业内部员工和
模型实现协同智能智能聊天机器 外部客户提供自然、智能的
聊天机器人，并通小鹭智能聊天与知识 人； 对话体验，提供知识管理和
过分析和挖掘知识 已完成并投入使用问答系统V1.0 3. 实现网页版 智能问答服务；
库中的数据，实现智能聊天机器 2. 为公司探索AIGC业务赛
分析问答，为企业人； 道，积累AI技术沉淀。
决策提供有用的参4. 实现网页版
考信息，进一步提企业知识库管理
高企业的运营效率与问答功能。
和创新能力。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 356 334 6.59%研发人员数量占比 14.65% 15.03% -0.38%
研发人员学历结构本科 109 105 3.81%
硕士 9 15 -40.00%其他 238 214 11.21%
研发人员年龄构成30岁以下 112 142 -21.13%
30~40岁 143 142 0.70%其他 101 50 102.00%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 138,119,049.29 118,744,946.97 16.32%研发投入占营业收入比例 3.81% 4.01% -0.20%
研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
南兴装备股份有限公司2023年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 4,092,897,044.10 3,164,364,957.13 29.34%经营活动现金流出小计 3,512,790,432.23 2,908,041,004.62 20.80%
经营活动产生的现金流量净580,106,611.87 256,323,952.51 126.32%
额投资活动现金流入小计 3,434,310,620.03 1,529,351,884.02 124.56%
投资活动现金流出小计 3,784,841,368.14 1,794,136,152.40 110.96%投资活动产生的现金流量净
-350,530,748.11 -264,784,268.38 -32.38%额
筹资活动现金流入小计 133,811,471.37 271,880,416.79 -50.78%筹资活动现金流出小计 389,089,600.37 326,992,915.07 18.99%
筹资活动产生的现金流量净-255,278,129.00 -55,112,498.28 -363.19%
额现金及现金等价物净增加额 -25,689,158.59 -63,502,384.78 59.55%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
报告期内，经营活动产生的现金流量净额同比增长32,378.27万元，增幅126.32%，主要是本期营收增加，收到货款增加，应收账款减少；
报告期内，投资活动产生的现金流量净额同比减少8,574.65万元，降幅32.38%，主要是期末银行结构性存款增加；
报告期内，筹资活动产生的现金流量净额同比减少20,016.56万元，降幅363.19%，主要是本期支付的现金红利增加，
而且新增的银行贷款较上年同期减少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
主要原因是：1、本期营业收入增长较大，收到货款增加，应收账款减少；2、本期存货减少 8,514.68 万元；3、本期计提商誉减值准备13,462.84万元。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
购买银行结构性存款投资收益 6,757,800.78 3.02% 否
的理财收益非流动金融资产其他
公允价值变动损益 376,670.60 0.17% 权益工具投资的公允 否价值变动
主要是计提商誉减值资产减值 -142,045,657.17 -63.54% 否
准备13,462.84万元营业外收入 1,060,699.47 0.47% 主要是收到补偿款 否
营业外支出 1,315,858.48 0.59% 主要是捐赠支出 否否，其中16,847,120.02
主要是收到的与日常其他收益 33,297,510.91 14.90% 元进项税额加计扣除具有
经营相关的政府补助持续性
南兴装备股份有限公司2023年年度报告全文主要是计提的坏账损
信用减值损失 -2,135,662.61 -0.96% 否失
主要是处置固定资产资产处置收益 815,889.29 0.36% 否
损益六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
货币资金 478,946,451.60 12.28% 509,693,905.85 12.88% -0.60% 无重大变化应收账款 509,198,730.65 13.06% 578,299,277.86 14.61% -1.55% 无重大变化
存货 416,648,658.08 10.68% 501,795,507.42 12.68% -2.00% 无重大变化长期股权投资 7,659,678.84 0.20% 11,353,419.47 0.29% -0.09% 无重大变化
固定资产 1,019,283,450.90 26.14% 1,054,086,014.63 26.63% -0.49% 无重大变化在建工程 180,185,369.78 4.62% 92,398,095.88 2.33% 2.29% 无重大变化
使用权资产 193,658,985.40 4.97% 183,679,718.54 4.64% 0.33% 无重大变化短期借款 74,398,993.57 1.91% 1.91% 无重大变化
合同负债 72,787,838.54 1.87% 82,058,738.25 2.07% -0.20% 无重大变化长期借款 410,346,011.52 10.52% 469,321,408.39 11.86% -1.34% 无重大变化
租赁负债 197,951,358.27 5.08% 188,938,416.47 4.77% 0.31% 无重大变化境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权
益的累 本期计本期公允价 本期购买 本期出售
项目 期初数 计公允 提的减 其他变动 期末数值变动损益 金额 金额
价值变 值动
金融资产1.交易性
金融资产3,908,992 3,622,000 367,368,
（不含衍 80,000,000.00 376,670.60,000.00 ,000.00 670.60
生金融资产）
金融资产 3,908,992 3,622,000 367,368,80,000,000.00 376,670.60
小计 ,000.00 ,000.00 670.603,908,992 3,622,000 367,368,
上述合计 80,000,000.00 376,670.60,000.00 ,000.00 670.60
金融负债 0.00 0.00南兴装备股份有限公司2023年年度报告全文
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况不适用
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度162,841,368.14 192,636,151.40 -15.47%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
南兴装备股份有限公司2023年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润机械设备
研发；专用设备制
造；机械设备销
售；电子、机械
设备维护；机械
零件、零南兴装备 部件加
205,473,3 77,691,64 193,580,0 17,936,61 15,662,80（韶关） 子公司 工；智能 100000000
22.39 7.87 99.30 3.63 4.54有限公司 机器人的
研发；智能机器人
销售；软件开发；
软件销售；信息
技术咨询服务；货
物或技术进出口。
一般项目：木竹
材加工机械制造；
金属结构制造；通
用设备制造；机械
设备销售；通用
无锡南兴 - -设备修 444,597,3 101,431,6 211,607,8
装备有限 子公司 150000000 19,454,80 20,120,88理；普通 79.62 61.95 08.61
公司 5.40 3.92机械设备
安装服务；工业
自动控制系统装置
制造；工业自动控
制系统装置销售；
软件开南兴装备股份有限公司2023年年度报告全文
发；货物进出口；
技术进出口；非居
住房地产租赁；租
赁服务。
许可项目：第一
类增值电信业务；
第二类增值电信业
务；基础广东唯一 电信业
974,608,7 425,731,9 1,417,137 67,542,77 55,957,61网络科技 子公司 务。一般 100000000
05.48 32.49 ,056.98 7.10 3.75有限公司 项目：信
息系统集成服务；
销售代理；计算
机软硬件及辅助设
备零售。
许可项目：第一
类增值电信业务；
互联网信息服务；
基础电信业务。一
般项目：
工业互联网数据服
务；技术服务、技
术开发、
技术咨询、技术
南兴云计 - - -交流、技 160,732,8 4,773,758
算有限公 子公司 100000000 13,142,04 16,321,98 16,322,00术转让、 68.94 .63
司 9.15 0.09 1.02技术推
广；计算机系统服
务；计算机软硬件
及辅助设备零售；
计算机及通讯设备
租赁；网络技术服
务；信息技术咨询
服务；信息系统集
成服务；
南兴装备股份有限公司2023年年度报告全文数据处理
和存储支持服务；
信息安全设备销
售；合同能源管
理；普通机械设备
安装服务。
一般项目：软件
开发；互联网数据
服务；信息安全设
备销售；
信息系统集成服
务；人工智能应用
软件开发；互联
网设备销售；计算
厦门市南器设备销
兴工业互 - -售；计算 27,260,35 25,816,14 25,441,21
联网研究 子公司 100000000 222,266.5 243,971.7机及通讯 6.96 1.03 1.68
院有限公 9 6设备租
司赁；技术
服务、技术开发、
技术咨询、技术
交流、技术转让、
技术推广；计算
机系统服务；云计
算设备销售；信息
安全设备制造。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响东莞市遥遥领先智能科技有限公司 投资设立 无重大影响
主要控股参股公司情况说明东莞市遥遥领先智能科技有限公司为公司全资子公司，主要从事专用设备智能生产线辅助设备的生产和销售，能实现产
业链条延伸，增加产品附加值。
南兴装备股份有限公司2023年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
公司立足板式家具装备制造行业，秉承“以顾客为核心，品质塑造品牌，创新才有未来”的核心价值观，坚持“家居智能制造工业 4.0 生产线和整体解决方案”的发展策略，致力于成为国际领先的提供家居智能制造系统解决方案的专
业提供商。在 IDC 及云计算相关业务方面，专业提供数据中心、云计算、云联网、数字化解决方案等服务，致力成为领先的数字经济基础设施服务提供商。
（一）板式家具机械业务
1、加快推进新生产基地项目。在目前现有的东莞厚街、东莞沙田、江苏无锡、广东韶关的四大生产基地的基础上，
加快推进新生产基地项目的落地，进一步扩大公司对高端家具装备的生产能力，提高产品的生产效率和质量，满足下游板式家具制造企业对机械设备的市场需求，提升公司市场份额，从而进一步发挥规模经济效应，巩固公司在行业内的地
位，为公司未来持续发展奠定坚实基础。
2、提升产品竞争力。把握市场需求热点，加大单元自动化产品的研发投入，不断推出更加智能、高效的单元自动化产品，满足市场的多元化需求，进一步提升企业的核心竞争力，赢取市场的认可。公司将通过南兴、菲达两大品牌更好
地覆盖整个市场的需求；同时通过技术驱动，提高工作效率、降低成本，为客户提供更优质的服务，为家居智造赋能，
推动家居产业制造升级，步入高效智能生产模式，并加快进口替代的进程。
3、提升品牌影响力和市场占有率。公司将持续加强销售团队建设，寻找优质经销商，持续拓展由总部项目销售、区域经销商、海外经销商组成的覆盖全国和面向海外的全方位、多层次的销售服务网络，积极探索新的营销手段和渠道，
实现精准营销和个性化营销，积极开展标杆客户营销和整体解决方案营销，多渠道推广产品，为销售渠道赋能，进一步提升公司品牌力及国际影响力。
4、持续优化客户服务体系。通过信息化手段，不断完善客户服务流程和标准，提高服务质量和效率。同时，要加强客户信息的收集和分析，深入了解客户需求和反馈，及时解决客户问题，提升客户满意度和忠诚度。
5、加快信息化建设。公司将“智能工厂”建设作为未来的工作重点，描绘公司未来数字化转型蓝图。基于数字化制造平台的建设实现大规模深度定制，以及自适应的柔性生产，最终实现生产、采购、配送、产能规划、检验、要货、送
货计划之间的集成、平衡及紧密协同，推动生产决策从“人智”不断发展为机器“辅智、混智”，并向“数智”演进，
提升资源优化配置效率。
6、加强资本运作。发挥上市公司综合能力，融资渠道多元拓展。未来公司将根据行业发展的趋势，围绕核心业务，
完善板式家具生产链的产品系列，寻求延伸产业布局，加快公司主营业务的发展。
7、加大人才培养引进和团队建设。在保证管理团队及核心人员稳定性的基础上，持续引进优秀管理人才和技术人才，
加强团队的专业化建设，建立更为有效的人才引进和培训机制以及用人激励机制，进一步提升综合管理水平和运营能力。
（二）IDC及云计算相关服务
1、人工智能重塑千行千业，拥抱变化，探索智能算力服务唯一网络深耕IDC数据中心行业超15年，在粤港澳核心区域东莞拥有唯一志享（华南）数据中心、唯一东莞沙田数
据中心两个高标准数据中心，公司加强自有数据中心的销售体系建设，继续深化现有业务，并积极拓展新市场和新客户，
持续提升盈利能力。在可持续发展方面，我们将继续坚持绿色、低碳的发展理念。我们将加强能源管理，优化设备配置，
降低能耗和碳排放。同时，我们也将积极推广绿色数据中心的理念，引导行业向更加环保、可持续的方向发展。公司将积极采用绿电、节能解决方案等方式来降低运营成本 ，并形成产品，成为利润的有效增长点。
当前人工智能正向多场景、规模化、融合度高的阶段发展，数据量急剧增长，算法模型愈加复杂，应用不断延伸。
放眼世界，许多国家都在积极开发和部署智能算力资源，以塑造未来发展优势。
2023年10月下旬，工业和信息化部等六部门关于印发《算力基础设施高质量发展行动计划》的通知，明确了“智能计算中心”，即智算中心的概念：指通过使用大规模异构算力资源，包括通用算力（CPU）和智能算力（GPU、FPGA、
南兴装备股份有限公司2023年年度报告全文ASIC等），主要为人工智能应用（如人工智能深度学习模型开发、模型训练和模型推理等场景）提供所需算力、数据和
算法的设施。智能计算中心涵盖设施、硬件、软件，并可提供从底层算力到顶层应用使能的全栈能力。智算中心是算力、
网络和存储的集成形态，智算时代来临，公司将投入资源探索智能算力相关服务。
边缘计算与分布式存储边缘计算是与IDC紧密相关的未来技术方向，公司未来将持续深耕边缘节点布局，深耕TOP客户需求。同时公司将投入研发以积极探索未来边缘计算与数据中心的技术对接方案和业务融合，研究其与5G通信技术、
分布式存储、冷存储等方向的与数据中心结合的应用，探索新的业务服务能力。
2、围绕多云计算和多云连接等新技术，持续提升产品竞争力和业务规模公司将围绕已有云计算、云联网产品与技术、服务优势，结合 5G+边缘计算、云原生等新技术，服务未来自动驾驶、
元宇宙、虚拟孪生、云游戏等场景的算力与多类资源连接需求；扩大腰部客户群体，提高粘性，加快云计算及云联网业务规模发展。
随着 AI 技术的快速发展，AIGC 技术和产业生态正进入发展快车道。中国信通院在《2023 人工智能生成内容（AIGC）
白皮书》中表示，AIGC有望成为数字内容创新发展的新引擎，为数字经济发展注入全新动能。云计算基础设施作为算力底座，其重要性日益凸显。未来AICG产业对算力要求将为云计算基础设施带来较大增量。公司将围绕已有云计算、云联
网产品与技术、服务优势，结合5G+边缘计算、云原生等新技术，服务多种业务场景的算力与多类资源连接需求；扩大腰部客户群体，提高粘性，加快云计算及云联网业务规模发展。
3、持续提升增值产品服务能力公司持续提升技术和产品研发能力，积极探索通过运营商及合作伙伴加快推进产品化规模应用，同时聚焦细分行业
需求，持续投入、探索新的增值服务能力。
4、加强产品与技术研发、提升行业竞争力公司将持续关注业内及上下游的新应用、新趋势，提升在技术领域的竞争力。公司将重点加强数据中心节能、云网
服务能力、边缘计算等方面的研发投入，确保技术能力与人才储备紧跟业务发展需要，持续提升产品、服务竞争力。
（三）板式家具机械业务的运营风险
1、市场风险公司板式家具设备业务的主要产品是板式家具生产设备。国内宏观经济、产业政策、房地产调控以及城镇化进程的
变动，将会直接影响到下游家具行业市场需求，进而影响到板式家具机械行业。公司 2023 年专用设备营业收入为218,673.67万元，占总体营业收入的60.26%。如果未来宏观经济周期波动及产业政策发生变动导致下游家具行业发生不
利变化，将会直接影响对板式家具机械设备的需求，并可能会对公司经营业绩产生不利影响。公司将在继续保持公司原有产品研发和自主生产等优势的基础上，顺应市场客户需求，持续推进技术创新，研发投入，不断优化产品，不断推出
和完善产品的性能和功能，提高市场竞争力。
2、存货减值风险报告期内，为了降低生产成本，缩短产品交货期，公司加大原材料备货。若市场或公司下游客户发生较大变动，使
得公司存货销售不畅，公司将面临存货减值的风险。公司将关注市场影响，做好行业判断，减少存货数量，对供应链进行管理，合理估计实际所需存货数量，以减少存货对资金的占压。
（四）IDC及云计算相关服务的运营风险
1、业绩成长性风险报告期内，虽然公司业务规模稳步增长，营业收入持续增长，但2020年以来，国家大力促进新基建投资，引起行业
和资本市场的强烈关注，一方面 IDC 服务准入门槛进一步降低，另一方面外部行业资本可能涌入该行业，加剧了市场竞争。市场竞争白热化，一方面由于新技术迭代升级以及更多行业竞争者涌入，使得公司面临传统互联网业务被新技术新
产品迭代的竞争压力，以及市场份额被竞争对手抢夺的风险；另一方面，国内互联网市场行业竞争格局变化，可能导致整个 IDC 行业的整体毛利率出现下降趋势，并随着市场竞争加剧、技术更新风险等情况，公司的经营业绩将受到不利影
响，公司可能面临一定的成长性风险。
南兴装备股份有限公司2023年年度报告全文公司作为数字经济基础设施服务提供商，主要向中国电信、中国联通、中国移动等基础通信运营商采购网络带宽资
源。随着公司业务规模的扩大，公司需采购的基础网络资源预计将持续增加。若未来基础运营商市场管理政策出现调整，
或会导致运营商资源限制供应或采购成本变化，公司将面临带宽资源采购受限以及成本上升的风险。
同时，随着新技术的进步，以及客户对于数据中心、人工智能、云网融合等数字化转型需求日益提升，公司将加快向数字经济基础设施服务提供商转型，提升核心产品能力，加快转型产品研发，强化数据中心、人工智能、融合 CDN、
云网服务及数字化解决方案能力，充分挖掘和发挥公司在对应领域的专业优势，为公司寻找新赛道、创造新的利润增长点，为公司长远稳定发展提供有力支撑。
2、应收账款回款风险随着公司业务规模的快速扩大，公司应收账款增速较快，公司服务的客户广泛分布于各行业头部互联网和云服务商，
涵盖游戏、视频、教育、CDN、电商、金融、医疗、政府等多个行业。个别企业可能存在架构及职能调整、审批支付手续较长等因素，存在延期付款的可能性。同时部分中小企业客户，因市场产品升级迭代、市场竞争格局变化、国内国际营
商环境变化等因素，可能存在经营困难，导致公司存在应收账款不能回收的风险，但公司绝大部分客户，如金融、传媒、
教育、医疗、政府等客户资信情况良好，具有较强的支付能力。2024 年公司将进一步加强风控力度，完善回款机制，确保客户在合同约定期限内按时支付服务费用。
3、IDC数据中心监管宏观政策影响5G、云计算和AI等新一代技术的快速演进对数据中心提出更高的需求，公司将面对更多新的发展机遇。数据中心领
域属于重要信息基础设施，也属于高能耗消耗，在国家双碳政策的要求下，对数据中心能耗要求越来越高，可能提升实际项目建设成本。对于 IDC 产业监管和限制已经趋于收紧，也将对公司 IDC 业务的扩展带来新的挑战，公司将通过数据
中心节能降耗研发，积极投入新的精细化运营手段、采用多种市场模式结合等措施来积极应对外部环境、政策环境的影响。
4、商誉减值风险截至2023年12月31日，公司合并层面商誉账面价值为61,767.83万元，其中因收购唯一网络、志享科技产生的商
誉分别为 58,548.33 万元、3,219.50 万元。公司每年会根据《企业会计准则第 8 号——资产减值》的相关规定对商誉进行减值测试。2023 年度，公司根据相关规定对商誉进行了减值测试并计提了相关商誉减值13,782.30万元，累计已计
提商誉减值 13,782.30 万元，商誉减值风险得到了一定的释放。目前，IDC 及云计算相关服务行业的市场竞争加剧，可能对唯一网络和志享科技的经营业绩造成影响，公司存在商誉减值的风险。公司将加强对子公司的管理，通过降低成本、
开拓市场等方式努力缓解市场变化带来的不利影响，保障子公司的稳健发展。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内容及 调研的基本接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象
提供的资料 情况索引公司领导就订单情
况、市场情况和行业情况等与调研人
巨潮资讯网员进行了深入交
《2023年32023年03月 博时基金、 流。主要内容如
电话 电话沟通 机构 月1日投资01日 中泰证券 下：一、去年木工
者关系活动机械的订单、价
记录表》格、利润率？今年
的订单情况如何；
二、产能及产值情南兴装备股份有限公司2023年年度报告全文
况；三、产品的零部件自制率；四、
产品的优势主要体现在哪些方面；
五、产品布局；
六、下游客户的设备更换需求；七、
海外市场布局；
八、市占率的提升。
公司领导介绍了公司和全资子公司广
东唯一网络科技有限公司的基本情
况，并就经营情况、市场情况和行
业情况等与调研人员进行了深入交 巨潮资讯网
流。主要内容如 《2023年32023年03月 德邦证券、
电话 电话沟通 机构 下：一、公司总体 月15日投资15日 招商基金
情况；二、目前木 者关系活动工机械的整体需 记录表》
求；三、目前产品的价格；四、目前
的客户情况；五、
业务开展方面的考虑；六、目前板式
家具经营模式情况。
公司领导介绍了公司和全资子公司广
东唯一网络科技有限公司的基本情
况，并就经营情况、市场情况和行
业情况等与调研人员进行了深入交
流。主要内容如下：一、公司及唯 巨潮资讯网
一网络的总体情 《2023年32023年03月 德邦证券、
电话 电话沟通 机构 况；二、目前的专 月17日投资17日 长城基金
用设备订单情况； 者关系活动
三、下游客户对产 记录表》品类型的需求；
四、经销商的库存情况；五、海外市
场的情况；六、
IDC及云计算业务的情况及未来规
划；七、IDC及云计算业务今年的客
户需求。
巨潮资讯网参与公司
《002757南2022年度 介绍公司基本情
2023年05月 全景•路演天 网络平台线上 兴股份业绩其他 网上业绩说 况、发展规划及前
12日 下 交流 说明会、路明会的投资 景展望等。
演活动信息者
20230512》南兴装备股份有限公司2023年年度报告全文
公司领导介绍了公司和全资子公司广
东唯一网络科技有限公司的基本情
况，并就经营情况、市场情况和行
业情况等与调研人员进行了深入交
广发证券、 流。主要内容如 巨潮资讯网博时基金、 下：一、公司的总 《2023年9
2023年09月上海 实地调研 机构 中泰证券、 体情况；二、木工 月6日投资
06日华安证券、 机械行业的情况； 者关系活动
华安基金 三、目前的专用设 记录表》备订单情况；四、
公司新产品、新技术的应用；五、专
用设备的海外市场情况；六、IDC及
云计算业务的情况；七、公司在分
红方面的考虑。
公司领导介绍了公司和全资子公司广
东唯一网络科技有限公司的基本情
况，并就经营情况、市场情况和行
业情况等与调研人员进行了深入交 巨潮资讯网
流。主要内容如 《2023年92023年09月 宏利基金、
电话 电话沟通 机构 下：一、公司简 月7日投资07日 华安证券
介；二、专用设备 者关系活动2023年上半年业绩 记录表》
增长的原因；三、
专用设备下游需求的情况；四、公司
专用设备产品出口的情况；五、IDC
业务未来的发展思路。
巨潮资讯网参与公司网 介绍公司专用设备
《2023年92023年09月 网络平台线上 上集体接待 的业务前景和IDC
全景路演 机构 月19日投资19日 交流 日活动的投 及云计算相关服务
者关系活动资者 的业务情况等。
记录表》公司领导介绍了公
司和全资子公司广东唯一网络科技有
太平资产、 限公司的基本情中意资产、 况，并就经营情 巨潮资讯网
国信资管、 况、市场情况和行 《2023年102023年10月
电话 电话沟通 机构 广东燊茂基 业情况等与调研人 月13日投资13日
金、中新融 员进行了深入交 者关系活动创资管、招 流。主要内容如 记录表》
商证券 下：一、下游需求变好的原因和目前
排产情况；二、海外销售情况和产品
南兴装备股份有限公司2023年年度报告全文竞争力；三、公司
的竞争优势；四、
专用设备行业的竞争格局；五、公司
对经销商的建设情况；六、公司的产
能情况；七、IDC业务的情况。
公司领导介绍了公司和全资子公司广
东唯一网络科技有限公司的基本情
况，并就经营情况、市场情况和行
业情况等与调研人员进行了深入交
流。主要内容如 巨潮资讯网国元证券、 下：一、公司简 《2023年10
2023年10月电话 电话沟通 机构 臻垚基金、 介；二、公司专用 月17日投资
17日康华集团 设备的竞争优势； 者关系活动
三、目前订单情况 记录表》及专用设备业务增
长的原因；四、海外市场未来的潜
力；五、公司目前的产能情况；六、
公司覆盖的客户类型；七、公司对
IDC业务的规划。
中财招商投资、纽富斯
基金、前海 调研人员参观了公创赢投资、 司展厅、生产车间
前海德云资 后，公司领导介绍产、前海君 了公司的基本情
恒资产、前 况，并就公司经营海金鉴资 情况、行业情况等
产、深圳景 与调研人员进行了元天成投 深入交流。主要内
资、华尔惠 容如下：一、在房达基金、广 地产周期的影响
州胜冠投 下，公司业绩保持 巨潮资讯网资、宁波若 增长的原因；二、 《2023年10
2023年10月公司会议室 实地调研 机构 汐投资、南 专用设备的海外市 月31日投资
31日通熙宁投 场销售情况；三、 者关系活动
资、广东旺 专用设备的进口替 记录表》朋资产、广 代；四、专用设备
东瑞枫资 业务的核心竞争本、东莞玖 力；五、专用设备
月资产、复 业务的市占率情昇投资、聚 况；六、专业设备
众鑫创投资 业务未来的发展规产、众盈基 划；七、专用设备
金、利异投 的产能情况；八、
资、洛轩资 唯一网络的基本情产、七鼎资 况。
本、远东宏信、金股证
南兴装备股份有限公司2023年年度报告全文券投资、德
邦证券、国信证券、中
山证券、深圳上市公司
并购协会、
瑞洪财税、
惠州中洲、
东莞私募基金业协会、
中信建投证券
公司领导介绍了公司和全资子公司广
东唯一网络科技有限公司的基本情
况，并就经营情况、市场情况和行
业情况等与调研人员进行了深入交
流。主要内容如下：一、公司简
巨潮资讯网信达澳亚、 介；二、专用设备
《2023年112023年11月 宝盈基金、 业务的行业情况；
电话 电话沟通 机构 月28日投资28日 浙商基金、 三、专用设备业务
者关系活动泰康基金 的行业竞争格局；
记录表》
四、专用设备业务的销售模式；五、
公司生产基地的情况；六、公司自有
数据中心的情况；
七、小鹭AIGC智能助手情况；八、
算力方面的考虑；
九、公司对员工激励的考虑。
公司领导介绍了公司和全资子公司广
东唯一网络科技有限公司的基本情
况，并就经营情况、市场情况和行
业情况等与调研人新华资产、 员进行了深入交
巨潮资讯网复胜资产、 流。主要内容如
《2023年112023年11月 阳光资产、 下：一、专用设备
电话 电话沟通 机构 月29日投资29日 太平洋保 业务的产能情况；
者关系活动险、方正证 二、专用设备的国
记录表》券 内销售情况；三、
专用设备的海外销售情况；四、专用
设备的销售网络建设；五、IDC及云
计算的业务情况；
六、IDC及云计算业务的发展规划。
2023年12月 华宝基金、 公司领导介绍了公 巨潮资讯网电话 电话沟通 机构
01日 富安达基 司和全资子公司广 《2023年12南兴装备股份有限公司2023年年度报告全文
金、中邮基 东唯一网络科技有 月1日投资金、国泰基 限公司的基本情 者关系活动
金、华泰柏 况，并就经营情 记录表》瑞、国元证 况、市场情况和行
券、方正证 业情况等与调研人券 员进行了深入交
流。主要内容如下：一、专用设备
业务产品优势；
二、专用设备业务今年增长较快的原
因；三、专用设备的销售模式；四、
数据中心的情况；
五、小鹭AIGC智能助手的介绍。
公司领导介绍了公司和全资子公司广
东唯一网络科技有限公司的基本情
况，并就经营情况、市场情况和行
业情况等与调研人员进行了深入交
宝盈基金、
流。主要内容如 巨潮资讯网诺安基金、
下：一、公司前三 《2023年122023年12月 银华基金、
电话 电话沟通 机构 季度的情况；二、 月4日投资04日 华商基金、
公司生产基地的情 者关系活动德邦基金、
况；三、专用设备 记录表》东北证券
业务覆盖的客户；
四、唯一网络的业绩表现；五、小鹭
AIGC智能助手的具体介绍；六、公司
未来发展的展望；
七、公司是否有股权激励计划。
公司领导介绍了公司和全资子公司广
东唯一网络科技有限公司的基本情
况，并就经营情况、市场情况和行
业情况等与调研人员进行了深入交 巨潮资讯网
平安基金、 流。主要内容如 《2023年122023年12月
电话 电话沟通 机构 域秀资本、 下：一、专用设备 月5日投资05日
东北证券 产品的交付周期； 者关系活动
二、专用设备业务 记录表》的行业现状；三、
唯一网络介绍；
四、小鹭AIGC智能助手的介绍；
五、IDC及云计算业务对产品研发的
考虑。
南兴装备股份有限公司2023年年度报告全文十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
