浙江中坚科技股份有限公司2024年年度报告全文目录
第一节 重要提示、目录和释义.......................................................................................................................2
第二节 公司简介和主要财务指标..................................................................................................................6
第三节 管理层讨论与分析................................................................................................................................10
第四节 公司治理..................................................................................................................................................38
第五节 环境和社会责任....................................................................................................................................60
第六节 重要事项..................................................................................................................................................63
第七节 股份变动及股东情况...........................................................................................................................75
第八节 优先股相关情况....................................................................................................................................81
第九节 债券相关情况.........................................................................................................................................81
第十节 财务报告..................................................................................................................................................82
浙江中坚科技股份有限公司2024年年度报告全文备查文件目录
（一）载有公司负责人、主管会计工作负责人、会计机构负责人签名并盖章的财务报表。
（二）载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件。
（三）报告期内在中国证监会指定网站上公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原件。
（四）载有法定代表人签名的2024年年度报告文本原件。
浙江中坚科技股份有限公司2024年年度报告全文释义
释义项 指 释义内容公司、本公司、中坚科技 指 浙江中坚科技股份有限公司
股东大会 指 浙江中坚科技股份有限公司股东大会董事会 指 浙江中坚科技股份有限公司董事会
监事会 指 浙江中坚科技股份有限公司监事会浙江中坚科技股份有限公司《股东大会议事规则》
“三会”议事规则 指《董事会议事规则》《监事会议事规则》
控股股东、中坚机电、中坚集团 指 中坚机电集团有限公司上海璞之润、璞之润 指 上海璞之润食品科技有限公司
中坚美国、美国公司 指 TOPSUNUSAINC中坚法国、法国公司 指 TOPSUNEUROPESAS
中坚高氪、上海高氪、高氪 指 上海中坚高氪机器人有限公司南京坚米 指 南京坚米机器人有限公司
江苏坚米 指 江苏坚米智能技术有限公司中坚智氪 指 上海中坚智氪智能科技有限公司
深圳桦之坚 指 深圳桦之坚机器人科技有限公司泰国子公司 指 同盛科技（泰国）有限公司
保盛（新加坡） 指 保盛（新加坡）有限公司高氪（新加坡） 指 高氪（新加坡）有限公司
TOPSUN、PRORUN、中坚、伐指 公司自有品牌
木者一家人工智能和机器人公司，设计和开发人形机器
1XHoldingAS公司 指人以满足全球劳动力需求
中国证监会、证监会 指 中国证券监督管理委员会深交所、交易所 指 深圳证券交易所
《公司法》 指 《中华人民共和国公司法》《证券法》 指 《中华人民共和国证券法》
《公司章程》 指 《浙江中坚科技股份有限公司章程》报告期 指 2024年1月1日至2024年12月31日
元、万元 指 人民币元、万元CNAS 指 中国合格评定国家认可委员会
Intertek 指 天祥集团，国际权威检测机构和第三方公证行德国莱茵集团，国际知名的独立第三方检验、检测
TUV（Rheinland） 指和认证机构
ConformiteEuropeenne（法文），欧盟安全认证，
CE 指通过CE认证的产品可以在整个欧盟流通
GermanySafety，德国安全认证。通过GS认证的产GS 指
品可以在包括德国在内的整个欧盟流通电磁兼容性（ElectromagneticCompatibility）的英文
缩写，指设备或系统在其电磁环境中能正常工作且EMC 指
不对该环境中任何设备构成不能忍受的电磁干扰的能力
ElectricalTestingLaboratories，美国电子测试实验ETL 指 室，ETL认证是北美一项安全认证，在北美具有广
泛的知名度和认可度浙江中坚科技股份有限公司2024年年度报告全文
第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 中坚科技 股票代码 002779
股票上市证券交易所 深圳证券交易所公司的中文名称 浙江中坚科技股份有限公司
公司的中文简称 中坚科技公司的外文名称（如有） ZHEJIANG ZHONGJIAN TECHNOLOGY CO.,LTD.
公司的法定代表人 吴明根注册地址 浙江省永康市经济开发区名园南大道10号
注册地址的邮政编码 312300公司注册地址历史变更情况 不适用
办公地址 浙江省永康市经济开发区名园北大道155号办公地址的邮政编码 312300
公司网址 www.topsunpower.cc电子信箱 zjkj@topsunpower.cc
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 戴勇斌 朱丹丹联系地址 浙江省永康市经济开发区名园北大道155号 浙江省永康市经济开发区名园北大道155号
电话 0579-86878687 0579-86878687传真 0579-86872218 0579-86872218
电子信箱 zjkj@topsunpower.cc zjkj@topsunpower.cc
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所网站 深圳证券交易所
公司披露年度报告的媒体名称及网址 《证券时报》、巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)公司年度报告备置地点 浙江省永康市经济开发区名园北大道155号
四、注册变更情况统一社会信用代码 9133000070459138X9
经公司于2021年8月16日召开的2021年第二次临时股东大会审议通过，增加后的经营范围为：园林机械、农业机械、便携
式发电机、智能机器人、非公路休闲车及零配件的技术研发、
公司上市以来主营业务的变化情况（如有）
制造和销售；货物及技术进出口业务（分支机构经营地址设在浙江省永康市经济开发区名园北大道155号）。（依法须经批准
的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
历次控股股东的变更情况（如有） 无变更浙江中坚科技股份有限公司2024年年度报告全文
五、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）
会计师事务所办公地址 北京市西城区裕民路18号北环中心22层签字会计师姓名 杨金山、田翠
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构适用 不适用
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问适用 不适用
六、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是 否2024年 2023年 本年比上年增减 2022年
营业收入（元） 970,889,812.42 666,618,873.08 45.64% 512,432,004.51归属于上市公司股东的
64,669,582.40 48,093,586.71 34.47% 27,381,501.80净利润（元）
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净 52,129,236.09 39,079,567.43 33.39% 22,585,182.78
利润（元）
经营活动产生的现金流5,998,472.56 10,632,309.87 -43.58% 102,401,878.36
量净额（元）
基本每股收益（元/股） 0.4899 0.3643 34.48% 0.2074稀释每股收益（元/股） 0.4899 0.3643 34.48% 0.2074
加权平均净资产收益率 8.96% 7.11% 1.85% 4.26%2024年末 2023年末 本年末比上年末增减 2022年末
总资产（元） 1,129,796,292.43 974,680,324.31 15.91% 890,421,111.94归属于上市公司股东的
742,551,625.22 697,543,978.94 6.45% 654,968,682.53净资产（元）
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性
是 否扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值
是 否七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
浙江中坚科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、分季度主要财务指标单位：元
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度营业收入 272,420,405.96 204,919,625.62 143,906,515.73 349,643,265.11
归属于上市公司股东31,006,236.25 13,784,095.34 -4,898,659.06 24,777,909.87
的净利润归属于上市公司股东
的扣除非经常性损益 29,468,201.27 11,645,580.12 -7,636,709.59 18,652,164.29的净利润
经营活动产生的现金57,586,492.53 8,055,367.20 -22,462,693.71 -37,180,693.46
流量净额上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异
是 否九、非经常性损益项目及金额
适用 不适用单位：元
项目 2024年金额 2023年金额 2022年金额 说明非流动性资产处置损
益（包括已计提资产820,490.62 -150,484.31 -32,524.37
减值准备的冲销部分）
计入当期损益的政府补助（与公司正常经
营业务密切相关，符合国家政策规定、按
4,375,995.24 4,418,402.92 5,763,438.88照确定的标准享有、
对公司损益产生持续影响的政府补助除
外）
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，非金融企业持有金融资产和金
9,384,583.33 -5,481,961.39 -1,612,958.95融负债产生的公允价
值变动损益以及处置金融资产和金融负债
产生的损益委托他人投资或管理
225,825.13 11,674,394.87 1,393,415.13资产的损益
单独进行减值测试的295,120.00
应收款项减值准备转浙江中坚科技股份有限公司2024年年度报告全文
回除上述各项之外的其
-197,555.58 -162,553.58 -78,896.88他营业外收入和支出
减：所得税影响额 2,364,139.49 1,283,779.23 636,154.79少数股东权益影
-27.06响额（税后）
合计 12,540,346.31 9,014,019.28 4,796,319.02 --其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用不适用公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用不适用公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为
经常性损益的项目的情形。
浙江中坚科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业情况
报告期内，公司主要从事各类园林机械类产品的研发、生产和销售。根据我国2017年10月1日开始执行的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017）标准，公司所处行业属于机械化农业及园艺机具制
造（C3572）。
园林机械行业最早起源于欧洲，距今已有近200年的历史。1805年，第一台车轮传代式割草机在英国问世，标志着园林机械行业正式诞生。此后多种不同类型的用于园林绿化和养护的机械设备相继出
现。随着人们生活水平的不断提高，小型园林绿化和养护机械开始进入欧美等发达国家和地区的家庭，
逐渐成为家庭常备机具。20世纪末，各国主要城市的绿地建设和养护作业基本实现机械化。21世纪以来，随着信息技术与智能技术的不断突破，以割草机器人为代表的园林机械开始进入智能化阶段。
园林机械主要机器种类有割草机、割灌机、油锯、绿篱修剪机等。按照作业对象的不同，园林机械大致分为草坪作业机械、乔灌木作业机械、花卉作业机械、其它园林机械四个类别。从产品来看，园林
机械主要有割草机、割灌机、油锯、绿篱修剪机等，其中割草机和割灌机用于草坪作业，油锯和绿篱修剪机用于乔灌木作业。
园林机械产品消费地区主要集中在欧洲、北美洲、亚洲和大洋洲。园林机械行业在欧美等发达国家已基本进入成熟阶段。从全球的园林机械市场分布现况来看，欧美发达国家是目前全球园林机械产品的
主要消费国，合计市场规模占比超过80%。园林机械行业在大部分发展中国家正处于高速发展阶段，
尤其是在亚洲和南美洲地区。受益于经济高速增长和巨大的人口基数，亚洲和南美洲市场未来将在全球的园林机械市场中扮演越来越重要的角色。亚太地区对绿化日益重视，对市政园林和公路绿化建设的投
资持续增加，该区域已成为园林机械的新兴市场，市场规模占比已达到12%。
居民生活质量提高、私人住宅绿地和城市绿化覆盖率提升，共同推动了 OPE（Outdoor PowerEquipment，即户外动力工具）产品需求的增长，根据GlobalMarketInsights数据，全球园林设备市场
预计在2025年将达到454.5亿美元规模，2018—2025年年均复合增长率超7.0%。
浙江中坚科技股份有限公司2024年年度报告全文图表1:2018-2025年OPE行业规模稳定增长，市场空间广阔
资料来源：Global Market Insights，浙商证券研究所近年来，随着人们环保观念的日益增强，园林机械市场对汽油动力产品的排放要求越来越高。随着
锂电池技术不断取得进展，电池续航和制造成本限制逐渐被突破，而锂电动力产品具有清洁环保、噪声小、振动小、维护简单、运行成本低等优良产品特性，园林机械市场出现了以锂电池为动力系统的直流
电园林机械，其市场占有率逐年递增。未来得益于信息技术的不断进步，未来园林机械将走向智能化、
无人化、物联化，打开全新发展阶段。
21世纪以来，各国对环保问题重视程度日益提高，美国和欧盟分别制定了相关排放标准，近年来北美诸多地区陆续实行对燃油动力OPE排放的相关禁令，各国环保政策趋严有力促使园林机械行业向
锂电技术和智能技术发展转变。
除了政策的外在推动之外，锂电技术与智能技术的内部创新完善，使得电动智能产品可以符合用户使用需求，并在排放、噪声、安全方面实现突破。传统的以燃油动力驱动的园林机械产品，能源利用率
较低，热能损失严重，且由于缺乏尾气处理装置所产生的尾气对大气会造成严重污染。相较于传统燃油动力园林机械产品，基于锂电动力的新能源园林机械产品具有清洁环保、噪声小、振动小、维护简单、
运行成本低等优良产品特性；随着锂电池技术不断取得进展，电池续航和制造成本限制逐渐被突破，新能源园林机械产品开始普及市场并取得各类终端用户认可，其市场占有率也在产业技术升级趋势引领下
逐年递增。
割草机器人需求快速增长。目前，市面上的割草机品类仍然以传统的推式和骑式割草机为主，随着对草坪护理和园艺活动的需求不断增长、智能家居设备和自动化的日益普及、人们对环境问题和能源效
率的认识不断增强，以及人工智能和机器人技术的进步，智能割草机器人逐渐进入大众的视野。此外，
随着锂电池技术、智能控制技术、传感器技术的应用，智能割草机器人解决了传统割草机的痛点，可以实现自动避障、解决杂乱割草、应对复杂环境、制定草坪护理计划等，智能割草机器人市场需求正在快
浙江中坚科技股份有限公司2024年年度报告全文速增长。根据ResearchandMarkets数据，2020年全球割草机器人市场规模约13亿美元，预计2021—
2025年将以12%的年复合增长率实现高增长，到2025年，全球割草机器人的市场规模将升至23亿美元，其中欧洲仍为全球主要割草机器人市场。
中国园林机械产品净出口额位居全球首位。凭借工业基础优势、制造成本优势，以及日渐成熟的管理能力和制造技术，中国在园林机械制造领域发展迅速，出口额快速增长。根据中国林业机械协会统计，
2017—2023年，我国园林机械产品出口总额从16.71亿美元增长至31.89亿美元，增长幅度达到90.84%，
年均复合增长率为11.37%。同时，我国城市绿地面积和城市建成区绿化覆盖率呈现持续上升的趋势。
2024年，城市建成区绿化覆盖率达43.32%，有力推动国内园林机械市场的扩容，国内市场将成为世界园林机械行业新的增长点。2023年受全球主流销售商去库存政策影响，我国园林机械出口势头有所放
缓，但随着库存出清，我国园林机械出口情况已明显改善，整体仍保持高速的增长势头。
（二）智能机器人行业情况近年来，人工智能引领下的新的科技革命正在爆发，我国机器人产业链基本形成，即将迈入产业深
化阶段。为实现制造强国的发展战略，相应促进机器人产业发展的政策持续加码。2023年年底，公司制定了坚定的转型升级战略，即从传统的园林机械向智能制造转型，在原有的园林机械制造基础上开发
园林割草机器人等产品，力图在未来打造户外园林机器人平台。智能机器人行业情况及公司在智能机器人板块的拓展详见本报告“第三节管理层讨论与分析、二报告期内公司从事的主要业务、（三）智能机
器人板块的拓展”相关内容。
（三）公司所处的行业地位公司在行业内深耕多年，是国家专精特新“小巨人”企业、浙江省高新技术企业、浙江省现代农业领
域民营领军企业。与众多大型知名商超及大型知名品牌商均建立并保持良好的合作关系，优质的客户资源奠定了公司在园林机械行业的领先地位。
公司涉足汽油链锯、锂电锯、坐骑式割草车、割灌机、绿篱修剪机、吹吸风机等多个产品系列，连续多年在中国内资企业汽油链锯出口上位居前列，始终在行业内占据领先地位。
浙江中坚科技股份有限公司2024年年度报告全文图表2: 图表3:
图表4: 图表5:公司坐骑式割草机传动性能好、作业功率大、切割效率高，具有较强的市场竞争力。2024年，公
司电动零回转乘坐式割草机被认定为浙江省首台（套）装备，获浙江省工业新产品证书，处国际先进水平。
图表6:零回转乘坐式割草机公司在2024年10月24日由证券时报社主办的“第十八届中国上市公司价值论坛暨2024新质生产
力巡礼长三角行”中荣获“中国上市公司新质生产力50强”奖项。
浙江中坚科技股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务基本情况
公司主要从事园林机械的研发、设计、生产及销售，是国内园林机械行业的重要生产销售企业。近期，公司着力构建第二核心业务板块，聚焦于先进智能机器人的研发与制造。
公司为全国林业机械标准化技术委员会副主任委员单位、全国内燃机标准化技术委员会委员单位、
中国内燃机工业协会理事单位及小汽油机分会副理事长单位、全国林业机械协会户外林业机械标准化技术委员会委员单位、全国林业机械协会常务理事单位、浙江小型通用汽油机协会副理事长单位、青年科
学家产学研创新联合体成员。公司致力于推动行业规范健康发展，2020年至今，参与编制国家标准5项，行业标准3项，行业团体标准4项。2024年，获评国家专精特新“小巨人”企业、浙江省现代农
业领域民营领军企业。
公司致力于质量管理与标准化生产，公司产品目前已经通过了CE、GS、EMC、ETL、CETL等一系列欧盟、北美的安规认证，排放性能符合欧盟、北美相关的国际环保要求，获得了欧盟、北美等园林
机械主要消费市场的普遍认可。
2024年，公司主营业务未发生重大变化。公司在原有的产业基础上积极推进战略升级，加大在智能机器人领域内的开拓和资源投入，充分利用好公司多年在制造业积累的优势，积极促进公司产品向智
能化、无人化转型，加快培育公司在新质生产力领域中的核心竞争力，加快构筑可持续发展的新优势，
为推动公司高质量发展注入强大动能。
（二）主要产品及其应用领域公司产品主要应用于园林绿化修剪养护，按使用方式可分为手持式与轮式机械。其中，手持式机械
主要为链锯、吹风机、绿篱机、割灌机、打草机等，轮式机械主要为手推式割草机与坐骑式割草机等。
公司主要产品具体情况如下：
产品分类 产品名称 产品图例 产品用途短导板链锯用于家庭伐木、修枝、取
手持式 链锯 材；长导板链锯用于林木采伐、应急救援等
浙江中坚科技股份有限公司2024年年度报告全文公园、庭院、公共绿地的落叶、灰
吹风机尘、垃圾清扫及中小型场地的吹干除湿
公园、庭院、道路绿化带等地的绿篱绿篱机
修剪割灌机/打 修剪公园、庭院绿地及田间、道路绿
草机 化带、山坡等不规则地带灌木及杂草手推式割 庭院、公园、公共绿地等小面积草坪
草机 修剪轮式
坐骑式割大型不规则绿化草坪修剪
草机（三）智能机器人板块的拓展
近年来，人工智能引领下的新的科技革命正在爆发，我国机器人产业链基本形成，即将迈入产业深化阶段。为实现制造强国的发展战略，相应促进机器人产业发展的政策持续加码。与此同时，人形机器
人赛道已然开启，行业龙头纷纷布局。2023年11月，工信部印发了《人形机器人创新发展指导意见》，
明确指出人形机器人集成人工智能、高端制造、新材料等先进技术，有望成为继计算机、智能手机、新浙江中坚科技股份有限公司2024年年度报告全文
能源汽车后的颠覆性产品。意见提出到2027年，人形机器人技术创新能力显著提升，构建具有国际竞争力的产业生态，综合实力达到世界先进水平。
摩根士丹利近期发布的《人形机器人100：绘制人形机器人价值链图谱》中提及，受益于成熟的供应链、应用场景、政策支持有力，中国的人形机器人企业脱颖而出；预计到2030年，中国人形机器人
市场规模将达到120亿元人民币，销量达150万台；2050年，市场规模将达到6万亿元人民币，销量达5900万台。
公司制定了坚定的转型升级战略，加大在新质生产力领域的探索力度，通过设立智能创新研究院，
陆续成立中坚高氪、江苏坚米、中坚智氪等子公司，筹建深圳桦之坚子公司，成功切入智能机器人产业赛道，为高质量发展注入新动能，开启智能化转型新篇章。
1、为了进一步追赶行业锂电化、智能化的发展趋势，2023年公司成立了上海中坚高氪机器人有限公司，组建行业内领先的研发团队，专门研发新一代割草机器人产品，为公司向智能制造转型奠定了基
础。
目前，全球割草机器人市场仍处于初期发展阶段，随着对草坪护理和园艺活动的需求不断增长、智能家居设备和自动化的日益普及、人们对环境问题和能源效率的认识不断增强，以及技术的进步和消费
者认知度的提升，智能割草机器人的竞争力将不断增强，具备显著的增长潜力。此外，随着锂电池技术、
智能控制技术、传感器技术的应用，智能割草机器人解决了传统割草机的痛点，可以实现自动避障、解决杂乱割草、应对复杂环境、制定草坪护理计划等，智能割草机器人市场需求正在快速增长。
上海高氪研发的“割草机器人”具有无边界部署、免干预、高智能化等特点，采用GOATBOTGFLS高精度融合定位系统。割草机器人UNICUT H1是一款全自动割草机器人，能实现自主建图、规划切
割、自主转场、AI智能避障、自主回归、精准对接充电等功能，割草效率高、无需用户干预，也可通过APP远程监控、遥控指挥割草机器人自主割草。2025年初，公司无人割草机器人产品已有小批量订
单。
2、2024年3月，公司投资了1XHoldingAS公司（以下简称“1X”）。公司以对1X的投资为契机，
与软银、OPENAI、三星、EQT等国际大型机构共同参与了1X机器人的发展机会。基于公司多年在高端制造领域的先发优势，进一步涉足人工智能机器人领域，并在此基础上积极寻求相关产业的合作和投
资机会。
2024年8月，1X正式推出一款专为家庭使用而设计的双足人形机器人原型——NEOBeta，这次发布也标志着NEO即将从概念开发过渡到家用消费场景。2025年3月，在英伟达GTC大会，1X展示了
人形机器人NeoGamma在客厅执行基本任务的能力，包括部分遥操下的吸尘清洁、浇花等工作，为进浙江中坚科技股份有限公司2024年年度报告全文
入家庭做好准备。
3、2024年5月，公司设立控股子公司江苏坚米智能机器人有限公司，经营范围涉及智能机器人研发和销售；服务消费机器人制造和销售；人工智能基础软硬件开发和销售；智能无人飞行器的制造和销
售等。江苏坚米的核心团队由相关智能制造领域内的科技人员组成，大部分成员具有国内智能制造领域龙头公司多年从业经验和研发经验。
图表7:灵睿P1四足机器人 图表8:灵睿P1四足机器人性能首款四足机器人品牌灵睿型号P1拥有智能化高，通过性强，重负载，长续航等优点，可应用于产
业园区管理、消防治安、电网电力日常巡检，以及冶炼企业、危化等特殊作业场景巡检。灵睿P1也将搭载其自研的大语言模型，基于大语言模型构建高阶具身智能四足机器人，同时构建行业定制化知识库
以进一步提升机器人智能性，实现机器人多模态信息高效识别，并准确做出人类期待的行为反馈。目前公司正在积极拓展灵睿P1四足机器人的应用场景（例如在公共安全领域的延伸应用）并推动相关商务
合作。
4、2024年10月，公司设立全资子公司上海中坚智氪智能科技有限公司，作为未来对接合作并开拓人形机器人业务的平台，加快推进海外智能机器人产品的进一步多方位合作，是公司培育催生新质生
产力的前瞻布局，是公司推进科技创新与产业创新深度融合的战略性决策。
5、2024年11月，公司与华为（深圳）全球具身智能产业创新中心签署企业合作备忘录。2025年1月，公司设立深圳桦之坚机器人科技有限公司，目前产品方案正在快速推进中。
公司目前已初步形成无人割草机器人、四足机器狗，与人工智能机器人产业相关的研发技术团队，
未来公司将继续坚持立足产业、自上而下的战略，实现国际国内产业链的有效衔接和整合配套，建立起与产业伙伴多方位的合作体系，实现各市场主体全方面共赢。
风险提示：公司涉足人工智能机器人领域，目前处于投入阶段，尚未对公司业绩产生贡献，可能面临行业发展趋势、潜在或意向合作方的准入标准、经营管理团队的专业程度、技术研发进度、外部市场
浙江中坚科技股份有限公司2024年年度报告全文形势变化等多种不确定性因素影响。在推进进度方面，如相关产品的技术方案、产能投资建设进度、量
产节奏和量产规模等均存在较大的不确定性。敬请广大投资者理性投资，注意投资风险。
（四）主要经营模式
1、采购模式公司主要实行“按需采购”的采购模式，公司根据在手订单及交期需求，安排对主要原材料的采购。
公司向上游供应商采购的原材料主要可分为发动机及配件、五金件、电器件、塑料件、压铸类、包装材料等。
公司制定了《供应商开发、评价及取消控制程序》对供应商开发入库进行规范，供应商开发入库及定价由供应链中心负责。采购专员根据生产部门原料需求，开发并确定目标新供应商，新供应商完成内
部审核程序录入合格供应商名录。录入完成后，供应链中心与供应商最终确定拟采购产品价格并形成报价单。
公司制定了《采购过程控制程序》及《采购询价制度》对生产所需原辅材料采购过程进行规范，生产采购也由供应链中心负责。基于生产部门的原料需求，采购专员形成物料需求计划，经相关负责人审
批完成后，采购专员将订单分发至供应商并跟进后续物料进度。
2、生产模式公司实行“以销定产”和“需求预测”相结合的生产模式。公司生产计划部门根据销售订单、日常备货
需要以及客户提供的市场需求预测数据，结合公司库存情况，制定生产计划和组织实施生产，确保生产计划与销售订单及市场需求相匹配。
在库管与内部物流方面，公司采用了WMS智能仓库系统，显著降低了仓库的人力成本和进出货错误率。存货入库时，WMS系统将根据存货重量体积自动寻找仓库空位予以存放并记录信息；存货调取
出库时，智能仓库可根据指令将所需原料领取放置于物料传送带上，直接运至各生产车间。
公司积极引进先进技术，升级制造产线，目前已经形成了垂直化、智能化、信息化的制造体系，生产过程中机器人及智能技术在诸多工序上实现了对人工的替代，提高了工作效率与稳定性。
3、销售模式（1）按商业模式分类
公司对外销售业务按商业模式分类主要可分为 ODM（原始设计制造商）、OBM（原始品牌制造商）及OEM（原始设备制造商）三种模式。
浙江中坚科技股份有限公司2024年年度报告全文公司以外销为主，报告期内外销收入占比超过90%，主要集中在欧美等发达国家或地区，其园林
机械行业发展较为成熟，国际知名品牌商与大型商超占据了市场主要份额，公司凭借优秀的研发实力及稳定的品质保障，与上述区域多家知名企业建立合作关系，主要以ODM的模式进行研发设计与制造；
少数情况下客户已有具体设计方案，公司则以OEM的模式进行贴牌生产及交付。此外，为进一步拓展国际市场，公司设立子公司中坚美国，持续完善公司的国际营销网络，在销售过程中推行自有品牌
“PRORUN”，少量采用OBM模式销售。
公司内销则主要采用 OBM模式，公司着力于培育和建设自有品牌“TOPSUN”“中坚”“伐木者”，在国内已具备较强的影响力。公司自主品牌主要以线下经销模式完成销售。
（2）按销售渠道分类公司销售模式按照销售渠道主要分为品牌商、进口商、商超及经销商等四类。
品牌商渠道：国际知名品牌商行业影响力较为广泛，业务体系较为全面，一般拥有自己的工厂与实验基地。公司主要以ODM模式与品牌商进行合作，按客户需求完成产品的开发设计和生产；少数情况
下采用OEM模式，根据其提供的设计图纸和方案按时按质完成贴牌生产。凭借高质量的产品和服务，
公司逐步提升自身在品牌商供应体系内的地位，为未来销售自主品牌进行前期布局。
进口商渠道：相较于品牌商，进口商基本不具备自有工厂，其主要负责品牌运作与维护，因而对研发和设计的需求较大。公司与进口商客户主要以ODM模式进行合作，提供其亟需的研发、设计服务，
并完成生产制造工作。
商超渠道：在欧美等海外市场，线下实体店零售仍是居民用户购买园林系列产品的主要销售渠道之一，大型商超在行业内的地位较为稳固，客户黏性较强。公司通过将产品销售给欧美地区大型商超，实
现其全球网络销售的布局，公司主要以ODM的业务模式与商超进行交易。
经销商渠道：公司自有品牌在国内市场具有较高的影响力，经销商客户主要负责公司自主品牌产品在国内各省份的市场开拓、分销和零售业务，因此主要采用OBM模式进行合作。
4、研发模式公司深入推进研发创新平台建设，拥有成熟完善的研发体系。园林工具类产品研发分为汽油类和锂
电类，由总部研发中心和苏州锂电产品研发中心共同承担。智能机器人领域的研发由上海高氪、江苏坚米、中坚智氪分别承担。公司主要研发人员均具备深厚的技术专业功底和丰富的行业经验，且具有较强
的研究开发和自主创新能力，为公司持续推进技术创新和产品升级提供了有力支撑。
在产品研发上，2024年公司进一步优化研发流程，提高研发效率，同时将研发资源进一步向包括锂电产品和智能机器人在内的重点产品倾斜，研发投入规模和强度稳步上升，通过持续的研发投入，公
浙江中坚科技股份有限公司2024年年度报告全文司整体创新实力和科技硬实力正在快速提升，为公司可持续发展积蓄新动能。
三、核心竞争力分析（一）技术创新优势
公司是一家专业从事各类园林机械类产品的研发、设计、制造的高新技术企业。公司技术实验室获得CNAS认证，被评为省级技术中心实验室，并得到Intertek“卫星计划”、TUV（Rheinland）等第三
方检测机构的认可。截至2024年底，公司曾主持“小通机清洁燃烧和后处理匹配试验研究”等3项国家重点研发项目子课题，参与《便携式链锯反弹试验》（GB/T42608-2023）等12项国家、行业或团体标
准制定；公司拥有专利209项，其中包含发明专利18项、实用新型专利104项、外观设计专利83项、
欧盟外观专利4项。
经过多年研究实验，公司成功开发二冲程汽油机排放优化、排放优化38CC油锯、坐骑式智能绿色割草机等多项科技成果，被列为国家重点新产品、省年度技术性贸易壁垒攻关项目，其主要技术已申请
国家专利，积极应对欧美国家日趋严格的通用汽油机排放标准，始终保持行业领跑者地位。2023年，
中坚智能农机研究院获得了浙江省科学技术厅颁发的“省级重点农业企业研究院”称号。
公司拥有专门的汽油类与锂电类产品研发设计中心和稳定的研发人才队伍，2024年6月，公司成立苏州锂电产品研发中心，从事锂电新能源园林工具产品的研发工作，公司坚持汽油产品与锂电产品齐
头并进的发展方向，提前研发布局锂电产品，已形成锂电手推割草机、锂电链锯、锂电割灌机、锂电绿篱机等系列产品体系。直流电链锯、吹吸风机、背负式吹吸风机等新产品分别被列入浙江省科技厅新产
品试制计划。2024年，电动零回转乘坐式割草机被认定为2024年度浙江省首台（套）装备。此外，公司还引进了多名智能机器人产业链领域的研发人才。
通过持续的研发投入，公司整体创新实力和科技硬实力正在快速提升，为公司可持续发展积蓄新动能。
（二）客户资源优势公司深耕行业多年，凭借高水平的技术优势和产品质量保证体系，已经建立起较为完善的以中高端
客户为主的市场营销网络和售后服务体系。公司与国外知名品牌商、进口商、商超等均已建立起稳定的合作关系，公司为该部分客户提供研发设计和生产服务。公司分别在北美和欧洲设立了海外营销机构，
拥有“PRORUN”等多项自主品牌。
在国内市场，公司已经建立覆盖全国的经销网络与服务支持平台，为国内市场销售的进一步增长奠定了良好的基础。
浙江中坚科技股份有限公司2024年年度报告全文（三）制造体系优势
公司积极引进先进技术，升级制造产线，目前已经形成了垂直化、智能化、信息化的制造体系，生产过程中机器人及智能技术在诸多工序上实现了对人工的替代，提高了工作效率与稳定性。此外，公司
成功引进并使用了智能仓储技术，确保原料管理的有序性和出料运料的准确性、及时性。
公司作为国内主要的园林机械生产企业之一，可根据市场形势快速调整产品结构，产品的转换时间较快，对客户采取的密集型、多规格、小批量下单方式，公司可快速响应、及时提供不同规格型号，符
合国际行业标准的园林机械产品。
（四）品质体系优势公司已通过GB/T19001-2016idtISO9001:2015质量管理体系认证、GB/T24001-2016idtISO14001:20
15环境管理体系认证以及GB/T45001-2020idtISO45001:2018职业安全健康管理体系认证。公司产品目前已经通过了CE、GS、EMC、ETL、CETL等一系列欧盟、北美的安规认证，排放性能符合欧盟、北
美相关的国际环保要求。公司制定了严格的质量控制制度，建立了完善的质量控制体系，配备了先进的检测设备，严格控制产品生产各个环节的检验检测，可确保产品的安全性和可靠性，得到了欧盟、北美
等园林机械主要消费市场的普遍认可。
四、主营业务分析
1、概述2024年，公司管理层在董事会的坚强带领下，以加强内部管理水平为手段，坚定聚焦主业，促进
公司产品升级和技术创新，依托既有产业优势，积极推进战略升级，加大资源投入与市场开拓，以研发创新为引领，不断推动产品和服务升级。公司加大在新质生产力领域的探索力度，切入智能机器人产业
赛道，为高质量发展注入新动能，开启智能化转型新篇章。
（1）加大销售拓展力度2024年，公司持续优化产品性能和结构，努力拓展欧美市场，全年实现营业收入9.71亿元，同比
增长45.64%，实现归属于母公司净利润6466.96万元，同比增长34.47%。
公司凭借高水平的技术优势和产品质量保证体系，已经建立起较为完善的市场营销网络和售后服务体系。公司积极拓展各区域市场，优化人员配置，集中公司各方资源加大市场开拓力度，目前已与各主
流商超建立了合作关系，提升了公司市场销售额和市场占有率。
浙江中坚科技股份有限公司2024年年度报告全文（2）聚焦主业，加大技术研发投入
公司积极研发和打造新产品，适应市场需求。近年来，公司积极把握园林机械行业发展新机遇，顺应行业发展趋势，积极布局锂电行业，成立苏州锂电产品研发中心，从事锂电新能源园林工具产品的研
发工作。2024年，公司研发投入7267.80万元，同比增长137.55%。一方面，通过不断进行自主创新，
持续优化产品性能和结构，公司已实现多项自主核心技术成果转化，陆续成功开发了锂电链锯、锂电吹风机等新型园林机械产品；另一方面，加大在智能机器人领域内的研发投入，研发项目主要为锂电智能
草坪割草机和灵睿P1四足机器人。
（3）加快传统产业转型升级，打造智能增长新曲线公司制定了坚定的转型升级战略，深入贯彻发展新质生产力推动上市公司高质量发展的要求，在原
有的产业基础上积极推进战略升级，即从传统的园林机械向智能制造转型，通过设立智能创新研究院，
陆续成立中坚高氪、江苏坚米、中坚智氪子公司，筹建深圳桦之坚子公司，切入智能机器人产业赛道，
加大在智能机器人领域内的开拓和资源投入，为公司高质量发展注入新动能。
（4）优化组织架构，完善人才队伍建设2024年，公司围绕战略发展和经营管理两大核心，积极进行组织架构调整。根据战略发展需要，
引进并聘任了多位高级管理人员，完善管理层治理队伍，提升公司经营管理水平。公司积极进行组织架构调整，设立智能创新研究院，重点负责战略性新兴产业研究与产业投资。同时，设立了割草车事业部、
国内事业部、销售中心、研发中心、苏州锂电产品研发中心、生产运营中心、品质中心等部门，并任命各事业部负责人，持续优化公司管理团队结构，明晰部门定位，以保证产品质量与运营效率，为进一步
推动公司持续高质量发展奠定基础。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 970,889,812.42 100% 666,618,873.08 100% 45.64%分行业
园林工具 932,123,360.76 96.01% 629,727,947.06 94.47% 48.02%其他 38,766,451.66 3.99% 36,890,926.02 5.53% 5.08%
分产品链锯 205,463,761.31 21.16% 189,838,572.87 28.48% 8.23%
浙江中坚科技股份有限公司2024年年度报告全文割灌机 110,502,022.56 11.38% 64,342,159.16 9.65% 71.74%
割草机 522,108,477.51 53.78% 307,862,575.54 46.18% 69.59%其他 96,087,903.74 9.90% 71,956,537.79 10.79% 33.54%
配件及其他业务 36,727,647.30 3.78% 32,619,027.72 4.89% 12.60%分地区
国外销售 896,417,628.04 92.33% 595,352,796.46 89.31% 50.57%国内销售 74,472,184.38 7.67% 71,266,076.62 10.69% 4.50%
分销售模式直接销售 903,903,450.93 93.10% 605,018,304.84 90.76% 49.40%
经销 66,986,361.49 6.90% 61,600,568.24 9.24% 8.74%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
园林工具 932,123,360.76 684,842,850.91 26.53% 48.02% 45.73% 1.15%分产品
链锯 205,463,761.31 155,808,924.79 24.17% 8.23% 8.65% -0.29%割灌机 110,502,022.56 90,104,804.91 18.46% 71.74% 66.44% 2.60%
割草机 522,108,477.51 369,160,699.75 29.29% 69.59% 65.67% 1.67%分地区
国外销售 896,417,628.04 648,832,519.68 27.62% 50.57% 50.42% 0.07%分销售模式
直接销售 903,903,450.93 657,202,358.06 27.29% 49.40% 48.07% 1.23%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 台 919,921 688,677 33.58%生产量 台 924,442 663,609 39.31%
园林工具库存量 台 192,585 136,016 41.59%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
报告期销售量同比增加33.58%、生产量同比增加39.31%、库存量同比增加41.59%，主要是公司接到的销售订单同比增加所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
浙江中坚科技股份有限公司2024年年度报告全文（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
园林机械 主营业务成本 684,842,850.91 95.63% 469,940,115.48 93.73% 1.90%其他 主营业务成本 2,228,284.05 0.31% 6,721,170.06 1.34% -1.03%
其他 其他业务成本 29,050,032.91 4.06% 24,721,093.28 4.93% -0.87%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否2024年7月22日公司在江苏南京设立控股子公司，子公司名称江苏坚米智能技术有限公司，截至2024年12月31
日，公司已出资1,530.00万元人民币，本年度将其纳入合并范围。
2024年10月8日公司在上海设立全资子公司，子公司名称上海中坚智氪智能科技有限公司，截至2024年12月31日，公司已出资500.00万元人民币，本年度将其纳入合并范围。
2024年10月7日在新加坡设立全资子公司，子公司名称保盛（新加坡）有限公司，截至2024年12月31日，公司已出资120.00万美金，本年度将其纳入合并范围。
2024年10月9日在新加坡设立全资子公司，子公司名称高氪（新加坡）有限公司，截至2024年12月31日，公司已实际出资12.00万美金，本年度将其纳入合并范围。
2024年10月25日在泰国设立全资子公司，子公司名称同盛科技（泰国）有限公司，截至2024年12月31日，公司已实际出资120.00万美金，本年度将其纳入合并范围。
2024年7月16日，公司将全资子公司上海璞之润食品科技有限公司100%股权出售给控股股东中坚机电集团有限公司，已完成工商变更登记，上海璞之润不再纳入公司合并报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 330,777,815.51前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 34.07%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例浙江中坚科技股份有限公司2024年年度报告全文
1 客户A 107,333,726.13 11.06%2 客户B 73,034,911.45 7.52%
3 客户C 57,012,189.93 5.87%4 客户D 52,112,939.86 5.37%
5 客户E 41,284,048.14 4.25%合计 -- 330,777,815.51 34.07%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 142,611,332.85
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 21.12%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商A 74,042,277.48 10.97%2 供应商B 28,096,947.22 4.16%
3 供应商C 15,328,371.40 2.27%4 供应商D 12,708,333.53 1.88%
5 供应商E 12,435,403.22 1.84%合计 -- 142,611,332.85 21.12%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系报告期母公司
及美国子公司、法国销售费用 37,952,502.39 25,558,333.95 48.49% 子公司的职工薪酬、
广告业务宣传费影响所致。
主要系报告期职工薪酬、办公费、审计咨
管理费用 80,908,459.09 62,041,127.91 30.41% 询费影响及各子公司的职工薪酬影响所
致。
主要系报告期人民币财务费用 -4,190,786.42 -10,671,838.87 60.73% 兑美元和欧元的汇率
波动影响所致。
主要系报告期受江苏坚米、上海高氪的费
研发费用 72,678,024.65 30,594,580.73 137.55% 用影响及直接投入、
职工薪酬等影响所致。
浙江中坚科技股份有限公司2024年年度报告全文4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
老客户的产品更新换客户定向开发项目，
新款汽油轮式割草机 代，提升产品毛利全新外观设计，适用 结案 国内先进
系列 率，维持业绩持续增不同细分市场
长丰富优化现有产品
定向目标市场产品拓汽油动力手持园林工 线，为市场提供更多
展，高性能半专业设 结案 国内先进具系列 选择，确保不同品类
计的业绩持续增长
自有项目，产品性能 丰富优化现有产品商用款汽油轮式割草 升级，面向商用高端 线，为市场提供更多
产品设计 国内先进机系列 欧美市场，适用不同 选择，确保不同品类
细分市场 的业绩持续增长自有项目全新设计， 丰富优化现有产品
新款汽油轮式割草机 定向目标中高端市场 线，为市场提供更多产品设计 国内先进
系列 产品拓展，高性能半 选择，确保不同品类专业设计 的业绩持续增长
自有项目，产品线战新款电动轮式割草机 提升产品技术水平，
略贮备，绿色节能， 结案 国内领先系列 增加产品市场竞争力
智能控制自有项目，产品性能
和家族化外观全新升丰富产品档次，提升
锂电60V第二代手持 级，面向中高端欧美产品设计 国内先进 产品技术水平，增加
产品系列 市场，性能进一步优产品市场竞争力
化提升，对标汽油类产品
客户定向开发项目， 老客户的产品更新换客户专款锂电园林产 全新外型设计，更好 代，提升产品毛利
工程样机测试验证 国内先进品系列 的性能和更好的人机 率，维持业绩持续增
交互界面 长老客户的产品更新换
客户定向开发项目，
客户专款20V锂电园 代，提升产品毛利全新外型设计，成本 小批试产 国内先进
林产品系列 率，维持业绩持续增优化和结构创新产品
长拓展锂电产品线，保
自有项目，产品线完锂电60V扫雪机系列 结案 国内领先 未来业绩增长，平衡
善季节性产品
拓展锂电产品线，保锂电60V双步扫雪机 自有项目，产品线完
小批试产 国内领先 未来业绩增长，平衡系列 善
季节性产品自有项目，未来智能
化产品线准备，创新拓展锂电产品线，提
锂电智能草坪割草机 优化智能解决方案， 小批试产 国际先进升产品智能化水平
目标欧美发达国家市场
自有项目，未来智能化产品线的延伸，创
新优化智能解决方新一代锂电智能草坪 拓展锂电智能产品
案，多种规格和配置 产品设计 国际先进割草机 线，规格配置系列化
适用不同用户使用场景，目标欧美发达国
家市场浙江中坚科技股份有限公司2024年年度报告全文
定位工业巡检场景，
拓展四足机器人产品主打B/G端市场，自
线，打入具身智能机灵睿P1四足机器人 主研发完美适配多场 小批试产 国际先进
器人行业，提升公司景多地形全天候巡检
影响力四足机器人
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 128 83 54.22%研发人员数量占比 14.27% 11.59% 2.68%
研发人员学历结构本科 71 33 115.15%
硕士 17 1 1,600.00%研发人员年龄构成
30岁以下 37 18 105.56%30~40岁 59 65 -9.23%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 72,678,024.65 30,594,580.73 137.55%研发投入占营业收入比例 7.49% 4.59% 2.90%
研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00%资本化研发投入占研发投入的比
0.00% 0.00% 0.00%例
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
公司积极研发和打造新产品，适应市场需求。2024年，公司积极把握园林机械行业发展新机遇，
顺应行业发展趋势，积极布局锂电园林机械产品，成立苏州锂电产品研发中心，从事锂电新能源园林工具产品的研发工作。公司在原有的产业基础上积极推进战略升级，陆续成立中坚高氪、江苏坚米、中坚
智氪子公司，切入智能机器人产业赛道，故研发人员大幅增加。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
2024年，公司研发投入为7267.80万元，同比增长137.55%。其中，母公司研发投入3936.94万元，
同比增长30.90%；上海高氪研发投入1937.54万元；江苏坚米研发投入1393.32万元。
2024年，公司顺应行业发展趋势，积极研发和打造锂电行业新产品，通过不断进行自主创新，持续优化产品性能和结构，公司已实现多项自主核心技术成果转化，陆续成功开发了新款电动轮式割草机
系列、锂电60V扫雪机系列等新型园林机械产品。同时，公司积极推进战略升级，向智能制造转型，
加大在智能机器人领域内的开拓和资源投入，为公司高质量发展注入新动能。上海高氪主要研发项目为锂电智能草坪割草机；江苏坚米主要研发项目为灵睿P1四足机器人。
浙江中坚科技股份有限公司2024年年度报告全文研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 953,398,137.68 698,336,366.44 36.52%经营活动现金流出小计 947,399,665.12 687,704,056.57 37.76%
经营活动产生的现金流量净5,998,472.56 10,632,309.87 -43.58%
额投资活动现金流入小计 299,244,106.26 56,097,866.22 433.43%
投资活动现金流出小计 254,310,288.51 64,126,864.94 296.57%投资活动产生的现金流量净
44,933,817.75 -8,028,998.72 不适用额
筹资活动现金流入小计 34,731,219.50 不适用筹资活动现金流出小计 49,936,479.17 7,423,900.00 572.64%
筹资活动产生的现金流量净-15,205,259.67 -7,423,900.00 -104.81%
额现金及现金等价物净增加额 33,761,090.61 -1,492,924.26 不适用
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比减少43.58%，主要系报告期采购原材料、支付职工薪酬、费用支出同比增加影响所致；
2、投资活动产生的现金流量净额增加，主要系报告期理财产品到期赎回金额同比增加，收到处置子公司上海璞之润100%股权转让款等原因所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额同比减少104.81%，主要系报告期偿还借款，分配股利较同期增加、融资租入固定资产的租赁费较同期增加共同影响所致；
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
公司2024年的经营性活动净现金流为599.85万元，净利润为6,150.94万元，两者相差5,551.09万元。主要原因是：
1、报告期末经营性应收账款项目增加10,246.36万元、减少经营活动净现金流但不影响净利润；
2、报告期末存货增加4,328.88万元、减少经营活动净现金流但不影响净利润；
3、报告期末经营性应付项目的增加5,856.94万元，增加经营活动净现金流但不影响净利润；
4、报告期折旧及摊销3,444.08万元、计提的资产减值准备762.33万元，减少当期净利润但不影响经营活动净现金流；
5、报告期公允价值变动收益938.46万元，增加当期利润但不影响经营活动净现金流。
浙江中坚科技股份有限公司2024年年度报告全文
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要为对SeriesXIII-AV投资收益 7,878,781.57 11.66% 否
MasterLLC的投资主要为以公允价值计量且
公允价值变动损益 2,709,707.60 4.01% 其变动计入当期损益的金 否融资产变动
资产减值 -3,499,799.57 -5.18% 主要为存货跌价的计提 否营业外收入 133,450.87 0.20% 否
主要为机器设备的报废处营业外支出 392,961.03 0.58% 否
置和捐赠支出其他收益 5,010,865.70 7.42% 主要为政府补助的收入 否
主要为应收账款坏账准备信用减值损失 -4,123,465.75 -6.10% 否
的计提主要为机器设备的处置收
资产处置收益 -95,635.56 -0.14% 否益
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产比 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额例 比例
主要系报告期赎回到期货币资金 144,999,149.82 12.83% 75,002,009.01 7.70% 5.13% 理财产品及承兑汇票的
保证金增加所致。
主要系报告期末未到期应收账款 248,087,160.44 21.96% 134,688,120.35 13.82% 8.14%
应收货款增加所致。
存货 301,399,353.15 26.68% 288,073,551.82 29.56% -2.88%投资性房地产 574,690.32 0.05% 606,927.52 0.06% -0.01%
主要系报告期对Series长期股权投资 29,807,041.18 2.64% 2.64% XIII-AVMasterLLC
的投资增加所致。
固定资产 222,938,727.21 19.73% 239,114,664.40 24.53% -4.80%主要系报告期S24-03
在建工程 35,498,039.40 3.14% 3.14% 地块项目工程在建增加所致。
使用权资产 12,689,316.04 1.12% 8,400,609.86 0.86% 0.26%合同负债 11,021,753.91 0.98% 20,448,894.85 2.10% -1.12%
长期借款 5,345,519.50 0.47% 0.47%租赁负债 10,110,208.58 0.89% 7,274,277.70 0.75% 0.14%
主要系报告期赎回到期交易性金融资产 16,434,750.28 1.45% 127,440,054.61 13.08% -11.63%
理财产品所致。
主要系报告期购买土地无形资产 65,774,864.16 5.82% 51,970,911.30 5.33% 0.49%
增加所致。
浙江中坚科技股份有限公司2024年年度报告全文主要系报告期末未到期
应付账款 277,737,506.65 24.58% 207,831,601.01 21.32% 3.26%应付货款增加所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入
权益本期 其
的累本期公允价值 计提 他
项目 期初数 计公 本期购买金额 本期出售金额 期末数变动损益 的减 变
允价值 动
值变动
金融资产1.交易性金融资产
（不含衍生金融资 127,440,054.61 2,709,707.60 144,243,766.31 257,958,778.24 16,434,750.28产）
金融资产小计 127,440,054.61 2,709,707.60 144,243,766.31 257,958,778.24 16,434,750.28上述合计 127,440,054.61 2,709,707.60 144,243,766.31 257,958,778.24 16,434,750.28
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 36,907,876.44 36,907,876.44 保证金 使用受限货币资金 8,626,080.00 8,626,080.00 在途资金 放在境外且资金汇回受到限制的款项
合计 45,533,956.44 45,533,956.44七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度23,058,753.28 0.00 不适用
注：报告期内投资额为对SeriesXIII-AVMasterLLC的投资。
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
浙江中坚科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
浙江中坚科技股份有限公司2024年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
本期初起 是否按计划资产出售
至出售日 与交易对 所涉及 所涉及 如期实施，
为上市公 是否交易价 该资产为 出售对公 方的关联 的资产 的债权 如未按计划
被出售资 司贡献的 资产出售定 为关 披露日交易对方 出售日 格（万 上市公司 司的影响 关系（适 产权是 债务是 实施，应当 披露索引
产 净利润占 价原则 联交 期元） 贡献的净 （注3） 用关联交 否已全 否已全 说明原因及
净利润总 易利润（万 易情形） 部过户 部转移 公司已采取
额的比例元） 的措施
根据北京兴 《关于拟出售华会计师事 全资子公司暨
上海璞之 务所（特殊 关联交易的公进一步优
中坚机电 润食品科 普通合伙） 2024年 告》（公告编2024年07 化资产结
集团有限 技股份有 4,170 -80.91 1.51% 出具的《审 是 控股股东 是 是 是 04月 号：2024-月16日 构和资源
公司 限公司 计报告》， 26日 021），公告详配置
100%股权 交易双方协 见巨潮资讯网商确定交易 (http://www.cni
作价 nfo.com.cn)
2、出售重大股权情况浙江中坚科技股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
园林工具，农业机械，
便携式发电机，电动滑TOPSUNUSA
子公司 板车的销售进出口贸 120万美元 71,039,428.13 18,787,734.81 20,349,658.87 -13,932,406.46 -17,434,746.17INC
易，售后及咨询服务等。
园艺设备和农业工具、
园艺机器人、零配件的TOPSUN 购买、销售、进口、出
子公司 99.98万欧元 17,324,832.30 6,998,009.08 10,956,879.42 1,674,221.38 1,255,666.03EUROPESAS 口、代理、委托和托运
以及所有相关服务的供应等。
上海中坚高氪机 一般项目：技术服务 2000万元人民子公司 31,297,592.04 15,673,464.37 26,163,726.27 4,363,019.25 3,259,188.45
器人有限公司 等。 币上海中坚智氪智 一般项目：技术服务 8000万元人民
子公司 4,633,925.25 4,564,915.44 - -452,746.93 -435,084.56能科技有限公司 等。 币
江苏坚米智能技 一般项目：智能机器人 3000万元人民子公司 13,446,739.94 5,615,453.75 - -15,594,126.99 -14,184,546.25
术有限公司 的研发等。 币保盛（新加坡）
子公司 批发业 1000新加坡元 8,626,140.00 8,626,140.00 - - -有限公司
高氪（新加坡）
子公司 批发业 1000新加坡元 862,608.00 862,608.00 - - -有限公司
同盛科技(泰国)子公司 园林机械、生产销售 200万美元 2,842.60 -11,191.59 - -13,149.42 -10,519.54
有限公司浙江中坚科技股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响江苏坚米智能技术有限公司 新设立 对本期业绩有重大影响
上海中坚智氪智能科技有限公司 新设立 对本期业绩无重大影响保盛（新加坡）有限公司 新设立 对本期业绩无重大影响
高氪（新加坡）有限公司 新设立 对本期业绩无重大影响同盛科技（泰国）有限公司 新设立 对本期业绩无重大影响
上海璞之润食品科技有限公司 出售 对本期业绩无重大影响主要控股参股公司情况说明
2024年5月，公司设立了控股子公司南京坚米机器人有限公司，注册资本人民币1,000万元，从事智能机器人的研发，该控股子公司尚未实际运行，于2024年6月注销。
2024年5月，公司设立了控股子公司江苏坚米智能机器人有限公司，注册资本人民币3,000万元，从事智能机器人的研发。2024年7月该控股子公司更名为江苏坚米智能技术有限公司。江苏坚米尚处于研发投入，产品小批试产阶段。
2024年10月，公司设立全资子公司上海中坚智氪智能科技有限公司，注册资本人民币8,000万元，推进海外智能机器人产品的进一步多方位合作。
为进一步开拓海外市场，2024年10月，公司投资设立全资子公司保盛（新加坡）有限公司，注册资本1,000新加坡元；全资子公司高氪（新加坡）有限公司，注册资本1,000新加坡元；同盛科技（泰国）有限公司，注册资本200万
美元。其中保盛（新加坡）和高氪（新加坡）作为投资泰国子公司的路径公司。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
公司秉承“创新超越，行稳致远”的理念，树立了“中流砥柱，坚明约束”的企业精神，确定了“以科技及创新改善品质生活”的企业使命和“永为先驱，共存共赢”的核心价值观，以“精化品质、持续改进、
热忱服务、顾客满意”为质量方针，逐步向“引领全球园林机械领域的常青企业”的企业愿景目标迈进。
2025年，公司进一步开拓海外市场的战略部署坚定不移，一方面加快海外园林机械市场开拓与产能布局，另一方面加速在人工智能机器人领域的拓展。
（1）持续开拓新市场经过十几年的积极开拓，公司海外销售收入占当期主营业务收入比重超过90%，欧美等发达国家
一直是公司产品的主要销售市场。未来，公司将推动技术创新，积极拓展新市场，加快海外园林机械市浙江中坚科技股份有限公司2024年年度报告全文
场开拓与产能布局，进一步优化汽油类与锂电类产品结构，不断满足国内外市场新需求，持续提升公司市场销售额和市场占有率。
为进一步开拓海外市场，公司2024年投资设立了泰国子公司同盛科技（泰国）有限公司。2025年，
公司将加速泰国子公司生产基地建设，优化公司产业链供应链国际布局，满足客户的差异化需求，与客户构建更紧密的全球供应链关系，进一步提升公司风险控制能力，提升公司在国内外市场竞争中的优势
地位。
（2）加快战略升级步伐，积极拓展智能机器人板块2025年，公司将继续加大在智能机器人领域的投入，加速产能布局和市场拓展，推动公司产品在
更多场景的商业化应用。公司已初步建立起一支具备高度专业素养和核心竞争力的机器人研发团队，并投入资源于机器人零部件整机的基础研究、前沿技术探索以及产品迭代升级之中，旨在开发出性能更优、
成本更低、适应性更强的机器人零部件整机产品。公司将抓住机器人行业高速发展的时代机遇，进一步拓展智能机器人业务版图，利用自身的生产和研发优势进入机器人市场，提供能够满足高性能人形机器
人关键零部件整机需求的产品，积累人形机器人各类零部件生产和研发经验，实现产业链的延伸与发展，
提升公司综合竞争力，为公司高质量发展注入新动力。
（3）打造智能化未来工厂2025年，公司将稳步推进总部智能制造中心工程建设，建筑面积达七万余平方米，进一步提升公
司经营效益，为扩大轮式和新能源园林机械产品的产能提供保障。全面推进各产线数字化转型、智能化升级，提升设备自动化水平，加快公司智能化未来工厂的建设步伐。
（4）坚定实现产业绿色环保化，完善产品体系公司将积极把握园林机械行业发展机遇，在新能源智能赛道进一步深耕发力，提升新能源智能园林
机械性能和产能，满足客户需求，进一步提高公司在新能源智能园林机械领域的竞争力和影响力。同时，
推动公司产品创新发展，公司的产品结构也将从原有的以传统燃油动力人工操控产品为主转变为传统燃油动力人工操控产品和新能源动力智能产品双轮驱动，增强公司的市场地位和综合竞争力。
（5）顺应技术趋势，提高研发能力公司将利用完善的研发管理体制，建设现代化的研发中心，建立以创新能力、质量、实效、贡献为
导向的人才评价体系；强化公司研发人才梯队建设，为科研人才提供优秀的软硬件环境，鼓励公司研发人才潜心钻研、厚积薄发。依托优秀的研发人才，公司研发中心将开展不同类型、不同应用场景的产品
浙江中坚科技股份有限公司2024年年度报告全文研发及实验项目，将有市场潜力的技术开发成果通过研发及实验，形成可批量生产的产品，加快公司科
技成果的转化。
（6）持续优化公司治理与风险防范体系公司将按照上市公司监管的新要求，结合新《公司法》的颁布实施，进一步修订与完善《公司章程》
及配套制度，持续深化公司治理改革，完善内部控制体系，提高风险防范能力。不断提升治理架构的履职效能，确保董事会及各专门委员会规范、高效运作和审慎、科学决策。同时，公司将积极组织董事、
监事和高级管理人员等相关主体参加监管部门安排的培训，学习监管最新规章制度，提高其合规意识与履职能力，为公司可持续发展提出切实有效的意见和建议，进一步提升公司经营管理水平。
2025年，公司将始终坚持聚焦主业，促进新动能积厚成势、传统动能焕新升级，在智能机器人领域，将加大资源投入与市场开拓，加快战略转型升级，紧抓服务国家战略和实体经济主线，主动融入新
发展格局，推动培育新质生产力，成为国家战略的重要践行者和探索者。下一步，公司将顺势而为紧紧把握产业结构优化和产业转型升级机遇、科技创新和人才集聚机遇、走出去发展机遇，更好以自身的能
力提升扩大发展新优势、以自身的主动性确定性有效对冲外部不确定性，把各方面积极因素转化为发展实绩，不断夯实公司核心竞争力，推动公司实现高质量发展。
（二）可能面对的风险
1、国际贸易摩擦风险近年来，国际环境复杂多变，全球经济面临着众多不确定性，全球产业链与供应链的稳定性受
到冲击，全球经济环境不确定性增加。公司将持续关注全球市场变化，做好经营研判，提升计划管理水平，巩固国际地位。
2、汇率波动风险报告期内，公司外销收入占当期主营业务收入比重超过90%，占比较高。公司的外销收入主要以
美元和欧元等外币结算，汇率波动对公司产品的售价和汇兑损益等产生重大影响。随着未来公司经营规模的扩大，公司外币资产持有量（货币资金、应收账款等）预计将持续增加，若汇率出现不利波动则可
能导致公司发生汇兑损失，对公司业绩产生不利影响。
3、市场波动风险浙江中坚科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司产品销售区域目前主要集中于欧洲、澳大利亚、美国等地区和国家。报告期内，公司外销收入占当期主营业务收入比重超过90%，境外销售收入占比较大，为公司营业收入和利润的主要来源，对
公司的经营业绩有着较大影响。若海外市场需求发生较大变化，如主要消费区域经济下行，市场需求量减少，将对公司的经营业绩产生较大影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待谈论的主要内容及提供
接待时间 接待地点 接待方式 对象 接待对象 调研的基本情况索引的资料
类型详见2024年1月24日发布
公司目前主营业务情况在巨潮资讯网上的《002779
2024年1月24日 上海 其他 机构 机构投资者 以及未来公司的发展战中坚科技投资者关系管理信
略（未提供资料）
息20240124》详见2024年8月20日发布
公司上半年营收情况及在巨潮资讯网上的《002779
2024年8月20日 公司会议室 电话沟通 机构 机构投资者 下半年的重点发展目标中坚科技投资者关系管理信
（未提供资料）
息20240820》详见2024年8月21日发布
公司情况及智能机器人在巨潮资讯网上的《2024年
2024年8月21日 公司会议室 电话沟通 机构 机构投资者 领域的发展规划和战略8月21日投资者关系活动记
（未提供资料）
录表》详见2024年12月12日发
公司情况及旗下割草机布在巨潮资讯网上的《2024
2024年12月12日 公司会议室 实地调研 机构 机构投资者 器人、四足狗的进展情年12月12日投资者关系活
况（未提供资料）
动记录表》十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
