西安环球印务股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）医药包装行业
医药包装是构成药品的基本要素，对药品质量和用药安全具有重要影响，与药品处于同等重要地位，是医药产业链的重要组成部分。近年来，随着我国医药行业的持续发展与政策环境的不断优化，医
药包装市场呈现出稳健的增长势头与变革趋势。
在全球范围内，人口老龄化、科技进步、新型药物研发以及消费者健康意识提升等因素共同推动医药市场扩容。由于研发投入增加及新疗法的快速涌现，市场需求将进一步释放。同时，全球医药市场
也将受益于数字化医疗、个性化治疗方案及精准医疗的普及，市场规模有望持续扩大。
聚焦我国医药市场，随着我国医药产业结构的调整和改革深化，医药行业将更加注重高质量发展，
鼓励创新药的研发和生产，以满足日益增长的国民健康需求。尽管我国医药包装市场规模在一定时期内有所波动，但整体仍具备巨大的发展潜力。而医药包装市场则受益于医药行业的增长，市场规模逐年提
升。中国医药包装市场规模的增速将超越全球平均水平，原因在于国内人口老龄化加剧，医疗服务需求增强及政府对医疗健康产业的政策扶持。据《中国医药包装行业市场前瞻与投资战略规划分析报告》
（来源：中研普华产业研究院）显示，预计到 2025 年，中国医药包装市场规模将达到近 3,000 亿元人民币，复合年增长率将维持在 8%以上，医药纸盒包装行业利润水平总体保持平稳。高品质医药及其他
纸盒产品的企业需具有较高技术能力，产品追求更高的附加值，多服务于行业内大型制药和消费品企业。
目前行业内为数不多的药品包装、消费品包装企业的规模化和专业化具有了一定的竞争能力，但行业内企业众多，市场集中度仍然较低，规模化和专业化程度整体不高，生产的产品难以适应生产效率
要求高的大中型制药企业的尤其是外资制药企业对高速自动包装生产线的稳定性和一致性要求。未来，
随着制药企业对智能化药品高速自动包装线的大规模使用，规模化、专业化、数字化、智能化、协同化将成为药品包装行业发展的主要方向。报告期内，公司以新建子公司凌峰环球为主体,全力建设环球印
务扩产暨绿色包装智能制造工业园（一期）项目, 打造低碳、绿色、智能的智慧工厂，通过产能升级确保公司的医药和消费品包装业务持续处于行业领先地位。
西安环球印务股份有限公司2023年年度报告全文（二）互联网数字营销
互联网数字营销行业是一个快速发展且充满活力的行业，随着互联网生态环境的逐渐完善和数字技术的进步，越来越多的企业将在线渠道作为重要的推广和销售渠道，数字营销已成为企业推广产品和
服务的重要手段之一。互联网数字营销提供了多样化的线上渠道来实施营销策略，通过收集和分析用户数据，优化营销策略和决策，提供个性化和定向营销的机会，提高营销效果和用户体验；随着智能手机
和移动设备的广泛应用，移动互联网已成为人们获取信息、购物、教育、娱乐和社交的主要方式，因此互联网数字营销也越来越注重移动端的优化和营销策略；互联网数字营销行业不断创新和演变，新的技
术、平台和工具不断涌现，如人工智能、虚拟现实、增强现实等，为企业提供更多的创新和发展机会。
近年来互联网数字营销市场呈现出稳健增长的趋势，全球数字广告支出持续增长，预计在未来几年内将继续保持稳定增长。
报告期内，领凯科技立足于企业营销推广的研发与服务，致力于智能数字营销体系服务客户，为客户提供全面的、一站式的数字营销解决方案。公司通过整合不同的社交媒体平台，以丰富的创意形式帮
助客户在不同渠道上进行宣传和推广，以达到更广泛的受众群体，协助客户进行市场开发和产品推广。
公司具备丰富的资源网络，服务内容涵盖数字营销传播整个产业链，服务范围广泛，服务地域基本覆盖全国主要市场。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）医药包装业务
公司作为专业的医药包装供应商，主要从事医药包装产品的研发、生产、销售，并为客户提供方案策划、平面设计、结构设计、仓储管理、物流配送等一体化的包装解决方案。公司始终致力于医药包
装领域深耕细作，通过不断完善医药包装产业链，在药品初级包装、次级包装、药品说明书等领域大力拓展，形成整体医药包装营销模式，使制药企业享受一站式服务，帮助客户优化供应链管理，同时有利
于公司产业链的延伸。
公司秉承“为顾客创造价值，为员工创造福利，为股东创造回报”的企业宗旨，坚持以提供绿色、
友善包装产品及服务为己任，突破传统印刷企业的加工以及技术运用模式，紧跟国内外政策趋势，在药品初级、次级包装、药品说明书技术领域不断探索，不断推出适应先进的高速自动药品包装生产线的各
西安环球印务股份有限公司2023年年度报告全文种包装产品，以及应用于防伪、防混淆、可追溯、智能化包装等功能的多项技术，尤其在药品包装的溯
源保证上具备强大的技术支持，使得药品包装所承载的用药关怀及患者教育功能得以保证。
（二）消费品包装业务按照包装材料分类，消费品包装应用广泛，包括纸制品包装、塑料包装、金属包装、玻璃包装及
其他包装等，其中纸制品包装占比最高，随着环保要求提高导致包装材料和工艺不断进步，纸制品包装替代其他环境不友好材料包装物趋势显著。公司主要利用医药包装的技术优势和管理优势，着力开发医
美类化妆品、医疗器械、大健康品、快消品、精细化工、电子产品等纸质类中高端精美包装及相关包装材料产品的研发、生产及服务。主要产品为折叠纸盒包装、化妆品铝管以及精品包装纸盒等，市场定位
为中高端消费品包装，合作的客户均为国内外知名企业。公司针对消费品包装的订单批量小、批次多、
交期短、附加值高的产品特点，通过广色域印刷技术、数码印刷等先进生产技术提高生产效率，并积极探索创新应用虚拟流水线的生产模式，以保证客户对产品的精美包装要求以及订单批量小、批次多、交
期短的需求。
（三）互联网数字营销业务公司作为互联网数字营销广告服务商，为客户提供技术支持、素材与创意设计制作、广告运营、
投放测试和效果分析等服务。相较于传统的广告营销，公司所从事的互联网数字营销具有更高的精准性、
可衡量性和互动性，充分利用互联网媒体可检索、可计量的优势，实现更加精确的受众定位，将广告准确投放给目标人群，使得信息传播更为精确，促进需求端的广告主与消费者之间进行更加紧密地交流，
提高广告的转化率和效果，帮助广告主实现广告投放效果的最优化。
（四）印刷包装供应链管理业务印刷包装供应链板块，是公司基于自身供应链能力强化并延伸至行业供应链服务的新内容，公司的
印刷包装供应链管理业务主要由子公司北京金印联负责运营，有着 25 年以上专注印刷包装材料的行业客户、渠道资源、专业经验、人才团队基础，且始终坚持“服务创造印艺价值”的理念，深耕商务出版、
医药包装、食品包装、UV 标签印刷四大行业细分领域，形成了具有竞争力的产品方案和服务保障体系，
业务持续稳定并拥有较好的增长潜力。金印联专注为印刷包装企业提供专业供应链解决方案，主营产品为印刷包装企业需要的各类环保材料及器材。其主要经营模式为:“采购管家+供应链服务”为主体的一
西安环球印务股份有限公司2023年年度报告全文站式方案解决中心，为超过上千家印刷包装企业提供稳定可靠的印刷包装供应链服务，其中以金印联为
主导，根据“C2M”反向产品定制为导向的“BOOKSAFE”图书安全印制体系和“PACKSAFE”食品安全印刷包装产品供应链保障服务体系，已稳步推向市场并不断赢得肯定。
三、核心竞争力分析近年来，公司坚持新发展理念、适应新发展阶段、融入新发展格局、秉承高质量发展的工作方针，
大力提升公司技术创新能力，深入推进创新驱动发展，突出“智能化、科技化、资本化、集团化”的发展思路，运用“资本模式、平台模式”双轮驱动，践行印刷包装绿色智能制造、互联网数字营销、印刷
包装供应链三者相互协同，提高价值创造能力，不断提升公司核心竞争力。公司竞争优势主要体现在以下几个方面:
（一）医药包装业务优势
1、品牌优势及客户资源优势公司服务的制药行业从长期发展来看，药品、生物制品及健康产品仍具备持续稳健增长能力，公
司与国内外大中型制药企业具备长期合作关系，公司不断完善医药包装产业链，在药品初级、次级包装等领域均大力拓展，形成整体包装营销模式，经过多年的品牌经营与维护，树立了行业认知度高、专业
突出的品牌形象。在医药折叠纸盒次级包装领域，公司与国内外知名的制药企业均保持良好的合作关系，
如中国华润集团、拜耳医药、强生、诺华制药、赛诺菲、诺和诺德等多家入选世界500强的在华药企，
也包括与国内知名药企，如中生集团、齐鲁制药、恒瑞医药、扬子江药业等，均与公司有着长期而稳定的合作；公司的业务除覆盖至全国大部分地区外，还延伸至香港、东南亚等地区。在高端药用铝管初级
包装领域，公司合作的客户均为外资及国内大中型知名企业，包括西安杨森、欧菜雅、拜耳医药、华润三九、兴齐眼药、中美史克等。未来，公司在药品包装领域仍将保持稳定的增长态势。
2、规模化、区位化、一体化、智能化的制造优势公司凭借着在药品包装行业多年的积累，在智能制造、专业营销、人才及标准输出、管理模式等
方面保持优势，智能制造能力的提升使规模化经营的优势不断彰显。
公司的产品线涵盖药用包装盒、药用铝管、药品说明书以及消费品包装等，为客户提供一站式包装服务解决方案，使客户供应链管理更为高效、便捷。此外，公司拥有深耕医药企业多年的专业营销和
西安环球印务股份有限公司2023年年度报告全文研发团队，深谙医药企业对初级、次级包装的技术特点和要求以及专业服务需求，利用现有的市场网络，
整合各方面资源，可深度发掘客户需求，达成客户诉求，增强客户粘性，持续稳定促进公司业务成长。
并通过区域化布局，在地域上可实现对国内东北、华北、中原、西北和西南地区的全覆盖，缩短服务半径，提高响应速度。
同时，公司积极实施“绿色生产、智能制造”战略，通过加大环境保护投入以及对生产设备和信息化系统的数字化转型，打造公司绿色化、智能化制造的管理中心和平台，为全面实施绿色化、数字化、
智能化制造升级厚植动能。
3、创新优势公司作为医药包装折叠纸盒行业的标准制定者，第八届中华印制大奖金奖获得者，以及防伪行业
“十强”企业，在行业内具有技术研发和品牌效应的竞争优势。报告期内，公司新获得专利 10 项、软件著作权 2 项，累计获得知识产权 217 项，其中专利 140 项，软件著作权 77 项，持续保持了行业中的
领先地位。公司积极与当地科研单位、高等院校持续合作，以提高科研成果的转化率。
公司在印刷标准化实施的基础上，自行设计色彩检测管控软件，并建立了严于行业标准的色差管控措施，通过广色域印刷技术、数字化检测技术、自动化控制系统管控生产过程的产品色彩质量，从而
使公司的产品质量控制更加稳定。同时公司和子公司天津环球均取得了“GMI 认证”，标志着公司具备承接国际制药大型连锁买家等客户业务的能力，能够满足高端客户对产品严格的色彩管理要求，公司及
子公司天津环球分别荣获“陕西省企业技术中心”、“天津市企业技术中心”称号。
4、管理优势公司始终以客户为中心，以争做世界一流包装供应商为己任，通过管理、技术创新，质量成本双
轮驱动，精益生产，持续改进，打造公司核心竞争力。通过对客户初级、次级包装最原始需求的深度挖掘，对产品在研发环节就注重策划设计和变更管理，对合同评审、原辅材料供应、生产过程控制以及产
品交付等环节实施全面质量管理；加强生产计划管理，坚持调度会制度科学合理排产，不断降低印前准备时间、样品试制时间以及生产半成品车间周转天数，最终实现产品交付周期的持续缩短；通过优化生
产现场的组织管理，加强生产工序定额管理和批平衡控制，规范生产设备的标准化作业，确保虚拟流水线有效运行；同时聚焦目标客户和核心客户，调整产品结构，同时以销售激励政策为导向优化客户资源，
西安环球印务股份有限公司2023年年度报告全文以客户实际需求为依据建立库存原辅料等措施优化资源配置。并通过信息化系统的不断开发，固化和优
化管理措施，使其有效落实，形成公司独特的医药包装和消费品包装业务的管理优势。
随着公司的发展，凝聚了一批具有较高忠诚度、专业性和开拓性的高层经营管理团队、核心技术人员和市场销售人员，人才优势明显。公司实行以绩效为导向的薪酬与绩效管理制度，使员工利益和公
司利益相一致，有利于挖掘公司内部成长的源生动力，提高公司自身的凝聚力和市场竞争力，让人才优势更大程度的发挥作用。
5、安全环保优势在国家产业政策的引导下，安全、环保合法合规已经成为企业参与市场竞争的必备条件。公司已
树立起全方位的生态、环境和职业健康安全理念，加大环保综合治理的投入，升级改造了废气处理设备，
通过并保持了陕西省环保绩效评级B级单位。环境保护的不断投入和管理水平的提升，增强了企业的竞争优势。公司已通过省级安全标准化二级认证，长期保持 ISO9001 质量管理体系、ISO14001 环境保护
管理体系、ISO45001 职业健康安全管理体系，并通过英国皇家标准协会(BSI)换版升级认证，同时保持“FSC-COC”森林管理体系认证及 SMETA 审核（Sedex 供应商成员的道德贸易审计，是世界范围内普遍
使用的可持续/负责任供应链审核项目）。公司不断提升全方位的生态、环境和职业健康安全理念，加大环保综合治理的投入，增强了企业的竞争优势，在企业可持续发展方面取得了相关方的高度认可。
（二）互联网数字营销业务优势
1、核心技术优势公司始终秉持“技术+创意”的服务理念，以创新和资源驱动增长相结合，持续深化创意技术产出、
用户画像等能力。在数字营销过程中搭建技术对接建设应用，实现数据交互和信息传递，以数据和技术驱动流量运营，助力提升营销效率，为客户提供精准营销定向推送服务，通过“全渠道引进多能力、多
场景全方位服务”模式，为客户快速、高效提供更多服务和解决方案，夯实和做大公司数据基础。公司通过数据包分析与算法优化技术能力，从数据采集与沉淀、数据分析与优化、数据处理与应用三个维度
赋能标签体系和投放效率，展现更全面的需求信息，同时锁定价值数据用于分析判断，通过帮助行业头部客户打造商业化变现模型，提供符合行业特性的数据解决方案，持续扩大业务版图，客户结构持续优
化，覆盖更高比例优质长尾客户，为增长服务进一步增能。
2、优质客户资源优势西安环球印务股份有限公司2023年年度报告全文
公司顺应市场及传播发展趋势，利用精准数字化网络服务技能，拓展增量，创新多触点服务模式。
在稳固既有核心客户合作的基础上，不断深度挖掘需求潜能，建立不同行业的客户资源矩阵；同时，在新客户拓展方面公司引入行业资深销售，为各大渠道指标完成提供了保证，做好客户输送以及量级维稳
保障。经过多年的不断积累，公司持续为全国范围内 800+客户提供服务，客户涵盖电商、游戏、教育、
金融及网络等各行业领域，通过拓展市场范围、精准定位、数据驱动决策以及实时互动和反馈等，不断提升营销服务能力及数据洞察分析能力，实现客户的核心营销诉求，增强客户粘性，持续稳定促进公司
业务成长。
3、媒体资源整合优势优质的媒介资源是数字营销公司实现良好投放效果的重要保障，是开拓新客户、维护老客户的核
心竞争力之一。经过多年的发展，公司储备了丰富的互联网合作媒体资源，拥有庞大的媒体资源库，涵盖 PC 端的网页、软件及移动端的 APP 市场、WAP 站、社交媒体、用户量过亿级的新媒体矩阵等，全面
覆盖搜索类、导航类、门户类、视频类和游戏类等优势广告资源。公司是头条系、腾讯系、快手等主流信息流平台核心代理，建立了深度而稳定的合作关系，为广告主提供更全面、更有效的广告营销服务。
4、运营团队渠道经验优势公司拥有规模化的互联网数字营销运营团队，优化师队伍架构完整且分工明细，优化师均通过巨
量引擎、腾讯、快手等媒体专业认证，具有信息流等渠道深耕的丰富经验，对制作素材见解敏感度较高，
能够准确把握时事热点，及时更新素材创意，为客户提供更好地符合目标受众的广告策略。公司通过内部孵化和外部引入专业人才，不断打造专业的素材创意制作团队，以技术大数据为基石创作更多创新型
素材，着力提升短视频素材的更新频率、创意点击率和后端转化效果，更高效地达成客户的营销目标，
用数据驱动个性化创意实现精准投放，为不同组别人群提供不同的广告模板和策略，个性化定向展示，
触动不同用户的特定需求和喜好，帮助客户打破增长瓶颈，提高营销效率，提升转化率。
5、品牌效应优势公司始终致力于智能数字营销体系服务客户，在互联网数字营销领域中具有多年业务经验，依托
算法、大数据等技术优势，以丰富的创意形式，将产品和服务相结合、内容和创意相融合，协助客户品牌和产品扩大社会影响力，协助客户进行市场开发和产品推广，进一步提升公司品牌影响力，提高公司
核心竞争力。公司 2023 年荣获江苏省第五批产教融合型试点培育企业、江苏省现代服务业高质量发展西安环球印务股份有限公司2023年年度报告全文
领军企业、通过高新技术企业复审认定。公司凭借多年累积的行业经验和全面的服务能力，在行业内逐渐形成了良好的口碑和品牌知名度，得到客户的普遍认可。
6、人才优势公司不断完善专业人才的引进、培养、提升、激励管理机制，吸引来自大数据分析与应用、营销
技术、智能营销、运营管理、组织管理等各方面的专业人才，目前拥有了一支高素质、专业化、稳定的服务团队，能够为客户提供高效、创新和有竞争力的数字营销解决方案。通过采取量化考核的竞争机制
及激励措施，让员工陪伴公司成长过程中切实获取公司发展成果，持续助推公司快速健康发展。未来公司会持续探索多元化的激励方式，使激励常态化，为吸纳和留住人才提供强有力的保障，鼓励员工与公
司共同成长。
（三）印刷包装供应链管理业务优势
1、行业供应资源整合优势根据公司的目标市场客户定位以及构建完整供应链的目标，公司与行业知名油墨光油化学品材料
供应商 DIC、杭华、ACTEGA 集团、FLINT 集团、盛威科等保持密切良好合作，同时公司与芬兰林业、太阳纸业以及APP造纸集团公司亦有多年的良好合作，并长期和生产制造商展开技术协同，持续不断的进
行新产品研发定制及性能改善提升，以引导和服务终端用户持续改善产品品质，提升生产效率，降低采购成本，优化供应链体系。
2、稳定合作客户优势公司秉持先进的服务理念和服务策略，从客户规模、细分领域、行业影响力、社会责任感、契约
精神等多维度分析优选，持续将优势资源向重点目标客户倾斜，提升解决方案竞争力、客户满意度和服务合作粘性。持续深挖存量市场的巨大增量潜力，保持公司与众多优质客户合作的稳定增长。
3、产品研发与技术服务优势公司致力为印刷包装企业及品牌商提供专业有竞争力的供应链解决方案服务。报告期内获得“专
精特新”中小企业和国家级专精特新“小巨人”企业认定。公司通过了北京市市级企业技术中心认定，
西安环球印务股份有限公司2023年年度报告全文成为集研发、设计、打样制作、材料选型适配、工艺协同制定与应用测试、色彩管理及标准化数据化管
控、成品检测追溯等全方位解决方案为一体的研发创新中心。
4、人才优势多年来公司持续培养、引进高素质技术人才及销售人才，为公司高质量发展提供持续人才保障，
拥有资深的专业技术团队和销售骨干团队，在长期服务过程中积累了丰富的专业技能，并长期深耕一线，
有效协助客户“选对、用好、用顺”，发挥专业服务优势，为客户创造价值。
四、主营业务分析
1、概述(一)概述
公司医药包装及消费品包装板块年度任务目标进度完成较好，利润总额较上年同期增幅明显；印刷包装供应链板块运行平稳，在全力建设金印联天津新项目的同时，销售收入、利润总额基本与去年持
平；互联网数字营销板块受个别客户应收账款逾期单项计提减值准备的影响，利润指标大幅下降。
报告期内公司整体实现营业收入 16.01 亿元，同比下降 17.07 %，归属于上市公司股东的净利润-2.22亿元，同比下降356.29%。
(二) 报告期内总体经营情况报告期内，公司主要管理举措：
1、全力加速重点项目建设，赋能企业高质量发展一是环球印务扩产暨绿色包装智能制造工业园（一期）项目，该项目主要以新建子公司西安凌峰
环球印务科技有限公司为主体实施。目前已完成生产中心及生活服务中心等基建工程，完成了部分生产线的安装调试，凌峰环球的数字化智能制造系统正处于联调联试阶段，为凌峰环球 2024 年生产运营打
下坚实基础。二是医药包装折叠纸盒扩产暨智能制造项目，该项目主要以子公司天津滨海环球印务有限公司为主体实施，目前利用现有生产车间的闲置空间，购置生产线，提升产能。三是有序推进金印联
（天津）新材料科技有限公司新建项目建设，该项目已正式启动，项目充分利用金印联作为专精特新国西安环球印务股份有限公司2023年年度报告全文
家“小巨人”企业的科技和专利优势，梳理整合优势资源，突出专精特新，扩大印刷包装用环保材料的市场占有率，为公司高质量发展提供强大支持。
2、聚焦主业，做强做大医药包装及消费品包装板块一是加大市场开发力度，医药包装做优存量、扩大增量，强化消费品、化妆品等市场领域的开发。
二是通过产品全生命周期管理要素优化等改革创新，减少库存，降低成本，实现成本节约。三是通过研发新生产技术，引进新材料、新技术、新工艺，提升产品竞争力。研发、技术的突破扩大了消费品包装
业务的销售份额，在获得客户信赖的同时降低了生产成本。四是持续强化质量管理及质量体系建设，通过打造全新一代的数字化智能制造系统，建立全生产制造流程的质量管理追溯系统，以提升生产效率和
产品质量。五是通过自动化、智能化生产设备、设施引进以及新工艺加工配置升级，以提升产品性能和质量，同时提高生产效率，缩短产品交付周期。
3、深入践行数字化转型，创建智能生产制造新模式公司经多方调研和论证，设计构建了集团数字化建设的系统构架和蓝图规划，通过定制开发软件、
引入智能硬件，打造新工厂全域数据的采集、处理、应用等系统，帮助凌峰科技新工厂实现用数据说话、
用数据决策、用数据管理、用数据创新、用数据赋能，从而驱动整个工厂的业务发展和演进。通过建立包含经营管理、生产调度、设备监控、质量管理等多个方面的指标体系，实现对整个生产运营过程的全
面监控和精准调度；通过IOC的数据整合分析，帮助公司管理者高效地运用数据来进行业务的经营决策；
通过打造一个基于数据中台为核心的可视化、可量化、可优化、可预测、可决策的数据驱动的集团化智能决策体系，不断实现工业数据资产沉淀，挖掘工业数据的资产价值，实现智能化管理运营新模式。
2023 年天津环球获得天津市工业和信息化局颁发的“天津市数字化车间（药品包装绿色智慧印务数字化车间）”。
4、坚持创新驱动战略，持续增强科技创新一是公司参与制定的国家标准《包装卡纸板折叠纸盒结构尺寸》（GB∕T25160-2022）已于 2023
年正式实施，为树立医药包装行业新标准起到积极促进作用。2023 年公司参与起草《包装药品包装的篡改验证特性》国家标准1项。二是公司积极与院校、科研单位合作，依托科研创新平台优势，积极筹
备“科学家+工程师”的团队建设。三是探索科技创新发展路径，持续推动新技术开发。2023 年北京金西安环球印务股份有限公司2023年年度报告全文
印联获得中国印刷工业协会“科学技术奖”三等奖。西安环球、天津环球、北京金印联、领凯科技均已通过了高新技术企业认证复审认定。
5、严抓重管，大力加强安全生产管理2023 年公司严格遵守国家安全生产法律法规，持续学习习总书记安全生产重要论述，以确保生产
安全、保障员工生命健康为首要任务。以安全标准化建设为核心，层层签订年度安全目标责任书，全面落实安全生产责任；持续健全安全生产责任制、安全操作规程等系列制度，通过体系内审、安全标准化
自评、应急预案更新备案等工作，保持安全管理工作的持续改善；坚持风险分级防控与隐患排查治理双重预防机制，实施全面、系统、动态的风险评估和隐患排查机制，发现安全隐患立行立改；定期开展安
全生产知识培训、应急演练等活动，员工安全知识掌握度和应急处置能力明显增强；加强对于子公司的安全监管责任，严抓重管重点项目安全管理，公司管理人员深入项目基建一线，加强现场安全监管，夯
实安全责任，强化安全生产监管力度，持续进行安全生产监督考核。公司坚持以人为本的原则，持续推进安全生产标准化及双预防体系建设，探索应用科技手段助力安全生产，不断优化和创新安全生产管理
措施，促进企业的可持续发展。
6、坚持党的领导核心作用，以高质量党建引领高质量发展2023 年，环球印务党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二
十大精神，紧紧围绕环球印务中心工作，开拓创新、真抓实干，严格落实全面从严治党和党风廉政建设的部署要求，大力推进公司党建工作走深走实。2023年度党建工作如下：
一是突出政治引领，强化理论武装。公司党委加强学习教育，坚决做到“两个维护”，在强化公司领导班子思想政治教育，加强自身政治理论学习的同时，紧抓各支部“三会一课”，推动基层党员的
学习教育。二是周密安排部署，扎实推进主题教育。切实发挥调查研究破解难题、推动工作的重要作用。
三是扎实推进党支部“两化”建设，不断加强党建工作与生产经营深度融合。四是持续开展纪律教育宣传工作。围绕“严守纪律规矩 加强作风建设”主题，扎实推进纪律教育，筑牢廉洁思想防线。五是积
极开展各项实践活动。通过组织开展“以学铸魂强党性，强国有我新征程”学习、读书月、常态化宣讲、
微视频宣传等活动，引导广大员工勇担新使命，奋进新征程！
西安环球印务股份有限公司2023年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
1,600,910,936.8 1,930,489,326.5营业收入合计 100% 100% -17.07%
7 0分行业
造纸及纸制品业 460,569,836.39 28.77% 478,011,000.44 24.76% -3.65%互联网数字营销
679,031,759.07 42.42% 976,018,365.34 50.56% -30.43%业
印刷包装供应链456,604,207.12 28.52% 472,001,489.67 24.45% -3.26%
业其他业务收入 4,705,134.29 0.29% 4,458,471.05 0.23% 5.53%
分产品医药及其他纸盒 460,569,836.39 28.77% 478,011,000.44 24.76% -3.65%
互联网数字营销 679,031,759.07 42.42% 976,018,365.34 50.56% -30.43%印刷包装供应链
456,604,207.12 28.52% 472,001,489.67 24.45% -3.26%业务
其他 4,705,134.29 0.29% 4,458,471.05 0.23% 5.53%分地区
华北地区 705,034,497.83 44.04% 758,326,282.59 39.28% -7.03%东北地区 79,717,517.06 4.98% 60,961,023.27 3.16% 30.77%
华东地区 310,267,712.19 19.38% 435,881,536.75 22.58% -28.82%中南地区 354,906,184.36 22.17% 522,933,820.97 27.09% -32.13%
西南地区 41,914,978.10 2.62% 44,036,032.77 2.28% -4.82%西北地区 96,207,903.71 6.01% 96,239,081.62 4.99% -0.03%
国外销售收入 12,862,143.62 0.80% 12,111,548.53 0.63% 6.20%分销售模式
1,600,910,936.8 1,930,489,326.5自销 100.00% 100.00% -17.07%
7 0（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
造纸及纸制品 460,569,836. 309,391,301.32.82% -3.65% -6.89% 2.33%
业 39 60互联网数字营 679,031,759. 644,438,983.
5.09% -30.43% -28.32% -2.79%销业 07 42
印刷包装供应 456,604,207. 401,934,613.11.97% -3.26% -4.16% 0.83%
链业务 12 36分产品
医药及其他纸 460,569,836. 309,391,301.32.82% -3.65% -6.89% 2.33%
盒 39 60互联网数字营 679,031,759. 644,438,983.
5.09% -30.43% -28.32% -2.79%销 07 42
西安环球印务股份有限公司2023年年度报告全文印刷包装供应 456,604,207. 401,934,613.
11.97% -3.26% -4.16% 0.83%链业务 12 36
分地区705,034,497. 632,598,960.
华北地区 10.27% -7.03% 1.21% -7.30%83 42
310,267,712. 246,784,706.华东地区 20.46% -28.82% -35.81% 8.67%
19 64354,906,184. 309,636,543.
中南地区 12.76% -32.13% -35.51% 4.57%36 66
分销售模式1,600,910,93 1,356,209,31
自销 15.29% -17.07% -17.86% 0.82%6.87 3.74
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 万只 349,240 370,897 -5.84%
生产量 万只 340,978 358,086 -4.78%医药及其他纸盒
库存量 万只 23,571 31,833 -25.95%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类行业和产品分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重造纸及纸制品 203,362,573. 227,313,590.
材料 14.99% 13.77% -10.54%业 56 40
造纸及纸制品 48,061,664.1 47,785,028.3人工成本 3.54% 2.89% 0.58%
业 7 1互联网数字营 644,438,983. 899,078,920.
信息服务 47.52% 54.45% -28.32%销业 42 40
印刷包装供应 401,934,613. 419,383,663.印刷材料 29.64% 25.40% -4.16%
链业务 36 65单位：元
产品分类 项目 2023年 2022年 同比增减西安环球印务股份有限公司2023年年度报告全文
占营业成本比 占营业成本比金额 金额
重 重医药及其他纸 203,362,573. 227,313,590.
材料 14.99% 13.77% -10.54%盒 56 40
医药及其他纸 48,061,664.1 47,785,028.3人工成本 3.54% 2.89% 0.58%
盒 7 1互联网数字营 644,438,983. 899,078,920.
信息服务 47.52% 54.45% -28.32%销业 42 40
印刷包装供应 401,934,613. 419,383,663.印刷材料 29.64% 25.40% -4.16%
链业务 36 65说明
报告期，公司营业成本135,621万元，较上年同期减少17.86%。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
公司本期新设孙公司金印联（天津）新材料科技有限公司，本期纳入合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 731,450,257.90前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 45.69%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 294,591,021.91 18.40%
2 客户二 141,712,422.75 8.85%3 客户三 130,760,776.74 8.17%
4 客户四 97,823,917.82 6.11%5 客户五 66,562,118.68 4.16%
合计 -- 731,450,257.90 45.69%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 844,988,846.51前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 68.05%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例西安环球印务股份有限公司2023年年度报告全文
1 供应商一 503,433,485.80 40.54%2 供应商二 108,779,936.71 8.76%
3 供应商三 99,194,320.88 7.99%4 供应商四 81,733,223.33 6.58%
5 供应商五 51,847,879.79 4.18%合计 -- 844,988,846.51 68.05%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 41,640,212.23 43,212,754.73 -3.64%
管理费用 49,265,164.60 51,135,048.91 -3.66%主要系报告期利息支
财务费用 4,942,128.73 17,181,197.25 -71.24% 出减少，利息收入增加。
研发费用 39,454,923.32 51,613,861.34 -23.56%4、研发投入
适用 不适用为深入贯彻实施创新驱动发展的战略，激发创新活力，增强自主创新能力，推动技术创新和提升竞
争力，公司始终将科技创新工作处于产品升级的核心位置，持续加大科技创新工作投入，保持技术创新和产品服务的持续改进与领先。报告期内，公司研发工作以市场为导向，围绕医药包装及消费品包装、
印刷包装供应链管理、互联网数字营销广泛开展技术创新、数字化建设，聚焦于高效自动化、低碳绿色化、数字智能化、信息安全化、运营标准化的发展方向，为客户提供一体化的解决方案和优质的产品及
服务。
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响已完成多项防伪技术 部分产品已应用了版
开发包装防伪技术， 的开发，逐步投入批 纹防伪、材料防伪、 满足市场和客户日益防伪功能包装研发项
提升医药包装安全 量产品中。后期将持 印刷防伪等技术，后 强烈的信息防伪需目
性。 续进行防伪技术的开 续对信息防伪技术进 求。
发和升级。 行深入开发。
已完成了多款医药包通过专业结构模块设 强化医药包装领域内
装盒的开发，部分技计、全色彩模拟印 开发适于高速自动包 的行业引领作用，拓
卡纸折叠包装研发项 术已应用于批量产品刷、仿真雕刻，快速 装线的药品包装盒和 展食品、化妆品、医
目 中。后期将深入研高效的进行卡纸包装 多种消费品包装盒。 疗器械等类别产品的
究，拓展产品应用范盒。 市场。
围。
为拓展快速消费品包 已完成并应用于产品 实现消费包装产品的 拓展公司包装业务领消费品包装研发项目 装业务领域，以医美 中。随着市场的快速 实际应用，向市场推 域，增强市场竞争
器械、健康保健产 变化，公司将持续深 出结构新颖、绿色环 力。
西安环球印务股份有限公司2023年年度报告全文品、化妆品等消费产 入对结构、材料进行 保、使用便捷的消费
品为目标，进行技 研究和应用。 品包装。
术、工艺开发。
通过赋码技术、信息针对市场对增加防伪 传输、信息安全技术
提升公司在医药包装信息自动识别包装研 追溯功能、提升产品 已完成并逐步投入批 等多项技术，开发通
领域内的行业引领作发项目 安全性的市场需求进 量生产中。 用的自动识别码，对
用。
行开发。 产品进行溯源，保证药品的安全性。
实现了拼版生产高保保持公司包装印刷技
真自动放墨关键技术为适应消费品市场短 术的行业领先地位，
突破，并通过高保真 实现公司对消费品的急订单需求，提高印 并形成一定的技术壁
印刷技术实现了专色 市场的再突破，形成高保真自动放墨包装 刷生产效率，以及实 垒，在保证产品质
的广色域印刷，并提 公司行业内技术、质产品研发项目 现“印前-印刷”数字 量，提高公司生产效
高了印刷效率。相关 量、交付、成本等优化、标准化、智能 率、优化生产成本的
产品已投放到市场， 势。
化。 同时，保质保量保交实现了消费品产品短
期满足客户需求。
急订单的快速交付。
继续提升公司对异形盒产品结构的开发技
术能力，确保公司产 形成多种典型异形盒 持续提升在国内外高形成公司异形包装的
品在国内外高速机包 产品的设计开发技术 速机包线的稳定运行异型包装纸盒产品研 技术提升，扩大公司
线上的安全稳定生 规范，建立了不同盒 能力及产品质量可靠发项目 产品市场营销范围，
产，不断满足客户个 型结构与纸张、线性 性，提升公司产品市提高公司订单量。
性化市场需求，提升 等参数的技术指引。 场竞争力公司产品市场竞争
力。
持续开发及引进产品包装新材料、新工 公司已开发引进应用 保持公司在药包市场
掌握新材料新工艺应艺，紧跟国际药包市 了品粘一体技术、胶 的材料及工艺技术领
用技术，持续提升公药品包装新材料开发 场先进材料及技术应 印在线检测技术、自 先地位，满足客户个
司行业内产品竞争力项目 用趋势，通过新材料 动装箱技术等，已经 性化高技术产品要
及产品技术高附加及新工艺不断提升公 成功推广应用于批量 求，提升客户满意
值。
司产品技术高附加 产品生产过程中。 度。
值。
通过专有技术及产品解决折叠纸盒包装类 解决行业内包装纸盒 提升公司在该领域材
可快速油墨吸收的白产品黏连的行业顽 该项目已完成 产品生产及流通环节 料的销售独占性；同
卡纸的研发疾。 的黏连风险。 时提升公司在行业研
发的实力及影响力。
以医疗保健品、化妆开发具有环保、精 拓展公司包装业务领
品等大健康产品为目 正在对材料、结构、
精品包装研发项目 美、新颖的高品质包 域，增强市场竞争标，拓展公司包装业 加工工艺进行开发。
装盒。 力。
务领域。
通过技术开发实现大 标准化检测技术正开 实现全产品的标准化说明书印制标准化研 张印刷的标准化，为 发与完善中，已在部 印刷和在线检测，为 为顾客提供安全的医
发项目 用药安全提供可靠保 分产品上进行测试和 用药安全提供了可靠 药包装解决方案。
证。 应用。 保证。
提高瓦楞纸板的综合瓦楞外包装产品研发 开发高强度绿色专用 正在对材料和结构进 利用率，提升瓦楞纸 为客户提供瓦楞盒上
项目 纸箱。 行研究与开发。 箱在自动包装机的上 机包装解决方案。
机效率。
从包装结构、性能、
正在对环保型材料的 对现有工艺技术进行包装工艺与材料性能 材料、工艺等方面进 提升绿色包装领域的
应用进行研究，已在 升级，提升产品的环研发项目 行开发，促进包装产 积极升级。
部分产品上应用。 保性。
品的改善与提高。
高速机包线折叠纸盒 满足国内外药品直线 已完成药品直线型纸 满足不同细分市场直 标准化直线型折叠纸西安环球印务股份有限公司2023年年度报告全文
产品研发项目 型纸盒安全稳定供应 盒高速机包线调研及 线型折叠纸盒的个性 盒生产加工工艺，提需求，保证客户机包 包材生产加工参数的 化需求，拓展公司产 升生产效率，使生产
线高速自动化生产， 测试及应用 品市场，保证客户高 资源合理配置，优化以及防伪与追溯要 速机包线包装盒及 和释放公司印刷包装
求。 时、稳定交付能力。 产品生产产能。
（1）形成可变数据信息追溯防伪产品及产
已完成喷码数据防伪品信息系列追溯方
旨在从喷码追溯防伪 系统设备测试，数据 提升公司医药包装行案，拓展市场开拓能
码上放心1.5版追溯 系统入手，建立在与 接收，检验，下发传 业的市场影响力，为力。
防伪包装产品研发项 药品包装产品质量信 输喷印及质量体系建 后续可变数据多重追（2）形成系列包含可
目 息关联的供应链追溯 立，技术测试，同时 溯类产品的标准积累变数据信息追溯的防
体系。 大规模市场推广应 数据经验。
伪包装产品，为客户用。
提供多重质量追溯解决方案。
降低公司原材料采购 合并分切及喷码工进一步提高公司主营
库存运营成本，合并 序，提升生产效率，
已完成分切喷码、品 产品的技术水平，拓喷码联线分切产品研 工序，提高生产效 有力降低公司人工成
检设备的安装调试， 宽公司产品链，扩大发项目 率，保障客户产品交 本，降低产品的综合
批量推广应用。 市场占有率，满足客期以及综合竞争实 生产成本，赢得更多
户需求。
力。 的市场份额。
用于打通电商平台和广告平台数据链路， 支持电商引流广告精 提升公司广告业务竞
CID电商广告系统 已完成提高电商广告精准度 准推广。 争力。
和推广效果。
用于管理网红达人和商家，对接抖音平台 提升本地营销运营效 提升公司本地营销业
IMS达人营销系统 已完成数据，提升本地营销 率。 务竞争力。
效果。
通过低气味光油研通过重新设计水性光
降低水性光油气味， 发，提升公司在该领油体系，筛选原材
减少印厂车间刺鼻气 域材料的销售独占料，优化配方及工
低气味光油 味，为印厂工人带来 研发中试阶段 性；提升行业整体产艺，既能满足应用要
更好的使用体验，提 品水平；同时提升公求，又能达到真正降
高产品市场竞争力。 司在行业研发的实力低气味的目的。
及影响力。
通过在水性光油中加拓展公司产品供应幅
入抗菌剂，使其具有通过联机或离线上 宽，以适合更多类型
抗菌、抑菌作用，用光，对印刷品赋予抗 客户的需求，更大幅
抗菌光油 应用推广阶段 于印刷品，减少印刷菌、抑菌能力，使印 度满足市场需求；同
品附带的细菌危害人刷品实现功能升级。 时提升公司在行业研
们的健康，降低隐形发的实力及影响力。
的危险。
通过纸张表面强度影纸张表面强度是多个
响因素基础研究，形因素的综合反映，且
确定纸张表面强度影 成理论基础，以启示因素间会相互制约，
响因素主次，对白卡 应用研究的方向和方白卡纸表面强度研究 研发中试阶段 通过单因素和多因素
纸进行品质管理并指 法，为实际问题的解分析，建立影响纸张
导产品应用。 决提供新的思路，增表面强度因素主次及
强公司持续创新能相互关系。
力、技术应用能力。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 153 189 -19.05%研发人员数量占比 14.81% 17.76% -2.95%
西安环球印务股份有限公司2023年年度报告全文研发人员学历结构
本科 89 101 -11.88%硕士 4 6 -33.33%
大专及大专以下 59 82 -28.05%博士 1 0 100.00%
研发人员年龄构成30岁以下 60 61 -1.64%
30~40岁 70 89 -21.35%40岁以上 23 39 -41.03%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 47,046,363.74 63,723,120.82 -26.17%研发投入占营业收入比例 2.94% 3.30% -0.36%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用
1、医药包装与消费品包装板块：公司在 2023 年完成了 ESKO 印前研发管理系统的全面升级合并，
西安、天津两地研发人员共享 ESKO 系统，提升了印前文件处理速度及工艺策划效率，从而精减了印前研发策划人员，减少了研发人员数量。
2、印刷包装供应链板块：印刷包装供应链板块技术研发团队人员稳定，经验丰富，研发人员变动较小。
3、互联网精准营销板块：随着互联网技术的不断发展和数字化转型的推进，公司需要拥有不同类型的技术和专业知识，某些传统技术或职位不再适用，部分研发人员的技能失去市场竞争力，需要进行
调整或重新培训，加之前期研发项目已经完成且达到预定目标，需统筹优化，导致研发人员的需求减少。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 2,702,668,087.79 2,931,287,003.68 -7.80%
西安环球印务股份有限公司2023年年度报告全文经营活动现金流出小计 2,568,140,860.19 2,958,560,969.16 -13.20%
经营活动产生的现金流量净134,527,227.60 -27,273,965.48 593.24%
额投资活动现金流入小计 1,452,899.26 11,517.38 12,514.84%
投资活动现金流出小计 310,144,484.02 96,953,979.47 219.89%投资活动产生的现金流量净
-308,691,584.76 -96,942,462.09 218.43%额
筹资活动现金流入小计 509,766,790.64 1,323,439,001.41 -61.48%筹资活动现金流出小计 686,895,922.11 588,085,156.97 16.80%
筹资活动产生的现金流量净-177,129,131.47 735,353,844.44 -124.09%
额现金及现金等价物净增加额 -351,293,488.63 611,137,416.87 -157.48%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
投资活动现金流入同比增长12514.84%，主要系报告期收到分配股利款。
投资活动现金流出同比增长219.89%，主要系报告期子公司支付工程费用。
筹资活动现金流入同比下降61.48%，主要系上期公司收到募集资金款。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期公司净利润-2.94亿元，主要为公司个别应收账款单项计提信用减值损失， 收购霍尔果斯领凯被分配了商誉的资产组或资产组组合的可收回金额低于账面价值，计提减值准备。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系按权益法计算投资收益 7,165,705.45 -2.59% 是
的参股公司投资收益系按会计政策计提的
资产减值 -387,274,101.27 140.04% 否减值
营业外收入 111,000.00 -0.04% 主要系收到的违约金 否营业外支出 1,460,963.58 -0.53% 主要系支付滞纳金 否
系收到的政府补贴及其他收益 6,159,444.12 -2.23% 否
享受的税收优惠六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例西安环球印务股份有限公司2023年年度报告全文
降幅37.40%，
567,445,214. 906,522,100.货币资金 26.50% 34.87% -8.37% 主要为募投资
57 48金投入使用。
降幅32.16%，
302,883,199. 446,449,714. 主要为单项计应收账款 14.14% 17.17% -3.03%
48 46 提坏账准备增加。
96,320,980.5 95,500,351.7存货 4.50% 3.67% 0.83% 增幅0.86%。
8 4104,551,522. 120,217,097.
长期股权投资 4.88% 4.62% 0.26% 降幅13.03%。
38 87261,144,390. 275,382,834.
固定资产 12.19% 10.59% 1.60% 降幅5.17%。
71 51增幅
343.20%，主414,839,786. 93,600,226.7
在建工程 19.37% 3.60% 15.77% 要为子公司工90 9
程项目及购买设备。
增幅471.84%，主
要系根据新租使用权资产 2,938,743.63 0.14% 513,910.33 0.02% 0.12%
赁准则确认的租赁事项增
加。
393,426,046. 395,583,560.短期借款 18.37% 15.22% 3.15% 降幅0.55%
79 69降幅54.74%，
33,720,276.5 74,503,735.9 主要系互联网合同负债 1.57% 2.87% -1.30%
7 3 数字营销业务减少。
降幅100%，主22,160,000.0
长期借款 0.00% 0.85% -0.85% 要系报告期偿还银行贷款。
增幅100%，主要系根据新租
租赁负债 1,959,408.47 0.09% 0.00% 0.09% 赁准则确认的租赁事项增
加。
降幅49.58%，
11,686,933.3 23,179,387.8 主要系报告期应收票据 0.55% 0.89% -0.34%
5 7 票据结算增加。
降幅63.65%，
应收款项 13,979,619.6 38,454,313.7 主要系报告期0.65% 1.48% -0.83%
融资 9 4 票据结算增加。
降幅63.58%，
99,376,606.6 272,851,378.预付款项 4.64% 10.50% -5.86% 主要系预付流
6 65量款减少。
增幅其他应收 26,715,897.8 202.29%，主
1.25% 8,837,752.18 0.34% 0.91%款 4 要系应收永鑫
公司清算款。
增幅39.02%，
其他流动 57,121,111.5 41,089,576.7 主要系增值税2.67% 1.58% 1.09%
资产 0 0 留抵税金增加。
西安环球印务股份有限公司2023年年度报告全文降幅59.91%，
72,337,380.3 180,434,209.商誉 3.38% 6.94% -3.56% 主要系计提商
6 14誉减值准备。
长期待摊3,338,381.39 0.16% 5,066,325.47 0.19% -0.03% 降幅34.11%
费用降幅46.07%，
61,843,077.1 114,677,932. 主要系报告期应付票据 2.89% 4.41% -1.52%
4 75 应付票据结算减少。
增幅34.91%，
201,828,134. 149,599,281.应付账款 9.42% 5.75% 3.67% 主要系应付工
96 01程款增加。
降幅85.99%，
其他应付 65,770,523.49,214,591.71 0.43% 2.53% -2.10% 主要系支付股
款 3权收购款。
一年内到 降幅96.53%，
29,968,590.6期的非流动负 1,040,532.46 0.05% 1.15% -1.10% 主要系偿还银
债 行贷款。
降幅42.41%，
主要系已背书其他流动 10,813,900.6 18,778,643.9 但未终止确认
0.50% 0.72% -0.22%负债 0 2 一般信用等级
的银行承兑汇票减少。
增幅64.76%，
15,651,736.0递延收益 0.73% 9,500,000.00 0.37% 0.36% 主要系收政府
补助。
增幅206.61%，主
递延所得 要系使用权资923,622.35 0.04% 301,234.33 0.01% 0.03%
税负债 产确认的递延所得税负债增
加。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产-
应收款项 38,454,31 13,979,6124,474,69
融资 3.74 9.694.05
-38,454,31 13,979,61
上述合计 24,474,693.74 9.69
4.05金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容西安环球印务股份有限公司2023年年度报告全文
由于承兑汇票期限短，起止日间隔不长，故以账面价值作为公允价值的合理估计。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况资产类别 期末余额 （单位：元） 上年年末余额（ 单位：元）
保证金 31,469,185.12 19,254,404.91银行存款 专项用途 使用受限 1,822.51
合计 31,471,007.63 19,254,404.91七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度213,427,500.00 374,401,600.00 -43.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
《关于子
公司对外
金印投资
联设立
（天印刷 56,0 2023 新公
津） 1,41包装 00,0 70.0 自有 不适 不适 建设 年04 司并
新材 新设 长期 0.00 9,51 否供应 00.0 0% 资金 用 用 中 月13 建设
料科 2.05链业 0 日 新材
技有料项
限公目的
司公
告》（公
告编西安环球印务股份有限公司2023年年度报告全文
号：
-）
56,01,41
00,0合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 9,51 -- -- --
00.02.05
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
募集资定向增 75,048 73,753 31,833 49,023 24,795
2022 0 0 0.00% 金专户 0发 .12 .26 .48 .16 .68
存储75,048 73,753 31,833 49,023 24,795
合计 -- 0 0 0.00% -- 0.12 .26 .48 .16 .68
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于核准西安环球印务股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可〔2022〕397
号）核准，公司向特定对象非公开发行人民币普通股68,040,000股，每股面值1.00元，每股发行价格为人民币11.03元，募集资金总额为人民币750,481,200.00元，扣除相关发行费用12,948,580.21元（不含税）后，本次非公开发行
实际募集资金净额为人民币737,532,619.79元。2022年12月5日，希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）对本次募集资金到位情况进行了审验，出具了《西安环球印务股份有限公司验资报告》（希会验字(2022)0060号），确认募集资金
到账。 截至2023年12月31日，公司募集资金项目累计投入49,023.16万元，募集资金账户余额24,795.68万元（含西安环球印务股份有限公司2023年年度报告全文
利息收入）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 项目可
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 是否达 行性是
金承诺 末累计和超募 目（含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 到预计 否发生
投资总 投入金资金投 部分变 额（1） 金额 ＝ 状态日 的效益 效益 重大变
额 额（2）
向 更） (2)/(1) 期 化承诺投资项目
1、环球印务扩
产暨绿色包装 2025年
25,552. 36,259.智能制 否 55,000 55,000 65.93% 12月31 / 不适用 否
96 33造工业 日
园（一期）项
目
2、医药包装折
2025年叠纸盒 8,753.2 8,753.2 2,761.2
否 277.95 31.55% 12月31 / 不适用 否扩产暨 6 6 6
日智能制
造项目
3、补充6,002.5 10,002.
流动资 否 10,000 10,000 100.03% / 不适用 否7 57
金承诺投
73,753. 73,753. 31,833. 49,023.资项目 -- -- -- / -- --
26 26 48 16小计
超募资金投向无 否 不适用 否
73,753. 73,753. 31,833. 49,023.合计 -- -- -- / -- --
26 26 48 16分项目
说明未达到计 1、环球印务扩产暨绿色包装智能制造工业园（一期）项目
划进 目前，本项目已完成了生产中心及办公生活设施等工程建设，完成了部分生产线的安装调试，具备了生产经度、预 营的基础条件。为适应外部环境变化，确保募集资金投入有效性，公司依据中长期发展战略，实行审慎投资
计收益 策略，根据市场情况逐步添置生产设备释放产能，稳步推进募集资金投资项目的实施。根据当前募投项目实的情况 际进展情况，公司预计无法在原计划的时间内完成项目全部建设，故拟对该项目建设完成的时间进行延后调
和原因 整。鉴于以上原因，经公司2024年4月25日召开的第六届董事会第三次会议审议通过，将该项目达到预定（含 可使用状态日期由 2024年6月延期至2025年12月。
“是否 2、医药包装折叠纸盒扩产暨智能制造项目达到预 由于公司非公开发行股票募集资金规模不及预期，为提高募集资金使用效率，公司目前利用现有生产车间的
计效 闲置空间，购置生产线，提升产能。由于募集资金缺口较大，后续公司将根据市场需求、行业发展趋势、公益”选 司技术规划等情况，逐步实施本项目，导致项目实施进度不及预期，故拟对该项目建设完成的时间进行延后
择“不 调整。鉴于以上原因，经公司2024年4月25日召开的第六届董事会第三次会议审议通过，将该项目达到预适用” 定可使用状态日期由 2024年6月延期至2025年12月。
的原因）
西安环球印务股份有限公司2023年年度报告全文项目可
行性发生重大
项目可行性未发生重大变化。
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
适用募集资
公司于2022年12月22日召开第五届董事会第十九次会议，审议通过《关于以募集资金置换已预先投入项金投资
目自筹资金的议案》，同意使用募集资金10,139.10万元置换前期已预先投入的自筹资金。希格玛会计师事项目先
务所（特殊普通合伙）对公司截至2022年12月5日公司以自筹资金预先投入募投项目的情况进行了专项核期投入
查，出具了《募集资金置换专项审核报告》（希会审字(2022)5779号），公司监事会、独立董事、保荐机构及置换
发表了同意置换的明确意见。董事会授权财务人员或其他相关人员在募集资金到账时间6个月以内，根据募情况
投项目实施进度及资金安排进行一次或分批置换。报告期内，公司已完成募集资金置换先期投入。
用闲置 适用募集资 公司于2022年12月22日召开第五届董事会第十九次会议，审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补
金暂时 充流动资金的议案》，同意公司使用不超过4亿元闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自公司董事会补充流 审议通过之日起不超过12个月，在本次暂时补充流动资金到期日之前，及时将该部分资金归还至募集资金
动资金 专户。截止2023年12月21日，公司已将上述用于暂时补充流动资金的4亿元募集资金全部归还至募集资情况 金专用账户，并将本次募集资金的归还情况通知了保荐机构及保荐代表人。
项目实 适用施出现
募集资截至2023年12月31日，公司补充流动资金项目募集资金已使用完毕，募集资金专户已注销。2023年度，
金结余该募集资金专户注销时剩余利息2.57万元转入公司一般账户永久补充流动资金。
的金额及原因
尚未使用的募
集资金 截至2023年12月31日，公司尚未使用的募集资金存放于募集资金专户，将用于募投项目后续资金支付。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 无
的问题或其他
情况西安环球印务股份有限公司2023年年度报告全文
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润天津滨海 包装装潢
100,000,0 312,804,4 270,951,4 200,818,0 38,803,83 34,362,12环球印务 子公司 及其他印
00.00 25.33 32.13 90.80 2.86 9.74有限公司 刷
西安易诺和创科技 设计加工 18,000,00 16,617,41 4,312,222 2,423,622 1,190,181 898,109.3
子公司发展有限 硬式礼盒 0.00 5.12 .65 .91 .09 4
公司霍尔果斯
- - -领凯网络 信息技术 10,000,00 254,385,8 676,457,9
子公司 111,985,8 289,877,4 290,255,6科技有限 服务 0.00 21.38 05.62
72.22 53.55 30.96公司
北京金印联国际供 供应链管 36,000,00 318,420,9 155,303,8 596,438,3 31,737,17 25,285,89
子公司应链管理 理 0.00 16.42 83.81 90.27 7.42 5.33
有限公司西安德宝
金属制品 50,000,00 177,068,9 161,461,8 80,724,94 17,228,27 14,801,25药用包装 参股公司
业 0.00 51.06 48.28 8.69 4.27 6.46有限公司
西安易博软件和信 -
洛克数字 20,000,00子公司 息技术服 10,149.48 209,109.9 20,754.72 19,056.05 19,056.05
技术有限 0.00务 7
公司西安凌峰
包装装潢 - -环球印务 200,000,0 577,201,4 195,733,2 1,571,974
子公司 及其他印 891,084.0 891,084.0科技有限 00.00 25.00 57.24 .51
刷 0 0公司
陕西永鑫 包装装潢28,571,40
纸业包装 参股公司 及其他印0.00
有限公司 刷报告期内取得和处置子公司的情况
西安环球印务股份有限公司2023年年度报告全文适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响金印联(天津)新材料科技有限公司 新设 项目建设中
主要控股参股公司情况说明
1、天津滨海环球印务有限公司天津环球的核心业务是为医药和消费品企业提供包装服务，主要产品是药品包装折叠纸盒、药品
说明书和消费品包装。近年来，天津环球为了满足与日俱增的需求，为客户提供平面设计、结构设计、
加工制造、仓储管理、物流配送等一体化服务。
天津环球全面推行精益生产管理、印刷标准化和智能制造，建立了从销售、物控、采购、生产、
质控和交付的六位一体的计划管控链，全面深化计划管理，使产品交付周期大大缩短，客户的满意度也有所提高。为扩展京津区域、东北、华北等区域客户的医药和消费品包装业务提供了强有力的产能支持，
同时也加快了公司设备自动化、智能化的提升进度，增强了公司医药和消费品包装领域的核心竞争力。
天津环球作为高新技术企业，分别获得天津市 “企业技术中心”、“专精特新”小巨人企业和“数字化车间”等称号。
2、西安凌峰环球印务科技有限公司西安凌峰环球印务科技有限公司成立于 2021 年 3 月 9 日，由西安环球印务股份有限公司全资设立，
注册资本人民币贰亿元，位于陕西省西咸新区空港新城。公司主要经营范围包括医药包装、电子消费品包装、精品盒以及药品说明书等的研发、设计、生产、运输、服务全供应链。
截止目前“环球印务扩产暨绿色包装智能制造工业园一期”项目已完成生产中心及生活服务中心等基建工程，完成了部分生产线的安装调试，凌峰环球的数字化智能制造系统正处于联调联试阶段，为凌
峰环球2024年生产运营打下坚实基础。
3、霍尔果斯领凯网络科技有限公司公司作为互联网数字营销广告服务商，为客户提供技术支持、素材与创意设计制作、广告运营、
投放测试和效果分析等全方位服务。相较于传统广告营销，公司所从事的互联网数字营销具有更高的精准性、可量化性和互动性，充分利用互联网媒体可检索、可计量的优势，实现更加精确的受众定位，使
西安环球印务股份有限公司2023年年度报告全文得信息传播更为精确，促进需求端的广告主与消费者之间进行更加紧密地交流，提高广告的转化率和效
果，帮助广告主实现广告投放效果的最优化。
报告期内，领凯科技立足于企业营销推广的研发与服务，致力于智能数字营销体系服务客户，为客户提供全面的、一站式的数字营销解决方案。公司通过整合不同的社交媒体平台，以丰富的创意形式，
帮助客户在不同渠道上进行宣传和推广，以达到更广泛的受众群体，协助客户进行市场开发和产品推广。
公司具备丰富的资源网络，服务内容涵盖数字营销传播整个产业链，服务范围广泛，服务地域覆盖全国主要市场。
4、北京金印联国际供应链管理有限公司北京金印联专注为印刷包装企业提供专业供应链解决方案，主营产品为印刷包装企业需要的各类
环保材料及器材，主要经营模式以“采购管家+供应链服务”为主体，提供一站式解决方案，为超过上千家印刷包装企业提供稳定的印刷包装供应链服务，其中以金印联为主导，根据“C2M”反向产品定制
为导向的“BOOKSAFE”安全图书印制体系和“PACKSAFE”食品安全印刷包装产品供应链保障服务体系，
已经稳步推向市场并不断赢得肯定。公司先后获得了北京市市级企业技术中心认定、北京市知识产权试点单位、北京印刷学院大学科技园“领先之星”等称号。公司先后获得了北京市“专精特新”中小企业
及国家级专精特新“小巨人”认定。
报告期内，北京金印联合作客户涉及商务出版、医药包装、食品包装、标签、烟草包装、日化、
消费电子、制卡玩具等行业，且在不同领域与具有代表性的客户建立了长期稳定的业务往来，为将来进一步发展和扩容打下了坚实的基础。
5、西安德宝药用包装有限公司西安德宝主要业务为开发、生产、销售铝质软管，适用于药品、化妆品、食品、精细化工及日化
产品行业。经营模式为设计+生产+销售型，西安德宝产品定位为高端铝管，合作的客户均为外资及国内大中型企业，包括西安杨森、中美史克、拜耳医药、香港富达洋行、华润三九、华邦医药、桂林华诺威、
欧莱雅等。
西安环球印务股份有限公司2023年年度报告全文西安德宝立足于国内医药包装行业，逐步扩大在精细化工、医美行业、宠物食品的占有率。此外，
将继续扩大产品线的宽度及大规格铝管产品市场的影响力。同时，还将探讨铝质软管以外的药包市场，
研究开发硬管等其它包装产品。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和发展趋势
1、医药及消费品包装行业发展趋势随着各行业智能制造灯塔工厂的示范效应，医药企业也在行业内推动智能制造以提高生产效率和
低成本制造的竞争优势，加之楚天高速、东富龙等国内制药机械企业高速自动药品包装线自研、自产能力的提高，以前由国外垄断的进口高速自动药品包装线不再一枝独秀，国产高速自动药品包装线开始较
大范围应用，促进了国内医药机包折叠纸盒产业的蓬勃发展。目前国内专业药品包装生产企业的加工能力日趋成熟和稳定，可满足各类进口或国产的自动药品包装线供应所需中高端折叠纸盒产品。未来，随
着我国医药健康产业的持续发展，制药企业和食品药品监管部门对药品包装的性能要求、稳定供应、安全用药以及回收利用等越来越重视。公司作为行业内优秀企业凭借不断提升产品研发、技术创新及综合
服务能力，确保产品质量的提升和产品附加值增加；同时持续加强医药包装智能制造的投入，以提高综合生产效率，降低企业生产成本。随着我国人口老龄化发展趋势，社会民众健康意识逐步提高，预计我
国医药和大健康消费品包装的需求会持续增长，折叠纸盒市场规模也将持续增长；但随着专业药品包装生产企业规模化和专业化程度的日益成熟，折叠纸盒市场的竞争也日益加剧，行业利润水平呈现缓慢下
降态势。
针对医药包装行业日益加剧的竞争局面，公司充分利用自身的技术优势和管理优势，积极开拓新市场。经过充分市场调研和可行性研究论证，公司着力开发医美类化妆品、医疗器械、大健康品、快消品、
精细化工、电子产品等领域，提供中高端纸质精品包装及相关包装材料的研发、生产和服务。此类消费品包装具有订单批量小、批次多、工艺复杂、交期短等特点，但是产品附加值相对较高。公司通过不断
研发广色域印刷技术、数码印刷等先进生产技术以提高生产效率，并积极探索创新应用虚拟流水线的生西安环球印务股份有限公司2023年年度报告全文
产模式，以保证客户对产品的精美要求以及订单批量小、批次多、交期短的需求。目前公司已经成功开发合作了贝泰妮、巨子生物、欧莱雅等优质客户。
未来，随着制药企业对药品包装的高速自动化包装线的日益普及，规模化、专业化、智能化、协同化将成为药品包装行业发展的主要方向，同时制药企业的JIT生产也要求药品包装的库存更加精准，导
致对公司的订单批量少、交期短的特点也会日趋明显。公司将把已有的药品包装的技术优势和管理优势应用到消费品包装的生产运营中，并把消费品包装的技术研发和管理经验积累反哺到药品包装的生产运
营中，以期综合提升公司核心竞争优势。
公司充分发挥印刷包装供应链管理优势，通过北京金印联的研发创新中心，集研发、设计、打样制作、材料选型适配、工艺协同制定与应用测试、色彩管理及标准化数据化管控、成品检测追溯等全方位
一体化解决方案，为制药企业及消费品客户提供更加先进的工艺、材料和技术应用。
2024 年将建成并投入使用的金印联天津新材料研发生产基地，有利于印刷包装供应链板块发挥专业积累，提升研发实力，增强服务能力，改善客户黏性，持续提供更具价值创造的供应链服务优势，同
时也将为公司在医药和消费品包装板块提供更多增值服务协同与延伸，促进公司健康高质量发展。
2、互联网数字营销业务2023 年 02 月 27 日，中共中央、国务院印发《数字中国建设整体布局规划》（以下简称“《规
划》”），提出到 2025 年，基本形成横向打通、纵向贯通、协调有力的一体化推进格局，数字中国建设取得重要进展。到2035年，数字化发展水平进入世界前列，数字中国建设取得重大成就。
未来几年，数字经济将成为中国经济发展的重要引擎。大数据、人工智能、物联网等前沿技术的应用将进一步促进数字产业的发展。同时，产业数字化升级和数字治理等方面的加强，将为数字经济的
可持续发展提供更加坚实的基础。
营销精细化、效率化和数智化转型是未来广告市场增长的核心驱动力。公司所处的互联网数字营销行业发展机遇和挑战并存，行业整合、差异化发展以及技术进步将是互联网数字营销行业发展重点。
公司将持续打造自身产品和运营能力的升级迭代，保持持续创新能力和业务开拓能力，不断加强在媒体端布局，不断创新和应用新的技术手段，在为广告主提供全方位、一站式的综合性服务的基础上不断升
级商业模式，关注行业趋势和竞争格局，进行行业整合和差异化发展，在继续集中优势资源发展头部客西安环球印务股份有限公司2023年年度报告全文
户的同时，进一步拓展更多优质客户，深挖存在增长潜质的新型客户，不断探索互联网精准营销业务与制药、消费品客户的市场推广的契合点，寻求新的业务增长模式。
（二）战略定位
1、全面推动公司扩产及智能制造项目，实现数字化智能化升级以子公司西安凌峰环球印务科技有限公司为主体,全力建设环球印务扩产暨绿色包装智能制造工业
园（一期）项目, 打造低碳、绿色、智能的智慧工厂，确保医药和消费品包装业务增长的产能扩张；有序推进金印联天津新材料科技项目建设，扩大印刷包装用环保材料的市场占有率，为推动“十四五”医
药和消费品包装产业发展建强载体。
2、发挥资本市场功能充分利用资本市场进行资源配置、业务整合和直接融资。加强顶层设计，做好统筹规划，围绕增
强公司核心功能和竞争力提升，促进资本与产业融合发展。一方面推动公司优化布局和发挥资本功能，
围绕战略发展方向对产业链上下游开展产业布局，充分发挥公司在培育壮大产业集群、延链强链补链方面的能动作用，全面提升公司的产业竞争力；另一方面强化资本运作的规划实施，综合运用各种资本市
场工具，拓宽融资渠道，降低融资成本，支持公司高质量发展。
3、探索互联网数字营销新形态公司将深入研究互联网新时代的发展趋势与新技术研究、新型媒体营销资源和表现形式，持续加
大在商业数据和技术产品研发上的投入，借助大数据和人工智能技术的驱动，争取成为全营销价值链的整合者；另外，公司还将继续考察其他商业模式，不断巩固和提高自身在互联网营销领域内的综合竞争
优势。
4、优化印刷包装供应链业务，创新供应链运营模式聚焦行业供应链，不断完善和提升服务能力，夯实核心竞争力，在细分市场实现质的稳步提升和
量的稳步增加。发挥开放型供应链的优势，持续整合改进服务方案，创新供应链服务模式，实现与用户的协同发展价值创造。
（三）2024年公司发展方向及举措西安环球印务股份有限公司2023年年度报告全文
1、全力进行新基地建设，培育新质生产力以科学、高效、协同的建设工作体系全力推进智能工厂、智能园区、绿色制造的新基地建设。打
造高效的数字化开发和运营平台，将信息构建为数据资产，通过全域数据的采集、处理、应用等数据活动，帮助新工厂实现数据赋能；通过建立包含经营管理、生产调度、设备监控、质量管理等多个方面的
指标体系，实现对整个生产运营过程的全面监控和精准调度；通过打造一个基于数据驱动的可视化、可量化、可优化、可预测、可决策的智能决策体系，最终实现传统制造业向数字化、绿色化、智能化转型
升级。智能化生产的能力建设包括生产计划智能化排程、生产执行智能化管控、质量管理数字化管控、
自动化物流系统车间智能应用场景和设备运维系统化管理五个智能化生产方面的建设。
公司计划通过整合西安环球和凌峰环球智能工厂现有生产能力，提升医药和消费品包装综合制造水平，实现产能的有效释放，为“十四五”高质量发展赋能。
2、管理举措持续改进，厚植核心竞争力公司以“稳存扩增·合规运营·高质量发展”工作主题为目标，以各项新管理举措为抓手，强力
推进管理提升，进一步打造公司核心竞争力。主要包括：持续科技创新投入，提升产业科技含量；优化内控体系建设，加强合规管理，增强风险预警意识；坚持全面质量管理，持续精益生产改进，进一步提
高供应链上下游管控水平；凝心聚力推进生产设备智能化建设、生产管理数字化建设以及资源配备和管理体系等建设工作，加速新质生产力的形成要素建设。
3、加强市场运营，加大市场开拓力度坚持以市场为导向，深度挖掘客户需求，适时调整营销和研发激励制度，充分释放营销团队积极
性、创造性，做优存量、扩大增量、提升销售质量，同时拓展新业务领域，扩展公司产品品种，保证营收稳增长，不断增强发展动力。
4、寻求新业务增长模式，继续做强互联网数字营销业务公司将不断创新互联网数字营销技术路径，持续打造自身产品和运营能力的升级迭代，继续集中
优势资源发展头部客户，进一步拓展更多更优质客户，深挖存在增长潜质的新型客户，不断探索互联网精准营销业务与制药、消费品客户的市场推广的契合点，不断创新和优化人工智能的深度应用，打造更
具创意性的互联网数字营销产品和服务，寻求新的业务增长模式，促进客户数量及质量不断增加和提高。
西安环球印务股份有限公司2023年年度报告全文5、推进一站式服务，创新印刷包装供应链管理模式
努力打造 C2M 反向供应链整合新模式，为客户提供从原材料到消费者端的全产品生命周期的供应链实施协同平台管理服务。推进客户运维、精准拓新及销售服务，形成规模和效益的快速增长；在稳定
原有业务的基础上，持续加大研发投入，加强产品研发能力，有序推进“印刷材料+采购管家”服务模式，力争做优做强做大印刷包装供应链业务。
(四)可能面对的风险和应对措施
1、受国家政策调整带来的风险公司主要为制药行业提供一站式包装解决方案，并逐步向消费品包装辐射，其经营状况受制药行
业、消费品及其他行业政策环境、发展状况变化影响较大。近年来，随着新医改的实施，行业监管的加强，环保政策进一步趋严，虽然公司存在一定的规模优势、品牌优势、技术优势等，但仍有可能因国家
政策层面发生变化存在一定的经营风险。对于互联网营销行业，国家出台相关政策规范某些行业的发展，
从而影响互联网广告投放。
应对措施：公司将密切关注国家政策方向，加强对行业新准则的把握理解，合理确定公司发展目标和战略，拓宽客户行业类别，重点服务国家扶持行业客户，同时加强内部管理，努力提高经营效率，
增强抵御政策风险的能力。
2、行业整合及竞争加剧的风险我国医药和消费品包装行业的市场集中度较低，规范化、标准化、信息化程度不高，导致经营成
本较高，市场竞争程度较为激烈，利润空间较低。近年来，行业领域已发生了翻天覆地的变化，从印刷包装细分领域向全行业领域纵深发展，一旦公司在行业扩张和产品开发方面受阻，将会对公司的未来战
略发展产生影响。
互联网数字营销行业竞争非常激烈，业务形式日趋多样化，客户认知和需求不断提高，伴随互联网数字营销传播服务生态的不断发展，体系化产业链逐渐形成。该行业具有人才密集、行业集中度低、
轻资产等显著特点，属于充分竞争的行业。预计头部企业在不断扩大自身业务规模的同时，也在不断进行业务范围的扩张，扩大市场份额，提高其竞争优势和行业集中度。愈发激烈的竞争将导致公司业务创
新能力、财务状况及经营业绩等面临一定的风险。
西安环球印务股份有限公司2023年年度报告全文应对措施：针对我国包装行业市场集中度较低、规范化和信息化程度不高等问题，以及行业竞争
加剧和利润空间缩小的现状，公司将加强行业研究与市场分析，识别潜在的增长点和利润空间较大的细分市场。加大绿色化、数字化、智能化建设投入，提高生产效率和管理水平，实现可持续性发展。加强
研发和创新能力，加强与高校、研究机构合作，引入先进技术和人才，增强创新能力。积极提升规范化和标准化水平，积极参与行业标准的制定和修订，推动行业规范化发展。优化成本结构，通过精益生产
和成本控制，降低生产和运营成本。开发具有特色的定制化产品和一体化服务，实施差异化竞争策略。
面对激烈的市场竞争，公司将贴合市场发展趋势，从客户需求点出发，持续提升数字营销技术和服务能力，进一步优化客户结构，以更具创意性的互联网数字营销产品和服务，做好头部互联网平台的
优质客户的纵深服务，借此增强公司的抗风险能力，尽快适应快速发展的行业趋势。
3、公司经营规模扩大带来的管理风险经营领域的快速变化和经营规模的不断扩大，公司面临更加复杂和多样化的风险态势，给公司的
经营管理提出了新的挑战，如果不与时俱进及时提升完善管理机制，会对公司经营业绩产生不利影响。
应对措施：及时建立健全公司的集团化管控机制，加强内部控制和授权体系管理，优化内部管理流程；强化绩效考核，提高组织效率，释放人力资源能量，支撑公司可持续发展。通过管理资源整合发
挥协同效应，实现有效的集团化管控。
4、互联网技术变革未及时跟进的风险随着互联网技术不断发展和演变，新的平台、工具和算法不断涌现，使得市场变得更加拥挤和竞
争激烈，这可能导致之前有效的营销策略失效或不再具有竞争优势。
应对措施：基于当前面临的风险，公司将密切关注新的技术变化和趋势，强化技术开发，不断跟进和掌握新的技术，建立多样化的技术堆栈，减少对单一技术或平台的依赖，及时评估和采用新的工具
和平台，通过了解目标受众需求、实施个性化营销、强调品牌价值和加强客户关系管理等方式调整和更新营销策略，以保持竞争优势。
5、所得税税收优惠不能持续的风险西安环球印务股份有限公司2023年年度报告全文
公司与子公司天津环球、领凯科技、金印联目前所享受的所得税优惠政策符合相关法律法规的规定，但如果前述税收优惠政策发生变化，将会对公司的净利润产生一定影响。
应对措施：公司将积极关注国家税收优惠的相关政策。
6、原材料价格波动的风险公司主要原材料为工业包装用纸，互联网数字营销主要经营材料是头部互联网平台的流量供应。
近年来，随着边缘政治引发的区域冲突、汇率及国内外纸浆价格波动、国家环保政策趋严等方面的影响，
导致国际及国内工业包装用纸市场价格经常性的剧烈波动。子公司领凯科技主营业务为互联网数字精准营销，营销的核心在于头部互联网平台的流量供应，而短视频行业已成为移动互联网最重要的流量聚集
地，行业的蓬勃发展为短视频营销提供了坚实的流量基础，流量价格的控制也交由大客户群平台控制。
若发生公司主要原材料及流量成本大幅上升而公司又未能及时通过提高销售价格或者其他原因显著影响了公司的销售收入，则公司可能存在营业利润下降或者亏损的风险。
应对措施：公司通过更好的管理供应链措施，加强与纸张生产上游供应商的战略合作管理原材料纸张价格波动，通过提高与头部互联网平台的深度合作控制流量供应的影响。
7、应收账款发生坏账的风险报告期末，公司应收账款净额为 3.03 亿元，应收账款净额较大。虽然公司目前在医药包装板块和
印刷包装供应链板块应收账款质量和回收情况良好，但互联网数字营销板块因为个别客户的回款问题，
导致应收账款余额较大。如果出现客户经营状况发生重大不利变化，可能存在发生坏账的风险，进而影响公司未来年度的利润水平。
应对措施：一方面，公司将密切关注外部环境变化趋势，适时制定严格的销售回款考核制度，加强对客户的信用考察和管理，从源头开始强化应收账款的风险管控，最大限度地降低坏账风险；另一方
面，针对应收账款制定了稳健的信用政策，加强对账期较长的应收账款的催收和清理工作，逐步降低应收账款余额占营业收入的比例，改善公司经营现金流，努力降低应收账款带来的风险。
8、商誉减值风险西安环球印务股份有限公司2023年年度报告全文
公司收购霍尔果斯领凯网络科技有限公司 70%股权、北京金印联国际供应链管理有限公司 70%股权，
构成非同一控制下企业合并，在合并资产负债表层面形成 1.8 亿元的商誉，2023 年公司对持有的霍尔果斯领凯网络科技有限公司与商誉有关的资产组进行了减值测试，经测试，与商誉有关的资产组可收回
金额降低，计提商誉减值损失 1.08 亿元。根据《企业会计准则》规定，交易形成的商誉不作摊销处理，
但需在未来每年年度终了时做减值测试。未来，宏观经济形势及市场行情的变化，客户需求变化，行业竞争加剧以及国家法律法规及产业政策的变化等均可能对公司的经营业绩造成影响，进而公司存在商誉
减值的风险。
应对措施：公司将加强投后管理工作，密切关注被并购企业的发展动态，同时将通过战略规划、
风险把控、资源整合、矩阵化等措施为被并购企业赋能，充分发挥公司各业务板块协同效应，促进被并购公司自主经营管理能力的提升。
9、互联网数字营销业务回报的不确定性互联网数字营销是一个快速变化和竞争激烈的行业，具有较高的资金流动性需求，需要支付大量
的广告费用、员工薪酬等，同时广告投放、合作伙伴支付等环节存在结算风险。
应对措施：基于当前面临的风险，公司将与银行建立紧密的合作关系，获取灵活的融资渠道；建立严格的资金管理制度，制定详细的预算和财务计划，做好现金流预测和管理，确保资金的有效调配和
使用；与客户建立长期稳定的合作关系，不断优化运营效率，提高客户粘性和稳定性，及时进行风险评估和尽职调查、合同和法律保护、业务过程监测和控制、合规和监管等措施来减少风险。
10、互联网业务消费者行为变化带来的营销风险在数字时代，消费者行为和偏好的变化趋势是多样且迅速的，如果不能及时适应新的消费者行为
变化因变而变，及时灵活调整营销策略，将会降低互联网广告投放效果，从而影响互联网精准营销市场份额，导致营销风险。
应对措施：基于当前面临的风险，公司将密切关注跟踪消费者行为和偏好的变化，并及时调整营销策略，通过数据驱动决策、创新和差异化，提供高价值的内容吸引消费者的注意力和兴趣，更好地满
足消费者的需求，保持在互联网精准营销市场的竞争优势。
西安环球印务股份有限公司2023年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
适用 不适用公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否