蓝黛科技集团股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中汽车制造相关业的披露要求
（一）触控显示业务
1、触控显示行业基本情况触控显示行业是在显示屏融合触摸屏的基础上，结合其他传感器技术发展起来的新兴行业。按工作原理划分，触摸
屏可分为电阻式、电容式、红外线式和表面声波式等类型，其中以电容式触摸屏应用最为广泛。随着智能设备的普及，
操作简便、互动性强的电容式触摸屏成为触控行业的重点发展领域。根据中国工业和信息化部发表的《触控屏产业发展白皮书》分析，随着智能手机、平板电脑、车载移动终端及商业化信息查询系统等智能终端产品的推广普及，全球触摸
屏产品和技术发展突飞猛进，产业规模不断提升。从产业结构来看，国际国内触摸屏产业整合加快，产业结构深入调整，
中国产业链构成日趋完善，国内产业的竞争优势逐步扩大。在原材料环节，我国企业在液晶玻璃基板、ITO 导电玻璃、
偏光片、彩色滤光片等方面均形成了一定的技术和生产能力，但在IC芯片方面受美国的制裁影响仍然较大；在触摸屏生产环节，我国产量占全球 50%以上，随着国内企业的不断投资，未来市场份额将有望扩大。触摸屏行业属于触控显示行
业的中游环节，是我国信息产业发展的重要组成部分，其上下游产业链长，产业链价值显著，对信息产业转型升级、产业结构调整、经济增长方式转变都具有重要意义。
2、触控显示应用领域及市场规模随着信息化时代的发展，触控屏已广泛应用于社会生活的各种场景，交互性、可视化、智能化等触控产品蓬勃发展，
触控屏已成为人机交互界面的主要交互方式。触控产品已不再局限于智能手机、平板电脑等消费电子产品，智能车载终端、智能家居设备、工业控制及其自动化、便携医疗等领域均开始应用触控产品。近年来，新能源汽车产业迅速增长，
车载显示屏多屏化、大屏化趋势越加显著；随着汽车产业链向电动化、智能化、网联化方向发展，智能车载终端的人性化操作及互动式体验需求不断增强，显示流畅及感应灵敏的触控产品在行车电脑、车载娱乐、导航系统等方面的应用越
来越广泛。触摸屏市场将呈现大尺寸化、多点触控化、柔性化和智能化等发展趋势，同时也面临着技术创新、成本控制、
品质提升等挑战。
2023年，全球平板电脑市场竞争激烈，市面上平板电脑品牌众多，2023年出货量排名前五的苹果、三星、联想、华为、亚马逊中仅有一家企业保持正增长。国际数据公司 IDC 发布数据显示，2023 年全年中国平板市场出货量同比下降
4.5%，在经历2019 年的爆发式增长后，仍处于下降状态；华经情报网数据显示2023 年中国平板电脑出口量为11363 万台，同比下降13%；出口金额为233.72亿美元，同比下降24.2%。
2023 年，随着汽车芯片供应、行业竞争等因素促进全球汽车产业复苏，叠加汽车智能化的发展，智能化座舱在终端汽车市场上不断渗透，群智咨询统计数据显示，2023 年全球车载显示面板前装市场出货约 2.1 亿片，同比增长约 7%。
2023 年，随着中国内地在汽车销量方面突破 3000 万辆大关，自主品牌的持续发力和技术创新，特别是在智能化及新能源领域的显著优势，有力推动了国内产业链的蓬勃发展，新能源汽车领域为整个产业链的升级与发展赢得了宝贵的先发
优势。车载显示作为汽车智能化的核心载体，市场需求和技术不断提升。群智咨询发布的统计数据显示，2023 年大陆地区面板厂在全球车载显示市场的出货份额的 44%。与此同时，市场竞争也日益透明和充分，下游终端汽车企业之间的价
格竞争传导到上游供应链，车载显示赛道的竞争和压力随之升高。未来，随着汽车行业发展速度加快，我国车载触摸屏市场空间将进一扩展。
3、触控显示行业发展情况受全球通货膨胀及欧美国家需求疲软等因素影响，2023 年全球触控屏需求仍处于相对低位。未来随着新能源汽车行
业、物联网、人工智能、可穿戴设备等行业的发展，触控显示业务应用场景将逐步扩大，伴随未来消费者换购周期的到来，触控显示行业将有望迎来新的发展机遇。
蓝黛科技集团股份有限公司2023年年度报告全文4、行业地位
公司触控显示业务主要为触摸屏及触控显示一体化相关产品的研发、生产和销售。公司致力于将全球领域领先厂商作为重点开拓客户，现已成为康宁、群创光电、京东方、广达电脑、仁宝工业、富士康、华勤通讯、华阳电子等行业内
知名企业的供应商，产品最终应用于国内外知名品牌电子产品，如亚马逊、联想平板、宏基笔记本、微软平板/笔记本等。
公司凭借长期的技术工艺水平、品质、交付能力保障，与行业内知名客户建立了长期稳定的战略合作关系，在客户中拥有良好的信誉。
5、政策法规的影响触控显示产业是国家长期重点支持发展的产业，近年来，触控屏所在的敏感元件及传感器制造行业得到了政府多项
产业政策的大力支持。在国家信息产业部发布的《信息产业科技发展“十一五”规划和2020年中长期规划纲要》中，将“液晶显示技术”列入未来十五年重点发展的十五个技术领域之一，在产业政策上得到了国家及地方政府的鼓励和大力
支持。2021 年，全国人大通过的《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》指出，要聚焦新一代信息技术、新材料、新能源汽车等战略性新兴产业，加快关键核心技术创新应用，增强要素保障能力，
培育壮大产业发展新动能。2023 年 11 月，《重庆市新型显示产业集群高质量发展行动计划（2023—2027 年）》发布，
提出发展目标，到2027年，重庆市新型显示产业综合实力显著增强，建成具有全球影响力的新型显示创新发展高地。
（二）动力传动业务
1、全球汽车零部件制造行业基本情况及竞争格局从全球范围而言，汽车零部件行业是充分竞争的行业，但主要市场份额和行业发展方向基本掌握在国际知名的汽车
零部件企业手中，跨国汽车零部件供应商凭借其多年的技术和经验积累，在发动机、变速器、底盘各系总成等高附加值关键零部件形成了主导地位。经过长期的发展和整合，成熟的汽车零部件市场具有产业集中的特点。
国际知名的汽车零部件企业主要集中在北美、欧洲和日本，包括加拿大的麦格纳、美国的德尔福、德国的博世、大陆，日本的电装、爱信精机等。上述企业规模庞大、资本实力和技术实力雄厚，能够引领世界零部件行业的发展方向。
近年来，得益于国家产业政策支持、整车市场快速发展以及全球化零部件采购力度提升等多重利好因素，我国汽车零部件行业得以快速发展。这些因素不仅促使国内汽车零部件企业持续加大投资、开展技术升级，还吸引了跨国零部件
供应商纷纷在国内设立合资或独资公司，从整体上带动我国汽车零部件行业的快速发展。
汽车行业广阔的市场空间为我国汽车零部件企业的发展提供了有利条件，新能源汽车的发展为我国汽车零部件行业带来了增长机会。我国新能源汽车相关技术发展迅速，部分核心技术已经达到全球领先水平，推动国内零部件厂商市场
份额上升。
在全球化零部件采购的浪潮下，中国汽车零部件产业的国际竞争力不断增长，中国本土汽车零部件企业已经成功融入世界零部件采购体系，行业出口额也呈上升趋势。根据普华有策报告，2013 年至 2022 年间我国汽车零部件出口额由
453 亿美元上升至 811 亿美元，年均复合增长率达 6.68%；2023年1-11月出口额达793.26亿美元，同比增长约15%。
2、中国汽车零部件制造行业发展情况我国汽车零部件制造行业是从80年代开始，在“六五”、“七五”、“八五”三个五年规划时期开始逐渐发展并不
断完善的。在国家政策支持的背景下，汽车零部件制造企业进行技术改造，不再仅为个别整车厂配套，而是拥有相对独立的行业体系和市场份额。目前我国汽车零部件制造行业继续向专业化方向发展，产生了一大批有影响力的企业，并在
国内外市场都取得了一定份额。
通过几十年的快速发展，中国品牌汽车零部件制造企业已经覆盖了绝大部分汽车零部件制造领域。中国汽车零部件制造行业通过创新努力，在动力总成及附件系统、电子电气和灯具系统、悬架和行驶系统、传动系统、制动系统、转向
系统、车身及附件、通用件等主要零部件方面都涌现出了不少的优秀企业。我国汽车零部件制造及汽车配套领域已形成由国有资本、民营资本和外资三大主体构成的竞争格局。随着我国汽车行业，特别是新能源汽车的飞速发展，国内汽车
零部件制造水平不断提升，汽车零部件行业也得到了快速发展。此外，得益于国内汽车产销量、保有量的持续增加和零部件采购的全球化，我国汽车零部件行业取得了长足的发展。
蓝黛科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
3、中国汽车零部件制造行业市场规模我国汽车零部件行业市场容量巨大，行业内企业数量众多，与国际零部件龙头企业相比规模普遍较小。据全拓数据
统计，2022 年我国汽车零部件相关企业注册量达到21.42 万家。随着我国汽车零部件行业发展逐步成熟，行业结构调整重塑，行业集中度也在逐步提高，汽车零部件企业呈现出向头部集中的趋势。在区域布局方面，我国汽车零部件工业是
伴随整车厂起步发展的，基本都是围绕整车生产基地，呈现集群式发展，已逐步形成东北、环渤海、中部、西南、珠三角及长三角六大汽车零部件产业集群。
根据中国汽车工业协会数据统计，2023 年汽车产销累计完成 3016.1 万辆和 3009.4 万辆，同比分别增长 11.6%和12%，全年产销量双双超过3000 万辆，创历史新高，实现两位数较高增长。2023 年新能源汽车产销累计完成 958.7 万辆
和 949.5 万辆，同比分别增长35.8%和37.9%，市场占有率达到31.6%。在新能源汽车主要品种中，与上一年度相比，三大类新能源汽车品种产销均呈明显增长。2023 年汽车出口继续保持较高水平，屡创月度历史新高，全年累计出口突破
491万辆，同比增长57.9%，成为新的增长亮点。中国品牌紧抓新能源、智能网联转型机遇，产品竞争力不断提升。
4、行业地位公司深耕汽车动力传动业务多年，拥有动力传动总成、传动零部件及铸造产品的核心技术及优势，公司拥有优质的
国内外客户群体，是上汽集团、一汽集团、丰田汽车、吉利汽车、长城汽车、汇川、北汽福田、广汽、大众、比亚迪、
邦奇、卧龙、日电产、法雷奥、博格华纳、合众汽车、舍弗勒等多家国内外知名企业动力传动部件供应商；公司发动机平衡轴总成实现了进口替代，打破了国外对该产品的垄断；在配套传统汽车的同时，公司大力推进新能源汽车相关产品
的研发及市场拓展，目前已为日电产、法雷奥、博格华纳、舍弗勒等国际知名客户供应新能源汽车零部件产品，客户基础良好。
5、政策法规的影响2020 年，国务院出台《新能源汽车产业发展规划（2021—2035 年）》，提出到 2025 年“新能源汽车新车销售量达
到汽车新车销售总量的 20%左右”“纯电动汽车成为新销售车辆的主流，公共领域用车全面电动化”的发展前景。新能源汽车的发展与高精密零件深度绑定，在政策端为汽车零部件行业的稳健发展提供一定的支撑力。2021 年，国务院出台
《2030 年前碳达峰行动方案》，提出“大力推广新能源汽车，逐步降低传统燃油汽车在新车产销和汽车保有量中的占比，
推动城市公共服务车辆电动化替代，推广电力、氢燃料、液化天然气动力重型货运车辆”。受市场与政策的带动和影响，
新能源汽车行业景气高涨，未来发展潜力较大。2023 年国家延续新能源汽车免征车辆购置税，对购置日期在 2023 年内的新能源汽车继续免征车辆购置税，充分体现了国家对新能源车行业发展的大力支持。2023 年9月1 日，工信部等七部
门印发《汽车行业稳增长工作方案（2023—2024 年）》提出了 2023 年，汽车行业运行保持稳中向好发展态势，力争实现全年汽车销量2700万辆左右，同比增长约3%，其中新能源汽车销量900万辆左右，同比增长约30%；汽车制造业增加
值同比增长5%左右；2024年，汽车行业运行保持在合理区间，产业发展质量效益进一步提升。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中汽车制造相关业的披露要求
报告期内，公司所从事的主要业务为触控显示业务和动力传动业务两大业务板块。报告期内公司主要业务未发生重大变化。
（一）触控显示业务触控显示业务主要为触摸屏及触控显示一体化相关产品的研发、生产和销售，产品主要包括触控模组、显示模组、
触控显示一体化模组、盖板玻璃、功能片等，产品主要应用于汽车电子、平板电脑、笔记本电脑、工控终端、物联网-智能设备等信息终端领域。公司致力于将全球领域领先厂商作为重点开拓客户，现已成为康宁、群创光电、京东方、广达
电脑、仁宝工业、富士康、华勤通讯、华阳电子等行业内知名企业的供应商，产品最终应用于国内外知名品牌电子产品，
如亚马逊、联想平板、宏基笔记本、微软平板/笔记本等。
蓝黛科技集团股份有限公司2023年年度报告全文触控显示业务的主要经营模式为按照客户产品材料、尺寸、性能、生产工艺、参数等要求，采用“以销定产”的模
式，生产具有较强的“定制化、批量化”特点，以客户订单为基础，根据客户要求进行产品开发评审、产品设计、品质确认、样品制作，样品和产品方案经过客户确认后，形成最终产品方案并投入试产，并根据订单需求量，结合自身产能、
原材料情况制定生产计划进行量产。通过与终端客户建立长期稳定的战略合作关系，实现业务的持续发展。
在销售模式上，通过客户对研发、品质、生产各项体系的严格、复杂认证，并通过打样、试产、验证等程序，各项指标、条件达标后，进入客户供应商体系，与客户签订供应协议和品质协议，通过具体项目开发开展合作，主要分为
ODM和OEM两种模式。
在采购模式方面，公司采取“以产定购”的采购模式，通过评估供应商的资质、财务风险、产品质量、交货能力、
交期、价格及服务等，综合考评合格原材料供应商，并将原材料采购过程与产品生产过程进行有效结合，以达到降低库存、控制成本和提高产品质量的效果。
报告期，面对电子行业仍未能走出低谷、行业竞争加剧、产业链利润空间继续受到压缩等诸多不利因素影响，公司保持战略定力，以夯实现有成熟业务为主，凭借完善的产业链垂直整合、规模化的生产能力、可靠的产品品质、优秀的
管理能力，与核心客户持续保持良好合作伙伴关系，通过加大新品拓展力度以及大盖板玻璃、车载触控业务等优势项目发展力度，努力促进公司业务发展。
（二）动力传动业务报告期，公司动力传动业务主要为动力传动总成、传动零部件及铸造产品的研发、设计、制造与销售，主导产品包
括新能源汽车电驱系统零部件、汽车变速器总成及其齿轮轴等零部件、汽车发动机平衡轴总成及齿轮轴零部件、汽车发动机缸体、转向器壳体等相关产品，其中汽车变速器总成、新能源减速器、汽车发动机平衡轴总成装配所需的主要零部
件齿轮、轴、同步器及壳体等均由公司自主研发与生产。主导产品涵盖新能源汽车、燃油乘用车、商用车三大门类。从产品分类方面，公司产品实现了从汽车变速器总成及零部件系列向新能源减速器及新能源传动系统零部件、汽车发动机
平衡轴总成及零部件、工程机械产品类拓展；从产品应用方面，公司完成了从燃油乘用车领域向新能源汽车、商用车领域、非道路机械等领域的扩展，进一步巩固了公司的行业地位和在动力传动业务领域可持续发展的竞争优势。公司深耕
汽车动力传动业务多年，具备动力传动总成、传动零部件及铸造产品的核心技术及优势，拥有优质的国内外客户群体，
是上汽集团、一汽集团、丰田汽车、吉利汽车、长城汽车、汇川、北汽福田、广汽、大众、比亚迪、邦奇、卧龙、日电产、法雷奥、博格华纳、合众汽车、舍弗勒等多家国内外知名企业动力传动部件供应商，公司致力于为客户与战略合作
伙伴提供优质产品和应用服务一站式解决方案，为公司可持续发展奠定坚实基础。
在经营模式上，公司产品主要为针对厂商特定车型、机械产品研发、制造配套供应的非标产品，以销定产，采取订单式生产采购的经营模式，产品销售以直销模式为主。公司与客户首先签订采购主合同，作为框架协议明确公司作为供
应商加入客户的供应体系；再通过价格协议明确零部件供应的价格、规格和交货期等信息；每月末，客户以电子邮件、
传真或在其 ERP 系统中公示等方式提出下月需求计划，公司根据客户的具体订单情况安排采购及生产计划。由于公司和客户合作紧密，公司可以根据主机厂新产品、新项目要求进行同步的技术和产品开发，快速响应客户的个性化需求，同
时也促进了公司技术实力、制造水平的提升和发展。
报告期，随着公司产品及客户结构逐渐稳定，各生产基地保持了良好运行效果，公司着重以提高内部管理效率为抓手，努力提升生产运营效率，满足客户日益增长的品质、效率和成本要求。在新能源减速器高精密齿轴方面加快布局，
新能源电驱系统零部件保持良好发展势头；同时，通过迭代更新汽车发动机平衡轴总成、自动变速器总成、手动变速器总成及零部件等产品，更好地服务传统客户，保持良好合作关系，促进整体业务发展。
报告期，公司动力传动业务随着产品结构和客户结构持续优化，新能源汽车零部件产品逐渐上规模，发动机平衡轴总成及零部件等产品保持稳健的发展势头，自动变速器 6AT 出口情况良好，共同促进了动力传动业务经营业绩的持续增
长。
报告期内整车制造生产经营情况适用 不适用
报告期内汽车零部件生产经营情况适用 不适用
蓝黛科技集团股份有限公司2023年年度报告全文产量 销售量
与上年同 与上年同比本报告期 上年同期 本报告期 上年同期
比增减 增减按零部件类别
动力传动总成 960,601.00 749,890.00 28.10% 940,075.00 717,935.00 30.94%动力传动零部件 20,402,339.00 15,691,921.00 30.02% 20,702,235.00 16,241,720.00 27.46%
按整车配套按售后服务市场
其他分类同比变化30%以上的原因说明
适用 不适用报告期，汽车行业总体复苏，同时本公司不断进行产品研发升级，丰富产品线，加大对新能源产品线的布局，销售
收入增加。
零部件销售模式公司主要针对客户的特定车型、机械产品研发、制造配套供应非标产品，经营模式为以销定产，采取订单式生产采
购的经营模式，产品销售以直销模式为主。
公司开展汽车金融业务适用 不适用
公司开展新能源汽车相关业务适用 不适用
新能源汽车整车及零部件的生产经营情况单位：元
产品类别 产能状况 产量 销量 销售收入报告期内，因公司新
新能源减速器总成 能源汽车零部件业务3,081,761 2,456,263 279,507,567.48
及传动系统零部件 布局成效显现，产能进一步提升。
三、核心竞争力分析公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中汽车制造相关业的披露要求
（一）触控显示业务
1、技术优势技术及工艺控制方面，公司已掌握中大尺寸触摸屏的加工技术、行业领先的GF工艺和触摸屏与液晶显示模组全贴合
的工艺，契合触摸屏行业向中大尺寸、轻薄化、触控显示一体化发展的趋势，具备满足下游客户的定制化需求的综合能力。公司在产业链方面垂直整合，具备触控显示一站式服务能力。公司已在触摸屏及触控显示领域配备了具有丰富经验
的研发设计团队，专业技术人员具有多年触摸屏行业的研发经验，能够把握行业技术走势，积极开展研发并储备新技术，
完善产品线，努力为市场提供更全面、更先进的技术和服务。截至报告期末，公司累计取得触控显示类有效授权专利 86项（含发明专利4项、实用新型专利77项、外观专利5项）、软件著作权19项。
2、产品制造及质量优势蓝黛科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
公司拥有国内领先的生产线，自动化程度较高，在生产技术、产品品质、成本控制、售后服务等方面具有较强的竞争优势，赢得良好用户口碑；公司拥有专业的品质管理团队、完整的检测技术和质量控制体系，以及完善的供应链管理
和原材料采购体系，并且引入了创新性的各项工艺标准，使得产品质量获得客户的广泛认可。公司已通过 IS09001:2015质量体系、ISO14001:2015环境体系认证，并已导入IATF16949:2016汽车产品质量认证体系。2021年公司子公司重庆台
冠被重庆市经信委认定为重庆市级触控显示屏生产数字化车间；2022 年台冠科技获得南宁富士康 2022 年度“BestQuality Award”奖。
3、优质客户优势公司将全球领域领先厂商作为重点开拓客户和服务对象，凭借优秀技术工艺水平、生产能力、产品品质、管理能力、
售后服务及交付能力等通过了严格的供应商认证考核，进入消费类电子产品、车载电子与工控终端、物联网智能设备等国内外知名企业的合格供应商名录。公司现已成为康宁、群创光电、京东方、广达电脑、仁宝工业、富士康、华勤通讯、
华阳电子等行业内知名企业的供应商，产品最终应用于国际知名品牌电子产品，如亚马逊、联想平板、宏基笔记本、微软平板/笔记本等，产品定位较为高端。知名客户群体和良好口碑的积累为公司在未来开拓市场、获取订单方面赢得竞争
优势。
4、区位协调优势公司子公司台冠科技、孙公司坚柔科技分别地处广东省深圳市、惠州市，就产业集群而言，广东珠江三角地区是中
国最大的电子产品及配件生产基地，拥有完整的产业链。子公司重庆台冠位于西南腹地，是中国电子产业发展速度最快的地区之一，通过两大产业集群的协调发展，充分调动行业资源，形成上下游产业共同发展的产业格局。公司注重与生
产质量优良的外协合作企业建立长期稳定关系，通过供应链的整合和紧密的技术、质量协同管理机制，与外协方建立了长期稳定的战略合作伙伴关系，充分利用了珠江三角地区与长江经济带的产业集群效应，有效地提高了生产效率，因此
产业集群效应可有力凸显公司在参与国际市场竞争中的成本优势和技术优势。
（二）动力传动业务
1、技术和人才优势公司始终坚持发展具有自主知识产权的科技创新之路，不断提升行业技术领先优势。公司在主导产品变速器总成及
齿轮轴等零部件、汽车发动机平衡轴总成及齿轮轴零部件、新能源减速器总成及新能源传动系统零部件等系列高新技术产品上具有较强的创新设计、配套开发及规模化制造能力，产品性能达国内先进水平，部分产品替代进口。作为国家高
新技术企业和国家科技重大专项项目牵头单位，公司多款产品获得“重庆市重点新产品”、“重庆市名牌产品”、“重庆市高新技术产品”等称号，2021 年公司子公司蓝黛变速器被重庆市经信委认定为重庆市级智能工厂，公司参与研发的
“复杂修形齿轮精密数控加工关键技术与装备”项目获国家科学技术进步奖二等奖；公司技术中心试验室试验设备目前能够满足 MT、AT、新能源减速器总成项目的相关试验，测试设备能够完成整车GSA及 NVH 测试与分析需要，进一步提升
了公司产品技术设计研发及试验验证能力。报告期，公司与国内外中高端客户开展新产品技术攻关和工艺改进，特别在汽车发动机平衡轴总成、新能源减速器总成及新能源传动系统零部件开发方面成效显著。报告期内，公司凭借研发的平
衡轴总成产品获得了蜂巢动力授予的“最佳研发奖”。截至报告期末，公司拥有的动力传动类有效授权专利 127 项（含发明专利42项、实用新型专利85项）、软件著作权3项。
经过多年发展，公司已拥有一支实力雄厚的研发团队，在坚持自主创新的同时，加强与有关高校、科研院所及国际知名专业机构等紧密合作，积极借助外部研究机构的力量，形成了以公司和整车厂为主体、科研院校和国际知名专业机
构为协作平台的产学研一体化的运作模式，进一步提升了公司的技术创新能力。公司历来高度重视人才队伍建设和稳定，
通过不断引进核心技术、质量、营销、管理等高端人才，不断优化公司管理团队，提高公司经营管理水平；通过不断完善考核、激励机制，激发管理团队活力，提升管理团队凝聚力，促进公司发展战略和经营目标的实现，为公司持续稳健
发展奠定了坚实的基础。 2023年公司荣获长城汽车蜂巢动力“最佳研发奖”。
2、客户优势公司致力于汽车动力传动领域多年，经过长期的积累和不断的市场拓展，公司拥有优质的国内外客户群体，在进入
国内外客户配套体系后，长期为优质国内外客户提供配套服务，并以客户需求为驱动力，在产品质量和交货速度方面满蓝黛科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
足客户的严格要求。公司事业部下设销售中心，全面推进公司营销发展战略，切实推进大客户服务战略，公司已经与国内外多家整车（整机）厂建立了长期的战略合作伙伴关系，成为国内外多家车企的核心供应商，并多次被客户评为优秀
供应商、先进供应商、优秀开发合作供应商、最佳合作伙伴等；公司在“四个三客户战略”的指引下不断完善客户群布局，客户服务逐渐转型为与国内一线自主品牌、独资、合资等代表产品发展方向性和引领性的客户合作，客户市场地位
极大提升。国内国外市场齐头并进的经营策略有助于公司规避国内宏观经济波动对汽车市场造成的影响，有助于公司业务的持续稳健发展。近年来，公司积极与上汽集团、一汽集团、丰田汽车、长城汽车、北汽福田、比亚迪、广汽等中高
端客户建立业务合作，为公司拓展市场、获取订单方面赢得竞争优势，为公司可持续发展奠定了坚实基础。2022 年公司获得极氪新能源“五星级供应商”荣誉称号，是评选出的 15 家五星级供应商之一；荣获弗迪动力 2022 年度“优秀供应
商奖”；2023年获福田祥菱“五周年功勋合作伙伴”优秀供应商奖。
3、积极的市场策略自创立以来公司一直以积极的市场策略应对市场的变化，以对行业前瞻性的认识、规划、决策与执行，不断提升公
司综合竞争实力。应对市场需求，公司产品转型升级及时跟进，公司在现有业务基础上拓展了汽车发动机平衡轴总成及齿轮轴零部件、新能源减速器总成及零部件、电机轴、非道路机械传动总成、汽车转向器壳体等多个领域门类的产品，
公司产品链从汽车行业向非道路机械、通用机械等领域延伸，产品门类从传统乘用车向商用车、新能源汽车、非道路机械拓展；公司研发的发动机平衡轴总成已成为新的利润增长点，面向中小型商用车研发的后驱变速器产品、AMT 等产品
拥有良好的市场竞争力，应用在多款车型上；新能源产品方面公司通过与国际知名公司合作，目前成为日电产、法雷奥西门子、格雷博等优秀供应商。积极的市场策略将为公司赢得更多的市场机遇，为公司持续、稳健发展奠定坚实基础。
4、产品制造及质量优势公司多年来专注于汽车变速器总成及齿轮轴等零部件的研发、设计与制造，公司为多家主机厂配套供应变速器齿轮
使公司积累了多种类型的变速器齿轮生产制造经验，目前公司在产的汽车变速器齿轮达到 700 多种；近年来通过不断加大变速器总成、新能源减速器总成、发动机平衡轴总成的研发力度，推进产品的转型升级，扩产扩量，使公司发展成为
行业内生产传动产品的规模企业之一。与单独从事齿轮制造的企业相比较，公司变速器总成的设计、制造能力也有助于更好地理解变速器齿轮的生产制造要求；公司变速器齿轮生产制造能力的提高，又促进了变速器总成生产制造能力的提
升。同时公司在变速器齿轮热处理变形控制、生产过程零件尺寸快速测量、变速器齿轮修形、多锥同步器在变速器生产中的应用等方面拥有显著优势，自主开发的多项工装、夹具已经取得发明专利或者实用新型专利，核心技术和专利技术
在制造过程中的良好运用在提高生产效率、降低生产成本的同时提升了公司产品的质量。公司不断完善质量管理体系，
通过了ISO9001、IATF16949、GJB9001B质量体系认证，在研发、制造、采购、营销和售后等各个环节严格按照体系要求进行，使各环节的质量管理水平得到有效控制；公司积极推行精益生产管理模式，并持续工艺改进、技术创新，进行生
产线自动化、智能化改造，建设数字化车间，从而不断提高生产效率、缩短产品开发周期、降低生产成本，提高产品质量和竞争力。2023年蓝黛科技被授予“第二届重庆市璧山区区长质量管理奖”。
5、区位及成本优势公司所在地重庆市地处东西结合部，是我国西部大开发的重点开发地区，享受税收优惠政策；重庆市将汽车摩托车
作为五大支柱产业之一，并出台相应的产业政策配套扶持；重庆市工业基础雄厚，是中国重要的汽车（摩托车）零部件制造基地，区域配套资源丰富，在保证公司产品质量的同时，降低了生产成本；另外，公司客户相对稳定、集中，单一
客户成熟产品供货量比较大，具有规模优势；长期稳定的配套合作直销模式也使公司销售费用支出得到有效控制。
四、主营业务分析
1、概述2023年，从整体市场来看，触控显示板块仍处于行业周期低谷，由于整体市场需求不足，导致行业竞争加剧，公司
扩产项目仍处于建设周期，未能产生直接经济效益。未来，随着触控行业的逐步复苏，公司新建产能的逐步释放以及换购周期的到来，触控业务有望迎来新的发展。动力传动板块，新能源汽车板块发展势头良好，变速箱及平衡箱等总成产
蓝黛科技集团股份有限公司2023年年度报告全文品都获得了一定的增长，公司转型升级效果明显。报告期，公司紧随市场变化趋势和产业发展方向，紧紧围绕公司发展
战略及年度经营计划，全面推进动力传动业务和触控显示业务双主业协同发展，有序推进开展各项工作。触控显示业务方面，公司以稳定现有核心大客户为主，夯实触控基本盘，重点拓展车载触控显示业务的市场策略，继续发挥在中大尺
寸触控屏领域的核心优势，同时，努力夯实内功，磨砺精益生产。动力传动业务方面，公司坚定战略决心，以新能源汽车电驱系统高精密齿轮和轴为核心，持续加大研发投入，不断优化客户结构和调整产品结构，与国际国内一线品牌客户
建立了战略合作伙伴关系，有序推动公司新兴应用场景战略的升级发展。报告期，公司实现营业收入 280,774.38 万元，
同比下降2.29%；利润总额-38,339.07万元，同比下降271.23%；归属于母公司股东的净利润为-36,510.44万元，同比下降297.65%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为-42,533.39万元，同比下降412.48%。报告期内，
公司重点经营业务情况如下：
（一）触控显示业务公司子公司台冠科技、重庆台冠按照产品应用分为四大业务板块：盖板玻璃、车载、工控和消费类产品。报告期，
触控显示行业仍处于行业周期低谷，整体市场需求不足，行业竞争激烈，公司触控显示业务全年实现营业收入126,463.96 万元，较上年下降24.34%；归属于母公司股东的净利润为-36,551.63 万元 （其中商誉计提的资产减值损失
为-36,950.54万元 ） 。
1、玻璃盖板业务方面，顺利推进触控屏盖板玻璃制造项目公司2022年非公开发行股票募投项目重庆璧山区新能源汽车零部件及触控屏盖板玻璃制造项目，目前进展顺利，已
部分投产，车载盖板玻璃、工控盖板玻璃以及3D盖板玻璃等产品新项目导入顺利，部分产品已开始应用于下游客户并获得良好反馈，为盖板玻璃业务的良好发展奠定基础。
2、TP、LCM模组业务方面，强化内部管理，努力稳定并积极优化客户体系受宏观环境影响，整体规模有一定下滑，公司推动优化客户体系，着力提升内部运营水平，积极推进成本控制，努
力应对市场不利因素。
3、车载触摸屏业务方面，与大客户深度合作，加快新品研发拓展车载触摸屏业务是公司近来重点发展和推广的业务，得益于多年来积累的汽车客户资源，公司紧抓新能源汽车及汽
车智能座舱的发展趋势，围绕车载触控屏发展战略，充分利用客户联动优势，加快新品研发拓展。公司与华阳电子、重庆矢崎、创维等国内知名Tier1企业深度合作，开发高附加值的双联屏、三联屏、曲面屏等车载触控产品，产品应用在
长城汽车、吉利汽车、五菱汽车等终端产品上。
（二）动力传动业务报告期，中国汽车市场整体发展良好，产销双双突破 3000 万辆，其中，新能源汽车继续保持高速增长，2023 年销
量超过 950 万辆，市场占有率提升至 31.6%，在全球范围内占据了领先优势。公司制定了清晰的产品发展战略路线，全年完成多项新产品研发立项，新品销售占比大幅提升。报告期，动力传动业务全年实现营业收入154,310.43万元，较上
年增长28.39%；实现归属于母公司股东的净利润为978.29万元。
1、新能源汽车高精密传动齿轴业务继续保持高速增长新能源汽车电驱动系统零部件是公司新能源业务重点布局板块。随着中国新能源汽车市场的蓬勃发展，报告期内公
司在新能源汽车零部件产品布局成效逐步显现，新订设备陆续到位，产能逐步获得提升；公司继续与日电产、法雷奥、
西门子、格雷博、舍弗勒、合众汽车等新能源领域知名企业保持良好的业务合作，最终用户包括国际知名企业吉利汽车、
上汽集团、比亚迪等整车厂；报告期公司在马鞍山新建的产线基地，为客户提供新能源电驱产品，配套的新品车型已陆续上市，扩展了公司在新能源汽车核心零部件领域的成长空间。公司积极推动马鞍山项目二期的施工建设，建成后有助
于进一步提升公司在新能源领域的市场地位，助力新能源业务进一步拓展。重庆璧山区新能源汽车零部件及触控屏盖板玻璃制造项目也已部分投产，公司在立足动力传动和触控显示双主业的同时，进一步提升高精密汽车零部件及触控显示
蓝黛科技集团股份有限公司2023年年度报告全文类产品的生产制造能力，强化在新能源汽车领域的战略布局。未来新产品的陆续推出以及新生产线的逐步达产，将有助
于公司迎来新的发展。
2、自动变速器、平衡轴等总成产品产销继续保持稳中有升通过持续进行产品开发和市场拓展，公司总成类产品保持稳定发展，成为国内少数能够自主研发及制造发动机平衡
轴总成的独立第三方汽车零部件企业。报告期内，平衡轴总成及零部件已成为动力传动业务产品销售收入和利润的主要来源之一，目前已成功为吉利汽车、长城汽车、一汽集团、广汽等国内自主品牌实现平衡轴总成国产替代，并向合资品
牌、外资品牌进一步拓展，为动力传动业务发展奠定了良好基础。自动变速器产品方面，公司自动变速器 6AT 出口产品继续保持增长，并推出新的产品项目，更广泛地匹配客户车型，持续助力公司发展。
3、持续做好降本提质工作，进一步提升经营效率报告期，公司主要从人员效率提升、自动化改善、呆滞物料回收、节拍提升、寿命提升、工艺路线优化、工艺参数
优化等方面开展制造成本降低工作，各项工作开展顺利，取得一定成效。公司通过成立精加工专家工作组，围绕磨齿等精加工等核心工序重点、难点问题进行攻关，年内在生产效率、成本优化、核心技术攻关、强力珩项目上均取得了较好
效果。
4、推进精益管理，提升公司管理水平报告期，公司开展精益生产专项工作，不断提升内部管理水平，在内部成本管控方面，成立联合专家组，进一步健
全现有成本归集模型，便于开展针对性的改善活动；在人员培养方面，努力学习更科学，更规范的精益理念，融会贯通，
切实形成蓝黛自主的精益模式。
5、马鞍山基地已实现部分投产，新品导入顺利报告期，公司马鞍山基地顺利举行新能源电驱系统产品下线仪式，标志着公司初步实现开拓长三角，服务核心客户
的布局。一方面，公司可以紧贴国内优质新能源汽车产业链，获取良好区位优势，为客户快速提供优质的产品和服务；
另一方面，马鞍山基地将有效配合上海销售中心，在客户开拓方面形成协同效应，推进新能源业务扩张。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
占营业收入 占营业收入 同比增减金额 金额
比重 比重营业收入合计 2,807,743,831.46 100% 2,873,480,982.61 100% -2.29%
分行业电子元器件制造
1,254,533,433.95 44.68% 1,656,240,499.79 57.64% -24.25%行业
汽车零部件制造1,310,073,973.54 46.66% 1,019,937,515.20 35.49% 28.45%
行业其他业务 243,136,423.97 8.66% 197,302,967.62 6.87% 23.23%
分产品触控显示模组总成 862,790,367.79 30.73% 743,731,856.58 25.88% 16.01%
触控显示零部件 379,338,076.48 13.51% 901,871,217.38 31.39% -57.94%动力传动总成 622,876,099.96 22.18% 502,170,061.80 17.48% 24.04%
动力传动零部件 676,976,848.40 24.11% 506,789,767.87 17.64% 33.58%其他产品 22,626,014.86 0.81% 21,615,111.36 0.75% 4.68%
其他业务 243,136,423.97 8.66% 197,302,967.62 6.87% 23.23%蓝黛科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
分地区内销 2,165,179,999.33 77.11% 2,073,790,708.14 72.17% 4.41%
外销 642,563,832.13 22.89% 799,690,274.47 27.83% -19.65%分销售模式
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比 营业成本比 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率上年同期增减 上年同期增减 同期增减
分行业电子元器件 1,254,533,43 1,123,910,54
10.41% -24.25% -15.97% -8.83%制造行业 3.95 2.54
汽车零部件 1,310,073,97 1,155,444,8811.80% 28.45% 29.80% -0.92%
制造行业 3.54 5.60分产品
触控显示模组 862,790,367. 792,884,714.8.10% 16.01% 27.83% -8.50%
总成 79 75379,338,076. 320,594,727.
触控显示零部件 15.49% -57.94% -54.66% -6.12%48 27
622,876,099. 551,732,808.动力传动总成 11.42% 24.04% 29.02% -3.42%
96 92676,976,848. 592,588,506.
动力传动零部件 12.47% 33.58% 30.80% 1.86%40 43
分地区2,165,179,99 1,967,095,11
内销 9.15% 4.41% 13.41% -7.22%9.33 2.03
642,563,832. 503,934,589.外销 21.57% -19.65% -20.18% 0.52%
13 80分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 台 940,075 718,046 30.92%
动力传动总成 生产量 台 960,601 750,029 28.08%库存量 台 101,143 80,617 25.46%
销售量 件 21,872,568 17,410,377 25.63%动力传动零部件 生产量 件 21,595,516 16,897,420 27.80%
库存量 件 2,675,013 2,952,065 -9.39%销售量 件 6,800,684 4,905,312 38.64%
触控显示模组总成 生产量 件 6,885,519 4,538,067 51.73%库存量 件 243,684 158,849 53.41%
蓝黛科技集团股份有限公司2023年年度报告全文销售量 件 21,631,994 28,926,943 -25.22%
触控显示零部件 生产量 件 21,361,534 27,486,947 -22.28%库存量 件 1,592,513 1,862,973 -14.52%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
①随着动力传动业务转型升级的新客户、新产品逐步上量，动力传动总成及零部件均有较大幅度增长。
②受电子行业消费整体下滑，触控显示零部件同比减少；因产品结构发生变化，触控显示模组总成出现同比增长。
③公司产品产、销、存数量存在数量关系差异，主要系公司因研发、客户样机及产品报废等所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重动力传动业务 直接材料 756,058,546.14 65.43% 561,536,615.76 63.08% 34.64%
动力传动业务 直接人工 68,676,192.90 5.94% 55,939,302.73 6.28% 22.77%动力传动业务 燃料及动力 49,041,728.10 4.24% 38,244,371.12 4.30% 28.23%
动力传动业务 制造费用 281,668,418.46 24.38% 234,443,015.18 26.34% 20.14%触控显示业务 直接材料 760,811,127.91 67.69% 947,829,255.88 70.87% -20.13%
触控显示业务 直接人工 140,992,189.61 12.54% 158,162,457.67 11.83% -17.81%触控显示业务 燃料及动力 46,389,896.58 4.13% 48,382,907.90 3.62% -4.12%
触控显示业务 制造费用 175,717,328.44 15.63% 183,112,138.08 13.68% 4.04%说明：无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,222,935,223.76前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 43.56%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
蓝黛科技集团股份有限公司2023年年度报告全文序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 500,299,652.42 17.82%2 第二名 259,706,138.90 9.25%
3 第三名 218,193,433.62 7.77%4 第四名 127,168,346.09 4.53%
5 第五名 117,567,652.73 4.19%合计 -- 1,222,935,223.76 43.56%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 316,624,505.10
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 17.49%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 87,891,703.66 4.86%2 第二名 75,342,503.31 4.16%
3 第三名 53,333,606.75 2.95%4 第四名 50,554,854.41 2.79%
5 第五名 49,501,836.97 2.73%合计 -- 316,624,505.10 17.49%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 56,503,037.07 44,149,174.72 27.98%
管理费用 103,380,748.16 117,802,021.80 -12.24%2022年汇率变动较
大，产生汇兑收益，
财务费用 5,312,684.53 -18,863,287.32 128.16%本报告期相应金额较
小研发费用 130,321,200.47 131,198,032.04 -0.67%
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响将 6AT 产品推向国
6AT 变速器总成改型 开发一款适用于乘用车的 实现批量化生产和出小批量生产阶段 外，为公司带来新的
项目 自动变速器总成 口销售经济增长点。
蓝黛科技集团股份有限公司2023年年度报告全文与指定客户合作为其下一 2024 年初已完成开 提升手动变速器性
W1 整车手动变速器项代整车 W1 车型开发三款手 批量生产阶段 发，实现配套客户 W1 能，为公司带来持续
目动变速器 整车批量销售 效益。
拓展公司自动变速器S1 整车 AMT 变速器总 与指定客户合作为旗下整
批量生产阶段 实现批量生产和销售 类型，为公司带来新成项目 车开发AMT变速器总成
的经济增长点。
深度与摩配车国产一LDM01A04 执行机构总 提升摩托车执行机构总成 计划2024年上半年，
PPAP阶段 线客户合作，进一步成项目 开发生产能力 实现为客户批量供货
提升市场竞争力。
提供公司在高端齿轮为指定客户开发某款 DHT 加工行业的竞争力，
EP28齿轮项目 批量生产阶段 实现批量生产和销售变速器的离合器的齿轮 为公司带来持续效
益。
提升公司在国产一线品牌 与国内一线车企深度DHT33/NT18-6/NT30
市场的占有率，提升高精 批量生产阶段 实现批量生产和销售 合作，进一步拓展新齿轴项目
度齿轮开发能力 能源汽车领域市场提升公司在新能源汽车领 与国内一线车企深度
HT22齿轴项目 域中高精度齿轮的开发能 批量生产阶段 实现批量生产和销售 合作，进一步拓展新力 能源汽车领域市场
进一步加强公司齿轴提升公司在新能源汽车领 计划2024年一、二季
DO250/DH155/DH60EHY 产品的生产能力，为域中高精度齿轮的开发能 OTS生产阶段 度完成开发，实现为
齿轴项目 公司持续发展提供竞力 客户批量供货
争力。
进一步加强公司齿轴提升公司在新能源汽车领 计划2024年二季度完
产品的生产能力，为L401齿轴项目 域中高精度齿轮的开发能 PPAP生产阶段 成开发，实现为客户
公司持续发展提供竞力 批量供货
争力。
计划2024年四季度完 进一步加强公司齿轴手工样件生产阶
叉车齿轴项目 提升公司齿轮的开发能力 成开发，实现为客户 产品的生产能力，为段
批量供货 公司带来持续效益。
进一步加强公司齿轴提升公司在新能源汽车领 计划2024年四季度完
手工样件生产阶 产品的生产能力，为TQ250主减项目 域中高精度齿轮的开发能 成开发，实现为客户
段 公司持续发展提供竞力 批量供货
争力。
进一步加强公司齿轴提升公司在新能源汽车领 计划2025年一季度完
手工样件生产阶 产品的生产能力，为TQ251主减项目 域中高精度齿轮的开发能 成开发，实现为客户
段 公司持续发展提供竞力 批量供货
争力。
进一步加强公司齿轴提升公司在新能源汽车领 计划2025年一季度完
手工样件生产阶 产品的生产能力，为PA40191齿轴项目 域中高精度齿轮的开发能 成开发，实现为客户
段 公司持续发展提供竞力 批量供货
争力。
提升公司竞争力，提基于防爆膜齐边产品 提高防爆膜贴合效果美观
已量产 实现批量生产和销售 高防爆膜齐边方案市的开发 性、一致性
场占有率产品多元化，提高公
基于IML产品的开发 差异化产品试产应用开发 已量产 实现批量生产和销售司竞争力
基于多联屏产品的开 产品产值高，提升公差异化、高价值产品开发 已量产 实现批量生产和销售
发 司营业额基于镜面触摸屏产品 开拓智能家居、卫浴产品 产品多元化，提高公
已量产 实现批量生产和销售的开发 市场应用 司竞争力
扩大户外类型产品应用， 产品多元化，提高公基于户外产品的开发 已量产 实现批量生产和销售
提升差异化产品竞争力 司竞争力基于大尺寸全贴合产 开拓≥27 寸产品试产，布 产品产值高，提升公
试产 实现批量生产和销售品开发 局大尺寸行业市场 司营业额
可在任意材质和不规则曲 产品多元化，提高公3D印刷开发 量产 量产
面上转印图案 司竞争力蓝黛科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
产品多元化，提高公彩虹二强产品开发 提升玻璃的相关强度性能 量产 量产
司竞争力手机触控笔-Geneva
4G 依客户新性能要求开发新 产品多元化，提高公试产 实现批量生产和销售
NA Bijou Blue 开 品 司竞争力发
摄像孔及感光孔需避开 AG 产品多元化，提高公带摄像孔AG产品开发 量产 实现批量生产和销售
处理 司竞争力产品产值高，提升公
基于3D产品的开发 差异化、高价值产品开发 量产 实现批量生产和销售司营业额
车载3A产品表面处理 产品产值高，提升公提升产品光学显示效果 量产 实现批量生产和销售
开发 司营业额产品多元化，提高公
NEG二强产品开发 提升玻璃的相关强度性能 量产 量产司竞争力
手机触控笔-eneva 5G 依客户新性能要求开发新 产品多元化，提高公试产 量产
NA(Ora) Black开发 品 司竞争力AR镀膜工艺中超硬AR 提高 ARAF 镀膜盖板产品表 产品产值高，提升公
试产 实现批量生产和销售工艺（氮化硅）开发 面硬度、耐摩擦性能 司营业额
开发适用于车载前装高清 提升车载前装大尺寸15 寸前装高清流媒体 流媒体显示屏，满足客户 显示屏市场需求能
小批量验证中 达到批量生产和销售显示屏 对大尺寸全贴合方案前装 力，提升车载屏产品
车载显示屏产品需求 市场竞争力开发适用于车载前装高清 提升车载前装中尺寸
10.1 寸前装高清流媒 流媒体显示屏，满足客户 显示屏市场需求能小批量验证中 达到批量生产和销售
体显示屏 对中尺寸全贴合方案前装 力，提升车载屏产品车载显示屏产品需求 市场竞争力
开发适用于车载前装高清 提升车载前装大尺寸12.3 寸前装高清流媒 流媒体显示屏，满足客户 显示屏市场需求能
小批量验证中 达到批量生产和销售体显示屏 对大尺寸全贴合方案前装 力，提升车载屏产品
车载显示屏产品需求 市场竞争力开发适用于中大尺寸车载
提高产品在复杂使用显示屏的全贴合方案，满
Open cell 全贴合显 环境下的稳定性，提足客户对中大尺寸车载前 小批量验证中 达到批量生产和销售
示屏 升车载屏产品市场竞装显示屏产品的特殊使用
争力环境需求
开发超薄超窄边框、触控提高产品的美观度，
功能集成化车载显示屏，
车载In-cell显示屏 小批量验证中 达到批量生产和销售 提升车载屏产品市场满足客户对车载显示屏产
竞争力品的特殊外形尺寸要求
开 发 笔 电 和 类 纸 护 眼 开发笔电应用项目，
10.95 寸incell 液晶 得到客户承认，实现Incell 显示屏，为公司创 小批量验证中 提高产品多样化，实
显示模组 量产交付造营收 现公司经济增长
开发新背光以及 FPC 供应 得到客户承认，实现 供应链资源多元化，
8寸HD液晶显示模组 小批量验证中链资源，为公司创造营收 量产交付 提升产品竞争力
国际品牌客户产品，
10.1 incell 高清平 匹配终端新工艺方案开发 达到批量化生产和销小批量验证中 提升公司竞争力，新
板显示屏 为公司创造营收 售增公司营销增长点
开发航空工控应用平板显10.1 横屏 FHD 高清显 达到批量化生产和销 提升高端平板屏产品
示屏，满足市场差异化需 小批量验证中示屏 售 市场竞争力
求，为公司创造营收中大尺寸设计制造的
15.6 寸 FHD 中大尺寸 开发消费中大尺寸项目， 达到批量化生产和销 展开，提升公司竞争小批量验证中
工控类显示屏 为公司创造营收 售 力，新增公司营销增长点
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
蓝黛科技集团股份有限公司2023年年度报告全文研发人员数量（人） 242 250 -3.20%
研发人员数量占比 5.57% 6.39% -0.82%研发人员学历结构
本科 88 85 3.53%硕士 6 7 -14.29%
专科及以下 148 158 -6.33%研发人员年龄构成
30岁以下 59 74 -20.27%30~40岁 139 145 -4.41%
40岁以上 44 31 41.94%公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 130,321,200.47 131,198,032.04 -0.67%
研发投入占营业收入比例 4.64% 4.57% 0.07%研发投入资本化的金额
0.00 0.00 0.00%（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 2,549,160,069.38 2,648,182,452.65 -3.74%经营活动现金流出小计 2,391,095,409.64 2,173,035,332.06 10.03%
经营活动产生的现金流量净额 158,064,659.74 475,147,120.59 -66.73%投资活动现金流入小计 13,093,038.40 51,313,975.72 -74.48%
投资活动现金流出小计 557,603,232.34 485,905,910.22 14.76%投资活动产生的现金流量净额 -544,510,193.94 -434,591,934.50 25.29%
筹资活动现金流入小计 1,067,410,809.79 700,863,757.44 52.30%筹资活动现金流出小计 728,431,365.70 479,287,456.05 51.98%
筹资活动产生的现金流量净额 338,979,444.09 221,576,301.39 52.99%现金及现金等价物净增加额 -40,842,981.39 292,179,138.52 -113.98%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）报告期，经营活动产生的现金流量净额同比减少 317,082,460.85 元，同比减少66.73%。主要系报告期公司触控显示业务收入减少，客户货款回款增加承兑汇票支付，同时上年度开具的应付票据到期支付等原因所致。
蓝黛科技集团股份有限公司2023年年度报告全文（2）报告期，投资活动现金流入减少 38,220,937.32 元，同比减少 74.48%。主要系上年度收回进口设备信用证保
证金及远期结售汇合约保证金，而报告期无相关事项所致。
（3）报告期，筹资活动现金流入增加366,547,052.35元,同比增加52.30%。主要系募集资金收入所致。
（4）报告期，筹资活动现金流出增加249,143,909.65元,同比增加51.98%。主要系偿还债务增加所致。
（5）报告期，筹资活动产生的现金流量净额增加 117,403,142.70 元，同比增加52.99%。主要系募集资金收入所致。
（6）报告期，现金及现金等价物净增加额减少 333,022,119.91 元，同比减少 113.98%。主要系经营活动产生的现金流量净额减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期，经营活动产生的现金流量净额为 15,806.47 万元，净利润为-37,104.56 万元，差异主要原因为商誉减值36,950.54万元及其他资产减值11,119.73 万元合计减值金额48,070.27 万元，不涉及现金流量。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要为应收款项融资投资收益 -2,273,278.75 0.59% 否
贴现产生公允价值变动损益
商誉减值及固定资产资产减值 -461,058,767.88 120.26% 否
减值主要为无法支付的款
营业外收入 7,571,727.76 -1.97% 否项
主要为捐赠及固定资营业外支出 3,805,607.65 -0.99% 否
产报废损失主要系直接计入的政
信用减值损失 -19,643,947.28 5.12% 府补助和递延收益摊 否销
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
货币资金 675,379,911.33 13.30% 650,798,671.60 13.70% -0.40%本报告期部分
应收账款 885,509,427.09 17.44% 666,127,202.29 14.02% 3.42% 客户账期延长所致
合同资产存货 759,711,149.95 14.96% 646,279,877.54 13.60% 1.36%
投资性房地产 4,177,708.71 0.08% 4,483,149.99 0.09% -0.01%长期股权投资 3,895,257.04 0.08% 4,062,847.98 0.09% -0.01%
蓝黛科技集团股份有限公司2023年年度报告全文本报告期公司
固定资产 1,579,228,718.11 31.09% 1,054,050,448.67 22.19% 8.90% 设备资产转固所致
在建工程 133,635,459.37 2.63% 128,326,073.89 2.70% -0.07%本报告期部分
租赁资产款项还完转入固定
使用权资产 31,774,675.35 0.63% 58,661,809.58 1.23% -0.60%资产，以及使
用权资产折旧所致
本报告期归还短期借款 240,946,184.02 4.74% 437,100,000.00 9.20% -4.46% 银行机构短期
贷款所致本报告期客户
合同负债 8,254,124.52 0.16% 44,545,579.31 0.94% -0.78% 预付款减少所致
本报告期增加长期借款 438,992,960.80 8.64% 284,293,983.00 5.98% 2.66% 银行固定资产
贷款所致本报告期支付
租赁负债 22,854,209.03 0.45% 32,403,411.03 0.68% -0.23% 租赁应付款所致
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产1,938,133 1,938,133
（不含衍 0.00.78 .78
生金融资产）
1,938,133 1,938,133上述合计 0.00
.78 .78金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 年末账面价值 受限原因
蓝黛科技集团股份有限公司2023年年度报告全文项目 年末账面价值 受限原因
货币资金 127,818,682.24 用于银行承兑汇票保证金、诉讼冻结存款、出口退税账户只收不付投资性房地产 4,177,708.71 用于抵押银行借款及为农发基金投资提供担保
固定资产 170,443,842.67 用于抵押银行借款及为农发基金投资提供担保无形资产 206,067,641.93 用于抵押银行借款及为农发基金投资提供担保
合计 508,507,875.55七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度713,039,277.70 581,912,102.56 22.53%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
巨潮汽车 资讯
齿 2023 网，
轮、 年02 公告轴及 373, 完成 月21 编
汽车蓝黛 其他 000, 100. 募集 对子 日、 号：
增资 - 长期 零部 否机械 传动 000. 00% 资金 公司 2023 2023
件产品 00 增资 年02 -
生 月28 010产、 日 、
销售 2023-014
触摸屏及
年02触控
117, 完成 月21显示
台冠 000, 100. 募集 电子 对子 日、
一体 增资 - 长期 否 同上科技 000. 00% 资金 产品 公司 2023
化产001 增资 年02
品生月28
产和日
销售蓝黛科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
巨潮资讯
完成 2023 网，
触控对子 年03 公告
显示71,3 公司 月28 编
模组重庆 00,0 82.0 自筹 电子 重庆 日、 号：
产品 收购 - 长期 否台冠 00.0 0% 资金 产品 台冠 2023 2023
生0 31% 年06 -
产、
股权 月13 029销售
收购 日 、
-050561,
300,合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --
000.注：1 因募投项目“车载、工控触控屏盖板玻璃扩产项目”的实施主体为公司全资子公司台冠科技之全资子公司宣宇光
电，为确保该募投项目的顺利实施，公司以募集资金人民币 11,700.00 万元对全资子公司台冠科技增资事项完成后，再由台冠科技以获得的募集资金计人民币 11,700.00 万元对其全资子公司宣宇光电进行增资以实施募投项目。具体内容详
见公司于2023年02月21日披露的《关于使用募集资金向全资子公司增资及通过全资子公司向全资孙公司增资以实施募投项目的公告》（公告编号：2023-010）。
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
触控 巨潮显示 资讯
一体 电子 2018 网，
267,0 项目化模 元器 510,4 95.00 年07 公告
自建 是 00,31 自筹 建设组生 件制 20.74 % 月27 编
3.85 中产基 造业 日 号：
地项 2018-目 081
巨潮新能 资讯
源汽 网，
车高 非公 《202精密 汽车 开发 2022 2年度
154,7 217,5 项目传动 零部 行股 65.00 年02 非公
自建 是 20,32 95,58 建设齿轮 件制 份募 % 月26 开发
9.78 4.74 中及电 造业 集+自 日 行A
机轴 筹 股股制造 票预
项目 案》《202
蓝黛科技集团股份有限公司2023年年度报告全文2年度
非公开发
行A股股
票募集资
金使用可
行性分析
报告》
新能源汽 汽车
209,8 317,3 项目车零 零部 95.00
自建 是 20,55 41,04 自筹 建设部件 件制 %
5.83 0.95 中生产 造业
线巨潮
资讯网，
《2022年度
非公开发
行A车 股股
载、 票预非公
工控 案》电子 开发 2022
触控 134,1 177,1 项目 《202元器 行股 95.00 年02
屏盖 自建 是 43,63 27,32 建设 2年度件制 份募 % 月26
板玻 4.68 5.06 中 非公造业 集+自 日
璃扩 开发筹
产项 行A目 股股
票募集资
金使用可
行性分析
报告》
巨潮资讯
马鞍网，
山新《关
能源于公
汽车汽车 2022 司及
高精 252,8 266,4 项目零部 60.00 年10 子公
密传 自建 是 49,40 92,62 自筹 建设件制 % 月29 司与
动齿 0.45 9.79 中造业 日 马鞍
轮生山经
产制济技
造项术开
目发区
管理蓝黛科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
委员会签
署项目投
资合同的
公告》
1,245752,0
,556,合计 -- -- -- 44,34 -- -- 0.00 0.00 -- -- --
894.31.48
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
资类型 金额 允价值 购入金额 售出金额损益 末净资产
变动比例
远期结售374.12 193.81 0 0 0 193.81 0 0.00%
汇合约合计 374.12 193.81 0 0 0 193.81 0 0.00%
报告期内套期保值
业务的会计政策、
会计核算具体原
公司衍生品的会计政策及会计核算具体原则与上一报告期未发生变化。
则，以及与上一报
告期相比是否发生
重大变化的说明
报告期实际损益情 报告期计入投资收益-161,120.78元
况的说明套期保值 开展与日常经营联系紧密的外汇套期保值业务可有效规避外汇市场风险，防范汇率大幅波动对公司业绩的
蓝黛科技集团股份有限公司2023年年度报告全文效果的说 影响，减少汇兑损失，合理降低财务费用。
明衍生品投
资资金来 自有资金源
一、外汇套期保值业务的风险分析
1、汇率波动风险：公司开展外汇套期保值业务时，将受到国际及国内经济政策和经济形势、汇率和利率波动等多种因素影响。在外汇汇率行情变动较大的情况下，银行结售汇汇率报价可能偏离公司实际收付时
的汇率，造成汇兑损失。
2、内部控制风险：外汇套期保值业务专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内控制度不完善或操作人员未能充分理解外汇套期保值信息而造成操作风险；如交易合同条款不明确，将可能面临法律风险。
3、履约风险：公司拟开展外汇套期保值的对手方均为信用良好且与公司已建立长期业务往来的银行等金融机构，履约风险低，但仍存在外汇套期保值业务到期无法履约的风险。
4、预测风险：公司通常根据销售或采购订单进行收付款预测，但在实际执行过程中，供应商或客户可能报告期衍
会调整自身订单和预测，造成公司收付款预测不准，导致已操作的外汇套期保值交割风险。
生品持仓
二、公司采取的风险控制措施的风险分
1、为控制汇率大幅波动风险，公司将加强对汇率的研究分析，实时关注国际国内市场环境变化，适时调析及控制
整经营、业务操作策略，最大限度地避免汇兑损失。同时公司董事会授权公司及公司子公司经营管理层在措施说明
额度范围内决策该业务的具体实施和履约。
（包括但
2、公司制定了《公司外汇套期保值业务管理制度》，对外汇套期保值业务品种范围、审批权限、操作流不限于市
程、信息隔离措施、风险管理、信息披露等做出了明确规定。公司配备业务操作、风险控制等专业人员，
场风险、
负责公司的汇率风险管理、市场分析、产品研究和公司整体管理政策建议等具体工作。
流动性风
3、公司外汇交易行为均以正常生产经营为基础，以具体经营业务为依托，以套期保值为手段，以规避和险、信用
防范汇率风险为目的；开展外汇套期保值业务时将遵循以锁定汇率风险为目的进行套期保值的原则，不进风险、操
行投机和套利交易，在签订合约时严格按照公司进出口业务外汇收支的预测金额进行交易。
作风险、
4、为防止外汇套期保值延期交割，公司将高度重视外币应收账款管理，避免出现应收账款逾期的现象；
法律风险同时公司将严格按照客户回款计划，控制外汇资金总量及结售汇时间。外汇套期保值业务锁定金额和时间
等）
原则上应与外币货款回笼金额和时间相匹配。
5、公司仅与具有相关业务经营资质的银行等金融机构开展外汇套期保值业务，保证公司外汇衍生品交易管理工作开展的合法性。
6、公司独立董事、监事会有权对资金使用情况进行监督与检查，必要时可以聘请专业机构进行审计，切实执行内部有关管理制度，严格控制风险。
7、公司内部审计部为外汇套期保值业务的监督部门，负责审查监督外汇套期保值业务的实际操作情况、
资金使用情况及盈亏情况等，督促公司财务中心及时进行账务处理，并对账务处理情况进行核实。
8、公司证券法务部根据证监会、深圳证券交易所等证券监督管理部门的相关要求，负责审核外汇套期保值业务决策程序的合法合规性并及时履行信息披露义务。
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的
情况，对报告期，公司对未到期远期结售汇合约以公允价值核算，主要是根据期末持有的未到期远期结售汇合同签
衍生品公约价格与银行期末远期汇价的差异进行确认。
允价值的分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
（如适 不适用用）
衍生品投2023年10月30日
资审批董蓝黛科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
事会公告披露日期
（如有）
衍生品投资审批股
东会公告披露日期
（如有）
独立董事独立董事认为：公司与银行等金融机构开展的外汇套期保值业务，均以正常生产经营为基础，以具体经营
对公司衍业务为依托，不进行以投机为目的的外汇交易；开展外汇套期保值业务有利于规避和防范汇率大幅波动对
生品投资公司经营造成的不利影响，有利于控制外汇风险，合理降低财务费用，不存在损害公司和全体股东利益的
及风险控情形；该外汇套期保值业务的相关审批程序符合法律、法规、规范性文件及《公司章程》等有关规定。因
制情况的此，我们同意公司及子公司按照相关制度的规定开展本次外汇套期保值业务事项。
专项意见2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集 募集 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
年份 方式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
存放于募集资
金专用非公开 账户，
57,868 44,924 44,924 13,3262023年 发行 58,643 0 0 0.00% 将用于 0
.08 .18 .18 .09股票 募集资
金投资项目的
实施。
57,868 44,924 44,924 13,326合计 -- 58,643 0 0 0.00% -- 0
.08 .18 .18 .09募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于核准蓝黛科技集团股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可〔2022〕2412号）核准，公司向12名特定对象非公开发行人民币普通股（A股）74,137,800股，每股面值人民币1.00元，发行
价格为7.91元/股，募集资金总额为人民币586,429,998.00元，扣除与各项发行有关的费用计人民币7,749,186.60元（不含税）后，公司本次非公开发行股票实际募集资金净额为人民币 578,680,811.40 元。康华事务所于 2023 年 01
月29 日对公司本次非公开发行股票募集资金的到位情况进行了审验，出具了“重康会综报字(2023)第52-1 号”《验资报告》。截止2023年12月31日，公司实际使用募集资金人民币44,924.18万元（不包括扣除的与各项发行有关的费用
人民币 774.92 万元（不含税）），收到银行存款利息收入扣除手续费的净额 382.19 万元，公司募集资金余额为人民币13,326.09万元。
蓝黛科技集团股份有限公司2023年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
承诺投 是否已 截至期 项目达 项目可募集资 截至期
资项目 变更项 调整后投 本报告 末投资 到预定 本报告 是否达 行性是金承诺 末累计
和超募 目（含 资总额 期投入 进度(3) 可使用 期实现 到预计 否发生投资总 投入金
资金投 部分变 （1） 金额 ＝ 状态日 的效益 效益 重大变额 额（2）
向 更） (2)/(1) 期 化承诺投资项目
新能源汽车高
精密传 2024年27,442. 27,442.
动齿轮 否 37,300 37,300 73.57% 06月 不适用 不适用 否86 86
及电机 30日轴制造
项目车载、
工控触2024年
控屏盖 8,528.5 8,528.5否 11,700 11,700 72.89% 06月 不适用 不适用 否
板玻璃 2 230日
扩产项目
补充流 8,868.0否 8,868.08 8,952.8 8,952.8 100.96% 不适用 不适用 否
动资金 8承诺投
57,868. 57,868.0 44,924. 44,924.资项目 -- -- -- -- --
08 8 18 18小计
超募资金投向-
57,868. 57,868.0 44,924. 44,924.合计 -- -- -- -- --
08 8 18 18分项目
说明未达到计
划进度、预
计收益的情况
和原因“新能源汽车高精密传动齿轮及电机轴制造项目”、“车载、工控触控屏盖板玻璃扩产项目”尚在筹建中，
（含补充流动资金的效益无法单独核算。
“是否达到预
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大 不适用变化的
情况说蓝黛科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资 适用金投资
项目先期投入 详见年度募集资金存放与使用情况专项报告有关内容。
及置换情况
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
尚未使用的募
报告期末，公司尚未使用的募集资金13,326.09万元（含利息收入扣除手续费用等净额）全部存放于募集资集资金
金专用账户，用于募集资金投资项目的实施。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 详见年度募集资金存放与使用情况专项报告有关内容。
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
蓝黛科技集团股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型汽车变速 -
700,000,0 1,033,580 700,252,1 767,506,9 6,029,253蓝黛变速器 子公司 器总成生 125,697.0
00 ,377.53 65.57 23.25 .49产、销售 8
压铸产品130,000,0 180,749,4 34,715,12 429,795,6 5,701,617 248,730.7
帝瀚机械 子公司 生产、销00 49.94 3.83 77.20 .88 9
售自动化设
备、工装 - -28,311,89 15,329,16 22,713,47
蓝黛自动化 子公司 夹具、量 6,000,000 538,292.4 911,584.45.71 0.21 9.42
具生产、 5 8销售
汽车齿轮、轴及 - -
400,000,0 1,404,210 714,133,7 783,289,3蓝黛机械 子公司 其他传动 23,363,94 17,372,52
00 ,339.99 36.24 52.05产品生 3.16 5.23
产、销售汽车齿
轮、轴及马鞍山蓝黛 140,000,0 497,097,8 145,097,0 55,194,73 7,677,883 5,722,444
子公司 其他传动机械 00 46.09 16.94 4.69 .78 .32
产品生产、销售
触摸屏及触控显示
150,000,0 1,242,452 839,521,4 774,599,4 26,035,67 29,974,63台冠科技 子公司 一体化产
00 ,348.81 16.16 09.44 1.78 4.55品生产和
销售触控显示
- -模组产品 100,000,0 553,655,9 126,274,4 629,628,8
重庆台冠 子公司 37,995,09 30,254,53生产、销 00 24.17 79.30 16.67
2.20 7.26售
电子产品 - -10,000,00 14,079,51 1,447,566 14,401,13
蓝黛电子 子公司 生产、销 537,502.6 462,244.60 7.32 .66 4.36
售 5 2报告期内取得和处置子公司的情况
蓝黛科技集团股份有限公司2023年年度报告全文适用 不适用
主要控股参股公司情况说明（1）台冠科技为公司全资子公司，主营业务为触摸屏及触控显示一体化相关产品的研发、生产和销售，产品主要应
用于汽车电子、平板电脑、笔记本电脑、工控终端、物联网智能设备等信息终端领域。报告期实现营业收入 77,459.94万元, 较上年同期下降 42.03%，净利润为 2,997.46 万元，较上年同期下降 82.19%，主要系受国内外经济环境影响，公
司触控显示业务市场消费需求下滑，竞争加剧，营业收入和经营性利润下降，同时台冠科技全资子公司宣宇光电产销量爬坡，产生1,494.71万元经营亏损所致。
（2）根据 2023 年 03 月 27 日公司第四届董事会第三十三次会议审议通过的《关于公司收购控股子公司股权的议案》，公司于报告期内收购潘尚锋先生持有的公司控股子公司重庆台冠 31%的股权，本次回购完成后，公司持有重庆台
冠股权由51%变更为82%。重庆台冠主营业务为生产、销售触控显示模组产品。报告期实现营业收入62,962.88万元, 较上年同期增加 6.85%，净利润为-3,025.45 万元，较上年同期下降241.01%，主要系公司触控显示业务市场消费需求下滑，
为维护客户和公司收入的稳定，报告期承接的个别项目亏损所致。
（3）蓝黛变速器为公司控股子公司，公司持有蓝黛变速器 65.7171%股权，农发基金持有蓝黛变速器 34.2829%股权。
根据公司、蓝黛变速器与农发基金、重庆市璧山区政府于 2016 年 06 月签署《中国农发重点建设基金投资协议》，协议约定农发基金投资期限为 14 年，年投资固定收益率为 1.2%；农发基金不向蓝黛变速器派董事、监事和高级管理人员，
不直接参与蓝黛变速器的日常经营管理。根据实质重于形式，蓝黛变速器作为公司全资子公司纳入公司财务报表合并范围。蓝黛变速器的主营业务为生产、销售汽车变速器总成及其他传动产品。报告期，蓝黛变速器实现营业收入
76,750.69 万元, 较上年同期增加 33.08%，净利润为602.93 万元，较上年同期增加247.99%，主要系汽车行业总体复苏，
相应客户拓展，销量增加，相应的利润增加所致。
（4）蓝黛机械为公司全资子公司，主营业务为生产、销售汽车齿轮、轴及其他传动产品。报告期，报告期实现营业收入 78,328.94 万元, 较上年同期增加7.19%，净利润为-1,737.25 万元，较上年同期下降146.94%，主要系汽车行业总
体复苏，同时公司不断进行产品研发升级，丰富产品线，加大对新能源产品线的布局，销售收入增幅较明显，但因投资的设备及产线目前处于爬坡期，产能未充分释放，导致该阶段成本较高，毛利率较低所致。
（5）帝瀚机械为公司全资子公司，主营业务为研发、生产、销售压铸产品，报告期帝瀚机械报告期实现营业收入42,979.57 万元, 较上年同期增加 108.13%，净利润为 24.87 万元，较上年同期增加101.41%，主要系公司钢材销售增加
收入所致。
（6）马鞍山蓝黛机械为公司全资子公司，成立于 2022 年10 月08 日，主营业务为生产、销售汽车齿轮、轴及其他传动产品。随着 蓝黛科技新能源汽车高精密传动齿轮生产制造项目一期逐步投产，报告期，马鞍山蓝黛机械实现营业收
入5,519.47万元，净利润为572.24万元。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
公司将继续秉承“诚信、谦让、创新、进取”的企业精神，紧紧围绕产业发展方向，不断提升企业价值创造能力，
推动公司持续健康发展。公司坚持动力传动业务和触控显示业务双主业协同发展战略，兼顾两类业务的专业化发展路径，
充分发挥各自特点，相互促进，形成新的产业格局及竞争优势，提升可持续盈利能力。
1、触控显示业务充分发挥公司在中大尺寸触控显示领域的技术优势以及优质客户资源优势，依靠盖板、触控屏、显示模组和全贴合
的一体化生产能力，提供质量、成本、效率一体的专业化、定制化高品质服务能力，在消费、工控市场优势的基础上，
蓝黛科技集团股份有限公司2023年年度报告全文顺应汽车产业智能化和功能多样化发展方向，加强汽车智能座舱显示系统业务的发展，增强公司在汽车产业上游提供多
元化产品的能力，提升公司综合竞争力。
2、动力传动业务公司致力于动力传动产品的研发和制造，为国内外各领域动力传动系统提供稳定、高效、安全、环保的产品，提升
动力传动核心部件一站式服务能力。公司将继续以技术创新为核心，依靠自身在技术、制造、运营等方面的优势，继续拓展国内外动力传动总成及零部件中高端市场，提升面向客户的配套能力。
新能源汽车领域，公司将顺应智能化汽车发展趋势，加大汽车新能源产品的研发投入，加速新能源产品及市场布局，
努力成为新能源汽车高精密齿轴的核心供应商。
变速器、平衡箱等总成领域，公司将继续稳定现有客户，进一步提升市场份额，做好下一代减速器总成产品的技术、
人才、生产能力储备。
未来产业布局方面，公司将紧跟智能化时代下相关领域的发展趋势，利用现有优势适时布局新产业及业务。
（二）2024年度经营计划2024 年，公司将继续保持锐意进取，围绕发展战略和经营目标，推动触控显示业务和动力传动业务双主业协同发展。
动力传动板块，紧抓新能源汽车市场电驱动系统核心零部件优势领域，继续扩大规模，夯实产品品质和产能，提升整体运营效率；触控显示板块，围绕现有大客户服务，通过完善专业高效的运营体系，持续推进产品结构转型升级，进一步
增强公司市场竞争力，扩大公司业务规模，促进实现公司可持续健康发展。为此，2024 年将重点推进以下几方面的工作：
1、推进多基地协同服务机制，共同完成公司年度目标进一步推进公司触控显示业务和动力传动业务多生产基地的协同服务机制，更好地服务客户，提升客户满意度，实
现规模化、整体化优势。两个事业部各部门加强沟通，以信息化建设为抓手，打通研发流、信息数据流、物流等环节，
形成统一的管理系统，确保各业务主体相互配合，相互促进，协同合力完成公司年度目标。
2、以关键工序保障能力为核心，提升核心设备利用率在产品制造方面，继续夯实现有产品管理能力，提升客户满意度。一是持续针对产品换型、设备故障、合理排产、
人员异常四大停机要素进行专项控制，努力提升 OEE 等目标值；二是通过降低磕碰报废率、降低锈蚀返工率和齿轮精度不良率以及检验信息化改善等措施，降低质量损失，提升质量管理水平；三是针对新能源产品客户端零磕碰等质量要求，
继续推进精益化生产，提高一次交检合格率；四是对现有产线进行自动化改造，包括成品检验自动化产线建设，生产单元机器手改造，在提升自动化率的同时，保障产品质量的稳定提升；五是设立高精密专家工作室制度，积极应对未来新
能源市场不断发展带来的技术挑战。
3、持续做好降本提质工作，进一步提升经营效率在充分总结与借鉴近年降本措施的基础上，成立跨部门、跨中心的专项降本小组，以各职能中心为主体，专项小组
拉动的矩阵式降本团队推动各项降本增效工作的落实。
4、持续加强人才队伍建设，完善人力资源管理体系一是建立人才分级管理制度，按照分级各司其职，人尽其才；二是建立健全内聘以及内部人才培养制度，积极优化
内部人才梯队，提升人员稳定度和忠诚度；三是继续完善奖惩机制，确保各梯队人员的积极性和主动性。
5、推进马鞍山基地二期建设工作，进一步提升新能源电驱系统服务能力马鞍山新能源汽车基地是公司着眼未来，布局长三角汽车圈的重要举措，一期项目已顺利投产，正推进马鞍山基地
二期项目建设以推进与客户的进一步合作。公司将开展新能源汽车高精密齿轴的研发、生产、销售等相关业务，夯实以蓝黛科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
川渝地区为基础核心，覆盖华东、华南等新能源汽车主要产业聚集区域的战略布局，以此扩升公司产能，贴近客户，便于客户拓展以及为客户提供更优质的、贴合客户需求的产品和服务。
6、推进宣宇光电玻璃盖板项目落地，尽快实现规模量产通过前期产线建设，公司孙公司宣宇光电已部分投产，2024 年将做好产品导入及质量把控工作，尽快实现募投目标，
增强公司在汽车零部件及触控显示相关上游领域的服务能力，降低公司产品成本，促进提高产品竞争力，为后续适时进一步延伸产业链打下基础。
7、探索新产品及业务发展领域公司将关注智能化时代下新兴领域的发展趋势，考虑利用现有优势，结合市场及公司实际情况研判，适时进行新产
业及业务布局。
（三）公司面临的风险和应对措施
1、触控显示业务风险（1）市场竞争加剧的风险
全球主要的触摸屏生产厂商集中于日韩、中国台湾地区和中国大陆，构成了三个不同的产业集群。日韩企业技术领先，掌握高端技术产品；台湾企业拥有规模优势和代工业的客户积累，主攻中高端市场；中国大陆企业处于快速发展期，
技术和规模成长迅速，并逐步向中高端市场渗透。子公司台冠科技一直将全球领先厂商作为重点目标客户，经过近几年的发展，已拥有亚马逊、京东方、仁宝工业、GIS、群创电子、广达电脑、华勤通讯等行业知名客户，产品最终应用于亚
马逊、联想、宏基等终端品牌电子产品。但台冠科技与行业内上市公司相比，在业务规模、资金实力等方面仍有一定的差距。如果不能有效利用已有的客户资源、技术研发的优势，持续提升产品竞争力，可能面临较大市场风险。
应对措施：公司将在发展战略的指引下，通过对触控显示行业的垂直整合，形成一站式服务能力，构建成本与服务的核心竞争力，一方面提高产品良率、设备利用率以降低产品成本，提升产品竞争力；另一方面通过持续技术革新，不
断推出高附加值的新产品，服务优质大客户，加强产业链核心地位。
（2）技术更新与产品升级较快的风险公司主要产品为触摸屏及触控显示一体化相关产品，产品主要应用于平板电脑、笔记本电脑、车载显示、工控终端
等领域。近年来，在智能手机和平板电脑的引领下，全球智能化产品技术水平不断提高，智能化需求已由消费类领域逐渐向工控、车载等领域不断延伸，对触摸屏和中大尺寸显示屏的需求不断增加。触控显示行业为技术密集型行业，技术
更新与产品升级较快。虽然公司拥有优秀的管理和技术团队，具备较强的研发能力和行业前瞻性，产业链完整，配套齐全，新产品开发能力较强，但仍存在因无法通过技术创新满足下游市场需求，从而影响产品竞争力与市场地位的风险。
应对措施：公司将及时研判触摸屏及触控显示行业发展变化趋势，加大研发投入，紧跟市场变化节奏，通过持续的技术改进，不断推出高附加值的新产品，以保持和提升企业的竞争力。
（3）原材料价格波动风险公司生产所需的主要原材料包括素玻璃、玻璃盖板、ITO膜，LCM、IC等材料和部件，市场价格呈现一定波动性。报
告期内，上述原材料采购金额占采购总额比重超过 50%，报告期上述原材料价格波动较大，预计未来价格波动仍将持续，
原材料价格的波动直接影响到生产成本和经营收益，在原材料价格大幅波动时，公司将面临遭受损失的风险。
应对措施：公司一方面积极采取提高市场预测能力、提前规划产能，合理控制原材料库存等措施来降低原材料价格波动风险；另一方面，通过与下游客户协商调整产品价格将部分风险进行转移，以降低原材料价格波动对业绩的影响。
（4）汇率波动风险及税收政策变动风险蓝黛科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
子公司台冠科技的出口业务收入占营业收入的比例较高，汇兑净损益波动较大，出口业务一般采用美元结算，期末持有较多的美元资产。随着美元汇率的波动，期末外币折算时产生一定金额的汇兑损益。若因国际经济环境、政治环境
等因素导致人民币与外币的汇率产生较大波动，则其经营业绩将受到一定影响。同时，子公司台冠科技为高新技术企业、
子公司重庆台冠身处西部地区，享受企业所得税税收优惠政策；如果国家关于高新技术企业、本部地区税收优惠政策发生不利变化，或不能持续被认定为高新技术企业，将对其经营业绩产生不利影响。
应对措施：公司通过开展套期保值远期结售汇业务、及时交货与汇算、以美元购买原材料等多种措施，降低汇率波动带来的风险；同时公司将严格按照国家对高新技术企业的申报要求，做好高新技术企业的认定工作，加强研发投入，
以持续获得国家税收优惠政策。
2、动力传动业务风险（1）受下游行业市场波动的风险
公司目前收入主要来源于动力传动总成、传动零部件，作为汽车关键零部件制造商，其发展主要取决于下游汽车制造业的需求变化，而汽车行业受国家宏观政策、国内外市场经济形势及国民收入水平等影响较大。近年来，公司依托良
好的国家产业政策及国内外经济环境、国民收入水平的增长，充分发挥自身优势，抓住了国内外乘用车市场产销量稳定增长的契机，取得了一定的发展。未来如果国内国际经济波动或者国家产业政策变动等导致乘用车消费需求受到不利影
响。随着汽车产业朝着节能化、智能化、信息化方向发展，国内自动档汽车和新能源汽车市场占有率逐年攀升，如果公司未及时进行产品结构转型升级并实现产业化规模以应对行业发展趋势，公司的业绩将难以维持稳定增长。
应对措施：公司将全面分析和研究国家宏观经济走势、行业发展趋势，密切关注市场动态，通过强化研发创新能力，
优化产品结构，加快产品转型升级，向多领域产业延伸，积极拓展优质客户，降低经营风险，不断提升公司综合竞争力。
（2）市场竞争风险随着国际知名汽车生产企业纷纷进入中国市场从事乘用车的开发生产，配套的国际一流汽车零部件企业也随之进入
国内市场，变速器、发动机及新能源减速器作为汽车关键总成部件之一，随着中国乘用车市场规模不断扩大，相关国际厂商纷纷加大了对中国市场的投资力度，技术升级速度不断加快，产能持续扩大，同时，国际厂商也加强了与国内优秀
整车厂家的合作，合资建立工厂，挤占终端市场资源，市场竞争日益加剧。虽然公司在动力传动总成、传动零部件方面的设计开发和生产制造方面积累了丰富的经验，并与国内知名自主品牌乘用车制造企业形成了稳定的合作关系。但是，
公司在变速器总成、发动机平衡轴总成、新能源减速器等设计制造能力方面与国外先进企业相比较尚存在一定差距，如果公司不能充分发挥自身优势，继续加大技术和产品的开发力度，持续提升技术水平、增强创新能力，有效提升产品品
质，扩大产能规模和提高经营管理效率，则可能在市场竞争中处于不利地位，公司的竞争优势有逐步丧失的风险。
应对措施：公司将积极做好前期市场预测，提高危机意识，同时持续进行新产品开发，加大研发投入力度，加强研发团队建设，增强创新能力，进一步增强公司在行业内的竞争力。
（3）应收账款回收风险近年来，受汽车行业发展环境变化影响，国内汽车行业有下滑趋势，公司原部分动力传动业务配套客户经营陷入困
境，部分客户纷纷进入司法重整或破产清算阶段，基于谨慎性原则，公司根据企业会计准则的相关规定，对部分履约能力较差客户的应收账款单项计提了坏账准备，这对公司经营业绩造成重大不利影响。
应对措施：公司一方面将进一步加强对应收账款的核算和治理，采取各种措施，加大应收账款的催收力度，定期收回货款，防范公司经营风险；另一方面，公司将全面分析和研究国家宏观经济走势、行业发展趋势，密切关注市场动态，
通过强化研发创新能力，优化产品结构，加快产品转型升级，向多领域产业延伸，积极拓展优质客户，提升经营业绩，
降低经营风险，不断提升公司综合竞争力。
（4）原材料价格波动风险公司生产经营主要原材料包括齿轮加工需要的钢材和压铸产品加工需要的铝材。近年来，上述原材料价格波动较大，
直接影响公司的生产成本，从而影响公司的利润水平。如果未来年度钢材、铝材价格出现大幅度波动，将给公司经营带来一定影响，一方面增加公司控制成本的难度，影响经营利润的稳定增长；另一方面，原材料采购将占用更多的流动资
金，加大公司的资金压力。
蓝黛科技集团股份有限公司2023年年度报告全文应对措施：公司将密切关注原材料市场价格波动趋势，适时制定灵活的采购方案，有效降低原材料采购成本；进一
步加强生产、检验、运输各环节管理，减少生产过程中的浪费，有效提高产品质量稳定性，提高生产效率；积极与下游厂商签订价格联动协议，确保部分成本涨价可以与下游厂商共同承担，通过多方举措减少原材料价格波动对公司经营业
绩的影响。
（5）人才流失与技术泄密导致的风险随着公司经营规模的不断扩大，公司对专业人才的需求日益增加，保持优质人才队伍的稳定对公司未来发展至关重
要。公司持续自主培养、选拔出大批优秀专业人才，同时公司注重对各类高端优秀人才的引进，目前公司的主要管理层和骨干技术人员大多具有十年以上相关业务的从业经历。虽然公司具有良好的人才引进制度，且建立了完善的约束与激
励机制，并与主要技术人员签署了保密协议，对技术泄密加以防范，但如果发生研发和技术人员整体流失或出现技术泄密情况，仍将对公司持续发展带来不利影响。
应对措施：公司将进一步完善人才引进和培养体系，通过不断完善考核、激励机制，最大限度地调动人的积极性，
持续引进和培养各类高端人才，为公司未来的可持续发展提供优秀的人力资源支撑。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料华西证券、民
马鞍山投资新生证券、兴业
能源项目推进证券、东北证
安排、新能源 深交所互动易券、西南证
重点拓展客户 平台：《投资券、国海证
2023年 情况、现有传 者关系活动记公司住所地 实地调研 机构 券、诚盛投
01月13日 统燃油车业务 录表》（编资、景顺长城
情况和主要客 号：2023-基金、中金资
户情况、触控 001）
管、博时基显示业务未来
金、等32家聚焦方向等
机构发展战略、业
深交所互动易务情况、客户
参加公司2022 平台：《投资通过全景网 情况、马鞍山
2023年 网络平台线上 年度网上业绩 者关系活动记“投资者关系 个人 投资项目进展
04月04日 交流 说明会的投资 录表》（编互动平台” 情况、一季度
者 号：2023-经营情况、股
002）
东数量等在智能汽车领
参加“重庆辖 域的产品及业 深交所互动易区上市公司 务情况，在动 平台：《投资
通过全景网2023年 网络平台线上 2023 年投资 力传动领域的 者关系活动记
“投资者关系 个人11月17日 交流 者网上集体接 竞争优势，新 录表》（编
互动平台”待日活动”的 能源产品业务 号：2023-
投资者 情况、股东数 003）
量等国联证券、建 新能源零部件
深交所互动易信信托、博时 业务概况，新
平台：《投资基金、相聚资 能源业务盈利
2023年 者关系活动记公司住所地 实地调研 机构 本、浙商基 能力和产能情
11月29日 录表》（编金、海通资 况，车载屏业
号：2023-管、南土资 务进展、增长
004）
产、健顺投 动力以及产能蓝黛科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
资、银华基 情况等金、阿杏投资
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
