苏州市世嘉科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况目前，公司主营业务有两块，一是移动通信设备业务，二是精密箱体系统业务。
1、移动通信设备业务公司移动通信设备业务主要是从事射频器件和天线产品的研发、生产及销售，产品主
要应用于宏基站领域。根据《上市公司分类指引》，移动通信设备业务属于 C39 计算机、
通信和其他电子设备制造业。
公司移动通信设备业务的主要产品为滤波器和天线，主要应用在室外的移动通信宏基站，主要客户为下游的通信设备集成商，如中兴通讯、日本电业、爱立信、大唐移动等，
公司交付的产品经过设备集成商集成后最终安装于电信运营商投资建设的移动通信宏基站中，该业务业绩驱动因素主要来自于国内外运营商对 4G/5G基站的投资力度或建设速度。
根据工信部 2023 年通信业统计公报，2023 年电信业务收入累计完成 1.68 万亿元，比上年增长 6.2%，按照上年价格计算的电信业务总量同比增长 16.8%。
2023 年，三家基础电信企业和中国铁塔股份有限公司共完成电信固定资产投资 4205亿元，比上年增长 0.3%。其中，5G 投资额达 1905 亿元，同比增长 5.7%，占全部投资的
45.3%。截至 2023年底，全国移动通信基站总数达 1162万个，其中 5G基站为 337.7万个，
占移动基站总数的 29.1%，占比较上年末提升 7.8 个百分点。5G 基站占移动电话基站数已近三分之一，平均每万人拥有 5G基站 24个，较上年末提高 7.6个，5G网络覆盖所有地级
市城区、县城城区，持续推进向重点场所深度覆盖。
2024年 3月 8日，工信部部长金壮龙在十四届全国人大二次会议第二场“部长通道”集中采访活动上表示：巩固提升信息通讯业的竞争优势和领先地位。适度超前建设 5G、
算力等信息设施，继续推动互联网规模化应用，让 5G赋能千行百业；强化 5G演进，支持5G-A发展；同时要加大 6G的研发力度。
从上述数据及政策可以研判，在度过 2021 年和 2022 年的低迷时期后，通信行业的市场需求开始恢复，未来可期。
但另一方面，国际贸易摩擦及国际政治的不确定性的负面影响持续反复，这方面的不确定性因素也始终影响着国内通信行业的发展，相关的风险也需要重视，并做好防范措施。
苏州市世嘉科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、精密箱体系统业务精密箱体系统业务是公司的传统业务，自成立以来，公司一直是专业的精密箱体系统
制造与服务供应商，主要产品包括电梯箱体系统及专用设备箱体系统。根据中国证监会制定的《上市公司行业分类指引》，公司的精密箱体系统业务所处行业属于 C33 金属制品业。
精密箱体系统业务的主要产品为电梯轿厢系统和专用设备箱体系统。精密箱体系统作为专用设备不可缺少的核心部件之一，其产品广泛应用于电梯制造、新能源设备、医疗设
备、安检设备、节能设备、半导体设备、通信设备等专用设备制造领域。目前公司精密箱体业务主要收入来源于电梯轿厢系统。
受益于我国工业化、城市化的进程，我国现已成为名副其实的电梯产销量和保有量第一大国。当前，我国电梯行业需求主要来自于我国工业化、城市化的持续深入，以及因城
市土地资源的制约，国内新增中高层住宅、商务楼等建筑的需求增长；其次，由于城市轨交的便利性和高时效性等特点，高铁、轨道交通的快速建设也为电梯需求带来新机遇；第
三，我国存在大量的旧梯改造、保障性住房建设等同样有助于提升电梯行业的需求。
当前，受限于房地产市场的低迷，公司的电梯轿厢系统业务面临较大的压力。为此公司在夯实电梯轿厢系统业务的基础上，正在积极开拓储能领域、医疗领域、半导体设备领
域及新能源汽车零部件领域内的专用设备箱体系统业务，以实现主力客户多元化，主力产品多元化。
二、报告期内公司从事的主要业务自成立以来，公司一直深耕于精密金属制造的细分领域为核心，以智能化、自动化为
辅助，通过内生式发展和外延式并购，公司已经建立了涉及金属加工制造的钣金、压铸、
机加工、表面处理等工序的完整产业链。报告期内，公司主要经营业务有两块，一是移动通信设备业务，二是精密箱体系统业务。
1、移动通信设备业务公司移动通信设备业务的主要产品有射频器件和天线等，主要应用于室外宏基站领域，
射频器件产品包括滤波器、双工器等产品。
滤波器是移动通信设备中选择特定频率的射频信号的器件，用来消除干扰杂波，让有用信号尽可能无衰减的通过，对无用信号尽可能的衰减的器件。根据使用材料的不同，主
要分为金属滤波器和陶瓷波导滤波器等。
苏州市世嘉科技股份有限公司2023年年度报告全文双工器由一个接收端滤波器和一个发射端滤波器组成，实现收发共用同一天线。双工
器是通信过程中把通话双方信号分离、滤除干扰和杂波的关键部件，确保在极其拥挤的电磁波环境中，同时清晰地听到对方的声音，无需对讲切换。
基站天线是用户用无线方式与基站设备连接的信息出入口，是载有各种信息的电磁波能量转换器，应用于移动通信网络无线覆盖领域，涵盖 2G/3G/4G/5G 等通信网络，主要为
室外基站天线和室内分布天线等基站天线。
室外基站天线需安装在基站上，提供特定形状的辐射电波以构成移动通信网的无线路由，根据辐射电波形状不同可分为全向天线、单极化定向天线、双极化定向天线、电调天
线等，具有较高技术含量及附加值。
室内分布天线安装在室内建筑、隧道等移动通信信号盲区，用以网络覆盖优化和增强，
主要有吸顶天线、壁挂天线等，具有个头小，使用灵活，隐蔽性好等特点。室内分部天线一方面通过楼宇内分布天线，将移动通信信号通过天馈线传输到楼内各个角落，同时通过
加装干线放大器，弥补因馈线损耗损失的能量，扩大覆盖范围；另一方面室内分布天线可以有效吸收室内话务量，分担室外基站话务负荷。
公司移动通信设备业务主要由子公司波发特、恩电开、捷频电子负责，公司是行业内为数不多同时拥有滤波器、天线的自主研发及生产能力的移动通信设备供应商，自动化程
度行业领先。
公司移动通信设备业务主要客户为通信行业下游的移动通信设备集成商，如中兴通讯、
爱立信、大唐移动、日本电业等。由于波发特所处行业的主要客户为移动通信设备集成商及电信运营商，下游客户的市场集中度较高。因此，波发特建立了以大客户为导向的营销
体系，专注服务于中兴通讯、爱立信、日本电业等优质客户，采用以销定产为主、备货生产为辅的生产模式。
公司的移动通信设备业务主要收入来源于滤波器和天线的销售，产品主要应用于电信运营商的 4G/5G 宏基站，故其业绩驱动主要因素来自于下游 4G/5G 宏基站的建设需求。
2、精密箱体系统业务精密箱体系统是在系统集成设计的基础上，运用现代机械加工的先进工艺方法对金属
或非金属材料进行处理而制成的各类厢体、柜体系统，整个系统需要重点解决优化材料物理结构、电磁干扰屏蔽、高防护、合理的重量强度比等技术难题。精密箱体系统业务主要
由本公司及子公司中山亿泰纳、世嘉新精密负责。
苏州市世嘉科技股份有限公司2023年年度报告全文公司的精密箱体系统主要产品包括电梯轿厢系统及其他专用设备箱体系统，产品广泛
应用于电梯制造、新能源设备、医疗设备、安检设备、节能设备、半导体设备、通信设备等专用设备制造领域。其中电梯轿厢系统主要服务客户有迅达、通力、蒂升等，以上客户
电梯销售排名均列世界前位；专用设备箱体系统主要服务客户有阿诗特能源、赛默飞世尔、
安络杰、泰坦新动力、中微公司等国内外优质客户。
精密箱体系统的经营模式主要为按订单进行生产，其行业特点是产品非标准化，公司需要根据下游客户的不同需求提供定制化产品。通常定制化产品的批量不大，但批次较多，
公司通常会根据客户特定的产品需求，从产品设计、技术研发到售后服务支持整个业务流程均要与客户进行全方位业务合作，为客户提供综合的解决方案。公司取得客户订单后，
先要根据客户订单要求的产品规格、型号、质量参数以及交货期等，为客户制定个性化的方案；然后按照排产计划进行原料采购、组织生产、装配、检验、配送等支持服务。
公司精密箱体系统业务主要收入来源于电梯轿厢系统的销售，产品主要应用于住宅、
商超、轨交及旧城改造等领域，故其业绩驱动主要因素来自于下游房地产、商业地产、轨道交通及旧城改造等领域对电梯数量的需求。其次，公司正在积极开拓储能领域、医疗领
域、半导体设备领域及新能源汽车零部件领域内的精密箱体业务，效果显著。
目前，公司已在苏州与中山两地分别建立了生产基地，两大生产基地就近为长三角和珠三角区域的优秀制造企业提供配套服务，迅速响应客户对精密箱体系统的定制化需求。
3、报告期内经营业绩情况2023 年期末，公司合并报表范围内资产总额 146,183.24 万元，同比上升 1.21%；归属
于母公司的所有者权益 85,382.57万元，同比上升 2.37%；归属于上市公司股东的每股净资产 3.38元，同比上升2.42%；加权平均净资产收益率-1.72%，同比上升 1.92%。
2023 年度，公司合并报表范围内实现营业收入 104,800.75 万元，同比下降 4.30%；营业成本 94,364.01 万元，同比下降 5.91%；营业利润-22,65.65 万元，同比上升 31.48%；利
润总额-2,273.69 万元，同比上升 33.44%；归属于母公司所有者的净利润-1,468.95 万元，
同比上升 53.93%；每股收益-0.06元，同比上升53.85%。
报告期内，公司经营管理层持续优化资源配置，聚焦盈利产品，降本增效效果显著。
公司经营业绩虽然出现亏损，但亏损幅度在逐渐缩窄。公司经营业绩出现亏损主要系中山亿泰纳等子公司的销售规模较小，产值低，出现亏损。为应对经营业绩亏损的风险，公司
经营管理层将：
苏州市世嘉科技股份有限公司2023年年度报告全文一是持续优化资源配置，聚焦盈利产品，继续对微利或亏损的产品做减法。
二是持续推进降本增效。优化供应商管理体系，整合钣金业务和通信业务的供应链，
实现主要原材料等物资的集中采购；其次，推进智能化技术改造，购建新的智能化设备及生产线，降低生产成本，提高生产效率及产品的良率；第三，开发新工艺，利用新工艺实
现降本增效。
三是加大对滤波器和天线新产品形态和新技术的研发，跟踪未来通信技术的发展及其应用领域的需求，增加对先进通信技术的研发投入，保持技术的领先性。
四是夯实现有业务，拓展新的业务增量。通过提高现有产品的交付速度和质量，积极抢订单，夯实现有业务的厚度；其次，加大在储能领域、医疗领域、半导体设备领域及新
能源汽车零部件领域的拓展力度，实现主力客户多元化，主力产品多元化，创造新的利润增长点。
五是充分利用世嘉马来西亚公司的海外制造平台，积极走出去，拓展海外客户，创造新的利润增长点。
六是优化人才结构，引入高端人才。公司将不断优化用人机制，根据业务发展的需要，
合理配置各类人才，优化员工结构，以进一步提升企业管理水平。
三、核心竞争力分析
1、建立了金属加工制造工序的完整产业链自成立以来，公司一直深耕于金属加工制造行业，尤其是精密金属加工制造细分领域，
在为下游高端客户持续服务的过程中公司积累了丰富的行业经验，在精密金属加工领域形成了自身的优势和独到见解。目前，公司已经形成了钣金、压铸、机加工、表面处理等金
属加工制造工序的完整产业链，具备良好的产业协同效应，有效提高了生产效率，降低了生产成本。
2、建立了以“快速响应”客户需求为核心的管理模式公司拥有完善的精密箱体系统制造服务体系，并建立了集设备柔性、工艺柔性和生产
能力柔性于一体的快速反应的柔性化制造体系，能够满足多品种、小批量的产品生产模式。
公司的快速响应能力和柔性化制造能力是赢得了诸多大型客户稳定订单的关键。
其次，公司移动通信设备业务具有“多种类、多频次”等特点，受到行业周期性影响，
客户在常规标的数量基础上会进行订单“扩容”。为此，子公司波发特建立了 ERP 及苏州市世嘉科技股份有限公司2023年年度报告全文
MES 系统，对其业务流程实行过程监控，以此建立业务分析数据库，快速准确提供管理层所需的生产组织以及市场管理数据，实现生产组织、供应商管理和客户维护的科学化和精
细化运作。波发特的快速响应能力得到了客户的高度认可，并获得了中兴通讯颁予的“最佳交付支持奖”“全球最佳合作伙伴”等荣誉。
3、优质的客户资源公司致力于与客户之间构建双赢、稳定的合作模式，公司服务的客户多数为世界 500
强企业，此类优质客户要求其供应商必须取得国内或国际通行的质量管理体系认证，同时还需通过其更为严格的合格供应商认证，才可进入其供应商序列。目前公司服务的主要优
质客户如下：
客户名称* 客户简介中兴通讯是全球领先的综合通信信息解决方案提供商，为全球电信
中兴通讯股份有限公司 运营商、政企客户和消费者提供创新的技术与产品解决方案，是全球性四大通信设备集成商之一，已在香港和深圳两地上市。
大唐移动是上市公司中信科移动通信技术股份有限公司大唐移动通信设备有限公司
（688387.SH）的子公司，为国内主要通信设备集成商之一。
是瑞典爱立信有限公司在中国设立的子公司，爱立信是全球领先的提供端到端全面通信解决方案以及专业服务的供应商，是全球性四
爱立信（中国）通信有限公司大通信设备集成商之一，已在瑞典斯德哥尔摩和美国纽约纳两地上
市。
日本电业成立于1947年，主要从事天线、滤波器等通信设备的制造和销售，其客户主要为日本电信运营商，包括日本前三大运营商
日本电业工作株式会社NTT DOCOMO、KDDI和SOFTBANK等，系日本国内本地化的重
要通信设备集成商。
迅达电梯是世界第一大自动扶梯生产商，同时也是世界第二大电梯迅达（中国）电梯有限公司
制造商。
通力电梯是全球电梯和自动扶梯产业最大供应商之一，中国电梯市通力电梯有限公司
场前十大制造商之一。
即原蒂森克虏伯电梯（上海）有限公司，蒂升电梯系世界领先的电蒂升电梯（上海）有限公司
梯公司之一，中国电梯市场前十大制造商之一。
Thermo Fisher Scientific(China) Thermo Fisher Scientific（赛默飞世尔科学）是科学服务领域的世界Co.Ltd 领导者，主要产品包括分析仪器、环境监测、通用实验室设备等。
Analogic Corporation（安络杰）系专业从事高品质医疗和安全成像系统以及辅助系统的研发、设计和生产企业，在CT、磁共振成像
Analogic Corporation（MRI）、超声、数字X光摄影（DR）、病人监护以及航空安全领
域享有盛誉。
阿诗特能源成立于2017年，总部位于苏州，是一家集研发、生产和江苏阿诗特能源科技有限公司 销售为一体的储能系统公司，产品涵盖户用储能、工商业储能和电
网储能。
中微半导体设备（上海）股份有限 中微公司系上市公司，其主要从事高端半导体设备及泛半导体设备公司 的研发、生产和销售。
泰坦新动力系无锡先导智能装备股份有限公司（300450.SZ）的子珠海泰坦新动力电子有限公司
公司，主营业务为锂电池后端生产自动化设备专业制造商。
苏州市世嘉科技股份有限公司2023年年度报告全文注*：上述客户由受同一控制人控制的子公司及其关联公司，且与本公司发生往来的单位组成。
4、技术创新能力突出公司十分重视新产品和新技术的研究与开发，始终将技术创新作为企业持续发展的源
动力，持续对技术研发进行投入。报告期内，公司研发费用 4,928.29 万元，占营业收入比例为 4.70%。目前，本公司及子公司波发特、恩电开、捷频电子均为高新技术企业。
其次，公司建立了完善的研发体系，研发领域分为精密箱体系统和移动通信设备。在精密箱体系统领域公司先后建立了江苏省精密箱体系统工程技术研究中心、苏州市世嘉环
保稳定型光伏逆变器柜工程技术研究中心、苏州市世嘉科技股份有限公司技术研发中心等研发中心，公司各研发中心先后承担了苏州市及江苏省科技支撑计划项目，同时被认定为
市级企业技术中心、省级企业技术中心。
公司移动通信设备领域的研发主要由波发特、恩电开及捷频电子承担，公司是行业内为数不多的同时拥有滤波器和天线自主研发及生产能力的移动通信设备供应商，自动化程
度行业领先。公司移动通信设备产品的研发布局广泛，涵盖 4G、5G 产品，同时公司也在跟踪新一代移动通讯技术的发展及产品形态，并积极做相应的技术储备。目前，波发特建
立了苏州市 5G通讯设备工程技术研发中心，同时被认定为市级企业技术中心。
5、所处区域产业集群效应明显公司总部所在地苏州地处长三角区域，并在珠三角的中山建立了生产基地，公司自身
产业发展与区域产业规划匹配，区域内企业专业化分工程度较高，区域内的产业集群为公司的生产、技术工艺创新提供了良好的平台；其次，专业化分工和区域内配套企业的良性
竞争亦能够降低公司的成本；第三，区域内交通运输便利，降低了频繁交易的运输成本。
四、主营业务分析
1、概述参见本节“二、报告期内公司从事的主要业务”有关内容。
2、收入与成本（1）营业收入构成
单位：元苏州市世嘉科技股份有限公司2023年年度报告全文
2023年 2022年项目 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,048,007,534.50 100% 1,095,101,190.15 100% -4.30%
分行业工业 1,025,086,427.08 97.81% 1,066,421,980.86 97.38% -3.88%
其他 22,921,107.42 2.19% 28,679,209.29 2.62% -20.08%分产品
天线 93,466,985.40 8.92% 142,221,619.07 12.99% -34.28%射频器件 389,672,801.34 37.18% 296,330,101.54 27.06% 31.50%
电梯轿厢系统 272,695,366.41 26.02% 276,165,299.63 25.22% -1.26%专用设备箱体系统 182,094,557.44 17.38% 235,398,337.22 21.50% -22.64%
精密金属结构件及其他87,156,716.49 8.32% 116,306,623.40 10.62% -25.06%
产品其他 22,921,107.42 2.18% 28,679,209.29 2.61% -20.08%
分地区国内 856,085,891.51 81.69% 809,703,507.24 73.94% 5.73%
国外 191,921,642.99 18.31% 285,397,682.91 26.06% -32.75%分销售模式
直销 1,048,007,534.50 100.00% 1,095,101,190.15 100.00% -4.30%（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
项目 营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业工业 1,025,086,427.08 926,181,193.95 9.65% -3.88% -5.63% 1.68%
分产品天线 93,466,985.40 78,964,148.67 15.52% -34.28% -33.55% -0.93%
射频器件 389,672,801.34 362,105,721.24 7.07% 31.50% 26.58% 3.61%电梯轿厢系统 272,695,366.41 242,090,616.58 11.22% -1.26% -4.44% 2.95%
专用设备箱体系统 182,094,557.44 161,401,517.50 11.36% -22.64% -19.77% -3.18%精密金属结构件及
87,156,716.49 81,619,189.96 6.35% -25.06% -33.10% 11.24%其他产品
苏州市世嘉科技股份有限公司2023年年度报告全文营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
项目 营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分地区国内 856,085,891.51 783,786,831.26 8.45% 5.73% 1.69% 3.65%
国外 191,921,642.99 159,853,227.44 16.71% -32.75% -31.12% -1.97%分销售模式
直销 1,025,086,427.08 926,181,193.95 9.65% -3.88% -5.63% 1.68%相关数据同比变动30%以上的原因说明：
①本期天线营业收入和营业成本与上期相比发生较大变动主要系：恩电开出口至日本市场的天线产品收入下降所致。
②本期射频器件营业收入与上期相比发生较大变动主要系：报告期内，国内通信市场对射频器件的订单增加所致。
③本期精密金属结构件及其他产品营业成本与上期相比发生较大变动主要系：一是该类产品收入下降，相应成本也下降；二是本期原材料铝锭均价下降影响所致。
④本期出口至国外的营业收入和营业成本与上期相比发生较大变动主要系：恩电开出口至日本市场的天线产品收入下降所致。
（3）公司实物销售收入大于劳务收入行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 件 167,109 120,155 39.08%天线 生产量 件 168,268 120,343 39.82%
库存量 件 11,559 10,400 11.14%销售量 件 1,231,946 1,147,590 7.35%
射频器件 生产量 件 1,294,465 931,571 38.96%库存量 件 259,258 196,739 31.78%
销售量 套 27,494 26,820 2.51%电梯轿厢系统 生产量 套 27,486 26,850 2.37%
库存量 套 106 114 -7.02%销售量 套 21,824 19,995 9.15%
专用设备箱体系生产量 套 21,915 20,198 8.50%
统库存量 套 1,178 1,087 8.37%
苏州市世嘉科技股份有限公司2023年年度报告全文相关数据同比变动30%以上的原因说明：
①本期天线产品销售量和生产量与上期相比发生较大变动主要系：报告期内，天线的产品结构及市场发生变化。
②本期射频器件销售量与上期相比变动主要系：子公司捷频电子的射频器件产品结构与上期相比发生变化；本期射频器件生产量和库存量与上期相比变动主要系：报告期内，
国内通信市场对射频器件的订单增加所致。
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况：不适用。
（5）营业成本构成1）按行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 同比增减占营业成 占营业成
金额 金额本比重 本比重
工业 主营业务成本 926,181,193.95 98.15% 981,396,722.40 97.86% -5.63%其他 其他业务成本 17,458,864.75 1.85% 21,488,695.24 2.14% -18.75%
2）按产品分类单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 同比增减
占营业成 占营业成金额 金额
本比重 本比重天线 主营业务成本 78,964,148.67 8.37% 118,829,272.68 11.85% -33.55%
射频器件 主营业务成本 362,105,721.24 38.37% 286,069,065.79 28.52% 26.58%电梯轿厢系统 主营业务成本 242,090,616.58 25.65% 253,339,260.78 25.26% -4.44%
专用设备箱体系统 主营业务成本 161,401,517.50 17.10% 201,165,426.27 20.06% -19.77%精密金属结构件及其
主营业务成本 81,619,189.96 8.65% 121,993,696.88 12.16% -33.10%他产品
其他 其他业务成本 17,458,864.75 1.85% 21,488,695.24 2.14% -18.75%相关数据同比变动30%以上的原因说明：
①本期天线营业成本与上期相比发生较大变动主要系：恩电开出口至日本市场的天线产品收入下降，相应成本也下降。
苏州市世嘉科技股份有限公司2023年年度报告全文②本期精密金属结构件及其他产品营业成本与上期相比发生较大变动主要系：一是该
类产品收入下降，相应成本也下降；二是本期原材料铝锭均价下降影响所致。
（6）报告期内合并范围是否发生变动①2023年 3月 1日，公司召开了第四届董事会第七次会议，会议审议通过了《关于拟
放弃美国电业增资认购权并不再将其纳入公司合并报表范围暨关联交易的议案》，即放弃上述增资认购权后，恩电开持有 Dengyo USA Corporation 的股份比例由 56.00%降低至
24.64%。报告期内，公司完成了 Dengyo USA Corporation的脱表，并不再纳入公司合并报表范围。
②2023 年 8 月 23 日，公司在指定信息披露媒体上披露了《关于对外投资的公告》（公告编号：2023-045），为进一步拓展海外市场业务，提升公司的国际竞争力，公司拟
在马来西亚新设全资子公司 Shijia Technologies (M) SND. BHD.。报告期内公司完成了Shijia Technologies (M) SND. BHD.的注册成立，并纳入公司合并报表范围。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况：不适用。
（8）主要销售客户1）公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 700,083,896.38前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 66.80%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 5.53%2）公司前 5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 354,369,764.47 33.81%
2 客户二 138,254,910.31 13.19%3 客户三 98,206,315.48 9.37%
4 客户四 57,924,798.65 5.53%5 客户五 51,328,107.47 4.90%
合计 -- 700,083,896.38 66.80%3）主要客户其他情况说明
苏州市世嘉科技股份有限公司2023年年度报告全文①上述客户由受同一控制人控制的子公司及其关联公司，且与本公司发生往来的单位
组成。
②客户四为日本电业工作株式会社，日本电业工作株式会社持有恩电开 20% 股权，系恩电开的重要股东。鉴于，日本电业既是恩电开的客户与供应商，同时又持有恩电开 20%
股权，根据《深圳证券交易所股票上市规则》第 6.3.3 条规定，公司按照实质重于形式原则，认定日本电业构成本公司的关联法人。
③除上述关联关系外，公司与其他四名客户均不存在关联关系；其次，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要
客户中未直接或间接拥有权益。
（9）主要供应商情况1）公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 147,880,944.86前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 16.74%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%2）公司前 5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 65,113,319.83 7.37%
2 供应商二 29,460,165.56 3.34%3 供应商三 20,347,893.28 2.30%
4 供应商四 17,261,848.54 1.95%5 供应商五 15,697,717.65 1.78%
合计 -- 147,880,944.86 16.74%3）主要供应商其他情况说明
公司与前五名供应商均不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中未直接或间接拥有权益。
3、费用单位：元
苏州市世嘉科技股份有限公司2023年年度报告全文项目 2023年 2022年 同比增减 重大变动说明
销售费用 9,815,281.85 11,112,624.45 -11.67%管理费用 54,552,867.40 60,194,269.45 -9.37%
研发费用 49,282,932.04 52,025,455.95 -5.27%主要系上期美元汇率波动较
财务费用 305,734.21 -4,551,663.75 106.72%大，汇兑收益金额较大所致。
4、研发投入（1）主要研发项目情况
预计对公司主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 未来发展的
影响研发一种可方便拆卸和维护的一种组合设计双
工器结构，每个模块装配独立且互相隔开，在生产过程中每个模块壳可单独完成组装、调试
以及测试，测试合格后用固定螺钉安装在双工12TR 4 频模块化滤波 丰富产品线，满 提升产品核
器外壳内部，实现滤波器的模块化生产，提高 小试阶段器 足客户需求。 心竞争力
生产和测试效率，且在后期客户端产品维护的时候，每个模块独立，可快速拆卸需要维护的
模块，并可快速安装，实现产品维护的高效性和可靠性。
现有的单通道滤波器，体积较大且可适用的通一种多通道宽频合路 道少。研发一款 6T6R 的滤波器，实现两组 丰富产品线，满 提升产品核
小试阶段器 3T3R 滤波器合路，同时保证 T 滤波器的高 Q 足客户需求。 心竞争力
值、高互调等性能。
叠层双通带滤波器的 研发一种优化结构设计的叠层双通带滤波器， 丰富产品线，满 提升产品核小试阶段
研发 能够减小产品的整体尺寸，且生产良率高。 足客户需求。 心竞争力为解决传统分体式产品组装工艺复杂的问题，
丰富产品线，满 提升产品核分体式滤波器的研发 研发一种更新结构设计的分体式滤波器，组装 小试阶段
足客户需求。 心竞争力只涉及一道焊接，易于组装，且生产良率高。
研发一种双频共用的电调天线，解决产品高低频共用问题，本项目采用滤波振子、频选表
面、表面电流遏制等技术，有效降低了不同频5G 通信（数字+模
段间的干扰，保证了天线方向图的赋形精度， 丰富产品线，满 提升产品核拟）双频电调天线的 中试阶段
提升了天线的辐射效率；为减少射频端口数 足客户需求。 心竞争力研发
量，本项目采用数字+模拟技术，有效减少了端口数量，在降低天线成本的同时保持了良好
的辐射性能，使天线在市场上很有竞争力。
研发一种集成 RRU+天线，该产品体积小、可“RRU+Antenna” 一 丰富产品线，满 提升产品核
减少配套成本，节省工程时间，节省并充分利 小试阶段体化集成天线的研发 足客户需求。 心竞争力
用现有天面抱杆资源，环境相容度高。
研究一种 4G+5G 复合型天线，采用 FSS 表面“A+P”5G 有源+4G 技术和低频透波辐射单元技术，实现 4G 天线 丰富产品线，满 提升产品核
小试阶段无源一体化集成天线 和5G天线的一体化，使得5G天线可以根据不 足客户需求。 心竞争力
同应用场景灵活拆卸使用。
本项目主要目的是通过集成化设计，使家用（别墅）电梯在相对较小的体积内实现了较强
静音节能的家用电梯 试生产阶 丰富产品线，满 提升产品核的功能，同时采用变频控制技术有效控制门机
的研发 段 足客户需求。 心竞争力运行时的噪音和振动，降低电梯能耗，实现节
能，为用户提供了更好的乘坐体验。
苏州市世嘉科技股份有限公司2023年年度报告全文预计对公司
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 未来发展的影响
本项目主要目的是研发一种新型高效散热冷却器，解决现有冷却器换热效果不足，维护成本
新型高效散热冷却器 试生产阶 丰富产品线，满 提升产品核高的问题，实现高效快速散热冷却的目的，生
的研发 段 足客户需求。 心竞争力产效率更高，又能减少后期的维护、处理成
本，有利于企业获得更多利润。
本项目主要目的是研发集装箱式储能柜的安搬运便捷的集装箱式 全、便捷的搬运技术，确保在运输储能柜时， 批量生产 丰富产品线，满 提升产品核
储能柜的研发 确保集装箱式储能柜的安全和稳定，减少搬运 阶段 足客户需求。 心竞争力货物造成的人生伤害。
（2）公司研发人员情况项目 2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 237 254 -6.69%研发人员数量占比 11.99% 12.37% -0.38%
研发人员学历结构本科 46 46
硕士 3 5 -40.00%大专 119 116 2.59%
大专以下 69 87 -20.69%研发人员年龄构成
30岁以下 52 41 26.83%30~40岁 139 154 -9.74%
40岁以上 46 59 -22.03%（3）公司研发投入情况
项目 2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 49,282,932.04 52,025,455.95 -5.27%
研发投入占营业收入比例 4.70% 4.75% -0.05%研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00%
资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%5、现金流
单位：元苏州市世嘉科技股份有限公司2023年年度报告全文
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 998,113,927.40 1,233,450,516.82 -19.08%
经营活动现金流出小计 914,012,449.78 1,160,878,882.27 -21.27%经营活动产生的现金流量净额 84,101,477.62 72,571,634.55 15.89%
投资活动现金流入小计 25,416,637.63 18,755,884.70 35.51%投资活动现金流出小计 89,142,717.67 49,760,829.07 79.14%
投资活动产生的现金流量净额 -63,726,080.04 -31,004,944.37 -105.54%筹资活动现金流入小计 30,215,240.97 75,045,670.83 -59.74%
筹资活动现金流出小计 112,308,433.45 116,726,361.58 -3.78%筹资活动产生的现金流量净额 -82,093,192.48 -41,680,690.75 -96.96%
现金及现金等价物净增加额 -61,960,908.64 6,146,758.88 -1,108.03%相关数据同比变动30%以上的原因说明：
（1）本期投资活动现金流入小计与上期相比发生较大变动主要系：主要系子公司波发特处置固定资产收回的现金增加以及收到重元贰号基金返还本金和投资收益金额增加所
致。
（2）本期投资活动现金流出小计与上期相比发生较大变动主要系：主要系美国电业脱表所致。
（3）本期投资活动产生的现金流量净额与上期相比发生较大变动主要系：主要系美国电业脱表所致。
（4）本期筹资活动现金流入小计与上期相比发生较大变动主要系：主要系本期银行借款减少所致。
（5）本期筹资活动产生的现金流量净额与上期相比发生较大变动主要系：主要系本期银行借款减少所致。
（6）本期现金及现金等价物净增加额与上期相比发生较大变动主要系：主要系美国电业脱表与本期银行借款减少所致。
五、非主营业务分析单位：元
苏州市世嘉科技股份有限公司2023年年度报告全文占利润总
项目 金额 形成原因说明 是否具有可持续性额比例
主要系权益法核算的长期股权投资 权益法核算的投资收益具有投资收益 4,851,795.76 21.34% 收益及参股重元贰号基金的投资收 持续性，参股重元贰号基金
益。 的投资收益不具有持续性。
信用减值损失 -2,991,024.62 13.15% 主要系计提的应收款项坏账准备。 是资产减值损失 -15,999,658.58 70.37% 主要系计提的存货跌价准备。 是
资产处置收益 3,971,643.15 17.47% 主要系处置固定资产产生的收益。 否主要系收到与企业日常活动无关的
营业外收入 53,272.03 0.23% 否政府补助和违约金赔款所致。
主要系公益性捐赠及固定资产报废营业外支出 133,635.95 0.59% 否
损失所致。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初项目 比重增减 重大变动说明
占总资 占总资金额 金额
产比例 产比例货币资金 240,505,795.90 16.45% 261,176,049.72 18.08% -1.63%
主要系本期收到的利用商业承应收票据 119,874,559.92 8.20% 76,613,835.28 5.30% 2.90% 兑汇票进行结算的货款增加所
致。
应收账款 258,473,462.15 17.68% 278,170,261.37 19.26% -1.58%主要系本期使用银行承兑汇票
应收款项融资 46,656,370.51 3.19% 19,925,103.95 1.38% 1.81%结算的货款增加所致。
存货 144,895,123.41 9.91% 158,850,359.84 11.00% -1.09%主要系本期被投资单位荣旗科
技发行股票上市，权益法核算长期股权投资 54,363,898.53 3.72% 16,569,788.36 1.15% 2.57%
下确认的其他权益变动金额较大所致。
固定资产 446,816,229.11 30.57% 462,197,148.80 32.00% -1.43%在建工程 12,552,867.63 0.86% 22,722,686.30 1.57% -0.71%
使用权资产 44,935,704.38 3.07% 41,836,782.64 2.90% 0.17%短期借款 30,246,348.42 2.07% 40,043,279.86 2.77% -0.70%
应付票据 189,288,989.96 12.95% 187,336,866.91 12.97% -0.02%主要系本期子公司波发特应付
应付账款 291,233,768.83 19.92% 254,641,288.03 17.63% 2.29%货款增加所致。
合同负债 175,504.72 0.01% 554,650.85 0.04% -0.03%主要系重分类至一年内到期的
长期借款 0.00% 6,520,000.00 0.45% -0.45%长期借款金额较大所致。
苏州市世嘉科技股份有限公司2023年年度报告全文2023年末 2023年初
项目 比重增减 重大变动说明占总资 占总资
金额 金额产比例 产比例
租赁负债 35,342,669.89 2.42% 32,837,166.74 2.27% 0.15%
2、境外资产占比较高：不适用。
3、以公允价值计量的资产和负债单位：万元
计入权益的本期公允价 本期计提 本期购 本期出
项目 期初数 累计公允价 其他变动 期末数值变动损益 的减值 买金额 售金额
值变动金融资产
1.交易性金融资产（不含衍生金融资 - - - - 1,000.00 1,000.00 - -
产）
金融资产小计 - - - - 1,000.00 1,000.00 - -应收款项融资 1,992.51 - - - - - 2,673.13 4,665.64
其他非流动金融资产 1,783.47 - - - - - -255.17 1,528.30上述合计 3,775.98 - - - 1,000.00 1,000.00 2,417.96 6,193.94
金融负债 - - - - -其他变动内动说明：
①应收款项融资其他变动主要系本期使用银行承兑汇票结算的货款增加所致。
②其他非流动金融资产其他变动主要系报告期内重元贰号基金分配现金，冲回投资成本。
报告期内公司主要资产计量属性未发生重大变化。
4、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
期末项目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况货币资金 68,094,966.95 68,094,966.95 冻结 银行承兑汇票保证金
应收票据 21,537,779.95 21,537,779.95 质押 质押货币资金 687,426.04 687,426.04 冻结 保函保证金
苏州市世嘉科技股份有限公司2023年年度报告全文期末
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
合计 90,320,172.94 90,320,172.94 -- --七、投资状况分析
1、总体情况报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
88,474,473.84 23,497,771.54 276.52%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况：不适用。
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况：不适用。
4、金融资产投资（1）证券投资情况
公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况苏州市世嘉科技股份有限公司2023年年度报告全文
1）报告期内以套期保值为目的的衍生品投资单位：万元
初始投资金 期初 本期公允价值 计入权益的累计公 报告期内 报告期内 期末 期末投资金额占公司报衍生品投资类型
额 金额 变动损益 允价值变动 购入金额 售出金额 金额 告期末净资产比例远期结汇签约 689.38 - 1.33 1.33 - - - -
远期结汇签约 687.81 - -2.73 -2.73 - - - -远期结汇签约 686.25 - -23.4 -23.4 - - - -
远期结汇签约 684.68 - -36.89 -36.89 - - - -合计 2,748.12 - -61.69 -61.69 - - - -
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具体原则，以及与上一报告期相比是否发生重大变 否
化的说明报告期实际损益情况的说明 报告期内，公司已交割的外汇远期结汇合约的实际损益金额-61.69万元；
套期保值效果的说明 未达预期。
衍生品投资资金来源 自有资金。
关于开展外汇套期保值业务的说明及风险分析：
虽然公司拟开展的外汇套期保值业务遵循套期保值的基本原则，不做投机性交易，但上述相关业务的操作仍存在一定的风险，具体如下：
1．汇率波动风险：在汇率行情波动较大的情况下，例如远期结售汇合约约定的远期汇率和掉期汇率劣于实时汇率时，将造成汇兑损失。
2．内部控制风险：外汇套期保值业务专业性较强，可能会由于内控制度不完善或缺乏专业人士造成风险。
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明 3．客户违约风险：客户应收账款发生逾期，款项无法在回款期内收回，投资标的无法按期交割，会造成远期结汇延期导（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用风 致公司损失。
险、操作风险、法律风险等） 风险控制措施：
1．公司制定了《苏州市世嘉科技股份有限公司外汇套期保值管理制度》，该制度对外汇套期保值业务的基本原则、审批权限与信息披露、职责范围与操作流程、信息隔离、风险管理等方面进行了细则、科学、合理的规定，且公司为外汇套期保值业
务配备了专门人员负责此业务。
2．为控制汇率大幅波动风险，公司将加强对汇率的研究分析，实时关注国际政治、经济等因素的变化，适时调整业务操作策略，最大限度地避免汇兑损失。
3．为防止远期结售汇和人民币与外币掉期交割与实际收付时间差距较远，公司将高度重视合同的履约情况，跟踪合同执苏州市世嘉科技股份有限公司2023年年度报告全文
初始投资金 期初 本期公允价值 计入权益的累计公 报告期内 报告期内 期末 期末投资金额占公司报衍生品投资类型
额 金额 变动损益 允价值变动 购入金额 售出金额 金额 告期末净资产比例行情况，避免出现收付时间与交割时间相差较远的现象。
4．严格控制外汇套期保值业务的资金规模及业务期限。
5．公司开展上述相关业务只允许与具备合法经营资格的金融机构进行交易，不得与非正规的机构进行交易。
6.当上述相关业务存在重大异常时，公司计划财务部应及时提交分析报告和解决方案，并及时跟踪业务进展情况；公司董事会应立即商讨应对措施，综合运用风险规避、风险降低、风险分担和风险承受等应对策略，提出切实可行的解决措施，实现
对风险的有效控制。
7. 公司审计部每季度对有关业务的实际操作情况、资金使用情况及盈亏情况进行审查，并定期将审查情况向董事会审计委员会报告。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值 报告期末，单个未交割的外汇远期结汇合约公允价值变动损益=Σ签约时约定的外汇远期结汇合约金额×（签约时约定的外变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露具 汇合约汇率—每月月末根据相关金融机构的市场报价确定的外汇汇率），待交割日，公允价值变动损益将在该外汇远期结汇合
体使用的方法及相关假设与参数的设定 约交割时作反向冲回。
涉诉情况（如适用） 不适用。
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有） 2023年04月28日衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有） 2023年05月22日
公司开展外汇套期保值业务主要目的是充分利用有关交易品种的套期保值功能，降低汇率波动对公司经营业绩的影响。其独立董事对公司衍生品投资及风险控制情况的专
次，公司已建立了完善的风险控制措施，实施上述相关业务不存在损害公司及股东利益的情形，符合有关法律法规及《公司章项意见
程》的规定。
2）报告期内以投机为目的的衍生品投资公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
苏州市世嘉科技股份有限公司2023年年度报告全文5、募集资金使用情况
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况公司报告期未出售重大股权。
九、主要控股参股公司分析
1、主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润中山市亿泰纳 精密钣金、电梯轿
全资子公精密制造科技 厢等研发、生产及 3,000.00 7,210.56 861.99 6,135.10 -1,035.40 -1,062.70
司有限公司 销售。
昆山恩电开通 滤波器、天线等通控股孙公
信设备有限公 信设备的研发、生 4,500.18 11,175.92 7,244.67 10,290.65 -964.11 -905.00司
司 产及销售。
苏州波发特电 滤波器、双工器等全资子公
子科技有限公 射频器件的研发、 27,550.00 72,255.26 33,749.04 55,606.59 -1,131.44 -895.65司
司 生产及销售。
陶瓷波导滤波器的苏州捷频电子 控股子公
研发、生产及销 500.00 2,111.30 -3,864.68 891.90 -638.10 -638.10科技有限公司 司
售。
塑料及橡胶制品、
苏州世嘉医疗 控股子公 生物基材、第二类3,000.00 2,926.25 1,490.97 50.63 -426.46 -426.26
科技有限公司 司 医疗器械等的研发、生产及销售。
2、主要控股参股公司情况说明（1）“主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况”表格中的财务
数据均以各子公司合并报表数值填列。
（2）本期中山市亿泰纳精密制造科技有限公司净利润亏损主要系：报告期内，中山亿泰纳销售规模小，产值低，产品毛利率低。
（3）本期昆山恩电开通信设备有限公司净利润亏损主要系：报告期内，恩电开出口至日本市场的天线产品收入下降，且毛利率下降所致。
苏州市世嘉科技股份有限公司2023年年度报告全文（4）本期苏州波发特电子科技有限公司净利润亏损主要系：波发特控股子公司恩电
开经营业绩亏损所致。
（5）本期苏州捷频电子科技有限公司净利润亏损主要系：当前陶瓷波导滤波器销售收入尚未形成规模效应，而前期产能扩建的沉没成本较大以及当期研发费用需要持续投入。
（6）本期苏州世嘉医疗科技有限公司净利润亏损主要系：医疗产品导入需要时间周期，尚未形成规模收入，其收入尚不足以覆盖固定资产折旧及房租等日常开支。
（7）报告期内，公司因参股苏州工业园区元禾重元贰号股权投资基金合伙企业（有限合伙）确认投资收益 457.09万元；因参股荣旗科技确认的投资收益 184.71万元。
3、报告期内取得和处置子公司的情况公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
Dengyo USA Corporation 因放弃 Dengyo USA 的增资认购权导致失去不构成重大影响。
（电业美国股份有限公司） 控制权，并不再纳入合并报表。
Shijia Technologies (M) SND. BHD.投资设立 不构成重大影响。
（世嘉科技（马来西亚）有限公司）
十、公司控制的结构化主体情况不适用。
十一、公司未来发展的展望
1、公司发展战略在未来的经营中，公司将持续专注于精密金属加工领域，持续巩固在电梯轿厢系统领
域内的优势地位，积极拓展专用设备箱体系统领域内的市场份额，大力发展移动通信设备领域，并尝试拓展医用耗材领域，降低公司经营集中的风险，培育新的利润增长点。
2、2024年度公司经营计划一是持续优化资源配置，聚焦盈利产品，继续对微利或亏损的产品做减法。
二是持续推进降本增效。优化供应商管理体系，整合钣金业务和通信业务的供应链，
实现主要原材料等物资的集中采购；其次，推进智能化技术改造，购建新的智能化设备及生产线，降低生产成本，提高生产效率及产品的良率；第三，开发新工艺，利用新工艺实
现降本增效。
苏州市世嘉科技股份有限公司2023年年度报告全文三是加大对滤波器和天线新产品形态和新技术的研发，跟踪未来通信技术的发展及其
应用领域的需求，增加对先进通信技术的研发投入，保持技术的领先性。
四是夯实现有业务，拓展新的业务增量。通过提高现有产品的交付速度和质量，积极抢订单，夯实现有业务的厚度；其次，加大在储能领域、医疗领域、半导体设备领域及新
能源汽车零部件领域的拓展力度，实现主力客户多元化，主力产品多元化，创造新的利润增长点。
五是充分利用世嘉马来西亚公司的海外制造平台，积极走出去，拓展海外客户，创造新的利润增长点。
六是优化人才结构，引入高端人才。公司将不断优化用人机制，根据业务发展的需要，
合理配置各类人才，优化员工结构，以进一步提升企业管理水平。
3、公司可能面临的风险（1）4G/5G基站建设不及预期及市场需求疲软、行业竞争加剧、行业周期波动等风险
公司的移动通信设备业务主要收入来源于滤波器和天线，产品主要应用于电信运营商的 4G/5G 基站，故其业绩驱动主要因素来自于下游的 4G/5G 通信基站建设。鉴于过去三
年以来，国内 5G 基站建设持续放缓，不及预期，导致公司移动通信设备产品收入出现大幅下滑。同时叠加成本增加，行业竞争加剧，产品价格下降，导致毛利率下降。若未来国
内外电信运营商对 4G/5G 基站的建设依然不及预期，则市场需求将会持续疲软，最终影响到公司移动通信设备产品的销售收入。其次，近年来，随着通信技术的不断演进迭代，产
品的技术竞争、行业竞争的日趋激烈，这都可能会对波发特取得订单的能力、产品的销售价格造成不利的影响。且在叠加行业需求疲软和成本增加的前提下，公司移动通信设备产
品的毛利率存在继续下滑的风险。第三，通信行业主要受运营商投资计划的影响，而运营商的投资计划又受到国家宏观经济政策、行业发展指导政策、相关技术成熟程度、预期市
场需求规模和预期投资收益情况等因素的影响。因此，运营商自身的投资规模呈现出建设期增长和过渡期略有收缩的交替运行规律，通信行业存在一定周期性风险。如果未来出现
行业政策变动或运营商整体投资规模周期性回落，将会对公司移动通信设备业务的经营情况和盈利能力产生较大影响。
公司精密箱体系统业务主要收入来源于电梯轿厢系统，虽然从中长期来看，我国工业化、城市化进程及高铁、轨道交通建设等对电梯的需求依然旺盛，但整个电梯产业依然面
苏州市世嘉科技股份有限公司2023年年度报告全文临原材料价格高企、市场竞争加剧等现状，整个产业还尚未走出行业周期的低谷。其次，
若未来我国工业化、城市化进程及高铁、轨道交通建设速度放缓，都会影响到电梯行业的需求量，最终将影响到公司精密箱体系统业务的增速。
为应对上述风险，公司将以创新为驱动力，重点提高研发实力，通过技术的更新、工艺的改造、自动化设备的持续投入及精细化的管理来构筑产品的护城河、提高产品的品质、
保障产品的及时供应；其次，公司将积极开拓新的客户与市场，平滑行业周期性，降低客户集中度，培育新的利润增长点。
（2）国际贸易摩擦及国际政治的不确定性等因素影响产生的风险受国际贸易摩擦及国际政治的不确定性等因素影响，在部分国家不间断地对中国科技
企业进行限制性打击的大背景，全球已有不少国家选择放弃使用我国通信设备集成商所生产的移动通信基站有关设备，这对波发特所处行业带来了较大的负面影响。
为应对上述风险，公司将积极开拓新的客户与市场，平滑此等不确定性的风险，降低客户和市场的集中度，培育新的利润增长点。
（3）客户集中的风险公司移动通信设备业务主要客户为下游的通信设备集成商，鉴于通讯行业下游市场份
额比较集中，并且已经形成了寡头垄断的竞争态势，华为、爱立信、诺基亚和中兴通讯四大集成商占据了约 85% 的市场份额。受此影响，波发特的客户集中度也处于较高水平，且
主要收入来源于两大客户，存在客户集中度较高的风险。尽管通信行业长期发展趋势良好，
波发特也正在积极开拓新客户与新市场，但波发特主要客户因国内外政策或国家产业政策、
自身经营因素发生不利变化，将可能对其盈利能力的稳定性造成不利影响。
公司电梯轿厢系统主要客户为下游电梯厂商，如迅达、通力、蒂升等外资企业。鉴于公司下游电梯行业市场集中度较高，主要市场份额集中在上述外资企业。故公司电梯轿厢
系统业务的客户集中度较高，主要收入来源于上述外资企业。虽然公司在积极开拓专用设备箱体系统领域内的新客户与新市场，但是若上述主要客户因国家产业政策或自身经营因
素发生不利变化，将可能对其盈利能力的稳定性造成不利影响。
为应对上述风险，公司将积极开拓新的客户与市场，平滑行业周期性，降低客户集中度，培育新的利润增长点。
（4）原材料价格波动的风险苏州市世嘉科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司主要原材料为不锈钢板、碳钢板、铝板、铝锭、电子元器件等，全球极其宽松的货币政策及供给侧的缩紧或将助推大宗商品价格上涨，并最终传导至整个产业链。其次，
原材料价格受多方面不确定性因素影响，如果主要原材料价格持续上涨或维持高位，而产品售价的调整不及时，将对公司的经营业绩产生不利影响。
为应对上述风险，公司将优化供应链体系，建立合格供应商体系，并充分利用现货远期锁价方式锁定原材料成本，或通过战略库存、缩短原材料的供应周期、集中采购等方式
降低主要原材料价格的波动对公司产生的不利影响；其次，公司将积极提高研发实力，通过新产品的开发或工艺的改造来提高产品的议价能力。
（5）经营场所租赁风险截至本报告期末，公司及子公司按市场价租赁了多处房产用于办公、生产或仓储。公
司及子公司与出租方签订的合同中均明确了租金定期上调的条款，如果公司及子公司业务开展不力，不断上涨的租金成本可能对经营业绩产生不利影响。其次，若租赁厂房在租赁
有效期内被列入政府拆迁范围，被提前收回或到期无法续租，致使公司需要搬迁，也会对公司的生产经营稳定性造成影响并带来额外的成本支出。
为应对上述风险，公司与相关房产出租方签署了长期租赁合同以保证生产经营的稳定性。
（6）关于塘西路自有厂房搬迁的风险报告期内，公司收到苏州浒墅关经济技术开发区管理委员会（以下简称“浒墅关经开
区管委会”）送达的《关于对苏州高新区白荡水质净化厂三期扩建工程涉及拆迁企业实施协议搬迁的函》，因苏州高新区重点民生实事项目白荡水质净化厂三期扩建工程建设需要，
需要对本公司位于苏州高新区塘西路 28 号的房屋及地面附着物等实施搬迁，该搬迁项目由苏州高新区管委会委托浒墅关经开区管委会实施，具体详见公司于 2022 年 6 月 20 日在
指定信息披露媒体上披露的《关于收到搬迁函的公告》（公告编号：2022-048）。
苏州高新区塘西路 28 号系本公司厂区之一，该厂区主要生产部分客户的电梯轿厢系统等产品。虽然公司已对本次搬迁涉及的产能提前做了预案，但搬迁过程中还存在各种不
确定性因素，都可能对公司产能造成不利影响或因搬迁产生额外的费用或因政府补偿金额难以覆盖搬迁产生的费用等，各类不确定性因素都可能对公司经营业绩造成不利影响。
苏州市世嘉科技股份有限公司2023年年度报告全文为应对上述风险，公司已对本次搬迁涉及的产能提前做了预案，并积极与当地政府沟
通，以减少因拆迁所带来的不利影响。
（7）应收账款回收的风险伴随着公司经营规模的快速增长，公司应收账款逐年增加，若主要客户的信用状况发
生不利变化，则可能导致应收账款不能按期收回或无法收回。其次，在结算方式和信用期方面，目前的货款结算主要采取银行电汇、银行承兑汇票、商业承兑汇票等方式进行结算，
如果结算方式未来较多采用票据方式或回款周期延长，将会影响经营资金的日常管理和资金成本的上升，且采用商业承兑汇票结算货款存在后期因客户信用出现风险导致商票到期
不能承兑的风险。上述两方面都会对公司的生产经营和业绩产生不利影响。
为应对上述风险，公司优先选择世界 500 强企业或行业排名头部企业作为公司客户；
其次，在客户开发及后续维护阶段，公司将持续安排专人调查客户资信以及跟踪客户经营情况，并将客户的持续经营能力纳入到公司是否接受订单的考核因素中；第三，公司将安
排专人跟踪应收账款的回款情况。
（8）关于公司因实施重大资产重组收购波发特所涉及的其他风险具体详见公司于 2017 年 12 月26 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《苏
州市世嘉科技股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（修订稿）》之“重大风险提示”相关内容。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动接待对象 谈论的主要内容及提供 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 的资料 况索引
投资者对公司的基本情 巨 潮 资 讯 网况、产品情况、未来发 （www.cninfo.
苏州市高新区 开源证券股份有限展战略等情况进行了提 com.cn）《世嘉
2023年11 建林路 439 号 公司 张越；
实地调研 机构 问，具体详见《世嘉科 科技：2023 年月21日 世嘉科技一楼 嘉合基金管理有限
技：2023 年 11 月 21 11 月 21 日投会议室 公司 王欣艳
日投资者关系活动记录 资者关系活动表》。 记录表》
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司未披露“质量回报双提升”行动方案。
