青岛国恩科技股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
报告期内，公司以国恩系纵向一体化产业平台为中枢，以长期规模效益为目标，以大化工行业及大健康行业为两翼，
实施“一体两翼”发展战略。截至目前，公司已初步发展成为拥有绿色石化、有机高分子改性、有机高分子复合、人造草坪、可降解、光显、熔喷过滤，以及新能源汽车轻量化结构部品等化工新材料纵向一体化产业集群。同时，控股胶原
领域上市公司东宝生物（股票代码：300239），产品拥有明胶、空心胶囊、胶原蛋白、代血浆明胶、双蛋白膳食纤维、
医美产品，形成以医、美、健、食为主体的大健康产业细分领域的综合性企业集团。
行业情况如下：
（一）化工新材料行业化工新材料是基于化工过程制造的新型基础材料、结构及功能材料、聚合物材料及复合材料与高端化学制品的总称，
是现代制造业中最具发展活力和潜力的领域之一，在传统产业升级及以新一代信息技术、航空航天、物联网、新能源汽车和轨道交通等为代表的战略性新兴产业有着重要应用。
新材料产业作为我国基础性、战略性和先导性产业，2021年产业总产值已达6.4万亿元，2010-2021年年均复合增速高达23.1%，展望未来，随着下游新能源、信息产业、航空航天、军工等新兴产业快速崛起，以及传统消费领域如汽
车、家电、工业、电子电器、医疗等消费升级、技术革新，化工新材料增长的驱动力也将更加丰富多元，发展势头愈发迅猛。据工信部预计，2025年，我国新材料产业总产值规模将达到10万亿，市场前景广阔。
随着国内消费升级以及绿色环保理念的不断深入，具有质量轻、性能优异、功能性强、技术含量高、附加值高等特点的化工新材料，替代传统材料的需求趋势明显，“以塑代钢”、“以塑代木”已被市场接受和认可，受“汽车轻量化、
家电轻薄化”趋势影响，以及“新型城镇化”、“建设美丽中国”等政策的逐步推行，化工新材料已广泛应用于国民经济和国防军工的众多领域中，并成为“十三五”我国化学工业增长最快的领域，也必然引领“十四五”我国化工产业更
高质量发展。《国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》中明确提出：深入实施制造强国战略，
构筑产业体系新支柱，聚焦新一代信息技术、生物技术、新能源、新材料、高端装备、新能源汽车、绿色环保以及航空航天、海洋装备等战略性新兴产业，加快关键核心技术创新应用，增强要素保障能力，培育壮大产业发展新动能。在政
策引领及产业升级等驱动下，国内化工新材料产业链迎来布局良机。
目前，全球化工新材料产业发展整体步入高技术引领、产品迭代速度快、产业规模和需求不断扩大等特点。据中国石油和化学工业联合会预计，到2025年全球化工新材料市场规模将达到4,800亿美元，2019-2025年复合增速达4.4%。
随着新材料技术升级与创新，产品结构的优化与调整，国内新型头部企业正在快速崛起，市场集中度不断提升，市场份额占比稳步提高，一体化、规模化、智能化趋势明显。中国化工新材料产业已初步形成了较齐备的研发、设计、生产和
应用体系，化工新材料产业产值达数千亿元，成为全球化工新材料领域不可忽视的力量和全球重要的市场。未来中国化工新材料产业将呈现“强者愈强、梯度演进”的趋势。
[资料来源：中国石油和化学工业联合会，前瞻产业研究院，工信部]（二）大健康行业：
医药工业是关系国计民生、经济发展和国家安全的战略性产业，是健康中国建设的重要基础。目前，我国药用空心胶囊以明胶空心胶囊为主，系胶囊剂药品的主要辅料之一。2011-2019年，我国药用空心胶囊的产量年均复合增速为
9.4%，已日益成为国际胶囊市场的重要供应国。生物医用材料也正处在从传统惰性材料向组织再生材料快速过渡的关键时期，目前，组织再生材料的应用还处于早期阶段。未来，随着下游医药市场、医美市场的快速发展，组织再生材料在
生物医用材料领域应用将逐步提升，用作注射液聚明胶肽、琥珀酰明胶注射液及止血海绵、凝胶剂、微针等产品的药典二部明胶（代血浆明胶)市场也将迎来更多的发展机遇。
青岛国恩科技股份有限公司2022年年度报告全文随着我国居民对于健康、免疫力提升等方面的重视程度持续提升，“以治病为中心”的观念正在逐步向“以预防为
中心”转变，保健品需求持续增长，保健品渗透率不断提高。2021年全球保健品行业规模已达1,700亿美元，中国市场规模占比19.36%，是全球保健品增速最快的区域，预计2021-2026年CAGR达到6.6%。而我国功能性食品市场还处于起
步阶段，虽正在快速发展，但人均消费额和美日等发达国家仍有差距，市场渗透率具有极大的增长空间。据中国明胶行业年会分析，欧洲和亚洲是胶原蛋白肽的最大市场，胶原蛋白肽在补充剂应用中增长速度最快，具有胶原蛋白肽功能宣
称的产品逐渐增加。而“皮肤、关节和骨骼健康”是胶原蛋白的主要应用领域。随着新生代消费群体崛起，国内美护市场快速发展。2021年，国内美护市场规模达到3,903亿元，预计至2026年有望以8%复合增速达到5,779亿元。胶原蛋
白作为补水、抗衰类护肤品的重要成分，将迎来更好的市场机遇。
[资料来源：平安证券《山东赫达：全球领先的纤维素醚＆植物胶囊一体化龙头》，分析师刘永来；兴业证券《发力新剂型，保健食品ODM龙头成长可期》，分析师苏铖、金含；首创证券《珀莱雅：美妆龙头深耕不辍，多维驱动高质发
展》，分析师于那]
二、报告期内公司从事的主要业务（一）大化工产业
1、绿色石化材料公司通过战略投资“年产100万吨聚苯乙烯（PS）项目”、“年产20万吨聚丙烯（PP）树脂生产线项目”以及“年
产12万吨可发性聚苯乙烯（EPS）项目”，积极布局改性材料上游产业链，利用规模效应取得成本优势，强化公司核心竞争力。聚苯乙烯（PS）是指由苯乙烯单体经自由基聚反应合成的聚合物，可广泛应用于家电等电子电器、汽车、医疗
器具、日用品、包装容器、建筑材料等众多领域。因其用量和应用范围较为广泛，被列为五大通用塑料之一。聚丙烯（PP）是密度最轻的改性材料原料，具备易加工、抗冲击强度、抗挠曲性、电绝缘性好、无毒及耐高温等优点，在汽车
工业、家用电器、电子、包装、建材家具及医疗器械等方面具有广泛的应用。可发性聚苯乙烯（EPS）是一种轻型高分子聚合物，它是采用聚苯乙烯树脂加入发泡剂，同时加热进行软化，产生气体，形成一种硬质闭孔结构的泡沫塑料。公司
生产的可发性聚苯乙烯（EPS）主要产品种类有普通阻燃型、环保阻燃型、轻级料型、电器包装型、快速料型、食品接触型等品种，产品应用涉及范围广泛。公司通过延伸化工新材料上下游产业链，拓展多元化业务方向，有效提升产业链附
加值，强化产业供应链关键环节，形成产业纵向协同、横向联动、全面发展的良好局面，多维度构建“新材料+”产业生态圈，不断完善大化工产业纵向一体化布局。
2、有机高分子改性材料公司主要从事高分子改性材料的研发、生产和销售。改性材料属于石油化工产业链中的中间产品，主要以通用塑料
（PE、PP、PVC、PS、ABS等）和工程塑料（PA、PC、POM、PBT、PPO等）为基质，以改善树脂在力学、流变、燃烧性、
电、热、光、磁等方面性能的添加剂或其他树脂等为辅助材料，使材料具备更优秀的强度、韧性、阻燃、抗冲击、易加工等性能。目前，家用电器和汽车工业是高分子改性材料应用最为集中的区域，并越来越多地被应用于智能家具、新能
源汽车、5G通信、人工智能、医疗、轨道交通、精密仪器、安防、航天航空、军工、现代农业等诸多国家支柱性产业和新兴行业，是工业发展的重要基础材料。目前，公司高分子改性材料已逐步实现从单一改性塑料到多品种化工新材料的
升级，产品结构不断向产业高端和高附加值的方向延伸。主要覆盖家电及汽车改性材料、新能源行业材料、可降解材料、
光显材料、人造草坪、熔喷材料、医用防护材料等。公司凭借优良的产品性能、稳定的产品质量和优质的服务，与多家国内大型家电、汽车、新能源电池、电动/园林工具、通信器材、建筑材料、液晶显示、医疗健康等领域企业建立了长期
战略合作关系。
3、有机高分子复合材料公司主要从事有机高分子复合材料的研发、生产和销售。复合材料是运用先进的材料制备技术将不同性质的材料组
分优化组合而成的新材料，与传统材料相比，具有比强度高、质量轻、比模量高、抗疲劳性能好及减振性能好等诸多优点。复合材料的各个组成材料在性能上起协同作用，具有单一材料无法比拟的优越综合性能，因此，广泛应用于化工、
轻工、机械、电子、新能源、水利、交通、汽车、家电和航天航空等各个领域。公司主要研发以多种热固性体系树脂为基体，辅以玻璃纤维、碳纤维、阻燃剂等增强增韧添加剂，重点打造低密度，高强度，轻量化，高品质外观的复合材料。
青岛国恩科技股份有限公司2022年年度报告全文公司深挖复合材料的应用场景，切实解决客户对材料的诉求，探索多领域的多样化应用，重点向新能源汽车产业链方向
发力，并在新能源复合材料巧克力超薄（HP-RTM）电池包、新能源汽车充电桩、乘用车电池盒、受电弓、智慧灯杆（灯杆、道路指示杆、信号灯杆、5G杆等综合体）、风电、轨道交通等领域持续突破。
（二）大健康产业子公司东宝生物专业从事明胶和胶原蛋白及其附加产品的研发、生产、销售，为下游用户提供全面系统的产品及服
务方案。拥有明胶、代血浆明胶、空心胶囊、胶原蛋白、双蛋白膳食纤维、美妆类等系列产品。主营产品运营方式分为TO B端业务和TO C端业务。
1、TO B 端业务（1）药用辅料、医用胶原业务
药用辅料业务是公司TO B端原料类核心业务，拥有年产13,500吨的明胶产能，规模处于行业领先水平；子公司益青生物生产的空心胶囊，作为公司TO B端原料类核心业务，主要产品包括明胶空心胶囊、肠溶明胶空心胶囊、羟丙甲纤
维素空心胶囊、普鲁兰多糖空心胶囊四大系列；药典二部明胶（代血浆明胶）主要应用于医用胶原领域，目前用作注射液聚明胶肽以及琥珀酰明胶的生产，同时也应用于止血海绵、凝胶剂、微针等产品的生产。
（2）保健品、营养健康食品、美妆业务在营养健康领域，明胶广泛应用于糖果（包含软糖）、乳品、爆珠、肉制品、烘焙、复配乳化剂、饮料、冰激凌、
软胶囊等保健品/营养健康食品领域；胶原蛋白广泛应用于功能食品、保健食品（口服液、固体饮料等）、宠物营养食品（湿粮罐头）、工业领域（电镀铜箔、纺织品、纸浆）、医美生美（药膏剂型、化妆品）等领域。
2、TO C端业务——“胶原+”系列产品随着公司对TO C端产品的开发升级，目前产品系列包括牛骨胶原肽粉、鱼胶原蛋白肽粉、胶原蛋白肽蓝莓果汁饮品、
胶原蛋白手撕肉、燕窝胶原蛋白肽液态饮、胶原蛋白亮彩/补水面膜、百香果酵素粉等，按照功能分类，覆盖保健食品类、
营养蛋白类、滋补营养类、肠道管理类、体重管理类、美容护肤类、休闲零食类等，可满足不同年龄段人群的多样化健康需求。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求主要原材料的采购模式
单位：元采购额占采购总 结算方式是否发
主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格额的比例 生重大变化
根据生产计划（月、季）和同
PS 期原材料市场价 26.85% 否 10.19 10.04格采取厂家直采
或比价采购根据生产计划
（月、季）和同ABS 期原材料市场价 22.21% 否 11.70 10.80
格采取厂家直采或比价采购
根据生产计划（月、季）和同
PP 期原材料市场价 10.89% 否 7.24 7.15格采取厂家直采
或比价采购原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
因报告期内国际原油价格浮动而导致主要原材料价格发生变动。
青岛国恩科技股份有限公司2022年年度报告全文能源采购价格占生产总成本30%以上
适用 不适用主要能源类型发生重大变化的原因
主要产品生产技术情况生产技术所处 核心技术
主要产品 专利技术 产品研发优势的阶段 人员情况
高分子材料改性能力、高分子复合材料结构仿真分析能力、系统结构仿真分析能力、耐候测试及控制能
力、工艺装备设计能力和全过程检测监控能力六大核心能力公司是青岛市首批高新技术企业，拥有国家级
企业技术中心、技术创新中心、工程研究中心、等研发平台。公司拥有专业的研发队伍，目前在研技术创
已批量产业化 新重点项目190多项，有效保证企业的产品研发，目均为本公
有机高分子 应用，不断开 截至报告期末，获 前改性材料产品均已达到国内领先水平。经过近二十司在职员
改性材料 发新工艺、新 得专利共78项 年的技术积累，公司已经具备了高分子材料合成能工
应用 力、高分子复合材料改性能力、系统结构仿真分析能力、耐候测试及控制能力、工艺装备设计能力和全过
程检测监控能力六大核心能力，公司已经逐步发展为国内最具影响力的新技术、新工艺、新材料高科技产
业基地之一。公司通过技术创新降低生物可降解材料的成本，在生物可降解改性材料领域实现了相关技术
的突破，缩短与传统材料的价格差距。
公司长期聚焦于专业复合材料（玻纤，碳纤等）及其已批量产业化 制品的研发，生产和销售，同时具备多材料集成一体
均为本公有机高分子 应用，不断开 截至报告期末，获 化制造优势，拥有SMC/BMC/PCM模压，连续纤维拉
司在职员复合材料 发新工艺、新 得专利共25项 挤，HP-RTM成型及激光切割等多种成型及加工能
工应用 力，其产品广泛应用于电子电器，交通运输，汽车制
造，新能源等领域。
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
有机高分子改性材料 68.5万吨 96.29%有机高分子复合材料 18.5万吨 94.26%
公司投资建设年产聚苯乙烯 100万吨 100万吨聚苯乙烯
(ps)项目主要化工园区的产品种类情况
主要化工园区 产品种类报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
适用 不适用
1、子公司国恩体育草坪于2022年6月16日取得由青岛市生态环境局城阳分局下发的青环城审[2022]69号“关于青岛国恩体育草坪有限公司环保运动人工草坪生产项目二期工程环境影响报告表的批复”。
2、二级子公司益青生物于2022年10月18日取得由青岛市生态环境局城阳分局下发的青环审（城阳）[2022]7号“关于青岛益青生物科技股份有限公司新型空心胶囊智能产业化项目环境影响报告表的批复”。
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况适用 不适用
青岛国恩科技股份有限公司2022年年度报告全文序
资质名称 有效期 持有人号
1 质量管理体系认证证书 2020年8月3日至2023年6月11日 青岛国恩科技股份有限公司2 环境管理体系认证证书 2020年8月3日至2023年6月28日 青岛国恩科技股份有限公司
3 道路运输经营许可证 2019年6月23日至2023年6月22日 青岛国恩科技股份有限公司4 出入境检验检疫报检企业备案表 2017年4月27日至长期 青岛国恩科技股份有限公司
5 对外贸易经营者备案登记表 2018年5月14日至长期 青岛国恩科技股份有限公司6 报关单位注册登记证书 2015年11月5日至长期 青岛国恩科技股份有限公司
7 质量管理体系认证证书 2020年6月15日至2023年5月29日 青岛国恩复合材料有限公司8 环境管理体系认证证书 2020年6月15日至2023年5月29日 青岛国恩复合材料有限公司
9 职业健康安全管理体系认证证书 2020年6月15日至2023年5月29日 青岛国恩复合材料有限公司10 报关单位注册登记证书 2017年4月12日至长期 青岛国恩复合材料有限公司
11 对外贸易经营者备案登记表 2020年7月2日至长期 青岛国恩熔喷产业有限公司12 对外贸易经营者备案登记表 2018年1月15日至长期 青岛国恩塑贸有限公司
13 报关单位注册登记证书 2018年2月6日至长期 青岛国恩塑贸有限公司14 质量管理体系认证证书 2020年12月31日至2023年12月30日 青岛国恩体育草坪有限公司
15 环境管理体系认证证书 2020年12月31日至2023年12月30日 青岛国恩体育草坪有限公司16 职业健康安全管理体系认证证书 2020年12月31日至2023年12月30日 青岛国恩体育草坪有限公司
17 对外贸易经营者备案登记表 2019年4月25日至长期 青岛国恩体育草坪有限公司18 报关单位注册登记证书 2017年9月21日至长期 青岛国恩体育草坪有限公司
19 出入境检验检疫报检企业备案表 2017年3月23日至长期 青岛益青生物科技股份有限公司20 对外贸易经营者备案登记表 2017年3月7日至长期 青岛益青生物科技股份有限公司
21 报关单位注册登记证书 2017年3月16日长期 青岛益青生物科技股份有限公司出口食品生产企业备案证明 空心
22 2022年6月17日至长期 青岛益青生物科技股份有限公司胶囊
23 BRCGS认证证书 2022年6月7日至2023年6月6日 青岛益青生物科技股份有限公司24 职业健康安全管理体系认证证书 2020年4月17日至2023年4月16日 青岛国骐光电科技有限公司
25 道路运输经营许可证 2019年1月25日至2023年1月24日 青岛国骐光电科技有限公司26 出入境检验检疫报检企业备案表 2018年8月3日至长期 青岛国骐光电科技有限公司
27 对外贸易经营者备案登记表 2018年5月14日至长期 青岛国骐光电科技有限公司28 报关单位注册登记证书 2018年8月3日至长期 青岛国骐光电科技有限公司
29 出入境检验检疫报检企业备案表 2018年6月22日至长期 广东国恩塑业发展有限公司30 对外贸易经营者备案登记表 2020年8月28日至长期 广东国恩塑业发展有限公司
31 海关进出口货物收发货人备案回执 2018年6月22日至长期 广东国恩塑业发展有限公司32 IATF 16949质量体系认证 2023年1月31日至2026年1月30日 国恩塑业（青岛）有限公司
33 ISO 14001环境管理体系认证 2023年1月12日至2026年1月11日 国恩塑业（青岛）有限公司34 排水许可证 2022年4月25日至2027年4月25日 国恩塑业（浙江）有限公司
35 固定污染源排污登记证 2022年7月14日至2027年7月13日 国恩塑业（浙江）有限公司36 质量体系认证证书 2022年12月6日至2025年12月5日 国恩塑业（浙江）有限公司
37 管理体系认证证书 2022年12月6日至2025年12月5日 国恩塑业（浙江）有限公司38 排污许可证 2020年6月28日至2023年6月27日 国恩塑业（河南）有限公司
39 质量管理体系认证证书 2022年5月21日至2025年5月20日 青岛国恩专用汽车发展有限公司40 环境管理体系认证证书 2022年5月21日至2025年5月20日 青岛国恩专用汽车发展有限公司
41 职业健康安全管理体系认证证书 2022年5月21日至2025年5月20日 青岛国恩专用汽车发展有限公司42 排污许可证 2022年8月17日至2027年8月16日 浙江一塑新材料科技有限公司
43 建设工程规划许可证 2021年4月1日至长期 浙江一塑新材料科技有限公司44 建设用地规划许可证 2020年12月30日至长期 浙江一塑新材料科技有限公司
45 建设工程施工许可证 2021年4月13日至长期 浙江一塑新材料科技有限公司46 危险化学品安全使用许可证 2022年2月16日至2023年10月13日 江苏国恒新材料科技有限公司
47 危险化学品经营许可证 2022年3月16日至2025年3月15日 江苏国恒新材料科技有限公司48 排污许可证 2022年5月25日至2027年5月24日 江苏国恒新材料科技有限公司
青岛国恩科技股份有限公司2022年年度报告全文49 危险化学品经营许可证 2021年11月23日至2024年11月22日 浙江国恩物产有限公司
50 报关单位注册登记证书 2022年3月17日至长期 浙江国恩物产有限公司51 安全生产许可证 2022年9月8日至2025年9月7日 日照国恩化学有限公司
52 质量管理体系认证证书 2023年1月16日至2026年1月15日 日照国恩化学有限公司53 排污许可证 2023年1月4日至2028年1月3日 日照国恩化学有限公司
54 危险化学品经营许可证 2022年9月19日至2025年9月18日 日照国恩化学有限公司从事石油加工、石油贸易行业
是 否从事化肥行业
是 否从事农药行业
是 否从事氯碱、纯碱行业
是 否
四、核心竞争力分析（一）公司拥有行业领先的一体化产业平台
公司拥有强大的资源整合能力。大化工行业方面，公司积极发挥上市公司资本运作平台优势，依托原有塑料改性业务，纵向延伸至产业链上游，完成对浙江一塑、江苏国恒和日照国恩化学的投资，顺利切入聚苯乙烯、聚丙烯、可发性
聚苯乙烯等上游端口，进一步完善在下游体育草坪、光显材料、可降解材料、熔喷无纺专用料/布等功能化材料方面的应用，横向延伸至纤维增强轻量化复合材料领域，开拓非金属复合材料板块，抓住能源消费变革转型的发展机遇，深耕新
能源汽车市场。大健康行业方面，国恩股份在成功控股以“医美健食”为核心的大健康领域创业板上市公司东宝生物（股票代码：300239）后，通过东宝生物以现金方式收购益青生物控股权，完成集团内部资源和产品赛道的整合，并由
此打通明胶产业链上下游，进一步实现了产业链纵向一体化延伸，完成对大健康产业中的明胶、生物医药、医美、个人护理等细分行业的战略布局，实现对下游药用辅料、保健品、医美产品的深度覆盖。形成了以国恩系产业平台为中枢，
以长效规模效益为目标，以“大化工产业和大健康产业为两翼”的新“一体两翼”战略发展格局，充分释放一体化产业平台综合优势。
（二）公司拥有雄厚的技术研发实力公司拥有国恩股份、东宝生物、益青生物、国骐光电、广东国恩、国恩复材6家高新技术企业，累计已取得专利
197项，此外还拥有7项软件著作权。经过二十余年的技术积累，公司在化工新材料领域，拥有国家级企业技术中心与德国实验室，已经具备了高分子材料改性能力、高分子复合材料结构仿真分析能力、系统结构仿真分析能力、耐候测试
及控制能力、工艺装备设计能力和全过程检测监控能力六大核心能力，公司已经逐步发展为国内最具影响力的新技术、
新工艺、新材料高科技产业基地之一。公司通过技术创新降低生物可降解材料的成本，在生物可降解改性材料领域实现了相关技术的突破，缩短与传统材料的价格差距，减轻“碳达峰”、“碳中和”成本压力。
在大健康领域，子公司东宝生物拥有首批中国轻工业明胶重点实验室、内蒙古自治区重点实验室、自治区企业研究开发中心、自治区企业技术中心、包头稀土高新区博士后科研工作站企业分站等平台，已经具备骨胶原蛋白、鱼胶原蛋
白、皮胶原蛋白的生产技术能力，明胶生产线具备药典二部明胶(代血浆明胶)生产技术能力和生产条件，且药典二部明胶(代血浆明胶)已经实现定向销售，实现在该领域的进口替代。二级子公司益青生物是国内空心胶囊行业新技术、新材
料、新工艺应用的领先企业，拥有青岛益青生物科技股份有限公司技术中心（省级）、青岛市空心胶囊制造创新中心（市级）、青岛市空心胶囊工程研究中心（市级）等平台，同时拥有多项与空心胶囊生产相关的专利技术，覆盖多类空
心胶囊产品，具有丰富的技术储备。曾获“新中国成立70周年医药产业标杆企业”、“山东省‘专精特新’中小企业”、
青岛市民营领军标杆企业、2022年度青岛市制造业中小企业“隐形冠军”企业等荣誉，且已通过美国FDA的DMF备案等，
青岛国恩科技股份有限公司2022年年度报告全文公司一直高度重视研发投入和技术创新，致力于搭建前沿研发体系，通过新技术、新工艺、新产品为公司持续高质量发
展提供动力保障。
（三）公司拥有稳定优质的市场资源公司拥有一大批长期合作的优质客户资源，与多家行业龙头企业建立战略合作关系并实现长久稳定的批量供货。强
大的产品矩阵能够最大程度满足客户的需求。
大化工领域，公司通过发挥新材料一体化平台的资源开发优势，积极为客户提供前沿新材料和定制配方，为华为、
京东方、小米、海信、TCL、长虹、格力、创维、康佳、冠捷、联想、富士康、LG、三星、碧桂园等客户提供多品类的产品和优质的服务，不断强化公司市场地位；汽车业务领域，公司通过不断拓展轻量化材料与产品，深化与比亚迪、吉利、
北汽等主机厂的合作，重点开拓新能源汽车客户，将轻量化材料从覆盖件、装饰件向结构件推广延伸，在保证安全性的前提下实现减重，降低行车能耗；体育草坪业务领域，陆续中标政府工程，逐步拓展海外市场，实现国际国内业务联动；
光显材料业务领域，以研发为导向，持续为海信系、冠捷系、长虹系、京东方系、华为、富士康、夏普等客户提供一站式产品解决方案，极大增加客户粘性与满意度；医用防护材料领域，为日照三奇、奥美医疗、恒瑞医疗、威海威高、宿
迁美达等客户提供高品质医用材料，顺利切入医疗器械、医用耗材等高壁垒行业。
大健康领域，子公司东宝生物作为胶原行业领军企业，拥有稳定的长期合作的客户资源，与黄山胶囊、广生胶囊等国内知名空心胶囊生产企业，以及贵州百灵企业集团制药股份有限公司、昆药集团股份有限公司等大型医药企业保持长
期、稳定的合作关系，产品品质得到下游客户的广泛认可。益青生物传承三十余年的空心胶囊生产工艺管理创新，具有较强的研发创新能力，能够结合市场需求定制化开发对应性产品，具备定制化生产服务能力，与特定用户配套的定制技
术服务正在逐渐成为空心胶囊行业竞争企业的核心竞争力。目前，益青生物已与以岭药业、国药集团、齐鲁制药、华润三九、云南白药、东阿阿胶等多家知名药企及保健品企业建立了稳定的合作关系。公司积极拓展医药、医美产品及保健
食品等行业资源，丰富产业结构，构建产品体系，开辟多维营销渠道，充分利用公司上市平台、规模及品牌优势，持续推进在“医、健、食、美”领域的全面布局，实现上下游产业链融合发展。
（四）公司产品已经形成品牌资源优势国恩股份是国内化工新材料行业领军企业之一，专注于轻量化材料与功能性材料的研发生产二十余年，不断完善产
品矩阵，持续进行新品研发，形成良好的市场口碑与品牌信誉，公司先后荣获“中国改性塑料十大质量品牌”、“山东最具发展潜力民营企业”、“山东省民营企业创新潜力100强”、“山东民营企业新材料新能源行业领军10强”等荣誉，
公司以高品质产品和服务在行业中建立了良好口碑，赢得了客户高度认可，连续多年被合作单位评为“战略合作奖”、
“最佳合作伙伴”、“优秀供应商”等荣誉称号，并以卓越品质，为2022北京冬奥会4000余名中国运动员及教练员使用口罩独家提供过滤材料。
东宝生物作为A股唯一一家专注于胶原全产业链的企业，经过60余年的发展历史，不断开展技术创新、优化产品品质，形成良好的市场口碑与品牌信誉。曾先后荣获“全国明胶行业先进企业”、“2021年度中国明胶行业突出贡献奖”、
“内蒙古老字号”、“内蒙古百强品牌”等荣誉。随着自身不断发展，东宝生物凭借在技术、产品、服务、市场等方面优势，品牌影响力不断提升，“金鹿”牌明胶已成为业内品牌、口碑的代表，成为越来越多高端用户指定用胶。“圆素”
已逐渐发展成为区域品牌，“东宝”成功入选“内蒙古农牧业品牌目录企业品牌”，“圆素”成功入选“内蒙古农牧业品牌目录产品品牌”。东宝生物注册商标“东宝/圆素”以22.78亿元的品牌价值进入2022年度内蒙古百强品牌榜单。
益青生物经过多年的发展与积淀，已经形成了良好的品牌、客户资源、规模、各类重要资质的储备与积淀，能够向全球胶囊剂客户提供安全、优质的空心胶囊产品，其“箭牌”商标被评为山东著名商标、“箭牌”空心胶囊被评为山东省名
牌产品。
五、主营业务分析
1、概述2022年，面对严峻复杂的外部环境和经济形势，国恩股份充分发挥纵向一体化产业平台优势，在青岛、日照、江苏、
浙江、广东等沿海地区进行点阵式产业布局，各板块业务同步发力，驱动国恩股份整体业绩环比迭创新高。
青岛国恩科技股份有限公司2022年年度报告全文报告期内，公司实现营业收入134.06亿元，比上年同期增长37.28%；完成利润总额7.84亿元，比上年同期增长
5.50%；归属于母公司所有者的净利润为6.63亿元，比上年同期增长3.14%。截至2022年12月31日，公司总资产为127.53亿元，比期初增长28.70%，归属于公司股东的所有者权益为40.72亿元，比期初增长17.15%。报告期内公司主
要经营情况如下：
（一）大化工产业
1、绿色石化材料为强化产业支撑，降低产品成本，增强市场竞争力，公司积极布局化工新材料上游企业。浙江一塑在建年产100万
吨聚苯乙烯项目，占地面积约200亩，核心产品为聚苯乙烯（PS），包括通用级聚苯乙烯（GPPS）和高抗冲聚苯乙烯（HIPS）两大类。截至目前，项目一期已初步实现投产，项目二期正在稳步推进实施中，项目整体建成全面达产后将成
为全球最大聚苯乙烯单体生产工厂。浙江一塑秉持“高端化、绿色化、智能化”的产品开发理念，快速组建成一支高素质、高水平、经验丰富的高新技术研发工艺团队，并配备全球领先级全套研发设备，采用世界先进的工艺路线，以技术
引进、合作开发等方式，致力于基础化工领域新产品、新技术、新工艺的研究与开发，为提升未来公司核心竞争力，取得长足发展奠定坚实基础。同时，浙江一塑拥有专业的营销团队，已与国内300余家潜在客户建立良好关系，与20余家
经销商签订了销售代理协议，为公司在新材料领域市场的全面开拓做足准备；江苏国恒具备年产20万吨聚丙烯（PP）树脂生产能力，目前已实现全面投产，产品销量稳步提升，报告期内全力推进新项目改性车间的建设工作，实现粉料生产
与聚丙烯改性一体化生产。报告期内，公司通过全资子公司山东国恩化学新设日照国恩化学，日照国恩化学地处山东省日照市岚山化工产业园区，拥有得天独厚的地理位置、物流条件及港口优势，现有生产线具备年产12万吨可发性聚苯乙
烯（EPS）生产能力，未来计划进一步扩大产能。报告期内，日照国恩化学通过对化工原材料领域布局，进一步提升公司上下游一体化规模优势，提高公司产品的市场竞争力，为公司全面构建大化工及精细化工的产业空间格局打下坚实基础。
2、有机高分子改性材料（1）新能源领域
公司积极响应国家新能源产业发展战略，加快完善新能源领域相关产业布局，在新能源汽车产业方向，深化与新能源电池头部企业及比亚迪为代表的重点客户的合作，持续推进改性PP、PC/ABS等相关汽车内外饰材料的开发与应用，加
强新能源汽车三电系统相关材料的开发。在动力电池、储能电池等相关产业方向，为客户提供完备的新能源电池箱体、
模组、BMS壳体材料的整体解决方案，重点加快新能源电池隔膜用超高分子量PE材料、耐酸碱低各向异性PO材料，耐电解液PPO材料的开发，与金力新能源、沧州明珠、湖北江升、襄阳惠强等新能源产业链客户群体，建立了良好的合作
关系，供货量稳步提升。在新能源充电桩相关产业方向，加强与现有客户特来电为代表的充电桩制造企业的合作，积极开发和推广超耐候阻燃PC/ABS、耐高温高湿耐水解PC、阻燃增强PA、低析出低腐蚀性无卤阻燃增强PA材料，提高相关
材料的市场占有率。
（2）消费领域公司顺应品质化、智能化、健康化家居市场发展趋势，不断推进功能性材料的开发与研究，持续丰富产品结构，继
续深化与客户的合作关系。报告期内，公司在黑电、白电、小家电及电动工具等客户业务量显著提升，持续推进与海信、
TCL、京东方、长虹、格力、康佳、创维等战略客户业务增长，加大华为5G专用料、LDS材料、NMT材料等的研发力度，
拓展新的业务品类和份额。家电领域方面，开发格兰仕、惠而浦、香港三星、拓浦精工、佛山云米等客户，并已形成批量供货；通讯及家居领域方面，江苏中天等老客户供货量持续提升，顺利开发亨通光电、佛山照明、德力西等客户，并
已形成批量供货，并不断开发新产品，加深合作关系；此外，顺利切入建材行业领域，与新基建产业链链主企业达成战略合作，成功开发建筑模板材料、先进模板支撑与加固体系及标准化流程化模板等项目，公司模板材料技术处于行业先
领先水平，供货量持续上升；持续拓展电动/园林工具领域业务，与格力博（江苏）股份、苏州宝时得等保持稳定的合作关系；持续加强在消费电子、物联网领域的业务开拓，成为小米供应链（智米、云米、华米等）、石头科技等客户的重
要供应商，市场份额逐年提升。持续优化产品结构，全力推进高毛利、高技术含量产品的销售，加强内部管理，提升综合管理水平，促进公司业绩提升。
（3）可降解材料领域青岛国恩科技股份有限公司2022年年度报告全文
作为拥有多年改性材料研发和生产经验的专业性企业，公司利用已有的技术储备和产能优势，在生物可降解改性材料领域实现了技术突破：目前已开发PLA、PBAT、PBS、热塑性淀粉塑料等多种生物可降解改性材料，应用技术包含增强、
耐温、合金、生物相容等改性方向，可广泛应用于可降解包装袋、购物袋、一次性餐具餐盒、冷热饮吸管、膜产品等市场方向。公司独创双螺杆交变式挤出工艺，可增加淀粉强度，降低结晶度，在保证薄膜透气性的同时，提升材料在潮湿
等恶劣环境中力学稳定性。采用该工艺改性的植物纤维/聚乳酸、高透度聚乳酸、家庭用PBAT购物袋等材料，可在常规温湿度环境下实现生物降解。
（4）光显材料领域子公司国骐光电专注于光学级导光板、扩散板、膜片材料开发、光学模组设计及成套产品的研发、生产和销售，产
品主要应用于电脑、电视、手机、车载、商业等液晶显示与民用照明等领域。报告期内，国骐光电与海信、TPV、BOE、
视源股份、夏普、长虹等核心客户继续保持紧密的合作关系，同时积极开拓越南、土耳其、墨西哥等海外客户，海外订单占比不断提高；自主创新开发微结构扩散板技术，成功为核心客户解决最新款整机产品背光亮度提升技术问题；新开
发视效更优、成本更低的光学涂布板材，满足海外终端客户的需求；在原材料方面，通过资源整合，联合开发高扩散性母粒、耐高温母粒，提高光学性能；报告期内，公司紧跟显示材料技术发展，创新推出高亮度高遮蔽扩散板产品系列、
耐高温MS扩散板产品系列、多功能复合扩散板、QD扩散板、发泡扩散板等产品，完成三百余款产品的开发和量产，提高了在业内的技术口碑，印证了开发实力，奠定了公司在光学显示材料领域的领先地位。
（5）体育草坪领域子公司国恩体育草坪专注于体育草坪及塑胶跑道的研发、生产、销售，为客户提供包括研发、设计、生产、铺装及
售后维护在内的一体化整体解决方案和综合服务。目前国恩体育草坪FIFA草丝及草坪系统已经通过FIFA检测认证，这标志着公司拥有完全自主的FIFA产品，实现技术尖端化。截至目前，公司完成了省内外上千所学校的塑胶跑道及人造草
坪工程项目。报告期内，草坪及草丝产品出口比重不断增加，欧洲市场纵深进一步扩大，重点开拓拉美市场，使国恩体育草坪产品在拉美市场由零起步跃升为市场标杆；国内业务方面，国恩体育草坪依托网络网格化营销模式在报告期内完
成全国22所学校操场的提升改造工程；新产品研发方面，新增空气负氧离子草坪产品，不仅有杀菌、除尘、净化空气的作用，还能使人们在负离子草坪上运动时，呼吸到大自然的气息，缓解运动疲劳；新增板式网球专用人造草坪，具有高
耐磨性、高耐候性、高渗水性，且其较好的弹性和足够的缓冲力，起到良好的缓冲减压作用；新增新型免填充运动草坪，
不仅安全、环保、健康，而且具有超强的运动性能及优异的物理性能、更贴近天然草坪的特点，得到市场高度认可；新增带导电纤维抗静电人造草坪，既能满足人造草坪的耐磨、耐久性，还具有超强的抗静电能力，且有一定的蓄水能力，
可以达到良好的降温效果。国恩体育草坪利用平台优势，融合国内外先进技术，着力开发前沿产品，不断推出客户满意的产品，本着更健康、更环保的理念为全球客户提供最全面、最优质的服务。
（6）医用防护材料领域公司自主研发的新型高熔体流动速率熔喷聚丙烯材料，具备过氧化物低残留、低挥发性、稳定的低分子量分布等优
点，在驻极、抗菌系列产品上做到行业领先；同时，以自有技术工艺研发配置的电驻级、水驻极熔喷非织造材料生产线，
可生产低阻高效熔喷非织造材料，满足EN149、EN14683、ASTMF2100-2019、NOISH42CFRPart84（N95）等国际标准，并研制出国内最高端的抗油性、抗盐性的具有高效、低阻、长效驻极特点的KF94/FFP2/FFP3等级、保质期在3年以上的高
品质熔喷非织造材料作为重要防护用品。报告期内，子公司国恩熔喷与美国霍尼韦尔、国药奥美、日照三奇、威高医用材料、英科医疗、稳健医疗等客户持续加强合作，新增健康领域头部客户40余家；新技术研发方面，完成低阻儿童口罩
材料的开发，国恩熔喷新开发的儿童卫生口罩，阻力低至15pa,效率达到BFE99，能够使儿童口罩佩戴效果更加低阻高效，
呼吸顺畅；完成PLA熔喷材料开发，PLA熔喷材料具有可生物降解、常温下良好的耐候性、材料纤维极细、孔隙多而尺寸小等特点，在过滤、抗菌、吸附等方面具有突出的优势。目前，公司在空气过滤和液体过滤等工业领域深度布局，重
点开发应用于水过滤、药液过滤、食品过滤等领域的PP微孔液体过滤膜和在柴油机车、油水分离方面有着良好应用的PBT微孔液体过滤膜等产品。
3、有机高分子复合材料（1）新能源领域
青岛国恩科技股份有限公司2022年年度报告全文报告期内，公司新开发产品陆续量产，产品不断更新迭代。重点开发HP-RTM预成型、注胶、激光切割、气密性检查
等相关工艺在新能源复合材料巧克力超薄电池包的应用。目前已与新能源动力电池领域头部企业建立战略合作，进行新型复合材料领域定点布局，未来将成为公司复合材料板块重要一极；新能源汽车充电桩业务方面，公司着力研发轻量化
高强度复合材料和改性材料代替原有金属材料，在大幅减重的同时提高了产品的美观性和实用度，在青岛特来电第三代非金属直流终端充电桩壳体基础上开发了第四代非金属直流终端充电桩、壁挂式充电桩、长城WEY定制单桩等壳体，并
推出了箱式变电站的轻量化非金属大壁板、防尘罩、百叶窗、非金属顶盖等产品，以上产品在报告期内均实现了批量供货；切入吉利汽车供应链，为其提供高强度、免喷涂复合材料皮卡后斗等关键功能性部件产品，也是国内首款新能源电
动皮卡项目。
（2）其他领域报告期内，公司自主研发、生产FRP板材，利用其质量轻、耐腐蚀、抗老化、耐火难燃等特点开发生产的非金属门
板，已大批量配套于高低压配电箱变门板、壁板等项目应用，同时应用于冷藏车、房车、模块房等自有产品；高端片材方面，开发出具有轻量化、低密度、高强度等一系列产品，同时充分发挥公司复合材料研发生产、制品自制一体化的综
合优势，广泛应用于汽车外饰件、畜牧机械、通讯、充电桩等产品，顺利开发潍柴新能源、一汽、重汽等配套产品，目前已实现批量供货；开发聚氨酯拉挤成型工艺，广泛应用于智慧灯杆、畜牧机械、建筑等行业；报告期内，子公司国恩
复材与上海复疆新材料科技有限公司在湖州长兴开发区成立合资公司平台，致力于生产单人碳纤维复合材料微高压氧舱、
并合作开发多人复合材料微高压氧舱、高压氧舱特种车等新产品，并联合开发国内外相关市场，致力于成为碳纤维复合材料大健康领域细分领域的行业领导者。
（二）大健康产业
1、TO B 端业务公司依托在TO B端业务领域积累的品牌、质量和市场优势，与黄山胶囊、广生胶囊、石药集团、以岭药业等战略客
户建立了良好的合作关系，持续稳固市场份额，强化市场优势，形成行业影响力。国内市场方面，报告期内成功开拓多家明胶、胶原蛋白、空心胶囊新客户，并将产品应用扩展到火锅底料、医疗器械、香精爆珠等领域。报告期内，公司实
现了药典二部明胶的销售，开发苏州贝朗作为药典二部明胶的明星客户，奠定了公司在医用胶原领域的先发优势，为后续开拓医用(疗)等高附加值市场奠定基础。国际市场方面，公司积极整合市场资源，不断拓展国际贸易，与终端业务多
点布局相融合，使公司出口业务进一步提升。
2022年度，整体市场需求向好，全系列产品实现收入同比增长，核心规模优势凸显。其中，明胶系列产品销售收入同比增长14.60%，创历史新高；原料胶原蛋白销售收入同比增长58.91%，规模优势进一步扩大。
益青生物目前正在全力推进“新型空心胶囊智能产业化项目”建设，并正在规划建设“新型空心胶囊智能产业化扩产项目”，该项目在原空心胶囊生产工艺的基础上，推行全流程全自动化全智能控制，并配备全自动化智能立体仓库，
使用进口或国产智能全自动化新型空心胶囊生产线，大幅提升智能制造水平，提高效率，并提高产品质量均一性、稳定性，能够更好满足市场多样化需求。项目全部投产后，益青生物将具有年产近700亿粒空心胶囊的规模，将成为国内单
体产能位居前列、品种门类齐全、智能化程度较高的空心胶囊专业生产基地。
2、TO C端业务公司锚定广阔的大健康市场以及胶原蛋白在大健康市场的良好应用前景，2022年全力推进终端业务的产品布局、品
牌推广和渠道建设工作。
在产品布局方面，报告期内，紧跟市场需求，升级上新，进一步丰富产品矩阵，在原有产品系列基础上，陆续推出圆素系列牛骨胶原肽粉、复合益生菌固体饮料、代餐奶昔、胶原蛋白补水/亮彩面膜、燕窝胶原蛋白肽液态饮、百香果酵
素粉固体饮料等系列新品，目标市场覆盖增强免疫力、骨健康、口腔健康、肠道健康、口服美容等领域，并优化价格体系，能够更好满足市场需求。
在品牌推广方面，报告期内，子公司东宝生物借助已经初步形成的品牌影响力，积极推动产品宣传和品牌聚焦，以“草原鲜牛骨•小分子•胶原蛋白肽”为切入点，着力打造民族胶原知名品牌。邀请影视演员为圆素品牌代言，提升品牌
影响力；邀请知名网红开展直播带货，推广燕窝胶原蛋白肽、胶原蛋白蓝莓口服液产品，通过直播带货向电商和小程序充分引流，子公司抖音店铺“圆素胶原蛋白旗舰店”、“圆素食品旗舰店”开展常态化直播，持续提升产品关注度，向
青岛国恩科技股份有限公司2022年年度报告全文消费者传达“胶原健康”的品牌理念和 “致力于胶原服务人类健康”的品牌愿景，丰富品牌形象，培育消费者对品牌的
认知度和忠诚度。
在渠道建设方面，报告期内，公司对营销体系进行优化整合，强化品牌营销团队，稳步推进终端系列产品销售渠道的建设工作。一方面，加大原线上、线下渠道的推广工作，通过天猫、京东、微信商城、拼多多、抖音、快手、1688等
多渠道推广销售“圆素”系列产品，另一方面，结合公司对终端产品的战略定位，利用电商互联网转型时机，在杭州、
青岛等互联网相对发达地区搭建TO C端自有私域电商新平台，设立子公司国恩京淘、东宝圆素，组建专业团队，专门从事终端系列产品的营销推广工作。此外，公司大力开发团购业务，打造区域知名伴手礼品牌。公司结合“圆素”品牌的
域内认知优势，重点拓展药店、美容院、便利店、特产店、商超等线下渠道，实现产品销售网络的区域普遍覆盖。积极开展产品知识专项培训和店内相关引流工作，制定相应的动销政策，主推“爱美爱健康”主题，促进产品整体宣传。报
告期内，公司终端系列销售实现新的突破。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2022年 2021年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
13,406,439,368. 9,765,988,975.7营业收入合计 100% 100% 37.28%
86 6分行业
10,788,494,675. 8,076,817,914.8化工产业 80.47% 82.70% 33.57%
44 1健康产业 937,890,838.57 7.00% 504,877,100.88 5.17% 85.77%
1,680,053,854.8 1,184,293,960.0其他 12.53% 12.13% 41.86%
5 7分产品
有机高分子改性 7,597,486,787.5 5,958,260,504.856.67% 61.01% 27.51%
材料 7 3有机高分子复合 1,995,218,242.4 1,688,336,753.4
14.88% 17.29% 18.18%材料 4 2
绿色石化材料及 1,195,789,645.48.92% 430,220,656.56 4.41% 177.95%
新材料 3明胶、胶原蛋白
652,892,123.94 4.87% 239,864,439.69 2.46% 172.19%及其衍生品
生物医药及保健284,998,714.63 2.13% 265,012,661.19 2.71% 7.54%
品1,680,053,854.8 1,184,293,960.0
其他业务 12.53% 12.13% 41.86%5 7
分地区6,223,061,326.2 4,332,315,472.0
长三角地区 46.42% 44.36% 43.64%7 6
3,287,602,985.1 1,918,074,610.5环渤海地区 24.52% 19.64% 71.40%
3 51,273,595,146.5 1,818,971,245.1
中西部地区 9.50% 18.63% -29.98%5 7
1,257,038,015.2珠三角 9.38% 675,864,588.14 6.92% 85.99%
1,172,770,946.6其他地区 8.75% 891,873,559.53 9.13% 31.50%
国外 192,370,949.00 1.43% 128,889,500.31 1.32% 49.25%青岛国恩科技股份有限公司2022年年度报告全文
分销售模式（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业10,788,494,6 9,265,157,17
化工产业 14.12% 33.57% 36.23% -1.67%75.44 2.48
937,890,838. 712,874,217.健康产业 23.99% 85.77% 82.02% 1.56%
57 711,680,053,85 1,667,575,07
其他 0.74% 41.86% 47.25% -3.64%4.85 8.23
分产品有机高分子改 7,597,486,78 6,459,722,34
14.98% 27.51% 28.47% -0.63%性材料 7.57 1.80
有机高分子复 1,995,218,24 1,702,090,8114.69% 18.18% 20.14% -1.40%
合材料 2.44 1.88分地区
6,223,061,32 5,527,918,13长三角地区 11.17% 43.64% 47.70% -2.44%
6.27 9.423,287,602,98 2,762,293,52
环渤海地区 15.98% 71.40% 90.26% -8.33%5.13 4.17
1,273,595,14 1,056,473,49中西部地区 17.05% -29.98% -33.12% 3.89%
6.55 3.93公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用单位：元
报告期内的售价产品名称 产量 销量 收入实现情况 变动原因
走势原材料价格下
有机高分子改性 7,597,486,787.5659,618.00 655,813.00 下降 降，致产品售价
材料 7下降
原材料价格下有机高分子复合 1,995,218,242.4
174,376.00 173,981.00 下降 降，致产品售价材料 4
下降境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上
是 否（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减
有机高分子改性 销售量 吨 655,813.00 428,137.00 53.18%材料 生产量 吨 659,618.00 422,272.00 56.21%
青岛国恩科技股份有限公司2022年年度报告全文库存量 吨 13,105.00 9,300.00 40.91%
销售量 吨 173,981.00 130,844.00 32.97%有机高分子复合 生产量 吨 174,376.00 125,263.00 39.21%
材料库存量 吨 950.00 555.00 71.17%
销售量 吨 134,326.00 39,779.00 237.68%绿色石化材料及 生产量 吨 138,769.00 39,791.00 248.74%
新材料库存量 吨 4,455.00 12.00 37,025.00%
销售量 吨 9,951.00 3,782.00 163.11%药用、食用明胶 生产量 吨 10,575.00 3,767.00 180.73%
系列产品库存量 吨 2,151.00 2,624.00 -18.03%
销售量 万粒 2,366,059.00 2,307,888.00 2.52%生产量 万粒 2,319,634.00 2,409,221.00 -3.72%
空心胶囊库存量 万粒 290,564.00 336,989.00 -13.78%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
1、有机高分子改性材料销售量、生产量、库存量增加，均系业务量增加，储备库存所致；
2、有机高分子复合材料销售量、生产量、库存量增加，均系业务量增加，储备库存所致；
3、绿色石化材料及新材料销售量、生产量、库存量增加，主要系绿色石化生产基地投产所致；
4、药用、食用明胶系列产品销售量、生产量增加，主要是因为本报告东宝生物全年数据纳入合并范围所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2022年 2021年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
9,368,990,07 6,764,004,03制造业 原材料 93.90% 94.04% 38.51%
6.40 2.01185,455,692. 149,033,275.
制造业 人工费用 1.86% 2.07% 24.44%25 65
297,305,728. 223,527,725.制造业 制造费用 2.97% 3.11% 33.01%
53 44126,279,893. 56,213,053.7
制造业 运输 1.27% 0.78% 124.65%01 8
制造业 合计 9,978,031,39 100.00% 7,192,778,08 100.00% 38.72%青岛国恩科技股份有限公司2022年年度报告全文
0.19 6.88说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否与上年度财务报告相比，本期新设一级控股子公司1家，为：浙江国恩复材有限公司；新设一级全资子公司1家，
为：浙江国恩化学有限公司；新设二级控股子公司3家，分别为：东宝圆素（青岛）生物科技有限公司、国恩京淘（浙江）数字技术有限责任公司、日照国恩化学有限公司；收购二级子控股公司一家，为：青岛俣城建筑工程有限公司。具
体内容详见“第十节 财务报告”中“八 合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 5,485,441,824.61前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 40.91%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 2,161,117,160.45 16.12%
2 第二名 968,417,097.91 7.22%3 第三名 830,487,610.22 6.19%
4 第四名 773,650,929.41 5.77%5 第五名 751,769,026.62 5.61%
合计 -- 5,485,441,824.61 40.91%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 5,052,262,964.32前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 42.49%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 1,882,494,214.28 15.83%
2 第二名 1,523,915,827.92 12.82%3 第三名 789,833,444.29 6.64%
4 第四名 504,080,783.52 4.24%青岛国恩科技股份有限公司2022年年度报告全文
5 第五名 351,938,694.31 2.96%合计 -- 5,052,262,964.32 42.49%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明主要系经营规模扩
张、产品销售大幅增销售费用 90,954,926.03 64,653,156.10 40.68%
长和子公司纳入合并报表范围所致
主要系经营规模扩张管理费用 188,751,412.22 124,297,472.82 51.85% 和子公司纳入合并报
表范围所致增加主要系贷款利息增加
财务费用 88,274,619.96 55,199,906.06 59.92% 和子公司纳入合并报表范围所致
主要系研发投入和人研发费用 386,387,358.51 280,653,115.46 37.67%
员增加所致；
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响实现系列产品开发，
提升企业在有机玻璃开发高透明高韧性的 在家电，汽车领域替
超高透光韧性PMMA材 目前已经结题，进入 领域的研发实力，提PMMA材料以适应恶劣 代PC透明材料使用，
料的研发 市场推广阶段 高新产品的收入，拓的使用环境 并同时拓宽在恶劣环
展研发方向境要求领域的应用
巩固公司在传统家电新材料具有更好的外
拥有良好外观低翘曲 行业配套的优势地开发良外观低翘曲增 目前已进入批量生产 观，尺寸稳定性和更
增强聚苯乙烯材料的 位，为公司带来可观强苯乙烯类材料 阶段 高的注塑合格率，提
研发 的经济效益和社会价升家电美观性
值用于替代金属材料、 可以拓宽公司的产品
新能源电池专用高阻 开发环保高阻燃、抗 HP-RDM、SMC，用作新 种类和材料应用领目前已经结题，进入
燃、抗压、防爆增强 压、防爆阻燃增强 能源电池壳体，进一 域，同时可以在新能市场推广阶段
PA66材料 PA66材料 步满足新能源车对重 源领域占有一定的市量的要求。 场份额
有助于延伸在洗衣机取代金属材料的耐高 开发高低温无开裂、
目前已进入批量生产 实现在洗衣机电机领 领域的材料应用，进低温开裂PBT材料的 高CTI的阻燃耐热材
阶段 域的应用 一步提高公司在家电研发 料
领域的市场份额响应国家的碳中和目
用生物可降解材料取 标，推动降解材料在生物降解高强度PLA 开发高强度取代PP的 目前已进入批量生产
代传统的PP材料，更 传统领域的应用，同材料的研发 材料，减轻环境负担 阶段
加环保 时提升公司的品牌形象
高阻隔生物降解PBAT 开发取代PE的地膜材 目前已进入小批量产 满足能符合植物生长 响应国家的环保政材料的研发 料 阶段 的地膜要求，取代部 策，提升降解材料在
青岛国恩科技股份有限公司2022年年度报告全文分PE地膜 地膜领域的市场份
额，实现碳中和替代传统改性方式提
高PLA耐热性，减少解决聚乳酸天然耐温 在降解材料市场提升
取向结晶耐高温聚乳 目前已进入小批量产 助剂辅料的应用。使性差的问题，满足市 竞争力，尤其是吸管
酸材料的研发 阶段 材料在保持降解的基场对热饮制品需求 等快消品领域。
础上减少对人体的危害，和降低材料成本
可在笔记本电脑，家更高的阻燃性满足笔
超薄壁阻燃PC材料的 高阻燃，高流动PC材 目前进入批量生产阶 电，电子电器等更多记本电脑薄壁化的要
研发 料开发 段 领域进行推广，实现求
一品多户研发一系列适用于激
确定激光打标清晰度适用于高频、宽脉冲 光刻蚀的ABS、PS、 有利于带动公司激光
目前已结题，进入批 和对比度的影响因激光，具有高清晰 PP、PC/ABS、PA改性 打标类材料的开发，
量生产与市场推广阶 素，找到适合不同材度、高对比度激光刻 材料，适应不同的激 为公司引入新的增长
段 料激光打标的最优解蚀材料的研发 光光源，满足高对比 点
决方案度、高清晰度要求
满足高温高湿耐析出该项目在国内外具有
耐析出耐高温氧化的 开发一款耐高温高湿 和130℃/1000H的颜目前已完成测试与验 很强的市场竞争力，
无卤阻燃增强PA66材 析出、颜色稳定的无 色稳定性的要求，可证 同时提升公司品牌形
料的研发 卤阻燃PA66材料 用于新能源接插件、
象电池框等产品领域
满足与PE材料的相容开发线缆材料不耐鼠 进军线缆行业，给公
防鼠咬PA6线缆护套 粘结性和防鼠咬要咬的问题，同时解决 目前已进入量产阶段 司带来新的利润增长
材料的开发 求，可用于线缆护套与PE相容性的问题。 点
产品领域满足-60℃零部件使用 提高公司在海外市场
耐超低温PC/ABS 解决超低温环境下产 要求，主要应用于极 的产品竞争力，拓宽目前已进入量产阶段
项目 品应用 端环境下的塑料产品 应用范围，并可公司领域 带来可观的经济效益
满足建筑模板的使用要求，应用于建筑行 扩充新的应用领域，
防翘曲、高刚聚丙烯以塑代刚、减重降本 目前已进入量产阶段 业，使聚丙烯产品的 给公司带来新的利润
的研制应用得到了具体的实 增长点
践满足275℃加工方
式，且在275℃设备 提高了公司阻燃PP产耐高温耐候阻燃聚丙 解决阻燃材料高温停 目前已完成验证，进
中停留20分钟不变 品竞争力，提升公司烯复合物材料的研发 留热老化问题 入制件测试阶段
色，改善阻燃制品的 品牌形象加工稳定性
满足线圈材料灼热丝 此技术在同行业处于开发一款GWIT
高灼热丝阻燃PA6材 750℃测试全程不起燃 领先水平，可以提升750℃全程接触不起燃 目前已进入量产阶段
料的研发 的要求，可用于电子 我司材料的市场竞争的阻燃PA6材料
电器线圈产品领域 力研发一款高灼热丝阻
燃增强PBT材料，通满足
过添加溴系阻燃剂和 该技术含量的材料具GWIT850℃接触全程不
高灼热丝阻燃增强 高发烟量的无机粉 有潜在的市场竞争目前已进入量产阶段 起燃和高低温循环的
PBT材料的研发 体，使得材料不仅具 力，未来可以给公司要求，可用于家电电
有高阻燃性，而且具 带来新的利润增长点机线圈骨架产品领域
有GWIT850℃接触全程不起燃的性能。
为家电行业提供更优满足家电行业高光泽
高光矿粉增强阻燃 解决矿粉增强PC/ABS 目前已进入小批量产 的材料解决方案，提要求，提高产品的尺
PC/ABS 光泽度差的问题 阶段 升产品竞争力，并为寸稳定性
公司带来可观的经济青岛国恩科技股份有限公司2022年年度报告全文
效益通过表面处理技术、 增加了公司在通信行
开发一款具有优异炭分散度优良的PE线缆 目前已进入小批量产 工艺改善，使炭黑达 业的竞争力，加快公
黑分散度的低成本PE材料 阶段 到纳米级分散使材料 司在通信行业的发展
线缆料具有长期耐老化性 步伐
通过对食品级PP进行拓展了产品的使用领
抗菌、超韧改性，满低密度高刚、高韧抗 研发一款减重高韧抗 目前处于实验验证阶 域，提升了材料的质
足食品级要求，能够菌聚丙烯材料的研发 菌聚丙烯材料 段 量等级，能够给公司
应用在与食品直接接带来新的增长点
触的包装行业通过提高常规阻燃 巩固公司在传统家电
PC/ABS材料表面硬 行业配套的优势地改善家电高光黑外壳 目前处于小批验证阶
耐刮擦阻燃PC/ABS 度，改善高光黑制件 位，为公司带来可观易表面划伤问题 段
受到外力刮擦时易损 的经济效益和社会价伤表面的问题 值
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 547 395 38.48%研发人员数量占比 13.80% 14.91% -1.11%
研发人员学历结构本科 180 140 28.57%
硕士 52 40 30.00%研发人员年龄构成
30岁以下 242 145 66.90%30~40岁 200 176 13.64%
公司研发投入情况2022年 2021年 变动比例
研发投入金额（元） 386,387,358.51 280,653,115.46 37.67%研发投入占营业收入比例 2.88% 2.87% 0.01%
研发投入资本化的金额2,727,757.74 1,134,053.20 140.53%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.71% 0.40% 0.31%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 14,899,512,544.19 10,185,672,309.81 46.28%经营活动现金流出小计 14,540,288,682.59 9,657,695,554.18 50.56%
青岛国恩科技股份有限公司2022年年度报告全文经营活动产生的现金流量净
359,223,861.60 527,976,755.63 -31.96%额
投资活动现金流入小计 196,296,207.03 238,392,120.90 -17.66%投资活动现金流出小计 1,027,970,997.39 1,259,884,767.25 -18.41%
投资活动产生的现金流量净-831,674,790.36 -1,021,492,646.35 18.58%
额筹资活动现金流入小计 2,481,401,574.04 1,879,506,534.35 32.02%
筹资活动现金流出小计 1,571,987,423.53 1,055,159,362.50 48.98%筹资活动产生的现金流量净
909,414,150.51 824,347,171.85 10.32%额
现金及现金等价物净增加额 439,434,840.71 330,240,724.38 33.07%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用2022年度，经营活动产生的现金流量净额同比减少31.96%，主要由于购买商品、接受劳务支付的现金增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因主要为：业务规模扩张、生产规模扩大，材料储备需求增加。
六、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
请见"第十节投资收益 -3,182,551.01 -0.41% 财务报告" 之"七、
68.投资收益请见"第十节
公允价值变动损益 -752,690.19 -0.10% 财务报告" 之"七、
70.公允价值变动损益请见"第十节
资产减值 -182,471,339.36 -23.29% 财务报告" 之"七、
72.资产减值损失请见"第十节
营业外收入 9,137,980.27 1.17% 财务报告" 之"七、
74.营业外收入请见"第十节
营业外支出 3,755,614.86 0.48% 财务报告" 之"七、
75.营业外支出"
请见"第十节信用资产损失 -37,854,146.20 -4.83% 财务报告" 之"七、
71.信用减值损失“请见"第十节
资产处置收益 -1,594,968.35 -0.20% 财务报告" 之"七、
73.资产处置收益"
请见"第十节其他收益 39,956,916.46 5.10%
财务报告" 之"七、
青岛国恩科技股份有限公司2022年年度报告全文67.其他收益"
七、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例1,985,961,96 1,148,542,61
货币资金 15.57% 11.59% 3.98%9.39 1.74
1,589,499,27 1,341,432,52应收账款 12.46% 13.54% -1.08%
5.70 6.87合同资产 0.00% 0.00% 0.00%
2,432,520,06 1,983,728,40存货 19.07% 20.02% -0.95%
5.71 8.8622,315,361.6
投资性房地产 0.17% 5,620,940.60 0.06% 0.11%22,694,547.9 29,260,756.9
长期股权投资 0.18% 0.30% -0.12%6 6
2,211,695,36 2,075,421,03固定资产 17.34% 20.95% -3.61%
5.54 0.99803,119,575. 286,657,888.
在建工程 6.30% 2.89% 3.41%37 44
39,931,050.9 30,814,114.1使用权资产 0.31% 0.31% 0.00%
4 51,166,336,31 1,001,944,15
短期借款 9.15% 10.11% -0.96%7.45 2.59
120,571,266. 88,834,975.2合同负债 0.95% 0.90% 0.05%
54 31,397,534,63 796,600,000.
长期借款 10.96% 8.04% 2.92%8.88 00
21,973,536.3 20,385,320.6租赁负债 0.17% 0.21% -0.04%
0 8境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产 -1,999,636 1,246,945
（不含衍 752,690.1.17 .98
生金融资 9产）
青岛国恩科技股份有限公司2022年年度报告全文4.其他权
5,621,494 5,621,494益工具投
.45 .45资
应收款项 128,444,7 78,830,82 207,275,5融资 01.01 2.59 23.60
-136,065,8 78,830,82 214,143,9
上述合计 752,690.131.63 2.59 64.03
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
应收款项融资为期末持有的银行承兑汇票，其剩余期限较短，采用账面金额确定其公允价值。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见“第十节 财务报告”中“七、合并财务报表项目注释”的“81.所有权或使用权受到限制的资产”。
八、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度265,508,530.00 1,209,534,196.23 -78.05%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
新型 发行 项目http:
空心 股票 处于 202282,60 90,34 26,32 //www
胶囊 制造 募集 40.00 建设 年10自建 是 6,886 4,626 7,000 0.00 .cnin
智能 业 资金 % 期， 月14.96 .43 .00 fo.co
产业 及自 尚未 日m.cn/
化项 筹资 产生青岛国恩科技股份有限公司2022年年度报告全文
目 金 收益项目
100万 处于 http:吨/年 455,4 728,1 500,0 建设 //www
制造 65.00 年01聚苯 自建 是 10,47 70,45 自筹 00,00 0.00 期， .cnin
业 % 月04乙烯 7.76 0.71 0.00 尚未 fo.co
日项目 产生 m.cn/
收益538,0 818,5 526,3
合计 -- -- -- 17,36 15,07 -- -- 27,00 0.00 -- -- --4.72 7.14 0.00
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
九、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
十、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润包头东宝 专业从事
593,602,9 2,376,538 1,934,808 715,040,9 100,612,1 86,520,40生物技术 子公司 明胶和胶
83.00 ,609.34 ,435.22 81.10 36.78 9.07股份有限 原蛋白及
青岛国恩科技股份有限公司2022年年度报告全文公司 其附加产
品的研发、生
产、销售。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响优化公司战略布局，对公司整体生产
青岛俣城建筑工程有限公司 股权受让经营和业绩产生积极影响。
优化公司战略布局，对公司整体生产日照国恩化学有限公司 投资新设
经营和业绩产生积极影响。
优化公司战略布局，对公司整体生产东宝圆素（青岛）生物科技有限公司 投资新设
经营和业绩产生积极影响。
国恩京淘（浙江）数字技术有限责任 优化公司战略布局，对公司整体生产投资新设
公司 经营和业绩产生积极影响。
优化公司战略布局，对公司整体生产浙江国恩复材有限公司 投资新设
经营和业绩产生积极影响。
优化公司战略布局，对公司整体生产浙江国恩化学有限公司 投资新设
经营和业绩产生积极影响。
主要控股参股公司情况说明2022年1月，国恩文体产业与山东太华天枢建筑工程有限公司（以下简称“山东太华”）签署《股权转让协议》，
山东太华将持有青岛俣城建筑工程有限公司100%股权向国恩文体产业进行转让。俣城建筑于2022年2月完成工商变更手续并取得营业执照；
2022年6月10日，公司全资子公司山东国恩化学有限公司与上海耀联汇咨询管理有限公司、山东爻岚环保科技有限公司签署《投资合作协议》，共同成立日照国恩化学有限公司，山东国恩化学持股60%，上海耀联汇咨询管理有限公
司持股20%，山东爻岚环保科技有限公司持股20%。日照国恩化学有限公司已于2022年7月5日完成工商注册并取得营业执照；
2022年7月29日，公司控股子公司包头东宝生物技术股份有限公司全资设立东宝圆素（青岛）生物科技有限公司，
并于当日取得营业执照；
2022年8月2日，公司控股子公司包头东宝生物技术股份有限公司与京淘（浙江）数字技术有限责任公司共同投资设立国恩京淘（浙江）数字技术有限责任公司，包头东宝生物技术股份有限公司持股70%，京淘（浙江）数字技术有限
责任公司持股30%，并于当日取得营业执照；
2022年10月31日，国恩股份与青岛科兴胜业投资合伙企业（有限合伙）共同投资设立浙江国恩复材有限公司，国恩股份持股82%，青岛科兴胜业投资合伙企业（有限合伙）持股18%，并于当日取得营业执照；
2022年11月24日，国恩股份全资设立浙江国恩化学有限公司，并于当日取得营业执照。
根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等相关规定，以上对外投资设立/取得子公司事项在总经理办公会和董事长权限内，无需提交董事会、股东大会审议。
十一、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十二、公司未来发展的展望公司始终践行产业纵向一体化战略发展模式，面向高端市场，整合域内资源，延伸产业链，打通供应链，提升价值
链，构建生态链，全力打造以大化工产业和大健康产业为两翼的新“一体两翼”纵向一体化产业平台。
青岛国恩科技股份有限公司2022年年度报告全文在大化工行业，公司将紧跟国家高端制造业发展步伐，抓住化工新材料发展机遇，加快对国内外新材料领域优质资
源的整合，积极探索上游基础化工领域，逐步形成以青岛产业平台为核心，在山东、江苏、浙江、广东等地化工园区点阵式布局，形成绿色石化材料、有机高分子改性材料、有机高分子复合材料、光学膜、片的属地产业链一体化生产模式，
持续优化智能家居、新能源汽车、可降解材料、大健康医用防护、超薄光学模组等相关产品结构，培育发展新材料和精细化工产业集群。
大健康行业方面，公司将深化布局胶原产业，紧密围绕“胶原+”，推进胶原在“医、健、食、美”全方位创新应用和深度布局，充分依托产能优势，构建“明胶-胶原蛋白-胶原+终端系列”、“明胶-胶囊-胶原+终端系列”产业链一体
化发展模式，打造多维度纵向一体化产品矩阵，共建共享品牌、渠道，引领中国胶原产业发展。力争实现收入结构多元化、高值化、成为国货胶原领导品牌。
一、业务发展计划（一）大化工行业领域
1、绿色石化材料未来，公司将通过聚苯乙烯材料，完成改性材料在家电、小家电、电动工具、汽车、建筑等应用领域的纵向一体化
布局，同时，利用规模优势实现在光显材料、光扩散板、膜、片材料及BOPS包材等领域降本生产一体化，目前“年产100万吨聚苯乙烯项目（一期）”已实现投产，项目二期正在稳步实施中，项目全面达产后将成为目前国内最大聚苯乙
烯单体生产工厂；通过聚丙烯PP树脂材料的生产，完成熔喷无纺布材料、可降解材料、预涂布、BOPP电容膜等材料的后向一体化布局，并在汽车、家电、风电等领域联结纤维聚丙烯改性材料应用，释放属地生产一体化的降本优势，增强
市场竞争力；日照国恩化学在目前“年产12万吨可发性聚苯乙烯项目”基础上，未来计划进一步扩大产能。
2、有机高分子改性材料（1）新能源领域
重点完成锂电池隔膜用聚烯烃改性材料的开发与推广。继续拓展阻燃增强PP材料，阻燃PC/ABS材料及阻燃增强PA材料在新能源领域的应用推广，完善公司在新能源领域，涵盖动力电池、储能电池、充电桩等产业的配套服务能力。拓
展在光伏、储能、动力电池、充电桩等产业的应用，开发耐酸碱低各向异性PO材料、超耐候阻燃PC/ABS材料、耐电解液PPO材料、低析出低腐蚀性无卤阻燃增强PA材料、耐高温高湿耐水解阻燃PC材料等。
（2）消费领域家电材料方面，重点推广高耐候遮光玻矿PP材料、耐RTI无卤阻燃PC/ABS合金材料、耐高低温PET阻燃增强材料、
耐高低温PBT阻燃增强材料、低收缩无卤阻燃MPPO材料、耐油耐刮擦高光泽ABS材料在灯具、微波炉、洗衣机、电视、
钢琴上的应用，配合家用电器厂家进一步降低家电能耗损失以及使用安全；汽车材料方面，重点增加低VOC低翘曲耐热氧老化增强PP材料、高填充低翘曲防浮纤PA66材料的研发攻关，提升产品竞争优势；5G材料方面，公司计划重点开发
5G天线罩材料、低共震高抗冲材料、耐溶剂高光增强阻燃PC/PBT合金材料、耐刮擦光扩散PC/PMMA材料、低介电改性PPO材料、耐磨耐高温尼龙PPA材料、海底光缆增强增韧PP材料等来满足市场需求。
（3）医用防护材料公司口罩用熔喷聚丙烯材料继续优化组分配方与工艺制程，深耕驻极、抗菌等口罩用熔喷聚丙烯、熔喷无纺布产品，
完成纵向一体化大平台延伸，实现规模效应和品牌效应。研发新款高效水驻极母粒，在降低口罩用熔喷非织造材料压力差的同时，有效提升其过滤效率，赋予熔喷非织造布更高的盐性、油性颗粒物的储存能力，延长熔喷非织造材料的使用
寿命；采用新的驻极技术，完成HEPA空气过滤材料的升级优化，提高最终制品的CCM值和CADR值；加速推进10微米以下超小孔径的液体过滤材料的开发工作，提高材料的过滤精度，拓展产品应用的细分市场。
（4）光显材料公司将加大光显材料的研发投入，保证公司在高端液晶显示领域处于领先水平。依托公司在新材料产业一体化平台
优势，深入开发低密度母粒、复合原材料母粒、量子点、耐候材料，提高光学性能。持续提升Mini LED所应用的MS耐热增亮扩散板的市场占有率，加快自主创新型PS高雾高亮扩散板的市场化推广，力争2023年实现市场普及化、生产规
模化，积极拓展发泡扩板市场，为客户提供定制化服务方案。面对竞争日益激烈的市场需求，国骐光电拟投资新建广东、
浙江两处生产基地，通过域内生产交付，为客户提供服务支持，实现对珠三角及长三角客户需求的快速反应。同时，对青岛国恩科技股份有限公司2022年年度报告全文
青岛工厂现有生产线进行自动化、信息化升级改造。公司将顺应显示领域高清、超薄、高亮的发展趋势，重点开发复合型扩散板、微结构扩散板、量子点扩散板、超短OD扩散板等产品，持续深耕高端显示领域，以新技术引领行业快速发展。
（5）体育草坪持续推进建材超市项目、国内学校操场改造项目、社会足球场地新建项目、体育公园建设项目；推进青岛市20余所
学校操场升级改造项目；新市场及新客户方面，重点开拓拉美等海外市场，扩大营销范围，探索海外仓模式，加强网络网格化平台销售策略；完成降温人造草坪、可降解休闲人造草坪等6项新产品开发及技术改造工作，满足更多细分场景，
增加产品结构，拓宽销售渠道；逐步完善体育器材、填充颗粒、预制型塑胶跑道及工程铺装、海外销售等业务板块联动并进的体育健康产业一体化布局。
3、有机高分子复合材料（1）新能源领域
公司将紧抓行业发展趋势，加速新能源汽车巧克力超薄电池包上盖HP-RTM工艺的量产，并以HP-RTM工艺为主导，
在汽车结构件领域开拓碳纤维复合制品的研发和生产；在充电桩领域，研发免喷涂工艺，实现模压涂装一体化；研发模内覆膜片材及工艺，实现模压、覆膜一体化，并将工艺推广到目前的充电桩产品中，为国家“新基建”战略优化高性价
比产品矩阵。
（2）其他领域公司将积极发展高强度、低密度等高端片材及制品在内的其它高分子复合材料制品，并持续推进纤维增强轻量化材
料从覆盖件到关键性结构件的推广；受益于风电行业的迅猛发展，公司将重点规划风电叶片、整流罩等产品；航空航天方面，纤维复合材料依旧有巨大的国产化空间，公司拟借助在高端乘用车、跑车等领域积累的供应链优势，实现民用和
军用领域的突破；开发聚氨酯拉挤系列产品，实现5G系列产品的量产。
（二）大健康行业领域
1、TO B 端业务进一步推进“胶原+”战略实施，着力打造民族胶原第一品牌。坚持以市场需求为核心，加强差异化增量市场拓展能
力。一方面，强化巩固存量市场，持续加强和巩固现有客户合作，深入了解挖掘客户需求，增强服务水平，以品质和服务促市场份额提升；另一方面，加强业务团队力量，加大新用户、新应用领域的开拓，尤其要加大药典二部明胶(代血浆
明胶)、抗交联明胶等特殊用途明胶以及胶原蛋白国际业务的开发，充分发挥跨境电商、OEM厂家和经销商资源优势，实现TO B端原料类产品销售稳步增长。
胶囊业务方面，随着益青生物 “新型空心胶囊智能产业化扩产项目”建成投产，益青生物将成为国内单体空心胶囊产能位居前列、产品品种门类齐全、智能化程度较高的空心胶囊专业生产基地。未来进一步强化产业链、提升产业整合
优势，实现对下游药用辅料、保健品的深度覆盖，提升市场份额。
2、TO C端业务TO C端业务是公司推进“胶原+”战略的重要环节，2023年，消费需求大幅释放，健康饮食、全民运动、颜值经济
以及强大的移动支付能力保障，都是促进形成强大的健康类产品消费市场的基础。随着人口结构变化、消费水平提高、
科技进步和民众健康意识的不断提升，自我健康管理相关的产品和服务将越来越成为消费者的健康消费主要方式。
2023年，公司将利用电商互联网转型时机，通过自建和与电商代运营合资等方式，快速搭建企业私域电商平台，形成青岛、杭州、包头三地联动模式，设立了高效的运营体系，提升组织运营效率，敏锐洞察市场先机、积极应对市场变
化。
公司将紧抓消费复苏机遇，主打以精选草原鲜牛骨为原料，通过低内毒素精纯制备技术生产的“圆素”系列小分子高端胶原蛋白肽为拳头产品，注重原料成分差异化的宣传推广，继续使用明星代言、网红直播带货，促进品牌知名度提
升，并充分做好各营销平台的引流、流量转化工作，全力推进胶原系列产品的差异化营销推广，有效提升消费者认知，
推出“爆品”，打造“精品”，并带动“圆素”产品实现全系列业务快速发展，逐步将“圆素”品牌打造为民族胶原知名品牌，快速实现大健康产业弯道超车，创东宝胶原新时代。
二、可能面临的风险及应对措施青岛国恩科技股份有限公司2022年年度报告全文
（一）可能面临的风险
1、经营规模扩大带来的管理风险随着公司经营规模逐步扩大，对公司业务管理和运营能力提出了新的要求，包括但不限于对子公司的管理、对新业
务核心团队的建设、对技术研发的投入、市场营销推广、服务质量和效率等方面。如果公司技术开发、人才培养和管理制度不能与相关业务同步发展，公司可能会面临一定的经营管理风险。
2、主要原材料价格波动带来的风险公司轻量化材料板块和功能性材料板块所需要的主要原材料包括PS、AS、ABS、PP、PC、碳纤维、玻璃纤维等，以
上材料均属于基础化工原料，原油价格波动会直接影响原材料价格波动，该波动将会通过产业链层层传导直至影响最终产品的成本，若原油价格上涨过快，公司将会面临生产成本上升的压力。
3、信息化建设风险随着公司集团化、国际化进程的加速，同时伴随着中国人口红利的逐渐消失和劳动力成本的逐步增加，公司现有信
息化和生产自动化及智能化水平已不能满足公司经营发展的需要，公司需不断加大投入，在信息化、生产自动化、智能化等方面进行大规模的升级、改造和新建，公司信息化建设与经营管理模式的契合效果存在不确定性风险。
4、汇率风险公司近年来不断拓展海外市场，人造草坪、光学材料、空心胶囊的海外订单与成交额逐年增多，汇率的变动可能导
致公司的盈利水平出现波动。
（二）应对措施
1、加强内部管理，强化预算控制为最大程度降低原材料成本波动带来的不利影响，公司持续健全并加强供应链管理水平，一方面，对内提升供应链
系统整合能力，跟踪研究价格趋势，做到对原材料价格行情进行严密的事前预测、准确判断，合理控制波动风险，对外积极开发供应链渠道，与产业链上下游企业建立长期稳定的战略合作关系；另一方面，加大工艺创新和技术升级，有效
保证产品质量、提高生产效率、降低生产成本，同时通过调整销售价格向下游有效传导，以保持整体销售毛利率稳定。
2、加强技术研发与产品创新公司将继续增加在技术和研发方面的投入，力争持续推出高附加值的新产品，保证公司产品的差异化竞争优势。公
司还将重点完善技术和管理体系、创新研发激励机制，加大对技术研发人员的奖励力度，充分调动技术人员的积极性，
并吸引更多优秀专业人才的加入，激发技术研发队伍的活力与创造力。
3、持续优化战略布局，借力资本市场随着公司实力的逐步增强，产品矩阵的不断丰富，公司将依托资本市场，继续寻求同行业、上下游、临近区域内的
并购和整合机会，开拓新的利润增长点和业务增长极，并根据公司发展战略进行整合，形成完善的产业链条，实现稳步、
适度的规模化扩张；通过开发差异化高品质的产品，进行差异化竞争，突出产品和服务的亮点及创新。以大化工行业和大健康领域巨头为目标，不断深化内功，寻求多点开花、协同共进。
4、合理规划财务，规避汇率风险加快货款回笼，加强应收账款监控，利用外汇理财产品，减少汇兑损失。此外，将加强对国际金融市场汇率变动的
分析，合理预计、运用汇率走势，灵活使用国际贸易结算方式，规避汇率波动带来的风险。
十三、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料2022年05月 全景网“投资 通过全景网 公司基本情况 巨潮资讯网
其他 其他13日 者关系互动平 “投资者关系 介绍、公司业 （www.cninfo
青岛国恩科技股份有限公司2022年年度报告全文台” 互动平台” 务经营情况及 .com.cn）《青
（http://ir. （http://ir. 发展规划 岛国恩科技股p5w.net） p5w.net）参 份有限公司投
与公司2021 资者关系活动年度业绩说明 记录表》（公
会的投资者 告编号2022-001）
通过“全景路 巨潮资讯网演” （www.cninfo
（http://rs. .com.cn）《青公司基本情况
“全景路演” p5w.net/）参 岛国恩科技股2022年11月 介绍、公司业
（http://rs. 其他 其他 与2022年青 份有限公司投03日 务经营情况及
p5w.net/） 岛辖区上市公 资者关系活动发展规划
司投资者网上 记录表》（公集体接待日的 告编号2022-
投资者 002）
