深圳市金溢科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司秉持“让交通更智慧，让生活更简单”的使命，专注于智慧交通领域数字化、网联化、智慧化
建设，致力于以数智技术为行业打造聪明的车和智慧的路，赋能交通管理及服务数智化升级。报告期内，
公司主营业务未发生变化，公司所处智慧交通行业仍为国家重点支持和鼓励发展的行业。
（一）行业发展现状及趋势2024 年政府工作报告将“大力推进现代化产业体系建设，加快发展新质生产力”列为今年政府工作
十大任务之首。新质生产力是创新起主导作用，摆脱传统经济增长方式、生产力发展路径，具有高科技、
高效能、高质量特征，符合新发展理念的先进生产力质态。智慧交通行业的发展需要高度融合人工智能、
物联网、大数据等新一代前沿科学技术，提高交通运输全要素生产率，是新质生产力高度应用发展的行业，也是国家重点发展的现代化产业之一。其中，自动驾驶、智能网联、车路协同、智慧交管、智慧公
路等都是智慧交通行业新质生产力的典型代表。
高科技推动智慧交通蓬勃发展，围绕智慧交通行业智慧的路和聪明的车两大场景，结合公司主营业务聚焦的细分领域来看，行业现状和发展趋势如下：
1、智慧公路建设前景广阔当前，随着全球新一轮科技革命和产业变革深入发展，数字经济、人工智能等新技术、新业态已经
成为促进经济社会发展的新动能。推进人工智能、物联网、大数据等新一代信息技术与交通运输深度融合发展，是推动交通运输行业质量变革、效率变革、动力变革的新机遇、新挑战，也是加快建设交通强
国的重要任务。《交通强国建设纲要》《国家综合立体交通网规划纲要》《数字中国建设整体布局规划》对发展智慧交通、推进交通基础设施数字化、建设数字中国作出了明确部署。
2023 年 9 月，交通运输部为促进公路数字化转型，加快智慧公路建设发展，提升公路建设与运行管理服务水平，印发了《关于推进公路数字化转型加快智慧公路建设发展的意见》（以下简称《意见》），
提出运用现代数字技术赋能公路交通，提升感知、分析、决策支持能力，实现人、车、路、环境深度融合以及全业务流程数字化。《意见》的出台，对于提升公路交通效能、培育新业态、发展新经济、增强
新动能、加快建设交通强国等方面具有重要意义，公路数字化及智慧公路建设前景广阔。
2、智慧高速场景应用丰富智慧高速是智慧交通系统的重要组成部分，通过运用先进的信息技术、通信技术以及智能算法等手
段，从而实现提高智慧化服务水平、提升高速公路的通行效率和安全性，这是国家十四五交通规划建设13 / 230
深圳市金溢科技股份有限公司2023年年度报告全文重要目标之一。我国高速公路通车里程位居世界第一，在《交通强国建设纲要》等政策的引导以及新基
建浪潮的推动下，高速公路正向数字化大踏步迈进。
智慧高速的核心目的是服务交通出行，提升出行体验，提高通行效率和安全性。实现该核心目的则需要以场景为驱动，推进高速公路数字化转型，其中典型应用场景包括收费站快速通行、隧道突发事故
响应、恶劣天气下的安全驾驶、危险预警等。智慧高速建设项目主要包括收费站、桥梁隧道、服务区等细分场景和提供车路协同与自动驾驶、准全天候通行、伴随式信息服务等相关项目。典型应用场景发展
趋势如下：
（1）智慧收费站标准化建设全面推广随着我国经济快速增长，车辆保有量逐步攀升，公众对高速公路通行效率和服务品质有了更高的要
求，高速公路收费站智能化提升需求愈发迫切。伴随技术革新浪潮的到来，5G、物联网、人工智能等新兴技术在高速公路收费系统中的应用不断深入，新技术与收费运营深度融合，给行业带来巨大变革的同
时也提供了更广的发展空间。在此背景下，交通运输部近年来发布《关于印发〈加快推进高速公路联网收费系统优化升级实施方案〉的通知》等多项文件，明确了开展高速公路联网收费系统优化升级相关工
作要求，积极推动新一代站级收费系统建设试点工作。《高速公路联网收费系统优化升级工程方案》征求意见稿，也明确提出开展收费系统升级、建设标准化收费站。
在政策与技术的双重驱动下，全国多地不断探索收费站“智慧化”、“无人化”建设，积极推动数字技术与收费业务场景的深度融合，部分省市多地收费站进行了实践创新，全面打造站务少人化、车道
无人化、引导智慧化、应用云网化的智慧收费站新运营模式。标准化、集约化、智能化、网联化和无人化成为未来智慧收费站的发展方向。智慧收费站建设开始在国内各地如火如荼地展开，智能收费系统、
无人化云坐席、智慧收费机器人等新技术下的设备和系统，以及新技术在收费站缓堵保通等方面的探索建设已在多地实践应用并取得了显著成效。近年来也有多省发布省级标准化收费站建设指南文件，取消
车道交易系统，建立站级交易系统，收费系统面临全新升级，预计未来将会有大批标准化收费站改造专项工程，推动收费站场景改造，提升收费站收费效率及通行效率。
（2）高速公路车路协同系统应用自交通运输部发布《加快推进新一代国家交通控制网和智慧公路试点》至今，智慧高速公路建设取
得了阶段性成果，北京、上海、广东、浙江、江苏、山东、河北、云南、河南、贵州等多个省市纷纷发布智慧高速公路建设技术指南，探索从专业角度精准定义智慧高速建设场景与要素。目前智慧高速建设
也面临新的趋势转变，以往是新建高速智慧化建设，现在逐步将智慧高速建设中心向在役高速公路偏移，
充分利用区域路网资源，系统性解决交通拥堵和安全问题。
14 / 230
深圳市金溢科技股份有限公司2023年年度报告全文目前，我国ETC收费系统已遍布全国高速公路路网，拥有ETC门架等大量路侧基础设施。2023年，
交通运输部路网监测与应急处置中心发布了基于 ETC 系统的车路协同安全提升和信息服务解决方案——交通守望者，该方案主要是利用路侧 RSU 将高速监控系统发现的事件信息发布给车载 OBU，通过车载
OBU 语音提醒及时触达车辆驾驶人员，以此提升道路行车安全和效率。借助现有 ETC 系统和智能语音OBU，可以在最短时间、最大范围内以最少投入快速构建高速公路车路协同系统，为公众提供伴随式出
行信息服务，让用户切实感受到智慧高速带来的安全和便捷。在“利旧衔新”的原则下，高速公路车路协同业务有望在现有基础设施的基础上实现快速落地，带动行业新一轮发展。
（3）智慧服务区建设需求激增根据《意见》内容，交通运输部将大力推进在役公路数字化，以数字化技术提升路网管理服务水平，
为车路协同、自动驾驶提供支撑。《意见》着重强调打造数字赋能的公路出行服务新模式，推动各类服务设施及充电桩等数字化升级，建设智慧服务区。随着国内汽车保有量的增加以及新能源汽车渗透率的
提升，高速公路服务区充电设施改造及智慧化运营需求日益增加，智慧服务区建设有望成为智慧高速基建新动能。
（4）智慧隧道建设前景明朗近年来，我国隧道建设规模不断扩大，作为隧道通车里程最长、规模最大的国家，截至 2022 年底，
我国公路隧道共有 24850处、2678.43万延米，其中特长隧道 1752处、795.11万延米，长隧道 6715处、
1172.82 万延米（数据来源：交通运输部 2023 年 06 月 16 日发布的《2022 年交通运输行业发展统计公报》）。在隧道里程增加的同时，隧道事故发生概率高、救援难度大、设备运维效率低等问题日益凸显，
如何利用新一代信息技术推进隧道运行效率提升与智慧化升级，成为急需解决的重要问题。近年来，国家和各部委陆续出台了多项政策文件，积极推动公路隧道提质升级，促进隧道服务水平与公路交通数字
化、网络化、智慧化相结合。目前，全国已有多个省市或地区积极探索智慧隧道建设新理念、新技术、
新模式，各地基于自身需求建设了各具特色的智慧隧道，并在实际应用中取得了一定成效。基于大数据、
人工智能、物联网等技术应用的智慧隧道，为提升服务水平、隧道安全保障能力和通行效率等方面奠定了坚实基础。在政策与技术双重驱动下，智慧隧道建设市场前景明朗，预计在不久的将来，会有更多智
慧隧道建设项目落地。
3、城市数字交通迎来关键发展期党的二十大报告强调，要加快建设交通强国、数字中国。《数字交通“十四五”发展规划》明确提
出，交通要全方位向“数”融合。随着 5G、人工智能、大数据、云计算等创新科技走向成熟，数字化技术在缓解交通拥堵、优化出行服务等方面发挥了越来越重要的作用。在国家政策的支持下，数字交通建
设迎来关键发展期。当前，利用大数据、云计算、人工智能等前沿技术构建智慧交通成为城市管理的重15 / 230
深圳市金溢科技股份有限公司2023年年度报告全文要发展趋势，城市综合交通枢纽、静态交通（城市停车场及路边停车位等）、城市道路交通、智慧交通
系统等细分应用领域市场需求日益旺盛。近年来，全国部分省市已陆续部署规划推进交通领域数字化改革，推动基础设施数字化、行业治理智能化建设，加快构建交通数据底座、智慧交通大脑，在全息感知
路口、智慧信控建设、智慧停车场等项目领域加大试点范围，有望推动城市数字交通项目建设从创新应用场景试点建设转向规模化建设。2024 年 3 月，国务院发布关于《推动大规模设备更新和消费品以旧换
新行动方案》的通知，以加快构建新发展格局、推动高质量发展的重要举措，促进投资和消费，其中提到要“加快建筑和市政基础设施领域设备更新”，并特别提到桥梁隧道等城市生命线工程配套物联智能
感知设备建设，预计也将进一步推动隧道、桥梁的全息感知、数字孪生建设，带动城市数字交通进一步发展。
4、智能网联高质量发展随着新一轮技术革命和产业变革蓬勃发展，汽车与人工智能、信息通信、大模型等技术深度融合，
智能化、网联化成为产业发展的重要方向，应运而生的智能网联汽车将为全球汽车产业转型升级带来新动力，为产业高质量发展注入强大新动能。截至 2023年底，全国共建设 17个国家级测试示范区、7个车
联网先导区、16 个智慧城市与智能网联汽车协同发展试点城市，开放测试示范道路 22000 多公里，发放测试示范牌照超过5200张，累计道路测试总里程8800万公里，自动驾驶出租车、干线物流、无人配送等
多场景示范应用有序开展（数据来源：2024年1月17日工信部发布的《关于开展智能网联汽车“车路云一体化”应用试点的通知》解读文件）。总体来看，智能网联汽车已从小范围测试验证转入技术快速演进、
规模化应用发展的关键时期。
当前，智能网联汽车“车路云一体化”发展路径已经成为行业共识，也是下一阶段推动智能网联汽车规模化、产业化应用的关键所在。但目前行业发展还面临智能化道路基础设施投资模式与建设标准不
清晰、车辆智能化与网联化相互赋能效果不明显、跨行业跨领域融合不充分等诸多挑战。2024 年 1 月 15日，工信部、交通运输部等五部门联合发布《关于开展智能网联汽车“车路云一体化”应用试点的通
知》，该通知明确了有必要通过“车端、路端、云端”一体化发展的应用试点，加快建设城市和道路基础设施，促进提升车载终端搭载率，积极探索新技术新业务新模式，大力推动智能网联汽车产业高质量
发展，这将在进一步推动我国智能网联汽车规模化、产业化发展方面发挥积极作用。
5、汽车电子需求日益丰富汽车电动化、智能化、网联化已成为汽车行业的主流发展趋势。汽车产业逐渐向电动化、智能化、
网联化变革，促使智能汽车对安全性、舒适性、经济性和娱乐性等方面提出了更高的要求，也使汽车电子需求更加丰富多元化。作为汽车产业链上游的重要组成部分，汽车电子产业在汽车产业智能化变革中
起到了至关重要的作用，也迎来了巨大的发展机遇。汽车电子单车成本占比也在不断提升，其关键技术16 / 230
深圳市金溢科技股份有限公司2023年年度报告全文的创新和发展已成为推动汽车产业创新的重要力量，拥有汽车电子相关创新技术和车规级电子产品生产
能力的企业，也在不断助力汽车供应链生态稳健发展。
（二）行业竞争格局
1、智慧高速在智慧高速收费领域， ETC 收费细分场景业务，市场集中度较高，公司在行业内具有一定的领先优
势，业务遍布全国 30 个省市。在高速收费无人化、少人化、数字化升级改造场景业务方面，公司相关产品与服务具有较高的知名度，在客户渠道、方案专业性与实用性、售后服务等方面竞争优势明显。公司
的新型智能收费系统解决方案已在全国多个省市收费站落地应用。 在智慧高速隧道和服务区智慧化改造业务领域，公司不断深挖客户需求，具备为客户提供针对细分、关键场景的综合解决方案的能力。
2、城市数字交通智慧城市交通领域市场空间较大，项目大多以各地方政府投资为主导，该业务领域目前呈现参与者
众多但市场集中度较低的特点。城市智能交通项目一般投资金额较大、涉及面较广，因此，集成商需要具备数字交通项目整体方案解决能力、对交通行业发展的深度理解能力、对行业需求的敏锐判断力，以
及对互联网、大数据等新信息技术的自主开发能力。公司深耕智慧交通行业20年，拥有“交通+IT”双基因，具备提供“解决方案+核心技术产品+边端系统集成”全栈式服务能力，解决方案能力深受众多业主
方和集成商的认可，在智慧城市交通领域具备较强的市场竞争优势。
3、车路协同在车路协同领域，由于行业发展尚处于试点示范阶段，目前市场竞争格局尚不明确。公司系“交通
运输部智能车路协同关键技术及装备行业研发中心”牵头单位，也是同行业中较早开展 V2X 技术研发的企业，从底层通信模组到终端产品到应用协议栈，全链条自主研发，具备车端和路端 V2X 软硬件设备研
发和生产能力。公司车路协同业务具备 V2X 技术研发优势、良好的品牌知名度、丰富的智能网联项目经验，以及与部分汽车主机厂建立定点合作优势。
4、汽车电子在汽车电子领域，未来汽车的发展方向将从性能向智能演变，智能化汽车将带动丰富的汽车电子需
求，新模式、新需求蕴藏着巨大商机。目前新能源汽车电子产业链结构正在重塑，给具备车规级汽车电子产品研发生产能力的科技型公司带来巨大商机。公司作为具有车规级智能汽车电子产品研发、制造能
力的企业，在新能源汽车智能化电子零部件供应领域具有一定优势。公司拥有车规级汽车电子智造基地，
拥有前装 ETC、V2X、流媒体后视镜、行车记录仪、CMS 等车规级电子产品，并实现部分产品在部分车企系列车型中规模上车。目前公司已与数十家汽车主机厂建立了定点合作关系，客户覆盖传统汽车主机
厂、知名合资车厂、新能源造车新势力车厂等。
17 / 230
深圳市金溢科技股份有限公司2023年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务及产品体系
公司持续聚焦智慧交通领域，秉持“让交通更智慧，让生活更简单”的企业使命，专注于智慧交通领域数字化、网联化、智慧化建设。公司聚焦智慧的路和聪明的车两大核心场景，面向智慧高速、城市
数字交通、车路协同、汽车电子业务领域的智慧收费、智慧停车、智慧高速、智慧路口、智能网联、车路协同、自动驾驶等业务场景，提供“解决方案+I0T 智能硬件+边端系统”全栈式服务，赋能交通管理实
现智慧升级，服务公众安全、便捷、畅通、高效出行。
图一：公司业务集群基于多年智慧交通应用实践沉淀，公司全面掌握了“感-全息感知、算-全站计算、数-数字孪生、通-
多模通信”四大核心技术，构建了“解决方案+核心设备提供+边端系统集成”的服务能力，能够围绕客户及行业应用需求，以雄厚的自主技术为支撑，提供车-路-云一体化整体解决方案。
车端系列产品主要应用于传统汽车、新能源汽车、智能网联自动驾驶汽车、电动自行车等，主要包括ETC车载电子标签、V2X智能网联OBU、智能车身电子系列产品、汽车电子标识等；路端系列产品主
要应用于智慧高速和城市数字交通领域，主要包括 ETC路侧单元、移动智能终端、MTC自动收费应用系列产品（智能收费机器人系列产品）、智慧隧道/施工应用系列产品、V2X路侧设备系列产品、RFID路侧
设备系列产品；云端系列产品主要是边端应用系统和业务管控系统，包括智慧高速信息发布系统、智慧隧道一体化运营平台、智慧施工与养护平台、车路协同云平台、全息感知数字孪生平台、城市静态交通
管理平台、非机动车监管平台等。
18 / 230
深圳市金溢科技股份有限公司2023年年度报告全文图二：公司产品体系
1、智慧高速数字化全场景业务智慧高速业务是公司基于智慧收费、智慧隧道、智慧服务区、智慧养护施工等高速公路全场景布局
的业务。公司依托 ETC 等智能设备作为数字交通信息入口，结合大数据分析、AI计算等信息技术，形成了强大的智能交通管理决策分析及智能应用能力，可面向高速公路管理者和使用者提供丰富的智能交通
管理数字化应用方案与服务。公司针对全场景提供边、端、云协同方案，为行业打造有感觉、能思考、
会说话的智慧高速，助力高速公路提升运营管理和服务水平，促进路网安全畅通，服务公众便捷高效出行。
图三：智慧高速业务图示（1）智慧收费业务
公司凭借多年收费技术应用积累，依托 ETC 到 MTC全栈式服务能力，全面赋能高速公路构建无人化、自动化、智能化收费模式。针对 ETC 收费场景，公司自主研发 ETC 全线产
19 / 230
深圳市金溢科技股份有限公司2023年年度报告全文品，并拥有匝道预交易、ETC自由流收费、ETC运行监测等技术和解决方案。近年来公司不
断优化产品性能，提升收费准确度和通行效率，公司 ETC 产品现已服务全国近三十个省市高速公路收费站。针对传统人工收费场景数字化、智能化、少人化改造需求，公司推出了新
型智能收费系统，助力高速收费站向标准化、智能化、自动化方向发展，提高高速公路通行效率，提升高速出行服务水平。在新型智能收费系统解决方案中，公司研发生产的 AI 智能
车型识别器、智能收费机器人可分别实现车型及车牌 AI 智能识别、收费站全自动无人化自助缴费，在高效快捷通行的同时可大幅减少收费站人力成本，提高收费站整体运营管理效率。
图四：高速收费站智能收费机器人系列产品及ETC相关产品（2）智慧隧道业务
智慧隧道业务是以多源传感建立隧道全息感知体系，利用公司自研 AI 算法和数字孪生技术打造的智慧隧道一体化管控平台，实现隧道监测、事件预警、交通诱导、设备控制、智能调风调光等多种应用，
促进隧道各系统高效联动，让隧道更安全、更节能、更易维。
20 / 230
深圳市金溢科技股份有限公司2023年年度报告全文图五：智慧隧道云、端产品
（3）智慧服务区业务智慧服务区解决方案是以“数据挖掘、智慧服务”为核心理念，通过多源传感、大数据、人工智能、
区路协同以及先进能源技术对服务区进行升级改造，集智慧采集、光伏充电、智慧灯杆、区路协同模块于一体，实现服务区流量监测、重点车辆管控、逃费稽核、区路协同，打造智慧赋能、服务优质、绿色
低碳的高品质服务区，提高服务区运营管理效率，提高旅客服务体验。
图六：智慧服务区方案（4）高速公路智慧养护施工场景业务
21 / 230
深圳市金溢科技股份有限公司2023年年度报告全文智慧养护施工业务通过安全管控机器人对施工现场进行实时监控录像，智能识别并抓拍现场安全隐
患，依托多源感知+AI算法，实现施工现场可视化及全天候云监控，打造现场可视、施工管理全流程数字化、安全监管全方位智能化的高速公路养护施工安全管控网，提升养护施工管控效率。
图七：安全管控机器人
2、智慧城市数字交通业务城市数字交通业务是利用通信、感知、算法技术赋能交通基础设施数字化、智慧化、网联化转型升
级，打造数据赋能的智慧交通系统，促进城市交通精细化“智理”，提升交通安全与效率。
近年来，公司不断追求研发创新突破，在 ETC、RFID、V2X 等核心技术基础上，有效融合多源传感、
通信、互联网、边缘计算、AI 计算等新技术，构建城市数字交通应用创新体系。公司聚焦城市交通路口、
智能网联路段、路边停车场等核心场景，打造了智慧路口、智慧交管、智慧停车、智慧采集一系列动静态交通管理数字化解决方案，为交通管理者提供科学的交通管理决策，为行业客户提供合理、高效的运
营管理方案，为终端用户提供便捷、安全的交通出行体验，助力智慧城市数字交通建设。
22 / 230
深圳市金溢科技股份有限公司2023年年度报告全文图八：城市数字交通业务图示
（1）城市动态交通管理1）全息智慧路口
全息智慧路口是创新融合“视频+雷达+RFID+ETC+V2X”等感知设备，为路口构建的全息感知系统，
通过多源传感融合技术、人工智能算法、边缘计算等先进技术，打造实时可计算的精准数据底座，赋能城市交通实现精细化“智”理。公司拥有成熟的全息感知、数字孪生解决方案，可应用于信控优化、公
交优先、安全预警、辅助自动驾驶、交通组织优化、干线交通诱导等场景，全面助力城市交通管理者提升重要路段路口交通治理水平。
23 / 230
深圳市金溢科技股份有限公司2023年年度报告全文道路全息感知平
图九：城市数字交通部分业务解决方案2）RFID技术应用方案和产品
公司是最早一批开展 RFID 电子车牌技术和产品研究、生产制造的企业，并参与了公安部牵头组织的《机动车电子标识安全技术要求》系列国家标准的编写。公司 RFID 技术在城
市数字交通领域主要应用于 RFID 电动自行车监管、RFID 汽车电子标识等。RFID 电动自行车监管方案主要是运用“视频+RFID 视频”双基识别技术，实现电动自行车全链条安全监管。
RFID 汽车电子标识可用于交通流量调查、重点车辆监管、涉车治安应用、特种车优先通行等场景，为公安交管、环保、交通等部门提供数据支撑，助力城市交通智能化管理。
24 / 230
深圳市金溢科技股份有限公司2023年年度报告全文图十：RFID技术应用方案
3）城市智能网联/车路协同公司是行业较早开展 V2X 技术研发的企业，具有一定的先发优势。公司系交通运输部智能车路协同
关键技术及装备行业研发中心牵头单位，公司与众多车企携手合作，共同探索智能网联、车路协同、自动驾驶应用，从底层通信模组到终端产品到应用协议栈，全链条自主研发。公司积极开展车路协同相关
前沿技术研究，打造了完整的智能网联车路云产品体系，包括车载V2X系列产品、路端V2X边端系统集成产品（含感知、MEC边缘计算、V2X路侧RSU等）、云端车路协同云平台和C-V2X车载HMI人机交
互系统等。公司具备智能网联环境建设、自动驾驶车网联化改造方面的能力和经验，先后参与全国几十个智能网联示范区建设项目，应用类型覆盖自动驾驶网约车、智能网联公交、智能网联道路、特定场景
（智慧园区、景区、港口、矿山）等车路协同场景。公司在相关项目实施过程中积累了丰富的实践经验，
持续提升了公交车、商用车、乘用车、无人驾驶车等整车智能网联解决方案的能力。目前，公司车路协同相关业务已与传统车厂、新能源车厂、互联网造车企业、高速公路业主、城市智能网联先导区等客户
群体展开合作。
25 / 230
深圳市金溢科技股份有限公司2023年年度报告全文图十一：智能网联车路协同云、端产品
（2）城市静态交通管理城市级智慧停车解决方案是利用 ETC“识别+支付”属性，赋能路内外停车实现 ETC 账户全自动扣
费，不停车收费，可提高路边停车、场站停车运营收益，提升用户停车体验。
图十二：智慧停车业务
3、拓展智能汽车领域车身电子业务群近年来，公司积极研究汽车电子产品，形成了覆盖 ETC 电子收费、V2X 智能网联、影像系统、智能
座舱、智能车身等多领域的产品矩阵，可面向汽车自动化、智能化、网联化发展需求，提供车规级汽车电子定制开发及生产制造服务，全面助力车企打造聪明的车，为消费者带来更加丰富的智能驾乘体验。
在汽车 ETC 电子收费方面，公司采用车规级器件打造了多样化的 ETC 前装 OBU 产品矩阵，可提供前装ETC-OBU、ETC+DVR、ETC+玻璃等成熟产品方案及定制开发服务；在V2X智能网联方面，公司是
国内较早实现V2X技术产品化和车规级V2X产品量产的企业，可为汽车网联、自动驾驶提供V2X-OBU、
26 / 230
深圳市金溢科技股份有限公司2023年年度报告全文T-BOX等智能网联产品；在其他车身电子方面，公司基于相关合作优势以及公司车规级 IT电子定制开发
能力优势，开发了氛围灯、电动尾门、数字钥匙、流媒体后视镜、CMS 电子后视镜、行车记录仪等汽车电子产品。
图十三：汽车电子业务及部分产品图示（二）经营模式
公司始终坚持自主研发，不断实施技术创新，围绕聪明的车和智慧的路，为客户提供“解决方案+核心技术产品+边端系统集成”的全栈式服务。公司打造以整体解决方案带动核心产品销售的营销模式，为
客户提供高效、优质、安全的数字交通综合解决方案、服务与产品。公司拥有先进的智能制造生产工艺及覆盖全国的销售服务团队，拥有完整的研、产、销、服业务体系，是国内领先的智慧交通数智化解决
方案及产品提供商。
公司在广东佛山拥有超过4万㎡的智能制造生产基地，是行业内领先的可实现全过程高度自动化生产和数字化管理的智能工厂，是佛山市首批数字化示范车间。工厂拥有从 SMT 贴片到整机组装的全链条生
产线，具备车规级汽车电子及微波电子产品批量生产能力。智造基地严格执行5大管理体系标准，并建立了稳固的供应链生态，已通过数十个主机厂定点审核，能为外部客户提供优质的OEM和ODM服务。
三、核心竞争力分析（一）行业领先的技术优势
公司持续坚持自主创新，已形成技术研发、产品开发、标准制定的全链条技术创新体系，拥有行业领先的技术实力，公司是智慧交通行业同时拥有 ETC、V2X、RFID 三大核心技术与应用的企业，公司也
参与了ETC、V2X、RFID技术应用相关国家标准制定。
27 / 230
深圳市金溢科技股份有限公司2023年年度报告全文在标准制定方面，公司积极参与了 70 余项标准编写，涵盖了国际标准、国家标准、行业标准、团体
标准等多种类型标准文件。同时，公司还承担了十多项国家重点科研项目和众多科研课题的研究工作，
实现了相关课题研究的产业化、规模化应用。在自主知识产权方面，公司拥有650余项自主知识产权，曾多次荣获国家“优秀专利奖”。公司将继续加大技术创新和研发投入，不断推出更多具有市场竞争力的
产品与服务，为行业可持续发展做出更大的贡献。
（二）“交通+IT”双基因优势公司深耕智慧交通行业 20 年，拥有深厚的行业经验和技术沉淀，具备敏锐的行业洞察力。公司基于
对行业深厚的理解与技术实力，先后参与了多项国家标准、行业标准文件编写，以及行业报告和白皮书的编写，对交通行业的前沿发展具备深刻的理解能力。
公司汇聚了数据采集、AI 计算、大数据分析、车路协同、射频、微波、嵌入式系统和软件等多个专业领域技术人才，拥有较强的技术实力。公司在“感、算、数、通”四大 IT 技术方面，已构建了融合感
知、全栈计算、数字孪生、车路通信四大技术基底，可充分挖掘交通信息数据价值，为智能交通行业数字化、智能化升级等应用场景提供完整、高效、安全的综合解决方案。公司“交通+IT”双基因属性为公
司在市场开拓、商业合作等方面带来了显著优势，是公司发展的核心竞争力。
（三）全方位的产学研合作创新优势公司与同济大学、中山大学、哈尔滨工业大学、华南理工大学、北京理工大学深圳汽车研究院、交
通部公路科学研究院等知名高等院校和科研机构建立了良好的合作关系，就前沿技术探索、科技攻关、
产品研发、工程试验及应用示范等领域展开了深入的产学研合作，实现了合作各方优势互补、相互促进、
共同发展的目标。
公司系交通运输部智能车路协同关键技术及装备行业研发中心牵头单位，会同交通部公路科学研究院、广东省交通集团有限公司、同济大学、清华大学、北京汽车研究总院有限公司五家机构共同打造
“政产学研用”创新合作平台，推动我国V2X车路协同领域技术革新与示范应用。
公司成立以来，先后建立了“深圳市智慧交通车联网工程中心”、 “广东省交通车联网工程技术研究中心”、 “深圳市新型车联网通信技术工程研究中心”、 “深圳市级企业技术中心”、 “深圳市企业
工业设计中心”等智慧交通领域科技创新平台，“博士后创新实践基地”人才培养平台，为公司智慧交通领域业务提供可持续发展的高端人才和创新资源支撑。
（四）快速精准响应客户需求的能力公司秉承“聚焦客户、追求卓越”的服务理念，为客户提供全面、高效的综合服务。公司在北京、
江苏、浙江、四川、福建、湖北、辽宁等地区设有服务团队，建立了面向全国的营销服务网络，能为客户提供从解决方案设计、产品交付、设备安装、培训管理、售后维护管理的全程跟踪管理服务。公司业
28 / 230
深圳市金溢科技股份有限公司2023年年度报告全文务及技术人员均深耕智慧交通行业多年，能快速捕捉行业发展趋势并精准快速响应客户需求，具备为客
户规划设计整体解决方案并落地实施的能力。
（五）良好的品牌形象和荣誉资质公司深耕智能交通领域多年，凭借优质的产品与完善的服务、领先于市场的技术研发实力等综合优
势，在行业树立了良好的品牌形象。公司先后荣获“工信部制造业单项冠军示范企业”、“深圳工业大奖”、“产学研合作创新奖”、“第十届 2020年中国车路协同行业年度优秀服务供应商”、“2022年第
十一届中国智能交通三十强企业”、“2020 年度广东省智能交通协会十佳会员单位”、“2021 中国高速公路信息化奖最佳产品奖”、“2021 年第九届智能交通建设推荐品牌”、“中国交通运输协会科技进步
奖一等奖”、“中国公路学会科学技术奖一等奖”、“2023深圳500强企业”等诸多荣誉。
（六）市场先发优势公司所处行业领域准入门槛较高，获得客户的认可需要长时间的业务积累与技术沉淀。公司经过二
十年的业务积累与技术沉淀，在产品质量、产品交付效率、技术服务水平、客户需求的快速响应能力等方面取得了广大客户的高度认可。公司在 ETC、V2X、RFID 应用领域具备领先的技术实力，与客户建立
了良好稳定的业务合作关系，与数十家汽车主机厂建立了定点合作关系，具备市场先发优势。
（七）完善的管理控制体系公司已获得 IATF16949 汽车行业质量管理体系、ISO9001 质量管理体系、ISO14001 环境管理体系、
ISO45001 职业健康安全管理体系、ISO27001 信息安全管理体系、商品售后服务星级达标认证、信息系统建设和服务能力等级认证、CMMI软件能力成熟度等多项管理体系认证。同时，公司设立了多个研发实验
室，并通过了CNAS（中国合格评定国家认可委员会）的实验室认证，可提高对研发和生产问题的自主分析能力。公司制定了严格的质量控制流程和程序，引进了研发自动化测试平台，投建了少人化、自动化
生产工艺和设备，在研发、生产过程中严格按照质量体系精益求精，把好每一道质量关口。
（八）先进的产品制造优势公司拥有专业的产品智造生产基地，配备多条 SMT（表面贴装技术）生产线和装配生产线，具有强
大的批量生产能力。公司佛山生产基地以“智能制造”为主线，以“数字赋能”为抓手，构建了高度自动化和信息化的生产能力。在智能制造方面，公司引入先进的生产和检验设备，同步自主创新研发多种
专业生产治具，实现了从 SMT 到组装全链条的高度自动化生产水平，具备扎实的车规级汽车电子以及智能交通领域多品类产品生产能力。在数字化升级方面，借助物联网、大数据、信息化等数字技术，全面
上线了MES、WMS、QMS等智能制造信息化管理系统，形成了生产全流程智能化、数字化制造体系，全面实现生产自动化和管理信息化。佛山生产基地智能 SMT 车间凭借先进的数字化制造实力，获得佛山市
29 / 230
深圳市金溢科技股份有限公司2023年年度报告全文首批“数字化智能化示范车间”认定。公司生产的 ETC 车载单元被工信部认定为“第六批制造业单项冠
军”。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司坚持聚焦主营业务，持续大力发展智慧高速、城市数字交通、车路协同、汽车电子
四大业务集群。公司在原有传统 ETC 业务发展的基础上，实现了高速公路智能收费机器人、车路协同、
汽车电子等业务的突破与增长。与此同时，公司持续优化资产结构、提升精细化管理水平、推进降本增效措施，不断提升整体业绩水平。
（1）高速智能收费机器人为高速板块业绩增长增添新发展动能随着国内高速公路 ETC收费通行建设的深入推进，传统 ETC业务增量市场饱和度和透明度逐渐增加，
市场竞争日趋激烈。公司在优化 ETC 产品成本结构，巩固产品市场竞争力的同时，深入研判市场发展趋势，积极洞察客户需求，开拓关键场景业务，输出对应数字化解决方案，以客户需求为出发点，持续优
化升级业务结构。针对收费站人工收费车道的智能化、数字化、少人化改造场景，公司创新推出新型收费站系统解决方案，推出全套自动化新型收费设备产品矩阵，包括智能发卡机器人、智能缴费机器人、
车型识别一体机、自动关道机、车道一体机等产品，实现了收费站全场景产品应用，构建了一站式服务能力。新型收费全系列产品大大降低了收费站工作人员工作强度，进一步实现了收费自动化和少人化。
（2）打造城市业务多维度协同发展的产业生态圈2023 年，受国内宏观经济影响，城市智慧交通大型项目投资进度放缓，规模化项目释放不足，城市
业务竞争较为激烈。在城市数字交通系统集成业务方面，公司通过加强与合作伙伴的沟通、深度参与项目策划和设计、持续挖掘客户需求等方式，积极打造多维度协同发展的产业生态圈。报告期内，公司参
与了多地智能网联项目建设和智慧城市项目策划，为城市业务可持续发展蓄力。
在RFID业务方面，公司中标多个RFID电子标签采购项目，为客户提供RFID资产管理方案与产品，
为客户实现资产从采购至报废的全生命周期管理，保障客户资产跟踪管理的真实性与准确性；RFID 在电动自行车应用方面，公司为部分地区电动自行车安全治理提供基于 RFID技术的解决方案及核心产品，强
化安全防控，配合交通管理部门提升交通管控能力。
在城市停车及 ETC拓展业务方面，公司形成了 ETC路内停车追缴应用方案，将成熟的公路收费技术延伸到路内停车场景，该方案能够极大提升车主的停车体验，有效解决传统人工收费模式下可能出现的
30 / 230
深圳市金溢科技股份有限公司2023年年度报告全文逃费、漏费等问题，提升了停车资源管理水平和运营效率；面向港口等细分场景，公司开发了基于 ETC
的车辆出入港识别方案，该方案已在部分项目落地应用。
（3）深度布局车路协同，积极参与智能网联/自动驾驶项目建设随着国家级车联网先导区、国家级智能网联示范区和自动驾驶封闭测试基地、测试场及示范区数量
不断增加，在政策和技术双轮驱动下，公司紧跟车路协同市场需求，积极开拓相关市场。
报告期内，公司依托交通大数据入口优势，积极开展车路协同相关前沿技术研究，持续升级迭代交通 AI计算模型，优化 V2X、车路协同云平台、C-V2X 车载 HMI人机交互系统管理平台等车路云产品性
能，完善智能网联车路云产品体系。公司积极参与车路协同、自动驾驶产业相关标准和白皮书编写，推进车路协同、自动驾驶产业相关技术发展。公司参编的《智能运输系统 智能驾驶电子道路图数据模型与
表达》系列国家标准、《车载模组技术发展白皮书》等文件相继发布，公司研发创新能力及行业影响力得到进一步提升。
报告期内，公司深挖行业需求，积极开拓市场，加强对车路协同行业发展态势研判和市场跟踪深度，
加大车路协同业务拓展力度，积极参与多地智能网联、车联网、基于自动驾驶技术的智驾社区建设项目，
积累项目应用经验，推动车载V2X在车联网示范区项目规模上车。
（4）汽车电子业务取得多点新突破，实现高质量增长汽车电子方面，公司结合自身发展优势和市场定位，紧抓汽车电子产业网联化、智能化发展新契机，
充分发挥研发实力及车规级电子产品制造能力，持续开发车身系列汽车电子新产品，拓展了 ETC 收费、
V2X 智能网联、智能车身、智能座舱、智能影像系统等汽车电子产品线。公司贯彻 “做深连接，做深服务，做深协同”营销策略，提升大客户服务比重，推进前装 ETC、V2X、T-BOX、流媒体后视镜、CMS
电子后视镜、行车记录仪、GNSS天线等车身电子产品与车企合作深度。报告期内，公司在推进前装ETC等优势产品持续形成量产规模销售之外，还成功推进部分其他汽车电子产品与车企建立定点。
（5）聚焦价值创造，持续优化资产结构，适度推进降本增效报告期内，公司持续优化资产结构，推进降本增效措施，推进预算管理，提高费用管控效率。同时，
持续加强应收账款管理和现金流管理，不断优化资金配置，增加资金收益。报告期内，公司实现归属于上市公司股东的净利润4,931.76 万元，较上年同期增长156.12%。
（6）战略布局高速公路车路协同技术应用，蓄未来发展新动能2023年，交通运输部路网监测与应急处置中心推出“交通守望者”系统方案，该方案是基于 ETC 系
统的车路协同安全提升和信息服务方案，打通高速公路监控、通信、收费三大系统，实现信息发布、安全预警、交通诱导等车路信息交互功能。公司积极配合有关部门推进方案技术落地和应用场景模型建设，
依托全息感知创新研发了ETC2.0路侧单元（RSU）和ETC2.0车载单元（OBU），推出多波束路侧天线、
31 / 230
深圳市金溢科技股份有限公司2023年年度报告全文智能语音 OBU 等系列产品，并在部分省市推广试点交通守望者项目，力争打造创新标杆项目，为高速公
路车路协同技术应用战略储备新发展动能。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 512,409,273.01 100% 491,211,343.76 100% 4.32%分行业
智能交通行业 512,409,273.01 100.00% 491,211,343.76 100.00% 4.32%分产品
智慧高速 393,140,066.20 76.72% 376,988,285.09 76.75% 4.28%智慧城市 25,196,646.64 4.92% 48,475,662.67 9.87% -48.02%
汽车电子 84,259,183.20 16.44% 51,737,900.68 10.53% 62.86%其他 9,813,376.97 1.92% 14,009,495.32 2.85% -29.95%
分地区华东地区 189,611,920.77 37.00% 138,250,322.25 28.14% 37.15%
西南地区 104,241,455.74 20.34% 89,006,656.56 18.12% 17.12%华南地区 82,850,025.16 16.17% 80,283,108.13 16.34% 3.20%
华北地区 29,036,661.16 5.67% 55,014,045.73 11.20% -47.22%华中地区 34,310,580.85 6.70% 45,308,931.48 9.22% -24.27%
东北地区 42,050,333.86 8.21% 32,784,611.11 6.67% 28.26%西北地区 25,853,012.44 5.05% 41,710,229.77 8.49% -38.02%
境外地区 4,455,283.03 0.87% 8,853,438.73 1.80% -49.68%分销售模式
直销 512,409,273.01 100.00% 491,211,343.76 100.00% 4.32%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
32 / 230
深圳市金溢科技股份有限公司2023年年度报告全文智能交通行业 512,409,273.01 332,527,695.50 35.11% 4.32% 6.91% -1.57%
分产品智慧高速 393,140,066.20 255,366,916.30 35.04% 4.28% 7.22% -1.79%
汽车电子 84,259,183.20 55,787,603.42 33.79% 62.86% 48.70% 6.30%分地区
华东地区 189,611,920.77 116,259,752.69 38.69% 37.15% 42.76% -2.40%西南地区 104,241,455.74 75,870,151.96 27.22% 17.12% 12.58% 2.94%
华南地区 82,850,025.16 55,930,501.18 32.49% 3.20% 16.27% -7.59%分销售模式
直销 512,409,273.01 332,527,695.50 35.11% 4.32% 6.91% -1.57%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 台 6,995,883 4,804,179 45.62%OBU 生产量 台 7,019,675 4,234,779 65.76%
库存量 台 271,658 247,866 9.60%销售量 台 12,898 16,739 -22.95%
RSU 生产量 台 12,844 16,007 -19.76%库存量 台 7,194 7,248 -0.75%
销售量 台 420,415 455,383 -7.68%ETC前装 生产量 台 421,583 476,422 -11.51%
库存量 台 57,032 55,864 2.09%销售量 张 1,218,006 923,797 31.85%
CPC卡 生产量 张 1,155,912 781,641 47.88%库存量 张 188,170 250,264 -24.81%
销售量 套 786 100.00%新型收费系统 生产量 套 894 100.00%
库存量 套 108 100.00%销售量 套 5,049 323 1463.16%
V2X 生产量 套 5,146 589 773.68%库存量 套 494 397 24.43%
33 / 230
深圳市金溢科技股份有限公司2023年年度报告全文相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用①在传统发行方销售增长基础上，公司积极拓展第三方发行渠道，报告期内实现OBU销售量较大增长；②智慧高速收费站
传统人工收费场景无人化、少人化、智能化升级改造趋势，带动公司新型收费系统系列设备销售；③V2X 市场随着政策推动与行业技术进步，智能网联/车联网示范项目增多，带动V2X设备销量增长。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目占营业成本 占营业成本
同比增减金额 金额
比重 比重智能交通行业 材料成本 274,085,203.10 82.63% 257,676,498.65 82.84% 6.37%
智能交通行业 人工成本 27,878,232.81 8.38% 21,717,675.72 6.98% 28.37%智能交通行业 制造费用 28,377,458.14 8.53% 29,765,873.12 9.57% -4.66%
智能交通行业 租金成本 2,186,801.46 0.66% 1,878,634.01 0.61% 16.40%说明：无。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
2022 年 3 月 7 日，公司召开第三届董事会第十七次会议，审议通过了《关于注销公司部分全资子公司及分公司的议案》。2023年5月17日，北京中交金溢科技有限公司完成工商注销登记手续，不再纳入合并报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 147,847,979.30前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 28.85%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 10.13%34 / 230
深圳市金溢科技股份有限公司2023年年度报告全文公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 69,364,715.05 13.54%
2 第二名 31,163,792.08 6.08%3 第三名 19,253,808.51 3.76%
4 第四名 14,260,353.96 2.78%5 第五名 13,805,309.70 2.69%
合计 -- 147,847,979.30 28.85%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司前五大客户中，第一名客户中的宝溢交通科技与公司存在关联关系，宝溢交通科技因与第一名客户中的其他客户
属于同一实际控制人控制，属于合并列示口径，公司直接持有宝溢交通科技49%股权，公司董事、总经理蔡福春先生在宝溢交通科技担任副董事长。除了宝溢交通科技以外，其他客户与公司均不存在关联关系。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 107,236,061.36
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 33.16%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 36,380,573.06 11.25%2 第二名 21,709,034.86 6.71%
3 第三名 19,014,034.55 5.88%4 第四名 15,976,613.59 4.94%
5 第五名 14,155,805.30 4.38%合计 -- 107,236,061.36 33.16%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、持股5%以上股东、实际控制人与其他关联方在主要客户中没有直接或间接拥有权益。
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系报告期内公司积极拓展业务，差旅费、业务招待费、
销售费用 65,887,400.70 58,529,836.97 12.57%宣传展览及招标费等相关业务费用上升所致。
35 / 230
深圳市金溢科技股份有限公司2023年年度报告全文主要系本报告期公司咨询费用等较上年同期有所下降所致。
管理费用 76,557,281.83 86,910,765.35 -11.91%主要系报告期内公司优化理财配置结构，资金收益提升所
财务费用 -25,214,483.26 -17,794,907.08 -41.69%致。
主要系本报告期公司加强研发项目立项决策和过程管理，提研发费用 56,901,771.71 70,615,769.02 -19.42% 高研发资源使用效率，同时会计估计变更对部分项目进行开
发支出资本化所致。
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目名 预计对公司未来发展项目目的 项目进展 拟达到的目标
称 的影响搭载鸿蒙系统，实现设备高效
管理、互联互通，助力构建安 将鸿蒙系统引入ETC开发一款基于鸿蒙系统的
鸿蒙控制器 开发中 全可信、开放兼容、标准统 产品领域，提高公司多功能控制设备
一、链接高效的新一代高速公 产品核心竞争力路收费系统
开发一款高集成的智能收 支持智慧高速场景下的车辆通 新型收费系统系列产智能缴费机器人
卡设备，应用于智慧高速 完成验收 行卡收取，通行费用收取、票 品，拓展公司智慧收（独立式）
出口场景 据打印功能及可视化交互功能 费业务产品类别开发一款高集成的智能收
支持智慧高速场景下的车辆通 新型收费系统系列产嵌入式智能缴费 卡设备，内嵌入收费岗
完成验收 行卡收取，通行费用收取、票 品，拓展公司智慧收机器人 亭，应用与智慧高速出口
据打印功能及可视化交互功能 费业务产品类别场景
开发一款高集成的智能发支持智慧高速场景下的车辆通 新型收费系统系列产
嵌入式智能发卡 卡设备，内嵌入收费岗完成验收 行智能取卡、临牌识别和可视 品，拓展公司智慧收
机器人 亭，应用与智慧高速入口化交互 费业务产品类别
场景开发一款高集成度的车道
支持智慧高速场景下，收费设 新型收费系统系列产控制器，应用与智慧高速
智能车道控制器 完成验收 备统一管控、集中调度、显 品，拓展公司智慧收收费设备控制及其他外部
示、语音播报等功能 费业务产品类别设备控制
开发一款高集成度的智能新型收费系统系列产
信号切换器，应用于智慧 支持智慧高速场景下，外部设信号切换器 完成验收 品，拓展公司智慧收
高速新型设备外部设备控 备不同控制终端的切换费业务产品类别
制终端的切换开发一款车型识别加车牌 支持智慧高速场景下的车辆车 新型收费系统系列产
车型识别器 识别设备，可应用于智慧 持续迭代 型真实识别，并上传车道系统 品，拓展公司智慧收高速场景 作为收费及身份识别凭证 费业务产品类别
新型收费系统系列产开发一款自动关道设备， 支持智慧高速场景下的车道特
自动关道机 完成验收 品，拓展公司智慧收可应用于智慧高速场景 情管理
费业务产品类别满足交通守望者的市场推广要
顺应行业发展需求，满足智能语音OBU 完成开发 求，实现产品批量应用，同步 推动行业发展
交通守望者推广以及试点带来公司业绩增长
升级智能分析算法，支持国产化设备，如华为设
在智慧高速试点、智慧城市道备。支持ARM架构，接 拓展公司车路协同
路、车联网示范区、智能网联边缘计算单元 入多厂家多型号的雷达、 持续迭代 “云边端”关键产品
测试场等场景下，实现与客户相机、信号灯、RSU、 系列MEC产品
方案灵活配置ETC天线及诱导屏等各类
路侧设备车路协同全息管 支持C-V2X、ETC2.0以 满足中心平台软件数据图表化 拓展公司数字交通、
持续迭代理系统 及移动互联网等泛车路协 展示、大数据挖掘分析及对外 车路协同“云边端”
36 / 230
深圳市金溢科技股份有限公司2023年年度报告全文同技术，支持多路口数据 服务。支持“车-路-云”一体 关键产品系列云平台
汇集及分析，数据监控， 化的数字交通、车路协同应数据交互及对外服务，实 用、智能网联汽车测试等业务
现数据底座及大数据挖掘分析
支持目前主流各大AI模型训练算法框架平台。支
持各大框架下的模型自动满足在交通前端感知、后端大 拓展公司在人工智能
训练、模型格式自动转AI训练算法平台 持续迭代 数据分析中，对各类交通目标 检测及跟踪方面技术
换、模型性能测试、以及的识别以及交通事件的识别 能力
模型性能提升、并且支持训练数据的自动扩充的一
系列功能融合视频、ETC、RFID、 赋能车路协同、智慧城市、智
毫米波雷达、激光雷达等 慧高速等场景构建可视化、智多源感知融合算 拓展公司数字交通方
感知手段，进行全要素、 持续迭代 能化、立体化的感知能力，助法软件 向边端产品能力
全时段、多种气象环境、 力交通运营管理部门提升管理全场景的感知扩展升级 效率及安全管控
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 165 161 2.48%研发人员数量占比 27.32% 27.38% -0.06%
研发人员学历结构本科 119 115 3.48%
硕士 23 23 0.00%博士 2 3 -33.33%
本科以下 21 20 5.00%研发人员年龄构成
30岁以下 20 25 -20.00%30~40岁 105 106 -0.94%
40岁以上 40 30 33.33%公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 65,595,322.57 70,615,769.02 -7.11%
研发投入占营业收入比例 12.80% 14.38% -1.58%研发投入资本化的金额（元） 8,793,533.20 0.00 100.00%
资本化研发投入占研发投入的比例 13.41% 0.00% 13.41%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因系报告期内公司对研发支出资本化时点的会计估计进行变更所致。鉴于公司研发经
过多年的技术与经验积累，研发结果不确定性降低，同时研发项目支出核算可靠性提高，为全面反映公司研发项目的进展情况，客观真实地反映公司财务状况和经营成果，根据《企业会计准则第28号——会计政策、会计估计变更和差错更正》
37 / 230
深圳市金溢科技股份有限公司2023年年度报告全文的相关规定，结合公司研究与开发活动的实际情况并参考同行业上市公司的研发支出资本化情况，公司决定对研发支出资
本化时点的估计进行变更。本次会计估计变更自2023年6月1日起开始执行。
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 611,261,841.54 498,502,107.45 22.62%
经营活动现金流出小计 568,324,431.43 422,482,436.80 34.52%经营活动产生的现金流量净额 42,937,410.11 76,019,670.65 -43.52%
投资活动现金流入小计 958,639,641.46 560,626,507.25 70.99%投资活动现金流出小计 1,023,896,104.22 459,476,274.78 122.84%
投资活动产生的现金流量净额 -65,256,462.76 101,150,232.47 -164.51%筹资活动现金流入小计 221,365,397.55 132,617,122.26 66.92%
筹资活动现金流出小计 217,539,548.60 223,594,452.64 -2.71%筹资活动产生的现金流量净额 3,825,848.95 -90,977,330.38 104.21%
现金及现金等价物净增加额 -18,509,996.07 86,217,733.33 -121.47%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降，主要系本报告期内采购增加，购买商品支付的现金流量增加导
致经营性现金流净额整体较去年同期有所下滑；
（2）投资活动产生的现金流量净额较上年同期下降，主要系本报告期内理财产品的购买金额高于赎回金额所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额较上年同期上升，主要系2023年股份回购金额小于2022年股份回购金额所致；
（4）现金及现金等价物净增加额较上年同期减少，主要系本报告期经营活动净流入减少、投资活动现金流量净流入减少、筹资活动净流入增加综合影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元占利润总额
金额 形成原因说明 是否具有可持续性比例
主要系镓华微电子诉讼和解减值冲回投资收益 18,987,560.97 45.16% 否
产生的投资收益所致主要系购买理财产品产生的浮动收益
公允价值变动损益 14,122,995.26 33.59% 否所致
38 / 230
深圳市金溢科技股份有限公司2023年年度报告全文资产减值 -9,484,017.98 -22.56% 主要系公司计提的存货跌价准备所致 否
营业外收入 162,899.39 0.39% 主要系收到违约补偿款等所致 否营业外支出 119,995.72 0.29% 主要系赔偿款及非流动资产报废所致 否
增值税软件退税、个税主要系收到增值税软件退税和与日常 手续费返还、与资产相
其他收益 15,869,879.41 37.75%经营活动相关的政府补助所致 关政府补助可持续，其
他不可持续六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 963,610,485.74 35.71% 969,595,317.26 37.39% -1.68%
应收账款 358,136,787.91 13.27% 328,323,910.90 12.66% 0.61%合同资产 34,775,980.51 1.29% 20,743,851.69 0.80% 0.49%
存货 122,563,512.25 4.54% 100,811,860.93 3.89% 0.65%投资性房地产 21,472,463.00 0.80% 23,070,803.53 0.89% -0.09%
长期股权投资 69,302,791.78 2.57% 71,800,248.34 2.77% -0.20%固定资产 223,311,519.00 8.28% 238,252,075.78 9.19% -0.91%
在建工程 90,000.00 0.00% 180,511.30 0.01% -0.01%使用权资产 23,831,466.00 0.88% 17,213,137.67 0.66% 0.22%
短期借款 129,803,254.62 4.81% 99,243,854.19 3.83% 0.98%合同负债 6,498,492.30 0.24% 10,691,190.64 0.41% -0.17%
租赁负债 16,008,531.94 0.59% 8,728,824.75 0.34% 0.25%主要系报告期
内资金理财结交易性金融资产 539,301,738.48 19.99% 211,992,597.45 8.18% 11.81%
构发生变化所致
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
39 / 230
深圳市金溢科技股份有限公司2023年年度报告全文单位：元
计入
权益 本
的 期累 计
本期公允价项目 期初数 计 提 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
值变动损益公 的
允 减价 值
值变
动金融资产
1.交易性金
融资产
（不 211,992,597.45 14,122,995.26 780,000,000.00 466,813,854.23 539,301,738.48含衍
生金融资
产）
2.其他权益
124,089,168.28 124,089,168.28工具
投资应收
款项 23,818,881.81 -19,023,535.31 4,795,346.50融资
金融资产 359,900,647.54 14,122,995.26 780,000,000.00 466,813,854.23 -19,023,535.31 668,186,253.26
小计上述
359,900,647.54 14,122,995.26 780,000,000.00 466,813,854.23 -19,023,535.31 668,186,253.26合计
金融负债
其他变动的内容：票据到期承兑。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面余额（元） 期末账面价值（元） 受限类型 受限原因
银行存款 48,825.43 48,825.43 账户冻结 财政资金监管户、验资专户冻结合 计 48,825.43 48,825.43
40 / 230
深圳市金溢科技股份有限公司2023年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况41 / 230
深圳市金溢科技股份有限公司2023年年度报告全文单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润生产、销售
OBU、RSU等智佛山金溢科
全资子公司 慧高速、智慧城 8,000.00 79,862.34 30,621.24 38,805.65 -1,049.85 -779.05技有限公司
市、智慧网联业务相关产品
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响北京中交金溢科技有限公司 注销 无重大影响
主要控股参股公司情况说明：无。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展规划
国家交通强国现代化建设目标，对交通行业数字化、智能化提出了更高要求。公司将继续紧跟交通强国现代化建设时代步伐，聚焦智慧交通数字化、智能化新生态。公司将继续深耕智慧交通领域，聚焦
车和路的信息交互，围绕车和路两大场景，以感知融合、全栈计算、数字孪生、车路通信四大技术为基座，面向智慧高速、智慧城市、汽车电子、车路协同业务领域，为行业客户提供各类集云边端于一体的
数字化解决方案，助力行业客户打造“聪明的车”和“智慧的路”，赋能交通管理智慧升级，服务公众安全、便捷、畅通、高效出行。
（二）2024年度经营计划公司将持续深耕智慧交通行业，聚焦主营业务发展，围绕聪明的车和智慧的路两大场景，在智慧高
速、城市数字交通、汽车电子、车路协同业务领域，加大业务拓展和创新力度。2024 年，公司制定了“强能年”经营计划，将围绕业务破局、研发创新、质量提升和组织强能持续发力，不断推进公司高质
量发展，夯实公司可持续发展水平。
1、聚焦聪明的车和智慧的路，夯实细分领域领先地位优势，构建城市和网联业务发展新格局在智慧高速业务板块，公司将以传统 ETC 收费业务为基础，提升新型收费系统项目和交通守望者项
目市场占有率，夯实行业领先地位。在传统收费业务方面，将持续提升市场占有率，保持市场领先地位。
新型收费项目方面，加大市场推广力度，推动高速智能收费机器人等设备全国落地，形成高速业务板块42 / 230
深圳市金溢科技股份有限公司2023年年度报告全文新的利润增长点。交通守望者项目方面，公司将积极协助相关部门或客户推动交通守望者方案落地应用，
积极把握市场机遇与先机。
在智慧城市业务板块，公司将继续聚焦城市数字交通、智能网联、RFID、ETC+（ETC 拓展应用）
等业务，力争打开城市业务新格局。城市数字交通业务方面，将聚焦重点领域、重点区域以及重点项目，
形成可持续发展业务格局；RFID 业务方面，密切关注汽车电子标识发展动态，大力推动 RFID 在电动自行车领域的规模化应用。同时，继续拓展RFID业务在资产管理领域的应用；ETC拓展应用方面，大力拓
展城市应用场景OBU销售渠道，持续推广ETC停车追缴业务。
在智能网联业务方面，公司将持续推进车路云一体化应用、双智城市、车联网先导区等试点项目，
推动路端V2X业务发展。
在汽车电子业务板块，公司将以“做深连接，做深服务，做深协同”为业务发展策略，在加大前装ETC、车载 V2X 设备客户拓展力度基础上，深挖客户其他智能汽车电子需求，充分发挥公司研发实力及
车规级电子产品制造能力，推动车身域产品上车，提高公司汽车电子业务在智能汽车单车价值占比。
2、用创新抢占市场先机，持续保持行业领先优势公司将围绕智慧高速、智慧城市、汽车电子、车路协同业务领域数字化、智能化需求，加强技术创
新，持续优化升级产品，提升产品市场竞争力。继续推动新型业务产品的技术研究，推进新一代 ETC 个性化产品的开发应用。持续加强产学研合作，积极开展关键核心技术攻关和前沿技术研究。
3、加强质量管理，提升产品质量2024 年，公司将从质量策划、质量控制、质量改进、质量文化建设等多维度全方位做好产品质量把
控，在已经建立的产品质量管理体系基础上，加强落实各关键流程节点质量控制措施，做好过程控制、
产品检验和质量记录等工作，提高原材料供应链质量、强化产品质量监控和改进，加强质量管理和监督力度，贯彻落实质量管理制度，提升全员质量意识。
4、持续夯实运营管理核心竞争力，全面提升组织运营管理效率公司将持续夯实运营管理能力，巩固“专注、创新、一站式、高品质、高效率”的运营管理核心竞
争力。持续提升团队协作效率，加强人才培养，提升组织效能，强化精细化管理能力，持续优化流程制度建设，加强信息系统对企业经营管理的有效支撑，全面提升组织运营管理效率。
（三）公司面临的风险和应对措施
1、行业政策对公司经营带来的业绩波动风险及应对措施公司业务属于智能交通领域，智能交通行业发展受国家政策的影响较为显著。公司业务的发展受到
国家对智能交通行业支持性政策及国家在交通基础设施行业的投资及交通治理、城市化进程等方面投入43 / 230
深圳市金溢科技股份有限公司2023年年度报告全文程度的影响，业绩可能产生相应波动。如果未来国家对智能交通有关领域的支持政策或支持力度发生变
化，公司经营业绩可能受到一定程度影响。
针对上述风险，公司将积极洞察行业发展趋势，加紧政策研究和行业发展趋势研判，挖掘有商业价值的应用场景和领域；与此同时，加大研发力度，扩充产品序列，拓展新的业务领域和客户群体，使自
身持续保持竞争优势。
2、市场竞争风险及应对措施公司是国内领先的ETC企业。国内ETC技术发展较为成熟，市场趋于饱和状态，随着市场竞争的程
度加剧，同行业可能会采取低价策略增加其市场份额，从而造成市场的平均价格下滑，相应影响公司的盈利能力。
公司主营业务之一车路协同业务、城市数字交通业务、汽车电子业务所面向的细分领域，均处于快速发展的行业阶段，行业面临着新技术与传统交通基础设施建设、汽车产业加速融合发展的机遇，也面
临着竞争格局和供应链生态体系重塑的挑战。目前行业内竞争者较多，行业格局较为分散，随着行业的快速发展，未来竞争激烈程度将加剧，公司面临着较大的竞争压力和挑战。
针对上述市场竞争风险，公司将持续“固老拓新”，通过有效的市场和产品策略拓展新的产品应用与服务，确保持续保持市场领先地位。公司将全面布局市场营销网络、渠道建设、团队建设，及时调整
相应的市场策略。公司将继续加大研发投入，持续改进产品和提升用户体验。根据行业最新发展态势，
不断拓展新的业务发展机会，大力开拓新的应用市场，积极参与国家相关建设项目，以“多头并进”的策略降低业务风险。
3、新业务拓展及技术创新风险及应对措施公司近年来积极发展新业务，将产品从高速收费 ETC 向智慧公路、车路协同、城市数字交通管理、
汽车电子等领域延伸，不断拓宽城市数字交通、车联网的应用场景，但上述部分新业务市场尚未规模化，
部分关键应用场景有待进一步挖掘。同时，部分新技术还需经过大规模验证才能最终推向市场，相关问题成为制约上述技术和产品大规模推广应用的重要原因。公司为新业务发展投入大量资金和人力成本，
如新业务市场拓展进度未达预期或公司的技术创新最终未能被市场接纳，新增的技术研发及市场开拓投入将对公司业绩造成影响，公司业绩将可能出现下滑的风险。
针对新业务拓展及技术创新风险，公司将在新业务拓展及新技术产品开发之前做好相关市场调研，
充分把握技术发展趋势和市场需求方向，制定精准的业务规划和市场策略，同时通过加强多方合作来分散相应风险。
4、经营管理风险及应对措施44 / 230
深圳市金溢科技股份有限公司2023年年度报告全文随着智能交通行业的不断演化发展，公司发展定位从单一产品供应商转向智慧交通数字解决方案提
供商， 围绕智慧高速、城市数字交通、汽车电子、车路协同等业务领域，提供“解决方案+核心技术产品+边端系统集成”于一体的全栈式智慧交通解决方案服务。公司的业务发展方向有较大的布局调整，公司
战略规划、制度建设、组织设置、内部控制等方面都面临更高的要求和挑战。如果公司管理层不能恰当调整公司的组织结构、管理体系，加强人才储备以适应公司内外部环境的变化，公司未来可能存在管理
能力滞后于经营规模增长的风险。
针对该风险，公司将进行系统、全面的组织设计与优化，进一步完善内部控制，持续优化公司整体管理能力，加强推动各职能部门不断学习，持续提高管理人员业务能力，加强内部管理体系建设，使企
业管理更加制度化、科学化，尽量消除企业快速发展所带来的管理滞后风险。
5、技术泄密或被侵权及技术人员流失的风险及应对措施公司所处行业是知识经济时代的代表性产业，为近年来我国增长速度较快的高新技术行业之一。经
过多年的积累和发展，公司掌握了智能交通领域内的一系列关键技术，公司非常重视对核心技术的保护。
公司虽然与相关核心技术人员以及因业务关系知悉技术秘密的相关人员签订了保密及/或竞业限制协议，
但是若公司核心技术人员离职后继续从事与公司业务相同或相似的工作，或者关键岗位技术人员发生泄密事件，将有可能削弱公司的技术优势，进而对经营带来不利影响。此外，公司也可能存在知识产权被
侵犯的风险。
对此，公司将加大知识产权保护力度，对于可能出现的严重侵犯公司知识产权的情形，将通过法律手段保护自身合法权益。公司也将不断完善人力资源管理体系，采取一系列吸引和稳定核心技术人员的
举措，包括但不限于核心技术人员股权激励、提高福利待遇、增加培训机会、创造良好工作氛围等。
6、应收账款回收风险及应对措施公司的客户主要为交通管理部门、高速公路运营公司、系统集成商、银行及车企、汽车零部件企业，
虽然主要客户信誉良好，但业务合同的执行周期及结算周期一般较长，应收账款仍存在回收周期过长甚至逾期的情况，存在不能按期收回、甚至发生坏账的风险。若应收账款发生损失将对公司的财务状况和
经营成果产生不利影响。
针对该风险，公司将进一步完善风险控制和制定政策约束，对销售人员进一步强化应收账款的考核指标，专门成立应收账款催收小组，加强对应收账款的跟踪和催收，降低公司应收账款坏账风险。
7、委托理财及证券投资风险及应对措施公司拥有良好的经营现金流以及充裕的资金，为提高公司闲置自有资金的使用效率，获得一定的投
资收益，提升公司整体业绩水平，公司在确保日常经营资金需求和资金安全的前提下，使用闲置自有资金进行委托理财及证券投资。公司拟投资的产品含中高风险品种，不排除会受到金融市场及宏观经济系
45 / 230
深圳市金溢科技股份有限公司2023年年度报告全文统风险、投资标的个体风险等市场波动的影响，可能导致实际收益未达预期，存在投资亏损、本金损失
的可能。
为了保障委托理财及证券投资资金安全，公司已制定健全的内部控制制度，对公司开展相关事项的原则、审批程序、内部控制等方面进行了详细规定，公司独立董事、监事会、内部审计部门也逐步加强
对资金使用情况的监督和检查。同时，公司组织团队加强对金融市场、政策、产品的研究，必要时将聘请外部专业机构提供咨询服务；及时跟踪分析资金的投向、项目进展情况，一旦发现或判断可能出现不
利因素，将及时采取相应的措施，控制投资风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容 调研的基本接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
类型 及提供的资料 情况索引巨潮资讯网
《2023年4月282023年04月 网络平台 2022年度业绩说
线上接待 其他 不特定对象 日金溢科技业绩28日 线上交流 明会
说明会、路演活动信息》
巨潮资讯网公司主营业务经
2023年06月 富国基金蒲梦洁、富国基金 《2023年6月27公司会议室 实地调研 机构 营情况及未来发
27日 于洋、国盛证券江畅 日投资者关系活展趋势
动记录表》兴业证券张旭光、民生理财
陈启航、人保资产冯骏、中邮人寿朱战宇、正圆私募王
伟平、人寿养老徐宝龙、工 巨潮资讯网公司会议室 公司主营业务经
2023年06月 商银行曹莹菲、海富通基刘 《2023年6月28现场及电话 电话沟通 机构 营情况及未来发
28日 海啸、同泰基金林晨、兴业 日投资者关系活会议 展趋势
国际信托杨安乐、湘财证券 动记录表》李军辉、小忠资本梁幸、高
旗资本喻敬轩、高旗资本鲁敏、前海锐锋资管朱群威
巨潮资讯网公司发展战略及
2023年09月 新思路投资洪逸伦、景和资 《2023年9月5公司会议室 实地调研 机构 业务规划、主营
05日 本许泽彬 日投资者关系活业务经营情况
动记录表》信达澳亚基金、中信建投证 巨潮资讯网
公司会议室2023年11月 券、华福证券、中邮人寿、 公司主营业务经 《2023年11月3
现场及电话 实地调研 机构03日 建信基金、德邦证券、国盈 营情况 日投资者关系活
会议资本、上海潼骁投资 动记录表》
巨潮资讯网2023年11月 上海复胜资产管理公司、东 公司主营业务经 《2023年11月8
公司会议室 实地调研 机构08日 方红资产管理公司 营情况 日投资者关系活
动记录表》巨潮资讯网
公司业务规划、
2023年11月 网络平台 《2023年11月线上接待 其他 不特定对象 主营业务经营情
15日 线上交流 15日投资者关系况及公司治理等
活动记录表》2023年12月 公司会议室 电话沟通 机构 东北证券、中金公司、华泰 公司主营业务经 巨潮资讯网
46 / 230
深圳市金溢科技股份有限公司2023年年度报告全文接待对象 谈论的主要内容 调研的基本
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 及提供的资料 情况索引
01日 现场及电话 证券、华安证券、中银国际 营情况及未来发 《2023年12月1会议 证券、华夏基金、东吴基 展趋势 日投资者关系活
金、信达澳亚基金、中航基 动记录表》金、中邮人寿、交银施罗德
基金、太平资产、朱雀基金、兴银基金、鹏扬基金、
路博迈基金、上海复胜资产、广东正圆私募、禾永投
资、万和证券、汇泉基金、
九泰基金、路博迈基金、明世伙伴私募基金、上海顶天
投资、上海金友创智私募基金、上海宽远资产、上海潼
骁投资、上海运舟私募基金、深圳翼虎投资等39名投
资者十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否47 / 230
