宁波中大力德智能传动股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）报告期内行业基本情况
公司是从事机械传动与控制应用领域关键零部件的研发、生产、销售和服务的高新技术企业，以精密减速器、减速电机等核心零部件及智能执行单元组件为主要产品，形成了减速器+电机+驱动一体化
的产品架构，为各类工业自动化和智能制造设备提供安全、高效、精密的动力传动与控制应用解决方案。
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所处行业属于制造业门类下的通用设备制造业（分类代码：C34）。根据《国民经济行业分类》（GB/T 4754－2017），该行业归
属于“C34 通用设备制造业”——“C345 轴承、齿轮和传动部件制造”。公司产品主要应用于工业场景，
行业景气度与宏观经济周期、固定资产投资额密切相关。
2023 年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，通用机械行业面对复杂多变的外部环境，认真贯彻落实党中央有关决策，坚持稳中求进，积极应对风险与挑战，加快推进高质量发展，全面支撑了
国民经济各领域发展需求，行业总量指标、科技创新、高质量发展取得新成绩。2023 年通用机械行业经济运行呈现先扬后抑再稳的态势：一季度快速回升，二季度市场需求不及预期企业订单减少面临下行
压力，三季度回落并企稳，四季度低位平稳运行。据国家统计局统计，通用机械行业规模以上企业7889家，截至 2023年底，拥有资产总额 12199.64亿元，同比增长 8.19%。2023年通用机械行业实现营
业收入 10217.22亿元，同比增长 4.28%；实现利润总额 835.73亿元，同比增长 10.45%。泵、风机、压缩机、阀门、气体分离及液化设备、减速机 6种产品完成同比增长。据中国通用机械工业协会对 215家
重点联系企业的统计显示，2023全年完成工业总产值 1432.19亿元，同比增长 7.35%；完成工业销售产值 1420.04 亿元，同比增长 7.93%，其中：出口交货值 97.92 亿元，同比增长 9.69%；实现营业收入
1669.78亿元，同比增长 9.69%；利润总额 133.57亿元，同比增长 2.66%；累计订货额 25313.37亿元，
同比增长9.47%。
（二）行业发展现状及发展趋势
1、行业总体规模不断扩大，与发达国家的差距正逐渐缩小受益于改革开放以来我国工业化、城镇化进程的不断深入及国家对机械设备制造业的重视，我国减
速器、减速电机及机电一体化行业得到了长足发展。近年来，我国机械设备制造业规模发展迅速，已超过日本和美国，成为全球机械设备制造第一大国，2022 年我国机械工业主营业务收入达 28.9 万亿元。
宁波中大力德智能传动股份有限公司2023年年度报告全文机械设备制造业的发展带动了动力传动与运动控制领域减速器、减速电机及机电一体化的行业规模的不
断扩大。
工业自动化产品在欧美日等国家发展相对成熟，我国工业自动化及核心零部件产业起步较晚，早期在产品的可靠性上与国外企业存在较大的差距。经过多年的发展，国内一些优秀厂商技术水平不断提高，
并借助国内制造业升级的契机，加快了对国外品牌的替代速度，市场份额持续扩张。在机器人减速器领域，日本的纳博特斯克、哈默纳科仍占有一定主导优势，但在中国的市场份额呈下降趋势，国产减速器
已有所突破，市场占有率逐年提升。
2、核心技术的突破成为行业发展的主要驱动因素小型和微型减速电机已基本实现了国产化，主要因为一般传动减速器和普通电机技术较为成熟，国
内厂商以成本优势实现了进口替代。但在精密减速器领域，技术突破成为国内企业产业升级的难点。行业内企业努力探索精密减速器技术和生产工艺，技术突破替代成本优势并占据主导，将逐步改变国内关
键基础零部件受制于人的局面。下一步把握我国制造业转型升级的机会，依靠产业化和规模化发展，不断实现进口替代和市场份额的提升，是我国在工业自动化产业竞争格局中获得一席之地的必由之路。
3、智能制造产业升级，行业总体需求持续旺盛近年来，随着国家产业政策的大力支持、制造业转型升级加速、先进制造技术与新一代信息技术的
深入应用，我国智能制造装备发展深度和广度逐步提升，我国智能制造装备行业已初步形成了以工业机器人、自动化成套生产线、智能控制系统、新型传感器为代表的产业体系，并在汽车、光伏、军工、半
导体和医疗等制造企业不断普及，推动我国智能制造装备产业规模日益增长。根据国务院新闻办，截至2022 年底，重点工业企业关键工序数控化率达到了 58.6%，数字化研发设计工具普及率达到了 77%，
我国新型工业化步伐显著加快。在智能制造产业升级的背景下，减速器、减速电机及机电一体化等产品作为各类智能制造设备不可替代的动力传动及运动控制应用零部件，其产业需求将持续旺盛。
4、下游应用领域不断扩大，以精密减速器、减速电机以及伺服电机、驱动器等为代表的关键基础零部件产业市场前景广阔
我国已经在新能源汽车、光伏、集成电路、通信设备、高端显示器件、航空航天等高端制造领域形成具备一定竞争力的产业集群，产生对国产高端装备和基础核心技术的广泛应用场景。同时，传统基础
制造业如纺织、印刷、物流、冶金等也在市场化规律下形成特色化产业集聚，并在全面人工替代、高速同步控制、分布式控制、传统工艺数字化提炼等领域形成广泛的智能化提升需求。随着下游应用领域不
断扩大，以精密减速器、减速电机以及伺服电机、驱动器等为代表的关键基础零部件需求随之增长。
5、动力传动与运动控制的核心基础技术实现自主可控是国家战略，相关产品将充分受益于国产替代进程
宁波中大力德智能传动股份有限公司2023年年度报告全文长期以来，我国制造业基础技术研究薄弱已经成为制约制造业发展的主要瓶颈。我国制造业向智能
制造发展，必须依靠传动、控制、通信、工业软件等底层基础技术的突破和深度应用。《“十四五”智能制造发展规划》明确提出，针对感知、控制、决策、执行等环节的短板弱项，要加强用产学研联合创
新，突破一批“卡脖子”基础零部件和装置。
目前国产企业在动力传动与运动控制的核心基础技术方面已有所突破，但市场占有率仍有待提升，
国产替代进程还需进一步提高。《〈中国制造 2025〉重点领域技术路线图》提出：到 2025年，形成完善的机器人产业体系，自主品牌工业机器人国内市场占有率达到 70%以上，国产关键零部件国内市场
占有率达到 70%；高档数控机床与基础制造装备国内市场占有率超过 80%，中高档功能部件国内市场占有率达到 80%。因此，在当前的世界政治经济环境下，我国智能制造领域实现自主可控、国产化替
代将是长期的发展趋势，动力传动与运动控制行业作为关键核心环节，将充分受益于国产替代进程。我国精密减速器、减速电机、伺服电机、驱动器等产品的进口替代过程已然加速。
（三）行业周期特点
1、市场需求的波动性制造业的产品需求通常与宏观经济状况紧密相关，经济繁荣时，市场需求旺盛，生产活动活跃；而
经济衰退时，市场需求疲软，导致订单减少和产能过剩。
2、投资与产出的滞后效应由于生产设备、厂房等固定资产的投资具有长期性和不可逆性，当市场需求发生变化时，制造商调
整产能的速度往往滞后于市场变化，从而加剧了行业周期性波动。
3、库存管理挑战在经济周期的不同阶段，制造业企业需要应对库存水平的大幅波动。在上升期过度生产可能导致库
存积压，在下降期则可能出现供应过剩或短缺的问题。
4、利润周期性变动随着经济周期的起伏，制造企业的销售收入和利润会出现明显的波峰和波谷。在景气周期中可能实
现高利润增长，而在衰退周期中则可能面临严重亏损。
5、资本投入与回报周期大型设备更新换代和技术改造所需的资金量大，且投资回收期长，这使得企业在经济周期低谷时面
临更大的财务压力。
6、产业链上下游传导原材料价格波动、供应链瓶颈和下游消费需求的周期性变化会通过产业链传导到制造业，进一步强
化其周期性特征。
宁波中大力德智能传动股份有限公司2023年年度报告全文（四）公司地位
公司较早进入机械传动与控制应用领域关键零部件领域，自成立以来一直专注于减速器、减速电机等核心零部件的生产研发，凭借在业内较高的品牌知名度、领先的研发设计能力、完善的制造工艺、严
格的质量管控，公司建立了较为全面的产品体系，形成了减速器、电机、驱动器一体化业务平台，能够为客户提供丰富的动力传动与控制应用解决方案。目前公司小型和微型减速电机在国内市场拥有较强的
市场地位，精密减速器实现了技术突破，已在与国外先进企业的市场竞争中占有一席之地，不断实现对进口产品的替代。
公司系高新技术企业，公司已建成机械工业精密齿轮减速电机工程研究中心、浙江省级高新技术企业研究开发中心、浙江省级企业技术中心。在注重新产品、新技术研发的同时，公司重视国家及行业标
准的编制工作，牵头制定国家标准《电子调速微型异步电动机通用技术条件》及行业标准《摆线轮针精密传动减速器》、《小型齿轮减速交流电动机技术条件》，同时参与起草包括《精密减速器回差测试与
评价》、《协作机器人用一体式伺服电动机系统通用规范》、《控制电机型号命名方法》、《小型齿轮减速电动机通用技术条件》等 12项国家标准、5项行业标准。2022年 12月，公司入选工业和信息化部、
中国工业经济联合会《第七批制造业单项冠军企业（产品）名单》。公司是行业内较早通过 ISO9001质量体系认证的企业之一，公司产品根据市场及客户需要通过了 CE、ROHS、UL、3C等产品认证，远
销欧美、东南亚等国家和地区，在国内实现替代进口产品的基础上，逐步参与到国际竞争中。
（五）行业政策根据《中国制造 2025》，智能制造是实现中国制造业转型升级的主要途径之一。《中华人民共和
国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》同样提出要推动制造业优化升级，
推动制造业高端化智能化绿色化。《“十四五”智能制造发展规划》提出“十四五”及未来相当长一段时期，
推进智能制造，推动制造业实现数字化转型、网络化协同、智能化变革。《“十四五”数字经济发展规划》提出到 2025年，数字经济迈向全面扩展期。《数字中国建设整体布局规划》提出到 2025年数字中国建
设取得重要进展，到 2035 年数字化发展水平进入世界前列，数字中国建设取得重大成就。《“十四五”机器人产业发展规划》提出到 2025 年我国成为全球机器人技术创新策源地、高端制造集聚地和集成应
用新高地，到2035年我国机器人产业综合实力达到国际领先水平。
2023 年 1 月工信部等十七部门印发《“机器人+”应用行动实施方案》，提出：到 2025 年，制造业机器人密度较2020年实现翻番；聚焦 10大应用重点领域，突破 100种以上机器人创新应用技术及解决
方案，推广200个以上具有较高技术水平、创新应用模式和显著应用成效的机器人典型应用场景。
宁波中大力德智能传动股份有限公司2023年年度报告全文2023 年 2 月工信部印发《智能检测装备产业发展行动计划（2023—2025 年）》，提出：着力突破
核心技术、增强高端供给、加快推广应用、壮大市场主体，打造适应智能制造发展的智能检测装备产业体系，支撑制造强国、质量强国、数字中国建设。
2023 年 7 月，工信部等五部门印发《制造业可靠性提升实施意见》，要求重点提升工业机器人用精密减速器等关键专用基础零部件的可靠性水平。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务概况
报告期内，公司主要业务并未发生变化。公司是从事机械传动与控制应用领域关键零部件的研发、
制造、销售、服务于一体的国家高新技术企业。公司深耕自动化传动与驱动装置的研发和制造，为各类机械设备提供安全、高效、精密的动力传动与控制应用解决方案。公司一直从事减速电机、减速器等核
心零部件的生产和销售，并不断结合市场需求，借鉴国内外先进经验，加大研发投入，相继推出微型无刷直流减速电机、精密行星减速器、滚筒电机、RV 减速器、谐波减速器、伺服驱动、永磁直流减速电
机等产品。公司在各个细分领域深入研究的同时，通过整合各平台优势，构建全产品系列，并不断进行产品结构升级，顺应行业一体化、集成创新的发展趋势，围绕工业自动化和工业机器人，形成了减速器
+电机+驱动一体化的产品架构，推出“精密行星减速器+伺服电机+驱动”一体机、“RV 减速器+伺服电机+驱动”一体机、“谐波减速器+伺服电机+驱动”一体机等模组化产品，实现产品结构升级。
宁波中大力德智能传动股份有限公司2023年年度报告全文（二）产品主要应用领域
公司产品应用于工业机器人、智能物流、新能源设备、工业母机、纺织机械等工业自动化领域，终端客户包括诺力股份（603611.SH）、中科微至（688211.SH）、杭叉集团（603298.SH）等智能物流企
业，拓斯达（300607.SZ）、伯朗特机器人股份有限公司、广州数控设备有限公司等机器人生产企业，
宇环数控（002903.SZ）、亚威股份（002559.SZ）等机床企业，京山轻机（000821.SZ）等光伏设备企业，格力博（301260.SZ）等园林机械企业，鱼跃医疗（002223.SZ）等医疗器械企业，浙江众鑫环保科
技集团股份有限公司等环保包装企业，Maersk集团、三一国际（0631.HK）等。
1、工业机器人随着我国经济发展水平提升以及人口结构的转变，技术不断的升级和成熟，以机器人为代表的自动
化设备成本不断下降，生产方式向柔性、智能、精细转变，构建以智能制造为根本特征的新型制造体系迫在眉睫。在市场需求和技术的拉动、以及一系列国家政策的推动下，我国工业机器人市场飞速发展，
2013年起跃升为全球工业机器人第一大市场。
国际机器人联合会（IFR）发布的报告显示，2022年工业机器人的全球销量约为 55.3万台，同比增长约 7%，创下历史新高。2023-2025年的全球预计销量分别达到 59.3万台、62.2万台和 66.2万台左右，
增速分别约为7.2%、4.9%、6.4%。2022年中国大陆的工业机器人销量为29.0万台，占全球销量的50%以上。
资料来源：国际机器人联合会（IFR）
机器人的核心零部件包括精密减速器、减速电机、驱动器等，其中精密减速器占工业机器人成本的宁波中大力德智能传动股份有限公司2023年年度报告全文
30%以上，成本占比最高、研发难度最大。2015年 8月，发改委在《增强制造业核心竞争力三年行动计划（2015-2017）年）》提出要研制高精密减速器、超高性能控制器、高性能伺服电机及驱动器等关键
零部件，推进自主品牌关键零部件示范应用，满足工业机器人的配套要求。《“十四五”智能制造发展规划》明确提出，针对感知、控制、决策、执行等环节的短板弱项，要加强用产学研联合创新，突破一批
“卡脖子”基础零部件和装置。
2021-2022 年中国工业机器人产量分别约为 36.60 万台、44.31 万台，2022 年同比增长 21.07%，假设每台机器人平均安装5台减速器，2023-2025年国内工业机器人和配套减速器规模如下：
年产量同比增长10% 年产量同比增长20%时间
机器人（万台） 减速器（万台） 机器人（万台） 减速器（万台）
2023年 48.74 243.71 53.17 265.862024年 53.62 268.08 63.81 319.03
2025年 58.98 294.88 76.57 382.84
2、服务机器人除工业机器人领域的应用之外，精密减速器、减速电机、驱动器等核心零部件也越来越多的应用于
服务机器人。根据 IFR 的分类，服务机器人是除工业机器人以外的、用于非制造业并服务于人类的各种先进机器人的统称。
随着人口老龄化趋势加快，以及建筑、公共服务、教育等领域持续旺盛的需求牵引，中国服务机器人存在巨大市场潜力和发展空间，成为机器人市场应用中颇具亮点的领域。2017-2021 年，中国服务机
器人市场规模始终保持增长态势，年均复合增长率达 42.2%。2022 年，中国服务机器人市场规模达到65亿美元。到 2024年，随着新兴场景的进一步拓展，中国服务机器人市场规模将有望突破 100亿美元。
3、新能源宁波中大力德智能传动股份有限公司2023年年度报告全文
减速器、减速电机应用于光伏支架跟踪系统，跟踪系统可调节电池板与太阳的角度，保持太阳光垂直照射电池板，显著提高光伏组件的发电效率。光伏支架作为降本增效、提高电站投资效益的重要产品，
在光伏电站投资行业中的地位已显得至关重要；同时，随着跟踪系统可靠性提升，造价成本降低，近年来光伏支架跟踪系统的应用越来越普及。根据华创证券研究报告，在 2016年到 2020年间，全球的跟踪
支架渗透率由 16.4%上升到了 34.1%，海外对跟踪支架的接受度更高，在美国跟踪支架的渗透率已经达到了近 80%。国内跟踪支架渗透率方面，国内总体上呈现出缓慢上升的态势，2020 年底跟踪支架的渗
透率为 18.7%。根据国家发改委发布的《中国 2050光伏发展展望》，预计到 2025年，中国光伏发电总装机量规模将达到 730GW。根据中国光伏行业协会的预测，2025 年我国新增装机规模在 90~110GW，
年均复合增长率约14%。
4、环保行业2021 年 2 月，国务院印发了《关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》，要求
推进工业绿色升级，加快实施钢铁、石化、化工、有色、建材、纺织、造纸、皮革等行业绿色化改造。
2022 年，工信部、科技部、生态环境部联合发布《环保装备制造业高质量发展行动计划（2022—2025年）》，聚焦基础零部件和材料药剂等卡脖子问题，加快环境污染治理专用设备和材料的研发，聚焦新
污染物治理、监测、溯源等，抓紧部署前沿技术装备研究。作为动力传动和运动控制领域的重要基础部件，减速器、减速电机及机电一体化产品在分离设备、分拣设备、粉碎设备、水处理和固废处理设备等
相关环保设备和回收设备中应用广泛。
根据国家统计局相关数据，2021 年我国工业污染治理完成投资 335.24 亿元，其中治理废水项目完成投资 36.12 亿元，治理废气项目完成投资 222.10 亿元，治理固体废物项目完成投资 3.66 亿元。由此
可见，我国环保相关产业投资将为减速器、减速电机及机电一体化产品提供较为广阔的市场空间。
5、智能物流智能物流是工业 4.0 的核心组成部分。在工业 4.0 智能工厂框架内，智能物流是连接供应、制造和
客户的重要环节，也是构建未来智能工厂的基石。智能物流装备是智能物流的基础，包括自动化仓库系统、自动化搬运与输送系统、自动化分拣与拣选系统、自动信息处理与控制系统等，代表性的产品有电
动叉车、自动导引车（AGV，Automated Guided Vehicle）、自主移动机器人（AMR，AutonomousMobile Robot）、堆垛机、输送机、分拣机等，减速器、减速电机等机电一体化产品是智能物流设备的
核心基础零部件。
①自动化立体仓库自动化立体仓库是自动化物流阶段的重要应用，可大幅节省基建投资成本和建成后的人力运维费用，
在土地和人工成本不断上升的背景下，自动化立体仓库相较于传统普通库的成本优势日趋明显。根据商宁波中大力德智能传动股份有限公司2023年年度报告全文
务部流通业发展司数据及星图研究院整理，截至 2022 年底，中国立体仓库保有量近 8,000 座，比上年新增726座，预计到2026年每年新增数量达到1,000座。自动化立体仓库在中国有巨大发展潜力。
根据中国仓储协会设施与技术应用专业委员会列举的应用数据，自动化立体仓库前期的硬件投资成本为传统普通仓库的 3.5 倍，主要表现在对于堆垛机、输送及控制系统等的投资，而减速器、减速电机
系上述物流装备的关键零部件，自动化立体仓库市场规模的快速发展将为减速器等产品带来广阔的发展空间。
②快递和电商增长迅猛，助推自动分拣设备发展自动分拣设备是自动化物流装备中的核心部件，主要功能是按预先设定的规则对物品进行分拣，并
将经过分拣后的商品送至指定位置。在人力成本及作业量高企的当下，自动化分拣已然成为各大物流企业的追求，韵达、圆通、京东、顺丰等物流巨头纷纷采用自动分拣设备提高物流中心的工作效率，自动
分拣设备成为自动化物流装备的重要组成部分。自动分拣设备一般由控制装置、分类装置、输送装置及分拣道口组成，减速器、减速电机系控制装置和输送装置的核心零部件，具有传动、调节精度的重要功
能，自动分拣设备的发展将对减速器等产品的发展起到促进作用。根据中商产业研究院数据，我国自动分拣设备市场规模由 2017年的 105.4亿元增至 2022年的 267.5亿元，年均复合增长率为 20.47%，预计
2023年我国自动分拣设备市场规模将达287.8亿元。
③自动输送与搬运设备AGV（Automated Guided Vehicle）即“自动导引车"，属于轮式移动机器人的范畴，主要由驱动、
系统和导引三部分组成，精密减速器为其核心零部件之一。随着传感器和人工智能技术的发展，人们开始为轮式移动设备引入越来越多的传感器和智能算法，不断增强其环境感知和灵活运动的能力，逐渐发
展出新一代自主移动机器人 AMR（Autonomous Mobile Robot）。随着我国人口红利的消失、人工成本的不断上涨，AGV/AMR机器人的应用领域从汽车工业向生活制造、物流电商、消费电子等领域拓展。
根据中国移动机器人（AGV/AMR）产业联盟、新战略移动机器人产业研究所数据统计，2022年度，中国 AGV市场规模达到 185亿元（含工业类 AMR），同比增长 46.83%，2015-2022年中国 AGV市场规
模复合增长率 47.81%。2021-2022 年，中国市场企业整体销售工业应用移动机器人（AGV/AMR）分别为 72,000台、93,000台，同比增长75.61%、29.17%。AGV机器人的快速发展有助于拉动智能传动领域
的产品升级和技术革新。
6、数控机床机床是制造机器的机器，同时也是制造机床本身的机器，因此机床又被称为母机或工具机。中国机
床行业消费量和总产值早在 2009 年成为世界首位，目前依旧保持着世界第一机床生产和消费大国的地位，每年贡献四分之一的消费和产值。根据 VDM 德国机械工业网公布的 2022 年全球市场报告，2022
宁波中大力德智能传动股份有限公司2023年年度报告全文年全球机床行业总产值约803亿欧元，中国以257亿欧元的产值位居全球第一，在全球市场中占据32%
的份额。2022 年全球机床行业消费额为 808 亿欧元，中国同样以 260 亿欧元的规模稳居市场第一。近五年，中国始终维持着全球机床市场供需两端的龙头地位，2022 年仍保持着产值同比增长 18%、消费
同比增长10%的高速成长，未来市场成长空间较大。
根据中国机床工具工业协会数据，2022 年中国金属切削机床产量 57.2 万台，数控金属切削机床产量26.5万台，金属切削机床数控化率为46.3%，而Research In China 发布的《全球与中国数控机床行业
报告，2019-2025》中的数据显示我国的机床数控化率相较于日本（超过 90%）、德国（超过 75%）、
美国（超过 80%）等发达国家仍有一定差距，中国数控高精密机床拥有广阔的提升空间。精密减速器、
减速电机及相关机电一体化产品作为高档数控机床的关键功能部件，亦需加强前瞻部署和关键技术突破。
7、其他下游领域除前述应用领域外，减速器、减速电机、驱动器等核心零部件产品还可广泛应用在包括电子专用设
备、医疗器械、纺织机械、加工机械、食品包装设备在内的各类国民经济行业。下游机械设备领域对于核心零部件产品的市场需求与行业的产能扩张、设备升级换代、产线自动化与智能化水平提升等密切相
关，设备需求量越大、自动化与智能化水平越高，其使用的减速器、减速电机、驱动器等核心零部件产品就越多。智能制造升级是我国的长期发展战略，随着国民经济恢复态势持续显现，制造业及固定资产
投资处于增长状态，在“以国内循环为主体，国内国际双循环相互促进”以及“新基建”的大背景下，我国智能制造转型升级对减速器、减速电机、驱动器等核心零部件产品的需求将持续增加。
三、核心竞争力分析（一）技术研发与创新能力
公司重视自主研发和技术创新，持续投入大量资源在产品研发上。公司专注于减速电机、减速器、
智能执行单元等精密传动部件的研发，持续创新优化产品线，无刷齿轮减速电机、驱动器、电动滚筒、
机器人本体组件、伺服压机新品频出，适应市场需求变化。公司坚持创新战略，通过内培外引加强研发团队建设，提升技术研发能力，优化产品性能和结构，实现产品结构升级。
（二）营销网络构建和定制化服务公司采取“直销+经销”的营销模式，覆盖了华南、华东、华北及东北等客户较为集中的区域，并在
欧美、日本、东南亚等国家和地区初步建立经销商网络，为各类机械设备提供安全、高效、精密的动力传动与控制应用解决方案，能够结合国内市场客户的个性化需求，快速提供定制化的解决方案，并不断
提升减速电机集成与检测技术、精密传动与控制技术等方面的服务水平，显示了较强的市场响应速度和宁波中大力德智能传动股份有限公司2023年年度报告全文
客户服务能力。公司与经销商共谋发展，产品培训中心赋能经销商，“移动展厅”走进终端客户，较为稳定的经销网络有利于深耕行业和区域市场，带动经销商共同成长。
（三）产业链整合与协同效应公司注重产业链的整合，不断提高产业链上下游各环节的管理效率，包括原材料供应、生产制造、
物流配送直至最终销售服务等全过程，从而实现对各类资源的高效利用和优化配置。同时注重与企业、
高校的交流与合作，通过信息共享、技术交流、统一标准和同步开发等手段，共同提高产品或服务质量。
公司通过整合上下游资源，提高供应链管理效率，形成产业协同效应，进而降低成本，提高整体运营效能。
（四）固投储备优势公司本着“以进口装备生产替代进口产品”的理念，高起点参与市场竞争，不断引进国际先进的生产
和检测设备，形成了以日本“三菱”和德国“卡帕”为主体的齿轮加工系列装备；以日本“牧野”和德国“德玛吉”为主体的壳体加工系列装备；以德国“蔡司”和瑞士“海克斯康”为主体的三坐标测量装备；以德国
“克林贝格”为主体的锥齿轮磨齿和产品检测系列装备。公司因长期稳定的固投而拥有充足储备，有望凭多品类零部件快速扩产的能力率先受益于国产核心部件增量需求，扩大规模效应，提升利润水平。
（五）精密制造和质量管理优势通过 20 多年的技术积累，公司沉淀了丰富的精密制造能力，拥有设计、调试和维护经验，对于机
械加工过程中的工装、夹具、刀具、工位器具等进行严格管控，掌握了一系列先进的工艺路线、工艺参数和过程控制措施，逐步建立了完善的产品质量管控体系，形成了规模化的精密制造能力。公司是行业
内较早通过 ISO9001 质量体系认证的企业之一，公司产品根据市场及客户需要通过了 CE、ROHS、UL、
3C等产品认证。
四、主营业务分析
1、概述公司是从事动力传动与控制应用领域关键零部件的研发、生产、销售和服务的高新技术企业，成立
以来深耕自动化传动与驱动装置的研发和制造，为各类机械设备提供安全、高效、精密的动力传动与控制应用解决方案。公司一直从事减速电机、减速器等核心零部件的生产和销售，并不断结合市场需求，
借鉴国内外先进经验，加大研发投入，相继推出 RV减速器、谐波减速器、伺服电机、驱动器等产品，
同时顺应行业小型化、集成化、一体化的发展趋势，致力于整合核心零部件系统，围绕工业自动化和工业机器人，形成了“减速器+电机+驱动”一体化的产品架构，推出“精密行星减速器+伺服电机+驱动”一
宁波中大力德智能传动股份有限公司2023年年度报告全文体机、“RV 减速器+伺服电机+驱动”一体机、“谐波减速器+伺服电机+驱动”一体机等智能执行单元模组
化产品，实现产品结构升级。报告期内，公司主营业务及主要产品未发生变化。
2023 年，全球经济增长放缓，外部环境复杂多变，得益于国内供应链的稳定性和政策的支持，公司表现出强劲的韧性与逆势增长态势。报告期内，公司循序渐进，稳健发展，顺应社会发展变化，围绕
年度经营目标，克服行业压力、市场压力以及外部环境带来的不利影响，深入践行“销售最大化、费用最小化、时间最短化”经营的原理原则，同时继续加大研发投入，结合国内市场客户的个性化需求不断
改进和优化产品性能和结构，拓展公司产品线和提升公司销售网络覆盖度，积极布局，开拓行业新赛道。
报告期内，公司实现营业收入 1,085,984,622.01元，同比增长 20.99%；实现归属于上市公司股东的净利润 73,147,951.97 元，同比增长 10.22%。主要产品减速电机、减速器和智能执行单元的销售金额分
别为342,699,079.51元、239,987,454.94元和484,893,574.23元分别占比为31.56%、22.10%、44.65%。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
1,085,984,622.0营业收入合计 100% 897,595,484.08 100% 20.99%
分行业1,085,984,622.0
通用设备制造业 100.00% 897,595,484.08 100.00% 20.99%分产品
减速电机 342,699,079.51 31.56% 373,280,085.37 41.59% -8.19%精密减速器 239,987,454.94 22.10% 202,813,751.51 22.60% 18.33%
智能执行单元 484,893,574.23 44.65% 307,107,460.41 34.21% 57.89%配件 5,648,450.73 0.52% 3,331,155.16 0.37% 69.56%
其他业务收入 12,756,062.60 1.17% 11,063,031.63 1.23% 15.30%分地区
1,023,763,075.0国内 94.27% 808,205,120.59 90.04% 26.67%
国外 62,221,546.96 5.73% 89,390,363.49 9.96% -30.39%分销售模式
直销 643,173,837.56 59.22% 583,655,090.36 65.02% 10.20%经销 442,810,784.45 40.78% 313,940,393.72 34.98% 41.05%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
宁波中大力德智能传动股份有限公司2023年年度报告全文分行业
通用设备制造 1,085,984,62 837,556,154.22.88% 20.99% 22.94% -1.22%
业 2.01 48分产品
342,699,079. 244,173,670.减速电机 28.75% -8.19% -7.12% -0.82%
51 31239,987,454. 207,503,658.
精密减速器 13.54% 18.33% 17.22% 0.82%94 72
484,893,574. 370,183,402.智能执行单元 23.66% 57.89% 61.84% -1.86%
23 27配件 5,648,450.73 4,785,666.36 15.27% 69.56% 67.22% 1.18%
12,756,062.6 10,909,756.8其他业务 14.47% 15.30% 11.87% 2.62%
0 2分地区
1,023,763,07 801,324,591.国内 21.73% 26.67% 28.10% -0.87%
5.05 8762,221,546.9 36,231,562.6
国外 41.77% -30.39% -34.97% 4.10%6 1
分销售模式643,173,837. 485,956,225.
直销模式 24.44% 10.20% 12.60% -1.62%56 09
442,810,784. 351,599,929.经营模式 20.60% 41.05% 40.82% 0.13%
45 39公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 台 3,420,033.00 2,871,815.00 19.09%生产量 台 3,362,186.00 2,856,894.00 17.69%
通用设备制造业库存量 台 371,285.00 429,132.00 -13.48%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比 金额 占营业成本比宁波中大力德智能传动股份有限公司2023年年度报告全文
重 重通用设备制造 572,572,268. 466,971,444.
直接材料 69.26% 69.54% -0.28%业 82 28
通用设备制造 91,221,697.7 74,068,090.7直接人工 11.04% 11.03% 0.01%
业 2 4通用设备制造 162,852,431. 130,475,340.
制造费用 19.70% 19.43% 0.27%业 12 27
说明直接材料占比 69.26%，同比下降 0.28%；直接人工占比 11.04%，同比增加 0.01%；制造费用占比
19.70%，同比增加0.27%。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1.以直接设立或投资等方式增加的子公司2023 年 5 月，宁波中大力德智能传动股份有限公司出资设立 Zhongda Leader (Singapore) Motion
Control Pte.,Ltd。该公司于 2023年 5月 9日完成工商设立登记，注册资本为新加坡元 5.00万元，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。截至2023年12月31日，Zhongda Leader (Singapore)
Motion Control Pte.,Ltd的净资产为0.00元，成立日至期末的净利润为0.00元。
2023 年 6 月，Zhongda Leader (Singapore) Motion Control Pte.,Ltd 出资设立 Zhongda chungyuan(Singapore) Motion Control Pte.,Ltd。该公司于2023年6月1日完成工商设立登记，注册资本为新加坡元
5.00 万元，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。截至 2023 年 12 月 31 日，ZhongdaLeader (Singapore) Motion Control Pte.,Ltd的净资产为0.00元，成立日至期末的净利润为0.00元。
2023年5月，Zhongda Leader (Singapore) Motion Control Pte.,Ltd和Zhongda chungyuan (Singapore)Motion Control Pte.,Ltd共同出资设立Zhongda Leader Motion Control(Thailand)Co.,Ltd。该公司于2023年
5月 9日完成工商设立登记，注册资本为泰铢 500.00万元，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。截至2023年12月31日，Zhongda Leader Motion Control(Thailand)Co.,Ltd的净资产为0.4元，
成立日至期末的净利润为0.4元。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 290,502,850.19前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 26.74%
宁波中大力德智能传动股份有限公司2023年年度报告全文前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 90,018,631.41 8.29%2 第二名 59,347,012.11 5.46%
3 第三名 50,260,182.69 4.63%4 第四名 48,911,644.16 4.50%
5 第五名 41,965,379.82 3.86%合计 -- 290,502,850.19 26.74%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 125,984,960.75
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 24.03%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 30,479,751.57 5.81%2 第二名 27,183,379.09 5.18%
3 第三名 26,935,518.20 5.14%4 第四名 22,146,303.00 4.22%
5 第五名 19,240,008.89 3.67%合计 -- 125,984,960.75 24.03%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系本期销售人员
销售费用 44,107,656.17 35,226,388.22 25.21% 薪酬、参展费、售后服务费支出增加所致
主要系本期管理人员管理费用 62,001,247.41 50,058,763.78 23.86% 薪酬、中介服务费增
加所致主要系去年同期发行
财务费用 2,911,285.69 11,956,130.11 -75.65% 可转债利息支出增加所致
主要系研发项目增加研发费用 70,001,981.14 53,294,342.68 31.35% 导致人员薪酬、原材
料支出增加所致4、研发投入
适用 不适用宁波中大力德智能传动股份有限公司2023年年度报告全文
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响在RVE、SC系列等机
型基础上开发转角输入机型，90度，110
在RVE、SC系列等机度转角输入节约空
型基础上开发转角输间，配合安装法兰，
入机型，90度，110 RER系列一个减速器完成7个机座号9个 做好密封，使用安装
度转角输入节约空 完成转位、定位功功率段的产品开发， 简便宜，特别适合应
RE系列摆线针轮精密 间，配合安装法兰， 能，结构简单，且可完成全流程的工艺定 用于加工中心刀塔、
减速器的研发 做好密封，使用安装 任意分度，适用于多型及全系列性能固 刀库，相比传统的蜗
简便宜，特别适合应 种规格刀库,可以广泛化。 轮减速器，RER系列
用于加工中心刀塔、 适用于市场。
一个减速器完成转刀库，相比传统的蜗
位、定位功能，结构轮减速器。
简单，且可任意分度，适用于多种规格
刀库。
完成了转向减速电 通过自主研发设计，
机：机座60、80，设 实现AGV高精度、高通过自主研发设计， 计开发，已完成产品 稳定性的控制，使电
实现AGV高精度、高 试装，完成了电机性 机体积更加紧凑，在稳定性的控制，使电 能测试；完成了行走 AGV上实现行走与转 满足AGV市场应用环
AGV用减速电机的研 机体积更加紧凑，在 减速电机设计开发， 向集成化，实现全方 境多种多样，实现发 AGV上实现行走与转 已完成产品试装，完 位行驶，适合于任何 AGV高精度、高可靠
向集成化，实现全方 成了电机的性能测 导航形式。满足AGV 性、可控制性。
位行驶，适合于任何 试；已进入总成样机 市场应用环境多种多导航形式。 装配阶段，总成测试 样，实现AGV高精
完成达标后，可推广 度、高可靠性、可控批量生产。 制性。
无刷电机的转子使用 无刷电机的转子使用永磁体，实现了薄型 永磁体，实现了薄型
和大功率特点，减速 和大功率特点，减速完成60、80、90、 驱动器采用C41无感
器采用TC油封+O型 器采用TC油封+O型100四个规格减速器 无刷，整体实现低成
K2微型系列齿轮减速 圈的模式，可以使用 圈的模式，可以使用的试装，现性能验证 本、高效率、紧密安
电机的研发 流动性好的油脂，驱 流动性好的油脂，驱过程中，达标后可批 装的特色，有更好的
动器采用C41无感无 动器采用C41无感无量生产。 市场前景。
刷，整体实现低成 刷，整体实现低成本、高效率、紧密安 本、高效率、紧密安
装的特色。 装的特色。
匹配高压无刷电机，
匹配高压无刷电机， 100机座完成试装，
有感，无感均支持，
有感，无感均支持， 60、80、90准备试装 通过优化设计，使产L2系列无刷减速电机 更小巧的设计，减少
更小巧的设计，减少 配，实验室对托试验 品更具有市场竞争的研发 了安装空间，通过对
了安装空间，通过对 进行中，达标后可批 力。
性能的优化，更具有性能的优化。 量生产。
市场竞争力。
国家为了推动传统制造业实现产业转型升
国家为了推动传统制级，利用机器手、自
造业实现产业转型升动化控制设备或流水 对于技术进步、提升
级，利用机器手、自线自动化对企业进行 劳动力素质、提高企
动化控制设备或流水 完成制定目标的设计ZDGT系列工业机器人 智能技术改造，实现 业生产效率、促进产
线自动化对企业进行 开发、验证技术指的研发 “减员、增效、提 业结构调整、推进工
智能技术改造，实现 标。
质、保安全”的目 业转变发展方式等具“减员、增效、提
的。对于技术进步、 有重要意义。
质、保安全”的目提升劳动力素质、提
的。
高企业生产效率、促进产业结构调整、推
宁波中大力德智能传动股份有限公司2023年年度报告全文进工业转变发展方式
等具有重要意义。
谐波传动装置主要由三个基本零部件构
成，即波发生器、柔谐波传动装置主要由 轮和钢轮。因此更加
三个基本零部件构 满足小型化和轻量型成，即波发生器、柔 的需求。谐波减速器 研究开发CSG系列和
轮和钢轮。因此更加 完成产品设计并定 的特点在于精度高、 SHG系列的5种常规高刚性谐波减速器的 满足小型化和轻量型 型，完成相对应批产 传动比大、承载能力 型号，相比于CSF系
研发 的需求。谐波减速器 模具及产品技术规 强、体积小、重量 列和SHF系列，CSG的特点在于精度高、 范。 轻、传动效率高。研 系列和SHG系列提升
传动比大、承载能力 究开发CSG系列和 了30%的转矩容量。
强、体积小、重量 SHG系列的5种常规轻、传动效率高。 型号，相比于CSF系
列和SHF系列，CSG系列和SHG系列提升
了30%的转矩容量。
实现了永磁同步电机已完成共计4款产品
无传感器位置算法产 通过技术创新对成本实现了永磁同步电机 的硬件设计、软件设
数显面板式无刷驱动 品化，通过技术创新 进行优化，具有较高无传感器位置算法产 计、产品验证、工艺
器的研发 对成本进行优化，具 的性价比，在市场端品化。 导入、批量生产并投
有较高的性价比，在 具有竞争力。
放市场。
市场端具有竞争力。
实现了永磁同步电机实现永磁同步电机无
无传感器位置算法产传感器位置算法产品
已完成共计2款产品 品化，通过技术创新 兼具主流的工业控制化，通过技术创新对
的硬件设计、软件设 对成本进行优化，兼 总线接口，兼容高速无感系列驱动器的研 成本进行优化，兼具
计、产品验证、工艺 具主流的工业控制总 电机，具有较高的性发 主流的工业控制总线
导入、批量生产并投 线接口，兼容高速电 价比，在市场端具有接口，兼容高速电
放市场。 机，具有较高的性价 竞争力。
机，具有较高的性价比，在市场端具有竞
比。
争力。
输入输出多样化设速比范围1-100，高
计，可以完美适配客完成075、090、 刚性，高扭矩，高寿
户各种应用场景，速110、140四个规格机 命，高精度，传动效
比范围1-100，高刚输入输出多样化设 座单级减速的设计开 率高，低惯量，低振
高精度直角行星减速 性，高扭矩，高寿计，可以完美适配客 发，已完成产品试 动，低噪音，低温
器的研发 命，高精度，传动效户各种应用场景。 装，现性能验证过程 升，安装便捷，操作
率高，低惯量，低振中，达标后可批量生 简单，设计端的优
动，低噪音，低温产。 化，使得公司在市场
升，安装便捷，操作端更具有竞争力。
简单。
高扭矩、高精度以及速比范围1-30，高精
紧凑的结构使其应用完成95、115两种规 度，传动效率高，高
场景广泛，速比范围格机座单级减速的设 刚性，高扭矩，高寿
高扭矩、高精度以及 1-30，高精度，传动精密控制用行星减速 计开发，已完成产品 命，径向承载能力
紧凑的结构使其应用 效率高，高刚性，高器的研发 试装，性能验证过程 强，安装便捷，操作
场景广泛。 扭矩，高寿命，径向已通过，已小批量生 简单，通用性佳，使
承载能力强，安装便产。 得公司在市场端更具
捷，操作简单，通用有竞争力。
性佳。
完成50、60、76、89 可以试用于皮带线、
四个规格的滚筒整机 滚筒线的场景应用， 配套中大自主研发法可以试用于皮带线、 的设计开发，已完成 配套中大自主研发法 人C41、C14等驱动
高压系列滚筒的研发滚筒线的场景应用。 产品试装配，验证通 人C41、C14等驱动 器，可以满足市场需
过，处于小批量生产 器，可以满足市场需 求。
阶段。 求。
宁波中大力德智能传动股份有限公司2023年年度报告全文该产品性能上优于交
该产品性能上优于交 流调速电机，成本通 通过设计和产品优化完成60、80、90、
流调速电机，成本通 过设计优化接近交流 实现直流替代交流，
104四个规格机座设系列高功率高压永磁 过设计优化接近交流 调速电机，在性能与 丰富公司产品类别，
计开发，已完成产品减速电机的研发 调速电机，在性能与 成本上可以实现代替 扩展与客户对接的选
试装，完成性能测成本上可以实现代替 交流调速电机，同时 品系列，提升市场竞
试，已可批量生产。
交流调速电机。 也适用于其他自动化 争力。
行业。
驱动轮整机与转向整机集成在回转支撑架
已完成300AGV、
驱动轮整机与转向整 上，卧式驱动减速器350AGV、400AGV立式
机集成在回转支撑架 与转向减速器均为行 做到驱动与转向集成卧式舵轮产品的设计
上，卧式驱动减速器 星减速器，均搭配永 化，实现全方位行立、卧式舵轮的研发 工作，图纸已经下
与转向减速器均为行 磁直流伺服电机。做 驶，适合于任何导航发，待零部件到位后
星减速器，均搭配永 到驱动与转向集成 形式。
进行试装配与性能验磁直流伺服电机。 化，实现全方位行
证。
驶，适合于任何导航形式。
集成我司永磁伺服电 集成我司永磁伺服电机、高精密减速器、 机、高精密减速器、
已完成60、80两个机伺服驱动器、高精度 伺服驱动器、高精度 集成式开发使公司在
驱动减速一体机的研 座号三个规格的设计磁编码器等产品与一 磁编码器等产品与一 AGV应用市场有了更
发 开发，完成了整机测体，实现集成化、小 体，实现集成化、小 强的前景。
试，已可批量生产。
型化、智能化，适用 型化、智能化，适用于AGV应用市场。 于AGV应用市场。
ETHERCAT高速总线和 ETHERCAT高速总线和 ETHERCAT高速总线和磁编码器的硬件和软 磁编码器的硬件和软 磁编码器的硬件和软 多点合作，多道复杂
件平台搭建完成，从 件平台已搭建完成， 件平台搭建完成，从 工序间间的配合，完电磁设计、结构设 内部集成精密谐波减 电磁设计、结构设 成全套技术研究，形
计、力学分析、电子 速器、永磁同步伺服 计、力学分析、电子 成规范，对公司未来系列关节模组及驱动 硬件设计、软件设 电机、制动保持器、 硬件设计、软件设 开发设计高精密高精
器的研发 计、产品验证到工艺 高精度编码器等部 计、产品验证到工艺 度有了更好的参照，
装备，制造工艺，检 件，实现集成化、小 装备，制造工艺，检 提升了公司设计技术验，装配，整机试 型化、智能化的协作 验，装配，整机试 的硬实力，使公司在
验，应用等级完成全 机器人关键零部件的 验，应用等级完成全 攻关方面有了较大的套技术研究，形成规 设计、制造，完成了 套技术研究，形成规 提升。
范。 基本功能。 范。
多点合作，多道复杂已完成产品的规格定
从硬件设计、软件设 从硬件设计、软件设 工序间间的配合，完义和系统设计方案，
计、安装结构设计、 计、安装结构设计、 成全套技术研究，形采用高精度磁感应芯
产品验证到工艺装 产品验证到工艺装 成规范，对公司未来片，设计兼容多种安
高精度编码器及总线 备，制造工艺，检 备，制造工艺，检 开发设计高精密高精装方式方案，兼容绝
的研发 验，装配，整机试 验，装配，整机试 度有了更好的参照，
对式及增量式两种模验，应用等级完成全 验，应用等级完成全 提升了公司设计技术
式，达到19-Bit定位套技术研究，形成规 套技术研究，形成规 的硬实力，使公司在
精度，掌握了编码器范。 范。 攻关方面有了较大的
关键技术。
提升。
RSC型精密摆线针轮RSC型精密摆线针轮 减速器是采用了摆线
减速器是采用了摆线 针轮传动的高精密减 全密封、单级减速机针轮传动的高精密减 速器。 构区别于RVE、RVC、
完成产品设计并定速器。 由于该减速器同时咬 RVD系列。在工业机
SC25摆线针轮精密减 型，完成相对应批产由于该减速器同时咬 合的齿数较多，所以 械手，机床，变位
速器的研发 模具及产品技术规合的齿数较多，所以 具备小型、轻量特点 机，刀库，搬运装置
范。
具备小型、轻量特点 的同时，也具有高刚 等领域有广泛的应的同时，也具有高刚 性，耐过载的特点。 用。
性，耐过载的特点。 全密封、单级减速机构区别于RVE、RVC、
宁波中大力德智能传动股份有限公司2023年年度报告全文RVD系列。在工业机
械手，机床，变位机，刀库，搬运装置
等领域有广泛的应用。
700D摆线针轮传动精密减速机是采用了
planocentric方式减速机构的高精密控制
700D摆线针轮传动精 该产品可用于控制工用减速器机，可广发
密减速机是采用了 业机器人的启动、停用于生活中各方面所
planocentric方式减 完成产品设计并定 止；在工业机械手，
需一切启动、停止领700DBX摆线针轮精密 速机构的高精密控制 型，完成相对应批产 机床，装配装置，搬
域。该产品可用于控减速器的研发 用减速器机，可广发 模具及产品技术规 运装置，机床刀库，
制工业机器人的启用于生活中各方面所 范。 医疗器械，AGV驱动
动、停止；在工业机需一切启动、停止领 等领域有广泛的应
械手，机床，装配装域。 用。
置，搬运装置，机床刀库，医疗器械，AGV
驱动等领域有广泛的应用。
输入输出多样化设速比范围1-100，高
计，可以完美适配客完成075、090、 刚性，高扭矩，高寿
户各种应用场景，速110、140四个规格机 命，高精度，传动效
比范围1-100，高刚输入输出多样化设 座单级减速的设计开 率高，低惯量，低振
ZT弧锥行星减速器的 性，高扭矩，高寿计，可以完美适配客 发，已完成产品试 动，低噪音，低温
研发 命，高精度，传动效户各种应用场景。 装，现性能验证过程 升，安装便捷，操作
率高，低惯量，低振中，达标后可批量生 简单，设计端的优
动，低噪音，低温产。 化，使得公司在市场
升，安装便捷，操作端更具有竞争力。
简单。
本次开发的KF微型直本次开发的KF微型直 角系列齿轮减速电
角系列齿轮减速电 机，齿轮箱分为80、
机，齿轮箱分为80、 90、100三种机座90、100三种机座 号，分别配对60W、
号，分别配对60W、 120W、200W三种功率120W、200W三种功率 80、（样机完成） 电机。机座号是以箱
电机。机座号是以箱 90、100、120，已完 体的长宽命名的，输 可以广泛运用于制冰KF微型直角系列齿轮
体的长宽命名的，输 成产品试装，现性能 入有平行轴斜齿轮改 机、卡车电机、门控减速电机的研发
入有平行轴斜齿轮改 验证过程中，达标后 为准双曲面直角式输 道闸等行业。
为准双曲面直角式输 可批量生产。 入，输出有实心轴改入，输出有实心轴改 为空心轴式，结构创
为空心轴式，结构创 新，有平入直，可以新，有平入直，可以 实现更大的扭矩输
实现更大的扭矩输 出，可以广泛运用于出。 制冰机、卡车电机、
门控道闸等行业。
该产品属于中联重科该产品属于中联重科 的高机项目，具有行
的高机项目，具有行 走，升高，降低功走，升高，降低功 能，可在不同工况下 适用于住宅物业，飞
能，可在不同工况下 图纸设计完成，样机 快速，慢速行走。有 机维修，车站，码轮边减速机的研发 快速，慢速行走。有 完成，客户样机测试 一个人可以在空中操 头，商场，体育场
一个人可以在空中操 中。 作机器，可以完成上 馆，工矿企业等大面作机器，可以完成上 下，前进，后退和转 积高空连续作业。
下，前进，后退和转 向的运动。主要适用向的运动。 于住宅物业，飞机维
修，车站，码头，商宁波中大力德智能传动股份有限公司2023年年度报告全文
场，体育场馆，工矿企业等大面积高空连
续作业。
随着AGV这一智能高科技产业的兴起，市
场应用环境多种多样，现在拓展到了智
能扫雪机器人。冬天随着AGV这一智能高
积雪以往人行道和车科技产业的兴起，市
道、庭院都是人工清 随着科技的不断进场应用环境多种多
扫，现在用一种智能 步，智能扫雪机器人样，现在拓展到了智
化的设备代替。另外 的功能不断强大，智能扫雪机器人。冬天
图纸设计完成，样机 可以实现在不同季节 能化程度的不断提扫雪车用减速电机的 积雪以往人行道和车
完成，客户样机测试 切换扫雪、割草、清 高，人们的需求量也研发 道、庭院都是人工清
中。 理树叶等不同功能。 会越来越多。减速电扫，现在用一种智能
随着科技的不断进 机作为机器人的核心化的设备代替。另外
步，智能扫雪机器人 部件，市场前景非常可以实现在不同季节
的功能不断强大，智 广阔。
切换扫雪、割草、清能化程度的不断提
理树叶等不同功能。
高，人们的需求量也会越来越多。减速电
机作为机器人的核心部件，市场前景非常
广阔。
顶升及托盘前后推移完成060、090、二个 基于客户要求开发，
的060-16、090-25配规格机座减速的设计 对同类型产品增加技
1比1齿轮箱方案，
输入行星加双平行轴 开发，已完成产品试 术沉淀，通过该客户满足客户技术要求。 在客户提供技术要求
减速器的研发 装，性能验证已完 打开新市场，增加客强度等参数去评估可
成，达标可批量生 户群体，扩大公司市以使用的情况开发，
产。 场。
强度达到客户需求。
该款太阳能跟踪器应用于光伏发电行业，
齿轮箱内置控制器可根据当地经度、纬
度、时间自动计算出该款太阳能跟踪器应 任意时刻太阳的运动
用于光伏发电行业， 轨迹与所在地点的方广泛应用于光伏发电
齿轮箱内置控制器可 图纸设计完成，样机 位角与高度角。在跟行业，具有较强的市
澳大利亚太阳能跟踪 根据当地经度、纬 完成，客户样机测试 踪阶段系统根据跟踪场前景，对公司未来
器减速器的研发 度、时间自动计算出 完成，现小批量量 范围自动发出指令，
在光伏产业的拓展，
任意时刻太阳的运动 产。 控制齿轮箱内部电机建立了基础。
轨迹与所在地点的方 运转，每隔一段时间位角与高度角。 调整一次跟踪角度，
以使光伏组件始终对准当前太阳所处位
置。整个控制过程均为全自动运行，无需
人工干预。
实现紧凑且节省空间 实现紧凑且节省空间的设计，采用全新设 的设计，采用全新设
本产品为大中孔产计以大中空孔，小外 计以大中空孔，小外
品，常规SHF32中孔径结构为特征的谐波 图纸设计完成，样机 径结构为特征的谐波
32-30K中空谐波减速 为36，本产品中孔为减速机，最大限度发 完成，客户样机测试 减速机，最大限度发
器的研发 50以上，容许穿过更挥出中空孔结构的优 中。 挥出中空孔结构的优
多更大的线缆，应对势，中空直径与外径 势，中空直径与外径
特殊应用场合。
的比率比传统产品提 的比率比传统产品提高20%。 高20%。在存在电缆
宁波中大力德智能传动股份有限公司2023年年度报告全文线盘线等问题的机械
手末端轴以及各种机械装置上，可实现更
加紧凑且节省空间的设计。
本产品为大中孔产品，常规SHF32中孔
为36，本产品中孔为50以上，容许穿过更
多更大的线缆，应对特殊应用场合。
ZDSC超高精密减速器主要由四个独立的消
隙机构组成，通过径ZDSC超高精密减速器 向消隙实现减速器的
主要由四个独立的消 精密传动，同时充分隙机构组成，通过径 利用行星齿轮的优
向消隙实现减速器的 势，并针对自动化和精密传动，同时充分 机器人技术的应用进
主要应用领域：工业利用行星齿轮的优 行针对性优化，减速
机器人、自动化设势，并针对自动化和 器的自消隙结构还能
图纸设计完成，样机 备、半导体制造、精ZDSC超高精密减速器 机器人技术的应用进 使齿隙在整个寿命周
完成，客户样机测试 密包装机械、CNC加的研发 行针对性优化，减速 期内保持恒定。ZDSC
中。 工中心设备四五轴等器的自消隙结构还能 超高精密减速器可应
要求空间小速比大的使齿隙在整个寿命周 用与多个行业，完成
精密传动行业。
期内保持恒定。ZDSC 各种精密的操作程超高精密减速器可应 序。主要应用领域：
用与多个行业，完成 工业机器人、自动化各种精密的操作程 设备、半导体制造、
序。 精密包装机械、CNC加工中心设备四五轴
等要求空间小速比大的精密传动行业。
研发低压交流登高车专用驱动轮，电压
15V，功率=800W,具有研发低压交流登高车
手释放的失电刹车。
专用驱动轮，电压实现对高空作业驱动
15V，功率=800W,具有 适用于机场航站楼，
控制的应用去求满足手释放的失电刹车。 飞机维修，车站，码
图纸设计完成，样机 一个人可以在空中操380剪叉式登高车驱 实现对高空作业驱动 头，商场，体育场
完成，客户样机测试 作机器，以完成上动轮的研发 控制的应用去求满足 馆，住宅物业，工矿
中。 下，前进，后退和转一个人可以在空中操 企业等大面积高空连
向的运动。适用于机作机器，以完成上 续作业。
场航站楼，飞机维下，前进，后退和转
修，车站，码头，商向的运动。
场，体育场馆，住宅物业，工矿企业等大
面积高空连续作业。
RV精密摆线针轮减速RV精密摆线针轮减速
器是采用了摆线针轮器是采用了摆线针轮
传动和渐开线齿轮传 在工业机械手，机传动和渐开线齿轮传
完成产品设计并定 动的高精密减速器。 床，装配装置，搬运动的高精密减速器。
65BX摆线针轮精密减 型，完成相对应批产 由于该减速器同时咬 装置等领域有广泛的由于该减速器同时咬
速器的研发 模具及产品技术规 合的齿数较多，所以 应用。RER产品是转合的齿数较多，所以
范。 具备小型、轻量特点 角型产品，应用于刀具备小型、轻量特点
的同时，也具有高刚 库等机床。
的同时，也具有高刚性，耐过载的特点。
性，耐过载的特点。
在工业机械手，机宁波中大力德智能传动股份有限公司2023年年度报告全文
床，装配装置，搬运装置等领域有广泛的
应用。RER产品是转角型产品，应用于刀
库等机床。
电动轮椅车的市场呈现出持续增长的趋
势。随着人口老龄化程度的加深以及消费
电动轮椅车的市场发水平的提升，电动轮
展将继续保持增长态椅的需求量不断增
势，同时技术的不断电动轮椅车的市场呈 长，市场规模也在不
创新和产品的不断升现出持续增长的趋 断扩大。电动轮椅车
级也将为市场带来更势。随着人口老龄化 图纸设计完成，样机 的市场发展将继续保
多的机遇和挑战。减高效电动轮椅用减速 程度的加深以及消费 完成，客户样机测试 持增长态势，同时技
速电机作为电动轮椅电机的研发 水平的提升，电动轮 完成，现小批量量 术的不断创新和产品
车的核心零部件，随椅的需求量不断增 产。 的不断升级也将为市
电动轮椅的需求量不长，市场规模也在不 场带来更多的机遇和
断增长而增长，随着断扩大。 挑战。减速电机作为
电动轮椅不断升级对电动轮椅车的核心零
减速电机的要求也不部件，随电动轮椅的
断提高。
需求量不断增长而增长，随着电动轮椅不
断升级对减速电机的要求也不断提高。
制冰机为电机和减速 制冰机为电机和减速器一体结构的电机， 器一体结构的电机，
用箱盖作为电机部分 用箱盖作为电机部分的前端盖，以此增强 的前端盖，以此增强
了电机的装配精度， 了电机的装配精度，
同时减少了装配步 同时减少了装配步图纸设计完成，样机 以此款产品的设计方
骤。借用我司现有的 骤。借用我司现有的制冰机用减速电机的 完成，客户样机测试 案，打开公司在日常
100冲片为模板；采 100冲片为模板；采研发 完成，现小批量量 制冰机行业的发展前
用电机定子外露的设 用电机定子外露的设产。 景。
计，大大降低了电机 计，大大降低了电机的温升；且表面有电 的温升；且表面有电
镀层，起到美观防锈 镀层，起到美观防锈的作用。此外通过电 的作用。此外通过电
机后出轴的磁环提供 机后出轴的磁环提供霍尔信号方便控制。 霍尔信号方便控制。
高减速比准双曲面齿 高减速比准双曲面齿轮是近年来新兴的一 轮是近年来新兴的一
种高功率和高效率的 种高功率和高效率的传动形式，国外早期 传动形式，国外早期 通过参与该项目对于
项目立项，制定高减关于准双曲面齿轮发 关于准双曲面齿轮发 公司提升了齿轮设
速比准双曲面齿轮和展比较成熟，不光从 展比较成熟，不光从 计、加工方案的能
快换装置的方案，完2023年电子制造等行 齿轮的设计、加工、 齿轮的设计、加工、 力，增加了公司的技
成对100Nm和25KG快业用高速高精度工业 应用都处于领先地 应用都处于领先地 术沉淀，也打破了被
换装置的评审，首批机器人项目的研发 位，尤其是高减速比 位，尤其是高减速比 日本ANUC垄断的市
样品试制已完成，待齿轮副在机器人行业 齿轮副在机器人行业 场，使公司在相关行
试验测试完成，可进的应用，目前市场主 的应用，目前市场主 位有了更强的竞争
入小批量试制阶段。
要被日本FANUC占 要被日本FANUC占 力。
有，打破市场垄断， 有，打破市场垄断，
创新技术产品开发该 创新技术产品开发该项目。 项目。
公司研发人员情况宁波中大力德智能传动股份有限公司2023年年度报告全文
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 226 218 3.67%
研发人员数量占比 11.66% 12.47% -0.81%研发人员学历结构
本科 106 95 11.58%硕士 10 12 -16.67%
研发人员年龄构成30岁以下 141 109 29.36%
30~40岁 63 82 -23.17%公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 70,001,981.14 53,294,342.68 31.35%
研发投入占营业收入比例 6.45% 5.94% 0.51%研发投入资本化的金额
0.00 0.00 0.00%（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用本期研发项目增加，导致研发费用增加。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 1,167,847,806.53 986,505,956.00 18.38%
经营活动现金流出小计 990,938,012.60 889,887,255.09 11.36%经营活动产生的现金流量净
176,909,793.93 96,618,700.91 83.10%额
投资活动现金流入小计 181,664,415.06 123,368,287.88 47.25%投资活动现金流出小计 401,823,285.33 244,842,063.63 64.12%
投资活动产生的现金流量净-220,158,870.27 -121,473,775.75 -81.24%
额筹资活动现金流入小计 154,500,000.00 210,000,000.00 -26.43%
筹资活动现金流出小计 173,103,047.07 295,080,206.06 -41.34%筹资活动产生的现金流量净
-18,603,047.07 -85,080,206.06 78.13%额
现金及现金等价物净增加额 -61,456,765.18 -110,894,267.80 44.58%宁波中大力德智能传动股份有限公司2023年年度报告全文
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额增加，主要系本期销售商品收到的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额减少，主要系本期购建固定资产支付的现金和购买土地支付的保证金增加所致。
筹资活动支付的现金流量净额增加，主要系本期取得借款收到的现金减少，偿还债务支付的现金、
分配股利支付的现金减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
系本期购买银行结构投资收益 21,932.62 0.03% 性理财产品产生收益 否
所致系本期计提存货跌价
资产减值 -5,812,993.25 -7.67% 否准备所致
系本期非经营收入所营业外收入 463,819.48 0.61% 否
致营业外支出 845,859.95 1.12% 系本期捐赠支出所致 否
系本期计提应收账信用减值损失 -993,417.16 -1.31% 款、其他应收款坏账 否
准备所致系本期收到政府各类
其他收益 22,778,065.94 30.04% 补助和前期收到政府 否补助本期摊销所致
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例133,681,575. 192,072,272.
货币资金 8.25% 12.99% -4.74%85 66
120,279,621. 104,977,443.应收账款 7.42% 7.10% 0.32%
94 97242,843,959. 321,728,626.
存货 14.98% 21.76% -6.78%69 30
长期股权投资 2,226,636.86 0.14% 3,657,019.30 0.25% -0.11%517,766,691. 573,706,216.
固定资产 31.94% 38.81% -6.87%77 86
宁波中大力德智能传动股份有限公司2023年年度报告全文主要系本期房
241,327,730. 20,802,232.2在建工程 14.89% 1.41% 13.48% 屋建筑物支出
99 9增加所致
27,212,076.2使用权资产 1.68% 5,864,624.95 0.40% 1.28%
110,080,246. 75,073,308.2短期借款 6.79% 5.08% 1.71%
58 112,366,776.3 20,105,352.9
合同负债 0.76% 1.36% -0.60%3 2
30,000,000.0长期借款 2.03% -2.03%
14,989,562.8租赁负债 0.92% 0.92%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产应收款项 122,328,9 75,252,93 197,581,8
融资 43.13 6.71 79.84122,328,9 75,252,93 197,581,8
上述合计43.13 6.71 79.84
金融负债 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
期末未发现应收款项融资存在明显减值迹象，故未计提减值准备。
期末公司已背书或者贴现且在资产负债表日尚未到期的应收款项融资。
项 目 期末终止确认金额 期末未终止确认金额银行承兑汇票 168,739,889.45 -
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末数
项 目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
天猫淘宝、支付宝账货币资金 3,155,060.37 3,155,060.37 冻结 户保证金和 ETC、信
用证保证金宁波中大力德智能传动股份有限公司2023年年度报告全文
期末数项 目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况固定资产 129,467,801.69 80,238,457.16 抵押 短期借款抵押
无形资产 37,898,400.00 28,734,289.64 抵押 短期借款抵押合 计 170,521,262.06 112,127,807.17
续上表：
期初数项 目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况天猫淘宝、支付宝账
货币资金 88,992.00 88,992.00 冻结 户保证金和 ETC 保证金
固定资产[注] 129,467,801.69 85,925,353.52 抵押 短期借款抵押无形资产[注] 37,898,400.00 29,718,951.68 抵押 短期借款抵押
合 计 167,455,193.69 115,733,297.20七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
宁波中大力德智能传动股份有限公司2023年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向存放于
公司募公开发 集资金
2021年 26,386 26,386 7,692. 21,419 5,720.行可转 11,500 11,500 43.58% 专用账 0
11月 .6 .6 35 .31 53换债券 户（或
定期账户）
26,386 26,386 7,692. 21,419 5,720.合计 -- 11,500 11,500 43.58% -- 0
.6 .6 35 .31 53募集资金总体使用情况说明
为规范公司募集资金管理，保护投资者的权益，根据《上市公司监管指引第2号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号——主板上市公司规范
运作》等相关法律、法规和规范性文件及公司《募集资金管理制度》的要求，公司设立募集资金专项账户对募集资金的存储与使用进行管理，并与保荐机构国投证券以及中国农业银行股份有限公司慈溪分行、交通银行股份有限公司宁波杭
州湾新区支行、上海浦东发展银行宁波鄞东支行分别签订了《募集资金三方监管协议》。三方监管协议与深圳证券交易所三方监管协议范本不存在重大差异，本公司在使用募集资金时已经严格遵照履行，以便于募集资金的管理和使用以及
对其使用情况进行监督，保证专款专用。
公司于2023年4月18日召开了第三届董事会第七次会议、第三届监事会第七次会议，审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》，同意公司变更部分募集资金 11,500.00万元，通过佛山中大实施新增公开发行可转换公司债券募投
项目“智能执行单元及大型RV减速器生产线项目”。本次项目拟投资17,500.00万元，资金主要来源于募投资金，不足部分公司自筹投入，项目实施地点为广东省佛山市顺德区北滘镇，项目建设期为24个月。上述拟使用的募集资金来
自于公司公开发行可转换公司债券的原募投项目“智能执行单元生产基地项目”尚未使用的募集资金9,500万元以及“技术研发中心升级项目”尚未使用的募集资金 2,000.00 万元。公司独立董事、监事会对该议案发表了同意意见，保
荐机构出具了核查意见，该事项已股东大会审议通过。
“募集资金总额”为扣除承销和保荐费用（不含税）后金额，期末尚未使用募集资金总额中含尚未使用的募集资金利息收入。
截至2023年12月31日止，累计使用募集资金21,419.31万元，年末结余5,720.53万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 项目可
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 是否达 行性是
金承诺 末累计和超募 目（含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 到预计 否发生
投资总 投入金资金投 部分变 额（1） 金额 ＝ 状态日 的效益 效益 重大变
额 额（2）
向 更） (2)/(1) 期 化承诺投资项目
1．智能 是 19,386. 9,886.6 1,203.8 10,328 104.46% 2022年 1,817.8 是 否宁波中大力德智能传动股份有限公司2023年年度报告全文
执行单 6 1 12月31 2元生产 日
基地项目
2．技术2022年
研发中是 3,000 1,000 319.83 922.6 92.26% 12月31 0 不适用 否
心升级日
项目3．补充
流动资金及偿 否 4,000 4,000 0 4,000 100.00% 0 不适用 否
还银行贷款
4. 智能执行
单元及 2025年6,168.7 6,168.7
大型RV 否 11,500 53.64% 12月31 不适用 否1 1
减速器 日生产线
项目承诺投
26,386. 26,386. 7,692.3 21,419. 1,817.8资项目 -- -- -- -- --
6 6 5 31 2小计
超募资金投向不适用
26,386. 26,386. 7,692.3 21,419. 1,817.8合计 -- -- -- -- --
6 6 5 31 2分项目
说明未达到计
划进度、预
计收益的情况
和原因（含 无
“是否达到预
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大无
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
宁波中大力德智能传动股份有限公司2023年年度报告全文适用
报告期内发生募集资 公司于2023年4月18日召开了第三届董事会第七次会议、第三届监事会第七次会议，审议通过了《关于变
金投资 更部分募集资金用途的议案》，同意公司变更部分募集资金11,500.00万元，通过佛山中大实施新增公开发项目实 行可转换公司债券募投项目“智能执行单元及大型RV减速器生产线项目”。本次项目拟投资 17,500.00 万
施地点 元，资金主要来源于募投资金，不足部分公司自筹投入，项目实施地点为广东省佛山市顺德区北滘镇，项目变更情 建设期为 24 个月。上述拟使用的募集资金来自于公司公开发行可转换公司债券的原募投项目“智能执行单
况 元生产基地项目”尚未使用的募集资金9,500万元以及“技术研发中心升级项目”尚未使用的募集资金2,000.00 万元。公司独立董事、监事会对该议案发表了同意意见，保荐机构出具了核查意见，该事项已股
东大会审议通过。
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况适用
募集资2021年12月13日，公司第二届董事会第十八次会议和第二届监事会第十八次会议通过了《关于使用募集资
金投资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先已投入募投
项目先项目的自筹资金3,517.56万元，同意公司使用募集资金置换预先支付发行费用的自筹资金29.05万元。上
期投入述先期投入募集资金投资项目的自筹资金额度，业经中汇会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其于
及置换2021年12月13日出具了《关于宁波中大力德智能传动股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目
情况的鉴证报告》（中汇会鉴[2021]7926号）。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
尚未使用的募
集资金 公司尚未使用的募集资金目前存在于公司银行募集资金专户中。
用途及去向
募集资金使用
及披露本公司已经披露的相关信息募集资金不存在不及时、真实、准确、完整披露的情况；已使用的募集资金均投
中存在向所承诺的募集资金投资项目，不存在违规使用募集资金的重大情形。
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后的 对应的原 变更后项 本报告期 截至期末 截至期末 项目达到 本报告期 是否达到 变更后的项目 承诺项目 目拟投入 实际投入 实际累计 投资进度 预定可使 实现的效 预计效益 项目可行
宁波中大力德智能传动股份有限公司2023年年度报告全文募集资金 金额 投入金额 (3)＝ 用状态日 益 性是否发
总额 （2） (2)/(1) 期 生重大变（1） 化
1.智能执 1．智能2022年
行单元生 执行单元9,886.6 1,203.81 10,328 104.46% 12月31 1,817.82 是 否
产基地项 生产基地日
目 项目2.技术研 2．技术 2022年
发中心升 研发中心 1,000 319.83 922.6 92.26% 12月31 0 不适用 否级项目 升级项目 日
3.智能执行单元及 2025年
大型RV 无 11,500 6,168.71 6,168.71 53.64% 12月31 不适用 否减速器生 日
产线项目17,419.3
合计 -- 22,386.6 7,692.35 -- -- 1,817.82 -- --根据公司战略规划和业务发展需要，公司在广东地区设立了子公司佛山中大，以粤
港澳大湾区为核心的华南地区是我国改革开放的前沿，也是我国最主要的高端制造聚集区，拥有国内规模最大的工业机器人产业集群。相较于宁波地区产能建设，佛
山中大建设投资的需求更为迫切，为加快产能规划及产业布局，进一步提高募集资金的使用效率，公司通过佛山中大实施新增公开发行可转换公司债券募投项目“智
能执行单元及大型 RV 减速器生产线项目”，新增募投项目建设投资总额17,500.00万元，其中拟使用募集资金11,500.00万元，不足部分以自有资金支
付。上述拟使用的募集资金来自于公司公开发行可转换公司债券的原募投项目“智能执行单元生产基地项目”尚未使用的募集资金9,500.00万元以及“技术研发中
心升级项目”尚未使用的募集资金2,000.00 万元。基于前述原因，募投项目变更情况如下：
1、智能执行单元生产基地项目投资规模由19,386.60万元缩减至9,886.60万元，剩余资金仍用于实施原募投项
变更原因、决策程序及信息披露目，且全部用于设备购置及安装。
情况说明（分具体项目）
2、技术研发中心升级项目投资规模由3,000.00万元缩减至1,000.00万元，募集资金变更后不足部分以自有
资金支付。
3、智能执行单元及大型RV减速器生产线项目本次新增项目，实施主体为佛山中大，实施地点为广东省佛山市顺德区北滘镇。本
次项目拟使用房产总建筑面积为约20,000平方米，公司已取得土地使用权证书。
拟投资17,500.00万元，其中房屋建设费用4,000.00万元，设备购置及安装费用12,000.00万元，铺底流动资金1,500.00万元，项目资金来源主要于本次变更的募
集资金，不足部分公司自筹投入。
公司于2023年4月18日召开了第三届董事会第七次会议、第三届监事会第七次会议，审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》，公司独立董事、监事会对
该议案发表了同意意见，保荐机构出具了核查意见，该事项已股东大会审议通过。
前述募集资金变更事项已于2023年4月20日公告（公告编号：2023-019）。
未达到计划进度或预计收益的情无
况和原因（分具体项目）
变更后的项目可行性发生重大变无
化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
宁波中大力德智能传动股份有限公司2023年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润宁波中大
创远精密 97,234,71 76,411,69 130,784,9 9,722,748 7,375,661子公司 制造业 700万美元
传动设备 5.21 9.97 11.47 .43 .05有限公司
嘉富得(香 项目投2170万港 18,249,00 18,091,13
港)投资有 子公司 资、进出 -2,767.50 -2,767.50元 3.59 2.47
限公司 口贸易宁波甬威
100万元人 2,362,438 1,517,281 1,861,592 907,209.1 867,240.2智能科技 子公司 制造业
民币 .19 .59 .92 7 7有限公司
ZD MotorDrive 358,970.5 358,970.5 - -
子公司 贸易 50美元Corporati 7 7 19,464.47 19,464.47
on宁波金首
科技中介 - -指科技服 480万元人 1,972,315 1,872,315
子公司 服务、咨 1,477,933 1,477,933务有限公 民币 .81 .81
询服务 .62 .62司
佛山中大- -
力德驱动 技术研 10000万元 398,725,7 253,356,1 80,378,71子公司 629,729.8 424,285.9
科技有限 发、商贸 人民币 98.02 10.08 4.203 3
公司Zhongda
LeaderMotion
Control 子公司 制造业 500万泰珠 207.76 0.40 0.40 0.40(Thailand
) Co.,Ltd
ZhongdaLeader
(Singapor子公司 贸易 5万新币
e) MotionControl
Pte.,LtdZhongda
chungyuan(Singapor
子公司 贸易 5万新币e) Motion
ControlPte.,Ltd
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
宁波中大力德智能传动股份有限公司2023年年度报告全文主要控股参股公司情况说明
公司主要参股公司有那步马达株式会社、浙江传习机器人有限公司。其中公司直接持有那步马达49%股权，通过全资子公司宁波金首指科技服务有限公司间接持有传习机器人45%股权。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）经营战略
公司未来将牢牢把握住行业发展趋势和战略发展机遇，以“追求全体员工物质和精神两方面幸福，
实现自动化应用的无限可能，为振兴民族工业做出贡献”为经营理念，以“发展自己、关爱他人”为核心价值观，努力塑造先进的企业文化凝聚团队力量；以产品经营向资本经营转变为契机，加快产业转型升
级和国际化发展步伐，为实现“创世界一流品牌、建百年智能中大”愿景，为壮大民族工业而奋斗。
（二）经营计划
1、技术研发与创新公司继续加大研发投入，聚焦工业 4.0、智能制造、机器人等领域的关键技术，如智能驱动、精密
控制、高效节能等，开发出更多符合未来产业发展趋势的高附加值产品。探索建立产学研深度融合的研发体系，与高校和研究机构深度合作，瞄准全球前沿技术，抢占行业制高点。
2、全球化布局随着全球化进程加速，公司将进一步拓展国际市场，加快泰国孙公司生产基地建设，布局设立海外
研发中心，提升其在全球范围内的品牌影响力和服务能力。通过加强国际合作，提升产品的国际竞争力，
同时寻求与国际知名企业开展战略合作，共同开拓新市场。
3、智能化转型公司积极会利用物联网、大数据、云计算等新一代信息技术，推动企业向数字化、网络化、智能化
方向发展，打造智能工厂，优化生产流程，提高生产效率和产品质量。
4、绿色可持续发展面对环保政策要求和社会可持续发展趋势，公司将在产品研发和生产过程中更加注重节能环保，研
发绿色低碳产品，实现企业绿色发展。
5、服务升级与产业链协同宁波中大力德智能传动股份有限公司2023年年度报告全文
提升服务型制造水平，提供从产品设计、生产、销售到售后服务的全生命周期解决方案，形成差异化竞争优势。进一步强化产业链上下游整合，通过协同效应降低成本，增强供应链稳定性。
（三）经营风险
1、下游行业发展不及预期导致的业绩下滑风险减速器、减速电机和智能执行单元广泛应用于各类机械设备制造等基础工业、高端装备行业，因此
其需求与国民经济的景气程度有较强的相关性。近年来，随着我国经济稳定发展，减速器市场规模持续增长，成为中国机械基础零部件中规模最大的行业之一；同时，国家制定一系列的规划、行动计划或者
具体的政策措施加快建设制造强国，高端装备制造等战略性新兴产业在政策支持下成为推动经济加速回暖的重要因素。在此背景下，机械设备制造业转型升级，精密减速器、减速电机和智能执行单元国产化
需求不断提升，为国内减速器、减速电机和智能执行单元制造企业带来了广阔的市场空间。但若未来国内外宏观经济环境发生变化，下游行业投资放缓，将可能影响减速器、减速电机和智能执行单元行业的
发展环境和市场需求，从而给公司的经营业绩和盈利能力带来不利影响，将有可能导致公司经营业绩下滑。
2、市场竞争加剧风险作为减速器、减速电机和智能执行单元产品供应商，本行业下游客户对产品的质量与稳定性要求较
高，因此对于行业新进入者存在一定技术、品牌和质量控制及销售渠道壁垒。小型、微型减速电机已基本实现了国产化，更多本土竞争对手的加入，以及技术的不断成熟，产品可能出现一定程度的同质化，
从而导致市场价格下降、行业利润缩减。精密减速器领域，国外竞争对手具有较强的资金及技术实力、
较高的品牌知名度和市场影响力，我国目前也存在一批企业正在从事精密减速器的研发和生产。智能执行单元领域，随着制造业不断转型升级，市场对机电一体化的智能执行单元的需求不断增加，对产品的
集成化、小型化、轻量化、低成本、高可靠性提出更高要求。公司如不能加大技术创新和管理创新，持续优化产品结构，巩固发展自己的市场地位，将面临越来越激烈的市场竞争风险。
3、产品迭代风险精密减速器、减速电机和智能执行单元是包括机器人在内的高端装备核心元器件，代表了精密传动
技术、机器人核心部件的顶尖水平，随着工业机器人、数控机床等高端装备制造业的不断发展，新的应用场景亦层出不穷，市场空间将不断扩大，对于减速器、减速电机和智能执行单元产品的产品性能也将
提出更高的要求。多年来，公司始终坚持以新产品研发为发展导向，注重在产品开发、技术升级的基础上对市场需求进行充分的论证，使得公司新产品投放市场取得了较好的效果。但如果公司在技术研发过
程中不能及时准确把握技术、产品和市场的发展趋势，导致研发的新产品不能获得市场认可，公司已有的竞争优势将可能被削弱，从而对公司产品的市场份额、经济效益及发展前景造成不利影响。
宁波中大力德智能传动股份有限公司2023年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
适用 不适用谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
巨潮资讯网《2023年03
月01日投资2023年03月 公司经营及发
公司 电话沟通 机构 机构投资者 者关系活动记01日 展情况
录表》（编号：2023-
01）
巨潮资讯网《2023年4月
2023年04月 公司经营及发 20日投资者关公司 电话沟通 机构 机构投资者
20日 展情况 系活动记录表》（编号：
2023-02）
巨潮资讯网《2023年5月
11日2022年2023年05月 网络平台线上 社会公众投资 公司经营及发 度业绩说明会
公司 其他11日 交流 者 展情况 投资者关系活
动记录表》（编号：
2023-03）
巨潮资讯网《2023年5月
2023年05月 公司经营及发 31日投资者关公司 电话沟通 机构 机构投资者
31日 展情况 系活动记录表》（编号：
2023-04）
巨潮资讯网《2023年6月
2023年06月 公司经营及发 5日投资者关公司 电话沟通 机构 机构投资者
05日 展情况 系活动记录表》（编号：
2023-05）
巨潮资讯网《2023年6月
15日-2023年2023年06月 公司经营及发 6月21日投资
公司 电话沟通 机构 机构投资者15日 展情况 者关系活动记
录表》（编号：2023-
06）
巨潮资讯网《2023年6月
15日-2023年2023年06月 公司经营及发 6月21日投资
公司 实地调研 机构 机构投资者16日 展情况 者关系活动记
录表》（编号：2023-
06）
2023年06月 公司 实地调研 机构 机构投资者 公司经营及发 巨潮资讯网宁波中大力德智能传动股份有限公司2023年年度报告全文
19日 展情况 《2023年6月15日-2023年
6月21日投资者关系活动记
录表》（编号：2023-
06）
巨潮资讯网《2023年6月
15日-2023年2023年06月 公司经营及发 6月21日投资
公司 电话沟通 机构 机构投资者20日 展情况 者关系活动记
录表》（编号：2023-
06）
巨潮资讯网《2023年6月
15日-2023年2023年06月 公司经营及发 6月21日投资
公司 电话沟通 机构 机构投资者21日 展情况 者关系活动记
录表》（编号：2023-
06）
巨潮资讯网《2023年6月
27日-2023年2023年06月 公司经营及发 6月30日投资
公司 实地调研 机构 机构投资者27日 展情况 者关系活动记
录表》（编号：2023-
07）
巨潮资讯网《2023年6月
27日-2023年2023年06月 公司经营及发 6月30日投资
公司 实地调研 机构 机构投资者28日 展情况 者关系活动记
录表》（编号：2023-
07）
巨潮资讯网《2023年6月
27日-2023年2023年06月 公司经营及发 6月30日投资
公司 电话沟通 机构 机构投资者29日 展情况 者关系活动记
录表》（编号：2023-
07）
巨潮资讯网《2023年6月
27日-2023年2023年06月 公司经营及发 6月30日投资
公司 实地调研 机构 机构投资者30日 展情况 者关系活动记
录表》（编号：2023-
07）
2023年07月 公司经营及发 巨潮资讯网公司 实地调研 机构 机构投资者
10日 展情况 《2023年7月宁波中大力德智能传动股份有限公司2023年年度报告全文
10日-2023年7月25日投资
者关系活动记录表》（编
号：2023-08）
巨潮资讯网《2023年7月
10日-2023年2023年07月 公司经营及发 7月25日投资
公司 实地调研 机构 机构投资者11日 展情况 者关系活动记
录表》（编号：2023-
08）
巨潮资讯网《2023年7月
10日-2023年2023年07月 公司经营及发 7月25日投资
公司 实地调研 机构 机构投资者18日 展情况 者关系活动记
录表》（编号：2023-
08）
巨潮资讯网《2023年7月
10日-2023年2023年07月 公司经营及发 7月25日投资
公司 实地调研 机构 机构投资者25日 展情况 者关系活动记
录表》（编号：2023-
08）
巨潮资讯网《2023年10
月31日-20232023年10月 公司经营及发 年11月9日
公司 实地调研 机构 机构投资者31日 展情况 投资者关系活
动记录表》（编号：
2023-09）
巨潮资讯网《2023年10
月31日-20232023年11月 公司经营及发 年11月9日
公司 实地调研 机构 机构投资者01日 展情况 投资者关系活
动记录表》（编号：
2023-09）
巨潮资讯网《2023年10
月31日-20232023年11月 公司经营及发 年11月9日
公司 实地调研 机构 机构投资者02日 展情况 投资者关系活
动记录表》（编号：
2023-09）
巨潮资讯网2023年11月 公司经营及发
公司 实地调研 机构 机构投资者 《2023年1003日 展情况
月31日-2023宁波中大力德智能传动股份有限公司2023年年度报告全文
年11月9日投资者关系活
动记录表》（编号：
2023-09）
巨潮资讯网《2023年10
月31日-20232023年11月 公司经营及发 年11月9日
公司 电话沟通 机构 机构投资者08日 展情况 投资者关系活
动记录表》（编号：
2023-09）
巨潮资讯网《2023年10
月31日-20232023年11月 公司经营及发 年11月9日
公司 实地调研 机构 机构投资者08日 展情况 投资者关系活
动记录表》（编号：
2023-09）
巨潮资讯网《2023年10
月31日-20232023年11月 公司经营及发 年11月9日
公司 实地调研 机构 机构投资者09日 展情况 投资者关系活
动记录表》（编号：
2023-09）
巨潮资讯网《2023年12
月6日-20232023年12月 公司经营及发 年12月14日
公司 实地调研 机构 机构投资者06日 展情况 投资者关系活
动记录表》（编号：
2023-10）
巨潮资讯网《2023年12
月6日-20232023年12月 公司经营及发 年12月14日
公司 实地调研 机构 机构投资者07日 展情况 投资者关系活
动记录表》（编号：
2023-10）
巨潮资讯网《2023年12
月6日-20232023年12月 公司经营及发 年12月14日
公司 实地调研 机构 机构投资者08日 展情况 投资者关系活
动记录表》（编号：
2023-10）
巨潮资讯网2023年12月 公司经营及发 《2023年12
公司 电话沟通 机构 机构投资者11日 展情况 月6日-2023
年12月14日宁波中大力德智能传动股份有限公司2023年年度报告全文
投资者关系活动记录表》
（编号：
2023-10）
巨潮资讯网《2023年12
月6日-20232023年12月 公司经营及发 年12月14日
公司 实地调研 机构 机构投资者13日 展情况 投资者关系活
动记录表》（编号：
2023-10）
巨潮资讯网《2023年12
月6日-20232023年12月 公司经营及发 年12月14日
公司 实地调研 机构 机构投资者14日 展情况 投资者关系活
动记录表》（编号：
2023-10）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
