2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况根据中国证监会2012年10月26日发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），以主营业
务分类，公司所属行业分类为“C39计算机、通信和其他电子设备制造业”。公司业务主要包含液晶显示主控板卡和交互智能平板等产品的设计、研发与销售，涵盖一系列数字化软硬件产品、数据管理及智能
化应用的综合解决方案，其中：液晶显示主控板卡主要应用于液晶电视、各类显示器等产品，并逐步拓展到生活电器、新能源、电力电子等领域；交互智能平板主要应用于教育数字化、企业数字化等领域。
公司液晶显示主控板卡、交互智能平板目前的市场份额均处于全球领先地位；生活电器业务、录播业务、个人学习终端等业务在报告期内取得快速发展，成长性良好；同时，公司还在持续推进LED、
计算设备及服务、电力电子、机器人等新业务的发展，市场空间广阔。
1、液晶显示主控板卡行业公司的液晶显示主控板卡目前主要应用于全球各种功能的液晶电视。近年来，全球液晶电视需求整
体趋于稳定，智能电视的市场份额逐年提高。依据奥维云网数据统计，2018-2022年全球电视年出货量总体在2.10亿台至2.30亿台区间小幅波动，市场需求整体保持稳定态势。
随着液晶显示主控芯片技术的进步以及互联网技术的发展，开放式平台、智能操作系统、各类应用app在智能电视领域逐步渗透、普及，用户在欣赏普通电视内容的同时可自行扩展第三方应用软件，丰
富了电视应用场景。近年来网络的普及和各类流媒体应用的蓬勃发展，进一步推动传统电视向智能电视升级，全球智能电视出货量占比不断提升，进而带动液晶显示主控板卡向网络化、智能化方向发展，成
为优化该业务产品结构的重要因素。
2019年3月，工业和信息化部、国家广播电视总局、中央广播电视总台联合发布《超高清视频产业发展行动计划（2019～2022年）》，这是我国继视频数字化、高清化之后新一轮重大技术革新。
《行动计划》提出，将按照“4K先行，兼顾8K”的总体技术路线，大力推进超高清视频产业发展和相关领域的应用。2022年，我国超高清视频产业总体规模超过4万亿元，4K产业生态体系基本完善，8K关
键技术产品研发和产业化取得突破，形成一批具有国际竞争力的企业。《行动计划》坚持整机带动、应用牵引、标准先行，从突破核心关键器件、推动重点产品产业化、提升网络传输能力、丰富超高清电视
节目供给、加快行业创新应用和加强支撑服务保障等六方面提出了产业发展重点任务。国家政策的支持2022年年度报告全文
和行业标准的形成有利于驱动以视频为核心的行业智能化转型升级，为液晶显示主控板卡行业带来持续的发展机会。
公司自该业务创立以来，立足于研发创新、精益化管理和品质管控，提供的液晶电视主控板卡获得了国内外主要电视品牌厂商的认可，连续多年位居全球液晶电视主控板卡行业领先地位。依据奥维云网
数据统计，全球液晶电视 2020年、2021年、2022年出货量分别为 22,875.17万台、21,453.05万台、
20,254.83万台。公司液晶电视主控板卡在 2020年、2021年、2022年的销量分别为 7,130.09万片、
6,772.31万片、6,722.06万片，分别占各期全球液晶电视主控板卡出货量的比例为 31.17%、31.57%、
33.19%。
2、教育信息化行业长期来看，国家重要方针政策为教育信息化行业的长期发展指引了方向。2018年4月，教育部在
国家教育信息化工作会议上提出的《教育信息化2.0行动计划》，提出到2022年基本实现“三全两高一大”的发展目标，即教学应用覆盖全体教师、学习应用覆盖全体适龄学生、数字校园建设覆盖全体学校，
信息化应用水平和师生信息素养普遍提高，建成“互联网+教育”大平台。2021年3月，教育部在2015年1月发布《职业院校数字校园建设规范》、2018年4月发布《中小学数字校园建设规范（试行）》
的基础上，发布了《高等学校数字校园建设规范（试行）》，明确了高等学校数字校园建设的总体要求。
至此，教育数字化建设在全学段学校展开。
2021年3月，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》提出要加快数字化发展，建设数字中国，并将智慧教育列入十大数字化应用场景之一。同年7月，教育
部等六部门联合发布《关于推进教育新型基础设施建设构建高质量教育支撑体系的指导意见》，提出到2025年，基本形成结构优化、集约高效、安全可靠的教育新型基础设施体系。
2022年是我国教育数字化转型关键之年，《教育部2022年工作要点》明确提出“实施国家教育数字化战略行动”，并将这一工作列入教育部年度工作重点。2022年9月，党的二十大报告首次将“推进
教育数字化”写入“办好人民满意的教育”部分，提出“推进教育数字化，建设全民终身学习的学习型社会、
学习型大国”。“开展终身数字教育”“深入推进智慧教育”“推进教育新型基础设施建设，构建高质量教育支持体系”“推动‘互联网+教育’持续健康发展”等已成为新时代教育改革创新的重要内容。这些举措明确
了教育数字化是国家教育发展的重要行动纲领之一，具有深远意义。
上述国家产业政策的支持及财政性教育经费的保障，为公司教育业务未来的发展带来了良好的机遇，
提供了长期发展空间。公司教育业务品牌希沃（seewo）作为教育数字化应用工具与服务提供商，专注2022年年度报告全文
教育十四年，以市场为导向，以政策为依据，立足于产品创新，为支持教学场景数字化、教师数字化能力提升、区域教育治理数字化等提供可持续、全流程的解决方案，助力我国教育数字化转型。
作为国内交互智能平板品类首创者，希沃（seewo）连续11年（2012-2022）蝉联中国交互智能平板行业市占率桂冠，教学应用覆盖700万教师。广泛的产品覆盖和庞大的用户基础为希沃参与教育数字
化建设提供了有力支撑，也为公司教育业务的未来发展打下了良好的基础。
3、企业服务行业企业级服务市场细分领域众多，被视为服务于企业主体、涵盖企业协作相关活动、为企业降本提效
的专业化服务，具体可细分为视频通讯、协同办公、数字化营销服务、ERP、财税服务、信息安全等。
公司企业服务业务聚焦前三大领域，助力企业数字化转型。依据工信部对外公布的信息，中国企业总数在2022年底超过5200万家，企业服务市场空间巨大。
数据来源：工信部2021年3月，十三届全国人大第四次会议通过《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五
年规划和2035年远景目标纲要》，提出“加快数字化发展建设数字中国”,指出要加快建设数字经济、数字社会、数字政府，以数字化转型整体驱动生产方式、生活方式和治理方式变革。数字化已经上升为推
动国家社会经济发展的重要战略手段。
2022年1月，国务院发布的《“十四五”数字经济发展规划》指出，到2025年，数字经济迈向全面扩展期，数字经济核心产业增加值占GDP比重达到10%。规划中明确提出加快推进产业数字化转型、
提升数字产业化水平。2022年政府工作报告首次将数字经济单独成段描述，明确提出“加强数字中国建设整体布局”，数字经济战略地位不断提升。
2022年6月，国务院印发《关于加强数字政府建设的指导意见》，将数字政府建设提升到了前所2022年年度报告全文
未有的高度，建设数字政府已经成为我国数字化发展的重要内容。指导意见明确提出加快一体化协同办公体系建设，这将加速政府数字化转型以及智慧协同领域的发展。
数字化转型是一个组织可持续创新发展的重要路径。近几年政府和企业相关业务开展正加速从线下转为线上线下相结合，从本地化协作逐渐转向本地、远程融合性协作，从传统营销媒介逐渐转向数字化
媒介，会议、信息展示与发布、办公协作的数字化水平不断提升。基于可视化、可交互、可远程的智能协作产品助力组织降本、提效，赋能效果越发显著。同时不同智慧终端相互整合链接成整体方案，打破
信息孤岛，挖掘沉淀数据价值，也更受到现代组织的青睐。围绕会议平板、办公协作产品所打造的智慧会议、智慧办公新方案已成为现代数字化政府、数字化企业激发高效力量，成就高效组织的新选择。
公司企业服务品牌MAXHUB聚焦于智慧协同领域，以智能会议平板为核心，搭配音视频会议终端、
个人协作终端、数字标牌、客户端协作软件等多种终端设备和软件应用，满足本地会议、远程视频会议、
多方多端协同等需求，针对不同规模企业、不同类型组织提供差异化解决方案，为用户带来显示、交互、
协同的一体化体验，全面提升会议效率、办公效率和运营效率，助力组织实现数字化转型。根据迪显咨询《2022Q4全球IFPD市场研究报告》，MAXHUB品牌已连续6年在中国会议平板市场份额排名第一。
4、海外市场根据迪显咨询《2022Q4全球IFPD市场研究报告》，2022年海外教育市场交互智能平板的出货量
为125.7万台，增速为20%，未来5年海外教育市场交互智能平板的预估复合增长率为11%。近年来，
欧美国家正逐步完善教育信息化建设，交互智能平板的需求增速持续提升。随着全球各主要经济体在教育信息化领域的引领与发展，发展中国家近些年也不断出现国家级政府主导的教育信息化建设项目，整
个海外教育市场对交互智能平板产品的需求潜力巨大，海外的教育信息化市场还有广阔的发展空间。
2022年年度报告全文数据来源：迪显咨询
对于海外的企业服务市场，尤其是以欧美为主的公司，很多都存在远程办公的习惯，会议场景中也越来越多的使用交互智能平板。当前全球会议市场交互智能平板的渗透率还很低，市场仍处于初期阶段。
根据迪显咨询《2022Q4全球 IFPD市场研究报告》，2022年海外会议市场交互智能平板的出货量为28.4万台，增速为11%，未来5年海外会议市场交互智能平板的预估复合增长率为18%。
数据来源：迪显咨询公司海外业务除现有的交互智能平板外，还有LED显示屏、数字标牌、音视频会议终端及其它个
人办公终端等业务，市场空间广阔。
二、报告期内公司从事的主要业务公司是一家以显示、交互控制和连接技术为核心的智能电子产品及解决方案提供商，始终致力于通
2022年年度报告全文过研发设计、产品创新提升用户体验，为客户持续创造价值。公司自成立以来，依托在音视频技术、信
号处理、电源管理、人机交互、应用开发、系统集成等领域的软硬件技术积累，面向多应用场景进行技术创新和产品开发，不断丰富和延伸产品结构，通过产品和资源整合能力在细分市场逐步取得领先地位。
目前公司的产品及综合解决方案已广泛应用于消费电子领域和商用电子领域。具体可分为部件业务、教育业务、企业服务业务、海外业务等。
1、部件业务公司部件业务的主要产品为液晶显示主控板卡，液晶显示主控板卡是液晶显示产品的核心部件之一，
承载显示驱动、信号处理、控制电路、电源管理、交互界面、核心应用等重要功能。液晶显示主控板卡的性能影响液晶显示产品的交互体验、图像质量、音视频效果、节电特性等指标。
在电视机行业，我们为客户提供满足全球各区域电视制式的液晶电视主控板卡，并立足于技术和品质，持续向客户提供相关核心部件以及定制化的解决方案。公司通过精益研发设计、产品功能整合，帮
助客户降低供应链成本，提高客户生产效率，在提升产品竞争力的同时也提高了产品的附加值。目前公司的液晶电视主控板卡已广泛应用于全球各种功能的液晶电视，覆盖从传统模拟电视、数字电视到带有
丰富多媒体网络娱乐功能的智能电视，下游客户包括小米、TCL、海信、创维、海尔、长虹、康佳、
SHARP等液晶电视品牌商以及液晶电视行业的OEM、ODM厂商。除液晶电视主控板卡外，我们已向电源模块、IoT模块、投影等新方向进行拓展。
液晶显示电视主控板卡解决方案在显示器行业，公司依托多年在显示、驱动、电源等方面的技术积累、供应链管理和规模优势，为
三星、Acer、联想、Viewsonic、LG、MSI等显示器品牌商和制造商提供更具成本优势和技术优势的液2022年年度报告全文
晶显示器主控板卡。
此外，公司不断开拓新的业务发展方向，例如为生活电器类产品提供变频控制器、智能显示模组、
人机交互解决方案等，业务范围包括冰箱、空调、洗衣机、厨电、小家电等品类，依托在智能算法、声学、热学、射频等基础领域的技术能力和在器件研究领域的积累，助力国内外家电品牌进一步提高产品
的差异化创新能力，提升综合竞争力。
生活电器类产品解决方案
2、教育业务——希沃（seewo）
希沃作为教育数字化应用工具和服务提供商，始终坚持“以用户为核心”，围绕“教室、教师、教学、
学生”，结合通信、大数据、物联网、人工智能等先进技术和教育数字化领域前沿理论研究成果，为用户提供专业的教育信息化应用工具和常态化应用培训服务等。
在学校教育市场，希沃始终坚持政策引领，围绕国家教育数字化战略部署，以数字化教学环境建设为基础，以教学过程应用数据覆盖为核心，以教师数字素养发展为支持，推动教育治理数字化，助力教、
学、评、管、研等教育环节与数字化深度融合，推进学前教育、基础教育、职业教育、高等教育全学段数字化转型，从而构建优质均衡的高质量教育体系。
在家庭教育市场，顺应个性化学习的发展趋势，希沃推出类纸护眼大屏学习机，给消费者带来健康、
智能的个性化学习环境，改善家庭数字化学习体验，量身打造适龄5A成长体系，提供让家长放心、孩子喜爱的学习方式。
2022年年度报告全文希沃产品体系
2.1数字化教学硬件（1）希沃交互智能平板
希沃交互智能平板是集成大尺寸高清显示、交互触控书写、音频扩声、网络传输、计算存储、物联管理等多项功能于一体的智能化教学设备，是教室环境数字化的主要载体之一。希沃交互智能平板以健
康、公平为设计理念，搭载莱茵认证纸质护眼屏，拥有1600万像素高清摄像头、顶置缝隙发声设计，
让学生看得更清，听得更真，为师生视听健康保驾护航。
希沃智慧黑板是希沃交互智能平板项下具体细分产品之一，是高度集成黑板书写和智能交互课堂体验的信息化教学产品，不仅可以实现自然板书体验，且支持搭配交互式教学软件，以及人性化的触控操
作，方便授课老师调用多媒体教学素材资源，致力于打造互动式课堂教学。
（2）教育录播目前，国家大力建设智慧教育平台，混合式课堂及教研环境建设成为关键。为了支持教师混合式研
修、精品课程资源共建共享，推进专递课堂、名师课堂、名校网络课堂“三个课堂”建设，希沃推出常态化录播教室、精品录播教室、抠像精品课制作室、移动录播等多种应用方案。教育录播支持智能图像识
别、声场定位、自动非线性编辑、网络传输、数据分析等功能，并能满足“线上+线下”教育场景中的远程直播、录播回放、多方互动、资源存储等需求。
（3）智能讲台2022年年度报告全文
讲台是教室的枢纽，智能讲台是数字化教室的大脑。智能讲台通过物联网协议融合教室内的交互智能平板、录播系统、扩声终端等系统、设备，实现各系统、设备的智能化应用与集约化管理，提升数字
化教室应用效能。
（4）希沃教学终端（PC）
希沃充分利用备授课工具快捷协同、深研教学场景多年的优势，推出了“更懂老师的电脑”——希沃教学终端，其专用纸质护眼屏充分保障教师用眼健康，内置希沃快传可完成从办公室到教室的文件高效
传输，实现从办公电脑到教学大屏的备授课一体化产品生态建设。同时其它多形态的教学终端还可满足机房便捷化部署需求。
（5）希沃学习机学习机是面向儿童的专用学习终端。其具备大尺寸护眼显示屏幕、类纸防眩工艺、硬件低蓝光、坐
姿识别等技术，已通过由中山大学中山眼科中心牵头制定的国内首个医工结合视觉健康标准《平板电脑视觉健康影响评价方法》A级评定，保护儿童用眼健康；内置同步知识课程、5A启蒙课程、绘本AI伴
读等丰富内容，陪伴儿童快乐成长；为家长提供设备管理、应用控制、学习日历、远程伴学等功能，辅助儿童合理安排学习计划。希沃学习机构建了家长信赖、孩子喜欢的个性化学习环境。
2.2数字化教育应用和服务平台数字化教育应用和服务平台主要面向基础教育和学前教育，涵盖数字化教育应用、数据管理系统和
2022年年度报告全文教师发展服务。
（1）希沃白板（教学信息化工具）
希沃白板是希沃自主研发、专为老师打造的互动教学平台。针对信息化教学场景，希沃白板提供课件制作、互动授课、在线课堂、微课录制、课件资源库等多项功能，满足线上、线下教学的多个场景，
已帮助超过700万教师备授课提质增效。
（2）希沃信鸽（教研信息化系统）
希沃信鸽是学校教研业务管理系统，与希沃白板组合实现教研教学中备课、授课、教研、管理、统计分析的一体化衔接，提升教研业务效率，沉淀教研工作成果，优化教研供给结构，助推教师发展。通
过对多个教学系统的底层信息采集，实现教学过程的可视化管理，全面实现教师在教学设计、课堂互动、
家校沟通等方面的有效管理。
（3）希沃集控（物联管理系统）
物联管理系统对教室内的教学信息化设备和环境设备进行基于物联网协议的联动管理，实现预设教学环境策略的智能自控，提升教室内多设备多控制器的管理效率，减轻人工应用与管理负担。
（4）希沃学苑（教师专业发展服务平台）
希沃学苑是希沃旗下专注教师发展的在线教育平台，致力于帮助全国教师实现信息化教学能力提升，
推动信息技术与教育融合，助力教师队伍数字化建设转型。希沃学苑提供来自希沃讲师团队、一线教研专家的数字化产品应用、教学与信息技术深度融合等维度丰富的培训课程。教师们也可以通过希沃学苑，
开展跨区域、跨学科的经验交流和分享，打造名师名校工作室，让数字化成为教师队伍高质量发展的引擎。
2.3高职教智联空间解决方案基础教育之外，基于对不同学段在人才培养目标、教学方式、管理模式上的研究，希沃针对高等教
2022年年度报告全文育和职业教育场景打造了定制化的智联空间，助力职业教育与高等教育数字化转型。
在强调应用的职业教育场景，以实验实训室、录播教室为主的实验实践智联空间，解决职业教育“高投入、高损耗、高风险，难实施、难观摩、难再现”的问题。在强调融合创新的高等教育场景，打造
以数字教室、小组研讨教室、阶梯教室、共享学习空间为主的智慧教学环境，为高校学科建设、人才培养提供新动能。
希沃高职教智联空间五场景
3、企业服务业务--MAXHUB公司企业服务业务品牌MAXHUB始终致力于提升企业会议、办公协同和数字化运营的效率，助力
企业数字化转型。MAXHUB依托交互智能会议平板、音视频会议终端、数字标牌及其它个人办公终端，
以智慧协同平台应用为基础，搭载会议管理系统、远程会议系统、云屏信发系统、环境管理系统、集控系统等应用软件，深挖企业会议效率、信息传递效率、设备与空间管理效率等行业痛点，构建从会议空
间、办公空间到公共空间的全场景协同解决方案，帮助企业降本提效。
2022年年度报告全文3.1智慧协同平台终端设备
交互智能会议平板是企业智慧协同平台的基础硬件设备，以高清或超高清液晶屏显示，集成计算能力、多点触控、网络连接、音视频采集能力于一体，实现投屏演示、交互白板书写、文件演示、视频会
议等功能，涵盖55吋到110吋的不同尺寸，以适应不同会议室协作场景使用需求。
音视频会议终端是应用于视频会议和远程办公场景的一系列产品，有一体化和分体式等多种产品形态，包含专业级的摄像头、拾音和扩音设备等，通过专业硬件架构和算法设计，实现异地的高保真、低
延时的音视频通讯交流，支持BYOM（自带会议）、SaaS云会议及私有化、AVC硬件视频会议全场景视频会议需求。
数字标牌是一种专业的多媒体视听产品，通过在公共空间陈列的大屏显示终端，以图文影音等形式发布商业、财经以及娱乐信息，帮助商业组织丰富信息传播形式，提升信息传递效率，广泛应用于金融、
传媒、零售、展览展示等领域。
个人办公终端包含云桌面终端、智能办公本、显示器等一系列个人办公产品。其中智能办公本是MAXHUB旗下采用墨水屏的个人终端产品，聚焦高效办公场景，具备信息记录与管理、语音转写、电
子阅读、无线传屏等功能，可以和会议平板、手机微信协同互动，帮助办公人士提升办公效率。
2022年年度报告全文除此之外，智慧协同平台终端设备还包括纯显大屏、会控屏、会议门牌、智慧讲台、电子桌牌等设
备及周边配件。
3.2智慧协同平台应用软件MAXHUB智慧协同平台应用软件包含客户端、集成服务平台等多款不同的应用级软件，链接全场
景智慧协同终端设备。
MAXHUB客户端是一款跨多终端设备的应用软件，搭载有会议管理、远程会议、云文档、云传屏助手等系统，可以支持多人、多端设备、多空间互动连接，记录会议过程，快速生成会议纪要，一键获
取会议文件，并实现待办任务的分发跟进，全面提升会议效率。
MAXHUB协作客户端软件MAXHUB集成服务平台是一款设备集中管理和运营分析的应用软件，同步支持私有化部署和SaaS
版本，具有设备集中分组管理、运行状态远程监测、使用数据报告分析等多种功能，为客户提供大规模部署智能终端的统一控制解决方案。
MAXHUB云屏信发系统，具体包括数字传媒发布运营系统、信息发布系统、商业零售O2O互动2022年年度报告全文
系统、设备分布式控制系统等，为下游的客户包括但不限于传媒、零售、数字营销等类型公司提供信息发布及软件运营服务，提升信息传播效率。
3.3智慧协同平台解决方案智慧会议解决方案，是以交互智能平板为基础，形成会议门牌、视频会议、会议管理系统的全流程
解决方案，会前在线预约、资料分享、会议通知、自助签到；会中无线投屏、白板书写、互动协作、视频会议、纪要生成、物联设备管理；会后设备集中管控、数据统计分析、会议纪要分享，给企业带来安
全、高效、智能的会议体验。
智慧办公解决方案，聚焦于办公空间和公共空间，在办公空间形成了以工位管理系统、个人办公终端、桌面云系统的综合解决方案，提升个人办公效率及工位管理效率；在公共空间，集成以信息发布、
访客管理、能耗管理多位一体的能力，为企业宣发、企业信息安全、企业减耗赋能，降低企业运营成本。
报告期内，企业服务业务深挖企业场景化痛点问题，通过软硬件结合、优化产品功能及交互体验，
打造了智慧金融、智慧医疗、智慧政务、智慧制造、智慧交通等多领域协同解决方案，实现了用户差异化、轻量级、可视化的智慧协同与管理需求。
4、海外业务公司始终坚持“聚焦全球头部+本地LocalKing”，以客户满意度第一为目标，持续深耕新业务多元化
策略，通过结合硬件、软件、物联网、人工智能等数字技术，积累沉淀经验与资源，升级产品体系，提升用户体验及价值。2022年，公司完善了从单品到基于教育与会议场景的整体解决方案的转变，助力
公司的产品和解决方案走向世界。
2022年年度报告全文交互智能平板，主要应用于教室及会议室场景，目前已直接出口至80多个国家，与超过100个品
牌客户形成稳定合作。凭借在核心技术、体量规模、产品丰富度、质量管控、软件定制等方面的优势，
公司海外交互智能平板业务在过往十年一直保持着领先的市场地位。
数字标牌，依托于现有供应链体系和软件内容资源，聚焦于会议、教育、商场、零售等场景，不仅有效复用了交互智能平板的现有客户资源，更拓展了新的商用显示器客户群体，同时依托于软件方面的
差异化创新，积极开拓更多细分领域市场，为众多行业头部品牌进行产品赋能。
UC音视频，主要应用于企业会议室与个人办公场景。公司长期以来深耕远程办公方案，融入最新音频及AI算法满足企业用户大、中、小型会议室办公的不同智能硬件需求，并通过Zoom、Valarea音
视频平台为海外客户提供专项解决方案，从单一音频、视频硬件发展为All-in-one产品以满足更多的海外客户定制化需求。
海外教育交互式平板产品应用场景2022年，MAXHUB品牌继续加强海外市场拓展，依托交互智能会议平板、LED显示屏、数字标牌、
音视频会议终端及其它个人办公终端，深挖海外企业会议效率、信息传递效率、设备与空间管理效率等行业痛点问题，针对不同场景提供差异化的解决方案，帮助海外客户降本提效。
三、核心竞争力分析
1、技术积累与产品创新2022年年度报告全文
公司从创立之初就明确了“以科技为先导、以创新为动力”的发展思路，高度重视技术创新和研发投入，依托公司“三院一站”的创新科研能力，驱动公司各类产品不断升级迭代，并积极探索新的技术发展
方向。目前，公司的“三院一站”包含中央研究院、中央工程院、创新设计院以及博士后科研工作站，汇聚上百位国内外专业博士与资深专家。其中，中央研究院作为前瞻性基础研究及应用研究机构，主要研
究方向为视觉计算、语音信号信息处理、触觉技术、数据挖掘、自然语言处理等；中央工程院作为公司的先进工程技术研究机构，主要研究方向为工程材料、创新工艺、射频技术、光学、智能制造以及计算
机辅助工程等；创新设计院旨在以设计思维驱动企业发展与创新，开展对工业设计、交互设计、用户使用场景和行为特征等方向的研究；博士后科研工作站，目前在站博士后17位，是公司高层次人才培养
基地和行业前沿科技创新平台。
报告期内，公司研发投入128,086.26万元，占本年营业收入的比重为6.10%。在鼓励创新的同时，
公司高度重视对创新成果的保护，建立了较为完善的知识产权保护和管理机制。截至2022年12月31日，公司拥有专利超过8000件（其中发明专利超1800件），拥有计算机软件著作权、作品著作权超过
3000项。报告期内，公司专利年申请量超过1900件，其中发明专利申请占比超过47%。广州视睿为国家知识产权局评定的国家知识产权示范企业，广州视臻和广州视琨为广东省知识产权示范企业。
公司已有多项研究成果位居行业前列，并应用于公司教育业务、企业服务业务等实际场景，丰富并提升产品功能与体验，强化公司产品的综合竞争力，主要技术优势如下：
专业领域 技术优势
1、多种护眼显示技术，具备满足符合德国莱茵TÜV眼部舒适度认证以及通过人眼视觉舒适度检测的能力
显示技术
2、具有超大尺寸、超高清显示模组自主开发能力
3、具有显示相关的光学、材料、仿真、AI算法的自研能力
1、拥有高水平、跨专业的触觉技术研发团队，覆盖触觉AI算法、材料、工艺、电路系统、应触觉感知 用软件等关键领域
及反馈技 2、具备完善的触觉技术开发流程，保障新技术新材料高质量投入使用术 3、持续进行触觉技术基础研究与创新技术预研，提供满足用户需要的新产品
4、致力于书写技术突破，实现行业领先的16ms超低书写延时，提升书写体验
1、自研语音信号处理技术，在语音处理、AI降噪、语音定位、回音消除、抗啸叫等关键技术有多年积累，能为视频会议场景提供良好的会议音频体验
2、具备企业服务和教育等场景下终端设备的音频全链路设计、开发、生产能力，基于嵌入式音频处理SDK的构建、产品声学结构的设计以及扬声器自主设计等能力去支撑产品的音频效
音频技术果，以扬声器设计为例，针对不同类型会议室配置的底置、侧置和顶置扬声器，让不同会议场
景实现同样优秀的声音效果。
3、基于教育领域的长期数据积累，自研教育场景下定制化的语音识别技术，大幅度提升各学科的识别效果，为课堂教学评估等应用提供关键技术支撑。
1、具有专业的视频技术研究团队，围绕视频会议场景，持续研发视频硬件及软件系统视频技术 2、已推出双摄智能会议摄像方案、三摄180°全景摄像系统等多种视频摄像头，能满足不同
使用场景2022年年度报告全文
1、多途径协同投屏技术，结合蓝牙，wifi，超声波等技术，使得传屏产品连接时更加便捷迅速，传屏时更加稳定可靠
连接技术
2、运用新型天线材料和工艺，采用透明天线及缝隙天线技术，使得整机无线通讯信号更加聚焦稳定
拥有多模态数据挖掘的研究创新及算法研发能力，覆盖教育、招聘、质检等多个领域，主要为：
数据挖掘
1、具有完善的教育用户画像、学情分析及海量教育内容的搜索推荐服务能力技术
2、具备供应链优化算法研发实力，实现若干业务环节的降本增效
3、具备分布式图数据库自主研发能力，支撑差异化图数据存储及计算场景
1、具备标点、拼写、语法的纠错系统研发能力，在文本纠错评测中的语法纠错赛道排名领先自然语言 2、拥有自然语言理解、推理、生成的全链路研究创新能力，在数学应用题自动解题任务中达
处理技术 到行业领先水平
3、具有多业务知识图谱半自动化构建能力，覆盖教育、招聘、供应链、风控等多个业务领域
2、基于信息化高度协同的供应链优势公司升级了SCRM/OMS/APS/SCM/SRM/MES/WMS/TMS等信息系统，提升了从研发设计、商机管
理、订单管理、采购管理、生产管理、存货管理、物流配送到客户服务的业务流程信息化管理效率。信息技术与公司业务的深度结合，缩短了公司产品从设计到量产的时间，提高了公司的快速供货能力。从
方案设计、研发到量产的效率成为公司在行业内保持领先地位的重要基础，快速的供货速度使公司能够及时配合客户需求快速推出新产品，提高客户的满意度，从而强化与客户的合作关系。
3、市场份额领先带来的成本和技术优势公司是全球领先的液晶显示主控板卡供应商和交互智能平板供应商。较高的产品市场占有率使得公
司在原材料采购方面拥有显著的规模优势：一方面，规模化采购能够降低原材料采购成本，提升成本优势；另一方面，规模化采购使得公司与上游主流芯片厂商和主要液晶面板供应商建立了密切的合作关系，
公司能够及时把握上游的技术动态，及早做好新产品的方案设计和技术预研，从而确保公司产品的技术领先性。
4、品牌与客户优势公司的研发实力、产品质量、供货能力和售后服务已获得客户认可，各主营业务在各自领域均有较
高的品牌知名度和客户认可度。公司设计和研发的液晶电视主控板卡已广泛应用于小米、TCL、海信、
创维、海尔、长虹、康佳、SHARP等电视机品牌。
此外，公司拥有多个行业领先的自有品牌。其中：希沃seewo连续11年蝉联中国交互智能平板行业市占率桂冠，已经成为引领教育数字化发展的知名品牌；MAXHUB交互智能平板已成功应用于上汽
集团、华润集团、招商银行、东风日产、网易、阿里巴巴、东方航空、金地地产、合生元等知名企业，
稳居中国会议市场交互智能平板销售量首位，目前80%以上中国500强企业均在使用MAXHUB会议产2022年年度报告全文
品；GOODVIEW数字标牌连续4年保持中国室内数字标牌市占率第一，成为国内传媒行业、新零售行业数字标牌解决方案首选品牌。
5、创新进取的企业文化公司倡导“自由、平等、包容、分享、进取”的组织氛围，始终将“因我们的存在，让更多人事业有
成、生活幸福”作为企业使命。公司将员工视为公司的合作伙伴，一方面，通过科学合理的考核激励制度为员工提供公平的工作、学习、成长及晋升机会；另一方面，公司内部创新创业项目卓有成效，为员
工提供充足的发展机会，通过内部人才流通机制和项目孵化机制搭建平台，更好地激发员工的创新动力和创业精神。同时，公司提供体贴入微的员工福利和丰富多彩的业余生活，通过具有人文关怀的企业文
化营造开放进取的工作氛围，创造了利他互信的员工关系，充分调动了员工的工作积极性和创造性。
四、主营业务分析
1、概述2022年，国内外经济环境错综复杂。国内需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力仍然较大，发
展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升；国外受俄乌战争影响，全球通胀水平上升，消费需求疲软。
面对多重压力和挑战，公司一方面坚持高质量发展，通过技术、产品和场景的持续创新，不断优化和丰富产品结构，进一步提升产品竞争力，同时快速调整公司营销方向，通过加大解决方案营销和线上营销
的投入、增强国际市场开拓力度，提高主营产品的市场影响力；另一方面狠抓精细化管理，提升企业运营效率，实现降本控费、提质增效的经营目标。
报告期内，公司实现营业收入2,099,026.51万元，同比下降1.11%，实现归属于上市公司股东的净利润 207,241.87万元，同比上升 21.98%，实现扣除非经常性损益后的归属于上市公司股东的净利润
18,0921.62万元，同比上升23.25%；非经常性损益26,320.24万元，同比增长13.94%。
（1）部件业务2022年，全球电视机消费市场需求有所收缩，根据奥维云网数据统计，2022年全球电视机出货量
为20,254.83万台，同比下降5.6%。为有效应对外部环境变化，公司液晶电视主控板卡业务一方面及时调整产品布局，在提升4K和智能电视领域的产品占比的同时，加速在MiniLED驱动和8K领域的产品
布局，全方位多领域推进业务发展；另一方面，积极探索全球不同区域电视用户本地化需求，强化快速定制桌面的能力，并自研支持红外、触控、游戏手柄、语音、手势控制等功能的手机遥控器，实现局域
2022年年度报告全文网内快速控制电视，提升用户体验，增强产品竞争力。
报告期内，液晶显示主控板卡等相关业务实现营业收入761,483.93万元，同比上升7.67%。液晶电视主控板卡的产品结构取得进一步优化，其中智能电视主控板卡出货量占公司全年液晶电视主控板卡出
货量的71.32%，提升超4个百分点。部件业务的新产品方向如IoT模组、投影板卡在报告期内持续增长，实现营业收入35,854.11万元，同比增长22.30%。
生活电器业务基于行业领先的显示、控制、连接、语音等技术，为客户提供高可靠性、高性价比的变频及智能交互解决方案，与多个品牌客户建立联合实验室，为客户提供全面的产品测试验证、失效分
析服务，形成深度合作。基于中央工程院在声学、热学、射频等基础领域的技术能力和预研储备，生活电器业务助力客户进一步提升产品的差异化创新能力。2022年，生活电器业务通过产品研发、市场差
异化竞争和模式创新，不断提升海尔、海信、创维等大客户中的市场份额，国内外品牌客户出货量持续增长。报告期内，生活电器业务实现营业收入67,251.17万元，同比增长33.19%。
（2）教育业务报告期内，希沃持续深耕基础教育市场，并顺应趋势加速开拓职业教育与高等教育市场。受采购消
费持续疲软的影响，国内交互智能平板市场有所下滑，但希沃交互智能平板产品在教育行业的市场地位依然在不断提升。此外，录播系统、音视频产品、智能讲台等数字化硬件收入快速增长。针对家庭教育
推出的第二代学习机产品，也取得了显著的市场突破，在618和双十一期间名列学习机品类（天猫+京东）榜单第一。
坚持“科技为先导，创新为动力”。2022年，希沃积极将高清显示技术、人机终端交互技术、人工智能、虚拟现实等前沿技术应用于产品创新。在数字化教研上，希沃持续研发集体备课应用，帮助学校
打造跨校、跨区混合式教研新模式。升级实验实训方案，推出VR交互一体机等创新产品，助力高职教育各环节与数字化深度融合。在教育治理上，升级了信鸽教研信息化系统、集控管理系统，推出数字孪
生校园方案，助力学校及区域高效管理。
坚持“以教学为核心，以教师为支撑”。报告期内，希沃全面升级核心软件，教师用户持续增长，截至 2022年 12月 31日，希沃白板活跃教师用户规模数超过 660万人，累计课件数达 5.5亿份，其中
2022年新增课件超过2.9亿份。
希沃教师发展服务能力也持续提升，2022年，希沃学苑支持了超70万名教师参与线上能力提升培训，覆盖超1200个区县、2万所学校。此外，希沃在全国培养超过1100位杏坛导师，进一步通过“以
师育师”的方式，全面助力教师发展。同时，希沃教师发展中心与3个省级、16个地市级、72个区县级2022年年度报告全文
的教研/教师发展中心开展了合作，并与5所部属师范院校搭建产学研平台，共同推进协同育人。
坚持开拓新领域，深化场景应用。在学校教育领域，希沃不断结合实际应用场景，提升高职教育产品、方案、服务能力。2022年，依托希沃品课互动教学方案，希沃智慧教室在长江大学、香港科技大
学南沙校区、武汉理工大学等高校完成落地，帮助提升高校数字化教学能力。同时，以希沃VR一体机为主的虚拟仿真实验实训方案落地天津电子信息学院、山东商务职业学院、广东职业技术学院等院校，
助力职业院校产教融合，培养高精专技能人才。
坚持社会效益与经济效益并重，践行社会责任。报告期内，希沃与教育部教师工作司、中国教育发展基金会三方联合，共同发起“希沃教师数字化能力提升项目”。该项目分三年进行，覆盖160个国家乡
村重点帮扶县及42所高师院校，将通过硬件、软件、教师培训等公益支持，提高乡村中小学教师数字化教研能力、师范生教育实践能力，进而提升教师队伍质量，助力高质量基础教育发展。此外，希沃录
播已在6000多间教室的直播、巡课、协同教研等场景中提供技术服务支撑，助力更多人享受公平而有质量的教育。
报告期内，希沃品牌凭借质量过硬的产品、行业内良好的口碑以及市场影响力、高度社会责任感荣获2022年南方日报“数字化新锐奖”、人民企业社会责任“年度案例奖”、南方周末“乡村教育践行典范机
构奖”等奖项。希沃学习机也收获广大消费者和媒体的认可，获得“天猫年度杰出新品”、人民网“人民匠心2021年度推荐产品”等奖项。希沃基于教育数据的相关研究再次获评工信部2022年大数据产业发展
试点示范项目。此外，希沃录播参与建设与运营的18个区校，获得中央电化教育馆“三个课堂”入围案例及创新案例。
根据迪显咨询《2022Q4全球 IFPD市场研究报告》统计，2022年中国教育IFPD整体出货量下滑25.9%。公司教育业务2022年实现营业收入607,303.73万元，同比下降11.24%，但希沃凭借在硬件产
品、销售渠道、以及教师发展服务等方面拥有的综合竞争优势，在市场下行的形势下，继续位居行业领先地位。2022年希沃教育市场品牌份额占中国教育IFPD市场总销量的48.2%，位居行业第一。希沃品
牌在教育行业的知名度和认可度也得到了进一步提升。
（3）企业服务业务报告期内，企业服务业务品牌MAXHUB以“激发高效力量、成就高绩效组织”为核心理念，持续迭
代创新产品并优化提升服务，布局更加广泛的渠道和服务覆盖，加强市场营销及品牌推广活动，市场领先地位得到进一步稳固。报告期末，已有超80%的中国500强企业使用MAXHUB产品。
硬件方面，V6系列会议平板在经济环境承压之下经营稳健，市占率稳中有升，全场景协同终端新品上市后市场反馈热烈，取得快速增长。软件方面，MAXHUB积极打造高效智慧协同平台及配套软件，
2022年年度报告全文链接全场景协同终端，覆盖和打通从本地到远程，从会议空间到办公空间、公共空间的全链路数据，软
件用户量快速提升。解决方案方面，MAXHUB积极同腾讯会议、钉钉、飞书、迈聆等视频会议厂商及WPS、涂鸦智能、目视科技等行业生态伙伴展开合作，共同为企业客户提供更高效便捷的解决方案。
MAXHUB品牌在原有的分销架构基础上，对经销商采用“选育用留”的方式稳固推进，孕育出一批头部的合作伙伴，并在原有一二线城市覆盖基础上，持续下沉渗透到了国内众多三四线城市，进一步增
强一线地面的推广能力。线上营销方面，持续加大线上推广投放力度，扩大品牌影响力，如增加百度、
今日头条、抖音等流量渠道的投放覆盖面，把握短视频等传播趋势，丰富传播方式和内容；同时，在京东、天猫等主流电商平台之外，积极探索抖音、小红书等新兴电商模式。在行业营销方面，以行业属性
划分的方式开展战队化攻坚，聚焦重点行业并优化解决方案，在政企、金融、医疗、制造、高职教、新零售等多个领域建立了标杆用户案例，如北京城市副中心、工商银行、华西医院、华新水泥、清华大学、
博洛尼等，并形成可复制的推广方案应用到相同行业的其它客户。
在市场推广与保障方面，企业服务业务进一步升级售前的方案能力与培训能力，完善售后服务体系建设，并联合渠道伙伴构建了遍布全国范围的近700家体验门店，优化升级售后服务网点，为品牌建设
及产品销售提供有力支撑。2022年MAXHUB继续面向用户提供会议交互智能平板的免费试用体验，
展开全国各区域大范围推广，并赋能分销渠道共同提升产品及品牌的用户认知。凭借优秀的行业与用户口碑，过硬的研发技术实力与产品品质，报告期内，MAXHUB荣获第七批国家级制造业单项冠军称号，
获得人民匠心产品奖、中国最受欢迎协同办公平台、最受CIO信赖品牌等一系列奖项。
根据迪显咨询《2022Q4全球IFPD市场研究报告》统计，2022年中国IFPD会议市场整体出货量下滑13.9%。公司企业服务业务2022年实现营业收入158,747.09万元，同比下降8.84%，MAXHUB凭借
高质量的产品和服务，在2022年交互智能平板中国会议市场销量市占率提升至27.9%，连续6年保持中国市场份额第一的领先优势。
（4）海外业务报告期内，受俄乌战争、通货膨胀、欧美央行连续大幅加息等影响，公司海外业务面临了严峻的挑
战。2022年，公司实现交互智能平板等终端产品在海外市场的营业收入 378,078.06万元，同比下降6.08%。
为积极应对外部市场环境的重大变化，公司海外业务持续加大研发投入，优化产品结构，强化定制软件的投入，不断提升用户体验，增强客户粘性；同时持续拓展新客户和新市场，发掘新的增长点。海
外ODM业务持续保障了主流产品线的技术领先性及产品竞争力，在确保各头部客户份额稳定的同时，
2022年年度报告全文取得了在数个行业大客户上增量项目的突破。与此同时，还积极引入了21:9系列产品线、数字标牌、
标准OPS模块等一系列新产品，建立与多个主流品牌客户的合作，提升业务的整体竞争力。2022年，
海外业务通过加大新产品开发投入等举措，实现数字标牌、会议周边等新产品营业收入19,355.90万元，
同比增长10.87%。
报告期内，公司也在持续推进自有品牌建设，发布了全新V6系列交互智能平板，并积极与行业生态内的公司如Zoom、Valarea建立合作伙伴关系。同时，MAXHUB也跟随国家一带一路政策的展开，
积极布局相关国家市场，为其信息化建设做出贡献。
此外，海外业务也不断加速引入高水平人才，持续提升在营销、产品、服务、品质管控方面的综合能力，为业务的未来可持续发展奠定了良好基础。
（5）新业务拓展报告期内，公司继续围绕主营业务进行相关新业务的拓展和培育。
随着公司交互智能平板在教育、企业服务等不同行业的拓展和用户使用场景的延伸，液晶显示技术在部分领域仍未能完全满足市场的需求，因此公司持续加大在LED显示领域的研发和营销投入。公司
LED产品主要包括120吋至299吋LED一体机，室内、室外工程屏多个系列产品，以及自研控制系统PCON系列和MaxConfig软件等，为会议室、报告厅、指挥中心、展览展示、户外传媒裸眼3D大屏、
体育馆等多个应用场景提供解决方案。报告期内，公司LED显示业务积极布局国内外渠道市场，实现营业收入51,085.43万元，同比增长7.63%，同时在行业中率先推出了工程一体化的H19系列，引领了
LED行业在渠道体验和用户体验的设计新方向。
2022年年度报告全文随着各个产业对自动化需求提升，特别是物联网技术和云端技术的加速发展，为专业计算设备市场
的持续发展提供了诸多机会。随着AI加速进入成长期，工业机器视觉不断向各行业渗透，数字经济整体提速，公司已逐步向工控计算领域拓展。公司计算设备业务致力于为不同行业场景提供多种形态的计
算机硬件产品、服务和综合解决方案。目前主要产品包括工业计算机主板系列、工业计算机整机系列、
工业平板电脑系列、商显PC模块系列等。报告期内，公司计算设备业务实现营业收入10,531.36万元，
同比增长178.38%。
随着“双碳”政策的推行，全球对绿色、高效的新能源、电源技术需求大幅增加，公司电力电子业务持续发力，致力于探索新能源领域的相关技术和产品解决方案。目前，电力电子业务专注于储能领域核
心部件、整机及系统的研发，未来将持续加大投入，逐步完善产品线并提升全球服务能力，为全球家庭、
工商业等客户及用户提供安全、高效的系统解决方案及服务。报告期内，公司电力电子业务实现营业收入7,665.65万元，同比增长174.37%。
在部分行业和领域通过机器替代人工提升效率已经成为一种趋势，公司现阶段主要聚焦于服务类机器人的研发和解决方案的制定，在报告期内持续加大在机器人产业相关核心技术的自主研发投入，部分
产品已于2022年下半年开始陆续出货。
2、收入与成本（1）营业收入构成
单位：元2022年年度报告全文
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 20,990,265,073.39 100% 21,225,711,766.91 100% -1.11%
分行业计算机、通信和其他
20,990,265,073.39 100.00% 21,225,711,766.91 100.00% -1.11%电子设备制造业
分产品液晶显示主控板卡 7,018,897,588.54 33.44% 6,208,105,301.67 29.25% 13.06%
交互智能平板 8,899,903,391.34 42.40% 10,930,612,318.31 51.50% -18.58%其他 5,071,464,093.51 24.16% 4,086,994,146.93 19.25% 24.09%
分地区国内 16,076,252,450.98 76.59% 16,221,154,925.53 76.42% -0.89%
国外 4,914,012,622.41 23.41% 5,004,556,841.38 23.58% -1.81%分销售模式
经销商销售 7,501,975,931.83 35.74% 7,991,069,180.37 37.65% -6.12%直接销售给需求客户 13,488,289,141.56 64.26% 13,234,642,586.54 62.35% 1.92%
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业计算机、通
信和其他电20,990,265,073.39 15,183,004,987.53 27.67% -1.11% -4.14% 2.29%
子设备制造业
分产品液晶显示主
7,018,897,588.54 6,083,249,259.13 13.33% 13.06% 14.18% -0.85%控板卡
交互智能平8,899,903,391.34 5,582,569,719.12 37.27% -18.58% -26.93% 7.17%
板其他 5,071,464,093.51 3,517,186,009.28 30.65% 24.09% 22.50% 0.90%
分地区国内 16,076,252,450.98 11,816,005,573.53 26.50% -0.89% -2.28% 1.04%
国外 4,914,012,622.41 3,366,999,414.00 31.48% -1.81% -10.15% 6.36%分销售模式
经销商销售 7,501,975,931.83 4,551,723,745.83 39.33% -6.12% -14.40% 5.87%直接销售给
13,488,289,141.56 10,631,281,241.70 21.18% 1.92% 1.04% 0.68%需求客户
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入是否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减液晶显示主控板卡 销售量 万片 7,533.55 7,395.39 1.87%
2022年年度报告全文生产量 万片 7,618.40 7,662.89 -0.58%
库存量 万片 197.99 271.89 -27.18%销售量 万台 98.71 115.22 -14.33%
生产量 万台 98.77 118.22 -16.45%交互智能平板
库存量 万台 6.18 6.96 -11.21%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用不适用（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用不适用（5）营业成本构成
行业和产品分类行业和产品分类
单位：元2022年 2021年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重计算机、通信
和其他电子设 营业成本 15,183,004,987.53 100.00% 15,839,108,590.07 100.00% -4.14%备制造业
单位：元2022年 2021年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重液晶显示主控
营业成本 6,083,249,259.13 40.07% 5,327,806,449.14 33.64% 14.18%板卡
交互智能平板 营业成本 5,582,569,719.12 36.77% 7,640,244,305.48 48.24% -26.93%其他 营业成本 3,517,186,009.28 23.16% 2,871,057,835.45 18.12% 22.50%
合计 营业成本 15,183,004,987.53 100.00% 15,839,108,590.07 100.00% -4.14%说明
无（6）报告期内合并范围是否发生变动
是否
1、公司报告期内新设子公司2022年年度报告全文
报告期内，公司新设广州视源孵化器有限公司、广州视源电子商务有限公司。自成立之日起，纳入合并报表范围。
2、公司报告期内注销子公司2022年3月11日，公司全资子公司广州佳源电子科技有限公司经广州市黄埔区市场监督管理局核
准简易注销，不再纳入财务报表合并范围。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 5,471,441,575.21前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 26.07%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 2,875,945,602.85 13.70%
2 客户2 986,230,483.28 4.70%3 客户3 737,836,016.84 3.52%
4 客户4 477,038,691.78 2.27%5 惠科股份有限公司 394,390,780.46 1.88%
合计 -- 5,471,441,575.21 26.07%主要客户其他情况说明
适用不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 3,501,830,471.80前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 26.59%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 1,039,056,933.31 7.89%
2 供应商2 772,156,830.46 5.86%3 供应商3 653,377,392.52 4.96%
4 世平国际（香港）有限公司 552,562,858.64 4.20%5 供应商5 484,676,456.87 3.68%
合计 -- 3,501,830,471.80 26.59%主要供应商其他情况说明
2022年年度报告全文适用不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 1,389,241,572.72 1,370,338,186.68 1.38%
管理费用 988,063,001.65 977,734,736.31 1.06%主要为报告期内利息
财务费用 -115,493,980.56 -51,235,614.71 125.42%收入增加所致
研发费用 1,280,862,578.56 1,163,313,854.72 10.10%4、研发投入
适用不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
结合长期对教育场景的观察研究，对教育交互智能
作为公司教育业务最平板品类产品进行全面升
重要的产品线之一，
级，主要包括：通过设计该项目的研究与开
通过技术升级，优化产 超小型大视角摄像头，提新一代教育交互智 发，有助于进一步提
品性能，提升用户体 已完成设计开 升清晰度；首次在交互智能平板的研究与开 升产品竞争及行业的
验，保持产品竞争优 发。 能平板上使用顶置发声设发 影响力，从而获取更
势。 计，改善教室场景的视听大的市场份额，并带
体验；导入硬件级低蓝光动教育场景中其它品
设计及开发纸质护眼功类的发展。
能，提升长期观看的视觉舒适性。
结合长期对会议场景的观察研究，对智能会议平板
品类产品进行全面升级，
主要包括：通过对小型化机械云台摄像机的研究，
首次在会议平板上实现了 作为公司企业服务最广角+云台的一体化双摄 重要的产品线，该项
通过技术升级，优化产 设计；在会议平板上根据 目的研究与开发，有新一代智能会议平 品性能，提升用户体 处于产品上市销 不同的会议场景推出了全 助于进一步提升产品
板的研究与开发 验，保持产品竞争优 售阶段。 系列顶置、侧置、底置缝 竞争及行业的影响势。 隙发声设计，改善不同会 力，从而获取更大的
议室场景的视听体验；设 市场份额，并促进其计适用于会议场景的等间 它品类的发展。
距及非等间距的麦克风阵列模组，结合自研及行业
领先的拾音算法提升回声抑制、智能降噪、混响抑
制等技术模块的性能。
深入研究云桌面系统管 统一管理与运维区校终端理技术，打造硬件、系 设备，包括交互智能平 提升公司软硬件及系
统及应用软件深度融合 板、教学终端（PC）等设 统融合的综合服务能希沃超能云平台研 已投入市场应
的云平台，提升在网 备；降低学校管理员的运 力，挖掘创新应用，
究与开发 用。
络、系统、数据等方面 维难度，提升运维效率， 推动教育行业的数字的运维和安全管理服务 满足课程需求的可持续发 化建设。
能力，拓展国产信息化 展，延长设备生命周期；
2022年年度报告全文建设与自主可控工具链 完善学校在系统管理、网
的成熟应用。 络安全、数据保护等方面的抗风险能力，实现自主
可控的信息化建设。
构建更具开放性及兼容性的一体化集成管理平台，
通过研发面向企业的一 实现企业内部设备的远程本项目完成后，将显
体化管理平台，推动企 维护、控制，场景化的自著提升公司面向企业
业会议办公协作领域的 定义信息发布，可视化的企业集成服务管理 已投入市场应 客户的综合服务能
管理效率提升，为企业 会议全流程数据管理等功平台 用。 力，为客户提供更有
用户提供更全面的软硬 能，帮助企业提升会议办竞争力的集成管理综
件一体化综合管理解决 公及管理效率；通过打通合解决方案。
方案。 自研软硬件与市场主流软硬件的连接，形成行业领
先的协同解决方案。
设计适用于交互智能平板及会议周边硬件产品的麦
克风阵列模组；结合传统信号处理和深度学习技 本项目完成后，能形
通过麦克风阵列、扬声术，大幅度提升回声抑 成软硬一体的模组方
器阵列、信号处理和深制、噪声消除、混响抑 案，可规模化应用于
度学习技术，显著提升已投入市场应 制、频带扩展、抗丢包等 公司主营业务交互智
新一代会议场景音 交互智能平板及会议周用，关键技术持 技术模块的性能；设计合 能平板及会议周边相
频通讯系统研发 边硬件产品在会议场景续迭代中。 理的扬声器阵列结构，并 关产品，持续保持公
下的音频拾音质量，增开发适配声重放信号处理 司在会议场景下音频
强扩音临场感体验，提技术，显著提升扩音临场 通讯技术的行业先进
升产品竞争力。
感体验；研究扬声器物理 性。
模型，对扬声器振幅进行自适应控制，减小扬声器
扩音失真。
1、开发新型硬件平台，
1、引入新屏幕部件，提升优化产品功能与性能；
护眼显示效果；2、兼容多 进一步提升C端产品
2、通过研发设计创新， 设计开发已完第三代学生家庭桌 摄像头模组，提升桌面拍 竞争力，获取更高市
提升用户基础体验；3、 成，产品进入小面学习一体机 摄体验；3、增加虚拟背景 场份额，促进其它品
沿用高集成一体化设计 批量验证阶段。
等技术，加强消费者个人 类持续发展。
思路，延续产品设计理隐私保护。
念。
采用MiniLED背光技术的LCD显示屏，在
轻薄度、亮度、对比度、色彩还原等方面
1、开发新型架构驱动
1、新系统软硬件测试通过 将远优于普通LCD显IC，基于AM架构Mini
基于miniIC的 验证；2、通过新系统架构 示屏，可与OLED显IC做LocalDimming控 设计开发以及验
miniLED电视方案 达到降本预期；3、具备为 示屏竞争，且成本更制；2、开发新型系统架 证阶段。
的研究与开发 客户提供硬件+软件算法 低，更具价格优势；
构，做灯驱一体，优化整套解决方案的能力。 同时，公司可为客户
整机系统设计。
提供软硬件结合的完整解决方案，有利于
提升MiniLED电视出货量及渗透率。
基于变频技术配合热泵控制逻辑及控制系统改 通过对控制逻辑算法的深 该项目的开发有助于
进，提升公司热泵控制 已在热泵产品上 入研究，在热泵采暖整机 提升公司热泵控制技变频多联供热泵控
领域技术能力与产品性 应用并进行市场 产品上实现功能拓展、节 术能力，促进相关产制算法研究和开发
能参数，改善控制逻辑 推广。 能降耗，技术指标达到国 品节能减排，进一步设计方案，实现行业技 内领先水平。 扩大市场份额。
术领先。
超韧耐化学耐湿热 1、研发耐防锈油、化妆 已开发出超韧 研发出有市场竞争力的高 本项目的研发成果将2022年年度报告全文
高分子复合材料研 品、护肤品、酸碱等多 性、耐各类油 性能复合材料。 拓宽公司产品的使用发 种化学品浸蚀的材料； 污、-40-60℃高 环境，保证在苛刻的
2、研发-40-60℃环境下 低温循环50次以 环境下产品的正常使不开裂不变形材料；3、 上不开裂变形、 用，提升产品的市场
研发耐湿热耐紫外线材 湿热/紫外线处理 竞争力。
料。 不开裂材料。
根据人眼立体视觉特性，基于光场传输理
1、掌握超多视点光场三维 构建一套超多视点光论，构建真三维显示系
显示中光场采集、编码、 场三维显示技术方统，使用户无需佩戴任
显示等关键技术；2、实现 案，支持现有商用显超多视点光场三维 何助视设备即可从显示 已完成技术研发
具有真实深度信息显示内 示产品向三维立体显显示技术研发 屏上观看到三维立体显 与原理显示样机
容的三维呈现；3、赋予现 示方案的探索，提升示效果，提升商用显示
有商用显示产品的三维立 公司在新型显示方面产品在在线会议场景与
体显示功能。 的技术竞争力。
教学场景中的沉浸感与交互体验。
本项目完成后，能够形成一套虚拟数字人
1、技术方面实现人物视频 形象生成和驱动方基于数字人生成技术， 已在高职教育场
多模态混合驱动的 生成更生动、交互体验更 案，成为人工智能算提升教育、会议等领域 景完成产品化落
2D数字人生成方 顺畅；2、产品方面将数字 法能力的出口，同时的交互体验，提高内容 地，进入市场推
案 人推广到更多应用场景， 作为平台形态支撑公制作的生产效率。 广阶段。
如数字人直播等。 司相关业务，提升工具效率和产品竞争
力。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 2,645 2,374 11.42%研发人员数量占比 42.70% 43.78% -1.08%
研发人员学历结构本科 1,937 1,751 10.62%
硕士 269 274 -1.82%博士 36 36 0.00%
其他 403 313 28.75%研发人员年龄构成
30岁以下 1,393 1,293 7.73%30~40岁 1,162 990 17.37%
90 91 -1.10%岁以上
公司研发投入情况2022年 2021年 变动比例
研发投入金额（元） 1,280,862,578.56 1,163,313,854.72 10.10%研发投入占营业收入比例 6.10% 5.48% 0.62%
研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00%资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用不适用
2022年年度报告全文研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用不适用5、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 24,629,330,783.71 24,464,981,657.45 0.67%经营活动现金流出小计 22,263,320,467.20 21,763,332,560.67 2.30%
经营活动产生的现金流量净额 2,366,010,316.51 2,701,649,096.78 -12.42%投资活动现金流入小计 839,560,903.15 1,031,879,475.20 -18.64%
投资活动现金流出小计 5,717,817,757.07 2,334,139,892.60 144.96%投资活动产生的现金流量净额 -4,878,256,853.92 -1,302,260,417.40 274.60%
筹资活动现金流入小计 4,491,529,678.38 1,784,904,918.80 151.64%筹资活动现金流出小计 2,365,162,236.82 1,695,627,216.64 39.49%
筹资活动产生的现金流量净额 2,126,367,441.56 89,277,702.16 2,281.75%现金及现金等价物净增加额 -271,517,362.54 1,462,510,758.14 -118.57%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用不适用
投资活动产生的现金流量净额增加主要为本报告期内与货币资金相关的投资理财产品（如：大额存单、定期存款、结构性存款等）增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额增加主要为非公开发行股票及发行限制性股票所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用不适用
五、非主营业务分析适用不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要为报告期内债权投资的收益投资收益 223,515,507.80 9.61% 否
增加所致主要为本公司投资标的公司公允
公允价值变动损益 35,904,178.78 1.54% 否价值变动所致
主要为公司加强存货管理，本期资产减值 -178,693,312.57 -7.68% 末存货余额减少，本报告期内存 是
货跌价准备转销金额为1.67亿营业外收入 21,501,045.82 0.92% 主要为收到的政府补助等 否
营业外支出 22,090,230.29 0.95% 主要为对外捐赠、资产报废所致 否信用减值 -11,066,313.86 -0.48% 主要为计提的坏账准备 是
2022年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初 重大变动比重增减
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 说明货币资金 4,741,720,646.56 23.53% 4,998,038,138.90 32.23% -8.70%
应收账款 205,754,316.98 1.02% 166,731,000.93 1.08% -0.06%存货 1,857,113,715.18 9.22% 2,382,526,382.52 15.36% -6.14%
长期股权投资 165,580,887.14 0.82% 113,346,935.99 0.73% 0.09%固定资产 1,830,084,185.95 9.08% 1,590,890,095.42 10.26% -1.18%
在建工程 895,122,133.72 4.44% 352,386,415.19 2.27% 2.17%使用权资产 64,228,099.44 0.32% 42,384,575.39 0.27% 0.05%
短期借款 1,967,362,335.84 9.76% 1,076,036,426.74 6.94% 2.82%合同负债 1,026,010,597.16 5.09% 1,219,346,108.79 7.86% -2.77%
长期借款 100,082,500.00 0.50% 200,150,000.00 1.29% -0.79%租赁负债 38,605,272.14 0.19% 26,929,679.40 0.17% 0.02%
境外资产占比较高适用不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用不适用
单位：元计入权益的
本期公允价 本期计提 本期购买 本期出售金 其他项目 期初数 累计公允价 期末数
值变动损益 的减值 金额 额 变动值变动
金融资产1.交易性金
融资产 -23,515,218. 800,000,00 818,316,916.6
（不含衍 5,198,301.300 0.00 7
生金融资 3产）
4.其他权益 1,794,634.8 62,971,915. 8,085,412.872,851,962.89
工具投资 7 16 6金融资产 25,309,852. 57,773,613. 808,085,41 891,168,879.5
小计 87 83 2.86 6应收款项 123,012,38 487,786,51 450,380,620. 160,418,279.2
融资 8.09 2.07 87 9148,322,24 57,773,613. 1,295,871,9 450,380,620. 1,051,587,158
上述合计0.96 83 24.93 87 .85
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化2022年年度报告全文
是否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 26,968,350.20 保证金一年内到期的非流动资产 1,050,000,000.00 票据保证金
交易性金融资产 800,000,000.00 不能提前赎回结构性存款合计 1,876,968,350.20
七、投资状况分析
1、总体情况适用不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度841,022,028.55 560,574,394.77 50.03%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
详见公司
在巨潮资
讯网（ww
募集 w.cnin西安 其他 2019
50,302 253,21 资 fo.com视源 电子 100.00 不适 年03
自建 是 ,452.1 0,144. 金、 0.00 0.00 .cn）
产业 制造 % 用 月074 58 自筹 披露
基地 业 日资金 的
《公开发
行可转换
公司债券
2022年年度报告全文募集
说明书》
详见公司
在巨潮资
讯网（ww
w.cninfo.com
合肥 募集其他 2017 .cn）
视源 12,045 229,37 资电子 91.69 不适 年11 披露
领行 自建 是 ,226.5 6,659. 金、 0.00 0.00制造 % 用 月03 的
产业 0 16 自筹业 日 《公
基地 资金开发
行可转换
公司债券
募集说明
书》详见
公司在巨
潮资讯网
（www.cnin
fo.com.cn）
披露北京
其他 2018 的生产 53,305 160,45
电子 自筹 80.87 不适 年06 《关研发 自建 是 ,219.3 3,763. 0.00 0.00
制造 资金 % 用 月23 于签中心 6 04
业 日 订对项目
外投资协
议的公
告》（公
告编号
2018-042）
详见重庆 公司
视源 在巨科技 潮资
其他 2018研发 79,420 184,44 讯网
电子 自筹 65.35 不适 年09中心 自建 是 ,175.1 9,161. 0.00 0.00 （ww
制造 资金 % 用 月15和结 6 73 w.cnin
业 日算中 fo.com
心项 .cn）
目 披露的
2022年年度报告全文《关
于签署投
资协议的
公告》
（公告编
号2018-
069）
详见公司
在巨潮资
讯网（ww
w.cninfo.com
合肥.cn）
高新披露
学生 其他 201968,182 113,41 的
智慧 电子 自筹 51.56 不适 年01自建 是 ,894.4 9,062. 0.00 0.00 《关
终端 制造 资金 % 用 月128 89 于签
研发 业 日署投
中心资协
项目议的
公告》
（公告编
号2019-
001）
详见公司
在巨潮资
讯网（ww
广州 w.cnin视源 fo.com
电子 .cn）
科技 披露其他 2019
股份 14,307 21,350 的电子 自筹 不适 年11
有限 自建 是 ,935.5 ,433.7 3.69% 0.00 0.00 《关制造 资金 用 月13
公司 2 9 于签业 日
华中 署投区域 资协
总部 议的项目 公
告》（公
告编号
2019-084）
2022年年度报告全文详见
公司在巨
潮资讯网
（www.cnin
fo.com.cn）
披露的
《关于拟
签署投资
交互 协议智能 的公
年12显控 募集 告》
其他 月25产品 487,04 552,49 资 （公
电子 42.79 不适 日、
智能 自建 是 6,275. 5,316. 金、 0.00 0.00 告编制造 % 用 2020
制造 42 50 自筹 号业 年12
基地 资金 2020-月29
建设 109）
日项目 、
《关于签
署投资协
议暨对外
投资进展
的公告》
（公告编
号2020-
112）
详见公司
在巨潮资
讯网（ww
w.cnin募集 fo.com
苏州 其他 2019208,31 资 .cn）
视源 电子 7,411, 100.00 不适 年03自建 是 1,606. 金、 0.00 0.00 披露
产业 制造 849.97 % 用 月0776 自筹 的
基地 业 日资金 《公
开发行可
转换公司
债券募集
说明2022年年度报告全文
书》772,02 1,723,
合计 -- -- -- 2,028. 066,14 -- -- 0.00 0.00 -- -- --55 8.45
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动- 交易
境内 9,999, 公允 23,51 9,330,87198 晶赛 14,18 性金 自有
外股 972.0 价值 5,218. 759.91 科技 4,458. 融资 资金
票 0 计量 00 010 产
-9,999, 23,51 9,330,
14,18合计 972.0 -- 5,218. 0.00 0.00 0.00 0.00 759.9 -- --
4,458.0 00 0
（2）衍生品投资情况适用不适用
1）报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用不适用
单位：万元期末投资金
计入权益的衍生品投资 初始投资金 本期公允价 报告期内购 报告期内售 额占公司报
累计公允价 期末金额类型 额 值变动损益 入金额 出金额 告期末净资
值变动产比例
远期外汇合0 1,026.35 0 88,804 88,804 0 0.00%
约合计 0 1,026.35 0 88,804 88,804 0 0.00%
报告期内套期保值业务
的会计政策、会计核
报告期内公司套期保值业务根据财政部《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》《企业会计准算具体原
则第24号——套期会计》《企业会计准则第37号——金融工具列报》相关规定及其指南执行。
则，以及与与上一报告期相比没有发生重大变化。
上一报告期相比是否发
生重大变化的说明
2022年年度报告全文报告期实际
损益情况的 远期结售汇报告期内产生的收益为人民币1,026.35万元。
说明套期保值效 2022年外汇市场波动相对较大，金融衍生品合约损益一定程度上对冲了由汇率变动而引起的资产或负债
果的说明 的价值变动。
衍生品投资自有资金
资金来源风险分析：
1.汇率反向波动带来的风险：在汇率波动较大的情况下，银行远期结售汇汇率报价可能偏离公司将来实际收付时的汇率，造成汇兑损失。
报告期衍生2.资金预测风险：公司根据进口和出口情况进行资金收付汇预测，实际执行过程中，可能存在订单调整
品持仓的风导致套期保值交割金额和期限错配的风险。
险分析及控3.内部控制风险：外汇套期保值业务专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内控制度不完善或业务人
制措施说明员专业能力局限而导致风险。
（包括但不风险控制措施：
限于市场风公司及其控股子公司进行外汇套期保值业务遵循锁定汇率风险、套期保值的原则，不做投机性、有风险
险、流动性套利性的交易。在开展外汇套期保值时严格进行风险控制，具体风险控制措施如下：
风险、信用1.确保套期保值业务与公司主营业务相匹配，严格控制交易保证金头寸。
风险、操作2.严格控制套期保值的资金规模和期限，合理计划和使用银行授信额度：
风险、法律3.公司已制定《金融衍生品交易业务内部控制制度》，对套期保值业务作出明确规定，并由专人负责研
风险等）
究金融市场和汇率走势，做到能够及时发现和规避风险。
4.严格按照公司管理制度的规定下达操作指令，根据规定履行相应的审批程序后，方可进行操作。
5.合理调度资金用于套期保值业务，不得使用募集资金直接或间接进行套期保值。
已投资衍生品报告期内
市场价格或产品公允价
值变动的情 已投资衍生品报告期内市场价格来源于银行公允价值对账单或银行的公开远期报价，报告期内外汇远期况，对衍生 产生的公允价值变动损益为人民币1026.35万元。
品公允价值 公司开展的衍生品投资通过锁定远期结售汇汇率，在人民币兑外币汇率双向波动的情况下，依据《企业的分析应披 会计准则》的要求进行确认计量。
露具体使用的方法及相
关假设与参数的设定
涉诉情况无
（如适用）
衍生品投资审批董事会
2022年04月20日公告披露日
期（如有)独立董事对 公司开展外汇套期保值业务是以主营业务为基础，目的是规避外汇市场风险，控制财务成本，防范汇率
公司衍生品 大幅波动对公司的不良影响。同时，公司已建立了《金融衍生品交易业务内部控制制度》，完善了相关投资及风险 业务审批流程，制定了合理的会计政策及会计核算具体原则。公司开展外汇套期保值业务符合公司业务
控制情况的 发展需求，符合相关法律法规的规定，该事项审议程序合法合规，不存在损害公司或专项意见 股东利益的情形。因此，我们同意公司开展外汇套期保值业务。
2）报告期内以投机为目的的衍生品投资适用不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
2022年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用不适用（1）募集资金总体使用情况
适用不适用单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向公开发
94,183.0 94,975.62019 行可转 9,980.62 0 0 0.00% 0 无 0
4 8换债券
尚未使用的募
集资金存放于
非公开 公司募199,549. 46,009.9 46,009.9 154,259.
2021 发行股 0 0 0.00% 集资金 043 2 2 53
票 专户，
继续用于承诺
投资项目。
293,732. 55,990.5 140,985. 154,259.合计 -- 0 0 0.00% -- 0
47 4 6 53募集资金总体使用情况说明
1、公司已获得中国证券监督管理委员会证监许可【2019】61号文《关于核准广州视源电子科技股份有限公司公开发行可转换公司债券的批复》批准，向社会公众投资者公开发行可转换公司债券（以下简称“可转债”）募集资金总额为
941,830,400.00元，期限6年，扣除与发行相关的费用共计15,740,745.25元（含税），实际募集资金净额共计926,089,654.75元。募集资金到位情况业经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并于2019年3月15日出具信会
师报字【2019】第ZC10079号验资报告。2019年6月5日，公司第三届董事会第十九次会议审议通过了《关于以募集资金置换预先已投入自筹资金的议案》，同意公司以可转债募集资金等额置换已预先投入募投项目的自筹资金8,873.10
万元。以上募集资金的置换情况已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审验并出具了《关于广州视源电子科技股份有限公司募集资金置换情况的专项鉴证报告》（信会师报字【2019】第ZC10417号）。本报告期内，公司实际使用募
集资金人民币9,980.62万元。截至2022年12月31日，募集资金专户余额为0.00万元。
2、公司已获得中国证券监督管理委员会证监许可〔2022〕669号文《关于核准广州视源电子科技股份有限公司非公开发行股票的批复》批准，向特定对象发行股票募集资金总额为1,995,494,337.08元，扣除与发行相关的费用（不含税）
21,704,444.81元，实际募集资金净额1,973,789,892.27元。募集资金到位情况业经立信会计师事务所（特殊普通合伙）
审验，并出具信会师报字【2022】第ZC10305号验资报告。2022年9月29日，公司第四届董事会第二十一次会议审议通过了《关于使用募集资金置换先期投入的议案》，同意公司以非公开发行股票募集资金等额置换已预先投入募投项目
的自筹资金12,482.33万元。以上募集资金的置换情况已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审验并出具了《关于广州视源电子科技股份有限公司募集资金置换情况的专项鉴证报告》（信会师报字【2022】第ZC10362号）。本报告期
内，公司实际使用募集资金人民币46,009.92万元。截至2022年12月31日，募集资金专户余额为154,259.53万元。
（2）募集资金承诺项目情况适用不适用
单位：万元承诺投 是否已 募集资 调整后 本报告 截至期 截至期 项目达 本报告 是否达 项目可
2022年年度报告全文资项目 变更项 金承诺 投资总 期投入 末累计 末投资 到预定 期实现 到预计 行性是
和超募 目(含部 投资总 额(1) 金额 投入金 进度(3) 可使用 的效益 效益 否发生资金投 分变更) 额 额(2) ＝(2)/(1) 状态日 重大变
向 期 化承诺投资项目
高效会2021年
议平台 34,845.3 不适用建设项 否 33,484.1 33,484.1 0 6 104.07% 03月31 6,882.99 1、 否
日目
家电智2022年
能控制 26,035.0 26,035.0 25,616.0 不适用产品建 否 9 9 7,123.21 6 98.39% 03月31 2、 否
日设项目
智慧校园综合
2021年解决方 16,122.1 不适用
案软件 否 15,798.7 15,798.7 0 5 102.05% 03月31 3、 否日
开发项目
人机交互技术 2022年
17,291.0 17,291.0 18,392.1 不适用研究中 否
8 82,857.41
106.37% 07月31 3、 否心建设 日
项目交互智
能显控2025年
产品智 197,378. 197,378. 46,009.9 46,009.9 不适用能制造 否 98 98 2 2 23.31% 06月30 4、 否
日基地建
设项目承诺投
289,987. 289,987. 55,990.5 140,985.资项目 -- -- -- 6,882.99 -- --
95 95 4 6小计
超募资金投向无 否
289,987. 289,987. 55,990.5 140,985.合计 -- -- -- 6,882.99 -- --
95 95 4 6分项目
说明未达到计
划进 2020年12月24日，公司第三届董事会第三十三次会议审议通过了《关于可转换公司债券部分募投项目延期度、预 的议案》。公司将“家电智能控制产品建设项目”和“人机交互技术研究中心建设项目”两个募投项目分别延期
计收益 一年，即达到预定可使用状态的日期统一从2021年3月31日顺延至2022年3月31日。【详见2020年12的情况 月25日公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于可转换公司债券部分募投项目延期的公告》
和原因 （公告编号：2020-108）】（含“是 2022年3月29日，公司第四届董事会第十五次会议审议通过了《关于2019年可转换公司债券部分募投项目
否达到 延期的议案》。公司将“人机交互技术研究中心建设项目”延期4个月，即达到预定可使用状态的日期从2022预计效 年3月31日顺延至2022年7月31日。【内容详见2022年3月30日公司在巨潮资讯网
益”选择 （www.cninfo.com.cn）披露的《关于可转换公司债券部分募投项目延期的公告》（公告编号：2022-033）】“不适
用”的原因）
项目可行性发
无。
生重大变化的
2022年年度报告全文情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
适用报告期内发生
1、以前年度发生：根据公司业务发展需要和募投项目实际情况，为理顺公司管理架构，提高经营管理效率及募集资金使用效率，公司于2021年10月15日召开第四届董事会第九次会议，审议通过了《关于增加部分
募投项目实施主体并以募集资金向全资子公司实缴注册资本的议案》，家电智能控制产品建设项目的实施主体由合肥视源领行变更为合肥视源领行及其全资子公司合肥视研，同意合肥视源领行使用“家电智能控制产品
募集资建设项目”的募集资金实缴此前其已认缴合肥视研的注册资本802.80万元，由合肥视研开立募集资金专户管
金投资理该等募集资金。【内容详见公司2021年10月16日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于增加
项目实部分募投项目实施主体并以募集资金向全资子公司实缴注册资本的公告》（公告编号：2021-079）】
施地点
2、报告期内发生：根据公司业务发展需要和募投项目实际情况，为理顺公司管理架构，提高经营管理效率变更情
及募集资金使用效率，2022年7月25日，公司召开第四届董事会第十九次会议，审议通过了《关于新增非况
公开募投项目实施主体并使用募集资金向全资子公司增资的议案》，增加公司全资子公司广州视源睿创电子科技有限公司作为交互智能显控产品智能制造基地建设项目的实施主体之一，并分别使用募集资金
123,378.98万元、74,000.00万元向公司全资子公司广州视源创新和广州视源睿创增资，由广州视源创新和广州视源睿创开立募集资金专户管理该等募集资金。【详见2022年7月26日公司在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披露的《关于新增非公开募投项目实施主体并使用募集资金向全资子公司增资的公告》（公告编号：2022-064）】
适用募集资 报告期内发生
金投资 公司2022年9月29日召开第四届董事会第二十一次会议以及2022年10月26日召开的2022年第二次临时项目实 股东大会审议通过了《关于2021年非公开发行募投项目新增劳务外包模式的议案》，同意公司2021年非公
施方式 开发行募投项目新增外包合作模式。该事项未实质改变募集资金的投向及项目实施内容，不会影响募集资金调整情 投资项目的正常进行，不存在变相改变募集资金用途，不存在重大风险且不构成关联交易。【详见2022年9
况 月30日公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于2021年非公开发行募投项目新增劳务外包模式的公告》（公告编号：2022-079）】
适用
1、2019年6月5日，公司第三届董事会第十九次会议审议通过了《关于以募集资金置换预先已投入自筹资募集资
金的议案》，同意公司以可转债募集资金等额置换已预先投入募投项目的自筹资金8,873.10万元。以上募集金投资
资金的置换情况已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审验并出具了《关于广州视源电子科技股份有限公项目先
司募集资金置换情况的专项鉴证报告》（信会师报字【2019】第ZC10417号）。
期投入
2、2022年9月29日，公司第四届董事会第二十一次会议审议通过了《关于使用募集资金置换先期投入的议及置换
案》，同意公司以非公开发行股票募集资金等额置换已预先投入募投项目的自筹资金12,482.33万元。以上募情况
集资金的置换情况已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审验并出具了《关于广州视源电子科技股份有限公司募集资金置换情况的专项鉴证报告》（信会师报字【2022】第ZC10362号）。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实 适用
施出现 公司募集项目高效会议平台建设项目及智慧校园综合解决方案软件开发项目资金节余金额共计259.76万元，
募集资 家电智能控制产品建设项目及人机交互技术研究中心建设项目资金结余金额共计2,928.67万元，主要因为在金结余 募投项目实施过程中，公司严格按照募集资金管理的有关规定谨慎使用募集资金，根据项目规划结合实际市
的金额 场情况，严格执行预算管理，在确保募投项目质量的前提下，本着合理、有效、谨慎的原则使用募集资金，
及原因 严格把控采购环节，有效控制采购成本，合理降低项目实施费用，最大限度地节约了项目资金。
尚未使 1、2019年公开发行可转换债券募集资金：尚未使用的募集资金已结项并永久补充流动资金；
用的募 2、2021年非公开发行股票募集资金：尚未使用的募集资金存放于公司募集资金专户，继续用于承诺投资项2022年年度报告全文
集资金 目。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 详见“未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）”。
的问题或其他
情况注：1、公司2019年公开发行可转换公司债券募集说明书，高效会议平台建设项目建设期2年，项目
第5年（含建设期2年）及以后各年达产，达产年预计新增销售收入192,251.04万元，新增税后利润14,589.54万元。高效会议平台建设项目达到可使用状态时间为2021年3月31日，截至2022年12月
31日止，高效会议平台建设项目2022年产生效益6,882.99万元，目前尚未全面达产，暂不适用效益考核。
2、公司2019年公开发行可转换公司债券募集说明书，家电智能控制产品建设项目建设期2年，项目第5年（含建设期2年）为达产年，达产年预计新增销售收入142,009.16万元，新增税后利润
10,009.78万元。家电智能控制产品建设项目达到可使用状态时间为2022年3月31日，截至2022年12月31日止，家电智能控制产品建设项目尚未产生效益，目前尚未全面达产，暂不适用效益考核。
3、智慧校园综合解决方案软件开发项目和人机交互技术研究中心建设项目不存在承诺效益，不适用效益考核。
4、交互智能显控产品智能制造基地建设项目目前尚在建设期，暂不适用效益考核。
（3）募集资金变更项目情况适用不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用不适用
九、主要控股参股公司分析适用不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润工程和技
152,000,00 3,922,594,2 1,315,936,4 10,190,157, 237,715,10 257,429,95广州视琨 子公司 术研究和
0.00 03.42 37.20 595.68 8.83 1.86试验发
2022年年度报告全文展；计算
机技术开发、技术
服务；计算机应用
电子设备制造；计
算机和辅助设备修
理；计算机零配件
批发；计算机零配
件零售；
电子元件及组件制
造；电子元器件批
发；电子产品批
发；电子产品零
售；电子产品设计
服务；货物进出口
（专营专控商品除
外）；技术进出
口；软件开发；家
用电子产品修理；
电子、通信与自动
控制技术研究、开
发工程和技
术研究和试验发
展；电视机制造；
家用电器销售；家
用视听设备销售；
274,501,95 7,605,747,4 4,142,654,2 9,981,454,8 1,860,567,4 1,621,502,1广州视睿 子公司 通信设备
0.00 04.03 26.81 34.72 36.74 30.01销售；日
用电器修理；软件
开发；人工智能基
础软件开发；数字
文化创意软件开
2022年年度报告全文发；网络
与信息安全软件开
发；信息技术咨询
服务；技术服务、
技术开发、技术
咨询、技术交流、
技术转让、技术
推广；计算机及办
公设备维修；工业
设计服务；专业
设计服务；信息
系统集成服务；计
算机软硬件及外围
设备制造；显示
器件制造；其他
电子器件制造；音
响设备制造；幻灯
及投影设备制造；
移动终端设备制
造；计算机软硬件
及辅助设备零售；
软件销售；人工
智能硬件销售；可
穿戴智能设备销
售；数字视频监控
系统销售；移动
终端设备销售；智
能机器人销售；普
通机械设备安装服
务；业务2022年年度报告全文
培训（不含教育培
训、职业技能培训
等需取得许可的培
训）；信息咨询服
务（不含许可类信
息咨询服务）；咨
询策划服务；技术
进出口；
货物进出口；出版
物零售；
出版物批发；出版
物互联网销售；第
二类增值电信业务
报告期内取得和处置子公司的情况适用不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响广州视源孵化器有限公司 新设 无重大影响
广州视源电子商务有限公司 新设 无重大影响广州佳源电子科技有限公司 注销 无重大影响
主要控股参股公司情况说明无
十、公司控制的结构化主体情况适用不适用
十一、公司未来发展的展望
1、公司发展战略公司秉承“因我们的存在，让更多人事业有成、生活幸福”的企业使命，专注于通过技术、产品和服
务创新，提升人类生活质量和生产力。公司发挥多年来在研发、供应链、营销和服务等方面的技术沉淀与资源优势，巩固液晶显示主控板卡、交互智能平板领域的全球龙头地位，并不断拓展新的行业和领域，
未来逐步发展成为全球受人尊敬的科技公司。
液晶显示主控板卡等相关业务将持续推动显示技术变革和智能交互需求挖掘，通过与上游企业的深入合作向上游延伸，巩固和提升市场领先优势。生活电器业务以研发为驱动，持续提升产品的综合竞争
2022年年度报告全文力，同时，积极探索面向工商业的应用领域和创新型家电领域，寻求可持续发展，努力成为“机电控制
技术应用领域的行业领先者”。部件业务将持续拓展至更多相关领域，为客户产品提供核心驱动力。
教育业务，希沃专注于教育数字化应用工具与服务领域。随着以AI为代表的新一代信息技术的加速发展，教育行业数字化转型与产业变革进入关键期，需要全力推进以应用服务为导向、以技术驱动的
产品创新。希沃将在产品研发上持续投入，一方面不断提升硬件交互感知能力，另一方面着重提高核心应用软件的智能化水平。在学校教育市场，希沃将聚焦教学场景数字化、教学过程数字化、教师发展数
字化、教育治理数字化四大场景，满足客户更专业的方案建设需求。在家庭教育市场，希沃将以构建个性化健康学习环境为出发点，以激发学生学习兴趣为目标，不断提升产品品质与应用体验。希沃致力于
成为教育管理者、教师、家长、学生中拥有最佳口碑的教育科技品牌。
企业服务业务，MAXHUB秉承“成为组织协同平台的领导者，激发高效力量，成就高效组织”的愿景和使命，在数字化浪潮的战略机遇下，坚持通过持续的技术创新，致力于为用户带来更智能、更便捷、
更高效的智能协作体验，构建从会议空间、办公空间到公共空间的全场景协同解决方案，帮助组织和个人持续提升效率和绩效。通过MAXHUB的软、硬件产品和服务与各行业结合，为更多领域提供专属的
产品和解决方案，进一步助力组织的数字化转型升级。
海外业务，基于集团全球化战略，业务通过自有品牌和ODM的双线发展服务不同的行业和领域，
并依托各项业务的技术和研发能力，完善全球本地化运营和服务体系，建立海外和国内两个互为补充又相互支撑的业务板块，同时进一步完善海外的供应和销售网络建设，以应对复杂多变的国际形势及满足
客户不同市场的需求。
LED业务，积极参与节能减碳及国家标准委、行业协会的能效等级计划，并通过持续推动技术和产品创新，降低LED产品的安装、使用和维护门槛，开拓更多应用场景，获取更大市场空间。
长期来看，随着科技进步及人工智能的发展，算力需求也将持续增长，绿色发展已经成为全球绝大多数国家的共识，在部分行业和领域，机器替代人将为社会带来更高的生产力。基于此，公司将通过对
计算设备及服务、电力电子和机器人领域的持续研发投入和市场拓展，为企业未来长期发展开拓新的赛道。
同时，公司将继续通过内生孵化与投资并购，围绕主营业务进行上下游及相关业务领域拓展，为公司中长期发展寻求新的业绩增长点。
2、2023年经营计划2022年年度报告全文
2023年，公司董事会、管理层将带领全体员工继续聚焦主业，把握市场需求和机遇，持续提升产品竞争力和营销能力，深挖增长潜力，进一步提升经营效益和发展质量。
部件业务，持续加大在显示领域的研发投入，从技术上引领显示驱动行业的发展，强化运营管理，
提升库存周转率和资金使用效率，进一步提升在全球液晶显示领域的市占率，尤其是在全球头部客户的出货量占比。生活电器业务将加强在自有知识产权变频控制算法领域的研发投入和产品差异化创新力度，
通过器件研究和供应链管理，进一步管控原材料采购成本；通过研发、采购、生产制造全过程质量管理，
提升客户满意度，降低质量成本，为客户提供差异化的价值和更有竞争力的产品，进一步开拓市场及深化与客户的合作关系。
教育业务，通过提升大尺寸产品销售比例，提高智慧黑板等新产品占比等方式不断优化产品结构；
将在横向延伸，增加如软件平台、录播、智能讲台、教学电脑等产品类别的同时，纵向深入细分到高职教、中职及幼教等多学段的场景和方案布局，推动希沃从设备硬件厂家向应用解决方案与服务提供商转
变，将应用解决方案、软件服务打造成新的增长引擎。除夯实现有的ToB/ToG业务外，将加快C端布局，推出全新一代学习机，不断拓展C端产品矩阵，围绕家庭教育场景，打造健康、智能的家庭学习
空间。
企业服务业务，将立足于会议空间、办公空间和公共空间，与生态合作伙伴共同深入了解用户核心业务场景需求，通过产品迭代及品类扩展，为用户提供更高效、便捷、个性化的行业解决方案。在营销
方面，MAXHUB将采用渠道分销、行业、电商等多种营销路径，建立更下沉的渠道体系，持续为合作伙伴提供更好的营销政策、业务工具、市场配套、培训与服务支持，并通过内容营销、网络营销等路径，
共同发力，提高市场覆盖面。在品牌方面，MAXHUB将持续发扬“激发高效力量，成就高效组织”的品牌使命，以提升组织效率为抓手，积极参与行业展会、公益活动，提升品牌影响力和满意度。
海外业务，持续提供有技术优势的交互智能平板产品和解决方案，拓展新客户，提升头部客户的份额占比。通过现有营销和服务网络，推动UC音视频、数字标牌、计算设备及服务、电力电子和机器人
等产品线走向全球市场。公司将完成交互智能显控产品智能制造基地的建设投产，提升交互智能平板的供应及制造能力，缩短交付周期，提升产品质量，更好地服务海外客户。
LED业务，通过研发一体化设计，降低产品能耗、提升安全指标，持续构建产品差异化能力。同时加速完善营销及服务网络，构建从标准产品到服务各个行业领域的解决方案。此外，也将加大海外市
场营销投入，增加海外授权售后服务中心，提升客户体验。
2022年年度报告全文计算设备及服务业务，在满足教育业务、企业服务业务PC产品需求的同时，继续深耕智能制造和
智慧城市领域，不断创新软硬件产品设计，满足更多的使用场景，努力拓展更大的市场空间。
其他新业务拓展方面，公司将继续加强投资并购力度，通过投资并购来助力新业务的快速发展。同时，公司将基于原有业务技术积累，在新业务领域加大研发投入，做好新业务团队建设，为公司中长期
成长注入新的动力。
2023年，公司将持续提升工作质量和组织运营效率。随着业务及人员规模的扩大，公司将继续在工作流程优化、信息系统升级、供应链管理体系、质量管控体系、人员能力提升等方面进行改革，进一
步提升公司整体运营质量和效率。
3、可能面临的风险3.1供应链波动风险
大宗原材料价格相对平稳，半导体供需关系缓和，液晶屏成本上行压力增大。为应对上述风险，公司将结合行情波动及内部需求进行策略性备货，同时积极研究新材料新工艺，应对价格波动带来的成本
上涨，同时持续做精细化管理，优化供应结构，关注供应商运营情况，缩短交付周期，更好的应对市场竞争压力和短平快的交付需求。
3.2外汇套期保值的业务风险随着公司国际化进程的推进，公司进出口规模有所上升，但由于进口和出口在时间和规模上并不匹
配，容易造成时点汇率风险敞口；另外，基于内部子公司的产品定位及业务特性，部分公司偏进口，部分公司偏出口，从子公司的角度同样存在汇率风险敞口；基于以上两项外汇风险，公司有必要开展外汇
衍生品交易业务，将在严格执行《金融衍生品交易业务内部控制制度》的基础上，开展外汇衍生品交易业务以套期保值、防范风险为目的，不存在任何投机性操作，也不会影响公司主营业务的发展。
3.3新项目推进未达预期风险为充分抓住LED、计算设备及服务、电力电子和机器人等领域的发展机遇，公司正积极推进一系
列新项目。但项目推进过程中，受市场环境变化、相关政策调整等多重因素的影响，可能导致新项目推进未及预期。此外，如未来相关行业市场发展不及预期，会较大程度影响公司新项目经济效益的实现。
公司已成立项目业务团队，派专人持续关注政策和市场环境变化，同时积极探索行业内投并购机会，并与相关方保持有效沟通，全力推动新项目成长，及时调整市场策略，以有效降低风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动2022年年度报告全文
适用不适用谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
详见公司在巨公司2021年
中信证券、国 潮资讯网披露业绩快报情况
2022年01月 信证券、申万 的《2022年1公司会议室 电话沟通 机构 介绍及投资者
26日 宏源等机构投 月27日投资互动问答，未
资者代表 者关系活动记提供资料
录表》公司2021年 详见公司在巨
中金公司、广 年度报告整体 潮资讯网披露2022年04月 发证券、华泰 情况介绍及投 的《2022年4
公司会议室 电话沟通 机构20日 证券机构投资 资者互动问 月21日投资
者代表 答，未提供资 者关系活动记料 录表》
公司概况介绍 详见公司在巨FranklinTemple
及2022年第 潮资讯网披露tonInvestments
一季度报告整 的《2022年42022年04月 （Asia）Ltd、
公司会议室 电话沟通 机构 体情况介绍及 月28日、4月28日 光大证券、海
投资者互动问 29日投资者关通证券等机构
答，未提供资 系活动记录投资者代表
料 表》公司整体运营
情况、股权激 详见公司在巨线上参与公司 励情况、非公 潮资讯网披露
2022年05月 2021年度网上 开发行A股股 的《2022年5公司会议室 电话沟通 机构
13日 业绩说明会的 票情况介绍及 月13日投资投资者 投资者互动问 者关系活动记
答，未提供资 录表》料
详见公司在巨公司2022年
摩根士丹利、 潮资讯网披露半年度报告及
2022年08月 JKCapital、中 的《2022年8公司会议室 电话沟通 机构 投资者互动问
25日 信建投等机构 月26日投资答，未提供资
投资者代表 者关系活动记料
录表》详见公司在巨
公司第三季度线上参与“投资 潮资讯网披露
运营情况介绍2022年09月 者网上集体接 的《2022年9
公司会议室 电话沟通 机构 及投资者互动22日 待日”活动的投 月22日投资
问答，未提供资者 者关系活动记
资料录表》
公司2022年 详见公司在巨安信证券、百 第三季度报告 潮资讯网披露
2022年10月 年保险、博时 整体情况介绍 的《2022年公司会议室 电话沟通 机构
27日 基金等机构投 及投资者互动 10月28日投资者代表 问答，未提供 资者关系活动
资料 记录表》
