瀛通通讯股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况报告期内，公司产品主要分为声学产品及精密零组件，电源、数据传输产品及精密零组件两大类，主要应用在智能
手机、平板电脑、个人电脑、个人数码产品等消费电子产品领域，终端产品市场容量主要取决于下游消费电子终端产品的出货量、保有量及渗透率。随着消费电子产品朝着智能化、轻薄化、便携化、集成化发展，新的智能终端产品层出不
穷，为公司的产品提供了广阔的市场前景和发展机遇。
2023 年上半年，消费电子行业整体较为低迷，但在 2023 年下半年终端需求呈现一定复苏迹象。根据 Canalys 的数据，经历连续七个季度同比下滑后，2023 年第四季度全球个人电脑市场反弹，出货量同比增长 3%。2023 年全年，个人
电脑出货量总数约为2.47亿台，较2022年下降13%。根据Canalys的预测，2024年全球个人电脑出货量预计达到2.67亿台，较 2023 年增长 8%。在平板电脑领域，2023 年第四季度，全球平板电脑出货量同比下降 11%，总计 3,780 万台。
2023年全年，平板电脑的出货量同比下跌10%，达1.353亿台。
在智能手机领域，作为消费电子产业最重要的下游应用，2023 年，新兴市场的复苏引领了 2023 年下半年的市场反弹，推动全球智能手机市场跌幅收窄。根据 Canalys 的数据，2023 年第三季度全球智能手机出货量约为 2.95 亿部，同
比下降 1%，2023 年第四季度全球智能手机出货量同比增长8%，达到约3.2 亿部，结束了连续七个季度的下滑。2023 年全球智能手机出货量约为 11.4 亿部，跌幅较2022 年收窄至4%。Canalys 预测，受新兴市场经济和消费者支出恢复的推
动，2024年全球智能手机市场将扩张4%，市场条件的修复将进一步促进市场的增长。
虽然行业短期面临较大的需求下行压力，但从整体发展趋势来看，行业展望健康发展。2023年以来，AI赋能消费电子趋势明确，以AI技术为基础的手机、电脑等，将会对用户的体验进行全新的定义，开启新一轮产品创新周期。从终端
产品到产业链的各个环节，消费电子行业的复苏迹象日益明显。
随着 5G、物联网、人工智能、虚拟现实、新型显示等新兴技术与消费电子产品的融合，产品迭代加速，催生新的产品形态，持续刺激产品应用场景的衍生以及市场空间的扩张。在市场需求和技术支持的背景下，智能穿戴市场已成为近
几年消费电子市场新的增速点，并且随着人们消费升级和健康理念的转变，在未来这一增长趋势还将持续扩大。
根据IDC的数据，全球可穿戴设备出货量从2016年的1.02亿台增长至2022年的4.9亿台，可穿戴设备市场经过了2022 年的首次收缩后，2023 年有所复苏，2023 年第三季度全球可穿戴设备出货量 1.5 亿台，同比增长 2.6%。根据 IDC
预估，2023 年全年可穿戴设备出货量为 4.427 亿台，同比增长 6.3%，在 2027 年将达到 6.445 亿台，复合年增长率为5.4%。
作为公司主营业务的产品TWS耳机随着2016年AirPods的发布进入了爆发阶段，在经过2016年至2019年的快速增长期后，近两年 TWS 耳机市场热度有所冷却。根据 Canalys 统计，2023 年第三季度，全球 TWS 出货量增长 3.9%，2023
年第四季度，全球 TWS 市场呈现稳健的增长态势，出货量同比增长 6.5%。为在饱和市场中寻求利润和差异化，厂商不断进行外形创新，此外，尽管开放式形态的真无线耳机目前市场份额相对较小，但其增长趋势积极，未来发展潜力乐观。
截至2023年第四季度，Canalys个人智能音频市场统计数据显示，开放式耳机在个人音频市场的占比为2.9%，环比增速68.2%。
随着行业的逐渐成熟以及生产技术的进步，越来越多的电子或音频厂商进入 TWS 耳机赛道，行业竞争越发激烈，产品同质化现象突出，市场集中度有所降低。未来，随着技术升级、品牌产品占比提升以及市场的持续下沉，TWS 耳机有
望恢复增长。
瀛通通讯股份有限公司2023年年度报告全文在行业快速发展过程中，部分制造厂商采用抄袭、降价等方式抢占市场份额，短期内将造成行业整体毛利率下行压
力。但随着产品及行业趋于成熟，市场格局稳定，不具备竞争优势的企业退出，市场将迎来更加良性的竞争，带动行业长远而稳定的发展。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、业务概述主营业务：公司是集产品研发、制造销售、产业投资运营一体化的综合性科技型公司，聚焦大声学、大传输、大健
康领域。报告期内，为推动公司战略转型和升级，公司在巩固发展现有“大声学、大传输”业务的基础上，探索发展新业务，推动现有业务与新业务共同发展，提升公司综合竞争力，报告期内，公司投资设立了子公司瀛德医疗并从事助听
器、助眠音响等医疗器械及智能健康等产品的研发、生产、销售。医疗器械产品在报告期内尚未形成量产，公司稳步推进医疗器械团队组建、业务开拓、产品研发等各项工作。
主要产品：报告期内，公司主要产品包括声学产品、电源及数据传输产品，以及相关产品的精密零组件。同时，公司有序推动医疗健康产品的研究、开发、试产等各项工作，并推动产品、业务布局的多元化和垂直一体化，综合覆盖零
组件、模组与系统组装，加强与客户的粘连度，并形成新的利润增长点。
应用领域：公司产品主要应用于消费电子领域，并稳步推进声学、传输技术在虚拟现实、无线充电、汽车、医疗、
安防、辅听助听等各类领域的应用，在加强关键零件及部件自研、自产能力的同时，持续扩宽技术应用边界，打造通用技术平台和装备平台。
使命、愿景及发展战略：公司以“持续创新，提升客户价值”为使命，以“成为世界领先的‘大声学、大传输、大健康’产品整体解决方案服务商”为愿景，围绕公司发展理念和产业政策，实施垂直整合、水平扩张的“内生外延”的
发展战略。
2、产品介绍（1）声学产品及精密零组件
声学产品及精密零组件包括各类智能TWS、降噪耳机、Hi-Fi耳机、游戏耳机、运动耳机、开放式音频耳机、话务耳机等耳机成品，桌面HIFI蓝牙音箱、便携户外K歌音箱等音箱产品，以及硅胶颈戴蓝牙耳机半成品、蓝牙颈带线等精密
零组件产品。
公司通过与下游终端品牌厂商的长期配套研发，目前已经掌握了产品相关的全套设计技术、工艺制作技术、检测测试技术、精密制造技术等核心技术，研发、制造出智能化、轻薄化、便携化、集成化智能声学产品，开发双馈式主动降
噪、骨传导、全景声、低延时、AI 语音唤醒、实时翻译、开放式音频等技术方案，在用户日常通勤、视听娱乐、在线教育、商务活动、智能家居、高清通讯等全场景均可得到广泛应用。公司积极推进声学技术在智能汽车、智能音箱、医疗
助听、智能机器人等领域的应用。
智能声学产品开放式OWS耳机 开放式音频耳机 OWS儿童耳机 开放式OWS耳机
（OWS）
瀛通通讯股份有限公司2023年年度报告全文颈戴蓝牙运动耳机 Hi-Fi音箱 K歌音箱 真无损HIFI耳机
（2）电源、数据传输产品及精密零组件电源、数据传输产品及精密零组件包括 TYPE-C 高速数据线、PD/QC 快充线、USB-A/M TO Lightning Cable、Type-
C/M TO Lightning Cable、HDMI Cable、硅胶编织线等各类数据传输线材产品，单线圈及多线圈无线充电器，Magsafe磁吸无线充电器、50mm 隔空无线充电设备、PFAS Free 极细同轴线，磁吸式可收纳 AC 电源线、磁吸式数据线以及各类
电源传输、数据传输线材。
凭借公司多年来在微细通讯线材领域所积累的深厚研发实力、技术经验以及客户资源，并发挥精密制造优势，在工艺方面不断突破，持续努力扩大电源、数据传输产品及精密组件业务规模。公司拥有包括硅胶线押出技术、超薄硅胶扁
线脱皮、0.015mm 超薄氟塑料挤出技术、0.2mm 极细焊接技术、0.2mm 间距 Hotbar 焊接技术、低温焊接技术、插针自动打磨技术、塑件套啤成型工艺、自动包醋酸胶布技术以及线材自动绕线技术等技术，为线材精密产品制造奠定了坚实的
基础。未来，公司电源、数据传输产品及精密组件将扩大应用领域，重点推进产品及技术在医疗器械、安防、新能源汽车等领域的应用。
电源、数据传输产品及精密零组件TYPE C TO C 3.1 Cable TYPE C toC TYPE C VR数据线 HDMI to HDMI 2.1 Cable AR/VR线束
（3）医疗健康产品公司拟研发、生产、销售的医疗健康产品主要包括智能助听、科学助眠、智能健康穿戴、家庭智能监测、智能救助、
智能医美、智能康复理疗、智能健康音频八大系列产品。公司在声学领域所积累的研发、智能制造、品质控制、成本管控等各项能力，产业链资源的积累，以及对智能穿戴产品的理解，有利于公司开拓医疗健康业务。
医疗健康产品瀛通通讯股份有限公司2023年年度报告全文
杆状入耳式智能助听器 骨传导睡眠音响 颈戴式助听器 耳背式老人专用助听器报告期内，公司的主营业务未发生变化。
3、经营模式（1）采购模式
公司产品的主要原材料有PCBA、电池、喇叭、Type-C插头及连接器、胶料、充电盒、塑胶件（包括外罩、耳塞外壳、
基板、套管等）、无氧铜材、彩盒、芳纶丝等。公司生产所需多数原材料主要由公司自行采购，部分终端品牌客户会指定公司某型产品的原材料供应商。
公司制定了《采购管理制度》《供应商管理制度》等采购方面的规章制度，公司采购部门按规定在合格供应商范围内进行集中采购，并对采购价格进行跟踪监督。
公司原材料采购一般按照“以销定产”、“以产定购”的模式，根据客户订单进行采购，主要包括制订采购计划、
下达采购订单以及交货付款等环节。在日常的生产经营中，公司一般会保持满足一个月正常生产的物料库存。
（2）生产模式由于电声产品高度定制化的特性，公司采取“以销定产”的模式，根据客户的具体需求组织产品的生产。流程上，
生产管理部门制定生产计划，计算并安排物料需求，交由采购部门进行采购作业，采购跟料，检验入仓完成后，根据生产计划进行领料生产；批量生产前生产线进行首件制作，确认工艺和产品后再进行批量生产。在生产中，公司制定并执
行全面的质量管理制度，通过制程检验、制程巡检、成品检验，及时排除生产过程中出现的异常问题，确保产品质量符合要求。为了及时响应客户需求的变化、持续提升生产效率，公司会定期对生产计划进行改进和更新。
（3）销售模式a）公司一般销售模式
报告期内，公司产品均采用直接销售模式，即由客户直接发出订单，产品直接交付客户的销售方式，不存在经销商、
代理商等中间环节。公司的直接销售可根据是否自行组织采购原材料而细分为两种不同形式。
一种形式是公司根据客户订单，自行组织采购原材料，自主安排生产计划，完成生产后将产品销售给客户，此种模式适用于大多数公司客户。另一种形式是由客户提供绝大部分原材料，公司仅自主采购少数辅料，公司完成生产后再将
产品销售给客户，此种模式下公司仅收取加工费。
b）公司境外销售业务模式公司境外销售业务模式为一般贸易出口模式。
一般贸易出口业务模式的具体情况如下：公司直接与客户洽谈并签订销售合同，产品生产完成后直接发货至订单约定的地点，直接办理出口报关并收款，主要以美元结算。
瀛通通讯股份有限公司2023年年度报告全文公司境外销售业务模式下，公司根据签订的订单发货，公司持出口形式发票、送货单等原始单证进行报关出口后，
通过海关的审核，完成出口报关手续并取得报关单据作为风险报酬的转移时点，根据出库单、增值税普通发票和报关单确定销售收入金额，经与客户对账无误后确认收入。
三、核心竞争力分析
1、客户优势消费电子产品行业中的知名终端品牌厂商和大型 EMS 厂商针对某款或几款产品通常只会保有 2-3 家合格供应商为其
供应优质零组件。本公司面对的直接和终端客户均对合格供应商认证程序要求十分严格，通过认证一般需要一年以上。
通过长期稳定的经营，公司已在通讯线材和电声产品领域树立了良好的口碑，并与多家大型客户建立了稳定的合作关系，
进入了苹果、小米、GN、传音、Beats、Jlab、安克、联想、vivo、索尼、哈曼、比亚迪、立讯精密、歌尔股份、小鸟看看、字节跳动、中信科、龙旗、FIIL、绿联、国光、漫步者、Marley、缤特力、富士康、鲁班等客户供应链。
行业领先企业和众多国际知名客户的长期合作关系形成了公司的客户优势。首先，下游消费电子品牌集中度很高，
少数知名品牌厂商占有大部分市场，因此进入这些知名终端品牌客户供应链意味着相对稳定且大额的订单，为公司业务的持续发展奠定了收入基础；其次，国际知名终端品牌厂商的产品推陈出新速度很快，可以带动公司不断地研发新产品、
革新生产加工技术、提升内部管理水平，保证公司始终处于行业领先地位。
2、研发实力和技术优势公司自成立以来一直致力于电声元器件的研发和制造，在通讯线材、耳机及数据线等产品领域积累了雄厚的技术实
力。通过与下游终端品牌厂商的长期配套研发，公司目前已经掌握了产品相关的全套设计技术、工艺制作技术、检测测试技术、精密制造技术等核心技术，具有独立开发新款产品的能力。报告期内，公司新增一种防胶水倒流的气压保护装
置、扁平硅胶线剥除系统、数据线的自动测试设备等专利，并通过受让深圳市领听技术有限公司一种多声道音频系统、
一种新型不入耳式耳机、一种多咪头的一体化麦克风音箱、一种内置麦克风的音响结构、一种麦克风一体化音箱、一种麦克风音箱一体化音响、一种不入耳耳机共计七项专利等方式，进一步完善公司专利布局。
公司重点推进各类声学技术的研发与应用，其中，骨声纹降噪系统已在产品中批量出货，开放式音频 TWS 耳机己经量产出货，成功研制全景声空间耳机。报告期内，公司搭建了完整的耳机和线材仿真能力，包括耳机声学仿真、天线仿
真、磁力仿真、霍尔开关仿真、夹持力仿真、线材疲劳应力仿真、模流分析等，在自主化和性价比上都具有竞争力，为智能耳机高端音频奠定了坚实基础。
公司拥有博士后产业基地，在武汉、咸宁、东莞、美国加州分别设立了研发中心。公司长期与中国科学院声学研究所、武汉理工大学、武汉科技大学、广东工业大学、华中科技大学、湖北科技学院等高校及机构积极保持密切联系，并
适时开展“产学研”合作。公司湖北研发中心引入了通城县电子信息技术产业研究院，推动跨领域交叉研发。
在耳机声学设计的增强低音二次半声腔、自适应降噪系统、语音识别、语音交互、在线实时翻译、心率计步、自适应助听、骨传导、高分子膜片材料研究等方面均取得了良好成果，实现了无线产品的智能化。
子公司东莞开来投资专注于无线充电技术解决方案的深圳瀛芯公司，双方在项目上将开展深度合作，共同推进双方业务的稳健、快速、长期发展，是公司在无线能量传输领域的重要布局。
3、品质优势公司位于东莞园区的实验室获得了中国合格评定国家认可委员会（CNAS）认证，建立了行业内一流的全消音室，消
音室底噪低至7.9db，配备了顶级的声学、电子测试系统B＆K和APX555等设备，建立了完善的测试技术方法。
公司已经建立了符合国际标准的质量控制和品质保证体系，建立了完整的摇摆测试、拉力测试、信号传输测试、耐腐蚀测试、声学测试等质量测试体系。公司从进料、制程、出货、实验室、不良品管理五个方面制定了规范管控制度。
瀛通通讯股份有限公司2023年年度报告全文现已通过了 ISO9001、ISO14001、RoHS、SONY-GP（索尼公司“绿色合作伙伴认证”）、SA8000、QC080000、ISO45001、
ISO/IEC17025、ISO/IATF16949、ISO14064－1、FSC森林认证、两化融合及ISO27001信息安全管理体系认证。
目前公司已具备了对耳机成品、耳机线材、耳机半成品及智能穿戴等产品各项性能进行完整测试及评估的能力。公司十分重视实验检测队伍的建设和相关设备的投入，各园区也均设立了实验室，公司建立了完善的实验检测系统，包括
物理性能检测、机械性能检测、化学性能检测、电气性能检测、环境性能检测。
4、制造及成本优势公司基于在通讯线材领域的传统优势，通过垂直整合已经形成从铜杆到数据线、耳机成品的完整产业链，拓宽了公
司的盈利渠道，降低了公司的生产成本。公司拥有夏米尔慢走丝、镜面火花机、日本法拿科 CNC、三次元检测仪器、日本住友注塑机等高端设备，可实现高精度的模具和高品质产品注塑。后续公司将持续深化各个产品所处产业链的垂直整
合，进一步扩大公司的成本优势。公司生产基地覆盖高低薪区，在湖北咸宁、广东东莞及惠州、广西钦州、越南、印度设立了六个生产基地，各个生产基地在公司总部的统一管理下，发挥出规模化生产所带来的成本、品质、技术及快速反
应优势。
5、先进的制造工艺规模化生产、高精密、快速反应能力以及完整的产业链帮助公司实现产能、技术、原材料、人员在各个生产基地之
间的高效调配，使得公司具备多品种、多批量的柔性生产制造能力。伴随着蓝牙芯片、电池、喇叭等技术在近几年快速瀛通通讯股份有限公司2023年年度报告全文
升级，产品更新换代速度提高，多品种、多批量的柔性生产制造能力已经成为行业必备的竞争力。对订单的快速消化吸收能力使得公司在下游客户方面获得了良好的口碑和信誉，吸引更多的优质客户选择公司进行合作。
6、人才优势公司核心管理及技术人员多年深耕于该行业，均具备丰富的行业经验，掌握充足的客户资源。公司设立了瀛通管理
培训中心，对全体员工进行新员工入职培训、在岗专业知识培训、干部素质培训、外派培训，将管理、生产、销售等方方面面的经验沉淀到组织中，持续不断提升员工素质以及凝聚力。
公司通过科学定制的培训与考核体系，提拔了一批专业过硬、乐于奋斗的内部人才；通过投资并购，强强联合，融合了联韵声学在耳机成品领域有着丰富经验的团队；通过对外招聘吸收了一批优秀研发、技术、管理、业务人才。大批
优秀人才的加入保障了公司各方面业务顺利开展、升级，并引领企业发展。
四、主营业务分析
1、概述2023 年，消费电子行业整体较为低迷，但在 2023 年下半年终端需求呈现一定复苏迹象。面对外部环境和行业复杂
性和不确定性带来的挑战以及终端需求有所复苏的战略机遇，公司始终坚持持续创新，抢抓机遇，狠抓品质，牢牢把握市场最新的消费需求，以“持续创新，提升客户价值”为使命，保持战略定力、沿着既定战略路线稳健经营。
（1）经营情况报告期内，公司经营业绩稳步回升，亏损幅度明显收窄。2023 年，公司以“业绩目标超越年、降本增利考核年、资
源整合强化年、高效团队激励年、工作作风落实年、六个能力提升年”为行动指南，落实各项重点工作，公司实现营业收入 75,421.86 万元，较上年同期上升 4.05%，收入增速由负转正；净利润亏损 7,903.48 万元。较上年同期减亏
3,857.24万元。
公司经营业绩有所提升，业绩亏损减少的原因主要是：公司计提商誉减值准备较上年同期减少，围绕“有线转向无线、从半成品转向智能成品”战略目标，持续推进研发、精细化管理、产能布局、优质客户开发等各项能力的提升并初
见成效，成本费用得到了一定的控制。
公司业绩亏损主要是由于：①部分客户需求及公司整体营业收入水平不及预期，公司固定成本分摊较大；②对可能发生减值准备的相关资产计提了减值损失；③2018 年，公司收购了惠州联韵 100%股权，形成商誉 7,202.84 万元。惠州
联韵主要生产耳机产品，报告期内，受行业因素、部分客户需求放缓以及产品结构变化的影响，惠州联韵营业收入及利润水平均较去年同期没有得到明显改善，2023 年度计提商誉减值准备 1,919.47 万元。截至目前，公司商誉已全部计提
完毕。
受以上原因影响，公司报告期内净利润亏损，但亏损同比下降。后续，公司将进一步落实各项重点工作计划，争取更好地完成各项经营指标，实现公司高质量发展。
（2）报告期内重点工作a）持续加强“六大能力”建设，夯实智能制造根基
报告期内，公司切实提升公司设计能力、产品研发能力、智能制造能力、品控检测能力、成本控制能力、客户服务能力，夯实公司智能制造基础。
线装事业部成功运用了大功率数据线开发技术，完成了可持续发展材料、PFAS 材料的调研及验证，透析了线材对整机电磁兼容性的影响规律，解决了硅胶编织产品阻燃难题，掌握了塑胶壳模内注塑、发泡、极细同轴线在 AR/VR 及医疗
领域的应用与开发、Ipex 40pin 连接器低温焊接、无包带双层缠绕工艺等前沿工艺。智能耳机事业部掌握了耳机全套设瀛通通讯股份有限公司2023年年度报告全文
计技术、工艺制作流程、品控检测方案、模组分析、开放音频声腔结构设计和防水设计等核心技术，研制了具有竞争优势的双馈 ANC 主动降噪 TWS 耳机、ENC 通话降噪 TWS 耳机、开放音频OWS 耳机、颈带蓝牙运动降噪耳机、降噪话务耳机
和蓝牙头戴耳机等。音箱事业部成功发明制造一款 U 段+2.4G 双模式、双频段、双无线话筒教育音箱，针对失眠人群，
研究开发内置多种助眠音效和定时功能的助眠便携音箱，设计开发变形金钢机器人头游戏音箱等。智能设备中心成功引进了 AOI 自动检测系统、高射速成型机、多芯线自动打端子机、全自动打端穿护套机、A to C 自动焊接机、铁壳自动组
装接机，以实际行动响应行业自动化和智能化发展要求。
b）客户服务能力不断提高，奠定公司业绩基石报告期内，公司设立了大客户战略部，专注于大客户需求的挖掘，为客户创造价值，从而实现公司业绩的加速增长。
报告期内，公司承接了智能穿戴数据线、数显数据线、磁吸线、硅胶编织100W快充线、安防线、网络线、铜轴线、
AR/VR第二代等线材产品；开发了开放式耳机、OWS耳机、话务蓝牙耳机、助听耳机、睡眠音箱、教育音箱、户外音箱、
游戏音箱、桌面 HI-FI 音箱等产品。2023 年秉承以“大客户为中心”的服务理念，积极开拓国内外市场，新增中信科、
九阳股份、大华股份、沃尔玛等国际知名品牌及国内行业领先的优质客户群体，并深化与小米、GN、Beats、吉赖、传音、
安克、哈曼、FIIL等优质客户的合作，奠定了来年的大客户服务基石。
c）开启“第二增长曲线”，打造未来增长点报告期内，公司坚持内生式增长和外延式扩张并重的发展路径，通过新业务（业务创新和增量市场驱动二次增长）、
新技术（技术迭代驱动新增长）、新效益（成本下降，内生增长）、新需求（客户结构升级引领增长）开启第二增长曲线。
公司在发展现有业务的同时，开启智能健康业务的新布局。报告期内，公司投资设立了瀛德医疗，初步探索研发、
生产和销售智能助听、科学助眠、智能健康穿戴、家庭智能监测、智能救助、智能医美、智能康复理疗、智能健康音频八大系列产品，进一步扩大公司智能健康业务领域的布局，为客户提供更多样化的产品和服务。公司开启发展新业务，
是在巩固发展现有业务的基础上，推动现有业务与新业务双轮驱动发展，提升公司综合竞争力，打造未来增长点。
d）优化组织结构，激发团队活力，发挥“人才战略”支撑作用报告期内，公司持续完善业务架构和组织架构，强化内部协同，提升运营效率，确保工作目标及时分解和贯彻落实。
提高关键绩效指标与工作的适配度，建立和完善公司员工和公司的长期利益共享机制，有效地将股东、公司和核心团队三方利益结合在一起，使得员工分享到公司持续成长带来的收益，有利于推动核心团队及骨干员工主动承担公司中短期
效益及长期发展与成长的责任。加强学习企业文化及工作理念，改进作风。通过多种措施并举，打造一支具有战斗力、
执行力、学习力、解决问题能力的精英团队，充分发挥“人才战略”对整体战略目标实现的支撑作用。
报告期内，通过人才优化、绩效考核各项激励措施，完善人员能上能下、有进有出的动态调整机制，在保证二线人员稳中有降的基础上，引入了三百余名专业人士及优秀管理培训生，通过“人才绿色通道”提拔了四十余名优秀人才。
截至报告期末，公司拥有五年以上员工九百余人。
e）严格控制成本支出，全面落实降本增效针对形势变化，公司努力克服行业效益大幅下降的压力，上下一心，迎难而上，攻艰克难，深入开展各项降本增效
活动，全面推行精益化管理。
报告期内，通过加强市场营销管理、聚焦大客户及优质项目、优化生产工艺、完善市场化采购机制、推进机构精简、
严控费用支出等一系列措施和办法进行降本增效，有效压减了各项费用开支。
瀛通通讯股份有限公司2023年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 754,218,559.90 100% 724,880,420.74 100% 4.05%分行业
电子行业 754,218,559.90 100.00% 724,880,420.74 100.00% 4.05%分产品
声学产品及精密零514,632,653.93 68.23% 503,974,765.88 69.53% 2.11%
组件电源、数据传输产
224,138,353.32 29.72% 197,166,969.83 27.20% 13.68%品及精密零组件
其他业务收入 15,447,552.65 2.05% 23,738,685.03 3.27% -34.93%分地区
内销 357,095,988.66 47.35% 366,737,768.86 50.59% -2.63%外销 397,122,571.24 52.65% 358,142,651.88 49.41% 10.88%
分销售模式直销 754,218,559.90 100.00% 724,880,420.74 100.00% 4.05%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业电子行业 754,218,559.90 617,397,640.59 18.14% 4.05% 3.40% 0.51%
分产品声学产品及精
514,632,653.93 436,849,787.81 15.11% 2.11% 2.94% -0.69%密零组件
电源、数据传输产品及精密 224,138,353.32 174,637,814.56 22.08% 13.68% 13.45% 0.15%
零组件其他业务收入 15,447,552.65 5,910,038.22 61.74% -34.93% -68.58% 40.99%
分地区内销 357,095,988.66 306,406,871.33 14.19% -2.63% -1.00% -1.42%
外销 397,122,571.24 310,990,769.26 21.69% 10.88% 8.13% 1.99%分销售模式
直销 754,218,559.90 617,397,640.59 18.14% 4.05% 3.40% 0.51%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
瀛通通讯股份有限公司2023年年度报告全文销售量 万条、万米、万个 20,927.78 18,568.83 12.70%
电子行业 生产量 万条、万米、万个 20,895.85 18,077.89 15.59%库存量 万条、万米、万个 770.18 802.11 -3.98%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重直接材料 389,375,830.11 63.07% 393,719,060.90 65.94% -1.10%
直接人工 113,450,164.33 18.37% 96,178,129.07 16.11% 17.96%电子行业
制造费用 87,035,275.59 14.10% 75,183,491.65 12.59% 15.76%委外加工费 27,536,370.56 4.46% 32,026,090.16 5.36% -14.02%
说明主要是产品结构变化导致材料及委外加工费下滑。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响湖北瀛德 投资设立 对报告期业绩无重大影响
贵州联韵 注销 对报告期业绩无重大影响（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 328,078,864.11
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 43.50%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 103,449,039.48 13.72%2 客户二 75,155,032.72 9.96%
瀛通通讯股份有限公司2023年年度报告全文3 深圳传音控股股份有限公司 59,267,597.81 7.86%
4 客户四 51,045,538.36 6.77%5 客户五 39,161,655.74 5.19%
合计 -- 328,078,864.11 43.50%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 178,829,024.91前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 35.25%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 63,410,447.99 12.50%
2 东莞市元烽伦电子有限公司 35,819,718.70 7.06%3 供应商三 28,603,234.31 5.64%
4 供应商四 27,295,894.47 5.38%5 深圳市新联芯电子有限公司 23,699,729.44 4.67%
合计 -- 178,829,024.91 35.25%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 26,984,935.55 24,167,936.26 11.66%
管理费用 89,566,291.56 94,162,498.06 -4.88%财务费用 11,318,791.25 7,493,943.15 51.04% 主要是汇兑收益减少
研发费用 44,129,195.07 49,893,391.76 -11.55%4、研发投入
适用 不适用项目 预计对公司未来发展的
主要研发项目名称 项目目的 拟达到的目标进展 影响
针对消费电子快充市场 解决传统数据线和快充数据线因 提升客户的产品溢价PD100W硅胶编织数据 数据线手感偏硬，不耐 环境和材料带来的偏硬手感，包 率，提升客户满意度，
已量产线 使用专门开发以解决上 括不耐弯折易坏的问题，使其达 提升产品竞争力，完善
述问题 到理想用手体验 产品布局解决传统点胶组装外壳 新工艺解决行业组装疼点，降低 解决行业痛点，提升技
套啤成型工艺 脱浇风险，外观间隙问 已量产 材料和组装成本，提升结构、外 术创新能力和产品竞争题以及成本的浪费 观 力，完善产品布局
提升客户的收纳空间和将磁吸与电源线相结 推动行业对电线收纳新理念，改
应用便利性，对行业产磁吸可收纳电线 合，便于收纳，提升客 已试产 变传统收纳使用理线器或扎带带
品应用创新，完善产品户、用户使用体验 来的不必要资源浪费
布局瀛通通讯股份有限公司2023年年度报告全文
配合客户完成小家电内小家电内置线束（高 提升公司竞争力，完善
置线开发，增加该领域 已量产 高效率、高品质、低价格压线束） 产品布局
研发投资配合客户完成网络线线 持续提升品质，品类，使其应用 提升公司竞争力，完善
网络线线束开发 量产中束开发 于更多场景 产品布局
骨传导耳机 公司布局骨传导类产品 己量产 实现公司骨传导产品类别 增加公司产品种类助听器 大健康产业 试产中 实现公司医疗产品类别 健康类产品
带显示屏TWS耳机 多元化TWS耳要产品 己量产 新产品类别 多元化产品大客户开放音频耳机 行业类一线品牌产品 己量产 国际一线品牌产品开发能力 行业前列品牌产品生产
桌面HIFI方形音箱 品牌订制ODM 已量产 打造公司音箱生产知名度 扩充音箱业务机器人头小音箱 品牌订制游戏周边 已试产 做游戏周边音箱产品 扩充音箱业务范围
4.5寸、5.25寸、6寸、HI-FI桌面木头 品牌订制ODM 进行中 打造HIFI类音箱精品 扩充音箱业务范围
对箱K歌多媒体便携音箱 随时随地可K歌 已试产 打造K歌类音箱精品 打造HIFI类音箱精品
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 206 222 -7.21%研发人员数量占比 10.21% 11.48% -1.27%
研发人员学历结构本科 38 33 15.15%
硕士 4 4 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 53 55 -3.64%30~40岁 113 116 -2.59%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 44,129,195.07 49,893,391.76 -11.55%研发投入占营业收入比例 5.85% 6.88% -1.03%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 866,148,090.47 878,514,784.36 -1.41%经营活动现金流出小计 821,742,241.21 822,879,901.46 -0.14%
瀛通通讯股份有限公司2023年年度报告全文经营活动产生的现金流量净额 44,405,849.26 55,634,882.90 -20.18%
投资活动现金流入小计 1,914,500,651.16 2,439,426,026.04 -21.52%投资活动现金流出小计 2,010,094,271.57 2,584,844,627.34 -22.24%
投资活动产生的现金流量净额 -95,593,620.41 -145,418,601.30 34.26%筹资活动现金流入小计 144,833,600.00 100,494,000.00 44.12%
筹资活动现金流出小计 96,401,074.84 64,723,511.26 48.94%筹资活动产生的现金流量净额 48,432,525.16 35,770,488.74 35.40%
现金及现金等价物净增加额 1,313,702.64 -50,238,645.51 102.61%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）投资活动现金流量净额较上年增加 34.26%，主要是报告期购买理财金额较上期减少所致；
（2）筹资活动现金流量净额较上年增加 35.40%，主要是报告期内子公司新增借款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
2023年公司实现归属于上市公司股东的净利润-7,903.48万元，而经营活动产生的现金流量净额为4,440.58万元，
差异为 12,344.06 万元，主要原因为：报告期内发生减值、可转债利息计提、折旧与摊销等非付现成本影响净利润的费用11,562.63万元。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元占利润总额 是否具有可
金额 形成原因说明比例 持续性
投资收益 6,053,219.73 -8.23% 理财收益 否衍生金融工具产生的公允价值变动收益、未
公允价值变动损益 907,447.12 -1.23% 否到期结构性存款及理财的测算收益
资产减值 -41,371,722.39 56.25% 计提的商誉、存货减值损失 否营业外收入 1,918.68 0.00% 否
营业外支出 2,721,394.75 -3.70% 主要是非流动资产毁损报废损失 否信用减值 -3,701,759.48 5.03% 计提的应收款项信用减值损失 否
其他收益 7,326,940.23 -9.96% 主要是政府补助 否瀛通通讯股份有限公司2023年年度报告全文
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
货币资金 149,648,158.38 9.11% 146,589,145.91 9.25% -0.14%应收账款 192,817,546.64 11.73% 158,357,738.14 9.99% 1.74%
存货 85,272,754.99 5.19% 104,344,694.03 6.58% -1.39%投资性房地产 10,194,362.34 0.64% -0.64%
固定资产 434,726,440.87 26.46% 437,129,462.36 27.58% -1.12%在建工程 276,247,500.22 16.81% 183,175,313.88 11.56% 5.25%
使用权资产 7,905,917.34 0.48% 14,180,765.15 0.89% -0.41%短期借款 30,004,300.00 1.83% 30,004,466.67 1.89% -0.06%
合同负债 2,327,138.44 0.14% 2,557,767.91 0.16% -0.02%长期借款 147,327,600.00 8.97% 75,494,000.00 4.76% 4.21%
租赁负债 4,266,000.07 0.26% 11,018,295.07 0.70% -0.44%应付账款 222,239,827.37 13.52% 169,008,428.65 10.66% 2.86%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允价值 计入权益的累计 本期计提
项目 期初数 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数变动损益 公允价值变动 的减值
金融资产瀛通通讯股份有限公司2023年年度报告全文
1.交易性金融资产（不262,999,012.18 1,866,310,000.00 1,868,309,012.18 870,387.12 261,870,387.12
含衍生金融资产）
2.其他权益工具投资 6,000,000.00 6,000,000.003.其他非流动金融资产 30,000,000.00 4,646,533.88 25,353,466.12
金融资产小计 298,999,012.18 1,866,310,000.00 1,872,955,546.06 870,387.12 293,223,853.24上述合计 298,999,012.18 1,866,310,000.00 1,872,955,546.06 870,387.12 293,223,853.24
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
交易性金融资产的其他变动主要是公司期末未赎回理财产品测算的预期收益。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因货币资金 9,940,228.88 9,940,228.88 质押、冻结 保证金、冻结户
固定资产 80,813,159.01 70,920,360.87 抵押 抵押借款无形资产 59,995,205.58 56,189,525.44 抵押 抵押借款
合 计 150,748,593.47 137,050,115.19七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度117,147,287.54 120,984,924.56 -3.17%
瀛通通讯股份有限公司2023年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 适用 不适用
单位：元被投资 截至资产负
投资 持股比 资金 合作 投资 产品 预计收 本期投资 是否 披露公司名 主要业务 投资金额 债表日的进 披露索引
方式 例 来源 方 期限 类型 益 盈亏 涉诉 日期称 展情况
从事助听详见公司登载于信
器、助眠音 已办理工商 2023年被披媒体的《关于对
响等医疗器 登记，报告 投资公司湖北 自有 2023年08 外投资设立全资子
械及智能健 新设 10,000,000.00 100.00% 无 长期 股权 期末已实缴 不适用 实现净利 否瀛德 资金 月25日 公司的公告》（公
康等产品的 出资100万 润-721.02告编号：2023-
研发、生 元 元049）
产、销售合计 -- -- 10,000,000.00 -- -- -- -- -- -- 不适用 -721.02 -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元截止报告 未达到计
是否为投资 投资项目涉 本报告期投入金 截至报告期末累 项目进 期末累计 划进度和 披露
项目名称 固定资 资金来源 预计收益 披露日期方式 及行业 额 计实际投入金额 度 实现的收 预计收益 索引
产投资益 的原因
瀛通通讯（粤声学、数据 自有或自 2020年07
港澳大湾区） 自建 是 81,843,099.32 257,428,507.14 90% 不适用 0.00 不适用 注1传输产品 筹资金 月28日
智能制造项目智能无线电声
声学、数据 2024年04产品生产基地 自建 是 4,473,640.71 21,873,952.95 募集资金 10.42% 不适用 0.00 不适用 注2
传输产品 月26日新建项目
瀛通武汉总部 声学、数据 自有或自 2020年01自建 是 26,255,645.57 35,605,174.04 40.00% 不适用 0.00 不适用 注3
基地项目 传输产品 筹资金 月03日合计 -- -- -- 112,572,385.60 314,907,634.13 -- -- -- 0.00 -- -- --
瀛通通讯股份有限公司2023年年度报告全文注 1：详见信披媒体《关于全资子公司东莞市开来电子有限公司与东莞市常平镇人民政府拟签署项目投资协议的公告》
（公告编号：2020-068）
注2：详见公司同日刊登于信披媒体的《募集资金 2023 年度存放与使用情况的专项报告》注3：详见公司于2020年1月3日在信披媒体上披露的《关于签署<合作框架协议>的公告》（公告编号：2020-001）
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元计入权益 期末投资金
本期公允衍生品投资类 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内 额占公司报
期初金额 价值变动 期末金额型 金额 允价值变 购入金额 售出金额 告期末净资
损益动 产比例
美元远期结售1,415.10 961.11 -38.04 0 3,667.59 3,993.33 635.37 0.75%
汇合约合计 1,415.10 961.11 -38.04 0 3,667.59 3,993.33 635.37 0.75%
报告期内套期保值业务的会
计政策、会计核算具体原
无则，以及与上
一报告期相比是否发生重大
变化的说明报告期实际损
报告期内，公司商品套期保值衍生品合约的实际损益金额合计为-38.04万元。
益情况的说明套期保值效果 结合当期美元汇率波动形势，运用衍生品金融工具，实现对公司部分美元资产的有效保护，树立汇率风险
的说明 中性原则，达到预期保值效果。
衍生品投资资自有资金
金来源报告期衍生品 一、外汇套期保值业务的风险分析
持仓的风险分 外汇套期保值业务可以在汇率发生大幅波动时，降低汇率波动对公司的影响。公司及其子公司进行外汇套析及控制措施 期保值业务遵循合法、审慎、安全、有效的原则，不进行以投机为目的的外汇交易。公司及其子公司所有
说明（包括但 外汇套期保值业务均以规避和防范汇率风险为目的，以正常生产经营为基础，与正常合理的经营业务背景不限于市场风 下的收付款时间相匹配，不会对公司及其子公司的流动性造成重大不利影响。
险、流动性风 同时，外汇套期保值业务也会存在一定风险：
险、信用风 1、市场风险：外汇衍生品交易合约汇率、利率与到期日实际汇率、利率的差异将产生交易损益；在外汇险、操作风 衍生品的存续期内，每一会计期间将产生重估损益，至到期日重估损益的累计值等于交易损益。公司及其
险、法律风险 子公司外汇衍生品交易将遵循套期保值原则，不做投机性套利交易。
瀛通通讯股份有限公司2023年年度报告全文等） 2、流动性风险：不合理的外汇衍生品的购买安排可能引发公司资金的流动性风险。外汇衍生品以公司外
汇资产、负债为依据，与实际外汇收支相匹配，适时选择合适的外汇衍生品，适当选择净额交割衍生性商品，可保证在交割时拥有足额资金供清算，以减少到期日现金流需求。
3、履约风险：不合适的交易对方选择可能引发公司购买外汇衍生品的履约风险。公司及其子公司开展外汇衍生品的交易对方均为信用良好且与公司及其子公司已建立长期业务往来的金融机构，履约风险低。
4、其他风险：因相关法律法规发生变化或交易对手违反合同约定条款可能造成合约无法正常执行而给公司带来损失。
二、公司对外汇套期保值业务的风险控制措施
1、公司及其子公司开展的外汇衍生品交易品种均为与基础业务密切相关的外汇衍生产品，且该类外汇衍生产品与基础业务在品种、规模、方向、期限等方面相互匹配，以遵循公司及其子公司谨慎、稳健的风险
管理原则。
2、公司及其子公司进行外汇衍生品交易业务只允许与经国家外汇管理局和中国人民银行批准、具有外汇衍生品交易业务经营资格的金融机构进行交易，不得与前述金融机构之外的其他组织或个人进行交易。
3、公司已建立《外汇套期保值业务管理制度》，并对相应业务的操作原则、人员配备、审批权限、业务流程、信息隔离、风险管理等方面进行明确规定（子公司开展外汇套期保值相关业务时参照公司的《外汇
套期保值业务管理制度》执行）。
已投资衍生品报告期内市场
价格或产品公允价值变动的
情况，对衍生无
品公允价值的分析应披露具
体使用的方法及相关假设与
参数的设定涉诉情况（如
无适用）
衍生品投资审批董事会公告
2023年10月27日披露日期（如
有）
公司及其子公司开展的外汇衍生品交易与日常经营需求紧密相关，是基于公司及其子公司外币资产、负债状况以及外汇收支业务情况进行，能够提高公司及其子公司积极应对外汇波动风险的能力，更好的规避公
司所面临的外汇汇率、利率风险，增强公司财务稳健性。
独立董事对公公司及其子公司开展外汇衍生品交易业务的金额和期限与公司进出口项下的收付汇相匹配，且已制定严格
司衍生品投资的外汇衍生品交易业务管理制度，能够有效控制交易风险，因此开展外汇衍生品交易具有可行性。
及风险控制情公司及其子公司拟开展的外汇套期保值业务的保证金将使用一定比例的银行授信额度或自有资金，不使用
况的专项意见募集资金。公司及其子公司开展的外汇套期保值业务将遵守相关法律法规规范性文件规定以及公司相关制
度的规定。
因此，独立董事一致同意公司及其子公司开展外汇套期保值业务。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
瀛通通讯股份有限公司2023年年度报告全文单位：万元
本期已使用 已累计使用 报告期内变 累计变更用 累计变更用 尚未使用募 闲置两年以募集资金 募集资金净 尚未使用募
募集年份 募集方式 募集资金总 募集资金总 更用途的募 途的募集资 途的募集资 集资金用途 上募集资金总额 额 集资金总额
额 额 集资金总额 金总额 金总额比例 及去向 金额2020年 公开发行可转债 30,000 29,331.13 447.36 10,518.53 0 0 0.00% 18,812.611 专户存储 0
合计 -- 30,000 29,331.13 447.36 10,518.53 0 0 0.00% 18,812.61 -- 0募集资金总体使用情况说明
根据中国证券监督管理委员会《关于核准瀛通通讯股份有限公司公开发行可转换公司债券的批复》（证监许可〔2020〕615 号），并经深圳证券交易所同意，本公司由主承销商中信证券股份有限公司采用公开募集方式，向社会公众公开发行 300 万张可转换公司债券，每张面值 100.00元，发行总额 30,000.00万元。本次发行的募集资金总额为
30,000.00 万元，扣除承销及保荐费 477.00万元后实际收到的金额为 29,523.00万元，已由主承销商中信证券公司于2020年7月8日汇入本公司在招商银行武汉分行循礼门支行开立的账号为 127909576110303 的人民币账户内。减除包括承销及保荐费、律师费、验资费、资信评级费和发行手续费等与发行可转换公司债券直接相关的外部费用
6,688,679.25 元后，实际募集资金净额为人民币贰亿玖仟叁佰叁拾壹万壹仟叁佰贰拾圆柒角五分（¥293,311,320.75）。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙于2020年7月9日进行了审验，并出具《验资报告》（天健验〔2020〕3-51 号）。相关方已于2020年7月24日签署了上述募集资金相关监管协议。本次募集资金用于
智能无线电声产品生产基地新建项目和补充流动资金。
本公司以前年度已使用募集资金 10,071.16 万元，2023 年实际使用募集资金 477.36 万元，累计已使用募集资金 10,518.53 万元。以前年度累计收到的利息收入扣除银行手续费净额为1,155.86万元，2023 年收到的利息收入扣除银行手续费等的净额为 507.95 万元，累计剩余募集资金 20,476.41 万元（含利息收入净额 1,663.80 万元）。
注：1 上表中若各单项数据与合计数存在差异，均为四舍五入导致（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
是否已变更项 截至期末累计 截至期末投 项目可行性是
承诺投资项目和超 募集资金承 调整后投资 本报告期 项目达到预定可使 本报告期实 是否达到预计目（含 投入金额 资进度(3) 否发生重大变
募资金投向 诺投资总额 总额（1） 投入金额 用状态日期 现的效益 效益部分变 （2） ＝(2)/(1) 化
更）
承诺投资项目智能无线电声产品
否 21,000 21,000 447.36 2,187.40 10.42% 2024年06月30日 不适用 不适用 否生产基地新建项目
补充流动资金 否 8,331.13 8,331.13 0 8,331.13 100.00% 2020年08月06日 不适用 不适用 否承诺投资项目小计 -- 29,331.13 29,331.13 447.36 10,518.53 -- -- -- --
超募资金投向无
瀛通通讯股份有限公司2023年年度报告全文合计 -- 29,331.13 29,331.13 447.36 10,518.53 -- -- 0 -- --
截至2023年12月31日，“智能无线电声产品生产基地新建项目”累计投入募集资金金额为2,187.40万元，累计投入募集资金占计划投入募集资金总额比重为10.42%。项目进度较为缓慢，主要是由于：
2019年公司根据发展规划，并考虑当时市场环境、行业发展趋势以及公司实际情况制定了“智能无线电声产品生产基地新建项目”投资计划，认为此举有利于扩大公司TWS耳机、头戴式蓝牙降噪耳机等耳机产品的产能，积极抢占未来广阔的市场空间。因此，募集资金到位后公司随即开始募投项目
建设工作。但是，受消费电子行业下行、下游客户市场需求不及预期等多种因素的影响，2020年至2022年期间，公司营业收入不及预期，收入水平分项目说明未达到计划
下滑，且为匹配市场供应链体系变动趋势，并结合公司的产能情况，公司“智能无线电声产品生产基地新建项目”投资进度放缓。2023年度，公司营进度、预计收益的情况
业收入恢复增长，营业收入较2022年增长4.05%。
和原因（含“是否达到考虑到公司前期产能可以满足当时需要，盲目扩大产能会给公司资金使用和盈利能力带来较大的压力，公司严谨审慎控制募投项目进度并放缓了募投
预计效益”选择“不适项目的建设和募集资金的使用，以保证项目建设进度与市场订单需求相匹配。因此，预计募投项目无法在原预计时间（2024年6月30日）前完成建
用”的原因）
设并投入使用。
为提升募集资金使用效率，保障资金的安全、合理运用并结合未来行业和市场将逐步复苏，下游客户需求逐渐放大的趋势判断，同时为了更好地保护公司及全体投资者的利益，经2024年4月25日公司第五届董事会第七次会议、第五届监事会第五次会议审议通过，公司对“智能无线电声产品生产
基地新建项目”重新论证并拟就实施期限进行合理调整，即项目达到可使用状态的日期由2024年6月30日调整为2025年12月31日，项目其他内容保持不变。“智能无线电声产品生产基地新建项目”建设周期延长事项尚需提交股东大会审议通过。
项目可行性发生重大变不适用
化的情况说明超募资金的金额、用途
不适用及使用进展情况
募集资金投资项目实施不适用
地点变更情况募集资金投资项目实施
不适用方式调整情况
募集资金投资项目先期不适用
投入及置换情况用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金情况
项目实施出现募集资金不适用
结余的金额及原因公司于2022年4月27日召开的第四届董事会第十七次会议和第四届监事会第十七次会议审议通过了《关于使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理
的议案》，使用额度不超过20,000.00万元人民币的暂时闲置募集资金购买结构性存款、大额存单等安全性高、流动性好的低风险型理财产品。
公司于2023年4月26日召开的第五届董事会第二次会议和第五届监事会第二次会议审议通过了《关于使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理的议尚未使用的募集资金用
案》，使用额度不超过20,000.00万元人民币的暂时闲置募集资金购买结构性存款、大额存单、收益凭证等安全性高、流动性好的低风险型理财产途及去向
品。
报告期内公司使用部分闲置募集资金进行现金管理，在招商银行股份有限公司武汉循礼门支行购买结构性存款，民生证券购买收益凭证，共取得理财收益487.55万元，截至报告期末用于现金管理的闲置募集资金余额20,000.00万元。
瀛通通讯股份有限公司2023年年度报告全文募集资金使用及披露中
无存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润惠州联韵公司 子公司 制造业 71,750,000.00 115,273,242.87 63,347,185.50 191,198,405.09 -20,205,593.22 -21,036,328.93
东莞开来公司 子公司 制造业 161,180,000.00 509,326,699.01 159,791,158.31 221,441,175.86 -21,916,775.39 -21,987,420.62越南瀛通公司 子公司 制造业 19,615,500.00 67,219,087.48 45,530,785.80 101,321,197.98 11,746,004.81 10,544,626.28
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
瀛通通讯股份有限公司2023年年度报告全文公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
湖北瀛德 投资设立 对报告期业绩无重大影响贵州联韵 注销 对报告期业绩无重大影响
主要控股参股公司情况说明惠州联韵主要产品为声学产品（耳机成品），2023 年，惠州联韵实现营业收入 19,119.84 万元，与2022年基本持
平，净利润亏损 2,103.63 万元，较 2022 年减亏 570.14 万元。报告期内，受行业因素、部分客户需求放缓以及产品结构变化的影响，惠州联韵营业收入较去年同期没有得到明显改善，但联韵公司加强费用管控使得期间费用降低。此外，
报告期内的资产减值损失有所增加。
东莞开来产品包括电源、数据传输产品及其精密零组件，声学产品及其精密零组件。2023 年，东莞开来实现营业收入 22,144.12 万元，较 2022 年度下降 25.31%，净利润亏损 2,198.74 万元。报告期内，部分客户需求及整体营业收
入水平不及预期，且固定费用较大使得期间费用没有明显下降。
越南瀛通产品包括电源、数据传输产品及其精密零组件，声学产品及其精密零组件。2023 年，越南实现营业收入10,132.12 万元，较 2022 年度增长 192.64%，净利润盈利 1,054.46 万元。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、行业格局和趋势消费电子领域：
近年来，消费电子行业需求收缩明显，但在 2023 年下滑趋势有所缓和。与此同时，我国的 AIoT（人工智能物联网）、消费电子产业在全球市场地位持续攀升，技术快速进步、呈现生态融合趋势等特点促使 AIoT、消费电子行业呈现
巨大市场前景。
广阔的市场空间及长期的增长趋势吸引了较多竞争者纷纷涌入，中游制造企业在产业链中议价能力不足，使得行业在价格、技术、服务各维度的竞争日益激烈，宏观形势变化更是加剧了竞争。TWS 产品市场更是一度出现“劣币驱逐良
币”的现象，部分低端、白牌产品占据市场份额。
展望未来，在蓝牙、人工智能、生物识别等前沿技术推广和应用下，TWS 作为终端应用落地的重要载体之一，将迎来新的发展空间。同时，类比智能手机历史发展趋势，白牌 TWS 耳机市场空间或将进一步受到挤压，市场或将向品牌端
持续集中，客户对各类产品的新增需求持续增加。终端产品市场格局将呈现“橄榄型”分布，中端高性价比产品将占据主要市场份额，低端制造及白牌产品将逐渐淡出，行业将重新恢复有序竞争。
医疗健康领域：
全球老龄化、慢性病增加和医疗支出增长带来了全球医疗器械市场规模的扩大。据 GIR (Global Info Research)调研估计，全球医疗器械市场规模为6,033亿美元，中国以 23%的市场份额成为全球第二大市场。预计到2030年，全球医
疗器械市场规模将超过 8,000 亿美元，2020 年到 2030 年年均复合增长率为 6.3%。与全球医疗器械市场相比，中国医疗器械市场发展相对更加迅速。受制于生产力发展水平，中国医疗器械行业整体起步较晚，但随着国家整体实力的增强、
国民生活水平的提高、人口老龄化、政府对医疗领域大力扶持等因素的驱动，中国医疗器械市场增长迅速。
未来随着市场需求的提升、国家对医疗产业的扶持以及医疗器械行业技术发展带来的产业升级，医疗器械行业将有瀛通通讯股份有限公司2023年年度报告全文
望继续保持高速增长的良好态势，并实现从中低端产品向高端产品进口替代的过程。
2、公司发展战略公司以“持续创新，提升客户价值”为使命，以“成为世界领先的‘大声学、大传输、大健康’整体解决方案服务
商”为愿景，围绕公司发展理念和产业政策，实施垂直整合、水平扩张的“内生外延”发展战略。
3、公司经营计划2024 年，公司将以“业绩目标超越年、公司治理提升年、资源整合强化年、研发创新竞争年、成本细节管控年、优
良作风展现年”六个年为行动指南，并推进全面预算考核、大客户服务提升、幸福企业打造常态化工作，制定具体执行方案，提供组织保障、制度保障、人才保障，以政策为导向，以市场为契机，以客户为中心，加强内部管理，优化资源
配置，不断增强公司核心竞争力，进一步提升运营效率，从有效向高效迈进。并落实2024年度重点工作计划，争取更好地完成各项经营指标，实现公司稳健、可持续及高质量增长。
（1）推动大客户服务提档升级，夯实业务发展根基公司集中优势资源，聚焦服务全球科技和消费电子行业内的头部客户。通过建立并持续完善科学的大客户识别标准
及跟踪管理机制，细化客户分类分层服务，深度挖掘客户需求并提供个性化服务，夯实与优质客户的长期战略合作伙伴关系。此外，通过持续提升公司的设计能力、产品研发能力、智能制造能力、品控检测能力、成本控制能力、客户服务
能力，为客户提供空间音频、骨声纹、OWS、高清高速传输线等各类行业旗舰产品方案，提供高附加值的服务，推动“成为世界领先的‘大声学、大传输、大健康’产品整体解决方案服务商”企业愿景的实现。与此同时，公司将持
续推动声学及传输技术在智能安防、助听辅听、新能源汽车、智能家居等更多细分领域的突破，实现产品应用领域从消费电子到各大领域的延伸，为优质客户提供多品类的产品服务。
（2）进一步打造“第二增长曲线”，激发内生、外延双动能公司将坚定落实内生式增长和外延式扩张并重的发展路径，围绕公司发展理念和产业政策，充分利用上市公司平台，
积极寻找长发展周期、能够充分发挥并能够增加公司核心竞争能力的新赛道。通过新业务（业务创新和增量市场驱动二次增长）、新技术（技术迭代驱动新增长）、新效益（成本下降，内生增长）、新需求（客户结构升级引领增长）进一
步深化公司第二增长曲线，扩大公司收入来源，创造利润、提升价值。
（3）深化推进作风建设，以专业人才引领企业发展通过四种精神，工作理念，工作汇报，评定人才的四个维度，八道红线，工作讲服从、不打折扣、不讲借口等方面
来深化推进工作作风建设，形成一种积极主动、高效合作和务实敬业的工作氛围。加强团队建设，不断进行人才优化和人员精简，加强绩效考核和岗位培训，完善各项激励措施，在总部的领导、指导、赋能和监督下，以工厂为单位，落实
好“总经理负责制”和“一把手工程”，完善执行好各工厂管委会的集体决策和监督制约，完善执行好一二级授权和汇报考核管理机制，完善执行好车间现场精细化管理机制，完善执行好入职培训、在岗培训、素质培训和专业培训，以专
业人才引领企业的发展，打造一支具有服从力、战斗力、执行力、学习力和解决问题能力的高效、专业、敬业的奋斗型服务团队。
（4）规范公司治理，防范经营风险，提高企业韧性以问题为导向，发动全员提报问题作为切入点，全面开展问题管理工作形成解决问题的有效方案，并将解决问题的
措施固化到公司的内控体系之中，从而全面整合梳理内控体系、信息管理体系、品质管理体系等，为精简管理，提高工作效率，提升公司的治理水平提供一套行之有效的内控体系，促进公司内部治理持续完善，合规运营体系持续健全。公
司将不断完善公司治理架构，健全法人治理结构，加强公司财务状况和业务活动监督和审核，及时发现并应对可能影响公司经营的各类风险，切实保障全体投资者与公司利益，提高公司的竞争力，加强市值管理，提升上市公司运行质量，
实现企业的可持续发展。
瀛通通讯股份有限公司2023年年度报告全文（5）增强研发竞争力，以科技创新引领企业发展
公司将继续坚持创新驱动，以科技创新引领企业发展，不断增强企业自主创新能力和研发实力，配合客户以更高的质量和效率推进项目落地。并根据公司的发展战略以及产品的研发特点，在保持现有产品竞争优势的基础上，持续提升
公司现有产品的工艺水平和产品生产效率，并开发具有市场前景的新产品，完善公司产品布局，提升产品品质，进而提高公司的盈利能力和核心竞争力。
（6）整合企业有形及无形资源，实现资源效益最大化通过资源整合，实现资源的优化配置和有效利用，避免重复投资和浪费现象，提高资源利用效率。在生产基地产能
优化方面，对生产能力进行整合，集中生产，实现规模优势；在固定资产优化方面，重点对低效固定资产进行盘活，提高公司资金使用效率；在组织能力方面，对公司组织体系、人才资源进行重组优化，为公司经营管理工作提供组织保障；
除此之外，公司还将对生产设备、闲置资金等各项资源进行梳理，提升其使用效率。
（7）以成本细节管控为抓手，深度挖潜提质增效通过持续提升运营效率，对成本细节进行管控，从而达到降低成本、提升产品竞争力，增加订单，提升利润的目的。
在产品研发方面，提升产品报价成功率，提升新产品首批生产直通率，控制研发费用；在采购方面，强化供应商管理，
从环境、品质、价格、服务等多维度进行评估，每季度总结，淘汰不合格的供应商，同时导入优秀供应商补充；在生产制造方面，以人员、机器、原料、方法、环境为抓手，提升工厂精益生产及质量水平，持续推进工艺、设备创新改善，
助力产线提效降损；在库存管理方面，严控呆滞物料及存货周转率，拉通各生产基地资源共享，持续提升存货周转运作水平，提升资产流动性；在管理费用方面，集中资源服务优质客户，提高资源使用效率，根据订单生产任务，优化人员
数量及内部架构，保留关键技术人才的同时减少人员冗余。
4、公司面临的风险和应对措施（1）宏观政策与经济风险
a）汇率风险公司出口贸易结算以美元为主，全球经济及国际政治局势变化对美元与人民币之间的汇率产生较大影响，且具有较
大不确定性，导致公司面临汇率变动风险。报告期内，受终端销售客户、直接销售 EMS 客户分布等因素影响，公司海外销售预期维持在较高比例，人民币与美元之间的汇率变动可能导致公司发生汇兑损益。国家的外汇政策、国内外经济形
势与贸易关系的变化可能会导致中国与外币兑换汇率产生较大波动，如美元、卢比贬值可能会导致公司产生汇兑损失。
应对措施：（1）公司客户众多，地域分布广泛，并且公司在湖北、广东、广西、越南、印度等地设立了六个生产基地，能在一定程度上分散宏观经济风险对公司整体业务及采购的影响。（2）通过对外币头寸实行集中管理、净额结算、
期限配比、自然对冲，尽可能的在事前规避外汇风险。同时，辅以违约风险低、风险可控的金融衍生品套期工具以锁定汇率、利率成本，规避汇率、利率风险。公司所有套期保值交易业务均严格遵循套保原则，以正常生产经营为基础，以
具体经营业务为依托，以锁定成本、规避风险为主要目的，不参与任何形式的投机交易，并严格按照授权规定进行操作，
保证有效执行，减少汇率波动对公司经营及损益带来的影响。在交易对手的选择上，公司仅与实力较好的境内外大型商业银行开展外汇套期保值业务，遵循合法、审慎、安全、有效的原则；同时，公司也将加强对汇率、利率研究分析，跟
踪并关注国际市场环境变化，及时预警并采取应对风险防范措施。
b）财税风险报告期内，公司有五家子公司是国家高新技术企业，享有 15%的企业所得税优惠税率，与正常税率相比，可为公司
创造一定的净利润，如果未来国家产业政策或税收政策发生变化，或公司不能持续获得高新技术企业资格，导致公司不能继续享受上述优惠，公司将面临税收负担加重的风险。
应对措施：（1）持续加大对技术研发的投入。（2）通过自主研发、受让、受赠、并购等方式在高新技术领域获得瀛通通讯股份有限公司2023年年度报告全文
自主知识产权。（3）通过公司各研发中心及生产基地招聘高端研发、技术人员，提高研发、技术人员占比。（4）守法经营，依法纳税，不断完善公司财务、税务等方面内控体系建设。
c）贸易争端风险近年来，以部分发达国家为代表的逆全球化、单边主义盛行，严重冲击着国际经济合作，破坏国际分工格局，全球
化产业链受损。贸易摩擦、关税壁垒、外汇波动等一系列问题的出现，可能导致国际贸易成本、人工成本、外汇交易成本提高，客户需求下滑，物流受阻等风险。如果发生上述风险，将会对公司经营业绩产生不利影响。
应对措施：（1）加强精细化管理，持续提高应收账款周转率、应收账款质量、存货周转率等指标，并通过发行可转债等方式降低资金成本，确保现金流充裕，提高公司偿债能力及财务风险抵御能力。（2）持续加强研发投入，持续扩大
公司在研发设计、精密制造、产品品质等方面的竞争优势，提升综合竞争实力。（3）坚持稳中求进的发展方针，通过多种手段提升风险抵御能力的同时，积极把握行业发展所带来的机遇。
（2）境外经营风险公司已在越南、印度投资设立生产基地，服务于当地客户并辐射周边市场，有利于公司业绩的增长。公司境外子公
司在经营过程中，可能受到所在国政治动荡、外汇管制、经济政策突变、贸易限制以及与客户潜在诉讼、客户开发不顺、
客户退出当地市场等因素影响。
应对措施：（1）深入了解并严格遵守当地法律法规，尊重地方风俗。（2）聘请具有丰富海外行业管理经验的全球化管理人才，并通过科学建立符合当地条件规章制度，使用SAP管理系统等手段，提升境外公司治理水平。（3）根据外
部形势变化动态评估潜在风险，及时调整风险控制措施，严格执行国别风险管理政策和限额，严加防范相关风险。
（3）技术革新风险近几年，随着蓝牙芯片技术、电池方面技术的快速发展，蓝牙耳机在便携性、续航时间、稳定性等关键方面均有了
明显提升，无线化、数字化、智能化蓝牙耳机产品层出不穷，TWS（真无线蓝牙耳机）、脖颈式耳机、运动蓝牙耳机等无线蓝牙耳机产品打开了新的市场局面。如果公司在研发、技术、生产工艺等方面的提升不能保持在行业内的优势地位，
将对公司市场竞争力产生不利影响。
应对措施：公司拥有博士后产业基地，在武汉、咸宁、东莞、美国加州分别设立了研发中心，组建了行业能力领先的研发团队。公司对外招聘吸收了一批优秀研发人才，持续扩大公司在研发设计、精密制造、产品品质等方面的竞争优
势，积极把握行业发展趋势，提升综合竞争实力。
（4）主要客户相对集中的风险公司所处行业存在市场集中度高的特征，主要客户为国际知名终端品牌商及大型 EMS 厂商，如果公司未能持续获得
重要客户认可，或重要客户整体采购水平发生重大变化，则会对公司业绩产生负面影响。
应对措施：（1）积极开发手机品牌商、音频厂商、电商平台等各类客户，并不断丰富产品类别，在提高收入及利润水平的同时，将进一步降低公司客户集中度风险。（2）加大研发投入，提高技术科研水平，为客户提供更优化的技术解
决方案，提高服务优质客户的能力，巩固与主要客户的合作关系。
（5）管理风险随着公司规模的不断扩张，组织机构和管理体系日益复杂，若公司不能持续提高经营、生产管理水平，公司将因此
面临经营管理风险，可能会导致生产效率不及预期。
应对措施：（1）打造战略性组织、清晰的职权界面、基于能力素质的任职资格体系、薪酬分配体系、绩效管理体系、
战略导向的人力资源体系等多个体系，推动形成强而有力的组织与人力资源支持。（2）扩大管理团队及专业人才梯队规模，并提高整体素质，通过健全的培训体系、“双百人才计划”、人才激励方案、股权激励方案、人才绿色通道来培养
瀛通通讯股份有限公司2023年年度报告全文和发掘优秀人才，打造具有高效执行力、战斗力的精英团队。
（6）原材料价格波动及供应短缺的风险公司的主要原材料包括铜材、芳纶丝、胶料、喇叭、PCBA贴片组件、塑胶件、Type-C插头及连接器等。公司原材料
所处上游行业均为充分竞争行业，一般而言不存在供应不足情形，价格也相对稳定。但如果原材料及零配件的供应出现数量严重减少或者价格大幅上升的情况，公司采购成本会相应大幅上升，会对公司财务状况和业绩造成不利影响。
应对措施：公司将加强供应链管理工作，根据生产经营需求和原材料市场价格走势调整备货策略，做好采购预测和计划管理，控制采购成本，以最大限度降低原材料价格上涨对公司利润的影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待对 谈论的主要内容及提 调研的基本情况索接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
象类型 供的资料 引详见公司披露在巨
参加2023年 针对公司经营情况和 潮资讯网的全景网“投资者
湖北辖区上市 经营计划、未来发展 《002861瀛通通2023年05 关系互动平台” 网络平台
其他 公司投资者网 规划、产品及业务等 讯业绩说明会、路月25日 （https://ir.p 线上交流
上集体接待日 情况进行交流。未提 演活动信息5w.net）
活动的投资者 供资料。 20230525》（编号：2023-001）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
