厦门吉宏科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司是一家以技术、创新及数智化赋能为基础，拥有跨境社交电商业务及纸制快消品包装解决方案业务的领先的双
轮驱动企业。根据灼识咨询的资料，以2022年在亚洲从事社交媒体电商业务收入为口径，公司在中国B2C出口电商公司中排名第二，市场份额为 2.2%，作为中国领先的纸制快消品包装解决方案公司，按收入计，公司 2022 年在中国纸制快
消品销售包装解决方案公司中排名第一，市场份额为 1.1%。公司业务发展获得业界认可，于 2022 年获《印刷经理人》杂志评为“中国印刷包装企业100强”第五名，于2023年获TikTok授予全球领航奖。
（一）跨境社交电商业务
1、中国B2C出口社交媒体电商市场概览线上流量是跨境电商卖家获取潜在消费者及抢占销售机会的基石。线上流量更大意味着受众更广及潜在消费者更多，
从而提高销售及潜在收入的可能性。流量获取的大小直接影响产品的曝光度及访问量，而流量获取的精准度则影响销售转化率。线上流量按来源可分为三种：社交媒体流量、自然流量及平台流量。社交媒体流量指各种社交媒体平台间的数
据流。自然流量包括用户搜寻或访问产生的数据流，无需透过其他中间渠道进行引导，如直接流量及搜索流量。平台流量指电商平台等第三方平台的数据流。
近年来，在社交媒体平台快速发展、用户群及参与度持续增长的推动下，该等平台已跃升成为跨境电商卖家产生流量及推动销售转化的关键渠道。社交媒体流量被认可为中国 B2C 出口电商市场增长最快的流量来源。随着社交媒体平台
继续对互联网用户发挥越来越重要的作用，中国 B2C 出口社交媒体电商市场有望进一步发展。按收入计，2022 年中国B2C出口社交媒体电商行业的市场规模达390亿美元，占中国B2C出口电商市场的12.1%。到2027年，预计市场规模将
扩大至940 亿美元，自2022年的年复合增速为19.2%。预计到 2027 年，中国B2C 出口社交媒体电商市场的市场规模将占中国B2C出口电商市场的约12.8%。
附注：社交媒体电商渗透率指中国 B2C出口社交媒体电商收入占中国B2C出口电商整体收入的百分比资料来源：灼识咨询报告
中国B2C出口社交媒体电商指中国国内企业利用社交媒体平台进行产品推广及流量获取并通过于社交媒体平台外与海外消费者进行的交易将该流量转化为销售的商业模式。与其他两种流量来源模式（消费者需根据其计划需求主动搜索产
厦门吉宏科技股份有限公司2023年年度报告全文品）中的销售模式不同，跨境社交媒体电商企业通过于社交媒体平台上藉助广告突出展示产品特色积极识别潜在消费者
并刺激需求，以鼓励该等平台的消费者购买其产品。因此，中国 B2C 出口社交媒体电商模式有助于公司交付个性化产品推荐，了解消费者的兴趣及喜好推动销售。
B2C 出口社交媒体电商企业能够灵活地于各种社交媒体平台上进行资源战略配置，以适应流量周期的波动及平台政策的调整。该灵活性使其能够于不同市况下实现最佳的流量获取结果。此外，该等企业可利用社交媒体平台的全球影响
力进入更多国家及地区，为跨区业务扩张创造大量机会并促进市场持续增长。同时，通过实施精准营销，B2C 出口电商企业可以精准识别产品的目标受众，有效对接购买意愿显得较强的消费者。鉴于对产品的偏好及强劲需求，目标消费者
对价格敏感度相对较低。中国B2C出口社交媒体电商企业透过策略性地接触该等消费者可实施优化的定价策略。
附注： 亚洲市场比例指就中国B2C出口社交媒体电商市场整体而言中国B2C出口社交媒体电商业务在亚洲市场的比例资料来源：灼识咨询报告
2、中国B2C出口社交媒体电商业务于亚洲市场的概览由于庞大的人口基数、日益增长的互联网普及率、不断扩大的中产阶级人口以及中国至亚洲其他地区相对较低的跨
境物流成本，在亚洲（不包括中国）向消费者销售产品的中国 B2C 出口社交媒体电商业务将实现强劲增长。与全球成熟的电商市场不同，中国以外的亚洲电商市场仍处于早期发展阶段。与欧洲及美国消费者习惯于自平台式电商以及知名独
立线上店购买相比较，亚洲（中国内地以外）的消费者逐渐适应不断变化的网上购物场景，对社交媒体电商的接受度相对较高。因此，高度结合社交媒体流量的电商模式正在中国以外的亚洲地区呈现飞速增长。
2022年，亚洲（不包括中国）社交媒体普及率约为47.4%，较2018年的约34.8%有显著增长。随着移动互联网于亚洲地区的不断普及，未来有望显示出巨大增长潜力。预计到 2027 年亚洲（不包括中国）社交媒体普及率将提高至 53.3%，
为社交媒体电商开拓更多机遇。因此，亚洲对于中国 B2C 出口社交媒体电商行业具有巨大的战略价值，并成为其重要的出口目的地之一。2022 年，中国 B2C 出口社交媒体电商于亚洲市场的市场规模以收入计为 192 亿美元。预计 2027 年市
场规模将增至492亿美元，自2022年起年复合增速为20.8%。此增长率超过中国B2C出口电商行业在亚洲的其他部分，
凸显行业的强劲表现与潜力。
厦门吉宏科技股份有限公司2023年年度报告全文附注： 亚洲市场社交媒体电商渗透率指中国B2C出口社交媒体电商收入中来自亚洲市场的收入占中国B2C出口电商收入中来自亚洲市场的收入的百
分比资料来源：灼识咨询报告
（二）包装业务
1、中国纸制销售包装解决方案市场概况纸制包装解决方案指与纸制包装相关的一系列服务，包括市场营销、设计、生产、以及运输及物流。纸制包装作为
突出的包装类型，具有轻盈、高柔韧、环保、易加工、印刷适应性好、物流便利等特性。纸制包装广泛应用于食品及饮料、餐饮、日用品、消费电子产品、工业、医疗保健、物流等行业，在满足多样化的包装需求及增加包装产品的价值方
面发挥关键作用。随着中国经济的发展、环保措施的推动及纸制包装技术的进步，中国纸制包装解决方案行业稳步发展。
于2022年，市场规模达到人民币6,187亿元（按收入计量）。
按功能分类，纸制包装可分为工业包装及销售包装。工业包装是指用于保护、储存、运输和处理货物的材料和容器。
其优先考虑成本效益及储存和运输过程中的功能性，而对图案及结构设计的要求则不太重视。销售包装指终端消费者直接接触并用于终端销售单位的包装。此类别包括彩色纸制包装纸箱╱盒、环保纸袋、食品包装、纸杯、集束包装及印刷
瓦楞纸箱等包装产品。销售包装以其复杂的设计及多样化的结构为特点，旨在激发消费者的购买行为并突出显著的市场营销及展示功能。因此，纸制销售包装解决方案特别重视市场营销设计方面的卓越性。此外，该等解决方案需要对其他
业务流程中的因素进行严格监控，例如原材料品质、生产技术及后续阶段包装产品的及时运输及物流。
随着消费市场日益激烈的竞争及转型，纸制销售包装的市场营销价值日益凸显。纸制销售包装有助于提升产品体验，
快速建立品牌形象，并透过创新包装积极参与差异化竞争。因此，下游产业不断增加对纸制销售包装解决方案的投资。
中国纸制销售包装解决方案的市场规模于2022年为人民币2,456亿元（按收入计量）。市场规模受到原材料价格波动的显著影响，而与纸制销售包装相关的加工费呈现出相对稳定的增长模式。在包装市场营销概念的演变及投资增加的推动
下，中国纸制销售包装解决方案的市场规模将持续扩大，预计到2027年将达至人民币2,879亿元。
厦门吉宏科技股份有限公司2023年年度报告全文附注： 加工费指除纸张成本以外的其他收入组成部分
资料来源：销售咨询报告
2、中国纸制快消品销售包装解决方案行业的市场规模纸制快消品销售包装是消费者直接接触的包装产品，在购买过程中发挥着至关重要的作用，其为影响消费者购买决
策的关键因素，亦为品牌传达品牌理念及实施营销策略的理想媒介。因此，快消品行业持续见证对纸制销售包装解决方案的投资持续成长。按收入计，中国纸制快消品销售包装解决方案的市场规模已由 2018 年的人民币 1,474 亿元增长至
2022 年的人民币1,670 亿元。随着快消品包装的固有营销价值不断实现，纸制快消品销售包装解决方案的市场规模预计将持续扩大，预计到2027年将达到人民币2,082亿元。
附注： 加工费指除纸张成本以外的其他收入组成部分资料来源：灼识咨询报告
二、报告期内公司从事的主要业务公司将业务发展的持续性和现金流的稳定性放在首位，且重视前瞻性研发投入，报告期内主要财务数据如下：公司
实现营业收入669,468.07万元，同比增长24.53%，其中，公司跨境社交电商业务实现营业收入425,663.71万元，同比增长37.02%，包装业务实现营业收入209,660.60万元，同比增长5.75%；实现归属于上市公司股东的净利润34,509.86
厦门吉宏科技股份有限公司2023年年度报告全文万元，同比增长87.57%，实现扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润32,528.86万元，同比增长92.12%。报
告期内，公司第三期员工持股计划和2023年限制性股票激励计划合计产生股份支付摊销金额2,637.88万元。
截至2023年12月31日，公司总资产为358,657.61万元，较年初增长10.62%，归属于上市公司股东的所有者权益为228,039.79万元，较年初增长8.84%，经营活动产生的现金流量净额为72,559.98万元，较上年同期增长85.60%，研
发投入14,198.01万元，高质量的财务数据为公司长期稳定健康发展提供良好支撑。
（一）跨境社交电商业务
1、独特的“货找人”模式公司跨境社交电商业务主要通过运用AI算法分析海外市场、描绘用户画像，并进行智能选品、精准定位客户群体，
在 Meta（原 Facebook）、TikTok、Google、Line、YouTube、Instagram 等国外社交网络平台上精准推送独立站广告进行线上 B2C 销售，将高性价比和有特色的中国产品跨境销售至东南亚、日本、韩国、中东、中国台湾、中国香港等多个
国家或地区。
与卖家依赖于电商平台及平台流量的传统模式不同，公司的跨境社交电商业务主要利用社交媒体流量开展，通过多平台投放策略，消除对单一社交平台依赖的同时有效控制流量成本。公司实施泛品类策略，涵盖家居用品、服饰用品、
电子产品、鞋类产品、箱包制品、美妆个护用品、保健品、母婴用品及钟表配饰等多种产品，以满足不同消费者的需求。
2、持续的研发投入，构建高效的运营系统公司自主研发跨境社交电商运营管理系统并持续更新迭代“Giikin”平台，该平台作为公司跨境社交电商业务的智
慧中枢，贯穿包括选品、图像素材设计、视频素材生成、广告文案与翻译、广告投放、物流配送、客服等全业务流程，
实现了业务的数字化、可视化、智能化。
借助全业务链条的数字化优势，公司积累了大量的营销数据样本，报告期内，公司推出多个垂类模型，包括电商文本垂类模型ChatGiiKin-6B、电商智能设计与素材生成垂类模型GiiAI和智能投放助手G-king等。通过公司的强大信息
化基础和持续增加的样本量，模型不断被训练、升级、应用并形成良性循环，进一步强化公司“AI 电商”优势，形成“数据+智能算法”的独特竞争壁垒，为公司跨境社交电商业务发展提供坚实的智能化系统基础，打开业务拓展边界。
1）在优化智能选品功能方面，借助公司积累多年的商品标准数据资源，公司自主研发电商文本垂类模型ChatGiiKin-6B，可协助选品团队根据不同地区的市场特性来制定定制化的选品策略，确保产品与当地消费者的需求和偏
好相匹配。该工具还能基于不同特征对产品候选项进行排名，使得产品的预期热度和盈利能力更加直观，有效提升选品团队工作效率。
2）在落地页生成和广告开发领域，公司利用自研AI技术克服不同销售区域多样化的文化和语言环境。ChatGiiKin-6B 电商文本垂类模型能够实时丰富产品标签数据，并通过不同的提示词自动生成多语言的产品标题、关键词和描述，帮
助选品团队快速定义产品卖点并自动化生成广告内容，同时可根据不同国家和地区的审美标准调整模特、替换背景音乐和翻译字幕，快速制作高质量广告页面。
3）在广告投放方面，Giikin 系统能够根据产品特性选择目标消费者受众和促销风格，从而提高广告投放的精确度厦门吉宏科技股份有限公司2023年年度报告全文
并实现盈利最大化。智能广告投放助手 G-king 已经整合到 Giikin 系统中，并通过 API 与 Meta（包括 Facebook 和Instagram）、TikTok 和 Google（包括 YouTube）等社交媒体平台的广告系统相连。G-king 分析广告数据，为广告优化
师作出附有成本效益广告预算决策的智能推荐。
4）在采购和售后服务方面，公司利用 AI 机器人有效提升运营效率。AI 机器人可协助翻译不同语言并生成自动回复，
公司无需雇佣当地客服人员，即可快速精准为不同国家和地区的消费者提供购买和售后服务，目前公司跨境社交电商业务范围已扩大至40多个国家。
3、长期战略规划1）加强品牌建设：公司一直在寻找并开拓电商业务新的利润增长点，在做大、做优独立站跨境社交电商业务的同时，
凭借公司多年积累的营销数据和技术优势，孵化自有品牌，以增强市场竞争力和品牌影响力。通过营销数据共享和技术赋能，确保品牌团队能够充分利用公司资源，快速响应市场变化、制定有效的营销策略，并在竞争激烈的电商市场中脱
颖而出，最终实现品牌溢价。目前公司已打造品牌包括 SENADA BIKES、Veimia、Konciwa及 PETTENA 等，产品涵盖电助力自行车、内衣、遮阳伞及宠物用品。
2）持续打造吉喵云SaaS服务平台：为助力中国跨境卖家卖货全球，公司复刻自身“独立站+社交媒体”的跨境社交电商成功经验，借助长期积累的精准营销数据及完善的跨境社交电商运营管理系统，将成熟的业务流程环节、业务体系
及应用模块以产品化的形式输出，打造出吉喵云跨境电商SaaS服务平台。平台致力于为卖家提供选品、建站、营销、支付、仓储、物流、客户管理等全链路一站式服务，以数字化能力为品牌出海保驾护航。
（二）包装业务我国印刷包装技术正向高度自动化、联动化、数字化、智能化、网络化和多色多功能方向发展，同时，市场对印刷
包装企业在创意设计及包装材料绿色化方面的要求也越来越高。自动化与智能化工厂、数字印刷技术、一体化包装印刷技术、包装设计创新性和新颖性以及包装原材料的绿色环保化正在成为行业技术发展的趋势。
公司在包装业务领域通过强大的研发能力、绿色环保理念、一站式服务模式、行业领先地位以及对创新的不懈追求，
建立坚实的市场地位，并为行业的可持续发展做出积极贡献。公司积极响应国家绿色经济和低碳转型的政策导向，致力于开发环保材料和绿色包装技术，将 ESG 原则融入到产品的整个生产过程中，通过为客户提供从产品设计、工艺设计、
技术策划到运输及物流的一站式综合服务，与客户建立长期稳定的合作关系。
公司的主要客户群体包括食品、餐饮、饮料、日用品及快消品行业的龙头企业，公司专注于为客户提供全面的纸制包装解决方案，同时帮助客户管理包装成本，并适应环保和可持续性的趋势。与此同时，公司为了进一步提升运营效率
和市场竞争力实施精细化管理，包括引入先进的制造技术和自动化设备、优化产品设计、提高生产效率、严格控制质量、
优化供应链管理、实施成本控制、提供优质客户服务、不断投资研发、强化环境保护和可持续发展，以及重视人力资源和培训。
目前公司在全国建设10个大型包装印刷生产基地，旗下包装印刷生产基地及产品已通过专业认证资格ISO9000质量管理体系、ISO14001环境体系、BRCGS ETRS社会责任、FSC国际组织以及BRC等审核、认证标准，并取得相应的《消毒
厦门吉宏科技股份有限公司2023年年度报告全文产品生产企业卫生许可证》《食品用纸包装容器等制品生产许可证》等许可资质，拥有完整的质量检测体系。
三、核心竞争力分析（一）公司是B2C出口社交媒体电商公司的创新先行者及领导者
得益于公司坚持不懈的创新，公司是首批 B2C 出口社交媒体电商公司之一，策略性地专注于亚洲市场。藉助亚洲零售电商行业的快速增长及社交媒体的蓬勃发展，公司于 2017 年启动跨境社交电商业务，根据灼识咨询的数据，2022 年，
按在亚洲从事社交媒体电商业务带来的收入计，公司在中国B2C出口电商公司中排名第二。
公司跨境社交电商业务采用货找人模式，与于第三方电商平台销售的商业模式在多个方面有所不同，包括获取用户流量、对卖家的特定要求及资金开支。尽管货找人模式具有较高入门壁垒，但其于减少维持庞大存货量的前期费用的同
时，为公司提供更大的灵活性并使公司更能适应市场趋势。该模式亦使公司能积累数据洞察以更好地了解消费者需求及偏好，并提升公司的选品、产品投放、供应链管理及物流管理能力的有效性。此外，公司不依赖任何单一第三方平台的
线上流量或必须在电商平台上维持网店，可以灵活地于社交媒体平台上投放广告，最大限度地实现精准营销及盈利能力。
（二）公司的集成AI技术贯穿公司全面、高效且可扩展的运营系统公司的跨境社交电商业务高效且灵活，使公司能够驾驭复杂的跨境社交电商业务环境并满足多样化的消费者需求。
自2017年成立跨境社交电商业务以来，公司持续训练及强化数据分析能力及AI技术，包括AI垂类模型、机器学习及大数据分析，将AI技术贯穿整个业务流程，不断推动公司的业务从数字化向数智化转型。针对跨境社交电商的关键流程，
公司已成功开发涵盖选品、图像素材设计、视频素材生成、广告文案与翻译、精准产品推荐、广告投放及客服等AI技术，
实现数智化水平升级。
（三）强大的数据分析能力为公司独具特色的货找人模式奠定坚实基础公司拥有先发优势所积累的来自跨境社交电商业务的海量消费者行为数据洞察，此乃公司进行数据分析及建立算法
能力的基础，通过业务运营，公司已于广泛渠道上积累对广告投放 ROI 的深入了解。不同于传统的电商平台，公司从数字营销服务提供商及社交媒体平台中获得社交媒体平台用户数据分析，此使公司能够于投放广告时精准地为产品分配标
签并高效地对其他有相同或类似需求的消费者进行再营销。公司利用产品标签、平台用户标签及交易信息构建了专有的产品关系矩阵，准确描绘不同地区的用户画像特点与相关产品之间的关系。该矩阵为公司进一步提升AI模型能力提供了
坚实的基础。
（四）公司跨境社交电商业务拥有高效且精细化的供应链管理能力，兼顾消费者满意度和成本控制厦门吉宏科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司通过对特定产品保持一定水平的库存，并在收到消费者订单后从供应商处购买产品（倘公司的仓库并无已订购的产品来管理公司跨境社交电商业务的供应链。此模式使公司得以维持较业界其他公司更低的存销比。该供应链管理模
式通过公司的智能采购和物流管理系统予以支持。公司通过Giikin系统将与产品供应商及物流服务供应商的数据洞察进行深度融合，实现对商品运输、派送、签收等各物流节点的智能化管理。
（五）公司以营销设计和技术研发突破，以包装解决方案与快消品龙头企业客户维持长期业务关系公司是为数不多的能满足从营销策略、产品设计、工艺设计及技术策划、生产到及运输及物流的一站式需求的中国
纸制快消品包装解决方案的公司之一。基于公司深厚的创意力、凭借公司对企业客户的深入理解以及对最新 ESG 趋势的准确把握，公司能够为企业客户提供泛品类的包装解决方案，满足企业客户对各类产品全方位的包装需求。
作为工艺设计和技术策划的基础，公司关注包装设计上的创意，也潜心研究包装的功能需求。公司致力于为快消品企业客户提供纸制包装“从剧本到电影”的全流程创意转化。公司坚持从客户需求出发，提供兼具美观性、实用性、环
保和具性价比的包装解决方案。经过逾二十年的包装行业深耕，公司已在中国纸制快消品销售包装解决方案行业中占据领先地位，具有巨大的竞争优势。根据灼识咨询的资料，按2022年收入计，公司在中国纸制快消品销售包装解决方案公
司中排名第一。在 2022 年印刷经理人杂志发布的“中国印刷包装企业 100 强”中，公司位列第五。公司在全国经营 10个大型包装印刷生产基地，满足企业客户从包装设计到运输及物流的全包装价值链的业务需求，并与国内外食品、饮料、
餐饮、日化等快消品多个细分赛道行业龙头企业均建立长期稳定的合作关系。
（六）公司富有韧性的组织结构由具有创新开拓精神的高级管理团队领导公司的高级管理团队在快消品包装、跨境电商及互联网数字营销领域拥有丰富的行业经验，对公司的业务发展及策
略具有深刻理解，高效的组织结构是公司健康发展的关键。公司的跨境社交电商业务采用独特的扁平式组织结构，由中层支持小型前端团队，建立若干支公司家族前端团队，每个家族负责包括选品、广告投放及广告素材生成在内的业务流
程，家族评估标准以利润优先，同时兼顾战略贡献。这一标准结合赛马机制，促进家族之间的良性竞争及协同效应，增强公司的市场开拓能力及行业竞争力。公司的中高层管理团队为家族守护者，支持、协调并提供包括供应链、IT 系统及
客户服务等中后端业务流程，以实现利润最大化。
公司的雇员充满活力，秉持勤勉的态度、善于应变、勇于创新，为公司的增长奠定坚实的基础。公司亦不断营造鼓励创新、允许试错的工作氛围，让公司的雇员敢想敢干，勇于突破。公司也非常重视员工激励，通过员工持股计划、限
制性股票等激励措施有效实现公司发展与员工利益相结合，促进公司长远可持续稳定发展。
四、主营业务分析
1、概述参见第三节“管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 6,694,680,652.34 100% 5,375,883,625.69 100% 24.53%分行业
包装业务 2,096,605,985.00 31.32% 1,982,591,308.79 36.88% 5.75%电商业务 4,256,637,147.12 63.58% 3,106,600,774.90 57.79% 37.02%
其他业务 341,437,520.22 5.10% 286,691,542.00 5.33% 19.10%分产品
厦门吉宏科技股份有限公司2023年年度报告全文包装-纸盒纸箱 1,346,220,044.68 20.11% 1,382,806,828.94 25.72% -2.65%
包装-食品包装 323,436,575.60 4.83% 292,061,790.79 5.43% 10.74%包装-纸袋 325,786,662.19 4.87% 203,308,443.85 3.78% 60.24%
包装-其他类型 101,162,702.53 1.51% 104,414,245.21 1.94% -3.11%电商业务 4,256,637,147.12 63.58% 3,106,600,774.90 57.79% 37.02%
其他业务 341,437,520.22 5.10% 286,691,542.00 5.33% 19.10%分地区
境内 2,309,037,191.63 34.49% 2,190,843,734.80 40.75% 5.39%境外 4,385,643,460.71 65.51% 3,185,039,890.89 59.25% 37.70%
分销售模式直接销售 6,694,680,652.34 100.00% 5,375,883,625.69 100.00% 24.53%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上年 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业包装业务 2,096,605,985.00 1,693,986,600.95 19.20% 5.75% 1.43% 3.44%
电商业务 4,256,637,147.12 1,561,741,238.73 63.31% 37.02% 24.10% 3.82%分产品
包装-纸盒1,346,220,044.68 1,126,367,396.95 16.33% -2.65% -6.19% 3.16%
纸箱电商业务 4,256,637,147.12 1,561,741,238.73 63.31% 37.02% 24.10% 3.82%
分地区境内 2,309,037,191.63 1,919,534,234.99 16.87% 5.39% 3.22% 1.75%
境外 4,385,643,460.71 1,651,379,801.83 62.35% 37.70% 24.27% 4.07%分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 万平方米 91,491.51 76,949.87 18.90%
生产量 万平方米 92,528.31 76,871.75 20.37%包装业务
库存量 万平方米 6,087.65 5,050.85 20.53%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用厦门吉宏科技股份有限公司2023年年度报告全文
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
包装业务 营业成本 1,693,986,600.95 47.44% 1,670,055,959.66 52.38% 1.43%电商业务 营业成本 1,561,741,238.73 43.74% 1,258,452,304.73 39.47% 24.10%
其他业务 营业成本 315,186,197.14 8.83% 260,021,495.26 8.15% 21.22%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否本年合并范围增加：广州昊传文化传播有限公司、贵州茅江品牌管理有限公司、武汉吉喵云科技有限公司、海南省
吉宏科技有限公司、一席（晋江）创新科技有限公司、香港云遥数字科技有限公司。本年减少子公司：西藏欧奇信息技术有限公司、贵州茅誉电子商务有限公司、贵州仡山香蘑特色食品销售有限公司、吉客拓客（郑州）数字科技有限公
司、香港吉客拓客数字科技有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,623,744,727.85前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 24.27%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 1,248,397,104.58 18.65%
2 客户2 142,357,030.75 2.13%3 客户3 87,411,202.59 1.31%
4 客户4 76,083,662.75 1.14%5 客户5 69,495,727.18 1.04%
合计 -- 1,623,744,727.85 24.27%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 524,743,138.41前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 26.11%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%厦门吉宏科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 284,806,634.79 14.17%2 供应商2 107,897,750.59 5.37%
3 供应商3 56,780,592.48 2.82%4 供应商4 41,754,955.28 2.08%
5 供应商5 33,503,205.27 1.67%合计 -- 524,743,138.41 26.11%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
上表主要为原材料供应商及商品供应商排名。
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明本期销售费用较上年同期增加48.69%，
销售费用 2,342,145,585.25 1,575,180,154.25 48.69% 主要系本期电商业务收入增加对应广告费支出增加所致
本期管理费用较上年同期增加45.61%，
主要系本期运营管理人力成本及租赁费管理费用 224,452,386.26 154,143,560.14 45.61%
用增加，以及本期摊销股份支付增加所致
本期财务费用较上年同期减少96.85%，
财务费用 244,180.32 7,764,053.23 -96.85% 主要系本期利息支出净减少以及汇率波动影响汇兑损失减少所致
本期研发费用较上年同期减少4.40%，主要系本期包装业务研发项目及电商业务
研发费用 141,980,094.41 148,511,746.17 -4.40%研发项目按进度计划推进，SAAS平台项
目研发支出较上年同期减少所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
1、提高生产效率：通过对纸板进行预热处理，可以提高纸板
1、产品边压性能物理指的柔韧性，使其更容易成型和 本项目预计将对公司
标提高15%；
加工。这样可以减少生产周 的未来发展产生积极
2、产品平整度指标提高期，提高生产效率。 影响，主要包括提高
50%；
2、优化产品质量：通过对纸板 生产效率、优化产品
3、产品含水率指标符合进行适当的预热处理，可以减 质量、推动技术创
瓦楞纸板生产用预 客户质量标准要求且同一少纸板的收缩和变形，提高纸 结案 新、增强可持续发展
热滚筒技术研发 纸板的不同位置含水率更板的平整度和稳定性。这样可 能力以及拓展市场。
加稳定；
以生产出更高质量的瓦楞纸 这些优势将有助于公4、产品整箱抗压强度指
板，提升产品的竞争力。 司在竞争激烈的市场标提升10%；
3、节能环保：利用现有的余热 环境中脱颖而出，实5、生产过程中能源消耗
或热能资源对纸板进行适当的 现长期稳健发展。
降低14%。
预热处理，可以减少能源消耗和排放，有利于环保。
厦门吉宏科技股份有限公司2023年年度报告全文4、创新瓦楞纸板生产工艺：通
过合理调整预热滚筒的温度和湿度参数，可以适应不同规格
和类型的纸板生产需求。满足不同客户的需求。这样可以扩
大产品的应用领域，提升企业的竞争力。
瓦楞纸板加工过程中会采用烘干装置对其水分进行去除，以
此增强纸板的特性，当前瓦楞纸板加工用的烘干技术一般为
单面加热，容易出现瓦楞纸板表面和底面烘干不同步而出现
的发皱、纸板弯曲的异常，影响正常生产，因此，本项目研 新型瓦楞纸板的烘干
发的新型烘干技术旨在实现以 技术的应用提升了瓦
1、产品翘曲度指标得到下目的： 楞纸板产品质量，确
极大改善；
1、提升产品质量：通过实现对 保了纸板质量的一致
2、产品含水率指标符合瓦楞纸板双面同步进行均匀的 性，缩短了瓦楞纸板
客户质量标准要求且含水烘干，有效的提升瓦楞纸板的 的生产周期，节约能
率更加稳定可控；
边压强度，稳定含水率指标， 源和人力资源，并推瓦楞纸板的烘干技 3、耐折指标得到提升；
对成型后的纸箱耐折指标也有 结案 动瓦楞纸板生产工艺术研发 4、产品边压性能物理指
显著提升。 的创新与发展。通过标提高15%左右；
2、提高生产效率：新型烘干技 优化设备结构、调整5、产品整箱抗压强度指
术的应用可以使纸板内所含的 工艺参数和引入智能标提升10%左右；
水分更快速的排出，加快生产 化控制等手段，实现6、节省一至两名操作工
现场的流转，相比现有烘干技 高效、环保、稳定的的人力成本。
术烘干纸板解决了费时、占用 烘干效果，促进了公大量空间的问题。 司的持续发展。
3、节约能源和人力资源：瓦楞纸板烘干技术可以利用有限的
资源，对所生产的纸板进行处理，减少能源消耗，同时通过
此技术替代了现有烘干技术需要人力拉运吹风烘干，既节约
能源又节省人力资源。
1、提高包装盒的物理强度：高强度印刷包装盒技术的研发旨
在通过设计和材料选择等手段本项目所研发的技术
提高包装盒的物理强度，使其是提升包装性能和市
能够更好地承受运输、储存和场竞争力的重要创新
搬运等环节中的外部力和压方向。通过优化材料
力。这样可以有效减少包装盒 1、产品整箱抗压强度指选择、结构设计和印
在供应链中的损坏和变形，保 标提高20%；
刷工艺等手段，实现护包装内的产品完整性和安全 2、产品耐破强度指标提
高强度、美观且环保性。 高15；
的印刷包装盒，满足高强度印刷包装 2、提升包装盒的耐用性：高强 3、产品戳穿强度指标提
结案 市场和消费者对于安盒印刷技术研发 度印刷包装盒技术的研发旨在 升15%；
全、耐用、具有吸引增强包装盒的耐用性，使其能 4、产品墨层结合牢度提
力的包装需求，同时够经受长时间的使用和重复开 升7%；
为公司创造更多的竞关，而不易磨损或损坏。这对 5、产品耐磨性得到提
争优势和商机，并且于一些需要多次打开和关闭的 升。
帮助公司在高强度包产品包装，如电子产品、化妆
装盒这个细分领域逐品等，尤为重要。提升包装盒
渐占据更多的市场份的耐用性可以提高产品包装的
额。
使用寿命，增强用户体验。
3、实现更高质量的印刷效果：
高强度印刷包装盒技术的研发厦门吉宏科技股份有限公司2023年年度报告全文
也旨在提升包装盒的印刷质量。通过优化印刷工艺、选择
高质量的印刷设备和材料，可以实现附着力和耐摩擦力更强
的印刷图案，这样就可以配合包装盒的耐用性，综合提升包
装盒的外观品质，也有助于增强品牌形象和吸引消费者的注
意。
4、推动包装盒的创新和个性化：高强度印刷包装盒技术的
研发可以为包装行业带来更多的创新和个性化可能性。通过
引入新材料、设计形式和印刷技术，可以创造出更具吸引力
和差异化的包装盒产品。这有助于企业在市场竞争中脱颖而
出，提升产品的附加值和消费者的购买欲望。
1、取得专利成果1-2件；
2、通过对上述楞型的研 通过项目研究优化公通过对不同楞型和楞宽的瓦楞
究，瓦楞纸板产品边压强 司瓦楞纸包装箱生产瓦楞纸楞型对包装 纸包装箱进行边压强度、收缩
度提高8%以上，产品质量 工艺，在提高产品力箱体力学性能影响 率等参数进行试验分析，优化 在研
显著提高； 学性能的同时降低了的研究 并形成最佳的生产工艺并进行
3、通过该项目研究，降 生产成本，起到了降推广应用。
低瓦楞纸的收缩率，减少 本增效的作用。
瓦楞纸板楞数，节约材料用量。
由于瓦楞纸板质地相对比较 1、取得1-2项专利成粘箱折痕防爆线工艺
脆，压痕过程中压痕线附近的 果；
的提升可有效的降低纸板表面容易产生裂纹，严重 2、通过对该项目的实
瓦楞纸包装箱生产过影响纸箱质量；在后续将纸箱 施，粘箱过程中爆线问题
程中的次品率的产瓦楞纸板防爆线与 折叠过程中，裂纹还会继续延 降低3%以上；
在研 生。依托改进的喷雾成型效果的研究 伸和扩大，造成纸箱报废。针 3、研制出粘箱喷雾装
装置可有效的提高装对以上问题，本项目将研发一 置，完成粘箱前对瓦楞纸
置自动化程度，提高套防爆线瓦楞纸板生产工艺， 板的水份保持，降低粘箱
瓦楞纸箱的生产效提高瓦楞纸板生产过程中的良 过程中爆线问题，提高产
率。
品率。 品质量。
裱纸机是纸品包装行业较常用的一种设备，用于将两张纸裱
糊粘贴在一起。传统裱纸机的 降低了人工成本，使胶水供给是依靠人工在涂胶辊 在保证所生产瓦楞纸板粘 整个制胶、上胶过程
上涂覆胶水，容易导致上胶不 合强度符合国标要求的条 中胶水不会暴露在空均匀，使纸裱表面容易出现气 件下，通过研究不同规格 气中，提高了胶水的
泡，粘贴不良等现象；人工运 纸张、不同瓦楞楞型、不 可靠粘贴性能。同时裱纸机上胶量优化
送胶水，容易导致胶水的振动 结案 同粘合设备线体、不同车 能精确控制上胶量，
控制技术研发并与空气大面积接触，使胶水 间温度与胶量的影响关系 降低了因上施胶量不
部分氧化，胶水过早凝聚，严 来获得不同生产工艺条件 稳定导致的产品质量重影响胶水的使用性能。本项 下的最小胶量数据，以确 问题的发生率，能给
目目的是研发一种裱纸机自动 保粘合效果和生产效率 公司大量减少上胶过上胶装置，使得因人工上胶和 程产生的废品。
搬运胶水过程导致的胶水变质问题得到有效改善。
全清废模切机生产时，如有不 1、获得技术专利； 本项目研发的电眼检二期全清废模切机
良产品产生，且操作人员没有 2、提高生产过程中产品 测机构可以有效提高电眼检测结构的研 在研
及时发现，则不良产品会流入 质量 ； 生产过程中不良品的究
到收片人员手中，如果同时本 3、人员选别不良时间缩 检出效率，降低挑选厦门吉宏科技股份有限公司2023年年度报告全文
工序的人员没有进行有效的区 短20% 的时间，降低人工耗分，会再次流入到其它的后工 费成本
序，导致不良产品就需要人工挑选，这样会导致挑选的难度
较大，非常耗费人工，严重影响生产效率，同时增加废品
率。因此，本项目研发一种全清废模切机电眼检测结构来解
决上述问题。
1、纸盒材料的二次利用设计新的便于二次利用的包装 1、环保促销包装能使
能符合改造后新结构的功结构，在包装使用后，消费者 公司能强化自身的环
能要求；
可以二次利用，这种二次利用 保形象，巩固公司在
2、纸盒使用后无需工的包装盒使用齿刀线和撕拉线 行业里的市场地位；
具，二次利用的改造时间的形式对包装盒进行改造设 2、为了包装盒的二次
环保促销包装盒工 少于5min；
计，使得消费者在使用时无需 结案 利用所设计的特殊结艺技术研发 3、新的结构变化还能满
额外使用工具，便可打开包装 构，可以吸引消费者足包装的物理性能，符合
盒，从而减少消费者的操作难 的注意力，提高购买包装要求以及运输、跌落
度，节约消费者的操作时间， 兴趣，从而增加产品测试要求；
使得消费者更有意愿对包装进 竞争力，带来一定的4、成本变化控制在15%以
行二次利用。 销量提升；
内。
相比于传统单排和双项目研发新的多排产品集束包 1、成型盒体尺寸偏差范
排的集束包装结构，
装结构，相比于传统单排和双 围在±2mm之内；
项目承载产品更多，
排的集束包装结构，新结构承 2、模切位偏差范围在加大了单次购买量，
载产品更多，加大了单次购买 ±1mm之内；
多排产品的集束包 同时降低原料用量，
量，同时降低原料用量，节约 结案 3、单盒，按300mm的高装的研发 节约资源，叠加工艺
资源，叠加工艺更加简化、运 度，跌落测试合格；
更加简化、运输体积输体积小节约运输成本等因 4、6盒/箱（5层瓦楞
小节约运输成本等因素，极大提高产品的市场竞争 箱），按公路运输标准，
素，极大提高产品的力。 振动测试合格。
市场竞争力。
1、产品光泽度达到70度以上；
2、耐磨达到4磅400次 项目可使普通胶印的项目通过研发新的材料和生产
以上； 光泽度达到UV印刷机高光泽度普通胶印 工艺技术的创新，使普通胶印
结案 3、表面胶带测试不掉涂 的印刷效果，可大大联线印刷技术研发 也能够达到高光泽的印刷效
层； 降低生产成本，提高果。
4、高温高湿（温度 产品市场竞争力。
60℃，湿度70%）油层不黏连
可控式上蜡辊是机组式柔印机的一个重要组成部分，主要由
由蜡辊、加热装置和控制系统等组成。通过控制温度、压力
和位置等因素，在印刷材料表通过对上蜡辊的自动
面涂布一层蜡，以便形成一层产品实现可控式上蜡，提 化控制，可以提高印
机组式柔印机可控 均匀、细腻的蜡膜，以增强印在研 高产品的印刷质量和上蜡 刷质量和生产效率，
式上蜡辊 刷品的防水、防油性能，从而效果。 降低生产成本，提高
提高印刷品质。本项目目的是企业的竞争力。
通过控制电机齿轮转动可改变上蜡辊回转速度，来调节上蜡
量。使产品可实现可控式上蜡，不同的产品所需上蜡量可
不同，印刷版面更灵活。
通过对纸盒分隔设计的研究以 1、研究一种小食组合分 新盒型与新设备的研分隔餐盒环保化技 及实际生产制作的考虑，进行 隔一体盒及其裁片，分隔 究，大大缩短了生产
结案术研发 市场调研，创新研发出一种新 功能的增加不破坏原本盒 时间，同时减少了劳
的分隔餐盒，同时研究相关生 型的自锁底结构，不影响 动力需求。大幅增加厦门吉宏科技股份有限公司2023年年度报告全文
产设备，以实现自动化生产。 生产糊盒工序； 企业产能，提高交货
2、研究一种纸容器自动 速度，满足客户的需折叠设备，可以自动化地 求，提高公司产品的
完成冲压、折叠的动作， 竞争力和影响力。
用于处理已经完成压痕和涂胶的平张纸料，同时将
冲压成立体形状的半成品纸容器，折叠成扁平状
态，既节省了空间又提高了生产效率。
1、开发出一种新的植物涂层，能有效解决PE纸
杯难以降解，以及防烫和目前市场上的主流纸杯主要以
防透水性能较差的缺点；
低密度聚乙烯（LDPE）为涂层
2、本项目实施严格按照 本项目所研发技术的材料，这种纸杯被称为PE涂层
国家标准执行，主要项目 应用，在很大程度上纸杯。但PE纸杯有以下几个致
产品冷、热纸杯、纸碗、 能解决纸质餐具生产命缺点：
纸桶、纸盘、纸盖等产品 废料易导致的环境污基于植物涂层技术 1、PE纸杯降解速度极慢，因此
的各项环保、安全指标达 染问题，更能提高纸的一次性纸质餐具 很不环保； 结案
标； 杯的耐用性，有效减新型涂层工艺研发 2、PE涂层纸杯在防烫和防透水
3、本项目计划申请一份 少资源浪费。同时可性能方面表现较差。短时间内
专利； 以继续扩大公司在环盛放热水就会导致杯体软化变
4、本项目预期成果能很 保领域所取得的成形，影响使用。
大程度上能解决纸质餐具 就。
本项目的研发目的正是为了解生产废料易导致的环境污
决以上问题。
染问题，更能提高纸杯的耐用性，有效减少资源浪
费。
纸杯的杯身接缝处由于存在内外两层杯纸，相比于杯身其它
处，杯身的杯口接缝处的硬度较高，进而在卷口时，杯身的
新工艺提高了生产过杯口接缝处不易弯曲而出现褶 提高整体杯体卷口成品稳
程中对卷口工艺的稳纸质餐具高效杯身 皱，甚至容易造成杯口开裂， 定性，进一步提高杯口卷
定性与成功率，有效缝合及卷口成型关 从而提高纸杯卷口失败率。 结案 口的成功率，提高了生产
提高生产效率，提升键技术研发 因此，为提高纸质餐具成品的 效率，维持加工过程稳定
了产品质量与产品竞质量稳定性，对杯缝粘合处进 性。
争力。
行预处理避免在杯身缝合和卷口时出现误差；同时对成品纸
杯进行数字化检控，防止因人工疏忽导致不良品外流。
1.生成速度：智能化生成系统能够在5秒内生成一 大幅度优化广告文案
份基础文案草稿； 创作效能，有力驱动2.准确率：生成的文案与 转化率的跃升，实现
用户需求的匹配度达到 个性化创意与标准化通过本项目的研发，我们将推 90%以上； 制作的双重兼顾。在
动文案创作行业的智能化发 3.用户满意度：通过用户 尊重并激发每一条文展。智能化生成系统和文案效 调査，用户对生成文案的 案独特性的同时，巧
产品文案创作模型果评估系统的应用，将为文案 结案 满意度应达到85%以上； 妙融合工业化的高效
的研发创作者提供更加高效、准确的 4.转化率提升：与基线文 广告产出模式。不仅
工具和方法，推动整个行业向 案相比，智能化生成的文 显著减轻了对人力原智能化、数据化的方向发展。 案在市场营销中的转化率 创的过度依赖，从而
提升至少10%； 深度削减了人力成5.评估系统响应时间：文 本，更是在整体上提
案效果评估系统在收到文 升了企业的运营效能案后，应在10秒内完成 与战略执行力。
初步效果评估；
厦门吉宏科技股份有限公司2023年年度报告全文6.评估准确性：评估系统
对文案效果的预测与实际效果的一致性达到85%以
上。
1.数据处理能力：系统能够处理每天至少10TB的
用户行为数据，并进行有 利用最新的大数据分效分析； 析技术和人工智能算
2.广告创意生成速度：在 法，来改进和提升广给定特定主题和目标受众 告素材制作的精度和
的情况下，系统能够在5 质量，目的是为了让分钟内生成至少3种不同 广告内容更个性化、
利用大数据和人工智能技术， 风格的广告创意； 定制化，同时减少对提高广告素材生成的效率和质 3.广告素材优化周期：系 人工的依赖。具体来
一种大数据的广告量，实现个性化定制广告，推 统能够根据实时数据每24 说，就是帮助公司在
素材生成方法的研 结案动广告行业的创新发展，为企 小时进行至少一次广告素 营销活动中找出并充
发业营销带来更大的成功和回 材的自动优化； 分利用隐藏的潜力，
报。 4.用户画像精度：系统构 通过精准且独特的个建的用户画像与实际用户 性化广告方案，准确
特征的匹配度达到90%以 触及目标市场。这样上； 不仅能为公司打下坚
5.广告投放效果提升率： 实的商业成功基础，
相比于传统方法，系统能 还能大大提高营销投够帮助广告主至少提升 资的回报率。
20%的广告点击率或转化率。
致力于解决当前公司在多渠道广告投放过
程中遭遇的低效性、
高昂成本及优化难1.广告投放响应时间：系
题，该系统运用先进统能够在广告主提交投放
的自动化与智能化技需求后的1分钟内完成广
术手段，实现了广告旨在解决当前广告主在跨平台 告的投放和优化设置；
的一站式部署，并辅广告投放中遇到的效率低下、 2.广告投放成功率：系统
以实时数据追踪与智成本高昂和难以优化的问题。 保证广告投放的成功率在
能优化功能。显著提三方平台自动化投 通过自动化和智能化技术，该 99%以上，确保广告主的
结案 升了广告投放的运营放系统的研发 平台能够实现一键式广告投 广告能够顺利投放到目标
效能和投放回报率，
放、实时数据监控和智能优 渠道；
从而达到精细化管理化，极大地提高广告投放的效 3.广告投放效果提升率：
与高效利用广告预算率和效果。 相比于传统的手动投放方
的目标。这一系列先式，系统能够帮助广告主
进技术和功能的整合至少提升30%的广告点击
应用，使得公司能够率或转化率。
在复杂多变的媒体环境中，精准、高效地
进行跨平台广告投放管理和优化。
1.准确率：推荐系统的准 助力公司进行精细化确率应达到90%以上，即 与优化商品筛选流
系统推荐的10个商品中 程，以增强业务运营研发一套集成了先进算法和人 至少有9个是用户感兴趣 效能，并同步提升消
智能选品和智能推 工智能技术的智能选品与推荐 的； 费者在数字化购买环荐系统的研发与应 系统，目的在于优化业务的商 未结案 2.召回率：系统应能至少 境中的深度参与体
用 品选品过程以及提升消费者在 捕捉到用户感兴趣商品的 验。我们致力于通过线购物的体验。 80%，确保覆盖用户宽泛 深度挖掘消费行为数
的兴趣范围； 据并应用先进的分析3.响应时间：系统对于推 方法论，精密构建和
荐请求的平均响应时间不 迭代选品策略模型，
厦门吉宏科技股份有限公司2023年年度报告全文超过100毫秒，保证用户 旨在在海量的商品库
体验的流畅性。 中实现精确的市场需求对接，从而驱动商
业运营效率的持续优化与升级。
通过采用先进的商品数据分析技术和大数
1.准确率：商品识别的平据挖掘技术，该系统
均准确率应达到95%以能够实时洞察并精准
上，确保在多样化的社交预测潜在消费者的隐
媒体图片中准确标定目标性购物需求，实现对
商品；
消费者购买倾向的深2.响应时间：系统对于单
度感知。与此同时，
张图片的处理时间应低于通过采用最新的计算机视觉、 通过对海量交易数
一种社交媒体图片 0.5秒，以满足实时分析深度学习和图像处理技术，实 据、用户行为数据等
中商品识别方法及 结案 的需求；
现对社交媒体上用户发布图片 多元数据源进行高效系统的研发 3.可扩展性：系统应能处
中的商品的快速准确识别。 整合和智能解析，系理每天至少上百万张图片
统能够有效捕捉市场的数据量，且能够在数据
新兴趋势，精确甄别量增长时保持性能稳定；
具有高增长潜力的商4.更新周期：系统应支持
品品类，从而显著提周更或月更商品数据库和
升人（消费者）、货算法模型，以跟踪最新商
（商品）、场（销售品趋势和用户喜好变化。
场景）三者间的匹配效能。
协助企业构建全面的数据安全防护体系，
以有效应对潜在的信1.擦除成功率：数据擦除 息泄露风险，并确保
后，恢复数据的成功率应 公司在数据处理活动低于0.01%； 中的合规性，充分满
研发一种高效、可靠的文档内 2.擦除速度：针对不同大 足日趋严格的法律法容擦除方法和相应操作系统， 小的文件和存储介质，擦 规对数据保护的要
一种文档内容擦除用以确保存储在各种媒介上的 结案 除速度应至少达到每秒擦 求。同时，我们致力
方法及系统的研发数据能够被安全、彻底地删 除1GB数据； 于通过先进的技术和
除。 3.用户操作响应时间：从 管理策略优化数据处用户发起擦除命令到系统 理流程，提升其安全
开始执行擦除的平均响应 性的同时，兼顾并强时间不超过3秒。 化操作的便捷性与效
率，从而实现企业在数据资产管理上的稳
健与高效。
1.准确率：系统抠图结果 1. 提升图像处理效的像素级准确率应达到 能：采用自动抠图技
95%以上，明显优于传统 术可显著优化图像处自动抠图工具； 理流程，大幅缩减人
2.处理速度：对于标准分 工操作时间，实现工辨率图片（如1080p）， 作效率的有效提升。
开发一种先进的自动抠图方法 系统处理时间不超过5 对于电商企业而言，
自动抠图方法及系 及相应的操作系统，以实现对 秒； 面对每日海量的商品结案
统的研发 图像中目标物体的快速、准确 3.用户操作响应时间：从 图像处理需求，运用提取 用户上传图片到系统返回 自动抠图技术能极大
初步抠图结果的时间应低 节约运营成本，释放于10秒； 人力资源。
4.系统可扩展性：能够处 2. 精准度与品质跃理的图片类型覆盖至少 升：自动抠图技术凭
90%的常见场景和物体类 借其先进的算法优别； 势，往往能提供超越
厦门吉宏科技股份有限公司2023年年度报告全文5.稳定性：系统连续运行 人工精细化的图像裁
无故障时间（MTBF）应超 剪效果，从而有力保过10000小时。 障并提升图像的整体
质量。这对于企业至关重要，尤其是电商
领域，高分辨率且细节丰富的商品图像能
够有效吸引消费者眼球，增强购买欲望，
从而促进商品销量增长。
3. 降低运营成本与优化资源配置：依托自
动抠图技术，企业得以减少对人力资源的
过度依赖，实现降本增效的目的。此策略
在各类商业场景下具有广泛的应用价值，
有助于企业实现经济效益的最大化。
4. 创新交互体验与场景化营销：自动抠图
技术赋能企业以创新方式展示商品，如通
过精准扣取商品主体并与多元背景融合，
为用户提供更加生动、直观的商品应用
场景展示，进而提升购物体验，引导用户
进行深度互动与消费决策。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 591 579 2.07%研发人员数量占比 13.24% 13.82% -0.58%
研发人员学历结构本科 380 422 -9.95%
硕士 13 7 85.71%其他 198 150 32.00%
研发人员年龄构成30岁以下 373 331 12.69%
30~40岁 185 192 -3.65%其他 33 56 -41.07%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 141,980,094.41 148,511,746.17 -4.40%研发投入占营业收入比例 2.12% 2.76% -0.64%
研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00%资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
厦门吉宏科技股份有限公司2023年年度报告全文公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 6,437,351,665.00 5,151,829,741.74 24.95%经营活动现金流出小计 5,711,751,908.41 4,760,874,643.21 19.97%
经营活动产生的现金流量净额 725,599,756.59 390,955,098.53 85.60%投资活动现金流入小计 518,253,345.88 220,749,141.44 134.77%
投资活动现金流出小计 800,640,543.16 404,353,367.75 98.01%投资活动产生的现金流量净额 -282,387,197.28 -183,604,226.31 53.80%
筹资活动现金流入小计 503,353,593.00 566,069,604.43 -11.08%筹资活动现金流出小计 740,682,731.26 598,037,918.66 23.85%
筹资活动产生的现金流量净额 -237,329,138.26 -31,968,314.23 642.39%现金及现金等价物净增加额 210,039,904.82 185,219,000.23 13.40%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
(1) 本期收到的税费返还较上年同期减少34%，主要系本期收到的增值税进项留抵退税减少所致；
(2) 本期支付的各项税费较上年同期增加43.24%，主要系本期缴交的增值税及企业所得税较上年同期增加所致；
(3) 本期支付其他与经营活动有关的现金较上年同期增加44.32%，主要系本期电商业务收入增长，支付的电商业务广告费等运营费用较上年同期增加所致；
(4) 本期经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加85.60%，主要系本期营业收入增长销售收到现金增加，同时支付的电商业务广告费，支付人员工资，支付各项税费较上年同期增加综合影响所致；
(5) 本期收回投资收到的现金较上期同期增加136.22%，主要系本期累计收回到期短期银行理财发生额较上年同期增加所致；
(6) 本期取得投资收益收到的现金较上期同期增加816.69万元，增加674.25%，主要系本期收到参股公司分红及收到银行理财利息收入所致；
(7) 本期购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金较上年同期增加6,404.28万元，增加46.26%，主要系本期呼市吉宏智能环保包装产业园项目工程及设备投资增加所致；
(8) 本期投资支付的现金较上年同期增加124.94%，主要系本期短期银行理财累计发生额增加，以及对参股公司股权投资增加所致；
(9) 本期投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少53.80%，主要系本期采购设备及呼市厂房工程支出增加、短期银行理财发生额增加所致；
(10) 本期收到其他与筹资活动有关的现金较上年同期增加58.48%，主要系本期收到员工股权激励认购款较上年同期增加所致；
(11) 本期分配股利、利润或偿付利息支付的现金较上年同期增加1320.38%，主要系本期分配股利较上年同期增加所致；
厦门吉宏科技股份有限公司2023年年度报告全文(12) 本期支付其他与筹资活动有关的现金较上年同期减少 55.94%，主要系上年同期存在限制性股票激励终止实施，
退回员工原缴存股票激励款所致；
(13) 本期筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 642.39%，主要系本期进行了分配股利，归还到期银行借款，
以及上年同期存在限制性股票激励终止实施，退回员工原缴存股票激励款综合影响所致；
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
按权益法计算的参股公司投 按权益法计算的参股公司投资收益 -1,260,385.29 -0.33%
资收益与处置子公司亏损 投资收益具有可持续性公允价值变动损益 231,387.89 0.06%
资产减值 -19,463,891.04 -5.04% 按会计政策计提的资产减值营业外收入 802,850.46 0.21%
营业外支出 788,327.33 0.20%六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增
占总资 占总资 重大变动说明金额 金额 减
产比例 产比例货币资金 1,103,500,070.24 30.77% 982,041,163.37 30.29% 0.48%
应收账款 480,615,697.09 13.40% 471,976,046.42 14.56% -1.16%合同资产 0.00%
本期末存货较年初减少存货 456,075,954.00 12.72% 483,668,527.98 14.92% -2.20% 5.70%，主要系本期原材料
及库存商品较年初减少所致投资性房地产 0.00%
本期末长期股权投资较年初增加1,462.25万元，增加
长期股权投资 82,439,263.98 2.30% 67,814,807.33 2.09% 0.21% 21.57%，主要系本期对福建省海峡版权运营有限公司股
权投资增加所致本期末固定资产较年初增加
21.22%，主要系本期包装业务的呼市吉宏智能环保包装
固定资产 882,374,468.49 24.60% 727,906,764.09 22.45% 2.15% 产业园项目工程及其待安装调试设备已完工投入使用由
在建工程转入固定资产增加所致
本期末在建工程较年初减少在建工程 14,299,689.37 0.40% 54,148,241.85 1.67% -1.27%
73.59%，主要系本期包装业厦门吉宏科技股份有限公司2023年年度报告全文
务的呼市吉宏智能环保包装产业园项目工程及其待安装
调试设备已完工投入使用由在建工程转入固定资产减少
所致本期末使用权资产较年初增
加22.61%，主要系本期业使用权资产 93,547,744.45 2.61% 76,296,592.25 2.35% 0.26%
务运营管理所需经营场所租赁增加所致
本期末短期借款较年初减少短期借款 95,953,613.33 2.68% 295,434,883.46 9.11% -6.43% 67.52%，主要系本期短期银
行借款到期归还减少所致合同负债 14,829,440.49 0.41% 12,949,464.61 0.40% 0.01%
本期末长期借款较年初增加13,902.69万元，增加
840.12%，主要系本期呼市长期借款 155,575,383.00 4.34% 16,548,500.00 0.51% 3.83% 吉宏智能环保包装产业园项
目工程所需，以及公司优化长短期融资结构增加银行长
期借款所致租赁负债 63,372,705.38 1.77% 53,489,773.39 1.65% 0.12%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融资产（不 1,017,83 231,387.8 43,000,00 1,017,836 43,231,380.00
含衍生金融 6.50 9 0.00 .50 7.89资产）
4.其他权益 18,500,0 8,000,000 7,000,000 19,500,00工具投资 00.00 .00 .00 0.00
19,517,8 231,387.8 51,000,00 7,000,000 1,017,836 62,731,38上述合计 0.00 0.00
36.50 9 0.00 .00 .50 7.89金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容无。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
厦门吉宏科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 账面余额（单位：元） 账面价值（单位：元） 受限类型 受限情况
货币资金 41,389,594.94 41,389,594.94 质押、冻结 定期存款、保证金固定资产 56,705,372.65 33,866,440.81 抵押 作为借款的抵押物
无形资产 34,134,013.14 30,581,186.07 抵押 作为借款的抵押物其他非流动资产 15,000,000.00 15,000,000.00 质押 定期存款质押开立票据
合计 147,228,980.73 120,837,221.82七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度37,453,985.85 34,522,995.55 8.49%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
厦门吉宏科技股份有限公司2023年年度报告全文公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润厦门市吉
客印电子 50,000,00 1,466,008 1,038,032 4,509,238 256,777,4 217,515,1子公司 电商
商务有限 0 ,612.22 ,315.91 ,978.34 11.62 20.74公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明无。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、持续深化现有业务覆盖，进一步提升市场占有率公司业务定位清晰、战略发展方向明确，已形成以跨境社交电商和包装解决方案为主导的产业格局。未来公司仍将
充分借助中国丰富多样且质美价优的消费品和供应链优势，复制跨境社交电商业务模式进行区域拓展，并继续为包装客户提供创新、可持续、定制化的快消品包装解决方案，不断扩大业务规模，进一步提升市场占有率。
2、加大研发投入，保持高水平的数字化运营能力公司将持续加大研发投入，深化与主要 AI 模型开发商等技术公司的合作以优化基础技术设施，借助 AI 赋能先进数
据分析工具增强数据分析能力，不断更新扩展模型库以提高广告投放效率；升级迭代包括智能选品、智能设计、智能翻译、智能客服、智能广告投放、智能物流等社交电商全链路系统及功能，不断提升运营效率，持续加强信息化建设，保
持高水平的数字化运营能力，构筑数字电商护城河。
3、打造自有品牌，以品牌建设驱动业绩增长公司将在已打造自有品牌SENADA BIKES（自行车）、Veimia（内衣）、Konciwa（遮阳伞）及PETTENA（宠物用品）
的基础上，持续建立多品牌产品矩阵，在提升现有品牌知名度与消费者粘性的同时，根据不同区域消费者的需求及偏好累积开发产品并制定差异化的品牌策略，以定制化、高品质的产品塑造品牌形象，建立品牌认知和品牌价值，逐步构建
自有品牌核心竞争优势，不断提升跨境社交电商市场份额及创收能力，驱动业绩增长。
4、持续投入绿色包装，长期践行可持续发展作为国内绿色包装解决方案领域的先行企业，公司将继续深入拓展绿色包装解决方案业务，积极响应客户的环保低
碳需求，为客户开发具有创新性及可持续性的绿色产品及服务。同时加大投入绿色包装产品的设计与研发，持续推进包装绿色化、环保化，并将ESG理念与生产经营进一步融合，实现公司长期可持续、高质量发展。
厦门吉宏科技股份有限公司2023年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
适用 不适用谈论的主要内
接待 调研的基本接待时间 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
地点 情况索引料
华夏基金管理有限公司、中信资产管理有限公司、财通证券
股份有限公司、上海健顺投资 详见投资者关2023年04月 管理有限公司、平安银行股份 系活动记录表
公司 实地调研 机构 互动易平台19日 有限公司、誉辉资本管理(北 （编号：
京)有限责任公司、北京沣沛 20230419）
投资管理有限公司、开源证券股份有限公司等
详见投资者关2023年04月 网络平台 参加公司2022年年度网上业 系活动记录表
公司 其他 互动易平台26日 线上交流 绩说明会的投资者 （编号：
20230426）
交银施罗德基金管理有限公司、中信建投证券股份有限公
详见投资者关司、泰康资产管理有限责任公
2023年04月 系活动记录表公司 实地调研 机构 司、安信基金管理有限公司、 互动易平台
27日 （编号：
深圳市凯丰投资管理有限公20230427）
司、上海景熙资产管理有限公司、大成基金管理有限公司等
详见投资者关参加“2023年厦门辖区上市公
2023年05月 网络平台 系活动记录表公司 其他 司投资者网上集体接待日活 互动易平台
12日 线上交流 （编号：
动”的投资者20230512）
详见投资者关2023年08月 网络平台 参加公司2023年半年度网上 系活动记录表
公司 其他 互动易平台31日 线上交流 业绩说明会的投资者 （编号：
20230831）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否