深圳市沃特新材料股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
1、国家政策大力支持，新材料产业发展空间广阔十四五期间，国家工业和信息化部、科学技术部、自然资源部联合发布的《“十四五”原材料工业发展规划》提出要
提升特种工程塑料等综合竞争力，工信部发布的《重点新材料首批次应用示范指导目录》明确提出发展先进化工材料。
《战略性新兴产业分类》也提出大力发展包括新材料在内的九大领域产业，新材料作为新能源、高端装备、绿色环保、
生物技术等战略性新兴产业的重要基础材料，它的发展已经成为新一轮科技变革和产业强国的重要引擎。报告期内，
《中共中央关于进一步全面深化改革推进中国式现代化的决定》提出要健全强化先进材料等重点产业链发展体制机制，
全链条推进技术攻关、成果应用。同期，工业和信息化部、国家发展改革委等九部门联合印发《精细化工产业创新发展实施方案（2024—2027年）》提出发展高端工程塑料、高性能纤维与功能膜等新材料。
虽然我国新材料产业相较于国外发达国家起步较晚，但随着国家产业政策的大力支持和我国产业转型升级步伐的不断加快，我国新材料产业呈现出发展速度快、供应链自主可控需求旺盛等特点。《国民经济和社会发展第十四个五年规
划和 2035 远景目标纲要》发布，提出“聚焦新一代信息技术、生物技术、新能源、新材料……”、“实施产业基础再造工程，加快补齐……基础材料、基础工艺和产业技术基础等瓶颈短板”。《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指
导意见》提出到2025年石化化工行业基本形成自主创新能力强、结构布局合理、绿色安全低碳的高质量发展格局，高端产品保障能力大幅提高，核心竞争能力明显增强，高水平自立自强迈出坚实步伐。
特种高分子材料作为新材料的一种，因其在耐热、绝缘、耐腐蚀和机械强度等性能方面的优越性，广泛应用于电子电气、信息通讯、新能源汽车、医疗器械、轨道交通、精密仪器、航天航空、国防军工等众多战略性新兴行业领域。近
年来，特种高分子材料受益于国家产业政策的持续鼓励和新兴产业的场景需求取得了快速的发展，但其自主化率仍有较大提升空间，发展前景广阔。
2、特种高分子材料对外依赖度高，自给率提升愈发迫切经过多年的发展和培育，我国石化产业在通用树脂和工程树脂等方面取得了巨大的进步，基本实现通用树脂和工程
树脂的国产化供应链稳定供给。但由于我国特种高分子材料行业起步较晚，生产规模和技术水平与国外公司存在一定差距，例如比利时索尔维、日本住友、德国巴斯夫、英国威格斯等公司凭借先发优势长期在国内占据较高的市场份额。我
国目前特种高分子产业总体进入高速发展期，客户对国产特种高分子材料的需求和期待值明显提升。
与此同时，随着我国新质生产力的不断发展，5G/6G、AI、机器人、半导体、汽车电子化、新能源、无人机、军工及航天航空等新兴产业的快速安全发展和产业链自主可控的现实需要，对国产特种高分子材料提出更高的需求，因此特
种高分子材料的合成国产化能力和产品迭代进步能力亟待提升，为国内战略性新兴行业的发展提供保障的需求迫在眉睫。
3、下游应用不断拓展，市场需求持续增长特种高分子材料作为新材料产业的重要组成部分，因其在耐热、绝缘、耐腐蚀、介电常数、机械强度等性能方面的
特殊优越性，广泛应用于高频高速通讯、新能源汽车、信息电子、医疗器械、电子电气、轨道交通、精密仪器、机器人、
AI服务器、航天航空、低空经济产业等众多新兴行业关键领域，属于“中国制造2025”重点发展的十大领域之一，是战略性、基础性产业，是高技术竞争的关键领域和高端制造的重要体现。随着经济的不断发展、新产业的不断涌现，特种高
分子材料下游应用不断拓宽，带动新的市场需求。
LCP 所具备的高流动性、热稳定性、优异的介电性能和耐化学稳定性，使其成为精密电子、高频通讯设备领域、AI服务器高速数据传输和散热系统的核心部件主要材料。特种尼龙具有高工作温度下的高刚性和高强度、吸水后的尺寸稳
定性和低的翘曲性、良好的耐化学性、良好的表面质量、摩擦磨耗系数低等特性，可以广泛应用于高频和集成化电子通讯领域及汽车行业。聚芳醚砜是一类无定形的热塑性高分子材料，具有热稳定性高、透明性好、水解稳定性优良、模型
收缩率低、生物相容性好、电性能和机械性能适中、耐化学性好等特点，进而成为航天领域内饰材料，并广泛用于水处深圳市沃特新材料股份有限公司2024年年度报告全文
理工业、医疗器械、耐腐蚀涂料和防锈漆、食品包装容器等行业。PAEK 按分子链中醚键、酮基与苯环连接次序和比例的不同，可形成许多不同的聚合物，主要工业产品包括聚醚醚酮（PEEK）、聚醚酮酮（PEKK）和聚醚酮（PEK）等，
由于其具备优良的耐热、耐辐射、耐腐蚀、电性能优良等特点，已经在电子信息、机器人、石油化工、医疗卫生、汽车等领域得到了应用。PPS 具有优良的耐高温、耐腐蚀、耐辐射、阻燃、均衡的物理机械性能和极好的尺寸稳定性、优良
的电性能，广泛用作结构性高分子材料，通过填充、改性后广泛用作特种高分子材料；同时还可制成各种功能性的薄膜、
涂层和复合材料，在电子电气、航空航天、汽车运输等领域应用。
随着5G/6G通信、无人机、机器人、AI服务器、半导体、医疗行业材料升级等时代的到来，特种高分子材料对传统材料的替代速度进一步加快，可广泛应用在电子电气、交通运输、医疗器械、机械制造、高频高速通讯等领域，未来市
场需求较大。据专业咨询机构弗若斯特沙利文预计，在政策支持、产业供应链完整以及产品成本优势的推动下，中国特种高分子材料市场将以9.53%的年均复合增速增长。
4、中国式现代化给予产业高质量发展新机遇当今世界正处于百年未有之大变局，各种新旧问题与复杂矛盾叠加碰撞、交织发酵。《中共中央关于进一步全面深
化改革推进中国式现代化的决定》提出健全提升产业链供应链韧性和安全水平制度，抓紧打造自主可控的产业链供应链。
中国特色社会主义新时代是中国发展新的历史方位，高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，“要坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，深入推进新型工业化，强化产业基础再造和重大技术装备攻关，推动制造业高
端化、智能化、绿色化发展，大力发展战略性新兴产业，加快发展数字经济”。在强国建设、民族复兴的新征程中，新时代给予产业新的发展机遇。我国新能源汽车、光伏、半导体、无人机等行业领跑全球，机器人、AI 算力进入高速发展期，
随着下游客户对于供应链自主可控意识的全面提升，新材料行业迎来了良好的发展契机。
5、公司行业地位公司秉承“做自己，被需要”的价值观，以“塑造人类美好生活”为企业使命，以“成为世界一流的材料方案提供者”为
愿景，不断提升自身实力和客户服务能力。公司目前拥有 300 多项境内外授权专利，其中 100 余项为境外发明专利，并设有国家 CNAS 认可检测实验室、广东省院士专家企业工作站、广东省工程技术研究开发中心、深圳特种纤维复合材料
工程技术研究开发中心等研究机构。公司现已成为国家工信部高速连接器“一条龙”应用示范参与单位、国家高新技术企业、国家级重点专精特新小巨人、中国合成树脂协会副理事长单位、中国合成树脂协会特种工程塑料分会会长单位、广
东省粤港澳大湾区战略性新兴产业发展促进会会长单位、深圳市战略性新兴产业发展促进会会长单位，先后承担国家、
省、市级技术攻关项目，并连续多年入选“深圳企业 500 强”、“深圳行业领袖企业 100 强”榜单。子公司惠州沃特、江苏沃特、沃特特种、重庆智成、浙江科赛均为国家高新技术企业。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
主要原材料的采购模式单位：元/千克
采购额占采购总 结算方式是否发主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格
额的比例 生重大变化根据生产计划、
通用树脂原料 原材料市场价格 27.56% 否 8.77 8.88和库存情况
根据生产计划、
工程树脂原料 原材料市场价格 31.70% 否 14.29 13.52和库存情况
根据生产计划、
特种高分子材料原材料市场价格 40.74% 否 37.71 28.83
原料和库存情况
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因深圳市沃特新材料股份有限公司2024年年度报告全文
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因：不适用主要产品生产技术情况
主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势已形成特种高分子材
已批量产业化应用， 公司拥有特种高分子 料及工程塑料类产品特种高分子材料及工
不断开发新工艺、新 均为公司员工 材料及工程塑料类授 合成、改性、加工产程塑料合金
应用 权专利329项 业链布局，并持续参与客户产品迭代开发
已批量产业化应用， 为客户提供满足不同公司拥有通用塑料类
改性通用塑料 不断开发新工艺、新 均为公司员工 使用条件要求的定制授权专利36项
应用 化产品主要产品的产能情况
主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况报告期内，5,000吨/
年特种聚酰胺二期、
15,000吨/年液晶高分子、6,000吨/年聚砜
新材料 112,327吨 60.70% 30,000吨 项目、1,000吨/年聚芳醚酮项目、3,000吨
/年高性能新材料及半导体、5G通讯装备项
目正在建设中主要化工园区的产品种类情况
主要化工园区 产品种类重庆长寿化工园区 LCP、PPA、聚砜、PAEK
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况适用 不适用
环评申请项目名称 具体情况惠州市沃特新材料有限公司年产5000t改性工程 2025年1月20日取得惠州市生态环境局关于惠州市沃特新材料有限公司
塑料建设项目 年产5000t改性工程塑料建设项目环境影响报告表的批复惠州市沃特特种材料有限公司碳纤维复合材料建 环评报告书已通过惠州市博罗县生态环境局环评专家评审，正在办理相
设项目 关环评审批手续报告期内上市公司出现非正常停产情形
适用 不适用相关批复、许可、资质及有效期的情况
适用 不适用续期条件
序号 资质名称 有效期 业务范围/许可内容 持有人是否满足
1 固定污染源排污登记回执 2024.10.16-2029.10.15 按照固定污染源排污登记要求排放污染物 沃特特种 -2 城镇污水排入排水管网许可证 2024.4.10-2029.4.9 按照排水许可证要求排放污染物 沃特特种 -
3 排污许可证 2024.3.21-2029.3.20 按照排污许可证要求排放污染物 江苏沃特 -4 排污许可证 2024.09.24-2029.09.23 按照排污许可证要求排放污染物 惠州沃特 -
深圳沃特惠5 排污许可证 2024.12.30-2029.12.29 按照排污许可证要求排放污染物 -
州分公司6 固定污染源登记回执 2024.1.25-2029.1.24 按照固定污染源排污登记要求排放污染物 浙江科赛 -
深圳市沃特新材料股份有限公司2024年年度报告全文7 排污许可证 2024.10.12-2029.10.11 按照排污许可证要求排放污染物 沃特智成 -
8 AEO认证企业证书 2021.9.6 - - -9 辐射安全许可证 2022.6.29-2027.6.28 - 重庆智成 -
10 城镇污水排入排水管网许可证 2022.12.19-2025.12.20 按照排水许可证要求排放污染物 沃特华本 -11 辐射安全许可证 2025.2.19-2030.2.18 - 沃特华本 -
12 固定污染源登记回执 2024.4.24-2029.4.23 按照固定污染源排污登记要求排放污染物 沃特华本 -13 环境许可证 2023.7.26-2030.7.26 按照环境许可证要求排放 越南沃特 -
从事石油加工、石油贸易行业是 否
从事化肥行业是 否
从事农药行业是 否
从事氯碱、纯碱行业是 否
三、核心竞争力分析
1、特种高分子材料平台化战略公司始终坚持特种高分子材料平台化战略，突破配方、工艺、设备等影响材料性能和应用的瓶颈，充分发挥不同材
料间配方、工艺、装备、研发、市场等方面的协同作用，逐步完善并不断丰富高分子材料合成、改性和成品生产制造的全产业链平台化布局。通过围绕核心材料不断进行横向与纵向的整合，持续实现高附加值材料产品的创新与突破，在规
模不断扩大的同时始终占据材料变革领导者地位。
特种高分子树脂方面，公司依托研发团队对产品新技术、新工艺或新配方等进行创新，以满足及引导市场和客户需求为目标，并通过研发关键技术降低产品生产成本。公司通过不断攻克技术配方和生产工艺，已实现 LCP、PPA、聚砜、
PAEK 等特种工程树脂的产业化合成布局。公司积极拓展特种高分子材料的研发与应用市场，不断优化上游优势，提升产品服务能力，提高公司市场竞争力，伴随着重庆基地新建20,000吨LCP树脂材料产能项目不断推进，公司有望成为全
球产能最大的LCP供应商，有能力迅速应对下游需求的快速变化。
（1）液晶高分子聚合物（LCP）
液晶高分子聚合物（LCP）是一种新型的高分子材料，其在以液晶相存在时粘度较低且高度取向，而将其冷却、固化后，它的形态又可以稳定保持，这类材料具有一系列优异的性能，例如具有高强度、高模量、突出的耐热性、低吸水
率、优异的阻燃性、极小的线胀系数、优良的耐燃性、电绝缘性、耐化学腐蚀性、耐气候老化、能透微波以及低介电常数和介电损耗因数等特点，具备优异的成型加工性能，是满足高频通讯、高速数据传输、电子产品集成化精密化需求的
重要材料。
公司2014年收购韩国三星LCP产品技术和设备产线，2020年完全自主研发新建的LCP产线建成投产并一次性试料合格，标志着公司已经完全自主掌握 LCP 核心研发生产技术及设备自研能力，2021 年公司成为国内出货量第一的 LCP
供应商。2021年宣布新建20,000吨 LCP树脂材料，建成后公司将具备年产 25,000吨LCP树脂能力。公司 LCP经历“外来引进、消化吸收、自主创新”等多个阶段，已经具备参与全球化竞争的实力。公司在 LCP 薄膜相关研究已覆盖薄膜用
树脂、薄膜制备、单层及多层板制备等方面，通过对 LCP 分子结构的设计和合成工艺的研究，首先制备 LCP 薄膜所需的半成品树脂，然后采用固相增粘等方式制备出薄膜所需树脂。根据下游客户的不同的成膜工艺，相继开发出适合多种
加工工艺的薄膜级树脂。
2022年及之前，公司LCP合成树脂主要原材料联苯二酚（BP）来自于海外供应链，全球BP生产份额及销售渠道主要由美国的SI Group、日本的本州化学工业株式会社、印度的Melog Speciality Chemicals Pvt., Ltd.等公司掌握，国内生产
深圳市沃特新材料股份有限公司2024年年度报告全文厂商的研发及大规模稳定生产能力有限。2023年年中，国内LCP原材料供应商解决 BP研发及生产连续性难题，实现品
质控制下的规模化稳定生产。随着国内厂商新建 BP 产能的投产及产能逐步释放，公司 LCP 原材料之一的 BP 供应问题已经得到彻底解决。
公司现有 LCP合成树脂产能 10,000吨。截至本报告披露日，重庆基地新建 20,000吨 LCP树脂材料已经完成基础设施及厂房的建设工作，一期 5,000 吨已投入使用，二期 10,000 吨项目已完成环评验收，三期项目将根据前期投产及销售
节奏灵活匹配市场需求变化。公司将成为全球产能最大的LCP供应商，有能力迅速应对下游需求的快速变化。
从下游及终端应用领域分布来看，LCP 因具有优异的耐热性能和成型加工性能，使其成为精密电子以及高频通讯设备领域的核心部件主要材料。为满足客户高频下介电性能的要求，公司开发的介电常数可调 LCP材料，可为客户提供多
种通讯频率下的介电常数材料选择，实现了在通讯高速连接器和射频连接器中的应用。公司已成为全球领先的电子供应链企业的材料供应商，用于通讯连接器的电磁屏蔽 EMI 材料，也已实现稳定供货。同时，随着 AI 算力提升对数据传输
效率的提升要求，高速连接器的需求将得到进一步释放。笔记本电脑轻薄化要求提升散热效果的要求下优化笔记本电脑风扇部件空间，其中风扇需要具备耐久性、静音效果以及轻薄化的特性，以确保长时间运转后仍能保持高性能和低噪音。
公司 LCP 散热材料方案在笔记本电脑轻薄化趋势中得到推崇和广泛的应用。同样，要求更高耐久性和稳定性的高端GPU或AI服务器对散热也有极高要求，公司 LCP散热风扇材料方案率先得到高算力芯片和服务器客户应用。2021年，
公司成为中国大陆第一家 LCP 材料取得 EIS 绝缘系统认证的企业，为后续 LCP 材料在汽车电子市场的有效释放奠定了良好的基础。LCP还可与多种塑料制成聚合物共混材料，这些共混材料中 LCP起到纤维增强的作用，可以大大提高材料
的强度、刚性及耐热性等。近年来，公司 LCP 应用领域不断扩展，已成功用于电子电气、5G 通讯、消费电子、汽车零部件、新能源电池、微型电机、AI服务器等高新技术领域。
（2）特种尼龙系列公司特种尼龙（高性能聚酰胺 PPA）系列包含高温尼龙、长链尼龙、透明尼龙、生物基尼龙和尼龙弹性体材料。高
温尼龙，是一类半芳香族半结晶性热塑性高分子。不同于传统聚酰胺材料，半芳香族聚酰胺分子链中既含芳基也含有亚甲基，使其兼具脂肪族聚酰胺和全芳香聚酰胺的特点，具有高工作温度下的高刚性和高强度、尺寸稳定性佳、低的翘曲
性、良好的耐化学性、良好的表面质量、摩擦磨耗系数低等特性。长链尼龙除具备一般尼龙的大多通用性能如润滑性、
耐磨抗压和易加工性等，还具备韧性和柔软性好、吸水率低、尺寸稳定性好、介电性能优异、耐磨损性能好、密度低等特点。透明尼龙透明度高，吸水率低，密度小，强度高，模量高，尺寸稳定性好，在低温环境下可保持优异的记忆功能。
传统尼龙的工艺主要是石化法，以石油为原料进行生产，而当今气候变化能源危机正在引起世界范围内产业格局的重大变革。公司与中国科学院深圳先进技术研究院成立合成生物化学应用联合创新中心，围绕生物基高分子材料（包含生物
基尼龙）、动植物营养等方面，在前沿技术研究、新产品开发、技术平台建立及人才培养等多层面进行广泛合作。
公司现有特种尼龙系列材料合成树脂设计产能 10,000 吨，已建成产能 5,000 吨。从下游及终端应用领域分布看，高温尼龙可用于电子电气、汽车、航空航天、军工等领域。在电子电气领域，高温尼龙因能够承受表面贴装技术（SMT）
回流焊工艺的高峰值温度，可应用于印制电路板；在汽车领域，高温尼龙由于具有耐高温、耐磨、耐疲劳、高强度、高抗冲等优异性能，可应用于汽车发动机、电机原件等周边塑料件。未来，随着电子设备向小型化、轻量化、薄型化、高
可靠、高功能和低成本方向发展，对高性能聚酰胺材料需求随之增大。新能源汽车为追求更高的安全性和舒适性，电控系统、冷却系统等都可运用机械性能、尺寸稳定性、耐化学药品性、阻燃性、耐热性更好及高精密的高性能聚酰胺材料。
汽车轻量化是当今汽车行业特别是新能源汽车的重要发展方向，既要减轻汽车重量保持续航能力，又不影响安全性和舒适性。长链尼龙可广泛应用于汽车流体输送管线及接头，是优异的汽车轻量化材料。透明尼龙在精密光学仪器、耐压视
窗、观察镜、特种灯具外罩等领域的应用具有优势。公司现今可为客户提供多样化的高温尼龙、长链尼龙、生物基尼龙、
透明尼龙等特种尼龙材料解决方案，满足客户在产品轻量化、金属取代、无机非金属取代、一体成型等方向的需求。
（3）聚芳醚酮（PAEK）
公司聚芳醚酮（PAEK）主要包括聚醚醚酮（PEEK）和聚醚酮酮（PEKK）等。从分子结构分析，聚芳醚酮家族都是芳基上由一个或一个以上醚键和一个或一个以上酮键连接而成的半晶态芳香族热塑性高聚物。由于分子主链上含有大
量的芳环及极性酮基，其分子链呈现出较大的刚性且分子间作用力较强，使其具有优良的耐热性、刚性及力学强度；另外，主链上所含有的相当多的醚键，故又使其表现出一定的韧性。因此，PEEK 具有良好的机械性能和耐热性，优异的
深圳市沃特新材料股份有限公司2024年年度报告全文强度和刚度，较高的抗蠕变和抗疲劳性能，不受有机溶剂腐蚀，耐辐射和耐老化性能极好，阻燃性能好，易加工。从
PEKK的分子结构式可以看出因其特殊的酮基和醚基的比例，增加了主链的刚性，因此 PEKK的耐热性比 PEEK有所提高，且同时具备优异的机械性能、耐燃性能、耐化学性、电气性能、抗辐射性能以及加工性能等。
公司规划建设聚芳醚酮（PAEK）合成树脂产能 1,000 吨。截至本报告披露日，公司一期聚醚醚酮（PEEK）合成树脂产线已完成建设，项目已由建设期进入试生产期。公司已与下游客户开展注塑级 PEEK 材料开发和验证工作，并已取
得部分订单。公司控股子公司浙江科赛已具备百吨级聚芳醚酮（PAEK）型材生产及加工能力，正逐步向精密电子、电子信息、工业机械、轴承等领域客户供应PEEK型材。
从下游及终端应用领域分布来看，聚醚醚酮（PEEK）在强度、介电常数、耐化学性等综合性能突出，在“以塑代钢”和“轻量化”的下游发展背景下有较广阔的市场空间。聚醚醚酮（PEEK）相对于锆和钛合金等医用金属材料，更适合作为
医用植入式材料，其弹性、密度均非常接近人体骨骼水平，且不易导热，增加了植入后的舒适性。同时，因聚醚醚酮（PEEK）耐高温、耐摩擦，尺寸稳定、耐辐射、低吸湿率、耐水解、无毒、机械性能和电气性能优异，可在航空航天、
汽车及机械工业密封件、石油化工、电子信息、轨道交通、医疗健康、能源和机器人行业得到应用。
（4）聚芳醚砜聚芳醚砜（简称聚砜）是一类透明的、符合食品卫生安全等级要求的特种高分子材料，主要包含聚苯砜（PPSU）、
双酚 A型聚砜（PSU）和聚醚砜（PES）三类。PPSU具有高透明性、高耐温性、可反复高温蒸汽灭菌及食品卫生安全性能，主要用于制造食品接触、医疗器械等关键设备零部件；PSU 在极性溶剂中具有较好的溶解度，且具有优异的成膜性、
选择透过性等特点，在净化水处理膜、血液透析膜、医疗设备（麻醉机、呼吸机配件）、热水管阀配件等领域；PES 符合食品安全等级，具有高透明、耐高温、耐油、高附着力、优异的成膜性等性能，应用于食品接触器具、高温涂料、水
处理膜、厨卫电器、耐高温消防面罩等领域。
公司规划聚砜产能 10,000 吨，分成两期实施。随着公司对特种高分子材料生产工艺理解不断加深、生产技术的不断进步，公司主动变革聚砜生产环节和工艺，以实际行动将 ESG理念落实在产线。报告期内，公司聚砜产线正在进行工艺
改造和设备革新。
（5）聚苯硫醚（PPS）
聚苯硫醚（PPS）是一种白色、结晶性的聚合物，是分子主链中带有苯硫基的高性能热塑性树脂。聚苯硫醚具有机械强度高、耐高温、耐化学药品性、不易燃、热稳定性好、电性能优良等优点，被广泛用作结构性高分子材料。公司目
前主要为下游客户提供PPS复合材料。在下游应用市场领域，PPS可广泛应用在新能源汽车、机械仪器、5G通讯、化工、
军工、医疗、航空航天等领域。PPS 可应用在汽车领域的各个零部件上，特别是随着近年来汽车轻量化及新能源汽车的快速发展，PPS 在汽车领域的应用占比不断提高。在机械仪器领域，PPS 主要应用于泵、阀门、管道等机械制造和精密
工程的各种部件；在 5G 通讯领域中，PPS 可用于天线振子等；在供暖、通风设备领域可应用于压缩机、消声器/储液器等；军工和航天领域则应用于火箭弹引线底座、飞机和导弹结构零件等；在医疗领域中，PPS 可用于外科手器械，聚苯
硫醚纤维可用于医用纤维和膜等。
（6）聚四氟乙烯（PTFE）
聚四氟乙烯（PTFE）是一种以四氟乙烯作为单体聚合制得的高分子聚合物，拥有优异的耐热性，连续使用温度可达260℃，几乎对所有化学品都具有耐受性和极佳的耐气候性；因其摩擦系数非常小，所以具有优异的自润滑性；由于表
面张力很低，所以具有优异的防水防油性和不粘性；因 PTFE 的分子结构完全对称，所以其具有极低的介电常数和极小介电损耗，适用于高频通讯；也可以通过添加玻璃纤维等填充物进行改性以提高材料的性能。
公司 2019年收购浙江科赛 51%股权，浙江科赛成为公司控股子公司，2021年浙江科赛入选国家专精特新“重点小巨人”企业名单。公司 2022 年收购株式会社华尔卡持有的上海华尔卡（后更名为：沃特华本）51%股权，沃特华本成为公
司控股子公司。株式会社华尔卡（东京证券交易所 PrimeMarket 板块股票代码：7995）是全球领先的面向半导体装备的部件企业。其成立于1927年1月，总部位于日本东京，面向半导体、汽车、产业机器、化学机械、通信机器、宇宙航空
等产业提供氟材料、高性能橡胶等各种材料产品的设计、制造、加工和销售。沃特华本是株式会社华尔卡在氟树脂素材领域全球唯一的自有制造基地，相关材料产品已经得到中国大陆、中国台湾、日本、欧洲等国家和地区知名半导体、特
高压行业客户的认可和使用。2024年 2月 29日，公司披露《关于收购上海沃特华本半导体科技有限公司 49%股权暨关深圳市沃特新材料股份有限公司2024年年度报告全文
联交易的公告》，公司拟以自有资金 6,026.60万元（含税）收购株式会社华尔卡持有的沃特华本 49%股权，并签订《股权转让协议》等相关协议。2024年 6月3日，公司披露《关于收购上海沃特华本半导体科技有限公司 49%股权完成工商
变更登记的公告》，已完成上述收购沃特华本 49%股权相关的工商变更登记手续，公司持有沃特华本 100%股权，沃特华本成为公司全资子公司。
公司生产的 PTFE 制品可用于半导体前端环节的角槽、提篮、波形管以及大型复杂加工品，具有洁净高、使用寿命长的优势；优良的填充料和洁净的生产环境，确保了耐电弧等电气性能可用于电力封口、密封部件等部件。公司生产的
可用于密封领域的 PTFE 波纹管可用于各种管道的软连接，起到密封作用的同时也具备缓冲、防腐、耐高低温的特性。
公司生产的 PTFE 薄膜可用于制备高频 PCB，更因其高洁净度，在液晶行业焊接离型等的应用表现优异。此外，由高精度滚筒在高温下压延而成的 PTFE 半定向膜，具有密度高、厚度均匀、拉伸强度高和定向度稳定的特点，在半导体芯片
封装领域得到成功应用，并适用于耐高温电缆、补偿导线和抗高频电缆的绕包。为了提高 PTFE 薄膜的可加工性，公司掌握特有的环保处理技术对薄膜的表面进行处理，使其在其他优良性能不变的基础上同时具有了表面易粘接的特性，采
用全自动表面处理设备，保证处理的稳定性及均匀性可进行高效的单双面处理以提高后续可加工性。公司生产的 PTFE切削板，使用了洁净成型的素材和稳定的工艺，除了具有 PTFE 的各种优良特性，还具备了高密度、厚度均匀、透过率
低的特点。此外，特有的环保处理技术可以对切削连卷板进行表面处理，使其在原有的优良的耐腐蚀性、防渗透性、高寿命的特点以外，还具备了色差小和粘接强度高的特点，因其针孔、异物极少，透过率极低、寿命长的特点，可被直接
用于高纯度储药罐、储氢罐等特种液体、特种气体的内衬。
2、持续丰富完善的高性能材料解决方案公司始终坚持特种高分子材料平台化战略，致力于成为世界一流的材料方案提供者。高分子材料的创新性与定制性
较强，一方面科技创新不断发掘新的应用场景带来需求的快速增长；另一方面客户端示范性应用的研发验证推进能够迅速推动生产端的产能扩张与销售提升。公司从客户使用场景出发，不断强化材料方案创新优势，储备丰富的新材料解决
方案，为客户提供最优化的特种高分子材料一站式全方位解决方案和增值服务。伴随着无人机、5G通信设备、新能源汽车等材料解决方案的持续应用，能够推动行业渗透度迅速提升，产品需求快速增长。
（1）高频通讯和高速数据传输材料解决方案随着 5G/6G 通讯技术、物联网技术、无人驾驶技术和 AI 技术的发展，对信号传输频率和传输速率提出了更快、延
迟更短的要求，因此也对材料提出了更高的介电性能和散热性能要求。公司于 2016年建立 5G材料应用开发实验室，配备高频下介电性能检测设备，目前已掌握不同材料在高频下的介电特性和变化趋势。通过特有复合改性技术，开发了在
高频条件下介电常数2.0-15.0可调的注塑级、挤出级的产品，以及导热系数1.0-15.0可调的散热材料，在5G基站、毫米波雷达罩、连接器、物联网信号发射站等产品上实现应用。伴随着 5G 技术的不断升级，超高频乃至毫米波频段的应用，
将带来射频天线、射频连接器件及电缆等配套需求的激增，基站间连接光模块的数量和速率也将发生跃变。公司向客户提供的特种高分子材料方案能有效提升光模块产品使用工况下的尺寸稳定性，并与国内多家知名的通讯设备制造企业进
行6G设备的深入研发与合作。
（2）“低空经济”之无人机材料解决方案国家工业和信息化部、科学技术部、财政部、中国民用航空局等四部门联合印发《通用航空装备创新应用实施方案
（2024—2030年）》，文件提出“到 2027年，我国通用航空装备供给能力、产业创新能力显著提升，现代化通用航空基础支撑体系基本建立，高效融合产业生态初步形成，通用航空公共服务装备体系基本完善，以无人化、电动化、智能化
为技术特征的新型通用航空装备在城市空运、物流配送、应急救援等领域实现商业应用”，“打造 10家以上具有生态主导力的通用航空产业链龙头企业，培育一批专精特新‘小巨人’和制造业单项冠军企业，通用航空动力实现系列化发展，机
载、任务系统及配套设备模块化、标准化产业配套能力显著增强”。
无人机是目前“低空经济”领域最先实现商业化运营的低空飞行器。公司作为全球无人机领域头部客户的供应商，持续加强在无人机材料领域的技术优势，向消费机、植保机、快递及外卖行业的无人机行业客户提供多样化材料解决方案，
以满足不同无人机应用领域的不同性能需要。公司提供的无人机材料解决方案已经成功运用在不同领域无人机的桨叶、
机身、云台、电机、遥控手柄等关键部件，帮助下游及终端客户实现高强度、大载荷、耐腐蚀、长续航等场景应用需要。
深圳市沃特新材料股份有限公司2024年年度报告全文同时，公司将充分利用位于深圳的产业优势，抢抓低空经济产业密集创新和高速增长的战略机遇，努力实现低空经济产
业集群材料端的高质量发展。
（3）汽车材料解决方案随着汽车材料市场的不断扩大，特别是新能源汽车市场的不断扩大，高技术和高性价比的材料市场价值变得越来越
大。报告期内，公司多个客户指定认证的多个车型材料进入量产阶段。公司通过完善技术研发团队、提升工艺生产水平、
优化生产要素各个环节，成功开发新国标环保阻燃材料用于校车以及营运客车市场，成功开发低气味、低散发环保内饰满足人们对汽车内部空气质量的严苛要求，成功开发高亮黑金属色免喷涂材料，用于满足内饰环保及外观的双重要求。
公司在高亮黑金属色免喷涂材料产品方面的多款大格栅、外饰柱、保险杠下饰板材料实现量产供货。公司车用抗菌材料不仅具有高环保性、低散发性，还具备抑制细菌或表面杀菌的能力，可以实现更具有实用价值的“全方位健康”，主要抗
菌材料解决方案如抗菌 PP、PE、尼龙、ABS、PC/ABS等也相继在第三方完成了 ISO22196-2011、GB/T31402-2015等抗菌标准的认可，可满足各大主机厂内饰件、门把手、方向盘、冷气滤网、脚踏垫等部件的开发要求。同时，公司积极开
拓 PPS 在新能源汽车电机绝缘零部件、电源模块、转速传感器、电磁线圈、绝缘套管、变速齿轮、电刷柄等领域的应用，
与汽车零部件行业知名企业及知名电容器制造商建立了深度合作关系。此外，公司自主研发多规格 PPA材料，在新能源汽车热管理和三电方面已完成多家客户的测试和认证，已经成功应用于新能源汽车动力和电控系统。
伴随着车路云协同的智能交通系统的进一步推进部署与落地，车路云系统中的关键部件，如摄像头、雷达、传感器及 5G 通信设备，对材料的耐用性、防水防尘、电磁屏蔽及轻量化等性能提出了更为严苛且多样化的要求，高性能高分
子材料出现新的市场需求。
（4）光伏及储能行业材料解决方案耐高温导电聚苯醚（PPE）尺寸稳定性能好，具有较高的热分解温度，电性能受温度、湿度的影响较小。主要应用
在光伏、机械器具、运输机械、办公设备、电子电气设备和汽车领域。市场要求导电 PPE 材料具有好的熔体流动性和外观、高刚性、高冲击强度以及 V0 级阻燃性等高性能要求。公司采用独特的分散技术从而使复合材料兼具高力学性和高
导电率；并采用自主开发的浸胶技术和设备，使纤维束表面包覆一层树脂层，树脂层与基体相匹配，具有良好的相容性，
从而比较好的解决纤维分散问题。公司开发的光伏专用 PPE 材料契合光伏行业连接器发展需求，成功导入组件零部件供应链企业实现量产，并解决了光伏行业客户关键材料供应链自主可控需求。公司通过引入聚硅氧烷体系，开发了耐低温
改性超耐候PC技术，保持PC原有的常温冲击、强度，改善其缺口冲击敏感度、阻燃效果、加工流动性和加工周期，同时大大提高了PC的耐低温性能、耐候性能和耐溶剂性能，满足UL746C-f1测试要求，拓宽了PC在恶劣环境下的应用范
围，可以较好的用于光伏连接器、新能源汽车充电枪、5G基站部件等领域。针对移动储能行业便携、安全需求开发的移动储能电源全系列材料方案，获得了部分行业领先客户的认可。同时，公司针对不同的新能源汽车充电桩客户要求提供
了包含壳体、充电枪外壳、插头、插座、电源模块、内部电路控制体系和电缆在内的多样化材料解决方案。
（5）免喷涂材料解决方案免喷涂材料是指无需喷涂可直接注塑成型的环保材料。免喷涂材料具有丰富的色彩、良好的表面光泽、满足多元化
的美学需求、更加环保、可回收再利用、综合使用成本低等优点。公司通过多年的摸索，对免喷涂材料技术中流痕及熔接线的行业痛点潜心研究，优化对特殊结构的效果粉体以及独特的粉体表面处理工艺，在产品开发前期对材料选择、工
艺设计、模具设计、色彩设计进行充分的实验认证，为客户提供专业有效的定制化需求，相继开发高光泽和仿金属两大类免喷涂材料。公司的高光免喷涂材料解决方案应用在汽车控制面板、格栅、挡泥板等部件，仿金属光泽效果的免喷涂
材料解决方案应用在液晶电视面框、空调和洗衣机面板、吸尘器外壳和饮水器、汽车保险杠、踏板、行李支架等部件。
（6）碳纳米管复合材料解决方案碳纳米管作为上世纪最新发现的重要的新材料之一，具备超高的力学性能、独特的导电和导热性能等特性，但是由
于其表面能非常高和比表面积大，容易出现团聚现象，很难分散，严重制约其在工程塑料里面的应用，公司于2010年起致力于研究碳纳米管在高分子材料中的界面研究，目前通过配方和工艺技术积累，成功开发一系列以 PC、PPO、PA、
ABS、PPS、LCP 等树脂为基材的产品。此类产品的导电性能优异、力学性能好、导电性能均匀，克服了传统碳黑导电复合材料力学性能低和碳纤维导电复合材料外观效果差、导电不均匀的缺陷。目前相关产品已经应用于 IC 载带、IC 托
盘、ATM机等领域。
深圳市沃特新材料股份有限公司2024年年度报告全文（7）碳纤维复合材料解决方案
碳纤维复合材料具有强度高、比重轻、尺寸稳定、耐腐蚀等优异特点。但是传统的热固性复合材料成型工艺复杂，
效率低，无法制作精密部件、产品难以回收，对环境破坏较大。公司目前已开发出包括短切碳纤维技术和连续长碳纤维技术在内的，以各类热塑性树脂（PP、PC、MPPE、尼龙、聚酯、LCP）为基材的热塑性碳纤维复合材料。在满足碳纤
维复合材料性能要求的同时，成功解决热固性复合材料的缺陷，相关产品已经应用于汽车、无人机、笔记本电脑、打印机复印机、ATM机等对机械性能和轻量化有极高要求的行业。同时，公司为客户开发的移动设备结构用高强碳纤维复合
材料已完成客户多轮测试，相关研发项目已在深圳市科技创新局进行登记备案。
3、合成生物创新研发优势传统石化产品通常是在石油、天然气等能源基础上提炼并在此基础上进行化学合成，其生产过程带来大量的碳排放
和潜在的环境污染风险。而生物基材料，是利用谷物、秸秆等可再生生物质为原料制造，具备环境友好、资源节约等特点。
为了落实国家创新驱动战略，充分利用科研机构的人才资源以及先进的科技成果，配合企业的生产条件及市场运营优势，共同推进科研成果转化落地。公司与中国科学院深圳先进技术研究院成立合成生物化学应用联合创新中心，该联
合创新中心是深圳先进院对外合作设立的唯一名称为“合成生物化学应用”的联合创新中心。自合作以来，联合创新中心团队通过基因敲除、高通量筛选等技术手段开展生物基长链二元酸工程菌株的构建和工程改造工作，相继实现生物基长
链二元酸在摇瓶中的毫克级合成以及在发酵罐中的克级制备。后续该联合创新中心将继续围绕生物基高分子材料、动植物营养等方面开展研究。
4、系统建设优势为了更好地将技术创新转化为性能可靠的产品，公司建立了业内领先的、完整的材料检测及管控体系，严格执行国
际标准化组织ISO、国际电工委员会IEC、国家标准GB、美国材料实验协会ASTM、德国标准DINENISO、美国保险商试验所 UL 等多项业内权威认证体系。同时公司配备了完善的检测及研发设备，包括扫描电子显微镜、气相色谱-质谱联
用仪、凝胶渗透色谱-多角度激光散射联用仪、液相色谱、毛细流变仪、回流炉等国际先进设备。基于完善的系统建设，
公司荣获国家工信部高速连接器“一条龙”应用示范参与单位，并获授国家中国合格评定国家认可委员会（CNAS）颁发的实验室认可证书。子公司浙江科赛新材料科技有限公司入选国家专精特新“重点小巨人”企业名单，子公司江苏沃特特
种材料制造有限公司、江苏沃特新材料科技有限公司入选国家专精特新“小巨人”企业名单，子公司惠州沃特新材料有限公司入选广东省工业和信息化厅专精新特企业。
5、全球化人才优势国际化、专业化、多样化的人才团队一直是公司人才创新的标准。公司组建的广东省院士专家企业工作站持续为公
司在新材料技术方向储备、新产品开发、新工艺优化等方面贡献智慧，并根据高分子材料行业的制造特性，开展相关智能制造升级方案研究。公司韩国籍专家金东植博士入选“江苏省外专百人”计划和“江苏省六大高峰人才”计划。团队建设
方面，公司设立“沃特学苑”，旨在通过外部培训导入、内部案例贡献等途径共同提升团队综合能力。同时，根据已有专业完整的研发团队，公司在全球范围内吸纳顶尖人才，为公司持续高质量发展奠定基础。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司坚持特种高分子材料平台化战略，积极加大对高频通讯、算力服务器、新能源汽车、低空经济、半
导体等领域的开拓，克服行业周期、新增产能折旧及员工持股计划股份支付费用摊销等影响，实现归属于上市公司股东的净利润和扣除非经常性损益净利润双增长。其中，实现营业收入 18.97亿元，同比增长约 23.45%，营业收入连续三个
季度实现环比增长；归属于上市公司股东的净利润 3,659.65 万元，同比增长 520.69%；扣除非经常性损益净利润2,782.83 万元，同比增长 2,085.60%。液晶高分子（LCP）、特种尼龙、聚苯硫醚（PPS）等特种高分子材料销量增加对
经营业绩提升起到积极作用，特种高分子材料营业收入占比 48.58%，稳定保持在较高水平。同时，公司继续保持较高研发投入，报告期内研发投入11,564.45万元，占全年营收达6.10%。
深圳市沃特新材料股份有限公司2024年年度报告全文（1）公司主要业务
公司主要从事高性能功能高分子材料合成、改性和成品的研发、生产制造、销售及技术服务，为客户提供最优化的新材料解决方案和增值服务，致力于成为世界一流的材料方案提供者。公司产品主要包括特种及新型工程高分子、高性
能复合材料、碳纤维及碳纳米管复合材料、含氟高分子材料。公司产品已应用在电子、家电、光伏、半导体、医疗、办公设备、通讯、汽车、电气、储能等领域。
公司始终关注高附加值材料产品和产业链延伸布局，不断加强特种高分子材料平台化建设能力。在产业链上游方面，
公司已实现 LCP、PPA、聚砜、PAEK 等特种工程树脂的产业化合成布局；在产业链中游方面，公司通过多样化的材料加工技术，为下游客户提供满足不同使用需求的高/低介电性能、抗静电、屏蔽、轻量化、薄壁化、高强度、高韧性、导
电、绝缘、阻燃、导热、导磁材料产品，以及与产品相对应的模拟测试和加工工艺定制服务；在产业链下游方面，公司已经能够为客户提供LCP薄膜产品、PTFE薄膜和成型制品，以及PEEK成型制品，并得到了下游客户的认可和使用。
（2）公司经营模式公司日常经营主要包括采购、生产、销售环节。
采购模式：公司日常采购包括原材料、辅料、办公用品、五金配件、机器设备及其他材料。供应链管理中心根据订单数量、库存情况、市场变化等因素综合确定采购方案，并积极与全球知名供应商建立战略合作关系，同时建立完整的
供应商评价体系，达到同时控制采购成本和保证采购产品质量的目的。
生产模式：公司主要根据客户订单实行以销定产的生产模式。公司制造管理中心根据订单的不同特点综合协调各基地的生产活动。同时内部建立生产过程控制程序，保障所有生产过程在受控条件下的标准化操作，保证产品生产质量。
公司产品主要工艺流程如下：
销售模式：公司面向客户主要采用直接销售模式。公司不仅为提供客户所需要的材料，还为客户在设计、工艺、后期使用等方面提供全面服务。
（3）坚定执行特种高分子材料平台化战略报告期内，公司不断完善特种高分子材料产业布局建设。原材料环节，公司与国产原材料供应商开展深入合作，积
极使用国产原材料进行产品开发和生产，并对相关使用情况与上游供应商持续开展讨论与品质改善互动，形成了良性的上下游协同进步局面。在各方的共同努力下，公司使用国产原材料开发的特种高分子材料已经取得了下游客户良好的验
证反馈和批量化使用。
特种高分子聚合和改性环节，公司依据市场需求开展产能匹配建设和工艺优化提升工作。报告期内，重庆基地一期年产 5,000吨 LCP和 500吨PEEK树脂项目通过各项审批程序进入试生产周期。截至本报告披露日，试生产周期已满，
相关设备运转达到设计要求，项目已通过相关主管部门组织的验收专家评审会评审，正履行相关许可手续待换发正式生产许可证，公司已就新建产能开展各项客户导入工作。此外，截至本报告披露日，公司聚砜产线技术改造进展顺利，即
将进入收尾验收工作。
材料加工制造环节，公司根据客户需求配套提供薄膜、成型加工等产品。报告期内，公司完成对上海沃特华本半导体科技有限公司全部股权的收购工作，完成上海华本+浙江科赛的氟材料双基地布局，实现了 PTFE薄膜和氟材料制品在
半导体、高频高速数据传输、特高压、工业等领域的覆盖。浙江科赛百吨级 PEEK 型材加工产线完成公司自产 PEEK 树深圳市沃特新材料股份有限公司2024年年度报告全文
脂的认证工作，为公司 PEEK 材料的推广提供了新的支撑。此外，公司在原有热塑性碳纤维复合材料的基础上，新增热固性碳纤维复合材料，并于报告期内正式投入使用。产线可为客户直接定制加工碳纤维复合材料成品制件，进一步满足
下游客户片材、板材和管材的轻量化和高强度需求。
（4）用材料创新服务产业高质量发展报告期内，国内制造业呈现创新活力持续激发、新旧动能加快转换的趋势。汽车行业产销量再创新高，新能源汽车
销售首次突破 1,000 万辆（中国汽车工业协会数据），智能驾驶快速普及；机器人产业发展方兴未艾，中国继续保持全球最大工业机器人市场地位（国际机器人联合会《2024 世界机器人报告》数据），机器人以多种形态逐渐走入人类生活；
低空经济蒸蒸日上，国内全年新增实名登记无人机110.3万架，累计完成无人机飞行2,666万小时，同比增长15%（中国民航局数据）；AI 技术逐渐成为现实生产力，AI 全球服务器市场在 2024 年同比增长 91%（国际数据公司 IDC 统计数
据）。国内科技产业进入又一次快速发展时代，公司紧抓机遇，解决下游客户多样化的材料需求。
①汽车及新能源材料解决方案报告期内，公司在已有多个主机厂认证和项目定点的基础上，配合客户新车型量产逐步释放产能，在多个品牌多个
车型的轻量化及环保结构件领域部件实现稳定供货。在新能源汽车三电和热管理领域，公司积极与汽车主机厂的全球Tier1 供应商开展验证测试合作。毫米波雷达材料实现小批量交货，并有望通过该客户向视觉雷达领域延伸材料方案。激
光雷达领域，公司相关材料已完成客户测试及供应商导入，后续将随新产品量产逐步批量供应。公司开发的特殊介电材料成功通过下游新能源汽车品牌车载高精度定位天线的认证，并用于客户自动驾驶系统。随着汽车电子化程度的深入，
公司与行业领先的平台型汽车电子方案企业开展车载连接器材料合作开发，以满足其汽车电子相关控制器、传感器需求的快速变化。此外，公司与新能源汽车相关电池动力总成、电子继电器、轴承支架、功能阀等产业链企业也建立了深度
合作关系。新能源领域，公司开发的光伏专用材料契合光伏行业连接器发展需求，成功导入组件零部件供应链企业，实现量产并解决了光伏行业客户关键材料供应链自主可控需求。针对移动储能行业便携、安全需求开发的移动储能电源全
系列材料方案，获得了部分行业领先客户的认可。
②高频通讯及高速算力材料解决方案报告期内，AI 服务器需求带动相关散热材料的需求多样化发展。公司充分分析客户需求，开发出多款 AI 服务器散
热材料，包括标准规格、高流动性超薄规格、碳纤维复合防静电规格，以及风冷每分钟 5 万转以上超高转速规格，形成业内最完整的服务器风冷材料解决方案。针对光通讯连接器材料依赖进口的问题，公司组织团队开发出各向线膨胀系数
一致的特种高分子材料，保障了相关材料的国产自主可控。在高频高速通信领域，公司可为客户提供多种通讯频率下的介电常数材料选择，实现了在通讯高速连接器和射频连接器中的应用，高频信号损耗可降至1.4‰，并已成为全球领先的
电子供应链企业的材料供应商。此外，为支持更快的传输速度和响应速度，PTFE 膜材料再次成为行业的关注点。公司布局多年的 PTFE薄膜得到了国内和美国高频高速 PCB线路板客户的认可，并与业内高速线缆企业开展膨体聚四氟乙烯
ePTFE薄膜绕包线对线缆传输信号能力影响的合作研究。
③低空飞行器及机器人材料解决方案报告期内，公司继续保持在无人机飞控材料领域的技术优势，为消费机、植保机、快递及外卖行业无人机提供安全
可靠的轻量化材料解决方案。同时，随着低空飞行器承载加强和摄像系统集成度的提升，公司针对客户需求开发的芳纶增强耐磨材料和摄像头用材料得到了客户的量产使用。此外，公司报告期内新投入使用的碳纤维复合材料产线可以直接
为客户提供桨叶、机臂、机身框架等成型产品，满足高负载低空飞行器的材料性能要求。
报告期内，各形态机器人逐渐从实验样机成为现实生活的潜在生产力工具，围绕机器人材料的易加工性、轻量化、
精密集成化、高强度化成为机器人材料发展的新要求。在机器人结构件方面，公司开发的结构件材料得到了扫（拖）地机器人和除草机器人客户的认可和使用。公司为客户开发的骨骼和机械臂专用材料在强度、耐热、轻量化、抗疲劳等方
面实现了性能均衡，且充分考虑未来大批量生产的绿色低碳需求，使用回收碳纤维有效降低材料碳足迹，相关材料已在部分客户处开展装机测试。在机器人功能件方面，公司的 PEEK 材料已在多家客户开展测试工作。针对机器人旋转电机
小型化、轻量化的要求，公司开发的高流动性电机定子包胶材料，有效降低定子包胶厚度至 0.1 毫米，降低绝缘层重量30%-50%，提升定子绕线满槽率30%-40%。
④半导体材料解决方案深圳市沃特新材料股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内，公司完成对上海沃特华本半导体科技有限公司全部股权的收购工作。在延续原有境外半导体客户的产品供应的基础上，积极开展国内半导体设备企业的产品开发工作，不仅实现了国内半导体客户的有效覆盖和导入，更与客
户建立了深度合作关系，为后续业务的长期高质量发展奠定了基础。相关材料在半导体前端环节的角槽、提篮、大型复杂加工品等方面，具有洁净、使用寿命长的优势；在密封领域的 PTFE 波纹管可用于各种管道的软连接，起到密封作用
的同时也具备缓冲、防腐、耐高低温的特性；PTFE 薄膜可用于各类绝缘材料、润滑材料、衬垫密封及热封；PTFE 切削板，使用了洁净成型的素材和稳定的工艺，具备高密度、厚度均匀、透过率低的特点。
（5）合作创新，布局未来发展报告期内，公司保持与外部领先科研机构的开展合作，以材料端的科技创新与进步为主导，为公司未来高质量发展
提供支持。公司牵头，与深圳大学合作承担的深圳市技术攻关重大项目《5G/6G 高频通讯用液晶高分子材料关键技术研发项目》通过中期验收。项目通过材料结构设计分析，开拓新材料研发模式寻找最优化的材料结构设计路线，以满足
5G/6G 高频高速信号传输对介电材料的要求，加速研发技术向产品转化，实现我国特种高分子材料及设备的自主可控。
公司牵头，与国家高性能医疗器械创新中心合作承担的深圳市技术攻关重点项目《高性能聚砜超滤膜的关键技术研发》通过中期验收。项目就高性能聚合物超滤膜的关键技术进行合作研发，通过自主研发高端聚合物树脂和超滤膜的制备工
艺，提高中空纤维超滤膜表面性质和孔结构的可控性，对标同类进口产品的特种高分子超滤膜，打破高端医用超滤膜，
特别是血液透析膜国外供应垄断。公司牵头，与吉林大学合作承担的深圳市承接国家重大科技项目《常温固化、耐高低温交变阻燃胶粘材料的联合研发产业化应用研究》项目获批立项。项目目标开发全新结构胶粘材料，实现满足电子产品、
低空飞行器所需的常温施工和耐高低温交变使用环境需求。此外，为加强公司特种高分子材料产品原材料自主可控能力，
为新技术和新产品持续开发提供保障，公司通过哈尔滨工业大学教育发展基金会向哈尔滨工业大学（深圳）捐赠人民币100万元，用于支持哈尔滨工业大学（深圳）有机高分子材料领域的研究建设。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1,896,867,994.90 100% 1,536,517,391.77 100% 23.45%分行业
新材料行业 1,896,867,994.90 100.00% 1,536,517,391.77 100.00% 23.45%分产品
特种高分子材料 921,580,416.95 48.58% 834,076,583.80 54.28% 10.49%工程塑料合金 489,073,068.21 25.78% 332,877,611.88 21.66% 46.92%
改性通用塑料 364,492,043.80 19.22% 258,321,731.13 16.81% 41.10%其他 121,722,465.94 6.42% 111,241,464.96 7.24% 9.42%
分地区外销 338,653,193.72 17.85% 292,606,443.37 19.04% 15.74%
内销 1,558,214,801.18 82.15% 1,243,910,948.40 80.96% 25.27%分销售模式
直销 1,896,867,994.90 100.00% 1,536,517,391.77 100.00% 23.45%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
单位：元深圳市沃特新材料股份有限公司2024年年度报告全文
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
新材料行业 1,896,867,994.90 1,558,988,613.32 17.81% 23.45% 24.20% -0.50%分产品
特种高分子材料 921,580,416.95 703,021,261.30 23.72% 10.49% 9.12% 0.96%工程塑料合金 489,073,068.21 389,921,891.00 20.27% 46.92% 47.96% -0.56%
改性通用塑料 364,492,043.80 344,842,546.80 5.39% 41.10% 44.37% -2.14%分地区
外销 338,653,193.72 281,570,360.29 16.86% 15.74% 19.10% -2.34%内销 1,558,214,801.18 1,277,418,253.03 18.02% 25.27% 25.38% -0.08%
分销售模式直销 1,896,867,994.90 1,558,988,613.32 17.81% 23.45% 24.20% -0.50%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
单位：元产品名称 产量 销量 收入实现情况 报告期内的售价走势 变动原因
市场情况和产品特种高分子材料 15,748.20吨 14,848.39吨 921,580,416.95 下降
结构变动市场情况和产品
工程塑料合金 21,413.52吨 22,835.51吨 489,073,068.21 下降结构变动
市场情况和产品改性通用塑料 31,837.38吨 32,519.26吨 364,492,043.80 稳定
结构变动境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上
是 否（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 万元 189,686.80 153,651.74 23.45%新材料行业 生产量 万元 192,684.56 150,124.67 28.35%
库存量 万元 24,630.16 20,112.22 22.46%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 ☑不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重深圳市沃特新材料股份有限公司2024年年度报告全文
新材料 原材料 1,342,833,266.61 86.13% 1,072,570,947.79 85.45% 25.20%新材料 人工工资 55,146,771.79 3.54% 54,229,963.49 4.32% 1.69%
新材料 制造费用 161,008,574.92 10.33% 128,430,019.11 10.23% 25.37%说明：无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 429,980,197.49前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 22.67%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 5.18%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 165,093,224.55 8.70%
2 第二名 98,175,056.62 5.18%3 第三名 70,375,245.64 3.71%
4 第四名 51,391,220.92 2.71%5 第五名 44,945,449.76 2.37%
合计 -- 429,980,197.49 22.67%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 290,397,072.06前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 24.08%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 92,253,716.71 7.65%
2 第二名 54,600,191.00 4.53%3 第三名 52,374,659.46 4.34%
4 第四名 52,347,885.38 4.34%5 第五名 38,820,619.51 3.22%
合计 -- 290,397,072.06 24.08%主要供应商其他情况说明
适用 不适用深圳市沃特新材料股份有限公司2024年年度报告全文
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 47,050,148.10 36,349,611.01 29.44%
管理费用 95,179,202.34 93,640,381.62 1.64%财务费用 36,262,023.73 35,746,787.06 1.44%
研发费用 115,644,534.30 98,451,451.88 17.46%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
通过生物基原材料制 分析和确认生物基原实现利用生物基原料 推动公司材料产品向
生物基高分子材料的 备高性能聚酰胺材 料在聚合工艺中的可取代石油基原料制备 绿色高质量发展方向
研发 料，实现在生物基材 用性，聚合试制生物高性能聚酰胺树脂 升级
料的规模化应用 基聚酰胺树脂根据树脂、改性配 根据前期收集的客户
开发吸水率更低、更方、成型工艺分析， 关于传输速度、吸水 提升和丰富公司在高
DDR5专用高温尼龙 易成型加工、具备良制备满足高速数据传 率、加工进度等要 速数据传输材料领域
复合材料的研发 好回收性的聚合物树输需求的DDR5存储 求，开展聚合物分子 解决方案
脂器专用材料 设计和聚合工艺研究
完成共聚树脂单体配丰富公司聚酰胺材料
制备不同强度、熔点 比问题及聚合工艺优 满足下游新能源汽一种高粘度高强度尼 产品品类，拓展更多
及流动性的树脂材 化，开发多种高性能 车、电子电气等行业龙聚合物制备方法的 聚酰胺材料在新能源
料，满足新能源汽车 聚酰胺树脂，总结具 快速发展的聚酰胺材研发 汽车和电子电气领域
等应用领域特殊需求 有不同借鉴性的聚合 料需求的应用场景
工艺在不影响密封性能和
解决传统集装箱密封 完成总体方案设计、 完善公司在密封类材寿命的情况下，开发
绿色环保集装箱用 条有异味，且不能回 论证并开展小试实 料的解决方案，开拓具有绿色环保性能和
TPV密封条的研发 收不能降解，对环境 验，依据行业标准完 公司在海洋经济领域良好加工性的集装箱
压力大的问题 成模拟测试方法 的市场用密封条
开发满足移动电子设 完成无机增强相表面 实现用复合材料对移为公司电子行业客户
高强度注塑性塑胶材 备精密结构件用轻、 处理问题的研究，开 动电子设备中金属结提供更多富有竞争力
料关键技术研发 小、薄、高强度性能 发一种新的无机增强 构件的替代，实现移的材料方案选择
要求的复合材料 相表面方法 动电子设备轻量化开发具备常温施工条 开发常温固化、耐高
常温固化、耐高低温 件的阻燃胶粘材料， 设计胶粘材料的分子 低温交变阻燃胶粘材为公司复合材料的开
交变阻燃胶粘材料的 解决现有胶粘材料需 结构并开展合成小试 料，并实现在低空经发提供配套材料支撑
研发 要加热密封的施工条 开发 济、交通等行业的应件限制 用
根据前期开展的聚合开发具有更低的介电
物的分子设计以及对通过材料结构分析、 常数和介电损耗高分 为5G更高频的通讯
5G高频通讯用高分子 介电损耗和介电常数工艺设计制备5G高 子材料，以满足新一 环境提供产品，做好
材料的研发 的模拟仿真结果，开频通讯用高分子材料 代高速连接器对材料 6G材料的技术储备
展聚合物聚合工艺研的性能要求
究通过机械设计、设备 开发可在5G高频通
开展了多种工艺的薄 持续扩宽5G高频通5G高频通讯用高分子 选型、工艺设计制备 讯用的，具有各向异
膜设备制造及薄膜成 讯高分子薄膜材料的薄膜材料的研发 5G高频通讯用高分子 性趋同，厚度均匀的
型工艺研究 产品种类薄膜材料 高分子薄膜材料
高性能超滤膜用高分 通过对制膜参数和工 对超滤膜用树脂性能 开发膜孔径分布窄、 持续为水处理、医疗深圳市沃特新材料股份有限公司2024年年度报告全文
子材料的研发 艺设备的优化，研究 造成影响的溶剂、催 分离精度高的超滤膜 器械类材料客户提供树脂的合成和改性过 化剂及副产物的反应 用高分子材料。 合适的产品
程，制备满足客户要 体系控制及后道精制求的超滤膜用高分子 工艺进行研究
材料在保证散热效率的前
根据新能源汽车散热 提下，开展复合材料 制备具有易加工、低 持续优化新能源车用新能源汽车导热复合
器的要求，开发高导 配方与成型产品性能 密度、高热导率的高 材料产品的种类和稳材料的研发
热的高分子复合材料 的仿真及制造工艺研 分子复合材料 定性究
根据环保要求，制备 开发具有高力学性开展了无人机专用高
无人机专用高分子复 高性能、可回收的无 能，绿色、低碳的无 丰富绿色低碳的高科分子复合材料的工艺
合材料的研发 人机专用高分子复合 人机专用高分子复合 技产品线结构稳定性研究
材料。 材料针对汽车、电子电 为后期针对性开发不
一种高粘度高强度尼 气、机械等行业设备 开展高粘度高强度尼 同场景下的高粘度高实现公司材料方案的
龙聚合物制备方法的 轻量化、材料以塑代 龙材料使用场景分析 强度尼龙材料建立开更多场景化应用
研究与开发 钢的需求，开发高粘 并建立测试方法 发路径，完善材料表度高强度尼龙材料 征手段
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 268 234 14.53%研发人员数量占比 18.75% 18.28% 0.47%
研发人员学历结构本科 122 104 17.31%
硕士 33 29 13.79%研发人员年龄构成
30岁以下 79 66 19.70%30~40岁 107 95 12.63%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 115,644,534.30 98,451,451.88 17.46%研发投入占营业收入比例 6.10% 6.41% -0.31%
研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00%资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,720,971,847.03 1,357,331,350.76 26.79%
深圳市沃特新材料股份有限公司2024年年度报告全文经营活动现金流出小计 1,627,191,061.89 1,304,658,691.28 24.72%
经营活动产生的现金流量净额 93,780,785.14 52,672,659.48 78.04%投资活动现金流入小计 322,229,906.57 31,739,379.55 915.24%
投资活动现金流出小计 743,162,152.16 595,180,465.80 24.86%投资活动产生的现金流量净额 -420,932,245.59 -563,441,086.25 -25.29%
筹资活动现金流入小计 1,114,307,873.97 1,524,353,576.83 -26.90%筹资活动现金流出小计 690,312,369.16 1,014,821,198.04 -31.98%
筹资活动产生的现金流量净额 423,995,504.81 509,532,378.79 -16.79%现金及现金等价物净增加额 98,572,256.29 -840,624.98 -11,826.07%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
①经营活动产生的现金流量净额同比增加78.04%，主要系本期公司销售商品收到的现金增加所致；
②投资活动现金流入同比增加915.24%，主要系本期赎回理财增加所致；
③筹资活动现金流出同比减少31.98%，主要系本期偿还银行借款支付的现金减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 252,431,912.37 6.69% 159,760,524.04 5.00% 1.69%
应收账款 529,512,017.26 14.03% 365,261,196.37 11.43% 2.60%存货 649,214,003.34 17.20% 673,460,486.46 21.07% -3.87%
长期股权投资 1,059,332.57 0.03% 3,735,786.18 0.12% -0.09%1,001,400,127.
固定资产 26.52% 736,796,972.77 23.05% 3.47%在建工程 480,559,535.28 12.73% 509,517,937.15 15.94% -3.21%
使用权资产 42,915,076.57 1.14% 13,902,718.90 0.43% 0.71%短期借款 809,813,395.18 21.45% 332,330,468.82 10.40% 11.05%
合同负债 9,647,099.63 0.26% 7,764,907.93 0.24% 0.02%长期借款 472,826,452.02 12.52% 420,375,765.40 13.15% -0.63%
租赁负债 34,879,755.76 0.92% 8,273,966.89 0.26% 0.66%境外资产占比较高
适用 不适用深圳市沃特新材料股份有限公司2024年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 年末价值 受限原因其他货币资金 6,684,630.98 银行票据保证金
其他货币资金 3,500.00 ETC保证金应收票据 24,494,815.63 票据池
固定资产 395,513,439.93 抵押借款无形资产 152,154,419.50 抵押借款
长期股权投资 128,266,000.00 质押借款在建工程 122,423,673.67 抵押借款
合计 829,540,479.71七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度106,529,532.89 142,628,846.00 -25.31%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
年产10,000
吨高 92,746 235,77 www.c44.91 未达 年03
性能 自建 是 化工 ,513.0 3,500. 自有 0.00 0.00 ninfo.c% 产 月20
新材 3 00 om.cn日
料及半导
深圳市沃特新材料股份有限公司2024年年度报告全文体、
5G通讯装
备项目
年产2万吨
液晶高分 13,783 271,58 www.c
90.53 未达 年04子 自建 是 化工 ,019.8 4,388. 自有 0.00 0.00 ninfo.c
% 产 月07LCP 6 37 om.cn
日树脂
材料项目
106,52 507,35合计 -- -- -- 9,532. 7,888. -- -- 0.00 0.00 -- -- --
89 374、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
向特 2023 按照59,99 58,78 10,27 31,54 53.66 27,24
2023 定对 年09 0 0 0.00% 计划 09.99 5.24 4.56 2.05 % 3.19
象发 月01 用于深圳市沃特新材料股份有限公司2024年年度报告全文
行股 日 募投票 项目
建设59,99 58,78 10,27 31,54 53.66 27,24
合计 -- -- 0 0 0.00% -- 09.99 5.24 4.56 2.05 % 3.19
募集资金总体使用情况说明2023年度向特定对象发行股票募集资金：
经中国证券监督管理委员会出具的《关于同意深圳市沃特新材料股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可〔2023〕1078 号），公司向特定对象发行人民币普通股（A 股）36,630,036 股，募集资金总额为人民币
599,999,989.68 元，扣除发行费用 12,147,594.08 元（不含税）后，募集资金净额为人民币 587,852,395.60 元。上述募集资金已全部到位，中喜会计师事务所（特殊普通合伙）于 2023年 8月 11日出具《验资报告》（中喜验资 2023Y00046
号）。公司对募集资金采取了专户存储制度，开立了募集资金专项账户，募集资金全部存放于募集资金专项账户内。
截至2024年12月31日，公司对募集资金项目累计投入31,542.05万元（包含前期自有资金投入），2024年度使用募集资金 10,274.56 万元，其中用于实施“年产 4.5 万吨特种高分子材料建设项目”6,589.74 万元,用于实施“总部基地及合
成生物材料创新中心建设项目”3,684.82万元。
截至2024年12月31日，公司进行募集资金现金管理余额70,000,000.00元，暂时补充流动资金余额200,000,000.00元，募集资金专户利息累计收入（含现金管理利息收入）3,053,166.99 元，募集资金活期存款余额为人民币 5,666,524.83
元（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺 截至 项目 截止 项目
是否 截至投资 募集 期末 达到 本报 报告 可行
已变 调整 本报 期末 是否融资 证券 项目 资金 投资 预定 告期 期末 性是
项目 更项 后投 告期 累计 达到项目 上市 和超 承诺 进度 可使 实现 累计 否发
性质 目(含 资总 投入 投入 预计名称 日期 募资 投资 (3)＝ 用状 的效 实现 生重
部分 额(1) 金额 金额 效益金投 总额 (2)/(1 态日 益 的效 大变
变更) (2)向 ) 期 益 化
承诺投资项目年产
年产4.5
2023 4.5万万吨
年 吨特 2025特种
09 种高 生产 26,52 26,52 6,589 8,731 32.92 年08 不适高分 否 0 0 否
月 分子 建设 5.24 5.24 .74 .85 % 月11 用子材
01 材料 日料建
日 建设设项
项目目
总部 总部基地 基地
及合 2023 及合运营
成生 年 成生 2027管
物材 09 物材 15,26 15,26 3,684 5,810 38.07 年08 不适理、 否 0 0 否
料创 月 料创 0 0 .82 .2 % 月11 用研发
新中 01 新中 日项目
心建 日 心建设项 设项
目 目补充 年 补充
17,00 17,00 17,00 100.0 不适 不适流动 09 流动 补流 否 0 0 0 否
0 0 0 0% 用 用资金 月 资金
29
深圳市沃特新材料股份有限公司2024年年度报告全文日
58,78 58,78 10,27 31,54承诺投资项目小计 -- -- -- 0 0 -- --
5.24 5.24 4.56 2.05超募资金投向
无58,78 58,78 10,27 31,54
合计 -- -- -- 0 0 -- --5.24 5.24 4.56 2.05
分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计效益”选择“不适用” 不适用
的原因）
项目可行性发生重大变化的情况说明 无超募资金的金额、用途及使用进展情况 不适用
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用
适用募集资金投 经中喜会计师事务所（特殊普通合伙）鉴证并出具中喜专审2023Z00944号《深圳市沃特新材料股份有限
资项目先期 公司以募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的鉴证报告》，并于2023年8月投入及置换 28日经公司第四届董事会第二十三次会议（公告编号2023-050）审议通过，公司募集资金到位后以募集
情况 资金置换预先投入募投项目的自筹资金31,244,870.63元、置换预先支付发行费用996,226.42元，置换总额为32,241,097.05元。
适用用闲置募集
2024年8月26日，公司召开的第五届董事会第四次会议、第五届监事会第三次会议分别审议通过《关资金暂时补
于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意使用不超过2亿元（含2亿元）的闲置募集充流动资金
资金暂时补充流动资金，使用期限自2024年8月26日起，最晚不超过2025年8月25日，到期将归还情况
至募集资金专户。截至2024年12月31日，公司募集资金用于暂时补充流动资金的金额为20,000万元。
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因尚未使用的
截至2024年12月31日，公司尚未使用的募集资金中7,000万元用于现金管理，20,000万元暂时补充流募集资金用
动资金，其余部分将按照计划用于公司的募投项目建设。
途及去向募集资金使
用及披露中不适用
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
深圳市沃特新材料股份有限公司2024年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
注册 总资 净资 营业 营业 净利公司名称 公司类型 主要业务
资本 产 产 收入 利润 润惠州市沃 70,000,0 247,7 141,9 256,68 20,10 18,31
生产经营新型高分子塑料合金及辅助特新材料 子公司 00（港 08,25 79,91 6,640. 4,760. 9,636
材料有限公司 元） 6.75 6.36 15 31 .39
新材料技术研究、技术咨询、技术推广，改性工程塑料生产、销售，自营
江苏沃特 和代理各类商品和技术的进出口业务531,0 298,8 361,75 8,430, 8,191
新材料科 （国家限定企业经营或者禁止进出口 250,000,子公司 59,60 20,77 8,051. 573.3 ,041.
技有限公 的商品和技术除外），废旧物资回收 000.005.88 9.50 82 1 13
司 （国家有专项审批规定的项目除外），高分子材料制品研发、生产
（不含高分子材料）、销售。
特种工程塑料制品生产、技术开发、
江苏沃特技术咨询及技术推广服务。液晶高分 249,3 87,07 192,07 23,91 21,46
特种材料 50,000,0子公司 子材料、液晶高分子材料生产设备、 33,63 3,207. 3,259. 4,323. 7,756
制造有限 00.00计算机及其辅助设备销售，自营和代 0.27 04 24 68 .81
公司理各类商品和技术的进出口业务
高分子材料及其制品、化学原料、化学助剂（以上项目均不含危险化学
品）的研发、生产、技术咨询、技术推广、技术转让；模具设计及开发；
重庆沃特 - -化工设备销售及租赁，电子元器件制 869,8 348,5 120,08
智成新材 400,400, 28,05 22,89子公司 造（除依法须经批准的项目外，凭营 28,21 41,52 1,182.
料科技有 000.00 3,233. 6,844业执照依法自主开展经营活动），货 4.19 0.16 02
限公司 05 .07物进出口，技术进出口（依法须经批
准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部
门批准文件或许可证件为准）
检验检测服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营
活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：技
术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；合成材
上海沃特 料制造（不含危险化学品）；合成材191,5 156,7 181,99 23,54 19,65
华本半导 料销售；塑料制品制造；塑料制品销 65,550,1子公司 52,15 98,79 2,935. 5,926. 8,464
体科技有 售；工程塑料及合成树脂制造；工程 00.009.02 7.39 98 11 .96
限公司 塑料及合成树脂销售；金属制日用品制造；金属链条及其他金属制品制
造；金属制品销售；货物进出口；技术进出口；进出口代理；采购代理服
务；销售代理。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经
营活动浙江科赛 子公司 新材料科技领域内的技术开发、技术 25,000,0 491,7 134,0 304,17 - -
深圳市沃特新材料股份有限公司2024年年度报告全文新材料科 咨询、技术服务、技术转让；研发、 00.00 26,08 58,54 5,675. 777,3 162,9
技有限公 生产、销售：聚四氟乙烯制品、工程 9.09 1.74 68 43.78 34.20司 塑料制品、钢塑复合管道、化工机械
设备及配件、密封材料，及其他相关材料的技术开发，经济信息咨询（除
金融、证券、保险、期货等前置许可经营项目外），货物进出口。
11,623,9104,5 81,51 91,137 -
香港沃特 94.50 166,5子公司 投资控股及材料贸易 57,95 8,513. ,081.2 214,2
有限公司 （美 00.783.40 14 6 58.55
元）
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
1、行业未来趋势新材料特别是特种高分子材料作为众多国民基础行业和战略性新兴产业的支撑行业，是新能源、节能环保、新一代
信息技术、生物、高端装备制造、新能源汽车等新兴产业的重要基础，将长期保持平稳发展的态势。而随着国内企业技术的不断提升，和对环境保护的日益重视以及对消费升级的持续需求，高分子材料行业将围绕 5G/6G、AI服务器、机器
人、汽车新能源及轻量化等重点领域持续发展。
《“十四五”规划纲要》和《“十四五”数字经济发展规划》明确提出要前瞻布局 6G网络技术的储备，要求加大 6G技术研发支持力度，积极参与推动6G国际标准化工作。近年来，我国在5G垂直行业应用的深度探索和一系列成功实践，
为6G技术突破和场景化应用积累了经验、拓展了空间。
由国家工业和信息化部、科学技术部、财政部、中国民用航空局等四部门联合印发《通用航空装备创新应用实施方案（2024—2030 年）》明确指出要立足发展基础和资源优势，对接国家区域重大战略，在粤港澳等重点地区，建设从技
术开发、产品研制、示范验证到应用推广的一体化创新发展产业生态。围绕增强产业技术创新能力、提升产业链供应链竞争力、深化重点领域示范应用、推动基础支撑体系建设、构建高效融合产业生态五大领域明确20项重点任务。
根据中国汽车工程学会发布的《节能与新能源汽车技术路线图》，汽车轻量化目标在 2025、2030 年将实现比 2015年整车质量分别减重 20%、35%。报告期内，国务院办公厅印发《新能源汽车产业发展规划（2021—2035 年）》，要求
深入实施发展新能源汽车国家战略，推动我国新能源汽车产业高质量可持续发展，加快建设汽车强国。新能源汽车发展将带动相关材料行业进入新的阶段。
根据国际机器人联合会（IFR）在 2024年 9月发布的《世界机器人报告》统计，中国成为全球机器人最大市场，占全球安装总量 51%，中国工业机器人需求量将加速增长。从长远来看，中国制造业仍有很大的增长潜力，在 2027 年之
前，年均增长率有望达到5%-10%。
2、公司发展战略及2025年经营计划公司秉承“做自己，被需要”的价值观，以“塑造人类美好生活”为企业使命，以“成为世界一流的材料方案提供者”为
愿景，以高技术含量的特种高分子和工程高分子材料为着力点，以技术发展和满足客户需求为出发点，通过持续强化研发、生产、服务、内控等方式，为客户持续提供最具性价比的新材料解决方案，带动公司经营业绩持续提升，回馈社会
和广大投资者。
（1）推进在建项目价值释放，努力实现高质量发展深圳市沃特新材料股份有限公司2024年年度报告全文
目前，公司 IPO及 2020年非公开发行股票募投项目已进入平稳运行和价值释放阶段，公司 2022年向特定对象发行股票募投项目正常建设中。未来，公司将进一步释放募投项目设备产能，为客户提供更加优质稳定的材料产品，充分发
挥上游特种高分子材料合成、中游材料改性、下游成品生产制造的全产业布局，以及多种特种高分子材料的平台化优势，
实现企业实力和市场竞争力的不断提升，也将进一步为客户提供优质高效的产品研发、生产、技术服务工作。
（2）持续加强研发创新，适应市场变化创新一直是公司发展的内在动力，公司将利用好省院士专家企业工作站和省工程技术研究开发中心的研发系统优势，
不断将前沿技术研发优势逐步转化为可产业化的产品技术优势和服务优势。技术研发方面，大力开展以 LCP、PPA、聚砜、PAEK、PPS、PTFE 为核心的特种高分子材料研发；完善以石墨烯、碳纳米管、碳纤维为代表的高分子/碳材料复合
材料的制备工艺和材料性能；丰富弹性体材料结构，加强工艺稳定性；加强优势工程塑料、通用塑料的配方持续优化。
应用开发方面，紧密围绕5G/6G通信、机器人、AI服务器、无人机、汽车、半导体行业未来发展态势，研发适用于产业特殊要求的材料方案；巩固原有电子、电气、水处理、光伏等优势行业地位，与客户共同开发个性化、前沿化材料；拓
宽无人机、新能源、医疗器械、机器人等未来高分子材料具有巨大成长空间的行业，为客户开发能够良好解决现有材料问题的高分子材料方案。
（3）整合资源，寻求外延式发展根据加工方式，高分子材料可分为注塑级、薄膜级、纤维级等多种形态。目前国内高分子企业在注塑级市场已经具
备与国外领先企业竞争的优势，但由于产业链分散和技术起步较晚等原因，国内薄膜级、纤维级高分子材料市场仍被跨国企业所占据。公司将依靠自身特种高分子材料合成基础，大力与产业链内企业开展技术合作和互动，实现特种材料加
工方面的进口替代。此外，公司也将积极发挥资本市场的平台优势，主动发现并接触具有产业协同作用的标的，争取在自身原有业务能力不断加强的基础上，快速提升并巩固公司行业领先地位。
（4）深化产学研合作，布局高质量发展公司将不断加强与高校、科研院所的合作，通过广泛深入的合作持续提升公司材料产品基础研发能力。目前，公司
已于深圳大学、国家医疗器械创新中心、吉林大学、中国科学院深圳先进技术研究院、哈尔滨工业大学等高校和科研院所开展项目交流与合作，方向围绕材料设计、工艺优化、设备开发、合成生物等多个方向。公司也将持续关注上述合作
项目的进展，探索内部孵化和外部合作孵化等不同方式，将科研成果放大落地。
（5）加强内控建设，不断提升公司治理水平公司将不断加强内控建设及风险防范能力，持续完善公司治理制度体系建设，提升规范运作水平。持续规范“股东大
会、董事会、监事会、管理层”治理机制，切实履行审议决策程序，充分发挥独立董事参与决策、监督制衡、专业咨询作用，充分利用自身专业优势特长，为公司可持续发展提出切实有效的意见和建议，进一步提升公司经营管理水平。同时，
公司继续将 ESG理念落实到公司治理的方方面面，继续加强保护环境、履行社会责任、完善公司治理，提高核心竞争力，
助力实现高质量发展，加快“成为世界一流的材料方案提供者”。
3、公司面临的风险（1）宏观形势风险
高分子材料作为一种非常重要的工业产品原材料，其需求与下游行业的景气度高度相关。家用电器和汽车领域是改性塑料产品最主要的两个下游应用行业。如果下游行业受到宏观经济形势、进出口贸易环境以及国家相关补贴政策取消
的影响，使得下游行业景气度下降从而减少对公司所在行业产品的需求，公司的经营成果可能会受到一定影响。
（2）行业竞争加剧的风险我国改性塑料行业市场化程度较高。但从整个产业角度来看，欧美等发达国家跨国公司依靠其技术、人才和资源等
优势占据行业领先地位。随着我国改性塑料行业的快速发展，国外改性塑料企业看好中国市场的巨大需求，进一步加大在中国市场的投入，抢占市场份额。加之近年来国内也诞生了一批比较有竞争能力的企业，行业竞争进一步加剧，在日
趋激烈的市场竞争环境中公司如不能采取有效措施持续提升产品质量、扩大市场份额，将面临公司业绩波动的风险。
（3）原材料价格波动和供应短缺风险公司上游原材料价格受国际形势及石油价格波动影响较大。如因相关事项造成原材料价格大幅波动或快速上涨并且
深圳市沃特新材料股份有限公司2024年年度报告全文持续保持价格高位，公司产品成本上升而又无法及时充分向下游客户传导，可能会对公司业务开展及经营业绩造成一定
不利影响。另外，公司目前 LCP 产品的国内原材料联苯二酚（BP）的供应渠道较集中。若未来原材料供应不及时甚至出现短缺，在公司不能采取有效措施应对的情况下，公司在建项目的实施以及生产经营业绩都将会受到不利影响。
（4）核心技术失密与核心技术人员流失风险公司所在的新材料产业为技术密集型产业。作为新材料产业的一个重要领域，公司产品主要根据下游客户的特定要
求和需求进行研发和生产，专业性和针对性较强，特别是高端改性塑料产品在配方和工艺上具有较高的技术含量，因此掌握独特的技术配方和生产工艺为公司核心竞争力的重要组成部分。随着国家对新材料产业重视程度的逐步提升以及未
来产业规模的持续扩大，人才竞争将会日益激烈，公司可能面临核心技术人员流失及核心技术失密的风险。
（5）税收优惠政策变动的风险根据《企业所得税法》及其实施条例的有关规定，沃特股份、惠州沃特、江苏新材料、沃特特种、浙江科赛、重庆
智成符合国家高新技术企业税率优惠政策条件，享受 15%的企业所得税税率的税收优惠。如果未来上述税收优惠政策发生变化，或高新技术企业证书到期后不能延续，则沃特股份、惠州沃特、江苏新材料、沃特特种、浙江科赛、重庆智成
无法持续享有高新技术企业所得税优惠政策，其所得税率或将增加，将对公司盈利水平造成一定影响。
（6）应收账款回收风险由于公司业务正处于快速发展阶段，公司的营业收入正在不断增加，向核心客户的销售额增加较快，新的核心客户
培育也在不断进行。随着公司经营规模的扩大，在未来信用政策不发生改变的情况下应收账款余额可能进一步增加，若公司主要客户的经营状况发生不利变化，则可能导致该等应收账款不能按期或无法收回而发生坏账，虽然公司对客户的
应收账款向中国出口信用保险公司进行了投保，但投保额度之外的损失仍将对公司的生产经营和业绩产生不利影响。
4、风险应对措施公司始终注重风险控制，公司将积极采取以下应对措施，降低和规避可能产生的风险。
（1）深化制度建设，提升人才竞争力。对内，丰富现有培训体系并优化人力资源制度，内部为每个人提供合适的职业发展规划，实现员工与公司的共同成长。进一步完善薪酬考核制度，为人才和公司的长远成长做好准备。对外，加强
公司与高校、社会就业平台的联系，大力引进管理、研发、营销、金融等多方面人才，丰富公司自身人才队伍建设。
（2）公司将不断与各行业领军客户开展全面深入合作，加强公司产品技术优势，大力拓展产品应用创新，深入挖掘细分市场空间，不断提升核心竞争力。
（3）公司多年来将诚信作为首要方针，与全球多家原材料领军供应商建立合作关系。动态关注原材料价格走势并及时判断未来走势。公司将不断加强行业内交流，关注行业发展趋势及业内伙伴的共性需求，为行业内伙伴企业提供技术
支持，与业内伙伴共同成长。
（4）公司在加速开拓市场应用的同时，也将持续建设客户测评系统，审慎选择新客户。同时继续向中国出口信用保险公司购买保险业务服务，通过信用保险的服务，提升公司应收账款管理、商账追收的能力，能够有效降低公司信用风
险。
（5）为应对产能扩张带来的销售风险，公司一方面将加强对下游细分行业的跟踪，不断开拓新客户；另一方面将进一步加强销售队伍和销售网络的建设，扩大公司销售区域，提高市场占有率。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要接待对 调研的基本情况
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 内容及提供象类型 索引
的资料国金证券、中金公司、交银施 2023年度业 www.cninfo.com.
公司总部会2024年01 罗德基金、国泰基金、中信证 绩情况及 cn
议室；线上 电话沟通 机构月30日 券、民生证券、财通证券、东 LCP、 2024年01月30
电话会议北证券、国信证券、天风证 PEEK业务 日投资者关系活
深圳市沃特新材料股份有限公司2024年年度报告全文券、长江证券、中泰证券、国 进展 动记录表（编
泰君安证券、华西证券、申万 号：2024-01）
宏源证券、广发证券、兴证全球基金、博时基金、德泰控
股、国金基金、光大保德信基金、浙江龙航资产、北京陶朱
资本、北京城天九投资、长城财富保险、养正基金、循远资
产、长青藤资产、太平资产、
宁波达蓬基金、上海禾其投资、华夏财富创新投资、玄甲
投资、大家资产、朱雀股权投资、北京富智投资。
国金证券、交银施罗德、中金公司、华夏基金、易方达基
金、光大保德信、中信建投证券、广发证券、海通证券、申
万宏源证券、格林基金、泰康资产、广发基金、长城财富保
险、海南谦信基金、华宝信 www.cninfo.com.托、深圳瑞信致远基金、浙江 公司收购沃 cn
公司总部会2024年02 龙航资产、国金基金、中信信 特华本剩余 2024年02月28
议室；线上 电话沟通 机构月28日 托、广东正圆、光大证券、淳 49%股权相 日投资者关系活
电话会议厚基金、华龙证券、晓阳投 关事宜 动记录表（编
资、晓扬科技、北京和聚基 号：2024-02）
金、养正基金、上海纯达资产、杭州拾年投资、国华兴
益、中荷人寿、禾永投资、厦门双泓元投资、东证融汇、中
国人保资产、新华基金、中银资产。
www.cninfo.com.cn
公司总部会2024年05 网络平台线 2023年业绩 2024年05月14
议室；网络 其他 面向所有投资者月14日 上交流 说明会 日投资者关系活
会议动记录表（编
号：2024-03）
国金证券、中信证券、东北证券、长城证券、广发基金、中
金基金、华安基金、新思哲 www.cninfo.com.(香港)投资、成都玉竹基金、 cn
公司总部会2024年08 江苏养正基金、金鼎资本、上 2024年半年 2024年08月27
议室；线上 电话沟通 机构月27日 海赤钥投资、望岳投资、上海 度业绩交流 日投资者关系活
电话会议季胜投资、晓扬投资、银河基 动记录表（编
金、中财景潼投资、大兴华旗 号：2024-04）
资产、华泰资产、上海道仁资产、苏州君榕资产、华宝信托
www.cninfo.com.国金证券、广发证券、华西证 cn
公司总部会2024年10 券、华宝信托、养正基金、伟 2024年三季 2024年10月31
议室；线上 电话沟通 机构月31日 晟投资、广金投资、途灵资 报业绩交流 日投资者关系活
电话会议产、师正投资、晓扬投资 动记录表（编
号：2024-05）
www.cninfo.com.公司总部会 公司经营情 cn
2024年12 网络平台线议室；网络 其他 面向所有投资者 况及未来前 2024年12月12
月12日 上交流会议 景 日投资者关系活
动记录表（编深圳市沃特新材料股份有限公司2024年年度报告全文
号：2024-06）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否2025 年 4 月 24 日，公司第五届董事会第六次会议审议通过《关于制定〈深圳市沃特新材料股份有限公司市值管理
制度（2025年 4月）〉的议案》，为加强上市公司市值管理工作，进一步规范公司的市值管理行为，维护公司、投资者及其他利益相关者的合法权益，积极响应《国务院关于进一步促进资本市场健康发展的若干意见》中关于鼓励上市公司
建立市值管理制度的号召，根据《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《深圳证券交易所股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 1 号——主板上市公司规范运作》等相关法律法规、规范性文件及《公司章
程》，并结合公司实际制定本制度，该制度自董事会审议通过之日起生效。
公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否