深圳同兴达科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）消费电子模组行业
1、行业情况报告期内，公司属于电子器件制造行业（细分行业为消费电子模组行业），主要产品包括中小尺寸液晶显示模组及
光学摄像头模组，广泛应用在智能手机、平板电脑、智能穿戴、NOTEBOOK、车载、无人机、智能家居等领域。
虽然全球通货膨胀、地缘政治和经济不确定性仍在持续，但以手机、个人电脑等为代表的国内外消费电子市场开始逐步复苏。据相关机构统计，2024年全球智能手机全年出货量12.2亿部，同比增长7%；全球平板电脑总出货量1.48亿
台，同比增长9.2%；全球笔记本电脑出货量达到1.74亿台，同比增长3.9%。
下游需求的低迷考验着上游液晶显示模组及光学摄像头模组行业中每一家企业，竞争力较弱的企业淘汰出局，竞争力较强的企业市场集中度提升，行业格局进一步清晰。展望未来，随着 AI 新技术的大潮临近，一场由技术变革引燃的
“换机潮”有望拉开序幕，行业正朝着积极的方向发展。
2、行业地位作为 A 股市场一家以液晶显示模组为主业上市的专业第三方模组龙头企业，公司自成立以来，通过多年的技术和客
户积累，市场竞争力不断增强，其生产工艺水平、快速响应客户需求能力、生产成本控制能力均处于行业领先地位。公司与国内主要手机方案商如华勤技术、龙旗科技等均保持紧密合作关系，与华为、传音、OPPO、vivo、三星、荣耀等全
球主要品牌手机终端厂商形成了稳定长期的合作关系。
（二）显示驱动芯片封测行业2024 年，昆山日月同芯半导体有限公司按照计划逐步实施“芯片金凸块（GoldBump）全流程封装测试项目”（一
期），目前已进入实质量产爬坡阶段，主要客户为联咏科技、奕力科技、敦泰科技、爱协生、豪威科技、集创北方等国内外知名客户。
1、行业情况显示驱动芯片封测产业加速向中国大陆地区转移，国内厂商迎来发展机遇。根据赛迪顾问的公开数据及行业报告分
析显示，2024 年全球显示驱动芯片封测预计将达到 29.80 亿美元市场规模，同比增长 6%-7%。随着国内面板产业的崛起、
集成电路设计产业的快速成长和资本投入的提高，显示驱动芯片封测业务加快向中国大陆转移，预计2024年国内DDIC封测市场约为73亿元规模，同比增长约9%，并有望在2025年达到80.3亿元，2026年有可能突破90亿元，AIoT设备
及车载显示需求进一步拉动市场。
目前中国台湾颀邦科技、南茂科技行业领先，中国大陆厂商具备较大成长潜力。根据相关机构估算，中国台湾颀邦科技稳居行业第一，其优势在于与联咏科技、奇景光电等头部设计公司的深度绑定，以及稳定的产能布局。中国台湾南
茂科技仅次于颀邦科技，通过12寸晶圆金凸块产线量产及OLED驱动芯片封测技术突破，持续扩大市场份额。颀中科技大陆第一，凭借合肥国资背景及全制程服务能力，逐步承接海外订单转移，尤其在AMOLED驱动芯片封测领域表现突出。
汇成股份聚焦LCD驱动芯片封测，受益于国内面板产能扩张及国产替代加速，2024年营收同比增长超20%。随着显示驱动芯片封测业务加快向中国大陆转移，国内厂商未来具备较大的成长潜力。
2、行业地位深圳同兴达科技股份有限公司2024年年度报告全文
昆山日月同芯半导体有限公司设立于2021年12月6日，注册资本9.90亿元，项目一期将建成月产能2万片12寸全流程GoldBump（金凸块）基地。自 2023 年10 月进入量产阶段后，经过 2024 年全员奋力拼搏，目前月产量超过 1 万
片，预计2025年下半年进入中国大陆同级别规模前三。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务、主要产品及其用途
报告期内，公司主要从事 LCD、OLED 显示模组、光学摄像头模组及半导体先进封测的研发、设计、生产和销售，其中显示模组主要产品包括智能手机类、平板及笔记本电脑类、智能穿戴类及专业显示类；光学摄像头模组主要产品包括
手机摄像头、平板及笔记本电脑摄像头、智能产品类（智能手表、视讯通话等）摄像头、感知类（扫地机器人等）摄像头、识别类（智能门锁、人脸识别等）摄像头，上述产品主要应用于智能手机、平板电脑、智能穿戴、NOTEBOOK、车载、
无人机、智能家居等领域。
显示模组主要应用场景如下：
光学摄像头模组主要应用场景如下：
子公司赣州同兴达作为公司显示模组业务的载体，自2017年起不断投入优质资源，着力打造高端制造平台，现拥有智能手机类、智能穿戴类和平板电脑/笔记本电脑等一体化生产线40余条，已成为行业标杆智慧化工厂。
子公司南昌精密作为公司光学摄像头模组业务的载体，自2017年9月成立以来，凭借内部精细化管理及精益求精的质量要求，得到了下游优质大客户的认可，主流产品由目前 8M 至 104M 的手机类高像素产品逐步扩充到笔记本电脑、平
板至工控、智能家居等更多领域。
子公司南昌同兴达汽车电子有限公司作为公司车载摄像头模组业务的载体，经过2023年紧张有序的筹备及客户拓展，
与 Sony、博世、地平线、德赛西威、大疆车载、海康车载等国际知名厂商展开深度合作，取得多家供应商资质及定点开发项目，2024年已相继进入量产阶段。
子公司日月同芯设立于 2021 年 12 月，主要从事半导体先进封测业务，投建全流程金凸块制造（GoldBumping）+晶圆测试（CP）+玻璃覆晶封装（COG）及薄膜覆晶封装（COF）（一期）等完整封测制程，建成月产能 2 万片 12 寸全流程
GoldBump（金凸块）生产工厂，主要应用于显示驱动IC（含DDIC和TDDI）。自2023年10月公司进入量产阶段后，经过2024年全员奋力拼搏，目前月产量超过1万片，预计2025年下半年进入中国大陆同级别规模前三。
（二）公司经营模式深圳同兴达科技股份有限公司2024年年度报告全文
1、销售模式针对产品特性及行业特征，公司采取事业部制，目前下辖显示触控事业群、光学摄像事业群及半导体先进封测事业
群三大事业部，主要采取直销模式，具体如下：
显示触控事业群采用直销模式，并成立由商务、项目开发、品质服务组成的铁三角团队全方面服务客户。经过多年市场耕耘，公司建立起全方位客户合作体系，与产业链各主要厂商均形成稳定合作关系。销售渠道分为三种，具体如下：
光学摄像模组事业群采用直销模式，销售渠道分为手机方案商 ODM 模式和直接与品牌手机商合作两种。目前公司合作的主要客户有闻泰、华勤、传音、大疆等。未来公司将不断加大对国内、国际其他品牌手机厂商的市场开发力度。
半导体先进封测事业群采用行业惯用的 OSAT（半导体封装测试外包）模式，为集成电路设计公司提供封装测试服务，
下游主要的客户有联咏科技、奕力科技、敦泰科技、爱协生、豪威科技、集创北方等，我们期待通过该项目为半导体先进封测的自主可控贡献一份力量。
2、生产模式公司采取订单式生产模式批量式生产。因下游产品更新较快且需求量大，对公司高效率生产、高质量产品与及时交
付提出了严苛的要求。为此公司投入重金，打造智慧化制造平台工厂，实现人、机、料三方互连互通，产品质量优且稳定。为确保及时交货，公司各部门通过自主开发的 TXD 信息管理系统密切协作：研发中心根据客户需求设置定制产品；
营销中心与客户初步协商具体订单；在客户正式下单后，公司计划采购部迅速根据订单核算原材料需求量并进行采购；
物料备齐后，制造中心以及品质管理部及时按质按量完成产品生产。
3、采购模式公司原材料主要为显示面板LCD、驱动IC、背光源、柔性电路板FPC等，原材料的采购实行“订单式采购+合理备料”
的采购模式，其中液晶面板 LCD、驱动 IC 为标准品，主要通过供应链公司进口采购，柔性电路板 FPC、背光源为非标准品，主要通过公司境内自行采购。
公司初次选择供应商时，一般会对供应商进行现场审核，并将审核合格的供应商纳入《合格供应商名单》。公司每种生产物料不得少于 2 家备选供应商。由于公司生产经营较好，发展较快，供应商与公司合作关系越来越稳定。这种良
好的关系保证了公司采购渠道的稳定，确保重要原材料采购的及时与可靠。
4、研发模式公司的研发模式主要围绕市场需求进行产品升级和开发，同时也开展大量基础技术研究、产品应用开发及前瞻性研
究。由于公司产品下游应用广泛，公司针对不同的细分赛道未来发展趋势做相应研发工作，包括但不限于车载、工控、
AR/VR、MiniLED背光、主动笔功能、各类摄像头等。
（三）主要的业绩驱动因素深圳同兴达科技股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内，公司实现营业收入 955,879.09 万元，比上年同期增长 12.27%，实现归属于上市公司股东的净利润3,251.46万元，比上年同期下降32.26%。影响业绩变动的主要原因如下：
1、报告期内，公司主要产品单价下行导致毛利率下降；
2、报告期内，财务费用相比去年增长1,971.18万元，主要是受汇率影响所致；
3、报告期内，非经常性损益对归属于上市公司股东的净利润的影响约为 1,627.98 万元，主要是公司取得政府相关补助。
三、核心竞争力分析报告期内，影响公司核心竞争力的要素保持稳定，没有发生不利的重大变化。公司核心竞争力主要体现在以下几个
方面：
1、客户优势经过多年的积淀，本公司产品已在下游优质客户中得到了广泛的认可。凭借稳定、优异的产品性能与及时满足客户
个性化需求的服务能力，公司与品牌客户、产业链各主要厂商建立了长期稳定的合作关系，粘性不断增强。公司实施“精耕细作”品牌大客户战略，紧紧围绕核心客户做大做强，持续优化客户结构和服务的终端品牌手机厂商体系，将研
发、生产、销售资源向知名手机品牌厂商（华为、OPPO、vivo、传音、三星、小米、荣耀、联想、TCL 等）倾斜；公司与主要 ODM 厂商（华勤技术、闻泰科技、龙旗科技）保持多年深度合作；与全球主流面板厂（京东方、群创光电、维信
诺）等均保持了良好的合作关系。公司显示模组最终应用于国内外一线品牌产品，包括华为、OPPO、vivo、传音、荣耀、
联想、TCL、小米、三星、亚马逊、MOTO 等。公司光学摄像头模组客户包括华为、三星、闻泰、华勤、传音、大疆等。
公司半导体先进封测业务下游主要的客户有联咏科技、奕力科技、敦泰科技、爱协生、豪威科技、集创北方等。
公司坚持梯队式客户发展战略，在巩固既有核心客户合作基础上，不断实现增量核心客户及非手机行业品牌客户的开发，实现客户波动风险的最小化。多核心客户合作关系的建立，有效避免了公司单一客户依赖问题，形成公司持续稳
定发展的雄厚基础。
2、全流程信息化生产管理优势经过长期实践探索，结合公司丰富的生产组织管理经验，公司在业内率先实现生产管理的深度信息化整合，建立起
以“TXD信息管理系统”为核心的信息化经营运转系统，大幅度提升公司生产管理效率。
TXD 信息管理系统连接公司营销中心、计划采购部、制造中心、研发中心、品质管理部等全部生产管理部门，实现与ERP 管理系统及MES 制造系统的无缝连接；公司运用 MES制造系统实现对物流及生产过程数据的收集与监控，实现制
造过程透明化、制造数据可视化、制造品质可控化的工厂建设目标。全流程信息化模式打造了阳光高效运营的高端智能工厂，公司的运营管理提升至新高度。
3、快速响应需求优势公司实时顺应、把握跟踪产品终端应用主流动向和前沿趋势，快速及时响应市场需求；同时深度参与客户研发，准
确掌握客户需求，积极加大设备投资，及时满足批量订单需求；从客户下订单到公司交付，运营效率远超同行友商。
4、团队优势公司核心管理团队积极进取且稳定，具备良好的创新意识、学习能力和执行能力，深耕电子行业二十余年，积累了
丰富的管理经验和行业经验，对市场发展趋势有着敏锐的观察力和前瞻性的把握，保障了公司持续稳定的发展。
公司坚持人力资源是第一资源的理念，积极引进高技术人才与高层次管理人员，建立起一支优秀的研发、生产、销售和管理团队，同时注重对核心团队的激励，保持公司核心团队的稳定。
深圳同兴达科技股份有限公司2024年年度报告全文5、技术研发优势
在显示模组屏技术研发方面，公司以市场需求为导向，重点对盲孔、双盲孔、穿戴 OLED、柔性 OLED 等技术及工业化量产开展研发和储备，其中盲孔、双盲孔穿戴 OLED 项目已完成量产；硬性 OLED 产线已建成并已量产；柔性 OLED、
MINILED 相关的液晶显示前沿研发已完成基础研究，正在不断就制造技术、量产工艺等方面积极开展研发，部分已完成技术储备。研发成果生产及专利转化预计明后年量产并规模化供应市场。在光学摄像产品技术研发方面，公司目前规划
了光学变焦技术、TOF 技术、结构光技术等预研项目，以上技术均预研完成。在半导体先进封测业务研发方面，公司目前规划了金凸块、铜镍金凸块等BUMPING、晶圆测试CP、玻璃覆晶COG、COP、薄膜覆晶COF、IC成品测试等全流程封装
测试技术，同时正在开展铜柱、Chiplet 等其他先进封装技术储备，产品技术应用已覆盖 DDIC、TDDI、OLED 等显示驱动领域。
6、产线自动化优势公司持续推进智能化、数字化精益管理，运用 MES 制造系统全方位、全过程提升企业经营管控水平，生产经营过程
中以真实、实时的数据、信息为依据，建立全环节全流程的控制与监督系统，为精益化管理决策提供数据支持。工厂生产效能不断提升，达到行业领先水平，大大提高盈利能力。
7、国内及海外布局优势印度工厂的设立实现了公司全球化战略布局，从长远布局看，印度同兴达的设立将有效提升公司在该区域的服务能
力和市场占有率，扩大海外业务。
国内方面公司已完成生产制造基地的全面布局。公司赣州同兴达三期（金凤梅园厂区）已投入使用，主要生产智能穿戴、手机、平板、笔电等显示触控模组，主要服务于国内一线智能终端品牌和面板厂商。同时，进一步完善赣州一期
二期及南昌两个生产基地，生产效率及交付能力大大提升，全方位满足客户需求。同时，公司子公司日月同芯布局GoldBump全流程封装测试项目，拓展公司发展第二曲线。
四、主营业务分析
1、概述（一）行业弱复苏中发挥规模优势，提升市场占有率
作为专业第三方显示模组龙头企业，公司努力克服行业低迷期的困难，保持与下游客户的良好沟通，进一步提升显示模组市场占有率，增强公司综合竞争力。在全体员工的共同努力下，报告期内公司整体经营稳健良好，报告期内实现
营业收入 955,879.09 万元，较上年同期上升 12.27%；归属于上市公司股东的净利润 3,251.46 万元，较上年同期下降深圳同兴达科技股份有限公司2024年年度报告全文
32.26%；扣除非经常性损益的净利润 1,623.48 万元，较上年同期下降 24.08%；经营活动净现金流 30,576.45 万元，较上年同期下降14.46%。
（二）顺利推进显示驱动芯片封测项目，推动公司第二增长曲线起步报告期内，昆山显示驱动芯片封测项目按照规划有条不紊的推进中，坚决落实公司第二增长曲线战略。自 2023 年
10月公司进入量产阶段后，经过2024年全员奋力拼搏，目前月产量超过1万片，预计2025年下半年进入中国大陆同级别规模前三。根据 Frost＆Sullivan 预测，未来随着国内芯片设计厂商的发展以及晶圆产能释放，中国大陆地区的显示
驱动芯片封测行业的需求将快速增长，预计中国整体显示驱动封测市场规模将从2021年的184.30亿元增长至2025年的280.80 亿元，年均复合增长率约为 11.10%，2025 年中国显示驱动封测市场占全球市场比重将提升至 77.01%。随着项目
的正式量产，公司第二增长曲线正式起锚，将有力助推国家半导体产业链发展，进一步提升公司综合实力。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
9,558,790,934.4 8,514,028,612.4营业收入合计 100% 100% 12.27%
8 4分行业
光电子器件和其 9,558,790,934.4 8,514,028,612.4100.00% 100.00% 12.27%
他 8 4分产品
6,374,357,445.5 6,155,530,243.3液晶显示模组 66.68% 72.30% 3.55%
9 92,819,651,167.2 2,077,978,861.6
摄像类产品 29.50% 24.41% 35.69%9 6
其他 364,782,321.60 3.82% 280,519,507.39 3.29% 30.04%分地区
7,303,851,263.9 6,444,271,085.0国内 76.41% 75.69% 13.34%
3 02,254,939,670.5 2,069,757,527.4
国外 23.59% 24.31% 8.95%5 4
分销售模式9,558,790,934.4 8,514,028,612.4
直销 100.00% 100.00% 12.27%8 4
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业光电子器件和 9,558,790,93 8,899,021,82
6.90% 12.27% 13.73% -1.20%其他 4.48 2.62
分产品液晶显示模组 6,374,357,44 5,820,671,61 8.69% 3.55% 4.29% -0.64%
深圳同兴达科技股份有限公司2024年年度报告全文5.59 5.82
2,819,651,16 2,695,058,61摄像类产品 4.42% 35.69% 35.18% 0.36%
7.29 5.34364,782,321. 383,291,591.
其他 -5.07% 30.04% 53.61% -16.12%60 46
分地区7,303,851,26 6,822,697,02
国内 6.59% 13.34% 15.19% -1.50%3.93 4.21
2,254,939,67 2,076,324,79国外 7.92% 8.95% 9.17% -0.19%
0.55 8.41分销售模式
9,558,790,93 8,899,021,82直销 6.90% 12.27% 13.73% -1.20%
4.48 2.62公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 PCS（片） 190,383,357 178,234,297 6.82%光电子器件和其 生产量 PCS（片） 197,016,298 180,638,422 9.07%
他库存量 PCS（片） 5,935,913 5,060,900 17.29%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重光电子器件和 8,048,893,51 7,191,913,77
原材料 90.44% 91.91% 11.92%其他 9.60 9.73
光电子器件和 378,304,997. 261,029,575.人工工资 4.25% 3.34% 44.93%
其他 66 18光电子器件和 184,852,132. 177,277,215.
折旧 2.08% 2.27% 4.27%其他 46 12
光电子器件和 111,914,915. 76,221,250.1能源和动力 1.26% 0.97% 46.83%
其他 41 2光电子器件和 175,056,257. 118,262,219.
其他 1.97% 1.51% 48.02%其他 49 74
说明深圳同兴达科技股份有限公司2024年年度报告全文
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否本期清算子公司导致合并范围减少的情况：
子公司名称 设立时间 注册资本（万元） 持股比例南京市展锐新材科技有限公司 2022-07-06 800.00 60.00%
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 5,564,736,264.53前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 58.21%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 2,134,709,258.11 22.33%
2 客户2 984,735,107.50 10.30%3 客户3 977,048,918.00 10.22%
4 客户4 776,311,365.89 8.12%5 客户5 691,931,615.03 7.24%
合计 -- 5,564,736,264.53 58.21%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 2,112,761,678.86前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 25.52%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 881,404,207.73 10.65%
2 供应商2 360,409,797.80 4.35%3 供应商3 334,587,419.38 4.04%
4 供应商4 291,634,779.92 3.52%5 供应商5 244,725,474.03 2.96%
合计 -- 2,112,761,678.86 25.52%深圳同兴达科技股份有限公司2024年年度报告全文
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 60,515,329.66 52,385,618.93 15.52%
管理费用 272,316,011.67 225,993,287.14 20.50%财务费用 32,819,113.62 13,107,290.75 150.39% 主要是汇兑收益减少
研发费用 284,034,234.66 343,769,275.78 -17.38%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
根据需求，设计符合消费者需求的部件图
纸，如：盖板、背光、FPC等；选择合
适的配置，如：IC、
玻璃等；能满足要求 拓宽盲孔显示模组产6.72FHD盲孔显示屏 实现6.72FHD盲孔显
的电子器件。需达到 完成 品线，增加市场份开发 示模组的量产准备
的目标：完成整个模 额。
组的硬件设计；解决模组生产过程中的各
项问题点；解决各工序软件测试、烧录等
困难点。
针对OLED显示模组，
在OTP后依靠Demura 实现OTP设备与 为OLED显示模组的设备来检测显示不均 Demura设备结合，在 Demura烧录提供解决
匀的模组，随后计算 不影响OTP的前提 方案，形成自主的研应用于OLED的
补偿值并将数据送至 完成 下，通过Demura来确 发的烧录系统，为公Demura烧录系统研发
PG，由PG进行数据识 保模组显示的均一 司进入OLED市场打基别后对特定寄存器进 性。为OLED显示模组 础，拓宽OLED产品
行烧录，以达到 量产做准备。 线。
Demura的目的。
对液晶显示层布局、
背光系统设计、驱动电路集成等方面进行 设计出一个能够实现 为双面显示屏的轻薄
双面式液晶显示模组 结构性设计，并且需 双面显示并可以进行 化提供解决方案，拓完成
开发 要对液晶显示模组材 同步或者异步显示的 宽公司产品面，增加料等方面进行研究， 显示模组。 市场份额。
同步进行工艺开发与性能测试优化。
对LCD模组的结构设 通过偏光片的精准选 通过偏光片对亮度的计、材料选型等维度 型实现产品亮度的提 研究，实现一种提升
偏光片对液晶显示模 进行一一验证，找出 升，输出LCD产品中 LCD显示模组亮度的完成
组的亮度影响研究 各维度里对亮度影响 偏光片结构设计规 解决方案。满足消费的关键因子，针对不 范、材料选型规范、 者对高亮度的追求。
同影响因子进行控制 制程管控规范。 提升产品竞争力。
深圳同兴达科技股份有限公司2024年年度报告全文变量验证，得到各因
子的条件影响因素曲线关系。然后完成组
合验证测试，评估验证结果与理论曲线吻
合度，提取偏光片材料在不同搭配下的亮
度呈现曲线，输出偏光片切换至亮度变化
曲线，找到基础规律。最终将结果输
出，输出偏光片对显示模组亮度影响报
告，同步针对偏光片的选型优化，输出
LCD产品中偏光片结构设计规范、材料选
型规范、制程管控规范。
整理好包括使用场景、使用目的、各项
功能等需求，在确保能满足所有要求的基 满足手机用户对高亮
实现量产可行性、机础上，对6.78高亮液 度的需求，开发高亮
6.78高亮液晶显示模 械可靠性测试(非晶显示模组开发，在 完成 度LCM，提升产品性
组开发 TTF)和环境可靠性测确认图纸后进行样品 能，增加手机显示屏
试(非TTF)100%OK。
制作；对制作出来的 市场份额。
6.78寸产品进行各项测试，包括可靠性测
试和光学测试等。
11.45" Incell显示屏，我司要求达成的
目标:扩长产品结构，
提高平板显示清晰度，降低产品厚度，
增加产品体验感及美观性，提高公司产品
竞争力。该项目的技术指标要达到以下要
满足平板显示屏的轻求：1、符合国际、国
实现11.45寸INCELL 薄化需求，开发11.45 Incell显示模 内社会的环保要求；
完成 显示模组的开发和量 incell平板显示屏，
组研发 2、模组尺寸：
产准备。 提升公司在平板显示164.12*264.06*2.5mm
屏市场的竞争力。
；3、模组分辨率：
1200*2000；4、视角：ALL全视角；5.
亮度满足：400cd/cm2TYP (WITH TP)；6、
对比度min：
1000:1,Typ：
1500:1；NTSC：
Min65%/Typ70%。
开发一套完整的MIPI 自主开发的测试系C-PHY 6Lane测试系 开发出可以测试c- 统，拓宽了产品测试
Mipi C-Phy 6路测试 统，支持协议一致性 phy 6lane产品的测 能力，为中尺寸高分完成
系统研发 测试、性能测试和兼 试系统，为这类产品 辨产品提供测试环容性测试。 确保测试 测试做技术储备。 境，提升生产和测试
系统的高精度、高可 效率，拓宽公司产品深圳同兴达科技股份有限公司2024年年度报告全文
靠性和易用性，能够 线。
快速准确地检出接口的任何异常。
对便于排序型显示模组散热性能和显示角
度调节设定指标做评估统计，整合材料资
源、设计方案和生产设备制定在量产可行
性基础上进行新的方案设计，重点关注新
方案下液晶模组散热 提出一种便于排序型提供一种新的显示模
性能优化，显示角度 液晶显示模组的方一种便于排序型液晶 组的技术方案，为后
优化、量产差异。项 完成 案，形成自主知识产显示模组开发 续新产品开发做技术
目完成后需要输出新 权，拓宽公司产品储备。
的便于排序型显示模 面，增加市场份额。
组设计方案及相关设计、生产规范，评估
相较于传统方案散热性能、显示角度优化
效果，量产可行性及成本差异影响，汇总
该便于排序型模组方案的评估报告。
对LCD模组的结构设计、材料选型、工艺
制程等三个维度进行一一验证，找出各维
度里对PV值影响的关 形成PV值影响报告，
键因子，针对不同影 同步针对PV值的优化 解决盲孔位置PV值问响因子进行控制变量 输出LCD产品结构设 题，持续提升盲孔液
验证，得到各因子的 计规范、材料选型规 晶显示模组产品性盲孔PV值影响研究 完成
条件影响因素曲线关 范、制程管控规范等 能，提升公司在盲孔系。然后完成组合验 内容。避免产品PV值 液晶显示屏的竞争
证测试，评估验证结 异常。提升产品性 力，增加市场份额。
果与理论曲线吻合 能。
度，对产品进行老化测试，检验研发出的
PV值设计样品对实验的抗老化能力。
研究开发显示模组及 创新性提出一种中尺其贴合方法，在不包 提供一种新的设计和 寸显示模组的生产工
中尺寸不包胶液晶显胶的情况下解决漏光 完成 生产方式，优化此类 艺，减少工艺流程，
示模组研究问题，取消包边胶工 产品的生产工艺。 提升公司技术能力，
序。 提升产品竞争力。
掌握整个模组的硬件按要求设计部件图
设计（背光、PCBA、 满足用户对笔记本显纸，如盖板、背光、
FPC、Lens）；解决模 示屏高刷新率，带主PCBA、FPC等；PCBA
144HZ高刷新率且带 组组装过程中的困难 动笔的需求，开发高内相关IC的烧录、测
主动笔的15.6寸模组 完成 点，打通生产线；解 刷带主动笔笔记本显试，FCT测试治具制
开发 决各工序测试、烧录 示屏，提升公司在笔作；PCBA内电子料、
困难点，打通软体为 记本显示屏市场份额IC等的选型规范及参
此类产品的量产做准 和竞争力。
数计算方法。
备。
根据需求，设计符合 完成整个模组的硬件 解决背光亮度一致性6.75寸硬件调控背光 消费者需求的部件图 设计；可通过硬件调 问题，提供一种硬件
完成电流的显示模组开发 纸，如：盖板、背 控背光电流；解决各 调控的解决方案，实
光、FPC等；选择合 工序软件测试、烧录 现公司产品性能提深圳同兴达科技股份有限公司2024年年度报告全文
适的配置，如：IC、 等困难点为此类产品 升。
玻璃等；能满足要求 的量产做准备。
的电子器件。
针对OLED显示模组，
通过对光学探头的数使显示模组调试的低 满足OLED低功耗需
据读取、程序的亮度亮度GAMMA的光学参 求，提供一种超低亮
检测与卡控、PG指示数（亮度、色坐标、 度下的gamma烧录技
超低亮度(2nit)OLED 灯及外部光源的遮挡色温、灰阶过渡效果 术；确保在超低亮度
屏gamma烧录技术研 设计、调试后的 完成等）能够满足需求， 下产品的性能，实现
究 GAMMA曲线测试等多掌握这种烧录技术， 该技术的突破，增强
方面的改进，来确保为此类产品生产做技 在手持设备OLED的产
低亮度下GAMMA调试术储备。 品竞争力。
的精度能够满足需求。
在于提供一种显示屏模组用便于对接的安
装结构，以解决在显示屏模组使用时会借
助相关的框架将模组提出一种液晶显示模
安装在一起的问题， 开发出一种便于对接一种液晶显示模组对 组对接结构，形成自
当前的显示屏模组的 完成 的安装结构，提高生接结构开发 主知识产权，提升
安装结构比较复杂， 产效率。
LCM生产效率。
工人在安装时会花费大量的时间进行组
装，从而使整体的工作效率变得十分低
下。
对10.1寸、10.95寸、14寸等典型模组
的结构设计、材料选 输出中尺寸偏光片对型等维度进行对比分 显示模组影响报告，
析，梳理中尺寸模组 同步针对偏光片的选持续优化中尺寸产品
研究从立项、选型到 型优化，输出LCD产的材料选型，结构设
中尺寸偏光片应用研 成品的验证和测试环 品中针对中尺寸偏光完成 计和制程管控，提升
究 节。然后完成组合验 片结构设计规范、材中尺寸产品的性能和
证测试，偏光片选型 料选型规范、制程管生产效率。
推荐，偏光片性能参 控规范等内容，提升数测试报告，偏光片 中尺寸产品的性能和
于中尺寸显示效果评 生产效率。
审，偏光片耐久性测试等综合评估。
通过本项目的实施，
以本项目为切入点，
从电路设计、结构设计与治具设计等，建
立大尺寸 incell显满足笔记本显示屏的
示模组的结构设计规轻薄化要求，开发
范、治具制作规范、
14寸incell液晶显 实现14寸incell显 incell笔记本显示软件设计规范与测试 完成
示模组开发 示模组的量产准备。 屏，提升公司在笔记规范等，丰富公司的
本显示屏领域的竞争产品类型，让公司在
力智能电子设备的FPC
模组领域储备更多的技术，在未来市场竞
争中上有更大的竞争优势。
基于Microchip的图 硬件设计：根据需求 实现高质量图像采集 研究Microchip图像完成
像显示处理系统研发 选择微控制器，显示 及处理，实现高分辨 显示处理系统，实现深圳同兴达科技股份有限公司2024年年度报告全文
器及显示驱动，设计 率的图像显示输出； 和自主开发测试系统电源管理系统，确保 确保系统能够实时或 的高速传输，提升生
系统稳定供电和低功 近实时处理图像数 产中的测试效率。
耗运行，绘制原理图 据；实现低功耗设和PCB布局图；软件 计，确保系统与各种
开发：安装和配置 外设和设备的良好兼Microchip提供的开 容性，提升产品测试
发工具，编写驱动程 效率。
序，实现对硬件的控制和管理，实现图像
处理算法，实现相应通信协议，确保各部
分协同工作。
1、研发具备16路独立测试通道的主控单
元，适配多种类型电子产品的接口板，选
用高精度、高稳定性的信号发生装置与数
据采集卡，构建可靠的电源供应与分配系
统，确保能为16个被测产品同时提供稳定
且合适的电力支持与达成一拖十六的并行
测试信号，并精准采 开发一种16通道的老测试；长时间、高负
集反馈数据。2、运用 化测试系统，提高老1拖16高效老化测试 载运行时良率>99%；
先进的时钟同步技 完成 化测试效率和可靠系统研发 提高老化测试效率和
术，确保16路测试通 性，保证公司产品的可靠性，确保公司产
道的信号在时间、频 品质。
品的品质。
率等关键参数上高度同步，误差控制在极
小范围内；深入研究负载均衡策略，通过
智能分配测试资源与动态调整信号参数等
手段，保障各通道在不同负载特性产品接
入时都能高效、稳定运行，避免出现过载
或资源闲置现象。
调研异元素参杂复合型单晶高镍正极材
料，对当前领域现有材料的资料搜集对
比，拟定创新技术的方向，以解决当前的
技术问题。为实现上提供新材料的开发方
述目的，本项目通过异元素参杂复合型单 提供新材料的开发方 案，形成自主知识产
对国内外相关文献和 完成晶高镍正极研究 案。 权，助力公司开拓电
专利等知识产权的调池领域市场。
研，国内外锂离子电池正极材料的市场调
查，国内外工艺制程的分析，研拟开发方
向，并查询相关设备，为材料开发做充
足的准备。
高离导率陶瓷电解质 调研LLZO材料的物理 完成 提供新材料的开发方 提供新材料的开发方深圳同兴达科技股份有限公司2024年年度报告全文
开发研究 性能以及电化学性能 案。 案，形成自主知识产资料，对相关领域现 权，助力公司开拓电
有材料的资料搜集对 池领域市场。
比，拟定创新技术的方向，以解决上述背
景技术提出的问题。
为实现上述目的，本项目通过对国内外固
态电解质相关文献和专利等知识产权的调
研，国内外锂固态电解质材料的市场调
查，国内外工艺制程的分析，研拟开发方
向，并查询相关设备，为材料开发做充
足的准备。
实现装配环境洁净度研发液晶显示屏新型
提升组装环境的洁净 提升，将成为标杆组组装方法，以提升组
液晶显示屏新型组装 度，提升产品的品 装方法，内部推广；
装环境的洁净度，提 完成方法的研究 质，降低产品的不良 将提升模组生产效
升产品的品质，降低率。 率，产品品质，提升
产品的不良率。
公司竞争力。
1、硬件开发：确认并完善所需的硬件设
施、POWER板以及相关IC的选择，完成电
路layout绘制、原理图等的输出。2、软件
开发：底层代码的研究、实现、调试。调
自主研发实现对车通测试主板、网络接
实现LVDS 8lane模组 载，工控产品的测试口和上位机软件三方
LVDS 8lane点灯测试 点灯，为此类产品生 系统，掌握调试的自的数据交换和处理。 完成
系统研发 产提供对应的测试环 主权，为公司在该类
3、上位机开发：对底境。 产品的生产提供保
层主程序预处理的数障，具有战略意义。
据进行整合、解析并处理，并将其转化为
可视化的数据显示至上位机软件操作界面
中，将用户于软件中的操作通过协议进行
转换并发送给测试主板。
1、提高测试效率：通过自动化监控减少人
工干预，提高测试效率。2、优化测试流
实现测试系统的云监程：建立标准化的测
控，提高自动化监控试流程和规范，提高 提高效率，执行标准
和优化资源配置，极老化测试云监控系统 测试的一致性和可追 化流程，实现实时检
完成 大提高生产效率，降研发 溯性。3、提升产品质 查和质量追溯系统，
低生产成本，减少人量：实时检测和记录 建立云监控系统。
为失误。根本上改变设备故障，及时采取
了老化测试方法。
措施，减少质量问题的发生，建立质量追
溯体系，确保每个产品的质量可追溯，提
深圳同兴达科技股份有限公司2024年年度报告全文高客户满意度。
通过在不改变LCD液晶玻璃的条件下，通
过更改背光源设计来提升色域，提升色域
的方法有如下两种：
1、背光由普通的白色LED(蓝光芯片+YAG粉
实现液晶显示屏的色构成）改为高色域
开发出低成本高品质 域再提升，满足客户LED(蓝色芯片+绿粉+
10.1寸高色域液晶显 的高色域10.1寸液晶 的要求。未来应用于新红粉）方案，调试 进行中
示模组开发 模组。实现量产准 平板，并推广到手出最佳显示效果高色
备。 机，抢占更多市场份域模组。2、背光由普
额。
通的白色LED(蓝光芯片+YAG粉构成）改为
蓝光LED (波段447~455nm），取消下
扩散，搭配量子点扩散膜，调试出最佳显
示效果高色域模组。
开创了一种简便的测试方法，该技术的导
达成的目标是研发一 入，实现了显示模组种液晶显示模组开路 实现产品开短路测试 上增加摄像头、按
液晶显示模组开路短短路检测系统，以提 完成 功能，并实现量产应 键、喇叭等多样化，
路检测系统的研发高检测效率，并降低 用。 集成化产品的检测。
检测的误判率。 为此类产品的生产奠定基础，抢占更多市
场份额。
通过本项目的实施，
以本项目为切入点，
从电路设计、结构设计与治具设计等，全
在独立式双邦定FPC方位建立独立式双邦
模组产品领域储备更定FPC模组产品的结
多的技术，在未来市构设计规范、治具制 实现10.95寸独立式
10.95寸独立式双邦 场竞争中上有更大的作规范、工艺流程规 完成 双邦定FPC模组量产
定FPC模组开发 竞争优势。提升产品范与测试规范等，丰 准备。
性能和公司技术能富公司的产品类型，
力，拓宽产品面，增让公司在独立式双邦
加市场份额。
定FPC模组产品领域储备更多的技术，在
未来市场竞争中上有更大的竞争优势。
研发一种基于中尺寸的窄边框显示模组，
并实现其批量生产。
该产品的技术指标达到以下要求：1、外形
尺寸： 专业的开发能力，极基于中尺寸的窄边框 163.54*96.74*2.75 实现中尺寸窄边框产 致的工艺能力，助力
完成显示模组的研发 （长*宽*厚）；2、产 品的量产准备。 公司实现产品性能和
品分辨率： 市场份额双提升。
1024*600；3、AA区-背光边缘：
3.07/6.27/3.06/7.76；4、亮度: 300cd/m2
typ，色坐标：
深圳同兴达科技股份有限公司2024年年度报告全文X:0.295+/-0.03,
Y:0.315+/-0.03（IF=20mA/LED）；
5、NTSC: 55% typ。
通过对液晶显示高刷完成整个模组的硬件
新率的研发探索，打设计；解决模组生产
造高性能液晶显示模过程中的各项问题点 实现144HZ 6.78寸
144HZ 6.78寸FHD+液 组，为满足客户更高如绑定贴合良率不高 完成 FHD+液晶显示模组的
晶显示模组开发 的刷新率要求，或电的问题；解决各工序 量产准备。
竞手机市场打下基软件测试、烧录等困
础。实现产品性能和难点。
市场份额双提升。
能够实现10.95等中尺寸玻璃面板能够满
足工程作业设备产生的应力，降低红蓝斑
画面异常比例0.1%以下。同时针对现有验
证红蓝斑的不足，提 通过对全流程工序的供了一种LCD液晶面 红蓝斑防护研究，实
形成作业标准，减少液晶显示玻璃红蓝斑 板PS挤压测试方法， 现更精细化管理；提
进行中 红蓝斑的发生，实现防护研究 有效地从实验阶段验 升生产良率，产品品
产品品质提升。
证设计是否不足。项 质，提升公司竞争目实现完成后，技术 力。
指标达到以下要求：
能够降低工厂贴合、
切割、前后段所产生的红蓝斑异常比例、
并且能够满足各客户红蓝斑挤压测试。
1、整理好包括使用场景、使用目的、各项
功能等需求，在确保能满足所有要求的基
础上，提高显示面积提高画面占比，对
6.78高亮COF液晶显为高亮且为COF结构
示模组开发，在确认的产品设计生产打下
图纸后进行样品制 实现6.78高亮COF结6.78高亮COF结构液 基础，提升产品性能
作；2、对制作出来的 进行中 构液晶显示模组量产晶显示模组开发 和公司技术能力，拓
6.78寸产品进行各项 准备。
宽产品面，增加手机测试，包括可靠性测
显示屏市场份额。
试和光学测试等，通过优化工艺和设计达
到如下目标：具有量产可行性、机械可靠
性测试(非TTF)和环境可靠性测试(非
TTF)100%OK。
1.97"方形手表屏，该项目完成后，我们要
通过对手表屏的开发求达成的目标是：拓
研究，实现更高分辨展公司的产品结构，
实现1.97"方形手表 率，更高亮度；为公1.97"方形手表屏研发 实现1.97"方形手表 完成
屏的量产准备。 司拓宽产品面，增加屏的批量生产。该产
穿戴产品市场份额打品的技术指标达到以
下基础。
下要求：1、符合国际、国内社会的环保
深圳同兴达科技股份有限公司2024年年度报告全文要求；2、模组尺寸：
44.3*37.84*3.25mm；
3、模组分辨率：
390*450；4、视角：
ALL全视角；5、亮度满足：600cd/cm2 TYP
(WITH TP)。
实现5.8" OLEDNotch屏的批量生
产，该产品具有如下性能指标：1、尺寸：
通过对OLED notch屏64.63*137.98*0.69mm
的开发，实现更高亮；2、分辨率： 实现5.8" OLED
5.8" OLED Notch屏 度，更高NTSC，为公750*1624；3、亮度大 完成 Notch屏的量产准
研发 司拓宽产品面，增加于615nit，阳光下仍 备。
手机产品市场份额打然清晰可视；4、对比
下基础。
度大于100000以上，
层次感更加丰富；5、
色彩饱和度大于70%，色彩更加鲜艳。
玻璃设计最外围有一圈ITO线路，用于检
测玻璃切割微裂纹不创新性的提出一种检
良品。两端的线路拉测技术，可以检测出
到FPC绑定区两端的 实现精准的拦截玻璃液晶显示玻璃环路阻 生产过程中产生的不
PIN脚上，一端接 完成 切割不良品，提升产抗检测技术研究 良，实现生产良率和
地，一端拉到BTB 品品质。
产品品质的提升，提上。BTB上由治具或
升公司竞争力。
者其他输出固定电压，检测其中电流数
值。
对超窄台阶的panel产品进行统计，明确
面板的台阶设计极限尺寸，同时匹配对应
的驱动IC，评估各型号尺寸的IC邦定可行
性，进一步匹配对应宽幅的异方性导电胶
带（ACF），台阶胶水密封工艺，重点关注
专业的开发能力，极材料组合的开发、验
实现超窄台阶产品的 致的工艺能力，助力超窄台阶工艺研究 证、选型及设计要 完成
量产准备。 公司实现产品性能和求，生产工艺要求。
市场份额双提升。
项目完成后需要输出针对超窄台阶工艺匹
配选型设计规范，工艺流程规范，以及对
超窄台阶的工艺生产样品完成老化实验测
试，确保可超窄台阶设计能够符合消费需
要的同时，常规产品的检验条件。
1、对基板材料进行验 胶铝框一体背光应用实现11.45寸胶铝框
11.45寸胶铝框一体 证并最终确定选型， 于中尺寸产品的开发进行中 一体化液晶显示模组
化液晶显示模组开发 实现产品的轻薄特 研究，实现产品轻薄的量产准备。
点。2、基板结构研究 化；助力公司实现产深圳同兴达科技股份有限公司2024年年度报告全文
（整体外形结构和拉 品高性能 ，高性价胶孔形状及位置排布 比，增加中尺寸产品
等），提升胶铝基板 市场份额。
强度。3、对背光基板胶铝成型工艺进行研
究，确认不同塑胶材料匹配，胶铝工艺成
型的基本参数。达到如下目标：7寸以下
背光基板厚度≤0.1mm，7-14寸背
光基板厚度≤0.2mm；
提升胶铝基板强度，7寸以下背光翘曲度
≤0.2mm，7-14寸背光基板翘曲度
≤0.35mm
1、前测三合一系统里面加入自动TP测试，
机台上的治具测试TP数据和官方的log对
比，误差范围控制在±2%以内。2、前测三
合一系统在测试完TP之后，产品会搬移到
为优化生产工序，研AOI摄像头工位，拍
究实现方法，使产品前测三合一(AOI+TP+ 照采集AOI画面，AOI 完成测试系统开发，
测试提前进行，尽早连接器导通)测试系统 电脑对视觉数据进行 完成 实现前测三合一测试
发现不良减少物料损研发 加工处理判断，如果 系统的量产线使用。
耗，助力提升生产效是显异的产品直接抛
率，产品品质。
料出来，提前拦截避免材料损耗。3、前测
三合一加入连接器导通性测试，当发现产
品的连接器有虚焊、
短路、开路的情况，
立即报警，并将产品抛料出来。
通过结合用户使用场景、各项功能等需 通过对空调显示模组
求，在确保能满足所 的开发，实现声控，
实现4.5寸空调显示4.5寸空调显示面板 有要求的基础研发一 触控等更多功能集
进行中 面板模组的量产准模组开发 款4.5寸空调显示面 成，为公司拓宽产品
备。
板模组，即可声控又 面，增加专显市场份可以触屏使用使客户 额。
拥有更好的体验。
通过本项目的实施，
以本项目为切入点，
从电路设计、软件开发与治具设计等，全
方位建立TP SPI接口 实现10.1寸TP SPI 拓宽中尺寸产品的兼10.1寸TP SPI接口
与TP I2C接口共存平 接口与TPI2C接口共 容性，实现在专显和与TPI2C接口共存平 完成
板模组产品的电路设 存平板模组的量产准 消费类产品共用，增板模组开发
计规范、治具制作规 备。 加市场份额。
范、工艺流程规范与软件测试规范等，丰
富公司的产品类型，
让公司在TPSPI接口深圳同兴达科技股份有限公司2024年年度报告全文
与TPI2C接口共存平板模组产品领域储备
更多的技术，在未来市场竞争中上有更大
的竞争优势。
达成的目标是，6到17寸的显示屏能够满
使用此款治具进行检验，实现模组产品的
正常功能测试。项目实现完成后，技术指
标达到以下要求： 亮度在要求的范围内波 提升背光的检测兼容
液晶显示屏背光模组 研究出检查装置和检动范围不超过±10%， 性，检测精度和检测
质量检测装置及其检 进行中 测方法，并导入自动产品亮度在 能力，助力生产良
测方法研究 化量产。
300~1000nit范围作 率，产品品质提升。
为中心，满足客户要求的色坐标偏差，实
现gamma、Flicker烧录等外观性能要求，
以及可靠性满足工作时间达到10000H，同
时导入自动化量产通过降低光源蓝光输
出，减少能量，达到护眼的效果；具体是 增加低蓝光护眼性
10.95寸低蓝光护眼 把LED芯片波长范围 实现10.95寸低蓝光 能，提升消费者视觉液晶显示模组方案研 由450~452.5nm提升 进行中 护眼液晶显示模组的 体验，提升公司技术
究 到457.5~460nm，重 量产准备。 能力，拓宽产品面，
新封装LED，进而实 增加市场份额。
现低蓝光的显示模组。
通过优化电子与结构设计及AA工艺制程， 凭借超小型自动照相
进一步降低模组长*宽 模组装置的产品优 提升公司研发能力，
超小型自动照相模组*高产品尺寸，从而达 完成 势，进入智能穿戴设 拓宽产品面及产品竞
装置开发到客户超小型化模组 备、无人机、智能家 争力。
要求，提升产品竞争 居等新兴市场。
力。
通过与VCM材料供应 快速精准对焦及适应商共同开发与设计， 多种场景(不同光照&
提升用户使用体验VCM自动对焦的手机 将VCM马达应用至手 拍摄距离等)，让用户
完成 感，提升产品竞争摄像头模组研究 机摄像头，从而实现 在使用手机拍照时能
力。
产品摄像头自动对焦 够轻松获得清晰、高功能。 质量的照片和视频。
设备由载物台、滑动机构和夹持机构组
不同结构及产品，治成，滑动机构固定于
具可通用化，减少切载物台，夹持机构可 提高产品效率及良
键合机光电传感器固 换不同产品切换时横向滑动（调节范围 完成 率，降低成本，增强
定的治具结构研究 间；透过治具设计，
±15mm），实现位置 产品竞争力。
提升工艺精度，提升精准调节，提升模组
产品良率。
生产效率和良率问题。
通过磁吸或卡扣结构提高产品效率及制造
新型固定模组点胶的 固定夹具，设计可拆 模块化快速更换，提完成 成本，更好满足客户
治具结构研究 卸的模块化夹具，支 升生产效率。
质量要求。
持不同模组的快速切深圳同兴达科技股份有限公司2024年年度报告全文
换，减少换型时间，
提升生产模组效率。
开发摄像头解析测试软件及管理，实时测 解决摄像头解析测试
提升产品质量，加速同兴达摄像头解析测 试及保存测试数据， 数据无法长时间保
完成 研发进程，满足市场试系统 并上传MES系统，确 存、数据丢失及查询
多样化需求。
保数据准确性及可查 问题。
询。
开发摄像头生产测试、良率、生产运营
数据可视化，实现数 数据整合与共享；数 助力企业数字化转同兴达数据报表可视
据的集中管理与共 完成 据分析与决策支持； 型，强化数据文化建化管理系统
享，打破部门间的数 运营优化。 设。
据壁垒，让数据在企业内部自由流通;
通过支撑杆支撑电源，挡件避免电源与
安装件两侧内壁接提升产品质量，提升
触，限位件、推杆和解决OIS类产品VCM 产品效率及良率；增
摄像模组AA工艺通电 盒体可限定电源位完成 一致性差异，导致 强市场竞争力，推动
设计及运用 置，风扇能加快空气Code及解析差问题。 技术创新和产品升
流通便于电源散热,实级。
现小尺寸OIS摄像头模组在 AA设备上的
通电消费电子对超窄边
框、高屏占比显示技术的需求激增，显示
驱动芯片信息密度更高，更大IC尺寸与更 掌握IC长度
提升公司技术能力，
大尺寸小间距高精度 小lead pitch成为主 33mm&lead pitch进行中 拓宽产品面，增加市
先进封装技术的研发 要发展方向。本项目 16um高精度产品量产场份额。
致力攻关大尺寸小间 能力。
距IC封测中对位精度不足的技术难点，以
达成提升良率的目标。
随着显示屏模组技术的飞速发展，对触控
与显示集成电路（IC）的集成度和性
能要求日益提高，在显示屏模组的制造过 实现金凸块的Pitch
程中，IC的凸块技术 能力达到18um以下，
是实现电路连接的关 满足极细间距的需键环节。为了满足市 求；提高Bump的稳定
场对高分辨率、多功 性，减少Bump 提升公司技术能力，
极细间距窄尺寸高均能集成的需求，必须 进行中 bending风险，确保 拓宽产品面，增加市
匀度凸块的研发研发具有极细间距、 产品的高良率；凸块 场份额。
窄尺寸和高均匀度的 的高度一致性控制在凸块技术。该技术将 10%的公差范围内；提
显著提高集IC的集成 升凸块的共面性和表度，有效降低制造成 面质量。
本，并增强产品在市场中的竞争力。此
外，它还将促进产业的垂直整合，与集团
的核心业务发展策略深圳同兴达科技股份有限公司2024年年度报告全文
保持一致。
针对铜镍金产品的IC封装技术的升级，应
对铜镍金产品的IC市场需求，保证铜镍金
产品IC 品质的稳 保证铜镍金产品IC的定，适用更广的模组 氧化不良现象发生率
提升公司技术能力，
铜镍金凸块晶圆切割 封装要求，研发铜镍 0%；保证IC在切割过进行中 拓宽产品面，增加市
装置的研发 金产品IC 在切割封 程无氧化不良现象；
场份额。
装技术，实现铜镍金 保证IC在规定质保期产品IC在切割环境中 内无氧化不良现象。
防止氧化，变色，及铜氧化后污染IC表
面，避免氧化物导致IC短路。
现市场上，由于产品测试资源需求越来越
高，并设备的资源分配提出了新的需求,由
原来的单SITE测试， 保证12SITE驱动可以实现多SITE同步测试
逐渐转为多SITE多此 正常启用，GPIB通讯的突破，助力ATXD技
测试。以降低测试的 正常反馈无误；保证12寸多SITE(12)同步 术能力进一步提升，
成本，目前CP测试已 进行中 12SITE水平差异5um测试技术的研发 提升客户对ATXD技术
逐步发展多SITE同步 以内；保证12SITE测能力的认可，为客户
测试，最大同步数量 试，SITE良率差在提供更低成本方案。
已到12SITE，需求 0.5%以内。
CP12寸多SITE(12)同步测试技术的研发，
以满足客户产品的生产需求。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 1,176 1,376 -14.53%研发人员数量占比 9.80% 13.76% -3.96%
研发人员学历结构本科 278 246 13.01%
硕士 5 5 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 700 793 -11.73%30~40岁 411 506 -18.77%
40岁以上 65 77 -15.58%公司研发投入情况
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 284,034,234.66 343,769,275.78 -17.38%
研发投入占营业收入比例 2.97% 4.04% -1.07%研发投入资本化的金额
0.00 0.00（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
深圳同兴达科技股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 10,299,734,362.43 8,333,445,206.53 23.60%
经营活动现金流出小计 9,993,969,852.06 7,975,981,522.67 25.30%经营活动产生的现金流量净
305,764,510.37 357,463,683.86 -14.46%额
投资活动现金流入小计 643,443,167.73 295,658,779.08 117.63%投资活动现金流出小计 957,332,701.01 882,143,957.44 8.52%
投资活动产生的现金流量净-313,889,533.28 -586,485,178.36 46.48%
额筹资活动现金流入小计 1,503,027,947.49 1,138,927,123.33 31.97%
筹资活动现金流出小计 1,355,028,936.26 1,343,292,726.81 0.87%筹资活动产生的现金流量净
147,999,011.23 -204,365,603.48 172.42%额
现金及现金等价物净增加额 147,608,994.91 -433,431,202.72 134.06%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、投资活动产生的现金流量净额增加主要是收回银行定期存款增加，以及投资支付的现金增加影响；
2、筹资活动产生的现金流量净额增加主要是取得银行借款增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
主要是长期资产折旧与摊销、资产减值损失等非付现因素或影响净利润，但不影响经营活动现金流量，导致净利润与经营活动现金流量净额产生差异。
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 1,172,595,15 12.45% 900,300,605. 10.81% 1.64% 主要是本期银
深圳同兴达科技股份有限公司2024年年度报告全文9.14 98 行存款及票据
保证金增加3,163,921,87 3,014,325,24
应收账款 33.59% 36.18% -2.59%1.86 1.21
1,412,406,78 1,336,515,18存货 14.99% 16.04% -1.05%
8.66 7.951,770,413,42 1,447,875,64
固定资产 18.79% 17.38% 1.41%7.21 6.57
510,228,144. 472,033,666.在建工程 5.42% 5.67% -0.25%
88 9475,883,822.2 87,671,043.2
使用权资产 0.81% 1.05% -0.24%0 5
877,353,897. 740,717,180.短期借款 9.31% 8.89% 0.42%
02 3531,777,440.4 10,837,170.0 主要是预收货
合同负债 0.34% 0.13% 0.21%1 9 款增加
主要是昆山子414,003,368. 222,000,000.
长期借款 4.39% 2.66% 1.73% 公司银行项目51 00
贷款增加70,984,640.4 79,109,701.3
租赁负债 0.75% 0.95% -0.20%9 1
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
银行承兑汇票保证金、信用证保证金、海关保证金、股份货币资金 624,944,128.02
回购专用款固定资产 352,610,134.86 用于抵押
在建工程 245,849,728.85 用于抵押合计 1,223,403,991.73
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度278,700,000.00 269,380,000.00 3.46%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元深圳同兴达科技股份有限公司2024年年度报告全文
截至资产
被投 披露 披露负债 本期
资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引表日 投资
司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如的进 盈亏
称 有） 有）
展情况
巨潮资讯
网及其他
指定披露
昆山 日月媒体
日月 新半 -237, 2021 （公
同芯 导体 Gold 91,3电子 000, 75.7 已注 年10 告编
半导 新设 自有 （昆 长期 Bump 47,0 否产品 000. 6% 资 月15 号：
体有 山） 封测 15.100 日 2021
限公 有限 2-
司 公司、
-）
-237,
91,3000,
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 47,0 -- -- --000.
15.12
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
深圳同兴达科技股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况：
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
赣州市同兴达电子 液晶显示 130000000 4,930,227 2,157,307 5,497,845 60,501,63 71,827,48
子公司科技有限 模组 0 ,279.39 ,305.65 ,977.74 2.36 6.73
公司南昌同兴
-达精密光 摄像类产 2,479,454 618,859,8 2,822,353 5,621,492
子公司 490756300 1,765,857电有限公 品 ,056.22 69.27 ,346.43 .26
.91司
TXD(India) 液晶显示 - - -
68110006. 307,902,7 357,748,2Technolog 子公司 模组、摄 9,713,348 18,853,08 18,936,10
7 32.09 57.30y Private 像类产品 .58 6.28 6.01
Limited昆山日月
- -同芯半导 Gold Bump 1,144,036 593,926,1 78,490,58
子公司 990000000 94,687,36 91,347,01体有限公 封测 ,230.84 33.85 4.39
7.60 5.12司
南昌同兴- -
达汽车电 摄像类产 57,538,78 24,370,13 23,692,26子公司 70000000 25,388,12 23,496,03
子有限公 品 0.59 0.81 7.203.39 5.24
司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司所处行业的发展趋势：
深圳同兴达科技股份有限公司2024年年度报告全文
1、液晶显示器正向轻、窄、薄，显示质量更高、显示界面更大、内容更丰富的方向发展随着面板技术的不断进步，手机屏幕除了显示材料的升级以外，高屏占比（全面屏）脱颖而出。全面屏从高像素和
大视野两方面给予消费者更佳的视觉体验，现已成为智能手机市场的主流，主要手机厂商华为、苹果、三星、小米、
vivo、OPPO等都已在自己的主要产品中应用了全面屏，并向中低端机型不断渗透，市场前景广阔。
全面屏手机要求对显示面板进行精度极高的异形切割、打磨和贴片组装，同时全面屏又有不同的实现方案，包括刘海屏、水滴屏、挖孔屏、双屏、滑盖屏、机械升降等，不同的方案对设备工艺的要求又不尽相同，从而对显示模组厂商
的制程能力、工艺水平提出了革命性的改变。
2、高端产品封装技术由COG向COF、COP发展随着全面屏手机的推广，手机屏占比不断上升，为追求窄边框和更高的屏占比，全面屏逐渐从 18:9 向 19:9 甚至
20:9 演进，为了追求更小的下边框从而要求液晶显示触控模组生产企业的封装技术需由传统的 COG 向 COF、COP 发展。
传统的COG封装技术系将触控IC固定在玻璃上，而COF、COP技术则将触控IC固定于软板上，由于可以自由弯曲，因此可以将其折到玻璃背面，从而实现缩小下边框的目的。
3、智能手机摄像头高像素趋势明显，车载摄像头市场快速崛起像素越高，拍摄的图像分辨率越高，描述的细节越丰富，图像被放大后更为清晰。从低像素提升至高像素对图像清
晰度能有明显改善，因此一般消费者关注手机拍摄参数时通常最先关注像素，手机厂商亦会优先考虑提高像素，智能手机摄像头高像素趋势明显。
同时，随着市场及政策环境的日趋成熟，汽车智能化浪潮汹涌而来。作为汽车智能化中不可或缺的核心感知硬件，
车载摄像头的应用从传统的倒车后视向全场景、多方位拓展，由单摄向多摄迈进，从成像镜头向感知镜头转变，前景广阔。
4、柔性OLED未来前景广阔消费电子产品正朝着柔性化、便携化的方向持续升级，超高清、低功耗、轻薄化、更具柔性的显示形态、功能的高
度集成化等市场需求加快显示技术迭代更新。与传统的LCD屏幕相比，柔性OLED屏幕具有低能耗、更轻薄、响应快、可弯曲性等特点。随着柔性显示的发展，除我们已经看到的曲面屏手机、柔性折叠手机、柔性折叠笔记本电脑，车载显示
等领域外，柔性折叠触控模组还将广泛应用于个人数字助理设备、医疗、金融等众多行业的电子设备中，柔性OLED屏幕已成为显示行业的发展热点。柔性OLED产品将会在未来得到迅猛的发展，前景极为广阔。
（二）未来发展战略公司依然坚持实施“精耕细作”品牌大客户战略，紧紧围绕核心客户做大做强，持续优化客户结构和服务的终端品
牌手机厂商体系，在巩固既有核心客户合作基础上，不断实现增量核心客户的开发，实现客户波动风险的最小化，避免了公司单一客户依赖问题，形成公司持续稳定发展的雄厚基础。
公司致力于以行业最前沿技术为目标，深入开展技术研发。通过持续加强研发创新能力，提升产品质量和供应链快速响应能力，实行产品品牌战略。在巩固原有显示模组和光学摄像头模组市场基本盘基础上，集中优势资源扩展半导体
先进封测项目，不断丰富公司产品链，提升公司核心竞争力，最终发展成为在国内外市场具有较强竞争力和品牌影响力的企业，为客户提供高效率、高质量、高性价比的产品及服务。
（三）公司上年经营计划进展情况及下年度经营计划报告期内，公司专注于 LCD、OLED 显示模组、光学摄像头模组业务及半导体先进封测业务。2024 年，公司实现营业
收入 955,879.09 万元，比上年同期增长 12.27%，实现归属于上市公司股东的净利润 3,251.46 万元，比上年同期下降32.26%。
深圳同兴达科技股份有限公司2024年年度报告全文2025年公司将重点根据以下计划开展工作：
持续技术创新，提高核心竞争力计划：根据市场发展趋势、下游客户需求以及行业动态合理规划，在现有产品技术和工艺的基础上，进一步加大技术开发和创新。着重提升内部研发能力，持续增加技术研发的投入，从产品的材料、工
艺、品质以及管理等方面持续创新，持续研发最具竞争力的产品和工艺技术，并能够以最快的速度导入应用，实现试产到量产。运用科学的分析及控制方法，让产品在研发初期及制造过程中存在的潜在风险能够得到及时的发现及有效的控
制，保证公司产品的可持续发展及核心竞争优势。
推进半导体先进封测项目产能顺利释放：随着国家显示面板行业规模跃居全球之首，与之配套的上游产业环节如驱动芯片的设计、制造和封测等都将逐步本土化，前景十分广阔。昆山日月同芯公司向上游供应链进一步延伸至显示驱动
芯片领域的先进封测，可承接公司上游IC设计公司拿到晶圆后的封测订单，同时受益于产业链本土化带来的产能稀缺背景下的市场机遇，不可错过。2025年公司将投入优秀资源多快好省建设好该项目，争取尽快达到预定规划。
推进车载摄像头业务高质量发展：持续投入研发，提升车载摄像头的技术水平，包括图像清晰度、夜视能力、宽动态范围（WDR）、快速响应能力等；开发具有更高像素和更广视角的摄像头，以满足自动驾驶和高级驾驶辅助系统（ADAS）
的需求。与上游供应商建立稳定的合作关系，确保关键零部件如图像传感器、镜头等的质量和供应。与下游汽车制造商和一级汽车供应商沟通合作，提供定制化的车载摄像头解决方案。提供优质的客户服务，包括售前咨询、售后支持和技
术培训；建立反馈机制，收集客户意见，不断优化产品和服务。通过上述多方面的努力，有效推进车载摄像头业务的高质量发展，抓住汽车智能化带来的市场机遇。
进一步推动公司数字化经营：公司自上市以来，持续投入构建数字化经营模式，以自动化、可视化、平台化为理念，
以产品、库存、营销、采购、生产、财务、人力等智能场景应用为主体，构建同兴达大数据经营平台。数字化经营模式已具规模，为公司生产的自动化、工作场景的智能化、信息流和物资流合一构建了优质平台。2025 年公司将进一步推动
公司数字化经营，提升公司综合实力。
巩固市场地位：继续巩固和扩大公司产品占有的市场份额。一方面加深与现有大客户的合作，公司目前已是 OPPO、
vivo、TCL、联想、传音、三星等品牌厂商以及华勤技术、龙旗等知名手机方案商的供应商，并与这些客户建立了密切的合作关系，尽心尽力的做好客户服务，确保客户和公司之间的长期战略合作；另一方面依托公司在本行业中的先进技术
水平、高品质的生产能力、高效的研发和供应体系、优异的产品品质等优势，不断加大国内新客户开拓的力度，进一步提高公司在国内市场的占有率，同时强化海外市场印度的开拓力度，尤其逐步增大印度市场的份额占比，以扩大和增强
公司在行业市场中的地位。
（四）公司可能面对的风险
1、市场风险（1）行业竞争风险
我国显示模组制造业发展较快，许多企业陆续进入行业参与竞争。目前行业内，不仅有显示模组专业生产商如信利国际、长信科技、帝晶光电等，还包括京东方 A、深天马 A等为代表的大型上游原厂企业。虽然该行业有较高进入壁垒，
企业需具备一定的资金、规模、供货能力、技术水平、行业经验，但并不排除其他具有相关设备和类似生产经验的企业进入该行业。未来随着国内外竞争对手通过不断的行业整合等手段扩大经营规模，扩充市场份额，公司的市场地位可能
受到一定的挑战，进而可能会对公司未来的收入及盈利能力产生一定影响。
（2）行业增长放缓的风险随着智能手机渗透率的不断提高，智能手机行业进入存量换机时代，尽管规模巨大的存量市场，足以确保换机时代
的市场规模，但如公司不能适应下游客户需求的变化或经营策略不符合市场竞争需要，公司将产生业绩下滑的风险。
2、经营风险深圳同兴达科技股份有限公司2024年年度报告全文
（1）原材料价格波动风险报告期尽管公司严格执行订单式生产，以接单时市场原材料价格为基础确认产品价格，使得在接单时，有关产品的
成本和利润有合理预期，但由于原材料从预定采购、材料入库到组织生产并形成库存商品发送客户，存在一定时间跨度。
若此阶段主要原材料价格，如 LCD 出现快速上涨，同时该原材料出现较严重的供货不足情况，此时供应商有可能临时提高采购价格；与此同时公司未能与客户就产品销售价格进行及时协商调整，公司需要承担原材料价格波动风险，从而对
生产经营带来一定影响。
（2）供应商相对集中风险显示模组的原材料主要包括液晶面板、驱动 IC、背光源模组、FPC 等，其中关键原材料为液晶面板、驱动 IC。报告
期内，公司与各供应商保持良好合作关系。公司前五大供应商采购总额相比往年有所改善提高，但占比仍较集中。如果原材料不能及时、足额、保质提供，或者供应商经营状况恶化，或者终止与公司的合作关系，将给公司生产经营造成一
定影响。
（3）存货风险报告期内，公司存货占比较高。这与行业经营特点相一致，也与公司生产经营规模、采购及生产模式密切相关。尽
管公司采取“订单式”生产模式，但如果销售客户生产经营出现问题无法及时提货甚至终止合作，则可能给公司的资金流动性带来一定的不利影响，并增加存货跌价风险。
（五）应对措施
1、市场风险应对措施以客户为基础，深挖公司内部管理潜能，整体提升公司竞争力，不断提升客户粘性。品牌客户均衡发展，分散经营
风险，坚守手机行业的发展，同时开发非手机行业的品牌客户。继续加强科技创新，持续增强质量管理，公司作为光学摄像头模组、显示模组企业，将持续加大研发的人力、财力投入，紧跟行业技术发展趋势，巩固自身核心竞争力。
2、经营风险应对措施为应对原材料价格波动给公司带来的经营风险，公司除加强对原材料的产量、价格走势等因素的综合分析评估，还
将根据生产计划和原材料市场的走势灵活安排原材料储备量，从而降低原材料价格大幅波动给公司带来的经营风险。
为应对存货跌价风险，公司实时关注库存情况，通过管理系统分析、加强销售、生产等各流程跟踪管控、管理考核结合拓展B级市场等方式，加快库存周转效率，尽量降低原材料价格波动对公司正常经营的影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料巨潮资讯网
价值在线 （www.cninfo公司2023年
2024年04月 （https://ww 网络平台线上 .com.cn）投其他 全体投资者 度网上业绩说
25日 w.ir- 交流 资者关系活动明会
online.cn/） 记录表全景网“投资 巨潮资讯网
2024年12月 者关系互动平 网络平台线上 （www.cninfo其他 全体投资者 业绩说明会
12日 台” 交流 .com.cn）投（https://ir 资者关系活动
深圳同兴达科技股份有限公司2024年年度报告全文.p5w.net） 记录表
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否