山东道恩高分子材料股份有限公司 2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
（一）行业发展情况根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》，公司所处行业为橡胶和塑料制品业（分类代
码：C29）。橡胶和塑料是由相对分子质量较高的化合物构成的高分子材料，广泛应用于汽车、家电、
通信、医疗、电子电气、轨道交通、精密仪器、家居建材、安防、航天航空、军工等领域。塑料与橡胶制品产品门类多、市场容量大，是我国经济发展新增长点和国民经济重点产业。
1、热塑性弹性体方面热塑性弹性体（TPE，Thermoplastic elastomers）被称为第三代橡胶，是一种兼具橡胶的高弹性、
压缩永久变形特性和塑料的加工热塑性，工艺简单特征，在常温显示橡胶高弹性，高温下又可进行塑性加工，技术门槛高、附加值高的环保低碳性高分子复合材料。
公司的热塑性弹性体产品以完全硫化热塑性硫化胶（TPV，Thermoplasticvulcanizate）为主，TPV被称作热塑性弹性体领域皇冠上的明珠，技术壁垒较高，相关设备、配方、硫化体系选择以及硫化工艺
参数设置都属于核心商业秘密。TPV 因具有出色的生产、性能和环保优势，已在汽车零部件、建筑、电子电气、航运、流体处理、医用材料、日用品、运动器材、电动工具、玩具等领域得到应用。
热塑性弹性体较好地解决了传统橡胶制品加工高能耗、高污染、高残留、需模具、低效率、难回收等问题，是非轮胎用橡胶制品的有效替代品。我国是汽车、家电生产大国，树脂以及工程塑料的改性具
有很大发展潜力，热塑性弹性体用于树脂以及工程塑料改性的优势明显，是全新增量市场。随着高分子材料加工设备进步和增容技术手段提高，越来越多的共混体系可采用动态硫化技术进行加工，这将推动
一系列性能优良、加工方便、设计灵活的热塑性硫化胶出现，传统硫化胶在更多应用领域被热塑性硫化胶取代的趋势已不可逆转。价格和性能是TPV应用成功的驱动力，随着环保意识增强，传统热固性橡胶
和PVC存在的局限性，使TPV成为理想的替代材料，其在工业和消费领域的应用必将得到更大范围拓展，
市场需求潜力大。
我国热塑性弹性体的研发能力和生产水平还落后于国外先进企业，中高端产品主要依赖进口。近年来，以公司为代表的国内企业在热塑性弹性体的部分细分领域取得了长足技术进步，具备了与国际巨头
直接竞争，获取国内市场份额的能力；下游客户出于降低成本和服务优势的考虑，亦有寻求国内产品替山东道恩高分子材料股份有限公司 2023年年度报告全文
代进口的强烈需求。这对促进我国热塑性弹性体行业快速发展有重要意义，热塑性弹性体产品实现国产替代将逐步实现。
2、改性塑料方面塑料改性是指在通用塑料、工程塑料或特种工程塑料基础上，添加合适的助剂、填料或其他高分子
成份，通过填充、增韧、增强等化学或物理方式加工改性，提高塑料在强度、阻燃性、抗冲击性、韧性、
耐老化等方面的性能。
改性塑料作为新材料产品，属国家战略新兴产业范畴，受国家政策鼓励与支持。《国民经济和社会发展第十四个五年规划纲要》《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》等政策性文件为改性塑料技
术发展确立方向。随着我国经济快速发展，以及“以塑代木、以塑代钢、节约资源、保护环境”理念的践行，我国改性塑料行业获得了较快发展，改性设备和技术不断成熟，改性塑料工业体系逐步完善，推
动了塑料加工业从以消费品为主到快速进入生产资料领域的转型，促进了塑料加工业升级与发展。根据华经产业研究院数据，2018-2022 年，我国改性塑料产量连年增长，年均复合增长率达 9.46%，2022 年，
我国改性塑料产量约为 2,560 万吨，同比增长 16.74%。根据中商产业研究院数据，全球塑料改性化率近 50%，我国塑料改性化率已由 2011 年的 16.3%提升至 2021 年的 23.7%，相比全球水平仍有巨大提升
空间。
改性塑料竞争力的核心在于配方。一些通用型大品种改性塑料的原始配方市场公开，在包装、办公用品、餐具等领域应用的改性塑料技术壁垒较低，进入厂商较多，这使得我国改性塑料行业的市场集中
度很低。随着科技进步和消费升级，推动家电、汽车、通信、精密仪器新品开发力度加大，产品更新换代速度加快，下游行业对改性塑料的需求量会持续增加。这些领域需用的改性塑料技术和资金壁垒较高，
规模小，技术水平落后、创新能力薄弱的生产企业将无法进入，面临被淘汰或整合的境况。届时改性塑料市场份额将持续向业务规模大、技术水平高、研发能力强的企业集中。
改性塑料在阻燃性、强度、韧性等方面相对通用塑料有显著优势，消费升级使改性塑料替代通用塑料成为必然趋势。其次，提倡节能环保、构建低碳社会，是社会经济实现可持续发展的必然选择，改性
塑料替代传统材料，通过对废弃塑料的综合利用实现了循环经济，减少了环境污染，降低了生产成本，
“以塑代钢”“以塑代木”已成为我国生产和消费的发展趋势。全球塑料改性化率近 50%，而我国改性化率2021年才达到23.7%，未来提升空间很大。
汽车、电子电气、通信等行业对工程塑料需求量很大。随着改性设备、改性技术的发展和成熟，大部分通用塑料都能通过改性提高强度、耐热性等指标，替代部分传统工程塑料应用市场。改性通用塑料
在价格及产量方面具有较大优势，未来应用将进一步增长。同时，传统工程塑料也能通过改性技术不断提升性能，适应下游行业对材料更高的性能要求。
山东道恩高分子材料股份有限公司 2023年年度报告全文特种工程塑料热稳定性、导电性、高强度等性能突出但价格较高，目前主要应用在军工、航空航天
等领域，若要在民用领域大规模推广，还需降低成本。低成本化的路径包括与通用塑料和通用工程塑料共混、合金化，填充、增强等，单体来源的低成本路径以及大规模生产。
我国改性塑料行业生产装备整体水平不高是造成产品质量不稳定、高端产品较少的重要原因之一。
目前行业先进企业已开始结合自身情况，进行大规模技术改造，持续提升生产制造的自动化、智能化水平，从而提升产品质量稳定性，促进产业升级。
3、色母粒方面色母粒亦称色母料、母粒，是以树脂作为载体，添加高比例的颜料、分散剂和功能助剂，通过高速
混合、熔融混炼挤出、冷却切粒后制成的高分子复合着色材料，具有着色效果好、节能、环保、便于储存和运输等优点，被普遍应用于塑料制品着色。
色母粒是塑料着色的首选材料。国际色母粒市场已形成垄断竞争格局，市场份额集中于少数大公司。
我国是全球增长最快的色母粒和功能母粒市场，亚洲最大的色母粒和功能母粒生产国和消费国。色母粒行业规模随着塑料和改性塑料行业的良好发展趋势亦表现出良好的增长势头。根据 Reports And Data
咨询公司的报告统计，预计到 2026 年全球色母粒行业的市场规模约为173.5亿美元，年均复合增长率为5.2%。
我国色母粒生产企业众多，但单体规模都不大，行业龙头尚未出现。与国际领先企业相比，我国色母粒行业在产品研发、生产工艺和设备水平等方面都存在差距，因此高端色母粒市场份额主要被国际领
先企业占据，国内厂家在中低端产品领域竞争激烈。另一方面，国内头部色母粒企业正在努力提升技术研发实力、装备水平和生产工艺能力，国产色母粒的市场份额正逐年扩大。根据《中国色母粒行业发展
趋势及竞争策略研究报告》，2020 年度、2021 年度我国色母粒市场规模分别为 438.75 亿元、465.64亿元，保持增长趋势。
4、生物可降解塑料方面2020 年以来，国内禁塑、限塑政策频频发布，2020 年 7 月国家发改委等 9 部门联合发布《关于扎
实推进塑料污染治理工作的通知》，2021 年 1 月 1 日起，将禁用不可降解的一次性塑料包装袋、塑料餐具及一次性塑料吸管、注塑类一次性塑料制品等，进一步限制了不可再生塑料的应用。2022 年 3 月，
农业农村部、财政部联合印发《关于开展地膜科学使用回收试点工作的通知》，决定自 2022 年起，组织开展地膜科学使用回收试点工作，聚焦重点用膜地区，选择地膜用量大、工作基础好、主体积极性高
的县进行试点，重点支持推广加厚高强度地膜和全生物降解地膜，系统解决传统地膜回收难、替代成本高的问题。可降解塑料因环保和使用体验度高成为替代一次性塑料的首选，在“碳达峰”“碳中和”要
求下，可实现碳循环平衡的生物基可降解塑料有望得到大力发展。
山东道恩高分子材料股份有限公司 2023年年度报告全文（二）公司行业地位
公司自设立以来一直从事热塑性弹性体、改性塑料和色母粒的研发、生产与销售。经过多年的技术积累与市场开拓，公司诸多产品核心技术达到国内领先或先进水平，并受邀主持或参与制定多项行业标
准，拥有多元化、高水准的研发平台，包括国家级企业技术中心、国家创新能力建设平台、国家 CNAS认证实验室、国家地方联合工程实验室等四个国家级研发平台，全国石油与化学工业高性能热塑性弹性
体工程实验室、山东省高性能热塑性弹性体TPV重点实验室、山东省塑胶弹性体工程技术研究中心、山东省特种橡塑工程实验室等四个省部级研发平台。公司拥有先进的研发创新能力以确保生产产品的市场
竞争力。
公司热塑性弹性体TPV2008年获得国家技术发明二等奖，目前是国内TPV产量第一的生产企业，公司凭借在TPV产品上的价格优势和服务优势，逐渐形成了对国际竞争对手企业产品的市场替代。
公司目前是国内主要的改性塑料的生产企业，公司自设立以来一直从事新型改性塑料的研发、生产与销售。经过多年的技术创新，公司诸多改性塑料核心技术达到国内领先或先进水平，并受邀主持或参
与制定多项行业标准。
公司是江北地区最大的色母粒生产企业，经过多年的技术积累与市场开拓，公司色母粒产品工艺、
技术不断改进，市场竞争力不断提升。扭转了海尔集团和海信集团对色母粒产品的进口依赖局面。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
主要原材料的采购模式单位：元
采购额占采购总 结算方式是否发主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格
额的比例 生重大变化石化公司直采或
PP 40.24% 否 6.92 6.78比价采购
石化公司直采或ABS 11.43% 否 10.43 9.75
比价采购石化公司直采或
PS 6.02% 否 8.84 8.95比价采购
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因因报告期内国际原油价格浮动而导致主要原材料价格发生变动
能源采购价格占生产总成本30%以上山东道恩高分子材料股份有限公司 2023年年度报告全文
适用 不适用主要能源类型发生重大变化的原因
主要产品生产技术情况主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势
公司是工信部认定的专精特新“小巨人”
企业，有国家级企业技术中心平台，自主
均为公司员工，持续截至报告期末，获得 开发的“完全预分散-
热塑性弹性体 实现产业化 开展研发项目，积极专利共49项 动态全硫化”制备
响应下游客户需求TPV的成套工业化技
术，被国务院授予“国家科学技术奖技
术发明二等奖”。
国家级企业技术中心，诸多改性塑料核
均为公司员工，持续截至报告期末，获得 心技术达到国内领先
改性塑料 实现产业化 开展研发项目，积极专利共74项 或先进水平，并受邀
响应下游客户需求主持或参与制定多项
行业标准。
青岛润兴凭借色母粒技术创新能力，被认
均为公司员工，持续截至报告期末，获得 定为青岛市高新技术
色母粒 实现产业化 开展研发项目，积极专利共7项 企业、青岛市创新型
响应下游客户需求企业、青岛市企业技
术中心。
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
热塑性弹性体 4万吨 97.05% 5万吨 建设阶段。
山东道恩高分子材料西南总部基地项目（一
改性塑料 40万吨 92.00% 10万吨期），截至报告期末正
在建设中。
色母粒 2.7万吨 99.43% - -报告期内进行了联动试
生物可降解PBAT - 0.00% 6万吨车
主要化工园区的产品种类情况主要化工园区 产品种类
山东道恩高分子材料股份有限公司 2023年年度报告全文报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
适用 不适用山东道恩高分子材料股份有限公司在报告期内取得烟台市生态环境局下发的《关于对山东道恩高分子材
料股份有限公司新材料扩产项目（二期）环境影响报告书的批复》【烟环审{2023}35号】青岛海纳新材料有限公司在报告期内取得青岛市生态环境局胶州分局下发的《山东省青岛海纳新材料有
限公司道恩高分子新材料项目影响报告表》【青环审（胶州）{2023}20号】报告期内上市公司出现非正常停产情形
适用 不适用相关批复、许可、资质及有效期的情况
适用 不适用序号 资质名称 有效期 持有人
1 对外贸易经营者备案登记表 长期 道恩股份2 自理报检单位备案登记证明书 长期 道恩股份
3 海关报关单位注册登记证书 长期 道恩股份4 排污许可证 2023年10月至2028年10月 道恩股份
5 环境管理体系认证证书 2023年07月至2026年07月 道恩股份6 质量管理体系认证证书 2023年07月至2026年07月 道恩股份
中国合格评定国家认可委员会实验室7 2023年05月至2029年05月 道恩股份
认可证书8 职业健康安全管理体系认证证书 2023年07月至2026年07月 道恩股份
9 IATF16949认证 2021年05月至2024年05月 道恩股份10 出入境检验检疫报检企业备案表 长期 海尔新材料
11 对外贸易经营者备案登记表 长期 海尔新材料12 报关单位注册登记证书 长期 海尔新材料
环境管理体系认证证书13 2022年01月至2025年01月 海尔新材料
（ISO 14001）
山东道恩高分子材料股份有限公司 2023年年度报告全文质量管理体系认证证书（IATF
14 2021年09月至2024年08月 海尔新材料16949）
15 质量管理体系认证证书（ISO 9001） 2022年01月至2025年01月 海尔新材料16 排污许可证 2023年06月至2028年05月 海尔新材料
17 职业健康安全管理体系认证证书 2023年10月至2027年01月 海尔新材料18 对外贸易经营者备案登记表 长期 青岛海纳
19 排污许可证 2023年04月至2028年04月 青岛海纳20 道恩英德尔ISO 9001认证 2022年08月至2025年08月 道恩英德尔
21 工业园区证书 2022年03月至2026年03月 道恩英德尔22 企业境外投资证书 长期 道恩英德尔
23 对外贸易经营者备案登记表 长期 青岛润兴24 海关报关单位注册登记证书 长期 青岛润兴
25 环境管理体系认证证书 2022年04月至2025年05月 青岛润兴26 质量管理体系认证证书 2022年04月至2025年05月 青岛润兴
27 排污许可证 2022年01月至2027年01月 青岛润兴28 职业健康安全管理体系认证证书 2022年04月至2025年05月 青岛润兴
29 排污许可证 2020年07月至2023年07月 道恩特弹30 对外贸易经营者备案登记表 长期 道恩特弹
31 海关报关单位注册登记证书 长期 道恩特弹32 对外贸易经营者备案登记表 长期 北京道恩
33 海关报关单位注册登记证书 长期 北京道恩34 排污许可证 2023年01月至2028年01月 道恩降解
35 对外贸易经营者备案登记表 长期 道恩周氏36 海关报关单位注册登记证书 长期 道恩周氏
37 全国工业产品生产许可证 2023年04月至2028年04月 道恩周氏38 印刷经营许可证 2022年12月至2025年12月 道恩周氏
山东道恩高分子材料股份有限公司 2023年年度报告全文39 ISO 9001:2015 2023年02月至2026年02月 道恩周氏
40 ISO 45001:2018 2023年02月至2026年02月 道恩周氏41 ISO 14001:2015 2023年02月至2026年02月 道恩周氏
42 固定污染源排污登记回执 2023年02月至2028年02月 道恩周氏43 环境管理体系认证证书 2023年06月至2026年06月 青岛周氏
44 质量管理体系认证证书 2023年06月至2026年06月 青岛周氏45 职业健康安全管理体系认证证书 2023年06月至2026年06月 青岛周氏
46 全国工业产品生产许可证 2023年08月至2028年08月 青岛周氏47 印刷经营许可证 2021年03月至2025年12月 青岛周氏
48 BSCI认证证书 2023年08月至2024年08月 青岛周氏49 FDA认证证书 2022年12月至2024年12月 青岛周氏
50 BRC认证证书 2023年08月至2024年08月 青岛周氏51 GRS认证证书 2023年05月至2024年08月 青岛周氏
52 BPI认证证书 2021年05月至2025年05月 青岛周氏53 中国环境标志产品认证证书 2021年07月至2026年07月 青岛周氏
54 知识产权管理体系认证证书 2022年10月至2025年10月 青岛周氏55 商品售后服务认证证书 2022年08月至2023年09月 青岛周氏
56 TUV认证证书 2022年05月至2025年05月 青岛周氏57 固定污染源排污登记回执 2020年06月至2025年06月 青岛周氏
58 全国工业产品生产许可证 2022年11月至2027年11月 周氏复合59 印刷经营许可证 2022年09月至2025年12月 周氏复合
60 固定污染源排污登记回执 2023年02月至2028年02月 周氏复合61 排污许可证 2023年07月-2028年07月 广东道恩
从事石油加工、石油贸易行业是 否
山东道恩高分子材料股份有限公司 2023年年度报告全文从事化肥行业
是 否从事农药行业
是 否从事氯碱、纯碱行业
是 否
三、核心竞争力分析（一）客户资源优势
公司在改性塑料、热塑性弹性体、色母粒行业耕耘多年，与一汽集团、上海大众、长城汽车、吉利汽车、美国库博、韩国和仁宝利得、日本鬼怒川、日本井上华翔等国内外汽车制造企业及汽车零部件配
套厂商，以及海尔、海信、九阳、小米、利仁、美的、美菱、松下、三星等家电、通信制造企业建立了业务关系。优质客户能为公司持续提供订单，支撑公司稳定发展。与优质企业的合作，也提高了公司知
名度，有利于新客户开拓。
（二）研发与技术优势公司是工信部认定的专精特新“小巨人”企业，拥有资深研发技术团队，产品设计、新品实验和生
产加工都同步或跟随世界新材料领域先进水平，全面实现产品性能差异化、个性化；公司拥有先进试验检测设备，为产品设计、新品实验、工艺优化提供有效保障。公司技术中心2010年被国家发改委、国
家科技部、财政部、海关总署、国家税务总局联合认定为“国家级企业技术中心”，2015年被国家发改委认定为“国家地方联合工程实验室”；弹性体研发中心被山东省科技厅授予“塑胶弹性体省级工程技
术研发中心”“山东省高性能热塑性弹性体TPV重点实验室”，被中国石油与化学工业联合会授予“全国石油与化学工业高性能热塑性弹性体工程实验室”；研发中心被中国阻燃学会授予“阻燃材料研发中心”；
子公司青岛润兴凭借色母粒技术创新能力，被认定为青岛市高新技术企业、青岛市创新型企业、青岛市企业技术中心。
公司围绕高分子复合材料在汽车、家电、通信、医疗卫生等下游行业的应用需求，进行有针对性、
前瞻性的技术研发和产业化探索，取得一系列达到国际先进、国内领先水平的技术成果，改性塑料和TPV产品先后被认定为国家重点新产品。
（三）TPV生产线原创优势山东道恩高分子材料股份有限公司 2023年年度报告全文
TPV生产对于设备及生产工艺要求较高。经过多年技术攻关，公司自主研发的“完全预分散—动态全硫化制备TPV的成套工业化技术”于2008年被国务院授予“国家科学技术奖技术发明二等奖”；关键
核心设备动态硫化反应成套装置是公司根据动态硫化反应及其工艺特殊性，按照自行设计的工艺流程和设备参数要求，委托德国著名机械制造企业定制生产，具有原创性和唯一性，不易被竞争对手复制，在
生产效率和性能稳定性方面比国内其他TPV生产设备有明显优势。
（四）定制化服务优势汽车、家电、通信等行业产品种类多、更新换代快，客户需求多样化和差异化特征日益明显。公司
可根据客户特殊性能要求，定制开发满足指标要求的新产品，并配合客户解决产品售前材料选择、结构设计、售后产品与对方制造工艺及装备匹配等应用性技术问题。公司及时响应市场及客户需求变化，提
供高效定制化服务的能力增强了客户粘度，也有助于拓展新业务。
四、主营业务分析
1、概述（1）报告期内公司从事的主要业务及应用领域
公司是一家集研发、生产、销售热塑性弹性体、改性塑料、色母粒、可降解材料和共聚酯材料等功能性高分子复合材料的国家高新技术企业和工信部认定的专精特新“小巨人”企业，致力于高分子新材
料的进口替代及消费升级，产品广泛应用于汽车交通、家电通讯、医疗卫生、航天航空、大消费等领域。
山东道恩高分子材料股份有限公司 2023年年度报告全文（2）经营模式
公司日常经营主要包括采购、生产、销售环节。
① 采购模式公司产品生产过程中的核心原材料包括PP、ABS等各类合成树脂以及三元乙丙橡胶（EPDM）等化工
产品。公司将客户订单需求量与公司库存商品、原材料情况相结合，同时预估客户未来潜在产品需求以确定原材料数量与品种。相关数据确定后，由采购部向供应商提出采购需求。
② 生产模式山东道恩高分子材料股份有限公司 2023年年度报告全文
生产部门以销售部提供的订单需求量为基础安排生产计划，根据生产计划组织生产。如客户要求提供定制化产品，公司技术与研发机构可开发新产品以满足客户需求。
③ 销售模式公司销售以公司技术作为支撑，帮助客户开发定制化产品以成为客户的固定供应商。由于公司产品
对技术要求较高，所以销售团队与技术团队协同运作才能确保客户的成功开发。对于大客户的开发，公司一般提供定制化服务。如汽车零部件公司，公司会协助零部件生产厂商，根据主机厂车型要求，共同
开发市场所需产品。这一过程周期较长，技术与原材料性能要求较高。因此一旦产品研发成功，客户为减少替代成本会和供应商建立长期合作关系，具有一定的客户锁定效应。
公司产品销售采取直销为主，经销为辅的销售模式。
（3）2023年公司主要经营情况2023年，是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，一年来，全球经济环境不确定性加大，增
长动力不足。化工新材料行业景气度不及预期，竞争加剧。面对复杂的经营形势和激烈的市场竞争，在董事会的领导下，公司紧紧围绕年度目标任务，主动应对市场变化，坚定发展方向，统筹推进生产经营、
降本增效、科技创新，绿色低碳、项目建设等工作，2023年生产经营总体向好、产销量逆势增长，提质降本卓有成效、研发创新成果显著、绿色低碳持续推动，项目建设有序推进，年度重点工作取得实效，
公司保持了健康发展的良好态势，为高质量发展打下坚实基础。报告期内荣获第十八届中国上市公司董事会“金圆桌奖”董事会价值创造奖、第八届山东省省长质量奖提名奖、国家知识产权优势企业等荣誉。
报告期内，公司实现营业收入454,406.78万元，较上年同期增长0.41%。实现归属于上市公司股东的净利润 13,999.82 万元，较上年同期下降 8.15%；截至报告期末，公司资产总额 509,602.13 万元，
较年初增长3.02%；归属于上市公司股东的所有者权益307,981.13万元，较年初增长2.68 %。
①弹性体业务报告期内，公司弹性体业务板块实现营业收入63,296.00万元，同比增长16.91%。研发新品523
个。公司继续围绕弹性体（硫化、酯化、氢化）研发平台加大高端产品的开发，保持在弹性体行业的技术领先优势，动态硫化、酯化合成、氢化反应平台产品不断迭代，应用领域不断延伸扩展，大力开拓了
新能源汽车行业头部企业，并批量供货。动态硫化平台加快新能源汽车水管TPV技术应用，TPV与传统的EPDM硫化胶相比具备更低的比重、工艺流程短，与PA12相比具备更低NVH和更低成本，其替代
EPDM和PA12应用于新能源汽车的冷却液管路上，符合汽车向轻量化、高性价比和低碳化的行业发展趋势，公司与库博、亚大、凌云等下游新能源水管企业的合作开发，材料及成品验证全部通过，在比亚迪、
上汽等主机厂车型成功应用，均形成了批量供应。轮胎气体阻隔层DVA技术北京研发创新中心进一步深入研发，采用全新的配方及工艺设计思路，全面攻克了产品因成膜性差、与胎体贴合困难、气密性和滚
山东道恩高分子材料股份有限公司 2023年年度报告全文阻不稳定而无法量产的技术瓶颈，在知名轮胎企业的半钢胎和全钢胎上均验证成型性、气密性和滚阻均
优异，单胎重量可降低约8%，滚阻优于传统的丁基胶气密层的轮胎，实现明显的节油减碳，成品胎全性能的评价已在按计划进行中。作为全球第三家具备气囊框TPO制造技术企业，技术团队在产品的耐高
低温性能、韧性方面持续优化，使产品适应更多复杂的气囊框结构和更加苛刻的使用环境，全球最大的气囊框企业奥托立夫箱外项目批量应用，长城、宝马项目箱内气囊框验证成功，已经批量。作为全球第
二家具备吸塑蒙皮TPO制备制造技术的企业，2023年随着新能源汽车对轻量化苛刻要求，道恩蒙皮在汽车厂新车型的验证的步伐也明显加快，比亚迪等主机厂多项目实现批量应用。防水卷材TPO技术方面，
率先开发防水卷材用阻燃TPO抢占先机，已取得B1、B2级阻燃防水卷材的第三方检测报告，部分客户已试料成功，待进一步市场推广。超长耐候性防水卷材材料已大批量推广，开发的9513MS、9513MP两
款材料，分别可以满足 20 年和 25 年的使用要求。酯化合成平台完成了高温聚酯、共聚酯（PCT、PETG、
PCTG）材料产品的布局，正在加快推进技术改造项目。高温聚酯具有耐高温、高韧性、耐刮擦、抗黄变、
低介电损耗等特性，可用于半导体LED发光体封装器件、5G通讯、汽车组件、太阳能背板膜等领域。
共聚酯则是环保型新材料，产品不含双酚A，在全球健康安全法规和环保标准升级背景下，已成为替代聚碳酸酯（PC）、聚氯乙烯（PVC）的新材料之一。氢化反应平台HNBR产品加快产能填平补齐，大力开
发高端客户。公司将持续强化弹性体平台优势，不断创新，研发高壁垒、高毛利、高附加值的产品。
②改性塑料业务报告期内，公司改性塑料业务板块实现营业收入319,329.36万元，同比下降7.43%。研发新品
1223个，重点开发了导电、导热、永久抗静电、抗菌防霉、疏水疏油耐污、免喷涂、耐化学品、聚酯合金模块、透气膜系列、储能电池模等产品。改性塑料产品继续推进大客户战略，围绕核心产品用户体
验进行升级服务，为客户提供全流程的材料解决方案，实现合作双赢，在海尔“数智新生态，共赢新征程”2023年海尔智家全球供应商合作伙伴大会上，荣获最高奖项“战略合作伙伴奖”。公司紧跟市场需
求，加大研发力度，大力开发高价值、高毛利的产品，大力拓展新能源汽车、储能头部企业和海外家电客户，销量逐步增加。想尽办法满足客户差异化需求，与客户联合开发国内首款注塑级别储能电池外壳
材料，注塑工艺替代现有吸塑工艺，帮客户实现大幅降本。通过技术工艺降低气味干扰性，和下游客户在气味管控、评判手段上进行了合作研究落地，助力小家电行业的优化升级。加大了无卤阻燃PC、
PC/ABS材料产品的开发与应用，成功应用于充电桩，照明、电子电器和家电端子盖板等领域。随着低碳环保的要求，大力开发PCR材料，携手宝马搭载公司PCR牌号认证，成功进入宝马全球供应体系，持
续践行绿色低碳。
③色母粒业务报告期内，公司色母粒业务板块实现营业收入20,774.73万元，同比增长9.35%。研发新产品349
山东道恩高分子材料股份有限公司 2023年年度报告全文个。公司深耕家电行业，挖掘客户需求，增强客户粘度，巩固提升了大客户市场份额。加快化纤母料、
通用黑白母料、降解母料、填充母料的市场布局，解决区域服务短板，提升竞争力。积极参与《GB/T41974.1-2022 塑料色母料》国标制定和《ABS色母行标》行业标准制定，提升了公司的行业影响力。
化纤PET长丝卫材白色母、BOPET膜白色母和抗菌母料等产品实现技术突破，获客户好评。持续对标行业标杆，做精细分领域，通过技术创新和产品品质提升，不断巩固各产品的竞争优势，积极践行打造国
内一流高品质母料解决方案服务商的理念。
（4）可降解业务报告期内，公司PBAT项目进行了试生产，产品质量合格达标。加大可降解产品市场推广力度，加
强内部协同营销力度，积极开拓海外市场，完成欧盟DIN CERTCO、ABAM、美国BPI等PBAT相关检测并取得证书。积极参与了《塑料 生物基塑料的碳足迹和环境足迹 第2部分：材料碳足迹 由空气中并入
到聚合物分子中CO2的量（质量）GB/T 41638.2-2023》《塑料 生物基塑料的碳足迹和环境足迹 第3部分：过程碳足迹 量化要求与准则GB/T 41638.3-2023》的生物基塑料碳足迹标准制定和PBAT新国标的
制定，提升了企业的影响力。研发团队根据农作物的生产期和种植区域，开发不同使用寿命的地膜材料，
满足不同作物和种植区域要求。研究立项了生物基可降解聚乳酸医用材料，对人体无毒无害，具有优异的力学性能、良好的生物相容性和生物降解性，能够应用于骨科支架、手术缝合线、血管支架、可吸收
材料等。协同发挥产业链优势，合力打造上游原料PBAT基材、中游改性可降解材料和下游可降解包装制品全产业链条，实现了从源头到制品一体化布局，提升产品的竞争力。同时积极探索PBAT装置技术
改造，利用酯化平台研发消纳适合PBAT装置的新品。报告期内，青岛周氏获得了由青岛市授予的“绿色工厂”、市级创新平台、青岛市工业企业“一企一技术”研发中心荣誉。
（5）报告期内完成的主要工作①市场营销方面 加大市场拓展力度，营收创历史新高
始终坚持以市场需求为导向，千方百计满足客户订单需求，积极主动调结构、拓市场、增销量，全年销量创历史新高。大力开拓高端市场、高端客户，与客户维系良好稳定的合作关系，全年高端产品比
例保持高位。充分发挥国内外9大基地布局优势，加强内部子公司之间相互协调、支持，开发服务好客户，推进协同营销。深度挖掘优质客户，全面提升销售能力和服务水平，推广“一品多户”，打造拳头
产品策略，促进销量提升。在市场不景气中寻找景气度和增长点，制订灵活的营销策略，积极走出去，
挖掘产品应用新的领域、新的场景，全力以赴开发新市场、新客户。持续加强同行业和上下游的沟通、
交流和合作，积极参加各类重要行业会议，发挥“道恩”品牌影响力。2023年海尔智家全球供应商合作伙伴大会上，荣获“战略合作伙伴奖”。
②技术研发方面 持续研发投入，打造更强的产品竞争力山东道恩高分子材料股份有限公司 2023年年度报告全文
产品研发围绕“硫化、酯化、氢化、改性”四大研发平台，对准专精特新产品，利用1+2+9研发体系进行产品开发，产品竞争力进一步提升。充分挖掘市场需求，针对行业下游用户及客户需求和痛点，
聚集新产品、新工艺、新设备的研究，研发具有竞争力的产品，拓宽产品市场应用领域。重视校企间的产学研合作，在与北京化工大学、华南理工大学、青岛大学成立了联合实验室的背景下，共同承担了
“基于动态共价热可逆交联的新一代热塑性硫化胶技术开发”“面向耐污运动鞋中底用SiR/TPU 热塑性弹性体发泡材料的开发”“基于可逆交联的新一代热塑性弹性体技术的开发”和“抗疲劳、高承载、高
止滑系列聚氨酯弹性体技术开发”等项目的开发，有望成为公司未来新的业绩增长点。公司研发中心加大产品开发和技术储备，取得了重大突破（详见研发投入）。2023年研发新品2095款，研发课题127
项。截至 2023年12月31日，公司共获得授权专利200件，其中授权发明专利75件，实用新型125件。参与制定国际、国内和行业标准66项。道恩股份荣获山东标准化协会科学技术奖一等奖，青岛新
材料获2022年度国家知识产权优势企业荣誉。
③经营生产方面 推进降本增效，提升基础管理水平报告期内，公司持续强化经营管理，坚持“产品为根、以人为本、科技引领、客户至上”经营理
念”，紧盯“四量一效”考核指标，运用“五表合一”工作工具，遵循“扁平沟通，A字管理”原则，
形成“迅速反应、立即行动，日事日毕、日清日高”的良好工作氛围。围绕市场和成本精心筹划，注重实效开展各项工作。通过精准研判市场形势，科学制定“价格优先、市场份额优先、效益优先”的经营
策略，实现价格、销量、效益的综合提升。持续加强基础管理，积极推进极致降本增效工作。生产端，
加强精细管理，严控产品质量，持续开展技术改造，技能大比武，质量评比、产量挑战等活动，单吨能耗全面下降，产品质量稳步提高。采购端，加强公司内部协同，加大公司原材料协同采购，发挥规模采
购优势、优化采购策略，降低原料采购成本。通过原材料替代、工艺优化、配方调整等多种举措，降本增效，提升毛利水平。管理端，开展办公节能降耗，推动降低办公费用。多措并举压降融资成本，优化
资金配置，有效提升资金利用效率。持续优化人力“九定”工作，加大高层次人才培养和引进，整合优化组织结构，进一步激发企业活力。强力推进数智化转型，与用友软件集团签订了数智化战略合作协议，
运用数智技术赋能一体化运营。严控安全生产，完善风险管理长效机制，全年无重大安全事故发生。突出环保源头管控和过程治理相结合，强化风险隐患排查，保持环保零事故、零处罚。完善合规经营制度
建设，强化内控审计，全年未出现重大合规风险事件。
④产业布局和项目建设方面 落实战略布局，促进项目达产达效报告期内，公司通过完成对广东现代工程塑料有限公司100%股权的收购，实现在华南地区的产业
布局，形成国内外9大生产基地的布局。本次收购完成后，广东现代成为公司全资子公司，纳入公司合并报表范围内。公司与浙江合复新材料科技有限公司投资设立合资公司道恩合复，共同投资建设共聚酯
山东道恩高分子材料股份有限公司 2023年年度报告全文材料项目，推进高温聚酯、共聚酯材料业务，研发生产高附加值产品，打破国外技术垄断，改善了公司
产品结构，完善了公司酯化平台产业布局。公司紧跟国家双碳战略，围绕高端聚烯烃材料、可降解材料和循环再生料，生产研发高端低碳绿色新材料，让可以回收的更容易回收，让不可回收的更容易降解，
公司现已形成“PBAT合成+PBAT改性+PBAT制品”可降解全产业链，产品可有效解决白色污染，赋能低碳新生活。持续扩大 PCR 改性塑料再循环使用，研究推进 PCR 产品产业链布局，在未来市场竞争中获
得发展先机意义重大。新项目建设有序推进，青岛海纳建成投产，将打造成数智化、标准化工厂。可降解PBAT项目进行试生产，产品质量合格达标。山东道恩高分子材料西南总部基地项目（一期）按计划
有序建设，已具备试车投产条件。自筹资金投资建设的道恩股份新材料扩产项目、道恩生物降解材料项目正在有序建设中，项目建成后将增强企业的发展后劲。
⑤现金分红方面 重视现金分红，积极回报投资者公司积极响应监管部门分红政策要求，注重投资者回报，自2017年上市以来，连续六年实施现金
分红方案，每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的20%或最近三年实现的年均可分配利润的60%，积极回报投资者。基于对公司未来发展前景的信心和对公司长期价值的认可，2023年
9月18日，公司召开第五届董事会第五次会议，审议通过了《关于以集中竞价方式回购公司股份方案的议案》，方案拟使用不低于人民币8000万元（含）且不超过人民币1亿元（含）的自有资金，以集中
竞价交易方式回购公司部分A股社会公众股份，截止报告末回购股份支付金额2996万元。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 4,544,067,840.59 100.00% 4,525,697,204.64 100.00% 0.41%分行业
橡胶和塑料制品行业 4,544,067,840.59 100.00% 4,525,697,204.64 100.00% 0.41%分产品
改性塑料类 3,193,293,615.12 70.27% 3,449,472,624.32 76.22% -7.43%热塑性弹性体类 632,959,988.52 13.93% 541,388,111.55 11.96% 16.91%
山东道恩高分子材料股份有限公司 2023年年度报告全文色母粒类 207,747,271.98 4.57% 189,987,627.00 4.20% 9.35%
其他产品 286,590,490.80 6.31% 107,531,862.81 2.38% 166.52%其他业务 223,476,474.17 4.92% 237,316,978.96 5.24% -5.83%
分地区境内 3,962,256,122.85 87.20% 3,798,971,517.09 83.94% 4.30%
境外 581,811,717.74 12.80% 726,725,687.55 16.06% -19.94%分销售模式
直销 4,346,589,680.73 95.65% 4,376,070,853.96 96.69% -0.67%经销 197,478,159.86 4.35% 149,626,350.68 3.31% 31.98%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
橡胶和塑料4,544,067,840.59 4,004,354,726.79 11.88% 0.41% -1.94% 2.11%
制品行业分产品
改性塑料类 3,193,293,615.12 2,861,182,494.82 10.40% -7.43% -9.51% 2.06%热塑性弹性
632,959,988.52 502,243,400.26 20.65% 16.91% 13.12% 2.66%体类
分地区境内 3,962,256,122.85 3,482,999,207.85 12.10% 4.30% 1.03% 2.84%
境外 581,811,717.74 521,355,518.94 10.39% -19.94% -18.08% -2.04%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用单位：元
山东道恩高分子材料股份有限公司 2023年年度报告全文报告期内的售
产品名称 产量 销量 收入实现情况 变动原因价走势
改性塑料类 367,997.80吨 321,759.92吨 3,193,293,615.12 有所下降 原材料价格下降热塑性弹性体类 38,819.05吨 37,132.60吨 632,959,988.52 有所下降 原材料价格下降
色母粒类 26,846.36吨 22,601.92吨 207,747,271.98 略有上涨境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上
是 否报告期内税收政策对境外业
境外业务名称 开展的具体情况 公司的应对措施务的影响
积极跟进了解海外业务情销售改性塑料、弹性体、色 报告期内税收政策无变化， 况；公司将根据海外业务的
销售产品母粒 对海外业务无影响。 风险情况采取一定的风险规
避手段。
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 吨 321,759.92 322,103.19 -0.11%
改性塑料类 生产量 吨 367,997.80 341,062.42 7.90%库存量 吨 23,067.41 15,621.07 47.67%
销售量 吨 37,132.60 29,117.27 27.53%热塑性弹性体类 生产量 吨 38,819.05 32,049.08 21.12%
库存量 吨 3,493.39 3,933.91 -11.20%销售量 吨 22,601.92 20,792.04 8.70%
色母粒类 生产量 吨 26,846.36 22,608.94 18.74%库存量 吨 1,836.98 1,603.60 14.55%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
受多方面因素和市场变化影响，改性塑料类产品产销量发生波动，备货增加。
山东道恩高分子材料股份有限公司 2023年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 同比增减
占营业成本 占营业成本金额 金额
比重 比重橡胶和塑料制品 原材料 3,401,754,405.89 89.78% 3,478,877,748.14 90.09% -0.31%
橡胶和塑料制品 能源费 83,135,659.68 2.19% 74,779,102.19 1.94% 0.25%橡胶和塑料制品 人工费 104,892,421.38 2.77% 69,288,064.43 1.79% 0.98%
橡胶和塑料制品 折旧费 61,162,414.33 1.61% 54,112,086.18 1.40% 0.21%橡胶和塑料制品 其他费用 36,043,284.05 0.95% 79,533,531.85 2.06% -1.11%
橡胶和塑料制品 运费 101,995,930.20 2.69% 104,783,642.73 2.71% -0.02%合计 3,788,984,115.53 100.00% 3,861,374,175.51 100.00%
说明本期成本费用与上期相比变化不大。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
详见第六节重要事项、七、“与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
山东道恩高分子材料股份有限公司 2023年年度报告全文前五名客户合计销售金额（元） 1,646,024,404.55
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 36.22%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 1,445,697,346.59 31.81%2 客户二 55,810,318.29 1.23%
3 客户三 55,533,609.49 1.22%4 客户四 48,284,286.40 1.06%
5 客户五 40,698,843.78 0.90%合计 -- 1,646,024,404.55 36.22%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 1,031,883,979.86
前五名供应商合计采购金额占年度采26.94%
购总额比例前五名供应商采购额中关联方采购额
0.00%占年度采购总额比例
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 298,134,631.79 7.78%2 供应商二 243,610,777.32 6.36%
3 供应商三 214,235,718.04 5.59%4 供应商四 142,850,654.49 3.73%
5 供应商五 133,052,198.22 3.48%山东道恩高分子材料股份有限公司 2023年年度报告全文
合计 -- 1,031,883,979.86 26.94%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明因本期加大营销力度
销售费用 48,165,304.59 32,249,211.48 49.35%所致
管理费用 102,344,662.52 81,763,422.63 25.17%因本期可转债费用不
财务费用 36,788,383.09 4,170,221.04 782.17% 再资本化及借款增加所致
研发费用 185,283,622.48 164,751,117.64 12.46%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
新能源汽车水管材料是我公司自行研究、
开发、生产的特殊效果材料。采用国际领 推动企业的技术创新
耐冷却液系列TPV材 先的加工工艺生产,产 完成材料的市场推 和产品发展，提升企正在批量生产阶段
料开发 品具有稳定的力学性 广，增加市场占有率 业的市场竞争力和品能、绿色环保、制品 牌影响力
视觉自然等优异特性，能满足消费者生
活品质追求的要求。
产品主要应用于电池堆壳体双色注塑密封 开发一款成本低廉，
提高产品的附加值，
电池堆壳体双色注塑 条，材料要求密封 已完成产品的开发， 兼顾弹性、密封性、
提升产品的价格竞争密封条材料开发 性、耐酸性好，弹性 正在等待客户开模中 耐化学性好的高性价
力优异，环保，无毒无 比的TPV材料
害，高性价比。
全面攻克了产品因成膜性差、与胎体贴合
困难、气密性和滚阻不稳定而无法量产的 占据技术领先地位，
胎气体阻隔层DVA技 实现成品胎的全性能技术瓶颈，在知名轮 完成成品胎的试制 增强公司的核心竞争
术 评价后市场推广胎企业的半钢胎和全 力
钢胎上均验证成型性、气密性和滚阻均
优异，单胎重量可降山东道恩高分子材料股份有限公司 2023年年度报告全文
低约8%，滚阻优于传统的丁基胶气密层的
轮胎，实现明显的节油减碳。
随着工业领域的快速发展，对高性能自润
滑材料的需求日益增长。特别是在机械、 在长城、比亚迪、吉 确保公司在行业内的
自润滑接角料和 产品效果对标德国行汽车、航空航天等领 利等多个项目上试制 技术领先地位，获得
EPDM接角料技术 业标杆材料域，自润滑接角料因 成功并批量应用 获取更多的市场份额
其优良的摩擦性能和耐磨性，成为关键部
件的首选材料。
通过催化体系、稳定已经完成第一代产品 完成产品迭代，丰富
体系以及生产工艺的共聚酯PETG/PCTG的 的开发并具备万吨产 产品线，开发更多的 成功替代进口料，提
研究开发，产业化共产业化 能，正在进行市场推 客户群体，达到行业 升产品线盈利能力
聚酯PETG/PCTG系列广。 领先水平
产品,替代进口产品。
随着汽车行业的快速发展，安全性能尤为
重要。内饰爆破材料技术作为一种测试手 具体高技术难度的免
通过内饰爆破技术的段，能够模拟汽车在 弹化蒙皮TPO材料开 拓展业务范围，获取
内饰爆破材料技术 研发和应用，推动内极端情况下的内饰安 发成功，客户验证通 更多的市场份额
饰材料的研发与创新全性能，从而确保乘 过，开始小批量应用
客在意外发生时能够受到最大程度的保
护。
随着建筑行业的不断现阶段已取得B1、B2
发展，对防水卷材的级阻燃防水卷材的第
性能要求也在不断提 持续优化产品性能，
三方检测报告，同时 提升公司的技术实防水卷材TPO技术 高。研发一种性能更 达到更高使用寿命需
有部分客户已试料成 力、拓展市场范围加优越、使用寿命更 求
功，待进一步市场推长的防水卷材成为了
广行业的迫切需求。
目前运动防护，降振减躁的主要使用NR,
硅橡胶等橡胶类材料，市场空间很大，
但此材料不可回收性也一直是难以解决的
问题，而阻尼型TPE 客户关键项目检测通 开拓密封，降振减躁 提高企业的技术创新高频减震密封用TPE
材料已成为新的选 过，自检项目已完 市场，提升产品的市 和产品开发能力，获材料的开发
择，市场大部分产品 成。 场占有比例 取更多的市场份额已开始使用阻尼性
TPE材料，因此需要开发出一款高阻尼降
振的TPE材料来开拓密封，降振减躁市
场。
高温耐压产品目前处目前开发的耐高温板 提高TPE材料在高温
于行业较高水平，开材增韧TPE材料性能 环境下的综合性能， 提升公司的技术实
耐高温板材增韧TPE 发一款高耐温耐压测试效果较优，客户 以满足不同领域对耐 力、拓展市场范围，
技术 TPS材料来应对高端端试制验证效果满 高温、高韧性材料的 赢得更多的商业机会
市场，并逐步进行市意。 需求。
场推广。
永久抗静电PC材料 PC抗静电材料以其卓 已开发出改善了材料 抗静电PC塑料树脂 扩大公司产品线，增技术 越的抗静电性能在多 的表面润湿性和粘附 能应用于生产各种精 加销售额和利润
山东道恩高分子材料股份有限公司 2023年年度报告全文个领域展现出了巨大 性的PC树脂，使得 密加工机械，汽车内
的应用潜力 材料更易于清洁和维 外饰，机体，支架，
护，下一步进行市场 冰箱冷冻抽屉和吸尘推广。 器零件等。
近年来，随着5G和万物互联等信息技术
的飞速发展，集成芯片和电子元器件行业
也呈现高速发展的势通过优化材料配方、
态，并且随着集成芯改进生产工艺等方 拓展产品的应用领
片和电子元器件的微 客户验证合格，小批导电塑料载带 式，研发具有良好导 域，提升产品的市场
型化，其对包装材料 量稳定供货中电性能的导电塑料载 适用性和竞争力
也提出了新的要求，
带，实现一品多户为替代传统的包装产
品 （管、盒 ），带状包装材料-塑料载带以
及大尺寸托盘包材应运而生。
PPS除尘袋在燃煤锅炉、垃圾焚烧炉、电
厂粉煤灰，化工厂等脉冲清灰式除尘器中
广泛应用，其高温耐已开发出采用高分子
腐蚀防护基本靠添加插层技术对PPS树脂
和涂覆抗氧成分，这进行有机处理，很大 比传统PPS纤维制作
种工艺使抗氧成分易 提升公司的技术实耐高温高抗氧化PPS 程度提高了材料的抗 的除尘袋，纤维强度
析出，不能持久提供 力、拓展市场范围，
材料技术 氧化性能及耐腐蚀性 提高50%，使用寿命防护，采用特殊工艺 贡献利润
能，实验室小试试验 延长一倍以上。
对PPS进行处理，使已完成，下一步进行
PPS丝具有长效持久中试试验。
的抗氧化及耐腐蚀效果，在含硫含氮的高
温腐蚀气体中具有更长久的寿命，和更高
的纤维强度。
CPVC材料是PVC进一步氯化的新型高性
能塑料，综合性能优异，比PVC有更加优
异的耐热性能、阻燃 高端功能性产品开进入新的市场领域，
性能、耐腐蚀性能等 发，完善产品体系，
CPVC材料的研发与应 正在进行市场推广应 开拓新的客户群体，
优势，可广泛应用在 覆盖管路、消防等高用 用 实现业务的多元化发
工业管路、冷热水管 危行业应用，处于国展
路、耐热防腐容器和 内领先的技术水平阀门等场所，以及有
严格消防要求场所，
如消防喷淋管路、通风循环管路等。
随着光伏行业与新能源汽车的发展，其中
光伏连接器与新能源充电枪快充部件对
完成配方筛选，CTI 获得市场竞争优势，
PPO材料的CTI值提 已完成产品配方设计高阻燃高CTI PPO产 助剂选择，解决性能 提高产品的附加值，
出了更高的要求，而 和工艺设计，正在进品研发 指标存在的问题，实 提升产品的价格竞争
PPO材料本身CTI值 行开发验证现稳定生产 力
很低，目前市面上使用的国产PPO材料
CTI值很难达到要求。
山东道恩高分子材料股份有限公司 2023年年度报告全文随着新能源汽车的快
速普及，阻燃高性能新能源电池专用阻燃 工程塑料市场前景广 开发一款完全满足市 替代进口并丰富公司
样品试料成功，等待增强PA66（PA6）的 阔。阻燃高性能工程 场需求的高性能阻燃 产品线，赢得更多的
批量开发 塑料主要供应新能源 尼龙产品 商业机会
电动车电池盒等功能型产品上。
近年来，伴随碳中和和碳达峰等国家战略
的提出，尤其是储能与电池制造商、材料
行业市场占有率逐年供应商等建立合作关 对公司未来发展具有
提升，预计未来5系，共同推动无卤阻 积极的推动作用，有
电池用无卤阻燃PP 年，国内储能项目将 正在批量生产阶段燃PP材料项目的开 助于提升公司的技术
规模化落地，海外储发和推广，实现互利 实力、产品竞争力
能需求快速增长，储共赢
能电池作为核心部件，市场前景十分广
阔。
碳目标形势下，在PP体系中添加纤维素，
开发一款轻量化、低碳环保材料，在保证 保证汽车的强度和安 具有广阔的市场前景
植物纤维素增强PP 汽车的强度和安全性 目前已完成配方的稳 全性能的前提下，尽 和潜在的经济价值，
材料 能的前提下，尽可能 定开发 可能地降低汽车的整 为公司赢得更多的市地降低汽车的整备质 备质量 场机会
量，从而提高汽车的动力性，减少燃料消
耗，降低排气污染。
随着生物降解材料在国内的推广，餐饮行
业、个人卫生用品对生物降解材料的需求
越来越旺盛。航空餐已经开始配用生物降 继续细化PBAT含量
针对市场上新兴产 拓展新的应用领域，
生物降解挤出、吸塑 解刀叉勺、各大奶茶 以及PBS含量对于老品，持续进行客户推 进一步拓宽公司的业
及注塑材料 品牌也开始推广生物 化以及回弹性能的影广，促进试料及量产 务范围
降解吸管、个人护理 响实验用品牙线棒也开始推
广生物降解材质牙线棒产品、此外3D打
印领域对PLA的需求也越来越旺盛。
全球环保呼声愈加高涨，各国禁塑政策渐
次推进，各行各业环保需求愈发突出。一 保证产品具有优异的
次性塑料包装作为重 高阻隔性能，能够有目前已进行降解膜涂
生物降解层合高阻隔 大污染来源，寻求替 效隔离氧气、水汽和 实施绿色生产，推动层及镀铝两种方案测
膜袋 代品已成为当下以及 其他有害物质的渗 企业可持续发展试
未来包装领域发展方 透，保持包装内产品向的重中之重。生物 的新鲜度和质量
降解高阻隔产品需求也已被众多客户提上
日程。
地膜是继种子、农 已经成功开发了应用 自主开发的生物降解生物降解地膜专用材 药、化肥之后的第四 在玉米、马铃薯、大 地膜能够满足全国不 扩大公司产品种类，
料技术 大农业生产资料，地 蒜、花生、水稻等农 同地区不同农作物的 增加经济效益膜覆盖技术的应用带 作物的降解地膜。目 覆膜需求。
山东道恩高分子材料股份有限公司 2023年年度报告全文动了我国农业生产 前正在开发高耐候高
力。传统地膜在自然 保水适用于特殊地域界中很难降解，这些 棉花地膜。
地膜碎片可在土壤中形成阻隔层，使土壤
中的水、气、肥等流动受阻，造成土壤结
构板结，严重危害生态环境，造成白色污
染，严重制约了我国农业绿色发展。因此,
解决残膜污染土壤问题已成为地膜覆盖栽
培技术的当务之急。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 377 306 23.20%研发人员数量占比 18.64% 18.19% 0.45%
研发人员学历结构本科 163 122 33.61%
硕士 82 68 20.59%博士 10 8 25.00%
研发人员年龄构成30岁以下 155 135 14.81%
30~40岁 146 122 19.67%公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 185,283,622.48 164,751,117.64 12.46%
研发投入占营业收入比例 4.08% 3.64% 0.44%研发投入资本化的金额
0.00 0.00 0.00%（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
山东道恩高分子材料股份有限公司 2023年年度报告全文适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 3,261,782,857.49 3,560,595,545.95 -8.39%
经营活动现金流出小计 3,304,546,180.22 3,599,643,426.38 -8.20%经营活动产生的现金流量净
-42,763,322.73 -39,047,880.43 -9.52%额
投资活动现金流入小计 1,038,384,521.02 306,368,368.97 238.93%投资活动现金流出小计 944,451,399.50 1,136,724,278.28 -16.91%
投资活动产生的现金流量净93,933,121.52 -830,355,909.31 111.31%
额筹资活动现金流入小计 485,165,117.06 1,565,355,198.21 -69.01%
筹资活动现金流出小计 476,712,838.58 676,792,215.44 -29.56%筹资活动产生的现金流量净
8,452,278.48 888,562,982.77 -99.05%额
现金及现金等价物净增加额 58,849,686.39 20,431,043.61 188.04%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用投资活动现金流的变动原因：因本期收回投资较多所致。
筹资活动现金流的变动原因：因上期定向增发筹集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
本报告期公司经营活动现金流与本年度净利润存在较大差异，主要原因有：一是期末存货增加，采购原料现金流出较多所致；二是公司货款回收承兑汇票较多，而大宗原材料支出以现汇为主所致。
山东道恩高分子材料股份有限公司 2023年年度报告全文
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要是权益法核算的长期股权投资收益及
投资收益 11,279,625.97 6.67% 否交易性金融资产持有
期间取得的投资收益交易性金融资产的公
公允价值变动损益 1,799,334.09 1.06% 否允价值变动
资产减值 -8,626,351.89 -5.10% 主要为存货跌价损失 否主要为无法支付的款
营业外收入 698,974.65 0.41% 否项及其他利得
主要为非流动资产报营业外支出 1,082,537.51 0.64% 否
废损失以及非常损失六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初重大变
比重增减占总资产 占总资产 动说明
金额 金额比例 比例
货币资金 481,486,635.95 9.45% 371,968,737.87 7.52% 1.93%应收账款 976,952,979.38 19.17% 793,346,916.36 16.04% 3.13%
存货 565,888,484.43 11.10% 534,978,627.29 10.82% 0.28%投资性房地产 679,227.99 0.01% 736,338.61 0.01% 0.00%
长期股权投资 134,274,477.27 2.63% 127,697,253.65 2.58% 0.05%固定资产 866,629,112.64 17.01% 534,195,518.77 10.80% 6.21%
在建工程 619,682,805.70 12.16% 614,649,892.10 12.43% -0.27%使用权资产 32,749,974.57 0.64% 6,810,832.12 0.14% 0.50%
短期借款 473,626,231.27 9.29% 292,533,192.50 5.91% 3.38%合同负债 35,856,459.21 0.70% 70,162,388.04 1.42% -0.72%
山东道恩高分子材料股份有限公司 2023年年度报告全文长期借款 30,032,083.33 0.59% 30,032,083.33 0.61% -0.02%
租赁负债 25,113,028.61 0.49% 5,085,591.74 0.10% 0.39%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允价 的累计公 本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 其他变动 期末数
值变动损益 允价值变 的减值 金额 金额动
金融资产1.交易性
金融资产 -451,726,2 465,000,0 865,000,0 50,380,59
（不含衍 1,345,693. 0.00 0.00 0.0084.99 00.00 00.00 1.28
生金融资 71产）
2.衍生金 456,256. 1,492,565 1,948,8210.00 0.00 0.00 0.00 0.00
融资产 38 .50 .88451,726,2 - 466,492,5 866,948,8 50,380,59
上述合计 0.00 0.00 0.0084.99 889,437.33 65.50 21.88 1.28
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 年末账面价值 受限原因
办理信用证、应付票据保证金及期货币资金 69,242,751.78
货保证金投资性房地产 679,227.99 办理抵押借款
固定资产 4,266,803.16 办理抵押借款山东道恩高分子材料股份有限公司 2023年年度报告全文
无形资产 14,198,965.63 办理抵押借款合 计 88,387,748.56
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度171,240,000.00 52,500,000.00 226.17%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
具体内容
详见巨潮
资讯网
包装 包装《关
装潢 装潢于收
印刷 印刷青岛 购青
品印 品印青岛 百利 岛周
刷、 刷、 已完周氏 61,2 佳经 2023 氏塑
塑料 塑料 成工 4,94塑料 40,0 51.0 自有 济咨 年02 料包
制品 增资 长期 制品 商注 0.00 4,36 否包装 00.0 0% 资金 询服 月15 装有
制 制 册手 5.12有限 0 务有 日 限公
造、 造、 续公司 限公 司
降解 降解司 51%
材料 材料股权
及制 及制工商
品 品变更
完成的进
展公告》
（公山东道恩高分子材料股份有限公司 2023年年度报告全文
告编号
-）
具体内容
详见巨潮
资讯网
《关高性 高性
于对能纤 能纤 已完
山东 浙江 外投维及 维及 成工
道恩 合复 资暨复合 13,0 复合 商登 - 2023
合复 新材 成立材料 00,0 80.0 自有 材料 记手 2,59 年06
新材 新设 料科 长期 0.00 否 合资制 00.0 0% 资金 制 续， 6,94 月06
料有 技有 公司造、 0 造、 取得 8.77 日
限公 限公 的进合成 合成 营业
司 司 展公材料 材料 执照
告》制造 制造
（公告编
号-
）
具体内容
详见巨潮
资讯网
《关于收
购广新材 新材 东现
道恩 已完料技 料技 代工
高分 成工术研 术研 程塑
子材 97,0 商登 - 2023发、 发、 料有
料 00,0 100. 自有 记手 453, 年11新材 收购 无 长期 新材 0.00 否 限公
（广 00.0 00% 资金 续， 996. 月11料技 料技 司
东） 0 取得 15 日术推 术推 100%
有限 营业广服 广服 股权
公司 执照务 务 的进
展公告》
（公告编
号-
）
山东道恩高分子材料股份有限公司 2023年年度报告全文171,
1,89240,
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 3,42 -- -- --000.
0.20
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
套期保值 0 0 45.63 0 149.26 194.89 0 0.00%合计 0 0 45.63 0 149.26 194.89 0 0.00%
报告期内套期保值业务的会计政策、
会计核算具体原则，以及与上一报告 无期相比是否发生重大变化的说明
报告期实际损益情况的说明 报告期内衍生品投资实际损益金额为45.63万元。
公司（包含子公司）主要原材料是聚丙烯（简称 PP）等石化产品，其价格受国际石油价格的影响较大。公司（包含子公司）拟继续开展套期保值业务，充
套期保值效果的说明分利用期货市场功能，合理规避原料价格波动给经营带来的不利影响，提升企
业经营水平，保障企业健康持续运行。
衍生品投资资金来源 自有资金山东道恩高分子材料股份有限公司 2023年年度报告全文
公司建立了完备的风险控制制度，聚丙烯 PP 的套期保值业务交易保证金和权报告期衍生品持仓的风险分析及控制 利金额度上限不超过人民币5000万元，对可能出现的法律法规风险、信用风
措施说明（包括但不限于市场风险、 险、操作风险以及现金流风险进行了充分的评估和有效控制；公司制订 PP 期流动性风险、信用风险、操作风险、
货套期保值业务方案，规范履行审核、审批程序，严格按照审核后的套保方案法律风险等）
操作。
已投资衍生品报告期内市场价格或产 公司利用比率分析法对套期的有效性进行评价，评价结果认为该套期在套期关品公允价值变动的情况，对衍生品公 系被指定的会计期间内非高度有效，故将该金融工具确定为交易性金融资产，
允价值的分析应披露具体使用的方法报告期内产生公允价值变动损益金额为零。
及相关假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公告披露日期2023年03月29日
（如有）
公司开展商品期货套期保值业务的相关审批程序符合国家相关法律、法规及《公司章程》的有关规定；公司已制定《商品期货套期保值业务管理制度》，
通过加强内部控制，落实风险防范措施，为公司从事套期保值业务制定了具体独立董事对公司衍生品投资及风险控
操作规程；公司开展套期保值业务，能有效的防范和化解由于商品价格波动带制情况的专项意见
来的经营风险，充分利用期货市场的套期保值功能，规避商品价格大幅波动可能给其经营带来的不利影响。我们认为，公司开展套期保值业务不存在损害公
司及全体股东的利益，同意开展套期保值业务。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
山东道恩高分子材料股份有限公司 2023年年度报告全文公开发
35,382 35,634 专户存2020年 行可转 36,000 0 0 0 0.00% 0 0
.45 .88 储债
非公开77,149 76,535 17,234 62,167 15,198 专户存
2022年 发行股 0 0 0.00% 0.99 .62 .45 .5 .18 储
票113,14 111,91 17,234 97,802 15,198
合计 -- 0 0 0.00% -- 09.99 8.07 .45 .38 .18
募集资金总体使用情况说明
1、2020年公开发行可转换公司债券募集资金在专项账户的存放情况和三方监管情况为规范公司本次公开发行可转换公司债券募集资金的管理和运用，保护投资者的利益，根据《中华人民共和国民法
典》《中华人民共和国证券法》《上市公司监管指引第2号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号——主板上市公司规范运作》等法律法规及规范性文件以及公司《募集资金管理制
度》的规定，本公司分别在中国工商银行股份有限公司龙口支行、招商银行股份有限公司烟台龙口支行、中国建设银行股份有限公司龙口支行、上海浦东发展银行股份有限公司烟台龙口支行开设了4个募集资金存放专项账户。
本公司开设了专门的银行专项账户对募集资金存储，并于2020年7月8日与保荐机构申港证券股份有限公司及中国工商银行股份有限公司龙口支行、招商银行股份有限公司烟台龙口支行、中国建设银行股份有限公司龙口支行、上海
浦东发展银行股份有限公司烟台龙口支行签署了《募集资金三方监管协议》，对募集资金的使用实施严格审批，以保证专款专用。三方监管协议与深圳证券交易所《募集资金三方监管协议（范本）》不存在重大差异，三方监管协议的履行
不存在问题。
鉴于公司募集资金专用账户资金已基本使用完毕，为规范募集资金账户的管理，公司将募集资金专用账户进行销户处理。其中2021年，将募集资金专用账户招商银行股份有限公司烟台龙口支行和中国建设银行股份有限公司龙口支行
进行注销，至销户时该两个募集资金账户剩余资金119,000.08元至公司募集资金专用账户中国工商银行股份有限公司龙口支行。本期将募集资金专用账户中国工商银行股份有限公司龙口支行和上海浦东发展银行股份有限公司烟台龙口支
行进行销户处理，至销户时该两个募集资金账户剩余资金60,676.87元转至公司基本结算账户作为流动资金使用。根据《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号——主板上市公司规范运作》相关规定，该事项无须经过公司董事会、
股东大会审议。
2、2022年非公开发行股票募集资金在专项账户的存放情况和三方监管情况为规范公司本次首次公开发行股票募集资金的管理和运用，保护投资者的利益，根据《中华人民共和国民法典》
《中华人民共和国证券法》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号——主板上市公司规范运作》等法律法规及规范性文件以及公司《募集资金管理制度》的规定，本公司分别在恒丰银行股份有限公司龙口支行、中国农业银行股份
有限公司龙口市支行、中国建设银行股份有限公司龙口支行、中信银行股份有限公司烟台龙口支行及招商银行烟台龙口支行开设了5个募集资金存放专项账户。
本公司开设了专门的银行专项账户对募集资金存储，并于2022年7月8日与保荐机构申港证券股份有限公司及恒丰银行股份有限公司龙口支行、中国农业银行股份有限公司龙口市支行、中国建设银行股份有限公司龙口支行、中信银
行股份有限公司烟台龙口支行、招商银行烟台龙口支行签署了《募集资金三方监管协议》，对募集资金的使用实施严格审批，以保证专款专用。三方监管协议与深圳证券交易所《募集资金三方监管协议（范本）》不存在重大差异，三方监
管协议的履行不存在问题。
鉴于公司补充流动资金项目对应的募集资金账户中国建设银行股份有限公司龙口支行资金已基本使用完毕，为规范募集资金账户的管理，公司将募集资金专用账户进行销户处理。至销户时剩余资金767,428.25元转至公司基本结算账
户作为流动资金使用。根据《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号——主板上市公司规范运作》相关规定，该事项无须经过公司董事会、股东大会审议。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
山东道恩高分子材料股份有限公司 2023年年度报告全文单位：万元
承诺投 是否已 截至期 项目达 项目可募集资 截至期
资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 是否达 行性是金承诺 末累计
和超募 目（含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 到预计 否发生投资总 投入金
资金投 部分变 额（1） 金额 ＝ 状态日 的效益 效益 重大变额 额（2）
向 更） (2)/(1) 期 化承诺投资项目
道恩高2023年
分子新 10,028. 26,253. 3,874.8否 26,000 26,000 100.97% 03月31 是 否
材料项 47 43 9日
目偿还银
否 5,000 5,000 5,000 100.00% 不适用 否行借款
补充流 4,382.4 4,382.4 4,381.4否 99.98% 不适用 否
动资金 5 5 512 万吨
/年全生物降解 2024年
3,596.1 23,445.塑料 否 30,350 30,350 77.25% 02月29 不适用 否
8 22PBAT 项 日
目（一期）
山东道恩高分
子材料2024年
西南总 13,561. 16,289.否 23,800 23,800 68.44% 02月29 不适用 否
部基地 53 28日
项目（一
期）
补充流 22,385. 22,385. 22,433.否 76.74 100.21% 不适用 否
动资金 62 62 01承诺投
111,918 111,918 27,262. 97,802. 3,874.8资项目 -- -- -- -- --
.07 .07 92 39 9小计
超募资金投向无 否
111,918 111,918 27,262. 97,802. 3,874.8合计 -- -- -- -- --
.07 .07 92 39 9分项目说明未达到计划进度、
预计收益的情况和原因（含 不适用“是否达到预计效益”选择
“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变化的情项目可行性未发生重大变化。
况说明超募资金的金额、用途及使用
不适用进展情况
募集资金投资项目实施地点变不适用
更情况山东道恩高分子材料股份有限公司 2023年年度报告全文
募集资金投资项目实施方式调不适用
整情况适用
2020年8月24日，公司第四届董事会第五次会议审议通过了《关于使用可转换公司债券募集资金置换预先已投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司根据募投项目的实际
资金投入情况，使用募集资金9,610.79万元置换预先投入募投项目的自筹资金9,610.79万元。该事项已经中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）于2020年8月1
日出具的众环专字[2020]011268号专项报告鉴证。
募集资金投资项目先期投入及 2022年7月20日，公司第四届董事会第二十四次会议审议通过了《关于使用募集资金置换情况
置换预先已投入募集资金投资项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司根据募投项目的实际资金投入情况，使用募集资金17,925.90万元置换预先投入募投项目
的自筹资金17,925.90万元，其中：12万吨/年全生物降解塑料PBAT项目（一期）置换金额为15,849.59元，山东道恩高分子材料西南总部基地项目（一期）置换金额为
1,644.24万元，发行费用置换金额为432.07万元。该事项已经中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）于2022年7月20日出具的众环专字（2022）0112106号专项报告鉴
证。
用闲置募集资金暂时补充流动不适用
资金情况适用
2020 年公开发行可转债：
鉴于公司“偿还银行借款及补充流动资金”募集资金专用账户所存放的募集资金已按规定用途使用完毕，为规范募集资金账户的管理，公司对专项账户进行销户并将节余募集
资金 11.90 万元转入其他募集资金专户。鉴于公司“道恩高分子新材料项目”募集资项目实施出现募集资金结余的
金专用账户所存放的募集资金已按规定用途使用完毕，为规范募集资金账户的管理，公金额及原因
司对专项账户进行销户并将节余募集资金 6.07 万元补充流动资金。
2022 非公开发行股票：
鉴于公司“补充流动资金”募集资金专用账户所存放的募集资金已按规定用途使用完毕，为规范募集资金账户的管理，公司对专项账户进行销户并将节余募集资金 76.74
万元补充流动资金。
2022 非公开发行股票：截至报告期末，使用闲置募集资金购买理财产品占用募集资金余额5,000.00万元，剩余尚未使用的募集资金10,198.18万元（含募集资金银行存款
尚未使用的募集资金用途及去 产生的利息并扣除银行手续费支出）存放于募集资金专用账户，剩余募集资金按计划继向
续用于12 万吨/年全生物降解塑料 PBAT 项目（一期）及山东道恩高分子材料西南总部基地项目（一期）项目建设。
募集资金使用及披露中存在的无
问题或其他情况山东道恩高分子材料股份有限公司 2023年年度报告全文
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润青岛海尔
改性塑料新材料研 60,000,00 1,726,946 472,723,3 2,105,615 62,012,62 54,275,02
子公司 研究、开发有限公 0.00 ,415.75 04.53 ,882.66 4.51 8.02
发、生产司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响青岛周氏塑料包装有限公司 增资 无重大影响
山东道恩合复新材料有限公司 新设 无重大影响道恩高分子材料（广东）有限公司 收购 无重大影响
主要控股参股公司情况说明2022年12月30日，公司召开第四届董事会第二十九次会议，审议通过了《关于以增资扩股的方
山东道恩高分子材料股份有限公司 2023年年度报告全文式收购青岛周氏塑料包装有限公司51%股权的议案》，同意公司通过现金方式向青岛周氏塑料包装有限
公司（以下简称“青岛周氏”）增资6,124.00万元人民币。本次增资完成后，青岛周氏成为公司控股子公司，纳入公司合并报表范围内。该公司已完成工商变更登记手续，并取得青岛市城阳区行政审批服务
局颁发的营业执照。截至2023年12月31日止，本公司已实际出资人民币5,124.00万元。
2023年6月2日，公司召开第四届董事会第三十四次会议，审议通过了《关于对外投资暨成立合资公司的议案》。同日，公司与浙江合复新材料科技有限公司、邹湘坪、蒋红亮签署《山东道恩高分子
材料股份有限公司与邹湘坪、蒋红亮和浙江合复新材料科技有限公司之合作协议》，共同投资设立合资公司，由合资公司作为项目主体建设共聚酯材料项目，包含PCT项目、PETG/PCTG项目、CHDM项目，从
事上述材料的研发、生产和销售。该公司已完成工商登记手续，并取得龙口市行政审批服务局颁发的营业执照。截至2023年12月31日止，本公司已实际出资人民币1,300.00万元。
2023年9月18日，公司召开第五届董事会第五次会议，审议通过了《关于收购广东现代工程塑料有限公司100%股权的议案》，同意公司通过现金方式收购广东现代工程塑料有限公司100%股权。广东现
代工程塑料有限公司于2023年11月9日，完成股权过户手续及相关工商变更登记，交易双方办理了财产权交接手续，广东现代工程塑料有限公司更名为道恩高分子材料（广东）有限公司。截止至2023年
12月31日，公司已向原股东支付全额股权转让款。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业发展趋势
1、热塑性弹性体行业发展情况①应用领域不断扩展，需求不断增加
热塑性弹性体较好地解决了传统橡胶制品加工高能耗、高污染、高残留、需模具、低效率、难回收等问题，是非轮胎用橡胶制品的有效替代品。我国是汽车、家电生产大国，树脂以及工程塑料的改性具
有很大发展潜力，热塑性弹性体用于树脂以及工程塑料改性的优势明显，是全新增量市场。随着高分子材料加工设备进步和增容技术手段提高，越来越多的共混体系可采用动态硫化技术进行加工，这将推动
一系列性能优良、加工方便、设计灵活的热塑性硫化胶出现，传统硫化胶在更多应用领域被热塑性硫化胶取代的趋势已不可逆转。价格和性能是TPV应用成功的驱动力，随着环保意识增强，传统热固性橡胶
和PVC存在的局限性，使TPV成为理想的替代材料，其在工业和消费领域的应用必将得到更大范围拓展，
山东道恩高分子材料股份有限公司 2023年年度报告全文市场需求潜力大。
②国产替代将逐步实现我国热塑性弹性体的研发能力和生产水平还落后于国外先进企业，中高端产品主要依赖进口。近年
来，以道恩股份为代表的国内企业在热塑性弹性体的部分细分领域取得了长足技术进步，具备了与国际巨头直接竞争，获取国内市场份额的能力；下游客户出于降低成本的考虑，亦有寻求国内产品替代进口
的强烈需求。这对促进我国热塑性弹性体行业快速发展有重要意义，热塑性弹性体产品实现国产替代将逐步实现。
2、改性塑料行业发展情况①行业集中度持续提高
改性塑料竞争力的核心在于配方。一些通用型大品种改性塑料的原始配方市场公开，在包装、办公用品、餐具等领域应用的改性塑料技术壁垒较低，进入厂商较多，这使得我国改性塑料行业的市场集中
度很低，2019年、2020年我国产量排名前五改性塑料企业占全国总产量的比例仅分别为12.57%、
12.63%。随着科技进步和消费升级，推动家电、汽车、通信、精密仪器新品开发力度加大，产品更新换代速度加快，下游行业对改性塑料的需求量会持续增加。这些领域需用的改性塑料技术和资金壁垒较高，
规模小，技术水平落后、创新能力薄弱的生产企业将无法进入，面临被淘汰或整合的境况。届时改性塑料市场份额将持续向业务规模大、技术水平高、研发能力强的企业集中。
②应用领域扩大，市场空间增长改性塑料在阻燃性、强度、韧性等方面相对通用塑料有显著优势，消费升级使改性塑料替代通用塑
料成为必然趋势。其次，提倡节能环保、构建低碳社会，是社会经济实现可持续发展的必然选择，改性塑料替代传统材料，通过对废弃塑料的综合利用实现了循环经济，减少了环境污染，降低了生产成本，
“以塑代钢”“以塑代木”已成为我国生产和消费的发展趋势。全球塑料改性化率近50%，而我国改性化率2021年才达到23.7%，未来提升空间很大。
③通用塑料工程化、特种工程塑料改性实现高性能低成本化汽车、电子电气、通信等行业对工程塑料需求量很大。随着改性设备、改性技术的发展和成熟，大
部分通用塑料都能通过改性提高强度、耐热性等指标，替代部分传统工程塑料应用市场。改性通用塑料在价格及产量方面具有较大优势，未来应用将进一步增长。同时，传统工程塑料也能通过改性技术不断
提升性能，适应下游行业对材料更高的性能要求。
特种工程塑料热稳定性、导电性、高强度等性能突出但价格较高，目前主要应用在军工、航空航天等领域，若要在民用领域大规模推广，还需降低成本。低成本化的路径包括与通用塑料和通用工程塑料
共混、合金化，填充、增强等，单体来源的低成本路径以及大规模生产。
山东道恩高分子材料股份有限公司 2023年年度报告全文④制造自动化、智能化
我国改性塑料行业生产装备整体水平不高是造成产品质量不稳定、高端产品较少的重要原因之一。
目前行业先进企业已开始结合自身情况，进行大规模技术改造，持续提升生产制造的自动化、智能化水平，从而提升产品质量稳定性，促进产业升级。
3、色母粒行业发展情况①色母粒向高性能化、功能化方向发展
消费需求升级对塑料制品颜色及性能的要求也相应提高。开发高性能色母粒是企业保持市场竞争力的重要途径。
功能母粒是塑料制品实现功能化的关键。色母粒中添加抗静电剂、抗氧剂、光亮剂、光稳定剂、发泡剂、抗菌剂、消光剂、阻燃剂等一种或多种助剂，使塑料制品具备一种或多种功能是色母粒未来发展
趋势，市场空间广阔。
②标准化色母粒向定制化色母粒方向发展国际大型色母粒生产企业都具备大批量生产定制化色母粒的能力，国内大部分企业还只能生产标准
化色母粒，仅少数企业实现了定制化色母粒的批量生产。下游客户对色母粒的需求趋向多样化，色母粒生产企业需根据客户需求研发、生产具有高稳定性、定制化的产品。
（二）公司未来发展战略及经营计划公司发展战略是依托技术平台，聚焦领先技术，强化基础业务，拓展上下游业务领域，成为以弹性
体为特色的，绿色轻量化高分子复合新材料公司。
公司从事热塑性弹性体、改性塑料、色母粒和可降解材料等功能性高分子复合材料研发、生产、销售业务，致力于高分子新材料的进口替代及消费升级，产品广泛应用于汽车交通、家电通讯、医疗卫生、
大消费等领域。公司坚持“科技赋能，引领未来”的经营理念，始终把科研工作放在发展的首要位置。
为满足下游客户对产品品质不断提升的要求，坚持自主创新，在不断优化已有优势产品的基础上，持续加大研发投入，推动技术和产品不断升级，强化项目储备及新产品的研发。
热塑性弹性体方面，聚焦领先技术，加速应用领域推广。公司TPV产品已在国内汽车零部件产业链得到应用，未来市场份额有望继续增长；HNBR、TPU、DVA、TPEE、共聚酯等新产品持续取得技术工艺突
破，处于市场领先的地位，公司将加快这些新产品在航空航天、国防军工、石油、汽车零部件及轮胎等领域的推广力度。公司会加大研发投入，通过技术研发创新，紧跟市场需求，拓展现有产品应用领域和
推出更多新产品。
改性塑料业务方面，完善产品结构，提高盈利水平。改性塑料市场竞争激烈，叠加供给侧改革，在技术和规模的双重门槛之下，落后产能逐步退出竞争，龙头企业业务份额扩大，市场集中度持续提升将
山东道恩高分子材料股份有限公司 2023年年度报告全文成为行业发展趋势。通过扩建和资产收购，公司改性塑料产能已跃居行业前列，随着募投项目投产，公
司改性塑料产能还将进一步增加。近年来公司研发投入持续增长，新品不断推出，努力为客户创造价值，
实现双赢。储备的一系列重点产品在研产品都取得了较大进展。随着产能扩大和新产品研发，公司具备在改性塑料行业进一步提升竞争力，获得更多市场份额的能力。公司将结合国家产业政策、行业景气度，
调整产品结构，以新客户、新产品、细分领域为导向，制定精准的产品和业务经营策略，确立后续重点发展的单品或系列。未来在改性塑料业务板块，培育更多毛利率高，竞争力强的单品系列。
色母粒业务方面，打造细分产品领域更强竞争力。公司是我国改性塑料产量排名靠前、热塑弹性体TPV产品产能第一的企业，下游客户群体众多，与色母粒业务在客户开发方面协同效应强。公司将充分
贯彻一点突破，全面开花，相互带动、协同发展的经营策略，扩大色母粒业务规模。其次，色母粒细分产品众多，公司将结合改性塑料、弹性体业务未来发展方向，积极实施产品结构调整，加强业务协调，
增强色母粒业务在细分产品领域的特色和竞争力。
2024 年，公司将继续围绕公司发展目标，紧盯经营指标，强化产业政策研究，加快数智转型升级，
促进项目达产达效，优化人才队伍建设，加大子公司之间协同整合，加强内控制度建设，提升管理能力，
不断增强公司整体竞争力，促进公司持续健康发展。
未来，公司结合自身实际情况，拓展上下游业务，打通产业链，增强成本控制能力，拓展盈利增长点。同时公司将基于对技术、行业、政策的合理研判，加大对新材料细分领域研究和布局，避免产品结
构单一的经营风险，又拓展新的利润增长点，使公司经营更加稳健和具有可持续性。公司持续加大研发投入，构建了“改性+动态硫化+酯化合成+氢化”四大技术平台，并取得丰硕成果。多项改性塑料核心
技术已达到国内先进或领先水平；TPV、HNBR、DVA、PETG等热塑性弹性体产品打破国际垄断并实现国产替代。公司将利用高水准、多元化研发平台，密切关注行业技术发展趋势，紧跟国家产业政策，坚持
自主创新和产学研合作相结合，紧密围绕市场和客户需求进行研发创新，持续加大在改性塑料、热塑性弹性体、色母粒、可降解材料等业务领域的研发投入，做好改性平台、动态硫化平台、酯化合成平台、
氢化平台的技术研发储备和新品开发。对子公司进行统一整合、协同采购、销售、技术、资金资源，提高资源利用效率。公司将根据战略发展规划，围绕产业政策方向，在主业相关领域通过内生外延向产业
链上下游拓展，扩大业务规模，增强核心竞争力。
（三）公司可能面对的风险
1、宏观经济环境变化引发的风险公司主要从事改性塑料、热塑性弹性体和色母粒的生产，产品主要用于汽车工业、家用电器、医疗
卫生、轨道交通、建筑工程等领域，而宏观经济的变化将影响上述行业兴盛繁荣，直接影响公司下游行业对公司产品的市场需求。从目前经济发展势头来看，国内经济仍面临较大的增速放缓压力，国际经济
山东道恩高分子材料股份有限公司 2023年年度报告全文形势复杂多变，发达国家经济复苏缓慢，新兴国家增长势头放缓。若宏观经济出现较大波动，居民收入
以及购买力、消费意愿将深受影响，并对当前公司产品主要下游应用领域电器、汽车等行业造成压力，
从而传导至公司，并进一步加剧市场竞争，有可能对上市公司的经营业绩造成较大不利影响。
2、主要产品原材料价格波动的风险本公司产品主要原材料包括PP、ABS、PA、EPDM等。上述原材料多为合成树脂，市场价格受石油价
格波动影响较大。合成树脂是原油经过裂解、重整形成基本的化工原料，再经过聚合得到。因此，原油价格变动是影响合成树脂成本变化的重要原因，原油价格的波动将会通过产业链层层传导最终影响到产
品的成本，若原油价格上涨过快，生产企业则会面临生产成本上升的压力。由于公司产品销售客户主要为汽车工业、家用电器、医疗卫生、轨道交通、建筑工程等领域的厂商，上述行业在我国基本处于完全
竞争状态，因此，原材料价格波动导致产品成本上升的风险可能无法完全、及时通过产品提价转嫁给下游客户，从而影响公司利润水平。
3、募集资金投资项目新增产能的市场开拓风险募集资金投资项目投资建设工期较长、工程质量要求较高，建设过程中，不能完全排除因组织管理
不善或其他不可预见因素导致项目建设未能如期完成或投资突破预算等可能影响项目收益的风险存在。
此外由于募投项目的实施与市场供求、国家产业政策、行业竞争情况、技术进步、公司管理及人才等因素密切相关，上述任何因素的变动都可能直接影响项目的经济效益。虽然，公司在项目选择时已进行了
充分市场调研及可行性论证评估，项目均具备良好的市场前景和经济效益。但在实际运营过程中，由于市场本身具有的不确定因素，如果未来业务市场需求增长低于预期，或业务市场推广进展与公司预测产
生偏差，有可能存在募集资金投资项目实施后达不到预期效益的风险。
4、核心技术失密和核心技术人员流失的风险高分子复合新材料行业是涉及多门学科的高技术产业，是技术密集行业，新技术、新工艺和新产品
的开发和应用是本公司赢得市场的关键。公司近年来取得了大量的研发成果，多数研发成果已经通过申请专利的方式获得了保护，部分研发成果尚处于专利的申请过程中，还有部分研发成果和工艺诀窍是公
司多年来积累的非专利技术。如果该等研发成果失密或受到侵害，将给公司生产经营带来不利影响。同时，在市场竞争日益激烈的行业背景下，不排除核心技术人员流失的可能性，若核心技术人员流失，公
司技术保密和生产经营将受到不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
山东道恩高分子材料股份有限公司 2023年年度报告全文谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
巨潮资讯网公司基本情况
全景•路演天 参与公司2022 《投资者关系2023年04月 网络平台线上 介绍、公司业
http://ir.p5 其他 年度业绩说明 活动记录表》11日 交流 务经营情况及
w.net 会的投资者 （编号：
发展规划。
2023-001号）
巨潮资讯网公司基本情况
《投资者关系2023年05月 海通证券、中 介绍、公司业
公司 实地调研 机构 活动记录表》19日 航证券 务经营情况及
（编号：
发展规划。
2023-002号）
巨潮资讯网公司基本情况
《投资者关系2023年08月 介绍、公司业
公司 实地调研 机构 申万宏源 活动记录表》24日 务经营情况及
（编号：
发展规划。
2023-003号）
巨潮资讯网参与公司2023 公司基本情况
全景•路演天 《投资者关系2023年09月 网络平台线上 年半年度业绩 介绍、公司业
http://ir.p5 其他 活动记录表》26日 交流 说明会的投资 务经营情况及
w.net （编号：
者 发展规划。
2023-004号）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
