深圳市科达利实业股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、公司所处行业基本情况公司所处行业为精密结构件制造业，具体面向的下游应用行业为动力电池行业和汽车行业，目前产品主要应用于动
力电池、储能电池等电池精密结构件的制造，最终应用于新能源汽车以及储能领域等。根据《上市公司行业分类指引（2012年修订）》（证监会公告[2012]31号），公司业务属于制造业下的金属制品业（分类代码C-33）；根据《国民经
济行业分类》（GB/T 4754—2017），公司属于制造业下的金属结构制造分类（分类代码3311）。
2、公司所处行业发展情况精密结构件是指具有高尺寸精度、高表面质量、高性能要求等特性，在工业产品中起固定、保护、支承、装饰等作
用的塑胶或五金部件，并根据应用环境的不同，具备可连接性、抗震性、散热性、防腐蚀性、防干扰性、抗静电性等特定功能。精密结构件的应用十分广泛，主要下游行业包括锂电池、汽车、储能电站、通讯设备、机电设备、航空器材、
高速机车等对结构件的加工精度和产品质量精度有严格要求的领域，运用产品大到航天飞机、军工机械，小至家庭用具、
电子配件，就不同应用领域的精密结构件而言，其功能、特性、外形、成本等亦有较大差别。公司目前生产的精密结构件主要应用于包括动力电池、储能电池在内的电池行业及汽车行业。
（1）动力电池、储能电池及其精密结构件行业基本情况①动力电池行业
动力电池主要应用于纯电动汽车、混合动力汽车、插电式混合动力汽车等新能源汽车。
2023年，全球新能源汽车市场继续维持增长态势，中国已进入规模化快速发展阶段，而欧美主要国家也发布系列政策，希望推动本国新能源汽车发展及产业链回流。根据EV Tank联合伊维经济研究院共同发布的《中国新能源汽车行业
发展白皮书（2024年）》数据显示，2023年全球新能源汽车销量达到1,465.3万辆，同比增长35.4%。其中，美国和欧洲2023年全年新能源汽车销量分别为294.8万辆和146.8万辆，同比增速分别为18.3%和48.0%，中国新能源汽车销量
达到949.5万辆，占全球销量的64.8%。
我国国家政策不断推进汽车行业调整升级，鼓励研发制造高质量、高技术水平的自主品牌汽车，并对新能源车保持较大的扶持力度，各整车企业持续推出适合消费者需求的车型，再加上充换电基础设施的不断完善，新能源汽车行业得
到长足发展。根据中国汽车工业协会数据，2023年，我国新能源汽车市场占有率达31.6%，我国新能源汽车已经进入全面市场化拓展期，预计2025年或2026年渗透率可能达到50％，基本实现《新能源汽车发展规划（2021-2035年）》定
的“到2035年纯电动汽车成为新销售车辆的主流”的目标。
电池、电机、电控是新能源汽车的三大核心，其中动力电池成本约占整车的40%。根据SNE Research发布的2023年全球动力电池装车量数据显示，2023年全球动力电池装车量约为705.5GWh，同比增长38.6%。在2023年全球动力电
池装机量前十名企业中，分别是宁德时代、比亚迪、LG新能源、松下、中创新航、三星SDI、SK On、国轩高科、亿纬锂能和欣旺达。其中，中国动力电池企业占据六个席位，总装机量合计占全球市场的63.5%，同比增长近四个百分点。
国内方面，鉴于我国高度重视新能源汽车产业发展，动力电池产业发展取得积极成效。锂电池装机量逐年上升，占全球市场份额稳步提升。根据中国汽车动力电池产业创新联盟发布的相关数据显示，2023年我国动力电池累计装车量
387.7GWh，累计同比增长31.6%。
②储能电池行业深圳市科达利实业股份有限公司2023年年度报告全文
能源转型和可再生能源发展的大背景下，以电化学储能为主要代表的新型储能正在加快渗入市场。其中，锂电池储能作为电化学储能的主要技术之一，在政策支持、技术稳定、成本下降等优势下，市场增量快速上升，带动储能系统出
货量持续上升。根据EVTank联合伊维经济研究院共同发布的《中国储能行业发展白皮书（2024年）》数据显示，2023年，全球储能电池出货量达到224.2GWh，同比增长40.7%。
国内方面，随着我国“双碳”战略的提出，国家高度重视可再生能源的使用，配置储能作为新能源发电的重要趋势，
在有效维持用电稳定、提高用电效率、降低用电成本等方面发挥了重要作用。据高工产研储能研究所（GGII）统计，
2023年中国电力储能锂电池出货量达167GWh，同比增长81.5%。2023年电力储能锂电池行业集中度持续提升，出货量TOP10企业合计市占率达 95%以上，TOP10的企业包括宁德时代、比亚迪、亿纬锂能、海辰储能、瑞浦兰钧、远景动力、
中创新航、国轩高科、鹏辉能源、兰钧新能源。未来随着电力清洁化加速带来储能需求持续增长，国内外对储能领域政策实施力度的加大，储能市场迎来快速发展阶段。
③电池精密结构件行业电池精密结构件作为动力电池、储能电池不可或缺的重要组成部分，主要起到传输能量、承载电解液、保障安全性
和密闭性、固定支承电池等作用。由于新能源汽车、储能电站需要的是大功率电能，因此在实际使用过程中，一辆新能源汽车往往使用上百个电芯串并联以保证大功率电能供应；储能电站一般使用几百到几千个电芯串并联以保证能量的供
应。随着新能源汽车、储能等领域的快速发展，对动力电池、储能电池需求进一步加大，电池精密结构件的市场空间亦同步持续增长。
（3）汽车及汽车结构件行业基本情况①汽车行业
21世纪以来，受益于中国经济的快速发展，中国汽车产量和销量增长，成为了全球最大的汽车生产和消费国。2020年以来，多地政府陆续出台购置补贴、放宽限购等促进汽车消费的政策，汽车企业亦相继推出促销活动，进一步提振了
消费者的购车意愿。根据中国汽车工业协会数据，2023年，全国汽车产销分别完成3,016.1万辆和3,009.4万辆，同比分别增长11.6%和12%。我国汽车产销双双突破3,000万辆，创下历史新高。汽车出口491万辆，同比增长57.9%。汽车行
业取得了令人瞩目的业绩，成为拉动工业经济增长的重要动力。2024年预计将取得产销3,100万辆的更好成绩。
2023年 6月，财政部、税务总局、工业和信息化部发布《关于延续和优化新能源汽车车辆购置税减免政策的公告》，
对购置日期在2024年1月1日至2025年12月31日期间的新能源汽车免征车辆购置税，对购置日期在2026年1月1日至2027年12月31日期间的新能源汽车减半征收车辆购置税。新能源汽车行业政策环境的改善，有望促使相关产业链延
续快速发展的态势，并进一步带动整体汽车产销量的提升。
②汽车结构件行业汽车结构件作为汽车的重要组成部分，对汽车的使用寿命、驾乘舒适度等具有重要影响。受益于国内乘用车需求整
体周期性弱复苏以及新能源汽车预期向好的发展态势，汽车配件和零部件市场亦稳步发展。同时，现代汽车工业对汽车整车品质及安全性能的要求逐年提升，这也将一定程度推动汽车结构件向高品质高价格的方向发展。
3、公司所处行业周期性和季节性特征公司生产的新能源汽车动力电池精密结构件、储能电池精密结构件、消费类电池精密结构件以及汽车零部件广泛应
用于汽车及新能源汽车、动力电池、便携式通讯电子产品、电动工具、储能电站等众多行业领域，总体面向多行业客户服务，不同行业的周期性、季节性不尽相同，整体来看，精密结构件制造行业未表现出明显的周期性和季节性。
4、公司所处行业市场地位公司经过二十七年的发展，已成为动力电池精密结构件行业具备影响力的企业。公司客户涵盖全球知名动力电池、
储能电池及汽车制造企业，如CATL、中创新航、LG、松下、特斯拉、Northvolt、ACC、三星、亿纬锂能、欣旺达、蜂深圳市科达利实业股份有限公司2023年年度报告全文
巢能源、力神、海辰储能、瑞浦兰钧、远景动力、广汽集团等。随着下游客户市场集中度的提高，以公司为代表的服务于业界领先客户的第一梯队企业的订单量、业务规模和市场份额亦将呈增长趋势。
公司充分利用并实现了动力电池精密结构件和汽车结构件的技术融合，既通过动力电池精密结构件的生产掌握了高安全性、高精密度的生产工艺，又通过汽车结构件的生产具备了大型结构件的生产设备和开发条件。在应用于新能源汽
车的动力电池精密结构件领域，公司具备突出的研发技术实力，并已形成较大的生产和销售规模，占据了领先的市场地位；未来随着市场规模的快速扩大，并借助强大的技术优势和深厚的优质客户资源积累，公司此部分业务有望继续保持
高速发展态势。
5、公司所处行业政策信息我国精密结构件制造业管理体制主要为国家宏观指导及协会自律管理下的市场竞争体制，各企业面向市场自主经营。
发改委承担行业的宏观调控及行政管理职能，不定期发布行业政策对本行业的发展进行宏观调控。报告期内，新能源汽车行业相关的重要政策主要覆盖新能源汽车推广、财政补贴、完善充电基础设施等方面。
序 颁布法律、法规、政策 颁布部门 涉及内容
号 时间明确了对纳入工业和信息化部《道路机动车辆生产企业
《关于支持新能源商 及产品公告》范围的新能源汽车铁路运输的总体支持政国家铁路局、工业和 2023
品汽车铁路运输服务 策，提出了工作举措，旨在更好满足新能源汽车在生产1 信息化部、中国国家 年1
新能源汽车产业发展 企业铁路运输需求、积极鼓励开展新能源汽车铁路运输铁路集团有限公司 月
的意见》 业务，保障新能源汽车铁路运输安全畅通，促进降低新能源汽车物流成本。
明确在全国范围内启动公务用车、城市公交、出租（包工业和信息化部、交
括巡游出租和网络预约出租汽车）、环卫、邮政快递、
《关于组织开展公共 通运输部、发展改革2023 城市物流配送、机场等领域用车全面电动化先行试点工
领域车辆全面电动化 委、财政部、生态环2 年1 作，试点期为 2023 年至 2025 年。通过试点，车辆电动
先行区试点工作的通 境部、住房城乡建设月 化水平大幅提高，城市公交、出租、环卫、邮政快递、
知》 部 、国家能源局、
城市物流配送领域新增及更新车辆中新能源汽车占比力国家邮政局
争达到80%。
《关于加快推进充电 从创新农村地区充电基础设施建设运营维护模式、支持基础设施建设更好支 2023 农村地区购买使用新能源汽车、强化农村地区新能源汽
国家发展改革委、国3 持新能源汽车下乡和 年5 车宣传服务管理三方面，提出十一项具体举措，为新能
家能源局乡村振兴的实施意 月 源汽车在农村地区的推广使用营造良好环境，更好满足
见》 群众生产生活需求。
提出五个方面十六项具休要求。一是优化完善网络布局。建设便捷高效的城际充电网络和互联互通的城市群
都市圈充电网络，加快补齐重点城市之间路网充电基础设施短板。建设结构完善的城市充电网络，建设有效覆
盖的农村地区充电网络；二是加快重点区域建设。在既有居住区加快推进固定车位充电基础设施应装尽装，严
格落实新建居住区充电基础设施配建要求，以城市为单位加快制定居住区充电基础设施建设管理指南。以“三中
《关于进一步构建高 2023心”等建筑物配建停车场以及交通枢纽、驻车换乘等公共
4 质量充电基础设施体 国务院办公厅 年6停车场为重点加快建设公共充电基础设施；三是提升运
系的指导意见》 月营服务水平。促进充电基础设施投资多元化。持续完善
标准体系，提升标准国际化引领能力；四是加强科技创新引领。大力推广应用智能充电基础设施，积极推动配
电网智能化改造，加强电动汽车与是网能量互动。加快推进快速换电、大功率充电、智能有序充电、无线充
电、光储充协同控制等技术研究，持续优化电动汽车电池技术性能；五是加大技持保障力度。压紧压实地方政
府统筹推进充电基础设施发展的主体责任等。
工业和信息化部办公 为促进农村地区新能源汽车推广应用，引导农村居民绿《关于开展2023年新 2023
厅、发展改革委办公 色出行，助力美丽乡村建设和乡村振兴战略实施，工业5 能源汽车下乡活动的 年6
厅、农业农村部办公 和信息化部、发展改革委、商务部、农业农村部、国家通知》 月
厅、商务部办公厅、 能源局委托中国汽车工业协会组织实施开展 2023 年新能深圳市科达利实业股份有限公司2023年年度报告全文
序 颁布法律、法规、政策 颁布部门 涉及内容
号 时间国家能源局综合司 源汽车下乡活动。
为支持新能源汽车产业发展，促进汽车消费，延续和优化新能源汽车车辆购置税减免政策，对购置日期在 2024
《关于延续和优化新 2023 年1月1日至2025年 12月31日期间的新能源汽车免征财政部、税务总局、
6 能源汽车车辆购置税 年6 车辆购置税，其中，每辆新能源乘用车免税额不超过 3工业和信息化部
减免政策的公告》 月 万元；对购置日期在2026年1月1日至2027年12月31日期间的新能源汽车减半征收车辆购置税，其中，每辆
新能源乘用车减税额不超过1.5万元。
统筹考虑乡村级充电网络建设和输配电网发展，做好农村电网规划与充电基础设施规划的衔接，加强充电基础
《关于实施农村电网 国家发展改革委、国 2023 设施配套电网建设改造和运营维护，因地制宜、适度超7 巩固提升工程的指导 家能源局、国家乡村 年7 前、科学合理规划县域高压输电网容载比水平，适当提
意见》 振兴局 月 高中压配电网供电裕度，增强电网支撑保障能力。在东部地区配合开展充电基础设施示范县和示范乡镇创建，
构建高质量充电基础设施体系，服务新能源汽车下乡。
国家发展改革委、工 加强新能源汽车配套设施建设。落实构建高质量充电基业和信息化部、公安 础设施体系、支持新能源汽车下乡等政策措施。加快乡
部、财政部、住房城 县、高速公路和居住区等场景充电基础设施建设，引导乡建设部、交通运输 2023 用户广泛参与智能有序充电和车网互动，鼓励开展新能
《关于促进汽车消费8 部、商务部、中国人 年7 源汽车与电网互动应用试点示范工作；降低新能源汽车
的若干措施》民银行、海关总署、 月 购置使用成本。落实延续和优化新能源汽车车辆购置税
税务总局、市场监管 减免的政策措施等方面进一步稳定和扩大汽车消费，优总局、国管局、国家 化汽车购买使用管理制度和市场环境，更大力度促进新
能源局 能源汽车持续健康发展。
支持扩大新能源汽车消费。落实好现有新能源汽车车船税、车辆购置税等优惠政策，抓好新能源汽车补助资金
清算审核工作，积极扩大新能源汽车个人消费比例。组工业和信息化部、财 织开展公共领域车辆全面电动化先行区试点工作，加快
《关于印发汽车行业政部、交通运输部、 2023 城市公交、出租、环卫、邮政快递、城市物流配送等领
稳增长工作方案9 商务部、海关总署、 年8 域新能源汽车推广应用，研究探索推广区域货运重卡零
（2023—2024年）的金融监管总局、国家 月 排放试点，进一步提升公共领域车辆电动化水平。组织
通知》能源局 开展新能源汽车下乡活动，鼓励企业开发更多先进适用
车型，充分挖掘农村地区消费潜力。鼓励开展新能源汽车换电模式应用，推动新能源汽车与能源深度融合发
展。
完善峰谷分时电价政策，鼓励各地通过多种形式对新能交通运输部、国家发 源城市公交车辆充电给予政策支持。各地在保障新能源
展和改革委员会、公 城市公交车辆夜间充电执行低谷电价的基础上，结合新安部、财政部、人力 能源城市公交车辆日间补电需求，可在日间设置部分时
《关于推进城市公共 2023资源和社会保障部、 段执行低谷电价，以引导新能源城市公交车辆更多在低
10 交通健康可持续发展 年10自然资源部、国家金 谷时段充电。充分发挥省级层面对城市交通发展奖励资
的若干意见》 月融监督管理总局、中 金的统筹作用，采用奖励方式加强对辖区内城市公共汽
国证券监督管理委员 电车行业转型升级发展、保障城市公共汽电车企业可持会、中华全国总工会 续运营、推广应用新能源城市公交车辆等深化城市公共
交通优先发展方面的引导。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、主要经营业务、主要产品及其用途公司是一家电池精密结构件和汽车结构件研发及制造企业，经过二十七年的发展，已成长为国内领先的电池精密结
构件和汽车结构件研发及制造商。公司产品主要分为新能源汽车动力电池精密结构件、储能电池精密结构件、消费类电池精密结构件以及汽车零部件，广泛应用于汽车及新能源汽车、动力电池、便携式通讯电子产品、电动工具、储能电站
等众多行业领域。公司坚持定位于高端市场、采取重点领域的大客户战略，持续发展下游新能源汽车动力电池、储能及深圳市科达利实业股份有限公司2023年年度报告全文
消费电子产品便携式锂电池行业的领先高端客户及知名客户，已与CATL、中创新航、亿纬锂能、欣旺达、力神、瑞浦兰钧、海辰储能、远景动力等国内领先厂商以及LG、松下、特斯拉、Northvolt、ACC、三星等国外知名客户建立了长
期稳定的战略合作关系。
报告期内，公司一直专注于精密结构件研发及制造领域，主营业务未发生重大变化。
2、主要经营模式（1）研发模式
公司的研发模式以下游客户需求和行业发展趋势为导向，一方面，在与客户的日常合作过程中，融入客户的供应链，
与客户技术部门同步沟通，深入客户的产品研发、试产、批量生产等全过程，通过与客户相关部门的全程同步反馈，将客户的意见纳入研发全程，共同确定产品的技术和设计方案；另一方面，主要在动力电池领域，公司前瞻性地把控行业
技术的发展趋势，针对产品制造、产品工艺、产品性能等开展主导性的先发研究。公司基于通用技术和产品平台，通过跨部门组建联合开发团队，实现快速有效的研发。
公司的研发模式主要有以下几个特点：
① 与客户全程对接的交互式研发和自主研发相结合的研发模式交互式研发模式主要应用于公司与客户就传统领域新产品开发的合作中，公司以客户需求为导向，注重与客户持续
就需求和技术可行性进行沟通，将客户意见纳入公司的产品研发过程，在产品研发的全部环节实现人员、技术、信息的全程对接和反馈，确保产品完全符合客户的技术要求。
动力电池结构件等领域，公司亦积极开展自主研发。由于目前动力电池的若干技术仍在持续发展过程中，公司与动力电池乃至新能源汽车厂商直接合作，开展技术创新，重点解决动力电池安全性、可靠性、轻量化和快充技术问题，具
体研发方向包括动力电池的安全性及一致性、耐高低温性能、耐高压防渗漏性能、大容量及高功率性能等。
② 基于通用技术和平台的产品开发过程公司通过长期的技术研发和产品经验积累，累积了一系列成熟的通用技术和产品专用技术，并在此基础上形成动力
电池结构件和汽车结构件的技术平台，能够在此基础上针对新客户以及新式样和型号的产品等进行快速设计、研发和投产。
公司技术起源于便携式锂电池精密结构件，在逐步掌握汽车结构件技术后，基于便携式锂电池和汽车结构件分别的技术基础，通过便携式锂电池结构件的精密技术与汽车的大模具开发环境交叉融合，成功进入动力电池精密结构件领域，
并建立了动力电池精密结构件技术平台，针对不同客户需要研发新型的动力电池精密结构件产品。
公司基于已经掌握的通用技术和模块，在产品研发过程中只需针对具体的产品进行专用技术的开发，大大缩短了产品开发周期，避免了重复开发，提升了产品成熟度、可靠性和研发效率。
③ 跨部门的团队组建、矩阵式的研发项目管理模式公司采用以项目为核心、矩阵式的项目管理模式。各具体研发项目由研发部门领导，跨部门组合成联合研发团队，
在产品研发的早期阶段，各部门分别针对产品的技术、品质、生产工艺等指标提出意见，在产品设计早期就有效避免了后续生产等环节可能出现的问题，极大提高了产品研发效率和方案成功率。
公司研发部门完全贴近市场，一切从市场需求出发，各部门同时参与和跟踪多个研发项目，可根据各项目进展的不同进行有效的人力、物力资源调配，最大程度地提高了公司研发资源的使用效率。
（2）采购模式公司采购流程由ERP系统进行管理，公司所需主要原材料均由公司采购部统一进行采购，采购部负责所有供应商的
选择、评价及采购控制等职能，公司总裁或其授权人负责合格供应商的批准及采购合同和订单的审批。
① 供应商选择和管理深圳市科达利实业股份有限公司2023年年度报告全文
公司对签约供应商的原材料来源、生产能力、采购能力、设备、以及自身的供货能力等均有严格的要求，并针对现有供应商制定年度考核计划。公司主要关注供应商产品的保障能力以及采购渠道，在供应品质、交货期、价格及服务管
理等方面通过评审程序对其进行分级和考核。
为降低原材料采购成本，公司对主要的原材料如铝材、铜材、钢材、塑胶等通过集中谈判，签订长期框架协议进行采购，每月根据生产计划分批下单。随着采购规模的扩大，为确保供应商在产品质量、响应速度和产品报价等方面符合
公司生产计划和工艺要求，对于某一类别的铝材、铜材，公司往往有多家认证供应商。公司在业务发展过程中，对供应商进行动态筛选和淘汰，同时引入新的优质供应商，以确保公司原材料的品质，有利于提高公司材料采购方面的议价能
力，保证公司材料采购的低成本。此外，公司还与部分关键材料和设备的供应商签订独家供应协议，在保护知识产权的同时，也帮助公司维持技术领先态势。
② 采购计划的制定和实施公司每年年初制定大额物资年度采购预测量，同时根据客户临时增加的订单安排生产计划，合理确定各种原材料的
采购规模，与选定的供应商签订合同，下采购订单。公司要求选定的供应商确保在该年度中不随意调高价格标准；同时亦确保其能够根据公司提供的备货信息，进行滚动备货，以满足公司生产所需。上述措施确保了公司原材料采购价格和
供货渠道的稳定，降低了原材料采购风险。
在具体采购执行过程中，公司与合格供应商签订采购框架协议，明确双方的权利义务。根据上述协议，在每次采购时，公司通过电子邮件及传真将有关原材料、零件等采购订单或合同发送至相应供应商，供应商进行确认后采购订单成
立，之后进行备货、送货、检测、签收等程序。由于公司所生产的精密结构件以定制化生产为主，公司整体上根据销售订单安排生产计划、采购原材料。
对于少部分原材料采购，公司与供应商采取到款提货的付款模式；对于大部分材料，一般采取货到付款的模式，付款周期集中在月结45-90天之间。
（3）生产模式公司实行精益化生产，建立了国际品质标准的完整生产体系。公司拥有经松下、三星、LG、CATL、特斯拉等国际
一流厂商认证的先进生产平台，及包括日本进口的全自动连续拉伸机、日本山田精密高速冲床、旋转式机械手、精密气动冲床、复合材料摩擦焊接设备、激光焊机、精密注塑成型机、数控加工中心及精密冲压配套体系等在内的全套精密制
造设备。公司通过数字化、信息化的管理，以国际标准执行严格的质量检验，严格控制产品品质，确保符合国际一流厂商的标准。
产品生产的过程中，生产部门负责产品的生产流程管理和现场管理，品保部和生产部对关键质量控制和工艺控制点进行监督检查，同时实施对原材料、半成品、成品的质量监督及生产质量的评价工作，全方位的产品检验和质量跟踪确
保了公司的产品品质。
公司根据客户的订单量安排产能，对于部分工序进行委外生产，同时根据市场需求情况保持相对合理的库存。公司采用的柔性生产线，可针对不同产品的工艺特点进行生产线流程的动态配置，调整不同型号产品的产能，有效适应精密
结构件产品订单多种类、多型号的特点。公司根据产品工艺特点进行的生产线设计，保证每个工序环节保持同步的生产效率，避免因工时不平衡造成产能浪费。
（4）销售模式公司产品具有品质要求高、产品种类多、不同型号需单独研发、厂商替换成本高的特点，因此，基于与客户的交互
式研发，公司形成了独特的深度合作销售模式。
深圳市科达利实业股份有限公司2023年年度报告全文由于精密结构件产品种类繁多，每种产品均需要公司与客户进行模具和产品的交互式开发，在此过程中公司与客户
建立了长期稳定的合作关系，因此，公司在产品品质达到客户认可后，可逐步形成较强的客户黏性。以CATL为例，双方一同参与到新产品的研发当中，合作关系日益加深，交易额亦逐年上升。
公司以销售带动技术服务，以技术服务促进销售，注重客户对公司高效技术服务的依赖性，凸显公司的专业价值。
公司建立了售后快速反应服务体系，常规问题在2小时内提供初步解决方案，重大问题由专门小组专题研讨，以最快速度解决，提升客户满意度，维系良好的客户资源。
公司凭借自身出众的技术实力、服务能力和产品品质吸引更多优质客户，通过与CATL、松下、LG、三星、中创新航等行业领先厂商的深入合作，充分发挥核心客户示范效应，提升品牌知名度与产品信任度，带动其他业内优质客户资
源不断向公司聚集。
（5）结算模式公司的结算模式分为VMI模式和非VMI模式两类。
VMI销售模式下，公司产品销售出库后，运输发货至客户，客户检验合格入VMI仓库，公司将库存商品转为发出商品处理。当月客户根据生产情况领用产品上线后，公司在月末或次月初与客户对账，确认客户当月上线数量、金额及
VMI仓库库存，并根据客户上线数量及金额确认当月收入，同时将未上线的VMI仓库库存作为发出商品余额。
非VMI销售模式下，公司产品当月销售出库后，运输发货至客户，客户对货物进行验货并签收，月末或次月双方进行对账，公司根据客户签收的送货单，确认为当月的销售收入。
3、公司产品市场地位公司目前生产的精密结构件主要应用于动力电池、储能电池、新能源汽车及汽车等领域，经过二十七年的发展，已
成长为国内领先的电池精密结构件和汽车结构件研发及制造商。动力电池精密结构件对终端电池产品性能会产生重要的影响，主要体现在电池的使用安全性、电性能（包括能量密度和功率密度）、使用寿命、一致性以及成本等各方面。公
司在动力电池精密结构件的防爆设计、防漏液、壳体超长拉伸等方面均积累了丰富的技术经验，拥有高精密度、高一致性的生产工艺，以及先进的冲压加工、拉伸加工、注塑加工和模具制造技术。公司主要产品均拥有自主知识产权，掌握
了包括安全防爆、防渗漏、超长拉伸、断电保护、自动装配、智能压力测试等多项核心技术，同时在长期生产过程中积累了制造生产精密结构件所需的精密度、一致性、高效性、灵活性等生产管理经验，使得公司的技术和品质管理能力达
到国际水平，得到了众多高端优质客户的认可。公司锂离子电池精密结构件产品荣获了2021年全国单项冠军奖章，进一步加强了公司动力电池精密结构件的市场地位。
4、主要经营业绩与驱动因素报告期内，公司以客户需求为导向，为客户提供新能源汽车动力电池精密结构件、储能电池精密结构件、消费类电
池精密结构件及汽车零部件，经营业绩与新能源汽车动力电池行业、新能源汽车及汽车、储能、消费类电子行业发展态势密切相关。报告期内公司所从事的主要业务、主要产品、经营模式、主要的业绩驱动因素均未发生变化，与所属行业
发展状况相符合。
三、核心竞争力分析报告期内，公司核心竞争力未发生重要变化，也未发生因关键技术人员离职、设备或技术升级换代、特许经营权丧
失等导致公司核心竞争力受到影响的情形。
1、长期合作的优质客户以及稳固持续的客户合作关系公司凭借先进的技术水平、高品质的生产能力、高效的研发和供应体系、优异的产品品质，吸引了众多高端优质客
户，公司客户涵盖全球知名动力电池及汽车制造企业，如CATL、中创新航、特斯拉、松下、Northvolt、ACC、LG、三深圳市科达利实业股份有限公司2023年年度报告全文
星、亿纬锂能、欣旺达、瑞浦兰钧、力神、蜂巢能源、海辰储能、远景动力、楚能、广汽集团等。通过多年的紧密合作，
公司与客户建立了长期、稳定的战略合作关系。公司已融入下游客户的供应链体系，深入参与其设计、研发和生产流程，
以自身的产品、技术和服务与客户建立了互利互惠、高度信任的联系。公司凭借着与下游高端客户，尤其是国际领先客户一直以来的良好合作，树立了较强的品牌影响力和较高的国际知名度。公司在动力电池精密结构件领域拥有较大的生
产和销售规模，形成了优势资源的聚集效应，持续吸引更多国际、国内优质客户与公司展开业务合作。
2、突出的技术优势和合作研发优势公司系国内最大的动力电池精密结构件供应商之一，也是国内最早从事动力电池精密结构件研发和生产的企业之一。
公司在动力电池精密结构件的研发和制造水平居行业领先地位，自2007年起，就与新能源汽车厂商和动力电池厂商沟通，
并开展研发，探索进入动力及储能电池结构件领域，积累了丰富的产品和技术经验，拥有高精密度、高一致性的生产工艺，以及先进的冲压加工、拉伸加工、注塑加工和模具制造技术，掌握了包括安全防爆、防渗漏、超长拉伸、断电保护、
自动装配、智能压力测试等多项核心技术。此外，公司拥有强大的模具开发技术，持续自主开发了众多型号产品的模具。
在终端产品更新换代加快、产品型号不断丰富的市场环境下，强大的模具技术可快速定制产品，及时响应客户需求，奠定了公司精密结构件业务扩展的良好基础。
公司开展与下游高端领先客户全程对接的交互式研发模式，以下游客户需求和行业发展趋势为导向，通过融入下游高端领先客户的研发过程和研发体系，一方面，有助于公司尽早确定在客户供应链中地位，取得产品量产权，获取更多
后续订单，保证未来的收入和经营业绩；另一方面，通过配合行业中优秀企业共同研发，获得了在本行业的技术先发优势，提升了技术创新实力。截至报告期末，公司及子公司拥有专利409项，专利数同比增加19.24%。其中，发明专利
33项（包括日本专利3项、韩国专利3项、台湾专利2项、美国专利1项、英国专利1项）；实用新型专利374项（包括德国专利10项、匈牙利9项、日本专利6项、法国3项）；外观专利2项；计算机软件著作权3项；作品著作权2项。
未来公司将持续加大研发投入及技术创新，在进一步提高动力电池精密结构件的安全性、一致性、可靠性、适用性和轻量化等高品质的同时降低产品成本，保持公司在动力电池精密结构件行业的竞争优势。
3、贴近客户的生产基地布局为优质、高效的客户服务提供了强有力的支持公司顺应动力电池及其相关产业的经营模式和普遍规律，积极配套客户产能需求，在其周边设立生产基地，以提高
服务质量和响应速度，深化客户合作关系。
公司目前各地子公司的布局及定位均体现了其本地化生产、辐射周边客户的战略部署，已在国内的华东、华南、华中、东北、西北、西南等锂电池行业重点区域均形成了生产基地的布局，有效辐射周边的下游客户，形成了较为完善的
产能地域覆盖。此外，公司德国、瑞典、匈牙利海外生产基地，进一步满足了海外客户产能配套需求。公司通过为大客户就近配套生产基地的战略，一方面提高了对客户的高效服务能力，增强了长期稳定的供应链合作关系。另一方面，公
司国内外子公司作为为客户提供产品和服务的支点，有效辐射周边的相关产业，形成了有利的先发布局，为后续业务的开拓奠定了良好的基础，持续吸引临近区域的优质新客户与公司开展合作。
4、先进的生产平台和信息化产品质量控制体系动力电池精密结构件对终端电池产品性能会产生重要的影响，主要体现在电池的使用安全性、电性能（包括能量密
度和功率密度）、使用寿命、一致性以及成本等各方面。因此，具备高品质的先进生产体系、确保国际高标准的产品质量控制成为与知名大型客户合作、承接国际转移新增业务的重要前提条件。公司不仅在动力电池精密结构件的研发方面
拥有突出的技术领先优势，而且在动力电池精密结构件生产制造方面拥有高精密度、高一致性的生产工艺以及先进的冲压加工、拉伸加工、注塑加工等自动化生产设备，公司优异的生产体系和生产设备保证了生产的稳定性和效率。公司实
施精益生产、柔性化生产及信息化管理等先进及智能化生产模式，拥有经公司国内外客户认证的先进生产平台，拥有包括日本、韩国等进口的全自动连续拉伸设备、高精密度冲压设备、复合材料摩擦焊接设备、激光焊设备、精密注塑成型
深圳市科达利实业股份有限公司2023年年度报告全文设备、数控加工中心及精密冲压配套体系等在内完整的精密制造设备体系，以及包括非接触式测量仪、轮廓测量仪等各
种精密测量仪器；并具备设备控制数字化、管理信息化的行业领先的生产管理能力，可快速制造满足国内外客户需求的高品质产品。
5、富有经验的管理团队及卓有成效的综合管理能力目前，动力电池精密结构件制造企业在高速发展的同时，面临技术要求提升、品质标准提高、产品型号增多、产品
更新换代速度加快等多方面要求，对于企业的制造能力、工艺品质、资金运用、技术实力、管理能力等都提出了更高的要求，拥有经验丰富且具有前瞻性战略思维的管理团队尤为重要。公司主要管理团队、技术人员均在相关行业服务多年，
其中董事长励建立先生、总经理励建炬先生等从事动力电池精密结构件及汽车行业精密结构件业务均超过25年，核心团队大部分成员从科达利创立初期就在公司服务，积累了丰富的行业经验，在产品研发、生产管理、品质控制、市场开拓
等方面均拥有独特的优势，能够深入了解客户诉求和行业发展趋势，很好地把握公司的新兴业务和未来发展方向，不断挖掘和实现新的业务增长点。
四、主营业务分析
1、概述2023年，全球新能源汽车市场继续维持增长态势，根据EV Tank联合伊维经济研究院共同发布的《中国新能源汽车
行业发展白皮书（2024年）》数据显示，2023年全球新能源汽车销量达到1,465.3万辆，同比增长35.4%。国内方面，
我国国家政策不断推进汽车行业调整升级，持续对新能源车保持较大的扶持力度，各整车企业持续推出适合消费者需求的车型，再加上充换电基础设施的不断完善，新能源汽车行业得到长足发展。根据中国汽车工业协会发布的数据显示，
新能源汽车产销分别完成958.7万辆和949.5万辆，同比分别增长35.8%和37.9%，市场占有率达31.6%。新能源汽车产业的增长有效带动了动力电池产业的持续发展，根据SNE Research发布的2023年全球动力电池装车量数据显示，2023
年全球动力电池装车量约为705.5GWh，同比增长38.6%。
报告期内，公司一方面得益于新能源汽车销量的持续增长带动动力电池装机量的持续增长，客户对公司动力电池精密结构件的订单持续增加；另一方面，公司通过深化经营管理，持续技术创新及提升运营能力等，实现业务持续发展。
2023年，公司实现营业收入1,051,136.01万元，较上年同期增长21.47%；归属于上市公司股东的净利润为120,084.55万元，较上年同期增长33.47%；资产总额为1,722,235.54万元，较上年度末增长21.38%；归属于上市公司股东的净资产为
1,049,848.20万元，较上年度末增长83.26%。
公司2023年主要经营情况回顾如下：
（1）深耕客户服务，持续市场开拓报告期内，公司坚持定位高端市场，持续深化大客户战略，提高与客户的互动频率，了解客户的需求和期望，为客
户提供高品质的精密结构件产品及服务，进一步提升了客户的满意度，在手订单保持增长趋势，公司经营规模和业绩得到进一步增长。同时，进一步完善客户体系，持续加大国内外市场的开拓力度，与欧洲某知名锂电池生产商签署了《材
料买卖供应合同》，约定公司向该锂电池生产商在《材料买卖供应合同》有效期内向其供应预计约3.5亿套方形锂离子电池所需的盖板。本合同的签订有利于公司与其建立更深的合作伙伴关系，有利于公司在动力电池精密结构件海外市场
开拓方面取得积极进展，有助于进一步提升公司的持续盈利能力，巩固公司在国际市场中的核心竞争力。
（2）加大研发投入，持续技术创新报告期内，公司研发投入63,647.70万元，同比增长16.75%。公司持续加大研发投入，重点针对提升动力电池精密
结构件的安全性、可靠性、容量空间、轻量化等方面进行持续研究创新，以及在动力电池精密结构件的生产工艺等方面深圳市科达利实业股份有限公司2023年年度报告全文
的持续优化，并取得了阶段性研发成果。比如，通过在动力电池顶盖上设置一种热失控控制结构，可以有效降低电池内部温度，提升安全性；通过在动力电池顶盖上设置自动排气结构，可以有效自动排出电池内部气压过大的气体，调节气
压，增加电池使用寿命；针对电池盖板组件进行创新，对支持电动汽车快速热启动、电池高倍率快充技术进行研究；研发一种一体防爆结构动力电池盖板，防爆阀一次性冲压成形，减少焊接工序，在提高动力电池的安全性、可靠性的同时
降低成本；对动力电池盖板的结构优化创新，提高动力电池空间利用率，从而提升电池能量密度等。截至报告期末，公司及子公司拥有专利409项，专利数同比增加19.24%。其中，发明专利33项（包括日本专利3项、韩国专利3项、台
湾专利2项、美国专利1项、英国专利1项）；实用新型专利374项（包括德国专利10项、匈牙利9项、日本专利6项、
法国3项）；外观专利2项；计算机软件著作权3项；作品著作权2项。通过持续的研发投入及技术创新，进一步加强了公司的研发实力和技术优势。
（3）加快产能建设，推进产能释放公司在国内的华东、华南、华中、东北、西南、西北等锂电池行业重点区域布局了13个动力电池精密结构件生产基
地以及欧洲3个生产基地。报告期内，公司使用自筹资金向德国科达利增资3,000万欧元，向匈牙利增资3,200万欧元，
进一步扩大海外生产基地的生产能力，满足客户产能配套需求，持续拓展国际业务和战略规划实施。同时，持续推动新增生产基地的建设进度及投产进度，实现投产或部分投产的包括江西南昌生产基地一期、江苏溧阳生产基地二期、四川
宜宾生产基地、湖北荆门生产基地、广东江门生产基地以及欧洲德国生产基地、瑞典生产基地、匈牙利生产基地。随着公司新增生产基地的逐步建成投产，将进一步提升公司动力电池精密结构件的生产规模，提高生产效率，降低生产成本，
助于公司在市场竞争中占据有利地位，提高市场份额。
（4）完成再融资，增强资本实力报告期内，公司完成向特定对象发行人民币普通股（A股）股票33,471,626股，募集资金净额34.80亿元，用于投
资建设江西南昌生产基地、湖北荆门生产基地、江苏溧阳生产基地三期项目、广东江门生产基地的动力电池精密结构件项目及补充流动资金。本次发行新增股份已于2023年8月2日在中国结算深圳分公司完成股份登记、托管等手续，并于
2023年8月15日在深圳证券交易所上市。公司通过本次向特定对象发行股票募集资金，将满足公司经营的资金需求，
有利于公司合理布局业务板块、实现公司战略目标，充分整合优势资源、增强核心竞争力，加快规模化发展、提升综合实力。
（5）深化经营管理，提升运营能力随着募集资金投资项目及自投产能扩张项目的实施，公司资产、业务、机构和人员进一步扩张，对公司在经营管理
及运营能力方面带来了新的挑战。报告期内，公司对运营流程进行了全面的梳理和优化，消除流程中的冗余和瓶颈，提高运营效率；持续加大对各生产基地自动生产线的投入，利用先进的管理理念和信息化管理工具，比如精益管理、六西
格玛等，并结合MES制造执行系统、SPC统计过程控制系统、WMS智能仓储管理系统等对产品在制造、品质、仓储等过程的信息化管理。同时，利用各管理系统加强对数据的收集、分析和利用，通过数据驱动的决策，提高了经营管理和
运营的精准性和有效性，进一步推动自动化及智能化制造的实现；加强员工培训，定期组织各种培训活动，提升员工的专业技能和管理能力，进一步提升公司核心竞争力。
（6）实施股权激励及绩效管理，提升员工效能公司在2021年及2022年分别推出了股票期权激励计划，以此对公司管理层及核心员工的长期激励。报告期内，公
司经营业绩及激励对象个人层面绩效考核结果分别满足《公司2021年股票期权激励计划》第二个行权期行权条件及《公司2022年股票期权激励计划》第一个行权期行权条件。根据公司股东大会的授权，分别为各激励对象办理了前述行权期
的股票期权行权手续。截止2023年末，《公司2021年股票期权激励计划》第二个行权期激励对象已完成有效行权期内可行权数量的83.07%；同时，对公司全体管理层及员工实施绩效管理，针对岗位的不同，设置不同的绩效考核标准，促
深圳市科达利实业股份有限公司2023年年度报告全文进公司与员工共同成长。通过建立健全与公司战略目标相匹配的绩效管理体系和核心员工的长期股权激励，在调动员工
的工作积极性、效率和质量方面取得了一定的成效，进一步提升了公司的市场竞争力。
（7）完成董事会、监事会换届并优化经营层报告期内，公司第四届董事会、监事会任期已届满，公司完成董事会、监事会换届选举工作。公司第五届董事会由
励建立先生、励建炬先生、石会峰先生、胡殿君先生、张玉箱女士、赖向东先生、张文魁先生七位董事组成；公司第五届监事会由黎安明先生、李燎原先生、王泥生先生三位监事组成。同时，完成公司经营层的聘任工作，励建炬先生担任
公司总裁，统筹并控制公司日常经营管理活动；石会峰先生、熊正利先生、赵善华先生、聂于军先生、陈小波先生、罗丽娇女士担任公司副总裁，分别分管公司财务、市场、采购、生产、行政、证券事务方面的管理工作。通过对公司经营
层的进一步优化，将持续提高公司内部经营管理及规范运作。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
占营业收入 占营业收入 同比增减金额 金额
比重 比重营业收入合计 10,511,360,117.23 100% 8,653,500,006.27 100% 21.47%
分行业金属结构制造业 10,500,172,876.85 99.89% 8,644,199,459.09 99.89% 21.47%
其他业务 11,187,240.38 0.11% 9,300,547.18 0.11% 20.29%分产品
锂电池结构件 10,064,025,704.19 95.74% 8,326,612,554.39 96.22% 20.87%汽车结构件 427,313,639.97 4.07% 294,572,798.63 3.40% 45.06%
其他结构件 8,833,532.69 0.08% 23,014,106.07 0.27% -61.62%其他业务 11,187,240.38 0.11% 9,300,547.18 0.11% 20.29%
分地区华东地区 6,648,839,760.66 63.25% 6,131,665,448.66 70.86% 8.43%
华北地区 224,013,175.07 2.13% 89,656,718.75 1.04% 149.86%华南地区 808,943,322.50 7.70% 535,935,167.46 6.19% 50.94%
华中地区 846,408,232.34 8.05% 553,805,504.35 6.40% 52.83%东北地区 172,821,910.56 1.64% 150,956,745.25 1.74% 14.48%
西北地区 80,054,771.69 0.76% 143,965,203.13 1.66% -44.39%西南地区 1,195,842,143.66 11.38% 802,661,427.22 9.28% 48.98%
海外地区 534,436,800.75 5.08% 244,853,791.45 2.83% 118.27%分销售模式
直销 10,511,360,117.23 100.00% 8,653,500,006.27 100.00% 21.47%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用深圳市科达利实业股份有限公司2023年年度报告全文
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业金属结构制
10,500,172,876.85 8,026,677,648.96 23.56% 21.47% 21.91% -0.27%造业
分产品锂电池结构
10,064,025,704.19 7,634,581,241.01 24.14% 20.87% 21.26% -0.25%件
汽车结构件 427,313,639.97 385,174,514.04 9.86% 45.06% 41.89% 2.01%分地区
华东地区 6,648,839,760.66 4,854,612,814.31 26.99% 8.43% 6.54% 1.30%华南地区 808,943,322.50 662,475,890.60 18.11% 50.94% 45.58% 3.02%
华中地区 846,408,232.34 717,645,120.04 15.21% 52.83% 63.43% -5.50%西南地区 1,195,842,143.66 999,329,810.17 16.43% 48.98% 44.91% 2.34%
分销售模式直销 10,511,360,117.23 8,032,751,325.68 23.58% 21.47% 21.92% -0.28%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 万只 373,695.10 361,209.46 3.46%
金属结构制造业 生产量 万只 372,551.72 364,994.66 2.07%库存量 万只 23,535.68 24,679.06 -4.63%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成 占营业成本 同比增减金额 金额
本比重 比重金属结构制造业 材料成本 4,963,038,720.45 61.79% 4,133,904,840.34 62.79% 20.06%
金属结构制造业 人工成本 1,234,856,867.03 15.37% 1,044,918,007.88 15.87% 18.18%金属结构制造业 制造费用 1,680,184,945.38 20.92% 1,263,309,291.53 19.19% 33.00%
深圳市科达利实业股份有限公司2023年年度报告全文金属结构制造业 运输成本 148,597,116.10 1.85% 142,060,558.69 2.16% 4.60%
说明公司金属结构制造业成本主要包括直接材料、直接人工及制造费用等，无重大变化。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 7,870,664,231.65前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 74.88%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 4,125,287,020.28 39.25%
2 客户二 1,965,610,759.07 18.70%3 客户三 779,102,363.85 7.41%
4 客户四 504,428,985.06 4.80%5 客户五 496,235,103.39 4.72%
合计 -- 7,870,664,231.65 74.88%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 3,054,706,556.64前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 43.98%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 879,583,662.04 12.66%
2 供应商二 774,214,311.79 11.15%3 供应商三 665,093,004.50 9.58%
4 供应商四 409,882,628.02 5.90%5 供应商五 325,932,950.29 4.69%
合计 -- 3,054,706,556.64 43.98%主要供应商其他情况说明
深圳市科达利实业股份有限公司2023年年度报告全文适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系销售规模扩大，公司市场人员职工薪酬增
销售费用 42,945,618.65 34,411,123.41 24.80%加、物流仓储增加所致。
主要系公司规模扩大，公司职工薪酬、折旧摊管理费用 294,068,028.86 234,622,333.54 25.34%
销、办公水电及其他费用等增加所致。
财务费用 73,744,667.33 80,018,456.43 -7.84% 主要系本期利息收入增加所致。
主要系公司新产品新项目增加，持续的研发投入研发费用 636,477,042.55 545,149,654.19 16.75%
增加所致。
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目名项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
称开发使用更多的全自 通过对产品生产线的持续优化，
提高动力电池结构件动力电池结构件 动的更高速度以及更 提升公司产品在制造过程中的生
目前拥有数条 的生产效率、品质、
的全自动化生产 高智能化的生产线和 产效率、产品良率；同时，提升自动生产线 一致性，降低生产成
和品质体系研发 设备，实现产品自动 公司自动化生产能力以及智能化本
化及智能化制造 制造能力提升产线自动化水
46系列圆形动力 目前技术开发 提高生产效率，增强优质大客户平，转为工厂智能制 全线自动化，智能化
电池壳体制造全 成熟，可进入 粘性，缩短产品制造周期，进一造，降低人员工作强 生产
线自动化研发 量产阶段 步提高公司在全球的竞争力度，提升工作效率
实现电池内部 通过对电池盖板的技高倍率快速充电 降低电池热量产生， 快充的同时温 术创新，使电池满足
高倍率快充盖板结构件，进一步电池盖板组件产 防止电池热失控事件 升降低10%， 4C高倍率快充功能；
提升公司产品的核心竞争力品研发 的发生 目前处于样品 同时，降低电池快充
阶段 时的温升通过对材料的优化，
开发可以达到 结合先进设备并应用 在保证产品强度的基础上，提升动力电池结构件 开发薄壁的铝壳，达
0.20mm壁厚的 自主开发的拉伸技 铝壳容量，实现电池结构件的轻轻量化的铝壳研 到电池结构件的轻量
铝壳，目前处 术，开发薄壁的铝 量化，进一步提升公司产品的核发 化
于样品阶段 壳，达到电池的轻量 心竞争力化
通过对盖板结构进行优化，利用新材料将
零部件结构设计极简化、极薄化，以降低
通过对动力电池盖板目前技术开发 整体结构件极柱表面
高空间利用率动 的结构优化创新，提 通过对电池盖板的技术优化，提基本成熟，进 到电池内部的高度，
力电池结构产品 高动力电池空间利用 升电池内部空间利用率，进一步入小批量生产 从而提升电池内部的
研发 率，从而提升电池能 提升公司产品的核心竞争力阶段 空间利用率；导入热
量密度压复合焊接新工艺，
使极柱结构扁平化减薄设计，提升电池内
外部空间利用率。
动力电池盖板防 改善相关技术中在电 目前技术开发 利用专用材料，使防 通过对电池盖板防爆阀的技术优爆阀安全结构研 芯倒置的场景下，电 基本成熟，目 爆阀爆破值 化，持续提升电池在使用过程中
发 池单体安全性较差的 前处于样品阶 0.9±0.15Mpa 的安全性，进一步提升公司产品深圳市科达利实业股份有限公司2023年年度报告全文
主要研发项目名项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
称问题 段 的核心竞争力
电池盖板安全防爆结 通过对电池盖板防爆结构的技术提高动力电池的安全 目前技术开发 构可以一次性冲压成 优化，在提升电池在使用过程中
一体防爆结构动性、可靠性的同时降 成熟，可进入 形，同时保证单个产 的安全性、可靠性的同时降低成
力电池盖板研发低成本 量产阶段 品四个点位的刻痕厚 本，进一步提升公司产品的核心
度极差不超过0.02mm 竞争力公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 2,205 1,979 11.42%
研发人员数量占比 21.12% 21.01% 0.11%研发人员学历结构
本科 347 262 32.44%硕士 24 20 20.00%
研发人员年龄构成30岁以下 744 685 8.61%
30~40岁 970 897 8.14%40岁以上 491 397 23.68%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 636,477,042.55 545,149,654.19 16.75%研发投入占营业收入比例 6.06% 6.30% -0.24%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 8,801,503,615.29 6,198,058,392.76 42.00%经营活动现金流出小计 8,053,905,791.75 5,760,299,399.56 39.82%
经营活动产生的现金流量净额 747,597,823.54 437,758,993.20 70.78%投资活动现金流入小计 1,419,017,098.68 2,578,893,325.48 -44.98%
投资活动现金流出小计 4,421,298,502.47 4,632,037,280.78 -4.55%深圳市科达利实业股份有限公司2023年年度报告全文
投资活动产生的现金流量净额 -3,002,281,403.79 -2,053,143,955.30 46.23%筹资活动现金流入小计 4,096,320,197.90 3,698,175,773.69 10.77%
筹资活动现金流出小计 2,187,536,467.06 640,912,948.88 241.32%筹资活动产生的现金流量净额 1,908,783,730.84 3,057,262,824.81 -37.57%
现金及现金等价物净增加额 -343,571,537.36 1,442,535,400.01 -123.82%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用公司经营活动产生的现金流量净额较上年增加30,983.88万元，同比增减70.78%，主要系本期销售规模增长，销售
回款增加所致；公司投资活动产生的现金流量净额较上年减少94,913.74万，同比增减46.23%，主要系本期收回投资收到的现金减少所致；公司筹资活动产生的现金流量净额较上年减少114,847.91万元，同比增减-37.57%，主要系本期公司
偿还债务支付的现金增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产 占总资 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 产比例
1,898,967,08 2,241,533,038 主要系公司本期投资活动支付的现货币资金 11.03% 15.80% -4.77%
4.21 .17 金流量净额增加所致。
2,670,929,47 2,838,816,812 主要系销售回款相对增加，收到客应收账款 15.51% 20.01% -4.50%
6.00 .22 户供应链电子债权凭证增加所致。
920,638,332. 1,240,356,492 主要系本期公司提高存货周转，降存货 5.35% 8.74% -3.39%
54 .12 低存货库存所致。
22,688,704.1投资性房地产 0.13% 24,022,298.90 0.17% -0.04% 无重大变动
长期股权投资 0.00%6,446,078,33 5,015,712,332 主要系本期新增机器设备及厂房转
固定资产 37.43% 35.35% 2.08%8.17 .69 固增加所致。
794,355,807. 662,333,287.9在建工程 4.61% 4.67% -0.06% 无重大变动
39 781,421,911.4
使用权资产 0.47% 89,795,203.30 0.63% -0.16% 无重大变动423,360,000. 1,816,439,358 主要系本期公司银行借款减少所
短期借款 2.46% 12.80% -10.34%00 .94 致。
合同负债 9,825,094.37 0.06% 5,571,213.54 0.04% 0.02% 无重大变动131,000,000. 257,800,000.0 主要系本期公司银行借款减少所
长期借款 0.76% 1.82% -1.06%00 0 致。
租赁负债 42,072,217.4 0.24% 49,809,982.16 0.35% -0.11% 无重大变动深圳市科达利实业股份有限公司2023年年度报告全文
2023年末 2023年初占总资产 占总资 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 产比例
交易性金融资 600,000,000. 系本期新增银行结构性理财存款所3.48% 3.48%
产 00 致。
2,894,337,80 1,045,297,210 主要系公司收到客户供应链电子债应收款项融资 16.81% 7.37% 9.44%
8.64 .97 权凭证增加所致。
409,654,657. 407,980,028.1无形资产 2.38% 2.88% -0.50% 无重大变动
72 52,082,366,88 1,993,084,133
应付票据 12.09% 14.05% -1.96% 无重大变动4.94 .28
1,905,115,82 2,290,105,865应付账款 11.06% 16.14% -5.08% 主要系账期内应付货款减少所致。
0.10 .831,352,082,32 1,299,165,015
应付债券 7.85% 9.16% -1.31% 无重大变动5.47 .84
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的 本期计
本期购买金 本期出售金 其他项目 期初数 价值变动 累计公允价 提的减 期末数
额 额 变动损益 值变动 值
金融资产1.交易性金融
2,010,000,0 1,410,000,0 600,000,00资产（不含衍
00.00 00.00 0.00生金融资产）
4.其他权益工 3,000,000.03,000,000.00
具投资 02,010,000,0 1,410,000,0 603,000,00
金融资产小计 3,000,000.0000.00 00.00 0.00
2,010,000,0 1,410,000,0 603,000,00上述合计 3,000,000.00
00.00 00.00 0.00金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况2023年12月31日
项 目账面余额 账面价值 受限类型 受限原因
货币资金 545,186,663.59 545,186,663.59 使用受限 票据保证金应收票据 4,000,000.00 4,000,000.00 使用受限 未终止确认的已背书未到期票据
深圳市科达利实业股份有限公司2023年年度报告全文2023年12月31日
项 目账面余额 账面价值 受限类型 受限原因
应收款项融资 3,834,414.00 3,834,414.00 所有权受限 票据质押合计 553,021,077.59 553,021,077.59 —
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度2,078,402,945.50 3,156,045,534.86 -34.15%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元截至 截止
是否 报告 报告 未达到项 投 本报 资 预 披露
为固 投资项 期末 期末 计划进目 资 告期 金 项目 计 日期 披露索引（如
定资 目涉及 累计 累计 度和预名 方 投入 来 进度 收 （如 有）
产投 行业 实际 实现 计收益称 式 金额 源 益 有）
资 投入 的收 的原因金额 益
巨潮资讯网http://www.cnin
惠fo.com.cn/《关
州 募 202122,76 92,84 于投资建设惠
三 自 金属制 集 100.0 年03是 0,100. 3,167. 不适用 州动力锂电池
期 建 品行业 资 0% 月2723 34 精密结构件三
工 金 日期项目的公告》
程（公告编号：
2021-021）
巨潮资讯网江 http://www.cnin
苏 fo.com.cn/《关三 募 2022 于投资建设江
87,75 100,1期 自 金属制 集 84.00 年06 苏新能源汽车
是 4,544. 98,36 不适用厂 建 品行业 资 % 月02 锂电池精密结
09 3.41房 金 日 构件三期项目
工 的公告》（公告程 编号：2022-
046）
湖 103,7 224,5 募 2021 巨潮资讯网自 金属制 100.0
北 是 47,90 88,04 集 不适用 年09 http://www.cnin建 品行业 0%
厂 4.41 2.00 资 月18 fo.com.cn/《关深圳市科达利实业股份有限公司2023年年度报告全文
截至 截止是否 报告 报告 未达到
项 投 本报 资 预 披露为固 投资项 期末 期末 计划进
目 资 告期 金 项目 计 日期 披露索引（如定资 目涉及 累计 累计 度和预
名 方 投入 来 进度 收 （如 有）
产投 行业 实际 实现 计收益称 式 金额 源 益 有）
资 投入 的收 的原因金额 益
房 金 日 于设立湖北全工 资子公司暨对
程 外投资的公告》（公告编号：
2021-069）
巨潮资讯网江 http://www.cnin
门 募 2022 fo.com.cn/《关107,5 118,34
厂 自 金属制 集 40.00 年07 于设立江门全是 45,36 5,399. 不适用
房 建 品行业 资 % 月14 资子公司暨对6.08 46
工 金 日 外投资的公告》程 （公告编号：
2022-058）
巨潮资讯网江 http://www.cnin
西 募 2022 fo.com.cn/《关53,73 53,73
厂 自 金属制 集 23.00 年03 于设立江西全是 1,095. 1,095. 不适用
房 建 品行业 资 % 月10 资子公司暨对27 27
工 金 日 外投资的公告》程 （公告编号：
2022-011）
匈巨潮资讯网
牙http://www.cnin
利自 2023 fo.com.cn/《关
厂 119,11 119,11收 金属制 有 98.00 年10 于向全资子公
房 是 7,970. 7,970. 不适用购 品行业 资 % 月27 司匈牙利科达
改 14 14金 日 利增资的公告》
建（公告编号：
工2023-106）
程494,6 708,8
合-- -- -- 56,98 24,03 -- -- 0.00 0.00 -- -- --
计0.22 7.62
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
深圳市科达利实业股份有限公司2023年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向存放于
监管账非公开
138,599 136,036 42,144. 129,536 9,356.6 户、暂2020年 发行股 47,500 34.27%
.97 .26 35 .8 4 时补充票
流动资金
向不特定对象 存放于
153,437 151,510 40,821. 152,5622022年 发行可 0.02 监管账
.05 .44 26 .27转换公 户
司债券存放于
监管账向特定
348,011 113,543 113,543 236,068 户、暂2023年 对象发 350,950
.7 .9 .9 .47 时补充行股票
流动资金
642,987 635,558 196,509 395,642 245,425合计 -- 0 47,500 7.39% -- 0
.02 .4 .51 .97 .13募集资金总体使用情况说明
截至2023年12月31日，公司募集资金使用和结余情况如下：
1、非公开发行股票募集资金情况2023年度，公司募集资金使用情况为直接投入募集资金项目42,144.35万元。2023年度公司累计使用募集资金
129,536.80万元，扣除累计已使用募集资金后，募集资金余额为6,499.46万元。截至2023年12月31日，公司累计收到的募集资金银行存款利息扣除银行手续费的净额为708.95万元，累计收到的理财产品收益为2,148.22万元；公司尚未使
用的募集资金存放于募集资金专户1,356.64万元，使用闲置募集资金暂时补充流动资金的金额为8,000.00万元。
2、向不特定对象发行可转换公司债券募集资金情况2023年度，公司募集资金使用情况为直接投入募集资金项目40,821.26万元。2023年度公司累计使用募集资金
152,562.27万元，扣除累计已使用募集资金后，募集资金余额为0.00万元。截至2023年12月31日，公司累计收到的募集资金银行存款利息扣除银行手续费的净额为721.57万元，累计收到的理财产品收益为330.29万元；公司尚未使用的
募集资金存放于募集资金专户0.02万元。
3、向特定对象发行股票募集资金情况2023年度，公司募集资金使用情况为直接投入募集资金项目113,543.90万元。2023年度公司累计使用募集资金
113,543.90万元，扣除累计已使用募集资金后，募集资金余额为234,467.80万元。截至2023年12月31日，公司累计收到的募集资金银行存款利息扣除银行手续费的净额为1,181.93万元，累计收到的理财产品收益为418.73万元；公司尚未
使用的募集资金存放于募集资金专户91,668.47万元，使用闲置募集资金暂时补充流动资金的金额为84,400.00万元，购买银行保本型理财产品60,000.00万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
深圳市科达利实业股份有限公司2023年年度报告全文单位：万元
是否已 截至期 项目达 项目可募集资 本报 截至期 是否
承诺投资项目 变更项 调整后 末投资 到预定 本报告 行性是金承诺 告期 末累计 达到
和超募资金投 目（含 投资总 进度(3) 可使用 期实现 否发生投资总 投入 投入金 预计
向 部分变 额（1） ＝ 状态日 的效益 重大变额 金额 额（2） 效益
更） (2)/(1) 期 化承诺投资项目
1. 惠州动力锂 2023年116,036. 68,536.2 24,07 70,989.3 103.58
电池精密结构 是 04月30 8,582.47 是 否26 6 5.32 6 %
件新建项目 日2. 福建动力锂 2023年
11,589 25,067.8 100.27电池精密结构 是 25,000 10月31 -172.58 否 否
.67 1 %件二期项目 日
3. 惠州动力锂 2024年6,479. 13,476.7 不适
电池精密结构 是 22,500 59.90% 03月31 否36 9 用
件三期项目 日4. 补充流动资 20,002.8 100.01 不适
否 20,000 20,000 否金 4 % 用
5.新能源动力 2023年19,71 60,478.0 100.80 11,202.6
电池精密结构 否 60,000 60,000 07月31 是 否2.51 7 % 2
件项目 日6.新能源汽车
2023年锂电池精密结 21,10 70,573.7 100.82
否 70,000 70,000 08月31 2,203.15 否 否构件项目（二 8.75 6 %
日期）
7. 补充流动资 21,510.4 21,510.4 21,510.4 100.00 不适否 否
金 4 4 4 % 用8.江西科达利
2026年新能源汽车动 21,40 21,402.3 不适
否 80,000 80,000 26.75% 01月31 否力电池精密结 2.32 2 用
日构件项目
9.新能源汽车 2026年27,13 27,133.5 不适
动力电池精密 否 70,950 70,950 38.24% 01月31 否3.54 4 用
结构件 日10.新能源汽车
2025年锂电池精密结 不适
否 80,000 80,000 9,559 9,559 11.95% 12月31 否构件项目（三 用
日期）
11.科达利年产7500 万件新能 2025年
18,33 18,330.0 不适源汽车动力电 否 80,000 80,000 22.91% 08月31 否
0.03 3 用池精密结构件 日
项目12. 补充流动资 37,119 37,119.0 100.15 不适
否 37,061.7 37,061.7 否金 .01 1 % 用
承诺投资项目 635,558. 635,558. 196,5 395,642. 21,815.6-- -- -- -- --
小计 4 4 09.51 97 6超募资金投向
不适用635,558. 635,558. 196,5 395,642. 21,815.6
合计 -- -- -- -- --4 4 09.51 97 6
分项目说明未
1、福建动力锂电池精密结构件二期项目尚未达到预计效益主要为项目未能完全达产；
达到计划进
2、新能源汽车锂电池精密结构件项目（二期）尚未达到预计效益主要为项目达到预定可使用状态的度、预计收益
日期较晚，项目未能完全达产。
的情况和原因深圳市科达利实业股份有限公司2023年年度报告全文
是否已 截至期 项目达 项目可募集资 本报 截至期 是否
承诺投资项目 变更项 调整后 末投资 到预定 本报告 行性是金承诺 告期 末累计 达到
和超募资金投 目（含 投资总 进度(3) 可使用 期实现 否发生投资总 投入 投入金 预计
向 部分变 额（1） ＝ 状态日 的效益 重大变额 金额 额（2） 效益
更） (2)/(1) 期 化（含“是否达到
预计效益”选择“不适用”的原
因）
项目可行性发生重大变化的 本报告期内，公司不存在项目可行性发生重大变化的情况。
情况说明超募资金的金
额、用途及使 不适用用进展情况
募集资金投资项目实施地点 不适用
变更情况募集资金投资
项目实施方式 不适用调整情况
适用
1、向不特定对象发行可转换公司债券2022 年 7 月 27 日召开第四届董事会第三十一次（临时）会议及第四届监事会第十九次（临时）会
议，分别审议通过了《关于使用募集资金置换预先已投入募投项目的自筹资金的议案》，同意公司使募集资金投资 用公开发行可转换公司债券募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金共计人民币
项目先期投入 29,650.27万元。
及置换情况 2、向特定对象发行股票2023年 8 月 8日召开第四届董事会第四十六次（临时）会议及第四届监事会第三十二次（临时）会
议，分别审议通过了《关于使用募集资金置换预先已投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用向特定对象发行A 股股票募集资金置换预先已投入募集资金投资项目及已支付发
行费用的自筹资金共计人民币361,305,372.53元。
适用
1、非公开发行股票2023年8月8日，公司第四届董事会第四十六次（临时）会议、第四届监事会第三十二次（临时）会
议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司及子公司使用不超过人民币15亿元（含15亿元）闲置募集资金暂时补充流动资金，用于公司与主营业务相关的生产
用闲置募集资 经营，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期将归还至募集资金专户。截至2023年金暂时补充流 12月31日，公司使用闲置募集资金暂时补充流动资金的金额为8,000.00万元。
动资金情况 2、向特定对象发行股票2023年8月8日召开公司第四届董事会第四十六次（临时）会议、公司第四届监事会第三十二次（临
时）会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司及子公司使用不超过人民币15亿元（含 15亿元）闲置募集资金暂时补充流动资金，用于公司与主营业务相关的
生产经营，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期将归还至募集资金专户。截至2023年12月31日，公司使用闲置募集资金暂时补充流动资金的金额为84,400.00万元。
项目实施出现募集资金结余 不适用
的金额及原因
1、非公开发行股票截至2023年12月31日，公司累计收到的募集资金银行存款利息扣除银行手续费的净额为708.95万
尚未使用的募元，累计收到的理财产品收益为2,148.22万元；公司尚未使用的募集资金存放于募集资金专户
集资金用途及1,356.64万元，使用闲置募集资金暂时补充流动资金的金额为8,000.00万元。
去向
2、向特定对象发行股票截至2023年12月31日，公司累计收到的募集资金银行存款利息扣除银行手续费的净额为1,181.93万
深圳市科达利实业股份有限公司2023年年度报告全文是否已 截至期 项目达 项目可
募集资 本报 截至期 是否承诺投资项目 变更项 调整后 末投资 到预定 本报告 行性是
金承诺 告期 末累计 达到和超募资金投 目（含 投资总 进度(3) 可使用 期实现 否发生
投资总 投入 投入金 预计向 部分变 额（1） ＝ 状态日 的效益 重大变
额 金额 额（2） 效益更） (2)/(1) 期 化
元，累计收到的理财产品收益为418.73万元；公司尚未使用的募集资金存放于募集资金专户91,668.47万元,使用闲置募集资金暂时补充流动资金的金额为84,400.00万元，购买银行保本型理财产品
60,000.00万元。
募集资金使用及披露中存在
不适用的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后项 变更后的截至期末 截至期末 项目达到
目拟投入 本报告期 本报告期 项目可行变更后的 对应的原 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到
募集资金 实际投入 实现的效 性是否发项目 承诺项目 投入金额 (3)＝ 用状态日 预计效益
总额 金额 益 生重大变（2） (2)/(1) 期
（1） 化福建动力 惠州动力
2023年锂电池精 锂电池精
25,000 11,589.67 25,067.81 100.27% 10月31 -172.58 否 否密结构件 密结构件
日二期项目 新建项目
惠州动力 惠州动力2024年
锂电池精 锂电池精22,500 6,479.36 13,476.79 59.90% 03月31 不适用 否
密结构件 密结构件日
三期项目 新建项目合计 -- 47,500 18,069.03 38,544.6 -- -- -172.58 -- --
本公司第四届董事会第十九次（临时）会议、第四届监事会第十二次（临时）会议、2021年第三次临时股东大会审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议
案》，同意将“惠州动力锂电池精密结构件新建项目”（以下简称惠州新建项目）中暂未使用的部分募集资金47,500.00万元分别用于公司“福建动力锂电池精密结构件
二期项目”（以下简称福建二期项目）及“惠州动力锂电池精密结构件三期项目”（以下简称惠州三期项目）的建设，其中福建二期项目拟使用25,000.00万元、惠
变更原因、决策程序及信息披露 州三期项目拟使用22,500.00万元。公司本次变更惠州新建项目暂未使用的部分募情况说明（分具体项目） 集资金拟用于建设福建二期项目及惠州三期项目，不改变惠州新建项目的投资总
额，变更后的资金缺口公司将以自有资金投入。本次拟变更调整募集资金金额为47,500.00万元，占公司2020年度非公开发行股票募集资金总额的34.27%，占实际
募集资金净额的34.92%。2021年10月26日，本公司及福建科达利精密工业有限公司、中金公司与广发银行深圳分行签订了《募集资金四方监管协议》。2021年10
月26日，本公司及惠州科达利精密工业有限公司、中金公司与招商银行深圳生态园支行签订了《募集资金四方监管协议》。
惠州动力锂电池精密结构件三期项目公司于2023年6月30日召开了第四届董事会第四十四次（临时）会议、第四届监事会第三十一次（临时）会议，审议通过了
《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，同意将公司2020年度非公开发行募集资金投资项目“惠州动力锂电池精密结构件三期项目”的项目达到预定可使用状态日
未达到计划进度或预计收益的情期由2023年5月延长至2024年3月。该项目在前期虽经过充分的可行性论证，但
况和原因（分具体项目）
在实际实施过程中，因受外部环境以及雨季等因素影响，导致该项目无法在原计划时间内达到预定可使用状态。目前，该项目厂房主体已建设完成，后续将按公司生
产经营计划继续推进厂房装修及设备安装、调式等并投产。根据该项目的实际建设进度情况，为确保募集资金投资项目建设的稳健性和募集资金使用效果，经审慎研
深圳市科达利实业股份有限公司2023年年度报告全文究，公司决定对该项目的达到预定可使用状态日期由2023年5月延长至2024年3
月，以提高募集资金使用效果。
变更后的项目可行性发生重大变不适用
化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润惠州科达利 锂电池结构
500,000,0 3,036,910,5 1,765,509,4 3,651,829,8 404,587,66 355,235,73精密工业有 子公司 件的研发生
00.00 58.71 76.31 71.17 3.54 9.50限公司 产销售
江苏科达利 锂电池结构600,000,0 2,873,666,6 1,035,923,9 2,352,893,0 191,013,54 167,636,55
精密工业有 子公司 件的研发生00.00 65.81 77.07 89.59 9.51 2.10
限公司 产销售报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、公司未来发展战略经过二十七年的发展，公司已成为国内领先的动力电池精密结构件和汽车结构件研发及制造企业。公司继续坚定实
施针对大客户的集中化战略和技术领先战略，致力于成为全球领先的动力电池精密结构件产品制造商，凭借快速响应的研发和供应体系、先进的生产平台和优异的品质管理能力，为全球客户提供高性价比优质的动力电池精密结构件产品
（1）整体发展战略深圳市科达利实业股份有限公司2023年年度报告全文
公司将持续推动以动力电池精密结构件为主的业务，进一步加大对动力电池精密结构件和汽车结构件业务产品的技术升级、研发和市场推广的投入，打造多元化创新产品线，实现在全球范围内更大的市场规模和占有率，筑牢现有业务
护城河，并努力构建公司业务新的增长引擎。
（2）针对大客户的集中化战略公司以高效的研发和供应体系、先进的生产平台和优秀的品质管理能力，在优势业务领域推动国内外行业领先客户
数量持续增加；同时，提升现有大型客户对公司的采购规模，实现优质资源循环聚集，抓住未来较为确定的高端客户精准布局，在动力电池精密结构件等领域实现规模化快速发展，并保证业绩稳定性、经营利润率、市场占有率等处于行业
领先水平。
（3）技术领先战略由于公司所在的动力电池精密结构件等行业技术更新换代速度很快，并且具备明显的先发壁垒和客户更换壁垒，因
此公司致力于以行业最前沿技术为目标，深入开展技术研发。尤其是作为动力电池精密结构件行业的国内领先企业，公司将针对动力电池精密结构件的安全性、一致性、可靠性、适用性、高容量和轻量化等方面加大研发投入，与领先客户
共同开展合作研发，巩固公司在动力电池精密结构件行业的技术领导优势。
2、公司2024年度经营计划（1）持续市场开拓及客户维护
公司将紧抓新能源汽车持续快速发展的有利时机，巩固和扩大公司产品占有的市场份额。一方面加深与现有客户的合作，尽心尽力的做好客户服务，确保客户和公司之间的长期战略合作；另一方面依托公司在本行业中的先进技术水平、
高品质的生产能力、高效的研发和供应体系、优异的产品品质等优势，不断加大国内外新客户开拓的力度，进一步提高公司在全球市场的占有率，以增强公司在全球行业市场中的地位。
（2）加快产能建设，推进产能释放随着新能源汽车及储能的快速发展，带动动力电池在电动汽车、储能等领域的应用快速增长，我国动力电池产量逐
年增长，动力电池市场需求亦呈现快速发展态势。公司各大客户积极布局新能源汽车、储能及动力电池市场，持续对新能源动力电池精密结构件及汽车结构件产生强劲需求。公司将持续推进国内暂未建成及投产生产基地的建设及投产进度，
为客户不断增量做好配套准备，从而推进新产能的释放，保持业绩持续稳定增长。
（3）持续技术创新，提高核心竞争力未来几年，随着电动汽车、储能等领域的快速发展，锂电池结构件的技术含量将越来越高，技术创新将成为企业在
竞争中获得优势的关键因素。公司将根据市场发展趋势、下游客户需求以及行业动态进行合理的规划，进一步加大技术开发和创新。着重提升内部研发能力，持续增加技术研发的投入，从产品的材料、工艺、品质以及管理等方面持续创新，
持续研发最具竞争力的产品和工艺技术，并能够以最快的速度导入应用。运用科学的分析及控制方法，让产品在研发初期及制造过程中存在的潜在风险能够得到及时的发现及有效的控制，保证公司产品的可持续发展及核心竞争优势。
（4）优化内部管理，提升智能制造能力持续完善公司与各子公司生产运营信息化管理系统，进一步加强SAP系统与MES制造执行系统的生产运营信息化
管理的技术衔接，配合新线的开发，加大MES系统的覆盖范围，对新增生产基地产品制造车间布局MES系统；进一步加强其他管理表格的系统线上处理，通过系统跟踪相应的进度和及时处理情况, 并可自动生成各类报表，让管理者很方便
的了解各项指标，以便辅助决策。同时，逐步与合作伙伴的信息系统进行自动的信息互通，减少不必要的统计工作，加快物流的畅通，提前预警交货，防止突发事件造成的损失等。进一步运用内部信息管理系统和制造执行系统来管控整个
计划、生产、质量、库存、出货、售后过程，加快工厂自动化及智能化制造的实现。
（5）加强人才培养，提升运营管理能力深圳市科达利实业股份有限公司2023年年度报告全文
随着国内外新能源汽车市场的快速发展，公司加大了新能源汽车动力电池精密结构件产能扩张，进而公司产能规模快速扩张，公司对相应的技能、管理等人才的需求进一步加大以及对公司内部管理要求也进一步提高。对此，公司将进
一步加强技能型人才的培养以及管理团队的建设，提升公司内部管理能力。同时，优化人力资源管理体系，通过激励机制以及绩效考核体系，更好的引导员工行为，加强员工的自我管理，提高工作效率，进一步发掘员工潜能，创建具有创
造力的优秀团队，进一步推动公司总体战略目标的实现。
3、可能面对的风险（1）宏观经济波动及产业政策变化风险
公司产品目前主要服务于下游动力电池及新能源汽车等行业，与宏观经济的整体运行密切相关。目前国内外宏观经济存在一定的不确定性，宏观经济形势变化及突发性事件仍有可能对公司生产经营产生一定的影响，若未来经济景气度
低迷甚至下滑，将影响下游动力锂电池及新能源汽车行业的发展，进而对公司的经营业绩和财务状况产生不利影响。此外，公司主营业务的开展与下游动力锂电池及新能源汽车产业政策密切相关，未来如果相关产业政策发生调整或产业政
策推动力度不达预期，导致下游行业对于公司产品的需求增速放缓，将对公司的经营业绩和财务状况产生不利影响。对此公司积极关注宏观经济波动及产业政策的变化，分析变化对产业链上下游的影响，并通过持续的产品创新，优化产品
性能，进一步推进自动化及智能化制造，提升产品生产效率及良率，满足客户需求，以更好的适应产业政策调整对公司生产经营带来的影响。
（2）产品毛利率下降的风险公司产品主要原材料中的铝材、铜材等大宗商品，占主营业务成本的比重较大，未来如果上述原材料价格出现大幅
上涨，将会对公司毛利率水平产生一定影响；另一方面，若未来公司在生产经营及新增产能投产过程中，下游新能源行业增长不及预期，将出现新增产能无法有效消化情形，导致公司固定成本分摊增加，公司毛利率存在持续下滑的风险。
对此，公司一方面对于主要的原材料采购，如铝材、钢材、塑料、铜材等通过集中谈判，签订长期框架协议进行，对供应商进行动态筛选和淘汰，同时引入新的优质供应商，以确保公司原材料的高品质，提高公司材料采购方面的议价能力，
保证公司材料采购的相对较低成本；另一方面，持续加大对核心技术的研发投入和产品开发力度提升公司产品的议价能力；同时，通过更全面、更深入的自动化生产及信息化管理以及产能扩充等降低产品生产成本；进一步开拓海外市场业
务，积极进行市场推广及客户合作，加强供应链管理提升产品供应保障等举措为毛利率水平提供保障。
（3）客户集中的风险公司实行重点领域的大客户战略，通过与大客户的紧密合作实现了公司的持续快速发展；且公司下游应用领域动力
电池行业的市场份额较为集中，形成公司客户集中度较高的情形。报告期内，公司前五大客户占公司营收的74.88%，若公司主要客户受行业政策或市场等原因使其经营状况发生变化，致其对公司产品的需求大幅下降，或者公司与主要客户
的稳定合作关系发生变动，均会对公司经营业绩产生不利影响。对此公司一方面密切关注动力电池市场动态，积极开拓增量市场，发现和培育新客户，凭借动力电池精密结构件领域的领先优势快速抢占增长的市场份额；另一方面公司将进
一步通过持续技术创新、提高管理效率等措施稳固优质大客户，以持续保持公司领先的市场地位。
（4）固定资产折旧增加的风险公司各募集资金投资项目及自投产能扩张项目前期固定资产的投入如研发设备、生产设备投入资金巨大，又由于各
项目产生经济效益需要一定的时间，其产生的实际收益可能不及预期收益，因此在各项目建成投产后的初期阶段，新增固定资产折旧将可能对公司的经营业绩产生一定的影响。对此，公司将通过完善自动化生产线，优化产品生产管理系统
等各生产环节，在降低生产成本的同时，提高产品生产效率及产品品质以降低产品制造费用，摊薄固定资产折旧成本。
（5）技术研发风险深圳市科达利实业股份有限公司2023年年度报告全文
公司的产品具有高度个性化特征，同时又必须具有高安全性和高可靠性。因此，作为满足客户需求的技术驱动型企业，公司必须及时发现市场需求变化，必须不断加大研发力度，加强综合技术运用能力，保持技术创新优势，以满足客
户需求，适应市场的快速发展。如果公司未来不能适时加大研发投入，研发能力减弱，将会面临无法满足客户对新技术、
新产品的需求，对公司生产经营造成不利影响。公司通过长期技术积累和发展，培养了一支高水平的技术研发团队，形成了较强的自主创新能力，能够及时准确把握技术、产品和市场的发展趋势并实现技术和产品的升级。同时公司将紧跟
行业前沿技术和发展趋势，及时把握市场信息，对相关前沿技术进行储备，以应对技术更新带来的替代风险。
（6）规模扩张导致的管理风险公司近年业务情况发展良好，规模快速扩张，并且随着募集资金投资项目及自投产能扩张项目的实施，公司资产、
业务、机构和人员将进一步扩张。若公司在组织架构、人力资源及财务管理等方面不能适应规模迅速扩张的需要，管理制度等未能得到及时调整和完善，将对公司的高效运营造成不利影响，使公司面临一定的管理风险。对此公司在日常经
营中不断完善管理制度、健全组织结构以及规范法人治理结构；同时加强管理创新与技术创新、资金与成本管控、应收款项与现金流管理等，提高公司管理水平，做好经营环境分析，顺应行业环境的变化趋势，努力保持主营业务平稳发展。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待 谈论的主要内接待 接待 接待 调研的基本情
对象 接待对象 容及提供的资时间 地点 方式 况索引
类型 料睿远基金、泰康资产、光大证券、弘尚资产、森
详见披露于巨锦投资、建信基金、平安基金、云禧基金、富荣 针对公司2023
潮资讯网基金、安信基金、开源证券、东方港湾、开源证 年一季度排
（http://www.c2023 券、中融基金、浙江韶夏、广发证券、农银汇 产、客户结
公司 ninfo.com.cn）
年02 实地 理、安信证券、新华资产、民生加银基金、国寿 构、海外生产会议 机构 的《公司2023
月03 调研 安保、国金证券、天弘基金、信达证券、兴全基 基地、再融资室 年2月3日至
日 金、诺安基金、盛世知己、鹤禧投资、禾其投 等情况进行交9日投资者关
资、华宝基金、东方阿尔法基金、鹏扬基金、中 流，未提供资系活动记录
银资管、Dymon、Aspex、中胤信弘、中加基金 料。
表》等63家机构及参加东吴证券策略会。
敦和资管、国金证券、国盛证券、中邮证券、平安基金、固禾基金、海雅金控、Tiger
Pacific Capital、安联投资、Polymer详见披露于巨
Capital、富瑞香港、ExodusPoint、国泰君安、华针对公司目前 潮资讯网
创证券、华鑫证券、海通证券、东方财富证券、
产能、生产设 （http://www.c2023 中金公司、中银国际证券、星展证券、中信证
公司 备、成本控制 ninfo.com.cn）
年02 实地 券、珞珈方圆、盈泰投资、时代伯乐、嘉实基会议 机构 及未来发展计 的《公司投资
月14 调研 金、Cyber室 划等情况进行 者关系活动记
日 Atlas Capital、Cloud交流，未提供 录表（2023年
Alpha、半人马座、前海人寿、信达证券、永赢资料。 2月14日-2月
基金、先锋基金、中证信用、德邦证券、光大证23日）》
券、博时基金、东北证券、长城证券、招银理财、盈峰资本、南方基金等50家机构及参加西
部证券策略会、中信建投策略会。
详见披露于巨针对公司研发
Still 潮资讯网2023 投入、海外投
公司 Brook Capital、Artisan Partners、Aiim （http://www.c年03 实地 产计划、储能
会议 机构 Investment、招商基金、申万宏源、太平洋证 ninfo.com.cn）
月02 调研 结构件等情况室 券、三耕基金、建信理财、招商证券、 的《公司投资
日 进行交流，未Jefferies、Khazanah Nasional 者关系活动记
提供资料。
录表（2023年深圳市科达利实业股份有限公司2023年年度报告全文
接待 谈论的主要内接待 接待 接待 调研的基本情
对象 接待对象 容及提供的资时间 地点 方式 况索引
类型 料3月2日）》
东吴证券、天风证券、长江证券、圆信永丰基金、君和资本、国信证券、盈峰资本、中金公
司、民生证券、睿柏资本、招商证券、广发基 针对公司2022金、财通证券、银华基金、富兰克林、太平洋证 年度经营业 详见披露于巨
券、长城证券、东兴基金、华泰证券、汇添富基 绩、海外生产 潮资讯网2023 金、太平资产、东方阿尔法基金、中信建投、西 基地、未来扩 （http://www.c
公司年04 电话 部证券、名禹资产、农银汇理、中天国富、博时 产计划、大圆 ninfo.com.cn）
会议 机构月16 沟通 基金、Dymon、GreenlaneCapital、D1 柱电池结构 的《公司投资
室日 Capital Partners、Point72、Welight 件、再融资进 者关系活动记
Capital、易方达基金、中欧基金、禾其投资、西 展等情况进行 录表（2023年部利得基金、前海开源基金、博昱私募基金、中 交流，未提供 4月16日）》
科沃土基金、中欧瑞博、工银瑞信基金、泰德圣 资料。
投资等337家机构和个人投资者参加本次电话会议。
详见披露于巨针对公司2022 潮资讯网
2023 年度经营业 （http://www.c公司
年04 绩、储能电池 ninfo.com.cn）
会议 其他 其他 参加公司2022年度业绩说明会的投资者。
月21 结构件等情况 的《公司投资室
日 进行交流，未 者关系活动记提供资料。 录表（2023年
4月21日）》针对公司储能
电池结构件发详见披露于巨
展计划、新客深圳 潮资讯网
户开拓、产品2023 证券 （http://www.c
毛利率、海外年04 交易 参加“先进制造续华章”集体业绩说明会的投资 ninfo.com.cn）
其他 其他 生产基地进月26 所上 者。 的《公司投资
展、后续全球日 市大 者关系活动记
化产能布局等厅 录表（2023年
情况进行交4月26日）》
流，未提供资料。
道明资管、BCInvestmentManagementCanada、
TimesSquareCapital、VanEck、景林资产、惠理基详见披露于巨
金、中投国际、守正基金、明智资管、麦格理、 针对公司目前潮资讯网
亿纬控股、财信证券、纵贯资本、金域投资、东 客户结构、产（http://www.c
2023 莞金控、浙银资本、华能贵诚、中保投资、国新 能利用率、产公司 ninfo.com.cn）
年05 实地 证券、国信证券、匀丰资产、国聚投资、中文传 品毛利率、产会议 机构 的《公司投资
月11 调研 媒、盈立方私募、金山资产、DBS、JKCapital、 品定价模式等室 者关系活动记
日 广发证券、长铭私募、国泰基金、海富通基金、 情况进行交录表（2023年
德邦证券、开源证券、中泰证券、万联证券、浙 流，未提供资5月11日-5月
商证券、西南证券、HSBC、UG 料。
22日）》Investment、Morgan Stanley、识博资本、LyGH
Capital等59家机构和个人投资者。
信达资管、建投投资、山东铁路基金、云能资 针对公司产能 详见披露于巨本、大成基金、东方基金、华泰资管、国海创新 利用率及未来 潮资讯网
2023 江苏 资本、关天资本、财信产业基金、泰德圣、融投 产能规划、海 （http://www.c年06 科达 实地 资管、中非信银、乐苍资本、永安期货、GIC、 外业务拓展、 ninfo.com.cn）
机构月15 利会 调研 志道投资、安信基金、东方嘉富、佳润实业、国 产品净利率、 的《公司投资
日 议室 泰租赁、华泰证券、中文传媒、前海开源基金、 再融资进度等 者关系活动记象屿创业、君和立成、上国投资、证券通投资、 情况进行交 录表（2023年
前海海雅、远致瑞信、国经资本、太平洋保险资 流，未提供资 6月15日）》深圳市科达利实业股份有限公司2023年年度报告全文
接待 谈论的主要内接待 接待 接待 调研的基本情
对象 接待对象 容及提供的资时间 地点 方式 况索引
类型 料产、徐工股权投资、正奇控股、中平资本、中信 料。
证券、紫金矿业、常春藤投资、嘉实基金、正心谷资本、广杰投资、招商证券、盘京投资、西部
证券、GA、明泽资本等108位机构和个人投资者。
针对公司产能 详见披露于巨利用率、海外 潮资讯网
广发证券、中邮创业基金、鑫巢资本、
2023 基地进展、近 （http://www.c公司 Oberweis、融通基金、上银基金、长江证券、华
年07 实地 两年资本开支 ninfo.com.cn）
会议 机构 泰资管、中欧基金、财通证券、开源证券、东方月21 调研 计划、产品工 的《公司投资
室 证券、申万宏源、凯丰投资、玺悦资管、中金公日 艺等情况进行 者关系活动记
司、盈峰资本、民生证券、鼎萨投资。
交流，未提供 录表（2023年资料。 7月21日）》
东吴证券、天风证券、国金证券、大成基金、申万宏源、交银施罗德、财通证券、华夏久盈、圆
信永丰、泉果基金、摩根士丹利、RPower针对公司2023
Capital、盘京投资、西部证券、UGInvestment、 详见披露于巨年半年度经营
南方基金、润晖投资、易方达基金、海通证券、 潮资讯网业绩、产品毛
2023 名禹资产、太平洋证券、惠理基金、长江证券、 （http://www.c公司 利率、研发费
年08 电话 民生证券、美国银行、中信证券、华泰证券、前 ninfo.com.cn）
会议 机构 用投入、现金月17 沟通 海开源、君和资本、UBS 的《公司投资
室 流、大圆柱电日 AG、中科沃土、中邮创业基金、诺德基金、博 者关系活动记
池结构件等情时基金、泰康资管、嘉实基金、象屿创业、汇添 录表（2023年
况进行交流，
富基金、华润元大基金、中庚基金、摩根大通、 8月17日）》未提供资料。
西部利得、Dymon、Point72、盈峰资本、天毅资本、玺悦资管、凯丰投资、中金公司、禾其投资
等392家机构和个人投资者参加本次电话会议。
东吴证券、长江证券、华泰证券、招商证券、中银基金、美国银行、盈峰资本、盘京投资、大成
基金、红土创新基金、嘉合基金、前海开源基 针对公司2023详见披露于巨
金、中金公司、中信建投、中信证券、中欧基 年三季度经营潮资讯网
金、嘉实基金、银华基金、华夏久盈、名禹资 业绩、公司盈2023 （http://www.c
公司 产、君和立成、青岛城投、华夏基金、圆信永丰 利能力及利润年10 电话 ninfo.com.cn）
会议 机构 基金、天风证券、财通证券、易方达基金、东方 率水平、现金月26 沟通 的《公司投资
室 阿尔法基金、西部证券、摩根士丹利、西部利得 流、固定资产日 者关系活动记
基金、汇添富基金、泉果基金、南方基金、国金 投入等情况进录表（2023年
证券、华润元大基金、博时基金、大家资产、国 行交流，未提10月26日）》
投瑞银基金、弘尚资产、新加坡政府投资、申万 供资料。
宏源证券、博裕资本、高盛等271家机构和个人投资者参加本次电话会议。
针对公司2023详见披露于巨
年四季度排产潮资讯网
国寿资产、光证资管、中加基金、工银瑞信、盘 情况、海外基2023 （http://www.c
公司 京投资、银华基金、东吴证券、天弘基金、华夏 地进展及海外年11 实地 ninfo.com.cn）
会议 机构 基金、易方达基金、华西基金、生命保险资产、 投资优劣势、
月09 调研 的《公司投资室 东证融汇、中信证券、富国基金、中欧基金等19 未来资本开支
日 者关系活动记人参加本次会议。 计划等情况进
录表（2023年行交流，未提
11月9日）》供资料。
2023 针对公司股权 详见披露于巨年深 激励计划实施 潮资讯网
年11 参加“2023年深圳辖区上市公司投资者网上集体圳辖 其他 其他 情况进行交 （http://www.c
月15 接待日”的投资者。
区上 流，未提供资 ninfo.com.cn）
日市公 料。 的《公司投资
深圳市科达利实业股份有限公司2023年年度报告全文接待 谈论的主要内
接待 接待 接待 调研的基本情对象 接待对象 容及提供的资
时间 地点 方式 况索引类型 料
司投 者关系活动记资者 录表（2023年
网上 11月15日）》集体
接待日
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否