深圳市裕同包装科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所属行业的基本情况、发展阶段、周期性特点及公司所处的行业地位
印刷包装工业是现代工业体系的重要组成部分，也是经济社会实现高质量发展的重要支撑力量。经过近四十余年的快速发展，我国印刷包装行业的产业体系日臻成熟，整体水平持续稳定上升，在规模上已经成长为世
界包装大国。现阶段，本行业的产业链尚未实现“林-浆-纸-包装”的一体化。与欧美相比，我国包装行业集中度较低，企业规模较小，高质量的研发创新不足，行业进入壁垒不高，竞争侧重在成本端，企业经营水平尚
有差距。目前，中国印刷包装行业的研发和创新的力度不断加强，自动化、信息化和智能化建设方兴未艾，生产力水平持续提高，上下游产业融合逐步展开，绿色经营和可持续发展理念逐步推广和深化，正在推动中国从
包装大国成长为包装强国。国内少数代表性企业的整体经营水平，尤其是资产运营能力处于全球行业先进水平。
公司作为行业领先的品质包装方案商，连续多年荣膺印刷包装行业权威杂志《印刷经理人》发布的“中国印刷包装企业 100强”榜单榜首。公司拥有 100余家分子公司，生产基地遍布全国，基本覆盖国内主要经济区
域，并在越南、印度、印尼、泰国、马来西亚等海外地区建立了生产基地。同时，公司积极拓展全球服务网络，
在美国、澳大利亚和中国香港等地设立了服务中心，更加贴近全球客户，提供专业、高效的服务。
当前，行业正面临“碳达峰、碳中和”的时代性的机遇和挑战，世界主要国家均已实施不同深度的禁塑、
限塑和减塑政策。在传统包装业务领域，市场结构和产品结构正在分化，市场竞争愈发激烈，马太效应日益显著。公司作为印刷包装行业的头部企业，凭借优质的客户资源、全球化的战略布局、完善的一体化产品线以及
先进的智能工厂等核心竞争力，在行业整合的战略机遇期中处于优势地位。公司将继续敏锐洞察市场动向，积极把握发展机会，在激烈的竞争中更进一步。
（二）新发布的法律、行政法规、部门规章、行业政策等在印刷包装行业，相关政策主要体现在构建绿色生产体系、减少塑料污染、推广循环包装、加强包装回收
利用以及提升产品品质等多个方面。近年来，相关机构和部门发布了多项政策措施，推进包装行业平稳健康运行，绿色低碳发展。其中部分内容如下：
产业政策 发布时间 部门 相关内容推进林纸一体化建设，科学利用竹浆、蔗渣、秸秆及其
《轻工业稳增长工作 工业和信息化他非木原料，提高国内原料供给能力。提升纸及纸板、
方案（2023—2024 2023年7月 部、国家发展改纸制品产品品质。加强纸制品和包装纸设计研发，适应
年）》 革委、商务部多元化个性化市场需求。
《国务院关税税则委 公告中提及，将降低部分木材和纸制品等商品的进口关国务院关税税则
员会关于2023年关税 2022年12月 税，调整范围包括文化纸、白卡纸、包装纸等绝大多数委员会
调整方案的公告》 产品，税率直接降为“零”。
包装领域要加强技术创新，包装企业要积极提供设计合《关于进一步加强商
理、用材节约、回收便利、经济适用的包装整体解决方品过度包装治理的通 2022年9月 国务院办公厅
案，自主研发低克重、高强度、功能化包装材料和生产知》
设备，创新研发商品和快递一体化包装产品。
“决议”决定设立一个政府间谈判委员会，旨在推动全《终止塑料污染决议 第五届联合国环 球治理塑料污染，并于2024年底前完成一项具有法律约
2022年3月（草案）》 境大会续会 束力的全球协议草案，意味着全球首个“限塑令”即将
诞生。
科学稳妥推广塑料替代产品，充分考虑竹木制品、纸制《“十四五”塑料污 国家发展改革委
2021年9月 品、可降解塑料制品等全生命周期资源环境影响，完善染治理行动方案》 和生态环境部
相关产品的质量和食品安全标准。
深圳市裕同包装科技股份有限公司2023年年度报告全文科学合理推进塑料源头减量，鼓励公众减少使用一次性
《“十四五”循环经2021年7月 国家发展改革委 塑料制品。因地制宜，积极稳妥推广可降解塑料，健全
济发展规划》标准体系，提升检验检测能力，规范应用和处置。
壮大绿色环保产业，构建绿色供应链，鼓励企业开展绿《关于加快建立健全
色设计、选择绿色材料、实施绿色采购、打造绿色制造绿色低碳循环发展经 2021年2月 国务院
工艺、推行绿色包装、开展绿色运输、做好废弃产品回济体系的指导意见》
收处理，实现产品全周期的绿色环保。
有序禁止、限制部分塑料制品的生产、销售和使用，积《关于进一步加强塑 国家发展改革 极推广替代产品，规范塑料废弃物回收利用，建立健全
2020年1月料污染治理的意见》 委、生态环境部 塑料制品生产、流通、使用、回收处置等环节的管理制
度。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务、主要产品和经营模式
公司是行业领先、国际知名的品质包装方案商，专注于纸质印刷包装产品与环保植物纤维产品等的研发、
制造与销售，同时致力于为客户提供集创意设计、结构设计、技术开发、产品打样、色彩管理、第三方采购、
仓储管理和物流配送等的一体化服务。
公司主要产品为纸质包装、植物纤维模压制品、可降解新材料制品、软包装、功能材料模切、文化创意印刷产品、标签、炫光膜、消费电子零部件及其他新材料等。其中，纸质包装产品为彩盒、礼盒、说明书和纸箱
等，植物纤维模压制品为电子消费品包装内托、外盒及环保型一次性餐具等，软包装为智能穿戴设备及智能家居的软包装、软材料以及配套结构件，功能材料模切产品为缓冲垫片、减震泡棉、保护膜和防尘网布等，文化
创意印刷产品为个性化定制印刷产品、汉纸印刷产品和广告宣传品等，消费电子零部件主要为声学设备，其他新材料为碳纤、玻纤和环保胶水等。公司服务的客户广泛分布于消费电子、智能硬件、烟草、酒、化妆品、奢
侈品、大健康、个人护理、医疗保健、文创和高端食品等多个行业。
“客户至上”是公司发展的源泉和立足之本，公司始终坚守和厉行“客户至上、奋斗为本、创新创造、协同共赢”的核心价值观。在行业中，公司率先引领变革，推行和深化包装整体解决方案，涵盖“一体化产品智
造与供应策略、创意设计与研发创新路径、多区域运营及服务布局”等全方位服务，并致力于为客户提供从研发、设计、智造、仓储、物流到大数据营销的全流程的一体化服务，确保每一个环节都紧密衔接，高效运作。
为确保整体解决方案的有效实施，公司采取了一系列措施，包括加强研发创新、推动智能制造、优化信息化建设、提升供应链管理、增强生产力水平、深化精细化管理，并推行铁三角和项目管理等先进管理模式。这些举
措既保障了服务的专业性和高效性，又确保公司能够持续为客户创造价值，更好实现共赢发展。
包装整体解决方案，是公司经营模式中的关键的一环。公司的一体化产品线，与公司的全球各交付基地的分布式布局相辅相成，为客户降低采购成本，提供敏捷的大规模交付。它在满足客户一体化的产品需求的同时，
也切实提高公司的差异化优势和产品的附加值。领先的包装整体解决方案，以及优秀的品质保障能力，为公司树立了良好的口碑与品牌形象，为公司赢得了大量优质客户资源。经过长期的开发和积累，在国际消费电子、
智能硬件、化妆品和奢侈品等细分市场，公司获得了头部企业的认可和支持，享有较高声誉。同时，在国内烟、
酒等领域，公司的整体竞争力也在不断提升，得到市场的广泛认可。
报告期内，公司主要业务、产品、经营模式及业绩驱动因素等均未发生重大变化。
（二）公司产品市场地位、竞争优势与劣势、主要的业绩驱动因素公司是全球最大的精品纸包装生产商，产品在全球消费电子与智能硬件行业处于领先地位，在中国高端白
酒行业及烟草行业中也具备较强的市场地位。同时，公司在国内环保包装中的植物纤维模压制品领域占据领先地位。
凭借先进的印刷包装技术和全球敏捷交付能力，公司不断巩固行业领先地位，构筑起公司的多维度竞争优势。硬实力层面，公司拥有一流的客户资源、全球化的生产布局、一体化的产品线、先进的智能工厂以及环保
包装全产业链的布局，构成了公司的可持续发展的坚实基础。软实力层面，公司坚持并强化客户至上文化，以深圳市裕同包装科技股份有限公司2023年年度报告全文
较强的技术与品质管理能力和长期保持稳定的优秀团队，构建起了较强的品牌影响力，共同构筑起了公司的核心竞争力体系。上述诸多优势的综合作用下，助力公司持续跑赢行业大势，增速远超行业平均水平，实现了公
司营收的长期性的稳步增长。
公司业绩受较多的内外部因素的影响，主要体现在宏观环境和公司内部两个层面。在宏观环境层面，全球及国内的经济增长态势、全球产业转移以及消费结构的不断升级及调整等因素，共同构成了公司发展的外部条
件。在公司内部因素层面，公司不断提升集团化、国际化和多元化的运营能力，优化全球和国内的交付布局，
加强专业化工厂的建设，增强包装的全面解决方案的能力，积极推动组织架构的扁平化，适应市场变化及客户需要。公司全面提升生产力水平，其中，作为生产力体系的关键一环，公司智能工厂建设已处于行业领先水平。
同时，公司不断深化环保纸张及环保植物纤维原料的应用，建立和提升产品的差异化。前述诸多的内部和外部驱动因素，为公司的发展提供了有力支撑和广阔空间。
三、核心竞争力分析（一）优质客户资源优势
凭借先进的印刷包装技术、行业领先的制造能力、优秀的产品品质以及专业的营销服务，公司积累了大批优质客户资源，涵盖消费电子、智能硬件、烟草、酒、化妆品、奢侈品、大健康、医疗保健、文创和高端食品
等领域。在全球消费电子、烟草及白酒等领域，公司已经有了较高的客户覆盖率。公司与众多品牌客户建立了战略合作关系，构建起了涉及多领域、多部门及多维度的立体关系网络，极大地增强了公司与客户之间的黏性，
助力公司取得更高的市场份额。
（二）品牌影响力优势品牌是企业生存和发展的灵魂，公司高度重视品牌建设。定位于“品质包装方案商”，公司始终坚持高品
质、高标准和高要求，持续创新突破，积极承担社会责任。经过多年努力，公司的品牌建设工作取得了丰硕成果，得到了社会各界和品牌客户的广泛认可和高度评价。公司连续多年蝉联“中国印刷包装企业 100 强”第一
名，连续五年蝉联“中国制造业民营企业 500 强”，并荣获“国际信誉品牌”、“中国优秀包装品牌”、“中国卓越管理公司”等荣誉。2023年，公司继续在品牌建设、标准制定以及可持续发展方面发力，获得“国家印
刷示范企业（创新引领类）”、“国家级智能制造示范工厂”、“国家级绿色工厂”、“标准化工作先进单位”、“CDP气候变化评级B级”、“Wind ESG评级AA级”和“国证ESG评级AAA级”等诸多荣誉。
同时，公司积极打造旗下环保子品牌“YUTOECO”，通过数字化营销策略、品牌联名合作、公益传播活动以及品牌国际化等多种手段，提升“YUTOECO”在品牌客户及广大消费者中的知名度和影响力，进一步推动新
板块业务的拓展和增长，实现公司的可持续发展。
（三）全球化布局优势经济全球化是世界经济发展的重要趋势，公司顺应这一发展趋势，不断推进全球化生产布局。截至报告期
末，公司已在全球建有 50 余个生产基地和服务中心，其中，在国内，公司在主要城市建立了 40 余个生产基地，
构建起了全国性的交付网络；在国内同行中，公司率先在海外建设生产基地，目前已在越南、印度、印尼、泰国和马来西亚建立了 7 个生产基地，并在美国、澳大利亚等地设立了服务中心。全球化的交付布局使公司能够
充分利用全球化的制造优势，显著缩短产品的生产和运输时间，从而快速响应市场需求。同时，也能让公司灵活应对复杂多变的地缘政治环境，确保对客户的稳定服务，并为公司的持续稳健发展奠定坚实的基础。
（四）技术研发优势企业高水平的研发创新能力具有深远的意义，它不仅能够推动企业的持续发展，还能够对整个行业和社会
产生积极的影响。公司在全球消费电子与智能硬件等行业拥有较多国际大客户，此类客户的前瞻视野和超前意识往往代表了行业的前沿需求。在国际大客户创新需求引领下，公司建立了一套完整的研发创新体系，并通过
持续的研发投入、自主研发能力构建及产学研合作深化等方式，不断优化产品和服务，巩固自身技术研发优势。
深圳市裕同包装科技股份有限公司2023年年度报告全文公司在华南区、华东区及华北区等重要区域，在烟包、酒包等重要业务单元设立研发中心，着力推动自主
研发。公司还携手南方科技大学、华南理工大学、北京大学深圳研究生院、北京印刷学院及深圳职业技术大学等科研院所，推进产学研合作。公司分别在环保包装、3D印刷、功能包装材料、生物基材料、智能制造和包装
物联网等方向，积极推进科技攻关，逐步锻造核心技术自主研发能力。截至报告期末，公司已取得专利 1370项，其中发明专利165项、实用新型专利1129项、外观设计专利76项。公司主导完成国家级、省级和市级科
技攻关项目 20 项，并先后获得毕昇印刷科技进步奖、国际发明展览会“发明创业奖·项目奖”金奖、中国包装联合会科学技术奖以及中国专利优秀奖等10余项荣誉。
公司高度重视标准化工作，通过标准化提升技术创新能力，增强企业的核心竞争力。截至报告期末，公司已主导和参与国际、国家、行业及团体标准 80 余项，涵盖印刷技术、印刷装备、包装工艺和印刷智能制造等
多个领域。公司还注重搭建研发创新平台，集聚创新要素，激发创新动力和活力。截至报告期末，公司已建立国家级工业设计中心、中国纸包装印刷材料研发中心、广东省绿色印刷与智能包装工程技术研究中心、深圳市
企业技术中心、深圳 3D 印刷技术工程实验室、深圳纳米智能涂覆材料工程实验室、深圳市新型绿色包装材料工程技术研究中心、宝安区数字化及防伪印刷工程技术研究中心等 8 个工程研究中心，并建立了深圳市院士
（专家）工作站、博士后创新实践基地、宝安区硕士研究生培养基地和全国高端印刷标准化创新实践基地等多个创新基地。
报告期内，深圳裕同、烟台裕同、三河裕同、许昌裕同、九江裕同、合肥裕同、明达塑胶、武汉裕同、泸州裕同、武汉艾特、西凤艾特、上海嘉艺、重庆裕同、成都裕同、亳州裕同、湖南裕同、深圳裕雅、昆山裕锦、
贵州裕同、天津图文方嘉、深圳仁禾以及深圳华宝利等公司为国家高新技术企业。
（五）设计研发优势作为包装行业的头部企业，公司致力于为客户提供全方位、一站式的解决方案。在设计团队方面，公司百
名优秀设计师组成的包装设计团队，积累了丰富的跨行业、跨领域的包装设计研发经验；公司设计团队遍布深圳、上海、东莞、苏州、成都、武汉、烟台、台湾、美国和越南等多个城市和地区，能够迅速响应并紧密配合
客户的多样化需求。在设计能力方面，公司已形成从市场调研、概念设计、平面设计、造型与体验、结构设计、
材料规划、CMF 工艺、工程实现到成本优化等全方位的综合创新能力。截止报告期末，公司成为首个获得“国家级工业设计中心”认定的包装设计组织，并获得了包括“莫比斯广告节金奖”、“德国红点”、“德国IF”、
“WorldStar”、“Pentawards”、“Muse”和“A Design”等在内的80余项国内外设计大奖。
（六）信息化建设优势公司制定了中长期信息化战略，推动信息化与自动化的深度融合、业务与财务的紧密衔接以及流程优化与
信息技术的相互促进，最终构建起公司的一体化的信息化管理系统，提升公司的运营效率。聚焦业财融合，公司以 SAP ERP 和供应链平台为核心，全面集成了物流管理系统、关务系统、金税三期、资金管理系统以及 CRM
等系统；聚焦协同采购，公司以集团采购管理和供应链协同为基础，打造了基于云计算的集团线上协同采购运营平台。2023年，公司在许昌裕同和合肥裕同智能工厂全面投入运营的基础上，加快推进智能工厂建设。目前，
国内主要区域基本完成标杆智能工厂建设，并且在海外启动了首家智能工厂的建设。
（七）产品质量优势自创立之日起，公司便秉持“质量是生命，质量是尊严”的管理理念，矢志将“裕同”打造为行业高品质
的标杆。在客户服务中，公司始终坚守品质承诺，赢得了众多国内外知名品牌客户的信赖与赞誉。公司获得了多家行业头部企业颁发的优秀供应商荣誉，包括“最佳合作伙伴”、“最佳服务奖”、“最佳供应商”、“卓
越贡献奖”、“完美品质奖”、“优秀供应商”、“核心供应商”以及“卓越贡献奖”等殊荣。这些荣誉不仅是对公司品质管理的肯定，更是公司严格遵循质量管理标准、不懈追求卓越的成果展现。公司将继续秉持这一
理念，不断提升品质水平，为客户提供更加优质的服务。
（八）生产体系优势深圳市裕同包装科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司拥有健全、完善的运营体系，针对不同类型的订单和客户，提供差异化的生产服务。对于大批量型客户，公司设立了定制化的车间和生产线，确保以高效、专业的标准满足其需求。对于多批少量型客户，公司则
采用柔性生产线和供应链管理平台，根据客户的订单变化动态调整生产计划和进度，提供敏捷的生产服务。此外，为了满足部分中小企业和终端客户的定制需求，公司充分利用数码印刷技术和印刷云平台，提供量身定制
的印刷解决方案。完善的运营体系不仅有助于公司不断拓展客户群体，还能够帮助公司在激烈的市场竞争中不断提升市场占有率，保持和巩固领先地位。未来，公司将继续优化运营体系，创新经营模式，更好地满足客户
需求，实现公司的稳健发展。
（九）先进管理优势公司高度重视质量管理，先后建立了 ISO9001 质量管理体系、G7 标准化印刷管理体系以及
ISO17025/ISO10012 认证体系等，确保产品品质的持续优化和不断提升，赢得了客户的信任。同时，公司积极履行社会责任，建立起 ISO14001 环境管理体系、ISO45001 职业健康安全管理体系、FSSC22000 食品安全管理
体系以及 ISO5001 能源管理体系，并成功通过了众多国内外重要客户的 CSR 社会责任审核，有效提升员工的职业健康和安全绩效。在可持续发展层面，公司积极选用环保材料，建立了 QC080000 有害物质过程管理体系和
FSC-COC森林产销监管链体系等。此外，公司还建立并完善了ISO27001信息安全管理体系，有效保障了公司及合作伙伴的信息安全。通过一系列的体系建设和认证工作，公司不仅提升了自身的管理水平，还为行业的健康
发展和社会责任的履行作出了积极贡献。
四、主营业务分析
1、概述2023年，受国际地缘政治分歧、贸易保护主义等多重因素叠加影响，全球经济发展充满着不确定性。面对
严峻的经营环境，公司管理层在董事会的正确领导下，结合新形势、新机遇，进一步深化对短、中、长期发展的战略布局，持续发挥一体化产品线、全球化布局和智能制造等多方面优势，进一步加强客户开拓，并积极落
地区域战略与专案战略，为公司持续发展注入了新动力。
2023年，公司实现年营业收入152.23亿元，同比下滑6.96%；归母净利润14.38亿元，同比下滑3.35%。
公司2023年度主要工作情况如下：
1、客户开拓成效显著，海外布局持续完善2023年，公司紧抓客户开拓和海外布局，紧贴客户需求和痛点，整合内外部资源，提升综合解决方案竞争
力，以项目为基本作战单元，为客户创造价值，并持续完善海外解决方案和交付服务布局。报告期内，公司大客户数量较快增加，在烟草、环保包装、人工智能、玩具、食品等领域新增一批国际大客户，为公司持续发展
引入新的动能。马来西亚新工厂通过客户认证并顺利投产，有效支撑当地市场客户服务需求；越南环保包装新工厂建设完成并顺利投产，为环保包装业务的国际化发展保驾护航。
2、环保包装国际影响力提升，研发创新卓有成效公司环保包装业务已逐步构建了集品质、服务、解决方案、创新、成本、品牌为一体的多方位差异化的核
心能力，产品涵盖植物纤维为基础的材料和包装，并进一步扩展至各类环保非包装产品。2023年，公司成功引入多家欧美大客户，为业务发展注入了新的动力。在环保产品研发领域，公司不断开拓创新，参与并制定了多
项行业标准。公司环保研究院研发的全植物纤维素膜产品，凭借其优异的环保性能受到了Packaging Europe、
Sustainable Packaging News、Packaging Insights等多家欧洲知名行业媒体的广泛关注和报道，进一步提升了裕同环保品牌在国际上的知名度和行业影响力。在品牌层面，裕同环保通过与品牌代言人、品牌客户、地方
媒体、行业组织、高等院校等的合作互动，积极传递“绿色生活 全新未来”的品牌愿景，努力构建绿色环保的品牌形象。报告期内，裕同环保还参与了多场专业展会、研讨会等活动，向海内外客户和消费者展示了公司
最新的产品和前沿技术，进一步加强了与合作伙伴的联系，树立了裕同环保的行业新标杆形象。
3、可持续发展行动获认可，可持续发展迈入新征程深圳市裕同包装科技股份有限公司2023年年度报告全文
2023年，公司持续以联合国可持续发展目标（SDGs）为指引开展ESG管治工作，在不同的ESG分支领域深耕细作，坚定践行可持续发展战略。公司连续获评国证ESG的“AAA”最高评级，Wind评级由“A”提升至行业
最高水平“AA”级，并获得全球权威碳排放评级机构——全球环境信息研究中心（CDP）气候变化评级 B 级。
报告期内，公司不断致力于降低碳排放，确保按时执行碳履约，并完成了科学碳目标倡议即“SBTi”的承诺提交，开启可持续发展新征程；持续扩大绿电比例、建设光伏电站，目前已建成 15 座光伏发电站，光伏发电量
已达2043万千瓦时；开发的环保产品的种类已达30余种，年度获得授权专利210件；在废弃物环保处理方面，
已有 4 个生产基地获得 UL 废弃物零填埋铂金级认证、3 个生产基地获得 UL 废弃物零填埋金级认证；在安全生产和环保方面，投入达到5263万元，安全培训覆盖97917人次；在培训与发展方面，员工参训比例达到100%，
465人通过认定成为各级技能人才。
4、打造智造护城河，智能工厂建设全面快速推进2023年，公司继续加快智能化发展进程，快速推进跨区域、分版块、有计划、有侧重的智能工厂建设。报
告期内，国内主要区域基本完成标杆智能工厂建设，并且在海外启动了首家智能工厂的建设。国内方面，许昌裕同入选国家工业和信息化部“2023年度智能制造示范工厂”；湖南裕同智能工厂建设顺利落地，协同许昌智
能工厂烟包生产基地，锻造烟包生产智造能力，助力公司烟包业务稳健发展；苏州裕同智能工厂建设完成，顺利试运营，高效满足华东市场需求；成都裕同智能工厂一期建设完成，打造西南市场消费电子和酒包智能工厂
新典范；九江裕同智能工厂一期、龙岗裕同智能工厂一期建设推进中；昆山裕同智能仓储物流系统启动建设；
同期，其他区域如泸州裕同、重庆裕同、烟台裕同、海口裕同等的智能化建设也在持续规划推进中。海外方面，
启动了越南智能工厂一期建设，打造公司的海外智能样板工厂。公司智能工厂采用自研的智能工厂信息管控系统，将 SAP ERP、智能供应链、MES、WMS、数字化人力资源、共享财务等全系统、全流程贯通，并将生产设备、
智能立体仓库、智能AGV等通过IOT全面融合，极大提升了公司的运营与管理效率。
5、烟包新业务开拓取得突破，数字化建设赋能精细化管理公司紧扣行业机遇，利用自身优势，针对个性化和高品质烟包需求，以河南许昌为手工烟包基地，以湖南
岳阳为自动化烟包基地，并建立烟包设计中心，引进多位工程开发及产品设计等领域核心技术人才，全面升级了烟包服务体系。报告期内，公司与主要烟草企业建立了全新合作关系，并在新业务开拓领域取得突破。数字
化建设层面，公司完成了烟包工厂的数字化建设，实现了业务流、数据流、物流的高度融合。公司自主研发设计及组装的非标设备能实时收集机台数据，实现了对生产过程的实时监控，赋能精细化管理。
6、品牌焕新升级，差异化优势凸显裕同品牌创立近三十载，一直在不断变革中追求卓越，始终与时俱进，不断前进。2023年10月26日，裕
同品牌以高品质的包装、差异化的方案、领先的创新以及多元化的业务为坚实基石，重新定位品牌，以“品质包装方案商”新姿态，迈向新的征程。报告期内，裕同品牌持续深化与多方的沟通，通过与联想、玛氏、中国
包装联合会、国际竹藤组织等合作，向消费者传递绿色环保理念，推动绿色可持续包装的广泛应用；通过央视、
Packaging Europe等主流权威媒体的深入报道和传播，传递品牌价值，发挥行业引领作用。同时，公司积极参加德国杜塞尔多夫 Interpack、美国拉斯维加斯 Pack Expo、中国包装容器展 PACKCON 等国际知名行业展会，
提升了 YUTO 品牌和产品在国际市场的知名度和美誉度。报告期内，公司还荣获了 2023 中国印刷包装企业 100强榜首、2023国家印刷示范企业、中国卓越管理公司、智能制造示范工厂等诸多殊荣。
7、区域与专案经营战略富有成效，助力公司高质量发展2023年，公司区域与专案经营战略富有成效，相应领域大客户数量增加，市场份额得到提升。报告期内，
公司立足区域与专案，组建了主要业务单元及新型业务单元，明确了各自的定位及战略目标，同步优化了各区域及专案资源组织流程，有效提升了服务大客户的能力，在提升客户满意度的同时也增强了客户黏性。在此基
础上，各区域和专案加强能力建设，以做专做精为导向，在消费电子、烟包、酒包、环保包装等领域打造行业领先的产品线，初步形成了差异化竞争力；以智能化为牵引，在各区域完成了智能制造标杆工厂建设，并在提
质增效、降耗减存等方面取得了显著成效。
深圳市裕同包装科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减占营业收入比
金额 占营业收入比重 金额重
营业收入合计 15,222,695,087.69 100% 16,362,098,347.86 100% -6.96%分行业
纸制品包装 14,815,104,288.50 97.32% 15,843,789,583.73 96.83% -6.49%其他 407,590,799.19 2.68% 518,308,764.13 3.17% -21.36%
分产品纸制精品包装 11,035,996,875.20 72.50% 11,812,749,756.59 72.20% -6.58%
包装配套产品 2,614,334,884.16 17.17% 2,838,211,354.30 17.35% -7.89%环保纸塑产品 1,064,130,891.25 6.99% 1,116,977,729.83 6.83% -4.73%
其他产品 182,117,910.94 1.20% 238,650,755.56 1.46% -23.69%其他业务收入 326,114,526.14 2.14% 355,508,751.58 2.17% -8.27%
分地区国内 11,496,693,068.17 75.52% 13,132,045,753.77 80.26% -12.45%
国外 3,726,002,019.52 24.48% 3,230,052,594.09 19.74% 15.35%分销售模式
直销 15,222,695,087.69 100.00% 16,362,098,347.86 100.00% -6.96%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
纸制品包装 14,815,104,288.50 10,949,321,073.02 26.09% -6.49% -9.66% 2.59%其他 407,590,799.19 280,725,969.02 31.13% -21.36% -21.18% -0.15%
分产品纸制精品包装 11,035,996,875.20 8,086,117,526.76 26.73% -6.58% -9.94% 2.74%
包装配套产品 2,614,334,884.16 1,968,685,928.40 24.70% -7.89% -11.55% 3.12%环保纸塑产品 1,064,130,891.25 828,463,633.80 22.15% -4.73% -3.57% -0.93%
其他产品 182,117,910.94 135,377,753.61 25.66% -23.69% -26.72% 3.07%深圳市裕同包装科技股份有限公司2023年年度报告全文
其他业务收入 326,114,526.14 211,402,199.47 35.18% -8.27% -7.33% -0.65%分地区
国内 11,496,693,068.17 8,720,044,527.65 24.15% -12.45% -13.97% 1.34%国外 3,726,002,019.52 2,510,002,514.39 32.64% 15.35% 7.23% 5.11%
分销售模式直销 15,222,695,087.69 11,230,047,042.04 26.23% -6.96% -9.99% 2.48%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 元 11,018,644,842.57 12,248,575,723.43 -10.04%
制造业 生产量 元 10,900,605,293.77 12,356,017,435.83 -11.78%库存量 元 669,415,059.84 787,454,608.64 -14.99%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
行业和产品分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 同比增减
占营业成本 占营业成本金额 金额
比重 比重纸制品包装-主营产品 直接材料 6,620,360,383.48 58.95% 7,335,929,593.70 58.80% -9.75%
纸制品包装-主营产品 直接人工 1,362,128,368.40 12.13% 1,634,548,885.97 13.10% -16.67%纸制品包装-主营产品 制造费用 2,480,568,062.65 22.09% 2,613,537,789.60 20.95% -5.09%
纸制品包装-主营产品 运费 275,511,699.17 2.45% 308,379,868.48 2.47% -10.66%其他-主营产品 直接材料 143,225,057.25 1.28% 216,400,442.63 1.73% -33.81%
其他-主营产品 直接人工 52,251,507.25 0.47% 54,459,836.63 0.44% -4.05%其他-主营产品 制造费用 78,744,948.84 0.70% 78,248,109.84 0.63% 0.63%
其他-主营产品 运费 5,854,815.53 0.05% 7,071,196.58 0.06% -17.20%深圳市裕同包装科技股份有限公司2023年年度报告全文
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 同比增减占营业成本 占营业成本
金额 金额比重 比重
主营-纸制精品包装 主营业务成本 8,086,117,526.76 72.00% 8,978,832,405.86 71.96% -9.94%主营-包装配套产品 主营业务成本 1,968,685,928.40 17.53% 2,225,847,660.42 17.84% -11.55%
主营-环保纸塑产品 主营业务成本 828,463,633.80 7.38% 859,151,138.31 6.89% -3.57%其他产品 主营业务成本 135,377,753.61 1.21% 184,744,518.84 1.48% -26.72%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
请参照第三节管理层讨论与分析 九、主要控股参股公司分析“报告期内取得和处置子公司”的情况。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 5,703,177,277.91前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 37.46%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 2,401,269,322.18 15.77%
2 第二名 1,445,461,508.65 9.50%3 第三名 721,369,495.66 4.74%
4 第四名 623,187,319.40 4.09%5 第五名 511,889,632.02 3.36%
合计 -- 5,703,177,277.91 37.46%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 870,812,484.27前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 10.79%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%深圳市裕同包装科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 198,613,569.78 2.46%2 第二名 185,098,722.69 2.29%
3 第三名 179,538,483.77 2.22%4 第四名 163,038,098.92 2.02%
5 第五名 144,523,609.12 1.79%合计 -- 870,812,484.27 10.79%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 417,466,117.15 404,200,609.03 3.28%
管理费用 969,786,077.13 889,960,567.16 8.97%主要系去年同期美元升
财务费用 27,742,707.08 -25,378,592.14 -209.32%值幅度较大所致
研发费用 695,882,927.94 671,284,966.39 3.66%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
加大生物降解材料关键核心技术攻关和成果转化， 因其性能接近普通塑
提升替代材料和产品性 料且具有环保性，成已可满足客户量产需
生物降解膜袋包装 能。以降解安全可控性、 为替塑首选材料，拥求，同时不断结合新 包装解决方案
材料 规模化应用经济性等为重 有自主知识产权，促需求迭代配方及工艺
点，开展生物降解包装材 进降本增效，提升竞料等技术验证和产品迭代 争力。
扩充。
全面满足国内外法规高性能生物基功能材料研
和客户对于纸基包装发和生产，以新型食品级 已可满足客户量产需
新型生物基功能化 满足不同应用场景的 的环保性要求，拥有包装材料为主，具有替代 求，同时不断结合新
学品绿色制备应用 包装解决方案 自主知识产权，促进石化助剂、创新环保等特 需求迭代材料及工艺
降本增效，提升包装性
产品竞争力。
随着植物纤维模塑包装的 植物纤维模塑成型包普及，使用场景日益多样 装产品作为主流的塑
化，需要有更多的原材料 已可满足客户量产需 料替代产品之新型植物纤维模塑 满足不同应用场景的
来源，以支持到产量的不 求，同时不断结合新 一， 因其环保、可成型包装材料 可持续包装解决方案
断攀升；同时，也需要通 需求迭代材料及工艺 持续、价格相对稳定过不同浆料的配比，提升 等优势，市场地位及
其加工性能以及使用性能 重要性日益上升。
植物纤维环保猫砂 结合宠物经济及环保猫砂 已可满足量产需求， 可量产推广的裕同环 结合宠物经济发展趋深圳市裕同包装科技股份有限公司2023年年度报告全文
市场认可度高等因素，裕 同时迭代配方及工艺 保自有品牌产品，植 势，猫砂特别是植物同环保基于自身材料研发 物纤维环保猫砂 猫砂市场空间显著。
优势，开发全球首款生物 裕同环保自有技术和基双认证植物纤维环保猫 品牌的植物猫砂产品
砂，优化猫砂产品关键加 技术，有利于市场开工技术及使用性能。 拓。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 2,631 2,465 6.73%研发人员数量占比 12.55% 11.29% 1.26%
研发人员学历结构硕士及以上 29 25 16.00%
本科 612 594 3.03%大专及以下 1,990 1,846 7.80%
研发人员年龄构成30岁以下 680 708 -3.95%
30~40岁 1,422 1,317 7.97%40岁以上 529 440 20.23%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 695,882,927.94 671,284,966.39 3.66%研发投入占营业收入比例 4.57% 4.10% 0.47%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 16,562,507,711.12 16,735,619,645.01 -1.03%经营活动现金流出小计 12,889,085,620.24 14,114,860,841.98 -8.68%
经营活动产生的现金流量净 3,673,422,090.88 2,620,758,803.03 40.17%深圳市裕同包装科技股份有限公司2023年年度报告全文
额投资活动现金流入小计 2,462,563,456.22 3,056,482,362.48 -19.43%
投资活动现金流出小计 4,389,747,905.67 5,512,649,313.59 -20.37%投资活动产生的现金流量净
-1,927,184,449.45 -2,456,166,951.11 -21.54%额
筹资活动现金流入小计 4,655,971,736.72 6,020,663,717.40 -22.67%筹资活动现金流出小计 6,252,898,595.73 6,382,824,609.17 -2.04%
筹资活动产生的现金流量净-1,596,926,859.01 -362,160,891.77 340.94%
额现金及现金等价物净增加额 168,103,266.58 -58,712,432.16 -386.32%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、报告期内经营活动产生的现金流量净额较上期增加40.17%，主要系报告期公司规范供应商结算账期和加大票据结算所致；
2、报告期内筹资活动产生的现金流量净额较上期减少340.94%，主要系报告期内实施中期分红以及降低贷款融资规模所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系远期结售汇业务到期交割投资收益 -102,685,947.81 -5.80% 否
损失所致主要系理财收益及远期结售汇期
公允价值变动损益 30,662,569.61 1.73% 否末重估收益所致
资产减值 -45,593,004.46 -2.58% 主要系计提存货跌价准备所致 否营业外收入 12,499,051.64 0.71% 主要系收到客户呆滞料款项所致 否
营业外支出 33,613,848.89 1.90% 主要系非流动资产报废损失所致 否主要系应收账款、应收票据及其
信用减值损失 4,602,769.43 0.26% 否他应收款计提坏账准备所致
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产 占总资产
比重增减 重大变动说明金额 金额
比例 比例深圳市裕同包装科技股份有限公司2023年年度报告全文
货币资金 3,495,875,978.29 15.76% 3,317,159,044.66 15.75% 0.01% 无重大变动应收账款 5,691,893,953.27 25.66% 6,069,208,254.28 28.81% -3.15% 无重大变动
合同资产 0.00% 0.00% 0.00%存货 1,619,153,688.03 7.30% 1,766,435,446.44 8.39% -1.09% 无重大变动
投资性房地产 700,535,437.95 3.16% 378,102,225.62 1.79% 1.37% 无重大变动长期股权投资 16,171,147.89 0.07% 8,868,139.44 0.04% 0.03% 无重大变动
固定资产 6,504,730,954.75 29.32% 5,732,691,223.57 27.21% 2.11% 无重大变动在建工程 337,195,450.89 1.52% 596,947,360.36 2.83% -1.31% 无重大变动
使用权资产 419,924,979.50 1.89% 300,079,244.45 1.42% 0.47% 无重大变动短期借款 4,224,337,430.67 19.04% 3,878,397,303.34 18.41% 0.63% 无重大变动
合同负债 77,964,427.62 0.35% 100,312,275.26 0.48% -0.13% 无重大变动长期借款 738,640,374.30 3.33% 1,573,736,501.70 7.47% -4.14% 无重大变动
租赁负债 276,387,845.82 1.25% 186,500,191.71 0.89% 0.36% 无重大变动境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期
计入权益的本期公允价 计提 本期购买金 本期出售金
项目 期初数 累计公允价 其他变动 期末数值变动损益 的减 额 额
值变动值
金融资产2.衍生金融资 4,118,176,704 3,598,115,668 3,757,118. 17,554,859.
21,993,249.52 13,691,448.35产 .50 .67 68 44
4.其他权益工 91,858,894.93,264,181.50 -1,405,287.38
具投资 124,118,176,704 3,598,115,668 3,757,118. 109,413,753
金融资产小计 115,257,431.02 12,286,160.97.50 .67 68 .56
234,960,9 700,535,437投资性房地产 378,102,225.62 1,646,091.71 85,826,128.17
92.45 .9513,723,10 162,521,926
应收款项融资 148,798,825.190.84 .03
698,500,000.0 767,839,720理财产品 105,637,270.76 16,730,316.93 53,027,867.00
0 .694,816,676,704 3,651,143,535 252,441,2 1,740,310,8
上述合计 747,795,752.59 30,662,569.61 85,826,128.17 0.00.50 .67 11.97 38.23
深圳市裕同包装科技股份有限公司2023年年度报告全文-
461,453,805.0 3,757,118.金融负债 -1,363,076.00 64,331,130.00 4,046,368.6
0 68其他变动的内容
1、衍生金融资产的其他变动为期末未交割远期结售汇业务重估损失重分类至交易性金融负债
2、投资性房地产的其他变动主要系公司部分自有房产转为投资性房地产以及部分投资性房地产转为固定资产、无形资产报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况请参照“第十节 财务报告 七、合并财务报表项目注释 31、所有权或使用权受到限制的资产”相关内容。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度196,480,000.00 573,131,231.86 -65.72%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
生产包装
材料，
易威并销
艾包 巨潮售公
装技 2024 资讯司自 140,0 已完
术 100.0 自筹 新收 不适 不适 年04 网产产 收购 00,00 - 长期 成收 否
（烟 0% 资金 购 用 用 月07 (cnin品； 0.00 购
台） 日 fo.co货物
有限 m.cn)仓
公司储、
物业管理
等140,0
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- --00,00
深圳市裕同包装科技股份有限公司2023年年度报告全文0.00
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
远期结售汇合约或 101,186.18 101,186.18 1,369.14 0 457,963.05 366,244.68 192,904.55 17.45%
外汇期权合计 101,186.18 101,186.18 1,369.14 0 457,963.05 366,244.68 192,904.55 17.45%
报告期内套期保值
业务的会计政策、
会计核算具体原
不适用则，以及
与上一报告期相比
是否发生重大变化
的说明报告期实
际损益情 报告期内，衍生品投资收益为-10,131.89万元，公允价值变动收益为1,369.14万元。
况的说明套期保值
效果的说 公允价值变动收益和投资收益与汇兑损益进行对冲。
明衍生品投
自有资金资资金来
深圳市裕同包装科技股份有限公司2023年年度报告全文源
（一）风险分析开展外汇套期保值业务可以有效降低汇率波动对公司经营的影响，但也可能存在如下风险：
1、汇率波动风险：在汇率行情变动较大的情况下，金融机构远期结售汇汇率报价可能偏离公司实际收付时的汇率，造成汇兑损失。
报告期衍
2、内部控制风险：外汇套期保值业务专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内控制度不完善而造成风生品持仓
险。
的风险分
3、客户及供应商违约风险：由于客户的付款或支付给供应商等的款项逾期，货款无法在预测的回款期内析及控制
收回，会造成远期结汇延期交割而产生损失。
措施说明4、收付款预测风险：公司根据销售订单和采购订单等进行收付款预测，实际执行过程中，客户或供应商
（包括但可能会调整订单，造成公司收付款预测不准，导致交割风险。
不限于市（二）风控措施
场风险、
1、公司及控股子公司开展外汇套期保值业务将遵循以锁定汇率风险目的进行套期保值的原则，不进行投流动性风
机和套利交易，在签订合约时严格按照公司进出口业务外汇收支（含国际投融资）的预测金额进行交易。
险、信用
2、公司制定了《外汇套期保值业务管理制度》，对外汇套期保值业务的操作原则、审批权限、内部操作流风险、操
程、信息隔离措施、内部风险报告制度及风险处理程序、信息披露等做出了明确规定。
作风险、
3、为避免汇率大幅波动风险，公司会加强对汇率的研究分析，实时关注国际市场环境变化，适时调整经法律风险
营策略，最大限度的避免汇兑损失。
等）
4、为防止外汇套期保值延期交割，公司将严格按照客户回款计划，控制外汇资金总量及结售汇时间。外汇套期保值业务锁定金额和时间原则上应与外币货款回笼金额和时间相匹配。同时公司将高度重视外币应
收账款管理，避免出现应收账款逾期的现象。
5、公司内控部将定期对外汇套期保值业务的实际操作情况、资金使用情况及盈亏情况进行审查。
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的
情况，对衍生品公 不适用
允价值的分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
（如适 不适用用）
衍生品投资审批董
事会公告 2023年04月27日披露日期
（如有）
独立董事 1、公司外汇套期保值业务的相关审批程序符合国家相关法律、法规及《公司章程》的有关规定。
对公司衍 2、公司已就外汇套期保值业务的行为建立了健全的组织机构、业务操作流程、审批流程及《外汇套期保生品投资 值业务管理制度》。
及风险控 3、在保证正常生产经营的前提下，公司开展外汇套期保值业务，有利于规避和防范汇率大幅波动对公司制情况的 经营造成的不利影响，有利于控制外汇风险，不存在损害公司和全体股东利益的情形。
专项意见 综上，独立董事同意公司开展外汇套期保值业务。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
深圳市裕同包装科技股份有限公司2023年年度报告全文公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
募集资金专户
存款及可转债
138,833 138,833 5,867.2 103,621 41,86 购买银2020年 公开发 0 0 0.00% 0
.02 .02 4 .77 5.80 行定期行
存款与银行大
额存单138,833 138,833 5,867.2 103,621 41,86
合计 -- 0 0 0.00% -- 0.02 .02 4 .77 5.80
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于核准深圳市裕同包装科技股份有限公司公开发行可转换公司债券的批复》（证监许可
〔2019〕2964号）核准，并经深圳证券交易所同意，本公司由中信证券股份有限公司采用向原股东优先配售，原股东优先配售后余额部分（含原股东放弃优先配售部分）采用通过深圳证券交易所交易系统网上定价发行的方式进行（认购不
足140,000.00万元的部分由主承销商余额包销），发行可转换公司债券1,400.00万张，每张面值100元，共计募集资金140,000.00万元，扣除承销及保荐费8,000,000.00元（含税）后实际收到的募集资金金额为1,392,000,000.00元，已由主
承销商中信证券股份有限公司于2020年4月13日汇入本公司募集资金监管账户。另减除律师费、验资费、资信评级费和发行手续费等与发行可转换公司债券直接相关的外部费用4,122,641.50元（不含税），加上本次发行承销及保荐费对应
的税款452,830.19元后，募集资金净额为1,388,330,188.69元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验资报告》（天健验〔2020〕7-28号）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 项目达 项目可
募集资 截至期 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 是否达 行性是
金承诺 末累计 末投资和超募 目（含 投资总 期投入 可使用 期实现 到预计 否发生
投资总 投入金 进度(3)资金投 部分变 额（1） 金额 状态日 的效益 效益 重大变
额 额（2） ＝(2)/(1)向 更） 期 化
承诺投资项目宜宾裕
同智能 2024年56,152.0 56,152.0 28,546.6
包装及 否 3,238.61 50.84% 06月30 不适用 不适用 否3 3 9
竹浆环 日保纸塑
深圳市裕同包装科技股份有限公司2023年年度报告全文项目
许昌裕同高端
2023年包装彩 18,502.0
是 25,000 25,000 2,628.63 74.01% 03月31 8,264.63 是 否盒智能 4
日制造项
目裕同公
司增资香港裕
同印刷有限公
2022年司并在 12,153.2
是 12,260 12,260 0 100.00% 03月31 3,297.84 是 否越南扩 7
日建电子
产品包装盒生
产线项目
裕同公司增资
香港裕同印刷
有限公司并在 2021年
印度尼 否 4,590 4,590 0 3,323.19 72.40% 11月30 1,157.11 是 否西亚建 日
设电子产品包
装盒生产线项
目补充流
40,830.9 40,830.9 41,096.5动资金 否 0 100.00% 不适用 否
9 9 8项目
承诺投138,833. 138,833. 103,621. 12,719.5
资项目 -- 5,867.24 -- -- -- --02 02 77 8
小计超募资金投向
无 否138,833. 138,833. 103,621. 12,719.5
合计 -- 5,867.24 -- -- -- --02 02 77 8
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益 1. 许昌裕同高端包装彩盒智能制造项目：为满足生产需求，项目主体建设完工后先行投入生产。
的情况 2. 裕同公司增资香港裕同印刷有限公司并在印度尼西亚建设电子产品包装盒生产线项目：受国际形势及经济和原因 下行影响，公司考虑目前在印度尼西亚的订单资源存在不确定性，暂缓相关投入。
（含“是否达到
预计效益”选择
“不适深圳市裕同包装科技股份有限公司2023年年度报告全文
用”的原因）
项目可行性发
生重大无
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
适用募集资
金投资 以前年度发生项目实 许昌裕同高端包装彩盒智能制造项目：公司于2020年5月8日召开第三届董事会第三十五次会议、第三届监
施地点 事会第二十四次会议，并于2020年6月29日召开2020年第一次债券持有人会议，审议并通过了《关于变更变更情 可转债部分募集资金投资项目实施方式的议案》，同意公司将许昌裕同高端包装彩盒智能制造项目的实施地
况 点由“河南省长葛市产业集聚区许港快速通道（S225）东侧北环路北侧”变更为“长葛市产业新城S225东侧科学大道南侧”。
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况适用
募集资金投资 1. 宜宾裕同智能包装及竹浆环保纸塑项目预先投入金额6,122.75万元，2020年置换6,122.75万元；
项目先 2. 许昌裕同高端包装彩盒智能制造项目预先投入金额6,411.41万元，2020年置换6,411.41万元；
期投入 3. 裕同公司增资香港裕同印刷有限公司并在越南扩建电子产品包装盒生产线项目预先投入金额8,389.9万元，
及置换 2020年置换8,389.9万元；
情况 4. 裕同公司增资香港裕同印刷有限公司并在印度尼西亚建设电子产品包装盒生产线项目预先投入金额2,001.72万元，2020年置换2,001.72万元；
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实 适用
施出现募集资
金结余 裕同公司增资香港裕同印刷有限公司并在越南扩建电子产品包装盒生产线项目已完工，剩余募集资金不足项的金额 目承诺投资额的1%，公司将用于永久补充流动资金。
及原因尚未使
用的募集资金 募集资金专户存款及购买银行定期存款与银行大额存单
用途及去向
募集资无
金使用深圳市裕同包装科技股份有限公司2023年年度报告全文
及披露中存在
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后项 变更后的截至期末 截至期末 项目达到
目拟投入 本报告期 本报告期 项目可行变更后的 对应的原 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到
募集资金 实际投入 实现的效 性是否发项目 承诺项目 投入金额 (3)＝ 用状态日 预计效益
总额 金额 益 生重大变（2） (2)/(1) 期
（1） 化许昌裕同 许昌裕同
2023年高端包装 高端包装
25,000 2,628.63 18,502.04 74.01% 03月31 8,264.63 是 否彩盒智能 彩盒智能
日制造项目 制造项目
裕同公司 裕同公司增资香港 增资香港
裕同印刷 裕同印刷有限公司 有限公司 2022年
并在越南 并在越南 12,260 0 12,153.27 100.00% 03月31 3,297.84 是 否扩建电子 扩建电子 日
产品包装 产品包装盒生产线 盒生产线
项目 项目合计 -- 37,260 2,628.63 30,655.31 -- -- 11,562.47 -- --
许昌裕同高端包装彩盒智能制造项目：由于与地方政府的合作方式发生变化，项目原计划通过租用长葛市规划的中德孵化园标准化厂房及配套设施的方式进行投建，
后经双方协商一致，采用公司自建厂房的方式投建并扩充项目总产能。公司于2020年5月8日召开第三届董事会第三十五次会议、第三届监事会第二十四次会议，并
于2020年6月29日召开2020年第一次债券持有人会议，审议并通过了《关于变更可转债部分募集资金投资项目实施方式的议案》，同意公司将许昌裕同高端包装
彩盒智能制造项目的实施地点由“河南省长葛市产业集聚区许港快速通道（S225）
东侧北环路北侧”变更为“长葛市产业新城S225东侧科学大道南侧”。本次变更后项目总投资额及项目实施方式发生变化，其中追加投资额均以公司自有资金进行投
变更原因、决策程序及信息披露 资，不存在改变或变相改变募集资金投向的情形。
情况说明（分具体项目） 裕同公司增资香港裕同印刷有限公司并在越南扩建电子产品包装盒生产线项目：由于公司经营发展以及地方相关优惠政策的变化，公司于2020年1月13日成立越南
裕华包装科技有限公司（以下简称越南裕华），拟将越南裕同印刷包装有限公司（以下简称越南裕同）的全部业务转移至越南裕华，越南裕同业务全部转移后将进
行注销，越南裕同因本公司发行可转换公司债券募集资金项目也一并转入越南裕华。公司于2022年4月25日召开第四届董事会第十四次会议和第四届监事会第十
二次会议，审议通过了《关于变更部分募投项目实施主体的议案》，同意公司将裕同公司增资香港裕同印刷有限公司并在越南扩建电子产品包装盒生产线项目的实施
主体由越南裕同变更为越南裕华。本期变更不涉及项目实施方式、主要投资内容的变更，不存在改变或变相改变募集资金投向的情形。
未达到计划进度或预计收益的情 许昌裕同高端包装彩盒智能制造项目：为满足生产需求，项目主体建设完工后先行况和原因（分具体项目） 投入生产。
变更后的项目可行性发生重大变无
化的情况说明深圳市裕同包装科技股份有限公司2023年年度报告全文
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润包装装潢
印刷品印成都市裕 刷；纸
100,000, 1,212,642,0 497,900,26 1,087,273,4 200,840,39 175,999,95同印刷有 子公司 箱、彩
000.00 81.37 8.85 56.52 7.21 9.22限公司 盒、包装
盒制造、
销售生产纸
盒、纸越南裕华
箱、手机 14,165,4 734,944,57 124,366,46 680,119,67 159,448,21 160,904,05包装科技 子公司
标签、其 00.00 3.09 9.51 6.13 6.64 0.89有限公司
他高工艺产品等
纸质包装苏州裕同
产品的设 350,000, 2,861,181,4 913,616,82 1,836,124,6 184,655,86 144,012,26印刷有限 子公司
计、生产 000.00 73.66 6.85 00.36 7.49 3.49公司
与销售报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用报告期内取得和处置子公
公司名称 对整体生产经营和业绩的影响司方式
易威艾包装技术（烟台）有限公司 不构成业务的股权收购 报告期内，对整体生产经营和业绩无重大影响重庆仁禾博宁汽车系统有限公司 新设 报告期内，对整体生产经营和业绩无重大影响
裕同（潍坊）印刷有限公司 新设 报告期内，对整体生产经营和业绩无重大影响上海德晋包装科技有限公司 新设 报告期内，对整体生产经营和业绩无重大影响
菲律宾裕同包装科技有限公司 新设 报告期内，对整体生产经营和业绩无重大影响陕西裕同云创包装科技有限公司 新设 报告期内，对整体生产经营和业绩无重大影响
长沙裕同文化科技有限公司 注销 报告期内，对整体生产经营和业绩无重大影响惠州印想包装科技有限公司 注销 报告期内，对整体生产经营和业绩无重大影响
深圳市裕同包装科技股份有限公司2023年年度报告全文惠州云创数码科技有限公司 注销 报告期内，对整体生产经营和业绩无重大影响
河南印想包装有限公司 注销 报告期内，对整体生产经营和业绩无重大影响杭州圆创店装科技有限公司 注销 报告期内，对整体生产经营和业绩无重大影响
上海裕同包装科技有限公司 注销 报告期内，对整体生产经营和业绩无重大影响无锡云创新材料科技有限公司 注销 报告期内，对整体生产经营和业绩无重大影响
贵州裕创联合包装科技有限公司 注销 报告期内，对整体生产经营和业绩无重大影响中创文保科技发展（北京）有限公司 少数股东增资丧失控制权 报告期内，对整体生产经营和业绩无重大影响
贵州云创酒包科技有限公司 转让 报告期内，对整体生产经营和业绩无重大影响深圳市裕圆商业展示科技有限公司 转让 报告期内，对整体生产经营和业绩无重大影响
主要控股参股公司情况说明2023年度，本公司新设合并单位5家，不构成业务的股权收购合并单位1家，注销合并单位子公司8家。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）印刷包装产业发展现状和前景分析
1、产业发展现状当前，我国包装工业覆盖以纸、塑料、金属、玻璃和植物纤维为主原料的五大子行业，并在此基础上结合
绿色环保概念衍生出更多前沿性的子行业。包装工业已涵盖研发、设计、生产、检测、流通、回收循环利用等产品全生命周期的各价值环节，形成了材料、制品与装备三大产品类别。行业的智能化、数字印刷、一体化包
装、包装设计创新、包装形式简约化以及原辅料的绿色环保化，已经成为新的发展潮流。并且，随着生产工艺和技术水平的持续提升，绿色环保概念日益深入人心，包装产品的外延应用范围越来越广阔。
根据中国包装联合会发布的《中国包装行业年度运行报告》，2023 年，我国包装行业规模以上企业10,632家，同比增加772家；全国包装行业规模以上企业累计完成营业收入11,539.06亿元。
近年来，中国市场需求有所分化，部分市场和客户对新材料、新技术、新工艺、新设计的需求日益强烈，
并大量采用新型的绿色、环保材料。部分市场和客户则对成本与效率越来越关注。中国包装产业厚植于世界包装大国的优势，在深度转型中加快推进包装强国建设的进程，已经成为新时代我国包装工业发展的战略导向。
目前，我国印刷包装技术发展迅速，自动化、信息化和智能化的水平已经有显著的提升。
2、产业发展趋势①绿色环保包装
绿色环保包装的理念已深入人心，近年来全球各地禁塑、限塑和减塑政策的推出，更是让这一理念加速在全球高端包装领域落地推广。随着公众环保意识的日益增强，传统印刷包装和生产工艺已无法有效满足市场需
求。现代印刷包装企业不仅要注重包装产品的质量、性能和成本，还要关注其在能源消耗和环境保护方面的表现。因此，绿色环保包装已成为企业实现可持续发展的必由之路。国内印刷包装领军企业早已开始研发环保新
材料、新技术和新工艺，以积极响应市场对环保包装的迫切需求。目前，在环保包装制品层面，植物纤维模压制品正逐步替代塑料制品；在环保材料层面，环保油墨及环保胶水正逐步替代相应传统产品。随着环保政策的
不断加强以及新材料新技术的日臻成熟，未来将有更多环保新材料得到应用，将为包装企业带来更多发展机遇。
②智能制造深圳市裕同包装科技股份有限公司2023年年度报告全文
在现阶段，印刷包装行业属于劳动密集型行业，业内企业普遍存在着较大的成本压力，亟待提升生产力。
《中国包装工业发展规划（2021—2025年）》明确提出了“夯实包装产业智能制造基础，强化智能制造支撑，
发展智能制造技术，提升智能制造水平”。智能制造在提高生产效率、优化资源配置、提升产品质量和推动绿色发展等方面具有显著优势，目前已成为企业降本增效的重要路径之一。智能制造的推广落地，有助于提升包
装行业的生产效率，也有助于推动包装行业的成本属性由劳动密集型向技术密集型转变。
③包装简约化2022年9月，国务院办公厅印发《关于进一步加强商品过度包装治理的通知》，要求“包装领域加强技术
创新，包装企业积极提供设计合理、用材节约、回收便利、经济适用的包装整体解决方案，自主研发低克重、
高强度、功能化包装材料和生产设备”。包装简约化不仅能大幅减少包装用纸的使用，有效保护森林资源，还有助于降低生产成本和运输费用，实现经济效益与社会效益的统一。此外，包装简约化有助于生产流程简化，
对推动包装制造向标准化、专业化和规模化发展具有积极促进作用，进而推动包装行业的自动化、智能化和数字化转型，为行业的可持续发展注入新的动力。
④产业互联网近年来，众多初创企业涉足印刷互联网，部分传统印刷包装企业也开始积极尝试互联网业务。目前，整个
行业尚处于摸索阶段，已有部分企业在特定的业务领域或产业节点验证了产业互联网的可行性和潜力。其中，
部分企业从设计端入手，独立研发出简单且高效的在线包装设计工具，大幅降低了设计的门槛和成本，使得设计变得更加便捷和经济。部分企业则通过内部数字化改造和企业间的数字化连接，构建了“产业互联网+云工
厂”的新型生态模式，实现了资源的优化配置和高效利用。此外，部分企业借助互联网平台整合中小客户的需求，利用智能分单、排产和拼版技术，优化了生产流程，显著降低了生产成本。随着上述诸多模式的不断探索
和实践，互联网印刷包装将逐渐发展成熟，并有望重塑印刷包装产业的竞争格局，为行业的进一步整合和发展提供新的动力。
⑤竞争格局和竞争策略变化在宏观经济周期等诸多因素的共同作用下，印刷包装行业的结构分化日益显著。虽然部分中小企业正面临
生存挑战，但规模以上企业的数量却呈现出稳步增长的态势，印刷百强企业的总营收也在持续增长。强者恒强的竞争格局正愈发明显，显示出行业洗牌的加速。当前行业整合的机遇凸显，企业间合作意愿增强，行业并购
机会增多。行业头部企业凭借品牌、资金、技术和市场方面的深厚积累，将在行业整合中占据优势，积极寻求与其他企业的整合机会，优化资源配置，进一步巩固市场地位。
⑥国际产业转移受国际政治经济格局变动、国际贸易局势不稳定等多重因素影响，全球制造业产业链正经历调整，印刷包
装行业亦受此影响。全球产业链区域化的趋势凸显，越来越多的印刷包装企业前往海外地区投资建厂。外向型企业需要重新评估和调整其供应商和销售网络。在此背景下，拥有海外布局的企业将占据更多优势。
（二）公司发展战略公司定位于品质包装方案商，秉承“客户至上、奋斗为本、创新创造、协同共赢”的核心价值观，以“聚
焦印刷包装市场，通过提供领先的产品和服务，持续为客户创造价值”为使命，坚持可持续发展、创新发展、
国际化发展和市场多元化发展等发展战略，致力于成为客户信赖、员工爱戴、社会尊重的国内领先、国际知名印刷包装企业。
1、坚持可持续发展战略，彰显企业时代担当可持续发展战略是公司战略的重要组成部分。公司始终坚持绿色、节能、低碳的发展战略，紧跟行业发展
趋势和环保政策需求，并从公司运营、产品开发以及价值链生态等方面践行这一发展战略。在公司运营层面，
公司切实开展了光伏发电站建设、绿电比例扩大、智能工厂组建、精益生产推动节能降耗等工作；在产品开发层面，公司持续推动可循环、可回收和可降解产品的开发和生产，助力环保包装及环保新材料产业发展；在价
值链生态层面，公司积极推动环保原材料采购、供应商 ESG 评价，促进员工队伍健康发展，并积极参与社会公益活动。公司将持续推进可持续发展战略，积极履行社会责任，彰显企业时代担当。
2、利用优质客户资源，优化自身产业布局深圳市裕同包装科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司密切关注行业与市场的发展趋势，以及客户的需求变化，凭借行业领先的印刷包装技术、制造能力、
产品品质以及专业的营销服务，积极拓展新客户、新兴细分市场和新业务。目前，公司在全球消费电子与智能硬件等行业以及国内植物纤维模压制品领域处于领先地位，在中国高端白酒行业及烟草行业具备较强的市场地
位，并且积极开拓个人护理、医疗保健及食品等细分市场。公司立足高端品牌客户的核心包装需求，积极拓展其外延需求及衍生产品需求。展望未来，公司将把握行业脉搏，深刻洞察客户需求，积极开拓新市场和新业务，
优化资源配置，打造以客户需求为导向的产业生态链，形成品牌化、规模化和一体化的产业布局。
3、完善全球生产布局，推进国际化发展战略公司追随全球产业转移步伐，坚定推进国际化发展战略，持续优化和完善全球布局，为客户提供多区域运
营及服务解决方案。公司生产基地遍布全国，基本覆盖国内主要经济区域，并在越南、印度、印尼、泰国、马来西亚等海外地区建立了生产基地。同时，公司积极拓展全球服务网络，在美国、澳大利亚和中国香港等地设
立了服务中心。展望未来，公司将继续推进国际化与区域化并重的生产基地布局，优化国内区域布局，积极拓展海外生产基地，更加贴近全球客户，提供专业、高效的服务，同时灵活应对复杂多变的国际贸易环境，确保
公司的稳健发展。
4、紧握行业战略整合期，实现轻资产规模扩张国内印刷包装行业结构相对较分散,各产品市场和细分市场存在着众多中小型企业，行业整合面临着较大
的挑战和困难。近年来，宏观环境日益复杂，“碳达峰、碳中和”和禁塑、限塑和减塑等政策相继推出，中小企业生存压力增大，行业整合的条件日益成熟。公司把握行业战略整合的契机，凭借在客户资源、生产布局、
一体化服务、品牌影响力及生产制造能力等多方面的显著优势，积极构建供应链管理平台和产业互联网平台。
平台能够整合中小企业的产能，实现行业订单及制造资源的共享，从而优化资源配置。展望未来，公司将进一步加大对平台的投资，依托信息化、数字化和云计算等前沿技术，为更多中小企业赋能，推动行业整合向更高
层次和更深领域发展。同时，公司将以轻资产模式实现规模扩张，有效降低经营风险。
5、持续深化区域战略和专案战略自创业以来，公司锐意进取，经过二十余年高速增长，已成长为行业头部企业，并在消费电子和高端白酒
包装市场处于行业领先地位。目前，公司在国内的生产布局已基本覆盖主要经济区域。为实现基业长青，公司规划了区域战略，即做大做强分子公司业务，使其成长为所在区域富有竞争力的头部企业。同时，基于公司前
期部分专案的成功实践，公司也将更加积极推广专案战略，在当前及目标细分市场，凝聚共识，集中力量，以专案形式集中开发和经营。区域战略与专案战略相辅相成，部分新兴市场的专案战略聚焦于区域中的产业集群，
而区域战略则依托新兴市场专案战略执行落地。基于此，在新兴市场专案战略落地过程中，各区域重点分子公司的市场和经营将更加聚焦，更加专业化，实现做专做精，做强做大。在区域战略和专案战略加持下，公司将
更好更快地实现高质量发展，为公司可持续发展提供源源不断的动力。
（三）公司2024年度经营计划2024 年，公司将以综合成本领先战略为基础，结合差异化战略、区域战略和专案战略,坚持走国际化发展
道路，通过继续开拓新客户、新兴细分市场和新业务，加强精益化、自动化、信息化、智能化、项目管理及品牌建设等，持续提升公司核心竞争力。其中，将重点开展如下工作：
1、加大海外市场投入，积极拓展海外市场2024年，公司将加大海外市场投入，积极拓展海外市场。推动印尼泗水项目、印尼雅加达项目、越南平阳
项目、印度德里项目投产，进一步完善国际化供应链；启动墨西哥新工厂建设，并规划于年内实现投产，开拓重型包装新市场；启动菲律宾新工厂建设，并规划于年内实现投产，开拓皮盒包装新品类；启动海外工厂软硬
件设施的智能化升级改造，提升核心制造能力。
2、积极开拓环保新市场，探索更多发展机遇2024年，公司将在现有植物纤维环保包装基础上，持续开拓新市场，为裕同环保的发展探索更多发展机遇。
同时，公司将强化在欧美等市场的营销能力，服务各类客户；继续加强创新成型工艺与产品的研发，为市场提供更多的前沿解决方案；持续参与国家标准、行业标准、团体标准的制定，提升品牌的公信力；与环保组织、
深圳市裕同包装科技股份有限公司2023年年度报告全文中国包装联合会等机构紧密合作，积极响应政府的环保禁塑、限塑和减塑政策，加快国内市场拓展步伐；建立
品牌示范工厂，引入先进的运营模式，增设品牌与产品体验馆，多维度、多渠道提高客户粘性和品牌体验感。
3、多层面开展切实行动，推动可持续发展管理落地2024年，公司将持续在气候变化与资源管理、环保产品与原材料、创新设计与生产、员工健康与公益等四
个层面开展切实行动，推动 ESG 管治工作落地。在气候变化与资源管理层面，公司将坚定不移地持续开展减碳降塑、节能降耗专项行动，通过增强生产基地碳盘查能力、扩大光伏发电量和绿电比例以及开展精益生产改善
等行动，推动公司 2040 碳中和目标达成。在环保产品与原材料层面，公司将继续宣导和推动负责任的原材料采购及环保产品开发，推动供应链体系参与 ESG 评价，设计和开发更多符合可循环、可降解、可再生理念的新
产品。在创新设计与生产层面，公司将持续推进智能制造和智能工厂的规划和建设，助力高效交付和降本增效。
在员工健康与公益层面，公司将更加重视人才的职业培训，推动更多员工获得职业技能认证；在全面保障所有员工各项权益的同时，继续携手社会各界参加环保及公益活动。
4、持续改进烟包智能化生产流程，多维度发力开拓市场2024年，公司烟包业务将继续以智能化建设为牵引，进行产业链延伸，从产品设计、数字化打样、智能排
产、AOI 自动光学检测、车间物料自动叫料及物流配送智能调度着手，持续改进智能化生产流程，进一步提高生产效率、降低制造成本，提升行业竞争力。在数字化建设领域，公司将加强数据分析，优化生产计划和库存
管理，并在 AOI 自动光学检测、AGV 智能机器人物流调度及能源管理节能降耗等领域，积极尝试并应用，努力做到业务流、信息流、物流和财流的四流融合。在市场拓展领域，公司将积极开拓国际市场，拓展与海外烟草
企业的合作领域，并加大研发投入，推出具有竞争优势的新产品和新技术，满足不同客户的需求。公司还将不断吸引和培养优秀人才，提升团队技术水平和管理能力。
5、聚焦式精准传播，书写品牌建设新篇章秉承做专做精、做新做深的理念，2024年公司品牌建设将聚焦重点板块，逐步试点“一行一策”的传播策
略。通过差异化的品牌传播方式，针对不同地区、行业和群体，实施个性化的品牌推广，触达目标客户，推动业务增长。一方面，公司将系统化推进品牌焕新工作，完善 VI 体系、宣传品、企业网站、员工行为规范等品
牌形象相关管理，确保在对内、对外的品牌活动中展现出“YUTO”统一的品牌形象。另一方面，公司将加强品牌内部传播，科学制定品牌培训计划，实现品牌全员培训和专业培训的常态化。通过内部宣传媒介和举办各种
品牌活动，传播、渗透品牌理念，促进品牌焕新的内部落地。
6、深化区域与专案经营战略，实现高质量的战略增长2024年，公司将继续深化和推进区域与专案经营战略，推动分子公司业务做大做强、细分市场业务做专做
精，实现高质量的战略增长。在市场开拓领域，加强区域和专案营销团队建设，落实“一客一策”，深挖客户潜力，重点突破新客户。同时，持续开拓海外环保业务市场，做强 B2B 业务线。积极开拓日用化学品包装、食
品卡盒、医药包装、重型包装等新业务。在生产交付领域，紧随客户供应链步伐，完善海外布局，贴近客户新建或扩建海外基地。同时，优化整合供应链资源，实现资源互补，并降低资本性支出，实现轻资产运营。统筹
推动各区域各专案的智能工厂建设，继续扩大领先优势。
（四）风险及应对措施
1、宏观环境风险当前，全球经济增长放缓，贸易保护主义抬头，全球经济依然存在着较强的不确定性。外部环境的不利因
素影响消费信心与预期，进而对包装行业的整体需求产生负面影响。公司将在稳固消费电子包装市场地位的基础上，积极拓展新业务和新兴细分市场，丰富产品线，打造新的增长点，积极应对潜在的市场风险。同时，公
司将进一步提升包装整体解决方案的能力，深入挖掘现有客户的需求，并主动寻求与更多优质客户的合作，减轻对特定客户或行业的依赖。此外，公司还将加大国内市场的开发力度，同步推进国际化发展战略，有效分散
因区域因素带来的经营风险，实现更加稳健的发展。
2、经营风险①市场竞争风险
深圳市裕同包装科技股份有限公司2023年年度报告全文公司所在的印刷包装行业整体集中度偏低，进入门槛不高，行业竞争尤为激烈。公司始终致力于构建并巩
固自身的核心竞争力，有效抵御市场的竞争风险。公司高度重视研发创新，集聚了大批优秀的研发与工程人才，
为客户提供领先的新产品、新材料、新技术和新工艺，通过不断创造独特的价值来强化公司的竞争优势。同时，
公司也将持续加大在自动化、信息化和智能化方面的投入，通过智能制造提升生产效率和产品品质，确保为客户提供更快捷、更可靠的交付服务。此外，公司还将不断强化精益管理，优化运营流程，降低生产和管理成本，
从而构建起综合成本领先的竞争优势。上述举措将共同助力公司在激烈的市场竞争中保持领先优势，实现持续稳健的发展。
②核心人才流失风险核心人才是企业持续健康发展的支撑，核心人才的流失将影响公司的稳定发展。公司将从多个层面综合施
策，有效防范核心人才流失的风险。建立科学的晋升机制，拓宽核心人才职业发展空间，激发其工作热情与留任意愿。完善人才激励措施，通过设置合理薪酬和奖励机制，提升工作积极性与忠诚度。构建富有特色的企业
文化，践行核心价值观，增强员工归属感。优化薪酬福利制度，关注员工身心健康，让核心人才充分感受到公司的关怀。加强人才引进，拓宽招聘渠道，建立丰富的人才资源池，确保公司能够及时、有效地补充新鲜血液。
通过上述措施的实施，公司将努力构建一个更加稳定、健康、富有活力的人才队伍，为公司的长远发展奠定坚实的基础。
③原材料价格波动风险近年来，宏观环境的变动以及原材料供需结构的调整导致原材料价格出现了频繁的波动，对公司的生产成
本及稳健经营产生一定影响。公司积极采取了多项措施，有效应对原材料价格波动风险。公司加强了与上游纸厂的战略合作，通过深化合作关系来稳定原材料的供应和价格。同时，公司密切关注国际市场的供需结构变化
以及大宗商品价格动态，以便能够做出及时的反应和调整，并结合交付周期，适时适量进行备料。此外，公司深化招投标体系，整理和优化供应商，确保原材料的质量和供应的稳定性。公司提高海外进口原材料的比例，
推动海外生产基地原材料供应的本土化，进一步降低成本，提高供应链的稳定性。上述措施的实施，有助于公司更好地应对原材料价格波动带来的风险，助力公司稳健经营。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料参与公司2022 参见巨潮资讯
“全景·路演天年度暨2023 公司各业务板 网《2023年5
2023年05月 下” 网络平台线上个人 年第一季度业 块发展情况及 月5日投资
05日 （http://rs.p5w. 交流绩说明会的网 核心竞争力等 者关系活动记
net）
上投资者 录表》十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
