成都富森美家居股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）家居建材行业发展现状
国家统计局发布的数据显示，2024年全年国内生产总值134.91万亿元，同比增长5.0%。全国新建商品房销售面积 9.74 亿方，同比下降 12.9%；社会消费品零售总额 48.79 万亿元，同比增长 3.5%；全年固
定资产投资（不含农户）51.44 万亿元，同比增长 3.2%。2024 年，面对外部压力加大、内部困难增多的复杂严峻形势，在党中央和国务院的坚强领导下，国民经济运行总体平稳、稳中有进，高质量发展取得
新进展，特别是及时部署出台一揽子增量政策，推动社会信心有效提振、经济明显回升，经济社会发展主要目标任务顺利完成。
2024年，国家加大对房地产市场的政策供给，全年密集发布相关支持政策：
时间 发布主体 政策要点《中国人民银行关于下调个人住房公积金贷款利率的通知》《中国人民银行关于调整
中国人民银 商业性个人住房贷款利率政策的通知》《中国人民银行 国家金融监督管理总局关于2024年5月 行、金融监督 调整个人住房贷款最低首付款比例政策的通知》，取消全国层面首套住房和二套住房
管理总局 商业性个人住房贷款利率政策下限，同时下调首套、二套个人住房公积金贷款利率，
首套、二套首付比例均下调5个百分点。
国务院常务会 要充分认识房地产供求关系的新变化，顺应人民群众对优质住房的新期待，着力推动2024年6月
议 已出台的政策措施落地见效，继续研究储备新的去库存、稳市场政策措施。
要落实好促进房地产市场平稳健康发展的新政策，坚持消化存量和优化增量相结合，
中央政治局会2024年7月 积极支持收购存量商品房用作保障性住房，进一步做好保交房工作，加快构建房地产
议发展新模式。
2024年9月 中国人民银行 降低存量房贷利率、优化保障性住房再贷款政策、延长经营性物业贷款。
要促进房地产市场止跌回稳，对商品房建设要严控增量、优化存量，提高质量，加大中央政治局会 对“白名单”项目贷款投放力度，支持盘活存量闲置土地。要回应群众关切，调整住
2024年9月议 房限购政策，降低存量房贷利率，抓紧完善土地、财税、金融等政策，推动构建房地
产发展新模式。
四个取消：取消限购、取消限售、取消限价、取消普通住宅和非普通住宅标准。
住房城乡建设四个降低：降低住房公积金贷款利率；降低住房贷款的首付比例；降低存量贷款利
部、财政部、
率；降低“卖旧买新”换购住房的税费负担。
自然资源部、
2024年10月 两个增加：通过货币化安置等方式，新增实施 100 万套城中村改造和危旧房改造。年中国人民银
底前，将“白名单”项目的信贷规模增加到 4 万亿。城市房地产融资协调机制要将所行、金融监管
有房地产合格项目都争取纳入“白名单”，应进尽进、应贷尽贷，满足项目合理融资总局等五部委
需求。
《关于促进房地产市场平稳健康发展有关税收政策的公告》。1、契税：（1）对个人购买家庭唯一住房，面积为 140 平方米及以下的，减按 1%的税率征收契税；面积为
140 平方米以上的，减按 1.5%的税率征收契税。（2）对个人购买家庭第二套住房，
财政部 税务面积为140平方米及以下的，减按1%的税率征收契税；面积为140平方米以上的，减
总局 住房城按2%的税率征收契税。2、土地增值税、增值税：（1）取消普通住宅和非普通住宅标
2024年11月 乡建设部公告准的城市，根据《土地增值税暂行条例》第八条第一项，纳税人建造普通标准住宅出
2024年第16售，增值额未超过扣除项目金额 20%的，继续免征土地增值税。（2）北京市、上海
号市、广州市和深圳市，凡取消普通住宅和非普通住宅标准的，取消普通住宅和非普通
住宅标准后，与全国其他地区适用统一的个人销售住房增值税政策，对该城市个人将购买2年以上（含2年）的住房对外销售的，免征增值税。
成都富森美家居股份有限公司2024年年度报告全文做好明年经济工作，实施更加积极有为的宏观政策，扩大国内需求，推动科技创新和
中央经济工作 产业创新融合发展，稳住楼市股市，防范化解重点领域风险和外部冲击，稳定预期、
2024年12月会议 激发活力，推动经济持续回升向好，不断提高人民生活水平，保持社会和谐稳定，高
质量完成“十四五”规划目标任务，为实现“十五五”良好开局打牢基础。
2024年，国家加力扩围消费品以旧换新，配套政策及资金持续落地：
时间 发布主体 政策要点《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，提出实施消费品以旧换新行
动，开展家电产品以旧换新，推动家装消费品换新，通过政府支持、企业让利等多种2024年3月 国务院
方式，支持居民开展旧房装修、厨卫等局部改造，持续推进居家适老化改造，积极培育智能家居等新型消费。
《推动消费品以旧换新行动方案》，包括:1、推动家电以旧换新。推动家电换“智”，以便利城乡居民换新为重点，健全废旧家电回收体系，打通废旧家电回收
商务部等14部2024年3月 “静脉循环”堵点，畅通家电更新消费循环。2、推动家装厨卫“焕新”。以扩大存
委量房装修改造为切入点，推动家装厨卫消费品换新，促进智能家居消费，持续释放家
居消费潜力。
《关于加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新的若干措施》。（七）支持地方提升消费品以旧换新能力。直接安排超长期特别国债资金，用于支持地方自主提升消费
品以旧换新能力。各地区要重点支持汽车报废更新和个人消费者乘用车置换更新，家电产品和电动自行车以旧换新，旧房装修、厨卫等局部改造、居家适老化改造所用物
国家发改委、 品和材料购置，促进智能家居消费等。（九）支持家电产品以旧换新。对个人消费者2024年7月
财政部 购买 2 级及以上能效或水效标准的冰箱、洗衣机、电视、空调、电脑、热水器、家用灶具、吸油烟机等 8 类家电产品给予以旧换新补贴。补贴标准为产品销售价格的
15%，对购买 1 级及以上能效或水效标准的产品，额外再给予产品销售价格 5%的补贴。每位消费者每类产品可补贴1 件，每件补贴不超过2000元。商务部指导各地区
结合实际做好优惠政策衔接，确保政策平稳有序过渡。
国家发改委新 推动大规模设备更新和消费品以旧换新，持续发挥超长期特别国债资金引导带动作2024年11月
闻发布会 用，努力以“两新”政策激发品质新生活、产业新动能、市场新活力。
2004 年，四川省人民政府、成都市人民政府积极响应国家号召，及时出台一揽子政策，促进成都楼市从去化库存到止跌回稳，刺激建材家居消费逐步回暖。
2024 年 4 月，成都市出台调整优化房地产市场相关政策——取消限购、不再摇号选房、不限制购买套数、支持车位与住宅同步销售、提高公积金贷款额度等，力促市场成交回暖。
2024 年 5 月，成都市出台《关于进一步优化完善房地产政策促进市场平稳健康发展的通知》，优化了购房条件、增加二孩家庭可购房套数、优化住房交易条件、完善税收调节政策、支持居民将自有住房
用于保障性租赁住房、优化公积金贷款政策。6 月起，成都首套住房商业性个人住房贷款最低首付款比例调整为不低于15%，二套住房商业性个人住房贷款最低首付款比例调整为不低于25%。
2024 年 5 月，《四川省推动消费品以旧换新行动方案》发布，明确在全省开展汽车换“能”、家电换“智”、家装厨卫“焕新”三大行动。相关政策通过鼓励消费者更换旧消费品、促进新产品销售，推
动建材家居行业稳定增长、结构优化、效率提升和效益增加。
2024 年 9月，四川省投入超 4 亿元财政资金用于 2024“蜀里安逸”消费券发放，其中 3 亿元用于发放“蜀里安逸·焕新生活”家居家装消费券，有力促进家居消费需求集中释放。
2024 年上半年面临环境复杂，但行业发展仍然展现出强大的韧性和适应能力。2024 年下半年，随着国家持续推动家居家装消费系列政策，建材家居流通行业在政策红利与市场压力交织中迈入新阶段。根
成都富森美家居股份有限公司2024年年度报告全文据商务部流通业发展司、中国建筑材料流通协会共同发布的数据显示，全国规模以上建材家居卖场 2024
年全年累计销售额为 14,908.26 亿元，同比下跌 3.85%，预计 2025 年，各项政策加力有望带动市场预期修复，但房地产全面回稳仍面临一些挑战，整体或仍处于筑底阶段。
近年来，地产行业深度调整与家居消费需求收缩形成双重压力，市场整体呈现“高库存、低周转”特征。随着中央及地方一系列稳地产政策加速落地，叠加保障性住房建设与存量房改造需求释放，地产
投资与竣工端有望企稳回升，进而推动家居行业走出阶段性低谷。消费端来看，政策红利持续加码、消费需求分层与场景细化、智能化渗透与绿色转型深化，或将成为家居行业新一轮增长的核心驱动力。建
材家居行业在新周期下主要表现出以下几点特征：
1、市场竞争加剧，扩张转型优化当前，由于需求减弱、消费降级、市场低迷等原因，建材家居行业已从快速发展红利期过渡到了存
量市场竞争阶段，尤其在 2024 年的艰难环境下，许多企业面临订单减少、成本上升、利润下滑等困境，
经营压力空前增大。据中国建筑材料流通协会“中国城镇建材家居市场饱和度预警指数 BHEI”数据显示，
2024年全国规模以上建材家居市场面积约为 20,495 万平方米，同比增长率为-9.55%，同比降幅扩大。同时，头部家居卖场线下门店数量增长见顶，线上冲击以及线下市场的饱和，企业的重心会从“扩张”转
向“优化”现有门店运营效率和质量。
公司深耕成都地区，品牌影响力辐射整个西南区域，交易额和市场占有率连续多年位居区域市场前列，现金流稳定、安全边际高、抗风险能力强、品牌美誉度高，在市场竞争日趋激烈的新环境下，公司
将充分发掘自身经营潜力，提质增效，稳固区域市场地位及竞争优势。
2、新房市场持续收缩，存量房市场稳步前行国家统计局数据显示，2024年全国新建商品房销售面积9.74亿方，同比下降12.9%，自2021年达到
顶峰后已连续 3 年下降，新房市场未来很难再有大的增量反弹空间。同时，根据亿欧智库数据，2024 年装修占比中，二手房装修、存量房翻新、旧改房装修合计占比已超过 60%，存量房市场博弈已成为未来家
居家装的主旋律。
根据川观新闻等媒体公开报道，2024年，成都全市新房和二手房成交量虽然相比 2023年略有下滑，
但总成交量在全国范围内依然名列前茅，尤其是二手房成交逆势上涨，将为家居建材行业的生存与发展提供新的空间。公司作为区域市场极具竞争力的头部家居卖场，将有力承接新发展趋势下的市场份额。
3、智能化渗透恒常，绿色化转型深化根据亿欧智库数据，智能家居市场预计到2025年市场空间有望达到10,170亿元，2022-2025年复合
增长率约 12%。随着市场的不断扩大，越来越多的企业进入智能家居领域，人工智能、物联网、大数据等技术的不断发展，为智能家居行业带来了更多的创新和发展机遇，各大企业纷纷构建自己的智能家居生
成都富森美家居股份有限公司2024年年度报告全文态系统，通过整合产业链资源，提供更加完善的智能家居解决方案，消费者对智能家居产品的需求越来
越多样化，不仅关注产品的功能和性能，还注重产品的设计和用户体验。
根据《2024 中国家居消费白皮书》显示，90 后消费群体中 73.2%愿为绿色产品支付 10%-30%溢价，
68.4%关注产品全生命周期碳足迹，55.1%倾向选择具备碳积分兑换功能品牌。2024 年，国家通过财政补贴刺激绿色消费，北京、深圳等 20 个试点城市对住建部《绿色家居产品认证规则》评定的二星级以上绿
色家居产品实施 5%-15%购置税抵扣，相关政策红利下，家居企业在绿色制造体系构建、核心技术革新、
产品生态升级、产业链协同优化等方面多点发力，绿色家居发展受到政策面、供给端、需求端三位一体的全面认可。
报告期内，高性能、绿色、智能、健康的产品深受消费者青睐。公司作为区域家居行业头部企业，
卖场商户涵盖建材家居全产业链领域，致力于为消费者提供一站式专业服务解决方案。在深度满足消费者多元化需求的同时，成功构建了多维度供应端渠道体系，形成了覆盖需求端与供应链端的双向竞争优
势，能够满足消费者新消费趋势下的全品类产品需求。
（二）公司市场地位2024年全年，成都全市实现地区生产总值23,511.3亿元，按可比价格计算，同比增长5.7%。社会消
费品零售总额10,327.1亿元，同比增长3.3%。2024年，成都市委市政府全面落实省委“四化同步、城乡融合、五区共兴”发展战略和“五个聚焦、五个新篇章”工作要求，全力以赴拼经济、搞建设，坚定不
移推进高质量发展，深入推进“优化提质、特色立园，赋能增效、企业满园”行动，常态开展“进万企、
解难题、优环境、促发展”工作，全市经济运行稳中向好、稳中有进。作为常住人口超过2,100万的超大省会城市和连续八年蝉联第一财经周刊评选的新一线龙头城市，成都拥有庞大的消费潜力。
公司作为西南地区规模较大、综合竞争力较强的大型装饰建材家居流通企业，深耕成都二十余年，
渗透率高，自持物业成本优势突出，经营稳定持久盈利，截止报告期末拥有自营卖场建筑面积超过125万平方米，合作商户超过3,500户，交易额和市场占有率继续稳居区域前列。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务
公司是专业从事装饰建材、家居的卖场运营商和泛家居平台服务商。报告期内，公司主要以卖场为载体，为商户、消费者和合作方提供门店运营、流量、金融、数据、供应链、策划、工具应用等全方位
服务。
公司建材家居卖场分为自营卖场和加盟及委托管理卖场两大类别。报告期内，自营模式是公司卖场的主要经营模式。截至报告期末，公司自营卖场规模超125万平方米，主要经营业态包括中高端家具馆、
成都富森美家居股份有限公司2024年年度报告全文中高端建材馆、品牌家居独立大店、拎包入住生活馆、软装生活馆、楼宇式富森创意设计中心、装饰材
料总部市场等专业卖场和体验馆，入驻商户数量3,500余户。
报告期内，公司着力稳定经营基本盘，全力优化租金政策，加大招商和营销的投放力度，严格执行预算，调整股权投资和其他低毛利率业务，保持了经营的基本稳定。
（二）公司经营模式居室更好、更舒适、更漂亮、更智能，是人类永恒的需求，也是人民群众向往美好生活在居家生活
领域的具体体现。公司矢志于通过提高效率、控制成本、提升体验，为消费者提供放心、舒心、贴心、
暖心的产品和服务。在基础性业务方面，公司自有卖场和委管卖场均为统一使用“富森美”品牌、统一实行富森美运营管理体系的招商制卖场。自有卖场由公司自主建设、自持物业，实行统一招商、运营管
理和服务。委管卖场由公司向物业合作方提供包括项目考察、市场调研、设计规划和定位、商业布局、
品牌规划、营销推广、组织机构、人员配置和培训等方面的咨询服务，并通过输出品牌、输出人才和输出运营管理体系等方式对合作方物业进行专业化、品牌化、体系化的运营管理。在新兴业务方面，公司
围绕全产业链，稳步推进新零售、金融服务、进出口等服务，提升全链路服务能力。
（三）业绩驱动因素报告期内，公司经营业绩主要由市场租赁和服务收入、装饰装修工程收入、金融业务收入等共同构
成。
市场租赁收入和市场服务收入水平取决于市场经营规模、租金和服务费水平。报告期内，公司全面落实招商责任，优化品类结构，优化租金定价策略，保持卖场稳定持续经营活力。
公司装饰装修业务依托公司在家居建材产业链上的资源、资金优势以及富森建南成熟的装饰装修设计、管理和施工能力，通过主动调整、降本增效等措施，加强风险管控、提高经营质量。
公司金融业务是依托现有平台资源和资金优势，通过商业保理、小额贷款等业务，提高资金使用效率，在风险可控的情况下兼顾经济效益。
三、核心竞争力分析（一）品牌形象与市场影响力持续提升
公司多年来专注、专业从事装饰建材家居流通业务，通过差异化的卖场定位、全品类的产品服务、
精细化的运营管理、创新性的营销策划，集聚了大量省级总代理商和经销商等优质客户，已成为家居建材生产企业在渠道拓展中的优选合作伙伴。
近年来，公司积极顺应行业发展和市场消费趋势变化，不断升级设计、家居、装修、拎包入住等多元化的专业服务，维护消费者合法权益，先后荣获“四川名片•荣耀中国”企业、“成都服务业百强企
成都富森美家居股份有限公司2024年年度报告全文业”。公司董事长刘兵先生在 2018 年度获评“四川省优秀民营企业家”。公司副董事长刘云华被国际知
名会计师事务所安永评为“2020安永亚太区成功女性企业家”。
报告期内，公司进一步提升品牌形象，荣获成都市成华区私营经济协会颁发的“爱心企业奖”；中国上市公司协会 “上市公司投资者关系管理最佳实践(2023)”；中共成都市成华区委 “成华区先进基层
党组织”；成都市退役军人事务局、四川省红十字基金会颁发的“拥军事业特别贡献奖”；四川省红十字基金会“爱心企业”；成都市爱国拥军联合会“成都市 2023-2024 年度爱国拥军‘暖冬行动’爱心企
业”；成都市口岸物流办公室“2024 年度供应链创新应用示范企业”；成都市成华区网联会“2024 年助力高质量发展十佳企业”；成都市私营经济协会“先进私营企业”；成都市建筑装饰协会“先进企业”；
国家税务总局成都市成华区税务局“纳税信用连续五年A级企业”；四川省发展和改革委员会、四川省经济和信息化厅、四川省科学技术厅、四川省市场监督管理局、四川省经济合作局联合认证的“四川总部
企业”。
（二）区位优势显著，汇集核心口岸公司深耕区域市场多年，在成都市持有成熟物业建筑面积超过 125 万平方米。公司上述自持物业口
岸位置优越、配套环境成熟、交通方便快捷，具有良好的发展机会和市场前景，对成都市区、四川省及部分西部地区商户及最终消费者具有较大吸引力。
公司所拥有物业均是按照取得时的实际成本进行后续计量，具有成本优势和稳定的增值潜力 。
（三）生态思维运营，多元业态持续发展公司致力于以专业化的生态运营思维，成功蕴育了“创意设计中心”“家居艺术馆”“时尚软装馆”
“进口家居”“拎包入住”“大物流批发”“精品家居 MALL”“独立大店”“新零售”等业态，即形成了产业链的上下联动，又有效避免了行业内存在的业态、店态同质化带来的冲击。
满足用户核心需求，一直是公司生态运营的第一出发点。围绕市场需求，围绕消费者存在的场景，
以家装解决方案和需求对话，既脱离了“卖产品说产品”“价格战”的低层次竞争，又实实在在贴近了消费者的真正需求，大大增强了用户黏性。公司还围绕家居产业的金融服务以及相关性投资等，多业务
协调发展，不断增强企业网络效应。
（四）产业集聚效应，资源高效配置公司紧密依靠成都作为全国最大家具产业集群之一的优势，并整合国内外头部制造企业资源，在供
应链和产品端全面合作，挖掘内生潜力，加强品牌联动，推动业务发展。
公司合作企业包括数千家设计机构、建材和家居生产企业、国外家居知名品牌，产业链完整，规模优势显著。
（五）加强精细化管理，提高公司高质量运营成都富森美家居股份有限公司2024年年度报告全文
公司多年来专注于家居建材领域，主要管理者有多年的行业经验积累，近年来通过不断加强信息化建设、精细化和标准化管理，全面实现业财税资一体化应用，打通NCC系统全流程支持业务体系，形成全
流程管理的闭环，在降低管理成本的同时，有效提高了公司智能化管理水平。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司生产经营稳定，财务和资产状况总体保持良好。2024 年全年实现营业收入
142,988.12 万元，营业利润 84,179.83 万元，利润总额 83,736.11 万元，归属于上市公司股东的净利润69,025.72万元,同比分别下降6.18%、12.80%、13.48%、14.39%。
报告期内，公司资产状况良好。截至2024年12月31日，公司总资产703,375.02万元，较期初下降0.45%；归属于上市公司股东的所有者权益 581,214.86 万元，较期初下降 1.99%；每股净资产 7.77 元，
较期初下降1.99%。
报告期内，面对复杂的经济形势，在公司董事会的领导下，强力招商，大力营销，全力运营，努力拓展新兴业务，奋力推动各项工作全面开展。从全年经营目标总体实现情况来看，较 2023 年有所回落。
新的一年里，公司将正视差距，自加压力，补足短板，知不足而奋进，努力推动新的一年各项经营目标顺利实现。
（一）强力招商，着力保障卖场运营报告期内，在策略上，公司在充分摸清和掌握商户经营的情况下，做到“三提前”，即提前谋划、
提前储备和提前续签，以确保卖场商铺租赁不断档、存量商户不流失。在组织上，进一步建强公司招商中心、卖场门店核心招商团队，充分调动各级招商人员的主动性和积极性，全面落实招商责任，保障了
招商工作的稳步推进。在业态和品类上，在保证 80%常规品类持续经营的前提下，着力培育和优化 15%近年来高速增长型品类。在政策上，对卖场租金及服务费，公司实施了“分级定价”和租赁期优惠扶持。
2024年在市场招商资源较为困难的情况下，通过不懈努力，全年合同续签和招商补位总体稳定。
（二）全力运营，促进卖场稳定提升报告期内，公司围绕卖场招商、营销、收缴、风控等运营重点，以“品牌优化、运营整合、营销赋
能”为抓手，为商户经营提供定制化服务和专题解决方案。着力举办“职人陪跑”活动和组织社群运营，
积极落地营销活动，提振商户信心，助力商户经营。同时，公司继续加强物业设施设备的使用、管理和维护，稳步推进空调、电梯、锅炉、照明等节能技改，不断提高保洁、绿化环境服务品质，不断加强消
防安全的日常管理、值班巡查和隐患排查，集中力量杜绝安全隐患。
成都富森美家居股份有限公司2024年年度报告全文（三）大力营销，全面助力商户经营
报告期内，公司着力聚焦营销“人货场”大模型，充分运用“品效销”深度融合策略，以“大牌平价、商户使能行动、抖音职人、内容获客、社群获客、营销策划、传播与广告、重点品牌和商户跟进、
AI和数字化、招商策划”等十大营销行动为抓手，做深用户侧、产品侧、商户侧和行业侧，做大卖场流量获取和转化。2024年，“富森美在线3.0”小程序升级成功上线，全年客户访问量600余万次，实现
在线开单64,037单，在线支付总额3.2亿元。2024年，公司依托和放大家居家装焕新“国补”优惠政策，着力举办家居家装消费节、成都百大楼盘团购节等促销活动，向消费者发放卡券、红旗超市券、返
现、礼品等方式，直接补贴消费者2,100余万元，极大地提升了卖场销售。同时，公司鼓励并引导商户积极参与短视频创作与传播，全年发布短视频9.86万条，总浏览量达4,924.12万次。公司着力抢占抖
音阵地，搭建抖音本地生活获客矩阵，3-12月，线上引流到线下客户超过2万组，券品销售59,100余张，连续两场直播交易额破千万，成交总额位居全国家居家电行业前列。
（四）稳健运作，持续推动新兴业务报告期内，在项目投资上，公司不断强化投后管理，充分保障项目投资收益和风险控制，稳步开展
新兴产业和新兴行业调研和可行性分析，深度参与新兴业务产品的风控设计，探索新的投资机会。在金融业务上，公司稳健开展小贷和保理业务，全面按照“防风险、强管理、调结构、稳增长”的经营要求
开展工作，全年未出现不良贷款。在委管业务上，公司整合资源，强力招商，大力营销，精心运营，不断塑造区域比较优势，稳步做好委管项目的经营。在进出口业务上，公司持续加强与 31 家进口家居经营
企业的通力合作，稳健开展进口家居货代、货运、通关、外汇等服务，供应链新增了瑞士、法国和巴西等国家。在新零售经营上，公司不断优化门店产品的设计、陈列、体验和服务，利用新媒介、富森美营
销获客新载体和新流量，不断拓展获客渠道，努力提升产品销售，经营总体呈现稳中有进的良好势头。
（五）统筹兼顾，天府项目全面推进报告期内，公司全力推进天府项目建成后的招商和运营，通过行业资源挖掘、信息流广告投放、项
目推广热线三大重点渠道，融合新经济产业与新场景商业，着力构建家居建材、软装设计、直播电商、
数字经济、精品酒店、休闲餐饮、咖啡轻食多元业态，产业导入正在有序进行。
（六）规范管理，证券财务合规运作报告期内，公司按照“规范、价值、治理”的总体原则，稳步推进公司“三会”运行、高质量信息
披露、市值维护和投资者关系管理，富森美相继获得2023年至2024年度信息披露评级A级、上市公司协会履职 4A 评价。在财务管理上，公司按照《会计法》等法规及政策，切实加强会计核算和财务管理，不
断深化预算管理，严控各项费用支出，不断提高资金使用效益，大力推动集中采购制度和定期盘点制度，
成都富森美家居股份有限公司2024年年度报告全文着力打通NCC系统全流程支持业务体系，成功核销家居家装焕新消费券，有力地支持了业务工作的全面开
展。
（七）提升服务，不断加强组织建设报告期内，在目标管理上，公司围绕既定战略及经营目标，通过与各级组织共创，创新目标责任承
诺，将战略向经营目标拆解、经营目标向组织拆解、组织任务向员工个人拆解，使战略、目标、组织、
个人紧密链接，形成合力。通过不断优化和完善，公司目标管理日趋成熟，在推动业务、提升经营、完善管理、促进发展、组织激励中，发挥积极作用。在服务上，公司加强了SSC共享中心建设，促进组织
架构、岗位编制、入离调转、薪酬核算、劳动关系、六险一金福利保障等高效运行，着力满足组织和员工需求。在赋能上，深入推动HRBP与各级组织建立紧密联系，通过人才引进、人才培育、人才评价、目
标分解、绩效考核、人才盘点等方式，与各级组织融为一体，着力支持业务及经营发展。在行政、法务、信息技术上，进一步加强了办文、办会、后勤保障、商标管理、司法诉讼、信息网络能力建设，着
力保障公司各项经营活动顺利开展。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1,429,881,171.12 100% 1,524,072,551.32 100% -6.18%分行业
商务服务业 1,429,881,171.12 100.00% 1,524,072,551.32 100.00% -6.18%分产品
市场租赁及服务 1,246,890,474.46 87.20% 1,305,851,628.50 85.68% -4.52%营销广告策划 7,379,609.04 0.52% 9,496,953.27 0.62% -22.29%
委托经营管理 10,381,575.70 0.73% 13,621,233.60 0.89% -23.78%装饰装修工程收入 94,221,134.49 6.59% 122,905,936.40 8.06% -23.34%
其他 71,008,377.43 4.96% 72,196,799.55 4.75% -1.65%分地区
成都地区 1,397,796,856.34 97.76% 1,451,935,964.11 95.27% -3.73%四川省内其他地区 31,213,624.40 2.18% 72,136,587.21 4.73% -56.73%
四川省外 870,690.38 0.06% 0.00% 100.00%分销售模式
自营 1,419,499,595.42 99.27% 1,510,451,317.72 99.11% -6.02%委管 10,381,575.70 0.73% 13,621,233.60 0.89% -23.78%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元成都富森美家居股份有限公司2024年年度报告全文
营业成本比营业收入比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增年同期增减 年同期增减
减分行业
商务服务业 1,429,881,171.12 468,387,297.07 67.24% -6.18% 3.06% -2.94%分产品
市场租赁及服务 1,246,890,474.46 345,934,386.37 72.26% -4.52% 14.79% -4.66%分地区
成都地区 1,397,796,856.34 451,450,558.90 67.70% -3.73% 15.43% -5.36%分销售模式
自营 1,419,499,595.42 467,030,138.19 67.10% -6.02% 3.32% -2.97%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
市场租赁及服 228,672,357. 180,087,269.折旧及摊销 48.82% 39.63% 26.98%
务 96 10市场租赁及服 91,622,502.1 88,713,478.7
人力成本 19.56% 19.52% 3.28%务 5 8
市场租赁及服 17,804,212.5 17,660,046.0能源费 3.80% 3.89% 0.82%
务 5 7营销广告策划 20,305,754.4 12,557,395.3
营销广告策划 4.34% 2.76% 61.70%成本 9 4
委托管理成本 委托管理成本 1,357,158.88 0.29% 2,456,056.31 0.54% -44.74%83,654,744.6 118,746,792.
装饰装修成本 装饰装修成本 17.86% 26.13% -29.55%0 24
24,970,566.4 34,251,806.0其他 其他 5.33% 7.53% -27.10%
4 9说明
营销广告策划成本同比增加61.70%，主要原因系本期公司加大对商户营销运营的支持力度以及增加惠及消费者的营销活动投入所致。
成都富森美家居股份有限公司2024年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否本集团合并财务报表范围包括本公司，以及富森投资、富森实业、富森营销、富美置业、富美实
业、卢博豪斯、富森进出口、富森天府、富森保理、富森建南、富森小贷、富森美投资、富森新零售、
海南进出口和海南投资15家二级子公司，富森华创、焦糖盒子、富小森3家三级子公司及川经基金、捷烽基金和朝森美基金3家结构化主体，与上年相比，减少共青城储兴创业投资合伙企业(有限合伙)1家结
构化主体。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 97,661,718.67前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 6.83%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 单位一 37,411,440.55 2.62%
2 单位二 17,392,522.63 1.22%3 单位三 14,754,132.87 1.03%
4 单位四 14,619,350.92 1.02%5 单位五 13,484,271.70 0.94%
合计 -- 97,661,718.67 6.83%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 206,321,691.40前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 48.34%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 单位一 62,818,394.25 14.72%
2 单位二 54,392,812.72 12.74%3 单位三 44,979,896.49 10.54%
4 单位四 26,900,618.39 6.30%5 单位五 17,229,969.55 4.04%
合计 -- 206,321,691.40 48.34%成都富森美家居股份有限公司2024年年度报告全文
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系本年度新零售业务销售费
销售费用 5,193,788.39 7,711,462.91 -32.65%用减少所致。
管理费用 64,944,349.20 73,948,513.51 -12.18%财务费用 -776,677.30 -977,908.70 20.58%
4、研发投入适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,527,638,607.69 1,623,191,567.83 -5.89%
经营活动现金流出小计 711,901,335.67 994,060,448.44 -28.38%经营活动产生的现金流量净
815,737,272.02 629,131,119.39 29.66%额
投资活动现金流入小计 4,454,211,195.48 3,996,256,418.63 11.46%投资活动现金流出小计 4,271,825,084.22 4,140,121,555.29 3.18%
投资活动产生的现金流量净182,386,111.26 -143,865,136.66 226.78%
额筹资活动现金流入小计 18,000,000.00 10,000,000.00 80.00%
筹资活动现金流出小计 823,783,497.41 824,334,324.30 -0.07%筹资活动产生的现金流量净
-805,783,497.41 -814,334,324.30 1.05%额
现金及现金等价物净增加额 192,339,885.87 -329,068,341.57 158.45%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用现金流量表项目 本报告期 上年同期 同比增减 变动原因
主要系本年富森美天府项目工程建设投资活动产生的现金
182,386,111.26 -143,865,136.66 226.78% 支出较上年减少以及投资净收回增加流量净额
所致报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
成都富森美家居股份有限公司2024年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增
占总资产 占总资 重大变动说明金额 金额 减
比例 产比例货币资金 327,775,558.76 4.66% 135,435,672.89 1.92% 2.74%
应收账款 67,664,690.14 0.96% 43,435,109.36 0.61% 0.35%合同资产 22,109,694.56 0.31% 42,895,708.14 0.61% -0.30%
存货 494,864,688.88 7.04% 431,494,697.12 6.11% 0.93%主要系本年度富森美天
投资性房地产 1,989,278,932.30 28.28% 1,402,725,033.01 19.85% 8.43%府项目完工转入所致
长期股权投资 479,953,293.77 6.82% 460,101,456.36 6.51% 0.31%固定资产 158,862,665.29 2.26% 119,662,663.64 1.69% 0.57%
主要系本年度富森美天在建工程 278,540.00 0.00% 656,995,777.05 9.30% -9.30%
府项目完工转出所致短期借款 14,000,000.00 0.20% 10,000,000.00 0.14% 0.06%
合同负债 26,093,606.53 0.37% 36,024,417.26 0.51% -0.14%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产 -1,122,016 4,217,852 4,406,860 911,669,3
（不含衍 26,626,96,781.46 ,916.68 ,833.33 29.34
生金融资 5.18产）
5.其他非454,055,8 12,045,83 10,670,00 455,431,7
流动金融 0.0094.28 7.31 0.00 31.59
资产-
金融资产 1,576,072 4,217,852 4,417,530 1,367,10114,581,12 0.00 0.00 0.00
小计 ,675.74 ,916.68 ,833.33 ,060.937.87
-1,576,072 4,217,852 4,417,530 1,367,101
上述合计 14,581,12 0.00 0.00 0.00,675.74 ,916.68 ,833.33 ,060.93
7.87金融负债 0.00 0.00 0.00
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化成都富森美家居股份有限公司2024年年度报告全文
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况富森建南以其位于高新区天和西二街 189 号 1 栋 2 单元房产证号为川（2020）成都市不动产权第
0184288号的1,370.30平方米办公用房（账面原值为15,660,571.46元，期末净值为11,168,349.19元）
作为抵押物，从中国农业银行股份有限公司富森支行取得借款。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度4,507,535,988.08 4,281,092,741.23 5.29%
注：上表中投资额包含滚动购买银行大额存单和结构性存款发生额。
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
《关于全
资子公司
取得富森 不动
1,756 - 项目 2018美家 商务 289,6 产权
,383, 自有 100.0 36,67 招商 年07的乐 自建 是 服务 83,07 0.00 证书
163.9 资金 0% 1,116 过程 月10园项 业 1.40 暨对
7 .81 中 日目 外投
资的进展
公告》
（公成都富森美家居股份有限公司2024年年度报告全文
告编号：
2018-059）
1,756 -289,6
,383, 36,67合计 -- -- -- 83,07 -- -- 0.00 -- -- --
163.9 1,1161.40
7 .81注：富森美家的乐园项目截至报告期末累计实际投入金额包含土地支出和工程建设支出。
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动川发
精选交易
1号 50,00 公允 37,60 5,250 5,250 42,85不适 性金 自有
基金 私募 0,000 价值 0,000 ,000. ,000. 0,000用 融资 资金
证券 .00 计量 .00 00 00 .00产
投资基金
- - 交易境内 313,0 公允 178,7 145,9
68830 大全 32,82 30,29 性金 自有外股 87,95 价值 60,58 34,41
3 能源 6,174 8,982 融资 资金票 1.44 计量 5.52 1.04
.48 .22 产财通
基金安吉
- - 交易502 30,00 公允 18,66 16,96
不适 1,699 1,009 性金 自有基金 号单 1,000 价值 8,924 9,230
用 ,693. ,693. 融资 资金一资 .00 计量 .07 .40
67 67 产产管
理计划
- -393,0 235,0 205,7
29,27 26,05合计 88,95 -- 29,50 0.00 0.00 0.00 53,64 -- --
5,868 8,6751.44 9.59 1.44
.15 .89证券投资审批董事会公
2024年03月29日告披露日期
证券投资审批股东会公2024年04月20日
告披露日期（如有）
成都富森美家居股份有限公司2024年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润商务服务 120,000,0 454,736,6 355,802,0 242,906,5 202,167,6 172,074,9
富森投资 子公司业 00.00 11.43 60.41 45.70 05.13 73.99
商务服务 100,000,0 369,019,9 299,370,4 227,344,1 166,440,7 142,385,7富森实业 子公司
业 00.00 98.75 89.11 23.63 15.15 74.28报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用
1、川经基金公司与公司控股股东、实际控制人刘兵和成都龙雏私募股权投资基金管理有限公司等投资设立川经基
金，公司以自有资金出资2亿元，刘兵出资0.5亿元，合计出资2.5亿元，占基金实缴金额75.48%。基于《成都川经龙雏壹号股权投资基金（有限合伙）合伙协议》10.3合伙人会议约定：第10.1.3条第(1)-
(9)项所列事项，需经合计持有本有限合伙实缴出资额三分之二以上的有限合伙人出席合伙人会议，并经参加会议的有限合伙人之实缴出资额三分之二的有限合伙人通过方可做出决议；第10.1.3条第(10)项所
成都富森美家居股份有限公司2024年年度报告全文列的合伙人会议职能，需经普通合伙人决议同意且代表参加会议的有限合伙人之实缴三分之一以上的有
限合伙人通过方可做出决议，同时结合目前川经基金运行情况，公司认为对川经基金实施控制。截至本报告期末，川经基金投资成都宏明电子股份有限公司，持股比例为11.12%。
2、捷烽基金2022年1月公司与专业机构深圳前海捷创资本管理有限公司（以下简称“捷创资本”）共同投资设
立嘉兴捷烽创业投资合伙企业（有限合伙）。该基金总规模为5,000万元，其中公司作为有限合伙人（LP）认缴出资额为4,900万元，认缴比例为98.00%。结合目前捷烽基金运行情况，公司认为对捷烽基
金实施控制。截至本报告期末，捷烽基金投资成都市鸿侠科技有限责任公司，投资金额为1,500万元，
持股比例为1.74%。
3、朝森美基金2022年5月公司全资子公司海南投资与专业机构上海朝希私募基金管理有限公司（以下简称“朝希
私募”）、海南朝希咨询管理有限公司共同发起设立嘉兴朝森美股权投资合伙企业（有限合伙），该合伙企业规模为15,101万元，其中海南投资作为有限合伙人（LP）以自有资金认缴出资额人民币15,000
万元，认缴比例为99.33%。截至本报告期末，海南朝希咨询管理有限公司变更为宁波玄理企业管理咨询合伙企业（有限合伙）。海南投资实缴出资100万元，朝森美尚未对外进行投资。
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
1、与公司业务关联的宏观经济或行业环境的发展趋势2024 年，在党中央的领导下，创新成为发展核心动力，新质生产力加速崛起。“两重”“两新”政
策成效显著，带动重点领域投资和设备更新投资快速增长，为经济中长期发展奠定基础。根据国家统计局公布的数据，2024年我国GDP总量达到134.91万亿元，同比增长5.0%；社会消费品零售总额48.79万
亿元，同比增长 3.5%；居民人均可支配收入 41,314 元，同比实际增长 5.1%；全国居民人均消费支出28,227元，同比实际增长5.1%。
行业发展趋势呈现出以下几点特征：
宏观政策持续加码，带动行业筑底企稳。2024 年，面对复杂的房地产市场和家居市场情况下，国家及时作出重要部署，全面贯彻扩大内需战略决策，统筹推进房地产市场消化存量和优化增量的系列政策
持续落地，深化消费品以旧换新专项行动，组合运用财政补贴、税收优惠及专项贷款等各类政策工具，
为稳定家居行业、释放消费潜能注入强劲动力。
成都富森美家居股份有限公司2024年年度报告全文市场竞争日趋加剧，家居企业奋力突围。2024 年，家居行业步入深度调整期，市场竞争呈现多维分
化格局。头部品牌加速整合资源，通过智能化转型、场景化体验升级抢占高端市场；中小企业在成本压力与消费需求迭代的双重挤压下，聚焦细分赛道寻求差异化突围。全渠道流量争夺加剧，直播电商与线
下体验店深度融合，推动供应链效率与服务体系革新。行业从增量扩张转向存量博弈，精细化运营、全链路服务能力及用户价值挖掘等能力需求对行业提出了更大挑战。
商品房成交结构重塑，存量房迎发展机遇。新型城镇化推动下，超3亿新市民的梯度置业需求持续释放，叠加老旧小区改造、城市更新等政策红利，存量房流通价值显著提升，存量房市场将步入提质扩容
新阶段，成为房地产行业健康发展的重要支撑。
消费需求逐步转型，多元需求主导市场。2024 年，家居行业加速向智能化、绿色化的多元需求深度转型。AIoT 技术驱动全屋智能互联系统普及，语音交互、自适应场景模式成为标配，节能型智能家电加
速渗透，绿色消费理念推动环保材料应用升级，智能化与绿色化协同构建产业新生态，头部企业研发投入持续提升，行业进入技术驱动高质量发展的新阶段。
2、公司行业地位公司作为四川地区规模较大、综合竞争力较强的大型装饰建材家居流通企业，多年深耕拥有2,100
多万常住人口的中国新一线重点城市成都，积淀深厚、消费者认同度、行业影响力和市场集中度领先区域同行业企业。在包括成都和四川地市级城市在内的中国西南地区，公司在业态和经营领域创新度高，
经营资源丰富，与合作商户共生共赢理念成熟。公司坚持以创新驱动发展，经过多年积累，陆续推出软装饰品、独立大店、创意设计中心、进口家居、精品家居Mall、大物流批发、拎包入住、文化艺术、新
零售等家居业态，成功实现基础材料批发、多品类各档次建材家居、软装饰品、整装定制、创意设计等全产业链建材家居产品市场的精准定位，能满足不同消费群体“一站式家装”需求，成为装饰建材家居
规范、稳定和繁荣的交易平台。
3、公司主要行业优势和困难（1）优势
公司竞争优势详见“第三节管理层讨论与分析 三、核心竞争能力分析”。
（2）劣势宏观环境方面，外部环境存在许多的不确定性，当前家居行业正经历着变局和阵痛，公司卖场可能
出现销售下滑、经营不稳、效益下降，为适应新形势的卖场经营新模式还处于探索阶段。
行业周期方面，作为地产后周期行业，家居需求与地产密切相关，受地产周期等因素影响，政策面对购房者情绪修复尚需传导时间，传统的家居建材流通卖场面临着流量增速放缓、获客成本增加等压力。
成都富森美家居股份有限公司2024年年度报告全文公司发展方面，随着公司新的战略和新的业务不断推进，公司的组织形式、管理模式、人才结构将
发生重大变化，公司团队及员工的知识结构、能力和技能，与公司新的发展要求还存在着一定的差距和短板，急需全面优化、尽快提升和弥补不足，以满足和适应新的发展。
针对这些劣势，公司将继续加强人力资源建设，加大创新力度以及产业创新的能力，持续发展新型业务，提高产业链整合和服务能力，深度挖掘存量资源的附加价值，通过差异化竞争，确保公司健康稳
定发展，持续提高公司盈利水平，为股东带来持续回报。
（二）发展战略近年来，宏观经济形势、经济政策、行业市场和消费需求等都发生了深刻变化，公司将审时度势、
科学研判、精心谋划，着力优化发展战略。总体上将重点推动“三大战略”，用心用力用劲，着力促进公司健康持续发展。
1、大市场战略2025 年，公司将根据区域市场的消费需求、市场结构、产品特点、交易属性和城市化进程，在保持
大家居经营品类适度规模的前提下，探索向泛家居、泛生活、中高频消费品扩容；向装修装饰的基础性材料、用品及器材扩容；有效形成规模效应和供给能力，力争成为行业及区域中重要的集采中心、交易
中心，使市场优势和竞争能力更加稳固。
2、深度运营战略2025 年，公司将重点升级卖场的运营模式，从综合性运营向经营性运营转变。公司经营全面与商户
充分融合，通过赋能经营、整体联动、整合资源，精准帮扶等方式，将卖场的经营和商户的经营融为一体，形成商企合力，打造共同市场，为公司的稳定运营和持续发展提供坚实保障。
3、业态及模式创新战略2025 年，一是在以租赁为主的经营模式上，稳步探索“租赁、联营、自营”三种模式共存的可行性；
二是从消费流量引流变现模式上，除稳步拓展直播、短视频、小红书等新媒介和线下活动外，探索家居艺术、数字光电、AI智能等与家居场景和服务的深度融合，探索家居与文创的深度融合。
（三）经营计划
1、2024年经营计划完成情况公司2024年度经营计划完成情况详见“第三节管理层讨论与分析 四、主营业务分析 1、概述”。
2、2025年度经营计划（1）全面做好卖场招商
一是要认真做好在营商户的稳商增效工作，要充分摸清和掌握卖场商户真实经营情况和经营意愿，
密切加强与商户的充分沟通和交流，采取有效措施，引导和帮助商户提振经营信心和经营能力，在卖场成都富森美家居股份有限公司2024年年度报告全文
招商补位中，严格落实“三提前”。特别在商户经营品牌调整、优化和升级中，全面提供品牌、场地等相关支持。二是要进一步做好各卖场业态品类规划和特色打造，优化结构布局，紧密链接消费新趋势、
消费新需求、消费新场景，探索拓展中古家居、文化博览、直播、数字经济、AI 智能、生活方式等新模式、新店态，塑造新亮点。三是要围绕产品链、消费链、生活链、产业链，以及工厂端、产地端、设计
端，全方位整合、挖掘招商资源，丰富招商资源供给，以全面满足卖场招商需求。四是要进一步建强招商队伍，着力强化招商目标和结果导向，深入落实招商责任及绩效激励，充分调动各级招商的主动性和
积极性。
（2）深度做强卖场运营一是要聚焦卖场经营能力提升，主动靠前服务，能深度参与到商户的经营规划、产品、设计、服务、
场景、特色打造、市场营销和团队建设等全过程、全周期经营活动，将卖场的经营与商户的经营融为一体，形成合力。组织和带领商户，积极开展经营活动，着力塑造一批先进商户，带动一批中小商户，帮
扶一批困难商户，将公司的营销资源、消费流量、支持性政策精准地落实到各经营主体，突破经营困境，
促进商户良好经营。二是要加强跨部门协作，提早谋划和提前准备，着力稳定现有在营商户，积极拓展和挖掘外部商户，确保每年一度的商户合同续签工作顺利完成。三是在做好“稳商、助商、扶商”同时，
要充分关注和加强对商户经营活动的服务与管理，切实加强沟通和协作，有效研判和做好商户经营风险的防范管理，充分保障卖场经营稳定。
（3）大力策动卖场营销一是要充分依托国家“两新”促进消费政策，组织商户积极参与，用好用活用足家电和家装厨卫焕
新等国家财政补贴资金，放大“国补”政策效应，着力优化富森美在线3.0小程序，健全服务功能，着力提升用户体验，充分链接“国补”政策资源，着力带动商户销售业绩实现较好提升。二是要充分发挥抖
音、短视频、小红书等新媒介作用，进一步拓展抖音本地生活，着力构建卖场消费流量获客新矩阵，持续深化富森美家居、富森美│建材奥莱、富森美│家具奥莱、富森美成华商场4个抖音账号运营，着力形
成短视频种草+直播带货。链接更多的卖场商户参与，触达更多的消费终端用户。三是要组建选品团队、
品类运营团队、传播执行团队及直播日播团队，建强货盘，着力提升团队专业化协作水平与执行能力。
四是要大力推动社群运营，抢占更多优质楼盘和小区，策动更多的商户积极参与。五是要精心策动更多的线下主题活动，鼓励和支持商户开展中庭、门店、设计师、异业等活动促销，着力形成全年活动无断
档、品类活动有创新、线上线下并驾齐驱的卖场营销新格局。
（4）稳健运营新兴业务一是在投资上继续做好投后管理，切实加强与被投主体的沟通和联系，精准、及时掌握所投项目的
运营情况及风险问题，及时有效落实项目退出办法。同时，应根据当前及未来产业、经济发展热点及新成都富森美家居股份有限公司2024年年度报告全文
的赛道，加强市场分析、调研，为公司持续遴选投资项目提供新的支撑。二是在金融业务上，应根据国家的货币政策及金融市场环境不断创新，按照积极、审慎原则开展保理及小贷业务，用好、用活公司资
金，不断提高资金的使用效率和使用效益。三是持续做好委管卖场管理，充分整合区域资源，稳固做好招商、营销、运营及物业管理，加强与合作方沟通，全力完成委管预算目标。四是进一步扩大进出口业
务范围，充分稳固现有进口代理业务，做好货代、货运、仓储、通关、外汇等服务工作，进一步拓展新的客户资源和业务范围，同时，为公司引进中古家居、新业态、新模式提供服务支持。五是要聚焦产品
优化、设计能力、场景打造，依托新媒体运营、老客户裂变、社群运营、富森美流量池，不断提升焦糖盒子门店的综合经营能力，促进经营业绩、经营效益显著提升。六是要大力推动天府项目新业态招商、
大企业招商、大项目招商，同步推进入驻商户及企业的运营。
（5）增强物业安全保障一是要按照专业化、规范化、标准化的要求，建优、建强物业专业人才队伍，认真做好物业设施设
备运行和维护管理，深入能源及能耗控制，杜绝抛、冒、滴、漏，切实加强保洁和绿化维护，着力营造优美舒心的卖场经营环境。二是要牢固树立“安全第一”、“安全就是效益”的意识，随时保持警钟长
鸣，切实加强消防安全责任制和“人防、技防、物防”消防安全体系建设，着力加强消防安全日常检查、
安全巡查和安全值守，充分做好日常安全培训和应急救援演练，着力保障公司及卖场人、财、物安全。
（6）规范证券财务管理一是按照证监会及交易所有关政策和要求，继续做好公司“三会”及信息披露，不断强化公司治理，
密切加强与投资者互动和交流，树立投资者信心，着力做好公司市值管理与维护。二是进一步做好公司财务核算和财务管理，建立健全各项制度及流程，有效运用业、财、税、资信息系统支持业务发展，做
实预算和成本管控，着力强化会计核算、财务管理和税收筹划，不断提高资金的使用效益，着力保障公司财务稳定和增长。
（7）全面加强组织建设一是要紧密衔接公司战略及经营任务，深入推动目标绩效考核与评价，建立健全目标体系、考核体
系及评价体系，与各级管理人员及员工的薪酬、福利、岗位晋升等充分挂钩，让员工与组织形成利益共同体，进一步建立和完善激励机制，着力打造有活力、有战斗力的组织和核心团队。二是要进一步加强
公司核心团队建设，优化干部选任方式和评价办法，建立人员优进优出、能升能降的用人选才机制，充分构建以“实干论英雄，凭实绩用干部”的人才发展生态，建立周期述职评价、选拔制度，着力为公司
战略、经营和业务发展提供强有力的组织保障。
（四）可能面对的风险
1、外部环境波动导致的风险成都富森美家居股份有限公司2024年年度报告全文
2024 年，面对复杂形势，我国经济运行总体平稳、稳中有进，全年经济增长预期目标顺利实现。
2025 年经济社会发展中面临新旧动能转换等挑战。公司系家居流通行业，直接链接市场内经营商户和终端消费者，消费恢复的进展可能对公司业务产生直接或间接的影响。
公司将继续通过升级服务、降本增效、拓展收入渠道和创新业态等有效手段，降低外部环境波动的风险。
2、行业市场竞争加剧风险公司系泛家居商贸流通企业，我国泛家居行业竞争激烈，尤其是传统的家居建材卖场，即面临着行
业竞争不断加剧的压力，也受到泛家居电子商务、家居互联网、住房精装化以及跨界经营等带来冲击。
激烈的市场竞争导致卖场流量获取成本加大、单位坪效增速降低，许多家居卖场采取调低租赁费、放宽免租期等方式吸引商户，市场竞争加剧。
公司深耕家居建材行业多年，积累了丰富的行业经验和资源，通过积极迎接新变化、引入新模式、
开展新服务，在产业链的上下游加快布局和合作，开拓新的利润增长点，以增强公司抗风险能力。
3、突发事件风险大型商品市场的经营易受突发性事件的不利影响，特别是当出现重大的经济形势突变、自然灾害等
突发情形，市场客流量和交易量将有可能锐减。公司各个卖场作为社会公共场所，突发性火灾、客流量拥堵、通信不畅等情况会直接影响公司、商户和消费者的财产和人身安全，意外重大事故的发生可能会
导致公司面临经营困难和财产损失的风险。
公司将继续完善和升级卖场物业管理、物业服务规范和标准化体系，落实物业设施设备操作、维修、
保养、管理的主体责任，规范作业排除隐患。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待对象 接待对 调研的基本情况索接待时间 接待地点 接待方式 谈论的主要内容及提供的资料
类型 象 引主要讨论行业现状和未来发展 详情请见公司于
全景网“投 方向，行业竞争格局及状况， 2024年4月22日2024年 资者关系互 公司战略发展情况以及公司经 登载于深圳证券交
网络平台线 中小投04月22 动平台” 其他 营情况和分红情况等信息，共 易所网站互动易平
上交流 资者日 （https://i 涉及33个问题。主要提供资料 台上的《2024年4
r.p5w.net） 为已公开信息披露资料如 月22日投资者关《2023年年度报告》。 系活动记录表》。
主要讨论公司半年度经营情况 详情请见公司于全景网“投
和战略规划及目标，行业发展 2024年9月12日2024年 资者关系互
网络平台线 中小投 方向、竞争态势和格局，公司 登载于深圳证券交09月12 动平台” 其他
上交流 资者 主要项目进展等，涉及30个问 易所网站互动易平日 （https://i
题。主要提供资料为已公开信 台上的《2024年9r.p5w.net）
息披露资料如《2024年半年度 月12日投资者关成都富森美家居股份有限公司2024年年度报告全文
报告》。 系活动记录表》。
详情请见公司于主要讨论房地产政策、家居以
2024年11月15日旧换新政策以及未来发展方
登载于深圳证券交2024年 富森创意大 向，公司第三季度经营情况、
机构投 易所网站互动易平11月15 厦B座21楼 实地调研 机构 分红政策等信息，共涉及7个
资者 台上的《2024年日 会议室 问题。主要提供资料为已公开
11月15日投资者信息披露资料如《2024年第三
关系活动记录季度报告》。
表》。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否（一）专注主业、稳定经营、创新突破、积极推动公司高质量发展
公司是专业从事装饰建材、家居的卖场运营商和泛家居平台服务商。公司秉承“创行业一流、做百年老店”的愿景，坚持以创造共赢为目标，以卖场为载体，以品牌运营为核心，以营销服务为支撑，以
价值链管理为根本，以产业聚合和业态创新为方式，为商户、消费者和合作方提供门店运营、流量、金融、数据、供应链、策划、工具应用等全方位服务。
经过二十多年发展，公司在品牌运营、市场营销、业态创新、产业链资源整合、企业管理等方面沉淀了较强的核心竞争力。截至目前公司拥有自营卖场规模超125万平方米，自持物业成本优势突出，精细
化管理程度较高，经营稳定持久盈利。
公司在“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念和建设现代化经济体系精神的指引下，坚持“以满足人们日益增长的美好生活需要”为牵引，聚焦创新及企业增长型战略，充分依托资本市场的资
源配置功能和治理机制，深入推进市场资源的纵向整合、线上线下双轮驱动、产业与金融融合和商业模式创新等，为促进地区经济社会的高质量发展做出积极贡献。
（二）强化信息披露质量，完善公司治理，不断提升规范运作水平公司严格遵守相关法律法规的要求，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息，不存在选择
性信息披露和泄漏未公开重大信息的情况，确保了所有股东享有平等信息获取权。同时，公司严格做好内幕信息保密、登记工作，严格按照格式要求及时、规范做好内幕信息知情人报备、报送工作，切实防
成都富森美家居股份有限公司2024年年度报告全文范内幕信息的泄露以及内幕交易等违规行为的发生，积极维护广大投资者的合法权益，在深圳证券交易
所主板上市公司信息披露考评结果中，公司连续两年获得A级评级。
公司建立了以股东会为最高权力机构、董事会为决策机构、监事会为监督机构、管理层为执行机构的权责分明的法人治理结构，确保股东会、董事会和监事会等机构合法运行和科学决策，内部控制活动
涵盖公司所有运营环节。
（三）畅通多元化沟通渠道，加强投资者关系管理公司高度重视投资者关系管理工作，建立了专项投资者交流活动、不定期交流、日常投资者关系管
理等多元化沟通渠道。同时做好投资者档案管理，通过对公司股东结构变动分析，投资者关注重点事项跟踪分析等，形成日常化、系统化和透明化的投资者管理体系，保持公司与投资者之间沟通的稳定，积
极拓展投资者沟通的广度和深度。
（四）积极主动回报投资者，共享公司发展成果公司高度重视对股东持续、稳定、合理的投资回报,以实际行动回馈广大股东，充分运用现金分红、
股份回购等措施与全体股东共享发展的红利，稳定市场，提振信心。
自上市以来，公司保持连续分红，累计现金分红13次，转增股本1次，累计现金分红总额超42亿元。近三年累计分红金额超22亿元，占公司三年累计净利润的88%。持续的高比例分红不仅体现了公司
良好的经营状况和盈利质量，更是坚持切实回报投资者的重要体现。
未来，公司将持续践行积极回报投资者的理念。公司将始终严格遵循利润分配政策，保持合理、连续、稳定的现金分红回报，与投资者尤其是长期价值投资者一同分享发展成果，提升公司的长期投资价
值。
综上所述，公司将继续坚持可持续发展，稳定经营，通过持续规范公司治理、信息披露质量、加强投资者关系管理、稳定回报投资者，切实履行上市公司责任与义务，深入贯彻落实“质量回报双提升”
行动方案，进一步促进公司健康、稳定、可持续发展。