深圳市裕同包装科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业基本情况、发展阶段、周期性特点及公司所处的行业地位
包装工业作为服务型制造业，是现代工业体系的重要组成部分。当前，包装工业已涵盖研发、设计、生产、检测、流通、回收循环利用等产品全生命周期的各价值环节，形成了材料、制品与装备三大产品类别，
覆盖纸、塑料、金属、玻璃、竹木和植物纤维等为主原料的细分行业。经过多年的快速发展，我国包装行业的市场规模不断扩大，规模以上企业破万家，助推我国成长为世界包装大国。
伴随着市场规模的不断提升，我国印刷包装产业体系愈发成熟，整体发展水平稳步上升。但与欧美相比，
我国印刷包装行业在市场集中度、企业规模、环保与可持续发展及研发创新等方面尚有差距。大部分企业规模较小，竞争侧重在成本端，整体经营水平仍有较大提升空间。身处经济高质量发展的关键时期，印刷包装
行业正面临如何培育“新质生产力”的时代命题。行业领军企业正竞相加强技术创新和研发能力，持续提升生产力水平，推动自动化、信息化和智能化，着力提升经营管理水平，引领行业可持续发展，助力中国从包
装大国成长为包装强国。
印刷包装行业通常与整体经济状况紧密相连，具有一定的顺周期性。此外，季节性波动、技术创新及行业发展趋势等也会影响行业的周期性表现。当前绿色可持续发展已获得全球广泛认同，“碳达峰碳中和”已
上升为国家级战略，行业正面临时代性的机遇和挑战。一方面，世界主要国家均已实施不同深度的禁塑、限塑和减塑政策，绿色低碳发展已成趋势。在传统包装业务领域，市场结构和产品结构正加速分化，市场竞争
愈发激烈，马太效应日益显著，行业整合加速。另一方面，行业的智能化、数字印刷、一体化包装、包装设计创新、包装形式简约化以及原辅料的绿色环保化，已经成为新的发展潮流。部分市场和客户对新材料、新
技术、新工艺及新设计的需求日益强烈，并积极引入新型的绿色环保材料。
作为印刷包装产业领军企业，公司连续多年荣膺印刷包装行业权威杂志《印刷经理人》发布的“中国印刷包装企业 100 强”榜单榜首。公司在持续巩固行业领先地位的基础上，目前正多维度发力引领行业可持续
发展潮流。
（二）新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策等在印刷包装行业，相关政策主要体现在发展新质生产力、构建绿色生产体系、减少塑料污染、推广循环
包装、加强包装回收利用以及提升产品品质等方面。近年来，相关机构和部门发布了多项政策措施，推进包装行业平稳健康运行，绿色低碳发展。其中部分内容如下：
产业政策 发布时间 部门 相关内容鼓励高新、数字、智能印刷技术设备及高清晰度制版系统
《产业结构调整指导目2023年12月 国家发展改革委 开发与应用；进一步明确了印刷业的淘汰类项目，推动行
录（2024年本）》业转型升级。
工业和信息化 推进林纸一体化建设，科学利用竹浆、蔗渣、秸秆及其他《轻工业稳增长工作方
2023年7月 部、国家发展改 非木原料，提高国内原料供给能力。提升纸及纸板、纸制案（2023—2024年）》
革委、商务部 品产品品质。加强纸制品和包装纸设计研发，适应多元化深圳市裕同包装科技股份有限公司2024年年度报告全文
个性化市场需求。
《国务院关税税则委员 公告中提及，将降低部分木材和纸制品等商品的进口关国务院关税税则
会关于2023年关税调 2022年12月 税，调整范围包括文化纸、白卡纸、包装纸等绝大多数产委员会
整方案的公告》 品，税率直接降为“零”。
从“增强自主创新能力”“加大结构调整力度”“推进绿色转《中国包装工业发展规 型进程”“夯实智能制造基础”“提高整体发展质量”“完善合
2022年9月 中国包装联合会划（2021-2025年）》 作发展机制”六个方面明确了包装工业的发展重点与发展
任务。
包装领域要加强技术创新，包装企业要积极提供设计合《关于进一步加强商品 理、用材节约、回收便利、经济适用的包装整体解决方
2022年9月 国务院办公厅过度包装治理的通知》 案，自主研发低克重、高强度、功能化包装材料和生产设
备，创新研发商品和快递一体化包装产品。
“决议”决定设立一个政府间谈判委员会，旨在推动全球治《终止塑料污染决议 第五届联合国环
2022年3月 理塑料污染，并于2024年底前完成一项具有法律约束力（草案）》 境大会续会
的全球协议草案，意味着全球首个“限塑令”即将诞生。
科学稳妥推广塑料替代产品，充分考虑竹木制品、纸制《“十四五”塑料污染治 国家发展改革委
2021年9月 品、可降解塑料制品等全生命周期资源环境影响，完善相理行动方案》 和生态环境部
关产品的质量和食品安全标准。
科学合理推进塑料源头减量，鼓励公众减少使用一次性塑《“十四五”循环经济发
2021年7月 国家发展改革委 料制品。因地制宜，积极稳妥推广可降解塑料，健全标准展规划》
体系，提升检验检测能力，规范应用和处置。
壮大绿色环保产业，构建绿色供应链，鼓励企业开展绿色《关于加快建立健全绿
设计、选择绿色材料、实施绿色采购、打造绿色制造工色低碳循环发展经济体 2021年2月 国务院
艺、推行绿色包装、开展绿色运输、做好废弃产品回收处系的指导意见》
理，实现产品全周期的绿色环保。
有序禁止、限制部分塑料制品的生产、销售和使用，积极《关于进一步加强塑料 国家发展改革
2020年1月 推广替代产品，规范塑料废弃物回收利用，建立健全塑料污染治理的意见》 委、生态环境部
制品生产、流通、使用、回收处置等环节的管理制度。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务、主要产品和经营模式
公司是行业领先、国际知名的品质包装方案商，专注于提供创新的一站式包装解决方案以及可持续智造服务。公司的一站式包装解决方案集成了创意设计、结构设计、技术开发、产品打样、色彩管理、第三方采
购、仓储管理和物流配送等环节，能够为客户提供一体化服务。公司的可持续智造服务涵盖可持续新材料新技术的研发、环保产品设计、环保产品生产以及印刷包装产品智能制造等维度。
公司主要产品为纸质包装、植物纤维环保包装、可降解新材料制品、软包装、功能材料模切、文化创意印刷产品、标签、炫光膜、消费电子零部件及其他新材料等。其中，纸质包装产品为彩盒、礼盒、说明书和
纸箱等，植物纤维环保包装为消费电子产品包装内托、外盒及环保型一次性餐具等，软包装为智能穿戴设备及智能家居的软包装、软材料以及配套结构件，功能材料模切产品为缓冲垫片、减震泡棉、保护膜和防尘网
布等，文化创意印刷产品为个性化定制印刷产品、汉纸印刷产品和广告宣传品等，消费电子零部件主要为声学设备，其他新材料为碳纤复材、玻纤复材等。公司服务的客户主要分布在消费电子、酒、个人护理、食品、
医疗保健、烟草等六大核心领域，并覆盖智能硬件、化妆品、奢侈品、文创和大健康等多个行业。
公司始终秉承“客户至上，奋斗为本，创新创造，协同共赢”的核心价值观，通过推行和深化包装整体解决方案，持续为客户创造价值。包装整体解决方案，是公司经营模式中的关键一环，涵盖“一体化产品智
造与供应策略、创意设计与研发创新路径、多区域运营及服务布局”等全方位服务，并致力于为客户提供从深圳市裕同包装科技股份有限公司2024年年度报告全文
研发、设计、智造、仓储、物流到大数据营销的全流程的一体化服务。领先的包装整体解决方案，以及优秀的品质保障能力，为公司树立了良好的口碑与品牌形象，进而为公司赢得了大量优质客户资源。
（二）公司产品市场地位、竞争优势与劣势、主要的业绩驱动因素公司拥有 100余家分子公司，目前已在全球 10个国家、40座城市设有 40多个生产基地及 4大服务中心，
能够贴近全球客户，提供专业、高效的服务。公司是全球最大的精品纸包装生产商之一，产品在全球消费电子与智能硬件行业处于领先地位，在中国高端白酒行业及烟草行业中也具备较强的市场地位。同时，公司在
以植物纤维为原料的国内环保包装领域占据领先地位。
凭借先进的印刷包装技术和全球敏捷交付能力，公司不断巩固行业领先地位，构筑起公司的多维度竞争优势。硬实力层面，公司拥有一流的客户资源、全球化的生产布局、一体化的产品线、先进的智能工厂以及
环保包装全产业链的布局，构成了公司可持续发展的坚实基础。公司能够一体运用环保的原材料、卓越的包装设计以及资源节约的制造工艺，持续为客户提供高性能、个性化、可持续的包装解决方案。软实力层面，
公司坚持并强化客户至上文化，以较强的技术与品质管理能力和长期保持稳定的优秀团队，构建起了较强的品牌影响力，共同构筑起了公司的核心竞争力体系。上述诸多优势的综合作用下，助力公司持续跑赢行业大
势，增速远超行业平均水平，实现了公司营收的长期性的稳步增长。
公司业绩驱动因素较多，主要体现在宏观环境和公司自身因素两个层面。宏观环境因素层面，全球及国内的经济发展形势、政策环境及市场需求等因素，均会影响印刷包装行业的发展。经济增长会增加消费需求，
进而推动印刷包装行业的发展。政府政策的支持是印刷包装行业发展的重要驱动力。消费结构和消费者偏好的变化，直接影响印刷包装需求。公司自身因素层面，公司的品牌影响力、市场开拓能力及生产力水平等因
素，均对公司的业绩产生影响。强大的品牌影响力能吸引更多的客户和合作伙伴，进而扩大销售规模，支撑公司业绩。市场开拓能力是公司业绩增长的重要途径，公司不断提升集团化、国际化和多元化的运营能力，
增强一站式包装解决方案的能力，适应市场变化及客户需要。生产力的高低直接影响公司的市场竞争力，公司注重生产力的全面提升，其中，作为生产力体系的关键一环，公司智能工厂建设已处于行业领先水平。
三、核心竞争力分析（一）优质客户资源优势
公司创立至今，始终以客户的体验与需求为导向，持续完善客户服务体系。凭借先进的印刷包装技术、
行业领先的制造能力、优秀的产品品质以及专业的营销服务，公司积累了大批优质客户资源，主要分布在消费电子、酒、个人护理、食品、医疗保健、烟草等六大核心领域，并覆盖智能硬件、化妆品、奢侈品、文创
和大健康等多个行业。公司在全球消费电子、国内烟草及白酒等领域已经有了较高的客户覆盖度，在化妆品、
奢侈品、食品、医疗保健等领域持续提升市场份额。公司与众多品牌客户建立了战略合作关系，构建起了涉及多领域、多部门及多维度的立体关系网络，极大地增强了公司与客户之间的黏性，助力公司赢得更高的市
场份额。
（二）品牌影响力优势深圳市裕同包装科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司高度重视品牌建设，视品牌为企业生存和发展的灵魂。经过多年努力，公司的品牌建设工作取得了丰硕成果，得到了社会各界和品牌客户的广泛认可和高度评价。公司连续多年蝉联“中国印刷包装企业 100
强”第一名，连续六年蝉联“中国制造业民营企业 500 强”，并荣获“国际信誉品牌”、“中国优秀包装品牌”、“中国卓越管理公司金奖企业”、“深圳知名品牌”等荣誉。截止报告期末，公司持续在品牌建设、
标准制定以及可持续发展方面发力，获得“国家印刷示范企业（创新引领类）”、“制造业单项冠军”、
“国家级智能制造示范工厂”、“国家级绿色工厂”、“标准化工作先进单位”、“CDP 气候变化评级 B级”、“Wind ESG评级AA级”和“国证ESG评级AAA级”等诸多荣誉。
公司创立至今，始终坚持高品质、高标准和高要求，在不断变革中追求卓越。定位于“品质包装方案商”，公司以高品质的包装、差异化的方案、领先的创新以及多元化的业务为基石，持续锻造公司品牌。同
时，公司还以可持续发展为主导理念，积极打造旗下环保子品牌“YUTOECO”，全方位提升“YUTOECO”在品牌客户及广大消费者中的知名度和影响力，进一步激发新板块业务的潜力，助力公司可持续发展。
（三）全球化布局优势随着全球贸易和投资环境的变化，产业链与供应链面临深度调整，出海已成为中国包装行业全球化发展
的战略抉择，也是持续增长、赢得市场的关键选项。公司始终将全球市场视为重要机遇，积极推进全球化业务布局，2010年率先在越南布局了海外工厂。截至报告期末，公司已在全球 10个国家、40座城市设有40多
个生产基地及 4 大服务中心。全球化的制造优势以及全球化的交付布局，能够优化供应链并分散风险，帮助公司快速响应全球市场需求，确保对客户的稳定服务，并为公司的持续稳健发展奠定了坚实的基础。
（四）技术研发优势公司坚持技术引领创新升级，瞄准印刷科技、材料科技和信息科技三大方向，不断推进新技术和新工艺
研发，并通过持续的研发投入、自主研发能力构建及产学研合作深化等方式，不断优化产品和服务，巩固自身技术优势。公司在华南区、华东区及华北区等重要区域，在烟包、酒包等重要业务单元设立研发中心，还
聚焦环保包装需求设立了环保研究院，着力推动研发创新。公司还携手南方科技大学、华南理工大学、北京大学深圳研究生院、北京印刷学院及深圳职业技术大学等科研院所，全方位推进产学研合作。公司聚焦新材
料、新工艺及新结构，在环保包装、生物基材料、可溶性材料、轻量化材料、功能包装材料、光学印刷、3D光刻、智能制造和包装物联网等方向，携手合作伙伴积极推进产业链上下游协同研发，持续锻造核心技术自
主研发能力。截至报告期末，公司已授权专利 1,434 项，其中发明专利 197 项、实用新型专利 1,154 项、外观设计专利 83项。公司主导完成国家级、省级和市级科技攻关项目 20余项，并先后获得毕昇印刷科技进步
奖、国际发明展览会“发明创业奖·项目奖”金奖、中国包装联合会科学技术奖、中国专利优秀奖以及“金钥匙·贡献SDG的杰出解决方案”等10余项荣誉。
公司高度重视标准化工作，通过标准化提升技术创新能力，增强企业的核心竞争力。截至报告期末，公司已主导和参与国际、国家、行业及团体标准 90 余项，涵盖印刷技术、印刷装备、包装工艺、印刷智能制
造及纤维基材料等多个领域。公司还注重搭建研发创新平台，集聚创新要素，激发创新动力和活力。截至报告期末，公司已获得国家级工业设计中心、中国环保包装材料研发中心（深圳）、广东省绿色印刷与智能包
装工程技术研究中心、深圳市企业技术中心、深圳 3D 印刷技术工程实验室、深圳纳米智能涂覆材料工程实深圳市裕同包装科技股份有限公司2024年年度报告全文
验室、深圳市新型绿色包装材料工程技术研究中心、宝安区数字化及防伪印刷工程技术研究中心等多个研发平台认定，并建立了深圳市院士（专家）工作站、深圳市博士后创新实践基地、深圳市高技能人才培训基地、
宝安区硕士研究生培养基地和全国高端印刷标准化创新实践基地等多个创新基地，还荣获“标准化工作先进单位”等荣誉。
（五）设计研发优势公司拥有多行业多类别的包装设计研发经验和综合性设计创新能力，致力于通过巧思设计将包装的功能
性、美观性、环保性集于一体，可为客户提供超越预期的高品质包装解决方案。公司包装设计团队由百名优秀设计师组成，在深圳、上海、东莞、苏州、成都、武汉、烟台、台湾、美国和越南等地实现了设计师的本
地化，具有丰富的跨行业、跨领域包装设计研发经验，能够快速响应并高效匹配客户的多样化需求。公司的一站式设计创新能力覆盖了从包装调研、概念设计、平面设计、造型与体验、结构设计、材料规划、CMF 工
艺、工程实现到成本优化等环节。报告期内，公司设计方面重点锻造重型包装设计、日化行业包装设计及包装有限元分析等能力。截止报告期末，公司是国内首个获得“国家级工业设计中心”认定的包装设计组织，
累计荣获 80 余项国内外知名设计大奖，包括“莫比斯广告节金奖”、“德国红点奖”、“德国 IF设计奖”、
“WorldStar 包装设计奖”、“Pentawards国际包装设计大奖”、“Muse 设计奖”、“IDEA国际奖”、“ADesign设计奖”等。
（六）信息化建设优势公司制定了中长期信息化战略，推动信息化与自动化的深度融合、业务与财务的紧密衔接以及流程优化
与信息技术的相互促进，最终构建起公司的一体化的信息化管理系统，提升公司的运营效率。聚焦业财融合，
公司以 SAP ERP 和供应链平台为核心，全面集成了物流管理系统、关务系统、金税三期、资金管理系统以及 CRM 等系统；聚焦协同采购，公司以集团采购管理和供应链协同为基础，打造了基于云计算的集团线上
协同采购运营平台。近年来，公司积极拥抱 RPA（流程自动化机器人）、生成式 AI 等新技术趋势，在深化业财融合和推广智能工厂建设的基础上，推动 RPA、AI 大模型等的探索和应用；公司在销售、工程、计划、
采购、财务、人资、后勤等领域落地 RPA，实现超 50 条流程的自动化运行，提升了公司的流程运转效率；
公司搭建了大模型服务器，完成了大模型在公司的本地部署平台建设和初步应用，有效提升信息系统操作便捷水平。未来，公司将继续努力打造面向未来的数智化的新范式，助力公司核心竞争力提升。
（七）产品质量优势公司坚守“质量是生命，质量是尊严”的管理理念，矢志将“裕同”打造为行业高品质的标杆。公司始
终坚守品质承诺，以高标准的产品交付赢得了众多国内外知名品牌客户的信赖与赞誉。公司荣膺多家行业领军企业的优秀供应商荣誉，包括“最佳合作伙伴”、“最佳服务奖”、“最佳供应商”、“卓越贡献奖”、
“完美品质奖”、“优秀供应商”、“战略供应商”、“五星供应商”、“核心供应商”以及“卓越部件导入奖”等，彰显了公司在产品品质管理中的卓越表现。公司将继续坚定不移地坚守这一理念，持续精进品质，
为客户提供更加优质的服务。
（八）生产体系优势深圳市裕同包装科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司构建了健全、高效的生产运营体系，针对不同类型需求，提供差异化的解决方案。公司定制化的车间和生产线，能够高效满足大批量型客户的需求。针对多批少量型客户，公司的柔性生产线和供应链管理平
台，能够以敏捷的服务模式快速响应其需求。此外，公司还充分利用数码印刷技术和印刷云平台，提供可变数据印刷及其他个性化的印刷解决方案，满足部分中小企业和终端客户的定制需求。完善的生产运营体系不
仅能帮助公司持续提升市场占有率，还有助于公司不断开拓新市场、新领域。面向未来，公司将持续精进生产运营体系，加速经营模式的创新步伐，更精准地响应客户需求，赢得市场竞争。
（九）先进管理优势公司以质量为立业之本，持续健全质量管理体系，先后建立了 ISO9001 质量管理体系、G7 标准化印刷
管理体系以及 ISO17025/ISO10012 认证体系等，为产品品质管控奠定了良好的基础。公司以制度体系建设为牵引，扎实推进绿色制造，建立起 ISO14001环境管理体系、ISO5001能源管理体系和 QC080000有害物质过
程管理体系等，不断提升绿色制造水平。公司积极推进绿色低碳发展，部分分子公司取得了 ISO14064 温室气体核查证书，部分产品取得了 ISO14067 产品碳足迹标识认证，植物纤维产品获多项国际权威生物基及堆
肥降解认证。同时，公司积极履行社会责任，建立起 ISO45001职业健康安全管理体系和 FSSC22000/RBC食品安全管理体系，为员工提供安全健康的工作环境。公司主动选用环保材料，建立了 FSC-COC 森林产销监
管链体系，不断提升可持续发展水平。此外，公司还建立并完善了 ISO27001 信息安全管理体系，有效保障了公司及合作伙伴的信息安全。通过一系列的体系建设和认证工作，公司不仅提升了自身的管理水平，还为
行业的可持续发展和社会责任的履行贡献了力量。
四、主营业务分析
1、概述2024年，受国际地缘政治和经济碎片化风险抬升、贸易保护主义上升等多重因素叠加影响，全球宏观环
境更加复杂多变。面对复杂且充满挑战的经营环境，公司结合新形势、新机遇，充分发挥一体化产品线、全球化布局和智能制造等多方面优势，强化客户开拓，稳步提升国际化发展水平，深化区域战略与专案战略，
为公司持续发展注入了新动能。
2024年，公司实现年营业收入171.57亿元，同比增长12.71%；归母净利润14.09亿元，同比下滑2.05%。
公司2024年度主要工作情况如下：
（1）海外布局进一步完善，客户开拓卓有成效2024年，公司进一步完善海外布局，聚焦价值客户，纵向深耕存量，横向拓展增量，积极拓展海外市场。
报告期内，公司墨西哥新工厂如期实现投产，有效支撑重型包装市场开拓；菲律宾新工厂如期实现投产，有力地支撑起皮盒包装新品类业务；海外工厂软硬件设施的智能化升级改造，提升了公司的核心制造能力，助
力服务客户水平提升。公司紧贴客户需求和痛点，聚焦高价值市场及客户，不断提升组织能力，大客户业务基本盘稳固，环保包装、玩具包装及重型包装等业务取得新进展，并突破一批优质大客户。
（2）深耕环保赛道，多维突破构建全球竞争力深圳市裕同包装科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司环保包装业务产品涵盖以植物纤维为基础的材料、包装及各类非包装产品，通过打造品质过硬、创新研发、海外交付、成本优化、品牌联动等多方位差异化竞争力，持续巩固市场份额，努力实现可持续增长。
2024 年，公司在大客户引入方面取得积极进展，海外工厂新建及扩产步伐加快，市场份额稳步提升。公司创新研发的植物纤维非包装产品——可降解猫砂，首批订单已发运至欧美市场，并荣获 2024“金钥匙·贡献
SDG 的杰出解决方案”，进一步丰富了公司产品矩阵，增强了公司竞争力。公司牵头制定了首个国家级食品接触用无氟防油纤维基材料团体标准，并针对性推出了两大自研无氟创新解决方案，夯实国际竞争力。公司
稳步推进海外工厂建设，优化全球供应链布局，提升生产效率和本地化服务水平，进一步强化国际市场服务能力。此外，公司环保研究院持续创新，在生物基功能材料和环保新工艺研发方面取得突破，进一步巩固公
司在绿色包装技术领域的领先地位，推动行业可持续发展。报告期内，公司不断强化裕同环保（YUTOECO）
品牌在国际市场上的知名度和影响力，积极参与全球可持续包装领域标志性活动。公司在可持续包装联盟年度大会 SPC Impact 2024和荷兰 Sustainable Packaging Summit上展示了环保包装最新产品，并与全球知名品
牌、行业专家及环保机构深入交流，共同推动可持续包装解决方案的创新与应用。国际化品牌活动的持续参与及耕耘不仅提升了YUTOECO的行业影响力，还加速了公司在可持续发展领域的国际合作与市场拓展。
（3）多层面开展切实行动，推动可持续发展管理落地2024 年，公司在不同的 ESG 分支领域开展切实行动，坚定践行可持续发展战略，努力将可持续发展内
化为公司的差异化竞争力，为全球客户提供差异化服务和生态价值方案。公司连续获评国证 ESG 的“AAA”最高评级，Wind 评级的行业最高水平“AA”级，并获得全球权威评级机构——全球环境信息研究中心
（CDP）气候变化、水安全和森林问卷 3项评级全 B级。报告期内，公司持续扩大绿电比例、建设光伏电站，
目前已建成 16座光伏发电站，光伏发电量已达 2,098万千瓦时，工厂运营增添绿色价值；正式启动“供应链ESG 行动”规划，为实现节能降碳 ESG 生态链打下良好的基础；在废弃物环保处理方面，公司注重常态化
管理的同时，鼓励各工厂积极获取第三方认证，目前已有 4个生产基地获得UL废弃物零填埋铂金级认证、5个生产基地获得 UL废弃物零填埋金级认证；在安全生产方面，安全培训覆盖 54,499人次，可记录工伤事件
数同比显著下降27%。
（4）持续打造智造护城河，智能工厂建设取得新进展2024年，公司继续以智能化建设为牵引，推动运营与管理效率进一步提升。报告期内，公司 7个基地新
导入智能物流系统，国内智能工厂覆盖度进一步提升，海外首家智能工厂成功落地越南。截止报告期末，公司已在全球 15 个基地完成智能物流系统导入，显著提高了物料流转的效率和准确性；33 个基地已导入 SAP
系统，基本覆盖公司主要业务版块，为公司提供了统一的管理平台，加强了公司对各业务流程的控制和优化，
提高了决策的准确性和响应速度。公司还积极拥抱人工智能，年内完成了大模型在公司的本地部署平台建设和初步应用，提升了员工体验和办公效率。公司主导的工业互联网行业二级解析节点年内通过验收，增强了
公司在推进数字化进程中的行业领导地位和服务上下游生态的能力。通过引入先进的自动化设备与信息化管理系统，公司生产效率与产品质量得到大幅提升，进一步增强了公司在制造环节的核心竞争力，并为公司的
长远稳健发展打下了牢固的基石。
（5）烟包智能制造体系全面升级，市场拓展成效显著深圳市裕同包装科技股份有限公司2024年年度报告全文
2024年，公司以数字化转型为引领，全面推进烟包业务智能化升级与全球化布局，取得了显著成效。报告期内，公司烟包业务智能制造体系全面升级，在质量管理、智能物流、数字研发制造、数字化指挥中心等
方面落地见效。公司烟包业务实现 MES 系统全流程覆盖，质量目标达成率提升至 99%，构建起全过程可追溯的质量管理体系；与海康机器人合作打造智能物流系统，建成“黑灯工厂”示范仓库，实现全流程无人化
作业；集成ERP、MES及WMS系统的数字研发制造一体化平台上线，生产异常响应时间缩短80%；战情指挥中心投入使用，设备联网率 100%，实现数据实时采集与智能分析。同时，公司还积极开拓市场，拓展与
海内外烟草企业的合作。俄罗斯市场实现批量交付，全球化战略迈出关键一步。公司还整合许昌、湖南等地的研发资源，新引进高端人才，并加大创新投入，开发的光刻纸张材料获得市场认可。
6、品牌国际化步履稳健，助力公司业务市场开拓2024年，公司加力推进品牌国际化，通过全球化布局与精准品牌传播，为公司业务市场开拓注入了强劲
动能。公司始终践行“跟随客户+前瞻布局”策略，不断完善全球生产体系，推动国际业务稳步增长。报告期内，公司在菲律宾和墨西哥的新工厂相继开业，进一步完善公司全球市场布局。在品牌建设方面，公司以
强化品牌国际化形象为方向，先后完成了全新企业宣传片发布、官方网站升级及品牌焕新内化等工作，保持品牌形象的统一性。同时，公司荣获中国卓越管理公司新晋金奖企业（连续 5 年获奖）、“金钥匙·贡献
SDG 的杰出解决方案”奖项、亚洲最佳职场“最健康雇主奖”等，并连续多年荣获“深圳知名品牌”认定、
蝉联“中国印刷包装企业 100 强”榜首，彰显公司的行业领先地位与品牌影响力。报告期内，公司作为全球顶尖企业的战略供应链合作伙伴，受邀参加第二届中国国际供应链促进博览会，并在博览会上集中展示裕同
在智能制造和绿色制造领域的最新技术与创新成果，凸显了公司在全球包装供应链体系中的竞争力，更为公司探索新市场带来了重要机遇。
7、深化区域与专案经营战略，助力公司高质量发展2024年，公司继续深化和推进区域与专案经营战略，新市场新领域突破一批优质新客户。报告期内，公
司立足区域与专案，紧贴客户深入挖掘客户痛点及需求，坚持落实“一客一策”，日用化学品包装、玩具包装、食品卡盒、医药包装、电动工具等业务取得新进展，重型包装、环保猫砂、数码卡牌等业务迎来突破，
助力区域与专案业务实现了增长。在生产交付领域，公司积极响应客户需求，完善东南亚、美洲等海外区域布局，服务海外客户能力进一步加强，海外业务占比持续提升。同时，公司优化采购策略，加强海外本地化
资源开发，提升资源整合与协同水平，稳步推进各区域各专案智能工厂建设，进一步巩固各区域及专案的竞争力，助力公司高质量发展。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 17,156,939,849.44 100% 15,222,695,087.69 100% 12.71%深圳市裕同包装科技股份有限公司2024年年度报告全文
分行业纸制品包装 16,015,447,375.85 93.35% 14,815,104,288.50 97.32% 8.10%
其他 1,141,492,473.59 6.65% 407,590,799.19 2.68% 180.06%分产品
纸制精品包装 12,417,537,914.93 72.38% 11,035,996,875.20 72.50% 12.52%包装配套产品 2,499,916,405.85 14.57% 2,614,334,884.16 17.17% -4.38%
环保纸塑产品 1,271,085,846.00 7.41% 1,064,130,891.25 6.99% 19.45%其他产品 617,863,832.94 3.60% 182,117,910.94 1.20% 239.27%
其他业务收入 350,535,849.72 2.04% 326,114,526.14 2.14% 7.49%分地区
国内 12,059,463,993.71 70.29% 11,496,693,068.17 75.52% 4.90%国外 5,097,475,855.73 29.71% 3,726,002,019.52 24.48% 36.81%
分销售模式直销 17,156,939,849.44 100.00% 15,222,695,087.69 100.00% 12.71%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业纸制品包装 16,015,447,375.85 11,911,932,441.87 25.62% 8.10% 8.79% -0.47%
其他 1,141,492,473.59 990,804,389.77 13.20% 180.06% 252.94% -17.93%分产品
纸制精品包装 12,417,537,914.93 9,211,670,515.98 25.82% 12.52% 13.92% -0.91%包装配套产品 2,499,916,405.85 1,910,799,859.38 23.57% -4.38% -2.94% -1.13%
环保纸塑产品 1,271,085,846.00 1,004,438,639.17 20.98% 19.45% 21.24% -1.17%其他产品 617,863,832.94 548,096,353.55 11.29% 239.27% 304.86% -14.37%
其他业务收入 350,535,849.72 227,731,463.56 35.03% 7.49% 7.72% -0.15%分地区
国内 12,059,463,993.71 9,457,120,172.88 21.58% 4.90% 8.45% -2.57%国外 5,097,475,855.73 3,445,616,658.76 32.41% 36.81% 37.28% -0.23%
分销售模式直销 17,156,939,849.44 12,902,736,831.64 24.80% 12.71% 14.89% -1.43%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据深圳市裕同包装科技股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 元 12,675,005,368.08 11,018,644,842.56 15.03%纸制品包装 生产量 元 12,800,295,832.89 10,900,605,293.76 17.43%
库存量 元 794,705,524.65 669,415,059.84 18.72%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 同比增减占营业成本 占营业成本
金额 金额比重 比重
纸制品包装-主营产品 直接材料 7,141,621,522.18 55.35% 6,620,360,383.48 58.95% 7.87%纸制品包装-主营产品 直接人工 1,598,182,514.02 12.39% 1,362,128,368.40 12.13% 17.33%
纸制品包装-主营产品 制造费用 2,670,314,416.73 20.70% 2,480,568,062.65 22.09% 7.65%纸制品包装-主营产品 运费 307,154,521.26 2.38% 275,511,699.17 2.45% 11.49%
其他-主营产品 直接材料 551,229,640.73 4.27% 143,225,057.25 1.28% 284.87%其他-主营产品 直接人工 175,273,570.00 1.36% 52,251,507.25 0.47% 235.44%
其他-主营产品 制造费用 220,767,029.59 1.71% 78,744,948.84 0.70% 180.36%其他-主营产品 运费 10,462,153.57 0.08% 5,854,815.53 0.05% 78.69%
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 同比增减占营业成 占营业成
金额 金额本比重 本比重
主营-纸制精品包装 主营业务成本 9,211,670,515.98 71.39% 8,086,117,526.75 72.00% 13.92%主营-包装配套产品 主营业务成本 1,910,799,859.38 14.81% 1,968,685,928.40 17.53% -2.94%
主营-环保纸塑产品 主营业务成本 1,004,438,639.17 7.78% 828,463,633.80 7.38% 21.24%其他产品 主营业务成本 548,096,353.55 4.25% 135,377,753.61 1.21% 304.86%
说明深圳市裕同包装科技股份有限公司2024年年度报告全文
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否请参照第三节“管理层讨论与分析 ”中的“九、主要控股参股公司分析”中“报告期内取得和处置子公司”部分。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 6,564,951,295.39前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 38.26%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 2,694,424,573.21 15.71%
2 第二名 1,656,297,006.78 9.65%3 第三名 962,900,548.80 5.61%
4 第四名 715,896,792.31 4.17%5 第五名 535,432,374.29 3.12%
合计 -- 6,564,951,295.39 38.26%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 1,040,532,294.04前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 11.14%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 247,003,035.40 2.65%
2 第二名 222,201,728.43 2.38%3 第三名 215,166,072.08 2.30%
4 第四名 206,656,592.93 2.21%5 第五名 149,504,865.20 1.60%
合计 -- 1,040,532,294.04 11.14%主要供应商其他情况说明
适用 不适用深圳市裕同包装科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 504,555,262.16 417,466,117.15 20.86%
管理费用 1,089,014,075.22 969,786,077.13 12.29%主要系报告期内贷款利率下
财务费用 -31,811,592.48 27,742,707.08 -214.67%降及汇兑收益增加所致
研发费用 743,949,418.14 695,882,927.94 6.91%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
基于生物基原材料，开发可替代石油基助剂、油墨、保 全面满足国内外法规和客户
部分新技术已可满 满足不同应用护膜等的高性能生物基功能 对于包装的环保要求，拥有
新型生物基功能化 足客户量产需求， 场景的低碳环化学品，进一步提升工包、 自主知识产权，降低进口依
学品绿色研发应用 同时不断结合新需 保包装解决方餐包及配套产品的低碳环保 赖，促进降本增效，提升包
求迭代材料及工艺 案特性，满足可持续发展战略 装产品竞争力。
目标。
随着植物纤维模塑包装的普及，使用场景日益多样化， 植物纤维模塑成型包装产品
已可满足客户量产 满足不同应用新型植物纤维模塑 需要有更多的原材料来源， 作为主流的塑料替代产品之
需求，同时不断结 场景的植物纤成型包装材料研发 以支持到产量的不断攀升； 一， 因其环保、可持续、
合新需求迭代材料 维包装解决方应用 同时，也需要通过不同浆料 价格相对稳定等优势，市场
及工艺 案的配比，提升其加工性能以 地位及重要性日益上升。
及使用性能结合宠物经济及环保猫砂市
结合宠物经济发展趋势，猫场认可度高等因素，使用非
砂及其他环保宠物用品市场木材纤维和二次纤维，从原 构建和引领植
植物纤维环保猫砂 已实现量产，同时 空间显著。裕同环保自有技料端实现废弃物的综合利 物纤维环保猫
研发应用 迭代配方及工艺 术和品牌，叠加生物基环保用，优化产品关键加工技术 砂新业态
材料研发能力，有利于市场及使用性能，实现量产出
开拓。
货。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 2,499 2,631 -5.02%研发人员数量占比 11.32% 12.55% -1.23%
研发人员学历结构本科 691 612 12.91%
硕士 36 29 24.14%大专及以下 1,772 1,990 -10.95%
研发人员年龄构成30岁以下 708 680 4.12%
深圳市裕同包装科技股份有限公司2024年年度报告全文30~40岁 1,259 1,422 -11.46%
40岁以上 532 529 0.57%公司研发投入情况
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 743,949,418.14 695,882,927.94 6.91%
研发投入占营业收入比例 4.34% 4.57% -0.23%研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00%
资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 17,107,319,215.49 16,562,507,711.12 3.29%经营活动现金流出小计 15,127,220,659.19 12,889,085,620.24 17.36%
经营活动产生的现金流量净额 1,980,098,556.30 3,673,422,090.88 -46.10%投资活动现金流入小计 2,202,443,170.22 2,462,563,456.22 -10.56%
投资活动现金流出小计 2,762,856,902.29 4,389,747,905.67 -37.06%投资活动产生的现金流量净额 -560,413,732.07 -1,927,184,449.45 -70.92%
筹资活动现金流入小计 4,885,579,737.31 4,655,971,736.72 4.93%筹资活动现金流出小计 6,297,885,469.20 6,252,898,595.73 0.72%
筹资活动产生的现金流量净额 -1,412,305,731.89 -1,596,926,859.01 -11.56%现金及现金等价物净增加额 61,461,030.36 168,103,266.58 -63.44%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、报告期内经营活动产生的现金流量净额较上期减少 46.10%，一方面是报告期内销售增长致采购支出及人工支出增加，
另一方面是去年同期公司规范供应商结算账期和加大票据结算导致经营活动现金流量增加；
2、报告期内投资活动产生的现金流量净额较上期减少70.92%，主要系报告期内购买理财产品减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
深圳市裕同包装科技股份有限公司2024年年度报告全文
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系处置长期股权投资产生的投资收益 -137,549,638.84 -7.92% 投资损失及远期结售汇业务到期 否
交割损失所致公允价值变动损益 25,787,324.51 1.49% 主要系理财收益增加所致 否
主要系计提存货跌价准备及商誉资产减值 -59,012,777.44 -3.40% 否
减值所致营业外收入 28,532,879.45 1.64% 主要系收到客户呆滞料款项所致 否
营业外支出 58,210,664.82 3.35% 主要系非流动资产处置损失所致 否主要系应收账款、应收票据及其
信用减值损失 -13,767,623.37 -0.79% 否他应收款计提坏账准备所致
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 比重重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 增减货币资金 2,878,800,911.79 12.78% 3,495,875,978.29 15.76% -2.98% 无重大变动
应收账款 6,402,199,709.44 28.43% 5,691,893,953.27 25.66% 2.77% 无重大变动存货 1,748,864,948.86 7.77% 1,619,153,688.03 7.30% 0.47% 无重大变动
投资性房地产 425,468,412.87 1.89% 700,535,437.95 3.16% -1.27% 无重大变动长期股权投资 25,997,706.32 0.12% 16,171,147.89 0.07% 0.05% 无重大变动
固定资产 6,736,671,387.56 29.91% 6,504,730,954.75 29.32% 0.59% 无重大变动在建工程 81,719,190.96 0.36% 337,195,450.89 1.52% -1.16% 无重大变动
使用权资产 542,787,766.44 2.41% 419,924,979.50 1.89% 0.52% 无重大变动短期借款 4,176,406,647.57 18.54% 4,224,337,430.67 19.04% -0.50% 无重大变动
合同负债 70,655,578.78 0.31% 77,964,427.62 0.35% -0.04% 无重大变动长期借款 485,298,609.35 2.15% 738,640,374.30 3.33% -1.18% 无重大变动
租赁负债 351,763,936.11 1.56% 276,387,845.82 1.25% 0.31% 无重大变动境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
深圳市裕同包装科技股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
本期公允 计入权益的本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 累计公允价 其他变动 期末数的减值 金额 金额
损益 值变动金融资产
2.衍生金融 17,554,859. 2,222,368.1 1,195,561,4 2,321,320,7 3,958,530.8 5,160,981.1资产 44 5 02.50 07.49 0 0
-4.其他权益 91,858,894. 41,486,781. 43,092,473.
7,279,638.8工具投资 12 43 81
-金融资产 109,413,75 1,195,561,4 2,362,807,4 3,958,530.8 48,253,454.
5,057,270.7小计 3.56 02.50 88.92 0 91
- -投资性房 700,535,43 3,573,091.6 425,468,41
4,643,056.5 273,997,06地产 7.95 7 2.87
9 0.16-
应收款项 162,521,92 129,294,2933,227,630.
融资 6.03 5.68767,839,72 27,271,503. 507,810,16 169,472,12 1,133,449,2
理财产品0.69 57 7.40 4.36 67.30
-1,740,310,8 25,787,324. 1,698,728,5 2,532,279,6 1,737,111,2
上述合计 303,266,1538.23 51 13.31 13.28 64.50
9.71- -
1,109,578,0 863,790,11 3,958,530.8金融负债 4,046,368.6 6,935,366.7
25.00 1.23 08 1
其他变动的内容
1、衍生金融资产的其他变动为期末未交割远期结售汇业务重估损失重分类至交易性金融负债
2、投资性房地产的其他变动为公司部分投资性房地产转为固定资产、无形资产以及处置子公司转出所致报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况请参照“第十节 财务报告”中“七、合并财务报表项目注释 31、所有权或使用权受到限制的资产”相关内容。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度40,000,000.00 196,480,000.00 -79.64%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
深圳市裕同包装科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
远期结售汇合约或 192,904.55 192,904.55 222.24 0 230,513.94 318,511.08 104,405.84 9.09%
外汇期权合计 192,904.55 192,904.55 222.24 0 230,513.94 318,511.08 104,405.84 9.09%
报告期内套期保值
业务的会计政策、
会计核算具体原
不适用则，以及
与上一报告期相比
是否发生重大变化
的说明报告期实
际损益情 报告期内，衍生品投资收益为-1,812.53万元，公允价值变动收益为222.24万元。
况的说明套期保值
效果的说 公允价值变动收益和投资收益与汇兑损益进行对冲。
明衍生品投
资资金来 自有资金源
报告期衍（一）风险分析
生品持仓深圳市裕同包装科技股份有限公司2024年年度报告全文
的风险分开展外汇套期保值业务可以有效降低汇率波动对公司经营的影响，但也可能存在如下风险：
析及控制措施说明 1、汇率波动风险：在汇率行情变动较大的情况下，金融机构远期结售汇汇率报价可能偏离公司实际收付
（包括但不限于市 时的汇率，造成汇兑损失。
场风险、
2、内部控制风险：外汇套期保值业务专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内控制度不完善而造成风流动性风
险、信用 险。
风险、操作风险、 3、客户及供应商违约风险：由于客户的付款或支付给供应商等的款项逾期，货款无法在预测的回款期内
法律风险收回，会造成远期结汇延期交割而产生损失。
等）
4、收付款预测风险：公司根据销售订单和采购订单等进行收付款预测，实际执行过程中，客户或供应商可能会调整订单，造成公司收付款预测不准，导致交割风险。
（二）风控措施
1、公司及控股子公司开展外汇套期保值业务将遵循以锁定汇率风险目的进行套期保值的原则，不进行投机和套利交易，在签订合约时严格按照公司进出口业务外汇收支（含国际投融资）的预测金额进行交易。
2、公司制定了《外汇套期保值业务管理制度》，对外汇套期保值业务的操作原则、审批权限、内部操作流程、信息隔离措施、内部风险报告制度及风险处理程序、信息披露等做出了明确规定。
3、为避免汇率大幅波动风险，公司会加强对汇率的研究分析，实时关注国际市场环境变化，适时调整经营策略，最大限度的避免汇兑损失。
4、为防止外汇套期保值延期交割，公司将严格按照客户回款计划，控制外汇资金总量及结售汇时间。外汇套期保值业务锁定金额和时间原则上应与外币货款回笼金额和时间相匹配。同时公司将高度重视外币应
收账款管理，避免出现应收账款逾期的现象。
5、公司内控部将定期对外汇套期保值业务的实际操作情况、资金使用情况及盈亏情况进行审查。
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的
情况，对衍生品公 不适用
允价值的分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
（如适 不适用用）
衍生品投资审批董
2024年04月26日事会公告
披露日期深圳市裕同包装科技股份有限公司2024年年度报告全文
（如有）
衍生品投资审批股
东会公告 不适用披露日期
（如有）
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
可转 20202020 债公 年04 140,0 138,8 42,94 146,5 105.5
0 0 0.00% 0 无 0年 开发 月28 00 33.02 1.89 63.66 7%
行 日140,0 138,8 42,94 146,5 105.5
合计 -- -- 0 0 0.00% 0 -- 000 33.02 1.89 63.66 7%
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于核准深圳市裕同包装科技股份有限公司公开发行可转换公司债券的批复》（证监许可
〔2019〕2964号）核准，并经深圳证券交易所同意，本公司由中信证券股份有限公司采用向原股东优先配售，原股东优先配售后余额部分（含原股东放弃优先配售部分）采用通过深圳证券交易所交易系统网上定价发行的方式进行（认购不
足140,000.00万元的部分由主承销商余额包销），发行可转换公司债券1,400.00万张，每张面值100元，共计募集资金140,000.00万元，扣除承销及保荐费8,000,000.00元（含税）后实际收到的募集资金金额为1,392,000,000.00元，已由主
承销商中信证券股份有限公司于2020年4月13日汇入本公司募集资金监管账户。另减除律师费、验资费、资信评级费和发行手续费等与发行可转换公司债券直接相关的外部费用4,122,641.50元（不含税），加上本次发行承销及保荐费对应
的税款452,830.19元后，募集资金净额为1,388,330,188.69元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验资报告》（天健验〔2020〕7-28号）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元深圳市裕同包装科技股份有限公司2024年年度报告全文
承诺 截至 项目 截止 项目是否 截至
投资 募集 期末 达到 本报 报告 可行已变 调整 本报 期末 是否
融资 证券 项目 资金 投资 预定 告期 期末 性是项目 更项 后投 告期 累计 达到
项目 上市 和超 承诺 进度 可使 实现 累计 否发性质 目(含 资总 投入 投入 预计
名称 日期 募资 投资 (3)＝ 用状 的效 实现 生重部分 额(1) 金额 金额 效益
金投 总额 (2)/(1 态日 益 的效 大变变更) (2)
向 ) 期 益 化承诺投资项目
深圳市裕
同包 宜宾装科 裕同
技股 智能份有 包装
年04 生产 56,15 56,15 815.7 29,36 52.29 不适限公 及竹 否 是
月28 建设 2.03 2.03 3 2.42 % 用司公 浆环
日开发 保纸
行可 塑项转换 目
公司债券
深圳市裕
同包许昌
装科裕同
技股2020 高端 2023
份有年04 包装 生产 25,00 25,00 2,667 21,16 84.68 年03 11,51 19,78
限公 是 是 否月28 彩盒 建设 0 0 .04 9.08 % 月31 7.44 2.07
司公日 智能 日
开发制造
行可项目
转换公司
债券裕同
公司深圳 增资
市裕 香港同包 裕同
装科 印刷技股 有限
2020 2022份有 公司
年04 生产 12,26 12,26 12,15 100.0 年03 3,362 8,079限公 并在 是 0 是 否
月28 建设 0 0 3.27 0% 月31 .78 .57司公 越南
日 日开发 扩建
行可 电子转换 产品
公司 包装债券 盒生
产线项目
深圳 裕同市裕 2020 公司 2021
同包 年04 增资 生产 3,323 72.40 年11 1,230 2,295否 4,590 4,590 0 是 否
装科 月28 香港 建设 .19 % 月30 .54 .89技股 日 裕同 日
份有 印刷深圳市裕同包装科技股份有限公司2024年年度报告全文
限公 有限司公 公司
开发 并在行可 印度
转换 尼西公司 亚建
债券 设电子产
品包装盒
生产线项
目深圳
市裕同包
装科技股
2020 补充份有
年04 流动 40,83 40,83 39,45 80,55 100.0 不适限公 补流 否 0 0 否
月28 资金 0.99 0.99 9.12 5.7 0% 用司公
日 项目开发
行可转换
公司债券
138,8 138,8 42,94 146,5 16,11 30,15承诺投资项目小计 -- -- -- -- --
33.02 33.02 1.89 63.66 0.76 7.53超募资金投向
138,8 138,8 42,94 146,5 16,11 30,15合计 -- -- -- -- --
33.02 33.02 1.89 63.66 0.76 7.53分项目说明
未达到计划进度、预计
收益的情况和原因（含 宜宾裕同智能包装及竹浆环保纸塑项目已终止，无法核算预计收益。
“是否达到预计效益”选择
“不适用”的原因）
宜宾裕同智能包装及竹浆环保纸塑项目是公司结合当时市场环境、行业发展趋势及公司实际情况等因素综合制定，计划于生产餐饮用圆盘及餐盒等环保纸塑产品，以进一步扩大公司在西南地区环保餐饮包装
的生产与供货能力、促进产能分布持续优化。由于近年来国际宏观环境较原募投项目设计时发生诸多变化，国内禁塑政策不及预期，国内环保餐饮包装需求面临一定压力。且受国际地缘政治分歧、贸易保护
项目可行性 主义等多重因素叠加影响，全球经济发展充满着不确定性。公司餐饮环保包装业务客户主要为欧洲、美发生重大变 国等国际客户，宜宾裕同生产的圆盘及餐盒等环保包装品类出口美国会面临一定的关税压力。因此根据
化的情况说 公司现阶段的实际经营情况，对宜宾裕同的环保餐饮包装业务进行生产区域布局调整，未来宜宾裕同将明 更加聚焦于工业环保包装的生产与交付，餐饮包装业务后续将根据客户的需求酌情考虑将生产基地布局
于海外地区。因此，为了支持公司发展战略和长期高质量发展，提升募集资金投资效益，保证全体股东利益，公司终止该募投项目。公司于2024年8月23日召开的第五届董事会第八次会议、第五届监事会
第六次会议及2024年9月13日召开的2024年第二次临时股东大会审议通过了《关于部分募投项目结项、终止并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》。
超募资金的金额、用途
不适用及使用进展
情况深圳市裕同包装科技股份有限公司2024年年度报告全文
适用以前年度发生
募集资金投许昌裕同高端包装彩盒智能制造项目：公司于2020年5月8日召开第三届董事会第三十五次会议、第
资项目实施三届监事会第二十四次会议，并于2020年6月29日召开2020年第一次债券持有人会议，审议并通过
地点变更情了《关于变更可转债部分募集资金投资项目实施方式的议案》，同意公司将许昌裕同高端包装彩盒智能
况制造项目的实施地点由“河南省长葛市产业集聚区许港快速通道（S225）东侧北环路北侧”变更为“长葛
市产业新城S225东侧科学大道南侧”。
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况适用
1. 宜宾裕同智能包装及竹浆环保纸塑项目预先投入金额6,122.75万元，2020年置换6,122.75万元；
募集资金投2. 许昌裕同高端包装彩盒智能制造项目预先投入金额6,411.41万元，2020年置换6,411.41万元；
资项目先期3. 裕同公司增资香港裕同印刷有限公司并在越南扩建电子产品包装盒生产线项目预先投入金额8,389.9
投入及置换万元，2020年置换8,389.9万元；
情况4.裕同公司增资香港裕同印刷有限公司并在印度尼西亚建设电子产品包装盒生产线项目预先投入金额
2,001.72万元，2020年置换2,001.72万元；
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况适用
裕同公司增资香港裕同印刷有限公司并在越南扩建电子产品包装盒生产线项目已完工，剩余募集资金不项目实施出 足项目承诺投资额的1%，公司将用于永久补充流动资金。
现募集资金 公司于2024年8月23日召开的第五届董事会第八次会议、第五届监事会第六次会议及2024年9月13结余的金额 日召开的2024年第二次临时股东大会审议通过了《关于部分募投项目结项、终止并将剩余募集资金永
及原因 久补充流动资金的议案》，公司公开发行可转换公司债券募投项目“许昌裕同高端包装彩盒智能制造项目”、“裕同公司增资香港裕同印刷有限公司并在印度尼西亚建设电子产品包装盒生产线项目”已达到预
定使用状态，满足结项的条件，公司决定对其进行结项，节余募集资金永久补充流动资金。
公司于2024年8月23日召开的第五届董事会第八次会议、第五届监事会第六次会议及2024年9月13尚未使用的 日召开的2024年第二次临时股东大会审议通过了《关于部分募投项目结项、终止并将剩余募集资金永
募集资金用 久补充流动资金的议案》,因市场环境发生变化，根据现阶段经营发展需要，为提高募集资金使用效途及去向 率，公司拟终止公开发行可转换公司债券募投项目“宜宾裕同智能包装及竹浆环保纸塑项目”。上述募投
项目剩余资金永久补充流动资金。
募集资金使用及披露中
无存在的问题
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后变更后 截至期 截至期 项目达
本报告 的项目对应的 项目拟 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达
融资项 募集方 变更后 期实际 可行性原承诺 投入募 累计投 进度 可使用 期实现 到预计
目名称 式 的项目 投入金 是否发项目 集资金 入金额 (3)=(2)/ 状态日 的效益 效益
额 生重大总额(1) (2) (1) 期
变化深圳市 许昌裕 许昌裕
可转债 2023年裕同包 同高端 同高端 2,667.0 21,169. 11,517.
公开发 25,000 84.68% 03月 是 否装科技 包装彩 包装彩 4 08 44
行 31日股份有 盒智能 盒智能
深圳市裕同包装科技股份有限公司2024年年度报告全文限公司 制造项 制造项
公开发 目 目行可转
换公司债券
裕同公 裕同公司增资 司增资
深圳市香港裕 香港裕
裕同包同印刷 同印刷
装科技有限公 有限公
股份有 可转债 2022年司并在 司并在 12,153. 100.00 3,362.7
限公司 公开发 12,260 0 03月 是 否越南扩 越南扩 27 % 8
公开发 行 31日建电子 建电子
行可转产品包 产品包
换公司装盒生 装盒生
债券产线项 产线项
目 目2,667.0 33,322. 14,880.
合计 -- -- -- 37,260 -- -- -- --4 35 22
许昌裕同高端包装彩盒智能制造项目：由于与地方政府的合作方式发生变化，项目原计划通过租用长葛市规划的中德孵化园标准化厂房及配套设施的方式进行投建，后经双方
协商一致，采用公司自建厂房的方式投建并扩充项目总产能。公司于2020年5月8日召开第三届董事会第三十五次会议、第三届监事会第二十四次会议，并于2020年6月29日
召开2020年第一次债券持有人会议，审议并通过了《关于变更可转债部分募集资金投资项目实施方式的议案》，同意公司将许昌裕同高端包装彩盒智能制造项目的实施地点由“河
南省长葛市产业集聚区许港快速通道（S225）东侧北环路北侧”变更为“长葛市产业新城S225东侧科学大道南侧”。本次变更后项目总投资额及项目实施方式发生变化，其中追加
变更原因、决策程序及信息 投资额均以公司自有资金进行投资，不存在改变或变相改变募集资金投向的情形。
披露情况说明(分具体项目) 裕同公司增资香港裕同印刷有限公司并在越南扩建电子产品包装盒生产线项目：由于公司经营发展以及地方相关优惠政策的变化，公司于2020年1月13日成立越南裕华包装科
技有限公司（以下简称越南裕华），拟将越南裕同印刷包装有限公司（以下简称越南裕同）的全部业务转移至越南裕华，越南裕同业务全部转移后将进行注销，越南裕同因本
公司发行可转换公司债券募集资金项目也一并转入越南裕华。公司于2022年4月25日召开第四届董事会第十四次会议和第四届监事会第十二次会议，审议通过了《关于变更部
分募投项目实施主体的议案》，同意公司将裕同公司增资香港裕同印刷有限公司并在越南扩建电子产品包装盒生产线项目的实施主体由越南裕同变更为越南裕华。本期变更不涉
及项目实施方式、主要投资内容的变更，不存在改变或变相改变募集资金投向的情形。
未达到计划进度或预计收益无
的情况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重
无大变化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
深圳市裕同包装科技股份有限公司2024年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
包装装潢印刷品印
成都市裕 刷；纸100,000,00 1,263,450,0 686,910,01 1,145,423,5 221,059,32 189,009,74
同印刷有 子公司 箱、彩0.00 57.67 3.49 57.58 4.89 4.64
限公司 盒、包装盒制造、
销售纸质包装
苏州裕同产品的设 2,154,442,1 988,414,06 2,186,906,4 209,801,68 174,797,23
印刷有限 子公司 250,000,00计、生产 44.77 6.61 41.82 0.68 9.76
公司 0.00与销售等
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
报告期内取得和处置公司名称 对整体生产经营和业绩的影响
子公司方式武汉艾特纸塑包装有限公司 转让 报告期内，对整体生产经营和业绩无重大影响
湖北奥嘉特新材料科技有限公司 转让 报告期内，对整体生产经营和业绩无重大影响深圳市裕同信息科技有限公司 新设 报告期内，对整体生产经营和业绩无重大影响
墨西哥裕同有限公司 新设 报告期内，对整体生产经营和业绩无重大影响越南仁宝电子有限公司 新设 报告期内，对整体生产经营和业绩无重大影响
安徽裕同云创包装科技有限公司 新设 报告期内，对整体生产经营和业绩无重大影响山东裕同云创包装科技有限公司 新设 报告期内，对整体生产经营和业绩无重大影响
大连裕同云创科技有限公司 新设 报告期内，对整体生产经营和业绩无重大影响深圳裕创联合包装供应链有限公司 注销 报告期内，对整体生产经营和业绩无重大影响
东莞捷领科技包装有限公司 注销 报告期内，对整体生产经营和业绩无重大影响宁夏云瑞文化科技有限公司 注销 报告期内，对整体生产经营和业绩无重大影响
肇庆华宝利电子有限公司 注销 报告期内，对整体生产经营和业绩无重大影响深圳市君楹供应链管理有限公司 注销 报告期内，对整体生产经营和业绩无重大影响
上海柏创云释智能科技有限公司 注销 报告期内，对整体生产经营和业绩无重大影响惠州市裕同环保包装制品有限公司 注销 报告期内，对整体生产经营和业绩无重大影响
主要控股参股公司情况说明2024年度，本公司新设合并单位子公司6家，转让合并单位子公司2家，注销合并单位子公司7家。
深圳市裕同包装科技股份有限公司2024年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）印刷包装产业发展趋势
1、绿色环保包装随着公众环保意识的增强以及对可持续发展的重视，印刷包装企业不仅要注重包装产品的质量、性能和
成本，还要关注其在能源消耗和环境保护方面的表现。近年来全球各地禁塑、限塑和减塑政策的推出，更是让绿色环保包装加速在全球中高端包装领域落地推广。绿色环保包装已成为企业实现可持续发展的必由之路。
国内印刷包装领军企业早已开始研发环保新材料、新技术和新工艺，积极响应市场对环保包装的迫切需求。
目前，在环保材料层面，环保油墨及环保胶水正逐步替代相应传统产品，生物基新材料正逐步扩大应用；在环保包装制品层面，兼顾实用、美观及可持续性的植物纤维环保包装正逐步替代一次性塑料制品，绿色环保
包装蔚然成风。随着全球环保政策的不断加强以及新材料新技术的日臻成熟，环保新材料的不断落地应用将为包装行业开辟新的发展前景和商业机会。
2、智能制造印刷包装行业当前仍属于劳动密集型行业，业内企业普遍存在着较大的成本压力，如何持续提升生产力
是企业必须面对的核心课题。《中国包装工业发展规划（2021-2025 年）》明确提出了“夯实包装产业智能制造基础，强化智能制造支撑，发展智能制造技术，提升智能制造水平”。智能制造在提高生产效率、优化
资源配置、提升产品质量和推动绿色发展等方面具有显著优势，目前已成为企业降本增效的重要路径之一。
智能制造的推广落地，有助于提升包装行业的生产效率，也有助于推动包装行业由劳动密集型向技术密集型转变。
3、包装简约化包装简约化是在满足产品保护、信息传达和吸引消费者的基本功能前提下，尽可能减少包装材料的使用
量，简化包装设计。这种趋势在全球范围内受到越来越多的关注，在环境保护、资源节约、成本控制、提升品牌形象及促进消费体验等方面均具有重要意义。包装简约化不仅能大幅减少包装用纸的使用，有效保护森
林资源，减少环境污染，还有助于降低生产成本和运输费用，实现经济价值、社会价值及生态价值的统一。
此外，包装简约化有助于简化生产流程，能够促进包装制造的标准化、专业化和规模化发展，进而推动包装行业的自动化、智能化和数字化转型，为行业的可持续发展注入新的动力。
4、竞争策略变化在全球经济增长放缓、宏观经济周期波动等诸多因素的共同作用下，印刷包装行业的结构分化愈发明显。
虽然部分中小企业正面临生存挑战，但规模以上企业的数量却呈现出稳步增长的态势，印刷百强企业仍保持着经营的相对稳定。当前行业整合的机遇显现，企业间合作意愿增强，行业并购机会增多。行业领军企业依
托其品牌、资金、技术和市场等方面的深厚积累，将在行业整合中占据有力地位，积极开展并购整合，优化资源配置，进一步巩固市场地位。
深圳市裕同包装科技股份有限公司2024年年度报告全文5、国际产业转移
受国际政治经济格局变动、国际贸易局势不稳定、贸易保护主义上升等多重因素影响，全球制造业产业链正经历调整，印刷包装行业亦受此影响。全球产业链区域化的趋势凸显，外向型企业需要重新评估和调整
其供应商和销售网络，前往海外地区投资建厂已成为越来越多的印刷包装企业的选择。在此背景下，拥有海外布局和国际化运营经验的企业将占据更多优势。
（二）公司发展战略公司定位于品质包装方案商，秉承“客户至上、奋斗为本、创新创造、协同共赢”的核心价值观，以
“聚焦印刷包装市场，通过提供领先的产品和服务，持续为客户创造价值”为使命，坚持可持续发展、创新发展、国际化发展和市场多元化发展等发展战略，立足综合成本领先、差异化、区域与专案等竞争战略，致
力于成为客户信赖、员工爱戴、社会尊重的国内领先、国际知名印刷包装企业。
（三）公司2025年度经营计划2025 年，公司将依照既定的整体发展战略及经营策略，坚持走国际化发展道路，加力提升资源统筹效能，
通过继续开拓新客户、新兴细分市场和新业务，加强精益化、自动化、信息化、智能化、项目管理及品牌建设等，持续提升公司核心竞争力，实现可持续的增长。其中，将重点开展如下工作：
1、夯实资源整合基础，提升国际化发展水平2025 年，公司将持续加大海外市场投入，提升资源统筹效能，加力全球化本地化，进一步完善国际化供
应链，提升国际化发展水平。公司将强化人才梯队建设，不断优化人才结构，紧贴客户需求和痛点，为客户创造价值；强化解决方案创新和差异化服务，夯实新市场新领域服务能力，“一客一策”加速拓展全球高价
值客户网络。
2、积极开拓环保包装市场，加快研发创新成果落地步伐2025 年，公司将在现有植物纤维环保包装基础上，充分发挥海外工厂布局和创新研发优势，积极开拓环
保包装市场，持续探索新的应用场景，推动更多研发创新成果的商业化落地，同步实现环保业务的增长，助力品牌国际影响力进一步提升。公司将把握全球绿色消费趋势，深度参与环保包装领域全球知名活动，持续
提升 YUTOECO在可持续包装领域的知名度；持续加强欧美市场的营销及交付能力，为客户提供更多差异化服务；持续强化创新成型工艺、环保新概念产品的研发，为市场提供更多前沿解决方案；持续参与国际、国
家及行业标准的制定，为产业注入更多高质量发展动能。此外，公司将开拓宠物经济新赛道，发掘植物纤维非包装业务新潜力，培育新的业务增长点。
3、推动ESG生态共建，引领行业可持续发展潮流2025年，公司将充分把握全球可持续发展浪潮中的机会，携手客户和供应链努力实现“ESG生态共建”。
在气候变化与碳减排管理层面，公司将努力促成供应链伙伴的加入，挖掘价值链中减碳的潜力，推动公司2040 碳中和目标达成。在践行 ESG 价值理念层面，公司将帮助和推动更多供应商与公司建立互相认可的
ESG 价值理念，显著提升签署和遵循 ESG 共同价值契约的合作伙伴比例。在环保产品与原材料层面，公司将充分展示关键环保原材料及环保产品的绿色价值，增强客户和消费者对公司的绿色发展路线的认知与信任。
深圳市裕同包装科技股份有限公司2024年年度报告全文在高效生产层面，公司将积极拥抱人工智能技术革命与 AI 工具创新，持续推进智能制造和智能工厂建设，
助力高效交付和降本增效。在员工健康与公益层面，公司鼓励人才多元化发展，将更加重视人才的职业培训，
依托新建立的工匠工作室、技能大师工作室、职业技能认定中心等平台，为人才提供不同的职业化、专业化培训路径；公司还将携手员工，共同参与更多公益行动，为价值链的可持续发展贡献力量。
4、加速海外工厂建设，探索建设AI赋能的智能工厂2025 年，公司将继续加快智能化发展进程，重点聚焦东南亚、北美等新兴市场，推进海外工厂建设。公
司拟根据客户情况在海外新建工厂，并将完成墨西哥、印尼环保等海外新工厂的基础信息化平台建设，进一步完善全球供应链布局，提升本地化服务能力，快速响应海外客户需求。在智能化建设方面，公司将打造
“智能化+AI”试点工厂，融合 AI 技术与现有智能化方式，以“AI+RPA+OMS（订单管理系统）”为牵引，
以 APS（高级计划与排程系统）为协调，以 AGV为载体，按需排产，重复性工作 AI赋能，打造高品质、高效率及高服务的智能化工厂。在 AI 应用方面，公司将继续引进高素质数字化人才，以行业大模型建设为目
标，以行业信息和公司营销、销售、技术、工程、管理制度等领域知识为抓手，逐步构建起公司的行业知识大模型。同时，公司将以 DeepSeek等开源大模型为基础底座，打造公司的运营服务智能体，探索 AI大模型
在智能决策、智能数据分析、智能资源规划等方面的应用，加速公司的数字化和智能化转型进程。
5、提升品牌国际化影响力，赋能全球市场拓展2025 年，公司将加速品牌国际化进程，进一步提升 YUTO 品牌全球影响力，助力国际市场拓展。围绕
品牌焕新升级的长期规划，公司将推进品牌国际化形象传播、整合营销活动策划及品牌管理规范的动态优化，
增强内部员工和外部客户的品牌认同感，确保品牌形象的统一性与规范性。同时，公司将依托多元化宣传渠道，策划并落地高影响力的品牌传播活动，聚焦全球可持续包装、创新环保研发等前沿议题，持续扩大品牌
声量。通过参与国际性行业峰会、加强与全球各行头部企业和品牌的深度合作以及拓展海外市场本地化传播，
公司将进一步巩固YUTO品牌在全球市场的竞争优势，赋能业务增长，为全球客户提供更优质的品牌体验。
6、深化区域与专案经营战略，实现可持续的增长2025 年，公司将继续深化区域与专案经营战略，立足品牌营销及创新研发，识别并满足客户差异化的需
求，实现可持续的增长。在国内市场，公司将强化创新研发能力，围绕促消费政策，持续开拓重型包装、日用快消品包装、医药包装、玩具包装、数码卡牌、新能源包装等业务。在国际市场，公司将深化品牌运作，
强化品牌国际形象，充分利用品牌知名度及海外布局的先发优势，积极开拓海外市场，持续提升海外业务市场份额。同时，积极稳妥推进区域与专案的组织资源整合，加强区域与专案间的协同。加大研发投入，组建
创新研发团队，加速新技术及新成果的转化。继续扩建海外生产基地，强化本地化交付能力，巩固全球服务优势。积极拥抱人工智能的发展潮流，加速智能工厂建设，持续扩大领先优势。
（四）风险及应对措施
1、宏观环境风险印刷包装产业与宏观经济周期相关性较高，外部环境的不利因素影响消费信心与预期，进而对包装行业
的整体需求产生负面影响。2025 年全球经济依然存在着较强的不确定性。公司将密切关注外部经济环境变化，
在稳固消费电子包装市场领先地位的基础上，紧抓新业务和新兴细分市场机会，持续开拓新的增长点。公司深圳市裕同包装科技股份有限公司2024年年度报告全文
还将加力全球化本地化，充分发挥全球工厂布局和创新研发优势，贴近客户服务，夯实新市场新领域服务能力，灵活应对外部环境变动下潜在的不利影响。
2、市场竞争风险印刷包装行业市场集中度较低，进入门槛不高，行业竞争激烈。公司在创新研发、智能制造、全球服务
等方面均具备竞争优势，但若未能将优势转化为能力，仍将对公司业绩产生不利影响。公司将依照整体发展战略及经营策略，通过发挥创新研发引领力、提升智能制造水平、强化精益管理等组合手段，持续锻造核心
竞争力，积极应对市场竞争。公司高度重视研发创新，通过提供领先的新产品、新材料、新技术和新工艺，
进一步强化公司的竞争优势。同时，公司将继续一体推进自动化、信息化与智能化，发挥智能制造优势，显著提升生产效率与产品质量，助力高效及可靠交付。此外，公司还将不断强化精益管理，优化运营流程，提
升组织效能，构建起综合成本领先的竞争优势。
3、海外人才不足风险近年来公司持续加大海外市场投入，积极推进全球化业务布局，提升国际化发展水平。海外生产运营面
临管理运营、市场开拓、文化障碍、合规与法律问题等一系列挑战，均需要专业的人才，如不能妥善构建富有竞争力的海外人才团队，将对公司的国际化发展产生不利影响。公司将学习并借鉴先进经验，制定国际化
的人才战略、加强文化交流和语言培训、优化海外人才梯队薪酬结构、积极招聘国际化和属地化的各专业人才、投资于员工的职业发展等，以确保能够在全球范围内吸引并留住合适的人才，最终建立起一套适用于全
球的人力资源管理体系。同时，公司将利用数字技术和自动化手段缓解人力资源方面的压力。
4、原材料价格波动风险受宏观环境的变动以及供需变化等多种因素影响，印刷包装企业面临着较大的原材料价格波动风险。公
司积极采取多项措施，通过优化采购策略、加强成本控制、密切关注市场动态、多元化采购等手段，有效应对原材料价格波动风险，助力公司稳健经营。公司强化了与上游纸厂的战略合作，通过与可靠的供应商发展
持久的合作关系，保障原材料的稳定供应。同时，公司密切关注原材料市场动态，及时了解原材料价格的趋势，为采购和库存管理提供依据。基于对市场需求的深入研究和对原材料价格波动的理解，公司制定了科学
的库存管理策略。公司还扎实推进精益生产，提高物料利用率，减少浪费。此外，公司深化招投标体系，整理和优化供应商，多元化采购分散风险，确保原材料的质量和供应的稳定性。公司还提高了海外进口原材料
的比例，推动海外生产基地原材料供应的本土化，进一步降低成本，提高供应链的稳定性。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料线上参与公司
价值在线 公司各业务板 价值在线2023年度暨
2024年05月 （https://www.i 网络平台线上 块发展情况及 （https://www.i个人 2024年第一季
17日 r-online.cn/ 交流 海外市场布局 r-online.cn/度网上业绩说
）网络互动 情况等 ）网络互动明会的投资者
深圳市裕同包装科技股份有限公司2024年年度报告全文十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否为推动提升公司投资价值，增强投资者回报，规范公司市值管理活动，确保公司市值管理活动的合规性、科学性、
有效性，实现公司价值和股东利益最大化，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 1 号——主板上市公司规范运作》、《上市公司监
管指引第 10号——市值管理》等法律法规、规范性文件和《深圳市裕同包装科技股份有限公司章程》等规定，结合公司实际情况，2025年 2月，公司召开第五届董事会第十次会议，审议通过《关于制定〈市值管理制度〉的议案》，具体内
容请见公司同日在巨潮资讯网上披露的《市值管理制度（2025年2月）》。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否为践行中共中央政治局会议提出的“要活跃资本市场、提振投资者信心”及国务院常务会议提出的“要大力提升上
市公司质量和投资价值，采取更加有力有效措施，着力稳市场、稳信心”的指导思想，根据中国证监会《关于加强上市公司监管的意见（试行）》和深圳证券交易所“质量回报双提升”专项行动的相关精神，公司为深入践行“以投资者为
本”的理念，进一步推动高质量发展和投资价值提升，维护全体股东合法权益，基于对公司价值和未来发展的信心，结合公司发展愿景、战略目标和经营情况，公司制定了“质量回报双提升”行动方案。详细内容请见公司于 2024 年 8 月
30 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于质量回报双提升行动方案的公告》（公告编号：2024-040）。报告期内，公司稳健经营，坚持规范运作，做好信息披露、内幕信息管理和投资者关系管理等工作，树立了良好的企业形
象，并保持稳定的分红政策，深度践行ESG，“质量回报双提升”行动方案得到了有效落实。