深圳市三利谱光电科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、行业信息公司属于电子设备制造业，细分行业为半导体显示产业链上游的偏光片行业。偏光片是半导体显示设备的核心部件，
在液晶显示屏中是直接参与显示的关键器件，在有机发光二极管显示屏中则作为防止发光电极反光的功能器件。作为半导体显示的上游材料，偏光片广泛应用于智能穿戴、智能手机、平板电脑、笔记本电脑、电脑显示屏、电视等各种需要
显示功能的终端应用中，在国民经济中占据着重要的地位。
近年来，中国大陆半导体显示产业持续增长，一方面，传统的显示应用，包括手机、电视、手表、计算机、显示器等增长相对缓慢，但是新型显示应用，包括商业显示、车载显示等快速增长，正逐渐成为推动产业发展的新动能，车载
显示的增长超过了 16%，带动了显示产业的持续发展。另一方面，主流电视和显示器的尺寸不断增长，大屏幕的趋势越来越突出，这也进一步推动了新型显示产业规模的增长，显示面板行业也随之景气度上升；在技术创新方面，显示分辨
率不断创新，包括显示效果、显示尺寸、显示能效等方面，都不断取得突破。同时，各类新型显示技术种类繁多，包括TFT-LCD、AMOLED、MicroOLED 等，它们在不同细分领域表现出了强劲的生命力和发展活力。预计显示技术的迭代发展不
断加快的背景下，显示面板行业将不断注入新活力，我国新型显示也将快速发展，全球市场份额逐步提升，作为上游原材料的偏光片，市场份额将随之向国内迅速转移。据 Omdia数据预测，2027 年中国大陆地区的偏光片产能将占据全球产
能总量的近70%，成为全球偏光片产业重要的一环。
公司设立于2007年，是国内偏光片行业的领先企业，凭借领先的研发技术能力、优秀的综合运营能力，已在中国大陆建成了 7 条全制程偏光片生产线，是国内偏光片行业最优秀的解决方案供应商之一。公司也是深圳市平板显示行业协
会副会长单位、中国光学光电子行业液晶分会会员理事单位、中国光学光电子行业协会优秀会员单位、国家工信部专精特新“小巨人”、深圳市半导体显示行业协会优秀会员企业，曾荣获“中国最具投资价值企业50强”“广东省制造业企
业 500 强”“中国光电行业“影响力企业”称号”“中国电子材料行业 50 强企业”“广东省制造业单项冠军产品”等多项荣誉，在行业内树立了良好的企业信誉和口碑。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主营业务情况
公司主要从事偏光片产品的研发、生产和销售，主要产品包括TFT系列和黑白系列偏光片两类。偏光片是将聚乙烯醇（PVA）膜和三醋酸纤维素（TAC）膜经拉伸、复合、涂布等工艺制成的一种高分子材料，是显示面板的关键原材料之
一。公司主要为手机、电脑、液晶电视等消费类电子产品液晶显示屏，车载显示、医疗器械、仪器仪表等工控类电子产品液晶显示屏，以及3D眼镜、防眩光太阳镜等提供偏光片产品及周边产品技术解决方案。
公司为我国国内少数具备传统无源显示，TFT及OLED用偏光片生产能力的企业之一，凭借丰富的产品品类、稳定的产品质量、优质的客户服务，公司已成为国内主要显示面板和主要显示模组生产企业的合格供应商。
（二）主营产品简介
1、偏光片工作原理偏光片全称为偏振光片，可控制特定光束的偏振方向。自然光在通过偏光片时，振动方向与偏光片透过轴垂直的光
将被吸收，透过光只剩下振动方向与偏光片透过轴平行的偏振光。
液晶显示模组中有两张偏光片分别贴在玻璃基板两侧，下偏光片用于将背光源产生的光束转换为偏振光，上偏光片用于解析经液晶电调制后的偏振光，产生明暗对比，从而产生显示画面。液晶显示模组的成像必须依靠偏振光，少了任
深圳市三利谱光电科技股份有限公司2023年年度报告全文何一张偏光片，液晶显示模组都不能显示图像。液晶显示模组的基本结构如下图所示：
有机发光二极管显示器(OLED）也需要一片偏光片起到防止发光电极反光以提高环境光对比度的作用，这类偏光片的结构需要在线性偏振片的内侧贴合上相位差补偿层，其作用是将环境光经偏光片吸收后的线偏振光转化为圆偏振光，因
此OLED用偏光片也称为圆偏光片。
2、偏光片基本结构偏光片主要由PVA膜、TAC膜、保护膜、离型膜和压敏胶等复合制成。偏光片的基本结构如下图所示：
偏光片的基本结构偏光片中起偏振作用的核心膜材是PVA膜。PVA膜经染色后吸附具有二向吸收功能的碘分子，通过拉伸使碘分子在
PVA膜上有序排列，形成具有均匀二向吸收性能的偏光膜，其透过轴与拉伸的方向垂直。PVA膜拉伸及碘分子排列情况如下表所示：
深圳市三利谱光电科技股份有限公司2023年年度报告全文构成偏光片的各种主要膜材所具备的特性及作用如下表所示：
序号 类型 性状 作用1 PVA膜 聚乙烯醇，具有高透明、高延展性、好 该层膜吸附碘的二向吸收分子后经过延伸
的碘吸附作用、良好的成膜特性等特 配向，起到偏振的作用，是偏光片的核心点，延伸前厚度有75微米、60微米、 部分，决定了偏光片的偏光性能、透过
45微米等几种规格。 率、色调等关键光学指标。
2 TAC膜 三醋酸纤维素膜，具有优异的支撑性、 一方面作为PVA膜的支撑体，保证延伸的光学均匀性和高透明性，耐酸碱、耐紫 PVA膜不会回缩，另一方面保护PVA膜不受
外线，厚度主要有80微米、60微米、 水汽、紫外线及其他外界物质的损害，保40微米、25微米等多种规格。 证偏光片的环境耐候性。
3 保护膜 具有高强度，透明性好、耐酸碱、防静 一面涂布有感压胶黏剂，贴合在偏光片上电等特点，一般厚度为58微米。 可以保护偏光片本体不受外力损伤。
4 压敏胶 也称感压胶，与TAC具有很好的粘附 是偏光片贴合在LCD面板上的胶材，决定性，透明性好，残胶少。偏光片用压敏 了偏光片的粘着性能及贴片加工性能。
胶的厚度一般为20微米左右。
5 离型膜 单侧涂布硅涂层的PET（聚对苯二甲酸 在偏光片贴合到LCD之前，保护压敏胶层乙二醇酯）膜，具有强度高、不易变 不受损伤，避免产生贴合气泡。
形、透明性好、表面平整度高等特点，
不同应用具有不同剥离强度。
6 反射膜 为单侧蒸铝的PET膜，反射率高。 主要用于不自带光源的反射型LCD，将外界光反射回来作为显示的光源。
7 位相差膜 也称为补偿膜，不同的应用具有不同的 用于补偿液晶显示器内部液晶材料的位相光学各向异性及补偿量。 差，起到提升液晶显示器的对比度、观看
视角，校正显示颜色等作用。
3、主要产品特点及应用领域偏光片主要性能指标包括光学特性、机械性能和可靠性三方面。光学特性主要是指偏光片的透过率、偏振度和色调等
参数；机械性能主要包括偏光片的翘曲度、偏光片压敏胶的粘结强度等；可靠性则是衡量偏光片耐久性的指标，其评价方法是将偏光片放置在高温、低温、高温高湿等环境试验箱中经过一定的时间后，检查其外观和光学性能的变化。
公司生产的偏光片产品按照应用领域的不同，分为TFT系列偏光片和黑白系列（TN\STN）偏光片两大类，前者主要应用于彩色TFT显示屏，后者主要应用于单色及假彩色液晶显示屏，两者区别主要在于对偏光片性能指标要求不同。
公司的TFT系列偏光片产品，根据使用功能及具体膜材的差异，可以分为普通功能偏光片、宽视角功能偏光片、增亮功能偏光片和AMOLED用圆偏光片。其中，宽视角功能偏光片使用超宽视角薄膜作为保护膜，可以使液晶显示器获得更好的可
视角度；AMOLED用圆偏光片用于消除发光电极的反光；增亮功能偏光片在普通偏光片中加入了一层增亮膜，可以在同等功耗下使LCD显示器呈现更高的亮度。相较于普通功能偏光片，宽视角功能偏光片、增亮功能偏光片和AMOLED用圆偏光片售价
更高。
公司各类偏光片产品及其主要用途如下：
偏光片类型 应用终端名称 终端图片深圳市三利谱光电科技股份有限公司2023年年度报告全文
TFT系列偏光片手机、电脑、液晶电
视、车载显示，智能穿戴等
黑白系列偏光片仪器仪表、计算器、
MP3、收音机等（三）主要经营模式
1、采购模式公司设立了采购部负责原材料采购，采购部根据生产部门的物料计划制作采购订单，根据生产部要求的不同材料品种
和质量标准，优先从公司现有合作的供应商名录中选择供应商执行订单。
由于中国偏光片的主要上游原材料集中在日本、韩国、中国台湾等国家或地区，因此，公司所需PVA膜、TAC膜和压敏胶等原材料主要向境外采购。由于境外采购周期较长，公司通常会根据下游大客户的生产情况，从境外采购原材料进行储
备，保持一定比例的合理库存。
按照公司与主要供应商的协议，公司境外采购货款一般采用信用证（L/C）结算，信用证期限主要为60天，境内货款一般采用电汇方式结算，账期一般为月结30天或月结60天。
2、生产模式公司产品采取“以销定产，并保持适当安全库存”的生产政策，根据客户提供的备料计划和订单情况来确定生产计划。
由于公司采购周期较长，因此公司通常在月末取得客户未来两个月的采购计划，并进行提前备料生产，取得客户订单后，
深圳市三利谱光电科技股份有限公司2023年年度报告全文再依据客户订单情况对生产计划进行调整。
3、销售模式公司建立了以客户为导向的营销运作机制，由市场营销部负责产品销售和客户开发、关系维护等工作。
公司销售流程主要是先通过行业展会、业务员联络等方式，与潜在客户取得联系，提供少量产品试用，测试产品的质量和性能，产品测试合格后，双方对报价和交易方式（含结算币种、付款条件）进行磋商，先小批量供货，产品质量得到
客户认可后，再开始大批量供货。
下游大型面板生产企业对产品质量及供应稳定性要求较高，在产品测试合格后，会对公司是否具备供应商资格进行全方位认证，认证通过以后，公司即可成为其合格供应商。通过大客户的供应商认证体系之后，双方合作关系较为稳定。公
司组建了专门的团队负责协调和组织公司通过大客户的导入认证，并提供后续服务。
公司主要客户的销售账期主要为月结60天或月结90天，以汇款或承兑汇票方式结算。月结60天或月结90天，即本月供货，下月月底之前对账确认客户需结算的货款，确认后60天或90天内支付货款，回款周期约为90-120天。
（四）报告期内主要的业绩驱动因素详见本章节“三、核心竞争力分析”。
三、核心竞争力分析偏光片行业具有技术密集和资本密集的双重特性，生产设备投入大，产品技术含量高，对技术能力和工艺管控水平
的要求较高，需要建立专业的技术团队并拥有较为深厚的技术储备。公司是由技术团队发起的典型的创业型企业，在稳定的核心管理团队带领下，凭借领先的技术优势和可靠的产品质量，公司已在行业内取得了较为有利的市场地位，确立
了较强的竞争优势。
报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化。公司的核心竞争力主要体现在以下几方面：
1、技术和产品优势作为偏光片国产化的主要推动者之一，公司高度重视技术研发创新，研发投入力度不断加大，以保证公司产品的创新
性和技术领先。公司经过多年的技术积累，自主研发并掌握了PVA延伸技术、PVA复合技术、压敏胶开发技术、翘曲控制技术、制程溶液全自动控制技术，偏光片自动光学检测技术以及设备设计和集成技术等偏光片生产的关键核心技术。
在相关技术平台的支持下，公司开发了可满足众多应用领域要求的偏光片产品，在业内拥有最全的产品解决方案。
应用于中小尺寸LCD的产品有效厚度最薄已达到69μm，组合厚度小于150μm，可以助力中小尺寸LCD的极致超薄；应用于中小尺寸3D固曲柔性AMOLED的圆偏开发成功并于2024年Q1季度实现了批量量产；应用于大尺寸TV的UV胶偏光
片和疏水材偏光片的研发阶段基本完成，将在正在安装调试的合肥工厂二期1720mm生产线上量产，也将结束公司在65吋以上大尺寸TV方面的不足，结合当前国内与1720mm偏光片产线配套的国产化原材料的逐步实现，将持续释放公司在
大尺寸TV应用方面的竞争力；在车载偏光片方面公司可同时提供车载碘系偏光片和染料系偏光片产品解决方案；应用于半穿反型护眼LCD、AR/VR折叠光路、AR-HUD、光场屏等差异化应用的偏光片产品也在持续迭代或开发中。
公司的技术优势获得了广泛社会认可，目前公司是国家高新技术企业，工信部认定的专精特新小巨人企业，广东省任命政府认定的制造业单项冠军企业，还曾被国内行业协会授予中国光电行业“影响力企业”称号荣誉，公司研发中心
也分别被深圳市和广东省认定为偏光片技术研究开发工程中心。
2、人才优势公司管理团队从业经验丰富。公司管理层及在生产、研发、销售等各环节的主要管理人员均拥有资深的偏光片行业
从业经验，对于行业趋势、技术发展方向、市场需求的变动情况等方面均有深刻的认知，在产品开发、材料设计制备、
加工工艺、生产管理、客户开拓等方面积累了丰富的理论和实践经验，可以据市场情况推陈出新，使公司具备较强的竞争力和盈利能力。
公司研发团队稳定且经验丰富。公司创始人及现任董事长张建军先生，是行业内资深专家，曾主持了国内多条偏光片生产线的安装调试，参与制定了行业的国家标准《液晶显示器件的测试方法》（GB/T4619-1996），获得由国家工信部
等多部门共同颁发的荣获“2010年度中国光电显示行业杰出贡献奖”，获得中国科技部2016年创新创业人才奖，获聘深圳市三利谱光电科技股份有限公司2023年年度报告全文
深圳市发展和改革委员会高技术产业项目评审专家、全国光学功能薄膜材料标准化技术委员会委员，2018年入选国家高层次人才特殊支持计划领军人才。
公司人才储备体系完善，公司不断通过自身培养与外部招聘的方式积聚人才，博士后实践基地持续运转，2023年新引进2名博士后人才，出站1名博士后人才并留在公司工作，为企业可持续发展持续提供高层次人才支撑，同时，公司
与国内多所高校建立了产学研合作，努力建设偏光片技术创新平台和人才培育平台。
3、产品质量优势公司自成立以来，始终视品质为企业的生命线，积累了丰富的产品质量控制经验，建立了完善的质量控制管理体系。
公司通过了ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系、AEO、ISO45001安全管理体系、QC080000、IATF16949车载管理体系等多体系认证，并获得面板客户京东方、华星、天马等客户A级供应商评价。在研发、检测、采购、生产等
各环节进行实时质量控制，同时，公司实行严格的绩效考核和责任管理制度，按每个生产班组进行业绩考核，任务细分，
责任到人，为产品质量提供了有力保证。目前公司产品已通过SGS、CTI检测，符合RoHS和REACH指令要求，客户认可度不断提升。
4、服务优势由于偏光片产品对光学指标、机械性能、可靠性等要求较高，且种类繁杂，客户个性化需求多，因此，快速响应客
户需求，合理安排生产按期交货需要企业具备丰富的生产经验以及完善的服务团队。
公司与客户建立了良性的互动关系，按月取得客户的生产排程计划，并以此采购备料，公司在取得订单后快速安排生产，严格按期交货。针对深圳地区客户公司安排随时送货，保证客户生产运转。同时，公司售后服务人员定期拜访客
户，了解客户需求并向研发团队做出反馈，实时跟踪客户需求导向，进行技术储备。
5、营销优势公司一直秉承“技术创新，合作共赢”的经营理念，以技术优势带动产品优势，以产品优势强化品牌优势。凭借着
过硬的技术实力、可靠的产品质量、稳定的供应能力、良好的售后服务水平，公司与多家下游企业建立了稳健的合作关系，已成为多家国内显示面板和显示模组企业的战略合作伙伴。上述客户对公司产品的认可，产生了较强的示范效应，
公司在显示行业具有较高的知名度和良好的品牌形象。
四、主营业务分析
1、概述（一）总体经营情况
报告期内，公司实现偏光片总销售量2,536万平方米，较去年同期上涨10.94%；实现营业收入 206,763.82 万元，
较上年同期下降4.87%；实现归属于上市公司股东的净利润为4,280.46万元，同比下降 79.26%；扣除非经常性损益后归属于母公司的净利润为3,318.39万元，同比下降 80.37%。
2023 年利润下滑的主要原因：
1、2023年世界经济复苏乏力，全球通胀水平仍处高位，地缘政治冲突加剧，国际环境更趋复杂严峻。国内经济波浪式发展、曲折式前进，恢复向好的同时也面临有效需求不足、社会预期偏弱以及一些周期性和结构性的问题。公司中
小尺寸产品受下游及终端需求不景气的影响，份额增速减缓；大尺寸TV产品方面因短期受制于现有生产线无UV工艺，
公司在需求较好、毛利率高的65吋TV市场暂时没有供应，报告期供货量较大的32吋TV产品价格竞争激烈，销售单价出现了一定幅度的下滑，造成公司毛利率和净利润同比下降。
为加强公司的产品竞争力，报告期内公司加快合肥二期1720mm生产线的建设，该产线预计2024年实现投产、产能释放，将结束公司在65吋以上大尺寸TV方面的不足，结合当前国内与1720mm偏光片产线配套的国产化原材料的逐步实
现，将持续释放公司在大尺寸TV应用方面的竞争力。手机LCD产品领域公司全自动裁切生产线实现技术突破并向大客户持续推广实现量产出货，减人节支降本增效成果将日益突显，OLED产品为国内首家进入客户端小批量供应的企业，为实
现该产品份额快速增长公司仍在加大投入。公司笔电产品目前技术成熟，公司正在该领域加强市场开拓，随着新产线的释放，原有产线结构的进一步优化，笔电产品的份额仍有很大的市场空间，为公司利润提供新的增长点；
2、报告期内销售回款不及预期，公司对客户的应收账款风险审慎地进行评估，总体上计提的信用减值损失较上年同深圳市三利谱光电科技股份有限公司2023年年度报告全文
期增加了4,370.40 万元；
3、随着显示面板和半导体产业国产化进程加速，产业链自主可控需求迫切的背景下，公司加大对上游国产材料的验证推导，库存保持较高水平，又因行业竞争加剧公司产品售价下调，库存商品可变现价值降低，经公司审慎评估，补充
计提了存货跌价准备，减少了当期利润971.71万元。
（二）报告期内重点工作报告期内，公司重点工作情况如下：
1、深耕主业，销量实现增长面对世界经济需求低迷、行业竞争加剧的形势，公司以国内市场开拓为牵引，挖掘客户需求，不断拓宽产品应用新
领域，提升高附加值产品占比，不断优化业务结构，使得公司未来发展具有更为广阔的空间和潜力。2023年度，公司主营业务表现强劲，份额提升明显，偏光片总销量为2,536万平方米，同比增长10.94%，公司深耕的中小尺寸TFT偏光片
产品被认定为“广东省制造业单项冠军产品”。
2、坚持技术驱动，优化产品结构公司历来都非常重视研发综合实力的提升，坚持走自主创新之路，紧密围绕市场和客户需求进行研发创新，始终保
持着较高水平的研发投入，从而实现自身科技创新能力及技术水平的不断提高。报告期内，公司持续推进各类应用新产品的开发：
在中小尺寸方面，重点推动柔性AMOLED用偏光片、9μm超薄PVA偏光片、超高透过率LCD偏光片、组合厚度150μm的LCD偏光片的开发推广，其中柔性AMOLED用偏光片已通过多个面板厂测试且实现稳定量产，并应用于3D固曲柔性
手机上，用于IT应用的AMOLED偏光片也通过了部分客户的验证，公司也将新建一条AMOLED专用的涂布复合产线；9μm超薄型PVA偏光片已经部分客户测试通过并即将量产；偏光片的单体透过率已从此前的41%透过率提升到43.5%透过率等
级，目前正在开发45%以上透过率的偏光片；组合厚度150μm的LCD偏光片也实现了批量量产，还正在开发组合厚度130μm的偏光片产品。
大尺寸TV方面，公司重点推动开发取代TAC材料的疏水材质偏光片和UV贴合胶偏光片，以配合合肥二期的1720产线，目前已经研发成功，将随着合肥二期产线的安装调试进度的推进，陆续开始送客户验证。另外在政府指导和客户要
求下，TV领域也在推动国产原材料的测试、验证和工艺开发，目前已取得突破性进展，搭配除相位补偿膜以外的全国产原材料的偏光片已获得客户认证通过并实现小量量产，随着三利谱合肥二期1720产线的投产，以及可与1720产线的配
套的国产化原材料的率先成熟，将对公司的发展产生持续影响。
车载偏光片方面，公司莆田工厂规划用来专注于车载偏光片领域，车载产品正在莆田工厂持续研发迭代中。目前预烘方案的车载碘系偏光片已稳定在95℃×1000H，并持续在后装车载市场取得量产实绩，更高耐温的产品仍在持续开发
中；车载染料系偏光片在黑白车载及其他户外设备中已广泛量产，高耐久染料偏光片的衍生产品也在车载HUD等新兴应用领域取得了突破，并获得客户小批量订单，在车载AMOLED中的应用也在开发中。
在差异化应用方面，公司 AR/VR 头显折叠光路用偏光片产品仍在持续迭代，与多家知名 AR/VR 厂商联合开发测试中；
半穿反偏光片也在和很多客户持续推广、设计优化中；公司还在其他差异应用方面有很多创新产品持续开发中。
2023年，公司新提交专利申请量51件，其中发明专利20件，实用新型专利31件，新获得授权专利35件，其中发明专利7件，实用新型专利28件。截至2023年12月31日，公司已申请专利223项（含发明专利81项），其中已获授
权专利151项。新取得的专利构建了公司核心科技力，持续引领偏光片技术的自主创新。报告期内获得授权的知识产权明细如下：
2023年专利授权情况表序号 专利名称 专利号 专利类型 授权公告日
1 偏光片清洗装置 ZL202210355438.6 发明 2023年7月11日2 偏光膜片的拉伸装置及偏光膜片的制 ZL202110104806.5 发明 2023年3月3日
造方法3 一种偏光片翘曲检验装置 ZL202321908456.9 实用新型 2023年12月26日
深圳市三利谱光电科技股份有限公司2023年年度报告全文4 偏光片检测装置 ZL202223591767.5 实用新型 2023年4月18日
5 可翻转的残胶清洁装置 ZL202320494061.2 实用新型 2023年12月1日6 溶液清洁设备 ZL202223142896.6 实用新型 2023年5月5日
7 检测装置 ZL202223026111.9 实用新型 2023年5月5日8 一种新风装置及清洁设备 ZL202320681331.0 实用新型 2023年8月1日
9 一种激光加工治具 ZL202222754669.2 实用新型 2023年3月3日10 偏光片膜多余胶水吸附装置 ZL202320495248.4 实用新型 2023年8月11日
11 料架装置 ZL202320497054.8 实用新型 2023年11月17日12 检验装置 ZL202223194199.5 实用新型 2023年6月9日
13 一种大视角下显示屏反射图片采集装 ZL202320903755.7 实用新型 2023年11月14日置
14 一种检测机构及反应装置 ZL202223095584.4 实用新型 2023年7月11日15 一种辊轮自动粘胶机 ZL202321369974.8 实用新型 2023年11月14日
16 一种膜材除尘装置 ZL202222186008.4 实用新型 2023年1月31日17 收料盒及收料装置 ZL202320897363.4 实用新型 2023年11月17日
18 薄膜拉伸装置 ZL202222344622.9 实用新型 2023年3月3日19 清洗装置及卷芯清洗设备 ZL202320658747.0 实用新型 2023年8月11日
20 一种偏光片制造用可调节的溢流装置 ZL202222903913.7 实用新型 2023年8月8日21 接膜机 ZL202320768036.9 实用新型 2023年10月13日
22 一种偏光片磨边隔板的再利用加工方 ZL202111022776.X 发明授权 2023年1月3日法
23 一种RTP生产线用纠偏机构 ZL202320731498.3 实用新型 2023年12月26日24 一种在线降碘系统 ZL202222557455.6 实用新型 2023年3月24日
25 一种RTP生产线用标签拾取贴付机构 ZL202320731497.9 实用新型 2023年12月26日26 一种偏光片的型号鉴别方法 ZL202210309442.9 发明授权 2023年12月26日
27 一种卷料手工包装装置 ZL202223147498.3 实用新型 2023年8月8日28 快速换型喷码装置 ZL202320972098.1 实用新型 2023年12月1日
29 一种偏光片卷芯表面清洁干燥装置 ZL202321917185.3 实用新型 2023年12月26日30 膜材切边自动除尘机构及膜材切边装 ZL202222344585.1 实用新型 2023年2月3日
置31 一种偏光片用PVA膜的染色工艺及偏 ZL202011105963.X 发明授权 2023年5月23日
光片32 一种偏光膜上料用张力调整装置 ZL202110736878.1 发明授权 2023年5月23日
33 一种低剥离力的压敏胶及偏光片 ZL202110951291.2 发明授权 2023年2月3日34 刮水装置 ZL202222197113.8 实用新型 2023年1月10日
35 一种溶液同层循环系统 ZL202320731499.8 实用新型 2023年10月20日
3、苦练内功，降本增效，运营效率持续提升公司积极推进降本增效，苦练内功，着力提升工厂良率、利用率、效率，推动运营效率快速提升。报告期内，公司
积极推进国内产能布局，加快莆田、合肥等生产基地新增自动化产线建设投放，为公司总体产能迅速扩大做准备，实现深圳市三利谱光电科技股份有限公司2023年年度报告全文
贴近客户服务、灵活交付的同时，也为公司持续获取订单提供了有力支持。随着自动化制造能力大幅提升，公司综合制造成本逐步降低，提升了生产效率，为公司持续发展打下坚实的基础。
4、供应拉通，加强基于产业协同的上下游投资业务，增强产业协同效应供应链方面，公司利用全球化供应链平台优势，通过采购资源拉通、供应商体系建立、价格资源拉通、上下游产业
信息拉通等方式，在上游市场环境复杂的情况下保证了公司原材料的供给，为公司生产交付提供有力支撑；与此同时，
公司持续加大原材料替代力度，促进原材料国产化替代，以避免各种因素可能导致的供应链不稳定，提升资金周转和库存周转效率。
公司积极关注产业链上下游投资机会，在不断通过企业内生式发展的同时，借助公司资本和管理优势，关注同业及上游产业优质标的，通过参股控股等方式，实现资源互补与融合，完善产品供给链，扩大产业布局。报告期内，公司积
极整合产业链资源，参与投资安徽吉光新材料有限公司，有利于增强公司上游供应链的关键保障，促进产业链深度融合，
强化公司竞争优势，持续为公司的战略落地提供协同和助力。
5、优化品质体系，持续提高产品质量报告期内，公司严格按照质量方针、质量目标及程序文件执行，并根据实际运行情况坚持持续改进，从体系标准流
程优化、生产制程品质管控优化、产品评价及验证三方面不断提升和完善公司的质量管理体系，为提升公司产品质量打造坚实护城河。同时，为了进一步强化客户产品服务，系统性梳理完善品质客诉处理流程。从客户问题信息获取，及时
赶往现场处理提供临时处理方案，再到原因分析和改善方案出具，最终根据效果验证确保问题解决，各专业组织协同参与，提升全流程品质问题处理时效性。
6、人才引进与研发团队建设2023年度，公司共招聘入职123人，其中硕士及以上学历56人，占比45%，人才结构进一步优化提升。公司注重研
发团队建设，2023年新增研发人员34人，并与南开大学、兰州大学、嘉应学院等高校新建立了产学研合作关系。公司持续推进前沿技术研究，在不断引进外部专家及高端人才的同时，不断提升现有团队的综合素质及研发能力，强化自身
的人才培养与梯队建设，为公司未来可持续发展提供人才保障。
7、公司治理方面公司有效发挥董事会在重大决策方面的作用，充分发挥独立董事和监事的监督作用。公司持续完善内控体系建设，
强化内控管理制度的执行，有效开展内部审计工作，合规经营。公司以实现高质量发展为目标，不断加强信息披露的质量和透明度，规范运作水平进一步提升。公司获得中国上市公司协会“2023年度上市公司董办优秀实践案例”等奖项。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
2,067,638,204.9 2,173,523,032.2营业收入合计 100% 100% -4.87%
2 6分行业
2,052,640,249.0 2,148,821,611.7偏光片 99.27% 98.86% -4.48%
5 5其他 14,997,955.87 0.73% 24,701,420.51 1.14% -39.28%
分产品1,965,553,007.7 2,028,755,693.7
TFT偏光片 95.06% 93.34% -3.12%8 4
黑白偏光片 87,087,241.27 4.21% 120,065,918.01 5.52% -27.47%其他 14,997,955.87 0.73% 24,701,420.51 1.14% -39.28%
分地区深圳市三利谱光电科技股份有限公司2023年年度报告全文
1,983,200,896.6 2,072,236,877.9境内 95.92% 95.34% -4.30%
1 1境外 84,437,308.31 4.08% 101,286,154.35 4.66% -16.63%
分销售模式2,067,638,204.9 2,173,523,032.2
直销 100.00% 100.00% -4.87%2 6
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业2,052,640,24 1,749,338,96
偏光片 14.78% -4.48% 3.45% -6.53%9.05 5.08
分产品1,965,553,00 1,688,036,73
TFT偏光片 14.12% -3.12% 3.93% -5.82%7.78 9.34
87,087,241.2 61,302,225.7黑白偏光片 29.61% -27.47% -8.23% -14.76%
7 4分地区
1,968,202,94 1,666,274,73内销 15.34% -3.87% 4.00% -6.41%
0.74 1.4584,437,308.3 83,064,233.6
外销 1.63% -16.63% -6.43% -10.72%1 3
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 万平方米 2,536.00 2,286.00 10.94%偏光片 生产量 万平方米 2,707.00 2,691.00 0.59%
库存量 万平方米 751.00 639.00 17.53%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类单位：元
深圳市三利谱光电科技股份有限公司2023年年度报告全文2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重1,251,132,35 1,180,228,06
偏光片 直接材料 71.03% 69.10% 6.01%0.58 0.87
109,624,097. 118,652,368.偏光片 直接人工 6.22% 6.95% -7.61%
69 63388,582,516. 392,047,742.
偏光片 制造费用 22.06% 22.95% -0.88%81 78
12,110,976.6 16,999,148.1其他 其他业务成本 0.69% 1.00% -28.76%
0 5单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
1,688,036,73 1,624,131,21TFT 主营业务成本 95.83% 95.09% 3.93%
9.34 5.6661,302,225.7 66,796,956.6
黑白 主营业务成本 3.48% 3.91% -8.23%4 2
12,110,976.6 16,999,148.1其他 其他业务成本 0.69% 1.00% -28.76%
0 5说明
2023年 2022 年项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重直接材料 1,251,132,350.58 71.03% 1,180,228,060.87 69.10% 6.01%
人工工资 174,835,023.15 9.93% 173,095,363.09 10.13% 1.01%折旧 97,871,855.69 5.56% 87,236,216.24 5.11% 12.19%
能源和动力 53,710,137.81 3.05% 53,515,475.15 3.13% 0.36%其他 183,900,574.44 10.44% 213,852,205.08 12.52% -14.01%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
报告期内，新设子公司三利谱（香港）有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,297,983,794.24深圳市三利谱光电科技股份有限公司2023年年度报告全文
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 63.23%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 551,662,172.02 26.88%2 第二名 268,785,888.41 13.09%
3 第三名 172,113,372.86 8.38%4 第四名 153,006,777.53 7.45%
5 第五名 152,415,583.42 7.43%合计 -- 1,297,983,794.24 63.23%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 638,382,573.37
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 41.65%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 162,893,194.51 10.63%2 第二名 140,998,242.28 9.20%
3 第三名 124,305,630.83 8.11%4 第四名 111,285,091.36 7.26%
5 第五名 98,900,414.39 6.45%合计 -- 638,382,573.37 41.65%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系收入下降导致
销售费用 13,081,941.85 15,783,015.15 -17.11%销售奖金减少所致。
主要系保险费及股份管理费用 63,245,229.79 71,226,558.15 -11.21%
支付费用减少所致。
主要系融资利率下财务费用 22,819,567.25 29,018,687.90 -21.36% 降，利息支出减少所
致。
研发费用 132,476,713.02 130,166,221.53 1.78% 合理波动4、研发投入
适用 不适用深圳市三利谱光电科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司研发人员情况预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
开发PVA原膜厚度20um拉伸后<10um的 开发并量产 PVA 原膜
小批量量产阶段，预 实现对国外竞争对手超薄PVA偏光片开发 偏光片，进一步降低 厚度20um 拉伸后
计2024年下半年量产 的同类产品的追赶。
偏光片收缩，实现偏 <10um 的偏光片光片的薄型化
随着柔性AMOLED在小尺寸的份额增加，需
开发用于固定曲率柔 开发并量产用于固定 要推进用于柔性柔性AMOLED偏光片开
性AMOLED显示屏的偏 2024年一季度量产 曲率柔性AMOLED显示 AMOLED显示屏的偏光发
光片 屏的偏光片 片产品开发，扩大在小尺寸的市场份额和
产品档次。
开发适用于可折叠柔 开发并量产适用于可 扩大公司在可折叠柔2024年中试产线建设
可折叠偏光片 性屏及其他领域的偏 折叠柔性屏及其他领 性屏及其他新兴领域完成
光片 域的偏光片 的应用开发 OCA 与偏光片集
成在一起的一体化偏 增加公司产品附加开发并量产成功集成
全贴合偏光片开发 光片，减少一道贴合 开发中 值，为客户提供价了 OCA 胶的偏光片
制程，提高偏光片附 值，增强客户粘性。
加值开发不用物理开孔的 开发新产品，应用于
局部透明偏光片，避 开发并量产不用物理 屏下摄像头显示领退偏打孔偏光片开发 免物理开孔的应力聚 开发中 开孔的局部透明偏光 域，无需物理开孔，
集，可减少全贴合盖 片产品 为客户提供更多解决板的 OCA 胶厚度。 方案。
开发满足 提升手机用偏光片的高耐久超薄偏光片开 提升超薄偏光片的高
开发中 65℃×90%RH的高耐 耐久性，提升产品附发 温高湿耐久性
久超薄型偏光片 加值进一步提升超薄偏光
提升公司产品在移动高透高对比偏光片开 片的透过率，并维持 开发并量产45%以上
开发中 设备显示屏的竞争力发 偏振度，助力LCD与 单体透过率的偏光片
和市场份额OLED的高亮度竞争
开发满足IT应用市场 开发并量产同时具有 扩大在IT应用市场的高精细3A功能偏光片
高端需求的偏光片产 开发中 AG AR AF功能的偏光 份额，推动公司产品开发
品 片 高端化配合合肥二期工厂开
UV胶工艺疏水材TV 开发UV胶工艺的疏水 开发中，预计2024年 开发并量产UV胶工艺发UV胶产品，提升公
偏光片开发 材偏光片 二季度量产 的疏水材TV偏光片司在TV市场的份额
除相位差膜和超薄型材料外，已量产全国
国产原材料的验证开 推动偏光片原材料的 产原材料的偏光片， 实现偏光片原材料的 确保供应链稳定和产发 国产化 全国产原材料可以支 全面国产化 品竞争力
持到1490mm偏光片产线
开发并量产适用于新 预烘方案的车载碘系能源汽车等领域需求 偏光片已稳定在95℃ 开发、量产并持续迭 扩展公司产品在高端
车载碘系偏光片开发的超高耐久显示屏用 X1000H，更高耐温的 代高耐久碘系偏光片 领域的应用
偏光片。 产品仍在持续开发中2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 364 309 17.80%研发人员数量占比 13.67% 12.86% -0.81%
深圳市三利谱光电科技股份有限公司2023年年度报告全文研发人员学历结构
本科 213 184 15.76%硕士 13 11 18.18%
博士 6 6 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 197 160 23.13%30~40岁 127 128 -0.78%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 132,476,713.02 130,166,221.53 1.78%研发投入占营业收入比例 6.41% 5.99% 0.42%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 2,146,344,213.17 2,492,298,241.93 -13.88%经营活动现金流出小计 2,104,840,172.71 2,088,053,107.42 0.80%
经营活动产生的现金流量净41,504,040.46 404,245,134.51 -89.73%
额投资活动现金流入小计 992,770,881.44 1,210,778,567.68 -18.01%
投资活动现金流出小计 1,309,801,053.05 1,421,502,932.37 -7.86%投资活动产生的现金流量净
-317,030,171.61 -210,724,364.69 -50.45%额
筹资活动现金流入小计 1,844,871,825.33 1,738,153,993.39 6.14%筹资活动现金流出小计 1,661,848,345.43 2,031,534,841.67 -18.20%
筹资活动产生的现金流量净183,023,479.90 -293,380,848.28 162.38%
额现金及现金等价物净增加额 -85,630,841.22 -92,288,441.53 7.21%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额同比减少89.73%，主要系本期回款减少，同时上年同期收到退回海关保证金13,255.48万元及增值税留抵退税5,423.80万元所致。
深圳市三利谱光电科技股份有限公司2023年年度报告全文投资活动产生的现金流量净额同比减少了50.45%，主要系莆田新线及合肥二期工程项目建设投入增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额同比增加了162.38%，主要系本期公司借款增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系外汇远期合约投资收益 -1,501,643.38 -6.73% 否
损益所致公允价值变动损益 0.00 0.00% 否
主要系计提坏账准备资产减值 -64,707,103.20 -289.95% 否
及存货跌价准备所致主要系本期核销部分
营业外收入 1,633,704.03 7.32% 长期呆滞应付款项所 否致
主要系非流动资产报营业外支出 3,034,540.11 13.60% 废损失及购买碳排放 否
配额所致其他收益 27,592,817.36 123.64% 主要系政府补助所致 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系合肥二
344,185,160. 435,054,259.货币资金 8.42% 11.47% -3.05% 期投入增加所
53 99致。
主要系本期应643,057,221. 582,965,804.
应收账款 15.73% 15.37% 0.36% 收回款减少所04 00
致合同资产 0.00% 不适用
579,451,795. 587,675,114.存货 14.18% 15.49% -1.31% 合理波动
99 67投资性房地产 0.00% 不适用
长期股权投资 0.00% 不适用1,128,259,47 1,111,414,30
固定资产 27.60% 29.30% -1.70% 合理波动6.18 4.64
主要系合肥二867,256,937. 313,472,078.
在建工程 21.22% 8.26% 12.96% 期及莆田新线27 33
投入增加所致主要系深圳光
36,565,261.9 19,599,390.7 明基地变更租使用权资产 0.89% 0.52% 0.37%
5 7 赁单价及租赁期限所致
深圳市三利谱光电科技股份有限公司2023年年度报告全文1,063,972,75 768,261,501. 主要系公司流
短期借款 26.03% 20.26% 5.77%5.03 15 贷增加所致
合同负债 4,883,755.91 0.12% 4,728,474.24 0.12% 0.00% 合理波动85,000,000.0 86,103,776.9
长期借款 2.08% 2.27% -0.19% 合理波动0 7
主要系深圳光20,503,802.3 11,324,513.8 明基地变更租
租赁负债 0.50% 0.30% 0.20%9 4 赁单价及租赁
期限所致主要报告期末
19,217,596.5应收款项融资 4,253,942.86 0.10% 0.51% -0.41% 应收票据贴现
所致主要系新材料
其他应收款 7,999,185.82 0.20% 4,229,455.07 0.11% 0.09% 保险理赔款暂未收到所致
234,750,240. 137,648,580. 主要系增值税其他流动资产 5.74% 3.63% 2.11%
32 15 进项增加所致主要系预付设
其他非流动资 75,874,525.5 68,347,521.21.86% 1.80% 0.06% 备投资款增加
产 4 9所致
一年内到期的 68,317,716.2 99,448,707.2 主要系归还长1.67% 2.62% -0.95%
非流动负债 4 3 期借款所致少数股东权益 9,197,806.86 0.23% 9,012,703.38 0.24% -0.01% 合理波动
11,363,360.1 28,947,613.6 主要系应付未其他应付款 0.28% 0.76% -0.48%
4 1 付款减少所致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至2023年12月31日，其他货币资金合计98,550,396.53元，其中信用证保证金为88,548,483.11元，票据保证
金为10,000,000.00元，保函保证金为1,913.42元，全部为使用受限的货币资金。无形资产中12,237,319.62元为贷款抵押已到期但尚未解押。应收票据1,062,081.00元为已背书或贴现尚未到期。综上所有权或使用权受到限制的资产总额
为111,849,797.15元。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元深圳市三利谱光电科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
用途：
项目后续付
非公开 87,422 85,426 45,197 51,592 37,843 款；去 37,8432020年 0 0 0.00%
发行 .4 .6 .18 .78 .63 向：募 .63集资金
账户存储
87,422 85,426 45,197 51,592 37,843 37,843合计 -- 0 0 0.00% --
.4 .6 .18 .78 .63 .63募集资金总体使用情况说明
公司2020年度募集资金：
经中国证券监督管理委员会《关于核准深圳市三利谱光电科技股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2020]48号）核准，公司以非公开发行股票的方式向16名特定对象共发行2,080万股人民币普通股（A 股），发行价格
为42.03元/股。本次发行募集资金总额87,422.40万元，扣除发行费用后的募集资金净额为85,426.60万元。上述募集资金已于2020年5月29日经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验资，并出具了《验资报告》（天健验〔2020〕3-
33号）。截至2023年12月31日，已累计投入募集资金总额51,592.78万元，募集资金专户的期末结余7,843.63万元。
公司于2023年3月27日召开的第四届董事会2023年第二次会议、第四届监事会2023年第一次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司使用不超过人民币3.3亿元（含3.3亿元）额度的暂时闲置募
集资金进行现金管理，购买短期（不超过12个月）安全性高、流动性好、低风险、稳健型、保本型理财产品。保荐机深圳市三利谱光电科技股份有限公司2023年年度报告全文
构已出具核查意见书，独立董事、监事会已按照相关规定发表同意意见。
公司于2023年4月27日召开的第四届董事会2023年第三次会议、第四届监事会2023年第二次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用人民币40,000万元闲置募集资金暂时补充流动资金，
使用期限自董事会审议批准之日起不超过12个月。公司保证暂时用于补充流动资金的款项到期将及时、足额归还至募集资金专户。保荐机构已出具核查意见书，独立董事、监事会已按照相关规定发表同意意见。
公司于2021年12月28日召开的第四届董事会2021年第八次会议、2022年1月13日召开的2022年第一次临时股东大会审议通过了《关于募集资金投资项目变更及延期的议案》，同意公司对募集资金投资项目“超宽幅TFT-LCD用偏光片
生产线项目”进行变更及延期，保荐机构已出具核查意见书，独立董事、监事会已按照相关规定发表同意意见。
公司于2024年3月8日召开的第五届董事会2024年第二次会议、第五届监事会2024年第一次会议审议通过了《关于募集资金投资项目延期的议案》，同意公司对募投项目“合肥三利谱二期TFT-LCD用偏光片生产线项目”进行延期，保
荐机构已出具核查意见书。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 项目可
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 是否达 行性是
金承诺 末累计和超募 目（含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 到预计 否发生
投资总 投入金资金投 部分变 额（1） 金额 ＝ 状态日 的效益 效益 重大变
额 额（2）
向 更） (2)/(1) 期 化承诺投资项目
合肥三利谱二
期TFT- 2024年85,426. 85,426. 45,197. 51,592.
LCD用 是 60.39% 10月31 0 不适用 否6 6 18 78
偏光片 日生产线
项目承诺投
85,426. 85,426. 45,197. 51,592.资项目 -- -- -- -- --
6 6 18 78小计
超募资金投向不适用
85,426. 85,426. 45,197. 51,592.合计 -- -- -- 0 -- --
6 6 18 78分项目
说明未达到计 2020年度募集资金：截至2023年12月31日，合肥三利谱二期TFT-LCD用偏光片生产线项目累计使用募集
划进 资金51,592.78万元。
度、预计收益 2021年12月28日召开的第四届董事会2021年第八次会议、2022年1月13日召开的2022年第一次临时股
的情况 东大会审议通过了《关于募集资金投资项目变更及延期的议案》，同意公司将“超宽幅TFT-LCD用偏光片生和原因 产线项目”变更为“合肥三利谱二期TFT-LCD用偏光片生产线项目”，并将项目预计达到可使用状态的时间
（含 由2022年12月31日延期至2023年12月31日。
“是否达到预 2024年3月8日召开的第五届董事会2024年第二次会议、第五届监事会2024年第一次会议审议通过了《关
计效 于募集资金投资项目延期的议案》，同意公司对募投项目“合肥三利谱二期TFT-LCD用偏光片生产线项目”益”选 进行延期，并将项目预计达到可使用状态的时间由2023年12月31日延期至2024年10月31日。
择“不适用”
深圳市三利谱光电科技股份有限公司2023年年度报告全文的原
因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况适用
以前年度发生（一）首次变更募集资金投资项目的情况
经公司第四届董事会2021年第八次会议、第四届监事会2021年第六次会议和2022年第一次临时股东大会审议通过了《关于募集资金投资项目变更及延期的议案》，公司同意对募集资金投资项目“超宽幅TFT-LCD
用偏光片生产线项目”进行变更及延期，具体内容如下：
1、项目名称变更为“合肥三利谱二期TFT-LCD用偏光片生产线项目”；实施主体变更为合肥三利谱光电科技有限公司；建设内容变更为建设一条幅宽1720mmTFT-LCD用偏光片全制程生产线，包括项目厂房的建设、
装修工程，生产设备的购置和安装。项目满产后年产偏光片约3000万㎡；项目总投资变更为122,100.00万元。
2、变更原募投项目的原因募集资 原募投项目为建设一条宽幅为2500mm的超宽幅TFT-LCD用偏光片全制程生产线，项目主要针对的是超大尺
金投资 寸（65寸以上）的超大面板，目前京东方、华星光电、惠科股份等面板厂高世代线生产的TV主要是项目实 43/55/65寸这几种主流尺寸，偏光片的宽幅需要考虑到裁切时的利用率。合肥三利谱二期项目的一条
施方式 1720mm宽幅生产线全宽幅能够裁切65寸两片上片。1720mm宽幅生产线经计算该项目生产43/55/65寸的裁调整情 切利用率较高，并且这种宽幅的原料比较充足容易购买，成本又比超宽幅生产线的原料低10%左右，因此总
况 成本比其它产线要低。
项目实施主体变更的主要原因是公司管理效率更高，管理成本更低。
3、变更募投项目对公司的影响本次变更前募集资金投资项目超宽幅偏光片项目与变更后项目合肥三利谱二期项目的主要建设内容和生产产
品不存在重大差异，变更前后的募投项目仅在实施主体和项目生产线宽幅上有所变化，但募集资金的实际用途仍系公司提升主营业务产品的产能。
1720mm宽幅偏光片生产线配套使用裁切大尺寸TV偏光片属于国内首创，将进一步丰富公司产品结构，提升生产效率和规模效应，降低公司成本，并将提高募集资金使用效率，不会对公司生产经营产生不利影响，不
存在损害股东尤其是中小股东利益的情形。
具体内容详见公司在《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《关于募集资金投资项目变更及延期的公告》（公告编号：2021-097）。
深圳市三利谱光电科技股份有限公司2023年年度报告全文（二）第二次变更募集资金投资项目的情况
经公司第五届董事会2024年第二次会议、第五届监事会2024年第一次会议，审议通过了《关于募集资金投资项目延期的议案》，在项目实施主体、募集资金投资用途及投资规模不变的情况下，同意对募投项目“合
肥三利谱二期TFT-LCD用偏光片生产线项目”进行延期。预计达到可使用状态日期延期至2024年10月31日。
1、募集资金投资项目延期原因在实际建设过程中，受相关公共卫生政策变化，核心设备采购周期延长等因素影响，公司募投项目预计无法
在原计划的时间内达到预定可使用状态。
2、募集资金投资项目延期对公司的影响本次部分募投项目延期是公司根据项目的实际进展情况做出的审慎决定，项目延期未改变项目实施主体、募
集资金投资项目用途及投资规模，不存在变相改变募集资金投向和损害股东利益的情形，不会对募投项目的实施造成实质性的影响。本次对部分募投项目进行延期不会对公司的正常经营产生不利影响，符合公司长期
发展规划，符合《上市公司监管指引第2号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》《深圳证券交易所股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号——主板上市公司规范运作》等有关法律
法规的规定。公司将加强对项目实施进度的监督，保障项目的顺利实施，以提高募集资金的使用效率。
具体内容详见公司在《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《关于募集资金投资项目延期的公告》（公告编号：2024-020）。
募集资金投资
项目先不适用
期投入及置换
情况用闲置 适用
募集资2020年度募集资金：2023年4月27日，公司第四届董事会2023年第三次会议、第四届监事会2023年第二
金暂时次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用人民币40,000万
补充流元闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议批准之日起不超过12个月。到期归还至募集资
动资金金专用账户。
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
尚未使用的募
公司尚未使用的募集资金将按照《募集资金三方（四方）监管协议》的要求进行专户存储，并用于募投项目集资金
后续投入。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 无
的问题或其他
情况深圳市三利谱光电科技股份有限公司2023年年度报告全文
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后项 变更后的
截至期末 截至期末 项目达到目拟投入 本报告期 本报告期 项目可行
变更后的 对应的原 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到募集资金 实际投入 实现的效 性是否发
项目 承诺项目 投入金额 (3)＝ 用状态日 预计效益总额 金额 益 生重大变
（2） (2)/(1) 期（1） 化
合肥三利超宽幅
谱二期TFT-LCD 2024年
TFT-LCD 45,197.1 51,592.7用偏光片 85,426.6 60.39% 10月31 0 不适用 否
用偏光片 8 8生产线项 日
生产线项目
目45,197.1 51,592.7
合计 -- 85,426.6 -- -- 0 -- --8 8
（一）首次变更募集资金投资项目的情况变更原因：原募投项目为建设一条宽幅为2500mm的超宽幅TFT-LCD用偏光片全制
程生产线，项目主要针对的是超大尺寸（65寸以上）的超大面板，目前京东方、华星光电、惠科股份等面板厂高世代线生产的TV主要是43/55/65寸这几种主流尺
寸，偏光片的宽幅需要考虑到裁切时的利用率。合肥三利谱二期项目的一条1720mm宽幅生产线全宽幅能够裁切65寸两片上片。1720mm宽幅生产线经计算该项目生产
43/55/65寸的裁切利用率较高，并且这种宽幅的原料比较充足容易购买，成本又比超宽幅生产线的原料低10%左右，因此总成本比其它产线要低。
决策程序及信息披露情况：2021年12月28日召开的第四届董事会2021年第八次会议、2022年1月13日召开的2022年第一次临时股东大会审议通过了《关于募集
资金投资项目变更及延期的议案》，同意公司将超宽幅TFT-LCD用偏光片生产线项目变更为合肥三利谱二期TFT-LCD用偏光片生产线项目，并将项目预计达到可使用
状态的时间由2022年12月31日延期至2023年12月31日。
具体内容详见公司2021年12月29日在巨潮资讯网上披露的《第四届董事会2021年第八次会议决议公告》、《国信证券股份有限公司关于深圳市三利谱光电科技股份
变更原因、决策程序及信息披露有限公司募集资金投资项目变更及延期的核查意见》及《关于募集资金投资项目变
情况说明（分具体项目）
更及延期的公告》（公告编号：2021-097），2022年1月14日在巨潮资讯网上披露的《2022年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2022-002）。
（二）第二次变更募集资金投资项目的情况在实际建设过程中，受相关公共卫生政策变化，核心设备采购周期延长等因素影
响，公司募投项目预计无法在原计划的时间内达到预定可使用状态。
2024年3月8日召开的第五届董事会2024年第二次会议、第五届监事会2024年第一次会议，审议通过了《关于募集资金投资项目延期的议案》，在项目实施主体、
募集资金投资用途及投资规模不变的情况下，同意对募投项目“合肥三利谱二期TFT-LCD用偏光片生产线项目”进行延期。预计达到可使用状态日期延期至2024年
10月31日。
具体内容详见公司2024年3月9日在巨潮资讯网上披露的《第五届董事会2024年第二次会议决议公告》、《国信证券股份有限公司关于深圳市三利谱光电科技股份有
限公司募集资金投资项目延期的核查意见》及《关于募集资金投资项目延期的公告》（公告编号：2024-020）。
未达到计划进度或预计收益的情 不适用深圳市三利谱光电科技股份有限公司2023年年度报告全文
况和原因（分具体项目）
变更后的项目可行性发生重大变不适用
化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润合肥三利
谱光电科 生产偏光 340,180,0 2,306,341 634,266,3 1,076,799 20,824,84 21,078,06子公司
技有限公 片 00 ,564.32 98.37 ,252.91 0.10 9.48司
合肥三利- -
谱光电材 生产偏光 50,000,00 60,497,57 49,852,06 2,520,475子公司 107,739.4 107,739.4
料有限公 片 0 9.70 7.77 .910 0
司深圳市三
- - -利谱光电 生产偏光 137,562,9 130,786,5
子公司 1,000,000 6,621,244 10,030,02 10,073,93材料有限 片 14.36 13.24
.14 7.68 2.20公司
深圳市三利谱光电 生产偏光 100,000,0 720,587,4 114,497,8 918,059,7 38,003,75 44,822,83
子公司技术有限 片 00 20.08 88.80 63.06 7.56 8.46
公司莆田三利
谱光电科 生产偏光 100,000,0 470,815,6 29,520,10 125,336,4 8,243,484 8,590,985子公司
技有限公 片 00 53.90 5.96 64.72 .41 .69司
深圳市三- - -
利达光电 销售偏光 1,123,284 2,488,477子公司 1,000,000 1,422,644 1,960,697 1,981,644
材料有限 片 .43 .00.57 .76 .57
公司三利谱 - -
销售偏光 1,000,000 5,468,527 5,560,655 -（香港） 子公司 104,405.0 104,405.0
片 港币 .24 .05 99,953.75有限公司 4 4
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
深圳市三利谱光电科技股份有限公司2023年年度报告全文公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
三利谱（香港）有限公司 新设 对报告期生产和业绩无重大影响主要控股参股公司情况说明
子公司合肥三利谱光电、三利谱材料、三利谱技术、莆田三利谱光电业绩波动情况及变化原因说明详见“第三节 管理层讨论与分析”之“四、主营业务分析”。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
一、公司发展战略公司将在多年累积的先进的生产工艺技术和管理经验基础上，坚持自主创新，不断加大对新工艺、新技术的研发应
用力度，不断提升生产自动化水平，提高产品质量，提升原材料的自我配套能力，降低产品成本，扩大市场份额，逐步替代进口产品，并进入国际市场，发展成为国内领先的具有国际竞争力的偏光片行业解决方案供应商。
二、公司2024年经营计划（一）公司将继续做好现有产能释放工作，努力提高新产线的产品利用率，快速扩大生产能力，积极拓展市场份额。
（二）公司将坚持创新，加大研发投入，进行工艺优化，不断降低生产成本，提升在线自动检测水平，提高快速应用能力；另外积极开发新产品、新市场和新应用领域，拓展国内外市场。
（三）公司将持续培养和引进各类创新型优秀人才，完善人才激励约束机制，逐步建立起以工作业绩考核为依据，短期薪酬与中长期报酬有机结合，资本、技术、管理等多种要素参与收入分配的薪酬体系和激励机制。
（四）健全和完善公司内部控制体系，完善公司治理结构，加强公司信息化系统的建设，从生产经营、财务、人力资源等多方面齐抓共管，统一管理，通过透明化管理来提高企业综合管理水平，控制企业决策风险，提升企业运行效率和
管理水平。
三、公司主要面对经营风险（一）产品单一风险
公司主要产品为偏光片，是下游显示屏的主要原材料。2021年、2022年和2023年，公司主营产品偏光片的营业收入分别为229,489.72万元、214,882.16万元、205,264.02万元，占公司营业收入的比例分别为99.61%、98.86%、
99.27%，公司经营对偏光片产品存在重大依赖，公司存在产品单一风险。随着显示产业向中国大陆的转移，国内偏光片产业产能也将逐渐提升，这将导致未来偏光片行业的竞争加剧。由于产品单一，公司抵抗行业波动及下游波动的能力较
弱，因此，未来同行业竞争的加剧以及下游显示产业的波动等对公司的盈利能力影响将加大。
应对措施：公司将着力于显示产品新应用领域的开发，加大对差异化应用产品的研究布局，丰富公司产品种类和结构，增强公司的盈利能力。
（二）原材料供应集中及价格波动风险公司生产成本中占比较大的原材料主要包括PVA膜和TAC膜，尽管供应充足，但供应地和供应商主要集中在日本。
其中，报告期内，核心原材料PVA膜主要从日本可乐丽采购，TAC膜主要从富士胶片购买。尽管公司已经加大对韩国、
中国台湾和中国大陆供应商的采购力度，增加可替代供应商，并积极提高原材料产品国产化率，但由于日本产品的技术优势，其他供应商短期内要完全替代日本供应商存在困难，有待其他供应商技术工艺水平的提高。因此，如果公司原材
料供应企业出现较大的经营变化或外贸环境出现重大变化将导致原材料供应不足或者价格出现大幅波动，将严重影响公深圳市三利谱光电科技股份有限公司2023年年度报告全文
司的盈利水平。此外，自然灾害、市场供求关系等因素变化也会影响其供应情况，导致公司产品产量和成本发生变化，
从而影响公司盈利水平。
应对措施：公司通过多年经营已与较多供应商达成长期良好的合作关系，具有较强的议价能力。同时不断开发新的供应商，开发国产原材料，降低供应风险，进一步提升议价能力。
（三）主营业务毛利率下降的风险公司所处行业的下游终端产品主要为电视、电脑、手机等消费类电子产品，该类产品更新快、生命周期短、行业竞
争激烈，生产厂商为抢占市场份额、提高市场占有率，价格战成为其主要竞争策略之一。此外，随着技术水平的不断升级以及生产工艺的持续改进，产品更新换代频率愈加提速，使得现有消费类电子产品的整体市场价格呈现下行趋势。为
保持适度的利润空间，终端厂商把价格压力逐步向上游行业转移，并最终影响到公司所处的偏光片行业。2021年度、
2022年度、2023年度，公司的主营业务毛利率分别为24.84%、21.31%、14.78%。
应对措施：公司将坚持以客户为导向，充分发挥公司深耕多年的市场资源优势，强化产业布局，以卓越的技术创新能力和品质保障能力，全方位满足客户需求，深入客户供应体系，紧跟客户发展步伐，优化产品结构，推广新产品，在
全力支持智能家居、智能手机、智能穿戴等显示领域发展的同时，积极拓展在新能源汽车、ARVR等新兴产业方向上的产品布局，抓住行业发展机遇实现自身的快速发展，使公司成为行业最具竞争力的企业之一，实现与客户的合作共赢。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料
1、近期公司总体经营情况
如何？春节假期结束
后，公司快速恢复正常生产
国盛证券、开和运营，各部
源证券、榕树门员工以饱满
投资、海雅金的精神状态返
控、东海基回岗位开展工
金、中欧瑞作。过去一
博、路博迈基年，虽然受宏 详见巨潮资讯
金、浙商证观经济、疫情 网
券、中邮基等影响，但公 （www.cninfo
2023年02月 金、民生加银深圳 电话沟通 机构 司整体的经营 .com.cn）
24日 基金、国联证仍保持在一个 2023年2月
券、西部证比较稳定的水 27日投资者关
券、中金基平，无论是生 系活动记录表
金、西南证产还是销售，
券、国金证都维持了良好
券、新华资状态，从目前
产、嘉实基相关市场数据
金、中信保以及业务端反
诚、中欧基金馈的情况来
看，整体市场呈现逐渐复苏
的迹象，公司将积极追踪市
场环境的变深圳市三利谱光电科技股份有限公司2023年年度报告全文
化，基于市场情况对公司的
产能规划作出响应和布局。
展望2023年度，公司有能
力也有信心继续保持稳步发
展。
2、公司合肥二期目前进度
如何，这个产线主要是做什
么产品？合肥二期产线
目前处于厂房建设阶段，预
计今年下半年可以安装设备
并调试生产，
该产线达产后可为公司增加
年产能3000平方米。2024
年，公司总产能将达到7000
万平米。
合肥二期产线主要用于生产
大尺寸TV偏光片，通过这
条产线产业化生产，可以丰
富公司的产品种类，利用产
品差异化满足不同的需求，
可以有效提高主流TV尺寸
43/55/65寸裁切利用率，在
巩固现有客户的基础上扩大
客户群体，增强公司市场份
额和整体竞争力。
此外，该生产线技术领先、
规模较大，未来将成为公司
主要的利润增长点，可增强
公司的综合产品利润率，提
升公司整体盈利能力。
3、公司研发深圳市三利谱光电科技股份有限公司2023年年度报告全文
费用主要是投入在哪些方
面？公司深耕偏光
片领域，高度重视技术创新
和研发投入，
依托研发团队多年的技术积
累和创新科研能力，驱动公
司各类产品及解决方案不断
升级迭代，并积极探索新的
显示技术应用和拓展。虽然
近几年外部环境不断变化，
但是公司研发及技术人员数
量仍然保持稳定增长，占公
司总人数30%以上。公司紧
贴市场需求和技术发展趋
势，重点推动了多个新产品
新技术的研发项目，进一步
满足客户的多样性选择和个
性化需求，包括超高透过率
偏光片的研发、超薄PVA
偏光片的研发、OLED偏光
片的研发、全贴合偏光片的
研发、车载偏光片的研发、
VR用pancake光学膜产品的
研发等。同时公司设立三利
谱研习院，为公司后续的发
展不断培育、
输出专业偏光片行业人才。
4、公司对未来业绩的展
望？目前市场需求
还在恢复过程中，公司今年
深圳市三利谱光电科技股份有限公司2023年年度报告全文上半年对整体
经营策略做了一些调整，各
个生产基地根据自身产线的
情况按不同的考核方案去达
成年度目标，
在考虑销售收入增长的同
时，也注重利润端的增长，
同时公司会从生产、研发、
成本控制等各个环节去做改
善，降本增效。因此，无
论从公司经营策略的调整来
看，还是从经济需求逐步恢
复正常及订单情况来看，
2023年整体趋势向好。
5、公司不同尺寸产品的盈
利能力如何？和同行企业有
多大的差异？由于LCD显示
技术下游应用领域广阔，使
得偏光片产品亦呈现多样化
的特点，不同细分产品的利
润空间存在较大差异。中小
尺寸偏光片产品由于对产品
的光学指标、
机械性能等要求较高，其利
润空间相对较大，而大尺寸
偏光片产品由于使用量大，
产品类别相对单一，其利润
空间有限。不同偏光片生产
企业可能因目标客户不同而
导致利润水平存在差异，但
具有核心技术深圳市三利谱光电科技股份有限公司2023年年度报告全文
优势和受自主知识产权保护
的企业有望获得的高于行业
平均的利润。
6、公司未来是否有定增或
可转债等融资计划？
目前公司现金流能满足现阶
段发展所需。
公司也将积极关注市场环境
和再融资政策变化，并根据
公司发展战略、拓展项目
和未来现金流预测等综合评
估决定。公司如有相关计
划，将严格按照有关要求履
行审批程序和披露义务。
7、请问公司后续是否考虑
再实施股权激励计划？
未来公司会根据整体发展
规划、资本市场变化情况，
择机考虑做股权激励或员工
持股计划，以便激励员工的
同时吸引和留住优秀人才。
接待过程中，
公司与投资者进行了充分的
交流与沟通，
严格按照《信息披露事
务管理制度》等规定执行，
保证信息披露的真实、 准
确、完整、及时、公平。没
有出现未公开重大信息泄露
等情况。
中信证券、财 一、公司2022 详见巨潮资讯2023年03月
深圳 电话沟通 机构 通证券、安信 年经营情况介 网28日
证券、国联证 绍 （www.cninfo深圳市三利谱光电科技股份有限公司2023年年度报告全文
券、中泰证 2022年是极为 .com.cn）
券、开源证 不平凡的一 2023年3月券、西南证 年，受国际地 28日投资者关
券、长江证 缘政治冲突、 系活动记录表券、国金证 国外主要经济
券、华创证 体大幅通胀和券、东方证 加息等复杂外
券、甬兴证 部环境影响，
券、民族证 中国经济恢复券、华兴证 和增长受到很
券、民生证 大挑战，消费券、海通证 和通讯业务领
券、长城证 域出现行业性券、国泰君安 下滑，偏光片
证券、易同投 的终端应用多资、东方睿石 为消费类电子
投资、海金投 产品，其需求资、中信资 状况与行业景
管、汇泉基 气度密切相金、广发基 关，随着下游
金、彬元资 面板需求减本、领颐资 弱，上游偏光
产、博时基 片产业亦受到金、重阳战 一定程度的影
略、紫阁投 响，虽然公司资、航天产业 全员进行了不
投资、五地投 懈的努力，产资、远望角投 品市场份额保
资、泽泉投 持增长势头，
资、域秀资 但2022年总产、中融鼎、 体业绩完成不
第五公理、泰 达预期，销售康资产、创金 额和利润呈现
合信、玖龙资 负增长，面对产、尚诚资 全球经济的寒
产、广州金 冬，公司上下控、英大基 同心协力，坚
金、平安基 定的围绕着公金、弘尚资 司战略目标前
产、明河投 行，新领域产资、基石资 品不断实现突
本、玖鹏资 破、产品线逐产、融汇投 步系列化供
资、宏鼎财 应，新产品实富、九坤投 现批量供货，
资、正心谷、 份额持续增尚雅投资、明 长。
达资产、华安 2022年度，公财保资产、源 司实现营业收
阖投资、东方 入21.74亿阿尔法、同创 元，同比下降
佳业、海富通 5.66%，实现基金、中信建 归属于上市公
投、东方阿尔 司股东的净利法基金、前海 润2.06亿
互兴资产、惠 元，同比下降理基金、诺安 38.84%，利润
基金、红土创 下降的原因主深圳市三利谱光电科技股份有限公司2023年年度报告全文
新、毕盛资 要有：
产、锐天投 1、全球经济资、建银国 增长放缓，消
际、航长投 费需求下降，
资、沙钢投 下游面板稼动资、乘泽科 率下调，对偏
技、伏羲资 光片需求下产、信德盈资 降，公司中小
产、兴全基 尺寸TFT产品金、鑫元基 销售收入出现
金、聚鸣投 一定程度下资、华润元 降。
大、枫池资 2.行业竞争加产、沣沛投 剧，TV产品销
资、百川投 售单价出现了资、玄鹿基 一定的下降，
金、方物基 同时，龙岗厂金、成泉资 产能利用率短
本、兴证资 期内未达正常管、弈慧投 水平，生产成
资、人保资 本较高，2022产、惠通基 年毛利率较去
金、玖龙资 年同期下降了产、路伯迈、 3.53%。
民生加银基 3.公司进口材金、中承东方 料占原材料比
资产、上投摩 重较高，人民根基金、睿德 币兑美元汇率
信、兴业基 贬值，造成公金、长江资 司进口材料成
管、嘉实基 本和汇兑损失金、伟信阳 的增加，2022
光、太平洋资 年汇兑收益较产、海通自 去年同期减少
营、彤源投 了3,175.57资、红杉资 万元。
本、诺德基 4.为不断提升金、鲲鹏基 公司的核心竞
金、小四喜资 争优势，公司管、博远基 进一步加大了
金、景泰利 研发方面的投丰、交银施罗 入力度，研发
德基金、涌德 费用较去年同瑞烜基金、海 期增加了
金投资、合晟 2,691.08万资产、拓璞基 元。
金、中信保诚 5.2022年公司基金、天朗资 实施员工持股
产、壁虎投 计划计提了股资、泊通投 份支付费用
资、梦定投 1,632.74万资、红土创 元。
新、领骥资 二、公司重点本、海金投 项目进展情
资、万纳资 况：
产、中邮人 1、公司几个寿、大成基 重点项目都在
金、海岸号角 顺利推进之深圳市三利谱光电科技股份有限公司2023年年度报告全文
基金、抱朴容 中，莆田易、天下溪投 1490MM宽幅偏
资、HV 光片生产线在Capital、 2022年完成室
Willing 内装修，设备Capital、 搬入安装调试
Polymer 工作，Q4进入Capital、 试生产阶段，
Manulife、 莆田新产线达Rays Capital 产后年产能为
等机构投资 600万平方者。 米，主要规划
用于生产车载显示用TFT偏
光片产品，预计2023年该
产线产能利用率有序释放提
升，相关产品的经济性逐步
呈现。
2、合肥二期1720MM幅宽偏
光片生产线项目在2022年
已经完成主体进度规划，主
设备定型，基建配套项目图
纸设计定型等方向性事项，
目前按照规划进入土建施工
阶段，主设备已和厂商定型
生产，预计今年将完成基
建、配套净化、各项安
评、环评等申报、配套设备
搬入安装，调试生产等工
作，1720MM生产线建成达产
后，将为公司新增3,000万
平方米/年TFT偏光片产能，
对于提升公司技术研发水
平、工艺制造能力、丰富产
品种类等具有重要意义，有
望进一步巩固公司竞争优
势，将公司带深圳市三利谱光电科技股份有限公司2023年年度报告全文
到一个新的高度。
3、公司创新能力得到进一
步的加强，首先，2022年，
公司推进车载碘系偏光片、
柔性AMOLED用偏光片、超
高透过率LCD偏光片、组合
厚度150um的LCD偏光片、9
微米超薄PVA偏光片、VR头
显折叠光路用偏光片等多个
创新产品的研发工作。目前
车载碘系偏光片已稳定在
95℃×500H，
并在后装车载市场取得量产
实绩，更高耐温的产品仍在
持续开发中；
用于固定曲率柔性手机屏的
102微米AMOLED偏光片
客户测试基本通过，将陆续
在多个品牌上实现量产；9
微米超薄型PVA产品开发
完成已经在客户端开始推
广，一方面可实现偏光片产
品的薄型化，
另一方面可实现低收缩，以
解决手机、笔记本电脑等应
用LCD玻璃减薄产生的玻璃
弯曲问题；第二是公司抢先
在VR领域布局Pancake折
叠光路方案的必要光学膜，
凭借优异的定制化光学膜设
计能力、丰富深圳市三利谱光电科技股份有限公司2023年年度报告全文
的多层光学膜精密贴合经
验、极小尺寸高精度裁切加
工能力等优势，开发并量
产该产品并形成技术壁垒，
成为中国大陆首家具有该产
品量产能力的厂商，目前仍
在持续投入进行产品升级迭
代中，为公司培育出新的收
入及利润增长点；第三方
面，公司专利申请和获授的
数量持续增加，公司去年
研发投入1.3亿元，同比增
长26.06%，新增的专利有37
项，还有51项在报，新取
得的专利构建了公司核心科
技力，持续引领偏光片技术
的自主创新。
三、2023年的行业景气度展
望及经营计划经过多年的布
局，公司初步形成了四大生
产基地，5条TFT偏光片生
产线，公司将在多年累积的
先进生产工艺技术和管理经
验基础上，做好现有产能释
放工作，努力提高新产线的
产品利用率，
快速扩大生产能力。
2023年公司将不断增强市场
营销团队力量，加强与现
有重点客户的合作关系，精
深圳市三利谱光电科技股份有限公司2023年年度报告全文耕传统市场，
开拓新兴市场，努力提高
市场占有率。
2023年坚持降本为要、效益
优先，一是继续扎实做好精
细化生产工作。聚焦生产
前、生产中和生产后各环节
资源配置，进一步强化成本
管理，不断提高质量效益。
二是强化采购管理。以保障
供应为第一要务，始终保持
合理库存、安全库存；降低
采购成本，持续推进材料国
产化工作。
展望2023年，国家政策
积极鼓励经济发展，终端消
费电子及下游面板显示市场
预期将逐渐回暖，液晶显示
用偏光片市场将继续保持增
长。公司相信，中国新型
显示产业加速向中国大陆转
移的宏观趋势不会变，作为
细分领域的优质企业，公司
对未来发展充满信心。公司
不断成功投建偏光片新产
线，产能增加、供货稳定
性和产品质量均稳步提升、
产品种类日益丰富，获得了
国内主流液晶面板厂和大型
模组厂广泛认可，为公司实
现长远目标奠深圳市三利谱光电科技股份有限公司2023年年度报告全文
定了坚实基础。随着我国
TFT-LCD面板和终端产品的
快速发展和扩张，公司长期
持续发展目标最终能够实
现。
投资者的主要问题：
1、请问公司产能利用率情
况？2022年以来受
全球经济增速放缓等因素的
影响,目前市场消费景气度
不高,公司偏光片产品产能
利用率较去年同期水平相比
较低。但公司TV显示用产品
在诸多不利的外部环境影响
下,仍实现了稳定、快速的
增长,主要源自于全球TV
市场需求量较大并取得大客
户产品性能质量及稳定供应
的信心,TV偏光片产品持续
批量化供应,产能利用率一
直保持在较高水平。
2、请问公司如何控制毛利
率水平？公司自成立以
来，持续进行研发投入及管
理创新，不断推出新产品及
降本提效管理工作，历年毛
利率均保持在同行业较优水
平，2022年在诸多不利因素
影响下，公司综合毛利率水
平出现了一定深圳市三利谱光电科技股份有限公司2023年年度报告全文
幅度波动，主要系订单需求
不足，扩产产能利用率不足
导致固定成本分摊所致，但
降幅可控，公司不断在提升
新产品新应用的销售比例，
调整产品结构，及持续降
本提效管理。
公司产品属于自主研发、生
产，自身拥有强大的核心技
术及综合服务实力,公司也
在不断地进行技术创新与管
理创新,不断推出具有高附
加值的新产品、持续管理
变革以及实施降本提效等措
施来达到成本管控及效益提
升目的。
未来，随着新产线产能利用
率持续提升、
产品结构不断优化、大客户
份额持续提升后，毛利率仍
会呈现较强的竞争力。公司
上下团结一心降本增效，致
力于恢复较为有竞争力的毛
利率水平。
3、请问公司的库存情况？
2022年以来经济景气度下
降、消费低迷等在不同程度
上影响着公司供应链端的供
应及发货，因新产线投产公
司在原材料端及产品端也做
了相应备货计划，目前公司
深圳市三利谱光电科技股份有限公司2023年年度报告全文库存存货主要
包括原材料及在制品、产成
品。截至年度末，下游客户
及终端客户存货水平低于年
初，公司存货处于相对健康
状态。公司将根据市场订单
及项目进展情况，认真做好
库存管理、优化供应链，以
应对市场的变化及客户的需
求，有计划的备货，持续为
客户提供优质的产品和综合
服务的同时，
也时刻关注存货积压带来的
风险。
1、尊敬的董秘你好，我看
到了公司的AR头显折叠光路
用偏光片已实现量产出货，
23年随着元宇宙和人工智能
的发展，AR已是大势所趋，
公司的pancake光学
通过全景网 膜技术方案能“投资者关系 否成为主流技 详见巨潮资讯
互动平台” 术，能否迅速 网（https://ir 占领相关的领 （www.cninfo
2023年04月 网络平台线上深圳 个人 .p5w.net）参 域空白，有什 .com.cn）
10日 交流与公司2022 么具体措施 2023年4月
年度网上业绩 吗？ 10日投资者关说明会的投资 答：尊敬的投 系活动记录表
者 资者您好！
2022年公司抢先在VR领域
布局Pancake折叠光路方案
的必要光学膜，凭借优异
的定制化光学膜设计能力、
丰富的多层光学膜精密贴合
经验、极小尺寸高精度裁切
深圳市三利谱光电科技股份有限公司2023年年度报告全文加工能力等优
势，开发并量产该产品并形
成技术壁垒，
成为中国大陆首家具有该产
品量产能力的厂商。公司看
好VR产业的发展，将持续
投入研发进行产品升级迭
代，努力提升企业核心竞争
力。感谢您的关注！
2、你好：请问这次业绩路
演有多少基金公司参加？
答：尊敬的投资者您好！本
次活动采用网络形式，参加
人员为通过全景网“投资者
关系平台”（https://ir
.p5w.net）参与公司2022
年度网上业绩说明会的全体
投资者。感谢您的关注！
3、领导，您好！我来自大
决策，请问公司的偏光片业
务订单今年什么情况？行业
竞争较大，公司如何保持竞
争性？答：目前来
看，今年的销售会超过去
年。首先我们会持续加大研
发，确保我们的OLED偏光
片和车载偏光片今年批量出
货，在产品技术上能够追上
国外厂家，同时我们的小尺
寸采用垂直整合生产模式，
深圳市三利谱光电科技股份有限公司2023年年度报告全文从延伸、光学
膜贴合，再到裁切全部是公
司自己生产，
所以无论是从交货、还是成
本都有很强的竞争力，在大
尺寸TV产品上，我们今年
重点攻关原材料国产化，降
低成本，提高竞争力，综合
来看，无论是从小尺寸，还
是大尺寸TV偏光片，我们
都有很强的竞争力。
4、请问苹果公司是否在和
公司接触答：涉及具体
客户或项目的问题不便于评
论，请参考公司的公告。
5、对公司未来需求量下降
有什么看法答：中国的偏
光片需求，未来几年会达到
5亿平方米，
我们公司在规划产能扩张
时，已充分考虑到未来市场
的情况，我们的生产线建设
成本和运营成本已经过充分
的讨论和评估，我们的TV
偏光片在55寸，65寸和
75寸这几个尺寸会有很强的
竞争力，我们会按照我们的
规划来扩大我们的生产规
模，确保我们的市场占用率
会达到30%以上。
6、请问公司深圳市三利谱光电科技股份有限公司2023年年度报告全文
一季度生产情况怎么样
答：公司一季度生产情况正
常，具体经营情况请您关注
公司将于2023年4月28日
披露的2023年第一季度报
告, 谢谢！
7、我们看不了直播啊
答：尊敬的投资者您好！本
次路演采用文字形式互动，
谢谢！
8、最近生产情况如何
答：尊敬的投资者您好！公
司目前生产经营一切正常，
具体经营请持续关注公司定
期报告，感谢您的关注！
9、张总好！
今年到现在为止，在手订单
情况怎样？答：目前来看
好于去年。
10、没有直播啊
答：尊敬的投资者您好！本
次路演采用文字形式互动，
感谢您的关注！
11、你好，公司以后会争取
获得与苹果的合作吗
答：我们会努力，争取和行
业内相关的知名公司都能够
合作。
12、你们公司怎么看待外界
讨论的今年6月份会发布新
产品applereality pro
的消息。可能深圳市三利谱光电科技股份有限公司2023年年度报告全文
性大吗。
答：我们也一直在持续关注
这个消息，关注AR、VR行
业的发展动态。
13、感觉视频直播，股票能
涨停答：尊敬的投
资者您好！公司股价受宏观
经济形势、二级市场行情等
诸多因素影响，公司将持
续专注主业，
努力做好经营业绩，不断提
升公司价值，
并通过多渠道加强与投资者
的沟通，力争以优良的业绩
回报广大投资者，积极向市
场传达公司价值。感谢您的
关注！
14、我看了公司的22年财
报，发现公司应收账款很
多，短债较大，而新投资
的生产线也需要持续的投
资，研发投入也需逐渐加
大，公司在财务方面如何规
划？财务风险如何控制？融
资规划如何？对于未来的收
入和产出如何平衡？
答：公司的应收账款主要为
国内主流面板厂及模组厂
（均为上市公司）正常信用
账期内的货款，回款状况
良好，坏账风险较小；公司
深圳市三利谱光电科技股份有限公司2023年年度报告全文2022年的资产
负债率为38.4%，流动
比例1.71、速动比例1.24，
均处于较低水平；银行贷款
主要为公司正常经营周转的
短期融资，偿债能力良好，
财务风险较小。公司盈利
能力和现金流良好，且银行
授信额度充足，可以确保
公司在生产、
研发等方面的持续投入；公
司未来会合理匹配长期、短
期融资的比例，确保财务
风险可控。
15、对于现在的股价您认为
怎么样答：公司股价
受宏观经济形势、二级市场
行情等诸多因素影响，我们
能够做的就是努力工作，提
升公司业绩，
市场自然会给出合理的股
价。
16、请问一下pancake今年
是否能够量产答：关于
PANCAKE方案中的光学膜产
品，我们公司在2022年已
经开始量产。
17、董事长您好，请问一下
pancake今年是否能够量
产，可以的话您预计今年产
量大概会是什么样的规模
答：请参考33号问题的回
深圳市三利谱光电科技股份有限公司2023年年度报告全文答。今年的规
模还要看市场的情况。
18、请问一下目前市场上面
板已经有探底回升姿态，公
司作为上游是否已有传导
答：尊敬的投资者您好！公
司所处行业的相关市场需求
及业务均在逐步恢复，我们
会抓住市场机遇，努力提升
产品市场份额，扩大市场
占有率，感谢您的关注！
19、您如何看待VR的前景
答：元宇宙是一个新兴的行
业，未来市场潜力很大，我
们会持续关注VR这个行业的
发展，紧跟行业产品的发展
变化，持续开发新产品，满
足客户和市场的需求。
20、请问面板市场回暖，价
格、需求是否传导到上游偏
光片端，公司去库情况如
何？答：目前来看
形势好于去年。
21、pico今年订单相比去年
是否有变化？今年有300w
订单吗？答：请参考公
司的相关公告。
22、microoled 屏幕发
展是否会影响公司未来业务
的发展，关于深圳市三利谱光电科技股份有限公司2023年年度报告全文
这方面的影响，是否有应
对策略？答：Micro
oled目前主要用于像AR、VR
这类显示，需要超高的分辨
率，但是尺寸比较小，我们
正在开发这个显示的偏光
片，目前来看这个市场规模
比较小，对公司未来业务发
展影响较小。
23、今年是否能完成预定的
股权激励目标， 公司未
来业绩增速如何？
答：公司管理层及全体员工
会积极进取，
努力完成既定的业绩目标。
关于业绩增速，请参考公
司的公告。
24、VR/MR 屏幕发展趋势是
朝着microoled 显示屏
发展，从而代替pancake方
案，而公司是pancake方案
具有技术优势。这方面是
否有影响？公司是否考虑未
来无偏光片的显示屏出现带
来的影响和调战？
答：MICROOLED是用于
VR、AR的显示器，PANCAKE
方案是光机模组的设计方
案，采用PANCAKE方案
的光机模组，
也需要用到MICRO OLED的
深圳市三利谱光电科技股份有限公司2023年年度报告全文显示器，两者
不是替代关系。LCD必须
使用偏光片，
OLED目前有一种新技术可以
不采用偏光片，但是成本
很高，只用于折叠显示，对
偏光片的市场影响很小。
1、主持人你好，请问合肥
二期项目何时能够竣工投
产，三利谱的VR偏光片是否
已经完成研发并投产，谢谢
答：尊敬的投资者您好！合
肥二期1720mm产线预计明年
上半年开始试产，明年下半
年进入量产阶段；公司从
2022年布局AR/VR领域，
并取得一定成绩，目前仍在
详见巨潮资讯通过全景网参 持续关注此领
网加2023年深 域动向并保持
（www.cninfo2023年11月 网络平台线上 圳辖区上市公 技术跟进，感
深圳 个人 .com.cn）
15日 交流 司投资者网上 谢您关注。
2023年11月集体接待日活 2、请问公司
15日投资者关动的投资者 对湖北公司是
系活动记录表否有具体的管
理和运营计划以及相应的措
施来确保参股公司的良好运
营答：湖北三利
谱虽为我司参股公司，但我
们将在技术、
管理等方面对湖北三利谱提
供有力的支持，以使其尽
快达到良好运营状态。
3、请问oled方向是否有考
虑增加产品分类统计和披
深圳市三利谱光电科技股份有限公司2023年年度报告全文露，谢谢
答：尊敬的投资者您好，公
司正积极推动AMOLED在客户
端的量产，公司后续会视
AMOLED销售情况适时进行披
露，感谢您的关注。
4、合肥原募投项目宽幅为
2500mm的超宽幅TFT-LCD用
偏光片全制程生产线停了以
后，适合65寸以上偏光片
的宽幅有什么计划或者应对
办法吗？为了大尺寸生产，
现在生产上裁切时的利用率
是怎么考虑的？以当前公
司市值，公司有没有从二级
市场进行股票回购计划？
答：尊敬的投资者您好！合
肥原募投项目幅宽已改成
1720mm生产线，今年已完
成厂房建设工作，目前准备
进入调试生产阶段，预计明
年下半年将开始量产，
1720mm产线主要用于生产大
尺寸TV偏光片，通过这条
产线产业化生产，可以丰富
公司的产品种类，利用产品
差异化满足不同的需求，可
以有效提高主流TV尺寸
43/55/65寸裁切利用率，在
巩固现有客户深圳市三利谱光电科技股份有限公司2023年年度报告全文
的基础上扩大客户群体，增
强公司市场份额和整体竞争
力；上市公司回购公司股份
需要结合公司经营发展规划
等因素综合考虑，公司将进
行综合评估，
认真考虑并根据实际情况进
行研究，未来如有相关回购
计划，将及时按照信息披露
的规定履行披露义务。感谢
您的关注。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
