凯莱英医药集团（天津）股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业情况
医疗健康意识的增强、人均可支配收入增加以及人口老龄化加剧等因素的共同作用下，全球医药市场的需求不断增长。根据 Frost＆Sullivan 报告预测，全球医药市场仍将会保持稳定增长趋势，预计 2025 年将达到 17,188 亿美元，
2030 年将达到21,148 亿美元，年复合增长率达4.2%。全球医药行业研发投入将由2022 年的2,437 亿美元增长至 2026年的 3,288 亿美元，复合年增长率约 7.8%。根据 Pharma Intelligence 统计数据，基于20 家领先生物制药公司的研究
数据，新药从开始临床试验到获批所需的时间，从2021年的6.9年增加到2022年的7.09年；而开发一种新药的平均成本也有所增加（包括失败的成本），从2021年的19.86亿美元增加到2022年的22.84亿美元。
专业医药外包服务公司的基本价值是解决日益增长的新药高需求与逐渐增加的研发成本之间的矛盾，伴随着医药市场快速发展阶段，依托医药产业链专业化分工加速趋势降低新药研发和生产成本。在创新药研发成本持续上升、药品上
市后销售竞争激烈的背景下，大型制药公司与中小创新药公司将部分研发和生产环节外包的意愿更加强烈，大型制药公司选择专业的服务外包公司已成必然趋势，并且近年来有加速态势；中小创新药公司通常将大部分融资投入核心研发，
大多缺少生产厂房设备，出于推进研发、资本配置和成本控制的考量，研发和生产的外包服务的需求更加突出，整体外包渗透率仍在提升。根据 Frost＆Sullivan 报告预测，全球医药研发投入外包比例将由 2022 年的 46.5%提升至2026 年
的55.0%，其中中国医药研发投入外包比例将由2022年的42.6%提升至2026年的52.2%。此外，中国医药产业由仿制为主向创新为主的战略转变。中国医药行业研发投入将由 2022 年327 亿美元增长至2026 年的 529 亿美元，复合年增长率
约 12.8%，近年来医药体制改革加速推进、药品监督管理法律制度和知识产权保护不断完善，国内医药行业迎来创新药研发浪潮，在创新国际化的道路上，海外申请上市与产品海外授权双路并行，国内医药外包服务市场伴随国内创新药的
快速崛起也将迎来发展的黄金时期。
从行业指标来看，受益于制药公司的研发投入增加及外包渗透率持续提升的影响，全球CDMO行业处于持续放量发展的趋势，根据Frost＆Sullivan报告预测，全球CDMO市场规模2025年将达到1,243亿美元，2030年将达到2,310亿美
元，年复合增长率达 13.2%。以中国为代表的新兴市场国家正处于医药外包行业的快速发展期，已成功切入全球创新药企 cGMP 供应链体系，逐渐提升在全球 CDMO 市场的占有率，并处于中间体 CDMO向API 和制剂CDMO 过渡阶段。全球研发
管线中 55%的药物有一定开发活动位于美国，而有五分之一的药物有一定开发活动位于中国，显示了中国在药物开发方面的潜力。同时也给国内有着工程师人才红利、供给端工艺与工程化平台优势的CDMO企业，持续提升在全球产业链竞争
的话语权。Frost＆Sullivan报告预测，预计中国 CDMO 市场规模2025年将达到1,571亿元，2030年将达到3,559亿元。
（二）公司所处的行业地位作为全球行业领先技术驱动型的CDMO公司，为国内外制药公司、生物技术公司提供贯穿药物研发至商业化的药物全
生命周期的卓越服务及解决方案，加快创新药的临床研究与商业化应用。公司始终以高要求、高标准、高质量的工作规范执行各项标准，坚持贯彻国际一流标准的 cGMP 质量管理体系、EHS 管理体系，不断提升生产管理与项目管理能力，并
在已经成形多年并日趋完善的全球合作化制药业网络结构中，确立了“以客户为中心”的业务导向，奠定了“值得信任和依赖的CDMO合作伙伴”的行业地位，能够为全球需求各异的新药研发客户协同创造价值，满足客户多样化的需求。公
司通过技术营销建立了覆盖全球主流制药企业的市场营销网络，并有能力同时承接诸多重磅药物订单，与国际制药巨头、
生物技术公司形成深度嵌入式合作关系，做全球药品研发生产的合伙人，从每个人、每个产品、每次服务开始，致力于成为多家跨国制药公司的长期战略合作伙伴。
公司依托多年积累的技术和可持续进化的研发平台优势，以技术革新作为核心驱动力，通过对客户多元化需求的快速响应，设计、研发、生产能够合理开发并取得显著收益的最佳医药外包服务解决方案，积累了丰富的行业优势资源。
按照符合国际行业最高监管标准提供定制化产品和服务，凭借出色的工艺开发能力帮助全球更多创新药缩短研发周期、
加速获批上市，依靠持续的工艺优化能力显著降低上市药品商业化生产成本，为创新药公司持续赋能，打造低能耗、低排放、高效率的可持续发展模式，在实现差异化运营的同时享受更高的技术附加利润空间，引领国内外医药外包行业的
凯莱英医药集团（天津）股份有限公司2023年年度报告全文健康发展，保持行业领先标准。连续性反应技术和生物酶催化技术被视为药物制造行业最尖端的技术解决方案，在全球
仅有少数公司能够实现将实验室中的连续性反应放大到规模化生产现状下，公司是世界上为数不多的将连续性反应技术延伸应用在大规模生产制造的公司之一。连续性反应技术与生物酶催化技术等新技术在公司临床中后期项目中的应用率
超过33%。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务
凯莱英是一家全球领先、技术驱动型的医药外包一站式综合服务商。通过为国内外制药公司、生物技术公司提供药品全生命周期的一站式服务，高效和高质量产品以及服务可加快创新药的临床研究与商业化应用，并降低创新药的研发
和生产成本，是创新药物全球产业链中不可或缺的一部分。公司凭借深耕行业二十余年积累的行业洞察力、成熟的研发生产和服务能力以及良好的声誉，成为全球制药产业可靠的首选合作伙伴。公司依托在小分子CDMO领域拥有超过二十五
年的服务经验与技术积淀，并积极探索与布局新业务领域。
1、小分子CDMO服务在药物研发的临床研究阶段，公司帮助新药研发公司开发及改进工艺路线、提升研发效率与成功率、降低研发成本；
在药物商业化供应阶段，公司通过不断的工艺优化持续降低生产成本，提高生产效率，保障产品质量和供应的稳定性，
同时制药公司亦可以极大节省固定资产投资，将更多资源投放在研发环节。
公司提供小分子药物全生命周期外包服务，主要业务聚焦在产品等级高，量级大，法规监管要求严的领域，服务的药物覆盖抗病毒、感染、肿瘤、心血管、神经系统、糖尿病等多个重大疾病以及罕见病治疗领域。
凯莱英医药集团（天津）股份有限公司2023年年度报告全文
2、新兴服务凭借多年积累医药行业洞察力、技术优势、成熟的研发及生产能力、质量控制运营管理体系和卓越声誉，积极开拓
新兴业务领域，已将小分子 CDMO 服务能力扩展至更多类别新药，如多肽、寡核苷酸、单克隆抗体(mAb)、抗体偶联药物(ADC)及信使RNA (mRNA)，以及其他服务范围，包括化学大分子 CDMO、临床CRO、制剂CDMO、生物大分子 CDMO、技术输
出和合成生物技术等新兴业务板块发展，并取得卓著成效，铸就专业的全方位的创新药一站式定制服务平台。
三、核心竞争力分析公司通过为国内外制药公司、生物技术公司提供贯穿药物研发至商业化的药物全生命周期的卓越CDMO服务及解决方
案，高效和高质量的研发与生产服务可加快创新药的临床研究与商业化应用，成为创新药物全球产业链中不可或缺的一部分。凭借深耕行业二十余年积累的深厚的行业洞察力、成熟的研发生产能力以及良好的客户声誉，致力于成为全球制
药产业可靠的首选合作伙伴。
凯莱英医药集团（天津）股份有限公司2023年年度报告全文公司始终秉承以客户为中心的理念，是诸多跨国制药公司和领先的生物技术公司等客户的首选合作伙伴。在与辉瑞、
百时美施贵宝、礼来、默沙东等全球制药巨头形成较强的合作粘性、不断提升核心大型制药公司客户的全球管线渗透率的同时，公司不断拓展高成长性客户的覆盖率，与 Astellas、再鼎医药、Mirati、Vertex、信达生物等国内外优秀新兴
医药公司、生物技术公司达成多维度的协同合作。通过多年的合作及出色的业绩记录，公司赢得了客户长期的信任，培养了优质、稳定及不断增长的客户群。
（一）全球领先的技术驱动型的CDMO公司，提供一站式解决方案公司是一家全球领先、技术驱动型的CDMO一站式综合服务商，提供贯穿药物开发及生产全过程的综合服务及解决方
案。凭借深厚的技术底蕴、丰富的项目经验、良好的客户信誉、国际接轨的质量管理能力，公司以区别于提供传统的合同生产服务CMO企业的“D”（Development）的能力为战略支撑并不断提升创新能力，公司在巩固小分子CDMO主赛道的
同时，凭借多年形成的技术积淀和质量、服务管理体系，传导竞争优势，不断延伸服务链条、拓展服务领域，将CDMO能力积极拓展至新的业务领域：多肽、寡核苷酸等化学大分子业务，临床 CRO 服务，药物制剂解决方案，ADC、mAb、mRNA
等生物大分子CDMO业务，合成生物解决方案等，打造专业一站式定制服务平台，服务体系日趋完善，护航全球药物研发与生产。
（二）拥有世界一流、持续进化的研发平台，并持续革新突破公司是CDMO行业中的技术领先企业，凭借深厚的技术实力，能够解决小分子药物开发及生产中各类复杂技术难题和
各种技术瓶颈，为客户带来开发效率和成本效益。公司拥有先进的研发平台，成为技术创新的引擎，并致力于发展尖端及未来关键性技术。工艺科学中心（CEPS）及连续生产技术中心（CFCT），结合酶工程技术，确立了我们在小分子 CDMO
业务方面的全球领先地位，带来了巨大的竞争优势；通过合成生物技术研发中心（CSBT）大力推进从分子生物学（重组表达）开始的一站式合成生物服务；制药新材料研发中心（IAPM）满足公司在整体业务上对特种材料的需求；药物递送
和制剂研发中心（CDDF）开发前沿递送和制剂技术平台，致力于高端制剂研发及药物递送技术研发，做好药物到患者的“最后一公里”；生物科学技术中心（CBTI）承担以生物大分子（抗体、融合蛋白等）和先进疗法相关的科学发展；临
床药物研究技术创新中心（TICCR）承担临床试验环节中的学术引领和技术驱动的创新任务，旨在提升临床试验过程中的质量和效率；智能制造技术中心（CIMT）通过人工智能（AI）及数据科学为智能管理及制造赋能。八大技术中心致力储
备前瞻性技术，领跑技术创新，为公司新布局、新方向的开展提供强有力的技术支持。
（三）高效的运营体系和质量体系为企业发展保驾护航凭借多年为要求严格的跨国制药公司服务所积累的经验，公司建立了符合全球最高行业标准的一流研发、生产、质
量控制和项目管理的综合运营体系、严格的 cGMP 质量体系以及全面的EHS 管理和 QA 体系。始终以高要求、高标准、高质量的工作规范执行各项标准，并以广泛和持续的培训作为支撑，自 2011 年起通过 FDA、NMPA、TGA、MFDS、PMDA 等主
要监管机构 50 余次官方审计，通过率为 100%。公司始终严格按照cGMP 标准进行管理，具备随时接受监管机构与客户审计的能力。
（四）多层次且优质的客户群体构筑了“漏斗”式的项目储备自成立以来，公司即秉承技术营销，以客户为中心的服务理念。不仅是客户外包服务的提供商，更是客户信赖的合
作伙伴。公司已与全球前20大跨国制药公司中的16家建立了合作，并连续服务其中的8家公司已超过10年。公司通过快速响应客户需求、优化研发过程、不断开发和完善产品解决方案，有效缩短新药的研发周期；在确保质量和服务标准
的前提下优化生产成本，实现对客户的精准服务，赢得了全球广泛客户持久的信任与合作。在新药研发日益复杂化、困难化，客户需求日益多元化的行业背景下，公司积极拓展海内外 Biotech 客户，始终保持对客户需求的迅速响应、快速
部署，为每一项目匹配专业的“工艺开发实验室+核心化学团队+生产技术支持部”复合团队，快速提供最佳的解决方案，
以“准时、高质量、定制化地满足客户需求”而著称。
（五）稳定、富有远见和经验、以卓越成果为导向的核心管理团队由HAO HONG博士领导的创始团队拥有长期的制药行业从业经验和丰富的专业知识，核心研发及管理团队平均拥有超
过25年的行业经验，且大多数团队成员共事超过十年，在所辖领域拥有丰富的经验、出色的领导力并富有远见与抱负，
卓越的领导人是公司高速发展的灵魂。公司始终保持对人才的高度重视，拥有多元化的人才储备，融合了全球视野、先进技术知识、强大执行力和主人翁意识。在以客户为中心的经营理念下，人才梯队通过团队合作及协作，帮助客户攻克
凯莱英医药集团（天津）股份有限公司2023年年度报告全文复杂的工艺开发及生产难题。在向国际最前沿制药技术顶峰迈进时充分发挥专家、学者行业优势，形成智力合力，提高
公司战略决策的专业化和科学化水平，推动凯莱英成为国际化先进制造技术公司。
四、主营业务分析
1、概述公司以“持续做深大客户、全力开拓中小客户、扩大欧洲及日本市场、成本控制与效率提升”为2023年度经营方针，
按照既定计划在2023年第三季度完成大订单交付的背景下，公司持续升级优化管理运营体系，保障订单交付能力，强化头部客户带动力，积极拓展海内外市场。坚持技术驱动的发展理念，将小分子药物CDMO业务多重优势加速拓展至化学大
分子 CDMO、临床研究服务、制剂 CDMO、生物大分子 CDMO、技术输出和合成生物技术等战略新兴板块，进一步拓宽业务发展空间。截至本报告披露日，剔除本报告期已确认收入的订单金额，公司在手订单总额8.74亿美元。
报告期实现营业总收入 78.25 亿元，剔除大订单后收入 54.05 亿元，同比增长 24.37%；2023 年毛利率为 51.16%，
同比提升 3.79 个百分点，恒定汇率下同比提升1.64 个百分点。其中小分子业务实现收入66.20 亿元，剔除大订单后收入42.00亿元，同比增长25.60%；新兴服务业务实现收入11.99亿元，同比增长20.42%。公司各项业务继续保持向好趋
势。
公司持续提高合作粘性和服务深度，坚持“做深”大客户，逐渐延伸服务链条，“做广”中小客户，报告期来自跨国制药公司收入 49.88 亿元，剔除大订单后收入25.68 亿元，同比增长 75.13%；在境内外生物医药融资环境持续低迷的
情况下，报告期来自中小制药公司收入28.37亿元，同比下降1.47%，其中，海外增长3.08%。公司加速全球市场拓展，
持续扩大服务客户群体，累计活跃客户超 1,100 家。报告期内来自美国市场客户收入 52.67 亿元，剔除大订单后收入28.47 亿元，同比增长 47.47%；来自国内客户收入 14.81 亿元，同比下降 5.31%；来自亚太（除中国大陆）市场客户收
入同比增长15.03%；来自欧洲市场客户收入同比增长57.11%。
凯莱英医药集团（天津）股份有限公司2023年年度报告全文（一）小分子CDMO业务
当前，全球小分子CDMO呈现出市场广阔、行业集中度不高，在行业渗透率持续提升的态势，公司经过逾二十五年的积累，紧紧抓住“D”的行业制高点，依托可持续进化的研发平台和行业一流的运营体系，竞争力持续提升，充分抓住市
场的机遇期，持续提高市场份额。
1、商业化项目收入持续增长报告期内，公司确认收入的商业化项目 40 个，实现收入 51.12 亿元，剔除大订单后收入 26.92 亿元，同比增长
47.13%；毛利率 60.07%，同比提升9.53 个百分点，恒定汇率下同比提升7.46 个百分点，主要受后期交付的大订单毛利率较高，汇率因素，以及公司采取各项措施提高效率、控制成本，以减缓产能利用率下降带来的影响。公司为充分满足
客户药品供应的需求，研发、生产、分析、供应链管理、质量等多部门矩阵式管理，多团队无缝衔接统筹作业，使得精益化管理水平和平台体系的优势得到了进一步提升。公司持续开展对绿色制药关键工艺和技术的开发，加大新技术、新
型智能化设备的使用，持续提升在小分子CDMO商业化领域的竞争力。众多具有行业代表性的商业化订单项目持续落地，
借助良好的交付记录将更有力推动公司与众多国内外客户的商业化项目进一步深化合作。
2、持续增加的临床项目储备有助于公司业绩长期稳健增长报告期内，公司确认收入的临床阶段项目 386 个，较去年同期增加 27 个，其中临床Ⅲ期项目 69 个，较去年同期增
加 7 个，确认收入 15.07 亿元，剔除特定抗病毒项目影响，同比基本持平；毛利率 40.74%，同比下降0.54 个百分点，
恒定汇率下同比下降3.50个百分点，主要受国内市场竞争激烈，毛利率相对较低影响。公司加大早期项目开拓力度，战略性储备潜在重磅项目，公司服务的临床Ⅲ期项目涉及诸多热门靶点或大药靶点，例如 GLP-1、KRAS、JAK、TYK2、
EGFR/Her3、BTK、CDK4/6 等，为持续获取重磅药商业化订单提供充足项目储备。根据在手订单预计 2024 年验证批阶段（PPQ）项目达28个,较2023年增加 40%，形成了充足的商业化订单储备，为业绩长期稳健增长提供有力保障。
凯莱英医药集团（天津）股份有限公司2023年年度报告全文（二）新兴业务
公司依托小分子CDMO业务领域积累的竞争优势，加快人才团队和能力建设，推动化学大分子、临床研究服务、制剂、
生物大分子 CDMO、技术输出和合成生物技术等战略新兴板块等新业务快速发展，受在境内外生物医药融资环境持续低迷影响下，新兴业务板块报告期内实现收入11.99亿元，同比增长20.42%，毛利率26.48%，同比下降7.20%。
1、化学大分子业务板块报告期内，化学大分子 CDMO 业务收入同比增长8.76%，合计开发新客户 74 家，承接新项目 80 项，推进到临床 II
期之后的项目合计33项。重点推进寡核苷酸CDMO板块业务，报告期内，寡核苷酸承接新项目35项，完成1项验证生产项目，1 项验证生产项目进行中；大力推动多肽业务的发展，新承接 12 个项目，首个 GLP-1 NDA 项目申报准备中，持续
加强液相合成等新技术能力储备。持续推进毒素-连接体、药用高分子、高分子-药物偶连体和阳离子脂质等业务，报告期内共承接新项目33项，10项验证生产项目正在开展，扩充了多个商业化脂质GMP库存。
在产能建设方面，报告期内化学大分子专属生产车间 1 已经顺利投产，其中布局 10 条寡核苷酸中试—商业化生产凯莱英医药集团（天津）股份有限公司2023年年度报告全文
线，具备 500Kg/年的合成产能；加快多肽商业化产能建设，以支撑持续开拓多肽商业化生产外包业务，截至本报告披露日，固相合成总产能有10,250L，预计到2024年6月底达到14,250L，以满足客户固相多肽商业化生产需求。
在研发平台方面，持续推进化学大分子各业务板块技术平台建设，储备新技术，夯实业务基础，包括寡核苷酸液相-酶连接技术、多肽固相-液相-酶连接技术、新型连接子、佐剂、辅料开发等。
2、临床研究服务报告期内，临床研究服务板块收入同比下降 7.44%，包括临床试验运营服务、临床试验现场管理、数据管理与统计
分析、临床试验数字化服务、注册申报等业务收入。不断强化市场拓展，提升创效能力，承接新项目 347 个，强化了肿瘤、免疫、感染＆传染、骨科、呼吸、血液等传统优势领域，并在代谢、麻醉、神经、心血管领域实现了新的突破。
CGT 领域依旧表现出了强劲势头，与多家头部 CGT 企业达成战略合作，承接新项目44 个。在罕见病领域，探索出了独特优势，累计已承接渐冻症（ALS）、免疫性肺泡蛋白沉积症、脑胶质瘤、IPF、巨大淋巴结增生症（Castleman）、转甲
状腺素蛋白淀粉样变性（ATTR-CM）等9个项目。
报告期内，持续深入落实一站式服务，CMC、非临床、临床无缝衔接助力客户新药研发，联动承接一体化服务订单33 项，成功获得5 项中国 IND 默示许可，其中3 项已递延临床；海外业务持续发力，新增海外申报订单 14 个，助力客
户成功申报 FDA 4 项，已有 3 项获得 FDA IND 默示许可；临床研究服务板块助力抗病毒创新药、GLP-1 产品成功上市；
助力 20 个一类创新药物递交中国 IND 申报，14 个项目获得临床试验默示许可；完成全新靶点抗肿瘤药物 I 期临床成功入组，推进热门新靶点 CAR-T 药物治疗实体瘤项目及全国首个干细胞治疗脊髓损伤 I 期完成中心启动，推动全球首个肺
基底干细胞药物及强效HIV治疗药物顺利递延至II期临床，保障重要在研临床II、III期项目完成交付。截至报告期末，
公司正在进行的临床研究项目356个，其中II期及以后的项目123个。秉承“合规为本”的工作方针，高度重视质量管理工作，临床研究服务板块已通过多个重要客户的审计工作，且有多个项目顺利通过国家药监局核查。通过持续监控现
有质量体系运转情况，不断优化提升，进一步助力项目高质量交付。
利用AI赋能药物警戒智能化平台，提高在临床试验项目管理、临床试验文档管理、临床研究数据管理和药物警戒检测等方面的质量和效率，赋能临床研究全流程。进一步加强全国资源能力建设，加速与国际临床试验行业标准接轨的步
伐，探索和实践药物临床试验“质量”+“进程”一同加速的合作新模式，与更多顶尖的临床医疗机构达成战略合作，共创高质量临床研究与转化平台。
临床研究服务板块经过多年行业深耕，厚积薄发，荣获“2023 年度亚太区细胞与基因治疗行业之星—年度最佳临床CRO奖”、“最具潜力CGT CRO TOP10”、“临床研究CRO优秀服务企业”等多个行业知名奖项。
3、制剂业务板块2023年，制剂CDMO 业务收入同比增长18.36%，其中海外收入同比增长 20.51%，延续较好增长态势，报告期内成功
完成项目 148 个，正在进行的制剂项目订单 156 个。公司持续加大客户开拓力度，新客户订单个数占比达 44%，其中国外市场保持增长态势，报告期内签约订单数同比增长50%，实现了业务收入和项目数量的双提升。
2023 年顺利通过 5 次药品监管机构的现场核查以及近 50 次国内外客户的审计，进一步凸显从临床到商业化生产的服务能力。报告期内，临床供应链服务中心正式投入运营，能够提供全链条的临床供应链服务，包括对照药采购、包装、
编盲及全球范围的临床试验药品仓储、分发、回收与销毁服务，已顺利完成20余个国内外订单。
在业务拓展方面，制剂板块现已具备成熟的喷雾干燥和热熔挤出技术的商业化能力，并顺利完成热熔挤出制剂项目的商业化生产和发运。报告期内，顺利完成多个外用制剂项目不同批次的临床批供应，进一步增强了外用制剂的研发和
生产服务能力；建立口服液的研发和生产技术平台，完成多个口服液项目的处方开发和临床批次的生产；多个口服多肽制剂项目正在开发中；继续夯实脂质体技术平台，承接并交付了多个不同类型的脂质体项目；鼻喷剂、雾化吸入溶液技
术平台也在持续扩容，多个项目同时展开；其他类型复杂制剂技术平台同步推进，例如纳米乳、原位凝胶、胶束、混悬剂。
在产能建设方面，制剂业务新产能建设评估已完成，正在规划预充针等业务线的产能扩充建设，为新的项目承接提供坚实保障。
4、加大新技术对内应用及对外输出，提升经济效益与效率，助推产业升级2023 年是公司连续反应技术对外技术输出业务的开局之年，报告期确认收入突破亿元，依托技术优势及连续生产经
验，市场深入拓展与订单落实交付齐驱并进，新承接对外技术输出项目19个，金额超2.5亿元人民币，其中商业化项目凯莱英医药集团（天津）股份有限公司2023年年度报告全文
6 个，接触客户超 700 家，业务覆盖逾 10 个省份，新增深度合作客户 15 家，代表性客户有国内某精细化工公司（10000mt/a 氧化项目）、某制药公司（50mt/a 制药硝化项目）、某农药企业（3000mt/a 先进绿色农药项目）。突破多个
高危高难度工艺的技术壁垒，实现多个氧化、硝化、氢化项目的中试放大验证；完成多个千吨级以及万吨级项目的全连续工艺包落地，迅速提升凯莱英连续化技术在国内精细化工行业应用的市场影响力和知名度。
连续科学技术中心（CFCT）持续助力公司内部项目的连续化应用，报告期内执行生产项目68 个，进行国内首个API连续化验证生产——盐酸二甲双胍连续生产验证，申报资料已提交国家药品监督管理局评审中心（CDE），首次将 PAT 技
术应用在API的连续化生产中，多角度契合ICHQ 13指南，努力实现连续反应技术在制药API领域推广应用的突破。
5、生物大分子CDMO报告期内，生物大分子 CDMO 业务收入同比增长 31.29%。项目数量持续增加，项目类型多元化，交付首个双抗 ADC
订单，首个FDA IND项目，实现海外收入。截至报告期末在手项目71个，其中IND项目16个，ADC项目18个，AOC项目 3 个，BLA 项目 2 个，根据在手订单项目类型情况，预计包括抗体偶联药物在内的各类偶联药物订单在未来的收入占
比将持续提升。
报告期内，生物大分子板块积极拓展市场，获取丰富订单，市场认可度持续提升。在重点开拓的海外市场和中后期项目领域取得突破，承接 4 个海外项目订单；并获取了首个一体化服务 ADC 项目的BLA 订单，持续深耕一体化业务。技
术驱动是生物大分子业务发展之根本，生物科学技术中心（CBTI）上海张江基地已于2023年5月正式启用，持续推动内部研发立项，深化前瞻能力储备并赋能工艺开发；优化工艺开发周期、稳步提升交付质量和效率，多项专利正在申请中；
同时着眼业务发展战略和订单需求，完成上海金山基地商业化产能改扩造工程并通过欧盟QP审计，上海奉贤商业化生产基地建设工程稳步推进。
凯莱英生物通过技术创新赋能项目执行，获得客户与行业认可，于 2023 年获得 CGT 行业之星年度最佳 CDMO、华医榜最具潜力CGT CDMO、未来医疗价值领域奖、CGCS最具潜力CGT CDMO等荣誉称号。
6、合成生物技术报告期内，合成生物技术确认收入同比增长 38.13%，接触新客户 70 余家，首个 IND 项目首批生产顺利交付，多个
酶进化订单出色完成，并已接到订单后续生产订单，团队高效的协作及研发能力获得了客户的好评。500L和5,000L GMP级别的新发酵产能建设中，酶进化周期已经缩短至最短一周，更多合作伙伴开始尝试更绿色更低成本的酶催化合成路线
替代传统化学路线，新产能以满足客户日益增长的需求。合成生物技术板块将依托凯莱英强大的一站式服务体系，以领先的技术及研发能力作为核心驱动力，满足客户多元化需求，助力传统化学合成工艺变革，迎接绿色医药产业新时代。
（三）研发平台建设作为一家在创立伊始就将“技术驱动”作为企业核心竞争力的公司，保持对前沿技术的积极探索与应用是 CDMO 产
业发展的关键问题，2023年公司研发投入7.08亿元，占营业收入比例9.05%。截至报告期末公司共有国内外已授权专利383 项，其中国内专利319 项，国外专利64 项，其中 108 个在合成生物领域，112 个在连续技术反应领域；新技术研发
论文多次在自然科学领域最权威的三大学术期刊之《自然》及其他行业重要期刊《美国化学会志》、《德国应用化学》、
《有机化学》、《有机化学通讯》等国际行业领先期刊获得发表，已累计发表 41 篇，其中 14 篇的影响因子超过 10，各项技术在公司全球领先且可持续进化的八大研发平台基础之上，持续迭代进化。
凯莱英医药集团（天津）股份有限公司2023年年度报告全文工艺科学中心（CEPS，Center of Excellence for Process Science）旨在挖掘先进技术平台，开发并应用创新技
术及策略进行制药工艺开发，在降低工艺风险提高安全系数的前提下，尽力做到绿色化学，降本增效。目前具备高通量筛选、合成路线创新、连续化学、光化学与电化学、动力学与机理研究、压力反应等七大功能。报告期内CEPS支持了近
300 个研发攻关项目；连续氢化技术的开发与应用方面项目 20 个，建立 CEPS＆CED＆CFCT 等跨中心合作开发模式，通过技术宣传与展示，目前在运行的连续氢化项目 7 个；贵金属回收技术在项目生产端落地执行、液相合成技术放大验证中、
控制策略已被多个客户认可并接到对应报价需求。
连续科学技术中心（CFCT，Center of Flow＆Continuous Technology）持续进行技术升级与创新，新提交专利 53个，并获得授权 26 个；打造模块化冷模测试平台，定制化激光 3D 打印技术，持续攻关新型连续反应技术，多项新技术
已应用在商业化项目并成绩斐然。建立连续液-液反应器、连续气-液反应器、连续固-液反应器、连续气-液-固反应器仿真驱动设计的研发新模式。结合反应动力学、热力学与CFD仿真，探索生物医药与精细化工未来发展的新路径。
合成生物技术研发中心（CSBT，Center of Synthetic Biology Technology）依靠强大的研发能力，经过十余年技术沉淀，已建立成熟的从分子生物学（重组表达）开始的一站式合成生物服务能力，报告期内，进一步深化完善酶工程
技术平台技术能力，实现从基因合成、测序到AI辅助酶进化能力的全面提升；完成寡肽生物合成技术平台建设；完成寡核苷酸生物合成搭建，实现固相酶连接和液相酶连接技术的开发，及高通量筛选方法开发；完成非天然氨基酸全连续合
成平台搭建，并实现多个吨位级连续酶催化商业化生产项目；完成大肠杆菌和酵母微生物细胞工厂技术平台搭建，实现多个生物基小分子在小试产量超过报道最高水平；完成多肽生物合成技术平台建设，已经用于多个多肽产品的高效合成
测试，并同步完成生产能力建设，可以实现多肽生物合成技术路线设计、高产菌株开发、工艺开发及高效生产；打造底层技术优势，成功搭建 DNA 合成及测序平台，大幅提升研发效率，与 IT 部门人工智能团队锐意创新，成功自研了 AI 蛋
白设计平台，并发表研究论文，实现人工智能大数据驱动的高度自动化的研发平台，人工智能平台持续开发优化中，将全力打造世界一流的生物实验室。
智能制造技术中心（CIMT，Centre for Intelligent Manufacture Technology）致力于构建智能制造技术平台，推动研发和生产的智能化升级，赋能公司数字化转型。中心涵盖智能制造和高阶自动化控制研究、智能实验室应用技术研
究、数字化工厂建设推进三大板块，依托已建成的智能化+PAT 技术中试规模实验平台，验证高阶自动化应用成效，开发AI分析算法，支持PAT应用项目，进一步提升了单元操作自动化和生产管理数字化水平。报告期内，CIMT完成了智能化
+ PAT 技术中试规模实验平台建设；支持工厂高级自动化及 PAT 技术应用，在多项商业化项目中优化批量技术，结合 AI分析算法优化和多变量控制，促进商业化项目生产的高效应用，向着生产制造的数字化、智能化迈进；CIMT 支持公司实
验室自动化升级和数字化发展，建设了自动化高通量结晶研发工站及中控管理系统，完成多套连续氢化实验装置的自动化升级，大幅提升实验效率，为连续反应技术的进一步迭代和推广创造了条件。
制药新材料研发中心（IAPM，Institute for Advanced Pharmaceutical Materials）：致力于先进的分离纯化材料、
高端辅料和其他高附加值绿色功能材料的研发、生产和推广。在报告期内，IAPM 已经在医用和药用高分子材料和绿色制造材料等多个领域，建立起来丰富的产品管线，完成了产品的规格制定和性能测试，在公司内部生产已经开始推广应用。
药物递送和制剂研发中心（CDDF，Center of Drug Delivery and Formulation）：致力于创新药物递送技术，制剂新技术平台和新剂型的研发，帮助客户突破制剂瓶颈，为客户提供更多制剂方案选择。CDDF 以技术驱动为宗旨，以提高
药物完全性，保证药物疗效和降低药物生产成本为目的，在报告期内，已经开展高端制剂及药物递送技术等多个项目包括制剂连续生产，新型脂质体，LNP递送技术平台，3D打印等的立项和研发工作。
药物临床研究技术创新中心（TICCR，Technology Innovation Center for Clinical Research）：着重推进 TICCR国际化及专业化建设进程，构建凯诺医药技术和学术引领型 CARO 模式下的差异化竞争力，包括：引入国际化高端人才；
在市政府支持下天津市医疗机构协同发展，提升临床试验能力，共建天津医药产业赋能；与全国各疾病领域专家协同合作，打造学术影响力；在数据智能方面，研发全流程智能化药物警戒平台，将数字化应用引进招募领域、中心资源平台
上线等。
生物科学技术中心（CBTI，Center of Biological Technology and Innovation）：CBTI 承担以生物大分子（抗体、
融合蛋白等）和先进疗法相关的科学发展、工艺研发、技术平台搭建和供应链优化等能力建设，重点迭代 ADC 项目工艺，
打造双抗/双抗 ADC、定点偶联 ADC 工艺开发平台，工艺开发 tool box 能力持续扩容。在满足凯莱英内部发展需求的同时，为客户提供更优质的研发和技术服务，为公司的长期发展提供内生动力。
凯莱英医药集团（天津）股份有限公司2023年年度报告全文公司八大技术平台将持续致力储备前瞻性技术，领跑技术创新，为公司新业务及方向的开展提供强有力的技术支持。
（四）人才团队建设公司持续加强人才引进和培养，牢牢把握和坚持人才引进战略，不断完善、优化人才选拔、培养与使用、评价与激
励及人才保留等各类用人机制；围绕公司发展战略，小分子业务和战略新兴业务的人才管理体系同步搭建，加快引进包括新兴业务板块业务带头人、关键技术人员。公司坚持“员工是公司的宝贵财富，公司是员工展示才能、实现个人价值
的平台”的原则，让员工为本公司和客户创造价值的同时获得成就感，充分发挥个人的特长和优势，并实现个人的职业发展目标。
报告期内公司共引进高级人才 205 人，其中博士 83 人，高级主管及以上人员 29 人，海归及具有海外制药公司工作背景人员93人；截至报告期期末，公司员工9,788人，其中博士研究生308人，硕士研究生1,940人，大学本科5,360
人，大学本科及以上占比约 78%，同比提升 3 个百分点，进一步享受行业工程师红利及知识密集型企业的人才优势凸显。
（五）多种形式加速全球市场开拓报告期内，为加速拓展全球市场，公司参与国际展会 26 场，国内展会 30 场，涵盖了欧洲、美国、日本、韩国等多
个地区或国家。例如，先后举办或参与原料药先进制造发展论坛、小核酸产业发展高峰论坛、2023 中国临床药理学及人体物质平衡研究高峰论坛、ADC 药物的创新发展论坛、ADC 的下一站创新及出海战略论坛、RNA 药物创新未来十年展望论
坛等，累计邀请150余位行业顶尖意见领袖参与。同时，公司联合猎药人俱乐部推出多系列线上直播，共计完成62场直播，涉及《大国新药》、《医药新洞见》、《创新药研发一站式课程》、《魄局创新药》等 6 个系列，累计邀请 110 多位医药
行业精英参与，内容涵盖凯莱英 GXP 一站式服务，包括小分子 API、化学大分子、生物药、制剂、药理/药代/毒理、临床供应链、临床研究、注册申报等，覆盖中国 34 个省级行政区，合计观看超过 41 万人次，积极推进常规市场拓展方式，
同时采取多渠道多形式全力加速全球市场拓展。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
占营业收入 占营业收入 同比增减金额 金额
比重 比重营业收入合计 7,825,190,298.27 100% 10,255,325,392.82 100% -23.70%
分行业医药行业 7,818,912,457.56 99.92% 10,249,052,432.39 99.94% -23.71%
其他 6,277,840.71 0.08% 6,272,960.43 0.06% 0.08%分产品
临床阶段CDMO解决1,507,098,338.18 19.26% 1,666,325,421.25 16.25% -9.56%
方案商业化阶段CDMO解
5,112,480,745.14 65.33% 7,586,807,240.02 73.98% -32.61%决方案
新兴服务 1,199,333,374.24 15.33% 995,919,771.12 9.71% 20.42%其他 6,277,840.71 0.08% 6,272,960.43 0.06% 0.08%
分地区境内（中国大陆地
1,481,028,442.02 18.93% 1,564,033,194.89 15.25% -5.31%区）
境外（包括北美、欧洲、除中国大陆地区 6,344,161,856.25 81.07% 8,691,292,197.93 84.75% -27.01%
以外的亚洲地区）
分销售模式直销 7,825,190,298.27 100.00% 10,255,325,392.82 100.00% -23.70%
凯莱英医药集团（天津）股份有限公司2023年年度报告全文（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比 营业成本比 毛利率比营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增 上年同期增 上年同期
减 减 增减分行业
医药行业 7,818,912,457.56 3,816,193,324.24 51.19% -23.71% -29.22% 3.80%分产品
临床阶段CDMO解决1,507,098,338.18 893,098,773.91 40.74% -9.56% -8.72% -0.54%
方案商业化阶段CDMO解
5,112,480,745.14 2,041,367,918.54 60.07% -32.61% -45.60% 9.53%决方案
新兴业务 1,199,333,374.24 881,726,631.79 26.48% 20.42% 33.50% -7.20%分地区
境内（中国大陆地1,481,028,442.02 1,114,806,788.66 24.73% -5.31% 1.37% -4.96%
区）
境外（包括北美、欧洲、除中国大陆地区 6,344,161,856.25 2,706,993,504.39 57.33% -27.01% -37.02% 6.78%
以外的亚洲地区）
分销售模式直销 7,825,190,298.27 3,821,800,293.05 51.16% -23.70% -29.19% 3.79%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 Kg 536,719.57 771,634.14 -30.44%
医药行业 生产量 Kg 548,429.46 771,634.14 -28.93%库存量 Kg 11,709.89 0 100.00%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
报告期销售收入较上年同期下降，销售量及生产量同比下降，库存量上升。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元合计已 本报告 合同未 本期确 累计确 应收账
合同标 对方当 合同总 待履行 是否正履行金 期履行 正常履 认的销 认的销 款回款
凯莱英医药集团（天津）股份有限公司2023年年度报告全文的 事人 金额 额 金额 金额 常履行 行的说 售收入 售收入 情况
明 金额 金额美国某
产品供 380,305 242,052 242,052 380,305 331,597大型制 354,200 0 是 不适用
货 .64 .29 .29 .64注1 .60药公司
注1:累计确认收入大于合同签订金额主要系披露合同时点与确认收入时点汇率差异导致。
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重1,405,303,51 2,521,980,06
医药行业 直接材料 36.82% 46.78% -44.28%1.30 6.67
696,964,209. 705,019,720.医药行业 直接人工 18.26% 13.08% -1.14%
21 031,672,149,24 2,144,140,30
医药行业 制造费用 43.82% 39.77% -22.01%2.33 1.39
出口运保费及 41,776,361.4 20,263,949.1医药行业 1.09% 0.38% 106.16%
转出进项税 1 7说明
不适用（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否持股比例（%）
新设成立 主要经营地 注册地 业务性质直接 间接
Asymchem Ireland Holding, Limited. 爱尔兰都柏林 爱尔兰都柏林 销售 100 -天津凯诺临床研究有限公司 天津市 天津市 医药研究 - 100
浙江凯诺医药科技发展有限公司 浙江温州 浙江温州 医药研究 - 100（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 4,722,755,379.68
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 60.35%凯莱英医药集团（天津）股份有限公司2023年年度报告全文
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 3,255,340,952.52 41.60%
2 客户二 467,656,819.05 5.98%3 客户三 436,239,323.88 5.57%
4 客户四 361,640,283.24 4.62%5 客户五 201,878,000.99 2.58%
合计 -- 4,722,755,379.68 60.35%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 192,069,067.12前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 12.22%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 48,505,008.40 3.09%
2 供应商二 47,616,613.67 3.03%3 供应商三 38,226,272.83 2.43%
4 供应商四 30,063,276.04 1.91%5 供应商五 27,657,896.18 1.76%
合计 -- 192,069,067.12 12.22%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明公司加速全球市场拓
销售费用 196,424,054.81 150,189,556.04 30.78%展，增加投入。
管理费用 788,472,309.49 805,524,170.20 -2.12% 不适用主要系汇率波动所
财务费用 -148,402,400.10 -498,176,012.42 -70.21%致。
研发费用 707,863,601.38 708,890,862.87 -0.14% 不适用4、研发投入
适用 不适用主要研发项
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响目名称
ADC药物 ADC药物在靶抗原、有效载荷、 基本完成 建立丰富的Payload- ADC药物疗效随着研发技术Payload- 连接子以及偶联方式等方面的 项目立项 Linker关键原料/中间体 成熟不断获得临床验证，跨
凯莱英医药集团（天津）股份有限公司2023年年度报告全文Linker研 不同组合，使其在结构上存在 目标 供应库存。与全球前沿毒 国药企持续加码ADC研发投
究 多样性和复杂性，大分子生物 素发展保持同频，对有前 入，使ADC药物研发愈加火组分、小分子化学组分以及偶 景的毒素，进行筛选验 热。公司搭建ADC药物一站
联工艺均在制造、质量控制中 证，夯实工艺，高效持续 式CDMO服务平台，提供包存在诸多挑战。 为新型ADC药物的开发赋 括抗体中间体及原液偶联和
对于在ADC药物结构中起着关 能。 制剂灌装的ADC药物一站式键作用的小分子化学组分--毒 CMC服务，助力ADC产业腾
素（Payload）、连接子 飞。
（Linker）以及其偶联方式（conjugation），会极大地影
响了ADC药物药代动力学、毒理学、治疗指标、疗效等。本
项目致力于解决Payload-Linker研发生产中的技术难
点，加快研发效率，节约投入成本。
通过数值计算技术求解化工过随着对反应动力学研究的不
程动量传递并耦合传质、传热断深入，凯莱英将有能力对
和反应的基本方程组，然后再计算流体力 利用CFD模拟技术，指导 医药化工过程中耦合反应的
以矢量图和图表等方式将流动 基本完成学研究在固 进料位置设计，助推新型 混合和流动过程进行CFD模
过程表达，精准把握工艺放大 项目立项液体系混合 药物研发等项目的工艺放 拟，为工艺放大过程提供更
过程中反应器及其他设备内的 目标中的应用 大过程中。 为有力的支持，护航各个项
流体流动过程，从而减少实验目的高效推进，为工艺可持
次数，降低放大生产中的各类续优化提供有力的工具。
风险。
搭建功能强大、技术完备的不对称合成研发平台，该平台为 搭建功能强大、技术完备 公司在不对称合成领域深耕
手性合成不 新药开发路线选择和快速工艺 的不对称合成研发平台， 化学催化和酶催化等绿色制基本完成
对称合成研 优化提供了高效能的现代化工 可以为客户提供不对称催 药技术，可降低研发成本、
项目立项发平台的构 具，为众多临床和商业化项目 化反应、酶催化合成、手 减少环境污染，助力客户项
目标建 解决手性合成难题，满足客户 性拆分及外消旋物质分离 目早日从临床成功推向商业
从毫克到吨的不同级别的定制 等综合技术解决方案。 化应用。
化合成需求。
将生物酶催化替代传统路生物合成方法取代化学法，解
基本完成 线合成、利用共固定化酶 对于凯莱英不断打破传统技非天然氨基 决合成路线步骤多、收率低、
项目立项 突破游离酶生产瓶颈，最 术壁垒，进一步发展合成生酸合成研究 合成速度慢，产物分离困难等
目标 终创造性地与连续反应结 物技术具有重大推动作用。
缺点。
合，取代化学合成。
凯莱英将实现各类生物活性以连续固定化酶作为切入 物的连续生产，构成奠定行
开发药物的绿色生产技术，通基本完成 点，建立连续反应与合成 业绿色未来的铁三角，持续
连续合成生 过提供“环境友好”的颠覆性项目立项 生物相结合的技术平台， 技术迭代升级，充分发挥在
物技术研发 技术服务，为全球创新药合作目标 大规模并快速地推进化学 先进绿色制药技术领域的经
伙伴提供强劲的竞争力。
行业的低碳环保革新。 验与优势，助力行业可持续发展。
开发连续喷雾冷冻干燥技术， 通过连续冷冻干燥技术的开攻克连续喷雾冷冻干燥技
连续喷雾冷 并研制喷雾冻干装置及冻干设 基本完成 发、设备的研制及应用，提术的难点，并研制出高效
冻干燥技术 备，以解决现有技术中的连续 项目立项 升公司连续化技术应用水的喷雾冻干装置及冻干设
及装置开发 式真空干燥设备的试剂制备效 目标 平，更好的赋能医药、化工备。
率较低的问题。 等行业绿色可持续发展。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 4,752 4,656 2.06%研发人员数量占比 48.55% 47.91% 0.64%
研发人员学历结构凯莱英医药集团（天津）股份有限公司2023年年度报告全文
博士 261 235 11.06%硕士 1,516 1,313 15.46%
本科 2,785 2,905 -4.13%专科及以下 190 203 -6.40%
研发人员年龄构成30岁以下 3,009 3,213 -6.35%
30~40岁 1,563 1,259 24.15%40岁以上 180 184 -2.17%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 707,863,601.38 708,890,862.87 -0.14%研发投入占营业收入比例 9.05% 6.91% 2.14%
研发投入资本化的金额0.00 0.00
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 8,930,861,139.29 10,935,194,904.89 -18.33%经营活动现金流出小计 5,381,132,756.01 7,648,284,199.07 -29.64%
经营活动产生的现金流量净3,549,728,383.28 3,286,910,705.82 8.00%
额投资活动现金流入小计 27,839,554,642.67 7,480,393,825.05 272.17%
投资活动现金流出小计 30,530,783,640.41 12,151,809,306.82 151.24%投资活动产生的现金流量净
-2,691,228,997.74 -4,671,415,481.77 -42.39%额
筹资活动现金流入小计 167,270,969.83 701,004,731.70 -76.14%筹资活动现金流出小计 709,300,319.19 1,443,531,252.87 -50.86%
筹资活动产生的现金流量净-542,029,349.36 -742,526,521.17 -27.00%
额现金及现金等价物净增加额 353,433,505.28 -1,813,855,380.24 -119.49%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动现金流出小计同比变动-29.64%，主要系上年执行大订单大规模购买原料所致。
凯莱英医药集团（天津）股份有限公司2023年年度报告全文
2、投资活动现金流入小计同比变动272.17%，主要系本年优化资金保值增值，银行低风险理财产品到期赎回的金额及频率增加所致。
3、投资活动现金流出小计同比变动151.24%，主要系本年优化资金保值增值，银行低风险理财产品购买金额及频率增加所致。
4、筹资活动现金流入小计同比变动-76.14%，主要系上年完成 H 股超额配售收款以及子公司上海凯莱英生物技术发展有限公司收投资款所致。
5、筹资活动现金流出小计同比变动-50.86%，主要系上年回购本公司股票，以及偿还银行短期借款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
主要系上年大订单销售收入部分在本年度回款导致本年度经营活动产生的现金净流量高于本年度净利润。
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
货币资金 7,109,986,608.90 35.97% 5,289,594,427.89 29.00% 6.97% 不适用应收账款 1,998,761,477.83 10.11% 2,451,148,108.59 13.44% -3.33% 不适用
合同资产 80,828,756.56 0.41% 63,976,639.26 0.35% 0.06% 不适用存货 945,347,307.48 4.78% 1,510,413,102.90 8.28% -3.50% 不适用
长期股权投资 260,144,136.53 1.32% 277,256,004.50 1.52% -0.20% 不适用固定资产 3,912,950,846.77 19.80% 3,622,374,416.37 19.86% -0.06% 不适用
在建工程 1,330,741,548.25 6.73% 1,072,482,185.74 5.88% 0.85% 不适用使用权资产 114,421,519.64 0.58% 124,190,854.03 0.68% -0.10% 不适用
短期借款 12,227,969.83 0.06% 0.06% 不适用合同负债 221,204,438.70 1.12% 277,329,570.85 1.52% -0.40% 不适用
租赁负债 106,486,053.15 0.54% 109,859,326.06 0.60% -0.06% 不适用境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元项目 期初数 本期公允 计入权益 本期计提 本期购买 本期出售 其他变动 期末数
凯莱英医药集团（天津）股份有限公司2023年年度报告全文价值变动 的累计公 的减值 金额 金额
损益 允价值变动
金融资产1.交易性
金融资产1,215,615 21,881,08 23,096,69
（不含衍.67 2.00 7.67
生金融资产）
2.衍生金 2,151,061 25,690,57 25,100,50 25,394,57 1,882,682融资产 ,843.96 9.32 0,000.00 0,303.83 ,119.45
4.其他权488,076.4 30,000,00 30,488,07
益工具投7 0.00 6.47
资5.其他非 -
113,075,9 27,000,00 130,475,5流动金融 9,600,344
03.88 0.00 59.65资产 .23
金融资产 2,264,137 17,305,85 488,076.4 25,179,38 25,394,57 2,066,742小计 ,747.84 0.76 7 1,082.00 0,303.83 ,453.24
2,264,137 17,305,85 488,076.4 25,179,38 25,394,57 2,066,742上述合计
,747.84 0.76 7 1,082.00 0,303.83 ,453.24金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况注1：于2023年12月31日，本集团人民币8,957,194.86元（2022年12月31日：人民币17,836,100.23元）的货币
资金受限，主要为活期信用保证金人民币 7,450,804.86 元（2022 年12 月31 日：人民币11,169,615.58 元），成立凯莱英日本株式会社验资款人民币 1,506,390.00 元（2022 年12 月31 日：人民币0 元），因涉诉事项被冻结存款的金额
为人民币0元（2022年12月31日：人民币6,666,484.65元）。
注2：于2023年12月31日，本集团账面价值为人民币0元（2022年12月31日：人民币31,846,319.94元）固定资产用于取得银行借款而设立最高额抵押。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度30,530,783,640.41 12,151,809,306.82 151.24%
凯莱英医药集团（天津）股份有限公司2023年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
继续建2020年 非公开 231,05 227,49 41,990 131,70 53,257 153,25 76,775
66.33% 设募投 0度 发行 7.19 6.07 .51 6.32 .1 7.1 .02
项目231,05 227,49 41,990 131,70 53,257 153,25 76,775
合计 -- 66.33% -- 07.19 6.07 .51 6.32 .1 7.1 .02
募集资金总体使用情况说明截至2023年12月31日，公司累计使用募集资金共计人民币131,706.32万元，各项目情况详见公司于2024年3月29
日刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《公司2023年度募集资金存放与使用情况的专项报告》。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元凯莱英医药集团（天津）股份有限公司2023年年度报告全文
是否已 截至期 项目达 本报 项目可募集资 截至期末 是否
承诺投资项 变更项 调整后投 本报告 末投资 到预定 告期 行性是金承诺 累计投入 达到
目和超募资 目（含 资总额 期投入 进度(3) 可使用 实现 否发生投资总 金额 预计
金投向 部分变 （1） 金额 ＝ 状态日 的效 重大变额 （2） 效益
更） (2)/(1) 期 益 化承诺投资项目
凯莱英生命科学技术
（天津）有不适
限公司创新 是 35,000 2,204.63 0 2,204.63 100.00% 不适用 0 否用
药一站式服务平台扩建
项目生物大分子
创新药及制不适
剂研发生产 是 30,000 6,551.69 0 6,551.69 100.00% 不适用 0 否用
平台建设项目
凯莱英药业（江苏）有
限公司生物医药研发生
产一体化基 2024年不适
地项目(变 是 100,000 100,000 3,295.7 3,635.7 3.64% 09月30 0 否用
更前：药物 日综合性研发
生产基地项目一期工
程）
凯莱英生命科学技术
（天津）有限公司化学
大分子项目2024年
（变更前： 28,982. 不适是 0 40,000 40,000 100.00% 01月01 0 否
凯莱英医药 12 用日
集团（天津）股份有
限公司化学大分子项
目）
天津凯莱英生物科技有
限公司绿色关键技术开
发及产业化项目(变更
9,712.6 不适前：凯莱英 是 0 13,257.1 13,257.1 100.00% 不适用 0 否
9 用医药集团
（天津）股份有限公司
绿色关键技术开发及产
业化项目）
补充流动资 66,057. 不适否 66,057.2 0 66,057.2 100.00% 不适用 0 否
金 2 用凯莱英医药集团（天津）股份有限公司2023年年度报告全文
承诺投资项 231,057 228,070. 41,990. 131,706.-- -- -- 0 -- --
目小计 .2 62 51 32超募资金投向
不适用归还银行贷
-- -- -- -- --款（如有）
补充流动资-- -- -- -- --
金（如有）
超募资金投-- -- -- -- --
向小计231,057 228,070. 41,990. 131,706.
合计 -- -- -- 0 -- --.2 62 51 32
注1：凯莱英生命科学技术（天津）有限公司创新药一站式服务平台扩建项目实施以来，随着国际创新药市场研发技术、设备性能不断迭代进化，为提高募集资金使用效率，公司拟对该募集资金项目用途进行变
更，前瞻性地将剩余募集资金投入预期收益率更高的战略新兴业务板块，使用自有资金继续原项目的建设。
注2：为进一步推进生物药CDMO研发及商业化产能建设，生物大分子业务板块于2022年3月通过增资扩股方式引入外部投资者，力求以高水平一站式的专业化研发生产服务，撬动迅速增长的海内外生物药及先
进疗法CDMO市场。鉴于此，为提高公司募集资金使用效率，维护全体股东权益，公司拟变更“生物大分分项目说明
子创新药及制剂研发生产平台建设项目”用途，将剩余募集资金投入其他战略新兴业务板块的建设，使用未达到计划
自有资金继续原项目的建设。
进度、预计注3：为进一步扩充公司小分子研发生产管线，战略布局长三角区域，公司在江苏省镇江新区投建“药物
收益的情况综合性研发生产基地项目一期工程”，2022年在项目筹建过程中经地质勘探，发现该地块的地质状况无
和原因（含法满足项目建设条件。经科学论证并与管辖地相关部门友好协商后，公司审慎考虑整体发展战略，为确保
“是否达到产能有序释放，公司将“药物综合性研发生产基地项目一期工程”募集资金投资项目变更为“凯莱英药业
预计效益”（江苏）有限公司生物医药研发生产一体化基地项目”，因此该项目未达到计划进度。
选择“不适注4：为进一步优化公司管理和业务架构，提高经营管理效率，2023年公司对“凯莱英医药集团（天津）
用”的原股份有限公司化学大分子项目”及“凯莱英医药集团（天津）股份有限公司绿色关键技术开发及产业化项
因）
目”募集资金投资项目的实施主体进行变更。“凯莱英医药集团（天津）股份有限公司化学大分子项目”实施主体变更为子公司凯莱英生命科学技术（天津）有限公司，“凯莱英医药集团（天津）股份有限公司
绿色关键技术开发及产业化项目”实施主体变更为子公司天津凯莱英生物科技有限公司。
注5：凯莱英生命科学技术（天津）有限公司化学大分子项目受到设备安装调试以及验证等的影响，还未达到测算本年度实现效益的状态，公司会进一步推进加快相关项目达到预计可使用状态。
注6：本年度投入金额仅包含募集资金本金投入金额，不含募集资金利息及理财收益投入金额3,061.51万元，总投入为45.052.02万元。
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
适用以前年度发生
2021年5月18日，经公司2020年度股东大会审议，通过了《关于变更部分募集资金用途暨新增募投项募集资金投
目的公告》，募集资金投资项目由“创新药CDMO生产基地建设项目”变更为“药物综合性研发生产基地项资项目实施
目一期工程”，实施地点由吉林省敦化市变更至江苏省镇江市。
地点变更情2022年9月26日，经公司第四届董事会第三十次会议和第四届监事会第二十二次会议，审议通过了《关
况于部分募集资金投资项目变更实施主体、项目名称及实施地点的议案》。募集资金投资项目由“药物综合
性研发生产基地项目一期工程”变更为“凯莱英药业（江苏）有限公司生物医药研发生产一体化基地项目”，实施地点由江苏省镇江市变更至江苏省泰兴市。
募集资金投 适用资项目实施 报告期内发生
方式调整情 2022年9月26日，经公司第四届董事会第三十次会议和第四届监事会第二十二次会议，审议通过了《关凯莱英医药集团（天津）股份有限公司2023年年度报告全文
况 于变更部分募集资金用途暨新增募集资金投资项目的议案》。为切实提高募集资金使用效率，并进一步提升公司战略新兴业务板块的服务能力，公司变更“凯莱英生命科学技术（天津）有限公司创新药一站式服
务平台扩建项目”及“生物大分子创新药及制剂研发生产平台建设项目”的用途，并将上述项目剩余募集资金金额为人民币53,257.10万元中的人民币40,000.00万元和人民币13,257.10万元分别用于新增募集
资金项目“凯莱英医药集团（天津）股份有限公司化学大分子项目”和“凯莱英医药集团（天津）股份有限公司绿色关键技术开发及产业化项目”的建设。
2023年10月30日，经公司第四届董事会第四十二次会议和第四届监事会第三十三次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目变更实施主体的议案》。为进一步优化管理和业务架构，提高经营管理效
率，拟对“凯莱英医药集团（天津）股份有限公司化学大分子项目”及“凯莱英医药集团（天津）股份有限公司绿色关键技术开发及产业化项目”募集资金投资项目的实施主体进行变更。其中“凯莱英医药集团
（天津）股份有限公司化学大分子项目”变更后的实施主体为其子公司凯莱英生命科学技术（天津）有限公司，变更后的项目名称为“凯莱英生命科学技术（天津）有限公司化学大分子项目”；“凯莱英医药集
团（天津）股份有限公司绿色关键技术开发及产业化项目”变更后的实施主体为其子公司天津凯莱英生物科技有限公司，变更后的项目名称为“天津凯莱英生物科技有限公司绿色关键技术开发及产业化项目”。
募集资金投资项目先期
不适用投入及置换
情况适用
（1）2021年度闲置募集资金暂时补充流动资金情况公司于2021年7月30日召开第四届董事会第九次会议和第四届监事会第八次会议，审议通过了《关于使
用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》。同意公司在保证募集资金投资项目建设的资金需求、保证募集资金投资项目正常进行的前提下，使用不超过人民币50,000万元的部分闲置募集资金暂时补充流
动资金，补充流动资金的期限自董事会审议通过之日起不超过12个月。截至2021年11月26日，公司已将上述用于暂时补充流动资金的募集资金人民币50,000万元归还至募集资金专用账户，该笔资金使用期
限未超过12个月。
用闲置募集 公司于2021年11月29日召开第四届董事会第十八次会议和第四届监事会第十五次会议，审议通过了资金暂时补 《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》。同意公司在保证募集资金投资项目建设的资金
充流动资金 需求、保证募集资金投资项目正常进行的前提下，使用不超过人民币12亿元的部分闲置募集资金暂时补情况 充流动资金，补充流动资金的期限自董事会审议通过之日起不超过12个月。截至2021年12月31日，公
司使用闲置募集资金补充流动资金人民币12亿元。
（2）2022年度闲置募集资金暂时补充流动资金情况截至2022年11月15日，公司已将2021年用于暂时补充流动资金的募集资金人民币12亿元全部归还至
募集资金专用账户，该笔资金使用期限未超过12个月。综上所述，截至2022年12月31日，公司已使用且尚未归还的用于暂时补充流动资金的闲置募集资金金额为人民币0亿元。
（3）2023年度闲置募集资金暂时补充流动资金情况截至2023年12月31日，公司已使用且尚未归还的用于暂时补充流动资金的闲置募集资金金额为人民币
0亿元。
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因尚未使用的
募集资金用 继续投建募投项目途及去向
募集资金使用及披露中
不适用存在的问题
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
凯莱英医药集团（天津）股份有限公司2023年年度报告全文变更后项 变更后的
截至期末 截至期末 项目达到目拟投入 本报告期 本报告期 项目可行
变更后的 对应的原 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到募集资金 实际投入 实现的效 性是否发
项目 承诺项目 投入金额 (3)＝ 用状态日 预计效益总额 金额 益 生重大变
（2） (2)/(1) 期（1） 化
凯莱英生 凯莱英医命科学技 药集团
术（天 （天津） 2023年28,982.1
津）有限 股份有限 40,000 40,000 100.00% 12月31 不适用 否公司化学 公司化学 日
大分子项 大分子项目 目
凯莱英医天津凯莱
药集团英生物科
（天津）
技有限公 2024年股份有限
司绿色关 13,257.1 9,712.69 13,257.1 100.00% 06月30 不适用 否公司绿色
键技术开 日关键技术
发及产业开发及产
化项目业化项目
38,694.8合计 -- 53,257.1 53,257.1 -- -- 0 -- --
2023年10月30日，经公司第四届董事会第四十二次会议和第四届监事会第三十三次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目变更实施主体的议案》。为进一
步优化管理和业务架构，提高经营管理效率，拟对“凯莱英医药集团（天津）股份有限公司化学大分子项目”及“凯莱英医药集团（天津）股份有限公司绿色关键技
术开发及产业化项目”募集资金投资项目的实施主体进行变更。其中“凯莱英医药变更原因、决策程序及信息披露
集团（天津）股份有限公司化学大分子项目”变更后的实施主体为其子公司凯莱英情况说明（分具体项目）
生命科学技术（天津）有限公司，变更后的项目名称为“凯莱英生命科学技术（天津）有限公司化学大分子项目”；“凯莱英医药集团（天津）股份有限公司绿色关
键技术开发及产业化项目”变更后的实施主体为其子公司天津凯莱英生物科技有限公司，变更后的项目名称为“天津凯莱英生物科技有限公司绿色关键技术开发及产
业化项目”。
为进一步优化公司管理和业务架构，提高经营管理效率，2023年公司对“凯莱英医药集团（天津）股份有限公司化学大分子项目”及“凯莱英医药集团（天津）股份
有限公司绿色关键技术开发及产业化项目”募集资金投资项目的实施主体进行变更。“凯莱英医药集团（天津）股份有限公司化学大分子项目”实施主体变更为子
未达到计划进度或预计收益的情 公司凯莱英生命科学技术（天津）有限公司，“凯莱英医药集团（天津）股份有限况和原因（分具体项目） 公司绿色关键技术开发及产业化项目”实施主体变更为子公司天津凯莱英生物科技
有限公司。
凯莱英生命科学技术（天津）有限公司化学大分子项目受到设备安装调试以及验证等的影响，还未达到测算本年度实现效益的状态，公司会进一步推进加快相关项目
达到预计可使用状态。
变更后的项目可行性发生重大变不适用
化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
凯莱英医药集团（天津）股份有限公司2023年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润吉林凯莱
英医药化 291,490,0 6,039,206 5,238,100 4,882,277 2,066,533 1,787,260子公司 医药化工
学有限公 00.00 ,762.33 ,051.63 ,400.93 ,852.25 ,413.25司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响Asymchem
新设成立 无重大影响Ireland Holding, Limited
天津凯诺临床研究有限公司 新设成立 无重大影响浙江凯诺医药科技发展有限公司 新设成立 无重大影响
主要控股参股公司情况说明不适用
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
根据Evaluate Pharma《World Preview2018，Outlook to 2024》研究报告数据显示，2018年到2024年全球处方药销售额由 8,300 亿美元增长至12,040 亿美元，年均复合增长率达到6.4%，远远超过 2011 年至 2017年1.2%的复合增长
率。全球药物研发投入也逐年增加，2024 年预计全球研发投入将达到2,040 亿美元，2020 年至 2024 年全球研发支出占药品销售额的比重平均约为18.2%；全球投资回报率排名前十制药公司的研发投入与并购投资中约将65%用于研发支出。
随着经济发展、人口老龄化加剧以及卫生健康意识增强等多因素影响，全球药品销售额和全球研发支出保持持续增长，
快速增长的医药市场为 CDMO 扩容创造了发展良机，其相对应的渗透率持续提升也提高了全球 CDMO 行业的市场规模。
CDMO 公司作为新药研发产业中重要的合作伙伴，不仅有助于制药公司聚焦研发管线建设，提高资源配置效率，缩短新药研发周期，加速新药上市；而且能够帮助其降低商业化生产成本，并保障供应链的稳定。医药CDMO商业模式日趋长期化、
稳定化，CDMO 公司不仅可以分享制药公司长期增长的研发投入带来的订单收入增长，还可分享创新药上市后的销售红利，
具有持续发展的空间。相较于传统产品型 CDMO 公司承接制药企业产能转移的代工服务方式，平台型 CDMO 公司具有高壁垒的稳定性、高附加价值的盈利能力，在全产业链布局形成的协同效应、高技术壁垒、高附加价值、嵌入合作粘性将带
来更大的成长空间与确定性较高的业绩弹性。
近年来，国家加大对创新药研发的重视程度，中国医药工业正从医保扩容的“提量”快速转变为以一致性评价和创新药上市为主线的“提质”过程，多项政策鼓励新药研发，提高新药审评效率，缩短新药上市时间；集采推动药品降价，
凯莱英医药集团（天津）股份有限公司2023年年度报告全文在客观上推动仿制药行业向创新方向转型的同时，为创新药研发释放更多的资金额度和资源支持，致使国内创新药市场
呈现出井喷式增长的趋势，推动我国从“仿制药大国”向“创新药大国”演变。国内创新药崛起，药企创新研发投入逐步加大，自2017年中国加入ICH之后，中国制药企业与FDA的互动日益频繁，孤儿药、快速通道、突破性疗法等认证数
量明显增多，尤其在 2019 年 FDA 明确回复上市审批过程中可以接受中国临床数据后，国内药企的 Pipeline 开始进入FDA 申报临床及上市高峰期。进一步为我国 CDMO 行业贡献较大空间增量。随着国内技术、质量体系、客户信誉、EHS 管
理逐渐与国际接轨，以及 IP 保护、基础设施、工程师红利等优势凸显，推动海外 CDMO 行业持续向中国进行转移，中国CDMO 企业的海外渗透率不断提升。据 EvaluatePharma 估计，2013至2030 年间，全球共有1666 个药品化合物专利到期，
2020至 2024 年间具有到期风险的专利药则呈现急剧增加的趋势，合计市场规模达1590 亿元。对于创新药企业而言，药品生命周期管理异常重要，专利悬崖使得药企必须保持高效的研发活力。然而由于新靶点的开发、专利布局、临床招募
等难度攀升，新药研发成本在过去数十年间陡然上升。根据德勤最新发布的报告，如果计入失败临床成本，全球 TOP 药企将一款新药成功推向市场的平均成本已从2010年的11.88亿美元增加到2022年的22.84亿美元，2021年药物研发回
报率约为 7%，较 2020 年提升了4.3%，在剔除特定抗病毒相关的项目后，回报率为 3.2%，较2020 年上升 0.5%。在此背景下，CXO 公司通过专业化分工形成的综合优势被大幅放大。综上而言，从全球新药研发投入、创新药销售额、我国新
药研发投入、国内药企国际化拐点、药物专利悬崖等重要前瞻指标来看，预计 CDMO 行业未来将保持高增速。CDMO 行业进入壁垒逐步升高，订单结构、企业议价能力、研发附加值、成本控制能力等因素共同决定了企业的盈利能力。整体来
看，随着行业的逐步发展，龙头CDMO企业在客户、品牌、产能、技术和资金五大方面的壁垒逐步增强，在高度分散、充分竞争的市场格局中强者恒强的局面初现。
（二）公司发展战略公司作为一家全球行业领先的CDMO一站式综合解决方案提供商，致力于全球制药工艺的技术创新和商业化应用。自
成立以来，坚持“国际标准、中国优势、技术驱动、绿色为本”的经营发展理念，尤其强调以技术革新作为核心驱动力，
不断研发出多项国际领先专利技术并运用于商业化生产，成为业界认可的技术领先型国际医药外包综合服务企业。公司秉承“居安思危、如履薄冰、厚积薄发”的经营理念，坚持对前沿技术进行探索，并加大新技术在大规模生产中的应用
力度；持续优化研发平台和提高生产管理效率，着力提升大客户合作深度，持续加大中小创新药公司的市场开拓力度，
多渠道获取客户；优化符合中小创新药公司特点的运营管理体系，提升公司服务广度；依托小分子业务比较优势推动转化为新兴业务的竞争优势，进一步开拓化学大分子、临床研究服务、制剂、生物大分子CDMO和合成生物等业务发展，培
育新的业绩增长点，逐渐推动形成产业链闭环。
（三）2024年度经营计划2024 年，公司仍然面临较大内外部挑战，从外部看，国内融资环境持续低迷，海外中小制药公司融资复苏缓慢，国
际形势复杂多变，对包括公司在内的国内CDMO公司带来了挑战；从内部看，大订单交付完成后，公司需要逐步消化过去几年快速增长的产能和成本，经历了过去几年迅猛发展后，公司需要进一步升级管理体系，同时，公司需要加快海外产
能建设，以进一步深化与海外客户特别是跨国制药公司的合作。需要看到的是，尽管挑战依旧，但行业整体已从最为严峻的状态中逐渐走出，GLP-1 带来了巨大的市场增量空间，ADC、小核酸等药物类别的持续活跃，都带来了新的机遇，国
际制药行业专业分工趋势也未发生根本性改变。在挑战与机遇并存之下，公司2024将重点做好如下工作：
1、加快海外产能布局建设在欧洲通过自建或并购方式，获取化学小分子和化学大分子的 API 商业化生产产能，并建设实验室和中试生产基地，
以深化与海外客户特别是跨国制药公司的合作深度；加快波士顿研发中心的建设，带动美国Biotech客户的开拓。
2、盈利能力再平衡稳步提升小分子业务毛利率，通过提高效率和管理优化严格控制生产成本，进一步通过技术研发降低原料成本；在
发展为先的前提下，合理控制新兴业务的各项成本，特别是固定成本的增长；严格控制不必要的各项行政开支，推动公司整体盈利能力的再平衡。
3、加快新兴业务发展提升管理运营体系，倾注资源协同，狠抓新兴业务项目交付和能力建设；加快小核酸、多肽、ADC 商业化产能快速
落地并在商业化项目承接上取得进一步突破；依托近几年的技术沉淀和业绩记录，协同公司积累的客户资源和口碑，加凯莱英医药集团（天津）股份有限公司2023年年度报告全文
快新兴业务海外市场开拓；进一步加大连续性反应设备的设计和制造，大力推动连续性反应技术在多个领域的应用和强化连续性反应技术输出的合作模式。
4、加大研发平台建设坚持高占比的研发投入，持续迭代的研发平台，建立工艺，工程和设备等跨部门合作模式，强化工艺合成路线设计
和优化，运用前沿研发手段支持订单执行；持续加强合成生物学技术平台建设，推广技术平台在各个领域的应用，建设合成生物学产品生产能力；在智能化技术应用、数字化平台建设等方面进行重点研发和应用落地，使用先进的控制方法
助力智能制造技术升级，推动工厂智能化生产。
5、迭代升级运营管理体系持续加强运营管理体系的组织化、流程化建设，助推管理效率持续提升；强化公司企业文化建设，公司秉持以人为
本的用人理念，持续加强管理梯队建设和完善激励机制，提高人效，提升全员的凝聚力和战斗力；继续做好管理信息化、
数字化建设。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要接待对
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 内容及提供 调研的基本情况索引象类型
的资料国盛证券、中信证券、高盛证
券、中信里昂、中金公司、浙商详见巨潮资讯网
证券、中信建投证券、东方证www.cninfo.com.cn
券、中欧基金、汇添富基金、野《凯莱英医药集团
村证券、国金证券、兴业证券、
（天津）股份有限公华夏基金、建信养老基金、广发
2023年 2022年度 司投资者关系活动记证券、天风证券、安信证券、华
03月31 电话沟通 电话沟通 机构 公司整体经 录表》（编号：2023-泰证券、鹏华基金、工银国际、
日 营情况 001）及《投资者关嘉实基金、东方红资管、贝莱德
系活动记录表附件之基金、上投摩根、摩根士丹利、
凯莱英2023年3月银华基金、华夏基金、泰康资
31日特定机构调研产、易方达基金、高瓴资本、高
演示资料》毅资产、正心谷等
120 余家机构共计 300 余人。
详见巨潮资讯网www.cninfo.com.cn
全景网2023年 2022年度 《凯莱英医药集团
“投资者 网络平台04月21 其他 投资者网上提问 公司整体经 （天津）股份有限公
关系互动 线上交流日 营情况 司投资者关系活动记
平台”录表》（编号：2023-
002）
海通证券、兴业证券、国盛证 详见巨潮资讯网券、中信证券、高盛证券、华泰 www.cninfo.com.cn
证券、富国基金、招商基金、银 《凯莱英医药集团华基金、中金公司、中欧基金、 （天津）股份有限公
2023年第2023年 华夏基金、博时基金、上银基 司投资者关系活动记
一季度公司05月04 电话沟通 电话沟通 机构 金、建信养老基金、华商基金、 录表》（编号：2023-
整体经营情日 嘉实基金、博裕资本、野村证 003）及《投资者关
况券、高毅资产、Morgan 系活动记录表附件之
Stanley、Fidelity、3W Asset、 凯莱英2023年5月Point72 等100 余家机构共计 4日特定机构调研演
283 人。 示资料》2023年 平安证券、民生证券、天风证 2023年上 详见巨潮资讯网
08月30 电话沟通 电话沟通 机构 券、中信证券、中信建投证券、 半年公司整 www.cninfo.com.cn日 中银国际证券、国盛证券、兴业 体经营情况 《凯莱英医药集团
凯莱英医药集团（天津）股份有限公司2023年年度报告全文证券、高盛证券、中信里昂证 （天津）股份有限公
券、美银美林证券、华泰证券、 司投资者关系活动记野村证券、中金公司、中欧基 录表》（编号：2023-
金、工银瑞信基金、广发基金、 004）及《投资者关兴证全球基金、汇添富基金、招 系活动记录表附件之
商基金、建信养老基金、华夏基 凯莱英2023年8月金、东方基金、交银施罗德基 30日特定机构调研
金、博时基金、嘉实基金、景顺 演示资料》长城基金、高毅资产、
Wellington、Fidelity、3WAsset、Point72、Lake Bleu、贝
莱德基金等 100 余家机构共计322 人。
参观公司研 详见巨潮资讯网发中心，交 www.cninfo.com.cn
深圳证券交易所投资者服务部、
2023年 流2023年 《凯莱英医药集团公司会议 天津上市公司协会、渤海证券、
10月26 实地调研 其他 上半年公司 （天津）股份有限公室 银河证券及个人投资者共计 35
日 整体经营情 司投资者关系活动记人。
况、分红政 录表》（编号：2023-策等 005）
浙商证券、中金公司、中信证券、国盛证券、中信建投、高盛
详见巨潮资讯网证券、华泰证券、国金证券、海
www.cninfo.com.cn通证券、野村证券、富达基金、
《凯莱英医药集团华宝基金、鹏华基金、建信基
（天津）股份有限公金、招商基金、华夏基金、富国 2023年前
2023年 司投资者关系活动记基金、嘉实基金、易方达基金、 三季度公司
10月31 电话沟通 电话沟通 机构 录表》（编号：2023-交银施罗德基金、华商基金、中 整体经营情
日 006）及《投资者关银基金、平安基金、泰康资产、 况
系活动记录表附件之高毅资产、红衫资本、
凯莱英2023年10月MorganStanley、Boyu
31日特定机构调研Capital、AIHC 等 150 余家机
演示资料》构，
共计 400 余人。
详见巨潮资讯网北京市海 公司主要业
www.cninfo.com.cn淀区丹棱 务发展情
2023年 《凯莱英医药集团街 网络端和现场参会的投资者及相 况、2023
10月31 其他 其他 （天津）股份有限公1 号互联 关方 年前三季度
日 司投资者关系活动记网金融中 公司整体经
录表》（编号：2023-心 408 营情况
007）
