广州视源电子科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况详见本节之“二、报告期内公司从事的主要业务”。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）业务概述
公司成立于 2005年 12月，是一家以交互显示、人工智能为核心的智能电子产品及解决方案提供商，
始终致力于通过研发设计、产品创新提升用户体验，为客户持续创造价值。公司自成立以来，依托在显示、音视频、连接、电源、人工智能等领域的软硬件技术积累，面向多应用场景进行技术创新和产品开
发，不断丰富和延伸产品结构，通过产品和资源整合能力在细分市场逐步取得领先地位，并建立了教育数字化工具及服务提供商希沃（seewo）、智慧协同平台MAXHUB等多个业内知名品牌。
（二）技术体系公司始终秉承“以科技为先导、以创新为动力”的发展思路，高度重视技术创新和研发投入，在技术
研究和用户需求双轮驱动下，以人工智能与交互显示为核心技术基座，在智能、显示、触觉、连接、音频、视频等核心领域形成技术领先优势。持续深耕行业基础与应用研究，践行“预研一代”“开发一
代”“销售一代”的三代滚动研发机制，以科技创新赋能产品与服务升级迭代。
2.1人工智能在人工智能布局方面，公司以具备感知、分析、生成能力的人工智能为核心，围绕视觉、听觉、触
觉及数据四大方向开展技术布局，最终实现基于大模型的多模态融合感知与分析，构建起“4+1”人工智能方向布局。
广州视源电子科技股份有限公司2024年年度报告全文在大模型技术领域，公司自主研发两大场景化模型：希沃教学大模型深度融合教育领域超 2,200 亿
token 的课件、教案、教学视频等数据，基于多模态感知理解技术突破，实现从文本、图像、视频等多模态内容的覆盖，精准赋能备课、授课、学习、评价、教研及办公全场景；MAXHUB 领效智会大模型
聚焦企业会议场景，针对会议内容长上下文特点，创新定制上下文分析推理策略，显著提升会议总结、
待办生成等功能效率。依托大模型轻量化与推理加速技术，公司已实现希沃教学大模型和 MAXHUB领效智会大模型在端侧、边缘侧高效部署，满足教育、会议场景对大模型推理部署高效率、高稳定性、低
成本需求。
2.2交互显示在显示技术领域，公司通过集成 Local Dimming算法提升对全球主流主板的兼容性，结合电源板硬
件设计与 LDM软件算法优化，持续推进全球 MiniLED TV解决方案落地。依托超大尺寸、超高清显示模组自主研发能力，结合光学、材料、仿真与 AI 算法领域的自研成果，公司实现色准E≤1 的专业级
显示画质；通过高能效背光灯珠与多合一膜片设计，在商显行业率先达到最新一级能效标准，以 86 吋显示产品为例，同性能下功率较传统方案减少 80 瓦，显著降低全生命周期能耗。光学膜片设计拓宽产
品可视角度，3A 玻璃处理工艺有效解决大尺寸屏幕反光现象，保障不同观看位置视觉效果一致性。每台设备出厂前均进行白平衡校正与显示一致性控制，确保显示效果达行业领先水平。
在触觉技术领域，公司覆盖触觉 AI 算法、应用软件、电路系统、材料与工艺全链路领域创新，提升多场景触觉交互体验。凭借完善的触觉技术质量体系，保障新技术从预研到量产的高效导入与产品质
量。目前已实现行业领先的 440+通道高精度电容触控，支持 3mm 硬质耐磨被动笔；在 LED 一体机导入激光雷达触控，提供含手势交互的全新触控方案；在笔电触控板基于振动反馈技术，以低成本实现行
业领先的全域按压功能。
在连接技术领域，公司构建整机产品高精度无线测试体系，通过实验室环境真实模拟用户无线场景，结合网络架构优化与无线模块全链路定制（涵盖硬件设计、底层驱动及上层应用），实现全场景无
线性能调优。公司自主研发的设备互联共享解决方案，支持设备自主发现、无感安全连接，实现高效部署、稳定传输、便捷控制及云端灵活运维，满足整机与整机、整机与周边设备的互联协同需求。
在视频技术领域，公司构建了从硬件定制到算法创新的全栈技术体系：基于自主研发的多焦段混合变焦技术，融合空间感知与场景自适应算法，打造 8K 多摄大广角系统解决方案；通过 AI 超分、降
噪、HDR 等核心技术与场景优化，显著提升产品画质，保障稳定优质的视觉体验；依托人体感知与多模态融合技术，开发 AI 智能画廊与多发言人跟踪方案，提升会议协同智能化水平；教育场景的高精度
广州视源电子科技股份有限公司2024年年度报告全文布局估计与行为表情识别技术，为教学互动提供精准数据支持。相关创新技术已拓展至汽车电子和 AR、
VR等新兴领域。同时，公司建立符合国际标准的专业图像实验室和质量评测体系，支持 Teams、Zoom、
腾讯会议全项认证，为用户提供可靠的视频技术解决方案。。
在音频技术领域，公司以高保真与场景化需求为核心，持续完善麦克风阵列设计、音频拾音、音频理解和重建技术体系：基于自主研发的 16 麦线性阵列与多设备级联信号融合技术夯实拾音质量基础，
在降噪、混响抑制、回音消除、波束成型等关键环节引入 AI 技术，显著提升语音清晰度；依托先进的多声源定位技术及音视频模态场景理解技术，精准区分多发言人，实现高质量语音转写与发言人跟踪。
此外，公司持续优化声学测试与认证体系，建立科学严谨的评估标准，保障产品卓越声学性能，为视频会议、课堂教学分析、车载音频等场景提供高质量定制化解决方案。
除上述人工智能、交互显示两大核心技术基座外，公司正在进一步探索电机电控、电力电子等方向的技术体系建设，以支撑公司多场景业务的发展。
（三）产品体系目前，公司产品体系包含智能控制部件、智能终端及应用和其他产品及服务。其中，智能控制部件
覆盖液晶显示、家用电器、汽车电子、电力电子等领域；智能终端及应用主要包括商用显示设备、音视频设备及系统、计算机及周边设备以及其他智能终端产品，广泛应用于全球教育数字化、企业高效协同
等场景。公司持续通过产品创新拓展新应用场景，驱动千行百业数智化发展。
3.1 智能控制部件3.1.1液晶显示主控板卡
液晶显示主控板卡作为液晶显示产品的核心部件，承担着显示驱动、信号处理、控制电路、电源管理、系统菜单及核心应用等重要功能，直接决定着终端显示产品的性能。随着液晶电视向高端化、智能
化方向发展，液晶显示主控板卡技术及产品正不断升级，满足市场对高性能显示设备的多元化需求。
公司立足于研发创新、精益管理和品质管控，持续向全球客户提供液晶显示主控板卡相关核心部件及定制化解决方案，广泛应用于电视、显示器、交互智能平板以及数字标牌等多类产品，公司液晶显示
主控板卡获得工信部认证的国家级制造业单项冠军产品称号。
液晶显示主控板卡近年来，全球电视呈“总量企稳、结构升级”态势。2024年，受益于海外需求复苏及国内“以旧换新”
补贴等政策拉动，全球电视出货量略有增长。根据奥维云网《全球TV品牌出货月度数据报告》统计，
2024年全球电视出货量达2.06亿台，同比增长3.14%。
随着显示、人工智能等技术的迭代，高端化、智能化成为电视的主要发展方向。2023年12月，工业和信息化部等七部门印发《关于加快推进视听电子产业高质量发展的指导意见》，提出加快4K/8K
超高清等技术应用，提升电视机等终端产品性能。同月，广东省工业和信息化厅等五部门联合印发《广广州视源电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
东省发展超高清视频战略性支柱产业集群加快建设超高清视频产业发展试验区行动计划（2023—2025年）》，提出到2025年，4K/8K电视机年产量达5000万台，4K/8K电视终端占比超过80%。全球电视
市场技术产品趋势呈现“显著大尺寸化”“MiniLED中高端普及化”“高刷电视规格升级化”“AI化”和“应用场景细分化”。
作为广东省超高清视频显示战略性产业集群的链主企业，公司依托显示驱动、图像处理等核心技术积累，结合高效管理模式与专业化分工协作体系，可快速响应4K/8K超高清、Mini LED、OLED及AI
等前沿科技趋势，实现客制化开发设计，持续以更优的成本控制、更快的研发迭代速度和更高的品质标准，为全球客户提供高端显示解决方案。
目前，公司与海信、TCL、小米、创维、海尔、长虹、康佳、SHARP 等液晶电视品牌商以及 Acer、
三星、联想、LG、小米、Viewsonic 等显示器品牌商密切合作，凭借技术、成本、产品及服务质量等优势，受到客户广泛认可。公司连续多年稳居全球液晶电视主控板卡市场领先地位——根据奥维云网统计，
全球液晶电视 2022年、2023年、2024年出货量分别为 20,364.86万台、19,947.68万台、20,575.18万台，
公司液晶电视主控板卡 2022 年、2023 年、2024 年的出货量分别达 6,722.06 万片、5,623.50 万片、
6,732.48万片，占各期全球液晶电视主控板卡出货量的比例为33.01%、28.19%、32.72%。
3.1.2家用电器控制器近年来，得益于下游产业渗透率的不断提高以及应用场景的持续扩展，全球智能控制器市场呈现出
稳步增长的趋势。中国作为全球智能控制器的重要制造基地和消费市场，市场规模快速增长。2023 年以来，国务院、工业和信息化部等有关部门印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》等
政策，旨在鼓励和支持家用电器等行业的发展，随着政策的持续驱动以及智能化、节能化家用电器的不断渗透，作为家用电器关键组件的家用电器智能控制器市场规模将进一步提升。
公司依托在算法、声学、热学、射频等基础领域的技术能力和在器件研究领域的积累，为国内外家电客户的冰箱、洗衣机、空调、厨电、小家电等产品提供变频控制器、智能显示模组、人机交互解决方
案等高可靠性、高性价比的核心组件和系统，为客户提供全面的产品测试验证、失效分析服务，目前，
已与海信、海尔、Arcelik、BSH 等海内外品牌客户形成深度合作，持续为家电智能化提供核心驱动力。
家用电器控制器3.1.3其他智能控制部件
汽车电子控制部件随着汽车电动化、智能化趋势深化，全球汽车电子市场正迎来结构性增长机遇。智能驾驶、电动化
核心部件及智能座舱三大领域带动单车电子价值较传统燃油车显著增长，为汽车电子创造更高价值空间。
广州视源电子科技股份有限公司2024年年度报告全文目前，公司凭借音视频技术、触控技术、散热管理等核心技术优势，主要提供座舱模组及核心板、
车灯模组以及车载音响功放等一系列产品，应用于长安、上汽通用五菱、东风等客户的相关车型。
汽车电子控制部件电力电子核心部件
随着政策驱动和市场需求的逐步扩大，全球对绿色、高效的新能源、电源技术需求持续上升，新能源储能行业存在广阔的发展空间。目前，公司电力电子业务在新能源领域持续探索和发力，主要提供
UPS 不间断电源、逆变器、行业电源等产品的核心部件，力求为全球客户提供安全、高效的系统解决方案及服务。
电力电子核心部件3.2智能终端及应用
3.2.1商用显示设备
1、交互智能平板交互智能平板是融合触控、语音、视觉等多模态交互、人工智能及云计算等技术，集高清显示、触
控交互、多媒体功能于一体的智能终端设备，广泛应用于教育、会议等领域。根据迪显《2024 全球IFPD 整体市场研究报告》，2024 年度全球交互智能平板出货量 303.1 万台。其中，中国市场整体出货
129.1万台，其中教育市场全年出货91.7万台，会议市场全年出货37.4万台。
（1）教育交互智能平板公司教育交互智能平板作为教室环境数字化核心载体，集成大尺寸高清显示、交互触控、音频扩声、
网络传输等多功能，产品线涵盖希沃交互智能平板、希沃智慧黑板等核心设备。公司希沃(seewo)交互智能平板获得工信部认证的国家级制造业单项冠军产品称号。
广州视源电子科技股份有限公司2024年年度报告全文第七代希沃交互智能平板采用莱茵认证纸质护眼屏，搭载智能四目摄像头与8阵列麦克风，内置本
地算力模块及希沃教学大模型，可结合课堂智能反馈系统实现教学过程无感采集与智能分析，为数字化教学提供高效支撑。
希沃智慧黑板高度融合传统黑板书写与智能交互体验，通过高精度红外或电容触控技术精准识别板书笔迹，实现自然书写与数字化存储便捷结合。第七代希沃智慧黑板产品在视听效果、显示性能、交互
体验及智能联动方面全面优化，有效提升课堂教学效率与信息化水平。
教育交互智能平板公司以希沃交互智能平板和希沃智能黑板为核心构建多场景产品体系：
AI智慧教学系列搭配 AI算力终端、4K教师观察摄像机、数字阵列麦克风等 AI采集分析终端，依托希沃教学大模型构成AI智慧教学支撑环境。
AI采集分析终端常态化智慧教学系列提供多尺寸规格的 4K 超清显示屏，采用德国莱茵 TÜV 护眼认证的硬件级蓝
光滤波屏幕，搭配 2.2 声道 60W 音效系统实现教室声场均匀覆盖，内置高清摄像头与拾音阵列支持一键录制教学内容。其中，记忆互联黑板与希沃白板软件深度融合，实现板书数字化存储及课件无缝插入，
提升课堂效率。
大尺寸教学系列以 110吋交互智能平板为核心，解决阶梯教室、报告厅等大空间教学场景显示问题，
确保教学内容全范围清晰覆盖。
（2）会议交互智能平板公司会议交互平板产品是集成高清或超高清显示、计算储存、交互智能书写、网络连接、音视频采
集等能力于一体的企业智慧协同基础硬件设备，是会议室数字化的核心载体，可以实现投屏演示、交互白板书写、视频会议、智能录制及智能会议总结等功能，涵盖 55吋到 98吋的不同尺寸，以适应不同会
议室协作场景使用需求。公司 MAXHUB会议平板产品获得工信部认证的国家级制造业单项冠军产品称号。
广州视源电子科技股份有限公司2024年年度报告全文视讯智真会议平板搭载 21:9超宽屏与多模态 AI技术，支持文档演示、视频会议、远程协作等多任
务同屏处理，通过发言人追踪、智能画廊等功能实时捕捉动态并智能构图，重塑远程会议的沉浸式交互体验。
公司智会屏产品是面向轻量级会议规划的集成高清显示或超高清显示、网络连接、音视频共享等能力于一体的企业智慧协同硬件设备，可以实现投屏演示、文件演示、BYOM 视频会议等功能，涵盖 55
吋到110吋的不同尺寸，适应各类企业轻量级会议高清显示及演示需求。
会议交互智能平板
2、数字标牌数字标牌是通过终端显示设备在公共场所实现公共信息、广告信息等动态化、定制化、交互化展示
的多媒体专业视听设备，广泛应用于零售、传媒、交通、教育、金融等领域。
公司品牌仙视（Goodview）的数字标牌产品包括电子餐牌、云数字标牌、双面橱窗屏、高亮橱窗屏、电容触摸一体机、OLED 透明屏、立式广告机、电梯广告机、户外高亮屏等系列，搭载自主研发的
GTV 云平台及标牌云信息发布方案，可实现展示内容的统一管理。目前公司已服务零售、传媒、汽车、
餐饮、金融等行业众多知名客户。根据迪显中国大陆数字标牌市场调研数据，2024 年，仙视数字标牌在国内销售份额达32%，连续7年（2018-2024）保持国内市场份额领先优势。
数字标牌
3、LED显示屏LED 显示屏是指使用 LED 作为显示元件的显示屏幕，具有高亮度、长寿命、高可靠性、低功耗以
及环保等特性，广泛应用于广告宣传、信息展示、娱乐传媒等领域。
受益于 LED 显示技术的不断创新及性价比持续提升，行业不断拓展新的细分市场和应用边界，全球 LED 显示屏市场规模稳健增长。2023 年 12 月，工业和信息化部等七部门发布《关于加快推进视听
电子产业高质量发展的指导意见》，明确推动 LED大屏等产品创新与超高清户外大屏、3D显示大屏建设。2024 年 5 月，国家发展改革委等部门印发《推动文化和旅游领域设备更新实施方案》，推动舞台
显示设备、影院 LED屏放映系统更新。像素及间距微缩化趋势下，小间距 LED显示屏渗透率持续提升，
带动电影屏、裸眼3D、一体机等创新产品发展，推动国内外LED显示屏市场保持增长态势。
广州视源电子科技股份有限公司2024年年度报告全文目前，公司LED显示屏产品包括 120吋至299吋LED一体机，135吋至216吋COB一体机，室内、
室外工程屏、裸眼 3D、电影屏等，为会议室、阶梯教室、指挥中心、展厅、户外传媒、体育馆、电影院等应用场景提供解决方案。其中，LED 一体机为标准化集成产品，广泛应用于企业会议、教育、商
业活动等多个场景，市场增量空间广阔。根据奥维云网 2024 年《中国小间距 LED 市场研究报告》，
2024年LED一体机出货量同比增长 20.8%，公司LED一体机以 27%的市占率连续第6年保持国内市场份额的领先优势。
LED显示屏3.2.2音视频设备及系统
公司音视频设备及系统依托自主研发的 4K 超高清采集、智能编码压缩、全链路降噪、低延时传输等核心技术，实现音视频信号从输入到输出的高质量处理,致力于提供清晰流畅的视讯画面，同时解决
复杂声学环境下的拾音难题，为教育、政企、医疗等行业提供专业化产品。
1、智能录播系统智能录播系统集成多机位摄像机、全向拾音麦克风、录播主机及应用软件，支持自动完成多画面切
换、智能剪辑及云端存储，可输出标准化可编辑素材或直接发布内容，助力内容沉淀与价值复用，满足教学、教研、演播等场景的专业需求。
目前，公司智能录播系统希沃录播面向教育场景，提供常态录播教室、精品录播教室、4K 移动录播、课程制作空间、虚拟演播室、实验实训录播室、会议室、培训室、虚拟数字人名师及数字孪生校园
平台等多场景解决方案，支持“线上+线下”混合式教育模式，满足线上直播、精品课录制、远程互动教学、网络教研、督导巡课等多元需求。公司智能录播系统结合希沃教学大模型，可提供课堂教学行为分
析、教学建议智能生成等课堂智能反馈功能，赋能教学质量提升。
根据迪显《2024 年中国教育录播市场研究报告》，2024 年，希沃录播市场份额达 33.9%，较同期增长5.5个百分点，领先优势持续扩大，连续第3年稳居国内教育录播市场领先地位。
智能录播系统广州视源电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、会议音视频终端公司会议音视频终端包括本地扩声设备、视频会议终端及外设等，主要应用于本地会议、视频会议
和远程办公场景。本地扩声设备包括传统扩声方案与数字网络音频扩声方案，传统扩声方案包含音频矩阵、功放、喇叭等数字或模拟设备；全新研发的高集成度数字网络音频扩声方案以一体式数字网络音频
主机为核心，集成拾音、调音、扩音三大核心功能，通过单根网线即可实现拾音麦、喇叭等设备连接，
满足新形态本地扩声场景下便捷部署、简易调试与高效易用的需求。视频会议终端包括一体化Videobar终端和分体式视频会议主机、专业级摄像头、拾音麦克风和扩音设备等，依托专业硬件架构与算法设计，
实现异地高保真、低延时的音视频实时通讯。公司会议音视频终端支持 SVC 云会议、私有化部署及AVC 硬件视频会议全场景应用，可在不同网络环境与设备终端间稳定运行，兼容多平台多系统软件终
端，灵活适配各类设备与场景，为用户提供清晰稳定的会议体验，有效提升会议组织效率与协同质量。
会议音视频终端在生态融合方面，公司高度重视自研软硬件产品与生态软件的互通互联。公司会议视频终端基本完
成腾讯、钉钉、飞书等国内头部云会议平台的生态认证。同时，公司积极拓展全球生态布局，与微软联合打造多款通过MTR（Microsoft Teams Rooms）认证的终端产品，在分体式视频终端Xcore Kit基础上，
于2025年2月推出BM45全向拾音麦克风、P30摄像头等一系列创新产品。
3.2.3计算机及周边设备
1、商用办公计算机及周边设备公司商用办公计算机及周边设备包括办公电脑、云桌面终端、显示器、智能办公本等系列产品。其
中，办公电脑涵盖台式电脑、便携式电脑、一体式电脑、迷你电脑等多种形态，可搭载不同芯片平台及系统，满足不同用户的个性化需求，主要应用于教育、政企办公等场景。
面向教育场景，希沃推出“更懂老师的电脑”——希沃教学终端，涵盖台式、便携式以及一体式等多种形态，支持多平台芯片及系统配置，内置办公效率提升工具“希沃电脑助手”、机房广播教学安全管控
工具“希沃易启学”、机房镜像同传及还原软件“希沃云桌面”、可快捷输入编辑理科公式及文科知识点的“希沃输入法”等自研应用，可以与教育交互智能平板互联互通，贯通备课、授课教学场景。
面向政企办公场景，MAXHUB 推出商用办公终端，致力于提升政企客户办公效率与使用体验。
MAXHUB 电脑涵盖台式机、笔记本等多种形态，支持多平台芯片及系统配置，可与 MAXHUB 会议交互智能平板等硬件无缝连接，打造品牌硬件体验闭环；同时支持接入领效星云平台，助力政企客户提升
资产管理效率，满足数字化办公协同需求。
2、工业计算机广州视源电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司品牌 SPESTECH 围绕智能制造、智慧城市两大领域，深研泛工业控制的刚需特性，推出工业计算机产品，涵盖嵌入式无风扇工控机、可扩展式无风扇工控机、工业计算机整机、工业等级平板电脑、
工业触摸显示器、网络安全设备等，应用于光伏、锂电、3C、交通、医疗、物流、半导体、机器人等行业。
商用办公计算机及工业计算机3.2.4其他智能终端产品
在 AI 技术与“国补”政策的双重驱动下，学习机市场呈现持续增长态势。奥维睿沃数据显示，2024年全渠道学习平板销量达 546.0 万台，且 2025 年市场将延续增长趋势。公司针对家庭教育场景推出 W、
V、T 三大核心系列学习机，覆盖 3-18 岁全学段学习需求，以护眼技术与 AI 技术为核心竞争力，结合差异化功能设计与资源体系，构建了覆盖多元场景及预算的完整产品线。产品采用 3A 类纸工艺，通过
德国莱茵 TÜV眼舒适认证、CESI类纸显示认证等 6大权威认证，保障用眼健康；内置幼儿园至高中全学段课程资源，整合高思测学练学科体系，可根据儿童年龄制定分龄成长计划，并依托希沃教学大模型
实现 AI 绘本精读、作文批改、拍照答疑及声音克隆等智能辅学功能，满足不同学习场景的个性化需求。
此外，公司亦布局应用于学校场景的学生平板等其他智能终端产品，进一步完善教育硬件生态。
学习机及学习平板3.2.5行业应用
1、教育业务-seewo教育数字化战略是推动中国教育现代化、实现教育强国目标的核心路径。近年来，国家通过系统性
政策部署，推动教育数字化转型从顶层设计向全域实施迈进，形成“中央规划-部委落实-地方试点”的联动推进格局。
2019 年，中共中央、国务院印发《中国教育现代化 2035》，为数字化教育奠定政策基础。2021 年，
“智慧教育” 被列入 “十四五” 规划十大数字化应用场景，进一步强化技术赋能导向。2022年，党的二十大报告首次提出“推进教育数字化”，标志着该战略上升至国家战略高度。教育部随即启动实施国家教育
数字化战略行动，通过建设国家智慧教育平台、整合数字教育资源等措施，推动教育高质量发展。2024年，国务院在《政府工作报告》中首次提出“人工智能+”行动，教育被列为重点赋能领域。8 月，中共
中央、国务院联合印发《关于弘扬教育家精神加快建设新时代高素质专业化教师队伍建设的意见》，明确“到 2035年实现数字化赋能教师发展常态化”的目标。2025年 4月，教育部等九部门在《关于加快推
广州视源电子科技股份有限公司2024年年度报告全文进教育数字化的意见》中指出，加快建设人工智能教育大模型，完善教育领域多模态语料库，构建高质
量自主可控数据集，有序开展人工智能应用试点，探索“人工智能+教育”应用场景新范式，推动大模型与教育教学深度融合。
在政策框架持续完善的同时，地方创新实践加速落地。上海市出台《推进人工智能赋能教育现代化实施方案（2024-2026 年）》，设立徐汇、长宁、普陀三个市级人工智能教育试验区，并授牌希沃等企
业为“中小学人工智能教育基地”；北京、广东、江苏等地陆续发布省级行动方案，围绕课堂智能评测、
个性化学习等场景开展区域化实践。
当前，教育数字化已进入“技术深度融合+全域场景落地”的新阶段，智慧教育基础设施、教育大模型研发、教师数字素养提升将成为未来三年的关键发展方向。
人工智能对教育的赋能已经渗透至学校教育的教、学、研、管、评等核心场景以及家庭教育领域。
行业竞争核心要素体现在模型基座能力、场景理解深度、硬件覆盖密度、垂类数据沉淀及用户生态构建等维度。以 DeepSeek 为代表的开源大模型降低技术应用门槛推动 AI 技术向教育长尾场景渗透，但教
育场景的特殊性要求厂商必须跨越“学科知识专业化”“教育伦理合规性”“软硬件生态协同性”三重壁垒，
实现从技术可用到教育可信的跨越。
（1）产品矩阵希沃（seewo）作为教育数字化应用工具和服务提供商，专注教育十六年，始终坚持“以用户为核
心”，围绕“教室、教师、教学、学习”，结合通信、大数据、物联网、人工智能等先进技术和教育数字化领域前沿理论研究成果，不断深化产品布局，构建起涵盖教育硬件系统与应用软件系统的软硬件产品
矩阵，包括希沃交互智能平板、希沃教学终端、希沃录播、希沃学习机等数字化硬件，希沃魔方、希沃白板、希沃电脑助手、希沃品课等数字化教育应用软件，以及希沃学苑和希沃杏坛教师发展服务平台，
全面服务教学空间数字化、教学过程数字化、教学资源数字化、教育治理数字化、教师发展数字化和学生成长数字化。
希沃产品矩阵希沃深化“AI+教育”战略，秉持“应用为王”理念，推进 AI技术赋能产品迭代与解决方案升级。公司
发布的希沃教学大模型深度赋能希沃交互智能平板、希沃教学终端、希沃录播、希沃电脑助手、希沃魔方等多款软硬件产品，并形成希沃课堂智能反馈系统、希沃 AI 备课等 AI 创新产品，助力学校构建集
教学设计、备课研讨、教学实施、学情评价于一体的全流程闭环体系，驱动教育场景创新，赋能教育数字化转型升级。
广州视源电子科技股份有限公司2024年年度报告全文希沃教学大模型：公司于 2023年 10月发布自研希沃教学大模型，2024年 10月升级至 2.0版本。
该模型是深度融合视频理解和识别、ASR 语音识别、NLP 自然语言处理及多模态算法等前沿技术，基于超 2200亿 token的教材、教案、课件等数据训练的教育垂域自研大模型，满足 16Ktoken长文本输入
需求，通过本地化算力支撑实时计算，具有准确、专业、稳定、低成本的特点，确保在实际教学场景的有效应用。
随着 DeepSeek 等大模型开源应用，公司基于自研希沃教学大模型研发“通专融合”技术架构，构建了“1+N+N”AI技术赋能体系（1个自研大模型架构，融合交互智能平板、希沃教学终端、希沃学习机等
N 款智能硬件终端，赋能备课、授课、学习、评价、教研和办公等 N 个场景），贯穿课前、课中、课后全教学流程，深度应用于教、学、评、研、管全场景，覆盖教学设计、课件制作、教学实施、教学评
价等核心环节，并拓展至家庭教育场景，提供个性化学习陪伴和家校协同共育解决方案。
希沃“1+N+N”AI技术赋能体系希沃 AI备课：作为专为教师打造的 AI课件生成工具，利用 AI与大数据分析，根据教学需求、学
科要求及课堂目标，通过人机协同生成高质量课件，助力教师优化课件制作，提升备课效率与课堂教学效果。截至2025年3月，累计生成AI课件35万份，助力教师每份课件平均备课时间缩短1.5小时。
希沃 AI 授课助手：通过图形识别算法识别教学内容及特定学科内容，预判教学行为，提供结构化、
趣味性、互动性教学辅助功能。
希沃课堂智能反馈系统：借助 4K 教学观察摄像机等信息化终端采集课堂数据，利用 AI 算法分析音视频图像内容，依据科学理论模型与指标体系分解、统计师生互动情况，自动生成个性化课堂反馈报
告，为教学、教研及教育管理提供客观依据。截至 2024年 12月底，已建成 19 个重点应用示范区，覆盖超2,000所学校，生成超15万份报告。
广州视源电子科技股份有限公司2024年年度报告全文希沃课堂智能反馈系统
希沃 AI 百宝箱：为教师办公提供教学反思、课题、评语、通知、活动策划等场景的参考，提升办公效率。
希沃师范生 AI 实训分析：针对师范生实训场景，围绕语言表达、板书技能、手势姿态、表情情绪、
提问技能五大核心教学技能，构建全方位智能分析体系，通过 AI 技术实现教学环节的多维度数字化评估，助力师范生及时精准开展自我练习。该方案依托先进的行为识别与数据分析技术，实现比传统 AI
分析更精细的教学行为细节捕捉，可快速生成实训反馈并提供个性化改进建议，帮助师范生在模拟教学过程中针对性优化技能，有效提升教学能力养成效率，为师范教育数字化实训提供创新解决方案。
希沃魔方：作为以数据为核心的教育数字基座平台，聚焦区教育局及学校需求，依托自主技术构建先进架构，集成数字基座、业务中台、数据中台及开放中台，实现身份认证、数据处理等功能；打造
区域及校级业务平台，集成教育质量均衡管理、教研管理、资源管理、教学支持、德育管理、电教管理等多元功能模块，有效破解数据孤岛、资源分配不均等核心痛点：通过多源数据整合打破信息壁垒，汇
聚优质资源缓解区域教育差距；搭建线上教研平台赋能教师专业成长，构建科学德育评价体系优化学生综合素养评估；实现设备集中管理与运维效率提升，以技术驱动教育治理数字化转型。
依托希沃教育大模型，希沃魔方构建教育智能决策中枢。平台借助多模态数据融合引擎，系统采集教师备授课行为轨迹、学生五育发展动态、教学装备及环境感知等全域数据，构建校本及区域级知识图
谱与动态资源库。基于 AI 驱动的数据分析体系，平台生成精准的教师专业发展画像、学生综合素质画像及学校教育生态画像，形成“个体-群体-组织”三层数字化映射。这一转型突破传统经验依赖模式，通
过“数据洞察+AI 决策”双引擎驱动教育服务升级，构建“全量感知-智能诊断-靶向干预-持续优化”的教育治理闭环。
希沃魔方广州视源电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
希沃白板：面向普教教师的一站式互动教学平台，提供课件制作、互动授课、在线课堂、集体备课及听课评课等功能，满足线上、线下教学及教研多场景需求。目前，希沃白板活跃教师用户数超 900
万，累计产生课件总数突破12亿份。
希沃品课：面向高职教师生的互动教学解决方案，覆盖全教学场景，为数字化课堂、互动课堂和同步课堂提供高效稳定的技术和产品支撑，满足师生互动、多端互联的教学模式。
希沃学苑：作为专注教师发展的在线教育平台，提供来自希沃专业讲师、一线教研专家的数字化产品应用、教学与信息技术融合等系统化培训课程，支持跨区域、跨学科交流，助力打造名师名校工作
室，推动教师队伍数字化转型与高质量发展。2024 年度，希沃学苑支持超 75 万名教师参与线上培训，
覆盖超1,752个区县3.1万所学校；发起90余场公益直播，覆盖教师超460余万人次。
（2）场景应用目前，希沃产品已覆盖全国超 280万间教室、20万所中小学校及 2,500多所高等院校，服务 1,000
万教师用户与 100 万家庭用户。庞大的产品覆盖、深厚的用户基础、海量的教育数据积累及专业的 AI技术赋能，为希沃数智化赋能教师发展、学生成长、教育治理及家校共育提供了坚实支撑，构建起业务
持续发展的核心竞争优势。
希沃产品场景K12教育场景
希沃通过“智能硬件+AI 算法+教育数据”深度融合的技术路径，为 K12 教育构建全场景数字化转型解决方案。在课堂教学场景中，智能显示终端与 AI 应用的协同正在重塑教学范式。以人大附中丰台学
校为例，该校部署的交互智能平板与课堂智能反馈系统组合，可自动解析师生课堂行为特征，为教师提供多维度的教学改进建议；云大附中建设的AI录播系统集群覆盖 80间数字教室，通过无感化数据采集
技术，实现了教学过程的数字化留痕与智能化评估，有效提升课堂教学质量。
广州视源电子科技股份有限公司2024年年度报告全文K12教育场景
在校园治理层面，数字化治理平台与物联网设备的深度整合构建起新型管理模式。深圳明德实验学校借助希沃魔方数字基座，深入打造集团校数字化综合服务平台，实现全面统筹管理，数据综合治理。
该平台通过构建“集团-校区”两级数据看板，既实现教师发展档案与学生成长数据的全景式追踪，为教育质量评估提供持续可溯的依据，又以 AI 赋能校园安防与教职工办公全流程管理，全面提升校园综合
治理效率。
针对区域教育治理需求，希沃搭建的云平台已形成数据驱动型治理模式。宁夏吴忠市利通区建设的区域教育数字化综合治理平台，以数智治理为突破口，统筹全区综合、教师、设备、教研、课堂、学生
发展情况，提升基于大数据的教育决策支撑能力，助力教育主管部门精准推进优质资源均衡配置，促进区域教育高质量发展。
K12教育解决方案为契合教育信息化发展及整体解决方案多样化需求，希沃推出 Open seewo—“生态+”体系。通过与
行业优质伙伴深度协同，统筹业务单元，优化系统配置，为区校用户打造应用智能协同、数据互联互通的方案。该体系为生态合作伙伴提供从供应链、营销、产研到应用数据业务的全周期赋能，助力其产研
升级与服务体系优化，夯实整体解决方案基础。
目前，希沃联合长鹏、蓝贝思特、东玛克、融梦科技等生态合作伙伴，将“希沃生态+”方案从教、
学、研等课堂核心场景拓展至理化生实验考评、健康型数字教室、校园智慧体育等专业领域，推动教育全场景智能化发展。
广州视源电子科技股份有限公司2024年年度报告全文高等教育和职业教育场景
希沃全面升级高校新型教学空间解决方案，通过交互智能平板、智能录播、智慧讲台中控、无感扩声、智慧班牌等教室子系统，重构高校教学空间新形态，助力高校教学模式变革；依托教学应用软件、
教学资源平台与教学质量管理平台的升级，实现 AI 技术对“教、学、评、管”全流程赋能，助力构建拔尖创新人才培养新模式。该方案助力数百高校完成本科教育教学审核评估工作，其教学质量管理平台为
本科高校的线上评估工作提供支持；同步发布的 AI 师范生实训平台，为全国超过 100 所高师院校提供师范生 AI 技能实训培养方案，与南京师范大学、江苏第二师范学院深度合作推进师范生职前职后一体
化培养。目前，希沃与 63所高校共达成了 95个协同育人项目，与清华大学、北京大学等多所名校教授进行深度课题合作，并牵头成立“全国智慧教育与信息服务行业产教融合共同体”“全国卫生健康职业教
育虚拟仿真基地建设联合体”“广州市市域产教联合体”，与多所高校共建希沃产业学院，通过校企合作、
引产入校深化产教融合与职普融通，培养适应地方经济发展需求的高素质人才。
高等教育与职业教育场景
2、企业服务业务-MAXHUB近年来，政府与企业业务模式加速向“线上线下融合协作”转型，会议、信息展示、办公协作的数字
化水平持续提升。基于可视化、交互性与远程协同能力的智能协作产品，正从“效率工具”升级为组织数字化转型的“生产力基础设施”，其通过终端整合打破信息孤岛、释放数据价值。围绕智能终端产品及应
用所打造的智慧会议、智慧办公、智慧营销等赋能千行百业的解决方案已成为现代组织激发高效力量、
成就高效组织的关键支撑和必然选择。
在“加快建设数字中国”战略指引下，国务院及各部委连续出台《“十四五”数字经济发展规划》《中小企业数字化转型指南》《关于开展中小企业数字化转型城市试点工作的通知》政策，2025 年启动的
《中小企业数字化赋能专项行动方案（2025-2027）》进一步明确智能化转型路径，推动千行百业加速数字化进程。
与此同时，人工智能技术与会议、办公等场景的深度融合正重构企业协作范式。以会议场景为例，
产品技术焦点已从“连接能力”转向“智能化”与“安全性”，AI大模型与智能终端的协同创新催生会议全流程赋能体系，推动高效、安全的智能协作成为主流。
（1）产品矩阵公司企业服务品牌 MAXHUB聚焦于智慧协同领域，构建覆盖会议、办公、公共三大空间的智能终
端硬件与应用软件的产品矩阵。硬件产品包括会议交互智能平板、智会屏、数字标牌、LED 一体机和工程屏、会议音视频终端、商用办公终端；软件应用涵盖 MAXHUB 领效星云平台、传屏助手、
广州视源电子科技股份有限公司2024年年度报告全文MAXHUB 领效电脑助手、MAXHUB AI 会记等，形成标准数字化解决方案，助力企业和组织的数字化
及智能化升级。
MAXHUB产品矩阵MAXHUB 领效智会大模型：聚焦企业会议场景，围绕“会前-会中-会后”全流程，支持会前智能预
约、会中记录、翻译与实时资料分析、会后生成纪要及待办事项，实现会议语音、视频、文件等非结构化数据的价值转化，有效提升组织决策效率与知识沉淀能力。该模型整合语音、文本、图像等多维度数
据，支持云、边、端灵活部署，已深度适配会议平板等硬件，在制造、金融等行业场景中实现会议决策效率与知识沉淀能力提升。
MAXHUB 领效星云平台：集成设备集中管理、会议全流程管理、云屏信发系统和运营分析的综合应用软件，支持私有化部署和 SaaS 版本，为客户提供大规模智能终端统一控制解决方案。其中，设备
集中管理模块实现设备集中分组管理、运行状态远程监测、使用数据报告分析等多种功能；会议全流程管理覆盖会议预约管理、会议室管理及会议数据分析等功能；云屏信发系统包含数字传媒发布运营系统、
信息发布系统、商业零售 O2O 互动系统、设备分布式控制系统等，为传媒、零售、数字营销等行业提供高效信息发布及运营服务。
MAXHUB传屏助手：跨多终端设备的应用软件，具有无线传屏、文档传输、BYOM远程会议接入及会中控制等功能，支持多人、多端、多系统的近场空间互动连接，实现会议空间下多设备快速协同，
全面提升会议效率与协作体验。
MAXHUB 领效电脑助手：自研智能电脑助手，依托操作预判、文件预判及搜索预判等 AI 技术，
可智能识别用户文件操作以及搜索意图，主动推送高频功能入口，降低用户工具学习成本，通过办公场景的智能化细节设计，有效提升用户电脑操作效率。
MAXHUB AI会记：自研会议助手软件，集成语音识别、自然语言处理等 AI技术，结合人机交互设计，实现会议场景中的一键录制、实时语音转写、发言人区分、会后智能总结（智能章节区分、发言
人观点总结）及智能问答等功能。该软件可与 MAXHUB会议设备无缝协同，支持会议室及个人终端多场景应用，通过会议内容的结构化沉淀构建个人知识体系，打造智能化个人办公助手。
（2）场景应用智慧会议解决方案
广州视源电子科技股份有限公司2024年年度报告全文智慧会议解决方案以领效星云为数字基座，高度整合会议自身软硬件及合作伙伴产品，搭配显示、
视频会议、发言等 9大子系统，覆盖视频会议、培训等六类场景，实现多品牌、多系统互联互通和高效协作；基于“领效智会大模型+终端”的深度融合，构建出会前智能筹备、会中实时分析、会后数据沉淀
的全流程 AI 赋能体系，并支持云端及本地化部署保障数据安全，将碎片化会议信息转化为可沉淀的企业数字资产，为企业决策提供可溯源的智能支持。未来，公司将针对不同行业需求，通过 “场景小数据
+ 行业小模型” 深度融合实现精准赋能。
MAXHUB会议场景智慧办公解决方案
智慧办公解决方案聚焦办公空间，在办公空间整合工位管理系统、商用办公终端、MAXHUB 领效电脑助手、桌面云系统，提升个人办公效率及工位管理效率。
智慧展厅解决方案智慧展厅解决方案是公共空间解决方案典型代表，通过提供设备管理、信息发布、智能显示等一系
列能力为企业宣发、安全管控及运营赋能。在品牌展厅场景中，通过领效星云 Pad 实现“一键启动-分区投送-智能休眠”的全周期智能化管控：展示前可批量下发数字内容至所有终端设备，告别传统 U盘拷贝
与人工调试的低效模式；展示中支持通过移动终端小屏操控大屏分区展示，实现产品细节与品牌理念的场景化精准呈现；展示后实时监测设备运行状态，大幅提升运维效率并降低人力物力成本。该方案推动
企业展厅从“静态陈列”升级为“动态交互空间”，使展示筹备周期从数周级压缩至分钟级响应，为企业数字化品牌建设提供高效能解决方案。
智慧行业解决方案智慧行业解决方案针对各行业场景痛点，通过软硬件深度融合、优化交互体验，打造多领域协同解
决方案，满足用户差异化、轻量级、可视化的智慧协同与管理需求，推动千行百业数字化转型。目前，
MAXHUB解决方案已应用于零售、制造、金融等多个领域，并建立诸多行业标杆用户案例。
在零售领域，云数字标牌与电子餐牌通过动态全彩显示增强视觉吸引力，助力餐饮店提升销售转化率；LED 拼接屏与云货架系统实时滚动播放营销内容，为服装门店营造新颖舒适的购物体验。此外，
依托门店标牌云的 SaaS 软件服务与 OaaS 代运营服务，为品牌方及连锁门店提供分级管理、定制化广告策略制定、营销活动发布，实现统一高效的屏幕管控与内容服务，助力精准触达消费群体。
在制造领域，公司交互智能平板搭载厂家生产管理系统数据看板，可直观反映将车间生产线的实时数据，助力管理人员通过动态可视化界面实时获取在制品状态、设备运行参数等关键生产信息，实现生
产现场的可视化监督与动态管控。同时，该系统可精准管控并追踪生产现场与零部件供应商之间的物流数据，为生产调度与供应链协同提供高效数字化支持。
广州视源电子科技股份有限公司2024年年度报告全文MAXHUB行业解决方案场景
3、海外拓展教育数字化是世界各国推进教育高质量、可持续发展的战略支撑和必由之路，不同国家和地区的教
育数字化发展进程和水平不尽相同。打造具有针对性的智慧教育解决方案已成为拓展教育数字化发展新空间的重要方向，以交互式智能平板为核心的智慧教室解决方案的海外市场空间广阔、充满机遇。根据
迪显咨询《2024全球 IFPD市场研究报告》，2024年海外教育市场交互智能平板的出货量为 138.3万台，
同比增长 18.3%。与此同时，人工智能技术正以前所未有的速度重塑全球教育格局，为全球教育数字化打开新的长期增长空间。
在全球企业数字化转型和混合办公浪潮的推动下，由商用显示、音视频等丰富产品线组成的智慧商业解决方案在企业会议、办公场景中重要性愈发凸显。同时，人工智能等技术的应用正以前所未有的速
度推动行业向着智能化、高效化、个性化的方向发展，为企业级用户提供更高效、个性化的解决方案。
欧美市场虽企业基数庞大，但会议平板等设备的渗透率远低于国内市场，市场潜力巨大，而东南亚、中东、非洲等新兴市场对高效协作工具亦存在旺盛需求。根据迪显咨询《2024全球 IFPD市场研究报告》，
2024 年海外会议市场交互智能平板的出货量为 35.6 万台，同比增长 21.8%。随着远程协作需求激增及企业数字化进程加速，海外会议市场正迎来结构性增长机遇。
公司以 ODM形式为全球知名科技品牌提供教育交互智能平板、数字标牌、音视频设备及商用计算机等产品。同时以自有品牌 MAXHUB推出集商用显示及音视频产品的软硬件定制化解决方案，持续拓
展全球市场增量空间。目前，公司已在印度、美国、荷兰、泰国、印度尼西亚、阿联酋建立海外子公司，
在澳洲、中东、东南亚、日韩、拉美等 22 个国家和地区建立产品、营销和市场的本地化团队，与微软、
Zoom等在内的全球超过100家头部企业达成生态合作，服务奔驰、壳牌、德勤、迪士尼等全球超80个国家和地区的客户，相关产品多次荣获红点设计奖、ISE 展会最佳表现大奖等知名奖项，同时助力泰国、
印尼、阿尔及利亚等国的学校实现数字化升级，并为 53 个国家近 900 名教师提供现代化教学技能培训。
海外会议解决方案针对海外企业混合办公趋势，通过 AI、显示、触控、音视频方面的技术创新，为海外企业提供覆
盖全会议场景的高效协作解决方案。一体式会议方案以 XBoard V7 系列会议平板为核心，凭借全球首创内置 AI 三摄，支持智能取景与画面自动切换，显著提升远程会议临场感，目前在法国、日本、新加
坡等国家占据市场领先地位；同时，与微软深度合作推出了全球唯一 21:9的 92 英寸超宽屏 MTR 认证平板，实现PPT与视频分屏显示，适配高效协作需求。
广州视源电子科技股份有限公司2024年年度报告全文分体式方案通过 PC 主机、云台摄像机、桌面麦克风等模块化组合，灵活适配从小型会议室到超大
型会议厅的不同规模空间，兼容 Teams、Zoom等主流平台，支持 BYOD、BYOM接入，降低企业空间改造成本，持续赋能企业会议效率升级。
海外会议场景海外教育解决方案
海外教育场景解决方案以智能化、场景化为核心，助力全球教育空间的智能化转型。在教室，交互智能平板搭载自研Class Pro软件，革新课堂协作模式；在实验室，高精度触控屏配备自研科学实验软
件，实现实验数据可视化与科研效率提升；在校园公共空间，数字标牌可以实现信息精准分发与远程管控；在操场，户外防尘防水LED屏可以满足大型活动需求；在学术报告厅，Raptor系列4K超清显示与
智能讲台可以打造专业报告空间；在多功能厅，通过 LED 显示屏与集中控制系统实现多场景灵活切换。
自研Pivot平台可以实现设备的统一管理和远程运维，降低校园信息化部署成本，提升运维效率。
海外教育场景
三、核心竞争力分析
1、创新研发体系与知识产权保护管理机制优势公司从创立之初就明确了“以科技为先导、以创新为动力”的发展思路，高度重视技术创新和研发投
入，依托公司“三院一站”的创新科研能力，驱动公司各类产品不断升级迭代，并积极探索新的技术发展方向。目前，公司的“三院一站”包含中央研究院、中央工程院、创新设计院以及博士后科研工作站，汇
聚上百位国内外专业博士与资深专家。其中，中央研究院作为前瞻性基础研究及应用研究机构，主要研究方向为多模态大模型、视觉计算、语音技术、触觉技术、数据智能等；中央工程院作为公司的先进工
广州视源电子科技股份有限公司2024年年度报告全文程技术研究机构，主要研究方向为材料、光学、射频、流体、力学等；创新设计院旨在以设计思维驱动
企业发展与创新，开展对工业设计、交互设计、用户体验等方向的研究；博士后科研工作站，在站博士后累计25位，是公司高层次人才培养基地和行业前沿科技创新平台。
报告期内，公司研发投入154,015.54万元，占本年营业收入的比重为6.88%。公司鼓励创新，同时高度重视对创新成果的保护，构建了较为完善的知识产权保护与管理机制。报告期内，公司专利申请量
超过 1,600件，其中发明专利申请占比超 60%；新增授权专利超 1,000件，其中发明专利新增超 350件；
新增计算机软件著作权、作品著作权超260件。截至2024年底，公司拥有授权专利超11,000件，其中发明专利超2,000件，拥有计算机软件著作权、作品著作权超4,300件。广州视睿为国家知识产权局评
定的国家知识产权示范企业，广州视臻和广州视琨为广东省知识产权示范企业。
2、基于数字化高度协同的供应链优势公司持续优化SCRM/OMS/APS/SCM/SRM/MES/WMS/TMS等信息系统，提升了从研发设计、商机
管理、订单管理、采购管理、生产管理、存货管理、物流配送到客户服务的数字化管理效率。信息技术与公司业务的深度结合，缩短了公司产品从设计到量产的时间，提高了公司的快速供货能力。从方案设
计、研发到量产的效率成为公司在行业内保持领先地位的重要基础，快速的供货速度使公司能够及时配合客户需求快速推出新产品，提高客户的满意度，从而强化与客户的合作关系。
3、市场份额领先带来的成本和技术优势公司是全球领先的液晶显示主控板卡供应商和交互智能平板供应商。较高的产品市场占有率使得公
司在原材料采购方面拥有显著的规模优势：一方面，规模化采购能够降低原材料采购成本，提升成本优势；另一方面，规模化采购使得公司与上游主流芯片厂商和主要液晶面板供应商建立了密切的合作关系，
公司能够及时把握上游的技术动态，及早做好新产品的方案设计和技术预研，从而确保公司产品的技术领先性。
4、品牌与客户优势公司的研发实力、产品质量、供货能力和售后服务已获得客户认可，各主营业务在各自领域均有较
高的品牌知名度和客户认可度。公司设计和研发的液晶电视主控板卡已广泛应用于海信、TCL、小米、
创维、海尔、长虹、康佳、SHARP等电视机品牌。
此外，公司拥有多个行业领先的自有品牌。其中：希沃seewo连续13年蝉联中国交互智能平板行业市占率桂冠，已经成为引领教育数字化发展的知名品牌；MAXHUB交互智能平板已成功应用于众多
知名企业，连续8年稳居中国会议市场交互智能平板市占率首位；GOODVIEW数字标牌连续7年保持中国室内数字标牌市占率第一，成为国内传媒行业、新零售行业数字标牌解决方案首选品牌。
5、创新进取的企业文化公司倡导“自由、平等、包容、分享、进取”的组织氛围，始终将“因我们的存在，让更多人事业有
成、生活幸福”作为企业使命。公司将员工视为公司的合作伙伴，一方面，通过科学合理的考核激励制度为员工提供公平的工作、学习、成长及晋升机会；另一方面，公司内部创新创业项目卓有成效，为员
工提供充足的发展机会，通过内部人才流通机制和项目孵化机制搭建平台，更好地激发员工的创新动力和创业精神。同时，公司提供体贴入微的员工福利和丰富多彩的业余生活，通过具有人文关怀的企业文
化营造开放进取的工作氛围，创造了利他互信的员工关系，充分调动了员工的工作积极性和创造性。
广州视源电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2024 年度，公司坚持产品技术创新，持续开拓国内外市场，夯实核心竞争力，实现营业收入
2,240,118.20万元，同比增长 11.05%；实现归母净利润 97,095.61万元，同比下降 29.13%。报告期内，
受客户预算收紧、市场竞争加剧、部分原材料成本上涨、主要产品收入结构变化等因素影响，公司综合毛利率同比下降3.69个百分点，按季度呈环比企稳趋势。
在智能控制部件领域，公司通过持续巩固产品竞争力，积极布局海外供应链，在一线大客户的市场份额进一步提升，叠加全球电视出货量增长，液晶显示主控板卡实现收入 662,855,22 万元，同比增长
11.82%。同时，公司继续增加研发投入，优化产品与服务品质，加速开拓海外市场，推动海内外客户认可度持续提升。报告期内，家用电器控制器产品实现收入 172,223.76 万元，同比增长 65.64%。汽车
电子及电力电子产品继续保持稳健发展态势。
在智能终端及应用领域，分场景看，教育业务方面，希沃交互智能平板行业领先地位稳固，根据迪显《2024 全球 IFPD 整体市场研究报告》，希沃交互智能平板出货量份额达 50.8%，连续 13 年保持国
内市场份额的领先优势。希沃教学终端、希沃录播、希沃魔方等软硬件产品收入保持较快增长，希沃学习机及学习平板的销量同比不断提升。公司加速推进 AI 与教育融合落地，希沃教学大模型持续迭代，
应用场景不断拓展，希沃课堂智能反馈系统、希沃 AI 备课等一系列 AI 教育产品迅速落地推广，引领国内教育数智化转型。但受客户采购预算收紧等因素影响，公司教育业务实现收入 505,353.59万元，同
比下降8.75%。
企业服务方面，公司推出视频会议、培训、接待等六大标准化会议场景的高效会议解决方案，并发布全新一代会议平板、LED 一体机及分体式视频会议终端、超融合视频会议平台等软硬件产品，围绕
AI 能力与多模态感知及反馈能力创新，并联合全球生态战略合作伙伴英特尔发起“智会·领航 100 计划”，
打造沉浸式会议室新标杆，为千行百业数字化转型提供范本。公司会议交互智能平板继续保持行业领先地位，根据迪显《2024 全球 IFPD 整体市场研究报告》，MAXHUB 交互智能平板在国内 IFPD 会议市
场销量份额提升至 29.6%，连续 8年保持国内市场份额的领先优势。数字标牌、商用办公终端、会议音视频终端等产品发展态势良好。但受市场需求疲软等因素影响，公司企业服务业务实现收入 158,232.78
万元，同比下降2.60%。
在海外拓展上，公司加速实施全球化战略，ODM 业务产品持续强化产品竞争力并不断加强与品牌客户合作，紧抓欧洲部分国家及印度教育信息化设备需求增长机遇实现快速增长。同时，公司依托全球
各子公司与本地化团队，持续完善全球营销服务网络。公司加快推进与微软、英特尔等生态伙伴合作，
推动相关产品逐步上市。2025年 2月正式发布 X Board会议平板、BM45全向拾音麦克风、P30摄像头等经微软 Teams Rooms 认证的一系列会议产品及解决方案，全方位融入微软生态，打开海外市场增长
新空间。得益于上述举措，公司海外业务实现收入434,784.24万元，同比增长16.83%。
此外，公司持续投入 LED显示领域，加速推进 LED产品在教育、企业服务及其他领域的广泛应用；
同时公司继续保持在机器人领域的战略布局，深入研究机器人关键技术，打造具备实际应用价值的下一代机器人，以满足不同领域的需求。
在研发设计方面，公司继续加大研发投入，加强技术与产品的创新。年内，公司新增授权专利超过1,000 件，其中，发明专利新增超 350 件；新增计算机软件著作权、作品著作权超 260 件，知识产权储
备进一步夯实。公司在端侧大模型、麦克风阵列语音增强技术、新一代触觉感知和反馈技术以及先进材广州视源电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
料技术等领域均取得重要突破，成功发布希沃教学大模型 2.0 并完成 MTR 会议音视频终端及多款软件产品升级。
在智能制造方面，公司交互智能显控产品智能制造基地于年内正式投产。该基地配备顶尖实验室、
自动化生产车间、智能仓储物流设备系统、核心制造系统与数字化管理体系，目前已实现“客户需求-产品研发-中试优化-量产出货”的全流程互联、全链路协同、全周期管理，全面构建起“一地试制，全球量
产”智能制造能力。
在运营管理方面，公司积极将 AI 技术融入设计研发、智能制造、售后服务等核心环节，提升工作质量和运营效率。公司持续优化工作流程、信息系统、供应链管理及质量管控体系，扎实推进控本降费，
并取得明显成效。此外，公司继续践行常态化、多层次的激励机制，实施 2024 年员工持股计划进一步激励和牵引各梯级骨干员工。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
占营业收 占营业收 同比增减金额 金额
入比重 入比重营业收入合计 22,401,181,999.32 100% 20,172,636,290.28 100% 11.05%
分行业计算机、通信和其他电子设备制造业 22,401,181,999.32 100.00% 20,172,636,290.28 100.00% 11.05%
分产品智能控制部件 10,273,623,610.85 45.86% 8,535,039,576.16 42.31% 20.37%
其中：液晶显示主控板卡 6,628,552,212.02 29.59% 5,927,807,644.65 29.39% 11.82%家用电器控制器 1,722,237,584.53 7.69% 1,039,747,336.92 5.15% 65.64%
其他 1,922,833,814.30 8.58% 1,567,484,594.59 7.77% 22.67%智能终端及应用 11,626,885,066.22 51.90% 11,154,585,515.05 55.30% 4.23%
其中：商用显示设备及系统 9,298,320,574.31 41.51% 9,202,679,869.30 45.62% 1.04%计算机及周边设备 824,707,754.61 3.68% 526,805,653.46 2.61% 56.55%
音视频设备及系统 535,538,432.05 2.39% 428,835,075.99 2.13% 24.88%其他 968,318,305.25 4.32% 996,264,916.30 4.94% -2.81%
其他产品及服务 500,673,322.25 2.24% 483,011,199.07 2.39% 3.66%分地区
国内 16,701,907,575.55 74.56% 15,509,841,093.31 76.89% 7.69%国外 5,699,274,423.77 25.44% 4,662,795,196.97 23.11% 22.23%
分销售模式经销商销售 9,006,797,130.31 40.21% 8,968,691,150.45 44.46% 0.42%
直接销售给需求客户 13,394,384,869.01 59.79% 11,203,945,139.83 55.54% 19.55%变更口径的理由
为便于投资者更清晰的了解公司业务，更直观体现公司营业收入构成，公司按照现有产品及业务体系调整了分产品列示方式。其中，家用电器控制器2023年收入金额与2023年年度报告中披露金额存在差异，系生活电器业务整机类产品调
整至智能终端及应用所致。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
广州视源电子科技股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
营业收入 营业成本 毛利率比营业收入（2024） 营业成本 毛利率 比上年同 比上年同 上年同期
期增减 期增减 增减分行业
计算机、通信和其他22,401,181,999.32 17,623,500,517.32 21.33% 11.05% 16.51% -3.69%
电子设备制造业分产品
智能控制部件 10,273,623,610.85 8,759,741,786.48 14.74% 20.37% 22.02% -1.15%智能终端及应用 11,626,885,066.22 8,643,707,859.01 25.66% 4.23% 11.71% -4.98%
其他产品及服务 500,673,322.25 220,050,871.83 56.05% 3.66% 5.21% -0.65%分地区
国内 16,701,907,575.55 13,335,280,279.05 20.16% 7.69% 13.87% -4.34%国外 5,699,274,423.77 4,288,220,238.27 24.76% 22.23% 25.58% -2.01%
分销售模式经销商销售 9,006,797,130.31 6,620,619,764.92 26.49% 0.42% 8.15% -5.25%
直接销售给需求客户 13,394,384,869.01 11,002,880,752.40 17.85% 19.55% 22.20% -1.78%注：同期营业成本与上年年报的差异原因为：公司执行《企业会计准则解释第18号》“关于不属于单项履约义务的保证
类质量保证的会计处理”的规定，追溯调整保证类质量保证，由“销售费用”调整为“营业成本”。
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
单位：元营业收入 营业成本 毛利率比
营业收入（2023） 营业成本 毛利率 比上年同 比上年同 上年同期期增减 期增减 增减
分行业计算机、通信和其他
20,172,636,290.28 15,125,646,690.84 25.02% -3.90% -1.68% -1.69%电子设备制造业
分产品智能控制部件 8,535,039,576.16 7,179,194,010.01 15.89% -3.04% -6.36% 2.99%
智能终端及应用 11,154,585,515.05 7,737,303,843.82 30.64% -5.83% 2.17% -5.43%其他产品及服务 483,011,199.07 209,148,837.01 56.70% 40.70% 44.66% -1.18%
分地区国内 15,509,841,093.31 11,711,037,827.97 24.49% -3.52% -2.54% -0.76%
国外 4,662,795,196.97 3,414,608,862.87 26.77% -5.11% 1.37% -4.68%分销售模式
经销商销售 8,968,691,150.45 6,121,966,245.49 31.74% 19.55% 29.33% -5.16%直接销售给需求客户 11,203,945,139.83 9,003,680,445.35 19.64% -16.94% -15.47% -1.40%
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 万片 8,851.96 6,860.23 29.03%
液晶显示主控板卡 生产量 万片 8,937.43 7,031.28 27.11%库存量 万片 174.45 244.09 -28.53%
销售量 万台 110.97 106.44 4.26%交互智能平板
生产量 万台 110.60 104.89 5.44%广州视源电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
库存量 万台 4.73 4.14 14.25%销售量 万片 2,785.14 1,425.55 95.37%
家用电器控制器 生产量 万片 2,845.05 1,452.92 95.82%库存量 万片 112.78 62.35 80.88%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
报告期内，家用电器控制器营收同比增长65.64%，为匹配业务需求的快速增长，公司加大了家用电器控制器的生产量和库存量。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减金额 金额
本比重 本比重智能控制部件 营业成本 8,759,741,786.48 49.70% 7,179,194,010.01 47.46% 22.02%
智能终端及应用 营业成本 8,643,707,859.01 49.05% 7,737,303,843.82 51.15% 11.71%其他产品及服务 营业成本 220,050,871.83 1.25% 209,148,837.01 1.39% 5.21%
合计 营业成本 17,623,500,517.32 100.00% 15,125,646,690.84 100.00% 16.51%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否非同一控制下企业合并：报告期内，公司全资子公司广州视琨电子科技有限公司通过增资的方式取得上海绮音科技有限
公司51%股权，取得实际控制权，将其纳入财务报表合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 6,087,560,328.70前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 27.18%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
广州视源电子科技股份有限公司2024年年度报告全文序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 3,346,859,400.25 14.94%2 客户2 1,183,930,092.03 5.29%
3 深圳信扬国际经贸股份有限公司 659,182,720.78 2.94%4 客户4 463,860,101.44 2.07%
5 客户5 433,728,014.20 1.94%合计 -- 6,087,560,328.70 27.18%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 3,241,447,733.70
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 20.06%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 1,022,293,753.65 6.33%2 供应商2 807,868,405.09 5.00%
3 世平国际（香港）有限公司 485,193,174.91 3.00%4 供应商4 469,682,099.29 2.91%
5 供应商5 456,410,300.76 2.82%合计 -- 3,241,447,733.70 20.06%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 1,205,970,770.02 1,343,133,082.46 -10.21% 主要为报告期内提升了广宣费的投入产出效果所致
管理费用 1,175,225,173.80 1,192,292,967.57 -1.43%财务费用 -94,466,813.87 -210,530,528.05 55.13% 主要为报告期内资金结构变化及利率下行所致
主要为报告期内加大研发人才引进，增加新技术和研发费用 1,540,155,380.97 1,422,497,986.49 8.27%
新产品研发投入所致4、研发投入
适用 不适用主要研发 预计对公司未来发展的影
项目目的 项目进展 拟达到的目标项目名称 响
通过摄像头多目拼接、长短焦新一代 深入研究整机和算法，持续提升 该项目的研发将进一步推
镜头组合并结合AI算法，为Teams音 音视频产品的用户体验。完善产 动音视频算法与AI的结合
用户提供不同距离和角度下均 设计与验视频产品 品矩阵，满足不同会议空间的需 应用，提升产品竞争力和
清晰的画面体验。同时，新一 证阶段的研究与 求，打造一体化解决方案，提升 品牌国际影响力，助力品
代音频算法支持多种导播模开发 品牌国际影响力。 牌获取更大的市场份额。
式，以满足不同场景需求，提广州视源电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
升用户体验。
首次采用顶置发声设计改善教室视听体验，导入硬件级低蓝光设
计和纸质护眼功能提升视觉舒适性，引入新一代能效方案降低产
新一代教 该项目的研发有助于提升品使用周期能耗。研究异构设备
育交互智 通过技术升级优化产品性能， 产品竞争力和行业影响已投入市 协同采集技术，借助超小型大视
能平板的 搭载AI大模型，提升用户体 力，获取更大市场份额，
场应用 角摄像头与级联麦克风实现常态研究与开 验，保持产品竞争优势。 带动教育场景中其他品类
化教室场景多模态感知；研发教发 的发展。
学场景AI算法、AI智能体、希沃教学大模型及算力终端推理量
化技术，实现教学场景多模态理解，使产品更贴合教学需求。
依据国家《教育信息化2.0行动计划》与“人工智能+教育”
战略，依托希沃在教育信息化本项目深度融入国家智慧
领域的技术积累和生态优势，
教育发展战略，通过教育构建新一代课堂智能反馈系
构建基于教学实景数据的实时分 大模型与边缘计算的融合统。该系统创新性整合智能感
析体系，实现对课堂互动、教学 创新，构筑“AI+教育”技术知终端、多模态数据分析引擎
新一代课 节奏和知识传递效率的多维评 壁垒，形成“智能终端+数和教育大模型三大技术模块，
堂智能反 设计研发 估。建立覆盖K12全学科的教 据服务+教师发展”三位一通过无感化教学数据采集、智
馈系统研 阶段 学策略知识库，提供差异化教学 体的解决方案，拓展教育能教学行为解析和个性化改进
究与开发 改进方案。开发教师数字画像系 数字化服务新业态。同建议生成的技术闭环，为提升
统，支持教学能力发展追踪和精 时，贯通“硬件采集-数据课堂教学质量提供全流程数字
准教研。 分析-教研应用”价值链化支持。项目构建了“端-边-
条，强化教学数据资产沉云”协同架构，支持模块化部
淀和生态协同能力。
署和算力弹性配置，为教育数字化提供更先进、多元的选
择。
希沃魔方数字基座作为一区多校的协同共治工具，配备数据
整合各类校级信息化应用，提供 本项目完成后，将显著提新一代希 驾驶舱、业务看板和智能档
覆盖教学教研、教师评价、学生 升公司面向教育客户的综沃魔方区 案，通过常态化应用采集数
评价、德育管理、电教管理等多 合服务能力，为客户提供校一体化 据，为教育教学场景提供数据 设计研发
业务部门的综合管理应用解决方 更具竞争力的校园管理综数字基座 决策支持，助力教育局和学校 阶段
案。通过区校一体化设计，自上 合解决方案。同时，通过平台的研 实现教学场景、教学过程、教
而下推动校际均衡发展、教师均 自动化数据采集和数据治究与开发 师发展和教育治理的数字化转
衡发展和学生均衡成长。 理，形成教育数据资产型，构建区域教育数字化治理
决策新模式。
采用自研数字网络音频主机，以一体化模式取代传统多主机模
式；自研AES67网络协议和智全新一代 通过全新自研的数字网络音频 该项目的研发有助于企业
能管理软件，实现一根网线连接数字网络 协议研究，搭载AI算法，为 服务业务拓展至本地扩声
设计研发 所有设备，并具备设备自动发音频系统 用户提供效果更优、更易使用 等新会议领域，提升会议
阶段 现、连接、调音等免调度功能；
的研究与 以及维护更便捷的本地拾扩声 方案完整性和行业影响运用电容式镀金咪头和动态EQ
开发 解决方案。 力。
高度还原人声；自研服务器级供电系统，一台设备即可满足
200m²的拾扩音需求。
基于长期对会议场景的观察研究和大模型AI能力的发展，打造
提升硬件产品的感知采集能AI智能会 AI智能会议解决方案，涵盖领 作为公司企业服务全新产
力，并结合大模型AI能力，
议解决方 已投入市 效智会大模型、会议平板、AI 品方向探索，有助于提升打造软硬件一体的智能会议解
案的研究 场应用 算力终端、拾音MIC、会控 产品竞争力，巩固公司在决方案，提升会议效率和体
与开发 屏、AI场景软件等产品及应 会议市场的领先地位。
验。
用。方案支持多模态信息采集、
处理和反馈，可对分享资料、视广州视源电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
频画面、参会人语音信息进行录制整合，实现实时字幕、实时翻
译，生成可回溯会议记录，自动完成会议纪要和待办总结。同
时，支持私有化、混合部署等多种方式，满足大型企业和组织的
会议信息安全需求。
联动芯片厂、模具厂、灯条厂等上下游资源，提供Local
Dimming软硬件一体化解决方案。软件部分采用峰值亮度算
通过外挂Local Dimming算法新一代 法，实现千万级对比度，带来沉 作为TV事业部对中高端
提升对全球主板的兼容性，结Mini LED 已投入市 浸式体验；硬件部分包含Local 产品的探索，有助于提升
合电源板和LDM软件算法，
TV解决 场应用 Dimming算法板、电源板和灯驱 中高端产品竞争力，巩固加快全球Mini LED TV解决方
方案开发 一体解决方案，灯驱一体解决方 公司市场领先地位。
案的推进。
案通过将驱动IC与灯板一体化设计，提高板材利用率，为全球
TV客户提供高画质、高性价比的解决方案。
融合多模态大模型的提升TV产品研发和交付过程的
Grounding和VQA能力提升测 深化嵌入式软件自动化测基于AI 自动化测试能力，提高自动化用
试用例泛化性，结合新一代自 试能力，提升研发效能和的新一代 已投入使 例覆盖比例和自动化测试任务比
动化控制板和Livekit音视频 产品质量，构建更高效的TV云测 用 例，提升自动化测试水平，提高
传输技术，打造硬件无侵入的 测试技术体系，持续支撑系统 研发过程的测试效能，缩短项目
云测平台，为嵌入式系统软件 公司的市场竞争优势。
周期。
自动化测试开辟创新路径。
1.提升电源技术，实现从模拟凭借部件平台的资源优势和板级
电源到数字电源的全面覆盖。 开发服务器电源，助力部服务器电 电源开发能力，强化数字电源技
2.基于现有交换机电源客户资 已完成研 件业务发展，同时提升电源主板开 术，为各品牌服务器厂商提供融
源开拓，进一步补充服务器电 发 源技术能力，为公司开拓发 合部件设计与整机需求的高效、
源产品线，满足网通/通信类 更多电源业务奠定基础。
可靠电源解决方案。
市场的电源需求。
自主研发光学系统和散热系家用投影 为公司在投影仪行业的整
统，提升家用投影仪的光效和 研究光学和散热系统及材料，持仪光机系 已完成研 机和光机发展提供有力的
亮度，研究关键器件提高产品 续提升用户体验，使技术指标达统的研究 发 产品竞争力，助力扩大市
品质，增强投影仪整机的市场 到行业领先水平。
和应用 场份额。
竞争力。
新一代LED一体机进一步整合LED显示屏、音视频主机、电
脑、扩声系统、视频矩阵等系新一代 统，为大型会议室提供调试集成 该项目的研发有助于提升
通过技术升级优化产品性能，
LED一体 已投入市 和一体化的大型显示方案。集成 产品竞争力和行业影响提升用户体验，保持产品竞争
机的研究 场应用 雷达触控技术，重新定义LED 力，获取更大市场份额，
优势。
与开发 一体机的交互方式。显示面板采 促进其他品类发展。
用芯片级的COB和MIP技术，
将传统点光源升级为类面光源，
提升观感的柔和舒适性。
该项目有助于提升冰箱产冰箱
满足冰箱能耗升级和容积利用 品竞争力和行业影响力，
PCBA小 结合第三代半导体和高载波频率率提升的需求，解决PCBA损 获取更大市场份额，推动
型化和高 样机测试 的电机控制算法，将PCBA方案耗对冰箱轻载能效的影响，并 冰箱行业PCBA的标准化
能效解决 中 面积缩减20%-30%，提升板卡使PCBA安装位置对整机容积 和高能效产品发展，促进
方案技术 与压缩机的综合效率5%-8%。
利用率最大化。 产业向绿色节能方向迈研究
进。
空调变频 满足空调整机在恶劣安装环境 自研压缩机驱动算法，提高压缩 该项目有助于提升空调产压缩机和 下的高压力场景需求，实现压 已量产 机观测器精度，确保压缩机在超 品竞争力及行业影响力，
电机驱动 缩机高频化和节能超低频运 高温、超低频条件下稳定运行。 获得更大市场份额，并促广州视源电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
技术研究 行，解决压缩机驱动在高压 进节能减排。
力、低频运行时的不稳定问题。
整机背板减薄设计在商显1.使65-98寸背板减薄0.2mm， 行业具备一定领先优势，
1.对系列背板进行减薄处理，
整机系列 同时确保背板整体刚度提升20% 通过将整机系列背板厚度实现背板减重，进而达成整机 已应用于
背板减薄 以上。 减薄0.2mm、减重20%并轻量化。 7代机及
研究及应 2.实现系列背板平均减重约 提升刚度20%以上，为公2.优化背板设计，提升背板刚 8代机
用 20%，且背板刚度提升20%以 司产品赋予更强的竞争优度。
上。 势和更高的可靠性，有力推动整机轻量化进程。
1.实现低温快速固化，提高生 公司在生产中大量使用变压器、
在变压 基于在单组分环氧胶领域磁芯粘合 产效率，大幅节能，实现进口 绕线电感等元器件，采用低温快
器、绕线 积累的技术和知识，有助用结构胶 替代。 速固化结构胶和导电胶，能够显
电感小批 于拓展不同应用场景下的和导电胶 2.采用导电胶进行导电粘结， 著提高生产效率，降低生产成
量试用 胶粘剂和油墨产品研发。
简化传统贴铜带导通工艺。 本。
1.实现背光系统核心器件的复 本项目研发形成了背光系智慧大屏 合集成，提高智慧大屏的轻薄 统复合光学膜层的核心技
聚焦公司会议及教育大屏等核心背光系统 性与显示亮度均匀性。 完成研发 术积累和知识产权壁垒，
产品，提升亮度均匀性和可视角复合光学 2.针对教育、会议等应用场景 验证，导 应用该技术将提升公司智
度等性能，以满足更多场景的应膜层研究 的特殊需求，实现智慧大屏超 入量产中 能交互大屏核心产品的性
用需求。
及应用 大视角显示，增强产品场景适 能，更好地满足多样化场配性。 景使用需求。
1.提升整机前向无线信号传输 本方案是公司继屏下天线1.前向辐射性能比六代下出天线
性能，同时保持外观简洁设 方案后又一首创的整机天完成研 提升3dB。
整机隐藏 计。 线技术方案。它实现了与发，落地 2.相比屏下天线方案，5G频段
式黑边缝 2.解决教育机嵌墙安装的限制 外观设计、屏幕干扰的解七代机会 衰减减少6dB以上。
隙天线方 问题。 耦，凭借优异的前向使用议天使客 3.首创行业隐藏式天线技术，整
案 3.确保无线信号收发不受不同 性能提升产品使用体验，
户款机型 机不开孔即可实现更优的前向辐红外或电容屏方案的干扰和损 推动了交互平板行业射频
射性能。
耗。 新型天线技术的发展。
目前已经完成基于 PCBA作为公司主力产品
通过电-热联合仿真精确预测 将PCBA因温升导致的改板率降AEDT的 类型，降低其改板率有助
PCBA的 PCBA温升，降低因温升问题 至1.1以下，降低研发成本；结联合仿真 于在保障产品性能和可靠
电磁精准 导致的改版率；同时与应力、 合应力、电磁仿真等手段，实现方法研 性的前提下，有效缩短研
热仿真 SIPI等联合，实现PCBA的全 PCBA全正向设计，使PCBA综究，现在 发周期，大幅削减研发成
正向设计。 合改板率降低30%以上。
正在落地 本。
应用中布局国产化计算机市场，
布局国产化计算机系列产品， 基于国产方案和国产操作系统，
国产化计 扩大公司计算机产品在各推动国产化计算机方案在商 已投入市 开发适用于商显、商用、工业行
算机方案 行业的覆盖范围，提高在显、商用、工业等行业的应用 场应用 业的高性能计算机产品，满足各
开发 计算机行业的市场占有落地。 行业客户的应用需求。
率。
双向储能变换器是储能逆梳理LLC变换器作为双向储能
变器系统的关键部分，
储能逆变 降低轻载时逆变器系统的功率 直流变换器在不同负载特性下的LLC变换器作为当前应用
器中LLC 损耗，提高系统效率，降低系 运行机理，据此探寻其性能指标方案设计 的主要拓扑，在系统成本
变换器轻 统噪音；优化调制与控制策 的优化方法，并将优化方法融入与预研阶 中占比较大。本项目研究
载充电软 略，增强LLC变换器的负载 现有产品逻辑环路，实现与现有段 内容涵盖电力电子户储业
开关及其 适应性，进而提升户储产品性 环路解耦。通过本项目研究优化务的多数平台产品，其拟
控制技术 能和用户体验。 系列储能逆变器中的LLC变换解决的关键问题是提升产
器，提升整系列产品的竞争力。
品竞争力的重要环节。
离并网逆 1.解决离并网逆变器分布式并 通过构建虚拟公共直流母线实现 逆变器并机性能指标是衡变器分布 机时的电池能量均衡问题。 多逆变器并机的主动能量均衡， 量逆变器平台技术水平的
验证阶段式并机下 2.基于虚拟阻抗技术实现逆变 使并机系统能量管理技术指标达 重要标准，而并机系统的
主动能量 器离网和并网并机时的主动能 到行业领先水平。 主动能量管理和电池主动广州视源电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
均衡控制 量调度。 均衡属于高难度控制技技术 3.优化并机系统能量配置，提 术。本研究成果可有效提
高用户收益。 升并机产品的竞争力。
研究全域触控板模组和算法，以采用全新的“压力感应+触觉反
低成本在窄空间内完成模组系统馈”全域触控板方案，在笔记 该项目已应用于公司自研
优化、压力检测和振动反馈功笔记本电 本电脑的窄小空间内部署全压 笔记本电脑，有助于公司
能，确保全面板压力检测均匀，
脑全域压 力触控板，实现全面板恒定压 批量生产 在笔电行业打造技术领显著改善笔记本机械式触控板存
力触控板 力触发振动反馈，结合自研的 阶段 先、功能差异化且触控体在的上半区域无法按压、按压力
的研发 压力检测和振动波形算法，提 验优异的笔记本电脑，树不均、无触觉振动反馈、拖拽困
升触控交互体验，为用户带来 立全新的触控体验标准。
难及多指操作异常等问题，使技真实的按压触感。
术指标达到行业领先水平。
压缩大模型算力，优化计算逻辑，大幅提升大模型推理速 持续研究剪枝、量化、蒸馏等算
该项目应用于公司交互智端侧大模 度，降低内存消耗，使大模型 法，结合高性能计算技术，在降
批量生产 能平板终端，赋予其离线型加速技 能够部署到各类设备终端。用 低大模型计算量、缩短推理延迟
阶段 大模型能力，提升产品竞术研究 户在无联网状态下也可获得大 的同时，确保算法精度处于行业
争力。
模型服务，既消除网络延迟， 领先水平。
又保护数据隐私。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 3,229 2,944 9.68%研发人员数量占比 48.24% 43.42% 4.82%
研发人员学历结构本科 2,396 2,162 10.82%
硕士 328 320 2.50%博士 34 38 -10.53%
其他 471 424 11.08%研发人员年龄构成
30岁以下 1,446 1,483 -2.49%30~40岁 1,585 1,315 20.53%
40岁以上 198 146 35.62%公司研发投入情况
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 1,540,155,380.97 1,436,769,946.56 7.20%
研发投入占营业收入比例 6.88% 7.12% -0.24%研发投入资本化的金额
0.00 14,271,960.07 -100.00%（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.99% -0.99%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用本期无资本化。
广州视源电子科技股份有限公司2024年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 24,587,892,419.04 24,132,005,927.06 1.89%经营活动现金流出小计 23,333,161,088.11 23,016,105,391.75 1.38%
经营活动产生的现金流量净额 1,254,731,330.93 1,115,900,535.31 12.44%投资活动现金流入小计 8,846,749,367.82 11,938,686,385.32 -25.90%
投资活动现金流出小计 9,275,602,655.71 12,648,080,422.74 -26.66%投资活动产生的现金流量净额 -428,853,287.89 -709,394,037.42 39.55%
筹资活动现金流入小计 3,764,127,397.38 2,835,437,198.26 32.75%筹资活动现金流出小计 4,388,881,586.61 3,299,377,042.32 33.02%
筹资活动产生的现金流量净额 -624,754,189.23 -463,939,844.06 -34.66%现金及现金等价物净增加额 208,305,727.15 -33,366,758.08 724.29%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
投资活动产生的现金流量净额变动主要为智能制造基地按进度投入所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动主要为偿还银行到期借款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元占利润总额 是否具有
金额 形成原因说明比例 可持续性
投资收益 164,201,792.64 15.69% 主要为债权投资持有期间取得的利息收入 否主要为本公司投资标的公司的公允价值变动所
公允价值变动损益 9,492,759.65 0.91% 否致
主要为计提的存货跌价准备，本报告期内存货资产减值 -121,670,856.64 -11.62% 是
跌价准备转销1.14亿营业外收入 8,429,364.03 0.81% 主要为收回非正常支出所致 否
营业外支出 15,459,856.33 1.48% 主要为对外捐赠、赔偿支出所致 否信用减值 -5,832,098.49 -0.56% 主要为计提的坏账准备 是
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况广州视源电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
单位：元2024年末 2024年初
占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明金额 金额
比例 比例货币资金 4,904,076,707.82 21.63% 4,717,676,584.44 21.64% -0.01%
应收账款 420,106,713.33 1.85% 295,838,891.45 1.36% 0.49%存货 2,314,804,488.70 10.21% 2,238,318,605.98 10.26% -0.05%
长期股权投资 319,496,370.91 1.41% 196,427,022.32 0.90% 0.51%交互智能显控产品智能
固定资产 3,634,002,178.07 16.03% 2,072,822,775.96 9.51% 6.52% 制造基地建设项目转固所致
交互智能显控产品智能在建工程 807,065,780.65 3.56% 1,674,224,810.77 7.68% -4.12% 制造基地建设项目转固
所致使用权资产 46,427,646.52 0.20% 63,312,155.87 0.29% -0.09%
短期借款 2,707,675,109.60 11.94% 2,545,385,773.13 11.67% 0.27%合同负债 1,211,943,570.23 5.35% 956,845,098.50 4.39% 0.96%
长期借款 564,033,469.02 2.49% 203,428,280.99 0.93% 1.56%租赁负债 26,365,443.71 0.12% 39,638,495.01 0.18% -0.06%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益 本期 其
本期公允的累计公 计提 本期购买金 本期出售金 他
项目 期初数 价值变动 期末数允价值变 的减 额 额 变
损益动 值 动
金融资产1.交易性金融 -
765,000,000. 1,245,000,0资产（不含衍 794,113,638.51 4,040,355.8 310,073,282.69
00 00.00生金融资产） 2
2.衍生金融资 22,824,537.165,882.39 248,000.00 248,000.00 22,990,420.00
产 614.其他权益工 53,322,31
72,489,524.16 -581,794.16 71,907,730.00具投资 6.14
5.其他非流动 2,792,016.8228,696,457.98 5,000,000.00 236,488,474.79
金融资产 120,994,404. 53,322,31 770,248,000. 1,245,248,0
金融资产小计 1,095,465,503.04 641,459,907.4844 6.14 00 00.00
5,098,560,18 5,148,864,2应收款项融资 84,197,875.30 33,893,811.79
1.32 44.8320,994,404. 53,322,31 5,868,808,18 6,394,112,2
上述合计 1,179,663,378.34 675,353,719.2744 6.14 1.32 44.83
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
广州视源电子科技股份有限公司2024年年度报告全文不适用
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 14,385,441.30 保证金交易性金融资产 200,000,000.00 不能提前赎回结构性存款
合计 214,385,441.30七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度2,101,610,185.85 1,890,114,767.50 11.19%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
广州视源电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元截止报告 未达到计
是否为 投资项 截至报告期末投资 本报告期投入 资金 项目 预计 期末累计 划进度和 披露日期（如
项目名称 固定资 目涉及 累计实际投入 披露索引（如有）
方式 金额 来源 进度 收益 实现的收 预计收益 有）
产投资 行业 金额益 的原因
详见公司在巨潮资讯网重庆视源科
其他电 （www.cninfo.com.cn技研发中心 自筹资 2018年09月
自建 是 子制造 52,347,331.98 305,186,603.68 86.68% 0.00 0.00 不适用 ）披露的《关于签署投和结算中心 金 15日
业 资协议的公告》（公告项目
编号2018-069）
详见公司在巨潮资讯网合肥高新学
其他电 （www.cninfo.com.cn生智慧终端 自筹资 2019年01月
自建 是 子制造 36,841,933.26 241,020,782.80 81.63% 0.00 0.00 不适用 ）披露的《关于签署投研发中心项 金 12日
业 资协议的公告》（公告目
编号2019-001）
详见公司在巨潮资讯网其他电 （www.cninfo.com.cn
华中区域总 自筹资 2019年11月自建 是 子制造 67,211,353.04 127,590,508.64 67.22% 0.00 0.00 不适用 ）披露的《关于签署投
部项目 金 13日业 资协议的公告》（公告
编号2019-084）
详见公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn
）披露的《关于拟签署交互智能显
其他电 募集资 投资协议的公告》（公控产品智能 1,600,414,184.2 2020年12月
自建 是 子制造 349,222,566.76 金、自 100.00% 0.00 0.00 不适用 告编号2020-109）、
制造基地建 4 25日业 筹资金 《关于签署投资协议暨
设项目对外投资进展的公告》
（公告编号2020-112）
详见公司在巨潮资讯网其他电 （www.cninfo.com.cn
视源股份总 自筹资 2021年10月自建 是 子制造 162,542,214.67 267,370,251.20 24.84% 0.00 0.00 不适用 ）披露的《关于签署投
部扩建项目 金 16日业 资协议的公告》（公告
编号2021-078）
广州视源电子科技股份有限公司2024年年度报告全文视源股份智 其他服 自筹资
自建 是 210,410,468.41 210,445,979.37 0.45% 0.00 0.00 不适用慧医疗项目 务业 金
详见公司在巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)披
其他电视源全球总 自筹资 2023年11月 露的《关于签署投入产
自建 是 子制造 293,580,900.00 293,580,900.00 0.00% 0.00 0.00 不适用部基地项目 金 15日 出监管协议暨对外投资
业的公告》(公告编号：
2023-048)1,172,156,768. 3,045,609,209.9
合计 -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --12 3
广州视源电子科技股份有限公司2024年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
远期交易 27,951.03 27,951.03 576.29 0 318,869.9 226,826.52 119,994.41 9.14%外汇期权 24,323.2 24,323.2 0 0 76,229.6 100,552.8 0 0.00%
合计 52,274.23 52,274.23 576.29 0 395,099.5 327,379.32 119,994.41 9.14%报告期内套期保值业务
报告期内公司套期保值业务根据财政部《企业会计准则第 22号——金融工具确认和计量》的会计政策、会计核算
《企业会计准则第24号——套期会计》《企业会计准则第37号——金融工具列报》相关规具体原则，以及与上一
定及其指南执行。
报告期相比是否发生重与上一报告期相比没有发生重大变化。
大变化的说明报告期实际损益情况的 远期结售汇以及买入卖出期权组合的衍生品业务，报告期内产生的收益合计为人民币
说明 2,584.23万元2024年外汇市场波动相对较大，金融衍生品合约损益一定程度上对冲了由汇率变动而引起的
套期保值效果的说明资产或负债的价值变动。
衍生品投资资金来源 自有资金风险分析：
1.汇率反向波动带来的风险：在汇率波动较大的情况下，银行远期结售汇汇率报价可能偏离公司将来实际收付时的汇率，造成汇兑损失。
2.资金预测风险：公司根据进口和出口情况进行资金收付汇预测，实际执行过程中，可能存在订单调整导致套期保值交割金额和期限错配的风险。
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明
3.内部控制风险：外汇套期保值业务专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内控制度不完（包括但不限于市场风
善或业务人员专业能力局限而导致风险。
险、流动性风险、信用风险、操作风险、法律
风险等）
风险控制措施： 公司及其控股子公司进行外汇套期保值业务遵循锁定汇率风险、套期保值的原则，
不做投机性、有风险套利性的交易。在开展外汇套期保值时严格进行风险控制， 具体风险控制措施如下：
广州视源电子科技股份有限公司2024年年度报告全文1.确保套期保值业务与公司主营业务相匹配，严格控制交易保证金头寸。
2.严格控制套期保值的资金规模和期限，合理计划和使用银行授信额度：
3.公司已制定《金融衍生品交易业务内部控制制度》，对套期保值业务作出明确规定，并由专人负责研究金融市场和汇率走势，做到能够及时发现和规避风险。
4.严格按照公司管理制度的规定下达操作指令，根据规定履行相应的审批程序后，方可进行操作。
5.合理调度资金用于套期保值业务，不得使用募集资金直接或间接进行套期保值。
已投资衍生品报告期内已投资衍生品报告期内市场价格来源于银行公允价值对账单或银行的公开远期报价，报告期
市场价格或产品公允价内外汇远期或期权产生的计入损益或权益的收益合计为人民币576.29万元。
值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披
公司开展的衍生品投资通过锁定远期结售汇汇率或买入卖出外汇期权的方式，在人民币兑外露具体使用的方法及相
币汇率双向波动的情况下，依据《企业会计准则》的要求进行确认计量。
关假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会2024年04月25日
公告披露日期（如有）
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
尚未使用
非公 2022 的募开发 年08 199,5 197,3 58,73 180,0 91.20 25,30 集资
2021 0 0 0.00% 0行股 月11 49.44 78.99 2.95 03.09 % 8.81 金存
票 日 放于公司
募集广州视源电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
资金专
户，
继续用于
承诺投资
项目。
199,5 197,3 58,73 180,0 91.20 25,30合计 -- -- 0 0 0.00% -- 0
49.44 78.99 2.95 03.09 % 8.81募集资金总体使用情况说明
公司已获得中国证券监督管理委员会证监许可〔2022〕669号文《关于核准广州视源电子科技股份有限公司非公开发行股票的批复》批准，向特定对象发行股票募集资金总额为1,995,494,337.08元，扣除与发行相关的费用（不含税）
21,704,444.81元，实际募集资金净额1,973,789,892.27元。募集资金到位情况业经立信会计师事务所（特殊普通合伙）
审验，并出具信会师报字【2022】第ZC10305号验资报告。2022年9月29日，公司第四届董事会第二十一次会议审议通过了《关于使用募集资金置换先期投入的议案》，同意公司以非公开发行股票募集资金等额置换已预先投入募投项目
的自筹资金12,482.33万元。以上募集资金的置换情况已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审验并出具了《关于广州视源电子科技股份有限公司募集资金置换情况的专项鉴证报告》（信会师报字【2022】第ZC10362号）。本报告期
内， 公司实际使用募集资金人民币58,732.95万元。截至2024年12月31日，募集资金专户余额为25,308.81万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺 截至 项目 截止 项目
是否 截至投资 募集 期末 达到 本报 报告 可行
已变 调整 本报 期末 是否融资 证券 项目 资金 投资 预定 告期 期末 性是
项目 更项 后投 告期 累计 达到项目 上市 和超 承诺 进度 可使 实现 累计 否发
性质 目(含 资总 投入 投入 预计名称 日期 募资 投资 (3)＝ 用状 的效 实现 生重
部分 额(1) 金额 金额 效益金投 总额 (2)/(1 态日 益 的效 大变
变更) (2)向 ) 期 益 化
承诺投资项目交互 交互
智能 智能显控 显控
2022 2025产品 产品
年08 生产 197,3 197,3 58,73 180,0 91.20 年06 不适智能 智能 否 0 0 否
月11 建设 78.99 78.99 2.95 03.09 % 月30 用1制造 制造
日 日基地 基地
建设 建设项目 项目
197,3 197,3 58,73 180,0承诺投资项目小计 -- -- -- -- --
78.99 78.99 2.95 03.09超募资金投向
无197,3 197,3 58,73 180,0
合计 -- -- -- 0 0 -- --78.99 78.99 2.95 03.09
分项目说明未达到计划
进度、预计 交互智能显控产品智能制造基地建设项目本期尚未达到首个可单独计算效益的周期，故暂不适用预计效收益的情况 益评价。
和原因（含“是否达到预
广州视源电子科技股份有限公司2024年年度报告全文计效益”选择
“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变
无化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
适用以前年度发生、报告期内发生
1、根据公司业务发展需要和募投项目实际情况，为理顺公司管理架构，提高经营管理效率及募集资金使用效率，2022年7月25日，公司召开第四届董事会第十九次会议，审议通过了《关于新增非公开募
投项目实施主体并使用募集资金向全资子公司增资的议案》，增加公司全资子公司广州视源睿创作为交互智能显控产品智能制造基地建设项目的实施主体之一，并分别使用募集资金123,378.98万元、
募集资金投74,000.00万元向公司全资子公司广州视源创新和广州视源睿创增资，由广州视源创新和广州视源睿创开
资项目实施立募集资金专户管理该等募集资金。【详见2022 年7月26 日公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
地点、实施披露的《关于新增非公开募投项目实施主体并使用募集资金向全资子公司增资的公告》（公告编号：
主体变更情2022-064）】
况
2、2024年9月27日，基于公司业务经营的实际需要，在不改变募集资金用途和投向的情况下，公司召开第五届董事会第五次会议、第五届监事会第四次会议，审议通过了《关于募投项目新增实施主体的议
案》，同意增加公司及公司全资子公司广州视琨电子科技有限公司、广州视睿电子科技有限公司、广州视臻信息科技有限公司四家公司作为募投项目交互智能显控产品智能制造基地建设项目的实施主体。
【详见2024年9月27日公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于募投项目新增实施主体的公告》（公告编号：2024-060）】
适用以前年度发生
募集资金投 公司2022年9月29日召开第四届董事会第二十一次会议以及2022年10月26日召开的2022年第二次资项目实施 临时股东大会审议通过了《关于2021年非公开发行募投项目新增劳务外包模式的议案》，同意公司
方式调整情 2021年非公开发行募投项目新增外包合作模式。该事项未实质改变募集资金的投向及项目实施内容，不况 会影响募集资金投资项目的正常进行，不存在变相改变募集资金用途，不存在重大风险且不构成关联交
易。【详见2022 年9月30 日公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于2021 年非公开发行募投项目新增劳务外包模式的公告》（公告编号：2022-079）】
适用募集资金投
2022年9月29日，公司第四届董事会第二十一次会议审议通过了《关于使用募集资金置换先期投入的资项目先期
议案》，同意公司以非公开发行股票募集资金等额置换已预先投入募投项目的自筹资金12,482.33万投入及置换
元。以上募集资金的置换情况已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审验并出具了《关于广州视源电情况
子科技股份有限公司募集资金置换情况的专项鉴证报告》（信会师报字【2022】第ZC10362号）。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
尚未使用的募集资金用 尚未使用的募集资金存放于公司募集资金专户，继续用于承诺投资项目。
途及去向2024年9月27日，基于为提高单位场地利用效率及公司资产收益率，在满足生产需求的情况下，公司
募集资金使召开第五届董事会第五次会议，2024年10月14日，召开2024年第三次临时股东大会审议通过了《关
用及披露中于拟暂时调整募投项目部分场地用途的议案》，拟暂时将募投项目部分场地按当地市场价对外出租。
存在的问题【详见2024 年9月28日公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于拟暂时调整募投项目部
或其他情况分场地用途的公告》（公告编号：2024-059）以及2024年10月11日公司在巨潮资讯网
广州视源电子科技股份有限公司2024年年度报告全文（www.cninfo.com.cn）披露的《关于拟暂时调整募投项目部分场地用途的补充公告》（公告编号：
2024-065）】注：1 交互智能显控产品智能制造基地建设项目尚未达到首个可单独计算效益的周期，故暂不适用预计
效益评价。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
广州视源电子科技股份有限公司2024年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
工程和技术研究和试验发展;技术服务、技术开发、技术咨询、技
术交流、技术转让、技术推广;软件开发;软件销售;人工智能基础
软件开发;人工智能应用软件开发;计算机软硬件及辅助设备批
发;计算机软硬件及辅助设备零售;计算机软硬件及外围设备制
造;工业控制计算机及系统销售;计算机系统服务;计算机及办公设
备维修;电子产品销售;电子专用广州视琨
设备销售;电子元器件批发;电子电子科技 子公司 152,000,000.00 5,244,566,688.36 1,846,443,028.00 10,091,178,025.81 281,832,656.83 280,611,655.56
元器件零售;电力电子元器件销有限公司
售;电子元器件与机电组件设备销售;家用电器研发;家用视听设备
销售;家用电器零配件销售;通信设备销售;通讯设备修理;日用电
器修理;汽车零配件零售;汽车零配件批发;汽车零部件研发;汽车
零部件及配件制造;工业设计服务;集成电路设计;集成电路芯片
设计及服务;集成电路芯片及产品销售;信息系统集成服务;技术进
出口;货物进出口工程和技术研究和试验发展;电视
机制造;家用电器销售;家用视听广州视睿 设备销售;通信设备销售;日用电
电子科技 子公司 器修理;软件开发;人工智能基础 274,501,950.00 7,680,968,234.17 4,744,676,126.77 6,597,221,852.70 523,854,046.57 499,334,416.81有限公司 软件开发;数字文化创意软件开
发;网络与信息安全软件开发;信息技术咨询服务;技术服务、技术
广州视源电子科技股份有限公司2024年年度报告全文开发、技术咨询、技术交流、技
术转让、技术推广;计算机及办公设备维修;工业设计服务;专业设
计服务;信息系统集成服务;计算机软硬件及外围设备制造;显示器
件制造;其他电子器件制造;音响设备制造;幻灯及投影设备制造;
移动终端设备制造;计算机软硬件及辅助设备零售;软件销售;人工
智能硬件销售;可穿戴智能设备销售;数字视频监控系统销售;移动
终端设备销售;智能机器人销售;普通机械设备安装服务;业务培训
（不含教育培训、职业技能培训等需取得许可的培训）;信息咨询
服务（不含许可类信息咨询服务）;咨询策划服务;技术进出口;
货物进出口;出版物零售;出版物批发;出版物互联网销售;第二类
增值电信业务普通机械设备安装服务;计算机软
硬件及辅助设备零售;移动终端设备制造;幻灯及投影设备制造;音
响设备制造;其他电子器件制造;显示器件制造;计算机软硬件及外
围设备制造;信息系统集成服务;专业设计服务;工业设计服务;计
广州视源 算机及办公设备维修;通信设备销创新科技 子公司 售;家用视听设备销售;家用电器 1,433,789,800.00 3,212,352,685.30 2,021,012,646.43 3,165,960,891.13 314,735,387.81 288,299,294.51
有限公司 销售;电视机制造;技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、
技术转让、技术推广;信息技术咨询服务;网络与信息安全软件开
发;数字文化创意软件开发;软件开发;人工智能基础软件开发;工
程和技术研究和试验发展;;货物进出口;技术进出口
广州视源电子科技股份有限公司2024年年度报告全文报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
上海绮音科技有限公司 非同一控制下企业合并 无重大影响主要控股参股公司情况说明
不适用十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
1、公司发展战略视源股份依托交互显示及人工智能领域技术优势，纵向深化底层能力复用，横向拓展多场景融合创
新，构建开放协同的多维度业务生态体系。
智能控制部件领域，以全球领先的液晶显示主控板卡为支点，持续强化三大延伸业务的战略纵深——生活电器业务将加速拓展创新型家电与工商业应用场景，努力成为机电控制技术应用领域的行业领先
者；汽车电子业务聚焦智能座舱系统集成，以座舱模组、车灯控制、沉浸式音响为汽车提供高集成度智能化解决方案；电力电子业务依托 UPS 与逆变器控制器的技术积淀，深化布局家庭能源管理和工商业
储能领域，构建全场景能源解决方案。
智能终端与应用领域，公司通过希沃与 MAXHUB双品牌驱动教育与企业服务数字化变革。在教育场景，希沃围绕教学全场景打造软硬一体方案，构建从“课堂教学-校园管理-家庭学习”的全链路生态，
AI赋能重塑教育数字化转型价值链条；在企业场景，MAXHUB将深耕智能协作领域，通过智能协作平台的跨空间协同能力，深度融合 AI 技术实现会议效率与决策质量的系统性提升。基于交互显示技术的
场景穿透力，公司将持续扩大 LED 显示屏、数字标牌业务，构建满足多场景需求的显示产品矩阵，并通过 OPS 模块衍生出计算机与算力模块，形成“显示+计算+算力”的垂直整合，全面满足教育、企业及
工业场景的智能化需求。
全球化战略上，公司广泛吸纳海外业务人才，精准洞察区域市场需求，提供适配本土用户需求的高质量产品及解决方案；深化与国际生态伙伴的合作，优化本地化供应链与服务体系，构建敏捷高效的供
应网络；完善本地化售后服务网络，全方位提升客户体验。
未来，公司还将通过内生孵化与投资并购持续开辟新增长极，以技术迭代与场景创新推动全球生产力升级，向“全球受人尊敬的科技企业”目标稳步迈进。
2、2025年工作计划展望 2025 年，面对全球技术变革与市场环境的复杂挑战，公司仍将聚焦核心领域、持续投入战略
方向，积极推进技术创新驱动产业升级。公司将通过持续提升内部经营管理能力，在变革中开辟高质量发展新路径。
在智能控制部件领域，公司将持续为全球客户构建安全、高效且有竞争力的电子产品设计与供应链服务体系，持续加大对系统方案、软件算法及创新应用等方向的技术投入，积极响应客户对产品竞争力
的核心诉求。在液晶显示主控板卡、家用电器控制器领域，强化与全球品牌客户的协同，加强营销与服广州视源电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
务能力，持续为客户创造更大价值；在汽车电子、电力电子等领域，加速完善多元化产品方案，满足客户多样化需求。
在智能终端与应用领域，公司将持续为教育和企业客户提供行业领先的产品和解决方案，并不断探索新领域、新场景。公司将加大在多模态感知算法、行业应用软件与智能硬件终端的研发投入，深化与
包括 DeepSeek 在内的全球顶尖 AI 企业的合作；持续推动以大模型生成式人工智能为代表的创新技术与现有产品体系、应用场景的深度融合；继续稳步推进 LED、数字标牌等新产品研发和应用，加速推
动其从单一硬件向“硬件+软件+服务”解决方案转型；加大专业音视频领域的研发投入，推出新一代的录播设备 、视频会议主机、拾扩音设备及音视频采集终端等产品及方案。此外，公司将继续推动业务
从行业产品及方案向个人产品及服务进行延伸，构建应用与数据的互联互通能力。
公司将持续推动企业全球化运营，完善全球分支机构及经营团队布局，加速海外市场的品牌、营销、
研发和服务能力建设。进一步优化线下渠道网络和线上营销与软件服务销售能力，打造贴近客户的快速响应体系；除发展自有品牌外，公司还将持续为全球客户提供产品设计和供应链服务；并不断优化全球
产能布局，增强抗风险能力。
新的一年，公司将以科技创新为引擎，以客户价值为导向，在复杂环境中展现战略韧性，推动智能控制部件与智能终端应用核心领域协同共进，坚持全球化拓展，为客户、股东与社会持续创造长期价值。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待对 谈论的主要内容及提接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
象类型 供的资料中金公司、中信证 详见公司在巨潮资讯网
公司2024年业绩快报2024年01 公司会议 券、广发证券、东 披露的《2024年1月
电话沟通 机构 情况介绍及投资者互月31日 室 证资管、银华基金 31日投资者关系活动记
动问答，未提供资料等机构投资者代表 录表》
详见公司在巨潮资讯网河证券、天风证 及2024年第一季度报
2024年04 公司会议 披露的《2024年4月电话沟通 机构 券、博时基金、泓 告情况介绍及投资者
月25日 室 25日、26日投资者关德基金等机构投资 互动问答，未提供资
系活动记录表》者代表 料
全景网 详见公司在巨潮资讯网公司管理层与投资者
2024年05 “投资者 网络平台 披露的《2024年5月其他 全体投资者 互动交流，未提供资
月14日 关系互动 线上交流 14日投资者关系活动记料
平台” 录表》公司举办“AI领航、
智启未来”投资者开放中金公司、申银万 日活动，安排来访人
详见公司在巨潮资讯网国证券、太平洋资 员参观公司智能制造
2024年05 公司会议 披露的《2024年5月实地调研 机构 管、南方基金、大 基地、体验希沃“未来
月30日 室 30日投资者关系活动记成基金等机构投资 一节课”及MAXHUB
录表》者代表 新品，并与公司管理
层互动交流，未提供资料
深圳证券交易所主办深圳证券交易所投 的“踔厉奋发新征程， 详见公司在巨潮资讯网
2024年06 公司会议 资者服务部、中邮 投教服务再出发”走进 披露的《2024年6月实地调研 机构
月26日 室 证券、万联证券及 上市公司活动在视源 26日投资者关系活动记中小投资者代表 股份举办。公司安排 录表》
来访人员体验希沃“未广州视源电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
来一节课”、参观MAXHUB新品及公
司展厅，并与董事会秘书座谈交流，未提
供资料公司举办“AI领航、
智启未来”投资者开放中信证券、华泰证 日活动，安排来访人
详见公司在巨潮资讯网券、广发证券、鸿 员参观公司智能制造
2024年07 公司会议 披露的《2024年7月实地调研 机构 德基金、中欧基 基地、体验希沃“未来
月12日 室 12日投资者关系活动记金、鹏华基金等机 一节课”及MAXHUB
录表》构投资者代表 新品，并与公司管理
层互动交流，未提供资料
中金公司、德邦证 公司2024年半年度报 详见公司在巨潮资讯网2024年08 公司会议 券、国信证券、大 告情况介绍及投资者 披露的《2024年8月
电话沟通 机构月27日 室 成基金、嘉实基金 互动问答，未提供资 27日投资者关系活动记
等机构投资者代表 料 录表》全景网 详见公司在巨潮资讯网
公司管理层与投资者2024年09 “投资者 网络平台 披露的《2024年9月
其他 全体投资者 互动交流，未提供资月12日 关系互动 线上交流 12日投资者关系活动记
料平台” 录表》
宏利基金、理成资公司2024年第三季度 详见公司在巨潮资讯网
产、华泰证券、广2024年10 公司会议 报告情况介绍及投资 披露的《2024年10月
电话沟通 机构 发证券、摩根士丹月24日 室 者互动问答，未提供 24日投资者关系活动记
利等机构投资者代资料 录表》
表公司举办“创新引领、
价值智造”投资者开放兴全基金、汇添富 日活动，安排来访人
详见公司在巨潮资讯网基金、惠升基金、 员参观公司智能制造
2024年11 公司会议 披露的《2024年11月实地调研 机构 东北证券、浙商证 基地、体验希沃“未来
月29日 室 19日投资者关系活动记券等机构投资者代 一节课”、参观公司展
录表》表 厅，并与公司管理层
互动交流，未提供资料
中信证券、天弘基 详见公司在巨潮资讯网公司经营情况整体介
2024年12 公司会议 金、富达基金、中 披露的《2024年12月实地调研 机构 绍及投资者互动问
月10日 室 信资管、理成资产 10日投资者关系活动记答，未提供资料
等机构投资者代表 录表》十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否为切实推动公司提升投资价值，加强和规范公司市值管理行为，维护公司和投资者的合法权益，根据中国证券监督管理
委员会《上市公司监管指引第10号——市值管理》等相关规定，公司制定了《市值管理制度》。
根据中国证券监督管理委员会《上市公司监管指引第10号——市值管理》第九条“市净率低于所在行业平均水平的长期破净公司应当就估值提升计划执行情况在年度业绩说明会中进行专项说明”，公司不存在市净率低于所在行业平均水平的
情况，因此并未披露估值提升计划。
广州视源电子科技股份有限公司2024年年度报告全文十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否为贯彻落实中央金融工作会议“大力提高上市公司质量”、中央政治局会议提出的“要活跃资本市场、提振投资者信心”、
国务院常务会议提出的“大力提升上市公司质量和投资价值，要采取更加有力有效措施，着力稳市场、稳信心”的要求，
进一步提升公司质量和投资价值，公司制定了“质量回报双提升”行动方案。具体内容详见公司于2024年2月28日在巨潮资讯网披露的《关于“质量回报双提升”行动方案的公告》（公告编号：2024-015）。
报告期内，公司持续落实行动方案，工作进展详见公司于2025年4月24日在巨潮资讯网披露的《关于“质量回报双提升”行动方案的进展公告》（公告编号：2025-019）。
