青岛伟隆阀门股份有限公司2023年年度报告全文目录
第一节 重要提示、目录和释义...................................................................................................... 2
第二节 公司简介和主要财务指标................................................................................................. 6
第三节 管理层讨论与分析................................................................................................................ 10
第四节 公司治理..................................................................................................................................... 26
第五节 环境和社会责任...................................................................................................................... 44
第六节 重要事项..................................................................................................................................... 46
第七节 股份变动及股东情况........................................................................................................... 53
第八节 优先股相关情况...................................................................................................................... 62
第九节 债券相关情况........................................................................................................................... 63
第十节 财务报告..................................................................................................................................... 64
青岛伟隆阀门股份有限公司2023年年度报告全文备查文件目录
一、载有公司法定代表人、主管会计工作负责人、会计机构负责人签名并盖章的财务报表；
二、载有公司法定代表人签名并盖章的年度报告文本；
三、报告期内在中国证监会指定报纸和网站上披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿。
以上备查文件的备置地点：公司董事会办公室青岛伟隆阀门股份有限公司2023年年度报告全文
释义释义项 指 释义内容
伟隆股份、公司、本公司 指 青岛伟隆阀门股份有限公司控股股东 指 范庆伟
实际控制人 指 范庆伟、范玉隆本公司股东，江西惠隆企业管理有限
惠隆企管 指公司
本公司全资子公司，莱州伟隆阀门有莱州伟隆 指
限公司本公司全资子公司，青岛伟隆五金机
伟隆五金 指械有限公司
本公司控股子公司，海南伟隆投资有海南伟隆 指
限公司本公司全资子公司，伟隆阀门有限公
英国伟隆 指司（WEFLO VALVE COMPANY LIMITED）
本公司全资子公司，伟隆阀门有限公美国伟隆 指
司（WEFLO VALVE LLC）
本公司全资子公司，青岛伟隆流体设伟隆流体 指
备有限公司报告期内曾为本公司控股子公司，青
伟隆海洋 指岛伟隆海洋科技有限公司
本公司全资子公司，青岛卓信检测技卓信检测 指
术有限责任公司本公司全资子公司，伟隆（香港）实
香港伟隆 指业有限公司
保荐机构、主承销商 指 宏信证券有限责任公司审计机构、申报会计师、山东和信 指 和信会计师事务所（特殊普通合伙）
A股 指 在中国境内上市的人民币普通股股东大会 指 青岛伟隆阀门股份有限公司股东大会
董事会 指 青岛伟隆阀门股份有限公司董事会监事会 指 青岛伟隆阀门股份有限公司监事会
公司章程 指 青岛伟隆阀门股份有限公司章程《公司法》 指 《中华人民共和国公司法》
《证券法》 指 《中华人民共和国证券法》中国证监会、证监会 指 中国证券监督管理委员会
深交所、交易所 指 深圳证券交易所元、万元 指 人民币元、人民币万元
报告期、本报告期 指 2023年1月1日-2023年12月31日青岛伟隆阀门股份有限公司2023年年度报告全文
第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 伟隆股份 股票代码 002871
股票上市证券交易所 深圳证券交易所公司的中文名称 青岛伟隆阀门股份有限公司
公司的中文简称 伟隆股份公司的外文名称（如有） QINGDAO WEFLO VALVE CO., LTD.
公司的外文名称缩写（如WEFLO
有）
公司的法定代表人 范庆伟注册地址 山东省青岛市高新区春阳路789号
注册地址的邮政编码 2660002022年9月27日由原青岛即墨市蓝村镇兴和路45号变更为山东省青岛市高新区春阳路
公司注册地址历史变更情况789号
办公地址 山东省青岛市高新区春阳路789号办公地址的邮政编码 266000
公司网址 www.weilongvalve.com电子信箱 Li.P.F@weflovalve.com
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 李鹏飞 赵翔联系地址 山东省青岛市高新区春阳路789号 山东省青岛市高新区春阳路789号
电话 0532-87901466 0532-87901466传真 0532-87901466 0532-87901466
电子信箱 Li.P.F@weflovalve.com zhao.xiang@weflovalve.com
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所网站 深圳证券交易所
“中国证券报”、“证券时报”、“证券日报”及巨潮资公司披露年度报告的媒体名称及网址
讯网（http://www.cninfo.com.cn）
公司年度报告备置地点 公司董事会办公室
四、注册变更情况统一社会信用代码 无变更
公司上市以来主营业务的变化情况（如有） 无变更历次控股股东的变更情况（如有） 无变更
青岛伟隆阀门股份有限公司2023年年度报告全文
五、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 和信会计师事务所（特殊普通合伙）
会计师事务所办公地址 济南市历下区文化东路59号盐业大厦7层签字会计师姓名 迟慰、李胜
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构适用 不适用
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问适用 不适用
六、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是 否2023年 2022年 本年比上年增减 2021年
营业收入（元） 570,213,975.66 540,141,645.64 5.57% 415,162,743.70归属于上市公司股东
117,282,320.79 136,205,068.76 -13.89% 60,993,488.79的净利润（元）
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益 105,596,509.32 97,939,171.27 7.82% 46,847,689.25
的净利润（元）
经营活动产生的现金129,775,833.79 134,707,866.78 -3.66% 11,387,329.51
流量净额（元）
基本每股收益（元/0.53 0.62 -14.52% 0.28
股）
稀释每股收益（元/0.53 0.62 -14.52% 0.28
股）
加权平均净资产收益15.43% 19.94% -4.51% 9.36%
率2023年末 2022年末 本年末比上年末增减 2021年末
总资产（元） 1,017,108,388.25 993,967,117.30 2.33% 889,880,540.36归属于上市公司股东
791,341,443.69 733,889,514.15 7.83% 645,978,604.56的净资产（元）
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性
是 否扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值
是 否七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
青岛伟隆阀门股份有限公司2023年年度报告全文公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、分季度主要财务指标单位：元
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度营业收入 119,422,828.95 149,455,915.40 130,218,365.21 171,116,866.10
归属于上市公司股东31,254,837.21 31,556,646.25 31,951,516.04 22,519,321.29
的净利润归属于上市公司股东
的扣除非经常性损益 18,782,764.56 32,153,303.71 29,807,942.30 24,852,498.75的净利润
经营活动产生的现金5,387,195.15 19,431,657.40 74,805,493.00 30,151,488.24
流量净额上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异
是 否九、非经常性损益项目及金额
适用 不适用单位：元
项目 2023年金额 2022年金额 2021年金额 说明非流动性资产处置损
益（包括已计提资产-1,208,620.46 -265,960.46 523,371.73
减值准备的冲销部分）
计入当期损益的政府补助（与公司正常经
营业务密切相关，符合国家政策规定、按
1,424,401.65 2,294,298.10 3,014,889.17照确定的标准享有、
对公司损益产生持续影响的政府补助除
外）
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，非金融企业持有金融资产和金
7,339,414.09 -8,382,050.30 -3,366,653.30融负债产生的公允价
值变动损益以及处置金融资产和金融负债
产生的损益委托他人投资或管理
8,167,807.52 7,948,506.57 15,915,730.99资产的损益
青岛伟隆阀门股份有限公司2023年年度报告全文债务重组损益 -263,993.81
因税收、会计等法律、法规的调整对当
157,100.12期损益产生的一次性
影响除上述各项之外的其
208,838.73 13,906.25 1,193,336.43他营业外收入和支出
处置长期股权投资产176,147.08 41,641,161.86
生的投资收益减：所得税影响额 1,526,793.19 7,442,761.72 3,134,875.48
少数股东权益影2,895,383.95 -2,565,690.88
响额（税后）
合计 11,685,811.47 38,265,897.49 14,145,799.54 --其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用 不适用公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用 不适用公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为
经常性损益的项目的情形。
青岛伟隆阀门股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况2023 年，伴随全球公共卫生事件结束后，世界经济复苏缓慢，以及地缘格局日趋紧张，导致全球整体需求端疲弱，
供应链受到冲击，公司面临诸多挑战。
面对国内外市场环境带来的巨大经营压力，公司采取了一系列应对措施，通过持续优化精益生产管理、重点项目、
关键客户管理等机制，强化节约管理成本，提高管理效率；通过调整市场销售政策和战略布局，完善技术研发体系，持续提高生产效率与产品质量；引进急需技术人才，加大员工技能培训力度；通过管理层不懈的努力，2023年度公司销售
收入、扣非后净利润及新产品研发技术突破、国内外市场占有率、品牌影响力等经营指标都有了新的提升，为公司持续经营、稳健发展打下了坚实的基础。
随着全球性水资源紧张、控制全球性环境污染、保护绿色生态等问题的提出，无论是在全球范围还是国内，人们对给排水阀门产品提出了更高的标准和要求，给排水阀门已成为阀门行业的重要细分领域，进而促进了给排水阀门技术的
快速发展。给排水阀门是指用于控制流量、水位等的专用阀门，常用于市政给排水系统、消防系统、污水处理系统、工业给排水系统等。此外，在水利工程和灌溉系统中，给排水阀门亦是不可缺少的重要控制部件。
公司是国内较早从事给排水阀门生产的企业之一，通过三十多年的技术积累和市场开拓，在研发设计能力、品牌影响力、资质认证、产品质量、大型工程给排水阀门开发及设计实施经验、客户资源等方面均具有明显的竞争优势。公司
定位于给排水及燃气行业，专注于市政给排水、消防给水、空调暖通、污水处理、燃气五大应用领域，通过引进、消化吸收国外阀门先进技术和经验，并结合国内实际情况进行自主开发改进，不断应用新工艺、新技术、新材料，促进自动
化、智能化、高效节能、操作灵活可靠、寿命长的产品不断涌入市场，产品涵盖多个类别、多种型号、2,000 多个规格，
使得公司的产品跻身于国际给排水、消防及燃气行业先进水平行列之中。
公司于2009年以来连续被认定为高新技术企业、青岛市级企业技术中心、青岛市级工业企业设计中心；于2018年以来，持续获得“青岛市专精特新中小企业称号”；公司荣获 2021 年度第十九届水业企业“供排水装备领域领先企业
奖”；产品取得了国内外众多产品质量认证，是国内给排水阀门行业取得认证较多的企业之一。 2016 年，公司被认定为国内阀门行业首家“UL认可目击测试实验室”，标志着公司相关产品的检测能力已达到国际领先水平。
公司客户遍及欧洲、亚洲、北美、大洋洲、非洲等 70 多个国家和地区，积累了丰富的客户资源。“WEFLO”和“Weilong伟隆”品牌在国内外客户中的影响力逐步提升，其中“Weilong伟隆”被山东省市场监督管理局认定为“山东
省著名商标”，“WEFLO”商标被山东省商务厅授予“山东省重点培育和发展的国际知名品牌”。公司 2021 年 2 月被青岛市技术改造与创新促进会推荐为副理事长单位，2021 年6月被中国通用机械协会阀门分会第八届会员大会选举为“常
务理事单位”，并参与多项国家及行业标准起草。2022年7月，成为中国城市燃气协会会员。2018年，公司成为国际消防联盟 IFSA 的常务理事，积极参与全球自动灭火系统的推广，在全球消防市场推广中具有了发言权。2023 年，公司通
过国家级知识产权优势企业的认定。
1、消防系统领域随着社会的进步，人们对消防安全问题越来越关注，水消防系统尤其是自动喷水防火系统对于实现安全保障至关重
要，阀门作为消防系统使用最多的配套装备之一，其经济性能与安全有效性、使用效率对消防系统整体具有重要作用。
公司通过引进、消化吸收国外消防系统的先进技术和经验，进行自主开发设计，不断推出新工艺、新技术、新产品，促进自动化、智能化、高效节能、操作灵活可靠、寿命长的消防阀门产品不断投入市场。公司申请获得美国FM/UL检测机
构审核认证的消防产品水流指示器、监控开关、控制阀、减压阀等，多数为国内同行业中首家获得FM/UL认证的产品，
使得公司的产品跻身于国际先进水平行列。
2、市政给排水管网及空调暖通领域城镇生活及建筑设施空调暖通用给排水阀门产品，尤其是应用于自来水厂、市政给排水系统和空调暖通系统阀门产
品的质量、性能及环保能力与人们的日常生活和身体健康息息相关，其产品质量的稳定性、安全性和环保性是终端客户青岛伟隆阀门股份有限公司2023年年度报告全文
关注的主要内容。公司已形成以闸阀、蝶阀、调流调压阀、偏心半球阀、止回阀、减压阀等为主的多个系列产品，共有2,000多个规格，能够满足客户一站式采购需求。公司为保证良好的产品质量记录，提升市场竞争力，2020年9月成立
了全资子公司-青岛卓信检测技术有限公司，建立了严格的质量管理体系和质量检验制度，采用科学的检测手段和完善的产品质量检测设备设施，对产品由原材料进厂、生产过程控制到成品出库以及售后服务进行全过程质量跟踪监控；卓信
检测于2021年6月获得了CMA检测资质认证证书，2022年3月获得中国合格评定国家认可委员会CNAS实验室认可证书，
标志着公司对外开展阀门产品技术检测工作及产品检测能力已达到国内先进水平。
3、污水处理系统领域近年来，国家将城镇污水处理设施改善作为提升基本环境公共服务、改善水环境质量的重大环保民生工程和建设资
源节约型、环境友好型社会的重要工作任务。国内污水处理设施不断完善，污水处理能力得到较大的提高，但仍存在污水配套管网建设相对滞后、设施建设不平衡、不能完全满足环保新要求等问题。当前污水处理工程的建设规模和建设进
度都处于加速状态，这为公司给排水阀门尤其是适用于大型污水处理工程的大规格阀门提供了广阔的市场空间，公司募投项目“大规格及特殊用途阀门项目”的投产，大幅提升了污水处理系统阀门产品的生产制造产能，增强了公司开拓污
水处理系统领域业务的市场竞争力。
4、燃气领域根据国家《“十四五”现代能源体系规划》政策，旨在提升天然气储备和调节能力，统筹推进地下储气库、液化天
然气（LNG）接收站等储气设施建设。构建供气企业、国家管网、城镇燃气企业和地方政府四方协同履约新机制，推动各方落实储气责任。公司为海外客户提供燃气阀门的设计和生产解决方案近20年，积累了近20年的燃气阀门设计及生产
经营的经验与技术。2023年开始，公司大力推广“WEFLO”品牌的燃气阀门系列。结合多年的设计与生产经验，公司燃气阀门系列迅速形成规格完备，质量优异的产品族群，为公司拓展在城镇燃气管网领域的市场份额，奠定了坚实的基础。
5、汽车、农机配件铸件领域随着国内商用汽车、农机市场的发展，带动了汽车、农机铸件配件领域的发展。公司于2019年5月投产的募投项
目“新型阀门建设项目”两条自动铸造线，其生产能力可以满足大多数中小规格阀门类、汽车农机配件类铸铁件产品的需求，大幅提升了公司阀门产品主要原材料铸铁件产品的供应能力，为满足公司阀门铸件的需求及生产交付能力奠定了
坚实的基础。同时，公司加大开拓汽车、农机配件市场铸件的销售业务，以发挥现有的铸造线产能。已同多家汽车、农机配件供应商达成合作业务，为汽车、农机配件铸件需求提供铸造加工产品，提高公司产品市场竞争能力和盈利能力，
对公司未来的经营业绩将产生积极的影响。
6、船用领域公司自2014获得中国船级社型式认可证书，致力于为船舶类客户提供一站式解决方案。该类阀门产品主要服务领
域为船舶装备及相关配套建设设施配套，公司可为造船厂等单位提供生产装备、生活设施配套所需的闸阀、蝶阀、防浪阀、截止阀、快速接头等产品，目前销售份额较少，尚未对公司业绩产生重大影响，但对公司未来业绩的提升和核心竞
争力的增强具有积极的促进作用，公司将抓住“十四五”期间产业发展机遇实现高质量发展，为船舶建设提供优质阀门产品和服务。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务、主要产品及用途
公司是专业从事给排水阀门及燃气产品的设计研发、生产制造和销售服务的高新技术企业，为市政给排水系统、城镇燃气管网系统、消防给水系统、空调暖通系统以及污水处理系统等下游应用领域提供产品及解决方案。公司具有提供
以闸阀、蝶阀、截止阀、调节阀、旋塞阀、止回阀、减压阀、报警阀、雨淋阀、消火栓及燃气阀门等为主的多个系列、
共2,000多个规格产品的能力，能够满足客户一站式采购需求。同时，全资子公司莱州伟隆募投项目建设的两条铸造自动生产线投产，已为汽车、农机企业承接铸造高质量铸件加工产品。2020年9月成立的全资子公司“青岛卓信检测技术
有限公司”，已于2021年6月获得了CMA检测资质认证证书，2022年3月获得中国合格评定国家认可委员会CNAS实验室认可证书，承接对外阀门检测技术业务。
青岛伟隆阀门股份有限公司2023年年度报告全文公司的阀门产品主要应用于市政给排水系统、城镇燃气管网系统、消防给水系统、空调暖通系统以及污水处理系统
等五大领域，部分产品的应用情况如下：
产品名称 产品用途 图示闸阀是一种最常见的启闭阀，利用闸板来接通（全开）或
闸阀 截断（全关）管路中的介质，闸板沿通路中心线的垂直方向移动，在管路中主要作切断用。
蝶阀又叫翻板阀，其关闭件（阀瓣或蝶板）为圆盘，是通过围绕阀轴旋转来达到开启与关闭的一种阀，可用于控制
蝶阀空气、水、蒸汽、泥浆、油品等各种类型流体的流动，在
管道上主要起切断和节流作用。
调节阀又名控制阀，通过接受调节控制单元输出的控制信调节阀 号，借助动力操作去改变流体流量，一般由执行结构和阀
门组成，主要用于调节介质的流量、压力和液位等参数。
止回阀又称单向阀或逆止阀，其作用是防止管路中的介质倒流，启闭件靠介质流动和力量自行开启或关闭，以防止
止回阀介质倒流，主要用于介质单向流动的管道上，只允许介质
向一个方向流动，以防止发生事故。
过滤器是输送介质管道上不可缺少的一种装置，由筒体、
不锈钢滤网、排污装置等组成，安装在减压阀、泄压阀、
过滤器定水位阀或其他设备的进口端，用于过滤水中的杂质，如
水草等，保护阀门及设备的正常使用。
与传统加装阀门的施工技术相比，公司首创的不停水加装闸门技术克服了需要停水操作、施工时间长、劳动强度
不停水加装 大、管道运行受干扰、浪费水资源等困难，改变了传统施闸门 工方法存在的缺陷，大大提高供水企业不间断供水的能
力，使城市供水可以不受外界环境的影响，不会因为道路建设，管道维修等因素影响用户用水。
（二）经营模式公司凭借二十多年的经营管理经验，结合产品特点和业务发展要求，采取的销售、研发、采购、生产、服务模式符
合行业特点，满足公司业务发展需要。报告期内，公司经营模式未发生重大变化。
1、市场销售模式青岛伟隆阀门股份有限公司2023年年度报告全文
公司主要采取自有品牌和OEM、ODM模式相结合的业务模式。在自有品牌模式下，公司在国内市场中，根据国内客户对阀门产品的需求，不断优化自主品牌“WEFLO”的产品结构，完善产品销售激励政策，努力调动销售人员的积极性，
积极参与重点工程项目的招投标工作，取得了较好的销售业绩，提高了公司产品在国内的市场占有率和品牌影响力，目前公司已成为国内重要阀门供应商之一。在国外市场中，公司利用北美和欧洲等市场客户基础，充分发挥英国、美国、
香港子公司的国际销售平台和销售团队能力，推进自主品牌“WEFLO”的市场开拓。
在OEM和ODM模式下，公司通过国际知名阀门企业的质量考核成为其合格供应商后，以对方品牌或商标进行生产和销售，由对方负责对最终用户的技术方案解决和售后服务。该模式下，虽然公司不直接面向最终用户或工程承包商，但
仍需要满足相应国家地区和最终用户的质量体系认证，并有严格的质量考核体系。目前公司已跻身于国际市场阀门产品的知名供应商企业行列之中。
2、研发设计模式阀门行业在国际市场上不同国家和区域客户需求的多样化导致非标准化产品较多，因此产品研发设计的快速应对能
力对缩短交货期、提高客户满意度具有非常重要的意义。公司通过引入“产品创新能力提升”咨询项目，实施了产品归一化、标准化整合优化方案，建立了一整套新产品研发设计流程和方案：对客户产品的设计要求进行总体可行性分析评
估后，制定产品设计开发输入书，包括研发方案、研发目标、设计方案图等，并根据设计输入书及图样的输出内容进行模具的制作，过程中引入优化设计方法，使得在设计过程中既能够不断选择设计参数并评选出最优设计方案，又可以加
快设计速度，缩短设计周期，从而保证新产品的按期投产交付满足客户的需求。
公司研发团队多年来积累了丰富的自主研发设计能力和经验，客户需求的产品从研发设计到模具开发、模具加工、
铸件铸造、技术工艺、生产试制、产品验证等过程均由有关部门和生产车间实施完成，公司是国内给排水阀门行业少数具有自主研发设计、生产试制、产品验证、认证能力实现一体化的规模企业之一。
3、采购供应模式公司制定了严格的《采购管理程序》《供应商产品质量考核办法》及《产品外协加工业务管理规范》等管理制度、
流程。采购管理部负责编制采购计划并实施采购，工程技术部负责采购及外协用技术资料的发放、回收、控制，品质管理部负责外购、外协产品的进厂检验，仓储物流部负责外购产品检验合格后的入库、仓储、发运工作。
公司阀门产品所用的铸铁铸件主要由全资子公司莱州伟隆供应，募投项目新投产的两条铸造自动生产线以铸造生产批量阀门铸件为主，同时辅以生产汽车、农机配件等铸件产品，大幅提升了铸件供应保障能力；公司建有先进的橡胶制
品配件自动化生产硫化车间，实现了主要橡胶配件的质量、数量自给自足能力。其它各类辅助配件如铜件、不锈钢件、
标准件等，公司与周边各类配件供应商建立了长期稳定的合作关系，形成了垂直供应及高效的配件供应体系，从而在产品采购供应质量和履约能力方面形成了公司独特的优势。
4、生产制造模式公司阀门产品主要采取“以销定产”的生产制造模式。根据客户订单绝大多数是以单件、多品种、小批量为主的特
点，对产品规格、标准的具体要求和采购意向制定采购计划和生产计划，其中对于非标准化产品和批量大、交货时间短的订单，由工程技术部和生产管理部根据订单图纸和技术参数进行技术、原材料等分析后向客户发出销售订单确认。公
司不断推进车间班组U型生产单元和柔性化装配单元，通过开发实施MES制造执行系统加快数据信息处理传递，加强各部门的协同能力，提高工作效率、降低生产成本，优化生产制造管理模式，强化过程管理和控制，提升精益化生产管理
水平。
5、客户服务模式公司建立了客户服务管理组织架构及主责部门和专兼职人员，为客户提供高品质的产品和热情周到的服务。公司致
力于同客户建立长期稳定的合作关系，通过技术交流、互访考察、合作研发等方式，与客户保持了互利互惠的良好合作关系。为了满足各类客户的个性化需求，公司通过市场调研，摸清顾客的潜在需求愿望；除通过官方网站、电话、电子
邮件、传真等方式与客户保持经常沟通外，公司还组织营销业务员、售后服务人员和技术人员定期拜访客户，现场给予客户技术交流支持，提供优质的售前、售中及售后服务，提高了客户满意度，塑造了良好的品牌形象。
青岛伟隆阀门股份有限公司2023年年度报告全文
三、核心竞争力分析公司经过三十多年的经营，专注于市政给排水系统、消防给水系统、空调暖通系统、污水处理系统、燃气阀门系统
五大应用领域。公司通过多年的技术积累和市场开拓，在研发设计能力、品牌影响力、资质认证、产品质量、大型工程给排水阀门开发及设计实施经验、客户资源等方面均具有明显的竞争优势。
（1）研发技术优势公司从事阀门行业30多年，核心团队稳定，研发队伍不断壮大，积累了深厚的技术和人才储备，具有丰富的研发设
计和生产经验，自主技术创新能力不断加强，为公司的发展壮大和技术进步提供了强有力的支撑。公司一直瞄准世界阀门行业先进技术前沿，专注于阀门产品的研发和创新，先后获得多项国内外知名认证。公司建立了完整的产研体系、研
发投入核算体系、研发项目管理制度、研发人员绩效考核激励制度和知识产权保护及奖励机制，创造了良好的技术创新的文化氛围，极大地激发了研发技术人员的积极性。公司成立了以阀门测试及材料检测为主的青岛卓信检测技术有限责
任公司，先后通过了中国合格评定国家认可委员会实验室认可CNAS证书和山东省市场监督管理局检验检测机构资质认定CMA 证书，为公司产品的质量进步和技术发展保驾护航。于 2018 年 12 月获得国家知识产权局颁发的“中国专利优秀奖”
证书。公司2021年研发的新产品消防减压阀为国内首家通过UL认证，获得北京消防展“首家认证”荣誉。公司于2022年11月被青岛市工业和信息化局认定为市级工业设计中心。
公司核心团队拥有较强的技术研发能力，不断探索阀门行业前沿技术，为阀门行业的发展和进步做出不懈努力，
在阀门领域积累了比较全面的技术成果，截至2023年末，公司拥有专利74项，获得1项中国专利优秀奖。
（2）国际市场开拓和客户资源优势公司多年专业从事国际市场给排水、消防阀门经营业务，拥有丰富的国际市场开拓和销售经验，培养了一批谙熟国
际市场运作规则的专业营销人才，在英国、美国和香港设有全资子公司作为国际市场销售平台，并聘请了国外具有多年专业销售经验的区域经理。凭借可靠的产品质量和稳定的产品性能，公司自主品牌“WEFLO”赢得了众多国际客户的信赖，
在市场上的销售份额逐步提升，公司在亚洲、欧洲、美洲、大洋洲及非洲等70多个国家和地区积累了一批优质的品牌客户，其中多数为长期战略客户，与公司形成了稳定的合作关系，保证了公司具有充裕、稳定的销售订单业务量和营业收
入的稳步增长。
（3）产品质量管理优势为保障阀门产品的通用性、阀门产品质量标准的一致性以及降低阀门市场的信息不对称性，全球各主要市场的权
威机构对阀门产品建立了质量认证体系，取得这些权威机构的质量认证是阀门产品在全球阀门市场进行销售的重要条件。
公司产品取得了欧盟CE产品安全认证、英国WRAS饮用水认证、美国UL饮用水认证、美国UL认证、美国FM认证、美国NSF认证、加拿大UL认证、澳大利亚IAPMO审核Water Mark认证和AGA\Ocean Mark认证、中国船级社型式认可证书、
阿联酋Civil Defense民防认证、CCC中国国家强制性产品认证证书、香港水务署认证、德国VDS认证以及获得IATF16949、ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系、ISO45001职业健康安全管理体系认证、GB/T29490知识产
权管理体系认证、售后服务认证证书等多项认证，且获得中国国际贸易促进委员会颁发的《中国商品出口品牌证明书》，
为国内给排水阀门行业取得认证较多的企业之一，体现公司产品质量的优越性和公司对于产品质量管理的高度重视，公司产品具有较强的国际市场竞争力。
（4）产品产业链、品类齐全的优势公司专注于给排水及燃气阀门细分领域，产品类别涵盖阀门分类的多个系列2,000余个规格，具备大规格阀门的
生产能力。公司组建了专业的国内外市场销售、自主研发设计、模具开发、模具加工中心、技术工艺、质量控制、原材料采购、铸件铸造、橡胶配件硫化、生产数控加工、涂装装配试验、仓储物流等管理部门及生产团队。公司生产配套能
力较强，形成了较完整的产品生产产业链。公司产品类别结构齐全，规格型号众多，且具备快速高效的交货能力，能够有效满足下游客户的一站式采购要求，提高客户的采购效率，为公司与客户建立良好合作关系奠定了优势。
（5）原材料供应体系优势青岛伟隆阀门股份有限公司2023年年度报告全文
公司全资子公司莱州伟隆是拥有多年铸造生产经验的专业阀门铸件配套企业，其新投产的两条自动化铸造生产线具有充足的铸件生产能力，保证了公司阀门产品质量，减少了公司对铸件供应商的依赖。公司建有先进的模具加工中心
和橡胶制品配件自动化生产硫化车间，实现了主要模具开发加工配套能力，保证了橡胶配件的质量和数量。对于其他各类辅助配件如铜件、不锈钢件和标准件等，公司与各类配件供应商建立了长期稳定的合作关系，建立了高效的配件供应
体系。得益于阀门铸件生产的垂直供应以及高效的配件供应体系，公司拥有稳定可靠的产品质量及较短的交货周期，极大保障了公司的履约能力，从而在产品质量和采购原材料履约能力方面形成了独特的竞争优势。
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。
四、主营业务分析
1、概述参见“一、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 570,213,975.66 100% 540,141,645.64 100% 5.57%分行业
主营业务 567,369,828.47 99.50% 534,961,316.04 99.04% 6.06%其他业务 2,844,147.19 0.50% 5,180,329.60 0.96% -45.10%
分产品阀门销售 466,094,528.80 81.74% 446,055,184.31 82.58% 4.49%
过滤器销售 20,798,681.73 3.65% 27,873,943.19 5.16% -25.38%阀门零件及管件
59,633,287.96 10.46% 48,536,085.91 8.99% 22.86%销售
机械铸件及其他 23,687,477.17 4.15% 17,676,432.23 3.27% 34.01%分地区
内销收入 121,160,447.88 21.25% 88,958,877.08 16.47% 36.20%出口收入 449,053,527.78 78.75% 451,182,768.56 83.53% -0.47%
分销售模式直销 57,406,723.21 10.07% 28,794,219.26 5.33% 99.37%
经销 512,807,252.45 89.93% 511,347,426.38 94.67% 0.29%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
567,369,828. 347,027,187.主营业务 38.84% 6.06% 3.66% 1.42%
47 65分产品
青岛伟隆阀门股份有限公司2023年年度报告全文466,094,528. 269,924,727.
阀门销售 42.09% 4.49% -0.65% 3.00%80 67
阀门零件及管 59,633,287.9 37,525,115.837.07% 22.86% 15.92% 3.77%
件销售 6 0分地区
121,160,447. 95,824,033.0内销收入 20.91% 36.20% 47.58% -6.10%
88 5449,053,527. 251,932,739.
出口收入 43.90% -0.47% -6.64% 3.70%78 07
分销售模式57,406,723.2 48,311,740.2
直销 15.84% 99.37% 87.81% 5.18%1 2
512,807,252. 299,445,031.经销 41.61% 0.29% -4.00% 2.61%
45 90公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 套 476,876.00 515,991.00 -7.58%生产量 套 445,781.00 501,141.00 -11.05%
制造业库存量 套 4,430.00 35,525.00 -87.53%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明☑适用 不适用
库存量较去年同期降低87.53%，主要系公司加强精益化改善及订单交付时间集中在2023年12月份所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重269,924,727. 271,697,941.
阀门销售 77.62% 80.47% -2.85%67 64
14,462,290.1 16,314,336.7过滤器销售 4.16% 4.83% -0.67%
3 9阀门零件及管 37,525,115.8 32,371,167.5
10.79% 9.59% 1.20%件销售 0 9
机械铸件及其 25,844,638.5 17,257,443.87.43% 5.11% 2.32%
他 2 5青岛伟隆阀门股份有限公司2023年年度报告全文
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 166,297,817.88前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 29.16%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 61,059,779.95 10.71%
2 客户二 35,177,971.30 6.17%3 客户三 25,876,104.36 4.54%
4 客户四 24,432,188.90 4.28%5 客户五 19,751,773.37 3.46%
合计 -- 166,297,817.88 29.16%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 37,532,785.81前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 15.25%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 12,938,188.31 5.26%
2 供应商二 7,370,841.30 2.99%3 供应商三 6,114,047.29 2.48%
4 供应商四 5,556,493.19 2.26%5 供应商五 5,553,215.72 2.26%
合计 -- 37,532,785.81 15.25%主要供应商其他情况说明
适用 不适用青岛伟隆阀门股份有限公司2023年年度报告全文
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 31,960,605.54 30,984,242.89 3.15%
管理费用 35,163,970.46 32,276,080.37 8.95%主要是汇兑收益减少
财务费用 -2,493,723.30 -7,029,854.21 -64.53%所致
研发费用 26,326,886.87 26,504,687.27 -0.67%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
提高产品竞争力及市具有数据采集功能的 改进产品工艺，提高 对已有产品、工艺等
研发完成 场占有率，增加销售新型止回装置研究 产品性能 实行突破性变革
额及盈利能力。
提高产品竞争力及市长距离输气系统阀门 改进产品工艺，提高 对已有产品、工艺等
研发完成 场占有率，增加销售研究及应用 产品性能 实行突破性变革
额及盈利能力。
给排水管路超大口径 提高产品竞争力及市改进产品工艺，提高 对已有产品、工艺等
可更换式密封副软密 研发完成 场占有率，增加销售产品性能 实行突破性变革
封闸阀研究及应用 额及盈利能力。
提高产品竞争力及市澳大利亚消防系统用 改进产品工艺，提高 对已有产品、工艺等
研发完成 场占有率，增加销售消防栓研究应用 产品性能 实行突破性变革
额及盈利能力。
给排水系统管路用双 提高产品竞争力及市改进产品工艺，提高 对已有产品、工艺等
向密封全通径球阀研 研发完成 场占有率，增加销售产品性能 实行突破性变革
究 额及盈利能力。
提高产品竞争力及市消防喷淋系统声音报 改进产品工艺，提高 对已有产品、工艺等
研发完成 场占有率，增加销售警装置研究与引用 产品性能 实行突破性变革
额及盈利能力。
提高产品竞争力及市给排水系统流量检测 改进产品工艺，提高 对已有产品、工艺等
研发完成 场占有率，增加销售装置研究与应用 产品性能 实行突破性变革
额及盈利能力。
提高产品竞争力及市给水管路液位自动反 改进产品工艺，提高 对已有产品、工艺等
研发完成 场占有率，增加销售馈控制阀研究 产品性能 实行突破性变革
额及盈利能力。
提高产品竞争力及市数字锁定式平衡阀研 改进产品工艺，提高 对已有产品、工艺等
研发完成 场占有率，增加销售究及应用分析 产品性能 实行突破性变革
额及盈利能力。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 90 95 -5.26%研发人员数量占比 13.76% 12.31% 1.45%
研发人员学历结构本科 17 19 -10.53%
硕士 3 3 0.00%大专及以下 70 73 -4.11%
研发人员年龄构成青岛伟隆阀门股份有限公司2023年年度报告全文
30岁以下 7 11 -36.36%30~40岁 29 32 -9.38%
40岁以上 54 52 3.85%公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 26,326,886.87 26,504,687.27 -0.67%
研发投入占营业收入比例 4.62% 4.91% -0.29%研发投入资本化的金额
0.00 0.00 0.00%（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 561,994,898.91 540,919,165.16 3.90%经营活动现金流出小计 432,219,065.12 406,211,298.38 6.40%
经营活动产生的现金流量净129,775,833.79 134,707,866.78 -3.66%
额投资活动现金流入小计 636,343,486.29 385,986,997.62 64.86%
投资活动现金流出小计 725,066,456.42 430,355,851.90 68.48%投资活动产生的现金流量净
-88,722,970.13 -44,368,854.28 99.97%额
筹资活动现金流入小计 2,002,000.00 111,988,460.90 -98.21%筹资活动现金流出小计 100,088,658.04 131,923,916.02 -24.13%
筹资活动产生的现金流量净-98,086,658.04 -19,935,455.12 392.02%
额现金及现金等价物净增加额 -57,435,835.11 72,790,231.79 -178.91%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、投资活动现金流入小计同比增长64.86%，主要系收回理财资金增加所致；
2、投资活动现金流出小计同比增长68.48%，主要系购买理财资金及二期厂房用地增加所致；
3、投资活动产生的现金流量净额同比降低99.97%，主要系投资的现金流出资金大于投资的现金流入所致；
4、筹资活动现金流入小计同比降低98.21%，主要系无借款及对外成立新公司所致；
5、筹资活动产生的现金流量净额同比增长392.02%，主要系偿还借款金额增加所致；
6、现金及现金等价物净增加额同比降低178.91%，主要系投资和筹资产生的现金流量净额减少所致。
青岛伟隆阀门股份有限公司2023年年度报告全文报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例99,342,832.0 164,261,280.
货币资金 9.77% 16.53% -6.76%0 70
121,098,828. 79,658,151.4应收账款 11.91% 8.01% 3.90%
14 784,172,630.1 118,912,459.
存货 8.28% 11.96% -3.68%3 68
投资性房地产 1,186,356.11 0.12% 1,313,714.00 0.13% -0.01%220,082,470. 238,863,943.
固定资产 21.64% 24.03% -2.39%09 64
21,701,481.3在建工程 2.13% 5,087,629.59 0.51% 1.62%
30,009,166.6短期借款 3.02% -3.02%
24,863,984.3 17,150,323.0合同负债 2.44% 1.73% 0.71%
4 8境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产254,123,9 7,339,414 661,500,0 585,400,0 337,563,3
（不含衍80.37 .09 00.00 00.00 94.46
生金融资产）
254,123,9 7,339,414 661,500,0 585,400,0 337,563,3上述合计
80.37 .09 00.00 00.00 94.46金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
青岛伟隆阀门股份有限公司2023年年度报告全文其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况2023年12月31日
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 2,996,866.60 2,996,866.60 冻结 票据、保函保证金其他流动资产 20,000,000.00 20,000,000.00 质押 银行承兑汇票质押
债权投资 10,000,000.00 10,000,000.00 质押 银行承兑汇票质押合计 32,996,866.60 32,996,866.60
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
青岛伟隆阀门股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业发展前景
（1）国家智能制造高速发展根据国务院颁布的《中国制造2025》、工信部颁布的《关于促进制造业产品和服务质量提升的实施意见》及国家发
改委、工信部等八部门颁布的《“十四五”智能制造发展规划》等相关产业政策，制造强国的落脚点均立足于高端装备制造产业，充分体现了国家对高端制造及相关产业的大力扶持。随着智能制造领域政策密集出台，我国的阀门产业呈现
向智能制造方向转型的趋势。智能化发展能够提高生产效率和产品质量，降低运营成本和资源、能源消耗。同时，该行业需要具备较高技术水平和实践能力的研发技术、铸造工艺、生产加工等方面人才，以及相应用于购置国外先进生产设
备的资金投入，以提升产品加工精度和加工效率，从而使公司具备绿色、智能化生产等综合运营能力。
（2）市场对高性能阀门产品需求不断增加阀门产品已广泛应用于社会经济发展的各个领域，包括石油天然气、化工、水利水电、冶金、制药、城镇给排水等
领域，下游行业的发展带动了阀门行业的不断发展。公司产品以出口为主导，根据Research and Markets统计数据，
2021年全球工业阀门市场的市场规模约730亿美元，2026年市场规模预计达到905亿美元，2021年-2026年复合增长率达到4.4%。未来几年市政管网和天然气管道新建和改造需求、工业设备维护需求以及全球智慧城市发展的需求将持续推
动阀门市场发展。
阀门产品的下游天然气和水处理市场应用前景广阔。2021年世界天然气消费量约41,670亿立方米，同比增长4.80%；
我国天然气消费量约3,690亿立方米，同比增长12.5%。2021年全球水处理市场规模约为2,814.40亿美元，增长率约6.54%；国内水利工程、市政给排水、污水处理和数据中心冷却系统市场规模都大幅增加。随着下游市场的扩大，对高性
能阀门产品需求也在不断增加。
（3）阀门行业国产化机遇出现，国产替代进口成为行业趋势随着我国经济继续平稳运行，工业化程度越来越高，对于高性能阀门的需求也日益增长。部分油气行业、化工行业
和发电行业等工业领域对工业阀门的性能有很高的要求。过去，由于我国阀门产业的生产技术不足，在高性能阀门方面较多地依赖于进口国外产品。未来，随着我国工业阀门企业研发能力的增强和技术的进步，我国高性能阀门产品的国产
化率将不断提高。
青岛伟隆阀门股份有限公司2023年年度报告全文（二）公司发展战略及重点工作
展望2024年，公司践行“提升创新管理新意识，实施国内外市场突破新战略，激发高效发展新动力”的发展战略，
围绕“创新管理理念，突破发展国内外市场”的总体要求，做好以下主要工作：
2024年战略目标：
1、公司主营业务收入达到6.1亿元（不含税）；其中：国际销售4.9亿元，国内销售1.2亿元；
2、安全生产无重大安全事故，一般安全事故不超过2次；
3、订单按期交付率高新厂区达到85%，莱州厂区达到80%；
4、外部不良成本率率小于千分之一；
2024年重点项目：
1、坚持安全第一，预防为主，以员工生命安全为己任，时刻关注安全生产。同时，坚持绿色生产理念，节约能源，
减少污染，保护蓝天碧水。
2、落实智慧节能阀门建设项目，打造阀门数字化工厂的标杆，为客户提供整体解决方案和一站式采购的增值服务。
3、加快落实沙特和泰国工厂的投资及建设方案，争取早日开始生产。
4、持续深化精益改革，提高管理水平、提高准时交付率和降低成本，从而提高产品的竞争力和客户满意度。
5、建立问题快速反应机制，深化A3, 8D等质量工具的使用，对问题的根本原因进行深度挖掘，对同类问题开展细致排查，夯实措施执行，并通过标准化作业的实施，进一步提高产品质量，提升客户满意度。
6、建立实施供应商管理体系，实现供应商的供货量、付款条件等与其实际绩效联动机制，通过技术支持、过程审核等手段帮助原材料供应商提高其过程控制能力与质量管理水平，建立相互成就的长期合作关系。从而实现对客户最终的
产品质量保证，提高交付水平。
7、加强预算管理控制费用支出；严格采购价格比对控制成本；利用电价低谷时段运行高能耗设备节能降耗；利用自有资金投资理财获得收益。
8、积极加速并购标的筛选进程及上下游及横向并购的项目落地，扩大公司产品族群，提高公司主营业务的核心竞争力。
9、大力推广燃气阀门在国内的市场布局并力图有本质性突破，加大智能阀门的研发力度。
10、积极开拓汽配类铸件的销售渠道，努力争取汽配类铸件对国际大型企业的供货。
11、董事会、监事会及各专门委员会要严格履行证监会、深交所的管理要求，规范“三会”和内控管理制度的实施，
实现无违规、违法行为。
12、强化守法守纪、履约守信、责任担当意识；严格合同、印章审核监督检查管理，规避货款拖欠、劳动仲裁/经济诉讼等法律风险。
（三）公司面临的主要风险
1、市场风险（1）海外市场拓展及贸易政策变化的风险
公司产品主要以出口为主，报告期内公司产品出口收入在75%以上。产品主要销往欧洲、美国、亚洲、大洋洲等国际市场。随着国际地缘动乱政治不稳定、全球经济发展复苏趋势缓慢和美、欧国家对新兴经济体贸易战的影响，未来若
上述国家和地区对阀门产品的进口贸易政策或产品认证发生变化，全球经济增长前景仍存在一定的不确定性，公司出口业务可能面临着一定的海外市场拓展风险。
（2）国内市场竞争加剧的风险据中国通用机械协会阀门分会统计，国内阀门生产企业销售规模以上的企业数量达到2,000余家，国内阀门市场尤
其是中低端给排水阀门市场竞争较为激烈。公司虽然是目前国内较大的给排水阀门生产企业之一，但随着国内阀门企业生产规模的逐渐扩大和国外资金、先进技术的不断转移，面临着市场竞争将进一步加剧的风险。
青岛伟隆阀门股份有限公司2023年年度报告全文
2、经营风险（1）原材料价格波动的风险
公司阀门产品的主要原材料为铸件、生铁和废钢及有色金属，其中铸件价格的变化主要取决于钢铁价格的变化情况。
报告期内，原材料成本占公司主营业务成本的比例在60%-70%。2023年以来，钢铁、有色金属等大宗物资价格波动，未来若主要原材料价格仍然趋于上行周期，将引起公司产品成本增加的波动，公司面临着原材料价格波动上涨的风险。
（2）产品质量稳定性的风险公司生产的给排水、消防阀门产品主要应用于城镇给排水系统和消防给水系统，阀门的质量、性能和环保能力与人
们的日常生活和身体健康息息相关，其产品质量的稳定性、安全性、环保性是终端客户关注的要点。通过不断完善和提升公司质量控制体系，公司产品技术性能优良且质量一直保持稳定，为公司赢得了良好的市场信誉。但由于阀门产品生
产环节较多、生产过程复杂，因此不排除因某一环节质量控制疏忽而导致产品出现质量问题，从而对公司市场声誉造成损害，进而影响公司的生产经营与市场开拓业绩，公司存在一定的产品质量稳定性的风险。
（3）人力资源风险公司所属阀门行业是一个集资金、技术、劳动力相对密集的产业。经过二十多年的发展，公司聚集了一批具有丰富
实践经验和专业技能的研发技术、生产、销售、管理人才。随着公司经营规模的逐渐扩大，公司对高层次管理人才、技术人才和熟练技术工人的需求增加，人才引进已成为公司人力资源管理工作的重点，加之有意愿入职制造业就业的专业
技术人才及普通劳动力不断减少的社会现状，公司在吸引优秀人才、稳定人才队伍、避免人才短缺和流失方面存在一定的风险。
（4）劳动力成本上升的风险随着我国工业化、城镇化进程的持续推进和劳动力素质的不断提高，劳动力成本持续上升已成为我国经济发展的普
遍现象和众多企业面临的共性问题。公司通过实施精益化生产管理、引进智能化、自动化专业设备等措施降低成本，使劳动力成本在公司相关成本费用构成中所占比重保持相对稳定，但随着制造业劳动力成本的快速上升，仍然可能会推动
公司产品价格的提高，从而可能对公司产品在市场竞争中带来一定不利影响。
3、汇率波动风险自国家汇率制度改革以来，人民币汇率（兑美元）波动幅度较大，由于公司出口产品主要以美元作为结算货币以及
出口收入存在结算周期，随着美联储货币政策波动，人民币兑美元汇率可能呈双向震动趋势，将对公司经营业绩产生一定影响。
4、政策风险（1）出口退税率下调或者取消的风险
公司出口产品享受增值税“免、抵、退”政策，报告期内，公司产品执行国家规定调整的出口退税率。从长期来看，
出口退税作为一种政府补贴手段，随着我国企业竞争实力的增强以及经济环境的变化，未来出口退税率的调整将对公司经营业绩产生一定影响。
（2）税收优惠政策变化的风险公司及莱州伟隆子公司取得高新技术企业资格证书，如果国家关于支持高新技术企业发展的税收优惠政策发生变化
或者公司不再满足高新技术企业认定的条件，导致无法享受相关税收优惠政策，将会在一定程度上影响公司的经营业绩。
5、应对风险的措施近年来国家在支持实体经济、民营企业发展方面出台了一系列优惠政策及激励措施，公司将进一步加快“传统制造
型”向“智能制造型”企业的转型；通过实施内部经营管理“精益变革”、持续改善的策略，加大研发技术投入，加快技术研发中心检测试验能力建设，提升产品的研发竞争能力；加大阀门生产专机化、智能化设备设施节能增效改造，提
升产品生产的自动化水平；加大市场营销力度，开拓新兴市场；通过规范内控管理，进一步强化内控体系建设和规范运作，实施预算管理办法，合理压缩成本和控制费用支出，实现公司经营的降本增效；实施优化产品成本分析核算措施，
向精细化管理要效益；落实可持续发展的人才战略，实现人才队伍的梯队建设，采取有效措施调动员工的积极性和创造性，提升整体综合竞争能力，实现公司及投资者的整体利益最大化。
青岛伟隆阀门股份有限公司2023年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
适用 不适用谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
全景网“投资巨潮资讯网： 巨潮资讯网：
者关系互动平 参与公司20222023年04月 网络平台线上 2023-04-13投 2023-04-13投
台” 个人 年年度业绩说12日 交流 资者关系活动 资者关系活动
（https://ir 明会的投资者记录表 记录表
.p5w.net）
全景网“投资2023年度青岛 巨潮资讯网： 巨潮资讯网：
者关系互动平2023年11月 网络平台线上 辖区上市公司 2023-11-09投 2023-11-09投
台” 个人08日 交流 投资者网上集 资者关系活动 资者关系活动
（https://ir体接待日 记录表 记录表
.p5w.net）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
