广东华锋新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、新能源汽车电控及驱动系统行业发展新能源汽车是我国制定的重要发展战略，电控及驱动系统是新能源汽车最为关键的核心零部件。随着近年来我
国将新能源汽车产业提升至“十四五”政府产业支持发展的重点，行业实现了快速发展，我国已掌握了其关键技术，建立了世界上最完善的产业链，实现了技术和产业的双超越。整体来看，我国企业在电控及驱动系统的产业发展已由追求量
变切换为追求行业的高质量发展，产业已由起步阶段进入到加速阶段。公司是国内新能源商用车电控及驱动系统行业的主流企业，拥有成熟的电控及驱动系统相关技术体系并实现产业化，技术水平处于行业领先地位。
报告期内，国内新发布的行业政策主要包括：2024年 1月 4日国家发改委发布《关于加强新能源汽车与电网融合互动的实施意见》，大力培育车网融合互动新型产业生态，有力支撑高质量充电基础设施体系构建和新能源汽车产业高质
量发展。2024年 5月15日工业和信息化部等五部门发布《关于开展 2024年新能源汽车下乡活动的通知》，联合组织开展新能源汽车下乡活动，加快补齐农村地区新能源汽车消费使用短板。2024年 12月 16日，工业和信息化部发布《2024
版新能源汽车废旧动力电池综合利用行业规范条件》，进一步加强新能源汽车废旧动力电池综合利用行业管理，引导行业健康发展。2024年 12月 30日，财政部发布通知，要求主管预算单位应当统筹确定本部门年度新能源汽车政府采购比
例，新能源汽车可以满足实际使用需要的，年度公务用车采购总量中新能源汽车占比原则上不低于30%。
2、电极箔行业铝电解电容器被广泛地应用于家用电器、计算机、通信、工业控制、电动汽车、电力机车及军事和航空设备中。化
成箔作为铝电解电容器的关键基础原材料，是整个铝电解电容器组成部分中技术含量和附加值最高的部分，化成箔的质量直接影响其下游产品铝电解电容器的质量，进而影响终端产品的质量。随着国家政策推进与环保整治的深化落实，质
量优良的电极箔需求将有较大增长。公司化成箔产品在质量、价格、交付能力上具有较强的竞争力，得到了客户的普遍认可。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、公司从事的主要业务公司现阶段主要业务为新能源汽车电控及驱动系统的研发、生产、销售以及技术服务，同时保持电极箔的研发、生
产、销售。
广东华锋新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文在新能源汽车业务方面，公司一直致力于新能源商用车电控及驱动系统关键技术的研究和产业化，拥有成熟的整车
电控及驱动系统技术体系，形成了以智能整车控制器、电驱动与传动系统、高压集成控制器、高压线束总成等为代表的新能源商用车电控及驱动系统核心产品体系，对新能源汽车的动力性、经济性、安全性、稳定性和舒适性起着决定作用。
公司可为新能源汽车整车厂商提供成熟可靠的电控及驱动系统解决方案、产品和技术支持服务，成为掌握新能源汽车关键技术的重要企业之一，技术水平处于行业领先地位。
在电极箔业务方面，目前低压化成箔的产量、产品质量及产品系列规格在国内同行业中名列前茅，部分产品的质量已经达到了代表电极箔最高水平的日本企业所生产的产品，是目前国内少数能向国际市场出口低压化成箔产品的企业之
一，也是目前国内能够大规模自主生产低压腐蚀箔，并同时能够对自产腐蚀箔进行大规模化成生产的几家企业之一。
2、公司总体经营情况公司本期实现营业总收入 103,053.73 万元，同比增长 43.30%，实现归属于上市公司股东的净利润 8,548.29 万元，
同比上升126.36%。报告期业绩扭亏为盈的主要原因为：
（1）新能源汽车业务，①鉴于新能源商用车市场的影响，理工华创公司在报告期内，其第一大客户的轻卡、重卡车型订单量出现大幅攀升态势，产量较上一年度全年有显著增长，公司与之配套的产品供应量及销售收入亦随之有明显提
升；②经过多年在市场领域的拓展以及对新项目的紧密跟进，报告期内公司在另一重要客户的轻卡项目上逐渐放量，配套订单实现大幅增长，公司销售收入也因此得到显著提升；③报告期内公司新能源汽车业务的销售收入同比增长 57.55%。
（2）电极箔业务，受电子元器件行业需求持续回暖影响，电极箔销售增加，报告期内销售收入比上年同期增长30.45%。订单增加使产能利用率同比显著提升，单位成本下降，毛利率上升。收入增长及毛利率上升，使电极箔业务利
润有较大增长。
（3）报告期内肇庆市端州区土地储备中心对公司位于肇庆市端州区规划111区端州一路东侧、蓝塘一路南侧的国有土地进行有偿收储，属于非经常性损益，扣除相关费用后为公司贡献净利润4,200.89万元。公司全资子公司高要华锋出
售深圳清研电子科技有限公司股权，属于非经常性损益，扣除相关费用后为公司贡献净利润4,543.27万元。
3、市场地位在新能源汽车业务上，理工华创公司是国家工信部授予的首批国家级专精特新“小巨人”企业，始终专注于新能源
汽车电控及驱动系统关键技术的研究与产业化。公司充分依托高校丰富的资源优势，结合自身深厚的技术底蕴，积极与产业链上下游的各类企业构建产业联盟。通过这种合作模式，有效带动了产品和技术的迭代升级，显著提升了产业化水
广东华锋新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文平，进而扩大了市场占有率。凭借优质高效的客户服务以及全面深入的供应链体系整合，理工华创公司有力推动了产业
链的技术进步，进一步提高了整个产业链的产业化水平，充分发挥了国内新能源商用车产业链的引领作用。截至2024年12 月底，公司已实现批量销售配套、合作的商用车整车客户超过 20 家，其中包括福田汽车、一汽解放、厦门金旅等知
名企业。配套整车产品累计逾 160,000辆，产品广泛分布于国内 31个省市地区，构建了坚实稳固的市场地位。报告期内，
公司全年订单量充沛，再度创下历史新高，展现了公司在市场中强大的竞争力和良好的发展前景。此外，公司在国内新能源商用车市场的销售占比相较于2023年有所提高，进一步巩固了公司在新能源商用车领域的市场地位。
在电极箔业务上，公司凭借优质的产品性能、不断提升的技术工艺水平、良好的企业信誉、健全的客户服务体系，
在经营过程中积累了丰富的客户资源，与国内外众多知名的下游铝电解电容器生产企业建立起长期、稳定的合作关系，
并有机融入了这些客户的产业链。公司客户包括日本、韩国、中国台湾和大陆的各主要铝电解电容器生产企业，其产品广泛应用于各主要电器生产商。这些企业实力雄厚，财务状况良好，处于行业领先地位。公司的优质客户群为公司扩大
生产和销售规模、降低财务风险、增强抵抗风险能力、增强未来持续盈利能力和市场开拓能力提供了强有力的保障。
三、核心竞争力分析
1、在新能源汽车行业的竞争优势（1）资源优势
公司依托北京理工大学电动车辆国家工程研究中心，1994 年，该中心在现任公司首席科学家孙逢春院士的带领下研制了我国首辆纯电动客车，此后主持了 50余项国家和北京市从“九五”至“十三五”以来的电动客车乃至商用车领域的重点
科技项目，获国家技术发明二等奖 2 项、国家科技进步二等奖 2 项以及其他省部级奖励多项。该中心拥有包括中国工程院院士专家在内的多名国家级高层次人才，已成为国内外负有盛名的电动汽车技术团队，中心培养毕业硕士和博士研究
生500余人，毕业生遍布行业内各细分领域，部分已成长为本领域内专家，使得公司拥有行业内首屈一指的资源优势。
（2）技术团队优势公司由国家“万人计划”专家、北京理工大学林程教授担任总经理，中国工程院院士孙逢春教授担任首席科学家。公
司拥有10余名博士组成的高学历技术人才队伍，核心管理团队由全职博士、海归人才、行业专家组成，在车辆工程、电力电子、智能控制、企业管理等领域有着丰富的理论和实践经验，形成了跨学科优势，此外公司还拥有一批具有丰富经
验的工程师和熟练技术工人，保障了技术成果产业化的顺利实施，所研发的新能源汽车电控及驱动系统具有行业领先水平。
广东华锋新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文（3）研发与技术优势
公司的研发体系采用纵向核心技术资源、横向产品平台的交叉矩阵模式，研发产品的方向主要分为整车控制器系列、
集成控制器系列、电驱动与传动系统、高压线束总成等，按照产品研发的成熟度划分为在售一代产品、在研一代产品、
预研一代产品。公司结合新能源汽车发展趋势，前瞻性地预研了大功率 SiC 控制器、机载环控系统超高速空压机控制器、
自动驾驶智能滑板底盘等，研究水平处于行业尖端，适应了新能源汽车电控及驱动系统技术发展的趋势。
其中，公司所研发的新能源商用车电控及驱动系统平台产品，历经北京奥运会、上海世博会、APEC 峰会、国庆 70周年阅兵、建党 100 周年庆祝活动、北京冬奥会等系列国家国际重大活动新能源汽车运行保障考验并获得欧盟认证，客
户、市场及社会反响良好。
公司主持承担或参与了国家及省部级近20项新能源汽车技术领域的科技课题研究，通过多年技术积累，截止本报告出具之日，公司获得电动汽车领域的有效授权专利及软件著作权共计 161 项。公司已进入北京市知识产权试点（示范）
单位名单，并获评“国家知识产权优势企业”称号。相关技术成果完成国家专利密集型产品备案，核心技术荣获北京市政府颁发的科学技术一等奖 2项、二等奖 2项，中国汽车工程学会颁发的中国汽车工业科学技术进步奖一等奖 1项，具有
强大的整体研发实力。
（4）产学研合作优势理工华创作为北京理工大学最早成立并成功运营的学科性公司之一，公司拥有北理工特色的、完善的校企合作和技
术成果转化体系，在推进产学研用一体化、推动行业科技进步等方面具有示范带动作用，在产学研深度融合的技术创新体系中具有示范引领性和代表性，也被中国产学研合作促进会评选为“中国产学研合作百佳示范企业”。
（5）国际化合作优势公司拥有海外事业部，并积极参展如比利时客车展等国外主流商用车展览。通过这一举措，公司不仅提升了品牌知
名度和产品曝光率，还与众多国际同行和客户进行了深入的交流与合作，为未来的市场拓展奠定了坚实基础。
公司在欧洲、北美、澳洲、东南亚和中东等五大主要市场进行了全面布局，深入了解当地市场需求和竞争态势。通过与超过100家海外客户的双向交流和洽谈，公司立项了超过20个意向主机厂项目，进一步扩大了在海外市场的份额和
影响力。
广东华锋新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文为了更好地服务当地市场，公司正在申请在多个国家和地区设立海外代理商，以提供更便捷、高效的产品销售和技
术支持服务。同时，公司在这些地区设立了销售中心或服务中心，为客户提供更加贴心、专业的服务体验，进一步增强了客户对公司的信任和忠诚度。
（6）优质的客户资源优势公司长期专注于商用车核心部件的研发、生产及供应，具有丰富的项目经验、强大的交付能力和优良的服务质量，
深受业界认可。凭借稳定的产品质量和持续的新产品研发能力，公司在稳定现有的客户资源同时，积极拓展与新客户的合作，公司与福田汽车、一汽解放、上海万象、厦门金旅、广西申龙等众多主流商用车企业签订了战略合作框架协议，
产品涵盖整车控制器、高压集成控制器、电驱动总成及高压线束总成，车型覆盖客车、卡车、工程机械、专用车等。与此同时，公司与百余家国内主流新能源汽车零部件企业保持长期良好的合作关系，建立了长期稳定的新能源汽车产业联
盟。
（7）售前及售后服务优势依靠公司在新能源商用车核心零部件领域数十年的经验蕴蓄和技术革新，为进一步贴近客户需求，公司组建了专业
的售前及售后服务团队，驻点在客户机构，保证能提供最及时、专业的技术服务，通过深入了解客户，按需定制配套产品。公司的售后技术咨询和增值服务是公司售后技术服务的创新性特点，采用“一站式”服务方式，售后技术人员对整车
客户进行售后技术培训，跟踪产品升级需求，提供运营数据的分析服务或远程大数据监控和处理，并通过与客户的研讨，
提供下一代新能源商用车电控及驱动系统产品的升级服务。
（8）管理团队优势公司的管理层团队在企业管理、技术研发及行业敏感度等方面具备丰富的经验。公司总经理林程先生具备丰富的行
业经验，主要技术团队成员均为车辆工程、汽车电子、机械制造、自动控制等领域的专家，对国内外新能源汽车行业发展现状及趋势、技术水平、生产工艺、市场动态等各方面均有深刻理解，能够及时制订和调整新能源汽车业务的发展战
略，以促进公司的技术水平保持行业领先地位，并增强新能源汽车电控及驱动系统业务的市场适应性。
2、在电极箔行业的竞争优势（1）技术研发优势
①长期研发和生产经验积累形成了系统性的自主研发体系广东华锋新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文
电极箔生产过程融合了机械、电子、化学、金属材料等多种学科和技术，多学科应用凸显了电极箔厂商的产业化竞争优势。目前公司电极箔业务有50项技术专利获得授权，体现了较高的研发水平和技术壁垒。此外，公司通过自主研发
掌握了多项非专利技术，这些非专利技术大部分在国内同行业中处于领先地位，为公司带来了较大的竞争优势。
公司拥有强大的研发实力，已形成集自主工艺研发、高效生产线研发设计以及控制系统研发为一体的系统性研发体系，并能够将三者统筹融合，形成独特的竞争优势，为未来发展提供了源源不断的动力。
公司所生产产品性能稳定，部分产品性能接近日本同类产品水平，相继通过日本尼吉康、日本贵弥功（NCC）、日本 Rubycon、韩国三和、韩国三莹、东莞智宝（台系）、深圳丰宾（台系）、台湾金山、东莞冠坤（台系）以及艾华集
团、江海股份等国际著名的铝电解电容器厂商的产品技术及品质认证，同时公司也是目前国内低压电极箔厂商中少数能够获取日、韩著名铝电解电容器生产厂商订单的企业之一。
②富有丰富经验且稳定的研发团队公司在新产品的研发和工业实现方面拥有优秀的综合技术研发团队，涵盖了电子材料、电化学、化学分析、机械设
计、自动化控制、环境工程等可满足公司长远发展的各个领域的专业技术人才，公司现有核心技术人员均在公司从事技术研发十年以上。
③良好的外部技术合作环境除自主开发之外，公司也非常注重技术合作、交流和引进。公司通过与电化学研究的主要院校厦门大学、电子元器
件材料研究及产业化成果丰硕的西安交通大学、研发实力强大且成果转化效率高的深圳清华大学研究院、信息化及自动控制技术处于华南地区前沿的华南理工大学、在绿色环保能源研究方面有着独特专长的仲恺农业工程学院、近年来在广
西壮族自治区得到大力发展的广西大学等高校或科研院所建立了长期合作关系，在人才培养、技术培训、新产品开发、
技术攻关等方面取得了良好的效果。
（2）规模优势经过多年的快速发展，成为日本尼吉康、日本贵弥功（NCC）、日本 Rubycon、韩国三和、韩国三莹、艾华集团、
东莞冠坤、东莞智宝、江海股份、万裕三信、深圳丰宾（凯普松集团）、常州华威、风华高科等国内外知名铝电解电容器生产企业的优秀供应商。
（3）产品结构优势广东华锋新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文
①丰富且专业的产品结构公司以客户需求为导向，致力于铝电解电容器用电极箔的研发、生产及销售。公司当前拥有 7 大系列、多种型号的
高中低不同档次的产品，产品基本涵盖了低压全系列及部分中高压系列产品，可以充分满足不同层次客户对产品功能和价格的需求。公司低压全系列产品结构能为下游客户提供“一站式”服务，加之公司产品性能稳定，有利于下游客户统一
采购，从而达到其降低成本和质量控制的目的。
②市场导向的产品研发计划在多系列、多品种稳步发展的同时，公司根据市场需求，集中力量攻克国内行业技术发展的瓶颈并取得了重大成果。
LG 系列在腐蚀扩面技术上拉近了与日本同行的差距，较传统腐蚀技术提高 20%左右，使用公司与厦门大学产学研结合、国内首家发明的纳米布孔/异形波变频腐蚀技术（专利号：ZL 2004 1 0064340.7；ZL 2005 1 0035051 .9），主要应
用在汽车电子、消费类电子、医疗器械等方面，同时满足其他各领域的需求，包括机器人、高端玩具等方面。
LW 系列是公司与西安交通大学开展产学研合作共同承担国家 863 计划项目的产业化成果，为全球独有的产业化技术，比容指标在现有的腐蚀表面结构基础上大幅提高，具备挑战日本行业龙头地位的能力。通过提高介质膜介电常数的
方式绕开扩面瓶颈，用极短的时间实现“弯道超车”。LW 系列主要应用在充电器、计算机、电源、智能电表方面，是公司未来主要增长产品。
针对未来发展空间较大的环保、新能源、机车等应用领域要求铝电解电容器兼具长寿命、高可靠性的特点，公司专门研发了 LH系列产品（50WV～140WV，属于低压化成箔里的高电压段产品）。LH系列采用低压交流腐蚀技术，产品
克服了直流腐蚀所固有的脆性和机械强度下降的难题，并保证了较高的比容，其性能参数已接近日本同类规格产品。公司在国内同行业中率先成功采用国产硬态光箔为原材料，有明显的价格优势。目前，公司 LH 系列产品在国内同规格产
品市场上已经占据主导地位，进而逐步取代了同规格进口产品，成为公司最具竞争力的产品系列之一。
LH系列产品已成为行业内 73Vf以上规格化成箔的主打产品，近年来公司通过变频腐蚀技术使得 LH系列在相同比容情况下原材料厚度降低5μm，持续巩固了该品牌在行业内的主导地位。
由于 LH 系列产品广泛适用于电动机车、变频器、智能电表、汽车电子、节能灯具、高铁、太阳能光伏、风力发电、
潮汐发电等领域中各种大型设备的铝电解电容器上，因此产品毛利率较高，未来发展空间还将持续增长。另外，工业电子、医用电子、电子对抗等领域对电容器用铝箔要求的工作电压也越来越高，是 LH 系列产品新的使用方向和增长点。
以电动车控制器用电容器铝箔为例，4.7μF 规格的电容器用铝箔已经从 63WV 逐步提高到了 80WV、100WV，目前已经广东华锋新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文
要求使用 120WV以上的化成铝箔。公司顺应市场发展要求，经过近几年持续的技术创新和改进，LH系列产品生产技术进一步提升，化成电压规格已达到现有化成工艺体系下的极限电压140WV左右，且产品性能稳定。
此外，在产品应用端，公司也在积极推广相应的产品。比较有代表性的包括适用于高频低阻抗高含水电解液铝电解电容器的“水系品”、适用于导电高分子聚合物电容器的“固态品”以及适用于表面贴装型 V-Chip 电容器的“贴片品”阳极化
成铝箔，获得了客户的广泛好评。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司本期实现营业总收入103,053.73万元，同比增长43.30%，实现归属于上市公司股东的净利润
8,548.29万元，同比上升126.36%。经过董事会全面而深入的研讨规划，公司管理层在新技术研发、新项目推动、产能建设、新客户开拓、供应链管理以及内部管理等多个维度，积极开展并落实了众多基础性工作，具体内容如下：
1、持续加大新技术研发投入在新能源汽车业务方面，报告期内，公司所承担的两项政府科技项目——“基于SiC的燃料电池空压机超高速电机控
制器研发”以及“基于国产控制芯片的控制器研发及整车搭载”，均按计划有序推进，且预计能够顺利通过验收。与此同时，
公司多项自主研项目也在稳步开展。其中，“机载超高速电机控制器开发”“IMCU 模块开发”以及“大功率 SiC 电机控制器开发”等自研项目均进展顺利，各项工作正常进行；“电动化上装系统开发”等自研项目已顺利通过结题验收，这将为后续
增量市场的产品投放增添新的产品序列和更具竞争力的技术创新点。
在电极箔业务方面：报告期内，公司在新能源储能功率器件研发领域大力投入，在国内率先推出了针对 15μm 以下铝箔的刻蚀技术，可对标全球领先的 JCC技术水平，能够将活性物质附着力提升 50%以上，延长电池的循环使用寿命；
研发了热复合型碳涂层技术，该技术具备电化学稳定性佳、耐电解液溶胀特性良好的优势，赢得了众多客户的高度评价；
研发了4μm超薄铜箔涂碳技术，极大地提升了高能量密度需求消费类电池的快充性能，获得了客户好评。
2、新项目推动公司重点新项目的推动进展情况如下：
（1）报告期内，公司智能底盘业务已成功实现产品的小批量市场销售。公司为终端客户提供了一款基于 1/4驱动转向角模块的智能无人天线车。该车辆在中低速行驶状态下，具备横向停车、弧形行驶、斜行行驶以及原地调头等卓越高
机动性能与功能，充分满足终端用户的特定使用需求。目前，公司角模块及智能滑板底盘项目正在物流配送、安防、机场装备、国防等领域加快应用进程，为公司后续发展注入新的强劲动能。
广东华锋新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文（2）报告期内，公司最新研发的电动化上装业务成功实现了从产品完全自主研发到小批量进入市场销售的重要跨越，
现已成为试点客户电动化搅拌车的定点产品。该系统具备出色的适配性，能够直接应用于传统燃油车辆，通过以先进的电机及增程器系统替换传统的液压系统，在运行控制精度方面得到了显著提升。经实际验证，搭载该系统后，车辆的节
油率可达到 25%以上，能够切实有效地降低车辆的燃油消耗和碳排放，极大地减轻了车辆在运营过程中的成本负担。目前公司已构建起了完善的前装、后装系列化产品体系，并积极在国内及国际市场推广该产品。
（3）报告期内，公司持续推进储能功率器件材料技术的研发与产业化进程，专注于功能涂层/电化学集流体的研发、
制造及销售工作。相关产品具有广泛的应用前景，能够适配动力电池、储能电池、数码电池、超级电容器等众多新能源储能功率器件领域。报告期内，公司正在推动干法电极用碳涂层电化学集流体、大型储能电芯用通孔箔以及固态电池用
集流体等产品的开发工作，相关样品已提交给客户进行测试，获得了客户的高度评价，为产品在市场中的后续投放奠定了坚实技术基础。
3、产能建设在北京生产基地的建设方面，公司稳步推进募投项目——新能源商用车电控及驱动系统研发及产业化建设项目（一
期）的建设工作。经过有序的规划与实施，该项目于2024年3月顺利完成了建设项目的竣工验收、搬迁及正式投入使用等一系列工作，为后续的业务开展奠定了坚实基础。
在广东生产基地的建设方面，公司位于广东省肇庆市新区工厂的新型控制器第二条柔性化生产线已成功建成。自2024年5月起，两条生产线正式步入大规模生产阶段，生产运营有序开展。
截至目前，公司新能源汽车业务在产能及业务布局上已形成“一南一北”的战略格局，上述两个生产基地协同运作，
共同助力公司实现了年产100000台套新能源商用车电控及驱动系统产品的产能水平，为公司在新能源汽车领域的发展提供了有力的产业化支撑。
4、新客户开拓新能源汽车业务方面：报告期内，公司积极主动地拓展新客户市场，成功与新客户建立合作关系，为其电动重卡项
目量身定制并提供高压电控解决方案，进一步稳固了在新能源商用车领域的市场地位。在工程机械市场领域，公司与中科原动力达成深度战略合作关系，针对其电动拖拉机项目，提供具备高效性与环保特性的新能源电驱电控解决方案，有
力推动农业机械朝着电动化方向转型。在专用车领域，公司顺利进军威海广泰航空设备市场，为该公司的新能源航空地勤设备提供高可靠性的动力系统支持。另外，公司还同智御维科达成合作，依据其新能源项目的具体需求，提供定制化
广东华锋新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文的新能源动力系统及解决方案，助力客户实现快速崛起。通过实施多元化市场布局战略，公司持续增强自身在新能源车
辆领域的核心竞争力。
5、供应链管理报告期内，鉴于公司订单及采购业务呈现出大幅增长的态势，且面临着订单准时交付以及原材料供应等多方面的问
题，公司秉持积极应对的态度，切实落实订单预测及滚动备货制度。公司提前谋划并有序开展战略备货工作，同时大力加强对于供应商交付环节的协调力度。通过运用分级预警机制，公司能够及时发现并妥善化解交付过程中出现的瓶颈问
题，从而基本完成了全年物料交付的保障工作，为公司在新能源汽车业务领域的业绩增长提供了重要的支撑作用。
6、内部管理报告期内，公司始终致力于持续优化公司治理模式及组织架构，推行部门扁平化管理模式，以此显著提升管理效能。
公司高度重视人才选拔与任用，着重提拔了一批优秀的青年骨干力量，同时全力推动全员绩效管理机制的有效落地实施，
使得公司的管理更加科学、公正且高效。在业务布局方面，公司将重点聚焦于规模化产品的生产与经营领域，全力拓展业务规模，提升市场竞争力。在子公司管理方面，公司持续推进子公司治理结构的完善与优化工作，充分借助区域优势
资源，积极开展资源整合工作，从而实现集团公司经营和管理效率的稳步提升。
报告期内，公司凭借自身严谨的质量管理体系和专业的技术实力，顺利通过了汽车行业IATF 16949质量管理体系的换证审核，为公司的持续发展提供了坚实保障。
在信息化建设方面，公司充分依托自主研发能力，以夯实基础数据治理体系为核心，全方位保障订单全链路的精准高效流转。在此基础上，积极推动信息化管理系统向“产品化转型”迈进，成功构建了标准化、模块化的行业解决方案。
公司通过对核心业务场景的深度提炼以及技术能力的有序沉淀，使得该信息化管理系统形成了具备可复用性的数字化产品矩阵。这一产品矩阵不仅能够充分满足集团内部精细化运营的多样化需求，同时也为公司面向外部市场实现商业化输
出提供了有力支撑。报告期内，该数字化产品矩阵成功服务两家行业标杆客户，其在技术通用性和市场价值方面的显著优势得到了充分验证。
广东华锋新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1,030,537,291.49 100% 719,149,318.72 100% 43.30%分行业
电极箔 491,917,476.32 47.73% 377,096,213.58 52.44% 30.45%新能源汽车电控及驱动系统 538,583,531.98 52.26% 341,843,406.33 47.53% 57.55%
其他 36,283.19 0.01% 209,698.81 0.03% -82.70%分产品
电极箔 491,917,476.32 47.73% 377,096,213.58 52.44% 30.45%新能源汽车电控及驱动系统 538,583,531.98 52.26% 341,843,406.33 47.53% 57.55%
其他 36,283.19 0.01% 209,698.81 0.03% -82.70%分地区
东北 5,350,826.17 0.52% 4,336,073.18 0.60% 23.40%国外 33,824,160.04 3.28% 27,459,166.30 3.82% 23.18%
华北 161,511,414.35 15.67% 94,579,214.23 13.15% 70.77%华东 409,614,391.68 39.75% 278,343,359.85 38.70% 47.16%
华南 118,525,787.24 11.50% 92,158,202.41 12.81% 28.61%华中 242,147,713.56 23.50% 177,196,141.75 24.64% 36.66%
西北 7,726,079.17 0.75% 4,598,168.64 0.64% 68.03%西南 51,836,919.28 5.03% 40,478,992.36 5.64% 28.06%
分销售模式（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入 营业成本 毛利率比营业收入 营业成本 毛利率 比上年同 比上年同 上年同期
期增减 期增减 增减分行业
电极箔 491,917,476.32 411,115,251.60 16.43% 30.45% 23.80% 4.49%新能源汽车电控及驱动系统 538,583,531.98 445,015,900.40 17.37% 57.55% 53.86% 1.98%
分产品电极箔 491,917,476.32 411,115,251.60 16.43% 30.45% 23.80% 4.49%
新能源汽车电控及驱动系统 538,583,531.98 445,015,900.40 17.37% 57.55% 53.86% 1.98%分地区
华北 161,511,414.35 128,016,130.99 20.74% 70.77% 72.26% -0.68%华东 409,614,391.68 340,514,279.34 16.87% 47.16% 34.89% 7.56%
华南 118,525,787.24 99,057,500.15 16.43% 28.61% 26.86% 1.16%华中 242,147,713.56 205,741,437.77 15.03% 36.66% 34.22% 1.54%
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用广东华锋新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 万平方米 1,290.19 954.97 35.10%
生产量 万平方米 1,279.07 932.64 37.15%电极箔
库存量 万平方米 86.23 97.35 -11.42%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用电极箔销售收入增长，产量与销量同时增长。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本 同比增减
金额 金额重 比重
电极箔 光箔-低压 95,935,155.28 23.34% 83,453,898.65 25.13% 14.96%电极箔 盐酸 7,130,492.79 1.73% 11,554,699.30 3.48% -38.29%
电极箔 己二酸铵 3,847,584.51 0.94% 3,916,821.67 1.18% -1.77%电极箔 电 70,353,053.53 17.11% 62,994,994.88 18.97% 11.68%
电极箔 蒸汽 5,023,334.18 1.22% 4,286,318.22 1.29% 17.19%说明
无。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
广东华锋新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文前五名客户合计销售金额（元） 408,713,897.92
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 39.66%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 99,984,717.52 9.70%2 客户二 92,243,528.47 8.95%
3 客户三 85,814,512.97 8.33%4 客户四 75,708,746.96 7.35%
5 客户五 54,962,392.00 5.33%合计 -- 408,713,897.92 39.66%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 307,363,062.40
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 40.08%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 93,747,930.29 12.23%2 供应商二 64,580,716.96 8.42%
3 供应商三 55,159,698.23 7.19%4 供应商四 47,324,438.19 6.17%
5 供应商五 46,550,278.73 6.07%合计 -- 307,363,062.40 40.08%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 21,869,849.11 21,439,446.63 2.01% 无重大变化。
管理费用 69,494,568.82 63,769,484.15 8.98% 无重大变化。
财务费用 27,231,431.88 23,432,527.22 16.21% 无重大变化。
研发费用 52,112,766.15 63,595,460.96 -18.06% 无重大变化。
4、研发投入适用 不适用
广东华锋新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
新能源汽车电控及驱 提高产品性能，争取 部分产品技术已 与国际先进技术 打破国外对高端市场的垄动系统研发 高端市场 达国际先进水平 水平看齐 断，公司发展进入新的阶段
固态铝电容专用电极 打破国外技术垄断，提升公达到国际领先水
箔的研发与应用、高 产品部分性能已 司的竞争力，抢占高端市场替代进口高端产品 平，替代进口高
厚度LW系列产品的研 达国际领先水平 份额，争取进入高端领域的端产品
发及试制 国际前列公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 192 225 -14.67%
研发人员数量占比 25.43% 29.61% -4.18%研发人员学历结构
研发人员年龄构成公司研发投入情况
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 52,112,766.15 63,595,460.96 -18.06%
研发投入占营业收入比例 5.06% 8.84% -3.78%研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00%
资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 398,165,912.26 350,054,847.51 13.74%经营活动现金流出小计 371,696,112.09 349,928,887.91 6.22%
经营活动产生的现金流量净额 26,469,800.17 125,959.60 20,914.52%投资活动现金流入小计 74,308,713.17 44,503,589.68 66.97%
投资活动现金流出小计 34,197,786.16 179,933,826.10 -80.99%投资活动产生的现金流量净额 40,110,927.01 -135,430,236.42 129.62%
筹资活动现金流入小计 288,343,686.05 353,462,798.01 -18.42%筹资活动现金流出小计 306,837,254.58 262,353,111.64 16.96%
筹资活动产生的现金流量净额 -18,493,568.53 91,109,686.37 -120.30%现金及现金等价物净增加额 48,431,205.54 -43,714,747.16 210.79%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额大幅增加，主要是经营活动的资金流转加快。
广东华锋新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文（2）投资活动产生的现金流量净额大幅增加，主要是固定资产投资减少及处置非流动资产收回现金。
（3）筹资活动产生的现金流量净额大幅减少，主要是2023年有项目贷款，本年度项目贷款大幅减少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增
占总资 占总资 重大变动说明金额 金额 减
产比例 产比例主要是本期处置非流动资产
货币资金 142,200,264.26 6.89% 64,212,051.71 3.73% 3.16%所致。
销售收入增加使应收账款同应收账款 389,649,602.30 18.89% 246,365,219.24 14.32% 4.57%
比增加。
新能源汽车业务销售收入增合同资产 26,224,311.02 1.27% 15,238,116.41 0.89% 0.38%
加使合同资产增加。
主要是新能源汽车业务为期存货 290,743,782.00 14.09% 209,319,086.21 12.17% 1.92% 后业务增长而提前储备原材
料和产成品。
长期股权投资 21,910,101.51 1.06% 23,999,059.13 1.40% -0.34% 无重大变化。
新能源商用车电控及驱动系固定资产 488,520,614.11 23.68% 341,545,778.48 19.86% 3.82% 统研发及产业化建设项目从
在建工程转入固定资产。
新能源商用车电控及驱动系在建工程 179,036,263.33 10.41% -10.41% 统研发及产业化建设项目从
在建工程转入固定资产。
当期子公司延长租赁期使使使用权资产 9,928,264.62 0.48% 6,071,862.56 0.35% 0.13%
用权资产增加短期借款 179,516,180.56 8.70% 155,000,000.00 9.01% -0.31% 无重大变化。
合同负债 4,808,613.37 0.23% 4,386,451.91 0.26% -0.03% 无重大变化。
长期借款 127,000,000.00 6.16% 120,000,000.00 6.98% -0.82% 无重大变化。
当期子公司延长租赁期使租租赁负债 6,835,569.17 0.33% 593,866.36 0.03% 0.30%
赁负债增加商誉 245,658,300.86 11.91% 245,658,300.86 14.28% -2.37% 无变化。
其他流动资产 43,870,676.50 2.13% 33,702,668.18 1.96% 0.17% 无重大变化。
可转债2025年到期，调整到应付债券 0.00 0.00% 196,833,948.99 11.44% -11.44%
一年内到期的非流动负债增加主要是可转债2025年到
一年内到期的169,296,479.25 8.21% 19,424,974.66 1.13% 7.08% 期，调整到一年内到期的非
非流动负债流动负债
已背书未到期且未终止确认其他流动负债 160,828,698.34 7.80% 77,601,884.53 4.51% 3.29% 应收票据增加使其他流动负
债增加广东华锋新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的累 本期计
本期购 其他变项目 期初数 价值变动 计公允价值变 提的减 本期出售金额 期末数
买金额 动损益 动 值
金融资产4.其他权益工
13,080,000.00 -8,000,000.00 1,080,000.00 4,000,000.00具投资
金融资产小计 13,080,000.00 -8,000,000.00 1,080,000.00 4,000,000.00应收款项融资 66,905,246.65 34,718,148.47 32,187,098.18
上述合计 79,985,246.65 -8,000,000.00 35,798,148.47 36,187,098.18金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至2024年12月31日，受限制情况详见“第十节、附注七、29 所有权或使用权受到限制的资产”。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
广东华锋新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
广东华锋新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期末募尚未使
本期已使用 已累计使用 集资金使用 报告期内变 累计变更用 累计变更用 闲置两年证券上市日 募集资金 募集资金净 用募集 尚未使用募集资
募集年份 募集方式 募集资金总 募集资金总 比例（3）= 更用途的募 途的募集资 途的募集资 以上募集期 总额 额（1） 资金总 金用途及去向
额 额（2） （2）/ 集资金总额 金总额 金总额比例 资金金额额
（1）
节余资金（全部为利息收入）永
向不特定对2020年01月 久补充流动资
2019 象发行可转 35,240 33,216.13 1,511.37 33,266.45 100.15% 0 26,000 78.28% 0 006日 金，用于公司日
换公司债券常生产经营及业
务发展。
合计 -- -- 35,240 33,216.13 1,511.37 33,266.45 100.15% 0 26,000 78.28% 0 -- 0募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会“关于核准广东华锋新能源科技股份有限公司公开发行可转换公司债券的批复”（证监许可[2019]1945号）核准，公司向社会公众公开发行352.40万张可转换公司债券，每张面值人民币100元，期限六年。募集资金总额为人民币352,400,000.00元，扣除发行费用人民币20,238,679.25元，实际募集资金净额为人民币
332,161,320.75元。本次募集资金到位情况业经广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）以“广会验字[2019]G18036150146号”验资报告验证确认。截至2024年12月31日，本公司以募集资金累计投入募投项目33,266.45万元，本报告期内，公司募集资金投资项目未发生变更，也无对外转让的情况；公司可转债募集资金专户中节余的
4,432,730.68元（全部为利息收入）永久补充流动资金，用于公司日常生产经营及业务发展。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元融资项目名 证券 承诺投资项 项目 是否已 募集资金 调整后投 本报告期 截至期末 截至期 项目达 本报告 截止报 是否达 项目可行
称 上市 目和超募资 性质 变更项 承诺投资 资总额(1) 投入金额 累计投入 末投资 到预定 期实现 告期末 到预计 性是否发广东华锋新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文
日期 金投向 目(含部 总额 金额(2) 进度(3) 可使用 的效益 累计实 效益 生重大变分变更) ＝ 状态日 现的效 化
(2)/(1) 期 益承诺投资项目
新能源汽车公开发行可 2020 动力系统平
2022年转换公司债 年01 台智能制造 生产
是 28,136.13 5,216.13 0 5,215.32 99.98% 12月31 0 0 不适用 否券（华锋转 月06 研发及产业 建设
日债） 日 化建设项目
（一期）
新能源汽车公开发行可 2020
智能控制系 2022年转换公司债 年01 生产
统仿真分析 是 5,080 2,000 0 2,001.8 100.09% 12月31 0 0 不适用 否券（华锋转 月06 建设
中心建设项 日债） 日
目新能源商用
公开发行可 2020 车电控及驱2024年
转换公司债 年01 动系统研发 生产否 0 13,000 1,511.37 13,049.32 100.38% 03月31 0 0 不适用 否
券（华锋转 月06 及产业化建 建设日
债） 日 设项目（一期）
公开发行可 2020转换公司债 年01 永久补充流
补流 否 0 13,000 13,000 100.00% 不适用 0 0 不适用 否券（华锋转 月06 动资金
债） 日承诺投资项目小计 -- 33,216.13 33,216.13 1,511.37 33,266.45 -- -- -- --
超募资金投向年01
- - - 否 - 不适用 否月06
日归还银行贷款（如有） -- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --
补充流动资金（如有） -- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --超募资金投向小计 -- 0 0 0 0 -- -- 0 0 -- --
合计 -- 33,216.13 33,216.13 1,511.37 33,266.45 -- -- 0 0 -- --广东华锋新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文
分项目说明未达到计划进度、预计收
益的情况和原因不适用
（含“是否达到预计效益”选择“不
适用”的原因）
1、原募投项目“新能源汽车动力系统平台智能制造研发及产业化建设项目（一期）”，项目建设地点是在广东省肇庆市肇庆新区，原目的为面向公司华南市场，实现新能源汽车动力系统平台产品的工程化开发以及规模化生产、销售。结合近两年公司华南新能源汽车市场情况，其增量远不及北方市场，且
北方客户未来订单爆发式增长趋势确定，为改善公司未来产品交付状况、缩短物流时间、满足客户审厂需求等，结合公司制定的经营计划和实际经营情况，公司将在维持原募投项目合理产能的情况下，缩减该项目投入，用以在北京开展“新能源商用车电控及驱动系统研发及产业化建设项目（一期）”的
建设，该新项目主要包含新建理工华创北京新能源商用车电控及驱动系统产业研发及生产基地。新项目计划投资21,000万元，其中使用变更后的募集资金13,000万元。新项目建成后，将打造具有竞争力的新能源商用车电控及驱动系统基地，具备年产5万套新能源商用车电控及驱动系统的生产能力，满
足公司新能源汽车业务70%以上的产能要求。
项目可行性发生重 2、募投项目“新能源汽车智能控制系统仿真分析中心建设项目”，项目原建设地点位于北京市海淀区子公司理工华创租赁楼宇内，考虑子公司理工华创大变化的情况说明 最新在北京市顺义区的产业布局、以及控制公司运营成本因素，子公司理工华创已对现有海淀区租赁场地进行了退租处理，租赁面积减半。结合最新将在
北京顺义开展的“新能源商用车电控及驱动系统研发及产业化建设项目（一期）”，公司拟将“新能源汽车智能控制系统仿真分析中心建设项目”建设地点变更至北京市顺义区赵全营镇兆丰产业园东盈路19号院内，与“新能源商用车电控及驱动系统研发及产业化建设项目（一期）”同址。另外，由于赵
全营基地建成时间预计为2024年，仿真分析中心项目的大部分仪器设备需待该基地建成后再行购置和投入使用，因此，拟将“新能源汽车智能控制系统仿真分析中心建设项目”的募投资金使用规模缩减至2,000万元，剩余投入待赵全营新基地建成后另行安排。
3、“新能源汽车动力系统平台智能制造研发及产业化建设项目（一期）”、“新能源汽车智能控制系统仿真分析中心建设项目”部分募集资金用途变更后，公司拟将节余募集资金13,000万元及利息收入和理财收益（实际金额以资金转出当日专户余额为准）永久性补充流动资金，用于公司日常生产经营
活动，支持公司主营业务发展，维护上市公司和股东的利益。
超募资金的金额、
用途及使用进展情 不适用况
适用以前年度发生
原募投项目“新能源汽车动力系统平台智能制造研发及产业化建设项目（一期）”，项目建设地点是在广东省肇庆市肇庆新区，原目的为面向公司华南市场，实现新能源汽车动力系统平台产品的工程化开发以及规模化生产、销售。结合近两年公司华南新能源汽车市场情况，其增量远不及北方市场，且北方
募集资金投资项目客户未来订单爆发式增长趋势确定，为改善公司未来产品交付状况、缩短物流时间、满足客户审厂需求等，结合公司制定的经营计划和实际经营情况，公
实施地点变更情况司将在维持原募投项目合理产能的情况下，缩减该项目投入，用以在北京开展“新能源商用车电控及驱动系统研发及产业化建设项目（一期）”的建设，
该新项目主要包含新建理工华创北京新能源商用车电控及驱动系统产业研发及生产基地。新项目计划投资21,000万元，其中使用变更后的募集资金13,000万元。新项目建成后，将打造具有竞争力的新能源商用车电控及驱动系统基地，具备年产5万套新能源商用车电控及驱动系统的生产能力，满足公
司新能源汽车业务70%以上的产能要求。
募集资金投资项目不适用
实施方式调整情况募集资金投资项目 不适用
广东华锋新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文先期投入及置换情
况用闲置募集资金暂
时补充流动资金情 不适用况
适用项目实施出现募集 公司在募集资金投资项目建设过程中，严格按照募集资金使用的有关规定，在保证项目建设质量前提下，加强对项目建设各个环节成本费用的监督和管
资金结余的金额及 理，合理控制项目建设总投入。同时，为提高募集资金的使用效率，公司合理安排闲置募集资金存放，募集资金专户存放期间产生了一定的利息收入。具原因 体内容详见公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于公开发行可转换公司债券募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金
的公告》（公告编号：2024-083）。
尚未使用的募集资 截至2024年12月31日，公司所有募集资金投资项目均已完成结项，募集资金专户中节余的4,432,730.68元（全部为利息收入）转出至公司日常经营账金用途及去向 户永久性补充流动资金，用于公司日常生产经营及业务发展。
募集资金使用及披露中存在的问题或 无
其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后项目 截至期末实 截至期末投 项目达到预 是否达 变更后的项目本报告期实 本报告期实
融资项目名称 募集方式 变更后的项目 对应的原承诺项目 拟投入募集 际累计投入 资进度 定可使用状 到预计 可行性是否发际投入金额 现的效益
资金总额(1) 金额(2) (3)=(2)/(1) 态日期 效益 生重大变化公开发行可转 向不特定对 新能源商用车电控及 新能源汽车动力系统平台
2024年03换公司债券 象发行可转 驱动系统研发及产业 智能制造研发及产业化建 13,000 1,511.37 13,049.32 100.38% 0 不适用 否
月31日（华锋转债） 换公司债券 化建设项目（一期） 设项目（一期）
新能源汽车动力系统平台公开发行可转 向不特定对 智能制造研发及产业化建
换公司债券 象发行可转 永久补充流动资金 设项目（一期）、新能源 13,000 13,000 100.00% 不适用 0 不适用 否（华锋转债） 换公司债券 汽车智能控制系统仿真分
析中心建设项目合计 -- -- -- 26,000 1,511.37 26,049.32 -- -- 0 -- --
1、变更“新能源汽车动力系统平台智能制造研发及产业化建设项目（一期）”部分募集资金用途，用于“新能源商用车电控及变更原因、决策程序及信息披露情况说明(分具体
驱动系统研发及产业化建设项目（一期）”建设的原因：原募投项目“新能源汽车动力系统平台智能制造研发及产业化建设项目项目)
（一期）”，项目建设地点是在广东省肇庆市肇庆新区，原目的为面向公司华南市场，实现新能源汽车动力系统平台产品的工程广东华锋新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文
化开发以及规模化生产、销售。结合近两年公司华南新能源汽车市场情况，其增量远不及北方市场，且北方客户未来订单爆发式增长趋势确定，为改善公司未来产品交付状况、缩短物流时间、满足客户审厂需求等，结合公司制定的经营计划和实际经营情
况，公司将在维持原募投项目合理产能的情况下，缩减该项目投入，用以在北京开展“新能源商用车电控及驱动系统研发及产业化建设项目（一期）”的建设，该新项目主要包含新建理工华创北京新能源商用车电控及驱动系统产业研发及生产基地。新项目
计划投资21,000万元，其中使用变更后的募集资金13,000万元。新项目建成后，将打造具有竞争力的新能源商用车电控及驱动系统基地，具备年产5万套新能源商用车电控及驱动系统的生产能力，满足公司新能源汽车业务70%以上的产能要求。
2、变更“新能源汽车智能控制系统仿真分析中心建设项目”建设地点和减少该项目募集资金使用规模，原因如下：募投项目“新能源汽车智能控制系统仿真分析中心建设项目”，项目原建设地点位于北京市海淀区子公司理工华创租赁楼宇内，考虑子公
司理工华创最新在北京市顺义区的产业布局、以及控制公司运营成本因素，子公司理工华创已对现有海淀区租赁场地进行了退租处理，租赁面积减半。结合最新将在北京顺义开展的“新能源商用车电控及驱动系统研发及产业化建设项目（一期）”，公司拟
将“新能源汽车智能控制系统仿真分析中心建设项目”建设地点变更至北京市顺义区赵全营镇兆丰产业园东盈路19号院内，与“新能源商用车电控及驱动系统研发及产业化建设项目（一期）”同址。另外，由于赵全营基地建成时间预计为2024年，仿真
分析中心项目的大部分仪器设备需待该基地建成后再行购置和投入使用，因此，拟将“新能源汽车智能控制系统仿真分析中心建设项目”的募投资金使用规模缩减至2,000万元，剩余投入待赵全营新基地建成后另行安排。
3、变更后剩余募集资金用于永久补充流动资金的原因：“新能源汽车动力系统平台智能制造研发及产业化建设项目（一期）”、“新能源汽车智能控制系统仿真分析中心建设项目”部分募集资金用途变更后，公司拟将节余募集资金13,000万元及
利息收入和理财收益（实际金额以资金转出当日专户余额为准）永久性补充流动资金，用于公司日常生产经营活动，支持公司主营业务发展，维护上市公司和股东的利益。
信息披露情况说明：公司于2022年7月21日披露《关于变更募集资金用途并永久补充流动资金的公告》（公告编号2022-049）
未达到计划进度或预计收益的情况和原因(分具体无
项目)变更后的项目可行性发生重大变化的情况说明 无
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
广东华锋新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文是否按计
资产出 所涉 所涉本期初起 与交易 划如期实
售为上 及的 及的至出售日 对方的 施，如未
市公司 是否 资产 债权该资产为 出售对公司 关联关 按计划实
交易对 交易价格 贡献的 资产出售定 为关 产权 债务被出售资产 出售日 上市公司 的影响（注 系（适 施，应当 披露日期 披露索引
方 （万元） 净利润 价原则 联交 是否 是否贡献的净 3） 用关联 说明原因
占净利 易 已全 已全利润（万 交易情 及公司已
润总额 部过 部转元） 形） 采取的措
的比例 户 移施
本次土地收储事项系公
根据《肇位于肇庆市端 司为积极配
庆市人民政州区规划111 合肇庆市端
府关于公布 巨潮资讯网区端州一路东 州区人民政
肇庆市端州 （http://ww侧、蓝塘一路 府城市建
区基准地价 w.cninfo.co肇庆市 南侧的土地及 2024 设总体规划
更新项目成 2024年 m.cn）《关端州区 附属建筑物， 年08 需求而进行
4,986.36 4,200.89 49.14% 果的通知》 否 不适用 是 是 是 08月08 于公司土地土地储 土地总面积 月30 的交易，不
（肇府函 日 收储的公备中心 20525.8 平方 日 会对公司的
〔2023〕 告》（公告米，建筑物总 正常生产运
114 号）精 编号：2024-面积 营造成不利
神，经双方 042）。
10407.32 平 影响，不存协商一致同
方米。 在损害公司意。
及股东权益的情形。
2、出售重大股权情况适用 不适用
广东华锋新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文与
股权出 交本期初起 是 所涉 是否按计划
售为上 易至出售日 否 及的 如期实施，
市公司 对该股权为 为 股权 如未按计划
被出售 出售 交易价格 出售对公司的 贡献的 方 披露日交易对方 上市公司 股权出售定价原则 关 是否 实施，应当 披露索引
股权 日 （万元） 影响 净利润 的 期贡献的净 联 已全 说明原因及
占净利 关利润（万 交 部过 公司已采取
润总额 联元） 易 户 的措施
的比例 关系
本次交易价格以标巨潮资讯网
的公司历史融资信本次出售参股 （www.cninfo.com
息及实际运营情况深圳清 公司股权不会 .cn）
为基础，同时结合研电子 2024 对公司的财务 2024 《关于全资子公司
深圳市力合创 标的公司的主营业 不科技有 年03 状况、经营成 年03 拟出售参股公司部
业投资有限公 481.00 408.85 4.78% 务、财务状况，发 否 适 是 是限公司 月13 果构成重大不 月12 分股权暨签署<股
司 展前景等因素综合 用1.235% 日 利影响，符合 日 权转让协议>的公
分析，本着自愿、
股权 公司及其全体 告》（公告编号：
平等、公允、合法股东的利益。 2024-
原则，经双方友好010）。
协商一致确定。
本次出售参股公司股权不会
影响公司的正本次交易价格以标
深圳市力合创 常生产经营活的公司历史融资信
业投资有限公 动，不涉及公 巨潮资讯网息及实际运营情况
司、安徽深能 司合并报表范 （www.cninfo.com深圳清 为基础，同时结合
力合创业投资 围变更。有利 .cn）
研电子 2024 标 2024基金合伙企 于推动公司非 不 《关于全资子公司
科技有 年12 的公司的主营业 年12业、广州力合 4,864.02 4,134.42 核心业务资产 48.37% 否 适 是 是 拟出售参股公司股
限公司 月27 务、财务状况，发 月25科城创业投资 的投资退出， 用 权暨签署<股权转
12.284% 日 展前景等因素综合 日合伙企业（有 收回投资资 让协议>的公告》
股权 分析，本着自愿、
限合伙）、广 金，进一步聚 （公告编号：
平等、公允、合法东清大创业投 焦主营业务的 2024-080）。
原则，经双方友好资有限公司 发展，符合公
协商一致确定。
司实际经营及未来战略发展
需要。
广东华锋新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
北京理工华创电动车技术有限公司 子公司 生产、销售 260,000,000.00 1,055,833,412.44 387,874,414.21 538,620,229.23 16,661,260.07 15,038,094.58肇庆市高要区华锋电子铝箔有限公司 子公司 生产、销售 168,000,000.00 604,966,500.03 349,991,109.29 596,883,656.72 100,566,733.21 86,119,958.03
广西梧州华锋电子铝箔有限公司 子公司 生产、销售 16,000,000.00 93,779,582.64 56,459,107.69 134,035,676.59 -3,994,395.50 -3,993,818.66宝兴县华锋储能材料有限公司 子公司 生产、销售 10,000,000.00 65,287,881.46 43,275,389.53 68,467,377.11 9,156,896.16 6,197,471.04
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明广东华锋新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
一、市场竞争格局与行业发展趋势
1、新能源汽车行业2024 年，我国新能源汽车产销首次突破千万辆大关，全年销量达 1286.6 万辆，同比增长 35.5%，渗透率提升至
40.9%。其中，新能源乘用车销量 1090 万辆，渗透率 47.6%，新能源商用车增速尤为显著，销量 59.6 万辆，同比增长54%，渗透率达 13.6%，成为增速最快的细分领域。具体车型方面，重卡与物流车爆发，新能源重卡销量 8.2 万辆，同
比增长 140%，渗透率 13.6%；新能源物流车销量 45.7万辆，同比增长 65.2%，轻卡和 VAN车型增长均超 100%。政策驱动下，物流、快递领域优先使用新能源车辆，推动商用车电动化进程加速。整体上看，2024年，我国新能源汽车行业
正在从“电动化”向“智能化”跃迁，政策与市场双轮驱动下，行业向高质量发展转型，新能源商用车在重卡、物流等场景的渗透率提升，标志着电动化从乘用车向全产业链延伸，成为“双碳”目标下的重要增长极。根据市场预测，未来
3-5 年，我国新能源汽车行业将呈现“商用车引领增长、技术多路径突破、智能化重构生态”的格局。商用车作为“双碳”目标的核心抓手，通过技术创新与政策驱动，加速向绿色高效转型；乘用车市场则依托智能化与全球化实现高端突
破。行业竞争将从单一产品转向“技术+生态+服务”的全链条体系化能力比拼，最终推动我国成为全球新能源汽车产业的技术策源地与规则制定者。
公司深耕国内新能源商用车行业，聚焦于新能源商用车电控及驱动系统关键技术的研发与产业化进程，预计 2025年我国新能源商用车销量将达到 90 万辆（渗透率 30%），到 2030 年市场规模有望扩大至 600 万辆，复合年增长率
22.7%，鉴于我国新能源商用车行业保持着高速增长的良好态势，公司新能源汽车业务也将持续处于高质量发展的有利时期，并有望在未来实现更为卓越的发展成就。
2、电极箔行业根据原国家信息产业部《电子信息产业行业分类》，电极箔属“电子信息产品专用材料行业”中的“电子元件材料制
造行业”之“电容器用铝箔材料”。铝电解电容器用电极箔行业是电子基础产业之一，是我国电子行业的薄弱环节，属于国家重点发展和扶持的产业。电子元件材料制造业属于国家鼓励发展的产业，是决定电子信息产业产品水平高低的重要
广东华锋新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文因素之一，其技术水平的高低间接决定了电子产品的质量与性能。从长远来看，电子元件材料制造业的发展对优化我国
产业结构，提高经济运行质量，加速我国的信息化、工业化、现代化进程，全面构建和谐社会，具有极其重要的意义。
由于电极箔是铝电解电容器的关键原材料，因此铝电解电容器制造业的发展状况直接影响到电极箔产业的发展。日本是全球电容器用铝箔最大的消费市场之一，目前日本铝电解电容器的产量仍达世界产量 30%以上，所以可以用日本市
场作为全球电容器用铝箔消费变化的晴雨表。
从全球范围来看，虽然中国大陆和我国台湾地区在电极箔的生产上发展很快，但电极箔生产的高端技术方面日美欧企业仍然具有较大优势，特别是高档化成铝箔（如汽车安全系统用电容器等）和腐蚀箔方面，因此对于高端电极箔大陆
企业和台湾企业仍需大量进口。所以国产电极箔替代进口产品的市场空间依然非常大。
二、公司发展战略
1、坚定不移做大做强新能源汽车业务公司新能源汽车业务符合国家产业发展方向，是国家重点支持和鼓励发展的高新技术领域。子公司理工华创是新能
源汽车领域的国家级专精特新“小巨人”企业，已居于国内新能源商用车电控及驱动系统的主流供应商地位。近年来，
伴随我国新能源汽车市场的蓬勃发展，公司的新能源汽车业务呈现出高速增长的良好发展态势。展望未来，公司新能源汽车事业部将直面智能网联电动汽车大发展的时代浪潮，充分发挥公司产学研深度融合的先天优势，强化创新力度，将
公司现有的电动商用车电控系统产品拓展为面向下一代智能载运工具动力系统平台的智能核心部件。公司将拓宽产品链条布局，在材料层面，有针对性地布局车载电力电子模块技术及产品；在部件层面，着力对新能源汽车电驱电控技术及
产品进行布局；在整车层面，积极布局基于新型动力系统的智能线控/域控滑板底盘技术及产品。由材料、部件到整车这三个层面逐步构建起完备的新能源汽车三电系统解决方案，并形成多层次配套体系，持续推出前沿技术与创新产品，从
而拓展公司在新能源汽车领域的市场占有率与份额。同时，公司将充分依托上市公司的基础优势，紧密结合锂离子电池领域的应用拓展研究成果，积极拓展电化学、电池涂碳铝箔相关业务，致力于构建一个完备的新能源汽车业务体系。公
司各事业部充分发挥在材料、车辆、电控等领域的独特优势，形成协同效应，协同推进各项工作，实现发展步调的高度一致，全力以赴将公司的新能源汽车业务做大做强。
2、集中精力向规模化制造方向转型根据《新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）》，到 2035年，纯电动汽车将成为新销售车辆的主流。根据国内
汽车市场数据，保守估计全面电动化可带来 500万辆/年的新能源货车市场容量。公司前期业务策略以多品种小批量为主，
广东华锋新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文为顺应国内新能源市场的迅猛发展之势，公司将积极把握机遇，致力于向规模化制造方向实现转型升级。重点针对国内
商用车市场头部客户资源进行开拓，并开展深度挖掘工作，以获取批量化的市场订单。在发展过程中，公司将着重提升产能，扩大制造规模。同时，公司将深度融入数字化浪潮，通过全价值链的智能化重构实现产业的飞跃式发展，满足规
模化智造在交付与质量方面的要求。展望未来三至五年，公司将充分发挥自身竞争优势，进一步深耕专业领域，力求成为国内新能源商用车电控及驱动系统领域的领军企业。
3、电极箔、超级电容用材料推陈出新公司电极箔业务以盘活存量资产、深入挖掘现有产线潜力为主，产品策略为集中产能做精做强优势产品；同时更加
注重技术创新与管理创新，鼓励核心团队内部创业，培育具有突破性的新技术新产品，为电极箔业务发展注入新的动力。
超级电容用材料是公司一直密切关注的领域，新成立的华锋新材公司，目前已具备产业化的基础。未来公司将着重推动该技术的产业化落地及向锂离子电池领域的应用拓展研究，争取尽早为公司贡献利润，并实现公司电极箔业务与新
能源汽车业务的业务协同。
三、公司2025年经营目标及重点任务
1、经营目标2025年，公司将着重聚焦于主营业务领域的市场开拓、技术研发、产能建设、供应链及质量管理、内部管理等方面
工作。预计 2025年公司营业收入实现增长，计划完成收入 130,000.00 万元，同比增长 26.15%。上述经营预算并不代表公司对 2025 年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在一定的不确定
性，敬请投资者特别注意。
2、重点工作市场开拓方面：在新能源业务板块，持续推进价值客户的维护与拓展工作。在商用车市场领域，稳固现有大客户服
务关系，积极发掘并拓展新客户资源，着力提升市场份额占比。从市场战略层面出发，实现公司战略性新产品在市场销售额量级上的突破性进展，新增若干家战略客户，进入其供应商体系，并达成重卡产品的主流配套供货目标。密切关注
储能市场相关业务动态，同时聚焦低空经济、电动船舶市场相关业务，提前谋划布局，全力推动市场开拓工作。在海外市场方面，在稳步提升现有印度 KD 供货产量的基础上，积极进军北美和欧洲市场，并逐步推动出口模式转型，由单一
广东华锋新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文产品出口向动力系统集成方案出口转变，致力于在“以点带面”的稳固发展战略指引下，实现海外市场的批量爆发式增
长。
技术研发方面：在新能源业务板块，持续加强研发能力建设。在电力电子层面，进一步完善涵盖信息安全软硬件开发、网络管理功能以及 OTA 回滚功能等在内的底层软件开发能力；着重加强功率器件等电控核心部件的寿命估计能力
建设；持续优化功率器件及控制器热仿真能力体系；不断优化电机控制算法开发流程与软件开发质量，并强化软件测试能力建设，通过 ASPICE等级 2认证。在动力系统层面，全面完成标准化三电方案以及整车性能平台的开发工作；高质
量完成与动力系统相关的一维仿真工具链开发任务。在实验测试层面，进一步加强实验室条件建设，全面完善 IP6K/9K测试能力；持续健全高速测功机台架测试能力，取得CNAS实验室资质认证。
产能建设方面：在新能源业务板块，持续推进北京新基地的产能建设工作，完成重卡用高压集成控制器专用生产线的增设建设；对高压线束总成/充电插座总成专用生产线进行升级改造；完成高压集成控制器检测设备的新增与扩容工
作。同时，积极推进广东生产基地的扩产建设项目，完成高压集成控制器测试包装线的新增建设工作；推进高压线束总成专用生产线的新增建设；落实高压线束总成五合一等专用生产设备的新增与扩容工作；并完成广东园区配套生活设施
的年度建设任务。
供应链及质量方面：在新能源业务板块，通过技术优化、供应链资源拓展及商务降本举措，达成公司降本目标。针对客户 A类产品7+1天的交付要求，进行预测分析并组织开展备货工作，以此缩短物料交付周期，契合公司产品交付需
求。组织实施并通过集团 IATF 16949 质量管理体系年度监督审核。依据公司新的组织架构与各部门工作职责，完成流程文件及相关落地实施工作的优化梳理。借助质量信息化管理系统，不断优化全链条质量问题闭环管理流程以及质量奖
惩制度。在电极箔业务板块，提前锁定部分大宗原材料单价，减少原材料价格波动。
内部管理方面：强化新能源汽车业务板块与电极箔业务板块的高效协同融合，以契合上市公司治理的相关要求。着力打通财务系统与内控管理体系，确保能够精准、实时地获取重要财务数据，从而有效保障总费用处于可控状态。构建
科学合理的人力薪酬架构以及与之相适配的评价激励机制，以此实现对总人力成本的有效管控。实时抓取各项内控数据，
全面落实公司重点关注事项，充分借助自研信息化系统的强大功能，达成对流程的全方位管理。
四、公司面临的风险和应对措施（一）市场风险
1、主要原材料价格波动的风险广东华锋新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司新能源汽车电控及驱动系统主要产品的直接材料成本占产品成本的比重较高，主要金属类原材料、电子元器件的价格和供应受到国际形势影响较为严重。如国际形势发生突变，现有不稳定局势不能得到有效缓解或消除，则公司将
面临产品成本上升、交付不及时的风险，对公司盈利能力和市场占有率产生不利影响。
公司电极箔业务产品的主要原材料为电子光箔，生产过程中消耗的主要能源为电力。虽然公司积极通过与供应商建立长期合作关系、制定相对灵活的销售定价策略以及持续改进生产工艺以降低原材料价格波动对产品成本的影响，但由
于电子光箔占公司化成箔生产成本的比重较大且生产过程中消耗大量电力，如果上游原材料或电力能源的价格出现较大波动，公司的经营业绩将受到一定程度的影响。
2、部分下游行业需求周期性波动风险电极箔属于电子专用材料，处于电子工业的前端。消费类电子是电子工业下游产业链的重要构成，传统的消费类电
子产品由于较易受全球及国内的宏观经济周期、居民收入水平、消费者消费偏好等因素的影响，呈现一定的周期性。公司作为全球电极箔的主要生产厂商之一，若因国内外宏观经济恶化等原因致使下游行业需求出现大幅下滑，将会对公司
的经营业绩造成不利影响。
（二）经营风险
1、业绩波动的风险如果未来电极箔产品供需状况恶化、公司市场开拓不到位、产品迭代无法满足市场需求或成本控制不力等因素，将
会对公司电极箔经营业绩产生不利影响。
（三）财务风险
1、存货跌价的风险为确保日常经营的正常进行，公司必须保持一定规模的存货水平，且存货规模随着经营规模的扩大也会相应提高。
若出现部分商品因市场需求变化或行业政策导致销售价格下降，或者出现滞销等情况，则公司可能需对该等商品计提跌价准备，从而对公司财务状况和经营成果产生一定不利影响。
（四）管理风险
1、实际控制人控制的风险公司的实际控制人为谭帼英女士，谭帼英女士担任公司的董事长。虽然公司自设立以来，未发生过控股股东利用其
控股地位侵害其他股东利益的行为，且公司已经根据《公司法》、《上市公司章程指引》等法律法规，制定了较为完善的管理制度和内控制度，并将继续在制度安排方面加强防范控股股东恶意操控公司现象的发生，但未来仍存在控股股东
广东华锋新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文和实际控制人利用其控制地位，通过行使表决权对本公司的人事、发展战略、经营决策等重大事项进行控制，从而损害
公司及其他股东利益的风险。
2、核心人才流失和技术泄密的风险新能源汽车电控及驱动系统行业、电极箔行业均属于技术密集型产业，公司在长期发展过程中积累和掌握了大量的
核心技术，出于技术保密和竞争需要，公司拥有部分核心技术是以非专利技术的形式持有。因此，研发人员和技术人员的稳定性和创新能力决定着公司技术的延续性和领先程度。虽然公司针对核心技术和核心技术人员采取了一系列保护措
施，部分人员签署了保密和竞业禁止协议，但是仍有可能发生技术信息失密或者核心技术人员离职的风险，给公司的生产经营带来不利影响。
（五）国家产业政策变化风险铝电解电容器用电极箔行业是我国电子基础产业之一，属于国家重点发展和扶持的战略性新兴产业。我国各部委推
出了一系列产业政策，支持电解电容器及电极箔等相关行业有序发展。公司经营的铝电解电容器用电极箔属于上述支持领域的新材料，但国家产业政策与时俱进，会根据各方面因素的实时变化而不断调整。
（六）环保风险公司高度重视环境保护工作，严格贯彻执行国家和地方有关环境保护的法律法规，有效执行各项安全生产、污染治
理相关制度，污染处理设施运行情况良好，环保投入和治污费用符合实际治理污染物的需求。
由于近期环保政策趋于收紧，环保部门对企业生产过程中废水、废气的排放检查更为严格，公司及子公司生产经营过程中若未能持续符合有关环保要求、在建或拟建项目未按要求履行相关环保手续，则有可能受到环保部门的处罚，从
而影响生产经营及业务发展。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动接待对 谈论的主要内容
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引象类型 及提供的资料
详见公司2024年5月23日在巨通过全景网平台
2024年 全景网“投资 针对公司2023年 潮资讯网网络平台线 参与公司2023
05月23 者关系互动平 其他 年度经营等事项 （http://www.cninfo.com.cn）
上交流 年度网上业绩说日 台” 沟通、交流 披露的《2024年5月23日投资
明会的投资者者关系活动记录表》
适用 不适用十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
广东华锋新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文是 否
公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否