江苏传艺科技股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况2022年，受到产业变革加速演进、经济复苏不均衡等复杂因素影响，汇率、能源供应、原材料价格波动较大，我国经
济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，经营环境复杂严峻。公司本着“以人为本，永续发展”的企业理念，根据董事会制定的战略规划，公司在报告期内进一步夯实笔记本电脑和台式机电脑键盘、触控板等产品的行业领先地
位，依托先进的技术、生产工艺和行业口碑，公司以提升市场占有率为目标，着重提升核心竞争力，不断提高公司的经济效益。同时，柔性线路板(FPC)等电子元器件行业的快速发展亦为公司提供了新的发展机遇，公司将继续积极拓展新产品、
新客户，进行全球布局，为公司消费电子业务板块中长期可持续发展奠定基础。
同时，为了进一步提升公司抗风险能力、为公司的业绩提供新的增长引擎，公司自2022年起正式启动在新能源领域的布局并开展钠离子电池项目的建设，通过对钠离子电池项目的建设，公司将持续深化在新能源领域的布局，提升市场竞争
力，为公司扎实推进“消费电子+新能源”的双轮驱动战略奠定良好基础。
（一）笔记本及台式电脑等输入设备及配件行业概况笔记本及台式电脑等输入设备及配件是附属的或辅助的与计算机连接起来的设备，对数据和信息起着传输的作用，具
体主要包括键盘及鼠标等设备。
在笔记本键盘方面，按照工作原理划分，键盘主要包括机械式键盘、薄膜式键盘、导电橡胶键盘和静电式键盘。机械键盘和薄膜键盘为最常见的键盘种类，其中薄膜键盘凭借造价低廉、工艺简单以及轻量化等优点，已成为笔记本电脑键盘
的主流。相比较而言，机械键盘价格相对高昂，占用的体积相对较大，目前大多应用在游戏笔记本电脑上。
在台式电脑键盘、鼠标方面，其作为台式电脑的配套产业，随着计算机制造业的行业发展规律而发展。电子竞技市场的火爆带动了下游终端用户对中高端游戏键盘及鼠标的需求。电子竞技市场的迅猛发展给个人计算机周边产品特别是专业
化、高端化的键盘、鼠标厂商带来的新的市场机会和利润增长点。
在平板电脑皮套键盘等其他外接键盘方面，随着平板电脑外接键盘的配比近年来的逐渐提升以及消费者使用习惯的改变，皮套键盘的广泛运用为上游键盘制造商提升产品矩阵和销售收入带来了新机遇。
（二）柔性线路板行业概况FPC 制造工业起源于 20 世纪 60 年代，美国等电子技术发达的国家最早将 FPC 应用于航天及军事等高精尖电子产品应
用领域。冷战结束后，FPC开始民用。21世纪初，消费电子产品市场的迅速发展推动FPC产业进入高速发展期。
由于欧美国家的生产成本不断提高，FPC 生产重心逐渐转向亚洲，具备良好制造业基础及生产经验的日本、韩国、中国台湾等国家和地区 FPC 产业迅速发展。近年来，FPC 产业开始了新一次的产业转移，发达国家和地区的制造商纷纷在中
国投资设厂，中国已经成为FPC主要产地之一。
作为电子零件装载的基板和关键互连件，FPC 主要起到连接及信号传输的作用。由于其契合电子产品及元器件向小型化、便携化、轻薄化、智能化发展的趋势，FPC 已成为笔记本电脑、智能手机、可穿戴设备等消费电子产品的关键材料之
一。近年来，随着下游笔记本电脑、智能手机等消费电子产品的不断更新换代，FPC 行业总体保持增长态势。随着 5G 及物联网发展的不断深入，各类消费电子终端产品的创新应用、更新换代及 FPC 单机使用量的提升将为 FPC 行业带来广阔的增
长空间。
（三）钠离子电池行业概况钠离子电池行业系新兴的二次电池产品。近年来，随着碳酸锂等锂电池原材料成本的不断攀升，产业链供需关系紧张，
相关替代产品的市场需求逐渐提升。同时，在碳达峰、碳中和等政策目标下，可再生能源市场的快速发展也推动电化学储江苏传艺科技股份有限公司2022年年度报告全文
能领域需求和技术的快速提高。钠离子电池凭借原材料储量丰富、高低温性能优异、安全性高等优势，在相关技术领域持续取得突破，产业化进程不断加速。布局钠离子电池行业的企业主要包括专注于钠离子电池产品的企业以及传统锂离子电
池行业企业两大类。目前，钠离子电池行业尚处于产业化前期阶段，尚未形成稳定的市场竞争格局，行业内主要企业普遍处于技术路线论证、产品验证和产能建设等前期阶段。未来，随着钠离子电池产能规模的逐步释放和产业链的逐渐成熟，
预计将在储能、低速电动车、电动工具等领域与目前主流的锂离子电池、铅蓄电池等形成互补和有效替代。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、输入类设备公司在报告期内主要从事各类输入类设备的设计、研发、制造和销售业务。按照下游应用领域的不同，公司输入类设
备产品可以分为笔记本/台式机电脑键盘、平板电脑外接键盘、触控模组和鼠标等，其具体应用在台式机电脑、笔记本电脑、
平板电脑等下游计算机类产品。在输入设备领域，公司凭借自身领先的研发能力和丰富的行业经验，是行业知名的键盘、
鼠标和触控模组的生产商，部分产品在细化市场领域排名第一。
在输入类设备领域，公司已成功进入众多国际领先品牌的合格供应商体系，主要大型客户包括 Thinkpad、Lenovo、华为、SONY、TOSHIBA、SAMSUNG、小米等。
2、FPC业务公司在报告期内还从事柔性线路板的设计、研发、制造和销售业务，专注于为行业领先客户提供全方位 FPC 产品及服
务，根据下游不同终端产品对于 FPC 的定制化要求，为客户提供涵盖产品设计、研发和销售各个环节的整体解决方案。按照下游应用领域的不同，公司 FPC 产品可以分为通讯用板、消费电子和计算机用板等，并广泛应用于可穿戴设备、汽车电
子、笔记本电脑和手机/平板等产品领域。公司服务的客户包括富士康、华为、SONY、Lenovo、SAMSUNG、technicolor 等。
3、钠离子电池业务自 2022 年开始投资建设钠离子电池项目以来，公司在钠离子电池领域实现了快速的产业化推进，先后于 2022 年 10
月、2023年3月实现了中试线的投产和一期4.5GWh产能的投产，在钠离子电池行业处于领先梯队成员之一。通过在产业化前期阶段快速的布局产能和获取市场份额、客户资源，公司有效地为后续在钠离子电池产业化深入过程中保持核心竞争力
和行业地位奠定了基础。此外，钠离子电池行业主要参与企业普遍专注于电芯、正极材料、负极材料等某一个环节的研发和突破，而公司自布局钠离子电池领域伊始即确立了产品一体化发展的战略路线和目标，即同步发展电芯、正负极材料和
电解液的研发和制造能力。一体化的发展模式为公司提供了更高的自主性和成本管控优势，既能实现在产业链尚未成熟的前期保持生产的稳定性，亦能有效缓解在产业链成熟和竞争加剧后的原料成本压力，有利于公司在行业竞争中不断强化钠
离子电池产品的核心竞争优势和产品附加价值。
三、核心竞争力分析（一）消费电子业务板块竞争优势
1、产品线优势：打造全方位一站式服务平台经过在消费电子零组件行业多年的研发、生产制造和企业管理经验，公司打造了一支技术经验丰富、层次清晰、梯度
合理的研发技术团队，为公司在输入设备类业务等细分行业的技术领先优势奠定了坚实的基础。在键盘等输入设备类领域，
公司已经成为引领行业发展的头部企业之一。公司积极促进各业务板块在研发、技术、供应链、产品和市场等方面的协调性，不断通过整合内部资源，协同发展等举措，逐步构建起纵向一体化的产业链竞争优势，努力为客户提供全方位、一站
式、一体化的综合产品解决方案，最大程度满足客户定制化的需求。
江苏传艺科技股份有限公司2022年年度报告全文
2、客户优势：优质的客户资源及长期稳固的合作关系公司具备雄厚的技术研发实力、及时快速的订单响应能力，能够保障及时向客户量产交货，为客户提供优质领先的产
品及服务，切实满足客户需求。同时，公司凭借成熟的全球行销体系、业内领先的技术实力和先进的生产制造力，产品已经获得下游优质大客户的信赖，积累了丰富的优质客户资源，主要大型客户包括 Thinkpad、Lenovo、华为、SAMSUNG、小
米、富士康等。公司客户多为国际国内知名的高科技公司，客户平台优势显著，有助于公司保持较好的收入水平和持续拓宽合作范围。其次，优质的客户群体能够产生良好的示范效应，进一步提升公司知名度，有利于进一步提高公司新客户开
拓能力，助力公司在未来竞争中获得更大的市场份额。此外，公司客户群体丰富，涵盖消费电子、通信、工业和汽车等多个行业，能够更好的抵御不同行业客户经营的季节性和周期性的影响，在保持公司业务稳定发展的基础上，也帮助公司积
累了丰富的与不同行业客户合作发展经验，持续提升公司核心竞争力。
3、技术优势：参与国际领先客户的先期开发，紧跟技术前沿公司长期专注并深化 FPC 技术研发，生产的印制电路板产品最小孔径可达 0.025mm,最小线宽可达 0.025mm。公司提前
进行了5G 相关产品研发技术的储备，已经具备了生产5G天线等关键产品的技术实力。公司不断加大在高密度、薄型化、
高频高速、功能模组、取代性技术、汽车电子、能源管理、高阶任意层等研发方向上的深入布局，在新材料、新产品、新制程、新设备和新技术五大主轴上，全力聚焦电子行业前沿技术，以掌握关键共性技术与产品发展方向。
在键盘等输入设备类领域，公司凭借自身领先的研发能力和丰富的行业经验，可以做到总重量 40g、总厚度 2.5mm 的背光类键盘产品，完全满足客户更轻、更薄的设计理念。基于多年研发经验和对市场需求的积累，通过结构设计来达到使
用者的完美触感体验。
4、管理优势：高效的管理保障产品质量公司消费电子板块主要管理层多年从事本行业的管理工作，具备丰富的行业管理经验，主要产品事业处主管亦具有多
年相关实务运营经验。公司的管理团队在实践中总结了一套消费电子零组件产品生产的技术管理经验和企业管理经验，为公司科学管理奠定了坚实的基础。
同时，公司具有严格、完善的质量控制体系，对每一件产品均严把质量关，全过程考虑产品的可靠性、维修性、质量和功能保障性、安全性及环境适应性。公司设有品保部门以及专职质量检验岗位，严格执行检验制度，生产过程、采购、
外协、成品出厂等各个环节均须检验。同时，公司配置常规的检测设备、仪器以及各类等试验设备，保证了常规产品的检验。
（二）新能源（钠离子电池）板块竞争优势
1、产品一体化优势自布局钠离子电池领域伊始，公司即确立了产品一体化发展的战略路线和目标，即同步发展电芯、正负极材料和电解
液的研发和制造能力。相较于仅涉及电芯制造的企业，尽管一体化发展模式对公司研发和管理能力提出了更高的挑战，但也为公司提供了更高的自主性和成本管控优势，既能实现在产业链尚未成熟的前期保持生产的稳定性，亦能有效缓解在产
业链成熟和竞争加剧后的原料成本压力。因此，一体化的发展战略有利于公司提升竞争优势和产品附加价值，为公司在钠离子电池行业长期稳健的发展奠定了良好基础。
2、产业化进度优势在产业化进程的前期，研发出性能参数优异的钠离子电池并尽早实现量产交付对于抢占优质客户资源和市场份额具有
尤为重要的意义。公司钠离子电池项目已于 2022 年 10月完成中试线的顺利投产，并于2023年3月完成一期4.5GWh产能江苏传艺科技股份有限公司2022年年度报告全文
的投产，在钠离子电池行业参与企业中处于较为领先的地位，进而为公司后续进一步扩产和提升经营规模争取了较强的主动性和竞争地位。
3、技术及产品参数性能优势公司高度重视在钠离子电池板块的人才建设和储备工作，已组建了在钠离子电池等二次电池方面具有多年丰富研发、
生产和管理实践经验的项目团队，专攻领域涵盖电芯、正极材料、负极材料等多个方面。同时，公司累计已获得与钠离子电池相关的多项授权专利，完善的技术布局和人才储备对公司在钠离子电池领域持续保持竞争优势具有重要意义。
四、主营业务分析
1、概述参见“管理层讨论与分析中的二、报告期内从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2022年 2021年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1,998,708,923.27 100% 1,920,462,194.48 100% 4.07%分行业
电子信息零组1,998,708,923.27 100.00% 1,920,462,194.48 100.00% 4.07%
件分产品
笔记本电脑键盘薄膜开关线 8,875,745.30 0.44% 30,284,571.91 1.58% -70.69%
路板（MTS）
笔记本电脑触控板及按
597,568,583.59 29.90% 538,185,503.36 28.02% 11.03%（Button/Touc
hpad）
笔记本电脑等消费电子产品
244,744,732.76 12.25% 190,940,942.93 9.94% 28.18%所用柔性印刷
线路板（FPC）
笔记本及台式机电脑键盘等
1,105,952,684.08 55.33% 1,083,774,841.59 56.43% 2.05%输入设备及配
件其他 41,567,177.54 2.08% 77,276,334.69 4.02% -46.21%
分地区内销 659,781,788.85 33.01% 447,087,394.27 23.28% 47.57%
外销 1,338,927,134.42 66.99% 1,473,374,800.21 76.72% -9.13%分销售模式
直销 1,998,708,923.27 100.00% 1,920,462,194.48 100.00% 4.07%江苏传艺科技股份有限公司2022年年度报告全文
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业成本比
营业收入比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增
年同期增减 年同期增减减
分行业电子信息零
1,998,708,923.27 1,513,490,490.15 24.28% 4.07% 0.16% 2.96%组件
分产品笔记本电脑
触控板及按597,568,583.59 465,724,808.57 22.06% 11.03% 7.75% 2.37%
（Button/Touchpad）
笔记本电脑等消费电子
产品所用柔 244,744,732.76 181,953,617.06 25.66% 28.18% 20.05% 5.04%性印刷线路
板（FPC）
笔记本及台式机电脑键
1,105,952,684.08 842,256,729.00 23.84% 2.05% -1.48% 2.72%盘等输入设
备及配件分地区
内销 659,781,788.85 516,684,649.41 21.69% 47.57% 39.30% 4.65%外销 1,338,927,134.42 996,805,840.74 25.55% -9.13% -12.57% 2.93%
分销售模式直销 1,998,708,923.27 1,513,490,490.15 24.28% 4.07% 0.16% 2.96%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减销售量 万PCS 28,228.74 36,871.57 -23.44%
电子信息零组件 生产量 万PCS 30,312.28 37,589.87 -19.36%库存量 万PCS 6,782.44 4,698.90 44.34%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用不适用
库存数据同比发生变动30%以上的原因说明（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用江苏传艺科技股份有限公司2022年年度报告全文
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2022年 2021年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重电子信息零组件 1,513,490,490.15 100.00% 1,511,011,672.43 100.00% 0.16%
单位：元2022年 2021年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重笔记本电脑键盘
薄膜开关线路板 6,340,459.30 0.42% 23,153,755.05 1.53% -72.62%（MTS）
笔记本电脑触控板及按
465,724,808.57 30.77% 432,241,891.34 28.61% 7.75%（Button/Touch
pad）
笔记本电脑等消费电子产品所用
181,953,617.06 12.02% 151,568,454.06 10.03% 20.05%柔性印刷线路板
（FPC）
笔记本及台式机电脑键盘等输入 842,256,729.00 55.65% 854,933,817.94 56.58% -1.48%
设备及配件其他 17,214,876.22 1.14% 49,113,754.04 3.25% -64.95%
说明：无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否本报告期内新增子公司：
序 号 子公司全称 子公司简称 报告期间 纳入合并范围原因1 江苏传艺钠离子电池研究院有限公司 钠电研究院 2022年度 新设子公司
2 江苏传艺钠电科技有限公司 钠电科技 2022年度 新设子公司3 江苏传艺钠电新材料有限公司 钠电新材料 2022年度 新设子公司
4 江苏传艺人机交互设备工业设计研究院有限公司 人机交互研究院 2022年度 新设子公司（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况江苏传艺科技股份有限公司2022年年度报告全文
前五名客户合计销售金额（元） 1,037,403,364.25前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 51.91%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 504,416,458.13 25.24%
2 第二名 203,764,737.66 10.19%3 第三名 171,003,878.94 8.56%
4 第四名 79,500,559.40 3.98%5 第五名 78,717,730.12 3.94%
合计 -- 1,037,403,364.25 51.91%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 388,815,203.70前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 35.26%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 130,507,667.06 11.84%
2 第二名 108,666,720.33 9.85%3 第三名 57,984,022.21 5.26%
4 第四名 48,951,500.86 4.44%5 第五名 42,705,293.24 3.87%
合计 -- 388,815,203.70 35.26%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明主要系销售佣金增加
销售费用 116,026,349.34 83,778,523.45 38.49%所致
主要系职工薪酬股份管理费用 84,417,219.27 90,396,588.47 -6.61%
支付减少所致主要是汇兑收益增加
财务费用 -25,410,877.24 1,563,261.58 -1,725.50%所致
主要系研发项目投入研发费用 89,912,366.81 84,132,869.27 6.87%
增加所致4、研发投入
适用 不适用江苏传艺科技股份有限公司2022年年度报告全文
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响根据待加工的薄膜线
路板工件的大小调节夹持组件的高度以及
夹持组件相对侧的间薄膜线路板具有柔性 距，从而可对不同型
薄膜线路板生产加工好、重量轻、传输性 号大小的薄膜线路板 项目产品提高经济效
用便携固定夹持装置 完成能稳定、耐冲击、价 工件进行夹持，在夹 益好，增加企业利润
的研发格低廉、绿色环保 持时设置有缓冲组
件，可对薄膜线路板工件进行缓冲防护，
避免在固定的过程中产生变形的情况；
通过两组推料组件和收纳组件组成的分拣
机构实现自动分拣、
薄膜线路板是一种以薄膜线路板生产加工 收纳功能，从而有效
薄膜为基材制成的柔 项目产品提高经济效用高精密检测装置的 完成 的解决了传统技术需
性线路板，并具有可 益好，增加企业利润研发 要人工手动分拣的问
挠性题，从而可提高生产
效率，实现大批量生产
薄膜射频线路板是线 解决了在薄膜射频线路板的一种，使电路 路板生产加工时需要
薄膜线路板生产加工迷你化、直观化，对 利用开孔装置在其外 项目产品提高经济效
用高性能开孔装置的 完成于固定电路的批量生 表面进行开孔加工时 益好，增加企业利润
研发产和优化用电器布局 不方便对不同大小的
起重要作用 工件进行开孔的问题驱动组件的设计使得
利用激光的方式使得 激光密封组件达到自薄膜线路板激光密封 薄膜线路板上的焊道 动横向移动的目的， 项目产品提高经济效
完成装置的研发 处于熔融状态，使其 这样可减轻工作人员 益好，增加企业利润
达到密封效果 的劳动量，同时会提升生产效率
解决了目前在对线路板进行清洁工作时，
薄膜线路板在制作完大多是由人工将线路
成后，表面会沾染上薄膜线路板生产加工 板拿起后，使用含有
许多的碎屑以及灰 项目产品提高经济效用高效除尘装置的研 完成 酒精的湿抹布手动对
尘，必须要将线路板 益好，增加企业利润发 线路板的表面进行清
清洁干净后，线路板洁对线路板进行清洁
才能进行后续的使用费时费力，工作效率
较低的问题。
目前笔记本电脑上的触控板不具备防水功
能，一旦不小心将水本项目一种防水性能
泼溅到触控板上，水好的笔记本用触控
容易通过触控板与基板，以解决所述固定
一种防水性能好的笔 板之间的缝隙流至触 项目产品提高经济效板内部存在间隙，而 完成
记本用触控板研发 控板的底部，容易造 益好，增加企业利润导致的触控板防水能
成笔记本电脑损坏。
力低，造成笔记本电有鉴于此，有必要对
脑容易损坏的问题。
现有技术中的触控板结构予以改进，以解
决上述问题便携式折叠键盘项目 本项目研发目的在 完成 本项目研发通过设置 项目产品提高经济效
江苏传艺科技股份有限公司2022年年度报告全文研发 于：通过设置限位板 限位板架、升降锁止 益好，增加企业利润
架、升降锁止组件、 组件、连接板和双向连接板和双向转杆， 转杆，在实现全部键
在实现全部键帽同步 帽同步拆卸便于清洁拆卸便于清洁的基础 的基础上，进一步通
上，进一步通过升降 过升降锁止组件辅助锁止组件辅助键轴工 键轴工作，从而使拆
作，从而使拆卸键轴 卸键轴的效率更高，
的效率更高，使键轴 使键轴更加耐用，使更加耐用。 解决了传统机械键盘
只能单个键帽依次拆卸，较为耗损，效率
较低的问题。
本项目研发是通过调键盘长期放置在办公 节机构中齿条与异形
桌的上面，键盘的按 齿轮的相互配合可以钮缝隙中集满灰尘， 调节键盘本体至不同
导致键盘按钮的灵敏 的高度，提高了键盘防尘型机械键盘项目 性降低，虽然市场上 本体在使用过程中的 项目产品提高经济效
完成研发 具有防尘键盘，但是 舒适度，并通过防尘 益好，增加企业利润
防尘键盘的防尘效果 机构中的防尘板实现差，针对上述的技术 了对键盘本体的防
缺陷，现提出一种解 尘，避免了灰尘进入决方案。 至键盘本体按钮的里
面影响其灵活使用本研发项目原有无线
键盘的基础上进行改进，通过辅助按钮所
本项目有利于在使用连接的液压伸缩杆的
键盘时能让压电晶体运动，对弹性球进行
变形产生充足电能，
不断按压，使储能器键盘按键下压触动压 项目产品经济效益
一种按压式自发电键 件与磁性件再次产生完成 电晶体变形产生电 好，利润空间大，市
盘研发 能量转化，解决键盘能，并将电能存储在 场前景广阔
不能打字的问题，改储能器件内，提供一
进了原有无线键盘耗种可持续利用的清洁
电量大、更换电池频能源
繁的缺点，同时也减少了废旧电池对环境
的污染本项目主要目标（1）
在LED灯上方增加均光板，使用少的LED
达到均匀发光的作用；（2）在均光板下
面的线路板对应区域项目产品经济效益
防止串光的背光板结 满足市场新需求,改善 印刷设置反光油墨完成 好，利润空间大，市
构研发 工艺，节省成本 层，增加光的利用；
场前景广阔（3）在均光板上方的
保护膜和均光板下方的线路板上面对应区
域设置吸光层，防止两个独立发光区域之
间串光推动我国5G用电路板
基材的技术进步，形5G用电路板基材国产 满足市场新需求,改善 项目产品提高经济效
研究阶段 成具有自主知识产权化研发 工艺，节省成本 益好，增加企业利润
的改性聚酰亚胺材料，摆脱在该领域对
江苏传艺科技股份有限公司2022年年度报告全文国际产品的依赖
1、通过在引导柱表面插接有第二套管，并
且第二套管右侧壁焊接有连杆，同时连杆
一端与支柱外壁相连，既能够使得第二
套管在引导柱升降时，经连杆保证支柱
升降的更加平稳，又可快速安装调节的5G 满足市场新需求,改善 能将支撑机构与调节 项目产品提高经济效
完成天线支架研发 工艺，节省成本 机构连成一个整体， 益好，增加企业利润
以便于能够提高天线支架基础的牢固性，
通过加强翼板，从而能够加强支撑板与托
架连接处的稳定性，
防止支撑板从托架上掉落，提高了天线支
架的使用寿命和安全。
通过科技创新，研发引领市场潮流的新
品，通过创新设计，
采用在键盘按键的表键盘按键的键表面薄 项目产品经济效益
满足市场新需求，增 面薄层安装装置和键层安装装置和键盘贴 完成 好，利润空间大，市
加公司新品生产 盘贴膜技术，使得键膜技术的研究开发 场前景广阔
盘丝印经久耐磨,延长使用寿命,扩大公司在
业界的影响力和口碑，提升公司竞争力
通过科技创新，研发引领市场潮流的新
品，通过创新设计，
采用微噪声低克力值项目产品经济效益
避免鼠标面盖损坏的 满足市场新需求，增 的微动开关,使得鼠标完成 好，利润空间大，市
静音鼠标的研究开发 加公司新品生产 操作力减少且明显降场前景广阔
低噪音,让其更适合办公环境，扩大公司在
业界的影响力和口碑，提升公司竞争力
通过科技创新，研发引领市场潮流的新
品，通过创新设计，
采用添加WIFI模块功 项目产品经济效益带wifi无线游戏鼠标 满足市场新需求，增
完成 能的设计，使得鼠标 好，利润空间大，市的研究开发 加公司新品生产
可以通过WIFI连接操 场前景广阔控主机,扩大公司在业
界的影响力和口碑，
提升公司竞争力通过科技创新，研发
引领市场潮流的新品，通过创新设计，
项目产品经济效益皮套键盘自动复位转 满足市场新需求，增 采用自动复位转轴的
完成 好，利润空间大，市轴的研究开发 加公司新品生产 设计,使得皮套键盘能
场前景广阔更省力的操作,增加操
作舒适度,扩大公司在业界的影响力和口
江苏传艺科技股份有限公司2022年年度报告全文碑，提升公司竞争力
通过科技创新，研发引领市场潮流的新
品，通过创新设计，
采用封闭式结构设计项目产品经济效益
可充电防水触控无线 满足市场新需求，增 和触控按键设计,并内完成 好，利润空间大，市
鼠标技术的研究开发 加公司新品生产 置无线充电接收电路,场前景广阔
解决鼠标防水防尘和续航等问题,扩大公司
在业界的影响力和口碑，提升公司竞争力
通过科技创新，研发引领市场潮流的新
品，通过创新设计，
项目产品经济效益自动归位充电鼠标的 满足市场新需求，增 采用自动归位的结构
完成 好，利润空间大，市研究开发 加公司新品生产 设计,使得充电插拔过
场前景广阔程更加方便,扩大公司
在业界的影响力和口碑，提升公司竞争力
通过科技创新，研发引领市场潮流的新
品，通过创新设计，
提高鼠标本体的使用 采用长寿面的机械按 项目产品经济效益满足市场新需求，增
时间的机械鼠标的研 完成 键设计,显著提升鼠标 好，利润空间大，市加公司新品生产
究开发 按键的使用寿命，扩 场前景广阔大公司在业界的影响
力和口碑，提升公司竞争力
通过科技创新，研发引领市场潮流的新
品，通过创新设计，
采用POGO按压式接触设计,使得键盘控制模 项目产品经济效益
无线取出式防水键盘 满足市场新需求，增完成 块可以从键盘取出， 好，利润空间大，市
的研究开发 加公司新品生产在防水的基础上更加 场前景广阔
方便更换控制核心和维护,扩大公司在业界
的影响力和口碑，提升公司竞争力
通过科技创新，研发引领市场潮流的新
品，通过创新设计，
采用太阳能充电设计, 项目产品经济效益光能充电的键盘技术 满足市场新需求，增
完成 使得键盘在可以利用 好，利润空间大，市的研究开发 加公司新品生产
光能充电,增加了续航 场前景广阔时间,扩大公司在业界
的影响力和口碑，提升公司竞争力
通过科技创新，研发引领市场潮流的新
品，通过创新设计，
采用带三轴陀螺仪设可自动检测键盘翻转 项目产品经济效益
满足市场新需求，增 计,可检测到键盘的翻时关闭按键输入的装 完成 好，利润空间大，市
加公司新品生产 转操作和关闭打开等置的研究开发 场前景广阔
操作,并以此自动调节能耗设计,增加易用和
节能,扩大公司在业界的影响力和口碑，提
江苏传艺科技股份有限公司2022年年度报告全文升公司竞争力
通过科技创新，研发引领市场潮流的新
品，通过创新设计，
采用电磁感应原理的使用电磁感应原理实 左右键设计,是的鼠标 项目产品经济效益
满足市场新需求，增现按键功能的鼠标的 完成 的左右键具备更灵敏 好，利润空间大，市
加公司新品生产研究开发 的按键体验和显著延 场前景广阔
长按键的使用寿命,扩大公司在业界的影响
力和口碑，提升公司竞争力
通过科技创新，研发引领市场潮流的新
品，通过创新设计，
采用陶瓷压感式的按项目产品经济效益
具压力传感式自定义 满足市场新需求，增 键设计,是的键盘按键完成 好，利润空间大，市
按键键盘的研究开发 加公司新品生产 寿命显著增加,且能实场前景广阔
现封闭式防水设计,扩大公司在业界的影响
力和口碑，提升公司竞争力
使得钠电池可在宽的温度范围内使用，同
时配置的液态有机电 具有较高的电化学窗一种基于液态有机电 解质改善了在充放电 口和优异的热稳定
提高产品性能，降低解质的钠电池制备方 过程发生极化效应使 完成 性，提高钠电池首次
成本，提高利润法研发 电解液在负极表面发 库仑效率和长循环稳
生严重的降解,生成粗 定性糙、不均匀、较厚的
固体电解质界面现象改善电极与电解液之
间的界面相容性，有 使制备的复合电极材利于电解液的浸润， 料表现出高导电性，
一种防爆安全的钠离 提高产品性能，降低并且能够增强碳材料 完成 高比容量以及优异的
子电池顶盖组件研发 成本，提高利润的导电性，进一步增 循环稳定性和倍率性
强碳材料的电化学活 能性。
加速电极之间的钠离解决现有的钠离子电 子的转移，能够避免
一种热稳定性好的钠 池隔膜热稳定性不 浓差极化并保持平衡提高产品性能，降低
离子电池隔膜及其制 佳、吸液性差、保液 完成 电位，有效的提升离成本，提高利润
备方法研发 性差、易于产生浓度 子传导率和改善浓差极化现象的问题 极化现象，提高了隔
膜的循环寿命解决现有的石墨烯不
易分散，易于团聚， 具有更快的动力学，
一种钠离子电池用石 若是将其表面改性提 具有良好导电性以及提高产品性能，降低
墨烯复合正极材料及 升其分散性，但是引 完成 分散性的导电粒子提成本，提高利润
其制备方法研发 入的改性剂接枝在石 高了钠系普鲁士蓝类墨烯表面会降低其导 正极材料的导电性能
电性能的问题解决现有技术中存在 取代人工操作步骤，
一种钠离子电池加工 不能对电解液的产气 降低电解液产气气体提高产品性能，降低
用电解液产气检测装 气体进行高效抽取和 完成 检测安全隐患的同成本，提高利润
置研发 检测一体化操作的缺 时，也提高电解液产点，而提出的一种钠 气气体的检测效率
江苏传艺科技股份有限公司2022年年度报告全文离子电池加工用电解
液产气检测装置解决传统钠离子电池
便于搅拌罐在公转和加工的电解液搅拌装
自转时，对搅拌罐的置搅拌方式过于单
一种用于钠离子电池 内部进行搅动，利用一，无法快速使电解 提高产品性能，降低
加工的电解液搅拌装 完成 三组不同的搅拌方式液充分混合的缺点， 成本，提高利润
置研发 同时对电解液进行搅而提出的一种用于钠
拌，可使电解液快速离子电池加工的电解
充分混合液搅拌装置
解决现有技术中存在 便于根据需要对隔膜无法很好的对隔膜的 本体的松紧度进行调
一种用于钠离子电池松紧度进行调整的缺 整，避免隔膜本体过 提高产品性能，降低
生产用隔膜放卷装置 完成点，而提出的一种用 于紧绷或者过于松 成本，提高利润
研发于钠离子电池生产用 散，影响切刀对隔膜
隔膜放卷装置 本体的正常分段切割电池壳（钠离子电 满足市场新需求,改善 设计产品用于容纳钠 提高产品性能，降低
完成池）研发 工艺，节省成本 离子电池 成本，提高利润
针对现有技术的不足，本发明提供了一
有效保证电极片材料种钠离子电池生产用
一种钠离子电池生产 的完整性，同时保证电极片切割装置，用 提高产品性能，降低
用电极片切割装置研 完成 切边的平整度，显著于实现对电极片的自 成本，提高利润
发 提高电极片的切割加动切割加工，同时对
工效果以及切割效率切割面的毛刺以及杂
质进行有效的清理避免了出现了电解液
解决现有的钠离子电 发生自燃的现象，而池电解液耐高温、阻 且提高了溶剂的热稳
一种钠离子电池电解燃性能不佳，易于导 定性，使其难以挥 提高产品性能，降低
液的制备方法及钠离 完成致电池在实际应用中 发，避免高温条件下 成本，提高利润
子电池研发具有潜在的安全隐患 引起电池内部压力增
的问题 大，提高了钠离子电池的安全性能
具有良好的阻燃性能和耐高温性能，进一
改善 现有的钠离子电步的提升钠离子电池
池电解质易于泄露和用于钠离子电池的安 的安全性，具有良好
易于燃烧，使得钠离 提高产品性能，降低全性高的凝胶电解液 完成 的韧性，能够耐受钠
子电池在使用过程中 成本，提高利润及其制备方法研发 离子电池充放电过程
存在较大的安全隐患中电机材料的体积变
的问题化和金属的树枝状结
晶对电解液灌装完成的
钠离子电池进行自动化下料操作，利于钠
解决现有技术中存在一种用于钠离子电池 离子电池的流程性灌
无法对多组钠离子电 提高产品性能，降低加工的电解液灌装装 完成 装工作，进一步提高
池进行自动化高效灌 成本，提高利润置研发 钠离子电池的电解液
装和下料操作的缺点灌装效率，满足大批
量钠离子电池的电解液灌装需求
自动进行上下料，并能够将注液孔密封，
钠电池用电解液注液 且依次对电池进行注 提高产品性能，降低避免注液孔出现漏液 完成
设备研发 液工作，提升了自动 成本，提高利润现象
化性能钠电池用负极活性物 为解决在新生表面发 完成 减少负极活性物质与 提高产品性能，降低
江苏传艺科技股份有限公司2022年年度报告全文质及制备方法研发 生电解液的分解反 电解液之间的反应 成本，提高利润
应，且在新生表面形 性，由此可使在电极成作为电解液的分解 内产生的电短路最小
物的覆膜，会消耗电 化解液，电池的循环特
性会变得容易降低的问题
提升钠离子电池电解液的耐高温阻燃性
解决现有的钠离子电能，使得钠离子电池
一种具有阻燃功能的 池电解液耐高温性电解液能够不易点燃 提高产品性能，降低
钠离子电池电解液及 能、阻燃性能不佳， 完成且点燃后能够迅速自 成本，提高利润
其制备方法研发 易于导致钠离子电池熄，释放较低热量，
的安全性能低的问题提升了钠离子电池的
安全性解决了现有的纤维素
基钠离子电池隔膜阻燃耐热性能不佳，钠 降低生产成本，是一
离子电池在使用的过 种绿色生产工艺，赋一种纤维素基钠离子
程中存在出现局部温 予纤维素基钠离子电 提高产品性能，降低电池隔膜及其制备方 完成
度过高，钠离子电池 池隔膜良好的耐热阻 成本，提高利润法研发
隔膜受热收缩进而引 燃性能，提高电池稳发电池短路，导致钠 定性与安全性
离子电池爆炸和燃烧的情况的问题
通过搅拌速度依次减实现对最下端搅拌机
缓，进而提高了电极一种钠离子电池加工 箱内电极浆料降温，
浆料的搅拌质量，最 提高产品性能，降低用电极原材料搅拌设 完成 节省了后续散热的流
后通过搅拌以及套筒 成本，提高利润备 程，进而提高了电极
的冷却液接触式物理浆料的加工效率
降温解决现有的钠离子电
一种钠离子电池生产 隔膜卷随用随取，方 提高产品性能，降低池生产用的隔膜卷不 完成
用隔膜存放装置研发 便隔膜卷收纳 成本，提高利润便于取用的问题
通过控制负压气泵的功率，能够控制环形
缩减移动研磨盘与研吸料管与进料口吸入
一种钠离子电池生产 磨腔之间的距离，能的气流强度，通过控 提高产品性能，降低
用原料粉碎研磨机构 完成 够提升研磨的精度，
制气流的强度能够吸 成本，提高利润研发 提升研磨接触的面
入不同直径与重量的积，提升研磨的效果
材料，从而能够统一材料出料时的直径
提高碳纳米管的分散解决现有的四氧化三
一种钠离子电池负极 性避免其团聚影响电钴钠离子电池负极材 提高产品性能，降低
材料的制备方法及钠 完成 池负极性能，而且能料导电性差，电池循 成本，提高利润
离子电池研发 实现快速的钠化/去钠环性能差的问题
化，增强其导电性能通过两个限位板分别
对电池极片的两侧进避免电池极片在经过
行限位夹持，从而保压片辊的滚压处理后
证电池极片在压片加一种钠离子电池极片 出现翘曲和极片厚度 提高产品性能，降低
工过程中的稳定性， 完成用智能压片装置研发 不匀的问题，提高对 成本，提高利润
避免电池极片在压片电池极片的压片加工
辊的滚压作用下发生效率
偏移，显著提高对电池极片的压片精度
基于生物质的钠离子 解决现有的硬碳负极 完成 提高硬碳材料的电导 提高产品性能，降低江苏传艺科技股份有限公司2022年年度报告全文
电池硬碳负极材料及 材料制备方法较为复 率和反应活性，得到 成本，提高利润制备方法研发 杂，材料处理方式较 含氮炭化粉，之后含
为繁琐，而且制得的 氮炭化粉在氢氧化钾硬碳负极材料作为钠 溶液的作用下活化，
离子电池电极材料时 促进其造孔，使得该充电比容量低、充放 基于生物质的钠离子
电循环寿命短的问题 电池硬碳负极材料的储钠电化学性能优良
利用喷雾干燥将纳米石墨与
导电基体与活性物质Na2Fe(SO4)2·2H2O
通过形成大小均匀的Na2Fe(SO4)2/C作为 紧密结合，极大的改
三维球形结构紧密结 提高产品性能，降低钠离子电池复合正极 善了材料的电化学性 完成
合，在充放电时为电 成本，提高利润材料的制备方法研发 能，利用喷雾干燥法
子提供高效的传递途将复合材料进行了良
径好的包覆，提高了材
料的导电性通过插接板上可活动
的左限位块和右限位块在进行安装时，可
在连接弹簧的作用下使左限位块和右限位
解决膜片板的安装易 块均缩入至活动空腔一种钠离子电池用顶 提高产品性能，降低
出现防爆片保护膜破 完成 内侧，使插接板的安盖组件研发 成本，提高利润
裂的问题 装和拆卸时不会对顶盖顶板和顶盖底板之
间的连接结构造成损伤，也不会因作用力
较大对电池顶盖造成损伤
提升了基于高温烧结改性的生物质基硬碳
解决现有的生物质基 材料的电子电导率，
一种基于高温烧结改硬碳材料的电化学性 增加材料的储钠活性 提高产品性能，降低
性的生物质基硬碳材 完成能不佳，有待进一步 位点，有效提高基于 成本，提高利润
料生产工艺研发提高的问题 高温烧结改性的生物
质基硬碳材料的储钠性能
在弹簧反作用力情况下，增加震动的效
果，使导料框内部破碎的废旧钠电池震
一种便于收集电解液 提高收集电解液的效动，减少旧钠电池过 提高产品性能，降低
的废旧钠电池回收设 完成 果，也解决了废旧钠多堆积在过滤板上， 成本，提高利润
备研发 电池堆积的问题同时废旧钠电池震动
后会加速废旧钠电池外壳内部的电解液流
出速度以铁为介质可以对摩 省略了对驱动辊降温
一种钠电池隔膜快速 提高产品性能，降低擦生热所产生的热量 完成 的流程，提高了设备
卷绕设备研发 成本，提高利润进行快速吸热 的实用以及卷绕速率
通过设置定位机构，
由压力传感器和定位 提高钠电池部件自定相机的配合，对钠电 位型的稳固性，避免
一种自定位型钠电池 提高产品性能，降低池部件进行压力感应 完成 钠电池部件热压过程
制造用热压设备研发 成本，提高利润和定位拍照操作，提 中出现位移，提高钠
高钠电池部件的自定 电池部件的热压质量位型精度，由电动推
江苏传艺科技股份有限公司2022年年度报告全文杆提供驱动来源，再
由齿条板、齿轮、连接臂和定位板的配
合，对钠电池部件进行自动夹持定位
通过纳米二氧化锡与氧化石墨烯复合，石
通过利用聚噻吩高分墨烯可以提高二氧化
子包覆在氧化石墨烯锡材料的导电性，从
的表面，从而提高了一种核売结构的钠离 而提升材料的倍率性
氧化石墨烯的分散 提高产品性能，降低子电池负极材料及其 完成 能，另一方面，柔性
性，避免其团聚，使 成本，提高利润制备方法研发 多孔的石墨烯可以容
其能够在负极中均匀纳二氧化锡在脱出和
分散，表现出良好的嵌入钠离子过程中的
电化学性能体积膨胀，从而提升
其循环性能解决现有的普鲁士白
晶体在生长过程中通提升普鲁士白的结晶
常伴随着大量的晶格度，提高了普鲁士白
缺陷和结晶水，晶格的稳定性，通过添加
中的缺陷和水不利于一种用于钠离子电池 增强改性剂、噻吩能
其在高温环境下的稳 提高产品性能，降低的普鲁士白复合材料 完成 够进一步提升其球磨
定性，而且此类材料 成本，提高利润及其制备方法研发 效果，进一步改善其
的导电性较差，这些缺陷，而且能够提高
问题导致其电化学性其导电性，增强其电
能相对较差，限制了化学性能
普鲁士白正极材料的发展的问题
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 267 233 14.59%研发人员数量占比 16.40% 13.74% 2.66%
研发人员学历结构研发人员年龄构成
公司研发投入情况2022年 2021年 变动比例
研发投入金额（元） 89,912,366.81 84,132,869.27 6.87%研发投入占营业收入比例 4.50% 4.38% 0.12%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用江苏传艺科技股份有限公司2022年年度报告全文
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 2,174,543,957.94 2,178,255,937.49 -0.17%
经营活动现金流出小计 1,728,072,059.91 1,925,413,832.52 -10.25%经营活动产生的现金流量净
446,471,898.03 252,842,104.97 76.58%额
投资活动现金流入小计 1,757,275,731.69 1,555,380,491.55 12.98%投资活动现金流出小计 2,389,273,115.19 2,332,902,633.39 2.42%
投资活动产生的现金流量净-631,997,383.50 -777,522,141.84 -18.72%
额筹资活动现金流入小计 1,633,489,063.11 1,397,593,405.06 16.88%
筹资活动现金流出小计 1,623,593,108.64 979,071,914.63 65.83%筹资活动产生的现金流量净
9,895,954.47 418,521,490.43 -97.64%额
现金及现金等价物净增加额 -164,287,581.66 -110,590,360.64 48.56%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用1.报告期筹资活动现金流出同比增加65.83%，主要系偿还借款支付的现金增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
理财和外汇产品持有投资收益 -54,097,414.22 -49.30% 否
期间取得的收益理财和外汇产品公允
公允价值变动损益 -28,989,775.01 -26.42% 否价值变动收益
资产减值 -27,617,824.31 -25.17% 存货跌价准备 否其他收益 17,034,248.64 15.52% 政府补助 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系钠电项
货币资金 286,918,760.97 8.01% 445,739,315.18 13.19% -5.18%目投资购买长
江苏传艺科技股份有限公司2022年年度报告全文期资产所致
应收账款 589,755,475.98 16.47% 644,143,580.93 19.06% -2.59%主要系公司加
强存货管控，
存货 301,121,293.70 8.41% 379,296,369.62 11.23% -2.82%减少备货库存
所致固定资产 733,225,674.13 20.48% 665,564,645.84 19.70% 0.78%
主要系钠电项在建工程 383,101,791.96 10.70% 161,593,901.17 4.78% 5.92% 目投资投资增
加所致主要系对外租
使用权资产 5,991,441.63 0.17% 9,340,293.66 0.28% -0.11%赁减少所致
短期借款 840,916,678.25 23.49% 737,150,430.72 21.82% 1.67%主要系预收货
合同负债 1,956,300.02 0.05% 985,919.65 0.03% 0.02%款增加所致
主要系对外租租赁负债 7,052,872.64 0.20% 10,391,662.06 0.31% -0.11%
赁减少所致主要系收到银
应收票据 8,019,161.19 0.22% 3,204,026.47 0.09% 0.13% 行承兑汇票增加所致
主要系预付款预付款项 3,117,845.30 0.09% 4,692,158.28 0.14% -0.05%
项减少所致主要系押金、
其他应收款 4,535,008.52 0.13% 3,072,294.48 0.09% 0.04% 保证金增加所致
其他非流动金 主要系对外投30,194,469.64 0.84% 0.84%
融资产 资款增加所致主要系预付设
其他非流动资152,973,152.13 4.27% 11,089,401.75 0.33% 3.94% 备款等长期资
产产款增加所致
主要系金融外交易性金融负
24,288,106.08 0.68% 0.68% 汇合约公允价债
值变动所致主要系对供应
应付票据 6,745,654.17 0.19% 70,000,000.00 2.07% -1.88% 商应付票据减少所致
主要系销售佣其他应付款 66,700,453.14 1.86% 46,285,055.69 1.37% 0.49%
金增加所致一年内到期的 主要系长期借
31,642,045.17 0.88% 3,253,763.39 0.10% 0.78%非流动负债 款增加所致
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入 本
权益 期 其本期公允价 的累 计 他
项目 期初数 本期购买金额 本期出售金额 期末数值变动损益 计公 提 变
允价 的 动值变 减
江苏传艺科技股份有限公司2022年年度报告全文动 值
金融资产1.交易性
金融资产（不含衍 298,205,579.28 -1,252,962.54 1,545,650,000.00 1,558,370,000.00 284,232,616.74
生金融资产）
2.衍生金2,403,355.00 -2,403,355.00
融资产3.其他非
流动金融 194,469.64 30,000,000.00 30,194,469.64资产
金融资产300,608,934.28 -3,461,847.90 1,575,650,000.00 1,558,370,000.00 314,427,086.38
合计金融负债 0.00 25,527,927.11 1,938,154.01 3,177,975.04 24,288,106.08
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 2022年12月31日账面价值 受限原因
货币资金 12,667,027.45 结售汇保证金其他流动资产 300,000,000.00 质押借款
固定资产 219,355,644.21 抵押借款无形资产 15,419,467.75 抵押借款
合计 547,442,139.41 /说明：截止2022年12月31日：
（1）本公司期末其他货币资金中12,667,027.45元为结售汇保证金，不能随时用于支付。
（2）本公司将持有的中国工商银行股份有限公司高邮支行2.3亿元定期存单质押用于向其办理借款业务。
（3）本公司将持有的中信银行股份有限公司苏州姑苏支行7,000万元定期存单质押用于向其办理借款业务。
（4）本公司将部分房产和土地抵押给江苏银行股份有限公司高邮支行，为本公司借款提供2.5亿元担保。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度568,017,193.77 405,205,887.07 40.18%
江苏传艺科技股份有限公司2022年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元计入权益 期末投资金
衍生品投资类 初始投资金 本期公允价 的累计公 报告期内购 报告期内售 额占公司报期末金额
型 额 值变动损益 允价值变 入金额 出金额 告期末净资动 产比例
远期结售汇 15,841.08 -755.61 45,624.94 44,249.50 16,460.91 8.01%期权及期权组
86,411.16 -1,896.91 127,177.32 148,882.27 62,809.30 30.56%合
合计 102,252.24 -2,652.52 172,802.26 193,131.77 79,270.21 38.57%报告期内套期
保值业务的会计政策、会计
公司按照《企业会计准则第 22 条—金融工具确认和计量》《企业会计准则第24 号—套期会计》《企核算具体原
业会计准则第 37 号—金融工具列报》等相关规定及其指南，对外汇套期保值业务进行相应的核算处则，以及与上
理和披露。
一报告期相比是否发生重大
变化的说明报告期实际损
报告期上述衍生产品到期行权产生损失6563.30万元。
益情况的说明套期保值效果
由于2022年人民币汇率波动较大，公司套期保值产品产生了亏损。
的说明衍生品投资资
自有资金金来源
公司进行外汇套期保值业务遵循稳健原则，不进行以投机为目的外汇交易所有外汇套期保值业务均报告期衍生品
以正常生产经营为基础，以具体经营业务为依托，以规避和防范汇率风险为目的。但是进行外汇套期持仓的风险分
保值业务也会存在一定的风险，具体主要包括：1、汇率波动风险 在外汇汇率走势与公司判断发生大析及控制措施
幅偏离的情况下，公司开展外汇套期保值业务支出的成本可能超过预期，从而造成公司损失。2、内说明（包括但
部控制风险 外汇套期保值业务专业性较强，复杂程度较高，可能会由于员工操作失误、故障等原因不限于市场风
导致在办理外汇套期保值业务过程中造成损失。3、交易违约风险 外汇套期保值交易对手出现违约，
江苏传艺科技股份有限公司2022年年度报告全文险、流动性风 不能按照约定支付公司套期保值盈利从而无法对冲公司实际的汇兑损失，将造成公司损失。4、法律
险、信用风 风险因相关法律发生变化或交易对手违反相关法律制度，可能造成合约无法正常执行而给公司带来损险、操作风 失。
险、法律风险等）
1、公司秉承安全稳健、适度合理的原则，外汇套期保值业务均需有正常合理的业务背景，外汇套期保值业务以套期保值为目的，杜绝投机性行为。2、公司根据《深圳证券交易所股票上市规则》等有
已投资衍生品关规定，结合公司实际情况制定了《外汇套期保值业务管理制度》，对公司开展包括外汇套期保值业
报告期内市场务在内的衍生品交易的审批权限、内部操作流程、内部风险管理、信息披露等方面进行了明确规定。
价格或产品公
3、为控制汇率大幅波动风险，公司将加强对汇率的研究分析，实时关注国际国内市场环境变化，适允价值变动的
时调整经营、业务操作策略，最大限度地避免汇兑损失。4、公司财务部负责统一管理公司外汇套期情况，对衍生
保值业务，将严格按照《外汇套期保值业务管理制度》的规定进行业务操作，有效地保证制度的执品公允价值的
行。具体开展外汇套期保值业务时，必须基于对公司的境外收付汇及外币借款金额的谨慎预测，外汇分析应披露具
套期保值业务的交割日期需与公司预测的外币收款、借款期间或外币付款时间尽可能相匹配。5、审体使用的方法
计部定期对外汇套期保值业务进行监督检查，每季度对外汇套期保值业务的实际操作情况、资金使用及相关假设与
情况及盈亏情况进行审查，并将审查情况向董事会审计委员会报告。6、为控制交易违约风险，公司参数的设定
与具有相关业务经营资质的大型银行等金融机构开展外汇套期保值业务，保证公司开展外汇套期保值业务的合法性。
涉诉情况（如不适用
适用）
衍生品投资审批董事会公告
2022年03月18日披露日期（如
有)衍生品投资审
批股东会公告2022年04月13日
披露日期（如有)
独立董事认为：公司开展外汇套期保值业务不以盈利为目的，而是为规避和防范汇率风险、减少汇率独立董事对公 波动对公司的影响，具有必要性，不存在损害公司和全体股东利益的情形，公司开展外汇套期保值业
司衍生品投资 务规模合理，相关审议程序符合法律法规规定，内部控制和风险管理制度完善，我们同意公司及子公及风险控制情 司择机开展外汇套期保值业务，规模不超过 5.0 亿美元（或等值其他外币），有效期自公司 2021年
况的专项意见 度股东大会审议通过之日起 12 个月内有效，在上述期限和额度内资金可以滚动使用，并同意公司董事会将本议案提交 2021 年度股东大会审议。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元本期已 已累计 报告期 累计变 累计变 尚未使 尚未使 闲置两
募集年 募集方 募集资使用募 使用募 内变更 更用途 更用途 用募集 用募集 年以上
份 式 金总额集资金 集资金 用途的 的募集 的募集 资金总 资金用 募集资
江苏传艺科技股份有限公司2022年年度报告全文总额 总额 募集资 资金总 资金总 额 途及去 金金额
金总额 额 额比例 向募集资
金专项首次公 账户已
43,498. 44,417. 26,724.2017年 开发行 0 61.44% 0 于2022 0
08 18 54股票 年3月
11日销户。
截至2022年
12月31日，非
公开发行用于
募投项目尚未
使用募集资金
18,833.3860万
元，本公司于
2023年3月28
日召开第三届
董事会第二十
次会议、第
三届监非公开
58,790. 2,716.7 40,939. 18,833. 事会第2020年 发行股 0
28 9 66 39 十八次票
会议，
审议通过了
《关于部分变
更募集资金用
途的议案》，为
进一步提高募
集资金使用效
率，深化公司
在新能源领域
的布局战略，
公司拟将前次
募集资金项目
江苏传艺科技股份有限公司2022年年度报告全文“年产
18万平方米中
高端印制电路
板建设项目”
剩余募集资金
（扣除部分已
签订合同尚未
支付的设备尾
款后）
17,500.00万元
变更用于投入
“钠离子电池
制造二期
5.5GWh项目”。
上述事项尚需
公司股东大会
审议通过。
102,288 2,716.7 85,356. 26,724. 18,833.合计 -- 0 26.13% -- 0
.36 9 84 54 39募集资金总体使用情况说明
（一）首次公开发行募集资金经中国证券监督管理委员会证监许可[2017]402号文核准，公司于2017年4月向社会公开发行人民币普通股（A股）
3,590.67万股，每股发行价为13.40元，应募集资金总额为人民币48,114.9780万元，根据有关规定扣除发行费用4,616.8987万元后，实际募集资金金额为43,498.0793万元。该募集资金已于2017年4月到账。上述资金到账情况业
经致同会计师事务所（特殊普通合伙）“验字（2017）第320ZA0006号”《验资报告》验证。公司对募集资金采取了专户存储管理。
2022年度，公司首次公开发行募集资金使用情况为：以募集资金直接投入募投项目0万元。截止到2022年12月31日，首次公开发行募集资金累计投入44,417.1801万元，尚未使用的金额为0万元（包括累计收到的银行存款利息、理
财收益扣除手续费等的净额）。募集资金专项账户江苏银行高邮支行 90270188000230618 账户已于2022 年3月11日销户。
（二）非公开发行募集资金经中国证券监督管理委员会证监许可[2020]906号文《关于核准江苏传艺科技股份有限公司非公开发行股票的批复》核
准，公司非公开发行不超过7,454.1237万股新股。公司实际已向特定投资者发行人民币普通股股票3,685.5036万股，
募集资金总额59,999.9986万元，扣除各项发行费用合计人民币1,209.7218万元（不含税金额为人民币1,142.0803万元）后，实际募集资金金额为人民币58,790.2768 万元。该募集资金已于2020年8月到账。上述资金到账情况业经容
诚会计师事务所（特殊普通合伙）容诚验字[2020]210Z0021号《验资报告》验证。公司对募集资金采取了专户存储管理。
2022年度，公司非公开发行募集资金用于募投项目的使用情况为：公司以非公开发行募集资金直接投入募投项目2,716.7877万元，截至2022年12月31日，非公开发行募集资金累计投入24,073.6022万元，尚未使用的金额为
18,833.3860万元（包括累计收到的银行存款利息、理财收益扣除手续费等的净额）。
江苏传艺科技股份有限公司2022年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
承诺投 截至期 项目达 项目可是否已 募集资 截至期
资项目 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 是否达 行性是变更项 金承诺 末累计
和超募 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 到预计 否发生目(含部 投资总 投入金
资金投 额(1) 金额 ＝ 状态日 的效益 效益 重大变分变更) 额 额(2)
向 (2)/(1) 期 化承诺投资项目
薄膜线路板生
9,418.0 9,418.0 9,508.5 2,599.9产线技 否 100.96% 不适用 否
8 8 6 3改并扩
产项目FPC生 7,737.6 7,737.6
是 29,800 100.00% 不适用 是产项目 7 7
科技研4,302.2
发中心 否 4,280 4,280 100.52% 不适用 否项目
轻薄型14,724. 15,423. 4,856.4
键盘生 是 104.75% 不适用 否54 54 5
产项目3D玻璃
7,337.7 7,445.1面板生 是 101.46% 不适用 是
9 3产项目
年产18万平方
米中高42,044. 42,044. 2,716.7 24,073. 2,300.1
端印制 否 57.26% 不适用 否28 28 9 6 7
电路板建设项
目补充流 16,866.
否 16,746 16,746 100.72% 不适用 否动资金 06
承诺投102,288 102,288 2,716.7 85,356. 9,756.5
资项目 -- -- -- -- --.36 .36 9 84 5
小计超募资金投向
无102,288 102,288 2,716.7 85,356. 9,756.5
合计 -- -- -- -- --.36 .36 9 84 5
年产18万平方米中高端印制电路板建设项目实际投资总额24,073.6022万元，较承诺投资金额分项目
42,044.2800万元少17,970.6778万元，主要原因：（1）截至2022年12月31日，建设期工程项目款及部分说明未
设备款尚有余款及质保金未付。（2）项目已根据既定建设期计划如期达到了预定可使用状态并投入使用。因达到计
市场环境和产业现状等因素的影响，为确保投入有效性、适应外部环境变化和最大化保障股东利益，公司结划进
合中长期发展战略，对该项目实行审慎投资战略并谨慎地使用募集资金，项目部分设备、产线尚待根据后续度、预
市场情况逐步完成补充投入。（3）公司严格按照募集资金管理的有关规定，本着合理、节约、有效的原则，
计收益在保证建设工程质量的前提下，从项目的实际需求情况出发加强了对项目建设各个环节费用的控制、监督和
的情况管理，合理降低了项目各个环节的建造成本和费用。因此前次募集资金项目实际投资总额小于承诺投资总
和原因额。
（含“年产18万平方米中高端印制电路板建设项目”实际投资总额未达到承诺投资总额，且经本公司第三届董
“是否事会第二十次会议、第三届监事会第十八次会议审议通过，拟将“年产18万平方米中高端印制电路板建设
达到预项目”剩余募集资金（扣除部分已签订合同尚未支付的设备尾款后）17,500.00万元变更用于投入“钠离子
计效电池制造二期5.5GWh项目”，原预计效益测算依据的项目投资规模发生变化，故实际效益不可比。上述事
江苏传艺科技股份有限公司2022年年度报告全文益”选 项尚需公司股东大会审议通过。
择“不适用”
的原因）
FPC 生产项目是公司基于上市前的市场情况和公司产能情况的背景制定的，随着时间的推移，市场情况和公司产能情况都发生了巨大的变化。鉴于 FPC 市场环境的变化，企业竞争加剧，产品的盈利性降低，倘若公
司短期内继续扩大规模投入募集资金，继续扩充相关的生产线设备，效益已无法达到预期效果，不能给股东较好的回报。公司经过审慎研究，将原募投项目“FPC 生产项目”截至 2018 年 4 月 2 日募集资金账户中
剩余尚未使用的募集资金变更用于建设“3D玻璃面板生产项目”和“轻薄型键盘生产项目”。其中：“3D玻璃面板生产项目”的实施主体为东莞传艺，实施地点为东莞市常平镇；“轻薄型键盘生产项目”的实施主
项目可体为传艺科技，实施地点为江苏省高邮市经济开发区凌波路。另外，尚未实施完毕的原募投项目“FPC 生产
行性发项目”停止实施。上述变更已经公司第二届董事会第二次会议和 2018 年第一次临时股东大会审议通过。
生重大“3D 玻璃面板生产项目”系公司于2018年根据当时对3D强化玻璃盖板的市场需求和前景预期，同时结合
变化的公司进一步完善在电子元器件行业产业链布局所综合做出的投资决策。随着时间的推移，3D 强化玻璃盖板
情况说的市场需求、行业竞争等情况均发生了一定变化，综合考虑公司产品所属行业、市场需求及未来发展规划，
明倘若公司短期内继续大规模对3D玻璃面板生产项目投入募集资金并继续扩充相关的生产线设备，其效益已
无法达到预期效果，不能给股东很好的回报。公司经过审慎研究，将原募投项目“3D 玻璃面板生产项目”截至 2020 年 11 月 30 日募集资金账户中剩余尚未使用的募集资金投入扩产后的原募集资金项目“轻薄型
键盘生产项目”。同时，公司“轻薄型键盘生产项目”将新增640万台轻薄型键盘的年产能，并使总产能提升至年产2240万台。上述变更已经公司第二届董事会第二十八次会议、第二届监事会第二十三次会议和
2020年第六次临时股东大会审议通过。
超募资金的金
额、用不适用
途及使用进展
情况适用
以前年度发生经公司第二届董事会第二次会议、第二届监事会第二次会议和2018年第一次临时股东大会审议通过，公司
决定将原募投项目“FPC生产项目”截至2018年4月2日募集资金账户中剩余尚未使用的募集资金变更用于建设“3D玻璃面板生产项目”和“轻薄型键盘生产项目”。其中：“3D玻璃面板生产项目”的实施主体为
传艺东莞，实施地点为广东省东莞市常平镇；“轻薄型键盘生产项目”的实施主体为传艺科技，实施地点为江苏省高邮市高邮经济开发区凌波路。鉴于公司对位于高邮市经济开发区凌波路的三处厂房（一厂、二厂和
三厂）的产线布局和规划进行了调整，为提高公司生产经营效率，合理利用现有厂房空间资源，公司于2019募集资 年8月6日召开第二届董事会第十六次会议、第二届监事会第十二次会议审议通过《关于变更部分募集资金
金投资 项目实施地点的议案》，将薄膜线路板生产线技改并扩产项目实施地点由公司一厂（地址：江苏省高邮市经项目实 济开发区凌波路33号）变更为公司二厂（地址：江苏省高邮市经济开发区凌波路49号），实施主体不变，
施地点 仍为江苏传艺科技股份有限公司。经公司第二届董事会第二十八次会议、第二届监事会第二十三次会议和变更情 2020年第六次临时股东大会审议通过，公司决定将原募投项目"3D玻璃面板生产项目"截至2020年11月30
况 日募集资金账户中剩余尚未使用的募集资金投入扩产后的原募集资金项目“轻薄型键盘生产项目”。“轻薄型键盘生产项目”的实施主体为传艺科技，实施地点为江苏省高邮市高邮经济开发区凌波路。经公司第三届
董事会第七次、第三届监事会第五次会议审议通过《关于变更部分募集资金投资项目实施主体和实施地点的议案》，将薄膜线路板生产线技改并扩产项目的实施主体由公司变更为全资子公司（重庆营志电子有限公
司），实施地点由江苏省高邮市经济开发区凌波路49号变更为重庆市合川区工业园区核心区高阳路30号。
经公司第三届董事会第七次、第三届监事会第五次会议审议通过《关于部分募集资金投资项目实施地点的议案》将募集资金投资项目中的SMT工序实施地点由公司一厂（地址：江苏省高邮市经济开发区凌波路33
号）改建为公司二厂（地址：江苏省高邮市经济开发区凌波路49号），实施主体不变，仍为江苏胜帆电子科技有限公司。
适用募集资
以前年度发生金投资
1、经公司第二届董事会第二次会议、第二届监事会第二次会议和2018年第一次临时股东大会审议通过，公项目实
司决定将原募投项目“FPC生产项目”截至2018年4月2日募集资金账户中剩余尚未使用的募集资金变更用施方式
于建设“3D玻璃面板生产项目”和“轻薄型键盘生产项目”。其中：“3D玻璃面板生产项目”的实施主体调整情
为传艺东莞，实施地点为广东省东莞市常平镇；“轻薄型键盘生产项目”的实施主体为传艺科技，实施地点况
为江苏省高邮市高邮经济开发区凌波路。另外，尚未实施完毕的原募投项目“FPC生产项目”停止实施。经江苏传艺科技股份有限公司2022年年度报告全文
公司第二届董事会第二十八次会议、第二届监事会第二十三次会议和2020年第六次临时股东大会审议通过，公司决定将原募投项目"3D玻璃面板生产项目"。截至2020年11月30日募集资金账户中剩余尚未使用
的募集资金投入扩产后的原募集资金项目“轻薄型键盘生产项目”。“轻薄型键盘生产项目”的实施主体为传艺科技，实施地点为江苏省高邮市高邮经济开发区凌波路。另外，尚未实施完毕的原募投项目“3D玻璃面
板生产项目”停止实施。
2、2021年6月30日，公司召开第三届董事会第七次会议、第三届监事会第五次会议审议通过了《关于部分募集资金投资项目新增实施地点的议案》、《关于变更部分募集资金投资项目实施主体和实施地点的议案》。
同意公司将募集资金投资项目“薄膜线路板生产线技改并扩产项目”的实施主体由公司变更为全资子公司重庆营志，实施地点由江苏省高邮经济开发区凌波路 49号变为重庆市合川区工业园区核心区高阳路30号。
适用
1、薄膜线路板生产线技改并扩产项目，截至2017年5月27日，已以自筹资金预先投入1,177.1592万元，
经致同会计师事务所（特殊普通合伙）于2017年5月27日出具“致同专字（2017）第320ZA0134号”《关于江苏传艺科技股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目情况鉴证报告》。2017年5月27日，公
募集资司第一届董事会第十九次会议、第一届监事会第十五次会议审议并通过了《关于使用募集资金置换已预先投
金投资入募投项目自筹资金的议案》，并由公司独立董事发表了同意意见、会计师事务所进行了专项审查，履行了
项目先必要的审批程序。本次以募集资金置换先期投入已完成。
期投入
2、年产18万平方米中高端印制电路板建设项目，截至2020年10月28日，以自筹资金预先投入及置换
9,268.4883万元，经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）于2020年10月28日出具"容诚专字【2020】情况
210Z0084号"《关于江苏传艺科技股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》。2020年10月28日，公司第二届董事会第二十七次会议、第二届监事会第二十二次会议审议并通过了《关于使用
募集资金置换预先投入募集资金投资项目自筹资金的议案》，并由公司独立董事发表了同意意见、会计师事务所进行了专项审查，履行了必要的审批程序。本次以募集资金置换先期投入已完成
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
截至2022年12月31日，非公开发行用于募投项目尚未使用募集资金18,833.3860万元，本公司于2023年尚未使
3月28日召开第三届董事会第二十次会议、第三届监事会第十八次会议，审议通过了《关于部分变更募集资用的募
金用途的议案》，为进一步提高募集资金使用效率，深化公司在新能源领域的布局战略，公司拟将前次募集集资金
资金项目“年产18万平方米中高端印制电路板建设项目”剩余募集资金（扣除部分已签订合同尚未支付的用途及
设备尾款后）17,500.00万元变更用于投入“钠离子电池制造二期5.5GWh项目”。上述事项尚需公司股东大去向
会审议通过。
募集资金使用
及披露中存在 不适用
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后的 对应的原 变更后项 本报告 截至期末 截至期末 项目达到 本报告期 是否达到 变更后的江苏传艺科技股份有限公司2022年年度报告全文
项目 承诺项目 目拟投入 期实际 实际累计 投资进度 预定可使 实现的效 预计效益 项目可行募集资金 投入金 投入金额 (3)=(2)/ 用状态日 益 性是否发
总额(1) 额 (2) (1) 期 生重大变化
3D玻璃FPC生产 项目终
面板生产 12,000 0 7,445.13 62.04% 不适用 不适用 是项目 止
项目FPC生产
10,062.33轻薄型键 项目 2021年
15,423.5盘生产项 3D玻璃 0 104.75% 06月30 4,856.45 不适用 否
目 面板生产 4,662.21 日项目
22,868.6合计 -- 26,724.54 0 -- -- 4,856.45 -- --
FPC生产项目变更为3D玻璃面板生产项目、轻薄型键盘生产项目
1、变更原因：FPC生产项目是公司基于上市前市场情况和公司产能情况的背景制定的，随着时间的推移，市场情况和公司产能情况都发生了巨大的变化。鉴于目
前FPC市场环境变化，行业内各企业竞争加剧，产品的盈利性降低，倘若公司短期内继续扩大规模投入募集金，继续扩充相关的生产线设备，其效益已无法达到
预期效果，不能给股东很好的回报。
2、变更募集资金用途的决策程序：上述变更已经公司第二届董事会第二次会议、
第二届监事会第二次会议和2018年第一次临时股东大会审议通过。
3、信息披露情况说明详见公司于2018年4月3日刊登在《中国证券报》、《上海变更原因、决策程序及信息披露情 证券报》、《证券时报》和《证券日报》及巨潮资讯网上www.cninfo.com.cn的相
况说明(分具体项目) 关公告。
3D玻璃面板生产项目变更为轻薄型键盘生产项目
1、变更原因：3D强化玻璃盖板的市场需求、行业竞争等情况均发生了一定变化，综合考虑公司产品所属行业、市场需求及未来发展规划，倘若公司短期内继
续大规模对3D玻璃面板生产项目投入募集资金并继续扩充相关的生产线设备，其效益已无法达到预期效果，不能给股东很好的回报。
2、变更募集资金用途的决策程序：上述变更已经公司开第二届董事会第二十八次会议、第二届监事会第二十三次会议和2020年第六次临时股东大会审议通过。
3、信息披露情况说明详见公司于2020年12月9日刊登在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网上www.cninfo.com.cn的相关公告。
未达到计划进度或预计收益的情况不适用
和原因(分具体项目)3D强化玻璃盖板的市场需求、行业竞争等情况均发生了一定变化，综合考虑公司
变更后的项目可行性发生重大变化 产品所属行业、市场需求及未来发展规划，倘若公司短期内继续大规模对3D玻璃的情况说明 面板生产项目投入募集资金并继续扩充相关的生产线设备，其效益已无法达到预
期效果，不能给股东很好的回报。故终止3D玻璃面板生产项目。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
江苏传艺科技股份有限公司2022年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
笔记本电重庆营志 脑薄膜开
20,000,000. 207,464,30 169,874,79 128,017,05 23,426,320. 20,708,334.电子有限 子公司 关线路板
00 1.95 5.19 8.74 33 83公司 生产、销
售新型电子
元器件及江苏胜帆 其他电子
10,000,000. 233,306,69 15,474,190. 217,047,13 29,152,740. 23,001,674.电子科技 子公司 产品的研
00 8.58 17 5.33 45 82有限公司 发、制
造、加工,销售
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明详见“第三节 管理层讨论与分析”之“四 主营业务分析”“2、收入与成本”“（6）报告期内合并范围是否发生变
动”。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）消费电子零组件领域高质量发展计划
经过在消费电子零组件行业多年的研发、生产制造和企业管理经验，公司打造了一支技术经验丰富、层次清晰、梯度合理的研发技术团队，为公司在柔性线路板业务、输入型设备类业务等细分行业的技术优势奠定了坚实的基础。在键盘等
输入设备类领域，公司已经成为引领行业发展的头部企业之一。公司未来将积极促进各业务板块在研发、技术、供应链、
产品和市场等方面的协调性，不断通过整合内部资源，协同发展等举措，逐步构建起纵向一体化的产业链竞争优势，努力为客户提供全方位、一站式、一体化的综合产品解决方案，最大程度满足客户定制化的需求。同时，公司将积极开展新型
外设产品如gaming 键盘，全域force pad，指纹模组等产品的研发和生产工艺改进，扩充公司外设产品的应用场景范围和功能性，使公司外设产品在顺应外观优化和轻便性等市场需求的同时，通过功能创新不断开拓市场份额，实现在已有消费
电子零组件领域的高质量发展。
（二）新能源（钠离子电池）领域跨越式发展计划
1、钠离子电池的持续技术突破钠离子电池产品是公司在新能源领域布局发展的核心产品和重要载体，目前已在大倍率快充、高倍率放电和宽域温度
钠离子电池技术等多个方面形成了具有行业竞争优势的核心技术，能量密度、循环次数等各项产品参数性能优异。未来，
江苏传艺科技股份有限公司2022年年度报告全文公司将在进一步深入推进钠离子电池产业化进程和产能建设的过程中，持续大力开展对包括高能量密度钠离子电池等在内
的多项核心领域的研发投入和技术突破，同时积极推进固态钠离子电池等前沿技术的前瞻性布局，通过生产一代，预研一代，开发一代，不断强化公司钠离子电池产品的核心竞争优势和品牌影响力。
2、正负极和电解液等配套材料的一体化协同发展公司致力于构建钠离子电池产业一体化模式，着重提升内部研发能力，已建立多个内部研发团队同时开展对钠离子电
池正极材料、负极材料和电解液等配套材料的持续研发和创新，未来将进一步加强电芯和各类配套材料的协同发展，为公司在钠离子电池行业产业化进程不断深入的过程中保持产业链的自主可控性和成本管控的稳定性提供坚实保障，实现公司
在钠离子电池行业的稳健和可持续性发展。同时，公司还将重点完善研发管理体系与研发激励机制，加大对技术研发人员研发和创新成果的激励，同时引进更多专业人才，保持公司技术研发队伍的活力与创新能力。此外，公司亦将充分利用外
部资源，通过与大学等机构合作研发，实现研发体系的外部化，充分整合各类资源，为公司不断创新提供活力，持续强化公司钠离子电池产品线一体化全产业链协同发展的核心竞争优势。
（三）人力资源管理建设计划公司十分注重人才队伍建设，通过对员工进行培训、鼓励员工参加行业会议、学术交流活动、展会等活动，了解行业
市场情况和前沿技术；积极吸收行业优秀人才进入公司，完善公司的人才队伍。公司现有一支素质高、能力强、专业精的经营管理团队，未来，公司将继续努力建立与业务战略相匹配的人力资源开发与管理职能团队，以企业发展战略为导向，
重点把握招聘甄选、人才培育、人员配置、绩效评估、员工激励、员工关怀等关键环节，提升公司人力资源开发与管理的能力，发挥人才对企业发展的重要支撑作用，以实现人才与公司的共同成长。
（四）市场开发计划公司经过多年的发展，品牌知名度逐渐得到行业的认可，近年来，得益于公司在输入类设备及柔性线路板业务方面不
断做精做细，公司实现了营业收入的稳步提升。未来，公司将不断强化与国内外客户的合作深度，建立更加牢固的行业地位和领先优势，并凭借着公司强大的综合方案解决能力和业内良好口碑，充分挖掘潜在客户，为公司盈利水平的可持续发
展性提供强有力的保障。此外，在钠离子电池领域，公司将不断挖掘下游客户的需求并持续进行技术创新，通过整合行业资源，不断提升产品动态化设计和定制化制造能力，借助钠离子电池产业化进程快速推进和市场渗透率不断提升的契机，
抢占关键客户资源和市场份额，为公司挖掘新的业绩增长点。
（五）投资计划公司根据发展战略的规划，制定了未来几年的项目投资计划，进一步优化公司的产品结构，提升技术实力，实现多元
化发展。未来几年，公司将在巩固和完善已有产品线的基础上，重点加大对钠离子电池及相关正负极材料、电解液的研发投入和产能扩充投入，不断强化公司在新能源领域的产品竞争力，从而进一步提高公司的持续发展能力。
（六）品牌管理计划公司将积极树立公司品牌核心竞争力，在品牌建设和市场营销网络建设方面不断加大投入，建立适应市场的快速反应
机制，不断增强公司的产品竞争力和品牌竞争力，努力在市场上提高公司品牌知名度，在激烈的市场竞争中占据有利地位。
公司可能面对的风险
1、消费电子行业变化较快及市场竞争加剧的风险公司电子产品的主要下游领域为通讯电子、消费电子及计算机产品，其具有时尚性强，产品性能更新速度快，品牌多
的特点，而消费者对不同品牌不同产品的偏好变化速度较快，导致不同品牌的产品市场占有率的结构变化周期相对短于其他传统行业。如公司主要客户在市场竞争中处于不利地位、公司的技术及生产能力无法满足客户新产品的要求或客户临时
变更、延缓或暂停新产品技术路线，或公司无法及时开发新客户、公司业绩将受到不利影响。
江苏传艺科技股份有限公司2022年年度报告全文应对措施: 公司将凭借领先的技术优势，不断开发高毛利产品，同时加强对新客户的开发，加快切入包括汽车电子、
智能穿戴设备等新的应用市场，以降低行业变化所带来的风险。
2、钠离子电池产业化不及预期的风险钠离子电池凭借原材料储量丰富、高低温性能优异、安全性高等优势，在相关技术领域持续取得突破，近年来产业化
进程不断加速。钠离子电池行业目前处于产业化前期阶段，已有一定数量的企业在行业内进行技术和产能的布局，公司钠离子电池产品的产业化进度在钠离子电池行业内处于较为领先的地位。未来若钠离子电池产能集中增加，而钠离子电池的
需求增速不及预期，公司将面临一定的市场竞争风险。
应对措施：通过一体化的发展模式为公司提供了更高的自主性和成本管控优势，既能实现在产业链尚未成熟的前期保持生产的稳定性，亦能有效缓解在产业链成熟和竞争加剧后的原料成本压力，循序渐进地对钠离子电池产能进行扩充和不
断强化在钠离子电池各项核心技术、关键性能参数、成本等方面的优势，确保公司能在钠离子电池产业化进程中保持核心优势。
3、汇率波动的风险公司主要客户为境外企业，公司出口商品主要使用美元结算，导致公司持续持有较大数额的美元资产（主要为美元货
币资金和经营性应收项目）。随着生产、销售规模的扩大，公司产品出口金额将不断增加，外汇结算量将继续增大。
应对措施：为有效规避外汇市场的风险，防范汇率大幅波动对公司造成不利影响，提高外汇资金使用效率，合理降低财务费用，公司目前已加强现金管理，开展外汇套期保值等业务，提高应对外汇波动风险的能力，增强财务稳健性。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见公司于
具体内容详见 2022年 3月通过“全景•
巨潮资讯网 31日在巨潮资路演天下”
（www.cninfo 讯网（http://rs.
全景网“投资 .com.cn）上 （www.cninfo2022年03月 p5w.net）参
者关系互动平 其他 其他 发布的《投资 .com.cn）上31日 与公司
台” 者关系活动记 发布的《投资2021年度网上
录表》（编 者关系活动记业绩说明会的
号：2022- 录表》（编投资者
001） 号：2022-001）
详见公司于具体内容详见 2022年6月
巨潮资讯网 24日在巨潮资（www.cninfo 讯网
.com.cn）上 （www.cninfo2022年06月
公司会议室 电话沟通 其他 机构及个人 发布的《投资 .com.cn）上23日
者关系活动记 发布的《投资录表》（编 者关系活动记
号：2022- 录表》（编002） 号：2022-
002）
2022年08月 具体内容详见 详见公司于公司会议室 电话沟通 其他 机构及个人
31日 巨潮资讯网 2022年8月江苏传艺科技股份有限公司2022年年度报告全文
（www.cninfo 31日在巨潮资.com.cn）上 讯网
发布的《投资 （www.cninfo者关系活动记 .com.cn）上
录表》（编 发布的《投资号：2022- 者关系活动记
003） 录表》（编号：2022-
003）
详见公司于具体内容详见 2022年9月
巨潮资讯网 27日在巨潮资（www.cninfo 讯网
.com.cn）上 （www.cninfo2022年09月
公司会议室 实地调研 其他 机构及个人 发布的《投资 .com.cn）上27日
者关系活动记 发布的《投资录表》（编 者关系活动记
号：2022- 录表》（编004） 号：2022-
004）
详见公司于具体内容详见 2022年12月
巨潮资讯网 26日在巨潮资（www.cninfo 讯网
.com.cn）上 （www.cninfo2022年12月
公司会议室 电话沟通 其他 机构及个人 发布的《投资 .com.cn）上25日
者关系活动记 发布的《投资录表》（编 者关系活动记
号：2022- 录表》（编005） 号：2022-
005）