山东道恩高分子材料股份有限公司 2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
一、行业发展情况根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》，公司所处行业为橡胶和塑料制品业（分类代码：
C29）。橡胶和塑料是由相对分子质量较高的化合物构成的高分子材料，广泛应用于汽车、家电、通信、
医疗、电子电气、轨道交通、精密仪器、家居建材、安防、航天航空、军工等领域。塑料与橡胶制品产品门类多、市场容量大，是我国经济发展新增长点和国民经济重点产业。
1、热塑性弹性体方面热塑性弹性体（TPE，Thermoplastic elastomers）被称为第三代橡胶，是一种兼具橡胶的高弹性、
压缩永久变形特性和塑料的加工热塑性，工艺简单特征，在常温显示橡胶高弹性，高温下又可进行塑性加工，技术门槛高、附加值高的环保低碳性高分子复合材料。
公司的热塑性弹性体产品以完全硫化热塑性硫化胶（TPV，Thermoplasticvulcanizate）为主，TPV被称作热塑性弹性体领域皇冠上的明珠，技术壁垒较高，相关设备、配方、硫化体系选择以及硫化工艺
参数设置都属于核心商业秘密。TPV 因具有出色的生产、性能和环保优势，已在汽车零部件、建筑、电子电气、航运、流体处理、医用材料、日用品、运动器材、电动工具、玩具等领域得到应用。
热塑性弹性体较好地解决了传统橡胶制品加工高能耗、高污染、高残留、需模具、低效率、难回收等问题，是非轮胎用橡胶制品的有效替代品。我国是汽车、家电生产大国，树脂以及工程塑料的改性具
有很大发展潜力，热塑性弹性体用于树脂以及工程塑料改性的优势明显，是全新增量市场。随着高分子材料加工设备进步和增容技术手段提高，越来越多的共混体系可采用动态硫化技术进行加工，这将推动
一系列性能优良、加工方便、设计灵活的热塑性硫化胶出现，传统硫化胶在更多应用领域被热塑性硫化胶取代的趋势已不可逆转。价格和性能是TPV应用成功的驱动力，随着环保意识增强，传统热固性橡胶和
PVC 存在的局限性，使 TPV 成为理想的替代材料，其在工业和消费领域的应用必将得到更大范围拓展，市场需求潜力大。
我国热塑性弹性体的研发能力和生产水平还落后于国外先进企业，中高端产品主要依赖进口。近年来，以公司为代表的国内企业在热塑性弹性体的部分细分领域取得了长足技术进步，具备了与国际巨头
直接竞争，获取国内市场份额的能力；下游客户出于降低成本和服务优势的考虑，亦有寻求国内产品替山东道恩高分子材料股份有限公司 2022年年度报告全文
代进口的强烈需求。这对促进我国热塑性弹性体行业快速发展有重要意义，热塑性弹性体产品实现国产替代将逐步实现。
2、改性塑料方面塑料改性是指在通用塑料、工程塑料或特种工程塑料基础上，添加合适的助剂、填料或其他高分子
成份，通过填充、增韧、增强等化学或物理方式加工改性，提高塑料在强度、阻燃性、抗冲击性、韧性、
耐老化等方面的性能。
改性塑料作为新材料产品，属国家战略新兴产业范畴，受国家政策鼓励与支持。《国民经济和社会发展第十四个五年规划纲要》《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》等政策性文件为改性塑料技
术发展确立方向。随着我国经济快速发展，以及“以塑代木、以塑代钢、节约资源、保护环境”理念的践行，我国改性塑料行业获得了较快发展，改性设备和技术不断成熟，改性塑料工业体系逐步完善，推
动了塑料加工业从以消费品为主到快速进入生产资料领域的转型，促进了塑料加工业升级与发展。根据国家统计局数据，2011年-2020年，我国改性塑料产量从780万吨增至2,250万吨，复合增长率12.49%，
改性化率由 16.2%提高到 21.7%。未来改性塑料将向高性能化、环保化、多功能化方向发展，并逐渐渗透到更多应用领域。预计到2026年，国内改性塑料产量达到2,858万吨左右。
改性塑料竞争力的核心在于配方。一些通用型大品种改性塑料的原始配方市场公开，在包装、办公用品、餐具等领域应用的改性塑料技术壁垒较低，进入厂商较多，这使得我国改性塑料行业的市场集中
度很低。 随着科技进步和消费升级，推动家电、汽车、通信、精密仪器新品开发力度加大，产品更新换代速度加快，下游行业对改性塑料的需求量会持续增加。这些领域需用的改性塑料技术和资金壁垒较高，
规模小，技术水平落后、创新能力薄弱的生产企业将无法进入，面临被淘汰或整合的境况。届时改性塑料市场份额将持续向业务规模大、技术水平高、研发能力强的企业集中。
改性塑料在阻燃性、强度、韧性等方面相对通用塑料有显著优势，消费升级使改性塑料替代通用塑料成为必然趋势。其次，提倡节能环保、构建低碳社会，是社会经济实现可持续发展的必然选择，改性
塑料替代传统材料，通过对废弃塑料的综合利用实现了循环经济，减少了环境污染，降低了生产成本，
“以塑代钢”“以塑代木”已成为我国生产和消费的发展趋势。全球范围内，2018 年塑料改性化率已经达到47.8%， 而我国改性化率2020年才达到21.7%，未来提升空间很大。
汽车、电子电气、通信等行业对工程塑料需求量很大。随着改性设备、改性技术的发展和成熟，大部分通用塑料都能通过改性提高强度、耐热性等指标，替代部分传统工程塑料应用市场。改性通用塑料
在价格及产量方面具有较大优势，未来应用将进一步增长。同时，传统工程塑料也能通过改性技术不断提升性能，适应下游行业对材料更高的性能要求。
山东道恩高分子材料股份有限公司 2022年年度报告全文特种工程塑料热稳定性、导电性、高强度等性能突出但价格较高，目前主要应用在军工、航空航天
等领域，若要在民用领域大规模推广，还需降低成本。低成本化的路径包括与通用塑料和通用工程塑料共混、合金化，填充、增强等，单体来源的低成本路径以及大规模生产。
我国改性塑料行业生产装备整体水平不高是造成产品质量不稳定、高端产品较少的重要原因之一。
目前行业先进企业已开始结合自身情况，进行大规模技术改造，持续提升生产制造的自动化、智能化水平，从而提升产品质量稳定性，促进产业升级。
3、色母粒方面色母粒亦称色母料、母粒，是以树脂作为载体，添加高比例的颜料、分散剂和功能助剂，通过高速
混合、熔融混炼挤出、冷却切粒后制成的高分子复合着色材料，具有着色效果好、节能、环保、便于储存和运输等优点，被普遍应用于塑料制品着色。
色母粒是塑料着色的首选材料。国际色母粒市场已形成垄断竞争格局，市场份额集中于少数大公司。
我国是全球增长最快的色母粒和功能母粒市场，亚洲最大的色母粒和功能母粒生产国和消费国。
我国色母粒生产企业众多，但单体规模都不大，行业龙头尚未出现。与国际领先企业相比，我国色母粒行业在产品研发、生产工艺和设备水平等方面都存在差距，因此高端色母粒市场份额主要被国际领
先企业占据，国内厂家在中低端产品领域竞争激烈。另一方面，国内头部色母粒企业正在努力提升技术研发实力、装备水平和生产工艺能力，国产色母粒的市场份额正逐年扩大。
4、生物可降解塑料方面2020年以来，国内禁塑、限塑政策频频发布，2020年7月国家发改委等9部门联合发 布《关于扎实
推进塑料污染治理工作的通知》，2021 年 1 月 1 日起，将禁用不可降解的一次性塑料包装袋、塑料餐具及一次性塑料吸管、住宿类一次塑料制品等，进一步限制了不可再生塑料的应用。可降解塑料因环保和
使用体验度高成为替代一次性塑料的首选，在“碳达峰”“碳中和”要求下，可实现碳循环平衡的生物基可降解塑料有望得到大力发展。
（三）公司行业地位公司自设立以来一直从事热塑性弹性体、改性塑料和色母粒的研发、生产与销售。经过多年的技术
积累与市场开拓，公司诸多产品核心技术达到国内领先或先进水平，并受邀主持或参与制定多项行业标准，拥有多元化、高水准的研发平台，包括国家级企业技术中心、国家创新能力建设平台、国家 CNAS 认
证实验室、国家地方联合工程实验室等四个国家级研发平台，全国石油与化学工业高性能热塑性弹性体工程实验室、山东省高性能热塑性弹性体TPV重点实验室、山东省塑胶弹性体工程技术研究中心、山东省
特种橡塑工程实验室等四个省部级研发平台。公司拥有先进的研发创新能力以确保生产产品的市场竞争力。
山东道恩高分子材料股份有限公司 2022年年度报告全文公司热塑性弹性体TPV 2008 年获得国家技术发明二等奖，目前是国内TPV产量第一的生产企业，公
司凭借在TPV产品上的价格优势和服务优势，逐渐形成了对国际竞争对手企业产品的市场替代。
公司目前是国内主要的改性塑料的生产企业，公司自设立以来一直从事新型改性塑料的研发、生产与销售。经过多年的技术创新，公司诸多改性塑料核心技术达到国内领先或先进水平，并受邀主持或参
与制定多项行业标准。
公司是江北地区最大的色母粒生产企业，经过多年的技术积累与市场开拓，公司色母粒产品工艺、
技术不断改进，市场竞争力不断提升。扭转了海尔集团和海信集团对色母粒产品的进口依赖局面。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
主要原材料的采购模式单位：元
采购额占采购总 结算方式是否发主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格
额的比例 生重大变化石化公司直采或
PP 34.89% 否 7.87 7.33比价采购
石化公司直采或ABS 9.38% 否 12.05 11.87
比价采购石化公司直采或
PC 3.09% 否 16.48 14.86比价采购
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因因报告期内国际原油价格浮动而导致主要原材料价格发生变动
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因主要产品生产技术情况
主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势公司自主开发的“完
全预分散-动态全硫化”制备TPV的成套
工业化技术，形成了包括产品配方、生产
均为公司员工，持续各项生产技术较为成 截至报告期末，获得 工艺和制造装备在内
热塑性弹性体 开展研发项目，积极熟 专利共41项 的成套TPV制备工业
响应下游客户需求化技术，具有突出的
自主创新能力，被国务院授予“国家科学
技术奖技术发明二等奖”。
山东道恩高分子材料股份有限公司 2022年年度报告全文公司自设立以来一直
从事新型改性塑料的研发、生产与销售。
经过多年的技术创新，公司诸多改性塑
均为公司员工，持续各项生产技术较为成 截至报告期末，获得 料核心技术达到国内
改性塑料 开展研发项目，积极熟 专利共61项 领先或先进水平，并
响应下游客户需求受邀主持或参与制定
多项行业标准，公司拥有先进的研发创新
能力以确保生产产品的市场竞争力。
公司拥有雄厚的技术均为公司员工，持续 研发力量及一批优秀
各项生产技术较为成 截至报告期末，获得色母粒 开展研发项目，积极 的中高级技术与管理
熟 专利共7项响应下游客户需求 人才，确保了研发产
品的市场竞争力。
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
热塑性弹性体 3.5万吨 91.57% 5万吨 规划设计阶段道恩高分子新材料项
目，受多方面因素影响，项目进度有所延
迟，消防、规划、综合验收手续延期办
理，截至本报告披露改性塑料 36万吨 94.74% 22万吨
日上述手续已办理完成。
山东道恩高分子材料西南总部基地项目
（一期），截至报告期末正在建设中。
色母粒 2.7万吨 83.74% - -公司投资建设12万吨
/年生物可降解树脂（PBAT）项目，项目
生物可降解PBAT - - 6万吨 分为两期，一期6万吨/年。截至报告期末
具备联动试车的条件。
主要化工园区的产品种类情况主要化工园区 产品种类
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况适用 不适用
山东道恩高分子材料股份有限公司在报告期内取得烟台市生态环境局龙口分局下发的《山东道恩高分子材料股份有限公司新材料扩产项目环境影响报告表》【龙环报告表〔2022〕37号】
山东道恩高分子材料股份有限公司 2022年年度报告全文山东道恩特种弹性体材料有限公司在报告期内取得烟台市生态环境局龙口分局下发的《山东道恩特种弹
性体材料有限公司特种混炼胶建设项目环境影响报告表》【龙环报告表〔2022〕2号】道恩高分子材料（重庆）有限公司在报告期内取得重庆市江津区生态环境局下发的《重庆市建设项目环
境影响评价文件批准书》【渝（津）环准〔2022〕011号】道恩周氏（青岛）复合包装材料有限公司在报告期内取得青岛市生态环境局下发的《关于道恩周氏（青
岛）复合包装材料有限公司包装袋、膜卷生产项目环境影响报告书的批复》【青环审（即墨）〔2022〕23号】
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况适用 不适用
序号 资质名称 有效期 持有人1 对外贸易经营者备案登记表 长期 山东道恩高分子材料股份有限公司
2 自理报检单位备案登记证明书 长期 山东道恩高分子材料股份有限公司3 海关报关单位注册登记证书 长期 山东道恩高分子材料股份有限公司
4 排污许可证 2020年07月至2023年07月 山东道恩高分子材料股份有限公司5 环境管理体系认证证书 2021年01月至2024年01月 山东道恩高分子材料股份有限公司
质量管理体系认证证书（IATF6 2021年05月至2024年05月 山东道恩高分子材料股份有限公司
16949）
7 “泰山品质”认证证书 2020年11月至2023年11月 山东道恩高分子材料股份有限公司中国合格评定国家认可委员会实验室
8 2019年09月至2023年05月 山东道恩高分子材料股份有限公司认可证书
9 职业健康安全管理体系认证证书 2022年07月至2025年07月 山东道恩高分子材料股份有限公司10 出入境检验检疫报检企业备案表 长期 青岛海尔新材料研发有限公司
11 对外贸易经营者备案登记表 长期 青岛海尔新材料研发有限公司12 报关单位注册登记证书 长期 青岛海尔新材料研发有限公司
环境管理体系认证证书13 2022年01月至2025年01月 青岛海尔新材料研发有限公司
（ISO 14001）
质量管理体系认证证书（IATF14 2021年09月至2024年08月 青岛海尔新材料研发有限公司
16949）
山东道恩高分子材料股份有限公司 2022年年度报告全文15 质量管理体系认证证书（ISO 9001） 2022年01月至2025年01月 青岛海尔新材料研发有限公司
16 排污许可证 2020年07月至2023年07月 青岛海尔新材料研发有限公司17 职业健康安全管理体系认证证书 2021年01月至2024年01月 青岛海尔新材料研发有限公司
18 对外贸易经营者备案登记表 长期 青岛海纳新材料有限公司19 道恩英德尔ISO 9001认证 2022年08月至2025年08月 道恩英德尔有限责任公司
20 工业园区证书 2022年03月至2026年03月 道恩英德尔有限责任公司21 企业境外投资证书 长期 道恩英德尔有限责任公司
22 对外贸易经营者备案登记表 长期 青岛润兴塑料新材料有限公司23 海关报关单位注册登记证书 长期 青岛润兴塑料新材料有限公司
24 环境管理体系认证证书 2019年05月至2022年05月 青岛润兴塑料新材料有限公司25 质量管理体系认证证书 2019年05月至2022年05月 青岛润兴塑料新材料有限公司
26 排污许可证 2020年07月至2023年07月 青岛润兴塑料新材料有限公司27 职业健康安全管理体系认证证书 2019年05月--2022年05月 青岛润兴塑料新材料有限公司
28 排污许可证 2020年07月至2023年07月 山东道恩特种弹性体材料有限公司29 对外贸易经营者备案登记表 长期 山东道恩特种弹性体材料有限公司
30 海关报关单位注册登记证书 长期 山东道恩特种弹性体材料有限公司31 对外贸易经营者备案登记表 长期 道恩高材（北京）科技有限公司
32 海关报关单位注册登记证书 长期 道恩高材（北京）科技有限公司33 排污许可证 2023年01月至2028年01月 山东道恩降解材料有限公司
34 对外贸易经营者备案登记表 长期 山东道恩周氏包装有限公司35 海关报关单位注册登记证书 长期 山东道恩周氏包装有限公司
2023年02月09日至2028年02月0836 固定污染源排污登记回执 山东道恩周氏包装有限公司
日道恩周氏（青岛）复合包装材料有限
37 全国工业产品生产许可证 2022年11月至2027年11月公司
道恩周氏（青岛）复合包装材料有限38 印刷经营许可证 2022年09月至2025年12月
公司山东道恩高分子材料股份有限公司 2022年年度报告全文
2023年02月13日至2028年02月12 道恩周氏（青岛）复合包装材料有限39 固定污染源排污登记回执
日 公司从事石油加工、石油贸易行业
是 否从事化肥行业
是 否从事农药行业
是 否从事氯碱、纯碱行业
是 否
三、核心竞争力分析（一）客户资源优势
公司在改性塑料、热塑性弹性体、色母粒行业耕耘多年，与一汽集团、上海大众、长城汽车、吉利汽车、美国库博、韩国和仁宝利得、日本鬼怒川、日本井上华翔等国内外汽车制造企业及汽车零部件配
套厂商，以及海尔、海信、九阳、小米、利仁、美的、美菱、松下、三星等家电、通信制造企业建立了业务关系。优质客户能为公司持续提供订单，支撑公司稳定发展。与优质企业的合作，也提高了公司知
名度，有利于新客户开拓。
（二）研发与技术优势公司是工信部认定的专精特新“小巨人”企业，拥有资深研发技术团队，产品设计、新品实验和生
产加工都同步或跟随世界新材料领域先进水平，全面实现产品性能差异化、个性化；公司拥有先进试验检测设备，为产品设计、新品实验、工艺优化提供有效保障。公司技术中心 2010 年被国家发改委、国家
科技部、财政部、海关总署、国家税务总局联合认定为“国家级企业技术中心”，2015 年被国家发改委认定为“国家地方联合工程实验室”；弹性体研发中心被山东省科技厅授予“塑胶弹性体省级工程技术
研发中心”“山东省高性能热塑性弹性体TPV重点实验室”，被中国石油与化学工业联合会授予“全国石油与化学工业高性能热塑性弹性体工程实验室”；研发中心被中国阻燃学会授予“阻燃材料研发中心”；
子公司青岛润兴凭借色母粒技术创新能力，被认定为青岛市高新技术企业、青岛市创新型企业、青岛市企业技术中心。
山东道恩高分子材料股份有限公司 2022年年度报告全文公司围绕高分子复合材料在汽车、家电、通信、医疗卫生等下游行业的应用需求，进行有针对性、
前瞻性的技术研发和产业化探索，取得一系列达到国际先进、国内领先水平的技术成果，改性塑料和 TPV产品先后被认定为国家重点新产品。
（三）TPV生产线原创优势TPV 生产对于设备及生产工艺要求较高。经过多年技术攻关，公司自主研发的“完全预分散—动态全
硫化制备 TPV 的成套工业化技术”于 2008 年被国务院授予“国家科学技术奖技术发明二等奖”；关键核心设备动态硫化反应成套装置是公司根据动态硫化反应及其工艺特殊性，按照自行设计的工艺流程和设
备参数要求，委托德国著名机械制造企业定制生产，具有原创性和唯一性，不易被竞争对手复制，在生产效率和性能稳定性方面比国内其他TPV生产设备有明显优势。
（四）定制化服务优势汽车、家电、通信等行业产品种类多、更新换代快，客户需求多样化和差异化特征日益明显。公司
可根据客户特殊性能要求，定制开发满足指标要求的新产品，并配合客户解决产品售前材料选择、结构设计、售后产品与对方制造工艺及装备匹配等应用性技术问题。公司及时响应市场及客户需求变化，提
供高效定制化服务的能力增强了客户粘度，也有助于拓展新业务。
四、主营业务分析
1、概述（一）报告期内公司从事的主要业务及应用领域
公司是一家集研发、生产、销售热塑性弹性体、改性塑料、色母粒和可降解材料等功能性高分子复合材料的国家火炬计划重点高新技术企业，致力于高分子新材料的进口替代及消费升级，产品广泛应用
于汽车交通、家电通讯、医疗卫生、大消费等领域。
（二）经营模式公司日常经营主要包括采购、生产、销售环节。
1、采购模式公司产品生产过程中的核心原材料包括PP、ABS等各类合成树脂以及三元乙丙橡胶（EPDM）等化工
产品。公司会将客户订单需求量与公司库存商品、原材料情况相结合，同时预估客户未来潜在产品需求以确定原材料数量与品种。相关数据确定后，由采购部向供应商提出采购需求。
2、生产模式生产部门以销售部提供的订单需求量为基础安排生产计划，根据生产计划组织生产。如客户要求提
山东道恩高分子材料股份有限公司 2022年年度报告全文供定制化产品，公司技术与研发机构可开发新产品以满足客户需求。
3、销售模式公司销售以公司技术作为支撑，帮助客户开发定制化产品以成为客户的固定供应商。由于公司产品
对技术要求较高，所以销售团队与技术团队协同运作才能确保客户的成功开发。对于大客户的开发，公司一般提供定制化服务。如汽车零部件公司，公司会协助零部件生产厂商，根据主机厂车型要求，共同
开发市场所需产品。这一过程周期较长，技术与原材料性能要求较高。因此一旦产品研发成功，客户为减少替代成本会和供应商建立长期合作关系，具有一定的客户锁定效应。
公司产品销售采取直销为主，经销为辅的销售模式。
（三）报告期内经营情况2022 年，适逢党的二十大胜利召开，描绘了全面建设社会主义现代化国家的宏伟蓝图，开启全面建
设社会主义现代化国家新征程。一年来，我国经济发展的内外部环境更趋严峻复杂，稳经济政策及相应措施接续推出，国民经济企稳回升，高质量发展态势持续。在董事会的领导下，持续践行“产品为根，
以人为本，科技引领，客户至上”的经营理念，紧盯年初制定的经营目标，瞄准新能源、新材料赛道继续发力，布局“双碳目标”相关产业，提升技术创新能力，加强成本管控力度，积极开拓海外市场，营
业收入实现了持续增长，促进企业高质量发展，为未来持续稳健增长奠定了良好的基础。报告期内，公司“聚丙烯熔喷专用料”荣登工信部全国第七批制造业单项冠军产品名单，“DAWN道恩医卫用聚丙烯熔
喷料、热塑性弹性体、氢化丁腈橡胶”产品入选山东省第一批“好品山东”品牌名单。
报告期内，公司实现营业收入452,569.72万元，较上年同期增长6.21%。实现归属于上市公司股东的净利润15,232.69万元，较上年同期下降32.64%；截至报告期末，公司资产总额494,456.97万元，较
年初增长56.91%。归属于上市公司股东的所有者权益299,932.71万元，较年初增长43.54%。
1、弹性体业务报告期内，公司弹性体业务板块实现营业收入54,138.81万元，同比增长20.53%。公司围绕弹性体
三大（硫化、酯化、氢化）研发平台加大高端产品的开发，保持在弹性体行业的技术领先优势。持续强化硫化平台研发优势，在密封系统应用方面，持续加大新能源汽车应用领域弹性体材料的开发，优化压
缩永变形、耐候性等关键性指标，满足新能源汽车对轻量化更为苛刻的指标要求，提供性价比更高的新能源车用材料，大量应用于比亚迪等新能源汽车。立项攻克了车用密封条接角材料，开发了自润滑接角
料，解决了接角料的升降异响和耐磨性等指标，主要应用在新能源车型的无边框车门，实现了进口替代。汽车角窗用密封条材料通过了大众的认证，进入福耀，华翔等核心客户体系，获得德国曼胡认可，
使公司弹性体在汽车静态密封系统应用量增加，在奥迪、理想、吉利等乘用车项目上批量应用。在安全件系统应用方面实现突破，气囊框材料开发和推广取得了重大进展，通用箱外爆破材料除在长城、吉利
山东道恩高分子材料股份有限公司 2022年年度报告全文等更多车型上得到推广之外，在均胜电子多个车型爆破成功。箱内爆破气囊框与奥托立夫在奔驰复杂弱
化线的车型上点爆成功，按计划进行各项认证工作，同时在长城、宝马项目上三次爆破均成功，已小批量使用。低收缩率、低线膨胀系数的材料在吉利车型中通过了，高、常、低温均点爆成功，拓展了产品
的适用范围。在汽车内饰表皮应用，阴阳模吸塑蒙皮在瑞高、贝内克等著名的汽车表皮生产企业试制成功，并实现了批量，产品广泛应用于比亚迪、长城、广汽、丰田、本田等车企的众多车型上。高流动注
塑级汽车表皮材料IMSS进行了耐高温、高性能、更高流动性等“三高”指标优化提升，为后续IMSS材料广泛推广奠定了基础。在前期成熟的TPV垫片材料基础上，继续优化产品，开发流动性更优、产品外
观更佳的汽车内饰垫片材料，适用于面积更大的内饰片，该产品同时具备低气味、低VOC等特点，已在大众、吉利、本田、长城、北汽、奇瑞等汽车厂多车型上批量应用。
汽车轮胎气体阻隔层用DVA材料在气密性和材料加工性能方面取得重大的突破，实现气密性达到传统的丁基橡胶气体阻隔层的7-10倍，与胎面的贴合、接头焊接技术难题获得攻克。DVA产品在已应用于
自愈合轮胎，实现了小批量供货。在轮胎气体阻隔层技术方面工艺取得新突破，产品试制成功，在相同气密性的前提下单胎的减重达到减重800-1000克，滚动阻力降低明显，节油效果显著。
酯化平台集中精力研发差异性产品，开发了软料、高端手机壳、高透明度、高结合强度包胶等产品，产品性能稳定趋于成熟，关键指标优良，品质持续提升广泛应用于电子、鞋材、装饰、玩具、工艺
品等领域。
氢化平台低成本高效新型催化剂已开始稳定使用，传统应用领域汽车同步带、油井密封领域批量供货，产品出口意大利、韩国和印度等国家。氢化平台在新能源汽车电池方面，电池碳管分散剂领域公司
HNBR验证成功、具备批量条件。在电池正极、隔膜涂层的粘结剂方面，正在开展相关的验证工作，目前公司紧跟国外技术发展路径和应用，及时跟踪掌握国内厂家的应用反馈，大力开拓新能源电池领域的应
用。报告期内，公司参与了HNBR国家、行业标准的制定。
公司将继续强化弹性体三大（硫化、酯化、氢化）平台优势，不断创新，研发高壁垒、高毛利、高附加值的产品。
2、改性塑料业务报告期内，公司改性塑料业务板块实现营业收入344,947.26万元，同比增长7.65%。改性塑料产品
继续围绕大客户战略，为客户提供全流程的材料解决方案。聚焦核心产品、一品多户进行客户开发、服务，重点开拓了PC合金、长玻纤PP、高温耐酸低翘曲材料等产品，应用领域拓展到了充电桩、蓄电池、
电源保护壳、TV显示器、打印机、复印机、笔记本、游戏机、车载电子、汽车内外饰等细分行业，开发了索尼、三星、京东方、海尔、松下、船井、丰润、惠普、冠捷等客户，产品销量稳步增长。
持续做好技术研发工作，推行研发体系协同办公，推进了导电、导热、导磁技术，无机粉体与聚合山东道恩高分子材料股份有限公司 2022年年度报告全文
物表界面评价方法、粉体活化处理工艺、共混改性加工工艺技术和流变等技术，优化了阻燃类产品模头析出、聚合物合金体系的原位成纤工艺、高耐疲劳纤维增强体系的纤维分散分布等工艺。研发了低吸水
高温尼龙改性技术、PP/木质纤维素改性技术、聚合物/碳纳米管改性技术、高熔体强度改性PP等技术。
继续保持道恩熔喷料技术研发优势，研发出了一体口罩弹性耳带熔喷弹性材料，产品具有高弹性，
柔软性好以及紧固性的特点，同时为减少一次性口罩的污染，开展了可降解非织造布材料PLA材料的开发。开发了车用低密度系收缩低CTLE汽车内外饰PP材料，保证汽车内外装配的美观性。随着新能源汽
车发展的个性化需求，开发了多彩内饰以匹配不同使用群体的要求。光伏领域开发了光伏支架材料以轻量化以塑代钢进行替代，满足强度与光老化的要求。在工程塑料领域，开发高性能无卤阻燃PA66材料，
应用于新能源汽车充电插座满足阻燃以及跌落试验要求，且在电池盒上盖激光打标和良好的外观要求。
3、色母粒业务报告期内，公司色母粒业务板块实现营业收入18,998.76万元，同比下降24.32%。公司持续加大技
术研发和大客户开拓力度，开发了家电色母、黑色母，化纤母料、白色母和填充母料等新产品。家电板材色母经过工艺优化，毛利率大幅提升。开发了BOPET高端膜用白色母、保护膜用白色母、给水管道用
黑色母，产品品质稳定，稳步推进市场应用。
4、可降解业务报告期内，公司加快建设PBAT项目，工期进度按期推进。收购了青岛周氏，打通上游原料PBAT基
材、中游改性可降解材料和下游可降解包装制品全产业链条，实现了从源头到制品一体化布局。公司继续夯实改性可降解材料的研发和销售，保持技术的领先优势。开发了可降解高熔体强度PBAT和PLA，加
快生物降解地膜改性料市场推广和销售。针对不同作物和地区开发了相应的可生物降解改性PBAT材料开发地膜专用降解材料，保证其保水性以及降解周期。生物可降解改性PBAT材料获得了欧洲DIN证书、美
国BPI和澳洲ABA证书，获GRS 全球回收标准认可资质证书。
5、报告期内完成的主要工作：
（1）市场营销方面强化市场开拓，完成收入增长目标。公司在保持原有大客户销售稳定增长的前提下，继续开拓大客
户，打造了一家十亿级客户、三家过亿级客户，大力开拓了新能源领域客户，及时跟进客户需求，内部子公司协同营销，制定进取的销售计划和积极的市场策略，挖掘市场潜力，抢占了更大的市场份额。全
年弹性体、改性塑料产品较上年度均实现了不同幅度的增长。
（2）技术研发方面提升创新能力，加速新技术产业化落地。公司作为国家级高新技术企业和专精特新小巨人企业，一
直致力于弹性体、改性塑料、色母粒的研发、技术创新和产品开发，经过多年发展和积淀，已形成四大山东道恩高分子材料股份有限公司 2022年年度报告全文
（硫化、酯化、氢化和改性）研发平台和1+2+9（一个研究总院、两个研发创新中心和9个生产研发基地）的研发体系，2022年研发并量产新品2128款，截至 2022年12月31日，公司共获得授权专利109
项， 其中授权发明专利49项，实用新型60项。参与制定国际、国内和行业标准47项。获得GRS全球回收标准认可资质、累计103款材料PCR认证。
（3）经营管理方面推动管理升级，构建活力组织。报告期内，公司多次组织学习公司发展战略，进行再学习、再评
估、再认识、再出发，围绕发展战略落地，统筹经营资源，加强联动协同，推进各项工作落地。公司深入推进组织机构优化和流程建设，构建规范、高效的管理体系，以提升整个组织的运行效率和质量。进
行数字化、信息化、智能化升级改造，实施精益化管理，降低运营成本，提高生产效率和管理水平。进一步优化人力资源管理模式，拓展招聘渠道，完善人才选拔机制，加强人才培训，建立完善考核和激励
机制，建设专业、高效、创新、进取的管理、技术团队和员工队伍，使组织充满活力，为公司持续发展构建有活力的组织。
（4）产业布局和项目建设方面优化产业布局，增强发展后劲。报告期内，公司增资收购了青岛周氏塑料包装有限公司，打通拓宽
了“PBAT合成+PBAT改性+PBAT制品”全产业链业务，公司与青岛周氏优势互补，增资控股青岛周氏对公司快速布局和发展全生物降解塑料全产业链业务形成竞争力，在未来市场竞争中获得发展先机意义重
大，促进公司绿色低碳转变，积极响应落实国家“双碳”战略。
报告期内，俄罗斯道恩英德尔工厂投产，完成海尔洗衣机筒体专用料的批量生产，实现了俄罗斯海尔洗衣机的即需即供。可转债募集资金投资建设的12万吨道恩高分子新材料项目，已完成土建、设备调
试，正在加紧办理相关的生产手续。非公开发行募集资金建设的12万吨生物降解PBAT（一期）项目已完成土建、设备采购，具备联动试车条件；道恩重庆西南（一期）项目，正在土建施工中。自筹资金投资
建设的道恩生物降解材料项目、道恩周氏（青岛）复合包装项目和道恩扩产项目（5万吨热塑性弹性体、
15万吨改性塑料），正在进行设计、相关行政手续办理和前期施工等工作，项目建成后将增强企业的发展后劲。
（5）资本运营方面借力资本市场，完善产业布局。报告期内，公司于7月20日完成非公开发行股票上市工作，募集资
金7.71亿元，本次非公开增发募投主要用作生物可降解塑料（PBAT）新建项目（一期）、道恩股份西南总部基地项目（一期）及补充流动资金。此次募投项目围绕公司主营业务展开，具有良好的市场发展前
景和经济效益，提升产业链韧性和深度链接，发展高端绿色新材料，符合国家产业政策以及公司整体战略规划。有利于公司优化财务状况，扩大业务规模，提升盈利能力，增强核心竞争力，将为公司持续健
山东道恩高分子材料股份有限公司 2022年年度报告全文康发展提供保障，符合公司及全体股东的利益。报告期内，荣获了金牛投资者关系管理奖、金圆桌奖和
鲁商治理十大典范等荣誉。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2022年 2021年
同比增减占营业收入 占营业收入
金额 金额比重 比重
营业收入合计 4,525,697,204.64 100% 4,261,139,721.08 100% 6.21%分行业
橡胶和塑料制品4,525,697,204.64 100.00% 4,261,139,721.08 100.00% 6.21%
行业分产品
改性塑料类 3,449,472,624.32 76.22% 3,204,261,785.69 75.20% 7.65%热塑性弹性体类 541,388,111.55 11.96% 449,163,726.44 10.54% 20.53%
色母粒类 189,987,627.00 4.20% 251,046,999.21 5.89% -24.32%其他产品 107,531,862.81 2.38% 16,528,918.01 0.39% 550.57%
其他业务 237,316,978.96 5.24% 340,138,291.73 7.98% -30.23%分地区
境内 3,798,971,517.09 83.94% 3,794,576,667.70 89.05% 0.12%境外 726,725,687.55 16.06% 466,563,053.38 10.95% 55.76%
分销售模式直销 4,376,070,853.96 96.69% 4,213,467,749.68 98.88% 3.86%
经销 149,626,350.68 3.31% 47,671,971.40 1.12% 213.87%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
单位：元山东道恩高分子材料股份有限公司 2022年年度报告全文
营业收入比 营业成本比毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增 上年同期增年同期增减
减 减分行业
橡胶和塑料制4,525,697,204.64 4,083,767,772.21 9.76% 6.21% 9.21% -2.48%
品行业分产品
改性塑料类 3,449,472,624.32 3,161,943,266.39 8.34% 7.65% 11.46% -3.13%热塑性弹性体
541,388,111.55 443,997,628.11 17.99% 20.53% 23.50% -1.97%类
分地区境内 3,798,971,517.09 3,447,360,385.51 9.26% 0.12% 3.89% -3.29%
境外 726,725,687.55 636,407,386.70 12.43% 55.76% 51.11% 2.70%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用单位：元
报告期内的售价产品名称 产量 销量 收入实现情况 变动原因
走势市场竞争激烈及
3,449,472,624.3 原材料价格下改性塑料类 341,062.42吨 322,103.19吨 下降
2 降，致产品售价下降
热塑性弹性体类 32,049.08吨 29,117.27吨 541,388,111.55 略有上涨市场竞争激烈及
原材料价格下色母粒类 22,608.94吨 20,792.04吨 189,987,627.00 下降
降，致产品售价下降
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是 否
报告期内税收政策对境外业境外业务名称 开展的具体情况 公司的应对措施
务的影响积极跟进了解海外业务情
销售改性塑料、弹性体、色 报告期内税收政策无变化， 况；公司将根据海外业务的销售产品
母粒 对海外业务无影响。 风险情况采取一定的风险规避手段
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减山东道恩高分子材料股份有限公司 2022年年度报告全文
销售量 吨 322,103.19 274,187.32 17.48%改性塑料类 生产量 吨 341,062.42 279,274.99 22.12%
库存量 吨 15,621.07 14,080.31 10.94%销售量 吨 29,117.27 24,399.11 19.34%
热塑性弹性体类 生产量 吨 32,049.08 25,861.10 23.93%库存量 吨 3,933.91 2,066.17 90.40%
销售量 吨 20,792.04 22,374.44 -7.07%色母粒类 生产量 吨 22,608.94 25,969.57 -12.94%
库存量 吨 1,603.60 1,646.32 -2.59%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用受多方面因素和市场变化影响，热塑性弹性体类产品产销量发生波动，备货增加。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2022年 2021年
行业分类 项目 同比增减占营业成本 占营业成本
金额 金额比重 比重
橡胶和塑料制原材料 3,478,877,748.14 90.09% 3,116,798,743.62 91.03% -0.94%
品橡胶和塑料制
能源费 74,779,102.19 1.94% 53,649,582.25 1.57% 0.37%品
橡胶和塑料制人工费 69,288,064.43 1.79% 91,328,834.43 2.67% -0.88%
品橡胶和塑料制
折旧费 54,112,086.18 1.40% 48,281,674.27 1.41% -0.01%品
橡胶和塑料制其他费用 79,533,531.85 2.06% 37,109,147.95 1.08% 0.98%
品橡胶和塑料制
运费 104,783,642.73 2.71% 76,828,781.83 2.24% 0.47%品
合计 3,861,374,175.51 100.00% 3,423,996,764.35 100.00%说明
本期成本费用与上期相比变化不大。
山东道恩高分子材料股份有限公司 2022年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否详见第六节重要事项、七、“与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,852,643,484.34前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 40.94%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 1,436,433,403.64 31.74%
2 客户二 226,759,548.11 5.01%3 客户三 78,214,136.60 1.73%
4 客户四 56,402,263.56 1.25%5 客户五 54,834,132.43 1.21%
合计 -- 1,852,643,484.34 40.94%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 1,128,595,711.18前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 28.99%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 293,755,962.60 7.54%
2 供应商二 243,128,357.98 6.24%山东道恩高分子材料股份有限公司 2022年年度报告全文
3 供应商三 233,273,647.44 5.99%4 供应商四 216,419,256.91 5.56%
5 供应商五 142,018,486.25 3.65%合计 -- 1,128,595,711.18 28.99%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 32,249,211.48 27,840,752.65 15.83%
管理费用 81,763,422.63 72,669,547.18 12.51%因本期汇兑收益增加
财务费用 4,170,221.04 36,299,523.37 -88.51%所致
研发费用 164,751,117.64 156,384,270.79 5.35%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
实验室阶段的研发工目前高端冰箱用板材 作已完成，材料性能 材料的吸塑效果和整
食品级高熔体强度高ABS被国外石化厂垄 与国外材料基本一 机验证满足客户冰箱 为客户提供国产材料
端冰箱板材ABS专用断，急需国产化材料 致，下一步配合客户 相关标准，可以替代 的替代方案
料进行替代。 进行吸塑和整机验 进口材料。
证；
注塑级无卤阻燃产品产品突破，进入新能
配套新能源电池外 注塑成型合格，第三 阻燃PP产品，除家新能源电池盖板用阻 源行业前三位客户群
壳，开发新型阻燃PP 方数据检测合格，完 电产品使用外，进入燃PP专用料 体，达到行业领先水
产品系列 成客户挤板及吸塑验 电池应用行业平
证。
信息技术的飞速发展，使得集成芯片和
电子元器件行业也呈现高速发展的势态。
消费电子创新、汽车材料迭代创新，实现
电子、5G（物联网） 实现进口料替代，力电子芯片载带用导电/ 目前已经研发成功， 真正意义自清洁功
/6G等对应集成芯片 争成为公司新的盈利防静电类材料 批量生产阶段 能，处于国际先进的
和电子元器件的进一 点。
技术水平。
步集成化和微型化，
对其包装材料薄型导电载带又提出了新的
要求。开发技术含量高的导电功能高分子
山东道恩高分子材料股份有限公司 2022年年度报告全文材料增加企业经济效
益。
产品制成洗衣机制 高端功能性产品开顺应消费者健康需 件，装机，进行应用 发，完善透气膜产品
增加公司新品，拓展自清洁、防污类聚丙 求，加强家电产品自 模拟，经过长时间洗 体系，覆盖医疗、卫
到卫生建筑等其他产烯专用料 清洁能力，降低洗衣 衣模拟操作，产品表 生、建筑等各行业应
业。
机产品霉菌产生 面污渍附着较少已通 用，处于国内领先的过模拟验证 技术水平。
开发防护服专用料， 高端功能性产品开防护服专用料、卫生
卫材专用料；结合家 发，完善透气膜产品巾底膜专用料达到批 增加公司新品，拓展
电抗菌防霉抗静电 体系，覆盖医疗、卫卫材用透气膜专用料 量生产阶段；永久抗 到卫生建筑等其他产
等，开发抗菌防霉防 生、建筑等各行业应静电、耐UV达到产 业。
护材料，永久抗静电 用，处于国内领先的品要求，具备小批。
透气膜专用料。 技术水平。
催化助剂能够满足PBAT合成催化助剂是 PBAT合成装置制造实
PBAT合成装置的制造制造可降解树脂PBAT 现降本增效，提高产
PBAT合成催化助剂研 正在策划助剂单体方 技术指标需要。该项的关键助剂，催化助 品市场竞争力。对公
发 案及开发验证 目突破的关键技术处剂研发可以掌握控制 司的未来发展成本降
于行业先进水平、行权、降低制造成本。 低收入明显增长。
业领先地位。
研发系列化聚烯烃用开发聚烯烃包装膜用 已完成保护膜、购物
高分散白色母产品，
聚烯烃包装膜用白色 高分散白色母，抢占 袋、快递袋类膜用白 提升市场占有率，增打造中高端聚烯烃膜
母项目 高端应用领域，完善 色母开发，形成批量 加收入。
用高分散白色母产品公司色母料产品线。 生产。
线。
完成涤纶长丝黑色母原液着色市场潜力巨
产品开发，开发涤纶大，而PET长丝用黑 完成技术评估和市场 增加公司新的核心产
纤维专用色母产品系PET长丝黑色母项目 母是目前国内涤纶化 调研，在进行装备工 品线，新的增长点，
列，解决分散问题，
纤厂用量最大的产 艺评估阶段。 提升公司行业地位。
达到高分散，提高可品，行业前景广阔。
纺性等需求。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 306 257 19.07%研发人员数量占比 18.19% 19.00% -0.81%
研发人员学历结构本科 122 107 14.02%
硕士 68 56 21.43%博士 8 8 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 135 109 23.85%
30~40岁 122 98 24.49%公司研发投入情况
山东道恩高分子材料股份有限公司 2022年年度报告全文2022年 2021年 变动比例
研发投入金额（元） 164,751,117.64 156,384,270.79 5.35%研发投入占营业收入比例 3.64% 3.67% -0.03%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 3,560,595,545.95 3,037,620,113.59 17.22%经营活动现金流出小计 3,599,643,426.38 3,201,600,412.45 12.43%
经营活动产生的现金流量净-39,047,880.43 -163,980,298.86 76.19%
额投资活动现金流入小计 306,368,368.97 758,546,600.68 -59.61%
投资活动现金流出小计 1,136,724,278.28 652,616,094.94 74.18%投资活动产生的现金流量净
-830,355,909.31 105,930,505.74 -883.87%额
筹资活动现金流入小计 1,565,355,198.21 311,937,249.08 401.82%筹资活动现金流出小计 676,792,215.44 309,287,094.10 118.82%
筹资活动产生的现金流量净888,562,982.77 2,650,154.98 33,428.72%
额现金及现金等价物净增加额 20,431,043.61 -56,424,009.62 136.21%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动现金流的变动原因：因本期货款回收较多所致。
投资活动现金流的变动原因：因本期增加对外投资所致。
山东道恩高分子材料股份有限公司 2022年年度报告全文筹资活动现金流的变动原因：因本期定向增发筹集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
本报告期公司经营活动现金流与本年度净利润存在较大差异，主要原因有：一是期末存货增加较多，采购原料现金流出较多所致；二是公司货款回收承兑汇票较多，而大宗原材料支出以现汇为主所致。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要是权益法核算的长期股权投资收益及
投资收益 9,455,880.33 5.60% 否交易性金融资产持有
期间取得的投资收益交易性金融资产的公
公允价值变动损益 1,908,834.99 1.13% 否允价值变动
资产减值 -8,843,672.19 -5.24% 主要为存货跌价损失 否主要为退伍军人安置
营业外收入 766,962.90 0.45% 减免增值税及其他利 否得等
主要为非流动资产报营业外支出 438,702.28 0.26% 否
废损失以及非常损失六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初 重大比重增减 变动
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 说明货币资金 371,968,737.87 7.52% 358,058,771.44 11.36% -3.84%
应收账款 793,346,916.36 16.04% 778,537,264.08 24.71% -8.67%存货 534,978,627.29 10.82% 443,551,807.33 14.08% -3.26%
投资性房地产 736,338.61 0.01% 0.01%长期股权投资 127,697,253.65 2.58% 120,045,240.41 3.81% -1.23%
固定资产 534,195,518.77 10.80% 533,873,007.10 16.94% -6.14%山东道恩高分子材料股份有限公司 2022年年度报告全文
在建工程 614,649,892.10 12.43% 260,712,669.55 8.27% 4.16%使用权资产 6,810,832.12 0.14% 4,405,897.57 0.14% 0.00%
短期借款 292,533,192.50 5.92% 163,174,765.27 5.18% 0.74%合同负债 70,162,388.04 1.42% 43,890,542.47 1.39% 0.03%
长期借款 30,032,083.33 0.61% 0.61%租赁负债 5,085,591.74 0.10% 3,634,249.24 0.12% -0.02%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产1,726,284 570,000,0 120,000,0 451,726,2
（不含衍.99 00.00 00.00 84.99
生金融资产）
2.衍生金 1,612,970 182,550.0 685,466.0 2,480,986融资产 .00 0 0 .00
1,612,970 1,908,834 570,685,4 122,480,9 451,726,2上述合计
.00 .99 66.00 86.00 84.99金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 年末账面价值 受限原因
货币资金 22,367,188.70 信用证、应付票据保证金及期货保证金投资性房地产 736,338.61 办理抵押借款
固定资产 34,626,181.83 办理抵押借款山东道恩高分子材料股份有限公司 2022年年度报告全文
无形资产 21,250,468.53 办理抵押借款合 计 78,980,177.67
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度52,500,000.00 100,200,000.00 -47.60%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
道恩 新材 新材周氏 料技 料技 巨潮
（青 术研 术研 已完 资讯52,5 - 2022
岛） 发、 发、 成工 网公00,0 100. 自有 42,0 年03
环保 新材 新设 无 长期 新材 商注 0.00 否 告编00.0 00% 资金 36.3 月12
新材 料技 料技 册手 号0 5 日
料有 术推 术推 续 2022限公 广服 广服 -014
司 务 务52,5 -
00,0 42,0合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 -- -- --
00.0 36.30 5
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
山东道恩高分子材料股份有限公司 2022年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 不适用单位：万元
期末投资金计入权益的
衍生品投资 初始投资金 本期公允价 报告期内购 报告期内售 额占公司报累计公允价 期末金额
类型 额 值变动损益 入金额 出金额 告期末净资值变动
产比例套期保值 161.30 18.25 0 68.55 248.10 0 0.00%
合计 161.30 18.25 0 68.55 248.10 0 0.00%报告期内套期保值业务的会
计政策、会计核算具体原无
则，以及与上一报告期相比是否发生重大变化的说明
报告期实际损益情况的说明 报告期内衍生品投资实际损益金额为-2.17万元。
公司（包含子公司）主要原材料是聚丙烯（简称 PP）等石化产品，其价格受国际石油价格的影响较大。公司（包含子公司）拟继续开展套期保值业务，充分利用期货市场功
套期保值效果的说明能，合理规避原料价格波动给经营带来的不利影响，提升企业经营水平，保障企业健康
持续运行。
衍生品投资资金来源 自有资金报告期衍生品持仓的风险分
公司建立了完备的风险控制制度，聚丙烯 PP 的套期保值业务开仓保证金不超过 1000万析及控制措施说明（包括但
元，对可能出现的法律法规风险、信用风险、操作风险以及现金流风险进行了充分的评不限于市场风险、流动性风
估和有效控制；公司制订 PP 期货套期保值业务方案，规范履行审核、审批程序，严格险、信用风险、操作风险、
按照审核后的套保方案操作。
法律风险等）
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的
公司利用比率分析法对套期的有效性进行评价，评价结果认为该套期在套期关系被指定情况，对衍生品公允价值的
的会计期间内非高度有效，故将该金融工具确定为交易性金融资产。
分析应披露具体使用的方法及相关假设与参数的设定
涉诉情况（如适用） 不适用衍生品投资审批董事会公告
2023年03月18日披露日期（如有)
公司开展商品期货套期保值业务的相关审批程序符合国家相关法律、法规及《公司章程》的有关规定；公司已制定《商品期货套期保值业务管理制度》，通过加强内部控
独立董事对公司衍生品投资 制，落实风险防范措施，为公司从事套期保值业务制定了具体操作规程；公司开展套期及风险控制情况的专项意见 保值业务，能有效的防范和化解由于商品价格波动带来的经营风险，充分利用期货市场
的套期保值功能，规避商品价格大幅波动可能给其经营带来的不利影响。我们认为，公司开展套期保值业务不存在损害公司及全体股东的利益，同意开展套期保值业务。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求山东道恩高分子材料股份有限公司 2022年年度报告全文
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
公开发35,382. 10,028. 35,634. 专户存
2020年 行可转 0 0 0.00% 6.1 045 47 88 储
债非公开
76,535. 44,398. 44,398. 2,844.9 专户存2022年 发行股 0 0 0.00% 0
62 35 35 7 储票
111,918 54,426. 80,033. 2,851.0合计 -- 0 0 0.00% -- 0
.07 82 23 7募集资金总体使用情况说明
1、2020年公开发行可转换公司债券募集资金在专项账户的存放情况和三方监管情况为规范公司本次公开发行可转换公司债券募集资金的管理和运用，保护投资者的利益，根据《中华人民共和国合同
法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司监管指引第2号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号——主板上市公司规范运作》等法律法规及规范性文件以及公司《募集资金
管理制度》的规定，本公司分别在中国工商银行股份有限公司龙口支行、招商银行股份有限公司烟台龙口支行、中国建设银行股份有限公司龙口支行、上海浦东发展银行股份有限公司烟台龙口支行开设了4个募集资金存放专项账户。
鉴于公司“偿还银行借款及补充流动资金”募集资金专用账户对应的招商银行烟台龙口支行募集资金专用账户和建设银行龙口支行募集资金专用账户资金已基本使用完毕，为规范募集资金账户的管理，公司将上述两个项目的募集资金
专用账户进行销户处理。至销户时剩余资金119,000.08元转至工商银行龙口支行募集资金专用账户。根据《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》相关规定，该事项无须经过公司董事会、股东大会审议。
本公司开设了专门的银行专项账户对募集资金存储，并于2020年7月8日与保荐机构申港证券股份有限公司及中国工商银行股份有限公司龙口支行、招商银行股份有限公司烟台龙口支行、中国建设银行股份有限公司龙口支行、上海
浦东发展银行股份有限公司烟台龙口支行签署了《募集资金三方监管协议》，对募集资金的使用实施严格审批，以保证专款专用。三方监管协议与深圳证券交易所《募集资金三方监管协议（范本）》不存在重大差异，三方监管协议的履行
不存在问题。
2、2022年非公开发行股票募集资金在专项账户的存放情况和三方监管情况为规范公司本次首次非公开发行股票募集资金的管理和运用，保护投资者的利益，根据《中华人民共和国合同
法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》等法律法规及规范性文件以及公司《募集资金管理制度》的规定，本公司分别在恒丰银行股份有限公司龙口支行、中国农业银行股份有限公司龙口市支行、中
国建设银行股份有限公司龙口支行、中信银行股份有限公司烟台龙口支行及招商银行烟台龙口支行开设了5个募集资金存放专项账户。
本公司开设了专门的银行专项账户对募集资金存储，并于2022年7月8日与保荐机构申港证券股份有限公司及恒丰银行股份有限公司龙口支行、中国农业银行股份有限公司龙口市支行、中国建设银行股份有限公司龙口支行、中信银
行股份有限公司烟台龙口支行、招商银行烟台龙口支行签署了《募集资金三方监管协议》，对募集资金的使用实施严格山东道恩高分子材料股份有限公司 2022年年度报告全文
审批，以保证专款专用。三方监管协议与深圳证券交易所《募集资金三方监管协议（范本）》不存在重大差异，三方监管协议的履行不存在问题。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 截至期 项目达 项目可
是否已 募集资 截至期资项目 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 是否达 行性是
变更项 金承诺 末累计和超募 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 到预计 否发生
目(含部 投资总 投入金资金投 额(1) 金额 ＝ 状态日 的效益 效益 重大变
分变更) 额 额(2)向 (2)/(1) 期 化
承诺投资项目道恩高
2023年分子新 10,028. 26,253.
否 26,000 26,000 100.97% 03月31 0 不适用 否材料项 47 43
日目
偿还银否 5,000 5,000 0 5,000 100.00% 不适用 否
行借款补充流 4,382.4 4,382.4 4,381.4
否 0 99.98% 不适用 否动资金 5 5 5
12 万吨/年全生
物降解 2023年19,849. 19,849.
塑料 否 30,350 30,350 65.40% 08月31 0 不适用 否04 04
PBAT 项 日目（一
期）
山东道恩高分
子材料2023年
西南总 2,727.7 2,727.7否 23,800 23,800 11.46% 10月31 0 不适用 否
部基地 5 5日
项目（一
期）
补充流 22,385. 22,385. 21,821. 21,821.否 97.48% 不适用 否
动资金 62 62 56 56承诺投
111,918 111,918 54,426. 80,033.资项目 -- -- -- 0 -- --
.07 .07 82 23小计
超募资金投向无 否
111,918 111,918 54,426. 80,033.合计 -- -- -- 0 -- --
.07 .07 82 23分项目说明未达到计
划进度、预计收益的情况和原因（含“是 受多方面因素影响，项目进度有所延迟，消防、规划、综合验收手续延期办理，截至本报告披露
否达到预计效益”选 日上述手续已办理完成。
择“不适用”的原因）
山东道恩高分子材料股份有限公司 2022年年度报告全文项目可行性发生重大
项目可行性未发生重大变化变化的情况说明
超募资金的金额、用不适用
途及使用进展情况募集资金投资项目实
不适用施地点变更情况
募集资金投资项目实不适用
施方式调整情况适用
2020年8月24日，公司第四届董事会第五次会议审议通过了《关于使用可转换公司债券募集资金置换预先已投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司根据募投项目的实际资金投入情况，使
用募集资金9,610.79万元置换预先投入募投项目的自筹资金9,610.79万元。该事项已经中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）于2020年8月1日出具的众环专字[2020]011268号专项报告
募集资金投资项目先 鉴证。
期投入及置换情况 2022年7月20日，公司第四届董事会第二十四次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先已投入募集资金投资项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司根据募投项目的实际
资金投入情况，使用募集资金17,925.90万元置换预先投入募投项目的自筹资金17,925.90万元，其中：12万吨/年全生物降解塑料PBAT项目（一期）置换金额为15,849.59万元，山东道
恩高分子材料西南总部基地项目（一期）置换金额为1,644.24万元，发行费用置换金额为432.07万元。该事项已经中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）于2022年7月20日出具的
众环专字（2022）0112106号专项报告鉴证。
用闲置募集资金暂时不适用
补充流动资金情况项目实施出现募集资
不适用金结余的金额及原因
剩余尚未使用的募集资金6.10万元（含募集资金银行存款产生的利息并扣除银行手续费支出）
存放于募集资金专用账户，按计划继续用于道恩高分子新材料项目建设。
尚未使用的募集资金 使用闲置募集资金购买理财产品占用募集资金余额29,000.00万元，剩余尚未使用的募集资金用途及去向 2,844.97万元（含募集资金银行存款产生的利息并扣除银行手续费支出）存放于募集资金专用
账户，剩余募集资金按计划继续用于12 万吨/年全生物降解塑料 PBAT 项目（一期）及山东道恩高分子材料西南总部基地项目（一期）项目建设。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他 无
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
山东道恩高分子材料股份有限公司 2022年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润青岛海尔
改性塑料新材料研 60,000,00 1,855,149 462,499,1 2,281,624 63,446,34 65,249,31
子公司 研究、开发有限公 0.00 ,247.13 84.55 ,255.10 6.78 9.27
发、生产司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响道恩周氏（青岛）环保新材料有限公
新设 无重大影响司
主要控股参股公司情况说明2022年3月11日召开第四届董事会第二十次会议，审议通过了《关于设立全资子公司的议案》。根
据《深圳证券交易所股票上市规则》及《公司章程》等有关规定，本次对外投资无需提交公司股东大会审议。决定以自有货币资金在青岛市即墨区设立全资子公司道恩周氏（青岛）环保新材料有限公司，该
公司注册资本人民币6,000.00万元，本公司占注册资本100%。该公司已于2022年3月14日完成工商注册登记手续，并取得青岛市即墨区行政审批服务局颁发的营业执照。截至2022年12月31日止，本公司
已实际出资人民币5,250.00万元。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业发展趋势
1、热塑性弹性体行业发展情况①应用领域不断扩展，需求不断增加
热塑性弹性体较好地解决了传统橡胶制品加工高能耗、高污染、高残留、需模具、低效率、难回收等山东道恩高分子材料股份有限公司 2022年年度报告全文
问题，是非轮胎用橡胶制品的有效替代品。我国是汽车、家电生产大国，树脂以及工程塑料的改性具有很大发展潜力，热塑性弹性体用于树脂以及工程塑料改性的优势明显，是全新增量市场。随着高分子材
料加工设备进步和增容技术手段提高，越来越多的共混体系可采用动态硫化技术进行加工，这将推动一系列性能优良、加工方便、设计灵活的热塑性硫化胶出现，传统硫化胶在更多应用领域被热塑性硫化胶
取代的趋势已不可逆转。价格和性能是TPV应用成功的驱动力，随着环保意识增强，传统热固性橡胶和PVC存在的局限性，使TPV成为理想的替代材料，其在工业和消费领域的应用必将得到更大范围拓展，市
场需求潜力大。
②国产替代将逐步实现我国热塑性弹性体的研发能力和生产水平还落后于国外先进企业，中高端产品主要依赖进口。近年
来，以道恩股份为代表的国内企业在热塑性弹性体的部分细分领域取得了长足技术进步，具备了与国际巨头直接竞争，获取国内市场份额的能力；下游客户出于降低成本的考虑，亦有寻求国内产品替代进口
的强烈需求。这对促进我国热塑性弹性体行业快速发展有重要意义，热塑性弹性体产品实现国产替代将逐步实现。
2、改性塑料行业发展情况①行业集中度持续提高
改性塑料竞争力的核心在于配方。一些通用型大品种改性塑料的原始配方市场公开，在包装、办公用品、餐具等领域应用的改性塑料技术壁垒较低，进入厂商较多，这使得我国改性塑料行业的市场集中度
很低，2019年、2020年我国产量排名前五改性塑料企业占全国总产量的比例仅分别为12.57%、12.63%。
随着科技进步和消费升级，推动家电、汽车、通信、精密仪器新品开发力度加大，产品更新换代速度加快，下游行业对改性塑料的需求量会持续增加。这些领域需用的改性塑料技术和资金壁垒较高，规模
小，技术水平落后、创新能力薄弱的生产企业将无法进入，面临被淘汰或整合的境况。届时改性塑料市场份额将持续向业务规模大、技术水平高、研发能力强的企业集中。
②应用领域扩大，市场空间增长改性塑料在阻燃性、强度、韧性等方面相对通用塑料有显著优势，消费升级使改性塑料替代通用塑料
成为必然趋势。其次，提倡节能环保、构建低碳社会，是社会经济实现可持续发展的必然选择，改性塑料替代传统材料，通过对废弃塑料的综合利用实现了循环经济，减少了环境污染，降低了生产成本，
“以塑代钢”“以塑代木”已成为我国生产和消费的发展趋势。全球范围内，2018年塑料改性化率已经达到47.8%，而我国改性化率2020年才达到21.7%，未来提升空间很大。
③通用塑料工程化、特种工程塑料改性实现高性能低成本化汽车、电子电气、通信等行业对工程塑料需求量很大。随着改性设备、改性技术的发展和成熟，大部
山东道恩高分子材料股份有限公司 2022年年度报告全文分通用塑料都能通过改性提高强度、耐热性等指标，替代部分传统工程塑料应用市场。改性通用塑料在
价格及产量方面具有较大优势，未来应用将进一步增长。同时，传统工程塑料也能通过改性技术不断提升性能，适应下游行业对材料更高的性能要求。
特种工程塑料热稳定性、导电性、高强度等性能突出但价格较高，目前主要应用在军工、航空航天等领域，若要在民用领域大规模推广，还需降低成本。低成本化的路径包括与通用塑料和通用工程塑料共
混、合金化，填充、增强等，单体来源的低成本路径以及大规模生产。
④制造自动化、智能化我国改性塑料行业生产装备整体水平不高是造成产品质量不稳定、高端产品较少的重要原因之一。目
前行业先进企业已开始结合自身情况，进行大规模技术改造，持续提升生产制造的自动化、智能化水平，从而提升产品质量稳定性，促进产业升级。
3、色母粒行业发展情况①色母粒向高性能化、功能化方向发展
消费需求升级对塑料制品颜色及性能的要求也相应提高。开发高性能色母粒是企业保持市场竞争力的重要途径。
功能母粒是塑料制品实现功能化的关键。色母粒中添加抗静电剂、抗氧剂、光亮剂、光稳定剂、发泡剂、抗菌剂、消光剂、阻燃剂等一种或多种助剂，使塑料制品具备一种或多种功能是色母粒未来发展趋
势，市场空间广阔。
②标准化色母粒向定制化色母粒方向发展国际大型色母粒生产企业都具备大批量生产定制化色母粒的能力，国内大部分企业还只能生产标准
化色母粒，仅少数企业实现了定制化色母粒的批量生产。下游客户对色母粒的需求趋向多样化，色母粒生产企业需根据客户需求研发、生产具有高稳定性、定制化的产品。
（二）公司未来发展战略及经营计划公司发展战略是依托技术平台，聚焦领先技术，强化基础业务，拓展上下游业务领域，成为以弹性
体为特色的，绿色轻量化高分子复合新材料公司。
公司从事热塑性弹性体、改性塑料、色母粒和可降解材料等功能性高分子复合材料研发、生产、销售业务，致力于高分子新材料的进口替代及消费升级，产品广泛应用于汽车交通、家电通讯、医疗卫
生、大消费等领域。公司坚持“科技赋能，引领未来”的经营理念，始终把科研工作放在发展的首要位置。为满足下游客户对产品品质不断提升的要求，坚持自主创新，在不断优化已有优势产品的基础上，
持续加大研发投入，推动技术和产品不断升级，强化项目储备及新产品的研发。
山东道恩高分子材料股份有限公司 2022年年度报告全文热塑性弹性体方面，聚焦领先技术，加速应用领域推广。公司TPV产品已在国内汽车零部件产业链
得到应用，未来市场份额有望继续增长； HNBR、TPU、DVA、TPEE等新产品持续取得技术工艺突破，处于市场领先的地位，公司将加快这些新产品在航空航天、国防军工、石油、汽车零部件及轮胎等领域的推
广力度。公司会加大研发投入，通过技术研发创新，紧跟市场需求，拓展现有产品应用领域和推出更多新产品。
改性塑料业务方面，完善产品结构，提高盈利水平。改性塑料市场竞争激烈，叠加供给侧改革，在技术和规模的双重门槛之下，落后产能逐步退出竞争，龙头企业业务份额扩大，市场集中度持续提升将
成为行业发展趋势。通过扩建和资产收购，公司改性塑料产能已跃居行业前列，随着募投项目投产，公司改性塑料产能还将进一步增加。近年来公司研发投入持续增长，新品不断推出，努力为客户创造价
值，实现双赢。储备的一系列重点产品在研产品都取得了较大进展。随着产能扩大和新产品研发，公司具备在改性塑料行业进一步提升竞争力，获得更多市场份额的能力。公司将结合国家产业政策、行业景
气度，调整产品结构，以新客户、新产品、细分领域为导向，制定精准的产品和业务经营策略，确立后续重点发展的单品或系列。未来在改性塑料业务板块，培育更多毛利率高，竞争力强的单品系列。
色母粒业务方面，打造细分产品领域更强竞争力。公司是我国改性塑料产量排名靠前、热塑弹性体TPV产品产能第一的企业，下游客户群体众多，与色母粒业务在客户开发方面协同效应强。公司将充分贯
彻一点突破，全面开花，相互带动、协同发展的经营策略，扩大色母粒业务规模。其次，色母粒细分产品众多，公司将结合改性塑料、弹性体业务未来发展方向，积极实施产品结构调整，加强业务协调，增
强色母粒业务在细分产品领域的特色和竞争力。
未来，公司结合自身实际情况，拓展上下游业务，打通产业链，增强成本控制能力，拓展盈利增长点。同时公司将基于对技术、行业、政策的合理研判，加大对新材料细分领域研究和布局，避免产品结
构单一的经营风险，又拓展新的利润增长点，使公司经营更加稳健和具有可持续性。公司持续加大研发投入，构建了“改性+动态硫化+酯化合成+氢化”等四大技术平台，并取得丰硕成果。多项改性塑料核心
技术已达到国内先进或领先水平；TPV、HNBR、DVA等热塑性弹性体产品打破国际垄断并实现国产替代。
公司将利用高水准、多元化研发平台，密切关注行业技术发展趋势，紧跟国家产业政策，坚持自主创新和产学研合作相结合，紧密围绕市场和客户需求进行研发创新，持续加大在改性塑料、热塑性弹性体、
色母粒、可降解材料等业务领域的研发投入，做好改性平台、动态硫化平台、酯化合成平台、氢化平台的技术研发储备和新品开发。对子公司进行统一整合、协同采购、销售、技术、资金资源，提高资源利
用效率。公司将根据战略发展规划，围绕产业政策方向，在主业相关领域通过内生外延向产业链上下游拓展，扩大业务规模，增强核心竞争力。
山东道恩高分子材料股份有限公司 2022年年度报告全文（三）公司可能面对的风险
1、宏观经济环境变化引发的风险公司主要从事改性塑料、热塑性弹性体和色母粒的生产，产品主要用于汽车工业、家用电器、医疗
卫生、轨道交通、建筑工程等领域，而宏观经济的变化将影响上述行业兴盛繁荣，直接影响公司下游行业对公司产品的市场需求。从目前经济发展势头来看，国内经济仍面临较大的增速放缓压力，国际经济
形势复杂多变，发达国家经济复苏缓慢，新兴国家增长势头放缓。若宏观经济出现较大波动，居民收入以及购买力、消费意愿将深受影响，并对当前公司产品主要下游应用领域电器、汽车等行业造成压力，
从而传导至公司，并进一步加剧市场竞争，有可能对上市公司的经营业绩造成较大不利影响。
2、主要产品原材料价格波动的风险本公司产品主要原材料包括PP、ABS、PA、EPDM等。上述原材料多为合成树脂，市场价格受石油价
格波动影响较大。合成树脂是原油经过裂解、重整形成基本的化工原料，再经过聚合得到。因此，原油价格变动是影响合成树脂成本变化的重要原因，原油价格的波动将会通过产业链层层传导最终影响到产
品的成本，若原油价格上涨过快，生产企业则会面临生产成本上升的压力。由于公司产品销售客户主要为汽车工业、家用电器、医疗卫生、轨道交通、建筑工程等领域的厂商，上述行业在我国基本处于完全
竞争状态，因此，原材料价格波动导致产品成本上升的风险可能无法完全、及时通过产品提价转嫁给下游客户，从而影响公司利润水平。
3、募集资金投资项目新增产能的市场开拓风险募集资金投资项目投资建设工期较长、工程质量要求较高，建设过程中，不能完全排除因组织管理
不善或其他不可预见因素导致项目建设未能如期完成或投资突破预算等可能影响项目收益的风险存在。
此外由于募投项目的实施与市场供求、国家产业政策、行业竞争情况、技术进步、公司管理及人才等因素密切相关，上述任何因素的变动都可能直接影响项目的经济效益。虽然，公司在项目选择时已进行了
充分市场调研及可行性论证评估，项目均具备良好的市场前景和经济效益。但在实际运营过程中，由于市场本身具有的不确定因素，如果未来业务市场需求增长低于预期，或业务市场推广进展与公司预测产
生偏差，有可能存在募集资金投资项目实施后达不到预期效益的风险。
4、核心技术失密和核心技术人员流失的风险高分子复合新材料行业是涉及多门学科的高技术产业，是技术密集行业，新技术、新工艺和新产品
的开发和应用是本公司赢得市场的关键。公司近年来取得了大量的研发成果，多数研发成果已经通过申请专利的方式获得了保护，部分研发成果尚处于专利的申请过程中，还有部分研发成果和工艺诀窍是公
司多年来积累的非专利技术。如果该等研发成果失密或受到侵害，将给公司生产经营带来不利影响。同山东道恩高分子材料股份有限公司 2022年年度报告全文
时，在市场竞争日益激烈的行业背景下，不排除核心技术人员流失的可能性，若核心技术人员流失，公司技术保密和生产经营将受到不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料具体内容详见
全景•路演天 公司基本情况参与公司2021 互动易《2022
2022年03月 下 介绍、公司业其他 其他 年度业绩说明 年03月31日
31日 （http://ir. 务经营情况及会的投资者 投资者关系活
p5w.net） 发展规划。
动记录表》开源证券、中
邮基金、华商基金、富安达
基金、融通基金、中融基
金、诺安基金、汇丰晋信
基金、嘉实基金、汇添富基
金、泰康资 具体内容详见公司基本情况
产、宝盈基 互动易《20222022年06月 介绍、公司业
公司 其他 机构 金、鹏华基 年06月22日22日 务经营情况及
金、 投资者关系活发展规划。
兴全基金、平 动记录表》安资管、天弘
基金、中欧基金、广发基
金、博时基金、金鹰基
金、
富国基金、南方基金约 100
家机构。