北京星网宇达科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司是国内较早致力于无人系统开发和应用的高新技术企业，长期专注于无人系统的技术研发和产业化应用。经过多
年深耕，公司已构建起从无人系统核心部件制造到无人系统整机研发生产的产业链布局，形成“器件+组件+系统+解决方案”的完整产品体系，并已发展成为集研发设计、生产制造、销售服务于一体的综合性企业。目前，公司产品已广泛应
用于国防军工和国民经济等多个领域，实现了军民融合的深度发展，涉及无人系统、惯性导航、卫星通信等多个行业。
1、无人系统行业无人机技术应用打破了传统空中作战格局，推动形成空天融合、有人无人协同的新型作战体系。当前国际形势的复杂
变化，进一步激发了我国国防和军队现代化建设进程中对智能化、无人化装备在质量提升、规模扩大和创新研发方面的需求。近年来，我国无人机系统发展迅猛，已成为新质作战力量的重要组成部分，展现出广阔的应用前景和巨大的发展
潜力。
根据航空工业信息网数据，全球靶机市场规模预计将从2020年的44亿美元增长至2025年的63亿美元。另根据博研咨询《中国军用无人靶机行业市场占有率及投资前景预测分析报告》显示，在人工智能、大数据、物联网等技术赋能及
国家持续加大国防科技投入的背景下，预计到2025年，中国军用无人靶机市场规模将达到22.5亿元人民币，年复合增长率约为18%。
2、反无行业随着无人机技术的快速发展和广泛应用，反无人机雷达的市场需求持续上升。反无人机雷达是一种专门用于探测并定
位敌方无人机的监测雷达，主要用于协助重点目标的周界和区域防护，根据QYR（恒州博智）的统计及预测，2023年全球反无人机雷达市场销售额达到1.19亿美元，预计2030年将达到23.69亿美元，年复合增长率11.5%。未来，随着技
术的不断进步和市场的深入拓展，反无人机雷达行业将迎来更多发展机遇。
3、卫星通信行业2023年，我国成功发射卫星互联网技术试验卫星，标志着国内卫星互联网建设迈入实质性发展阶段。卫星互联网作
为航天技术与通信技术的融合应用，其产业链涵盖卫星制造、发射、地面通信基础设施建设、卫星通信网络运营以及终端应用等多个领域。根据SIA数据显示，2021年中国卫星互联网行业市场规模达292.48亿元，预计到2025年将增至
446.92亿元，年均复合增长率为11%。
4、光电探测行业光电吊舱是一种安装在飞行器上，主要用于收集光电信号的一种任务载荷设备，广泛应用于军事、侦查、监测、导航
和跟踪等领域。随着无人系统相关技术不断进步以及市场的蓬勃发展，光电吊舱应用范围逐渐由军用领域向航天航空、
消防、边防巡逻、农业等民用领域扩展，市场需求不断增加。根据共研产业研究院出具的《2025-2031年中国航空光电吊舱市场全景调研与行业前景预测报告》显示， 预计2030年中国航空光电吊舱市场规模将达到21.4亿元。
5、雷达探测行业雷达作为重要的目标探测设备，传统应用以军事领域为主。近年来，随着技术进步，低成本、高性能的小型雷达日趋
成熟，应用范围已扩展至安防等多个民用领域。在人工智能技术赋能下，AI技术正在给传统雷达带来“智慧升级”。据艾瑞咨询数据显示，2020年AI+安防市场规模已达453亿元，随着2024年两会将“人工智能+”写入政府工作报告，AI+
有望为安防行业带来千亿级市场。
6、惯性导航行业惯性导航系统凭借其高精度特性，在军用领域占据重要地位，广泛应用于舰船、潜航器、飞行器、制导武器、陆地车
辆及机器人等装备。与此同时，惯性技术在民用领域也展现出广阔的应用前景，涵盖智能交通、汽车安全、自动驾驶、
北京星网宇达科技股份有限公司2024年年度报告全文自动控制乃至消费电子等多个行业。
根据广东省通信学会等单位发布的《低空智联网发展研究报告（2024）》显示，未来低空导航网络将构建以高精度北斗卫星定位系统为基础，融合惯性导航、视觉导航等辅助定位手段，实现高精度定位导航体系。该领域正在吸引包括传
统导航企业转型和专注细分市场的创新型公司等众多参与者，行业发展潜力显著。
在自动驾驶领域，MEMS惯性传感器展现出较高应用价值。卫星导航与惯性导航组合能够为车辆提供实时、可靠的定位及姿态检测信息，作为自动驾驶汽车环境感知系统的核心组件，其技术价值和市场前景日益凸显。据艾媒咨询数据预
测，2025年全球无人驾驶汽车市场规模将突破1,200亿美元，2021-2025年复合增长率达46.78%，市场增长潜力可观。
此外，MEMS产品在无人系统领域也具有重要的应用价值。基于惯性器件及捷联惯性导航技术，可以为无人机、无人车、无人船、无人潜航器及机器人等无人平台提供精确的速度、位置和姿态信息，实现精准的导航定位和姿态控制。其
中，无人机领域的应用最为广泛。
二、报告期内公司从事的主要业务2024年，公司因军队物资工程服务采购资质受限，面临重大挑战。虽然在暂停期内仍可参加武器装备的研发和采购
活动，但军队物资工程服务采购活动的暂停直接导致公司订单量缩减，对公司在军工领域的营收造成阶段性冲击。在此背景下，公司一方面在主营业务方面保持稳定运营，按时完成工作任务并确保交付质量，同时积极拓展装备研发、试验
鉴定等新业务方向，以缓冲军队物资工程服务采购暂停带来的订单缩减的影响。另一方面，军工行业的政策调整促使公司加快业务多元化布局，在装备技术升级和试验鉴定等细分领域寻求新的增长点，增强抗风险能力。此外，公司迅速调
整战略方向，全力拓展民用业务领域，并已取得初步进展，展现出强大的战略应变能力和业务转型决心。
公司聚焦低空经济、低轨互联、自动驾驶、AI应用、机器人等战略性新兴产业，积极把握行业发展机遇。通过深入研究市场需求和技术趋势，公司成功将业务重心从传统的军工领域向民用领域转移，实现了业务结构的优化升级。在技
术战略方面，公司持续加大研发投入，强化技术创新能力。通过与高校、科研机构的深度合作，公司积极开展前沿技术研究，确保在技术创新方面保持领先地位。在技术创新的引领下，公司不断推出具有创新性和竞争力的产品，提升了公
司的核心竞争力，为公司在民用市场的拓展提供了有力保障。
2024年公司在面临重大挑战的情况下，通过积极的战略调整和技术创新，成功拓展了民用业务，优化了业务结构，
为公司的可持续发展奠定了坚实基础。未来，公司将继续坚持技术创新驱动，深化业务转型，进一步巩固和提升在民用市场的竞争力，实现公司的长期稳定发展。目前公司产品覆盖了惯性导航、光电探测、卫星通信等无人系统核心部件以
及无人机、无人车、无人船等无人系统整机。
1、信息感知（1）惯性导航
惯性导航是利用陀螺仪和加速度计感知运动载体的角速率和加速度，从而解算运载体位置、速度、姿态信息的导航定位方法，具有不依靠外部信息而自主独立工作的能力。惯性导航可与卫星导航（GNSS）、里程计、气压计等组合，可形
成实时、高精度和高可靠性的定位导航方案。高精度的惯性导航以军用领域为主，主要用于舰船、潜航器、飞行器、制导武器、陆地车辆、机器人等方面。随着军队现代化建设的发展，高精度惯性导航在军事领域具有较好的应用前景。在
民用领域，惯性技术也有广泛的应用，特别是新型惯性器件的出现，极大地降低了惯性产品的成本，使得惯性产品不仅用于军事领域，在智能交通、汽车安全、自动驾驶、自动控制乃至消费领域都有广泛应用；受益于市场需求牵引，惯性
导航及其组合导航未来具有较大的增长空间。此外，公司研发出光纤、MEMS等系列化惯性导航和组合导航产品，除在公司的无人整机系统得到应用外，也广泛应用于铁路检测、智能交通、机器人、无人采煤机、飞行滑板等领域和场景。
在报告期内，公司成功研制新一代惯性/卫星组合导航系统，该产品融合大气航姿基准单元全温标定及补偿技术、导航算法离线仿真技术、小型化的大气航姿电路设计技术、大气航姿电源设计技术，具备省时高效、高精度等技术优势。
广泛用于各类飞行器，尤其在民航、通航领域。此外，公司持续深化与自动驾驶领域客户的战略合作关系，持续项目跟进并同步提升产品质量。同时，积极布局低空经济新兴市场，为该领域客户提供技术方案和测试方案，为未来市场拓展
奠定坚实基础。
北京星网宇达科技股份有限公司2024年年度报告全文在自动驾驶核心部件方面，公司采用军用技术转民用应用策略，通过技术简化和成本优化，将军用高精度惯导技术简
化为低成本组合导航模组。
（2）光电探测设备光电吊舱也称为陀螺稳定光电系统，通常由一个稳定平台和一套搭载在该平台上的探测设备组成。光电吊舱具有目标
识别、视轴稳定、探测与自动跟踪、数据传输等功能，是光电侦察系统的重要组成部分，也是无人侦察的核心装备。近年来，随着相关技术不断进步，以及无人系统市场的蓬勃发展，光电吊舱应用范围逐渐由军用领域向民用领域扩展，光
电吊舱市场规模不断扩大。同时随着新一代信息技术深入应用，市场对光电吊舱有了更高的要求，推动光电吊舱行业不断向智能化、小型化、集成化等方向发展。公司的光电吊舱基于公司惯性测量和动基座稳控优势，将激光、红外、相机
等产品相结合，用于无人机、无人船、无人车等载体，服务于侦察、瞄准、搜救、缉私、安全、环境监测、森林防火、
电力巡线、辅助导航等领域。公司目前光电吊舱主要产品包括机载光电吊舱、车载/船载光电转塔、船载光电取证，同时，
公司自研通用小型大功率伺服驱动器，具有小尺寸、大功率、通用性强、接口丰富等优势。
报告期内，公司成功研制出某型强光拒止设备，作为新概念武器，该设备采用先进光电技术实现“软杀伤、软破坏”效果，具有非致命性、环境友好等特点，在体积、重量及操作性等方面较传统武器具有显著优势。2024年，该设备已完
成多轮客户演示验证，性能指标获得高度认可。同期，公司某型光电跟踪转塔已成功应用于某型执法船。未来，公司将加大研发生产投入，持续提升光电探测产品产业化能力，为市场拓展提供坚实保障。
（3）安防雷达雷达作为一种重要的目标探测手段，以前多用于军事领域。近年来，随着技术的发展，低成本、高性能的小型雷达逐
渐成熟，并广泛用于安防领域。与其他探测手段相比，雷达具有抗干扰能力强、灵敏度高、环境适应性强、探测距离远、
综合成本低等优点。不仅能对侵入目标进行定位，而且可以获取监控场内移动物体的速度、方向、距离、角度等信息。
小型安防雷达可以服务于机场、港口、油井油田、电力电网、铁路交通、边防哨所等市场，为光电吊舱提供目标引导。
雷达与光电吊舱结合，可实现对移动目标的探测和识别，并提供目标点方位、距离等信息，在边境管控、要地防御等领域具有广泛的应用。
公司的安防雷达采用相控阵技术，具有小型化、全固态、低成本等特点，主要用于安防监控和反无人机领域，是国内安防雷达产品成熟度较高的公司。公司已推出桥梁防撞系统方案，相较于单一手段的桥梁防撞方法，它更注重预警、主
动避险和回溯。系统以先进的雷达技术为基础，结合激光、红外等技术进行实时监测，对桥梁及周边水域进行全天候、
全方位的扫描，并参与多座桥梁防撞项目。
此外，公司针对智慧养殖（海洋牧场）开发了智能终端软件，可与高分辨率雷达、光电设备的探测信息进行融合分析和智能联动。该软件首创以事件管理为中心的业务功能，包含目标探测、联动跟踪、抓拍取证、智能预警、事件回溯等
功能。
另外，公司针对“低慢小”无人机，推出要地反无人机防御打击系统，该系统由雷达探测设备、智能跟踪设备、激光处置设备及指挥控制监视平台组成，各设备采用分布式部署，通过指挥控制监视平台智能互联，可实现远距离探测、中
远距离跟踪、近距离处置，用于探测和处置各类型小、微型无人机。
报告期内，公司信息感知业务实现营业收入1.13亿元。
2、卫星通信卫星通信以卫星作为中继站转发无线电信号，在两个或者多个地面站之间实现信息传输、交换和分发。卫星通信的特
点是覆盖范围广，且通信线路稳定，在卫星上下行无线电信号覆盖范围内的任何两点之间都可进行通信，不易受陆地灾害的影响，不易受复杂地理条件的限制。公司的卫星“动中通”可满足车辆、舰船、飞机等载体在运动中实现语音、数
据、图像等信息的传输，广泛用于军事指挥、消防、应急、救灾等方面，并在多个军兵种装备中定型，部分产品已实现批量交付。公司始终保持较强市场竞争力，积极布局军民领域新产品。在高通量应用领域，已成功研发交付多款车/船载
卫通天线，并将在2025年推出新型高通量产品；在低空经济领域，已研制小型化动中通天线可适配多种飞行器；在卫星通信终端领域，公司基于相控阵技术开发便携式低轨卫星终端的技术优势，主攻应急救援、海事、偏远地区通信补盲市
场，与卫星运营商联合定制终端，共享服务分成。同时，面向低轨卫星的相控阵天线已完成原理样机，正推进产品化工作。
北京星网宇达科技股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，公司卫星通信业务实现营业收入7243万元。
3、无人系统公司作为国内较早从事无人系统产品研发及推广应用的企业，经过多年技术积累，已掌握惯性导航、卫星通信、电子
对抗、指挥控制等无人系统核心技术，具备从核心部件到整机的全链条研发及生产能力，现已成为行业领先的无人系统整机及核心部件供应商。公司无人系统产品在竞优比测中屡获优异成绩，已形成低、中、高全谱系无人靶机及亚音速固
体火箭靶弹等核心产品，并突破高空大机动、超低空飞行、高速多机编队、多路抗干扰等关键技术。目前，公司产品已广泛应用于海、陆、空等军兵种，以及科研院所、试验基地等，在行业内实现规模化应用。
2024年度，公司不断扩充产品线，亚音速巡航靶弹、应急救灾无人机及垂直起降无人机等新型航空器产品均在研发过程中；报告期内，公司启动全天候多灾种全域灾情侦测无人机研发项目，该产品面向应急救灾领域，具备定位导航、
通信中继传输、物资投送等功能，具有抗风性强、载荷大、续航时间长、操作简便等技术优势。此外，公司完成了一款高集成一体化反无人机产品的技术升级，该系统集成雷达/频谱探测、GPS诱骗、无线电磁干扰等技术手段，可实现对无
人机的监测、识别和反制，有效防范非法无人机侵入重点防护区域及以无人机为载体，对重点区域投放危险物品、拍摄监管设施等行为。此外，在低空经济领域，公司推出全天候垂直起降无人机标准化平台。
无人船方面，公司在无人艇领域取得多项重要突破，与战略合作单位联合研制的某型无人艇顺利完成验收并实现交付；
成功完成大型散货船遥控改装及海上伴随保障任务，进一步巩固了公司在该领域的领先地位；承担某大型对抗仿真系统无人艇实艇及仿真分系统开发任务，实现无人艇在平台运动、航行控制、作战指挥及载荷控制等核心功能的仿真技术集
成；承担自杀无人艇靶艇研制任务，该任务已进入试验阶段，为公司拓展了新的市场应用方向。
无人车方面，公司的自动驾驶系统基于乘用电动车改造，加装自主研发的计算单元、感知套件、高精度定位模块、自动驾驶路网等组件，通过管理中心实时监测车辆状态及下发工作任务，并基于底盘线控技术实现车辆的各种行驶控制，
搭载自主研发的自动驾驶系统，实现路径规划、自主行驶、避障绕行、通行策略等功能。
报告期内，公司无人系统业务实现营业收入2.31亿元。
三、核心竞争力分析
1、技术优势公司在无人系统领域，具有一定先发优势，拥有强大的技术研发团队及多项专利技术。为满足市场竞争对创新能力的
更高要求，公司采取了“先深耕，再延拓”的发展思路，并打造了一系列以“惯性器件误差建模与补偿技术”、“高精度惯性基组合导航与姿态测量技术”、“低成本组合型陀螺仪技术”、“伺服系统高精度惯性稳控技术”、“机动隐身
布局无人机技术”、“飞行轨迹跟踪装置和雷达”、“天线控制单元的控制系统”、“高集成度航电系统技术”等为核心的专利技术平台，奠定了扎实的研究基础。
随着市场需求的不断增加，公司以专利技术平台为基础，面向细分领域，采取“多学科交叉融合创新”的方法论进行技术创新，并逐步形成以“多传感器融合技术”为核心的信息感知技术，以“微波接收技术”和“定向通信与波束跟踪
技术”为核心的卫星通信技术，以“惯性基导航与测量”、“多级稳定控制”、“大机动控制技术”、“超低空飞行控制技术”、“多机编队飞行控制技术”、“双车体摆臂越障技术”、“基于多摆臂的同轴设置摆臂越障技术”和“车轮
摆动转向操纵技术”等为核心的无人系统技术体系。这些技术平台和体系为公司产品提供了有力支撑，实现了技术创新的快速转化。
公司在持续聚焦主业发展、强化科技创新等方面积极部署，进一步加大研发投入，在“基于智能蜂群控制的抗干扰高速隐身无人机关键技术研发及产业化”“基于光纤惯性的大型舰艇姿态基准传递技术”“基于小型化的大气航姿电路设
计技术”“大气航姿基准单元全温标定及补偿技术”“高增益全向射频干扰技术”等专业方向的技术攻关方面均取得不同程度进展；同时，公司凭借在无人系统及部件、信息感知、卫星通信等细分领域的持续深耕、创新突破和领先的市场
份额荣获“北京市‘隐形冠军’企业”、“北京市科学技术进步奖二等奖”、国家专精特新“小巨人”企业、“惯性技术中心创新工作室”。入选北京民营企业中小百强榜单，荣获北京民营企业中小百强2023年度第26位；连续两年入选
北京专精特新企业百强榜单，荣获“2024北京专精特新企业百强”第57名。同期，子公司雷可达通过《安防监视雷达北京星网宇达科技股份有限公司2024年年度报告全文
关键技术的研究与应用》科技成果评价会审核；子公司星网船电喜获“门头沟区工业企业规模十强”“门头沟突出贡献高新技术企业（电子信息）”以及“门头沟突出贡献专精特新企业”三项荣誉。
报告期内，公司坚持创新精神，围绕关键技术攻关，获得“无人机的分体式配平架”“可多姿位调节的无人机测试架”“一种卫星轨道修正方法、装置、计算机设备及存储介质”“一种动中通天线支架”“一种靶机的模拟控制方法、装置、
设备及存储介质”“一种靶机的模拟控制方法、装置、设备及存储介质”“具有减震及摆动转向操纵机构的双车体摆臂越障车”“一种无人机火箭推力座方向调节装置”等25余项专利。同期，公司通过国家工业和信息化部《中华人民共和
国增值电信业务经营许可证》的审核，准许公司经营全国增值电信业务，业务种类（服务项目）包含国内甚小口径终端地球站通信业务；通过装备承制资格续审和扩项审查，取得装备承制单位资格证书和国军标质量管理体系认证证书。
公司基于多年累积的行业经验，不断投入、加大研发力度，提升公司整体实力及细分市场的竞争力。公司将继续推进技术创新和产业升级，并积极探索未来技术发展方向，抢占技术制高点，以满足客户日益增长的需求，为实现公司长期
可持续发展注入源源不断的活力。
2、人才优势核心技术人员是保持公司技术优势和核心竞争力的关键。为了保持核心技术团队的稳定，公司制定了较为完善的薪酬
制度和奖励政策，以激励其持续投入研发，提高技术水平和创新能力。
在人才培养方面，公司已经形成了高端人才领军、专业人才带队、行业人才协同的人才梯队。公司拥有一支由重点院校毕业、具有扎实的专业知识、丰富的工程经验及活跃的创新思维的专业技术人才队伍。公司还在惯性导航、卫星通信、
航电系统、气动总体、涡喷动力等领域都拥有专门的研发团队，这些团队由行业专业结合，实行“导师帮带”制度，通过“老带新”“传帮带”有效促进公司的技术创新和市场拓展，培育出一代代想干事、能干事、干好事的核心技术队伍。
为了确保后续人才的不断补充，公司通过建立博士后科研工作站，与高校、研究院所合作开展科研项目，同时也鼓励和支持骨干及员工参加各种国内外学术会议和交流活动，不断提高技术人员的综合素质和国际化水平。
公司始终把“吸引人才，尊重人才，用好人才，留住人才”作为加强人才队伍建设的出发点和落脚点，持续提升组织凝聚力，努力实现员工与企业共同成长。公司建立健全了有效的激励机制，通过实施股权激励计划，充分调动了公司管
理层人员及核心员工的工作积极性，实现公司与员工利益的有效绑定，进一步提升了组织的凝聚力和核心竞争力，有效降低了核心人才流失的风险。
公司已使用自有资金回购公司股份，拟用于实施员工持股计划或股权激励，以激发员工积极性和创造力，打造出团结协作、富有战斗力的团队，为公司持续发展提供坚实的人才支撑。未来，公司将继续注重人才培养和引进，优化团队结
构，推动核心技术的持续创新和落地应用，为公司的可持续发展奠定坚实基础。
3、服务保障优势公司始终将顾客需求置于首位，多年来始终坚持“使命必达，客户第一”的服务理念，注重通过提供优质服务来赢得
客户的信任和忠诚。为此，公司专门建立了一支经过专业培训、具备丰富经验的服务保障团队，以满足客户合理需求为导向，旨在提供全链条的专业服务保障，并能够及时提供解决方案。在应对客户重大演练方面，公司实施24小时现场保
障，保障团队常年驻扎在项目现场，确保能够即时响应客户需求并解决现场出现的问题。
除此之外，公司还设立了服务保障部，专人负责技术服务保障和售后服务，以确保对于客户需求的快速响应和及时有效解决，定期进行客户需求和满意度调查，积极处理客户的期望、意见和投诉。公司长期致力于为军事训练活动提供保
障服务，借助专业素质和经验丰富的团队，成功形成了在该领域独特的优势，为公司在该领域深耕打下了坚实的基础。
公司多年来与用户建立了良好的沟通渠道，多维度采集用户需求，全方位提高客户服务保障能力和服务满意度，得到了用户的常年信任与好评。公司已连续十余年保障了军方多次重大军事演训，均圆满完成了任务，在部队树立了良好的口
碑和形象。
通过不断完善服务保障体系，公司进一步提高了自身竞争力，树立了良好的品牌形象。公司的服务保障团队不仅能够为客户提供快速有效的技术支持，还能够根据客户的实际需求提供量身定制的解决方案，在细节处体现了以顾客为中心
的经营理念。未来，公司将继续秉承这一理念，不断优化服务保障体系，加强团队建设和技术创新，为客户提供更加全面、专业、可靠的服务支持，为公司在市场中的竞争取得更大的优势。
4、品牌影响力优势北京星网宇达科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司非常重视品牌建设，不仅在文化上突出了持续奋斗精神和艰苦朴素的工作作风，强化了危机意识和爱国敬业、诚信友善等价值观，同时还制定了“以惯性技术引领智能无人装备发展”的战略。公司深入了解客户应用需求，有针对性
地配备专业知识强、经验丰富的研发人员和业务人员，为客户提供更智能、更精准、更前沿的智能无人系统综合解决方案，这使得公司在细分行业形成了良好的口碑，继而形成品牌影响力和核心竞争力。公司在生产体系和科研实验环境方
面也一直保持着高水平，多次受到国家、北京市和开发区的奖励。为了不断提升产品品质，公司投入了大量资源进行研发和创新，取得了一系列的成果和荣誉。这些努力不仅获得了用户的肯定和好评，还推动了公司的品牌不断发展和壮大。
未来，公司将继续秉持“质量、服务、创新”的理念，以用户需求为导向，不断加强技术研发和团队建设，提供更优质、更有竞争力的产品和服务，推进公司品牌和业务的不断升级。
5、体系化能力优势公司是行业内少有的具有无人系统核心部件和无人系统整机的企业，是少数同时具备无人机、无人车、无人船研发能
力的企业。公司掌握核心部件和关键技术，有利于技术的深度融合和成本控制。公司在军工领域深耕多年，是参与部队演训活动最多、最深、最广的企业之一。公司依托先进的核心技术和持续的创新能力，在试训领域形成了完整的产品体
系。包括无人靶机、无人靶艇、无人靶车等靶标和模拟复杂环境下的电子对抗以及基于卫星通信的试训网络。产品涵盖产业链的中上游，各业务之间具有密切的协同能力，可为用户提供不同场景的定制服务，构建了较高的行业壁垒。
6、战略定位与业务布局优势公司战略定位紧跟国家高质量发展、行业形势和客户需求。公司作为国内较早致力于无人系统开发和应用的高新技术
企业，始终专注于该领域的技术创新与产业化应用，经过持续的技术积累和产业深耕，现已形成“器件+组件+系统+解决方案”的完整产品体系，构建出“技术引领+应用驱动”的独特竞争优势。此外，为构建长期发展动能，公司将继续加大
在民用领域的投入，抓住低空经济、低轨互联、自动驾驶、AI应用、机器人、反无人机等方向发展的契机。
7、激励机制优势公司构建了以“让奋斗者受益、为实干者赋能”的激励生态体系，形成了上市公司股权激励、子公司股权激励、超额
利润奖励、专项奖励等多层次、多维度的激励机制设计，实现了短期激励与长期发展相结合、个人价值与组织目标相统一，有效增强了人才队伍的稳定性，显著提升了员工的工作热情与主观能动性，为企业持续发展起到了积极作用。
四、主营业务分析
1、概述参见“第三节 管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 422,903,601.03 100% 770,889,304.92 100% -45.14%分行业
计算机、通信和其他电子设备制 422,903,601.03 100.00% 770,889,304.92 100.00% -45.14%
造业分产品
信息感知 112,826,275.03 26.68% 163,136,444.88 21.16% -30.84%卫星通信 72,429,156.87 17.13% 97,708,387.95 12.67% -25.87%
无人系统 231,491,960.18 54.74% 502,656,741.44 65.21% -53.95%北京星网宇达科技股份有限公司2024年年度报告全文
其他 6,156,208.95 1.45% 7,387,730.65 0.96% -16.67%分地区
东北 182,883,911.29 43.24% 55,504,914.03 7.20% 229.49%华北 82,420,520.37 19.49% 236,321,246.73 30.66% -65.12%
华东 96,210,919.83 22.75% 166,189,916.53 21.56% -42.11%华南 15,476,882.29 3.66% 9,630,513.50 1.25% 60.71%
华中 24,929,705.78 5.89% 20,628,674.59 2.68% 20.85%西北 5,727,486.32 1.35% 22,809,952.48 2.96% -74.89%
西南 15,254,175.15 3.62% 259,804,087.06 33.69% -94.13%分销售模式
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业计算机、通信
422,903,601. 333,416,195.和其他电子设 21.16% -45.14% -32.96% -14.33%
03 34备制造业
分产品112,826,275. 62,165,335.9
信息感知 44.90% -30.84% -27.40% -2.61%03 9
72,429,156.8 49,279,524.4卫星通信 31.96% -25.87% -18.72% -5.99%
7 8231,491,960. 221,024,546.
无人系统 4.52% -53.95% -36.63% -26.09%18 85
分地区182,883,911. 157,362,494.
东北 13.95% 229.49% 278.39% -11.13%29 70
82,420,520.3 75,597,961.0华北 8.28% -65.12% -54.49% -21.43%
7 696,210,919.8 61,983,727.0
华东 35.58% -42.11% -34.88% -7.14%3 1
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 万元 32,454.31 48,527.24 -33.12%计算机、通信和
生产量 万元 50,347.31 55,131.10 -8.68%其他电子设备制
造业 库存量 万元 39,537.40 21,644.40 82.67%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用北京星网宇达科技股份有限公司2024年年度报告全文
2024年10月14日起，公司被军队采购网禁止参加全军物资工程服务采购活动1年，受该事项及及军工行业周期性调整的影响，公司新签订单减少、验收项目减少，从而导致2024年度主营业务收入同比下降，销售量同比减少，库存量同比
增加。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
55,383,736.7 79,559,686.5信息感知 直接材料 16.61% 16.00% 0.61%
0 1信息感知 人工费 3,586,418.29 1.08% 1,777,511.24 0.36% 0.72%
信息感知 制造费 3,195,181.00 0.96% 4,286,420.74 0.86% 0.10%40,265,448.2 44,231,979.4
卫星通信 直接材料 12.08% 8.89% 3.18%7 3
卫星通信 人工费 4,963,375.40 1.49% 7,460,220.98 1.50% -0.01%卫星通信 制造费 4,050,700.81 1.21% 8,936,729.49 1.80% -0.58%
147,953,185. 281,844,039.无人系统 直接材料 44.37% 56.67% -12.30%
27 9422,050,213.1
无人系统 人工费 7,875,142.21 2.36% 4.43% -2.07%65,196,219.3 44,890,899.1
无人系统 制造费 19.55% 9.03% 10.53%7 2
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 234,264,578.97前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 55.39%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%北京星网宇达科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 154,488,723.76 36.53%2 第二名 26,756,386.18 6.33%
3 第三名 25,088,495.58 5.93%4 第四名 17,975,221.24 4.25%
5 第五名 9,955,752.21 2.35%合计 -- 234,264,578.97 55.39%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 127,499,203.53
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 33.52%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 35,516,371.68 9.34%2 第二名 32,696,902.65 8.60%
3 第三名 24,476,194.70 6.44%4 第四名 18,053,097.34 4.75%
5 第五名 16,756,637.16 4.41%合计 -- 127,499,203.53 33.52%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 15,737,657.89 14,876,460.43 5.79%
管理费用 92,087,318.27 102,302,921.88 -9.99%财务费用 4,077,666.29 2,927,191.79 39.30% 本期利息支出增加
研发费用 89,298,253.81 93,828,303.46 -4.83%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
高亚音速巡航靶弹研 完成关键技术研究及 完善公司产品线，丰制符合公司大力发展 总体指标闭环，完成 富公司的相关技术储
某新型高亚音速巡航“无人装备”的长期 工程研制阶段 原理样机到工程化落 备，其相关技术可用
靶弹战略规划，有助于公 地。产品推广可有效 于多项潜在研发方
司进一步夯实在试训 填补行业空白，增加 向，为公司对接相关北京星网宇达科技股份有限公司2024年年度报告全文
领域的龙头地位，加 企业营收，助力国防 标的提供技术经验支速企业实现跨越式发 建设 撑。
展。根据地空导弹部队要地防空、野战防
空和水面舰艇防空等防空反导训练的实际
需求，可有效模拟各类巡航导弹、反舰导
弹的巡航式靶标有很大的市场需求
开展涡喷发动机的研提升公司竞争力，完
发，对提高飞行可靠善靶机产品体系，优
性、更好的适应飞行布局新产品，完善无 化飞行控制性能同时
某型涡喷发动机 方案阶段 任务需求、降低无人人系统产品谱系 降低成本，有助于公
机成本以及后续相关司保持无人机领域的
技术的改进具有重要领先地位。
意义。
符合国家大力发展低研发一款能在恶劣环 空经济的战略规划，
布局新产品，完善无 境下飞行的无人机， 将公司产品线发展到某型应急救灾无人机 工程研制阶段
人系统产品谱系 主要用于应急救灾领 民用领域，逐步实现域。 公司军民融合发展战
略。
符合国家大力发展低空经济的战略规划，
布局新产品，完善无 研发一款通用型的民 将公司产品线发展到某型垂直起降无人机 方案阶段
人系统产品谱系 用垂起飞行平台。 民用领域，逐步实现公司军民融合发展战
略。
针对特种车辆的环境感知需求，研制新产
提升公司核心竞争品构建一个高效、精
可批量生产，并完成 力，实现关键技术自某环境感知系统 准的系统，以确保车 研制中
技术资料归档 主可控，优化产品成辆在各种复杂与特殊
本结构环境中均能安全、稳
定地行驶监测该大气航姿基准单元
提升公司核心竞争采用多传感器融合技
完成演示样件实装飞 力，实现关键技术自某大气航姿基准单元 术，广泛应用于各类 研制中
行试验 主可控，优化产品成飞行器，在民航及通
本结构航领域具有优势
实施光电产品多元化完成小批量交付，增
布局，健全技术谱系布局新产品，完善光 加企业营收，拓展光
某型声光拒止设备 样机研制完成 与产品体系，提高核电产品谱系 电产品矩阵，构建完
心竞争力，提升公司整产业生态链
盈利能力研制具备高性能的无
人机探测雷达，可在性能上满足探鸟、光 实现俯仰探测精度、 满足市场需求，提高
某型雷达设备 电引导的基本要求， 已完成 虚假目标抑制和高转 核心竞争力，提升公用于适应高端市场需 速等技能提升 司盈利能力
求，增强产品的竞争力
实现养殖水域全天候 聚焦用户核心痛点，
有效解决海域养殖的 智能监测，显著降低 构建系统化解决方某安防系统 已发布并持续迭代
防盗问题 人工巡查成本，精准 案，为产品市场化奠满足海上养殖市场需 定坚实基础
北京星网宇达科技股份有限公司2024年年度报告全文求，提升产品核心竞
争力通过在乘用车平台上
实现自动驾驶应用，
可以为公司未来在乘用车应用领域及使用
实现一套基于环境感 乘用车实现不同场景实现路径规划、自动
某型无人车测试展示 知、自动控制、任务 下的自动驾驶应用提已完成 行驶、安全避障、平
平台 处理综合一体的乘用 供了技术基础，在商台监管的应用
车自动驾驶系统 用自动驾驶应用中未来可实现无人接送、
无人运输、无人巡逻、无人检测等场景
应用满足市场需求，提高
某控制示教系统与某 实现航行控制与信息用于教学和模拟训练 试验阶段 核心竞争力，提升公
电动设备 交互功能司盈利能力
具备高自主性、高可靠性的无人艇控制及
仿真系统，实现复杂提高无人艇控制系统 满足市场需求，提高
某无人艇控制及仿真 海洋环境下无人艇任研制中 的可靠性，缩短研发 核心竞争力，提升公
系统 务规划、目标识别与周期，降低测试风险 司盈利能力
融合、动态避障、自主导航、编队协同等
关键功能填补公司在车载低轮 提升企业竞争力，提
某型车载低轮廓动中 布局新产品，完善卫已完成 廓动中通天线领域产 升公司市占率，扩大
通天线 通产品谱系品空缺 知名度
该系列产品的频率扩展与国产化升级改
频率扩展以及国产化 造，是推进国产化替某型船载动中通天线 研发中 完成产品升级换代
升级改造 代的关键一步，为未来自主可控发展奠定
了基础。
成功验证了公司卫通系列产品的高质量与
某型无人船卫星通信 为无人船提供通信链 高标准完成项目实施已完成 高性能，为后续订单
系统 路及服务 和服务保障承接和长期合作铺平
道路。
完善公司产品谱系，
布局新产品，完善卫 高标准完成项目实施某型船载动中通天线 已完成 填补了公司高通量产
通产品谱系 和服务保障品的空白。
实现公司在民用无人为公司固定翼及旋翼 机卫星通信领域的关
某型无人机卫星通信 为无人机提供卫星通已完成 无人机提供卫星通信 键突破，构建完整的
服务 信服务服务 空天地一体化通信能
力公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 183 213 -14.08%
研发人员数量占比 31.94% 29.00% 2.94%研发人员学历结构
本科 103 123 -16.26%硕士 33 38 -13.16%
北京星网宇达科技股份有限公司2024年年度报告全文博士 4 4 0.00%
其他 43 48 -10.42%研发人员年龄构成
30岁以下 81 95 -14.74%30~40岁 82 97 -15.46%
40岁以上 20 21 -4.76%公司研发投入情况
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 97,065,443.22 104,695,467.20 -7.29%
研发投入占营业收入比例 22.95% 13.58% 9.37%研发投入资本化的金额
7,767,189.41 10,867,163.74 -28.53%（元）
资本化研发投入占研发投入8.00% 10.38% -2.38%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 538,943,231.91 922,843,157.10 -41.60%经营活动现金流出小计 640,497,640.25 946,147,841.18 -32.30%
经营活动产生的现金流量净-101,554,408.34 -23,304,684.08 -335.77%
额投资活动现金流入小计 1,116,542,824.93 503,262,145.63 121.86%
投资活动现金流出小计 1,116,518,013.06 761,161,861.34 46.69%投资活动产生的现金流量净
24,811.87 -257,899,715.71 100.01%额
筹资活动现金流入小计 207,026,818.10 815,803,006.03 -74.62%筹资活动现金流出小计 166,658,381.82 311,651,946.90 -46.52%
筹资活动产生的现金流量净40,368,436.28 504,151,059.13 -91.99%
额现金及现金等价物净增加额 -61,161,160.19 222,946,659.34 -127.43%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额减少，主要是由于本期收到的货款减少。
投资活动产生的现金流量净额增加，主要是由于上期未到期理财产品于本期到期收回。
筹资活动产生的现金流量净额减少，主要是由于上期收到非公开发行股票投资款。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明北京星网宇达科技股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用公司受主要业务与客户性质的影响，付款流程较为复杂，应收账款账期拉长。
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例336,854,524. 397,584,080.
货币资金 12.63% 14.03% -1.40%52 84
745,137,471. 845,040,659.应收账款 27.94% 29.82% -1.88%
86 03618,062,990. 595,012,987.
存货 23.17% 21.00% 2.17%86 09
22,979,683.6 23,690,800.6投资性房地产 0.86% 0.84% 0.02%
6 6169,742,402. 174,155,653.
长期股权投资 6.36% 6.15% 0.21%10 45
157,138,043. 166,234,863.固定资产 5.89% 5.87% 0.02%
39 88在建工程 0.00% 1,389,515.36 0.05% -0.05%
51,043,700.3 57,925,997.0使用权资产 1.91% 2.04% -0.13%
8 6203,655,217. 121,807,374.
短期借款 7.64% 4.30% 3.34%43 08
11,534,845.8 13,330,408.4合同负债 0.43% 0.47% -0.04%
2 948,545,858.5 54,287,674.7
租赁负债 1.82% 1.92% -0.10%8 6
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产4.其他权 58,200,00 58,200,00
益工具投 0.00 0.00北京星网宇达科技股份有限公司2024年年度报告全文
资58,200,00 58,200,00
上述合计0.00 0.00
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 1,715,359.10 票据保证金应收票据 2,735,438.52 背书或贴现未到期
固定资产 7,538,702.76 借款抵押合计 11,989,500.38
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0.00 600,000.00 -100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
北京星网宇达科技股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期末
报告 累计已累 募集 累计 尚未
本期 期内 变更 闲置计使 资金 变更 尚未 使用
募集 已使 变更 用途 两年证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集
募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金
年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途
（1） 金总 集资 金总 资金额 = 金总 总额 及去
额 金总 额比 金额（2） （2） 额 向
额 例/
（1）
向特定对 募集
年04 58,65 58,65 850.8 20,62 35.16 39,362023 象发 0 0 0.00% 资金 0
月03 8.37 8.37 9 2.86 % 5.48行股 专户
日票
58,65 58,65 850.8 20,62 35.16 39,36合计 -- -- 0 0 0.00% -- 0
8.37 8.37 9 2.86 % 5.48募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于核准北京星网宇达科技股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2022]2876号）核准，公司采用非公开发行的方式，向特定投资者非公开发行人民币普通股（A 股）股票数量不超过
30,937,008.00 股。截至 2023 年 3 月 9 日止，公司已向特定投资者非公开发行人民币普通股（A 股）15,835,312股，发行价格为 37.89 元/股，募集资金总额为人民币 599,999,971.68 元，扣除各项发行费用（不含增值税）人民币
13,416,301.47元后，募集资金净额为人民币 586,583,670.21 元。上述募集资金到位情况业经立信会计师事务所（特殊普通合伙）信会师报字[2023]第ZA90044号《验资报告》验证。
根据《深圳证券交易所股票上市规则（2023年修订）》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号——主板上市公司规范运作》等相关法律、法规和规范性文件的相关规定，本公司自2023年3月起对非公开发行股票募集资金实行
专户存储和专项使用，公司募集资金的管理、存放、使用均遵循上述规范要求执行，不存在改变或者变相改变募集资金用途和损害股东利益的情形，不存在违规使用募集资金的情形，不存在损害公司及全体股东，特别是中小股东利益的情
形。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目北京星网宇达科技股份有限公司2024年年度报告全文
1、
2023 无人 2025无人 15,9 15,9
年04 机产 生产 17.6 1,27 8.02 年04 不适机产 否 35.5 35.5 0 0 是
月03 业化 建设 7 7.76 % 月30 用业化 2 2
日 项目 日项目
2、
无人无人 2023 2026
机系 25,4 25,4机系 年04 研发 824. 2,03 8.00 年04 不适
统研 否 18.6 18.6 0 0 否统研 月03 项目 39 2.35 % 月30 用
究院 3 3究院 日 日
项目项目
3、 2023补充 17,3 17,3 17,3
补充 年04 100. 不适流动 补流 否 04.2 04.2 8.83 12.7 0 0 否
流动 月03 05% 用资金 2 2 5
资金 日58,6 58,6 20,6
850.承诺投资项目小计 -- 58.3 58.3 22.8 -- -- 0 0 -- --
7 7 6超募资金投向
年04 不适无 无 补流 否 0 否
月03 用日
58,6 58,6 20,6850.
合计 -- 58.3 58.3 22.8 -- -- 0 0 -- --7 7 6
分项目说明未达到计划
进度、预计收益的情况 无人机系统研究院项目为研发项目，不直接产生经济效益。该项目未达到计划进度，系在实施过程中受
和原因（含 设备购置延后以及宏观环境等多方面因素影响，公司出于谨慎性原则，控制了投资节奏，使得投资进度“是否达到 有所放缓。项目仍在正常推进中，但是项目投入进度相对较为缓慢，后续若存在延期或变更风险，公司
预计效益” 将及时履行审议程序及信息披露义务。
选择“不适用”的原
因）
项目可行性经公司第五届董事会第五次会议审议通过，基于对当前宏观经济环境和公司实际经营情况的综合考量，
发生重大变为进一步提高募集资金使用效率，经审慎评估，公司拟终止“无人机产业化项目”。该议案尚需股东大
化的情况说会审议。
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
募集资金投 适用资项目先期 公司于2023年7月13日召开第四届董事会第二十次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投
投入及置换 入募投项目自筹资金的议案》，公司使用募集资金1,052.60万元置换预先投入募投项目自筹资金，其北京星网宇达科技股份有限公司2024年年度报告全文
情况 中无人机产业化项目660.29 万元、无人机系统研究院项目392.31万元。
适用公司于2023年9月11日召开了第四届董事会第二十三次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资
金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用总额不超过2亿元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自公司董事会、监事会审议通过之日起不超过12个月。公司于2024年9月11日发布《关于归
用闲置募集还部分闲置募集资金暂时补充流动资金的公告》，
资金暂时补截至2024年9月10日，公司已将上述用于暂时补充流动资金实际使用的1亿元闲置募集资金全部归还
充流动资金至募集资金专户，使用期限未超过12个月。
情况公司于2024年9月11日召开了第五届董事会第三次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂
时补充流动资金的议案》，同意公司使用总额不超过2亿元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自公司董事会审议通过之日起不超过12个月。保荐机构对上述事项出具了明确无异议的核查意见。
2024年9月11日至2024年12月31日，公司未使用闲置募集资金暂时补充流动资金。
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因尚未使用的
截至2024年12月31日，本公司募集资金尚未使用的金额为39,365.48万元，其中：募集资金专户活募集资金用
期存款余额19,365.38万元，现金管理余额20,000.00万元，募集资金现金管理专户余额0.10万元。
途及去向本年度内，公司存在将部分闲置募集资金转入一般户并用于购买现金管理产品的情况，募集资金从专户
转至一般户之后均在较短时间内用于购买相关现金管理产品，未影响募集资金安全，不存在变相改变募集资金用途和损害股东利益的情形。保荐机构已督促公司进一步规范闲置募集资金购买现金管理产品的
募集资金使操作流程。公司高度重视，后续已设立专用结算账户进行闲置募集资金的现金管理，确保募集资金存放
用及披露中及使用的规范性。此外，本年度内公司使用及追认部分闲置募集资金进行现金管理及以协定存款方式存
存在的问题放募集资金，未改变募集资金的用途，未影响募集资金投资项目的正常实施，不存在损害公司及全体股
或其他情况东利益的情形，未对公司主营业务的发展造成不利影响，未对募集资金投资项目的实施和资金安全造成
不利影响，不存在变相改变募集资金投向和损害股东利益的情形。公司已及时履行相应的审议程序。
除上述情形外，本年度公司募集资金使用及披露不存在违规情形。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润北京星网宇达科技股份有限公司2024年年度报告全文
技术开发、咨
询、服务、转
让；船舶设备、计
算机软硬件及外
设、机械电器设
备、导航通信设
备、舰船综合舰桥
系统、舰船电子集
成系统、
无人驾驶系统、飞
行控制系统、雷达
产品的生产（限在
外埠从事生产活
动）；销售机械电
器设备、
- -通讯设 52,000,00 500,457,7 233,877,1 149,577,7
星网船电 子公司 34,189,62 27,197,01备、船舶 0.00 99.63 01.44 52.46
1.26 2.83设备、计
算机软硬件及外
设；计算机系统集
成；出租办公用
房；出租商业用
房；生产、加工
机电产品。（企
业依法自主选择经
营项目，
开展经营活动；依
法须经批准的项
目，经相关部门批
准后依批准的内容
开展经营活动；不
得从事本市产业政
北京星网宇达科技股份有限公司2024年年度报告全文策禁止和
限制类项目的经营
活动。）
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明无
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略
1、技术发展战略公司高度重视战略规划，提出以“惯性技术引领智能无人装备发展”的核心战略，并秉持“军民融合+技术降维”的
经营策略，以军用技术优势切入民用高增长赛道，打造全产业链自主可控的无人系统生态平台。公司现已成功构建信息感知、卫星通信和无人系统三大业务板块，产品服务覆盖军民两大市场。凭借在无人系统领域积累的丰富经验，公司将
无人机作为无人系统战略的突破口，并有序推进无人车、无人船业务布局，通过借鉴无人机成功经验，构建海陆空一体化智能训练体系，全力打造智能蓝军平台。
此外，公司积极调整业务发展策略，优化业务结构，重点拓展与国央企的配套服务合作，聚焦低空经济、低轨互联、
自动驾驶、反无人机、人工智能、机器人等战略性新兴领域，充分发挥在无人机、无人车、无人船、卫星通信、光电雷达探测等领域的技术优势。为此，公司设立低空经济事业部，系统整合现有技术资源，深度布局低空经济产业应用，打
造新的业务增长点。
同时，推动业务模式创新，提供“装备+数据服务”一体化解决方案，如无人机侦察数据增值服务，放弃低效长尾业务，向高附加值服务转型，确保“既跳高又跳远”，实现规模与利润的同步增长。
2、创新成果转化战略公司将建立完善的技术创新成果转化机制，确保每年至少有5项重大技术创新成果实现产品化和市场化，将技术优势
快速转化为产品优势和市场优势，缩短技术从实验室到市场的转化周期。公司将重点打造三大核心能力：首先是建立完善的技术创新成果转化机制，完善以市场需求为导向的逆向研发流程；其次是构建敏捷高效的成果转化平台，提高创新
成果转化效率，使公司的技术优势更快地转化为产品优势和市场优势，提升公司的经济效益和社会效益。
3、知识产权战略公司构建了“攻守兼备”的知识产权战略体系，通过对知识产权进行创造、管理、保护、运营的全周期管理，形成了
自我保护的技术壁垒，使公司在无人系统、信息感知、卫星通信等领域建立并保持特有竞争优势。依托知识产权法律制度，公司重点保护技术储备类知识产权和产业化应用类知识产权，建立前瞻性技术壁垒，全面建立健全知识产权保障体
系。
4、财务战略公司构建了战略导向型的财务管理体系，以业财融合为抓手全面提升价值创造能力。同时，公司建立了科学的全面预
算管理机制，积极稳妥推进经费预决算管理工作，统筹安排经费开支，发挥好财务管理的资源调配作用；全面提升盈利能力分析、资产结构调控、筹措资金、成本控制及客户分析等能力，在公司军民品结构管理、成品换代管理、产品价格
管理、供应链管理等方面为公司管理决策提供准确的判断依据，使财务分析成为企业管理的重要内容与重要手段。
北京星网宇达科技股份有限公司2024年年度报告全文5、人才战略
公司秉持“以奋斗者为本”的人才发展理念，构建系统化的人才战略体系，为奋斗者营造公平的工作环境，科学安排人才的选、育、用、留，做到找得到人、留得住人、用得好人。在“德才兼备、以德为先”的前提下，完善人才引进渠
道，积极引进高端人才，加强团队的战斗力；以人才为核心，进行资金、项目、岗位、市场等多种企业资源的配置与定位；在技术、业务、管理三条跑道的职务发展体系中，给每位人才创造充分的发展空间，并积极培养复合型人才。创新
分配策略，打造命运共同体，将个人利益与公司效益、岗位责任、绩效贡献以及团队配合等指标相结合，建立“多层级岗位基本工资与多劳多得奖励政策相结合”的分配机制，鼓励员工多做贡献、多拿奖金、向更高的职位努力，形成良性
竞争局面。通过实施股权激励，鼓励有能力做出突出贡献的人才长期留在公司，将核心管理和技术人员的职业目标与公司整体目标统一。着力发掘有独立思想和奋斗精神的科技人才，尤其是青年人才的发掘与培养，努力在公司内部培养一
批忠诚度高、有能力的技术和管理人才。
6、公司治理战略公司将改进完善业务流程，提高经营效率，强化研发、采购、销售等各环节的信息化管理，加强销售回款的催收力度，
提高公司资产运营效率，提高营运资金周转效率。公司将严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等法律、
法规和规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，确保股东能够充分行使权利，董事会能够按照公司章程的规定行使职权，独立董事能够认真履行职责，监事会能够独立有效地行使对公司董事、高级管理人员及公司财务的监督权和检查
权，为公司持续稳定的发展提供科学、有效的治理结构和制度保障。
（二）公司2025年度经营计划2025年是实现“十四五”规划任务的收官之年，是公司深化高质量发展的重要战略机遇期，也是持续拓展产品矩阵，
完善产业链布局的关键年。公司将重点围绕国家战略性新兴产业发展规划，持续深化产业结构优化升级，着力构建“技术引领-产品创新-产业协同”的发展思路，并持续加大研发投入，通过技术创新和产品迭代完善产品体系，持续增强核
心竞争力、巩固品牌优势，提升行业地位及影响力。为培育长期发展动能，公司将重点布局民用市场领域，积极把握低空经济、低轨互联、自动驾驶、AI应用、机器人、反无人机等新兴产业机遇。
1、深化主业创新战略布局面对复杂多变的市场环境，公司2025年将聚焦主营业务，实现创新发展战略。业务战略方面，加速无人机产品体系
升级，实现由单一靶机向多品类无人机的战略转型，构建“研发-生产-交付”保障体系；基于客户需求导向，整合现有技术积累，实现产品性能的持续优化，深化技术成果转化，扩大产品应用范围；重点突破关键核心技术，持续提升研发
创新能力，推进军民融合发展战略，未来2-3年打造成为国内外一流的无人系统核心部件及无人系统整机厂家。技术创新方面，加强卫星通信和信息感知领域的技术研发，通过重点科研项目立项，推动技术研究，进一步提高自身的研发能
力；强化前瞻性技术预研布局，加强技术预研产品的开发，提升产品应用性能和产品测试水平，进一步提高产品的竞争力；推进无人机系统研究院建设，实现核心技术突破，确保新产品快速落地。
2、拓宽产品应用领域、推进国内外市场多元化布局公司将实施双轮驱动的市场拓展计划，为构建长期发展动能，公司将重点布局民用市场战略领域，积极把握低空经济、
低轨互联、自动驾驶、AI应用、机器人、反无人机等新兴产业机遇。应用领域拓展方面，公司将会把握所处行业的发展趋势，挖掘行业新兴应用场景，在开发新客户的同时深化现有客户战略合作，增强公司接单能力；完善业绩考核激励机
制，提升公司的整体业绩。国内外市场多元化布局方面，推进成熟产品海外市场准入认证，利用公司现有的技术和成熟产品，积极拓展海外业务。
3、完善内控体系，提升治理效能公司将不断完善企业内部控制制度，提高公司治理水平，通过优化管理制度建设，实现公司目标与个人发展统一，实
现内部高效协同运作。在人才激励方面，公司将灵活运用股权激励等市场化工具，吸引并留住核心人才，为业务发展提供持续动力。公司管理层将重点提升运营效率，推进降本增效措施，不断增强企业风险管控能力，以促进公司可持续发
展，切实保障投资者权益。此外，公司将引入专业第三方机构，协助完善内控合规体系，确保治理机制的专业性和有效性。
4、强化资金预算管理，重点提升资金使用效益北京星网宇达科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司将通过实施全流程现金预算管控，建立销售回款责任机制，完善现金预算全流程控制，建立健全采购物资管理体系，并成立专项审价小组配合军方审价项目工作。同时拓展多元化融资渠道，有效借助商业融资等方式，多措并举改善
公司的经营性现金流情况。在资金支付方面，公司将建立科学的优先级评估机制，科学安排对外支付款项，确保款项支付的可行性和时效性。通过制定合理的资金使用规划，进一步提升资金配置效率，有效防范经营风险，保障公司资金与
资产安全。
2025年，公司管理层将在董事会的战略指引下，把握发展机遇，克服挑战，全力推动主营业务高质量发展。公司将持续优化产品结构，增强市场竞争力，积极拓展新兴业务领域。通过培育新的利润增长点，实现业务转型升级，为股东
创造持续稳定的投资回报。
（三）可能面临的风险及应对措施
1、市场竞争加剧的风险公司主要面向的市场分为专业市场和民用市场。专业市场主要集中于军工领域，呈现较高集中度、较高准入壁垒特征；
民用市场主要集中于导航、测绘、通信、智能交通、雷达、民用应急无人机等领域，该领域已进入市场化竞争阶段，受益于国家政策支持，智能无人产业发展迅速。尽管公司在专业领域具备先发优势，但随着产业政策持续加码，具备技术
储备和资本实力的竞争者加速涌入，行业竞争格局日趋激烈。若公司未能及时把握行业发展趋势和市场需求变化，可能面临市场地位弱化的经营风险。
应对措施：公司重点关注产品质量、研发能力、品牌影响力和技术创新等核心技能，为持续巩固市场竞争力，公司将坚定不移地推进创新驱动发展战略，紧密追踪行业技术演进趋势，深度洞察市场需求变化，构建以客户需求为核心的
研发体系，确保技术领先优势的可持续性。
2、军工企业特有的风险军工行业作为国家战略性产业，其科研生产活动受到严格监管。公司从事军品业务必须依法取得相关资质。这些资质
不仅是市场准入的门槛，更是公司综合实力的体现，需要定期接受严格的复审认证，包括文件审查、现场审核、产品检测等多个环节。若公司未来无法持续保持资质有效性，将面临严重后果：一方面会立即失去参与军品采购的资格，导致
现有订单终止和未来市场机会丧失；另一方面还会影响公司声誉，增加重新取证难度。从长远看，可能造成市场份额永久性流失，严重影响公司经营发展。
公司部分产品价格由军工客户通过审价机制确定，由于军工客户审价节奏和审定金额均存在不确定性，且军工审定的最终价格也存在低于暂定价格的可能性，因此公司产品暂定价格与最终审定价格存在差异导致收入及业绩波动的风险。
公司的客户主要集中军用领域，军队物资工程服务采购受限，对公司经营产生了一定影响。
应对措施：公司建立了一套完善的内部管理体系，严格按照相关资格认证规定规范运营。这包括建立健全的质量管理体系、安全保密制度、生产流程规范等，确保公司在各个环节都符合资质认证的要求。公司通过定期组织内部培训，
定期组织员工培训，提升员工对军品审价机制和风险管理的认识，确保在日常工作中严格遵守相关要求。公司还重力于生产成本的精细化管理，通过优化生产流程、降低原材料采购成本、提高生产效率等方式，确保产品成本处于合理水平。
建立健全内部审计机制，定期对公司的成本核算、定价流程和财务数据进行审计，确保数据的真实性和准确性。此外，
公司严格把控产品质量，确保产品符合军工客户的高标准要求，减少因质量问题导致的审价调整。
通过以上措施，在一定程度上降低军工企业特有的风险，力保收入和业绩的稳定性，以保障公司的长期稳定发展。
3、人才资源不足及人才流失风险北京星网宇达科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司聚焦智能化战略方向，近年来重点布局信息感知、卫星通信及无人系统三大核心业务。这些业务涉及多学科交叉，
具有较强专业性，需具备复合专业背景的技术人才，由核心技术人才组成的技术团队是推动公司技术创新发展的关键要素，其研发能力关系到公司核心竞争力，而管理团队的专业素养则关系到人才稳定与业务的可持续发展，但相关领域的
专业技术人才和管理人才较为稀缺。
报告期内，军队物资工程服务采购受限，公司人员发生较大流动，部分核心人员离职。公司面临技术人才流动性上升的问题，核心研发技术岗位的流失率较往年有所增加，短期内难以补充，可能影响关键技术研发进度、项目交付稳定性，
对公司的运营和长期发展都可能造成较大影响。
应对措施：公司加大校企合作及定向招聘力度，针对性扩充高端人才储备，配合构建科学的职级晋升体系与具有市场竞争力的薪酬福利，持续引进高端复合型管理人才与专业技术骨干，并配套完善的培训体系，系统性提升员工专业素
养，降低人才流失对核心业务的影响，以支撑企业战略发展需求。同时，公司也认识到人才流动是企业发展的“活水”。
适度的人才流动能够为企业带来新的思维、新的技术、新的管理理念等，有助于打破内部的思维定式和固有模式，更好地激发企业的创新活力和市场竞争力，推动企业持续健康发展。
4、公司规模变化导致的管理风险公司上市以来，不断向外拓展业务版图，加大研发投入力度，积极培育新兴市场。随着资产及业务规模逐年扩大，公
司管理体系面临升级挑战。若管理层管理水平与决策能力不能适应发展速度，或组织架构及管理制度未能及时优化调整，
可能导致管理效能下降，进而影响市场竞争力，存在规模扩张带来的管理风险。
应对措施：公司持续完善人才梯队建设，着力提升管理团队的运营管理与创新决策能力。同时构建全面风险管理机制和内部控制体系，系统性地识别、评估并管控运营各环节风险。
5、应收账款回收周期较长的风险公司主营业务的下游客户普遍存在账期，导致应收账款规模呈增长趋势。截至2024年12月31日，公司的应收账款
账面价值为7.45亿元。虽现有客户资信状况良好，应收账款风险整体可控，但随着行业环境变化，仍面临部分账款回收周期延长的潜在风险。
应对措施：公司已严格执行应收账款减值政策并控制相关风险，同时加强对客户商业信用的管控，密切关注客户信用能力的变化，加大应收账款回收的管理力度，完善对应收账款动态跟踪管理。
6、存货风险公司基于产品特性和业务模式要求，为保障客户交付时效和服务响应能力，需对长周期原材料提前备采，并进行整机
备货。截至2024年12月31日，公司存货账面价值6.18亿元，鉴于业务布局扩张，存货储备可能进一步增加。若因市场需求波动或其他不可预见因素影响存货出售，将对公司经营业绩和现金流状况产生不利影响。
应对措施：公司将从采购、销售、存储和运输方面加强管理，根据客户需求反馈、历史需求数据等信息，优化存货周转率，降低产品库存风险。同时，提升市场预判能力、优化库存管理策略，有效控制存货规模。
7、募投项目实施风险公司高度重视募投项目建设，持续集中优势资源推进，但受市场环境、实施地点、原材料及设备采购等多重因素影响，
仍面临多方面的风险。技术层面，新产品开发进度和关键技术攻关存在不确定性，技术更新换代快，可能导致现有研发北京星网宇达科技股份有限公司2024年年度报告全文
方向过时。市场方面，行业竞争激烈，新产品的市场接受度需要持续观察。此外，核心技术人员的稳定性和资金的合理使用也是潜在风险点。
应对措施：为确保募投项目的有序推进以及募集资金的合理运用，公司将制定合理的项目投建机制、妥善组织人员推进投建进程，积极解决实施障碍，有效管控项目建设全过程。通过股权激励等措施保留核心技术人员，同时优化资金使
用，确保募投项目有序推进。此外，公司本着控制风险、审慎投资的原则，将根据市场变化及时调整策略，确保募集资金的合理运用。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见巨潮资讯
网参与公司年度 就公司业务、 http://www.c
2024年05月 公司会议室、
其他 其他 业绩说明会的 业绩及经营状 ninfo.com.cn08日 网络互动
广大投资者 况进行交流。 ,《投资者关系活动记录
表》十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否