山东道恩高分子材料股份有限公司 2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
（一）行业情况根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》，公司所处行业为橡胶和塑料制品业（分类代码：
C29）。橡胶和塑料是由相对分子质量较高的化合物构成的高分子材料，广泛应用于汽车、家电、通信、
医疗、电子电气、轨道交通、精密仪器、家居建材、安防、航天航空、军工等领域。塑料与橡胶制品产品门类多、市场容量大，是我国经济发展新增长点和国民经济重点产业。
1、热塑性弹性体方面热塑性弹性体（TPE，Thermoplasticelastomers）被称为第三代橡胶，是一种兼具橡胶的高弹性、
压缩永久变形特性和塑料的加工热塑性，工艺简单特征，在常温显示橡胶高弹性，高温下又可进行塑性加工，技术门槛高、附加值高的环保低碳性高分子复合材料。
公司的热塑性弹性体产品以完全硫化热塑性硫化胶（TPV，Thermoplasticvulcanizate）为主，TPV被称作热塑性弹性体领域皇冠上的明珠，技术壁垒较高，相关设备、配方、硫化体系选择以及硫化工艺
参数设置都属于核心商业秘密。TPV因具有出色的生产、性能和环保优势，已在汽车零部件、建筑、电子电气、航运、流体处理、医用材料、日用品、运动器材、电动工具、玩具等领域得到应用。
热塑性弹性体较好地解决了传统橡胶制品加工高能耗、高污染、高残留、需模具、低效率、难回收等问题，是非轮胎用橡胶制品的有效替代品。我国是汽车、家电生产大国，树脂以及工程塑料的改性具
有很大发展潜力，热塑性弹性体用于树脂以及工程塑料改性的优势明显，是全新增量市场。随着高分子材料加工设备进步和增容技术手段提高，越来越多的共混体系可采用动态硫化技术进行加工，这将推动
一系列性能优良、加工方便、设计灵活的热塑性硫化胶出现，传统硫化胶在更多应用领域被热塑性硫化胶取代的趋势已不可逆转。价格和性能是TPV应用成功的驱动力，随着环保意识增强，传统热固性橡胶
和PVC存在的局限性，使TPV成为理想的替代材料，其在工业和消费领域的应用必将得到更大范围拓展，
市场需求潜力大。
我国热塑性弹性体的研发能力和生产水平还落后于国外先进企业，中高端产品主要依赖进口。近年来，以公司为代表的国内企业在热塑性弹性体的部分细分领域取得了长足技术进步，具备了与国际巨头
直接竞争，获取国内市场份额的能力；下游客户出于降低成本和服务优势的考虑，亦有寻求国内产品替代进口的强烈需求。这对促进我国热塑性弹性体行业快速发展有重要意义，热塑性弹性体产品已逐步实
山东道恩高分子材料股份有限公司 2024年年度报告全文现国产替代。
2、改性塑料方面塑料改性是指在通用塑料、工程塑料或特种工程塑料基础上，添加合适的助剂、填料或其他高分子
成份，通过填充、增韧、增强等化学或物理方式加工改性，提高塑料在强度、阻燃性、抗冲击性、韧性、
耐老化等方面的性能。
改性塑料作为新材料产品，属国家战略新兴产业范畴，受国家政策鼓励与支持。《国民经济和社会发展第十四个五年规划纲要》《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》等政策性文件为改性塑料技
术发展确立方向。随着我国经济快速发展，以及“以塑代木、以塑代钢、节约资源、保护环境”理念的践行，我国改性塑料行业获得了较快发展，改性设备和技术不断成熟，改性塑料工业体系逐步完善，推
动了塑料加工业从以消费品为主到快速进入生产资料领域的转型，促进了塑料加工业升级与发展。根据中商产业研究院发布的《2024-2029年中国改性塑料行业市场现状及投资咨询报告》显示，2022年我国
改性塑料产量2,884万吨，同比增长8.8%。全球塑料改性化率近50%，我国塑料改性化率已由2011年的16.3%提升至2023年的近25%，相比全球水平仍有巨大提升空间。
改性塑料竞争力的核心在于配方。一些通用型大品种改性塑料的原始配方市场公开，在包装、办公用品、餐具等领域应用的改性塑料技术壁垒较低，进入厂商较多，这使得我国改性塑料行业的市场集中
度很低。随着科技进步和消费升级，推动家电、汽车、通信、精密仪器新品开发力度加大，产品更新换代速度加快，下游行业对改性塑料的需求量会持续增加。这些领域需用的改性塑料技术和资金壁垒较高，
规模小，技术水平落后、创新能力薄弱的生产企业将无法进入，面临被淘汰或整合的境况。届时改性塑料市场份额将持续向业务规模大、技术水平高、研发能力强的企业集中。
改性塑料在阻燃性、强度、韧性等方面相对通用塑料有显著优势，消费升级使改性塑料替代通用塑料成为必然趋势。其次，提倡节能环保、构建低碳社会，是社会经济实现可持续发展的必然选择，改性
塑料替代传统材料，通过对废弃塑料的综合利用实现了循环经济，减少了环境污染，降低了生产成本，
“以塑代钢”“以塑代木”已成为我国生产和消费的发展趋势。全球塑料改性化率近50%，而我国改性化率2023年才达到近25%，未来提升空间很大。
汽车、家电、电子电气、通信、机器人等行业对工程塑料需求量很大。随着改性设备、改性技术的发展和成熟，大部分通用塑料都能通过改性提高强度、耐热性等指标，替代部分传统工程塑料应用市场。
改性通用塑料在价格及产量方面具有较大优势，未来应用将进一步增长。同时，传统工程塑料也能通过改性技术不断提升性能，适应下游行业对材料更高的性能要求。
特种工程塑料热稳定性、导电性、高强度等性能突出但价格较高，目前主要应用在军工、航空航天等领域，若要在民用领域大规模推广，还需降低成本。低成本化的路径包括与通用塑料和通用工程塑料
山东道恩高分子材料股份有限公司 2024年年度报告全文共混、合金化，填充、增强等，单体来源的低成本路径以及大规模生产。
我国改性塑料行业生产装备整体水平不高是造成产品质量不稳定、高端产品较少的重要原因之一。
目前行业先进企业已开始结合自身情况，进行大规模技术改造，持续提升生产制造的自动化、智能化水平，从而提升产品质量稳定性，促进产业升级。目前我国改性塑料行业发展呈现应用领域逐步拓宽、工
程塑料高性能化、环保要求愈加严格等趋势。未来，改性塑料将向高性能化、环保化、多功能化方向发展，并逐渐渗透到更多应用领域。
3、色母粒方面色母粒亦称色母料、母粒，是以树脂作为载体，添加高比例的颜料、分散剂和功能助剂，通过高速
混合、熔融混炼挤出、冷却切粒后制成的高分子复合着色材料，具有着色效果好、节能、环保、便于储存和运输等优点，被普遍应用于塑料制品着色。
色母粒是塑料着色的首选材料。国际色母粒市场已形成垄断竞争格局，市场份额集中于少数大公司。
我国是全球增长最快的色母粒和功能母粒市场，亚洲最大的色母粒和功能母粒生产国和消费国。色母粒行业规模随着塑料和改性塑料行业的良好发展趋势亦表现出良好的增长势头。根据ReportsAndData咨
询公司的报告统计，预计到2026年全球色母粒行业的市场规模约为173.5亿美元，年均复合增长率为5.2%。
我国色母粒生产企业众多，但单体规模都不大，行业龙头尚未出现。与国际领先企业相比，我国色母粒行业在产品研发、生产工艺和设备水平等方面都存在差距，因此高端色母粒市场份额主要被国际领
先企业占据，国内厂家在中低端产品领域竞争激烈。另一方面，国内头部色母粒企业正在努力提升技术研发实力、装备水平和生产工艺能力，国产色母粒的市场份额正逐年扩大。2023年11月10日，中国
染料工业协会色母粒专业委员会代表发言人在全国塑料着色与色母粒学术技贸信息交流会上指出，中国色母粒市场在2022年的市场容量达到360.13亿元。中国染料工业协会色母粒专业委员会预测，全球色
母粒市场规模在2028年将会以大约5.21%的年均复合增长率达到1241.12亿元，中国360.13亿元预计增长至484亿元。（来源：中国粉体网，链接：https://news.cnpowder.com.cn/74152.html）
4、聚酯材料-可降解塑料方面2020年以来，国内禁塑、限塑政策频频发布，2020年7月国家发改委等9部门联合发布《关于扎
实推进塑料污染治理工作的通知》，2021年1月1日起，将禁用不可降解的一次性塑料包装袋、塑料餐具及一次性塑料吸管、注塑类一次性塑料制品等，进一步限制了不可再生塑料的应用。2022 年 3 月，
农业农村部、财政部联合印发《关于开展地膜科学使用回收试点工作的通知》，决定自2022年起，组织开展地膜科学使用回收试点工作，聚焦重点用膜地区，选择地膜用量大、工作基础好、主体积极性高
的县进行试点，重点支持推广加厚高强度地膜和全生物降解地膜，系统解决传统地膜回收难、替代成本山东道恩高分子材料股份有限公司 2024年年度报告全文
高的问题。2023年5月，国家商务部联合发改委发布《商务领域经营者使用、报告一次性塑料制品管理办法》，明确规定商务领域经营者应当遵守国家有关禁止、限制使用不可降解塑料袋等一次性塑料制
品的规定。可降解塑料因环保和使用体验度高成为替代一次性塑料的首选，在“碳达峰”“碳中和”要求下，可实现碳循环平衡的生物基可降解塑料有望得到大力发展。
虽然可降解材料受到国家多项政策支持，但可降解材料作为国内新兴的行业，目前仍处于发展初期，
当前受制于上下游产业链配套体系不完善、需求不及预期等原因，可降解材料的市场推广面临一定压力。
（二）公司行业地位公司自设立以来一直从事热塑性弹性体、改性塑料和色母粒的研发、生产与销售。经过多年的技术
积累与市场开拓，公司诸多产品核心技术达到国内领先或先进水平，并受邀主持或参与制定多项行业标准，拥有多元化、高水准的研发平台，包括国家级企业技术中心、国家创新能力建设平台、国家CNAS
认证实验室、国家地方联合工程实验室等四个国家级研发平台，全国石油与化学工业高性能热塑性弹性体工程实验室、山东省高性能热塑性弹性体TPV重点实验室、山东省塑胶弹性体工程技术研究中心、山
东省特种橡塑工程实验室等四个省部级研发平台。公司拥有先进的研发创新能力以确保生产产品的市场竞争力。
公司热塑性弹性体TPV2008年获得国家技术发明二等奖，目前是国内TPV产量第一的生产企业，公司凭借在TPV产品上的价格优势和服务优势，逐渐形成了对国际竞争对手企业产品的市场替代。
公司目前是国内主要的改性塑料的生产企业，公司自设立以来一直从事新型改性塑料的研发、生产与销售。经过多年的技术创新，公司诸多改性塑料核心技术达到国内领先或先进水平，并受邀主持或参
与制定多项行业标准。
公司是江北地区最大的色母粒生产企业，经过多年的技术积累与市场开拓，公司色母粒产品工艺、
技术不断改进，市场竞争力不断提升。扭转了海尔集团和海信集团对色母粒产品的进口依赖局面。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
主要原材料的采购模式单位：元
采购额占采购总 结算方式是否发主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格
额的比例 生重大变化石化公司直采或
PP 31.07% 否 6.67 6.83比价采购
石化公司直采或ABS 8.21% 否 10.02 10.95
比价采购山东道恩高分子材料股份有限公司 2024年年度报告全文
石化公司直采或PS 4.03% 否 8.66 9.06
比价采购原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
因报告期内国际原油价格浮动而导致主要原材料价格发生变动能源采购价格占生产总成本30%以上
适用 不适用主要能源类型发生重大变化的原因
主要产品生产技术情况主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势
公司是工信部认定的专精特新“小巨人”
企业，有国家级企业技术中心平台，自主
均为公司员工，持续截至报告期末，获得 开发的“完全预分散-
热塑性弹性体 实现产业化 开展研发项目，积极专利共56项 动态全硫化”制备
响应下游客户需求TPV的成套工业化技
术，被国务院授予“国家科学技术奖技
术发明二等奖”。
国家级企业技术中心，进入山东省工业
和信息化厅公布第二均为公司员工，持续 批制造业单项冠军企
截至报告期末，获得改性塑料 实现产业化 开展研发项目，积极 业名单。诸多改性塑
专利共97项响应下游客户需求 料核心技术达到国内
领先或先进水平，并受邀主持或参与制定
多项行业标准。
青岛润兴凭借色母粒技术创新能力，被认
均为公司员工，持续截至报告期末，获得 定为青岛市高新技术
色母粒 实现产业化 开展研发项目，积极专利共7项 企业、青岛市创新型
响应下游客户需求企业、青岛市企业技
术中心。
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
热塑性弹性体 5万吨 97.19% 4万吨 在建阶段改性塑料 50万吨 85.31%
色母粒 3万吨 100.91%主要化工园区的产品种类情况
山东道恩高分子材料股份有限公司 2024年年度报告全文主要化工园区 产品种类
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况适用 不适用
山东道恩降解材料有限公司在报告期内取得烟台市生态环境局下发的《山东道恩降解材料有限公司增产1万吨/年特种共聚酯项目环境影响报告书》批复文件【烟环审[2024]45号】。
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况适用 不适用
序号 资质名称 有效期 持有人1 对外贸易经营者备案登记表 长期 道恩股份
2 自理报检单位备案登记证明书 长期 道恩股份3 海关报关单位注册登记证书 长期 道恩股份
4 排污许可证 2023年10月至2028年10月 道恩股份5 环境管理体系认证证书 2023年07月至2026年07月 道恩股份
6 质量管理体系认证证书 2023年07月至2026年07月 道恩股份中国合格评定国家认可委员会实验室
7 2023年05月至2029年05月 道恩股份认可证书
8 职业健康安全管理体系认证证书 2023年07月至2026年07月 道恩股份9 IATF16949认证 2024年03月至2027年02月 道恩股份
10 出入境检验检疫报检企业备案表 长期 海尔新材料11 对外贸易经营者备案登记表 长期 海尔新材料
12 报关单位注册登记证书 长期 海尔新材料环境管理体系认证证书（ISO
13 2025年01月至2028年01月 海尔新材料14001）
质量管理体系认证证书（IATF14 2024年09月至2027年09月 海尔新材料
16949）
15 质量管理体系认证证书（ISO 9001） 2025年01月至2028年01月 海尔新材料16 排污许可证 2025年01月至2030年01月 海尔新材料
山东道恩高分子材料股份有限公司 2024年年度报告全文17 职业健康安全管理体系认证证书 2023年10月至2027年01月 海尔新材料
18 对外贸易经营者备案登记表 长期 青岛海纳19 排污许可证 2023年04月至2028年04月 青岛海纳
20 道恩英德尔ISO 9001认证 2022年08月至2025年08月 道恩英德尔21 工业园区证书 2022年03月至2026年03月 道恩英德尔
22 企业境外投资证书 长期 道恩英德尔23 对外贸易经营者备案登记表 长期 青岛润兴
24 海关报关单位注册登记证书 长期 青岛润兴25 环境管理体系认证证书 2022年04月至2025年05月 青岛润兴
26 质量管理体系认证证书 2022年04月至2025年05月 青岛润兴27 排污许可证 2022年01月至2027年01月 青岛润兴
28 职业健康安全管理体系认证证书 2022年04月至2025年05月 青岛润兴29 排污许可证 2023年04月至2028年04月 道恩特弹
30 对外贸易经营者备案登记表 长期 道恩特弹31 海关报关单位注册登记证书 长期 道恩特弹
32 对外贸易经营者备案登记表 长期 北京道恩33 海关报关单位注册登记证书 长期 北京道恩
34 排污许可证 2023年01月至2028年01月 道恩降解35 对外贸易经营者备案登记表 长期 道恩周氏
36 海关报关单位注册登记证书 长期 道恩周氏37 全国工业产品生产许可证 2023年04月至2028年04月 道恩周氏
38 印刷经营许可证 2022年12月至2025年12月 道恩周氏39 ISO 9001:2015 2023年02月至2026年02月 道恩周氏
40 ISO 45001:2018 2023年02月至2026年02月 道恩周氏41 ISO 14001:2015 2023年02月至2026年02月 道恩周氏
42 固定污染源排污登记回执 2023年02月至2028年02月 道恩周氏山东道恩高分子材料股份有限公司 2024年年度报告全文
43 环境管理体系认证证书 2023年06月至2026年06月 青岛周氏44 质量管理体系认证证书 2023年06月至2026年06月 青岛周氏
45 职业健康安全管理体系认证证书 2023年06月至2026年06月 青岛周氏46 全国工业产品生产许可证 2023年08月至2028年08月 青岛周氏
47 印刷经营许可证 2021年03月至2025年12月 青岛周氏48 BSCI认证证书 2023年08月至2024年08月 青岛周氏
49 FDA认证证书 2022年12月至2024年12月 青岛周氏50 BRC认证证书 2023年08月至2024年08月 青岛周氏
51 GRS认证证书 2023年05月至2024年08月 青岛周氏52 BPI认证证书 2021年05月至2025年05月 青岛周氏
53 中国环境标志产品认证证书 2021年07月至2026年07月 青岛周氏54 知识产权管理体系认证证书 2022年10月至2025年10月 青岛周氏
55 商品售后服务认证证书 2022年08月至2023年09月 青岛周氏56 TUV认证证书 2022年05月至2025年05月 青岛周氏
57 固定污染源排污登记回执 2020年06月至2025年06月 青岛周氏58 绿色包装评价证书 2024年04月至2027年04月 青岛周氏
59 对外贸易经营者备案登记表 长期 青岛周氏60 全国工业产品生产许可证 2022年11月至2027年11月 周氏复合
61 印刷经营许可证 2022年09月至2025年12月 周氏复合62 固定污染源排污登记回执 2023年02月至2028年02月 周氏复合
63 BSCI 2023年01月-2024年01月 周氏复合64 TUV认证证书 2023年01月-2024年01月 周氏复合
65 FSC 2023年03月-2028年03月 周氏复合66 WCA 2023年04月-2024年04月 周氏复合
67 BRC认证证书 2023年04月-2024年04月 周氏复合68 IS09000 2023年06月-2026年06月 周氏复合
山东道恩高分子材料股份有限公司 2024年年度报告全文69 GMP 2023年07月-2026年07月 周氏复合
70 HACCP 2023年07月-2026年07月 周氏复合71 FDA 2023年08月-2024年12月 周氏复合
72 BRCGS 2024年04月-2025年04月 周氏复合73 排污许可证 2024年05月-2029年05月 周氏复合
74 绿色包装评价认证 2024年06月-2027年06月 周氏复合75 清真认证 2024年08月-2025年08月 周氏复合
76 犹太认证 2024年11月-2025年10月 周氏复合77 排污许可证 2023年07月至2028年07月 广东道恩
78 ISO 9001:2015 2024年07月-2027年07月 广东道恩79 ISO 14001:2015 2024年07月-2027年07月 广东道恩
80 ISO 45001:2018 2024年08月-2027年08月 广东道恩81 排污许可证 2024年06月至2029年06月 重庆道恩
82 环境管理体系认证证书 2024年07月至2027年07月 重庆道恩83 质量管理体系认证证书 2024年08月至2027年08月 重庆道恩
84 职业健康安全管理体系认证证书 2024年07月至2027年07月 重庆道恩85 质量管理ISO9000认证 2024年05月至2027年05月 道恩合复
86 环境质量管理体系认证140001 2024年05月至2027年05月 道恩合复从事石油加工、石油贸易行业
是 否从事化肥行业
是 否从事农药行业
是 否从事氯碱、纯碱行业
是 否山东道恩高分子材料股份有限公司 2024年年度报告全文
三、核心竞争力分析（一）客户资源优势
公司在改性塑料、热塑性弹性体、色母粒行业耕耘多年，与比亚迪、蔚来、小鹏、长城汽车、吉利汽车、一汽集团、上海大众、美国库博、韩国和仁宝利得、日本鬼怒川、日本井上华翔等国内外汽车制
造企业及汽车零部件配套厂商，以及海尔、海信、九阳、小米、利仁、美的、美菱、松下、三星等家电、
通信制造企业建立了业务关系。优质客户能为公司持续提供订单，支撑公司稳定发展。与优质企业的合作，也提高了公司知名度，有利于新客户开拓。
（二）研发与技术优势公司是工信部认定的专精特新“小巨人”企业，进入山东省工业和信息化厅公布第二批制造业单项
冠军企业名单。拥有资深研发技术团队，产品设计、新品实验和生产加工都同步或跟随世界新材料领域先进水平，全面实现产品性能差异化、个性化；公司拥有先进试验检测设备，为产品设计、新品实验、
工艺优化提供有效保障。公司技术中心2010年被国家发改委、国家科技部、财政部、海关总署、国家税务总局联合认定为“国家级企业技术中心”，2015年被国家发改委认定为“国家地方联合工程实验
室”；弹性体研发中心被山东省科技厅授予“塑胶弹性体省级工程技术研发中心”“山东省高性能热塑性弹性体TPV重点实验室”，被中国石油与化学工业联合会授予“全国石油与化学工业高性能热塑性弹
性体工程实验室”；研发中心被中国阻燃学会授予“阻燃材料研发中心”；子公司青岛润兴凭借色母粒技术创新能力，被认定为青岛市高新技术企业、青岛市创新型企业、青岛市企业技术中心。
公司围绕高分子复合材料在汽车、家电、通信、医疗卫生等下游行业的应用需求，进行有针对性、
前瞻性的技术研发和产业化探索，取得一系列达到国际先进、国内领先水平的技术成果，改性塑料和TPV产品先后被认定为国家重点新产品。
（三）TPV生产线原创优势TPV生产对于设备及生产工艺要求较高。经过多年技术攻关，公司自主研发的“完全预分散—动态
全硫化制备TPV的成套工业化技术”于2008年被国务院授予“国家科学技术奖技术发明二等奖”；关键核心设备动态硫化反应成套装置是公司根据动态硫化反应及其工艺特殊性，按照自行设计的工艺流程
和设备参数要求，委托德国著名机械制造企业定制生产，具有原创性和唯一性，不易被竞争对手复制，
在生产效率和性能稳定性方面比国内其他TPV生产设备有明显优势。
（四）定制化服务优势汽车、家电、通信等行业产品种类多、更新换代快，客户需求多样化和差异化特征日益明显。公司
可根据客户特殊性能要求，定制开发满足指标要求的新产品，并配合客户解决产品售前材料选择、结构山东道恩高分子材料股份有限公司 2024年年度报告全文
设计、售后产品与对方制造工艺及装备匹配等应用性技术问题。公司及时响应市场及客户需求变化，提供高效定制化服务的能力增强了客户粘度，也有助于拓展新业务。
四、主营业务分析
1、概述2024年，国际形势复杂多变，地缘政治冲突与大国博弈不断升级，全球治理体系面临严峻挑战。
与此同时，国内经济在复杂多变的外部环境下保持了稳中有进的发展态势，国家推出家电、汽车以旧换新政策，拉动需求释放。新材料行业在这一背景下持续向高端化、绿色化、智能化方向迈进，并加速与
新兴产业的深度融合。在政策支持的持续强化和技术创新不断突破的双重驱动下，新材料行业展现出巨大的市场潜力和发展空间。
面对复杂严峻的国内外经济形势和白热化的市场竞争，公司紧扣“存量做好挖潜、降本、增效工作，
增量做好竣工、投产、达效工作，储量做好论证、要素、建设工作”，坚定不移地深耕产业布局。公司通过降低生产成本、优化产品结构，差异化为客户提供品种更加丰富的产品；围绕核心大客户进行深度
开发和挖掘，发挥资源整合的优势，实现产品协同销售，有效保持高端市场占有率；加大力度拓宽公司的市场份额，通过上下游企业间的合作与协同，提高整个产业链的竞争力，实现营业收入和市场份额的
双增加。研发新品持续放量，为公司注入强劲的发展新动能。积极布局新行业、新市场，紧盯机器人、
低空经济与AI技术应用发展，不断拓展产品应用边界，进一步提升市场竞争力。积极响应国家的新质生产力政策导向，加强企业的科技创新和研发能力，通过对轻量化、高性能产品、低碳环保材料的研究
与开发，不断提高了公司新质生产力的质量和水平；充分挖掘科研、产业、园区、人才四大优势，深入推行卓越绩效管理模式，加速公司由专业型企业向专家型企业转变。加快用友BIP数智化项目落地，通
过夯实底基构建管理标准及系统平台，促进战略、经营、绩效闭环管理，进行商业创新，助力公司管理现代化、数智化。积极开拓第二增长曲线，道恩钛业并购工作有序推进。报告期内，各项工作总体按照
预定目标推进，为公司高质量发展再上新台阶奠定了基础。
2024年，公司实现营业收入530,075.66万元，同比增长16.65%；归属于上市公司股东的净利润14,093.97万元，同比增长0.67%；截至2024年末，公司总资产 633,774.52万元，较上年增长 24.37%；
归属于上市公司股东的净资产311,959.44万元，较上年增长1.29%。
（一）弹性体业务报告期内，公司弹性体业务板块实现营业收入76,803.05万元，同比增长21.34%。其中TPV产品
产销量大幅增长，面对原材料EPDM受反倾销税涨价影响，公司通过出色的产品品质和议价能力，全年山东道恩高分子材料股份有限公司 2024年年度报告全文
平均毛利率保持了24.82%。公司加大研发创新力度，持续打造弹性体为特色的公司，围绕弹性体（硫化、酯化、氢化）研发平台加大高端产品的开发，保持在弹性体行业的技术领先优势。重点推广了免弱
化表皮TPV技术、耐低温高回弹TPV技术、防水卷材TPO（融合瓦）技术和新能源冷却液管路 TPV技术，
开发了注塑脚垫用 TPE、低硬度 TPE、TPEE体系耐磨注塑蒙皮和空气纤维垫用 TPO 材料。根据市场环境，
积极调整产品布局和开发策略，借助动态硫化平台的技术优势和长期积累的TPV制备经验，在众多应用领域开发高性价比材料，下游进口品牌国产化替代方面获得更高的市场份额。积极开拓了新能源汽车行
业头部企业，大力拓展海外客户取得了成效，销量持续增长。成功攻克了客户提出的多项技术难题，解决了注塑材料大面积零件的虎皮纹问题、接角材料自润滑与接合强度的矛盾问题、蒙皮材料的熔体强度
和气味问题，以及非充油超高分子量EPDM在高性能防尘罩TPV应用中的技术瓶颈，通过技术突破和客户问题的解决，增加了客户黏性，提升了高毛利产品的销售额。
新技术开拓方面，气体阻隔层DVA应用技术北京研发创新中心与知名轮胎企业的全面合作开发，通过DVA的配方和工艺的设计解决了DVA胶膜在轮胎成型过程中延展性不足、接头粘合困难的问题，同时
也攻克了DVA在成品胎成型过程中的众多工艺问题，在气体阻隔层厚度不及传统IIR隔离层一半的情况下，气密性优于传统的IIR阻隔层，滚阻也明显优于传统气体阻隔层，完成部分路跑轮胎制备，按计划
2025年一季度开始批量路跑测试，将成为中国首例DVA气体阻隔层轮胎的路试公司。在仿真人用弹性体材料的开发中，通过多种材料的复合，解决了材料易发粘的问题。参与十三五重点研发专项及后续工
艺和应用开发，对热塑性硫化有机硅橡胶技术进行了多年深入研究，已成功通过铂催化加成-动态硫化技术制备了有机硅并以微米级粒子分散在聚氨酯或聚烯烃等基体中形成微观海岛结构的新型弹性体材料，
兼具高弹性、化学稳定性和生物相容性，支持注塑、挤出等快速成型工艺。应用场景包括可穿戴设备、
电子器件等领域，目前重点开发该材料在仿生皮肤的应用，随新能源、可穿戴设备及绿色制造发展持续拓展应用场景也在不断拓展。酯化合成平台共聚酯项目完成了柔性产线的改造，正在加快优化生产工艺，
进一步完善共聚酯聚合试验体系，实现高端聚酯技术进口替代。
公司继续通过与北京化工大学、华南理工大学、山东大学和青岛大学等校企产学研合作，进行前沿技术布局，进行联合开发，抢占市场先机。公司将持续强化弹性体三大（硫化、酯化、氢化）平台优势，
不断创新，研发高壁垒、高毛利、高附加值的产品。报告期内，面对“内卷”的市场环境，实现弹性体销量、利润同比双增长。
（二）改性塑料业务报告期内，公司改性塑料业务板块实现营业收入380,585.41万元，同比增长19.18%。公司通过挖
掘下游用户及客户需求和痛点，聚集新产品、新领域、新工艺的研究，打造最具竞争力的产品，拓宽产品市场应用领域。重点开发了电控盒、储能、仿瓷、疏水疏油耐污、发泡、耐化学品、聚酯合金、免喷
山东道恩高分子材料股份有限公司 2024年年度报告全文涂、透气膜、低气味、粘合树脂等模块及系列产品。继续推进大客户战略，围绕核心产品为用户提供全
方位技术服务，为客户提供从材料选择，模流分析、CAE分析到产品落地的全流程的材料解决方案。深化与海尔智家的战略合作，为客户提供了超耐候PS应用于房车空调、耐污PP等多个迭代引领的产品创
新解决方案，助力海尔智家为用户提供了多款智慧家电产品，在海尔智家全球供应商大会上，获得客户供应商最高奖项-战略合作伙伴奖。发挥家电领域积累的优势，通过海信、奥克斯、小米等家电大客户
的业务合作，进一步提高家电行业材料的市场占有率。公司紧跟市场需求，加大研发力度，大力开发高毛利的产品，大力拓展新能源汽车、储能头部企业和海外市场，通过工程塑料高强度化提高零部件模块
化进行减重满足新能源汽车轻量化的需求，销量稳步增加。新能源储能材料方面，从材料选型及制品结构设计提供综合方案，降低客户综合成本，提高产品的稳定性。对食品接触材料安全标准升级，通过材
料升级，与家电客户进行深入的合作研究，满足了国标GB4806.7-2023标准，助力小家电行业的优化升级。可生物降解材料的可控降解技术的深入研究，提高材料的使用寿命与强度，开拓海外市场，提升可
生物降解材料的销量。积极开发汽车与家电用PCR材料，通过材料与成品实验，多款牌号成功进入量产阶段。与海尔成立合资公司青岛海尔环保材料科技有限公司，布局再循环产业，让可回收的塑料制品更
容易回收，让不易回收的塑料制品更容易降解，让不可降解的材料绿色低碳，持续践行绿色低碳发展理念。在市场整体下滑、行业竞争更加激烈的情况下，公司改性塑料市场份额稳步提升，客户满意度和美
誉度持续提高，大客户订单量同比实现较大增幅。
（三）色母粒业务报告期内，公司色母粒业务板块实现营业收入24,709.92万元，同比增长18.94%。公司秉持创新
驱动理念，对产品结构进行深度优化，全力提升核心产品效能。深耕家电行业，挖掘客户需求，增强客户粘度，在保持海尔、海信等大客户市场份额的同时进入新的家电供应商名录，实现了批量供货。公司
成功推出工程塑料用黑色母、化纤长丝黑色母及双向拉伸膜色母等多款新增核心产品。通过配方优化、
工艺革新以及螺杆组合的精准调整，公司攻克了双向拉伸聚酯膜用母料的技术难题，填补了该领域的产品空白。作为起草单位参与了国家标准《塑料再生塑料限用物质限量要求》的制定，提升了公司的行业
影响力。公司持续对标行业标杆，聚焦细分领域，精耕细作。通过不断优化产品性能与质量，公司进一步巩固了各核心产品的竞争优势，并积极搭建“第一联想度”的母料功能实现平台。这一平台致力于为
客户提供高性能、高附加值的母料解决方案，满足新能源汽车、医疗、家电等关键领域的高端需求。
（四）聚酯业务报告期内，聚酯业务围绕PBAT、PETG、PCTG和TPU等产品进行重点攻关，PETG收缩膜成功量产销
售，PCTG主要开拓电子烟专用料和食品料理领域应用市场，TPU开发差异化产品，加快推进建设10万吨TPU、6万吨多元醇新型高温共聚酯材料（一期）项目。公司PBAT项目按照计划进行投产，同时对
山东道恩高分子材料股份有限公司 2024年年度报告全文PBAT装置进行柔性化技术改造，利用酯化平台研发消纳适合PBAT装置的新品。参与修订《生物降解聚
对苯二甲酸-己二酸丁二酯（PBAT）》、《聚丁二酸-己二酸丁二酯(PBSA)树脂》两项国家标准，并积极申请《双向拉伸聚乳酸薄膜》、《生物制造丙交酯》、《生物基材料与降解塑料中总氟含量测定试验方
法》三项标准的制定。完成欧盟产品认证家庭堆肥认证、食品安全接触认证。对PBAT聚合用催化剂、
生物基 PBAT 及系列可降解聚酯进行了小试研发工作，开发了生物基 BDO 制备生物基 PBAT。制备了 PBS、
PBST、PBSA 三种可降解聚酯产品用于无纺布开发。协同发挥产业链优势，合力打造上游原料 PBAT 基材、
中游改性可降解材料和下游可降解包装制品全产业链条，提升产品的竞争力。虽然可降解材料受到国家多项政策支持，但可降解材料作为国内新兴的行业，目前仍处于发展初期，当前受制于上下游产业链配
套体系不完善、需求不及预期等原因，可降解材料的市场推广面临一定压力。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 5,300,756,620.42 100% 4,544,067,840.59 100% 16.65%分行业
橡胶和塑料制品5,300,756,620.42 100.00% 4,544,067,840.59 100.00% 16.65%
行业分产品
改性塑料类 3,805,854,145.07 71.80% 3,193,293,615.12 70.27% 19.18%热塑性弹性体类 768,030,513.22 14.49% 632,959,988.52 13.93% 21.34%
色母粒类 247,099,175.71 4.66% 207,747,271.98 4.57% 18.94%其他产品 409,249,568.54 7.72% 286,590,490.80 6.31% 42.80%
其他业务 70,523,217.88 1.33% 223,476,474.17 4.92% -68.44%分地区
境内 4,514,469,887.02 85.17% 3,962,256,122.85 87.20% 13.94%境外 786,286,733.40 14.83% 581,811,717.74 12.80% 35.14%
山东道恩高分子材料股份有限公司 2024年年度报告全文分销售模式
直销 5,108,383,480.71 96.37% 4,346,589,680.73 95.65% 17.53%经销 192,373,139.71 3.63% 197,478,159.86 4.35% -2.59%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
橡胶和塑料制 5,300,756,62 4,672,957,3911.84% 16.65% 16.70% -0.04%
品行业 0.42 6.27分产品
3,805,854,14 3,404,050,31改性塑料类 10.56% 19.18% 18.97% 0.16%
5.07 9.91热塑性弹性体 768,030,513. 620,138,346.
19.26% 21.34% 23.47% -1.39%类 22 02
分地区4,514,469,88 3,965,607,97
境内 12.16% 13.94% 13.86% 0.06%7.02 8.53
786,286,733. 707,349,417.境外 10.04% 35.14% 35.68% -0.35%
40 74公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用单位：元
报告期内的售价产品名称 产量 销量 收入实现情况 变动原因
走势改性塑料类 426,530.98吨 388,049.68吨 3,805,854,145.07 下降 市场价格下降
热塑性弹性体48,596.64吨 47,158.45吨 768,030,513.22 下降 市场价格下降
类色母粒类 30,272.58吨 25,950.26吨 247,099,175.71 上升 产品结构调整
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是 否
山东道恩高分子材料股份有限公司 2024年年度报告全文报告期内税收政策对境外业
境外业务名称 开展的具体情况 公司的应对措施务的影响
积极跟进了解海外业务情报告期内公司销售的境外业
销售改性塑料、弹性体、色 况；公司将根据海外业务的销售产品 务税收政策无重大变化，对
母粒 风险情况采取一定的风险规海外业务影响较小。
避手段。
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 吨 388,049.68 321,759.92 20.60%
改性塑料类 生产量 吨 426,530.98 367,997.80 15.91%库存量 吨 33,024.00 23,067.41 43.16%
销售量 吨 47,158.45 37,132.60 27.00%热塑性弹性体类 生产量 吨 48,596.64 38,819.05 25.19%
库存量 吨 2,801.29 3,493.39 -19.81%销售量 吨 25,950.26 22,601.92 14.81%
色母粒类 生产量 吨 30,272.58 26,846.36 12.76%库存量 吨 3,372.31 1,836.98 83.58%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
受多方面因素和市场变化影响，改性塑料类产品及色母粒类产品产销量发生波动，备货增加。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 同比增减占营业成本 占营业成本
金额 金额比重 比重
橡胶和塑料制品 原材料 4,104,245,902.94 89.07% 3,401,754,405.89 89.78% -0.71%山东道恩高分子材料股份有限公司 2024年年度报告全文
橡胶和塑料制品 能源费 93,084,496.01 2.02% 83,135,659.68 2.19% -0.17%橡胶和塑料制品 人工费 92,049,023.59 2.00% 104,892,421.38 2.77% -0.77%
橡胶和塑料制品 折旧费 73,527,076.47 1.59% 61,162,414.33 1.61% -0.02%橡胶和塑料制品 其他费用 129,816,022.82 2.82% 36,043,284.05 0.95% 1.87%
橡胶和塑料制品 运费 115,074,772.27 2.50% 101,995,930.20 2.69% -0.19%合计 4,607,797,294.10 100.00% 3,788,984,115.53 100.00%
说明本期成本费用与上期相比变化不大。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,965,297,468.31前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 37.08%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 1,691,460,608.52 31.91%
2 客户二 76,649,060.44 1.45%3 客户三 78,457,063.83 1.48%
4 客户四 75,575,848.41 1.43%5 客户五 43,154,887.11 0.81%
合计 -- 1,965,297,468.31 37.08%山东道恩高分子材料股份有限公司 2024年年度报告全文
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 1,503,991,357.20
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 31.45%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 4.81%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 540,243,570.45 11.30%2 供应商二 293,502,506.68 6.14%
3 供应商三 272,193,946.97 5.69%4 供应商四 230,155,012.47 4.81%
5 供应商五 167,896,320.63 3.51%合计 -- 1,503,991,357.20 31.45%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 54,937,952.97 48,165,304.59 14.06%
管理费用 127,175,092.82 102,344,662.52 24.26%财务费用 48,447,945.39 36,788,383.09 31.69% 借款增加所致
研发费用 258,926,157.35 185,283,622.48 39.75% 加大研发投入所致4、研发投入
适用 不适用山东道恩高分子材料股份有限公司 2024年年度报告全文
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响PC及其合金复合材料
项目有广阔且成熟的应用，公司在PC及其
公司可以开发出针对合金上有相当的技术
不同应用场景的专用PC及其合金复合材料 积累，其在汽车、电 完成材料的市场推
正在批量生产阶段 材料，从而拓宽产品项目开发 子电器、家电、开 广，增加市场占有率
线，满足更多客户的关、安防、机器人、
需求充电桩、新能源、5G
等领域有广泛的应用市场前景
智能穿戴市场是近几年TPU应用市场增长
最快的市场之一，目前市场需求量在200 通过优化材料配方、
并为后续进入VR眼吨/月左右，竞争对手 改进生产工艺等方
智能穿戴用TPU材料 镜、耳机等其他智能以美瑞和科思创为 小批量稳定供货 式，研发具有良好性
开发 穿戴领域市场做技术主，利润空间可达到 能的产品，实现一品
储备4000元/吨以上，开 多户
发智能手表表带用材料，可以显著提高产
品线盈利能力市场上只有EASTMAN
公司的耐热耐化共聚酯TX1501等系列材
改性共聚酯的高性能料，在电子烟领域得
和环保特性使其成为到广泛应用，存在透
中高端电子烟产品的明抗烟油化学刻蚀、
电子烟用改性共聚酯 客户实验结束，正在 开发一款完全满足市 理想选择。通过研发耐热等苛刻要求。材
研发 开发客户中 场需求的高性能产品 和应用这种材料，公料性能要求高，市场
司可以进一步拓展中爆发力度大，有较高
高端市场，提高品牌的价格空间。团队拥
知名度和美誉度有共聚酯的催化剂和
工艺技术，故立项开发
在碳达峰、碳中和目标下，我国风电、光
伏等可再生能源占比不断提升是大势所
通过增强电池中框的趋，新型储能快速发
强度、刚性及耐冲击展已成为全球共识，
性，同时降低成本、
长时储能需求将更加目前小试结果可以接 提高生产效率，有助
迫切，液流电池作为 确保高填充PP材料在受，实测性能，拉 于公司快速响应市场
长时储能当中最具潜 电池中框应用中的力电池中框-高填充PP 伸，弯曲，冲击，热 需求，扩大市场份
力的“黑马”，因其 学性能满足或超过行变形温度等性能均超 额，并在新能源及消
本征安全、超长寿 业标准过了母本 费电子领域树立更加
命、大规模、长时储稳固的行业地位，为
能等特点，近年来颇公司的可持续发展奠
被市场关注与看好。
定坚实基础改电池电池中框材料
为高填充PP,目前利润高、技术难度大，
材料研发紧迫。
纤维素填充降解料的 纤维素具有绿色环 进行了两次小试实 实现产品的高生物降 通过提供环保、可持开发 保、成本低、良好的 验，升级优化配方中 解性、增强力学性能 续的材料解决方案，
山东道恩高分子材料股份有限公司 2024年年度报告全文生物相容性、生物降 及热稳定性，同时降 增强市场竞争力，拓
解能力以及热稳定性 低生产成本与环境影 展应用领域，促进产等优点，常被用作复 响 业升级，同时响应国
合材料的增强材料。 家政策导向，助力公生物降解材料，如 司实现绿色转型和可
PBAT、PLA等，本身 持续发展目标具有生物可降解的特
性，与纤维素共混改性，可以得到完全降
解材料，降低材料的成本。
热塑性弹性体(TPE)兼具热塑性塑料优异的
加工性和橡胶优异的高弹性等物理机械性
能，同时又具有优异 GE样件送美国做气味 提升用户体验，增强开发出具有优异密封
的回收再生性。随着 实验同时完成国内机 产品竞争力，同时满热塑性TPE洗衣机窗 性、耐老化、抗菌防
双碳政策的深入和环 型产品改图以及模具 足市场对环保材料的垫项目 霉及环保可回收特性
保意识的加强，热塑 更改，购买新的实验 需求，推动公司技术的洗衣机窗垫
性弹性体（TPE）将越 样机 创新与绿色生产来越多的替代热固性
的橡胶，热塑性弹性体（TPE）将会拥有更
加广阔的市场空间。
阻燃PA6+GF30电子通讯项目开发背景源于
电子通讯行业对高性能、安全环保材料需
求的日益增长。随着科技的快速发展，电
子通讯设备日益小型化、集成化，对材料
的要求也愈发严格。
阻燃PA6+GF30作为一 增强公司在电子通讯种高性能复合材料， 已完成客户批量供 满足电子通讯设备对 领域的市场竞争力，
阻燃PA6+GF30电子通兼具优异的阻燃性、 货，正在进行市场推 材料安全、耐用、高 拓宽产品应用领域，
讯力学性能和热稳定 广应用 性能的迫切需求 同时促进技术创新和
性，成为满足这一需 产业升级求的理想选择。项目
的目的在于通过技术创新，开发出符合电
子通讯行业标准的高性能阻燃材料，提升
设备的安全性能和使用寿命，同时推动行
业向更加环保、可持续的方向发展。
随着新能源汽车的不设计并制造出具有高
断发展，对汽车行驶扭矩传递能力、低噪
过程中的噪音要求越 助力新能源汽车行业音、耐磨损、长寿命
来越严格，汽车联轴 的技术进步与市场推以及良好振动吸收性
器胶芯的要求越来越 客户样胶验证通过， 广，同时拓展公司产汽车联轴器材料 能的联轴器，以满足
苛刻。江阴海达作为 正在进行小批量验证 品线，增强在新能源现代汽车对动力传输
一家上市专业生产汽 汽车零部件领域的市系统高效、可靠、安
车橡胶零部件的公 场地位。
静运行的新能源汽车司，开发联轴器较为
需求困难，委托联合道恩
山东道恩高分子材料股份有限公司 2024年年度报告全文特弹研发联轴器胶
芯。
近年来，新能源汽车新能源电池用阻燃增
发展迅速，电池包外强MPPO项目拟达到的
框对防火以及轻量化目标是：开发出具有 通过提供创新的高性
要求越来越高。为应优异阻燃性能、高强 能材料解决方案，助
对材料对耐湿热环目前产品开发已完 度、良好电绝缘性和 力新能源电池技术的
新能源电池用阻燃增 境、高阻燃、高模量成，客户试料没问 热稳定性的MPPO材 升级与应用拓展，为
强MPPO项目 以及高尺寸稳定的要题，正在整机测试 料，以满足新能源电 公司带来持续增长的
求，无卤阻燃增强池对安全、耐用、高 业务机会与经济效
MPPO产品在新能源电性能材料的需求，提 益。
池包上的开发以及应升电池系统的整体安
用越来越广泛，市场全性与可靠性
需求用量增加。
传统流体密封管路多采用EPDM橡胶管，
TPV相较于EPDM有轻研发出具有卓越密封
量化耐候性上的优性能、耐候性、耐化
势，但在回弹性上与学腐蚀性和高弹性的
橡胶仍存在差距。采 比亚迪单层硬管项目TPV材料，以满足各 增强公司在高端管路
高密封性TPV挤出管 用TPV替代EPDM后， 已正常小批，后续继种复杂环境下管路系 材料市场的竞争力，
路材料开发 主机厂和客户最担心 续对长城宝马等项目统对材料密封性、耐 拓宽业务领域。
的问题就是因二者压 进行替换久性和可靠性的严格
变性能的差异导致密要求，推动管路材料
封性下降致使管路泄技术的革新
露。针对这种状况我们着手开发高密封性
TPV挤出管路材料。
在汽车脚垫行业，之前客户大部分选用
TPE材料，但TPE材 研发出具有卓越耐磨料表面更亮，缺乏高 性、哑光质感、良好
级感，现在越来越多 防滑性和环保特性的软质脚垫表皮TPV试 迅速占据市场份额，
高耐磨哑光脚垫表层 的客户选择TPV材 TPV材料，以满足汽制中，其余产品正常 并达成产品的高盈利
TPV材料的开发 料，作为脚垫表层材 车、家居等领域对脚批量 水平，
料，需要更好的耐磨 垫材料耐用、美观、
性能，现在急需开发 安全及环保的综合需出一款高耐磨哑光材 求
料，提高市场占有率。
突破PEEK材料加工难题，优化碳纤维与
PEEK的结合，提高打印件的力学性能、耐
优化PEEK与碳纤维的热性和耐腐蚀性。通
结合，提升材料力学过研发，该项目将为
性能与耐热性，满足航空航天、医疗、汽
用于3D打印的PEEK 高端制造需求；拓展PEEK材料 车等领域提供轻量 小样品试制成功
碳纤维热塑性预浸带 3D打印应用范围，实化、高强度、复杂结
现复杂结构件的高效构的3D打印解决方
精确制造，推动产业案，推动先进制造技
化进程术的发展，满足市场
对高性能复合材料的需求，促进产业升级
和技术进步。
山东道恩高分子材料股份有限公司 2024年年度报告全文
1、苯乙烯类热塑性弹性体，具有环保无
毒，易着色，手感柔软，加工成型简单，
可循环再生利用等特点，在仿人体造型方 公司开发出新的产品
面有成熟应用，为了 系列和先进场景应用提升材料的市场应 新场景应用技术开发 技术，满足新兴市场
人工皮肤用热塑性弹 用，在功能性方面进 和商业化，完成材料 发展和客户的需求，
中试和应用开发阶段性体材料的开发 行进一步开发研究 的量产推广，提升市 实现高技术和高附加
2、开发铂催化加成- 场占有率 值新产品商业化，开动态硫化技术制备热 拓新领域，提升公司
塑性硫化有机硅技 品牌价值。
术、中试、规模化生产和应用技术，实现
该材料在可穿戴设备领域，特别是在仿生
皮肤的商业化应用。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 405 377 7.43%研发人员数量占比 17.74% 18.64% -0.90%
研发人员学历结构本科 152 163 -6.75%
硕士 85 82 3.66%博士 8 10 -20.00%
研发人员年龄构成30岁以下 148 155 -4.52%
30~40岁 175 146 19.86%公司研发投入情况
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 261,229,902.54 185,283,622.48 40.99%
研发投入占营业收入比例 4.93% 4.08% 0.85%研发投入资本化的金额
2,303,745.19 0.00（元）
资本化研发投入占研发投入 0.88% 0.00% 0.88%山东道恩高分子材料股份有限公司 2024年年度报告全文
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 4,970,482,357.39 3,261,782,857.49 52.39%经营活动现金流出小计 5,271,948,668.14 3,304,546,180.22 59.54%
经营活动产生的现金流量净-301,466,310.75 -42,763,322.73 -604.96%
额投资活动现金流入小计 251,759,510.34 1,038,384,521.02 -75.75%
投资活动现金流出小计 434,848,884.74 944,451,399.50 -53.96%投资活动产生的现金流量净
-183,089,374.40 93,933,121.52 -294.91%额
筹资活动现金流入小计 1,121,534,910.19 485,165,117.06 131.17%筹资活动现金流出小计 716,466,559.00 476,712,838.58 50.29%
筹资活动产生的现金流量净405,068,351.19 8,452,278.48 4,692.42%
额现金及现金等价物净增加额 -84,224,448.00 58,849,686.39 -243.12%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动现金流的变动原因：因公司所处的行业以承兑结算为主，收到承兑同比增加及本期备货采购支出较多所致。
投资活动现金流的变动原因：因理财产品回收比同期减少所致。
筹资活动现金流的变动原因：因本期银行贷款增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明山东道恩高分子材料股份有限公司 2024年年度报告全文
适用 不适用本报告期公司经营活动现金流与本年度净利润存在较大差异，主要原因有：一是期末存货增加，采购原料现金流出较多
所致；二是公司货款回收承兑汇票较多，而大宗原材料支出以现汇为主所致。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要是权益法核算的长期股权投资收益及
投资收益 8,180,904.92 5.12% 否交易性金融资产持有
期间取得的投资收益交易性金融资产的公
公允价值变动损益 -380,591.28 -0.24% 否允价值变动
资产减值 -8,483,309.57 -5.31% 主要为存货跌价损失 否主要为无法支付款项
营业外收入 6,278,102.69 3.93% 否及其他利得
主要为非流动资产报营业外支出 1,328,757.61 0.83% 否
废损失以及非常损失六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
重大变2024年末 2024年初 比重增减
动说明金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 502,369,025.49 7.93% 481,486,635.95 9.45% -1.52%应收账款 1,282,824,569.34 20.24% 976,952,979.38 19.17% 1.07%
存货 786,273,902.44 12.41% 565,888,484.43 11.10% 1.31%投资性房地产 622,117.37 0.01% 679,227.99 0.01% 0.00%
长期股权投资 140,747,636.77 2.22% 134,274,477.27 2.63% -0.41%固定资产 1,408,627,982.34 22.23% 866,629,112.64 17.01% 5.22%
在建工程 274,879,308.02 4.34% 619,682,805.70 12.16% -7.82%使用权资产 25,321,245.99 0.40% 32,749,974.57 0.64% -0.24%
山东道恩高分子材料股份有限公司 2024年年度报告全文短期借款 888,061,156.65 14.01% 473,626,231.27 9.29% 4.72%
合同负债 51,701,881.52 0.82% 35,856,459.21 0.70% 0.12%长期借款 162,360,335.74 2.56% 30,032,083.33 0.59% 1.97%
租赁负债 19,633,404.39 0.31% 25,113,028.61 0.49% -0.18%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产 -50,380,59 200,000,0 250,000,0
（不含衍 380,591.2 0.00 0.00 0.00 0.001.28 00.00 00.00
生金融资 8产）
-金融资产 50,380,59 200,000,0 250,000,0
380,591.2 0.00 0.00 0.00 0.00小计 1.28 00.00 00.00
-50,380,59 200,000,0 250,000,0
上述合计 380,591.2 0.00 0.00 0.00 0.001.28 00.00 00.00
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 年末账面价值（元） 受限原因
货币资金 178,142,237.93 办理信用证、应付票据保证金投资性房地产 622,117.37 办理抵押借款
山东道恩高分子材料股份有限公司 2024年年度报告全文固定资产 3,908,043.22 办理抵押借款
无形资产 13,822,834.15 办理抵押借款合 计 196,495,232.67
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0.00 171,240,000.00 -100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
山东道恩高分子材料股份有限公司 2024年年度报告全文单位：万元
报告期末
报告 累计已累 募集 累计 尚未
本期 期内 变更 闲置计使 资金 变更 尚未 使用
募集 已使 变更 用途 两年证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集
募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金
年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途
（1） 金总 集资 金总 资金额 = 金总 总额 及去
额 金总 额比 金额（2） （2） 额 向
额 例/
（1）
向特定对
2022 年07 77,14 76,53 4,896 67,06 87.62 6,565 专户象发 0 0 0.00% 0
年 月20 9.99 5.62 .52 4.03 % .92 存储行股
日票
77,14 76,53 4,896 67,06 87.62 6,565合计 -- -- 0 0 0.00% -- 0
9.99 5.62 .52 4.03 % .92募集资金总体使用情况说明
为规范公司非公开发行股票募集资金的管理和运用，保护投资者的利益，公司开设了专门的银行专项账户对募集资金存储，并于2022年7月8日与保荐机构申港证券股份有限公司及恒丰银行股份有限公司龙口支行、中国农业银行股
份有限公司龙口市支行、中国建设银行股份有限公司龙口支行、中信银行股份有限公司烟台龙口支行、招商银行烟台龙口支行签署了《募集资金三方监管协议》，对募集资金的使用实施严格审批，以保证专款专用。三方监管协议与深圳证
券交易所《募集资金三方监管协议（范本）》不存在重大差异，三方监管协议的履行不存在问题。
鉴于公司补充流动资金项目对应的募集资金账户中国建设银行股份有限公司龙口支行资金已基本使用完毕，为规范募集资金账户的管理，公司将募集资金专用账户进行销户处理。至销户时剩余资金767,428.25元转至公司基本结算账户作
为流动资金使用。根据《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号——主板上市公司规范运作》相关规定，该事项无须经过公司董事会、股东大会审议。
2024年8月23日公司召开第五届董事会第十三次会议和第五届监事会第八次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过人民币4,000万元（含本数）暂时闲置募集资金暂时补充
流动资金，使用期限自本次董事会审议通过之日起不超过12个月。实际使用4,000.00万元，截止2024年12月31日，尚在审议通过的使用期限之内。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目12 2022 12 2024
25,7 - -万吨 年07 万吨 生产 30,3 30,3 2,25 84.6 年02
否 00.5 2,22 2,22 否 否/年 月20 /年 建设 50 50 5.36 8% 月29
8 6.69 6.69全生 日 全生 日
山东道恩高分子材料股份有限公司 2024年年度报告全文物降 物降
解塑 解塑料 料
PBAT PBAT项目 项目
（一 （一期） 期）
山东 山东道恩 道恩
高分 高分子材 子材
2022 2024料西 料西 18,9 - -
年07 生产 23,8 23,8 2,64 79.5 年02南总 南总 否 30.4 1,12 1,12 否 否
月20 建设 00 00 1.16 4% 月29部基 部基 4 5.89 5.89
日 日地项 地项
目 目（一 （一
期） 期）
补充 补充 22,3 22,3 22,4年07 100. 不适
流动 流动 补流 否 85.6 85.6 33.0 否月20 21% 用
资金 资金 2 2 1日
76,5 76,5 67,0 - -4,89
承诺投资项目小计 -- 35.6 35.6 64.0 -- -- 3,35 3,35 -- --6.52
2 2 3 2.58 2.58超募资金投向
不适 年07 0.00无 无 否 0 0 0 0 0 0
用 月20 %日
76,5 76,5 67,0 - -4,89
合计 -- 35.6 35.6 64.0 -- -- 3,35 3,35 -- --6.52
2 2 3 2.58 2.58分项目说明未达到计划
12 万吨/年全生物降解塑料 PBAT 项目（一期）：有效需求不足，项目新增销售未达预期，
进度、预计收益的情况影响项目效益；山东道恩高分子材料西南总部基地项目（一期）：项目产能尚未有效释放，
和原因（含“是否达到新增设备投资尚未充分发挥效益，造成固定资产折旧增加及市场拓展不及预期，影响项目效
预计效益”选择“不适益。
用”的原因）
项目可行性发生重大变项目可行性未发生重大变化
化的情况说明超募资金的金额、用途
不适用及使用进展情况
募集资金投资项目实施不适用
地点变更情况募集资金投资项目实施
不适用方式调整情况
适用2022年7月20日，公司第四届董事会第二十四次会议审议通过了《关于使用募集资金置换
募集资金投资项目先期预先已投入募集资金投资项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司根据募投项
投入及置换情况目的实际资金投入情况，使用募集资金17,925.90万元置换预先投入募投项目的自筹资金
17,925.90万元，其中：12万吨/年全生物降解塑料PBAT项目（一期）置换金额为15,849.59万元，山东道恩高分子材料西南总部基地项目（一期）置换金额为1,644.24万
山东道恩高分子材料股份有限公司 2024年年度报告全文元，发行费用置换金额为432.07万元。该事项已经中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）
于2022年7月20日出具的众环专字（2022）0112106号专项报告鉴证。
适用2024年8月23日公司召开第五届董事会第十三次会议和第五届监事会第八次会议，审议通
用闲置募集资金暂时补过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过人民币
充流动资金情况4,000万元（含本数）暂时闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自本次董事会审议通
过之日起不超过12个月。实际使用4,000.00万元，截止2024年12月31日，尚在审议通过的使用期限之内。
项目实施出现募集资金不适用
结余的金额及原因剩余尚未使用的募集资金6,565.92万元（含募集资金银行存款产生的利息并扣除银行手续费
尚未使用的募集资金用支出）存放于募集资金专用账户，剩余募集资金按计划继续用于12 万吨/年全生物降解塑料
途及去向PBAT 项目（一期）及山东道恩高分子材料西南总部基地项目（一期）项目建设。
募集资金使用及披露中无
存在的问题或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润青岛海尔
改性塑料新材料研 60,000,000 2,549,31 522,736,2 2,501,061 73,220,17 71,263,15
子公司 研究、开发有限公 .00 7,633.53 70.55 ,992.59 9.19 2.22
发、生产司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
山东道恩高分子材料股份有限公司 2024年年度报告全文主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业发展趋势
1、热塑性弹性体行业发展情况①应用领域不断扩展，需求不断增加
热塑性弹性体较好地解决了传统橡胶制品加工高能耗、高污染、高残留、需模具、低效率、难回收等问题，是非轮胎用橡胶制品的有效替代品。我国是汽车、家电生产大国，树脂以及工程塑料的改性具
有很大发展潜力，热塑性弹性体用于树脂以及工程塑料改性的优势明显，是全新增量市场。随着高分子材料加工设备进步和增容技术手段提高，越来越多的共混体系可采用动态硫化技术进行加工，这将推动
一系列性能优良、加工方便、设计灵活的热塑性硫化胶出现，传统硫化胶在更多应用领域被热塑性硫化胶取代的趋势已不可逆转。价格和性能是TPV应用成功的驱动力，随着环保意识增强，传统热固性橡胶
和PVC存在的局限性，使TPV成为理想的替代材料，其在工业和消费领域的应用必将得到更大范围拓展，
市场需求潜力大。
②国产替代将逐步实现我国热塑性弹性体的研发能力和生产水平还落后于国外先进企业，中高端产品主要依赖进口。近年
来，以道恩股份为代表的国内企业在热塑性弹性体的部分细分领域取得了长足技术进步，具备了与国际巨头直接竞争，获取国内市场份额的能力；下游客户出于降低成本的考虑，亦有寻求国内产品替代进口
的强烈需求。这对促进我国热塑性弹性体行业快速发展有重要意义，热塑性弹性体产品实现国产替代将逐步实现。
2、改性塑料行业发展情况①行业集中度持续提高
改性塑料竞争力的核心在于配方。一些通用型大品种改性塑料的原始配方市场公开，在包装、办公用品、餐具等领域应用的改性塑料技术壁垒较低，进入厂商较多，这使得我国改性塑料行业的市场集中
度很低，2019年、2020年我国产量排名前五改性塑料企业占全国总产量的比例仅分别为12.57%、
12.63%。随着科技进步和消费升级，推动家电、汽车、通信、精密仪器新品开发力度加大，产品更新换代速度加快，下游行业对改性塑料的需求量会持续增加。这些领域需用的改性塑料技术和资金壁垒较高，
山东道恩高分子材料股份有限公司 2024年年度报告全文规模小，技术水平落后、创新能力薄弱的生产企业将无法进入，面临被淘汰或整合的境况。届时改性塑
料市场份额将持续向业务规模大、技术水平高、研发能力强的企业集中。
②应用领域扩大，市场空间增长改性塑料在阻燃性、强度、韧性等方面相对通用塑料有显著优势，消费升级使改性塑料替代通用塑
料成为必然趋势。其次，提倡节能环保、构建低碳社会，是社会经济实现可持续发展的必然选择，改性塑料替代传统材料，通过对废弃塑料的综合利用实现了循环经济，减少了环境污染，降低了生产成本，
“以塑代钢”“以塑代木”已成为我国生产和消费的发展趋势。根据中商产业研究院发布的《2024-2029年中国改性塑料行业市场现状及投资咨询报告》显示，2022年我国改性塑料产量2,884万吨，同
比增长8.8%。全球塑料改性化率近50%，我国塑料改性化率已由2011年的16.3%提升至2023年的近25%，相比全球水平仍有巨大提升空间。
③通用塑料工程化、特种工程塑料改性实现高性能低成本化汽车、电子电气、通信、机器人等行业对工程塑料需求量很大。随着改性设备、改性技术的发展和
成熟，大部分通用塑料都能通过改性提高强度、耐热性等指标，替代部分传统工程塑料应用市场。改性通用塑料在价格及产量方面具有较大优势，未来应用将进一步增长。同时，传统工程塑料也能通过改性
技术不断提升性能，适应下游行业对材料更高的性能要求。
特种工程塑料热稳定性、导电性、高强度等性能突出但价格较高，目前主要应用在军工、航空航天等领域，若要在民用领域大规模推广，还需降低成本。低成本化的路径包括与通用塑料和通用工程塑料
共混、合金化，填充、增强等，单体来源的低成本路径以及大规模生产。
④制造自动化、智能化我国改性塑料行业生产装备整体水平不高是造成产品质量不稳定、高端产品较少的重要原因之一。
目前行业先进企业已开始结合自身情况，进行大规模技术改造，持续提升生产制造的自动化、智能化水平，从而提升产品质量稳定性，促进产业升级。
3、色母粒行业发展情况①色母粒向高性能化、功能化方向发展
消费需求升级对塑料制品颜色及性能的要求也相应提高。开发高性能色母粒是企业保持市场竞争力的重要途径。
功能母粒是塑料制品实现功能化的关键。色母粒中添加抗静电剂、抗氧剂、光亮剂、光稳定剂、发泡剂、抗菌剂、消光剂、阻燃剂等一种或多种助剂，使塑料制品具备一种或多种功能是色母粒未来发展
趋势，市场空间广阔。
②标准化色母粒向定制化色母粒方向发展山东道恩高分子材料股份有限公司 2024年年度报告全文
国际大型色母粒生产企业都具备大批量生产定制化色母粒的能力，国内大部分企业还只能生产标准化色母粒，仅少数企业实现了定制化色母粒的批量生产。下游客户对色母粒的需求趋向多样化，色母粒
生产企业需根据客户需求研发、生产具有高稳定性、定制化的产品。
（二）公司未来发展战略及经营计划公司发展战略是依托技术平台，聚焦领先技术，强化基础业务，拓展上下游业务领域，成为以弹性
体为特色的，绿色轻量化高分子复合新材料公司。
公司从事热塑性弹性体、改性塑料、色母粒和聚酯材料等功能性高分子复合材料研发、生产、销售业务，致力于高分子新材料的进口替代及消费升级，产品广泛应用于汽车交通、家电通讯、医疗卫生、
大消费等领域。公司坚持“科技赋能，引领未来”的经营理念，始终把科研工作放在发展的首要位置。
为满足下游客户对产品品质不断提升的要求，坚持自主创新，在不断优化已有优势产品的基础上，持续加大研发投入，推动技术和产品不断升级，强化项目储备及新产品的研发。
热塑性弹性体方面，聚焦领先技术，加速应用领域推广。公司TPV产品已在国内汽车零部件产业链得到应用，未来市场份额有望继续增长；HNBR、TPU、DVA、TPEE、共聚酯等新产品持续取得技术工艺突
破，处于市场领先的地位，公司将加快这些新产品在航空航天、国防军工、石油、汽车零部件及轮胎等领域的推广力度。公司会加大研发投入，通过技术研发创新，紧跟市场需求，拓展现有产品应用领域和
推出更多新产品。
改性塑料业务方面，完善产品结构，提高盈利水平。改性塑料市场竞争激烈，叠加供给侧改革，在技术和规模的双重门槛之下，落后产能逐步退出竞争，龙头企业业务份额扩大，市场集中度持续提升将
成为行业发展趋势。通过扩建和资产收购，公司改性塑料产能已跃居行业前列，随着募投项目投产，公司改性塑料产能还将进一步增加。近年来公司研发投入持续增长，新品不断推出，努力为客户创造价值，
实现双赢。储备的一系列重点产品在研产品都取得了较大进展。随着产能扩大和新产品研发，公司具备在改性塑料行业进一步提升竞争力，获得更多市场份额的能力。公司将结合国家产业政策、行业景气度，
调整产品结构，以新客户、新产品、细分领域为导向，制定精准的产品和业务经营策略，确立后续重点发展的单品或系列。未来在改性塑料业务板块，培育更多毛利率高，竞争力强的单品系列。
色母粒业务方面，打造细分产品领域更强竞争力。公司是我国改性塑料产量排名靠前、热塑弹性体TPV产品产能第一的企业，下游客户群体众多，与色母粒业务在客户开发方面协同效应强。公司将充分
贯彻一点突破，全面开花，相互带动、协同发展的经营策略，扩大色母粒业务规模。其次，色母粒细分产品众多，公司将结合改性塑料、弹性体业务未来发展方向，积极实施产品结构调整，加强业务协调，
增强色母粒业务在细分产品领域的特色和竞争力。
山东道恩高分子材料股份有限公司 2024年年度报告全文2025 年，公司将继续围绕公司发展目标，紧盯经营指标，强化产业政策研究，加快数智转型升级，
紧跟机器人、低空经济、固态电池等前沿领域，通过研发创新，进入到新领域、新市场。公司紧扣“存量做好挖潜、降本、增效工作，增量做好竣工、投产、达效工作，储量做好论证、要素、建设工作，坚
定不移地深耕产业布局。优化人才队伍建设，加大子公司之间协同整合，加强内控制度建设，提升管理能力，不断增强公司整体竞争力，促进公司持续健康发展。
未来，公司结合自身实际情况，拓展上下游业务，打通产业链，增强成本控制能力，拓展盈利增长点。同时公司将基于对技术、行业、政策的合理研判，加大对新材料细分领域研究和布局，避免产品结
构单一的经营风险，又拓展新的利润增长点，使公司经营更加稳健和具有可持续性。公司持续加大研发投入，构建了“塑化改性+动态硫化+酯化合成+氢化反应”四大技术平台，并取得丰硕成果。多项改性
塑料核心技术已达到国内先进或领先水平；TPV、HNBR、DVA、PETG、PCTG等热塑性弹性体产品打破国际垄断并实现国产替代。公司将利用高水准、多元化研发平台，密切关注行业技术发展趋势，紧跟国家
产业政策，坚持自主创新和产学研合作相结合，紧密围绕市场和客户需求进行研发创新，持续加大在改性塑料、热塑性弹性体、色母粒、聚酯材料等业务领域的研发投入，做好塑化改性平台、动态硫化平台、
酯化合成平台、氢化反应平台的技术研发储备和新品开发。对子公司进行统一整合、协同采购、销售、
技术、资金资源，提高资源利用效率。公司将根据战略发展规划，围绕产业政策方向，在主业相关领域通过内生外延向产业链上下游拓展，扩大业务规模，增强核心竞争力。
（三）公司可能面对的风险
1、宏观经济环境变化引发的风险公司主要从事改性塑料、热塑性弹性体和色母粒的生产，产品主要用于汽车工业、家用电器、医疗
卫生、轨道交通、建筑工程等领域，而宏观经济的变化将影响上述行业兴盛繁荣，直接影响公司下游行业对公司产品的市场需求。从目前经济发展势头来看，国内经济仍面临较大的增速放缓压力，国际经济
形势复杂多变，发达国家经济复苏缓慢，新兴国家增长势头放缓。若宏观经济出现较大波动，居民收入以及购买力、消费意愿将深受影响，并对当前公司产品主要下游应用领域电器、汽车等行业造成压力，
从而传导至公司，并进一步加剧市场竞争，有可能对上市公司的经营业绩造成较大不利影响。
2、主要产品原材料价格波动的风险本公司产品主要原材料包括PP、ABS、PA、EPDM等。上述原材料多为合成树脂，市场价格受石油价
格波动影响较大。合成树脂是原油经过裂解、重整形成基本的化工原料，再经过聚合得到。因此，原油价格变动是影响合成树脂成本变化的重要原因，原油价格的波动将会通过产业链层层传导最终影响到产
品的成本，若原油价格上涨过快，生产企业则会面临生产成本上升的压力。由于公司产品销售客户主要为汽车工业、家用电器、医疗卫生、轨道交通、建筑工程等领域的厂商，上述行业在我国基本处于完全
山东道恩高分子材料股份有限公司 2024年年度报告全文竞争状态，因此，原材料价格波动导致产品成本上升的风险可能无法完全、及时通过产品提价转嫁给下
游客户，从而影响公司利润水平。
3、募集资金投资项目新增产能的市场开拓风险募集资金投资项目投资建设工期较长、工程质量要求较高，建设过程中，不能完全排除因组织管理
不善或其他不可预见因素导致项目建设未能如期完成或投资突破预算等可能影响项目收益的风险存在。
此外由于募投项目的实施与市场供求、国家产业政策、行业竞争情况、技术进步、公司管理及人才等因素密切相关，上述任何因素的变动都可能直接影响项目的经济效益。虽然，公司在项目选择时已进行了
充分市场调研及可行性论证评估，项目均具备良好的市场前景和经济效益。但在实际运营过程中，由于市场本身具有的不确定因素，如果未来业务市场需求增长低于预期，或业务市场推广进展与公司预测产
生偏差，有可能存在募集资金投资项目实施后达不到预期效益的风险。
4、核心技术失密和核心技术人员流失的风险高分子复合新材料行业是涉及多门学科的高技术产业，是技术密集行业，新技术、新工艺和新产品
的开发和应用是本公司赢得市场的关键。公司近年来取得了大量的研发成果，多数研发成果已经通过申请专利的方式获得了保护，部分研发成果尚处于专利的申请过程中，还有部分研发成果和工艺诀窍是公
司多年来积累的非专利技术。如果该等研发成果失密或受到侵害，将给公司生产经营带来不利影响。同时，在市场竞争日益激烈的行业背景下，不排除核心技术人员流失的可能性，若核心技术人员流失，公
司技术保密和生产经营将受到不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料巨潮资讯网
全景•路演天 公司基本情况参与公司2023 《投资者关系
2024年04月 下 网络平台线上 介绍、公司业其他 年度业绩说明 活动记录表》
12日 http://ir.p5 交流 务经营情况及会的投资者 （编号：
w.net 发展规划。
2024-001号）
博时基金、嘉实基金、华夏
基金、东方基 巨潮资讯网公司基本情况
金、银华基 《投资者关系2024年05月 网络平台线上 介绍、公司业
公司 机构 金、东泰康基 活动记录表》28日 交流 务经营情况及
金、太平洋资 （编号：
发展规划。
产、大成基 2024-002号）
金、国泰君安证券
山东道恩高分子材料股份有限公司 2024年年度报告全文巨潮资讯网
全景•路演天 参与公司2024 公司基本情况《投资者关系
2024年09月 下 网络平台线上 年半年度业绩 介绍、公司业其他 活动记录表》
12日 http://ir.p5 交流 说明会的投资 务经营情况及（编号：
w.net 者 发展规划。
2024-003号）
巨潮资讯网公司基本情况
中航证券、中 《投资者关系2024年11月 介绍、公司业
公司 实地调研 机构 金化工、中信 活动记录表》28日 务经营情况及
证券 （编号：
发展规划。
2024-004号）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否为加强上市公司市值管理工作，进一步规范公司的市值管理行为，维护公司、投资者及其他利益相
关者的合法权益，积极响应《国务院关于进一步促进资本市场健康发展的若干意见》中关于鼓励上市公司建立市值管理制度的号召，根据《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《深圳证券交
易所股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号——主板上市公司规范运作》及其他有关法律法规，公司于2024年10月23日召开第五届董事会第十六次会议，审议通过了《关于制定
〈市值管理制度〉的议案》。市值管理是上市公司的战略管理的重要内容，结合自身情况，综合运用下列方式提升公司投资价值：并购重组；股权激励、员工持股计划；现金分红；投资者关系管理；提升信
息披露质量；股份回购及其他合法合规的方式。具体内容详见披露于巨潮资讯网上的相关公告。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否为践行中央政治局会议提出的“要活跃资本市场、提振投资者信心”及国常会提出的“要大力提升
上市公司质量和投资价值，要采取更加有力有效措施，着力稳市场、稳信心”的指导思想，践行以“投资者为本”的上市公司发展理念，维护公司全体股东利益，基于对公司未来发展前景的信心及价值的认
可，公司制定了“质量回报双提升”行动方案。该方案围绕“聚焦主业，持续加大研发投入”、“持续现金分红，多措并举回报投资者”、“完善公司治理，提升规范运作水平”、“加强投资者交流，提升
信息披露质量”等方面，制定了相应的行动举措。具体内容详见披露于巨潮资讯网《关于“质量回报双山东道恩高分子材料股份有限公司 2024年年度报告全文
提升”行动方案的公告》（公告编号：2025-033）。
报告期内，公司积极推进“质量回报双提升”行动方案。2024年度，公司实现营业收入530,075.66 万元，同比增长 16.65%；归属于上市公司股东的净利润 14,093.97 万元，同比增长 0.67%；
公司重视研发创新，打造了动态硫化、酯化合成、氢化反应和塑化改性四大技术平台，构建了1+2+9的研发体系，持续加大研发投入。2024年，公司研发费用26,122.99万元，同比增长40.99%，占营业收
入的比例为4.93%。
自上市以来，公司积极响应监管部门的政策要求，秉持对投资者负责的态度，于2025年1月11日，
公司披露了《2024年第三季度权益分派实施公告》。以公司总股本448,047,064股剔除已回购股份数9,534,100股后的总股本438,512,964股为基数，向全体股东每10股派0.35元人民币现金（含税），
共计派发现金红利15,347,953.74元（含税）。
考虑公司长远发展与股东投资回报，公司2024年度利润分配预案为：截至2024年12月31日，公司总股本为448,047,064股，以剔除已回购股份9,534,100股后的总股本438,512,964股为基数，拟每
10股派发现金红利0.65元（含税），共计派发现金红利28,503,342.66元（含税）。本次利润分配不送红股，不进行资本公积转增股本。若利润分配预案披露至实施期间，公司总股本由于可转债转股、股
份回购等原因而发生变化，将按照分配比例不变的原则对分配总额进行调整。
2024年度，公司现金分红金额合计43,851,296.40元（含税），占本年度归属于上市公司股东净利润的比例31.11%。
未来，公司将继续围绕“质量回报双提升”战略，通过聚焦主业、创新驱动、优化治理、强化回报等举措，提升公司核心竞争力和投资价值。同时，公司也将积极响应市场变化，持续优化方案，确保在
高质量发展的道路上行稳致远。