无锡洪汇新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
特种氯乙烯共聚物是一种高分子化工新材料。特种氯乙烯共聚物的上游是化工基础原材料，如氯乙烯单体（VCM）、醋酸乙烯（VAc）及环氧树脂等；下游是油墨、涂料和油漆、胶黏剂、色片、磁卡
基材、塑胶地板、工程塑料和建筑型材等。未来，随着特种氯乙烯共聚物性能的深入研究，其终端用途还将扩大。
中国已成为全球特种氯乙烯共聚物的主要产销国家。目前，全球特种氯乙烯共聚物的主要生产国是德国、日本、韩国、中国和比利时，全球主要消费国家和地区是美国、西欧、日本、韩国、印度、中国
等。中国特种氯乙烯共聚物发展起步较晚，经过二十多年来的发展，中国特种氯乙烯共聚物行业已经步入了行业的快速成长期，并已成为全球重要的生产基地之一。
水性乳液（树脂）系列产品是公司未来重点发展方向，其下游的水性工业涂料目前应用范围较广，
除集装箱行业大范围应用水性体系外，其余钢结构、工程机械、汽车零部件、轨道交通车辆、木器漆、
3C产品等领域大多处于推广使用阶段。在一些重防腐领域的应用仍需技术攻关，在高装饰性要求领域成本还相对较高，但在中、轻防腐领域的应用相较容易推广。在全球市场中，美国和中国对于水性树脂
中的水性环氧树脂消耗量位列前茅，其次是韩国、德国、日本、法国、英国等国家。就发展来看，随着制造业以及工业化的发展，汽车、建筑、家具、纺织等领域对于水性环氧树脂需求持续攀升，其中建筑
领域是增长最快的应用领域，但未来随着汽车智能化、节能化发展，未来汽车行业将呈现持续增长态势，
则水性环氧树脂在汽车领域应用前景看好。
随着全球气候环境的恶化，我国越来越重视环境保护，2024年7月，中国工程院、国家发改委联合多部门印发了《精细化工产业创新发展实施方案（2024—2027年）》，要求逐步削减高VOCs溶剂
型涂料生产和使用，大力发展水性、粉末、辐射固化、高固体分、无溶剂等无（低）VOCs 的环境友好、
资源节约型涂料，用于大飞机、高铁、大型船舶、新能源、电子信息、家居家电、通用机械等领域的高性能涂料，满足消费升级需求。推动企业通过使用新技术（一体化涂装集成/复合技术、多种辐射固化
技术、分子结构设计、无机有机复合改性、纳米技术等）、新材料（新型光固化材料、环保溶剂、新型颜填料、高性能特种树脂等）等，提升产品质量档次，增加绿色产品供给。
如何更有效防治大气污染已经成为全国大多城市亟需解决的课题，从国家到各级政府已经越来越认识到水性涂料的环保性，全国多地也通过颁布法令的形式，引导市场使用水性涂料。一方面施工作业人
员对溶剂型涂料施工的危害性也越来越了解，劳动环境改善的诉求愈发强烈；污染环境、危害健康的溶剂型涂料会受到越来越多的限制和约束，这将会给水性涂料提供良好的发展空间；这进一步有利于公司
相关水性乳液（树脂）产品及无苯产品的推广与销售。另一方面也要求公司持续进行产品研发方面的投入，促使公司进一步优化已有氯醋共聚树脂类产品的配方，减少或取代导致高VOCs含量的助剂使用；
同时也促使公司持续投入水性树脂类产品的新品研发，以适应下游行业新的变革，拓展新的客户。
2024年，特种氯乙烯共聚物行业在环保与创新的双轮驱动下，呈现“高端化、区域化、绿色化”趋势，需求增长与成本压力并存。公司受国内外市场环境及经济形势变化的多重影响，面对严苛的安全环
保监管、原材料价格波动、人民币汇率变化、市场供求关系等因素影响，公司在研发、技术、工艺、设施等方面，持续投入不断升级，确保公司健康绿色可持续发展。
二、报告期内公司从事的主要业务公司所属行业为化学原料和化学制品制造业（C26），是特种氯乙烯共聚物行业的领先企业，是全
无锡洪汇新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文球能将特种氯乙烯共聚物水性化并进行应用推广的少数企业之一；主要从事氯乙烯-醋酸乙烯共聚树脂
和氯乙烯共聚乳液的研发、生产和销售。依托强大的研发实力和生产管理能力，公司形成了氯乙烯-醋酸乙烯共聚树脂二元系列、羧基三元系列、羟基三元系列和氯乙烯共聚乳液及其改性水性丙烯酸系列、
环氧系列、氯醋乳液系列等产品。
报告期内，公司主营业务及主要经营模式未发生重大变化。
（一）公司产品及用途
1、氯乙烯-醋酸乙烯共聚树脂系列产品（1）氯醋树脂主要产品及用途
公司主要产品 主要用途 主要客户二元系列 油墨（耐蒸煮油 ①食品罐涂料：江苏扬瑞、阿克苏诺贝
羧基三元系墨、烟包油墨等）、 尔（AKZO NOBEL）、庞贝捷（PPG）、宣
列食品包装涂料、药品 伟（SHERWINWILLIAMS）等；
包装热封胶、胶黏 ②油墨：爱迪生（DIC）、盛威科剂、色片和塑料加工 （SIEGWERK）、太阳化学
氯乙烯-醋（PVC透明片材、塑 （SUNCHEMICAL）、富林特（FLINT）；
酸乙烯共聚羟基三元系 胶地板、磁卡基材 ③塑胶地板：法国洁福地板国内全资子
树脂列 等）、汽车漆、木器 公司；
漆、船舶防腐涂料等 ④色片：佛山宝斯特颜料有限公司；
⑤皮革表面处理剂：清远市美佳乐环保新材股份有限公司
（2）氯醋树脂主要产品工艺流程无锡洪汇新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
（3）氯醋树脂产品上下游产业链氯醋树脂上游是化工基础原材料，主要有氯乙烯单体（VCM）、醋酸乙烯（VAc）等；VCM和
VAc系大宗采购商品，供应受市场价格波动影响大，同时，公司采购的VCM和VAc系液态，采购呈区域性特征。为了控制生产成本、保证原料供应的稳定性和及时性、保持产品品质，并基于化工行业原
料存储安全管理规范的要求，本公司一般与公司住所地周边地区的原料供应商建立采购关系。
VCM是聚氯乙烯生产过程中的产物。目前，我国通行的聚氯乙烯主要生产方法有二种，即石油乙烯法和电石乙炔法。电石主要原材料是石灰石和焦炭。乙烯主要来源于石油。我国电石和乙烯的供应充
足，能够满足特种氯乙烯共聚物行业对氯乙烯单体的需求。
醋酸乙烯，即乙酸乙烯酯，是一种重要的有机原料。醋酸乙烯的生产工艺路线主要有乙烯法和乙炔法两种，乙炔法是醋酸与乙炔加成制法，乙烯法是乙烯与醋酸和氧气直接氧化。醋酸乙烯产量稳定，市
场供应充足。
氯醋树脂是油墨、涂料、色片、胶黏剂的主要树脂之一，及磁卡、塑胶地板、工程塑料、建筑型材等产品的主要基材之一，其发展与下游行业息息相关。
近几年，随着食品、药品、印刷、家居、服装、鞋、包、香烟、酒类等日用品和房地产、集装箱、
汽车、船舶、工程机械、钢结构、电动车、家电等行业发展，我国油墨、涂料、胶黏剂、人造革、智能卡、塑胶地板、PVC建材等行业发展迅速，对特种氯乙烯产品性能的认知度、认可度也越来越高，直
接带动了特种氯乙烯共聚物行业的发展。
2、氯乙烯共聚乳液及其改性水性系列产品（1）水性乳液（树脂）主要产品及用途
公司主要产品 主要用途 主要客户丙烯酸系列 金属防腐底漆、 水性环氧系列产品：“德威涂料”公司
氯乙烯共聚 家电及电动车塑料配 （集装箱涂料、风电叶片涂料、车辆涂料行环氧系列
乳液及其改 件用漆、玻璃制品烤 业主流供应商之一）；石家庄市油漆厂（金性水性乳液 漆、家具漆、车用 鱼分厂）（专业制漆60余年的国家油漆涂料
（树脂） 氯醋乳液系漆、纸张涂层、印刷 行业重点企业）、威堡涂料（天津）有限公列 油墨、专用粘合剂、 司、河北晨阳水性涂料有限公司
织物表面处理剂等无锡洪汇新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
（2）水性乳液（树脂）主要产品工艺流程（3）水性乳液（树脂）产品上下游产业链
生产水性乳液（树脂）所需原辅材料主要为水、环氧树脂、丙烯酸酯类等。其中环氧树脂是环氧氯丙烷与双酚A或多元醇的缩聚产物；双酚A型环氧树脂产量最大，品种最全。丙烯酸酯类是有机化工
原料，丙烯酸及其酯类是用途广泛的重要单体，它是塑料、橡胶、油漆、涂料、粘合剂及精细化工产品的重要原料，利用它可制得一系列高分子材料。目前生产丙烯酸的方法有两种：一是用丙烯腈水解法，
二是用丙烯氧化法，我国目前主要采用第二种。欧洲、北美与日本等地区是主要的丙烯酸酯开发及消费区域，近几年来国内生产商正逐步扩大丙烯酸及其酯产量，如上海的华谊、沈阳化工集团等。
上述原材料环氧树脂、丙烯酸酯类单体主要向国内生产厂商或经销商采购，市场供应充足，且公司使用量不大，公司与主要原材料供应商建立了长期良好的合作关系，供应具有可靠保证。
无锡洪汇新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文水性涂料是指配方中的挥发性物质绝大部分是水的涂料。传统的溶剂型涂料因含有大量有机溶剂，
对自然环境、安全生产和人体健康有很大危害。欧美等众多国家相继制定了一系列环保法规来限制VOC向大气中排放。在此背景下，水性涂料、高固体及无溶剂涂料、粉末涂料和光固化涂料等环境友
好型涂料因其VOC含量极低且节省能源而成为现代涂料工业发展的方向。
目前，根据用途分类，国内涂料主要分为建筑涂料、汽车涂料、木器漆、金属防护漆、船舶涂料、
卷材涂料等，其中建筑涂料占到30%以上。过去几年建筑涂料率先初步完成了水性对溶剂型的替代，
但其汽车漆、木器漆和工业漆等领域的占比还都比较低。
水性木器漆、水性防腐漆、水性防锈漆、水性金属漆等新产品将逐渐占据工业涂料的主导地位。面对日趋严格的环保政策，不管是涂料原材料供应商，还是涂料生产企业、涂装设备，涂装设备生产企业，
正围绕水性涂料等环保产品加快转型发展。未来，随着中国经济持续快速的增长，基础设施的大量建设，
人们环保意识的逐渐增强，涂料必将走向健康环保、水性化的道路，而水性涂料业必将迎来更广阔的发展空间。
（二）公司产品主要经营模式公司采用“以销定产”但对常规品种适量备货的经营模式。销售分为内销和外销，一般情况下，内
销以直销为主、贸易商经销为辅；外销以贸易商经销为主、直销为辅。公司产品系列和牌号丰富，较好的满足了不同行业、不同客户的差异化需求；同时，采用“技术研发协助销售”的协调机制，协助下游
客户解决其生产过程中遇到的产品配方和生产工艺等问题。因此，公司在国内、外市场均拥有一定的长期客户，产品远销世界五十多个国家和地区。
（三）公司技术研发能力公司技术研发能力处于国内同行业领先地位，集聚了一批行业内资深的技术研发人员；拥有多项核
心技术和高新技术产品；公司及子公司目前共拥有34项国家发明专利、13项实用新型专利及1项外观设计专利，另有多项发明专利申请已受理。公司主要原辅材料VCM、VAc、丙烯酸羟丙酯及马来酸已
根据REACH法案获得欧盟REACH注册；2009年始连续被认定为江苏省高新技术企业、被认定为2022年度江苏省专精特新中小企业；研发中心被认定为省级企业技术中心、省级工程技术研究中心
（特种氯乙烯共聚物工程技术研究中心）。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求主要原材料的采购模式
单位：元采购额占采购总 结算方式是否发
主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格额的比例 生重大变化
根据生产计划、
原材料市场价格A材料 35.51% 否 4,947.15 4,840.44
和库存情况确定并实施采购计划
根据生产计划、
原材料市场价格B材料 6.46% 否 5,763.29 5,126.48
和库存情况确定并实施采购计划
根据生产计划、
原材料市场价格C材料 18.95% 否 11,228.30 11,307.16
和库存情况确定并实施采购计划
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因本报告期主要原材料价格较上年同期未有重大变化。
无锡洪汇新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文能源采购价格占生产总成本30%以上
适用 不适用主要能源类型发生重大变化的原因
主要产品生产技术情况主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势
采用环保节能的悬浮聚合生产工艺，相较
氯乙烯-醋酸乙烯-乙其他工艺，在生产成
烯醇共聚树脂生产方本、安全性、生产效
法、一种制备氯乙烯-率等方面具有明显优
醋酸乙烯-马来酸共聚氯醋树脂 工业化应用 均为本公司在职员工 势。聚合所用装置均
树脂的方法、一种制为水相高温高压设
备可溶性氯乙烯-醋酸备，生产安全管控门
乙烯-丙烯酸羟丙酯共槛较高，生产过程由
聚树脂的方法等DCS全程自动化控
制，品质稳定。
采用全密闭水相聚合生产工艺，生产过程
由DCS全程自动化控一种环氧改性氯乙烯 制，基本无污染、无
丙烯酸酯共聚乳液的 排放、产品品质稳制备方法、一种高装 定，水性产品的关键
水性乳液（树脂） 工业化应用 均为本公司在职员工饰性、易稀释水性氨 指标平均粒径可达纳
基烤漆树脂及其制备 米级别，直接用于砂方法、水性树脂桶等 浆且不破乳，性能优
于市面上的同类型产品，产品品质处于行
业领先地位。
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
其中6万吨已建设完氯醋树脂 10万吨/年 38.20% 0万吨
成，正常投产中。
其中2万吨及项目配套中试线及公用工程
水性乳液（树脂） 6万吨/年 65.82% 0万吨已建设完成，正常投
产中。
主要化工园区的产品种类情况主要化工园区 产品种类
EPS发泡塑料、二氧化硅、脂肪胺、氯醋树脂、水性乳液锡山经济技术开发区新材料产业园
（树脂）
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况适用 不适用
公司于 2023年 12月1日召开第五届董事会第三次会议，审议通过了《关于公司年产 6万吨水性工业涂料基料及年产 10万吨氯乙烯-醋酸乙烯共聚树脂技改项目的议案》，同意公司在现有年产 6万吨水
性工业涂料基料-氯乙烯共聚乳液及年产 10 万吨氯乙烯-醋酸乙烯共聚树脂项目基础上进行技术改造升级，优化产品结构和工艺，更好地满足市场和客户需求，以增强公司市场竞争力和综合实力。
本项目在建设及未来实际经营中，可能面临行业政策、经济环境、市场需求变化、经营管理等方面的不确定因素，存在一定的市场风险和经营风险，存在达不到原计划及预测目标的风险，项目投资计划
可能根据未来实际情况调整。本项目投资建设还需要取得环评、安评等相关评价及审批手续。
无锡洪汇新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文报告期内上市公司出现非正常停产情形
适用 不适用相关批复、许可、资质及有效期的情况
适用 不适用序号 资质名称 有效期 许可范围/适用产品 证书持有人
1 危险化学品安全 2023年11月2日- 危险化学品使用 洪汇新材使用许可证
2026年11月1日2 排污许可证 2024年1月2日- - 洪汇新材
2029年1月1日3 取水许可证 2023年6月10日- 取水量：5.0万立方米/年； 洪汇新材
2028年6月9日 水源类型：地下水（浅层井）
4 对外贸易经营者备案登 2021年10月20日登记 - 洪汇新材记表
5 海关进出口货物收发货 2009年6月25日-长期 - 洪汇新材人备案回执
6 高新技术企业证书 2024年11月19日- - 洪汇新材2027年11月18日
从事石油加工、石油贸易行业是 否
从事化肥行业是 否
从事农药行业是 否
从事氯碱、纯碱行业是 否
三、核心竞争力分析公司在特种氯乙烯及相关行业不断技术革新、探索研究，氯乙烯-醋酸乙烯共聚树脂和氯乙烯共聚
乳液及其改性水性系列乳液的研发、生产和销售，在国内外同行业中处于领先地位，并一直致力与国外企业（如德国瓦克集团、日本信越化学工业株式会社、韩国韩华集团、德国湛新、万华化学等）生产的
同类产品进行竞争；同时，对包括水性工业涂料基料-氯乙烯共聚乳液及其改性水性系列等产品的超前研发，做到研发一批、储备一批、生产一批。公司始终坚持技术创新，不断提高产品质量，扩大产品适
用领域，以持续创新、发展绿色环保化工新材料为己任，经过二十多年的持续创新与发展，在安全环保、
生产管控、技术研发、市场拓展、规范运作等方面积累了丰富的经验，凝聚了一批强有力的人才队伍和管理团队，确保公司的正常生产经营和健康绿色可持续发展。
1、自主创新技术竞争优势公司自成立以来，“研发优先”一直是公司坚守的发展理念。 公司具有强大的研发实力，对产品、工
艺条件的改进和新品研发投入大量的人力、物力和财力，以保持在行业内长期的技术领先优势。公司目前拥有一支稳定的具有多年行业研发经验的研发队伍，相关新产品的研发能力在国内外同行业处于领先
地位，形成了强有力的技术研发系统和持续创新能力。公司及子公司目前共拥有 34 项国家发明专利、
13 项实用新型专利及 1 项外观设计专利，另有多项发明专利申请已受理，拥有多项核心技术和高新技术产品；公司 2009年始连续被认定为江苏省高新技术企业，被认定为 2022年度江苏省专精特新中小企
业。公司紧紧围绕市场需求变化趋势并契合公司的实际情况进行新品开发，通过研发新产品，公司不断进入到新的细分市场。同时，公司还建立了“技术研发协助销售”的协调机制，即协助下游客户解决其生
无锡洪汇新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文产过程中遇到的产品配方和生产工艺等问题，并及时获取客户新的需求信息，有针对性的进行现有产品
品质提升、新产品的研发和下游客户应用技能培训等，为客户提供成套解决方案。正是这种“事前超前研发、事后服务到位”之研发机制的建立和实施，公司的研发成果能迅速转化成销售收入和利润。
2、研发中心平台优势公司新材料研发中心包含了小试研发平台、小试放大工艺研发平台、中试及生产平台，拥有国内高
分子材料行业内为数不多全套带温带压、可逐级放大、及工艺可调节的自动化控制研发试验装置，可以从事特种氯乙烯共聚物及相关行业产品的研发，为新产品的研发与产业化提供保障，并被认定为省级企
业技术中心和省级工程技术研究中心（特种氯乙烯共聚物工程技术研究中心）；研发平台有助于增强公司新品、新工艺的创新能力，有助于加速公司新品、新技术的市场转化率，大大提高了公司的研发实力；
此外，借助研发中心的平台优势（包括但不限于塑料成型应用研发、涂料应用研发、油墨与粘合剂应用研发及上述产品性能检测，为客户量身定制相关培训服务等），可以为客户提供产品定制化生产或相应
的技术解决方案；同时可以吸纳更多的公司发展需要的国、内外高端人才，也可与更多的大专院校、科研院所、行业上下游企业研发中心、行业内外高端人才等进行有效合作，为公司持续高效地保持行业内
领先的研发能力提供有力的保证。
3、市场开发优势公司拥有一支专业化的销售服务队伍，摸索出了适合公司、行业的市场开拓方式、路径。通过专业
媒体和自媒体加大宣传力度、参加国内外行业展销会、线上线下推广、与客户多种方式互动、分析区域市场信息等方式掌握下游行业需求变化，适时调整销售策略，获取新老客户订单。另外，通过“技术研
发协助销售”的服务模式，进一步拓展市场，提高客户满意度。公司是国内能将特种氯乙烯共聚物产品直接销往欧美等发达国家和地区的少数企业之一，已成功进入迪爱生（DIC）、太阳化学
（SUNCHEMICAL）、HUBER、富林特（FLINT）、盛威科（SIEGWERK）、庞贝捷（PPG）、阿克苏诺贝尔（AKZO NOBEL）等全球性油墨、涂料知名制造商的采购体系；“洪汇”品牌连续被无锡市商
务局评为“无锡市重点培育和发展的国际知名品牌”、“江苏省重点培育和发展的国际知名品牌”，在国内外客户中建立了优秀的品牌价值与企业形象。
4、专注于服务国内外中高端客户优势公司食品罐内涂料用羟基三元系列得到了国际级客户或其设立在中国的合资公司或其全球主要子公
司的认可和使用，包括：阿克苏诺贝尔（AKZO NOBEL）、庞贝捷（PPG）、宣伟（SHERWINWILLIAMS）等公司，这些公司对全球原材料厂商的甄选以严格著称。
公司的油墨用羧基三元系列和羟基三元系列已取得了国际级客户或其设立在中国的合资公司或其全球主要子公司的认可和使用，包括：迪爱生（DIC）、盛威科（SIEGWERK）、太阳化学（SUN
CHEMICAL）、富林特（FLINT）等公司。
公司水性乳液（树脂）系列产品已取得集装箱涂料主流供应商之一的“德威涂料”公司、专业制漆60余年的国家油漆涂料行业重点企业之石家庄市油漆厂（金鱼分厂）及业内知名企业威堡涂料（天津）有
限公司、河北晨阳水性涂料有限公司等的认可和使用。
5、循环经济优势公司采用多次或多种方式进行收集、回收、循环利用能源和原辅料。生产过程中使用蒸汽间接加热，
除少部分损失外，大部分蒸汽转化为冷凝水全部用于生产；聚合产生的母液水经膜处理后，大部分回用于生产；污水处理中心的达标废水部分经过深度净化后回用于生产。生产过程中聚合反应未反应完的氯
乙烯单体和醋酸乙烯，通过冷凝回收装置，回收继续使用；甲醇通过精馏后可继续重复使用。
6、地域优势公司所在地-无锡，处于长江三角洲中心，东邻上海，西望南京，南接浙皖，北临长江，中抱太湖，
京杭大运河穿城而过，地理位置十分便利。长三角地区经济发展迅速，是我国最大的经济核心区之一，
是全球制造业聚集基地之一，也是精细化工贸易最活跃的地区之一；汇集了产业、金融、贸易、教育、
科技、文化等雄厚实力，对于带动长江流域经济的发展，连接国内外市场，吸引海外投资、外国先进技无锡洪汇新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
术和管理经验，推动产业升级与技术转移，参与国际竞争与区域重组具有重要作用。故，良好的产业环境为公司采购、销售、产品研发、聚集人才等各项业务的开展提供了有利条件。
四、主营业务分析
1、概述2024 年，全球地缘政治冲突及绿色技术竞争加剧，经济呈现分化复苏态势，我国经济以国内大循
环为主体、国内国际双循环相互促进的发展格局，全年实现 GDP 增长 5%，但长期仍需积极面对外需拓展的挑战。这一年，公司受国内外经济形势变化、安全环保管控、原材料价格波动、人民币汇率变化、
市场供求关系等因素影响，始终坚持科技创新和绿色发展，秉持“顾客至尊、质量至上、技术至精、管理至严”的经营理念，克服重重困难与挑战，认真贯彻落实年度工作计划，各项管理工作持续提升，确
保生产的安全环保，经营业绩实现了较好增长。公司实现营业收入 45,550.93万元，同比增加 22.19%；
归属于上市公司股东的净利润为5,924.01万元，同比增加16.43%。
1、技术研发报告期内，继续对氯醋共聚树脂、水性乳液（树脂）等系列产品应用向更多领域拓展，引导客户需
求；同时，根据客户新的需求，不断提升优化产品品质，丰富产品种类。报告期内共有 3个在研项目，
共计投入研发费用 2,675.46万元，占营业收入比例为 5.87%，新增授权发明专利 2项，申请发明专利 5项。
2、生产及质量管理报告期内，受市场经济形势变化及供求关系等影响，产量同比明显增长。结合技术改造、国家和地
方政府对安全环保管控等要求，对公司生产辅房及部分生产装置等设备和设施进行了检修、改造或新建，
提高产品生产资源保障；此外，进一步优化了部分产品工艺和生产配方，提高产品品质的同时降低了原材料及部分能源消耗。
3、市场营销方面报告期内，公司积极参与了行业内的多个重要展会及推广活动，包括弗格的乳液大会、荣格的涂料
油墨大会，以及 2024 中国国际涂料、油墨及粘合剂展览会等，对及时了解市场信息，宣传公司产品、
客户交流起到积极作用。水性乳液（树脂）产品实现收入14,240.62 万元，较上年大幅提升。
在网络营销方面，我们持续对网站进行 SEO（搜索引擎优化），以提高公司在搜索引擎上的排名和曝光率，吸引更多潜在客户。同时，利用微信公众号、抖音视频、微信视频、网上商城等服务平台进
行多渠道宣传展示公司及产品方面；通过定期发布高质量的内容，如产品介绍、行业资讯、技术分享、
用户案例等，吸引粉丝关注，增强了品牌知名度和用户粘性；此外，我们通过这些平台与客户进行互动，
及时解答客户疑问，提供个性化的服务，更好地满足客户需求，提高了客户满意度和忠诚度。
4、安全环保方面报告期内，公司确保了生产经营的安全、环保。公司始终遵循安全生产指导思想，严格执行“安全
第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，牢固树立“以人为本、安全为首”的工作理念，促使安全环保工作在规范化、制度化、科学化的轨道上稳步前行。主要从强化责任及制度落实、案例及专业教
育培训、隐患排查治理、老旧装置改造、安全审计、标准化管理、“废气、废水、废渣”治理等方面开展安全环保工作；全年度共使用安全储备金约 329万元用于安全生产管理。安全方面：完成了对氯乙烯
罐区老旧设备的升级改造，并顺利通过相关验收；完成了五位一体平台中双重预防机制的建设及完善平台资料数据等工作；通过了二级标准化评审，完成了安全审计工作，对公司全流程进行了梳理，进一步
提升安全生产标准。环保方面：完成了尾气治理设备的升级改造；顺利完成了排污许可证的换证工作。
5、资本运作管理公司一直致力于主业的深耕拓展，除长期与国外企业（如德国瓦克集团、日本信越化学工业株式会
无锡洪汇新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文社、韩国韩华集团、德国湛新等）生产的同类产品进行竞争外，还不断研发拓宽产品系列及应用领域。
此外，公司也在积极寻找合适的时机整合行业内或相关行业的其他企业，及其他行业内领先企业，通过规范的资本运作，实现资源共享，助推公司更大的发展。
6、规范管理方面进一步规范和完善公司内控管理，结合公司实际经营发展需要，修订了《独立董事工作制度》、
《会计师事务所选聘制度》、《独立董事专门会议制度》、《舆情管理制度》；持续坚持做好信息披露、
中小投资者权益保护，投资者关系管理等方面工作；报告期内，公司共发布公告 51 份，召开股东大会1次，董事会 4次、监事会 4次、专业委员会 6次及 2次独立董事专门会议，通过互动易、电话等方式
及时回复投资者问题，维护与投资者之间的友好关系。
公司一直致力于服务国内、外中高端客户，产品得到广泛认可和好评； 品牌连续多年被无锡市商务局评为“无锡市重点培育和发展的国际知名品牌”、2023 年度被评为“江苏省重点培育和发展的国
际知名品牌”，品牌价值逐步提升，已经在国内、外客户中树立起卓越的企业形象；公司 、
商标除了取得国家工商行政管理总局商标局、国家知识产权局颁发的商标注册证外， 商标还通过马德里商标注册，完成了在美国、法国、意大利、英国、韩国、德国等 17 个国家的商标注册；
此外公司水性系列产品的“ACUST”、“AERS”、“PUST”、“STUNNING”、“VINNASI”等 9件标识已获国家知识产权局颁发的商标注册证；公司品牌知名度、核心竞争力得到了进一步提高。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 455,509,321.19 100% 372,785,557.60 100% 22.19%分行业
特种氯乙烯共聚455,509,321.19 100.00% 372,785,557.60 100.00% 22.19%
物分产品
氯醋树脂 312,618,435.13 68.63% 339,531,371.99 91.08% -7.93%水性乳液（树
142,406,241.84 31.26% 33,137,842.37 8.89% 329.74%脂）
化工助剂 1,530.97 0.00% 33,389.38 0.01% -95.41%服务收入 9,433.96 0.00% -100.00%
其他业务收入 483,113.25 0.11% 73,519.90 0.02% 557.12%分地区
国内销售 316,849,912.60 69.56% 243,453,865.46 65.31% 30.15%出口销售 138,659,408.59 30.44% 129,331,692.14 34.69% 7.21%
分销售模式经销 164,639,099.33 36.14% 187,904,560.13 50.41% -12.38%
直销 290,870,221.86 63.86% 184,880,997.47 49.59% 57.33%无锡洪汇新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
特种氯乙烯共455,509,321.19 322,371,023.63 29.23% 22.19% 27.29% -2.83%
聚物分产品
氯醋树脂 312,618,435.13 217,466,278.14 30.44% -7.93% -2.41% -3.93%水性乳液（树
142,406,241.84 104,873,959.87 26.36% 329.74% 245.47% 17.97%脂）
分地区国内销售 316,849,912.60 238,056,991.88 24.87% 30.15% 32.93% -1.57%
出口销售 138,659,408.59 84,314,031.75 39.19% 7.21% 13.68% -3.46%分销售模式
经销 164,639,099.33 117,706,085.85 28.51% -12.38% -8.03% -3.38%直销 290,870,221.86 204,664,937.78 29.64% 57.33% 63.37% -2.60%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
单位：元报告期内的售价
产品名称 产量 销量 收入实现情况 变动原因走势
主要是受原材料氯醋树脂 22,918.79 23,385.09 312,618,435.13 下降 价格变动和市场
需求影响所致主要是受原材料
水性乳液13,163.89 13,248.69 142,406,241.84 下降 价格变动和市场
（树脂）
需求影响所致境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上
是 否（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 吨 36,633.78 25,971.89 41.05%特种氯乙烯共聚 生产量 吨 36,082.68 25,465.15 41.69%
物库存量 吨 1,482.61 1,879.40 -21.11%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
报告期销售量较上年同期增加主要是公司积极参与了水性行业内的多个重要展会和推广活动，及集装箱行业市场需求增长致水性乳液产品销售量大幅增加。
无锡洪汇新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文本报告期产量较上年同期增加主要是销售量增加。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
特种氯乙烯共原/辅材料 245,165,400.87 76.05% 185,801,633.63 73.36% 31.95%
聚物特种氯乙烯共
人工 18,075,005.90 5.61% 15,913,116.21 6.28% 13.59%聚物
特种氯乙烯共制造费用 25,201,304.83 7.82% 23,827,231.48 9.41% 5.77%
聚物特种氯乙烯共
动力费 20,838,983.44 6.46% 22,100,921.55 8.73% -5.71%聚物
特种氯乙烯共运费 13,090,328.59 4.06% 5,611,270.70 2.22% 133.29%
聚物特种氯乙烯共
合计 322,371,023.63 100.00% 253,254,173.57 100.00% 27.29%聚物
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 195,604,478.35前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 42.94%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 125,672,057.25 27.59%2 客户二 22,635,902.80 4.97%
无锡洪汇新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文3 客户三 17,952,042.93 3.94%
4 客户四 16,102,212.70 3.53%5 客户五 13,242,262.67 2.91%
合计 -- 195,604,478.35 42.94%公司前5大客户资料
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 179,392,862.55
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 62.11%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 16.59%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 59,146,265.72 20.48%2 供应商二 47,917,245.64 16.59%
3 供应商三 41,696,374.52 14.44%4 供应商四 15,348,633.07 5.31%
5 供应商五 15,284,343.60 5.29%合计 -- 179,392,862.55 62.11%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 10,896,724.82 9,049,423.97 20.41%
管理费用 33,981,161.51 34,781,772.64 -2.30%财务费用 -1,574,917.91 -1,470,875.36 -7.07%
研发费用 26,754,570.43 27,154,937.00 -1.47%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
研发具有良好的耐候性、透明性、耐化学
开发和拓展水性共聚3C涂料领域高性能丙 性和力学强度等优
开发新产品，丰富公 乳液产品系列，提高烯酸乳液的开发与应 可批量生产阶段 点，且克服了附着力
司产品储备 公司创造能力和核心用 不好，耐水差，银粉
竞争力排布差等缺点的丙烯
酸乳液砌砖胶用可分散氯乙 研发具有优良粘结力 开发和拓展氯乙烯共
开发新产品，丰富公烯共聚乳液的合成及 完成中试 和耐水性的可分散氯 聚乳液产品系列，提
司产品储备应用研究 乙烯共聚乳液并通过 高公司创造能力和核
无锡洪汇新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文应用研究使其在建筑 心竞争力
领域、粘结剂领域得到认可。
研发能达到刚柔结合，硬且韧，耐热耐
水耐溶剂，耐老化， 开发和拓展水性共聚汽车面漆用水性丙烯 开发新产品，丰富公 抗冲击，表面平整光 乳液产品系列，提高
可批量生产阶段酸乳液树脂的研发 司产品储备 滑，重涂性俱佳的涂 公司创造能力和核心
膜效果又满足了水性 竞争力汽车涂料中涂和面漆
的性能要求的乳液。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 50 50 0.00%研发人员数量占比 18.12% 19.08% -0.96%
研发人员学历结构本科 25 23 8.70%
硕士 3 6 -50.00%研发人员年龄构成
30岁以下 5 2 150.00%30~40岁 27 28 -3.57%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 26,754,570.43 27,154,937.00 -1.47%研发投入占营业收入比例 5.87% 7.28% -1.41%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 294,869,956.27 315,482,499.25 -6.53%经营活动现金流出小计 267,674,550.00 224,090,029.22 19.45%
经营活动产生的现金流量净27,195,406.27 91,392,470.03 -70.24%
额投资活动现金流入小计 808,025,127.28 860,627,455.17 -6.11%
无锡洪汇新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文投资活动现金流出小计 686,141,911.55 874,668,430.11 -21.55%
投资活动产生的现金流量净121,883,215.73 -14,040,974.94 968.05%
额筹资活动现金流出小计 99,486,295.69 85,099,834.49 16.91%
筹资活动产生的现金流量净-99,486,295.69 -85,099,834.49 -16.91%
额现金及现金等价物净增加额 50,836,669.14 -7,038,884.57 822.23%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额较上年下降70.24%主要是销售商品和提供劳务收到的现金减少，及购买商品、接受劳务支付的现金增加所致；
投资的现金流量净额较上年增加968.05%主要是投资支付的现金减少所致；
现金及现金等价物净增加额较上年增加822.23%主要是经营活动产生的现金流量净额、筹资活动产生的现金流量净额减少及投资活动产生的现金流量净额增加综合所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年净利润存在差异，主要是受各项减值损失、折旧摊销、存货及经营性应收应付等项目的变动影响所致。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要是暂时闲置的资投资收益 4,645,220.11 6.76% 金进行理财确认的收 否
益主要是暂时闲置的资
金购买保本浮动型理公允价值变动损益 2,422,522.62 3.53% 否
财确认的公允价值收益
主要是计提的存货跌资产减值 -54,065.07 -0.08% 是
价减值准备主要是无须支付的款
营业外收入 36,463.20 0.05% 否项
主要是对外慈善捐赠营业外支出 468,884.64 0.68% 否
支出主要是计提的坏账准
信用减值 -449,153.63 -0.65% 是备
主要是报告期内收到及确认以前年度与生
其他收益 3,034,288.27 4.42% 否产经营有关的政府补
贴主要是报告期内处置
资产处置收益 153,655.43 0.22% 否固定资产收益
无锡洪汇新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要是投资减
货币资金 110,326,606.01 16.03% 59,489,936.87 8.25% 7.78%少导致
应收账款 66,278,790.81 9.63% 58,586,878.24 8.12% 1.51%存货 22,050,448.46 3.20% 28,769,598.58 3.99% -0.79%
固定资产 122,591,660.64 17.81% 130,990,889.75 18.16% -0.35%在建工程 2,709,458.86 0.39% 664,092.43 0.09% 0.30%
使用权资产 523,226.65 0.08% 182,687.78 0.03% 0.05%合同负债 940,781.66 0.14% 918,035.70 0.13% 0.01%
租赁负债 117,027.25 0.02% 0.02%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融资产300,961,52 2,421,679.2 615,000,00 757,218,72 4,340,919.5 165,505,40
（不含衍8.91 3 0.00 6.40 2 1.26
生金融资产）
- -4.其他权益 25,167,823. 23,414,583.
2,585,416.4 1,753,239.9工具投资 48 54
6 4-
金融资产 326,129,35 2,421,679.2 615,000,00 757,218,72 2,587,679.5 188,919,982,585,416.4 0.00
小计 2.39 3 0.00 6.40 8 4.80应收款项 11,648,444. 140,056,95 101,311,61 50,393,785.
融资 03 8.54 7.33 24其他非流
8,258,417.0 8,259,260.4动金融资 843.39
5 4产
-346,036,21 2,422,522.6 755,056,95 858,530,34 2,587,679.5 247,573,03
上述合计 2,585,416.4 0.003.47 2 8.54 3.73 8 0.48
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
无锡洪汇新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末余额
账面余额 账面价值 受限类型 受限原因应收票据 19,987,241.14 19,987,241.14 已背书 未终止确认的已背书票据
合计 19,987,241.14 19,987,241.14七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0.00 160,000.00 -100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
年产6万吨
水性巨潮
工业资讯
涂料 2024133,80 项目 网
基料 957,61 957,61 自有 年11自建 是 化工 2.38% 3,700. 0.00 建设 （ww
及年 0.45 0.45 资金 月0500 中 w.cnin
产10 日fo.com
万吨.cn）
氯乙烯-醋
酸乙无锡洪汇新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
烯共聚树
脂技改项
目133,80
957,61 957,61合计 -- -- -- -- -- 3,700. 0.00 -- -- --
0.45 0.454、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
无锡洪汇新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）公司现处行业格局与趋势公司主营产品为特种氯乙烯共聚物。作为油墨、涂料、色片、胶黏剂的主要树脂之一及塑料加工
（PVC建材、磁卡基材、塑胶地板等）的主要基材或改性剂之一，特种氯乙烯共聚物市场变化受下游行业影响较大。近几年，随着食品、药品、印刷、家居、服装、鞋、包、香烟、酒类等日用品和集装箱、
轨道交通车辆、工程机械、钢结构、汽车船舶、电动车、家电等行业发展，我国油墨、涂料、胶黏剂及人造革、智能卡、塑胶地板、PVC建材行业发展迅速，对本行业产品性能的认知度、认可度也越来越
高，直接带动了特种氯乙烯共聚物行业的发展。
目前，全球特种氯乙烯共聚物主要生产国是德国、日本、韩国、中国和比利时。全球主要消费国家和地区是美国、西欧、日本、韩国、印度、中国等。基于与PVC良好的相容性和附着力，特种氯乙烯
共聚物消费主要与 PVC 制品相关，可大量应用于 PVC 制品用油墨、油漆、涂料，以及 PVC 塑胶地板、
磁卡、建材等，因此，其需求增长与 PVC树脂需求增长相关联。此外，与在 PVC制品的传统应用相比，
特种氯乙烯共聚物在一些附加值较高的应用领域的产业化，将直接带动其需求的快速增长，如铝箔粘合剂、易拉罐内壁涂料、金属防腐涂料、塑料零配件表面涂料、木器漆、织物阻燃涂层等。
随着科技进步和国民经济的高速发展，人们的环保意识日趋增强、对健康的追求越来越高，节能降耗，保护环境，已成为全球涂料界面临的主要问题。水性涂料最大的特点就是安全环保。因其不属于易
燃易爆易制毒易腐蚀的危化品范畴，在运输、储存、施工等环节安全方便；同时施工时气味低，VOC减排在80%以上，受到很多钢结构企业、涂料施工人员的青睐。
2023年12月，国务院印发的《空气质量持续改善行动计划》是继《大气污染防治行动计划》与《打赢蓝天保卫战三年行动计划》之后，我国第三个国家级大气污染治理行动计划，将为进一步改善空
气质量，推动经济高质量发展指明方向，也将在推动持续深入打好蓝天保卫战，切实保障人民群众身体健康等方面发挥作用。《空气质量持续改善行动计划》要求严格控制生产和使用高VOCs含量涂料、油
墨、胶粘剂、清洗剂等建设项目，提高低（无）VOCs含量产品比重。实施源头替代工程，加大工业涂装、包装印刷和电子行业低（无）VOCs含量原辅材料替代力度。室外构筑物防护和城市道路交通标志
推广使用低（无）VOCs含量涂料。在生产、销售、进口、使用等环节严格执行VOCs含量限值标准。
2024年7月，江苏省人民政府印发《江苏省空气质量持续改善行动计划实施方案》，优化含VOCs原辅材料和产品结构：严格控制生产和使用高VOCs含量涂料、油墨、胶粘剂、清洗剂等建设项目。加大
工业涂装、包装印刷和电子行业清洁原料替代力度。鼓励和推进汽车4S店、大型汽修厂实施水性涂料替代。
在这种大环境下，中国涂料界纷纷转战“水性市场”，尤其是“碳达峰”及“碳中和”国家级顶层战略的实施，环境友好型涂料之一的水性涂料的前景看好。根据涂料行业“十四五”发展总体目标，“十四五”期
间，涂料全行业经济总量保持稳步增长，总产值年均增长4%左右。到2025年，涂料行业总产值预计增长到3,700亿元左右；产量按年均4%增长计算，到2025年，涂料行业总产量预计增长到3,000万吨
左右。到2025年，环境友好的涂料品种占涂料总产量的70%。
根据中国涂料工业协会展望，涂料行业对市场前景保持信心，国家推出的一系列宏观经济持续性、
落地性强的财政逆周期调节政策，将对涂料产业链、供应链起到稳定作用；设备更新和消费品以旧换新政策也将重点影响工业防护、装备、机械、汽车、船舶、电子消费、家电、建筑装饰装修等领域，推动
涂料行业市场规模扩大。
公司顺应行业发展趋势和国家产业政策及国内外环保趋势，公司已经掌握了包括但不限于水性涂料基料及环境友好型绿色环保化工新材料的相关技术，报告期内公司已实现部分产品产业化，极大地推动
了下游水性涂料的发展，未来该领域发展前景广阔 。
（二）公司未来发展战略与经营计划无锡洪汇新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司作为专业的特种氯乙烯共聚物研发生产企业，始终坚持技术创新，产品创新，以持续创新、发展绿色环保的化工新材料为己任，继续保持公司在国内外同行业中的规模、质量、研发、成本等方面的
优势地位，致力于成为全球范围内特种氯乙烯共聚物行业的自主品牌领军企业和用户的首选品牌。努力将公司打造成为特种氯乙烯共聚物及高端水性产品行业的技术领先者、市场引导者及大型跨国供应商。
为贯彻发展战略，实现发展目标，公司结合自身条件，制定了一系列旨在促进业务可持续发展、
增强自主创新能力、提升核心竞争优势的发展计划。
1、产品扩展计划根据特种氯乙烯共聚物行业的发展趋势，及未来水性涂料市场的巨大潜力，公司将以市场需求为先
导，以技术创新为动力，不断加大研发投入，开发新产品，优化产品结构。未来，公司将充分运用研发中心平台，发挥技术领先优势，结合公司现有产品项目的技改，加速新产品、新技术的市场转化率，提
升现有产品品质，扩大产品应用领域。将“成本较低、绿色环保、品质优良”的水性涂料基料、功能性树脂和环境友好型氯醋共聚树脂等系列产品的市场推广，进一步丰富公司的产品种类。
2、研发创新计划公司在坚持自主创新的前提下，充分运用好研发中心（省级工程技术研究中心、省级企业技术中心）
的平台优势，通过灵活多样的合作机制，与更多的综合性高校、科研院所、行业上下游企业研发中心、
行业内外高端人才等开展技术研发合作，以现有产品为基础，对水性涂料基料、功能性树脂、环境友好型氯醋共聚树脂及上述特殊功能性树脂等绿色环保型树脂系列产品持续开发，增强公司新品、新工艺的
创新能力，加快公司新产品的研发和产业化，加速产品应用领域的探索渗透，拓展产品的宽度和深度。
除目前公司已涉猎的应用领域外，将向高性能的涂料、油墨及粘合剂等行业下游的电子化学品、光伏储能设施、汽车配件、船舶飞机、3C电子产品等领域的应用拓展，列为公司后期的重点研发合作方向。
努力将研发中心建设成为行业内知名的研究机构和研发基地，助力企业的快速发展。
3、人才建设计划公司将继续贯彻实施人才战略，不断完善用人制度，提高人才引进的开放性、合理性和高效性，形
成具有自身特色的企业用人观。在公司发展的各个阶段，有针对性地引进公司急需的经营管理和技术人才，并通过分层次、有重点的员工培训和继续教育计划，努力提高员工的整体素质、提高管理人员的现
代化经营管理能力、创新能力和决策能力，形成多层次的人才结构，打造学习型企业。完善公司的薪酬考核体系，针对不同岗位、不同层级的员工，制定与公司发展和员工需求相适应的薪酬体系，完善岗位
的绩效考核机制，对公司发展作出贡献的个人或集体进行重点嘉奖，奖励包括但不限于：奖金、股权激励、员工持股计划等方式。不定期参加人才招聘会、参与政府国外优秀人才引进计划，营造良好的竞争
氛围，集聚更多的国内、外高端人才，激发和调动员工的工作热情和积极性，帮助员工实现其职业发展，
共享公司发展成果。
4、市场开拓计划公司以市场需求为导向，依托原有的营销模式引入新思维，巩固国内外既有市场，积极开拓新客户，
提升发展空间。公司将通过组织结构调整优化，加入相关行业协会，对外合作及参加各类专业展会，新产品新技术现场发布会，及时更新公司网站功能和电子商务平台等方式丰富宣传渠道，依托研发中心平
台适时为客户提供应用培训，邀请客户来访或拜访客户等方式加大与客户的交流；此外，公司将不断优化销售队伍，扩充具有化工专业知识的销售人才，提高销售人员综合技能，打造技术顾问型营销队伍，
从而更加深入地了解客户的需求，以快速抓住市场机会，有针对性的进行新产品的研发，为客户提供更为细致优质的服务，来争取更大的市场占有率。
同时，公司将根据水性涂料基料、功能性树脂和环境友好型氯醋共聚树脂等系列产品的市场需求情况，优化产品结构，逐步实现规模化生产，形成公司新的增长点。
5、资本市场计划公司将根据战略发展规划、业务发展和产能利用情况，在充分考虑公司财务状况、筹资成本和资本
结构的前提下，通过包括但不限于参股、控股、收购、重组等方式进行适当的资本运作，并选择合适的无锡洪汇新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
时机整合行业内或相关行业的其他企业，及其他行业内领先企业，实现资源共享，促进未来业务持续、
稳定、健康发展，在做精、做强的基础上，逐步壮大。
6、强化管理公司将持续深化企业内部管理，及时关注美元兑人民币汇率，掌握原材料市场动态，保持原材料合
理库存；加强财务预决算管理，严格控制生产成本，降低物料损耗；全面落实安全环保生产责任制，开展安全环保警示教育，规范生产操作流程和操作行为，确保安全生产，达标排放；根据产品、市场发展
变化及管理需要，优化调整组织结构，强化市场服务和信息收集反馈，更有力地推进和落实公司发展战略及促进内部组织更加科学合理；进一步强化规范管理，提升运营效率，以市场需求为导向，在不断优
化并丰富产品的品种系列同时，严格按照安全和环保的规范要求，做好产品项目的技改报批及建设推进工作。
7、2025年度经营目标2025年，公司将综合考虑国内外经济变化的不确定性，根据市场需求、新产品的开发推广、现有
产能利用、国家和地方政府安全环保管理要求等情况，进一步丰富公司产品结构，满足市场对绿色环保产品的需求。合理调配水性树脂（乳液）和氯醋树脂系列产品产能，进一步扩大市场；通过积极推进现
有产品项目技改建设，进一步优化现有生产设施和生产工艺，提升产品的竞争力，同时确保新产品快速实现产业化。
基于公司2024年度的经营情况，综合考虑安全环保、产品研发、市场拓展及经营能力等因素，公司预计2025年度：实现产品产销量、营业收入、归属于母公司所有者的净利润均同比增长-15%~15%，
营业成本控制在营业收入的70%左右，期间费用率（销售费用、管理费用、研发费用、财务费用）控制在16%左右，其中研发费用预计在营业收入的4%左右。
特别提示：公司上述经营目标不代表公司对2025年度的业绩预计，不构成公司对投资者的业绩承诺，能否实现取决于市场状况变化、项目建设情况、经营团队的努力程度等多种因素，请投资者对此保
持充分的风险意识，注意投资风险。
（三）公司未来发展战略和经营目标的实现可能面对的风险及解决办法
1、主要原材料价格波动的风险公司目前生产经营所需要的原材料主要有 VCM、VAc 及环氧树脂等，属于石油化工行业的下游产
品，其价格波动除了受石油价格的波动影响外，还受到市场供求关系、运输、生产工艺路线等因素的影响；如 VCM 的生产工艺路线主要分为石油乙烯法和电石乙炔法两种，因此，VCM 的价格波动还与电
石、石油的价格变动有关。所以，主要原材料价格波动对公司的经营成本及利润水平有较大影响。
公司产品技术含量相对较高，产品种类较多，且客户数量稳中有升、分布的行业较为广泛。公司将进一步根据经营状况适时对产品定价策略、采购策略等进行适当调整，从而，最大限度地降低原材料价
格波动对公司的影响。
2、汇率波动风险公司出口业务主要以美元结算为主，少量的欧元结算为辅；目前我国采用浮动汇率制度，在一定程
度上，国家外汇政策和人民币汇率波动将会对公司的盈利水平造成影响。公司将持续跟踪汇率波动情况，
根据定价政策，适时调整公司产品的价格、尽可能地缩短出口业务收款周期、及时结汇或采取境外结汇等有效措施尽量消除、降低汇率波动造成的不利影响，保证公司业务的稳健发展。
3、出口地政局不稳定、政策变化而影响公司销售的风险公司主要出口地域包括印度、意大利、韩国、泰国、德国、美国、荷兰、南非等五十多个国家和地
区，且在不断拓展延伸。如出口地政局不稳、与公司产品相关的进出口政策发生变化等，将会影响对公司产品的需求，甚至可能带来违约风险。
无锡洪汇新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文公司出口产品的下游最终行业多为日用消费品，与人们日常生活密切相关，且公司可以充分发挥自
主创新技术、市场开发、专注于服务国内外中高端客户等优势，加深与老客户的合作，拓展新的区域市场等，以降低因出口地政局不稳定、政策变化影响公司销售的风险。
4、安全环保风险公司为化工新材料生产企业，属于精细化工行业，使用的部分原料为易爆易燃物质，对储存和运输
有特殊要求；部分生产工序处于一定的高温和压力环境，有一定的危险性；废气、废水、噪声等主要污染物排放需达到国家规定标准。随着世界各国或地方政府对安全环保工作的重视和治理升级，可能增加
公司相关投入，影响公司的盈利水平；如公司安全环保管理不当，或自然灾害等原因，发生泄漏、火灾、
爆炸、不达标排放等安全环保事故，将影响公司的生产经营，并可能造成较大的经济损失。
公司选用的工艺路线、生产设备、控制系统及环保治理实施等，具有一定的先进性和适用性，均经过相关领域的专家论证和政府部门验收审批，生产系统运行的安全环保系数较高；同时，公司根据国家
相关法律法规不断完善内部管理制度并严格执行，实行岗前和岗中等培训，提高职工的安全环保意识，
将安全环保管理落实到每一个细节及部门和员工，以确保公司安全环保有序运行，最大限度地减小安全环保对公司经营的影响。报告期内，公司再次被认定为江苏省二级安全生产标准化企业。
5、所得税政策变化的风险公司系江苏省高新技术企业，符合《高新技术企业认定管理办法》的相关规定，证书编号：
GR202432003738，发证日期：2024 年 11 月 19 日，有效期：三年，享受 15%的企业所得税优惠税率（2024 年-2026 年）。如果公司将来不能继续被评为高新技术企业或者国家上述税收优惠政策发生变动
等，可能会对公司的业绩造成不利影响。
公司将严格按照科技部、财政部、国家税务总局以国科发火〔2016〕32 号印发修订后的《高新技术企业认定管理办法》及税收法律法规等要求，由公司设立的专门工作小组，进一步完善公司相关制度，
细化管理，及时、准确做好各项申请等相关工作，以持续取得高新技术企业资格及享受相关企业所得税优惠政策，降低对公司业绩造成不利的影响。
6、应收账款的风险随着公司产品市场范围拓展越来越广，认可度越来越高，公司的主营业务收入及应收账款亦相应增
加，目前应收账款整体处于合理水平，周转正常。但受市场环境、经济政策、客户财务状况等复杂的因素影响，不排除如果发生重大不利影响因素或突发事件，可能发生因应收账款不能及时收回而形成坏账
的风险，从而对公司资金使用效率及经营业绩产生不利影响。
公司将强化营销履约管理机制，通过严格客户信用审批、加强合同管理、跟踪客户征信状况、购买出口信用保险、优化销售考核等管理措施，全力控制应收账款风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料价值在线 详见公司在巨
2024年05月 （https://www. 网络平台线上 潮资讯网披露 编号：2024-投其他 全体投资者
10日 ir-online.cn） 交流 的《投资者活 001网络互动平台 动记录表》
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否无锡洪汇新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否