江苏传艺科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况2023 年的全球经济形势复杂多变，公司本着“以人为本，永续发展”的企业理念，根据董事会制定的战略规划，公司
在报告期内进一步夯实笔记本电脑和台式机电脑键盘、触控板等产品的行业领先地位，依托先进的技术、生产工艺和行业口碑，公司以提升市场占有率为目标，着重提升核心竞争力，不断提高公司的经济效益。同时，柔性线路板(FPC)等电子元
器件行业的快速发展亦为公司提供了新的发展机遇，公司将继续积极拓展新产品、新客户，进行全球布局，为公司消费电子业务板块中长期可持续发展奠定基础。
同时，公司钠离子电池项目一期在2023年3月份正式投产，通过对钠离子电池项目的建设，公司将持续深化在新能源领域的布局，提升市场竞争力，为公司扎实推进“消费电子+新能源”的双轮驱动战略奠定良好基础。
（一）笔记本及台式电脑等输入设备及配件行业概况笔记本及台式电脑等输入设备及配件是附属的或辅助的与计算机连接起来的设备，对数据和信息起着传输的作用，具
体主要包括键盘及鼠标等设备。
在笔记本键盘方面，按照工作原理划分，键盘主要包括机械式键盘、薄膜式键盘、导电橡胶键盘和静电式键盘。机械键盘和薄膜键盘为最常见的键盘种类，其中薄膜键盘凭借造价低廉、工艺简单以及轻量化等优点，已成为笔记本电脑键盘
的主流。相比较而言，机械键盘价格相对高昂，占用的体积相对较大，目前大多应用在游戏笔记本电脑上。
在台式电脑键盘、鼠标方面，其作为台式电脑的配套产业，随着计算机制造业的行业发展规律而发展。电子竞技市场的火爆带动了下游终端用户对中高端游戏键盘及鼠标的需求。电子竞技市场的迅猛发展给个人计算机周边产品特别是专业
化、高端化的键盘、鼠标厂商带来的新的市场机会和利润增长点。
在平板电脑皮套键盘等其他外接键盘方面，随着平板电脑外接键盘的配比近年来的逐渐提升以及消费者使用习惯的改变，皮套键盘的广泛运用为上游键盘制造商提升产品矩阵和销售收入带来了新机遇。
（二）柔性线路板行业概况FPC制造工业起源于20世纪60年代，美国等电子技术发达的国家最早将FPC应用于航天及军事等高精尖电子产品应用
领域。冷战结束后，FPC开始民用。21世纪初，消费电子产品市场的迅速发展推动FPC产业进入高速发展期。
由于欧美国家的生产成本不断提高，FPC 生产重心逐渐转向亚洲，具备良好制造业基础及生产经验的日本、韩国、中国台湾等国家和地区 FPC 产业迅速发展。近年来，FPC 产业开始了新一次的产业转移，发达国家和地区的制造商纷纷在中
国投资设厂，中国已经成为FPC主要产地之一。
作为电子零件装载的基板和关键互连件，FPC 主要起到连接及信号传输的作用。由于其契合电子产品及元器件向小型化、便携化、轻薄化、智能化发展的趋势，FPC 已成为笔记本电脑、智能手机、可穿戴设备等消费电子产品的关键材料之
一。近年来，随着下游笔记本电脑、智能手机等消费电子产品的不断更新换代，FPC 行业总体保持增长态势。随着AI 人工智能发展的不断深入，各类消费电子终端产品的创新应用、更新换代及 FPC 单机使用量的提升将为 FPC 行业带来广阔的增
长空间。
（三）钠离子电池行业概况2023 年，钠离子电池凭借原材料储量丰富、高低温性能优异、安全性高等优势，在相关技术领域持续取得突破，产业
化进程不断加速。布局钠离子电池行业的企业主要包括专注于钠离子电池产品的企业以及传统锂离子电池行业企业两大类。
江苏传艺科技股份有限公司2023年年度报告全文目前，钠离子电池行业尚处于产业化初期阶段，尚未形成稳定的市场竞争格局，行业内主要企业普遍处于产能建设等前期
阶段。未来，随着钠离子电池产能规模的逐步释放和产业链的逐渐成熟，预计将在储能、低速电动车、工程机械车、电动工具等领域与目前主流的锂离子电池、铅蓄电池等形成互补和有效替代。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、输入类设备公司在报告期内主要从事各类输入类设备的设计、研发、制造和销售业务。按照下游应用领域的不同，公司输入类设
备产品可以分为笔记本/台式机电脑键盘、平板电脑外接键盘、触控模组和鼠标等，其具体应用在台式机电脑、笔记本电脑、
平板电脑等下游计算机类产品。在输入设备领域，公司凭借自身领先的研发能力和丰富的行业经验，是行业知名的键盘、
鼠标和触控模组的生产商，部分产品在细化市场领域排名第一。
在输入类设备领域，公司已成功进入众多国际领先品牌的合格供应商体系，主要大型客户包括 Thinkpad、Lenovo、华为、SONY、TOSHIBA、SAMSUNG、小米等。
2、FPC业务公司在报告期内还从事柔性线路板的设计、研发、制造和销售业务，专注于为行业领先客户提供全方位 FPC 产品及服
务，根据下游不同终端产品对于 FPC 的定制化要求，为客户提供涵盖产品设计、研发和销售各个环节的整体解决方案。按照下游应用领域的不同，公司 FPC 产品可以分为通讯用板、消费电子和计算机用板等，并广泛应用于可穿戴设备、汽车电
子、笔记本电脑和手机/平板等产品领域。公司服务的客户包括富士康、华为、Lenovo、SAMSUNG、technicolor等。
3、钠离子电池业务公司新能源板块主营业务为钠离子电池产品的研发、生产和销售，具体包括圆柱型钠离子电池（主要应用于低速电动
车等领域）、方型钠离子电池（主要应用于工程机械车辆、储能等领域）等。
钠离子电池产品是公司在新能源领域布局发展的核心产品和重要载体，目前已在大倍率快充、高倍率放电等多个方面形成了具有行业竞争优势的核心技术。公司先后于2022年10月、2023年3月实现了中试线的投产和一期4.5GWh产能的投
产，目前，公司圆柱型钠离子电池产品和方型钠离子电池产品均能实现稳定量产。公司将通过工艺技术和材料体系的不断完善和改进，持续提升产品性能品质。同时，针对钠离子电池二期项目，公司根据市场环境变化及受到相关融资进度影响，
对建设节奏进行了适当调整。截至目前，项目二期仍在建设当中。
三、核心竞争力分析（一）消费电子业务板块竞争优势
1、产品线优势：打造全方位一站式服务平台经过在消费电子零组件行业多年的研发、生产制造和企业管理经验，公司打造了一支技术经验丰富、层次清晰、梯度
合理的研发技术团队，为公司在输入设备类业务等细分行业的技术领先优势奠定了坚实的基础。在键盘等输入设备类领域，
公司已经成为引领行业发展的头部企业之一。公司积极促进各业务板块在研发、技术、供应链、产品和市场等方面的协调性，不断通过整合内部资源，协同发展等举措，逐步构建起纵向一体化的产业链竞争优势，努力为客户提供全方位、一站
式、一体化的综合产品解决方案，最大程度满足客户定制化的需求。
2、客户优势：优质的客户资源及长期稳固的合作关系公司具备雄厚的技术研发实力、及时快速的订单响应能力，能够保障及时向客户量产交货，为客户提供优质领先的产
品及服务，切实满足客户需求。同时，公司凭借成熟的全球行销体系、业内领先的技术实力和先进的生产制造力，产品已江苏传艺科技股份有限公司2023年年度报告全文
经获得下游优质大客户的信赖，积累了丰富的优质客户资源，主要大型客户包括 Thinkpad、Lenovo、华为、SAMSUNG、小米、富士康等。公司客户多为国际国内知名的高科技公司，客户平台优势显著，有助于公司保持较好的收入水平和持续拓
宽合作范围。其次，优质的客户群体能够产生良好的示范效应，进一步提升公司知名度，有利于进一步提高公司新客户开拓能力，助力公司在未来竞争中获得更大的市场份额。此外，公司客户群体丰富，涵盖消费电子、通信、工业和汽车等多
个行业，能够更好的抵御不同行业客户经营的季节性和周期性的影响，在保持公司业务稳定发展的基础上，也帮助公司积累了丰富的与不同行业客户合作发展经验，持续提升公司核心竞争力。
3、技术优势：参与国际领先客户的先期开发，紧跟技术前沿公司长期专注并深化FPC技术研发，生产的印制电路板产品最小孔径可达0.025mm,最小线宽可达0.025mm。公司提前
进行了5G 相关产品研发技术的储备，已经具备了生产5G天线等关键产品的技术实力。公司不断加大在高密度、薄型化、
高频高速、功能模组、取代性技术、汽车电子、能源管理、高阶任意层等研发方向上的深入布局，在新材料、新产品、新制程、新设备和新技术五大主轴上，全力聚焦电子行业前沿技术，以掌握关键共性技术与产品发展方向。
在键盘等输入设备类领域，公司凭借自身领先的研发能力和丰富的行业经验，可以做到总重量 40g、总厚度 2.5mm 的背光类键盘产品，完全满足客户更轻、更薄的设计理念。基于多年研发经验和对市场需求的积累，通过结构设计来达到使
用者的完美触感体验。
4、管理优势：高效的管理保障产品质量公司消费电子板块主要管理层多年从事本行业的管理工作，具备丰富的行业管理经验，主要产品事业处主管亦具有多
年相关实务运营经验。公司的管理团队在实践中总结了一套消费电子零组件产品生产的技术管理经验和企业管理经验，为公司科学管理奠定了坚实的基础。
同时，公司具有严格、完善的质量控制体系，对每一件产品均严把质量关，全过程考虑产品的可靠性、维修性、质量和功能保障性、安全性及环境适应性。公司设有品保部门以及专职质量检验岗位，严格执行检验制度，生产过程、采购、
外协、成品出厂等各个环节均须检验。同时，公司配置常规的检测设备、仪器以及各类等试验设备，保证了常规产品的检验。
（二）新能源（钠离子电池）板块竞争优势
1、产品一体化优势自布局钠离子电池领域伊始，公司即确立了产品一体化发展的战略路线和目标，即同步发展电芯、正负极材料和电解
液的研发和制造能力。相较于仅涉及电芯制造的企业，尽管一体化发展模式对公司研发和管理能力提出了更高的挑战，但也为公司提供了更高的自主性和成本管控优势，既能实现在产业链尚未成熟的前期保持生产的稳定性，亦能有效缓解在产
业链成熟和竞争加剧后的原料成本压力。因此，一体化的发展战略有利于公司提升竞争优势和产品附加价值，为公司在钠离子电池行业长期稳健的发展奠定了良好基础。截至目前，公司生产钠离子电池的正、负极材料及电解液均是自供。
2、技术优势公司高度重视在钠离子电池板块的人才建设和储备工作，已组建了在钠离子电池等二次电池方面具有多年丰富研发、
生产和管理实践经验的项目团队，专攻领域涵盖电芯、正极材料、负极材料等多个方面。同时，公司累计已获得与钠离子电池相关的多项授权专利，完善的技术布局和人才储备对公司在钠离子电池领域持续保持竞争优势具有重要意义。
公司可能面对的风险
1、消费电子行业市场竞争加剧及消费需求下降的风险公司电子产品的主要下游领域为通讯电子、消费电子及计算机产品，其具有时尚性强，产品性能更新速度快，品牌多
的特点，而消费者对不同品牌不同产品的偏好变化速度较快，导致不同品牌的产品市场占有率的结构变化周期相对短于其江苏传艺科技股份有限公司2023年年度报告全文
他传统行业。如公司主要客户在市场竞争中处于不利地位、公司的技术及生产能力无法满足客户新产品的要求或客户临时变更、延缓或暂停新产品技术路线，或公司无法及时开发新客户、公司业绩将受到不利影响。 同时，未来全球宏观经济存
在不确定性，若未来出现经济增长放缓和市场需求下滑，将影响整个消费电子行业的发展，进而对公司的经营业绩和财务状况产生不利影响。
应对措施: 公司将凭借领先的技术优势，不断开发高毛利产品，同时加强对新客户的开发，加快切入包括汽车电子、
智能穿戴设备等新的应用市场，以降低行业变化所带来的风险。
2、汇率波动的风险公司主要客户及供应商为境外企业，公司出口商品、进口原材料主要使用美元结算，导致公司持续持有较大数额的美
元资产（主要为美元货币资金和经营性应收项目）。随着生产、销售规模的扩大，公司原材料进口和产品出口金额将不断增加，外汇结算量将继续增大。
应对措施：为有效规避外汇市场的风险，防范汇率大幅波动对公司造成不利影响，提高外汇资金使用效率，合理降低财务费用，公司目前已加强现金管理，适时开展外汇套期保值等业务，提高应对外汇波动风险的能力，增强财务稳健性。
3、原材料紧缺及价格上涨的风险公司以电子零件、铜箔基板、铜球和塑料粒子等为主要原材料，原材料价格的波动将直接影响公司产品的毛利率水平。
随着地缘冲突的影响，全球能源及大宗商品价格持续回升，尽管目前对公司原材料价格影响较小，但若上游大宗商品价格持续上涨，则有可能导致公司出现原材料紧缺及价格上涨的风险。
应对措施：公司积极与下游原材料厂商加强合作与沟通，及时调整原材料库存，保证原材料的供应稳定，同时通过技术升级，不断优化产品结构，开发高毛利产品，以降低原材料价格上涨的风险。
4、钠离子电池项目风险提示截至目前，公司钠离子电池一期 4.5GWh 产能已经投产，圆柱型钠离子电池与方型钠离子电池均可稳定生产，受整体电
池市场价格波动影响，项目的后续实施进度及效益释放存在一定不确定性，敬请广大投资者注意投资风险。相关风险的具体情况如下：
（1）市场应用及客户拓展风险钠离子电池凭借安全性高、规模化后成本较低、低温性能优异等特点，在电化学储能和小动力电池等领域具有良好的应
用前景，但由于相关产品的导入存在一定周期，下游市场扩展存在一定的不确定性，因此存在市场应用及客户拓展不及预期的风险。
（2）钠离子电池行业产能过剩风险目前，钠离子电池行业处于产业化快速推进的关键时期，面对广阔的发展前景和旺盛的下游市场需求，除公司外行业内
亦存在一定数量的企业规划了数 GWh 级的钠离子电池产能建设计划。未来，若行业内企业钠离子电池产能大规模释放而下游市场需求未能同步释放，则行业将存在一定产能过剩的风险。
（3）技术替代风险钠离子电池作为电池领域的新兴产品，主要凭借成本、安全性等方面的优势具备在部分细分应用领域替代锂电池、铅
蓄电池等产品的潜力。但考虑到钠离子电池尚未建立起成熟供应链体系，相关技术路线的选择仍存在一定不确定性。
此外，新能源行业作为新兴行业，其具有行业技术更新速度快等特点，固态钠离子电池等各类新技术或将在未来成为新的发展方向，可能出现技术换代更迭的风险。
江苏传艺科技股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述参见“管理层讨论与分析中的二、报告期内从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1,773,523,606.62 100% 1,998,708,923.27 100% -11.27%分行业
电子信息零组件 1,765,426,916.18 99.54% 1,998,708,923.27 100.00% -11.67%电气机械和器材
8,096,690.44 0.46% 100.00%制造业
分产品笔记本电脑键盘
薄膜开关线路板 6,591,353.17 0.37% 8,875,745.30 0.44% -25.74%（MTS）
笔记本电脑触控板及按键
482,676,928.78 27.22% 597,568,583.59 29.90% -19.23%（Button/Touchp
ad）
笔记本电脑等消费电子产品所用
186,867,830.17 10.53% 244,744,732.76 12.25% -23.65%柔性印刷线路板
（FPC）
笔记本及台式机电脑键盘等输入 1,041,358,629.41 58.72% 1,105,952,684.08 55.33% -5.84%
设备及配件钠离子电池系统
8,096,690.44 0.46% 0.00% 100.00%及其材料
其他 47,932,174.65 2.70% 41,567,177.54 2.08% 15.31%分地区
内销 653,078,947.28 36.82% 659,781,788.85 33.01% -1.02%外销 1,120,444,659.34 63.18% 1,338,927,134.42 66.99% -16.32%
分销售模式直销 1,773,523,606.62 100.00% 1,998,708,923.27 100.00% -11.27%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业电子信息零 1,765,426,916.18 1,333,755,935.19 24.45% -11.67% -11.88% 0.17%
江苏传艺科技股份有限公司2023年年度报告全文组件
分产品笔记本电脑
触控板及按482,676,928.78 378,598,418.32 21.56% -19.23% -18.71% -0.50%
（Button/Touchpad）
笔记本电脑等消费电子
产品所用柔 186,867,830.17 145,465,228.55 22.16% -23.65% -20.05% -3.50%性印刷线路
板（FPC）
笔记本及台式机电脑键
1,041,358,629.41 788,125,784.29 24.32% -5.84% -6.43% 0.48%盘等输入设
备及配件分地区
内销 653,078,947.28 539,657,710.34 17.37% -1.02% 4.45% -4.32%外销 1,120,444,659.34 811,237,046.45 27.60% -16.32% -18.62% 2.05%
分销售模式直销 1,773,523,606.62 1,350,894,756.79 23.83% -11.27% -10.74% -0.45%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 万PCS 23,731.75 28,228.74 -15.93%
电子信息零组件 生产量 万PCS 42,107.82 30,312.28 38.91%库存量 万PCS 13,677.16 6,782.44 101.66%
销售量 万PCS 168.83 100.00%电气机械和器材
生产量 万PCS 1,591.86 100.00%制造业
库存量 万PCS 1,423.03 100.00%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用库存量变动主要系公司键帽、注塑件等单位价值较低产品库存数量增加。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
行业和产品分类单位：元
行业分类 项目 2023年 2022年 同比增减江苏传艺科技股份有限公司2023年年度报告全文
占营业成本 占营业成本金额 金额
比重 比重电子信息零组件 1,337,833,800.57 99.03% 1,513,490,490.15 100.00% -11.61%
电气机械和器材13,060,956.22 0.97% 100.00%
制造业单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本 同比增减
金额 金额重 比重
笔记本电脑键盘薄膜开关线 4,548,987.47 0.34% 6,340,459.30 0.42% -28.25%
路板（MTS）
笔记本电脑触控板及按
378,598,418.32 28.03% 465,724,808.57 30.77% -18.71%（Button/Tou
chpad）
笔记本电脑等消费电子产品
所用柔性印刷 145,465,228.55 10.77% 181,953,617.06 12.02% -20.05%线路板
（FPC）
笔记本及台式机电脑键盘等
788,125,784.29 58.34% 842,256,729.00 55.65% -6.43%输入设备及配
件钠离子电池系
13,060,956.22 0.97% 100.00%统及其材料
其他 21,095,381.94 1.56% 17,214,876.22 1.14% 22.54%说明：无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,061,773,515.13前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 59.87%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 413,210,384.99 23.30%
2 第二名 185,355,836.70 10.45%3 第三名 175,270,558.08 9.88%
江苏传艺科技股份有限公司2023年年度报告全文4 第四名 170,075,264.07 9.59%
5 第五名 117,861,471.29 6.65%合计 -- 1,061,773,515.13 59.87%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 390,716,339.76
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 33.08%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 127,443,095.20 10.79%2 第二名 104,655,388.36 8.86%
3 第三名 70,518,940.46 5.97%4 第四名 48,277,741.45 4.09%
5 第五名 39,821,174.29 3.37%合计 -- 390,716,339.76 33.08%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系销售佣金减少
销售费用 100,412,807.67 116,026,349.34 -13.46%所致
主要系人工和折旧摊管理费用 95,474,619.96 84,417,219.27 13.10%
销等费用增加所致主要是利息支出增加
财务费用 -6,596,552.44 -25,410,877.24 -74.04%所致
主要系钠电研发投入研发费用 102,841,406.94 89,912,366.81 14.38%
增加所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
向电解液的混合溶剂中添加电解液改性剂
用于解决现有的钠离 能够有效的提升了混子电池电解液耐高 合溶剂的耐高温、阻
项目产品经济效益钠离子电池耐高温阻 温、阻燃性能不佳， 燃性能，从而避免了
完成 好，利润空间大，市燃电解液研发项目 易于导致电池在实际 出现了电解液发生自
场前景广阔应用中具有潜在的安 燃的现象，而且提高
全隐患的问题 了溶剂的热稳定性，
使其难以挥发，避免高温条件下引起电池
江苏传艺科技股份有限公司2023年年度报告全文内部压力增大，提高
了钠离子电池的安全性能
通过利用四氧化三钴与碳纳米管进行复
合，四氧化三钴填充碳纳米管型复合材料
在结构具有较明显的优异之处，管状结构
不仅为钠离子的储存提供活性位，能保证
四氧化三钴的均匀分布，还能为四氧化三
用于解决现有的四氧钠离子电池疏水绝缘 钴的体积膨胀留出较 项目产品经济效益
化三钴钠离子电池负层保护的电池负极项 完成 大的缓冲空间，分散 好，利润空间大，市
极材料导电性差，电目 其体积变化的应力， 场前景广阔
池循环性能差的问题提高其电池循环性
能，而且经过在碳纳米管的表面化学键连
接卟啉环配合物，不仅能够提高碳纳米管
的分散性避免其团聚影响电池负极性能，
而且能实现快速的钠化/去钠化，增强其导
电性能最终制备得到的钠电 解决了钠电池生产用
池生产用锡基负极材 锡基负极材料循环稳一种钠电池生产用锡
料循环稳定性与电化 定性与电化学性能优 项目产品提高经济效基负极材料的制备方 完成
学性能优良，促进了 良，促进了氧化锡钠 益好，增加企业利润法
氧化锡钠离子电池负 离子电池负极材料的极材料的发展 发展
解决了现有的铜铁锰一种碱金属离子掺杂 目的在于提供一种碱 基正极材料存在易于
项目产品提高经济效铜铁锰正极材料及其 金属离子掺杂铜铁锰 完成 团聚，分散不均，导
益好，增加企业利润制备方法 正极材料 致其循环性能和电化
学性能不佳的问题钠离子电池正极材料
以锰作为中心元素，
有利于增加其能量密目的在于提供一种高
度；有利于增加钠离一种高循环性能的钠 循环性能的钠离子电
子电池正极材料的充 项目产品提高经济效离子电池正极材料及 池正极材料，使其具 完成
放电比容量；有利于 益好，增加企业利润其制备方法 有具有优异的循环性
缓冲充放电过程中的能
体积应变，有利于增加正极材料的稳定
性；
利用将包覆料包覆在前驱体上进行煅烧，
用于解决现有的镍铁 得到该包覆型镍铁锰一种包覆型镍铁锰电
锰基正极材料的电化 电池正极材料，解决 项目产品提高经济效池正极材料及其制备 完成
学性能不佳、循环稳 了现有的镍铁锰基正 益好，增加企业利润方法
定性差的问题 极材料的电化学性能不佳、循环稳定性差
的问题。
一种高性能锡碳复合 用于解决现有的氧化 通过提升其电化学性项目产品提高经济效
型负极材料及其制备 锡负极材料的实际容 完成 能，而且包裹的氧化益好，增加企业利润
方法 量低以及易于发生体 石墨烯层还能进一步江苏传艺科技股份有限公司2023年年度报告全文
积膨胀现象的问题 缓冲氧化锡带来的体积变化的作用，进而
提升其电化学稳定性通过在多孔碳材料中
均匀掺杂氮元素和硫元素，可以提高多孔 制备得到了性能优异
碳材料表面润湿性和 的复合活性材料，将亲钠活性，再将其与 其作为钠离子电池的
一种改性三维电极材碳纳米管进行煅烧复 电极材料中的活性物 项目产品提高经济效
料的制备方法与钠离 完成合，利用掺杂型多孔 质，可使钠离子电池 益好，增加企业利润
子电池碳材料与钠离子电池 表现出高比容量，良
的协同作用，可使钠 好的倍率性能好以及离子电池表现出高比 循环稳定性
容量，良好的倍率性能好以及循环稳定性
掺杂的硫原子碳材料会有更优异的电化学
性能，这是因为碳晶格的边缘和缺陷位置
一种硫氮原位共掺杂 用于解决现有的铜铁会被硫原子占据，碳 项目产品提高经济效
铜铁锰正极材料及其 锰基正极材料电化学 完成基材料的缺陷程度会 益好，增加企业利润
制备方法 性能不佳的问题随着硫元素的掺杂而
变大，进而使得铜铁锰正极材料的性能大
幅度提升对我企业现有工艺进
行升级，对产品从材一种抗静电耐腐蚀的
改善工艺，革新材 料层面自我革新，产 项目产品提高经济效聚酰亚胺薄膜及其生 完成
料，增加产品竞争力 出质量更高产品，增 益好，增加企业利润产工艺
加企业产量及竞争力。
完善线路板产线工艺，实现对产品回收
一种线路板加工用的 满足市场新需求,改善 项目产品降本增效，
完成 处理功能，降低成工件翻转设备 工艺，节省成本 增加企业利润
本，减少损耗，进一步节约生产资源。
提供一种用于触摸屏的按键、键盘，可以
实现便于随身携带，
用于触摸屏的按键、 提供一种用于触摸屏 项目产品提高经济效完成 且在需要进行快速输
键盘-实用新型 的按键、键盘 益好，增加企业利润入的应用场景下，提
供优秀的快速输入效果和优质的用户体验
本研发项目设有遮光部，当背光模组灯的
颜色，和灯键指示灯的颜色不一致时，由
本研发项目目的提供 于遮光部的阻挡，两项目产品提高经济效
一种能够有效防止按 种颜色的光不会相互防串光灯键及键盘研 益好，增加企业利
键指示灯和背光模组 完成 混合，打光效果好。
发 润，增强了我公司的串光的防串光灯键及 （2）本研发项目的指
市场核心产业竞争力键盘 示灯灯光打到键帽上
时，键帽一射黑色可以防止光反射，光不
会反射到键帽外面，
影响打光效果。
按压式触摸板全支撑 本研发项目目的是提 完成 与现有技术相比，本 项目产品提高经济效江苏传艺科技股份有限公司2023年年度报告全文
结构研发 供一种固定侧稳定、 研发项目具有如下优 益好，增加企业利便于组装的按压式触 点：1、一体结构，结 润，增强了我公司的
摸板全支撑结构 构简单，加工方便， 市场核心产业竞争力节省模具；2、连接稳
定，结构稳定，无噪音；3、便于安装；
4、不会出现晃动问题。
本研发项目通过固定底座将剪刀脚组合在
一起，并通过若干卡勾结构与键帽连接，
取消了内剪结构设本研发项目目的是提 项目产品提高经济效
置，增加了剪刀强供一种压力传导均 益好，增加企业利
按键模组及键盘研发 完成 度，并且键帽及剪刀匀、按键噪声小的长 润，增强了我公司的
不易变形，按压力很键模组及键盘 市场核心产业竞争力
容易传递到另外一边，从而带动另外一
边同步运动，按压力传导均匀，按键手感
好本研发项目通过固定
底座将剪刀脚组合在一起，并通过若干卡
勾结构与键帽连接，
取消了内剪结构设本研发项目目的是提 项目产品提高经济效
置，增加了剪刀强供一种压力传导均 益好，增加企业利
长键模组及键盘研发 完成 度，并且键帽及剪刀匀、按键噪声小的长 润，增强了我公司的
不易变形，按压力很键模组及键盘。 市场核心产业竞争力
容易传递到另外一边，从而带动另外一
边同步运动，按压力传导均匀，按键手感
好与现有技术相比，本
研发项目具有如下优点：1、增加了卡钩的
连接强度，包裹区域本研发项目目的是提 大，有效防止使用过
供一种高稳定性的补 程中平衡杆脱落；2、 项目产品提高经济效触摸板补强件及安装 强件。本研发项目的 稳定、易于组装；3、 益好，增加企业利
完成结构研发 另一目的是提供一种 增加软质材料，使按 润，增强了我公司的
稳定、易于组装的触 压回弹过程静音；4、 市场核心产业竞争力摸板安装结构 平衡杆支座连接在基
板上，平衡杆转动稳定，压力均匀；让出
空间，增加补强件与PCB板连接面积。
与现有技术相比，本研发项目具有如下显
本研发项目旨在提供 著优点：通过薄膜线一种能够防止薄膜线 路板定位结构的设 项目产品提高经济效
带有薄膜线路板定位 路板在组装过程中脱 置，限制了薄膜线路 益好，增加企业利完成
结构的键盘研发 落的带有薄膜线路板 板Z向运动，使得薄 润，增强了我公司的定位结构的键盘及键 膜线路板在自动化组 市场核心产业竞争力
盘。 装翻转过程中始终与底板贴合，提高了键
盘组装效率及良品率江苏传艺科技股份有限公司2023年年度报告全文
改进了现有的连接方提供一种节省空间的
式，避开了现在连接薄膜开关连接结构，
方式的束缚，把原本该结构特别适用于小
集中的上下层线路连小型超薄笔记本电脑 型笔记本电脑键盘薄
接点，分散到薄膜开 项目产品提高经济效键盘薄膜开关连接结 膜开关中，能把原本 完成
关上的合适位置，使 益好，增加企业利润构的研发 集中的线路连接点分
薄膜开关的线路设计散到薄膜开关上适当
简单化，同时减少了的位置，节约了使用
线路长度，减少线路空间
印刷的原料；
通过在键盘主体上设置隔温部件和防护部
提供一种节省空间的 件，可以对键盘主体薄膜开关连接结构， 上的按键与外界环境
该结构通过各层的紧 相对隔离开来，从而新型键盘薄膜开关结 项目产品提高经济效
密配合和特殊工艺处 完成 降低外界环境中灰构的研发 益好，增加企业利润
理，实现了键盘的轻 尘、杂质以及水等污薄化、高灵敏度和长 染、损坏键盘主体上
寿命 按键等部件的几率，
保护键盘主体上按键等部件的正常使用；
通过固定组件和支撑进一步提高了FPC 柔
组件的设置来实现对性电路板与触摸屏本
用于触摸屏的柔性线 连接部的固定，进而 项目产品提高经济效完成 体之间的连接强度，
路板安装结构的研发 提高了FPC 柔性电路 益好，增加企业利润进而提高了触摸屏本
板与触摸屏本体之间体的使用寿命；
的连接强度采用先进的人工智能
和机器学习技术，实现生产计划的智能制
定、生产过程的智能监控和智能调度，提
降低了预期囤货量的 高生产管理的智能化灵活调整度，使公司 水平；通过采用先进
能够灵活的抽出部分 的质量检测和控制技薄膜线路板生产加工 资金作为其他运营环 术，实产品质量的精 项目产品提高经济效
完成服务管理软件的研发 节使用，使公司的资 细化管理和全面控 益好，增加企业利润
金负担得到减轻，以 制，提高产品质量和及产品的供应调整能 合格率；通过自动化
力更为灵活 报表生成和分析工具，帮助企业快速了
解生产情况、发现问题和优化生产流程，
提高生产决策的科学和准确性。
软件具备智能决策支持功能，能够根据生
产数据和业务规则，
为操作人员提供智能解决只能对同一个位 化的生产建议和优化
置进行贴装、需要一 方案；全自动智能贴全自动智能贴片机控 项目产品提高经济效
个一个地更换贴片盒 完成 片机控制软件采用模制软件的研发 益好，增加企业利润
和没有对物件进行固 块化设计，方便后期定的问题 维护和升级。同时，
软件具备良好的可扩展性，能够适应不同
型号、规格的贴片机设备，方便企业进行
江苏传艺科技股份有限公司2023年年度报告全文设备升级和扩展；
降低支撑板内的温解决风机在受到驱动
度；连接线具有柔韧键盘薄膜线路板及制 过程中损耗微型电机 项目产品提高经济效
完成 性，因此可以随意变造方法的研发 的能量较多，转动效 益好，增加企业利润
换，更好的适应安装率受到影响
环境。
操作非常方便，而且在单个吸附头吸附
解决容易造成其余成 时，层叠的成品薄膜品薄膜线路板的位置 线路板出现错乱的概
薄膜线路板电路检测错乱，使得在电路检 率也明显降低了；解 项目产品提高经济效
用全自动取料机构的 完成测时每次取到的薄膜 决了通过第一驱动件 益好，增加企业利润
研发线路板的位置不同， 驱动吸附头时吸附头
从而出现检测误差 的移动行程较长，导致影响取料的工作效
率的问题通过科技创新，研发
引领市场潮流的新品，通过创新设计，
提高鼠标本体的使用 采用长寿面的机械按 项目产品经济效益满足市场新需求，增
时间的机械鼠标的研 完成 键设计,显著提升鼠标 好，利润空间大，市加公司新品生产
究开发 按键的使用寿命，扩 场前景广阔大公司在业界的影响
力和口碑，提升公司竞争力
通过科技创新，研发引领市场潮流的新
品，通过创新设计，
采用POGO按压式接触设计,使得键盘控制模 项目产品经济效益
无线取出式防水键盘 满足市场新需求，增完成 块可以从键盘取出， 好，利润空间大，市
的研究开发 加公司新品生产在防水的基础上更加 场前景广阔
方便更换控制核心和维护,扩大公司在业界
的影响力和口碑，提升公司竞争力
通过科技创新，研发引领市场潮流的新
品，通过创新设计，
采用太阳能充电设计, 项目产品经济效益光能充电的键盘技术 满足市场新需求，增
完成 使得键盘在可以利用 好，利润空间大，市的研究开发 加公司新品生产
光能充电,增加了续航 场前景广阔时间,扩大公司在业界
的影响力和口碑，提升公司竞争力
通过科技创新，研发引领市场潮流的新
品，通过创新设计，
采用带三轴陀螺仪设可自动检测键盘翻转 计,可检测到键盘的翻 项目产品经济效益
满足市场新需求，增时关闭按键输入的装 完成 转操作和关闭打开等 好，利润空间大，市
加公司新品生产置的研究开发 操作,并以此自动调节 场前景广阔
能耗设计,增加易用和节能,扩大公司在业界
的影响力和口碑，提升公司竞争力
使用电磁感应原理实 满足市场新需求，增 完成 通过科技创新，研发 项目产品经济效益江苏传艺科技股份有限公司2023年年度报告全文
现按键功能的鼠标的 加公司新品生产 引领市场潮流的新 好，利润空间大，市研究开发 品，通过创新设计， 场前景广阔
采用电磁感应原理的左右键设计,是的鼠标
的左右键具备更灵敏的按键体验和显著延
长按键的使用寿命,扩大公司在业界的影响
力和口碑，提升公司竞争力
通过科技创新，研发引领市场潮流的新
品，通过创新设计，
采用陶瓷压感式的按项目产品经济效益
具压力传感式自定义 满足市场新需求，增 键设计,是的键盘按键完成 好，利润空间大，市
按键键盘的研究开发 加公司新品生产 寿命显著增加,且能实场前景广阔
现封闭式防水设计,扩大公司在业界的影响
力和口碑，提升公司竞争力
通过科技创新，研发引领市场潮流的新
品，通过创新设计，
项目产品经济效益具有自动感应开关的 满足市场新需求，增 采用声控自动感应开
完成 好，利润空间大，市鼠标的研究开发 加公司新品生产 关来控制鼠标的电源,
场前景广阔扩大公司在业界的影
响力和口碑，提升公司竞争力
通过科技创新，研发引领市场潮流的新
品，通过创新设计， 项目产品经济效益恒温鼠标技术的研究 满足市场新需求，增
完成 采用恒温控制,扩大公 好，利润空间大，市开发 加公司新品生产
司在业界的影响力和 场前景广阔口碑，提升公司竞争
力通过科技创新，研发
引领市场潮流的新使用寿命长、灵敏性 品，通过创新设计， 项目产品经济效益
满足市场新需求，增好的智能鼠标按键的 完成 采用智能上下按键控 好，利润空间大，市
加公司新品生产研究开发 制,扩大公司在业界的 场前景广阔
影响力和口碑，提升公司竞争力
通过科技创新，研发引领市场潮流的新
品，通过创新设计，
降噪触摸板及其带有 项目产品经济效益满足市场新需求，增 采用轻音锅仔片的设
支架组件的降噪触摸 完成 好，利润空间大，市加公司新品生产 计，满足静音要求,扩
板的研究开发 场前景广阔大公司在业界的影响
力和口碑，提升公司竞争力
通过科技创新，研发引领市场潮流的新
品，通过创新设计， 项目产品经济效益鼠标按键开关便携式 满足市场新需求，增
完成 采用可拆卸式按键,扩 好，利润空间大，市更换技术的研究开发 加公司新品生产
大公司在业界的影响 场前景广阔力和口碑，提升公司
竞争力江苏传艺科技股份有限公司2023年年度报告全文
通过科技创新，研发引领市场潮流的新
品，通过创新设计， 项目产品经济效益摇晃式充电鼠标的研 满足市场新需求，增
完成 采用动能转电能方式 好，利润空间大，市究开发 加公司新品生产
供电，扩大公司在业 场前景广阔界的影响力和口碑，
提升公司竞争力通过科技创新，研发
引领市场潮流的新充电便捷、可通过移 品，通过创新设计， 项目产品经济效益
满足市场新需求，增动充电的鼠标技术的 完成 采用动能转电能方式 好，利润空间大，市
加公司新品生产研究开发 供电，扩大公司在业 场前景广阔
界的影响力和口碑，
提升公司竞争力通过科技创新，研发
引领市场潮流的新品项目产品经济效益
无转轴平板支架的研 满足市场新需求，增 （创新型支架），通过完成 好，利润空间大，市
究开发 加公司新品生产 创新设计，扩大公司场前景广阔
在业界的影响力和口碑，提升公司竞争力
通过科技创新，研发引领市场潮流的新
能够解决键盘手托的 品，通过创新设计 项目产品经济效益满足市场新需求，增
高度和支撑调节手托 完成 （新型手托），扩大公 好，利润空间大，市加公司新品生产
结构技术的研究开发 司在业界的影响力和 场前景广阔口碑，提升公司竞争
力通过科技创新，研发
引领市场潮流的新散热效果好的鼠标散 品，通过创新设计 项目产品经济效益
满足市场新需求，增热结构技术的研究开 完成 （新的鼠标设计），扩 好，利润空间大，市
加公司新品生产发 大公司在业界的影响 场前景广阔
力和口碑，提升公司竞争力
通过科技创新，研发引领市场潮流的新
灵活适配性好的扩展 品，通过创新设计 项目产品经济效益满足市场新需求，增
键盘及其电子装置的 完成 （新的键盘及设备）， 好，利润空间大，市加公司新品生产
研究开发 扩大公司在业界的影 场前景广阔响力和口碑，提升公
司竞争力通过科技创新，研发
引领市场潮流的新基于热压成型的平板 品，通过创新设计 项目产品经济效益
满足市场新需求，增电脑防摔保护套及其 完成 （新的键盘保护套）， 好，利润空间大，市
加公司新品生产制备方法的研究开发 扩大公司在业界的影 场前景广阔
响力和口碑，提升公司竞争力
通过科技创新，研发引领市场潮流的新
防摔性能和抗菌性能品，通过创新设计 项目产品经济效益
好的用于保护零件的 满足市场新需求，增完成 （新的PU贴付 工 好，利润空间大，市
PU 皮革热压贴皮工 加公司新品生产艺），扩大公司在业界 场前景广阔
艺的研究开发的影响力和口碑，提
升公司竞争力公司研发人员情况
江苏传艺科技股份有限公司2023年年度报告全文2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 335 267 25.47%研发人员数量占比 18.57% 16.40% 2.17%
研发人员学历结构研发人员年龄构成
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 102,841,406.94 89,912,366.81 14.38%研发投入占营业收入比例 5.80% 4.50% 1.30%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 2,037,919,505.62 2,174,543,957.94 -6.28%经营活动现金流出小计 1,782,939,779.50 1,728,072,059.91 3.18%
经营活动产生的现金流量净254,979,726.12 446,471,898.03 -42.89%
额投资活动现金流入小计 969,453,230.26 1,757,275,731.69 -44.83%
投资活动现金流出小计 1,069,732,040.04 2,389,273,115.19 -55.23%投资活动产生的现金流量净
-100,278,809.78 -631,997,383.50 -84.13%额
筹资活动现金流入小计 1,485,070,551.96 1,633,489,063.11 -9.09%筹资活动现金流出小计 1,408,478,018.68 1,623,593,108.64 -13.25%
筹资活动产生的现金流量净76,592,533.28 9,895,954.47 673.98%
额现金及现金等价物净增加额 233,022,425.98 -164,287,581.66 -241.84%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、报告期投资活动现金流入小计减少44.83%，主要系赎回理财产品减少所致；
2、报告期投资活动现金流出小计减少55.23%，主要系购买理财产品减少所致。
江苏传艺科技股份有限公司2023年年度报告全文报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
理财和外汇产品持有投资收益 -35,786,308.19 -721.03% 否
期间取得的收益理财和外汇产品持有
公允价值变动损益 20,656,872.15 416.20% 否期间取得的收益
存货跌价准备和商誉资产减值 -111,599,173.88 -2,248.51% 否
减值准备赞助款及无需支付的
营业外收入 666,515.39 13.43% 否款项
营业外支出 345,610.68 6.96% 公益性捐赠支出 否其他收益 24,040,513.37 484.37% 政府补助 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系理财产
货币资金 589,524,094.91 13.88% 286,918,760.97 8.01% 5.87%品赎回所致
应收账款 637,198,148.55 15.00% 589,755,475.98 16.47% -1.47%主要系公司增
存货 445,946,541.01 10.50% 301,121,293.70 8.41% 2.09% 加备货库存所致
投资性房0.00%
地产长期股权
0.00%投资
主要系钠电项固定资产 1,713,247,106.26 40.34% 733,225,674.13 20.48% 19.86% 目投资资产增
加所致主要系长期资
在建工程 300,689,928.90 7.08% 383,101,791.96 10.70% -3.62%产转固所致
使用权资4,266,561.51 0.10% 5,991,441.63 0.17% -0.07%
产短期借款 772,736,205.98 18.19% 840,916,678.25 23.49% -5.30%
主要系预收货合同负债 895,159.03 0.02% 1,956,300.02 0.05% -0.03%
款减少所致主要系银行长
长期借款 139,132,597.23 3.28% 0.00% 3.28% 期借款增加所致
主要系对外租租赁负债 4,311,640.51 0.10% 7,052,872.64 0.20% -0.10%
赁减少所致江苏传艺科技股份有限公司2023年年度报告全文
交易性金 主要系理财产32,831,939.18 0.77% 284,232,616.74 7.94% -7.17%
融资产 品赎回所致其他流动 主要系大额存
287,801,733.25 6.78% 600,032,315.82 16.76% -9.98%资产 单赎回所致
无形资产 101,305,837.62 2.39% 100,998,654.53 2.82% -0.43%主要系商誉减
商誉 6,003,783.75 0.14% 51,080,452.31 1.43% -1.29%值增加所致
主要系计提递递延所得
71,643,445.19 1.69% 33,994,298.76 0.95% 0.74% 延所得税增加税资产
所致主要系预付设
其他非流10,093,033.31 0.24% 152,973,152.13 4.27% -4.03% 备款等长期资
动资产产款减少所致
主要系以承兑应付票据 100,209,030.99 2.36% 6,745,654.17 0.19% 2.17% 汇票支付增加
所致主要系购入长
应付账款 876,302,262.73 20.63% 456,394,691.56 12.75% 7.88% 期资产增加所致
其他应付66,778,896.56 1.57% 66,700,453.14 1.86% -0.29%
款一年内到 主要系一年内
期的非流 72,787,065.46 1.71% 31,642,045.17 0.88% 0.83% 到期的长期借动负债 款增加所致
主要系收到政递延收益 79,079,393.90 1.86% 47,047,170.85 1.31% 0.55% 府补助增加所
致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入
权益本期 其
的累本期公允价值 计提 本期购买金 他
项目 期初数 计公 本期出售金额 期末数变动损益 的减 额 变
允价值 动
值变动
金融资产1.交易性
金融资产（不含衍 284,232,616.74 -1,202,780.60 64,350,000.00 314,547,896.96 32,831,939.18
生金融资产）
5.其他非流动金融 30,194,469.64 345,805.87 30,540,275.51
资产金融资产
314,427,086.38 -856,974.73 64,350,000.00 314,547,896.96 63,372,214.69小计
上述合计 314,427,086.38 -856,974.73 64,350,000.00 314,547,896.96 63,372,214.69江苏传艺科技股份有限公司2023年年度报告全文
金融负债 24,288,106.08 -21,513,846.88 1,503,700.00 1,270,559.20其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 82,249,935.41 银行承兑汇票保证金、冻结资金固定资产 697,608,830.99 抵押借款
无形资产 80,727,678.46 抵押借款其他流动资产 100,000,000.00 开立银行承兑汇票质押
在建工程 173,112,322.03 抵押借款合计 1,133,698,766.89
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度619,456,357.50 548,017,193.77 13.03%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
江苏传艺科技股份有限公司2023年年度报告全文1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 不适用单位：万元
期末投资计入权益
本期公允 金额占公衍生品投 初始投资金 的累计公 报告期内 报告期内售
期初金额 价值变动 期末金额 司报告期资类型 额 允价值变 购入金额 出金额
损益 末净资产动
比例远期结售
18,122.44 16,460.91 648.27 0 1,661.51 17,212.92 1,557.78 0.75%汇
期权及期62,809.3 62,809.3 1,622.56 0 0 64,431.86 0 0.00%
权组合外汇掉期 77,433.43 0 -119.45 0 77,433.43 41,031.5 36,282.49 17.39%
合计 158,365.17 79,270.21 2,151.38 0 79,094.94 122,676.28 37,840.27 18.14%报告期内
套期保值业务的会
计政策、
会计核算具体原 公司根据《企业会计准则第22号-金融工具确认和计量》、《企业会计准则第24号-套期会计》、《企业会计准
则，以及 则第37号-金融工具列报》等相关规定及其指南，对外汇套期保值业务进行相应的核算和披露。
与上一报告期相比
是否发生重大变化
的说明报告期实
际损益情 报告期上述衍生产品到期行权产生损失3829.76万元。
况的说明套期保值
效果的说 由于2022年购买的远期外汇锁价较低，部分在2023年到期执行，公司套期保值产品产生了亏损。
明衍生品投
资资金来 自有资金源
报告期衍生品持仓
的风险分析及控制 公司进行外汇套期保值业务遵循稳健原则，不进行以投机为目的外汇交易，所有外汇套期保值业务均以正常
措施说明 生产经营为基础，以具体经营业务为依托，以规避和防范汇率风险为目的。但是进行外汇套期保值业务也会（包括但 存在一定的风险，具体主要包括：1、汇率波动风险在外汇汇率走势与公司判断发生大幅偏离的情况下，公
不限于市 司开展外汇套期保值业务支出的成本可能超过预期，从而造成公司损失。2、内部控制风险外汇套期保值业场风险、 务专业性较强，复杂程度较高，可能会由于员工操作失误、故障等原因导致在办理外汇套期保值业务过程中
流动性风 造成损失。3、交易违约风险外汇套期保值交易对手出现违约，不能按照约定支付公司套期保值盈利从而无险、信用 法对冲公司实际的汇兑损失，将造成公司损失。4、法律风险因相关法律发生变化或交易对手违反相关法律
风险、操 制度，可能造成合约无法正常执行而给公司带来损失。
作风险、
法律风险等）
已投资衍 1、公司秉承安全稳健、适度合理的原则，外汇套期保值业务均需有正常合理的业务背景，外汇套期保值业生品报告 务以套期保值为目的，杜绝投机性行为。2、公司根据《深圳证券交易所股票上市规则》等有关规定，结合
期内市场 公司实际情况制定了《外汇套期保值业务管理制度》，对公司开展包括外汇套期保值业务在内的衍生品交易价格或产 的审批权限、内部操作流程、内部风险管理、信息披露等方面进行了明确规定。3、为控制汇率大幅波动风
江苏传艺科技股份有限公司2023年年度报告全文品公允价 险，公司将加强对汇率的研究分析，实时关注国际国内市场环境变化，适时调整经营、业务操作策略，最大
值变动的 限度地避免汇兑损失。4、公司财务部负责统一管理公司外汇套期保值业务，将严格按照《外汇套期保值业情况，对 务管理制度》的规定进行业务操作，有效地保证制度的执行。具体开展外汇套期保值业务时，必须基于对公
衍生品公 司的境外收付汇及外币借款金额的谨慎预测，外汇套期保值业务的交割日期需与公司预测的外币收款、借款允价值的 期间或外币付款时间尽可能相匹配。5、审计部定期对外汇套期保值业务进行监督检查，每季度对外汇套期
分析应披 保值业务的实际操作情况、资金使用情况及盈亏情况进行审查，并将审查情况向董事会审计委员会报告。
露具体使 6、为控制交易违约风险，公司与具有相关业务经营资质的大型银行等金融机构开展外汇套期保值业务，保用的方法 证公司开展外汇套期保值业务的合法性。
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
（如适 不适用用）
衍生品投资审批董
事会公告 2023年03月28日披露日期
（如有）
衍生品投资审批股
东会公告 2023年04月20日披露日期
（如有）
独立董事 独立董事认为：公司开展外汇套期保值业务不以盈利为目的，而是为规避和防范汇率风险、减少汇率波动对对公司衍 公司的影响，具有必要性，不存在损害公司和全体股东利益的情形，公司开展外汇套期保值业务规模合理，
生品投资 相关审议程序符合法律法规规定，内部控制和风险管理制度完善，我们同意公司及子公司择机开展外汇套期及风险控 保值业务，规模不超过1.5亿美元（或等值其他外币），有效期自公司2022年度股东大会审议通过之日起
制情况的 12个月内有效，在上述期限和额度内资金可以滚动使用，并同意公司董事会将本议案提交2022年度股东大专项意见 会审议。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使内变更 更用途 更用途 用募集 闲置两年
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集用途的 的募集 的募集 资金用 以上募集
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总募集资 资金总 资金总 途及去 资金金额
总额 总额 额金总额 额 额比例 向
非公开 用于年59,999 58,790 11,965 52,905 7,077.
2020年 发行股 17,500 17,500 29.17% 产18 7,077.95.99 .28 .58 .24 95
票 万平方江苏传艺科技股份有限公司2023年年度报告全文
米中高端印制
电路板建设项
目支付已签订
合同尚未支付
的设备尾款，
以及投入“钠
离子电池制造
二期5.5Gwh
项目”。
59,999 58,790 11,965 52,905 7,077.合计 -- 17,500 17,500 29.17% -- 7,077.95
.99 .28 .58 .24 95募集资金总体使用情况说明
2023年度，公司非公开发行募集资金用于募投项目的使用情况为：公司以非公开发行募集资金直接投入募投项目11,965.5759万元，截至2023年12月31日，非公开发行募集资金累计投入36,039.1782万元，尚未使用的金额为
7,077.9546万元（包括累计收到的银行存款利息、理财收益扣除手续费等的净额）
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 是否达 项目可行性
金承诺 末累计和超募 目（含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 到预计 是否发生重
投资总 投入金资金投 部分变 额（1） 金额 ＝ 状态日 的效益 效益 大变化
额 额（2）
向 更） (2)/(1) 期承诺投资项目
1.年产18万平
方米中 2021年42,044. 24,544. 24,855. 2,477.8
高端印 是 781.61 101.27% 01月01 不适用 否28 28 21 5
制电路 日板建设
项目
2、补充16,866.
流动资 否 16,746 16,746 100.72% 不适用 否金
3、钠离子电池
2025年制造二 11,183. 11,183.
否 17,500 63.91% 06月30 不适用 否期 97 97
日5.5GWh
项目承诺投
58,790. 58,790. 11,965. 52,905. 2,477.8资项目 -- -- -- -- --
28 28 58 24 5小计
江苏传艺科技股份有限公司2023年年度报告全文超募资金投向
无58,790. 58,790. 11,965. 52,905. 2,477.8
合计 -- -- -- -- --28 28 58 24 5
分项目说明未
达到计划进 1、经本公司第三届董事会第二十次会议、第三届监事会第十八次会议审议通过，将“年产18万平方米中高端
度、预 印制电路板建设项目”剩余募集资金（扣除部分已签订合同尚未支付的设备及工程尾款后）17,500.00万元变更计收益 用于投入“钠离子电池制造二期5.5Gwh项目”，原预计效益测算依据的项目投资规模发生变化，故实际效益不
的情况 可比；
和原因 2、补充流动资金项目为非生产型项目，不直接产生效益。
（含 3、钠离子电池制造二期5.5GWh项目尚处于建设中，尚未产生效益。
“是否 4、经本公司于2024年3月28日召开第四届董事会第二次会议、第四届监事会第二次会议，审议通过了《关于达到预 部分募集资金投资项目延期的议案》，同意在实施主体、募集资金投资用途、投资规模和建设内容均不发生变更
计效 的情况下，对公司2019年度非公开发行股票部分募投项目达到预定可使用状态的时间进行调整。受到相关融资益”选 进度以及公司根据市场环境调整建设节奏等因素影响，公司拟将2019年度非公开发行股票募投项目“钠离子电
择“不 池制造二期5.5GWh 项目”达到预定可使用状态的时间由“2024年5月”调整为“2025年6月”。
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资 适用金投资 报告期内发生
项目实 经公司第三届董事会第七次、第三届监事会第五次会议审议通过《关于部分募集资金投资项目实施地点的议施地点 案》将募集资金投资项目年产18万平方米中高端印制电路板建设项目中的SMT工序实施地点由公司一厂（地
变更情 址：江苏省高邮市经济开发区凌波路33号）改建为公司二厂（地址：江苏省高邮市经济开发区凌波路49号），
况 实施主体不变，仍为江苏胜帆电子科技有限公司。
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况适用
募集资截至2020年10月28日，年产18万平方米中高端印制电路板建设项目以自筹资金预先投入9,268.4883万元，
金投资并经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）于2020年10月28日出具"容诚专字【2020】210Z0084号"《关于江苏
项目先传艺科技股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》。2020年10月28日，公司第二届董
期投入事会第二十七次会议、第二届监事会第二十二次会议审议并通过了《关于使用募集资金置换预先投入募集资金
及置换投资项目自筹资金的议案》，并由公司独立董事发表了同意意见、会计师事务所进行了专项审查，履行了必要的
情况审批程序。本次以募集资金置换先期投入已完成。
用闲置募集资 不适用
金暂时江苏传艺科技股份有限公司2023年年度报告全文
补充流动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
尚未使用的募
用于年产18万平方米中高端印制电路板建设项目支付已签订合同尚未支付的设备尾款，以及投入“钠离子电池集资金
制造二期5.5Gwh项目”。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 不适用
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后项 截至期截至期末 项目达到 变更后的项
目拟投入 本报告期 末投资 本报告期变更后的 对应的原 实际累计 预定可使 是否达到 目可行性是
募集资金 实际投入 进度(3) 实现的效项目 承诺项目 投入金额 用状态日 预计效益 否发生重大
总额 金额 ＝ 益（2） 期 变化
（1） (2)/(1)年产18
钠离子电万平方米 2025年
池制造二 11,183.9中高端印 17,500 11,183.97 63.91% 06月30 0 不适用 否
期5.5GWh 7制电路板 日
项目建设项目
11,183.9合计 -- 17,500 11,183.97 -- -- 0 -- --
经本公司于2023年3月28日召开的第三届董事会第二十次会议、第三届监事会第十八次会议，审议通过了《关于部分变更募集资金用途的议案》，为进一步提高募集资金
使用效率，深化公司在新能源领域的布局战略，公司将前次募集资金项目“年产18万变更原因、决策程序及信息披露情
平方米中高端印制电路板建设项目”剩余募集资金（扣除部分已签订合同尚未支付的况说明（分具体项目）
设备尾款后）17,500.00万元变更用于投入“钠离子电池制造二期5.5Gwh项目”。上述议案已经本公司于2023年4月20日召开的2022年年度股东大会审议通过，并履行
了相应的信息披露义务。
1、钠离子电池制造二期5.5GWh项目尚处于建设中，尚未产生效益。
2、经本公司于2024年3月28日召开第四届董事会第二次会议、第四届监事会第二次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，同意在实施主体、募集
未达到计划进度或预计收益的情况 资金投资用途、投资规模和建设内容均不发生变更的情况下，对公司2019年度非公开和原因（分具体项目） 发行股票部分募投项目达到预定可使用状态的时间进行调整。受到相关融资进度以及
公司根据市场环境调整建设节奏等因素影响，公司拟将2019年度非公开发行股票募投项目“钠离子电池制造二期5.5GWh 项目”达到预定可使用状态的时间由“2024年5
月”调整为“2025年6月”。
变更后的项目可行性发生重大变化 不适用江苏传艺科技股份有限公司2023年年度报告全文
的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润新型电子
元器件及江苏胜帆 其他电子
60,000,00 263,776,7 90,252,73 196,873,5 27,608,95 24,778,54电子科技 子公司 产品的研
0 15.58 2.21 57.30 5.93 2.04有限公司 发、制
造、加工,销售
传艺香港进出口贸 511,946,6 2,636,944 1,132,217 12,041,02 10,054,25
贸易有限 子公司 406,800易 91.36 .32 ,555.00 4.74 5.66
公司笔记本电
重庆营志 脑薄膜开20,000,00 229,050,3 179,046,1 96,952,49 9,755,449 9,171,321
电子有限 子公司 关线路板0 73.68 16.31 0.30 .41 .12
公司 生产、销售
笔记本及台式机电
东莞美泰 - -脑键盘等 64,839,49 266,857,3 138,033,0 364,546,6
电子有限 子公司 12,115,31 8,823,677输入设备 2.04 91.32 92.90 80.51
公司 1.12 .22及配件销
售钠离子及
锂离子电池正极材
江苏传艺 料、负极 - - -30,000,00 220,901,8 8,288,216
钠电科技 子公司 材料、电 40,248,41 96,985,65 65,665,530 03.35 .45
有限公司 解液等原 8.58 0.86 7.96材料的研
发、生产、销售
重庆传艺 计算机应100,000,0 37,231,50 14,934,85 74,632,18 7,143,617 6,270,484
科技有限 子公司 用软件研00 4.42 9.74 2.69 .59 .43
公司 发，印刷江苏传艺科技股份有限公司2023年年度报告全文
柔性线路板、导电
按钮生产、销
售，键盘的生产和
销售，通讯器材
（除卫星天线）通
信设备、
电子元器件的生产
和销售研发、生
产、销售新型电子
元器件、
模组、电脑输入产
品、电脑江苏智纬 - -
精密组 500,000,0 1,854,600 494,248,9 122,910,8电子科技 子公司 10,486,51 6,944,296
件、电脑 00 ,258.97 69.17 91.22有限公司 0.02 .93
周边设备，薄膜
开关、元器件专用
材料、成型件，模
具报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）消费电子零组件领域高质量发展计划经过在消费电子零组件行业多年的研发、生产制造和企业管理经验，公司打造了一支技术经验丰富、层次清晰、梯度
合理的研发技术团队，为公司在柔性线路板业务、输入型设备类业务等细分行业的技术优势奠定了坚实的基础。在键盘等输入设备类领域，公司已经成为引领行业发展的头部企业之一。公司未来将积极促进各业务板块在研发、技术、供应链、
产品和市场等方面的协调性，不断通过整合内部资源，协同发展等举措，逐步构建起纵向一体化的产业链竞争优势，努力为客户提供全方位、一站式、一体化的综合产品解决方案，最大程度满足客户定制化的需求。同时，公司将积极开展新型
外设产品如gaming 键盘，全域force pad，指纹模组等产品的研发和生产工艺改进，扩充公司外设产品的应用场景范围和功能性，使公司外设产品在顺应外观优化和轻便性等市场需求的同时，通过功能创新不断开拓市场份额，实现在已有消费
电子零组件领域的高质量发展。
（二）新能源（钠离子电池）领域跨越式发展计划江苏传艺科技股份有限公司2023年年度报告全文
1、钠离子电池的持续技术突破钠离子电池产品是公司在新能源领域布局发展的核心产品和重要载体，目前已在大倍率快充、高倍率放电和宽域温度
钠离子电池技术等多个方面形成了具有行业竞争优势的核心技术。未来，公司将在进一步深入推进钠离子电池产业化进程和产能建设的过程中，持续大力开展对包括高能量密度钠离子电池等在内的多项核心领域的研发投入和技术突破，同时积
极推进固态钠离子电池等前沿技术的前瞻性布局，通过生产一代，预研一代，开发一代，不断强化公司钠离子电池产品的核心竞争优势和品牌影响力。
2、正负极和电解液等配套材料的一体化协同发展公司致力于构建钠离子电池产业一体化模式，着重提升内部研发能力，已建立多个内部研发团队同时开展对钠离子电
池正极材料、负极材料和电解液等配套材料的持续研发和创新，未来将进一步加强电芯和各类配套材料的协同发展，为公司在钠离子电池行业产业化进程不断深入的过程中保持产业链的自主可控性和成本管控的稳定性提供坚实保障，实现公司
在钠离子电池行业的稳健和可持续性发展。同时，公司还将重点完善研发管理体系与研发激励机制，加大对技术研发人员研发和创新成果的激励，同时引进更多专业人才，保持公司技术研发队伍的活力与创新能力。此外，公司亦将充分利用外
部资源，通过与大学等机构合作研发，实现研发体系的外部化，充分整合各类资源，为公司不断创新提供活力，持续强化公司钠离子电池产品线一体化全产业链协同发展的核心竞争优势。
（三）人力资源管理建设计划公司十分注重人才队伍建设，通过对员工进行培训、鼓励员工参加行业会议、学术交流活动、展会等活动，了解行业
市场情况和前沿技术；积极吸收行业优秀人才进入公司，完善公司的人才队伍。公司现有一支素质高、能力强、专业精的经营管理团队，未来，公司将继续努力建立与业务战略相匹配的人力资源开发与管理职能团队，以企业发展战略为导向，
重点把握招聘甄选、人才培育、人员配置、绩效评估、员工激励、员工关怀等关键环节，提升公司人力资源开发与管理的能力，发挥人才对企业发展的重要支撑作用，以实现人才与公司的共同成长。
（四）市场开发计划公司经过多年的发展，品牌知名度逐渐得到行业的认可，近年来，得益于公司在输入类设备及柔性线路板业务方面不
断做精做细，公司实现了营业收入的稳步提升。未来，公司将不断强化与国内外客户的合作深度，建立更加牢固的行业地位和领先优势，并凭借着公司强大的综合方案解决能力和业内良好口碑，充分挖掘潜在客户，为公司盈利水平的可持续发
展性提供强有力的保障。此外，在钠离子电池领域，公司将不断挖掘下游客户的需求并持续进行技术创新，通过整合行业资源，不断提升产品动态化设计和定制化制造能力，借助钠离子电池产业化进程快速推进和市场渗透率不断提升的契机，
抢占关键客户资源和市场份额，为公司挖掘新的业绩增长点。
（五）投资计划公司根据发展战略的规划，制定了未来几年的项目投资计划，进一步优化公司的产品结构，提升技术实力，实现多元
化发展。未来几年，公司将在巩固和完善已有产品线的基础上，重点加大对钠离子电池及相关正负极材料、电解液的研发投入和产能扩充投入，不断强化公司在新能源领域的产品竞争力，从而进一步提高公司的持续发展能力。
（六）品牌管理计划公司将积极树立公司品牌核心竞争力，在品牌建设和市场营销网络建设方面不断加大投入，建立适应市场的快速反应
机制，不断增强公司的产品竞争力和品牌竞争力，努力在市场上提高公司品牌知名度，在激烈的市场竞争中占据有利地位。
江苏传艺科技股份有限公司2023年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
适用 不适用谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
详见公司于具体内容详见 2023年1月
巨潮资讯网 09日在巨潮资（www.cninfo 讯网
江苏传艺科技 .com.cn）上 （www.cninfo2023年01月
股份有限公司 电话沟通 机构 投资者 发布的《投资 .com.cn）上09日
会议室 者关系活动记 发布的《投资录表》（编 者关系活动记
号：2023- 录表》（编001） 号：2023-
001）
详见公司于具体内容详见 2023年 4月
通过“全景•巨潮资讯网 12日在巨潮资
路演天下”（www.cninfo 讯网
（http://rs.江苏传艺科技 .com.cn）上 （www.cninfo
2023年04月 p5w.net）参股份有限公司 其他 其他 发布的《投资 .com.cn）上
12日 与公司会议室 者关系活动记 发布的《投资
2022年度网上录表》（编 者关系活动记
业绩说明会的号：2023- 录表》（编
投资者002） 号：2023-
002）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
