贵州川恒化工股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中固体矿产资源业的披露要求
（一）磷矿石开采板块的行业情况分析磷化工产业以磷矿石为基础原料，主要通过湿法或热法加工为磷酸，并进一步与其他化学原料反应生成磷肥和磷酸
盐等化工产品，最终广泛应用于农业、医药、食品、纺织等行业。
磷矿石主要以磷酸盐的形式存在，是磷产业链主要的矿产原料，系磷化工行业的立业之本。2016 年，我国出台了《全国矿产资源规划（2016-2020 年）》，首次将石油、天然气等 24 种矿产资源纳入战略性矿产目录，其中亦包括磷矿
石。由于磷化工企业具有较强的资源依赖属性，且磷矿石具有不可替代、不可再生的特性，因而核心原料磷矿石的供给对整个磷化工产业链的发展有决定性的作用。
根据USGS（Untied States Geological Survey，美国地质勘探局）统计，2023年全球磷矿基础储量为740亿吨。全球磷矿分布不均匀，主要集中在摩洛哥、中国、埃及等国家，中国磷矿储量达到 34.4 亿吨，占比为 4.6%，为全球第二大
磷矿石储量国，与第一名差距较大。
数据来源：美国地质勘探局（USGS）《MINERALCOMMODITYSUMMARIES》我国磷矿资源存在富矿少贫矿多、开采难度大、伴生矿多、品位低等特点。根据自然资源部统计，2023年我国磷矿
储量34.4亿吨，主要分布在云、贵、川、鄂4个省份，4个省份储量总和占比为92.6%。此外，国内磷矿近90.8%为中低品位磷矿，平均品位仅为16.85%，较摩洛哥（33%）和美国（30%）差距较大，在技术上可以利用、具有经济价值的
磷矿储量只占总储量22%。
2005 年至 2016 年期间，我国磷矿开采量迅速增长。2016 年，长江生态保护提高至国家战略高度，加大整治长江沿线磷矿开采及下游磷化工企业，长江生态保护对全国磷矿石开采量影响显著。2017 年至 2020 年期间，我国磷矿石开采
量逐年减少；2021年至2024年，我国磷矿石年开采量略有回升。
贵州川恒化工股份有限公司2024年年度报告全文数据来源：百川咨询
经过多年开采，国内富矿资源不断消耗，磷矿石整体品位下降趋势明显，再加之环保压力增加，使得国内磷矿山开工率进一步降低，在环保督查和供给侧改革持续推进的背景下，磷矿石供应紧张将成为常态。2022年 2月，国家矿山安
监局印发《关于加强非煤矿山安全生产工作的指导意见》，迫使部分中小安全生产不达标的产能进一步退出市场，进一步导致磷矿供需紧张。
2021 年以来，随着新能源汽车磷酸铁锂动力电池市场规模的高速增长，叠加我国磷矿石供给增长有限，带动我国磷矿石市场价格快速提升。长期来看，随着磷矿石品位的下降、开采边际成本不断提高以及国家对磷矿石开采管制更加严
格，磷矿石稀缺度将逐渐增强，预计未来我国磷矿石市场价格将维持高位运行。
数据来源：百川盈孚公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
（二）磷化工产品板块的行业情况分析磷元素广泛存在于生物体和自然界中，是构成基础化工和现代农业不可或缺的元素。磷化工产业以磷矿石为基础原
料，主要通过湿法或热法加工为磷酸，并进一步与其他化学原料反应生成磷肥和磷酸盐等化工产品，最终广泛应用于农业、医药、食品、纺织等行业。
磷化工所涵盖的行业比较广泛，通常不同公司聚焦于不同的细分行业，公司磷化工产业链以磷矿石为起点，磷矿石经采选加工得到磷精矿，而后通过湿法工艺生产磷酸，进一步与其他化学原料反应生成磷酸二氢钙、磷酸一铵和磷酸铁
贵州川恒化工股份有限公司2024年年度报告全文等化工产品。按照公司产品所涉及和应用的行业进行分析，具体如下：
（1）从磷化工产业链上游来看，我国磷矿石稀缺度逐渐增强，价格总体呈上涨趋势如前所述，因受磷矿石持续开采、环保因素、磷化工新建产能投产等因素影响，我国磷矿石稀缺度将逐渐增强，价
格总体呈上涨趋势。
截至本报告期末，本公司控股子公司福麟矿业已持有小坝磷矿采矿权、新桥磷矿山采矿权、鸡公岭磷矿采矿权三个采矿权，控股子公司黔源地勘持有老寨子磷矿采矿权。鸡公岭磷矿和老寨子磷矿目前正处于建设期。福麟矿业所产磷矿
石来源为小坝磷矿与新桥磷矿山，主要提供给公司自用，保障公司正常生产，其余部分磷矿石外销。本公司在报告期内收购黔源地勘58.5%的股权，黔源地勘已于2024年5月取得老寨子磷矿采矿权许可证，目前正在开展老寨子磷矿建设的
前期工作。
（2）从磷化工产业链中游来看，湿法净化磷酸替代热法工业磷酸是我国磷酸工业的发展方向磷酸是磷化工产业链最重要的中间体，磷酸制备工艺路线主要为湿法磷酸和热法磷酸两种，其区别如下：
制备工艺 工艺介绍 优点 缺点用无机酸分解磷矿石，分离出粗磷酸，再经过设备简单，能耗较小，生产成磷矿石品位要求较高，且产品杂
湿法磷酸净化后制得磷酸。 本较低。 质较多。
将磷矿石混合焦炭和硅石在高温中炼制制得黄磷矿石品位要求较低，且产品能耗高、生产成本高昂、生产过热法磷酸
磷，然后经氧化、水化等反应而制取磷酸。 浓度高、质量好。 程中产生的黄磷尾气难以处理。
在能源、原材料价格不断上涨、电力供应十分紧张和环保要求日益严格的今天，黄磷及其下游产品的制造成本大幅度上升，美国、欧盟等发达国家早已限制或禁止黄磷生产，我国近年来也已采取限制措施，一是提高了黄磷生产门槛，
二是限制和调整“高耗能、高污染和资源性”产品企业的生产活动，热法制酸面临政策和成本双重压力。从我国可持续发展的战略需要以及节能降耗的政策出发，同时借鉴国外磷化工发展经验，用具有能耗和成本优势的湿法磷酸替代高能耗
的热法磷酸是我国磷酸工业的发展方向。
公司湿法磷酸目前主要采用自主开发的半水湿法磷酸生产工艺技术，该技术具有工艺流程短、技术水平先进可靠、
产品质量好、总能耗低、生产成本低、生产运行平稳等优点。根据中国石油和化学联合会组织鉴定并出具的关于公司CH 半水湿法磷酸成套技术开发及产业化的科学技术成果鉴定文件（中石化联鉴字[2013]第 81 号），公司该技术达到国
际同类技术先进水平。公司的湿法磷酸净化技术，通过化学净化和溶剂萃取法去除酸液中的有害杂质，就脱氟净化而言，
磷收率较两段中和法提高15%以上。
公司的半水湿法磷酸成套技术相比二水磷酸技术具有明显的成本优势，主要表现为：硫酸消耗比二水法低 2%左右；
比二水法节约了磷酸贮槽和浓缩工程设备投入；磷石膏结晶水含量较低，仅 5%-6%，通过与公司矿井填充技术结合可实现一定程度的有效利用；磷酸杂质含量比二水法低，易于提纯和净化。
（3）从磷化工产业链下游来看，公司主要产品饲料级磷酸二氢钙、消防用磷酸一铵、磷酸铁的市场需求稳定，新能源材料市场未来可期，进一步打开磷化工产业发展的新空间
①饲料级磷酸二氢钙市场需求情况：
饲料级磷酸二氢钙在国内市场主要用作水产饲料添加剂，具有较高生物学效价及水体环保优势，随着未来水产养殖精细化程度、国内环保要求的逐步提升，在水产饲料领域具有良好的增长潜力。
贵州川恒化工股份有限公司2024年年度报告全文数据来源：中国饲料工业协会
根据中国饲料工业协会数据显示，2024年全国工业饲料总产量 31503万吨，比上年下降 2.1%。水产饲料产量 2262万吨，比上年下降 3.5%。饲料级磷酸二氢钙因其具有高生物学效价及促进生长、抗病等优势，在禽畜饲料领域具有逐步
替代饲料级磷酸氢钙的趋势。在 2018 年至 2023 年期间，国内饲料总产量持续保持上升趋势，主要得益于养殖业的快速发展和饲料需求的稳步增长。2024 年，尽管受到宏观经济环境以及原材料价格波动等因素的影响，国内饲料总产量出现
了一定程度的下降，但饲料级磷酸二氢钙作为禽畜饲料添加剂的关键成分，其市场需求依然强劲。
数据来源：中国饲料工业协会②消防用磷酸一铵市场需求情况
磷酸一铵是一种白色晶体，呈白色粉状或颗粒状物，具有一定的吸湿性及良好的热稳定性，主要用于速效复合肥、
高端复合肥原材料、消防干粉灭火剂、磷酸铁原料等产品领域。公司生产的磷酸一铵主要用于生产 ABC 干粉灭火剂和高浓度复合肥、大量元素水溶肥原料。
2017年 12月，国家标准化管理委员会发布《干粉灭火剂》（GB4066-2017）国家标准，并于 2018年 7月开始实施，
要求干粉灭火剂中磷酸一铵含量最低由 50%提升至 75%。随着全球安全生产及消防形势日益受到更广泛关注，全球磷系灭火剂占比不断提升。
贵州川恒化工股份有限公司2024年年度报告全文③磷酸铁市场需求
磷酸铁也称正磷酸铁，主要用来制作磷酸铁锂正极材料，也可作催化剂、添加剂等。磷酸铁的制备方法有均相沉淀法、固相合成法、溶胶-凝胶法和水热合成法等，我国工业生产使用方法主要是沉淀法，由磷酸/磷酸盐提供磷源，硫酸
亚铁提供铁源。
磷酸铁锂产业链的上游主要包括锂源、铁源、碳源、磷源等原材料，中游包括磷酸铁锂正极材料，下游包括磷酸铁锂电池及新能源汽车、储能等应用。
上游原材料中磷源根据工艺不同，主要来源有两种，一种是使用净化磷酸，另一种是使用工业级磷酸一铵；铁源主要分为铁单质（铁块/铁粉）、二价铁化合物（草酸亚铁、硫酸亚铁）以及三价铁化合物（氧化铁、硝酸铁）；锂源主要
为碳酸锂、氢氧化锂；碳源主要为蔗糖、葡萄糖等。
中游正极材料方面，目前市场上常见的正极材料包括磷酸铁锂（LFP）、三元材料（NCM、NCA）、钴酸锂（LCO）、锰酸锂（LMO）等，其中规模最大的是磷酸铁锂和三元材料。
下游应用端主要以动力电池和储能电池为主，在动力电池领域，2021 年磷酸铁电池市占率首次超过三元电池，此后市占率不断提高，到 024年磷酸铁锂市场市占率达到 68%。在储能领域，2024年全球储能电池出货量中磷酸铁锂电池占
比达到了近 9 成，磷酸铁锂电池具备明显的优势，其在高温下仍可保持较稳定的结构，具有远超其他正极材料的安全性、
稳定性以及循环寿命上都高于其他正极材料。磷酸铁锂电池正常使用寿命不低于15年；在极限情况下，即使发生故障也在受控范围，不易发生爆炸、燃烧等危及电站安全运行的故障，符合目前大型储能领域对于安全性的严苛要求。因此磷
酸铁锂电池在储能领域占据垄断地位。
受益于新能源汽车市场的快速增长和储能领域的不断扩展，我国锂电池产量规模不断扩大，带动磷酸铁锂出货量逐年上升。据则言咨询数据显示，2024年磷酸铁锂正极材料出货量达244.5万吨，同比增长54.1%。而2020年这一数据仅
为16.35万吨，增长超14.95倍。
数据来源：则言咨询磷酸铁是制备磷酸铁锂的关键前驱体，以磷酸铁为前驱体的固相法工艺成熟度较高，且产品具有较高的压实密度，
是目前使用最为广泛的磷酸铁锂生产方法之一。
我国新能源汽车市场规模的逐步扩大，磷酸铁将成为我国磷化工的重要下游市场之一。
④磷石膏处理已成为影响国内磷化工行业发展的关键环节磷石膏作为磷化工行业湿法磷酸生产方式的副产品或固体废物，其处理方式通常以渣场堆存为主，以综合利用为辅。
磷石膏综合利用主要有两个途径：一是用作水泥缓（调）凝剂；二是生产石膏建材制品，包括纸面石膏板、石膏砌块、
石膏空心条板、干混砂浆、石膏砖等。工业和信息化部关于工业副产石膏综合利用的指导文件指出，由于区域之间不平衡、磷石膏品质不稳定、标准体系不完善、缺乏共性关键技术等原因，磷石膏综合利用水平还比较有限，整个磷化工行
业的磷石膏主要通过渣场堆存处理。磷石膏堆存需要有配套的土地资源，在土地资源紧缺的情况下磷石膏的堆存空间会受到影响，进而影响磷化工企业的生产经营。
贵州川恒化工股份有限公司2024年年度报告全文2024 年，贵州省人民政府印发《关于全面加强磷石膏综合利用推动磷化工产业绿色发展的意见》。强化磷石膏库监
督管理，新建、改建、扩建磷石膏库必须符合《中华人民共和国长江保护法》《贵州省乌江保护条例》等法律法规以及相关标准规定。严格执行土地节约集约利用、地质灾害危险性评估、环境影响评价，以及安全、环保设施“三同时”等审
批制度。从 2024 年起，进入新建磷石膏库堆存的磷石膏必须按照国家和省相关标准、要求实现无害化处理，到 2026年，
所有新增磷石膏必须按照国家和省相关标准、要求实现无害化处理后，才能进入磷石膏库堆存。总体要求到2030年，磷石膏综合利用率保持全国前列，综合利用水平大幅提升，综合利用产品不断丰富，利用途径有效拓宽，构建起磷石膏综
合利用产业链上下游协同发力、跨地区跨产业协同发展的良好格局。在国家和地方政策多管齐下的形势下，磷石膏合理处置已成为行业和社会持续发展关注的重点之一，磷石膏的无害化、资源化利用已成为影响磷化工企业发展的关键环节。
公司与北京科技大学共同开发的“半水磷石膏改性胶凝材料及充填技术”旨在使用公司半水湿法磷酸生产技术产生的副产品半水磷石膏改性后用于矿井充填，公司该项技术经中国石油和化学工业联合会鉴定，并出具《科学技术成果鉴定
证书》（中石化联鉴字[2019]第 163 号）认为该研究成果达到国际领先水平，该研究成果成功解决磷化工企业磷石膏堆存难、磷矿山企业充填成本高两大难题，可大幅度提高矿山回采率和磷石膏大量化利用，降本增效效果显著，对绿色矿
山建设和磷化工产业转型升级具有重要意义。公司已使用该技术进行工业化生产。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中固体矿产资源业的披露要求
（一）磷矿石开采板块
1、主要业务经营情况截至本年度末，本公司控股子公司福麟矿业持有的新桥磷矿山正常生产、小坝磷矿正在实施技改，报告期内，福麟
矿业实现磷矿石开采总量314.84万吨，主要提供给公司自用，保障公司正常生产。本年度外销磷矿石67.93万吨。
2、主要经营模式报告期内，磷矿石开采业务均由子公司福麟矿业实施。福麟矿业根据市场供需情况和公司生产计划配套制定磷矿石
中长期规划及年度、月度开采计划。福麟矿业主要负责矿山采掘生产技术及安全管理工作，采矿、井下掘进和充填则通过委托具有相应采掘资质的工程建设公司进行，福麟矿业与受托公司分别根据磷矿石开采数量、井下的掘进方量及充填
方量结算采矿、井下掘进和充填的劳务费用。开采出的磷矿石主要提供给公司满足日常生产，部分富余磷矿石根据市场价格对外销售。
3、矿产勘探活动根据2023年10月19日贵州省自然资源厅文件《省自然资源厅关于同意协议出让2个磷矿夹缝资源采矿权的复函》，
同意出让福泉市道坪镇贵州福麟矿业有限公司新桥磷矿山、鸡公岭磷矿两矿权夹缝区块给本公司控股子公司福麟矿业。
报告期内，本公司控股子公司福麟矿业对新桥磷矿山、鸡公岭磷矿采矿权范围及两矿权间沙子冲磷矿夹缝资源区块开展资源储量核实及勘探工作，预计新增磷矿石资源量1,616.31万吨，并产生储量核实费用15.00万元。
（二）磷化工产品板块
1、公司主要化工产品及用途（1）饲料级磷酸二氢钙产品简介及用途
饲料级磷酸二氢钙是一种高效、优良的磷酸盐类饲料添加剂，用于补充水产动物和禽畜所需的磷、钙等矿物质营养元素，具有含磷量高、水溶性好的特点，是目前生物学效价最高的一种饲料级磷酸钙盐。饲料级磷酸二氢钙执行国家质
量标准（GB22548-2017）。 在动物饲料中用作磷、钙营养添加剂的磷酸钙盐产品主要有饲料级磷酸氢钙（包含磷酸一二钙，即磷酸氢钙Ⅲ型）、饲料级磷酸二氢钙等，其中饲料级磷酸二氢钙的生物学效价较高。饲料级磷酸二氢钙具有高水
溶性、高吸收率等特点，同时在水体环境保护方面优于其他磷酸钙盐产品。饲料级磷酸二氢钙在水产饲料中的添加比例为 1%-3%，鱼、虾对其中磷的利用率高达 94-98%。除水产动物外，饲料级磷酸二氢钙也用于补充禽畜幼崽的磷、钙等
矿物质营养元素，饲料级磷酸二氢钙作为其饲料添加剂使用，能够提高断奶后禽畜幼崽消化，其微酸性还可维持肠道的菌群平衡，降低腹泻率。饲料级磷酸二氢钙在国内外市场用途有所差异：在国内市场，饲料级磷酸二氢钙主要用作水产
饲料添加剂，少部分用作禽畜幼崽饲料添加剂，而禽畜饲料添加剂则主要使用饲料级磷酸氢钙；在国外市场，饲料级磷贵州川恒化工股份有限公司2024年年度报告全文
酸二氢钙是补充动物磷、钙营养元素的主流磷酸钙盐添加剂，广泛用于水产饲料和禽畜饲料。
产生上述差异的原因在于：在国外市场，饲料级磷酸二氢钙的高水溶性、高吸收率、低排放等特性更早受到行业关注，已经形成使用磷酸二氢钙的广泛共识；另一方面国际市场上饲料级磷酸二氢钙和饲料级磷酸氢钙的价格差距相对较
小，因而禽畜饲料添加剂也大量使用磷酸二氢钙；在国内市场，由于饲料级磷酸氢钙价格与饲料级磷酸二氢钙价格差异相对较小，且在禽畜饲料中使用饲料级磷酸氢钙成为行业习惯，饲料级磷酸二氢钙的市场空间尚未完全打开，但从性价
比和生物学效价来看，使用磷酸二氢钙也是最优方案之一。
（2）磷酸一铵产品简介及用途磷酸一铵是一种白色晶体，可制成白色粉状或颗粒状物，具有一定的吸湿性和较好的热稳定性。磷酸一铵主要用于
高浓度复合肥、高端复合肥原料、ABC 干粉灭火剂、磷酸铁锂前驱体原料等产品领域。公司生产的磷酸一铵外观为白色粉末，属于肥料级磷酸一铵，执行《磷酸一铵、磷酸二铵》标准（GB10205-2009），可应用于 ABC 干粉灭火剂或肥料
领域。公司生产的磷酸一铵主要用在 ABC干粉灭火剂中，磷酸一铵在 ABC干粉灭火剂中的质量占比达到 75%以上，为干粉灭火剂最重要的原料。由于国家对 ABC 干粉灭火剂严格的质量要求，消防用磷酸一铵行业对产品质量要求也就很
高，当前市场中主流的产品为公司提供的主含量为 90%的消防用磷酸一铵。同时，公司生产的肥料用磷酸一铵主要用于复混肥料（复合肥料）、掺混肥料及大量元素水溶肥料，主要包括67%和68%两种养分含量规格的产品。
（3）磷酸产品简介及用途根据不同质量等级，磷酸具有广泛用途。在农业，磷酸是生产磷肥的重要原料，也是生产饲料添加剂的原料。在工
业，磷酸主要用于金属表面处理、化学抛光剂生产、洗涤用品和杀虫剂生产、磷系阻燃剂生产等。在新能源，磷酸是正极材料的原料之一。在食品行业，磷酸可作为酸味剂、酵母营养剂使用，亦是生产食品级磷酸盐的重要原料。在医学领
域，磷酸可用于制取含磷药物等。
公司生产的磷酸，执行《工业湿法粗磷酸》（HG/T 4068-2022）、《工业湿法净化磷酸》（HG/T 4069-2022）、
《食品安全国家标准食品添加剂磷酸（湿法）》（GB 1886.304-2020）等标准。磷酸经过特殊处理后，亦可定制使用。
（4）磷酸铁产品简介及用途磷酸铁也称正磷酸铁，主要用来制作磷酸铁锂正极材料，也可作催化剂、添加剂等。磷酸铁的制备方法有均相沉淀
法、固相合成法、溶胶-凝胶法和水热合成法等，我国工业生产使用方法主要是沉淀法，由磷酸/磷酸盐提供磷源，纯铁/硫酸亚铁提供铁源，作为电池材料是其主要用途。磷酸铁作为锂离子电池的正极材料，其优势在于安全性高、循环寿命
长等特点。
2、主要产品生产工艺（1）磷酸二氢钙、磷酸一铵
（2）水溶肥及掺混肥料贵州川恒化工股份有限公司2024年年度报告全文
（3）磷酸铁（4）商品磷酸
（5）净化磷酸
3、主要经营模式（1）采购模式
公司根据对过往预算执行情况、未来市场行情分析，确定下年度销售计划，同时以此为基础确定下年度产品生产计贵州川恒化工股份有限公司2024年年度报告全文
划，然后按照各种原辅材料单耗数据计算所需数量，结合对原料市场未来行情的分析，确定下年度采购计划。实际执行时，每月根据月度生产计划、物资库存数量、年度采购计划以及对当前市场行情的分析确定月度采购计划。采购部门根
据每月收到的采购申请，向供应商询价和谈判，并最终达成采购协议。
公司的主要原材料包括磷矿石、磷精矿、硫磺、硫精砂、硫酸和液氨。
公司采购的磷矿石是公司根据最终产品品质要求及公司自有选矿产能，匹配采购不同类型的磷矿石。公司通常根据国内几个主产区价格的变化情况以及与磷矿石供应商谈判的结果确定最终采购价格，主要采取预付与货到付款的结算方
式，同时在公司矿石堆场内储备一定量的安全库存。本年度内，公司主要对外采购差异品位磷矿满足产品品质要求。
公司采购的磷矿是公司矿石采购部门根据公司生产部门提交的物资申购计划，矿石采购部门每月对贵州、河北、辽宁等区域的磷矿市场进行调研，并形成市场调研报告。结合公司产、存、消、运，矿石采购部门编制月度磷矿采购计划，
并将其提交给经营工作委员会审核，以确定采购数量和单价。确定的采购计划经过相关领导审批后，矿石采购部门将与磷矿供应商签订采购合同。
公司采购的硫磺为固体硫磺。主要来自国内头部炼油企业，公司通常会与其签订长期供货合同，确定一段较长期间内的采购需求总量，同时每个月月底报送下月实际订货计划，实际发货时以定价函的形式确定最终价格，运费通常由公
司承担。国内头部炼油企业在硫磺供应市场上处于相对垄断的地位，通常每周对外公布硫磺价格，其他硫磺厂商跟随定价。
公司采购的硫精砂主要来自国内头部硫精砂企业，公司通常会与其签订长期供货合同，确定一段较长期间内的采购需求总量，同时每个月月底报送下月实际订货计划，实际发货时以定价函的形式确定最终价格，运费通常由公司承担。
近几年因为硫铁矿制酸装置新增量较多，高品质硫精砂较为紧张，通常每月对外公布硫精砂价格，其他硫精砂厂商跟随定价。
公司现有 20万吨/年硫磺制酸、30万吨/年硫铁矿制酸装置，但自产硫酸不足以完全满足公司生产需求，仍需对外采购硫酸满足生产所需。公司外采硫酸主要来自周边有色金属冶炼厂，同时为了化解供应商过于集中的风险，公司也向贸
易商采购硫酸。公司硫酸采购按照每个月实际需求单签采购合同。公司委托外部有资质、有专用运输车辆的运输单位为公司运送硫酸。
公司液氨主要向贵州、四川、重庆、湖北等地的厂家采购，通常根据实际需求情况单签合同，并主要采取货到付款的结算方式。液氨运抵公司工厂后，储存在专用的符合国家安全生产和环保规定的储罐中。
（2）生产模式公司设立生产管理部，目前在贵州福泉市、广西扶绥县和四川什邡市设有生产基地，各生产基地设立生产部，其中
贵州福泉基地、广西扶绥基地是公司最主要的生产基地，贵州福泉基地主要生产产品为饲料级磷酸二氢钙、磷酸一铵、
磷酸铁，广西扶绥基地主要生产产品为商品磷酸、净化磷酸、饲料级磷酸二氢钙；四川什邡基地产能较小，主要作为贵州福泉基地饲料级磷酸二氢钙产能的补充，同时根据市场需求生产掺混肥和水溶肥。
公司根据上年度的产销情况以及对本年度的市场预期制定年度产销计划。生产管理部与各基地生产部按照年度产销计划编制月度生产计划，下达至各基地的生产车间，各生产车间按照生产计划和相应的技术规程文件组织生产，生产的
产品经过各基地品管部检验合格确认后入库。各基地品管部对进厂原材料及出厂产品进行质量检测和质量控制，各基地生产部生产检测科对生产中各中间环节的工艺指标进行检测分析、监督和指导，确保产品质量。川恒营销、公司新创业
务中心与生产管理部举行不定期联系会议或者电话会议进行沟通，根据具体的市场、生产情况对生产部门进行指导。各基地安全环保部对生产全过程进行安全、环保、消防工作的监督、检查、指导。公司根据实际情况不定期召开生产分析
会，对产量、质量、安全、环保、消防以及生产成本控制等工作进行分析、总结，提出改进意见。
（3）销售模式川恒营销和新创业务中心分别负责磷酸盐和磷酸产品的销售工作。公司根据上年度产销情况、行业供需、竞争对手、
原料供应、技术水平及成本能力等因素，结合年度预算制定销售计划，并通过直销与经销相结合的模式落实执行。内销业务采用直销与经销并行，外销业务以直销为主，产品定价以供需关系为导向，结合市场动态灵活调整。
①内销业务模式内销业务采用直销和经销相结合的模式。在直销模式下，业务团队通常直接与国内客户接洽并直接向其销售产品，
双方就订货量、价格及交付要求等具体交易细节达成一致后，签署销售合同。产品的最终用户也可以通过经销商购买产贵州川恒化工股份有限公司2024年年度报告全文
品，公司在发展经销商时，通常考察其专业性、上下游影响力及资源、信誉、资金实力等因素。
确立合作关系的磷酸盐产品国内经销商会每年与公司确定一个年度销售目标，并按照该目标安排该年度的订货计划，
公司与经销商之间全部采取买断式供货。经销商销售业绩结算通常在当年末或次年初进行，对于完成既定销售目标的经销商，公司会给予下一年度订货价格上的适当优惠，但下一年度每个单独合同的优惠价格不超过一定比例。公司与经销
商的协议中通常也会约定排他性、销售区域限定及禁止串货等条款。
②外销业务模式外销业务以直销为主、经销为辅，直销模式与内销基本一致，主要采用 FOB、CFR、CIF 等贸易结算方式。最终用
户也可通过经销商购买产品，公司在选择经销商时同样考察其专业性、上下游资源、信誉及资金实力等因素。外销业务注重国际市场动态，通过灵活的贸易结算方式满足客户需求。
③产品定价模式公司产品定价主要以供需关系为导向，根据供需状况以及未来市场行情的预判，结合产品成本、差异化价值、同业
报价、下游市场情况等因素对产品定价。
磷酸盐产品每周根据上周市场供需状况以及未来供需行情的预判，结合考虑替代品市场价格走势、下游产品市场价格变化、原材料价格波动情况等因素，确定本周产品销售的基础价格。通常情况下，销售业务人员在确定的基础价格之
上向客户报价和签订合同；极少数特殊情况，需要低于基础价格报价、签合同时，需要经过川恒营销负责人批准。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求主要原材料的采购模式
单位：元主要原 采购额占采购总 结算方式是否发 上半年平均 下半年平均
采购模式材料 额的比例 生重大变化 价格 价格
根据生产计划、原材料市场价格和库存磷矿石 6.53% 否 622.86 731.72
情况确定并实施采购计划根据生产计划、原材料市场价格和库存
磷精矿 21.49% 否 1,117.40 1,005.91情况确定并实施采购计划
根据生产计划、原材料市场价格和库存硫磺 2.37% 否 1,030.49 1,272.25
情况确定并实施采购计划根据生产计划、原材料市场价格和库存
硫酸 12.05% 否 161.21 300.13情况确定并实施采购计划
根据生产计划、原材料市场价格和库存液氨 4.77% 否 3,260.96 2,943.07
情况确定并实施采购计划根据生产计划、原材料市场价格和库存
硫精砂 6.52% 否 938.24 1,034.37情况确定并实施采购计划
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因（1）磷矿石采购单价较上一报告期上升192.88%，主要系报告期采购了价格较高的高品位磷矿石所致。
（2）硫酸采购单价较上一报告期上升 36.61%，主要系受硫磺及硫铁矿价格高位支撑，原料供应紧张，冶炼企业加工费低，开工受到影响，刺激价格上涨。
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因主要产品生产技术情况
生产技 核心技主要
术所处 术人员 专利技术 产品研发优势产品
的阶段 情况一种萃取净化湿法磷酸生产工业级磷酸的方法、磷酸净
均为本 具有工艺流程短，技术水平先进可工业化 化装置、湿法磷酸脱氟净化分离的方法、半水工艺生产
磷酸 公司在 靠，产品质量好，总能耗低，生产应用 磷酸的方法、一种湿热结合浓缩净化湿法磷酸的方法、
职员工 成本低，生产运行平稳等优点。
磷酸的净化方法等贵州川恒化工股份有限公司2024年年度报告全文
产品指标均一、稳定，具有高水溶磷酸 均为本 直接法生产饲料级磷酸钙盐、湿热结合浓缩净化湿法磷
工业化 磷、微粒、低重金属、分散性好、
二氢 公司在 酸生产饲料级磷酸二氢钙、磷酸循环除杂法生产饲料级应用 抗结块性强的特点，其磷的生物学
钙 职员工 磷酸二氢钙的工艺、饲料级磷酸二氢钙的生产方法等效价高。
均为本 具有主含量适中、吸湿率低、水分磷酸 工业化 粉状消防级磷酸一铵的生产方法，消防用磷酸一铵和
公司在 低、粉碎性能好、流动性好、质量一铵 应用 ABC干粉灭火剂的生产方法，
职员工 稳定等优点。
磷钙高水溶性肥的生成方法、碱性土壤专用强酸性水溶均为本
水溶 工业化 肥料的制备方法等，一种高水溶性磷酸一铵的生产方 产品水溶性好，养分高，易于作物公司在
肥 应用 法，一种制备农用级多聚磷酸的方法，一种可溶性中微 吸收，生物效价高。
职员工量元素肥料的制备方法，
主要产品的产能情况产能利用 在建产 投资建设
主要产品 设计产能率 能 情况
磷酸二氢钙（福泉基地） 30万吨/年 113.78% 无磷酸二氢钙（扶绥基地） 15万吨/年 57.89% 无
6万吨/年（川恒生态根据市场需求调节生产磷酸二氢磷酸二氢钙（什邡基地） 60.92% 无
钙，同时生产掺混肥、水溶肥）
磷酸一铵（福泉基地） 26万吨/年 105.66% 无净化磷酸（扶绥基地） 10万吨/年（实物） 17.13% 无
无水氟化氢（扶绥基地） 3万吨/年 0.00% 无20万吨/年（扶绥基地磷酸二氢钙、净化磷酸等产品量
商品磷酸（扶绥基地） 156.37% 无产后，产品销量将逐步减少）
磷酸铁（恒轩新能源） 10万吨/年 41.29% 无主要化工园区的产品种类情况
主要化工园区 产品种类贵州福泉基地 磷酸二氢钙、磷酸一铵、磷酸铁（恒轩新能源）
四川什邡基地 掺混肥、水溶肥、磷酸二氢钙、磷酸广西扶绥基地 商品磷酸、食品级净化磷酸、饲料级磷酸二氢钙、氟化氢
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况适用 不适用
1、川恒股份（1）贵州川恒化工股份有限公司 2×660t双氧水储罐项目，于 2024年 3日 15日取得环评批复（黔南环审[2024]70
号），已竣工，调试运行中。
（2）贵州川恒化工股份有限公司工程研究中心项目，于2024年8月9日取得环评批复（黔南环审[2024]253号）。
（3）贵州川恒化工股份有限公司公鸡山充填站扩 100万吨/年项目，于 2024年 8月 19日取得环评批复（黔南环审[2024]271号），已竣工，调试运行中。
（4）公鸡山地质环境恢复治理项目二期工程，于 2024年 8月 19日取得环评批复（黔南环审[2024]270号），正在建设。
（5）15万吨半水湿法磷酸装置-配套建设磷石膏无害化处理设施环保技改项目，于 2024年 9月 12日取得环评批复（黔南环审[2024]331号），已竣工，调试运行中。
（6）150万 t/a扩 240万 t/a中低品位磷矿综合利用选矿装置及配套设施项目，于 2024年 2月 20日取得环评批复（黔南环审[2024]59号），已竣工验收。
2、川恒生态（1）9万吨/年水溶肥生产线环保减排、节能、质量提升及自动化升级改造项目《环境影响报告表》，2024年2月4
日取得环评批复（德环审批[2024]42号）。
贵州川恒化工股份有限公司2024年年度报告全文
3、广西鹏越（1）2024年 7月完成《广西鹏越生态科技有限公司钙磷肥生物质热风炉改造副产 25t/h蒸汽项目环境影响报告表》
的编制，并于2024年8月12日取得环评批复（扶环审〔2024〕13号）。
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况适用 不适用
序 证书持有 续期条件资质名称 有效期 许可范围/适用产品
号 人 是否满足硫酸(20万吨硫磺制酸/年、30万吨
2023年11月20日至1 安全生产许可证 硫铁矿制酸/年)、磷酸(15+7.5万吨/ 川恒股份 -
2026年8月2日年)、氟硅酸(4万吨/年)
非药品类易制毒化学 2023年7月27日至2 硫酸20万吨/年 川恒股份 -
品生产备案证明 2026年7月26日非药品类易制毒化学 2023年12月15日至
3 硫酸50万吨/年 川恒股份 -品生产备案证明 2026年7月26日
硫酸600000吨/年、盐酸5000吨/非药品类易制毒化学 2024年4月2日至
4 年、高锰酸钾0.1吨/年、丙酮1吨/ 川恒股份 -品经营备案证明 2027年4月1日
年易制爆危险化学品:硫磺、硝酸、重
铬酸钾、高氯酸[浓度≥75%]、硼氢化钠、高锰酸钾、硝酸钡、硝酸
危险化学品经营许可 2024年4月22日至5 钾、硝酸银、过氧化氢溶液(含量〉 川恒股份 -
证 2027年4月21日8%)其他危险化学品:丙酮、液氨、
液碱、硫酸、盐酸、磷酸、氟硅酸、氟硅酸钠。(以上均无储存)
2023年6月17日至6 危险化学品登记证 氟硅酸,氟硅酸钠硫酸等 川恒股份 -
2026年6月16日饲料添加剂生产许可 2022年11月3日至
7 磷酸氢钙、磷酸二氢钙 川恒股份 -证 2027年11月2日
2020年5月6日至8 取水许可证 取水量（74万m³） 川恒股份 是
2025年5月5日磷化合物：湿法磷酸（粗磷酸）；
全国工业产品生产许 2020年10月26日至9 硫酸：工业硫酸（生产）；氟化合 川恒股份 -
可证 2026年1月7日物：工业氟硅酸，工业氟硅酸钠。
对外贸易经营者备案 2016年3月18日登10 —— 川恒股份 -
登记表 记出入境检验检疫报检
11 2016年4月1日备案 —— 川恒股份 -企业备案表
贵州川恒化工股份有限公司2024年年度报告全文序 证书持有 续期条件
资质名称 有效期 许可范围/适用产品号 人 是否满足
中华人民共和国海关2016年4月1日核发
12 报关单位注册登记证 —— 川恒股份 -至长期
书磷肥制造，无机酸制造，无机盐制
造，复混肥料制造，石膏、水泥制2024年9月3日至
13 排污许可证 品及类似制品制造，废弃资源综合 川恒股份 -2029年9月2日
利用业，危险化学品仓储，固体废物治理，工业炉窑
2018年5月15日备14 进出口货物收发货人 —— 川恒营销 -
案至长期已于2025
非药品类易制毒化学 2023年3月22日至 硫酸60万吨/年；盐酸5000吨/年；
15 正益实业 年3月31品经营备案证明 2025年3月31日 高锰酸钾0.1吨/年；丙酮1吨/年
日注销易制爆危险化学品：硝酸、高氯酸
[含量≥75%]、高锰酸钾、硝酸钡、
硝酸钾、硝酸银、过氧化氢溶液[含量＞8%]、硫磺、硼氢化钠、重铬酸 已于2024
危险化学品经营许可 2023年3月1日至16 钾； 正益实业 年7月31
证 2024年7月31日其他危险化学品：液氨、硫酸、盐 日注销
酸、磷酸、氢氧化钠溶液[含量≥97%]、氟硅酸、氟硅酸钠、丙酮
（无储存）。
对外贸易经营者备案 2018年5月14日登17 —— 正益实业 -
登记表 记出入境检验检疫报检 2018年5月15日备
18 —— 正益实业 -企业备案表 案
中华人民共和国海关2018年5月15日核
19 报关单位注册登记证 —— 正益实业 -发至长期
书易制爆危险化学品：硝酸、高氯酸
[含量：≥75%]、硼氢化钠、高锰酸钾、硫酸钡、硝酸钾、硝酸银、重
2022年11月7日至 恒轩新能20 危化品经营许可证 铬酸钾、过氧化氢溶液[含量：≥ 是
2025年11月6日 源27.5%]；其他危险化学品：液氨、
硫酸、磷酸、盐酸、氢氧化钠、丙酮。（无储存）
非药品类易制毒化学 2022年11月22日至 丙酮0.5吨/年、高锰酸钾0.1吨/ 恒轩新能21 是
品经营备案证明 2025年11月21日 年、硫酸1万吨/年、盐酸1吨/年 源对外贸易经营者备案
22 2022年1月4日备案 广西鹏越 -登记表
贵州川恒化工股份有限公司2024年年度报告全文序 证书持有 续期条件
资质名称 有效期 许可范围/适用产品号 人 是否满足
2022年10月27日至23 危险化学品登记证 氟硅酸、正磷酸等 广西鹏越 是
2025年10月26日2023年02月10日至
24 排污许可证 磷肥制造、无机酸制造、工业窑炉 广西鹏越 -2028年06月19日
2023年8月9日至 20万吨/年磷酸、7300吨/年氟硅 广西鹏越25 安全生产许可证 是
2026年8月8日 酸、8100吨/年氟硅酸钠1.磷化合物：湿法磷酸（粗磷酸、工
全国工业产品生产许 有效期至2028年926 业湿法净化磷酸）；2.氟化合物：工 广西鹏越 -
可证 月21日业氟硅酸；磷肥产品。
有效期至2028年1227 食品生产许可证 食品添加剂 广西鹏越 -
月12日2024年10月25日
28 饲料添加剂生产许可证 磷酸氢钙、磷酸二氢钙 广西鹏越 -2029年1月14日
2023年1月6日至 无机盐制造，磷肥制造，复混肥料制 川恒生态29 排污许可证
2028年1月5日 造，其他专用化学产品制造，轻质建-
筑材料制造，锅炉，工业炉窑2024年8月29日至 危险化学品生产 川恒生态
30 安全生产许可证 -2027年8月28日
安全生产标准化三级企 2022年8月（有效期三—— 川恒生态 是业（危化）证书 年）
非药品类易制毒化学品 2022年4月6日至 硫酸200000吨/年；盐酸200吨/年 川恒生态 是经营备案证明 2025年4月5日
全国工业产品生产许可 2021年1月28日至 复肥产品（掺混肥料） 川恒生态33 -
证 2026年2月28日全国工业产品生产许可 2020年11月4日至 磷肥产品（肥料级磷酸氢钙） 川恒生态 是
证 2025年12月7日全国工业产品生产许可 2021年4月22日至 危险化学品无机产品（磷化合物、湿 川恒生态
35 -证 2026年4月27日 法磷酸）
2020年8月3日至 磷酸二氢钙 川恒生态 是36 饲料添加剂生产许可证
2025年8月2日2024年7月21日至 硝酸钾、高锰酸钾、硫酸 川恒生态
37 危险化学品经营许可证 -2027年7月20日
2024年11月1日至 正磷酸、氟硅酸钠等 川恒生态38 危险化学品登记证 -
2027年10月31日贵州川恒化工股份有限公司2024年年度报告全文
序 证书持有 续期条件资质名称 有效期 许可范围/适用产品
号 人 是否满足2021年7月7日至 年取水量（4.9万立方米） 川恒生态
39 取水许可证 -2026年7月6日
2021年3月5日至 道路普通货物运输，货物专用运（集 川恒物流 是40 道路运输经营许可证 2025年3月4日 装箱），货物专用运输（罐式容器）,
危险货物运输（8类）
采矿许可证（小坝磷矿 2022年4月至2041年 开采矿种：磷矿、碘；开采方式：地41 福麟矿业 -
山） 4月 下开采；生产规模：80万吨/年采矿许可证（新桥磷矿 2021年4月至2041年 开采矿种：磷矿、碘；开采方式：地
42 福麟矿业 -山） 6月 下开采；生产规模：100万吨/年
采矿许可证（鸡公岭磷 2021年4月至2050年 开采矿种：磷矿；开采方式：地下开43 福麟矿业 -
矿） 11月 采；生产规模：250万吨/年安全生产许可证（小坝 2024年4月26日至 磷矿、碘地下开采50万吨/年(开采标
44 福麟矿业 -磷矿山） 2027年4月25日 高+1392m—+1000m)
安全生产许可证（新桥 2023年6月16日至 磷矿、碘地下开采50万吨/年（开采标45 福麟矿业 -
磷矿山一号井） 2026年6月15日 高+1000m-+890m)安全生产许可证（新桥 2024年2月2日至 磷矿、碘地下开采170万吨/年（开采
46 福麟矿业 -磷矿山二号井） 2026年3月26日 标高+940m-+760m)
2021年8月26日至47 排污许可证 化学矿开采 福麟矿业 -
2026年8月25日排污许可证（新桥磷矿 2024年9月9日至
48 化学矿开采，水处理通用工序 福麟矿业 -山二号井） 2029年9月8日
排污许可证（小坝磷矿2024年12月12日至
49 山地质环境恢复治理工 固体废物治理 福麟矿业 -2029年12月11日
程）
固定污染源排污登记回2024年4月3日至
50 执（新桥磷矿山一号 固定污染源 福麟矿业 -2029年4月2日
井）
开采矿种：磷矿、钼、镍、钒采矿许可证（老寨子磷 2024年5月至2034年
51 开采方式：地下开采 黔源地勘 -矿） 5月
生产规模：180万吨/年从事石油加工、石油贸易行业
是 否从事化肥行业
是 否贵州川恒化工股份有限公司2024年年度报告全文
公司子公司川恒生态根据市场需求生产掺混肥和水溶肥，主要销售给关联方新疆博硕思生态科技有限公司及其子公司。采用以销定产的营销模式，产品主要在国内西北地区销售，适用 9%的增值税税率，且不享受政府补贴。生产周期
集中在 2 月至 7 月，淡季时主要进行设备检修，并根据零星订单安排生产。肥料生产淡季期间，湿法磷酸主要用于生产饲料级磷酸二氢钙和差异化磷酸，对公司整体生产经营影响较小。
从事农药行业是 否
从事氯碱、纯碱行业是 否
三、核心竞争力分析
1、技术优势公司是国家高新技术企业，建有省级企业技术中心，公司自主研发的磷矿浮选技术、半水湿法磷酸生产成套技术、
湿法磷酸净化技术、饲料级磷酸二氢钙生产技术、磷酸一铵生产技术均应用于工业化生产。此外，公司与北京科技大学共同研发了半水磷石膏改性胶凝材料及充填技术，可有效处理公司产品生产过程中产生的磷石膏，符合“以用定产”的
政策要求。
（1）磷矿浮选技术公司的磷矿浮选技术的磷收率高于 93%，可以充分利用本地 P2O5 含量 20%-27%的中低品位磷矿石，通过浮选得到
品位33%以上的高品位磷精矿以满足生产所需。
（2）半水湿法磷酸生产成套技术国内磷酸生产多采用湿法磷酸技术，湿法磷酸生产工艺是以反应料浆中硫酸钙含结晶水的不同来区分的，根据生成
的二水硫酸钙、半水硫酸钙和无水硫酸钙，湿法磷酸流程分为二水法、半水法、无水法、半水-二水法和二水-半水法等流程。目前世界各国湿法磷酸生产的各种流程，无水法流程尚无工业化装置，采用二水法的装置占 85%，而直接制得浓
度大于40%（以P2O5 计）磷酸的半水法流程和半水-二水流程的生产装置仅占15%。
公司自主开发了具有独立知识产权的半水湿法磷酸生产成套技术，具有工艺流程短、技术水平先进可靠、产品质量好、总能耗低、生产成本低、生产运行平稳等优点。公司的半水湿法磷酸工艺装置是自主研发设计的国内首套单系列产
能最大的半水湿法磷酸工艺装置，根据中国石油和化学联合会组织鉴定并出具的关于公司 CH 半水湿法磷酸成套技术开发及产业化的科学技术成果鉴定文件（中石化联鉴字[2013]第81号），总体技术达到国际同类技术先进水平。
公司的半水湿法磷酸生产成套技术相比二水磷酸技术具有明显的成本优势，主要表现为：硫酸消耗比二水法低 2%左右；比二水法节约了磷酸贮槽和浓缩工程设备投入；磷石膏结晶水含量较低，仅 5%-6%，通过与公司矿井填充技术结
合可实现一定程度的有效利用；磷酸杂质含量比二水法低，易于提纯和净化。
（3）湿法磷酸净化技术公司的湿法磷酸净化技术，通过化学净化和溶剂萃取法去除酸液中的有害杂质，就脱氟净化而言，磷收率较两段中
和法提高15%以上。
（4）饲料级磷酸二氢钙生产技术公司依托自身的半水磷酸技术优势，采用半水磷酸制造饲料级磷酸二氢钙，技术水平处于国内领先水平。公司的饲
料级磷酸二氢钙生产流程无需经过磷酸浓缩、干法反应或半成品陈化等步骤，不产生肥料级磷酸氢钙（白肥）和母液水，
磷收率可以达到 95%以上，生产效率高、产品质量好、工艺流程简单、能耗较低、三废排放较少，产品指标均一、稳定，
具有高水溶磷、微粒、低重金属、分散性好、抗结块性强的特点。
（5）磷酸一铵生产技术公司依托自身的半水磷酸技术优势，采用传统法工艺路线生产磷酸一铵，目前产品（N+P2O5 ）总养分不低于 66%，
常态下可以达到 68%以上，按有效磷酸一铵计主含量不低于 90%，代表了目前国内粉末状磷酸一铵生产的行业较高水平。
由于前端半水法磷酸具有的铁、铝、镁、氟、硫酸根等杂质含量较低的特点，因而可以制取纯度较高的产品，消防用磷贵州川恒化工股份有限公司2024年年度报告全文
酸一铵即是专门为 ABC 干粉灭火剂量身定制的专用产品，具有主含量适中、吸湿率低、水分低、粉碎性能好、流动性好、质量稳定等优点。
（6）半水磷石膏改性胶凝材料及充填技术公司与北京科技大学签订了《小坝磷矿天坑及采空区磷石膏充填治理试验研究的技术开发（委托）合同》，该项目
开展基于磷石膏作为水泥替代胶凝材料的试验研究，并解决充填过程中的环境影响问题。2017年 3月，中国石油和化学工业联合会组织专家对公司和北京科技大学完成的磷石膏充填试验研究项目进行了评审。2019 年 10 月，中国石油和化
学工业联合会组织专家对公司与北京科技大学共同开发的“半水磷石膏改性胶凝材料及充填技术”进行了科技成果鉴定，
主要鉴定意见为：“该成果成功解决了磷化工企业磷石膏堆存难、磷矿山企业充填成本高两大难题，可大幅度提高矿山回采率和磷石膏大量化利用，降本增效效果突出，对绿色矿山建设和磷化工产业转型升级具有重要意义，经济和社会效
益显著，研究成果达到国际领先水平。”贵州省人民政府提出“2018年，全面实施磷石膏‘以用定产’。2019年起，力争实现磷石膏消大于产”，公司半水
磷石膏改性胶凝材料及充填技术预计未来将逐步扩大应用范围，成为公司重要的竞争优势。
（7）白云石质磷尾矿制备低碳路基及路面基层材料技术磷尾矿为磷矿石经过浮选后的废弃物，属于工业固体废弃物，其排放量较大，利用率低，自然堆存时对环境存在一
定污染。公司联合武汉理工大学共同开发，成功研发出高含水量磷尾矿团聚的解聚和打散技术，并基于离散元分析和堆积理论分析，优化出承载力高的路基和基层材料，有效保障了路基及基层物料的匀质性、致密性和稳定性；开发出低碳
型磷尾矿路基填筑材料、低碳型和碳中和型磷尾矿路面基层材料，为大规模处置应用磷尾矿提供了新途径，同时有效实现了材料的低碳制备；探明影响磷尾矿低碳路基及路面基层力学性能的因素及其变化规律，分析了填筑体的抗滑移能力
并提出了边坡稳定性控制技术措施，揭示了磷尾矿基层用低碳胶凝材料各组成物料间的协同胶凝效应和磷尾矿基层强度形成机理。公司该技术已成功应用于福泉双龙工业园的路基填筑以及川恒物流停车场的道路基层工程。
2022 年 5 月 10 日，中国石油和化学工业联合会组织专家委员会对前述技术进行成果鉴定，认为研究成果整体达到国际先进水平，其中磷尾矿调质改性和打散技术及废石挤密磷矿尾矿填筑技术达到了国际领先水平。相关技术的成果研
发及应用，成为公司推动发展绿色磷化工的重要助力。
2、资源优势磷矿石是磷化工产业的核心原材料，具有稀缺性和不可再生性。我国是磷矿资源大国，储量位居全球第二，产量多
年位居全球第一。我国磷矿石主要集中在云、贵、川、鄂4省份，4省份储量总和占比为92.6%。随着磷矿资源被列为战略性矿产资源，以及环保政策日益趋严，磷矿石供给扩张受限，拥有稳定、优质磷矿资源的磷化工企业行业内竞争优势
愈发明显。
公司拥有小坝磷矿、新桥磷矿及鸡公岭磷矿，参股公司天一矿业拥有老虎洞磷矿，报告期内，公司收购黔源地勘58.5%的股权，黔源地勘拥有老寨子磷矿的采矿权。公司磷矿资源丰富，稳定的磷矿石供应有利于公司在生产成本、品
质稳定性等方面提升市场竞争力。
3、品牌优势在国内市场，公司的“小太子”牌饲料级磷酸二氢钙市场占有率已多年稳居行业首位，成为行业第一品牌。在国外
市场，公司自2013年起致力于推广出口产品品牌“Chanphos”，“Chanphos”饲料级磷酸二氢钙在亚太地区已成为同行业的知名品牌。
4、渠道优势公司的销售渠道涵盖直销与经销。公司已成为资金实力较强、使用量较大的大中型饲料生产企业的核心直接供应商，
公司对大客户采用直销策略，保证产品及时供应。公司通过与不同区域有实力的经销商长期合作，已形成了广泛的经销网络，服务于资金实力较弱、使用量较小、物流配送难度大的小型饲料生产企业。公司一直致力于拓展国际市场，在稳
定东南亚市场的同时，大力开发南亚、中东及中南美洲市场，公司生产的饲料级磷酸二氢钙远销多个国家和地区。
5、主要原材料、燃料采购的区位优势公司所处行业中，主要原材料、燃料的区位分布通常决定了主要生产经营企业的区位分布，公司主要原材料及主要
燃料煤炭等采购具有区位优势，资源供给及时，运输成本具有优势。
贵州川恒化工股份有限公司2024年年度报告全文公司主要原材料硫酸采购主要集中在贵州及邻近的广西地区，基本为冶金行业生产的烟气酸，烟气酸为冶金企业的
副产品，市场价格相对较低。
四、主营业务分析
1、概述2024 年度，公司坚持以资源为基础，以技术为驱动，持续优化生产工艺流程，全面提升产品品质。通过深化磷矿石
的开发利用，实现了经营业绩的显著增长。报告期内，公司实现营业收入 59.05亿元，同比上年增长 36.72%，归属上市公司股东净利润9.56亿元，同比上年增长24.80%。
公司报告期内的主要事项如下：
1、磷化工产品业务持续向好2024 年，磷酸及饲料级磷酸二氢钙实现营业收入 33.17 亿元，创历史新高；磷酸一铵实现营业收入 11.76 亿元，同
比增长 19.91%；主要得益于子公司广西鹏越“20 万吨/年半水-二水湿法磷酸及精深加工”项目投产，产能释放带动产品销量显著提升。
2、资本运作事项基于对公司价值的认可，结合未来发展战略和财务状况，为增强投资者的信息，公司实施了回购股份方案，公司于
2024 年 2 月 27 日首次通过集中竞价交易方式回购公司股份，于 2025 年 2 月 22 日届满。在此期间，共回购股份数量3,318,406股，该部分股份已于2025年3月6日顺利完成注销手续。
2、收入与成本（1）营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 5,905,646,993.40 100% 4,319,508,406.75 100% 36.72%分行业
磷化工 4,988,277,370.27 84.47% 3,401,174,018.78 78.74% 46.66%磷矿石开采 542,645,050.02 9.19% 567,305,455.34 13.13% -4.35%
其他 374,724,573.11 6.35% 351,028,932.63 8.13% 6.75%分产品
磷酸 1,872,219,740.80 31.70% 848,575,986.68 19.65% 120.63%饲料级磷酸二氢钙 1,444,988,001.90 24.47% 1,202,596,543.10 27.84% 20.16%
磷酸一铵 1,176,108,022.69 19.91% 931,830,033.67 21.57% 26.21%磷矿石 542,645,050.02 9.19% 567,305,455.34 13.13% -4.35%
磷酸铁 364,780,812.24 6.18% 306,556,763.10 7.10% 18.99%聚磷酸铵 39,937,382.37 0.68% 14,371,382.49 0.33% 177.90%
肥料级磷酸氢钙 30,927,985.99 0.52% 33,551,773.51 0.78% -7.82%硫酸铵 30,864,068.40 0.52% 33,993,226.14 0.79% -9.21%
水溶肥 13,736,910.03 0.23% 15,050,751.84 0.35% -8.73%掺混肥 7,423,594.04 0.13% 4,777,936.70 0.11% 55.37%
磷酸一铵（湿基） 7,290,851.81 0.12% 0.00% 100.00%磷精矿 0.00% 9,869,621.55 0.23% -100.00%
其他 374,724,573.11 6.35% 351,028,932.63 8.13% 6.75%贵州川恒化工股份有限公司2024年年度报告全文
分地区国内销售 4,060,218,363.05 68.75% 2,927,126,187.78 67.77% 38.71%
国际销售 1,845,428,630.35 31.25% 1,392,382,218.97 32.23% 32.54%分销售模式
直销模式 5,234,035,680.71 88.63% 3,741,910,201.54 86.63% 39.88%经销模式 671,611,312.69 11.37% 577,598,205.21 13.37% 16.28%
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中固体矿产资源业的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
磷矿石开采 542,645,050.02 100,862,935.05 81.41% -4.35% 1.60% -1.09%分产品
磷矿石 542,645,050.02 100,862,935.05 81.41% -4.35% 1.60% -1.09%分地区
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
单位：元营业收入比上年同 营业成本比上年同 毛利率比上年同
营业收入 营业成本 毛利率期增减 期增减 期增减
分行业磷化工 4,988,277,370.27 3,603,534,173.73 27.76% 46.66% 53.77% -0.03%
分产品饲料级磷酸
1,444,988,001.90 1,017,235,194.88 29.60% 20.16% 33.60% -0.07%二氢钙
磷酸一铵 1,176,108,022.69 609,671,240.08 48.16% 26.21% 2.08% 0.12%磷酸 1,872,219,740.80 1,473,379,460.32 21.30% 120.63% 145.07% -0.08%
分地区分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
单位：元产品名称 产量 销量 收入实现情况 报告期内的售价走势 变动原因
饲料级磷 报告期饲料级磷酸二氢钙的售价前三季度 主要系市场价格375,054.00 370,319.88 1,444,988,001.90
酸二氢钙 呈现上升，第四季度有所回落 波动所致。
报告期磷酸一铵的售价逐步上升，第三季 主要系市场价格磷酸一铵 267,351.46 265,979.83 1,176,108,022.69
度达到最高，第四季度小幅回落 波动所致。
主要系市场价格磷酸 317,865.56 314,796.14 1,872,219,740.80 报告期磷酸销售价格呈上升走势。
波动所致。
贵州川恒化工股份有限公司2024年年度报告全文磷矿石1 3,148,382.72 679,266.32 542,645,050.02 报告期磷矿石销售价格比较平稳。
注：1磷矿石产量中有2,423,178.46吨为公司自用。
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是 否
报告期内税收政策对境外业境外业务名称 开展的具体情况 公司的应对措施
务的影响依托公司在国际市场的全面布局，增强 由于我国磷酸出口无增值税
对国际集团大客户的销售力度，并对部 退税政策，部分目标国家和 积极努力扩展国际市场，加磷化工产品销售 分区域市场进行深入的销售拓展，通过 地区对磷酸进口限制，关税 强成本管控，继续做强集团
挖掘销售渠道和更多的差异化价值持续 税率无优惠，削弱了我国磷 客户的合作。
巩固竞争力，国际销售保持增长。 酸国际市场竞争力。
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 吨 1,064,374.51 789,265.21 34.86%
生产量 吨 1,072,841.35 779,738.65 37.59%磷化工
库存量 吨 70,030.62 61,718.77 13.47%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用①报告期磷化工产品销售量同比上升34.86%，主要系子公司广西鹏越“20万吨/年半水-二水湿法磷酸及精深加工”
项目生产线建设完成投入生产，磷酸及磷酸二氢钙销售量增加所致。
②报告期磷化工产品生产量同比上升37.59%，主要系子公司广西鹏越“20万吨/年半水-二水湿法磷酸及精深加工”项目生产线建设完成投入生产，磷酸及磷酸二氢钙生产量增加所致。
③磷矿石开采行业中公司2024年生产的磷矿石中有2,423,178.46吨为自用，自用量同比增加6.12%。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中固体矿产资源业的披露要求行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 吨 679,266.32 754,172.73 -9.93%生产量 吨 3,148,382.72 2,992,034.81 5.23%
磷矿石开采库存量 吨 312,330.89 385,237.81 -18.93%
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
行业分类 项目 2024年 2023年 同比增减贵州川恒化工股份有限公司2024年年度报告全文
占营业成本 占营业成本金额 金额
比重 比重磷化工 直接材料 2,332,859,752.29 64.74% 1,467,517,029.56 62.62% 58.97%
磷化工 直接人工 184,194,647.29 5.11% 153,626,085.68 6.56% 19.90%磷化工 制造费用 903,578,715.01 25.07% 591,248,710.78 25.23% 52.83%
磷化工 运费 182,901,059.14 5.08% 131,117,795.95 5.59% 39.49%磷化工 小计 3,603,534,173.73 100.00% 2,343,509,621.97 100.00% 53.77%
磷矿石开采 采矿劳务费 35,224,644.42 34.92% 39,650,730.67 39.94% -11.16%磷矿石开采 井巷工程费用 8,963,895.89 8.89% 9,027,914.16 9.09% -0.71%
磷矿石开采 制造费用 56,674,394.74 56.19% 50,593,671.23 50.96% 12.02%磷矿石开采 小计 100,862,935.05 100.00% 99,272,316.06 100.00% 1.60%
其他 成本 244,857,616.04 100.00% 190,474,979.41 100.00% 28.55%说明
其他主要包括磷酸一铵、磷酸氢钙、磷酸二氢钾等化工产品贸易及铁精粉、氟硅酸等副产物销售。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本公司合并财务报表范围包括本公司及川恒营销、川恒生态、恒轩新能源、川恒物流、川恒新材料、福帝乐、福麟矿业、广西鹏越、福祺矿业、恒达矿业、恒昌新能源、恒冠新能源、美麟公司、黔源地勘及成都美潾等16家公司，与上
年相比，本年因收购及投资设立增加黔源地勘及成都美潾2家子公司。
详见“第十节.九、合并范围的变更”及“第十节.十、在其他主体中的权益”相关内容。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,839,086,793.06前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 31.14%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 湖南裕能新能源电池材料股份有限公司及其子公司 680,607,329.14 11.52%
2 客户二 309,874,871.39 5.25%3 客户三 305,535,142.34 5.17%
4 客户四 294,721,879.70 4.99%5 客户五 248,347,570.49 4.21%
合计 -- 1,839,086,793.06 31.14%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
贵州川恒化工股份有限公司2024年年度报告全文前五名供应商合计采购金额（元） 970,735,065.45
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 31.63%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 243,555,020.46 7.94%2 供应商二 238,295,704.33 7.77%
3 供应商三 208,701,110.35 6.80%4 福泉市进杰矿业有限公司 173,064,348.71 5.64%
5 供应商五 107,118,881.60 3.49%合计 -- 970,735,065.45 31.63%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 94,580,874.89 73,954,825.81 27.89%
管理费用 250,832,111.12 245,040,828.52 2.36%财务费用 99,533,963.10 131,726,816.38 -24.44%
主要系报告期研发项研发费用 138,903,321.60 101,118,043.32 37.37%
目增加所致。
4、研发投入适用 不适用
项目进 预计对公司未来发展的影主要研发项目名称 项目目的 拟达到的目标
展 响本项目研究可在保证安全
条件下增加空区可充填（1）得到合适的半水磷
量，进一步提高空区利用消除矿山安全生产隐患、 石膏充填边坡角度范围；
半水磷石膏充填体边 率，解决公司更多固废堆治理地质灾害、恢复地质 完结 （2）建立边坡稳定性模
坡自稳性研究 存问题，对保护周边居民环境 型；（3）将露天坑边坡
生活安全、恢复生态环境容量增加10%-30%。
具有重要意义，具有显著的经济和社会效益。
（1）低温磷酸铁锂离子 本项目的研发可打破低温完善产品工艺流程、优化 电池在-20℃温度下以 条件对磷酸铁锂发展的限
工程设计，提升磷酸铁锂 0.2c放电的循环试验曲 制，实现公司产品的节能优异低温性能磷酸铁 材料在低温下的性能，使 线，经过300个循环后， 环保型、规模化生产，完
完结锂材料开发研究 得公司产品的生产成本更 仍有93%以上的容量保 善公司在新能源材料方面
低、更节能环保，同时实 持率。（2）拟建成优异 的整体布局，产生良好的现产品多样化。 低温性能磷酸铁中试生产 经济效益、社会效益和环
线。 境效益。
连续微流控强化结晶 深入认识磷酸铁合成过 （1）生产的电池级磷酸 本项目研究可为公司后期耦合间歇操作新工艺 程，研究新设备的合成条 铁主要指标满足电池用磷 对新产品做出全面深入的
进行中生产高品质电池级磷 件，为后期公司合成均 酸铁HG/T4701-2021相 分析奠定基础，促进对不
酸铁 一、稳定、低成本的电池 关技术指标。（2）拟建 同规格的磷酸铁综合利用贵州川恒化工股份有限公司2024年年度报告全文
级磷酸铁提供技术支持。 成年产1000吨以上示范 技术的发展，生产出高品生产线1条。 质电池级磷酸铁。
加深对难选磷矿工艺矿物 本项目研究可提升公司选学性质的分析，优化现有 （1）难选磷矿浮选精矿 矿技术，解决结构性缺矿
碎磨及浮选工艺流程，提 产品指标拟达到 难题，合理高效开发利用磷矿工艺矿物学及选
高难选磷矿石利用效率， 完结 P2O5≥32%， 福泉地区磷矿，得到更加矿技术研究
探索新方式提升精矿产品 MgO≤1.2%， 优质精矿，提高湿法磷酸质量，降低选矿成本，化 R2O3≤2.5%。 生产过程的经济效益，提
解公司用矿结构难题。 高磷矿的资源利用率。
为了更好、更快地进行磷 本项目研究可推进公司在（1）实验过程制的磷酸
酸（锰）铁的工业化转 新能源材料产业的探索，
铁产品满足《电池用磷酸电池用磷酸（锰）铁 化，优化现有工艺，完成 稳步孵化新技术，保证磷
铁HG/T4701-2021》相关制备工艺优化及性能 不良磷酸铁再生研究，实 完结 酸（锰）铁的稳定性、一
技术指标。（2）确定磷研究 现本企业的经济效益，并 致性，并解决公司产品单
酸锰铁的生产原料、工艺带动区域内的相关行业技 一性问题，对公司持续性
流程及工艺控制参数。
术进步。 发展具有重要意义。
本项目研究可实现磷矿全围绕产品存在的问题，突 元素高效利用，具有资源
破现有工艺技术难点，确 节约方面的现实意义，同（1）多聚磷酸产品满足
定SPA制备的工艺流程和 时能够增加公司产品种聚磷酸铵及多聚磷酸 《多聚磷酸行业标准
控制参数，并优化APP生 完结 类，为公司的持续发展提工艺技术研究 HG/T 4691-2014》相关技
产工艺，开发出低成本 供源源不断的动力，并带术指标。
APP产品，确定产品规格 动区域内的相关行业技术和工艺路线。 进步及实现本企业的经济
效益。
为积极推进公司矿井井下掘进机械化，提升掘进机 本项目研究可确定综掘机
（1）提高围岩稳定性管械化效率，研究解决传统 井下作业参数及作业规
理，减少围岩整体性的破炮掘工艺施工过程中受爆 程，改变井下掘进方法和
综掘机在磷矿巷道掘 坏，降低安全风险，减少破材料影响、杜绝爆破安 进行中 模式，提高公司磷矿开采
进技术应用研究 对火工品的依赖，保障掘全事故以及爆破产生大量 效率，减轻劳动强度。同
进连续化，杜绝放炮安全有毒有害气体、减少放炮 时减少对火工品的依赖，
事故。
对巷道围岩的破坏，保证 杜绝井下爆破安全事故。
巷道的成形和稳定性。
（1）系统评价矿岩稳定性和岩爆倾向性，结合多
指标遴选采矿方法，得到 本项目研究可为公司矿山加强对深部高应力条件下
确定的采矿方法。（2） 开采方案的制定提供科学的岩爆预测与防控，解决
磷矿深井开采岩石力 确定合理的最大允许暴露 依据，优化矿山设计，提岩性恶化问题，同时采用
学与安全高效采矿方 进行中 面积与暴露时间、合理的 高矿山开采的安全性和经充填采矿方法，最大限度
法研究 中段、分段高度及采场跨 济性，并有效预防和控制提高公司采矿效率，确保
度。（3）确定满足深部 矿山灾害，保障矿工的生矿石开采安全、高效。
盘区/矿块及采场布置和 命安全和矿山的稳定运营采充工艺要求的充填体强
度本项目以半水磷石膏充填
胶凝材料为核心，基于环(1)首次以磷石膏为充填材
管实验进行半水磷石膏基 （1）得到磷石膏充填材料进行膏体充填料浆输送
膏体充填料浆性能研究， 料物理性能、化学特征，
性能研究，得到磷石膏膏通过半工业环管试验法测 以及磷石膏膏体配合比、
体充填料浆输送参数；(2)基于环管试验的磷石 试料浆在不同浓度、不同 性能；（2）建立磷石膏
磷石膏膏体充填输送料浆膏膏体充填料浆输送 配比、不同流速以及管径 完结 膏体充填料浆输送环管实
输送性能研究，为矿山采性能研究 条件下的管道输送阻力， 验测试平台；（3）通过
用磷石膏膏体充填提供了同时因其充分考虑了膏体 开展膏体环管泵送实验，
依据，推动了低成本充填流动时的触变性以及管壁 得到磷石膏膏体充填料浆
配方在矿山充填中的应滑移效应，所以测试的管 流变特性参数。
用。
道输送阻力结果与工程实际相近，为磷石膏基膏体
贵州川恒化工股份有限公司2024年年度报告全文充填系统的设计提供依
据。
(1)合理的采场结构参数设（1）隔离层厚度应确保隔
计不仅可以提高采场结构离1000以上和以下的采
的稳定性，还能够控制围 （1）确定采场矿房的充场，使之互不干扰，且后
岩应力分布与变形特征， 填体高度和跨度的稳定期回采的采矿方法应简单
改善采场应力分布状态， 性，探究不同采场参数条安全高效。（2）充填管路
降低危险因素发生的概 件下，顶板暴露时间和暴布设合理，沿程阻力小，
小坝磷矿山井下采场 率;(2)对充填采矿进行整 露面积，据此推荐合理的与充填材料相适配，整体
结构参数验证与充填 体规划，确保充填体与充 进行中 采场参数；（2）验证隔充填系统可靠性高，事故
采矿整体规划研究 填管路及运输相适配，有 离矿柱厚度的合理性，并率低；（3）采场结构参数
利于提高充填系统的整体 推荐其理论安全隔离层厚应确保采场安全，正常开
工作效率，实现资源最大 度；（3）确定预留隔离采的生产能力达到矿山预
化利用，降低事故发生 矿柱的采矿方法，实现安计的目标，实现矿石贫化
率、减轻事故严重程度， 全回采隔离层矿体。
率低、回采率高，充填接为企业绿色矿山建设添砖
顶率高，经济效益好。
加瓦。
含氟硅渣的资源化利用技 （1）硅渣中氟回收率术研究，通过对含氟硅渣 ≥90%。（2）基于该方案 本项目通过对固废中氟、
进行除杂净化以生产二氧 生产的二氧化硅产品满足 硅等元素的提取和利用，
氟硅资源综合利用技 化硅产品并回收其中有用 《HG/T 3061-2009 橡胶 一方面提高了各元素的利完结
术研究 的氟元素，实现氟、硅资 配合剂沉淀水合二氧化 用价值，另一方面解决了源综合利用，解决公司当 硅》中C类标准，其他 企业固废难处理、占用空
前面临的含氟硅渣处理难 物理、化学性能满足上述 间的难题。
题。 标准中相关技术要求。
开发湿法磷酸净化技术，
以净化湿法磷酸为原料生产食品级、食品级磷酸或
磷制品，不仅能大幅度降提高磷酸产品附加值，调 湿法磷酸经过净化后能够
湿法磷酸制食品级磷 低能源消耗，还能提高产整磷化工产品的结构和产 进行中 满足食品级磷酸标准
酸关键技术研究 品附加值，增加企业的经业结构。 （85%）要求。
济效益，对企业核心竞争力提升及我国磷化工产业
的发展十分关键，有广阔的市场前景。
根据鹏越生态半水湿法磷酸工艺副产的半水、二水
石膏的特性以及排放情况，并结合广西当地特别 该项目的研发对于节约资
是扶绥矿山露天采坑生态 源，保护环境，对实现磷修复的实际要求，开展半 化工产业结构转型有着重
水石膏与二水石膏、复相 （1）无害化处理后满足 要的意义。同时低碳型类α石膏以及其它混合材和调 I类一般工业固废要求 半水石膏胶凝材料在广西
凝剂组成的低碳生态修复 （GB 18599）。（2）利 生态修复治理矿山采空低碳型类α半水石膏
材料在矿山生态修复中的 用半水/二水石膏材料所 区，不仅实现企业可持续生态修复材料及其工 进行中
应用可行性研究， 通过生 研发的生态修复材料，固 高质量发展，也契合了广程应用研究
态修复材料低碳设计和配 化后28d无侧限抗压强度 西壮族自治区对境内历史合比优化，形成性能满足 值满足设计要求的强度 废弃遗留矿山进行生态修
要求的、可替代传统生态 值。 复治理的理念。利用石膏修复材料的施工配合比及 胶凝材料生态修复废弃遗
关键控制技术。研究期间 留矿山在广西为首次施平行开展石膏生态修复材 行，具有重大意义。
料对环境水质的影响研究，以及矿山生态修复示
范工程的现场技术指导。
公司研发人员情况贵州川恒化工股份有限公司2024年年度报告全文
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 338 280 20.71%
研发人员数量占比 9.83% 8.18% 1.65%研发人员学历结构
本科 202 166 21.69%硕士 41 26 57.69%
研发人员年龄构成30岁以下 162 126 28.57%
30~40岁 139 101 37.62%公司研发投入情况
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 154,896,144.87 155,884,334.17 -0.63%
研发投入占营业收入比例 2.62% 3.61% -0.99%研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00%
资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用（1）研发人员学历结构硕士比例同比上升57.69%，系公司加强研发团队力量新招聘的硕士人员增加所致。
（2）研发人员年龄构成30-40岁人员同比上升37.62%，系该年龄段的硕士人员增加所致。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 5,913,793,895.59 3,630,531,053.37 62.89%
经营活动现金流出小计 5,054,566,574.85 3,102,157,392.31 62.94%经营活动产生的现金流量净额 859,227,320.74 528,373,661.06 62.62%
投资活动现金流入小计 574,828,064.96 54,078,131.77 962.96%投资活动现金流出小计 1,519,324,373.51 1,037,515,144.41 46.44%
投资活动产生的现金流量净额 -944,496,308.55 -983,437,012.64 -3.96%筹资活动现金流入小计 2,595,285,787.07 3,882,854,332.10 -33.16%
筹资活动现金流出小计 2,699,394,091.02 2,875,990,434.38 -6.14%筹资活动产生的现金流量净额 -104,108,303.95 1,006,863,897.72 -110.34%
现金及现金等价物净增加额 -176,164,991.45 555,739,476.58 -131.70%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）经营活动现金流入同比上升62.89%，主要系报告期公司营业收入增加所致。
贵州川恒化工股份有限公司2024年年度报告全文（2）经营活动现金流出同比上升 62.94%，主要系报告期产量上升，原材料等需求增加，购买商品接受劳务支付的
现金增加所致。
（3）投资活动现金流入同比上升962.96%，主要系报告期购买理财产品本金的收回，上年同期未发生该项业务。
（4）投资活动现金流出同比上升46.44%，主要系报告期购买理财产品所致。
（5）筹资活动现金流入同比下降 33.16%，主要系上年同期向特定对象发行股票收到的现金，报告期没有对外发行股票。
（6）筹资活动产生的现金流量净额同比下降 110.34%，主要系上年同期向特定对象发行股票收到的现金，报告期没有对外发行股票。
（7）现金及现金等价物净增加额同比下降131.7%，主要系筹资活动现金流量净额同比减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产比 占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 金额例 例
主要系报告期总资产增加，
货币资金 1,984,887,462.10 15.36% 2,249,123,098.04 18.70% -3.34%因 此 占 比 下
降。
应收账款 273,387,343.13 2.12% 250,407,701.48 2.08% 0.04%合同资产 0.00%
存货 884,548,275.07 6.84% 776,285,591.87 6.46% 0.38%投资性房地产 0.00%
长期股权投资 1,432,706,627.58 11.09% 1,326,621,150.90 11.03% 0.06%固定资产 4,313,621,634.04 33.38% 4,319,055,532.35 35.92% -2.54%
在建工程 591,214,289.45 4.58% 429,588,137.53 3.57% 1.01%使用权资产 802,116.02 0.01% 839,063.80 0.01% 0.00%
短期借款 1,185,322,040.98 9.17% 1,008,195,357.80 8.38% 0.79%合同负债 157,072,207.64 1.22% 88,126,891.63 0.73% 0.49%
主要系长期借款中一年内到
期的长期借款长期借款 1,117,306,314.59 8.65% 1,560,747,010.82 12.98% -4.33%
重分类到流动负 债 项 目 列
示。
租赁负债 325,633.17 0.00% 320,507.98 0.00% 0.00%境外资产占比较高
贵州川恒化工股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期 其
计入权益的本期公允价值 计提 他
项目 期初数 累计公允价 本期购买金额 本期出售金额 期末数变动损益 的减 变
值变动值 动
金融资产1.交易性金融资
产（不含衍生金 0.00 576,600,000.00 549,000,000.00 27,600,000.00融资产）
2.衍生金融资产 1,927,193.00 0.004.其他权益工具
37,095,850.00 90,565.00 37,095,850.00投资
金融资产小计 39,023,043.00 90,565.00 64,695,850.00应收款项融资 131,023,928.14 39,721,714.63
上述合计 170,046,971.14 90,565.00 76,817,564.63金融负债 0.00 -1,547,850.00 1,547,850.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 年末账面价值 受限原因
货币资金 115,811,462.84 详见第十节.七.1固定资产 139,629,710.36 银行贷款抵押
无形资产 864,841,298.75 银行贷款抵押合计 1,120,282,471.95
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度865,500,000.00 197,000,000.00 339.34%
贵州川恒化工股份有限公司2024年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元是
被投资 截至资产负 披露日投资 资金 投资期 产品 预计 本期投资盈 否
公司名 主要业务 投资金额 持股比例 合作方 债表日的进 期（如 披露索引（如有）
方式 来源 限 类型 收益 亏 涉称 展情况 有）
诉巨潮资讯网《受让
贵阳黔 已完成股权 黔进矿业持有黔源2024年
黔源地 自有 进矿业 不适 转让的工商 地勘58.5%股权涉矿产开采 收购 827,500,000.00 58.50% 长期 0.00 1,127,610.21 否 08月21
勘 资金 投资有 用 变更登记手 及矿业权投资的公日
限公司 续。 告》（公告编号：
2024-115）
合计 -- -- 827,500,000.00 -- -- -- -- -- -- 0.00 1,127,610.21 -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元投 投资 资 截止报告 未达到计
是否为 披露日资 项目 本报告期投入 截至报告期末累 金 项目进 预计 期末累计 划进度和
项目名称 固定资 期（如 披露索引（如有）
方 涉及 金额 计实际投入金额 来 度 收益 实现的收 预计收益产投资 有）
式 行业 源 益 的原因收购庆丰公司固定资 自 巨潮资讯网《收购庆丰公
2024年产（包括房屋所有 收 仓储 有 司固定资产暨关联交易的
是 38,000,000.00 38,000,000.00 100.00% 0.00 0.00 不适用 08月21权、国有建设用地使 购 业 资 公告》（公告编号：
日用权） 金 2024-114）
合计 -- -- -- 38,000,000.00 38,000,000.00 -- -- 0.00 0.00 -- -- --贵州川恒化工股份有限公司2024年年度报告全文
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元计入权
期末投资金本期公允 益的累
衍生品投资类 初始投资 报告期内购 报告期内售 额占公司报期初金额 价值变动 计公允 期末金额
型 金额 入金额 出金额 告期末净资损益 价值变
产比例动
远期结售汇 13,618.75 13,618.75 -154.79 0 135,327.29 108,695.83 40,250.21 5.57%合计 13,618.75 13,618.75 -154.79 0 135,327.29 108,695.83 40,250.21 5.57%
报告期内套期保值业务的会
计政策、会计核算具体原
无则，以及与上
一报告期相比是否发生重大
变化的说明报告期实际损 衍生品投资为远期结售汇，报告期内根据远期结售汇合约价格与结汇当日人民币中间价对比产生收益
益情况的说明 412.943万元。
套期保值效果 为规避汇率波动带来的风险，公司进行了相关外汇套期保值业务，使用套期工具有效对冲了被套期项目价的说明 值变动风险，基本实现了预期风险管理目标。
衍生品投资资自有资金
金来源远期外汇：（一）风险分析：公司开展远期外汇交易业务可以在汇率发生大幅波动时，降低汇率波动对公
司的影响，但同时该业务也会存在一定风险：1、汇率波动风险：在外汇汇率走势与公司判断汇率波动方向发生大幅偏离的情况下，若远期结售汇确认书约定的远期结售汇汇率低于实时汇率时，将造成汇兑损
报告期衍生品 失。2、内部控制风险：远期外汇交易专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内控制度不完善而造成风持仓的风险分 险。3、交易违约风险：远期外汇交易业务交易对手出现违约，不能按照约定支付公司套期保值盈利从而
析及控制措施 无法对冲公司实际的汇兑损失，将造成公司损失。4、回款预测风险：公司根据客户订单和预计订单进行说明（包括但 回款预测，但在实际执行过程中，客户可能会调整自身订单和预测，造成公司回款预测不准确，导致公司
不限于市场风 已操作的远期外汇交易业务产生延期交割风险。（二）公司采取的措施：1、遵循锁定汇率风险、套期保险、流动性风 值的原则，不做投机性、套利性的交易操作，在签订合约时严格按照公司预测回款期限和回款金额进行交
险、信用风 易；2、选择结构简单、流动性强、固定收益型低风险的外汇衍生品交易业务，交易机构选择具备资质且险、操作风 信用度较高的银行等金融机构，并运用期权组合（零费用）方式，将汇率波动风险控制在区间范围内，从
险、法律风险 而降低公司因汇率波动造成的损失；3、公司外汇业务相关人员加强对远期外汇交易业务的特点及风险的等） 学习与培训，严格执行远期外汇交易业务的操作和风险管理制度，授权部门和人员密切关注和分析市场走
势，持续跟踪远期外汇公开市场价格或公允价值变动，及时评估远期外汇交易的风险敞口变化情况并结合市场情况，适时调整操作策略，提高保值效果；4、公司制定了《外汇套期保值业务管理制度》，明确规
定了公司开展远期外汇交易的操作原则、审批权限、责任部门及责任人、内部操作流程、内部风险报告制贵州川恒化工股份有限公司2024年年度报告全文
度及风险处理程序，充分控制交易风险；5、公司审计部定期对远期外汇交易进行合规性检查。
已投资衍生品报告期内市场
价格或产品公允价值变动的
情况，对衍生外汇套期保值交易品种以美元远期外汇合约为主，以各银行的估值通知书中的价格作为合约的公允价值。
品公允价值的分析应披露具
体使用的方法及相关假设与
参数的设定涉诉情况（如
无适用）
衍生品投资审批董事会公告
2024年01月08日披露日期（如
有）
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
贵州川恒化工股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期末募集 闲置两本期已使 已累计使用 报告期内变更 累计变更用 累计变更用 尚未使用募集
募集 证券上市日 募集资 募集资金 资金使用比例 尚未使用募 年以上募集方式 用募集资 募集资金总 用途的募集资 途的募集资 途的募集资 资金用途及去
年份 期 金总额 净额（1） （3）=（2）/ 集资金总额 募集资金总额 额（2） 金总额 金总额 金总额比例 向
（1） 金金额存放于福麟矿
2021 公开发行可 2021年09116,000 114,388.3 2,554.85 88,990.42 77.80% 29,649.36 29,649.36 25.92% 27,156.43 业募集资金专 0
年 转债 月23日用账户
存放于公司募2023 向特定对象 2024年01
66,010 65,009.9 7,000.48 7,000.48 10.77% 0 0 0.00% 58,690.58 集资金专用账 0年 发行股票 月11日
户合计 -- -- 182,010 179,398.2 9,555.33 95,990.9 53.51% 29,649.36 29,649.36 16.53% 85,847.01 -- 0
募集资金总体使用情况说明①公开发行可转换公司债券募集资金总体使用情况
经证监会核准，公司于2021年8月公开发行可转换公司债券1,160.00万张，发行价格为100.00元/张，募集资金总额为11.60亿元，扣除各项发行费用合计不含税金额1,527.47万元，实际可使用募集资金净额为人民币114,388.30万元。因扣除发行费用后公司实际募集资金净额少于拟投入募投项目募集资金金额，不足部分公司相应扣减补充流动资金金额。2021年度，公司使用募集资金
置换预先已投入的自筹资金合计12,680.96万元。“福泉市新型矿化一体磷资源精深加工项目—150万t/a中低品位磷矿综合利用选矿装置及配套设施”项目及“30万吨/年硫铁矿制硫酸项目”已在2022年度内建设完成，募集资金均已使用完毕，相应专户予以注销；“补充流动资金”及“偿还银行贷款”项目已在2021年度内实施完毕，相应专户予以注销；2024年度，公司终止使用募集资金建
设“福泉市新型矿化一体磷资源精深加工项目—30万吨/年硫铁矿制硫酸装置”、“贵州川恒化工股份有限公司工程研究中心”，未使用募集资金变更为由控股子公司福麟矿业用于“小坝磷矿山技术改造工程项目”；因“小坝磷矿山技术改造工程项目”建设需要一定周期，现阶段募集资金在短期内出现暂时闲置的情况，福麟矿业拟使用额度不超过25,000.00万元暂时闲置募集资金进行现金管
理。截至本报告期末，公司已累计使用公开发行可转换公司债券募集资金889,904,189.29元，其中本年度内募集资金使用金额为25,548,516.85元。
②向特定对象发行股票募集资金总体使用情况经证监会同意公司向特定对象发行股票的注册申请，公司于2023年12月向特定对象发行股票4,025.00万股，发行价格为16.40元/股，募集资金总额为66,010.00万元，扣除各项不含税发行费用
9,502,830.19元，实际可使用募集资金净额为65,009.90万元。因实际可使用募集资金金额少于募投项目拟投入的募集资金金额，根据项目轻重缓急等情况，公司决定将募集资金全部投入“中低品位磷矿综合利用生产12万吨/年食品级净化磷酸项目”建设。因“中低品位磷矿综合利用生产12万吨/年食品级净化磷酸项目”建设需要一定的周期，募集资金在短期内出现暂时闲置的情况，公司
拟使用额度不超过60,000.00万元的暂时闲置募集资金进行现金管理，用于投资安全性高、流动性好、期限不超过12个月的产品。截至本报告期末，公司已累计使用向特定对象发行股票募集资金73,604,771.65元，其中本年度内募集资金使用金额为73,604,771.65元。
贵州川恒化工股份有限公司2024年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
项目可是否已
截至期末 截至期末投 项目达到预 本报告期 截止报告期 是否达 行性是融资项目名 证券上市 承诺投资项目和超 项目 变更项 募集资金承 调整后投资 本报告期
累计投入 资进度(3) 定可使用状 实现的效 末累计实现 到预计 否发生称 日期 募资金投向 性质 目(含部 诺投资总额 总额(1) 投入金额
金额(2) ＝(2)/(1) 态日期 益 的效益 效益 重大变分变更)
化承诺投资项目
福泉市新型矿化一体磷资源精深加工
2021年2021年公开 项目-150万t/a中 生产 2022年06
09月23 否 31,724 31,724 0 31,951.61 100.72% 31,139.53 68,224.07 是 否发行可转债 低品位磷矿综合利 建设 月30日
日用选矿装置及配套
设施福泉市新型矿化一
2021年2021年公开 体磷资源精深加工 生产
09月23 是 24,155.79 23 0 23 不适用 是发行可转债 项目-30万吨/年硫 建设
日铁矿制硫酸装置
2021年2021年公开 30万吨/年硫铁矿 生产 2022年06
09月23 否 20,197.79 20,197.79 0 20,334.75 100.68% -3,408.67 -55.41 否 否发行可转债 制硫酸项目 建设 月30日
日2021年 贵州川恒化工股份
2021年公开 生产09月23 有限公司工程研究 是 5,200 996.81 0 996.81 不适用 是
发行可转债 建设日 中心
2021年2021年公开
09月23 补充流动资金 补流 否 13,110.72 13,110.72 0 13,129.4 100.14% 不适用 否发行可转债
日2021年
2021年公开09月23 偿还银行贷款 还贷 否 20,000 20,000 0 20,000 100.00% 不适用 否
发行可转债日
中低品位磷矿综合2023年向特 2024年
利用生产12万吨/ 生产 2025年04定对象发行 01月11 否 65,009.9 65,009.9 7,000.48 7,000.48 10.77% 不适用 是
年食品级净化磷酸 建设 月30日股票 日
项目承诺投资项目小计 -- 179,398.2 151,062.22 7,000.48 93,436.05 -- -- 27,730.86 68,168.66 -- --
贵州川恒化工股份有限公司2024年年度报告全文超募资金投向
2024年不适 2024年01
无 01月11 不适用 否 不适用 否用 月11日
日合计 -- 179,398.2 151,062.22 7,000.48 93,436.05 -- -- 27,730.86 68,168.66 -- --
①“福泉市新型矿化一体磷资源精深加工项目-30万吨/年硫铁矿制硫酸装置”项目地址位于公司罗尾塘厂区，公司原计划与向特定对象发行股票募集资金项目中涉及的硫铁矿制酸装置同步建设，因考虑到项目的整体建设周期较长，结合30万吨/年硫铁矿制硫酸项目的运行情况，为提高募集资金使用效率及效益，经公司第四届董事会第三次
会议、第四届监事会第三次会议及2024年第五次临时股东大会审议通过，公司变更募集资金用途用于“小坝磷矿山技术改造工程项目”。
分项目说明未达到计划进②“30万吨/年硫铁矿制硫酸项目（公开发行可转债）”主要原材料硫精砂价格上涨和浓硫酸市场价格下降，可研报告编制时预计硫精砂采购单价495.58元/吨，本年实际采
度、预计收益的情况和原购单价727.33元/吨，硫精砂价格上涨幅度为46.76%；可研报告编制时预计浓硫酸市场销售单价为247.79元/吨，本年实际市场销售单价为217.16元/吨，浓硫酸价格下降
因（含“是否达到预计效幅度为12.36%，导致该项目未达预定经济效益。
益”选择“不适用”的原③“贵州川恒化工股份有限公司工程研究中心（公开发行可转债）”项目不直接产生效益，为提高募集资金使用效率及效益，经公司第四届董事会第三次会议、第四届监事
因）
会第三次会议及2024年第五次临时股东大会审议通过，公司变更募集资金用途用于“小坝磷矿山技术改造工程项目”。
④补充流动资金及偿还银行贷款不渉及效益测算。
⑤本年度内“中低品位磷矿综合利用生产12万吨/年食品级净化磷酸项目”尚未建设完成，公司拟终止使用募集资金建设该项目。
①本年度“福泉市新型矿化一体磷资源精深加工项目—30万吨/年硫铁矿制硫酸装置”和“贵州川恒化工股份有限公司工程研究中心”项目未达到计划进度，经公司第四届董事会第三次会议、第四届监事会第三次会议、2024年第五次临时股东大会审议通过，将未使用的募集资金合计296,493,577.56元（包含募集资金专户中产生的存款利息和理
财收益）投入新募投项目“小坝磷矿山技术改造工程项目”，该项目已完成立项备案，并取得能评、环评、安评等行政审批手续。
项目可行性发生重大变化 ②“中低品位磷矿综合利用生产12万吨/年食品级净化磷酸项目”在规划之初，旨在通过技术创新，高效利用中低品位磷矿资源，生产高附加值的食品级净化磷酸。在项目的情况说明 实施过程中，市场环境发生了显著变化。食品级净化磷酸的市场需求未达到预期水平，导致市场供需关系失衡，产品价格也出现了较大波动。鉴于当前市场供需情况及价
格变化，结合公司实际经营状况和资金使用效率的综合考量，公司经过审慎评估后认为，该项目的投资建设效益预测已不及预期，继续推进可能面临较大的市场风险和资金压力。因此，公司拟终止使用募集资金建设“中低品位磷矿综合利用生产12万吨/年食品级净化磷酸项目”，已投入该项目的资金主要是用于支付土地款。公司将密切关
注市场供需及价格变动情况，待市场环境更加有利于项目实施时，再适时以自有资金启动项目建设。
超募资金的金额、用途及不适用
使用进展情况募集资金投资项目实施地
不适用点变更情况
募集资金投资项目实施方不适用
式调整情况适用
募集资金投资项目先期投入及置换情况 经公司第三届董事会第三十六次会议、第三届监事会第二十三次会议审议通过，公司使用募集资金置换预先已投入的自筹资金合计73,454,771.65元，其中包括募投项目置
换的募集资金金额合计为70,004,771.65元及已由自筹资金支付的发行费用3,450,000.00元。
用闲置募集资金暂时补充不适用
流动资金情况贵州川恒化工股份有限公司2024年年度报告全文
项目实施出现募集资金结不适用
余的金额及原因尚未使用的募集资金用途
截至报告期末，可转债尚未使用的募集资金存放于福麟矿业募集资金专户，向特定对象发行股票尚未使用的募集资金存放于公司募集资金专户。
及去向募集资金使用及披露中存
无在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元项目达
变更后的项变更后项目 本报告期 截至期末实 截至期末投 到预定 本报告
融资项目名 是否达到 目可行性是募集方式 变更后的项目 对应的原承诺项目 拟投入募集 实际投入 际累计投入 资进度 可使用 期实现
称 预计效益 否发生重大资金总额(1) 金额 金额(2) (3)=(2)/(1) 状态日 的效益
变化期
公开发行 小坝磷矿山技 "福泉市新型矿化一体磷资源精深加工项 2027年2021年公开
可转换公 术改造工程项 目-30万吨/年硫铁矿制硫酸装置"、贵州 29,649.36 2,554.85 2,554.85 8.62% 06月30 0 不适用 否发行可转债
司债券 目 川恒化工股份有限公司工程研究中心项目 日合计 -- -- -- 29,649.36 2,554.85 2,554.85 -- -- 0 -- --
“福泉市新型矿化一体磷资源精深加工项目-30万吨/年硫铁矿制硫酸装置”项目地址位于公司罗尾塘厂区，公司原计划与向特定对象发行股票募集资金项目中涉及的硫铁矿制酸装置同步建设，因考虑到项目的整体建设周期较长，结合30万吨/年硫铁矿制硫酸项目的运行情况，为提高募集资金使用效率及
效益，经公司第四届董事会第三次会议、第四届监事会第三次会议及2024年第五次临时股东大会审议通过，公司变更募集资金用途用于“小坝磷矿山技术改造工程项目”。
变更原因、决策程序及信息披露情况说明 “贵州川恒化工股份有限公司工程研究中心（公开发行可转债）”该项目规划建设磷矿选矿研究实验室、湿法磷酸净化研究实验室、磷系材料研究实验(分具体项目) 室、氟硅资源开发利用实验室、磷石膏及固废综合利用实验室。公司已建成磷系材料研究实验室，其他实验室建设工作有所迟延，但公司对原有自有
研发基础设施陆续进行了相应升级改造，可满足现阶段部分实验所需，且公司控股子公司已建立了部分实验室可进行相关项目研究。
经公司第四届董事会第三次会议、第四届监事会第三次会议及2024年第五次临时股东大会审议通过，公司变更募集资金用途用于“小坝磷矿山技术改造工程项目”。
前述两项变更的具体内容详见公司在信息披露媒体披露的相关公告（公告编号：2024-118、2024-121、2024-124、2024-135）。
未达到计划进度或预计收益的情况和原因“小坝磷矿山技术改造工程项目”尚处建设期。
(分具体项目)变更后的项目可行性发生重大变化的情况说
无明
贵州川恒化工股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名 公司主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
称 类型福麟矿 子公
采矿、销售 597,975,000.00 2,764,956,641.49 1,116,511,763.80 1,443,963,759.33 822,402,066.61 690,496,397.71业 司
广西鹏 子公生产、销售 720,000,000.00 3,062,832,190.48 342,409,651.68 1,971,006,620.54 -211,524,279.12 -207,913,332.63
越 司恒轩新 子公
生产、销售 800,000,000.00 1,160,227,823.16 199,665,317.58 394,484,677.71 -123,793,844.86 -121,159,001.21能源 司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响黔源地勘 收购 黔源地勘本期净利润192.75万元。
成都美潾 新设 成都美潾本期净利润-1.67万元。
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）未来展望公司基于在磷矿资源储量、基础磷化工生产技术等竞争优势，以“让循环经济造福人类”为使命，坚持“双轮驱动”
作为未来的战略方向，继续优先聚焦于“先进磷化工”建设，构建“磷氟”循环产业集群，守护人类粮食安全，助力世界能源革命的愿景。
在传统磷化工领域，公司坚持清洁生产工业路线，持续优化工艺技术路线和生产流程，不断改善产品品质，以满足客户需求，以对客户创造价值为宗旨，创新营销服务体系，继续保持现有产品细分行业第一的地位。
贵州川恒化工股份有限公司2024年年度报告全文在新能源材料领域，公司围绕磷矿石中“磷、氟”资源进行一体化开发，适度参与锂资源整合，在福泉龙昌实施产
品结构升级调整，在福泉罗尾塘、瓮安青坑工业园区分别实施“矿化一体新能源材料循环产业项目”。
（二）公司业务发展计划公司在核心产品巩固、产业链完善、技术研发与创新、营销服务体系建设、人才队伍建设、内部管理提升等多方面
制订了相应的计划。
1、核心产品巩固计划公司在现有主要产品上，将通过产品功能创新研究，增加饲料级磷酸二氢钙在乳猪、家禽饲料及水体改良等领域的
用量；通过产品外观细节的创新，大力拓展饲料级磷酸二氢钙国际市场，巩固国内市场；深入研究磷酸一铵在工业领域和肥料领域的应用，通过不断的工艺改进进一步打开相关国内外市场空间。
2、产业链完善计划公司将不断完善从磷矿石到磷酸盐产品的磷化工产业链，大力实施“矿化一体”产业模式，通过磷矿石开发实现磷
矿石自我供应，通过选矿装置加强对中低品位磷矿石的综合利用水平，完善供应链，保障基本原材料的稳定供应，减少原材料价格波动对公司盈利的影响；同时积极做好产业链终端新产品开发，拓展食品级磷酸、多聚磷酸、建筑石膏等新
产品业务，推动终端产品结构从高性能饲料磷酸钙盐、磷酸铵盐和新型肥料，逐步延展到电池用磷酸铁、食品级净化磷酸及精细磷酸盐等并重，新型建筑材料为补充的格局，并向食品级、医药级、电子级磷化工方向发展，不断开拓新的业
务利润增长点。
在延伸磷化工产业链的基础上，积极拓展磷化工产业链，推进磷矿石全资源要素开发与利用研究，开展磷矿伴生氟、
碘、稀土等伴生资源的高效利用，构建磷资源与相关多种资源和产业的循环发展、耦合发展的新生态。
3、技术研发及创新计划公司高度重视新技术开发与新工艺应用，将以市场需求与公司可持续发展为导向，通过建立健全资源配置完善、国
内领先的工程研究中心，搭建技术创新与应用平台。公司将继续与高等院校、科研机构展开广泛而深入的合作，通过科研攻关致力于提高中低品位磷矿的利用效率及经济附加值，提升磷石膏及其他固体废弃物综合利用水平，实现磷矿伴生
氟、硅等副产资源的全面开发和高效利用，优化磷酸净化及精细磷化工产品加工工艺，突破磷酸铁、磷酸铁锂、六氟磷酸锂等高附加值磷酸盐材料的开发利用，从而在磷化工全产业链布局，提升公司核心竞争力。
4、营销服务体系建设计划以市场为导向，加强动植物的磷营养研究，为客户创造价值，提供系统的动物磷营养、植物磷营养解决方案是营销
服务体系的目标和任务；优化和完善现有的“经销+直销”的销售模式，选择性培养一批综合实力强、忠诚、能为客户提供系统解决方案的区域经销商，树立在客户中的良好形象，巩固加强与直销大客户的战略性合作关系；加强营销网络
的信息化建设，提高市场信息、数据的处理能力和反应能力，精准分析和把握市场行情的变化，提高市场变化的应对能力；坚持营销人才专业化复合型的建设方向，除需具备市场营销知识外，还要有动物科学、农学、新能源材料等专业知
识背景，全面提升营销服务专业能力。
5、人才队伍建设计划公司将大力推进和实施人才战略，加强梯队人才队伍的建设；人才队伍的建设侧重于内部培养，并建立和完善内部
选人、育人、用人的科学机制，完善内部员工培训管理办法；根据公司发展战略的需要，引进高层次的化工工艺、过程装备与控制、自动化等专业成熟性人才；利用好校园招聘这一重要的人才引进渠道，通过与高等院校建立校企合作关系，
扩大公司在高等院校的影响力，为公司发展提供新生力量，促进人才梯队建设；不断修订和完善薪酬福利制度，提高薪酬福利水平在区域和行业内的竞争力；建立系统的绩效管理体系，做好人才的评价和激励工作；充分利用股权激励办法，
解决好人才激励问题，提高公司对人才的吸引力，增强公司的凝聚力。
6、内部管理提升计划公司将进一步完善法人治理结构，加强董事会的建设，充分发挥董事会专门委员会的职能和作用，提高公司的治理
水平；修订完善企业基本管理制度，优化组织机构，加强团队建设，提高公司的整体管理水平；履行好公司的社会责任，
维护好社区、地企关系，树立好公司的形象，提高公司的美誉度。
贵州川恒化工股份有限公司2024年年度报告全文（三）公司可能面对的风险及应对措施
1、原材料供应与价格波动风险及应对措施公司生产经营的主要原材料为磷矿石、硫酸、硫磺、硫精砂及液氨，公司生产经营活动对磷、硫等资源依赖性强。
我国云南、贵州、湖南、四川和湖北等地为我国磷矿石资源的主要集中地。公司所需磷矿石主要来源于贵州省瓮福地区，
该地区虽磷矿石资源丰富、品位高，但随着矿石资源的不断消耗、开采边际成本不断提高以及贵州省磷矿资源开发利用政策日益趋紧，磷矿石稀缺度将逐渐增强。同时，硫酸及硫磺的供应受有色金属行业及石油化工行业景气度影响。若主
要原材料供应的稳定性受到影响将给公司生产经营带来风险。
公司积极整合原材料生产企业，目前持有小坝磷矿山、新桥磷矿山、鸡公岭磷矿、老寨子磷矿采矿权，现具有 300万吨/年的磷矿石生产能力，磷矿石基本实现自给，为后续生产提供了强有力的资源保障，降低了磷矿石价格波动对公司
营业成本的影响。公司 30万吨/年硫铁矿制硫酸项目已在 2022年度建设完成，有利于降低硫酸价格波动对公司业绩的影响；同时，公司通过对原材料进行常规储备的方式保障公司的正常生产经营，有效降低短期原材料价格大幅波动对业绩
的影响。
2、主要产品价格波动风险公司现有主要磷化工产品磷酸、磷酸二氢钙及磷酸一铵受上游原材料价格和下游市场供求情况的影响，价格波动较
大，尤其值得关注的是，上、下游市场的突发事件可能对相关产品价格产生影响，产品价格的波动将对公司生产经营及盈利能力产生重大影响。公司产品销售价格参考市场价格，随行就市。
公司磷矿石生产成本相对稳定，外销价格的波动对公司盈利能力产生较大影响。
公司通过积极占领市场、提高产品品质、调整销售策略等方式，提升对产品市场的定价权及减少因价格波动造成的相关影响。
3、环保政策变化风险公司目前在生产过程中产生的废气、废水、废渣等有害物质，均满足国家及地方的排放标准和要求。未来，国家对
环境保护及合理利用不可再生资源会更加重视。伴随我国“三磷整治”的叠加环保政策和对磷化工行业提升环境保护的新要求，磷化工产业政策趋势严峻。绿色发展导致产业链大幅扩张受阻、不断投入的环保设施及运行成本也会增加经营
成本风险。
磷石膏作为磷化工行业湿法磷酸生产的副产物，目前行业通行处理方式以渣场堆存为主，以综合利用为辅。目前，
磷石膏综合利用水平还比较有限。磷化工行业的磷石膏主要通过渣场堆存处理。公司渣场建设符合环评审批文件的要求，
即按照《一般工业固体废物贮存、处置场污染控制标准》的二类场要求建设。磷石膏堆存需要有配套的土地资源，在土地资源紧缺的情况下磷石膏的堆存空间会受到影响，进而影响磷化工企业的生产经营。为解决磷石膏堆放问题，公司向
下游磷石膏回收企业发放补贴以实现磷石膏的回收利用，并成功研发磷石膏矿井充填技术，若磷石膏充填及其他综合利用方式不能满足公司磷石膏处置需求，则堆存空间的限制可能对公司生产经营带来不利影响。
公司积极加大环保设施投入，实现废气超净排放；通过加大技术研发投入，半水磷石膏改性胶凝材料及充填技术实现固废磷石膏用于矿井充填，可解决磷化工企业磷石膏堆存难、磷矿山企业充填成本高两大难题，可大幅度提高矿山回
采率和磷石膏大量化利用，降本增效效果显著，对绿色矿山建设和磷化工产业转型升级具有重要意义。
4、安全生产风险及应对措施公司日常生产经营活动中，硫酸、磷酸、液氨为危险化学品，硫酸还属于易制毒化学品，若生产操作或设备维护不
当，则可能发生泄露、中毒或化学灼伤事故。磷化工行业工厂内电气设备多，高低压并存，电流密度大且距地面近，因此还需要防范触电事故的发生。安全生产事故的发生可能影响公司的正常生产经营。同时，公司子公司福麟矿业主要从
事磷矿石开采，生产过程中可能出现地压危害，透水、突水危害，爆破危害等，福麟矿业已采取多种防范措施保障磷矿贵州川恒化工股份有限公司2024年年度报告全文
矿山开采过程发生安全事故。若福麟矿业在矿山开采过程中发生安全生产事故，可能对矿山正常开采产生不利影响，进而影响公司总体生产经营的开展。
公司重视安全生产管理，落实各类安全生产措施，制定安全管理制度并严格执行，防范安全生产风险。
5、对矿业公司长期股权投资的资产减值风险及应对措施公司通过子公司福祺矿业间接持有天一矿业股权，天一矿业的主要资产为瓮安县玉华乡老虎洞磷矿的采矿权，主营
业务为矿山开采，目前正在进行矿山建设，尚未开展磷矿开采业务。老虎洞磷矿的采矿权价值是决定公司对天一矿业的长期股权投资价值的主要因素。如果发生磷矿石价格下降、磷矿石生产成本上升、可采储量下降、无风险利率及贴现率
上升，或建设过程中遭遇重大施工技术问题等情况，那么公司对天一矿业的长期股权投资就可能存在资产减值风险，并影响公司的当期利润。
公司根据需要聘请第三方中介机构对持有的天一矿业的股权价值进行评估，进行相应的资产减值测试，降低资产价值突然的大幅贬损对公司当期利润的影响。
6、人民币对美元升值的风险及应对措施出口收入是公司营业收入的重要组成部分，公司出口产品主要以美元定价、结算，人民币对美元升值可能对出口业
务产生不利影响，包括降低产品价格竞争力以及产生汇兑损失。
公司制定了《外汇套期保值业务管理制度》，在董事会授权范围内按照制度规定开展远期结售汇业务，降低汇率波动对公司当期利润的影响。
7、为天一矿业提供担保的风险及应对措施天一矿业因老虎洞磷矿采选工程项目需要已向银团申请贷款用于项目建设，贷款金额为 26.00 亿元，贷款期限为 15
年。该项贷款除天一矿业以自有采矿权、资产等提供抵押外，另由天一矿业所有股东按股权比例提供保证担保。本公司经有权机构审批通过，已与银团各银行签订《保证合同》，公司按股权比例为天一矿业该笔银团贷款提供连带责任保证，
担保金额为 127,400 万元。同时，天一矿业实际控制人下属企业四川省先进材料产业投资集团有限公司按控股股东持股比例为该项银行贷款提供连带责任保证，担保金额为 132,600 万元。考虑到老虎洞磷矿暂未正式生产，生产经营存在一
定不确定性，如果天一矿业未来建设进度或生产经营不及预期，存在到期无法还本付息的风险，则公司需要承担连带责任担保，对公司经营业绩造成一定影响。
本公司控股股东川恒集团已向本公司出具相关承诺，若天一矿业无法按时偿还银团贷款的本金及利息，本公司需承担相关的保证责任，川恒集团将按照本公司因承担担保责任而发生的实际损失金额给予本公司现金补偿，该承诺在本公
司为天一矿业提供担保的期限内持续有效。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待对 接待对 谈论的主要内容及提 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式
象类型 象 供的资料 况索引深圳证券交易所“互动易平 详见公司在巨潮资讯
2024年04月 网络平台 全体投 编号：2024-台”http://irm.cninfo.com.cn“ 其他 网披露的《投资者活
18日 线上交流 资者 001云访谈”栏目 动记录表》
详见公司在巨潮资讯2024年05月 全景网“投资者关系互动平 网络平台 全体投 编号：2024-
其他 网披露的《投资者活09日 台”（https://ir.p5w.net） 线上交流 资者 002
动记录表》贵州川恒化工股份有限公司2024年年度报告全文
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
