北京东方中科集成科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
公司主营业务涵盖测试技术与服务和数字安全与保密两大领域。
2023 年公司在数字安全与保密板块投资设立两家新的控股子公司中科鸿略和中科领虹。
上述两家控股子公司均是以产品研发和技术服务为核心驱动力，与 2022 年新设立的控股子公司中科锦智一同构成公司数字安全与保密板块重要的高技术产品和解决方案供给方。
中科鸿略源自万里红基础软件业务，研发团队早期参与国产自主操作系统的研发与迭代，
2022 年发布了移动 OS 标准版和移动 OS 教育版，同年 9 月发布了国内首款基于OpenHarmony 操作系统的国产芯片平板电脑，随后陆续发布了多款基于 OpenHarmony 的平
板电脑、云桌面终端、电子班牌、OPS电脑、IP电话等产品。中科鸿略是鸿蒙生态圈的重要成员，是中国开放原子开源基金会会员、OpenHarmony项目组核心成员，客户主要分布于党
政机关、工业物联网领域，以及大型金融机构等。
中科领虹源自万里红多模态生物特征识别业务，其核心团队是国内最早开展虹膜识别领域研究的团队之一，凭借国际先进的光学实验室、成熟强大的虹膜识别算法，自主研发出多
种形态高精度虹膜识别设备。中科领虹参与多项国家标准制定工作，目前已为全国众多客户提供多模态（虹膜）识别系统、全生态链产品设备和全场景全行业的完整解决方案，包括公
安、政府、金融、医疗、教育、能源、虚拟现实等领域。
（一）测试技术与服务领域公司的测试技术与服务业务源自电子测试测量仪器行业。电子测试测量仪器在传统制造
及高科技制造等行业都是至关重要的设备，在研发、生产、维护及其他服务提供等环节都拥有无可替代的地位。电测仪器目前广泛应用于各个行业及各大领域，包括但不限于半导体、
大数据、无线通信、国防与航空航天、消费电子、汽车、工业电子、医疗设备以及其他诸多行业。
电子测试测量仪器的需求贯穿电子产品全产业链与全生命周期。测试技术与测试仪器是电子产业链中重要的一环，渗透于通信芯片、模块、终端、基站、无线网络等几乎所有的产
业链环节，同时贯穿于设计研发、认证验收、生产、网络建设与优化等几乎完整的产业生命周期。其中设计与研发是使用测试仪器种类最多最广的阶段。例如通信测试，验证通信新技
北京东方中科集成科技股份有限公司2023年年度报告全文术的可靠性与可行性，确定了产业链各环节的衡量基准，协调了产业链的完整性，帮助运营
商构建新一轮网络建设。随着 5G 的全面铺开，除了通信网络的测试需求，测试设备和业务也将率先反馈在未来端的创新和应用场景中。
1. 宏观背景：研发投入持续增加党的十八大以来，习近平总书记高度重视科技创新，把创新摆在我国现代化建设的核心
地位，把科技自强自立作为国家发展的战略支撑，围绕实施创新驱动发展战略、加快推进科技创新，提出一系列新思想、新论断、新要求。
在“十四五”期间，中国的科研投入主要倾向于国家提出的科技创新三大方向，对应着 15个具有国家级战略意义的重大项目。上层方向确定后便逐步向下进行落实，近年科研投入和
科研投入强度均有较大程度的增长，同时在重点行业由政府政策和政府引导基金牵头的企业创新扶持均有所提升。其中，需要深入实施的国家重大科研方向包括：核心电子器件、高端
通用芯片及基础软件产品，极大规模集成电路制造装备及成套工艺，新一代宽带无线移动通信网，高档数控机床与基础制造装备，大型油气田及煤层气开发，大型先进压水堆及高温气
冷堆核电站，水体污染控制与治理，转基因生物新品种培育，重大新药创制，艾滋病和病毒性肝炎等重大传染病防治，大型飞机，高分辨率对地观测系统，载人航天与探月工程。
近年来，我国的研发强度不断增加，研发投入增长率一直高于经济增长率，与之正相关的测试技术与服务领域的投入也相应不断提高。2023 年全年，我国科技研发投入超过了 3.3
万亿元，比上一年增长了 8.1%，研发投入强度达到 2.64%，基础研究投入达 2212 亿元，比上年增长 9.3%。2023 年新签订的技术合同达 95 万项，总成交额达到了 6.15 万亿元，比上
年增长 28.6%。授权发明专利达到 92.1万件，比上年增加了 15.3%。
2. 电子测试测量行业持续增长电子测试测量仪器的下游应用行业极其分散。根据 Frost & Sullivan的报告统计，通信行
业、半导体行业和计算机行业（CS&C）是近年来增长最快且对电测下游市场拉动最大的行业，未来三年的主要市场规模预测来源均基于上述行业的高速增长和广泛应用。另外，新能
源汽车、工业自动化（I&A）也将会成为电测仪器的主要下游市场之一。
3. 衍生行业机会（1）国产替代
目前国产电测仪厂家主要集中在全球科教个人及国内工业电子行业的维修下线检测等中低端场景应用。2019 年以来，多家高科技企业和机构被纳入美国出口管制“实体清单”，国产
电测仪器厂家得以进入实体清单企业采购范围，并在部分核心企业开始应用，而后有望加快北京东方中科集成科技股份有限公司2023年年度报告全文
在其上下游企业间的渗透。目前可以明晰的看到国产品牌主打在教育、工业等电子领域积累口碑，打破垄断壁垒并切入中低端市场，形成规模效应后逐步替代进口产品，并通过资金的
快速积累积极投入研发向中高端产品迈进。
（2）系统集成目前行业以非标系统集成为主，供应商整体较为分散，行业内没有形成集中的头部企业，
现阶段进口头部品牌的厂商主要在各行业寻找本土的系统集成商进行合作，应用端主要以客户需求为牵引进行定向设计，大部分供应商都未实现通过量变积累质变进而降低边际成本，
仍以单对单的定制化合作为主。但是从需求角度来看，终端用户目前对仪器的需求越来越倾向于绑定系统方案进行一站式采购，即“交钥匙”模式。
同时，系统集成商也逐渐倾向于将多项业务整合，为客户提供更多的包括检测服务在内的各项支持，同时依托与供应商的关系提供相应的直销产品销售。
（3）计量检测校准服务伴随着战略新兴产业的发展，头部企业，直至行业标准开始建立并不断完善、更新，基
于测试技术的计量检测服务需求相应保持持续增长，延伸出的后续校准、调整、技术整改等高附加值业务需求将在测试行业形成差异化的竞争格局。
（二）数字安全与保密领域1. 所处行业基本情况、发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位情况，应当
重点突出报告期内发生的重大变化。
（1）所处行业基本情况及发展阶段数字安全与保密领域板块主要业务包括数字安全和保密、虹膜识别、政务集成以及数据
智能。
1）数字安全和保密数字经济被誉为第四次工业革命的“钥匙”，已经成为全球经济复苏的新引擎，成为国家
发展新征程的助推器和国家级战略。建设数字中国是数字时代推进中国式现代化的重要引擎，
是构筑国家竞争新优势的有力支撑。
数字经济在高速增长的同时，数字安全保密领域将面临前所未有的挑战。随着大量数字化新技术、新应用的产生，数字安全和保密风险正呈现出多样化、复杂化、难预测化的趋势，
传统防护手段难以抵御，传统安全产品布局方式逐渐无法满足安全需求，政企亟待构建与数字化业务融合的新型数字安全体系。
北京东方中科集成科技股份有限公司2023年年度报告全文数字经济蓬勃发展，数据安全已经上升至国家安全层面。2021 年，《数据安全法》、
《个人信息保护法》开始实行，2022 年，党中央、国务院颁布“数据二十条”。我国数据安全政策体系逐步完善并落地执行，保障数字经济发展。
信息安全保密属于信息安全行业的细分领域，近年来，全球信息安全威胁持续增长，各类危害到个人与国家信息安全的事件频发，信息安全受到社会和国家的高度关注。信息安全
威胁持续增长带动全球信息安全市场的快速发展，全球信息安全相关支出呈增长态势。
根据 Gartner 及信通院数据及预测，2020 年全球网络安全市场规模达 1,366.6 亿美元，
同比增长 10%，预计 2020-2025E年均复合增速 10.8%，至 2025年全球市场规模可达 2,567.2亿美元。
数据来源：Gartner据 IDC 预测，2021 年，全球 IT 安全相关硬件、软件、服务投资(按网络安全口径)将达
1435 亿美元，随着全球政府和企业对网络安全的重视程度逐年提升，预计 2024 年将达到1892亿美元。
北京东方中科集成科技股份有限公司2023年年度报告全文数据来源：IDC
在我国，信息安全也已经上升为国家安全的重要组成部分，国家对信息安全产业的重视与政策引导，促使了信息安全行业规模的快速增长。根据 IDC 测算，2021 年我国网络安全
市场规模为 121.9亿美元，2021-2025E市场规模 CAGR为21.3%。
根据 Gartner预计，2021年全球信息安全支出占 IT支出的 3.83%。根据 IDC报告，2021年我国网络安全支出为 102.6亿美元，全球总投资规模则为 1519.5亿美元。未来，随着政策
法规落地、新兴技术推进和网络威胁形势发展，我国网络安全市场将进一步发展，IDC 预测，
2025 年中国网络安全市场规模将达到 214.6 亿美元，对应 2021-2025 年的年复合增长率为20.5%，增速位列全球第一，远高于全球 10.4%的复合增速。
北京东方中科集成科技股份有限公司2023年年度报告全文数据来源：IDC
此外，信息安全保密是网络安全行业不可分割的部分，是网络安全各个领域的重要支持与保障。我国对信息安全行业尤其是网络安全的重视程度也显著提高，近年来我国陆续出台
相关法律政策，指出我国网络安全产业规模虽然增长迅速，但与安全保障要求相比还存在核心技术欠缺、产业规模较小、市场需求不足、产业协同不够等问题。根据工信部于 2021 年
7 月发布的《网络安全产业高质量发展三年行动计划（2021-2023 年）（征求意见稿）》，
明确提出到 2023 年网络安全产业规模超过 2,500 亿，年复合增长率超过 15%。信息安全保密作为网络安全行业不可分割的部分，是网络安全各个领域的重要支持与保障，信息安全保
密行业也将随着网络安全行业的增长而保持不断增长的态势，发展空间广阔。
2）虹膜识别行业随着现代社会对信息安全的重视程度提高，身份鉴别的安全性、准确性、便利性要求也
日益提高，传统的密码和磁卡等身份认证方式因容易盗用和伪造等原因已远远不能满足社会的需求，而以指纹、人脸、虹膜、声纹等为代表的生物特征以其唯一性、稳健性、可采集性、
高可信度和高准确度在身份认证中发挥着越来越重要的作用。
基于生物特征识别技术的各种软硬件产品和应用解决方案在金融、人社、公共安全、教育等领域得到了广泛应用。从国内情况来看，中国生物特征识别市场规模保持高速增长，据
观研天下整理的数据，自 2015 年以来，我国生物识别市场规模处于快速增长状态，2020 年我国生物识别市场规模已经突破 260亿元，占全球市场规模的 17%。
相对于指纹识别、人脸识别和语音识别等其他生物识别技术，虹膜识别在多方面的性能北京东方中科集成科技股份有限公司2023年年度报告全文
上具有明显优势。在精确度上，虹膜测定技术可以读取 266 个特征点，而其他生物测定技术一般只能读取 13-60 个特征点，识别的准确度大大提高，当下主流的人脸识别技术的误识率
为 2%，指纹识别技术的误识率为 0.8%，而虹膜识别的误识率可低至百万分之一；在安全性上，虹膜由相当复杂的纤维组织构成，通过手术等方式难以进行改变或复制他人的虹膜，虹
膜极强的生物性也决定了通过图片、视频和尸体的虹膜都无法来替代，安全性较高；在采集方式上，虹膜识别可以通过远程扫描进行，不需要触碰检验设备，健康卫生。目前虹膜识别
技术逐渐成熟，虹膜识别设备的体积不断减小，已经可以集成到移动设备中，虹膜识别的距离也进一步扩展，虹膜识别设备的实用性不断增强。
随着政府机关与企业对身份识别的准确与安全性要求越来越高，虹膜识别相对与其他生物识别方式的优势将更加明显，虹膜识别将在生物识别领域得到更广泛的应用。根据《生物
特征识别白皮书（2019 年版）》，全球生物特征识别产业中，指纹识别因其发展历史悠久、
技术最为成熟以及应用最为广泛等优势，占据生物特征识别的半壁江山，市场占比约 58%，
人脸识别和虹膜识别占比分别为 18%、7%。
3）政务集成行业信创行业，即信息技术应用创新行业。信创行业推进的背景在于，过去中国 IT 底层标
准、架构、产品、生态大多数都由美国 IT 巨头来制定，由此存在诸多的安全、被“卡脖子”的风险。全球 IT 生态格局将由过去的“一极”向未来的“两极”演变，中国要逐步建立基于自
己的 IT 底层架构和标准，形成自有开放生态。基于自有 IT 底层架构和标准建立起来的 IT产业生态便是信创产业的主要内涵。
近年来发展自主创新应用已成为国家和产业共识。2018 年 7 月，习主席就指出，“关键核心技术是国之重器，对推动我国经济高质量发展、保障国家安全都具有十分重要的意义，
必须切实提高我国关键核心技术创新能力，把科技发展主动权牢牢掌握在自己手里，为我国发展提供有力科技保障”。随着信息安全事件频发以及中兴、华为等国内高科技公司相继被
美国制裁禁售，供应链安全直接限制束缚了我国高科技产业自主发展。
在全球产业从工业经济向数字经济升级的关键时期，中国明确了“数字中国”建设战略，
抢占数字经济产业链制高点。出于摆脱基础科技产业受制于人的现状，国家提出“2+8”安全可控体系（2 是指党政两大体系，8 是指关于国计民生的八大行业，包括金融、石油、电力、
电信、交通、医院、教育等主要行业）。2020 年以来，信创产业由党政逐渐向其他行业覆盖，以金融、电信等为代表的行业信创也进入规模化应用阶段。
4）数据智能北京东方中科集成科技股份有限公司2023年年度报告全文
大数据时代，数据已经渗透到每一个行业和领域中。为了让数据发挥它最大的价值，数据智能应运而生，帮助我们从数据中提炼和发掘、获取有效信息，进而提供决策支持。数据
智能通过分析数据获得价值，将原始数据加工为信息和知识，进而转化为决策或行动，已成为推动数字化转型不可或缺的关键技术。数据智能的重要性越来越凸显，并在近年来取得快
速发展。
数据智能是指利用大数据、人工智能技术来采集、存储、治理、分析实时和离线的海量多模态数据，并提供沉淀行业经验的标准产品和算法模型，可以帮助原有开发管理团队灵活
高效开发和统一部署管理，满足实际业务与全周期闭环管理需求，提高市场决策分析水平与数据资产管理效率。
海比研究院数据表明，中国广义数据智能市场规模 2022 年为 442 亿元，预计未来五年将保持高速增长，年复合增长率达 40%。预计2025年整体市场规模将突破千亿量级。
数据来源：海比研究院，2023年（2）行业的周期性特点
信息安全保密、虹膜识别、政务集成及数据智能行业均伴随相关技术的发展不断进行更新迭代，技术的革命升级可能对行业的需求和供给产生影响，政策与国家安全局势的变化也
可能对行业需求产生影响，市场空间较为广阔。除此之外行业的客户需求受整体经济周期影响较小，不存在明显的周期性特征。
（3）公司所处的行业地位公司子公司万里红深耕信息安全保密领域 20 年，坚持走自主创新之路，目前已拥有
400 余项软件著作权，在信息安全保密、虹膜识别、政务集成领域积累了大量研究成果和丰北京东方中科集成科技股份有限公司2023年年度报告全文
富的工程经验。万里红拥有多项核心资质，承担过较多大型研发项目，建立起了完善的信息安全保密产品线，积极开展对国产化专用信息设备及配套软硬件的研发工作。万里红凭借多
年深耕行业形成的对客户需求的深度了解和技术积累，在技术、产品、人才、客户等方面建立起了自身的竞争优势。
2. 新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策对所处行业的重大影响2023年国家发布了多项国家政策、行业政策和地方政策，推动安全投入持续加大。
2023年 1月 3日，工信部等十六部门印发《关于促进数据安全产业发展的指导意见》。
《意见》旨在贯彻落实《中华人民共和国数据安全法》，推动数据安全产业高质量发展，提高各行业各领域数据安全保障能力，加速数据要素市场培育和价值释放，夯实数字中国建设
和数字经济发展基础。
2023 年 8 月财政部印发的《企业数字资源相关会计处理暂行规定》，自 2024 年 1 月 1日起，数据资源已经被视作资产进入财务报表。
2023 年 9 月 26 日，国家密码管理局印发《商用密码检测机构管理办法》、《商用密码应用安全性评估管理办法》，均自 2023年 11月 1日起施行。《商用密码检测机构管理办法》
共 29 条，涉及总体要求、资质认定条件和程序、从业规范、监督检查及法律责任等内容。
《商用密码应用安全性评估管理办法》共 21 条，涉及总体要求、程序及内容要求、实施规范、监督检查及法律责任等内容，旨在规范商用密码应用安全性评估工作，保障网络与信息
安全，维护国家安全和社会公共利益，保护公民、法人和其他组织的合法权益。
2023年 10月 25日，国家数据局正式揭牌。国家数据局具体职责包括：中央网络安全和信息化委员会办公室承担的研究拟订数字中国建设方案、协调推动公共服务和社会治理信息
化、协调促进智慧城市建设、协调国家重要信息资源开发利用与共享、推动信息资源跨行业跨部门互联互通等职责，国家发展改革委承担的统筹推进数字经济发展、组织实施国家大数
据战略、推进数据要素基础制度建设、推进数字基础设施布局建设等。
2023年 12月 15日，国家数据局发布《“数据要素×”三年行动计划(2024—2026年)(征求意见稿)》，目标到 2026 年底，数据要素应用场景广度和深度大幅拓展，在经济发展领域数
据要素乘数效应得到显现，打造 300 个以上示范性强、显示度高、带动性广的典型应用场景，
数据产业年均增速超过 20%,数据交易规模增长1倍等。
在地方层面，部分省市也发布培育数据要素市场行动计划，提出更加具体的落地规划。
各省数据局以推动“数据要素×”三年行动计划为重要抓手，结合本地实际，提出相关措施。
北京东方中科集成科技股份有限公司2023年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务（一）测试技术与服务相关业务
公司作为中国领先的先进测试技术与科技服务商，专注于为客户提供包括仪器销售、租赁、系统集成，以及保理和招标业务在内的一站式综合服务。
“业务+产品+服务”一站式综合服务模式是公司的核心竞争力所在。公司在不断拓展电子测量仪器产品线的基础上，结合高效的信息管理系统、经验丰富的技术团队和全国营销服务
网络，为客户提供仪器销售、租赁、系统集成，以及保理和招标等多种专业服务；同时配套方案设计、产品选型、计量校准、维修维护、升级更新和专业咨询等增值服务，可以有效解
决由于仪器的精密性、复杂性和多样性，以及测试要求的复杂性给客户采购、应用和管理等方面带来的难题，从而帮助客户降低商务成本和测试成本、提高工作效率和测试效果，一站
式满足客户需求。
公司采取多品牌、多品种的经营模式，配备专业的团队提供本地化的服务支持，辅之以控制资金风险为核心的财务管理制度和以 IT 系统为支撑的运营管理模式，使销售业务能够
有效的运转和扩张，收入和利润持续增长。
上市后，公司通过投资和并购拓展了保理和招标业务，进一步从行业供应链金融和仪器设备采购招标代理方面完善了公司的综合服务模式。同时，公司不断加强和拓展既有仪器销
售、租赁和系统集成业务，在国家部署产业结构升级，大力发展战略新兴产业的宏观背景下，
面向集成电路设计、5G 新一代移动通信、新能源汽车、先进智能制造等高技术、高成长产业的产品研发设计、生产工艺控制、产品质量检测、运行维护升级等应用场景所涉及的各种
复杂测试应用需求提供全面解决方案，通过不断加大在各种测试应用系统方面的研发投入和业务拓展，进一步提高了公司营业收入和盈利能力。
1、仪器销售业务公司仪器销售模式以直销为主、分销业务为辅。直销业务直接面向电子信息产业相关行
业的研发、生产客户，针对其在研发、生产过程面临的各种复杂测试应用场景提供专业的测试方案咨询、测试产品选型，以及测试技术服务。分销业务客户包括仪器分销商、贸易商及
服务商等。公司从事分销业务，一方面由于公司作为仪器厂商的授权代理商，为部分产品的供货平台，需向其他分销商提供现货；同时代理商之间由于库存差异，需要相互调货。另一
方面仪器的最终用户分布广泛，通过分销商可形成更广泛的客户覆盖。
（1）主要经营模式北京东方中科集成科技股份有限公司2023年年度报告全文
①多品牌、多品种经营公司采取多品牌、多品种的经营模式，注重分销渠道的品牌建设和服务质量，坚持以市
场为导向，选择拥有品牌优势、质量优势和技术优势的仪器制造商作为公司经营产品的供应商，建立战略合作伙伴关系。公司正式代理的仪器品牌近 20 个，业务涉及的仪器品牌超过
200 个，能够提供超过 3,000 种型号的仪器产品。公司客户涉及电子制造、通讯及信息技术、
教育科研、航空航天、工业过程控制、交通运输、新能源等众多行业和领域，产品种类越丰富，满足客户需求的程度就越高，这是服务商相对仪器制造商所特有的优势。
②配备专业的团队提供本地化的服务支持仪器的精密性、复杂性和多样性使得仪器综合服务商必须贴近客户、快速响应，这就要
求跨地域经营的仪器综合服务商必须通过建立分支机构，并配备专业的团队为客户提供本地化服务。公司作为全国性综合服务商，除北京总部外，在上海、南京、苏州、杭州、深圳、
西安、武汉、成都等地设立了分公司或办事处，服务范围覆盖了全国三十多个大中城市，形成了全国性的营销网络，能及时迅速的响应客户需求。在此基础上，公司还持续投入资源，
完善全国布局，在产业发展相对聚集的地区增设营业机构，进一步加强了公司贴近服务客户的能力。同时，公司采用“销售工程师+产品经理+应用工程师”的团队合作方式，为客户提供
专业的服务。其中，销售工程师主要负责日常拜访、信息交互、价格谈判、合同签订等商务沟通内容；产品经理主要负责根据客户的应用需求和预算，设计、推荐测试系统方案和具体
产品搭配；应用工程师负责测试系统的展示介绍、系统搭建、日常维护和使用培训等应用技术问题。团队分工合作的方式，有效保证了一站式服务的高效执行。
③以 IT系统为支撑的运营管理模式产品和服务的不断丰富、业务规模的扩张对公司运营管理能力提出了更高的要求。公司
利用先进的 IT系统，如 ERP系统、CRM系统、BPM系统、OA系统等，统一管理公司的物流、资金流、业务流和信息流，最大限度的提高公司的管理和决策效率。
（2）业务流程公司的销售业务主要采用订单销售模式，即通过收集客户信息、市场推广等活动，由销
售人员获取客户订单，在综合考虑交货期、客户信用、销售利润率并经审核通过后，通过IT系统将订单汇总到公司。公司仓库无备货或不足部分由公司集中向供应商采购，供应商根
据指令将货物发运给公司仓库。此后，公司仓库根据销售订单，将货物发运客户所在地的分公司，以客户自提、上门送货、专业运输公司配送等形式移交货物。销售完成后，视客户需
求，公司向其提供仪器使用培训、计量校准、维护维修、技术咨询等服务。
北京东方中科集成科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、（新能源）汽车测试业务公司上市后在基于测试应用系统集成业务及团队，面向新兴的（新能源）汽车产业高速
增长的测试系统集成需求，设立了新能源测试事业部，而后又并购了汽车行业头部电测方案及服务供应商北汇信息。经过多年发展，（新能源）汽车测试业务已经进入行业第一梯队，
建立了完整的研发、生产和销售体系，形成了包括为整车厂和零部件企业提供从测试工具、
专用测试设备、测试应用方案到实车测试服务的（新能源）汽车全产业链测试应用服务能力，
成为行业专业测试服务头部企业之一。
（新能源）汽车测试业务包括专业测试工具代理、测试应用系统集成，以及测试服务外包和第三方测试认证。
专业测试工具代理主要从事德国 Vector 公司产品的代理业务，目前已经成为其在中国区域最主要的代理商之一。Vector 公司是一家专门从事现场总线的研究、开发和应用的高科
技公司，在 Controller Area Networks总线领域内提供了一系列强有力的软硬件工具，能够支持 CAN 总线网络节点以及整个系统的建模、仿真等开发过程，为工业领域特别是汽车电子
领域的客户在 CAN总线需求研发中提供完善全面的解决方案。
测试应用系统集成主要针对客户在汽车电子的复杂测试需求，提供包括技术咨询、测试方案设计、软硬件选型与集成、软件系统开发在内的全面测试应用解决方案，目前已推出的
成熟方案主要面对三大方向：主要针对燃油车的网络总线测试、主要针对电动车的新能源测试，以及包括 V2X、ADAS、HIL测试等在内的智能网联测试。
测试服务外包和第三方测试认证主要分为针对汽车电子、软件运行等方面的功能性测试外包服务，以及作为第三方专业认证的 Test House测试认证服务。其中 Test House测试认证
服务主要通过与整车厂达成的合作，对整车厂的供应商所提供的汽车零部件产品进行一系列标准化测试，通过第三方测试来提高测试置信度和一致性，减少 OEM 部件级测试验证工作
量，同时提高其产品质量。
3、专业服务业务公司在测试技术与服务领域的专业服务业务包括仪器租赁、商业保理和招标代理。
（1）仪器租赁业务作为国内仪器租赁的先行者，公司于 2006 年开始面向国内半导体、通信和电子信息相
关企业开展仪器租赁服务，建立了专业化的技术支持团队和覆盖全国的营销服务网络体系，
各行业主要头部企业均有覆盖，并与部分重要产业客户建立了长期、稳定和深入的业务合作关系。
北京东方中科集成科技股份有限公司2023年年度报告全文公司通过综合分析客户的测试目标、应用方式、现有仪器状况以及预算情况，为客户提
供电子测量仪器的经营性租赁服务，以满足客户的弹性需求、降低客户综合投入以及规避技术风险。比如，由于市场订单的不确定性，制造商在生产过程中需要根据订单的变化调整产
能，在生产高峰时期，通过租赁相关仪器，可以解决高峰期生产的实际需求。此外，对于一些中短期项目，特别是一些有较高不确定因素的研发生产项目，通过租赁仪器的方式，可以
快速获得研发、生产必备设备，有效避免财务风险。
公司仪器租赁业务属于经营性租赁。公司用于出租的仪器主要来源于自营租赁仪器和从第三方租入的仪器。自营租赁仪器主要选择市场需求量大，出租率和回收率高，市场流通性
好的仪器，在资产风险可控的前提下，确保较高的利润率。公司对自营租赁仪器的选购标准十分严格，一方面分析相关产业测试应用情况，了解租赁客户对仪器类型的偏好，挑选市场
需求量稳定的仪器；另一方面高度关注仪器的生命周期与技术走向，选择生命周期较长、更新换代较慢、稳定性较高的产品。考虑到公司客户覆盖面较为广泛，客户需求所涉及仪器种
类繁多，其中有很多的应用频次低、数量少，公司在以自营租赁为主的情况下，通过向第三方租入仪器的方式满足客户需求，既控制了整体经营风险，又最大程度满足了客户需求，同
时也增加了租赁收入和利润。
（2）商业保理业务公司通过控股子公司东科保理开展商业保理业务，致力于创新金融解决方案，为信息技
术、生命科学等领域的优质客户提供供应链融资、业务账户管理等综合性服务。
保理全称保付代理，卖方将其现在或将来的基于其与买方订立的货物销售/服务合同所产生的应收账款转让给保理公司，由保理公司向其提供资金融通、买方资信评估、销售账户
管理、信用风险担保、账款催收等一系列服务的综合金融服务方式。它是商业贸易中以托收、
赊账方式结算货款时，卖方为了强化应收账款管理、增强流动性而采用的一种委托第三者（保理商）管理应收账款的做法。
东科保理拥有一只具备专业金融知识和长期从业经验的供应链金融服务团队，建立了高效的业务运营能力和较为完善的风险控制体系，能够为行业内的上游仪器生产厂商和下游中
间商提供较为完备的商业渠道融资服务，与公司其他主要业务形成良性的互动和补充。一方面公司对行业全面深入的了解能够协助保理业务在有效控制风险的前提下，快速挖掘优质目
标客户，合理控制尽调、收款等运营成本，另一方面保理业务为上下游合作伙伴提供的融资支持也进一步加强了公司在产业链中的地位，形成更为明显的竞争优势。
（3）招标代理业务北京东方中科集成科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司通过控股子公司东方招标开展招标代理业务，具体包括向客户提供招投标法律政策咨询、策划招标方案、编制招标过程相关文件、组织和实施招标、开标、评标、定标等服务。
东方招标是国内较早开展招标代理业务的企业之一，一直专注于科研仪器设备的招标代理业务，在该领域积累了较强的技术实力与丰富的行业经验，可以为招标方提供专业的技术
咨询和招标代理服务，在业内具有较高的知名度。
招标代理业务主要服务对象包括中国科学院下属研究所、国家政府机构、高校、大型企业、医院等，与公司其他主要业务在服务内容和客户群体方面具有互补性，能够优化公司现
有业务结构，加强业务协同，确保多条业务线优势互补，共同发展，从而进一步提升公司在行业内的知名度和综合服务能力。
4、公司主要产品电子测量是测量领域的主要组成部分，泛指以电子技术为基本手段的一种测量技术。利
用电子技术实现测量的仪器，统称为电子测量仪器。电子测量仪器种类众多，按照其基础测试功能，可划分为以下几大类：
公司提供的主序号 种类 具体内容
要产品用来提供各种测量所需的信号，根据用途不同，又有不同波形、
不同频率范围和各种功率的信号发生器，如低频信号发生器、高1 信号发生器 信号发生器
频信号发生器、函数信号发生器、脉冲信号发生器、任意波形信号发生器和射频合成信号发生器。
用来测量电信号的电压、电流、电平等参量，如电流表、电压表2 电压测量仪器 万用表
（包括模拟电压表和数字电压表）、电平表、多用表等。
频率、时间测 用来测量电信号的频率、时间间隔和相位等参量，如各种频率3 频率计
量仪器 计、相位计、波长表等。
示波器、综合测试仪、视频分析
用来观测、分析和记录各种电信号的变化，如各种示波器（包括仪、音视频测试
4 信号分析仪器 模拟示波器和数字示波器）、波形分析仪、失真度分析仪、谐波仪、逻辑分析
分析仪、频谱分析仪和逻辑分析仪等。
仪、频谱分析仪、温度测试仪
用来测量各种电子元器件的电参数，检测其是否符合要求。根据电子元器件测 测试对象的不同，可分为晶体管测试仪（如晶体管特性图示
5 元器件测试仪器试仪器 仪）、集成电路（模拟、数字）测试仪和电路元件测试仪（如万
用电桥和高频Q表）等。
电波特性测试 用来测量电波传播、干扰强度等参量，如测试接收机、场强计、
6 场强仪、功率计仪器 干扰测试仪等。
用来测量电气网络的频率特性、阻抗特性、功率特性等，如阻抗网络特性测试 网络分析仪、电
7 测试仪、频率特性测试仪（又称扫描仪）、网络分析仪和噪声系仪器 气测试仪
数分析仪等。
与上述各种仪器配合使用的仪器，如各类放大器、衰减器、滤波电源、数据采集/8 辅助仪器
器、记录器，以及各种交直流稳压电源。 开关、电子负载北京东方中科集成科技股份有限公司2023年年度报告全文
（二）数字安全与保密相关业务1. 报告期内公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式等内容，应当重
点突出报告期内发生的重大变化。
（1）主要业务公司数字安全与保密相关业务涵盖信息安全保密、虹膜识别、政务集成以及数据智能，
主要业务流程覆盖项目咨询、设计、开发、实施、运维全过程，具体产品及服务包括软件产品、硬件产品及解决方案。公司软件类产品主要根据客户需求提出解决方案，设计系统架构，
进行软件及系统设计、开发和编程；硬件类产品则通过对采购硬件进行装配、检测和调试，
并根据客户需求将完成自主开发软件进行嵌入和灌装，完成对硬件产品的高技术含量工序加工；对于解决方案类产品，公司根据用户应用需求，设计解决方案，对解决方案涉及的硬件
设备和软件产品进行选用，实施解决方案，通过检测后为客户进行现场安装调试，并根据客户要求定期在现场或远程完成系统维护、检查、调试升级等工作。
（2）主要产品及用途数字安全与保密相关业务主要产品及服务包括信息安全保密产品和解决方案、虹膜识别
产品和解决方案，政务集成解决方案以及数据智能解决方案。
1） 信息安全保密信息安全保密产品及服务应用单位的网络环境包括互联网、外网及内网，一般由服务器、
终端（笔记本、台式机、通信设备等）、信息安全保密产品及其他功能设备组成。
公司信息安全保密产品线适配主流国产 CPU、国产操作系统、国产数据库及国产中间件，围绕数据安全监管、数据安全防护、安全应用、信息检查清除、通用电磁防护、网络安
全防护等方面打造了完整的产品体系，覆盖了安全监管防护、安全综合管理、信息检查、网络安全审计、主机监控审计、人员行为审计、访问控制、运维审计、综合日志审计、电磁泄
漏发射防护、移动通信防护与安全检查、电磁屏蔽、人员管理、业务应用等方面。基于完善的信息安全保密产品线，公司能够根据客户的不同需求，从数据安全、网络安全、终端安全、
行为安全、应用安全、电磁防护、通信安全等方面为客户提供防泄漏、防入侵、可溯源的解决方案，以满足单位数据安全防护要求，从多个维度切实增强应用单位数据安全防护监管能
力。
① 安全监管类产品安全监管类产品包含安全运行监管平台、数据安全管控系统、安全态势感知系统、运维
北京东方中科集成科技股份有限公司2023年年度报告全文安全管理系统、敏感信息监控分析平台、微信群（含公众号）内容监测软件、用户实体行为
分析系统、互联网接入口监测平台等产品。聚焦数据安全防护和监管，以提升机关单位用户数据安全管控、安全态势感知、风险监测预警和事件应急处置能力为目的，融合大数据、人
工智能和数据可视化技术，汇聚整合网络资产信息、日志、告警、故障、人员行为、风险、
应用等各类数据，通过对海量数据和告警信息进行的聚合收敛和关联分析，深度挖掘安全事件链条便于追踪溯源，实现对机关单位网络安全风险的及时发现、实时数据安全和网络安全
监管和态势感知能力，支撑单位网络向主动防御和动态监管转型。
② 安全防护类产品安全防护类产品包含计算机及移动存储介质管理系统、专用配置管理融合系统、服务器
安全授权管理融合系统、主机监控与审计系统、打印刻录安全监控与审计系统、服务器审计系统、终端安全登录系统、电子文件 MJ 标志管理系统、电子文档安全管理系统、文档发文
信息隐写溯源系统、敏感信息监控管理系统、移动存储介质管理系统、违规外联监控报警系统、软件升级发布平台系统和 WIFI 热点设备控制系统等产品，以重要数据和敏感数据的防
泄漏、防窃取、可追溯为目标，围绕介质管控、主机审计、打刻审计、安全登录、MJ 标志、
文档管理、隐写溯源、违规外联报警等方面构建数据安全防护能力体系，实现对网络环境的立体化全方位安全防护，确保内网环境达到预定程度的信息安全，实现对重要数据资产和人
员行为的可知、可见、可管控。
③ 安全应用类产品安全应用类产品包含信息综合管理系统和综合办公应用管理系统，以信息安全管理为核
心，对信息安全管理涉及到的各项工作进行综合管理，为单位日常信息安全管理工作提供综合应用平台。
④ 信息检查清除类产品信息检查清除类产品包含计算机终端检查系统、移动存储介质信息消除工具、电子邮件
系统内容检查系统和智能移动终端检查系统，用于对终端设备、存储介质、电子邮件等存储、
处理的敏感信息进行安全检查，并对违规存储的敏感数据进行彻底清除，以避免终端设备在转移、弃置时导致的信息泄露，加强数据泄露防护能力。
⑤ 通用电磁防护类产品通用电磁防护类产品包含屏蔽机柜、微机视频信息保护系统、笔记本视频信息保护系统、
红黑电源滤波隔离插座、网络隔离传导干扰器和手机屏蔽柜，用于防止重要数据通过电磁辐射、网络传导、通讯设备等方式被窃取泄漏。
北京东方中科集成科技股份有限公司2023年年度报告全文⑥ 网络安全防护类产品
网络安全防护类产品包含网络敏感信息检测器系统、网络接入控制系统、网络光单向传输系统、安全隔离与信息交换系统（双向网闸）和日志采集与分析系统，从网络出入口、网
络流量、接入设备、网络行为、数据传输、网络隔离等维度构建基于通信网络的安全防护能力体系，确保设备接入可控、网络流量可检测、网络行为可审计、数据传输可管控。
信息安全保密主要产品：
产品类别 主要产品名称 产品简介对单位内网进行实时在线监测，及时发现、处置配置合规性、
网络安全、数据安全、行为异常等方面的安全事件，有效监督管理网络安全风险，强化网络运行期间的监管工作，有效发现
数据安全管控系统并降低网络中存在的数据窃泄密风险和运行管理风险，实时掌
握网络安全态势，提高威胁响应能力，提高风险管控和数据安全治理能力，支撑单位确切落实数据安全管理主体责任。
汇聚整合日志和告警信息进行分析挖掘，并提供行政区划地图轮播，多级联动，整体态势展示，将结果进行数据可视化集成
安全态势感知系统 展示，对存储介质、MJ文件、接入登录、刻录打印情况、主机审计等情况进行分项事件管理和监测告警，实现事件告警和态
势感知，全面掌握违规行为及网络安全风险。
对系统设备软硬件进行监控，从终端、网络和应用等不同层次，收集各种信息和实时运行数据，对故障指标进行告警，并
运维安全管理系统 对信息进行关联分析、集中展示，实现对网络资源综合运维管理，全面掌握计算机网络资源利用情况、诊断服务瓶颈，为运
维服务提供依据。
由敏感信息监控分析系统、敏感信息监控配置管理系统、以及邮件内容监测、数据库（含共享存储）内容监测、门户网站
安全监管（含微博）内容监测、微信群（含公众号）内容监测和互联网
类流量内容监测等软件组成，用于终端、网络、数据库、应用等
敏感信息监控分析 多个网络节点敏感信息进行实时监测、发现和告警，对多个来平台 源的敏感信息进行智能聚合、分类和重组，将分散的敏感信息
和告警信息进行关联分析，聚焦事件管理链条，提供智能处置指引和快速处置通道，消除敏感信息泄露风险，并通过泄露源
趋势、泄露形态分布等分析手段对敏感信息检测策略进行有针对性调整，全面优化提升敏感信息安全管理水平。
实时检测单位微信群组、公众号内容，对单位一个或多个工作微信群或官方公众号发送、发布的聊天文字、图片、文件、语
微信群（含公众 音、视频等敏感信息内容进行识别和提取，对微信群内所有成号）内容监测软件 员发出的信息进行实时检测分析，对监测到的敏感内容通过微
信“@当事人撤回”的形式进行处理，有效解决敏感信息随意发送、敏感文章内容随意发布等问题，避免泄密事件的发生。
通过探针对人员违规操作、设备异常等日志数据进行采集汇聚和关联分析，根据规则和策略对单位、人员行为、资产三大核
用户实体行为分析心实体进行行为风险画像，对人员异常行为、违规操作和泄密
系统事件进行监控、分析和研判，及时准确发现内部威胁和潜在风
险隐患，保障行为可控、风险可见。
北京东方中科集成科技股份有限公司2023年年度报告全文由互联网接入口检测器、互联网接入口检测器管理系统等部分
组成，用于对互联网接入口流出的信息进行深度检查，检测、
互联网接入口监测分析、处置网络攻击窃密及传输敏感信息行为，并基于数据模
平台型自动检索违规发布的敏感信息，精确定位信息泄露源头，提
升单位互联网失窃泄密事件的发现与防范能力。
能够对计算机的账户变更、进程、服务、打印、刻录、软件、
主机监控与审计系 硬件、目录等方面的用户操作进行监控和审计，实时监控单位统 内部用户对计算机的操作使用行为，发现计算机异常违规行为
并产生告警，防止内部主机发生异常违规行为。
用于对内网计算机用户的打印与刻录行为进行控制与审计，通过权限管理对用户行为进行实时监控并产生日志信息，规范计
打印刻录安全监控算机日常打印刻录行为，实现对文档输出过程的有效监管和事
与审计系统后行为追溯，有效解决文件打印刻录的授权审核和安全监管难
题。
对专用服务器的账户、进程、服务、软件和硬件等模块的操作行为进行监控和审计，基于安全策略实现服务器异常违规行为
服务器审计系统发现并产生告警，为服务器安全提供保障，降低数据泄露风
险。
具备基于USB Key、虹膜识别等多重身份验证方式，对登录计终端安全登录系统 算机操作系统的用户进行身份鉴别，可采用虹膜识别技术有效
防止非授权用户登录，确保计算机终端登录安全。
提供文件分级集中存储、流转管控（内部流转管控）、操作管控、安全共享协作、文件查询检索、文档隐写、身份鉴别、安
电子文档安全管理全审计等功能，可基于安全标识对电子文档集中进行管理，保
系统证MJ信息与信息主体不可分离、不可篡改，并通过MJ信息实
安全防护现对文档流转、文档操作的管控。
类采用先进的图形水印变换技术，在流版式文档嵌入人眼不可识
文档发文信息隐写别的信息，当发生文档泄露后，可从泄露的电子或纸质文档中
溯源系统提取隐写信息进行解析，以实现文档泄露后的追踪溯源。
实时检测监控计算机存储、处理的敏感文件信息内容，及时发现违规存储敏感文件的信息并自动告警上报至监控中心，管理
敏感信息监控管理员通过信息的统计分析，随时了解并处理所辖范围内网计算机
系统和互联网计算机上的违规存储、处理敏感信息的行为，为敏感
数据安全监管提供保障。
采用移动存储介质读写控制技术，对优盘、移动硬盘等移动存移动存储介质管理 储介质在计算机上的使用进行管控，对计算机间数据传输行为
系统 进行监管，实现对移动存储介质使用的严格管控和使用人员管理，防止移动存储介质交叉使用。
监控网络内主机及存储介质违规接入互联网或其它公共网络的违规外联监控报警 系统，对用户的违规外联行为进行实时监测，记录日志信息并
系统 产生报警，能够自动切断违规计算机的网络连接，避免重要信息泄露。
系统服务端与客户端协同使用，服务端主要对系统整体信息进软件升级发布平台 行管理，能够上传升级包并通过消息通讯与客户端进行信息交
系统 互；客户端主要执行服务端相关策略和任务，自动下载、运行软件和升级包。
北京东方中科集成科技股份有限公司2023年年度报告全文通过系统下发策略对计算机终端无线网卡的联网功能和热点分
WIFI热点设备控制享功能进行控制，可以控制指定范围内的无线网卡联网功能和
系统WIFI热点分享功能的启用和禁用。
自动将移动存储介质中指定文件夹中存储的文件单向导入到专桌面型光单向导入
用主机中，有效阻止数据从高密区向低密区传输，从而降低数系统
据泄露风险。
实现从不同种类、品牌、型号的设备中，安全、方便、快速地智能光单向导入系
将数据单向导入到内网中，提高数据传输效率，保证重要数据统
安全。
对单位业务数据进行统一汇总和融合分析，为单位提供信息安全自查自评、信息安全宣传教育、内部人员、核心设备、信息
信息综合管理系统系统等综合管理功能，实现信息安全融合管理，全面提升信息
安全应用安全管理工作质量和水平。
类提供信息安全管理、人员管理、信息安全教育考试等能力，用
综合办公应用管理于集中处理和查询统计机关在工作中产生的大量信息，对信息
系统安全管理工作中涉及到的各项工作进行统一综合管理。
通过主机检查、终端自查、违规判定等，进行全方位、多角度的分析识别，采用自动判定和人工手动判定相结合的方式对终
计算机终端检查系端进行违规检查，及时发现违规行为、失泄密漏洞和安全隐
统患，从而提高系统检查的全面性、高效性和准确性，降低数据
泄露隐患。
提供对文件、目录和整个磁盘的数据彻底销毁功能，彻底清除移动存储介质信息
信息检查 存储介质上的数据，解决数据被删除及格式化后可通过特殊技消除工具
清除类 术或工具恢复的问题。
用于对电子邮箱、邮件客户端及邮件服务器中存储的邮件内容电子邮件系统内容
进行敏感性检查，及时发现违规传递行为和安全隐患，有效避检查系统
免电子邮件处理、存储敏感数据的行为。
用于对移动终端存储、处理的文件、图片等内容进行全面、高智能移动终端检查
效检查，及时发现敏感数据，确保移动终端的使用符合信息安系统
全管理规定。
根据国家关于电磁泄漏发射屏蔽机柜相关技术要求进行设计，
屏蔽机柜 用于存放服务器、交换机、路由器、防火墙等专用网络设备，
提供电磁防泄漏安全防护能力。
微机视频信息保护 采用计算机视频信息干扰技术，有效防止计算机视频信息被窃系统 取。
笔记本视频信息保 具有较强的抗侦收技术，有效防止笔记本视频信息被窃收截通用电磁
护系统 获。
防护类红黑电源滤波隔离 具备普通的电源插座功能，采用滤波和屏蔽技术，防止所连接
插座 信息设备电源线的信息传导泄露。
网络隔离传导干扰器（线路传导干扰 采用传导干扰技术，保护网线中传输的敏感信息。
器）
手机屏蔽柜 用于临时储存手机，能够有效屏蔽手机信号。
由检测器和客户端两部分组成，检测器采用旁路监听方式接入网络，结合客户端上报数据信息，快速发现网络中主动传输敏
网络安全 网络敏感信息检测感信息的行为和通过网络攻击被动传输敏感信息的行为，并产
防护类 器系统生告警，实现对网络出入口流量和计算机操作行为的实时监
控，降低泄密风险。
北京东方中科集成科技股份有限公司2023年年度报告全文以终端计算机和网络设备作为准入控制对象，对入网终端和网
络设备进行合规审查、安全检查等，防止未授权、不合规、不网络接入控制系统 健康的终端和网络设备接入内部网络，杜绝通过私接乱接设备
构建网中网的行为，保证合法终端的网络畅通，避免非法终端接入带来的安全隐患。
网络光单向传输系 在保证信号绝对单向的情况下，实现可靠的数据单向传输，确统 保内网数据不被泄漏。
基于网络隔离技术，分别连接安全和非安全的网络，切断不同安全隔离与信息交
网络域之的TCP/IP通讯，实现内网和外网之间安全隔离、适度换系统(双向网闸)
可控的数据交换。
实时采集网络中安全设备、网络设备、服务器资源和应用系统的日志，可对多数据源日志进行分析并生成告警，并通过集中
日志采集与分析系存储和分布式集群存储方式对海量日志进行存储管理，通过存
统储、备份、查询、实时汇总分析和报表汇总，实现对海量日志
全生命周期管理。
信息安全保密主要解决方案：
方案名称 方案简介通过数据分类分级服务，提高数据识别精准度；动态监控敏感数据流
转趋势，评估数据安全风险；建立数据安全防护措施，增强数据安全数据安全综合解决方案
防护能力；追溯数据传输过程及关键节点信息并可视化呈现，提高溯源效率，实现全场景、全链路、全生命周期的数据综合安全管理。
针对单位的重要信息系统，从物理和环境安全、网络和通信安全、设备和计算安全、应用和数据安全，以及密钥管理、安全管理等方面，
进行商用密码应用技术方案、安全管理方案和实施保障方案的设计，
商用密码应用解决方案合规、正确、有效采用密码技术进行保护，并使用符合相关要求的密
码产品和服务，在系统规划、建设和运行阶段，开展密码应用安全性评估。
通过安全信息收集、自动关联分析、快速威胁检测和事件响应等能终端网络协同安全解决方案 力，实现精准威胁发现、聚合告警数量、多种威胁检测、快速响应处
置等终端网络协同联动、联防联控的主动防御目标。
通过对终端、网络流量、数据库、微信群、邮件、网站等节点的重要文件和敏感信息进行检测、识别，分析敏感信息泄露风险隐患，并依
敏感信息监控管理解决方案据敏感信息安全管理策略进行风险处置，提升敏感信息安全防护水
平。
采用扫描探测、流量监听、特征匹配等方式，在不改变网络结构的情况下，对各类入网设备进行接入控制，实现合法用户、授权设备才能
网络安全接入控制解决方案入网，隔离非法、不安全的用户和设备，提升网络空间安全防护能
力。
为推动单位综合安全管理能力，针对单位信息安全管理工作中存在的流程不规范、管理不精细等突出问题，提供自查自评业务模块、信息
安全综合管理解决方案 安全宣传教育、重要人员、核心设备、敏感载体、信息系统等安全管理能力，旨在用信息化手段帮助单位全面提升信息安全管理工作质量
和水平。
北京东方中科集成科技股份有限公司2023年年度报告全文聚焦数据安全，利用大数据和人工智能技术，围绕“事前入侵防范、
事中检测监控、事后追踪溯源”等安全能力板块，构建“终端-边界-应立体化数据安全防控方案 用-数据”立体化数据安全防控体系，打造数字安全屏障，切实增强数
据和网络安全防控能力，有效解决外部攻击窃密和内部违规泄密问题。
基于人员行为日志汇聚和分析，围绕单位、人员、资产三大核心实体刻画行为风险画像，基于安全基线，对人员异常行为、违规操作和泄
密事件进行监控、分析和研判，及时准确发现内部威胁和潜在风险隐人员行为分析解决方案
患，精准定位单位中安全意识淡薄的人员、潜在的窃密分子和单位安全管理薄弱地带，使安全管理核心力量更有效的靶向打击和治理，保
障行为可控、风险可见。
根据预设权限对电子文档流转、阅读、打印和传输、纸质文档借阅等环节进行全流程、可视化闭环管理，能够对重要文档嵌入人眼不可见
的隐写信息，一旦由于截屏、拍照、录像、传阅等行为导致信息泄电子文档安全管理解决方案
露，可快速精准定位到文件分发泄密的源头，确保文档流转过程中的事前防护、事中管控和事后溯源，实现对文档全生命周期的安全管
理。
2） 虹膜识别虹膜是位于人眼表面黑色瞳孔和白色巩膜之间的圆环状区域，具有丰富的纹理信息。虹
膜识别技术是使用图像处理、模式识别等技术对虹膜纹理信息进行提取、编码，形成虹膜特征并存入虹膜库，并将现场捕捉到的虹膜特征与虹膜库进行快速匹配，实现对个人身份的精
准识别。相较于指纹识别、人脸识别和语音识别等其他生物识别技术，虹膜识别在精确度、
安全性、采集方式等方面具有明显的优势。
万里红能够为客户建设功能强大、覆盖广泛的虹膜身份核查系统，使用虹膜采集设备、
证件采集设备针对重点关注人员，将虹膜特征与身份信息进行绑定，并通过虹膜识别设备（虹膜识别设备、移动终端识别设备、虹膜门禁设备、终端安全登录设备、虹膜闸机、虹膜
一体机等）、虹膜识别及管理系统（虹膜身份核查系统、虹膜门禁管理系统、虹膜点名系统、
终端安全登录系统、AB 门管理系统等）等产品，为政府、矿山、出入境等行业客户提供比对服务，实现虹膜采集、虹膜识别、轨迹跟踪与监控、人证合一验证等功能，具体架构如下：
北京东方中科集成科技股份有限公司2023年年度报告全文万里红提供一系列虹膜识别产品和解决方案，应用于公共安全、人口精准化管理、重要
场所门禁、计算机终端安全登录、网络化身份认证等领域。万里红开发的系列虹膜采集识别设备可用于政府、矿山、金融、机场、监狱、看守所、教育部门等行业。万里红根据虹膜识
别的各方面需求为客户设计了整体解决方案，其中相应的虹膜识别产品包括识别设备、识别系统和管理系统等。
虹膜识别主要产品及用途：
产品名称 代表产品图 产品用途 客户群体 具体形式基于虹膜的终 该产品是虹膜登录系列设备 政府机关、 软件产品，用
端安全登录系 （WLH-IRIS-ZM26）的配套 国企单位、 于登录计算机统 系统，该系统主要用于提供 金融机构及 时进行虹膜身
虹膜比对服务、提供第三方 教育机构 份识别系统与虹膜登录设备的集成
对接服务。
北京东方中科集成科技股份有限公司2023年年度报告全文通过建设高度信息化、高安
全性的虹膜 AB 门禁系统，
软件产品，通为出入管理提供智能化手
公 安 （ 监 过虹膜识别开监所虹膜管理 段，用于对人员出入情况进
所 ）， 司 法 启 AB 门，对系统 行实时、在线、全面有效的
（监狱） 通行人员进行管理，达到安全出入、维护
管理次序、预防入侵、防止胁迫
尾随等目的该系统提供高精度虹膜图像
的管理以及虹膜比对算法服虹膜身份认证 务，最终为虹膜识别应用提
公安系统 软件产品系统 供支持，旨在通过虹膜识别
技术对社会的公共安全管理进行赋能。
精准核实人员的真实身份， 政府机关、
软件产品，通虹膜门禁管理 用于对人员的出入情况进行 国企单位、
过虹膜进行精系统 全面、实时、防伪性高、非 金融机构及
准识别接触的网络化管理 教育机构
政府机关、 软 硬 结 合 产将虹膜采集与识别功能合
国企单位、 品，用于虹膜虹膜采集设备 一，用于虹膜采集，为虹膜
金融机构及 信息采集和识精准识别奠定基础
教育机构 别政府机关、
同时支持虹膜采集、虹膜识 软 硬 结 合 产国企单位、
虹膜识别门禁 别，用于重要场所门禁系 品，用于门禁金融机构、
产品 统、监管场所 AB 门管理系 系统，进行识教育机构及
统、监室自动点名系统等 别和通行管理监管部门
设备是一款集虹膜、人脸生软 硬 结 合 产
物特征采集识别于一体的智虹膜门禁管理 机 场 、 地 品，用于门禁
能终端产品，满足机场、地产品 铁、边检 系统，进行识
铁、边检、门禁等需要快速别和通行管理
识别人员身份的应用需求。
适用于人流 软 硬 结 合 产该设备不仅作为人证核验， 量大，需要 品，不仅可以
还可在进行人证比对的同时 认 证 的 场 用于重点区域虹膜识别人证
使用高清虹膜摄像头，自动 所 ， 如 车 人员管理，还验证设备
对焦、快速抓取到高质量虹 站、机场等 可以实现人员膜图像。 人证核验场 身份的人证验
所。 证北京东方中科集成科技股份有限公司2023年年度报告全文
适用于需要身份核验自 软 硬 结 合 产
该设备可实现无需人工干预 助通行的场 品，整体设计虹膜识别身份
而进行人证核验自动通关， 所，可配合 美观，适用于集群比对设备
可快速进行人证核验。 闸机，如大 需要虹膜比对门出入等场 的应用场景
所。
可实现移动式虹膜身份核移动便携式虹 硬件设备（含
验，主要用于多警种安保巡 公安系统膜核验设备 终端软件）
逻应用场景设备具有高适配性，可搭载
多种安全防护领域的登录系 信创、公安 软 硬 结 合 产多模态识别仪 统，用于用户的计算机操作 系统、国企 品，包括设备
系统登录、应用系统登录的 单位 及SDK多模态身份认证
政府机关、
可集成在柜体、电脑、自助 软 硬 结 合 产国企单位、
虹膜模组 一体机、平板等设备上，为 品，包含设备金融机构及
设备赋能，实现身份认证。 及SDK教育机构等
公文交换箱是一套具有智能化控制系统，能进行人为功
能设置、人员操作使用的公 软 硬 结 合 产文收取设备，能够利用条码 品，包含：服
智能公文交换完成投递、签收信息的自动 信创 务 端 管 理 软
箱系统记录、计数、箱门自动开启 件、控制柜、
等功能的实现。箱体可由一 分户三部分个或多个箱格组成，每个箱
格代表一个收件单位。
设备采用 RFID(电子标签)自动识别技术,可实现对文件精 软 硬 结 合 产
准定位、自动盘点与智能化 品，用于重要虹膜桌面型密 批量存取记录。系统引入虹 物品、文件的
信创品柜 膜+人脸身份识别多因子认证 保管以及基于
方式，可对访问柜体的用户 虹膜+人脸的进行精准化身份认证与操作 身份认证。
管控。
软 硬 结 合 产品，用于普通
设备基于分类保密柜的基础文件的保管与
虹膜文件柜 上，采用虹膜识别技术进行 信创基于虹膜+人
柜体的使用管理。
脸 的 身 份 认证。
北京东方中科集成科技股份有限公司2023年年度报告全文软 硬 结 合 产
由读写器、天线和其他辅助品，用于重要
探测部件组成设备分为出入物品、文件的
管控设备以及在位监控设备基于射频识别 保管以及基于
出入检测设备用到的辅助探的虹膜识别密 信创 RFID 技术进
测部件，可以是热式红外等品箱 行物品文件识
被动接收的设备。采用虹膜别与基于虹膜
识别技术进行人员身份认+人脸的身份
证。
认证。
需部署在专用计算机或专用基于射频识别
服务器上，用于控制初始化 部署在服务端的重要物品管 信创
设备与检测设备与有数据存 的管理软件控系统
储、处理传输等功能的软件软 硬 结 合 产
RFID 虹膜档案柜是一款采用 品，用于档案高精度虹膜及人脸识别身份 的保管以及基
RFID虹膜档 认证的，对黏贴有符合 EPC 于 RFID 技术信创
案柜 C1 G2（ISO18000-6C）协议 进行档案识别的 RFID 标签的档案进行自 与基于虹膜+
动识别及管理的设备。 人脸的身份认证。
采用虹膜识别身份认证的枪弹一体柜，用于存放长枪、
软 硬 结 合 产短枪及各类型子弹。具有指
品，可单机使智能枪弹柜 纹认证、急取枪弹、报警抓 公安系统
用也可联网集拍、日志记录、酒精检测、
中管控语音交互、视频监控、待机
唤醒功能。
采用以虹膜为主的多模态生 软 硬 结 合 产多模态防误放 公安（监
物识别认证方案，用于监所/ 品，可结合监身份核验一体 所），司法
监狱 AB 门人员出所身份精 所 第 三 方 系机 （监狱）
准认证。 统。
软硬件结合产品，用于人员
政府机关、
生物特征信息台式综合生物 集成虹膜、人像、指纹、证 国企单位、
综合采集，具特征采集核验 件、高拍仪等组件，用于人 金融机构、
备标准对接协设备 员综合信息采集。 教育机构及
议，支持与第监管部门
三 方 系 统 对接。
虹膜识别主要解决方案及用途：
客户群方案名称 方案用途 具体形式
体北京东方中科集成科技股份有限公司2023年年度报告全文
客户群方案名称 方案用途 具体形式
体该方案主要提供高精度虹膜图像的管理以及虹
整合虹膜识别的软硬件产身份核验解决 膜比对算法服务，最终为虹膜识别应用提供支
公安 品，用于虹膜身份认证系方案 持，旨在通过虹膜识别技术对社会的公共安全
统的建立和比对管理进行赋能。
虹膜鉴定实验室，以“同一性鉴定，活体检测，
整合虹膜采集识别的软硬图像质量检测”为核心，依托于虹膜图像资源，
件产品，以单个客户为独可在多警种、多场景、多维度开展虹膜鉴定识
立单元部署应用，可实现虹膜实验室 别应用，积极开展应用技术的研究与改进，将 公安
虹膜图像同一性认定鉴虹膜最新技术及产品用于公安，推动警务决策
定，刑事案件研判鉴定，
机制从“业务驱动”向“数据预测”转变，促进信虹膜采集识别应用等。
息化水平的全面提高。
整合虹膜采集识别的软硬件产品，针对三类人员应
用的具体场景：【在押人员】入监智能采集，监室
智能终端，日常管教谈话，出所防物放，非涉案
基于虹膜技术为手段的三类人群（被监管人物品管理等；【工作人
员，工作人员，外来人员）的全过程管理的智员】入职智能采集，虹膜
智慧监所虹膜 能管控体系，多场景应用覆盖，无缝对接各类监所 门禁，监外智能终端，虹
应用解决方案 业务系统，大力推进监管场所与现代科学技术膜巡更，虹膜系统登录，
应用的深度融合，提升监管场所的工作智能绩效考核等；【外来人
化、规范化、法治化和标准化水平。
员】自助业务办理，虹膜门禁，物品智能存取等；
用于人员身份认证，推进监所业务的安全化，精准
化，高效化，智慧化水平。
整合虹膜采集识别的软硬基于虹膜技术，建立全过程的智能管理体系，
件产品，针对具体场景，
多场景应用覆盖，无缝对接各类业务系统，大智慧监狱虹膜 用于人员身份认证，推进
力推进监狱业务与现代科学技术应用的深度融 监狱应用解决方案 监狱业务的安全化，精准
合，提升监狱管理的工作智能化、规范化、法化，高效化，智慧化水
治化和标准化水平。
平。
XR整机 向整机企业提供整体解决企业、眼 方案，向眼动分析服务提
在 XR 硬件领域，与整机进行集成，将红外光动识别服 供虹膜算法及 SDK、与操
XR行业虹膜 源和摄像头，根据客户产品形态的需求合理部务商、 作系统进行适配并提供虹
识别解决方案 署到对应位置，虹膜采集识别算法通过调优、
XR操作 膜采集识别 SDK，与 XR适配与操作系统及应用进行打通
系统及应 应用联合开发虹膜生物特用提供商 征识别入口提升用户体验
建设金融行业的虹膜识别身份核验系统，为金 整合虹膜识别的软硬件产金融行业虹膜 融行业的各类人员身份认证提供高精度的认证 品，用于金融行业的虹膜
金融行业应用解决方案 服务，从而经过多重身份认证，确保相关人员 身份核验系统的建立和比
身份信息的安全性与真实性 对北京东方中科集成科技股份有限公司2023年年度报告全文
客户群方案名称 方案用途 具体形式
体主要应用于教育行业涉及到身份认证的场景
中，如学籍身份认证、防替考、重要通道门禁 通过在校园部署虹膜识别教育行业的虹 通行、校园内部应用等场景， 依靠虹膜识别技 门禁设备，只有通过虹膜
膜识别应用解 术自身生物活性、唯一性、稳定性、防伪性、 教育行业 识别身份认证的师生等，
决方案 不受口罩遮挡等优势，有效提升校园的师生安 才能正常进出校园，充分全保障能力，并为教育的公平性、学生的精准 保障校园安全。
管理提供科学高效的手段。
主要应用于医疗行业涉及到身份认证的场景中，如身份认证、重点药品管理、手术室等重 在医疗从业人员身穿全防
医疗行业的虹 要部位及通道门禁通行等场景， 依靠虹膜识别 护服、戴口罩、护目镜等膜识别应用解 技术只需对人体眼部虹膜特征进行识别的优 医疗行业 状态下，无需摘除护具的
决方案 势，医院内医生、护士在全防护状态下，只需 状态下进行身份识别，避漏出眼睛部位就可进行高精度的虹膜识别身份 免交叉感染。
验证，有效避免交叉感染等情况的发生。
主要应用于智慧社区涉及到身份认证的场景中，如访客身份认证、楼宇商业人员身份识别 利用虹膜识别技术，社区
智慧社区的虹等应用场景， 依靠虹膜识别技术自身生物活 人员都需要进行虹膜识别
膜识别应用解 智慧社区性、唯一性、稳定性、防伪性、不受口罩遮挡 身份验证，充分保障社区
决方案等优势，能够有效管理，保障智慧社区的安 安全。
全，并基于真实身份提供智慧化的定制应用。
整合虹膜识别的软硬件产矿山虹膜识别 结合定位技术与虹膜技术实时显示井下人员信 品，用于矿山应用场景下
矿山考勤解决方案 息，用于矿山安全管理 的虹膜身份认证系统的建
立和比对整合虹膜识别的软硬件产
通过虹膜识别技术对授权准入人员进行身份验 大型活动大型活动会议 品，用于大型活动场所应
证，阻止可疑人员、非授权人员进入会场，确 场所的重安保解决方案 用场景下的虹膜身份认证
保活动会议顺利完成 点区域系统的建立和比对
3） 政务集成① 传统政务集成
公司为党政机关、大型国有企业提供计算机网络系统、网络安全系统以及电子政务应用系统的规划、设计、实施、运维、技术支持等全面服务。公司承担了大量国家级及省部
级重点信息系统建设项目、信息系统安全等级保护项目，为用户建设了安全、可靠、高效、
稳定的网络系统，实现了业务系统的信息化、网络化、电子化。
万里红传统政务集成解决方案及用途如下：
业务描述 方案用途 客户群体BM计算机信息系 为用户提供BM计算机信息系统建设的咨询顾问、
机关、大型国有企业统建设 规划设计、建设实施、检查和维护保障等服务
信息系统安全等级 为用户提供重要信息系统的等级保护整体解决方 机关、大型国有企业北京东方中科集成科技股份有限公司2023年年度报告全文
业务描述 方案用途 客户群体保护 案、风险评估和工程建设等服务
为机关的应用系统提供需求分析、系统设计、系统政务应用系统开发 机关、大型国有企业
开发和测试服务计算机信息系统运 为用户的信息系统相关的机房、主机、网络、安全
机关、大型国有企业行维护 等设备和业务系统提供运行维护服务
② 移动办公未来，办公移动化是大势所趋，是党政、企业数字化转型过程的重要组成部门。为了
解决移动办公安全需求，公司推出了基于 OpenAtom OpenHarmony开发的移动办公应用解决方案。公司移动操作系统的系列移动办公应用生态，支持智能会议、移动办公等多种办
公场景，为办公环境中提供高效、安全、智能的移动办公解决方案。
基于 OpenHarmony 的万里红移动办公应用解决方案，打通了从芯片底层、硬件模组驱动、操作系统层、软件应用层等全生态链，产品全面支持国产化芯片。移动办公应用解
决方案目前搭载 OpenHarmony 3.2 Release系统，为智能会议、移动办公等多种办公场景提供丰富的应用支持和终端设备，以高水平安全保障高质量发展，筑牢移动安全屏障。
在万物互联的时代，移动终端是其中重要一环，平板电脑等已经成为重要的生产生活工具。作为 OpenHarmony 项目组成员之一，万里红先后完成了基于 OpenHarmony 的万里
红移动 OS 标准版兼容性测试，并发布了搭载此操作系统的全国产化平板电脑万里红平板SP10；积极推动 OpenHarmony 在安全组件、系统移植等方面的共建能力，将 SELinux 子
系统合入 OpenHarmony主干，并在众多的开源项目 SIG（Special Interest Group，特别兴趣小组）组贡献代码，促进开源生态的繁荣。经过多年深耕，万里红 OpenHarmony 政务办
公新生态应用，已成为移动互联时代平板电脑领域的一颗璀璨明珠。为用户在操作系统安全性、数据保障、设备管控和应用治理等方面提供更高层次的保障。
移动办公主要产品及用途：
北京东方中科集成科技股份有限公司2023年年度报告全文产品名称 代表产品图 产品用途 客户群体 具体形式
用户可通过万里红平板电脑，构筑自主可控、能用好
用、稳定安全的移动办公新万里红平板 政府机关、 软硬件结合
生态。为用户在操作系统安电脑 国企单位 产品
全、数据保障、设备管控和应用治理等方面提供高层次
的保障。
移动办公主要解决方案及用途：
方案名称 方案用途 客户群体打通了从芯片底层、硬件模组驱动、操作
系统层、软件应用层等全生态链，为智能会议、移动办公等多种办公场景提供丰富
移动办公综合解决方案 政府机关、大型国有企业的应用支持和终端设备，为用户办公环境
中提供高效、安全、智能的移动办公综合解决方案
③ 政务信创集成信创行业，即信息技术应用创新行业，其主要内涵为基于自有 IT 底层架构和标准建
立起来的 IT产业生态，而党政领域安全可控体系的建立即为政务信创。
我国信创行业的全景图如下：
在自主可控、安全可靠的浪潮下，万里红对信创主流服务器、桌面终端、操作系统、
数据库、中间件、流版式文档软件以及信息安全产品等做了大量的适配工作，与主要厂商北京东方中科集成科技股份有限公司2023年年度报告全文
建立了战略生态合作关系，有效整合资源，为党政机关、大型国有企业提供软件、整机、
网络设备及网络环境搭建的整体政务信创集成解决方案。
基于万里红多年来在信息安全保密领域积累的技术优势，以及一直以来对自主可控信息设备及配套软硬件的研发投入，万里红已将主要信息安全保密产品移植到信创 CPU 及
操作系统平台上，其中移动存储介质管理类、主机审计类、身份鉴别类、安全标识管理类等十多款信息安全保密产品已经进入了产品名录。万里红能够在为客户构建自主可控信息
系统的基础上，提供适配的信息安全保密产品，以保障自主可控信息系统的安全、可靠。
公司已与多家信创企业建立战略合作关系，与国内多家主流 CPU、基础软件、办公软件、应用软件及云平台等信创企业完成产品联合认证测试，在产品的功能、性能等方面完
全兼容，运行稳定高效，逐步构建起万里红信创生态，具体如下：
4） 数据智能近年来，在社会经济信息化、智能化、数字化背景下，机关单位面临着前所未有的挑
战。碎片化防护方式通常仅发挥合规作用，在面对日渐模糊的网络边界、面对难以计数的在网终端，无处不在的网络攻击面，需要新的安全架构来解决新技术、新场景和新业态下
的安全问题。针对愈发复杂的网络安全问题，需要建立实战化、联防联控的纵深防御体系。
北京东方中科集成科技股份有限公司2023年年度报告全文① 智慧行业应用的解决方案
公司用体系化思维构建智慧行业应用的解决方案，面对风险和挑战从主动防御、动态防御、整体防控、精准防护，进行统一规划、分布实施，不断改进和完善。网络安全建设
和智慧城市建设融为一体，同步规划、同步建设、同步使用，将安全内生与智慧城市之中。
通过识别关键资产和核心信息，做到重点防护。
公司以城市安全运营中心为主要载体，体系化运用安全运维和安全管理手段持续降低城市及重点单位的安全风险。采用“平战结合“智慧城市安全体系，全面构建实战化、体系
化的智慧城市安全应用的解决方案。
② 智慧警务解决方案公司以大数据平台为基础，通过收集多元、异构的海量日志，利用关联分析、机器学
习等技术，帮助客户持续监测安全态势，实现从“被动防御”向“主动防御”的进阶，为安全管理者提供风险评估和响应的决策支撑，为安全运营人员提供威胁发现、调查分析及响应
处置，构建大数据智能安全检测与管控的“智慧公安大脑”。
北京东方中科集成科技股份有限公司2023年年度报告全文③ 情指行智能辅助决策解决方案
为了应对日益复杂的执法环境和严峻的任务形势，公安业务改革不断推进系统性重塑和整体性变革。公安部多次会议强调加快建立“情报、指挥、勤务、舆情”一体化实战化运
行机制。
公司推出情指行智能辅助决策解决方案，全面覆盖情指行业务，以“实用实战实效、
精准精细精确”为目标再造警务工作流程激活全警战力，为公安机关安保维稳、侦查办案、
治安防控等业务场景提供全流程、闭环式智能支撑，助力公安机关全面提升警务运行质效和实战能力。
公司技术核心团队近二十年在数据挖掘、情报分析等领域的沉淀积累，凭借领先的大数据架构规划和体系建设能力，丰富的平台落地实践经验，助力公安科技信息化、智能化、
北京东方中科集成科技股份有限公司2023年年度报告全文现代化建设软硬件产品，有效支撑实战，助力智慧警务创新发展。
数据智能主要解决方案及用途：
方案名称 方案用途 客户群体围绕安保维稳、警情处置、案件侦办、应急处突
等公安业务场景构建了丰富的专门业务系统，全面服务情指行一体化实战平台。平台将情指行业
情指行智能辅助决策公安行业
解决方案 务全部功能集成到“多维一体决策实战工作台”中，为指挥员提供了一键登录、一个界面掌控全
局、全域、全任务的工作空间。
构建全面、高效、安全的数据管理制度体系，融合数据分类分级、数据加密、访问认证、数据脱
大数据治理解决方案 敏、数据水印、以及数据审计等关键技术，来提 党政及重点行业高数据的质量、保护数据的安全和隐私，以及最
大化利用数据的价值，从而推动数字化转型。
实现高可靠、可扩展的区块链平台。用户可快速搭建和管理区块链网络，实现各工作项、业务项
区块链公共服务平台上链。同时平台提供区块链运维、管理、应用开 党政及重点行业
解决方案发等一站式解决方案，有效降低用户的技术应用
转化成本。
大数据授权运营平台面向数据运营制度体系、流通利用、开发治理以及收益分配四个方面，以应
用场景为牵引，构建数据运营管理制度体系，融大数据运营平台 公安及其他重要行业
合大数据、AI、隐私计算和区块链等技术，为用户提供高质量数据资产，推动行业数字化转型，
实现数据要素的可信、安全、高效流通。
（3）主要经营模式公司盈利模式、采购模式、生产开发及服务模式、销售模式、结算模式如下：
1）盈利模式万里红目前产品类型较多，客户群体涵盖政府机关、国企单位、金融机构及教育机构
等。其中，信息安全保密业务为客户提供信息安全产品及需求解决方案，虹膜识别业务为客户提供虹膜采集识别设备和安全保障解决方案，政务集成业务为客户提供信息系统的规
划、设计、实施、运维、技术支持等服务以及自主可控信息系统的适配。万里红通过提供高技术水平的产品及综合解决方案实现盈利。
北京东方中科集成科技股份有限公司2023年年度报告全文2）采购模式
万里红对外采购主要包括软硬件产品（专用 U 盘、光单导、虹膜镜头、操作系统、计算机、服务器、应用软件等）及技术服务（安装调试、技术培训、技术支持、系统运维、
非核心功能的开发测试以及其他服务等）。其中，软硬件产品由业务部门根据清单情况以及生产和销售计划，结合现有库存情况，拟定采购计划，收到采购产品后，由质量检验部
门按照合同及万里红相关规定进行验收入库。万里红建立了较为完善的供应商管理制度，
对供应商进行考核评价，以保证采购渠道的稳定性和采购成本的可控性。
3）生产、开发及服务模式万里红业务涵盖信息安全保密、虹膜识别以及政务集成，主要业务流程覆盖项目咨询、
设计、开发、实施、运维全过程，具体产品及服务包括软件产品、硬件产品及解决方案。
万里红软件类产品主要根据客户需求提出解决方案，设计系统架构，进行软件及系统设计、
开发和编程；硬件类产品则通过对采购硬件进行装配、检测和调试，并根据客户需求将完成自主开发软件进行嵌入和灌装，完成对硬件产品的高技术含量工序加工；对于解决方案
类产品，万里红根据用户应用需求，设计解决方案，对解决方案涉及的硬件设备和软件产品进行选用，实施解决方案，通过检测后为客户进行现场安装调试，并根据客户要求定期
在现场或远程完成系统维护、检查、调试升级等工作。
4）销售模式万里红的销售模式以直销为主，主要产品涉及信息安全保密、虹膜识别以及政务集成
相关产品及整体解决方案。销售部门整体负责市场开发、需求反馈、产品销售、客户管理和维护、对接售后服务等工作。销售价格考虑生产成本、市场需求、竞争情况等因素，与
客户协商定价。对于党政机关、国有企业等客户，万里红一般通过参与公开招标、邀请招标、竞争性谈判、单一来源采购等政府购买方式取得订单。此外，对于虹膜识别业务，万
里红为加速虹膜识别业务市场推广和提高市场占有率，通过自主推广和代理商推广相结合的模式进行市场开拓。
5）结算模式报告期内，万里红分别与供应商、客户约定不同的结算模式：
供应商方面，万里红综合考虑采购内容以及与供应商的合作关系等因素确定与供应商的结算方式。一般而言，在软硬件采购入库、技术服务商提供完技术服务并开具发票后一
定期间（1-3个月）内支付货款。
客户方面，万里红通常与客户在合同约定达到项目各阶段付款条件后即付款，在实际北京东方中科集成科技股份有限公司2023年年度报告全文
执行过程中，由于万里红客户主要为政府机关、国企单位、金融机构及教育机构等，项目付款流程需要一定的审批时间，且主要客户遵循预算管理制度，采购资金的支付集中在第
四季度，所以万里红收到回款的时间与合同约定时间或存在一定差异。
2. 报告期内公司产品市场地位、竞争优势与劣势、主要的业绩驱动因素、业绩变化是否符合行业发展状况等内容
（1）数字安全与保密相关业务产品市场地位2023 年 12 月，公司子公司万里红凭借出色的经营能力、技术创新、信创能力以及广
泛的行业应用从 300 余家安全厂商（服务商）中脱颖而出，荣膺《中国网络安全企业 100强》榜单第 10名，位列“技术创新十强”第10名、“信创能力十强”第8名。
2023年 12月，万里红信创能力获得了 ISC 2023数字安全创新能力百强奖项，同时入选安全牛《信创安全能力建设技术指南》报告代表性厂商，充分彰显了万里红信创实力和
行业影响力。
2023 年 12 月，万里红凭借在政务网络安全领域深厚的技术积淀与广泛的市场认可，
入选《嘶吼 2023中国网络安全产业势能榜》榜单之“政务篇”。
（2）竞争优势与劣势数字安全与保密相关业务凭借多年深耕行业形成的对客户需求的深度了解和技术积累，
且已经回归中国科学院，在技术、产品、人才、客户等方面建立起了自身的竞争优势。
1）技术优势万里红自 2001 年成立之初即开展基础软件和政务信息化相关研究，2002 年开始涉足
信息安全保密领域，2005 年进入虹膜识别领域。20 年来，万里红一直深耕信息安全保密相关的基础技术自主研发和国产化，具备丰富的技术积累和技术储备。
数字安全与保密相关业务相关子公司坚持自主创新，专注于技术研发，拥有多项核心资质，是信息安全保密领域资质较全的企业之一，主要资质包括高新技术企业等。
万里红具备较强的大型研发项目承担能力，先后承担国家 863 计划 1 项，成果获得国家科技进步二等奖；承担“核高基”项目 1项，“火炬计划”1项，“电子信息产业发展基金”项
目 2 项；“创新基金”2 项；发改委信息安全产品产业化项目 1 项；中国科学院知识创新工程重大项目 1项，国家重点研发计划项目 1项。
2）产品优势在信息安全保密领域，万里红掌握多项核心技术和软件著作权，建立起了完善的信息
北京东方中科集成科技股份有限公司2023年年度报告全文安全保密产品线，覆盖了综合管理系统、网络检查、网络安全审计、主机监控审计、数据
库审计、访问控制、运维审计、综合日志审计、电磁泄漏发射防护、移动通信防护与检查、
电磁屏蔽、重点人员管理、工作管理、工作应用等方面。万里红通过多年对行业客户的需求深度了解和技术积累，形成了功能覆盖全面、产品安全可靠的核心产品优势和产品形象。
在虹膜识别领域，万里红建造光学实验室打磨高端虹膜设备，为公安、矿山、金融、
教育、司法等领域提供全面的虹膜识别产品及综合解决方案。万里红开发的系列虹膜采集识别设备（包括：手持型、移动型、桌面型、壁挂型）质量过硬，更是在远距离（三米）
及行进中虹膜采集识别技术方面取得突破。
在政务集成领域，万里红一直大力投入对国产化专用信息设备及配套软硬件的研发，
对主流服务器、桌面终端、操作系统、数据库、中间件、流版式文档软件以及信息安全保密产品等做了大量的适配工作。万里红已将主要信息安全保密产品移植到信创 CPU 及操
作系统平台上，移动存储介质管理类、主机审计类、身份鉴别类、安全标识类等十多款产品已进入国家信创名录，系入围三期名录安全保密产品最多的厂商之一。
在数据智能领域，万里红对大数据应用、隐私计算、区块链、人工智能领域都有深入的技术积累，一直大力投入该领域研发，在公共数据开放与运营方面有一定的探索实践积
累，在隐私计算技术等方面有实践案例，可满足党政医疗等行业客户在不同场景下对于数据隐私保护计算的需求，能够在保障数据安全与个人隐私的前提下，实现数据的有效开放
与利用。
3）人才优势数字安全与保密相关业务骨干大多来自于清华大学、国防科技大学、中国科学院等知
名学府和科研机构，且拥有多年信息技术行业从业经验，70%以上的员工取得本科学历。
万里红 CTO 兼中央研究院院长张小亮博士入选 2019 年度“国家百千万人才工程”，被人力资源和社会保障部授予“有突出贡献中青年专家”荣誉称号，同时入选“北京市科技创业领军
人才”，国务院特殊津贴专家。同时，万里红拥有强有力的技术支撑和坚实的技术后盾，
通过国家级的科研项目、良好的成长环境和优厚的回报吸引高素质人才。
（3）主要的业绩驱动因素1）信息安全保密行业
① 国家产业政策的积极支持信息安全保密是国家安全战略的重要组成部分，国家秘密事关国家安全和利益，国家
北京东方中科集成科技股份有限公司2023年年度报告全文秘密一旦泄露，必将直接危害国家的政治、经济、科技和文化安全，更会危害广大人民群
众的利益，是国家的重要战略资源。近年来国际贸易摩擦事件频发，核心技术受制于人会带来极大的风险，信息安全保密领域的关键技术一旦受到限制，会对国家信息的安全造成
威胁，因此是自主可控的重中之重。
近年来，党中央、国务院高度重视信息安全工作，出台了一系列的与信息安全紧密相关的法规和规划，从而为我国信息安全相关领域的发展提供了强有力的政策支持和良好的
政策环境。全国人大常委会发布的《中华人民共和国网络安全法》强化了网络运行安全，
为网络安全行业明确了治理目标和战略；公安部发布的《网络安全等级保护条例（征求意见稿）》提出了对网络和信息系统按照重要性等级分级别保护的要求，都为行业发展提供
有力的政策保障与推动。
② 市场需求旺盛，未来空间广阔信息安全保密产品的服务对象较为广泛，涉及的行业、领域、人员范围越来越大。随
着信息技术的不断进步，信息安全保密的应用空间进一步扩大。另外随着各企业保密意识的增强，信息安全检查、信息安全防护、安全审计以及安全风险评估与分析等信息安全保
密产品的市场需求持续增加。
2）虹膜识别行业① 国家产业政策的积极支持
我国生物识别行业虽然起步较晚，但后发优势显著，产业势头强劲，应用需求旺盛。
近年来，我国相继出台了《“互联网+”人工智能三年行动实施方案》、《新一代人工智能发展规划》、《促进新一代人工智能产业发展三年行动计划（2018-2020 年）》、《关于促进网络
安全产业发展的指导意见》（征求意见稿）》等政策文件，推进生物特征识别等关键技术的研发和产业化，拓展在安防、金融、网络安全等领域的应用，支持生物识别行业的发展。
② 虹膜识别应用广泛，市场空间广阔利用生物识别技术进行身份认证、人机交互已经成为消费级和企业级市场的重要趋势，
而相比当下流行的指纹识别与人脸识别，虹膜识别在准确性、稳定性、可复制性、活体检测等综合安全性能上占据绝对优势，有望在金融、医疗、安检、安防、特种行业考勤与门
禁、工业控制等领域实现广泛运用，市场空间广阔。
③ 进军消费电子领域，或将驶入快车道当前无论是硬件还是虹膜识别算法，均已比较成熟，可以支持虹膜识别在智能手机、
平板等消费电子上应用。目前，智能手机上应用虹膜识别技术的趋势已经显现。2015 年 3北京东方中科集成科技股份有限公司2023年年度报告全文
月，富士通为智能手机带来了虹膜识别技术，可以直接通过眨眼就能解锁手机。2016 年 8月，三星发布旗舰机 Note7，这是虹膜识别技术首次出现在主流手机厂商的旗舰机。未来
随着虹膜识别技术在消费电子市场的空间被打开，虹膜识别有望在更多智能手机、平板电脑上得到应用。
3）政务集成行业信创行业涵盖从底层到应用层，包括基础硬件、基础软件、应用软件以及系统集成。
外来几年，信创体系市场拓展将迎来巨大机会。
4）数据智能行业① 国家产业政策的积极支持
我国近几年相继出台了《数据安全法》、《个人信息保护法》、“公共授权运营平台建设” 、“数据二十条”、《“数据要素×”三年行动计划（2024—2026年）》等政策，要发挥数据
要素在支撑数字经济发展中的关键作用，推动数据资源的开放和共享，打破数据资源“孤岛”，促进数据资源的流通和交易。这些政策都为数据智能场景应用的广度和深度起到了
助推作用。
② 市场需求旺盛，未来空间广阔海量多模态的数据规模扩张与业务场景下分析决策需求的落地，共同推动了数据智能
市场的快速增长。IDC 最新发布的 Global DataSphere 2023 显示，中国数据量规模将从2022年的 23.88ZB增长至 2027年的 76.6ZB，年均增长速度 CAGR达到 26.3%，为全球第
一，其中政府、媒体、专业服务、零售、医疗、金融为主要分布领域。以多模为核心的更加智能的业务分析决策市场需求不断攀升。以数据驱动、数据应用、数据智能为核心的数
字化转型，正成为数字经济时代的主流趋势。数据智能市场走向快车道。
三、核心竞争力分析（一）公司整体
1、管理资源优势公司自成立伊始就非常重视企业管理体系的建设及信息化建设，经过多年沉淀，已经
形成了较为扎实的管理基础，培养了一只富有经验的管理队伍。自 2016 年底公司成功上市后，更进一步搭建了东方业务系统（OBS），组建了专门的 OBS 办公室，基于公司的成
功管理经验，初步建立了一套可以复制、输出的企业管理方法论，并形成自主知识产权的北京东方中科集成科技股份有限公司2023年年度报告全文
理论、工具、教材和培训体系，为后续持续的投资并购做好了充分准备。
2、人才优势经过多年发展，公司拥有了技术水平较高且经验丰富的管理和技术团队，并在此基础
上持续加大人力资源的开发、配置和储备力度，完善人才培养引进机制，扩大适应公司发展需要的员工队伍，并创造各种机会培养、锻炼人才，例如对部分高级管理人员、核心技
术人员的学历进修计划，对普通员工定期进行岗位培训等，提高全体员工的整体素质和技术水平，从而为公司的总体发展战略提供强大的人力资源保障。作为技术密集型企业，万
里红拥有强有力的技术支撑和坚实的技术后盾，通过国家级的科研项目、良好的成长环境和优厚的回报吸引高素质人才，万里红高级副总裁兼中央研究院院长张小亮博士入选 2019
年度“国家百千万人才工程”，被人力资源和社会保障部授予“有突出贡献中青年专家”荣誉称号，同时入选“北京市科技创业领军人才”，国务院特殊津贴专家。业务骨干大多
来自于清华大学、国防科技大学、中国科学院等知名学府和科研机构，且拥有多年信息技术行业从业经验，70%以上的员工取得本科学历。
3、中国科学院控股有限公司实际控制人背景作为国科控股下属上市企业，公司在中国科学院相关技术的科技成果转化方面具有一
定的先天优势，对相关政策的理解更为深入，与中国科学院所属研究所关系更为密切，对相关科技成果的情况更为了解，对科研人员的沟通更为通畅，这对公司进一步提高相关业
务的竞争能力具有很大帮助。公司拥有较强的研发能力，公司合计拥有专利 104 项，软件著作权 654项。
（二）测试技术与服务
1、“业务+产品+服务”一站式综合服务模式公司在不断拓展电子测量仪器产品线的基础上，结合高效的信息管理系统、经验丰富
的技术团队和全国营销服务网络，为客户提供仪器销售、租赁、系统集成，以及商业保理和招标代理等多种专业服务；同时配套方案设计、产品选型、计量校准、维修维护、升级
更新和专业咨询等增值服务，可以有效解决由于仪器的精密性、复杂性和多样性，以及测试要求的复杂性给客户采购、应用和管理等方面带来的难题，从而帮助客户降低商务成本
和测试成本、提高工作效率和测试效果，一站式满足客户需求。公司通过多年技术、知识和管理经验的长期积累，培养了良好的品牌和较高的行业知名度。
2、广泛的客户覆盖北京东方中科集成科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司通过多年技术、知识和管理经验的长期积累，培养了良好的品牌和较高的行业知名度，客户广泛覆盖科研院所和高校、通讯与电子信息、新能源（汽车）、半导体、物联
网，智能交通等多个行业，年成交客户 4000家左右，奠定了业务稳定增长的客户基础。
3、丰富的行业测试应用解决方案公司所提供的测试技术与服务贯穿电子信息相关产业全产业链，在其研发、生产、维
护及其他服务提供等环节都是不可或缺重要支撑，特别是在新产品的研发、设计阶段尤为重要。经过多年的积累，公司通过向产业头部客户提供专业化服务，逐步建立起了多行业
测试应用解决方案用例库，从而大幅度提高了为客户提供测试应用服务的能力和效率。
（三）数字安全与保密
1、技术优势万里红自 2001 年成立之初即开展基础软件和政务信息化相关研究，2002 年开始涉足
信息安全保密领域，2005 年进入虹膜识别领域。20 年来，万里红一直深耕信息安全保密相关的基础技术自主研发和国产化，具备丰富的技术积累和技术储备。
万里红及公司其他数字安全与保密板块相关子公司坚持自主创新，专注于技术研发，
拥有多项核心资质，作为业内资质覆盖最全的企业之一，拥有国内目前最高等级的软件开发（CMMI5）、信息系统集成和服务能力认证证书（CS4、CCRC、ITSS）、ISO9001 等系
列质量管理体系认证等资质证书，并获得国家高新技术企业批准证书，2019 年被北京市经济和信息化局信息中心挂牌为北京市企业技术中心，2022 年荣获北京市知识产权试点单位
证书。公司资质及产品资质共 900 余种，覆盖安全保密、大数据、网络安全、虹膜生物识别等各大领域。
相关公司具备较强的大型研发项目承担能力，公司先后承担国家 863 计划、核高基项目及火炬计划等国家级科研项目，获得过国家科学技术进步二等奖，拥有 150 多种自主知
识产权的产品。
2、产品优势在信息安全保密领域，万里红掌握多项核心技术和软件著作权，建立起了完善的信息
安全保密产品线，覆盖了综合管理系统、网络检查、网络安全审计、主机监控审计、数据库审计、访问控制、运维审计、综合日志审计、电磁泄漏发射防护、移动通信防护与检查、
电磁屏蔽、重点人员管理、工作管理、工作应用等方面。万里红通过多年对行业客户的需求深度了解和技术积累，形成了功能覆盖全面、产品安全可靠的核心产品优势和产品形象。
北京东方中科集成科技股份有限公司2023年年度报告全文在虹膜识别领域，万里红建造光学实验室打磨高端虹膜设备，为政府、矿山、金融、
教育、司法等领域提供全面的虹膜识别产品及综合解决方案。万里红开发的系列虹膜采集识别设备（包括：手持型、移动型、桌面型、壁挂型）质量过硬，更是在远距离（三米）
及行进中虹膜采集识别技术方面取得突破。
在政务集成领域，万里红一直大力投入对国产化专用信息设备及配套软硬件的研发，
对主流服务器、桌面终端、操作系统、数据库、中间件、流版式文档软件以及信息安全保密产品等做了大量的适配工作。万里红已将主要信息安全保密产品进行了全面适配，包括
移动存储介质管理类、主机审计类、身份鉴别类、安全标识管理类等近二十款产品。
3、核心竞争力的可持续性相关子公司持续的研发投入有助于维持产品竞争力及业务可持续性。作为依托技术创
新驱动业务发展的高新技术企业，万里红在丰富的技术积累基础上，持续重视研发投入，
以提升技术储备、保持较高的技术壁垒。万里红所处的信息安全领域发展较快，需要不断研发新技术、提升技术壁垒、提升产品质量优势，保持核心技术竞争力及产品竞争力，因
此万里红扩张了研发人员团队规模、加大了研发投入力度。
相关子公司先进的专利和技术有助于维持产品竞争力及业务可持续性。相关子公司拥有大量专利及知识产权，积累了大量研究成果，拥有较强的技术竞争优势。此外，作为高
新技术企业，相关子公司具备较强的大型研发项目承担能力，研发能力突出，基于突出的研发能力，相关子公司已拥有多项核心资质，是信息安全保密领域资质较全的企业之一。
同时，相关子公司近年来的客户拓展情况良好，主要产品及服务的市场占有率具有较大的发展空间，为业务可持续性提供了保障。
四、主营业务分析
1、概述（1）公司整体
2023 年，国内经济复苏乏力，财政预算不足导致相关产业投资收缩，需求放缓，面对这一不利情况，公司积极落实年度各项重点工作，以尽最大可能降低其对公司经营的影响，
同时狠抓公司组织和能力建设，为后续年度的企业经营奠定长期基础。
2023 年，公司实现营业收入 3,006,777,681.17 元，基本与去年同期持平，其中测试技术与服务业务继续保持较高增长，数字安全与保密业务收入大幅下滑；实现归属于上市公
北京东方中科集成科技股份有限公司2023年年度报告全文司股东的扣除非经常性损益的净利润-432,694,898.16 元（亏损），同比下滑 257.68%，主
要由于万里红利润受经济环境不利影响大幅下滑，且计提了商誉减值。
（2）测试技术与服务2023 年，公司测试技术与服务板块紧密围绕“统筹管理 研发创新 人才培养 文化融合”
十六字方针，充分发挥行业领先企业的头部优势，在宏观经济下行的不利环境下，依然保持了增长，实现营业收入 2,557,204,328.65元，同比增长 29.98%；毛利率 19.39%，同比增
加 0.13个百分点。
1）仪器销售业务报告期内，公司所处行业虽然受到宏观经济下行，整体需求放缓的影响，但国家整体
科研投入继续保持增长，公司研发应用占比较高的业务结构优势得以体现，叠加在产业链中的优势地位，以及与头部客户的长期稳定合作关系，使公司在竞争中具备了较为明显的
优势，因而进一步扩大了市场份额，实现业务增长。
报告期内，公司仪器销售业务继续保持增长，营业收入较去年同期增长 19.56%。
2）（新能源）汽车测试业务报告期内，汽车产业特别是新能源汽车相关产业继续保持增长，有力的支撑了公司
（新能源）汽车测试业务的高速增长。2023 年（新能源）汽车测试业务营业收入同比增长165.60%，考虑到北汇信息在 2022 年仅并表 11 月和 12 月数据，因此按照北汇信息 2022
年全年营业收入口径进行对比的话，（新能源）汽车测试业务 2023 年同比增长仍然达到31.68%。
3）专业服务业务专业服务业务是公司面向测试技术与服务板块相关客户需求提供的各类专业服务业务，
具体包括：仪器租赁、商业保理和招标代理。
2023 年专业服务业务营业收入较上年同期下滑 12.71%，整体变化不大，主要是由于仪器租赁业务和招标代理业务有所下滑所致，商业保理则保持了一定程度的增长。
（3）数字安全与保密万里红作为数字安全和数智应用领域的国家队，定位于中国数字安全与数智应用领域
的技术赋能者和综合服务商，长期致力于信息安全相关的基础技术自主研发和国产化，承担起保障国家信息安全的重大职责。通过不断自主创新，万里红形成了完整的、体系化的
产品线，主要业务流程覆盖项目咨询、设计、开发、实施、运维全过程，具体产品及服务北京东方中科集成科技股份有限公司2023年年度报告全文
包括软件产品、硬件产品及解决方案。万里红主营业务涵盖信息安全保密、虹膜识别、政务集成以及大数据方面。
在信息安全保密业务方面，万里红建立起了完善的信息安全保密产品线，基于完善的信息安全保密产品线，万里红能够根据客户的不同需求，从数据安全、网络安全、终端安
全、行为安全、应用安全、电磁防护、通信安全等方面为客户提供防泄漏、防入侵、可溯源的解决方案，以满足单位数据安全防护要求，从多个维度切实增强应用单位数据安全防
护监管能力。
在虹膜识别业务方面，万里红能够为客户提供虹膜识别产品及综合解决方案，应用于安防、重要场所门禁、计算机终端安全登录、网络化身份认证等领域。万里红根据虹膜识
别的各方面需求为客户设计了整体解决方案，其中相应的虹膜识别产品包括识别设备、识别系统和管理系统等，通过虹膜识别设备、虹膜识别及管理系统等产品，实现虹膜采集、
虹膜识别、人员管理等功能。
在政务集成业务方面，在传统政务集成领域，万里红为党政机关、大型国有企业提供计算机网络系统、网络安全系统以及电子政务应用系统的规划、设计、实施、运维、技术
支持等全面服务。在移动办公领域，为了解决移动办公安全需求，万里红推出了基于OpenAtom OpenHarmony 开发的移动办公应用解决方案，万里红移动操作系统的系列移动
办公应用生态，支持智能会议、移动办公等多种办公场景，为用户在操作系统安全性、数据保障、设备管控和应用治理等方面提供更高层次的保障。在政务信创集成领域，万里红
搭建了信创软硬件适配平台，对信创主流服务器、桌面终端、操作系统、数据库、中间件、
流版式文档软件以及信息安全保密产品等做了大量的适配工作，与信创产品相关主要厂商建立了战略生态合作关系，有效整合资源，为党政机关、大型国有企业提供软件、整机、
网络设备及网络环境搭建的整体政务信创集成解决方案，能够在为客户构建自主可控信息系统的基础上，提供适配的信息安全保密产品，以保障自主可控信息系统的安全、可靠。
在大数据业务方面，万里红以城市安全运营中心为主要载体，体系化运用安全运维和安全管理手段持续降低城市及重点单位的安全风险，采用“平战结合”智慧城市安全体系，
全面构建实战化、体系化的智慧城市安全应用的解决方案；万里红以大数据平台为基础，
通过收集多元、异构的海量日志，利用关联分析、机器学习等技术，帮助客户持续监测安全态势，实现从“被动防御”向“主动防御”的进阶，为安全管理者提供风险评估和响应的决
策支撑，为安全运营人员提供威胁发现、调查分析及响应处置，构建大数据智能安全检测北京东方中科集成科技股份有限公司2023年年度报告全文
与管控的“智慧大脑”；以大数据分析能力支撑的安全运行监管平台，主动对多类型的资源持续运行监测，主动发现存在的故障与潜在风险，实现“全天候全方位感知网络安全态势”，
对连接的设备或系统资源、连接相关人员等进行全面数据整合，变被动防御到主动监控的运营管理工作模式，保障系统的安全运营。
报告期内，数字安全与保密板块，受国内、外经济形势影响，地方政府财政紧张，行业整体发展不及预期，招采项目延期或取消，导致订单规模较往年下降，收入规模也有所
下滑。除了受国家经济形势及行业发展状况影响外，还因为加强了项目盈利管理，注重项目安全性的把控，主动筛选掉一些毛利低、风险高的项目，因此，虽然收入及毛利规模下
降，但不论是总体毛利率，还是政务集成及安全保密业务毛利率均较 2022 年有所提升。
数字安全与保密板块净利润较同期有所下降的主要原因是公司持续加大产品及解决方案的研发投入，提升产品竞争力，成本费用的增加，影响了利润水平。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 3,006,777,681.17 100% 3,022,814,268.86 100% -0.53%分行业
测试技术与服务2,557,204,328.65 85.05% 1,967,412,620.58 65.09% 29.98%
行业数字安全和保密
449,573,352.52 14.95% 1,055,401,648.28 34.91% -57.40%行业
分产品测试技术与服务
行业：
其中：仪器销售1,882,227,888.65 62.60% 1,574,309,477.68 52.08% 19.56%
业务（新能源）汽
492,924,482.27 16.39% 185,588,111.94 6.14% 165.60%车测试业务
专业服务业务 175,116,476.21 5.82% 200,613,243.28 6.64% -12.71%其他 6,935,481.52 0.23% 6,901,787.68 0.23% 0.49%
数字安全和保密行业：
其中：政务集成370,600,673.04 12.33% 877,320,360.17 29.02% -57.76%
业务安全保密业务 64,409,770.96 2.14% 154,270,402.44 5.10% -58.25%
虹膜识别业务 14,562,908.52 0.48% 23,810,885.67 0.79% -38.84%分地区
华东 1,425,666,726.47 47.42% 1,262,725,488.78 41.77% 12.90%华北 881,586,244.23 29.32% 1,222,894,427.30 40.46% -27.91%
华南 254,204,009.55 8.45% 282,746,718.90 9.35% -10.09%北京东方中科集成科技股份有限公司2023年年度报告全文
西南 217,931,290.27 7.25% 90,836,133.29 3.01% 139.92%华中 45,323,947.49 1.51% 44,561,057.64 1.47% 1.71%
东北 118,522,935.98 3.94% 24,683,678.93 0.82% 380.17%西北 63,542,527.18 2.11% 94,366,764.02 3.12% -32.66%
分销售模式直销 2,436,667,604.53 81.04% 2,505,426,954.57 82.88% -2.74%
分销 570,110,076.64 18.96% 517,387,314.29 17.12% 10.19%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元2023年度 2022年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度632,625,42 748,483,37 766,298,37 859,370,51 575,407,11 577,431,45 597,019,85 1,272,955,8
营业收入1.53 2.87 0.64 6.13 5.00 5.52 9.74 38.60
归属于上- - - - -
市公司股 23,107,204. 6,340,109.8 907,134,6533,421,489. 26,835,829. 47,925,787. 8,878,144.7 15,756,008.
东的净利 34 3 2.1170 42 40 5 99
润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
本公司测试技术与服务业务每一年度内季度数据基本呈逐渐上升的趋势，仪器销售业务收入与主营业务收入季度数据波动保持一致，下半年主营业务收入和仪器销售收入一般高于上半年，主要受仪器销售业务客户类型的影响，公司仪器销
售业务客户群体中的高校、科研院所及国有企业中的研发部门通常在上半年制定采购预算及采购计划并在下半年实施，
由此导致对该类客户群体的销售主要集中于每年的三、四季度，造成本公司主营业务的季节性波动。
本公司数字安全和保密业务的客户主要为政府机关及事业单位等，该类客户通常遵循预算管理制度，采购招标多安排在年中或下半年。获取订单后，实施信息安全保密业务的周期一般为 1-3个月，实施政务信创集成项目的周期一般为3-6
个月。因此，数字安全和保密业务收入和订单获取存在一定的季节性，下半年的收入和订单占比相对较高。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分客户所处行业
测试技术与服 2,557,204,328. 2,061,354,530.19.39% 29.98% 29.77% 0.13%
务行业 65 15数字安全和保
449,573,352.52 338,813,615.89 24.64% -57.40% -59.91% 4.71%密行业
分产品1,882,227,888. 1,659,726,668.
仪器销售业务 11.82% 19.56% 20.25% -0.50%65 81
（新能源）汽492,924,482.27 313,847,723.89 36.33% 165.60% 168.40% -0.66%
车测试业务分地区
1,425,666,726. 1,164,492,351.华东 18.32% 12.90% 21.14% -5.55%
47 43北京东方中科集成科技股份有限公司2023年年度报告全文
华北 881,586,244.23 701,676,047.83 20.41% -27.91% -34.30% 7.74%分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
1,659,726,668. 1,380,274,828.仪器销售业务 营业成本 69.15% 57.51% 20.25%
81 05（新能源）汽
营业成本 313,847,723.89 13.08% 116,931,669.33 4.87% 168.40%车测试业务
专业服务业务 营业成本 81,431,835.78 3.39% 85,799,942.66 3.57% -5.09%政务集成业务 营业成本 306,850,870.76 12.78% 766,782,222.44 31.95% -59.98%
安全保密业务 营业成本 22,328,067.20 0.93% 60,489,239.25 2.52% -63.09%虹膜识别业务 营业成本 9,634,677.93 0.40% 17,875,370.46 0.74% -46.10%
其他 营业成本 6,348,301.67 0.26% 5,424,595.31 0.23% 17.03%2,400,168,146. 2,433,577,867.
合计 营业成本 100.00% 101.39% -1.37%04 50
说明无
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
产品成本 2,338,930,134.82 97.45% 2,375,245,888.93 97.60% -1.53%人工成本 17,380,930.12 0.72% 20,944,358.28 0.86% -17.01%
设备折旧 21,916,133.16 0.91% 22,198,341.65 0.91% -1.27%资金成本 11,639,202.77 0.48% 6,617,588.18 0.27% 75.88%
运杂费 3,953,443.50 0.16% 3,147,095.15 0.13% 25.62%合计 2,393,819,844.37 99.74% 2,428,153,272.19 99.78% -1.41%
北京东方中科集成科技股份有限公司2023年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否报告期内，公司合并范围内新增中科鸿略、中科领虹两家子公司；减少东方天长、中科云谱两家子公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 230,106,179.95前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 7.65%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 重庆长安汽车股份有限公司 59,901,941.66 1.99%
2 中国第一汽车股份有限公司 49,575,125.61 1.65%3 客户A 48,060,796.46 1.60%
博格华纳研发有限公司及其4 40,992,342.66 1.36%
同一控制下企业极氪汽车（宁波杭州湾新
5 31,575,973.56 1.05%区）有限公司
合计 -- 230,106,179.95 7.65%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 1,167,938,565.92前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 48.66%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例Keysight Technologies
1 479,899,264.38 19.99%Singapore(Sales) Pte. Ltd.
2 泰克科技（中国）有限公司 186,468,129.60 7.77%3 恩艾（中国）仪器有限公司 173,691,750.60 7.24%
福禄克测试仪器（上海）有4 165,075,688.61 6.88%
限公司维克多汽车技术(上海)有限
5 162,803,732.73 6.78%公司
合计 -- 1,167,938,565.92 48.66%主要供应商其他情况说明
适用 不适用北京东方中科集成科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系2023年销售费
用包含北汇信息全年数据，而2022年仅包
销售费用 283,961,186.05 229,275,814.34 23.85%括11月和12月数据
及销售人员同比增加所致。
主要系2023年管理费用包含北汇信息全年
管理费用 231,921,304.82 174,898,199.61 32.60% 数据，而2022年仅包括11月和12月数据
所致。
主要系利息收入同比财务费用 -14,316,282.07 -26,510,706.15 46.00% 减少、利息费用同比
增加所致。
主要系本期加大研发研发费用 278,332,967.94 196,934,522.99 41.33%
投入所致。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响构建一套完整的车联
网测试系统，包含测试系统设计与集成、 可以利用此平台向整
针对T-Box和OTA的 测试工具链的调度联 车厂/零部件供应商提项目开发中 提高企业竞争力
车联网测试系统 合打通、定制化测试 供车联网专业测试服规划开发、测试工程 务
以及自动化测试脚本开发与调试
公司核心产品，产品进一步打磨现有产品
不断完善，应用范围体系，提升产品的完 完成V1.7、V1.8两个
大数据资源操作系统 提升产品扩展能力， 进一步扩大；产品效整性、易用性，优化 版本的发布，并在多
（ROS） 提升配置效率 能更高，交付成本有产品性能，提升交付 个项目中落地
望持续降低，从而提效率
升公司利润率。
新研产品，提供完整 新研的数据智能化分的图谱构建、分析应 析产品，是公司产品
完成V1.0、V2.0两个 开发新产品，完善公用，实现数据价值的 体系的重要构成；随
知识图谱 版本的发布，并在 司产品体系，贡献收深度挖掘和一站式应 着产品的完善和效果
GF项目中落地 入用，赋能分析研判决 打磨，能够为公司提
策 供新的收入来源。
公司新研产品，提供新研产品，提供一站 二维、三维融合的可
完成V1.0、V1.2、
式可视化大屏的构 开发新产品，完善公 视化呈现；随着产品V1.5
大屏构建器 建，实现数据的效果 司产品体系，贡献收 的完善和效果打磨，
三个版本的发布，并呈现，丰富公司产品 入 能够提供新的客户连
在多个项目中落地体系 接方式，从而为公司
提供新的收入。
新研产品，提供一站 完成V1.0、V1.1两个 开发新产品，完善公 公司新研产品，提供应用组装平台
式的应用构建，实现 版本的发布，并在多 司产品体系，贡献收 低代码方式的应用构北京东方中科集成科技股份有限公司2023年年度报告全文
定制化开发的高效交 个项目中落地 入 建和交付；随着产品付，丰富公司产品体 的完善和效果打磨，
系 能够提供更加高效的定制化交付，进一步
降低交付成本，从而提升公司收入和利
润。
公司新研产品，随着研究大模型等新技术 完成大模型在公安场
产品的完善和能力提对公司产品的赋能， 景的验证和DEMO， 为公司贡献收入，开
领域AI平台 升，进一步降低算法为公司各产品提供智 完成对华为昇腾体系 拓新的业务方向
定制化交付的成本，
能化支撑 的适配从而提升公司利润。
完成统一门户 公司基础产品，随着为公司各产品提供通 V2.3.0、 提升产品扩展能力和 产品能力的提升，进
通用支撑模块产品用基础能力支撑，避 V2.4.0两个版本发 适配能力，支撑各业 一步支撑更多的产品
（ZJ）
免重复开发 布，并在多个项目中 务产品 和项目，降低定开成落地 本，提升公司利润。
公司核心产品，随着产品的不断增强，功
进一步通过实战打磨完成挂图指挥、合成 能组合和解决方案日
产品，完善产品功能 结合行业场景，提升情指情舆智能辅助决 作战等功能在北京市 益完善，能够适配更
和差异性，提升公司 情指行产品的竞争力策平台（XP0） 局等项目实战落地， 多的项目机会；随着
在相关方面的竞争 和行业影响力获得客户认可 产品的完善交付效率
力。
提升，提升公司利润。
公司战略方向的核心完成图数据库的研究
探索目前业内的先进 输入，能够为公司决和产品复用，完成低 为公司开拓新的业务
技术探索 技术用于目前公司产 策提供必要的依据，
代码框架的改造和产 方向品研发或者项目交付 为公司未来发展提供
品复用导引。
利用特征拟合对数据提高汽车无线充电的 进行过滤，分析异物
效率，降低对人力的 进入时的电压变化趋依赖且提高无线充电 势，并进行实验得到
无线充电中异物检测 自动化程度，以此保 阈值的经验公式。研 形成在无线充电领域已完成
装置及检测方法研究 障在无人看守的情况 制相应设备，并在实 的可行方案。
下，电动汽车能够安 际环境中搭建测试环全与效率地进行无线 境，完成对设备的可
充电。 行性与检测准确率的验证实验。
本项目搭建一个可靠的C-V2X通信仿真平
台，同时为交通应用仿真平台和通信仿真
平台开发数据交互的在无线通讯应用的辅
接口，然后将其联合助下，使车与车，车
起来构建出一个面向与人之间的交互变得
C-V2X的交通应用仿 在V2X方向构建仿真V2X应用功能的仿真 更加安全，更加高
真平台。 平台，为后续相关技测试方法、装置、测 效，更加舒适，尽可 已完成
同时基于车车通信的 术的研究开发奠定基试系统研究 能的减少交通事故的
激光雷达检测增强算 础。
发生，维护行人和驾法在远距离和恶劣天
驶员的生命财产安气下，可以有效地提
全。
升激光雷达检测的准确率，而且随着网联
车辆比例的增加，这种提升则表现地更加
明显。
北京东方中科集成科技股份有限公司2023年年度报告全文燃料电池在测试过程
中需要在不同测试台之间移动，频繁转
移、搬上搬下，进而不便于工作人员对燃
解决燃料电池在测试料电池进行检测，增
过程中需要在不同测 针对燃料电池测试的燃料电池测试连接管 加了工作量，同时在
试台之间移动，工作 已完成 空白领域，提出有效路设备研究 测试完成后燃料电池
人员对燃料电池进行 的解决方案。
拆除连接管路时候经检测的不便利性。
常会出现冷却液遗撒的情况，影响现场环
境。针对相关技术中的问题，提出有效的
解决方案。
本项目提出了基于车路协同的路边单元感
知调度与资源优化分配策略，能够在保证
减少车辆的计算时延 车辆感知需求的基础和能量消耗，同时减 上，系统仅调度部分
少网络拥塞的可能 路边单元向车辆传输 建立智能汽车与道路便于调节的车路协同
性。提供节能、快速 已完成 感知信息，以减少系 协同的感知调度与资终端设备研究
计算服务的新兴范式, 统时延和资源的浪 源优化分配策略。
同时也促进车路两端 费，建立一个以权衡之间的合作。 系统的平均任务处理
时延、平均车辆能耗、感知精度和感知
范围为目标的联合优化模型。
本项目主要对汽车制 根据建立的仿真模动过程的作用单元分 型，实现各部分的功
模块进行分析。建立 能，调试参数，整合车辆动力学模型、制 系统，分析系统的性
在汽车仿真性能测试动系统模型、车辆轮 能。添加路面条件参
仿真路面汽车性能检 方向构建仿真平台，
胎模型和路面系统模 已完成 数，分不同情况对系测装置研究 为后续相关技术的研
型。运用魔术公式建 统进行分析。通过建究开发奠定基础。
立车辆轮胎模型，并 立多元的变量模型，
建立制动系统的控制 添加不同路面模型，
单元和压力执行单元 从不同路面情况评价的数学模型。 整车的制动性能。
本项目主要目标是建立无刷直流电机的数
学模型，推导出电机基于Simulink的电机 对无刷直流电机内部 的传递函数，并运用 为电机控制的理论和
已完成仿真模型开发 进行仿真模型开发。 Simulink对电机转速 测试模型提供基础。
控制模型进行仿真，
可为后续控制系统的开发提供理论基础。
通过下线设备来实现本项目结合新能源电 整车动力系统下线检
动车下线检测的特殊 测的下电控制策略，
既满足下线配置要求需求制定了一种匹配 既能保证高压下动力
又不影响生产节拍。
EOL下线检测控制技 新能源动力系统下线 系统控制器的下线检已完成 对日益增长的需求提
术研究 检测快速复位控制方 测快速恢复的功能配供了一种可靠的保证
案，检测设备根据方 置又能确保高压下电和方法。
案流程依次实现对动 安全，避免下电时动力系统的快速复位。 力系统控制器停止工
作后无意义故障触发北京东方中科集成科技股份有限公司2023年年度报告全文
而导致再上电动力系统不正常状态，影响
下线节拍和质量。
本项目主要描述的是本项目按照UDS协议
基于CAN总线的统要求，以主芯片控制
一诊断的设计方法， UDS诊断协议底层软器为基础开发出的
诊断功能主要是指在 件开发已实现模块化,UDS诊断协议,并在与
汽车运行过程中，电 可以轻松在不同型号UDS诊断软件研究 已完成 之配套的相关软件上
控单元不断监控系统 车辆之间移植使用,节进行了复杂且全面的
各组成部分的工作情 省大量的软件开发时测试,实现了项目中对
况，判断出具体的故 间。
于该部分功能的需障，以代码形式存储
求。
下来。
本项目针对这一实际的市场需求设计了一
款SENT信号采集系统，为车企提供一种
切实可行的选择方SENT信号专用的采 案，达到数据可视化
集系统的工业需求存 的目的。
在一定的市场空缺， 为了保证数据的准确 针对SENT信号测试SENT_OUT信号开发
针对这一现况，本项 已完成 性，在系统中加入了 的空白领域，提出有系统研究
目提出了一种切实可 双重校验方式。完成 效的解决方案。
行的SENT信号采集 后将该采集系统应用系统的设计方案。 于多组基于SENT信
号输出的传感器性能测试实验中，实验结
果均显示系统运行正常，能够满足车企的
使用需求。
针对汽车电子产业日益发展壮大，每辆汽
车包含的微处理器控制单元数量越来越
多，微处理器控制单元之间数据交互越来
越块，汽车总线更加开发一款符合 趋于多样化的问题，
AUTOSAR架构的 本项目设计一款独立提高代码的可重用
XCP(Universal 于传输层的XCP标定性，不仅可以提高通
XCP标定软件开发 Calibration 已完成 系统。针对XCP驱动信速率，还缩短了软
Protocol)标定系统， 代码重用性低、通用件研发周期。
解决汽车厂商多样性 性差等问题，在标定兼容性问题。 系统数据标定与刷写
中实现了与其他协议栈的无缝接合。同时
提高代码安全性与阅读性。对系统进行单
元测试与集成测试，
检测标定系统功能的完整性。
利用大数据及机器学 完成产品测评，获得政策要求产品，将助
习技术来实现对本单 内部开发优化阶段， 国保测证书。
力公司打造更强的竞位内部网络和骨干网 根据标准的进行产品 形成内部网络监管标
争优势和综合实力，
综合审计监管系统 进行监管，发现并处 功能优化，已经与内 准规范，明确内部网为公司的进一步发展
置内部网络中的配置 网监测器系统完成联 络监管关键业务流和飞跃提供了更大的
合规性、网络安全、 调适配。 程，向监管业务系统动力源泉。
信息流转、用户行为 上报监管事件，确保北京东方中科集成科技股份有限公司2023年年度报告全文
和应用异常行为等方 内网持续满足分级保面存在的安全风险和 护的管理和技术要
违规事件。 求，满足合规性和实效性。
完成产品测评，获得政策要求产品，将助
内部开发优化阶段， 国保测证书。
力公司打造更强的竞进行产品开发，配合 根据标准的进行产品 功能上对机关单位内
万里红网络异常监测 争优势和综合实力，
内网自监管系统使 功能优化，已经与内 网的镜像流量解析、
器系统 为公司的进一步发展用。 网自监管系统完成联 要素提取与审计，上
和飞跃提供了更大的调适配。 报至内网自监管平
动力源泉。
台。
参与产品试点，完成内部开发优化阶段，
产品测评，获得国保 政策要求产品，将助并且参与监管单位的
测证书。 力公司打造更强的竞完成产品新标准版本 测试验证和标准制
万里红互联网出口监 功能上拟通过旁路部 争优势和综合实力，
升级，提升产品竞争 定。已经与互联网自测器系统 署方式，接收上级系 为公司的进一步发展
力。 监管系统和互联网监统下发的策略，并将 和飞跃提供了更大的
测器管理系统完成联采集的数据上报给上 动力源泉。
调适配。
级系统。
参与产品试点，完成内部开发优化阶段， 产品测评，获得国保
政策要求产品，将助并且参与监管单位的 测证书。
力公司打造更强的竞完成产品新标准版本 测试验证和标准制 功能上与互联网监测
万里红互联网监测器 争优势和综合实力，
升级，提升产品竞争 定。已经与互联网自 器和自监管系统配合管理系统 为公司的进一步发展
力。 监管系统和互联网监 使用，能够对监测器和飞跃提供了更大的
测器系统完成联调适 和自监管进行管理并动力源泉。
配。 能够将上报的数据转发给监管业务系统。
参与产品试点，完成产品测评，获得国保
测证书。
内部开发优化阶段， 面向机关单位互联网 政策要求产品，将助并且参与监管单位的 自监管需求，进行终 力公司打造更强的竞
完成产品新标准版开万里红互联网自监管 测试验证和标准制 端敏感信息监测，支 争优势和综合实力，
发，提升产品竞争处置系统 定。已经与互联网监 持机关单位对数据安 为公司的进一步发展
力。
测器管理系统完成联 全事件告警进行研 和飞跃提供了更大的调适配。 判，对攻击事件告警 动力源泉。
进行核实，掌握机关单位互联网安全风
险。
完成产品测评，获得国保测证书。
汇聚互联网流量监测政策要求产品，将助
进行产品开发，互联 数据及互联网自监管力公司打造更强的竞
网监管解决方案的一 内部开发阶段，并且 数据，对重要目标对万里红互联网监管业 争优势和综合实力，
部分，完成新标准版 参与监管单位的标准 象持续进行分析刻务系统 为公司的进一步发展
本升级，提升产品竞 制定。 画，掌握互联网安全和飞跃提供了更大的
争力。 态势，形成互联网安动力源泉。
全态势感知、监测发现、应急响应和追踪
溯源能力。
针对手机违规存储、 结合当前手机处理公为行政监管单位和机 处理、传输敏感信息 务的工作现状，提供
关单位进行手机检 等各种违规行为进行 集检查、分析、取证万里红智能移动终端 迭代优化阶段。适配
查、分析、取证提供 安全B检查，建立一 于一体的高效、便捷检查系统 更多的手机型号。
快捷、高效的技术手 套集安全检测、分 的检查装备，为公司段。 析、取于一体化的智 的进一步发展和飞跃
能移动终端安全解决 提供了更大的动力源北京东方中科集成科技股份有限公司2023年年度报告全文
方案。 泉。
提供一款监督检查和通过产品测评，获得 政策要求资质产品，
机关单位自查使用的国保测证书。 将助力公司打造更强
电子邮箱敏感信息自万里红电子邮件系统 形成一款对电子邮件 的竞争优势和综合实
动化检查软件，解决 迭代优化阶段。
内容检查系统 系统进行安全检查、 力，为公司的进一步手工检查速度慢、效
分析并发现违规行为 发展和飞跃提供了更果差、取证难的问
的专用检查装备。 大的动力源泉。
题。
为该领域提供产品支以自查自评工作为主
功能上实现监管单位 撑，这是一个有竞争线，建立一套实现监
对各级机关单位管理 力的发展方向，有广万里红机关单位综合 管部门对各级机关单
迭代优化阶段。 能力，提升万里红产 阔的市场前景，为公管理系统 位管理相关业务进行
品在该领域的市场竞 司的进一步发展和飞信息化融合管理的系
争能力。 跃提供了更大的动力统。
源泉。
以实现人员、载体等全生命周期管理为核
为该领域提供产品支心，同时能够有效落
功能上实现机关单位 撑，这是一个有竞争实管理主体责任制，
内部综合办公管理的 力的发展方向，有广万里红办公应用管理 降低失泄密风险，提
迭代优化阶段。 能力，提升万里红产 阔的市场前景，为公系统 高管理工作效率，建
品在该领域的市场竞 司的进一步发展和飞立一套实现事前管
争能力。 跃提供了更大的动力理、事中监督、事后
源泉。
追踪的单位办公综合管理解决方案。
使终端安全软件市场迎来新的变革，这是
对计算机终端进行安产品完成测评，获取 一个有竞争力的发展
对计算机终端进行安 全技术防护，使得计安全套件 相关资质，产品入库 方向，有广阔的市场
全技术防护。 算机信息系统符合相可售。 前景，为公司的进一
关安全标准要求。
步发展和飞跃提供了更大的动力源泉。
人员行为分析系统对管理的单位、人员、
资产三大核心实体，
进行实体活动、实体特征智能关联和拉
通，结合机器学习和专家经验动态规则实 产品是未来5年安全
时计算个体偏差、群 重点建设内容。同体偏差等数据指标， 变革安全管理手段， 时，本产品对公司现
并通过积分的形态体 从海量单一事件的单 有的安全产品产生的现个体和群体的各类 点管理，转向到对固 数据进行收集并进行
已上架入库，当前根人员行为分析系统开 行为的偏离度，从而 定人员和设备的综合 综合分析，是对公司
据各地项目需求完善发项目 构建出单位、人员、 风险上，从而改进当 已有产品的能力延
打磨产品中资产的行为风险画 前安全管理中的告警 伸，可全面提升公司
像，根据画像多维、 量大、误报严重、人 安全产品整体解决方全面的数据指标精准 力不足的问题。 案能力。该产品的推
定位单位中安全意识 出，将会成为公司未淡薄的人员、潜在的 来新的利润增长点。
风险和单位安全管理薄弱地带，使安全管
理核心力量更有效的靶向打击和治理，进
而高质量强化单位安全管理打击能力。
敏感信息监控分析平 本项目通过开发一套 已上架入库，当前根 产品通过关键词、正 本项目能够提供高台开发项目 高度模块化的敏感信 据各地项目需求完善 则表达式、智能模型 效、便捷的敏感信息
北京东方中科集成科技股份有限公司2023年年度报告全文息监控分析系统，为 打磨产品中 来发现终端、网络、 检测和处置技术，覆
各级各类机构提供一 数据库、微博、邮 盖多种渠道，具备较套覆盖多种渠道的敏 件、微信群、公众号 好的行业领先性，能
感信息泄漏监控、分 等各种渠道中传播或 够更好地保证单位信析、处置一体化系 扩散的敏感信息，提 息安全管理工作，具
统，帮助政府机关和 供任务监控、告警查 有广阔的发展前景，
单位及时准确地发现 询、事件处置、报告 能够助力公司在安全敏感信息泄漏事件， 生成等功能，有效帮 领域进一步扩大市场
降低安全违规风险。 助单位减小敏感信息 空间，提升公司品牌泄漏风险。 影响力。
万里红数据库内容检查系统基于大数据技
术，能够对海量数据 通过对各类系统的数本产品属于标准名录
进行快速分析，结合 据存储空间进行敏感产品，本产品的推出
内容识别、智能分 内容检测，确保敏感为公司补充保密安全
析，能够对存储在单 信息不被存储和传万里红数据库内容检 的能力，使公司的整
位机关网络环境中的 已上架入库 播。同时，作为国家查系统 体保密安全的能力更
应用系统后台数据 保密局列装装备，可加全面，从而稳固公
库、文件系统、网络 快速支撑政府、企业司在保密安全市场的
存储服务器中的数据 等组织内部的安全合龙头地位
进行全面分析，发现 规检查场景。
和定位潜在的重要信息。
本项目实现一款电子本项目研发一款面向 政务领域的移动办公
本项目拟通过研发一党政国家机关单位电 专用平板，这是助力
安全模块联调已完 款专用平板，实现党子政务领域的移动办 提升国家机关单位办
成，软件开发及适配 政国家机关单位电子启航项目 公专用平板，通过搭 公效率的重要工具，
已完成，进入整机小 政务领域的移动办载政务专用软件，适 将为公司对电子政
批量试产阶段。 公，实现安全可靠的配安全模块，保障移 务、移动办公方向的
办公的需求。
动办公安全。 发展提供更强的竞争优势。
虹膜实验室相关产品完成虹膜实验室服务
依照“声像室“十四五” 的问世，为公安刑事端软件开发。涉及5
公安刑事技术检验鉴 技术研究，鉴定提供个子系统（1-虹膜质
定装备配备需求”要 相应产品。促进公安虹膜实验室应用软件 量检验软件，2-虹膜
求，结合公司发展战 已结项 多警种虹膜设备的铺开发 比对分析软件，3-模
略。设计虹膜实验室 设，为公司后期公安糊图像处理软件，4-
服务端软件，以满足 虹膜应用，虹膜与公虹膜采集系统，5-实
市场需求。 安业务融合提供有利验室平台管理系统）
条件。
该研究主要完成以下内容：
1.超远距离识别，识别距离最远可达到
该研究具有超远距该项目在虹膜识别距 3m。
离、精准识别、智能离、虹膜识别速度、 2.虹膜识别具备低配
跟踪等特点，可提高虹膜识别范围、虹膜 合度的特点，摄像头
身份鉴别时效性与精识别准确率等性能指 已经完成三个项目里 会跟随人眼转动，自
低配合度远距离虹膜 准度，适合于大规模标方面，均处于国内 程碑，进入项目尾 动定位人眼进行虹膜
识别设备和算法 人群的身份识别，可和国际的领先地位。 期，即将结项 识别。
广泛应用于需要人员可彰显万里红在虹膜 3.虹膜识别范围大，
管理与认证的场所，
行业的领导者地位和 具备在一定广角丰富公司远距离虹膜
强化品牌效应。 （45°）识别能力，无产品线。
需垂直正面面对设备，即可轻松完成虹
膜识别。
4.虹膜识别支持戴眼北京东方中科集成科技股份有限公司2023年年度报告全文
镜识别。
本项目需要达到的目标：
本项目研发一种小型 1. 本项目在虹膜硬件小的虹膜识别方案，支 整体尺寸小型化可嵌 型化和虹膜采集便利
持远距离虹膜采集和 入一体机等柜体设 性两个方面有很大的ZM26登录及MZ26 人眼自动追踪功能。 备； 提升，优化虹膜识别
已结项模组应用 并且基于该方案提供 2. 效果的同时可以将虹
桌面登录和嵌入式虹 实现人眼跟随，无需 膜设备嵌入不同的设膜识别模组两款产 主动配合采集； 备。有利于公司进行
品。 设备内部实现虹膜算 虹膜业务的拓展。
法逻辑提高采集速度。
1、逐步解决假体攻破虹膜识别系统问题。
2、解决边缘设备的虹膜检测算法效率问
题。
3、逐步解决虹膜比对集群对资源巨大消耗
1、提前化解假体攻击问题，节约硬件设备
项目目标：保持算法 巨大的经济风险和舆成本，提高经济效
的先进性和促进算法 论压力，具有重大的率。
AI核心算法研究探索 的版本迭代，更好地 已结项 实际意义。
4、逐步解决面向虹膜服务好产品，提升用 2、降低设备功耗，节
区域被遮挡或严重遮户的体验度。 约算力，提升算法部
挡下虹膜识别失败的署的适应能力。
问题，研究探索眼周识别算法，可以作为
人脸或虹膜的一种补充模态进行辅助识
别，辅助虹膜识别，
有利于虹膜识别的精度提升。
本项目拟定实现面向本项目可提供新的全
未来的移动设备的自 本项目实现打造中国万里红鸿蒙移动操作 国产的基于鸿蒙的移 产品发行版已经正式
主操作系统支持，用 独立自主可控的移动系统（2024年更名： 动端下一代操作系统 发布，发行版通过
于适配不同厂商不同 端操作系统的使命，
中科鸿略鸿蒙操作系 用于各种手持设备， XTS认证，可以正式产品类型的国产终端 可以促进公司营业额
统） 移动设备Iot设备， 进行销售。
产品，取代现有国外 和利润额的增长。
PC等。
移动端操作系统。
本项目可以解决国产本项目拟通过为客户
一体化终端真正商用本项目可以为有需求 提供软硬一体化的解
目前已经跟有意向的 的目的，增加国产终的客户单位提供基于 决方案，解决客户能
中科鸿略鸿蒙终端一 客户建立合作，定制 端产品替换的可用性国产化CPU和开源鸿 力不足的问题，对客
体化系统 的硬件产品正在进行 及可靠性，对于公司蒙操作系统的一体化 户进行支撑，同时打
调试。 的品牌、市场及企业终端产品。 造中科鸿略一体化交
使命感提供更大的支付能力。
持。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 791 567 39.51%研发人员数量占比 42.85% 31.41% 11.44%
研发人员学历结构本科 665 458 45.20%
硕士 72 74 -2.70%北京东方中科集成科技股份有限公司2023年年度报告全文
博士 2 2 0.00%其他 52 33 57.58%
研发人员年龄构成30岁以下 459 286 60.49%
30~40岁 274 237 15.61%40 岁以上 58 44 31.82%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 287,399,391.85 196,934,522.99 45.94%研发投入占营业收入比例 9.56% 6.51% 3.05%
研发投入资本化的金额9,066,423.91 0.00
（元）
资本化研发投入占研发投入3.15% 0.00% 3.15%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用报告期内，公司研发人员增加224人，较上年同比增长39.51%，主要增加为30岁以下员工。研发团队的不断壮大，公
司研发费用进一步上升，但将有利于提升公司的持续创新能力，提高公司研发效率，进一步提升夯实公司核心竞争力。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
主要系本期研发投入同比增加、营业收入同比持平所致。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
主要系本期新增研发资本化所致。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度万里红XXXXXXXXX解决
9,066,423.91 该项目为涉密项目 45%方案 V1.0
《项目评审表》《研发项目资本化评估情况表》由公司项目管理部组织由技术专家，财务，市场，销售等各部门组成评审小组，对项目的研究目标、技术可行性、项目资源投入、风险应对措施等进行了立项评审，形成了《项目立项审批
表》；根据公司《北京万里红科技有限公司研究开发项目财务管理办法》规定进行了评估，形成了《研发项目资本化评估情况表》。资本化时点：经评审满足资本化的五个条件时，对相关项目支出予以资本化。
公司制定了研发支归集相关制度及内部控制管理制度，依据管理制度执行，对研究开发项目单独归集核算，确保资本化的准确。
北京东方中科集成科技股份有限公司2023年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 5,849,045,144.70 5,120,012,448.49 14.24%经营活动现金流出小计 6,165,353,265.08 5,250,728,240.79 17.42%
经营活动产生的现金流量净-316,308,120.38 -130,715,792.30 -141.98%
额投资活动现金流入小计 401,694,280.98 590,908,246.12 -32.02%
投资活动现金流出小计 434,691,738.26 727,850,851.46 -40.28%投资活动产生的现金流量净
-32,997,457.28 -136,942,605.34 75.90%额
筹资活动现金流入小计 372,917,763.89 291,926,051.11 27.74%筹资活动现金流出小计 411,328,824.66 320,722,286.99 28.25%
筹资活动产生的现金流量净-38,411,060.77 -28,796,235.88 -33.48%
额现金及现金等价物净增加额 -388,146,417.86 -294,740,691.53 -31.69%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额同比降低，主要系购买商品、接受劳务支付的现金和支付给职工及为职工支付的现金同比增加所致；
（2）投资活动产生的现金流量净额同比增加，主要系本期理财产品到期收回的现金同比降低所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额同比降低，主要系本期偿还银行借款支付的现金同比增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
主要系公允价值变动损益、资产减值、折旧摊销等非付现成本及经营性应收减少等影响。详见第十节财务报告附注79、
现金流量表补充资料。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系购买理财产品投资收益 5,070,444.40 -3.13% 是
收益主要系万里红预计业
绩未达标对应的赔偿公允价值变动损益 330,807,756.01 -204.09% 否
的补偿股份的公允价值变动损益
资产减值 -344,211,613.33 212.36% 主要系计提商誉减值 否营业外收入 1,218,537.61 -0.75% 否
营业外支出 1,084,587.76 -0.67% 否北京东方中科集成科技股份有限公司2023年年度报告全文
主要系增值税即征即其他收益 21,906,420.50 -13.52% 是
退六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系本期经
营活动现金流1,274,591,208.
货币资金 928,119,003.87 19.23% 24.73% -5.50% 出增加及支付股票回购款所
致。
1,036,342,347.应收账款 872,264,234.09 18.08% 20.11% -2.03%
存货 492,783,763.86 10.21% 435,773,746.79 8.45% 1.76%投资性房地产 10,390,135.28 0.22% 5,324,756.40 0.10% 0.12%
长期股权投资 3,070,366.31 0.06% 3,327,050.35 0.06% 0.00%固定资产 223,871,847.85 4.64% 245,973,603.85 4.77% -0.13%
使用权资产 76,219,580.56 1.58% 103,100,120.92 2.00% -0.42%短期借款 82,557,952.85 1.71% 64,061,195.82 1.24% 0.47%
合同负债 192,072,758.85 3.98% 198,579,036.02 3.85% 0.13%租赁负债 36,892,140.65 0.76% 55,622,543.90 1.08% -0.32%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融资产462,841,39 330,807,75 412,482,72 442,428,00 763,703,87
（不含衍8.25 6.01 8.41 8.49 4.18
生金融资产）
-4.其他权益 40,436,217. 39,097,264.
1,625,114.9工具投资 81 13
-金融资产 503,277,61 330,807,75 412,482,72 442,428,00 802,801,13
1,625,114.9 0.00 0.00小计 6.06 6.01 8.41 8.49 8.31
上述合计 503,277,61 330,807,75 - 0.00 412,482,72 442,428,00 0.00 802,801,13北京东方中科集成科技股份有限公司2023年年度报告全文
6.06 6.01 1,625,114.9 8.41 8.49 8.31225,539,22 225,539,22
金融负债 0.001.97 1.97
其他变动的内容金融负债其他变动系依据《企业会计准则第37号——金融工具列报》的规定，对本公司与上海北汇信息科技有限公司原
股东签订的《股权转让协议》的约定，确认本公司需要承担的回购少数股权权益的义务对应的金融负债。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截止报告期末，公司受限资产为货币资金60,764,866.74元，受限原因为保证金、定期存款。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度412,482,728.41 628,520,000.00 -34.37%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动交易
易方 7,000, 公允 44,05 5,000, 49,3911001 339,3 性金 自有
基金 达货 000.0 价值 0,718. 000.0 0,056. 0.006 37.84 融资 资金
币B 0 计量 57 0 41产
基金 00425 华夏 6,000, 公允 0.00 127,5 84,50 566,7 43,56 交易 自有北京东方中科集成科技股份有限公司2023年年度报告全文
1 惠利 000.0 价值 00,00 0,000. 00.07 6,700. 性金 资金B 0 计量 0.00 00 07 融资
产交易
华夏 2,000, 公允 10,00 7,000, 3,048,00293 48,02 性金 自有
基金 沃利 000.0 价值 0.00 0,000. 000.0 025.97 5.93 融资 资金
B 0 计量 00 0 3产
15,00 44,05 142,5 140,8 46,61954,0
合计 0,000. -- 0,718. 0.00 0.00 00,00 90,05 4,726. -- --63.84
00 57 0.00 6.41 00证券投资审批董事会公
2022年12月20日告披露日期
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
向特定对象非 57,134. 57,438.
2021年 60,000 76.24 0 0 0.00% 0 不适用 0公开发 87 13
行股票57,134. 57,438.
合计 -- 60,000 76.24 0 0 0.00% 0 -- 087 13
募集资金总体使用情况说明根据公司非公开发行股票方案的承诺，本次非公开发行股票募集资金在扣除相关中介费用及相关税费后将全部用于补充
流动资金。截至2023年12月31日，募集资金专户已注销，余额用于补充流动资金。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 项目达 项目可
募集资 截至期 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 是否达 行性是
金承诺 末累计 末投资和超募 目（含 投资总 期投入 可使用 期实现 到预计 否发生
投资总 投入金 进度(3)资金投 部分变 额（1） 金额 状态日 的效益 效益 重大变
额 额（2） ＝(2)/(1)向 更） 期 化
承诺投资项目北京东方中科集成科技股份有限公司2023年年度报告全文
补充流 56,316.5否 56,000 56,000 76.24 100.57% 不适用 否
动资金 6支付本
次交易否 4,000 1,134.87 1,121.57 98.83% 不适用 否
的相关费用
承诺投57,134.8 57,438.1
资项目 -- 60,000 76.24 -- -- 0 -- --7 3
小计超募资金投向
无57,134.8 57,438.1
合计 -- 60,000 76.24 -- -- 0 -- --7 3
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
的情况和原因 不适用
（含“是否达到
预计效益”选择
“不适用”的原
因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资 适用金投资 截至2021年11月18日，本公司以自筹资金预先支付中介费用共计人民币9,458,546.31元，2021年11月19
项目先 日，公司第五届董事会第五次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先支付中介费用的自筹资金的议北京东方中科集成科技股份有限公司2023年年度报告全文
期投入 案》，同意公司以募集资金9,458,546.31元置换以自筹资金预先支付的中介费用共计人民币9,458,546.31元。
及置换 已由致同会计师事务所（特殊普通合伙）进行了专项审核并由其出具了致同专字【2021】110C017707号《关情况 于北京东方中科集成科技股份有限公司以募集资金置换自筹资金预先支付中介费用的鉴证报告》，独立董事
及保荐机构发表明确同意意见。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
尚未使用的募
集资金 不适用用途及
去向募集资
金使用及披露
中存在 不适用的问题
或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
北京东方中科集成科技股份有限公司2023年年度报告全文公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
东方国际招标代理 10,000,000. 157,255,21 67,304,845. 66,588,240. 37,647,724. 28,347,970.
招标有限 子公司业务 00 5.86 67 01 86 42
责任公司北京万里 数字安全 - -
89,576,505. 1,756,113,7 1,444,064,9 459,061,79红科技有 子公司 和保密业 361,032,80 332,424,07
00 54.45 92.35 7.26限公司 务 4.53 4.26
上海北汇7,000,000.0 349,424,91 133,698,52 432,320,17 35,117,355. 36,120,123.
信息科技 子公司 技术服务0 6.30 4.81 5.43 14 24
有限公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
对公司整体生产经营和业绩无重大影北京中科鸿略科技有限公司 投资设立
响对公司整体生产经营和业绩无重大影
北京中科领虹科技有限公司 投资设立响
对公司整体生产经营和业绩无重大影北京东方天长科技服务有限公司 处置减少
响对公司整体生产经营和业绩无重大影
北京中科云谱物联技术有限公司 清算注销响
主要控股参股公司情况说明
1、东方国际招标有限责任公司本报告期实现净利润较去年下降28.69%，系相关项目减少，同时2023年相关单位预算减少所致。
2、北京万里红科技有限公司本报告期实现净利润较去年下降120.39%，主要系财政预算延迟，项目资金紧张，行业机会相对减少或延期，研发费用及销售费用增加所致。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一） 宏观经济及国内行业情况分析
2023 年，全球经济总体疲软，主要经济体分化加剧。在全球产业链调整、俄乌冲突、
巴以冲突等事件长期影响下，叠加紧缩货币政策、债务风险上升等周期性因素，主要大型经济体经济周期分化持续加剧，美国经济表现出较好韧性，欧洲经济出现衰退迹象。全球
通胀压力依然较大，当前美国联邦基金利率和 2008 年全球金融危机前的最高利率水平持平，虽然加息步伐已经放缓，但高利率或将保持较长时间；欧洲核心物价指数和服务价格
指数等黏性较强，欧洲央行面临经济衰退与通胀高企之间的权衡选择。
我国经济顶住了来自国外的风险挑战和国内多重因素交织叠加带来的下行压力，全年国内生产总值 1,260,582 亿元，按不变价格计算，比上年增长 5.2%，经济增速进一步向潜
北京东方中科集成科技股份有限公司2023年年度报告全文在增长水平回升。我国经济回升向好，供给需求稳步改善，转型升级积极推进，就业物价
总体稳定，民生保障有力有效，高质量发展扎实推进，主要预期目标圆满实现。
2024 年，我国经济发展仍将处于战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，但经济发展主流和长期趋势没有改变。货币政策有望保持适度稳健宽松，财政政策
更加积极有效，内需拉动作用将进一步增强，外需可能小幅改善，预计经济将进一步企稳回升。
实现高水平科技自立自强，是推动高质量发展的必由之路，2022 年我国科技进步贡献率已提高到 60%以上，创新支撑发展能力不断增强。一是科技创新将继续在新质生产力中
发挥主导性作用。我国将持续抓住新一轮科技革命和产业变革的重大机遇，不断突破关键核心技术，发挥科技创新的牵引作用，形成具有国际竞争力的技术创新体系和产业集群，
发展新质生产力，带动经济高质量发展。二是战略性新兴产业将为经济发展注入新动能。
2023 年以来，多部门出台一揽子政策支持战略性新兴产业发展，推动企业在优布局、上规模、提水平上持续发力。国有企业尤其是中央企业正深化转型升级、加大资源投入、强化
创新支撑，致力于在战略性新兴产业方面形成体系化布局。2024 年，国资央企将继续加大对战略性新兴产业领域的投资，持续快速的高技术投入以及新发展格局所产生的新布局，
特别是国产替代效应将产生系统性效果，有望持续、全面地为经济发展赋能。
（二） 公司未来发展规划
1、测试技术与服务业务 2024年重点工作2024 年测试技术与服务业务将紧密围绕“统筹管理、创新驱动、梯队培养、稳健成长”
的十六字方针，重点部署以下工作：
（1）深入学习和贯彻党的二十大精神，坚持和加强党的领导；落实“党管干部”要求，
把培养和选拔优秀的青年员工放在重要位置，做好组织发展相关工作；进一步贯彻全面从严治党要求，认真落实党建工作责任制，有力推动党支部科学化、制度化、规范化建设，
切实发挥基层党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。
（2）务实推进先进测试和数字安全业务的统筹发展，强化各业务板块的运营协同，
确保各业务单元实现年度预算目标。
（3）结合宏观经济形势与经济政策，加强面向双主业的战略新兴行业的投资布局，
持续提升公司的差异化竞争能力，确保公司面向未来的战略转型逐步落地。做好公司三年北京东方中科集成科技股份有限公司2023年年度报告全文
战略规划最后一年的跟踪评估，并做好新一轮三年规划，紧密研究跟踪重点新兴行业，为公司决策提供支持；全力以赴做好已投项目的整合及协同。
（4）全面深化公司市值管理工作，建立完善的投资者关系管理体系，加强投资者沟通，优化投资者结构，推动公司市值持续成长。
（5）全面实现 2024 年业务目标；优化细化全国区域业务覆盖；建设业务发展团队，
提高地区市场团队能力，为传统业务可持续发展提供更好的赋能资源；完善销售管理流程体系建设，掌握标准化流程建设能力，通过标准化流程体系建设和应用的过程，提高人员
与组织的业务能力。
（6）强化自动化测试业务基础，深入半导体行业应用场景；充分整合资源，打造以技术为核心的半导体自动化测试的业务能力；为公司在半导体行业市场的长期深入发展奠
定基础。
（7）围绕不同业务的发展需求进行有效的人力资源配置，为公司战略转型提供有力保障；根据上级单位要求做好工资总额管控工作，合理做好工资福利的结构优化；协助分、
子公司做好人力资源体系搭建与完善。进一步完善公司各序列及各层级的培训体系，促进组织能力和员工能力的提升；继续推进“三才”梯队建设，为公司的快速发展提供多层次人
才支撑。
（8）持续推进 OBS 体系流程化运营。建立和完善销售过程标准化，推动落实销售日常管理体系，提升销售管理效率；推动项目管理全体系全流程标准化工作，提升项目管理
能力和质量。以标准化工作为主要方向，结合流程管理，向子公司导入 OBS体系。
（9）理顺控股企业管控边界和逻辑，构建符合现代企业管理的公司治理体系。制定控股企业业绩考核规则，调动企业内生增长动力。动态掌握控股企业经营信息，协助解决
经营过程中的难点问题，匹配相应资源保障协同发展。
（10）进一步加强总部和控股子公司的内控、内审团队建设，以风险控制为导向完善内部控制管理体系，面向重要风险业务强化内部审计工作，实现内控和审计工作全覆盖，
有效防范企业风险。
2、数字安全与保密业务 2024年重点工作相关子公司在 2024 年处于 2022~2024 年三年战略发展规划期的最后一年，也是发展
的关键一年。公司将抓住当前数智经济有利时期，着力发展大数据业务，同时利用人工智能技术为安全保密业务和大数据业务进行赋能。
北京东方中科集成科技股份有限公司2023年年度报告全文（1）强化战略管理闭环，继续加强全面预算管理，加强存货、应收账款管理。
（2）持续优化研发效能，聚焦高质供给，加速形成差异化的产品及重点行业整体解决方案。
（3）加速形成销售矩阵协同合力，有效拉通市场及客户需求，充分释放销售活力。
（4）继续加强有利于公司发展的外部生态环境建设，加强具有中国科学院特色的技术生态体系建设。
在此基础上，公司子公司万里红确定 2024 年的经营计划将聚焦于调整业务策略、提升效率、加大科技投入以及探索新的增长点。
（1）在销售侧，2024 年万里红在做好传统业务领域和市场的同时，将重点拓展特种行业、医保大数据、智慧气象大数据等，积极形成数智安全的解决方案并树立行业标杆。
（2）在研发侧，万里红将针对核心业务加大科技投入，利用大模型及人工智能技术赋能保密安全、大数据安全等产品，旨在 AI浪潮中抓住新机遇。
（3）另外，2024 年万里红将继续通过战略调整、业务优化和精细化管理等多项举措，
提高公司的业绩韧性和经营效率，以便在 2024年底完成公司整体战略目标。
（三） 企业经营风险① 客户需求延迟和下降风险
目前外部宏观环境影响虽然有所缓解，但整体经济所受影响远未恢复，加上以美国主导的两极化趋势日趋明显，与电子测试测量相关的产品出口增速有可能进一步放缓，从而
影响客户在测试应用方面的预算投入，对公司的盈利能力可能造成不利影响。公司进一步提高综合服务能力，加强对以（新能源）汽车测试业务为代表的行业测试应用解决方案的
投入，加大对大客户的深入和对高增长行业客户的覆盖，继续通过提高增值服务能力和扩大市场份额来确保公司业务的持续增长。
② 供应链风险随着中美贸易摩擦和全球贸易保护主义的抬头，以美国为主的仪器设备产商对国内客
户的供应限制也开始出现，公司主要代理美国进口产品，因此存在对部分客户供应受限的风险。对此，公司一方面加大自营租赁业务占比，减少对仪器采购的依赖；另一方面积极
拓展非美仪器品牌和国内仪器品牌，进一步丰富产品种类，目前此项工作已经取得了较大进展。
③ 自营租赁资产投资的风险北京东方中科集成科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司自营租赁资产持续投入，随着测试技术的发展和更新，电子测量仪器会不断更新换代与技术淘汰，进而产生自营租赁资产减值的风险。公司将进一步加强自营租赁仪器的
市场应用调研，充分考虑仪器的生命周期、客户群，紧贴仪器的终端市场应用变化。
④ 商誉减值的风险万里红业绩未完成带来的商誉减值的风险。
⑤ 业绩补偿不确定性风险受不可抗力因素的影响，万里红所处市场环境及其生产经营活动均受到不可抗力的冲
击，万里红在研发市场投入也大幅增加，导致万里红 2020年、2021年和 2022年、2023年承诺扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润（以下简称“净利润”）分别为 0.71 亿
元、2.1 亿元、3.1 亿元和 3.91 亿元，四年累积承诺净利润为 9.82 亿元；而 2020 年、2021年、2022 年和 2023 年万里红实现的实际净利润分别为 7,311.35 万元、11,164.25 万元、-
11,406.22万元和-28,487.18 万元，四年累积实现净利润为-21,417.81万元，交易对手方存在业绩不及承诺，未来进行业绩补偿的可能，还请投资者注意相关风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料公司半年度业
002819东方中2023年08月 网络平台线上 博时基金、工 绩解读及未来
价值在线 机构 科调研活动信30日 交流 银瑞信基金等 发展规划等问
息20230830题
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
