江苏传艺科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况2024 年随着科技的不断进步，消费电子产品市场持续发展，笔记本电脑、台式电脑等设备的更新换代以及智能化趋势，
推动了相关输入设备及配件行业的发展。AI 功能在消费电子领域的融入，为公司带来了新的增长机遇。公司本着“以人为本，永续发展”的企业理念，根据董事会制定的战略规划，公司在报告期内进一步夯实笔记本电脑和平板电脑键盘、触控
板等产品的行业领先地位，依托先进的技术、生产工艺和行业口碑，公司以提升市场占有率为目标，着重提升核心竞争力，
不断提高公司的经济效益。
2024 年，在政策鼓励和技术不断突破的背景下，我国钠离子电池行业继续保持快速发展的态势，在两轮车、储能等应用领域的探索实践不断深化，但随着碳酸锂等原材料价格的持续走低以及电池行业产能的持续建成释放，行业竞争的不断
加剧使得锂电池价格持续承压，并进而对短期内钠离子电池的销售价格和产业化推进进程产生了一定影响。报告期内，公司在钠离子电池领域主要聚焦于既有产能的产品性能提升和降本增效，不断提升钠离子电池产品的市场竞争力，拓宽钠离
子电池商业化运用场景，为公司扎实推进“消费电子+新能源”的双轮驱动战略奠定良好基础。
（一）笔记本及平板电脑等输入设备行业概况笔记本及平板电脑等输入设备及配件是附属的或辅助的与计算机连接起来的设备，对数据和信息起着传输的作用，具
体主要包括键盘及鼠标等设备。
在笔记本键盘方面，按照工作原理划分，键盘主要包括机械式键盘、薄膜式键盘、导电橡胶键盘和静电式键盘。机械键盘和薄膜键盘为最常见的键盘种类，其中薄膜键盘凭借造价低廉、工艺简单以及轻量化等优点，已成为笔记本电脑键盘
的主流。相比较而言，机械键盘价格相对高昂，占用的体积相对较大，目前大多应用在游戏笔记本电脑上。
在台式电脑键盘、鼠标方面，其作为台式电脑的配套产业，随着计算机制造业的行业发展规律而发展。电子竞技市场的火爆带动了下游终端用户对中高端游戏键盘及鼠标的需求。电子竞技市场的迅猛发展给个人计算机周边产品特别是专业
化、高端化的键盘、鼠标厂商带来的新的市场机会和利润增长点。
在平板电脑皮套键盘等其他外接键盘方面，随着平板电脑外接键盘的配比近年来的逐渐提升以及消费者使用习惯的改变，皮套键盘的广泛运用为上游键盘制造商提升产品矩阵和销售收入带来了新机遇。
AI 功能在输入设备中的应用不断增加，如键盘集成 AI 按键、实现语音输入和翻译等功能，微软在 Windows PC 键盘配置 Copilot 键，这是 1994 年以来首次改变键盘布局，有望刺激 PC 换机潮，增加对键盘等输入设备的需求。硬件终端
AI 化趋势明显，AIPC 的发展将进一步放大 AI 助手的实际频率和体验，为相关输入设备及配件市场带来新的增长机遇。
公司凭借技术研发实力，积极研发具有 AI 功能的输入设备及配件，以满足市场需求，进一步扩大市场份额。
（二）柔性线路板行业概况FPC制造行业起源于20世纪60年代，美国等电子技术发达的国家最早将FPC应用于航天及军事等高精尖电子产品应用
领域。冷战结束后，FPC开始民用。21世纪初，消费电子产品市场的迅速发展推动FPC产业进入高速发展期。
由于欧美国家的生产成本不断提高，FPC 生产重心逐渐转向亚洲，具备良好制造业基础及生产经验的日本、韩国、中国台湾等国家和地区 FPC 产业迅速发展。近年来，FPC 产业开始了新一次的产业转移，发达国家和地区的制造商纷纷在中
国投资设厂，中国已经成为FPC主要产地之一。
作为电子零件装载的基板和关键互连件，FPC 主要起到连接及信号传输的作用。由于其契合电子产品及元器件向小型化、便携化、轻薄化、智能化发展的趋势，FPC 已成为笔记本电脑、智能手机、可穿戴设备等消费电子产品的关键材料之
江苏传艺科技股份有限公司2024年年度报告全文一。近年来，随着下游笔记本电脑、智能手机等消费电子产品的不断更新换代，FPC 行业总体保持增长态势。随着 AI 人工
智能发展的不断深入，各类消费电子终端产品的创新应用、更新换代及 FPC 单机使用量的提升将为 FPC 行业带来广阔的增长空间。
（三）钠离子电池行业概况2024 年，钠离子电池行业内主要企业普遍处于产能逐步释放阶段，钠离子电池产品的出货量进一步提高，钠离子电池
的能量密度、循环寿命、安全性能、快充等关键技术指标在不断提升，钠离子电池在电动二轮车和储能等领域取得显著进展。尽管锂电池价格持续承压等外部因素对短期内钠离子电池的销售价格和产业化推进进程产生了一定影响，但未来随着
钠离子电池持续的技术迭代进步、产能规模的逐步释放和产业链的逐渐成熟，预计将在储能、低速电动车、工程机械车、
电动工具等领域与目前主流的锂离子电池、铅蓄电池等形成互补和有效替代。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、输入类设备公司在报告期内主要从事各类输入类设备的设计、研发、制造和销售业务。按照下游应用领域的不同，公司输入类设
备产品可以分为笔记本/台式机电脑键盘、平板电脑外接键盘、触控模组和鼠标等，其具体应用在台式机电脑、笔记本电脑、
平板电脑等下游计算机类产品。在输入设备领域，公司凭借自身领先的研发能力和丰富的行业经验，是行业知名的键盘、
鼠标和触控模组的生产商，部分产品在细化市场领域排名第一。
在输入类设备领域，公司已成功进入众多国际领先品牌的合格供应商体系，主要大型客户包括 Thinkpad、Lenovo、华为、SONY、TOSHIBA、SAMSUNG、小米等。
2、FPC业务公司在报告期内还从事柔性线路板的设计、研发、制造和销售业务，专注于为行业领先客户提供全方位FPC产品及服
务，根据下游不同终端产品对于FPC的定制化要求，为客户提供涵盖产品设计、研发和销售各个环节的整体解决方案。按照下游应用领域的不同，公司FPC产品可以分为通讯用板、消费电子和计算机用板等，并广泛应用于可穿戴设备、汽车电
子、笔记本电脑和手机/平板等产品领域。公司服务的客户包括富士康、华为、Lenovo、SAMSUNG、technicolor、元太等。
公司输入类产品及fpc相关产品如下：
江苏传艺科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、钠离子电池业务公司新能源板块主营业务为钠离子电池产品以及正、负极、电解液材料的研发、生产和销售，具体包括圆柱型钠离子
电池（主要应用于低速电动车等领域）、方型钠离子电池（主要应用于工程机械车辆、储能等领域）等。
钠离子电池产品是公司在新能源领域布局发展的核心产品和重要载体，目前公司已在钠离子电池能量密度、循环寿命、
安全性能、快充等关键技术等多个方面形成了具有行业竞争优势的核心技术。公司圆柱型钠离子电池产品和方型钠离子电池产品均能实现稳定量产。报告期内，公司的钠离子电池及电池材料出货金额进一步提升；在产品认证体系方面，公司成
功研发了 4821 型通信用集成式钠离子电池组，并获得 TLC 产品认证证书；在江苏扬州高邮厂区成功落地的 2.5MW/5MWh 钠离子储能电站，使用的是公司生产的钠离子电池，是公司钠电在储能领域的重要进展；在工程机械车辆方面，搭载公司钠
离子电芯的纯电动工程机械装载机样机下线，是公司钠离子电池产品在工程机械车辆领域的重要突破。公司将通过工艺技术和材料体系的不断完善和改进，持续提升产品性能品质。在固态电池方面，公司将固态电池的研发和产业化作为公司未
来发展的重大战略方向，依托公司有多年丰富研发、生产和管理实践经验的项目团队，专攻领域涵盖电芯、正极材料、负极材料等多个方面，加快固态电池产品推出，目前公司半固态钠离子电池已处于量产阶段。
公司电芯及正负极相关产品如下：
江苏传艺科技股份有限公司2024年年度报告全文
三、核心竞争力分析（一）消费电子业务板块竞争优势
1、产品线优势：打造全方位一站式服务平台经过在消费电子零组件行业多年的研发、生产制造和企业管理经验，公司打造了一支技术经验丰富、层次清晰、梯度
合理的研发技术团队，为公司在输入设备类业务等细分行业的技术领先优势奠定了坚实的基础。在键盘等输入设备类领域，
公司已经成为引领行业发展的头部企业之一。公司积极促进各业务板块在研发、技术、供应链、产品和市场等方面的协调性，不断通过整合内部资源，协同发展等举措，逐步构建起纵向一体化的产业链竞争优势，努力为客户提供全方位、一站
式、一体化的综合产品解决方案，最大程度满足客户定制化的需求。
2、客户优势：优质的客户资源及长期稳固的合作关系公司具备雄厚的技术研发实力、及时快速的订单响应能力，能够保障及时向客户量产交货，为客户提供优质领先的产
品及服务，切实满足客户需求。同时，公司凭借成熟的全球行销体系、业内领先的技术实力和先进的生产制造力，产品已经获得下游优质大客户的信赖，积累了丰富的优质客户资源，主要大型客户包括 Thinkpad、Lenovo、华为、SAMSUNG、小
米、富士康等。公司客户多为国际国内知名的高科技公司，客户平台优势显著，有助于公司保持较好的收入水平和持续拓宽合作范围。其次，优质的客户群体能够产生良好的示范效应，进一步提升公司知名度，有利于进一步提高公司新客户开
江苏传艺科技股份有限公司2024年年度报告全文拓能力，助力公司在未来竞争中获得更大的市场份额。此外，公司客户群体丰富，涵盖消费电子、通信、工业和汽车等多
个行业，能够更好的抵御不同行业客户经营的季节性和周期性的影响，在保持公司业务稳定发展的基础上，也帮助公司积累了丰富的与不同行业客户合作发展经验，持续提升公司核心竞争力。
3、技术优势：参与国际领先客户的先期开发，紧跟技术前沿公司长期专注并深化 FPC 技术研发，生产的印制电路板产品最小孔径可达 0.025mm,最小线宽可达 0.025mm。公司不断
加大在高密度、薄型化、高频高速、功能模组、取代性技术、汽车电子、能源管理、高阶任意层等研发方向上的深入布局，
在新材料、新产品、新制程、新设备和新技术五大主轴上，全力聚焦电子行业前沿技术，以掌握关键共性技术与产品发展方向。
在键盘等输入设备类领域，公司凭借自身领先的研发能力和丰富的行业经验，可以做到总重量 40g、总厚度 2.5mm 的背光类键盘产品，完全满足客户更轻、更薄的设计理念。基于多年研发经验和对市场需求的积累，通过结构设计来达到使
用者的完美触感体验。
4、管理优势：高效的管理保障产品质量公司消费电子板块主要管理层多年从事本行业的管理工作，具备丰富的行业管理经验，主要产品事业处主管亦具有多
年相关实务运营经验。公司的管理团队在实践中总结了一套消费电子零组件产品生产的技术管理经验和企业管理经验，为公司科学管理奠定了坚实的基础。
同时，公司具有严格、完善的质量控制体系，对每一件产品均严把质量关，全过程考虑产品的可靠性、维修性、质量和功能保障性、安全性及环境适应性。公司设有品保部门以及专职质量检验岗位，严格执行检验制度，生产过程、采购、
外协、成品出厂等各个环节均须检验。同时，公司配置常规的检测设备、仪器以及各类试验设备，保证了常规产品的检验。
（二）新能源（钠离子电池）板块竞争优势
1、产品一体化优势自布局钠离子电池领域伊始，公司即确立了产品一体化发展的战略路线和目标，即同步发展电芯、正负极材料和电解
液的研发和制造能力。相较于仅涉及电芯制造的企业，尽管一体化发展模式对公司研发和管理能力提出了更高的挑战，但也为公司提供了更高的自主性和成本管控优势，既能实现在产业链尚未成熟的前期保持生产的稳定性，亦能有效缓解在产
业链成熟和竞争加剧后的原料成本压力。因此，一体化的发展战略有利于公司提升竞争优势和产品附加价值，为公司在钠离子电池行业长期稳健的发展奠定了良好基础。截至目前，公司生产钠离子电池的正、负极材料及电解液均是自供，且在
报告期内已经对外逐步销售。
2、技术优势公司高度重视在钠离子电池板块的人才建设和储备工作，已组建了在钠离子电池等二次电池方面具有多年丰富研发、
生产和管理实践经验的项目团队，专攻领域涵盖电芯、正极材料、负极材料等多个方面。同时，公司累计已获得与钠离子电池相关的多项授权专利，在钠离子电池能量密度、循环寿命、安全性能、快充等关键技术等多个方面形成了具有行业竞
争力的核心技术。完善的技术布局和人才储备对公司在钠离子电池领域持续保持竞争优势具有重要意义。
公司可能面对的风险
1、国际贸易政策不确定性带来的风险近年来，国际贸易摩擦加剧，政策不确定性风险影响加大，全球市场都不可避免地受此系统性风险的影响。国际贸易
政策的变化以及贸易摩擦给全球商业环境带来了一定的不确定性，部分国家通过加征关税等方式，对贸易双方造成了一定阻碍。虽然目前国际政治形势尚未对公司的正常经营造成直接影响，但国际政治形势趋向复杂化，未来如果出现变化，可
能导致国内外需求不确定，并可能对公司经营带来不利影响。
江苏传艺科技股份有限公司2024年年度报告全文应对措施：公司将密切关注相关国家的社会大事件及国际经济环境变化，加强与客户的沟通与协作，对潜在风险进行
全面且客观的评估，同时持续提升自身竞争力，深化客户关系，增强客户粘性。此外，公司将优化产业结构与客户结构，
确保公司经营的稳定性和可持续发展能力。
2、消费电子行业市场竞争加剧及消费需求下降的风险公司电子产品的主要下游领域为通讯电子、消费电子及计算机产品，其具有时尚性强，产品性能更新速度快，品牌多
的特点，而消费者对不同品牌不同产品的偏好变化速度较快，导致不同品牌的产品市场占有率的结构变化周期相对短于其他传统行业。如公司主要客户在市场竞争中处于不利地位、公司的技术及生产能力无法满足客户新产品的要求或客户临时
变更、延缓或暂停新产品技术路线，或公司无法及时开发新客户、公司的业绩将受到不利影响。 同时，未来全球宏观经济存在不确定性，若未来出现经济增长放缓和市场需求下滑，将影响整个消费电子行业的发展，进而对公司的经营业绩和财
务状况产生不利影响。
应对措施: 公司将凭借领先的技术优势，不断开发高毛利产品，同时加强对新客户的开发，加快切入包括汽车电子、
智能穿戴设备等新的应用市场，以降低行业变化所带来的风险。
3、汇率波动的风险公司主要客户及供应商为境外企业，公司出口商品、进口原材料主要使用美元结算，导致公司持续持有较大数额的美
元资产（主要为美元货币资金和经营性应收项目）。随着生产、销售规模的扩大，公司原材料进口和产品出口金额将不断增加，外汇结算量将继续增大。
应对措施：为有效规避外汇市场的风险，防范汇率大幅波动对公司造成不利影响，提高外汇资金使用效率，合理降低财务费用，公司目前已加强现金管理，适时开展外汇套期保值等业务，提高应对外汇波动风险的能力，增强财务稳健性。
4、原材料紧缺及价格上涨的风险公司以电子零件、铜箔基板、铜球和塑料粒子等为主要原材料，原材料价格的波动将直接影响公司产品的毛利率水平。
随着地缘冲突的影响，全球能源及大宗商品价格持续回升，尽管目前对公司原材料价格影响较小，但若上游大宗商品价格持续上涨，则有可能导致公司出现原材料紧缺及价格上涨的风险。
应对措施：公司积极与下游原材料厂商加强合作与沟通，及时调整原材料库存，保证原材料的供应稳定，同时通过技术升级，不断优化产品结构，开发高毛利产品，以降低原材料价格上涨的风险。
5、钠离子电池项目风险提示截至目前，公司圆柱型钠离子电池与方型钠离子电池均可稳定生产，受整体电池市场价格波动影响，项目的后续实施进
度及效益释放存在一定不确定性，敬请广大投资者注意投资风险。相关风险的具体情况如下：
（1）市场应用及客户拓展风险钠离子电池凭借安全性高、规模化后成本较低、低温性能优异等特点，在电化学储能和小动力电池等领域具有良好的应
用前景，但由于相关产品的导入存在一定周期，下游市场扩展存在一定的不确定性，因此存在市场应用及客户拓展不及预期的风险。
（2）钠离子电池行业产能过剩风险目前，钠离子电池行业处于产业化快速推进的关键时期，面对广阔的发展前景和旺盛的下游市场需求，除公司外行业内
亦存在一定数量的企业规划了数 GWh 级的钠离子电池产能建设计划。未来，若行业内企业钠离子电池产能大规模释放而下游市场需求未能同步释放，则行业将存在一定产能过剩的风险。
（3）技术替代风险江苏传艺科技股份有限公司2024年年度报告全文
钠离子电池作为电池领域的新兴产品，主要凭借成本、安全性等方面的优势具备在部分细分应用领域替代锂电池、铅蓄电池等产品的潜力。但考虑到钠离子电池尚未建立起成熟供应链体系，相关技术路线的选择仍存在一定不确定性。
此外，新能源行业作为新兴行业，其具有行业技术更新速度快等特点，固态钠离子电池等各类新技术或将在未来成为新的发展方向，可能出现技术换代更迭的风险。
四、主营业务分析
1、概述参见“管理层讨论与分析中的二、报告期内从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1,954,948,035.16 100% 1,773,523,606.62 100% 10.23%分行业
电子信息零组件 1,933,545,165.51 98.91% 1,765,426,916.18 99.54% 9.58%电气机械和器材
21,402,869.65 1.09% 8,096,690.44 0.46% 164.34%制造业
分产品笔记本电脑键盘
薄膜开关线路板 2,649,103.25 0.14% 6,591,353.17 0.37% -59.81%（MTS）
笔记本电脑触控板及按键
497,996,407.81 25.47% 482,676,928.78 27.22% 3.17%（Button/Touch
pad）
笔记本电脑等消费电子产品所用
166,468,886.32 8.52% 186,867,830.17 10.53% -10.92%柔性印刷线路板
（FPC）
笔记本及台式机电脑键盘等输入 1,229,516,837.96 62.89% 1,041,358,629.41 58.72% 18.16%
设备及配件新能源电池系统
21,402,869.65 1.09% 8,096,690.44 0.46% 164.34%及其材料
其他 36,913,930.17 1.89% 47,932,174.65 2.70% -22.99%分地区
内销 848,161,936.80 43.39% 653,078,947.28 36.82% 30.02%外销 1,106,786,098.36 56.61% 1,120,444,659.34 63.18% -1.22%
分销售模式直销 1,954,948,035.16 100.00% 1,773,523,606.62 100.00% 10.28%
江苏传艺科技股份有限公司2024年年度报告全文（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
电子信息零1,933,545,165.51 1,460,092,495.47 24.49% 9.52% 9.47% 0.04%
组件分产品
笔记本电脑触控板及按
497,996,407.81 389,861,119.39 21.71% 3.17% 2.97% 0.15%（Button/To
uchpad）
笔记本电脑等消费电子
产品所用柔 166,468,886.32 136,865,208.53 17.78% -10.92% -5.91% -4.38%性印刷线路
板（FPC）
笔记本及台式机电脑键
1,229,516,837.96 912,377,815.78 25.79% 18.07% 15.77% 1.47%盘等输入设
备及配件分地区
内销 848,161,936.80 737,404,966.92 13.06% 29.87% 36.64% -4.31%外销 1,106,786,098.36 798,976,033.46 27.81% -1.22% -1.51% 0.21%
分销售模式直销 1,954,948,035.16 1,536,381,000.38 21.41% 10.23% 13.73% -2.42%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 万PCS 31,839.05 23,731.75 34.16%
电子信息零组件 生产量 万PCS 44,965.35 42,107.82 6.79%库存量 万PCS 8,427.4 13,677.16 -38.38%
销售量 万PCS 164.57 168.83 -2.52%电气机械和器材
生产量 万PCS 1,923.73 1,591.86 20.85%制造业
库存量 万PCS 1,759.16 1,423.03 23.62%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用库存量变动主要系公司键帽、注塑件等单位价值较低产品库存数量减少。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
江苏传艺科技股份有限公司2024年年度报告全文（5） 营业成本构成
行业和产品分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本 占营业成 同比增减
金额 金额比重 本比重
电子信息零组1,460,092,495.47 95.03% 1,337,833,800.57 99.03% 9.14%
件电气机械和器
76,288,504.91 4.97% 13,060,956.22 0.97% 484.10%材制造业
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本 同比增减金额 金额
重 比重笔记本电脑键
盘薄膜开关线 1,789,147.73 0.12% 4,548,987.47 0.34% -60.67%路板（MTS）
笔记本电脑触控板及按
389,861,119.39 25.38% 378,598,418.32 28.03% 2.97%（Button/Tou
chpad）
笔记本电脑等消费电子产品
所用柔性印刷 136,865,208.53 8.91% 145,465,228.55 10.77% -5.91%线路板
（FPC）
笔记本及台式机电脑键盘等
912,377,815.78 59.38% 788,125,784.29 58.34% 15.77%输入设备及配
件钠离子电池系
76,288,504.91 4.97% 13,060,956.22 0.97% 484.10%统及其材料
其他 19,199,204.04 1.25% 21,095,381.94 1.56% -8.99%说明：无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,111,156,277.65前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 56.84%
江苏传艺科技股份有限公司2024年年度报告全文前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 452,524,210.81 23.15%2 第二名 207,221,540.42 10.60%
3 第三名 157,222,624.50 8.04%4 第四名 148,341,117.68 7.59%
5 第五名 145,846,784.24 7.46%合计 -- 1,111,156,277.65 56.84%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 374,658,983.88
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 28.96%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 133,596,402.74 10.33%2 第二名 81,167,602.57 6.27%
3 第三名 58,647,686.54 4.53%4 第四名 57,179,982.71 4.42%
5 第五名 44,067,309.32 3.41%合计 -- 374,658,983.88 28.96%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 101,770,500.67 100,412,807.67 1.35%
管理费用 97,074,687.60 95,474,619.96 1.68%主要是利息支出增加
财务费用 11,045,755.81 -6,596,552.44 -267.45%所致
主要是钠电研究院和研发费用 107,667,681.04 102,841,406.94 4.69% 钠电新材料研发增加
所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
散热效果好的鼠标散 满足市场新需求，增 完成 通过科技创新，研发 项目产品经济效益江苏传艺科技股份有限公司2024年年度报告全文
热结构技术的研究开 加公司新品生产 引领市场潮流的新 好，利润空间大，市发 品，通过创新设计 场前景广阔
（新的鼠标设计），扩大公司在业界的影响
力和口碑，提升公司竞争力
通过科技创新，研发引领市场潮流的新
灵活适配性好的扩展 品，通过创新设计 项目产品经济效益满足市场新需求，增
键盘及其电子装置的 完成 （新的键盘及设备）， 好，利润空间大，市加公司新品生产
研究开发 扩大公司在业界的影 场前景广阔响力和口碑，提升公
司竞争力通过科技创新，研发
引领市场潮流的新基于热压成型的平板 品，通过创新设计 项目产品经济效益
满足市场新需求，增电脑防摔保护套及其 完成 （新的键盘保护套）， 好，利润空间大，市
加公司新品生产制备方法的研究开发 扩大公司在业界的影 场前景广阔
响力和口碑，提升公司竞争力
通过科技创新，研发引领市场潮流的新
防摔性能和抗菌性能品，通过创新设计 项目产品经济效益
好的用于保护零件的 满足市场新需求，增完成 （新的PU贴覆工 好，利润空间大，市
PU 皮革热压贴皮工艺 加公司新品生产艺），扩大公司在业界 场前景广阔
的研究开发的影响力和口碑，提
升公司竞争力通过科技创新，研发
引领市场潮流的新在键盘按键上实现触 品，通过创新设计 项目产品经济效益
满足市场新需求，增摸滑动功能的键盘的 完成 （在键盘按键上实现 好，利润空间大，市
加公司新品生产研究开发 触摸功能），扩大公司 场前景广阔
在业界的影响力和口碑，提升公司竞争力
通过科技创新，研发引领市场潮流的新
品，通过创新设计（提供一种防水鼠
标，其能够解决水容延长鼠标的使用寿命 易从鼠标的滚轮与防 项目产品经济效益
满足市场新需求，增的防水鼠标的研究开 完成 护壳之间的缝隙进入 好，利润空间大，市
加公司新品生产发 鼠标内部，损坏鼠标 场前景广阔
的内部结构，降低鼠标使用寿命的技术问
题），扩大公司在业界的影响力和口碑，提
升公司竞争力通过科技创新，研发
引领市场潮流的新品，通过创新设计
（提供的底座以及安能有效的调整至使用
装板，通过将键盘安 项目产品经济效益者最舒适的角度的键 满足市场新需求，增
完成 置在安装板上后，调 好，利润空间大，市盘连接技术和装置的 加公司新品生产
整高度调节机构对安 场前景广阔研究开发
装板进行角度调整，
能有效的调整至使用者最舒适的角度。），
扩大公司在业界的影江苏传艺科技股份有限公司2024年年度报告全文
响力和口碑，提升公司竞争力
通过科技创新，研发引领市场潮流的新
品，通过创新设计（通过设置防水罩，
对机械轴起到防护作项目产品经济效益
防水型机械键盘的研 满足市场新需求，增 用，避免水透过机械完成 好，利润空间大，市
究开发 加公司新品生产 轴与底座之间的间隙场前景广阔
进入键盘的内部，从而提高机械键盘的使
用寿命），扩大公司在业界的影响力和口
碑，提升公司竞争力通过科技创新，研发
引领市场潮流的新品，通过创新设计
（通过在鼠标垫本体上设置多个吸附槽，
并在吸附槽内设置磁吸件，可以配合鼠标
能实现磁吸定位的能 底部金属部分，实现 项目产品经济效益满足市场新需求，增
吸附无线鼠标的腕式 完成 磁吸定位，以将鼠标 好，利润空间大，市加公司新品生产
鼠标垫的研究开发 定位至所需位置，不 场前景广阔会因不小心碰触移
位，同时也不需要人手一直按压，从而有
效提升使用的舒适性和便捷性），扩大公司
在业界的影响力和口碑，提升公司竞争力
通过科技创新，研发引领市场潮流的新
品，通过创新设计通过设置收放组件，
（鼠标线可调节，根 项目产品经济效益可调节鼠标线的长度 满足市场新需求，增
完成 据实际使用需求调节 好，利润空间大，市的可调节的鼠标的研 加公司新品生产
鼠标线的长度，提高 场前景广阔究开发
适用性），扩大公司在业界的影响力和口
碑，提升公司竞争力通过科技创新，研发
引领市场潮流的新品，通过创新设计
（用于键盘生产的边用于键盘生产的边角 角去毛刺机构，减轻 项目产品经济效益
满足市场新需求，增去毛刺技术和机构的 未完成 了操作人员的工作负 好，利润空间大，市
加公司新品生产研究开发 担，加快了键盘去毛 场前景广阔
刺的工作效率，提高了实用性），扩大公司
在业界的影响力和口碑，提升公司竞争力
通过科技创新，研发可实现对铝制鼠标在 引领市场潮流的新
三种角度下的移动喷 品，通过创新设计 项目产品经济效益满足市场新需求，增
砂处理的铝制鼠标生 未完成 （通过设置的喷砂组 好，利润空间大，市加公司新品生产
产用表面喷砂技术和 件，可实现对铝制鼠 场前景广阔设备的研究开发 标在三种角度下的移
动喷砂处理，保证了江苏传艺科技股份有限公司2024年年度报告全文
可对鼠标表面的喷砂完全，同时也解放了
人工，减少了人力成本，提高了喷砂效率
和喷砂效果），扩大公司在业界的影响力和
口碑，提升公司竞争力
通过科技创新，研发引领市场潮流的新
品，通过创新设计（通过气缸做往返运
动使得清洗毛刷一和清洗毛刷二对底座和
上盖内部的死角位置进行清洗，从而可避
键盘加工生产用零部 项目产品经济效益满足市场新需求，增 免操作人员耗费较大
件清洗技术和组件的 未完成 好，利润空间大，市加公司新品生产 人力对底座和上盖的
研究开发 场前景广阔死角位置进行清洗，
减轻了操作人员的工作负担，提高了工作
的效率，从而增加了该装置的实用性），扩
大公司在业界的影响力和口碑，提升公司
竞争力研发得到的产品解决
了现有的电路板的耐热性、力学性能不够
优良，高温条件下易抗弯折耐压的5G柔性 开发出可挠曲、高性 项目产品提高经济效
完成 于影响电路板的性电路板的研发 能、高精度的覆铜板 益好，增加企业利润
能，同时在加工过程中易于折断损坏，限
制了电路板甚至电子产品的发展的问题
研发得到的设备通过双边间距调节机构上
可以调节间距的两个调节壳的设置，可以
满足对不同宽度的带有调节机构的SMT 研发带有调节机构的 项目产品提高经济效
完成 PCB 板进行输送，输装贴设备的研发 SMT 装贴设备 益好，增加企业利润
送过程对 PCB 板两侧进行有效夹持，防止
PCB 板出现偏移而影响后续点胶、装贴的
情况能够准确识别薄膜线
路板上的各种缺陷和薄膜线路板自动贴装 研发薄膜线路板自动
异常，提升检测的准 项目产品提高经济效质量在线视觉检测系 贴装质量在线视觉检 完成
确性，保证数据中心 益好，增加企业利润统的研发 测系统
的安全可靠和高效运行
实现对薄膜线路板自动贴装设备的实时监
薄膜线路板自动贴装 研发薄膜线路板自动控和远程控制，提高 项目产品提高经济效
设备远程监控系统的 贴装设备远程监控系 完成生产效率和质量水 益好，增加企业利润
研发 统平，降低维护成本，
并推动智能制造的发江苏传艺科技股份有限公司2024年年度报告全文
展研发得到的软件是用
户工作界面通过数据来实现，极少部分事
务逻辑在客户端实现，主要的事务逻辑
薄膜线路板自动贴装 研发薄膜线路板自动在服务器端实现，这 项目产品提高经济效
运动控制算法软件的 贴装运动控制算法软 完成样就大大简化了客户 益好，增加企业利润
研发 件端电脑的负担，具有
设备管理、新增设备、批量更新、贴装
设备控制、启动运行等功能
通过优化机械结构、
改进控制系统、提升计算机薄膜线路板加 研发计算机薄膜线路
数据处理能力等手 项目产品提高经济效工用贴薄膜隔片装置 板加工用贴薄膜隔片 完成
段，实现贴膜过程的 益好，增加企业利润的研发 装置
自动化、智能化和高效化
采用分流管、气腔、
固定块和导气管的协同设计，装置能够将
气压均匀分布到各个检测头，确保检测过
基于实用性强的笔记 研发一种基于实用性 程中压力控制的精准项目产品提高经济效
本键盘生产用检测装 强的笔记本键盘生产 完成 性，从而避免键帽损益好，增加企业利润
置的研发 用检测装置 坏，提升检测精度。
同时，该装置通过优化气压控制系统，显
著提高了检测效率，
满足了大批量生产的需求
能够解决传统测试设备效率低、精度不
足，难以满足大规模生产需求；测试过程
中对键帽施加压力不均匀，易导致键帽损
坏。通过高精度气压控制技术和多通道并
行检测技术，系统实现了对键盘的高效、
精准检测，单次测试时间缩短60%以上，
传艺全自动键盘测试 开发一套全自动键盘 同时避免了键帽损 项目产品提高经济效完成
机控制系统的研发 测试机控制系统 坏，提升了测试精度 益好，增加企业利润和产品合格率。阶段
性成果体现在系统成功实现了全自动化测
试，显著提高了生产效率，满足了大规模
生产需求；通过智能化数据分析与反馈系
统，实现了测试数据的实时处理和故障自
动识别，进一步优化了生产流程；模块化
设计和快速换型功能江苏传艺科技股份有限公司2024年年度报告全文
提高了设备的通用性和灵活性，降低了企
业成本能够解决传统键盘组
装依赖人工操作导致效率低、精度差、成
本高且一致性不足的技术难题。通过高精
度机械臂与视觉定位技术，系统实现了对
键盘组件的精准抓取和定位，组装精度达
到±0.02mm，显著提高了组装的准确性和
一致性；智能化流程控制与协同技术实现
了多工位协同工作，
开发一套高效、精准传艺键盘自动化组装 从部件上料、组装到 项目产品提高经济效
的键盘自动化组装管 完成管理系统的研发 检测的全流程自动 益好，增加企业利润
理系统化，大幅提升了组装
效率；实时质量检测与反馈技术通过传感
器和数据分析算法，
实现了组装过程的实时监控和缺陷自动识
别，确保了产品的高合格率。阶段性成果
体现在系统成功实现了全流程自动化组
装，生产效率提升50%以上，人力成本降
低60%，产品合格率提高至99%以上
本研发的异型键帽包括双射成型的键帽母
模和键帽公模，键帽母模为异型键帽本
体，键帽母模底部设有若干用于使键帽与
按键模组其他部件（如剪刀脚等）组装
本研发项目目的提供的连接件，键帽公模
一种结构强度更高、 项目产品提高经济效为包绕在异型键帽本
异型键帽、按键模组 触感更佳且外观优美 益好，增加企业利完成 体外侧的补强结构，
及键盘 的异型键帽和使用该 润，增强了我公司的键帽公模进行塑胶补
异型键帽的按键模组 市场核心产业竞争力强。本实用新型同时
及键盘保证了异型键帽产品
的美观性和结构强度，并且本实用新型
的按键模组采用上述异型键帽，无需额外
的平衡杆即可实现稳固的结构和均匀的触
感。
本研发的目的是提供 本研发是一种触控板 项目产品提高经济效一种能够紧密连接且 新型组装结构，所述 益好，增加企业利
触控板新型组装结构 完成强度和高度稳定性更 触控板新型组装结构 润，增强了我公司的
好、成本低的触控板 包括PCB板和补强 市场核心产业竞争力江苏传艺科技股份有限公司2024年年度报告全文
新型组装结构 板，PCB板和补强板通过点胶连接，补强
板与PCB板连接的一侧设有凸台用于控制
PCB板和补强板之间的点胶厚度。本实用
新型将背胶替换为点胶连接，既能减少用
胶量降低成本，又能够粘贴牢固，提高结
构强度和稳定性双触发结构通过上层
本研发项目的目的是 rubber按压触发提供一种在传统键盘 Rubber 连接
空格键单触发一个导 membrane导通本体功项目产品提高经济效
通结构的设计上增加 能（压力值约为50g双触发式键盘空格键 益好，增加企业利
到两个导通结构 完成 左右），当压力值施加结构 润，增强了我公司的
（metal dome）。实现 到300g左右重压市场核心产业竞争力
单一功能到多个功能 metal dome触发第二的转变。例如：一键 次接触导通功能，最
实现关/开键盘背光 终实现了单颗键帽可触发两次功能
（1）本研发通过设置支撑铁件导向角和补
强铁件斜角导向结构的设计，使得组装过
程更加顺畅，减少了组装时的阻力和摩
擦，提高了组装效率本研发项目目的提供 和准确性；（2）本实
项目产品提高经济效一种组装方便、结构 用新型补强铁件的限
薄型触摸板及电子设 益好，增加企业利稳定、手感佳、噪音 完成 位卡勾挡墙上宽下窄
备 润，增强了我公司的小的触摸板组件及电 的设计，增强了结构
市场核心产业竞争力子设备。 的稳定性，避免了组
装过程中的晃动和偏移；（3）本实用新型
整体结构设计合理，
提高了触摸板的手感和使用寿命，降低了
生产成本和噪音水平。
（1）本项目研发取消了弹性元件逃气孔的
设置，避免液体进入导通点，并且在薄膜
线路板上加开逃气孔本研发项目目的提供 项目产品提高经济效
用于保证按键手感；
防液体按键模组及键 一种能够有效保护薄 益好，增加企业利完成 （2）本研发通过多个
盘 膜线路板的防液体按 润，增强了我公司的麦拉板胶面粘合容易
键模组及键盘 市场核心产业竞争力进入液体的位置，使
得薄膜线路板以上位置均处于封闭状态，
有效避免了液体损坏薄膜线路板。
本研发项目目的在 本研发中剪刀由硬质 项目产品提高经济效键盘剪刀结构及键盘 于：减少能够进行按 的内、外支架，柔性 益好，增加企业利
完成按键 压缓冲的键盘剪刀结 连接件组成，硬材料 润，增强了我公司的
构，本实用新型的另 提供支撑，软质材料 市场核心产业竞争力江苏传艺科技股份有限公司2024年年度报告全文
一目的是提供一种能 形成铰接，键盘被按够减少按压噪音的键 压时，可以有效缓解
盘按键。 按压撞击，减少噪音，提高按键手感。
补强筋不仅提升柔性连接件强度，还使柔
性连接件两端被牢固固定。
本研发项目是一种背光键盘的键帽及背光
键盘，所述背光键盘的键帽包括键帽本
体、依次设在键帽本体上的底漆层、 面漆
本研发项目目的是提 层和UV保护漆层，所供一种能够使镭雕字 述面漆层和UV保护漆 项目产品提高经济效
背光键盘的键帽及背 符区域更具耐用性、 层上镭雕有字符区 益好，增加企业利完成
光键盘 字符不易掉漆或断线 域；所述字符区域上 润，增强了我公司的的背光键盘的键帽及 设有封边层。本实用 市场核心产业竞争力
背光键盘。 新型在镭雕形成的字符区域填充透明保护
漆后形成二次保护的包裹封边效果，使其
字符区域喷涂层更具耐用性，字符不易掉
漆/断线。
通过贴标机构配合压料机构对钠离子电池
的表面进行标签的贴合处理，利用压料机
提供了一种钠离子电构对标签的贴合位置
池生产加工用贴标设进行精准定位，提高
备，用于实现对钠离每一次标签的贴合质
一种钠离子电池生产 子电池表面的标签自 项目产品提高经济效完成 量，避免标签在钠离
加工用贴标设备 动贴合处理，同时对 益好，增加企业利润子电池的表面贴合的
标签的贴合位置进行不规整，影响钠离子
精确定位，提高标签电池批次的表面质
的贴合牢固性。
量，利用压辊对标签的上表面施压，提高
标签在钠离子电池表面贴合的牢固性。
解决现有技术中，多 电池组加工用固定装个电池等距摆放不方 置，通过交叉设置的
一种电池组加工用固 便、电池之间距离不 联动杆可以使得多个 项目产品提高经济效完成
定装置 易等距调整的问题， 联动杆同步转动时可 益好，增加企业利润而提出的一种电池组 以驱动多个电池座进
加工用固定装置。 行等间距移动。
解决现有技术中存在解决了钠离子电池在
钠离子电池在固定到固定到防护箱的内腔
防护箱的内腔时，需时，需要通过多颗螺
要通过多颗螺栓将钠栓将钠离子电池固定
离子电池固定在防护一种钠离子电池固定 在防护箱的内腔底 项目产品提高经济效
箱的内腔底端，使得 完成防护结构 端，使得在安装的过 益好，增加企业利润
在安装的过程中需要程中需要使用到辅助
使用到辅助工具，从工具，从而操作较为
而操作较为复杂，需复杂，需要耗费大量
要耗费大量时间的问时间的问题。
题。
江苏传艺科技股份有限公司2024年年度报告全文电池正极材料中通过
添加银粉或氧化银作为导电添加剂，提高
了正极材料的电导在于提供一种添加银
率，降低了电池的内粉或氧化银的电池正
阻，从而提高了电池极材料及制备方法：
的能量密度和功率密通过将钒基氟磷酸盐
度，还能够优化正极活性物质、导电添加
材料的微观结构，提剂、增强粘结剂混合
一种添加银粉或氧化 高材料的循环稳定均匀，得到添加银粉 项目产品提高经济效
银的电池正极材料及 完成 性，而且氧化银是一或氧化银的电池正极 益好，增加企业利润
制备方法 种热敏电阻材料，当材料，解决了传统的
电池温度升高时，氧钠离子电池正极材料
化银的阻抗会随之升在电化学性能、循环
高，氧化银阻抗的增稳定性方面仍存在不
加限制了电流的流足，而且安全性不佳
动，从而降低了电池的问题。
内部的发热量，有助于防止电池过热，避
免可能引发的热失控和火灾等安全事故。
在于为了解决钠离子电池固态电解质薄膜
在生产加工时，因固态电解质材料的混合
需要确保材料的均匀性，使固态电解质材
料需要先进行搅拌混 通过电机带动转动轴合确保各组分均匀分 转动，使转动轴带动
布，再进行研磨处理 第二锥齿轮转动，使减小原料的粒度，提 第二锥齿轮的转动通
高混合均匀性，使固 过第一锥齿轮带动转态电解质材料的均匀 动杆转动，使转动杆
混合操作较为繁琐， 带动搅拌板转动，使且过于耗费时间，以 搅拌板从放置板上的
一种钠离子电池固态至于降低了钠离子电 不同位置搅动原材 项目产品提高经济效
电解质薄膜生产加工 完成池固态电解质薄膜的 料，搅拌板的转动会 益好，增加企业利润
设备生产效率，以及在固 带动破碎辊转动，使
态电解质材料搅拌混 破碎辊对原材料进行合后取出再放入研磨 研磨破碎，减小原材
设备内时，容易导致 料的粒度，使原材料混合后的固态电解质 混合时均匀性较佳，
材料在取出时接触到 且混合和研磨同时进外部环境，从而受到 行，提高了原材料处
外部空气中的灰尘或 理效率。
杂质影响，导致混合后的固态电解质材料
的纯度降低的问题，
而提出一种钠离子电池固态电解质薄膜生
产加工设备。
在于提供一种钠离子 通过温度极化表现值电池快充充电控制方 和电压极化表现值进
法及系统，以解决目 行综合分析以评估钠一种钠离子电池快充 项目产品提高经济效
前钠离子电池的快充 完成 离子储能电池的快充充电控制方法及系统 益好，增加企业利润
过程中使用高倍率充 策略调控需求，并据电易导致电极材料老 此计算得到充电电流
化加速，内阻升高， 调整值，能够实时调江苏传艺科技股份有限公司2024年年度报告全文
使得电池在高倍率充 整充电电流，确保快电过程中产生更多的 充策略符合当前电池
焦耳热，加剧电池内 状态，调整充电电流部的升温，增加热失 后，维持固定时长，
控的风险，以及造成 再次评估调控值，确电池循环寿命降低等 保调整的有效性和安
问题。 全性。
改性方法通过引入安全增强剂，在苯环以
及有机磷氮硫结构的在于提供一种提高层
协同作用下显著提高氧钠离子电池针刺安
层氧钠离子电池在针全性的改性方法，解
刺条件下的安全性，
一种提高层氧钠离子 决了现有的层氧正极降低热失控风险，最 项目产品提高经济效
电池针刺安全性的改 材料热失控很难控 完成大程度地保障了电池 益好，增加企业利润
性方法 制，易于导致钠离子在使用过程中的安全
电池爆炸、起火，无性与可靠性，有效保
法通过针刺实验的问持电池的性能和延长
题。
了电池的使用寿命，
同时也降低了发生安全事故的风险。
最终制备得到的键帽耐磨材料耐磨性能优
提供用于人机交互设 良，将其制备成键帽用于人机交互设备的 项目产品提高经济效
备的键帽耐磨材料及 完成 后键帽不易磨损，而键帽耐磨材料 益好，增加企业利润
其制备方法 且不易沾染灰尘，美观性能够长效得以保
持。
因集成电路设备较为精细，使其内由多种
精准穿孔的位置的同电路板组成，使其更
一种集成电路设备的 时节省定位钻头和定 项目产品提高经济效加的安全和操作更加 完成
电路板穿孔设备 位穿孔位置的时间， 益好，增加企业利润的方便，而电路板在
提高了穿孔效率生产时需要使用穿孔
设备进行打孔在对线路板电镀时，
电路板和阳极棒均需要定期更换，采用两
电镀过程中采用同种一种线路板的电镀设 种不同的更换方式对 项目产品降本增效，
完成 方式阳极棒和电路板备 电路板和阳极棒更换 增加企业利润
均能得到快速更替会耗费较多的财力和
资源，使电镀设备造价变高
夹具在使用过程中，
需要不断的开闭抽气避免频繁开启气泵使
泵，这样使用会使抽一种5G制备用贴片机 气泵使用寿命变少， 项目产品提高经济效
气泵寿命降低，且每 完成上料夹具 且减少了开启气泵时 益好，增加企业利润
次抽气泵开启都会耗的能源浪费
费较多电量，造成浪费
现有技术中的石墨烯在生产时大都使用箔 使碳源可以有效地移
材材质的传送带来送 动到激光扫描装置下一种激光诱导石墨烯 料，从而使碳源到达 方进行激光热效应生 项目产品降本增效，
完成用扫描机构 激光器下面进行激光 成石墨烯层，使碳源 增加企业利润
热效应生成石墨烯 可以有效的被利用，
层，而碳源在送料过 不会浪费程中大都没有限位，
江苏传艺科技股份有限公司2024年年度报告全文从而导致碳源在送料
过程中易受外力影响从而导致移位，因激
光器扫描的范围有限，使移位的碳源有
一部分无法被激光器扫描，致使一部分碳
源浪费，造出来资源的浪费
实现了钠离子电池的快速充电，电池的充
用于解决现有的钠离电时间缩短，且电解
子电池在低温环境下低温环境下快速充电 液还具有较高的热稳 项目产品经济效益
存在电解液的离子传的钠离子电池电解液 完成 定性和化学稳定性， 好，利润空间大，市
导能力不足，导致充研发项目 使得电解液在使用过 场前景广阔
电效率不高，且容易程中不易发生热失控
引发危险的问题的安全问题，安全性
大幅度提升用于解决现有的
使其电化学性能以及NaxMnO2层状过渡金
基于冷冻技术制备钠 循环稳定性方面均得 项目产品经济效益属氧化物钠离子电池
离子电池正极材料研 完成 到提高，最终制备得 好，利润空间大，市正极材料电化学性能
发项目 到的钠离子电池正极 场前景广阔以及循环稳定性不佳
材料性能优良的问题
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 295 335 -11.94%研发人员数量占比 16.99% 18.57% -1.58%
研发人员学历结构研发人员年龄构成
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 107,667,681.04 102,841,406.94 4.69%研发投入占营业收入比例 5.51% 5.80% -0.29%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元江苏传艺科技股份有限公司2024年年度报告全文
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 2,063,326,659.77 2,037,919,505.62 1.25%
经营活动现金流出小计 1,976,707,768.47 1,782,939,779.50 10.87%经营活动产生的现金流量净
86,618,891.30 254,979,726.12 -66.03%额
投资活动现金流入小计 506,883,392.98 969,453,230.26 -47.71%投资活动现金流出小计 715,566,300.09 1,069,732,040.04 -33.11%
投资活动产生的现金流量净-208,682,907.11 -100,278,809.78 108.10%
额筹资活动现金流入小计 1,298,309,370.00 1,485,070,551.96 -12.58%
筹资活动现金流出小计 1,257,390,264.73 1,408,478,018.68 -10.73%筹资活动产生的现金流量净
40,919,105.27 76,592,533.28 -46.58%额
现金及现金等价物净增加额 -70,138,319.70 233,022,425.98 -130.10%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、报告期投资活动现金流入小计减少47.71%，主要系赎回理财产品减少所致；
2、报告期投资活动现金流出小计减少33.11%，主要系构建长期资产减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
理财和外汇产品持有投资收益 14,944,790.91 -8.56% 否
期间取得的收益理财和外汇产品持有
公允价值变动损益 6,358,427.15 -3.64% 否期间取得的收益
存货跌价准备和商誉资产减值 -266,323,690.68 152.60% 减值准备及资产减值 否
准备营业外收入 235,822.93 -0.14% 赞助款 否
营业外支出 3,933,178.83 -2.25% 滞纳金支出 否其他收益 9,226,879.08 -5.29% 政府补助 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 比重增减 重大变动说明江苏传艺科技股份有限公司2024年年度报告全文
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系支付供
456,751,609. 589,524,094. 应商货款及理货币资金 11.63% 13.88% -2.25%
14 91 财产品赎回减少所致
715,268,704. 637,198,148. 主要系销售客应收账款 18.21% 15.00% 3.21%
89 55 户增加所致合同资产 0.00%
443,118,105. 445,946,541.存货 11.28% 10.50% 0.78%
73 01投资性房地产 0.00%
长期股权投资 288,448.82 0.01% 0.01%1,546,775,25 1,713,247,10
固定资产 39.38% 40.34% -0.96%3.25 6.26
主要系钠电项98,145,616.0 300,689,928.
在建工程 2.50% 7.08% -4.58% 目投资转固增1 90
加所致使用权资产 2,541,681.39 0.06% 4,266,561.51 0.10% -0.04%
630,696,096. 772,736,205. 主要是借款减短期借款 16.06% 18.19% -2.13%
16 98 少所致合同负债 1,141,579.21 0.03% 895,159.03 0.02% 0.01%
315,000,000. 139,132,597. 主要是借款增长期借款 8.02% 3.28% 4.74%
00 23 加所致租赁负债 1,419,924.47 0.04% 4,311,640.51 0.10% -0.06%
主要是购买理交易性金融资 209,600,993. 32,831,939.1
5.34% 0.77% 4.57% 财产品增加所产 75 8
致预付款项 4,996,581.28 0.13% 4,265,696.19 0.10% 0.03%
主要是赎回定144,436,913. 287,801,733.
其他流动资产 3.68% 6.78% -3.10% 期存单增加所45 25
致主要是商誉减
商誉 0.00 0.00% 6,003,783.75 0.14% -0.14%值增加所致
主要系计提递递延所得税资 144,995,650. 71,643,445.1
3.69% 1.69% 2.00% 延所得税增加产 55 9
所致主要系预付设
其他非流动资 16,043,018.1 10,093,033.30.41% 0.24% 0.17% 备款等长期资
产 4 1产款增加所致
主要是外汇产交易性金融负
118,328.06 0.00% 1,270,559.20 0.03% -0.03% 品公允价值减债
少所致33,310,953.0 100,209,030.
应付票据 0.85% 2.36% -1.51%5 99
主要是计提销96,543,094.0 66,778,896.5
其他应付款 2.46% 1.57% 0.89% 售佣金增加所2 6
致主要是一年内
一年内到期的 122,306,743. 72,787,065.43.11% 1.71% 1.40% 到期的长期借
非流动负债 82 6款增加所致
境外资产占比较高适用 不适用
江苏传艺科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产32,831,93 4,867,770 299,500,0 127,598,7 209,600,9
（不含衍 0.00 0.009.18 .89 00.00 16.32 93.75
生金融资产）
5.其他非30,540,27 338,425.1 30,878,70
流动金融 0.00 0.00 0.00 0.005.51 2 0.63
资产金融资产 63,372,21 5,206,196 299,500,0 127,598,7 240,479,6
0.00 0.00 0.00小计 4.69 .01 00.00 16.32 94.38
63,372,21 5,206,196 299,500,0 127,598,7 240,479,6上述合计 0.00 0.00 0.00
4.69 .01 00.00 16.32 94.38-
1,270,559 118,328.0金融负债 1,152,231 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
.20 6.14
其他变动的内容：无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况2024年12月31日
项 目账面余额 账面价值 受限类型 受限原因
结售汇保证金、银货币资金 19,615,769.34 19,615,769.34 保证金以及冻结 行承兑汇票保证
金、冻结资金已背书未到期未终
应收票据 3,611,322.65 3,611,322.65 票据背书止确认
固定资产 741,210,011.89 605,319,921.69 房屋及建筑物抵押 抵押借款无形资产 87,946,473.44 78,901,387.06 土地使用权抵押 抵押借款
在建工程 93,243,286.32 93,243,286.32 基建工程抵押 抵押借款合计 945,626,863.64 800,691,687.06
江苏传艺科技股份有限公司2024年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度190,650,088.00 619,456,357.50 -69.22%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投 初始投资金 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
资类型 额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
远期结售32,886.68 1,557.78 201.49 201.49 31,328.9 24,504.03 8,584.14 4.27%
汇36,282.4
外汇掉期 133,508.67 274.46 274.46 97,226.18 87,216.91 46,566.22 23.19%37,840.2 128,555.0 111,720.9
合计 166,395.35 475.95 475.95 55,150.36 27.46%7 8 4
报告期内套期保值
业务的会公司根据《企业会计准则第22号-金融工具确认和计量》、《企业会计准则第24号-套期会计》、《企业会计
计政策、
准则第37号-金融工具列报》等相关规定及其指南，对外汇套期保值业务进行相应的核算和披露。
会计核算具体原
则，以及江苏传艺科技股份有限公司2024年年度报告全文
与上一报告期相比
是否发生重大变化
的说明报告期实
际损益情 报告期上述衍生产品到期行权产生收益1422.59万元。
况的说明套期保值
效果的说 选择高相关性衍生产品，平衡风险与成本明
衍生品投资资金来 自有资金
源报告期衍
生品持仓公司进行外汇套期保值业务遵循稳健原则，不进行以投机为目的外汇交易，所有外汇套期保值业务均以正
的风险分常生产经营为基础，以具体经营业务为依托，以规避和防范汇率风险为目的。但是进行外汇套期保值业务
析及控制也会存在一定的风险，具体主要包括：
措施说明
1、汇率波动风险在外汇汇率走势与公司判断发生大幅偏离的情况下，公司开展外汇套期保值业务支出的（包括但
成本可能超过预期，从而造成公司损失。
不限于市
2、内部控制风险外汇套期保值业务专业性较强，复杂程度较高，可能会由于员工操作失误、故障等原因场风险、
导致在办理外汇套期保值业务过程中造成损失。
流动性风
3、交易违约风险外汇套期保值交易对手出现违约，不能按照约定支付公司套期保值盈利从而无法对冲公险、信用
司实际的汇兑损失，将造成公司损失。
风险、操4、法律风险因相关法律发生变化或交易对手违反相关法律制度，可能造成合约无法正常执行而给公司带
作风险、
来损失。
法律风险等）
已投资衍 1、公司秉承安全稳健、适度合理的原则，外汇套期保值业务均需有正常合理的业务背景，外汇套期保值生品报告 业务以套期保值为目的，杜绝投机性行为。
期内市场 2、公司根据《深圳证券交易所股票上市规则》等有关规定，结合公司实际情况制定了《外汇套期保值业价格或产 务管理制度》，对公司开展包括外汇套期保值业务在内的衍生品交易的审批权限、内部操作流程、内部风
品公允价 险管理、信息披露等方面进行了明确规定。
值变动的 3、为控制汇率大幅波动风险，公司将加强对汇率的研究分析，实时关注国际国内市场环境变化，适时调情况，对 整经营、业务操作策略，最大限度地避免汇兑损失。
衍生品公 4、公司财务部负责统一管理公司外汇套期保值业务，将严格按照《外汇套期保值业务管理制度》的规定允价值的 进行业务操作，有效地保证制度的执行。具体开展外汇套期保值业务时，必须基于对公司的境外收付汇及
分析应披 外币借款金额的谨慎预测，外汇套期保值业务的交割日期需与公司预测的外币收款、借款期间或外币付款露具体使 时间尽可能相匹配。
用的方法 5、审计部定期对外汇套期保值业务进行监督检查，每季度对外汇套期保值业务的实际操作情况、资金使及相关假 用情况及盈亏情况进行审查，并将审查情况向董事会审计委员会报告。
设与参数 6、为控制交易违约风险，公司与具有相关业务经营资质的大型银行等金融机构开展外汇套期保值业务，
的设定 保证公司开展外汇套期保值业务的合法性。
涉诉情况（如适 不适用
用）
衍生品投资审批董
事会公告 2024年03月30日披露日期
（如有）
衍生品投资审批股
2024年04月24日东会公告
披露日期江苏传艺科技股份有限公司2024年年度报告全文
（如有）
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
用于年产
18万平方
米中高端
印制电路
非公 2020板建
2020 开发 年09 59,99 58,79 6,630 59,53 101.2 1,553 17,50 29.77 474.4 474.4设项
年 行股 月14 9.99 0.28 .77 6.01 6% .49 0 % 8 8目支
票 日付已
签订合同
尚未支付
的设备尾
款。
59,99 58,79 6,630 59,53 101.2 1,553 17,50 29.77 474.4 474.4合计 -- -- --
9.99 0.28 .77 6.01 6% .49 0 % 8 8募集资金总体使用情况说明
2024年度，公司非公开发行募集资金的使用情况为：公司以非公开发行募集资金直接投入募投项目5,077.2763万元，
补充流动资金1,553.4973万元。截至2024年12月31日，公司非公开发行募集资金累计投入59,536.0105万元（其中投入募投项目41,116.4545万元，补充流动资金18,419.5560万元），尚未使用的金额为474.4846万元（包括累计收到
的银行存款利息、理财收益扣除手续费等的净额）。募集资金专项账户江苏银行高邮支行90270188000310033账户已于江苏传艺科技股份有限公司2024年年度报告全文
2024年12月9日销户，募集资金专项账户江苏银行高邮支行90270188000262485账户已于2024年9月6日销户。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 项目可更项 本报 期末 投资 是否
证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 行性是融资项 项目 目 告期 累计 进度 达到
上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发生目名称 性质 (含 投入 投入 (3) 预计
日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 重大变部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 化变 (2) (2)/
向 期 益更) (1)
承诺投资项目1.年
产181.年产
万平18万
2020 方米 2021平方米 42,0 24,5 25,0
年09 中高 生产 228. 102. 年01 1,76 6,54 不适中高端 是 44.2 44.2 83.7 否
月14 端印 建设 5 20% 月31 5.45 3.47 用印制电 8 8 2
日 制电 日路板建
路板设项目
建设项目
2、
钠离
2、钠子电
离子电 2020池制 15,9 16,0
池制造 年09 生产 16,7 4,84 100. 不适造二 是 46.5 32.7 0 0 是
二期 月14 建设 46 8.77 54% 用期 1 3
5.5GWh 日5.5G
项目Wh项
目2020 3、
3、补 18,2 18,4年09 补充 1,55 100. 不适
充流动 补流 否 0 99.4 19.5 0 0 否月14 流动 3.5 66% 用
资金 9 6日 资金
58,7 58,7 59,56,63 1,76 6,54
承诺投资项目小计 -- 90.2 90.2 36.0 -- -- -- --0.77 5.45 3.47
8 8 1超募资金投向
无58,7 58,7 59,5
6,63 1,76 6,54合计 -- 90.2 90.2 36.0 -- -- -- --
0.77 5.45 3.478 8 1
分项目说明未 1、经本公司第三届董事会第二十次会议、第三届监事会第十八次会议、2022年年度股东大会审议通过，
达到计划进 将“年产18万平方米中高端印制电路板建设项目”剩余募集资金（扣除部分已签订合同尚未支付的设备度、预计收益 及工程尾款后）17,500.00万元变更用于投入“钠离子电池制造二期5.5Gwh项目”，原预计效益测算依
的情况和原因 据的项目投资规模发生变化，故实际效益不可比。
（含“是否达 2、补充流动资金项目为非生产型项目，不直接产生效益。
到预计效益” 3、经本公司于2024年3月28日召开第四届董事会第二次会议、第四届监事会第二次会议，审议通过了选择“不适 《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，同意在实施主体、募集资金投资用途、投资规模和建设内容
用”的原因） 均不发生变更的情况下，对公司2019年度非公开发行股票部分募投项目达到预定可使用状态的时间进行江苏传艺科技股份有限公司2024年年度报告全文
调整。受到相关融资进度以及公司根据市场环境调整建设节奏等因素影响，公司拟将2019年度非公开发行股票募投项目“钠离子电池制造二期5.5GWh 项目”达到预定可使用状态的时间由“2024年5月”调整
为“2025年6月”。
4、经本公司于2024年10月30日召开第四届董事会第五次会议、第四届监事会第五次会议并于2024年11月15日召开2024年第二次临时股东会，审议通过了《关于部分募集资金投资项目终止并将剩余募集
资金永久补充流动资金的议案》，公司拟将2019年度非公开发行股票募集资金投资项目之“钠离子电池制造二期5.5GWh项目”终止，并将上述募集资金投资项目截至2024年9月30日剩余募集资金合计
1,567.10万元（最终金额以资金转出当日募集资金专户余额为准）永久性补充流动资金。对于“钠离子电池制造二期5.5GWh项目”已建设的厂房和购置的生产设备，将并入公司钠离子电池一期4.5GWh项目共
同用于后续生产经营。
钠离子电池制造二期5.5GWh项目自启动建设以来，国内新能源行业的市场环境发生了较大变化，伴随着碳酸锂等原材料价格的持续走低以及行业产能的持续建成释放，行业竞争的不断加剧使得锂电池价格持续
承压，并进而对短期内钠离子电池的销售价格和产业化推进进程产生了一定影响。因此，公司在钠离子电项目可行性发 池领域短期内将主要聚焦于既有产能的产品性能提升和降本增效，后续产能的扩充也将以公司钠离子电池
生重大变化的 最新的产品迭代突破为基础。综合考虑目前市场环境以及提高资金使用效率、最大化股东利益等原则，公情况说明 司拟暂缓相关扩产计划并终止项目的实施。经本公司于2024年10月30日召开第四届董事会第五次会
议、第四届监事会第五次会议并于2024年11月15日召开2024年第二次临时股东会，审议通过了《关于部分募集资金投资项目终止并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》，公司将2019年度非公开发行股
票募集资金投资项目之“钠离子电池制造二期5.5GWh项目”终止。
超募资金的金额、用途及使 不适用
用进展情况适用
以前年度发生募集资金投资
经公司第三届董事会第七次、第三届监事会第五次会议审议通过《关于部分募集资金投资项目实施地点的项目实施地点
议案》将募集资金投资项目年产18万平方米中高端印制电路板建设项目中的SMT工序实施地点由公司一变更情况
厂（地址：江苏省高邮市经济开发区凌波路33号）改建为公司二厂（地址：江苏省高邮市经济开发区凌波路49号），实施主体不变，仍为江苏胜帆电子科技有限公司。
募集资金投资项目实施方式 不适用
调整情况适用
截至2020年10月28日，年产18万平方米中高端印制电路板建设项目以自筹资金预先投入9,268.4883募集资金投资 万元，并经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）于2020年10月28日出具"容诚专字【2020】210Z0084
项目先期投入 号"《关于江苏传艺科技股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》。2020年10月及置换情况 28日，公司第二届董事会第二十七次会议、第二届监事会第二十二次会议审议并通过了《关于使用募集
资金置换预先投入募集资金投资项目自筹资金的议案》，并由公司独立董事发表了同意意见、会计师事务所进行了专项审查，履行了必要的审批程序。本次以募集资金置换先期投入已完成。
用闲置募集资金暂时补充流 不适用
动资金情况项目实施出现
募集资金结余 不适用的金额及原因
尚未使用的募集资金用途及 用于年产18万平方米中高端印制电路板建设项目支付已签订合同尚未支付的设备尾款。
去向募集资金使用
及披露中存在不适用
的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
江苏传艺科技股份有限公司2024年年度报告全文单位：万元
变更后 变更后截至期 截至期 项目达
项目拟 本报告 的项目对应的 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达
融资项 募集方 变更后 投入募 期实际 可行性原承诺 累计投 进度 可使用 期实现 到预计
目名称 式 的项目 集资金 投入金 是否发项目 入金额 (3)=(2 状态日 的效益 效益
总额 额 生重大(2) )/(1) 期
(1) 变化年产18
钠离子 万平方 钠离子电池制 非公开 米中高 电池制
15,946 4,848. 16,032 100.54造二期 发行股 端印制 造二期 0 不适用 是
.51 77 .73 %5.5GWh 票 电路板 5.5GWh
项目 建设项 项目目
钠离子非公开 电池制
补充流 补充流 1,553. 1,553. 1,553. 100.00发行股 造二期 0 不适用 否
动资金 动资金 49 49 49 %票 5.5GWh
项目6,402. 17,586
合计 -- -- -- 17,500 -- -- 0 -- --26 .22
1、经本公司于2023年3月28日召开的第三届董事会第二十次会议、第三届监事会第十八次会议，审议通过了《关于部分变更募集资金用途的议案》，为进一步提高募集资金使
用效率，深化公司在新能源领域的布局战略，公司将前次募集资金项目“年产18万平方米中高端印制电路板建设项目”剩余募集资金（扣除部分已签订合同尚未支付的设备尾
款后）17,500.00万元变更用于投入“钠离子电池制造二期5.5Gwh项目”。上述议案已经本公司于2023年4月20日召开的2022年年度股东大会审议通过，并履行了相应的信
息披露义务。
变更原因、决策程序及信息
2、经本公司于2024年10月30日召开第四届董事会第五次会议、第四届监事会第五次披露情况说明(分具体项目)
会议并于2024年11月15日召开2024年第二次临时股东会，审议通过了《关于部分募集资金投资项目终止并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》，公司拟将2019年度
非公开发行股票募集资金投资项目之“钠离子电池制造二期5.5GWh项目”终止，并将上述募集资金投资项目截至2024年9月30日剩余募集资金合计1,567.10万元（最终金额
以资金转出当日募集资金专户余额为准）永久性补充流动资金。对于“钠离子电池制造二期5.5GWh项目”已建设的厂房和购置的生产设备，将并入公司钠离子电池一期4.5GWh
项目共同用于后续生产经营。
1、经本公司第三届董事会第二十次会议、第三届监事会第十八次会议、2022年年度股东大会审议通过，将“年产18万平方米中高端印制电路板建设项目”剩余募集资金（扣除
部分已签订合同尚未支付的设备及工程尾款后）17,500.00万元变更用于投入“钠离子电池制造二期5.5Gwh项目”，原预计效益测算依据的项目投资规模发生变化，故实际效益
不可比。
2、补充流动资金项目为非生产型项目，不直接产生效益。
3、经本公司于2024年3月28日召开第四届董事会第二次会议、第四届监事会第二次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，同意在实施主体、募集资金
投资用途、投资规模和建设内容均不发生变更的情况下，对公司2019年度非公开发行股票部分募投项目达到预定可使用状态的时间进行调整。受到相关融资进度以及公司根据
未达到计划进度或预计收益市场环境调整建设节奏等因素影响，公司拟将2019年度非公开发行股票募投项目“钠离
的情况和原因(分具体项目)子电池制造二期5.5GWh 项目”达到预定可使用状态的时间由“2024年5月”调整为
“2025年6月”。
4、经本公司于2024年10月30日召开第四届董事会第五次会议、第四届监事会第五次会议并于2024年11月15日召开2024年第二次临时股东会，审议通过了《关于部分募
集资金投资项目终止并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》，公司拟将2019年度非公开发行股票募集资金投资项目之“钠离子电池制造二期5.5GWh项目”终止，并将上
述募集资金投资项目截至2024年9月30日剩余募集资金合计1,567.10万元（最终金额以资金转出当日募集资金专户余额为准）永久性补充流动资金。对于“钠离子电池制造
二期5.5GWh项目”已建设的厂房和购置的生产设备，将并入公司钠离子电池一期4.5GWh项目共同用于后续生产经营。
江苏传艺科技股份有限公司2024年年度报告全文钠离子电池制造二期5.5GWh项目自启动建设以来，国内新能源行业的市场环境发生了较
大变化，伴随着碳酸锂等原材料价格的持续走低以及行业产能的持续建成释放，行业竞争的不断加剧使得锂电池价格持续承压，并进而对短期内钠离子电池的销售价格和产业
化推进进程产生了一定影响。因此，公司在钠离子电池领域短期内将主要聚焦于既有产能的产品性能提升和降本增效，后续产能的扩充也将以公司钠离子电池最新的产品迭代
变更后的项目可行性发生重突破为基础。综合考虑目前市场环境以及提高资金使用效率、最大化股东利益等原则，
大变化的情况说明公司拟暂缓相关扩产计划并终止项目的实施。经本公司于2024年10月30日召开第四届
董事会第五次会议、第四届监事会第五次会议并于2024年11月15日召开2024年第二次临时股东会，审议通过了《关于部分募集资金投资项目终止并将剩余募集资金永久补
充流动资金的议案》，公司将2019年度非公开发行股票募集资金投资项目之“钠离子电池制造二期5.5GWh项目”终止。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润笔记本电
重庆营志 脑薄膜开257,060,6 203,306,8 146,375,9 27,386,37 24,260,70
电子有限 子公司 关线路板 2000000005.03 21.45 39.19 7.05 5.14
公司 生产、销售
传艺香港 - - -进出口贸 579,361,7 1,135,997
贸易有限 子公司 406800 18,118,43 24,856,74 20,755,38易 52.14 ,485.87
公司 9.87 7.54 4.19笔记本及
台式机电东莞美泰
脑键盘等 64839492. 265,154,9 151,599,8 401,630,5 14,058,72 13,566,74电子有限 子公司
输入设备 04 10.83 41.31 54.78 6.41 8.41公司
及配件销售
新型电子元器件及
江苏胜帆 其他电子306,627,6 107,907,2 186,366,6 19,337,93 17,654,50
电子科技 子公司 产品的研 6000000059.08 32.28 91.54 5.42 0.07
有限公司 发、制造、加工,
销售江苏智纬 研发、生 - -
1,783,959 395,487,6 210,993,8电子科技 子公司 产、销售 500000000 132,785,2 98,761,36
,402.34 01.55 83.05有限公司 新型电子 21.55 7.62
江苏传艺科技股份有限公司2024年年度报告全文元器件、
模组、电脑输入产
品、电脑精密组
件、电脑周边设
备，薄膜开关、元
器件专用材料、成
型件，模具
钠离子及锂离子电
池正极材江苏传艺 料、负极 - - -
225,674,1 17,053,85钠电科技 子公司 材料、电 30000000 248,311,0 240,805,4 208,062,6
82.46 1.90有限公司 解液等原 44.79 28.92 26.21
材料的研发、生
产、销售报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）消费电子零组件领域高质量发展计划随着人工智能技术的飞速发展，AI热潮逐步渗透至个人电脑市场，引领着PC设备的变革，各大整机厂商纷纷将AIPC
视为新的竞技场，发布多款 AIPC 产品。除了笔记本电脑行业恢复增长外，AI浪潮的兴起也使得2024年对笔记本电脑行业具有更深层次的意义。未来，PC端与AI加速融合，软件和硬件共同进化，全球各大厂商们在AI赋能、产品形态、用户
体验等方面不断进行探索，带来了AIPC的巨大潜在需求。经过在消费电子零组件行业多年的研发、生产制造和企业管理经验，公司打造了一支技术经验丰富、层次清晰、梯度合理的研发技术团队，为公司在输入型设备类业务等细分行业的技术
优势奠定了坚实的基础。在键盘等输入设备类领域，公司已经成为引领行业发展的头部企业之一。公司将积极研发带AI功能的各类输入类设备，扩充公司产品的应用场景范围和功能性，使公司外设产品在顺应外观优化和轻便性等市场需求的同
时，最大程度满足客户定制化的需求，通过功能创新不断开拓市场份额，实现在已有消费电子零组件领域的高质量发展。
（二）新能源（钠离子电池）领域跨越式发展计划
1、钠离子电池的持续技术突破钠离子电池产品是公司在新能源领域布局发展的核心产品和重要载体，目前已在钠离子电池能量密度、循环寿命、安
全性能、快充等关键技术等多个方面形成了具有行业竞争优势的核心技术。未来，公司将在进一步深入推进钠离子电池产业化进程和产能建设的过程中，持续大力开展对包括高能量密度钠离子电池等在内的多项核心领域的研发投入和技术突
江苏传艺科技股份有限公司2024年年度报告全文破，同时积极推进固态钠离子电池等前沿技术的前瞻性布局，通过生产一代，预研一代，开发一代，不断强化公司钠离子
电池产品的核心竞争优势和品牌影响力。
2、正负极和电解液等配套材料的一体化协同发展公司致力于构建钠离子电池产业一体化模式，着重提升内部研发能力，已建立多个内部研发团队同时开展对钠离子电
池正极材料、负极材料和电解液等配套材料的持续研发和创新，未来将进一步加强电芯和各类配套材料的协同发展，为公司在钠离子电池行业产业化进程不断深入的过程中保持产业链的自主可控性和成本管控的稳定性提供坚实保障，实现公司
在钠离子电池行业的稳健和可持续性发展。同时，公司还将重点完善研发管理体系与研发激励机制，加大对技术研发人员研发和创新成果的激励，同时引进更多专业人才，保持公司技术研发队伍的活力与创新能力。此外，公司亦将充分利用外
部资源，通过与大学等机构合作研发，实现研发体系的外部化，充分整合各类资源，为公司不断创新提供活力，持续强化公司钠离子电池产品线一体化全产业链协同发展的核心竞争优势。
（三）人力资源管理建设计划公司十分注重人才队伍建设，通过对员工进行培训、鼓励员工参加行业会议、学术交流活动、展会等活动，了解行业
市场情况和前沿技术；积极吸收行业优秀人才进入公司，完善公司的人才队伍。公司现有一支素质高、能力强、专业精的经营管理团队，未来，公司将继续努力建立与业务战略相匹配的人力资源开发与管理职能团队，以企业发展战略为导向，
重点把握招聘甄选、人才培育、人员配置、绩效评估、员工激励、员工关怀等关键环节，提升公司人力资源开发与管理的能力，发挥人才对企业发展的重要支撑作用，以实现人才与公司的共同成长。
（四）市场开发计划公司经过多年的发展，品牌知名度逐渐得到行业的认可，近年来，得益于公司在输入类设备及柔性线路板业务方面不
断做精做细，公司实现了营业收入的稳步提升。未来，公司将不断强化与国内外客户的合作深度，建立更加牢固的行业地位和领先优势，并凭借着公司强大的综合方案解决能力和业内良好口碑，充分挖掘潜在客户，为公司盈利水平的可持续发
展性提供强有力的保障。此外，在钠离子电池领域，公司将不断挖掘下游客户的需求并持续进行技术创新，通过整合行业资源，不断提升产品动态化设计和定制化制造能力，借助钠离子电池产业化进程快速推进和市场渗透率不断提升的契机，
抢占关键客户资源和市场份额，为公司挖掘新的业绩增长点。
（五）投资计划公司根据发展战略的规划，制定了未来几年的项目投资计划，进一步优化公司的产品结构，提升技术实力，实现多元
化发展。未来几年，公司将在巩固和完善已有产品线的基础上，重点加大对钠离子电池及相关正负极材料、电解液的研发投入，不断强化公司在新能源领域的产品竞争力，从而进一步提高公司的持续发展能力。
（六）品牌管理计划公司将积极树立公司品牌核心竞争力，在品牌建设和市场营销网络建设方面不断加大投入，建立适应市场的快速反应
机制，不断增强公司的产品竞争力和品牌竞争力，努力在市场上提高公司品牌知名度，在激烈的市场竞争中占据有利地位。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象
容及提供的资 况索引江苏传艺科技股份有限公司2024年年度报告全文
料详见公司于
具体内容详见 2024年 4月巨潮资讯网 11日在巨潮资
通过全景网（www.cninfo 讯网
“投资者关系江苏传艺科技 .com.cn）上 （www.cninfo
2024年04月 互动平台”参股份有限公司 其他 其他 发布的《投资 .com.cn）上
11日 与本次业绩说会议室 者关系活动记 发布的《投资
明会的广大投录表》（编 者关系活动记
资者号：2024- 录表》（编
001） 号：2024-001）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否