北京东方中科集成科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
（一）测试技术与服务领域公司的测试技术与服务业务源自电子测试测量仪器行业。电子测试测量仪器在传统制造
及高科技制造等行业都是至关重要的设备，在研发、生产、维护及其他服务提供等环节都拥有无可替代的地位。电测仪器目前广泛应用于各个行业及各大领域，包括但不限于半导体、
大数据、无线通信、国防与航空航天、消费电子、汽车、工业电子、医疗设备以及其他诸多行业。
电子测试测量仪器的需求贯穿电子产品全产业链与全生命周期。测试技术与测试仪器是电子产业链中重要的一环，渗透于通信芯片、模块、终端、基站、无线网络等几乎所有的产
业链环节，同时贯穿于设计研发、认证验收、生产、网络建设与优化等几乎完整的产业生命周期。其中设计与研发是使用测试仪器种类最多最广的阶段。例如通信测试，验证通信新技
术的可靠性与可行性，确定了产业链各环节的衡量基准，协调了产业链的完整性，帮助运营商构建新一轮网络建设。随着 5G 的全面铺开，除了通信网络的测试需求，测试设备和业务
也将率先反馈在未来端的创新和应用场景中。
1. 宏观背景：研发投入持续增加党的十八大以来，习近平总书记高度重视科技创新，把创新摆在我国现代化建设的核心
地位，把科技自强自立作为国家发展的战略支撑，围绕实施创新驱动发展战略、加快推进科技创新，提出一系列新思想、新论断、新要求。
在“十四五”期间，中国的科研投入主要倾向于国家提出的科技创新三大方向，对应着 15个具有国家级战略意义的重大项目。上层方向确定后便逐步向下进行落实，近年科研投入和
科研投入强度均有较大程度的增长，同时在重点行业由政府政策和政府引导基金牵头的企业创新扶持均有所提升。其中，需要深入实施的国家重大科研方向包括：核心电子器件、高端
通用芯片及基础软件产品，极大规模集成电路制造装备及成套工艺，新一代宽带无线移动通信网，高档数控机床与基础制造装备，大型油气田及煤层气开发，大型先进压水堆及高温气
冷堆核电站，水体污染控制与治理，转基因生物新品种培育，重大新药创制，艾滋病和病毒性肝炎等重大传染病防治，大型飞机，高分辨率对地观测系统，载人航天与探月工程。
北京东方中科集成科技股份有限公司2024年年度报告全文近年来，我国的研发强度不断增加，研发投入增长率一直高于经济增长率，与之正相关
的测试技术与服务领域的投入也相应不断提高。2024 年我国全社会研究与试验发展（R&D）
经费总量超过 3.6万亿元，达到 36130亿元，比上年增长 8.3%，投入总量稳居世界第二位。
研发投入强度达到 2.68%，基础研究投入达 2497 亿元，比上年增长 10.5%。2024 年全国技术合同成交总额突破 6.8 万亿元，同比增长约 11.2%。授权发明专利达到 104.5 件，比上年
增加了13.5%。
2. 电子测试测量行业持续增长电子测试测量仪器的下游应用行业极其分散。根据 Frost & Sullivan的报告统计，中国电
子测量仪器市场规模约占全球总体市场规模的三分之一，2023年市场规模约为 378亿元，同比增长约6%，预计中国电子测量仪器的市场规模将在 2025年达到 423 亿元，保持增长态势。
通信行业、半导体行业和计算机行业（CS&C）是近年来增长最快且对电测下游市场拉动最大的行业，未来三年的主要市场规模预测来源均基于上述行业的高速增长和广泛应用。另外，
新能源汽车、工业自动化（I&A）也将会成为电测仪器的主要下游市场之一。
3. 衍生行业机会（1）国产替代
目前国产电测仪厂家主要集中在全球科教个人及国内工业电子行业的维修下线检测等中低端场景应用。2019 年以来，多家高科技企业和机构被纳入美国出口管制“实体清单”，国产
电测仪器厂家得以进入实体清单企业采购范围，并在部分核心企业开始应用，而后有望加快在其上下游企业间的渗透。目前可以明晰的看到国产品牌主打在教育、工业等电子领域积累
口碑，打破垄断壁垒并切入中低端市场，形成规模效应后逐步替代进口产品，并通过资金的快速积累积极投入研发向中高端产品迈进。
（2）系统集成目前行业以非标系统集成为主，供应商整体较为分散，行业内没有形成集中的头部企业，
现阶段进口头部品牌的厂商主要在各行业寻找本土的系统集成商进行合作，应用端主要以客户需求为牵引进行定向设计，大部分供应商都未实现通过量变积累质变进而降低边际成本，
仍以单对单的定制化合作为主。但是从需求角度来看，终端用户目前对仪器的需求越来越倾向于绑定系统方案进行一站式采购，即“交钥匙”模式。
同时，系统集成商也逐渐倾向于将多项业务整合，为客户提供更多的包括检测服务在内的各项支持，同时依托与供应商的关系提供相应的直销产品销售。
（3）计量检测校准服务北京东方中科集成科技股份有限公司2024年年度报告全文
伴随着战略新兴产业的发展，头部企业，直至行业标准开始建立并不断完善、更新，基于测试技术的计量检测服务需求相应保持持续增长，延伸出的后续校准、调整、技术整改等
高附加值业务需求将在测试行业形成差异化的竞争格局。
（二）数字安全与保密领域1. 所处行业基本情况、发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位情况，应当
重点突出报告期内发生的重大变化。
（1）所处行业基本情况及发展阶段数字安全与保密领域板块主要业务包括数字安全和保密、虹膜识别、政务集成以及数智
应用。
1）数字安全和保密数字安全是数字经济发展的核心底座，更是国家安全战略的关键拼图。在数字经济成为
全球经济复苏引擎、数字中国建设重塑国家竞争优势的进程中，其战略地位愈发凸显。当下，
数字化新技术、新应用的井喷式发展，使数字安全风险呈现多样化、复杂化、难预测化特征，
传统防护模式逐渐失效，政企主体亟需构建 “动态响应、业务融合” 的新型数字安全体系。
政策层面，《数据安全法》《个人信息保护法》等法规的实施，至“数据二十条”发布，
构建了数据安全治理的 “四梁八柱”；在技术层面，量子加密、联邦学习等创新突破为数据安全共享提供了技术路径。政策与技术的深度耦合，正推动数字安全向 “价值枢纽” 转型，成
为数字经济高质量发展的核心引擎。
从市场空间维度来看，数字安全领域增长潜力强劲，重点行业客户在安全领域的预算投入持续提升。工业和信息化部等十六部门联合印发《关于促进数据安全产业发展的指导意
见》，明确提出分阶段发展目标：到 2025年，数据安全产业规模突破 1500亿元，年复合增长率超过 30%；到 2035 年，数据安全产业进入繁荣成熟期，整体实力跃居世界先进行列，
培育形成一批具备国际竞争力的领军企业，同时数据安全关键核心技术、重点产品发展水平及专业服务能力全面达到国际领先水平。
信息安全保密属于数字安全行业的细分领域，近年来，全球信息安全威胁持续增长，各类危害到个人与国家信息安全的事件频发，信息安全受到社会和国家的高度关注。信息安全
威胁持续增长带动全球信息安全市场的快速发展，全球信息安全相关支出呈增长态势。
在政策法规层面，新修订的《中华人民共和国保守国家秘密法》于 2024 年 5 月 1 日起施行，配套修订的《中华人民共和国保守国家秘密法实施条例》则于 2024 年 9 月 1 日正式
北京东方中科集成科技股份有限公司2024年年度报告全文施行。作为国家安全法律体系的重要组成部分，两部法律法规的修订实施对于深入贯彻总体
国家安全观、推动保密工作高质量发展具有重要而深远的意义。
市场方面，根据工信部对软件与信息技术服务业的统计，2023 年信息安全产品和服务收入2232亿元，同比增长 12.4%。
中国信息安全市场规模数据来源：工信部
国家在网络安全、数据安全、个人信息保护等领域持续完善政策法规，通过构建覆盖全场景的制度框架，为行业关键数据资产及个人信息安全提供坚实保障，推动中国网络安全市
场加速迈向成熟发展阶段。IDC 预测，中国网络安全市场规模从 2023 年的 110 亿美元增长至 2028年的 171 亿美元，五年复合增长率为 9.2%。云化、服务化成为当前中国安全技术市
场的主要发展方向，网络安全软件和服务市场持续增长，五年复合增长率分别为 11.5%和11.9%。
北京东方中科集成科技股份有限公司2024年年度报告全文数据来源：IDC
2）虹膜识别行业随着现代社会对公共安全和身份鉴别的准确性、可靠性要求日益提高，传统的密码和磁
卡等身份认证方式因易被盗用和伪造等原因已远远不能满足社会的需求。而以指纹、人脸、
虹膜、静脉、声纹、行为、基因、心电图、气味、签名等为代表的生物特征在身份认证中发挥着越来越重要的作用，受到越来越多的重视。生物特征识别技术，目前已应用于国民经济
的多个领域，深刻改变着人们的生产生活方式。其应用之广、影响之深，远超以往任何时代。
展望未来，生物特征识别技术将迎来更加广阔的发展空间。从技术发展角度来看，多模态融合技术的兴起，将使得生物特征识别更加精准、安全和高效；大模型的应用，则将进一
步挖掘数据背后的深层逻辑和价值，从而提升识别的准确性、可靠性及适应性；而大数据与人工智能的辅助，则为生物特征识别技术提供了强大的数据支持与智能分析和处理能力。这
些技术的综合应用，将为生物特征识别技术的发展带来更多新的挑战与机遇。从应用的角度来看，生物特征识别技术也将逐渐呈现出更多的典型应用案例和场景。无论是动物保护中的
个体识别，还是医疗健康中的辅助诊断，亦或是金融安全中的欺诈检测，生物特征识别技术都将发挥重要作用。然而，在追求应用智能化和便捷性的同时，如何有效保护用户隐私及提
高系统安全性，依然是从业者需要深入研究的重要课题。
基于生物特征识别技术的各种软硬件产品和应用解决方案在金融、人社、公共安全、教育等领域得到了广泛应用。从国内情况来看，中国生物特征识别市场规模保持高速增长，据
北京东方中科集成科技股份有限公司2024年年度报告全文来自各方权威机构整理的数据，自 2015 年以来，我国生物识别市场规模处于快速增长状态，
2020年我国生物识别市场规模已经突破 260 亿元，占全球市场规模的 17%，而 2024 年我国生物识别技术市场规模为 402亿元，从 2014年的 71.5亿元迅速增长至 2024年的 402亿元，
期间复合年增长率（CAGR）达24.1%。
相对于指纹识别、人脸识别和语音识别等其他生物识别技术，虹膜识别在多方面的性能上具有明显优势。在精确度上，虹膜测定技术可以读取 266 个特征点，而其他生物测定技术
一般只能读取 13-60 个特征点，识别的准确度大大提高，当下主流的人脸识别技术的误识率为 2%，指纹识别技术的误识率为 0.8%，而虹膜识别的误识率可低至百万分之一；在安全性
上，虹膜由相当复杂的纤维组织构成，通过手术等方式难以进行改变或复制他人的虹膜，虹膜极强的生物性也决定了通过图片、视频和尸体的虹膜都无法来替代，安全性较高；在采集
方式上，虹膜识别可以通过远程扫描进行，不需要触碰检验设备，健康卫生。目前虹膜识别技术逐渐成熟，虹膜识别设备的体积不断减小，已经可以集成到移动设备中，虹膜识别的距
离也进一步扩展，虹膜识别设备的实用性不断增强。
虹膜识别技术作为生物识别领域的重要分支，凭借其高精度、高安全性及非接触式特性，
在数字安全与保密领域占据独特地位。该技术通过分析虹膜的独特纹理特征实现身份认证，
广泛应用于公共安全、金融支付、智能设备及政务服务等场景。当前，虹膜识别行业正处于从技术研发与初步应用向规模化商用的转型阶段。得益于人工智能、深度学习及硬件小型化
的进步，虹膜识别的准确性与便捷性显著提升，市场需求持续快速增长。
在国家顶层政策的引导和国内需求提升的共同作用之下，中国虹膜市场规模增长潜力较大。国家相继出台《“十四五” 数字经济发展规划》《关于加快场景创新以人工智能高水平应
用促进经济发展的指导意见》等政策，明确将生物识别技术作为数字安全领域的重点发展方向，鼓励在政务、金融、安防等关键行业推广应用，为虹膜识别产业发展提供了坚实的政策
保障。
从应用角度，商用虹膜识别系统开始大规模应用。虹膜识别技术被广泛应用于公共安全、
政府部门、金融机构、企事业单位等领域用于身份认证、安全门禁等，算法效率和准确率得到大幅提升。随着研究成果的不断创新，虹膜识别技术将在可穿戴、元宇宙、移动支付、动
物识别等领域得到广泛的应用。
在当今 AI 技术迅猛迭代的时代，安全已然成为产业发展的核心要素。作为具备高精度特性的生物特征识别技术，虹膜识别正逐步成为 AI 产业安全体系的关键支撑。展望未来十
年，随着5G、物联网、大数据等新兴技术与 AI 深度交融，不仅会在传统领域催生出众多对北京东方中科集成科技股份有限公司2024年年度报告全文
安全性要求极高的应用场景，还将拓展至人工智能、XR 等前沿领域。在人工智能领域，虹膜识别可助力智能安防系统实现更为精准的身份甄别，大幅提升安全防护等级；在 XR 领域，
无论是沉浸式的虚拟现实体验，还是虚实结合的增强现实应用，通过虹膜识别进行身份验证与权限管理，能够有效保障用户数据安全与隐私。这一系列新兴场景的涌现，无疑为虹膜识
别技术开拓出更为广袤的发展天地。预计至 2035 年，中国虹膜市场规模极有希望突破千亿元大关，于安防监控、金融科技、智慧医疗、智能家居，以及人工智能、XR 等领域实现规
模化应用，进而迎来爆发式增长。
3）政务集成行业信创行业，即信息技术应用创新行业。信创行业推进的背景在于，过去中国 IT 底层标
准、架构、产品、生态大多数都由美国 IT 巨头来制定，由此存在诸多的安全、被“卡脖子”的风险。全球 IT 生态格局将由过去的“一极”向未来的“两极”演变，中国要逐步建立基于自
己的 IT 底层架构和标准，形成自有开放生态。基于自有 IT 底层架构和标准建立起来的 IT产业生态便是信创产业的主要内涵。
近年来发展自主创新应用已成为国家和产业共识。2018 年 7 月，习主席就指出，“关键核心技术是国之重器，对推动我国经济高质量发展、保障国家安全都具有十分重要的意义，
必须切实提高我国关键核心技术创新能力，把科技发展主动权牢牢掌握在自己手里，为我国发展提供有力科技保障”。随着信息安全事件频发以及中兴、华为等国内高科技公司相继被
美国制裁禁售，供应链安全直接限制束缚了我国高科技产业自主发展。
在全球产业从工业经济向数字经济升级的关键时期，中国明确了“数字中国”建设战略，
抢占数字经济产业链制高点。出于摆脱基础科技产业受制于人的现状，国家提出“2+8”安全可控体系（2 是指党政两大体系，8 是指关于国计民生的八大行业，包括金融、石油、电力、
电信、交通、医院、教育等主要行业）。2019 年开始，信创迎来第一轮建设期，围绕党政领域，旨在全面替换省市级及以上级别政府机关的电子公文系统，同时金融、电信、电力等
关键行业开启信创试点。2022 年是信创产业承上启下的一年，市级以上党政机关的电子公文系统实现全面替换，并开始向电子政务系统延伸以及向区县级市场下沉，同时金融、电信
等关键行业的信创也开始从局部试点向全面落地发展，信创产业逐渐步入第二轮建设期。
2024 年以来，随着财政政策持续落地，对信创产业的资金支持力度有望持续加强，信创有望加速落地。艾媒咨询数据显示，2024年中国信创产业规模达 24420.6亿元，2027年有
望达到37011.3亿元，中国信创市场释放出前所未有的活力。
北京东方中科集成科技股份有限公司2024年年度报告全文数据来源：艾媒数据中心、浙商证券研究所
4）数智应用伴随数字化进程的持续加速，“数智应用”概念应运而生。其内涵可初步界定为：以全形
态数据为核心驱动要素，依托大数据与人工智能深度融合的技术体系，通过决策式人工智能、
生成式人工智能与传统数据处理模式的协同联动，推动智能化解决方案向生产生活各领域渗透，最终形成新型数字化应用范式，并衍生出适配智能时代的技术架构、产业形态及生态体
系。
随着我国经济发展迈向高质量阶段，数字经济成为驱动经济增长的核心新动能。在此进程中，数据要素亟待释放价值，数智应用等相关技术也日趋成熟。如今，以数据技术、人工
智能为代表的数字化技术，正通过赋能企业数字化转型，依托数字经济发展进一步拉动经济增长，这一路径已成为国内外广泛共识。
近年来，国家高度重视人工智能产业发展，把“人工智能”纳入国家发展战略，并出台了一系列政策以推动技术创新、资源建设、标准建立与行业应用。2023 年 12 月，国家数据局
等 17部门联合印发《“数据要素×”三年行动计划（2024—2026年）》，旨在充分发挥数据要素乘数效应，赋能经济社会发展首次明确“数据×大模型”的协同机制，计划开放 20 个高价值行
业数据集，建立国家级大模型训练数据开放平台。2024 年 12 月，国家发展改革委联合国家数据局、教育部、财政部、金融监管总局、中国证监会等部门发布《国家发展改革委等部门
北京东方中科集成科技股份有限公司2024年年度报告全文关于促进数据产业高质量发展的指导意见》，明确提出，到 2029 年，我国数据产业规模年均
复合增长率将超过 15%，数据产业结构将明显优化，数据技术创新能力将跻身世界先进行列，
数据产品和服务供给能力将大幅提升，催生一批数智应用新产品新服务新业态，涌现一批具有国际竞争力的数据企业，数据产业综合实力显著增强，区域聚集和协同发展格局基本形成。
中国数据要素市场正迎来发展机遇。国务院新闻办公室最新发布指出，我国数据市场交易规模预计全年突破 1600 亿元，同比增幅超 30%，标志着数据作为核心生产要素在智能时
代的价值爆发—这些数据将深度融入 AI 训练、行业数字化解决方案，为千行百业智能化转型提供“数字燃料”。
在公共数据资源开发领域，国家数据局披露的权威数据显示，2024 年公共数据生产总量增速持续领跑，预计全年增幅超 20%。随着国家公共数据资源登记平台全面上线，登记数
据规模已达 239.23TB，覆盖政务、交通、医疗、金融等 30 余个关键领域，为 AI 模型训练、
城市大脑建设、智能决策系统开发提供了规模化、高质量的“基础数据集”。
展望未来，数智应用正成为驱动中国数字经济增长的新引擎。随着数据市场在制度创新（如数据分类分级、交易规则完善）与技术赋能（如隐私计算、联邦学习）双重作用下加速
统一开放，数据要素将更高效地转化为智能生产力，数智应用场景正全面落地。
（2）行业的周期性特点数字安全和保密、虹膜识别、政务集成及数据智能行业均伴随相关技术的发展不断进行
更新迭代，技术的革命升级可能对行业的需求和供给产生影响，政策与国家安全局势的变化也可能对行业需求产生影响，市场空间较为广阔。除此之外行业的客户需求受整体经济周期
影响较小，不存在明显的周期性特征。
（3）公司所处的行业地位公司子公司万里红深耕数字安全和保密、数智应用领域，始终坚守自主创新发展道路，
在技术研发与成果转化上持续深耕，形成了深厚的技术积淀与行业影响力。
万里红公司连续多年入选《中国网络安全企业 100 强》，2024 年荣膺榜单第 15 名，蝉联“信创能力”十强，综合竞争力获业界高度认可。
万里红公司入选《嘶吼 2024 网络安全产业图谱》，2 大领域荣膺 TOP10 优秀安全企业，
实力上榜身份访问管理、网络访问控制、网络安全审计、网络隔离、服务器监控、数字水印、
数据防泄漏、主机防护等细分领域。
万里红数字安全领域多项方案实力入选《2024 年中国网络安全市场全景图》（第七版北京东方中科集成科技股份有限公司2024年年度报告全文
全景图），进一步彰显其作为“中国数字安全与数智应用技术赋能者”的领先地位。
万里红凭借技术创新硬实力和全方位安全服务力，以及在数字安全领域的丰富实践，入选《网络安全行业全景图(第十一版)》6项一级安全分类、11项细分领域。
此外，万里红凭借在数字安全领域的技术创新力及市场影响力入选《2024 中国数字安全新质百强》“实力百强·领先者”，入选数世咨询《中国数据安全 50 强（2024）》，荣获
GoUpSec《数据安全产品及服务购买决策参考》“酷厂商”推荐等多项殊荣，彰显数字安全领军实力。
依托完备的核心资质体系与强大的研发实力，万里红先后承担多项国家级、省部级重大科研项目，并累计获得 400 余项软件著作权，形成了覆盖数字安全和数智应用核心领域的全
链条技术体系。
公司在虹膜识别领域深耕多年，依托自主研发的核心技术，已在行业中确立了领先地位。
报告期内，公司加大研发投入，优化虹膜识别算法与系统集成能力，成功推动技术在政务服务与金融安全等领域的落地应用，市场竞争力进一步增强。同时，公司积极响应政策要求，
提升数据安全合规性，并在国内外市场同步拓展，逐步树立了技术创新与服务优质的品牌形象。
公司在虹膜识别领域拥有深厚的技术积累和丰富的应用经验，处于行业领先地位：
技术研发实力雄厚：作为国内最早进入虹膜识别领域的公司，拥有一支高水平的研发团队，在虹膜识别算法、硬件设计和系统集成方面拥有多项核心专利和技术储备。
产品线丰富：公司提供从虹膜识别模组到整体解决方案的全系列产品，广泛应用于公安、
金融、教育、政务等多个领域。
市场应用广泛：公司的虹膜识别产品已成功应用于多个大型项目。
持续创新能力强：公司持续加大研发投入，积极探索虹膜识别技术在新兴领域的应用，
例如，在XR头戴式显示设备等领域进行前瞻性布局。
凭借对行业需求的深度理解与二十年技术积累，万里红在技术研发、产品创新、人才储备及客户服务等维度构建了显著的竞争优势—技术上，形成从底层算法到应用系统的全链条
自主研发能力；产品上，实现核心技术与场景需求的深度融合；人才上，打造了一支兼具行业洞察力与技术攻坚能力的专业团队；客户层面，凭借长期服务党政等关键领域形成的品牌
公信力，持续巩固市场领先地位。
北京东方中科集成科技股份有限公司2024年年度报告全文2. 新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策对所处行业的重大影响
2024 年，我国围绕数字安全和数智应用领域密集出台重磅政策，从顶层设计到落地实施形成 “国家战略引领—行业专项推进—地方创新实践” 的立体化政策矩阵，推动安全投入
从合规驱动向价值驱动转型，为数字经济高质量发展筑牢制度基石。
国家数据局等 17 部门发布《“数据要素 X”三年行动计划(2024-2026 年)》，选取工业制造、现代农业、商贸流通、交通运输、金融服务、科技创新等 12 个行业和领域，发挥数据
要素乘数效应。
人力资源和社会保障部、国家数据局等 9 部门联合发布《加快数字人才培育支撑数字经济发展行动方案(2024-2026 年)》，明确紧贴数字产业化和产业数字化发展需要，扎实开展
数字人才育、引、留、用等专项行动。
国家发展改革委、国家数据局等 4 部门发布《关于深化智慧城市发展推进城市全域数字化转型的指导意见》，围绕总体要求、全领域推进城市数字化转型、全方位增强城市数字化
转型支撑、全过程优化城市数字化转型生态以及保障措施等方面着力推进城市全域数字化转型。
国家数据局发布《数字中国建设 2024 年工作要点清单》，围绕高质量构建数字化发展基础、数字赋能引领经济社会高质量发展、强化数字中国关键能力支撑作用、营造数字化发
展良好氛围环境等部署任务。
国务院发布《网络数据安全管理条例》，作为数据安全领域首部综合性行政法规，首次系统规定网络数据分类分级保护、跨境流动安全管理、自动化工具数据收集规范等制度，明
确大型平台企业需每年发布个人信息保护社会责任报告，违规最高可处千万级罚款。条例与《数据安全法》《个人信息保护法》形成法律闭环，推动企业建立覆盖数据采集、存储、流
通的全生命周期安全体系。
中共中央办公厅、国务院办公厅发布《关于加快公共数据资源开发利用的意见》，这是中央层面首次对公共数据资源开发利用进行系统部署。《意见》提出，到 2025 年，公共数
据资源开发利用制度规则初步建立，资源供给规模和质量明显提升，数据产品和服务不断丰富，重点行业、地区公共数据资源开发利用取得明显成效，培育一批数据要素型企业，公共
数据资源要素作用初步显现。《意见》提出，到 2030 年，公共数据资源开发利用制度规则更加成熟，资源开发利用体系全面建成，数据流通使用合规高效，公共数据在赋能实体经济、
扩大消费需求、拓展投资空间、提升治理能力中的要素作用充分发挥。
国家发改委联合多部门发布《关于促进数据产业高质量发展的指导意见》，锚定 2029北京东方中科集成科技股份有限公司2024年年度报告全文
年数据产业规模年均复合增长率超 15% 的目标，提出 “技术创新能力跻身世界前列、数据产品供给大幅提升” 的发展愿景。
修订《中华人民共和国保守国家秘密法》于 2024 年 5 月 1 日起施行，配套修订《中华人民共和国保守国家秘密法实施条例》则于 2024年9月1日正式施行。
国家密码管理局发布《关键信息基础设施商用密码使用管理规定（征求意见稿）》，旨在规范关键信息基础设施商用密码的使用，确保其安全性和有效性。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）测试技术与服务相关业务
公司作为中国领先的先进测试技术与科技服务商，拥有广泛且持续、稳定的客户群体和供应商战略合作关系，采取系统化管理及本地化服务支持相结合的运营管理模式，为客户提
供“业务+产品+服务”一站式综合服务及先进的行业测试应用解决方案。按照客户行业及服务模式特点，公司测试技术与服务相关业务可分为通用测试业务、（新能源）汽车测试业务、
专业服务业务三大业务领域。
通用测试业务客户涉及消费电子、半导体、通讯及信息技术、教育科研、航空航天、智能装备、轨道交通、新能源（汽车）等众多行业和领域。在通用测试领域，公司通过多年技
术、知识和管理经验的长期积累，培养了良好的品牌和较高的行业知名度，拥有广泛的客户基础；通过向产业头部客户提供专业化服务，逐步建立起了多行业测试应用解决方案用例库。
公司在通用测试业务领域的核心优势和长期的积累，为企业面向特定行业领域的业务拓展奠定了坚实的基础。
上市后，在国家部署产业结构升级，大力发展战略新兴产业的宏观背景下，公司结合自身多年在通用测试业务的积累，设立了新能源（汽车）测试事业部，而后又并购了汽车行业
头部电测方案及服务供应商北汇信息，形成了全面覆盖整车厂和汽车零部件厂商各类研发测试应用场景的专业解决方案的供应能力。公司在新能源汽车行业的拓展，是公司在测试领域
多年长期的积累的结果，也是公司核心竞争优势和综合业务能力应用于特定行业的具体体现，
后续会持续在半导体、智能装备等领域复制这一行业深度拓展模式。与此同时，公司通过投资和并购，进一步从产业供应链金融服务和高端仪器装备采购招标代理服务方面完善了公司
面向高科技产业研发应用领域的综合服务模式，形成了专业服务业务中的商业保理和招标代理等辅助性配套服务业务。
北京东方中科集成科技股份有限公司2024年年度报告全文未来，公司将继续保持原有核心优势，充分结合自身在测试行业多年的积累及行业化拓
展的成功经验，面向半导体、智能装备、机器人、航空航天等高技术、高成长产业的产品研发设计、生产工艺控制、产品质量检测、运行维护升级等应用场景所涉及的各种复杂测试应
用需求提供全面解决方案，并将通过不断加大在各种测试应用系统方面的研发投入和业务拓展，转型升级服务模式，逐步切入更多具备高增长潜力的战略新兴行业，进而形成自身差异
化竞争能力。
1、通用测试业务通用测试业务为半导体、通讯与信息技术、航空航天、轨道交通、汽车、工业电子、医
疗设备以及其他诸多行业提供测试应用解决方案。经过多年的积累，公司通过向产业头部客户提供伴随式研发测试专业化服务，逐步建立起了多行业场景、多技术路径的测试应用解决
方案用例库，从而大幅度提高了为客户提供测试应用服务的能力和效率。公司在通用测试业务领域的核心优势和长期的积累，为企业面向特定行业领域的业务拓展奠定了坚实的基础。
（1）多行业、多领域的目标客户群体及多品牌、多品种的经营策略公司采取多品牌、多品种的经营策略，注重分销渠道的品牌建设和服务质量，坚持以市
场为导向，选择拥有品牌优势、质量优势和技术优势的仪器制造商作为公司经营产品的供应商，建立战略合作伙伴关系。公司正式代理的仪器品牌近 20 个，业务涉及的仪器品牌超过
200 个，能够提供超过 3,000 种型号的仪器产品。公司客户涉及电子制造、通讯及信息技术、
教育科研、航空航天、工业过程控制、交通运输、新能源等众多行业和领域，产品种类丰富，
能够高效的满足不同客户的测试服务和产品需求，这也是服务商相对仪器制造商所特有的优势之一。
通用测试测试业务产品的硬件载体主要为电子测量仪器，其作为公司为客户提供综合测试服务的主要硬件载体，种类众多；按照其基础测试功能，可划分为信号发生器、电压测量
仪器、频率与时间测量仪器、信号分析仪器、电子元器件测试仪器、网络特性测试仪器等。
公司提供的主要产品包括，信号发生器、示波器、综合测试仪、视频分析仪、音视频测试仪、
逻辑分析仪、频谱分析仪、温度测试仪、元器件测试仪器 、网络分析仪等。
（2）配备专业的团队提供“一站式”综合服务公司采用“销售工程师+产品经理+应用工程师”的团队合作方式，为客户提供专业的服务
和差异化的解决方案。其中，销售工程师主要负责日常拜访、信息交互、价格谈判、合同签订等商务沟通内容；产品经理主要负责根据客户的应用需求和预算，设计、推荐测试系统方
北京东方中科集成科技股份有限公司2024年年度报告全文案和具体产品搭配；应用工程师负责测试系统的展示介绍、系统搭建、日常维护和使用培训
等应用技术问题。
团队分工合作的方式，有效保证了一站式服务的高效执行。公司在不断拓展电子测量仪器产品线的基础上，结合高效的信息管理系统、经验丰富的技术团队和全国营销服务网络，
为客户提供通用测试仪器销售、复杂测试应用系统集成、研发测试服务外包、第三方测试认证，以及仪器租赁、商业保理和招标代理等多种专业增值服务，可以有效解决由于仪器的精
密性、复杂性和多样性，以及测试要求的复杂性给客户采购、应用和管理等方面带来的难题，
从而帮助客户降低商务成本和测试成本、提高工作效率和测试效果，一站式满足客户需求。
（3）系统化管理及本地化服务支持①以 IT系统为支撑的管理模式
产品和服务的不断丰富、业务规模的扩张对公司运营管理能力提出了更高的要求。公司利用先进的 IT系统，如 ERP系统、CRM系统、BPM系统、OA系统等，统一管理公司的物
流、资金流、业务流和信息流，最大限度的提高公司的管理和决策效率。
②本地化服务支持仪器的精密性、复杂性和多样性使得仪器综合服务商必须贴近客户、快速响应，这就要
求跨地域经营的仪器综合服务商必须通过建立分支机构，并配备专业的团队为客户提供本地化服务。公司作为全国性综合服务商，除北京总部外，在上海、南京、苏州、杭州、广州、
深圳、长春、郑州、西安、武汉、成都、重庆等地设立了分公司或办事处，服务范围覆盖了全国三十多个大中城市，形成了全国性的营销网络，能及时迅速的响应客户需求。在此基础
上，公司还持续投入资源，完善全国布局，在产业发展相对聚集的地区增设本地化专业服务机构，进一步加强了公司贴近服务客户的能力。
③成熟且不断完善的业务流程公司的销售业务主要采用订单销售模式，即通过收集客户信息、市场推广等活动，由销
售人员获取客户订单，在综合考虑交货期、客户信用、销售利润率并经审核通过后，通过IT系统将订单汇总到公司。公司仓库无备货或不足部分由公司集中向供应商采购，供应商根
据指令将货物发运给公司仓库。此后，公司仓库根据销售订单，将货物发运客户所在地的分公司，以客户自提、上门送货、专业运输公司配送等形式移交货物。销售完成后，视客户需
求，公司向其提供仪器使用培训、计量校准、维护维修、技术咨询等服务。
北京东方中科集成科技股份有限公司2024年年度报告全文（4）直销为主、分销业务为辅的业务模式
公司通用测试服务的业务模式以直销为主、分销业务为辅。直销业务直接面向电子信息产业相关行业的研发、生产客户，针对其在研发、生产过程面临的各种复杂测试应用场景提
供专业的测试方案咨询、测试产品选型，以及测试技术服务。分销业务客户包括仪器分销商、
贸易商及服务商等。公司从事分销业务，一方面由于公司作为仪器厂商的授权代理商，为部分产品的供货平台，需向其他分销商提供现货；同时代理商之间由于库存差异，需要相互调
货。另一方面仪器的最终用户分布广泛，通过分销商可形成更广泛的客户覆盖。
2、（新能源）汽车测试业务公司上市后在基于测试应用系统集成业务及团队，面向新兴的（新能源）汽车产业高速
增长的测试系统集成需求，设立了新能源汽车事业部。经过 4 年多的发展，（新能源）汽车测试业务已经进入行业第一梯队，建立了完整的研发、生产和销售体系。在此基础上，公司
于 2022 年控股收购了北汇信息，从而形成了包括为整车厂和零部件企业提供从测试工具、
专用测试设备、测试应用方案到实车测试服务的（新能源）汽车全产业链测试应用服务能力，
成为行业专业测试服务头部企业之一。
公司提供的（新能源）汽车测试解决方案涵盖了从研发到生产的多种测试应用，包括但不限于车载网络和车身、座舱、三电、底盘、智驾、智能网联等域控制器功能测试、OTA
测试等。（新能源）汽车测试业务模式包括专业测试工具代理、测试应用系统集成，以及测试服务外包和第三方测试认证。
专业测试工具代理主要从事德国 Vector 公司产品的代理业务，目前已经成为其在中国区域最主要的代理商之一。Vector 公司是一家专门从事现场总线的研究、开发和应用的高科
技公司，在Controller Area Networks总线领域内提供了一系列强有力的软硬件工具，能够支持 CAN 总线网络节点以及整个系统的建模、仿真等开发过程，为工业领域特别是汽车电子
领域的客户在CAN总线需求研发中提供完善全面的解决方案。
测试应用系统集成主要针对客户在汽车电子的复杂测试需求，提供包括技术咨询、测试方案设计、软硬件选型与集成、软件系统开发在内的全面测试应用解决方案，目前已推出的
成熟方案主要面对三大方向：主要针对燃油车的网络总线测试、主要针对电动车的新能源测试，以及包括V2X、ADAS、HIL测试等在内的智能网联测试。
测试服务外包和第三方测试认证主要分为针对汽车电子、软件运行等方面的功能性测试外包服务，以及作为第三方专业认证的 Test House测试认证服务。其中 Test House测试认证
北京东方中科集成科技股份有限公司2024年年度报告全文服务主要通过与整车厂达成的合作，对整车厂的供应商所提供的汽车零部件产品进行一系列
标准化测试，通过第三方测试来提高测试置信度和一致性，减少 OEM 部件级测试验证工作量，同时提高其产品质量。包括中国 OEM 在海外投放的车型项目的测试，以及汽车零部件
企业为海外OEM配套所需的测试。
3、专业服务业务公司在测试技术与服务领域的专业服务业务包括仪器租赁、商业保理和招标代理。
（1）仪器租赁业务作为国内仪器租赁的先行者，公司于 2006 年开始面向国内半导体、通信和电子信息相
关企业开展仪器租赁服务，建立了专业化的技术支持团队和覆盖全国的营销服务网络体系，
各行业主要头部企业均有覆盖，并与部分重要产业客户建立了长期、稳定和深入的业务合作关系。
公司通过综合分析客户的测试目标、应用方式、现有仪器状况以及预算情况，为客户提供电子测量仪器的经营性租赁服务，以满足客户的弹性需求、降低客户综合投入以及规避技
术风险。比如，由于市场订单的不确定性，制造商在生产过程中需要根据订单的变化调整产能，在生产高峰时期，通过租赁相关仪器，可以解决高峰期生产的实际需求。此外，对于一
些中短期项目，特别是一些有较高不确定因素的研发生产项目，通过租赁仪器的方式，可以快速获得研发、生产必备设备，有效避免财务风险。
公司仪器租赁业务属于经营性租赁。公司用于出租的仪器主要来源于自营租赁仪器和从第三方租入的仪器。自营租赁仪器主要选择市场需求量大，出租率和回收率高，市场流通性
好的仪器，在资产风险可控的前提下，确保较高的利润率。公司对自营租赁仪器的选购标准十分严格，一方面分析相关产业测试应用情况，了解租赁客户对仪器类型的偏好，挑选市场
需求量稳定的仪器；另一方面高度关注仪器的生命周期与技术走向，选择生命周期较长、更新换代较慢、稳定性较高的产品。考虑到公司客户覆盖面较为广泛，客户需求所涉及仪器种
类繁多，其中有很多的应用频次低、数量少，公司在以自营租赁为主的情况下，通过向第三方租入仪器的方式满足客户需求，既控制了整体经营风险，又最大程度满足了客户需求，同
时也增加了租赁收入和利润。
（2）商业保理业务公司通过控股子公司东科保理开展商业保理业务，致力于创新金融解决方案，为生产、
贸易领域优质客户提供贸易融资、账户管理等综合性服务。
北京东方中科集成科技股份有限公司2024年年度报告全文保理全称保付代理，卖方将其现在或将来的基于其与买方订立的货物销售/服务合同所
产生的应收账款转让给保理公司，由保理公司向其提供资金融通、买方资信评估、销售账户管理、信用风险担保、账款催收等一系列服务的综合金融服务方式。它是商业贸易中以托收、
赊账方式结算货款时，卖方为了强化应收账款管理、增强流动性而采用的一种委托第三者（保理商）管理应收账款的做法。
东科保理拥有一只具备专业金融知识和长期从业经验的供应链金融服务团队，建立了高效的业务运营能力和较为完善的风险控制体系，能够为行业内的上游仪器生产厂商和下游中
间商提供较为完备的商业渠道融资服务，与公司其他主要业务形成良性的互动和补充。一方面公司对行业全面深入的了解能够协助保理业务在有效控制风险的前提下，快速挖掘优质目
标客户，合理控制尽调、收款等运营成本，另一方面保理业务为上下游合作伙伴提供的融资支持也进一步加强了公司在产业链中的地位，形成更为明显的竞争优势。
（3）招标代理业务公司通过控股子公司东方招标开展招标代理业务，具体包括向客户提供招投标法律政策
咨询、策划招标方案、编制招标过程相关文件、组织和实施招标、开标、评标、定标等服务。
东方招标是国内较早开展招标代理业务的企业之一，一直专注于科研仪器设备的招标代理业务，在该领域积累了较强的技术实力与丰富的行业经验，可以为招标方提供专业的技术
咨询和招标代理服务，在业内具有较高的知名度。
招标代理业务主要服务对象包括中国科学院下属研究所、国家政府机构、高校、大型企业、医院等，与公司其他主要业务在服务内容和客户群体方面具有互补性，能够优化公司现
有业务结构，加强业务协同，确保多条业务线优势互补，共同发展，从而进一步提升公司在行业内的知名度和综合服务能力。
（二）数字安全与保密相关业务1. 报告期内公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式等内容，应当重
点突出报告期内发生的重大变化。
（1）主要业务公司业务涵盖信息安全保密、虹膜识别、政务集成以及数智应用，公司软件类产品主
要根据客户需求提出解决方案，设计系统架构，进行软件及系统设计、开发和编程；硬件类产品则通过对采购硬件进行装配、检测和调试，并根据客户需求将完成自主开发软件进
北京东方中科集成科技股份有限公司2024年年度报告全文行嵌入和灌装，完成对硬件产品的高技术含量工序加工；对于解决方案类产品，公司根据
用户应用需求，设计解决方案，对解决方案涉及的硬件设备和软件产品进行选用，实施解决方案，通过检测后为客户进行现场安装调试，并根据客户要求定期在现场或远程完成系
统维护、检查、调试升级等工作。
（2）主要产品及用途公司主要产品及服务包括信息安全保密产品和解决方案、虹膜识别产品和解决方案，
政务集成解决方案以及数智应用产品和解决方案。
1）信息安全保密信息安全保密类产品及服务应用单位的网络环境包括互联网、外网及内网，一般由服
务器、终端（笔记本、台式机、通信设备等）、信息安全保密产品及其他功能设备组成。
公司信息安全保密类产品适配主流国产 CPU、国产操作系统、国产数据库及国产中间件，围绕数据安全监管、数据安全防护、安全应用、信息检查清除、通用电磁防护、网络
安全防护等方面打造了完整的产品体系，覆盖了安全监管防护、安全综合管理、信息检查、
网络安全审计、主机监控审计、人员行为审计、访问控制、运维审计、综合日志审计、电磁泄漏发射防护、移动通信防护与安全检查、电磁屏蔽、人员管理、业务应用等方面。基
于完善的信息安全保密产品线，公司能够根据客户的不同需求，从数据安全、网络安全、
终端安全、行为安全、应用安全、电磁防护、通信安全等方面为客户提供防泄漏、防入侵、
可溯源的解决方案，以满足单位数据安全防护要求，从多个维度切实增强应用单位数据安全防护监管能力。
① 安全监管类产品安全监管类产品包含安全运行监管平台、数据安全管控系统、安全态势感知系统、运
维安全管理系统、敏感信息监控分析平台、微信群（含公众号）内容监测软件、用户实体行为分析系统、互联网接入口监测平台等产品。聚焦数据安全防护和监管，以提升机关单
位用户数据安全管控、安全态势感知、风险监测预警和事件应急处置能力为目的，融合大数据、人工智能和数据可视化技术，汇聚整合网络资产信息、日志、告警、故障、人员行
为、风险、应用等各类数据，通过对海量数据和告警信息进行聚合收敛和关联分析，深度挖掘安全事件链条便于追踪溯源，实现对机关单位网络安全风险的及时发现、实时数据安
全和网络安全监管和态势感知能力，支撑单位网络向主动防御和动态监管转型。
② 安全防护类产品北京东方中科集成科技股份有限公司2024年年度报告全文
安全防护类产品包含安全保密套件、计算机及移动存储介质管理系统、专用配置管理融合系统、服务器安全授权管理融合系统、主机监控与审计系统、打印刻录安全监控与审
计系统、服务器审计系统、终端安全登录系统、电子文件 MJ 标志管理系统、电子文档安全管理系统等产品，以重要数据和敏感数据的防泄漏、防窃取、可追溯为目标，围绕介质
管控、主机审计、打刻审计、安全登录、MJ 标志、文档管理、隐写溯源、违规外联报警等方面构建数据安全防护能力体系，实现对网络环境的立体化全方位安全防护，确保内网
环境达到预定程度的信息安全，实现对重要数据资产和人员行为的可知、可见、可管控。
③ 安全应用类产品安全应用类产品包含信息综合管理系统和综合办公应用管理系统，以信息安全管理为
核心，对信息安全管理涉及到的各项工作进行综合管理，为单位日常信息安全管理工作提供综合应用平台。
④ 信息检查清除类产品信息检查清除类产品包含计算机终端检查系统、移动存储介质信息消除工具、电子邮
件系统内容检查系统和智能移动终端检查系统，用于对终端设备、存储介质、电子邮件等存储、处理的敏感信息进行安全检查，并对违规存储的敏感数据进行彻底清除，以避免终
端设备在转移、弃置时导致的信息泄露，加强数据泄露防护能力。
⑤ 通用电磁防护类产品通用电磁防护类产品包含屏蔽机柜、微机视频信息保护系统、笔记本视频信息保护系
统、红黑电源滤波隔离插座、网络隔离传导干扰器和手机屏蔽柜，用于防止重要数据通过电磁辐射、网络传导、通讯设备等方式被窃取泄漏。
⑥ 网络安全防护类产品网络安全防护类产品从网络出入口、网络流量、接入设备、网络行为、数据传输、网
络隔离等维度构建基于通信网络的安全防护能力体系，确保设备接入可控、网络流量可检测、网络行为可审计、数据传输可管控。
产品类别 主要产品名称 产品简介对单位内网进行实时在线监测，及时发现、处置配置合规性、网络安
全、数据安全、行为异常等方面的安全事件，有效监督管理网络安全风数据安全 险，强化网络运行期间的监管工作，有效发现并降低网络中存在的数据
安全监管类管控系统 窃泄密风险和运行管理风险，实时掌握网络安全态势，提高威胁响应能
力，提高风险管控和数据安全治理能力，支撑单位确切落实数据安全管理主体责任。
北京东方中科集成科技股份有限公司2024年年度报告全文汇聚整合日志和告警信息进行分析挖掘，并提供行政区划地图轮播，多
级联动，整体态势展示，将结果进行数据可视化集成展示，对存储介安全态势感知系
质、MJ 文件、接入登录、刻录打印情况、主机审计等情况进行分项事统
件管理和监测告警，实现事件告警和态势感知，全面掌握违规行为及网络安全风险。
对网内部署的互联网出口保密监测器、终端保密检测组件进行管理，结合机关单位配置的 BM监测策略和接收 BM行政管理部门下发的指令策
略，对单位互联网流量、互联网终端开展安全监测，分析识别网络攻击窃密泄密行为，对监测发现的窃泄密事件进行核实处置，进一步提高对
互联网BM自监单位互联网流量、互联网终端的网络攻击窃密监测能力和 SM 敏感信息
管处置系统泄露 BM 检查能力，针对当前各级机关单位 BM 工作中存在的违规泄
密、攻击窃密等突出问题，系统用信息化手段帮助机关单位全面提升保密工作质量和水平，有效支撑单位保密工作机构切实落实保密管理主
体，推动新时代保密事业高质量发展。
致力于成为客户的安全防护大脑，是一个集汇聚、分析、处置、可视化互联网BM监管业
等多功能于一体的大数据安全监管平台，让数据更有价值，用数据驱动务系统
安全防护。让安全可感知，处置更便捷，分析事件更有价值。
对系统设备软硬件进行监控，从终端、网络和应用等不同层次，收集各运维安全管理系 种信息和实时运行数据，对故障指标进行告警，并对信息进行关联分
统 析、集中展示，实现对网络资源综合运维管理，全面掌握计算机网络资源利用情况、诊断服务瓶颈，为运维服务提供依据。
由敏感信息监控分析系统、敏感信息监控配置管理系统、以及邮件内容监测、数据库（含共享存储）内容监测、门户网站（含微博）内容监
测、微信群（含公众号）内容监测和互联网流量内容监测等软件组成，
用于终端、网络、数据库、应用等多个网络节点敏感信息进行实时监敏感信息监控分
测、发现和告警，对多个来源的敏感信息进行智能聚合、分类和重组，
析平台将分散的敏感信息和告警信息进行关联分析，聚焦事件管理链条，提供
智能处置指引和快速处置通道，消除敏感信息泄露风险，并通过泄露源趋势、泄露形态分布等分析手段对敏感信息检测策略进行有针对性调
整，全面优化提升敏感信息安全管理水平。
实时检测单位微信群组、公众号内容，对单位一个或多个工作微信群或官方公众号发送、发布的聊天文字、图片、文件、语音、视频等敏感信
微信群（含公众 息内容进行识别和提取，对微信群内所有成员发出的信息进行实时检测号）内容监测软件 分析，对监测到的敏感内容通过微信“@当事人撤回”的形式进行处理，
有效解决敏感信息随意发送、敏感文章内容随意发布等问题，避免泄密事件的发生。
通过探针对人员违规操作、设备异常等日志数据进行采集汇聚和关联分析，根据规则和策略对单位、人员行为、资产三大核心实体进行行为风
用户实体行为分险画像，对人员异常行为、违规操作和泄密事件进行监控、分析和研
析系统判，及时准确发现内部威胁和潜在风险隐患，保障行为可控、风险可
见。
由互联网接入口检测器、互联网接入口检测器管理系统等部分组成，用于对互联网接入口流出的信息进行深度检查，检测、分析、处置网络攻
互联网接入口监击窃密及传输敏感信息行为，并基于数据模型自动检索违规发布的敏感
测平台信息，精确定位信息泄露源头，提升单位互联网失窃泄密事件的发现与
防范能力。
能够对计算机的账户变更、进程、服务、打印、刻录、软件、硬件、目主机监控与审计系 录等方面的用户操作进行监控和审计，实时监控单位内部用户对计算机
安全防护类统 的操作使用行为，发现计算机异常违规行为并产生告警，防止内部主机
发生异常违规行为。
北京东方中科集成科技股份有限公司2024年年度报告全文用于对内网计算机用户的打印与刻录行为进行控制与审计，通过权限管
打印刻录安全监控 理对用户行为进行实时监控并产生日志信息，规范计算机日常打印刻录与审计系统 行为，实现对文档输出过程的有效监管和事后行为追溯，有效解决文件
打印刻录的授权审核和安全监管难题。
对专用服务器的账户、进程、服务、软件和硬件等模块的操作行为进行服务器审计
监控和审计，基于安全策略实现服务器异常违规行为发现并产生告警，
系统为服务器安全提供保障，降低数据泄露风险。
具备基于USBKey、虹膜识别等多重身份验证方式，对登录计算机操作终端安全登录系
系统的用户进行身份鉴别，可采用虹膜识别技术有效防止非授权用户登统
录，确保计算机终端登录安全。
提供文件分级集中存储、流转管控（内部流转管控）、操作管控、安全电子文档安全管 共享协作、文件查询检索、文档隐写、身份鉴别、安全审计等功能，可
理系统 基于安全标识对电子文档集中进行管理，保证MJ信息与信息主体不可分离、不可篡改，并通过MJ信息实现对文档流转、文档操作的管控。
采用先进的图形水印变换技术，在流版式文档嵌入人眼不可识别的信文档发文信息隐
息，当发生文档泄露后，可从泄露的电子或纸质文档中提取隐写信息进写溯源系统
行解析，以实现文档泄露后的追踪溯源。
实时检测监控计算机存储、处理的敏感文件信息内容，及时发现违规存敏感信息监控管 储敏感文件的信息并自动告警上报至监控中心，管理员通过信息的统计
理系统 分析，随时了解并处理所辖范围内网计算机和互联网计算机上的违规存储、处理敏感信息的行为，为敏感数据安全监管提供保障。
采用移动存储介质读写控制技术，对优盘、移动硬盘等移动存储介质在移动存储介质管 计算机上的使用进行管控，对计算机间数据传输行为进行监管，实现对
理系统 移动存储介质使用的严格管控和使用人员管理，防止移动存储介质交叉使用。
监控网络内主机及存储介质违规接入互联网或其它公共网络的系统，对违规外联监控报
用户的违规外联行为进行实时监测，记录日志信息并产生报警，能够自警系统
动切断违规计算机的网络连接，避免重要信息泄露。
系统服务端与客户端协同使用，服务端主要对系统整体信息进行管理，
软件升级发布平能够上传升级包并通过消息通讯与客户端进行信息交互；客户端主要执
台系统行服务端相关策略和任务，自动下载、运行软件和升级包。
通过系统下发策略对计算机终端无线网卡的联网功能和热点分享功能进WIFI热点设备控
行控制，可以控制指定范围内的无线网卡联网功能和WIFI热点分享功制系统
能的启用和禁用。
桌面型光单向导 自动将移动存储介质中指定文件夹中存储的文件单向导入到专用主机入系统 中，有效阻止数据从高密区向低密区传输，从而降低数据泄露风险。
智能光单向导入 实现从不同种类、品牌、型号的设备中，安全、方便、快速地将数据单系统 向导入到内网中，提高数据传输效率，保证重要数据安全。
对单位业务数据进行统一汇总和融合分析，为单位提供信息安全自查自信息综合管理系
评、信息安全宣传教育、内部人员、核心设备、信息系统等综合管理功统
能，实现信息安全融合管理，全面提升信息安全管理工作质量和水平。
提供信息安全管理、人员管理、信息安全教育考试等能力，用于集中处综合办公应用管
理和查询统计机关在工作中产生的大量信息，对信息安全管理工作中涉安全应用类 理系统
及到的各项工作进行统一综合管理。
以沙箱技术为安全基础，打造不同安全级别工作区域，独立存储空间、
精细权限控制、专属加密桌面，让每一份数据都享有最高级别的保护，
智域安全空间即便设备遗失，数据依然安然无恙。充分满足“一机多用”场景下的安全
管控需求。
北京东方中科集成科技股份有限公司2024年年度报告全文通过主机检查、终端自查、违规判定等，进行全方位、多角度的分析识
计算机终端保密 别，采用自动判定和人工手动判定相结合的方式对终端进行违规检查，
检查系统 及时发现违规行为、失泄密漏洞和安全隐患，从而提高系统检查的全面性、高效性和准确性，降低数据泄露隐患。
提供对文件、目录和整个磁盘的数据彻底销毁功能，彻底清除存储介质移动存储介质信息
上的数据，解决数据被删除及格式化后可通过特殊技术或工具恢复的问消除工具
题。
用于对电子邮箱、邮件客户端及邮件服务器中存储的邮件内容进行敏感电子邮件系统内
性检查，及时发现违规传递行为和安全隐患，有效避免电子邮件处理、
信息检查清 容保密检查系统存储敏感数据的行为。
除类智能移动终端保 用于对移动终端存储、处理的文件、图片等内容进行全面、高效检查，
密检查系统 及时发现敏感数据，确保移动终端的使用符合信息安全管理规定。
依据相关标准研制，可对智能移动终端深度分析、数据恢复、快速筛查取证。产品采用国内自主研发，自主知识产权，搭载先进的主机设备，
智能移动终端 核查配合 GPU 数据计算技术，支持对主流品牌的智能移动终端多部同时取
取证系统证分析，快速发现移动终端内的敏感信息、涉密文件、违规操作行为，
降低泄密风险，保护信息安全。
根据国家关于电磁泄漏发射屏蔽机柜相关技术要求进行设计，用于存放屏蔽机柜 服务器、交换机、路由器、防火墙等专用网络设备，提供电磁防泄漏安
全防护能力。
微机视频信息保护采用计算机视频信息干扰技术，有效防止计算机视频信息被窃取。
系统笔记本视频信息保
具有较强的抗侦收技术，有效防止笔记本视频信息被窃收截获。
通用电磁防 护系统护类 具备普通的电源插座功能，采用滤波和屏蔽技术，防止所连接信息设备
红黑电源滤波隔离具备普通的电源插座功能，采用滤波和屏蔽技术，防止所连接信息设备
插座电源线的信息传导泄露。
网络隔离传导干扰器（线路传导干扰 采用传导干扰技术，保护网线中传输的敏感信息。
器）
手机屏蔽柜 用于临时储存手机，能够有效屏蔽手机信号。
由检测器和客户端两部分组成，检测器采用旁路监听方式接入网络，结网络敏感信息检 合客户端上报数据信息，快速发现网络中主动传输敏感信息的行为和通
测器系统 过网络攻击被动传输敏感信息的行为，并产生告警，实现对网络出入口流量和计算机操作行为的实时监控，降低泄密风险。
以终端计算机和网络设备作为准入控制对象，对入网终端和网络设备进行合规审查、安全检查等，防止未授权、不合规、不健康
网络接入控制系的终端和网络设备接入内部网络，杜绝通过私接乱接设备构建网
网络安全防护 统中网的行为，保证合法终端的网络畅通，避免非法终端接入带来
类的安全隐患。
具备应用快速、智能识别能力，具有防病毒、异常流量、
DDOS、非法外联、防暴力破解能力，提供基于应用层的用户行防火墙
为监听和防护能力，通过安全检测引擎和应用识别，实现对应用、URL、入侵防御、病毒查杀等内容的统一管控。
入侵检测系统 对缓冲区溢出、SQL注入、暴力猜测、DoS攻击、扫描探测、蠕北京东方中科集成科技股份有限公司2024年年度报告全文
虫病毒、木马后门等各类黑客攻击和恶意流量进行实时检测、报警和动态防御。
采用智能流控、智能阻断、智能路由等技术，通过分析网络流网络安全审计系 量，对用户行为和网络安全事件进行全面审计，对重要安全事件
统 或行为进行风险分析、追查取证，为单位全面了解网络资源和风险趋势提供有效数据支撑。
网络光单向传输 在保证信号绝对单向的情况下，实现可靠的数据单向传输，确保内网数系统 据不被泄漏。
安全隔离与信息交 基于网络隔离技术，分别连接安全和非安全的网络，切断不同网络域之换系统（双向网 的TCP/IP通讯，实现内网和外网之间安全隔离、适度可控的数据交
闸） 换。
实时采集网络中安全设备、网络设备、服务器资源和应用系统的日志，
日志采集与分析 可对多数据源日志进行分析并生成告警，并通过集中存储和分布式集群系统 存储方式对海量日志进行存储管理，通过存储、备份、查询、实时汇总
分析和报表汇总，实现对海量日志全生命周期管理。
信息安全保密主要解决方案：
方案名称 方案简介按照 BM 技术监管一体化思路，从全局考虑所有保密业务系统的集约管理，
BM技术检查监管一体化解决 依托互联网保密监管、保密综合应用管理、内网保密监管、电磁空间保密监方案 管、技术检查管理子系统的处置联动，促进保密工作的常态化、智能化、一
体化，提升针对失泄密风险的发现能力、分析能力与防范能力。
为了解决党政机关单位和企事业单位面临的工作 MM 安全防护需求，如：等工作MM网建设及防护解决 保三级、商用密码的基本防护要求，以及技防和安全保密管理要求，方案围
方案 绕终端信息防护、信息传输防护、应用系统防护、数据存储与备份、数据隔离交换、保密监测等方面，提供全面的信息安全防护。
保密技术防范系统实现对互联网、公安网及SM计算机的终端安全防护、数据安全防护，实现对互联网和公安信息网网络流量监测，发现和处置使用互联
网和公安信息网违规发布、传输、存储、处理SM敏感信息的泄密事件，采用保密技术防范系统升级方案
保密装备产品辅助开展保密技术检查，不断提升公安机关计算机、网络防范对抗能力、预警感知能力和应对处置能力，确保国家 MM和警务工作 MM安
全。
为推动单位综合安全管理能力，针对单位信息安全管理工作中存在的流程不规范、管理不精细等突出问题，提供自查自评业务模块、信息安全宣传教
安全综合管理解决方案育、重要人员、核心设备、敏感载体、信息系统等安全管理能力，旨在用信
息化手段帮助单位全面提升信息安全管理工作质量和水平。
根据预设权限对电子文档流转、阅读、打印和传输、纸质文档借阅等环节进行全流程、可视化闭环管理，能够对重要文档嵌入人眼不可见的隐写信息，
电子文档安全管理解决方案 一旦由于截屏、拍照、录像、传阅等行为导致信息泄露，可快速精准定位到文件分发泄密的源头，确保文档流转过程中的事前防护、事中管控和事后溯
源，实现对文档全生命周期的安全管理。
通过对终端、网络流量、数据库、微信群、邮件、网站等节点的重要文件和敏感信息监控管理解决方案 敏感信息进行检测、识别，分析敏感信息泄露风险隐患，并依据敏感信息安
全管理策略进行风险处置，提升敏感信息安全防护水平。
北京东方中科集成科技股份有限公司2024年年度报告全文基于人员行为日志汇聚和分析，围绕单位、人员、资产三大核心实体刻画行
为风险画像，基于安全基线，对人员异常行为、违规操作和泄密事件进行监人员行为分析解决方案 控、分析和研判，及时准确发现内部威胁和潜在风险隐患，精准定位单位中
安全意识淡薄的人员、潜在的窃密分子和单位安全管理薄弱地带，使安全管理核心力量更有效的靶向打击和治理，保障行为可控、风险可见。
聚焦数据安全，利用大数据和人工智能技术，围绕“事前入侵防范、事中检测监控、事后追踪溯源”等安全能力板块，构建“终端-边界-应用-数据”立体化数
立体化数据安全防控方案据安全防控体系，打造数字安全屏障，切实增强数据和网络安全防控能力，
有效解决外部攻击窃密和内部违规泄密问题。
采用扫描探测、流量监听、特征匹配等方式，在不改变网络结构的情况下，
网络安全接入控制解决方案 对各类入网设备进行接入控制，实现合法用户、授权设备才能入网，隔离非法、不安全的用户和设备，提升网络空间安全防护能力。
通过安全信息收集、自动关联分析、快速威胁检测和事件响应等能力，实现终端网络协同安全解决方案 精准威胁发现、聚合告警数量、多种威胁检测、快速响应处置等终端网络协
同联动、联防联控的主动防御目标。
针对单位的重要信息系统，从物理和环境安全、网络和通信安全、设备和计算安全、应用和数据安全，以及密钥管理、安全管理等方面，进行商用密码
商用密码应用解决方案 应用技术方案、安全管理方案和实施保障方案的设计，合规、正确、有效采用密码技术进行保护，并使用符合相关要求的密码产品和服务，在系统规
划、建设和运行阶段，开展密码应用安全性评估。
2）虹膜识别类虹膜是位于人眼表面黑色瞳孔和白色巩膜之间的圆环状区域，具有丰富的纹理信息。虹
膜识别技术是使用图像处理、模式识别等技术对虹膜纹理信息进行提取、编码，形成虹膜特征并存入虹膜库，并将现场捕捉到的虹膜特征与虹膜库进行快速匹配，实现对个人身份的精
准识别。相较于指纹识别、人脸识别和语音识别等其他生物识别技术，虹膜识别在精确度、
安全性、采集方式等方面具有明显的优势。
公司致力于为客户构建功能卓越、覆盖全面的虹膜身份核查系统。凭借先进的虹膜采集设备以及证件采集设备，针对重点关注人员，能够精准地将虹膜特征与身份信息紧密绑定。
不仅如此，依托多样化的虹膜识别设备，如传统的虹膜识别设备、便捷的移动终端识别设备、
实用的虹膜门禁设备、保障终端安全的登录设备、高效的虹膜闸机以及集成化的虹膜一体机等，搭配功能完善的虹膜识别及管理系统，包含虹膜身份核查系统、虹膜门禁管理系统、虹
膜点名系统、终端安全登录系统、AB 门管理系统等，为多行业客户提供精准比对服务。
在传统的政府、矿山、出入境等行业，该系统已实现了虹膜采集、虹膜识别、轨迹跟踪与监控、人证合一验证等关键功能，有力保障了各场景的安全与秩序。而在新兴的 XR 领域，
无论是沉浸式的虚拟现实（VR）体验场所，还是充满交互性的增强现实（AR）工作环境，
通过部署该系统的移动终端识别设备与虹膜识别及管理系统，能够在用户登录、场景切换等环节进行精准的虹膜身份验证与权限管理，为用户打造安全、流畅且个性化的体验。
北京东方中科集成科技股份有限公司2024年年度报告全文在人工智能领域，与智能安防体系深度融合时，系统借助先进的算法与人工智能技术，
可对海量的虹膜数据进行分析处理。一方面，进一步提升身份甄别的精准度，让潜在风险无所遁形；另一方面，通过对人员行为轨迹的智能分析，实现主动预警与高效防控，为政府机
构、大型企业园区等提供全方位、智能化的安全防护，全方位拓展了虹膜身份核查系统的应用边界与价值。
公司提供一系列虹膜识别产品和解决方案，应用于公共安全、人口精准化管理、重要场所门禁、计算机终端安全登录、网络化身份认证等领域。万里红开发的系列虹膜采集识别设
备可用于政府、矿山、金融、机场、监狱、看守所、教育部门等行业。万里红根据虹膜识别的各方面需求为客户设计了整体解决方案，其中相应的虹膜识别产品包括识别设备、识别系
统和管理系统等。
虹膜识别主要产品及用途：
北京东方中科集成科技股份有限公司2024年年度报告全文产品名称 代表产品图 产品用途 客户群体 具体形式
该产品是虹膜登录系列设备的基于虹膜的终 配套系统，该系统主要用于提 机关、国企单 软件产品，用于
端安全登录系 供虹膜比对服务、提供第三方 位、金融机构 登录计算机时进统 系统与虹膜登录设备的集成对 及教育机构 行虹膜身份识别
接服务。
通过建设高度信息化、高安全性的虹膜AB门禁系统，为出
软件产品，通过入管理提供智能化手段，用于 公安（监
监所虹膜管理 虹膜识别开启AB对人员出入情况进行实时、在 所），司法
系统 门，对通行人员线、全面有效的管理，达到安 （监狱）
进行管理全出入、维护次序、预防入
侵、防止胁迫尾随等目的该系统提供高精度虹膜图像的
管理以及虹膜比对算法服务，
虹膜身份认证 最终为虹膜识别应用提供支公安系统 软件产品
系统 持，旨在通过虹膜识别技术对社会的公共安全管理进行赋
能。
精准核实人员的真实身份，用 政府机关、国软件产品，通过
虹膜门禁管理 于对人员的出入情况进行全 企单位、金融虹膜进行精准识
系统 面、实时、防伪性高、非接触 机构及教育机别
的网络化管理 构政府机关、国
将虹膜采集与识别功能合一， 软硬结合产品，
企单位、金融虹膜采集设备 用于虹膜采集，为虹膜精准识 用于虹膜信息采
机构及教育机别奠定基础 集和识别
构同时支持虹膜采集、虹膜识 政府机关、国 软硬结合产品，
虹膜识别门禁 别，用于重要场所门禁系统、 企单位、金融 用于门禁系统，
产品 监管场所 AB 门管理系统、监 机构、教育机 进行识别和通行室自动点名系统等 构及监管部门 管理
设备是一款集虹膜、人脸生物软硬结合产品，
特征采集识别于一体的智能终虹膜门禁管理 机场、地铁、用于门禁系统，
端产品，满足机场、地铁、边产品 边检 进行识别和通行
检、门禁等需要快速识别人员管理
身份的应用需求。
北京东方中科集成科技股份有限公司2024年年度报告全文软硬结合产品，
适用于人流量该设备不仅作为人证核验，还 不仅可以用于重
大，需要认证虹膜识别认证 可在进行人证比对的同时使用 点区域人员管
的场所，如车验证设备 高清虹膜摄像头，自动对焦、 理，还可以实现
站、机场等人快速抓取到高质量虹膜图像。 人员身份的人证
证核验场所。
验证适用于需要身
份核验自助通 软硬结合产品，
该设备可实现无需人工干预而虹膜识别身份 行的场所，可 整体设计美观，
进行人证核验自动通关，可快集群比对设备 配合闸机，如 适用于需要虹膜
速进行人证核验。
大门出入等场 比对的应用场景所。
可实现移动式虹膜身份核验，
移动便携式虹 硬件设备（含终主要用于多警种安保巡逻应用 公安系统
膜核验设备 端软件）
场景设备具有高适配性，可搭载多
种安全防护领域的登录系统，
信创、公安系 软硬结合产品，
多模态识别仪 用于用户的计算机操作系统登统、国企单位 包括设备及SDK
录、应用系统登录的多模态身份认证
政府机关、国可集成在柜体、电脑、自助一
企单位、金融 软硬结合产品，
虹膜模组 体机、平板等设备上，为设备机构及教育机 包含设备及SDK
赋能，实现身份认证。
构等公文交换箱是一套具有智能化
控制系统，能进行人为功能设置、人员操作使用的公文收取
软硬结合产品，
设备，能够利用条码完成投智能公文交换 包含：服务端管
递、签收信息的自动记录、计 信创箱系统 理软件、控制
数、箱门自动开启等功能的实柜、分户三部分
现。箱体可由一个或多个箱格组成，每个箱格代表一个收件
单位。
北京东方中科集成科技股份有限公司2024年年度报告全文设备采用RFID(电子标签)自
动识别技术,可实现对文件精 软硬结合产品，
准定位、自动盘点与智能化批 用于重要物品、
虹膜桌面型密量存取记录。系统引入虹膜+ 信创 文件的保管以及
品柜人脸身份识别多因子认证方 基于虹膜+人脸的
式，可对访问柜体的用户进行 身份认证。
精准化身份认证与操作管控。
软硬结合产品，
设备基于分类保密柜的基础 用于普通文件的虹膜文件柜 上，采用虹膜识别技术进行柜 信创 保管与基于虹膜+
体的使用管理。 人脸的身份认证。
由读写器、天线和其他辅助探 软硬结合产品，
测部件组成设备分为出入管控 用于重要物品、
基于射频识别 设备以及在位监控设备出入检 文件的保管以及的虹膜识别密 测设备用到的辅助探测部件， 信创 基于RFID技术进
品箱 可以是热式红外等被动接收的 行物品文件识别设备。采用虹膜识别技术进行 与基于虹膜+人脸
人员身份认证。 的身份认证。
需部署在涉密专用计算机或涉基于射频识别
密专用服务器上，用于控制初 部署在服务端的的重要物品管 信创
始化设备与检测设备与有数据 管理软件控系统
存储、处理传输等功能的软件RFID虹膜档案柜是一款采用 软硬结合产品，
高精度虹膜及人脸识别身份认 用于档案的保管RFID虹膜档案 证的，对黏贴有符合 以及基于RFID技
信创柜 EPCC1G2（ISO18000-6C）协 术进行档案识别
议的RFID标签的档案进行自 与基于虹膜+人脸动识别及管理的设备。 的身份认证。
采用虹膜识别身份认证的枪弹一体柜，用于存放长枪、短枪
及各类型子弹。具有指纹认 软硬结合产品，
智能枪弹柜 证、急取枪弹、报警抓拍、日 公安系统 可单机使用也可志记录、酒精检测、语音交 联网集中管控
互、视频监控、待机唤醒功能。
北京东方中科集成科技股份有限公司2024年年度报告全文采用以虹膜为主的多模态生物
多模态防误放 软硬结合产品，
识别认证方案，用于监所/监身份核验一体 公安、司法 可结合监所第三
狱AB门人员出所身份精准认机 方系统。
证。
软硬件结合产品，用于人员生
政府机关、国台式综合生物 集成虹膜、人像、指纹、证 物特征信息综合
企单位、金融特征采集核验 件、高拍仪等组件，用于人员 采集，具备标准
机构、教育机设备 综合信息采集。 对接协议，支持
构及监管部门与第三方系统对
接。
软硬件结合产适用于大规模人群的身份精 品，通过超远
超远距离虹 准识别，应用场景主要为特 会议安保、 距离虹膜识别膜识别设备 定场所的无感虹膜识别、采 园区管理、 技术快速精准
WLH-IRIS- 集等。适用于重要场所安检 重要场所准 识别进出区域HD500 以及各种安全等级较高的场 入等。 的人员身份，
所。 实现安全快捷的身份认证。
虹膜识别主要解决方案及用途：
方案名称 方案用途 客户群体 具体形式该方案主要提供高精度虹膜图像的管理以及
整合虹膜识别的软硬件产品，
虹膜比对算法服务，最终为虹膜识别应用提身份核验解决方案 公安 用于虹膜身份认证系统的建立
供支持，旨在通过虹膜识别技术对社会的公和比对
共安全管理进行赋能。
虹膜鉴定实验室，以“同一性鉴定，活体检测，图像质量检测”为核心，依托于虹膜图像
整合虹膜采集识别的软硬件产资源，可在多警种、多场景、多维度开展以
品，以单个客户为独立单元部实战为要求的虹膜鉴定识别应用，积极开展
虹膜实验室 公安 署应用，可实现虹膜图像同一实战应用技术的研究与改进，将虹膜技术及
性认定鉴定，刑事案件研判鉴产品用于公安，推动警务决策机制从“业务驱
定，虹膜采集识别应用等。
动”向“数据预测”转变，促进信息化水平的全面提高。
整合虹膜采集识别的软硬件产品，针对三类人员应用的具体
基于虹膜技术为手段的三类人群（被监管人 场景：【在押人员】入监智能员，工作人员，外来人员）的全过程管理的 采集，监室智能终端，日常管
智慧监所虹膜应用解决 智能管控体系，多场景应用覆盖，无缝对接 教谈话，出所防物放，非涉案监所
方案 各类业务系统，大力推进监管场所与现代科 物品管理等；【工作人员】入学技术应用的深度融合，提升监管场所的工 职智能采集，虹膜门禁，监外
作智能化、规范化、法治化和标准化水平。 智能终端，虹膜巡更，虹膜系统登录，绩效考核等；【外来
人员】自助业务办理，虹膜门北京东方中科集成科技股份有限公司2024年年度报告全文
禁，物品智能存取等；用于人员身份认证，推进监所业务的
安全化，精准化，高效化，智慧化水平。
基于虹膜技术，建立全过程的智能管理体 整合虹膜采集识别的软硬件产系，多场景应用覆盖，无缝对接各类业务系 品，针对具体场景，用于人员
智慧监狱虹膜应用解决统，大力推进监狱业务与现代科学技术应用 监狱 身份认证，推进监狱业务的安
方案的深度融合，提升监狱管理的工作智能化、 全化、精准化、高效化、智慧
规范化、法治化和标准化水平。 化水平。
向整机企业提供整体解决方XR整机企
案，向眼动分析服务提供虹膜在 XR 硬件领域，与整机进行集成，将红外 业、眼动识
算法及 SDK、与操作系统进行XR行业虹膜识别解决 光源和摄像头，根据客户产品形态的需求合 别服务商、
适配并提供虹膜采集识别方案 理部署到对应位置，虹膜采集识别算法通过 XR操作系统
SDK，与 XR 应用联合开发虹调优、适配与操作系统及应用进行打通 及应用提供
膜生物特征识别入口提升用户商
体验建设金融行业的虹膜识别身份核验系统，为
整合虹膜识别的软硬件产品，
金融行业虹膜应用解决 金融行业的各类人员身份认证提供高精度的金融行业 用于金融行业的虹膜身份核验
方案 认证服务，从而经过多重身份认证，确保相系统的建立和比对
关人员身份信息的安全性与真实性主要应用于教育行业涉及到身份认证的场景
中，如学籍身份认证、防替考、重要通道门通过在校园部署虹膜识别门禁
禁通行、校园内部应用等场景，依靠虹膜识教育行业的虹膜识别应 设备，只有通过虹膜识别身份
别技术自身生物活性、唯一性、稳定性、防 教育行业用解决方案 认证的师生等，才能正常进出
伪性、不受口罩遮挡等优势，有效提升校园校园，充分保障校园安全。
的师生安全保障能力，并为教育的公平性、
学生的精准管理提供科学高效的手段。
主要应用于医疗行业涉及到身份认证的场景中，如身份认证、重点药品管理、手术室等
重要部位及通道门禁通行等场景，依靠虹膜 在医疗从业人员身穿全防护医疗行业的虹膜识别应 识别技术只需对人体眼部虹膜特征进行识别 服、戴口罩、护目镜等状态
医疗行业用解决方案 的优势，医院内医生、护士在全防护状态 下，无需摘除护具的状态下进
下，只需漏出眼睛部位就可进行高精度的虹 行身份识别，避免交叉感染。
膜识别身份验证，有效避免交叉感染等情况的发生。
主要应用于智慧社区涉及到身份认证的场景中，如访客身份认证、楼宇商业人员身份识
别等应用场景，依靠虹膜识别技术自身生物 利用虹膜识别技术，社区人员智慧社区的虹膜识别应
活性、唯一性、稳定性、防伪性、不受口罩 智慧社区 都需要进行虹膜识别身份验用解决方案
遮挡等优势，能够有效管理，保障智慧社区 证，充分保障社区安全。
的安全，并基于真实身份提供智慧化的定制应用。
整合虹膜识别的软硬件产品，
矿山虹膜识别考勤解决 结合定位技术与虹膜技术实时显示井下人员矿山 用于矿山应用场景下的虹膜身
方案 信息，用于矿山安全管理份认证系统的建立和比对。
整合虹膜识别的软硬件产品，
通过虹膜识别技术对授权准入人员进行身份大型活动场大型活动会议安保解决 用于大型活动场所应用场景下
验证，阻止可疑人员、非授权人员进入会所的重点区方案 的虹膜身份认证系统的建立和
场，确保活动会议顺利完成 域比对。
3）政务集成类北京东方中科集成科技股份有限公司2024年年度报告全文
① 传统政务集成传统政务集成为机关、大型国有企业提供计算机网络系统、网络安全系统以及电子政
务应用系统的规划、设计、实施、运维、技术支持等全面服务。公司承担了大量国家级及省部级重点信息系统建设项目、信息系统安全等级保护项目，为用户建设了安全、可靠、
高效、 稳定的网络系统，实现了业务系统的信息化、网络化、电子化。
传统政务集成解决方案及用途如下：
业务描述 方案用途 客户群体为用户提供 BM 计算机信息系统建设的咨询顾
BM计算机信息系问、规划设计、建设实施、检查和维护保障等服 机关、大型国有企业
统建设务
信息系统安全等级 为用户提供重要信息系统的等级保护整体解决方机关、大型国有企业
保护 案、风险评估和工程建设等服务为机关的应用系统提供需求分析、系统设计、系
政务应用系统开发 机关、大型国有企业统开发和测试服务
计算机信息系统运 为用户的信息系统相关的机房、主机、网络、安机关、大型国有企业
行维护 全等设备和业务系统提供运行维护服务② 移动办公
在万物互联的时代，移动终端是其中重要一环，平板电脑等已经成为重要的生产生活工具。作为 OpenHarmony 项目组成员之一，万里红先后完成了基于 OpenHarmony 的万里
红移动 OS 标准版兼容性测试，并发布了搭载此操作系统的全国产化平板电脑万里红平板SP10；积极推动 OpenHarmony 在安全组件、系统移植等方面的共建能力，将 SELinux 子
系统合入OpenHarmony主干，并在众多的开源项目 SIG（Special Interest Group，特别兴趣小组）组贡献代码，促进开源生态的繁荣。
跟随国产化自主可控的国家战略方针，万里红构建了基于开源鸿蒙（OpenHarmony）
架构的自主可控、安全可信、创新应用的政务办公新生态，提供了从芯片底层，硬件模组驱动，鸿蒙操作系统层，软件应用层、用户场景化等完整的国产移动终端生态解决方案，
为用户在操作系统安全性、数据保障、设备管控和应用治理等方面提供了更高层次的保障，
打造了平板电脑、智能会议手写板、视频电话、电子班牌等丰硕的全国产化创新成果，为可信移动办公生态提供重要技术底座支撑。
移动办公主要产品及用途：
产品名称 代表产品图 产品用途 客户群体 具体形式北京东方中科集成科技股份有限公司2024年年度报告全文
用户可通过万里红平板电脑，构筑自主可控、能用好用、稳定安
全的移动办公新生态。为用户在 政府机关、 软硬件万里红平板电脑
操作系统安全、数据保障、设备 国企单位 结合产品管控和应用治理等方面提供高层
次的保障。
是一款面向移动终端设备的操作系统，它基于开源鸿蒙操作系统
万里红鸿蒙移动 政府机关、
打造，具有自主知识产权、安全 软件终端操作系统 国企单位
可靠、 高效便捷等特点，可满足国内客户的需求。
移动办公主要解决方案及用途：
方案名称 方案用途 客户群体打通了从芯片底层、硬件模组驱动、操作系统
层、软件应用层等全生态链，为智能会议、移移动办公综合解 政府机关、大型国有企
动办公等多种办公场景提供丰富的应用支持和决方案 业
终端设备，为用户办公环境中提供高效、安全、智能的移动办公综合解决方案
③ 政务信创集成信创行业，即信息技术应用创新行业，其主要内涵为基于自有 IT 底层架构和标准建
立起来的 IT产业生态，而党政领域安全可控体系的建立即为政务信创。
信创产业开始由党政向全行业覆盖发展，在替换系统上开始由外围系统向核心系统深化，目前信创产业正以“2+8+N”的节奏快速推进。
在国家大力推进自主可控、安全可靠信息技术发展的战略背景下，万里红深度聚焦信创产业生态建设，针对信创主流服务器、桌面终端、操作系统、数据库、中间件、流版式
文档软件及信息安全产品开展了全面的技术适配与生态整合。通过与国内主要信创厂商建立战略生态合作关系，万里红有效整合产业链资源，为党政机关、大型国有企业提供涵盖
北京东方中科集成科技股份有限公司2024年年度报告全文软件、整机、网络设备及网络环境搭建的全栈式政务信创集成解决方案。
基于以万里红为核心的数字安全与保密板块多年来在信息安全保密领域积累的技术优势，以及一直以来对自主可控信息设备及配套软硬件的研发投入，万里红已将主要信息安
全保密产品移植到信创 CPU 及操作系统平台上，其中移动存储介质管理类、主机审计类、
身份鉴别类、安全标识管理类等十多款信息安全保密产品已经进入了产品名录。万里红能够在为客户构建自主可控信息系统的基础上，提供适配的信息安全保密产品，以保障自主
可控信息系统的安全、可靠。
目前，公司已与多家信创产业链头部企业达成战略合作，完成与国内主流 CPU 厂商、
基础软件供应商、办公软件开发商、应用软件企业及云平台服务商的产品联合认证测试。
经权威验证，相关产品在功能兼容性、性能稳定性等关键指标上表现优异，可满足复杂政务场景的高效运行需求，逐步构建起万里红信创生态，为数字政府建设及重点行业信息化
转型提供坚实的技术支撑与生态保障。
4）数智应用类万里红作为数字安全和数智应用领域的“国家队”，始终聚焦国家数字经济发展重大战
略需求，以数字安全和数智应用双驱战略为擎，以“数安智用”的能力体系，构建场景化数智应用，将技术势能转化为产业动能，充分释放数据要素价值，推动数字经济新发展。
数智应用主要产品：
产品名称 产品简介数据安全治理平台是一个集成了数据治理和数据安全功能的综合性平台。该平台
数据安全旨在实现数据的统一 管理、安全保障和合规要求，从而提升数据的价值和使用效
治理平台率。
数据编织平台是一种用于创建、组织和展示数字内容的平台型工具。它提供了一种交互式的方式，让用户能够 将不同类型的数字内容进行组合、连接和呈现，以
创造出丰富、动态的数字体验。数据编织平台采用本体数据模型对接 入的各类数数据编织平台
据进行有序组织和管理，能够以数据科学家、数据分析师、数据集成专家、数据工程师、一线业务人员、经营管理人员等各类业务视角快速完成数据的统一组
织、计算、分析、应用，使组织快速完成数字化改革。
区块链服务平台以云链融合的区块链 BaaS 产品形态，为企业和个人用户提供快区块链 速、便捷、安全的区块链应用部署和管理服务。本产品具有多种独特特性，包括
服务平台 异构云适配、多底层国产链、可插拔共识机制和国密算法支持、多语言合约引擎等。
隐私计算服务平台集成了可信执行环境、安全容器、安全多方计算、联邦学习、
差分隐私、同态加密和区块链等 隐私增强计算技术，具有数据安全求交、数据匿隐私计算平台 踪查询、多方协同计算、联合统计、联合建模训练等产品能力，帮助机 构或企业
构建完整透明的数据流转链条，提高数据分析挖掘和共享利用价值，助力构建可信数据流通与交易服务，避 免用户隐私数据泄露，保障数据要素安全流通。
大模型 一站式 AI 大模型智能服务平台。在深度整合“数据资源”和嵌入专业知识逻辑的基使能平台 础上，为用户提供 RAG 框架、Agents 代理、GBI 智能分析、低代码 AI 开发、专
北京东方中科集成科技股份有限公司2024年年度报告全文业知识库服务、推理服务等轻量级应用服务。
万里红情指行辅助决策平台，全力构建“智慧情报、科学指挥、勤务管理、舆情处置”一体化作战平台，为公安机关警情处置、巡逻防控、安保维稳、应急处突等业
情指行务场景提供全流程、闭环式智能支撑，实现风险防控全面精准、决策指挥高效顺
辅助决策平台畅、警务数据融合共享、警种优势合成作战、网上网下一体联动的警务运行新模
式。
数智应用主要解决方案及用途：
解决方案名称 方案用途 客户群体万里红秉持“数据治理服务一体化”的数据运营理念，基于大数据、区
块链、隐私计算等技术，遵循“原始数据不出域，可用不可见、可控公共数据授权运 可计量、可信可追溯”原则，打造集数据合规监管、数据授权运营、
政府营解决方案 数智应用服务、数据可信流转为一体的公共服务平台；“一数据一确
权、一模型一评估、一场景一授权”，在数据合规安全、全程溯源、
隐私保护的前提下，促进公共数据可信流通、共享交换和开发利用。
提供数据治理、知识图谱、多模服务、隐私安全和可信存证等平台服务能力；通过智能引擎、智能建模、数据编织提供可视化、低代码、
医保数据授权运 拖拉拽的数据开发能力，方便医疗工作者、科研人员进行医疗数据科医疗
营平台解决方案 学探索，便于数据工程师进行医疗数据库、知识库的构建和完善，同时支撑多种数据产品开发和应用场景构建，包括智能问诊、疾病筛
查、知识问答、数据分析、文献分析、论文助手等。
构建了“1+2+N”智慧气象解决方案，打造气象数据跨层级共享和跨领域流通的应用集成能力，汇聚“地、天、空、网”等多元数据融合，构
智慧气象 建气象数据融合共享平台、数据融合治理平台、数智应用分析平台，
气象解决方案 以场景驱动模式开展气象数据的共享交换、多维分析和数据挖掘，可
赋能农业、交通、水文水利、能源、城市治理、应急、航空、旅游、
科研以及气象服务微场景应用。
万里红多层次医保数智平台，面向医保数据运营制度体系、流通利用、开发治理以及收益分配四个方面，以应用场景为牵引，构建了医
医疗数智应用服保数据运营管理制度体系、医保数据运营交易平台、医保数据开发治 医疗
务解决方案理平台，创新基于 AI 大模型的医保信用评价指标监测智能应用，为
用户提供高质量医保数据资产，推动医保行业数字化转型。
万里红作为公安行业智慧警务服务和数据安全服务主力军，围绕“专业+机制+大数据”新型警务运行模式，构建了万里红智慧警务辅助决
智慧警务策平台、万里红数字安保指挥平台、万里红案件协同管理系统、万里 公安
解决方案红失踪&非正常死亡案事件智治系统等系列智慧警务应用，历经实战
淬炼，为智慧公安建设提供强有力的技术支撑和创新解决方案。
依托数据安全治理能力，对数据进行分类分级保护，重点保护敏感信息，助力银行一体化实现数据资产管理、数据安全评估、数据风险管
数据安全治理解 理、数据安全运维等场景应用，落实安全隐私保护与合规要求。构建金融
决方案 数据资产管理、生命周期安全、基础安全、监测响应等的数据安全体系，推进金融数据分类分级管理，优化敏感信息自动识别标记能力，
深度保护内部客户敏感信息，强化数据治理与赋能应用。
万里红大模型知识应用系统是一款专为垂直行业客户打造的大模型应用构建和业务赋能平台，具备大模型智能问答、知识库智能检索、方
大模型知识应用 案文档自动生成等功能，预置若干成熟商用大模型和业务应用，能够企业
系统 帮助客户实现私域沉淀知识的价值挖掘，以及行业专有数据的深度应用和业务创新，为客户提供安全可靠的定制化垂直智能服务，赋能千
行百业。
北京东方中科集成科技股份有限公司2024年年度报告全文① 公共数据授权运营解决方案
目标构建完善的政务大数据产权保护、合规流通、安全治理、收益分配体系，为数据的计算、分析建立安全可信空间，为数据的流通提供数据资产服务，支撑数据的对外服务
和价值变现。
依托数据开发治理、数据运营管理、数据安全交易的体系支撑，实现“原始数据不出域、数据可用不可见”的交易模式，进一步推动政府公共数据开放运营的市场化落地实践。
② 医保数据授权运营平台解决方案万里红医保数据授权运营平台解决方案融合大数据、隐私计算、区块链、AI、知识图
谱等技术，探索医疗保障服务的新理念、新模式、新机制、新手段和新应用，激发医保大数据新动能。
③ 智慧气象解决方案北京东方中科集成科技股份有限公司2024年年度报告全文
结合公司扎实的信创建设实践和能力，构建气象数据跨层级共享和跨领域流通的应用集成能力，汇聚“地、天、空、网”等多元数据融合，通过国产计算资源池、数据 AI 平台、
知识 AI 平台，实现了对气象数据的深度挖掘，以及行业数据、知识的高效融合，为气象数据赋能行业场景提供了强大的智能支持，为用户提供一站式气象全流程整体解决方案。
④ 医疗数智应用服务解决方案基于大数据、AI、知识图谱、隐私计算和区块链等数字技术，万里红医疗数智应用服
务解决方案提供数据治理、知识图谱、多模服务、隐私安全和可信存证等平台服务能力；
通过智能引擎、智能建模、数据编织提供可视化、低代码、拖拉拽的数据开发能力，方便医疗工作者、科研人员进行医疗数据科学探索，便于数据工程师进行医疗数据库、知识库
的构建和完善，同时支撑多种数据产品开发和应用场景构建，包括智能问诊、疾病筛查、
知识问答、数据分析、文献分析、论文助手等。
北京东方中科集成科技股份有限公司2024年年度报告全文⑤ 智慧警务解决方案
万里红作为公安行业智慧警务服务和数据安全服务主力军，围绕“专业+机制+大数据”新型警务运行模式，构建了万里红情指行辅助决策平台、万里红数字安保指挥平台、万里
红案件协同管理系统、万里红失踪&非正常死亡案事件智治系统等系列智慧警务应用，历经实战淬炼，为智慧公安建设提供强有力的技术支撑和创新解决方案。
⑥ 数据安全治理解决方案依托数据安全治理能力，对数据进行分类分级保护，重点保护敏感信息，助力银行一
体化实现数据资产管理、数据安全评估、数据风险管理、数据安全运维等场景应用，落实安全隐私保护与合规要求。
北京东方中科集成科技股份有限公司2024年年度报告全文万里红数据安全解决方案，探索建立了“3+3+3”的治理框架，将数据安全治理：从传
统的以产品技术功能为主，转变成构建“管理体系+技术体系+运营体系”的 3 大体系整体策略为主，提升整体安全能力；从数据孤岛到汇聚融合、共享应用全周期安全体系构建，重
点围绕数据存储场景、数据访问场景、数据流动场景 3 大场景，为数据安全治理提供有力的技术支撑，实现风险可见、安全可控、数据可溯源 3 大目标，为充分释放数据价值筑牢
安全基石。
⑦ 大模型知识应用系统目标基于大模型的问答、检索、生成、分析等特性，助力企业实现私域沉淀知识的价
值挖掘，并对行业内专有数据的深度应用和业务创新，构建安全可靠的定制化、垂直化、
智能化服务体系，并且灵活实现扩展对接。
充分利用企业私域知识和应用，依托大模型平台能力实现一站式低代码 AI 应用开发，
以及安全合规的私域知识库定制化 AI 服务，灵活部署并与第三方对接，高效获取垂直行业文件数据或对外输出大模型服务。
（3）主要经营模式数字安全与保密板块盈利模式、采购模式、生产开发及服务模式、销售模式、结算模
式如下：
1）盈利模式数字安全与保密板块以“产品+方案+服务”三轮驱动构建多元盈利体系，深度服务政府
北京东方中科集成科技股份有限公司2024年年度报告全文机关、国有企业、金融机构及教育机构等核心客群，万里红通过提供高技术水平的产品及
综合解决方案实现盈利。通过 “标准化产品规模化复制、定制化方案价值深挖、技术服务长效绑定” 的三维盈利模型，实现从单一产品供应商到“安全+智能”整体解决方案服务商的
升级。未来将依托数据要素市场化、信创产业扩容等战略机遇，持续强化“技术自主可控+场景深度渗透” 优势，在政企数字化转型浪潮中构建不可替代的竞争壁垒。
2）采购模式数字安全与保密板块对外采购主要包括软硬件产品（专用 U 盘、光单导、虹膜镜头、
操作系统、计算机、服务器、应用软件等）及技术服务（安装调试、技术培训、技术支持、
系统运维、非核心功能的开发测试以及其他服务等）。其中，软硬件产品由业务部门根据清单情况以及生产和销售计划，结合现有库存情况，拟定采购计划，收到采购产品后，由
质量检验部门按照合同及万里红相关规定进行验收入库。万里红建立了较为完善的供应商管理制度，对供应商进行考核评价，以保证采购渠道的稳定性和采购成本的可控性。
3）生产、开发及服务模式数字安全与保密板块主要业务流程覆盖项目咨询、设计、开发、实施、运维全过程，
具体产品及服务包括软件产品、硬件产品及解决方案。万里红软件类产品主要根据客户需求提出解决方案，设计系统架构，进行软件及系统设计、开发和编程；硬件类产品则通过
对采购硬件进行装配、检测和调试，并根据客户需求将完成自主开发软件进行嵌入和灌装，
完成对硬件产品的高技术含量工序加工；对于解决方案类产品，万里红根据用户应用需求，
设计解决方案，对解决方案涉及的硬件设备和软件产品进行选用，实施解决方案，通过检测后为客户进行现场安装调试，并根据客户要求定期在现场或远程完成系统维护、检查、
调试升级等工作。
4）销售模式数字安全与保密的销售模式以直销为主，主要产品涉及产品及整体解决方案。销售部
门整体负责市场开发、需求反馈、产品销售、客户管理和维护、对接售后服务等工作。销售价格考虑生产成本、市场需求、竞争情况等因素，与客户协商定价。对于机关、国有企
业等客户，万里红一般通过参与公开招标、邀请招标、竞争性谈判、单一来源采购等政府购买方式取得订单。此外，对于虹膜识别业务，万里红为加速虹膜识别业务市场推广和提
高市场占有率，通过自主推广和代理商推广相结合的模式进行市场开拓。
5）结算模式报告期内，数字安全与保密板块分别与供应商、客户约定不同的结算模式：
北京东方中科集成科技股份有限公司2024年年度报告全文供应商方面，万里红综合考虑采购内容以及与供应商的合作关系等因素确定与供应商
的结算方式。一般而言，在软硬件采购入库、技术服务商提供完技术服务并开具发票后一定期间（1-3个月）内支付货款。
客户方面，万里红通常与客户在合同约定达到项目各阶段付款条件后即付款，在实际执行过程中，由于万里红客户主要为政府机关、国企单位、金融机构及教育机构等，项目
付款流程需要一定的审批时间，且主要客户遵循预算管理制度，采购资金的支付集中在第四季度，所以万里红收到回款的时间与合同约定时间或存在一定差异。
2. 报告期内公司产品市场地位、竞争优势与劣势、主要的业绩驱动因素、业绩变化是否符合行业发展状况等内容
（1）产品市场地位2024年 1月，由信息化观察网等单位发起的“2023（第七届）中国软件和信息服务业年
度风云榜”榜单正式发布，万里红获评“2023 中国软件和信息服务业网络安全年度·十大领军企业”，万里红文档溯源防护解决方案荣获“2023 中国软件和信息服务业网络安全年
度·优秀解决方案”。
2024 年 1 月 30 日，全国信息技术标准化技术委员会生物特征识别分技术委员会（SAC/TC28/SC37）二届五次全会在北京召开。会上，公司凭借标准提案数量、参与标准
研制、开展标准推广实施情况及分委会各项工作上的优异表现，荣获“2023 年度先进单位”称号。
2024年 4月 12日，国内网络安全权威媒体安全牛正式发布《中国网络安全行业全景图(第十一版)》，共收录国内 510家安全厂商，包含 16项一级安全分类，108项二级安全分类。
万里红凭借技术创新硬实力和全方位安全服务力，以及在数字安全领域的丰富实践，入选物理环境安全、网络与通信安全、计算环境安全、身份与访问安全、数据安全、信创安全
等 6 项一级安全分类，覆盖物理环境安全、上网行为管理、网络准入控制、网络隔离与交换、办公设施安全、保密检查、身份认证、文档安全、信创安全产品（软件类）、信创安
全服务、主机安全等 11项细分领域。
2024 年 5 月 25 日，由国家数据局主办的数字经济分论坛作为“第七届数字中国建设峰会”规模最大的分论坛之一，在福州数字中国会展中心隆重举办。在本次分论坛开展的数
字化转型伙伴行动“三个一批”成果展示活动中，万里红与云南省气象台（信息中心）合作的“云南省农业气象站实时观测数据融入云平台”项目，作为北京市推送的“数据要素×气象
北京东方中科集成科技股份有限公司2024年年度报告全文服务”典型项目之一参加签约发布。
2024年 6月 13日，国内数字化领域独立第三方调研咨询机构数世咨询正式发布《中国数据安全 50 强（2024）》报告。报告以企业营收情况、市场占有率、研发能力、企业发展
力、赛道影响力等为评选标准，从近 800 家数字安全供应商的有效调研数据和分析中遴选出了行业 50 强，较为客观地反映了我国数据安全赛道的真实面貌和现实情况。作为中国
数字安全与数智应用领域的技术赋能者和综合服务商，万里红实力登榜，入围 50强。
2024 年 6 月 17 日，国内知名安全调研机构 GoUpSec 深入调研了 37 家国内数据安全“酷厂商”（包括专业厂商和综合安全厂商），从产品功能、应用行业、成功案例、安全策
略等维度对各厂商数据安全产品及服务进行调研了解，最终整理收录了 37 家国内网络安全厂商，共计 93个安全产品及服务，具体成功实施案例 87例，形成了 2024年中国网络安
全行业《数据安全产品及服务购买决策参考》。凭借领先的技术实力和广泛的市场覆盖，
万里红荣获“酷厂商”推荐，“万里红敏感信息监控分析平台”、“万里红文档溯源防护解决方案”作为典型方案收录其中并重点推荐。
2024 年 6 月 17 日，在 2024 华为开发者大会上，基于公司在鸿蒙生态建设中的卓越贡献，万里红获评“鸿蒙生态先锋伙伴奖”。
2024 年 6 月 23 日，国内数字化产业第三方调研与咨询机构数世咨询正式发布《新质·中国数字安全百强报告（2024）》。通过对国内 800余家数字安全企业的深入调研，从多
角度、多维度综合评估了各企业的综合实力与发展潜力，万里红凭借在数字安全领域的技术创新力及市场影响力，入选百强报告“实力百强·领先者”。
2024年 6月，由国内数字化产业第三方调研与咨询机构数世咨询联合国内 36家数字安全厂商，共同编写出版了《数字安全蓝皮书（2024）》，万里红受邀参编，并在“文档信息
安全·能力领航者”一章中为文档信息安全进行了定义。
2024 年 7 月，国内信息安全领域权威媒体数说安全正式发布了《2024 年中国网络安全市场全景图》（第七版全景图），全景图采用了严苛的录入标准，深入分析各细分市场的实
际发展状况、市场成熟度、品牌渗透率、技术发展趋势等，精选出一批具有竞争力的网络安全品牌。凭借深厚的技术创新力和全方位安全服务力，万里红终端安全管理、电子文档
管理与加密、安全方案与集成等领域多项方案实力入选。
2024 年 7 月，由国内信息安全领域权威媒体嘶吼通过市场调研、数据精析、文献研究及政策参考等多方面的综合分析，发布了《嘶吼 2024 网络安全产业图谱》。凭借深厚的技
术创新力和全方位安全服务力，万里红数字安全领域入选身份访问管理、数据防泄漏两大北京东方中科集成科技股份有限公司2024年年度报告全文
领域 TOP10优秀企业；同时，实力上榜身份访问管理、网络访问控制、网络安全审计、网络隔离、服务器监控、数字水印、数据防泄漏、主机防护等细分领域。
2024 年 9 月，由国内网络安全权威媒体数说安全正式发布《2024 年中国网络安全市场100 强》中，紧密结合我国网络安全产业特色，从资源支撑力和市场表现力两个关键维度
进行全面评估，最终评选出了包括万里红在内的一批具有代表性的百强企业名单。
2024 年 10 月，万里红作为数字安全与保密领域的唯一代表，万里红受邀荣登 CCTV-1《大国品牌》栏目，以“数安智用”能力体系赋能彰显数字中国建设中的“大国品牌”力量。
《大国品牌》是中央电视台隆重推出的，用以助推、见证、记录中国品牌群体崛起的传播平台，目前已聚集中国最具影响力和发展潜力的一批优秀企业品牌。万里红受邀亮相节目，
充分彰显了万里红在行业内的卓越地位和广泛影响力。
2024 年 10 月，中国互联网协会发布的《中国互联网企业综合实力指数（2024）》报告中，公布了 2024 年中国互联网综合实力前百家企业、网络安全前二十家企业等名单。其
中，万里红凭借网络安全业务规模、成长能力、盈利能力、创新能力、社会责任和企业信用等 6 大维度的 16 类核心指标综合得分，入选 2024年中国网络安全前二十家企业榜单，
稳居中国网络安全第一方阵。
2024年 12月，在中国计算机学会抗恶劣环境计算机专委会、中关村华安关键信息基础设施安全保护联盟、信息产业信息安全测评中心、安全牛联合发布的第十二版《网络安全
企业 100 强》榜单上，万里红再次稳居“网络安全企业 100 强”行业前列，蝉联“信创能力”十强，信创能力再次获得市场的高度认可。
（2）竞争优势与劣势数字安全与保密相关业务凭借多年深耕行业形成的对客户需求的深度了解和技术积累，
且已经回归中国科学院，在技术、产品、人才等方面建立起了自身的竞争优势。
1）技术优势作为中国数字安全与数智应用的核心技术赋能者，万里红深耕信息安全保密、生物特
征识别、信创工程及操作系统、数智应用等领域，依托自主创新与产学研深度融合，形成了以“全栈国产化、场景化赋能、智能化驱动”为核心的技术优势，具体体现在以下方面：
信息安全保密技术方面，公司建立了完善的安全保密防护、安全保密检查与检测、安全保密监管及保密数字化应用等全系列的安全保密产品与服务。在 AI 技术浪潮下，万里
红在业内率先开展AI+保密技术的研发与应用，在诸多应用场景取得显著成果。
北京东方中科集成科技股份有限公司2024年年度报告全文虹膜生物识别技术方面，万里红作为虹膜识别领域的先行者，经过了近二十年的发展
积淀，凭借国际先进的光学实验室、成熟强大的虹膜识别算法等优势，在虹膜识别算法、
模组、系统等方面拥有多项核心专利技术。公司自主研发的虹膜识别算法，在国际权威评测中屡创佳绩，识别精度和速度均处于世界领先水平；自主研发的虹膜识别系列产品及系
列综合解决方案，已广泛应用于重要场所门禁、计算机终端安全登录、互联网身份认证等实战场景。
国产化操作系统生态深度布局。基于在操作系统领域二十余年的深厚积累，万里红是国内较早参与鸿蒙生态的引领者和贡献者，围绕移动办公终端底层芯片移植、操作系统研
发、原生应用开发适配、外设终端智能互联等场景应用全链条，提供政务终端、通信、接入、应用、数据等全方位系统性安全方案，打造好用易用、安全可靠的移动政务办公新体
验，从无到有地开创了鸿蒙移动政务新生态。
公司利用在信创领域的先发优势，驰而不息，以信创+AI 为信创产业发展注入新动能。
目前，万里红围绕操作系统、数字安全、数智应用、虹膜生物特征识别等已推出系列产品和解决方案以支撑关基行业的信创安全建设；凭借强大的技术创新能力，万里红在数智应
用和保密安全领域承担了多项国家有关部门的重要科研课题，成为自主创新的典范。
公司持续投入大模型、AIoT 等技术研发，推出“大模型使能平台”，支持本地化信创环境离线部署，实现行业知识图谱构建与智能问答，已在政务服务、金融风控等场景试点应
用。万里红持续跟进 AI 前沿技术研究，积极引入类似 DeepSeek 等表现优异的大模型，不断完善现有产品功能、提升用户体验；并基于万里红在政务、医保、气象、公共安全等领
域的成功实践经验，结合万里红在大数据、区块链、隐私计算等数智领域的其他产品，持续拓展更多行业应用场景，形成更加贴合实际的政企业务智慧化解决方案，为行业用户提
供产业升级的新动力、新引擎。
公司具备较强的大型研发项目承担能力，先后承担“国家 863计划”1 项，成果获得国家科技进步二等奖；承担“核高基”项目 1项，“火炬计划”1项，“电子信息产业发展基金”项目
2项；“创新基金”2项；发改委信息安全产品产业化项目 1项；中国科学院知识创新工程重大项目1项；国家重点研发计划项目 1项。公司拥有 400余项软件著作权，专利百余项。
万里红的技术优势不仅体现在核心领域的自主创新与国产化突破，更在于将技术深度融入党政、金融、公共安全等关键场景，形成“技术研发—产品落地— 生态赋能” 的闭环
价值体系。未来，公司将以 “信创+ AI”为双引擎，持续强化技术领先地位，为国家数字化转型与信息安全保障提供坚实支撑。
北京东方中科集成科技股份有限公司2024年年度报告全文2）产品优势
万里红构建了全栈式技术壁垒，依托自主研发的核心技术与丰富产品矩阵，为政务、
医疗、公安、气象等多行业提供从底层安全到上层智能应用的全链条支持，助力各行业数字化、智能化升级，释放数据要素潜能，推动数字经济高质量发展。
在信息安全保密领域，该板块掌握多项核心技术和软件著作权，建立起了完善的信息安全保密产品线，万里红通过多年对行业客户的需求深度了解和技术积累，形成了功能覆
盖全面、产品安全可靠的核心产品优势和产品形象。
在虹膜识别领域，万里红建造光学实验室打磨高端虹膜设备，为公安、矿山、金融、
教育、司法等领域提供全面的虹膜识别产品及综合解决方案。万里红开发的系列虹膜采集识别设备（包括：手持型、移动型、桌面型、壁挂型）质量过硬，更是在远距离（三米）
及行进中虹膜采集识别技术方面取得突破。
在政务集成领域，万里红一直大力投入对国产化专用信息设备及配套软硬件的自主研发。目前万里红已将主要信息安全保密产品移植到信创 CPU 及操作系统平台上，移动存
储介质管理类、主机审计类、身份鉴别类、安全标识类等十多款产品已进入国家信创名录，
系入围三期名录安全保密产品最多的厂商之一。
在数智应用领域，万里红对大数据应用、隐私计算、区块链、人工智能领域都有深入的技术积累，在公共数据开放与运营方面有一定的探索实践积累，在隐私计算技术等方面
有实践案例，可满足党政医疗等行业客户在不同场景下对于数据隐私保护计算的需求，能够在保障数据安全与个人隐私的前提下，实现数据的有效开放与利用。
1） 人才优势万里红作为数字安全与保密领军企业，其人才优势体现在高端人才储备、产学研深度
协同、专业化团队结构三大核心维度，构建了支撑技术创新与行业领先的核心竞争力。
顶尖人才集聚，打造技术攻坚核心力量。公司相关业务骨干大多来自于清华大学、国防科技大学、中国科学院等知名学府和科研机构，且拥有多年从业经验，70%以上的员工
取得本科学历。万里红总裁兼首席技术官张小亮博士入选 2019年度“国家百千万人才工程”，
被人力资源和社会保障部授予“有突出贡献中青年专家”荣誉称号，同时入选“首都科技创业领军人才”，并于 2024年入选国务院特殊津贴专家。
公司依托国家级科研项目平台、开放创新的成长生态及具有市场竞争力的激励机制，
持续吸引来自产学研各界的高素质人才，构建起以顶尖专家为引领、骨干人才为支撑、青年人才为储备的立体化人才梯队，为关键技术突破与行业解决方案落地提供了强劲的智力
北京东方中科集成科技股份有限公司2024年年度报告全文保障。
（3）主要的业绩驱动因素1）信息安全保密
数字化转型正驱动政企安全需求发生深层变革，推动安全防护从“简单边界防护”向“复杂体系化治理”、从“网络安全”向“数字安全”的范式升级。
政策驱动数字安全需求。国家高度重视数字安全，《网络安全法》、《数据安全法》、《关键信息基础设施安全保护条例》、《个人信息保护法》、《数字中国建设整体布局规划》等法
律法规和政策文件的陆续出台为数字安全提供了坚实的法治保障，为数字安全的发展指明了方向。
业务需求作为核心驱动力，正持续催生数字安全需求的快速增长。企业安全需求从“被动防御风险”向“主动治理体系”的范式转变，进一步强化了这一增长逻辑—通过业务场景对
安全能力的内生性需求，推动数字安全从合规成本向战略投资转化，形成需求扩容与价值提升的双向驱动。
信息安全保密是国家安全战略的重要组成部分，国家秘密事关国家安全和利益，国家秘密一旦泄露，必将直接危害国家的政治、经济、科技和文化安全，更会危害广大人民群
众的利益，是国家的重要战略资源。近年来国际贸易摩擦事件频发，核心技术受制于人会带来极大的风险，而由于信息安全保密领域具有涉密性，信息安全保密领域的关键技术一
旦受到限制，会对国家信息的安全造成威胁，因此是自主可控的重中之重。
近年来，党中央、国务院高度重视信息安全保密工作，出台了一系列的与信息安全保密紧密相关的法规和规划，从而为我国信息安全保密相关领域的发展提供了强有力的政策
支持和良好的政策环境。全国人大常委会发布的《中华人民共和国网络安全法》强化了网络运行安全，为网络安全行业明确了治理目标和战略；公安部发布的《网络安全等级保护
条例（征求意见稿）》提出了对网络和信息系统按照重要性等级分级别保护的要求，都为行业发展提供有力的政策保障与推动。
信息安全保密产品的服务对象较为广泛，涉及的行业、领域、人员范围越来越大。随着信息技术的不断进步，信息安全保密的应用空间进一步扩大。另外随着各企业保密意识
的增强，信息安全保密检查、信息安全保密防护、安全审计以及安全风险评估与分析等信息安全保密产品的市场需求持续增加。
2）虹膜识别行业北京东方中科集成科技股份有限公司2024年年度报告全文
① 国家产业政策的积极支持我国生物识别行业虽然起步较晚，但后发优势显著，产业势头强劲，应用需求旺盛。
近年来，我国相继出台了《“互联网+”人工智能三年行动实施方案》、《新一代人工智能发展规划》《促进新一代人工智能产业发展三年行动计划（2018-2020 年）》《关于促进网络安
全产业发展的指导意见》（征求意见稿）》等政策文件，推进生物特征识别等关键技术的研发和产业化，拓展在安防、金融、网络安全等领域的应用，支持生物识别行业的发展。
我国人口规模巨大，经济增长迅速，对可靠的生物特征识别技术的需求也越来越迫切。
通过国内专家学者孜孜不倦地努力，我国生物特征识别技术正在快速追赶发达国家。一旦生物特征识别得以大规模的推广，产业发展前景广阔。
② 虹膜识别应用广泛，市场空间广阔利用生物识别技术进行身份认证、人机交互已经成为消费级和企业级市场的重要趋势，
而相比当下流行的指纹识别与人脸识别，虹膜识别在准确性、稳定性、可复制性、活体检测等综合安全性能上占据绝对优势，有望在金融、医疗、安检、安防、特种行业考勤与门
禁、工业控制等领域实现广泛运用，市场空间广阔。
在消费与企业级市场，生物识别成趋势，虹膜识别优势突出。其准确性极高，稳定性强，不易被复制，还能有效检测活体。在金融领域，保障交易安全；在医疗领域，守护病
历隐私；安检安防，排查隐患；特种行业与工业控制中，保障区域安全与操作权限。相比指纹和人脸识别，虹膜识别在综合安全性能上优势显著，应用前景广阔。
③ 进军新兴行业（人工智能、XR等）
当前无论是硬件还是虹膜识别算法，均已比较成熟，可以支持虹膜识别在智能手机、
平板等消费电子上应用。目前，智能手机上应用虹膜识别技术的趋势已经显现。在人工智能领域，虹膜识别与智能安防结合，借助算法与技术深度挖掘分析数据，提升身份甄别精
准度，实现主动预警和高效防控，为机构与园区提供智能安全防护。
在 XR 头戴式显示设备的场景下，其他键盘输入及生物特征识别验证都不方便使用者操作，而虹膜识别与眼动跟踪功能天然结合，用户无需额外操作即可完成身份验证。虹膜
是人体独一无二的生物特征，即使是同卵双生子，其虹膜纹理也存在差异，这使得虹膜识别具有极高的安全性和准确性。此外，虹膜信息经过加密存储，不易泄露，也保护了用户
的隐私。因此，虹膜识别成为 XR头戴式显示设备身份验证的首选。
3）政务集成行业信创行业涵盖从底层到应用层，包括基础硬件、基础软件、应用软件以及系统集成。
北京东方中科集成科技股份有限公司2024年年度报告全文政策驱动信创行业增长。作为战略性新兴产业，国家不断出台相关政策对信创行业的
发展进行支持。《“十四五” 信息化和工业化深度融合发展规划》《“十四五” 软件和信息技术服务业发展规划》等纲领性文件，从顶层战略为信创明确方向。
技术的进步驱动信创行业增长。国内企业在芯片、操作系统、数据库等关键技术领域取得了一系列突破，逐步打破了国外厂商的技术垄断。这些技术的进步，不仅提升了国内
产品的竞争力，也为国家安全提供了保障。
市场需求驱动信创行业增长。随着数字化转型的加速推进，各行各业对信创产品的需求不断增加，特别是在党政军、金融、电信等领域，信创产品的市场需求尤为突出。这些
需求的增加，为信创产业的发展提供了广阔的市场空间。
4）数智应用行业① 国家产业政策的积极支持
近年来，我国围绕数据要素市场化配置与智能化应用，密集出台一系列顶层设计与实施细则，形成 “法律保障—制度框架—专项行动—基础设施” 四位一体的政策体系，为数
智应用产业突破发展瓶颈、释放数据要素价值提供了全方位支撑。
2021年施行的《数据安全法》与《个人信息保护法》，首次从法律层面确立数据分类分级保护、风险评估、跨境流动安全管理等基本制度，划定数据开发利用的“安全红线”。
2022 年底出台的《关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》（简称“数据二十条”），首次系统提出数据产权、流通交易、收益分配、安全治理四大制度框架，标志着我
国数据要素从“资源化”向“资产化”“市场化”的关键跨越。2024 年启动的《“数据要素×” 三年行动计划（2024—2026 年）》，聚焦工业、农业、医疗、金融等 12 个重点领域，提出
2026年数据要素对 GDP 增长贡献率超过 15%的目标，明确“场景牵引、技术赋能、生态协同”实施路径。上述政策的协同发力，正推动数智应用进入“广度拓展+深度渗透”的黄金期。
② 技术赋能，筑牢数智应用底层能力，拓展数智应用多元边界人工智能（如深度学习、大模型）、大数据分析、物联网（IoT）等技术突破，提升数
据处理与智能决策能力。这些技术突破为金融风控、医疗诊断、智慧交通等数智应用提供精准的 “智能大脑”，夯实底层技术根基。
人工智能持续催生全新数智应用场景，拓展数智应用多元边界。如医疗健康领域，AI驱动的辅助诊断系统成为创新标杆。人工智能通过技术赋能与场景重构，持续牵引数智应
用向更专业、精准的方向进化，全面重塑行业发展生态。
③ 市场需求，驱动数智应用市场增长北京东方中科集成科技股份有限公司2024年年度报告全文
传统行业数字化转型通过解决核心业务痛点、满足合规要求，形成数智应用的“刚需型”存量市场；新兴场景与消费需求则通过技术融合、体验创新，开拓 “裂变式”增量空间。两
者共同构成“存量深耕+增量突破”的复合驱动模式，推动数智应用市场增长。
三、核心竞争力分析（一）公司整体
1、管理资源优势公司自成立伊始就非常重视企业管理体系的建设及信息化建设，经过多年沉淀，已经
形成了较为扎实的管理基础，培养了一只富有经验的管理队伍。自 2016 年底公司成功上市后，更进一步搭建了东方业务系统（OBS），组建了专门的 OBS 办公室，基于公司的成
功管理经验，初步建立了一套可以复制、输出的企业管理方法论，并形成自主知识产权的理论、工具、教材和培训体系，为后续持续的投资并购做好了充分准备。
2、人才优势经过多年发展，公司拥有了技术水平较高且经验丰富的管理和技术团队，并在此基础
上持续加大人力资源的开发、配置和储备力度，完善人才培养引进机制，扩大适应公司发展需要的员工队伍，并创造各种机会培养、锻炼人才，例如对部分高级管理人员、核心技
术人员的学历进修计划，对普通员工定期进行岗位培训等，提高全体员工的整体素质和技术水平，从而为公司的总体发展战略提供强大的人力资源保障。作为技术密集型企业，万
里红拥有强有力的技术支撑和坚实的技术后盾，通过国家级的科研项目、良好的成长环境和优厚的回报吸引高素质人才，技术总监张小亮博士入选 2019年度“国家百千万人才工程”，
被人力资源和社会保障部授予“有突出贡献中青年专家”荣誉称号，同时入选“北京市科技创业领军人才”。公司业务骨干大多来自于清华大学、国防科技大学、中国科学院等知名学
府和科研机构，且拥有多年信息技术行业从业经验，70%以上的员工取得本科学历。
3、中国科学院控股有限公司实际控制人背景作为国科控股实际控制企业，公司在相关技术的科技成果转化方面具有一定的先天优
势，对相关政策的理解更为深入，与各大研究所关系更为密切，对相关科技成果的情况更为了解，对科研人员的沟通更为通畅，这对公司进一步提高相关业务的竞争能力具有很大
帮助。
北京东方中科集成科技股份有限公司2024年年度报告全文（二）测试技术与服务
1、“业务+产品+服务”一站式综合服务模式公司在不断拓展电子测量仪器产品线的基础上，结合高效的信息管理系统、经验丰富
的技术团队和全国营销服务网络，为客户提供仪器销售、租赁、系统集成，以及商业保理和招标代理等多种专业服务；同时配套方案设计、产品选型、计量校准、维修维护、升级
更新和专业咨询等增值服务，可以有效解决由于仪器的精密性、复杂性和多样性，以及测试要求的复杂性给客户采购、应用和管理等方面带来的难题，从而帮助客户降低商务成本
和测试成本、提高工作效率和测试效果，一站式满足客户需求。公司通过多年技术、知识和管理经验的长期积累，培养了良好的品牌和较高的行业知名度。
2、广泛的客户覆盖公司通过多年技术、知识和管理经验的长期积累，培养了良好的品牌和较高的行业知
名度，客户广泛覆盖科研院所和高校、通讯与电子信息、新能源（汽车）、半导体、物联网，智能交通等多个行业，年成交客户 4000家左右，奠定了业务稳定增长的客户基础。
3、丰富的行业测试应用解决方案公司所提供的测试技术与服务贯穿电子信息相关产业全产业链，在其研发、生产、维
护及其他服务提供等环节都是不可或缺重要支撑，特别是在新产品的研发、设计阶段尤为重要。经过多年的积累，公司通过向产业头部客户提供专业化服务，逐步建立起了多行业
测试应用解决方案用例库，从而大幅度提高了为客户提供测试应用服务的能力和效率。
（三）数字安全与保密
1、技术优势万里红自 2001 年成立之初即开展基础软件和政务信息化相关研究，2002 年开始涉足
信息安全保密领域，2005 年进入虹膜识别领域。20 年来，公司一直深耕信息安全保密相关的基础技术自主研发和国产化，具备丰富的技术积累和技术储备。
万里红坚持自主创新，专注于技术研发，拥有多项核心资质，作为业内资质覆盖最全的企业之一，拥有国内目前最高等级的软件开发（CMMI5）、信息系统集成和服务能力认
证证书（CS4、CCRC、ITSS）、ISO9001 等系列质量管理体系认证等资质证书，并获得国家高新技术企业批准证书，2019 年被北京市经济和信息化局信息中心挂牌为北京市企业技
术中心，2022 年荣获北京市知识产权试点单位证书，2024 年升级获得“北京市知识产权优势单位证书”。公司资质及产品资质共 900 余种，覆盖安全保密、大数据、网络安全、虹
北京东方中科集成科技股份有限公司2024年年度报告全文膜生物识别等各大领域。
万里红具备较强的大型研发项目承担能力，公司先后承担国家 863 计划、核高基项目及火炬计划等国家级科研项目，获得过国家科学技术进步二等奖，拥有 150 多种自主知识
产权的产品。
2、产品优势万里红在数字安全与保密领域构建了全栈式技术壁垒，依托自主研发的核心技术与丰
富产品矩阵，为政务、医疗、公安、气象等多行业提供从底层安全到上层智能应用的全链条支持，助力各行业数字化、智能化升级，释放数据要素潜能，推动数字经济高质量发展。
在信息安全保密领域，信息安全保密领域单元多项核心技术和软件著作权，建立起了完善的信息安全保密产品线，覆盖了综合管理系统、网络检查、网络安全审计、主机监控
审计、数据库审计、访问控制、运维审计、综合日志审计、电磁泄漏发射防护、移动通信防护与检查、电磁屏蔽、重点人员管理、工作管理、工作应用等方面。万里红通过多年对
行业客户的需求深度了解和技术积累，形成了功能覆盖全面、产品安全可靠的核心产品优势和产品形象。
在虹膜识别领域，数字安全与保密板块建造光学实验室打磨高端虹膜设备，为公安、
矿山、金融、教育、司法等领域提供全面的虹膜识别产品及综合解决方案。万里红开发的系列虹膜采集识别设备（包括：手持型、移动型、桌面型、壁挂型）质量过硬，更是在远
距离（三米）及行进中虹膜采集识别技术方面取得突破。
在政务集成领域，数字安全与保密板块一直大力投入对国产化专用信息设备及配套软硬件的研发，对主流服务器、桌面终端、操作系统、数据库、中间件、流版式文档软件以
及信息安全保密产品等做了大量的适配工作。万里红已将主要信息安全保密产品进行了全面适配，包括移动存储介质管理类、主机审计类、身份鉴别类、安全标识管理类等近二十
款产品。
在数智应用领域，数字安全与保密板块公司积极探索新业务。在公安、机要保密、能源、气象、传媒、交通等行业获取商机，与客户探讨如何利用大数据技术和人工智能技术
进行多维度的关联分析和行为分析，以应用场景为牵引，构建数据运营管理制度体系，融合大数据、AI、隐私计算和区块链等技术，为用户提供高质量数据资产，推动行业数字化
转型，实现数据要素的可信、安全、高效流通。
3、核心竞争力的可持续性数字安全与保密板块先进的专利和技术有助于维持产品竞争力及业务可持续性。截至
北京东方中科集成科技股份有限公司2024年年度报告全文2024 年 12 月 31 日，拥有专利 101项（包含 59项发明专利、25项实用新型、17 项外观专
利），413 项软著，积累了大量研究成果，拥有较强的技术竞争优势。此外，作为高新技术企业，公司具备较强的大型研发项目承担能力，研发能力突出，基于突出的研发能力，公
司已拥有多项核心资质，是信息安全保密领域资质较全的企业之一。
同时，公司近年来的客户拓展情况良好，主要产品及服务的市场占有率具有较大的发展空间，为业务可持续性提供了保障。
四、主营业务分析
1、概述2024年，受外部不确定性加大、内部困难增多等复杂严峻形势的影响，国内经济下
行压力较大，外部环境不确定性较大，国民经济总体呈现出平稳运行的态势。在此宏观经济背景下，公司进一步加强经营管理，确保整体业务的稳健发展，全年实现营业收入
295,581.03万元，较去年同期略降1.70%，其中测试技术与服务板块营业收入减少4.09%，
数字安全与保密板块营业收入增长11.92%。
为此公司以精细化管理和业务创新为抓手，全面落实年初制定的各项年度重点工作，
在确保主营业务整体保持稳定的前提下，进一步优化成本，完善业务结构，测试技术与服务板块和数字安全与保密板块的综合毛利率分别提高了0.54个百分点和2.23个百分点，
业务质量有所提高。
（1）测试技术与服务2024年，公司测试技术与服务板块紧密围绕“统筹管理 创新驱动 梯队培养 稳健成长”
十六字方针，在宏观经济恢复未达预期的情况下，业务基本保持稳定。
对外部环境和下游市场情况公司管理层已经有了充分的认识，并采取多种措施积极应对，包括但不限于：根据不同预算情况的客户进行针对性拓展，优化销售和运营管理，加
大创新业务投入等。在上述一系列措施下，测试技术与服务板块 2024下半年收入回落幅度低于2024年上半年，经营情况逐步改善。
1）通用测试业务2024年，国家整体研发投入虽然继续保持一定增长，但受周期性产业升级、阶段性
产业转移所带来的产业结构调整，以及整体消费需求低迷等因素的影响，公司部分重点行业客户测试产品和服务需求有所不足。同时，在产业竞争日趋激烈，价格敏感性持续提高
北京东方中科集成科技股份有限公司2024年年度报告全文的背景下，绝大部分海内外电子测试仪器厂商业务增长也面临挑战。
报告期内，公司继续坚持以客户应用为导向的原则，基于不同研发测试场景为客户提供专业测试应用解决方案的核心业务能力持续得到体现，多项差异化竞争优势进一步巩固；
行业竞争壁垒与护城河所带来的业务规模及可持续稳健发展的综合业务表现，仍然远超于行业平均水平。2024年，公司通用测试相关业务营业收入 180,632.17万元，虽然较去年同
期减少4.03%，但仍优于行业整体表现。
2）（新能源）汽车测试业务报告期内，汽车产业相关测试需求总量整体减少；同时，由于产业下游汽车行业客户
自身业务竞争激烈，导致其采取了延长供应商付款账期、削减服务采购成本等措施，进而促使公司部分项目应收账款风险升高、毛利率水平降低。公司综合考虑巩固市场份额、核
心客户覆盖，以及风险控制等多方面因素，主动放弃了部分盈利性较差、应收账款风险较大的项目。2024年，公司（新能源）汽车测试业务收入 41,854.17万元，相比于去年同期
下降15.09%。
面对行业整体需求不足、竞争加剧、招标延迟、账期变长等不利情况，公司积极发挥专业技术能力及头部企业优势，主动调整业务结构，减少毛利率相对较低的专业测试工具
代理业务收入，大幅降低其收入占比，同时加大研发投入，全面加强更能体现公司差异化竞争优势的高毛利率的研发测试系统开发、研发测试服务及第三方测试认证等业务，相关
业务收入及占比均明显上升。报告期内，公司（新能源）汽车测试业务综合毛利率 38.72%，
比去年同期提高了2.39个百分点。
3）专业服务业务2024年专业服务业务营业收入较去年同期上升 24.03%。其中，招标代理业务较去年
同期增长较大，主要系国家加大了在公司具备较大优势的高科技、新质生产力等领域的科研投入所致。仪器租赁业务和商业保理业务基本保持稳定。
（2）数字安全与保密2024 年，数字安全与保密板块营业收入 50,316.55 万元，较去年同期增长 11.92%。在
宏观经济层面流动性紧张，需求侧投资意愿下降，下游客户的招采计划未得到释放的背景下，公司在政务、气象、医疗等行业布局有所突破，通过行业 BU 架构与区域协同策略，
聚焦场景化解决方案，推动标杆案例快速复制。2024 年政务集成业务及虹膜识别较上年同北京东方中科集成科技股份有限公司2024年年度报告全文
期有所增长。同时，公司在经营方面更加聚焦主业，加强项目质量管控，采取流程精简、
成本控制等一系列的降本增效措施，2024年公司数字安全与保密板块亏所缩窄。
2024 年，公司数字安全与保密板块整体毛利率 26.86%，比上年提高 2.23 个百分点，
其中政务集成业务毛利率 19.58%，比上年提高 2.38个百分点。公司于 2022年、2023年设立三家新的控股子公司：中科锦智、中科鸿略、中科领虹。上述三家控股子公司均是以产
品研发和技术服务为核心驱动力，提供高技术产品和应用解决方案。2024 年公司自研产品与业务比例提高，自研产品转型成效初显，带动数字安全与数智应用板块毛利率有所提升，
为后续商机转化奠定基础。
作为数字安全和数智应用领域的国家队，公司定位于中国数字安全与数智应用领域的技术赋能者和综合服务商，长期致力于信息安全相关的基础技术自主研发和国产化，承担
起保障国家信息安全的重大职责。通过不断自主创新，公司形成了完整的、体系化的产品线，主要业务流程覆盖项目咨询、设计、开发、实施、运维全过程，具体产品及服务包括
软件产品、硬件产品及解决方案。公司数字安全与保密板块主营业务涵盖信息安全保密、
通用安全、虹膜识别、政务集成以及数据智能方面。
在信息安全保密业务方面，公司基于完善的信息安全保密产品线，能够根据客户的不同需求，从数据安全、网络安全、终端安全、行为安全、应用安全、电磁防护、通信安全
等方面为客户提供防泄漏、防入侵、可溯源的解决方案，以满足单位数据安全防护要求，
从多个维度切实增强应用单位数据安全防护监管能力。公司根据国家产业发展战略和政策指引，坚持研发投入和持续产品创新；同时积极推进产业生态圈建设，完善产品布局。
在通用安全业务方面，公司以“技术自主可控、防护体系完备、场景深度适配” 为核心，构建了全链条技术体系，形成了“技术体系完整、行业适配精准”的核心优势，为政务、
公安、医疗、金融等关键领域数字化转型提供 “可信、可靠、可扩展” 的安全基石。
在虹膜识别业务方面，公司能够为客户提供虹膜识别产品及综合解决方案，应用于安防、重要场所门禁、计算机终端安全登录、网络化身份认证等领域。公司根据虹膜识别的
各方面需求为客户设计了整体解决方案，其中相应的虹膜识别产品包括识别设备、识别系统和管理系统等，通过虹膜识别设备、虹膜识别及管理系统等产品，实现虹膜采集、虹膜
识别、人员管理等功能。但虹膜产品长期规模化应用时机尚未到来，刚需市场有待进一步挖掘，其应用场景成熟度需要时间来检验。
北京东方中科集成科技股份有限公司2024年年度报告全文在政务集成业务方面，在传统政务集成领域，公司为党政机关、大型国有企业提供计
算机网络系统、网络安全系统以及电子政务应用系统的规划、设计、实施、运维、技术支持等全面服务。在移动办公领域，为了解决移动办公安全需求，公司推出了基于
OpenAtom OpenHarmony 开发的移动办公应用解决方案，公司移动操作系统的系列移动办公应用生态，支持智能会议、移动办公等多种办公场景，为用户在操作系统安全性、数据
保障、设备管控和应用治理等方面提供更高层次的保障。在政务信创集成领域，公司搭建了信创软硬件适配平台，对信创主流服务器、桌面终端、操作系统、数据库、中间件、流
版式文档软件以及信息安全保密产品等做了大量的适配工作，与信创产品相关主要厂商建立了战略生态合作关系，有效整合资源，为党政机关、大型国有企业提供软件、整机、网
络设备及网络环境搭建的整体政务信创集成解决方案，能够在为客户构建自主可控信息系统的基础上，提供适配的信息安全保密产品，以保障自主可控信息系统的安全、可靠。公
司积极拓展优质行业客户，通过落实行业和区域矩阵协同管理的框架，快速推动行业对区域的指引和支持，形成行业牵引力。
在数据智能业务方面，公司基于团队近 20 年的政府业务实践经验和大数据分析技术积累研发打造，聚焦国家政府的各类决策场景的核心需求、关键痛点，构建“多源数据集
成 - 数据产品开发 - 数智能力开放 - 智能辅助决策应用”的一站式、一体化能力，广泛应用于 GA 情指行、政府社会治理、智慧城市、数字政府、国防指挥、活动安保等多个复杂指
挥决策场景。公司以城市安全运营中心为主要载体，体系化运用安全运维和安全管理手段持续降低城市及重点单位的安全风险，采用“平战结合”智慧城市安全体系，全面构建实战
化、体系化的智慧城市安全应用的解决方案；公司以大数据平台为基础，通过收集多元、
异构的海量日志，利用关联分析、机器学习等技术，帮助客户持续监测安全态势，实现从“被动防御”向“主动防御”的进阶，为安全管理者提供风险评估和响应的决策支撑，为安全
运营人员提供威胁发现、调查分析及响应处置，构建大数据智能安全检测与管控的“智慧大脑”；以大数据分析能力支撑的安全运行监管平台，主动对多类型的资源持续运行监测，
主动发现存在的故障与潜在风险，实现“全天候全方位感知网络安全态势”，对连接的设备或系统资源、连接相关人员等进行全面数据整合，变被动防御到主动监控的运营管理工作
模式，保障系统的安全运营。2024 年，公司在人工智能结合应用场景方面的研发工作持续进行，已完成大模型使能平台初版研发以及上线工作；业务侧，完成基于数据智能行业解
决方案，为后续产品和解决方案向行业推广以及重点项目落地奠定了重要基础。
北京东方中科集成科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 2,955,810,030.83 100% 3,006,777,681.17 100% -1.70%分行业
测试技术与服务2,452,644,579.06 82.98% 2,557,204,328.65 85.05% -4.09%
行业数字安全和保密
503,165,451.77 17.02% 449,573,352.52 14.95% 11.92%行业
分产品测试技术与服务
行业：
其中：通用测试1,806,321,650.91 61.11% 1,882,227,888.65 62.60% -4.03%
业务（新能源）汽
418,541,701.60 14.16% 492,924,482.27 16.39% -15.09%车测试业务
专业服务业务 217,204,527.61 7.35% 175,116,476.21 5.82% 24.03%其他业务 10,576,698.94 0.36% 6,935,481.52 0.23% 52.50%
数字安全和保密行业：
其中：政务集成415,398,843.93 14.05% 370,600,673.04 12.33% 12.09%
业务安全保密业务 64,076,198.77 2.17% 64,409,770.96 2.14% -0.52%
虹膜识别业务 23,690,409.07 0.80% 14,562,908.52 0.48% 62.68%分地区
华东 1,253,168,293.29 42.40% 1,425,666,726.47 47.42% -12.10%华北 997,725,942.13 33.75% 881,586,244.23 29.32% 13.17%
华南 235,629,453.64 7.97% 254,204,009.55 8.45% -7.31%西南 249,331,738.29 8.44% 217,931,290.27 7.25% 14.41%
华中 79,038,007.89 2.67% 45,323,947.49 1.51% 74.38%东北 88,753,725.31 3.00% 118,522,935.98 3.94% -25.12%
西北 52,162,870.28 1.77% 63,542,527.18 2.11% -17.91%分销售模式
直销 2,478,454,634.51 83.85% 2,436,667,604.53 81.04% 1.71%分销 477,355,396.32 16.15% 570,110,076.64 18.96% -16.27%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
2024年度 2023年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
653,527,79 694,100,91 601,301,15 1,006,880,1 632,625,42 748,483,37 766,298,37 859,370,51营业收入
5.80 2.97 2.12 69.94 1.53 2.87 0.64 6.13归属于上
- - - - - - -市公司股 23,107,204.
28,348,354. 23,706,301. 31,842,169. 125,284,65 33,421,489. 26,835,829. 47,925,787.东的净利 34
50 10 45 0.36 70 42 40润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险北京东方中科集成科技股份有限公司2024年年度报告全文
本公司测试技术与服务业务每一年度内季度数据基本呈逐渐上升的趋势，通用测试业务收入与主营业务收入季度数据波动保持一致，下半年主营业务收入和通用测试业务收入一般高于上半年，主要受通用测试业务客户类型的影响，公
司通用测试业务客户群体中的高校、科研院所及国有企业中的研发部门通常在上半年制定采购预算及采购计划并在下半年实施，由此导致对该类客户群体的销售主要集中于每年的三、四季度，造成本公司主营业务的季节性波动。
本公司数字安全和保密业务的客户主要为政府机关及事业单位等，该类客户通常遵循预算管理制度，采购招标多安排在年中或下半年。获取订单后，实施信息安全保密业务的周期一般为 1-3个月，实施政务信创集成项目的周期一般为
3-6个月。因此，数字安全和保密业务收入和订单获取存在一定的季节性，下半年的收入和订单占比相对较高。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分客户所处行业
测试技术与服 2,452,644,579. 1,963,775,741.19.93% -4.09% -4.73% 0.54%
务行业 06 94数字安全和保
503,165,451.77 367,997,962.12 26.86% 11.92% 8.61% 2.23%密行业
分产品1,806,321,650. 1,599,660,387.
通用测试业务 11.44% -4.03% -3.62% -0.38%91 25
（新能源）汽418,541,701.60 256,483,854.96 38.72% -15.09% -18.28% 2.39%
车测试业务政务集成业务 415,398,843.93 334,059,645.59 19.58% 12.09% 8.87% 2.38%
分地区1,253,168,293. 1,021,776,234.
华东 18.46% -12.10% -12.26% 0.15%29 80
华北 997,725,942.13 765,394,768.39 23.29% 13.17% 9.08% 2.88%分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
北京东方中科集成科技股份有限公司2024年年度报告全文2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重营业成本构成
包括产品成测试技术与服 1,963,775,741. 2,061,354,530.
本、人工成 84.22% 85.88% -4.73%务行业 94 15
本、折旧、资金成本等
营业成本构成数字安全和保 包括产品成
367,997,962.12 15.78% 338,813,615.89 14.12% 8.61%密行业 本、人工成本
等说明
无公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重产品成本 2,264,462,792.32 97.11% 2,338,930,134.82 97.45% -3.18%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 258,966,540.96前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 8.76%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户A 72,772,291.32 2.46%
小米通讯技术有限公司及下2 52,585,947.88 1.78%
属公司中国第一汽车集团有限公司
3 50,065,940.19 1.69%及下属公司
4 客户B 42,053,097.35 1.42%博格华纳（中国）投资有限
5 41,489,264.22 1.40%公司下属公司
合计 -- 258,966,540.96 8.76%北京东方中科集成科技股份有限公司2024年年度报告全文
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 831,189,273.84
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 35.65%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
Keysight Technologies1 301,381,437.67 12.92%
Singapore(Sales) Pte. Ltd.福禄克测试仪器（上海）有
2 164,289,374.50 7.05%限公司
3 恩艾（中国）仪器有限公司 132,942,464.20 5.70%4 泰克科技（中国）有限公司 122,746,172.52 5.26%
维克多汽车技术(上海)有限5 109,829,824.95 4.71%
公司合计 -- 831,189,273.84 35.65%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 255,303,461.88 283,961,186.05 -10.09%
管理费用 218,232,678.17 231,921,304.82 -5.90%一方面公司货币资金
规模同比减少；另一方面公司合理利用闲
财务费用 2,157,334.36 -14,316,282.07 115.07% 置资金进行低风险理财，使得利息收入转
为投资收益、公允价值变动损益等。
研发费用 239,319,346.38 278,332,967.94 -14.02%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
积累成熟的场景库对后续开展V2X相关测
试业务，可以缩短执高压部件的开发测试 高压测试系统性能验 实现待测OBU应用
已完成 行周期，场景库和测装备 证 层功能的闭环测试
试用例的丰富程度，
可以体现我们测试方案的竞争力
电控底盘仿真开发测 搭建电控底盘测试设 研发成果形成DEMO 主动悬架测试系统是已完成
试 备提升我方人员测试 实物并产品发布 只能底盘测试系统的北京东方中科集成科技股份有限公司2024年年度报告全文
能力，搭建通用性底 一部分，开发该产品盘测试模型和测试用 是完成智能底盘测试
例 系统第一步，后续会进行转向、制动测试
系统的开发工作，实现对国外高端测试设
备的替代汽车测试服务市场竞
争越来越严重，各大友商都在推广自己的
自动化测试软件，我积累较为完整的测试 们继续使用第三方的
场景库、测试用例以 测试软件，不仅提⾼及测试脚本，可以更 了项目成本，而且在
高压测试软件1.0版智能网联仿真测试 直观地给用户呈现测 已完成 满足客户需求方面常
本试系统运行过程及测 常收到制约。所以为
试结果，有助于测试 了提⾼我们产品的市系统的推广 场竞争力，降低项⽬
成本，同时能够打造出⼀款通用测试软件
产品，特开展此研发项目
汽车测试服务市场竞争越来越严重，各大
友商都在推广自己的自动化测试软件，我
HIL自动化测试软件们继续使用第三方的
已完成测试软件，不仅提⾼
HVT自动化测试软件了项目成本，而且在
新能源测试设备通用 开发一套对标恒润科 已完成 HIL自动化测试软件满足客户需求方面常
软件开发 技TAE的测试软件 HMI自动化测试软件 1.0版本常收到制约。所以为
研发中了提⾼我们产品的市
UAT自动化测试软件场竞争力，降低项⽬
研发中成本，同时能够打造
出⼀款通用测试软件产品，特开展此研发
项目汽车测试服务市场竞
争越来越严重，各大友商都在推广自己的
自动化测试软件，我们继续使用第三方的
测试软件，不仅提⾼ADAS系统的机械 了项目成本，而且在
智能网联测试装备开 HMI自动化测试软件ADAS测试系统 臂、机器视觉等部件 满足客户需求方面常
发 1.0版本调试完毕 常收到制约。所以为
了提⾼我们产品的市场竞争力，降低项⽬
成本，同时能够打造出⼀款通用测试软件
产品，特开展此研发项目
汽车测试服务市场竞主动悬架测试系统1.0 争越来越严重，各大
线控底盘台架测试方 开发悬架、制动、转 已完成，2.0研发中 UAT自动化测试软件 友商都在推广自己的案开发 向台架测试方案 智能转向测试系统1.0 1.0版本 自动化测试软件，我
研发中 们继续使用第三方的测试软件，不仅提⾼
北京东方中科集成科技股份有限公司2024年年度报告全文了项目成本，而且在
满足客户需求方面常常收到制约。所以为
了提⾼我们产品的市场竞争力，降低项⽬
成本，同时能够打造出⼀款通用测试软件
产品，特开展此研发项目
1、信号调理板一套；
调理板卡1.1、故障注
2、故障注入板一套； 自研硬件将极大提升入板块1.0研发完毕
开发一套硬件可替换 3、完整的硬件设计文 产品的性能和稳定新能源测试设备标准 调理箱2.0、故障注入
当前的调理板卡，后 档一套（需求分析、 性，硬件成本也会降化硬件开发 箱2.0研发中
续可逐步替换掉NI 硬件设计、测试报 低，提高产品的竞争轮速、电阻仿真等待
告、板卡使用说明文 力启动
档等）。
“十三五”期间，随着国内自动驾驶技术的
不断完善及成熟，商用化进程不断加快。
对整个产业而言，L3级别以上的智能驾驶
功能全面渗透进汽车产业，未来将会带来
极大的市场机会，整 提升技术及工作效个产业预计将会保持 率，提高人效，减小
较快的速度发展。 自驾项目风险、节省为推动L3级以上自 开发和测试成本：
驾车型量产，在实车 1. 实现自驾控制器虚
1、ADAS功能测试覆SOP前加速自驾算法 拟化测试代码编译、
盖度≥95%，具体应用研发进度，需要搭建 部署，虚拟环境测试
场景数目≥400，测试一套完整的测试系 的环境快速搭建；
用例≥2000条，并可统，包含系统软件和 2. 实现软件代码的模
实现全自动化测试；
硬件平台，综合运用 型及代码检质量检完成传感目标仿真，
仿真建模、传感感 测；
并通过原始数据流注知、车载总线通信、 3. 实现自家控制器软
入完成信号级仿真智能软件专项研发项 决策规划及控制原 件版本远程自动刷
完成 2、持续集成测试平台目 理、人工智能和大数 写；
自动化比例≥90%；数据分析等技术不断迭 4. 实现自动化远程驱
据分析能。力；1GB代算法，通过自动化 动测试软件进行测试
总线数据分析时间＜控制技术对测试场景 执行；
10s；代码检测能力：
的泛化，从而优化自 5. 实现测试用例自动代码检测准确度
驾算法。 转换脚本，自动生成≥99%；测试资源利用
L3级自驾功能实车测 测试工程；
率提高≥30%；测试策试，自驾控制器外围 6. 实现测试任务的定
略准确度≥90%。
所需的传感输入，在 期和周期性自动化下实车测试时需要时间 发执行；
和大量精力进行布局 7. 实现测试结果和测设计，专业要求较 试问题移动设备实时
高，布置程序较为繁 通知。
琐复杂，还需要专业的测试场地，自动驾
驶实车测试时受限于法律法规和执照资
质。
此时可通过自动驾驶HIL仿真测试，在实
验室仿真环境下复现北京东方中科集成科技股份有限公司2024年年度报告全文
极端场景和雨雪雾危险工况，搭建法规场
景，另外仿真的ODD场景元素更丰富，可
自由进行重组，测试场景更多元化。自动
驾驶HIL测试系统能解决实车自驾路测成
本高、时间长、安全性等问题，加速自动
驾驶算法研发验证。
随着汽⻋⾏业的不断发展，⻋联网测试在
汽车行业中发挥着越来越重要的作⽤，⻋
联⽹测试包括OTA、
V2X以及T-Box上层逻辑相关测试内容。
在OTA、V2X以及T-Box上层逻辑测试⻆
度来看，汽⻋⻋联⽹测试主要包括对汽⻋⾃
1、功能指标：构建⼀动化及智能化系统的
套完整的⻋联⽹测试性能测试、对汽⻋⽹
系统，包含测试系统络互联性能的测试以
设计与集成、测试⼯及对汽⻋⽹络系统的
具链的调度联合打安全性测试。首先，
通、定制化测试规划在性能测试⽅⾯，
开发、测试⼯程以及OTA测试主要是检测
⾃动化测试脚本开发汽⻋的控制系统以及
与调试。
硬件组件的性能，特
2、性能指标：V2X别是对汽⻋的自动化
细化应⽤场景数⽬系统，能够更好地检
≥400，测试⽤例数⽬ 项⽬完成后，可以利测出汽⻋的性能和可
针对T-Box和OTA车 ≥1000条并可实现全 ⽤此平台向整⻋⼚/零靠性。 完成
联网测试系统 ⾃动化测试；包括正 部件供应商提供⻋联V2X测试则主要是用
向场景和逆向场景， ⽹专业测试服务于检测汽⻋的⻋联网系
场景涵盖标准场景，
统，特别是对汽⻋的多场景融合& #40，
⽹络互联性能进⾏测不少于40个& #41，
试，能够更好地检测报警优先级，邻道⻋
出汽⻋的网络互联性辆不报警，阈值超
能。其次，在安全性出，拥塞测试等；拥
测试⽅⾯，OTA测试塞测试能够实现≥200
主要是检测汽⻋的⾃辆⻋仿真，远⻋均为动
动化和智能化系统的态；⽀持信道仿真，
安全性，可以检测出能够实现3GPP规定
汽⻋的可靠性和安全的信道模型。
性。⽽V2X测试则主要是检测汽⻋的网络
系统的安全性，以确保汽⻋的⻋联⽹系统的
安全性。最后，在市场分析⽅⾯，OTA和
V2X测试在汽⻋行业中发挥着越来越重要
的作用，由于汽⻋⾏业不断发展，并且随
着汽⻋⾃动化和智能北京东方中科集成科技股份有限公司2024年年度报告全文
化的发展，汽⻋⻋联⽹测试的市场前景越来
越广阔，具有巨大的市场潜力。
汽⻋网联化备受整⻋厂关注，对于智能化汽
⻋，联网已经是不可或缺的功能。用户在
使用联网功能的体验，也影响了用户对
⻋辆使⽤的评价。所以对于⻋辆和外界连
接的桥梁，T-Box的上层功能逻辑测试变
得尤为重要。
搭建一套公用测试环 搭建一套公用测试环境，具备以下功能： 境，具备以下功能：
1）硬件设备可自动切 1）硬件设备可自动切换和分配道6个不同 换和分配道6个不同
的ECU测试面板，实 的ECU测试面板，实现硬件高效使用； 现硬件高效使用；
2）台架具备调整电 2）台架具备调整电实现共用资源的最大
压、回读电流、故障 压、回读电流、故障Basetech公共测试环 化共享，节约测试成
注入、电源自动通断 进行中 注入、电源自动通断境搭建项目 本，提高硬件使用效
等功能； 等功能；
率3）同时存在多个 3）同时存在多个
windows账户，可供 windows账户，可供多人同时使用，可以 多人同时使用，可以
同时运行多个CANoe 同时运行多个CANoe工程执行测试； 工程执行测试；
4）测试环境搭建及拆 4）测试环境搭建及拆除迅速，桌面整洁。 除迅速，桌面整洁。
1.需求、测试用例、
脚本的标准数据规范数据提取；
2.清洗和筛选的方法建立基于大语言模型 和工具，以及使用说
由于AI技术的发展发基于大语言模型的测 的测试生成框架和评 明等；
暂停待取消 生重大变化，此项目试辅助开发框架项目 测标准，并探索商业 3.测试用例和测试脚
拟取消应用与市场推广策略 本的生成工具，并向
公司内部和客户提供试用；
4.售前材料、培训材料。
1. 通过研读TC14、 基于10 BASE-T1S、
TC15测试规范和 MultiG BASE-T1、
CAN XL协议规范， CAN XL的应用趋并协调样机、设备、 势，可以预见市场上
一致性测试包，提前 即将有对应的测试需10M Base- 储备协议知识和物理 求，因此需要提前完
提前进行技术储备，
T1S_MultiG-Base- 层测试能力。 成技术储备，确保快暂停 以应对未来市场的需
T1_CANXL物理层测 2. 通过内部项目的实 速响应市场需求；以求
试方案预研项目 施，输出PMA测试 及对当前行业测试方指导说明书、PMA测 案成熟度进行验证，
试售前PPT、测试前 提前预估技术风险。
提条件和输入物清 同时，MultiG BASE-单、TH业务报价 T1、10BASE-T1S与
单、测试实践微信文 当前使用的北京东方中科集成科技股份有限公司2024年年度报告全文
章，另外针对CAN 100BASE-T1和XL还需输出CAN XL 1000BASE-T1、CAN
协议解读微信文章和 XL与CANFD的主要协议培训PPT。 差异均在物理层上，
因此本项目以探索验证物理层测试方案为
主要目标。
为了保证软件质量， 1.以底盘模型为研究缩短软件开发周期， 对象，完成Silver针
在控制器硬件完成之 对应用层算法的集成前，能够开展软件测 调试、工具链结成及
试，提出针对车载软 方案编写；
件虚拟化技术进行研 2.针对应用层+基础软究。虚拟化测试，可 件，完成CAN通讯
以实现针对应用软件 的调试，形成演示和底层软件的测试， demo，完成方案编写
摆脱硬件限制，满足 和售前材料编写； 提高底盘域测试效尽快尽早的测试要 3.针对其他通讯 率、覆盖度，减少硬
针对底盘域的虚拟化求，同时减少对于硬 进行中 （LIN/ETH）以及主 件资源投入成本，降
测试解决方方案件测试资源的占用， 要IO的调试，形成演 本增效，提高市场竞
借助持续集成测试技 示demo及完成方案 争力术，进一步加速软件 编写；
测试。 4.整理SIL局限性，
此外，也为功能安全 明确和HIL测试范围和ASPICE所要求的 的偏差，优化测试方
软件集成测试，提供 案；
了更好的解决方案， 5.通过技术调试，明更加高效的开展软件 确市场主要竞争对手
测试，提升了软件测 的差异性，差异化竞试覆盖度。 争。
1、打造一套可广泛应
1、开发一套能在多种用的大模型知识应用
信创环境中运行的大 1、进一步夯实公司在类产品，为公司和客
模型知识应用系统软 数智业务领域的AI能户提供新质生产力；
件； 力基础；
2、锻炼一支精通人工
2、申请至少1项大模 2、大幅提升万里红在基于大模型的企业知 智能和大模型的产品 2024年10月，项目
型产品软著证书； 大模型技术和应用方识湖系统 研发队伍，完善AI人 结项评审通过
3、提交至少2件大模 面的实力和影响；
才梯队建设；
型相关的发明专利； 3、助力公司拓展更大
3、孵化一项新的AI4、参编至少1项大模 的数据智能和智慧
赋能服务，面向行业型相关的行标或团 XX等市场空间。
客户，拓展更大的市标。
场空间和商业机会。
1、信创终端防护市场重新洗牌，我司仍然
1、完成产品研制上为头部企业之一。
集成整合各类终端安 架；
2、产品提升了用户体安全保密套件管理系 全防护技术和能力， 2、申请至少1项软著
24年4月结项 验和品牌形象。
统 实现对终端设备的安 证书；
3、自24年起，成为全保密防护。 3、申请至少1项发明
公司安全保密方向业专利。
绩收入的重要来源之一。
1、完成公司战略布
1、完成产品研制上接入网络检测器数 局,完善公司行业解决
架；
据、终端安全数据、 方案供应。
2、申请至少1项软著网络监管平台 网络监管数据，实现 24年4月结项 2、预计25年起，成
证书；
全网数据汇聚分析、 为公司安全保密方向
3、申请至少1项发明态势感知。 业绩收入的增长点之
专利。
一。
北京东方中科集成科技股份有限公司2024年年度报告全文
1、完成公司在工作秘满足对工作秘密信息
1、完成产品研制上 密防护的布局,实现公防护的政策要求，同
架； 司工作秘密解决方案时也结合实际用户需
2、申请至少1项软著 供应。
智域安全空间 求，提高用户终端的 24年9月启动证书； 2、预计25年起，成
数据和网络安全性，
3、申请至少1项发明 为公司安全保密方向满足企事业单位的安
专利。 业绩收入的增长点之全管理需求。
一。
1.可视化设计创新：
相较于传统的代码编1.性能指标： 写方式，低代码大屏
加载速度：大屏界面 可视化工具提供了更的加载速度秒级。 直观、易用的图形界
渲染性能：当数据更 面设计方式。用户可新或交互操作发生 以通过拖拽、配置等
时，大屏界面的渲染 方式快速构建大屏界流畅不卡顿。 面，无需编写复杂的
2.可用性指标： 代码，大大降低了开易用性：工具的界面 发门槛。
设计、操作流程等易 2.数据驱动创新：低于理解和使用，支持 代码大屏可视化工具
拖配置等可视化操 将数据与可视化组件作。 进行深度绑定，实现
稳定性：工具在运行 了数据的动态展示。
过程中不出现崩溃、 这种数据驱动的方式卡顿等问题，能够处 使得大屏界面能够实
理大量数据和复杂交 时反映数据源的变互。 化，为用户提供了更
1.具备数据可视化能3.功能性指标： 及时、更直观的数据
力，补齐公司在数字可视化组件种类和数 分析体验。
孪生这一领域短板，
量：8类攻击54个组 3.交互体验创新：低提高公司项目成单
件； 代码大屏可视化工具量；
数据绑定和处理能 提供了丰富的交互功大屏构建器 2.降低大屏项目的交 进行中
力：支持常用8类数 能，如筛选、排序、
付成本（预计据源的接入绑定； 搜索、钻取等，这些
60%），提高交付效交互功能丰富度：可 交互功能不仅提升了
率；
提供四大类交互功能 用户的使用体验，也3.为公司增加收入提
配置。 使得大屏界面更加易供更多可能性。
4.安全性指标： 于使用和理解。
数据安全性：在处理 4.智能化创新：一些和展示数据时能够保 低代码大屏可视化工
证数据的安全性，如 具还引入了智能化技防止数据泄露、篡改 术，如自然语言处
等。 理、机器学习等，使5.访问控制：提供细 得工具能够自动识别
粒度的用户权限控 数据模式、预测数据制，如限制不同用户 趋势等，为用户提供
的访问和操作权限。 更智能的数据分析支6.扩展性指标： 持。
API接口和集成能 5.性能优化创新：为力：提供开放的API 了提升大屏界面的响
接口，能够与其他系 应速度和流畅度，低统进行集成。 代码大屏可视化工具
7.定制化程度：支持 在性能优化方面也进根据用户的特定需求 行了创新。例如，采
进行定制化开发。 用懒加载、异步渲染、数据缓存等技术
来减少数据加载和渲北京东方中科集成科技股份有限公司2024年年度报告全文
染的时间，提升工具的整体性能。
6.与ROS大数据底座相融合，统一产品集
群，完整的大数据产品生态体系。
1. 微服务框架支持以插件形式开发。
2. 基于nginx做后端服务转发，并且基于
nginx的upstream实1. ZJ-微服务框架：微 现了服务的动态注
服务框架增加子系统 册，以及服务节点在依赖管理及升级功能 nginx上的动态扩展、
2. ZJ-前端框架及脚手 服务的负载均衡。
架工具：开发基于企 3. 实现了和微服务框业私仓的统一前端技 架对应的开发工具，
1. 提高开发效率术框架及脚手架工作 可以快速生成常用的
2. 降低代码bug率3. ZJ-统一部署及运维 后端代码。
3. 提高产品研发对业管理工具：探索和实 4. 实现了对IDP相关
务代码的专注度现基于CM（Cloudra 产品打成CM可以识
4. 降低系统的部署运Manager）的IDP应 别的Parcel包
维难度用统一部署及运维管 5. 基于CM实现了业
5. 减少业务代码开发通用支撑模块产品 理工具 务系统依赖组件的动
进行中 过程中的技术复杂度（ZJ） 4. ZJ-基础地图服务能 态安装，组件节点的
6. 降低系统之间的技力：基于互联网爬取 动态扩展，IDP相关
术耦合度、增加系统的地图数据，打造通 产品的动态安装、服
代码的可维护性用的地图服务平台， 务节点的动态扩展。
7. 统一技术标准，降满足应用的地图使用 6. 基于乾坤微前端框
低人员在不同项目中需求据，全靠人工识 架实现了前端的业务
流动时产生的额外人别定义，难以通过传 系统拆分，按照业务
力成本。
统数据处理技术进行 系统将前端进行充分高效自动化治理，就 解耦。
像不断堆积的“脏”数 7. 实现了前端的脚手据，既不舍得丢弃， 架工具，vscode的开
又找不到“洗净”、“提 发工具，可以按照自取”的好方法。 定义模版快速生成统
一的前端代码，对应后端的开发工具，可
以对单表实现快速生成一套可用的管理功
能代码。
随着大数据信息化建设的不断发展，产生
多源汇聚：支持文件了大批综合、分布且
服务、文件导入、消不断发展变化的应用 通过对各类结构化、
息队列等3类接入方系统，结构化、半结 半结构化、非结构化
法。
构化、非结构化数据 数据/文件进行标准化自动格转：支持文档
呈爆炸式增长，数据 治理，提高“脏”数据类、数据库类、 压缩
具有数据量大、数据 的利用率，充分挖掘ND1 进行中 文件类、网络类等4
格式不统一、信息含 数据价值，提升数据类31种文件。
量价值高、来源广等 价值密度，为各警种智能探查：支持个人
特点。 大数据平台和业务系基础、虚拟身份、证
目前，对于各类多源 统提供有效的数据补件号码、处所位置、
异构的数据，特别是 充。
其他信息等5类94种其中的部分半结构化
要素。
和非结构化数据，全靠人工识别定义，难
北京东方中科集成科技股份有限公司2024年年度报告全文以通过传统数据处理
技术进行高效自动化治理，就像不断堆积
的“脏”数据，既不舍得丢弃，又找不到“洗
净”、“提取”的好方法。
动态可视化配置：动态可视化面板能够使
规则配置过程更加灵活、更加清晰，减少
因大量规则配置带来的操作压力。丰富的
布局方案优化模型布局，以最佳的人体视
觉效果展示；多节点批量复制，以最快的
速度复用配置。
智能精准推荐：基于数据元素的串联，产
品提供处理算子、处理函数、数据字段、
以一切资源化的核心 配置参数等多个层级理念构建资源管控体 的配置过程推荐，将
系和数据价值挖掘体 繁杂的配置过程转变系，提供多源异构数 1.支持处理数据规模 为少量的人工核查过
据的规范化治理、多 为PB级 程，显著降低配置的维度数据的融合分析 2.支持数据处理节点 出错概率，提升数据
与价值挖掘、应用快 的分布式扩展 治理效率。
速编排与生态协同、 3.支持日增十亿级数 智能检查排错：数据场景化的辅助决策支 据的融合和增值处理 处理过程的配置通常
ROS-数据资源操作系 撑四个层面的核心能 4.结构化数据处理单 比较复杂，处理结果进行中
统 力；通过综合运用数 节点性能大于5万/秒 的发现和纠错具有明据编织、自然语言处 5.管理页面查询响应 显的滞后性；因此，
理、知识图谱等技 时间小于3秒，复杂 在数据处理完成进入术，以本体构建、关 查询页面响应时间小 正式目标库之前进行
联构建、融合分析、 于5秒 检测，能显著降低数深度挖掘、智能推荐 6.单图片查询响应时 据处理错误带来的业
的渐进式构建过程， 间小于200毫秒 务损失。产品提供了为实战应用提供多个 配置层面和执行层面
维度的赋能和辅助决 的双重保障，来降低策支撑。 数据处理错误带来的
修复代价。
领域知识积累、应用和流转：领域知识是
驱动业务发展的重要推动力，知识的沉淀
和积累将会不断促进业务的迭代和创新。
产品提供知识收集和迭代更新管理机制，
便于将各业务系统、
处理流程、模型分析过程中发现、积累的
经验、流程、规范等统一纳管，进行业务
知识的归集。
知识图谱分析平台 基于内外部的海量多 进行中 1、系统响应速度：系 1、新一代数据融合技北京东方中科集成科技股份有限公司2024年年度报告全文
源异构数据，提供完 统7×24小时稳定运 术：这项技术可以高整的图谱构建与应用 行，系统登录，打开 效地处理亿级数据实
流程，实现数据抽 常用功能、刷新页面 时融合，实现了比同取、数据融合、图构 的响应<1s；特殊的报 类产品更快速的数据
建、图可视化研判、 表展示查询，查询响 融合效果，新增数据图计算、图分析、图 应时间≤3s。 量1亿、历史数据量
挖掘、图模式匹配 2、系统并发数：系统 10亿的情况下，实现等，并提供各类图应 支持每秒钟最多处理 了近实时（1分钟）
用输出方式以及图业 100个并发请求，同 的融合处理。
务场景，助力快速完 时最多支持1000个在 2、知识图谱的探索模成图谱平台建设的一 线用户。 式：可以显著提高用
站式应用，深度挖掘 3、系统存储：支持集 户在复杂图谱中导航数据之间的关联价 中式部署和分布式部 和理解关系的效率，
值，赋能分析研判决 署，不限制部署节点 直观地了解它们之间策。 数量，各节点不限制 的关系。例如：嫌疑
系统注册用户数。 人关系分析、案件地点关联、证物与案件
关系、社交网络关系等。在嫌疑人关系分
析场景中，警务人员可能需要追踪嫌疑人
之间的复杂关系网络。通过将非关注嫌
疑人节点置灰，调查人员可以专注于当前
关注的嫌疑人及其直接关系。鼠标悬停和
节点点击可以高亮显示与该嫌疑人相关的
其他犯罪嫌疑人、目击证人或相关场所，
帮助快速理解嫌疑人之间的联系。在案件
地点关联分析场景中，可以用于分析案
件发生地点及其周围环境的关系。通过高
亮显示与案件地点相关的节点，例如附近
的建筑、业主、租户等，警务人员可以更
全面地了解案件的背景和可能的线索。在
证物与案件关系分析中，在案件调查阶
段，涉及到大量的证物和物证。通过节点
置灰和高亮显示，调查人员可以集中注意
力于当前关注的证物，以便更好地理解
该证物与案件其他关联证据、嫌疑人或目
击者之间的关系。
产品目标：打造低代 1.提供开发者门户、 1.简化开发过程：应组装式应用构建 码的应用构建平台， 工作台。 用构建平台通过提供
进行中平台 可以通过可视化编排 2.提供面向组件管理 图形化界面和可视化
的方式实现应用的开 员的组件中心。 建模工具，将传统的北京东方中科集成科技股份有限公司2024年年度报告全文
发、发布、部署。 3.提供面向开发者的 手动编码过程简化为功能目标： 应用全景蓝图能力。 拖拽组件、配置参数
1. 打造“中->低”代码 4.提供页面设计器可 等简单操作。这使得的页面编辑器及页面 视化配置能力。 即使没有深厚编程背
渲染引擎 5.提供零代码表单、 景的员工也能迅速上2. 打造“中->低”代码 数据管理页快速生成 手，实现应用的快速
的服务编辑器及服务 能力。 搭建和部署。
引擎 6.提供从Excel快速生 2.提高开发效率：应3. 工程化的应用资源 成表单、非流程管理 用构建平台通过减少
在线管理功能 页能力。 开发人员的编程工作4. 集成审批中心实现 7.提供面向应用管理 量，从而极大地提高
任务编排 员的应用中心，支持 了应用程序的开发效5. 集成统一门户实现 应用的上架、下架审 率。开发者可以更快
功能的快速发布、部 批流程动态配置能 地构建和部署应用程署 力。 序，同时减少了错误
8.提供15+套业务场 和维护问题，进一步景模板应用。 缩短了应用程序的开
9.提供60+表单组 发周期，加速了产品件、大屏组件、功能 的上市时间。
组件。 降低成本：应用构建10.提供 150+个系统 平台降低了应用程序
组件。 开发和维护的成本，
11.完成应用组装平台 减轻了开发团队的负2.0版本发布。 担。企业可以利用这
些平台快速构建应用程序，降低对专业开
发人员的依赖，从而节省了大量的开发成
本。
研发兼容RK3588芯片模块的智能终端设 基于中科鸿略操作系
备的操作系统基础版 统最新基础版本基 RK3588模组设备的中科鸿略RK3588标
本，为基于同一基线 线，完成适配 适配服务业务，能够准版移动终端操作系 已完成
和芯片模组的商业操 RK3588开发版的标 降低成本、提高效率统 V4.0
作系统开发提供基础 准版本技术研发，申 和质量。
代码，提升商业项目 请获得一项软著研发的效率和质量。
研发适配UIS7885芯片模组的智能终端设 基于中科鸿略操作系
备操作系统的基础版 统最新基础版本基 UIS7885模组设备的中科鸿略移动终端操
本，为基于同一基线 线，完成适配 适配服务业务，能够作系统UIS7885标准 已完成
和芯片模组的商业操 UIS7885开发版的标 降低成本、提高效率版系统V3.2
作系统开发提供基础 准版本技术研发，申 和质量。
代码，提升商业项目 请获得一项软著研发的效率和质量。
研发适配UIS7863芯片模组的智能终端设 基于中科鸿略操作系
备操作系统的基础版 统最新基础版本基 UIS7863模组设备的中科鸿略移动
本，为基于同一基线 线，完成适配 适配服务业务，能够OSUIS7863标准版系 已完成
和芯片模组的商业操 UIS7863开发版的标 降低成本、提高效率统 V3.2
作系统开发提供基础 准版本技术研发，申 和质量。
代码，提升商业项目 请获得一项软著研发的效率和质量。
基于开源鸿蒙操作系 完成中科鸿略操作系 为RK3588、
统进行研发，推出中 统基础版本的研发发 UIS7885、UIS7863兼中科鸿略鸿蒙操作系
科鸿略鸿蒙操作系 已完成 布，并跟随 容适配开发效率和质统V3.2
统，并伴随开源鸿蒙 OpenHarmony的2024 量更高、版本和特性基线升级和硬件模组 年度的Release基线 更新更全面，并为其
北京东方中科集成科技股份有限公司2024年年度报告全文新型号进行持续兼容 升级和保持最新特 他模组设备的适配服
升级和研发。 性，申请获得一项软 务业务提供操作系统著 基础版本
研发适配移远通信SG530C智能模组的 基于中科鸿略操作系
智能终端设备操作系 统最新基础版本基移远SG530C智能模
深红移动OS标准发 统的标准发行版，为 线，完成适配移远通组设备的适配服务业
行版系统[简称：深红 基于同一智能模组的 已完成 信SG530C智能模组务，能够降低成本、
OS]V3.2 商业操作系统开发提 的标准版本技术研提高效率和质量。
供基础代码，提升商 发，申请获得一项软业项目研发的效率和 著
质量。
1、基于模块化、标准化平台，研发一部低
成本虹膜采集识别模组，交付2台样机；
加速新产品研发落降低虹膜设备成本、 2、基于模块化、标准
地，可快速适配不同提升虹膜采集设备性 化平台，研发一部低
通用虹膜硬件基础框 客户的定制化需求、
能、加快产品开发速 已完成 成本虹膜门禁设备，
架项目 快速响应客户。对公度，降低产品研发成 交付2台样机；
司未来定制化需求快本。 3、基于模块化、标准
速拿单奠定基础。
化平台，研发一部高性能中远距离虹膜采
集识别模组，交付2台样机；
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 586 791 -25.92%研发人员数量占比 37.09% 42.85% -5.76%
研发人员学历结构本科 460 665 -30.83%
硕士 80 72 11.11%博士及以上 2 2 0.00%
其他 44 52 -15.38%研发人员年龄构成
30岁以下 295 459 -35.73%30~40岁 237 274 -13.50%
40岁以上 54 58 -6.90%公司研发投入情况
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 251,753,747.64 287,399,391.85 -12.40%
研发投入占营业收入比例 8.52% 9.56% -1.04%研发投入资本化的金额
12,434,401.26 9,066,423.91 37.15%（元）
资本化研发投入占研发投入4.94% 3.15% 1.79%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
北京东方中科集成科技股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度万里红XXXXXXXXX解决
已达到可使用状态并转入无方案 16,544,173.11 该项目为涉密项目
形资产V1.0
基于大模型的企业知识湖系 已达到可使用状态并转入无3,507,307.55 该项目为涉密项目
统 形资产万里红智域安全空间 1,449,344.51 该项目为涉密项目 36%
《项目评审表》《研发项目资本化评估情况表》由公司项目管理部组织由技术专家，财务，市场，销售等各部门组成评审小组，对项目的研究目标、技术可行性、项目资源投入、风险应对措施等进行了立项评审，形成了《项目立项审批
表》；根据公司《北京万里红科技有限公司研究开发项目财务管理办法》规定进行了评估，形成了《研发项目资本化评估情况表》。资本化时点：经评审满足资本化的五个条件时，对相关项目支出予以资本化。
公司制定了研发支出归集相关制度及内部控制管理制度，依据管理制度执行，对研究开发项目单独归集核算，确保资本化的准确。
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 5,903,364,953.00 5,849,045,144.70 0.93%
经营活动现金流出小计 5,860,206,126.76 6,165,353,265.08 -4.95%经营活动产生的现金流量净
43,158,826.24 -316,308,120.38 113.64%额
投资活动现金流入小计 1,442,644,967.70 401,694,280.98 259.14%投资活动现金流出小计 1,955,475,128.17 434,691,738.26 349.85%
投资活动产生的现金流量净-512,830,160.47 -32,997,457.28 -1,454.15%
额筹资活动现金流入小计 466,404,124.87 372,917,763.89 25.07%
筹资活动现金流出小计 492,436,836.14 411,328,824.66 19.72%筹资活动产生的现金流量净
-26,032,711.27 -38,411,060.77 32.23%额
现金及现金等价物净增加额 -497,115,189.67 -388,146,417.86 -28.07%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）经营活动产生的现金流量净额同比增加，主要系本期购买商品、接受劳务支付的现金同比减少所致；
（2）投资活动产生的现金流量净额同比减少，主要系本期购买理财产品支付的现金同比增加所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额同比增加，主要系本期取得银行借款及关联方借款同比增加所致。
北京东方中科集成科技股份有限公司2024年年度报告全文报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用主要系公允价值变动损益、资产减值、折旧摊销等非付现成本及经营性应收减少等影响。详见第十节财务报告之七、合
并财务报表项目注释之79、现金流量表补充资料。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系购买理财产品投资收益 7,958,386.11 -3.15% 是
收益。
主要系万里红预计业绩未达标对应的赔偿
公允价值变动损益 -18,910,515.68 7.48% 否的补偿股份的公允价
值变动损益。
主要系应收款项、存 应收款项减值具有持资产减值 -159,619,703.04 63.10%
货及商誉计提减值。 续性。
营业外收入 620,024.09 -0.25% 否营业外支出 1,261,982.10 -0.50% 否
主要系收到的政府补 政府补助不具持续其他收益 19,594,731.08 -7.75% 助及增值税即征即 性；增值税即征即退
退。 具有持续性。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系本期购
货币资金 354,078,991.55 7.70% 928,119,003.87 19.23% -11.53% 买理财产品所致
应收账款 965,643,775.50 21.01% 872,264,234.09 18.08% 2.93%合同资产 0.00%
存货 408,481,146.38 8.89% 492,783,763.86 10.21% -1.32%投资性房地产 52,910,717.42 1.15% 10,390,135.28 0.22% 0.93%
长期股权投资 3,590,873.28 0.08% 3,070,366.31 0.06% 0.02%固定资产 158,221,482.66 3.44% 223,871,847.85 4.64% -1.20%
在建工程 99,939.28 0.00% 0.00%使用权资产 56,480,527.98 1.23% 76,219,580.56 1.58% -0.35%
短期借款 106,020,893.70 2.31% 82,557,952.85 1.71% 0.60%合同负债 223,804,591.19 4.87% 192,072,758.85 3.98% 0.89%
长期借款 9,600,000.00 0.21% 0.21%租赁负债 20,642,968.86 0.45% 36,892,140.65 0.76% -0.31%
北京东方中科集成科技股份有限公司2024年年度报告全文境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融资产 - -763,703,87 1,909,600,0 1,418,660,8 1,184,860,9
（不含衍 18,910,515. 50,871,617.4.18 00.00 16.49 24.05
生金融资 68 96产）
-4.其他权益 39,097,264. 24,372,005. 63,469,269.
2,133,099.4工具投资 13 33 46
- - -金融资产 802,801,13 1,909,600,0 1,418,660,8 1,248,330,1
18,910,515. 2,133,099.4 26,499,612.小计 8.31 00.00 16.49 93.51
68 0 63- - -
802,801,13 1,909,600,0 1,418,660,8 1,248,330,1上述合计 18,910,515. 2,133,099.4 26,499,612.
8.31 00.00 16.49 93.5168 0 63
-225,539,22 108,884,84
金融负债 116,654,381.97 0.00
1.97其他变动的内容
1、交易性金融资产其他变动为：收购万里红股份时根据与原股东签订《业绩补偿协议》，2023年部分股东进行现金业绩补偿及股票补偿。
2、其他权益工具投资其他变动主要是：
（1）根据本公司签订的《中科信工创新技术网络空间信息安全股权投资基金（有限合伙）合伙协议》，本期出资2700万元；
（2）本期处置持有的四川省自主可控电子信息产业有限责任公司全部股权。
3、交易性金融负债其他变动为：依据本公司与上海北汇信息科技有限公司原股东签订的《股权转让协议》，上海北汇未达到《股权转让协议》中关于对2024年业绩的要求，故本公司后续不再回购少数股东权益。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
北京东方中科集成科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 账面余额 账面价值 受限类型货币资金 5,918,467.57 5,918,467.57 保函保证金
货币资金 250,000.00 250,000.00 劳动仲裁冻结货币资金 153,524.36 153,524.36 信用证保证金
合 计 6,321,991.93 6,321,991.93七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,936,600,000.00 412,482,728.41 369.50%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动交易
华夏 6,000, 公允 43,56 38,00 63,00 18,9000425 340,5 性金 自有
基金 惠利 000.0 价值 6,700. 0,000. 0,000. 7,262.1 62.36 融资 资金
B 0 计量 07 00 00 43产
交易华夏 2,000, 公允 3,048, 62,00 13,00 52,44
00293 400,4 性金 自有基金 沃利 000.0 价值 025.9 0,000. 0,000. 8,489.
7 63.91 融资 资金B 0 计量 3 00 00 84
产北京东方中科集成科技股份有限公司2024年年度报告全文
华夏 交易5,000, 公允 25,00 23,00 2,174,
00193 收益 174,4 性金 自有基金 000.0 价值 0,000. 0,000. 493.9
0 宝货 93.92 融资 资金0 计量 00 00 2
币B 产13,00 46,61 125,0 99,00 73,53
915,5合计 0,000. -- 4,726. 0.00 0.00 00,00 0,000. 0,246. -- --
20.1900 00 0.00 00 19
证券投资审批董事会公2024年02月22日
告披露日期（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润东方国际
招标代理 10,000,000. 178,024,55 77,367,279. 91,395,029. 55,393,567. 38,062,433.招标有限 子公司
业务 00 8.94 49 04 58 82责任公司
北京万里 数字安全 - -89,576,505. 1,501,739,5 1,222,654,1 512,861,08
红科技有 子公司 和保密业 242,375,14 224,353,4100 33.62 29.23 0.63
限公司 务 7.18 5.11报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
1、东方国际招标有限责任公司本报告期净利润较去年增长34.27%，主要系招标业务同比增长所致。
北京东方中科集成科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、北京万里红科技有限公司本报告期净利润较去年增长32.51%，主要系期间费用同比下降所致。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一） 宏观经济及国内行业情况分析
2025 年以来，外部环境复杂性、严峻性、不确定性全面上升，全球政经格局出现新变化。
主要大国关系和世界秩序面临新调整，关税和投资壁垒进一步增多，冲击全球产业链供应链，对国际贸易投资活动的影响初步显现，全球经济增长动能不足，主要经济体货币政策
调整路径分化，金融市场波动加剧。在外部不利影响加深的背景下，中国宏观政策更加积极有为，高科技产业投入进一步加大，数字经济比重提升态势逐步显现，大规模设备更新
和消费品以旧换新政策进一步加力扩围，专项债发行进度明显加快，房地产政策持续优化调整，各项政策协同效应不断增强，存量和增量政策持续显效。
中国经济增长正处在新旧动能切换的关键时期，在加快发展新质生产力的背景下，
2025 年将继续聚焦新兴产业培育壮大和传统产业优化升级两条主线，推动制造业投资保持稳健较快增长。实现高水平科技自立自强，是推动高质量发展的必由之路，2022 年我国科
技进步贡献率已提高到 60%以上，创新支撑发展能力不断增强。一是科技创新将继续在新质生产力中发挥主导性作用。我国将持续抓住新一轮科技革命和产业变革的重大机遇，不
断突破关键核心技术，发挥科技创新的牵引作用，形成具有国际竞争力的技术创新体系和产业集群，发展新质生产力，带动经济高质量发展。二是战略性新兴产业将为经济发展注
入新动能。低空经济和商业航天是 2024 年《政府工作报告》首次提出的两个战略性新兴产业。科技创新和产业创新加快融合，尤其是人工智能等关键技术领域的突破将推动大模
型广泛应用，产业新动能持续培育壮大。多部门出台一揽子政策支持战略性新兴产业发展，
推动企业在优布局、上规模、提水平上持续发力。国有企业尤其是中央企业正深化转型升级、加大资源投入、强化创新支撑，致力于在战略性新兴产业方面形成体系化布局。2025
年，国资央企将继续加大对战略性新兴产业领域的投资，持续快速的高技术投入以及新发展格局所产生的新布局，特别是国产替代效应将产生系统性效果，有望持续、全面地为经
济发展赋能。
北京东方中科集成科技股份有限公司2024年年度报告全文（二）公司未来发展规划
1、测试技术与服务业务 2025年重点工作2025 年测试技术与服务业务将紧密围绕“降本增效 育新拓源 优化整合 稳中求进”的十
六字方针，重点部署以下工作：
（1）坚持和加强党的全面领导，严格落实党管干部的原则，加大人才梯队建设，做好年轻干部的选育管用；进一步贯彻全面从严治党要求，认真落实党建工作责任制；按照
上级党委要求成立党总支，发挥党组织对企业重大事项集体研究把关作用，切实发挥基层党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。
（2）务实推进主营业务的统筹发展、降本增效，确保各业务单元实现年度预算目标；
深入业务管理的数字化建设，加强业务流程的信息化管理，提升供应链管理在业务效率提升和业务风险防控中的效能；落地人工智能在业务中的技术辅助应用，为数据的采集、治
理及其资产化做基础铺垫。
（3）结合宏观经济形势与经济政策，加强面向双主业的战略新兴行业的投资布局，
并做好相关子公司的股权融资工作安排；做好公司三年战略规划第一年的跟踪评估，紧密研究跟踪重点新兴行业，为公司决策提供支持。
（4）建立完善的投资者关系管理体系，健全数据库，实现画像分析和标签化治理，
提升中长期基金持仓意愿与机构投资者持仓数量，积极推动资本运作，实现公司市值持续稳定成长。
（5）全面实现 2025 年传统业务目标；优化全国区域业务覆盖；建设业务发展团队，
提高地区市场团队的赋能能力；进一步完善销售管理流程体系，通过实践标准化流程体系建设和应用管理，提高团队业务管理能力；积极开拓发展新兴业务，进一步夯实传统业务
可持续发展能力。
（6）加强创新业务的客户导向策略的执行，进一步在增量市场中寻找并抓住业务增长机会；建立半导体实验室验证自动化测试业务的工程技术能力与业务开拓能力，为新兴
赛道的持续发展奠定基础。
（7）围绕战略发展的要求，做好各业务板块的人力资源配置与优化，提升人力效能；
支持各子公司的人力资源体系建设工作，落实工资总额管控要求；积极推进任职资格体系，
牵引员工在专业领域向上发展；筹备工会组织，凝心聚力。
（8）进一步完善 OBS 体系建设，通过标准化方法和流程协助各部门建立指标系统，
北京东方中科集成科技股份有限公司2024年年度报告全文提升管理部门的效率；持续推进分子公司标准化工作，提升管理规范性。
（9）进一步加大业务协同力度，整合公司优势资源，全方位赋能核心重点企业和新设企业，在控股企业公司治理、研发管理、数据资产等关键领域贯彻落实国资监管要求和
自身管理需求。
（10）进一步加强全级次的内控、内审团队建设，以风险控制为导向完善内控管理体系，面向重要风险业务强化内审工作，在当前的宏观经济背景下，实现内控和内审工作全
覆盖，有效防范风险。
2、数字安全与保密 2025年重点工作公司定位于数字安全与数智应用领域，聚焦保密安全及数据智能应用业务，围绕 GA、
BM、特种行业、气象等行业及场景推进业务展开。
从当前宏观环境来看，数字经济正在成为中国经济发展的新动能，同时人工智能技术引领的第四次科技革命正在对社会经济产生深刻影响，在此战略机遇背景下，数字安全保
密以及数智应用的市场需求不断增长，市场规模不断扩大。
2025年处于 2025~2027年三年战略发展规划期的第一年。公司将抓住当前数字经济和人工智能快速发展的有利时机，着力发展数字保密安全与数智应用业务，聚焦目标行业场
景，不断构筑可持续发展的核心竞争能力。
公司在本规划期内将重点围绕以下几方面开展工作：
（1）持续聚焦目标行业和场景需求，深度结合人工智能，着力打造满足目标行业场景需求的，具有较强市场竞争力的智能化产品和解决方案。
（2）在数字安全领域，围绕终端安全、数据安全、网络安全监管与运营、软件供应链安全等技术方向构建产品和解决方案能力；在数智应用领域，以人工智能、隐私计算、
区块链、数据治理等技术为牵引，打造面向党政、医疗、气象、海关等重点行业用户的场景化解决方案，推动公司面向场景化、体系化解决方案模式演进，构建以可信数据空间技
术为核心驱动、以行业场景化解决方案为价值载体的业务发展格局，形成覆盖数据安全治理、数据要素流通、数据价值释放的全周期可信数据空间能力体系。
（3）加强行业事业部的行业牵引能力，深耕 GA、BM、特种行业、气象等核心行业场景，持续构建在目标行业的品牌形象和市场竞争能力。
（4）持续加强与中国科学院相关院所及其他相关单位的合作，持续构建产学研生态体系。
北京东方中科集成科技股份有限公司2024年年度报告全文（5）不断提升精细化管理水平，通过持续提升信息化水平，持续优化业务及管理流
程，提高整体运营效率，合理控制运营成本，加强业绩韧性，改善经营成果。
围绕整体战略目标， 2025 年经营计划将聚焦于深耕战略业务方向，聚焦行业牵引能力建设，加速人工智能与行业场景结合应用，形成公司新战略期可持续发展的新动能。
2025年，将主要从以下方面开展经营管理工作：
（1）继续聚焦重点行业、场景需求，持续发挥矩阵营销模式优势，加强行业牵引力度和区域覆盖能力，加速复制推广标杆案例的同时，持续优化业务结构。
（2）围绕核心业务场景需求，加大科技投入，加速人工智能技术赋能，持续加强产品、方案的轻量化、标准化、智能化、差异化。
（3）加强对应收账款、存货的管理，不断提升核心经营性资产的周转效率；通过持续降本、提质、增效，提升整体经营效率，改善经营结果。
（4）坚持“以客户为中心，以创新谋发展”企业发展理念，坚持“目标导向，求真务实，持续成长”的企业经营文化，围绕战略目标持续优化人才结构，大力加强干部队伍
建设和人才梯队建设，优化薪酬绩效体系，为公司可持续发展奠定坚实的组织、人才、文化基础。
（三）企业经营风险① 客户需求延迟和下降风险
目前外部宏观环境影响虽然有所缓解，但整体经济所受影响远未恢复，加上以美国主导的两极化趋势日趋明显，与电子测试测量相关的产品出口增速有可能进一步放缓，从而
影响客户在测试应用方面的预算投入，对公司的盈利能力可能造成不利影响。公司进一步提高综合服务能力，加强对以（新能源）汽车测试业务为代表的行业测试应用解决方案的
投入，加大对大客户的深入和对高增长行业客户的覆盖，继续通过提高增值服务能力和扩大市场份额来确保公司业务的持续增长。
② 供应链风险随着中美贸易摩擦和全球贸易保护主义的抬头，以美国为主的仪器设备产商对国内客
户的供应限制也开始出现，公司主要代理美国进口产品，因此存在对部分客户供应受限的风险。对此，公司一方面加大自营租赁业务占比，减少对仪器采购的依赖；另一方面积极
拓展非美仪器品牌和国内仪器品牌，进一步丰富产品种类，目前此项工作已经取得了较大进展。
北京东方中科集成科技股份有限公司2024年年度报告全文③ 自营租赁资产投资的风险
公司自营租赁资产持续投入，随着测试技术的发展和更新，电子测量仪器会不断更新换代与技术淘汰，进而产生自营租赁资产减值的风险。公司将进一步加强自营租赁仪器的
市场应用调研，充分考虑仪器的生命周期、客户群，紧贴仪器的终端市场应用变化。
④ 商誉减值的风险并购子公司万里红及北汇信息形成的商誉未来可能减值的风险。
⑤ 业绩补偿不确定性风险公司通过发行股份的方式向万里锦程创业投资有限公司等 20 名股东购买其持有的北
京万里红科技有限公司（以下简称“万里红”）78.33%股权，万里红未完成 2022 年度承诺业绩，前述交易对方须按照约定履行补偿义务。截至目前，尚有 14 名业绩承诺方未履行
其业绩补偿义务。公司已向中国国际经济贸易仲裁委员会提起仲裁，相关仲裁事项已被中国国际经济贸易仲裁委员会受理。因万里红未完成 2023 年度承诺业绩，且上述业绩承诺
方同样拒不履行业绩补偿义务，为一揽子解决案涉合同项下纠纷，在征得仲裁庭的同意下，
公司对仲裁请求进行了变更，将公司与 14名业绩承诺方就 2022年与 2023年业绩承诺补偿纠纷合并申请仲裁。 本次仲裁事项已进行第一次开庭审理，但本次开庭未有实质性进展，
公司将继续积极推进本次仲裁事项，维护上市公司及全体股东尤其是中小股东的合法权益。
另，青岛精确智芯股权投资合伙企业（有限合伙）未配合公司履行其 2023 年业绩承诺的部分补偿义务，公司目前在督促其尽快履约。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料农银汇理基金
002819东方中管理有限公 公司主要业
2024年01月 网络平台线上 科投资者关系进门财经 机构 司、创金合信 务、核心竞争
04日 交流 管理信息基金管理有限 力介绍
公司等融通基金管理 002819东方中
公司主营业务2024年01月 网络平台线上 有限公司、西 科投资者关系
价值在线 机构 及2023年业30日 交流 部利得基金管 管理信息
绩预告理有限公司等 20240130
线上参与公司 002819东方中2023年年度业
2024年05月 网络平台线上 2023年年度业 科投资者关系价值在线 个人 绩说明会互动
08日 交流 绩说明会的投 管理信息问答
资者 202405082024年09月 价值在线 网络平台线上 个人 线上参与公司 2024年半年度 002819东方中
北京东方中科集成科技股份有限公司2024年年度报告全文10日 交流 2024年半年度 业绩说明会互 科投资者关系
业绩说明会的 动问答 管理信息投资者 20240910
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
