北京星网宇达科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况党的二十大报告提出，要如期实现建军一百年奋斗目标，加快把人民军队建设成为世界一流军队。在国防和军队建
设战略目标的指引下，2023年全国十四五国防预算开支稳中有升。一般公共预算安排国防支出1.58万亿元，比上年执行数增长7.2%。
在无人系统领域，无人机的应用打破了传统空中作战格局：初步形成了空天融合、有人无人协同的新型作战形态，
在俄乌冲突、巴以冲突中,无人机发挥了至关重要作用。错综复杂的国际形势进一步激发了我国在国防和军队现代化建设进程中对智能化、无人化军备质量、数量和创新研发的需求。近年来，我国无人机系统的发展迅猛，无人机机已成为新
质作战力量中的重要部分，增长空间巨大、应用领域广泛。
惯性导航是无人系统的核心部件，受益于无人系统的发展，惯性导航市场空间发展迅速。根据智研咨询产业研究报告显示，2022年我国惯性导航系统行业市场规模从2016年的116.4亿元增长至274.1亿元，预计2023年达到312.7亿
元。其中：激光惯导系统市场规模96.19亿元，光纤惯导系统市场规模101.05亿元，MEMS及其他系统市场规模115.5亿元。
安防雷达、光电吊仓等是目前无人系统的重要任务设备，广泛应用于安防、侦察、探测等领域。据统计，预计到2025年，国内安防雷达市场规模将增长至19.8亿元，未来其市场规模有望保持持续增长态势，行业发展前景广阔。
2023年，随着卫星互联网技术试验卫星的成功发射，标志着国内卫星互联网建设迈入实质性发展阶段。与此同时，
国家陆续出台了多项优惠政策，助推卫星互联网行业的发展。全国人大《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》提出要打造全球覆盖、高效运行的通信、导航、遥感空间基础设施体系，建设商业航
天发射场，加快交通、能源、市政等传统基础设施数字化改造，加强泛在感知、终端联网、智能调度体系建设，发挥市场主导作用，打通多元化投资渠道，构建新型基础设施标准体系。根据德勤研报显示，2022年中国的卫星互联网市场规
模已经突破了300亿元，预计2025年将升至446.92亿元，2021-2025年复合增长率为11%。
2024年是新中国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，也是实现建军百年奋斗目标的关键年。
全军年度军事训练全面开启，实战化训练已成常态，这都将为军工行业持续发展提供前进的动力。
二、报告期内公司从事的主要业务公司是国内较早致力于无人系统开发和应用的高新技术企业，多年来始终围绕无人系统进行布局，在深入研究无人
系统核心部件的同时，大力开展无人系统整机的研发，产品已广泛用于部队训练和试验。经过多年的努力，公司已成为国内试训领域的领军企业，多次服务保障军内重大演训活动，在行业内有较高的知名度。目前公司产品覆盖了惯性导航、
光电探测、卫星通信等无人系统核心部件以及无人机、无人车、无人船等无人系统整机。
1、信息感知（1）惯性导航
惯性导航是利用陀螺仪和加速度计感知运动载体的角速率和加速度，从而解算运载体位置信息的自主导航定位方法，
具有不依靠外部信号源而自主工作的能力。与无线电导航相比，惯性导航具有较强的抗干扰性。惯性导航与卫星导航（GNSS）组合，可形成实时、高精度和高性价比的定位导航方案。
高精度的惯性导航以军用领域为主，主要用于舰船、潜航器、飞行器、制导武器、陆地车辆、机器人、飞行汽车等方面。随着军队现代化建设的发展，高精度惯性导航在军事领域具有较好的应用前景。在民用领域，惯性技术也有广泛
的应用，特别是新型惯性器件的出现，极大地降低了惯性产品的成本，使得惯性产品不仅用于军事领域，在电子交通、
汽车安全、自动驾驶、自动控制、甚至一些消费领域也有广泛的应用；受益于市场需求牵引，惯性导航未来具有较大的增长空间。
北京星网宇达科技股份有限公司2023年年度报告全文在报告期内，公司研发出MEMS、光纤等系列化产品，除在公司的无人系统整机得到应用外，也广泛应用于铁路
交通、机器人、无人采煤机、飞行滑板等领域。
（2）光电探测设备光电吊舱也称为陀螺稳定光电系统，通常由一个稳定平台和一套搭载在该平台上的探测设备组成。光电吊舱具有目
标识别、视轴稳定、探测与自动跟踪、数据传输等功能，是光电侦察系统的重要组成部分，也是无人侦察的核心装备。
近年来，随着相关技术不断进步，以及无人系统市场的蓬勃发展，光电吊舱应用范围逐渐由军用领域向民用领域扩展，
光电吊舱市场规模不断扩大。同时随着新一代信息技术深入应用，市场对光电吊舱有了更高的要求，推动光电吊舱行业不断向智能化、小型化、集成化等方向发展。公司的光电吊舱基于公司惯性测量和动基座稳控优势，将激光、红外、相
机等产品相结合，用于无人机、无人船、无人车等载体，服务于侦察、瞄准、搜救、缉私、安全、环境监测、森林防火、
电力巡线、辅助导航等领域。公司目前光电吊舱主要产品包括机载光电吊舱、车载/船载光电转塔、船载光电取证，同时，
公司自研通用小型大功率伺服驱动器，具有小尺寸、大功率、通用性强、接口丰富等优势。
报告期内，公司某型光电跟踪转塔成功应用于执法船，强光眩目拒止设备也已进入定型阶段，具备批量交付能力。
与此同时，公司加大研发生产投入力度，扩充了光电探测产品的生产能力，为后续承接订单提供了强有力的保障。
（3）安防雷达雷达作为一种重要的目标探测手段，以前多用于军事领域。近年来，随着技术的发展，低成本、高性能的小型雷达
逐渐成熟，并广泛用于安防领域。与其他探测手段相比，雷达具有抗干扰能力强、灵敏度高、环境适应性强、探测距离远、综合成本低等优点。不仅能对侵入目标进行定位，而且可以获取监控场内移动物体的速度、方向、距离、角度等信
息。小型安防雷达可以服务于机场、港口、油井油田、电力电网、铁路交通、边防哨所等市场，为光电吊舱提供目标引导。雷达与光电吊舱结合，可实现对移动目标的探测和识别，并提供目标点方位、距离等信息，在边境管控、要地防御
等领域具有广泛的应用。
公司的安防雷达采用相控阵技术，具有小型化、全固态、低成本等特点，主要用于安防监控和反无人机领域，是国内安防雷达产品成熟度较高的公司。报告期内，公司已推出桥梁防撞系统，相较于单一手段的桥梁防撞方法，它更注重
预警、主动避险和回溯。系统采用先进的雷达、激光、红外等技术进行实时监测，对桥梁及周边水域进行全天候、全方位的扫描，并参与多座桥梁防撞项目。此外，雷盾护渔系统是公司开发的一款针对于智慧养殖（海洋牧场）应用的智能
终端软件，通过对前端高分辨率雷达等智能传感器的探测信息进行融合分析和智能联动。雷盾护渔系统首创以事件管理为中心的业务功能，包含目标探测、联动跟踪、抓拍取证、智能预警、事件回溯等功能，前端设备接入由我司设备库认
证的“玄武”系列，高分辨率安防雷达和主流先进的PTZ光电设备等，具有易于安装和操作便捷等特点。
报告期内，公司信息感知业务持续发展，实现营业收入1.6亿元。
2.卫星通信卫星通信以卫星作为中继站转发无线电信号，在两个或者多个地面站之间实现信息传输、交换和分发。卫星通信的
特点是覆盖范围广，且通信线路稳定，在卫星上下行无线电信号覆盖范围内的任何两点之间都可进行通信，不易受陆地灾害的影响，不易受复杂地理条件的限制。公司的卫星“动中通”可满足车辆、舰船、飞机等载体在运动中实现语音、数
据、图像等信息的传输，广泛用于军事指挥、消防、应急、救灾等方面，并在多个军兵种装备中定型，部分产品已实现批量交付，多次成功保障部队重大演训活动在卫星通信领域，公司始终保持着较强的市场竞争力，积极布局了各个细分
领域。低轨卫星互联网方向，公司正在研制的相控阵天线产品预计在2024年第四季度问世。公司还完成了多款新型卫星通信产品的研发和生产，可满足同步轨道卫星的高通量应用。此外，基于传统卫通产品的数字孪生系统也将为设备的维
护和管理提供全新的视角。
报告期内，公司卫星通信业务实现营业收入9800万元。
3.无人系统公司是国内较早从事无人系统产品研发及推广应用的企业。经过多年的技术积累，掌握了惯性导航、卫星通信、电
子对抗、指挥控制等无人系统的核心技术，具备从无人系统核心部件到无人系统整机的研发及生产能力，已成为行业领先的无人系统整机及无人系统核心部件提供商。
北京星网宇达科技股份有限公司2023年年度报告全文公司无人系统具有较强的核心竞争力，多次在竞优比测中获得优异成绩，已研发出低、中、高全谱系无人靶机，积
累了包括高空大机动、超低空飞行、高速多机编队、多路抗干扰等核心技术，客户覆盖了海陆空等兵种、科研院所、试验基地等，在行业内得到了规模化应用。
近年来，随着部队实战化训练强度和频次的增加，实弹比例大幅提升，作为目标使用的无人靶机消耗量及需求量也逐年增加，无人靶机业务快速发展。公司目前已研发生产低、中、高全谱系无人靶机，飞行速度覆盖70m/s—310m/s，
使用场景覆盖陆用、海用及高原，积累了大过载、大机动、超低空掠海、多机编队、抗干扰等核心技术。产品在院所装备性能试验、装备试验鉴定、部队日常训练以及重大演练领域得到了规模化应用，全年累计飞行1000余架次。同时，公
司也致力于构建海陆空一体化的训练体系，已与战略合作方共同完成了某型无人车的定型和无人船的开发。
报告期内，公司无人系统业务实现营业收入5亿元。
三、核心竞争力分析1. 技术优势
公司在无人系统方向，具有一定先发优势，拥有强大的技术研发团队及多项专利技术。为了满足市场竞争对创新能力的更高要求，公司采取了“先深耕，再延拓”的发展思路，并打造了一系列以“惯性器件误差建模与补偿技术”、
“高精度惯性基组合导航与姿态测量技术”、“低成本组合型陀螺仪技术”、“伺服系统高精度惯性稳控技术”、“机动隐身布局无人机技术”、“飞行轨迹跟踪装置和雷达”、“天线控制单元的控制系统”、“高集成度航电系统技术”
等为核心的专利技术平台，奠定了扎实的研究基础。
随着市场需求的不断增加，公司以专利技术平台为基础，面向细分领域，采取“多学科交叉融合创新”的方法论进行技术再造，并逐步形成以“多传感器融合技术”为核心的信息感知技术，以“微波接收技术”和“定向通信与波束跟
踪技术”为核心的卫星通信技术，以“惯性基导航与测量”、“多级稳定控制”、“大机动控制技术”、“超低空飞行控制技术”、“多机编队飞行控制技术”、“双车体摆臂越障技术”、“基于多摆臂的同轴设置摆臂越障技术”和“车
轮摆动转向操纵技术”等为核心的无人系统技术体系。这些专利技术平台和技术体系为公司产品提供了有力支撑，实现了技术创新的快速转化。
公司在持续聚焦主业发展、强化科技创新等方面积极部署，进一步加大研发投入，在“基于智能蜂群控制的抗干扰高速隐身无人机关键技术研发及产业化”“基于光纤惯性的大型舰艇姿态基准传递技术”等专业方向的技术攻关方面均
取得不同程度进展；同时，公司凭借在无人系统及部件细分领域的持续深耕、创新突破和领先的市场份额荣获“北京市‘隐形冠军’企业”；同时凭借产业专业化、精细化、特色化、新颖化等高质量发展特色入选“2023北京专精特新企业
百强（第30名）”；同年，公司荣获“北京市科学技术进步奖二等奖”、“国防科学技术进步奖二等奖”。公司依托多年累积的行业经验，不断投入、加大研发力度，提升公司整体实力及细分市场的竞争力。公司将继续推进技术创新和产
业升级，并积极探索未来技术发展方向，抢占技术制高点，以满足客户日益增长的需求，为实现公司长期可持续发展注入源源不断的活力。
2023年公司新增专利9项；并取得2023年度国家知识产权优势企业、2023年一季度经济突出贡献奖等16项荣誉。
1. 人才优势公司的核心技术人员是公司维系技术、研发优势和核心竞争力的关键。为了保持核心技术团队的稳定，公司制定了
较为完善的薪酬制度和奖励政策，以激励其持续投入研发，提高技术水平和创新能力。
在人才培养方面，公司已经形成了高端人才领军、专业人才带队、行业人才协同的人才梯队。公司拥有一支由重点院校毕业、拥有扎实的专业知识、丰富的工程经验及活跃的创新思维的专业技术人才队伍。公司还在惯性导航、卫星通
信、航电系统、气动总体、涡喷动力等领域都拥有专门的研发团队，这些团队由新老人结合、行业专业结合的方式组建，
有效促进公司的技术创新和市场拓展。
北京星网宇达科技股份有限公司2023年年度报告全文为了确保后续人才的不断补充，公司通过建立博士后科研工作站，与高校、研究院所合作开展科研项目，同时也鼓
励和支持骨干及员工参加各种国内外学术会议和交流活动，不断提高技术人员的综合素质和国际化水平。
公司始终把“吸引人才，尊重人才，用好人才，留住人才”作为加强人才队伍建设的出发点和落脚点，持续提升组织凝聚力，努力实现员工与企业共同成长。此外，公司建立健全了有效的激励机制，通过实施股权激励计划，充分调动
了公司管理层人员及核心员工的工作积极性，实现公司与员工利益的有效绑定，进一步提升了组织的凝聚力和核心竞争力，有效降低了核心人才流失的风险。未来，公司将继续注重人才培养和引进，优化团队结构，推动核心技术的持续创
新和落地应用，为公司的可持续发展奠定坚实基础。
1. 服务保障优势公司始终将顾客需求置于首位，多年来始终坚持“使命必达，客户第一”的服务理念，注重通过提供优质服务来赢
得客户的信任和忠诚。为此，公司专门建立了一支经过专业培训、具备丰富经验的服务保障团队，以满足客户合理需求为导向，旨在提供全链条的专业服务保障，并能够及时提供解决方案。在应对客户重大演练方面，公司实施24小时现场
保障，保障团队常年驻扎在项目现场，确保能够即时响应客户需求并解决现场出现的问题。
除此之外，公司还设立了服务保障部，专人负责技术服务保障和售后服务，以确保对于客户需求的快速响应和及时有效解决，定期进行客户需求和满意度调查，积极处理客户的期望、意见和投诉。公司长期致力于为军事训练活动提供
保障服务，借助专业素质和经验丰富的团队，成功形成了在该领域独特的优势，为公司在该领域深耕打下了坚实的基础。
公司多年来与用户建立了良好的沟通渠道，多维度采集用户需求，全方位提高客户服务保障能力和服务满意度，得到了用户的常年信任与好评。公司连续十年保障了军方200多次重大军事演训，均圆满完成了任务，在部队树立了良好的口
碑和形象。
通过不断完善服务保障体系，公司进一步提高了自身竞争力，树立了良好的品牌形象。公司的服务保障团队不仅能够为客户提供快速有效的技术支持，还能够根据客户的实际需求提供量身定制的解决方案，在细节处体现了以顾客为中
心的经营理念。未来，公司将继续秉承这一理念，不断优化服务保障体系，加强团队建设和技术创新，为客户提供更加全面、专业、可靠的服务支持，为公司在市场中的竞争取得更大的优势。
1. 品牌影响力优势公司在军队试训领域积累了多年的经验和技术优势，一直以来以扎实的产品品质、全面的服务保障和迅速的响应速
度，赢得了客户的高度认可。公司非常重视品牌建设，不仅在文化上突出了持续奋斗精神和艰苦朴素的工作作风，强化了危机意识和爱国敬业、诚信友善等价值观，同时还制定了“以惯性技术引领智能无人装备发展”的战略。公司深入了
解客户应用需求，有针对性地配备专业知识强、经验丰富的研发人员和业务人员，为客户提供更智能、更精准、更前沿的智能无人系统综合解决方案，这使得公司在细分行业形成了良好的口碑，继而形成品牌影响力和核心竞争力。公司在
生产体系和科研实验环境方面也一直保持着高水平，多次受到国家、北京市和开发区的奖励。为了不断提升产品品质，
公司投入了大量资源进行研发和创新，取得了一系列的成果和荣誉。这些努力不仅获得了用户的肯定和好评，还推动了公司的品牌不断发展和壮大。
报告期内，公司被评为国家级专精特新“小巨人”企业、北京市专精特新“小巨人”企业及北京市知识产权示范单位，这是对公司历年来的努力和成就的肯定，也是激励公司不断创新、超越自我的动力来源之一。
此外，子公司星网船电被认定为北京市知识产权试点单位、北京民营企业中小百强、2023年北京专精特新百强企业和北京市企业创新信用领跑企业。未来，公司将继续秉持“质量、服务、创新”的理念，以用户需求为导向，不断加强
技术研发和团队建设，提供更优质、更有竞争力的产品和服务，推进公司品牌和业务的不断升级。
1. 体系化能力优势北京星网宇达科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司是行业内少有的具有无人系统核心部件和无人系统整机的企业，是少有的具有无人机、无人车、无人船的企业。
公司掌握核心部件和关键技术，有利于技术的深度融合和成本控制。公司在军工领域深耕多年，是参与部队演训活动最多、最深、最广的企业之一。公司依托先进的核心技术和持续的创新能力，在试训领域形成了完整的产品体系。包括无
人靶机、无人靶艇、无人靶车等靶标和模拟复杂环境下的电子对抗以及基于卫星通信的试训网络。产品涵盖产业链的中上游，各业务之间具有密切的协同能力，可为用户提供不同场景的定制服务，构建了较高的门槛和护城河。
四、主营业务分析
1、概述参见“第三节 管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
1,074,382,619.3营业收入合计 770,889,304.92 100% 100% -28.25%
分行业计算机、通信和
1,074,382,619.3其他电子设备制 770,889,304.92 100.00% 100.00% -28.25%
造业分产品
信息感知 163,136,444.88 21.16% 189,523,821.38 17.64% -13.92%卫星通信 97,708,387.95 12.67% 149,677,767.06 13.93% -34.72%
无人系统 502,656,741.44 65.21% 724,460,781.98 67.43% -30.62%其他 7,387,730.65 0.96% 10,720,248.91 1.00% -31.09%
分地区东北 55,504,914.03 7.20% 97,141,173.43 9.04% -42.86%
华北 236,321,246.73 30.66% 257,423,319.14 23.96% -8.20%华东 166,189,916.53 21.56% 213,125,557.15 19.84% -22.02%
华南 9,630,513.50 1.25% 17,486,509.67 1.63% -44.93%华中 20,628,674.59 2.68% 36,900,779.75 3.43% -44.10%
西北 22,809,952.48 2.96% 201,078,071.65 18.72% -88.66%西南 259,804,087.06 33.69% 251,227,208.54 23.38% 3.41%
分销售模式（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
计算机、通信 770,889,304. 492,764,520.36.08% -28.25% -16.88% -8.74%
和其他电子设 92 56北京星网宇达科技股份有限公司2023年年度报告全文
备制造业分产品
163,136,444. 85,623,618.4信息感知 47.51% -13.92% -11.09% -1.68%
88 997,708,387.9 60,628,929.9
卫星通信 37.95% -34.72% -27.70% -6.03%5 0
502,656,741. 344,244,295.无人系统 31.52% -30.62% -15.53% -12.22%
44 20分地区
236,321,246. 161,578,091.华北 31.63% -8.20% 19.29% -15.75%
73 76166,189,916. 95,187,179.8
华东 42.72% -22.02% -19.94% -1.49%53 6
259,804,087. 165,345,528.西南 36.36% 12.85% 21.94% -4.74%
06 74分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 万元 48,527.24 58,268.00 -16.72%
计算机、通信和生产量 万元 55,131.10 63,777.00 -13.56%
其他电子设备制造业 库存量 万元 21,644.40 18,222.61 18.78%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元合同未 本期确 累计确
合计已 本报告 应收账合同标 对方当 合同总 待履行 是否正 正常履 认的销 认的销
履行金 期履行 款回款的 事人 金额 金额 常履行 行的说 售收入 售收入
额 金额 情况明 金额 金额
已回款某型无 23,540. 23,540.
部队A 26,601 26,601 26,601 0 是 不适用 8029.3人机 71 71
万元已回款
某型训 3,385.6 3,385.6部队A 3,825.8 3,825.8 3,825.8 0 是 不适用 1912.9
练产品 6 6万元
某型卫 1,206.1 1,206.1部队A 1,363 1,363 1,363 0 是 不适用
通产品 9 9已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
北京星网宇达科技股份有限公司2023年年度报告全文适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
79,559,686.5 88,993,420.5信息感知 直接材料 16.15% 15.01% 1.14%
1 2信息感知 人工费 1,777,511.24 0.36% 3,106,027.14 0.52% -0.16%
信息感知 制造费 4,286,420.74 0.87% 4,198,996.26 0.71% 0.16%44,231,979.4 75,204,588.6
卫星通信 直接材料 8.98% 12.69% -3.71%3 5
卫星通信 人工费 7,460,220.98 1.51% 4,195,108.16 0.71% 0.80%卫星通信 制造费 8,936,729.49 1.81% 4,453,465.39 0.75% 1.06%
277,303,182. 325,136,183.无人系统 直接材料 56.27% 54.84% 1.43%
98 3822,050,213.1 24,912,244.0
无人系统 人工费 4.47% 4.20% 0.27%0 9
44,890,899.1 57,503,518.7无人系统 制造费 9.11% 9.70% -0.59%
2 0说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 441,661,182.45
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 57.30%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 297,102,545.23 38.54%2 第二名 45,469,026.66 5.90%
3 第三名 38,053,097.29 4.94%4 第四名 35,079,787.59 4.55%
北京星网宇达科技股份有限公司2023年年度报告全文5 第五名 25,956,725.68 3.37%
合计 -- 441,661,182.45 57.30%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 202,146,137.34前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 35.48%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 56,026,548.68 9.83%
2 第二名 53,287,345.16 9.35%3 第三名 34,057,469.02 5.98%
4 第四名 31,712,581.57 5.57%5 第五名 27,062,192.91 4.75%
合计 -- 202,146,137.34 35.48%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 19,417,317.39 20,611,157.21 -5.79%
由于本期某任务时间紧迫，产品前期试验
不充分，出现发动机故障、助推失败等现
管理费用 102,302,921.88 75,725,859.71 35.10% 象，造成多架靶机毁损。根据相关政策和
合同约定，验收专家组认定该损失由公司
承担。
由于本期利息收入增财务费用 2,927,191.79 6,192,247.83 -52.73%
加研发费用 93,828,303.46 97,495,177.74 -3.76%
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响亚音速巡航靶弹研制 完成关键技术研究及
符合公司大力发展 总体指标闭环，完成提高核心竞争力，提
某型亚音速巡航靶弹 “无人装备”的长期 动态试验进行中 原理样机到工程化落升公司盈利能力。
战略规划，有助于公 地。产品推广可有效司进一步夯实在试训 填补行业空白，增加
北京星网宇达科技股份有限公司2023年年度报告全文领域的龙头地位，加 企业营收，助力国防
速企业实现跨越式发 建设。
展。根据地空导弹部队要地防空、野战防
空和水面舰艇防空等防空反导训练的实际
需求，可有效模拟各类巡航导弹、反舰导
弹的巡航式靶标有很大的市场需求。
高亚音速巡航靶弹研制符合公司大力发展
“无人装备”的长期战略规划，有助于公
司进一步夯实在试训 完成关键技术研究及领域的龙头地位，加 总体指标闭环，完成
速企业实现跨越式发 原理样机到工程化落某型高亚音速巡航靶 提高核心竞争力，提
展。根据地空导弹部 样机初步设计已完成 地。产品推广可有效弹 升公司盈利能力。
队要地防空、野战防 填补行业空白，增加空和水面舰艇防空等 企业营收，助力国防
防空反导训练的实际 建设。
需求，可有效模拟各类巡航导弹、反舰导
弹的巡航式靶标有很大的市场需求。
目前国内尚没有可有效模拟超音速巡航导
弹、反舰导弹的定型靶标产品，装备训练 完成关键技术研究，
只能走实装改制的技 完成总体指标闭环， 拓展公司产品体系，
术路线，造成巨大的 完成原理样机投产试 实现技术积累，助力某型超音速巡航靶弹 整体设计方案已完成
科研经费浪费。 制，填补国内空市场 产品技术竞争力提超音速靶标研制和市 白，增加企业营收， 升。
场推广将助力公司进 助力国防建设。
一步夯实在试训领域的龙头地位，加速企
业实现跨越式发展。
为有效解决多任务载荷共生的技术难题， 完成通用型设计，可 提升产品使用便捷
旨在实现多任务载荷 灵活搭载多型飞行平 性，扩大产品市场规任务分配器 已完成
的灵活配置与智能管 台，实现多型任务载 模，加深公司影响理，提升产品综合性 荷的智能管理。 力。
能。
针对武警海警执法软杀伤拒止应用，研制
应用于海警执法船的 完成强光拒止关键技强光拒止设备，该设 术研究及样机研制， 提升产品性能及可靠
备具有白光强光探 并进行外场海警执法 性，拓展产品型谱，
照、绿激光眩目、可 船实际应用测试，取 满足更多应用场合。
见光摄像取证、激光 得良好效果。在激光 强光拒止类产品也将强光拒止设备 已完成
测距目标定位、陀螺 驱动技术、激光系统 成为公司光电专业方稳定、图像跟踪等功 散热设计、陀螺稳定 向继光电探测类产
能，满足海上执法取 技术、一体化显控技 品、伺服类外第三大证、拒止、吓阻等执 术等专项技术取得突 类核心产品。
法功能，应用广泛， 破。
是海上执法舰船迫切需求装备。
船载卫星通信及音视 中标项目，新建船载 已完成交付验收 某重大工程项目每个 船载卫星通信及音视北京星网宇达科技股份有限公司2023年年度报告全文
频实况获取系统建设 站用于某单位训练任 船加装2套船载卫通 频实况获取系统是我务卫星通信传输使用 站进行热备份，实现 公司为某客户新建和
舰船到地面中心站的 保障的重大项目，项音频、视频和数据的 目规模大，重要性
可靠传输，保障用户 高，本项目交付验收海上训练任务。 能确保我们公司在试
训方面的业务持续发展奠定了良好的基
础。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 213 205 3.90%研发人员数量占比 29.00% 29.54% -0.54%
研发人员学历结构本科 123 121 1.65%
硕士 38 39 -2.56%博士 4 4 0.00%
其他 48 41 17.07%研发人员年龄构成
30岁以下 95 90 5.56%30~40岁 97 99 -2.02%
40岁以上 21 16 31.25%公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 104,695,467.20 97,495,177.74 7.39%
研发投入占营业收入比例 13.58% 9.07% 4.51%研发投入资本化的金额
10,867,163.74 0.00 100.00%（元）
资本化研发投入占研发投入10.38% 0.00% 10.38%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用报告期内，公司新增资本化项目“无人机系统研究院项目”。
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 922,843,157.10 853,807,074.47 8.09%
经营活动现金流出小计 946,147,841.18 892,746,740.77 5.98%经营活动产生的现金流量净 -23,304,684.08 -38,939,666.30 40.15%
北京星网宇达科技股份有限公司2023年年度报告全文额
投资活动现金流入小计 503,262,145.63 34,562,241.59 1,356.10%投资活动现金流出小计 761,161,861.34 72,088,167.94 955.88%
投资活动产生的现金流量净-257,899,715.71 -37,525,926.35 -587.26%
额筹资活动现金流入小计 815,803,006.03 244,086,370.00 234.23%
筹资活动现金流出小计 311,651,946.90 220,650,379.22 41.24%筹资活动产生的现金流量净
504,151,059.13 23,435,990.78 2,051.18%额
现金及现金等价物净增加额 222,946,659.34 -53,029,601.87 520.42%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用公司受主要业务与客户性质的影响，付款流程较为复杂，应收账款账期拉长。
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例397,584,080. 195,625,498.
货币资金 14.03% 8.36% 5.67%84 94
845,040,659. 844,501,440.应收账款 29.82% 36.11% -6.29%
03 64595,012,987. 502,588,094.
存货 21.00% 21.49% -0.49%09 42
23,690,800.6 47,615,501.9投资性房地产 0.84% 2.04% -1.20%
6 2174,155,653. 171,409,137.
长期股权投资 6.15% 7.33% -1.18%45 35
166,234,863. 151,877,820.固定资产 5.87% 6.49% -0.62%
88 45在建工程 1,389,515.36 0.05% 2,194,130.31 0.09% -0.04%
57,925,997.0 64,808,293.7使用权资产 2.04% 2.77% -0.73%
6 4121,807,374. 158,153,000.
短期借款 4.30% 6.76% -2.46%08 00
13,330,408.4 16,578,878.8合同负债 0.47% 0.71% -0.24%
9 354,287,674.7 59,769,122.1
租赁负债 1.92% 2.56% -0.64%6 7
北京星网宇达科技股份有限公司2023年年度报告全文境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产4.其他权
58,200,00 58,200,00益工具投
0.00 0.00资
金融资产 58,200,00 58,200,00小计 0.00 0.00
58,200,00 58,200,00上述合计
0.00 0.00金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 1,283,755.23 票据保证金应收票据 4,644,773.52 票据质押
固定资产 8,548,032.60 借款抵押合计 14,476,561.35
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度600,000.00 0.00 100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
北京星网宇达科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
非公开 58,658 58,658 19,771 19,771 38,886 募集资2023 0 0 0.00% 0
发行 .37 .37 .97 .97 .39 金专户58,658 58,658 19,771 19,771 38,886
合计 -- 0 0 0.00% -- 0.37 .37 .97 .97 .39
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于核准北京星网宇达科技股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2022]2876
号）核准，公司采用非公开发行的方式，向特定投资者非公开发行人民币普通股（A 股）股票数量不超过30,937,008.00 股。截至 2023 年 3 月 9 日止，公司已向特定投资者非公开发行人民币普通股（A 股）15,835,312
股，发行价格为 37.89 元/股，募集资金总额为人民币 599,999,971.68 元，扣除各项发行费用（不含增值税）人民币13,416,301.47 元后，募集资金净额为人民币 586,583,670.21 元。上述募集资金到位情况业经立信会计师事务所（特
殊普通合伙）信会师报字[2023]第ZA90044号《验资报告》验证。
根据《深圳证券交易所股票上市规则（2023年修订）》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号——主板上市公司规范运作》等相关法律、法规和规范性文件的相关规定，本公司自2023年3月起对非公开发行股票募集资金实行
专户存储和专项使用，公司募集资金的管理、存放、使用均遵循上述规范要求执行，不存在改变或者变相改变募集资金用途和损害股东利益的情形，不存在违规使用募集资金的情形，不存在损害公司及全体股东，特别是中小股东利益的情
形。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元北京星网宇达科技股份有限公司2023年年度报告全文
承诺投 是否已 截至期 项目达 项目可募集资 截至期
资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 是否达 行性是金承诺 末累计
和超募 目（含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 到预计 否发生投资总 投入金
资金投 部分变 额（1） 金额 ＝ 状态日 的效益 效益 重大变额 额（2）
向 更） (2)/(1) 期 化承诺投资项目
无人机 2025年15,935. 15,935. 1,260.0 1,260.0
产业化 否 7.91% 04月30 否 否52 52 9 9
项目 日无人机
2026年系统研 25,418. 25,418. 1,207.9 1,207.9
否 4.75% 04月30 否 否究院项 63 63 7 7
日目
补充流 17,304. 17,304. 17,303. 17,303.否 100.00% 不适用 否
动资金 22 22 91 91承诺投
58,658. 58,658. 19,771. 19,771.资项目 -- -- -- -- --
37 37 97 97小计
超募资金投向无
58,658. 58,658. 19,771. 19,771.合计 -- -- -- 0 -- --
37 37 97 97分项目
说明未达到计
划进度、预
计收益的情况
和原因（含 不适用
“是否达到预
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大无
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
不适用项目实
施地点北京星网宇达科技股份有限公司2023年年度报告全文
变更情况
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况募集资 适用
金投资项目先
截至2023年12月31日，公司非公开发行股票募集资金项目已投入自有资金1,052.60万元，其中无人机产期投入
业化项目660.29 万元、无人机系统研究院项目392.31万元。
及置换情况
用闲置 适用募集资
金暂时补充流 截至2023年12月31日，使用闲置募集资金暂时补充流动资金总金额为7,000.00万元整。
动资金情况
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募 截至2023年12月31日，本公司募集资金尚未使用的金额为39,486.89万元，其中：募集资金专户活期存集资金 款余额20,380.72万元，现金管理余额12,106.17万元，使用闲置募集资金暂时补充流动资金7,000.00万
用途及 元。
去向募集资
本公司已披露的相关信息不存在不及时、真实、准确、完整披露的情况。
金使用本年度内，公司存在将部分闲置募集资金转入一般户并用于购买现金管理产品的情况，募集资金从专户转至
及披露一般户之后均在较短时间内用于购买相关现金管理产品，未影响募集资金安全，不存在变相改变募集资金用
中存在途和损害股东利益的情形。保荐机构已督促公司进一步规范闲置募集资金购买现金管理产品的操作流程。公
的问题司高度重视，后续将设立专用结算账户进行闲置募集资金的现金管理，确保募集资金存放及使用的规范性。
或其他除上述情形外，本年度公司募集资金使用及披露不存在违规情形。
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
北京星网宇达科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润生产导
航、测量、控
制、动中通系统产
品；导航、测
控、动中通系统产
品的技术开发、技
术转让、
技术咨询、技术
服务；销售仪器仪
表、电子设备、机
械设备（不含小
汽车）、
计算机软200,000,0 768,167,7 642,755,4 65,723,83 15,406,35 13,578,67
星网卫通 子公司 件及辅助00.00 92.97 06.44 9.37 2.38 8.60
设备；货物进出
口、技术进出口、
代理进出口。（企
业依法自主选择经
营项目，
开展经营活动；依
法须经批准的项
目，经相关部门批
准后依批准的内容
开展经营活动；不
得从事本市产业政
策禁止和北京星网宇达科技股份有限公司2023年年度报告全文
限制类项目的经营
活动。）
技术开发、咨
询、服务、转
让；船舶设备、计
算机软硬件及外
设、机械电器设
备、导航通信设
备、舰船综合舰桥
系统、舰船电子集
成系统、
无人驾驶系统、飞
行控制系统、雷达
产品的生产（限在
外埠从事生产活
动）；销售机械电
52,000,00 370,447,7 261,074,1 109,542,4 9,783,775 10,566,13星网船电 子公司 器设备、
0.00 29.21 14.27 33.09 .24 5.30通讯设
备、船舶设备、计
算机软硬件及外
设；计算机系统集
成；出租办公用
房；出租商业用
房；生产、加工
机电产品。（企
业依法自主选择经
营项目，
开展经营活动；依
法须经批准的项
目，经相关部门批
准后依批准的内容
开展经营北京星网宇达科技股份有限公司2023年年度报告全文
活动；不得从事本
市产业政策禁止和
限制类项目的经营
活动。）
技术开发、技术
转让、技术咨询、
技术服务；软件
开发；销售无人
机、电子产品、机
械设备；
委托加工无人控制
装备和动力装备。
（市场主体依法自
35,294,11 306,072,8 175,937,8 82,456,21 30,237,93 26,288,64尖翼科技 子公司 主选择经
8.00 80.32 98.71 4.63 6.73 4.49营项目，
开展经营活动；依
法须经批准的项
目，经相关部门批
准后依批准的内容
开展经营活动；不
得从事本市产业政
策禁止和限制类项
目的经营活动。）
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明无
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
北京星网宇达科技股份有限公司2023年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）公司未来发展战略公司高度重视战略规划，提出“以惯性技术引领智能无人装备发展”的战略和“深耕试训，瞄准装备”的经营策略，
目前已形成信息感知、卫星通信、无人系统三大业务板块，产品广泛用于军民两个市场。公司结合多年来在军事训练领域的经验积累，明确了将无人机作为公司无人系统战略的突破口，同时布局无人车和无人船。近年来，随着实战化训练
需求的增长，无人机业务快速发展，已成为公司主要的业绩增长点。未来，在发展无人机的同时，公司也关注无人车和无人船的发展，随着无人机业务的成熟，公司将复制无人机的成功经验用于其他无人产品方向，构建海陆空一体化的训
练体系，打造智能蓝军平台。为确保可持续发展，公司将继续加大在民用领域的投入，集中力量开发自动驾驶、卫星互联网终端等产品，形成军品与民品业务同步发展的良好格局。
1、技术发展战略公司建立长期的技术创新战略，以提高盈利水平和竞争能力，在行业领域建立公司长期、特有的竞争优势。重点攻
关无人系统领域，在已经掌握的各种技术基础上，通过不断的技术积累和研发创新，使产品更适合行业的需求，根据客户需求逐步完善，形成系列化产品。在巩固惯性技术领域领军地位的同时，建立产业化优势，研发出在无人系统细分应
用领域具有核心竞争力的产品和提供系统解决方案。以用户需求为出发点，推动基础技术方面的进步和提升。注重技术迭代和更新，按照“研发一代、储备一代、销售一代”的思路，合理分配力量，保证不少于20%的科研人员从事面向未
来的新技术研究。
2、品牌战略加大品牌建设和品牌宣传力度，通过保证产品质量及服务质量，提升公司的知名度以推动公司业务向更高层次发展，
确立公司在无人系统相关领域的技术研发与产业化应用的领先地位。针对不同市场要求，着力打造“星网”品牌，使每一个产品都能够共享品牌的优势，在特定市场范围和技术领域内做到业内知名。坚持以客户为中心，进一步完善售后保
障服务，增强产品在军品及民品市场的认可度。
3、知识产权战略公司实行攻守兼备的知识产权战略，通过知识产权的创造、管理、保护、运营，形成了自我保护的技术壁垒，使公
司在惯性技术应用领域建立并保持了特有的竞争优势，为公司谋取了最佳经济效益。依托知识产权法律制度，重点保护作为技术储备的知识产权，科学经营实现产业化的技术知识产权，健全知识产权保障体系。
4、财务战略在财务管理方面，积极稳妥推进经费预决算管理工作，统筹安排经费开支，发挥好财务管理的资源调配作用；全面
提升分析盈利能力、资产结构调控能力、筹措资金能力、成本控制能力、客户分析能力，在公司军民品结构管理、成品换代管理、产品价格管理、供应链管理等方面为公司管理决策提供准确的判断依据，使财务分析成为企业管理重要内容
和重要手段。
5、人才战略确立“以奋斗者为本”的人才战略，为奋斗者营造公平的工作环境，科学安排人才的选、育、用、留，做到找得到
人、留得住人、用得好人。在“德才兼备、以德为先”的前提下，完善人才引进渠道，积极引进高端人才，加强团队的战斗力；以人才为核心，进行资金、项目、岗位、市场等多种企业资源的配置与定位；在技术、业务、管理三条跑道的
职务发展体系中，给每位有识之士都创造充分的发展空间，并积极培养复合型人才。创新分配策略，打造命运共同体，
将个人利益与公司效益、岗位责任、绩效贡献以及团队配合等指标相结合，建立“多层级岗位基本工资与多劳多得奖励政策相结合”的分配机制，鼓励员工多做贡献、多拿奖金、向更高的职位努力，形成良性竞争局面。通过实施股权激励，
鼓励有能力做出突出贡献的人才长期留在公司，把核心管理和技术人员的职业目标统一到公司整体目标。着力发掘有独立思想和奋斗精神的科技人才，尤其是青年人才的发掘与培养，努力在公司内部培养一批忠诚度高、有能力的技术和管
理人才。
6、公司治理战略公司将改进完善业务流程，提高经营效率，加强对研发、采购、销售等各环节的信息化管理，加强销售回款的催收
力度，提高公司资产运营效率，提高营运资金周转效率。同时，公司将严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理北京星网宇达科技股份有限公司2023年年度报告全文
准则》等法律、法规和规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，确保股东能够充分行使权利，董事会能够按照公司章程的规定行使职权，独立董事能够认真履行职责，监事会能够独立有效地行使对公司董事、高级管理人员及公司财务
的监督权和检查权，为公司持续稳定的发展提供科学、有效的治理结构和制度保障。
（二）公司2024年度经营计划2024年，是中华人民共和国成立75周年，实现“十四五”规划任务的关键之年，也将是公司进一步推动高质量发
展的重要一年。公司将持续增强核心竞争力，巩固市场品牌优势，进一步提升行业地位及影响力。
1、聚焦主营业务，持续加强自主创新面对复杂多变的外部环境和愈发激烈的行业竞争态势，公司2024年将聚焦主营业务，聚焦无人机产业的发展，由
单一的靶机向多品类无人机发展，全力做好市场拓展、保生产、保交付等各项工作。公司将持续推动核心技术、研发能力的创新突破，一方面公司将会结合客户需求，依托积累的先进技术与行业经验，持续迭代升级已有产品系列，不断提
升产品性能。未来2-3年，公司拟将业务面调整为聚焦无人机产业、全面拓展民用化应用，实现军民两大市场协调发展，
成为国内外一流的无人机厂家。另一方面，公司坚持技术发展战略，在前瞻性技术应用领域进行布局，加强技术预研产品的开发，提升产品应用性能和产品测试水平，进一步提高产品的竞争力。公司将进一步加大研发投入：全面推动公司
无人机系统研究院的建设，确保新项目快速落地；在卫星通信和信息感知方向，推动各研发项目实现突破性成绩。通过重点科研项目立项，推动技术研究，进一步提高自身的研发能力。公司将加快技术支持和服务的模块化、标准化、流程
化建设，提升对客户服务的响应速度和服务质量。
2、加快推进募投项目建设公司将继续积极推进募投项目的实施，该项目实施将对公司无人机领域研发能力及市场竞争力起到优化作用，提高
关键部件的生产能力、制造水平，将无人机产品谱系从目前集中在亚音速靶机领域拓展到超音速无人机、机动发射蜂群无人机、空射无人机和垂直起降无人机领域，为公司后续发展提供有力支撑。同时，公司将持续加大对无人机核心部件
和任务设备的研发，进一步实现公司核心竞争力的稳步提升。
3、开拓产品应用领域，积极拓展海外市场公司将会把握所处行业的发展趋势，开拓产品应用新领域，通过对新客户的挖掘、开发，老客户的合作深入，增
强公司接单能力，加强对各业务板块经营业绩考核力度，提升公司的整体业绩。利用公司现有的技术和成熟产品，积极拓展海外业务。
4、统筹兼顾，确保各项工作平稳有序安全开展公司管理层2024年需要以最高优先级处理好如下工作：安全、保密、产品交付周期及质量、售后服务及客户体验
等工作；落实各项安全生产重要举措，防范化解重点领域风险隐患，确保保密工作实质性推进，确保所有项目按期保质交付，并在售后环节全面提升用户满意度。
5、完善内控制度，提升公司治理水平公司将不断完善企业内部控制制度，提高公司治理水平，加强制度建设，将公司目标与个人目标有机结合，实现内
部高效协同。同时，充分利用股权激励等工具，吸引、激励优秀人才，进而为推动公司业务增长提供充足的动力。公司管理层将进一步提升经营管理效率，降本增效，不断提升公司治理水平、核心竞争力和风险应对能力，以期实现长足发
展，回馈广大投资者。
6、加强资金预算管理，提高资金使用的有效性和针对性公司将通过加强资金预算管理，完善现金预算全流程控制，建立销售收款责任制，成立专项审价小组配合军方审价
项目，建立科学的采购物资管理机制，有效借助商业融资，拓展合作的金融机构与支付模式等多种方式，共同改善公司的经营性现金流情况。公司将根据轻重缓急程度，对于对外支付款项作出及时良好的安排。公司通过制定合理的资金使
用计划，在本年度进一步提高资金使用的有效性和针对性，最大限度降低经营风险，确保公司资金和资产安全。
2024年，公司管理层将在董事会的领导下，抓住机遇，迎难而上，积极推进主营业务发展，扎实推进各项重点工作。开拓新的业务市场，提升产品竞争力。同时，公司也将积极推进业务升级，布局新的赛道和利润增长点，为公司股
东创造价值。
北京星网宇达科技股份有限公司2023年年度报告全文（三）可能面临的风险及应对措施
1、市场竞争加剧的风险公司主要面向的市场分为专业市场和民用市场。专业市场主要集中于军工领域，市场集中度高，市场化程度较低；
民用市场主要集中于导航、测绘、通信、智能交通等领域，该领域已进入市场化竞争阶段。智能无人产业在国家政策的鼓励和带动下发展迅速，行业前景明朗，公司当前相关产品主要集中在专业市场，拥有较好竞争优势，随着国家产业政
策的大力扶持与鼓励，一些有技术和经济实力的厂商开始逐步进入该领域，其技术和管理水平亦不断提升，市场竞争进一步加剧。公司若不能准确把握行业发展趋势和客户需求的变化，将无法继续保持行业的优势竞争地位，进而影响公司
的经营业绩。
应对措施：公司在行业内一直保持着较强的竞争力，产品品质、研发技术、品牌及规模等核心竞争力突出。公司将继续坚持科研创新，关注新产品研发和市场发展趋势，严格以市场需求为导向指引技术研发方向，以保持技术领先地位。
2、军工企业特有的风险军工领域业务是公司收入和利润的主要来源之一。受国内外复杂形势变化等诸多因素的影响，军方对武器装备的需
求重点和优先考虑方向也在不断调整和变化，每年军方对于某些具体型号武器装备的生产和采购计划均可能有较大变化。
如果未来国防军工政策和计划发生变化，将可能影响公司相关产品型号的市场规模、销售周期和交付进度，导致公司的收入和业绩出现波动。
公司具有武器装备科研生产单位保密资质、武器装备科研生产许可证和装备承制单位注册证书，并通过了军工产品质量体系认证，该等资质每过一定年限需要进行重新认证。如果未来公司不能持续取得上述全部资质，将有可能无法从
事相关军品的生产，进而对公司生产经营造成重大不利影响。
公司部分产品价格由军工客户通过审价机制确定，由于军工客户审价节奏和审定金额均存在不确定性，且军工审定的最终价格也存在低于暂定价格的可能性，因此公司产品暂定价格与最终审定价格存在差异导致收入及业绩波动的风险。
应对措施：公司会加强政策风险管理能力，合理安排产业布局，以尽可能的规避政策变化风险，努力保持主营业务平稳健康发展，积极开拓新市场、新赛道，不断扩大产品的应用领域。组建专业团队认真筹划和认证各类资质证书，确
保获得相应的资质许可。由公司专门部门负责审价事宜，统筹信息资源，对审价过程进行全流程的专业策划和管理，防止不利结果出现。
3、公司规模扩大导致的管理风险公司上市以来，不断向外拓展各类业务，加大科研投入，培育新市场。随着公司资产、募集资金规模、业务规模、
人员规模的增长，公司经营管理能力面临新的挑战，如果公司管理层管理水平和决策能力不能适应公司规模迅速扩张的需要，组织模式和管理制度未能随着公司规模的扩大而及时调整、完善，将削弱公司的竞争能力，存在规模扩张导致的
管理风险。
应对措施：公司内部强化人才培养与团队建设，不断提高管理团队的管理及创新能力。建立健全风险管理和内部控制体系，对公司运营过程中的各类风险进行有效识别、评估和控制。
4、人才资源不足的风险公司的战略发展方向为智能化，近年来重点拓展领域为信息感知、卫星通信和无人系统三大业务板块。相关业务涉
及多学科交叉，具有较强专业性，需要具备相关教育背景和专业知识的复合型技术人才，因此，该交叉领域内专业技术人才及管理人员较为稀缺。公司核心技术团队是维持公司技术优势和研发优势的重要因素。核心技术人员的技术水平和
研发能力关系到公司的核心竞争力，管理人员的专业性关系到团队稳定性和业务的可持续性。相关人力资源不足的风险可能会影响公司的持续发展。
应对措施：公司将持续通过设立公平的竞争晋升机制和提供有竞争力的薪酬福利，吸引专业管理人才与核心技术人才，同时加强对员工的培训工作，全面提升员工的综合素质，以满足公司业务持续快速发展的需要。
5、应收账款回收周期较长的风险由于公司主营业务的下游客户普遍存在账期，公司应收账款规模也较大，截至2023年 12月 31日，公司的应收账
款账面价值为84,504.07万元。总体来看，公司的客户资信情况良好，应收账款质量较好。尽管如此，受到行业发展、政策的影响，公司未来仍存在部分应收账款回收周期较长的风险。
北京星网宇达科技股份有限公司2023年年度报告全文应对措施：公司已严格执行应收账款减值政策并控制相关风险，同时加强对客户商业信用的管控，密切关注客户信
用能力的变化，强化应收账款管理。
6、存货风险受产品类型和业务模式的影响，为了快速响应客户产品交付及服务保障需求，公司需要提前备货采购周期长的原材
料，并进行整机备货。截至2023年12月31日，公司存货账面价值59,501.30万元。公司期末存货规模较大，且可能随着公司业务布局的加大而进一步增加。如果未来下游行业需求发生重大变化或其他难以预料的情况出现，导致存货无法
及时出售，将对公司的经营业绩及经营现金流产生不利影响。
应对措施：公司将从采购、销售、存储和运输方面加强管理，根据客户需求反馈、历史需求数据等信息，优化存货周转率，降低产品库存风险。
7、募投项目实施风险公司高度重视募投项目的建设，持续不断的在集中优势资源积极推进，但受市场环境、实施地点、原材料及设备采
购等多重因素影响，存在导致项目延期的风险。截至目前，公司将部分募投项目达到预定可使用状态的时间延长至2025年4月。募投项目实施出现延期，可能在一定程度上会影响公司扩产和研发的进程。
应对措施：为确保募投项目的有序推进以及募集资金的合理运用，公司将制定合理的项目投建规划、妥善组织人员有条理推进投建进程，积极解决实施障碍，大力推进项目进程，对投产建设过程实施有效管理。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见巨潮资讯
网参与公司年度 就公司业务、 http://www.c
2023年04月 公司会议室、
其他 其他 业绩说明会的 业绩及经营状 ninfo.com.cn26日 网络互动
广大投资者 况进行交流。 ,《投资者关系活动记录
表》公司概况介绍
并针对公司未来发展目标、
卫星通信优势 详见巨潮资讯国信证券、泰
及未来增长情 网康养老、北京
况、提请股东 http://www.c信托、丰源正
2023年05月 大会授权董事 ninfo.com.cn公司会议室 实地调研 机构 鑫、中航证
23日 会以简易程序 ,《投资者关券、中航基
向特定对象发 系活动记录金、光大证
行股票的主要 表》（编号：
券、中邮基金原因、电子对 2023-001）
抗主要产品等问题进行进一
步交流。
公司概况介绍 详见巨潮资讯广发证券、中 并针对公司在 网
信证券、建信 手订单、无人 http://www.c2023年06月
公司会议室 实地调研 机构 养老、中航创 系统业务未来 ninfo.com.cn07日
新资本、玖歌 发展情况、出 ,《投资者关投资 口业务等问题 系活动记录
进行进一步交 表》（编号：
北京星网宇达科技股份有限公司2023年年度报告全文流。 2023-002）
公司概况介绍 详见巨潮资讯并针对公司无 网
中信证券、华 人机业务预 http://www.c2023年06月 商基金、国投 期、人员涨 ninfo.com.cn
公司会议室 实地调研 机构14日 瑞银、天风证 幅、产品销售 ,《投资者关
券 渠道等问题进 系活动记录行进一步交 表》（编号：
流。 2023-003）
兴业证券、寻常投资、汇添
富基金管理股份有限公司、
太平洋证券、
上海远希私募基金管理有限
公司、惠升基金、东证资
管、永安保公司概况介绍
险、建信养并针对公司信
老、中航信息感知和卫星
托、西部利 详见巨潮资讯通信的营业收
得、中信证券 网入、无人系统
资产管理部、 http://www.c领域的业务布
2023年08月 公司会议室、 网络平台线上 创金合信、合 ninfo.com.cn机构 局与进展、无
17日 网络互动 交流 众资产、人保 ,《投资者关人靶机市场空
资产、光大保 系活动记录间及竞争格
德信、深积资 表》（编号：
局、业绩增速产、天风资 2023-004）
预期等问题进管、中航基
行进一步交金、前海开源
流。
基金、华泰柏瑞、汇丰晋
新、富国、国投瑞银、东方
阿尔法、鹏扬基金、大家资
产、长盛基金、华夏基
金、中邮基金、国寿资产
招商证券、华泰证券、民生
证券、国都创 公司概况介绍新、安信证 并针对在手订
券、光大证 单、应收账详见巨潮资讯
券、中国银河 款、信息感知网
证券、兴业证 业务的发展前http://www.c
券、申银万 景、募投项目2023年10月 公司会议室、 网络平台线上 ninfo.com.cn
机构 国、海通证 进展情况、自29日 网络互动 交流 ,《投资者关
券、中信建投 研无人靶机发系活动记录
证券、国新证 动机进展情表》（编号：
券、浙商证 况、卫星终端2023-005）
券、华 产品市场需求安证券、金元 等问题进行进
证券、上海光 一步交流。
大证券、淡水泉(北京)投资
北京星网宇达科技股份有限公司2023年年度报告全文管理有限公
司、盛华投资、上海祺冀
投资、远希私募投资基金、
创金合信基金管理有限公
司、青岛金光紫金
股权投资基金企业、申银万
国投资有限公司、国信资管
自营、上海季胜投资管理有
限公司、上海臻宜投资管理
有限公司、中国人保资产管
理有限公司、
景顺长城基金管理有限公
司、深圳市尚诚资产管理有
限责任公司、
北京金安私募基金管理有限
公司、紫金财产保险股份有
限公司、彞川资本管理有限
公司、嘉实基金管理有限公
司、北京匀丰资产管理有限
公司、浙江米仓资产管理有
限公司、海南进化论私募基
金管理有限公司、泰康资产
管理有限责任公司、上海常
春藤资产管理有限公司、华
泰资产管理有限公司、卓伟
资产管理、锦绣中和(北京)
资本管理有限公司、华润元
大基金管理有限公司、宁波
梅山保税港区灏浚投资管理
有限公司、国泰君安国际控
股有限公司、
北京星网宇达科技股份有限公司2023年年度报告全文珠海求之科技
有限公司、广州由榕管理咨
询有限公司、
圆信永丰基金管理有限公
司、鹏华基金管理有限公
司、建信养老金管理有限责
任公司、华泰柏瑞基金管理
有限公司、益民基金管理有
限公司、上海天猊投资管理
有限公司、中信建投基金管
理有限公司、
深圳中天汇富基金管理有限
公司、深圳前海互兴资产管
理有限公司、
中科沃土基金管理有限公
司、青骊投资管理(上
海)有限公司、上海喜世
润投资管理有限公司、深圳
融信盈通资产管理有限公
司、上海牛乎资产管理有限
公司十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否