深圳市金溢科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司持续聚焦智慧交通领域，秉承“零死亡、零事故、零拥堵、零碳”的交通使命，沿着 ETC—
V2X 车路协同—大车路云—车、能、路、云—网联交通智能体（Intelligent Agent of ConnectedTransportation）和网联交能复合体（Complex of Connected Transportation and Energy）的业务发展路径稳
步前进，助力“未来汽车、未来交通、未来城市、未来社会”的协同发展，以期实现更安全、更高效、
更节能的未来可持续发展交通系统。报告期内，公司主营业务未发生较大变化，公司所处智慧交通行业仍为国家重点支持和鼓励发展的行业。
（一） 行业发展现状及趋势国家交通强国战略、十四五规划明确了数字化转型的总体要求、发展目标及主要任务，国家密集推
出相关产业政策加速推进交通行业数字化转型。智慧交通行业发展深度融合人工智能、物联网、云计算、
数字孪生、5G 通信等一系列前沿技术，持续推进智慧交通行业蓬勃发展。当前，中国智能交通行业在“技术迭代、政策赋能、市场需求”的三重推动下，已从单一技术创新转向系统性生态重构，深度融入
城市治理、能源革命以及“双碳”战略中，展现出强劲的行业发展动力和更广阔的应用前景。
1、ETC融合与交通基建转型，交通基础设施数字化转型加速推进（1）ETC与C-V2X技术耦合驱动智慧交通纵深发展
我国ETC应用领域与应用场景持续拓展升级，随着相关技术的不断发展，ETC与C-V2X在终端设备层面将逐步融合，并将覆盖更多场景的多元终端。随着智能汽车渗透率的提高和数字化公路的深化转型，
ETC与C-V2X的技术耦合将驱动智慧交通的纵深发展。
（2）交通基础设施数字化转型加速赋能交通强国建设2024 年，我国交通基础设施数字化转型升级迈入关键阶段。2024 年 4 月，财政部与交通运输部联合
发布《关于支持引导公路水路交通基础设施数字化转型升级的通知》，未来三年，财政部和交通运输部计划通过竞争性评审方式支持约 30 个示范区域，打造线网一体化示范通道及网络，项目计划推动 85%左
右的繁忙国家高速公路、25%左右的繁忙普通国道和70%左右的重要国家高等级航道实现数字化转型升级。
2024 年 7 月，公示的首批数字化转型升级示范区域名单中涵盖北京市、江苏省、浙江省、福建省、河南省、湖南省、广东省、四川省共八省市，其通道及网络布局紧密契合国家综合立体交通网“6轴7廊8通
道”主骨架，聚焦京港澳、连霍等重要通道及京杭运河、西江干线等高等级航道，将推动公路、航道协同联动发展。2024 年10 月，财政部、交通运输部研究制定《交通运输领域重点项目资金管理办法》，该
14 / 245
深圳市金溢科技股份有限公司2024年年度报告全文办法实施有效期至 2030 年底，办法明确重点项目资金的支出范围包括交通运输智能化、数字化、信息化
支出等方面，其中，交通运输智能化、数字化、信息化支出用于支持按照信息资源整合共享及推进新型基础设施建设等要求，构建智慧交通体系的相关建设项目。展望未来，随着国家相关政策的持续推动、
技术的不断创新以及示范区域的成功经验推广，我国交通基础设施数字化转型的步伐将进一步加快。这一进程将助力我国从交通大国迈向交通强国，为实现数字中国战略目标奠定更坚实的基础。
（3）云边端协同赋能行业革新2024 年 3 月，交通运输部路网监测与应急处置中心正式发布了《高速公路联网收费系统优化升级收
费站标准化专项试点技术方案》。该方案以“云+边+端”技术架构为核心，即云为业务云化软件，边为收费站超融合服务器，用于集中计算，端为各项终端设备，全面推动收费站向智能化、集约化、无人化
方向加速转型。通过统一业务流程、设备标准以及数据接口，重点支持自助缴费机器人、匝道预交易、
远程客服等创新应用，为全国智慧收费站建设提供了明确的顶层设计指引。
2、“车路云一体化”产业链日趋完善，基本具备大规模应用基础2024 年，我国“车路云一体化”产业政策密集发布，国家及地方通过顶层设计、资金引导、标准制
定与场景落地全面推进智能网联汽车与基础设施的深度融合。2025 年 3 月，赛文研究院发布的《中国车路云一体化发展研究报告（2024）》显示，全国已建成 17 个国家级测试示范区、7 个车联网先导区、16
个双智试点城市、开放测试示范道路32,000多公里，各地智能化路侧单元RSU部署超过8,700套，5G基站突破 400 万个，为“车路云一体化”产业快速发展提供了坚实基础。2024 年，继北京、武汉相继公布
百亿规模“车路云一体化”基础设施项目投资规划之后，全国多地也陆续发布相关项目。
公司具备智能网联环境建设、自动驾驶车网联化改造方面的能力和经验，先后参与全国几十个智能网联示范区建设项目，应用类型覆盖自动驾驶网约车、智能网联公交、智能网联道路、特定场景（智慧
园区、景区、港口、矿山）等车路协同场景。
3、城市数字交通 探索商业闭环模式随着 5G、人工智能、大数据、云计算等创新科技日趋成熟，数字化技术在缓解交通拥堵、优化出行
服务等方面发挥了重要作用。在国家相关政策支持下，数字交通建设迎来关键发展期。当前，利用大数据、云计算、人工智能等前沿技术构建智慧交通成为城市管理的重要发展趋势，城市综合交通枢纽、静
态交通（城市停车场及路边停车位等）、城市道路交通、智慧交通系统等细分应用领域市场需求日益旺盛。
当前，“车路云一体化”已基本形成多城市、多场景的规模化试点格局，尤其在物流、环卫等低速无人驾驶领域进展显著。深圳市作为政策创新与技术落地的先锋城市，2025 年 2 月，深圳市工业和信息
15 / 245
深圳市金溢科技股份有限公司2024年年度报告全文化局发布了《深圳市关于进一步扩大试点范围加快推进功能型无人车高质量发展的指导意见（试行）》，
明确支持功能型无人车在物流、环卫等场景的夜间规模化作业，将通过“一区一特色”模式加速商业化进程。
例如，深圳市坪山区已开通多条无人配送车示范线路，无人配送车逐步获批上路；深圳市宝安区同步落地多个无人环卫场景，部分重点区域实现昼夜清扫协同作业。北京市、苏州市、杭州市、广州市也分别
陆续开展了部分路段低速无人配送车试点。
从商业模式来看，政企协同与产业链整合是目前商业闭环的核心路径。深圳市通过“功能型无人车监管平台”和“行业共性技术研发平台”降低企业研发成本，并推动物流配送等企业与地方政府合作探
索“仓到仓”夜间物流和“无人机+无人车”协同配送，通过数据共享与算法优化提升运营效率。政策层面，各城市通过立法明确路权、开放测试区域、提供资金补贴等举措，逐步解决安全责任界定、成本回
收周期长等商业化瓶颈。未来，随着“车路云”基础设施完善和跨城标准互认，商业闭环将加速向全域覆盖和全产业链协同方向演进。
4、汽车电子新机遇：生态链价值占比逐步提升，开启长景气周期随着汽车行业电动化、智能化、网联化的加速推进，汽车电子在整车中的价值比重不断提升，成为
推动汽车产业发展的核心驱动力之一。近年来，我国本土汽车电子产业技术逐渐成熟，逐步进入国内外主要汽车主机厂供应链体系，实现了国产汽车电子产品在高端市场的突破。这一趋势不仅标志着我国汽
车电子行业在技术创新和市场竞争力方面取得了显著进步，也为未来国内汽车电子厂商市场份额的逐步提升奠定了坚实基础。未来，随着本土汽车电子企业技术实力的进一步增强和市场认可度的不断提高，
国产汽车电子产品对进口产品的替代进程将加速推进，将有助于降低我国汽车产业对进口汽车电子产品的依赖，提高产业的自主可控能力，同时也将为我国汽车电子企业带来更加广阔的市场空间和发展机遇。
在技术变革的浪潮中，汽车电子行业的特征愈发鲜明，人机交互体验以及智能驾驶成为行业发展的关键驱动力。随着汽车智能化与网联化的加速推进，终端消费者对于汽车的价值定位正在发生深刻转变，
汽车不再仅仅只是传统的出行工具，而是逐渐向“第三生活空间”演变。这一转变促使汽车电子行业从过去以硬件为主导的工业产品模式，向“软硬兼备”的智能化终端模式迈进。软件系统在汽车中的重要
性日益凸显，与硬件设备深度融合，共同为消费者打造更加智能、便捷、舒适的驾乘体验。
未来，在政策支持、技术创新和市场需求的多重推动下，汽车电子行业有望迈入新的发展阶段，迎来长景气周期。
（二） 行业政策2024 年，国家密集出台了一系列相关产业政策，大力支持智慧交通和数字交通发展。2024 年 1 月，
工业和信息化部、公安部、自然资源部、住房城乡建设部、交通运输部五部门联合印发了《关于开展智16 / 245
深圳市金溢科技股份有限公司2024年年度报告全文能网联汽车“车路云一体化”应用试点的通知》，全面推进智能网联汽车“车路云一体化”应用试点。
2024 年 4 月，财政部与交通运输部联合发布了《关于支持引导公路水路交通基础设施数字化转型升级的通知》，将通过三年左右时间，支持 30 个左右示范区域，明确按照“奖补结合”方式安排资金，分地区
按照核定总投资的一定比例予以奖补。2024 年 6 月，按照《关于开展智能网联汽车准入和上路通行试点工作的通知》（工信部联通装〔2023〕217 号）有关工作安排，经汽车生产企业和使用主体组成联合体自
愿申报、车辆拟运行城市人民政府同意、所在地省级主管部门审核推荐，工业和信息化部、公安部、住房城乡建设部、交通运输部研究确定了 9 个进入试点的联合体，并将指导进入试点的联合体在北京、上
海、广州、深圳、重庆、儋州、郑州 7 个城市开展试点实施工作。2024 年 7 月，交通运输部公布了公路水路交通基础设施数字化转型升级示范区域名单（第一批），国家加速推进交通基础设施数字化转型。
2024 年 10 月，20 个智能网联汽车“车路云一体化”应用试点城市（联合体）相关代表在“2024 世界智能网联汽车大会”上发布智能网联汽车一致行动宣言，加速车路云一体化标准化应用，推动全国规模化
落地。相关政策为产业规模化发展提供了系统性支撑。
（三）行业竞争格局公司作为智慧交通行业的领军企业，凭借“交通+IT”双基因驱动和全栈式技术服务能力，二十余年
来不断巩固并扩大市场竞争优势，持续拓展智慧高速、城市数字交通、车路协同、汽车电子等核心业务板块。在智慧高速收费领域，公司凭借深厚的技术积累和广泛的市场布局，继续在行业内保持领先优势，
新型智能收费系统解决方案通过“ETC+AI+边缘计算”融合创新，实现无人化收费站、智慧服务区等场景规模化落地；在城市数字交通领域，公司构建“车-能-路-云-园”全场景闭环能力，以V2X/C-V2X通信
模组、全息路口、数字孪生平台等核心技术为支撑，深度参与几十个国家级智能网联示范区及“双智”城市建设，打造智慧停车、电动两轮车精准管控等标杆应用，赋能城市动静态交通管理提效；在车路协
同领域，公司是行业内较早开展 V2X 技术研发的企业，在车路协同领域具有一定的先发优势，公司系交通运输部智能车路协同关键技术及装备行业研发中心牵头单位，形成了“聪明的车+智慧的路+协同的云”
一体化解决方案，先后参与了多个智能网联汽车“车路云一体化”应用试点城市项目建设，为智能网联汽车“车路云一体化”应用试点城市、智能网联示范区、示范道路、智能网联高速、智能网联测试场、
智能网联公交、低速无人自动驾驶、自动驾驶网约车、特定区域（智慧园区、景区、港口、矿山）等场景打造了完整的解决方案和软硬件产品，积累了丰富的智能网联环境建设、自动驾驶车网联化改造方面
的能力与经验；在汽车电子领域，公司积极布局新能源和智能网联汽车产业赛道，是国内较早实现 V2X车规级产品交付的企业，通过了多项管理体系认证，已携手多家主机厂开展了车路协同及自动驾驶应用
与实践，形成了覆盖智能网联（V2X/ETC）、智能座舱（CMS 电子后视镜）、高压电气（800V PDU 控17 / 245
深圳市金溢科技股份有限公司2024年年度报告全文制器）、数字钥匙（UWB 精准定位）四大技术模块的产品解决方案体系。目前，公司已与数十家汽车主
机厂建立了定点合作关系，客户覆盖传统汽车主机厂、知名合资车厂、新能源造车新势力车厂等。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、公司主要业务及产品体系公司持续深耕智慧交通领域，专注于智慧交通领域数字化、网联化、智慧化建设，聚焦“智慧的路”
和“聪明的车”两大核心场景，面向智慧高速、城市数字交通、车路协同、汽车电子业务领域的智慧收费、智慧隧道、智慧网联高速、ETC 车路协同、全息智慧路口、城市智慧停车、智能网联、车路协同、
自动驾驶等业务场景，提供“解决方案+IOT 智能硬件+边端系统”一站式服务，赋能交通管理实现数字化转型和智慧化升级，服务公众安全、便捷、畅通、高效出行。
图一：公司业务集群基于多年智慧交通应用实践沉淀，公司全面掌握了“感-融合感知、算-全栈计算、数-数字孪生、通-
车路通信”四大核心技术，构建了“解决方案+核心设备提供+边端系统集成”的服务能力，能够围绕客户及行业应用需求，提供“车路云一体化”整体解决方案。
车端产品生态：公司深耕车端电子产品生态布局，构建了覆盖前装与后装市场的全场景产品矩阵。
在后装产品领域，公司主要提供 ETC 智能电子标签、V2X 车载通信单元（OBU）以及 RFID 汽车电子标识系统三大核心产品，全面满足车辆智能化改造需求。前装产品线则深度融入整车电子架构，形成由基
础车联网设备（ETC/V2X-OBU）、智能座舱系统（CMS 电子后视镜）、高压电气平台（800V PDU 控制器）及智能进入系统（UWB 数字钥匙）组成的完整解决方案体系。基于在汽车电子领域的技术积淀，公
司还可为整车企业提供车规级 IT 电子产品的定制化开发服务，涵盖硬件设计、嵌入式软件开发和系统集成等全流程技术支持。
路端产品生态：主要涵盖高速公路和城市交通两大领域。高速领域路侧产品主要包括 ETC 收费系统18 / 245
深圳市金溢科技股份有限公司2024年年度报告全文路侧单元、移动应急收费终端、MTC 自动收费应用系列产品（智能收费机器人系列产品）、智慧隧道能
耗管控、智慧养护施工管控机器人等设备；城市交通领域路侧产品主要面向“车路云一体化”提供 AI 摄像头、雷达、路侧 RSU、MEC 边端计算，面向城市级 ETC 智慧停车提供 ETC 手持终端，ETC 路侧追缴
天线，面向公安交管提供ETC信息采集天线、RFID汽车电子标识路侧读写器等产品。
云端产品生态：主要涵盖边端应用系统和业务管控系统，包括智慧高速信息发布系统、智慧隧道一体化运营平台、智慧施工与养护平台、全息感知数字孪生平台、车路协同云平台、城市静态交通管控平
台、非机动车监管平台等应用系统，支撑业务数字化、智慧化管理。
图二：公司产品体系（1）智慧高速业务
智慧高速业务是公司基于智慧收费、智慧高速车路协同、智慧高速全息感知、智慧隧道、智慧服务区、智慧养护施工等高速公路全场景布局的业务。公司依托 ETC 等智能设备作为数字交通信息入口，结
合大数据分析、AI 计算等信息技术，形成了强大的智能交通管理决策分析及智能应用能力，可面向高速公路管理者和使用者提供丰富的智能交通管理数字化升级与智慧化发展的应用方案与服务，全面赋能高
速公路提升智慧化管理及服务能力，助力高速公路交通基础设施数字化转型升级。
图三：智慧高速业务图示1）智慧收费
19 / 245
深圳市金溢科技股份有限公司2024年年度报告全文公司依托在高速智慧收费领域积累的丰富经验，面向高速公路收费系统建设与升级，提供出入口
ETC 收费、无人化自助收费、匝道预交易、移动应急收费、以及沿线 ETC 自由流收费等全场景智慧收费解决方案和一站式核心设备，助力高速公路打造自动化、智能化、数字化的智慧收费 2.0 时代，全面提升
高速公路收费效率，为公众提供方便快捷的通行体验。
图四：高速收费站无人化自助收费系列产品2）ETC车路协同方案（交通守望者）
“交通守望者”是交通运输部路网监测与应急处置中心（以下简称“路网中心”）发布的基于 ETC系统的车路协同信息服务方案。基于路网中心对 ETC 车路协同信息服务方案的规划，公司打造了路侧多
波束RSU、智能语音OBU等系列产品，能够为高速公路实施“交通守望者”应用提供整套解决方案及系统设备，能助力高速公路构建伴随式车路协同服务体系，有效解决高速公路信息触达难题，助推智慧高
速运营管理及服务智慧升级。
20 / 245
深圳市金溢科技股份有限公司2024年年度报告全文图五：ETC车路协同方案
3）智慧高速全息感知智慧高速全息感知是融合“ETC+视频+雷达”等多源感知技术，打造的低成本高速公路全息感知解
决方案。该方案通过多源感知融合算法和多杆拼接技术，构建了全天候高精度的交通感知能力，借助 AI技术智能分析数据，能够实现全路段车道级行驶轨迹还原，实时掌握车道级交通量、交通事件等信息，
为智慧高速实施车路协同、主动交通管控、应急救援等智慧应用提供精准的数据支撑，全面提升高速公路智慧化运营管理能力。
图六：智慧高速全息感知方案4）智慧隧道
智慧隧道一体化管控系统是利用全息感知、边缘计算、分布式智能控制、车路通信等技术，对隧道现有机电系统进行智慧化升级改造，能够实现全域交通流精准感知、异常事件智能识别告警、照明通风
全时段智控和设备全周期数字化运维，全面提升隧道安全风险防患和应急处置能力，让隧道更安全、更节能、更易维。
21 / 245
深圳市金溢科技股份有限公司2024年年度报告全文图七：智慧隧道一体化管控系统
5）智慧服务区智慧服务区解决方案主要针对服务区出入口车辆信息采集和 ETC 便捷出入口建设，通过在服务区出
入口部署 ETC 和视频监控设备，实时监测进出服务区的车辆信息，并比对分析出入口数据，可以助力服务区实现饱和度分析、重点车辆监管、逃费稽核等应用，提升服务区智慧化管理水平。也可以在部分符
合条件的服务区，通过在连通地方道路的匝道上部署ETC收费系统，为ETC车辆设置便捷出入口，实现服务区周边车辆就近上下高速公路，可以有效提升高速公路便民服务水平，推动交旅融合以及区路、区
城协同发展。
图八：智慧服务区方案6）智慧养护施工
智慧养护施工业务通过安全管控机器人对施工现场进行实时监控录像，智能识别并抓拍现场安全隐患，依托多源感知+AI算法，有效助力高速公路构建养护施工安全管理系统，实现施工过程可视化、风险
预警自动化、安全监管及时化，全面提升养护施工安全管控水平。
22 / 245
深圳市金溢科技股份有限公司2024年年度报告全文图九：智慧养护施工方案
（2）城市数字交通业务公司城市数字交通业务主要面向城市动静态交通管理需求，依托多年智慧交通产品开发和应用经验，
提供以全息感知技术、RFID 电子标识技术、ETC 技术为核心的各类应用解决方案，以及核心设备和系统集成等全栈式服务。公司致力于利用通信、感知、算法技术赋能交通基础设施数字化、智慧化、网联化
转型升级，打造数据赋能的智慧交通系统，促进城市交通精细化“智理”，提升交通安全与效率。
公司持续坚持技术创新，在 ETC、RFID、V2X 等核心技术基础上，有效融合多源传感、通信、互联网、边缘计算、AI 计算等新技术，构建城市数字交通应用创新体系，全面提升城市交通精准感知、精确
分析、精细管理能力。公司聚焦城市交通路口、智能网联路段、路边停车场等核心场景，打造了全息智慧路口、智慧交管、智慧停车等一系列动静态交通管理数字化解决方案，为交通管理者提供科学的交通
管理决策，为行业客户提供合理、高效的运营管理方案，为终端用户提供便捷、安全的交通出行体验，
助力智慧城市数字交通建设。
23 / 245
深圳市金溢科技股份有限公司2024年年度报告全文图十：城市数字交通业务图示
1）全息智慧路口全息智慧路口是公司创新融合“视频+雷达+RFID+ETC+V2X+AI”的全息感知解决方案，为城市交
通路口构建的全息感知系统。该方案通过多源传感融合技术、边缘计算等先进技术，打造实时可计算的精准数据底座，提供更加精准、高效、实时的交通感知数据，可以更直观的呈现实际交通运行状态，为
交管部门开展交通健康诊断、交通组织优化、信控优化等工作提供数据支撑。同时，该方案基于全息感知中的ETC和C-V2X技术的双向通信功能，可助力路口交通基础设施网联化升级，实现主动安全预警、
公交优先、智慧信控等车路协同应用，全面赋能城市交通路口实现精细化、智慧化治理，从而缓解城市交通拥堵，提升路口交通安全和效率。
24 / 245
深圳市金溢科技股份有限公司2024年年度报告全文图十一：全息智慧路口方案
2）RFID技术应用方案和产品公司是国内较早开展 RFID 汽车电子标识技术研究和产品制造与推广的企业，陆续研发了多形态
RFID 电子标签、RFID 高速读写器、RFID 双基识别读写器等系列设备，并参与了公安部牵头组织的《机动车电子标识安全技术要求》系列国家标准的编写。公司 RFID 技术在城市数字交通领域主要应用于
RFID电动两轮车管理、RFID汽车电子标识等。
RFID 电动两轮车管理方案主要是运用“视频+RFID 射频”双基识别技术，实现电动两轮车全链条安全监管。
图十二：RFID电动两轮车管理方案RFID 汽车电子标识可用于交通流量调查、重点车辆监管、涉车治安应用、特种车优先通行等场景，
为公安交管、环保、交通等部门提供数据支撑，助力城市交通智能化管理。
25 / 245
深圳市金溢科技股份有限公司2024年年度报告全文图十三：RFID涉车管理方案
3）ETC拓展应用公司基于ETC自动识别车辆和智能缴费的应用特性，打造了ETC智慧停车、ETC智慧加油、ETC智
慧充电等以ETC技术为核心的一系列ETC拓展应用方案，为用户构建了从路内到路外、从出行到停车、
从加油到充电的便捷车生活，有力促进城市静态交通运营管理智慧升级。
图十四：ETC拓展应用部分解决方案（3）车路协同业务
公司是行业内较早开展 V2X 技术研发的企业，在车路协同领域具有一定的先发优势。公司系交通运输部智能车路协同关键技术及装备行业研发中心牵头单位，致力于车路协同前沿技术探索，从 V2X 底层
通信模组到终端产品到应用层开发，全链条自主研发，在 DSRC-V2X、4G-V2X、5G-V2X 等方面积累了丰富的研发经验和技术储备，构建了涵盖终端产品、应用平台、算法、协议栈的全业务能力，打造了完
整的“车路云”产品体系，包括车载 V2X 系列产品、路端 V2X 边端系统集成产品（含感知、MEC 边缘计算、V2X 路侧 RSU 等）、云端车路协同云平台和 C-V2X 车载 HMI人机交互系统等，形成了“车路云
一体化”业务生态。多年来，公司精细化深耕 V2X 车路协同应用，先后参与了全国几十个智能网联建设项目，为智能网联汽车“车路云一体化”应用试点城市、智能网联示范区、示范道路、智能网联高速、
智能网联测试场、智能网联公交、低速无人自动驾驶、自动驾驶网约车、特定区域（智慧园区、景区、
26 / 245
深圳市金溢科技股份有限公司2024年年度报告全文港口、矿山）等场景打造了完整的解决方案和软硬件产品，积累了丰富的智能网联环境建设、自动驾驶
车网联化改造方面的能力和经验。目前，公司相关业务已与传统车厂、新能源车厂、互联网造车企业、
高速公路业主、城市智能网联先导区等客户群体展开合作。报告期内，公司先后参与了无锡市、广州市花都区及深圳市等智能网联汽车“车路云一体化”应用试点城市的相关项目建设，携手合作伙伴成功完
成了 2024 C-V2X“四跨”（上海）先导应用实践活动开展的封闭场地测试和开放道路验证两大测试活动。
图十五：车路云一体化业务方案（4）汽车电子业务
公司致力于推动“聪明的车”与“智慧的路”协同发展。近年来，公司聚焦新能源汽车智能化发展趋势，进一步加大汽车电子产品研发力度，丰富汽车电子业务产品矩阵，形成了覆盖智能网联
（V2X/ETC）、智能座舱（CMS电子后视镜）、高压电气（800V PDU控制器）、数字钥匙（UWB精准定位）四大技术模块的产品解决方案体系，可面向主机厂及 Tire1 提供车规级汽车电子产品定制开发服务，
全面助力汽车智能化、网联化升级，赋能车企打造“聪明的车”，为消费者提供更加丰富的驾乘体验。
在汽车 ETC 电子收费方面，公司采用车规级器件打造了多样化的 ETC 前装 OBU 产品矩阵，可提供前装ETC-OBU、ETC+DVR、ETC+玻璃等成熟产品方案及定制开发服务；在V2X智能网联方面，公司是
国内较早实现 V2X 技术产品化和车规级 V2X 产品量产的企业，可为汽车网联、自动驾驶提供 V2X-OBU、
T-BOX 等智能网联产品；在智能车身电子方面，公司基于与众多车企合作优势以及车规级汽车电子产品研发和制造优势，开发了氛围灯、车载投影灯、电动尾门、数字钥匙、流媒体后视镜、CMS 电子后视镜、
行车记录仪等汽车电子产品。
27 / 245
深圳市金溢科技股份有限公司2024年年度报告全文图十六：汽车电子业务及部分产品图示
（三）经营模式报告期内，公司始终坚持自主研发，不断推动技术创新，围绕“聪明的车”和“智慧的路”，为客
户提供“解决方案+核心技术产品+边端系统集成”的一站式服务。公司打造以整体解决方案带动核心产品销售的营销模式，为客户提供高效、优质、安全的数字交通综合解决方案、服务与产品。公司拥有先
进的智能制造生产工艺及覆盖全国的销售服务团队，拥有完整的研、产、销、服业务体系，是国内领先的智慧交通“数智化”解决方案及产品提供商。
公司在广东佛山拥有可实现全过程高度自动化生产和数字化管理的智能制造生产基地，是佛山市首批数字化示范车间。佛山智造基地拥有从 SMT 贴片到整机组装的全链条生产线，具备车规级汽车电子及
微波电子产品批量生产能力。智造基地严格执行相关管理体系标准，建立了稳定的供应链生态，能为客户提供优质的产品与服务。
报告期内，公司持续聚焦“智慧的路”和“聪明的车”两大核心业务场景，致力于构建车路高效协同的现代化智能交通系统，赋能交通管理数字化转型和智慧化升级。报告期内，公司战略稳步推进，相
关业务发展态势良好。公司持续推进精细化管理，提升客户满意度，促进业绩提升。
三、核心竞争力分析（一）“交通+IT”双基因优势
公司持续深耕智慧交通行业，积累了深厚的行业经验和技术沉淀，拥有一支精干的研发技术团队。
在“感、算、数、通”四大 IT 技术领域，公司构建了融合感知、全栈计算、数字孪生、车路通信四大技28 / 245
深圳市金溢科技股份有限公司2024年年度报告全文术基底，充分挖掘交通信息数据的价值，为智能交通行业的数字化、智能化升级等应用场景提供完整、
高效、安全的综合解决方案。公司的“交通+IT”双基因属性，显著提升了核心竞争力。
（二）持续技术创新、深耕体系建设公司始终坚持自主创新，已构建起涵盖技术研发、产品开发、标准制定的全链条技术创新体系，拥
有行业领先的技术实力。公司是智慧交通行业中同时掌握 ETC、V2X、RFID 三大核心技术与应用的企业，
并积极参与多项相关国家标准的制定。 在标准制定方面，报告期内，公司深度参与了多项行业标准、团体标准的编写工作。公司主导编制了 ETC-X 领域标准《公路电子不停车收费车路协同拓展服务技术规
范》，并积极参与交通运输部主管的国家标准《智能运输系统智能驾驶电子道路图数据模型与表达 第 1部分：封闭道路》（GB/T 42517.1-2023）、行业标准《营运车辆车路/车车通信（V2X）终端性能要求和
检测方法》（JT/T 1458-2023）、《营运车辆低速跟随系统性能要求和测试规程》（JT/T 1459-2023）、
《基于车路协同的营运车辆前方交通障碍预警系统要求》（JT/T 1460-2023）等标准的制定工作，有力推动了行业的标准化进程。 同时，公司还参与了《车路云一体化系统白皮书》《深圳市智能网联新能源汽
车产业研究报告（2023）》《基于 C-V2X 的智能化网联化融合发展路线图（征求意见稿）》《C-V2X 与单车智能融合功能及应用白皮书》等行业白皮书和报告的编写，引领行业技术发展路径和业务模式创新。
此外，公司秉持理性竞争原则，致力于推动行业的健康发展，并承担了十多项国家重点科研项目及众多科研课题的研究工作，实现了相关课题的产业化、规模化应用。截至本报告期末，公司拥有658项自主知
识产权，曾多次荣获国家“优秀专利奖”。未来，公司将继续加大技术创新和研发投入，不断推出更具市场竞争力的产品与服务，为行业的可持续发展做出更大贡献。
（三）深挖客户需求、促进生态协同公司凭借在智慧交通领域深耕多年所积累的丰富资源，为“车路云”等业务的拓展打下了坚实的基
础。公司充分挖掘客户需求，致力于为客户提供专业、精准、高效的服务。公司通过“从路到车再到云”的客户价值延伸模式，助力新业务拓展效率的提升，为公司在智慧交通领域的可持续健康发展注入强劲
动力。
（四）全方位的产学研合作，筑牢先发技术优势公司与同济大学、中山大学、华南理工大学等知名高等院校及科研机构建立了良好的合作关系，在
前沿技术探索、科技攻关、产品研发、工程试验及应用示范等领域展开了深入的产学研合作。公司联合相关合作伙伴共同承担了多项科研项目，积极推动产业技术创新，加速公司科技成果转化。通过与优秀
院校和科研机构的合作，实现了资源共享和优势互补。公司会同交通部公路科学研究院、广东省交通集团有限公司、同济大学、清华大学、北京汽车研究总院有限公司等五家机构共同打造“政产学研用”创
29 / 245
深圳市金溢科技股份有限公司2024年年度报告全文新合作平台，推动我国 V2X 车路协同领域的技术革新和示范应用。公司自成立以来，先后建立了“深圳
市智慧交通车联网工程中心”“广东省交通车联网工程技术研究中心”“深圳市新型车联网通信技术工程研究中心”“深圳市级企业技术中心”“深圳市企业工业设计中心”等智慧交通领域的科技创新平台，
以及“博士后创新实践基地”人才培养平台，为公司智慧交通领域的业务发展提供了高端人才和创新资源的有力支撑。
（五）全方位客户需求服务能力公司秉承“聚焦客户、追求卓越”的服务理念，为客户提供全面、高效的综合服务。公司在北京、
江苏、浙江、四川、福建、湖北、辽宁等地设有服务团队，建立了可专业、快速响应客户需求的营销服务网络，能够为客户提供从解决方案设计、产品交付、设备安装、培训管理到售后维护管理的全方位跟
踪管理服务。公司业务及技术人员均深耕智慧交通行业多年，具备为客户规划设计整体解决方案并落地实施的能力。
（六）良好的品牌形象和荣誉资质公司深耕智能交通领域多年，凭借优质的产品、完善的服务以及强大的技术研发实力等综合优势，
在行业内树立了良好的品牌形象。公司曾先后荣获 “中国高速公路信息化奖最佳产品奖”“中国智能交通三十强企业”“中国交通运输协会科技进步奖一等奖”“中国公路学会科学技术奖一等奖”“2023-
2024 年度‘车路云’一体化新锐企业奖”“中国公路学会第三届全国公路微创新大赛铜奖”“2024 湾区智能网联新能源汽车百强榜智慧交通解决方案创新奖”“2024世界物联网博览会创新奖”等诸多荣誉。
（七）先进的智能制造优势公司获得了较为全面的管理体系认证，制定了严格的质量控制流程和程序，引进了研发自动化测试
平台，投建了少人化、自动化生产工艺和设备。公司在研发、生产过程中严格遵循质量体系规范要求，
保障生产安全与产品质量。
公司在广东省佛山市拥有专业的产品智能制造基地，可实现生产全过程的高度自动化和数字化管理。
该基地是佛山市首批“数字化示范车间”，配备了先进的生产设备、精湛的制造工艺和领先的生产管理方式，具备车规级汽车电子、微波电子、IOT物联网终端、智能自助终端等产品的批量制造能力。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司不断提升管理水平和组织效能，紧密结合市场需求与自身优势提升市场竞争力，持
续聚焦主营业务，大力发展智慧高速、城市数字交通、车路协同、汽车电子等核心业务集群。
30 / 245
深圳市金溢科技股份有限公司2024年年度报告全文（1）汽车电子业务
报告期内，公司加大了前装产品的市场开拓力度，形成了由基础车联网设备（ETC/V2X-OBU）、智能座舱系统（CMS 电子后视镜）、高压电气平台（800V PDU 控制器）及智能进入系统（UWB 数字钥
匙）组成的完整解决方案体系。公司一站式服务模式可满足车企对汽车电子产品的多样化需求，还可为整车企业提供车规级IT电子产品定制化开发服务，涵盖硬件设计、嵌入式软件开发和系统集成等全流程
技术支持。公司依托二十余年IT电子产品开发经验以及完善的车规级汽车电子供应链体系，聚焦汽车微控、智控需求，将电子技术与汽车零部件结合，打造了集ETC前装、V2X前装、数字钥匙、DVR、CMS
后视镜、PDU控制器等涵盖座舱域、车身域以及影像系统的汽车电子产品矩阵，全面助力主机厂打造“聪明的车”，赋能汽车自动驾驶及智慧出行。
（2）车路协同业务公司是行业内较早开展V2X技术研发的企业，在车路协同领域具有一定的先发优势。公司系交通运
输部智能车路协同关键技术及装备行业研发中心牵头单位，致力于车路协同前沿技术探索，从V2X底层通信模组到终端产品到应用层开发，全链条自主研发，在DSRC-V2X、4G-V2X、5G-V2X等方面积累了
丰富的研发经验和技术储备，构建了涵盖终端产品、应用平台、算法、协议栈的全业务能力，打造了完整的“车路云一体化”产品体系。
报告期内，公司积极拓展“车路云一体化”相关业务，持续探索“车路云一体化”业务方面技术验证与市场拓展之间的良性互动。报告期内，公司携手合作伙伴成功完成了 2024 C-V2X“四跨”（上海）先导
应用实践活动开展的封闭场地测试和开放道路验证两大测试活动，通过C-V2X主动安全功能和性能测试以及开放道路验证，能够为车企不断完善应用场景、提高预警准确性、外场场景触发稳定性以及安全消
息处理能力提供坚实的实践支撑。公司近年来多次全程参与C-V2X三跨、四跨、新四跨等互联互通测试，凭借深厚的V2X技术实力和稳定的产品性能，成为较早通过C-V2X一致性认证的企业。
多年来，公司精细化深耕V2X车路协同应用场景，先后参与了全国几十个智能网联建设项目，为智能网联汽车“车路云一体化”应用试点城市、智能网联示范区、示范道路、智能网联高速、智能网联测
试场、智能网联公交、低速无人自动驾驶、自动驾驶网约车、特定区域（智慧园区、景区、港口、矿山）等场景打造了完整的解决方案和软硬件产品，积累了丰富的智能网联环境建设、自动驾驶车网联化
改造方面的能力和经验。目前，公司车路协同相关业务已与传统车厂、新能源车厂、互联网造车企业、
高速公路业主、城市智能网联先导区等客户群体展开合作。
31 / 245
深圳市金溢科技股份有限公司2024年年度报告全文（3）智慧高速业务
报告期内，公司持续深度挖掘市场需求和拓展多元化销售路径。在车端市场，公司一方面精准对接第三方合作伙伴及地方ETC运营商的采购需求，另一方面针对终端消费者的个性化偏好，推出多款定制
化标签产品，成功切入大众消费领域，进一步巩固了行业地位。在路端市场，公司持续丰富应用场景，
重点布局高速匝道预交易系统、移动应急收费设备等解决方案。此外，公司积极响应交通运输部路网监测与应急处置中心提出的“交通守望者”计划，围绕高速公路安全提升与信息服务需求，率先推出ETC
车路协同创新解决方案，通过自主研发突破，成功构建了包括ETC2.0路侧单元（RSU）、新一代车载终端（OBU）、多波束智能路侧天线、语音交互OBU等在内的全息感知产品体系。
在智慧收费创新业务领域，公司持续优化新型收费系统产品性能，使得业务快速扩大应用区域，深化场景应用，销量实现稳步增长。公司积极开展新型收费项目的技术对接及软件调试，形成更多省份的
试点及应用，并进一步推广与复制，不断扩大市场份额。在产品方案层面，公司及时根据市场应用情况以及客户需求，快速推进产品迭代优化。
（4）城市数字交通公司以“技术驱动+场景深耕”为核心策略，全面推进城市数字交通业务升级。在RFID业务方面，
公司持续为客户提供精准高效的RFID资产管理方案及产品，助力客户实现资产全生命周期的精细化管理，保障资产跟踪管理的真实性与准确性，进一步巩固公司在该领域的市场地位。在停车及ETC拓展业
务方面，公司参与了全国多个城市的ETC路侧停车追缴业务，将多波束天线批量应用于路侧停车追缴收费，切实提高了相关城市停车管理的效率与准确率。同时，在封闭停车场景，公司积极应对市场变化，
通过加强与合作伙伴的深度沟通与协作、深度参与项目策划和设计、持续挖掘客户需求等方式，为停车系统集成商批量提供ETC停车场相关产品与服务，不断优化业务布局，积极打造多维度协同发展的产业
生态圈。
（5）技术创新与产品创新公司陆续推出了智能语音OBU、单片式OBU、挪车号码牌OBU以及公仔创意OBU等多元化电子
标签产品以满足不同客户需求。推出了融合ETC的一体化V2X RSU产品，以解决ETC用户融入“大车路云”难题。公司通过核心器件国产化替代、工艺升级等技术创新手段，增强市场竞争力。
32 / 245
深圳市金溢科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 596,414,840.33 100% 512,409,273.01 100% 16.39%分行业
智能交通行业 596,414,840.33 100.00% 512,409,273.01 100.00% 16.39%分产品
智慧高速 395,169,848.40 66.26% 393,140,066.20 76.72% 0.52%智慧城市 21,047,813.76 3.53% 25,196,646.64 4.92% -16.47%
汽车电子 171,101,810.86 28.69% 84,259,183.20 16.44% 103.07%其他 9,095,367.31 1.53% 9,813,376.97 1.92% -7.32%
分地区华东地区 193,612,832.56 32.46% 189,611,920.77 37.00% 2.11%
西南地区 30,620,188.72 5.13% 104,241,455.74 20.34% -70.63%华南地区 196,210,954.29 32.90% 82,850,025.16 16.17% 136.83%
华北地区 36,044,453.51 6.04% 29,036,661.16 5.67% 24.13%华中地区 47,754,068.17 8.01% 34,310,580.85 6.70% 39.18%
东北地区 71,466,453.92 11.98% 42,050,333.86 8.21% 69.95%西北地区 19,939,228.54 3.34% 25,853,012.44 5.05% -22.87%
境外地区 766,660.62 0.13% 4,455,283.03 0.87% -82.79%分销售模式
直销 596,414,840.33 100% 512,409,273.01 100% 16.39%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
智能交通行业 596,414,840.33 391,910,532.08 34.29% 16.39% 12.44% 2.31%分产品
智慧高速 395,169,848.40 247,586,188.93 37.35% 0.52% -7.50% 5.44%33 / 245
深圳市金溢科技股份有限公司2024年年度报告全文汽车电子 171,101,810.86 125,211,272.49 26.82% 103.07% 114.31% -3.84%
分地区华南地区 196,210,954.29 145,354,526.72 25.92% 136.83% 148.37% -3.44%
华东地区 193,612,832.56 114,743,552.86 40.74% 2.11% -6.10% 5.18%东北地区 71,466,453.92 44,194,273.68 38.16% 69.95% 62.11% 2.99%
分销售模式直销 596,414,840.33 391,910,532.08 34.29% 16.39% 12.44% 2.31%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 台 5,998,417 6,995,883 -14.26%
OBU 生产量 台 6,037,523 7,019,675 -13.99%库存量 台 310,764 271,658 14.40%
销售量 台 13,770 12,898 6.76%RSU 生产量 台 11,008 12,844 -14.29%
库存量 台 4,432 7,194 -38.39%销售量 台 2,056,973 420,415 389.27%
ETC前装 生产量 台 2,188,315 421,583 419.07%库存量 台 188,374 57,032 230.30%
销售量 张 1,128,536 1,218,006 -7.35%CPC卡 生产量 张 1,210,895 1,155,912 4.76%
库存量 张 270,529 188,170 43.77%销售量 套 1,770 786 125.19%
新型收费系统 生产量 套 1,924 894 115.21%库存量 套 262 108 142.59%
销售量 套 99 5,049 -98.04%车路协同产品 生产量 套 57 5,146 -98.89%
库存量 套 452 494 -8.50%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用34 / 245
深圳市金溢科技股份有限公司2024年年度报告全文报告期内公司ETC前装产品大幅上涨的主要原因系公司车端OBU产品在部分主机厂实现从选配产品升级为标配产
品，相关业务增长明显；新型收费系统业务增长的主要原因系公司优化产品性能，扩大应用区域，实现多个省市规模化应用；车路协同产品销售减少的主要原因系该业务目前仍处于发展阶段，项目需求存在一定的不确定性。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 同比增减占营业成本 占营业成本
金额 金额比重 比重
智能交通行业 材料成本 322,099,873.96 82.19% 283,811,887.62 81.42% 13.49%智能交通行业 人工成本 31,852,418.25 8.13% 29,884,952.77 8.57% 6.58%
智能交通行业 制造费用 35,876,506.58 9.15% 32,680,007.25 9.38% 9.78%智能交通行业 租金成本 2,081,733.29 0.53% 2,186,801.46 0.63% -4.80%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 272,253,957.49前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 45.65%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 16.08%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 124,993,700.64 20.96%
2 第二名 95,927,000.10 16.08%3 第三名 20,302,548.73 3.40%
4 第四名 15,726,637.21 2.64%5 第五名 15,304,070.81 2.57%
合计 -- 272,253,957.49 45.65%35 / 245
深圳市金溢科技股份有限公司2024年年度报告全文主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 92,250,003.65前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 25.30%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 34,283,711.82 9.40%
2 第二名 17,251,389.32 4.73%3 第三名 14,336,189.33 3.93%
4 第四名 13,423,221.16 3.68%5 第五名 12,955,492.02 3.55%
合计 -- 92,250,003.65 25.30%主要供应商其他情况说明
适用 不适用前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上股东、实际控制人与其他关联
方在主要客户中没有直接或间接拥有权益。
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 49,254,091.94 49,851,447.10 -1.20%
管理费用 69,462,763.97 76,557,281.83 -9.27%财务费用 -22,785,725.82 -25,214,483.26 9.63%
研发费用 59,387,370.13 56,901,771.71 4.37%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
搭载鸿蒙系统，实现将鸿蒙系统引入ETC
开发一款基于鸿蒙系 设备高效管理、互联鸿蒙控制器 完成验收 产品领域，提高公司
统的多功能控制设备 互通，助力构建安全产品核心竞争力
可信、开放兼容、标36 / 245
深圳市金溢科技股份有限公司2024年年度报告全文准统一、链接高效的
新一代高速公路收费系统
支持智慧高速场景下开发一款车型识别加 的车辆车型真实识 新型收费系统系列产
车型识别器 车牌识别设备，可应 持续迭代 别，并上传车道系统 品，拓展公司智慧收用于智慧高速场景 作为收费及身份识别 费业务产品类别
凭证升级智能分析算法，
支持国产化设备，如在智慧高速试点、智
华为设备。支持慧城市道路、车联网 拓展公司车路协同
ARM架构，接入多边缘计算单元 持续迭代 示范区、智能网联测 “云边端”关键产品
厂家多型号的雷达、
试场等场景下，实现 系列MEC产品相机、信号灯、
与客户方案灵活配置RSU、ETC天线及诱
导屏等各类路侧设备支持C-V2X、ETC2.0 满足中心平台软件数
以及移动互联网等泛 据图表化展示、大数车路协同技术，支持 据挖掘分析及对外服
拓展公司数字交通、
车路协同全息管理系 多路口数据汇集及分 务。支持“车-路-持续迭代 车路协同“云边端”
统 析，数据监控，数据 云”一体化的数字交关键产品系列云平台
交互及对外服务，实 通、车路协同应用、
现数据底座及大数据 智能网联汽车测试等挖掘分析 业务
支持目前主流各大AI模型训练算法框架平
台。支持各大框架下 满足在交通前端感的模型自动训练、模 知、后端大数据分析 拓展公司在人工智能
AI训练算法平台 型格式自动转换、模 持续迭代 中，对各类交通目标 检测及跟踪方面技术型性能测试、以及模 的识别以及交通事件 能力
型性能提升、并且支 的识别持训练数据的自动扩
充的一系列功能融合视频、ETC、 赋能车路协同、智慧
RFID、毫米波雷达、 城市、智慧高速等场激光雷达等感知手 景构建可视化、智能
多源感知融合算法软 拓展公司数字交通方段，进行全要素、全 持续迭代 化、立体化的感知能
件 向边端产品能力时段、多种气象环 力，助力交通运营管
境、全场景的感知扩 理部门提升管理效率展升级 及安全管控
1、为满足存量车加装针对前装市场推出新 满足细分市场需求，
V2X功能的市场需GV V2X模组 完成验收 产品，满足市场前端 提高公司在V2X领域
求；2、快速开发推广需求 的竞争力
V2X场景功能的具备37 / 245
深圳市金溢科技股份有限公司2024年年度报告全文集成度高，尺寸小，
成本低的车载模组。
接入多个厂家多个型号MEC硬件、激光
雷达、鱼眼摄像机、
毫米波雷达及信号机通过功能及性能优化
等，进行算法优化及实现产品迭代升级，
功能升级，支持车牌满足算法升级，性能
颜色识别，轨迹预 提升公司产品竞争指标提升，拓展接入
测、目标细化如三轮 力，增加公司营收及MEC软件系统V3.1 完成验收 能力、简化配置、定
车、智轨等；超大路 净利润，确保产品行制场景优化等目标，
口优化补盲算法；支 业优势支撑车路云一体化项
持分布式架构，支持目交付，提升产品竞
多台硬件堆叠算力；
争力增加可视化配置及标
定等满足车路云一体化路侧基础设施的大
规模工程应用需要。
支持智慧高速场景下
1、方便投卡，提升收的车辆通行卡收取、 新型收费系统系列产
高速公路自助缴费机 卡速度；2、阵列扫完成验收 通行费用收取、票据 品，拓展公司智慧收
器人 码，方便缴费；3、提打印功能及可视化交 费业务产品类别
升车道通行效率。
互功能开发一款更优性能及 丰富公司RSU产品，
产品上市，满足市场信息发布天线 更高性价比的信息发 完成验收 提高公司在ETC领域
应用需求布天线 的竞争力
开发一款融合ETC通满足市场需求，提高
ETC与C-V2X多网 信与V2X通信的多制 产品上市，满足市场进行中 公司在V2X领域的竞
融合路侧单元 式RSU，应用于车路 应用需求争力
协同场景公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 159 165 -3.64%
研发人员数量占比 26.77% 27.32% -0.55%研发人员学历结构
本科 118 119 -0.84%硕士 24 23 4.35%
博士 0 2 -100.00%本科以下 17 21 -19.05%
研发人员年龄构成30岁以下 17 20 -15.00%
38 / 245
深圳市金溢科技股份有限公司2024年年度报告全文30~40岁 94 105 -10.48%
40岁以上 48 40 20.00%公司研发投入情况
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 64,689,014.70 65,595,322.57 -1.38%
研发投入占营业收入比例 10.85% 12.80% -1.95%研发投入资本化的金额
7,877,508.53 8,793,533.20 -10.42%（元）
资本化研发投入占研发投入12.18% 13.41% -1.23%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 645,486,509.59 611,261,841.54 5.60%经营活动现金流出小计 660,117,667.42 568,324,431.43 16.15%
经营活动产生的现金流量净-14,631,157.83 42,937,410.11 -134.08%
额投资活动现金流入小计 1,736,662,735.47 958,639,641.46 81.16%
投资活动现金流出小计 1,604,084,240.51 1,023,896,104.22 56.66%投资活动产生的现金流量净
132,578,494.96 -65,256,462.76 303.17%额
筹资活动现金流入小计 61,652,750.00 221,365,397.55 -72.15%筹资活动现金流出小计 215,964,291.50 217,539,548.60 -0.72%
筹资活动产生的现金流量净-154,311,541.50 3,825,848.95 -4,133.39%
额现金及现金等价物净增加额 -36,363,504.41 -18,509,996.07 -96.45%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
39 / 245
深圳市金溢科技股份有限公司2024年年度报告全文（1）经营活动产生的现金流量净额同期下降，主要系本报告期内采购增加及供应链金融到期增加，购买商品支付的现
金流量增加所致；
（2）投资活动产生的现金流量净额同期上升，主要系本报告期内理财产品到期赎回金额高于购买金额所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额同期下降，主要系已贴现票据到期还款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明：
适用 不适用主要系报告期内公司长期资产折旧及摊销、公允价值变动收益及投资收益、存货增加、经营性应收应付项目增加等因
素共同影响所致。具体详见本报告第十节、财务报告 七、合并财务报表项目注释79、现金流量表补充资料。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系理财收益及长投资收益 9,815,268.88 12.18% 期股权投资收益所 否
致。
主要系理财收益所公允价值变动损益 13,476,693.22 16.72% 否
致。
主要系计提的存货跌资产减值 -9,114,950.58 -11.31% 否
价准备所致。
主要系收到违约补偿营业外收入 159,149.24 0.20% 否
款所致。
主要系赔偿款及非流营业外支出 631,835.19 0.78% 否
动资产报废所致。
增值税软件退税、个主要系与收益相关的 税手续费返还、与资
其他收益 22,185,082.23 27.52%政府补助所致。 产相关政府补助可持
续，其他不可持续。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 945,393,380.84 35.69% 963,610,485.74 35.71% -0.02%
应收账款 467,261,522.33 17.64% 358,136,787.91 13.27% 4.37% 主要系收入增40 / 245
深圳市金溢科技股份有限公司2024年年度报告全文长及客户供应
链金融结算方式增加所致。
合同资产 25,811,210.59 0.97% 34,775,980.51 1.29% -0.32%存货 140,051,073.79 5.29% 122,563,512.25 4.54% 0.75%
投资性房地产 19,874,122.47 0.75% 21,472,463.00 0.80% -0.05%长期股权投资 72,548,067.61 2.74% 69,302,791.78 2.57% 0.17%
固定资产 207,748,488.70 7.84% 223,311,519.00 8.28% -0.44%在建工程 0.00 0.00% 90,000.00 0.00% 0.00%
使用权资产 17,154,385.22 0.65% 23,831,466.00 0.88% -0.23%主要系已贴现
短期借款 2,029,500.00 0.08% 129,803,254.62 4.81% -4.73% 票据到期所致。
合同负债 15,905,993.60 0.60% 6,498,492.30 0.24% 0.36%租赁负债 8,688,245.10 0.33% 16,008,531.94 0.59% -0.26%
主要系资金理交易性金融资
412,868,871.13 15.59% 539,301,738.48 19.99% -4.40% 财结构发生变产
化所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入
权益的累 本期计
本期公允价值项目 期初数 计公 提的减 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
变动损益允价 值
值变动
金融资产1.交
易性金融
资产 539,301,738.48 13,476,693.22 1,460,000,000.00 1,599,909,560.57 412,868,871.13（不
含衍生金
41 / 245
深圳市金溢科技股份有限公司2024年年度报告全文融资
产）
2.其他权
益工 124,089,168.28 124,089,168.28具投
资应收
款项 4,795,346.50 11,866,143.73 16,661,490.23融资
上述668,186,253.26 13,476,693.22 1,460,000,000.00 1,599,909,560.57 11,866,143.73 553,619,529.64
合计金融
负债其他变动的内容
收到银行承兑汇票及银行承兑汇票到期引起的变动。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因主要系信息未更新临时冻结所
货币资金 1,238,485.21 1,238,485.21 账户冻结致，期后已解冻
合 计 1,238,485.21 1,238,485.21七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
42 / 245
深圳市金溢科技股份有限公司2024年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望公司二十余年来持续深耕智慧交通领域，坚持技术创新，始终秉持对未来交通持续发展的不变初心。
43 / 245
深圳市金溢科技股份有限公司2024年年度报告全文展望未来，公司将持续聚焦智慧交通领域，秉承“零死亡、零事故、零拥堵、零碳”的交通使命，
沿着 ETC—V2X 车路协同— 大车路云— 车、能、路、云— 网联交通智能体（Intelligent Agent ofConnected Transportation）和网联交能复合体（Complex of Connected Transportation and Energy）的业务发
展路径稳步前进，助力“未来汽车、未来交通、未来城市、未来社会”的协同发展，以期实现更安全、
更高效、更节能的未来可持续发展交通系统。
（一）公司未来发展战略公司作为国内最早从事智慧交通产品开发及实现规模应用的行业领军企业，一站式数智交通及交能
融合领域解决方案及核心设备提供商，将在智慧高速、城市数字交通、车路协同、汽车电子业务等业务的基础上，进一步整合云计算、大数据和人工智能等技术，构建“大车路云一体化”平台，推动交通系
统的全面数字化和智能化。
公司将在稳步发展智慧交通“大车路云”业务的基础上，积极拓展智慧能源业务，致力于构建“车、
能、路、云”一体化的综合解决方案，以推动智慧交通与智慧能源系统的深度融合与协同发展。一方面，
公司将积极探索智能充电管理系统、智慧路灯等产品形式，实现充电桩与车辆的实时通信和智能调度，
融合 V2X、5G、卫星通信等多种通信技术，构建高效稳定的多模态通信网络，为智慧能源和智慧交通的深度融合提供坚实的技术支撑，助力车辆与电网、道路基础设施之间的智能互动，提升交通系统的智能
化水平，同时也为能源的高效分配和利用提供新的解决方案。另一方面，公司将探索与能源企业、汽车制造商、通信运营商等建立战略合作伙伴关系，共同推动“车、能、路、云”一体化的发展，构建智慧
能源领域的综合解决方案，更好地满足高速各类场景的智慧用电解决方案，包括服务区、充电站、收费站、高速隧道、高速门架、高速照明、边坡桥梁监测、应急保障、建设施工等用电需求场景，助力实现
能源的高效利用和交通的智能化升级。
公司致力于将交通系统的数字化与智能化拓展至水、陆、空等多种交通方式，打造全场景的网联交通智能体与网联交能复合体，推动交通系统的全面升级。通过“通、导、感、管、智”一体化技术体系，
将 A2X 通信技术与 V2X 技术进行密切融合，实现空域资源与地面交通的高效融合，未来随着 5G、AI、
边缘计算等技术的进一步成熟，低空网联将成为智慧高速公路的“空中神经网络”，推动交通管理进入全时空智能时代。公司将基于水、陆、空多种交通方式的通用通信协议与数据标准，借助人工智能与大
数据技术，构建智能决策系统，实现公路、铁路、水运、航空等多种交通方式的高效协同。
公司将持续应用人工智能、自动驾驶、5G、车路协同等技术，整合水、陆、空、铁等多种交通工具、
运输模式和方式，实现点对点以及门到门的无缝衔接，助力打造综合立体大交通，以提供更加便捷、高效、绿色的出行体验，实现更安全、更高效、更节能的未来可持续发展交通系统，让智慧交通成为未来
44 / 245
深圳市金溢科技股份有限公司2024年年度报告全文社会智慧城市进化的闪耀灯塔，照亮未来社会可持续发展的前行之路。
（二）2025年度经营计划
1、围绕“通感数控一体”打造相关核心产品线，构建智慧交通全产业链生态公司作为一站式“数智交通”及“交能融合”领域解决方案及核心设备提供商，将依托“交通+IT”
双基因，基于“客户需求+技术创新”双驱动以及全栈式服务能力，打造车路云、ETC、汽车电子、数字能源、低空网联、智慧物联、数字监测等相关业务集群，推动“聪明的车、智慧的路、协同的云、清洁
的能、低碳的园、韧性的城”实现“数智化”升级，构建全方位、多层次的网联交通智能体与网联交能复合体解决方案，为公司开拓广阔的产业空间，助力智慧交通的全面发展。
2、积极拓展海外市场，探索业务全球化路径公司将继续深耕国内市场，同时积极开拓海外市场，以寻找新的增长机遇，推进公司业务全球化发
展。公司将构建高效、灵活的市场运营体系，提升市场响应速度与服务质量。
3、打造创新驱动型敏捷组织，构建可持续健康发展模式公司将通过深化“业务-财务-人才”三维融合机制，形成从前端需求感知到后端价值交付的全链运营
生态。公司将构建可持续健康发展模式，以组织变革驱动数字化转型，最终实现“客户价值最大化、组织效能最优化、人才潜能充分释放”的目标。
4、产业、资本双轮驱动，内生式增长与外延式发展并进公司将聚焦在以大车路云和交通智能体为代表的大数字交通和数字能源赛道，做深做透“通感算控”
核心技术，以技术之根育产品之树，以产品之树构建方案生态，坚持高质量发展。同时，公司将根据自身实际情况，整合外部优质资源，积极探索外延式发展路径，提升公司整体核心竞争力。
（三）公司面临的风险和应对措施
1、行业政策对公司经营带来的业绩波动风险及应对措施公司业务属于智能交通领域，智能交通行业发展受国家政策的影响较为显著。公司业务的发展受到
国家对智能交通行业支持性政策及国家在交通基础设施行业的投资及交通治理、城市化进程等方面投入程度的影响，业绩可能产生相应波动。如果未来国家对智能交通有关领域的支持政策或支持力度发生变
化，公司经营业绩可能受到一定程度影响。
针对上述风险，公司将密切关注行业发展趋势，充分挖掘具有商业价值的应用场景和领域。同时，
加大研发力度，扩充产品序列，不断拓展业务领域，以持续保持竞争优势。
2、市场竞争风险及应对措施公司是国内领先的ETC企业。国内ETC技术发展较为成熟，市场趋于饱和状态，随着市场竞争的程
45 / 245
深圳市金溢科技股份有限公司2024年年度报告全文度加剧，同行业可能采取低价策略从而造成市场的平均价格下滑，相应影响公司的盈利能力；公司主营
业务车路协同业务、城市数字交通业务、汽车电子业务所处行业均处于快速发展阶段，所处行业面临着新技术与传统交通基础设施建设、汽车产业加速融合发展的机遇，也面临着竞争格局和供应链生态体系
重塑的挑战。目前行业内竞争者较多，行业格局较为分散，随着行业的快速发展，未来竞争激烈程度将加剧，公司面临着较大的竞争压力和挑战。
针对上述市场竞争风险，公司将持续“固老拓新”，通过有效的市场和产品策略拓展新的产品应用与服务，确保持续保持市场领先地位。公司将全面布局市场营销网络、渠道建设、团队建设，及时调整
相应的市场策略。公司将继续加大研发投入，持续改进产品和提升用户体验。根据行业最新发展态势，
不断拓展新的业务发展机会，大力开拓新的应用市场，积极参与国家相关建设项目，以“多头并进”的策略降低业务风险。
3、新业务拓展及技术创新风险及应对措施公司近年来积极发展新业务，公司产品从高速收费ETC向智慧公路、车路协同、城市数字交通管理、
汽车电子等领域延伸，并将尝试拓展低空网联、数字能源、智慧物联、数字监测等新业务领域。上述部分新业务尚未落地或尚未规模化，部分关键应用场景有待进一步挖掘，部分新技术还需经过大规模验证
方能最终推向市场。公司为新业务发展投入一定的资金与人力成本，如新业务市场拓展进度未达预期，
公司所投入成本将对公司业绩造成影响，可能出现业绩下滑的风险。
针对上述风险，公司将做好相关市场事前调研工作，尽可能充分判断技术发展趋势和市场需求方向，
制定并及时调整业务规划和市场策略，适当控制相关风险。
4、经营管理风险及应对措施随着智能交通行业的不断演化发展，公司发展定位从单一产品供应商转向一站式数智交通及交能融
合领域解决方案与核心设备提供商，基于“客户需求+技术创新”双驱动，以及全栈式服务能力，打造智慧高速、车路云一体化、汽车电子、低空网联、数字能源、智慧物联、数字监测等业务集群。公司业务
发展方向有较大的布局调整，公司战略规划、制度建设、组织设置、内部控制等方面都面临更高的要求和挑战。如果公司管理层不能恰当调整公司组织结构及管理体系、加强人才储备以适应公司内外部环境
的变化，公司未来可能存在管理能力滞后于经营规模增长的风险。
针对该风险，公司将进行系统、全面的组织设计与优化，进一步完善内部控制，持续提升公司整体管理能力，加强推动各职能部门不断学习，不断提高管理人员业务能力，加强内部管理体系建设，使企
业管理更加制度化、科学化，尽量消除企业快速发展所带来的管理滞后风险。
5、技术泄密或被侵权及技术人员流失的风险及应对措施46 / 245
深圳市金溢科技股份有限公司2024年年度报告全文公司所处行业是知识经济时代的代表性产业，为近年来我国增长速度较快的高新技术行业之一。经
过多年的积累和发展，公司掌握了智能交通领域内的一系列关键技术，公司非常重视对核心技术的保护。
公司虽然与相关核心技术人员以及因业务关系知悉技术秘密的相关人员签订了保密及/或竞业限制协议，
但是若公司核心技术人员离职后继续从事与公司业务相同或相似的工作，或者关键岗位技术人员发生泄密事件，将有可能削弱公司的技术优势，进而对经营带来不利影响。此外，公司也可能存在知识产权被
侵犯的风险。
对此，公司将加大知识产权保护力度，对于可能出现的严重侵犯公司知识产权的情形，将通过法律手段保护自身合法权益。公司也将不断完善人力资源管理体系，采取一系列吸引和稳定核心技术人员的
举措，包括但不限于核心技术人员股权激励、提高福利待遇、增加培训机会、创造良好工作氛围等。
6、应收账款回收风险及应对措施公司的客户主要为交通管理部门、高速公路运营公司、系统集成商、银行及车企、汽车零部件企业，
虽然主要客户信誉良好，但业务合同的执行周期及结算周期一般较长，应收账款仍存在回收周期过长甚至逾期的情况，存在不能按期收回、甚至发生坏账的风险。若应收账款发生损失将对公司的财务状况和
经营成果产生不利影响。
针对该风险，公司将进一步完善风险控制和制定政策约束，对销售人员进一步强化应收账款的考核指标，设立应收账款专项小组，加强对应收账款的跟踪和催收，降低公司应收账款坏账风险。
7、委托理财及证券投资风险及应对措施公司经营现金流及资金情况良好，为提高公司闲置自有资金使用效率，获得一定的投资收益，提升
公司整体业绩水平，公司在确保日常经营资金需求和资金安全的前提下，使用闲置自有资金进行委托理财及证券投资。公司拟投资的产品含中高风险品种，不排除会受到金融市场及宏观经济系统风险、投资
标的个体风险等市场波动的影响，可能导致实际收益未达预期，存在投资亏损、本金损失的可能。
为保障委托理财及证券投资资金安全，公司已制定相应的内部控制制度，对公司开展相关事项的原则、审批程序、内部控制等方面进行了详细规定，公司独立董事、监事会、内部审计部门也持续对资金
使用情况进行监督和检查。同时，公司组织团队加强对金融市场、政策、产品的研究，必要时将聘请外部专业机构提供咨询服务；及时跟踪分析资金的投向、项目进展情况，一旦发现或判断可能出现不利因
素，将及时采取相应的措施，控制投资风险。
8、投资并购风险及应对措施公司将积极通过投资并购等举措实现外延式增长，但如果选择的并购标的不当，或并购完成后业绩
未达预期，或未实现有效协同，则可能存在并购目的未达预期的风险。
47 / 245
深圳市金溢科技股份有限公司2024年年度报告全文针对该风险，公司将严格筛选投资标的，合理利用中介机构及专业团队做好投前尽职调查，科学决
策，审慎判断，并加强投后管理。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料巨潮资讯网
公司主营业务 《2024年1月2024年01月 德邦证券姜一
公司会议室 实地调研 机构 经营情况及未 26日投资者关26日 帆
来发展趋势 系活动记录表》
巨潮资讯网《2024年4月
2024年04月 网络平台线上 2023年度业绩 26日金溢科技线上接待 其他 不特定对象
26日 交流 说明会 业绩说明会、
路演活动信息》
东北证券韩金呈、高博禹、
唐淑玉、曹李阳；前海联合
基金孙家铭；
野村资管唐建伟、徐也清、
刘体劲；广发证券吴祖鹏、
富国基金蒲梦 巨潮资讯网洁、新华基金 公司主营业务 《2024年5月
2024年05月线上接待 电话沟通 机构 金曦、汇添富 经营情况及未 14日投资者关
14日基金钱诗翔、 来发展趋势 系活动记录
西部利得基金 表》张昭君、明世
伙伴基金付梦晨、清水源冯
文光、西藏东财基金包戈
然、彤源投资张乐、嘉合基
金丁俊枫、兴银理财江耀
48 / 245
深圳市金溢科技股份有限公司2024年年度报告全文堃、中信证券
陆天宇、东方财富证券贾国
琛、天治基金陈付佳
巨潮资讯网公司业务规
《2024年122024年12月 网络平台线上 划、主营业务
线上接待 其他 不特定对象 月12日投资12日 交流 经营情况及公
者关系活动记司治理等
录表》十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否49 / 245