西藏易明西雅医药科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业发展基本情况、周期性特点
当前我国医药行业正处在结构调整、转型升级的过渡阶段，受诸多因素影响，行业仍面临诸多挑战和机遇。2024年，医药工业主要经济指标持续回升，与2023年相比降幅收窄。据中国医药企业管理协
会发布的数据，2024年规模以上医药工业增加值同比增长3.40%，规模以上企业实现营业收入29,762.70亿元，同比持平(0.71%)，实现利润 4,050.90 亿元，同比下降1.85%。相较于2023年三项指标
均呈负增长态势，2024 年呈现“一正一平一负”格局，总体企稳。虽然医药工业的利润水平整体承压，
但是，刚性需求使得医药行业具有抗周期性，尤其随着人口老龄化、慢性病发病率上升等问题加剧，国家发展银发经济，实现健康中国的战略规划持续利好慢病相关领域的发展。
（二）行业发展阶段2024年是全面贯彻党的二十大精神的关键节点，是深入实施“十四五”规划的收官之年，亦是医
疗保障事业迈向高质量发展的重要阶段。党的二十届三中全会审议通过《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》，明确提出深化医药卫生体制改革的多项举措，包括健全新质生产力
发展机制、推动技术突破与产业升级、强化医药科技创新支持、实施健康优先发展战略、完善分级诊疗体系、深化公立医院公益性改革等，为医疗、医保、医药协同治理及产业高质量发展指明方向。强化医
药企业合规管理，净化行业生态；从价格治理、药品集采、药品目录、医共体、三进等方面推行的相关政策仍是行业关注热点。
1、价格治理国家医保局持续深化药品价格治理，聚焦“四同”药品（同通用名、同厂牌、同剂型、同规格）价
格监测与调控，覆盖药品全生命周期各阶段：新药上市定价、医保支付标准制定、省级平台挂网价管理、
成熟期价格调整及多渠道价差监管。
通过开展“挂网药品价格数据质量提升行动”，国家医保局全面整合全国药品价格数据，破除省际信息壁垒，统计分析价格分布并形成监测报告，推动价格透明化与均衡化。同时，落实《关于促进同通
西藏易明西雅医药科技股份有限公司2024年年度报告全文用名同厂牌药品省际间价格公平诚信、透明均衡的通知》，强化市场决定性作用与政府监管协同，引导
企业自主合理定价，构建全国统一药品市场，切实维护患者权益。
2、医保目录调整2024年国家医保药品目录动态调整中，新增91种药品，其中89种通过谈判/竞价纳入（含肿瘤药
26种、罕见病药 13种），2种国家集采中选药品直接纳入，同时调出 43种临床替代或长期未供应品种。
本轮调整后，目录内药品总数达3,159种（西药1,765种、中成药1,394种），中药饮片892种。谈判/竞价成功率达76%，平均降价63%，与往年基本持平，进一步优化医保基金使用效率。
3、带量采购第十批国家药品集中采购覆盖62个品种、263个品规，创历史新高，其中注射剂占比超56%（37
个品种）。439家企业参与竞标，234家企业385个产品拟中选，覆盖高血压、糖尿病、肿瘤等重大疾病领域，20个品种市场规模超10亿元。政策通过“以量换价”降低药品成本，减轻患者负担，同步推
动用药结构优化与质量升级。各省份积极推进集采政策向基层延伸，支持村卫生室、民营医疗机构及零售药店参与，落实“四个提质”（集采规范提质、落地执行提质、沟通渠道提质、监管协同提质）与
“四个扩面”（联盟扩面、品种扩面、接续扩面、机构扩面），进一步扩大集采覆盖广度与深度。
4、合规发展医药领域合规持续推进，力度大、覆盖面广，净化了行业生态。国家药监局、市场监管总局先后发
布《关于对药品、医疗器械质量安全内部举报人举报失实奖励的公告》《医药企业防范商业贿赂风险合规指引》《医药代表管理办法》等 3个文件的征求意见稿，强化医药企业合规管理，规范医药代表行为，
提升行业的专业性和规范性；发布《关于药品领域的反垄断指南》，从制度上规范行业竞争秩序。
5、 紧密型县域医共体高速发展2023年12月29日，国家卫健委发布的《关于全面推进紧密型县域医疗卫生共同体建设的指导意
见》中指出，到2024年6月底前，以省为单位全面推开紧密型县域医共体建设。到2025年底，紧密型县域医共体建设取得明显进展，支持县域医共体建设的组织管理、投入保障、人事编制、薪酬待遇、医
保支付等政策进一步完善；力争全国90%以上的县（县级市）基本建成布局合理、人财物统一管理、
权责清晰、运行高效、分工协作、服务连续、信息共享的县域医共体。国家卫健委统计消息，我国紧密型县域医共体已在全国2188个县推进，到2025年底，90%以上的县域医共体将达到紧密型标准，到
西藏易明西雅医药科技股份有限公司2024年年度报告全文2027年底基本实现全覆盖。各地积极建设医学检验、心电诊断等资源共享中心，大力推广“分布式检
查、集中式诊断”，为基层配备必要的数字设备设施，医联体影像中心已覆盖全国70%以上的乡镇卫生院，推动了基层检查、上级诊断和结果共享互认。医共体的推行，将会促进公司糖尿病等慢病产品的
市场覆盖，给基层患者带来更佳的用药体验。
6、 药店统筹、“双通道”“三进”等政策自2021年国家医保局推出门诊共济保障制度以来，目前已有27省建立了统筹药店，统筹药店数量
超过14万家；医保谈判产品的“双通道”政策也大大促进了产品的使用，解决了国谈产品进院难的问题。2024年，国家医保局又推出鼓励集采产品“三进”政策，江西、陕西、山东、河南、湖南等省率
先实施；广东、浙江、海南、内蒙古、新疆等地也以地级市为单位开始试点，预计2025年将会覆盖全国。该政策的推行，更加方便于慢病患者尤其“三高”人群药店购药直接医保结算，医药分开又往前推
进了一大步。
（三）公司所处的行业地位公司是中国心脑血管病诊疗产业技术创新战略联盟理事单位（西藏）、国家级科技企业孵化企业、
西藏药学会第七届理事会理事单位、西藏经开区优秀企业、拉萨市绿色发展试点企业；子公司维奥制药是国家高新技术企业、四川省医药行业协会第三届理事单位、彭州市制造业企业20强。公司长期致力
于糖尿病、心血管疾病等老年慢性病症治疗及妇科领域核心产品的开发和研究，公司主要经营品种米格列醇片（奥恬苹®）、红金消结片（美消丹®）、蒙脱石散（贝易平®）、醋氯芬酸肠溶片（维朴芬®）
等在品质、资质上具有突出特点，全部列入国家医保目录，具备全国独家、首家仿制等优势，在细分市场均有较强的竞争力和较好的成长空间。其中核心产品米格列醇片（奥恬苹®），在我国治疗2型糖尿
病的米格列醇制剂市场中，所占的市场份额连年稳居首位；蒙脱石散产品质量标准提升的补充申请于2022年3月获得审评，质量标准高于行业普遍标准。
二、报告期内公司从事的主要业务报告期内，公司主要经营品种可分为自主生产药品和第三方合作药品两大类，根据不同产品品种特
性，结合公司所具有的资源及优势，形成不同的业务模式，具体可分为：（一）自主生产药品业务，
（二）第三方合作药品业务，（三）原料药业务，（四）药品原材料销售业务，（五）药品推广服务业务。
西藏易明西雅医药科技股份有限公司2024年年度报告全文业务模式
（一） （二） （三） （四） （五）
产品类型自主生产药品 第三方合作药 药品原材料 药品推广服务
原料药业务业务 品业务 销售业务 业务
米格列醇片√ √
自主生产 醋氯芬酸肠溶片√ √
药品 红金消结片、蒙脱石散、多潘立酮片、阿奇霉素胶囊、氯雷他定片等 √
瓜蒌皮注射液 供应原材料+推广√ √ √
盐酸纳美芬注射液 合作开发+全国总推广√ √
盐酸二甲弗林注射液 内蒙古、辽宁√
第三方合注射用多种维生素
作药品 （12）、醋酸钠林格注射液、大株红景天
内蒙古注射液、注射用磷酸 √
川芎嗪、多种微量元素注射液等
在以上产品中，自主生产药品由维奥制药生产销售。自主生产药品主要有以下5种，多为填补国内市场空白或竞品较少的特色药，且全部为2024版国家医保目录内产品：
1、适用于糖尿病的第三代α-糖苷酶抑制剂-米格列醇片（奥恬苹®），2020年4月首批通过一致性评价，2021年6月在第五批国家集采中中标，采购周期结束后，在河南十六省(区、兵团)药品集中带量
采购、苏桂陕联盟采购、上海十五省联盟采购、广东省替硝唑等药品省级带量采购接续中标。截至报告期末，该产品中标的省份共25个。
2、民族药产品，适用于气滞血瘀所致乳腺小叶增生，子宫肌瘤，卵巢囊肿的彝药古方红金消结片（美消丹®）。
3、适用于成人及儿童急、慢性腹泻的蒙脱石散（贝易平®），2018年6月通过一致性评价。质量标准提升的补充申请于2022年3月7日获得审评。
4、适用于消化不良、腹胀、嗳气、恶心、呕吐、腹部胀痛的多潘立酮片（维动啉®），2019年9月通过一致性评价，2020年8月在第三批国家集采中中标，采购周期结束后，在河南十六省(区、兵团)
药品集中带量采购、苏桂陕联盟采购、上海十五省联盟采购、广东省替硝唑等药品省级带量采购接续中标。截至报告期末，该产品中标的省份共23个。
5、适用于治疗骨关节炎、类风湿性关节炎和强直性脊椎炎等引起的疼痛和炎症的醋氯芬酸肠溶片（维朴芬®）。
西藏易明西雅医药科技股份有限公司2024年年度报告全文公司全资二级子公司维奥制药自产的米格列醇原料、醋氯芬酸原料在生产工艺和质量控制方面具备
优势，其中醋氯芬酸原料已形成对外销售。
第三方合作药品中的瓜蒌皮注射液（新通®）、盐酸纳美芬注射液（易美芬®）均为公司与知名药企合作开发产品，公司与生产企业共同开发新药品种，生产企业取得生产注册批件并负责生产，公司负
责药品的推广。
1、瓜蒌皮注射液（新通®）的合作模式为：公司负责原材料瓜蒌皮的供应；上海医药采购公司的瓜蒌皮原材料后，负责瓜蒌皮注射液的生产，并将产品的推广权授予公司。2024年12月起公司与该产
品终止合作。
2、盐酸纳美芬注射液（易美芬®）的合作模式为：公司拥有盐酸纳美芬注射液的专利权和商标权，
子公司北京康元与西安利君共同拥有新药证书，西安利君拥有生产注册批件并负责产品的生产和质量控制，公司享有产品的全国独家推广权。2024年3月起公司暂停该产品的市场供应。
3、注射用多种维生素（12）（卫美佳®）、醋酸钠林格注射液（维力能®）、大株红景天注射液、
注射用磷酸川芎嗪（非可安®）、多种微量元素注射液（卫衡素®）、盐酸二甲弗林注射液（忆复新®）
等产品由控股子公司博斯泰接受上游生产/销售企业的委托在内蒙古区域进行推广，其中盐酸二甲弗林注射液同时也在辽宁进行推广。
三、核心竞争力分析
1、产品优势：
公司重点经营的产品均在品质、资质上具有突出特点，全部列入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》（2024年版），部分产品列入国家基本药物目录，具备全国独家、首家仿制等优
势，在细分市场上均具有较强的竞争力和较好的成长空间。
（1）如适用于2型糖尿病的最新一代α-糖苷酶抑制剂-米格列醇片（奥恬苹®），为国内首仿，在我国米格列醇制剂市场的市场份额连年稳居首位。2020年4月首批通过一致性评价，2021年6月在第
五批国家集采中中标，采购周期结束后，在河南十六省(区、兵团)药品集中带量采购、苏桂陕联盟采购、
上海十五省联盟采购、广东省替硝唑等药品省级带量采购接续中标。截至报告期末，该产品中标的省份共25个。本品是成都市地方名优产品推荐目录、四川名牌产品。
米格列醇是既能降低餐后血糖，又能减少低血糖发生的主要口服降糖品种之一，其独特分子结构带来的无肝功能损伤风险，以及对2型糖尿病控糖疗效具有明显的优势，使其受到国内外众多糖尿病防治
指南的一线推荐，在《中国老年2型糖尿病临床诊疗指南（2022版）》中，米格列醇再次以安全性和西藏易明西雅医药科技股份有限公司2024年年度报告全文
疗效得到老年2型糖尿病慢病管理的积极推荐。α糖苷酶抑制剂在中国广泛使用近三十年，2024年首个全面系统性指导建议《α糖苷酶抑制剂临床应用中国专家共识》的问世，强力推荐米格列醇在中国2型
糖尿病人群中的应用。
（2）红金消结片（美消丹®），属于国家基本药物目录品种，2018年《中成药临床应用指南》-妇科、外科疾病分册推荐品种。经典彝药古方、组方精妙、采用三七原料质量高、道地药材、品质保证，
广泛适用于乳腺增生、子宫肌瘤和卵巢囊肿；是乳房疼痛到慢性盆腔痛、妇科伴随乳腺疾病的临床优选。
（3）适用于消化不良、腹胀、嗳气、恶心、呕吐、腹部胀痛的多潘立酮片（维动啉®），于2019年 9 月首家通过一致性评价并收录入《中国上市药品目录集》；2020 年 8 月在第三批国家集采中中标，
采购周期结束后，在河南十六省(区、兵团)药品集中带量采购、苏桂陕联盟采购、上海十五省联盟采购、
广东省替硝唑等药品省级带量采购接续中标。截至报告期末，该产品中标的省份共23个。
（4）适用于成人及儿童急、慢性腹泻的蒙脱石散（贝易平®），于2018年6月获得国家药品监督管理局核准签发的关于蒙脱石散（3g）的《药品补充批件》，为国内首批通过一致性评价的蒙脱石散产
品，广泛应用于儿童腹泻，肠道综合疾病治疗。该产品不含方英石，质量标准提升的补充申请于2022年3月7日获得审评，该标准高于行业普遍质量标准。
（5）盐酸纳美芬注射液（易美芬®），阿片受体拮抗剂，适用于各种急性中毒（酒精、有机磷、
CO、镇静催眠药、阿片类物质）、严重感染、休克、昏迷、脑/脊髓损伤、脑梗塞、脑出血等，是临床急救及解除呼吸或循环抑制的一线用药。
2、技术优势：
公司积极响应国务院办公厅《关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》的号召，致力于对现有产品品质提升，确定仿制药质量一致性评价为主要研究方向之一。截至报告期末，已通过一致性评价
的有蒙脱石散、多潘立酮片、米格列醇片，其中多潘立酮片、米格列醇片均在国家集采中中标。
技术创新及标准制定。公司不断进行现有产品工艺、质量的创新和改进，参与制定多项领先行业的质量标准和技术标准，在原料药及制剂生产上具有优势工艺，拥有自动化、智能化的现代生产技术。公
司拥有多项专利、药品注册证、注册商标等，截至报告期末，公司拥有发明专利28件，实用新型专利21件，药品注册批件32件，注册商标83件。
3、原料药及制剂生产一体化优势：
公司自产米格列醇、醋氯芬酸原料药，通过“原料药+制剂”一体化模式，确保原料药的稳定供应，
提高制剂的生产效率；同时从原料到制剂全程控制，能充分保证制剂的产品质量且成本可控，使得公司具有较强的成本优势和市场竞争力。
4、平台优势：
西藏易明西雅医药科技股份有限公司2024年年度报告全文公司规模小，人力、财力和物力资源相对有限，在生产规模、产品技术、产品的多样化等方面都无
法与大企业竞争，但民营企业机制灵活，市场适应性好。公司开展精细化管理，与下游各级推广商、配送商、终端客户等重点合作伙伴共同进行市场开拓、品牌建设、客户服务等活动，建立长期稳定的合作
关系。
5、管理层优势：
公司加强管理团队的梯队建设，促进人才的引进和培养。核心管理团队成员从基层做起，拥有多年医药行业的生产、销售、管理等方面的扎实经验，团队成员配合默契，优势互补，对公司未来发展及行
业前景有着共同愿景，形成了一支稳健、高效、务实的经营管理团队，推动公司可持续发展。
四、主营业务分析
1、概述2024年，医药行业的政策支持、市场需求增长等因素给企业带来机遇，但同时政策变化、行
业竞争加剧等因素也给企业带来了挑战。面对这些机遇和挑战，公司继续坚定执行董事会制定的“稳定型”战略方针，持续推进“行稳致远、安全合规、高质量发展；聚焦主业，以产品为核心；
履行社会责任、为利益相关者创造更大价值”的工作目标。近年来，顺应国家政策导向和市场环境的变化，公司调整经营战略，深耕自有产品，保持了重点产品奥恬苹®米格列醇片营收连续3年的
增长。报告期内，公司实现营业收入65,188.39万元，较上年同期下降2.27%，归属于上市公司股东净利润4,592.88万元，较上年同期上升198.50%，扣除政府补助的影响，公司整体盈利能力呈现
上升趋势。
1、营销在医药政策频发多变，集中采购持续深化，三明模式全国试点落地等行业环境下，公司持续加
强精细化管理，响应国家政策，积极开展价格治理、集采续标等工作；不断完善专家网络，打造标杆医院；持续加强营销团队建设，提高工作效能。
（1）持续推进营销网络的建设公司持续推进立体化营销网络建设，实行推广商分级管理机制，搭建多层级推广商储备体系，
降低单一渠道依赖，分散风险，增强应对政策变化的灵活性。强化提升推广经理专业素养，传递产品临床价值，提高产品在医生和患者的可及性和认可度。
（2）开展价格治理工作、完成集采续标工作2024年1月国家发布政策，促进“四同药品”价格公平透明。公司迅速响应，针对公司所涉
西藏易明西雅医药科技股份有限公司2024年年度报告全文及的产品开展价格治理工作，维护价格体系的稳定，并建立常态化价格联动机制，持续不断的深化
和细化。
公司持续跟进集采续标工作，顺利完成奥恬苹产品标期第二年度的续签工作，并积极落实集采药品进入零售药店、民营医疗机构和村卫生室等基层医疗单位的“三进”政策，以扩大公司产品的
市场份额。
（3）完善专家网络的建设报告期内，公司围绕深化专业赋能的工作目标，重点推进专家网络建设，提升公司产品的学术
影响力，增强市场渗透力。
（4）加强营销团队建设，提升工作效能报告期内，公司强化营销团队的建设，引进具有行业经验和创新思维的人才；促进资源下沉一
线，实现资源的高效利用。
2、生产（1）增强保供能力
为配合核心产品的业务增长，公司对原料药车间进行技术改造，组织推进设备的更新利用、设备工艺验证等，报告期内已完成改造工作，原料药产能的扩大为制剂的生产提供保障。
（2）夯实质量管理公司持续强化系统风险评估和管控，不断夯实质量管理体系，紧抓细节管理、追溯管理和现场
管理，各环节始终以高标准、高要求、高质量的原则执行，保证质量管理体系持续、稳定的运行。
报告期内，市场抽检合格率100%。
（3）严守安全生产和环保合规红线安全生产是公司经营红线。报告期内，生产中心启动安全标准化工作，已通过专家现场评审，
待下发“安全标准化三级”证书。顺利通过政府安监部门的各次安全检查。维奥制药连续多年实现了安全事故零发生的目标。
公司秉承可持续发展理念，加强环境保护的精细化管理，按相关法规处置污染物，废气、污水、
挥发性有机物、颗粒物等排放均达标。报告期内，多次组织开展危险废弃物泄漏应急处置演练工作。
维奥制药连续被四川省生态环境厅评定为环保诚信企业。
（4）改善工艺，优化供应链，降本增效生产中心坚持降本增效原则，持续提升成本管理水平。报告期内，进行生产工艺改造，有效提
高生产效率。以保供为核心，优化供应链，成功引入优质中药材供应商，以确保供应质量稳定，降西藏易明西雅医药科技股份有限公司2024年年度报告全文
低采购成本，提升产品核心竞争力。
3、财务报告期内，公司深入执行合规稳健的财务战略，强化预算监管力度。以利润为导向，开源节流，
促进公司稳健发展；保持充足的现金流，保证公司财务的安全性。
4、跟进投资项目，减少投资风险报告期内，公司根据国内外行业形势变化，调整战略规划，为保护股东利益，减少投资风险，
公司对参股公司Pier 88 Health Limited进行定向减资，减资事项完成后，公司持股比例由20%降至2.01%。首期减资款400万美元已收回，公司会持续跟进后期减资款项的回收。
公司持续关注收购的博斯泰公司的业绩承诺完成情况，督促业绩承诺方按照协议约定履行相关义务，以保护公司全体股东利益。
5、践行社会责任（1）扶贫公益
公司始终牢记社会责任，持续关注社会需求，积极参与公益事业，关爱弱势群体，通过实际行动践行上市企业的社会责任与使命担当。报告期内，公司向西藏那曲市、日喀则市等物资严重匮乏
的高海拔贫困地区捐赠现金、生活物资、药品等，为当地群众的健康、生活保障尽绵薄之力。
（2）解决藏区人口就业公司尽力安置藏区人口的就业。报告期内，西藏拉萨公司累计解决就业人员21人，其中藏族
6人。
（3）员工救助由董事会发起，以公司为基础，员工参与为原则，凝聚各方力量成立的易明救助基金，以“助
医、济困、安老、扶幼”为宗旨，发扬主人翁精神，实施爱心资助，惠济每一位遭遇困难的员工，
体现了公司的温暖和保护员工的责任。从救助金设立至报告期末，公司共资助困难员工21名。
6、股份回购及股权激励报告期内，公司回购方案期限届满，最终以集中竞价交易方式累计回购了720.38万股，占公
司总股本3.78%，回购总金额为5,000万元。为了保持公司综合竞争力和可持续成长能力，实现公司战略规划和经营目标，公司将上述回购的344万股实施了限制性股票激励计划，按照收益与贡献
对等原则，首次授予激励对象33人，授予股份344万股，预留股份36万股。
西藏易明西雅医药科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 651,883,906.60 100% 667,038,998.92 100% -2.27%分行业
心血管类 84,210,323.29 12.92% 189,688,496.53 28.44% -55.61%糖尿病类 474,057,188.28 72.72% 335,817,118.43 50.34% 41.17%
其他 93,616,395.03 14.36% 141,533,383.96 21.22% -33.86%分产品
瓜蒌皮注射液 84,210,323.29 12.92% 189,688,496.53 28.44% -55.61%米格列醇片 474,057,188.28 72.72% 335,817,118.43 50.34% 41.17%
其他 93,616,395.03 14.36% 141,533,383.96 21.22% -33.86%分地区
华北大区 124,424,005.72 19.09% 134,741,074.08 20.20% -7.66%华东大区 143,779,267.61 22.06% 158,903,760.36 23.82% -9.52%
西北大区 52,889,920.29 8.11% 51,842,287.71 7.77% 2.02%西南大区 263,232,224.88 40.38% 223,997,853.30 33.58% 17.52%
东北大区 67,558,488.10 10.36% 97,554,023.47 14.62% -30.75%分销售模式
经销 571,116,718.09 87.61% 426,731,231.68 63.97% 33.84%推广 78,599,215.37 12.06% 240,044,870.24 35.99% -67.26%
其他 2,167,973.14 0.33% 262,897.00 0.04% 724.65%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
心血管类 84,210,323.29 76,508,989.59 9.15% -55.61% -55.56% -0.09%糖尿病类 474,057,188.28 71,883,836.91 84.84% 41.17% 39.48% 0.19%
其他 93,616,395.03 56,860,110.73 39.26% -33.86% -44.20% 11.25%分产品
西藏易明西雅医药科技股份有限公司2024年年度报告全文瓜蒌皮注射液 84,210,323.29 76,508,989.59 9.15% -55.61% -55.56% -0.09%
米格列醇片 474,057,188.28 71,883,836.91 84.84% 41.17% 39.48% 0.19%分地区
华北大区 124,424,005.72 38,185,039.29 69.31% -7.66% -36.60% 14.01%华东大区 143,779,267.61 46,742,174.54 67.49% -9.52% -36.58% 13.87%
西北大区 52,889,920.29 20,190,278.55 61.83% 2.02% -30.10% 17.54%西南大区 263,232,224.88 57,063,246.21 78.32% 17.52% -31.42% 15.47%
东北大区 67,558,488.10 43,072,198.64 36.24% -30.75% -45.87% 17.80%分销售模式
经销 571,116,718.09 122,583,186.97 78.54% 33.84% 25.73% 1.39%推广 78,599,215.37 81,358,052.26 -3.51% -67.26% -64.30% -8.58%
其他 2,167,973.14 1,311,698.00 39.50% 724.65% 493.35% 23.59%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业
务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 元 571,123,655.26 426,759,382.74 33.83%
医药行业 生产量 元 88,590,971.87 102,323,703.80 -13.42%库存量 元 8,747,081.60 28,090,898.30 -68.86%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
本期销售量较上年同期增长 33.83%，主要系公司顺应国家政策导向和市场环境的变化，调整部分战略，
终止与第三方产品的合作，集中资源重点发展自产产品，本期自产产品销量较上年同期增长所致；
库存量较上年同期减少68.86%，主要系维奥制药生产车间2024年停工改造，2023年底公司结合市场及工期情况进行备货，2024年已销售期初备货所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
西藏易明西雅医药科技股份有限公司2024年年度报告全文（5） 营业成本构成
行业和产品分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
心血管类 主营业务成本 76,508,989.59 37.28% 172,156,444.17 52.88% -55.56%糖尿病类 主营业务成本 71,883,836.91 35.02% 51,537,966.97 15.83% 39.48%
主营业务成本 、
其他 56,860,110.73 27.70% 101,893,297.19 31.30% -44.20%其他业务成本
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重瓜蒌皮注射液 主营业务成本 76,508,989.59 37.28% 172,156,444.17 52.88% -55.56%
米格列醇片 主营业务成本 71,883,836.91 35.02% 51,537,966.97 15.83% 39.48%主营业务成本 、
其他 56,860,110.73 27.70% 101,893,297.19 31.30% -44.20%其他业务成本
说明“分行业-心血管类”较上年同期下降55.56%，“分产品-瓜蒌皮注射液”较上年同期下降55.56%，
主要系报告期内，市场行情、医药行业大环境及政策发生变化，公司第三方合作产品瓜蒌皮注射液业绩未达预期， 2024年12月已终止合作；
“分行业-糖尿病类”较上年同期增长39.48%，“分产品-米格列醇片”较上年同期增长39.48%，主要系公司集中资源重点发展自产产品，本报告期米格列醇片销售量提升，营业成本对应增长所致；
“其他”较上年同期下降44.20%，主要系卡贝缩宫素注射液在2023年终止合作，2024年无相关的营业成本所致。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
西藏易明西雅医药科技股份有限公司2024年年度报告全文前五名客户合计销售金额（元） 280,059,362.67
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 38.09%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户A 115,892,522.12 15.76%2 客户B 68,574,478.45 9.33%
3 客户C 40,161,203.00 5.46%4 客户D 30,293,032.30 4.12%
5 客户E 25,138,126.80 3.42%合计 -- 280,059,362.67 38.09%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 92,255,794.38
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 17.38%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商A 43,425,493.20 8.19%2 供应商B 14,865,480.00 2.80%
3 供应商C 12,600,000.00 2.37%4 供应商D 11,160,000.00 2.10%
5 供应商E 10,204,821.18 1.92%合计 -- 92,255,794.38 17.38%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系公司重点发展自产产品，
销售费用 341,227,732.29 247,337,001.99 37.96% 推广活动及营销团队建设投入增加所致；
管理费用 49,417,529.07 51,010,766.65 -3.12%财务费用 -1,165,628.76 -1,503,352.09 22.46% 主要系本期利息收入减少所致；
研发费用 15,482,858.58 13,711,172.38 12.92%西藏易明西雅医药科技股份有限公司2024年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响系统探究肾骨咀嚼片的制备工艺
参数及其质量控制方法，通过实1.实现工艺优化；2.完成质量标准的构建；3.完
验设计与优化，明确关键工艺环 通过工艺研究为企业开发出高附加值产品，
关于肾骨咀嚼片的工艺 成稳定性与生物利用度评价；4.开展毒性研究及节对产品稳定性、有效性及口感 研究阶段 为企业开辟了新赛道，是实现企业可持续增
及质量研究 安全性验证；5.实现标准化与产业化的衔接，实适应性的影响，建立科学的质量 长的关键路径。
现商业化。
评价体系，以确保产品的安全性、均一性及适应性。
1.技术突破，开发新型蒙脱石-益生菌复合载 通过蒙脱石与益生菌的协同创新，解决行业解决现有技术上的瓶颈，提升益
体，使益生菌存活率显著提高，疗效显著优于 痛点。契合消费者对功能性食品的需求增有关蒙脱石负载益生菌 生菌稳定性与存活率。探索蒙脱
小试已完成 传统制剂； 长，还可通过技术壁垒和专利布局巩固行业新复方制剂的研究 石与益生菌的协同作用，开发新
2.申请 1-2 项专利（如“蒙脱石-益生菌复合制 地位，抓住大健康产业的政策与市场红利，
型复方制剂，拓展适应症范围。
剂及其制备方法”），形成技术壁垒。 实现可持续发展。
1.从工艺改进和辅料升级等方面实现技术创新与多维度分析和明确物理完整性问 进一步提高产品合格率，保障用药安全、增
红金消结片工艺及质量 优化；2.建立符合标准的片剂成型工艺体系，确题的根源，攻克影响药品物理完 研究阶段 强患者用药依从性，进一步提升品牌核心竞
研究 保活性成分在制剂过程中的稳定性，纳入企业整性的技术瓶颈。 争力，扩大市场占有率。
内控标准。
米格列醇口服液的研究不仅是技术层面的突破，更是企业从仿制药向创新药转型的关键
解决传统剂型的局限性，拓展适 1.开发一种稳定性高、溶解性优的米格列醇口服有关米格列醇新剂型-口 抓手。不仅可以为糖尿病治疗领域提供差异
应人群和新的给药场景；推动技 小试已完成 液配方及制备工艺；2.申报 1-2 项专项；3.实现服液的研究 化产品，填补市场空白，更可提升企业在糖
术创新。 新药注册申报批准。
尿病治疗领域的市场地位，支持企业的高质量发展。
1.明确不同辅料对米格列醇片性能的影响规律，
通过优化辅料配方，提高片剂质量，增强企确定最优辅料配方及工艺参数，显著提升片剂
业在仿制药一致性评价及国际化竞争中的优不同辅料对米格列醇片 开发新辅料，优化处方工艺，确 溶出速率和稳定性；2.建立辅料-工艺-质量属性
小试阶段 势，同时为慢性病治疗领域提供更稳定、高质量影响的对比研究 定最优辅料组合。 的关联性模型，指导后续制剂开发；3.形成辅料
效的药物选择。以更高质量的产品，不断提筛选与工艺优化的标准化流程，降低生产批次
高产品市场份额。
间的质量差异。
西藏易明西雅医药科技股份有限公司2024年年度报告全文1.完成产品的质量一致性验证；2.完成工艺优化 通过原料药变更研究，促进制剂端的质量提
通过筛选对比选择更优的原料药多潘立酮制剂原料药变 已完成工艺验证及变 和成本效益的提升；3.实现该产品质量体系提 升，提升企业整体的产业技术水平。增强企
进行对原料药晶型结构研究，粒更的质量对比研究 更备案 升；4.提供符合FDA、EMA或NMPA要求的申 业在仿制药一致性评价及国际化竞争中的优
度研究，提高溶出度。
报数据。 势，不断提升产品的市场份额。
1.明确不同辅料对多潘立酮片性能的影响规律，
通过优化辅料配方，提高片剂质量，增强企确定最优辅料配方及工艺参数，显著提升片剂
业在仿制药一致性评价及国际化竞争中的优不同辅料对多潘立酮片 开发新辅料，优化处方工艺，确 溶出速率和稳定性；2.建立辅料-工艺-质量属性
小试阶段 势，同时为胃肠道相关疾病治疗提供更稳质量影响的对比研究 定最优辅料组合。 的关联性模型，指导后续制剂开发；3.形成辅料
定、高效的药物。通过高品质的产品，不断筛选与工艺优化的标准化流程，降低生产批次
提高市场份额。
间的质量差异。
聚焦菌种选育、基因工程改造、
发酵过程调控及产物分离纯化等 1.通过定向进化或基因编辑技术筛选出高活性、
推动米格列醇成为 2 型糖尿病治疗领域兼具关于提高葡萄糖酸氧化 关键技术环节，建立高效、经 高耐受性的工程菌株；2.发酵工艺优化，提高收
小试阶段 疗效、安全性和经济性的优选药物，进一步杆菌活性和收率的研究 济、可持续的葡萄糖酸氧化杆菌 率；3.建立绿色生物催化技术标杆，形成 1-2 项
提升产品的市场份额和品牌价值。
应用体系，为工业规模化生产提 核心专利。
供理论依据和技术支撑。
有效成分含量的提升和安全性保障可增强消费者信任，提高五加更年胶囊在相关治疗领
1.构建“安全性-工艺-质量”联动体系模型；2.关建立“安全性-工艺-质量”联动体 域的产品优势。同时，通过构建“安全性-工
关于五加更年胶囊的工 已完成安全性评价报 键工艺参数与质量标准的优化；3.完善安全性评系，提高产品质量设计能力与生 艺-质量”联动体系，将推动五加更年胶囊从
艺及质量研究 告 价与风险控制技术，为产品工艺及质量改进提产稳健性。 传统经验生产向数据驱动的精准制造升级，
供依据。
助力企业实现技术突破、成本优化和市场扩张。
提供毒理学数据支持，满足药品监管要求，
通过动物实验和体外模型，验证在有效性基础上控制不良反应程度和发生率， 降低安全性问题风险。增强医生和患者对药
关于参白化痔胶囊的药 药物长期使用的安全性，完善药小试阶段 结合成分分析探讨毒性来源及可控性，建立安 物的信任度，扩大市场份额。为后续适应症
理毒理研究 物不良反应数据，为临床用药提全性阈值，为临床用药提供剂量参考。 扩展（如混合痔、肛周炎症）提供科学依
供安全保障。
据，推动二次开发。
通过蒙脱石散在老年科及 ICU 长期卧床患者使用的真实世界数据
该研究将填补蒙脱石散在IAD治疗中真实世研究，探索蒙脱石散对 IAD患者 1.明确蒙脱石散治疗 IAD 的总有效率及局部不
蒙脱石散治疗失禁型皮 界证据的空白，为企业拓展皮肤护理市场、
皮肤屏障修复、炎症控制及疼痛 已取得研究报告 良反应发生率；2.证实联合方案的疗程管理优势炎的真实世界研究 优化开发新的产品管线及提升行业影响力提
缓解的作用机制及疗效和安全性 及改善预后；3.卫生经济指标的评价。
供关键支撑。
评估，为新适应症和深度开发提供医学证据。
醋氯芬酸肠溶片干预乳 评估醋氯芬酸肠溶片在真实世界 已取得研究报告 1.为乳腺癌术后镇痛方案优化及抗炎辅助治疗提 通过真实世界研究验证醋氯芬酸在乳腺癌领西藏易明西雅医药科技股份有限公司2024年年度报告全文
腺癌的真实世界研究 中缓解乳腺癌患者术后疼痛的临 供真实世界有效性和安全性数据；2.支持完成开 域的应用潜力，可推动其适应症拓展至肿瘤床效果，及对乳腺癌患者长期生 发产品的新适应症。 支持治疗领域，扩大产品市场覆盖范围。基
存质量的影响，明确醋氯芬酸在 于研究结果强化醋氯芬酸“高效低毒”的差乳腺癌综合治疗中的适用场景。 异化优势，不仅优化了产品的定位，还能延
长产品生命周期。
验证多潘立酮在真实世界中对胃1.多潘立酮治疗胃肠神经官能症伴失眠症的有效
肠神经官能症伴失眠症患者的疗 该研究通过真实世界数据验证多潘立酮的疗多潘立酮治疗胃肠神经 性、安全性及长期用药的耐受性阈值；2.提出联
效、长期用药安全性及耐受性。 效与安全性，推动企业对产品适应症的扩官能症伴失眠症的真实 已取得研究报告 合治疗优势和共病治疗方案；3.识别对多潘立酮
探索共病失眠的病理关联，为改 展，联合用药新方案的开发及市场竞争力提世界研究 治疗响应更佳的患者亚群，优化临床用药选
善中国人群睡眠质量及心理健康 升，同时为跨学科疾病管理提供新策略。
择；4.开发产品的新适应症。
提供依据。
1.米格列醇对 2型糖尿病超重患者的体重管理的该研究通过真实世界数据验证米格列醇在糖
验证米格列醇对 2 型糖尿病肥胖 剂量探索，及疗效和安全性数据；2.探索米格列米格列醇片干预 2 型糖 尿病超重人群减重效果与安全性，推动企业
人群的体重管理的剂量探索和疗 醇在代谢相关疾病的作用效果，提出联合治疗尿病患者体重的真实世 已取得研究报告 对产品适应症的扩展，联合用药新方案的开
效验证，为新适应症和深度开发 优势和共病治疗方案；3.识别减重效果最佳的患界研究 发及市场竞争力提升，可进一步扩大市场占
提供医学证据。 者亚群，优化临床用药选择；4.开发产品的新适有率。
应症。
通过红金消结片在妇科使用的真实世界数据为基础，评估疗效和 1.量化疼痛缓解程度、肿块体积缩小比例等核心 通过研究过程和数据可强化医生和患者对产
红金消结片干预乳腺增 安全性数据，探索用药规律及适 疗效指标；2.整理安全性数据，制定风险管理建 品的认可度，推动市场份额增长。真实世界生伴发疼痛的真实世界 应人群，揭示长期用药影响，为 已取得研究报告 议；3.形成基于人群特征的分层治疗建议，优化 数据可作为差异化优势，支持适应症扩展。
研究 新适应症开发和临床超说明书应 疗程设计；4.提供循证医学证据开发产品的新适 同时，研究结果可指导后续剂型改良、联合用提供医学证据和中医理论阐 应症。 用药方案开发，提升产品线延展性。
述。
多维度评估、明确米格列醇在糖 通过系统分析临床证据强化米格列醇在糖尿尿病治疗药物中的临床定位，对 1. 系统评估米格列醇在 2 型糖尿病治疗中的临 病药物市场中的差异化优势，助力企业抢占
比米格列醇与其他 α-糖苷酶抑制 床有效性、安全性、经济性、创新性和适宜 α-糖苷酶抑制剂细分领域的领导地位。经济米格列醇药品临床综合 剂或新型降糖药物的综合价值， 性；2.探索米格列醇在不同患者亚群中的疗效差 性数据和安全性证据将直接支持医保、基药
研究阶段评价研究 结合药物经济学评价，分析米格 异及安全性特征，为精准用药提供依据；3. 形 等目录申报及国际注册，降低市场推广壁
列醇的卫生技术评估价值，为市 成《米格列醇综合评价报告》，推动其纳入指南 垒。通过高质量的学术成果塑造企业“科学场准入、指南制定及企业市场策 及助力市场准入。 驱动”的品牌形象，增强医生、患者及支付
略提供科学支撑。 方信任度，为长期发展奠定基础。
西藏易明西雅医药科技股份有限公司2024年年度报告全文公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 47 41 14.63%
研发人员数量占比 11.66% 9.34% 2.32%研发人员学历结构
本科 28 27 3.70%硕士 1 -100.00%
大专及以下 19 13 46.15%研发人员年龄构成
30岁以下 18 17 5.88%30~40岁 23 18 27.78%
40~50岁 5 3 66.67%50岁以上 1 3 -66.67%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 15,982,858.58 12,075,151.59 32.36%研发投入占营业收入比例 2.45% 1.81% 0.64%
研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00%资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 803,947,083.87 940,303,576.42 -14.50%
经营活动现金流出小计 692,374,517.66 773,422,632.47 -10.48%经营活动产生的现金流量净额 111,572,566.21 166,880,943.95 -33.14%
投资活动现金流入小计 521,239,418.32 452,321,373.09 15.24%投资活动现金流出小计 502,242,767.81 495,322,983.79 1.40%
投资活动产生的现金流量净额 18,996,650.51 -43,001,610.70 144.18%筹资活动现金流入小计 22,799,206.96 11,000,000.00 107.27%
筹资活动现金流出小计 67,062,215.78 70,303,212.75 -4.61%西藏易明西雅医药科技股份有限公司2024年年度报告全文
筹资活动产生的现金流量净额 -44,263,008.82 -59,303,212.75 25.36%现金及现金等价物净增加额 86,542,405.36 64,572,954.91 34.02%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
(1)经营活动产生的现金流量经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少33.14%，主要系上年同期收回期初第三方合作产品
应收账款及本报告期初受限货币资金本期解除受限所致；
(2)投资活动产生的现金流量投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加6,199.83万元，主要系上年同期支付Pier 88 Health
Limited股权投资款4,231.74万元、本报告期减资该股权收回首期款2,854.24万元以及本期维奥制药生产线技改项目投入1,047.79万元综合所致；
(3)筹资活动产生的现金流量筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长25.36%，主要系本报告期支付的现金股利和偿还的
短期借款较上年同期少以及本期支付股份回购款综合所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
固定资产折旧、无形资产摊销、长期待摊费用摊销等对公司净利润有影响，对经营活动现金流量无影响。
参见本报告第十节财务报告七、合并财务报表项目注释48、现金流量表补充资料（1）。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 3,513,562.90 5.82% 主要系理财产品收益； 否资产减值 -291,066.14 -0.48% 主要系计提的存货减值准备； 否
主要系收到的政府补贴、罚没营业外收入 911,853.08 1.51% 否
及资产清理等收入；
主要系公益捐赠支出及补缴税营业外支出 2,037,442.80 3.37% 否
款的滞纳金；
主要系计提应收款项的坏账准信用减值损失 -902,425.79 -1.49% 否
备；
主要系本期收到产业扶持专项其他收益 29,832,030.20 49.41% 否
资金；
西藏易明西雅医药科技股份有限公司2024年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产 占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 例
货币资金 427,398,137.38 46.13% 385,855,732.02 41.59% 4.54%应收账款 39,508,143.20 4.26% 29,154,026.98 3.14% 1.12%
存货 41,050,668.84 4.43% 58,968,753.01 6.36% -1.93%主要系对Pier 88
长期股权投资 42,567,473.78 4.59% -4.59% Health Limited减资所致；
固定资产 344,627,986.11 37.20% 349,154,247.92 37.63% -0.43%短期借款 22,819,445.17 2.46% 11,010,561.11 1.19% 1.27%
合同负债 3,152,408.11 0.34% 3,510,131.42 0.38% -0.04%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益 其
本期公允 本期计期初 的累计公 他
项目 价值变动 提的减 本期购买金额 本期出售金额 期末数数 允价值变 变
损益 值动 动
金融资产其他非流动金
3,615,266.83 3,615,266.83融资产
金融资产小计 3,615,266.83 3,615,266.83其他 490,000,000.00 490,000,000.00 0.00
上述合计 0.00 493,615,266.83 490,000,000.00 3,615,266.83金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
西藏易明西雅医药科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况无
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度12,242,767.81 45,498,183.79 -73.09%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
西藏易明西雅医药科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
本期初起 所涉 是否按计划股权出售
至出售日 及的 如期实施，
为上市公 股权 是否该股权为 与交易对 股权 如未按计划
被出售 交易价格 出售对公司的影 司贡献的 出售 为关交易对方 出售日 上市公司 方的关联 是否 实施，应当 披露日期 披露索引
股权 （万元） 响 净利润占 定价 联交贡献的净 关系 已全 说明原因及
净利润总 原则 易利润（万 部过 公司已采取
额的比例元） 户 的措施
1、公司顺应国家政策导向和市
场环境的变化，
调整部分战略规划，集中资源聚
易明健 焦主业，充分发 见《证券时报》公司控股
康持有 展公司药品经营 双方 《中国证券股东、实
Pier 88 的Pier 2024年 业务； 沟通 报》和巨潮资际控制人 2024年09
Health 88 12月13 4,666.12 -43.03 2、有利于减少 3.01% 协商 是 是 如期实施 讯网担任董事 月12日
Limited Health 日 公司投资不确定 一致 (www.cninfo.co的其他企
Limited 性的风险，优化 确定 m.cn)，公告编业
的股权 资本结构，提高 号：2024-044资金使用效率，
不会对公司未来的财务状况和经
营成果产生重大不利影响。
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
西藏易明西雅医药科技股份有限公司2024年年度报告全文主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
维奥制药 子公司 药品生产；进出口业 26,000,000.00 349,728,846.91 288,329,969.13 219,808,510.79 48,458,371.72 40,715,376.31报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
公司二级子公司四川维奥制药有限公司，注册资本 2,600万元，成立于 1998年 1 月 8 日，经营范围：药品生产、进出口业（依法须经批准的项目，
经相关部门批准后方可开展经营活动）。截止2024年12月31日，该公司总资产349,728,846.91元，净资产288,329,969.13元。
西藏易明西雅医药科技股份有限公司2024年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）2025年度经营计划
1、在董事会的领导下，继续坚持稳定型战略方针（1）安全经营的前提下，以利润为导向，聚焦公司业务发展，夯实管理基石，精益管理，稳扎稳
打，进一步巩固和提升公司核心竞争力，助推公司高质量发展。
（2）坚持产品为核心，聚焦资源，充分挖掘现有产品优势，蓄力打造特色。未来公司将继续打造产品资质，大力提升核心产品的市场占有率；挖掘现有批件品种的临床价值，择时启动部分休眠产品的
生产营销规划，培育新的业绩增长点；持续发掘在品质及临床中有医学价值和商业价值，在细分行业里有特色的产品，采取购买生产批件、药品上市许可持有人资格、经营权、引进国外已上市产品和技术等
形式，完善产品体系。
（3）以目标客户为核心，制定分层管理营销策略，优化产品线，强化团队建设，建立培训机制，
打造学习型组织，提升竞争力，为公司业绩增长提供强有力的保障。
（4）以安全生产和保证质量为前提，强化保供职能，提质增效。公司拟通过新扩建、改进生产工艺、优化管理流程等措施，实现质量和效率的双重提升，保障公司可持续发展。
2、营销举措公司持续加强精细化管理，实施分层管理营销策略。按照市场的不同，合理分层，实行差异化的市
场管理和政策导向，配置不同的资源，促进市场开拓，扩大市场份额；在临床端，充分运用国家政策，
提高市场覆盖率；积极布局OTC端及电商平台等渠道，培育新的销量增长点。
3、加强投资者利益保护公司积极响应监管导向，健全分红机制，采取增加分红频次等更加积极的方式回报投资者；进一步
做好信息披露工作，确保公司信息披露内容的真实、准确、完整，让投资者及时、全面地了解公司经营成果、财务状况、重大事项及风险因素等重要信息；不断完善和提升股东大会、董事会、监事会及管理
层规范运作和科学决策水平，切实保护投资者利益。
（二）可能面临的风险因素
1、医药行业政策风险西藏易明西雅医药科技股份有限公司2024年年度报告全文
医药行业是一个受宏观经济形势变化影响较小的行业，但是我国医药行业的监管较为严格，且监管架构、规定及执行惯例措施将会不断改变。目前国家积极推进医疗保障制度的改革，全面建立医保信用
体系，积极引入第三方监管力量，强化社会监督；坚持招采合一、量价挂钩，药品集中采购常态化；完善医保目录的动态调整机制，特别强调适应基本医疗需求、强调临床价值高、强调药物经济性评价；深
入推行按病种付费（DRG/DIP）为主的多元复合式医保支付方式等。随着一系列政策的深入推进，对公司规范运营、成本控制、提升产品质量和服务提出了更高的要求。
公司将密切关注行业政策动态，强化运营管理，合规生产经营，积极参与国家集采、联盟采购等，
根据市场和行业规律，对公司的经营方法进行合理的调整和布局。
2、管理风险随着公司经营规模和资产规模的逐步增加，将对公司的管理水平提出更高要求，如果公司管理层无
法结合实际情况适时调整和优化管理体系，将有可能会降低公司的运行效率，导致公司未来盈利不能达到预期目标。因此，存在着公司未能同步建立起相适应的管理体系、形成完善的约束机制、保证公司运
营安全有效的风险。
公司将建立健全完善的法人治理和公司治理结构，提高管理水平，持续培养、储备充足的专业人才，
保障公司的稳健运行。
3、药品质量安全风险药品作为一种特殊商品，药品本身的质量直接关系社会公众的生命健康。药品生产流程长、工艺复
杂、流通及使用有严格要求等特殊性使其质量受较多因素影响。原材料采购、产品生产、存储、运输及使用等过程中若出现差错，可能使产品发生物理、化学等变化，从而影响产品质量，甚至导致医疗事故。
若未来公司产品发生质量问题，将对公司的品牌及经营造成重大影响，进而对公司的经营业绩产生不利影响。
公司会严格执行药品生产 GMP和药品流通 GSP的规定，对药品生产过程的每个环节进行合理监控，
以及后期的流通使用进行全程质量追溯，实现药品质量来源可查、去向可追、责任可究，为患者制造安全有效、质量可控的放心药品。
4、对外投资不达预期的风险公司为拓展业务，通过控股、参股等方式进行对外投资，标的公司在未来发展中，可能会面临医药
行业或产品方面的国家政策调整，以及因受行业周期、市场竞争加剧、运营决策失误、内部控制不完善等方面的影响，导致标的公司业务开展不及预期，给公司带来投资风险。
西藏易明西雅医药科技股份有限公司2024年年度报告全文公司会密切关注所投项目的经营管理状况，督促标的公司建立科学有效的决策机制和内部管理机制，
预防上述可能存在的风险。
5、单一产品依赖风险近年来，基于市场环境的变化，公司调整战略规划，集中资源大力发展自产产品，保持了核心自有
产品米格列醇片的业绩增长。第三方合作产品营收逐步下降，截至目前，已终止合作。因此，米格列醇片的收入占公司营业收入比例持续上升。若未来米格列醇片的销售规模或竞争力下降，将影响公司业绩，
对公司的盈利能力产生不利影响。
公司将通过打造其他自产产品或引进新品种等方式，提升竞争力，降低对单一产品的依赖度。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要调研的基本情况
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 内容及提供索引
的资料详见巨潮资讯网
对投资者提 （www.cninfo.co“全景·路演天下” 参与2023年
2024年05月 出的问题作 m.cn）《易明医（http://rs.p5w.net 其他 个人 度网上业绩说
10日 出答复；未 药：2024年5月） 明会的投资者
提供资料。 10日投资者关系活动记录表》
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
