高斯贝尔数码科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司是一家拥有雄厚技术实力和丰富行业经验的高新技术企业。近年来公司在数字电视、新材料、
智慧项目、专业制造等几个核心领域持续深耕和发展，坚持创新驱动发展战略，不断优化产品和产业结构，把握数字经济发展机遇、加大科技创新力度，提高企业核心竞争能力。
主营业务行业情况：
1.数字电视2024 年 10 月，国家广播电视总局组织审查、公示了多项行业标准报批稿，包括《机顶盒通用遥控
技术要求和测量方法》《4K 超高清晰度插入式微型机顶盒技术要求和测量方法》《有线电视单向网关技术要求和测量方法》《有线电视单向网关与 4K 超高清晰度插入式微型机顶盒的交互协议规范》。此
次行业标准的发布，标志着广电行业从用户需求出发、用政策引导产业升级。
2024 年还陆续发布了《关于进一步做好家电以旧换新工作的通知》《关于积极开展“重温经典”频道进养老机构活动的通知》等文件，《广播电视微波工程建设标准》《调频频段数字音频广播应急广
播技术规范》等行业标准，广电视听政策体系、治理体系、产业体系正在加快重塑，推动广播电视高质量发展走向深入。
2023 年，北京等地出台《关于加快推动应急广播建设的实施意见（2023-2025 年）》，计划到2025年建成覆盖城乡的应急广播网络，提升公共服务能力。
2023 年 12 月，工信部、广电总局等七部门印发《关于加快推进视听电子产业高质量发展的指导意见》的通知。《指导意见》从技术创新、市场、企业主体、生态等方面提出了产业发展的中长期目标。
到 2027 年，我国视听电子产业国际竞争力显著增强，基本形成创新能力优、产业韧性强、开放程度高、
品牌影响大的现代化视听电子产业体系，培育若干千亿级细分新市场；到 2030 年，我国视听电子产业整体实力进入全球前列，技术创新达到国际先进水平，产业基础高级化、产业链现代化水平明显提高，
把握产业生态主导权，形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡发展局面，构建现代化视听电子产业体系。
2023 年 7 月，《4K 超高清电视技术应用实施指南（2023 版）》正式印发实施，提出进一步引导和促进超高清技术发展。该实施指南基于目前我国4K超高清电视技术发展实际，对4K超高清电视节目制
播、编码、传输、解码、显示/回放等各个环节的技术参数选择和技术应用提出了指导意见，有效指导高斯贝尔数码科技股份有限公司2024年年度报告全文
了电视台和有线电视、卫星电视、交互式网络电视（IPTV）、互联网电视等机构规范开展 4K 超高清电视直播和点播业务，为保障4K超高清电视制播、传输、接收及显示的质量发挥了重要作用。
2.新材料电子材料行业作为现代电子工业的基石，近年来在 5G 通信、人工智能以及新能源汽车等领域需求
的带动下，对高性能电子材料的需求呈现快速增长态势。在覆铜板细分领域，行业正积极推进技术创新与国产化替代。2021 年中国电子材料行业协会发布的《覆铜板“十四五”发展重点及产业技术线路图》
明确指出，未来将重点突破 HDI 板、高速通信用基板、射频微波用基板、IC 封装基板以及高导热基板等高性能刚性与挠性覆铜板的核心技术，以打破国外技术垄断，降低进口依赖，实现高性能覆铜板及各
类关键原材料国产化。
当前，电子元件制造行业整体处于成熟发展阶段，大型企业凭借技术、规模和成本优势占据主导地位，而中小企业则面临较大的竞争压力。行业虽发展稳定，但具有一定的周期性特征。技术创新和环保
要求的提升也促使企业不断进行技术升级和产品迭代。
在射频微波领域，以高频覆铜板为代表的材料正迎来新的发展机遇。普通 PTFE 材料市场竞争激烈，
但其与高速材料结合的应用在人工智能背板领域展现出巨大潜力。碳氢材料则凭借稳定的性能，持续支撑汽车无人驾驶相关的4D毫米波雷达以及5G通信等领域的发展，为高频覆铜板市场带来新的增长动力。
高速覆铜板应用的服务器、交换机、路由器、存储、光模块、数据中心等领域，在人工智能的浪潮下迎来了大爆发，人工智能训练任务中的算力增长（所需算力每3.5月翻一倍）已经超越芯片产业长期
存在摩尔定律（晶体管数量每 18 月翻一倍）的水平。AI 模型需要越来越多的计算能力来管理越来越大的数据量，以此推动数据中心朝更高速数据传输标准发展，这将加速400Gbps和更高速度的数据中心交
换机的采用以及服务器产品（如 Eagle Stream 平台）的更新换代，相关的光模块、路由器、数据存储等产品也高速成长，催生对高端高速（Very Low Loss及以上等级）PCB的强劲需求。
对于 CCL 来说，5G-A 通信、人工智能、数据中心、新能源、先进封装等新市场，都将是行业高速发展的重要动力，随着技术的升级，现有应用场景将不断拓宽、新应用场景将不断涌现，增量市场也将
带来需求的爆发和后续的稳定增长。
二、报告期内公司从事的主要业务公司主要从事数字电视软硬件产品和新材料的研发、生产、销售与服务。公司一直秉承“科技服务
大众，追求稳步可持续增长”的经营理念，已成为国内专业的全套数字电视产品和解决方案提供商，经过多年的努力和发展，公司在一些细分市场和细分产品领域具有一定的领先地位。报告期内公司主要业
务、经营模式未发生重大变化。
高斯贝尔数码科技股份有限公司2024年年度报告全文（一）数字电视
1.前端设备公司拥有完整的前端产品线，可为广电运营商提供从视频业务专业接收、解码、编转码处理、复用、
加扰到调制的全系列产品，能够较大程度降低运营商的前端投入费用和实现业务的快速部署。主要产品包含多格式编码器（标清/高清/超高清）、码流转换器、复用器、加扰器、QAM/IPAM调制器、适配器
及解码设备，配套微波发射机和前端天线实现信号接收处理与网络传输。同时提供高性价比转码设备，
广泛适用于广电及流媒体服务商市场。
2.软件系统涵盖全系列数字电视软件及运营支撑系统，包括业务增值系统软件（BOSS）、条件接收系统
（CAS）、用户管理系统（SMS）、电视广告系统等，支持设备网管、节目加密传输、EPG 电子节目指南、
数据广播、广告插入、VOD点播及全业务运营支撑。核心产品VisionCryptCAS采用AES加密算法，提供高安全密钥管理与切换机制，实现节目加扰与用户授权管控。最新研发的IPTV+DRM数字版权管理方
案，集成用户/节目/视频管理及加密功能，配合自研安卓终端与IPTV应用，打造一站式端到端部署体系，无需第三方系统即可实现直播、回看、点播等全场景服务，部署效率提升显著。
3.无线发射公司在无线发射领域深耕多年，自主研发和生产微波地面发射产品。如：地面数字电视发射机（室
内型和室外型）、激励器、CDR调频发射机、模拟调频发射机、多工器、天馈系统等。
4.用户终端公司拥有经验资深的终端产品设计研发团队和全自动化生产线，有足够的能力为全球有线、地面、
直播卫星OTT/IPTV运营商和合作伙伴提供可定制化、高品质和极具竞争力的终端产品。主要产品包括有线机顶盒、无线机顶盒、Wi-Fi6路由器、安卓/OTT机顶盒、融合终端等。
5、应急广播公司应急广播系统基于现有的广电技术升级，具备全流程应急信息处理与多平台发布能力，适用范
围覆盖自然灾害、事故灾难等场景。通过有线、无线、IP等多通道传输，结合PKI加密和数字签名技术，确保信息精准触达。系统涵盖平台软件、监测终端、多场景适配器等全套设备，支持各级政府高效
应对突发事件。2024年公司在完善现有传输体系的同时，积极拓展CDR（中国数字广播）/DRM（数字无线电广播），形成“采集-处理-播控-传输”全链条解决方案，提升应急响应智能化水平。
6.智慧项目高斯贝尔数码科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司结合自主研发、生产和系统集成能力、技术服务能力、公司品牌及平台等优势，持续在智慧城市、政企项目等领域发力，制定出智慧校园、智慧园区、智慧矿山等方案和产品，并持续在相关领域进
行拓展。
（二）新材料公司覆铜板新材料主要聚焦于高频、高速、IC 封装三大类特殊领域，以碳氢树脂、PTFE 复合材料、
改性聚苯醚、 BT 树脂等为主树脂材料，填充无机填料等，浸渍玻璃纤维布制得半固化片（粘结片），
再覆盖铜箔，经层压而成，产品可广泛应用于 5G 通讯、雷达天线、功放、新能源汽车、数据中心、服务器、IC 封装、LED 照明等领域。
1.高频材料具有优异的高频电气性能（不同的介电常数、低介质损耗），可广泛应用于 GHz 以上 5G 通信、
基站天线、微波组件、卫星通信、军事雷达、航空航天等高频通信领域，部分产品已批量出货。
2.高速材料以改性聚苯醚树脂为主体的 Very Low Loss 及以上等级的高端高速材料，可广泛应用于高端服务
器、路由器、光模块、交换机、超级计算机等领域，且目前 Very Low Loss 等级材料在 ICT 重要企业完成重要认证测试， 更高等级的 Low CTE Ultra Low Loss 完成内部认证，Extreme Low Loss 材料正
在内部开发认证中。
3.封装载板材料具有高耐热性、Low CTE 等多种优势，可应用于 MiniLED/MircoLED 显示，芯片封装和消费类电子
产品。公司通过多种模式已初步进入 MiniLED 市场，并且在开发新的产品以应对 IC 载板的需求。公司积极开拓此类材料市场需求，增强客户黏性，提升公司盈利水平。
4.供应链多元化近年来随着部分国家对我国通讯终端企业的制裁逐渐升级，制裁力度和广度都逐渐加大，打造一条
受外部环境干扰程度较低的供应链体系势在必行。报告期内，公司结合上下游，对关键的树脂、玻璃布、
铜箔等原材料进行了本土化替代，为客户提供一条低风险、高质量的供应链，并带来了一定的时间和成本优势，后续公司将持续努力为客户打造全面本土化的供应链。
三、核心竞争力分析（一）公司品牌优势
公司是国家级高新技术企业，技术开发和工艺改进经验丰富，在行业领域具有较强的竞争力、影响力和品牌口碑。曾被评为“国家火炬计划重点高新技术企业”“全国电子信息行业标杆企业”，多项科
高斯贝尔数码科技股份有限公司2024年年度报告全文技创新成果被认定为国家重点新产品，“数字电视系统设备产业化出口示范基地”被列为国家火炬计划
重点项目；曾获得“湖南省省长质量奖”“湖南省著名商标”“中国驰名商标”、湖南省级专精特新中小企业、科技型中小企业、创新型中小企业、公司技术中心是湖南省级企业技术中心、湖南省级微波电
子陶瓷工程技术研究中心。全资子公司郴州功田电子陶瓷技术有限公司被认定为湖南省级专精特新中小企业，科技型中小企业、创新型中小企业、湖南省级新材料企业，在国内外拥有较高的品牌影响力。
（二）技术研发优势公司拥有知识产权专利共计55项，其中发明专利48项、实用新型7项，计算机软件著作权110项。
报告期内新增6项发明专利，分别是“一种高性能聚四氟乙烯覆铜板的制备方法”“一种微波介质陶瓷及其制备方法”“一种含苯并环丁烯树脂的高速低损耗树脂组合物及其应用”“一种覆铜板用树脂组合
物及其应用”“介质滤波器”“一种高速低损耗树脂组合物及其应用”，公司将不断加强知识产权保护提高自主创新能力建设，以增强公司核心竞争力。
在传统数字电视领域，公司加强了与多个第三方整机厂家和芯片供应商的合作，保持了多厂家、多芯片平台的终端产品布局。在IPTV领域公司研发推出了全套IPTV/DRM系统，包括用户管理系统、计费
系统、DRM加密系统、直播、点播、回看系统、CDN系统、安卓机顶盒终端及应用等。
在地面数字电视发射机领域，公司应用新技术新材料对现有发射机设计进行改进升级，在节能、环保、低成本方面呈现显著成效。公司在该领域的深厚底蕴保证了在未来的发射机项目中，继续保持优势
和发展。
公司在 5G/6G、人工智能新材料领域，深入研究及开发新材料多年，拥有自主可控的关键技术，完全能够替代国外进口同类的高端产品以及开发出市场所需的高精尖的产品。目前公司拥有覆铜板和陶瓷
材料的知识产权专利共计 15 项，其中发明专利 14 项、实用新型 1 项。涉及多项高频、高速、封装覆铜板、陶瓷新材料等技术。报告期内公司的技术研发能力不断提升，依托自主研发创新技术及市场应用
优势，与核心客户共同拓展覆铜板技术新领域、新市场。高频覆铜板已批量出货，并开发出一系列高介电常数新产品，部分产品已获得客户认可。高速覆铜板目前在 ICT 头部企业完成 Eaglestream 平台关
键测试认证，并在更高等级的材料开发中取得良好进展。封装载板领域采取多种模式，在 Mini-LED 显示领域小批量出货，并在先进封装领域成功开发出相应产品。
（三）专业制造优势公司拥有现代化的 SMT 自动化生产线、喷涂生产线以及自动插件线（含检测）、DIP 线和装配线，
拥有注塑、冲压、压铸和机加车间，可制造数字电视机顶盒、Wi-Fi 路由器、智能电表、移动电源、商显控制板卡、网通类产品及安防类产品，可以为客户提供一站式配套服务，公司将发挥自身优势承接和
开展各类电子产品制造业务。
高斯贝尔数码科技股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述参见本节“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 134,732,889.68 100% 294,040,174.12 100% -54.18%分行业
计算机、通信和其他电子设备制 134,732,889.68 100.00% 294,040,174.12 100.00% -54.18%
造业分产品
数字电视产品 75,943,678.01 56.37% 180,457,908.86 61.38% -57.92%新材料 6,253,752.03 4.64% 19,061,964.46 6.48% -67.19%
智慧项目 1,767,060.99 1.31% 16,885,295.93 5.74% -89.53%其他产品及服务 30,607,769.45 22.72% 54,660,435.42 18.59% -44.00%
其他 20,160,629.20 14.96% 22,974,569.45 7.81% -12.25%分地区
中国大陆境内 75,386,556.33 55.95% 220,736,806.96 75.07% -65.85%中国大陆境外 59,346,333.35 44.05% 73,303,367.16 24.93% -19.04%
分销售模式直营销售 134,732,889.68 100.00% 294,040,174.12 100.00% -54.18%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业计算机、通信
134,732,889. 133,904,239.和其他电子设 0.62% -54.18% -50.91% -6.61%
68 67备制造业
分产品75,943,678.0 66,404,490.3
数字电视产品 12.56% -57.92% -57.93% 0.02%1 7
12,116,265.8新材料 6,253,752.03 -93.74% -67.19% -54.10% -55.26%
智慧项目 1,767,060.99 1,588,418.63 10.11% -89.53% -89.80% 2.32%其他产品及服 30,607,769.4 32,226,123.4
-5.29% -44.00% -37.69% -10.67%务 5 5
20,160,629.2 21,568,941.3其他 -6.99% -12.25% 1.50% -14.50%
0 9高斯贝尔数码科技股份有限公司2024年年度报告全文
分地区75,386,556.3 80,756,502.1
中国大陆境内 -7.12% -65.85% -60.80% -13.80%3 7
59,346,333.3 53,147,737.4中国大陆境外 10.44% -19.04% -20.40% 1.53%
5 9分销售模式
134,732,889. 133,904,239.直营销售 0.62% -54.18% -50.91% -6.61%
68 67公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 万台 113.89 282.96 -59.75%计算机、通信和
其他电子设备制 生产量 万台 115.19 281.54 -59.09%造业
库存量 万台 10.19 10.82 -5.82%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用收入同比减少54.18%，生产量及销售量相应减少。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元合同未 本期确 累计确
合计已 本报告 应收账合同标 对方当 合同总 待履行 是否正 正常履 认的销 认的销
履行金 期履行 款回款的 事人 金额 金额 常履行 行的说 售收入 售收入
额 金额 情况明 金额 金额
中广电广播电
天线、 影电视 1,302.4 1,156.2 1,023.2360.62 0 是 319.13 195.36
馈线 设计研 1 3 2究院有
限公司已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类产品分类
单位：元高斯贝尔数码科技股份有限公司2024年年度报告全文
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
计算机、通信106,785,926. 241,413,820.
和其他电子设 直接材料 79.75% 88.51% -55.77%55 18
备制造业计算机、通信
12,359,984.5 13,399,296.5和其他电子设 直接费用 9.23% 4.91% -7.76%
8 0备制造业
计算机、通信14,758,328.5 17,957,083.2
和其他电子设 直接人工 11.02% 6.58% -17.81%4 6
备制造业说明
本报告期营业成本总额比上年度减少50.91%，其中直接材料减少55.77%制造费用减少7.76%直接人工减少17.81%，主要因营业收入减少，营业成本相应减少。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1. 合并范围增加公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例（%）
高斯农业公司 设立 2024年11月 1,000万元 100.00山东星云公司 设立 2024年10月 510万元 51.00
2. 合并范围减少期初至处置日
公司名称 股权处置方式 股权处置时点 处置日净资产净利润
成都通驰数码科技注销 2024-4-29 307.94 -3.60
有限公司（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 55,863,247.93
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 41.46%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 22,082,617.96 16.39%2 第二名 12,997,045.48 9.65%
高斯贝尔数码科技股份有限公司2024年年度报告全文3 第三名 10,016,366.64 7.43%
4 第四名 6,726,737.52 4.99%5 第五名 4,040,480.33 3.00%
合计 -- 55,863,247.93 41.46%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 28,964,593.23前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 30.30%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 15,352,685.83 16.06%
2 第二名 3,735,398.25 3.91%3 第三名 3,485,475.18 3.65%
4 第四名 3,273,274.35 3.42%5 第五名 3,117,759.62 3.26%
合计 -- 28,964,593.23 30.30%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系收入减少薪酬
销售费用 16,206,400.76 17,815,470.63 -9.03%费用减少
主要系中介费、折旧管理费用 32,865,865.49 37,098,993.72 -11.41% 费及存货报废损失减
少财务费用 3,633,254.83 8,689,344.27 -58.19% 主要因拆借款减少
主要因公司根据业务研发费用 17,775,052.33 19,224,047.30 -7.54% 实际情况调整研发投
入，薪酬费用减少。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响研制开发电子电器、 满足5G通信领域、电
氧化铝陶瓷基片的研 促成公司向通信领LED显示屏、通信、 已小批量投产 子集成电路、LED等
发项目 域、电子领域的转型能源汽车等陶瓷基片 领域的应用要求
研制开发满足5G/6G 满足通讯、航空航 满足市场特定中高频高介电常数有卤阻燃
通信基站、卫星通 天、军事电子、工业 应用场景的需求，填碳氢覆铜板的研发项 客户验证合格
讯、雷达、高频传感 自动化等领域的高精 补市场空白，帮助公目
器等应用需求的高介 度、高可靠通讯应用 司进入高端市场，提高斯贝尔数码科技股份有限公司2024年年度报告全文
电高频碳氢板材，满 需求 升技术实力，增加经足客户需求 济效益
研制高导热高频板材满足5G基站、毫米波 满足5G/6G通信、汽
雷达、卫星通信等场 车电子、车载雷达、 提升技术实力及技术介电常数3.50高导热
景要求覆铜板兼具高 航空航天、军用装 储备，打破国际垄PTEF高频覆铜板的研 小试
频稳定性和散热能力 备、高密度集成电路 断，提升盈利能力和发项目
的应用需求，完成高 封装等高增长领域需 行业话语权新尖技术创新探索及 求
储备顺应时代发展潮流，
满足高端服务器、交完成高速材料无卤环
Low CTE低介质损耗 研制Very Low Loss 换机、物联网、汽车保化及Low CTE，实
无卤阻燃覆铜板的研 等级低XYCTE高速无 中试 毫米波雷达、高性能现进口替代，开拓国
发项目 卤材料 计算机等设备等领域内外市场，增强公司
应用产品核心竞争力
顺应时代发展潮流，
满足高端服务器、交Low CTE低介质损耗 研制Ultra Low Loss 完成M7级高速材料无
换机、物联网、汽车Ultra Low Loss有卤 等级低XYCTE高速材 卤环保化，实现进口
客户验证 毫米波雷达、高性能阻燃覆铜板的研发项 料，满足客户定制需 替代，开拓国内外市
计算机等设备等领域目 求 场，增强公司产品核
应用心竞争力。
顺应时代发展潮流，
满足高端服务器、交AI技术的升级，需要 完成M8级高速材料开
换机、物联网、汽车112G高速率传输高速 开发出低介电常数、 发，实现技术领先，
小试 毫米波雷达、高性能覆铜板的研发项目 低介质损耗、高耐热 开拓国内外市场，增
计算机等设备等领域性的材料 强公司产品核心竞争
应用力
满足电脑、仪器仪FR4无卤、无铅中Tg 市场常规材料，满足 表、摄像机、通讯设 丰富公司产品类型，
已小批量投产覆铜板的研发项目 客户订单需求 备、电子游戏机等需 增强客户粘性
求FR4无卤中Tg介电常
研制开发通讯用FR4 部分替代通讯应用领 降低成本，满足客户数3.90覆铜板的研发 已小批量投产
覆铜板 域高频板材应用 需求，抢占市场份额项目
扩展公司产品线，配对需要部署IPTV的运
套公司安卓机顶盒的IPTV终端播放软件 营商，提供IPTV服务 已完成
销售以及IPTV系统的配套的终端软件。
销售。
扩展公司DRM产品为汽车车机提供CDR 对接汽车市场合作伙
车载CDR收音机 已完成样机 线，进入更大的市收音模块。 伴，产品化。
场。
将公司的设备打入网高密度多功能协议转 为视频转换处理提供 满足网络视频处理市
已完成样机 络视频处理市场，扩换平台 单机多路解决方案。 场的产品化要求。
展公司的客户群体。
扩大了公司的产品满足海外市场运营商 线，配合传统运营商
安卓OTT机顶盒 已完成需要。 的转型升级，为公司
提供新的增长点。
为应对印度新的监管要求提供准备，这样
为印度市场提供新UI印度UI普安 已完成 未来公司在印度市场
的普安CAS能够继续提供CAS服
务。
已完成项目预研，下 完善公司数字音频的针对数字音频进行编
DRM内容服务器 一步视公司需要进行 产品线，一遍公司能码。
产品化。 够为客户提供系统解高斯贝尔数码科技股份有限公司2024年年度报告全文
决方案。
完善公司的设备产品满足中东和意大利客 满足客户运营要求，
卫星接收机 已完成样机 线，增加公司在数字户的要求。 完成海外客户订单
电视系统的竞争力。
已提供两轮样机。由 满足印度运营商新一新一代调制复用一体 满足印度客户的要 于公司资源紧张，无 轮设备升级的要求，
机 求。 法达到印度客户的要 为公司设备销售提供求，项目放缓。 新一轮的增长。
已提供样机，由于公 满足印度运营商新一满足印度客户的要 司资源紧张，无法达 轮设备升级的要求，
定制卫星接收机求。 到印度客户的要求， 为公司设备销售提供
项目放缓。 新一轮的增长。
完善公司的设备产品满足韩国客户的要 已提供样机，公司生 满足销售的要求，并
多路解码器 线，增加公司在数字求。 产正在进行试产。 销售产品给客户。
电视系统的竞争力。
现在数字电视正逐步向 UHD方向进化，为
了解决公司目前没有4K HEVC类编码器产
品的问题，进一步支4KHEVC/AVC 多协议编 可以拓宽我司业务范
持市场对此类产品的 已完成样机 满足市场的基本需求码器 围，产品矩阵扩展。
需求，开发一款可以同时支持HEVC和AVC
的编码类产品，达到对目前的产品进行升
级换代的目的海外市场有急迫的从
DVB转型到IPTV的需 扩展新的业务和销售高斯贝尔IPTV管理系 求，公司迫切需要开 满足海外市场的IPTV 收入，并因此促进公
产品软件已开发完成统 发自己的IPTV系统， 部署需求 司安卓机顶盒的销
以替代现有部署的第 售。
三方IPTV系统。
在海外市场部署IPTV系统时，公司主要进 扩展新的业务和销售
高斯贝尔IPTV升级服 行安卓机顶盒的销 满足海外市场的IPTV 收入，并因此促进公产品软件已开发完成
务器系统 售，客户要求提供升 部署需求 司安卓机顶盒的销级服务器以升级安卓 售。
机顶盒。
车载DRM接收机是一款实现数字广播接收
的发展趋势，越来越受到车主的喜爱。它
具有高质量音乐播放、节目保存、多播
放格式支持等优点。
车辆是人们日常出行 将公司DRM接收产品 符合国家发布的数字的主要工具，车载 融合到汽车中，加强 音频广播向汽车领域
车载DRM接收机 DRM接收机的需求量 已完成样机 与汽车企业合作，极 发展的趋势要求。今和市场潜力巨大。此 大拓展了DRM产品的 后必将有极大的市场
外，和传统模拟广播 应用市场。 前景。
相比，数字广播具有更高的音频质量和更
广泛的覆盖范围，预计未来数字广播将有
更大的市场发展前景。建立车载DRM接
收机的项目，将是一高斯贝尔数码科技股份有限公司2024年年度报告全文
项十分有前景的投资，可以为广大车主
提供数字广播服务，
同时满足他们对高品质音乐的需求，为整
个车载音乐市场注入新的生命力。
2023年底广电总局、
由于该系列产品需要工业和信息化产业
具有生产许可证、入部、国家市场监督管
网证、型号核准证资理总局发布的广电发
质，公司计划先获得（2023）32号文件要 获得各项核准证资
产品资质后再进行该求进一步加强车载音 质，可进入政府采购
项目。现已获得全系低成本CDR发射机 视频管理的通知中要 与重大项目，拓展民
列产品生产许可证、
求加快CDR市场化的 用与新兴市场，技术50~3000WFM发射机型
推进。同时结合已有 与质量有保障。
号核准证，已通过的FM市场，开发该系
50~3000WFM发射机入列产品作为CDR市场
网证申请，正在等待的技术储备并进入FM
测试。
发射机市场。
多媒体DRM接收机是根据客户需求专门研
发的一款便携式数字广播接收机，它具有
高质量音乐播放、节目保存、多播放格式
支持等优点。和传统模拟广播相比，数字
将DRM接收机做到了广播具有更高的音频
小型化、便携化并且质量和更广泛的覆盖
达到针对便携式数字 具有较长的续航能范围，预计未来数字
多媒体DRM接收机 完成产品的研发 广播接收机客户销售 力，极大地拓展了产广播将有更大的市场
的要求 品的使用空间，使得发展前景。建立多媒
产品具有更大的应用体DRM接收机的项
前景。
目，将是一项十分有前景的投资，可以为
广大客户提供数字广播服务，同时满足他
们对高品质音乐的需求，为整个数字广播
音乐市场注入新的生命力。
随着印度有线电视网旨在开发和部署一套 络的数字化转型加
支持万兆输入的高密 能够满足印度对高清 速，IPQAM设备的市支持万兆输入的高密 完成产品的研发，正
度IPQAM系统，以满 和超高清视频内容不 场需求将持续增长，
度IPQAM 在进行内部测试。
足广电网络中高并发 断增长的需求。 为运营商和设备供应视频流的传输需求。 商带来广阔的发展空
间。
无人机市场规模逐年扩大：民用无人机应
用场景不断拓展，工 对产品电路设计、软业级无人机市场需求 经过项目调研评估， 件开发和产品的结构
无人机图传模块、模旺盛，应用领域包括 结合公司实际人力资 设计有较为深入的了
转数模块电力巡检、应急救 源情况，项目终止。 解，对未来启动开发
援、农林植保、航空 有了一个基础。
摄影等；近来世界纷争不断，冲突不休，
高斯贝尔数码科技股份有限公司2024年年度报告全文军用无人机在信息化
战争中需求迅速提升，甚至可能颠覆战
争的模式。无人机目前在大部分领域，尤
其军用领域利润能得到较好保证。无人机
整机对我司而言难度较大，但凭借我司这
几年在安防领域中的积累，切入其中一二
相关模块，尚可实施。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 73 81 -9.88%研发人员数量占比 12.56% 12.68% -0.12%
研发人员学历结构本科 50 55 -9.09%
硕士 6 6 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 8 9 -11.11%30~40岁 48 46 4.35%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 17,775,052.33 19,224,047.30 -7.54%研发投入占营业收入比例 13.19% 6.54% 6.65%
研发投入资本化的金额0.00 0.00
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 196,971,068.36 297,482,372.98 -33.79%经营活动现金流出小计 223,262,739.76 288,592,374.87 -22.64%
经营活动产生的现金流量净-26,291,671.40 8,889,998.11 -395.74%
额高斯贝尔数码科技股份有限公司2024年年度报告全文
投资活动现金流入小计 19,893.29 42,219,987.43 -99.95%投资活动现金流出小计 3,642,661.11 4,624,851.68 -21.24%
投资活动产生的现金流量净-3,622,767.82 37,595,135.75 -109.64%
额筹资活动现金流入小计 115,822,388.67 56,761,986.62 104.05%
筹资活动现金流出小计 76,485,088.75 90,212,681.22 -15.22%筹资活动产生的现金流量净
39,337,299.92 -33,450,694.60 217.60%额
现金及现金等价物净增加额 9,459,399.49 11,599,903.44 -18.45%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动产生的现金流量净额较上年度减少395.74%，主要因营业收入减少。
投资活动产生的现金流量净额较上年度减少109.64%，主要因上期收到出售子公司股权款。
筹资活动产生的现金流量净额较上年度增加217.60%，主要因本期银行融资增加及收到原控股股东业绩补偿款。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
具有可持续性，金额资产减值 -10,857,054.49 11.14% 存货跌价准备计提
不确定客户预收款核销、无
营业外收入 1,061,632.14 -1.09% 需支付的款项、资产 不具有持续性报废利得等
主要是资产、存货报营业外支出 286,883.09 -0.29% 废支出、赔款、滞纳 不具有持续性
金等支出。
具有可持续性，金额信用减值损失 -19,156,354.70 19.65% 坏账准备计提
不确定政府财政补贴、个税
财政补助不具有持续其他收益 4,507,020.32 -4.62% 手续费返还、增值税
性加计抵减等
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产比 占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 金额例 例
货币资金 25,837,761.79 6.20% 18,417,787.52 4.23% 1.97%主要系营业收
应收账款 119,562,080.45 28.71% 170,551,892.14 39.19% -10.48%入减少
高斯贝尔数码科技股份有限公司2024年年度报告全文存货 32,449,400.22 7.79% 46,351,013.27 10.65% -2.86%
固定资产 104,735,436.89 25.15% 117,942,405.48 27.10% -1.95%在建工程 4,540,965.65 1.09% 4,085,554.20 0.94% 0.15%
使用权资产 1,093,049.17 0.26% 4,183,249.91 0.96% -0.70%主要系银行融
短期借款 39,470,787.52 9.48% 12,769,349.91 2.93% 6.55%资增加
合同负债 15,122,933.43 3.63% 23,202,295.21 5.33% -1.70%主要系银行融
长期借款 18,000,000.00 4.32% 225,000.00 0.05% 4.27%资增加
租赁负债 3,005,502.62 0.69% -0.69%其他非流动资 系以物抵债资
96,188,087.01 23.10% 888,616.00 0.20% 22.90%产 产入账所致
主要系偿还拆其他应付款 63,575,063.42 15.27% 120,690,545.10 27.73% -12.46%
借款所致递延所得税资 主要系转回递
33,514,505.68 7.70% -7.70%产 延所得税资产
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益的累 本期计
本期公允价 本期购 本期出项目 期初数 计公允价值变 提的减 其他变动 期末数
值变动损益 买金额 售金额动 值
金融资产4.其他权
2,833,384益工具投 2,994,794.99 -161,410.36 -944,175.67
.63资
金融资产 2,833,3842,994,794.99 -161,410.36 -944,175.67
小计 .63应收款项 133,069.9 133,069.9
融资 1 1133,069.9 2,966,454
上述合计 2,994,794.99 -161,410.36 -944,175.671 .54
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因
高斯贝尔数码科技股份有限公司2024年年度报告全文其中其他货币资金中
238,785.87元为保函及其货币资金 1,212,577.07 1,212,577.07 冻结、保证
他保证金，银行存款中973,791.20元为司法冻结
带追索权的已贴现未到期应收票据 1,957,225.88 1,957,225.88
和已背书未到期的票据固定资产 57,414,643.82 18,851,268.01 抵押 银行借款抵押
无形资产 14,142,829.63 9,838,835.62 抵押 银行借款抵押合 计 74,727,276.40 31,859,906.58
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度3,642,661.11 4,624,851.68 -21.24%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
高斯贝尔数码科技股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润主要从事
电子功能陶瓷新材
料、覆铜板技术和
电子陶瓷类等新材
料的研- -
究、生 42,075,41 16,389,16 10,575,15功田陶瓷 子公司 10000万元 19,123,72 20,250,69
产、销售 5.17 5.51 1.126.48 3.39
及技术服务;电子
产品加工、设
计、PCB板材生产、
加工、销售
主要从事数字电视
前端设备、软件
- -系统、应 37,609,20 15,037,64 5,403,986
成都驰通 子公司 3,000万元 8,161,171 9,028,398急广播、 8.14 3.55 .67
.55 .17微波发射
机的研发、生产
和销售。
主要从事数字电视
前端设- -
印度子公 备、软件 5,314,191 - 1,717,798子公司 50万美元 577,984.2 577,600.3
司 系统、用 .80 29,866.06 .555 1
户终端设备的销售
和售后维高斯贝尔数码科技股份有限公司2024年年度报告全文
护。
数字文化创意软件
开发，数- -
山东子公 字家庭产 27,187,94 9,007,545 1,065,898子公司 1000万元 1,191,652 1,206,721
司 品制造， 6.37 .66 .95.91 .36
卫星导航服务，人
工智能机器零部
件、五金制品、模
具的开- - -
发、制造 9,535,907 18,576,77精密制造 子公司 1000万元 4,894,514 3,323,676 3,337,971
及销售、 .37 4.12.54 .33 .20
电子元器件与机电
组件设备销售
主要从事电子设备 - -
郴州高斯 30,469,36 1,954,796 24,509,28子公司 制造、通 1000万元 8,003,818 8,024,743
贝尔 4.66 .50 6.92信设备销 .45 .75
售通信和电
子产品技 - -9,306,524 3,411,252 3,518,479
前海旭天 子公司 术的开 300万元 401,927.2 121,352.3.75 .07 .76
发、销售 3 7等
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响深圳高斯贝尔农业科技有限公司 对外投资 暂未对公司经营业绩产生重大影响
山东高斯星云智能科技有限公司 对外投资 暂未对公司经营业绩产生重大影响主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
1.数字电视整体行业（1）数字电视
数字电视是有线数字电视、地面数字电视以及卫星数字电视的统称，主要由有线数字电视、地面数字电视、卫星数字电视、IPTV 网络电视四类通道构成，数字电视呈现了多元化发展态势。根据国家广
播电视总局发布的统计公报，在惠民工程方面，广播电视的综合人口覆盖率分别达到了 99.65%和高斯贝尔数码科技股份有限公司2024年年度报告全文
99.75%，农村地区的覆盖率也有所提高，显示了广播电视在普及基层方面的不断努力，但同时也说明广播电视基层市场趋于饱满，上升空间有限。
受国内政策和运营商推动，国内智能机顶盒进入换代周期，国内三大通信运营商、广电运营商及全球电信及综合运营商产品的需求处于不同的迭代阶段，运营商市场的商业模式大致类似。国际市场，全
球各地区、各国家所处的发展阶段具有很大的差异性，基于全球机顶盒行业十几年的发展成果与现阶段更新需求的视角，全球机顶盒行业仍处于数字化、变革、融合的不断转变阶段，并向智能化、多功能化
的方向发展，需求具有多层次性和多样性。
（2）超高清视听当前，我国4K/8K超高清视频产业发展已经上升为国家战略，超高清视频技术已成为打造多元化业
态、服务建设智慧广电、推动广电行业技术迭代、建设文化强国的关键支撑。随着技术的进步，4K、8K等高清晰度电视将继续普及。消费者对于高分辨率内容的需求不断增长，这会促进数字电视行业提供更
高质量的画面。加快发展超高清视频产业，能够直接带动制播设备、终端产品、显示面板、芯片等产业链整体换代，促进数字技术创新突破，促进内容繁荣和应用创新。
超高清视频技术正日益成为构建现代化经济体系，推动智慧广电发展、建设文化强国的关键支撑。
由工信部、广电总局等部门联合发布的《超高清视频产业发展行动计划（2019—2022 年）》，全面部署产业链升级路径，成为广电行业的行动指南和发展目标。公司自主研发的编码器、转码器已进行超高
清技术升级，具备超高清解析能力。
（3）应急广播系统2024 年 8 月，国家广电总局所发布的《关于规范应急广播体系建设的通知》中，再次强调了要加
快依托新广电网络构建上下贯通，综合覆盖，平急结合，安全可靠的应急广播体系。由省广电牵头组织实施，加强项目管理，保障实施安全，建立长效运行机制，充分发挥应急系统在防灾救灾中的作用。
（4）智慧项目智慧城市建设是国务院发布《国家新型城镇化规划》中的重点建设项目，各地政府及相关部门也相
继发布《国家智慧城市试点暂行管理办法》《关于促进智慧城市健康发展的指导意见》等多项智慧城市政策，当前智慧城市覆盖的广度和深度正在不断丰富，数字政务、智慧交通、医疗、教育等领域正加快
融入居民生活，智慧城市产业链可划分为硬件设备制造、软件平台、系统集成、运营服务等细分领域。
2、新材料覆铜板市场正朝着高频化、高速化、封装化的方向发展，这一趋势已成为行业的共识。同时，封装
领域的国产化替代迎来了新的机遇，高频高速封装覆铜板的国产化替代已迫在眉睫。国内 5G-A 通信、
人工智能、自动驾驶、数据中心的扩建扩容以及 6G 技术的开发布局，都离不开高频高速覆铜板的支持。
高斯贝尔数码科技股份有限公司2024年年度报告全文新一代电子产品封装技术的提升，也离不开高端封装覆铜板板材的支撑。5G 通信/6G 通信、数据储存
及处理中心、IC 封装、新能源等新市场，都将成为推动高频高速封装覆铜板行业发展的重要力量。随着技术的不断进步与升级，现有的应用场景将不断拓宽，新的应用场景也将不断涌现，增量市场也将带
来更大的需求和后续的稳定增长。
综上所述，数字电视行业的发展逐渐从多元化走向精细化，基层市场趋于饱和，运营商市场需求分层明显，这引发技术迭代加速。在新材料领域，聚焦高频高速封装覆铜板国产化替代，通过技术升级与
场景拓展，将有力推动增量市场的持续增长。
（二）公司发展战略及经营计划数字电视行业作为传统广电与新兴信息技术的结合体，近年来面临了多方面的挑战。随着数字化、
网络化、智能化趋势的加速推进，行业内部竞争日趋激烈，用户需求日益多样化。公司将优化资源配置，
重视风险防控管理，积极发展新项目，拓展新市场，实施精细化管理，充分发挥上市公司平台优势和国资控股优势，在传统广电网络及三大移动运营商项目业务上持续深耕，同时加大高频高速及封装载板用
覆铜板等新材料业务的开拓，确保公司业务持续发展。
1.数字电视（1）国内市场
在国内市场，各广电局、移动通信运营商（含广电）仍是公司的重点客户，公司将根据客户的具体需求、相关政策、市场导向及行业发展趋势来优化自身产品结构，目前研发焦距在无线传输、应急广
播、超高清视听三大方向，公司有地面数字电视广播发射机系列、应急广播系列、超高清编码器等产品对应相应的方向，未来将在现有产品的基础上根据实际需求进行产品再升级，为老产品注入新的活力，
实现价值提升。
（2）国外市场公司海外市场主要集中在印度、南美、东南亚和非洲等发展中国家。未来公司将继续深耕东南亚市场，
加大对IPTV的研发投入，把握IPTV市场机会，目前已在印度进行相关业务的商谈。同时积极开拓中东、
非洲等区域的市场，在维护好现有客户的同时，持续开拓新的客户资源，找寻新的业绩增长点。
2.智慧项目2025年，公司将持续加大智慧城市行业产品的研发，争取承接更多优势项目，巩固并加强与政府、
企业及通信运营商的合作关系，利用好大股东山东本地的资源优势，在智慧能源、智慧电力相关的信息化系统中取得新的业绩突破。
3.专业制造利用好公司在专业制造领域的优势，导入更多新的优质客户和项目，对现有设备进行技术升级改造，
高斯贝尔数码科技股份有限公司2024年年度报告全文提高加工精度和自动化能力，提升生产品质和效率，优化供应链资源，进一步提升公司竞争力。
4.新材料公司依托省级微波电子陶瓷技术工程研究中心，充分发挥自身的研发技术能力，未来会继续聚焦在高
速材料、高频材料、封装载板类材料等三大领域。高速材料：与服务器龙头终端企业深度合作，争取早日进入 Eagle stream 平台供应链，同时开发高端光模块、交换机等其他市场。对原材料不断优化，提
供客户供应链安全和成本优势的解决方案。加快 Low CTE Ultra Low Loss 和 Extreme Low Loss 产品开发及认证，满足多阶HDI要求，以满足客户的新需求。高频材料：巩固高频头市场，积极拓展天线、
功放等市场，同时针对客户对高散热、更低损耗、高介电等新要求开发新的产品。此外针对汽车电动化、
自动化以及人工智能的趋势，积极布局特种 PTFE 材料。封装载板材料： 全面投入 Mini LED/MicroLED 领域市场推广及应用，同时依托现有技术和生产能力不断完善公司产品类型，更好地匹配 IC 封装
领域客户需求。同时与多家国内龙头企业逐步展开多方面的合作，形成产品市场效应，品牌效应，逐步提升业务收入。
（三）可能面临的风险
1、被实施退市风险警示的风险公司 2024 年度经审计的净利润为负值（以合并财务报表利润总额、归属于上市公司股东的净利润、
扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润三者孰低者为准），且按照《股票上市规则》规定扣除与主营业务无关和不具备商业实质的营业收入低于 3 亿元，触及《股票上市规则》第 9.3.1 条之
“（一）最近一个会计年度经审计的利润总额、净利润、扣除非经常性损益后的净利润三者孰低为负值，
且扣除后的营业收入低于3亿元”规定的对股票交易实施退市风险警示的情形，公司股票交易将在披露2024年年度报告后被实施退市风险警示（股票简称前冠以“*ST”字样），并进入风险警示板交易。
2、市场竞争风险近年来随着高清网络电视以及移动互联网视频的普及，广电运营商有线电视用户大幅度流失，广电
运营商机顶盒采购大幅减少，进而对传统机顶盒厂商带来较大冲击，厂家纷纷往国际市场进行业务拓展，
国外市场竞争进一步加剧，可能会对公司业务规划和市场目标造成不利影响
3、国际化经营风险公司作为较早进入国际市场的数字电视厂家，将继续加快国际化发展的步伐，加强海外营销能力建
设，加深与海外市场商业伙伴的合作，进一步提高国际化经营程度。但受美国芯片法案及贸易政策、印度限制中方签证及投资政策要求、国外战争等影响，对公司海外市场的拓展有一定影响，如果公司没有
有效的国际市场应对策略、市场拓展手段，将可能导致国际化经营不力进而影响公司全年的收入规模和盈利水平。
高斯贝尔数码科技股份有限公司2024年年度报告全文4、应收账款回收风险
随着经济发展趋缓和货币从紧政策的继续推行，会对客户的财务状况以及业务往来等产生影响，可能导致客户资金支付能力变弱和资信下降，进而会给公司带来应收账款的风险。公司国内客户主要为广
电公司，客户处于较强势地位，货款偶有逾期、但风险较小。国外客户主要为电视运营商及贸易商，在国际经济环境和贸易环境发生重大变化的情况下，国外客户自身可能会面临重大经营困难，公司国外客
户可能会面临不能正常履约的风险5、汇率波动风险
汇率波动可能会给公司的产品出口业务以及以外币计量的资产带来风险。包括在以外币计价的交易活动中由于交易发生日和结算日汇率不一致而产生的外汇交易风险，以外币计量的资产随着汇率的波动
带来汇兑损益的变动风险。为规避汇率波动的风险，公司将加强国际贸易和汇率政策的研究，合理制定贸易条款和结算方式，最大限度地规避国际结算汇率风险；同时，根据汇率的变化，择机缩减外币资产
的金额，降低汇率波动带来的影响。
6、技术人员流失、技术变革风险公司作为国家高新技术企业，创新能力和持续发展动力很大程度上取决于核心技术人员的技术水平
及研发能力。行业内对人才竞争日益激烈，稳定研发人才队伍对公司的发展尤为重要。如果未来同行业竞争对手通过更优厚的待遇吸引公司技术人才，或受其他因素影响导致公司技术人才流失，将对公司新
产品的研发以及技术能力的储备造成不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见公司2024
线上参与公司 年4月30日2024年04月 网络平台线上 2023年度业绩 公司经营业 披露于巨潮资
价值在线 其他30日 交流 说明会的全体 绩、发展战略 讯网的《投资
投资者 者关系活动记录表》
详见公司2024参加“湖南辖
公司业绩、公 年10月10日全景网“投资 区2024年度
2024年10月 网络平台线上 司治理、发展 披露于巨潮资者关系互动平 其他 投资者网上集
10日 交流 战略、经营状 讯网的《投资台” 体接待日”的
况等 者关系活动记投资者
录表》高斯贝尔数码科技股份有限公司2024年年度报告全文
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否