深圳麦格米特电气股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司归属于制造业中的电气机械和器材制造业
（C38），根据公司所处的专业领域，公司归属于电气自动化行业，根据公司核心技术特点，属于电气自动化行业中的电力电子及相关控制行业。
根据应用领域，公司产品主要包括智能家电电控产品、电源产品、新能源及轨道交通部件、工业自动化、智能装备、
精密连接六大类。产品下游客户所处行业分布较为广泛，不存在明显的周期性特点。各细分领域行业发展状况如下：
（1）智能家电行业全球家用电器消费规模庞大，中国、印度、东南亚已经成为全球家电的制造中心。我国家电市场当下向智能化方向
升级的趋势明显。
根据2022年3月中国电子信息产业发展研究院发布的《2021年中国家电市场报告》显示， 80、90后以及更年轻的00后占市场全部家电消费量的60%以上，45%的高端家电消费来自80后。在年轻一代消费占比增长的影响下，家电行
业的消费需求已经逐渐从单纯的功能性向便利性、舒适性和节能环保需求转变，从而使家电产品向智能化、高端化方向升级。根据中商产业研究院数据，我国智能家电市场规模从2016年的2,240亿元增长至2021年的5,760亿元，是我国家
电行业发展的重要支撑。智能家电电控产品融合了功率变换、逻辑控制以及变频控制技术，是家用电器实现智能化的核心部件。随着消费市场的复苏、城镇化进程的提升以及房地产供给端和需求端迎来政策的双重刺激，房地产市场有望逐
步回暖，并推动智能家电电控产品市场持续增长。
① 智能卫浴：
中国智能坐便器市场在多年发展中市场规模持续扩大，但行业整体仍尚处在发展初期，市场普及率远低于日、韩等国。近年来，随着居民生活水平提高、装修理念的转变，消费者对智能坐便器的接受程度和需求快速
提升。据艾媒数据中心研究显示，2016年至2020年国内智能坐便器年复合增长率达到23.91%。另据奥维云网（AVC）2022年12月27日发布的数据，预计2022年我国线上智能坐便器市场规模将达到64亿元，同比2021
年增长27%。根据第七次人口普查数据，当前全国共计有家庭户4.9亿户，因此，我国的智能坐便器家庭普及率每提升一个百分点，市场将迎来接近500万的新销量，市场前景极为广阔。
② 变频家电：
中国家电消费升级态势保持良好，产业转型升级促进家电行业健康发展，高能效的变频家电渗透率稳步提升。2022年7月，国务院发布《商务部等13部门关于促进绿色智能家电消费若干措施的通知》，工信部表示
2023年的重点工作之一仍为推动智能家电扩大消费。在国家坚定推进节能环保大方针的背景下，在能效、性能及智能控制等方面具有优势的高能效变频家电产品日益受到消费者的青睐。
随着最新国标《房间空气调节器能效限定值及能效等级》（GB21455-2019）的施行，行业开始加速进入变频时代。2020年 7月空调新能效标准实施后，目前国内空调产品结构基本趋于稳定，变频空调渗透率超过 97%，
新能效产品比例占到50%以上；2020年出口家用空调中变频空调占比仅为28%，预计随着海外经济发展及能耗标准提升，到2025年有望提升至40%左右，年均提升2.4%。据奥维云网（AVC）推总数据，2022年中国空调
市场全渠道销量5714万台，同比下降3.3%，销额1969亿元，同比增长0.3%，行业持续的结构改善形成了2022年空调市场量降额涨的态势。
（2）电源产品领域电源产品在工业设备和家用、商用设备中都有广泛使用，其型号众多，功率差异较大。在工业电源领域，由于工业
设备具有工况复杂、作业环境恶劣且存在较大差异的特点，对主要部件工业电源的生产和设计要求较高。工业设备厂商深圳麦格米特电气股份有限公司2022年年度报告全文
的普遍做法是将电源的设计和生产外包，由专业的电源供应商供应，涉及的行业较为分散，各个电源厂家的市场定位不尽一致，因此行业竞争较为分散。近年我国工业企业产业升级、新兴行业需求增长以及国家政策扶持等因素对我国工业
电源市场的发展产生积极的推动作用。
近年来，全球的电源行业正逐步从欧美向中国台湾、再逐步向大陆转移，国内电源企业的生产工艺及技术水平与国际先进水平差距逐步缩小，国内技术水平较高的电源企业开始拓展海外市场，并与国外厂商展开竞争。 “工程师红利”
的积累也正推动中国产业的转型与升级，提升了中国电源的研发和制造能力。
① 网络电源（通信电源及服务器电源）：
受益于近年全球5G基站兴起，应用于5G相关基站和数据设备的电源需求稳步增长。截至2022年底，全国移动通信基站总数达1083万个，全年净增87万个。其中5G基站为231.2万个，全年新建5G基站88.7万个，
占移动基站总数的21.3%，占比较上年末提升7个百分点。工业和信息化部印发的《“十四五”信息通信行业发展规划》明确提出，到2025年，基本建成高速泛在、集成互联、智能绿色、安全可靠的新型数字基础设施。在
2022年政府工作报告中，多地明确了今年“新基建”发力重点和方向，主要提到加强建设且适度超前布局新型基础设施，加快部署5G、数据中心、工业互联网、物联网等。5G通信的覆盖率稳步提高有利于通信电源行业
持续向好发展。
服务器作为云计算的上游产业，其发展受到云计算产业发展的极大促进，同时，ChatGPT带来的AI技术发展有望带动服务器行业高速增长。而服务器稳定性的首要影响因素便是电源。因此，在大数据时代开启后，市
场对服务器电源的需求也在逐年增长。5G时代下的服务器电源主要特点是高功率密度，因此对其结构设计及材料材质有更高的要求。公司在服务器电源模块有着长时间的技术积累，目前已向国内外市场批量出货。
② 医疗电源：
随着全球人口数量的持续增加、社会老龄化程度的提高以及健康保健意识的不断增强，全球医疗设备市场在近几年保持持续增长。近年来，发达国家逐渐将其医疗设备等高端设备制造业向中国转移，为我国医疗设备
电源行业的发展提供了良好的机遇。由于精密医疗诊断仪器对电源的敏感度很高，电源质量问题将引起电脑死机、数据传输错误等故障甚至造成设备损坏。有效的改善电能质量，是保障精密医疗设备正常运转的根源所在。
作为医疗设备重要的配套设施，预计未来医疗设备电源的发展预期良好，预计 2027 年将达到 801.46 百万美元，
年复合增长率（CAGR）为16.18%。
③ 平板显示\商业显示\LED及OA电源：
电视是平板显示行业下游的主要应用领域，目前，全球电视行业已经进入平稳阶段，低端产品技术壁垒低、
竞争激烈，而大屏化、智能化、高清化的高端电视产品结构性需求向好，电视面板市场正在向大尺寸、超高清化发展。根据中国光学光电子行业协会数据，截止2022年底，我国已建成显示面板年产能达到2亿平方米，预
计全年实现产值约 5000亿元，全球市场占比超过 38%。此外，得益于 LED显示技术逐步成熟、成本持续下降，
LED显示屏市场规模持续增长，预计到2025年全球LED显示屏市场规模将达748亿元，预计对应电源市场规模达数十亿元。同时，随着消费升级和新型显示技术的不断演进，显示行业产品衍生出不同的显示屏应用场景，
商业显示逐渐成为显示市场主要的增长领域。公司作为显示电源的专业厂家，在国内外市场都有着较高的市占率，随着行业发展将拥抱更大的市场空间。
公司相关电源技术也在进一步向办公自动化（OA）设备延伸，办公自动化领域涉及打印机、复印机等，市场需求庞大，公司对该市场的前景乐观。国家在“十四五”规划中提出要加强数字化发展，帮助企业搭建一体
化数字平台，充分整合内部系统，提高产业链上下游合作效率。政府的大力支持进一步推动了产业的发展，统计数据显示，2017年中国OA办公系统行业市场规模126.5亿元，2022年中国OA办公系统行业市场规模达
293.4亿元，复合年增长率达18.32%。有预测显示，2029年中国OA办公系统行业市场规模将达到623亿元。
公司OA电源类业务充分享受OA办公系统行业发展的红利，有望在未来迎来高速增长。
④ 光伏及储能核心部件深圳麦格米特电气股份有限公司2022年年度报告全文
根据2021年10月国务院发布的《关于印发2030年前碳达峰行动方案的通知》，未来中国将全面推进国内风电、太阳能发电大规模开发和高质量发展，坚持集中式与分布式并举，加快建设风电和光伏发电基地，到
2030年，风电、太阳能发电总装机容量达将到 12亿千瓦以上。根据中国光伏行业协会预计，2021-2025年期间，
中国每年平均新增光伏装机将超过75GW。分布式光伏发电系统是未来光伏发展的重要方向，但其波动性、间歇性、不稳定性等问题随着并网新能源装机规模不断增长，电网对灵活性调节资源的需求也越来越迫切。在这
种情况下，分布式光伏配建分散式储能已成为必要之举。分布式储能可在用户端构建小型微电网系统，增强光伏并网友好度，提升光伏自发自用率，有利于提升电网弹性和安全性。
光伏及储能行业整体市场规模大、行业增速以及政策前景良好，公司光伏及储能核心部件产品受益于下游行业的蓬勃发展，也将迎来更大的发展空间。
⑤ 充电桩：
充电桩属于新兴行业，从运营商到设备制造商到元器件厂商都在持续探索与优化，麦格米特在充电桩领域坚持被集成战略，定位于做好充电模块。
中国将新能源汽车视为从汽车大国到汽车强国转换的关键要素，快速增长的新能源汽车需求推动了充电桩产业发展。2018年11月，国家发展改革委、国家能源局、工业和信息化部、财政部发布《提升新能源汽车充
电保障能力行动计划》，加快推进充电基础设施规划建设，全面提升新能源汽车充电保障能力。根据中国电动充电基础设施促进联盟数据，2022年1-6月，中国充电基础设施（充电桩）增量为130.1万台，其中公共充电桩
增量达到2021年全年增量的112%；私人充电桩增量达到2021年全年增量的154%。根据国元证券的分析，未来十年充电桩市场总投资额将近万亿元，预计2020年至2025年累计市场空间超千亿元。
（3）新能源汽车及轨道交通领域① 新能源汽车：
新能源汽车行业是国家重点支持的行业。在相关政策推动下，近年来，我国新能源汽车呈现爆发式增长。
根据2020年4月23日财政部、工业和信息化部、科技部、发展改革委联合发布的财建〔2021〕466号文件《关于2022年新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》，综合技术进步、规模效应等因素，将新能源汽车推
广应用财政补贴政策实施期限延长至2022年底。尽管补贴仍有退坡，根据中国汽车工业协会公布的数据显示，
2022年国内新能源汽车产销量持续爆发式增长，全年累计销售688.7万辆，同比增长93.4%；同时，2022年汽车总销量超2686万辆，新能源汽车市场渗透率达到25.6%。
中汽协表明，2023年，我国将继续坚持稳中求进总基调，大力提振市场信心，实施扩大内需战略，积极推动经济运行整体好转，实现质的有效提升和量的合理增长。此外，新的一年芯片供应短缺等问题有望得到较大
缓解，预计2023年汽车市场将继续呈现稳中向好发展态势，呈现3%左右增长。新能源汽车的持续向好有利于公司相关业务稳步扩张。
② 轨道交通：
麦格米特为轨道交通的空调设备提供电气和电子部件，轨道交通包括高铁、动车、城轨和地铁，部件包括电动压缩机、空调控制器、电机驱动器及空调电控柜。在轨道交通领域，公司产品的市场需求主要来自两个方
面：一是增量市场需求，即因轨道交通行业每年新增运营里程而带来的核心部件的市场需求；二是存量市场需求，即前期投入的设备为满足日益提高的安全运营标准产生的产品
更新和升级换代而带来的市场需求。根据中国国家铁路集团有限公司数据，2022年，全国铁路完成固定资产投资7109亿元，投产新线4100公里，其中高铁2082公里，圆满完成年度铁路建设任务。截至2022年底，全国
铁路营业里程达到15.5万公里，其中高铁4.2万公里。
在城市轨道交通方面，《十四五规划和2035年远景目标纲要草案》提出，“十四五”期间我国将新增3000公里城市轨道交通运营里程。近年来，由于城市轨道交通建设速度加快，我国城轨交通累计运营线路长度也不
断增长。根据交通运输部数据，2022 年全年，我国新增城市轨道交通运营线路 21 条，新增运营里程 847 公里。
深圳麦格米特电气股份有限公司2022年年度报告全文中国轨道交通产品具备技术和成本优势，近年来不断取得海外订单，公司产品已跟随客户的发展进入多个国家。
（4）工业自动化领域工业自动化行业属于国家加快培育和发展的七大战略性新兴产业，是实现“中国制造2025”、确保国家技术安全，
由制造大国向制造强国转变的关键环节。国家推出一系列政策法规，为实现制造升级和国产化进口替代创造良好的外部环境。政府近年从宏观政策对工业自动化行业给出密集的支持与利好，“十四五”规划中强调了制造业高端化的自主可控，
推动石化、钢铁、有色、建材等原材料产业布局优化和结构调整，重点布局分散式控制系统、可编程逻辑控制器、数据采集和视频监控系统等工业控制装备等，并强调加强工业软件研发应用，培育形成具有国际影响力的工业互联网平台，
推进“工业互联网+智能制造”产业生态建设。
在电力电子和相关控制技术不断发展以及工业制造业的需求推动下，工业自动化驱动控制系统将不断向着智能化、
网络化发展：为追求加工效率和加工质量，出现了加工过程的自适应控制、工艺参数自动生成以及为提高驱动性能和使用连接方便的智能化；装备的网络化将极大地满足生产线、制造系统、制造企业对信息集成的需求，也是实现新的制造
模式（如敏捷制造、虚拟企业、全球制造的基础单元）的必要条件。在工业自动化向智能化、网络化发展过程中，可编程逻辑控制器（PLC）、变频器等控制及驱动核心部件的技术升级将具有决定性意义。
工业制造业伴随宏观经济波动总体投资出现一定周期性，根据《2021年中国自动化市场白皮书》数据，我国工业自动化控制市场规模2016年至2020年期间呈波动上升趋势。市场规模已经从2016年的1428亿元增长至2020年的2063
亿元，年复合增长率达到9.63%；预计至2023年，全球自动化设备市场规模将达到3066.7亿美元，保持稳定增长，国内市场后续也将随着全球行业稳步发展。
① 变频器：
变频器又称为变频调速器，是一种用于控制交流电机转速的电子设备。它通过改变电机的供电频率来调整电机转速，从而实现对电机的精确控制。它广泛应用于各种机械设备中，如风机、水泵、卷筒机、机床等。变
频器通过对电机转速的控制来减少对不必要能量的消耗，从而达到节能的功能。受益于碳中和政策推动的节能减排需求上升，变频器的需求也有望提升。
根据MIR睿工业的数据，在2020年国内低压变频器市场规模约为255亿元，预计在2025年市场规模将达到323亿元，同比增长27%。从下游行业来看：前五大应用领域为起重、电梯、机床、纺织和物流。从市场需
求增长驱动力来看：短期市场受益于制造业固定资产投资增加、地产进入竣工周期和消费类需求恢复；长期市场下制造业的自动化升级以及碳中和政策推动节能型应用上升，同样有利于低压变频器行业保持较好的景气度。
② 伺服：
伺服系统包括伺服驱动器、伺服电机、编码器三个部分。我国伺服系统产业起步较晚，处于成长期，2020年我国市场规模达 128 亿元(+33%)，伴随着国产伺服技术研发水平提升，国产伺服系统进口替代步伐预期加快，
预计2023年我国伺服系统市场规模达195亿元。
内资品牌当前主要以经济型伺服系统业务为主，外资则占据高端市场。中国本土及中国台湾地区于国内伺服系统市占率由2017年的27.6%已爬升至2021年的43.3%，但行业集中度不高，竞争激烈，在未来国产替代
的大 潮下，国产伺服系统行业前景广阔。
③ 可编程逻辑控制器（PLC）：
在工信部发布《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》中，明确指出要大力发展PLC产业，加快在重点行业的集成应用。在今年的二十大会议期间，推进新型工业化、加快建设制造强国的战略目标也进一步彰
显出PLC的重要性。目前，国内PLC市场已经形成了超百亿级规模，在政策引导、技术突破、市场需求持续释放的前提下，企业对于PLC产品需求也将进一步增加。PLC行业整体受益于工业自动化、智能化、信息化的
升级，2017-2021年，PLC在工业持续发展的带动下整体实现增长，但2018-2020年间出现了上下波动，主要是受到宏观经济增速放缓以及贸易摩擦等因素的影响，预计2026年中国PLC市场规模增长至193.03亿元，5年
CAGR为4.65%。
深圳麦格米特电气股份有限公司2022年年度报告全文（5）智能装备
① 数字化焊机：
当前我国已成为世界上最大的焊接设备生产国。根据中国电器工业协会电焊机分会数据，中国电焊机产值从2016年的114.98亿元增长至2020年的148.00亿元，年复合增长率为6.52%。然而，我国相关产品集中在中
端和中低端焊接设备，高端焊接设备仍然主要依赖进口，行业整体仍处于非充分竞争状态。《国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》中提到要提升产业链供应链现代化水平，推动传统产业高端化、
智能化、绿色化发展。该纲要阐述的远景目标给焊接设备行业发展指明了方向，即向自动化、数字化、智能化、
高端化、环保化方向发展。
公司通过深厚的电力电子技术积累，结合传统焊机的焊接工艺、电弧控制等专业能力，开发了类别丰富的高端数字化焊机产品，能运用在交通、工程机械、船舶海工、钢结构、集装箱等下游领域，在电焊机行业高端
化的发展趋势下将充分受益。
② 智能采油：
亚太地区是全球石油消费量最大的地区。2020年以来国际油价持续上涨，进口原油成本不断增加，中国为增加能源安全性将增加对国内资源的开采和生产，提高原油产量。据国家统计局数据显示，2022年1-5月份，
我国生产原油8569万吨，同比增长4.1%。进口原油21671万吨，同比下降1.7%。
公司的智能采油设备是替代传统抽油机的新型机电一体化的采油装备，突破了伺服驱动器设计制造、潜油电机设计制造、联轴器设计等众多关键技术，有着整机效率提升，节能效果优异，采油能耗降低的特点，可实
现自动化、智能化采油，并且可在众多传统油杆采油设备无法施工的特殊复杂井况下作业。
③ 工业微波：
工业微波设备的应用是近几十年间出现的一种新型加工方式，因其操作环境及模式的差异比较大，对工艺技术要求较高。其工艺应用涵盖陶瓷烧结、化学反应、杀菌、干燥、解冻、熟制、提取等方面，广泛使用于冶
金、粉体材料、化工、陶瓷、多晶硅、气凝胶、石墨烯等工业领域，以及食品、制药、橡胶、废弃物处理等行业。对比传统工艺，使用工业微波设备加工大幅降低了生产能耗，在工业加工领域受到越来越多的应用。
（6）精密连接电连接组件产品为器件、组件、设备、子系统之间传输电流或光信号，是电子产品生产制造所必需的基础元件，广
泛应用于通讯、汽车、3C电子、工业、交通、军事等领域。随着新能源汽车的普及、5G基础设施的建设、消费电子产品的更新换代以及电动轨道交通的发展，连接器市场总体规模稳定增长。根据Bishop＆Associate的统计，2021年全球连
接器市场规模达780亿美元，较2020年增长24.30%，其中，中国连接器市场规模为249.78亿美元，同比增长23.8%，
是全球第一大连接器销售国，预计2023年全球连接器市场规模将达1086亿美元。
由于下游需求逐步多样化，精密连接组件产品也呈现专业化、差异化以及生产自动化的发展趋势。生产商与客户的关系逐步从产品供应向合作研发发展；同时使用自动化设备有效提升电连接组件的生产效率、降低生产成本、控制产品
质量。麦格米特通过自主开发多功能的自动化生产设备、智能检测装备使电连接组件产品从传统的劳动密集型向技术密集型转变，在满足连续性生产需求的同时，大幅提升生产效率、产品质量与稳定性，降低生产成本，提高企业的核心竞
争力。
① 电磁线：
电磁线是电力设备、家用电器、工业电机和交通设备等产品的重要构件。目前我国的电磁线的年生产能力超过百万吨，约占全球生产总量的50%。随着“工业4.0”、“中国制造2025”、物联网等提升先进技术与概念的
带动以及智能制造、新能源汽车、电子信息、消费电子等产业的迅速发展，电磁线生产企业将迎来更为广阔的应用领域和市场空间。预计到2029年，我国电磁线需求量将超过256万吨，产业市场规模有望增至1455.9亿
元。
深圳麦格米特电气股份有限公司2022年年度报告全文② 超微扁线：
电磁线根据导体形状可以分为圆线与扁线。由于扁线生产工艺难度大、产品良率低，因此传统电磁线基本以圆线为主。但随着下游应用环境趋向于大电流、高频率和大功率等方向，以及下游终端产品趋向于模块化和
小型化，扁线需求正在逐步开始放量，渗透率不断提升，市场前景广阔。
③ 同轴线：
同轴线作为一种电线及信号传输线，具有用途广泛、品种繁多、门类齐全等特点，是输送电能、传递信息和制造各类电机、仪器、仪表不可或缺的电工产品，被广泛应用于电力、轨交、新能源、通信、化工、船舶、
航空航天等各个领域，是电气化、信息化社会中重要的基础性配套产业，与国民经济发展密切相关。据Researchand Markets预测，全球同轴电缆市场预计将从2021年的1376亿美元增长到2026年的1823亿美元，
年均复合增长率为7.3%。
④ FPC：
FPC（Flexible Printed Circuit）即柔性印刷电路板，与传统 PCB 硬板相比，具有生产效率高、配线密度高、
重量轻厚度薄、可折叠弯曲、可三维布线等优势，被广泛应用于航天、军事、移动通讯、笔记本电脑、计算机外设、PDA、数字相机等领域。近年来，我国政府颁布了《产业关键共性技术发展指南（2017年）》、《印制电
路板行业规范条件》等多项政策促进FPC行业发展，为行业发展提供了良好的政策环境。随着电子产业升级带来的需求增长以及汽车电子领域的FPC需求不断提高，FPC的市场前景广阔。
⑤ FFC：
FFC（Flexible Flat Cable）连接器即柔性扁平电缆连接器，具有可折叠弯曲、厚度薄、体积小、连接简单、
拆卸方便、易解决电磁屏蔽等优良特性，主要应用于各种打印机打印头与主板之间的信号传输及板板连接。目前，公司FFC产品的重点发展方向已经覆盖新能源汽车领域，由于FFC的优良特性，未来FFC排线在新能源
汽车领域的运用将更加广泛地应用在汽车仪表盘、车载娱乐系统、触控系统、电动座椅、转向装置、电动车窗门整车电子电器架构以及储能电池包等方向。
二、报告期内公司从事的主要业务麦格米特是以电力电子及相关控制技术为基础的电气自动化公司，专注于电能的变换、自动化控制和应用。公司致
力于成为全球一流的电气控制与节能领域的方案提供者，目前已成为智能家电电控产品、电源产品、新能源及轨道交通部件、工业自动化、智能装备、精密连接领域的国内知名供应商，产品广泛应用于家用及商业显示、变频家电、智能卫
浴、医疗、通信、数据中心、可再生能源应用、新能源汽车、轨道交通、工业自动化、智能生产装备、精密连接组件等消费和工业的众多行业，并不断在电气自动化领域延伸，外延技术范围，布局产品品类，持续在新领域进行渗透和拓展。
经过多年的研发投入，公司成功构建了功率变换硬件技术平台、数字化电源控制技术平台、自动化控制与通讯软件等技术平台，并继续向机电一体化和热管理集成方向拓展，通过技术平台的不断交叉应用，完成了在各个领域的多样化
产品布局，建立了跨领域的生产经营模式，也不断丰富了相关新产品快速拓展的技术平台基础。
根据应用领域划分，公司产品主要包括智能家电电控产品、电源产品、新能源及轨道交通部件、工业自动化、智能装备、精密连接六大类。其中，智能家电电控产品的主要细分产品包括各类变频家电功率控制器、空气源热泵控制器、
智能卫浴整机及部件等；电源产品主要细分产品包括医疗设备电源、通信及服务器电源等网络能源产品、电力设备电源、
工业导轨电源、光伏＆储能＆充电桩核心部件、LED显示电源、显示设备相关电源及OA电源等；新能源及轨道交通部件主要细分产品包括新能源汽车电力电子集成模块（PEU）、电机驱动器（MCU）、车载充电机（OBC）、DCDC模块、
车载压缩机、轨道交通车辆空调电气部件、热管理系统核心部件等；工业自动化主要细分产品包括伺服及变频驱动器、
可编程逻辑控制器（PLC）、液压伺服泵、直线电机、编码器等；智能装备主要细分产品包括数字化焊机、工业微波设备、
智能采油设备等；精密连接主要细分产品包括异形电磁线、同轴线、超微细扁线、FFC、FPC等。
深圳麦格米特电气股份有限公司2022年年度报告全文报告期内，公司完成了组织结构优化调整的相关工作，原先对外披露的四大板块业务口径（智能家电电控、工业电
源、工业自动化、新能源汽车及轨道交通）已整合为六大事业群（智能家电事业群、电源产品事业群、交通事业群、工业自动化事业群、智能装备事业群、精密连接事业群）。上述变动仅涉及公司业务管理与产品统计口径的调整，公司从事
的主要业务、主要产品及其用途未发生重大变化。
（一）报告期内公司总体业务概述公司以电力电子及相关控制技术为基础，持续高强度研发投入，兼顾内生发展与外延拓展，不断完善平台建设，推
进营销平台融合，稳步推进核心技术不断形成产品优势在多领域的应用。公司强调多极增长、平衡风险，着力均衡各业务板块的总体规模和发展趋势，规避任一产品线的周期波动或业务变化可能给公司带来的风险。2022年，在面对国内消
费需求低迷、国际地缘政治冲突、大宗物料价格大幅上涨及核心原材料供应紧张形势仍未完全缓解等各种不利因素下，
公司发展仍延续稳步上升趋势，平台化战略布局韧性显现。2022年，公司实现营业收入54.78亿元，较上年同期上升31.81%；实现营业利润50,614.92万元，较上年同期上升15.34%；实现归属于上市公司股东的净利润47,269.55万元，较
上年同期上升21.56%；实现归属于上市公司股东的扣非后净利润25,572.42万元，较上年同期下降2.37%；因公司2022年股票期权激励计划的实施与2022年可转换公司债券的发行，本期产生相关股票期权费用与可转债利息费用共2,229.24
万元，剔除上述期权激励与可转债利息费用影响后，公司 2022 年归属于上市公司股东的扣非后净利润为 27,467.27 万元，
较上年同期上升4.87%；公司基本每股收益为0.9500元，较上年同期上升0.1725元。
报告期内，公司面对各类复杂宏观形势，整体应对得当，风险管控到位，保持稳健经营，主营业务快速发展。公司核心战略、经营策略、核心管理团队和技术团队继续保持稳健从容，资产结构和盈利模式也未发生重要变化，体现了公
司“多级增长平衡风险”战略的有效性。此外，公司近年来不断拓展外延扩张，在新业务领域的布局卓有成效，在公司平台与资源的协同下，已初步达到预期效果，步入新的发展阶段。
与此同时，公司通过强化研发投入，搭建研发平台，不断推出新产品，2022年公司研发费用63,240.79万元，同比增长37.28%，占销售收入的11.55%。以研发打磨技术，以技术布局业务，以业务搭建平台，以平台支持研发，如此正
向循环，提升了公司各项业务的竞争优势，保证了公司收入的持续增长。公司着力加强内部运营管理，按计划稳步推进各项平台建设，重新评估产业发展变动方向，专注研究新技术、推出新产品、拓展新业务。2022年，以光伏＆储能＆充
电桩核心部件、电动化工程机械产品、办公自动化设备电源、精密连接为主的新型业务拓展顺利，并取得了预期成果；
公司在数据中心服务器电源、PC电源、充电桩、新能源汽车等领域的核心客户开拓方面也取得较大突破，这些业务均为公司未来业绩的稳步增长奠定了坚实的基础。
报告期内，各板块业务总体经营情况如下：
（1）智能家电电控产品2022年，公司智能家电电控产品销售收入20.91亿元，同比增长32.17%，占公司营业收入的38.17%。公
司智能家电电控业务主要包括智能家用空调变频驱控系统，商用暖通空调驱控系统，空气源热泵驱控系统，热泵型洗干一体机驱控系统，及各类家电控制器；智能卫浴整机及组件系统等消费类产品。公司智能家电驱控系
统方案是公司为品牌电器制造商提供完整的端到端的系统创新与研发服务，为传统家用电器制造商赋予绿色、
低碳、环保等年轻化的消费元素，报告期内各消费类产品均保持较好增长趋势。
公司的优势在于将成熟的工业级技术积累，嫁接并应用于传统电器类产品，将数字化、智能化真正植入传统电器行业，使传统电器产品焕发出新的生命力。近10年以来，公司持续投入系统级的全场景研发平台建设，
进一步为全球家用电器产业的智能化转型助力，也不断拓展在平台技术的应用，包括商用空调、空气源热泵等，
并进一步布局新能源汽车热泵型热管理驱控系统，热泵型洗干一体机驱控系统等新兴领域。在全球化逆行及产业链重构的大背景下，各个行业的竞争进一步加剧，都在呼唤变革与创新，团队多年持续投入的系统级创新平
台进一步发挥力量，在2022年继续延续良好的发展态势，在海内外市场均实现快速扩张，报告期内，因下游需求旺盛，空气源热泵、商用空调等业务表现亮眼，公司变频家电业务实现了较快增长。公司智能卫浴业务也在
稳健发展中，作为国内智能卫浴主流解决方案服务厂商，公司在国内外品牌商和电商方面的客户覆盖越来越广泛，可支撑未来的持续发展。公司总体在智能家电电控方向上将持续投入，扩大产能，提升品质，优化产品性
深圳麦格米特电气股份有限公司2022年年度报告全文价比，进一步满足国内外客户的未来需求。
（2）电源产品2022年，公司电源产品销售收入18.84亿元，同比增长24.96%，占公司营业收入的34.40%。公司电源业
务主要包括医疗电源、通信及服务器电源等网络能源产品、电力电源、工业导轨电源、光伏＆储能＆充电桩核心部件、LED显示电源、显示设备相关电源及OA电源等产品。公司电源产品已逐步覆盖工业、商业、消费等
多领域众多一线龙头客户，或将成为公司未来销售收入规模增长主力。
报告期内，公司电源产品事业群下各产品线业务均呈良好发展态势。其中，在全球5G通讯、云计算、人工智能、物联网等新兴信息技术产业持续增长的背景下，配套数字硬件设施建设的需求也持续加大，带动公司
网络电源业务快速增长。公司在为服务器国际头部企业长期供货的同时，国内服务器厂商对配套零部件全国产替代的趋势需求也逐步显现，为公司服务器电源迎来了重要发展机遇，公司已获得行业领先的国内服务器厂商
的准入，后续将持续深耕服务器电源国产替代市场。同时，为实现全球各国“碳中和”目标，在政策引导和市场需求双轮驱动下，近年来国内光伏与储能产业一路高歌猛进，带动公司相关核心部件产品增速也大幅上升，
在手订单充足，公司将以服务B端客户为定位，持续扩大客户覆盖。快速增长的新能源汽车需求与相关政策引导推动了充电桩产业的发展，2022年公司充电桩业务成长迅速，从模块到系统整机，公司可为客户提供高质量
的全套解决方案，不仅在国内市场实现乘用＆商用多领域应用，也正瞄准欧美等海外市场进行前期布局，进一步扩大了未来的增长空间。此外，公司显示电源业务也实现了稳健增长，其中，日本OA市场开拓成果初显，
OA电源2022年增势较好，核心客户项目进展顺利，为将来的订单批量增长奠定了基础；商显电源业务发展持续稳步向前；公司还在PC电源领域有新的布局与发展，并已获得头部客户的供应商准入，助力核心客户的国
产化需求，为公司低功率电源业务的后续增长打开新的增长极。
公司在电源产品领域经过多年积累，持续为爱立信、诺基亚、GE、飞利浦、魏德米勒、西门子、ABB、
Cisco、Juniper、施耐德、EnerSys、特变电工、小米、长虹、创维等国内外知名企业提供产品和研发及生产服务。为满足客户未来需求，尤其是通信5G、数据中心服务器、光伏、储能、充电桩等行业的高速发展需求，公
司2022年全年持续增大研发投入，预计未来将取得进一步发展空间。公司电源产品业务目前已逐步从投入期走向收获期，并在不断加速产品布局、不断巩固和发展与大客户的业务合作关系。报告期内，公司电源产品总订
单量大幅增加，为公司未来发展持续注入新动力。
（3）新能源及轨道交通部件2022年，公司新能源及轨道交通部件销售收入5.27亿元，同比上升94.60%，占公司营业收入的9.62%。
公司新能源及轨道交通业务主要包括新能源汽车电力电子集成模块（PEU）、电机驱动器（MCU）、车载充电器（OBC）、DCDC电源及轨道交通车辆空调电气部件等产品，并在车载压缩机、热管理系统核心部件等方向不
断探索和突破。本报告期内，受益于国内新能源汽车行业的高速发展，下游客户端需求旺盛，公司新能源汽车订单大幅增长。公司目前在手订单较充裕，因部分进口芯片供应较为紧张造成的产品交付不足的局面正在逐步
缓解，推动2022年公司新能源汽车业务的营业收入迅猛增长。另外，随着国内新能源汽车市场的不断优化与整合，公司也正在逐步调整之前的新能源汽车单一大客户经营模式，持续开拓新能源汽车领域的新客户，现已与
北汽新能源、宁波菲仕（应用于哪吒汽车）、零跑等整车厂客户建立合作，更多的新客户还在认证过程中，助力公司未来进一步扩大销售收入规模。
随着我国新能源汽车行业高速增长，市场由政策推动向市场驱动转型，公司新能源汽车业务也经历了萌芽期及初步探索期，进入发展期。并且，伴随科技力量的加持，品牌、车型、区域等细分领域也在不断调整，行
业格局初步形成，公司也在不断创新中实现跨越和变革。随着公司持续不断的研发投入和与各新能源汽车领域客户的长期稳定合作，预计公司未来新能源汽车业务也会继续增长，抗风险能力不断提高。
（4）工业自动化产品2022年，公司工业自动化产品销售收入3.80亿元，同比增长40.57%，占公司营业收入的6.94%。公司工
深圳麦格米特电气股份有限公司2022年年度报告全文业自动化业务主要包括变频器、伺服、可编程逻辑控制器（PLC）、液压伺服泵、直线电机、编码器等产品。
公司在工业自动化领域始终深耕行业，产品策略上采用以通用产品与技术为平台，同时针对多个细分行业推出更精细专业的定制化专用产品，销售策略上采用直销和分销两种模式。公司多年来持续加强对产品的综合
成本管控，注重产品的高性价比，并且充分利用自身优势，结合细分行业的特殊需求不断推出具有竞争力的解决方案，巩固了公司在行业内的定制化与差异化竞争优势。新一代的变频器、伺服、PLC产品相继推出，大大
加强了公司在市场上的竞争力。同时，公司发挥行业细分的积累和优势，在电液、工程机械、再生能源等行业都取得了新的突破。公司近年来聚焦机电液的系统整体解决方案，深耕行业和服务核心客户，在产品定制过程
中不断深化战略合作关系，以实现业务持续稳定发展。电动化浪潮已经到来，工程机械电动化亦如火如荼地开展，公司结合新能源汽车行业的积累，利用整体平台的优势，在工程机械电动化的大客户应用上取得突破，为
国内一线龙头企业提供系统解决方案。公司在风电和再生能源行业也早有布局，目前已在为行业核心客户批量供应风电变桨驱动器。
受益于我国制造业的蓬勃发展，工业自动化行业发展已驶入快车道，随着公司产品品类越来越丰富，产品力不断提升，预计公司工业自动化产品未来还将保持较高增速的增长。
（5）智能装备产品2022年，公司智能装备产品销售收入2.97亿元，同比下降20.53%，占公司营业收入的5.42%。公司智能
装备业务主要包括数字化智能焊机、工业微波设备、智能采油电潜螺杆泵设备等产品。2022年，公司智能装备业务受到国内经济下行及产业投资需求萎缩的影响，智能焊机、微波装备和智能采油设备市场需求不足，是报
告期内仅有的公司营收下滑的业务。但随着近期的市场需求回暖，预期公司智能装备业务将会迎来较好的回升趋势。
公司在智能装备领域的布局旨在通过行业精尖的电力电子创新技术，帮助产业客户解决日常经营生产环节中所存在的痛点难点，通过公司自主研发的高效节能智能化生产装备，在解决核心问题的同时进一步提升生产
经营效率，帮助制造产业客户全面实现增效、降本、节能、减排的新目标，驱动传统产业智能化升级。公司在新兴装备领域已初步形成阶梯布局，未来随着国内生产企业数字化、智能化改造深入推进，公司相关业务的创
新型解决方案将引领新的行业前瞻技术方向，逐步打开市场规模，成长性未来可期。
（6）精密连接产品2022年，公司精密连接产品销售收入2.73亿元，同比增长108.80%，占公司营业收入的4.98%。公司精密
连接业务主要包括异形电磁线、同轴线、超微细扁线、FFC（柔性扁平软排线）、FPC（柔性电路板）等产品。
精密连接组件产品是电子系统设备之间电流或信号传输、交换的桥梁，是构成整个完整系统连接所必需的基础元件。电气时代下，各类电气设备和设备之间、设备内部各功能模块之间均需电连接组件来实现电力信号或数
据信号的连接和分离。在全球推进碳中和背景下，交通运输、工业、储能等领域全面推动电气化，全球电气化程度明显提升，为电连接组件产品带来广阔的市场需求。
近些年公司不断拓展协同的业务外延，在这些新业务方面的拓展是公司电力电子技术不断延伸交叉形成的方向，也是对上下游产业资源的整合。其中，公司精密连接业务不仅能优化公司内部的磁性器件供应，同时也
可直接对外销售线材和相关连接部件产品。公司精密连接业务在报告期内取得了阶段性新进展，2022年一季度公司通过新控股子公司广东田津，完成了公司从精密线材到精密连接的业务整合，实现一体化布局。按应用领
域划分，公司精密连接产品可广泛应用于通讯、3C电子、工业、智能办公、安防设备等领域，并且由广东田津开发的应用于新能源汽车动力及储能电池包中的安全信号连接组件，目前已与某知名新能源汽车动力电池厂商
建立合作关系，市场空间广阔，预计未来将为公司带来新的收入增长点。
（7）经营管理方面持续不断地建设核心资源平台是公司贯彻始终的战略。持续推进营销体系整合和协同加强营销平台的建设，
优化全球研发和制造资源的布局，促进和深化营销体系与各事业部之间、各技术部门之间的交流融合，贯彻营深圳麦格米特电气股份有限公司2022年年度报告全文
销体系与产品体系“横向穿边，纵向通底”的管理思路。
报告期内，公司完成了组织结构优化调整的相关工作，原先对外披露的四大板块业务口径（智能家电电控、
工业电源、工业自动化、新能源汽车及轨道交通）已整合为六大事业群（智能家电事业群、电源产品事业群、
交通事业群、工业自动化事业群、智能装备事业群、精密连接事业群），基于新的组织结构形成了新的管理团队，
进一步明确了事业群与平台的责任边界和组织目标。上述变动仅涉及公司业务管理与产品统计口径的调整，公司从事的主要业务、主要产品及其用途未发生重大变化。
同时，公司进一步加大平台建设投入，深化国内外布局，在深圳南山联合建设留仙洞总部基地，在长沙进行麦格米特智能产业中心建设，在武汉、西安、北京、长沙、成都五地建设公司营销和服务平台中心，在株洲
投资建设麦格米特株洲基地扩展项目、智能化仓储项目，杭州高端装备产业中心也在稳步建设中。为增强全球交付能力，公司在印度已实现全面本土交付，在泰国也建设了部分产能，目前也已逐步开始生产交付。
2022 年，公司不断克服国内市场需求低迷所带来的负面影响，尤其是在深圳及株洲生产基地特殊管理期间，
公司及时采取响应办法，快速调整恢复，并着力加强内部运营管理，按计划稳步推进各项平台建设。
公司多年来持续围绕电力电子技术进行上下游产业链投资，通过“并购+孵化”不断拓展业务领域。2022年公司新增参股公司10家，对外股权投资（剔除投资后合并报表的控股子公司）总金额达7,306.88万元；2022
年因投资公司估值提升而获得公允价值变动收益共1.78亿元。截至目前，公司累计对外股权投资（剔除投资后合并报表的控股子公司）的公司达到 30 家，累计对外股权投资金额为 3.46 亿元，累计获得公允价值重估收益、
投资收益等合计3.25亿元，持续高效投资在获得业务协同的同时，投资收益也开始逐步显现。
公司采用“事业部+资源平台”相结合的矩阵化运营模式，通过平台化的管理模式达到管理效率最大化，
助力公司实现“公司横向做大，事业部纵向做强”的目标。
报告期内，公司持续加大研发投入，持续优化平台建设。在公司整体层面，通过内生动力，多项业务产生了较好成长，同时公司继续不断投入交叉领域的研发，不断拓宽边界，将原有技术应用在更多的领域，部分新
业务也取得了较好的进展。
公司继续贯彻“横向延伸做大，纵向深耕做强”的思路，以电力电子及相关控制技术为基础，各个事业部和子公司专注于细分领域。此外，公司继续在上下游布局前瞻产业，整合具有协同性的行业资源，奠定未来持
续发展的良好基础。
（二） 公司经营模式分析（1）“事业部+资源平台”矩阵式管理的运营模式
公司在各领域的产品开发和市场拓展由各事业部作为经营单位分工运营，运营团队端到端全流程负责本事业部的全面运营；公司根据不同事业部所处的阶段，确定相应的经营目标并不断调整经营方向和重点。同时，
公司不断强化资源平台建设，向事业部提供营销资源平台、研发技术资源平台、检验测试平台、供应链平台、
财务人力资源平台、IT、ERP 和管理平台的支持，并整合内部资源形成协同。多年持续不断的建设和动态调整，
使得“事业部+资源平台”相结合的运营模式日趋成熟，并逐步成为公司的核心动力之一。这种经营模式是现有业务不断前进、新业务不断成长的土壤，是支撑“公司横向做大，事业部纵向做强”的源泉。
（2）研发模式公司的产品研发立足于电力电子及相关控制领域，以客户需求为导向，自主研发为基础，在优秀的技术平
台上，实行IPD集成开发管理模式。公司面对不同的细分领域市场，不断拓展产品线，丰富产品种类，提升产品全系列供应能力，满足客户持续变化的需求，以期获得较高的毛利率。
公司经过十余年的技术积累，建立了以电力电子及相关控制技术为基础的功率变换硬件技术平台、数字化电源控制技术平台和自动化系统控制与通讯软件等三大核心技术平台，并继续向机电一体化和热管理集成方向
拓展。在产品开发中，可以直接使用技术平台的研发成果，缩短了产品的开发周期和上市时间。同时，公司采深圳麦格米特电气股份有限公司2022年年度报告全文
用以客户需求为导向的并行研发模式，以客户需求和风险规避原则引导产品研发方案，保持技术与商业的平衡。
随着公司规模和组织的增长，为进一步完善IPD全流程和研发过程管理，2022年公司持续对原有IPD流程进行完善和更新，推进PMS流程的建设和逐步实施，同时对西门子Team Center PLM进行优化完善，推广实施
子公司PDM。
公司在国内外建立了合理的全球研发布局，包括了深圳研发中心、株洲研发中心、长沙研究所、武汉研究所、西安研究所、杭州研发中心、台州研发中心、德国研究所、瑞典研究所，全球布点，多地联动，各有侧重，
合作开发。
（3）供应链管理模式公司按照订单组织生产，建立了以ERP系统为平台，PLM开发系统为基础端，MES和WMS系统为运营
端，自动化设备和物流仓储为载体的模式，集成供需链管理和流程的信息，实施计划、采购、生产、设备、检验、仓库、运输、成本测算等全流程、信息化生产管理模式。
公司供应链体系负责制定与完善公司采购政策及各项相关制度，选择与评估供应商、制定方案并实施采购。
公司采购体系采取采购认证和采购执行分离的管理模式，通过多渠道、多途径遴选合作供应商，并进行日常绩效考核。原材料执行订单采购模式，依据生产计划制定采购计划，同时也会基于对未来订单、产品原材料价格
变动情况进行灵活调整。
（4）生产模式公司采取“以销定产”为主的生产模式。采取“预测+订单”模式进行排期和生产，平衡市场需求和库存
管理，以实现快速交货。
公司采用自主生产与委托加工相结合的生产模式，保持部分外协资源作为公司产能的补充。对于技术含量较高、生产工艺复杂度较大、知识产权保护性较强的产品，公司坚持自主生产；对于其他生产工艺较为成熟的
产品，采用委托加工的生产模式。采用委托加工的产品，其方案设计、产品研发、生产工艺设定、生产计划、
原材料采购和来料检验、测试参数设定、出货质量检验、产品型式试验、新产品中试等非加工生产环节仍由公司自主完成。
（5）销售模式公司依靠自身强大的研发实力，快速响应客户需求，根据客户的不同产品要求，研发出配套的产品，以获
取持续稳定的订单。公司在客户新产品研发阶段就开始进行深度合作，针对客户的需求开发符合其要求的产品。
长期的深度合作使得客户在一定程度上对公司的技术和产品具有较强的依赖性，从而大大增强了客户的粘性。
公司智能家电电控产品、电源产品、新能源及轨道交通部件产品、智能装备产品和精密连接产品的销售绝大部分通过直接销售方式实现，对于工业自动化产品，公司通过客户直销与专业代理商销售相结合的方式，与
代理商配合满足客户需求。公司近年来对营销平台做出了重要布局，强化建设市场营销的统一协调和各区域代表处的管理，使得营销体系、代表处与事业部销售形成矩阵式支撑，继续贯彻“横向穿边、纵向通底”的思路，
实现营销资源平台和产品部门的有机互动。公司在国内设立了华北代表处、华东代表处、西南代表处、西北代表处、华中代表处和华南代表处，在海外设立了美国代表处、东北亚代表处、南亚代表处和欧洲代表处，公司
还将营销网点和派驻营销人员延伸至日韩等东亚地区，土耳其、波兰、罗马尼亚等主要欧洲地区，以及越南等东南亚区域。代表处负责相关区域的市场管理、市场拓展及营销工作，利用区位优势，配合事业部更好地对客
户进行本地的服务和跟进。同时，公司继续布局和完善创新营销中心，拓展境内外的网上销售等新兴渠道的品牌、产品和渠道建设，并取得了初步成果。
三、核心竞争力分析公司作为自主创新的科技型企业，经过多年的行业积淀，综合竞争力大大提升， 已成为国内知名的智能家电电控产
深圳麦格米特电气股份有限公司2022年年度报告全文品、电源产品、新能源及轨道交通部件、工业自动化、智能装备、精密连接领域供应商。报告期内，公司经营稳健，得
益于公司“多级增长平衡风险”的战略优势，公司在工业自动化、新能源汽车及轨道交通板块实现快速增长，其余各板块业务也持续稳步发展。公司核心战略、经营策略、核心管理团队和技术团队继续保持稳定，资产结构和盈利模式也未
发生重要变化。
公司的核心竞争力主要体现在以下几个方面：
（1）清晰有效的战略布局公司聚焦电力电子及相关控制核心技术，不断向与核心技术相关的交叉领域和新兴领域延伸，从板件产品逐步升级
到模块产品、系统产品及集成产品，多年来布局逐步取得效果，并产生了越来越强的协同效应。产品的拓展也带动公司从家用电视市场逐步拓展到各类商业显示、变频家电、智能卫浴、医疗、通信、数据中心、可再生能源应用、新能源汽
车、轨道交通、工业自动化、智能生产装备、精密连接组件等消费和工业的众多行业。在产品和行业的拓展中，不断产生裂变效应，从而发现更多的市场需求，进入更多的细分领域。
公司的产品和技术拓展，是通过内生和外延两种方式产生的。已有的产品和技术，不断拓展新品类和开发其新行业的应用，是内生增长；而通过灵活的合作方式，融合外部资源，尤其是技术资源，不断补齐短板、融合协同，开拓新的
领域，是外延扩张。公司过去超过10年的实践，形成了成型的模式、理念和方法，并在不断延伸的实践中，增强了技术水平、运营能力和服务客户的广度深度。
作为电力电子产品，每一个产品和领域的发展，都需要经历持续数年艰苦的研发和市场拓展，公司瞄准的不是单一行业或单一技术，因此，从电力电子领域来讲，公司依然处于布局期，在构建技术和产品体系的过程中，每一个技术方
向，均需持续的研发投入和经营管理，稳健推进产品发展从质变到量变的过程。公司通过内生增长和外延扩张的拓展，
始终瞄准业界高端方向和未来产业趋势，在对未来趋势的判断基础上，前瞻布局，耐心规划，有序投入，储备技术和积累竞争优势，逐步发掘潜力，以支撑未来业务增长。
（2）持续创新的研发技术优势公司聚焦核心技术，致力于为客户提供最佳部件和解决方案，因此高度重视研发投入。经过多年耕耘，公司依靠强
大的研发实力和技术储备，搭建了交叉延伸的核心技术平台，满足下游客户多元化的产品和解决方案需求。公司持续多年保持销售收入10%左右的研发投入，2022年公司研发费用63,240.79万元，同比增长37.28%，占销售收入的11.55%，
为产品战略和研发计划的实现提供了强大支撑。报告期内，公司已累计拥有有效使用的专利1122项。
（3）多技术领域布局逐步形成关联公司凭借十余年所积累的多行业下游应用经验，在消费领域及工业领域完成了多样化产品布局，从最初的多点布局，
逐步形成网络，产品之间形成软硬件的互相协同、产品技术的交流融合、供应链和市场资源的共享等，使公司实现各类资源共享、提升解决方案设计水平、增强抗风险能力。公司未来将持续推进技术融合从点到线到面的不断融合，进一步
发挥技术和管理的协同优势。
（4）持续强化平台建设公司在各领域的产品开发和市场拓展由各事业部作为经营单位分工运营，运营团队端到端全流程负责本事业部的全
面运营；公司根据不同事业部所处的阶段，确定相应的经营目标并不断调整经营方向和重点，同时，公司不断强化资源平台建设，向事业部提供营销资源平台、研发技术资源平台、检验测试平台、供应链平台、财务人力资源平台、IT、
ERP和管理平台的支持，并整合内部资源形成协同。多年持续不断的建设和动态调整，使得“事业部+资源平台”相结合的运营模式日趋成熟，并逐步成为公司的核心动力之一。平台建设是事业部发展和新业务孵化成长的土壤，是支撑
“公司横向做大，事业部纵向做强”的基石。
公司聚焦核心技术，依靠强大的研发实力和技术储备，搭建了交叉延伸的核心技术平台，尤其在工业控制、工业自动化、工业电源、变频驱动、功率转换等领域形成了技术储备和竞争优势，并在这个坚实完整的核心技术平台上，不断
支持和帮助新技术和新产品的成长和落地，融合出上下游新业务，内生增长加外延扩张结合、聚焦电力电子领域，拓展公司业务的边界。对于新进入的领域，在研发投入和产品推广的同时，着重加强流程管控和规范化建设，促进文化融合，
深圳麦格米特电气股份有限公司2022年年度报告全文加强管理规范的一致，推动财务、商务、人力资源体系向集团各公司、尤其是新投资公司的全覆盖工作的推进，协调研
发测试、人力资源、采购、制造体系、IT等各方面，加强横向交流，共享资源调动。
（5）优秀稳定的经营团队公司是技术密集型企业，需要敬业、务实的技术及管理专才。公司组建了一支高学历、高水平并具有国际化背景和
视野的管理团队。公司的核心成员大多数具有博士、硕士或MBA等学历，并拥有在全球500强企业从事相关工作的经验。稳定、高素质的人才队伍是公司保持技术领先、实现高质量发展的重要力量。
近年来，随着综合实力的增长，公司不断拓宽人才招聘渠道，积极从国内外引进适合公司发展的专业化技术人才和管理人才，特别是具备国际化视野、规范化管理背景的人才，全面提升公司各方面的管理能力。各事业部管理层加强端
到端的统筹能力和全局意识，助力集团规模化发展。围绕公司的发展目标，制定系统的培训体系和计划，增加培训软硬件设施，从而提升员工知识和技能，强化核心员工激励机制，增加人才储备。报告期内，公司推出2022年股票期权激励
计划，拟授予2000万份股票期权，首次授予股票期权1814.20万份，预留股票期权185.80万份。首次授予激励对象为核心管理人员及核心技术（业务）人员，共605人。同时，公司加强人力资源梯队建设，给中生代年轻人更多机会，通过
内部轮岗等机制，赋予更多职能与锻炼机会。
除了内生的技术和产品发展之外，公司对新技术、新领域保持敏锐，不断地基于电力电子的技术延伸，通过灵活的机制与外部具备独特技术优势的团队开展合作，陆续控股或参股了一些拥有核心技术的上下游产品团队，嫁接麦格米特
的资源平台，也为公司提供更多的新生力量。
（6）广泛优质的客户资源公司凭借自主掌握的核心技术、可靠的产品质量、高效的服务以及良好的成本管理体系，不断在下游各个领域取得
突破和发展，同时积累了一大批优质客户，无论消费类客户还是工业类客户，大多以业内前列的龙头客户为主。公司坚持国际化和全球化战略，致力于突破世界和国内制造业五百强等细分领域龙头客户，通过重点战略客户的突破，提升公
司全方位竞争力。
众多优质的国内外客户资源保证了公司业务的稳健、持续增长，在与优质客户的合作过程中也提升了公司的研发、
制造水平；同时，公司也凭借着在电力电子及相关控制领域的专业能力成为客户供应链的重要一环，从而越来越多地参与到客户早期的产品需求设计及方案开发工作当中，进一步加强了客户服务能力和粘性。
四、主营业务分析
1、概述详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司从事的主要业务”之“（一）报告期内公司总体业务概
述”的有关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2022年 2021年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 5,477,758,610.38 100% 4,155,737,650.65 100% 31.81%分行业
电力电子 5,205,199,809.02 95.02% 4,025,199,912.05 96.86% 29.32%深圳麦格米特电气股份有限公司2022年年度报告全文
精密连接 272,558,801.36 4.98% 130,537,738.60 3.14% 108.80%分产品
智能家电电控产品 2,090,663,499.46 38.17% 1,581,807,820.97 38.06% 32.17%电源产品 1,884,101,198.02 34.40% 1,507,721,588.53 36.28% 24.96%
新能源及轨道交通部件 526,707,070.42 9.62% 270,657,754.57 6.51% 94.60%工业自动化 380,074,423.03 6.94% 270,384,434.67 6.51% 40.57%
智能装备 297,014,691.13 5.42% 373,747,774.96 8.99% -20.53%精密连接 272,558,801.36 4.98% 130,537,738.60 3.14% 108.80%
其他业务 26,638,926.96 0.49% 20,880,538.35 0.50% 27.58%分地区
内销 3,781,121,531.95 69.03% 3,075,941,122.13 74.02% 22.93%外销 1,696,637,078.43 30.97% 1,079,796,528.52 25.98% 57.13%
分销售模式直销 4,776,910,149.11 87.21% 3,691,109,979.34 88.82% 29.42%
经销 700,848,461.27 12.79% 464,627,671.31 11.18% 50.84%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
电力电子 5,205,199,809.02 3,948,158,509.28 24.15% 29.32% 34.58% -2.97%精密连接 272,558,801.36 228,196,952.32 16.28% 108.80% 95.17% 5.85%
分产品智能家电电控产品 2,090,663,499.46 1,583,686,610.04 24.25% 32.17% 33.22% -0.60%
电源产品 1,884,101,198.02 1,469,901,560.02 21.98% 24.96% 29.15% -2.53%新能源及轨道交通部件 526,707,070.42 415,316,488.70 21.15% 94.60% 111.56% -6.32%
工业自动化 380,074,423.03 268,228,615.90 29.43% 40.57% 50.86% -4.82%智能装备 297,014,691.13 200,801,921.16 32.39% -20.53% -6.84% -9.94%
精密连接 272,558,801.36 228,196,952.32 16.28% 108.80% 95.17% 5.85%其他业务 26,638,926.96 10,223,313.46 61.62% 27.58% -40.60% 44.04%
分地区内销 3,781,121,531.95 2,928,351,234.83 22.55% 22.93% 31.56% -5.08%
外销 1,696,637,078.43 1,248,004,226.77 26.44% 57.13% 51.32% 2.82%分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减销售量 pcs 30,568,696 24,973,757 22.40%
电力电子 生产量 pcs 31,902,851 24,933,052 27.95%库存量 pcs 4,768,061 3,433,906 38.85%
精密连接 销售量 pcs 109,945,745 1,643,549 6,589.53%深圳麦格米特电气股份有限公司2022年年度报告全文
生产量 pcs 110,222,442 1,705,670 6,362.12%库存量 pcs 355,917 79,220 349.28%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
精密连接行业的增长主要来自本期新纳入合并范围的广东田津电子技术有限公司所带来的增长。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2022年 2021年产品分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减
金额 金额本比重 本比重
智能家电电控产品 直接材料 1,359,119,848.74 85.82% 1,024,569,344.88 86.19% -0.37%智能家电电控产品 直接人工 29,456,570.95 1.86% 32,809,042.72 2.76% -0.90%
智能家电电控产品 制造费用 51,628,183.49 3.26% 42,081,163.49 3.54% -0.28%智能家电电控产品 加工费 143,482,006.86 9.06% 89,273,880.72 7.51% 1.55%
电源产品 直接材料 1,211,639,855.92 82.43% 949,893,809.19 83.46% -1.03%电源产品 直接人工 79,815,654.71 5.43% 58,955,786.38 5.18% 0.25%
电源产品 制造费用 111,859,508.72 7.61% 72,613,497.52 6.38% 1.23%电源产品 加工费 66,586,540.67 4.53% 56,679,501.20 4.98% -0.45%
新能源及轨道交通部件 直接材料 384,001,625.45 92.46% 179,366,692.42 91.37% 1.09%新能源及轨道交通部件 直接人工 11,878,051.58 2.86% 7,145,614.10 3.64% -0.78%
新能源及轨道交通部件 制造费用 17,775,545.72 4.28% 7,577,491.88 3.86% 0.42%新能源及轨道交通部件 加工费 1,661,265.95 0.40% 2,218,281.30 1.13% -0.73%
工业自动化 直接材料 236,228,942.02 88.07% 159,484,686.80 89.70% -1.63%工业自动化 直接人工 12,043,464.85 4.49% 7,307,492.34 4.11% 0.38%
工业自动化 制造费用 15,825,488.34 5.90% 8,018,683.81 4.51% 1.39%工业自动化 加工费 4,130,720.69 1.54% 2,987,004.16 1.68% -0.14%
智能装备 直接材料 166,384,471.87 82.86% 183,398,132.25 85.09% -2.23%智能装备 直接人工 10,522,020.67 5.24% 9,461,955.58 4.39% 0.85%
智能装备 制造费用 18,694,658.86 9.31% 11,617,298.54 5.39% 3.92%智能装备 加工费 5,200,769.76 2.59% 11,056,909.37 5.13% -2.54%
精密连接 直接材料 200,379,743.83 87.81% 111,404,411.08 95.28% -7.47%精密连接 直接人工 6,092,858.63 2.67% 1,297,847.36 1.11% 1.56%
精密连接 制造费用 15,129,457.94 6.63% 4,220,926.99 3.61% 3.02%精密连接 加工费 6,594,891.92 2.89% 0.00 0.00% 2.89%
说明相关数据同比变动较小。
深圳麦格米特电气股份有限公司2022年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否1. 非同一控制下企业合并
根据本公司与吴伟彬于2022年1月25日签订的《股权转让合同》，本公司以1,000万元受让吴伟彬持有的广东田津电子技术有限公司（以下简称广东田津）5.88%股权，同时本公司以现金15,651.33万元认缴广东田津新增注册资本
2,762万元，股权转让及增资完成后本公司持有广东田津51%的股权。本公司已于2022年3月10日前共计支付上述股权转让及增资款6,000万元、2022年7月19日支付2,000万元，剩余款项尚未支付。广东田津于3月1日办妥工商变更登
记手续，同时在新一届董事会中本公司派出董事已占多数，本公司在2022年3月1日已拥有该公司的实质控制权。为便于核算，将2022年2月28日确定为购买日，自购买日起将其纳入合并财务报表范围。
广东田津被收购时点拥有下属子公司3家，分别为广东群硕电子技术有限公司、东莞市营特电子科技有限公司、东莞市凯利仕精密组件有限公司 。
2. 其他原因引起的合并范围的变动2022年9月28日，义乌微麦新材料有限公司董事会决议公司解散。该公司已于2022年12月8日办妥注销手续。故
自该公司注销时起，不再将其纳入合并财务报表范围。
2021年11月9日，杭州深度传感技术有限公司全体股东决议申请注销公司。该公司已于2022年2月15日办妥注销手续。故自该公司注销时起，不再将其纳入合并财务报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 991,447,620.34前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 18.10%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 241,351,114.49 4.41%
2 第二名 214,328,797.70 3.91%3 第三名 200,801,671.26 3.67%
4 第四名 194,320,096.47 3.55%5 第五名 140,645,940.42 2.57%
合计 -- 991,447,620.34 18.10%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 525,918,829.82前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 14.12%
深圳麦格米特电气股份有限公司2022年年度报告全文前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 147,509,528.65 3.96%2 第二名 118,208,121.87 3.17%
3 第三名 98,169,195.20 2.64%4 第四名 86,280,735.45 2.32%
5 第五名 75,751,248.65 2.03%合计 -- 525,918,829.82 14.12%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明主要系公司规模扩大、人员费用增
销售费用 228,584,219.48 196,157,769.96 16.53%加所致
主要系公司规模扩大、人员费用增管理费用 143,641,762.24 110,074,249.44 30.50%
加所致财务费用 21,615,835.26 24,096,435.56 -10.29% 主要系本期汇兑收益增加所致
主要系公司规模扩大，人员增加，
研发费用 632,407,908.01 460,674,222.65 37.28%研发持续投入所致
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响节能减排，契合家电能效 节能减排，契合家电能效
智能双直流分立器 契合产业能效升级大方向，
升级，实现双直流电机高 开发 升级，实现双直流电机高件变频空调驱动器 提前作好产品布局；
效控制驱动 效控制驱动响应市场对控制器的模块 响应市场对控制器的模块
驱动和逻辑一体化 紧跟行业需求变化，满足客化，小型化迫切需求，完 开发 化，小型化迫切需求，完
空气能智能驱动器 户产品需求多样化的要求；
善产品多样化布局 善产品多样化布局具有阻垢功能新一 将智能马桶推广到硬水地
减少水中钙镁离子结晶对 减少水中钙镁离子结晶对代防冻裂过滤器模 验证 区，让产品对水质的要求降
产品内部器件的伤害 产品内部器件的伤害组开发 低，过滤出更加纯净的水；
集成水路杀菌功能为清洗 集成水路杀菌功能为清洗 集成化组件是制造业的未来集成流动水路杀菌
用水提供安全保障、高效 用水提供安全保障、高效 趋势，可降低维护费用；同及铂金催化高效除 开发
吸附异味提高用户如厕体 吸附异味提高用户如厕体 时铂金催化除臭新技术将冲臭模组开发
验 验 击传统卫浴行业拓展公司产品的覆盖范围，
研制一款能满足IP65等级 研制一款能满足IP65等级填补了市场上对高防护要求
LED彩屏防水电源 要求的灌胶密封LED显示 开发 要求的灌胶密封LED显示的LED显示驱动电源领域
驱动电源 驱动电源的行业需求。
高功率密度、长寿命高效 高功率密度、长寿命高效充电桩模块，车规级设 充电桩模块，车规级设 在新能源汽车充电桩核心部
40KW液冷充电桩计，满足新能源汽车超级 开发 计，满足新能源汽车超级 件领域引领行业技术发展趋
模块快充需求，面向国内外市 快充需求，面向国内外市 势
场，适配各类充电堆、超 场，适配各类充电堆、超深圳麦格米特电气股份有限公司2022年年度报告全文
充站等。 充站等。
OA设备高压电源市场一 OA设备高压电源市场一直以来都由海外公司占 直以来都由海外公司占 实现国产化，填补国内在
复合机高压电源新 据，当前进口替代是大势 据，当前进口替代是大势 OA设备高压电源领域的空开发
产品研究与开发 所趋，趁势而为，深耕细 所趋，趁势而为，深耕细 白，使公司在此领域树立起研，开发出具有自主知识 研，开发出具有自主知识 民族品牌的标杆。
产权的产品。 产权的产品。
基于医疗高压电源项目进行平台化开发，构建中、高、
基于客户需求，进行平台 基于客户需求，进行平台低不同等级产品，多维度满
医疗高压脉冲电源 化产品研发，扩展项目应 开发 化产品研发，扩展项目应足不同客户应用需求，进一
用场景。 用场景。
步提升公司行业内产品的关键部件品牌影响力。
进一步奠定了公司为客户提IPI2302000G2A 通 完善通信产品类别，为通 完善通信产品类别，为通 供一站式通信电源解决方案
验证信逆变器 信站点电源提供多种选择 信站点电源提供多种选择 的基础，持续扩大公司在行
业内的影响力和品牌声誉为国家新基建所需求的数 为国家新基建所需求的数
据中心建设的计算设备提 据中心建设的计算设备提CRPS2200W服务 供高功率密度电源；全系 供高功率密度电源；全系 扩大公司在业界和产业界的
验证器电源（AOP） 列CRPS 电源的平台完 列CRPS 电源的平台完 品牌影响力
善，满足客户不同设备的 善，满足客户不同设备的选择。 选择。
为公司在新能源乘用车市场满足主流乘用车厂中、高 满足主流乘用车厂中、高
的可持续发展起到了至关重EP40车载控制器 端车型的核心零部件需 端车型的核心零部件需
开发 要的作用，提升了公司的核项目 求，加深和新能源大客户 求，加深和新能源大客户
心竞争力，为公司未来赢得的项目合作 的项目合作
更多优质客户夯实了基础。
为开拓我司新能源汽车车 为开拓我司新能源汽车车 为公司开拓更多优质新能源车载电源ZM100 载电源的市场份额，满足 载电源的市场份额，满足 汽车行业客户，将有与更多
三合一集成研发项 新能源汽车客户对车载充 开发 新能源汽车客户对车载充 一线主机厂合作的机会，提目 电机、DCDC、高压配电 电机、DCDC、高压配电 升我司在新能源汽车领域的
PEU多合一的需求。 PEU多合一的需求。 市场份额及行业地位打破国外技术封锁，建立地
中国标准地铁压缩 解决列车空调压缩机卡脖 解决列车空调压缩机卡脖发布 铁压缩机标准和技术平台，
机 子问题，实现国产替代。 子问题，实现国产替代。
实现国产替代进口。
MV810/820平台驱动产品作研发公司新一代驱动器平 研发公司新一代驱动器平 为一个平台产品，可以实现
MV810/MV820通 台产品，提升公司驱动器 台产品，提升公司驱动器 衍生产品，更紧密地满足关开发
用变频器系列 产品综合竞争力和在关键 产品综合竞争力和在关键 键细分市场的不同需求，在工业领域市场占有率 工业领域市场占有率 关键工业领域推出令人信服
的价值解决方案。
开发具有自主知识产权的 开发具有自主知识产权的 开发风电变桨驱动器，填补风电变桨驱动器系列产 风电变桨驱动器系列产 我司在风电行业的产品空
风电变桨驱动器开品，用低成本打造稳定可 开发 品，用低成本打造稳定可 白，扩大我司在行业的品牌
发项目靠的高性价比产品，提高 靠的高性价比产品，提高 影响力，为后续拓展更多风
我司产品及行业竞争力； 我司产品及行业竞争力； 电客户奠定基础相对上一代伺服驱动器控 相对上一代伺服驱动器控
制核心性能可以提高到2 制核心性能可以提高到2 提升公司新一代伺服驱动器M5高性能伺服项 倍左右，功率模块和结构 倍左右，功率模块和结构 控制核心性能和综合竞争
开发目 采用新的类型，使驱动器 采用新的类型，使驱动器 力，从而提升市场占有率和
在性能、结构、可靠性以 在性能、结构、可靠性以 在伺服市场的品牌知名度。
及成本各方面达到最优。 及成本各方面达到最优。
工程机械电动化行业的高 工程机械电动化行业的高 本行业公司平台化产品已经端配置，集成化网络化信 端配置，集成化网络化信 占据领先地位，需要不断优
L6二合一集成控息化是趋势，高集成低成 开发 息化是趋势，高集成低成 化更深层次有竞争力产品，
制器项目本是方向，解决客户痛 本是方向，解决客户痛 完成从跟随到超越国外品牌
点。 点。 的产品。
MU200系列小型 在老产品基础上提升运算 开发 在老产品基础上提升运算 MU200系列产品更贴合客深圳麦格米特电气股份有限公司2022年年度报告全文
PLC 性能和可靠性、降低硬件 性能和可靠性、降低硬件 户的现场应用，有效提升公成本；停产元器件替代； 成本；停产元器件替代； 司产品的竞争力
弥补老产品在网络通信和 弥补老产品在网络通信和多级互联方面的缺陷。 多级互联方面的缺陷。
传统车用阀多为电磁阀， 传统车用阀多为电磁阀，
无法进行精确开度控制， 无法进行精确开度控制，
运行时噪声大。本项目采 运行时噪声大。本项目采用微步处理算法，能精确 用微步处理算法，能精确
车用电子膨胀阀驱 新能源汽车产品，市场增长调节阀门开度，并有效降 发布 调节阀门开度，并有效降
动开发项目 潜力巨大低运行时噪音，实时反馈 低运行时噪音，实时反馈
数据信息等特点，广泛应 数据信息等特点，广泛应用于新能源汽车热管理系 用于新能源汽车热管理系
统。 统。
打破欧美企业对传统工程机欧美产品的国产化完美替 欧美产品的国产化完美替
械编码器的垄断现状，确保工程机械用编码器 代，并建立绝对的成本优 代，并建立绝对的成本优
发布 行业供应链的安全，并大幅开发项目 势以及客户供应链安全优 势以及客户供应链安全优
降低成本，有利于提升品牌势。 势。
形象，扩大市场份额。
打破国外对高精度定位平台为了提高我国整体半导体 为了提高我国整体半导体 的封锁，开发了重复定位精
技术的水平，开发了5- 技术的水平，开发了5- 度从微米级向亚微米级至纳高精度气浮定位平 8um线宽的高精度曝光定 8um线宽的高精度曝光定 米级的定位平台，为我司高
开发台开发 位平台，满足我国在IC 位平台，满足我国在IC 精度的产品研发和气浮技术
载板和IC芯片的曝光需 载板和IC芯片的曝光需 积累了宝贵经验，提升我司求。 求。 在半导体LDI行业的影响
力。
替代了传统模组产品的设计为了实现小型化、重载、 为了实现小型化、重载、 方式，相比国内和国外的产
高功率密度的模组，开发 高功率密度的模组，开发 品具有小型化、重载和高功导轨内嵌式直线电
了电机和导轨一体化的内 开发 了电机和导轨一体化的内 率密度的优势，使我司高性机模组
嵌集成产品，提高产品的 嵌集成产品，提高产品的 能模组在激光行业、精密点性能和市场竞争力。 性能和市场竞争力。 胶、3C行业更具有竞争
力。
拓展型项目，产品面向汽车满足汽车行业薄板焊接应 满足汽车行业薄板焊接应
一体式焊接电源 开发 制造行业设计，进军高端行用需求 用需求
业Ehave2 机器人群控 实现机器人焊机群控联 实现机器人焊机群控联 提高公司产品竞争力，扩大
开发通讯盒 网，提升产品功能和性能 网，提升产品功能和性能 产品应用范围
海油专用电动潜油 开发海油专用电潜螺杆 开发海油专用电潜螺杆扩大产品应用范围，进入海
直驱螺杆泵采油系 泵，在油井中后期替代传 开发 泵，在油井中后期替代传洋油田产业
统 统电潜离心泵 统电潜离心泵受电动汽车快速放量影 受电动汽车快速放量影
响，气凝胶市场容量显著 响，气凝胶市场容量显著增加，公司在凝胶固化环 增加，公司在凝胶固化环 使公司在工业微波领域完成
微波气凝胶设备自节微波设备市场占有份额 验证 节微波设备市场占有份额 从设备提供商到整体解决方
动收放卷较高，向工艺上下段拓 较高，向工艺上下段拓 案提供商的强势升级
展，减少生产过程中人工 展，减少生产过程中人工干预 干预
应对国家节能减排要求， 应对国家节能减排要求，
大力推广清洁能源的市场 大力推广清洁能源的市场需求，团队研究开发新能 需求，团队研究开发新能
提升扁线、多股膜包异形线源扁线、多股膜包异形线 源扁线、多股膜包异形线
新能源扁线、多股 生产工艺，开拓公司在新能项目，产品具有耐高温、 项目，产品具有耐高温、
膜包异形线开发项 发布 源领域的市场，拓宽服务范耐高压、柔韧性好、屈服 耐高压、柔韧性好、屈服
目 围，增加产品的可靠性,完效应好、容积率高且体积 效应好、容积率高且体积
善技术储备。
更小等特点，广泛应用于 更小等特点，广泛应用于新能源汽车、光伏、储 新能源汽车、光伏、储
能、充电桩等领域 能、充电桩等领域新能源汽车用导体 解决实际生产过程的真空 发布 解决实际生产过程的真空 优化制作工艺，提升导体线
深圳麦格米特电气股份有限公司2022年年度报告全文线材面膜冲孔自动 期，杜绝间歇性的输送对 期，杜绝间歇性的输送对 材的使用性能及安全性能，
一体化研究 面膜输送线的损伤及频繁 面膜输送线的损伤及频繁 同时通过提升生产自动化手的维护检修问题；同时全 的维护检修问题；同时全 段，降低成本，提高生产加
自动化设备完成自带保险 自动化设备完成自带保险 工效率丝安全结构的线材的加工 丝安全结构的线材的加工
生产，输出低成本高效能 生产，输出低成本高效能的产品。 的产品。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 1,808 1,443 25.29%研发人员数量占比 34.34% 33.68% 0.66%
研发人员学历结构本科及以下 1,644 1,303 26.17%
硕士 156 132 18.18%博士 8 8 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 843 645 30.70%
30~40岁 779 634 22.87%40岁以上 186 164 13.41%
公司研发投入情况2022年 2021年 变动比例
研发投入金额（元） 632,407,908.01 460,674,222.65 37.28%研发投入占营业收入比例 11.55% 11.09% 0.46%
研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00%资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 5,316,331,758.75 3,822,891,961.03 39.07%
经营活动现金流出小计 5,337,075,316.23 3,936,305,728.79 35.59%经营活动产生的现金流量净额 -20,743,557.48 -113,413,767.76 81.71%
投资活动现金流入小计 3,519,197,464.20 3,756,712,601.05 -6.32%投资活动现金流出小计 4,715,803,307.38 3,597,058,443.62 31.10%
投资活动产生的现金流量净额 -1,196,605,843.18 159,654,157.43 -849.50%筹资活动现金流入小计 2,072,790,555.29 840,641,676.98 146.57%
深圳麦格米特电气股份有限公司2022年年度报告全文筹资活动现金流出小计 860,758,862.27 936,631,540.54 -8.10%
筹资活动产生的现金流量净额 1,212,031,693.02 -95,989,863.56 1,362.67%现金及现金等价物净增加额 11,286,884.33 -55,521,955.98 120.33%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额比上年同期增加81.71%，主要系本期下半年供应形势缓解影响所致。
投资活动产生的现金流量净额比上年同期减少849.50%，主要系本期固定资产、在建工程投入增加，购买理财增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额比上年同期增加1,362.67%，主要系本期发行可转债募集资金到账所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
主要系随着经营规模的不断扩大，应收账款及存货持续增长所致。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元占利润总 是否具有
金额 形成原因说明额比例 可持续性
投资收益 6,185,464.93 1.22% 主要是处置交易性金融资产产生的投资收益 是公允价值变动损益 184,616,621.30 36.54% 主要是投资公司公允价值变动引起 否
资产减值 -26,976,035.22 -5.34% 主要是存货跌价、商誉减值等 是营业外收入 4,416,094.52 0.87% 主要是罚没及违约金收入 否
营业外支出 5,265,221.48 1.04% 主要是资产报废、毁损损失，预计未决诉讼损失 否其他收益 60,508,625.43 11.97% 主要是软件退税与政府补助 是
信用减值损失 23,883,208.56 4.73% 主要是应收账款、应收票据坏账冲回 是六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初占总资 占总资 比重增减 重大变动说明
金额 金额产比例 产比例
货币资金 519,633,325.49 6.15% 491,813,961.22 7.92% -1.77%主要系市场销售增长，收入
应收账款 1,694,754,221.55 20.05% 1,239,954,850.88 19.96% 0.09%增加所致
合同资产 18,673,442.95 0.22% 18,107,586.85 0.29% -0.07%主要系未交付订单增加以及
存货 1,910,988,907.20 22.61% 1,653,069,005.37 26.61% -4.00%战略性备货的影响所致
投资性房地产 83,513,653.91 0.99% 53,718,787.57 0.86% 0.13%长期股权投资 125,466,548.34 1.48% 106,856,161.61 1.72% -0.24%
深圳麦格米特电气股份有限公司2022年年度报告全文主要系生产厂房转固以及机
固定资产 816,733,424.95 9.66% 577,778,359.78 9.30% 0.36%器设备的持续投入所致
主要系本期可转债募投项目在建工程 352,481,808.58 4.17% 206,642,138.71 3.33% 0.84%
的持续投入所致使用权资产 105,178,337.95 1.24% 78,213,651.20 1.26% -0.02%
短期借款 397,369,225.48 4.70% 181,858,114.55 2.93% 1.77% 主要系本期新增贷款所致合同负债 49,947,343.99 0.59% 39,423,047.36 0.63% -0.04%
长期借款 0.00% 0.00%租赁负债 69,514,441.83 0.82% 47,317,276.05 0.76% 0.06%
交易性金融资 主要系可转债募集资金购买1,187,075,342.14 14.04% 531,191,444.20 8.55% 5.49%
产 理财增加所致其他非流动金 主要系投资公司公允价值变
517,386,169.56 6.12% 285,508,531.65 4.60% 1.52%融资产 动增加所致
主要系本期材料采购增加所应付账款 1,624,809,572.44 19.22% 1,314,732,743.06 21.16% -1.94%
致主要系本期发行可转债，负
应付债券 1,026,683,877.41 12.15% 0.00 0.00% 12.15%债成份影响所致；
主要系本期发行可转债，权其他权益工具 200,243,861.01 2.37% 0.00 0.00% 2.37%
益成份影响所致；
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融资产531,191,44 6,307,783.3 4,151,694,4 3,502,118,3 1,187,075,3
（不含衍4.20 9 18.77 04.22 42.14
生金融资产）
其他非流 -285,508,53 178,308,83 54,568,800. 517,386,16
动金融资 1,000,000.01.65 7.91 00 9.56
产 0应收款项 224,609,39 1,590,225.4 226,199,62
融资 5.50 3 0.931,041,309,3 184,616,62 4,206,263,2 3,502,118,3 1,930,661,1
上述合计 590,225.4371.35 1.30 18.77 04.22 32.63
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
无其他变动的内容。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
深圳麦格米特电气股份有限公司2022年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面价值 受限原因
货币资金 31,601,481.37 保证金、冻结资金应收票据 2,623,500.00 质押借款
应收账款 10,210,226.40 质押借款应收款项融资 102,784,335.73 开具银行承兑汇票质押
固定资产 109,186,486.86 银行授信无形资产 22,967,419.05 银行授信
合 计 279,373,449.41七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,898,506,173.91 1,028,817,730.23 84.53%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
深圳麦格米特电气股份有限公司2022年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向首次公
募集资开发行 49,026.9 51,010.5
2017年 588.29 0 金已使人民币 5 9
用完毕普通股
公开发 购买理行可转 财和存
64,844.7 50,664.2 16,601.72019年 换公司 9,838.71 放于募
6 2 5债券募 集资金
集资金 账户公开发 购买理
行可转 财和存121,329. 72,750.4
2022年 换公司 48,666.7 48,666.7 放于募74 1
债券募 集资金集资金 账户
235,201. 150,341. 89,352.1合计 -- 59,093.7 0 0 0.00% -- 0
45 51 6募集资金总体使用情况说明
1. 2017年首次公开发行股票募集资金2017年使用募集资金29,700.29万元(含置换自筹资金预先投入金额3,418.48万元)，其中：补充营运资金23,201.83万
元、麦格米特株洲基地二期建设项目4,414.85万元、营销和服务平台建设项目2,083.61万元。
2018年使用募集资金2,789.21万元，其中：麦格米特株洲基地二期建设项目2,506.77万元、营销和服务平台建设项目282.02万元、补充营运资金0.42万元。
2019年使用募集资金8,615.20万元，其中：麦格米特株洲基地二期建设项目8,119.49万元、营销和服务平台建设项目495.71万元。
2020年使用募集资金8,789.45万元，其中：麦格米特株洲基地二期建设项目4,084.32万元、营销和服务平台建设项目4,705.13万元。
2021年使用募集资金528.15万元，其中：麦格米特株洲基地二期建设项目258.42万元、营销和服务平台建设项目269.73万元。
2022年使用募集资金588.29万元，均用于营销和服务平台建设项目。
截至2022年12月31日止，累计使用募集资金51,010.59万元(含置换自筹资金预先投入金额3,418.48万元)，其中：补充营运资金23,202.25万元、麦格米特株洲基地二期建设项目19,383.86万元、营销和服务平台建设项目8,424.48万元。
公司已根据募集资金使用计划，将全部募集资金按承诺用途使用完毕，相关募集资金专用账户节余利息收入18.12元，
募集资金专用账户结息全部转入公司自有资金账户用于永久性补充流动资金。
截至2022年12月31日止，结余募集资金(含理财收益、利息收入、扣除银行手续费的净额)余额为0.00元。
2. 2019 年公开发行可转换公司债券募集资金2020年使用募集资金35,284.97万元，其中：补充流动资金15,136.25万元、总部基地建设项目6,051.16万元、收购浙
江怡和卫浴有限公司14%股权项目10,545.59万元、麦格米特智能产业中心建设项目3,551.97万元。
2021年使用募集资金5,540.54万元，其中：总部基地建设项目1,219.05万元、麦格米特智能产业中心建设项目4,321.49万元。
2022年使用募集资金9,838.71万元，其中：总部基地建设项目2,067.71万元、麦格米特智能产业中心建设项目7,771.00万元。
截至2022年12月31日止，累计使用募集资金50,664.22万元，其中：补充营运资金15,136.25万元，麦格米特总部基地建设项目9,337.92万元、收购浙江怡和卫浴有限公司14%股权项目10,545.59万元，麦格米特智能产业中心建设项目
15,644.46万元。
截至2022年12月31日止，结余募集资金(含理财收益、利息收入、扣除银行手续费的净额)余额为16,601.75万元(其中购买理财产品未到期金额11,620.00万元)。
3. 2022年公开发行可转换公司债券募集资金深圳麦格米特电气股份有限公司2022年年度报告全文
2022年使用募集资金48,666.70万元(含置换自筹资金预先投入金额11,286.66万元)，其中：麦格米特杭州高端装备产业中心项目7,848.48万元、麦格米特株洲基地扩展项目（二期）2,235.30万元、智能化仓储项目3,211.57万元、补充流动
资金项目35,371.35万元。
截至2022年12月31日止，结余募集资金(含理财收益、利息收入、扣除银行手续费的净额)余额为72,750.41万元(其中购买理财产品未到期金额71,150.00万元)。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 项目达 项目可
是否已 募集资 截至期 截至期资项目 调整后 本报告 到预定 本报告 是否达 行性是
变更项 金承诺 末累计 末投资和超募 投资总 期投入 可使用 期实现 到预计 否发生
目(含部 投资总 投入金 进度(3)资金投 额(1) 金额 状态日 的效益 效益 重大变
分变更) 额 额(2) ＝(2)/(1)向 期 化
承诺投资项目1．麦格
米特株 2021年18,173.8 18,173.8 19,383.8
洲基地 否 0 100.00% 04月30 6,362.69 是 否2 2 6
二期建 日设
2．营销2023年
和服务否 7,795 7,795 588.29 8,424.48 100.00% 04月30 不适用 否
平台建日
设3．补充
23,058.1 23,058.1 23,202.2营运资 否 0 100.00% 不适用 否
3 3 5金
4．补充15,100.1 15,100.1 15,136.2
流动资 否 0 100.00% 不适用 否6 6 5
金5．总部 2026年
18,028.8 18,028.8基地建 否 2,067.71 9,337.92 51.79% 09月30 否 否
2 2设项目 日
6．收购浙江怡
和卫浴10,545.5
有限公 否 10,544.8 10,544.8 0 100.00% 不适用 否司14%
股权项目
7.麦格米特智 2024年
21,170.9 21,170.9 15,644.4能产业 否 7,771 73.90% 01月31 否 否
8 8 6中心建 日
设项目8．麦格
米特杭2025年
州高端否 30,000 30,000 7,848.48 7,848.48 26.16% 10月31 否 否
装备产日
业中心项目
9．麦格2025年
米特株否 31,000 31,000 2,235.3 2,235.3 7.21% 10月31 否 否
洲基地日
扩展项深圳麦格米特电气股份有限公司2022年年度报告全文
目（二期）
10．智 2024年能化仓 否 25,000 25,000 3,211.57 3,211.57 12.85% 10月31 否 否
储项目 日11.补充
35,329.7 35,329.7 35,371.3 35,371.3流动资 否 100.00% 不适用 否
4 4 5 5金
承诺投235,201. 235,201. 150,341.
资项目 -- 59,093.7 -- -- 6,362.69 -- --45 45 51
小计超募资金投向
不适用235,201. 235,201. 150,341.
合计 -- 59,093.7 -- -- 6,362.69 -- --45 45 51
1. 2017年首次公开发行股票募集资金公司第三届董事会第二十一次会议于2019年4月15日审议通过了《关于部分募投项目变更实施主体和实施
地点暨延期的议案》，同意公司将麦格米特株洲基地二期建设项目和营销和服务平台建设项目建设期分别延期两年。
公司第四届董事会第十次会议于2021年4月26日审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，同意公司营销和服务平台建设项目建设期延期两年，将项目建设期由四年变更为六年。
麦格米特株洲基地二期建设项目延期主要原因系：因原规划场地不能满足公司业务增长需要，拟在蓝色河谷购买土地后，统筹规划继续建设，公司结合当前该募集资金投资项目的实际建设情况和投资进度，出于审
慎起见，决定将项目延期两年。营销和服务平台建设项目建设期由两年变更为四年的主要原因系：公司综合分项目
考虑客户地域分布和费用，暂未使用购买房产的方式建设成都、长沙、沈阳营销中心，后续将根据需要继续说明未
建设，公司结合当前该募集资金投资项目的实际建设情况和投资进度，出于审慎起见，决定将项目延期两达到计
年。
划进营销和服务平台建设项目建设期由四年变更为六年的主要原因系：受2020年年初不可抗力事件的影响，公
度、预司为确保员工安全，延迟复工时间，使得营销和服务平台项目建设未按原计划实施。结合项目当前实际建设
计收益进度的情况，营销和服务平台建设项目预计无法在2021年4月达到预定可使用状态，经谨慎研究和分析论
的情况证，公司决定将该项目建设期延期两年。
和原因2. 2019 年公开发行可转换公司债券募集资金
（含“是2022年5月13日，公司第四届董事会第十六次会议审议通过了《关于公司部分募投项目延期的议案》，同
否达到意公司将2019年公开发行可转债募投项目“总部基地建设项目”达到预定可使用状态日期延长至2026年9
预计效月。
益”选择总部基地建设项目延期主要原因系：受特定日期（如中高考）政府强制要求必须停工等不可抗力形成的各
“不适种客观因素影响，建筑竣工时间调整为至2026年9月3日止。结合项目当前实际建设进度的情况，总部基地
用”的原建设项目无法在2023年1月达到预定可使用状态，经谨慎研究和分析论证，公司决定将该项目竣工时间延期
因）
至2026年9月。
2022年11月14日，公司第五届董事会第一次会议审议通过了《关于公司部分募投项目延期的议案》，同意公司将2019年公开发行可转债募投项目“麦格米特智能产业中心建设项目”达到预定可使用状态日期延长至
2024年1月。
麦格米特智能产业中心建设项目延期的主要原因系：由于受到本年度持续高温等不可抗力事件影响，工地进度受到严重影响。结合项目目前实施进展及客观因素的影响，“麦格米特智能产业中心项目”无法在2023年
1月达到预定可使用状态，经谨慎研究和分析论证，公司决定将该项目竣工时间延期至2024年1月。
3. 2022年公开发行可转换公司债券募集资金不适用。
项目可行性发
生重大报告期内，项目可行性未发生重大变化。
变化的情况说
明超募资
金的金额、用 不适用
途及使用进展
深圳麦格米特电气股份有限公司2022年年度报告全文情况
适用以前年度发生
1. 2017年首次公开发行股票募集资金2017年3月24日，公司第三届董事会第五次会议审议通过《关于变更部分募投项目实施地点的议案》，同
意公司将原计划在武汉建设的营销和技术服务中心变更为在长沙建设，建设长沙营销和技术服务中心，负责华中地区(湖北、江西、湖南和安徽)的营销和技术服务工作。
2019年4月15日，公司第三届董事会第二十一次会议审议通过《关于部分募投项目变更实施主体和实施地募集资 点暨延期的议案》，同意公司将麦格米特株洲基地二期建设项目原实施主体株洲电气变更为株洲电气和蓝色
金投资 河谷；将项目原实施地点株洲高新区工业园栗雨工业园变更为株洲高新区工业园栗雨工业园和湖南省株洲市项目实 天元区新马创新城K-24地块新马动力创新园。
施地点 2019年8月14日，公司第三届董事会第二十三次会议审议通过《关于变更部分募投项目实施地点的议变更情 案》，同意公司将原计划在沈阳建设的营销和技术服务中心变更为在武汉建设，搭建武汉营销和技术服务中
况 心，覆盖华中地区的营销和服务体系。
2020年8月26日，公司第四届董事会第七次会议审议通过了《关于部分募投项目变更实施主体的议案》，
同意公司将“营销和服务平台建设”项目实施主体由公司变更为公司和全资子公司武汉麦格米特电气有限公司。
2. 2019 年公开发行可转换公司债券募集资金不适用。
3. 2022年公开发行可转换公司债券募集资金不适用。
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况适用
1. 2017年首次公开发行股票募集资金公司首次公开发行股票募集资金到位前，公司已预先投入募集资金投资项目“麦格米特株洲基地二期建设项
目”的自筹资金为人民币34,184,805.92元，此事项业经中汇会计师事务所(特殊普通合伙)于2017年3月21日出具的《关于深圳麦格米特电气股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目的鉴证报告》(中汇会鉴
[2017]0784号)鉴证。2017年3月24日，公司第三届董事会第五次会议审议通过《关于使用募集资金置换预先已投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用首次公开发行人民币普通股(A股)股票募集资金人民币
34,184,805.92元置换公司已预先投入募集资金投资项目“麦格米特株洲基地二期建设项目”的自筹资金人民币34,184,805.92元。募集资金置换工作于2017年4月完成。
2. 2019 年公开发行可转换公司债券募集资金公司公开发行可转债募集资金到位前，公司已预先投入募集资金投资项目“麦格米特智能产业中心建设项目”
的自筹资金为人民币35,519,740.00元和“收购浙江怡和卫浴有限公司14%股权项目” 的自筹资金为人民币募集资
105,448,000.00元，合计金额140,967,740.00元，此事项业经中汇会计师事务所(特殊普通合伙)于2020年1月金投资
2日出具的《关于深圳麦格米特电气股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目的鉴证报告》(中汇会鉴项目先
[2020]0007号)鉴证。2020年1月3日，公司第四届董事会第三次会议审议通过《关于使用募集资金置换预先期投入
已投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金人民币140,967,740.00元置换公司已预先投入募集及置换
资金投资项目“麦格米特智能产业中心建设项目”的自筹资金为人民币35,519,740.00元和“收购浙江怡和卫浴情况
有限公司14%股权项目” 的自筹资金为人民币105,448,000.00元，合计金额140,967,740.00元。募集资金置换工作于2020年1月完成。
3. 2022年公开发行可转换公司债券募集资金公司公开发行可转债募集资金到位前，公司已预先投入募集资金投资项目“麦格米特杭州高端装备产业中心
项目”的自筹资金为人民币61,344,620.00元、“麦格米特株洲基地扩展项目（二期）” 的自筹资金为人民币22,353,030.00元、“智能化仓储项目”的自筹资金为人民币29,168,953.00元，并用自筹资金支付发行费用
1,358,274.00元，合计金额114,224,877.00元，此事项业经中汇会计师事务所(特殊普通合伙)于 2022 年 10 月19 日出具的《关于深圳麦格米特电气股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目的鉴证报告》（中汇会鉴
[2022]7137 号）鉴证。2022年10月19日，公司第四届董事会第二十一次会议审议通过《关于使用募集资金置换预先投入募集资金投资项目资金及已支付发行费用的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募集
资金投资项目及已支付发行费用的自筹资金，金额共计为114,224,877.00元。募集资金置换工作于2022年10月完成。
用闲置不适用
募集资深圳麦格米特电气股份有限公司2022年年度报告全文
金暂时补充流
动资金情况
适用项目实
1. 2017年首次公开发行股票募集资金施出现
不适用。
募集资2. 2019 年公开发行可转换公司债券募集资金
金结余收购浙江怡和卫浴有限公司14%股权项目的募集资金产生的利息收入结余7,926.94元，已用于补流。
的金额3. 2022年公开发行可转换公司债券募集资金
及原因不适用。
1. 2017年首次公开发行股票募集资金尚未使
募集资金已使用完毕。
用的募2. 2019 年公开发行可转换公司债券募集资金
集资金尚未到期的理财产品金额为116,200,000.00元，其余资金存放在募集资金专户中。
用途及3. 2022年公开发行可转换公司债券募集资金
去向尚未到期的理财产品金额为711,500,000.00元，其余资金存放在募集资金专户中。
募集资金使用
及披露中存在 不适用。
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
深圳麦格米特电气股份有限公司2022年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
全球环境问题深刻影响人类世界，全球能源格局也正在产生颠覆性的变化，中国政府郑重承诺了我国“碳中和”、
“碳达峰”的目标，国家能源政策正在快速转向以清洁能源、非化石能源、电能为主的方向，未来中国将是以“电”来驱动的国家。这个宏观趋势与公司“高效使用电能，为人类提供舒适的生活环境”的企业理念完全相符。在用电驱动一
切的基础上，所有的智能化、物联网化、自动化，其物理基础都是电气化，未来数十年，电气化、自动化将与ICT技术不断交叉融合，不断演进发展，将涉及人类生活的方方面面。公司正是看到了这个大的趋势，因此确立了“成为一流的
电气自动化产品和方案提供者”的基本战略。
1. 公司发展战略经过多年持续的布局和努力，公司目前形成了智能家电电控产品、电源产品、新能源及轨道交通部件、工业自动化、
智能装备、精密连接六大产品领域，同时进一步拓展上下游交叉技术和领域，推动以光储充核心部件、网络电源、电动化工程机械产品、新能源车热管理系统核心部件等产品的发展。2022年，公司根据产业和技术相关的原则，完成了组织
结构优化调整的相关工作，重新整合了事业群，但无论怎样整合，公司在多年战略思索和布局中，逐渐形成了明确的发展战略，且越来越清晰，越来越坚定。
首先，公司坚定地保证持续的高强度研发投入，确保所从事领域的产品和技术发展保持行业竞争优势，从而获得服务行业标杆客户的机会，提升行业地位，稳健发展；其次，公司坚定地不断优化平台建设，不断在研发、测试、营销、
供应链、制造、管理、IT等方面精细规划、稳妥建设，形成强大的支撑平台，使得公司业务的发展获得有力的支撑和成长的土壤，平衡发展供应链能力、制造能力和内部管理能力，以整个体系支持和服务行业标杆客户的需求；此外，公司
继续贯彻“横向穿边，纵向通底”的方针，持续地推进业务横向延伸，将相似技术相互融合，融入更多的产品品类，开拓更多的市场领域，保持对外部的敏感和活力，同时，公司要求已进入的细分产品领域不断纵向做强，充分利用公司各
项资源，兼顾国内国外市场机会，尤其瞄准世界制造业和国内制造业500强的优质客户，在充足的市场空间中，努力做到本行业、本领域的前列。通过持续不断地前瞻性的布局未来产业，挖掘、抓住新兴优势行业发展契机，保证公司始终
都有多类业务存在增长的空间，个别的领域变化、短期的冲击不会对公司形成致命的影响，从而平衡各类风险。
2. 公司经营计划2023年，国内经济复苏态势明显向好，公司整体上对2023年的业务持续稳健增长保持乐观态度。公司将根据环境
的变化，适时灵活地调整业务经营计划，且总体上将依然坚持较高强度的研发投入，持续扩大成长产品的销售和核心客户的覆盖，并坚持继续向新的领域延伸。
（1） 智能家电电控产品近些年，虽然公司智能家电驱控业务增长迅猛，但在全球家用电器市场中占有率尚小，仍具备较大增长空
间。2023年，预计公司智能家电电控业务板块依然成长较好，其中空气源热泵驱控系统、高压大功率电驱系统等产品会持续发力，在碳中和与欧洲绿能建设等利好政策的推动下，预期会取得较好的发展机会。同时，公司
在空气源洗干驱控系统等方向的布局，也有望获得订单突破。
中国智能卫浴市场依然处于发展初期，在全球范围内具备持续成长的巨大潜力。公司将持续稳健发展，持续加大研发投入，注重品质把控，聚焦ODM客户，激发新需求，开发国内国际知名品牌客户，提供更加智能
的高品质产品，并做好销售配套全流程管理。目前怡和卫浴已覆盖国内外大多数头部品牌客户，具备良好的未来发展潜力，并持续加强与电商品牌、家电品牌合作，同时布局海外市场。公司也在不断深化产业链，整合卫
浴产品线上下游的布局，向不同需求的客户提供不同组合的智能卫浴部件产品及整套解决方案。
（2） 电源产品公司的电源业务主要细分产品包括医疗设备电源、通信及服务器电源、电力操作电源、工业导轨及工业平
深圳麦格米特电气股份有限公司2022年年度报告全文板电源、光伏＆储能＆充电桩核心部件、LED显示电源、显示设备相关电源及OA电源等，主要客户以国内外
龙头企业居多，包括西门子、ABB、飞利浦、爱立信、诺基亚、思科（Cisco）、瞻博网络（Juniper）、爱立信等知名跨国公司。公司作为全球主流设备厂商的核心供应商，持续支持客户的中长期需求并逐步扩大份额，销售
增长有较好的保障和可预期性。整体上，公司电源业务已经从研发投入阶段逐步进入交付阶段，未来将稳健提升销售规模。2023年，公司预计还将持续在医疗、通信、数据中心、光储充新能源、多功能商用显示等领域保
持较高速度的增长。
目前公司在医疗电源领域提供开放式电源、定制电源、电池包等零部件和针对超声影像设备、电动医疗床等的电源解决方案，公司医疗电源客户结构与通信电源业务类似，也是以海外龙头企业为主。通常医疗电源客
户对于新供应商产品的验证周期较长，并且整机设备在更换电源供应商的产品之后需要重新取得相关认证机构的认可，因此医疗电源业务通常不会爆发式增长，但是凭借在技术、成本和客户定制开发等方面的优势，公司
在医疗电源领域保持着稳步替代海外竞争对手的节奏。随着世界经济的一体化发展，发达国家逐渐将其医疗设备等高端设备制造业向中国转移，并且近年来公共卫生事件越来越受到国民的关注，我国医疗器械行业将引来
新一轮发展机遇，进而带动我国医疗电源行业的发展。公司预计未来全球医疗系统对设备配置将有新的评估和调整，因此医疗电源产品也有未来保持持续稳定增长的潜力。
在全球5G通讯、云计算、人工智能、物联网等新兴信息技术产业持续增长的背景下，配套数字硬件设施建设的需求也持续加大，带动公司网络电源业务快速增长。公司在为服务器国际头部企业长期供货的同时，国
内服务器厂商对配套零部件全国产替代的趋势需求也逐步显现，为公司服务器电源迎来了重要发展机遇，公司已获得行业领先的国内服务器厂商的准入，后续将持续深耕服务器电源国产替代市场。
同时，为实现全球各国“碳中和”目标，在政策引导和市场需求双轮驱动下，近年来国内光伏与储能产业一路高歌猛进，带动公司相关核心部件产品增速也大幅上升，在手订单充足，公司将以服务B端客户为定位，
持续扩大客户覆盖。快速增长的新能源汽车需求与相关政策引导推动了充电桩产业的发展，2022年公司充电桩业务成长迅速，从模块到系统整机，公司可为客户提供高质量的全套解决方案，不仅在国内市场实现乘用＆商
用多领域应用，也正瞄准欧美等海外市场进行前期布局，进一步扩大了未来的增长空间。
长期来看，显示电源的市场机会始终存在并不断增长，尤其是家用电视以外的各类显示应用场景为公司显示电源带来持续的增长空间。公司在该产品领域已经具备优势，未来将继续巩固原有显示电源市场，保持在家
用电视、激光投影显示、商业显示和LED大屏电源的优势市场地位，稳步增长，开拓新的价值客户，提升全球竞争力。作为技术同源产品，公司在打印机复印机电源等办公自动化OA设备领域的拓展已取得突破，核心客
户项目进展顺利，2023年有望在日本等市场有更大的增长。公司还在PC电源领域有新的布局与发展，并已获得头部客户的供应商准入，助力核心客户的国产化需求，为公司低功率电源业务的后续增长打开新的增长极。
（3） 新能源及轨道交通部件新能源汽车整车市场发展迅速，随着国内新能源汽车市场的不断优化与整合，公司也正在逐步调整之前的
新能源汽车单一大客户经营模式，以开放合作的方式，持续开拓新能源汽车领域的新客户，现已与北汽新能源、
宁波菲仕（应用于哪吒汽车）、零跑等整车厂客户建立合作，更多的新客户还在认证过程中，可支撑公司未来业务规模的进一步扩大。公司在车载压缩机、热管理系统等领域不断探索和突破，压缩机前期是大量送样选型的
阶段，目前在部分领域已经取得实质性进展。公司在轨道交通空调控制器产品方面积累多年，跟随客户不断进入国内外高铁、地铁项目，2023年将跟随客户的发展稳步增长。另外，公司也在积极布局其他新能源车相关产
品，包括轻型电动车部件产品、车规级精密连接产品等，多点布局新能源车大赛道，持续拓宽相关产品品类，
为中国新能源汽车产业发展添砖加瓦。
（4） 工业自动化深圳麦格米特电气股份有限公司2022年年度报告全文
在传统通用工业领域，公司采用差异化定位、定制化战略，加大行业线，聚焦机电液解决方案，使得公司避免了直接在伺服、变频器等传统通用工控领域的激烈竞争；同时，公司将紧跟市场发展趋势，推出新一代通
用变频器，以长期服务核心客户为中心，深化战略合作关系以实现业务持续稳定发展。在国家实现“双碳”目标、构建双循环新发展格局的背景下，工程机械电动化开始步入客户的视野，公司结合新能源乘用车控制器制
造规模优势结合自动化应用场景的积累在工程机械电动化上逐步开展布局，在市场上崭露头角，为一线龙头企业提供最完善的电动化解决方案；同时在风能市场也开始了核心部件的供应，相关产品包括各类工程装备控制
器、风电变桨驱动器等。2023年，公司预计在传统行业依然继续以为大客户提供优质服务为宗旨，加强产品的综合成本管控，注重产品的高性价比，进一步积累优质客户资源，加强合作以提升市场份额；面对电动化工程
机械、再生能源等新兴行业的蓬勃需求，预计公司的相关电力控制与驱动解决方案产品还将继续保持较高增速的增长，是公司未来工业自动化产品的重点发展方向。公司关注产品细节和服务到位，加强成本管控，注重营
销队伍的建设，不断加强渠道资源的建设，快速有效地服务好行业客户，不断提高产品的市占率，将自动化业务做大做强。
（5） 智能装备过去几十年，我国装备制造行业从无到有，从小到大，从指数增长的增量时代，进入优化升级的存量时代。
过去一年，装备制造业面临出诸多新的发展挑战，无论在需求端还是供给端，国内装备制造企业的发展都面临一定的压力。但自国内经济大环境开始回暖开始，在国家的明确政策鼓励与引导下，传统制造型企业进一步加
快数字化转型步伐。2023年，全国政协已将“加强中小企业数字化转型”列为2023年重点协商议题，新建全自动智能产线、引进高效节能制造设备已成为众多制造型企业的迫切需求，加之公司多年来持续加大研发投入
力度，前瞻投入新兴产业，拥有市场领先技术储备，因此公司认为在智能焊机、工业微波、智能采油设备等新兴装备产品上，公司将扭转颓势实现较快增长。
（6） 精密连接近些年公司不断拓展协同的业务外延，在这些新业务方面的拓展是公司电力电子技术不断延伸交叉形成的
方向，也是对上下游产业资源的整合。其中，公司精密连接业务不仅能优化公司内部的磁性器件供应，同时也可直接对外销售线材和相关连接部件产品。公司精密连接业务在报告期内取得了阶段性新进展，2022年一季度
公司通过新控股子公司广东田津，完成了公司从精密线材到精密连接的业务整合，实现一体化布局。按应用领域划分，公司精密连接产品可广泛应用于通讯、3C电子、工业、智能办公、安防设备等领域，并且由广东田津
开发的应用于新能源汽车动力及储能电池包中的安全信号连接组件，目前已与某知名新能源汽车动力电池厂商建立合作关系，市场空间广阔，预计未来将为公司带来新的收入增长点。
随着汽车电动化转型不断渗透、3C产品持续向更轻量化＆超薄化发展、信号传输要求从4K到8K逐步升级、以及无人机、VR、AI等领域的进一步商用推广需求，公司连接器事业群产品的应用场景将有望在未来几
年呈现爆发性增长。
（7） 其他领域公司多年来持续围绕电力电子技术进行上下游产业链投资，兼顾内生发展与外延拓张，不断完善平台建设，
通过“并购+孵化”不断拓展业务领域，这些领域均为公司在原有技术和产品上的延伸，或上下游的协同，并取得了相应的成果，部分业务获得了高速成长。2022年，公司通过外延并购完成了对精密连接业务的整合，进
一步拓展了上游的供应能力以及对客户的全方位服务能力。除上述公司六大主营业务外，公司还积极参与投资了一批新兴的创业公司，并赋能创业团队，协同发展。目前投资已涉及新一代碳化硅半导体材料、AR/VR光学
模组、新一代加热陶瓷、工控解决方案、工业视觉、环保、智能装备、纳米材料、特种装备、射线源、储能等方面的企业，其中部分企业已经取得非常好的进展，市场价值提升迅速。2022年，公司新增参股公司10家，
深圳麦格米特电气股份有限公司2022年年度报告全文对外股权投资（剔除投资后合并报表的控股子公司）总金额达7,306.88万元；2022年因投资公司估值提升而获
得公允价值变动收益共1.78亿元。截至目前，公司累计对外股权投资（剔除投资后合并报表的控股子公司）的公司达到 30家，累计对外股权投资金额为 3.46亿元，累计获得公允价值重估收益、投资收益等合计 3.25亿元。
公司投资参股的公司目前发展良好，未来将继续为公司带来业务协同和价值增长。
遵循公司“前瞻布局未来产业”的战略，公司始终将麦格米特理解为一个有机组织，内部不断孵化和成长，
不断推动公司稳步向前。
（8） 其他经营管理方面公司事业部与资源部门相结合的矩阵化运营模式日趋成熟，事业部贯彻端到端的全流程经营管理，资源部
门提供市场、研发、供应链、制造和管理支撑。2023年，事业部运营将继续根据不同的发展阶段和经营特点，
予以调整和优化，并设置不同的经营目标。贯彻“横向穿边，纵向通底”的战略，提升公司不同产品在同一区域/客户的覆盖。公司将继续进一步完善资源部门建设，尤其是加强营销平台的资源建设，公司将进一步落实包
括IT、HR、财务、商务、供应链等管理体系在每个子公司的覆盖，加强规范化、透明化、流程化、体系化，
提升各业务管理能力，管控风险。
2023年公司还将继续加强研发投入，根据环境的变化，适时调整项目的优先级和侧重点，根据国际时局政策和国际贸易环境的变化，适当延后部分固定资产投资，加强人力资源管理方面的规范化建设、公司文化建设，
提升运营效率和管理能力；不断深化精益生产的推进，提升生产制造品质和效率。
3. 可能面对的风险（1） 宏观经济波动风险
公司是以电力电子及相关控制技术为基础的电气自动化公司，专注于电能的变换、控制和应用。公司目前产品主要包括智能家电电控、电源产品、新能源及轨道交通部件、工业自动化、智能装备、精密连接等几大类，
并不断在电气自动化领域渗透和拓展。公司经营在一定程度上会受到宏观经济波动的影响。目前国际、国内宏观经济形势复杂多变，宏观经济如发生不利变化或调整，将可能对公司生产经营环境产生不利影响，进而影响
公司的业绩表现。公司产品种类多、应用领域范围广，整体抗风险能力较强，在一定程度上可以平衡掉宏观经济波动带来的部分不利影响，未来公司也将持续对各业务、各经营环节进一步加强风险识别和管控，及时调整
策略，使外部影响最小化。
（2） 国际地缘政治局势紧张的风险2022年以来，俄乌、台海等国际地缘政治局势愈发紧张，国际关系不断烟花，未来形势难以预测，给公司
上下游产业链的供给和需求都带来一定的不确定性，也会对商业信心和对外投资产生不利影响。为应对未来可能发生的全球地缘政治竞争影响，公司已开始着手进行相应准备与布局，一方面在泰国和印度等海外地区购买
或租赁土地以建设部分产能；另一方面密切关注国际市场环境变化和汇率变动情况，加强对汇率走势的研究分析，综合开展外汇套期保值业务、择机将部分外币结汇为人民币等方式减少和对冲外汇风险。
（3） 主要原材料结构性价格和供应风险公司生产所需的主要原材料包括半导体、磁性件、被动件、结构件、线路板等。公司直接材料占营业成本
的比例在80%以上，原材料价格变动和供应形势是公司生产成本变化的主要因素之一，2021年、2022年以来，
包括半导体在内的各类原材料价格大幅上涨，并伴随供应紧张形势，对公司内部管理和订单交付进度带来较大困扰。虽然公司产品报价中已充分考虑材料成本的影响，但依然无法对冲全部原材料价格对毛利率的影响。
深圳麦格米特电气股份有限公司2022年年度报告全文2022年后半年，各类原材料供应紧张形势开始缓解，原材料价格也相应下跌，但传导到公司财务报表，尚需物
料消耗周期；同时，公司目前依然存在少量半导体产品结构性的供应问题，且全球大宗商品价格目前也尚处于高位。对此，公司将持续加强原材料的跟踪分析，提升库存的动态管理水平；另外公司会继续投入资金进行创
新研发，从设计方案、器件国产化方面强化产品竞争力和附加值；同时，公司也将通过不断导入精益生产，提升自动化水平，提高生产效率和产品品质，以增强公司在下游客户处的综合议价能力。
（4） 核心技术人员和管理人员流失的风险公司所处的电力电子行业处于快速发展的阶段，对技术人才和管理人员的需求较大，因此核心技术人才和
关键管理人员对公司的发展至关重要，核心人才的流失将对公司未来发展造成不利影响。
为了稳定核心技术人员、保护核心技术及保证公司管理体系稳定，公司采取了股权激励、创建良好的工作平台和企业文化、与核心技术人员签订《保密协议》三方面措施吸引并留住人才，近年来，公司的核心人才流
动率较低，人员较稳定。人员的正常有序流动不会对本公司经营业绩造成重大影响，但如果核心技术人员和关键管理人员短期内大批流失，仍可能对本公司经营业绩和可持续发展能力造成不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待时 接待 接待 接待对 谈论的主要内容及提 调研的基本接待对象
间 地点 方式 象类型 供的资料 情况索引财信证券、东北证券、东吴证券、光大证
券、广发证券、国金证券、国信证券、海通证券、华泰证券、开源证券、民生证
券、平安证券、上海证券、天风证券、西部证券、西南证券、长江证券、浙商证
公司董事会秘书兼首券、中金公司、中信证券、中信建投证 详见巨潮资
席财务官王涛先生介券、中银国际证券、Horizon、Jefferies、 讯网
绍了2021年和2022Journal Capital、Oceanlink、北京鼎萨投 （www.cnin
年一季度的基本财务“进门 资、贝莱德资产、毕盛（上海）投资、彬 fo.com.cn）
2022年 数据，对公司近期的财经” 元资本、重庆金科投资、复星、富敦投 《2022年4
04月27 其他 机构 经营管理概况和新业网络 资、富国基金、富瑞金融、高毅资产、国 月27日投
日 务拓展情况做了简要平台 寿安保基金、国泰君安、海螺创业投资、 资者关系活
阐述，并且对公司目和谐汇一、交银施罗德基金、金元顺安、 动记录表》
前的参、控股子公司景林资产、磐厚动量资管、鹏华基金、秋 （编号：
及集团组织架构进行晟资产、睿德信投资、上海丰仓投资、上 2022-001）
了解释说明。
海利位投资、上海师正投资、上海彤源投资、文渊资本、武汉美阳投资、西部利得
基金、西藏源乘投资、盈峰资管、圆信永丰基金、中庚基金、中欧基金、中英人寿
保险、中邮基金、中域投资详见巨潮资
本次业绩说明会采用 讯网“麦格
网络远程方式举行， （www.cnin米特
与投资者就公司业 fo.com.cn）
2022年 投资线上参与公司麦格米特2021年度网上业绩 绩、发展情况以及其 《2022年5
05月10 者关 其他 其他说明会的投资者 他投资者关心的问题 月10日投
日 系”微进行充分沟通，交流 资者关系活
信小方式以文字问答方式 动记录表》
程序进行。 （编号：
2022-002）
2022年 “进门 德邦证券、东吴证券、方正证券、光大证 公司董事会秘书兼首 详见巨潮资其他 机构
08月30 财经” 券、广发证券、国金证券、国信证券、海 席财务官王涛先生介 讯网深圳麦格米特电气股份有限公司2022年年度报告全文
日 网络 通证券、华泰证券、开源证券、美林证 绍了公司的基本业务 （www.cnin平台 券、美银证券、民生证券、上海证券、申 情况以及2022年上 fo.com.cn）
万宏源证券、天风证券、西部证券、西南 半年度的基本财务数 《2022年8证券、长江证券、招商证券、中金公司、 据，对公司近期的经 月30日投
中天国富证券、中信建投证券、中信证 营管理概况和新业务 资者关系活券、中银证券、Horizon、Jefferies、 拓展情况做了简要阐 动记录表》
Journal Capital、Ocean Link、T. Rowe 述。 （编号：
Price、安信基金、柏基投资、保银投资、 2022-003）
北京泽铭投资、彬元资本、博大金融、博时基金、澄池资本、第一北京投资、复星
保德信人寿、高盛资管、高毅资产、广东惠正投资、广发基金、国寿安保基金、国
泰君安、国投瑞银基金、海创基金、海螺创业投资、和谐汇一、和谕基金、恒越基
金、鸿盛基金、华润元大基金、华杉投资、济南高鑫私募、嘉实基金、江苏养正
投资、交银施罗德基金、锦程投资、景林资产、璟恒投资、明河投资、南京璟恒投
资、鹏华基金、平安养老保险、千禧年基金、秋晟资产、山高国际资管、上海丰仓
投资、上海集元资产、上海荣正敦致咨询、上海天猊投资、上海涌峰投资、上海
佐誉资管、深圳市尚诚资管、泰仁资本、
万家基金、文渊资本、西部利得基金、兴证全球基金、长信基金、郑州云杉投资、
智诚海威、中国人寿资产、中欧基金、中信保诚基金、中信证券资管、中邮创业基
金、中域投资爱建证券、东方证券、东吴证券、光大证
券、广发证券、国金证券、国联证券、华福证券、华泰证券、开源证券、平安证
券、上海证券、申万宏源证券、太平洋证券、天风证券、西部证券、长江证券、浙
详见巨潮资商证券、中金公司、中信建投证券、中信
讯网证券、中银国际证券、OceanLink 、保银 公司董事会秘书兼首
（www.cnin私募基金、彬元资管、财通资管、创金合 席财务官王涛先生介
fo.com.cn）
“进门 信基金、第一上海创业投资、东方证券资 绍了公司2022年前2022年 《2022年
财经” 管、丰岭资本、富敦投资、富国基金、高 三季度的基本财务数10月29 其他 机构 10月29日
网络 毅资管、亘曦私募基金、固禾私募基金、 据，对公司近期的经日 投资者关系
平台 光大保德信基金、广发基金、瑰铄资管、 营管理概况和新业务活动记录
国华人寿保险、国寿安保基金、弘毅远方 拓展情况做了简要阐表》（编
基金、华润元大基金、汇泉基金、惠正私 述。
号：2022-募基金、嘉实基金、金辇投资管理、景林
004）
资产、璟恒投资、美国杰富利、宁泉资产、鹏华基金、秋晟资产、睿目投资、石
智投资管理、泰康资管、兴证全球基金、
银润资产、云禧私募基金、智诚海威基金、中欧基金、中银基金
为持续助力上市公司 详见巨潮资全景
与广大投资者加强沟 讯网网“投
通交流、进一步做好 （www.cnin资者
投资者关系管理工 fo.com.cn）
关系 参加由深圳证监局指导、深圳上市公司协2022年 作，切实提升上市公 《2022年
互动 会与深圳市全景网络有限公司联合举办的11月09 其他 其他 司透明度和治理水 11月9日
平台” “2022年深圳辖区上市公司投资者集体接日 平，积极引导投资者 投资者关系
（http 待日活动”的投资者树立理性投资、长期 活动记录
s://ir.p投资、价值投资的理 表》（编
5w.net念，在深圳证监局指 号：2022-
）
导下，深圳上市公司 005）
深圳麦格米特电气股份有限公司2022年年度报告全文协会联合深圳市全景
网络有限公司共同举办“真诚沟通，助力
上市公司价值发现”——2022年深圳
辖区上市公司投资者网上集体接待日活
动。本次活动采取网络远程的方式举行，
公司就投资者关心的问题与投资者进行了
沟通交流。
