深圳麦格米特电气股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司归属于制造业中的电气机械和器材制造业
（C38），根据公司所处的专业领域，公司归属于电气自动化行业，根据公司核心技术特点，属于电气自动化行业中的电力电子及相关控制行业。
根据应用领域，公司产品主要包括智能家电电控产品、电源产品、新能源及轨道交通部件、工业自动化、智能装备、
精密连接六大类。产品下游客户所处行业分布较为广泛，不存在明显的周期性特点。各细分领域行业发展状况如下：
（1）智能家电领域全球家用电器消费规模庞大，中国、印度、东南亚已经成为全球家电的制造中心。在气候变化及全球经济发展、消
费升级的大背景中，家用电器市场呈现了节能化、环保化、智能化、健康化的升级趋势，“数智化”的智能家电成为了家用电器业的必然选择。根据GfK近十年的数据显示，智能家电多次成为推动家电市场的重要增长引擎，同时，全球智能
家电市场额份额已超过25%，预计2024年仍将保持增长态势。在过去的几年间，全球不同地区智能家电的额份额均保持着持续增长的发展趋势。2023年，拉美、欧洲、中东非以及一些新兴亚洲国家，智能家电的额份额在10%-18%左右，其
他一些亚洲国家智能家电的销售明显处于领先水平。尤其是中国，2023年智能家电的额份额高达47%。
在经济、政策背景上，2023年7月，商务部等13部门发布《关于促进家居消费若干措施的通知》，鼓励有条件的地区对居民购买绿色家电等产品给予支持，并支持企业加快智能家电、智能安防、智能康养等家居产品研发，为国内智
能家电行业快速发展提供有力的政策支撑。在全球范围，各国为应对气候变化不断升级的家用电器能效标准，节能化、
环保化的智能家电也逐渐成为发展趋势。海关总署的数据显示，2023年1—11月中国家电出口额达到804.7亿美元，同比增长2.8%；出口量方面，2023年1—11月中国累计出口家电338717万台，同比增长9.6%。中国智能家电产品的出海
步伐正在加快，大量的优秀企业与产品，已经开始了海外市场的渗透。另外，在消费结构方面，随着人口结构的持续变化，年轻一代的智能化偏好以及老龄化人群的康养需求也有效的促进了智能家电的兴盛。现今的家电消费需求正在从“温
饱型”向“品质型”跃升，加速了家电产业向智能化迭代创新。
① 智能卫浴：
智能坐便器主要分为智能马桶盖和智能一体机两个品类，相比普通马桶具有座圈加热、自动清洗、自动冲水、除臭杀菌、感应翻盖等功能，是卫浴智能化的代表单品。同时，由于市场渗透率低、更新需求高，近年来随着居民生活水平
提高、装修理念的转变，消费者对智能坐便器的接受程度和需求快速提升，市场规模持续增长。并且，智能卫浴品类需要持续功能迭代升级，产品推新周期更短，根据奥维云网数据，智能马桶一体机主流品牌产品结构中1年内新品占了1/3。
高频的迭代需求为面向B端的研发、制造提供了巨大的市场机遇。
根据奥维云网数据，2022年中国智能马桶销售额156.9亿元，2017-2022年共5年复合增速8.2%（快于整体卫浴市场的5%），智能马桶市场增长核心由渗透率提升带动量增驱动。长期看，智能马桶渗透空间大，以销售额计2022年渗
透率18%，以保有量计2021年渗透率为4%，相比海外成熟国家日本/韩国渗透率90%/60%还有很大空间，根据第七次人口普查数据，当前全国共计有家庭户4.9亿户，因此，我国的智能坐便器家庭普及率每提升一个百分点，市场将迎来
接近500万的新销量，市场前景极为广阔。
② 变频家电：
深圳麦格米特电气股份有限公司2023年年度报告全文中国家电消费升级态势保持良好，产业转型升级促进家电行业健康发展，高能效的变频家电渗透率稳步提升。近年
来，中国智能家电行业受到各级政府的高度重视和国家产业政策的重点支持。国家陆续出台了多项政策，鼓励智能家电行业发展与创新，《关于做好 2023 年促进绿色智能家电消费工作的通知》、《扩大内需战略规划纲要（2022-2035 年）》
等产业政策为智能家电行业的发展提供了明确、广阔的市场前景。在国家坚定推进节能环保大方针的背景下，在能效、
性能及智能控制等方面具有优势的高能效变频家电产品日益受到消费者的青睐。变频技术核心是变频器，是利用电力半导体器件的通断作用将固定频率电源变换为另一频率的电能控制装置，具有节能的优势。
现阶段变频化渗透率最高的家电品类为家用空调，近年来在政策推动下，我国变频空调销售量得到了快速扩张，截至到2022年年末，国内的家用变频空调渗透率已经在97%以上，成为变频空调的产销大国。在全球范围内，中国家用空
调总产量占到全球80%左右的市场份额，中国每年出口的空调规模已经在6000多万台。在出口市场中，变频空调的渗透率已超30%，从近几年的发展趋势来看，变频产品整体呈现较为稳定增长的线性发展趋势。在全球家用空调结构中，除
中国、日本、西欧各国和澳洲地区变频空调产品的占比比较高外，全球其他地区定频空调目前依然占据主导地位，各国为应对气候变化不断升级的家用电器能效标准，节能化、环保化的智能家电也逐渐成为发展趋势。受益于全球范围内的
节能减排需求，变频渗透率有望逐步提升，变频空调海外市场空间仍旧广阔。
（2）电源产品领域电源也称电源供应器（Power Supply），在多数情况下，发电机、电池等发出的电能并不符合用电对象的使用要求，
需进行二次变换。电源的功能就是将市电或电池等一次电能变换成适用于各种用电对象的二次电能。
电源产品在工业设备和家用、商用设备中都有广泛使用，其型号众多，功率差异较大，涉及的行业较为分散，各个电源厂家的市场定位不尽一致，因此行业竞争较为分散。在工业电源领域，近年我国工业企业产业升级、新兴行业需求
增长以及国家政策扶持等因素对我国工业电源市场的发展产生积极的推动作用。由于工业设备具有工况复杂、作业环境恶劣且存在较大差异的特点，对主要部件工业电源的生产和设计要求较高，工业设备厂商的普遍做法是将电源的设计和
生产外包，由专业的电源供应商供应。在消费电源领域，产品竞争更加激烈，高性能、高功率密度、高效率是消费属性产品设计的关键，并且随着物联网、人工智能、移动互联网等技术的高速发展与逐步渗透，新型智能化电子设备的不断
变革持续带动相关电源市场的需求。
近年来，全球的电源行业正逐步从欧美向中国台湾、再逐步向大陆转移，国内电源企业的生产工艺及技术水平与国际先进水平差距逐步缩小，国内技术水平较高的电源企业开始拓展海外市场，并与国外厂商展开竞争。“工程师红利”的
积累也正推动中国产业的转型与升级，提升了中国电源的研发和制造能力。
① 网络电源（通信电源及服务器电源）：
通信电源为基站通信设备、光通信网络设备、宽带通信设备、程控和网络交换机、环境及监控设备等提供电源保障，
是整个通信网络的关键基础设施。稳定可靠的通信电源供电系统，是保证通信系统安全、可靠运行的关键，一旦通信电源系统故障，就会造成通信电路中断、通信系统瘫痪，从而造成极大的经济和社会效益损失。因此，通信电源系统在通
信系统中占据十分重要的位置，其发展状况和未来发展趋势也与通信产业的发展密切相关。截至2023年底，全国移动通信基站总数达1162万个，全年净增87万个。其中5G基站为337.7万个，全年新建5G基站106.5万个，5G基站占移动
基站总数的29.1%，占比较上年末提升7.8个百分点。根据中国电源学会统计，随着全球5G建设的加速推进，2025年我国通信电源市场规模有望达到218亿元。
服务器作为云计算的上游产业，其发展受到云计算产业发展的极大促进，同时，ChatGPT带来的AI技术发展有望带动服务器行业高速增长。而服务器稳定性的首要影响因素便是电源。因此，在大数据时代开启后，市场对服务器电源的
深圳麦格米特电气股份有限公司2023年年度报告全文需求也在逐年增长。5G时代下的服务器电源主要特点是高功率密度，因此对其结构设计及材料材质有更高的要求。随着
训练数据规模和模型复杂度提升，算力需求推动AI服务器需求快速增长，AI服务器的功率较普通服务器高6-8倍，对于电源的需求也将同步提升。公司在服务器电源模块有着长时间的技术积累，目前已向国内外市场批量出货。
② 医疗电源：
电源产品和技术在医学成像、诊断、监控设备和治疗业务中发挥着至关重要的作用，其功能和性能影响着医疗设备的工作效率和准确性。由于各类医疗设备对电源的要求极高，因此，作为专门用于医疗设备的电源，医疗电源具有高可
靠性、稳定性、安全性和精度的特征。
随着国内老龄化程度超预期加速，各类疾病的患者数量也将进一步增加，同时带动医疗设备各细分市场规模的进一步扩大；同时，人民的医疗需求也随着生活水平的提高进一步提升，为我国医疗设备电源行业的发展提供了良好的机遇。
作为医疗设备重要的配套设施，预计未来医疗设备电源的发展预期良好，预计2027年将达到801.46百万美元，年复合增长率（CAGR）为16.18%。
③ 平板显示\商业显示\LED及OA电源：
电视是平板显示行业下游的主要应用领域，目前，全球电视行业已经进入平稳阶段，低端产品技术壁垒低、竞争激烈，而大屏化、智能化、高清化的高端电视产品结构性需求向好，电视面板市场正在向大尺寸、超高清化发展。此外，
随着广告、媒体、舞台、商业展示等领域的快速发展，市场对LED显示屏的需求不断增长。同时，随着城市化进程加速和公共设施的完善，户外广告、城市亮化等领域也对LED显示屏产生了大量需求。数据显示，2022年全球LED显示市
场规模增至82.9亿美元，预计2023年将增至89.6亿美元，预计到2025年全球LED显示屏市场规模将达748亿元，预计对应电源市场规模达数十亿元，商业显示逐渐成为显示市场主要的增长领域。公司作为显示电源的专业厂家，在国内
外市场都有着较高的市占率，随着行业发展将拥抱更大的市场空间。
公司相关电源技术也在进一步向办公自动化（OA）设备延伸，办公自动化领域涉及打印机、复印机等，市场需求庞大，公司对该市场的前景乐观。国家在“十四五”规划中提出要加强数字化发展，帮助企业搭建一体化数字平台，充分整
合内部系统，提高产业链上下游合作效率。政府的大力支持进一步推动了产业的发展，统计数据显示，2018年中国OA办公系统行业市场规模158.4亿元，2023年的市场规模预计达325.6亿元。有预测显示，2029年中国OA办公系统行业
市场规模将达到623亿元。公司OA电源类业务充分享受OA办公系统行业发展的红利，有望在未来迎来高速增长。
④ 光伏及储能核心部件：
在各国共同面对碳中和挑战的背景下，2023年全球光伏新增装机超400GW，储能超100GWh，光储市场持续快速增长。根据国际可再生能源机构预测，2030年光伏装机将达到5200GW，2050年达到14000GW，可再生能源比例达90%
以上，其中光伏将成为绝对主力。
为了实现“双碳”目标，国家推出多项政策促进能源改革，推动可再生能源发展，国内需求持续向好。同时，2021年全国出台与储能相关政策约300项，政策力度空前。在规范储能行业管理、推动适宜储能发展的市场机制的建立、探索
形成储能价格机制及盈利模式、促进可再生能源与储能协同等方面进行了顶层设计和政策推动。其中光伏配储政策将直接为储能行业带来增量。据光伏产业网整理的数据，截至2022年9月底，全国共有24个省区发布了新能源配储政策，
对分布式光伏配套建设储能提出了明确要求。
光伏及储能行业整体市场规模大、行业增速以及政策前景良好，公司光伏及储能核心部件产品受益于下游行业的蓬勃发展，也将迎来更大的发展空间。
⑤ 充电桩：
深圳麦格米特电气股份有限公司2023年年度报告全文充电桩属于新兴行业，从运营商到设备制造商到元器件厂商都在持续探索与优化，麦格米特在充电桩领域坚持被集
成战略，定位于做好充电模块，与充电桩产业共同成长。
2023年，我国充电桩建设整体保持高增长，车桩比持续下降，公共桩建设高增长，直流桩占比提升。根据中国充电联盟数据，截至2022年底，全国新能源车保有量突破1310万辆，充电桩保有量达到521万台，车桩比下降到2.5比1；
至2023年底，全国新能源车保有量突破2041万辆，充电桩保有量达到859.6万台，车桩比下降至2.4比1；2023年新建公共桩92.9万台，同比增长43%。根据国元证券的分析，未来十年充电桩市场总投资额将近万亿元，预计2020年至
2025年累计市场空间超千亿元。
（3）新能源汽车及轨道交通领域① 新能源汽车：
2023年中国新能源汽车持续高速增长，市场渗透率进一步提高。全年累计销售达到949.5万辆，同比增长37.9%，
增量市场渗透率达到31.6%。根据财政部、税务总局及工业和信息化部于2022年7月发布的《关于延续新能源汽车免征车辆购置税政策的公告》，2023年将继续免征新能源车辆购置税，而燃油车和普通混动车则需按规定缴纳车辆计税价百
分之十的购置税。中汽协预计，2024 年零部件价格会进一步下降，车厂优惠力度会继续加大，新能源汽车市场持续向好，
汽车市场将继续保持稳定增长态势，总销量预计超过3100万辆，增幅约为3%左右；同时，新能源汽车的市场渗透率将进一步提升，预计2024年可达到40%，销量约为1150万辆。
新能源汽车的海外出口业务也迎来了高速增长，2023 年出口数量较 2022 年进一步提升，各车厂均加大了海外投入。
根据中国汽车工业协会统计，2022年新能源汽车出口67.9万辆，同比增长1.2倍；2023年新能源汽车出口120.3万辆，
同比增长77.2%。新能源汽车企业在海外市场布局持续发力，中国新能源汽车产业逐步拓展海外市场，继续向高质量发展迈进，用品质与技术不断在海外市场增加亮眼的时代注脚。
公司在新能源汽车行业大力布局，包括车载充电机，电机控制器，电动压缩机及控制器，热管理系统设计及零部件等，单车价值量的提升有利于公司在新能源汽车领域高速发展。
② 轨道交通：
麦格米特为轨道交通的空调设备提供电气和电子部件，轨道交通包括高铁、动车、城轨和地铁，部件包括电动压缩机、空调控制器、电机驱动器及空调电控柜。在轨道交通领域，公司产品的市场需求主要来自两个方面：一是增量市场
需求，即因轨道交通行业每年新增运营里程而带来的核心部件的市场需求；二是存量市场需求，即前期投入的设备为满足日益提高的安全运营标准产生的产品更新和升级换代而带来的市场需求。根据中国国家铁路集团有限公司数据，2022
年，全国铁路固定资产投资完成7645亿元，投产新线3637公里，其中高速铁路2776公里。截至2023年底，全国铁路营业里程达到15.9万公里，其中高铁4.5万公里。
在城市轨道交通方面，《十四五规划和2035年远景目标纲要草案》提出，“十四五”期间我国将新增3000公里城市轨道交通运营里程。近年来，由于城市轨道交通建设速度加快，我国城轨交通累计运营线路长度也不断增长。根据交通
运输部数据，2023年全年，我国新增城市轨道交通运营线路16条，新增运营里程581.7公里。中国轨道交通产品具备技术和成本优势，近年来不断取得海外订单，公司产品已跟随客户的发展进入多个国家。
（4）工业自动化领域工业自动化控制行业涵盖变频器、伺服系统、PLC、DCS、运动控制器、CNC、传感器等产品，属于国家加快培育
和发展的七大战略性新兴产业，是实现“中国制造2025”、确保国家技术安全，由制造大国向制造强国转变的关键环节。
2022年6月29日，工业和信息化部等六部门联合印发《工业能效提升行动计划》，提出实施电机能效提升行动，加快深圳麦格米特电气股份有限公司2023年年度报告全文
推进终端用能电气化、低碳化，提高“工业互联网+能效管理”创新能力，加大节能装备产品供给力度等行动计划，大力推进重点行业和重点用能领域节能提效改造升级。在电力电子和相关控制技术不断发展以及工业制造业的需求推动下，工
业自动化驱动控制系统将不断向着智能化、网络化发展，可编程逻辑控制器（PLC）、变频器等控制及驱动核心部件的技术升级将具有决定性意义。
① 变频器：
变频器又称为变频调速器，是一种用于控制交流电机转速的电子设备。它通过改变电机的供电频率来调整电机转速，
从而实现对电机的精确控制。它广泛应用于各种机械设备中，如风机、水泵、卷筒机、机床等。变频器通过对电机转速的控制来减少对不必要能量的消耗，从而达到节能的功能。变频器产品属节能型电力电子设备，为国家政策重点支持发
展的高新技术产品，未来市场需求也有望提升。
根据工控网市场研究数据显示，2023年中国通用低压变频器市场规模为253亿，同比微降0.8%，通用中高压变频器市场规模为64亿，同比增长1.6%，预计2024年中国通用低压变频器及通用中高压变频器同比保持小幅增长。根据MIR
睿工业预计，在2025年国内低压变频器市场规模将达到323亿元，同比增长27%。从下游行业来看：前五大应用领域为起重、电梯、机床、纺织和物流。从市场需求增长驱动力来看：短期市场受益于制造业固定资产投资增加、地产进入竣
工周期和消费类需求恢复；长期市场下制造业的自动化升级以及碳中和政策推动节能型应用上升，同样有利于低压变频器行业保持较好的景气度。
② 伺服：
伺服系统是一种运动控制部件，由伺服驱动器、伺服电机、编码器三个部分组成，以物体的位移、角度、速度为控制量组成的能够动态跟踪目标位置变化的自动化控制系统，可实现精确、快速、稳定的位置控制、速度控制和转矩控制。
伺服系统下游应用广泛，涵盖纺织、电子、机器人、医疗、光伏、锂电等多个领域。同时，随着工业自动化的不断深入，
伺服系统在下游机器人市场的应用预计将会不断扩大。
我国伺服系统产业起步较晚，处于成长期，根据MIR睿工业数据，2008-2021年，国内伺服系统市场规模由24.5亿元增长至279.3亿元，CAGR高达20.59%，其中，2021年增长较快，同比增长37.09%，主要受益于2021年上半年制造
业景气度较高，需求较为旺盛。2022年中国伺服系统市场规模约为271亿元，2023年初步估计超300亿元。基于伺服系统较好的发展前景，预计到2029年，我国伺服系统市场规模将超500亿元，年复合增速约为11.1%。
③ 可编程逻辑控制器（PLC）：
PLC是一种采用一类可编程的存储器，用于内部存储程序，执行逻辑运算、顺序控制、定时、计数与算术操作等面向用户的指令，并通过数字或模拟式输入/输出控制各种类型的机械或生产过程。
PLC行业整体受益于工业自动化、智能化、信息化的升级，2020至2022年期间制造业发展受到抑制，随着2023年制造业快速修复对国内市场带来正面影响，PLC市场持续复苏。目前，国内PLC市场已经形成了超百亿级规模，在政策
引导、技术突破、市场需求持续释放的前提下，企业对于PLC产品需求也将进一步增加。据市场预测，预计2026年中国PLC市场规模增长至193.03亿元，5年CAGR为4.65%，保持稳定增长态势。在新技术应用、系统开放性以及价格等
多重因素的驱动下，未来中国PLC市场的增长潜力依然巨大。
（5）智能装备① 数字化焊机：
电焊机是指将电能转换成焊接能量并能实现焊接操作的整套装置设备，应用领域包括交通、工程机械、船舶海工、
钢结构、集装箱等。随着制造业的转型升级和产业升级的需求，智能焊接机器人的市场需求持续增长。特别是在汽车、
深圳麦格米特电气股份有限公司2023年年度报告全文船舶、航空航天、轨道交通等重工业领域，智能焊接机器人已经成为提升生产效率、降低成本、保证产品质量的关键设
备。同时，随着智能制造、工业4.0等概念的深入人心，越来越多的中小企业也开始引入智能焊接机器人，推动整个行业的快速发展。
中国作为世界最大的焊接设备生产国，高端焊接设备仍然主要依赖进口，行业整体仍处于非充分竞争状态，高端领域仍具备国产替代空间。《国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》中提到要提升产业链供应链
现代化水平，推动传统产业高端化、智能化、绿色化发展。该纲要阐述的远景目标给焊接设备行业发展指明了方向，即向自动化、数字化、智能化、高端化、环保化方向发展。公司通过深厚的电力电子技术积累，结合传统焊机的焊接工艺、
电弧控制等专业能力，开发了类别丰富的高端数字化焊机产品，能运用在交通、工程机械、船舶海工、钢结构、集装箱等下游领域，在电焊机行业高端化的发展趋势下将充分受益。
② 智能采油：
亚太地区是全球石油消费量最大的地区，石油安全也是我国国家安全战略的重要组成部分。刚刚过去的2023年，全球经济增长动能不足、脆弱性凸显，国际能源市场供需错配、市场波动加剧，世界各国持续面临能源供应和需求不平衡
问题，保证能源安全提升能源系统韧性成为各国能源发展优先议题。据国家统计局数据显示，2023年，规模以上工业原油产量20891万吨，同比增长2.0%。进口原油56399万吨，同比增长11.0%。
对于我国的大部分油田而言，单纯依靠地层能量来开采油气资源已无法满足油田现场的产量需求，油田二采、三采等强化采油手段必不可少。公司的智能采油设备是替代传统抽油机的新型机电一体化的采油装备，突破了伺服驱动器设
计制造、潜油电机设计制造、联轴器设计等众多关键技术，有着整机效率提升，节能效果优异，采油能耗降低的特点，
可实现自动化、智能化采油，并且可在众多传统油杆采油设备无法施工的特殊复杂井况下作业。
③ 工业微波：
微波在工业化上的应用主要是通过微波加热，微波加热是通过极性介质材料对微波的吸收作用从而将微波的电磁能转化为介质的热能来实现的。因此具有加热均匀、升温迅速、选择性加热、穿透性加热、强烈催化、非接触性加热以及
绿色节能的特点。
工业微波设备的应用是近几十年间出现的一种新型加工方式，因其操作环境及模式的差异比较大，对工艺技术要求较高。其工艺应用涵盖陶瓷烧结、化学反应、杀菌、干燥、解冻、熟制、提取等方面，广泛使用于冶金、粉体材料、化
工、陶瓷、多晶硅、气凝胶、石墨烯等工业领域，以及食品、制药、橡胶、废弃物处理等行业。对比传统工艺，使用工业微波设备加工大幅降低了生产能耗，在工业加工领域受到越来越多的应用。相关数据预测，2029年全球工业微波加热
设备市场规模将达到8.2亿美元，未来几年年复合增长率CAGR为4.2%。
（6）精密连接连接器是在电子系统设备之间起到电流或光信号等传输与交换的功能的电子器件，可以通过电流或光信号的传输将
不同系统连接成一个整体，并保持各系统之间不发生信号失真或能量损失，是构成整个完整系统所必须的基础元件，在消费电子、汽车电子、通信设备、工业控制等多个领域，精密连接器都发挥着不可替代的作用。随着5G、物联网、人工
智能等新兴技术的快速发展，精密连接器的市场需求还将进一步扩大，根据华经产业研究院数据，2022年全球连接器市场规模为841亿美元，同比增长7.82%。根据中商产业研究院预测，2023年中国连接器年市场规模将达到2057亿元，
2024年规模达到2183亿元。
由于下游需求逐步多样化，精密连接组件产品也呈现专业化、差异化以及生产自动化的发展趋势。生产商与客户的关系逐步从产品供应向合作研发发展；同时使用自动化设备有效提升电连接组件的生产效率、降低生产成本、控制产品
深圳麦格米特电气股份有限公司2023年年度报告全文质量。公司通过自主开发多功能的自动化生产设备、智能检测装备使电连接组件产品从传统的劳动密集型向技术密集型
转变，在满足连续性生产需求的同时，大幅提升生产效率、产品质量与稳定性，降低生产成本，提高企业的核心竞争力。
① 电磁线：
电磁线是电力设备、家用电器、工业电机和交通设备等产品的重要构件。目前我国的电磁线的年生产能力超过百万吨，约占全球生产总量的 50%。随着“工业 4.0”、“中国制造 2025”、物联网等提升先进技术与概念的带动以及智能制造、
新能源汽车、电子信息、消费电子等产业的迅速发展，电磁线生产企业将迎来更为广阔的应用领域和市场空间。预计到2029年，我国电磁线需求量将超过256万吨，产业市场规模有望增至1455.9亿元。
② 超微扁线：
电磁线根据导体形状可以分为圆线与扁线。由于扁线生产工艺难度大、产品良率低，因此传统电磁线基本以圆线为主。但随着下游应用环境趋向于大电流、高频率和大功率等方向，以及下游终端产品趋向于模块化和小型化，扁线需求
正在逐步开始放量，渗透率不断提升，市场前景广阔。
③ 同轴线：
同轴线作为一种电线及信号传输线，具有用途广泛、品种繁多、门类齐全等特点，是输送电能、传递信息和制造各类电机、仪器、仪表不可或缺的电工产品，被广泛应用于电力、轨交、新能源、通信、化工、船舶、航空航天等各个领
域，是电气化、信息化社会中重要的基础性配套产业，与国民经济发展密切相关。据Researchand Markets预测，全球同轴电缆市场预计将从2021年的1376亿美元增长到2026年的1823亿美元，年均复合增长率为7.3%。
④ FPC：
FPC（Flexible Printed Circuit）即柔性印刷电路板，与传统PCB硬板相比，具有生产效率高、配线密度高、重量轻厚度薄、可折叠弯曲、可三维布线等优势，被广泛应用于航天、军事、移动通讯、笔记本电脑、计算机外设、PDA、数
字相机等领域。近年来，我国政府颁布了《产业关键共性技术发展指南（2017年）》、《印制电路板行业规范条件》等多项政策促进FPC行业发展，为行业发展提供了良好的政策环境。随着电子产业升级带来的需求增长以及汽车电子领域
的FPC需求不断提高，FPC的市场前景广阔。
⑤ FFC：
FFC（Flexible Flat Cable ）连接器即柔性扁平电缆连接器，具有可折叠弯曲、厚度薄、体积小、连接简单、拆卸方便、
易解决电磁屏蔽等优良特性，主要应用于各种打印机打印头与主板之间的信号传输及板板连接。目前，公司FFC产品的重点发展方向已经覆盖新能源汽车领域，由于FFC的优良特性，未来FFC排线在新能源汽车领域的运用将更加广泛地应
用在汽车仪表盘、车载娱乐系统、触控系统、电动座椅、转向装置、电动车窗门整车电子电器架构以及储能电池包等方向。
二、报告期内公司从事的主要业务麦格米特是以电力电子及相关控制技术为基础的电气自动化公司，专注于电能的变换、自动化控制和应用。公司致
力于成为全球一流的电气控制与节能领域的方案提供者，目前已成为智能家电电控产品、电源产品、新能源及轨道交通部件、工业自动化、智能装备、精密连接领域的国内知名供应商，产品广泛应用于家用及商业显示、变频家电、智能卫
浴、医疗、通信、数据中心、可再生能源应用、新能源汽车、轨道交通、工业自动化、智能生产装备、精密连接组件等深圳麦格米特电气股份有限公司2023年年度报告全文
消费和工业的众多行业，并不断在电气自动化领域延伸，外延技术范围，布局产品品类，持续在新领域进行渗透和拓展。
经过多年的研发投入，公司成功构建了功率变换硬件技术平台、数字化电源控制技术平台、自动化控制与通讯软件等技术平台，并继续向机电一体化和热管理集成方向拓展，通过技术平台的不断交叉应用，完成了在各个领域的多样化
产品布局，建立了跨领域的生产经营模式，也不断丰富了相关新产品快速拓展的技术平台基础。
根据应用领域划分，公司产品主要包括智能家电电控产品、电源产品、新能源及轨道交通部件、工业自动化、智能装备、精密连接六大类。其中，智能家电电控产品的主要细分产品包括各类变频家电功率控制器、空气源热泵控制器、
智能卫浴整机及部件等；电源产品主要细分产品包括医疗设备电源、通信及服务器电源等网络能源产品、电力设备电源、
工业导轨电源、光伏＆储能＆充电桩核心部件、LED显示电源、显示设备相关电源及OA电源等；新能源及轨道交通部件主要细分产品包括新能源汽车电力电子集成模块（PEU）、电机驱动器（MCU）、车载充电机（OBC）、DCDC 模块、
车载压缩机、轨道交通车辆空调电气部件、热管理系统核心部件等；工业自动化主要细分产品包括伺服及变频驱动器、
可编程逻辑控制器（PLC）、液压伺服泵、直线电机、编码器等；智能装备主要细分产品包括数字化焊机、工业微波设备、智能采油设备等；精密连接主要细分产品包括异形电磁线、同轴线、超微细扁线、FFC、FPC等。
报告期内，公司从事的主要业务、主要产品及其用途未发生重大变化。
（一）报告期内公司总体业务概述公司以电力电子及相关控制技术为基础，持续高强度研发投入，兼顾内生发展与外延拓展，不断完善平台建设，推
进营销平台融合，稳步推进核心技术不断形成产品优势在多领域的应用。公司强调多极增长、平衡风险，着力均衡各业务板块的总体规模和发展趋势，规避任一产品线的周期波动或业务变化可能给公司带来的风险。2023年，公司实现营业
收入67.54亿元，较上年同期上升23.30%；实现营业利润63,265.95万元，较上年同期上升24.99%；实现归属于上市公司股东的净利润62,932.28万元，较上年同期上升33.13%；实现归属于上市公司股东的扣非后净利润35,549.67万元，较
上年同期上升39.02%；因公司2022年股票期权激励计划的实施与2022年可转换公司债券的发行，本期产生相关股票期权费用与可转债利息费用共5,477.76万元，剔除上述期权激励与可转债利息费用影响后，公司2023年归属于上市公司股
东的扣非后净利润为40,205.76万元，较上年同期上升46.38%；公司基本每股收益为1.2687元，较上年同期上升0.3187元。
报告期内，公司面对国内外各类复杂的宏观经济形势，整体应对得当，风险管控到位，保持稳健经营，主营业务稳健发展。公司核心战略、经营策略、核心管理团队和技术团队继续保持稳健从容，资产结构和盈利模式也未发生重要变
化，体现了公司“多级增长平衡风险”战略的有效性。报告期内，公司各项业务毛利率均得到一定改善，同时，公司近年来不断拓展外延扩张，已基本完成产业布局，在公司平台与资源的协同下，各项新业务的发展初步达到预期效果，步入
新的发展阶段。
与此同时，公司通过强化研发投入，搭建研发平台，不断推出新产品，2023年公司研发费用77,057.45万元，同比增长21.85%，占销售收入的11.41%。以研发打磨技术，以技术布局业务，以业务搭建平台，以平台支持研发，如此正
向循环，提升了公司各项业务的竞争优势，保证了公司收入的持续增长。公司着力加强内部运营管理，按计划稳步推进各项平台建设，重新评估产业发展变动方向，专注研究新技术、推出新产品、拓展新业务。2023年，以光伏＆储能＆充
电桩核心部件、电动化工程机械产品、新能源汽车热管理部件、办公自动化设备电源为主的新型业务拓展顺利，并取得了预期成果；公司在数据中心服务器电源、智能卫浴、工商业及便携式储能、充电桩、新能源汽车等领域的核心客户开
拓方面也取得较大突破，这些业务均为公司未来业绩的稳步增长奠定了坚实的基础。
伴随着全球化趋势，国内经济增长进入到增速换挡、结构调整与“新旧动能”转换时期，各行业间的竞争愈发激烈，
深圳麦格米特电气股份有限公司2023年年度报告全文内卷加剧，价格战不断，为找寻新的市场与发展空间，“出海”成了当前众多中国企业新的发展目标与战略走向。公司凭
借对电力电子行业的精耕钻研与前瞻眼光，提前布局把握先机，已在海外市场拓展与销售上显现优势。经过超十年的前瞻布局，公司逐步从国内走向国外，以更优的性价比、更快的响应速度、更好的服务和更具竞争力的技术方案让公司在
海外市场站稳脚跟，随着公司在全球的“研发+制造+销售”多点布局网络日益完善，近年来公司海外客户需求持续上升，
海外销售收入占比也逐年加大。公司致力于向全球各行业龙头客户提供电气一体化解决方案，目前已在变频家电、智能卫浴、医疗电源、商显电源、LED电源、OA电源、光储充、网络电源、工程机械、智能焊机、轨道交通等领域具备相
应海外市场认证与资质。2023年，公司业务进一步向海外市场拓展，实现直接海外收入19.51亿元，占销售总收入比例为28.88%；另实现占销售总收入比例约11%的间接海外收入，公司2023年供应海外地区需求产生的总收入占比（直接+
间接）合计约达40%，国际竞争力逐步提升。公司已将“加速海外布局、扩展海外市场”当作未来发展的重要战略方向，
公司致力于抓住不同国家地区的行业需求与发展机遇，提前布局产能与市场资源，积极寻求与各行业国际龙头客户建立深度合作的机会，推动公司各项业务站上国际舞台，持续扩大全球销售收入规模。
（二）报告期内公司各项业务详解报告期内，公司各板块业务总体经营情况如下：
（1）智能家电电控产品2023年，公司智能家电电控产品销售收入26.19亿元，同比增长25.27%，占公司营业收入的38.77%。公司智能家
电电控业务主要包括智能家用空调变频驱控系统，商用暖通空调驱控系统，空气源热泵驱控系统，热泵型洗干一体机驱控系统，及各类家电控制器；智能卫浴整机及组件系统等消费类产品。公司智能家电驱控系统方案是公司为品牌电器制
造商提供完整的端到端的系统创新与研发服务，为传统家用电器制造商赋予绿色、低碳、环保等年轻化的消费元素，报告期内各消费类产品均保持较好增长趋势。
公司的优势在于将成熟的工业级技术积累，嫁接并应用于传统电器类产品，将数字化、智能化真正植入传统电器行业，使传统电器产品焕发出新的生命力。近10年以来，公司持续投入系统级的全场景研发平台建设，进一步为全球家用
电器产业的智能化转型助力，也不断拓展在平台技术的应用，包括商用空调、空气源热泵等，并进一步布局热泵型洗干一体机驱控系统等新兴领域。在全球化逆行及产业链重构的大背景下，各个行业的竞争进一步加剧，都在呼唤变革与创
新，团队多年持续投入的系统级创新平台进一步发挥力量，在2023年继续延续良好的发展态势，在海内外市场实现多年快速发展。本报告期内，受益于以印度为代表的海外市场对变频家电的需求加大，同时，国内客户的需求也不断增长，
公司变频家电业务实现了较好增长。
公司全资子公司怡和卫浴作为国内智能卫浴主流解决方案ODM服务厂商，近年来在国内外品牌商和电商方面的客户覆盖越来越广泛，加之智能坐便器品类在国内市场的渗透率正逐年上升，2023年公司智能卫浴业务实现了较快增长，
也为公司贡献了超行业平均增速的业绩增量。从核心控制部件出发，经过多年的深耕研发与市场应用，不断整合上下游，
公司现已具备完善的智能马桶全产业链优势，真正成为了“智能卫浴一站式、全流程解决方案”的深度服务商。2023年期间公司新获得多家国际龙头厂商的定点及订单，未来几年公司将继续发挥大客户群优势，不断扩大在各客户采购体系内
的供应份额，智能卫浴业务有望持续维持较高的增速水平。
公司总体在智能家电电控方向上将持续投入，扩大产能，提升品质，优化产品性价比，进一步满足国内外客户的未来需求。
（2）电源产品2023年，公司电源产品销售收入21.22亿元，同比增长12.62%，占公司营业收入的31.42%。公司电源业务主要包
深圳麦格米特电气股份有限公司2023年年度报告全文括医疗电源、通信及服务器电源等网络能源产品、电力电源、工业导轨电源、光伏＆储能＆充电桩核心部件、LED显示
电源、显示设备相关电源及OA电源等产品。公司电源产品已逐步覆盖工业、商业、消费等多领域众多一线龙头客户，
或将成为公司未来销售收入规模增长主力。
报告期内，公司电源产品事业群下各产品线业务发展呈现差异，其中，公司显示电源业务实现了稳健增长：日本OA市场开拓成果初显，OA电源2023年增势较好，核心客户项目进展顺利，为将来的订单批量增长奠定了基础；商显
电源始终保持行业头部，业务发展持续稳步向前；公司还在PC电源领域有新的布局与发展，并已获得头部客户的供应商准入，助力核心客户的国产化需求，为公司低功率电源业务的后续增长打开新的增长极。
近年来国内光伏与储能产业发展较快，带动公司相关业务发展加速。2023年，公司光伏逆变器部件与工商业储能产品增速大幅上升，在手订单充足，并且陆续开始在便携储能、家庭储能等领域实现核心部件产品的批量供应，公司未来
将坚持以服务B端客户为定位，继续扩大客户覆盖。快速增长的新能源汽车需求与相关政策引导推动了充电桩产业的发展，公司在充电桩领域坚持被集成战略，从充电模块到系统整装、从技术研发到生产制造，公司致力于为客户提供高质
量全套解决方案服务，不仅在国内市场实现乘用＆商用多领域应用，也正瞄准欧美等海外市场进行前期布局，进一步扩大了未来的增长空间。
在全球5G通讯、云计算、人工智能、物联网等新兴信息技术产业持续增长的背景下，配套数字硬件设施建设的需求也持续加大，公司网络电源业务始终与国际头部客户保持项目合作，公司持续获得服务器国际客户的多项项目需求与
订单，并且不断增大研发投入，但在报告期内，服务器电源的客户需求及项目进度不及预期，期待客户的项目在后续持续落地交付。
医疗电源因客户疫情后医疗设备采购下滑，以及新产品导入周期，增长不及预期，公司在研项目较多，期待后续逐步落地交付。
此外，公司在电源产品领域经过多年积累，持续为爱立信、诺基亚、GE、飞利浦、魏德米勒、西门子、ABB、
Cisco、Juniper、施耐德、EnerSys、特变电工、小米、长虹、创维等国内外知名企业提供产品和研发及生产服务。为满足客户未来需求，尤其是通信 5G、数据中心服务器、光伏、储能、充电桩等行业的高速发展需求，公司持续增大研发投入，
预计未来将取得进一步发展空间。公司电源产品业务目前已逐步从投入期走向收获期，并在不断加速产品布局、不断巩固和发展与国内外头部大客户的业务合作关系。报告期内，公司电源产品总订单量大幅增加，为公司未来发展持续注入
新动力。
（3）新能源及轨道交通部件2023年，公司新能源及轨道交通部件销售收入7.10亿元，同比上升34.85%，占公司营业收入的10.52%。公司新能
源及轨道交通业务主要包括新能源汽车电力电子集成模块（PEU）、电机驱动器（MCU）、车载充电器（OBC）、
DCDC电源及轨道交通车辆空调电气部件等产品，并在车载压缩机、热管理系统核心部件等方向不断探索和突破。本报告期内，国内新能源汽车行业平稳发展，受益于公司下游客户端的需求提升、新客户的引进，以及公司在乘用与商用多
领域的新产品应用落地，公司新能源汽车营收实现较快增长，目前在手订单充裕。另外，随着国内新能源汽车市场的不断优化与整合，公司近年来持续拓展新能源汽车领域的新客户，现已与北汽新能源、零跑、吉利、金康、东风、一汽等
整车厂客户建立合作。另外，公司也在不断拓展下游应用场景，现已有乘用车、商用车、工程车辆及轻型电动车等多领域产品推出，可满足客户各类应用场景的需求，并已具备相应批量交付能力。今后，公司在新能源汽车领域，将持续贯
彻“多客户、全品类”战略，充分发挥上下游供应链整合优势，多点布局开放合作，助力公司未来进一步扩大销售收入规模。
深圳麦格米特电气股份有限公司2023年年度报告全文随着我国新能源汽车行业高速增长，市场由政策推动向市场驱动转型，公司新能源汽车业务也经历了萌芽期及初步
探索期，进入发展期。并且，伴随科技力量的加持，与公司其他业务部门协同，形成联动，覆盖电源、电控、热管理制冷制热部件、悬浮系统部件、分布式动力部件、连接件等产品，可为客户提供最全面零部件和系统解决方案，整车价值
量不断提升。在品牌、车型、区域等细分领域也在不断调整，公司也在不断创新中实现跨越和变革。随着公司持续不断的研发投入和与各新能源汽车领域客户的长期稳定合作，预计公司未来新能源汽车业务也会继续增长，抗风险能力不断
提高。
麦格米特为轨道交通的空调设备提供电气和电子部件，轨道交通包括高铁、动车、城轨和地铁，部件包括电动压缩机、空调控制器、电机驱动器及空调电控柜。在轨道交通领域，公司产品的市场需求主要来自两个方面：一是增量市场
需求，即因轨道交通行业每年新增运营里程而带来的核心部件的市场需求；二是存量市场需求，即前期投入的设备为满足日益提高的安全运营标准产生的产品更新和升级换代而带来的市场需求。
（4）工业自动化产品2023年，公司工业自动化产品销售收入5.84亿元，同比增长53.69%，占公司营业收入的8.65%。公司工业自动化
业务主要包括变频器、伺服、可编程逻辑控制器（PLC）、液压伺服泵、直线电机、编码器等产品。
公司在工业自动化领域始终深耕行业，产品策略上采用以通用产品与技术为平台，同时针对多个细分行业推出更精细专业的定制化专用产品，销售策略上采用直销和分销两种模式。公司多年来持续加强对产品的综合成本管控，注重产
品的高性价比，并且充分利用自身优势，结合细分行业的特殊需求不断推出具有竞争力的解决方案，巩固了公司在行业内的定制化与差异化竞争优势。新一代的变频器、伺服、PLC 产品相继推出，大大加强了公司在市场上的竞争力。同时，
公司发挥行业细分的积累和优势，在电液、工程机械、再生能源等行业都取得了新的突破。公司近年来聚焦机电液的系统整体解决方案，深耕行业和服务核心客户，在产品定制过程中不断深化战略合作关系，以实现业务持续稳定发展。电
动化浪潮已经到来，工程机械电动化亦如火如荼地开展，公司结合新能源汽车行业的积累，利用整体平台的优势，在工程机械电动化的大客户应用上取得突破，为国内一线龙头企业提供系统解决方案。公司在风电和再生能源行业也早有布
局，目前已在为行业核心客户批量供应风电变桨驱动器。
海内外工业自动化需求市场空间巨大，随着公司产品品类越来越丰富，产品力不断提升，预计公司工业自动化产品未来还将保持较高增速的增长。
（5）智能装备产品2023年，公司智能装备产品销售收入3.66亿元，同比增长23.19%，占公司营业收入的5.42%。公司智能装备业务
主要包括数字化智能焊机、工业微波设备、智能采油电潜螺杆泵设备等产品。2023年，国内社会经济开始恢复常态化运行，日常商务接洽事项得以陆续开展，在国内政策的带动下工业生产投资需求出现复苏迹象，但制造业投资不及预期，
公司智能焊机、微波装备和智能采油设备市场需求回暖，并抓住了行业的主要增长点，实现了较好的收入回升，但增长不及预期。智能焊机着手布局激光焊机领域，已取得初步进展和批量交付；智能采油设备受制于订单和交付周期较长，
增量并未完全体现，预计后续将持续贡献增量。工业微波业务进一步向多晶硅制备行业拓展。
公司在智能装备领域的布局旨在通过行业精尖的电力电子创新技术，帮助产业客户解决日常经营生产环节中所存在的痛点难点，通过公司自主研发的高效节能智能化生产装备，在解决核心问题的同时进一步提升生产经营效率，帮助制
造产业客户全面实现增效、降本、节能、减排的新目标，驱动传统产业智能化升级。公司在新兴装备领域已初步形成阶梯布局，未来随着国内生产企业数字化、智能化改造深入推进，公司相关业务的创新型解决方案将引领新的行业前瞻技
术方向，逐步打开市场规模，成长性未来可期。
深圳麦格米特电气股份有限公司2023年年度报告全文（6）精密连接产品
2023年，公司精密连接产品销售收入3.16亿元，同比增长15.77%，占公司营业收入的4.67%。公司精密连接业务主要包括异形电磁线、同轴线、超微细扁线、FFC（柔性扁平软排线）、FPC（柔性电路板）等产品。精密连接组件产品
是电子系统设备之间电流或信号传输、交换的桥梁，是构成整个完整系统连接所必需的基础元件。作为电力电子行业上游产业链中的重要一环，产品可广泛应用于通讯、3C电子、工业、智能办公、安防设备等领域，公司关于精密连接业务
的新布局，既可优化公司对上下游产业资源的纵向整合能力，又能够增强自身的产品竞争力，向客户提供更完整的服务和一体化解决方案。
去年起，公司完成了从精密线材到精密连接的业务整合，实现一体化布局，公司精密连接业务不仅能优化公司内部的磁性器件供应，同时也可直接对外销售线材和相关连接部件产品。公司推动精密连接业务向新能源及消费类头部客户
的发展，例如应用于新能源汽车动力及储能电池包中的安全信号连接组件，以及消费类头部客户的超精密线材的应用，
但因客户的业务进度不及预期，业务增长不及预期。精密连接业务还在投入和整合阶段，与新能源和大型消费客户已建立合作关系，市场空间广阔，预计未来将为公司带来新的收入增长点。
（7）经营管理方面持续不断地建设核心资源平台是公司贯彻始终的战略。持续推进营销体系整合和协同加强营销平台的建设，优化全
球研发和制造资源的布局，促进和深化营销体系与各事业部之间、各技术部门之间的交流融合，贯彻营销体系与产品体系“横向穿边，纵向通底”的管理思路。
同时，公司进一步加大平台建设投入，深化国内外布局，在深圳南山联合建设留仙洞总部基地，在长沙的麦格米特全球研发中心已于2024年春节正式启用，为公司未来的研发体系建设和长远布局奠定了基础，武汉和西安的研发中心也
稳步发展。在武汉、西安、北京、长沙、成都五地建设公司营销和服务平台中心，在株洲投资建设麦格米特株洲基地扩展项目、智能化仓储项目，杭州高端装备产业中心也在稳步建设中。为增强全球交付能力，公司在印度已实现全面本土
交付，在泰国也建设了部分产能，并开始海外客户的交付工作，目前泰国的自有厂房的建设也已经开始。
公司多年来持续围绕电力电子技术进行上下游产业链投资，通过“并购+孵化”不断拓展业务领域。2023年公司新增参股公司9家，对外股权投资（剔除投资后合并报表的控股子公司）总金额为14,615万元；本报告期内因投资公司估值
提升而获得公允价值变动收益、投资收益共2.76亿元。截至目前，公司对外股权投资（剔除投资后合并报表的控股子公司）的公司达到42家，累计对外股权投资金额为5.37亿元，累计获得公允价值重估收益、投资收益等合计6亿元，持
续高效投资在获得业务协同的同时，投资收益也开始逐步显现。
公司采用“事业部+资源平台”相结合的矩阵化运营模式，通过平台化的管理模式达到管理效率最大化，助力公司实现“公司横向做大，事业部纵向做强”的目标。
报告期内，公司持续加大研发投入，持续优化平台建设。在公司整体层面，通过内生动力，多项业务产生了较好成长，同时公司继续不断投入交叉领域的研发，不断拓宽边界，将原有技术应用在更多的领域，部分新业务也取得了较好
的进展。
公司继续贯彻“横向延伸做大，纵向深耕做强”的思路，以电力电子及相关控制技术为基础，各个事业部和子公司专注于细分领域。此外，公司继续在上下游布局前瞻产业，整合具有协同性的行业资源，奠定未来持续发展的良好基础。
深圳麦格米特电气股份有限公司2023年年度报告全文
三、核心竞争力分析公司作为自主创新的科技型企业，经过多年的行业积淀，综合竞争力大大提升， 已成为国内知名的智能家电电控产
品、电源产品、新能源及轨道交通部件、工业自动化、智能装备、精密连接领域供应商。报告期内，公司经营稳健，得益于公司“多级增长平衡风险”的战略优势，公司在工业自动化、新能源汽车及轨道交通板块实现快速增长，其余各板块
业务也持续稳步发展。公司核心战略、经营策略、核心管理团队和技术团队继续保持稳定，资产结构和盈利模式也未发生重要变化。
公司的核心竞争力主要体现在以下几个方面：
（1）清晰有效的战略布局公司聚焦电力电子及相关控制核心技术，不断向与核心技术相关的交叉领域和新兴领域延伸，从板件产品逐步升级
到模块产品、系统产品及集成产品，多年来布局逐步取得效果，并产生了越来越强的协同效应。产品的拓展也带动公司从家用电视市场逐步拓展到各类商业显示、变频家电、智能卫浴、医疗、通信、数据中心、可再生能源应用、新能源汽
车、轨道交通、工业自动化、智能生产装备、精密连接组件等消费和工业的众多行业。在产品和行业的拓展中，不断产生裂变效应，从而发现更多的市场需求，进入更多的细分领域。
公司的产品和技术拓展，是通过内生和外延两种方式产生的。已有的产品和技术，不断拓展新品类和开发其新行业的应用，是内生增长；而通过灵活的合作方式，融合外部资源，尤其是技术资源，不断补齐短板、融合协同，开拓新的
领域，是外延扩张。公司过去超过10年的实践，形成了成型的模式、理念和方法，并在不断延伸的实践中，增强了技术水平、运营能力和服务客户的广度深度。
作为电力电子产品，每一个产品和领域的发展，都需要经历持续数年艰苦的研发和市场拓展，公司瞄准的不是单一行业或单一技术，因此，从电力电子领域来讲，公司依然处于布局期，在构建技术和产品体系的过程中，每一个技术方
向，均需持续的研发投入和经营管理，稳健推进产品发展从质变到量变的过程。公司通过内生增长和外延扩张的拓展，
始终瞄准业界高端方向和未来产业趋势，在对未来趋势的判断基础上，前瞻布局，耐心规划，有序投入，储备技术和积累竞争优势，逐步发掘潜力，以支撑未来业务增长。
（2）持续创新的研发技术优势公司聚焦核心技术，致力于为客户提供最佳部件和解决方案，因此高度重视研发投入。经过多年耕耘，公司依靠强
大的研发实力和技术储备，搭建了交叉延伸的核心技术平台，满足下游客户多元化的产品和解决方案需求。公司持续多年保持销售收入10%左右的研发投入，2023年公司研发费用77,057.45万元，同比增长21.85%，占销售收入的11.41%，
研发工程师超过2300人，为产品战略和研发计划的实现提供了强大支撑。报告期内，公司已累计拥有有效使用的专利1406项。
（3）多技术领域布局逐步形成关联公司凭借十余年所积累的多行业下游应用经验，在消费领域及工业领域完成了多样化产品布局，从最初的多点布局，
逐步形成网络，产品之间形成软硬件的互相协同、产品技术的交流融合、供应链和市场资源的共享等，使公司实现各类资源共享、提升解决方案设计水平、增强抗风险能力。公司未来将持续推进技术融合从点到线到面的不断融合，进一步
发挥技术和管理的协同优势。
（4）持续强化平台建设公司在各领域的产品开发和市场拓展由各事业部作为经营单位分工运营，运营团队端到端全流程负责本事业部的全
深圳麦格米特电气股份有限公司2023年年度报告全文面运营；公司根据不同事业部所处的阶段，确定相应的经营目标并不断调整经营方向和重点，同时，公司不断强化资源
平台建设，向事业部提供营销资源平台、研发技术资源平台、检验测试平台、供应链平台、财务人力资源平台、IT、
ERP和管理平台的支持，并整合内部资源形成协同。多年持续不断的建设和动态调整，使得“事业部+资源平台”相结合的运营模式日趋成熟，并逐步成为公司的核心动力之一。平台建设是事业部发展和新业务孵化成长的土壤，是支撑“公司横
向做大，事业部纵向做强”的基石。
公司聚焦核心技术，依靠强大的研发实力和技术储备，搭建了交叉延伸的核心技术平台，尤其在工业控制、工业自动化、工业电源、变频驱动、功率转换等领域形成了技术储备和竞争优势，并在这个坚实完整的核心技术平台上，不断
支持和帮助新技术和新产品的成长和落地，融合出上下游新业务，内生增长加外延扩张结合、聚焦电力电子领域，拓展公司业务的边界。对于新进入的领域，在研发投入和产品推广的同时，着重加强流程管控和规范化建设，促进文化融合，
加强管理规范的一致，推动财务、商务、人力资源体系向集团各公司、尤其是新投资公司的全覆盖工作的推进，协调研发测试、人力资源、采购、制造体系、IT等各方面，加强横向交流，共享资源调动。
（5）不断优化人才团队公司是技术密集型企业，需要敬业、务实的技术及管理专才。公司组建了一支高学历、高水平并具有国际化背景和视野
的管理团队。近年来，随着综合实力的增长，公司不断拓宽人才招聘渠道，积极从国内外引进适合公司发展的专业化技术人才和管理人才，特别是具备国际化视野、规范化管理背景的年轻人才，全面提升公司各方面的管理能力和技术力量。
各事业部管理层加强端到端的统筹能力和全局意识，助力集团规模化发展。围绕公司的发展目标，制定系统的培训体系和计划，增加培训软硬件设施，从而提升员工知识和技能，强化核心员工激励机制，增加人才储备。报告期内，公司
2022年股票期权激励计划首次授予部分第一个行权期行权条件达成，575名激励对象开始自主行权，并且向80名激励对象追加授予了预留部分股票期权185.80万份，本次期权激励计划覆盖公司核心管理人员及核心技术（业务）人员共600
余人。同时，公司加强人力资源梯队建设，给中生代年轻人更多机会，通过内部轮岗等机制，赋予更多职能与锻炼机会。
除了内生的技术和产品发展之外，公司对新技术、新领域保持敏锐，不断地基于电力电子的技术延伸，通过灵活的机制与外部具备独特技术优势的团队开展合作，陆续控股或参股了一些拥有核心技术的上下游产品团队，嫁接麦格米特
的资源平台，也为公司提供更多的新生力量。
（6）广泛优质的客户资源公司凭借自主掌握的核心技术、可靠的产品质量、高效的服务以及良好的成本管理体系，不断在下游各个领域取得
突破和发展，同时积累了一大批优质客户，无论消费类客户还是工业类客户，大多以业内前列的龙头客户为主。公司坚持国际化和全球化战略，致力于突破世界和国内制造业五百强等细分领域龙头客户，通过重点战略客户的突破，提升公
司全方位竞争力。
众多优质的国内外客户资源保证了公司业务的稳健、持续增长，在与优质客户的合作过程中也提升了公司的研发、
制造水平；同时，公司也凭借着在电力电子及相关控制领域的专业能力成为客户供应链的重要一环，从而越来越多地参与到客户早期的产品需求设计及方案开发工作当中，进一步加强了客户服务能力和粘性。
（7）海内外市场全方面布局公司自成立起就在不断优化自身体系与平台的建设，主动挖掘海内外不同国家及地区的业务需求，高度重视海外市
场拓展，提前布局产能与市场资源。公司已将“加速海外布局、扩展海外市场”当作未来发展的重要战略方向，目前已在美国、德国建立海外研发中心，专精前瞻技术研发，为公司未来的技术发展持续加厚储备；已在泰国、印度、美国投入
产能建设，完善公司全球供应链布局，可满足客户的海外地区制造与交付需求；已在美国、德国、波兰、罗马尼亚、土深圳麦格米特电气股份有限公司2023年年度报告全文
耳其、韩国、日本、印度、泰国、南非等地建立代表处，积极寻求与各地区、各行业国际龙头客户建立深度合作的机会，
推动公司各项业务站上国际舞台，持续扩大全球销售收入规模。
过去十年，公司逐步从国内走向国外，以更优的性价比、更快的响应速度、更好的服务和更具竞争力的技术方案让公司在海外市场站稳脚跟，近年来公司海外客户需求持续上升，海外销售收入占比也逐年加大。公司致力于向全球各行
业龙头客户提供电气一体化解决方案，目前已在变频家电、智能卫浴、医疗电源、商显电源、LED电源、OA电源、工业电源、光储充、网络电源、工程机械、智能焊机、轨道交通等领域具备相应海外市场认证与资质，国际竞争力逐步提
升。另外，在国内行业内卷、竞争不断加剧的当下，海外收入对公司盈利的支撑也愈发显著，抓住全球化机遇是公司未来打开发展“营、利”双空间的重要驱动力。
四、主营业务分析
1、概述详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司从事的主要业务”的有关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 6,754,241,158.28 100% 5,477,758,610.38 100% 23.30%分行业
电力电子 6,438,688,828.83 95.33% 5,205,199,809.02 95.02% 23.70%精密连接 315,552,329.45 4.67% 272,558,801.36 4.98% 15.77%
分产品智能家电电控产品 2,619,070,590.97 38.77% 2,090,663,499.46 38.17% 25.27%
电源产品 2,121,965,235.97 31.42% 1,884,101,198.02 34.40% 12.62%新能源及轨道交通部件 710,247,903.45 10.52% 526,707,070.42 9.62% 34.85%
工业自动化 584,126,094.02 8.65% 380,074,423.03 6.94% 53.69%智能装备 365,889,140.92 5.42% 297,014,691.13 5.42% 23.19%
精密连接 315,552,329.45 4.67% 272,558,801.36 4.98% 15.77%其他业务 37,389,863.50 0.55% 26,638,926.96 0.49% 40.36%
分地区内销 4,803,366,825.58 71.12% 3,781,121,531.95 69.03% 27.04%
外销 1,950,874,332.70 28.88% 1,696,637,078.43 30.97% 14.98%分销售模式
直销 5,864,179,540.92 86.82% 4,776,910,149.11 87.21% 22.76%经销 890,061,617.36 13.18% 700,848,461.27 12.79% 27.00%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元深圳麦格米特电气股份有限公司2023年年度报告全文
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
电力电子 6,438,688,828.83 4,778,894,807.86 25.78% 23.70% 21.04% 1.63%精密连接 315,552,329.45 290,810,475.55 7.84% 15.77% 27.44% -8.44%
分产品智能家电电控产品 2,619,070,590.97 1,951,730,434.06 25.48% 25.27% 23.24% 1.23%
电源产品 2,121,965,235.97 1,607,380,857.15 24.25% 12.62% 9.35% 2.27%新能源及轨道交通部件 710,247,903.45 547,818,367.65 22.87% 34.85% 31.90% 1.72%
工业自动化 584,126,094.02 391,772,203.78 32.93% 53.69% 46.06% 3.50%智能装备 365,889,140.92 264,005,668.19 27.85% 23.19% 31.48% -4.54%
精密连接 315,552,329.45 290,810,475.55 7.84% 15.77% 27.44% -8.44%其他业务 37,389,863.50 16,187,277.03 56.71% 40.36% 58.34% -4.91%
分地区内销 4,803,366,825.58 3,693,997,687.19 23.10% 27.04% 26.15% 0.55%
外销 1,950,874,332.70 1,375,707,596.22 29.48% 14.98% 10.23% 3.04%分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 pcs 35,732,445 30,568,696 16.89%
电力电子 生产量 pcs 34,439,964 31,902,851 7.95%库存量 pcs 3,475,580 4,768,061 -27.11%
销售量 pcs 115,117,415 109,945,745 4.70%精密连接 生产量 pcs 115,606,065 110,222,442 4.88%
库存量 pcs 844,567 355,917 137.29%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减金额 金额
本比重 本比重智能家电电控产品 直接材料 1,673,023,328.08 85.72% 1,359,119,848.74 85.82% -0.10%
智能家电电控产品 直接人工 53,867,759.98 2.76% 29,456,570.95 1.86% 0.90%深圳麦格米特电气股份有限公司2023年年度报告全文
智能家电电控产品 制造费用 95,049,272.14 4.87% 51,628,183.49 3.26% 1.61%智能家电电控产品 加工费 129,790,073.86 6.65% 143,482,006.86 9.06% -2.41%
电源产品 直接材料 1,325,928,469.07 82.49% 1,211,639,855.92 82.43% 0.06%电源产品 直接人工 60,437,520.23 3.76% 79,815,654.71 5.43% -1.67%
电源产品 制造费用 122,160,945.14 7.60% 111,859,508.72 7.61% -0.01%电源产品 加工费 98,853,922.71 6.15% 66,586,540.67 4.53% 1.62%
新能源及轨道交通部件 直接材料 495,392,149.86 90.43% 384,001,625.45 92.46% -2.03%新能源及轨道交通部件 直接人工 13,421,550.01 2.45% 11,878,051.58 2.86% -0.41%
新能源及轨道交通部件 制造费用 36,922,957.98 6.74% 17,775,545.72 4.28% 2.46%新能源及轨道交通部件 加工费 2,081,709.80 0.38% 1,661,265.95 0.40% -0.02%
工业自动化 直接材料 320,391,308.25 81.78% 236,228,942.02 88.07% -6.29%工业自动化 直接人工 13,516,141.03 3.45% 12,043,464.85 4.49% -1.04%
工业自动化 制造费用 30,323,168.57 7.74% 15,825,488.34 5.90% 1.84%工业自动化 加工费 27,541,585.93 7.03% 4,130,720.69 1.54% 5.49%
智能装备 直接材料 209,224,492.03 79.25% 166,384,471.87 82.86% -3.61%智能装备 直接人工 18,189,990.54 6.89% 10,522,020.67 5.24% 1.65%
智能装备 制造费用 30,492,654.68 11.55% 18,694,658.86 9.31% 2.24%智能装备 加工费 6,098,530.94 2.31% 5,200,769.76 2.59% -0.28%
精密连接 直接材料 218,718,558.66 75.21% 200,379,743.83 87.81% -12.60%精密连接 直接人工 16,198,143.49 5.57% 6,092,858.63 2.67% 2.90%
精密连接 制造费用 33,326,880.50 11.46% 15,129,457.94 6.63% 4.83%精密连接 加工费 22,566,892.90 7.76% 6,594,891.92 2.89% 4.87%
说明相关数据同比变动较小。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
以直接设立或投资等方式增加的子公司：2023年4月，本公司之子公司深圳市麦格米特焊接技术有限公司出资设立成都市麦米电气有限公司。该公司于2023年4月20日完成工商设立登记，注册资本为人民币2,000万元（实缴200万
元），全部由深圳市麦格米特焊接技术有限公司出资，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,448,227,140.07前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 21.44%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 509,907,942.19 7.55%
2 第二名 303,667,603.67 4.50%深圳麦格米特电气股份有限公司2023年年度报告全文
3 第三名 224,851,710.26 3.33%4 第四名 211,183,254.03 3.13%
5 第五名 198,616,629.92 2.93%合计 -- 1,448,227,140.07 21.44%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 580,726,485.96
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 14.31%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 146,596,894.99 3.61%2 第二名 124,486,220.54 3.07%
3 第三名 111,154,949.22 2.74%4 第四名 108,905,225.74 2.68%
5 第五名 89,583,195.47 2.21%合计 -- 580,726,485.96 14.31%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系公司规模扩大、人员增
销售费用 325,138,815.45 228,584,219.48 42.24%长、展会及差旅费用增加所致
主要系公司规模扩大、人员费管理费用 206,194,911.47 143,641,762.24 43.55%
用增加所致财务费用 26,130,318.35 21,615,835.26 20.89% 主要系本期汇兑损益影响所致
主要系公司规模扩大，人员增研发费用 770,574,478.86 632,407,908.01 21.85%
加，研发持续投入所致4、研发投入
适用 不适用项目
主要研发项目名称 项目目的 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响进展
通过商显多合一板的推 多合一板的优势在商显领域为市场提供商业显示整体解 广，扩大与商显客户的合 已凸显，得到了众多客户的
商显多合一板 开发决方案，提高产品竞争力 作范围，增强与客户合作 青睐，为进一步提升市场占
的粘度。 有率奠定基础完善超薄器件的供应链和生
大功率超薄Local 响应市场对超薄电源的需 丰富产品的种类，满足客 产制程工艺，实现电源产品开发
Dimming 电源 求，实现产品多样化布局 户多样化的需求。 的超薄化，扩大高端显示的电源市场份额
深圳麦格米特电气股份有限公司2023年年度报告全文国内市场需求大，客户较集
家用睡眠呼吸机电 通过性能指标和成本优势进 通过性能指标和成本优势 中，取得大客户的突破则可开发
源 入国内主要的大客户。 进入国内主要的大客户。 快速提高市场份额和销售业绩
客户医疗设备中需要模块化 通过性能指标和成本优势 打开新的市场，进入国内该医疗大功率模块化
的多路输出可调电源，体积 开发 进入国内外主要的大客 领域的几个大客户，提高销多路输出电源
小、效率高。 户。 售业绩契合双碳目标，对于户外作 将PV光伏集成到双向逆 填补公司在此领域的空白，
移动储能智能双向业有油转电的需求，实现零 验证 变器中，能够实现小型的 在技术创新层面实现产品的
集成逆变器排放的要求 EMS能量智能化的管理 弯道超车
将PV光伏能源转换后，
可以给家庭负载供电，也契合双碳目标，充分利用家
可以给备用电池充电，富 契合产业发展大方向，研发智能家庭三相PCS 庭屋顶光伏的能源，转换后
开发 余部分还可以给电网卖 产业的核心部件，为公司做储能控制器 给家庭使用，达到家庭使用
电，配合全智能化的EMS 好产品布局绿电的要求
能量管理系统，保证优先使用绿色能源
为全球通信机站提供更高效为全球的通信基站提供更 提升公司在通信电源行业的
率的电源，减少碳排放，为高效通信模块 验证 加高效的电源，节能减 领先地位，彰显公司的产品
国家和全球的碳达峰，碳中碳。 技术能力
和贡献麦米力量提升公司在交换机行业电源
为全球交换机市占率第一的 为客户提供性价比高的电PoE电源 验证 产品的影响力；单产品可为
客户定制开发的交换机电源 源公司带来1~2个亿年销售额
优化性能，降低成本，同时采用100%国产器件搭建小体 采用100%国产器件搭建 能为公司整体产品的国产器
小体积继电保护电积继电保护电源平台化方 验证 小体积继电保护电源平台 件替代提供实际应用场景验
源案。 化方案。 证测试数据，为类似产品的
开发提供方案借鉴。
市场上拓宽产品覆盖范围，
确保LED显示系统稳定运灌胶LED驱动电 实现传统电源灌胶工艺方 扩大现有市场份额。技术上
行、提高能效、保障安全以 验证源 案并提高能效需求 验证灌胶工艺技巧及流程，
及满足市场多样化需求丰富组织过程资产。
采用通用MCU直接软解码技目标成为工业自动化及机
术，开发高精度低成本电感器人、视频监控、新能源
基于软解码高性能 式位置反馈传感器，实现超 拓展公司未来相关行业配套开发 等行业，电感式位置反馈
电感式编码器开发 薄结构、高抗干扰特性，拓 的技术优势和成本优势模组的主流方案提供商和
展工业自动化、机器人关节制造商
及新能源行业应用汽车热管理结构集成化设计
是目前各个车企正在实施的技术路线，而各个零部件驱 目标成为面向整车及热管
汽车热管理集成式 拓展公司汽车热管理领域业动控制和检测电路也向集成 开发 理系统集成商提供集成电
域控制器开发 务域控方向发展，本项目研发 控产品的配套厂家之一
符合未来汽车热管理发展趋势和需求
玻璃基板的垂直电气互连。
玻璃通孔 （TGV）为具有挑 与TSV（Through Silicon面向半导体玻璃基 面向未来，TGV基板将在
战性且昂贵的硅技术提供了 Via）相对应，作为一种可板激光打孔高精度 验证 3D集成半导体封装广泛
一种成本更低、损耗更低的 能替代硅基板的材料被认为气浮定位平台开发 应用
替代方案。 是下一代三维集成的关键技术。
面向新型显示面板 Mini LED 突破新型显示面板Mini Mini LED 符合国家的双碳面向miniled飞行 巨量转移技术瓶颈，研究 LED巨量转移中“速度不 战略，有望在背光端和直显
刺晶高速高精高频 Mini LED一次性、高速、精 开发 快、定位不精、漏固率 端重塑产业格局，市场巨执行机构的研究 准、稳定的巨量转移方法， 高” 大、增长率高，对制造装备
最大转移目标区域≥1450毫米 等制造技术难题，开巨量 需求旺盛。高效率、高良深圳麦格米特电气股份有限公司2023年年度报告全文
×850毫米，转移芯片最小尺 转移大规模商用。 率、低成本的巨量转移及其寸不大于125微米×75微米， 与驱动基板的高质量键合，
转移速度（UPH@间距≤2毫 成为 Mini LED 技术市场应米）≥18万颗/小时 用开发的主要技术难点和热
点，也是当前国际竞争的焦点。当前基于激光、固晶与
刺晶等技术的转移设备在转移效率/良率等方面难以满
足市场巨量转移的需求。
客户定制开发，提供高防护在智慧物流领域树立行业 大大提升公司在智慧物流行
皮带机驱动器 等级和高集成度的行业解决 开发标杆产品。 业的销售和影响力。
方案。
该项目产品是用于风机行业的专用变频器，控制风机负
在相关行业中大批量推广风量驱动器系列项 压启动运行，它区别传统的 大大提升公司在风机应用相
开发 应用新的风机整体方案，
目 异步电机驱动器，在控制精 关行业的销售和影响力。
建立行业口碑。
度、调速范围、噪音以及能效方面具有更明显的优势。
电梯控制柜是电梯系统中的提升公司在电梯行业的产品
核心配置，本次立项开发的实现电梯行业客户电气大 解决方案的竞争力，大大提
电梯智能控制柜，集成化程电梯智能控制柜 开发 打包，给客户提供更为丰 升公司在电梯行业的销售和
度高，控制安全可靠、节能富的产品方案选择 影响力，成为电梯行业控制
易用，极大的提升了用户的系统头部供应商。
装配和使用体验。
响应新能源汽车对水加热产补齐公司在新能源热管理板
金属陶瓷水加热总 品轻量化、小型化、低成本 在新能源汽车、储能行业开发 块核心部件，提高公司产品
成 的趋势，完善公司热管理板 占有一定比重的市场份额竞争力
块核心部件布局该款产品的开发对我们作为
一个新品牌压缩机产品打入开发一款大排量的压缩机来 到主流市场具有重要的支持
成功开发47cc的大排量压47cc/r半封压缩机 满足“超级充电技术”带来的瞬 验证 作用，其次丰富了我们半封
缩机间大冷量需求 压缩机的产品矩阵，给客户
更多的选择空间，同时也是体现了我司的研发实力。
引导行业走向集成，符合公提高功率密度和可靠性，模
低压系列电控多合 提供行业领先的产品，扩 司多元化发展，为客户提供块化低压工程车辆电机控制 验证
一项目 展市场占有率 系统解决方案的思路，并能器。
够在细分行业中落地。
提高功率密度和可靠性，将 引导工程机械行业发展，从低压工程车辆电气和机械应 提供行业领先的产品，扩 工程机型行业，可以逐步拓
24V系统动力单元 开发用集成化和模块化，提升生 展市场占有率 宽到其他工控和民用类行
产效率和整车高可靠性。 业。
开拓增程控制器的第一代产响应客户要求，做到极致成
GC60（超级增程 契合当前新能源汽车增程 品，配套国内超级增程器龙本和超高效的新能源汽车一 验证
控制器） 的潮流，布局全产品 头客户，已经拿到国内多个体化增程控制器
主机厂定点新能源汽车第三代二合一平
降低成本，改善毛利水平，
EH200（G3二合 台项目，全新的设计和布 通过新的设计，简化生产验证 已经拿到了某主机厂的平台
一电源） 局，降低BOM成本和提高生 工艺，降低成本车型定点
产效率拓展公司以人为本、绿色健
具有增强氧气浓度 促进公司各部门融合，优提高空调使用环境舒适度， 康的产品方向；与公司医疗
功能的空调控制系 概念 势互补，丰富部门产品，
提供健康的空间空气 和压机事业部业务的共同发统 增加收入。
展，提高竞争力。
全直流变频厨房空 解决厨房空调排风排热难、 增加事业部产品品类；引 增强公司在空调细分领域的验证
调控制系统 安装困难、使用环境恶劣等 领行业发展；提高事业部 行业影响力，把行业做深做深圳麦格米特电气股份有限公司2023年年度报告全文
行业痛点 营收。 透，增加营收。
通过研发符合欧洲DVGW符合DVGW欧洲 为开拓欧洲市场，需设计一 为公司拓展海外产品布局，
认证的产品，积累欧洲产认证标准的墙排智 款符合DVGW认证的出口欧 验证 提升海外产品线，助力海外
品的研发能力，开拓欧洲能马桶开发 洲的墙排智能马桶 市场销售目标
市场通过技术迭代为公司拓展冲
基于大流量变频直 为了解决智能马桶冲水噪声 搭配变频大流量泵实现上刷系统解决方案，打造复杂
流水泵的同步静音 大，冲刷效果不好，冲水工 开发 下同冲，噪音和冲刷能力问题的解决能力，赢得客户
冲水智能马桶开发 作时间长的用户痛点 领先行业水平认可和客户粘性。
通过机芯、部件标准化， 更佳的解决场景化、个性化市场竞争日益加剧，通过主
形成公司新一代技术平 需求等应用问题，提升新技高性能平台智能马 打高用户体验，高性能特
验证 台，实现制造便利性、性 术平台的竞争力，赢得更大桶开发 性，深化IoT功能，提升产品
能高水准、注重用户体验 竞争市场，满足高端定制化全方位竞争力
的新一代产品平台 产品需求助力公司进入光伏设备制造
提升多晶硅破碎产能与质光伏硅料水淬一体 成为多晶硅生产企业首选 领域，进一步提升公司作为
量，降低人工劳动强度，为 开发化智能设备 水淬设备供应商 智能装备优秀解决方案提供
行业提质增效降本商的行业地位
更好地满足在船舶海工等行 减少组合电缆的重量，提 拓展型项目，增强在船舶海二代载波机 验证
业的高性能焊接和通讯需求 升焊接性能 工等行业的应用范围补充公司在埋弧焊产品的缺
产品性能达到行业国际先 产品系列扩充，提高公司产埋弧焊机 口，提升在钢结构、船舶等 开发
进水平 品竞争力厚板行业整体产品应用
耐高温多级串联高 攻克井下高温高承载的技术 拓展产品的使用范围，满足验证 提升产品寿命及可靠性
承载力轴承组件 瓶颈 客户产品需求多样化的要求小尺寸高承载力高
提升产品刚性解决振动折挠 降低质量成本，提升产品可强度耐腐蚀360度 解决耐腐蚀性问题，提升
产生次生问题，同时引入新 验证 靠性，满足客户产品需求，
自由转动万向联轴 产品使用寿命材料新工艺 提升产品竞争力
器根据市场对效率转化提出更 产品达到的降低电阻、肌 手机无线充接收端产品变
一种手机无线充新 高需求，将现使用的圆线漆 肤效应、截面率更高、绕 革，矩形线是无线充电要求验证
型矩形线材 包线转换成矩形（长方形） 线更平整，降低发热量， 的趋势，产品绕线更规则，
漆包线材 提升感值等特点 提高高端产品的研发能力产品达到的降低电阻、空 一体成型电感线材的更高要
根据市场对效率转化提出更间占用更小、肌肤效应、 求与创新，是一体成型电感
一种一体电感新型 高需求，将现使用的圆线漆验证 截面率更高、绕线更平 线材要求的趋势，产品绕线
方形线材 包线转换成矩形（长方形）
整，降低发热量，提升感 更规整，高端客户占据高端漆包线材
值等特点 产品的研能力至高点公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 2,322 1,757 32.16%
研发人员数量占比 35.49% 34.04% 1.45%研发人员学历结构
本科 2,113 1,602 31.90%硕士 203 151 34.44%
博士 6 4 50.00%研发人员年龄构成
30岁以下 1,271 882 44.10%30~40岁 748 648 15.43%
40岁以上 303 227 33.48%公司研发投入情况
深圳麦格米特电气股份有限公司2023年年度报告全文2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 770,574,478.86 632,407,908.01 21.85%研发投入占营业收入比例 11.41% 11.55% -0.14%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 5,951,653,228.31 5,316,331,758.75 11.95%经营活动现金流出小计 5,641,723,626.69 5,337,075,316.23 5.71%
经营活动产生的现金流量净额 309,929,601.62 -20,743,557.48 1,594.10%投资活动现金流入小计 4,952,476,809.86 3,519,197,464.20 40.73%
投资活动现金流出小计 5,244,373,714.71 4,715,803,307.38 11.21%投资活动产生的现金流量净额 -291,896,904.85 -1,196,605,843.18 75.61%
筹资活动现金流入小计 870,078,475.00 2,072,790,555.29 -58.02%筹资活动现金流出小计 787,587,530.65 860,758,862.27 -8.50%
筹资活动产生的现金流量净额 82,490,944.35 1,212,031,693.02 -93.19%现金及现金等价物净增加额 106,724,631.40 11,286,884.33 845.56%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额比上年同期增加1,594.10%，主要系本期供应形势缓解，货款收回增加所致。
投资活动产生的现金流量净额比上年同期增加75.61%，主要系本期理财赎回增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额比上年同期减少93.19%，主要系上年发行可转债募集资金到账所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
深圳麦格米特电气股份有限公司2023年年度报告全文主要是处置交易性金融资产、应收
投资收益 -7,542,782.48 -1.18% 是款项融资产生的投资损失
公允价值变动损益 281,169,853.12 44.15% 主要是投资公司公允价值变动引起 否资产减值 -36,891,374.92 -5.79% 主要是存货跌价、商誉减值等 是
主要是罚没及违约金收入、无法支营业外收入 8,508,099.71 1.34% 否
付的应付款主要是资产报废、毁损损失，赔偿
营业外支出 4,254,376.29 0.67% 否金、违约金
主要是增值税进项税额加计抵减、
其他收益 86,735,786.72 13.62% 是软件退税等政府补助
信用减值损失 -11,577,707.19 -1.82% 主要是应收账款坏账计提 是六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增
占总资 占总资 重大变动说明金额 金额 减
产比例 产比例货币资金 595,508,623.15 5.89% 519,633,325.49 6.14% -0.25% 无重大变动
1,694,754,221.5 主要系市场销售增长，收入应收账款 2,229,134,291.30 22.04% 20.02% 2.02%
5 增加所致合同资产 23,682,783.90 0.23% 18,673,442.95 0.22% 0.01% 无重大变动
1,910,988,907.2存货 1,917,670,570.70 18.96% 22.58% -3.62% 无重大变动
投资性房地产 81,286,002.15 0.80% 83,513,653.91 0.99% -0.19% 无重大变动长期股权投资 181,731,782.29 1.80% 125,466,548.34 1.48% 0.32% 无重大变动
主要系长沙智能产业中心房固定资产 1,265,432,212.98 12.51% 816,733,424.95 9.65% 2.86% 屋转固及机器设备的持续投
入所致主要系本期可转债募投项目
在建工程 524,064,510.97 5.18% 352,481,808.58 4.16% 1.02%的持续投入所致
使用权资产 146,564,510.45 1.45% 105,178,337.95 1.24% 0.21% 无重大变动短期借款 324,390,896.09 3.21% 397,369,225.48 4.69% -1.48% 无重大变动
合同负债 53,807,015.22 0.53% 49,947,343.99 0.59% -0.06% 无重大变动长期借款 162,000,000.00 1.60% 0.00% 1.60% 主要系本期新增贷款所致
租赁负债 99,718,127.43 0.99% 69,514,441.83 0.82% 0.17% 无重大变动1,187,075,342.1 主要系本期理财赎回增加所
交易性金融资产 737,351,296.42 7.29% 14.02% -6.73%4 致
应收款项融资 352,826,013.73 3.49% 226,199,620.93 2.67% 0.82% 无重大变动主要系本期大额存单购买增
债权投资 321,000,533.79 3.17% 0.00% 3.17%加所致
其他非流动金融资 主要系本期投资公司公允价850,778,002.11 8.41% 517,386,169.56 6.11% 2.30%
产 值变动增加所致境外资产占比较高
适用 不适用深圳麦格米特电气股份有限公司2023年年度报告全文
所 境外资产占 是否存在资产的具 形成 运营 保障资产安全性的控制
资产规模 在 收益状况 公司净资产 重大减值体内容 原因 模式 措施
地 的比重 风险公司通过建立子公司内 2023年度实
MEGMEE部管控制度进行管理， 现营业收入
T子公 1,076,704,5 香 自主 重大事项均需母公司同 135,886.92万
HONGKO 3.99% 否司 54.98 港 经营 意，并委派财务人员进 元，归母净
NG行监督，审计部不定期 利润3,438.26
LIMITED进行审计。 万元。
其他情况说明 无
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的
本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 价值变动 累计公允价 其他变动 期末数
的减值 金额 金额损益 值变动
金融资产1.交易性金
融资产（不 1,187,075,3 12,778,020. 4,379,125,4 4,841,627,4 737,351,29含衍生金融 42.14 57 09.86 76.15 6.42
资产）
5.其他非流 517,386,16 268,391,83 65,000,000. 850,778,00动金融资产 9.56 2.55 00 2.11
应收款项融 226,199,62 126,626,39 352,826,01资 0.93 2.80 3.73
1,930,661,1 281,169,85 4,444,125,4 4,841,627,4 126,626,39 1,940,955,3上述合计
32.63 3.12 09.86 76.15 2.80 12.26金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末数
项 目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 752,147.63 752,147.63 质押 ETC保证金、开具银行承兑汇票应收账款 7,423,760.00 7,349,522.40 质押 银行借款
应收款项融资 102,492,924.11 102,492,924.11 质押 开具银行承兑汇票合 计 110,668,831.74 110,594,594.14
深圳麦格米特电气股份有限公司2023年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,635,456,261.29 1,898,506,173.91 -13.86%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动交易
境内 23,10 公允 7,798, 23,10 9,198, 30,8983405 华洋 性金 自有
外股 0,000. 价值 0.00 000.0 0.00 0,000. 0.00 169.4 8,000.8 赛车 融资 资金
票 00 计量 0 00 6 00产
期末持有的其他证券投-- -- --
资23,10 7,798, 23,10 9,198, 30,89
合计 0,000. -- 0.00 000.0 0.00 0,000. 0.00 169.4 8,000. -- --00 0 00 6 00
证券投资审批董事会公告披露日期
证券投资审批股东会公告披露日期（如有）
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
深圳麦格米特电气股份有限公司2023年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向公开发 购买理
行可转 财和存64,844. 7,992.7 58,656. 8,888.0
2019年 换公司 65,500 放于募76 6 98 9
债券募 集资金集资金 账户
公开发 购买理行可转 财和存
121,329 14,036. 62,702. 60,031.2022年 换公司 122,000 放于募
.74 28 98 55债券募 集资金
集资金 账户186,174 22,029. 121,359 68,919.
合计 -- 187,500 0 0 0.00% -- 0.5 04 .96 64
募集资金总体使用情况说明
1、2019年公开发行可转换公司债券募集资金2020年使用募集资金35,284.97万元，其中：补充流动资金15,136.25万元、总部基地建设项目6,051.16万元、收购
浙江怡和卫浴有限公司14%股权项目10,545.59万元、麦格米特智能产业中心建设项目3,551.97万元。
2021年使用募集资金5,540.54万元，其中：总部基地建设项目1,219.05万元、麦格米特智能产业中心建设项目4,321.49万元。
2022年使用募集资金9,838.71万元，其中：总部基地建设项目2,067.71万元、麦格米特智能产业中心建设项目7,771.00万元。
2023年使用募集资金7,992.76万元，其中：总部基地建设项目1,086.38万元、麦格米特智能产业中心建设项目6,906.38万元。
截至2023年12月31日止，累计使用募集资金58,656.98万元，其中：补充营运资金15,136.25万元，麦格米特总部基地建设项目10,424.30万元、收购浙江怡和卫浴有限公司14%股权项目10,545.59万元，麦格米特智能产业中心建设项
目22,550.84万元。
截至2023年12月31日止，结余募集资金（含理财收益、利息收入、扣除银行手续费的净额）余额为8,888.09万元（其中购买理财产品未到期金额8,159.00万元）。
2、2022年公开发行可转换公司债券募集资金2022年使用募集资金48,666.70万元（含置换自筹资金预先投入金额11,286.66万元），其中：麦格米特杭州高端装
备产业中心项目7,848.48万元、麦格米特株洲基地扩展项目（二期）2,235.30万元、智能化仓储项目3,211.57万元、补充流动资金项目35,371.35万元。
2023年使用募集资金14,036.28万元，其中：麦格米特杭州高端装备产业中心项目8,152.21万元、麦格米特株洲基地扩展项目（二期）2,871.27万元、智能化仓储项目3,012.80万元。
截至2023年12月31日止，累计使用募集资金62,702.98万元，其中：麦格米特杭州高端装备产业中心项目16,000.69万元、麦格米特株洲基地扩展项目（二期）5,106.57万元、智能化仓储项目6,224.37万元、补充流动资金项目
35,371.35万元。
截至2023年12月31日止，结余募集资金（含理财收益、利息收入、扣除银行手续费的净额）余额为60,031.55万深圳麦格米特电气股份有限公司2023年年度报告全文
元（其中购买理财产品未到期金额55,000.00万元）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否已 截至期末 项目达 本报 项目可
截至期末 是否变更项 募集资金 调整后投 本报告 投资进度 到预定 告期 行性是
承诺投资项目和超募 累计投入 达到目（含 承诺投资 资总额 期投入 （3）＝ 可使用 实现 否发生
资金投向 金额 预计部分变 总额 （1） 金额 （2）/ 状态日 的效 重大变
（2） 效益更） （1） 期 益 化
承诺投资项目不适
1．补充流动资金 否 15,100.16 15,100.16 0 15,136.25 100.00% 否用
2026年2．总部基地建设项
否 18,028.82 18,028.82 1,086.38 10,424.3 57.82% 09月30 0 否 否目
日3．收购浙江怡和卫
不适浴有限公司14%股 否 10,544.8 10,544.8 0 10,545.59 100.00% 否
用权项目
2024年4．麦格米特智能产
否 21,170.98 21,170.98 6,906.38 22,550.84 100.00% 01月31 0 否 否业中心建设项目
日2025年
5．麦格米特杭州高否 30,000 30,000 8,152.21 16,000.69 53.33% 10月31 0 否 否
端装备产业中心项目日
2025年6．麦格米特株洲基
否 31,000 31,000 2,871.27 5,106.57 16.47% 10月31 0 否 否地扩展项目（二期）
日2024年
7．智能化仓储项目 否 25,000 25,000 3,012.8 6,224.37 24.90% 10月31 0 否 否日
不适8．补充流动资金 否 35,329.74 35,329.74 0 35,371.35 100.00% 否
用22,029.0 121,359.9
承诺投资项目小计 -- 186,174.5 186,174.5 -- -- -- --4 6
超募资金投向不适用
22,029.0 121,359.9合计 -- 186,174.5 186,174.5 -- -- 0 -- --
4 6
1、2019年公开发行可转换公司债券募集资金2022年5月13日，公司第四届董事会第十六次会议审议通过了《关于公司部分募投项目延期的议案》，
同意公司将2019年公开发行可转债募投项目“总部基地建设项目”达到预定可使用状态日期延长至2026年9月。
总部基地建设项目延期主要原因系：受特定日期（如中高考）政府都强制要求必须停工等各种客观因素分项目说明未达到计
划进度、预计收益的 的影响，建筑竣工时间调整为至2026年9月3日止。结合项目当前实际建设进度的情况，总部基地建设项目情况和原因（含“是 无法在2023年1月达到预定可使用状态，经谨慎研究和分析论证，公司决定将该项目竣工时间延期至2026
否达到预计效益”选 年9月。
择“不适用”的原因） 2022年11月14日，公司第五届董事会第一次会议审议通过了《关于公司部分募投项目延期的议案》，
同意公司将2019年公开发行可转债募投项目“麦格米特智能产业中心建设项目”达到预定可使用状态日期延长至2024年1月。
麦格米特智能产业中心建设项目延期的主要原因系：由于受到本年度持续高温等不可抗力事件影响，工地进度受到严重影响。结合项目目前实施进展及客观因素的影响，“麦格米特智能产业中心项目”无法在2023
深圳麦格米特电气股份有限公司2023年年度报告全文年1月达到预定可使用状态，经谨慎研究和分析论证，公司决定将该项目竣工时间延期至2024年1月。
2、2022年公开发行可转换公司债券募集资金不适用。
项目可行性发生重大报告期内，项目可行性未发生重大变化。
变化的情况说明超募资金的金额、用
不适用途及使用进展情况
募集资金投资项目实不适用
施地点变更情况募集资金投资项目实
不适用施方式调整情况
适用
1、2019年公开发行可转换公司债券募集资金公司公开发行可转债募集资金到位前，公司已预先投入募集资金投资项目“麦格米特智能产业中心建设项
目”的自筹资金为人民币35,519,740.00元和“收购浙江怡和卫浴有限公司14%股权项目”的自筹资金为人民币105,448,000.00元，合计金额140,967,740.00元，此事项业经中汇会计师事务所（特殊普通合伙）于2020年1
月2日出具的《关于深圳麦格米特电气股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目的鉴证报告》（中汇会鉴[2020]0007号）鉴证。2020年1月3日，公司第四届董事会第三次会议审议通过《关于使用募集资金置换预
先已投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金人民币140,967,740.00元置换公司已预先投入募集资金投资项目“麦格米特智能产业中心建设项目”的自筹资金为人民币35,519,740.00元和“收购浙江怡和卫浴
有限公司14%股权项目”的自筹资金为人民币105,448,000.00元，合计金额140,967,740.00元。募集资金置换募集资金投资项目先
工作于2020年1月完成。
期投入及置换情况
2、2022年公开发行可转换公司债券募集资金公司公开发行可转债募集资金到位前，公司已预先投入募集资金投资项目“麦格米特杭州高端装备产业中
心项目”的自筹资金为人民币61,344,620.00元、“麦格米特株洲基地扩展项目（二期）”的自筹资金为人民币22,353,030.00元、“智能化仓储项目”的自筹资金为人民币29,168,953元，并用自筹资金支付发行费用
1,358,274.00元，合计金额114,224,877.00元，此事项业经中汇会计师事务所（特殊普通合伙）于2022年10月19日出具的《关于深圳麦格米特电气股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目的鉴证报告》（中汇会鉴
[2022]7137 号）鉴证。2022年10月19日，公司第四届董事会第二十一次会议审议通过《关于使用募集资金置换预先投入募集资金投资项目资金及已支付发行费用的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募集
资金投资项目及已支付发行费用的自筹资金，金额共计为11,422.4877万元。募集资金置换工作于2022年10月完成。
用闲置募集资金暂时不适用
补充流动资金情况适用
1、2019年公开发行可转换公司债券募集资金项目实施出现募集资
收购浙江怡和卫浴有限公司14%股权项目的募集资金产生的利息收入结余7,926.94元，已用于补流。
金结余的金额及原因
2、2022年公开发行可转换公司债券募集资金不适用
1、2019年公开发行可转换公司债券募集资金尚未使用的募集资金 尚未到期的理财产品金额为81,590,000.00元，其余资金存放在募集资金专户中。
用途及去向 2、2022年公开发行可转换公司债券募集资金尚未到期的理财产品金额为550,000,000.00元，其余资金存放在募集资金专户中。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他 不适用
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
深圳麦格米特电气股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润株洲麦格
米特电气 机械电气 3,142,085,2 1,448,038,5 4,406,482,2 185,006,10 173,303,66子公司 1,000,000,0
有限责任 设备制造 58.81 61.74 48.36 0.33 0.7400.00
公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
成都市麦米电气有限公司 新设 业务布局，暂无重大影响。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望全球环境问题和能源格局的变化，我国的“碳中和”、“碳达峰”的目标，AI技术的突飞猛进，对能源的需求和管理越
来越深入，这个宏观趋势与公司“高效使用电能，为人类提供舒适的生活环境”的企业理念完全相符。在用电驱动一切的基础上，所有的智能化、物联网化、自动化，其物理基础都是电气化，未来数十年，电气化、自动化将与ICT、AI技术
不断交叉融合，不断演进发展，将涉及人类生活的方方面面。公司正是看到了这个大的趋势，因此确立了“成为一流的电气自动化产品和方案提供者”的基本战略。
1. 公司发展战略经过多年持续的布局和努力，公司目前形成了智能家电电控产品、电源产品、新能源及轨道交通部件、工业自动化、
智能装备、精密连接六大产品领域，已基本完成公司的产业布局，同时通过股权投资，进一步延伸到了上下游交叉技术和领域，公司在多年战略思索和布局中，逐渐形成了明确的发展战略，且越来越清晰，越来越坚定。
首先，公司坚定地保证持续的高强度研发投入，确保所从事领域的产品和技术发展保持行业竞争优势，从而获得服务行业标杆客户的机会，提升行业地位，稳健发展；其次，公司坚定地不断优化平台建设，不断在研发、测试、营销、
深圳麦格米特电气股份有限公司2023年年度报告全文供应链、制造、管理、IT等方面精细规划、稳妥建设，形成强大的支撑平台，使得公司业务的发展获得有力的支撑和成
长的土壤，平衡发展供应链能力、制造能力和内部管理能力，以整个体系支持和服务行业标杆客户的需求；此外，公司继续贯彻“横向穿边，纵向通底”的方针，持续地推进技术的交叉融合，形成更多产品品类，开拓更多市场领域，保持对
外部的敏感和活力，同时，公司要求已进入的细分产品领域不断纵向做强，充分利用公司各项资源，兼顾国内国外市场机会，尤其瞄准世界制造业和国内制造业500强的优质客户，在充足的市场空间中，努力做到本行业、本领域的前列。
未来数年，公司的重点工作就是不断推进已经布局的领域，不断提升市场占有率，形成规模销售，推动整个集团形成更多的规模化业务板块，推进公司整体规模的提升并提升盈利能力。
过去十年，公司逐步从国内走向国外，以更优的性价比、更快的响应速度、更好的服务和更具竞争力的技术方案让公司在海外市场站稳脚跟，近年来公司海外客户需求持续上升，海外销售收入占比也逐年加大。公司致力于向全球各行
业龙头客户提供电气一体化解决方案，目前已在变频家电、智能卫浴、医疗电源、商显电源、LED电源、OA电源、工业电源、光储充、网络电源、工程机械、智能焊机、轨道交通等领域具备相应海外市场认证与资质。2023年，公司业务
进一步向海外市场拓展，实现直接海外收入19.51亿元，占销售总收入比例为28.88%；另实现占销售总收入比例约11%的间接海外收入，公司 2023年供应海外地区需求产生的总收入占比（直接+间接）合计约达 40%，国际竞争力逐步提升。
公司已将“加速海外布局、扩展海外市场”当作未来发展的重要战略方向，公司致力于抓住不同国家地区的行业需求与发展机遇，提前布局产能与市场资源，积极寻求与各行业国际龙头客户建立深度合作的机会，推动公司各项业务站上国际
舞台，持续扩大全球销售收入规模。
2. 公司经营计划2024年，国内经济预计维持平稳发展趋势，海外市场需求态势明显向好，公司整体上对2024年的业务持续稳健增
长保持乐观态度。公司将根据环境的变化，适时灵活地调整业务经营计划，且总体上将依然坚持较高强度的研发投入，
持续扩大成长产品的销售和核心客户的覆盖，坚持继续向新的领域延伸，并且继续加大海外市场投放力度，加速公司业务向多个海外地区扩展。
（1）智能家电电控产品近些年，虽然公司智能家电驱控业务增长迅猛，但在全球家用电器市场中占有率尚小，仍具备较大增长空间。2024
年，预计公司智能家电电控业务板块依然成长较好，其中印度市场近年来经济发展迅速，印度国民对白色家电的消费需求持续高涨，公司家电变频驱控系统产品作为上游产业带动受益效果明显，预期会持续取得销售增长。国内客户需求也
明显增长，同时，公司在储能驱控系统、冷冻冷藏驱控系统、空气源洗干驱控系统等方向的布局，也有望获得订单突破。
中国智能卫浴市场依然处于发展初期，在全球范围内具备持续成长的巨大潜力。公司将持续稳健发展，持续加大研发投入，注重品质把控，聚焦ODM客户，激发新需求，开发国内国际知名品牌客户，提供更加智能的高品质产品，并
做好销售配套全流程管理。目前怡和卫浴已覆盖国内外大多数头部品牌客户，并持续加强与电商品牌、家电品牌合作，
同时布局海外市场，目前订单充足，预计2024年会有较好增长。
（2）电源产品公司的电源业务主要细分产品包括医疗设备电源、通信及服务器电源、电力操作电源、工业导轨及工业平板电源、
光伏&储能&充电桩核心部件、LED显示电源、显示设备相关电源及OA电源等，主要客户以国内外龙头企业居多，包括西门子、ABB、飞利浦、爱立信、诺基亚、思科（Cisco）、瞻博网络（Juniper）、爱立信等知名跨国公司。公司作为
全球主流设备厂商的核心供应商，持续支持客户的中长期需求并逐步扩大份额，销售增长有较好的保障和可预期性。整深圳麦格米特电气股份有限公司2023年年度报告全文
体上，公司电源业务已经从研发投入阶段逐步进入交付阶段，未来将稳健提升销售规模。未来，公司预计各类电源产品持续稳健增长，其中网络电源（包括通信和服务器电源）和光储充新能源领域，将有更大的成长空间。
网络电源方面，在全球5G通讯、云计算、人工智能、物联网等新兴信息技术产业持续增长的背景下，尤其是AI行业算力和能源需求的快速增长，配套数字硬件设施建设的需求也持续加大，带动公司网络电源业务快速增长。公司在为
服务器国际头部企业长期供货的同时，国内服务器厂商对配套零部件全国产替代的趋势需求也逐步显现，也为公司网络电源迎来了重要发展机遇，公司已获得行业领先的国内服务器厂商的准入，后续将持续深耕服务器电源国产替代市场。
光储充方面，为实现全球各国“碳中和”目标，在政策引导和市场需求双轮驱动下，近年来国内光伏与储能产业一路高歌猛进，带动公司相关核心部件产品增速也大幅上升，大客户合作黏性日益增强，战略合作长线需求持续叠加。公司
现已开始在工商业储能、便携储能等领域实现核心部件产品的批量供应，在手订单充足，坚持以服务B端客户为定位，
持续扩大客户覆盖与销售规模。快速增长的新能源汽车需求与相关政策引导推动了充电桩产业的发展，近年公司充电桩业务成长迅速，从模块到系统整机，公司可为客户提供高质量的全套解决方案，不仅在国内市场实现乘用&商用多领域
应用，也正瞄准欧美等海外市场进行前期布局，进一步扩大了未来的增长空间。
医疗电源方面，目前公司在医疗电源领域提供开放式电源、定制电源、电池包等零部件和针对超声影像设备、电动医疗床等的电源解决方案，公司医疗电源客户结构与通信电源业务类似，也是以海外龙头企业为主。通常医疗电源客户
对于新供应商产品的验证周期较长，并且整机设备在更换电源供应商的产品之后需要重新取得相关认证机构的认可，因此医疗电源业务通常不会爆发式增长，但是凭借在技术、成本和客户定制开发等方面的优势，目前在研项目较多，在医
疗电源领域保持着稳步替代海外竞争对手的节奏。随着世界经济的一体化发展，发达国家逐渐将其医疗设备等高端设备制造业向中国转移，并且近年来公共卫生事件越来越受到国民的关注，我国医疗器械行业将引来新一轮发展机遇，进而
带动我国医疗电源行业的发展。公司预计未来全球医疗系统对设备配置将有新的评估和调整，因此医疗电源产品也有未来保持持续稳定增长的潜力。
显示电源方面，显示电源的市场机会始终存在并不断增长，尤其是家用电视以外的各类显示应用场景为公司显示电源带来持续的增长空间。公司在该产品领域已经具备优势，未来将继续巩固原有显示电源市场，保持在家用电视、激光
投影显示、商业显示和LED大屏电源的优势市场地位，稳步增长，开拓新的价值客户，提升全球竞争力。作为技术同源产品，公司在打印机复印机电源等办公自动化OA设备领域的拓展已取得突破，核心客户项目进展顺利，2024年有望在
日本等市场有更大的增长。公司还在PC电源领域有新的布局与发展，并已获得头部客户的供应商准入，助力核心客户的国产化需求，为公司低功率电源业务的后续增长打开新的增长极。
（3）新能源及轨道交通部件2023年，国内新能源汽车行业平稳发展，受益于公司下游客户端的需求提升、新客户的引进，以及公司在乘用与商
用多领域的新产品应用落地，公司新能源汽车营收实现较快增长，目前在手订单充裕。另外，随着国内新能源汽车市场的不断优化与整合，公司近年来持续拓展新能源汽车领域的新客户，不断优化客户结构；经过多年的研发储备与市场应
用，公司不断丰富产品类型，单车价值量不断提升，目前已具备成熟的、可批量供应的新能源汽车电力电子模块相应的技术平台，产品包括电驱电控、车载电源、热管理、车规级精密连接等部件及系统产品，综合竞争优势强劲，可根据客
户特定需求提供一体化电力电子系统解决方案。另外，公司也在不断拓展下游应用场景，现已有乘用车、商用车、工程车辆及轻型电动车等多领域产品推出，可满足客户各类应用场景的需求，并已具备相应批量交付能力。2024年，公司在
新能源汽车领域，将持续贯彻“多客户、全品类”战略，充分发挥上下游供应链整合优势，多点布局开放合作，预计将持续扩大销售收入规模。
深圳麦格米特电气股份有限公司2023年年度报告全文（4）工业自动化
在传统通用工业领域，公司采用差异化定位、定制化战略，加大行业线，聚焦机电液解决方案，使得公司避免了直接在伺服、变频器等传统通用工控领域的激烈竞争；同时，公司将紧跟市场发展趋势，推出新一代通用变频器和PLC产
品，公司结合新能源乘用车控制器制造规模优势结合自动化应用场景的积累在工程机械电动化的产品，为一线龙头企业提供最完善的电动化解决方案，2024年将进一步扩大市场份额；同时在风能市场的核心部件供应，液压伺服泵、编码器
等相关产品均会在2024年持续增长。公司依然继续以为大客户提供优质服务为宗旨，加强产品的综合成本管控，注重产品的高性价比，进一步积累优质客户资源，加强合作以提升市场份额。公司将进一步关注产品细节和服务到位，加强成
本管控，注重营销队伍的建设，不断加强渠道资源的建设，快速有效地服务好行业客户，不断提高产品的市占率，将自动化业务做大做强。
（5）智能装备过去一年，装备制造业面临出诸多新的发展挑战，无论在需求端还是供给端，国内装备制造企业的发展都面临一定
的压力。但自国内经济大环境开始回暖开始，在国家的明确政策鼓励与引导下，传统制造型企业进一步加快数字化转型步伐。2024年，各级政府部门继续将“加强中小企业数字化转型”列为重点协商议题，新建全自动智能产线、引进高效节
能制造设备已成为众多制造型企业的迫切需求，加之公司多年来持续加大研发投入力度，前瞻投入新兴产业，拥有市场领先技术储备，同时，相关业务在海外的销售也逐步成型，公司的智能焊机继续拓展激光焊机领域，2024年有望实现较
好成长，智能采油设备由于订单和交付周期长，更多订单将在2024年实现交付。
（6）精密连接公司精密连接业务不仅能优化公司内部的磁性器件供应，同时也可直接对外销售线材和相关连接部件产品。公司精
密连接业务在报告期内取得了阶段性新进展，2022年公司通过新控股子公司田津电子，完成了公司从精密线材到精密连接的业务整合，实现一体化布局。按应用领域划分，公司精密连接产品可广泛应用于通讯、3C电子、工业、智能办公、
安防设备等领域，并且开始向新能源及消费类大厂拓展，市场空间广阔。精密连接业务还在投入和整合阶段，提升效率，
改善客户结构，逐步形成规模效益，预计未来将为公司带来新的收入增长点。
（7）其他领域公司多年来持续围绕电力电子技术进行上下游产业链投资，兼顾内生发展与外延拓张，不断完善平台建设，通过“并
购+孵化”不断拓展业务领域，这些领域均为公司在原有技术和产品上的延伸，或上下游的协同，并取得了相应的成果，
部分业务获得了高速成长。2022年，公司通过外延并购完成了对精密连接业务的整合，进一步拓展了上游的供应能力以及对客户的全方位服务能力。除上述公司六大主营业务外，公司还积极参与投资了一批新兴的创业公司，并赋能创业团
队，协同发展。目前投资已涉及新一代碳化硅半导体材料、AR/VR光学模组、新一代加热陶瓷、工控解决方案、智能装备、纳米材料、射线源、储能、石油开采、新能源汽车热管理、高速高效电机、精密轴承、新能源车分布式动力、液压
悬挂系统等方面的企业，其中部分企业已经取得非常好的进展，市场价值提升迅速。2023年公司新增参股公司9家，对外股权投资（剔除投资后合并报表的控股子公司）总金额为14,615万元；本报告期内因投资公司估值提升而获得公允价
值变动收益、投资收益共2.76亿元。截至目前，公司对外股权投资（剔除投资后合并报表的控股子公司）的公司达到42家，累计对外股权投资金额为5.37亿元，累计获得公允价值重估收益、投资收益等合计6亿元。公司投资参股的公司目
前发展良好，未来将继续为公司带来业务协同和价值增长。需要强调的是，公司多年来持续进行的对外投资布局不是出于增加财务收益的目的，而是为了建设公司在电力电子领域的自主产业生态链，与被投公司产生业务与技术协同，以提
升公司的产业整合能力与长远竞争力。
深圳麦格米特电气股份有限公司2023年年度报告全文遵循公司“前瞻布局未来产业”的战略，公司始终将麦格米特理解为一个有机组织，内部不断孵化和成长，不断推动
公司稳步向前。
（8）其他经营管理方面公司事业部与资源部门相结合的矩阵化运营模式日趋成熟，事业部贯彻端到端的全流程经营管理，资源部门提供市
场、研发、供应链、制造和管理支撑。2024年，事业部运营将继续根据不同的发展阶段和经营特点，予以调整和优化，
并设置不同的经营目标。贯彻“横向穿边，纵向通底”的战略，提升公司不同产品在同一区域/客户的覆盖。公司将继续进一步完善资源部门建设，尤其是加强营销平台的资源建设，公司将进一步落实包括IT、HR、财务、商务、供应链等管
理体系在每个子公司的覆盖，加强规范化、透明化、流程化、体系化，提升各业务管理能力，管控风险。
2024年公司还将继续加强研发投入，根据环境的变化，适时调整项目的优先级和侧重点，根据国际时局政策和国际贸易环境的变化，适当延后部分固定资产投资，加强人力资源管理方面的规范化建设、公司文化建设，提升运营效率和
管理能力；不断深化精益生产的推进，提升生产制造品质和效率。
3. 公司面临的风险和应对措施（1）宏观经济波动风险
公司是以电力电子及相关控制技术为基础的电气自动化公司，专注于电能的变换、控制和应用。公司目前产品主要包括智能家电电控、电源产品、新能源及轨道交通部件、工业自动化、智能装备、精密连接等几大类，并不断在电气自
动化领域渗透和拓展。公司经营在一定程度上会受到宏观经济波动的影响。目前国际、国内宏观经济形势复杂多变，宏观经济如发生不利变化或调整，将可能对公司生产经营环境产生不利影响，进而影响公司的业绩表现。公司产品种类多、
应用领域范围广，整体抗风险能力较强，在一定程度上可以平衡掉宏观经济波动带来的部分不利影响，未来公司也将持续对各业务、各经营环节进一步加强风险识别和管控，及时调整策略，使外部影响最小化。
（2）国际地缘政治局势紧张的风险去年以来，俄乌、台海等国际地缘政治局势愈发紧张，国际关系不断演化，未来形势难以预测，给公司上下游产业
链的供给和需求都带来一定的不确定性，也会对商业信心和对外投资产生不利影响。为应对未来可能发生的全球地缘政治竞争影响，公司已开始着手进行相应准备与布局，一方面在泰国和印度等海外地区购买或租赁土地以建设部分产能，
与当地外协厂形成稳定的合作关系；另一方面密切关注国际市场环境变化和汇率变动情况，加强对汇率走势的研究分析，
综合开展外汇套期保值业务、择机将部分外币结汇为人民币等方式减少和对冲外汇风险。
（3）主要原材料结构性价格和供应风险公司生产所需的主要原材料包括半导体、磁性件、被动件、结构件、线路板等。公司直接材料占营业成本的比例在
80%以上，原材料价格变动和供应形势是公司生产成本变化的主要因素之一，从2021年底开始，包括半导体在内的各类原材料价格大幅上涨，并伴随供应紧张形势，对公司内部管理和订单交付进度带来较大困扰。虽然公司产品报价中已充
分考虑材料成本的影响，但依然无法对冲全部原材料价格对毛利率的影响。2023年上半年，各类原材料供应紧张形势开始缓解，原材料价格也相应下跌，但传导到公司财务报表，尚需物料消耗周期。公司将持续加强原材料的跟踪分析，提
升库存的动态管理水平；另外公司会继续投入资金进行创新研发，从设计方案、器件国产化方面强化产品竞争力和附加值；同时，公司也将通过不断导入精益生产，提升自动化水平，提高生产效率和产品品质，以增强公司在下游客户处的
综合议价能力。
深圳麦格米特电气股份有限公司2023年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
适用 不适用接待 谈论的主要内
接待 接待 调研的基本情接待地点 对象 接待对象 容及提供的资
时间 方式 况索引类型 料
安信证券股份有限公司、中国国际金融股份有限公司、睿远基金管理有限公司、财通证
券股份有限公司、中国银河证券股份有限公司、上海保银私募基金管理有限公司、东北
证券股份有限公司、中信建投证券股份有限公司、上海彬元资产管理有限公司、东方财
富证券股份有限公司、中信证券股份有限公司、上海东方证券资产管理有限公司、东吴
证券股份有限公司、中银国际证券股份有限公司、上海高毅资产管理合伙企业、光大证
券股份有限公司、中邮证券有限责任公司、
上海光大证券资产管理有限公司、广发证券股份有限公司、JOURNAL CAPITAL、上海
国泰君安证券资产管理有限公司、国金证券股份有限公司、OceanLink Management
Ltd.、上海和谐汇一资产管理有限公司、国联证券股份有限公司、Shanghai White Rhino
公司董事长兼Asset Management Co.Ltd、上海弘尚资产管
总经理童永胜理中心（有限合伙）、国盛证券有限责任公
先生与首席财司、创金合信基金管理有限公司、上海锦上
务官兼董事会 详见巨潮资讯私募基金管理有限公司、国泰君安证券股份
秘书王涛先生 网有限公司、淳厚基金管理有限公司、上海南
对公司2022 （www.cnin、
2023 网络 土资产管理有限公司、国信证券股份有限公“进门财 年年度财务状 fo.com.cn）
年4 平台 司、富国基金管理有限公司、上海鹏泰投资经”网络 机构 况及经营成果 《2023年4月
月29 线上 管理有限公司、海通国际证券有限公司、富平台 进行了详尽的 29日投资者关
日 交流 蘭克林鄧普頓投資有限公司、上海秋晟资产说明，并与投 系活动记录
管理有限公司、海通证券股份有限公司、富资者就公司发 表》（编号：
瑞金融集团香港有限公司、上海睿郡资产管展情况以及其 2023-001）
理有限公司、华安证券股份有限公司、广发他投资者关心
基金管理有限公司、上海甬兴证券资产管理的问题进行了
有限公司、华创证券有限责任公司、国寿安充分沟通。
保基金管理有限公司、上海煜德投资管理中心（有限合伙）、华龙证券股份有限公司、
海创私募基金管理有限公司、尚正基金管理有限公司、民生证券股份有限公司、海富通
基金管理有限公司、深圳市智诚海威资产管理有限公司、瑞银证券有限责任公司、海南
果实私募基金管理有限公司、太平洋资产管理有限责任公司、山西证券股份有限公司、
昊泽致远投资管理有限公司、泰康养老保险股份有限公司、上海申银万国证券研究所有
限公司、红杉资本股权投资管理有限公司、
文渊资本管理有限公司、太平洋证券股份有限公司、华夏基金管理有限公司、兴证全球
基金管理有限公司、天风证券股份有限公司、嘉实基金管理有限公司、张家港高竹私
募基金管理有限公司、西部证券股份有限公司、景林资产管理香港有限公司、浙江旌安
深圳麦格米特电气股份有限公司2023年年度报告全文投资管理有限公司、西南证券股份有限公
司、民生加银基金管理有限公司、中国东方资产管理股份有限公司、信达证券股份有限
公司、南方基金管理股份有限公司、中国国际金融股份有限公司、兴业证券股份有限公
司、南京璟恒投资管理有限公司、中国人寿资产管理有限公司、长江证券股份有限公
司、鹏华基金管理有限公司、中金基金管理有限公司、浙商证券股份有限公司、睿目投
资管理有限公司、中融鼎（深圳）投资有限公司
本次业绩说明会采用网络远 详见巨潮资讯
程方式举行， 网与投资者就公 （www.cnin、
2023 “麦格米 网络司业绩发展情 fo.com.cn）
年05 特投资者 平台 线上参与“麦格米特2022年度网上业绩说明其他 况以及其他投 《2023年5月
月09 关系”微 线上 会”的投资者资者关心的问 9日投资者关
日 信小程序 交流题进行充分沟 系活动记录
通，交流方式 表》（编号：
以文字问答方 2023-002）
式进行。
安信证券股份有限公司、西南证券股份有限公司、建信基金管理有限责任公司、财通证
券股份有限公司、信达证券股份有限公司、
晋江和铭资产管理有限公司、东北证券股份有限公司、兴业证券股份有限公司、美林
（亚太）有限公司、东吴证券股份有限公司、长城证券股份有限公司、南方基金管理
股份有限公司、方正证券股份有限公司、长江证券股份有限公司、南京璟恒投资管理有
限公司、光大证券股份有限公司、浙商证券股份有限公司、上海彬元资产管理有限公
公司董事长兼司、广发证券股份有限公司、中国国际金融
总经理童永胜股份有限公司、上海翀云私募基金管理有限
先生与首席财公司、海通国际证券集团有限公司、中国银
务官兼董事会 详见巨潮资讯河证券股份有限公司、上海高鑫私募基金管
秘书王涛先生 网理有限公司、国联证券股份有限公司、中泰
对公司2023 （www.cnin、
2023 网络 证券股份有限公司、上海和谐汇一资产管理“进门财 年半年度财务 fo.com.cn）
年08 平台 有限公司、国盛证券有限责任公司、中信建经”网络 机构 状况及经营成 《2023年8月
月31 线上 投证券股份有限公司、上海景林资产管理有平台 果进行了详尽 31日投资者关
日 交流 限公司、国泰君安证券股份有限公司、中信的说明，并与 系活动记录
证券股份有限公司、上海摩旗投资管理有限投资者就公司 表》（编号：
公司、国信证券股份有限公司、中银国际证发展情况以及 2023-003）
券股份有限公司、上海南土资产管理有限公其他投资者关
司、恒泰证券股份有限公司、AIIM心的问题进行
Investment Management、上海睿郡资产管理了充分沟通。
有限公司、华安证券股份有限公司、
JOURNAL CAPITAL、上海煜德投资管理中心（有限合伙）、华福证券有限责任公司、
Ocean Link Management Ltd.、上银基金管理有限公司、华泰证券股份有限公司、Point72
Hong Kong Limited、深圳市百毅资本管理有限公司、汇丰前海证券有限责任公司、北京
鼎萨投资有限公司、文渊资本管理有限公司、瑞银证券有限责任公司、淡水泉（北
京）投资管理有限公司、新华基金管理股份有限公司、山西证券股份有限公司、法国巴
深圳麦格米特电气股份有限公司2023年年度报告全文黎资产管理亚洲有限公司、兴证全球基金管
理有限公司、上海申银万国证券研究所有、
限公司、富瑞金融集团香港有限公司、易方达基金管理有限公司、上海证券有限责任公
司、国寿安保基金管理有限公司、招商基金管理有限公司、首创证券股份有限公司、杭
州遂玖资产管理有限公司、中国人寿养老保险份有限公司、太平洋证券股份有限公司、
合众资产管理股份有限公司、中国人寿资产管理有限公司、天风证券股份有限公司、恒
生前海基金管理有限公司、中邮人寿保险股份有限公司、西部证券股份有限公司、华商
基金管理有限公司财通证券股份有限公司、中信证券股份有限
公司、鹏华基金管理有限公司、东北证券股份有限公司、中银国际证券股份有限公司、
瑞锐投资管理咨询（上海）有限公司、东方财富证券股份有限公司、中邮证券有限责任
公司、睿远基金管理有限公司、东方证券股份有限公司、AIlM Investment Management、
上海彬元资产管理有限公司、东吴证券股份有限公司、FOUNTAIN BRIDGE CAPITAL、
上海大朴资产管理有限公司、东亚前海证券有限责任公司、JOURNAL CAPITAL、上海
高毅资产管理合伙企业（有限合伙）、富瑞金融集团香港有限公司、OceanLink
Management Ltd.、上海海宸投资管理有限公司、光大证券股份有限公司、Point72 Hong、
Kong Limited、上海和谐汇一资产管理有限公 公司董事长兼司、国盛证券有限责任公司、T.Rowe Price、 总经理童永胜
上海汇正财经顾问有限公司、国泰君安证券 先生与首席财详见巨潮资讯
股份有限公司、柏瑞投資亞洲有限公司、上 务官兼董事会网
海南土资产管理有限公司、国信证券股份有 秘书王涛先生（www.cnin、
限公司、北京鼎萨投资有限公司、上海秋晟 对公司20232023 网络 fo.com.cn）
“进门财 资产管理有限公司、海通国际证券集团有限 年三季度财务年10 平台 《2023年10
经”网络 机构 公司、北京源乐晟资产管理有限公司、上海 状况及经营成月31 线上 月31日投资
平台 睿郡资产管理有限公司、恒泰证券股份有限 果进行了详尽日 交流 者关系活动记
公司、波士顿咨询公司、上海睿亿投资发展 的说明，并与录表》（编
中心（有限合伙）、华安证券股份有限公 投资者就公司号：2023-
司、淡水泉（北京）投资管理有限公司、上 发展情况以及004）
海涌乐私募基金管理有限公司、华创证券有 其他投资者关限责任公司、富国基金管理有限公司、上海 心的问题进行
甄投资产管理有限公司、华福证券有限责任 了充分沟通。
公司、广发基金管理有限公司、上海中域资产管理中心（有限合伙）、华泰证券股份有
限公司、广州煜诚投资合伙企业（有限合伙）、深圳创富兆业金融管理有限公司、华
鑫证券有限责任公司、国金基金管理有限公司、深圳市百毅资本管理有限公司、瑞银证
券有限责任公司、国寿安保基金管理有限公司、深圳市尚诚资产管理有限责任公司、山
西证券股份有限公司、国泰证券投资信托股份有限公司、西部利得基金管理有限公司、
申万宏源证券有限公司、海创（上海）私募基金管理有限公司、新华基金管理股份有限
公司、首创证券股份有限公司、杭州遂玖资产管理有限公司、兴证全球基金管理有限公
司、太平洋证券股份有限公司、恒生前海基深圳麦格米特电气股份有限公司2023年年度报告全文
金管理有限公司、阳光资产管理股份有限公司、天风证券股份有限公司、恒越基金管理
有限公司、银华基金管理股份有限公司、西部证券股份有限公司、华商基金管理有限公
司、永赢基金管理有限公司、西南证券股份有限公司、华夏基金管理有限公司、长城财
富资产管理股份有限公司、信达证券股份有限公司、嘉实基金管理有限公司、招商基金
管理有限公司、兴业证券股份有限公司、建信基金管理有限责任公司、镇江三鑫投资有
限公司、长江证券股份有限公司、江苏养正私募基金有限公司、中国人寿养老保险份有
限公司、浙商证券股份有限公司、交银施罗德资产管理（香港）有限公司、中国人寿资
产管理有限公司、中国国际金融股份有限公司、晋江和铭资产管理有限公司、中银基金
管理有限公司、中泰证券股份有限公司、南方基金管理股份有限公司、朱雀基金管理有
限公司、中信建投证券股份有限公司、南京璟恒投资管理有限公司、中信里昂证券有限
公司、磐厚动量（上海）资本管理有限公司本次业绩说明
详见巨潮资讯会采用网络远
网程方式举行，
（www.cnin、
与投资者就公2023 全景网 网络 fo.com.cn）
司业绩发展情年11 “投资者 平台 线上参与公司”投资者网上集体接待日”活动 《2023年11
其他 况以及其他投月15 关系互动 线上 的投资者 月15日投资
资者关心的问日 平台” 交流 者关系活动记
题进行充分沟录表》（编
通，交流方式号：2023-
以文字问答方005）
式进行。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
