杭州星帅尔电器股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）光伏行业
相对其他可再生能源而言，太阳能光伏发电具有清洁、无限量、不受地域限制等优点，其比较优势明显。随着光伏技术的进步以及应用成本的降低，光伏发电被广泛应用于军工航天、工业生产、家庭生
活等场景。国际能源署发布报告显示，2023年全球可再生能源新增装机容量比上年增长50%，新增装机容量达 510GW，太阳能光伏占 3/4 左右。到 2025 年初，包括光伏在内的可再生能源将成为全球最主要
电力来源。光伏产业规模稳步扩大背后，是企业加快技术更迭、推动成本降低带来的红利。从投资规模来看，“十四五”以来，新增新型储能装机直接推动经济投资超1千亿元，带动产业链上下游进一步拓
展，成为我国经济发展“新动能”。2023 年我国光伏新增装机 216.88GW，同比增长 148%，创下历史新高；据 Infolink Consulting 统计，2023 年组件累计出口 208GW，同比增长 34%，其中，欧洲地区
依然是我国光伏组件最主要的出口市场，约占一半的出口总额，欧洲地区累计从中国进口组件约101.5GW，同比增长 17%；国家重点支持绿色新能源领域，使光伏产业迎来更大的发展空间。国际能源
署在报告中表示，中国是全球可再生能源领域的领跑者。2023 年中国太阳能光伏新增装机容量相当于2022年全球太阳能光伏新增装机容量,预计到2028年，中国将占全球新增可再生能源发电量的60%，中
国对全球实现可再生能源增加两倍以及“碳中和”、“碳达峰”的战略目标发挥着至关重要的作用。
在全球光伏产业链中，伴随国内产业政策的大力推动、产业配套优势的不断显现，我国已逐步发展成为全球光伏制造中心，在国际上具有较强的竞争优势,目前，国际能源署认为，全球光伏产业近 90%
的产能在中国，光伏组件全球排名前十的企业里，中国企业占7家。同时，由于国内光伏技术的不断升级、能源结构的持续调整优化、光伏应用成本的不断下降，光伏组件产量不断增长。强大的供应能力使
我国光伏组件行业成为了全球光伏产业的中坚力量，我国光伏产业链上下游企业有望持续受益于全球光伏产业的蓬勃发展。据彭博新能源财经预计，中国市场 2024 年新增光伏装机将达 255 GW，集中式和分
布式市场都将实现稳步增长。2023年全球光伏新增装机再创新高，同比增长76%达到444GW，2024年全球光伏新增装机预计达到 574GW。全球产业竞争中处在最顶端的中国家电企业随着“双碳”战略的逐步
推进,也面临着生产上下游全面减碳的严峻问题.其中,在制造环节,打造绿色工厂成为时下家电企业的主要发展方向,绿色智造,是家电企业升级的必行之路。星帅尔长期关注新能源领域，始终践行节能减排、
绿色低碳发展理念，从母公司自主研发的超低功耗PTC起动器（按2023年产能约1600万只，每万度电＝1.229 吨标准煤计算，每年可为全社会节约标准煤 206,708 吨），到子公司华锦电子、浙特电机产品
杭州星帅尔电器股份有限公司2023年年度报告全文供货于新能源汽车，再到控股富乐新能源进军光伏领域，星帅尔积极主动的承担促进经济社会发展全面
绿色转型的社会责任，贯彻落实新发展理念，绿色投资、绿色生产，努力为建立健全绿色低碳循环发展的经济体系尽出一份力量。
富乐新能源已在光伏技术上取得突破，引用具有国际领先水平的全自动生产技术和设备，不断追求产品零缺陷和组织最优化，完整推行过程管理方法，并不断地促进各个过程的持续改进，以适应并满足
客户的期望，在行业中具有一定的核心竞争力，拥有稳定的客户资源，潜在新客户接连验厂，始终朝着“中国领先、国际知名的新能源企业”目标迈进。随着光伏产业的持续拓展和布局的深化，公司光伏业
务持续增长，下游客户需求旺盛，尤其是 2022 年以来，公司光伏组件订单持续增长，公司根据订单情况，合理增加生产线，扩大富乐新能源产能。“年产1GW光伏组件项目”顺利投产，总投资3亿元，新
建、改建厂房、研发中心合计约 4.5 万平方米，引入两条自动化生产线，实现 1.5GW/年的产能，日产量约7500片，能生产P型、N型等各种类型常规或个性化定制组件。
富乐新能源在手订单充裕，面对旺盛的下游客户需求，公司亟待进一步扩大光伏组件产能，2023年通过向不特定对象发行可转换公司债券方式投资建设“年产2GW高效太阳能光伏组件建设项目”，成
立星帅尔光伏公司作为募投项目实施主体，进一步扩大公司光伏组件生产能力和规模效应，并进一步提升公司在光伏组件行业的市场地位和市场竞争力，目前公司向不特定对象发行可转换公司债券已在深交
所成功上市（债券简称：星帅转 2，债券代码：127087），星帅尔光伏公司基建项目已于 2023 年 9 月完成，生产设备主要购自苏州晟成光伏设备有限公司、无锡奥特维科技股份有限公司，生产设备于
2023年10月陆续进场、安装、调试，2024年1月底已正式开始投产，产能正逐步爬坡。未来计划在最短时间内,进一步实现 5GW/年的产能。此外，星帅尔和子公司富乐新能源、浙特电机、华锦电子等厂区
厂房屋顶的光伏电站早前已完工并并网发电,经济效益显著,累计发电量约 9.5 GWh。我们将以点带面的规划光伏电站建设,为今后大量光伏电站的建设积累丰富经验，进一步做大、做优公司在新能源领域的
产业布局，公司、子公司的部分供应商、客户持续在接洽方案、安装施工或完工并并网发电过程中。
公司前期一直在接洽、了解储能相关技术、市场、应用场景等,在子公司富乐新能源部分产品的销售渠道带动下,以及海外市场的需求下,报告期内，富乐新能源与陕西长风智能科技有限公司开展储能业
务战略合作。公司已跨入储能新赛道,未来将强力打造一体两翼“以家电板块为基础、以新能源板块为先导”的发展模式，紧跟国家绿色产业导向，更好地实现公司在节能、环保、清洁、绿色道路上的长期
发展规划，快速开拓清洁能源的阳光大道，进一步增强公司的持续盈利能力，回馈社会，回馈广大投资者。
（二）热保护器、起动器、密封接线柱、光通信组件、光传感器组件、温度控制器等零部件行业杭州星帅尔电器股份有限公司2023年年度报告全文
中国家电行业的整体实力已经迈上了新的台阶，高端、细分功能家电产品被越来越多的消费者认可。
十四五（2021-2025）中国家电行业的总目标：持续提升行业的全球竞争力、创新力和影响力，到 2025年成为全球家电科技创新的引领者。2023 年,中国家电行业曲折跌宕，政策扶持上下联动,以旧换新融
入销售模式,绿色智能扩容提升,回收体系快速发展。大家电韧性彰显,空调规模打破记录；小家电品种齐全,蒸煮洗涤争先领跑；家电主线基石稳固,光伏、新能源、智能制造等窗口一片朝阳。
据产业在线数据显示，2023年国内冰箱冷柜、洗衣机、空调产销量均实现同比增长，具体如下：
冰箱冷柜市场：2023 年中国冰箱冷柜产量 12516.3 万台、销量 12452.7 万台，产销同比增幅分别为13.3%、12.2%。
洗衣机市场：2023年我国家用洗衣机行业总产量7995.8万台，同比增长16.4%；总销量8045万台，
同比增长16.9%。其中国内市场销量4200.1万台，同比增长3%；出口量3844.9万台，同比增长37%。
空调市场：2023 年家用空调生产 16328.2 万台，同比增长 12.3%；销售 15694.6 万台，同比增长10.4%。其中内销出货9054.1万台，同比增长12.9%；出口6640.5万台，同比增长7.3%。
从国内家电行业发展趋势来看，家电产品的升级步伐不断加快，产品功效进一步提升，外观设计更加美化，健康化、集成化、嵌入式的发展趋势愈发明朗，产品基础功能、性能升级既推动了高端家电产
品销售量增长，也提升了终端市场价格。从长远看，产业结构升级、居民收入相对稳定、消费水平不断提高、国家政策大力支持绿色、智能产业发展，为家电行业产品标准持续升级将提供更多机会。在新一
轮消费促进政策的引导下，渠道商和品牌商集中发力下沉市场，为满足消费者美好生活需要，高端新颖家电层出不穷，而家电健康化和智能化功能的升级推动着国内家电消费观念“从有到优”的转变。健康,
已经成为现代生活的核心诉求,尤其在厨电领域,“健康”登上了今年AWE的热点话题。据中关村在线与奥维云网(AVC)最新发布的《2024 AWE 家·生活》趋势报告显示,健康家电正呈现出蓬勃发展的态势,相
关技术矩阵已经形成,并将围绕用户需求进一步的优化升级。这就要求厨电品牌能够以用户为中心,关注到现代人的健康需求当中,真实还原健康厨房新生活。从健康角度来看，大部分消费者对冰箱的温控要
求也越来越高，例如母婴级4℃保鲜要求，杀菌级冷冻技术，保留原材料DHA等。2024年1月15日,国务院办公厅印发了《关于发展银发经济增进老年人福祉的意见》,从 4 个方面提出 26 项举措,涉及民生
事业、扩大产品供给、聚焦多样化需求、强化要素保障等。这是国家发布的首个支持银发经济发展专门文件,也被称为“银发经济 26 条”。“据统计,2023 年中国老年用品市场的规模达到了 5 万亿元,产品
种类和数量也具备了一定规模。把握银发经济机遇,将助力家电行业的未来发展再上一个新的台阶”（摘自《电器杂志》）。2024 年 3 月 13 日，国务院公布了《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行
动方案》，明确了实施消费品以旧换新行动在内的四大行动五方面 20 项重点任务，其中包括开展家电产品以旧换新和推动家装消费品换新，对提振家电产业信心具有非同寻常的意义。2024 年 3 月 25 日，
杭州星帅尔电器股份有限公司2023年年度报告全文财政部发布 2024 年中央对地方转移支付预算，2024 年废弃电器电子产品处理专项资金预算数为 75 亿
元，和 2022 年 27.7 亿的处理资金征收规模相比，2024 年的废弃电器电子产品处理专项资金预算数增长约171%，有助于降低家电企业负担，激活回收产业链的活力，从而加速家电报废率的提升。
作为冰箱、冷柜、空调、制冷饮水机、带有烘干功能的洗衣机等家用电器领域的关键零部件，公司生产的起动器、热保护器、密封接线柱产品，市场份额处于行业领先地位。子公司新都安的产品方向集
中在小家电用温控器的细分领域，新都安进入该领域时间较长，长期以来专注于该细分领域的技术研发及产品升级，形成了较好的品牌优势，荣获多家客户的优秀供应商称号，在该细分领域中拥有较强的竞
争力，新都安的温度控制器业务也必将持续受益于小家电市场的稳健发展。
（三）电机行业随着全球经济的发展和科技的进步，电机市场持续发展，具有广阔的发展空间。特别是在中国，电
机广泛于各个领域，市场规模不断提升。随着我国工业领域自动化、家庭生活智能化的持续推进，智能医疗器械、新能源汽车、可穿戴设备、机器人、无人机、智能家居等领域逐渐兴起，微电机作为各领域
支撑产品，以及系统中不可缺少的执行元件和动力元件，产量及需求量也随之不断增加。
1、新能源汽车行业发展给电机行业带来新增长在国家及地方政府配套政策的支持下，我国新能源汽车实现了产业化和规模化的飞跃式发展，我国
新能源汽车产业由“培育期”进入“成长期”，迈入规模化、全球化的高质量发展新阶段。我国新能源汽车产销规模已连续8年稳居全球第一，全球市场份额超过60%。2023年4月中共中央政治局召开会议
指出：“要巩固和扩大新能源汽车发展优势”。财政部、税务总局、工信部三部门发布公告称，新能源汽车车辆购置税减免延长4年，对稳定市场预期、优化消费环境，以及更大释放新能源汽车消费潜力都
有积极意义。
中汽协数据显示，2023 年，我国新能源汽车产销量分别达 958.7 万辆和 949.5 万辆，同比分别增长 35.8%和 37.9%，市场占有率达 31.6%。在新能源汽车主要品种中，与上一年度相比，三大类新能源
汽车品种产销量均呈现明显增长。2023年，我国还取得了新能源汽车产销量占全球比重超过60%的成绩，
新能源汽车的发展让我国汽车产业走上了世界舞台中心。
2、微特电机将保持平稳增长趋势微特电机作为电器产品的核心部件之一，下游行业包含了几乎全部国民经济基础行业，而其中汽车
行业、家用电器、电动工具、OA 办公设备等是其典型及最主要的应用行业。从下游需求来看，随着我国工业化不断进行，人民生活水平不断提高，电器产品需求不断上升，微特电机将保持平稳增长态势。
中国是全球微特电机的第一生产大国，目前我国微电机行业已形成产品开发、生产，以及关键零部件、
杭州星帅尔电器股份有限公司2023年年度报告全文关键材料、专用制造设备、专用测试仪器相互配套、基本完整的微电机工业体系，我国微特电机行业处
于较快发展阶段。
子公司浙特电机专注于中小型电动机、微型电动机的研发、生产和销售，产品应用范围涵盖冰箱、
空调、电梯、新能源汽车等领域，浙特电机经过在电机行业多年的积累与投入，在行业内积累了较高的品牌知名度，相关产品在市场和技术研发方面均建立了一定的竞争优势。伴随我国加快转变经济发展方
式和经济结构调整的步伐，带动汽车、能源、石化、冶金、造船和交通等电机产品重要消费领域不断升级，为电机行业发展提供了源动力。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务
公司的主营业务为研发、生产和销售各种类型的制冷压缩机用热保护器、起动器、密封接线柱，小家电用温度控制器，中小型、微型电机产品，以及太阳能光伏组件，未来公司将重点向光伏领域进军，
秉承“立足中国供应链，服务世界新能源”的产业愿景，致力于打造一体两翼“以家电板块为基础、以新能源板块为先导”的发展模式。
（二）主要产品及其用途
1、光伏组件富乐新能源是一家集研发、生产、销售太阳能光伏产品一体的创新性企业，同时为客户量身定做，
提供系统解决方案。承接地面电站和分布式电站设计、安装，是一家专业太阳能光伏组件的制造及服务供应商，产品应用于住宅、商业和地面光伏电站等发电系统。前期主要产品为 166 半片、450W 组件，
2021 年完成研发、生产 182 半片、550W/590W 组件，并已量产，新产品 210 半片 660W 组件已通过第三方实验室高标准检测，全黑组件、双面发电组件产品也已经通过TUV、Intertek等权威机构认证。2022
年完成研发、生产 N 型 TOPCON182 半片、585W/630W 双面组件，并已量产，双面发电组件通过双倍 IEC可靠性测试，更低的年度衰减，更低的工作温度特性，高双面率背面增益最高可达 25%，优异的弱光性
能和抗 PID 性能，比常规双玻组件减重 25%，采用易洁 PVF 薄膜有效减少 5%运营成本。N 型 TOPCON210半片、700W高效双面组件设计研发已经在进行中。
富乐新能源拥有完善的质量检测体系，超过 40 道步骤的质量控制和检验过程，严格的验收标准和严格的公差要求，确保客户收到的每一块太阳能组件的质量都符合客户要求。专业的技术优势，精良的
制造设备，依据客户提出的要求开发新产品，完成新产品的整套技术资料及试验，获得业内客户好评。
目前，富乐新能源已与多家头部企业建立良好合作关系，富乐新能源已入选成为国家电力投资集团有限公司单晶光伏电池组件的合格供应商之一，正式进入国电投的配件供应体系，有助于未来双方建立长期
杭州星帅尔电器股份有限公司2023年年度报告全文稳定的合作关系，提升公司在光伏领域的综合竞争力，将对公司进一步拓展光伏业务起到积极作用。此
外，随着公司技术的不断发展创新、客户品牌认可度的提升，公司在光伏组件领域的市场占有率有望得到进一步提升。
2、热保护器、起动器、密封接线柱热保护器用于制冷压缩机中电机的过流、过温保护，起动器用于辅助压缩机完成起动动作，密封接
线柱主要用于实现压缩机内外电源线的连接、绝缘和密封等功能。
母公司的热保护器、起动器，子公司华锦电子的密封接线柱主要应用于冰箱、冷柜、空调、制冷饮水机等领域的制冷压缩机以及带烘干功能的洗衣机上，目前公司产品已覆盖国内外主要压缩机生产厂家，
包括华意系公司、东贝系公司、美的系公司、钱江公司、江苏白雪、四川丹甫、LG 电子、尼得科电机等，终端客户为海尔、海信、美的、美菱、奥马、惠而浦、西门子、LG 电子等国内和国际知名企业，
深得客户信赖，2023 年星帅尔获得长虹华意、加西贝拉、华意荆州颁发的“创新先锋奖”，子公司华锦电子获得长虹华意压缩机股份有限公司第七届“华意杯”QC 成果优秀发表奖、广州万宝集团压缩机
有限公司“优秀质量奖”、华意荆州“精诚协作奖”、广东兆驰瑞谷通信有限公司战略伙伴奖。其中华锦电子进一步拓展产品应用领域，其生产的电动汽车空调压缩机密封接线柱系列产品主要应用于新能源
汽车，丰富了产品结构。
3、光通信、光传感器组件光通信、传感器组件与专用芯片封装，通过光电转换，起到信号放大与滤波作用。该系列产品可以
应用于低端、中端、高端及军工领域：低端系列产品主要应用于儿童玩具车、照明、开关等，中端系列主要应用于电极启动、消磁电路、限流元件、过热保护、恒温发热、超高频电视等，高端产品主要应用
于汽车全球定位系统、移动通信、微波通讯、高速公路电子不停车收费系统（ETC）混合集成电路、安防产品热释电红外传感器PIR线性光耦、红外线传感器透视、人体红外线感应模块等，军工系列广泛应
用于航天、导弹、飞船等。光通信、传感器组件是近年来华锦电子在新兴领域的研发投入与市场布局，
与福建中科光芯光电科技有限公司、武汉斯优光电技术有限公司、广东兆驰瑞谷通信有限公司、湖北铭普光通科技有限公司、徐州芯思杰半导体技术有限公、湖南光智通信技术有限公司等客户建立了良好的
沟通、供货等关系。另外，公司已经着手研发 PD 管壳及适配器产品，在逐步拓展新客户的同时也可扩大与现有客户的合作规模。
4、温度控制器双金属片突跳式温控器是一种将定温后的双金属片作为热敏感反应组件，起到控制电路的作用。
公司子公司新都安专业从事于温度控制器的研发、生产和销售，主要应用于变压器、微波炉、饮水机、咖啡机、热水器、吸尘器等小家电领域，客户主要有美的、格兰仕、苏泊尔、利仁、科沃斯、方太、
杭州星帅尔电器股份有限公司2023年年度报告全文松下、惠而浦、LG 等公司。近年，小家电行业在政策支持、宏观经济发展、居民对生活品质高要求的
背景下，国内及国际市场的需求均出现明显增长，特别是微波炉、各类厨房用小家电、具有高温杀毒功能的蒸汽类家电产品等等。新都安一直致力于中高端客户（包括海外市场）的开发，力争为客户提供差
异化的产品来满足不同应用环境下对温控器的特殊需求。
5、中小型、微型电动机公司全资子公司浙特电机生产的中小型电动机主要包括工业用三相高效异步电动机、永磁同步电梯
曳引机电机、新能源汽车驱动电机；微型电动机主要包括家用、商用空调节能压缩机电机、永磁无刷直流电机、高压清洗泵电机、粉碎机电机、新能源汽车空调压缩机电机、变频永磁门电机。产品应用范围
涵盖冰箱、空调、电梯、清洗机、新能源汽车、厨余粉碎机、水泵、工业设备等领域，主要客户包括上海海立电器有限公司、上海海立新能源技术有限公司、上海江菱机电有限公司 、绿田机械股份有限公
司、艾纶锐祈清洁设备(上海)有限公司、嘉兴威能电气有限公司、蒂升电梯（上海）有限公司、宁波富斯乐泵业有限公司等，相关产品在市场和技术研发方面均建立了一定的竞争优势。浙特电机结合客户需
求，积极调整产品结构，加快电梯业务（尤其是别墅电梯业务）、商用压缩机业务和新能源汽车业务等新市场的开拓，例如：浙特电机与深圳市比亚迪供应链管理有限公司签署《生产性物料采购通则》，正
式进入比亚迪供应链体系，目前已批量供货，争取未来在定点车型中获取更多订单；浙特电机也已接受部分新能源汽车厂家的验厂工作；浙特电机已取得装备承制单位资格证书、武器装备质量管理体系认证
证书，标志着浙江特种电机有限公司的科研能力、技术水平等方面符合军用装备采购标准，具备在承制范围内承揽军品业务的能力，有利于提升公司综合竞争力，对公司拓展军工业务具有重要意义。未来，
浙特电机将继续提高技术水平,拓宽产品应用场景、销售渠道,为公司持续发展注入新活力。
（三）主要经营模式
1、销售模式公司采取直销的销售模式，向国内外主要的压缩机厂商、小家电生产企业、电梯生产企业、清洗机
生产企业、新能源企业等销售产品。
在新产品的市场开拓初期，研发、技术、生产等部门全力配合商务部，与客户就产品技术、性能、
参数匹配、安全性、质量认证的多方面进行深入沟通，获得客户认可后确立合作关系。程序上，首先在确定潜在目标客户后，商务部、研发部共同与客户洽谈，了解客户需求和重点关注问题，并给出针对性
解决方案和建议；其次，客户来现场考察，在研发、技术和生产等部门配合下，了解技术研发实力和生产工艺水平；之后，对于热保护器、起动器、密封接线柱、温度控制器、电机等产品，会根据客户要求
设计、送样、试验并初步报价，在送样、试验都通过的情况下，进行整机 VDE、UL、CCC 等各种产品认证，通过所有认证并获得客户最终满意后再签订合同；对于光伏组件产品，会根据客户对性能、材料、
杭州星帅尔电器股份有限公司2023年年度报告全文应用场景等方面要求制定产品BOM并初步报价，在产品BOM及价格都得到客户认可后，获得客户最终满
意后再签订合同。
公司定期对客户满意度进行调查，向客户发出《顾客满意程度调查表》，由客户对产品质量、交货及时性、价格及售后服务情况进行评分，商务部根据客户的评分进行统计分析，得出客户满意率结果。
公司管理层针对调查结果专题讨论，总结经验，提出提升客户满意度的措施，力争服务好每个客户。
2、采购模式公司生产热保护器和起动器的主要原材料包括PTC芯片、银铜复合触点、锡青铜带、不锈钢带、塑
胶件、双金属片、发热丝等，生产密封接线柱的主要原材料包括膨胀合金、成壳、冷板、玻璃粉等，生产温度控制器的主要原材料包括胶木制品、陶瓷制品、各类五金冲压制品等，生产电机产品的主要原材
料包括硅钢片、漆包线、铝锭等，生产太阳能光伏组件的主要原材料为电池片等，这些原材料市场供应充分，不存在供应商独家垄断情况。
公司主要原材料通常都会选择2家及以上合格供应商，通过比质比价采购，确保原材料采购价格、
数量、交货期得到保证。公司部分零部件由金工（冲制）车间自行生产，在降低生产成本的同时，还缩短了产品的交货周期。
（1）供应商的选择在确定合格供应商前，除了个别客户针对特定零部件对供应商进行指定外，对供应商进行详细调查，
对其生产规模、生产及检测设备、工艺及技术水平、价格、服务、社会责任等由公司技术、质管、采购部门进行综合评价，并对样品和小批量进行确认合格后，才能成为合格供应商。公司通常与供应商签订
年度购销合同、有害物资管控协议以及相关的质量协议、环境协议等，进行年度评价，成为确定下年度供应商重要参考标准；公司不定期对主要供应商进行现场审核，发现问题要求其进行整改；在进货过程
中，发现有异常质量问题，由质管部开具《产品质量异常通知单》，要求供应商分析异常质量问题产生的原因，并提出纠正和预防措施，避免类似问题重复出现。
（2）采购流程采购部门根据生产计划、库存材料以及采购周期等因素，编制月度采购计划，经生产副总审核、总
经理批准后实施；再将各种采购材料填写下达到各个合格供应商，供应商根据通知单要求的数量和交货期，将材料送到仓库，经数量核实后，开具送检单，由质管部等部门根据要求进行检验，检验合格后办
理入库手续。
3、生产模式公司生产是由生产、技术、质管、商务、供应等多个部门协调合作，共同实施的，以确保生产能够
保质、保量完成。其中，生产部负责正确执行生产计划，组织、协调生产过程；生产过程设备的管理；
杭州星帅尔电器股份有限公司2023年年度报告全文监督质量计划的正确实施。商务部负责客户需求的识别与评审、产品交付和交付后的实施及顾客交流工
作。质管部负责产品的监视和测量；产品状态标识的管理；负责监视和测量装置的管理；各生产车间、
仓库负责按规定要求进行生产作业；实施和保护产品标识；保持良好的生产作业环境。技术部负责生产提供过程中必要的技术支持。供应部门负责采购供应工作。
由于不同客户对产品的性能、参数有不同的需求，因此，公司产品型号众多，属于个性化产品，以订单生产和备货生产相结合的方式安排具体的生产。公司产品销售存在一定的季节性，往往在淡季的时
候适当增加备货，以应对销售旺季的需要。此外，客户除定期下订单外，也会提前给公司一些未来 1-2个月的最低库存备货合同，公司以此为依据安排备货。
三、核心竞争力分析（一）满足客户“定制化”需求，拥有稳定的客户资源
首先，在产品研发上，由于下游客户所需产品的规格、型号繁多，每个客户又有其特定的技术参数要求，公司及子公司依托自身强大的研发、技术实力，可以根据客户需求“定制”产品来满足用户不同
系列、规格、型号的个性化需求。例如，公司生产的热保护器就有多达上千种的细分产品；其次，在生产控制上，公司能够完全满足客户提出的技术参数要求，并在公司的一些核心技术上以高于客户标准的
要求来组织生产，并以此制定企业内控文件。公司还能够进行压缩机电机和热保护器技术匹配的各种关键实验，并通过和客户共同分析实验数据，得到产品的理想参数；最后，在售后服务方面，公司及子公
司不仅注重与直接客户的沟通，还与终端客户（冰箱、冷柜、空调、电梯、新能源汽车、高压清洗机、
厨余粉碎机、光通讯产品、太阳能光伏产品等生产厂商）保持密切联系，了解产品性能、质量等情况，
搜集终端客户意见并进一步改善、提高产品品质，打造公司品牌形象。
子公司富乐新能源拥有完善成熟的产品开发流程，擅长依据客户提出的要求开发产品。高效帮助客户完成新产品从技术资料，从小试、中试，到批量生产、送检全套流程。客户优势来自于优异的服务能
力，通过自身专业性提供全套解决方案，高效响应并满足客户需求。
多年来在产品质量、客户服务、诚信经营方面的出色表现，得到了客户的好评和信赖。为强化合作关系，公司及子公司不断采取措施以能够参与客户产品开发的前期工作、与客户的产品开发团队密切合
作满足客户的需求，不断加强研发能力以便为客户提供设计、测试、制造和服务等全面解决方案。
（二）严保质量，坚持自主研发、技术创新，力争成为行业标杆公司是国家高新技术企业，公司及子公司目前共有专利 240 余项，其中发明专利 39 项，技术储备
力量深厚，取得多项科研成果，为公司创造价值。
杭州星帅尔电器股份有限公司2023年年度报告全文星帅尔多项技术在家电行业内处于领先地位，获得行业及政府的认可。“浙江省星帅尔敏感器件高
新技术企业研究开发中心”被认定为浙江省高新技术企业研究开发中心，技术优势明显，有效的实现了人、机、料、法、环的良性互动，大大降低了员工的劳动强度和企业生产的综合成本，提高了设备的生
产效率、原材料的利用率、产品的品质和公司的经济效益。公司通过自主研发与持续创新，根据业务流程的需要自制了多种设备。这些设备大大提高了生产效率和产品质量稳定性，为公司生产提供了可靠保
障。公司是国家工信部审批的专精特新“小巨人”企业、国家知识产权优势企业、浙江机械工业科学技术奖、浙江省知识产权示范企业，“烘干机用电机热保护器”进入 2022 年度“浙江制造精品”名单，
2023 年纳入浙江省制造业单项冠军培育企业名单，获评杭州市总部企业。星帅尔主导或参与了多项行业相关标准的制定，说明公司已经站在了所处细分行业的第一梯队，加强了公司引导和培育市场的能力，
为公司未来的发展奠定了坚实的技术基础。星帅尔荣获 UL（Underwriters Laboratories）授权的目击测试实验室（Witness Test Data Program, WTDP）资质，公司目击测试实验室的检测标准达到国际领
先水平，成为国内细分行业内首家具备自动电气控制相关的 UL 60730-1、UL 60730-2-9、UL 60730-2-10、UL 60730-2-22标准检测能力的公司。
富乐新能源是国家高新技术企业、安徽省“专精特新”中小企业，拥有9项发明专利，在光伏领域形成持续创新机制，保持技术领先地位。现拥有多名工程师及技术人员组成的研发设计团队，团队成员
拥有多年的光伏行业经验，给企业带来丰富的技术储备和先进的生产管理模式。富乐新能源采用具有国内领先水平的全自动生产技术和设备，有力地保证了产品质量和竞争优势。公司与设备厂商保持良好关
系，共同探讨、开发设备在运转过程中的不足点，因此设备交付期较短，产能投放迅速。公司对标头部企业，持续改造生产设备，提升自动化率。公司持续进行技术改造，2022 年新增 1GW 光伏组件产线，
目前生产线运转良好，效率持续提升。富乐新能源生产的光伏组件产品技术优势明显，其中首创叠加三分片、无损切割、高密度封装等先进技术版型设计，该项首创技术特点为：目前国内外太阳能电池组件
故障率高，发电效率低、安全性能差，采用本技术电阻损耗降低 10%，提升组件抗隐裂、抗热斑性能；
防 PID 功能，防电热诱导衰减，使用寿命提升 15%；三分片组件低热斑温度，故障发生率降低 15%；多主栅抗隐裂应力分布更均匀，轻微隐裂或破片，发电量影响降低，发电效率提升 10%，具备更高可靠性。
上述高效 N 型 TOPCON 组件生产工艺，将为我国光伏行业迈入 700W+作出一定的社会贡献，对下游企业降低生产成本具有重要作用。
2023 年，富乐新能源取得安徽省数字化车间、省级数字化典型示范项目、黄山高新技术产业开发区 2023 年度“工业发展十强企业”和“外贸进出口先进企业”等荣誉；通过 ISO9001、ISO14001、
ISO45001、ISO50001 认证；参与《光伏组件封装用共挤胶膜》国家标准制定，目前正在起草阶段。富乐新能源在光伏行业长期专注发展、持续创新，品牌知名度和行业影响力不断提升。
杭州星帅尔电器股份有限公司2023年年度报告全文华锦电子专注于密封接线柱、光通信、光传感器组件产品的技术研发，经过多年的发展与沉淀，技
术团队创新实力强大，生产团队成熟稳定，能够有效的为其产品提供技术支持，取得商标注册证书、包括发明专利在内的多项专利证书，以及行业标准、质量体系的认定、发布。华锦电子被认定为浙江省
“专精特新”中小企业，其“浙江省华锦金属与玻璃封接高新技术企业研究开发中心”被认定为浙江省高新技术企业研究开发中心；华锦电子不断优化生产工艺，绿色投资、绿色生产，获得临安区绿色低碳
工厂、杭州市级绿色工厂等荣誉称号。
新都安持续开发新产品，对生产工艺流程进行优化，在自动组装生产线集成了产品功能检测，提高了产品质量，降低生产成本。在质量管控方面，对现有部件使用及自动化设备进行了优化，顾客满意度
达到95%以上，曾获得客户美的微清事业部的品质金石奖项。2023年被认定为常熟市智能车间、苏州市工业设计中心、江苏省“专精特新”中小企业。
浙特电机成立院士专家工作站，开展永磁电机、电机与控制器结合等新产品、新领域的研究和技术合作，具有较强的技术创新和产品研发能力，多个产品通过省级新产品鉴定验收，并多次获得省市级荣
誉，例如被评为“浙江省博士后工作站”、 “工业亩均效益领跑者企业”，“嵊州市高新技术企业创新能力十强企业”，YE3 系列三相异步电动机被评为国家级绿色产品，YMZT851 系列车用涡旋式压缩机
永磁同步电机被评为浙江省制造精品，新能源汽车用超高效多级冷却电机及系统开发被评为浙江省重点技术创新项目、TE4 变频驱动永磁同步电动机被评为嵊州市科技计划项目，取得“两化”融合贯标、
DCMM 贯标、标准创新性企业等荣誉。浙特电机在电机结构设计和制造工艺上进行了技术创新，不但节约了材料，提高了电机效率，还改善了加工工艺，从而使之适合于机器自动化、规模化生产，大大提高
了产品生产效率，目前已获得电机设计、工艺等方面的相关发明专利，并已开始实现专利技术产业化应用。浙特电机已建成的浙江省省级企业研究院，成功开发了多款省级工业新产品以及省级重点高新技术
产品，产品质量及先进技术受到客户的一致好评。通过研究院的建设，显著提升了高效节能电机产品生产能力，在取得经济效益的同时，进一步增强示范带动能力和研发创新能力，为公司实现跨越式发展奠
定坚实基础。
（三）区位优势公司产品对于交货期的要求很高，客户一般采用动态库存管理、零库存管理、即时补货，采购周期
较短，甚至存在部分急单要求在 72 小时以内交货。目前，下游知名客户多集中于泛长三角地区，公司及子公司位于江浙皖等交通便利之处，具有较好的区位优势。
（四）协同效应优势公司上市后收购了新都安100%股权（其中新都安15%股权由星帅尔全资子公司欧博电子收购）、浙
特电机100%股权、富乐新能源90.2%股权，公司与新都安、浙特电机的产品具有一定的相关性，富乐新杭州星帅尔电器股份有限公司2023年年度报告全文
能源的光伏组件产业也符合公司一贯坚持的节能、环保理念，公司与各子公司通过在客户资源、产品、
品牌运作、技术研发、内部管理等多方面的整合，协同效应将进一步显现，有利于推进公司战略布局，
实现公司经营业绩的增长、盈利能力的提升，实现股东利益最大化，实现公司持续、健康、稳定发展。
四、主营业务分析
1、概述2023 年公司立足于制冷压缩机用热保护器、起动器、密封接线柱，小家电用温度控制器，中小型、
微型电机产品，以及太阳能光伏组件等主营业务，继续践行“诚信为本，共同发展”的理念竭诚为广大客户服务，推动各项事业的稳步增长，以“创行业一流、铸世界品牌”为公司的发展目标，以“不断提
升品质、保护准确可靠、产品经久耐用、满足顾客需求”为公司的质量方针，积极开拓国内外市场。
报告期内，公司实现营业收入 28.79 亿元，同比增长 47.68%；归属母公司净利润 2.02 亿元，同比增长 70.00%；营业成本 24.48 亿元，同比增加 47.65%；销售费用 2,883.40 万元，同比增长 13.08%；
财务费用 71.99 万元，同比增长 128.54%；管理费用 9,567.91 万元，同比增长 39.74%；研发投入7,023.29万元，同比增长6.74%；经营活动产生的现金流量净额4.01亿元，同比增长171.30%。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
2,878,735,029.2 1,949,293,135.7营业收入合计 100% 100% 47.68%
1 2分行业
白色家电行业 700,919,295.08 24.35% 629,427,806.21 32.29% 11.36%电机行业 172,796,352.55 6.00% 163,878,174.11 8.41% 5.44%
1,970,654,335.2 1,119,927,952.5光伏行业 68.46% 57.45% 75.96%
4 2其他行业 34,365,046.34 1.19% 36,059,202.88 1.85% -4.70%
分产品冰箱、冷柜、空
调等压缩机及小 686,742,562.08 23.86% 612,518,185.57 31.42% 12.12%家电用配套产品
光通信、光传感14,176,733.00 0.49% 16,909,620.64 0.87% -16.16%
器组件厨余粉碎机、新
能源汽车、清洁 172,796,352.55 6.00% 163,878,174.11 8.41% 5.44%水泵等电机
1,970,654,335.2 1,119,927,952.5太阳能光伏组件 68.46% 57.45% 75.96%
4 2杭州星帅尔电器股份有限公司2023年年度报告全文
其他业务 34,365,046.34 1.19% 36,059,202.88 1.85% -4.70%分地区
2,697,053,056.2 1,586,937,549.0国内 93.69% 81.41% 69.95%
6 4国外 181,681,972.95 6.31% 362,355,586.68 18.59% -49.86%
分销售模式2,878,735,029.2 1,949,293,135.7
直销 100.00% 100.00% 47.68%1 2
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业700,919,295. 475,530,812.
白色家电行业 32.16% 11.36% 9.69% 1.03%08 87
172,796,352. 157,322,392.电机行业 8.96% 5.44% 7.86% -2.03%
55 451,970,654,33 1,787,384,09
光伏行业 9.30% 75.96% 70.40% 2.96%5.24 7.39
分产品冰箱、冷柜、
空调等压缩机 686,742,562. 461,197,643.32.84% 12.12% 10.68% 0.87%
及小家电用配 08 55套产品
光通信、光传 14,176,733.0 14,333,169.3-1.10% -16.16% -14.76% -1.65%
感器组件 0 2厨余粉碎机、
新能源汽车、 172,796,352. 157,322,392.8.96% 5.44% 7.86% -2.03%
清洁水泵等电 55 45机
太阳能光伏组 1,970,654,33 1,787,384,099.30% 75.96% 70.40% 2.96%
件 5.24 7.39分地区
2,697,053,05 2,315,534,54国内 14.15% 69.95% 68.53% 0.73%
6.26 7.64181,681,972. 132,553,216.
国外 27.04% -49.86% -53.35% 5.46%95 88
分销售模式2,878,735,02 2,448,087,76
直销 14.96% 47.68% 47.65% 0.02%9.21 4.52
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减家电行业 销售量 万只 38,601.34 35,102.84 9.97%
杭州星帅尔电器股份有限公司2023年年度报告全文生产量 万只 41,186.41 34,738.08 18.56%
库存量 万只 8,766.68 6,181.61 41.82%销售量 万只 386.56 113.31 241.14%
生产量 万只 405.05 125.95 221.59%电机行业
库存量 万只 42.92 24.43 75.67%销售量 MW 1,466.86 668.03 119.58%
生产量 MW 1,466.54 742.77 97.44%光伏行业
库存量 MW 78.92 79.24 -0.40%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用家电行业库存量同比增加41.82%，主要系本期公司销售增加导致生产备货增加。
电机行业销售量同比增加 241.14%，生产量同比增加221.59%，库存量同比增加 75.67%，主要系电梯用新品类叠片电机销售规模扩大。光伏行业销售量同比增加 119.58%，生产量同比增加 97.44%，主要系本期公司光伏业务销售规模扩大。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本 占营业成本比 同比增减
金额 金额比重 重
341,277,126.白色家电行业 原材料 375,241,364.44 78.91% 78.72% 9.95%
34,684,199.0白色家电行业 人员人工 34,143,112.36 7.18% 8.00% -1.56%
57,554,468.4白色家电行业 制造费用 66,146,336.07 13.91% 13.28% 14.93%
115,373,764.电机行业 原材料 127,179,422.06 80.84% 79.09% 10.23%
14,333,554.0电机行业 人员人工 11,673,321.52 7.42% 9.83% -18.56%
16,155,307.5电机行业 制造费用 18,469,648.87 11.74% 11.08% 14.33%
1,726,076,822. 1,016,766,58光伏行业 原材料 96.57% 96.94% 69.76%
85 3.0015,781,248.0
光伏行业 人员人工 27,883,191.92 1.56% 1.50% 76.69%16,403,379.9
光伏行业 制造费用 33,424,082.62 1.87% 1.56% 103.76%23
杭州星帅尔电器股份有限公司2023年年度报告全文说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 2,211,223,754.39
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 76.78%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 1,567,237,880.26 54.42%2 客户二 296,473,955.75 10.29%
3 客户三 128,368,407.06 4.46%4 客户四 123,121,416.32 4.28%
5 客户五 96,022,095.00 3.33%合计 -- 2,211,223,754.39 76.78%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 741,052,373.47
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 33.63%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 333,193,576.82 15.12%2 供应商二 140,143,419.13 6.36%
3 供应商三 107,057,100.80 4.86%4 供应商四 91,510,017.96 4.15%
5 供应商五 69,148,258.76 3.14%合计 -- 741,052,373.47 33.63%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
杭州星帅尔电器股份有限公司2023年年度报告全文
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 28,834,015.83 25,497,836.02 13.08%
主要系股份支付金额管理费用 95,679,061.89 68,467,551.60 39.74%
及年终奖增加导致本期发行可转债计提
财务费用 719,911.40 -2,522,858.83 128.54%债券利息
研发费用 70,232,923.72 65,797,397.29 6.74%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
可自动清洗的太阳能公司持续盈利能力得
光伏组件及其制备工 研发新产品 进行中 产品多元化到提升
艺的研发带有防护机构的可折
公司持续盈利能力得叠式太阳能光伏板系 研发新产品 进行中 产品多元化
到提升统的研发
具有除雪功能的太阳 公司持续盈利能力得提质增效 进行中 增加产品生产效率
能光伏板的研发 到提升基于光线追踪的调节
公司持续盈利能力得式太阳能发电板的研 提质增效 进行中 提高新性能
到提升发
光纤通信器件组件的 公司持续盈利能力得研发新产品 完成 产品多元化
研发 到提升智能传感器组件的研 公司持续盈利能力得
研发新产品 完成 产品多元化发 到提升
绝对湿度传感器组件 公司持续盈利能力得研发新产品 完成 产品多元化
的研发 到提升氮气炉气氛精确控制
公司持续盈利能力得与产品性能相关性研 工艺改进 完成 增加产品竞争力
到提升究
TO-PO管壳组件的研 公司持续盈利能力得研发新产品 进行中 产品多元化
发 到提升一种蝶形大功率管壳 公司持续盈利能力得
研发新产品 进行中 产品多元化玻封组件的研发 到提升
TO连体（25G）光通 公司持续盈利能力得研发新产品 进行中 产品多元化
信组件的研发 到提升一种变频制冷压缩机 公司持续盈利能力得
研发新产品 进行中 产品多元化密封接线柱的研发 到提升
公司持续盈利能力得快速反应温控器 研发新产品 完成 产品多元化
到提升公司持续盈利能力得
KSD2大电流温控器 研发新产品 完成 产品多元化到提升
EVS-105-2.5-V58车 公司持续盈利能力得研发新产品 完成 产品多元化
用空调压缩机电动机 到提升TY180-8-7.5KW三相 公司持续盈利能力得
研发新产品 完成 产品多元化永磁同步电动机 到提升
PMS400-M系列电梯用 研发新产品 完成 产品多元化 公司持续盈利能力得杭州星帅尔电器股份有限公司2023年年度报告全文
永磁同步电动机 到提升NS258G系列电梯用永 公司持续盈利能力得
研发新产品 完成 产品多元化磁同步电动机 到提升
公司持续盈利能力得集成式起动热保护器 研发新产品 完成 产品多元化
到提升新结构零功耗起动热 公司持续盈利能力得
研发新产品 完成 产品多元化保护器 到提升
公司持续盈利能力得小型热保护器 研发新产品 进行中 产品多元化
到提升小安装空间多端子 公司持续盈利能力得
研发新产品 进行中 产品多元化PTC起动热保护器 到提升
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 143 143 0.00%研发人员数量占比 10.16% 10.74% -0.58%
研发人员学历结构本科 50 44 13.64%
硕士 1 1 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 26 19 36.84%30~40岁 47 49 -4.08%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 70,232,923.72 65,797,397.29 6.74%研发投入占营业收入比例 2.44% 3.38% -0.94%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 2,296,462,375.76 1,301,744,559.50 76.41%经营活动现金流出小计 1,895,054,462.14 1,153,789,672.10 64.25%
经营活动产生的现金流量净401,407,913.62 147,954,887.40 171.30%
额杭州星帅尔电器股份有限公司2023年年度报告全文
投资活动现金流入小计 162,310,536.43 792,117,313.82 -79.51%投资活动现金流出小计 467,961,350.02 761,831,752.76 -38.57%
投资活动产生的现金流量净-305,650,813.59 30,285,561.06 -1,109.23%
额筹资活动现金流入小计 464,561,600.00 119,397,987.33 289.09%
筹资活动现金流出小计 52,983,827.68 220,678,106.27 -75.99%筹资活动产生的现金流量净
411,577,772.32 -101,280,118.94 506.38%额
现金及现金等价物净增加额 506,325,601.03 79,779,583.95 534.66%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动现金流入小计同比增加76.41%，主要系本期光伏业务销售收入增加所致；
2、经营活动现金流出小计同比增加64.25%，主要系本期购买原材料支付货款增加所致；
3、经营活动产生的现金流量净额同比增加171.30%，主要系本期光伏业务销售收入增加所致；
4、投资活动现金流入小计同比减少79.51%，主要系上期赎回理财产品所致；
5、投资活动现金流出小计同比减少38.57%，主要系上期购买理财产品所致；
6、投资活动产生的现金流量净额同比减少1109.23%，主要系上期赎回理财产品所致；
7、筹资活动现金流入小计同比增加289.09%，主要系本期发行可转债收到募集资金所致；
8、筹资活动现金流出小计同比减少75.99%，主要系上期购买库存股用于股权激励；
9、筹资活动产生的现金流量净额同比增加506.38%，主要本期发行可转债及上期购买库存股所致；
10、现金及现金等价物净增加额同比增加534.66%，主要系以上原因所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系本期发
986,885,310. 517,068,352.货币资金 29.08% 20.78% 8.30% 行可转换公司
76 48债券所致。
主要系本期公719,802,477. 619,964,408.
应收账款 21.21% 24.92% -3.71% 司销售增加，
49 59信用期内的应
杭州星帅尔电器股份有限公司2023年年度报告全文收账款余额增
加。
合同资产 23,750.00 0.00% 23,750.00 0.00% 0.00%主要系本期公
司销售增加，
存货正常出库340,570,646. 383,539,880.
存货 10.03% 15.41% -5.38% 销售，同时本03 11
期原材料采购价格下降所
致。
投资性房地产 48,319.27 0.00% 6,196,482.63 0.25% -0.25%430,820,875. 433,476,434.
固定资产 12.69% 17.42% -4.73%52 70
117,496,485.在建工程 3.46% 9,104,847.75 0.37% 3.09%
使用权资产 4,302,118.45 0.13% 5,377,648.95 0.22% -0.09%短期借款 2,297,514.89 0.09% -0.09%
合同负债 1,544,910.89 0.05% 787,819.42 0.03% 0.02%租赁负债 3,617,785.82 0.11% 4,703,032.29 0.19% -0.08%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末数
项 目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 152,855,668.76 152,855,668.76 质押、冻结 保证金及ETC冻结款应收款项融资 6,510,369.49 6,510,369.49 质押 银行承兑汇票质押
合 计 159,366,038.25 159,366,038.25续上表：
期初数项 目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况货币资金 189,623,326.41 189,623,326.41 质押 票据保证金
应收票据 24,158,096.97 24,158,096.97 质押 银行承兑汇票质押应收款项融资 4,172,935.35 4,172,935.35 质押 银行承兑汇票质押
无形资产 6,695,009.27 6,550,210.68 抵押 授信抵押杭州星帅尔电器股份有限公司2023年年度报告全文
合 计 224,649,368.00 224,504,569.41七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度137,038,677.72 240,000,000.00 -42.90%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
向不特 存放于45,452 20,656 20,656 25,328
2023 定对象 46,290 0 0 0.00% 公司募 0.46 .33 .33 .64
发行可 集资金杭州星帅尔电器股份有限公司2023年年度报告全文
转换公 用账户司债券 中
45,452 20,656 20,656 25,328合计 -- 46,290 0 0 0.00% -- 0
.46 .33 .33 .64募集资金总体使用情况说明
2023年度使用募集资金20,656.33万元。
截至2023年12月31日，结余募集资金(含利息收入扣除银行手续费的净额)余额为25,328.64万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 项目可
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 是否达 行性是
金承诺 末累计和超募 目（含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 到预计 否发生
投资总 投入金资金投 部分变 额（1） 金额 ＝ 状态日 的效益 效益 重大变
额 额（2）
向 更） (2)/(1) 期 化承诺投资项目
年产2GW 高
2025年效太阳 13,703. 13,703.
否 38,500 38,500 35.59% 06月19 —— 不适用 否能光伏 87 87
日组件建
设项目补充流 6,952.4 6,952.4 6,952.4 6,952.4
否 100.00% —— —— 不适用 否动资金 6 6 6 6
承诺投45,452. 45,452. 20,656. 20,656.
资项目 -- -- -- —— -- --46 46 33 33
小计超募资金投向
无45,452. 45,452. 20,656. 20,656.
合计 -- -- -- —— -- --46 46 33 33
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
的情况和原因
（含 不适用“是否
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
不适用生重大
变化的杭州星帅尔电器股份有限公司2023年年度报告全文
情况说明
超募资金的金
额、用不适用
途及使用进展
情况募集资
金投资项目实
不适用施地点
变更情况
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况募集资 适用
金投资项目先
公司于2023年11月21日置换年产2GW高效太阳能光伏组件建设项目预先投入自筹资金4,863.38万元，另期投入
公司采用补充流动资金项目置换预先投入自筹资金发行费用43.85万元。
及置换情况
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
尚未使公司尚未使用募集资金25,328.64万元（含扣除手续费后的利息收入），其中25,325.13万元存放于杭州银
用的募行股份有限公司江城支行3301040160023862959募集资金专用账户内，3.51万元存放于宁波银行股份有限公
集资金司杭州富阳支行71170122000328020募集资金专用账户内。尚未使用的募集资金将继续用于投入本公司承诺
用途及的募投项目。
去向募集资
金使用及披露
中存在 不适用的问题
或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
杭州星帅尔电器股份有限公司2023年年度报告全文公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润生产及销
售密封接杭州华锦
线柱、光 41,100,00 193,745,4 143,025,8 100,190,4 1,318,115 2,993,352电子有限 子公司
通信组 0 42.85 46.04 68.50 .35 .60公司
件、光传感器组件
常熟新都生产及销
安电器股 30,000,00 130,721,1 108,701,4 87,334,67 17,716,06 16,038,48子公司 售温度控
份有限公 0 46.74 50.40 4.84 9.96 8.48制器
司浙江特种 生产及销
39,000,00 410,921,1 312,582,1 263,718,0 4,875,553 6,982,378电机有限 子公司 售电机产
0 17.47 51.83 38.08 .91 .32公司 品
黄山富乐生产及销
新能源科 50,000,00 1,326,828 375,769,0 1,974,069 118,247,2 101,753,4子公司 售光伏组
技有限公 0 ,576.30 90.99 ,838.24 36.63 18.29件
司杭州星帅
生产及销 - - -尔光伏科 100,000,0 470,368,1
子公司 售光伏组 9,190,856 95,743.26 9,410,884 8,933,896技有限公 00 94.14
件 .28 .56 .68司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明富乐新能源2023年度营业收入较上年同期增长74.42%，主要系其客户需求旺盛，订单充足。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
杭州星帅尔电器股份有限公司2023年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）公司未来发展战略
1、新能源板块立足中国供应链，服务世界新能源。光伏已经是一个短期产值见效快、中期技术创新迭代、远期利
润回报坚实的行业，在光伏领域，未来星帅尔将积极发挥上市公司的资本、管理等优势，充分利用国内光伏产业优势，积极把握全球光伏行业发展浪潮，在做大做强光伏组件的同时，向组件的上下游如电站
建设、电池片、储能以及光伏组件材料等领域进行布局，以多种多样的方式扩展业务版图。同时，力争在储能新赛道上迈出坚实步伐，为实现公司“立足中国供应链，服务世界新能源”的产业愿景而不懈奋
斗。
浙特电机的产品包括新能源汽车驱动电机和新能源汽车空调压缩机电机，在新能源汽车用电机技术上已取得较好进展，进入比亚迪供应链体系，相关产品销售收入将有望实现进一步增长。浙特电机将持
续加大研发力度，拓展应用领域，积极迎合市场需求。
2、家电板块公司现有白色家电业务市场占有率较高，客户粘性强，其中组合式热保护器、扁形保护器和超低耗
能起动器是公司优势产品。基于对其下游终端的判断，未来公司现有业务每年将加大研发投入，维持业绩稳定增长。同时向上中下游产业链上延伸，利用现有技术和客户资源，积极开拓空调、除湿机等热保
护器、起动器市场，迎难而上，推陈出新，不断丰富公司产品类型，增加公司利润增长点，建设“规模化、专业化、国际化、具有可持续发展能力”的国际先进水平现代化公司。此外，华锦电子近年自主研
发并生产电动汽车空调压缩机密封接线柱、光通信、传感器组件，不断开发新客户。
综上，未来公司将根据战略导向适时扩展业务线，加大研发投入，利用现有平台、现有技术，研发新产品。着重在光伏业务、新能源汽车电机业务、厨余粉碎机、光通信组件、传感器组件以及小家电产
业链上下游布局，努力提高公司盈利水平，回馈社会，回馈中小投资者。
（二）公司2024年经营计划公司贯彻落实年初制定的发展战略，良好地完成了 2023 年经营业绩目标。2024 年，公司将继续贯
彻一体两翼“以家电板块为基础、以新能源板块为先导”的发展模式，提高质量产量，加大研发投入，
降低生产成本，优化产品结构，加强国内外市场开拓力度，进一步提升市场占有率，实现销售的稳步增长。全年预计实现营业收入30亿元左右，营业利润和净利润实现稳步提升。
杭州星帅尔电器股份有限公司2023年年度报告全文特别提示：上述预测数字仅为公司制定的销售目标，不代表公司 2024 年度的盈利预测或者业绩承
诺。受到整体产业环境、市场需求变化、客户采购、人民币汇率、公司经营管理等多种因素的综合影响，能否实现上述目标，存在一定的不确定性，请投资者特别注意风险。
（三）公司面临的主要风险和应对措施
1、宏观及行业需求波动风险公司及各子公司的产品主要应用于冰箱、冷柜、空调等家用电器领域及电梯、清洗机、太阳能光伏
等领域，与宏观经济的发展均具有较强的联动性。公司产品及所处行业的最终市场需求受宏观经济波动的影响较大。
随着我国经济发展进入“新常态”，经济增速有所放缓已成共识，以及对家电及电梯等行业影响较大的房地产业进入稳定发展期。展望 2024 年，我们也需看到，外部环境的复杂性、严峻性、不确定性
上升。我国经济持续回升向好的基础还不稳固，有效需求不足，部分行业产能过剩，社会预期偏弱，风险隐患仍然较多，国内大循环存在堵点，国际循环存在干扰。
应对措施：公司将加强市场研究，关注国家宏观政策、经济形势和市场动向，适时调整发展战略，
积极将风险转化为机会，努力完成经营目标；加大海外市场开拓力度，通过提升市场覆盖的广度、深度来分散局部风险。
2、市场竞争加剧的风险自成立以来，公司不断积极进取，成为华意系公司、东贝系公司、美的系公司、钱江公司、四川丹
甫、LG 电子、尼得科电机等品牌客户的重要供应商。公司各子公司也在各自专业领域之内与知名客户建立了稳固的合作关系，例如格兰仕、松下、海立电器、海立新能源等等。但公司及各子公司所处行业
竞争较为激烈，不排除现有竞争对手通过技术创新、经营模式创新等方式渗透到公司的主要业务领域和配套客户，从而加剧行业内的市场竞争。同时，伴随着技术进步和行业发展，可能会有其他竞争对手通
过前后向一体化、技术替代等措施，进入到该行业中来，加大市场竞争风险。
应对措施：依靠全面解决方案的业务模式，继续提升技术和研发实力，保持良好的产品质量等竞争优势。
3、原材料价格波动风险公司的主要原材料为PTC芯片、不锈钢带、塑胶件、硅钢片、漆包线、太阳能电池片、光伏玻璃、
胶膜、边框等，原材料价格受大宗商品价格变化、上下游市场供需情况、全球经济周期波动等多重因素的影响，如果上述原材料未来价格大幅波动，公司经营业绩存在大幅波动的风险。
杭州星帅尔电器股份有限公司2023年年度报告全文应对措施：公司采取优化材料库存管理，积极与客户沟通订单，提前做好材料备库准备，避免高价
买入或者有价无货现象；充分发挥品牌溢价能力以及采购的规模优势和议价能力，运用成熟市场工具和手段锁定一定期限内部分远期原材料结算成本，以抵抗原材料涨价带来的风险。
4、经营规模扩大引致的管理风险公司自成立以来特别是上市后，持续快速发展，收购新都安、浙特电机、富乐新能源的股权，营业
收入规模与资产规模迅速扩大。在公司的快速发展与兼并收购过程中，公司管理层积累了丰富的经验，
并建立健全了公司的管理体系和治理机构。
但随着公司进一步发展，公司的资产规模和经营规模将进一步扩大，并且收购之后需加强对子公司的整合，从而充分发挥双方的协同效应，这些都将对公司的管理能力、人才资源、组织架构提出更高的
要求，一定程度上增加了公司的管理与运营难度。如果公司管理层的业务素质及管理水平不能适应公司经营规模迅速扩张的需要，以及公司组织模式和管理制度未能随着公司经营规模的扩大、合并主体的增
加而及时调整与完善，将给公司带来一定的管理风险。
应对措施：公司将通过不断完善内部控制提升公司的自主经营管理能力，根据发展态势及时对管理架构进行更新，使公司管理水平适应公司规模迅速扩张的需要。
5、人力资源风险企业的发展壮大离不开高素质的管理人才和技术人才。在多年快速发展的过程中，公司管理团队和
其他核心人员保持相对稳定，与公司共同发展并积累了丰富的经验，是公司重要的人力资本。随着行业不断发展，对该领域高素质人才的争夺日益激烈。
应对措施：公司采取了一系列措施，例如改善工作环境、提供发展机会、对核心人员授予限制性股票等，来保持管理团队和核心技术骨干的稳定，进一步完善公司法人治理结构，建立、健全公司长效激
励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动员工的积极性和创造性，有效地将股东利益、公司利益和员工利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展。
上述提示未包括公司可能发生但未列示的其他风险，请投资者谨慎投资。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料万联证券—— 公司的经营情 详见巨潮资讯
2023年03月 潘云娇；华创 况和未来发展 网公司会议室 实地调研 机构
01日 证券——苏千 方向等内容， （http://www叶；国金证券 未提供资料。 .cninfo.com.
杭州星帅尔电器股份有限公司2023年年度报告全文——宇文甸； cn）：2023年
恒旭资本—— 3月1日投资薛龙龙；重器 者关系活动记
资产——苏晓 录表伟
详见巨潮资讯参加浙江辖区
网全景网“投资 上市公司2023
公司的经营情 （http://www者关系互动平 年投资者网上
2023年05月 网络平台线上 况和未来发展 .cninfo.com.台” 其他 集体接待日活
12日 交流 方向等内容， cn）：2023年（https://ir 动暨2022年
未提供资料。 5月12日投资.p5w.net） 度网上业绩说
者关系活动记明会的投资者
录表Point72 Hong
KongLimited——
李晓峥；
Citigroup详见巨潮资讯
Global网
Markets Asia公司的经营情 （http://www
Limited——2023年07月 况和未来发展 .cninfo.com.
公司会议室 实地调研 机构 Lexie Yang；
04日 方向等内容， cn）：2023年浙商证券股份
未提供资料。 7月4日投资有限公司——
者关系活动记陈明雨，尹仕
录表昕；东方证券
资产管理有限公司——谢
成，陈思远，
樊孝林详见巨潮资讯
易方达基金管网
理有限公司—公司的经营情 （http://www
—鲍昀骁；开2023年07月 况和未来发展 .cninfo.com.
公司会议室 实地调研 机构 源证券股份有19日 方向等内容， cn）：2023年
限公司——陆未提供资料。 7月19日投资
帅坤（研究者关系活动记
员）
录表东海证券股份
有限公司——王敏君，王钰
人；安信证券股份有限公司
——高集望；
德邦证券股份 详见巨潮资讯有限公司—— 网
蔡萌萌；太平 公司的经营情 （http://www2023年07月 洋证券股份有 况和未来发展 .cninfo.com.
公司会议室 实地调研 机构25日 限公司——戴 方向等内容， cn）：2023年
梓涵；浙江秘 未提供资料。 7月25日投资银投资管理有 者关系活动记
限公司——董 录表一平；上海致
海蓝资产管理有限公司——
火炎；浙江纳轩私募基金管
理有限公司—杭州星帅尔电器股份有限公司2023年年度报告全文
—金欣荻；上海石溪投资管
理有限公司——冯超奇；上
海泊通投资管理有限公司—
—庄臣；盛悦私募基金管理
（海南）有限公司——杜庆
东浙商证券——
陈明雨、尹仕昕、曹宇；东
海电新——付天赋；大成基
金股份有限公司——黄万
青；中信建投——曹世凯、
刘岚；中欧基金——张杰；
易鑫安资管——舒斌；正圆
投资——戴旅京；长江证券
资管——童峥岩；明世伙伴
基金——唐茂详见巨潮资讯
钦；太平养老网
——刘伟刚；
公司的经营情 （http://www民生加银基金
2023年08月 况和未来发展 .cninfo.com.线上 电话沟通 机构 管理有限公司
18日 方向等内容， cn）：2023年——李由；中
未提供资料。 8月18日投资金资管——蔡
者关系活动记亦桐；中国投
录表融资担保股份
有限公司——刘志帅；源乘
投资——周叶舟、佘跃芬；
金辇投资——付聪；汇添富
基金管理有限公司——李泽
昱；鸿道投资——柴骏临；
财信证券——杨甫；东方阿
尔法基金管理有限公司——
程子晴；爱建证券——余前
广杭州星帅尔电器股份有限公司2023年年度报告全文
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否