盐津铺子食品股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、 报告期内公司所处行业情况（一）行业基本情况介绍
公司是一家集休闲食品研发、生产和销售为一体的现代化制造企业，主要产品包括：辣卤零食、薯类零食、深海零食、
休闲烘焙、蛋类零食、蒟蒻果冻布丁、果干坚果等七大品类。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，公司属于制造业中的食品制造业；根据公司所处的行业环境，公司属于休闲食品行业。
休闲食品指人们在闲暇和休息时所吃的食品，是快速消费品的一类，主要分类包括炒货坚果、休闲辣卤制品、糖果蜜饯、面包糕点、膨化食品及饼干等。休闲食品产业链包括上游生产资料供应商，中游休闲食品加工、物流管理、仓储管理
等，以及下游的销售渠道或终端消费者。我国休闲食品人均消费额显著低于发达国家水平。随着消费场景日益丰富、创新产品不断涌现等因素共同驱动，我国人均休闲零食消费将继续保持增长，国内休闲食品渗透率仍有较大提升空间。我国休
闲食品品类丰富、种类繁多，消费者覆盖范围相对较广。产品不断进行创新，新品快速扩张是行业增长的重要推动力。
我国休闲食品行业曾经历三个发展阶段。第一阶段：在改革开放之后，该阶段的特点是以外资品牌为主，品类相对较少，销售渠道单一，行业模式为“大单品+大生产+大渠道”，大流通渠道引领销售；第二阶段：随着国内食品企业的发展，
中式零食逐渐丰富，品牌连锁渠道崛起；第三阶段：伴随互联网普及率提升电商发展而迅速扩大市场份额的线上休闲食品企业快速发展，电商渠道爆发。
（二）休闲食品行业的发展前景伴随着我国综合国力的提升，近年来国货崛起。休闲食品因地域口味偏好等因素，本土企业具备较好的竞争环境。新
老厂商加速打造更受消费者表睐的新产品，以推动行业革新。新一轮食品饮料投资浪潮下，“国产新势力”借资本助力进一步探索产品与运营的边界，提升国货品牌综合质量及知名度，助力国化崛起浪潮不断演进。休闲食品中的咸味零食、休
闲烘焙等已具备较高国产化率。随着购买力提升，消费者在坚持性价比原则下对价格敏感性降低、对品质敏感性提高。
休闲食品国货品牌主要集中于休闲辣味、卤味等新兴赛道发力，以咸味、辣味、卤味等中式特色口味赢得消费者喜爱，
而逐步形成品类替代。与以美国为代表的西方市场中消费者对糖果、甜饼干等高糖零食相比，受健康风潮饮食习惯下的国内消费者更偏向于咸味，加之国人在烹调中对辣味和卤味的偏好，焕发了咸味零食更多的可能性。美国咸味市场主要以膨
化类为主，国内咸味市场中其他品类（包含辣味零食、卤味零食）明显更占主流，中国消费者在接受全球口感品类的同时又逐步培育出了更接地气更合国人口味的特色零食品类。
数字化升级构建和摧生新营销模式。中国数字化基建为休闲食品带来了营销新路径，先去中间化，减少“品牌方-多级经销商-零售商-消费者”的冗杂流程而通过“社交+电商+私域流量”直接触达消费者；再去中心化，从传统以产品生产为
主为导向过渡到以消费者需求为核心。新一代消费者群体（“Z时代”）的生活方式都发生了很大程度的转变，多元化需求日益凸显，其中蕴含的情感诉求与身份认同为休闲食品各品牌带来了新的增长机会，众多厂商凭借多年精耕国内市场积
攒的丰富本土营销经验或多年研发制造经验，在此基础上更深入了解和洞察消费者个性化需求，最终完成精准定位与动态营销，通过完善购前精准定位、购中积极互动与购后数据反哺的全链路精细化运营，实现产品差异化定制化的同时不断增
强用户粘性，通过将品牌内涵与定位客群的价值诉求相匹配使其产生强烈的情感共鸣与价值认同，形成品牌粘性并塑造鲜明的品牌形象。
（三）休闲食品行业的变化趋势
1、渠道竞争多元化：休闲食品的消费动机与消费场景趋向多元化，渗透到生活中的各个场景。消费者的消费偏好也有盐津铺子食品股份有限公司2023年年度报告全文
所改变，推动着休闲食品品类向细分化发展。随着休闲食品行业的发展和消费需求的变化，销售渠道呈现多样化、融合化的态势。休闲零食品牌商已覆盖商超渠道、线下连锁门店、线上电商平台、本地生活服务平台等多个或融合化渠道。
2、供应链专业化：休闲食品行业正朝着供应链专业化方向发展，优化供应链管理成为企业提高生产效率和产品质量的关键。企业在提升产品品质、提高产能的同时，不断完善采购、生产、物流仓储的数字化一体化体系。通过实现生产、销
售全流程的数字化，休闲食品企业利用大数据与云平台提升产品升级与品质提升，更好地涵盖新品研发、规模生产与质量把控的产品全生命周期。通过专业化的供应链管理，企业降本增效、提高生产效率，同时提升产品质量和安全性，满足消
费者对产品的需求和期望。
3、头部品牌集中化：休闲食品行业头部品牌有一定集中化的趋势。品牌影响力强、产品力优秀、渠道能力强的头部品牌在市场中存在提升市占率的机会，并通过产品创新和营销策略持续提升市场份额。与此同时，其他品牌可能会面临更激烈
的竞争压力，需要加强品牌建设和市场营销以提升竞争力，以适应市场竞争环境的变化。
伴随电商渠道渗透率的提升，传统商超、便利店、专卖店、杂货铺的零售渠道格局逐步和线上渠道相融合，且新零售渠道业态出现并快速崛起，渠道正在不断裂变和相互迭代演进，为消费者提供更好的购物体验，为行业发展注入新动能。
休闲食品行业集中度仍然较低，不同规模的休闲食品企业通过不同渠道针对不同消费群体，推出差异化性价比的休闲食品，
专业化趋势正在逐步显现。消费分层的同时渠道客群场景进一步分群，大众消费者的边际消费倾向发生分化，“好吃不贵”的休闲零食更受欢迎，随着直播电商、零食专营连锁、会员连锁等线上线下新零售渠道快速发展，休闲零食全渠道特征更
为明显，渠道变迁进入全渠道精耕时代。
二、 报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务
公司一直聚焦主业，专注休闲食品行业，长期坚持自主制造。
公司自2005年8月成立以来，秉承“好零食，盐津造”的品牌理念，遵循“安全、美味、健康”的产品观，以具有地方特色的凉果蜜饯发轫，成长为一家集研发、生产、销售于一体的中国休闲食品全产业链和农产品精深加工行业的知名上市
公司。公司通过原材料采购控制、绿色初加工、配方改进、自主生产、产品追溯等一系列措施，保证产品的食品安全；通过快速反应的研发模式，形成了对市场的快速反应机制，不断推出贴合市场需求的新产品，始终保持较高的市场占有率；
通过对生产工艺、生产设备的改造革新，实现从手工制作到现代工业化生产的转变，并形成了产品较高的知名度。2011年，
“盐津铺子”商标被国家工商总局认定为“中国驰名商标”。公司在2017年2月上市前已成为我国较具影响力、产品品类较为齐全的中国传统特色小品类咸味休闲食品代表企业，产品主要包括深海零食、休闲豆制品、蜜饯炒货、休闲素食、肉鱼
产品等。公司自2018年起，又成功打造中保类休闲烘焙点心的第二增长曲线，增加了面包、蛋糕、薯片、沙琪玛、果冻布丁等新品。
公司上市后开始从区域向全国拓展销售渠道。经过2018～2020年三年夯实，休闲（咸味）零食第一增长曲线稳中有升，
休闲烘焙点心第二增长曲线快速大幅增长。2021年，公司按照“多品牌、多品类、全渠道、全产业链、(未来)全球化”的中长期战略，全面启动供应链转型升级提升产品力，大力发展智能制造，持续加大研发投入，推进数字化改革，品类做减
法（聚焦核心品类），渠道做加法（拓展全渠道），向上下游进行延伸拓展，进行全产业链布局。公司愿景“致力于成为中国卓越的食品制造企业”，产品品牌定位“好吃不贵，国民零食”，致力于“以尽可能低的价格，让消费者享有安全、
美味、健康的品牌零食”。
公司经历2021年转型升级之后，2022年起规模效应逐步显现，公司产品从“高成本下的高品质+高性价比”逐渐升级成为“低成本之上的高品质+高性价比”。2023年公司战略主轴由“产品+渠道”双轮驱动增长升级为“渠道为王、产品领先、
体系护航”，持续强化渠道渗透，进一步提升产品力，坚持消费者需求导向，聚焦品牌建设，构建业务结构、组织架构体系化升级和创新。公司销售产品和销售渠道实现结构性持续优化，各核心品类通过全渠道拓展实现稳健增长。
2023年，公司持续聚焦七大核心品类：辣卤零食、深海零食、休闲烘焙、薯类零食、蒟蒻果冻布丁、蛋类零食以及果干坚果，全力打磨供应链，精进升级产品力。产品全规格发展：除优势散装外，全力发展定量装、小商品以及量贩装产品，
盐津铺子食品股份有限公司2023年年度报告全文满足消费者各种场景的零食需求。全渠道覆盖：在保持原有KA、AB类超市优势外，重点发展电商、零食量贩店、CVS、
校园店等，与当下热门零食量贩品牌零食很忙、赵一鸣、零食有鸣等深度合作，在抖音平台与主播种草引流，品牌影响力和渠道势能持续增强。全渠道合力，助推鹌鹑蛋、休闲魔芋等大单品高速发展。
（二）公司经营模式
1、营销模式公司采取“直营KA商超树标杆，经销商全面拓展、渠道下沉，电商、零食渠道等新兴渠道积极突破”的营销全渠道
发展模式。坚持直营全国性KA商超，经销商跟随的市场策略，覆盖地方性大中型商超、社区超市、乡镇超市。公司线上渠道是数字化营销升级转型和线上线下协同发展的重要一环，更是消费者传播与沟通的主要阵地、品牌形象树立与打造的
重要窗口。线上渠道作为线下渠道的延伸和补充，与线下渠道互补互动。同时，公司快速拥抱探索零食专营连锁、社区团购、直播带货、B2B、O2O等新零售渠道，打造全渠道矩阵，已逐步形成多层次、广覆盖、高效率的立体营销网络。为消
费者购买公司产品提供便捷选择，并实现与经销商间的双赢。
为满足区域市场差别化竞争的需要，结合实际营销进度的市场拓展计划，公司以拥抱全渠道的要求对营销组织架构做了分品类和分渠道的调整，各事业部各自具体负责协调和管理其区域或其渠道的市场开发、渠道拓展、产品销售管理和客
户服务。公司业务总部负责与大型商超、经销商订立合同、收付货款、开票、发货等业务事宜。
公司设立营销业务总部，统一调度管理直营商超渠道、经销商渠道（含新零售渠道和其他渠道）、线上电商渠道。具体情况如下：
（1）直营KA商超模式公司的直营商超客户主要是知名大型连锁商超，如沃尔玛、大润发、华润万家、永辉、天虹百货、人人乐等。公司采
用直营模式对上述连锁大型商超进行销售，与商超总部签订年度购销合同。商超发出订单订货，订单注明产品的名称、种类、规格、数量等内容，公司据订单组织发货配送，将货物运送至商超指定地点，在取得商超的结算对账单后，公司确认
收入。双方根据合同约定，定期对账结算。截至2023年12月31日，公司直营14家大型连锁商超的821个KA卖场。
直营商超渠道2017年-2023年营业收入及占比如下：
单位：万元直营商超渠道 2023年 2022年 2021年 2020年 2019年 2018年 2017年
营业收入 33,441.21 37,170.61 65,935.79 63,042.59 49,762.63 46,569.70 40,418.06占营业收入比例 8.13% 12.85% 28.90% 32.18% 35.56% 42.05% 53.57%
（2）经销模式（含新零售渠道和其他渠道）
1）公司经销模式基本情况在通过直营大型连锁商超打开市场后，公司通过发展经销商渠道，向区域性连锁超市、小型超市、便利店、批发流通
市场等渠道的销售，每个市或县级市选取一至两家经销商从事产品的推广和销售。经销商、新零售渠道与公司业务总部签订年度经销合同，约定产品的种类、采购和销售价格、该经销商的销售区域和渠道、年度销售任务，并规定不得在渠道外
进行产品销售，不得同时代理同行业相似产品或竞品。
通常情况下，公司要求经销商按每个品项日均销售量的 7-10 倍确定安全库存，并根据淡旺季对安全库存进行调节。
办事处通过日常巡查对经销商的销售及存货进行指导。经销商直接向公司下订单采购产品，经公司按销售合同审核通过后，
根据经销商的订单发货，在发货并获得经销商确认收货后确认销售收入。经销商自行组织产品在约定的区域内进行销售。
公司与部分经销商签订《委托配送协议》，委托其向部分当地未设分仓、位置偏远的直营商超门店代为配送货物，并支付配送费。
经销商的销售渠道包括地区性连锁超市、小型超市、便利店、批发市场等，能够有效填补直营渠道外的市场份额，使公司销售网络向下延伸，提高产品覆盖面和市场占有率。固定渠道的经销商模式使经销商渠道系统独立于大型商超和电商
渠道，规范了公司产品的市场竞争，保证公司高效率地进行渠道管理、产品管理和价格管理。
公司已经向全渠道转型，拓展休闲零食专营连锁系统、社区团购、硬折扣等新零售渠道和其他新渠道。
2）经销商数量变动及原因分析盐津铺子食品股份有限公司2023年年度报告全文
截至2023年12月31日，公司有经销商3315家，覆盖全国31个省、自治区和直辖市。数量变动情况如下：
经销商客户数量（个） 2023.12.31 2022.12.31 增加比例 原因分析华中地区（含江西省） 864 653 32.31 业务拓展和渠道不断下沉所致
华东地区（不含江西省） 807 624 29.3%3 业务拓展和渠道不断下沉所致西南地区 604 468 29.0%6 业务拓展和渠道不断下沉所致
华南地区 414 343 20.7%0 业务拓展和渠道不断下沉所致西北地区 215 157 36.9%4 业务拓展和渠道不断下沉所致
华北地区 294 169 73.9%6 业务拓展和渠道不断下沉所致东北地区 117 69 69.5%7 业务拓展和渠道不断下沉所致
合 计 3315 2483 33.5%1上述地区包括省份统计范围详见释义。 %
3）经销营业收入的确认公司对经销商的销售为买断模式，信用政策为款到发货，公司经销商渠道商品在约定交付验收后风险转移，在已发货
并获得经销商确认收货后即已实现销售并确认营业收入。
经销渠道（含新零售渠道和其他渠道）2017年-2023年营业收入及占比如下：
单位：万元经销渠道（含散装、定量装、流
2023年 2022年 2021年 2020年 2019年 2018年 2017年通等新零售渠道和其他渠道）
营业收入 295,236.50 210,352.49 148,335.63 121,920.79 83,145.32 53,967.11 30,077.09占营业收入比例 71.74% 72.70% 65.02% 62.24% 59.42% 48.73% 39.87%
（3）公司电商模式线上电商作为消费者传播与沟通阵地，以客户为中心的市场反馈和消费者洞察，是品牌形象树立与打造的窗口，同时
线上线下协同主推新品和爆品，是公司品牌推广的重要渠道。
从2014年起，公司开始借助天猫、京东等电商平台进行销售，并精准定位为“制造企业的品牌电商”，自2020年开始，公司线上电商聚焦“大单品战略”，线上线下协同，共同复利大单品，在各个细分品类构筑领导品牌心智。通过不断
加大社交渠道的投入，经过几年时间发展，各核心产品在抖音等社交电商已经取得了行业领先的地位。通过社交渠道传播及种草，全面带动其他电商平台业务的高速增长。
未来公司电商业务将继续聚焦大单品策略，陆续复制和打造更多的线上超级爆款；在社交电商平台品牌势能的引领下，
持续提升传统货架电商平台收入，在各大平台打造爆品矩阵；通过视觉优化，包装升级，营销事件等进一步全面提升盐津铺子的品牌力。
电商渠道2017年-2023年营业收入及占比如下：
单位：万元电商渠道 2023年 2022年 2021年 2020年 2019年 2018年 2017年
营业收入 82,839.83 41,828.95 13,879.01 10,921.77 7,019.50 10,218.58 4,947.43占营业收入比例 20.13% 14.45% 6.08% 5.58% 5.02% 9.22% 6.56%
2、生产模式公司实行“以销定产”的生产模式，每年根据上一年度的销售情况，结合生产能力和市场需求，制定下一年度的销售
计划，根据销售计划确定年度生产总量，并将生产总量计划分解到车间，制定月度生产计划。公司每月根据市场销售和客户反馈情况，统计次月产品需求，动态调整每月生产计划，生产部按计划均衡生产。为从源头控制食品安全，确保主要原
材料中的农产品质量，公司设立了农产品初加工子公司，统一进行农产品初加工；建立了自动化生产车间和先进的生产线，
盐津铺子食品股份有限公司2023年年度报告全文保证各项食品安全控制措施能够得到贯彻执行。随着公司发展，供应链能力逐渐增强、产能逐渐扩张。
公司自2005年成立起一直坚持自主制造，通过多年积累休闲食品多品类的精益生产经验，能快速完成从产品研发至规模量产的全流程管控，产品定位为高性价比（亲民价位、高品质）的平价享受型产品。公司目前在湖南浏阳、江西修水、
河南漯河、广西凭祥共有4个生产基地，公司销售的休闲零食中，95%以上为公司自产。因公司产品决策谨慎稳健，有少量ODM成品通过公司渠道进行销售作为补充，此类产品与公司产品适用相同品控标准。公司产品销售具有一定的季节性，
为保证市场供应，公司按春节旺季最大需求设计产品生产线。公司针对休闲食品快速消费、品种更新换代快的特征，公司采用“实验工厂”模式开展已有产品的改进和新产品的研发工作，将研发环节和生产环节有机结合，针对市场变化快速反
应，在第一时间满足消费者需求。在该模式下，公司以市场需求为研发驱动力，面对市场的新需求，快速启动新品开发，
短期内完成小批量生产后投放市场，市场反应良好的产品即开始大规模生产。在新品大批量生产线建设期间和生产设备试运行尚未正式投产期间，公司会进行短期外购产成品进行销售，同时加快投产进程。
3、采购模式公司实行“以产定购”的采购模式。公司设采购中心，统一负责物料采购事宜。采购中心负责深挖供应链，根据公司
重点品项向产业链上游进行延伸；分析公司原材料市场品质、价格行情等；寻找物料供应来源，对每项物料的供货渠道加以调查和掌握；建立供应商数据库；与供应商进行谈判议价；采购所需的物料；对供应厂商的价格、品质、交期、交量等
作出评估；依采购合约或协议控制、协调交货期。同时采购中心收集供应链上游信息及资源，协助公司在重要原料垂直做供应链整合。
公司采购的材料主要是生产所需的各种原材料，包括主要原料和包装材料，市场供应充足。
供应商初选、资质审查 不通过通过
现场检查、样品检测 不通过 淘汰通过 不通过
进入《合格供应商名录》 通过 定期复核根据生产计划制定采购计划 公 司 现 场
内 考询价、比价、议价 部 业 核 综
绩 合签署采购协议 评 定 评 价
供应商发货收到原材料验收入库 结果反馈
1）供应商选择及管理公司编制《合格供应商名录》进行供应商管理。在选择合格供应商时，首先进行供应商的资质审查，取得供应商的资
质证明、营业执照、税务登记证、第三方出具的检测报告等，对于具备生产准入资质的备选供应商，纳入《合格供应商名录》的初选范围。
对于进入初选的合格供应商，采购中心和品控中心进行供应商的现场核查，检查备选供应商的生产环境、生产能力、
人员情况、市场价格、信誉等，查阅其生产记录和技术资料，同时取得生产样品进行检测，判断是否符合公司要求。通过现场检查和样品检测的厂家纳入公司《合格供应商名录》。
公司对进入《合格供应商名录》的供应商进行季度、年度审核，定期组织公司采购、生产、品控中心对供应商进行定期业绩评定（内部评定）和综合评价（现场核查），通过审核的供应商继续合作，不合格的供应商淘汰，调整供应商名录。
2）采购实施公司根据当期的生产计划制定采购计划，与供应商签订采购合同并寻机开展战略采购。
对于生产收割季节性很强的农产品原料，采购中心根据采购计划一次性足量或分批采购所需原材料。根据各农产品生产的时令特点，采购中心适时安排采购员到各农产品产地了解丰歉和市场供求状况，制定采购策略，参考当地原材料价格，
经过询价、比价、议价过程后确定采购方案，保证采购到足量、优质原材料并尽量降低采购成本。对于市场供应充足的大宗农产品及辅料、包装物，采购中心根据生产计划、安全库存和到货周期，经过询价、比价、议价过程后，择优与合格供
应商签订采购协议。
3）质量检测公司品控中心负责制定原料、辅料及包装材料的检验程序及检验标准。原材料到货后，品控中心按照验收标准进行原
材料实物验收。对白砂糖、食用油等普通原料，公司按照国家标准、地方标准等进行原材料的检验；对生鲜水果、蔬菜等盐津铺子食品股份有限公司2023年年度报告全文
没有国家统一技术标准的原材料，公司制订了内部标准进行原材料的检验。经检验合格的原材料，进入公司原材料库，不合格的原材料拒收或进行退货处理。
4）采购内容单位：元
采购内容 主要采购内容的金额原 辅 料 1,699,014,725.20
包 装 物 387,163,194.10物流运费（在“营业成本”中列支） 178,960,477.85
三、核心竞争力分析公司自成立以来，专注于发展中国传统特色中式休闲零食行业，以具有地方特色的凉果蜜饯产品发轫，推陈出新，建
立起中国传统特色中式休闲零食全品类产品体系。
经过多年的发展，公司在原料配方、生产工艺、技术设备、质量标准、产品质量、品牌信誉方面达到了行业领先水平；
公司通过对渠道变化的敏锐洞察和高效执行，已搭建线下直营KA商超、经销商渠道、量贩零食渠道、新零售渠道、线上电商渠道的全渠道布局。公司已成为我国具品牌影响力、覆盖多个品类、全渠道销售网络的休闲食品企业。
（一）品牌优势公司自成立以来，专注于发展中国传统特色中式休闲零食行业，以具有地方特色的凉果蜜饯产品发轫，经过数年发展
沉淀，已成为国内较具影响力的中国传统特色中式休闲零食生产企业，“盐津铺子”品牌在市场具有较高的知名度和美誉度。2011年“盐津铺子”商标被国家工商总局评为“中国驰名商标”。近年来，公司先后获评多个国家级、省级、市级以
及各区县级奖项，其中国家级奖项有：“国家农业产业化龙头企业”“国家绿色工厂”“全国就业扶贫基地”“2022年度智能制造示范工厂揭榜单位”等荣誉；省级奖项有：“湖南省农业产业化龙头企业”“湖南省著名商标”“湖南省名牌产
品”“湖南省扶贫龙头企业”“湖南省智能制造标杆企业”“第六届省长质量奖提名奖”“湖南省先进民营企业”“湖南省绿色供应链管理示范企业”“湖南省企业技术中心”“湖南省工业品牌培育示范企业”“湖南省省级工业互联网平台”
“湖南省两新领域‘先进基层党组织’”“湖南省两新领域标杆党组织”“湖南省制造业百强企业”“湖南省两化融合管理体系贯标标杆企业”“第一届新湖南贡献奖（先进集体奖）”“湖南省消费品工业‘三品’标杆企业”“湖南省‘上云
上平台’标杆企业”“湖南省节水型企业”“广西自治区‘专精特新’中小企业”“江西省高新技术企业”“江西省‘专精特新’中小企业”“江西省管理创新示范企业”等荣誉。另外，董事长个人获评“全国五一劳动奖章”“湖南省优秀中
国特色社会主义事业建设者”“国家税务总局驻广州特派员办事处特邀监督员”“民革中央助力扶贫攻坚工作先进个人”“浏阳市最美爱心企业家”“2020九江市十大企业领军人物”“修水优秀企业家奖”“2021-2022湖南省优秀企业家”等荣
誉。
良好的品牌形象，使公司在市场竞争中脱颖而出，为公司赢得了广泛的客户群体。公司销售区域覆盖全国31个省、自治区和直辖市，公司销售区域覆盖全国31个省、自治区和直辖市，产品进入沃尔玛、大润发、永辉、华润万家、天虹百货、
人人乐等众多国际、国内大型连锁商超，拥有一批实力较强的经销商，为公司下一步的发展扩张奠定了坚实的基础。
（二）中式休闲食品的差异化竞争优势我国的休闲食品行业规模及潜力巨大，但以薯片、膨化食品等淀粉类休闲食品及糖果、巧克力等西式休闲食品为主的
主流市场竞争日趋激烈，并被达能、玛氏、乐事、上好佳为代表的国际休闲食品巨头占据了绝大部分市场份额，弱势企业生存空间狭小。与之相比，中国传统特色休闲食品市场在销售规模、工业化生产等方面均不占优势，整体上行业集中度不
高，技术水平较低，是国际巨头尚未形成优势地位的蓝海区域，具有巨大的发展空间。
公司专注于发展中式休闲食品，采取差异化竞争策略，避开休闲食品行业巨头的优势领域，采用先进的管理理念、现盐津铺子食品股份有限公司2023年年度报告全文
代的市场营销手段、现代化的生产工艺、高素质的经营人才，深度挖掘、开发具有中国传统特色的休闲食品，已成为我国较具影响力的中式休闲食品生产企业。
（三）产品品类齐全的优势公司建立了中式休闲零食全品类产品体系，公司聚焦辣卤零食、薯类零食、深海零食、休闲烘焙、蛋类零食、蒟蒻果
冻、果干坚果等七大品类，目前拥有“盐津铺子”企业主品牌及深海零食品牌“31°鲜”、魔芋素毛肚“大魔王”、健康蛋类零食“蛋皇”、休闲烘焙品牌“憨豆爸爸”、蒟蒻果冻品牌“蒟蒻满分”、薯类零食品牌“薯之惑”等品牌矩阵。公司已
成为目前国内产品品种较丰富、品类较为齐全的中式休闲零食生产企业。
丰富的产品体系，使公司能够完全贯彻广覆盖、差异化的竞争策略，针对消费者不同地域、不同偏好、不同年龄、不同消费习惯，采取多品种差异化组合的方式充分迎合消费需求，大大降低了单一品种的市场波动风险。
在建立全品类产品体系的同时，公司着力发展小量散称包装和定量装包装等多种包装规格。齐备的产品种类，能够满足消费者单次柜台购物对品种和口味多样化的采购需求，完成一站式产品采购；有利于公司扩大相应品类的销售及推广新
产品；有利于终端消费平台进行品牌管理，实现单位面积效益最大化，受到全渠道的欢迎。
（四）新产品推广优势公司建立了多渠道、广覆盖、高效率、立体化的营销网络体系，并利用自身竞争优势，在产业链中拥有较强的话语权，
为公司的产品推广提供了便利的条件。
公司与大型连锁商超保持紧密合作关系，公司通过中岛、专柜，有针对性地进行产品宣传，为公司新品推广消除了高端卖场的渠道壁垒。借助大型商超的市场示范效应，新品可以在较短的时间内被广大消费者接受，推广至全渠道。公司高
效的新品推广优势，能够使产品在第一时间打开市场，提高新品的市场占有率，成为市场领导品牌。
（五）先进的生产工艺及自动化生产的优势公司通过引进和不断创新现代食品生产技术，融合传统配方，开发出了适应现代化、规模化生产的中式休闲零食生产
工艺，实现了中式休闲零食从传统手工制作到现代工业化生产的转变。公司拥有先进的生产设备、经验丰富的管理人员及生产人员、成熟的生产技术工艺、严格的生产管理体系，拥有生产各类产品所需的产品配方、生产工艺、生产设备、检测
仪器，确立了公司在中式休闲零食领域的技术优势。
公司通过改进工艺和创新包装技术，使产品不断朝着更营养、更健康的方向发展。公司大力推行智能制造和标准化生产，通过配方标准化、工艺标准化、流程标准化、操作标准化、检测标准化，在提高生产效率的同时，减少人工与产品的
接触，最大限度地降低食品生产二次污染的隐患，提升产品质量的安全性和稳定性。
（六）实验工厂模式下的研发优势公司拥有一支高素质的研发队伍，以市场需求为导向，建立起高效率的研发体系。拥有的专业技术研发人员均具有丰
富的休闲食品研发生产方面的理论知识和实践经验。通过自主研发和技术革新，改良多个产品的传统配方，设计改造食品生产线，推进生产的现代化、自动化，大大提高中式休闲零食的生产效率、产品质量和食品安全性。
针对休闲食品快速消费、品种更新换代快的特征，公司“实验工厂”模式开展已有产品的改进和新产品的研发工作。
在该模式下，以市场需求为研发驱动力，面对市场的新需求，快速启动新品开发，短期内完成小批量生产后投放市场，市场反应良好的产品即开始大规模生产。“实验工厂”模式将研发环节和生产环节有机结合，能够针对市场变化快速反应，
在第一时间满足消费者需求。近年来，公司在“实验工厂”模式下，开发了鹌鹑蛋、小肉枣、布丁、果冻、深海鱼肠等新品，产品可迅速完成从研发至规模生产，是公司产品快速抢先占领市场的重要因素。2020年更是坚持产品力提升与打磨，
包括全面提升产品品质，鱼豆腐、素肉、鱼肠口感优化、劲道豆干工艺全面调整、素食新品投产与品质提升、布丁品质优化、优酪果冻研发与试产。烘焙研发在项目研发方面全面推进新品研发、工艺更新、物料替代、产品改良。2021年-2023年，
公司持续不断提升和升级产品力，不断推出和优化“好吃不贵”的零食：魔芋丝、素毛肚、鹌鹑蛋、风味豆干、蒟蒻果冻布丁等。
盐津铺子食品股份有限公司2023年年度报告全文（七）公司已形成“源头控制、自主生产、产品溯源”为核心的食品安全优势
公司致力于打造以“源头控制、自主生产、产品溯源”为核心的食品安全质量控制体系，实现对采购、生产、销售三个环节的食品安全保障。
1、采购、初加工源头控制形成的食品安全优势公司按照ISO9001、HACCP、ISO22000标准建立了严格的质量控制体系，原材料采购环节，建立了《合格供应商名录》，
主要原料及辅料均采购自具备生产资质、信誉良好的合格供应商，对采购的原辅料要求提供权威检测报告或由公司自行送检，保证产品从源头的质量安全。
2、产品自主生产的质量控制优势公司建立了自有生产车间，主要产品均为自主生产。随着公司实力增强，公司在管理标准化基础上，持续推进设备自
动化、数字化方面的升级应用，系统提升质量保障能力。在生产过程中，贯彻HACCP管理体系原则，对各个生产环节中关乎食品安全的关键节点进行系统分析、重点控制，每道工序均严格按照《作业指导书》的要求进行操作，按照QCP进行过
程控制，确保产品的质量可控。
公司坚持食品安全“预防为主、防控结合、持续改进”的食品安全管控方针，建立健全动态风险防控机制，严格落实食品安全“日管控、周排查、月调度”制度。成立专业、权威的检测技术公司，不断精进与提升机测技术能力与食安专业
监控能力，切实做好事前预防、事中验证、事后把关的食品安全监控工作。
3、产品可追溯体系优势公司建立了严谨完善的产品溯源制度，应用ERP、WMS、LIMS等系统推进数字化管理，结合全过程品质管理质量管
理记录，对原材料采购至成品销售的全过程进行监控，质量责任落实到个人，对原材料、成品实行批号管理，确保产品能够追溯至其原始状态。
（八）产业链定价优势中式休闲零食是农副产品深加工行业的一部分，处在产业链的中段，上游行业是种植业、养殖业、农产品贸易加工行
业，下游是零售业，产品直面终端消费者。行业内大量企业仍然沿袭“总经销—各级分销商—零售终端”的传统大流通渠道模式，依赖经销商渠道拓展市场，经销商尤其是实力强大的总经销在产业链中具备较强的话语权。
公司采用大型连锁商超带动地区经销商的发展模式，通过具有示范效应的大型连锁商超，确定产品的定价，再将产品的价格体系推广至整个营销渠道，从而掌握产业链的定价权。面对农产品等原材料的价格波动，公司可以通过主动调整产
品价格向下游适当转移成本变化带来的风险，也可以适当调整产品结构或渠道结构，维持产品毛利率的较高水平。产业链的定价权优势，增强了公司抵御市场价格波动风险的能力，为公司持续高质量、有效率的扩张奠定了基础。
（九）与大型连锁商超紧密合作的高端渠道优势公司注重营销渠道的建设，以“直营KA商超树标杆，经销商全面拓展、渠道下沉，电商、零食渠道等新兴渠道积极突
破”，推进专柜战略；线上精准定位制造企业的品牌电商，作为线下渠道的延伸和补充，与线下渠道互补互动，已逐步形成多层次、广覆盖、高效率的立体营销网络。避免了产品的营销渠道过于单一而出现的渠道依赖风险。
作为国内较具影响力的中式休闲零食企业，公司与现代大型连锁商超保持长期、紧密的合作关系。覆盖沃尔玛、永辉、
大润发、华润万家、人人乐、天虹百货、中百等大型连锁商超。大型连锁商超由于其管理规范、品牌信誉度高、货品品类齐全、选址优越、产品周转速度快等特性，受到消费者的青睐，其卖场开设也从一线、二线城市不断下延，进入三、四线
城市乃至县级区域，占据零售行业的高端渠道，在产业链中居于强势地位，进入门槛较高。由于店面租金成本和建设成本高，连锁商超追求单位面积效益最大化，对进场品牌选择严格。由于其在全国乃至全球范围内实行统一标准、统一管理，
品牌一旦进入，即获得所有销售卖场的准入，可随商超新开设卖场而实现市场扩张。
公司丰富的产品线，能够在消费者单店一站式采购的同时，方便大型连锁商超进行品牌管理，实现单品牌单柜台单位面积效益最大化，受到大型连锁商超终端的广泛欢迎。公司与国内一线大型连锁商超品牌均保持了良好的合作关系，并享
有良好的口碑，为未来市场拓展打下了坚实的基础。
公司以此为契机，借助大型连锁商超的高端渠道，树立良好的品牌形象和市场口碑，确立了以大型连锁商超带动地区盐津铺子食品股份有限公司2023年年度报告全文
经销商发展的营销渠道发展模式。
（十）大型连锁商超带动经销商发展的营销网络优势公司凭借大型连锁商超的高端渠道优势，树立起“盐津铺子”和“憨豆爸爸”等品牌良好的市场形象和“高端、时尚、
休闲、健康”的产品内涵；采取以点带面，以大型商超带动地区经销商发展的营销渠道发展模式，建立起覆盖广泛、多层次的经销商营销网络。在该模式下，公司通过大型连锁商超的新开门店拓展新市场，建立企业形象，推广产品销售，在具
备一定市场口碑的情况下，发展本地区经销商。
公司在每个市或县级市选取一至二家经销商从事产品的推广和销售，经销商与公司签订年度经销合同，约定年度销售任务，划定销售渠道，并规定不得在渠道外进行产品销售。经销商的销售渠道包括地区性中型连锁超市、小型超市、便利
店、批发市场等，能够有效填补高端渠道外的市场份额，使公司销售网络向下延伸，提高产品覆盖面和市场占有率。固定渠道的经销商模式使经销商渠道系统独立于大型商超，规范了公司产品的市场竞争，保证公司高效率地进行渠道管理、产
品管理和价格管理。广覆盖的经销商网络，提高了公司的市场占有率和销售规模，是公司持续、快速发展的有力保障。
随着公司战略升级，公司依托原有的营销网络优势，推进全渠道，进一步精耕渠道，已搭建线下直营KA商超、经销商渠道、量贩零食渠道、新零售渠道、线上电商渠道的全渠道布局。各渠道协同，共同提升公司品牌影响力，形成网络化的
营销优势。
（十一）直面终端消费者，市场快速反应优势公司对大型连锁商超采用直营的销售模式，由业务总部直接对接商超业务总部，省去中间流通环节。公司派出专职驻
场人员，从事商超卖场专柜管理、产品促销、信息沟通、售后服务等工作，直面终端消费者；驻地人员实时将第一手市场信息反馈至办事处，经汇总后可立即传达至公司总部；线上电商作为消费者传播与沟通阵地，以客户为中心的市场反馈和
消费者洞察，均针对终端消费者的市场需求快速反应。直面市场快速反应的优势，使公司在行业的发展中，能够对市场的变化做出高效决策，具备更强的市场竞争力。
四、主营业务分析
1、概述参见“管理层讨论与分析”中的“二、公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1）营业收入构成
单位：元2023年 2022年
占营业收入 占营业收入 同比增减金额 金额
比重 比重营业收入合计 4,115,175,423.46 100% 2,893,520,454.12 100% 42.22%
分行业食品制造业 4,115,175,423.46 100% 2,893,520,454.12 100% 42.22%
分产品辣卤零食-休闲魔芋制品 476,116,510.66 11.57% 257,423,064.35 8.90% 84.95%
辣卤零食-肉禽制品 340,452,616.78 8.27% 243,195,871.18 8.40% 39.99%盐津铺子食品股份有限公司2023年年度报告全文
2023年 2022年占营业收入 占营业收入 同比增减
金额 金额比重 比重
辣卤零食-休闲豆制品 322,666,710.07 7.84% 237,006,473.56 8.19% 36.14%辣卤零食-其他（含辣卤礼包等） 342,935,832.48 8.33% 208,181,166.83 7.19% 64.73%
辣卤零食小计 1,482,171,669.99 36.02% 945,806,575.92 32.69% 56.71%休闲烘焙 626,886,916.29 15.23% 556,009,658.91 19.22% 12.75%
深海零食 618,973,767.15 15.04% 559,417,592.19 19.33% 10.65%薯类零食 360,121,121.36 8.75% 277,068,983.52 9.58% 29.98%
蛋类零食 318,789,338.01 7.75% 45,900,760.10 1.59% 594.52%果干坚果 266,766,519.49 6.48% 194,446,758.42 6.72% 37.19%
蒟蒻果冻布丁 216,591,614.40 5.26% 95,976,282.89 3.32% 125.67%其他 224,874,476.77 5.46% 218,893,842.17 7.56% 2.73%
分地区华中地区（含江西省） 1,620,449,967.92 39.38% 1,121,024,774.59 38.74% 44.55%
西南+西北地区 572,252,787.13 13.91% 462,434,716.85 15.98% 23.75%华南地区 525,906,217.20 12.78% 479,354,747.48 16.57% 9.71%
华东地区 494,748,997.26 12.02% 370,138,294.99 12.79% 33.67%华北+东北地区及其他 73,419,111.13 1.78% 42,278,466.44 1.46% 73.66%
线上电商（不分地区） 828,398,342.82 20.13% 418,289,453.77 14.46% 98.04%分销售模式
直营渠道 334,412,071.59 8.13% 371,706,108.80 12.85% -10.03%经销和其他渠道 2,952,365,009.05 71.74% 2,103,524,891.55 72.70% 40.35%
电商渠道 828,398,342.82 20.13% 418,289,453.77 14.46% 98.04%（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
√ 适用  不适用单位：元
营业收入比 营业成本比 毛利率比营业收入 营业成本 毛利率 上年同期 上年同期 上年同期
增减 增减 增减分行业
食品制造业 4,115,175,423.46 2,734,998,999.49 33.54% 42.22% 44.79% -1.18%分产品
辣卤零食 1,482,171,669.99 953,564,977.69 35.66% 56.71% 56.16% 0.23%休闲烘焙 626,886,916.29 445,560,282.49 28.92% 12.75% 17.91% -3.11%
盐津铺子食品股份有限公司2023年年度报告全文营业收入比 营业成本比 毛利率比
营业收入 营业成本 毛利率 上年同期 上年同期 上年同期增减 增减 增减
深海零食 618,973,767.15 297,070,021.38 52.01% 10.65% 6.55% 1.85%分地区（线下渠道）
华中地区（含江西省） 1,620,449,967.92 1,038,380,059.73 35.92% 44.55% 49.51% -2.13%西南+西北地区 572,252,787.13 410,071,485.67 28.34% 23.75% 21.73% 1.19%
华南地区 525,906,217.20 368,599,900.92 29.91% 9.71% 18.51% -5.21%华东地区 494,748,997.26 368,148,654.71 25.59% 33.67% 40.67% -3.71%
分销售模式直营渠道 334,412,071.59 159,974,605.62 52.16% -10.03% -5.10% -2.49%
经销和其他渠道 2,952,365,009.05 2,079,274,694.37 29.57% 40.35% 41.70% -0.67%电商渠道 828,398,342.82 495,749,699.49 40.16% 98.04% 95.94% 0.64%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入√ 是  否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 吨 13,433.44 9,477.38 41.74%
辣卤零食-休闲豆制品 生产量 吨 14,014.55 10,480.56 33.72%库存量 吨 640.74 1,143.17 -43.95%
销售量 吨 21,917.68 10,987.21 99.48%辣卤零食-休闲魔芋制品 生产量 吨 25,789.33 14,104.83 82.84%
库存量 吨 1,378.52 1,069.81 28.86%销售量 吨 11,504.46 7,690.74 49.59%
辣卤零食-肉禽制品 生产量 吨 10,785.78 8,187.28 31.74%库存量 吨 642.85 888.15 -27.62%
销售量 吨 13,617.61 7,329.15 85.80%辣卤零食-其他 生产量 吨 12,727.81 7,031.50 81.01%
库存量 吨 1,346.14 802.92 67.66%销售量 吨 33,171.81 28,418.81 16.72%
休闲烘焙 生产量 吨 31,302.54 26,507.49 18.09%库存量 吨 593.86 1,179.71 -49.66%
盐津铺子食品股份有限公司2023年年度报告全文行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 吨 19,579.80 17,712.58 10.54%深海零食 生产量 吨 20,905.39 20,181.80 3.59%
库存量 吨 1,037.86 1,569.68 -33.88%销售量 吨 13,875.94 10,081.07 37.64%
薯类零食 生产量 吨 13,926.48 9,631.21 44.60%库存量 吨 382.8 429.29 -10.83%
销售量 吨 9,855.73 1,195.06 724.71%蛋类零食 生产量 吨 9,969.74 2,051.69 385.93%
库存量 吨 472.10 333.46 41.58%销售量 吨 7,468.27 5,698.98 31.05%
果干坚果 生产量 吨 4,472.57 4,259.18 5.01%库存量 吨 270.14 244.11 10.66%
销售量 吨 16,145.60 6,355.79 154.03%蒟蒻果冻布丁 生产量 吨 13,516.76 6,180.10 118.71%
库存量 吨 665.98 464.37 43.42%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
√ 适用  不适用2023年各品类产品销量及生产量均同比增长，主要系公司聚焦七大核心品类，多个渠道、多个品类实现快速发展所致。
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
食品制造业 主营业务成本 2,709,509,852.30 99.07% 1,873,767,513.97 99.20% 44.60%说明：自2021年起，符合新收入准则的物流费用和配送费用由“销售费用”重分类到“营业成本”列报。
（6）报告期内合并范围是否发生变动√ 是  否
合并范围增加公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额(万元) 出资比例（%）
江西蛋皇纪绿色食品有限公司 投资设立 2023年04月10日 3,950.00 100.00%盐津铺子食品股份有限公司2023年年度报告全文
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额(万元) 出资比例（%）
盐津铺子实业有限公司 投资设立 2023年04月18日 5,000.00 100.00%新疆盐津铺子食品有限公司 投资设立 2023年11月27日
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 848,890,409.24前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 20.63%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 509,305,136.50 12.38%
2 客户二 100,098,537.87 2.43%3 客户三 97,057,264.94 2.36%
4 客户四 72,277,383.89 1.76%5 客户五 70,152,086.04 1.70%
合 计 848,890,409.24 20.63%主要客户其他情况说明
 适用 √ 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 438,600,879.53前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 18.88%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 3.03%公司前5名供应商资料
单位：元序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 136,155,065.65 5.86%2 供应商二 83,466,675.79 3.59%
盐津铺子食品股份有限公司2023年年度报告全文序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
3 供应商三 80,315,384.39 3.46%4 供应商四 70,366,972.48 3.03%
5 供应商五 68,296,781.22 2.94%合 计 438,600,879.53 18.88%
主要供应商其他情况说明√ 适用  不适用
供应商四为云南津绝魔芋食品有限公司，公司控股股东湖南盐津铺子控股有限公司自2023年2月7日起持有云南津绝魔芋食品有限公司52.50%的股份，公司与云南津绝魔芋食品有限公司的交易构成关联交易。
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系随着公司业务发展和规模增加，销售费用相应同向
增加。因渠道结构占比发生较大变化，导致销售费用增幅销售费用 515,712,461.28 457,332,608.17 12.77%
低于营业收入增幅。另外：（税前）列支股份支付费用3,420.62万元。
主要系随着公司业务发展和规模增加，导致日常管理费用管理费用 182,716,902.51 130,857,779.41 39.63%
增加。另外：（税前）列支股份支付费用3,522.22万元。
主要系公司去年同期收到贷款贴息较本报告期多，按照准财务费用 16,373,459.43 8,821,650.60 85.61%
则要求冲回财务费用。
公司秉持做好食品的初心，全力打造“好零食、盐津造”研发费用 79,751,445.60 74,277,793.78 7.37%
的核心竞争优势,持续投入研发费用。
4、研发投入√ 适用  不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
1、在传统的工艺进行改良，达到类进一步提升产品力，提高消费
冰淇淋布丁制备工艺研 本项目主要进行冰淇淋布丁制 项目年度研 似冰淇淋凝冻后的效果；
者满意度，提高公司休闲冰淇发项目 备工艺研发 发目标完成 2、确定配方，研究具有食用前冷冻
淋布丁产品市场竞争力后口感似冰淇淋的布丁。
鸡脖、鸭脖是日常生活中常见的 进一步提升产品力，提高消费充氮包装特色手撕风干 项目年度研 1、改善产品肉质，增强手撕感；
休闲零食类产品。本项目主要研 者满意度，提高公司烤脖产品烤脖项目 发目标完成 2、延长产品风味保存期。
究烤脖新工艺技术优化改良 市场竞争力低脂全麦面包快速发酵 1、研究小麦粉、鸡蛋、全脂奶粉等
本项目研究低脂全麦面包快速技术及其制备工艺研发 各种原料的最佳配方； 进一步提升产品力，提高消费
发酵技术及工艺优化改良/零香 项目年度研项目/零香精零色素添 2、确定最佳搅拌参数、醒发参数、 者满意度，提高公司休闲烘焙
精零色素添加剂零添加水蛋糕 发目标完成加剂零添加水蛋糕制备 焙烤参数； 产品市场竞争力
制备工艺研发工艺研发项目 3、色泽均匀、外形完整、细腻有弹
盐津铺子食品股份有限公司2023年年度报告全文主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
性，松软适口不粘牙。
鸡蛋富含大量优质蛋白质、维生 1、研究确定优质原材料及最佳工艺进一步提升产品力，提高消费
风味营养溏心卤蛋的制 素和矿物质等，营养成分均衡，项目年度研 配方；
者满意度，提高公司蛋类产品备工艺研发项目 本项目研究风味营养溏心卤蛋 发目标完成 2、确定最佳卤制工艺，提高溏心蛋
市场竞争力的制备工艺研发 色泽风味批次间的稳定性。
魔芋含有甘露聚糖、蛋白质和氨 1、研究确定优质原材料及最佳工艺基酸、多种矿物质以及大量可溶 配方； 进一步提升产品力，提高消费
高透魔芋果冻生产装置 项目年度研性膳食纤维等，是天然的保健食 2、确定最佳工艺生产装置； 者满意度，提高公司蒟蒻果冻
及生产工艺研发项目 发目标完成品。本项目研究高透魔芋果冻生 3、透明度高、口感好、凝胶强、弹 产品市场竞争力
产装置及生产工艺研发 性大的高透魔芋果冻。
1、研究小麦粉、鸡蛋等原料最佳配方；
进一步提升产品力，提高消费酵母生物发酵制备乳酸 本项目研究乳酸风味口袋面包 项目年度研 2、确定最佳搅拌参数、打发参数、
者满意度，提高公司休闲烘焙风味口袋面包研发项目 生产工艺及微创新改良技术 发目标完成 焙烤参数；
产品市场竞争力
3、色泽金黄、外形完整、适度适中、
松软可口。
魔芋含有甘露聚糖、蛋白质和氨利用魔芋冻干精粉加碱 基酸、多种矿物质以及大量可溶 进一步提升产品力，提高消费
项目年度研 1、研究提高制粉效率；
精炼压胚技术制备脆性 性膳食纤维等，是天然的保健食 者满意度，提高公司魔芋系列发目标完成 2、研究增强魔芋素毛肚的咀嚼性。
项目 品。本项目研究魔芋冻干精粉加 产品市场竞争力碱精炼压胚技术制备脆性
马铃薯富含蛋白质、氨基酸及多
1、实验并确定原辅料配比和工艺时种维生素、矿物质，其维生素含 进一步提升产品力，提高消费
香浓酥脆复合薯片制备 项目年度研 间温度之间的最佳组合；
量是所有粮食作物中最全的。本 者满意度，提高公司薯类产品技术研发项目 发目标完成 2、薯片产成品颜色均一、组织状态
项目研究香浓酥脆复合薯片加 市场竞争力酥松，观感和口感佳。
工工艺技术研发与微创新改良。
注：以上仅为部分项目。
公司研发人员情况：
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 163 240 -32.08%
研发人员数量占比 3.90% 6.80% -2.9%研发人员学历结构
本科 45 79 -43.04%硕士 15 16 -6.25%
大专及以下 103 145 -28.97%研发人员年龄构成
30岁以下 62 68 -8.82%盐津铺子食品股份有限公司2023年年度报告全文
2023年 2022年 变动比例30~40岁 78 128 -39.06%
40岁以上 23 44 -47.73%公司研发投入情况：
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 79,751,445.60 74,277,793.78 7.37%
研发投入占营业收入比例 1.94% 2.57% -0.63%研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
√ 适用  不适用主要系公司聚焦核心品类，精简研发人员，优化研发机制。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 适用 √ 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 适用 √ 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 4,658,239,345.93 3,472,481,611.08 34.15%
经营活动现金流出小计 3,994,205,558.97 3,046,933,636.82 31.09%经营活动产生的现金流量净额 664,033,786.96 425,547,974.26 56.04%
投资活动现金流入小计 710,718,082.54 740,216,242.46 -3.99%投资活动现金流出小计 1,007,109,120.55 991,570,628.65 1.57%
投资活动产生的现金流量净额 -296,391,038.01 -251,354,386.19 -17.92%筹资活动现金流入小计 786,296,700.00 846,931,139.39 -7.16%
筹资活动现金流出小计 1,041,208,516.35 943,714,107.20 10.33%筹资活动产生的现金流量净额 -254,911,816.35 -96,782,967.81 -163.38%
现金及现金等价物净增加额 112,740,032.41 77,448,400.59 45.57%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用  不适用盐津铺子食品股份有限公司2023年年度报告全文
（1）经营活动产生的现金流量净额增加56.04%，主要系营业收入大幅增加，销售商品收到的现金增加所致；
（2）投资活动产生的现金流量净额减少17.92%，主要系新建蛋皇纪养殖基地、其他基地的更新改造等购建固定资产、
无形资产和其他长期资产支付的现金较多所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额减少163.38%，主要系：1）偿还银行长短期借款及回购公司股票支付的现金较多；
2）2022年年度权益分派现金分红较2021年年度权益分派现金分红较多所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√ 适用  不适用
报告期内公司归属于母公司所有者的净利润为50,577.39万元、经营活动现金净流量66,403.37万元，经营活动现金净流量大于净利润主要是由于随着公司业务规模扩大，销售商品收到的现金增加，另外，非付现成本的折旧摊销在经营期无需支付现
金，供应商货款结算有一定账期，从而使经营现金流量较为充裕。
五、非主营业务分析√ 适用  不适用
单位：元占利润总额比
金额 形成原因说明 是否具有可持续性例
投资收益 1,790,533.67 0.31% 主要系理财收益 否资产减值 -740,840.99 -0.13% 主要系计提存货跌价准备 否
营业外收入 1,313,052.60 0.23% 主要系收到违约赔偿款 否营业外支出 10,894,715.46 1.90% 主要系对外捐赠支出及固定资产报废形成 否
公司一直聚焦主业，专注休闲食品行业，长期坚持自主制造，为“农业产业
其他收益 60,014,441.86 10.46% 主要系收到政府补助 化国家重点龙头企业”。公司的发展方向符合国家及地方政府的相关产业政策
支持范围。具有一定的可持续性。
资产处置收益 -15,760,017.59 -2.75% 主要系资产处理产生资产处置收益 否信用减值损失 -14,771,203.28 -2.57% 主要系计提应收账款和其他应收款的坏账准备 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重
占总资 占总资 重大变动说明金额 金额 增减
产比例 产比例主要系销售商品回款及2023年股权激励计划
货币资金 310,423,110.94 10.82% 202,938,424.34 8.27% 2.55%收到股权激励对象出资款所致
盐津铺子食品股份有限公司2023年年度报告全文2023年末 2023年初
比重占总资 占总资 重大变动说明
金额 金额 增减产比例 产比例
应收账款 210,535,789.20 7.34% 161,417,997.79 6.58% 0.76% 主要系销售规模增加所致存货 594,467,200.17 20.71% 453,439,152.10 18.47% 2.24% 主要系原材料增加所致
投资性房地产 525,819.23 0.02% 558,574.91 0.02% 0.00%固定资产 1,134,923,040.48 39.54% 940,911,585.48 38.33% 1.21% 主要系新增生产车间、附属设施设备等所致
在建工程 32,882,387.15 1.15% 143,327,506.34 5.84% -4.69% 主要系生产基地建设项目转固所致使用权资产 25,365,819.69 0.88% 17,356,922.09 0.71% 0.17% 主要系新增部分符合条件的租赁资产所致
短期借款 300,243,055.56 10.46% 471,563,041.34 19.21% -8.75% 主要系银行借款减少所致合同负债 100,170,706.10 3.49% 106,349,691.23 4.33% -0.84% 主要系预收货款减少所致
主要系部分长期借款即将于一年内到期而重长期借款 0.00 0.00% 137,102,485.69 5.59% -5.59%
分类至一年内到期的非流动负债所致租赁负债 17,714,581.70 0.62% 13,058,886.66 0.53% 0.09% 主要系新增了部分租赁合同所致。
无形资产 198,457,009.87 6.91% 200,194,105.84 8.16% -1.25% 主要土地使用权计提摊销所致应付账款 288,696,284.43 10.06% 269,096,445.71 10.96% -0.90% 主要系本期采购规模增加所致
主要系报告期内向激励对象授予限制性股票其他应付款 285,754,094.66 9.96% 156,477,716.15 6.37% 3.59%
确认了限制性股票回购义务所致境外资产占比较高
 适用 √ 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项 目 期末账面价值 受限原因货币资金 6,314,602.19 银行承兑汇票保证金
合 计 6,314,602.19七、投资状况分析
1、总体情况 适用 √ 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 适用 √ 不适用
盐津铺子食品股份有限公司2023年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 适用 √ 不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
 适用 √ 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况 适用 √ 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况 适用 √ 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况 适用 √ 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况 适用 √ 不适用
九、主要控股参股公司分析√ 适用  不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润盐津铺子食品科 全资 食品加工制造，批发零售，进出
5,000.00 18,793.51 13,104.05 180,111.47 15,150.21 13,786.71技有限公司 子公司 口贸易，普通货物道路运输
江西盐津铺子食 全资食品生产和销售 8,000.00 47,033.84 23,473.55 102,008.16 15,900.16 13,802.70
品有限公司 子公司湖南盐津铺子电 控股
食品互联网销售 1,500.00 16,890.75 4,130.75 82,839.83 3,165.95 2,737.74子商务有限公司 子公司
报告期内取得和处置子公司的情况√ 适用 不适用
盐津铺子食品股份有限公司2023年年度报告全文公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
江西蛋皇纪绿色食品有限公司 2023年04月10日新设立 该投资事项对公司的业务无重大影响盐津铺子实业有限公司 2023年04月18日新设立 该投资事项对公司的业务无重大影响
新疆盐津铺子食品有限公司 2023年11月27日新设立 该投资事项对公司的业务无重大影响十、公司控制的结构化主体情况
 适用 √ 不适用十一、公司未来发展的展望
2024年，新经济周期即将进入复苏期，休闲食品市场也将迎来新的发展机遇期，上市后积累的底蕴，公司对未来充满信心。我们将全面向战略发展转型，加大投入，用创新提升新质生产力，升级数字化和智造制造能力；聚焦品牌建设，打
造产品矩阵；线上线下融合，全方位拓展渠道；激发人才活力，凝聚体系势能，朝着新愿景奋楫笃行。
1、聚焦核心品类，推进品牌种树战略消费分层加速了市场的变化，尤其是直播电商重塑商路通道，为企业带来了机遇与挑战。盐津铺子将通过两个三年规
划，把公司的七大品类，做成行业数一数二。一是聚焦“创新”主线，加大研发投入，建设国际一流的休闲食品创新中心。
二是聚焦辣卤零食、薯类零食、深海零食、休闲烘焙、蛋类零食、蒟蒻果冻、果干坚果等七大核心品类，集中优势力量，
重点打造鹌鹑蛋、辣卤魔芋、蒟蒻果冻等战略产品，快速抢占新中式零食赛道，提升市场占有率。三是整合全产业链优势，
以种树型理念持续深化“1+7”多品类多品牌战略，全力将“大魔王”魔芋素毛肚、“蛋皇”健康鹌鹑蛋等子品牌打造成行业领导品牌，持续壮大盐津铺子品牌矩阵，打造品牌生态。
2、精耕全渠道战略，积极开发新市场未来零售将回归本质，即用最低的成本、最高的效率完成商品流通，即从低效率渠道转向高效率渠道。公司将持续创
新经营体系，根据不同渠道的特性精细化运营，全面激活每一个渠道的销售潜力。一是发力零食量贩。积极响应“零食很忙”“赵一鸣”等头部零食量贩企业模式创新要求，满足“零食有鸣”“爱零食”“零食优选”等零食量贩企业的经营需
要，深化合作力度，提升规模和市场占有率。二是强化多品类电商优势，加快线上发展步伐。以货架电商为基本盘，充分发挥多品类品牌优势，探索电商运营新路径、新方法，加速社交电商，保持线上销售快速增长。三是定量装聚焦核心品类，
渠道下沉拓售点。鹌鹑蛋、辣卤魔芋、蒟蒻果冻、薯片、肉枣肉肠等定量装优质产品，深度触达消费者，完善区域客户配置，优化专项陈列，持续增加定量装售点。四是散装渠道持续深耕，布建新的根据地市场。坚持渠道下沉，持续耕耘三、
四线以下城市销售渠道，加速拓展散装零食终端，力争用三年时间，把四川、山东、河南、江苏、浙江等省市，打造成新的根据地市场。我们将持续关注新消费趋势，消费分层、直播带货，持续深耕社区团购业务、即时零食，充分拉动营收净
利双增长。
3、打造韧性供应链，用优质原料造精品。
公司将以休闲食品智造为核心，向上游产业延伸，引导农产品向专业化、标准化、绿色生产和规模化种植养殖发展，
深度融合下游新兴渠道，为消费者提供营养、健康、安全的新中式零食。一是继续向第一产线延伸，延伸产业链。新疆盐津公司投资1亿元，启动5万吨马铃薯全粉智能化生产加工项目一期工程，年内将建成年产1万吨马铃薯（雪花）全粉生
产加工基地，为公司核心品类薯片提供优质的大西洋马铃薯全粉原料；江西修水加快蛋皇纪二期300万羽鹑养殖基地建设，
年内全面投入生产。二是升级电商物流中心：通过引进全数字化管理模式，打通线下仓储物流中心，满足电商业务高速增长的需要；三是发挥供应链体系功能：优化采购成本、持续推进技改，改善生产工艺，提升劳动效率和优良品率，努力降
盐津铺子食品股份有限公司2023年年度报告全文低生产成本；全面应用WMS系统和TMS系统，提升仓储和物流效率。公司将对标行业标杆，深化建设和管理，打磨供应
链韧性，构筑企业发展核心壁垒。
4、推进数字化升级，加速驱动企业现代化转型。
公司将全面推进数字化工厂建设，在湖南浏阳、江西修水、河南漯河等生产基地，复制魔芋数字化标杆车间转型方案，
上线MES系统，加强物联网连接，深化ERP、MES、WMS、TMS、LIMS、CDP、PLM的连接，引导生产向柔性定制化方向发展。公司将加快开发“工业互联网+绿色制造”应用场景，实现生产效率和用能效率双提升；建设食品产业互联网，通
过产业互联网整合产业链上下游，解决供需匹配问题，加强生产系统和营销系统的连接和协同，对客户需求做出更快响应。
争取用三年时间建成国内首家中式零食灯塔工厂。
5、主动担当社会责任，持续开展社会公益活动盐津铺子长期致力于科教事业、乡村发展、抗疫救灾和助学助困等社会公益事业，公司将主动担当社会责任，继续开
展社会公益活动，重点关注教育事业和乡村发展，用企业的资金、技术、管理、品牌和市场优势，带动乡村产业，为乡村振兴做贡献。
未来已来，唯变不变！2024年，我们将继续强化战略引领，坚持创新驱动，聚焦价值创造，激发内生动力，凝聚合力，
务实笃行，奋力推动企业高质量发展！
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动√ 适用  不适用
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引2023年4月21日 线上 其他 其他 投资者 关于经营战略、产品结构等 巨潮资讯网
2023年4月24日 线上 其他 其他 投资者 关于经营战略、产品结构等 巨潮资讯网2023年8月16日 线上 其他 其他 投资者 关于经营战略、产品结构等 巨潮资讯网
2023年11月2日 线上 其他 其他 投资者 关于经营战略、产品结构等 巨潮资讯网十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
√ 是  否中央政治局会议提出“要活跃资本市场、提振投资者信心”，国常会指出“要大力提升上市公司质量和投资价值，要
采取更加有力有效措施，着力稳市场、稳信心”。盐津铺子食品股份有限公司（以下简称“公司”或“盐津铺子”）结合公司发展战略、经营情况及财务状况，基于对公司未来发展前景的信心及价值的认可，为促进公司长远健康可持续发展，
并维护公司全体股东利益，公司制定“质量回报双提升”行动方案。具体举措如下：
1、坚守初心，聚焦主业高质量发展盐津铺子自成立于2005年8月起，一直坚定不移聚焦主业，持续专注休闲食品行业，长期坚持自主制造。2017年2
月8日上市后开始从区域向全国拓展，经过2018～2020年三年夯实基础，2021年按照“多品牌、多品类、全渠道、全产业链、(未来)全球化”中长期战略，全面启动供应链转型升级，聚焦提升产品力，大力发展智能制造，持续加大研发投入，
推进数字化改革，品类做减法（聚焦核心品类），渠道做加法（拓展全渠道），供应链数量做减法体量做加法，并整合上游延伸打造全产业链，致力于“以尽可能低的价格，让消费者享有安全、美味、健康的品牌零食”。
2022 年起规模效应逐步显现，公司产品从“高成本下的高品质+高性价比”逐渐升级成为“低成本之上的高品质+高盐津铺子食品股份有限公司2023年年度报告全文
性价比”。2023年公司战略主轴由“产品+渠道”双轮驱动增长升级为“渠道为王、产品领先、体系护航”，持续强化渠道渗透，进一步提升产品力，坚持消费者需求导向，聚焦品牌建设，构建业务结构、组织架构体系化升级和创新。
公司上市以来持续高质量发展，近六年营业收入、归母净利润的年均复合增长率均超 30%。未来，公司将继续坚守初心，聚焦主业，不断提升企业核心竞争力。
2、坚持创新，培育新质生产力盐津铺子立足主业，全面推行“渠道为王、产品领先、体系护航”战略，持续优化供应链体系。公司加速新品研发，
推出了“大魔王”素毛肚、“蛋皇”鹌鹑蛋系列新品，以“好吃不贵，国民零食”赢得消费者认同。公司坚持创新引领，
全力培育新质生产力，先后被认定为湖南省智能制造标杆企业、湖南省企业技术中心、湖南省工程技术研究中心，长沙市技术创新中心，并进入国家智能制造示范工厂揭榜挂帅名单，先后承担多个国家科技重大专项工作。
未来，公司将持续加大投入技术、信息和管理等新型要素，建设休闲食品创新研发中心、数字化电商物流中心，推进数字化升级，以建设“灯塔工厂”为目标，打造属于休闲零食的新质生产力。
3、夯实公司治理，积极履行社会责任不断夯实公司治理基础，建全内部控制制度，促进“三会一层”归位尽责。规范公司及股东的权利义务，防止滥用股
东权利、管理层优势地位损害中小投资者权益。加强投资者关系管理，拓宽机构投资者参与公司治理的渠道，引导中小投资者积极参加股东大会，为各类投资者主体参与重大事项决策创造便利，增强投资者的话语权和获得感。
公司将不断健全、完善公司法人治理结构和内部控制制度，持续深入开展治理活动，提升公司法人治理水平，为公司股东合法权益的保护提供有力保障。公司管理层将进一步提升公司的治理水平和运营效率，不断提高公司核心竞争力、盈
利能力、全面风险管理能力和可持续发展能力，实现长期稳健的发展目标，回馈广大投资者。
自2021年起，公司已连续4年自愿披露《企业社会责任报告》，充分展现了盐津铺子在社会责任方面的丰富实践和执行成效，体现出企业对公司愿景“致力于成为中国卓越的食品制造企业”、公司使命“以尽可能低的价格，让消费者享
有安全、美味、健康的品牌零食”的长期坚持不懈。多年来，盐津铺子在应急救援、教育帮扶、社会公益活动等方面做出积极贡献，积极践行社会责任，传递正能量，彰显出家国情怀。
4、高质量信息披露，传递公司价值公司高度重视信息披露，在深交所对上市公司信息披露考核工作中，公司2018-2022年度（2018年5月1日至2023
年6月30日）信息披露考核结果连续5年获评【A】。
公司内部信息管理和对外信息披露严格规范，内外部信息传递通畅，保持信息披露的有效性和透明性，保证信息披露的“真实、准确、完整、及时、公平”，公司以投资者需求为导向，持续多层次、多角度、全方位向投资者展示公司经营
等方面的信息，同时畅通投资者的信息获取渠道，不断拓展投资者沟通的广度与深度，完善公开、公平、透明、多维度的投资者沟通渠道，使投资者更直观、全面地了解公司核心价值，增强对公司的信心。
5、高比例现金分红，高度重视投资者回报公司注重保障股东特别是中小股东的利益，积极回报投资者，上市后连年持续较高比例现金分红。2016-2022年度现
金分红（含股份回购）分别占当期归属于母公司净利润28.95%、37.73%、35.17%、50.09%、114.62%、152.16%、100.24%。
其中公司2022年度现金分红1.93亿元，以资本公积金向全体股东每10股转增5股。自2017年2月上市至今，公司累计现金分红共计9.47亿元（其中包括股份回购视同现金分红3.59亿元），名列中国上市公司协会“2021年度A股上市公司
现金分红榜单真诚回报榜”第151位。
现金分红作为实现投资回报的重要形式，是尊重和保护投资者权益的重要体现。持续稳定、科学合理的分红机制对于公司价值认可、质量提升以及资本市场稳定健康发展具有重要意义。公司也将在保证正常经营和长远发展的前提下，合理
制定利润分配政策，继续切实让投资者分享企业的成长与发展成果。
盐津铺子食品股份有限公司2023年年度报告全文未来，公司将以新质生产力为抓手，聚焦休闲零食的研发、生产、销售，规范公司治理，强化核心竞争力，推动公司
高质量发展再上新台阶。坚持以投资者为本，牢固树立回报股东意识，持续提升信息披露质量，提高投资者的获得感，切实履行上市公司的责任和义务，将“质量回报双提升”行动方案执行到位，为稳市场、稳信心贡献力量！
