江苏中设集团股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司主营业务为工程咨询设计业务。工程咨询行业是国民经济的基础产业之一，为工程建设项目提供从
投资决策到建设实施及运营维护全过程、专业化的智力服务，包括投资咨询、规划研究、勘察设计、招标代理、造价咨询、试验检测、工程监理项目管理等，具有高知识密集、高价值创造等特征，对基础设施高质量
发展具有引领和赋能作用。
（一）行业发展情况2023年，面对复杂严峻的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，在以习近平同志为核心的党中
央坚强领导下，各地区各部门认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，全面深化改革开放，加大宏观调控力度，着力扩大内需、
优化结构、提振信心、防范化解风险，我国经济回升向好，供给需求稳步改善，转型升级积极推进，就业物价总体稳定，民生保障有力有效。2023年基础设施投资整体保持平稳，作为投资端的主要拉动项，全年全国
增长5.9%。
2023 年，国家发改委相关负责人表示，2023 年要推动投资跑出加速度，投资规划主要聚焦“十四五”规划和 102 项重大工程，加强交通、能源、水利等重大基础设施建设，表明基建“稳增长”和“高质量发展”
依然是2023年宏观经济的主线政策。1月，国家发改委表示将进一步加大支持新型基础设施建设，引导支持社会资本加大相关领域投入；3 月，国务院在政府工作报告中提出拟安排地方政府专项债券 3.8 万亿元，加
快实施“十四五”重大工程，实施城市更新行动，重点支持交通、水利、能源、信息等基础设施和民生工程建设。7 月，国常会审议通过《关于在超大特大城市积极稳步推进城中村改造的指导意见》，会议指出在超
大特大城市积极稳步实施城中村改造是改善民生、扩大内需、推动城市高质量发展的一项重要举措。在一系列政策组合拳下，基建投资仍是稳增长的重要抓手。
（二）宏观经济形势及行业政策对所处行业的影响
1、交通固定资产投资规模高位运行近三年，交通固定资产投资规模保持高位运行，2023年，国家综合立体交通网加快完善，全国交通固定
资产投资完成3.9万亿元，新建改扩建高速公路7000公里。2024年2月28日，交通运输高质量发展服务中国式现代化新闻发布会上交通运输部部长李小鹏表示，今年是新中国成立 75 周年，是实施“十四五”规划
的关键一年。交通运输部将努力扩大有效投资，加快建设现代化交通基础设施体系。
2、新基建与数字经济共同推动智慧交通技术快速发展2020 年以来，全国范围内“新基建”投资开始持续加快布局，随着大城市“1 小时交通圈”、都市圈交
通一体化工程、智慧交通、生态环保等新型基础设施的建设，一批新技术新产业新模式将成为基础设施投资领域新的经济增长点，给行业的发展带来了新的机遇。2021年9月，《交通运输领域新型基础设施建设行动
方案（2021—2025年）》印发，将数字化、网络化、智能化列为主线，着力推进交通运输提效能、扩功能、
增动能，提出到 2025 年，打造一批交通新基建重点工程，形成一批可复制推广的应用场景。《行动方案》提出以智慧交通为大方向的七大建设行动，包括智慧公路建设行动、交通信息基础设施建设行动、交通创新
基础设施建设行动等等。
2023年9月，交通运输部在《关于推动交通运输领域新型基础设施建设的指导意见》的基础上，又提出了《关于推进公路数字化转型加快智慧公路建设发展的意见》，自 2024 年 6 月起，新开工国家高速公路项
目应提交 BIM 设计成果，鼓励其他项目应用 BIM 设计技术，到 2027 年公路数字化转型取得明显进展，构建设计、施工、养护、运营等三套模型、一套数据。加大智慧交通、智慧检测领域投入，智慧交通领域从现有
的规划设计向 EPC、全过程方向发展，从单点单线交通向智慧园区、车联网、智慧城市发展已经成为行业发展共识。
江苏中设集团股份有限公司2023年年度报告全文在人工智能技术的逐步成熟以及多项政策的推动下，高速公路智能化、智慧化成为当下公路运输的主要
发展方向。中国智能交通协会公布的数据显示，2011-2020 年，我国智能交通市场总规模由 420 亿元增至1658亿元，年化增长率近20%。预计到2026年，智能交通行业市场规模将突破4000亿元，年均复合增长率
在 16%左右。交通设计咨询行业将在智能交通规划设计咨询、智能交通项目总承包、智能停车和智能公交系统、智能交通的系统集成、检验检测等领域持续获得业务机会并使之成为其新的盈利增长点。公司将不断在
宏观调控中谋定方位，苦练内功，提升核心竞争力，推动公司把握趋势机会，实现整体高质量发展。
3、新一轮旧城改造兴起，工程设计公司有望受益2023年7月，国务院常务会议审议通过了《关于在超大特大城市积极稳步推进城中村改造的指导意见》，
其中明确提出，要充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，加大对城中村改造的政策支持，积极创新改造模式，鼓励和支持民间资本参与。会议指出，在超大特大城市积极稳步实施城中村改造
是改善民生、扩大内需、推动城市高质量发展的一项重要举措。
城中村被称为“都市里的村庄”，兼具农村和城市的双重特征，城中村改造是超大、特大城市高质量发展亟待解决的难题，推进超大特大城中村改造有助于改造城中村居民生活条件，优化居民居住环境，深入推
进以人为本的新型城镇化。位于产业链上的设计类企业将在此次改造中受益，获得业务新机会和盈利点。
4、房地产平稳健康发展，保障房建设稳步推进2023 年 7 月 24 日，中央政治局会议召开。本次会议肯定上半年经济运行态势，同时指出存在“新的困
难挑战”；房地产方面指出，要切实防范化解重点领域风险，适应我国房地产市场供求关系发生重大变化的新形势，适时调整优化房地产政策，因城施策用好政策工具箱，更好满足居民刚性和改善性住房需求，促进
房地产市场平稳健康发展。要加大保障性住房建设和供给，积极推动城中村改造和“平急两用”公共基础设施建设，盘活改造各类闲置房产。
2024年2月27日，住房城乡建设部27日对外发布通知，要求各地科学编制2024年、2025年住房发展年度计划，对保障房建设相关指标进一步细化，再次明确保障房在住房体系中的重要地位，要将房地产市场
平稳健康发展、住房保障轮候时间等纳入目标管理，助力房地产市场稳健发展。2024 年 4 月 30 日前、2025年3月31日前，各城市要以适当方式向社会公布当年住房发展年度计划有关情况。
2023年12月以来，多省市发布2024年或首批配售型保障房建设目标。继上轮密集公开后，随着各地政府工作报告、建设用地供应计划等的陆续公布，部分城市 2024 年保障房建设规模逐步清晰，例如北京将安
排保障性住房用地 460 公顷，占住宅用地的 43%，建设筹集保障性租赁住房 7 万套，竣工各类保障性住房 8万套；深圳将筹集保障房10万套，供应分配6.5万套；上海将筹集7万套保障性租赁住房等等。
2024 年 3 月，国务院在 2024 政府工作报告中指出，要优化房地产政策，促进房地产市场平稳健康发展。
适应新型城镇化发展趋势和房地产市场供求关系变化，加快构建房地产发展新模式。加大保障性住房建设和供给，完善商品房相关基础性制度，满足居民刚性住房需求和多样化改善性住房需求。
随着房地产政策的相继出台，建筑设计行业也将在该领域迎来市场机遇。
5、国家积极统筹新型城镇化和乡村全面振兴2023 年 12 月，中央经济工作会议作出部署，要把推进新型城镇化和乡村全面振兴有机结合起来，促进
各类要素双向流动，推动以县城为重要载体的新型城镇化建设，形成城乡融合发展新格局。
国务院在 2024 政府工作报告中指出，要推动城乡融合和区域协调发展，大力优化经济布局。深入实施区域协调发展战略、区域重大战略、主体功能区战略，把推进新型城镇化和乡村全面振兴有机结合起来，加
快构建优势互补、高质量发展的区域经济格局。积极推进新型城镇化。我国城镇化还有很大发展提升空间。
要深入实施新型城镇化战略行动，促进各类要素双向流动，形成城乡融合发展新格局。把加快农业转移人口市民化摆在突出位置。培育发展县域经济，补齐基础设施和公共服务短板，使县城成为新型城镇化的重要载
体。注重以城市群、都市圈为依托，促进大中小城市协调发展。稳步实施城市更新行动，推进“平急两用”公共基础设施建设和城中村改造，加快完善地下管网，推动解决老旧小区加装电梯、停车等难题，加强无障
碍环境、适老化设施建设，打造宜居、智慧、韧性城市。新型城镇化要处处体现以人为本，提高精细化管理和服务水平，让人民群众享有更高品质的生活。
江苏中设集团股份有限公司2023年年度报告全文规划设计业务与城镇化率有着直接的联系,规划设计是在研究区域国土空间格局基础上,提出城市和乡村
地区的未来发展方向和功能定位,对包括土地利用、区域布局、市政交通及建筑景观等方面建设内容作出综合安排和部署,是城乡建设和管理的依据与前提,在推进新型城镇化中起着从战略引领到总体控制再到建设统
筹的多层次指导作用。新型城镇化的推进，规划设计行业将大有可为。
6、万亿国债支持项目建设2023年10月24日，十四届全国人大常委会第六次会议审议通过了国务院关于增加发行国债支持灾后恢
复重建和提升防灾减灾救灾能力的议案，此次增发 1 万亿元国债的主要目的，是落实中央政治局常委会会议的部署，支持灾后恢复重建和提升防灾减灾救灾能力的项目建设，是补短板、强弱项、惠民生的重要安排。
国务院在2024年政府工作报告也表示今年将拟安排地方政府专项债券3.9万亿元、比上年增加1000亿元。
为系统解决强国建设、民族复兴进程中一些重大项目建设的资金问题，从今年开始拟连续几年发行超长期特别国债，专项用于国家重大战略实施和重点领域安全能力建设，今年先发行 1 万亿元。目前，国家发展改革
委、财政部已与相关部门建立了增发国债项目实施工作机制，确保新开工项目尽快开工建设，在建项目能在今年形成较大实物工作量。公司将围绕主营业务不断增强对上下游产业链的新业态、新业务、新领域的探索
与研究，紧随数字赋能、双碳科技等时代潮流，形成在新兴业务上的技术创造与迭代。
7、数字化工具赋能工程设计随着 AI+时代到来，数字化工具有望提升行业效率、取代部分机械化绘图工作、辅助寻找最优设计方案
实现造价节约提升竞争力，催化设计行业新一轮变革。BIM技术叠加AI助力，传统设计人效有望提升。
公司将逐步实现多专业协同的三维正向设计，并结合计算、仿真等技术手段，显著提升设计质量与工程效益，大力推进信息化和数字化发展工作，完善集团集成平台及各类型生产经营管理子系统；推广 BIM 运用，
尝试在生产技术方面运用人工智能技术。
8、行业市场化程度提高勘察设计行业的市场化程度的提高，将释放市场活力，有利于优质企业打破区域壁垒，拓展全国市场。
此外，“全过程”咨询导向，产业链有望进一步延伸。全过程工程咨询（集投资决策综合性咨询、工程勘察设计咨询、工程招标采购咨询、工程监理和项目管理服务、工程专项咨询等覆盖工程全生命周期的一体化、
一站式的集成咨询服务）孕育而生，并将成为未来工程咨询的主要发展方向。随着市场一体化进程不断深化，
设计企业跨区域、跨行业融合发展趋势加剧，竞争进一步加剧，勘察设计行业正在加速推进重组整合，正在并且还将持续对行业格局造成深远影响。特别是在与资本市场对接后，国内少部分工程设计企业抢先把握机
遇，加快进行并购重组，快速进行产业、区域的布局，进行新技术的投资和研发，在综合实力方面实现了质的飞跃并形成新的竞争门槛。
二、报告期内公司从事的主要业务公司围绕交通、市政、建筑、环境四大业务领域提供全过程工程设计咨询和工程总承包业务。
公司重点专注于城市建设和交通建设领域的基础设施建设提供工程设计咨询服务，致力于为宜居城市建设和综合交通体系建设提供“全方位、全过程、全生命周期”的整体解决方案和技术支持，涉及高等级公路、
特大桥梁、特长隧道、港口航道、城市道路、桥梁隧道、公共交通、轨道交通、给水排水、生态环保、建筑工程、环境工程、风景园林、智能交通、智慧城市、岩土工程等领域。目前，公司建立了覆盖全国的生产经
营服务网络。
一、全过程设计咨询业务是公司的核心业务，是公司营业收入的主要构成部分，涵盖规划、设计、咨询、
研究、勘察、检测、工程监理、项目管理等产业链环节。
1、规划咨询包括战略规划、城市规划、城镇规划、区域规划及专项规划、综合交通运输规划、风景旅游规划、产业园规划等各类规划和项目建议书、预（工）可研究、设计咨询、评估咨询等技术咨询服务，包
括公路、桥梁、港口河海工程、城市交通、市政公用工程、轨道交通、建筑工程、环境工程、水利工程、水文地质、岩土工程等专业。
江苏中设集团股份有限公司2023年年度报告全文
2、勘察设计是工程建设的重要环节，是确保建设工程的投资效益和质量安全的重要前提。公司勘察设计业务主要包括工程勘察和工程设计两大专业。工程勘察业务分初步勘察、详细勘察两个阶段，涉及交通、
市政、工业与民用建筑、水利和环保等行业，包括工程测量、水文地质勘察、岩土工程勘察、岩土工程设计、
岩土工程试验、工程检测和监测等；工程设计分为初步设计、技术设计、施工图设计等，主要业务为公路行业、市政行业、水运行业、建筑行业和风景园林、环境工程等行业的设计。
3、工程监理是通过工程招投标及建设单位/业主直接委托，根据法律法规、工程建设标准、勘察设计文件及合同，对建设工程质量、投资、进度进行控制，对合同、信息进行管理，对工程建设相关方的关系进行
协调，并履行建设工程安全生产管理和环境保护等法定职责的服务活动。公司主要从事公路工程、市政公用工程、水运工程、房屋建筑工程、园林景观等专业的工程监理业务。
4、项目管理是通过工程招投标及建设单位/业主直接委托，按照合同约定，代表业主对工程项目的组织实施进行全过程或若干阶段的管理与服务。项目管理运用专业知识、技能、工具和方法，使项目能够在有限
资源限定条件下，实现或超过设定的需求和期望的过程管理。公司项目管理业务涉及公路、水运、市政、景观、环保、建筑等行业。
二、工程总承包EPC是指公司受业主委托，按照合同约定对工程建设项目的设计、采购、施工、试运行（竣工验收）等实行全过程或若干阶段的承包，通常公司在总价合同条件下，对其所承包工程的质量、安全、
费用和进度进行负责。EPC 项目是以交付为目标的工程总包服务业务，整合了公司在规划咨询、勘察设计、
工程监理和项目管理等业务的优势，成为集成展示公司工程咨询能力的示范平台。
三、核心竞争力分析（一）多领域、全产业链的资质优势。目前，公司是全国为数不多的拥有跨行业、全业务链甲级资质的
工程设计咨询服务企业。横向来看，公司在行业方面可覆盖公路、市政、水运、建筑、环境、智能交通、轨道交通等领域；纵向来看，公司在产业链方面可覆盖规划、研究、设计、咨询、勘察、检测、工程监理、项
目管理等多个阶段，使公司具备了提供一体化全过程设计咨询的服务能力。
公司及子公司已拥有城乡规划编制甲级、公路行业设计甲级、市政行业（道路工程、桥梁工程、城市隧道工程、排水工程）专业设计甲级、建筑行业（建筑工程）专业设计甲级、水运行业（港口工程）专业设计
甲级、风景园林设计专项甲级、工程勘察综合甲级、工程监理（公路工程、市政公用工程、房屋建筑工程）
甲级、工程检测公路综合乙级、工程咨询单位甲级资信（公路，建筑，市政公用工程，水运【含港口河海工程】，水文地质、工程测量、岩土工程）、测绘（工程测量）专业甲级等各类甲级资质。
（二）综合设计咨询服务的能力。 公司与同业公司相比，具有较强的综合技术能力，既具有强大的公路与城市道路、大型桥梁隧道、市政公用工程、建筑工程、环境工程等专业设计力量，又具有城乡规划、综
合交通规划研究、城市设计、城市更新设计、环境提升改造等规划设计整体服务能力，在我国城市化发展的进程中处于优势；具有在业内覆盖全产业链的综合服务能力，以规划设计为龙头，包括规划、咨询、勘察、
设计、监理和项目管理，在全过程工程咨询及工程总承包方面具有优势；在城市空间设计方面具备优势，特别是城市空间规划、建筑、市政、景观等多专业设计的优势、综合运用于城市设计、综合交通枢纽、城市空
间开发、城市更新等方面，贴近当前城市发展理念。
（三）全国化的经营网络。 在不断巩固江苏地区竞争优势的同时，公司积极把握工程设计咨询服务行业日益市场化所带来的全国市场机会，进行全国营销网络的布局。目前公司在全国范围内设立了华东区、华
南华中区、华北东北区、西南区、西北区及江苏区六个全国经营大区，共设 23 家分公司。同时，公司努力对接“一带一路”、“京津冀”、“粤港澳大湾区”、“长江经济带”、“长三角一体化”等国家区域重大
战略，在重大区域的节点城市设立生产型分公司，服务于区域业务发展需要，基本实现了全国市场经营触角全覆盖。
（四）出色的科技创新研发能力。 公司积极承担多个省级、市级研发课题，坚持“产学研”融合创新，
与同济大学、东南大学等高校联合开展课题研究，针对重点领域、重大课题、前沿技术开展专题研究，尤其江苏中设集团股份有限公司2023年年度报告全文
在道路新材料、桥梁健康检测、地铁监测、节能减排、智慧交通、环境综合治理等领域取得创新突破，带动技术进步和行业发展。报告期内，经无锡市科技局批准公司成立了“无锡市城区智慧交通工程技术研究中心”
作为集团在城市智慧交通工程领域的创新研究平台。
多年来，公司始终坚持自主研发和创新驱动发展，在产业数字化的道路上进行提前布局和有益探索，结合“云、大、物、智、链”等先进理念和技术，全面推进数智化赋能。以 BIM 技术全生命周期的推行应用为
核心，逐步探索智能化建模、数据分析和优化、智能化现场管理等功能的开发和应用，提高项目全周期的效率和质量，为基础设施建设的数字化转型和可持续发展提供更加有力的支持。完成了集团全新信息化平台的
搭建以及核心功能的开发，参与编写了无锡市《市政道路桥梁 BIM 交付技术导则》，为行业的高质量发展提供强有力的技术支撑。
（五）优秀的人才激励机制。 工程设计咨询服务行业属于技术密集型行业，是典型的轻资产、重人才、
高附加值的科技类企业。公司以重点项目为依托，提供各种机会，创造条件来培养高级技术人才、项目管理人才和各类经营、管理人才，增加实践经验，并且选拔管理和技术人才担任重要职务；通过建立研发平台、
提供经费支持等多种措施，提升人才的科研技术水平，建立了开放交流的人才培养平台、研究生基地、工作实训基地。同时，公司建立了向生产和经营倾斜的薪酬、绩效激励政策和股票激励计划，让更多的员工获得
更多的成长机会，实现员工与公司共赢，为公司持续经营发展提供保障。
（六）技术+资本+管理的经营模式。利用公司的技术优势和上市公司的融资能力，完善公司全业务产业链上下游发展，建立“投、建、管、养一体化”的业务模式。大力发展数字化平台建设，利用数字化赋能公
司管理，实现经营、生产、技术、人资管理的数字化，达到提升管理效能，降本增效的目的，提升公司经济效益。进一步拓展数字经济业务，加大智能交通、智慧检测等板块的创新发展。利用无锡交通集团国资平台
的优势，参与低空经济的规划建设。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，面对需求萎缩、景气下行的发展环境，公司积极应对，持续优化经营模式和经营思路，同时
坚持技术创新，注重内部提升治理能力和管理水平，品牌影响力和核心竞争力持续增强。
（一）营收规模保持稳定，全国经营网络持续完善报告期内，公司实现营业收入约 74,075 万元，与上年基本持平，其中规划咨询及勘察设计收入为
64,180 万元，占总收入的 86.64%，工程总承包收入 8,794 万元，占总收入的 11.87%；报告期内，公司重点开拓了华东及东南市场，实现了全国市场经营网络的稳定经营和有序拓展，2023年公司江苏省外市场营收同
比增长9.66%。
（二）着力打造交通市政领域精品工程，持续巩固主业优势报告期内，公司立足于对全国各地基础设施建设状况的分析研判，结合公司业务拓展实际，抢抓“十四
五”机遇，积极策应国家发展战略，通过科学统筹、合理布局，为加快基础设施建设贡献中设力量：锡太高速无锡至苏州段目前施工图设计顺利通过专家审查；无锡中环快速 312 国道段配套工程（一期）施工图设计
顺利通过评审；312 国道无锡锡山段工程施工图设计顺利通过评审；无锡通江大道快速化一期改扩建工程已进入施工图图纸审查阶段；江阴靖江长江隧道南接线、常州S232快速路工程、312国道无锡境快速化改造工
程、江西泰和澄江大道（含澄江大桥）建设工程、261 省道无锡南段改扩建工程、长深高速公路宜兴东互通连接线新建工程等重点建设项目正在紧锣密鼓地开展施工。
（三）以政策和技术为导向，着力推进新兴业务板块近年来，公司继续深入学习研究国家发展政策，紧扣科技时代的发展脉搏，重点围绕“绿色低碳”、
“乡村振兴”、“城市更新”、“智能交通”、“智慧城市”、“低空经济”等领域在技术研发、产品开发、
人才培养、项目转化、市场培育等各个环节加大投入，BIM 等信息化技术在新兴业务领域的全过程咨询项目上的应用进一步扩大。
江苏中设集团股份有限公司2023年年度报告全文报告期内，公司成功获得城乡规划编制甲级资质，为开展城市更新、城镇规划、美丽乡村等业务创造了
更好的条件。公司在新兴业务领域涉及环境生态治理、城乡规划、城市更新提升、智慧交通、智能检测监测以及防洪排涝等城市生命线相关业务，发展势头强劲,占比逐步增加。
低空经济作为国家战略性新兴产业，是新质生产力的重要组成部分，发展空间极为广阔，公司紧跟国家低空经济发展态势，积极把握低空经济发展新机遇，为业主提供政策咨询和技术服务，持续为低空经济发展
提供支撑。公司近年来承接了多个航空产业规划设计工程咨询类项目，例如苏南硕放机场改扩建工程、无锡丁蜀通用航空产业园可行性研究、无锡丁蜀机场新建业务楼EPC项目总承包等。
（四）筑牢科研技术根基，高质量发展步伐坚实在当前新一轮科技革命加速演变的新发展格局下，公司以科技创新催生新发展动能，以“技术兴企”为
基本定位，以创优争先为基本方略，坚定不移地走科技创新的基本路线。报告期内，集团高度重视科研开发和创新创优工作，着眼于前沿技术的研发，拥有较强的创新研发能力、技术实力以及科研成果转化能力。在
技术管理、科技创新、质量提升等方面均取得了不错成绩，不断完善科研体系标准化建设，企业的科技实力和核心竞争力得以凝聚与提升。
科研成果方面，积极开展课题研究，外部科研立项 10 项；内部科研立项 18 项；申报并受理国家专利20项，授权国家专利14项。
奖项荣誉方面，公司上榜年度江苏“交通建设企业 20 强”，年度公路水运建设市场守信激励红名单，
继续蝉联省勘察设计行业优秀企业及优秀会员单位。报告期内，公司承担的项目共荣获 4 项国家级奖项、32项省级奖项，以及30项市级奖项。
（五）数字化发展驱动全过程咨询服务能力提升，数字化转型不断深入随着国内外加速推动数字经济发展，数字化因促使资源配置更有效率，而越来越成为引领现代组织高质
量发展的重要引擎。在工程建设行业正在全面迎来数智化变革的重大契机面前，公司不断加强数字化业务开发，提升信息化赋能，推进数字化战略转型。管理与业务数字化方面，综合办公管理系统功能集成更趋完善，
上线全新财务管理系统，BIM 协同管理平台已开展合作。开发完成江苏中设桥梁监测云平台和基坑监测云平台，开启了项目云端管理的新模式。公司将 BIM 设计延伸至项目管理、EPC 工程总承包，实现以 BIM 为基础
的数字化的全过程设计咨询一体化服务，并进一步应用于智能建造、数字运营。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 740,753,069.83 100% 746,477,642.78 100% -0.77%分行业
服务业 740,753,069.83 100.00% 746,477,642.78 100.00% -0.77%分产品
规划咨询及勘察641,798,261.15 86.64% 615,008,298.91 82.39% 4.36%
设计工程监理 8,997,944.70 1.21% 16,945,650.05 2.27% -46.90%
项目管理 0.00% 2,622,641.57 0.35% -100.00%工程总承包 87,942,004.31 11.87% 111,405,752.14 14.92% -21.06%
其他 2,014,859.67 0.27% 495,300.11 0.07% 306.80%分地区
江苏省外地区 437,907,125.32 59.12% 399,318,708.22 53.49% 9.66%江苏省内（除无
79,894,775.91 10.79% 182,416,671.92 24.44% -56.20%锡）
江苏中设集团股份有限公司2023年年度报告全文无锡地区 222,951,168.60 30.10% 164,742,262.64 22.07% 35.33%
分销售模式（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
740,753,069. 485,329,047.服务业 34.48% -0.77% -1.68% 0.61%
83 08分产品
规划咨询及勘 641,798,261. 393,983,285.38.61% 4.36% 5.58% -0.71%
察设计 15 8287,942,004.3 85,353,217.0
工程总承包 2.94% -21.06% -20.61% -0.56%1 1
分地区437,907,125. 319,847,364.
江苏省外地区 26.96% 9.66% 10.53% -0.57%32 34
江苏省内（除 79,894,775.9 52,131,341.234.75% -56.20% -55.79% -0.62%
无锡） 1 8222,951,168. 113,350,341.
无锡地区 49.16% 35.33% 31.26% 1.58%60 46
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重规划咨询及勘察设计 393,983,285.82 81.18% 373,149,532.77 75.59% 5.58%
工程监理 5,992,544.25 1.23% 11,178,810.67 2.26% -46.39%项目管理 0.00% 1,809,622.68 0.37% -100.00%
工程总承包 85,353,217.01 17.59% 107,506,550.82 21.78% -20.61%合计 485,329,047.08 100.00% 493,644,516.94 100.00% -1.68%
江苏中设集团股份有限公司2023年年度报告全文说明
不适用（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否本公司于2023年10月新增江苏中设集团城建设计有限公司、江苏中设集团第壹交通设计有限公司和江
苏中设集团第二交通设计有限公司，自成立日起该公司纳入合并报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 124,913,457.66前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 16.86%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 52,060,956.30 7.03%
2 客户2 24,512,751.58 3.31%3 客户3 17,055,914.65 2.30%
4 客户4 16,265,663.71 2.20%5 客户5 15,018,171.42 2.03%
合计 -- 124,913,457.66 16.86%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 59,746,864.85前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 12.30%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 15,538,223.49 3.20%
2 供应商2 12,587,216.50 2.59%3 供应商3 11,984,714.00 2.47%
4 供应商4 10,779,932.15 2.22%5 供应商5 8,856,778.71 1.82%
合计 -- 59,746,864.85 12.30%主要供应商其他情况说明
江苏中设集团股份有限公司2023年年度报告全文适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 11,821,185.73 12,603,017.94 -6.20%
管理费用 108,850,278.12 97,904,131.24 11.18%财务费用 2,417,857.23 2,035,695.98 18.77%
研发费用 37,313,053.32 38,234,854.35 -2.41%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
道路拓建改造新老道路间易出现不均匀沉
降，导致路面出现开 注浆加固技术契合国提出最佳的注浆比例
裂等病害。为适应品 家倡导的“生态优及注浆范围，利用注
质工程的需要，提升 先，绿色发展”的定浆设备，分层均匀地
道路风貌，建设高品 位，符合绿色发展理将浆液注入路基及基
注浆加固技术在道路 质道路，本次研究结 念，是加大老路利用已完成（2022.01- 层中，有效消除路基
品质工程中的应用研 合实际工程，采用地 率、保护环境的道路2023.12） 深处的裂缝、空隙等
究 聚合物注浆加固技术 拓宽加固方式。能为病害，提高路基强
对拓建道路路基进行 集团后续承接的类似度，缓解新老路差异
加固，以改善新老路 拓建项目提供很好的沉降，加大老路利用
基抵抗不均匀变形的 技术支持，应用前景率。
能力，提高拓建后道 较为广阔。
路的整体性和稳定性。
近年来建设工程项目本技术应用能显著提
的基坑呈现出了升交通、市政、建设
“深、大、近、难、
工程等领域的风险防险”等特点，针对这
研究多源监测数据的 控能力，具有较强的些深大基坑施工的风
基于多源数据融合的 系统集成及变形趋势 工程应用价值，是科险控制越发重要，应 已完成（2022.01-
基坑风险智慧感知系 预测理论的应用，提 技兴安、智慧工地的用多源数据融合技 2023.12）
统 出基于监测成果的风 重要组成部分，同时术，可实现对基坑风
险评估模型。 对加快推进集团在智险的信息化、可视
慧监测、检测业务发化、智能化管理，进
展具有十分积极和重而降低工程风险，提
要的意义。
升安全管理水平。
（1） 结合屋面形在实际项目中，光伏
式，通过对不同光伏组件的布置、逆变器
组件布置方案的对的选型、并网接入方 增强集团在产业园区
比，在工程中得出光案的选择，对发电 光伏新建改建设计市
光伏、智能化在产业 伏阵列最优的布置方量、造价、经济效益 已完成（2022.01- 场的竞争能力，扩大
园项目的建筑工程上 案；（2） 通过对逆变的影响较大，通过本 2023.12） 行业影响力，同时也
的应用研究 器参数的研究，在满次科研，使光伏项目 提升了光伏整合设计
足现行光伏设计规范达到发电量最大，造 能力。
的前提下，充份利用价最低，经济效益最
逆变器的性能以达到优。
成本控制的目标。
江苏中设集团股份有限公司2023年年度报告全文（3）结合工程运营，
对光伏并网接入系统方案进行分析和对
比，使光伏并网的造价最低，经济效益最
优。
城市高架桥支架体系 （1） 探究不同计算具有危险性高、承载 理论对盘扣式支架整
力大、立杆间距小、 体稳定性计算结果的对工程管理以及监理
整体性强的特点。本 影响，确定适合桥梁等部门的现场管理工
次研究基于现有支架 支架的计算方法；
作具有指导意义；优理论分析框架，对桥 （2） 分析顶层步
盘扣支架搭设的施工 已完成（2022.01- 化支架体系设计可以梁领域盘扣式支架结 距、悬臂高度以及斜
技术及管理措施研究 2023.12） 产生显著的经济效构体系进行整体分 撑布置方式等各项因
益，有利于公司更好析，以弥补该领域的 素对当前支架体系的
地服务业主，降低工研究空缺，从而起到 安全性影响，提出设
程造价。
保障施工的安全性、 计优化方向；（3） 研提升施工质量、降低 究采用盘扣式支架案
工程造价等作用。 例中的先进构造。
通过分析、研究国内外城市家具设计的理
论和实践案例，结合无锡城市家具的发展 提升无锡市城市家具 本项目在城市家具标
基于城市公共空间精现状，提出无锡城市 设计水平，可为其它 准化、系统化、精细
细化与品质提升的无 已完成（2023.01-家具系统规划方法， 城市家具系统规划与 化建设与实践方面做
锡城市家具系统规划 2023.12）
以及有针对性、适用 设计实践提供有效借 出了有益的探索，具与设计实践
性和可行性的设计策 鉴及参考。 有较好的推广前景。
略，进一步提升无锡城市家具建设与管理
水平。
通过构建城市街道活项目以无锡市锡山区
力体验模型；开展全 本研究成果从数据分东亭路为具体研究对
时空街道空间活力的 析的角度研究人群对象，量化分析街道空
适应性评价；建立基 街道的需求，推动街基于多源数据的城市 间活力的现状，归纳
于多源数据的街道智 道的物质空间改造提街道活力提升研究— 影响其活力的主要因 已完成（2023.01-
慧服务平台，从多源 升，能够带来显著的—以无锡市锡山区东 素，提出街道空间活 2023.12）
数据分析提出城市街 社会效益、环境效亭路为例 力提升的策略，以期
道活力提升策略，为 益、经济效益，对建为同类城市街道空间
存量更新时代下的城 设环境友好型社会具的建设、品质改善提
市街道改造提供参 有较为深远的意义。
供一定的参考。
考。
结合先进的数字化技术和绿色理念，通过
优化配送路线、提高在数字经济迅速发展
能源利用效率、减少 本项目的研究成果能的当下，传统配送模
排放等手段，实现配 够为发展绿色配送与式面临着效率低下、
送过程的绿色化、智 政府层次决策提供一资源浪费和环境污染
数字经济背景下绿色 研究中（2023.01- 能化和高效化。不仅 定的理论支撑，实现等多重挑战。本项目
配送模式 2024.12） 提升配送行业的可持 缓解交通压力，降本旨在研发一种绿色配
续发展能力，还能推 增效，助力送模式，提高配送效
动数字经济与绿色发 “双碳”目标，促进率，并适应数字经济
展的深度融合，为构 社会经济发展等。
时代的需求。
建绿色、低碳、循环的现代物流体系提供
有力支撑。
城市隧道超浅埋下穿 现有的小断面隧道下 通过技术创新和工程 本研究提出的 “绿研究中（2023.01-
高速公路关键技术研 穿技术研究成果并不 实践，建立不同工法 色、环保、安全、高2024.12）
究 能直接应用于大断面 的室内模型和数值模 效”的地下工程暗挖江苏中设集团股份有限公司2023年年度报告全文
超浅埋隧道暗挖下穿 拟试验，提出适合富 下穿建造技术将形成对地面道路造成的影 水软土地区城市隧道 一套适合苏南地区城
响。在富水软土地层 超浅埋下穿高速公路 市隧道超浅埋下穿高中进行暗挖施工风险 的工法，并提出相应 速公路技术方案，为
较高，对周边环境影 的地层加固对策，保 苏南地区隧道下穿高响较大，尤其是下穿 障加固效果，控制沉 速公路建设提供参考
高速公路对地表沉降 降变形，解决隧道施 作用。
控制要求极高，研究 工过程中的技术难减少超浅埋隧道下穿 题，并确保隧道的安
对高速公路的影响措 全性和稳定性，为城施是十分必要的。 市交通的可持续发展
提供有力支撑。
目前原位加固技术的研究以水泥、石灰等 结合无锡马山至宜兴
传统固化剂为主，亟 周铁段工程软土地基项目不仅满足“碳达
需寻求环境友好型固 的就地固化需求，首峰”战略要求，也符
化剂作为传统固化剂 先，提出固化剂掺量合建筑领域发展新方
的替代品，并优化其 的调整对策；其次，
向，市场前景广阔。
施工工艺。现阶段此 从微观结构及物质成项目的实施将为软土
方面的研究多集中于 分角度揭示地基土固深厚软土层绿色原位 研究中（2023.01- 地基处治绿色化提供
理论阶段，缺乏实际 化机理；然后，借助固化关键技术研究 2024.12） 新技术，可复制，可
工程应用和效果评 数值模拟手段评价、
借鉴，依托本项目形价。因此，本课题旨 预测固化后地基的承
成深厚软土层绿色原在对该技术进行室内 载特性；最后，对固
位固化基地经济效益试验和研究，并开展 化效果进行评价，并
显著，产业化前景广工程实践应用，提出 提出深厚软土层绿色
阔。
环境友好型原位固化 环保原位固化技术指技术应用效果评价方 南。
法。
目前，国内外均面临 首先，超级高速的规项目立足于解决现状
城市化进程较快地区 划建设可有效缓解现城市间交通通道容量
的城市间通道容量不 状高速公路拥堵情不足、用地资源受
足问题，超级高速公 况，实现道路交通资限、建设财政压力大
路的建设逐步走入交 源供给的良性循环；
等问题，通过研究通建设者视野，但现 其次，超级高速的建
长三角高强度开发区 “超级高速公路”的阶段对超级高速供需 研究中（2023.01- 设能够显著提升运输
域超级高速公路改建 服务功能对象、建设分析、交通衔接、交 2024.12） 效率，促进地区经济
关键技术研究 形式、交通组织模通组织模式、建设标 产业发展；最后，超
式、设施建设标准等准以及交通智慧化建 级高速廊道的建设，
内容，为未来高强度设等方面的研究均较 也是节约土地资源的
交通联系的城市间高少，需进一步加强相 重要体现。最终实现
速公路建设提供有效关研究，为未来交通 交通发展与社会经济
的参考和借鉴。
建设提供参考依据。 发展相协调。
随着全球气候变化问在道路全寿命周期内 本研究提出的低碳化
题的日益严峻，低碳综合运用各项技术措 道路设计研究成果，
化已成为交通领域发施，以保护资源与节 是符合建设节约资
展的重要趋势。项目能减排，形成行车安 源、生态环保、节能
的研发，不仅可以为双碳背景下的道路设 已完成（2023.01- 全舒适、运输高效便 高效、服务提升为主
我国道路设计提供新计低碳化课题研究 2023.12） 利、景观完整和谐的 要特征的绿色道路的
的思路和方法，推动绿色道路交通系统， 需要。对于集团道路
道路建设的低碳化转保障道路基础设施的 设计手段提升，扩大
型，还可以为交通领社会效益、经济效益 品牌影响也具有十分
域的可持续发展提供和环境效益。 重要的意义。
有力支撑。
城市主干道跨越高速 本项目研究的目的主 通过对高性能材料、 本研究提出的超大吨公路超大吨位双层转 要是解决超大吨位双 已完成（2023.01- 超大吨位转体球铰、 位双层转体斜拉桥在
体斜拉桥关键技术研 层转体斜拉桥在设 2023.12） BIM技术应用、转体 设计、施工中的一些究 计、施工中的一些关 施工及监控等关键技 关键技术，不仅为周
江苏中设集团股份有限公司2023年年度报告全文键技术，主要包括结 术的研究，形成一种 边环境复杂、限制因
构形式的选择、转体 新型的桥梁结构形 素众多的项目在进行结构的设计与施工、 式，具有施工周期 桥型方案选择时提供
桥梁转体过程中的稳 短、对交通影响小等 借鉴，同时也能进一定控制，桥梁施工监 优点，逐渐成为城市 步提升集团桥梁设计
控等内容。 主干道跨越高速公路 研发水平。
等障碍物的重要选择。
以内河集装箱联运体通过对扬州本地多式
系发展策略研究为依联运实际运输过程的 提高内河多式联运组
托，通过优化、完善梳理与顶层逻辑的设 织协同效率，推动扬
体制机制等措施，保计，实现以区块链技 州全市运输结构优化
基于区块链技术的多 障和促进内河集装箱术为基础的多式联运 研究中（2023.01- 调整。实现内河集装
式联运协同服务平台 多式联运的稳步推协同服务平台在扬州 2024.12） 箱与陆路、铁路联运
研究与应用 进，促进扬州全市运的本土化应用，有效 系统效益最大化，为
输结构的优化调整，
解决多式联运过程中 培育内河腹地经济增从而实现内河集装箱
信息共享、互联互通 长极提供有力支撑。
与陆路.铁路联运系统等普遍存在的问题。
效益最大化的目标。
目前在工程中主要采用钢结构框架连接浮
研发一种新型混凝土 降低水上平台建设的箱，造价高，尤其是
浮箱结构的连接方 成本，提高项目的投在多个浮箱或连片式
案，用于多个或连片 资回报率，增强公司混凝土小浮箱的新型 水上平台建设时需要 已完成（2023.01-
式浮箱连接，能够更 在水上平台建设领域拼装方式的研发 更多的钢框架连接， 2023.12）
好地适应有水流和波 的技术实力，为公司因此，如何解决浮箱
浪的水域，降低建设 未来的技术研发提供间的连接问题成为了
成本，提高耐久性。 支持。
混凝土浮箱利用和推广的关键问题。
采用支管连接管件的方式连接，在传统的
井筒活接头和鞍型接 在小区室外配套和农头的基础上进行改 村截污纳管项目中，
开发的塑料检查井具良。既能适应支管的 塑料检查井占到了非
有施工快、密闭性塑料检查井连接方式 不同管径、标高和方 已完成（2023.01- 常大地比重。该研究
好、运输方便的优的研究 位的安装，又能适用 2023.12） 有助于提高公司的市
点，被广泛地利用于于各种管材，具有较 场占有率和影响力，
市政管网建设当中。
好的密封性能和抗不 为公司未来发展提供均匀沉降能力，同时 市场支持。
还可带水作业，应用于老井改造项目。
本次研发的伸缩缝一研究设计合理的排水
体化装置采用环保防沟和伸缩缝结构，使
现有天桥伸缩缝存在 水材料和节能排水管其在满足排水功能的
耐久性差、伸缩量无 道，可减少能源消耗同时，适应天桥的伸
法满足要求、安装使 和废物产生。优化材缩变形。通过工艺的
用不方便等问题，本 料使用和加工工艺，
人行天桥集成式截水 研究中（2023.01- 改进，提高城市人行次课题研究采用一种 可降低生产成本和维
槽的研发 2024.12） 天桥的美观性及其附简单可行的排水沟伸 护成本，适合广泛应
属设施的耐久性，进缩缝一体化装置，提 用。本课题成果有助
一步节省后续的养护高人行天桥的排水能 于提升公司设计水
成本，达到经济性、
力和使用寿命。 平，践行绿色低碳发美观性和耐久性的有
展理念，更好的回馈机统一。
社会。
为解决伸缩装置设置 （1）提高伸缩缝处主 本项目研发的伸缩缝适用于新老桥拼宽纵
不合理、车辆通过时 已完成（2023.07- 梁的纵向连接刚度， 装置可广泛应用于新向抗剪切伸缩缝装置
产生严重跳车、伸缩 2023.12） 延长使用寿命，采用 老桥拼宽工程，有助的研发
装置损坏等问题，本 快速装配式施工，通 于公司拓展相关业务江苏中设集团股份有限公司2023年年度报告全文
次课题采用纵向伸缩 过螺栓的方式把相邻 领域，增加市场份装置的创新设计。该 两片主梁相连接，操 额。
伸缩装置采用简支结 作简单，施工时间 本项目具有较高的技构，滑动齿板跨越梁 短。 术含量和实用性，有
端缝隙，受力合理且 （2）优化设计的纵向 助于提高公司在行业耐用。同时，该伸缩 伸缩缝密封橡胶条材 内的知名度和影响
装置安装、更换便 料，解决了不耐剪切 力。
捷，对温度无特殊要 问题，延长了伸缩缝求，维修时只需一个 使用寿命。
车道宽度的作业面，
可在不影响交通的情况下进行拆装更换。
（1）多边形截面的拱为解决目前常规采用 肋承受的内力通过与
的梁拱肋在桥面顶板 矩形拱肋共面的壁处截断并与之焊接导 板、端承压板及加劲
致受剪处有焊缝的问 板等传递至拱脚侧的 本课题提出的构造设题。本次研究提出的 矩形截面拱肋，既实 计可以应用于桥梁设
多边形拱肋截面转换 现了内力的连续、匀 计项目中，提高桥梁构造，将跨间的多边 顺传递，又可使梁拱 结构的安全性和稳定
多边形拱肋转换为矩 形拱肋截面在拱脚附 已完成（2023.01- 结合处的节点设计得 性，降低施工难度和形拱肋的构造的研发 近转换为矩形拱肋截 2023.06） 到优化。 成本。对公司未来发
面，使得拱脚处的拱 （2）多边形拱肋转换 展具有积极的推动作肋、主梁采用整体节 为矩形拱肋的构造， 用，有助于提升公司
点板连接，不但实现 使得在拱肋、纵梁连 在桥梁设计领域的竞了内力的连续、匀顺 接处可采用较为成熟 争力和市场份额。
传递，而且可使梁拱 的整体节点板构造，
结合处的节点设计得 拱肋与纵梁间的应力到优化 传递更加可靠，节点
构造设计也更明确。
由于现浇工艺施工时 本项目提出的装配式间较长，施工期遇雨 泡沫混凝土路基采用 预制面板在泡沫轻质
季对已浇筑的泡沫混 混凝土挡板快速搭 土路基处理中的应用凝土破坏较明显的问 建，加快了挡板施工 成果，具有较高的技
装配式预制面板在泡题，本研究提出的一 已完成（2023.01- 的效率，从而提高整 术含量和实用性，有
沫轻质土路基处理中种使用装配式预制挡 2023.12） 体的泡沫混凝土路基 助于提高公司在行业
的应用研究板的泡沫混凝土路 的浇筑施工效率，减 内的知名度和影响
基，采用混凝土挡板 少雨季影响，降低项 力。同时也有助于公快速搭建，可有效提 目的全周期成本。 司拓展相关业务领
高施工效率。 域，增加市场份额。
目前在工程中主要采用钢结构框架连接浮
箱，造价高，而且要求浮箱有更高的浮 研发一种新型混凝土 降低水上平台建设的
力，尤其是在多个浮 浮箱结构的连接方 成本，提高项目的投箱或连片式水上平台 案，用于多个或连片 资回报率，增强公司
混凝土小浮箱的新型 已完成（2023.01-建设时需要更多的钢 式浮箱连接，能够更 在水上平台建设领域
拼装方式的研发 2023.12）
框架连接，因此，混 好地适应有水流和波 的技术实力，为公司凝土浮箱利用更广， 浪的水域，降低建设 未来的技术研发提供
同时如何解决浮箱间 成本，提高耐久性。 支持。
的连接问题成为了混凝土浮箱利用和和推
广的关键问题。
采用支管连接管件的 开发的塑料检查井具 在小区室外配套和农方式连接，在传统的 有施工快、密闭性 村截污纳管项目中，
塑料检查井连接方式 已完成（2023.01-井筒活接头和鞍型接 好、运输方便的优 塑料检查井占到了非
的研究 2023.12）
头的基础上进行改 点，被广泛地利用于 常大地比重。该研究良。既能适应支管的 市政管网建设当中。 有助于提高公司的市
江苏中设集团股份有限公司2023年年度报告全文不同管径、标高和方 场占有率和影响力，
位的安装，又能适用 为公司未来发展提供于各种管材，具有较 市场支持。
好的密封性能和抗不均匀沉降能力，同时
还可带水作业，应用于老井改造项目。
本次研发的伸缩缝一研究设计合理的排水
体化装置采用环保防沟和伸缩缝结构，使
现有天桥伸缩缝存在 水材料和节能排水管其在满足排水功能的
耐久性差、伸缩量无 道，可减少能源消耗同时，适应天桥的伸
法满足要求、安装使 和废物产生。优化材缩变形。通过工艺的
用不方便等问题，本 料使用和加工工艺，
人行天桥集成式截水 研究中（2023.01- 改进，提高城市人行次课题研究采用一种 可降低生产成本和维
槽的研发 2024.12） 天桥的美观性及其附简单可行的排水沟伸 护成本，适合广泛应
属设施的耐久性，进缩缝一体化装置，提 用。本课题成果有助
一步节省后续的养护高人行天桥的排水能 于提升公司设计水
成本，达到经济性、
力和使用寿命 平，践行绿色低碳发美观性和耐久性的有
展理念，更好的回馈机统一。
社会。
为解决伸缩装置设置不合理、车辆通过时
（1）提高伸缩缝处主产生严重跳车、伸缩
梁的纵向连接刚度， 本项目研发的伸缩缝装置损坏等问题，本
延长使用寿命，采用 装置可广泛应用于新次课题采用纵向伸缩
快速装配式施工，通 老桥拼宽工程，有助装置的创新设计。该
过螺栓的方式把相邻 于公司拓展相关业务伸缩装置采用简支结
适用于新老桥拼宽纵 两片主梁相连接，操 领域，增加市场份构，滑动齿板跨越梁 已完成（2023.07-
向抗剪切伸缩缝装置 作简单，施工时间 额。
端缝隙，受力合理且 2023.12）
的研发 短。 本项目具有较高的技耐用。同时，该伸缩
（2）优化设计的纵向 术含量和实用性，有装置安装、更换便
伸缩缝密封橡胶条材 助于提高公司在行业捷，对温度无特殊要
料，解决了不耐剪切 内的知名度和影响求，维修时只需一个
问题，延长了伸缩缝 力。
车道宽度的作业面，
使用寿命。
可在不影响交通的情况下进行拆装更换。
（1）多边形截面的拱为解决目前常规采用 肋承受的内力通过与
的梁拱肋在桥面顶板 矩形拱肋共面的壁处截断并与之焊接导 板、端承压板及加劲
致受剪处有焊缝的问 板等传递至拱脚侧的 本课题提出的构造设题。本次研究提出的 矩形截面拱肋，既实 计可以应用于桥梁设
多边形拱肋截面转换 现了内力的连续、匀 计项目中，提高桥梁构造，将跨间的多边 顺传递，又可使梁拱 结构的安全性和稳定
多边形拱肋转换为矩 形拱肋截面在拱脚附 已完成（2023.01- 结合处的节点设计得 性，降低施工难度和形拱肋的构造的研发 近转换为矩形拱肋截 2023.06） 到优化。 成本。对公司未来发
面，使得拱脚处的拱 （2）多边形拱肋转换 展具有积极的推动作肋、主梁采用整体节 为矩形拱肋的构造， 用，有助于提升公司
点板连接，不但实现 使得在拱肋、纵梁连 在桥梁设计领域的竞了内力的连续、匀顺 接处可采用较为成熟 争力和市场份额。
传递，而且可使梁拱 的整体节点板构造，
结合处的节点设计得 拱肋与纵梁间的应力到优化 传递更加可靠，节点
构造设计也更明确。
由于现浇工艺施工时 泡沫混凝土路基采用 本项目提出的装配式装配式预制面板在泡
间较长，施工期遇雨 已完成（2023.01- 混凝土挡板快速搭 预制面板在泡沫轻质沫轻质土路基处理中
季对已浇筑的泡沫混 2023.12） 建，加快了挡板施工 土路基处理中的应用的应用研究
凝土破坏较明显的问 的效率，从而提高整 成果，具有较高的技江苏中设集团股份有限公司2023年年度报告全文
题，本研究提出的一 体的泡沫混凝土路基 术含量和实用性，有种使用装配式预制挡 的浇筑施工效率，减 助于提高公司在行业
板的泡沫混凝土路 少雨季影响，降低项 内的知名度和影响基，采用混凝土挡板 目的全周期成本。 力。同时也有助于公
快速搭建，可有效提 司拓展相关业务领高施工效率。 域，增加市场份额。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 150 166 -9.64%研发人员数量占比 16.87% 15.92% 0.95%
研发人员学历结构本科 115 132 -12.88%
硕士 32 31 3.23%博士 3 3 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 7 15 -53.33%
30~40岁 80 89 -10.11%40岁以上 63 62 1.61%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 37,313,053.32 38,234,854.35 -2.41%研发投入占营业收入比例 5.04% 5.12% -0.08%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 717,653,241.31 683,236,042.63 5.04%经营活动现金流出小计 648,029,355.18 685,094,610.94 -5.41%
经营活动产生的现金流量净69,623,886.13 -1,858,568.31 3,846.10%
额投资活动现金流入小计 93,370,157.89 240,259,262.23 -61.14%
投资活动现金流出小计 102,106,189.74 257,513,743.88 -60.35%投资活动产生的现金流量净
-8,736,031.85 -17,254,481.65 49.37%额
江苏中设集团股份有限公司2023年年度报告全文筹资活动现金流入小计 108,900,000.00 100,984,670.00 7.84%
筹资活动现金流出小计 145,128,044.23 98,142,232.15 47.88%筹资活动产生的现金流量净
-36,228,044.23 2,842,437.85 -1,374.54%额
现金及现金等价物净增加额 24,659,810.05 -16,270,612.11 251.56%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初 重大比重增减 变动
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例说明
货币资金 207,894,825.26 15.76% 182,492,660.86 14.58% 1.18%应收账款 318,523,483.91 24.15% 335,214,004.80 26.78% -2.63%
合同资产 548,995,116.26 41.63% 492,302,877.62 39.33% 2.30%长期股权投资 6,082,923.23 0.46% 4,652,173.85 0.37% 0.09%
固定资产 81,867,927.58 6.21% 87,618,696.28 7.00% -0.79%使用权资产 5,853,976.50 0.44% 9,032,343.56 0.72% -0.28%
短期借款 83,982,276.41 6.37% 100,564,726.50 8.03% -1.66%合同负债 26,518,634.68 2.01% 31,543,463.78 2.52% -0.51%
租赁负债 2,908,059.66 0.22% 5,905,452.64 0.47% -0.25%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售 其他
项目 期初数 价值变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额 变动
损益动
金融资产1.交易性 93,550,00 92,850,00
700,000.00金融资产 0.00 0.00
江苏中设集团股份有限公司2023年年度报告全文（不含衍
生金融资产）
4.其他权154,935.8 100,000.0
益工具投 4,081.34 259,017.173 0
资应收款项 1,800,000 18,607,66 17,354,17
3,053,494.40融资 .00 9.40 5.00
1,954,935 112,257,6 110,204,1上述合计 4,012,511.57
.83 69.40 75.00金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 1,619,808.03 保函保证金670,000.00 司法冻结款项
货币资金合计 2,289,808.03
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
江苏中设集团股份有限公司2023年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润建设工程
设计；工程造价咨
询业务；
建设工程勘察；测
绘服务(依法须经批
准的项目，经相
关部门批中设科欣
准后方可 50,000,00 418,072,6 146,008,1 334,511,9 12,873,72 12,454,12设计集团 子公司
开展经营 0.00 89.01 91.82 38.69 2.83 5.41有限公司
活动，具体经营项
目以审批结果为
准)。一般项目：工
程管理服务；规划
设计管理；技术
服务、技江苏中设集团股份有限公司2023年年度报告全文
术开发、
技术咨询、技术
交流、技术转让、
技术推广；水利
相关咨询服务；企
业管理咨询；节能
管理服务；招投
标代理服务；软件
开发(除依法须经批
准的项目外，凭营
业执照依法自主开
展经营活动)。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势
1、交通运输行业仍将保持稳定增长趋势“十四五”规划纲要指出，要统筹推进基础设施建设，构建高效实用、系统完备、安全可靠、智能绿色
的现代化基础设施体系，加快建设交通强国，完善综合交通枢纽、运输大通道和物流枢纽，加快城市群和都市圈轨道交通网络化，提高农村和边境地区交通通达深度。国务院在今年政府工作报告中也提出要提高区域
协调发展水平，持续推进长江经济带高质量发展。随着未来国家继续加大固定资产投资，交通工程咨询行业在未来仍将保持较高的景气度。国家建设交通强国战略的总体目标是建成“安全、便捷、高效、绿色、经济”
的现代化综合交通运输体系，阶段性目标是从 2020 年开始，在 2035 年基本建成、在本世纪中叶全面建成交通强国。江苏省出台的《关于全面推进江苏交通运输现代化示范区建设的实施意见》，明确江苏要加快推动
交通基础设施、运输服务、科技创新、绿色安全、治理能力现代化。到 2025 年，苏南地区率先基本实现交通运输现代化，全省交通基础设施基本实现现代化；到 2030 年，苏南地区率先实现交通运输现代化，全省
率先基本实现交通运输现代化。虽然我国交通发展已取得巨大成就，与社会经济发展及人民美好生活需求相比仍有差距，如基础设施网络布局不尽合理、综合交通体系尚不完善、城市交通拥堵形势严峻等。还存在不
少公路路段由于先期设计标准较低，需要改建或扩建进行质量提升。交通工程设计咨询业务在未来一段时间仍将面广量大，标准要求越来越高，新基建新技术的应用成为普遍。
江苏中设集团股份有限公司2023年年度报告全文
2、新型城镇化发展潜力巨大根据国家统计局数据，2023 年我国常住人口城镇化率约 66.16%，已达到“十四五”规划提出的城镇化
率提高到 65%的目标，而发达国家的城镇化率一般在 80%以上，这意味着中国城镇化已进入中期阶段，城市将处于快速发展时期，且仍有很大空间。新型城镇化背景下，城市建设涉及大量市政业务，包括城市规划、
城市设计、城市道路、市政公用、景观设计、环境治理、节能减排、解决城市公共交通拥堵、完善城市公共智能交通综合解决方案等，给公司带来众多市场机会。
3、数智化成为工程设计咨询服务行业发展的重要方向近年来，新基建正成为国家政策和各地方高质量发展的重要抓手，拉动经济增长的新亮点，实业界和资
本市场的重大新机遇。“十四五”规划提出：系统布局新型基础设施，加快第五代移动通信、工业互联网、
大数据中心等建设。新基建的基础地位决定其应适度超前建设，应走在经济社会发展的需要前面，否则将制约科技创新和经济社会发展。新基建长期将推动中国产业升级、提升经济增长潜力，中国是超大规模基建的
受益者。
智能交通系统是未来交通系统发展方向，随着智慧城市建设的展开，智能交通市场保持增长势头。2023年 9 月，交通运输部在《关于推动交通运输领域新型基础设施建设的指导意见》的基础上，又提出了《关于
推进公路数字化转型加快智慧公路建设发展的意见》，自 2024 年 6 月起，新开工国家高速公路项目应提交BIM设计成果，鼓励其他项目应用BIM设计技术，到2027年公路数字化转型取得明显进展，构建设计、施工、
养护、运营等三套模型、一套数据。加大智慧交通、智慧检测领域投入，智慧交通领域从现有的规划设计向EPC、全过程方向发展，从单点单线交通向智慧园区、车联网、智慧城市发展已经成为行业发展共识。公司
将在智能交通规划设计咨询、智能交通项目总承包、智能停车和智能公交系统、智能交通的系统集成、检验检测等领域获得新的业务机会并使之成为其新的盈利增长点。
4、绿色低碳循环发展，环境领域大有可为2022 年 3 月，住房和城乡建设部印发《“十四五”建筑节能与绿色建筑发展规划》明确，到 2025 年，
城镇新建建筑全面建成绿色建筑，建筑能源利用效率稳步提升，建筑用能结构逐步优化，建筑能耗和碳排放增长趋势得到有效控制，基本形成绿色、低碳、循环的建设发展方式，为城乡建设领域 2030 年前碳达峰奠
定坚实基础。规划明确了“十四五”时期建筑节能与绿色建筑发展 9 项重点任务——提升绿色建筑发展质量、
提高新建建筑节能水平、加强既有建筑节能绿色改造、推动可再生能源应用、实施建筑电气化工程、推广新型绿色建造方式、促进绿色建材推广应用、推进区域建筑能源协同、推动绿色城市建设；4 月，《建筑节能
与可再生能源利用通用规范》强制执行。在 2024 政府工作报告中国家也提出大力发展绿色低碳经济。推进产业结构、能源结构、交通运输结构、城乡建设发展绿色转型。
建筑行业的政策举措不断出台且要求日趋明确和严格，表明了我国在建筑行业推进碳达峰和碳中和的决心。这一方面对勘察设计企业在绿色建筑、绿色交通相关业务开展过程中提出了更高的要求，另一方面也给
公司在城镇绿色建筑、环境治理和水路运输、轨道交通等新兴领域迎来诸多机遇。
5、城市更新与乡村振兴带来新机遇“十四五”规划提出“实施城市更新行动，推动城市空间结构优化和品质提升”“实施乡村建设行动”，
乡村振兴、城市更新建设将从概念层面到真正实施落地，是推动解决发展中的突出问题和短板、提升人民群众获得感幸福感安全感的重大举措。
2024年2月，新华社发布中央一号文件《中共中央国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》，文件指出要学习运用“千万工程”蕴含的发展理念、工作方法和推
进机制，把推进乡村全面振兴作为新时代新征程“三农”工作的总抓手。打好乡村全面振兴漂亮仗，绘就宜居宜业和美乡村新画卷，以加快农业农村现代化更好推进中国式现代化建设。
2024年3月，李强总理在全国两会所作的政府工作报告中强调，注重以城市群、都市圈为依托，促进大中小城市协调发展，稳步实施城市更新行动，推进“平急两用”公共基础设施建设和城中村改造，加快完善
地下管网，推动解决老旧小区加装电梯、停车等难题，加强无障碍环境、适老化设施建设，打造宜居、智慧、
韧性城市。
江苏中设集团股份有限公司2023年年度报告全文未来，城市更新与乡村振兴建设业务将给公司带来新一轮机遇。
（二）公司发展战略总体思路：公司将以建设全国一流的综合性工程设计咨询集团为方向，凭借公司在宜居城市和现代化综
合交通体系建设、智慧交通建设等专业领域积累的成功经验和技术优势，运用“技术+资本”的手段，策应国家战略，贯彻新发展理念，构建新发展格局，积极谋求业务布局和经营模式的结构性调整和转型升级，逐
步建立起覆盖工程建设全产业链的全过程咨询业务模式，朝着中国一流设计咨询集团迈进，让公司真正成为综合交通和现代化宜居城市建设的智库。2024年中设股份将紧紧以“稳住主业，提质增效”为中心，发挥上
市公司综合优势，开创新的赛道，实现公司转型升级，以新发展理念引领树立正确的价值导向，做到“三个转变”：一是由追求规模增速向注重质量效益转变；二是由专业发展向更加注重综合发展转变；三是深化创
新驱动，由依靠传统技术更加注重科技创新转变。
经营方面：继续推动经营思路转变，坚持全业务经营，实现工程咨询全过程经营，不断拓展全过程工程咨询及工程总承包业务。经营与生产、技术进一步加深融合，依靠集团综合优势，为业主提供项目策划、方
案研究、经济分析，提供技术解决路径，赢得业主的信任和依赖，全面提升集团项目运营管理水平。大力发展环境生态治理、城乡规划、城市更新提升、绿色低碳建筑、智能健康检测等新业务，实现全生命周期的业
务突破。将全过程咨询延伸到全寿命周期的集成服务，提高项目的业务链、集成度，打造精品工程，更好地反哺经营、拓展业务版图、提升利润空间。打破区域和专业限制，积极开拓，把握国家“3+2+1”六大区域
重大战略和区域协调发展战略的重要契机，进一步共同做大做强各区域市场的经营业绩，实现全专业发展。
专业方面：以信息技术为依托，加大新技术投入，加速新工艺应用，继续提升新技术、新业务咨询能力和盈利能力。公司将逐步实现多专业协同的三维正向设计，并结合计算、仿真等技术手段，显著提升设计能
力与工程效益，公司将继续立足于信息技术的落地应用，以大项目为依托，推进设计+数字化的发展模式，
探索数字设计应用场景，赋能设计业务价值升级，在智慧交通、智能监测检测，尤其是长大桥梁、重要干线道路、城市快速路等重要路段、关键节点的全天候实时监测、健康检测、动态交通智能化管理、车路协同、
安全保障系统等方面拓展应用，实现全生命周期数据共享和信息化管理，提升交通运输数字化水平；要积极拓展建筑光伏一体式节能技术、绿色建筑与装配式建筑、城市更新、新型城镇化、美丽乡村等业务创新与应
用，提升集团综合咨询业务能力，彰显中设一站式、集成化的综合技术优势。
投资方面：2024 年，公司将继续在智慧交通、智慧检测监测及建筑设计领域积极寻找优质标的或团队，
逐步在投融资、规划设计、工程建设、运维管理、商业运营全产业链上发力，通过股权投资快速提升综合实力。同步深入研究“资源、资产、资本、资金”的运作主线，在条件具备时机成熟的情况下，联合探索一条
“F+EPC”、“投建管养”一体化发展的新路子，增强资本属性，推动金融与实体深度融合，“以实体带动金融，以金融支持实体”双线并举，力争2024年投资发展能强有力地助推公司稳健发展。
（三）经营计划2024 年公司将着力打造一流技术、一流服务、一流管理，通过实现“三个一流”来保障年度目标的全
面实现，具体有以下措施：
一是通过优质服务巩固和提高既有市场的地位，同时深化公司品牌经营，持续加大全国影响力，提升整体竞争力。
二是深化各专业整合，提升综合竞争力。充分发挥规划优势，从交通规划、园区规划向区域规划、城镇国土空间规划扩张，主动融入地方经济社会发展。同时紧抓各地城市更新和乡村振兴的契机，打破传统交
通市政院的市场刻板画像，提升综合规划设计的市场口碑。进一步加强工程检测业务，为客户提供从建设期到运营期全生命周期、一站式的检测检验及健康诊断综合性解决方案，围绕在役基础设施健康感知分析，综
合运用激光扫描、机器视觉、物联网等方面技术，在基础设施运行养护监测领域开展应用和科研开发，走出公司业务发展的新赛道。
三是在投融资、规划设计、工程建设、运维管理、商业运营全产业链上发力，稳步增加 EPC、F+EPC 及全过程咨询项目数量及体量。
江苏中设集团股份有限公司2023年年度报告全文四是加大技术创新力度，推动智慧绿色产业发展。1、加强绿色低碳设计方向研究和转化；2、在污水
处理、河道治理、土壤修复、垃圾处理等方面取得发展；3、在做好公司管理数字化、设计正向 BIM 的同时，
加大智慧交通、智慧检测领域投入，智慧交通领域要从现有的规划设计向 EPC、全过程方向发展，从单点单线交通向智慧园区、车联网、智慧城市发展。
五是抓好安全生产和质量管理体系建设，守牢安全底线。
六是围绕“协同、规范、高效”的原则，不断完善内控制度建设，优化生产院所公司化运行机制，提升职能管理水平，建设优秀集团化管理平台。
七是加强党建，助推公司业务高质量发展。
（四）可能面临的风险
1、基础设施投资规模波动风险。公司提供工程设计咨询服务的行业为交通、市政、建筑、环境等基础设施建设行业，主要客户为政府和相关投资单位。长期以来，我国经济和城镇化建设快速发展，固定资产投
资总量大，政府和相关投资单位的固定资产投资一直保持着较大规模并不断增长，形成了工程设计咨询服务行业稳定且日益扩大的消费群体。但是，基础设施投资规模受国家宏观经济政策、经济周期的影响较大，未
来可能发生波动，从而影响公司的经营业绩。
解决措施：公司将进一步加强政策和市场的前瞻性研究，把握国家宏观经济政策导向，及时调整经营策略，顺应政策导向和市场需求，合理布局，增强协同效益；同时未来公司的主营业务将由传统的勘察设计、
咨询业务向覆盖工程建设全过程的项目管理、全过程工程咨询及工程总承包转变，进行行业上下游拓展，加大省外的开拓经营力度，降低政策性风险对公司经营业绩的影响。
2、应收账款和合同资产风险随着公司业务范围和规模的扩大，公司应收账款及合同资产金额增长。如果公司出现应收账款、合同资
产不能按期收回或无法收回而发生坏账的情况，将可能使公司资金周转速度与运营效率降低，因此存在一定的应收账款回收风险。
应对措施：公司将进一步加强应收账款的账龄分析和回收管理，将绩效考核指标与项目回款密切挂钩，
通过明确应收账款的范围、职责管理、信用管理、日常监督等措施控制应收账款风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
