江苏中设集团股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司主营业务为工程咨询设计业务。工程咨询行业是国民经济的基础产业之一，为工程建设项目提供从投资
决策到建设实施及运营维护全过程、专业化的智力服务，包括投资咨询、规划研究、勘察设计、招标代理、
造价咨询、试验检测、工程监理项目管理等，具有高知识密集、高价值创造等特征，对基础设施高质量发展具有引领和赋能作用。
（一）行业发展情况2022年作为实施“十四五”规划承上启下之年，是“十四五”规划部署的大量重大工程和项目抓紧落实的重
要时间点。2022年初国家发改委明确了要推进“十四五”规划102项重大工程项目建设，带动年内大量基建项目规划落地实施。除了重大交通、物流、水利工程、生态环境等基建项目以外，还涉及养老托育、文旅体
育、能源生产储销保障体系、粮食生产储备设施等基建项目。在发改委督促下，各级地方政府加快推进项目前期准备工作、项目储备充足。据国家统计局数据，2022年新开工项目计划总投资同比增长20.2%。2022年
发改委审批核准固定资产项目109个，同比增长约21%，总投资1.48万亿元，同比增长约91%，主要集中在交通、能源、水利、信息化等行业.
随着2022年初国家发改委、国家统计局、银保监会等多部委对全年“适度超前开展基础设施投资”的定调，
表明基建的定位已从为“托底经济的工具”上升至国家发展与安全的新高度。在此基础上，2022年稳增长政策不断加码，基建投资持续发力。3月，李克强总理在《2022年政府工作报告》中提出，拟安排地方政府专
项债券3.65万亿元，开工一批具备条件的重大工程、新型基础设施、老旧公用设施改造等建设项目。4月，
习近平总书记在中央财经委员会第十一次会议进一步强调，全面加强基础设施建设，构建现代化基础设施体系，加强交通、能源、水利等网络型基础设施建设。下半年，政策性金融工具接力专项债，成为促进基建投
资的重要工具。6月29日，国常会决定运用3000 亿元政策性、开发性金额工具补充重大项目资本金；8月24日，在之前3000 亿元政策性开发性金融工具已落到项目的基础上，再增加3000亿元以上额度。2022年
全年基建增速大幅回升，基建投资较2021年同比增长9.4%。
（二）宏观经济形势及行业政策对所处行业的影响
1、交通固定资产投资规模高位运行数据显示，近10年来，我国交通固定资产投资持续高速增长，投资总额从2011年的约2.05万亿元增长至
2021年的3.6万亿元，累计增长超过70%。2022年，国家交通运输经济总体平稳，投资规模继续持续高位运行，全年完成交通固定资产投资超3.8万亿元，同比增长超6%，再创历史新高。
财政部统计显示，2022年地方债与新增专项债发行均创下新高。截至2022年末，全国累计发行新增专项债券4.04万亿元，超出3月发布的政府工作报告中3.65亿元的规划，主要用于交通、市政和产业园、棚改、
社会事业等领域的重大基础设施项目建设，其中投向交通基础设施、市政建设、产业园区基础设施等重点基建领域的专项债规模超过五成。
江苏中设集团股份有限公司2022年年度报告全文2021年12月召开的中央经济工作会议，明确了2022年经济发展将面临“需求收缩、供给冲击、预期转弱”
的三重压力，确定了将适度超前开展基础设施投资，交通固定资产投资需求仍然会持续增加。2022年初交通运输部就印发了《关于积极扩大交通运输有效投资的通知》，就加快构建现代化高质量国家综合立体交通网、
加快公路水运重大基础设施建设、加快实施“四好农村路”助力乡村振兴工程等重点任务作出部署。2023年1月，交通运输部部长李小鹏在领导干部会议上强调，“更好统筹发展和安全，全面深化改革开放，大力提
振市场信心”、“突出保通畅、扩投资、稳市场、调结构、保安全、防风险”、“积极扩大交通有效投资”。
未来交通投资将继续保持合理增长，投资结构不断优化，围绕构建现代综合交通运输体系，将进一步推动国家综合运输大通道中重大干线的提能工程，打造多层级一体化综合交通枢纽系统，高质量、高标准建设城市
群、都市圈等重点区域综合交通运输体系。
2、全面加强基础设施建设为行业发展带来重大机遇2021年国务院印发《国家综合立体交通网规划纲要》，提出要优化国家综合立体交通布局，构建完善的国家
综合立体交通网；“长三角一体化发展交通专题合作组2021年工作要点”达成，涉及交通基础设施、智慧交通建设、运输服务和行业管理等多个方面。
2022年4月26日，习近平总书记主持召开的中央财经委员会第十一次会议上，研究了全面加强基础设施建设问题，并在会上强调基础设施是经济社会发展的重要支撑，要统筹发展和安全，优化基础设施布局、结构、
功能和发展模式，构建现代化基础设施体系，为全面建设社会主义现代化国家打下坚实基础。会议指出，要加强交通、能源、水利等网络型基础设施建设，把联网、补网、强链作为建设的重点，着力提升网络效益。
加快建设国家综合立体交通网主骨架，加强沿海和内河港口航道规划建设，优化提升全国水运设施网络。发展分布式智能电网，建设一批新型绿色低碳能源基地，加快完善油气管网。加快构建国家水网主骨架和大动
脉，推进重点水源、灌区、蓄滞洪区建设和现代化改造。要加强信息、科技、物流等产业升级基础设施建设，
布局建设新一代超算、云计算、人工智能平台、宽带基础网络等设施，推进重大科技基础设施布局建设，加强综合交通枢纽及集疏运体系建设，布局建设一批支线机场、通用机场和货运机场。要加强城市基础设施建
设，打造高品质生活空间，推进城市群交通一体化，建设便捷高效的城际铁路网，发展市域（郊）铁路和城市轨道交通，推动建设城市综合道路交通体系，有序推进地下综合管廊建设，加强城市防洪排涝、污水和垃
圾收集处理体系建设，加强防灾减灾基础设施建设，加强公共卫生应急设施建设，加强智能道路、智能电源、
智能公交等智慧基础设施建设。要加强农业农村基础设施建设，完善农田水利设施，加强高标准农田建设，
稳步推进建设“四好农村路”，完善农村交通运输体系，加快城乡冷链物流设施建设，实施规模化供水工程，
加强农村污水和垃圾收集处理设施建设，以基础设施现代化促进农业农村现代化。要加强国家安全基础设施建设，加快提升应对极端情况的能力。
3、新基建与数字经济共同推动智慧交通技术快速发展2020年以来，全国范围内“新基建”投资开始持续加快布局，随着大城市“1小时交通圈”、都市圈交通一
体化工程、智慧交通、生态环保等新型基础设施的建设，一批新技术新产业新模式将成为基础设施投资领域新的经济增长点，给行业的发展带来了新的机遇。2021年9月，《交通运输领域新型基础设施建设行动方案
（2021—2025年）》印发，将数字化、网络化、智能化列为主线，着力推进交通运输提效能、扩功能、增动江苏中设集团股份有限公司2022年年度报告全文
能，提出到2025年，打造一批交通新基建重点工程，形成一批可复制推广的应用场景。《行动方案》提出以智慧交通为大方向的七大建设行动，包括智慧公路建设行动、交通信息基础设施建设行动、交通创新基础
设施建设行动等等。
党的十九届五中全会提出，发展数字经济，推进数字产业化和产业数字化，推动数字经济和实体经济深度融合，打造具有国际竞争力的数字产业集群。2021年12月12日，国务院发布了《“十四五”数字经济发展规
划》，这份文件里“数字化转型”出现了26次，到2025年，交通设施数字感知、信息网络广泛覆盖，运输服务便捷智能，行业治理在线协同，技术应用创新活跃，网络安全保障有力的数字交通体系深入推进，“一
脑、五网、两体系”的发展格局基本建成，行业数字化、网络化、智能化水平显著提升，有力支撑交通运输行业高质量发展和交通强国建设。2022年4月，交通运输部、科技部联合印发《“十四五”交通领域科技创
新规划》，提出重点研发发展方向：在基础设施领域，围绕推进高质量基础设施建设和构建布局完善、立体互联的交通基础设施网络，提出了研发综合交通运输理论方法与技术、重大基础设施建设关键技术、基础设
施维养及改造技术、交通基础设施数字化升级关键技术等任务；在智慧交通领域，提出要推动云计算、大数据、物联网、移动互联网、区块链、人工智能等新一代信息技术与交通运输融合，加快北斗导航技术应用，
开展智能交通先导应用试点。
中国智能交通协会公布的数据显示，2011-2020年，我国智能交通市场总规模由420亿元增至1658亿元，年化增长率近20%。预计到2026年，智能交通行业市场规模将突破4000亿元，年均复合增长率在16%左右。
交通设计咨询行业将在智能交通规划设计咨询、智能交通项目总承包、智能停车和智能公交系统、智能交通的系统集成、检验检测等领域持续获得业务机会并使之成为其新的盈利增长点。公司将不断在宏观调控中谋
定方位，苦练内功，提升核心竞争力，推动公司把握趋势机会，实现整体高质量发展。
4、国家乡村振兴战略持续推进，美丽乡村产业版块持续放量2月13日，新华社发布了中央一号文件《中共中央国务院关于做好2023年全面推进乡村振兴重点工作的意
见》，文件表明了加强“三农”工作的鲜明态度，继2017年10月党的十九大会议上首次提出乡村振兴战略后，更进一步地发出了重农强农的强烈信号，是21世纪以来中央连续出台的第20个指导“三农”工作的一
号文件，也是连续第三年以乡村振兴为主题的一号文件。
2018年中央一号文件《中共中央国务院关于实施乡村振兴战略的意见》实施乡村振兴战略作出全面部署，提出了实施乡村振兴战略的目标与路径，其中美丽乡村建设被列为乡村振兴战略的重要抓手。
美丽乡村建设是在生态文明建设全新理念指导下的一次农村综合变革、是顺应社会发展趋势的升级版的新农村建设。它既秉承和发展了“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整治、管理民主”的宗旨思路，又顺应
和深化了对自然客观规律、市场经济规律、社会发展规律的认识和遵循，具体工作集中在新农村建设规划、
产业规划、农村生活污水处理、农村生活垃圾治理、农村黑臭水体整治、农村基础设施配套建设、农村民居改造等方面。
随着国家乡村振兴战略的持续推进，勘察设计行业也将在该领域迎来更为广阔的市场机遇。
5、民生改善、历史文化传承、数字化建设齐抓，城市更新大有可为江苏中设集团股份有限公司2022年年度报告全文
城市更新，是国家“十四五”规划纲要确定的重点工作之一，其重要程度，体现在各大权威重磅报告中。其中，党的二十大报告提出，实施城市更新行动，加强城市基础设施建设，打造宜居、韧性、智慧城市；2023
年的政府工作报告也提出“加快实施‘十四五’重大工程，实施城市更新行动，促进区域优势互补、各展其长”。
住建部党组书记、部长倪虹在两会期间表示，2023年城市更新将会进行四大方面的工作：（1）持续推进老旧小区改造，建设完整社区。近5年来，全国已改造16.7万个老旧小区，惠及2900多万户、8000多万居民。
2023年，希望再开工改造5万个以上老旧小区，力争能够让2000万居民获益。（2）推进城市生命线安全工程建设。通过数字化手段和城市更新，对城市的供水、排水、燃气、热力、桥梁、管廊等进行实时监测，及
早发现问题和解决问题，让城市的保障能力大幅度提高。（3）要做好城市历史街区、历史建筑的保护与传承。历史街区、历史建筑既要保护好，还要活化利用好，让历史文化和现代生活融为一体、相得益彰。（4）
要推进城市数字化基础设施建设。要抢抓机遇，共同建设数字家庭、智慧城市，让我们的城市更聪明，让科技更多地造福人民群众的高品质生活。
这一密切关系广大人民福祉和历史文化赓续的新兴领域将持续放量，具备一体化综合设计能力并率先在绿色生态和数智化方面完成布局的勘察设计企业也将更具市场竞争力。
6、行业市场化程度提高勘察设计行业的市场化程度的提高，将释放市场活力，有利于优质企业打破区域壁垒，拓展全国市场。此外，
“全过程”咨询导向，产业链有望进一步延伸。全过程工程咨询（集投资决策综合性咨询、工程勘察设计咨询、工程招标采购咨询、工程监理和项目管理服务、工程专项咨询等覆盖工程全生命周期的一体化、一站式
的集成咨询服务）孕育而生，并将成为未来工程咨询的主要发展方向。随着市场一体化进程不断深化，设计企业跨区域、跨行业融合发展趋势加剧，竞争进一步加剧，勘察设计行业正在加速推进重组整合，正在并且
还将持续对行业格局造成深远影响。特别是在与资本市场对接后，国内少部分工程设计企业抢先把握机遇，
加快进行并购重组，快速进行产业、区域的布局，进行新技术的投资和研发，在综合实力方面实现了质的飞跃并形成新的竞争门槛。
二、报告期内公司从事的主要业务公司围绕交通、市政、建筑、环境四大业务领域提供全过程工程设计咨询和工程总承包业务。
公司重点专注于城市建设和交通建设领域的基础设施建设提供工程设计咨询服务，致力于为宜居城市建设和综合交通体系建设提供“全方位、全过程、全生命周期”的整体解决方案和技术支持，涉及高等级公路、特
大桥梁、特长隧道、港口航道、城市道路、桥梁隧道、公共交通、轨道交通、给水排水、生态环保、建筑工程、环境工程、风景园林、智能交通、智慧城市、岩土工程等领域。目前，公司建立了覆盖全国的生产经营
服务网络。
一、全过程设计咨询业务全过程设计咨询业务是公司的核心业务，是公司营业收入的主要构成部分，涵盖规划、设计、咨询、研究、
勘察、检测、工程监理、项目管理等产业链环节。
江苏中设集团股份有限公司2022年年度报告全文
1、规划咨询包括战略规划、区域规划及专项规划、综合交通运输规划、风景旅游规划、项目建议书、预（工）可研究、设计咨询、评估咨询等技术咨询服务。具体专业包括公路、桥梁、港口河海工程、城市交通、
市政公用工程、轨道交通、建筑工程、环境工程、水利工程、水文地质、岩土工程等。
2、勘察设计是工程建设的重要环节，是确保建设工程的投资效益和质量安全的重要前提。公司勘察设计业务主要包括工程勘察和工程设计两大专业。工程勘察业务分初步勘察、详细勘察两个阶段，涉及交通、市政、
工业与民用建筑、水利和环保等行业，包括工程测量、水文地质勘察、岩土工程勘察、岩土工程设计、岩土工程试验、检测和监测等；工程设计分为初步设计、技术设计、施工图设计等，主要业务为公路行业、市政
行业、水运行业、建筑行业和风景园林、环境工程等行业的设计。
3、工程监理是通过工程招投标及建设单位/业主直接委托，根据法律法规、工程建设标准、勘察设计文件及合同，在施工阶段对建设工程质量、投资、进度进行控制，对合同、信息进行管理，对工程建设相关方的关
系进行协调，并履行建设工程安全生产管理和环境保护等法定职责的服务活动。公司主要从事公路工程、市政公用工程、水运工程、房屋建筑工程、园林景观等专业的工程监理业务。
4、项目管理是通过工程招投标及建设单位/业主直接委托，按照合同约定，代表业主对工程项目的组织实施进行全过程或若干阶段的管理与服务。项目管理运用专业知识、技能、工具和方法，使项目能够在有限资源
限定条件下，实现或超过设定的需求和期望的过程。公司项目管理业务涉及公路、水运、市政、景观、环保、
建筑等行业。
二、工程总承包EPC是指公司受业主委托，按照合同约定对工程建设项目的设计、采购、施工、试运行（竣工验收）等实行全过程或若干阶段的承包，通常公司在总价合同条件下，对其所承包工程的质量、安全、费
用和进度进行负责。EPC项目是以交付为目标的工程总包服务业务，整合了公司在规划咨询、勘察设计、工程建立和项目管理等业务的优势，成为集成展示公司工程咨询能力的示范平台。
三、核心竞争力分析（一）多领域、全产业链的资质优势。目前，公司是全国为数不多的拥有跨行业、全业务链甲级资质的工程
设计咨询服务企业。横向来看，公司在行业方面可覆盖公路、市政、水运、建筑、环境、智能交通、轨道交通等领域；纵向来看，公司在产业链方面可覆盖规划、研究、设计、咨询、勘察、检测、工程监理、项目管
理等多个阶段，使公司具备了提供一体化全过程设计咨询的服务能力。
公司及子公司已拥有公路行业设计甲级、市政行业（道路工程、桥梁工程、城市隧道工程、排水工程）专业设计甲级、建筑行业（建筑工程）专业设计甲级、水运行业（港口工程）专业设计甲级、风景园林设计专项
甲级、工程勘察综合甲级、工程监理（公路工程、市政公用工程、房屋建筑工程）甲级、工程咨询单位甲级资信（公路，建筑，市政公用工程，水运【含港口河海工程】，水文地质、工程测量、岩土工程）、测绘
（工程测量）专业甲级等各类甲级资质。
（二）综合设计咨询服务的能力。 公司与同业公司相比，具有较强的综合技术能力，既具有强大的公路与城市道路、大型桥梁隧道、市政公用工程、建筑工程、环境工程等专业设计力量，又具有城乡规划、综合交
通规划研究、城市设计、城市更新设计、环境提升改造等规划设计整体服务能力，在我国城市化发展的进程江苏中设集团股份有限公司2022年年度报告全文
中处于优势；具有在业内覆盖全产业链的综合服务能力，以规划设计为龙头，包括规划、咨询、勘察、设计、
监理和项目管理，在全过程工程咨询及工程总承包方面具有优势；在城市空间设计方面具备优势，特别是城市空间规划、建筑、市政、景观等多专业设计的优势、综合运用于城市设计、综合交通枢纽、城市空间开发、
城市更新等方面，贴近当前城市发展理念。
（三）全国化的经营网络。 在不断巩固江苏地区竞争优势的同时，公司积极把握工程设计咨询服务行业日益市场化所带来的全国市场机会，进行全国营销网络的布局。目前公司在全国范围内设立了华东区、华南华
中区、华北东北区、西南区、西北区及江苏区六个全国经营大区，共设23家分公司。同时，公司努力对接“一带一路”、“都市连绵区”、“新基建”等国家战略，十分重视长三角区域的发展，基本实现了全国市
场经营触角全覆盖。
（四）出色的科技创新研发能力。 公司积极承担多个省级、市级研发课题，坚持“产学研”融合创新，与同济大学、东南大学等高校联合开展课题研究，针对重点领域、重大课题、前沿技术开展专题研究，尤其在
道路新材料、桥梁健康检测、地铁监测、节能减排、智慧交通、环境综合治理等领域取得创新，带动技术进步和行业发展。报告期内，公司“无锡市城区智慧交通工程技术研究中心”被无锡市科技局认定为了2022
年无锡市工程技术研究中心项目，作为集团在城区智慧交通工程领域的研究创新平台，该中心将开展城市建成区公路的功能必要性、技术标准、路线走向、具体工程方案、效益评估、建设管养方面等研究，突破现有
公路在城市建成区中研究、设计、建设、管养中面临的关键技术。
同时,作为高新技术企业，多年来，公司始终坚持自主研发和创新驱动发展，一直在产业数字化的道路上进行提前布局和有益探索，结合“云、大、物、智、链”等先进理念和技术，全面推进数智化赋能。以BIM技
术全生命周期的推行应用为核心，探索逐步探索智能化建模、数据分析和优化、智能化现场管理等功能的开发和应用，提高项目全周期的效率和质量，为基础设施建设的数字化转型和可持续发展提供更加有力的支持。
近年来，公司完成了集团全新信息化平台的搭建以及核心功能的开发；BIM技术在集团各专业中得以应用并由公司参与编写了《市政道路桥梁BIM交付技术导则》，正在探索出一条符合江苏中设特色的新型信息化建
设之路，为行业的高质量发展提供强有力的技术支撑。
（五）优秀的人才激励机制。 工程设计咨询服务行业属于技术密集型行业，是典型的轻资产、重人才、高附加值的科技类企业。公司以重点项目为依托，提供各种机会，创造条件来培养高级技术人才、项目管理人
才和各类经营、管理人才，增加实践经验，并且选拔管理和技术人才担任重要职务；通过建立研发平台、提供经费支持等多种措施，提升人才的科研技术水平，建立了开放交流的人才培养平台、研究生基地、工作实
训基地。同时，公司建立了向生产和经营倾斜的薪酬、绩效激励政策和股票激励计划，让更多的员工获得更多的成长机会，实现员工与公司共赢，为公司持续经营发展提供保障。
（六）技术+资本+管理的经营模式。利用公司的技术优势和上市公司的融资能力，完善公司全业务产业链上下游发展，建立“投、建、管、养一体化”的业务模式。大力发展数字化平台建设，利用数字化赋能公司管
理，实现经营、生产、技术、人资管理的数字化，达到提升管理效能，降本增效的目的，提升公司经济效益。
江苏中设集团股份有限公司2022年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述报告期内，面对需求萎缩、景气下行的发展环境，公司积极应对，一方面坚持“深耕江苏、走向全国”的
“走出去”战略，持续优化经营模式和经营思路，另一方面坚持技术创新推动业绩增长，注重内部提升治理能力和管理水平，品牌影响力和核心竞争力持续增强。
（一）营收规模持续增长，全国经营网络持续完善报告期内，公司实现营业收入约 74,647.76 万元，同比增长 23.11%，其中规划咨询及勘察设计收入为
61,500.83万元，占总收入的82.39%，工程总承包收入11,140.58万元，占总收入的14.92%；报告期内，公司重点开拓了华东及东南市场，实现了全国市场经营网络的稳定经营和有序拓展，2022年公司江苏省外市场
营收同比增长31.07%，占全集团营收规模的53.49%。
（二）着力打造交通市政领域精品工程，持续巩固主业优势报告期内，公司立足于对全国各地基础设施建设状况的分析研判，结合公司业务拓展实际，抢抓“十四五”
机遇，积极策应国家发展战略，通过科学统筹、合理布局，为加快基础设施建设贡献中设力量：锡太高速公路无锡至苏州段路初设已完成并顺利通过审查，江阴锡澄路快速化改造工程先导段（江阴无锡交界至顾桐公
路段）已开展施工，232省道常州戚月线至312国道已顺利通过初步设计审查，通江大道快速化一期已正在开展初步设计工作，长深高速公路宜兴东互通连接线（庆源大道至周杨公路）新建工程已顺利通过施工图审
查，宿迁235省道、辽阳南环、312中环段、地铁市政配套项目等一批重大工程正在进行初步设计；江阴靖江长江隧道南接线、312国道无锡境快速化改造工程、澄江大道（含澄江大桥）建设工程、261省道无锡南
段改扩建工程、无锡东收费站综合提升改造工程、胡埭九年一贯制学校项目、望江立交西接线工程、腾龙大道智慧快速路项目一期工程、宿迁268省道项目等一大批重点建设项目正在紧锣密鼓地开展施工；安徽235
省道、340省道无锡段、马山连峰路公共交通换乘中心工程、江西泰和县祥和大道等一批建设项目顺利竣工。
子公司中设科欣在浙江省承担的长兴中心城区至图影美丽（旅游）航道工程是全国首条水运旅游航道；承担的湖州市南浔区国际会展中心大象酒店入口景观设计项目成为了湖州市地标性网红打卡地，还承接了浙江省
第一个无防波堤海域游艇码头——沈家门渔港休闲渔船停泊基地工程总承包项目。
（三）以政策和技术为导向，着力推进新兴业务板块近年来，公司继续深入学习研究国家发展政策，紧扣科技时代的发展脉搏，重点围绕“绿色低碳”、“乡村
振兴”、“城市更新”、“智能交通”、“智慧城市”等领域在技术研发、产品开发、人才培养、项目转化、
市场培育等各个环节加大投入，BIM等信息化技术在新兴业务领域的全过程咨询项目上的应用进一步扩大。
报告期内，公司围绕乡村振兴、生态景观、城市更新、产城经济等领域持续贡献优秀项目。从片区整体规划到道路、市政管网、河道整治、景观提升改造等开展城市更新服务，加快城市空间提升，改善人居环境，提
升城市形象和品质。
（四）打造匠心品质工程，助力国家基础设施建设江苏中设集团股份有限公司2022年年度报告全文
报告期内，公司立足于对全国各地基础设施建设状况的分析研判，结合公司业务拓展实际，抢抓“十四五”机遇，积极策应国家发展战略，通过科学统筹、合理布局，为加快基础设施建设贡献中设力量：锡太高速公
路无锡至苏州段路初设已完成并顺利通过审查，江阴锡澄路快速化改造工程先导段（江阴无锡交界至顾桐公路段）已开展施工，232省道常州戚月线至312国道已顺利通过初步设计审查，通江大道快速化一期已正在
开展初步设计工作，长深高速公路宜兴东互通连接线（庆源大道至周杨公路）新建工程已顺利通过施工图审查，宿迁235省道、辽阳南环、312中环段、地铁市政配套项目等一批重大工程正在进行初步设计；江阴靖
江长江隧道南接线、312国道无锡境快速化改造工程、澄江大道（含澄江大桥）建设工程、261省道无锡南段改扩建工程、无锡东收费站综合提升改造工程、胡埭九年一贯制学校项目、望江立交西接线工程、腾龙大
道智慧快速路项目一期工程、宿迁268省道项目等一大批重点建设项目正在紧锣密鼓地开展施工；安徽235省道、340省道无锡段、马山连峰路公共交通换乘中心工程、江西泰和县祥和大道等一批建设项目顺利竣工。
子公司中设科欣在浙江省承担的长兴中心城区至图影美丽（旅游）航道工程是全国首条水运旅游航道；承担的湖州市南浔区国际会展中心大象酒店入口景观设计项目成为了湖州市地标性网红打卡地，还承接了浙江省
第一个无防波堤海域游艇码头——沈家门渔港休闲渔船停泊基地工程总承包项目。
（五）科研孵化成果转化加快，新技术落地应用加速在当前新一轮科技革命加速演变的新发展格局下，公司以科技创新催生新发展动能，以“技术兴企”为基本
定位，以创优争先为基本方略，坚定不移地走科技创新的基本路线。报告期内，公司坚持创新驱动发展，加快科研孵化成果转化，加速新技术落地应用，全面塑造跨周期发展新优势，质量目标全面完成，管理平台持
续优化，BIM技术应用不断扩大，通过知识产权管理体系监审，获得无锡市工程技术研究中心认定。
在科研成果方面，获得江苏省交通厅科研立项2项，市科协科研立项3项；
获奖情况方面，获得香港兴业国际联合国际竞赛平台Young Bird Plan共同发布的《移步“椅”景——课移动座椅座机设计竞赛》亚军，获得省级2021年度公路水运省级“平安百年品质工程”3项，2022年度江
苏交通优质工程“苏畅杯”1项，2021年度全省普通国省干线公路建设工程十佳项目1项，2021年度江苏省优质工程奖“扬子杯”1项，省第九届紫金奖▪建筑与环境设计大赛三等奖1项，省科技咨询协会技术创新奖
1项、“咨询创新奖”1项，无锡市城乡建设系统优秀勘察设计优秀奖28项，苏州市城乡建设系统优秀勘察设计优秀奖2项，江苏省城乡建设系统优秀勘察设计优秀奖14项，无锡市优秀国土空间规划奖3项，省市
政工程协会QC小组优秀奖1项，无锡市市政公用行业协会QC小组优秀奖1项，“中设杯”无锡市公路水运工程试验检测技能竞赛获奖3项，第一届midas CIM设计竞赛银奖；
专利申报方面，取得受理实用新型专利10项；授权实用新型4项、发明专利2项。
（六）数字化发展驱动全过程咨询服务能力提升随着国内外加速推动数字经济发展，数字化因促使资源配置更有效率，而越来越成为引领现代组织高质量发
展的重要引擎。在工程建设行业正在全面迎来数智化变革的重大契机面前，公司正持续加大产业数字化的道路上的布局和战略实施力度：集团全新信息化平台的搭建以及核心功能的开发已经完成；BIM技术在集团各
专业中的大力应用；参编《市政道路桥梁BIM交付技术导则》等。公司坚信，通过数字化建设创新咨询组江苏中设集团股份有限公司2022年年度报告全文
织实施模式，将业务、应用、数据、技术等领域紧密关联结合，会帮助我们对市场做出更加快速、正确响应，
从而推动自身工程咨询服务由“碎片化”向“全过程”直至“数字化全过程”的大力发展。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2022年 2021年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 746,477,642.78 100% 606,342,742.35 100% 23.11%分行业
服务业 746,477,642.78 100.00% 606,342,742.35 100.00% 23.11%分产品
规划咨询及勘察615,008,298.91 82.39% 481,680,319.95 79.44% 27.68%
设计工程监理 16,945,650.05 2.27% 25,261,881.10 5.24% -32.92%
项目管理 2,622,641.57 0.35% 3,408,461.10 0.56% -23.05%工程总承包 111,405,752.14 14.92% 95,456,952.06 15.74% 16.71%
其他 495,300.11 0.07% 535,128.14 0.09% -7.44%分地区
江苏省外地区 399,318,708.22 53.49% 304,666,651.97 50.25% 31.07%江苏省内（除无
182,416,671.92 24.44% 166,866,466.94 27.52% 9.32%锡）
无锡地区 164,742,262.64 22.07% 134,809,623.44 22.23% 22.20%分销售模式
直销 746,477,642.78 100.00% 606,342,742.35 100.00% 23.11%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
745,982,342. 493,644,516.服务业 33.83% 29.26% 29.06% 0.11%
67 94分产品
规划咨询及勘 615,008,298. 373,149,532.39.33% 27.68% 30.69% -1.40%
察设计 91 77111,405,752. 107,506,550.
工程总承包 3.50% 16.71% 17.93% -1.00%14 82
分地区399,013,884. 289,382,300.
江苏省外地区 27.48% 31.20% 31.36% -0.08%30 11
江苏省内（除 182,416,671. 117,905,002.35.37% 32.00% 32.69% -0.33%
无锡） 92 84164,551,786. 86,357,213.9
无锡地区 47.52% 22.06% 17.75% 1.92%45 9
江苏中设集团股份有限公司2022年年度报告全文分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2022年 2021年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
规划咨询及勘 373,149,532. 285,529,017.75.59% 72.20% 30.69%
察设计 77 5811,178,810.6 16,513,412.7
工程监理 2.26% 4.18% -32.30%7 3
项目管理 1,809,622.68 0.37% 2,244,571.84 0.57% -19.38%107,506,550. 91,161,389.2
工程总承包 21.78% 23.05% 17.93%82 2
493,644,516. 395,448,391.合计 100.00% 100.00% 24.83%
94 37说明
不适用（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否
1、 本公司于2022年8月注销连云港市中设咨询服务有限公司，自注销日起该公司不再纳入合并报表范围。
2、2022年2月中设科欣设计集团有限公司二届四次董事会会议决议，同意以整体作价201.27万元分别向杭州明庭设计咨询有限公司和郑将转让杭州云欣建筑设计有限公司55%和10%的股权。完成本次股
权转让后，中设科欣还将持有云欣公司35%股权，已于2022年4月办理完工商变更手续。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
江苏中设集团股份有限公司2022年年度报告全文（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 135,202,251.06
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 18.12%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 40,526,025.68 5.43%2 第二名 30,393,474.12 4.07%
3 第三名 27,224,655.66 3.65%4 第四名 18,855,411.92 2.53%
5 第五名 18,202,683.68 2.44%合计 -- 135,202,251.06 18.12%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 124,119,001.76
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 25.15%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 37,223,291.45 7.54%2 第二名 34,413,632.91 6.97%
3 第三名 28,224,330.28 5.72%4 第四名 12,376,384.73 2.51%
5 第五名 11,881,362.39 2.41%合计 -- 124,119,001.76 25.15%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 12,603,017.94 13,433,249.56 -6.18%
2021年度报表中仅包管理费用 97,904,131.24 65,408,189.01 49.68% 含云南曲靖4季度数
据财务费用 2,035,695.98 1,953,425.86 4.21%
主要为研发项目增加研发费用 38,234,854.35 30,703,345.35 24.53%
所致江苏中设集团股份有限公司2022年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响当前对TRD工法施工
过程中质量、安全控TRD止水帷幕施工过
制还缺乏一套完整的(1）固化液中的水泥 程中管理控制方法，
管理与控制方法，本和外加剂的配比及固 更有效的控制施工质
对TRD止水帷幕施工 次研究通过对南通海 已完成（2020.07-化液的水灰比。(2） 量和安全，为公司后
工法的管控方法研究 门江海路城市隧道 2022.07）
项目管理的管控方 续承接的类似项目提TRD的研究提出一套
法。 供更好的施工管理经相应控制措施，可更
验。
有效的控制施工质量和安全。
通过一个基于通过BIM+GIS的可视
BIM+GIS的可视化工化工程建设协同平台
程建设协同平台在工的运用，可以提高工
程实践中的应用，提(1)提出并实践了一种 程建设质量，增强设
高数据的集成能力与更新颖的模型轻量化 计效果，美化环境。
基于BIM+GIS的可视 可视化性能，辅助工已完成（2020.07- 处理及渲染浏览的理 从而降低公司项目管
化工程建设协同平台 程建设过程中的进度2022.07） 念。(2)促进工程建设 理方面的人力成本、
在工程项目中的应用 管理与质量管理，发行业的BIM应用推 提高工作效率以及质
挥平台的可视化协同广。 量等，也是公司未来
管理功能，体现BIM智能化、集成化、平
可视化应用特色，促台化管理模式发展的
进工程建设行业的基础。
BIM应用推广。
提出公路高架桥在运营期的低环境影响设
计理念，针对超长无（1）研究多因素作用
缝公路高架桥，从桥下超长无缝高架桥结 进一步提升公司在桥
梁体系、施工方法、
构体系适应性。（2） 隧方面研究实力，保减振隔震隔音以及附
低环境影响超长连续 提出最优的超长无缝 持企业的整体竞争优属设施设计等方面对 已完成（2021.01-
多跨混凝土城市高架 高架桥的施工方案。 势，加速企业发展和该类型桥梁的体系进 2022.12）
桥结构体系研究 （3）建立穿越城区的 拓宽发展空间都具有行综合研究，推进我
公路高架桥低环境影 十分积极和重要的意国公路高架桥低环境
响体系设计和施工的 义。
影响体系的研究和建一般方法。
设，促使公路高架桥成为“绿色交通”的
重要组成部分。
（1）针对不同控制条体现快速、高效、节
本次研究对上下部结 件的桥梁选型提出了能、环保、经济、美
构选型必须进行充分 选择的基本思路与选观的时代新要求，对
的论证，得出不同环 型准则。（2）综合考穿越城区道路的快速 类似项目的设计与施
境下穿越城区道路的 已完成（2021.01- 量项目经济性、结构化改造主线高架桥选 工具有指导意义，进
快速化改造主线高架 2022.12） 受力、景观效果、施型分析 一步提升公司在桥梁
桥选型，可为国内桥 工工艺、交通组织、
研究方面整体实力，
型选择工程实践提供 项目用地、老路利用加速企业发展具有十
良好的借鉴。 率、城市管线等重要分重要的意义。
因素得出最优桥型。
无锡自然资源和生态 通过大量室内试验， (1)为冷再生技术的推 可进一步提升公司在保护路径之城市道路 针对泡沫沥青再生混 已完成（2021.01- 广应用提供一定的技 道路方面研究实力，
改造路面冷再生混合 合料的永久变形特 2022.12） 术支持; (2)探明冷 保持企业的整体竞争料路用性能研究 性、疲劳性能、抗剪 再生结构层的受力特 优势，加速企业发展
江苏中设集团股份有限公司2022年年度报告全文特性及动态模量展开 点，为路面结构设计 和拓宽发展空间都具
深入研究，并与乳化 提供依据，推荐合理 有十分积极和重要的沥青再生混合料进行 的结构组合。 意义。
对比，研究得出合理的结构组合，在低环
境影响下更有效的提升路面性能。
（1）点位控制。把设置要求严格的设施点
位作为控制点，将需对标卓越的全球城 要整合的其它杆件设
不断提升城市管理能市，补齐城市管理 施移至控制点位进行
力，努力打造城市管“短板”，践行精细 合杆。（2）整体布
理精细化的新高地。
化管理工作要求，综 局。根据先路口区“智慧合杆”打造城 开展合杆整治，就是
合运用法治化、社会 域，后再路段区域的市空间简约美 ——城 已完成（2021.01- 充分体现城市管理精
化、智能化、标准化 顺序，合理调整杆件市道路多杆合一关键 2022.12） 细化品牌，提升城市
手段，研究城市道路 间距，进行整体布局技术研究 管理质量，构建宜居
多杆合一关键技术,提 设计，满足功能性和环境，打造“美丽街
升市容市貌，实现城 景观性的双重要求。
区”的重要组成部市高质量发展，创造 （3）景观协调。道路
分。
城市高品质生活。 杆件、机箱以及城市家具等应进行系统设
计，做到和谐有序、
精致美观。
通过GIS等多种空间能够在研究的基础上
分析法，找寻美好城城市更新中的治理模 形成系统性思考，并
市空间的标准化模式已经发展成为政 通过推介的方式向政
式，从而给出新城城府、市场和公众等主 府进行相关理念传
市更新相应的发展策面向新城的城市更新 体共同参与；本次重 已完成（2021.01- 播，对于类似项目具
略及建议，在此基础策略及方法研究 点研究面向新城的城 2022.12） 有推广价值，同时进
上，探索新城城市更市更新模式，实现各 一步提升公司在城市
新导则，作为城市更方利益平衡，达到共 规划更新方面的实力
新工作提供参考和借赢目的。 和形象，有效拓展城
鉴，以便引导城市更市规划业务。
新有序推进。
道路拓建改造新老道路间易出现不均匀沉
降，导致路面出现开 注浆加固技术契合国提出最佳的注浆比例
裂等病害。为适应品 家倡导的“生态优及注浆范围，利用注
质工程的需要，提升 先，绿色发展”的定浆设备，分层均匀地
道路风貌，建设高品 位，符合绿色发展理将浆液注入路基及基
注浆加固技术在道路 质道路，本次研究结 念，是加大老路利用研究中（2022.01- 层中，有效消除路基
品质工程中的应用研 合实际工程，采用地 率、保护环境的道路2023.12） 深处的裂缝、空隙等
究 聚合物注浆加固技术 拓宽加固方式。能为病害，提高路基强
对拓建道路路基进行 集团后续承接的类似度，缓解新老路差异
加固，以改善新老路 拓建项目提供很好的沉降，加大老路利用
基抵抗不均匀变形的 技术支持，应用前景率。
能力，提高拓建后道 较为广阔。
路的整体性和稳定性。
近年来建设工程项目 本技术应用能显著提的基坑呈现出了 (1）研究多源监测数 升交通、市政、建设
“深、大、近、难、 据的系统集成；(2） 工程等领域的风险防基于多源数据融合的
险”等特点，针对这 研究中（2022.01- 变形趋势预测理论的 控能力，具有较强的基坑风险智慧感知系
些深大基坑施工的风 2023.12） 应用研究；(3）提出 工程应用价值，是科统
险控制越发重要，应 基于监测成果的风险 技兴安、智慧工地的用多源数据融合技 评估模型。 重要组成部分，同时
术，可实现对基坑风 对加快推进集团在智江苏中设集团股份有限公司2022年年度报告全文
险的信息化、可视 慧监测、检测业务发化、智能化管理，进 展具有十分积极和重
而降低工程风险，提 要的意义。
升安全管理水平。
（1） 结合屋面形式，通过对不同光伏
组件布置方案的对比，在工程中得出光
在实际项目中，光伏伏阵列最优的布置方
组件的布置、逆变器案。（2） 通过对逆变
的选型、并网接入方 增强集团在产业园区器参数的研究，在满
案的选择，对发电 光伏新建改建设计市光伏、智能化在产业 足现行光伏设计规范
量、造价、经济效益 研究中（2022.01- 场的竞争能力，扩大园项目的建筑工程上 的前提下，充份利用
的影响较大，通过本 2023.12） 行业影响力，同时也的应用研究 逆变器的性能以达到
次科研，使光伏项目 提升了光伏整合设计成本控制的目标。
达到发电量最大，造 能力。
（3） 通过对光伏并价最低，经济效益最
网接入系统方案的分优。
析和对比，结合工程运营的因素，使光伏
并网的造价最低，经济效益最优。
避免小城镇过度城市针对小城镇绿化景观
化导致的环境恶化等建设现阶段存在的不
负面效应，保护小城足，结合小城镇发展
镇自然风光，重视低特点和需求特征进行
碳出行、旅游。以生分析与探究，为新阶
态为“线”、以景观段背景下的小城镇绿
改造为“针”，将有基于生态保护理念的 化景观高质量发展提 该研究成果可为今后
关生态型小城镇建设小城镇绿化景观策略 已完成（2022.01- 供现实可行的实施策 城市更新、乡村振兴
的经济发展、人口增研究（以无锡市滨湖 2022.12） 略，并通过小城镇的 类项目设计提供借
长、社会进步、生态区马山街道为例） 绿化策略延伸探讨基 鉴。
保护、污染治理、景于生态保护理念的更
观营造等多重目标相具通用性的绿化景观
互“缝合”，协调融策略，为生态优先新
合经济发展与生态保时代发展背景下的绿
护之间的关系，真正化景观设计提供指导
实现生态型小城镇的意见。
建设目标。
本次中央隔离栏杆侧向净宽研究主要根据
道路等级、设计速科学确定设置中央隔
度、行车舒适度体验 促进城市交通可持续离栏杆两侧侧向净
城市主干路设置中央 等多种因素拟定合理 性发展，具有良好的宽，降低事故发生频 已完成（2022.01-
隔离栏杆后侧向净宽 的护栏和标线设置方 社会、经济效益，体次，提高道路通行能 2022.12）
的研究 案；研究拟采用交通 现以人为本的交通发力，增强行车舒适性
仿真技术验算路侧安 展理念。
和体验感。
全距离和实验路段问卷调查方式验证行车
舒适度。
目前对脚手架的研究 通过文献调研、数值 （1）是一次有益的科多为理论分析或建筑 模拟以及工程案例研 研探索，相关领域的
领域脚手架体系的力 究等方法，对支撑架 研究相对匮乏，稍加学性能分析，而城市 整体承载能力以及影 投入可以产生有意义
盘扣支架搭设的施工 研究中（2022.01-高架桥支撑架体系具 响因素进行分析，以 的科研成果；（2）对
技术及管理措施研究 2023.12）
有危险性高、承载力 理清影响结构承载力 工程管理以及监理等大、立杆间距小、整 的关键因素以及提出 部门的现场管理工作
体性强的特点。有必 设计优化方向。具体 具有指导意义；（3）
要基于现有支架理论 为：（1） 计算城市高 优化脚手架体系设计江苏中设集团股份有限公司2022年年度报告全文
分析框架，对桥梁领 架桥常用盘扣式脚手 可以产生显著的经济域盘扣式脚手架结构 架体系的整体承载力 效益，有利于公司更
体系进行整体分析， 安全冗余；（2） 探究 好地服务业主，降低以弥补该领域的研究 不同计算理论对盘扣 工程造价。
空缺，从而起到保障 式脚手架整体稳定性施工的安全性、提升 计算结果的影响，确
施工质量、降低工程 定适合桥梁支架的计造价等作用。 算方法；（3） 分析顶
层步距、悬臂高度以及斜撑布置方式等各
项因素对当前脚手架体系的安全性影响，
提出设计优化方向；
（4） 研究采用盘扣式脚手架案例中的先
进构造。
公司已具备该项目设施的研发和服务能
1、改善重力式墙身设力，从项目的调研、
计，增加浮柱滑道，
方案规划设计、部分研究提出适用于内河 与浮柱相配套。2、优
配件的采购、软件的码头大水位差下重力 化浮式系船柱的浮柱
基于码头水位变动的 已完成 研发及软件集成，均式的浮式系船柱结 结构，保证其与重力
浮式系船设施研究 （2022.01~2022.06） 有较严格的品质管理构，在公司的项目中 式码头墙身的适应
作保证，建立了严格推广应用。 性。3、优化浮式系船
的验收准则和验收标柱的浮筒自重，方便
准，为公司后续承接施工，降低造价。
的类似项目提供更好的设计经验。
1、在墙面受拉应力较小的部位，承载较大
的压应力，墙面采用块石材料，既能满足
重力式挡土墙对自身表面块石嵌入现浇混 重力的需求，具有良
凝土挡墙中的技术适 好的抗倾覆、抗滑移该技术可有效提高边
用于高度较高，土压 稳定性，有效节约工坡工程稳定性，具有
表面块石嵌入技术在 力较大的边坡工程， 程造价，且不降低其已完成 较好推广价值，可为
现浇混凝土挡墙中的 对总工程量较大的道 支挡土坡的承载能（2022.07~2022.12） 公司后续承接的类似
研究 路边坡工程具有良好 力，结构合理。2、靠项目提供更好的技术
经济效益，提高挡土 近土体一侧墙内为较支持。
墙的质量、景观性， 大的拉应力，采用混降低挡土墙的造价。 凝土墙身，浆砌块石
层与混凝土层采用马牙槎状的咬合结构连
为一体，具有稳定性更好、承载能力更强
的特点。
本次研究主要针对道 对原有雨水口式检查路宽度较窄的道路由 井进行创新设计，将
于地下管位空间紧 环保型雨水口的部分 设计出能在城市道路张，雨水主管沿着雨 结构与雨水口式检查 中应用的环保型雨水
城市道路中环保型雨水口下面布置无法满 已完成 井结合。能够节约地 箅井，符合国家环保
水篦井在海绵城市中足海绵城市建设要求 （2022.01~2022.12） 下管位，减少开挖， 政策，积极响应环保
的应用的问题，研究开发一 适用于道路宽度较 理念，具有广泛的应
种环保型雨水篦井来 窄，管位紧张，又需 用价值。
适应宽度较窄的道 要满足海绵城市设计路。 原则的项目。
高水位差渡口岸电充 为减少港口污染物的 已完成 1、设计码头船舶岸电 通过本项目，将新工江苏中设集团股份有限公司2022年年度报告全文
电设施技术研究 排放，建设“绿色港 （2022.07~2022.12） 系统，陆域供电部分 艺推广运用到实际项口”。本次重点研究 主要包括进线电源电 目中。同时提高了公
船舶岸电替代船舶辅 缆、变配电及船舶岸 司科研人员研发能机发电技术，实现靠 电变频变压系统、出 力，为后续类似项目
港船只零排放，有效 线电缆、岸电接电箱 研发积累了经验。
的提升港口建设水 等部分，实现各部分平，带来社会、环 安全有效运行。2、当
境、经济多方面的效 水位变化较大时，为益，推动水运工程供 确保岸电系统正常运
给侧结构性改革和绿 行，研究后方陆域码色交通发展。 头结构形式。3、研究
船舶充电设施与岸电系统对接形式，实现
高效运行，提高船舶充电效率。4、研究岸
电设施远程监控设置及维护方式。
CFRP用于中、小跨径悬索桥的缆索体系中 通过本项目，将新工
并不能发挥出CFRP的 1、CFRP的材质研 艺推广运用到实际项碳纤维复合材料CFRP
优势，是不经济的。 已完成 究；2、CFRP在悬索 目中。同时提高了公在悬索桥主缆材料中
本次重点研究碳纤维 （2022.01~2022.12） 桥主缆材料中的应 司科研人员研发能的应用
复合材料CFRP在悬索 用。 力，为后续类似项目桥主缆材料中的应 研发积累了经验。
用。
对现状水泥混凝土路通过本项目，将新工
面改成沥青路面的具 针对浙江地区水泥混艺推广运用到实际项
现状水泥混凝土路面 体改造措施的研究， 凝土路面改沥青路面已完成 目中。同时提高了公
改沥青路面的技术的 主要针对如何处置旧 提出针对性措施，并（2022.01~2022.06） 司科研人员研发能
研究 水泥板块，选择经济 在公司的项目中推广力，为后续类似项目
合理的改造方案进行 应用。
研发积累了经验。
研究。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 166 155 7.10%研发人员数量占比 15.92% 16.20% -0.28%
研发人员学历结构研发人员年龄构成
公司研发投入情况2022年 2021年 变动比例
研发投入金额（元） 38,234,854.35 30,703,345.35 24.53%研发投入占营业收入比例 5.12% 5.06% 0.06%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用江苏中设集团股份有限公司2022年年度报告全文
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 683,236,042.63 554,713,431.31 23.17%
经营活动现金流出小计 685,094,610.94 528,486,087.66 29.63%经营活动产生的现金流量净
-1,858,568.31 26,227,343.65 -107.09%额
投资活动现金流入小计 240,259,262.23 293,592,013.84 -18.17%投资活动现金流出小计 257,513,743.88 291,989,866.27 -11.81%
投资活动产生的现金流量净-17,254,481.65 1,602,147.57 -1,176.96%
额筹资活动现金流入小计 100,984,670.00 81,387,203.20 24.08%
筹资活动现金流出小计 98,142,232.15 91,575,993.18 7.17%筹资活动产生的现金流量净
2,842,437.85 -10,188,789.98 127.90%额
现金及现金等价物净增加额 -16,270,612.11 17,640,701.24 -192.23%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例182,492,660. 202,072,530.
货币资金 14.59% 16.71% -2.12%86 09
335,214,004. 267,298,641.应收账款 26.81% 22.11% 4.70%
80 20492,302,877. 493,683,908.
合同资产 39.37% 40.83% -1.46%62 28
长期股权投资 4,652,173.85 0.37% 1,402,257.29 0.12% 0.25%87,618,696.2 88,820,453.2
固定资产 7.01% 7.35% -0.34%8 5
在建工程 0.00 49,995.00 0.00%使用权资产 9,032,343.56 0.72% 11,100,213.4 0.92% -0.20%
江苏中设集团股份有限公司2022年年度报告全文100,564,726. 73,789,852.5
短期借款 8.04% 6.10% 1.94%50 8
31,543,463.7 37,508,594.4合同负债 2.52% 3.10% -0.58%
8 0租赁负债 5,905,452.64 0.47% 7,420,764.07 0.61% -0.14%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产441,593.1 238,855,0 239,296,5
（不含衍 0.000 00.00 93.10
生金融资产）
4.其他权 -270,038.1 154,935.8
益工具投 115,102.39 3
资 6-
金融资产 711,631.2 238,855,0 239,296,5 154,935.8115,102.3
小计 9 00.00 93.10 3应收款项 1,612,500 27,017,50 26,830,00 1,800,000
融资 .00 0.00 0.00 .00-
2,324,131 265,872,5 266,126,5 1,954,935上述合计 115,102.3
.29 00.00 93.10 .83金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值（元） 受限原因
货币资金 1,547,203.30 保函保证金无形资产 9,610,000.00 质押用于短期借款
货币资金 250.38 银行承兑汇票保证金江苏中设集团股份有限公司2022年年度报告全文
合计 11,157,453.68七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
公开发17,684. 1,351.8 18,294.
2017年 行股份 0 0 0.00% 0 0 038 6 89
募集17,684. 1,351.8 18,294.
合计 -- 0 0 0.00% 0 -- 038 6 89
募集资金总体使用情况说明江苏中设集团股份有限公司2022年年度报告全文
经中国证券监督管理委员会“证监许可[2017]795 号”文核准，江苏中设集团股份有限公司（以下简称“公司”）首次公开发行人民币普通股（A 股）1,333.35 万股，发行价格为人民币 15.67 元，共计募集资金 20,893.5945 万元，扣
除发行费用3,209.21 万元后，募集资金净额为 17,684.3845 万元。江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）已于2017 年 6 月 14 日对发行人首次公开发行股票的募集资金到位情况进行了审验，并出具了苏公 W[2017]B081 号《验
资报告》。截止报告期末，公司首次公开发行股票募集资金投资项目均已达到预定可使用状态，公司已将首次公开发行股票募投项目节余募集资金，以及募集资金使用期间产生的理财收益及银行存款利息收入等合计469.61万元（最终永
久补充流动资金金额以资金转出当日银行专户余额为准）永久补充流动资金，用于与公司主营业务相关的生产经营活动。节余募集资金转出后对应募集资金专户将不再使用，同时已办理销户手续。（公告编号2022-016）
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 截至期 项目达 项目可
是否已 募集资 截至期资项目 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 是否达 行性是
变更项 金承诺 末累计和超募 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 到预计 否发生
目(含部 投资总 投入金资金投 额(1) 金额 ＝ 状态日 的效益 效益 重大变
分变更) 额 额(2)向 (2)/(1) 期 化
承诺投资项目科研及 2021年
6,684.3 6,684.3 6,670.8相关配 否 882.51 99.80% 06月30 不适用 否
8 8 4套用房 日
智能交通技术 2021年
研发与 否 1,500 1,500 1,534.5 102.30% 06月30 不适用 否应用建 日
设项目试验检
2020年测中心 1,545.2
否 1,500 1,500 103.02% 06月30 不适用 否扩建项 4
日目
设计与营销服 2020年
2,036.7务网络 否 2,000 2,000 101.84% 06月30 不适用 否
建设项 日目
补充流 6,507.5否 6,000 6,000 469.35 108.46% 不适用 否
动资金 2承诺投
17,684. 17,684. 1,351.8 18,294.资项目 -- -- -- -- --
38 38 6 89小计
超募资金投向不适用 否
超募资金投向 -- -- -- 0 -- --
小计17,684. 17,684. 1,351.8 18,294.
合计 -- -- -- 0 -- --38 38 6 89
分项目说明未 为确保募集资金投资项目建设的稳步推进，公司基于谨慎原则对首次公开发行股票部分募集资金投资项目的
达到计 进度进行调整，项目投资总额和建设规模不变。经公司第二届董事会第十八次会议决议，“科研及相关配套划进 用房建设项目”和“智能交通技术研发与应用建设项目”的达到预定可使用状态日期延长至2021年6月30
度、预 日（详见公告编号：2020-048）
计收益江苏中设集团股份有限公司2022年年度报告全文
的情况和原因
（含“是否
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大项目可行性未发生重大变化
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资 适用金投资
项目先 公司于2017年7月11日召开了第一届董事会第十六次会议，会议审议通过了《关于使用募集资金置换先期期投入 投入的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的2,226.80万元人民
及置换 币。
情况用闲置
募集资金暂时
不适用补充流
动资金情况
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
不适用用的募
江苏中设集团股份有限公司2022年年度报告全文集资金
用途及去向
募集资金使用
及披露募集资金使用符合相关法律法规及公司制度规定，并及时、真实、准确、完整地披露了募集资金存放与使用
中存在情况，不存在募集资金使用及披露违规情形。
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润建设工程
设计；工程造价咨
询业务；
建设工程勘察；测
绘服务(依法须经批
中设科欣准的项 50,000,00 395,461,4 133,507,7 326,848,1 21,051,11 20,739,02
设计集团 子公司目，经相 0 20.90 57.35 33.82 9.85 1.88
有限公司关部门批
准后方可开展经营
活动，具体经营项
目以审批结果为
准)。一般江苏中设集团股份有限公司2022年年度报告全文
项目：工程管理服
务；规划设计管
理；技术服务、技
术开发、
技术咨询、技术
交流、技术转让、
技术推广；水利
相关咨询服务；企
业管理咨询；节能
管理服务；招投
标代理服务；软件
开发(除依法须经批
准的项目外，凭营
业执照依法自主开
展经营活动)。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响杭州云欣建筑设计有限公司 协议转让 无影响
主要控股参股公司情况说明2022年2月中设科欣设计集团有限公司二届四次董事会会议决议，同意以整体作价201.27万元分别向
杭州明庭设计咨询有限公司和郑将转让杭州云欣建筑设计有限公司55%和10%的股权。完成本次股权转让后，公司还将持有云欣公司35%股权，已于2022年4月办理完工商变更手续。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
1、交通设计咨询行业仍将保持较快的增长趋势“十四五”规划纲要指出，要统筹推进基础设施建设，构建高效实用、系统完备、安全可靠、智能绿色的现
代化基础设施体系，加快建设交通强国，完善综合交通枢纽、运输大通道和物流枢纽，加快城市群和都市圈江苏中设集团股份有限公司2022年年度报告全文
轨道交通网络化，提高农村和边境地区交通通达深度。随着未来国家继续加大固定资产投资，交通工程咨询行业在未来仍将保持较高的景气度。
国家建设交通强国战略的总体目标是建成“安全、便捷、高效、绿色、经济”的现代化综合交通运输体系，
阶段性目标是从2020年开始，在2035年基本建成、在本世纪中叶全面建成交通强国。江苏省出台的《关于全面推进江苏交通运输现代化示范区建设的实施意见》，明确江苏要加快推动交通基础设施、运输服务、科
技创新、绿色安全、治理能力现代化。到2025年，苏南地区率先基本实现交通运输现代化，全省交通基础设施基本实现现代化；到2030年，苏南地区率先实现交通运输现代化，全省率先基本实现交通运输现代化。
虽然我国交通发展已取得巨大成就，与社会经济发展及人民美好生活需求相比仍有差距，如基础设施网络布局不尽合理、综合交通体系尚不完善、城市交通拥堵形势严峻等。还存在不少公路路段由于先期设计标准较
低，需要改建或扩建进行质量提升。交通工程设计咨询业务在未来一段时间仍将面广量大，标准要求越来越高，新基建新技术的应用成为普遍。
2、市政工程设计咨询服务行业发展潜力巨大根据国家统计局数据，2022年我国常住人口城镇化率约65.22%，已达到“十四五”规划提出的城镇化率提
高到65%的目标，而发达国家的城镇化率一般在80%以上，这意味着中国城镇化已进入中期阶段，城市将处于快速发展时期，且仍有很大空间。新型城镇化背景下，城市建设涉及大量市政业务，包括城市规划、城市
设计、城市道路、市政公用、景观设计、环境治理、节能减排、解决城市公共交通拥堵、完善城市公共智能交通综合解决方案等，给市政工程设计咨询行业带来众多市场机会。
3、数智化成为工程设计咨询服务行业发展的重要方向近年，新基建正成为国家政策和各地方高质量发展的重要抓手，拉动经济增长的新亮点，实业界和资本市场
的重大新机遇。“十四五”规划提出：系统布局新型基础设施，加快第五代移动通信、工业互联网、大数据中心等建设。新基建的基础地位决定其应适度超前建设，应走在经济社会发展的需要前面，否则将制约科技
创新和经济社会发展。新基建长期将推动中国产业升级、提升经济增长潜力，中国是超前大规模基建的受益者。
如此大力度的“新基建”国策已经成为促进5G、物联网、人工智能等信息化技术提供传统工程设计咨询行业高速、高质量发展的新动能。根据中国信息通信研究院测算，“十四五”期间我国新基建投资将达到10.6
万亿，占全社会基础设施投资10％左右；2021-2023年，数据中心产业投资或达1.4万亿元；2020-2025年，
5G网络建设投资累计将达到1.2万亿元，带动产业链上下游以及各行业应用投资超过3.5万亿元。勘察设计企业均积极进行相关领域的新业务拓展，如智能交通、智慧城市、自动化检测、智慧检测以及元宇宙概念在
设计创新方面的运用等。
智能交通系统是未来交通系统发展方向，随着智慧城市建设的展开，智能交通市场保持增长势头。根据赛文交通网统计数据，2021年我国城市智能交通市场整个行业的总体市场规模 625.3亿元，同比增长 6.1%。
2017-2021五年间，我国城市智能交通市场符合增长率为9.1%，预计2022年我国城市智能交通市场规模将达673.8亿元。工程设计咨询行业可以在智能交通规划设计咨询、智能交通项目总承包、智能停车和智能公
交系统、智能交通的系统集成、检验检测等领域获得新的业务机会并使之成为其新的盈利增长点。
江苏中设集团股份有限公司2022年年度报告全文4、绿色低碳循环发展，环境领域大有可为
2022年3月，住房和城乡建设部印发《“十四五”建筑节能与绿色建筑发展规划》明确，到2025年，城镇新建建筑全面建成绿色建筑，建筑能源利用效率稳步提升，建筑用能结构逐步优化，建筑能耗和碳排放增长
趋势得到有效控制，基本形成绿色、低碳、循环的建设发展方式，为城乡建设领域2030年前碳达峰奠定坚实基础。规划明确了“十四五”时期建筑节能与绿色建筑发展9项重点任务——提升绿色建筑发展质量、提
高新建建筑节能水平、加强既有建筑节能绿色改造、推动可再生能源应用、实施建筑电气化工程、推广新型绿色建造方式、促进绿色建材推广应用、推进区域建筑能源协同、推动绿色城市建设；4月，《建筑节能与
可再生能源利用通用规范》强制执行。
建筑行业的政策举措不断出台且要求日趋明确和严格，表明了我国在建筑行业推进碳达峰和碳中和的决心。
这一方面对勘察设计企业在城镇绿色建筑创建方案相关业务开展过程中提出了更高的要求，另一方面也使其在城镇绿色建筑和环境治理等新兴领域迎来诸多机遇。
5、城市更新与乡村振兴带来新机遇“十四五”规划提出“实施城市更新行动，推动城市空间结构优化和品质提升”、“实施乡村建设行动”，
乡村振兴、城市更新建设将从概念层面到真正实施落地，是推动解决发展中的突出问题和短板、提升人民群众获得感幸福感安全感的重大举措。
2023年1月，住房和城乡建设部部长倪虹在2023年全国住房和城乡建设工作会议上表示，今年将以实施城市更新行动为抓手，着力打造宜居、韧性、智慧城市。在设区的城市全面开展城市体检，今年在城市开展完
整社区建设试点，新开工改造城镇老旧小区5.3万个以上。
2023年2月，新华社发布了中央一号文件《中共中央国务院关于做好2023年全面推进乡村振兴重点工作的意见》，文件表明了加强“三农”工作的鲜明态度，发出重农强农的强烈信号。这是21世纪以来中央连续
出台的第20个指导“三农”工作的一号文件，也是连续第三年以乡村振兴为主题的一号文件，乡村振兴战略坚定而持续加码。
未来，城市更新与乡村振兴建设业务将给公司带来新一轮机遇。
（二）公司发展战略总体思路：以发展综合性工程设计咨询集团为主导，凭借公司在宜居城市和现代化综合交通体系建设、智慧
交通建设等专业领域积累的成功经验和技术优势，运用“技术+资本”的手段，努力布局全国市场，积极参与国家发展战略，加速国际化发展进程，竭诚为政府和广大客户提供全方位、全过程、全生命周期整体解决
方案和智力服务，将公司打造成为中国一流设计咨询集团。
经营方面：继续推动经营思路转变，坚持全业务经营，实现工程咨询全过程经营，不断拓展全过程工程咨询及工程总承包业务。经营与生产、技术进一步加深配合，转变以往单一的经营方式，依靠集团综合优势，在
经营过程中为业主提供项目策划，提供技术解决路径，赢得业主的信任和依赖。同时要将EPC作为重要的发展方向，将全过程咨询延伸到全寿命周期的集成服务，提高项目的业务链、集成度，打造精品工程，更好地
反哺经营、拓展业务版图、提升利润空间。打破区域和专业限制，积极开拓，把握国家“3+2+1”六大区域重大战略和区域协调发展战略的重要契机，进一步共同做大做强各区域市场的经营业绩，实现全专业发展。
江苏中设集团股份有限公司2022年年度报告全文专业方面：以信息技术为依托，加大新技术投入，加速新工艺应用，继续提升新技术、新业务咨询能力和盈
利能力。未来，公司将继续立足于信息技术的落地应用，以大项目为依托，探索设计+数字化，在智慧交通、
智能监测检测，尤其是长大桥梁、重要干线道路、城市快速路等重要路段、关键节点的全天候实时监测、动态交通智能化管理、车路协同、安全保障系统等方面拓展应用，实现全生命周期数据共享和信息化管理，提
升交通运输数字化水平；要积极拓展建筑光伏一体式节能技术、绿色建筑与装配式建筑、城市更新、美丽乡村等业务创新与应用，提升集团综合咨询业务能力，彰显中设一站式、集成化的综合技术优势。
投资方面：2023年，公司将依托大股东交通集团国有平台的资金和资源优势，继续在智慧交通、智慧检测监测及建筑设计领域积极寻找优质标的或团队，通过股权投资快速提升综合实力，推动集团快速稳健发展。
（三）经营计划党的十九届五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目
标的建议》提出，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。“十四五”规划的建议还指出，要统筹推进基础设施建设，要推进以人为核心的新型城镇化建设。国家发展战略对工程咨询
单位进一步发展壮大提供了良好的外部环境。
公司计划2023年实现新承接业务额同比增长20%～55%；营业收入同比增长20%～40%；实现营业收款同比增长20%～50%；归属于上市公司股东的净利润同比增长20%～35%。
说明：上述数据为公司 2023年度经营计划的内部管理控制指标，不代表公司盈利预测及承诺，能否实现取决于宏观经济环境、市场情况、行业发展状况及公司管理团队的努力等多种因素，存在很大的不确定性，请
投资者特别注意。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料深圳证券交易 《中设股份
所“互动易平 2021年度业绩公司2021年
2022年05月 台”http://i 说明会投资者其他 个人 全体投资者 业绩相关情况
10日 rm.cninfo.co 关系活动记录说明
m.cn“云访 表（编号：
谈”栏目 2022-001）》天风证券股份
有限公司；上海睿扬投资管
理有限公司；
《江苏中设集深圳慧利资产 围绕公司情
团股份有限公管理有限公 况、2021年业
2022年05月 司投资者关系网络会议 其他 机构 司；东北证券 绩、行业趋势
31日 活动记录表股份有限公司 及未来发展方
（编号：
上海证券研究 向的交流互动2022-002）》
咨询分公司；
中国国际金融股份有限公司
研究所；嘉合江苏中设集团股份有限公司2022年年度报告全文
基金管理有限公司；上海银
湖资产管理有限公司；华盛
资本证券有限公司；明大投
资有限公司；
IGWTInvestment
；上海开思股权投资基金管
理有限公司