力盛云动（上海）体育科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2017），公司所属行业为体育行业。
公司是中国数字体育、全民健身的领跑者，领先的汽车运动运营服务商。公司专注于体育运动业务开展，以体育赛事经营、体育俱乐部经营、体育场馆经营、体育装备制造与销售、市场营销服务与数字体育为主要经营业务。秉承诚实守信、
创新求变的精神，以多元化的体育产业领域为发展方向，着眼未来，围绕“IP 引领、数字驱动”的发展战略持续布局业务版图，业务体系与体育产业、汽车工业、数字经济等行业与政策密切相关。
1. 、 相关政策如下：
颁布时间 文件名称 文号 相关核心内容2014年10月 国务院《关于加快发展 国发 （1）到2025年，体育产业总规模超过5亿元；
体育产业促进体育消费 〔2014〕46 （2）取消商业性和群众性体育赛事活动审批。
的若干意见》 号2016年6月 《全民健身计划（2016- 国发 首次提出大力发展包括赛车在内的具有消费引领特征的时尚
2020）》 〔2016〕37 休闲运动。
号2016年10月 国务院办公厅《关于加 国办发 发展汽车摩托车运动，推动中小型赛车场建设。
快发展健身休闲产业的 〔2016〕77指导意见》 号
2016年10月 《“健康中国2030”规 再提积极培育包括汽摩在内的具有消费引领特征的时尚休闲划纲要》 运动项目。
2018年12月 国务院办公厅《关于加 国办发 鼓励发展包括赛车在内的有条件的运动项目举办职业赛事。
快发展体育竞赛表演产 〔2018〕121业的指导意见》 号
2019年8月 国务院办公厅《关于印 国办发 （1）鼓励社会力量举办形式多样的系列赛、大奖赛、分站发体育强国建设纲要的 〔2019〕40 赛等；
通知》 号 （2）拓展体育观赛、体育培训、体育旅游等消费新空间，
促进竞赛表演产业发展；
（3）研究制定、完善社会力量参与体育场地设施建设及运营管理的扶持政策。
2019年10月 国务院办公厅《关于促 国办发 （1）政府投资新建体育场馆应委托第三方企业运营；
进全民健身和体育消费 〔2019〕43 （2）鼓励各类市场主体利用工业厂房、商业用房、仓储用推动体育产业高质量发 号 房等既有建筑及屋顶、地下室等空间建设改造成体育设施；
展的意见》 （3）大力培育竞赛表演、场馆服务、体育培训等服务业态，创新商业模式，延伸产业链条。力争到2022年，体育
服务业增加值占体育产业增加值的比重达到60%；
（4）支持以赛车等运动项目为主体内容的智能体育赛事发展。
2020年9月 国务院办公厅《关于以 国办发 大力发展智能体育，培育在线健身等体育消费新业态。
新业态新模式引领新型 （2020）32消费加快发展的意见》 号
力盛云动（上海）体育科技股份有限公司2023年年度报告全文2020年10月 《中共中央关于制定国 明确到2035年建成体育强国、健康中国。
民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三
五年远景目标的建议》2021年7月 国务院《全民健身计划 国发 到2025年，全民健身公共服务体系更加完善，人民群众体
（2021—2025年）》 [2021]11号 育健身更加便利，健身热情进一步提高，各运动项目参与人数持续提升，经常参加体育锻炼人数比例达到38.5%，县
（市、区）、乡镇（街道）、行政村（社区）三级公共健身设施和社区15分钟健身圈实现全覆盖，每千人拥有社会体
育指导员2.16名，带动全国体育产业总规模达到5万亿元。
2021年10月 体育总局《关于“十四 体发 （1）到2030年,体育产业总规模达到5万亿元,增加值占国五”体育发展规划》 〔2021〕2号 内生产总值比重达到2%,居民体育消费总规模超过2.8万亿
元,从业人员超过800万人。
（2）明确推动全民健身智慧化发展。推进“互联网+健身”“物联网+健身”,大力推广居家健身和全民健身网络赛事活
动。强化要素创新驱动，充分发挥科技、资本、人才、数据等核心要素在体育产业创新发展中的作用。支持大数据、区
块链、物联网、云计算、人工智能等新技术在体育领域的创新运用。深挖体育消费潜力，持各地创新体育消费引导机
制,创新体育消费支付产品,鼓励推行全民健身公共积分、运动银行等体育消费便利化工具，探索激发体育消费潜力的长
效机制。
2022年1月 国务院《关于“十四 国发 明确提升社会服务数字化普惠水平，加快推动文化教育、医五”数字经济发展规 〔2021〕29 疗健康、会展旅游、体育健身等领域公共服务资源数字化供
划》 号 给和网络化服务，促进优质资源共享复用。
2022年3月 中共中央、国务院办公 要求完善全民健身公共服务标准体系。其中重点提及：拓展厅《关于构建更高水平 全民健身新空间和完善户外运动配套设施，推动健身设施绿
全民健身公共服务体系 色低碳转。
的意见》2022年5月 国务院办公厅颁布 国办发 开展全民健身运动。深化体卫融合，倡导主动健康理念，普
《“十四五”国民健康 〔2022〕11 及运动促进健康知识。落实国民体质监测制度，推动国民体规划》 号 质监测站点与医疗卫生机构合作，在有条件的社区医疗卫生
机构设立科学健身门诊。针对特殊人群开展体育健身指导，
加强非医疗健康干预，建立完善运动处方库，推进处方应用。
2022年6月 全国人民代表大会常务 自2023年1月1日起施行新修订的体育法首次将体育产业委员会表决通过新修订 作为重要章节写入其中，提出“推进体育强国和健康中国建
的《中华人民共和国体 设；国家实施全民健身战略，推行全民健身计划；优先发展育法》 青少年和学校体育，实行青少年体育活动促进计划；促进竞
技体育发展，制定体育产业发展规划；建立健全反兴奋剂制度，建立体育仲裁制度；规定每年8月8日全民健身日所在
周为体育宣传周学校必须按规定开齐开足体育课，确保体育课时不被占用；保障学生在校期间每天参加不少于一小时体
育锻炼，学校应当每学年至少举办一次全校性的体育运动会，国家将体育科目纳入初中、高中学业水平考试范
围……”等诸多重要内容，助力体育产业高质量发展。
2022年11月 工业和信息化部教育部 工信部联电 （1）在工业生产、文化旅游、融合媒体、教育培训、体育文化和旅游部国家广播 子〔2022〕 健康、商贸创意、智慧城市等虚拟现实重点应用领域实现突
电视总局国家体育总局 148号 破。
《虚拟现实与行业应用 （2）虚拟现实+体育健康聚焦“大体育，大健康”发展需融合发展行动计划 求，面向体育用品、运动设施、健身软件及平台，推动虚拟
（2022—2026年）》 现实终端及内容兼容适配，支持虚拟现实落地户外与室内、
有氧与无氧、单人与多人、休闲与竞技等多元体育运动领域，推动虚拟现实在训练、赛事中的应用，打造线上线下相
力盛云动（上海）体育科技股份有限公司2023年年度报告全文结合的数字化、智能化、沉浸化的新型体育运动解决方案，
构建大众健身新业态。推动虚拟现实在医学教育、临床诊治、康复护理、成瘾戒断、心理辅导、关怀探视、手术导航
等场景应用落地。
2023年2月 中共中央国务院《数字 构建普惠便捷的数字社会。促进数字公共服务普惠化，大力中国建设整体布局规 实施国家教育数字化战略行动，完善国家智慧教育平台，发
划》 展数字健康，规范互联网诊疗和互联网医院发展。推进数字社会治理精准化，普及数字生活智能化，打造智慧便民生活
圈、新型数字消费业态、面向未来的智能化沉浸式服务体验。
2023年7月 国家互联网信息办公室 明确支持人工智能算法、框架及配套软件平台等基础技术的《生成式人工智能服务 自主创新、推广应用、国际合作，鼓励优先采用安全可信的
管理办法》 软件、工具、计算和数据资源。
2023年7月 国务院办公厅转发国家 国办函 提出丰富文旅消费，促进文娱体育会展消费，提升健康服务发展改革委《关于恢复 〔2023〕70 消费，拓展数字消费、绿色消费等新型消费，大力发展乡村
和扩大消费的措施》 号 旅游、星空露营、汽车旅馆建设，鼓励临建项目开发等举措。
2023年7月 体育总局办公厅印发 《方案》提出16条举措，进一步恢复和扩大体育消费，充《关于恢复和扩大体育 分发挥体育在扩大内需、助力构建新发展格局上的重要作
消费的工作方案》的通 用。16条举措内容涵盖加大优质体育产品和服务供给、丰富知 体育消费场景、夯实体育消费基础三个维度，提出要深化消
费试点示范、组织开展促消费活动、加大高质量赛事供给、
丰富群众健身活动、持续深化体教融合、深挖冰雪消费潜力、培育壮大市场主体、丰富体育彩票供给、提升场地设施
质量、完善展览展示平台、培育精品示范工程、打造体育消费新业态、大力传播体育文化、普及推广运动技能、加强体
育标准建设、完善体育消费统计等。
2023年8月 工业和信息化部/教育部 工信厅联科 到2025年，元宇宙技术、产业、应用、治理等取得突破，
/文化和旅游部/国务院 〔2023〕49 成为数字经济重要增长极，产业规模壮大、布局合理、技术国资委/国家广播电视总 号 体系完善，产业技术基础支撑能力进一步夯实，综合实力达
局办公厅关于印发《元 到世界先进水平。培育3—5家有全球影响力的生态型企业宇宙产业创新发展三年 和一批专精特新中小企业，打造3—5个产业发展集聚区。
行动计划（2023—2025 元宇宙典型软硬件产品实现规模应用，在生活消费和公共服年）》的通知 务等领域形成一批新业务、新模式、新业态。
2023年9月 国务院办公厅《关于以 国办发 提出加大优质旅游产品和服务供给。实施体育旅游精品示范重大体育赛事为契机组 〔2023〕36 工程。推动体育赛事和旅游活动一体谋划、一体开展，结合
织开展体育消费促进活 号 重大、特色赛事，培育“跟着赛事去旅行”品牌项目，打造动的通知》 一批具有影响力的体育旅游精品线路、赛事和基地。
2023年11月 国家发展改革委/体育总 发改社会 （1）到 2025 年，全国范围内形成一批发展基础好、服务局等关于印发《促进户 〔2023〕 保障全、地方特色强、配套产业优的户外运动发展高地，推
外运动设施建设与服务 1388号 动户外运动产业总规模达到 3 万亿元。
提升行动方案（2023— （2）培育汽车自驾运动营地。加强汽车自驾运动营地区域2025年）》的通知 协作，协调推进京津冀、长三角、泛珠三角，哈尔滨至三
亚、北京至乌鲁木齐、上海至三亚“三圈三线”自驾路线的营地设施建设。
（3）提升户外运动科技应用水平。支持人工智能、大数据、5G 等技术在户外运动场景中的应用，利用好APP、小程
序等数字平台，支持利用数字技术，为户外运动及赛事活动提供特殊视角和效果的画面镜头，增强信息量，营造沉浸式
体验氛围。
近年来，得益于国家顶层政策的强力推动，体育产业在国民经济中的地位和作用显著提升。随着国家及各地政策的持续落地，中国体育产业不断迎来发展机遇和广阔的市场前景。
（1）体育产业为经济社会发展增添新动能党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视体育产业，推出一系列举措培育和促进体育产业高质量发展，
推动体育产业成为国民经济支柱性产业。新时代10年来，我国体育产业大步前行，展现出巨大的市场潜力和强劲的发展动力盛云动（上海）体育科技股份有限公司2023年年度报告全文
力，不断为我国经济发展增添新动能。2024 年政府工作报告提出，培育壮大新型消费，实施数字消费、绿色消费、健康消费促进政策，积极培育智能家居、文娱旅游、体育赛事、国货“潮品”等新的消费增长点。要充分挖掘体育产业潜力，发
挥体育产业发展空间广阔、发展形式多样的特点，大力拓展“体育+”“+体育”，为经济社会发展增添新动能。赛事经济前景广阔，在体育强国建设的道路上，除了引入国际体育赛事 IP 外，也要着力发展属于自己‘中国制造’的体育赛事 IP
品牌。积极参与国际体育格局再造和秩序建构，从战略层面构建具有中国元素的国际体育品牌赛事。鼓励全国各级城市挖掘体育资源，打造“体育+文化+旅游”深度融合的新路径，深入推动文体旅融合发展，不断释放消费潜力、扩大消费规模。
（2）数智体育成为体育产业高质量发展新脉络在健康中国的战略背景下，中国体育产业的发展越来越受关注。数字经济作为当前市场最具活力和潜力的经济形态，
对于推动中国体育产业高质量发展具有重要的现实意义。近年来，我国数字经济快速发展，根据《“十四五”数字经济发展规划》，到2025年，数字经济迈向全面扩展期，数字经济核心产业增加值占GDP比重达到10%。根据《中国数字经济发
展研究报告（2023年）》，2022年我国数字经济规模达50.2万亿元，占GDP比重达41.5%；从增速看，2022年数字经济名义值同比增长 10.3%，连续多年显著高于同期 GDP 名义增速。《“十四五”体育产业发展规划》提出，创建涵盖全民健
身群众组织、场地设施、赛事活动、健身指导、器材装备等内容的数字化全民健身服务平台,创新全民健身公共服务模式，
应用新技术促进传统体育设施转型升级与高效利用,推动开展云赛事、虚拟运动等新兴运动和赛事活动,鼓励研发满足不同人群需求的数字化运动项目。党的二十大提出加快建设“网络强国、数字中国”。加快发展数字经济，促进数字经济和实
体经济深度融合。
数字经济赋能中国体育产业高质量发展，推动新技术与体育的融合。伴随我国体育的不断发展，数字体育开始与体育消费、体育产业发展产生紧密关联，逐渐演变成为一种涉及体育参与者、场地设施、赛事活动等多方面的，重构和创新体
育发展形态、流程和内容的体育发展新范式。数字体育的发展方向逐渐成为体育行业从业者的发展共识。随着大数据、互联网、云计算、区块链及人工智能等数字时代下新质生产力不断发展，科技创新赋能体育服务不断开拓新形态。数字健身
服务、数字群众体育活动、数字赛事转播、数字体育培训以及电子体育项目等都将较快发展。既带来传统体育消费品质提升，更创造出许多新的消费场景。基于互联网平台的健身连锁服务快速发展、数字视频平台提升其数字转播技术，支持多
点远程制作的云端赛事制作平台。线上娱乐选项日益丰富，多种体育类短视频深受广大消费者喜爱，带来巨大的观赏与参与人群，成为用户流量新高地，成为了供给侧新的增长点。5G 技术支撑下的场景仿真技术，促进了互联网体育培训业的快
速发展。人工智能技术也将持续向包括体育健康的各个领域渗透，体育数字化将沿着“数字技术+产业”和“传统产业+数字技术”这两条路径快速发展全面发力，成为体育产业发展的主要增长点。
（3）汽车运动和汽车市场成为体育消费市场潜力军根据中国汽车工业协会统计，2023 年，我国汽车产销突破 3000 万辆，其中新能源汽⻋产销量分别达 958.7 万辆和
949.5 万辆，同比分别增长35.8%和 37.9%，市场占有率达31.6%，与去年同期相比上升了 5.9 个百分点。我国汽车产销总量连续15年稳居全球第一。公安部发布数据显示，截至2023年我国的汽车保有量达3.36亿辆，汽车驾驶人达4.86亿人，
位居世界第一。近年来，中国汽车运动快速发展，根据《中国汽车摩托车运动联合会 10 年发展规划（2020-2029 年）》，
到2029年，汽摩运动产业总规模目标达到5000亿元。全国政协委员李书福在2024年全国两会上提交的《关于进一步支持汽车运动、促进汽车后市场高质量发展的提案》中提出，汽车运动是汽车改装的最高级阶段，是汽车工业发展的极限呈现。
作为特殊的体育项目，汽车运动不仅能够大幅提升城市形象和活力，拉动体育消费，而且能够带动包括汽车科技研发、汽车改装和销售、公共体育设施建设、汽车旅行、会展广告和酒店住宿等相关行业发展。在中国汽车出口成为世界第一以及
新能源汽车迅猛发展的大背景之下，中国汽车运动产业的市场潜力巨大。
（4）体医融合推动全民健身实现全民健康近年来国家积极提倡并鼓励开展全民健身运动。体育锻炼的重视程度和全民健身的参与度都将逐渐提高。根据政策规
划，到2025年，我国经常参加体育锻炼人数比例达到38.5%，每千人拥有社会体育指导员2.16名。人民群众参与全民健身的范围和规模将不断扩大。自全民健身上升为国家战略以来，一系列促进全民健身发展的政策措施取得切实成效。国务院
办公厅、国家发改委、中央宣传部、国家体育总局、国家乡村振兴局等相继发布《“十四五”公共服务规划》《2022 年群众体育工作要点》《关于构建更高水平全民健身公共服务体系的意见》《2022 年体育标准化工作要点》《“十四五”国民
健康规划》《关于推进 “十四五”农民体育高质量发展的指导意见》《2023 年群众体育工作要点》《关于推进体育助力力盛云动（上海）体育科技股份有限公司2023年年度报告全文
乡村振兴工作的指导意见》等文件，全面推动全民健身事业发展。在大健康的背景下，可以预见的是中国运动康复、运动医学市场规模将会日益壮大。“数字健康”、“数字医疗”、“数字疗法”等新概念在率先在国际上应运而生，据 Grand
View Research 的数据，2020年全球数字疗法市场规模为35亿美元，预计2021-2028年复合年增长率将达23.1%，2028年达到 191 亿美元的市场规模。相比之下，中国市场刚刚开始起步，大部分数字疗法企业仍处于临床试验阶段，我国的数字
疗法的商业落地还处于验证阶段，对比国际市场，国内的数字疗法市场空间巨大。2024 年全国两会，代表委员们围绕全民健身、群众体育工作、建设体育强国、健康中国等话题提出坚持以人民为中心，把体育融入14亿多人民的美好生活中，充
分发挥全民健身促进体育与文化、旅游、医疗、制造等领域融合发展的作用，进一步构建更高水平的全民健身公共服务体系，把体育健身同人民健康结合起来。
（5）体教融合助力强国建设青少年是祖国的未来，教育兴则国运兴，少年强、青年强则中国强。培养德智体美劳全面发展、身心健康的青少年，
是全社会共同的责任。2020 年 8 月国家体育总局印发《关于深化体教融合促进青少年健康发展的意见》将体育科目纳入初、
高中学业水平考试范围，纳入中考计分科目，科学确定并逐步提高分值，启动体育素养在高校招生中的使用研究。2021 年全国各地都已经普遍推进体育中考，分值从30分到100分不等。多个省份表示将逐年提高体育中考分数。中小学校园推进
智慧校园环境升级和精品课程资源建设，推进大数据、人工智能等新技术融入教学全过程，通过人工智能体育教练让学生锻炼有效、让体育教学智能化。2024 年全国两会，代表委员就深化体教融合、促进青少年健康发展、体育教育等话题提出
了“让孩子们每天户外运动两小时”“发挥好体育中考导向作用”“营造家庭体育氛围，让孩子远离电子产品”“鼓励优秀退役运动员进校园任教”等一系列建议。
二、报告期内公司从事的主要业务公司是中国数字体育、全民健身的领跑者，领先的汽车运动运营服务商。2017 年于深圳证券交易所上市，是“国家体
育产业示范单位”、高新技术企业。公司专注于体育运动业务开展，以体育赛事经营、体育俱乐部经营、体育场馆经营、
体育装备制造与销售与市场营销服务为主要经营业务。公司秉承诚实守信、创新求变的精神，以多元化的体育产业领域为发展方向，着眼未来，围绕“IP 引领、数字驱动”的长期发展战略持续布局业务版图，业务属性与体育产业、汽车工业、
数字经济等行业与政策密切相关。
作为国内汽车运动领域标杆企业，公司凭借积累多年的丰富资源与经验优势，形成了以头部赛事IP为核心、赛车场和赛车队为载体，赛车技术改装、装备制造销售、汽车品牌营销服务为延伸的汽车运动全产业链业务闭环。拥有覆盖北京、
上海、湖南的多功能专业赛车场，包括冰雪、硬地、越野等不同路况的品牌驾驶体验中心，面向大众休闲娱乐及赛车运动入门的卡丁车场馆等多层级体育场馆矩阵。与国际汽联、中汽摩联等国内外官方赛事组织方及知名品牌方均建立了长期稳
定的合作关系，持续独家运营国际汽联区域方程式系列锦标赛（F3/F4）、TCR Aisa/TCR China、CTCC中国汽车场地职业联赛、CKC 中国卡丁车锦标赛等多项国际级、国家级赛事 IP，并孵化打造出天马论驾、中南赛车节、SEC 超级耐力锦标赛、
SES超级精英赛、GT短程系列赛等多个具有影响力的原创自主品牌赛事。
随着国家体育产业“十四五”发展规划的出台与“全民健身”国家战略的进一步实施，公司立足未来，2021 年以“体育数字化”服务为切入点，从“小运动”迈向“大体育”，提出“IP引领、数字驱动”的长期发展战略。围绕IP、空间和
数字化三大业务板块，聚焦“全民健身”、“体育教育”及“人工智能数字体育”三大赛道，结合数字化技术为各类体育运动探索更丰富的应用场景，着力打造数字体育平台建设及产业生态，为政府、城市、企事业单位、中小学校园和运动爱
好者的体育数字化场景建设提供综合解决方案。坚持科技创新，加速形成全新产业结构下的新质生产力，不断提升公司的综合竞争力，实现公司可持续跨越式发展。
（一）公司的主要业务报告期内，公司持续以“IP引领、数字驱动”发展战略，围绕IP、空间和数字化三大板块进行业务拓展，主营业务按
产品分类主要包括体育赛事经营、体育场馆经营、体育俱乐部经营、体育装备制造与销售、市场营销服务、数字体育。
1、IP板块力盛云动（上海）体育科技股份有限公司2023年年度报告全文
赛事IP运营是公司的核心业务。公司专注体育产业尤其赛车领域多年，在产业链资源、技术优势和运营经验上均有深厚沉淀。拥有多个国际级、国家级头部赛事的独家运营推广资质及自主 IP，面向职业赛车手、赛车运动爱好者、青少年训
练培养，构建从单一品牌基础赛事、公司原创的地方性赛事，到国家级、国际级职业赛事的金字塔阶梯式赛事体系。
报告期内，公司把握全球经济和体育市场机遇，积极发展线下赛事业务。其中，海外赛事拓展取得显著成效，多项洲际级赛事回归，如国际汽联区域方程式系列锦标赛（F3/F4）、雪邦12小时耐力赛、兰博基尼Super Trofeo 亚洲超级挑
战赛等，赛事影响力覆盖中东地区、大洋洲、东南亚地区等等多个国家和地区。运营举办世界级/洲际级/国家级/区域级赛事 20 项近百场赛事。取得 2024 年国际汽联 FE 电动方程式世界锦标赛上海站、2024 年国际汽联澳大利亚四级方程式锦标
赛、2024年中国公路摩托车锦标赛多项赛事IP的独家运营权，并顺利续约“TCR Asia”与“TCR China”及其旗下各区域赛事的独家赛事推广授权至2028年。具体情况如下：
业务体育赛事经营 主要业务内容
分类• (1)国际汽联电动方程式世界锦标赛：简称Formula E或FE，是由国际汽联举办的一项纯电动零排放汽车
赛事，以其抢眼的环保理念、符合未来汽车发展趋势的模式，吸引了全球目光，被誉为“未来世界的F1”。首届FE比赛于2014年9月在北京奥林匹克公园以街道赛形式拉开帷幕，2021年赛季起被国际汽联纳入世界级锦
世界级 标赛，成为与F1、WEC、WRC及WRX齐名的五大世界级锦标赛之一。中国先后在北京、中国香港和三亚举办过七场FE分站赛，最后一次举办在2019年3月。2024年5月25-26日，FE时隔五年重返中国并首次登陆上海，公
司作为FE2024上海站唯一指定代理运营方，将在竞赛执行、赛事直播、商业推广、配套餐饮等多个环节充分发挥专业运营能力和资源优势，力争打造一场高水准、高品质、高影响力的国际赛事。
（2）国际汽联中东区域方程式锦标赛(Formula Regional Middle East Championship Certified by FIA)：
简称 FRMEC。国际汽联认证的中东区域方程式锦标赛于 2023 年举行首个赛季，包含在三个国际汽联一级赛道举行的五轮比赛，并于1月9日开始进行季前测试。 锦标赛得到了国际汽联(FIA)的全面认证。国际汽联中东区域
方程式锦标赛按照了国际汽联的单一车架和引擎概念，是该地区唯一获得国际汽联认证的锦标赛，也是被官方认可为国际汽联三级方程式锦标赛的敲门砖。采用全新Tatuus车架的F3赛车符合最新的FIA技术规则，并配有
全新的HALO座舱保护系统和防侧撞保护装置等安全装置，同时加装六速拨片换挡变速箱。Autotecnica ATM AR-洲际级 F3R四缸270匹涡轮增压银枪将为赛车提供动力。年度排名前 9 名的车手可获得国际汽联超级执照积分，同时
设有年度车队冠军。本报告期内共举办了5站比赛。
（3）国际汽联阿联酋四级方程式锦标赛（Formula 4 United Arab Emirates Championship Certified byFIA）：简称F4 UAE，创立于2016年，并从首个赛季开始获得国际汽联全面授权，对当地甚至世界范围内的年轻
车手来说，该系列赛是阿联酋乃至整个中东地区的一项绝佳初级方程式赛事。2022 年底，上海擎速成为该系列赛新的推广者，并在 2023 年将赛事与更高级别的国际汽联中东区域方程式锦标赛合并办赛，造访阿联酋之外的
力盛云动（上海）体育科技股份有限公司2023年年度报告全文国际汽联一级赛道，将这一初级单座方程式赛事推到全新高度。本报告期内共举办了6站比赛。
（4）国际汽联澳大利亚四级方程式锦标赛：（Formula 4 United Australian Championship Certified byFIA）：简称F4 AC，是国际汽联认证、并获得澳大利亚赛车运动协会全力支持的四级方程式区域锦标赛。赛事使
用统一规格方程式赛车，搭配性能卓越的发动机，确保每一位车手在硬件条件完全平等的环境中，凭自身卓越的驾驶技术与战术智慧决胜赛场。年度冠军将获得 12 个国际汽联超级驾照积分，在车手通往一级方程式赛车世
界的道路上具有决定性意义，助力全球赛车新生力量的崛起。公司自2024年起运营该赛事，全年设5个分站。
（5）TCR国际汽车亚洲系列赛：简称TCR Asia，是TCR国际汽车系列赛在亚洲地区唯一的官方授权赛事，
TCR国际系列赛是汽车世界杯的雏形，是世界高端运动轿车的竞技场，风靡全球，被全球20多个国家/区域和国家锦标赛所采用。TCR Asia 不仅为参赛车手提供专业与丰富的参赛机会从而尽情享受国际赛车的荣耀与乐趣，
为车迷奉献最激烈、最精彩的赛车体验，更以完善和广阔的商业规划和传播途径,为各大合作伙伴打造最具国际化、专业化和多元化的赛事合作平台。公司自2021年起运营该赛事，全年设6个分站。
（6）雪邦12小时耐力赛：该赛事是在马来西亚雪邦国际赛车场举行的12小时耐力赛，于2000年建立，来自世界各地的车队和车手，同场比拼耐力、策略和技术能力。2023 年，雪邦国际赛车场和 TOP SPEED 合作，共
同促成了雪邦12小时耐力赛的回归。本报告期内共举办了1站比赛。
（7）法拉利亚太挑战赛（Ferrari Challenge Asia Pacific）/法拉利俱乐部挑战赛（Ferrari ClubChallenge：1993年成立的法拉利挑战赛是全球知名跑车赛事，2011年正式引入亚太区成为法拉利亚太挑战
赛。曾先后使用348GTB，F355Challenge，360Challenge，F430Challenge,458Challeng和488Challenge，2018赛季以来458Challenge光荣退出亚太挑战赛舞台，由赛事史上动力最强的赛车488Challenge继续参战。
（8）亚洲保时捷卡雷拉杯（Porsche Carrera Cup Asia）：简称PCCA，自2003年创立以来，已经成功举办208场比赛，足迹遍布全球19条顶级赛道，共有累积来自21个国家178名车手报名参赛，比赛总里程超过
325000公里，已发展成为亚洲地区首屈一指的赛车赛事。这项单一车型赛事系列云集了众多全球一流的专业GT车手一同在亚洲地区极具挑战性的各大赛道上精彩角逐。本报告期内共举办了7站比赛。
（9）兰博基尼 Super Trofeo 亚洲超级挑战赛：自 2009 年欧洲赛季开赛以来，兰博基尼 Super Trofeo超级挑战赛给绅士车手和职业车手等提供了在最高水平单一品牌赛事上激烈竞技的机会，且赛事横跨三大洲，
涵盖四个组别。2012 年，兰博基尼 Super Trofeo 超级挑战赛首次在亚洲亮相。自此，该系列赛事推出了独特的短距离耐力赛形式。车手可单独或两人一组参赛，在全球顶级赛道上进行激烈角逐赛事特设50分钟赛制，每
车可设一名或两名车手在同一组别下竞技，赛事组别分为专业，专业-业余，业余及Lamborghini Cup组。本报告期内共举办了6站比赛。
（10）中国汽车场地职业联赛（原名为中国房车锦标赛，简称CTCC）：由中汽摩联主办，公司旗下控股子公司上海力盛体育文化传播有限公司承办。该赛事始于2004年，迄今已有20年的历史，以其高水准的竞技水
平、丰富的赛车文化展示和广泛的群众参与度，持续在国家级职业赛车赛事中占据重要地位。2023赛季延续了其一贯的创新精神，不断优化赛事规则、提升赛事运营水平，对可持续发展和科技创新保持重视，以适应瞬息
万变的赛事市场需求。本报告期内共举办了6站比赛。
（11）赛卡联盟超级联赛-中国卡丁车锦标赛(China Karting Championship，简称CKC)：是中汽摩联主办的中国最高级别卡丁车赛事，简称CKC。卡丁车运动作为赛车运动中入门级项目，被誉为“赛车手的摇篮”。
CKC诞生于1997年，迄今已有25年的历史，是中国存续时间最长的国家级卡丁车赛事。2021年起CKC沿用2020赛季启用的新赛事名称“赛卡联盟超级联赛”。本报告期内共举办了8站比赛。
（12）中国公路摩托车锦标赛（China Road Racing Championship，简称CRRC）:由中汽摩联主办的国家级公路摩托车赛事IP，公司旗下全资子公司上海力盛赛车有限公司将自2024年起承办运营该赛事。2024赛季尚
国家级在规划中未正式发布。
（13）TCR国际汽车中国系列赛（TCR China）：由TCR全球版权拥有者WSC集团授权公司旗下控股子公司上海力盛体育文化传播有限公司为唯一赛事推广方。该赛事于2017年启动，是在中国举行的全国性系列赛，沿用
了TCR国际系列赛的赛事及技术规则，延续了TCR参赛成本更低、竞争更公平等特点，吸引了领克汽车、现代N品牌、东风本田、奥迪、大众等多家自主及合资品牌参加赛事，是国内颇具发展前景的比赛。本报告期内共举
办了6站比赛。
（14）中国保时捷运动杯（Porsche Sprint Challenge China, 简称PSCC）：是保时捷品牌为所有客户和爱好者打造的零距离感受赛车运动魅力的平台。保时捷运动杯2005年始于德国，2019年引入中国，是专为中国保
时捷爱好者打造的赛道嘉年华。本报告期内共举办了5站比赛。
（15）GT短程系列赛（GT Super Sprint Challenge, 简称GTSSC）：是2021年新开发的GT级别赛事，包含GT3、GT4和GTC三个组别。GTSSC仅接受非职业车手，即绅士车手报名。该赛事为非职业车手参与专业级GT
力盛云动（上海）体育科技股份有限公司2023年年度报告全文比赛提供了赛事平台。本报告期内共举办了4站比赛。
（16）方程式公开挑战赛（Open Formula Challenge,简称OFC）：是2023年新开发的面向国内方程式赛车运动人群的基础赛事平台。该赛事在国际汽联认证的一级和二级赛道举行，每站赛事进行两回合时长各23分钟
加一圈的正赛。通过不同方程式车型及车手同场竞技的比赛形式，为国内方程式赛车运动参与者提供一个安全、公平、量身定制的方程式赛车环境，并为高等级方程式赛车运动输送人才。本报告期内共举办了2站比
赛。
（17）CTCC赛车电竞全国挑战赛：CTCC中国汽车场地职业联赛的衍生赛事。是CTCC为了进一步拓宽赛事参与群体，拥抱数字化趋势，深化与年轻一代消费者的连接，联手电子竞技领域的合作伙伴MOZA共同打造的赛
车电竞赛事。赛事采用了先进的赛车模拟器技术和网络竞技平台，为选手们营造出逼真的赛道驾驶环境。参赛者们通过精确操控模拟设备，沉浸式地体验高速驾驶、精准过弯、战术配合等真实赛车场景。本报告期内共举
办了2站比赛。
（18）长三角赛车节：2023年由旗下控股子公司上海力盛体育文化传播有限公司创立并举办的赛事。旨在依托长三角地区发达的汽车产业基础与深厚的赛车文化氛围，打造一个集竞技性、观赏性与地域特色于一体的
高水平赛车平台。长三角赛车节通常与CTCC主赛事同步举行，共享赛道资源、技术标准以及赛事运营团队，确保了赛事的专业化运作与高规格呈现。不仅丰富了国内赛车赛事的多样性，也为长三角地区的赛车爱好者提供
了近距离感受赛车激情、支持本土车队与车手的机会。本报告期内共举办了6站比赛。
（19）天马论驾：公司打造的一场一品的自主赛事IP，立足于STC上海天马赛车场。天马论驾创办于2007年，是长三角地区知名的赛车文化节庆活动，在华东地区有较大的影响力。天马论驾是经过上海市汽车摩托车
运动协会批准的，由STC-上海天马赛车场负责推广、组织和实施的地区性的民间综合性赛事活动，迄今已有17年的历史。本报告期内共举办了3站比赛。
（20）中南赛车节：公司打造的一场一品的自主赛事IP，立足于ZZIC株洲国际赛车场。中南赛车节创办于2017年，是一个地区性综合性赛事活动平台，将以专业赛制结合本地文化特色的形式，被打造成为中南地区首
屈一指的汽车摩托车主题狂欢节。本报告期内共举办了1场。
（21）精英系列赛：简称SES，公司打造的横向自主赛事IP。前身为上海市精英赛，创办于2013年，可在公司体系内的所有赛车场举办。采用单一品牌赛事模式（即统一车型、统一改装、统一服务），是公司体系内所
区域级有赛车场中单一品牌的入门级赛事，安全、便宜、卖相、乐趣是其主要特征。以初获赛照的人群为基础，并适
时组织各个赛车场的巡回赛。本报告期内共举办了6站比赛。
（22）超级耐力锦标赛：简称SEC，公司打造的横向自主赛事IP。SEC创办于2016年，在公司体系内的所有赛车场举办，由风云战里的耐力赛演变而来。采用多地联动的方式，公司体系内各赛车场根据各自的实际情
况先举办时长为3或4或5或6小时的预赛，最后举办一次比赛时长12小时的耐力赛，堪称中国的“勒芒”；
如赛事跨越12月31日24时整，也可俗称为“跨年赛”。耐力赛因其独特的策略性、技术性和参与性备受汽车运动爱好者的关注和喜爱，各赛车场结合“一场一品”的赛事特色持续创新赛制。本报告期内，共举办了3站
比赛。
（23）24小时卡丁车耐力锦标赛：公司自主赛事IP，由株洲国际卡丁车场创办于2018年，属国内首创，
赛事使用组织者统一提供的四冲程卡丁车，面向全国招募参赛者，被车手们称为“国内最艰苦最具挑战的赛事之一”。 本报告期内，共举办了1站比赛。
（24）力盛超级赛道节：公司打造的横向自主赛事IP，创办于2017年，可在公司体系内的所有赛车场举办。力盛超级赛道节是比一场一品低一个层级的、独立的综合型赛事活动，既有赛事，又有活动，已逐步形成
车迷的节日，同时还在践行社会责任-让道路更安全。本报告期内共举办了7场。
2023 年,公司加强与世界顶级赛事合作，积极开拓海内外市场，继续加大与政府、企事业单位的合作力度，联合打造新的赛事IP，不断丰富公司赛事IP体系；发挥数字赋能IP的作用，聚焦新技术赋能传统赛事，推动线下赛事IP线上化，
推动智能赛事升级；积极拓展“数字IP”，打造有影响力的数字体育赛事IP。
（1）积极开拓全球市场，引入国际顶级赛事，同时推动赛事运营服务能力出海。持续深化与国际官方及知名赛事组织者、品牌方长期稳定的合作关系，拓展国际交流合作，不断夯实公司在赛事IP运营领域的市场地位及优势。积极引进国际
赛事 IP，并努力推动国内优秀赛事走出国门，推动中国汽摩运动赛事的国际化、规范化、品牌化发展，提升中国在世界汽摩运动中的影响力。2023 年第四季度，公司与国际汽联 Formula E 世界电动方程式锦标赛（FE）官方赛事组委会（FEO：
Formula E Operation）于上海签署合作协议，宣布正式成为2024年国际汽联FE电动方程式世界锦标赛上海站唯一指定代力盛云动（上海）体育科技股份有限公司2023年年度报告全文
理运营方，全面参与到FE上海站竞赛执行、赛事直播、商业推广、配套餐饮等多个环节，充分发挥公司专业的赛事运营能力和资源优势，力争打造一场高水准、高品质、高影响力的国际赛事；与TCR全球版权拥有者World Sporting Consulting
Ltd（简称“WSC集团”）顺利续约 “TCR Asia”与“TCR China”及其旗下各区域赛事的独家赛事推广授权至2028年；
2023 年，海外赛事拓展取得显著成效，多项洲际级赛事回归，如国际汽联中东区域方程式锦标赛、国际汽联阿联酋四级方程式锦标赛等。2024 年第一季度，公司运营的国际汽联系列方程式锦标赛在亚洲中东地区、澳大利亚拉开新赛季战幕，其
中，中东区域锦标赛已率先完成2024赛季五个分站的年度角逐，该系列赛弥补了汽车赛事冬季赛的空白，又因其是一项绝佳的初级单座方程式赛事，为当地甚至世界范围内的年轻车手向更高级别赛事晋级提供了职业发展的通道。
（2）通过跨界合作、赛制创新、体验升级等方式力争回归盛况空前、人声鼎沸的国内赛事现场。2023 赛季中国汽车场地职业联赛（CTCC）在参赛者数量、现场观众人数和赛事影响力方面都得到了大幅提升。全年共有 3 支厂商冠名车队，
10支俱乐部车队，32个车组，120位车手参与，单日现场最高观赛人次达1.5万。在宣传推广上，积极拓展网络直播、新媒体等赛事媒体合作，全年累计播出赛事时长达17,312分钟，辐射20万+粉丝，覆盖参赛厂商6000万+车主会员，赛事合
作伙伴 2000 万+社交媒体粉丝。2024 年赛季，公司将作为全新的赛事推广商独家运营中汽摩联主办的“中国公路摩托车锦标赛（CRRC）”赛事。这也是公司继CTCC和CKC之后，拿下的第三个国家级锦标赛的独家赛事运营权。
（3）着力研发符合当下体育市场需求的新赛事 IP，在新能源车、智能赛事、数字体育赛事方面持续创新拓展。2023赛季创办的“方程式公开挑战赛”，是面向国内方程式赛车运动人群的基础赛事平台，旨在为国内方程式赛车运动参与者
提供一个安全、公平、量身定制的方程式赛车环境，并为高等级方程式赛车运动输送人才。公司持续关注 VR/MR 及人工智能等技术领域的持续研发及迭代升级，通过科技赋能传统赛事，进一步强化赛事运营能力、丰富商业模式及营销场景，在
观众服务、品牌推广、赛事体验等方面全方位提质升级，持续增厚赛事 IP 价值。2023 年5 月首次亮相的“CTCC 赛车电竞全国挑战赛”，是CTCC为进一步拓宽赛事参与群体，拥抱数字化趋势，深化与年轻一代消费者的连接，联合电子竞技领域
合作伙伴共同打造的衍生赛事，采用先进的赛车模拟器技术和网络竞技平台，通过精确操控模拟设备，沉浸式地体验高速驾驶、精准过弯、战术配合等真实赛车场景，为参赛者们营造出逼真的赛道驾驶环境。围绕全民健身数字化服务平台——
“运动银行”、体育教育数字化解决方案——“AI 体育教育”两大核心数字化产品，丰富线上体育赛事种类，搭载领先的云赛事系统，打造有影响力的数字体育赛事 IP。持续深化与中国体育报业总社、新华网、上海西虹桥导航、中国电信天翼
数字生活、央视易橙等的战略合作，积极推动与国家体育总局下设各机构及直属中心的相关合作，推动数字体育赛事IP建设。2022年4月至今，公司作为健康中国我行动全民智慧社区AI健身大会（CSCC）的独家赛事运营方，为CSCC持续提供
赛事平台开发、赛事运营组织和赛事招商等服务；2023 年6 月与青海省体育赛事有限责任公司签署合作协议，成为环青海湖国际公路自行车赛线上赛的独家运营方，负责环湖赛线上赛的规划开发及商业化运营。
2、空间板块空间板块涵盖体育场馆经营、体育俱乐部经营、体育装备制造与销售、市场营销服务等四类主营业务。
力盛云动（上海）体育科技股份有限公司2023年年度报告全文体育场馆经营方面，公司经营管理多层级的体育场馆，包括有符合国际汽车联合会 FIA 国际标准的专业汽车运动比赛
场地、兼顾试乘试驾和爱好者参与赛车运动需求的车辆运动体验中心和驾驶体验中心，以及面向大众的娱乐卡丁车馆（即赛卡联盟连锁品牌经营）。报告期内，公司运营专业赛车场3家，品牌体验中心4家，赛卡联盟卡丁车连锁场馆13家。其
中，其中力盛（武汉）赛车体验中心于2023年8月停止运营，现代N品牌体验中心于2024年1月正式开业，赛卡联盟上海松江店于2023年11月停止运营，赛卡联盟重庆龙湖时代天街店、武汉WSK卡丁车俱乐部、卡丁公园赛卡联盟店3家为
2023年8月至2024年3月期间新开业。除此之外，公司投建拟新增运营的第4条国际二级赛道“海南国际赛车场”处于建设中。具体情况如下：
业务体育场馆经营 主要业务内容
分类（1）上海天马赛车场：公司自有资产，FIA 国际标准四级赛道，简称STC，建成于2003 年，位于上海市松
江区，坐拥经济发达的长三角地区的赛车基础，占地221亩，赛道全长2.063公里，赛道最宽处达14米。
（2）北京中汽联赛车场（汽摩中心培训基地）：简称BFC，建成于1996年。BFC位于北京市通州区，被誉为“赛手的摇篮”，拥有全长2公里的国际标准砂石短道拉力赛道，长170米、宽86米的柏油试车路面等培训场
地及配套设施。该场地产权不属于公司，公司的控股子公司北京中汽联赛车文化有限公司 2015 年起负责经营管理汽摩中心培训基地主要场地设施，开展赛车培训、赛道服务等业务。
专业（3）株洲国际赛车场：简称 ZZIC，FIA 国际标准二级赛道，位于湖南株洲高科汽车博览园，建成于 2019
赛车场年。该场地产权不属于公司，公司的控股子公司株洲力盛国际赛车场经营管理有限公司负责经营管理。赛道全
长3.77公里，沿逆时针方向行进，共设14个弯道，其中左弯9个，右弯5个，最长直道长645米，最高设计时速可达每小时272.25km。
（4）海南国际赛车场（建设中）：国际二级赛道, 位于海南省海口市海南世界新能源汽车体验中心国际竞速体验区内，赛道全长3.503公里，拥有26个弯道，拟配套赛事综合楼及围场、品牌展示及汽车生活体验区等
各类设施。
品牌驾驶 （1）力盛（武汉）赛车体验中心：建成于 2017 年底，位于武汉市蔡甸区，由国内著名赛道设计师姚启明力盛云动（上海）体育科技股份有限公司2023年年度报告全文
体验中心 博士设计，场地共分为三个区域，其中赛道长度为1.4公里，顺时针行驶；驾控场地20,000平米，独立越野道面积约为5400平米，设置了十余个体验项目，于2018年正式投入运营该场地产权不属于公司，仅由公司负责经
营管理。本报告期内，于2023年8月1日停止运营。
（2）宝马驾驶体验中心：简称BDC，于2017年3月投入运营，该场地产权不属于公司，仅由公司负责经营管理。BDC 位于上海市浦东新区世博园区内（紧邻中华艺术宫），是宝马在亚洲地区的首家品牌与驾驶体验中
心，总面积达 4.5 万平方米，融合驾驶体验、品牌文化、创新科技、生活方式等多功能为一体，为用户带来充满情感和驾驶乐趣的全新品牌体验。
（3）路虎湖州体验中心：简称LRE，于2012年投入使用，该场地产权不属于公司，2017年9月由公司接手负责经营管理。LRE位于浙江省湖州市德清县莫干山裸心谷内，是路虎在中国唯一认证的官方体验中心。1000余
亩竹海茶园，跌宕起伏的险峻地形，专业路虎教官和全系路虎车型，为客户带来最专业、最激动人心的高端越野体验。
（4）路虎宁波体验中心：落于浙江省宁波市北仑区宁波国际赛道，占地 45 亩的宁波越野公园是由捷豹路虎（中国）打造的最先进的越野赛道，在最专业和安全的场地，深度体验路虎车辆卓越的全地形性能。越野公
园内共设四个不同的专业体验区域，牵引力区，全地形区，涉水区和实践演练区，可全面地体验车辆的极致性能。跌宕起伏的越野元素，期待你来寻迹探崎，学习如何轻松涉水，翻阅陡坡，突破坑洼地带，享受旗舰级驾
乘探险体验。公司自2020年起负责经营管理。
（5）现代N品牌体验中心：简称N Lounge，于2024年1月19日在上海天马赛车场正式开业。N Lounge是现代汽车N品牌中国首家N Lounge，也是该品牌继韩国麟蹄N Lounge之后成立的第一家海外N Lounge。公司作
为经营管理方，为客户提供专业的赛车培训、教官服务、赛道服务等，为“N号玩家”的赛道之旅保驾护航，让更多用户能够近距离感受到、体验到汽车产品的魅力及驾驶乐趣。
（1)赛卡联盟-上海松江店：于 2018 年投入正式运营，位于上海市松江区，是公司运营的首家室内卡丁车馆，赛道面积约4,000平方米，配套有培训室、装备室、休息区，可同时接待近百人。本报告期内于2023年11
月28日停止运营。
（2）赛卡联盟-株洲国际卡丁车场：建成于2017年11月，位于湖南省株洲汽车博览园，株洲国际卡丁车场是华南地区首个按照FIA-CIK国际标准设计建造的卡丁车场，占地面积67亩，赛道沿顺时针方向行进，赛道全
长 1.048 公里，宽约 8.0-12 米，最长直线距离 182 米。共设 14 个弯道，6 个左弯，8 个右弯，最高时速118.98km/h，于 2018 年正式投入运营。该场地产权不属于公司，公司的控股子公司株洲力盛国际赛车场经营管
理有限公司负责经营管理。
（3）赛卡联盟-金华国际卡丁车场：位于金华市新能源汽车小镇汽车文化公园内，由政府投资建造，完全按照FIA-CIK国际标准设计建造，赛道长约1.02公里，宽8~11米；同时还设有SUV体验赛道，包括管涵路、山
坡路、涉水路等11个项目，可提供全方位的驾驶体验，由公司从2019年开始经营管理。
（4）赛卡联盟-武汉南国店：于2020年投入正式运营，位于湖北省武汉市江汉区解放大道1381号泛悦南国中心一期，是武汉地区首个室内电动卡丁车馆，也是赛卡联盟首家室内电动卡丁车馆。
赛卡联盟 （5）赛卡联盟-上海天马店：于2021年5月投入正式运营，位于上海市松江区沈砖公路3000号上海天马赛连锁卡丁车场内，赛道面积约5,000平方米，赛道全长360米，宽约7.0~10米，共设13个弯道。
车场馆（6）赛卡联盟-慈溪金源店：于2021年9月投入正式运营，位于浙江省宁波市杭州湾新区金源大道19号世
纪金源购物中心B栋负一层，赛道面积约3,500平方米，赛道长度约490米，配套有培训室、装备室、休息区、
射箭区，可提供全方位的运动体验。
（7）赛卡联盟-上海世博店：于2021年10月投入正式运营，位于上海市浦东新区雪野路35号BMW上海体验中心内，赛道面积约5,000平方米，赛道长度约510米，是公司运营的首家室外电动卡丁车场。
（8）赛卡联盟-北京中汽联卡丁车场：于2022年7月投入正式运营，位于北京市通州区汽摩中心培训基地内，赛道面积约2万平方米，赛道长度约833米，共设13个弯道。
（9）赛卡联盟-南昌雷公坳店：于2022年7月投入正式运营，位于江西省南昌市青山湖雷公坳文化产业园内，赛道面积约4,000平方米，赛道长度约400米，共设15个弯道。
（10）赛卡联盟-上海科体中心店：于2023年1月投入正式运营，位于上海市虹口区新同心路318号，赛道面积约4,000平方米，全长400米，宽6-8米，共设16个弯道。场馆采用全新333 E-KART作为主力车型，高标
准的沥青赛道、专业的防护设施、汽车运动文化墙，在保障赛道安全的同时给予顾客沉浸式的卡丁车竞技体验。
力盛云动（上海）体育科技股份有限公司2023年年度报告全文（11）赛卡联盟-重庆龙湖时代天街店：于2023年8月投入正式运营，位于重庆市渝中区长江二路龙湖时代
天街D馆3层，赛道面积约5,000平方米，全长650米，共设15个弯道。场馆采用333 E-KART作为主力车型，
赛道采用意大利进口的比赛专用赛道，保障车手在澎湃动力下的极速体验。
（12）赛卡联盟-武汉WSK 卡丁车俱乐部：位于湖北省武汉市蔡甸区江城大道538号一号车市汽车广场内，
占地面积约25,000平方米，配套建筑占地约500平方米，采用双层结构。赛道全长约1000米，拥有长达140米的大直道以及15个连续高速与低速组合弯道。近年来，场馆多次承办CKC中国卡丁车锦标赛等大型国内赛事，
赛道的专业程度和可玩性受到全国各地车手的一致好评。自2024年1月17日起由公司正式运营。
（13）卡丁公园赛卡联盟店：位于上海市闵行区吴中路 1588 号爱琴海购物公园下沉式广场（B1 层)，占地约 10,000 平方米，集卡丁车体验、汽车文化、圈层社交功能为一体，是上海市区商圈内的大型室内汽车主题乐
园。赛道全长约400米，拥有24个弯道，采用法国进口的电动卡丁车作为主力车型。场馆赛道采用了“室内+室外”的组合，给予顾客沉浸式的极致驾驭体验。自2024年3月1日起由公司正式运营。
其他方面，公司以国内领先的赛车俱乐部为载体，凭借行业内一流的赛车手、专业赛车、赛车改装机构及专家资源，
高水准的工程技术人员及赛车改装团队，领先的赛车改装技术、能力与经验，以及 OMP/VEGA/IAME 等多个国际赛车用品品牌的官方代理、国内领先的卡丁车制造和服务商等资质，同时依托多层级赛事 IP 体系及场馆矩阵的整体优势，为国内多
项赛事、主要汽车及电动车厂商、体育文化、影视传媒等提供品牌推广和产品宣传等各类市场营销服务，包括赛车改装、
赛车队运营、专业试乘试驾、车秀及发布、巡展路演、技术支持、品牌培训等服务内容。具体情况如下：
业务体育俱乐部经营 主要业务内容
分类东风风神车队：2019年由东风技术中心以“东风风神”冠名赞助的厂商车队，2019年度参加CTCC中国杯全
年的比赛。2020 年夺得 CTCC 中国杯年度车队冠军，以及东风技术中心工程师车手黄福金夺得年度车手冠军。
赛车队运2021年CTCC NGCC杯元年夺得NGCC中国杯年度车队冠军以及年度车手冠军。2022年东风风神马赫车队再次夺得营 CTCC 中国杯年度厂商车队冠军及年度车手冠军。2023 年度，东风风神马赫车队参加 CEC 中国汽车耐力锦标赛
2023赛季4站比赛，获得厂商杯自主品牌混合动力A组年度冠年度、厂商杯自主品牌A组年度冠军。
市场营销服务上汽大众、上汽MG、东风风神、智己汽车、广汽埃安、宝马（中国）、阿尔法罗密欧、法拉利、福特电
服务马、安踏、现代汽车、路特斯等十余家品牌，活动共计50多场。
公司的赛车培训品牌“力盛赛车学校”经中汽摩联授权开办赛车手执照培训，以上海天马赛车场为总部，
分别在北京、湖南设置分校，教学内容涵盖场地培训、拉力培训、漂移培训、方程式培训等，自 2001 年创办至今已累计开班300余期，全国拥有5000余名毕业学员。2023年度，公司赛车执照培训班共开办场地培训27期、
方程式培训1期，飘移培训4期，卡丁车培训3期，共380余名学员顺利毕业。
公司的青少年卡丁车培训项目“超能卡卡”，2023 年成功入选上海市体育夏令营的申办并加入“上海市青培训业务
少年体育协会”，与上海市体校、上海科体中心等达成战略合作，获得了上海市青少年体育协会主办的青少年体育夏令营表彰；在上海市汽车摩托车协会的带领下完成《上海市卡丁车教练员技术等级标准》及《上海市青
少年卡丁车业余运动员等级标准》两套标准的草拟工作，并积极协助协会推进落地试行。“超能卡卡”课程体系逐渐完善，已自主研发出启蒙课程、进阶课程两套课程课件并逐步走出上海，落地重庆、武汉等城市，为当
地青少年卡丁车爱好者及俱乐部输入专业的课程和服务。
2023 年公司空间业务以体为主、复合经营，完善多元功能、提升运营效益，打造观赛、健身、消费、社交体验新场景。
多种方式持续拓展多种类体育场馆经营权，以科技赋能场馆智能化管理，以跨界思维不断优化场馆经营效率。
（1）持续推进“赛卡联盟”卡丁车连锁场馆的优化扩张“赛卡联盟”打造以线下场馆为载体，赛品销售及车辆制造为基石，卡丁软件、卡丁培训及赛事为延伸的卡丁运动全
产业链。自 2018 年初全国首家赛卡联盟-上海松江旗舰体验店投入运营以来，持续探索“卡丁+竞技+社交”的连锁经营模式，通过“RACEBY 卡丁管家系统”软件的自主研发及迭代升级，不断优化管理运营，完善会员体验生态系统平台，逐步形
成一套可快速复制的卡丁车场馆一站式运营解决方案。“赛卡联盟连锁场馆项目”是公司非公开发行股票募集资金投资项目之一，计划在全国一二线城市商业综合体、城区工商业厂房等场所内租赁场地投建运营40家卡丁车运动馆。近年来，公
司根据行业发展情况及战略规划积极把握市场先机，提高项目选址效率，灵活调整投建方式加快推进募投项目实施进度，
力盛云动（上海）体育科技股份有限公司2023年年度报告全文并通过门店优汰管理机制持续优化“赛卡联盟“的品牌生态，最大化实现资源的有机配置，提高经营效益。截至2023年底
正常经营的赛卡联盟卡丁车连锁场馆12家。其中上海松江店受物业租金成本影响导致经营效率偏低，经公司评估后决定于11月停止营业，报告期内，分别在重庆、武汉、上海拓展了3家门店，卡丁场馆运营软件覆盖场馆超50家，进一步提高了
RACEBY生态平台市场占有率。
（2）积极推进海南国际赛车场建设，推动产业战略布局2022年公司通过参股方式参与了海南世界新能源汽车体验中心项目，根据规划，建筑面积约12万平方米，由4个主要
功能区域构成，其中国际竞速体验区包含全长 3.503 公里的国际二级赛道、赛事综合楼及围场、品牌展示及汽车生活体验区等各类设施。2024年2月28日，在海南省、海口市各级政府及高新区的全力支持下，备受瞩目的海南世界新能源汽车体
验中心项目迎来了重要里程碑——F2 级国际赛道“试验段”正式开工。参与海南世界新能源汽车体验中心项目是公司把握产业和区域发展机遇，顺应政策导向积极开展空间业务在海南的战略布局。“海南新能源汽车体验中心国际赛车场项目”
作为公司2023年度向特定对象发行A股股票（以下简称“再融资”）预案中拟投入募集资金项目，报告期内，公司在积极推进再融资进展的同时，在海南当地政府的全力支持与协调下与其他各方意向投资者洽谈合作共同推进项目建设。
（3）不断提高市场营销服务水准，持续提升品牌客户满意度公司的市场营销服务主要为汽车活动推广服务，基于公司拥有汽车活动推广所需的多层级的赛事活动平台和赛车场/馆
资源，以及专业、稳定的汽车改装服务和驾控团队，能够呈现出汽车产品的特点和给出中肯的驾驶体验测评，满足汽车厂商的需求。通过有竞争优势的方案策划、专业执行人员、场地媒体资源等，赢得汽车厂商和相关的商家以推广产品和宣传
品牌等为目的的专项汽车活动推广项目的运营业务。近年来，汽车市场竞争日益激烈，汽车消费方式也在不断发生变化。
汽车运动以其“速度与激情”、“沉浸式体验”的独特魅力，备受汽车品牌的青睐，成为汽车消费市场营销新场景的不二之选。报告期内，公司通过市场、营销及客户整合，打通赛车场、驾驶体验中心及赛卡联盟连锁卡丁车场馆三大层级体育
空间业务资源，完善多元功能、提升运营效益，打造观赛、健身、消费、社交体验新场景。截至2024年第一季度，公司获得了现代 N 品牌体验中心（N Lounge）的独家经营权，这是公司继宝马驾驶体验中心、路虎湖州体验中心、路虎宁波体验
中心后，作为汽车品牌授权唯一经营管理方运营的第四家驾驶体验中心；另外，公司还中标了路特斯教官驾控项目，为该品牌客户提供专业的驾控服务。
（4）通过多元化复合经营，拓展孵化“体育+”、“+体育”特色新IP公司旗下赛车培训品牌“力盛赛车学校”，成立于2001年，由中汽摩联授权开办赛车手执照培训，有“中国赛车的黄
埔军校”之美誉。以上海天马赛车场为总部，分别在北京、湖南设置分校并持续扩张，教学内容涵盖场地培训、拉力培训、
漂移培训、方程式培训等。随着公司的体育数字化战略升级，公司的体育培训业务也在不断创新拓展，除了推出“AI 课外体育”工具和能力服务的数字化平台产品外，2023 年初公司发力青少年体育培训领域，确立布局青少年体育教育领域的发
展目标，并于 5 月正式推出旗下青少年卡丁车培训教育品牌——“超能卡卡”，旨在整合国内优质青少年体育教育品牌、
打造自主卡丁车培训 IP。“超能卡卡”具备一套完整的青少年卡丁车培训教育体系，包括教练认证体系、学员考评体系、
课程进阶体系、赛事增值体系。培训产品分为短期训练营（亲子营、周末营、冬夏令营）及常规进阶课程（启蒙课程、进阶课程、精英课程）。未来将持续结合观赛、健身、消费、社交体验新场景，探索打造“体育+文化+旅游”融合创新IP。
3、数字化板块报告期内，公司数字化业务聚焦体育服务，主要围绕 “全民健身”、“体育教育”、“人工智能数字体育”三大赛道，
以“运动行为数字化”为核心技术研发目标，以“流量运营+数字服务”的双轮驱动模式，利用 APP 应用程序、AI+VR+IOT（物联网）、实时传输等数字技术持续探索数字化运动领域，实现将运动行为数字化、运动设备数字化、运动空间数字化，
形成云赛事系统和运动账户的数据服务，聚焦流量运营及能力服务，为政府、城市、企事业单位、中小学校园和运动爱好者的体育数字化场景建设提供综合解决方案。具体情况如下：
业务数字体育 主要业务内容
分类全民健身 “运动银行”，以运动数字化服务能力和 AI 体育能力为城市和企事业单位提供运动数字化服务工具和平
力盛云动（上海）体育科技股份有限公司2023年年度报告全文数字化平台，向广大社区及企事业单位提供健身的数字化场景建设。通过推广基于 SAAS+PAAS 的数字化解决方案，向 G
台“运动端、B端和C端提供智慧运动器材+运动软件系统产品及整合服务。
银行”（1）持续深度整合参股公司悦动天下，充分发挥悦动天下AI+IOT等研发和技术能力，使其在产品、研发、
运营、营销等多条线与公司体育数字化、科技化全面协同，服务于公司整体战略目标。悦动天下旗下明星产品“悦动圈”运动 APP 作为运动银行的数字化业务产品运动账户沉淀的重要载体之一，以运动银行产品打造用户
心智，使其持续迭代更新，包括智能穿戴、AI 体育课、线上赛等产品。公司以“悦动圈”平台为核心阵地聚集流量资源，同时加强流量入口的布局，构建流量矩阵，满足客户多样化的营销需求。
（2）大力推进与强化行业合作，积极发挥上市公司资源整合优势，响应国家全民健身数字化发展政策要求，打造数字化体育产业生态样板，推进公司数字体育战略及全民健身服务数字化平台在多场景下的落地及应
用。持续深化与中国体育报业总社、新华网、上海西虹桥导航及中国电信天翼数字生活的战略合作，并与央视易橙达成战略合作，签署了业务合作框架协议。
（3）根据城市及客户需求灵活搭建运动积分、线上赛、权益平台等主要功能的“运动银行”模块，报告期内，为云南省德宏州，安徽省黄山市、天津市静海区、雄安新区、武汉东湖等地提供了相关运动城市“运动银
行”服务；通过直接销售、搭建代理渠道以及网络广告投放等方式，服务入驻企业超过千余家，为建行总行、
中建四局、深圳地铁公司、平安健康、沃尔玛、株洲中车、中建八局、滁州公安局、广汽本田、上汽斯柯达等知名企业和组织提供深度、定制化企业“运动银行”服务。
（4）围绕“全民健身”和“体育教育”两大领域重点打造“运动银行”及“AI体育教育”核心数字化产品的同时推动数字体育赛事 IP 建设。报告期内，公司作为健康中国我行动全民智慧社区 AI 健身大会（简称
“CSCC”）的独家赛事运营方，为 CSCC 持续提供赛事平台开发、赛事运营组织和赛事招商等服务；同时，于2023 年 6 月与青海省体育赛事有限责任公司签署合作协议，成为环青海湖国际公路自行车赛线上赛的独家运营
方，负责环湖赛线上赛的规划开发及商业化运营。
“AI体育教育”，依托悦动圈国内领先的AI运动识别算法及-庞大的AI动作库，在“双减”背景下为中小学校园体育课的开展、学生体质监测以及体育中考等提供 AI 能力支撑。以 AI 体育课、AI 体测、校园赛事服务
等体育教育数字化解决方案，为学校提供体育教学数字升级的工具和能力服务平台，形成学生体育锻炼电子档AI体育教案，促进学生的健康发展。报告期内，“课外体育”平台服务超过千家学校；持续运营与国家体育总局体操管
育 理中心共同推出的“啦啦操线上赛及啦啦操线上评级”，以 AI 识别方式为参与啦啦操线上赛的学生进行评分并颁发相应等级证书；持续推进与地方教育主管部门就体育中考测评系统的研发及测试，为地市考试院或招考办
体育考评办法研究提供区域化 AI 技术支持，目前已服务包含岳阳在内多个地区体育中考，并在深圳等重点城市落实试点，推进体育考评AI化。
公司重点布局与数字体育结合的技术领域，持续提升人工智能在体育行业、运动健康、体育教育等领域的融合创新应用。本报告期内，具体情况如下：
（1）行业合作方面，公司与百度网讯达成战略合作，双方约定建立常态化工作方式，共同致力于利用人工智能技术推动体育多模态大模型的发展，阶段目标重点在生成体育训练大模型、AI健身、运动健康等方向。
（2）人才储备方面，公司投资设立控股子公司上海盛硅科技发展有限公司，组建了在人工智能、数据建模、数据模型训练等技术领域具有丰富经验的核心团队，构筑公司数字体育业务的人才竞争壁垒。
（3）技术创新方面，公司持续关注 VR/MR 及人工智能领域的技术迭代升级。一方面，结合长期以来从事体人工智能育赛事经营、媒体转播方面积累的成熟经验和技术，在“VR 沉浸式观赛”产品的用户升级体验基础上，持续探
数字体育 索研发与新技术、新设备、新市场相匹配的内容、产品与服务，通过数据积累、垂类模型训练，寻求更多的体育赛事内容在新一代 MR 设备中的呈现，为用户提供更为沉浸式的交互新体验；另一方面，重点投入生成式人工
智能技术研发，加快推进体育行业垂类模型建设。2023年11月分别完成并发表了“基于大模型的健康运动智能化系统平台”、“运动评估与教学优化分析系统”两项计算机软件著作权。
（4）产品研发方面，公司响应健康中国、全民健身战略，推动健康端口前移，积极探索运动干预促进健康新模式，着力打造“运动健康干预——运动处方”产品。结合 AI 体育能力，对用户的运动行为进行监测和分
析，根据个体健康情况制定科学运动计划，针对性地改善个体体质；联合专业的医疗机构，搭建慢病管理的社区和数字服务平台，并尝试通过体医融合项目试点推动“运动处方”垂直应用大模型建设。
公司数字体育业务基于新技术的业务创新能力、产品的领先性获取市场先机。公司体育数字化业务核心能力为运动行为数字化，即通过智能穿戴、AI 运动姿态识别技术、精准运动状态识别技术、生成式人工智能技术等方式实现用户运动行
为的数字化。打造运动账户系统、云上赛事系统、智慧体育课系统、企业运动服务系统、线下数字健身房系统等产品服务。
力盛云动（上海）体育科技股份有限公司2023年年度报告全文在运营场景上，分别服务于 a.企业场景，带动企业员工积极参与运动；b.行业和品牌场景，促进行业和品牌的用户活跃；
c.校园场景，提升学生校园体育的教学、训练、体测、考级的一站式服务；d.城市场景，提升社区居民的运动参与。公司自主研发的全民健身数字化服务平台——“运动银行”、体育教育数字化解决方案——“AI 体育教育”、运动健康干预数
字服务——“运动处方”三大核心产品分别是基于运动数据在全民健身、体教融合、慢病管理三大领域应用场景创新的成果，得到国家体育总局的支持及全国各地市场的认可。
加大与生成式人工智能大模型公司的行业合作，为探索和尝试创业业务提供基础支撑。利用人工智能技术赋能实现对运动消费用户数据的深度挖掘和分析，为体育运动消费人群提供更加智能化、个性化的运动建议和健康管理服务。持续推
进与百度网讯的战略合作，并积极与相关领域各个大模型公司建立合作，利用人工智能技术共同推进“运动健康干预——运动处方”产品的持续研发，探索AI赋能“运动干预促进健康”新模式，推动体医融合应用场景落地。2024年4月，公司
与成都东部新区签约，力盛体育数智运动健康中心暨西南总部落户成都东部新区，双方将充分发挥各自优势共建运动银行场景应用示范城市和慢病运动干预平台，共建和发展人工智能技术在体育赛事、运动健康、体育教育三大领域的应用场景，
实现产学研一体化发展，推动运动处方、数字疗法等产业聚集发展。
VR/MR 技术领域方面，在“VR 沉浸式观赛”产品经验的基础上进一步探索 VR 直播业务，推动赛车赛事的 VR 直播平台建设，结合公司赛事 IP 等资源，输出更多 VR 虚拟现实优质内容，持续探寻全方位商业化机会，进一步提升观众服务、品
牌影响力及赛事体验。报告期内，公司积极拥抱数字技术、人工智能技术在全民健身、运动银行、数字体育直播业务领域的拓展创新，持续研发在 5G 技术支撑下的赛事场景仿真技术，同时积极申请 MR 开发者账号，寻求更多的体育赛事内容在
MR等新一代设备中的呈现，为用户提供更为沉浸式的观赛体验。
2023 年，公司根据市场的需求和自身的特色持续优化组织结构，数字化业务在“流量运营+数字服务”的双轮驱动模式下，持续布局“全民健身”、“体育教育”及“人工智能数字体育”领域，取得了一定的积极成果：
（1）基于运动数据应用的三大场景，完成服务产品线的建设a.运动银行产品线。运动数据应用在全民健身领域的理念，得到体育总局的重点支持。2023 年 3 月，由国家体育总局
群体司、信息中心、国标院牵头，在贵州召开运动银行国家标准制定大会，公司成为运动银行国家标准制定组组长单位；
b.体教融合产品线。运动数据应用在体育教育领域的业务，首个城市落地山东济南，成为山东济南教育局和考试院的独家供应商，中标济南市的体育中考项目，并成为济南市200余所学校的数字体育服务供应商；
c.运动健康干预产品线。首先是将运动数据应用在慢病管理领域，通过运动数据的采集和分析，构建体医融合的典型应用场景，为接下来在成都东部新区进行全面的落地试点奠定了基础。
（2）2B业务全面落地，成为新的增长点企业服务场景市场需求容量空间巨大，企业端数字体育服务产品经过不断的优化与调试，得到市场检验，并获得合作
伙伴认可。
（3）全面展开与各地政府的合作，为公司的空间及IP业务落地奠定基础与九江、株洲、桂林、扬州、安庆、合肥、北京、深圳、武汉、郑州、成都、黄山、重庆、天津、上海、苏州、鄂尔
多斯、青岛、济南等20多个城市进行了深度地推广与沟通，探讨包括智能网联赛事、电动汽车赛事、低空飞行业务领域在内的IP打造和空间城市化合作可行性，进一步推动IP业务落地和空间资源的整合。
（4）基于新技术的应用发展，持续优化团队架构在体育产业数字化、人工智能、大模型技术、产品、内容和场景开发以及商业化团队的人才储备方面，进行有节奏地
人才储备和引入，搭建运动处方技术核心团队，为未来的业务发力提前布局。从组织架构设计和工作流程角度，打破固化的组织结构、工作流程、角色分工，提升团队作战能力。
（二）公司的主要产品及经营模式
1、体育赛事经营公司的体育赛事经营的主要模式是以公司自创赛事IP或向赛事IP拥有者申请并取得赛事IP运营资格，进而制定赛事
力盛云动（上海）体育科技股份有限公司2023年年度报告全文规则并组织车队或车手参赛。除现场观众外，还通过媒体在更大范围传播，力求覆盖更大范围的受众，创造更大的媒体价
值，从而吸引更多的商家参与其中，最终获得商业利益。主要的收入来源包括（i）来自企业的商业冠名赞助收入，赞助商覆盖整车厂、油品企业、轮胎企业、性能配件企业、快速消费品企业以及互联网企业等；（ii）参赛服务收入，主要包括车
队或厂商参赛注册费、赛场商业展位租赁、赛场广告、VIP 招待服务、媒体转播权等；（iii）来自合作赛事方的收入，主要包括占用赛场时段收入、媒体收入、赛事裁判、物流后勤等服务收入。主要的成本包括赛事IP的商权费、比赛场地的租
赁费、媒体投放成本以及赛事后勤服务的采购成本等。
2、体育场馆经营公司运营的体育场馆包括专业级的赛车场、赛车运动及驾驶体验中心以及室内外卡丁车场馆。
专业级的赛车场为各类专业赛车赛事、汽车/电动车厂商专业试驾等活动提供场地及配套服务，并利用场地及配套设施为赛车队、俱乐部、改装服务商等商家提供驻场服务，利用场地空余时间组织赛车培训、赛事装备销售等多种经营活动，
以及自行举办本场地的一些地方性赛车赛事活动以最大化的提高场馆及其配套资源的使用效率。营业收入主要与赛道使用天数及效率相关，春节期间放假和雨雪等天气因素，在客观上影响赛道使用。因此，专业场馆经营收入一季度略低，其余
时段相对均衡。场馆经营的成本主要为场地的折旧以及日常运维成本，总体较为固定且在一年中均匀发生。
赛车运动及驾驶体验中心的场馆运营模式各有不同。主要与整车厂合作,承担其品牌推广及客户体验的服务功能，同时利用场地的独特资源优势对个人客户及团队客户开展驾乘体验及培训服务。收入主要来自整车厂品牌方、个人客户以及团
队客户。成本主要是场地日常运维。
卡丁车场馆即“赛卡联盟”连锁品牌经营满足人们对卡丁车驾驶竞技、娱乐以及日常聚会的社交需求。主要收入以个人的卡丁车体验为主、企业团建活动为辅，主要成本为物业租金、折旧和人员费用等。卡丁车场馆的经营收入在节假日和
周末出现波峰，而工作日较为平均的特点。室内卡丁车馆受天气因素影响较小，没有比较明显的季节波动。
3、体育俱乐部经营体育俱乐部主要有两种形式：一种是厂商车队，即厂商冠名的车队，主要服务对象是整车厂，主要收入来自整车厂的
冠名赞助，车手多以签约付费车手为主。公司的上汽大众333车队和MG XPOWER车队就属于厂商车队；另外一种是俱乐部车队，主要服务对象是有参赛需求的爱好者，主要收入来自车手的参赛服务费。公司曾运营的星车队、星之路车队等就属
于俱乐部车队。由于厂商车队和俱乐部车队的主要服务对象分别来自整车厂和个人爱好者，两种形式车队的收入体量有一定差距。公司在俱乐部经营板块的收入主要来自厂商车队。提高公司的俱乐部经营效率是充分发挥公司已有的赛车车辆和
改装服务人员的边际效应。赛车队的收入确认与比赛场次的分布相关。
4、体育装备制造与销售公司的体育装备制造与销售业务，主要是从事卡丁车生产、销售并提供售后服务。根据下游卡丁车俱乐部、卡丁车场
馆及卡丁车爱好者个人客户需求，生产品质优良的娱乐卡丁车和专业卡丁车产品，并通过产品销售和相关服务来获取收入。
主要的成本包括生产原材料采购、人工成本、厂房租赁费用、机器设备折旧、能源。
5、市场营销服务公司的市场营销服务主要为汽车活动推广服务，具体的经营模式为：具有一定专业背景和资源的企业法人，通过有竞
争优势的方案策划、专业执行人员、场地媒体资源等，赢得汽车厂商和相关的商家以推广产品和宣传品牌等为目的的专项汽车活动推广项目的运营业务，从而获取商业利益。
公司从事汽车活动推广业务，是基于公司拥有汽车活动推广所需的多层级的赛事活动平台和赛车场/馆资源，以及专业、
稳定的汽车改装服务和驾控团队，能够呈现出汽车产品的特点和给出中肯的驾驶体验测评，满足汽车厂商的需求。
汽车活动推广业务的主要成本为场地租赁费、搭建费、制作费以及设备租赁费、差旅费用等。
6、数字体育公司的体育数字化业务主要是围绕“全民健身”、“体育教育”和“人工智能数字体育”。全民健身主要依托于“运
动银行”产品，利用信息技术实现运动行为数字化，形成云赛事和运动账户的服务，促进全民健身发展。校园体育教育是学校体育教育数字化解决方案，利用体育教学数字升级，形成 AI 体育课、AI 体测、校园赛事服务，促进校内体育教育数
力盛云动（上海）体育科技股份有限公司2023年年度报告全文字化发展。人工智能数字体育聚焦“体育+”领域的新业态、新模式、新技术，通过对外投资、行业合作、研发投入等方式，
持续提升AI人工智能在体育行业、运动健康、体育教育等领域的融合创新应用。一方面结合VR/MR技术持续提升用户升级体验，另一方面结合自有AI能力及与大模型公司建立合作，推进“运动健康干预——运动处方”产品的持续研发，推动体
医结合的应用场景落地。
公司体育数字化业务的商业模式主要是流量运营和能力服务双轮驱动。流量运营聚焦会员运营、权益运营以及数字营销，能力服务聚焦城市运动银行、企业运动银行以及体育数字化能力服务。流量运营面向 C 端进行用户运营和活动运营，
通过 C 端会员服务、权益服务、平台级赛事活动以及线上活动冠名等方式产生营收。能力服务聚焦城市级全民健身运营服务、企业职工运动健康管理服务、学校体育教育服务及体医融合服务等。
三、核心竞争力分析（一）汽车运动全产业链布局所形成的特有商业模式
公司在汽车运动全产业链的布局，既能全方位多层级的满足各类客户的需求，各业务板块和环节之间在形成闭环的同时，又能相互依存，相互补充，相互支撑，将边际效应最大化，充分发挥出全产业链的协同优势，从而形成了公司特有的
商业模式。随着时间的推移和积累，这条闭合的产业链仍在不断地增厚和加长。
公司拥有自成闭环的汽车运动全产业链的同时，在卡丁车的细分领域也形成了进口卡丁车的代理、国产卡丁车的研发制造、驾驶卡丁车所需的装备代理、卡丁车场馆即赛卡联盟品连锁牌经营、卡丁车培训、卡丁车赛事运营等自成闭环的完
整产业链，进一步提升了公司在卡丁车全领域的核心竞争力。
（二）国内外赛事IP体系健全，多层级的赛事自成阶梯公司体系内既有多个国际级或国家级的头部赛事 IP，如CTCC 中国汽车场地职业联赛（运营 15 年）、CKC 中国卡丁车
锦标赛暨中国青少年卡丁车锦标赛（运营13年），还获授权独家运营TCR China（运营7年），创立并运营了SEC超级耐力锦标赛（运营8年）、天马论驾（运营17年）、中南赛车节（运营7年）、力盛超级赛道节（运营7年）、精英系列赛
（运营11年）、24小时卡丁车耐力赛（运营6年）等自主赛事，再辅以力盛体育运营23年的赛车培训体系，为广大汽车运动的爱好者提供了由下至上的独有晋级阶梯。基于多年累积的赛车业务专业能力及经验优势，公司持续开拓全球市场，
积极引入国际顶级赛事的同时推动公司赛事运营服务能力出海。通过市场开拓、加大合作、数字赋能、智能赛事升级等方式，公司赛事 IP 体系不断丰富，如国际汽联电动方程式世界锦标赛（2024 赛季上海站）、国际汽联澳大利亚四级方程式
锦标赛（2024赛季起开始运营）、中汽摩联中国公路摩托车锦标赛（2024赛季起开始运营）、方程式公开挑战赛（2023赛季开始运营）、CTCC赛车电竞全国挑战赛（2023赛季开始运营）、CSCC健康中国我行动全民智慧社区AI健身大会（2022
赛季开始运营）。
（三）坐拥稀缺赛车场馆资源，全国范围多层级合理布局赛车场馆是开展汽车运动和举办场地赛事的必要物理空间。能够举办国家级汽车场地赛事的国际标准的赛车场安全要
求高，占地面积和投资规模较大。同时赛车场馆作为体育场馆的社会属性，单就赛车场自身的投资而言，很难考量投入产出比，因此在现有的政策环境和市场环境下，新的赛车场项目落地难度越来越大。从地理分布看，公司围绕国内汽车产销
中心的“北”（北京中汽联赛车场）、“上”（上海天马赛车场）、“中”（株洲国际赛车场）科学合理的布局已经基本完成，除此之外，推进“海南”战略落地的“海南国际赛车场”处于建设当中。公司还向下延展到了兼顾试乘试驾和爱好
者参与赛车运动需求的赛车体验中心，以及大众都能就近参与的卡丁车场馆。如此布局，在扩大汽车运动参与人口和影响力的同时，还能满足市场对不同层级、不同区域的赛车场馆的需求，增加与客户的粘性，有效支撑了公司在全国范围内运
营的多个国家级顶级赛事。公司积极把握产业和区域发展机遇，顺应政策导向持续扩张涵盖赛车场、品牌驾驶体验中心、
卡丁车场馆及其他体育品类等体育空间业务，推动公司体育产业的全国战略布局。
“赛卡联盟”卡丁车连锁是公司面向更广泛个人客户的一个重要触达途径，旨在全国范围内通过直营、联营及加盟的方式打造竞技和娱乐卡丁车场馆。借助卡丁车“左脚刹车右脚油门”的操作简便性，在更大范围内让更多人群能够就近体
验驾驶车的乐趣，从而普及汽车运动，为公司乃至中国汽车运动的发展夯实群众基础。
力盛云动（上海）体育科技股份有限公司2023年年度报告全文（四）基于新技术的业务创新，全面推动公司业务高质量发展
公司自2021年确定“IP引领 数字驱动”发展战略以来，持续关注并投入VR/MR及人工智能领域的技术迭代升级。基于新技术的业务创新能力、产品的领先性不断抢占市场先机。结合长期以来从事体育赛事经营、媒体转播方面积累的成熟
经验和技术，持续探索研发与新技术、新设备、新市场相匹配的内容、产品与服务，通过数据积累、垂类模型训练，寻求更多的体育赛事内容在新一代智能设备中的呈现，为用户提供更为沉浸式的交互新体验；加大在生成式人工智能技术方面
的投入，推进体育行业垂类模型建设，为探索和尝试创业业务提供基础支撑。利用人工智能技术赋能实现对运动消费用户数据的深度挖掘和分析，为体育运动消费人群提供更加智能化、个性化的运动建议和健康管理服务。推进人工智能技术在
体育赛事、运动健康、体育教育三大领域的融合应用场景落地。
（五）持续激励以夯实突出的人才优势公司董事长夏青先生自2000年进入汽车运动行业以来，组建赛车队、筹建赛车场、运营国内主要赛车赛事，近二十年
来积极推动了中国汽车运动职业化、商业化的进程，成绩斐然。经过近二十年的积淀、发展，公司各个岗位的主要负责人都积累了丰富的行业经验。面对日新月异的市场，为促进公司向更广阔的体育产业跃升，2021 年三季度，公司董事会批准
了聘任在体育产业有着深厚积累的余星宇先生担任公司新任总经理，全面负责公司日常经营管理，并着力推进公司战略升级。公司同期还引进了分别在营销及商务拓展、人力资源、财务及资本市场各有专长的三位副总经理加入管理团队，为公
司各职能条线注入了新活力。随之，公司进一步补充能力扩充团队，聘用了多位拥有互联网产品及数字化产业运营经验的核心骨干加入。为进一步激励整个团队奋发拼搏，公司于 2021 年 10 月推出新一轮员工持股计划和股票期权激励计划，覆
盖全部核心骨干，持续构建公司核心骨干与公司长期成长价值的责任绑定。公司持续完善与公司当下发展需求相匹配的管理机制，优化决策周期，提升组织效能。
四、主营业务分析
1、概述2023 年伴随经济缓慢复苏，在公司管理层精心布局及全体员工通力协作下，公司大部分板块业务营收均出
现不同程度的增长。但受参股公司悦动天下 2023 年未完成业绩承诺，经评估公司进行评估后公司计提长期股权投资减值 14,682.14 万元，因存货周转较慢按库龄计提存货跌价准备 785.41 万元，另外报告期分摊了股权
激励和员工持股计划1,201.88万元的股份支付成本，受上述因素综合影响，公司在2023年出现较大亏损。
报告期内，公司实现营业收入 405,166,242.38 元，同比增长 56.86%；实现归属于上市公司股东的净利润-192,915,901.54 元，同比下降 149.07%；整体毛利率为 21.89%，同比上升 3.81%；实现每股收益-1.20 元，同
比下降 143.93%；总资产 1,027,380,766.82 元，较上期末减少 0.28%；归属于上市公司股东的净资产586,368,993.06元，较上期末减少13.04%。
2023年公司的主要工作如下：
体育赛事经营业务报告期内，公司积极拓展海外赛事业务以及国内体育赛事大规模复苏，体育赛事经营业务实现收入
223,436,767.84元，同比增长80.91%，营收占比55.15%，占比上升7.34%，实现营业利润58,699,695.39元，
同比增长 63.52%，营业利润占比 66.20%，占比下降 10.70%。报告期内，对于募投项目投资的 Xracing 赛事，
为顺应新能源汽车高速发展的趋势，公司拟将部分参赛用车进行电动化改装。由于上述工作的推进仍需要时间，
为确保项目稳步实施，充分考虑项目建设周期，经 2023 年 12 月 27 日公司第四届董事会第二十六次会议、第四届监事会第二十二次会议审议通过，公司将项目达到预定可使用状态日期由 2023 年 12 月 31 日调整为 2024
力盛云动（上海）体育科技股份有限公司2023年年度报告全文年 12 月 31 日。另一募投项目精英系列赛在 2023 年完成项目投资，大批培训及比赛用车在采购和改装过程中
尚未全部投入使用，因此当年仅实现项目效益176.32万元。
体育场馆经营业务报告期内，随着赛事及汽车市场复苏，体育场馆经营业务实现收入 83,670,520.26 元，同比增长 32.37%，
营收占比20.65%，占比下降3.82%，实现营业利润2,571,687.93元，同比增长653.04%，营业利润占比2.90%，
占比上升 2.17%。本报告期内，仍对经济环境持谨慎乐观态度，仅新增赛卡联盟 011-重庆龙湖时代天街店并由于租金成本过高关门赛卡联盟001-松江店。报告期内拓展了第三家汽车品牌体验中心即现代N品牌体验中心在
上海天马赛车场落地并于2024年1月开业运营。
体育俱乐部经营业务报告期内，体育俱乐部经营业务在原有赛车俱乐部的经营和赛车改装、研发服务基础上又新开拓了汽车整
车测试业务，本报告期还为电影《飞驰人生 2》提供赛车改装及现场技术支持服务。由于上汽大众 333 车队和上汽MG TCR车队本赛季因厂商预算原因未参加比赛，本报告期共实现收入25,012,267.96元，同比下降8.81%，
营收占比6.17%，占比下降4.45%，实现营业利润7,120,882.77元，同比增长27.07%，营业利润占比8.03%，
占比下降3.97%。
体育装备制造与销售业务报告期内，体育装备制造与销售业务板块实现收入9,140,729.18元，同比下降48.27%，营收占比2.26%，
占比下降4.58%，实现营业利润1,446,567.36元，同比下降62.84%，营业利润占比1.63%，占比下降6.71%。
报告期受前期大环境影响，国内卡丁车场馆的投资需求滞后于经济复苏且市场竞争加剧，本报告 期卡丁车制造与销售收入因此较上年降幅较大。本报告期公司继续加大电动卡丁车研发力度以及更新设备以提升产品品质，
并加强老客户回访及市场推广，有望为2024年增加销售打好基础。
市场营销服务业务报告期内，市场营销服务业务实现收入 42,331,058.13 元，同比增长 127.16%，营收占比 10.45%，占比上
升3.24%，实现营业利润12,343,548.17元，同比增长921.49%，营业利润占比13.92%，占比上升17.14%。报告期内，公司剥离了之前不盈利的新能源汽车市场营销业务，并积极拓展优质汽车厂商的市场活动，因此收入
和毛利均较上期大幅增长。
数字体育业务报告期内，公司数字化业务聚焦体育服务，主要围绕 “全民健身”、“体育教育”、“人工智能数字体
育”三大赛道，以“运动行为数字化”为核心技术研发目标，以“流量运营+数字服务”的双轮驱动模式，利用 APP 应用程序、AI+VR+IOT（物联网）、实时传输等数字技术持续探索数字化运动领域，实现将运动行为数
字化、运动设备数字化、运动空间数字化，形成云赛事系统和运动账户的数据服务，聚焦流量运营及能力服务，
为政府、城市、企事业单位、中小学校园和运动爱好者的体育数字化场景建设提供综合解决方案。数字体育业务实现收入10,914,150.75元，同比增长783.88%，实现营业利润1,701,049.99元，同比增长218.92%。
其他业务报告期内，其他业务实现收入10,660,748.26元（主要为车辆及配件的贸易收入），较上年增长61.06%，实
现营业利润4,793,165.37元，同比增长150.35%。
力盛云动（上海）体育科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 405,166,242.38 100% 258,302,290.00 100% 56.86%分行业
体育 394,596,287.98 97.39% 251,756,683.05 97.47% 56.74%批发和零售业 10,569,954.40 2.61% 6,545,606.95 2.53% 61.48%
分产品体育场馆经营 83,670,520.26 20.65% 63,208,153.09 24.47% 32.37%
体育赛事经营 223,436,767.84 55.15% 123,505,410.86 47.81% 80.91%体育俱乐部经营 25,012,267.96 6.17% 27,428,308.00 10.62% -8.81%
体育装备制造与9,140,729.18 2.26% 17,671,466.62 6.84% -48.27%
销售市场营销服务 42,331,058.13 10.45% 18,635,149.39 7.21% 127.16%
数字体育 10,914,150.75 2.69% 1,234,800.60 0.48% 783.88%其他业务 10,660,748.26 2.63% 6,619,001.44 2.56% 61.06%
分地区境内 230,419,916.72 56.87% 195,700,770.26 75.76% 17.74%
境外 174,746,325.66 43.13% 62,601,519.74 24.24% 179.14%分销售模式
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业体育 394,596,287.98 310,702,034.78 21.26% 56.74% 50.12% 3.47%
批发和零售业 10,569,954.40 5,787,610.62 45.24% 61.48% 24.43% 16.31%分产品
体育场馆经营 83,670,520.26 81,098,832.33 3.07% 32.37% 29.00% 2.53%体育赛事经营 223,436,767.84 164,737,072.45 26.27% 80.91% 88.04% -2.80%
体育俱乐部经25,012,267.96 17,891,385.19 28.47% -8.81% -18.02% 8.04%
营体育装备制造
9,140,729.18 7,694,161.82 15.83% -48.27% -44.16% -6.20%与销售
市场营销服务 42,331,058.13 29,987,509.96 29.16% 127.16% 48.91% 37.22%数字体育 10,914,150.75 9,213,100.76 15.59% 783.88% 1,213.49% -27.61%
其他业务 10,660,748.26 5,867,582.89 44.96% 61.06% 24.72% 16.03%分地区
境内 230,419,916.72 198,020,359.55 14.06% 17.74% 13.93% 2.87%境外 174,746,325.66 118,469,285.85 32.20% 179.14% 213.32% -7.40%
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用力盛云动（上海）体育科技股份有限公司2023年年度报告全文
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
体育场馆经营 主营业务成本 81,098,832.33 25.62% 62,866,647.13 29.71% 29.00%体育赛事经营 主营业务成本 164,737,072.45 52.05% 87,607,916.63 41.40% 88.04%
体育俱乐部经主营业务成本 17,891,385.19 5.65% 21,824,614.82 10.31% -18.02%
营体育装备制造
主营业务成本 7,694,161.82 2.43% 13,778,229.22 6.51% -44.16%与销售
市场营销服务 主营业务成本 29,987,509.96 9.48% 20,137,735.03 9.52% 48.91%数字体育 主营业务成本 9,213,100.76 2.91% 701,420.68 0.33% 1,213.49%
其他业务 其他业务成本 5,867,582.89 1.86% 4,704,431.18 2.22% 24.72%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否1. 合并范围增加
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 注册资本 出资比例海南智慧新能源汽车发展中心有限公司 增资 2023年3月1日 5,000,000.00 60%
重庆赛卡体育文化发展有限公司 新设子公司 2023年5月8日 5,000,000.00 100%上海盛硅科技发展有限公司 新设子公司 2023年6月5日 20,000,000.00 80%
上海力盛赛车有限公司 新设子公司 2023年6月21日 10,000,000.00 100%宜昌赛卡体育文化发展有限公司 新设子公司 2023年8月25日 3,000,000.00 51%
Top Speed Sports Events Ls Pte. Ltd 新设子公司 2023年10月27日 无 51%2. 合并范围减少
期初至处置日公司名称 股权处置方式 股权处置时点 处置日净资产
净利润厦门赛卡优跑体育文化有限公司 注销 2023年6月20日 977,312.46 -21,885.46
力盛云动（上海）体育科技股份有限公司2023年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 92,321,805.87
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 22.79%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 30,644,727.00 7.56%2 第二名 18,135,982.06 4.48%
3 第三名 15,786,364.20 3.90%4 第四名 14,201,637.51 3.50%
5 第五名 13,553,095.10 3.35%合计 -- 92,321,805.87 22.79%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 71,882,580.79
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 28.26%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 18,412,192.01 7.24%2 第二名 18,265,737.18 7.18%
3 第三名 17,399,534.39 6.84%4 第四名 9,222,816.33 3.63%
5 第五名 8,582,300.88 3.37%合计 -- 71,882,580.79 28.26%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要是本期营业收入
销售费用 11,744,400.68 10,000,064.99 17.44% 增加，相应增加销售费用
力盛云动（上海）体育科技股份有限公司2023年年度报告全文主要是本期股份支付
管理费用 59,122,559.45 69,996,044.24 -15.53%成本较上期大幅减少
主要是外币产生的汇财务费用 7,875,053.29 3,980,382.92 97.85%
兑损益所致研发费用 13,045,952.86 13,211,169.59 -1.25% 本项未发生重大变动
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响使装在底盘上的有关
机构之间的相对位置 开拓国内赛车电动化在汽车行驶过程中保 的市场，为国内电动
提高赛车底盘的性持不变并使车身的变 化赛车提供技术及目
能，能够使赛车整体电动赛车底盘技术的 形最小，底盘也应有 标，提升国内电动赛
的结构强度达到赛事 2023.1.1-2023.12.31研发 足够的强度，以保证 车的整体性能，融合
水准，降低赛车的事其有足够的可靠性和 赛车和电动化的概
故发生率。
寿命，纵梁等主要零 念，带给普通大众更件在使用期内不应有 丰富的驾驶体验。
严重的变形和开裂。
通过利用水冷和压缩提升企业技术创新积
机排气的方式改进为极性，提高企业自主
适配电动赛车的散热改善在赛车散热器设 创新能力提升，同时
系统，保证了不影响电动圈速赛车散热系 计时散热面积及内部 增加企业收入，促进
2023.1.1-2023.12.31 赛车高速运行的情况统的研发 冷冻液流动不能兼顾 企业发展；能够提升
下能够有效将热量控的问题。 电动赛车的散热性
制在适宜标准，降低能，降低损耗降低成
了损耗以及降低了成本。
本。
使门店的人力、物使得线下门店运营更
力、资金的投入成本改善在门店管理方面 加便利有效，运营成
降低；使得工作人员传统方式效率低，保 本也能控制在一定程
全天候门店综合管理 从繁重的劳动中解脱密性差、耗用时间 2023.1.1-2023.12.31 度；工作人员工作效
系统的研发 出来，简单操作获得长、数据查找维护难 率更加高效，同时增
精准的信息；门店管的问题。 加企业收入，促进企
理效率提高，运营秩业发展。
序稳定有序。
门店各项数据的统计帮助企事单位用户找 提升线下门店的工作
分析，提高门店工作到问题根源和优化改 效率，
的效率和精细度；业智能大数据运营分析 进的关键点，从而对 同时增加企业收入，
2023.1.1-2023.12.31 务发生变化采用设计系统的研发 当前业务系统及运维 促进企业发展；使得
器就能很方便地重新系统多角度精准评估 门店运营更加精准的
构造出变化后的业务和把控。 适应调整变化。
模块出来。
改善传统销售方式成促进企业商务流通和 能够提高企业整体经
本高、效率低、转化信息交流，降低交易 济效益和市场竞争能
低的问题，以新的方多维度销售系统的研 成本，提高营销效 力，对开拓新的生产
式、方法和理念实施 2023.1.1-2023.12.31发 率，更有效地促成个 领域和销售领域，将
营销活动，更有效地人和组织交易活动的 产生积极而深远的影
促成个人和组织交易实现。 响。
活动的实现。
能够以专业的服务水 让赛车运动爱好者更 能够将赛车运动推广超燃车队战力分析系 平去服务到每位赛车 加热爱赛车运动，宣 成大众运动，赛车服
2023.1.1-2023.12.31统的研发 运动的爱好者，也能 传推广赛车运动；提 务水平提升，增加企
将业务拓展至车队技 升专业赛车手及运动 业的收入。
力盛云动（上海）体育科技股份有限公司2023年年度报告全文术的服务。 爱好者的体验感。”
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 62 67 -7.46%研发人员数量占比 15.01% 15.62% -0.61%
研发人员学历结构本科 57 60 -5.00%
硕士 5 7 -28.57%研发人员年龄构成
30岁以下 30 32 -6.25%30~40岁 32 35 -8.57%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 13,045,952.86 13,211,169.59 -1.25%研发投入占营业收入比例 3.22% 5.11% -1.89%
研发投入资本化的金额0.00 0.00
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 393,985,295.93 286,632,898.68 37.45%经营活动现金流出小计 385,688,480.21 260,137,972.32 48.26%
经营活动产生的现金流量净8,296,815.72 26,494,926.36 -68.69%
额投资活动现金流入小计 710,253,944.94 809,880,881.28 -12.30%
投资活动现金流出小计 894,679,829.37 961,972,595.11 -7.00%投资活动产生的现金流量净
-184,425,884.43 -152,091,713.83 -21.26%额
筹资活动现金流入小计 379,703,450.00 203,881,766.03 86.24%筹资活动现金流出小计 235,012,443.06 157,590,669.67 49.13%
筹资活动产生的现金流量净144,691,006.94 46,291,096.36 212.57%
额现金及现金等价物净增加额 -29,472,847.98 -73,584,382.11 59.45%
力盛云动（上海）体育科技股份有限公司2023年年度报告全文相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年减少主要系购买商品、接受劳务支付的现金增加。
2、投资活动产生的现金流量净额较上年减少主要系本期支付海南赛车场土地款。
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年增加主要系本期短期借款增加。
4、现金及现金等价物净增加额较上年减少主要系本期购买商品、接受劳务支付的现金增加、支付海南赛车场土地款及短期借款增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
主要系计提资产减值准备 16,051.72万元 、固定资产折旧 2,137.90万元 、使用权资产折旧 1,117.65万元、长期待摊费用摊销 884.28 万元、应收账款回收等影响。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要是权益法核算的投资收益 -4,017,589.95 2.44% 否
长期股权投资收益主要系购买理财的收
公允价值变动损益 288,296.43 -0.18% 否益
主要系对悦动天下长期投资计提减值、对
周转较慢的存货计提资产减值 -159,385,449.05 96.92% 否
跌价准备及对闲置陈旧的固定资产计提减
值坏账主要系处置上海市客
营业外收入 364,870.64 -0.22% 否车额度、赔款收入等
主要系诉讼赔偿支出营业外支出 619,613.83 -0.38% 及固定资产到期报废 否
损失主要系政府补助及税
其他收益 2,735,372.74 -1.66% 否收减免
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产比 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额例 比例
本项未发生重货币资金 180,181,143.79 17.54% 183,385,039.16 17.80% -0.26%
大变动应收账款 120,147,994.56 11.69% 86,615,880.55 8.41% 3.28% 主要是本期营
力盛云动（上海）体育科技股份有限公司2023年年度报告全文业收入增加，
新增应收账款未到账期及部
分客户回款变慢
主要是本期存存货 49,480,961.58 4.82% 61,870,980.49 6.01% -1.19% 货销售增加及
计提减值准备主要是本期对
悦动天下长期长期股权投资 49,798,142.90 4.85% 188,060,963.46 18.25% -13.40%
股权投资计提减值准备
本项未发生重固定资产 104,421,655.71 10.16% 119,301,013.70 11.58% -1.42%
大变动主要是本期海
在建工程 2,559,172.40 0.25% 254,567.97 0.02% 0.23% 南赛车场项目启动投资
主要是本期部分使用权资产
使用权资产 12,743,275.34 1.24% 33,956,989.90 3.30% -2.06%到期及提前退
租主要是本期营
业收入增加，
短期借款 160,736,449.75 15.65% 95,700,869.51 9.29% 6.36%相应增加经营
流动资金借款主要是上期部
合同负债 17,767,602.84 1.73% 22,736,146.73 2.21% -0.48% 分合同在本期完成履行
主要是本期部分使用权资产
到期处置及提租赁负债 8,955,358.47 0.87% 23,253,090.73 2.26% -1.39%
前退租，相应租赁负债同时
处置主要是本期新
增海南子公司应付少数股东
其他应付款 88,079,766.85 8.57% 47,780,000.08 4.64% 3.93% 的拆借款和TOP SPEED应
付少数股东的股利
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权
本期益的累 本期
本期公允价 计提项目 期初数 计公允 购买 本期出售金额 其他变动 期末数
值变动损益 的减价值变 金额
值动
金融资产力盛云动（上海）体育科技股份有限公司2023年年度报告全文
1.交易性金融资产
78,488,29（不含衍 97,393,960.77 288,296.43 19,193,960.77
6.43生金融资
产）
金融资产 78,488,2997,393,960.77 288,296.43 19,193,960.77
小计 6.4378,488,29
上述合计 97,393,960.77 288,296.43 19,193,960.776.43
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因
货币资金 25,000,000.00 25,000,000.00 冻结 申购结构性存款冻结货币资金 1,268,952.61 1,268,952.61 冻结 诉讼冻结
货币资金 324,000.00 324,000.00 冻结 保证金合 计 26,592,952.61 26,592,952.61
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度61,400,000.00 30,000,000.00 104.67%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
海南 15,4 22.0 自有 公司 完成 -投资 新设 无 长期 0.00 否
智慧 00,0 0% 资金 股权 股份 1,02力盛云动（上海）体育科技股份有限公司2023年年度报告全文
新能 00.0 登记 6,49源汽 0 6.94
车生态园
投资有限
公司海南
智慧新能
30,0源汽 赛车 完成
00,0 60.0 自有 公司车发 场经 增资 无 长期 股份 0.00 0.00 否
00.0 0% 资金 股权展中 营 登记
心有限公
司上海
盛硅 16,0完成
科技 数字 00,0 80.0 自有 公司新设 无 长期 股份 0.00 0.00 否
发展 体育 00.0 0% 资金 股权登记
有限 0公司
61,4 -00,0 1,02
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 -- -- --00.0 6,49
0 6.94
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元募集年 募集方 募集资 募集资 本期已 已累计 报告期 累计变 累计变 尚未使 尚未使 闲置两
力盛云动（上海）体育科技股份有限公司2023年年度报告全文份 式 金总额 金净额 使用募 使用募 内变更 更用途 更用途 用募集 用募集 年以上
集资金 集资金 用途的 的募集 的募集 资金总 资金用 募集资总额 总额 募集资 资金总 资金总 额 途及去 金金额
金总额 额 额比例 向截止
年末尚未使用
的募集资金存
放在募集资金
专户，
用于募非公开 38,066 38,066 2,433. 19,547 19,356 投项目
2021 0 0 0.00% 0发行 .02 .02 42 .32 .9 的实
施。其中部分
闲置募集资金
用于购买理财
产品及临时补
充流动资金。
38,066 38,066 2,433. 19,547 19,356合计 -- 0 0 0.00% -- 0
.02 .02 42 .32 .9募集资金总体使用情况说明
(一) 实际募集资金金额和资金到账时间根据中国证券监督管理委员会《关于核准上海力盛赛车文化股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可〔2020〕
2841号），本公司由主承销商国盛证券有限责任公司采用非公开发行方式，向特定对象发行人民币普通股（A股）股票33,605,838股，发行价为每股人民币11.62元，共计募集资金390,499,837.56元，坐扣承销和保荐费用7,690,566.04
元后的募集资金为382,809,271.52元，已由主承销商国盛证券有限责任公司于2021年6月28日汇入本公司募集资金监管账户。另减除上网发行费、招股说明书印刷费、申报会计师费、律师费、评估费等与发行权益性证券直接相关的新
增外部费用2,149,056.60元后，公司本次募集资金净额为380,660,214.92元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验资报告》（天健验〔2021〕347号）。
(二) 募集资金使用和结余情况本公司以前年度已使用募集资金17,113.90万元，以前年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为595.09万
元；2023年度实际使用募集资金2,433.42万元，2023年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为243.11万元；累计已使用募集资金19,547.32万元，累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为838.20万元。截至
2023年12月31日，公司尚未使用的募集资金余额共计人民币19,356.90万元。其中1,536.90万元存放于公司募集资金账户，7,820万元进行现金管理尚未到期，临时补充流动资金10,000.00万元。
(三)募集资金投资项目先期投入及置换情况在募集资金到账前，公司已使用自筹资金在项目规划范围内预先投入。此外，公司以自筹资金支付了部分发行费用。截
至2021年8月16日，公司预先投入募集资金投资项目的自筹资金158.56万元，已支付发行费用的自筹资金80万元（不含增值税），共计238.56万元。公司本期置换先期投入资金238.56万元为募集资金，募集资金置换的时间距募集
资金到账时间未超过6个月。
力盛云动（上海）体育科技股份有限公司2023年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
承诺投 是否已 截至期 项目达 项目可募集资 截至期
资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 是否达 行性是金承诺 末累计
和超募 目（含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 到预计 否发生投资总 投入金
资金投 部分变 额（1） 金额 ＝ 状态日 的效益 效益 重大变额 额（2）
向 更） (2)/(1) 期 化承诺投资项目
Xracing（汽车 2024年
8,212.1 2,874.3跨界 否 1,704 59.28% 12月31 不适用 否
5 8赛）项 日
目赛卡联
2025年盟连锁 19,736. 19,736. 2,258.4
否 716.53 11.44% 12月31 -455.28 不适用 否场馆项 64 64 5
日目
精英系 2023年1,716.8 2,584.8
列赛项 否 2,455 2,455 105.29% 09月30 176.32 不适用 否9 7
目 日补充流
动资金 否 13,000 13,000 13,000 100.00% 不适用 否项目
承诺投43,403. 38,066. 2,433.4 19,547.
资项目 -- -- -- -278.96 -- --79 02 2 32
小计超募资金投向
无 0 0 0 0 0.00% 0归还银
行贷款-- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- --
（如有）
补充流动资金
-- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- --（如
有）
超募资金投向 -- 0 0 0 0 -- -- 0 -- --
小计43,403. 38,066. 2,433.4 19,547.
合计 -- -- -- -278.96 -- --79 02 2 32
1. Xracing（汽车跨界赛）项目延期分项目
说明未Xracing（汽车跨界赛）项目募集资金承诺投资金额2,874.38万元，原计划于2022年12月31日达到预定
达到计可使用状态。募集资金到位后，公司着手项目实施，于2021年底前采购8台参赛车辆，合计投入募集资金
划进1,704.00万元。2022年，由于国内多数大型运动场馆仍然执行空场比赛或者延期、取消举办聚集类活动，
度、预公司根据市场实际情况，暂缓采购相关比赛车辆及其他设备。2023年4月7日，经第四届董事会第十六次会
计收益议、第四届监事会第十二次会议审议通过，公司将该项目达到预定可使用状态时间由2022年12月31日调
的情况整为2023年12月31日。
和原因（含
2023年，公司正积极对赛事的举办地进行考察，与符合条件的体育场馆经营方洽谈、寻找意向的参赛车队、
“是否对现有采购车辆进行改装等。此外，为顺应新能源汽车高速发展的趋势，公司拟将部分参赛用车进行电动化
力盛云动（上海）体育科技股份有限公司2023年年度报告全文达到预 改装。上述工作的推进仍需要时间，为确保项目稳步实施，充分考虑项目建设周期，经2023年12月27日
计效 公司第四届董事会第二十六次会议、第四届监事会第二十二次会议审议通过，公司将项目达到预定可使用状益”选 态日期由2023年12月31日调整为2024年12月31日。
择“不适用” 2. 赛卡联盟连锁场馆项目延期
的原因） 赛卡联盟连锁场馆项目募集资金承诺投资金额19,736.64万元，原计划于2024年6月30日达到预定可使用
状态。项目拟在全国一二线城市商业综合体、城区工商业厂房等场所内租赁场地投建卡丁车运动馆，计划分36个月合计建设运营40家卡丁车运动馆。截至2023年末，项目的实施不存在重大不确定性，但由于场馆位
置的选择对于项目的成功实施至关重要，公司需综合考察场地附近客流量和消费结构、场地租金、合作模式等多种因素审慎选址。为确保项目稳步实施，充分考虑项目建设周期，经2023年12月27日公司第四届董
事会第二十六次会议、第四届监事会第二十二次会议审议通过，公司将项目达到预定可使用状态日期由2024年6月30日调整为2025年12月31日。
3. 截至2023年末，精英系列赛项目达到预定可使用状态尚未满一年。
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资 适用金投资
在募集资金到账前，公司已使用自筹资金在项目规划范围内预先投入。此外，公司以自筹资金支付了部分发项目先
行费用。截至2021年8月16日，公司预先投入募集资金投资项目的自筹资金158.56万元，已支付发行费期投入
用的自筹资金80万元（不含增值税），共计238.56万元。公司2021年置换先期投入资金238.56万元为募及置换
集资金，募集资金置换的时间距募集资金到账时间未超过6个月。
情况用闲置 适用
募集资 公司于2023年4月7日召开的第四届董事会第十六次会议、第四届监事会第十二次会议审议通过了《关于金暂时 继续使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在确保不影响募集资金按投资计划正常进
补充流 行的情况下，使用不超过10,000万元（含本数）的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自公司第四动资金 届董事会第十六次会议审议通过之日起不超过12个月。截至2023年12月31日，公司使用闲置募集资金暂
情况 时补充流动资金的金额为10,000万元。
项目实施出现 不适用
募集资力盛云动（上海）体育科技股份有限公司2023年年度报告全文
金结余的金额
及原因尚未使
用的募 截至2023年12月31日，公司尚未使用的募集资金余额共计人民币19,356.91万元。其中1,536.91万元存集资金 放于公司募集资金账户，7,820万元进行现金管理尚未到期，10,000万元用于暂时补充流动资金。该等尚未
用途及 使用的募集资金将继续用于投入公司承诺的募投项目。
去向募集资
金使用及披露
中存在 无的问题
或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润Top
Speed 体育赛事10,000港 221,807,6 132,336,6 172,985,5 49,344,21 49,226,04
Sports 子公司 运营及服元 03.86 77.92 95.63 9.24 6.57
Events LS 务Limited
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响海南智慧新能源汽车发展中心有限公
增资 拓展赛车场业务司
重庆赛卡体育文化发展有限公司 新设子公司 拓展赛卡联盟业务，提高卡丁车市场力盛云动（上海）体育科技股份有限公司2023年年度报告全文
占有率上海盛硅科技发展有限公司 新设子公司 推动人工智能在全民健身领域的布局
上海力盛赛车有限公司 新设子公司 拓展赛车场业务宜昌赛卡体育文化发展有限公司 新设子公司 报告期内未营业无影响
Top Speed Sports Events Ls Pte.新设子公司 报告期内未营业无影响
Ltd厦门赛卡优跑体育文化有限公司 注销 报告期内未营业无影响
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
2023年，公司紧紧围绕“IP引领、数字驱动”的发展战略及年度经营计划推进各项工作。在外延协作发展方面，公司持续深度整合深圳市悦动天下科技有限公司的能力与资源，持续深化与中国体育报业总社、新华网、上海西虹桥导航、中
国电信天翼数字生活、央视易橙、百度网讯等行业头部的战略合作，全面协同发展公司体育数字化业务。充分利用上海体育产业投资基金等平台资源，加深行业交流，全资设立“海南力盛投资公司”，在体育产业外延发展方面再迈进坚实的一
步；对内治理方面，进一步提升管理水平，优化组织架构，持续推进各项目精细化管理；应对多变的市场环境，公司不断探索新的商业模式与机会。紧跟市场不断涌现的新兴技术，公司持续探索推出与之相适应的新业务，提供满足市场需求的
具有前瞻性的产品和服务。在过去的一年里，公司通过积极布局及开拓海外市场，海外/国际赛事业务取得显著进展，公司在赛车赛事IP运营领域的市场地位及优势不断夯实；国内市场也通过跨界合作、赛制创新、体验升级等方式逐步回归盛况
空前、人声鼎沸的赛事现场，客户满意度持续提升。创新业务备受市场关注，基于体育产业数字化、人工智能、大模型技术、产品、内容和场景开发以及商业化进程，数字化业务逐渐完成“运动银行”、“体教融合”、“运动健康干预”三大
服务产品线建设。公司积极努力的探索与创新，使得公司在全球经济波动的大环境中得以稳步持续的发展，引领了体育产业在国内资本市场关注度持续升温，为今后持续发展及业务增长奠定了坚实基础。
（一）未来发展战略与2024年度经营计划：
公司立足现有业务基础，着眼未来，把握中国体育产业及数字经济发展趋势，坚持“IP 引领、数字驱动”发展战略，
围绕 IP、空间和数字化三大业务板块，聚焦“全民健身”、“体育教育”及“人工智能数字体育”三大赛道，结合数字化技术为各类体育运动探索更丰富的应用场景，着力打造数字体育平台建设及产业生态，为政府、城市、企事业单位、中小
学校园和运动爱好者的体育数字化场景建设提供综合解决方案。坚持科技创新，加速形成全新产业结构下的新质生产力，
不断提升公司的综合竞争力，实现公司可持续跨越式发展。
公司坚定看好中国体育产业未来的发展，对未来保持乐观。2024年公司将继续紧跟国家政策指引，在“IP引领、数字驱动”发展战略的指导下，重点推进以下几个方面工作：
1. 、 丰富公司体育赛事IP，构建公司IP运营体系。继续拓展公司在亚洲中东地区、澳大利亚等海外国际顶级赛事，推动加快启动商业化程度较高的高尔夫运动产业、马拉松运动产业及新兴时尚运动产业方向。探索IP运营的
系统化开发路径，构建IP的商业化系统。加大与流量平台的合作关系建立，尝试IP的授权合作和衍生开发，丰富IP的产业链，促成IP平台化运营体系。
2. 、 持续推进公司空间业务全国战略布局，推动空间运营标准化、IP化与智能化。根据空间的特征，匹配IP入驻，提升空间品牌与空间坪效，实现空间业务IP化。推动空间的数字化运营，加大与本地生活平台的联动，结合
空间IP的引入与创造，为空间业务带来新的增长动力。
力盛云动（上海）体育科技股份有限公司2023年年度报告全文3. 、 完善体育数字化服务产品线，重视数据要素的价值，推动数字资产及数据确权工作。加大与政府、主管部门及
市场机构的合作，推动运动数据在全民健身、体育教育、健康管理等领域的应用落地，进一步丰富数字化业务应用场景，重视数据要素的价值，持续推动数据确权与数字资产的价值认定相关工作。
4. 、 坚持科技创新，加速形成“体育+”产业结构下的新质生产力。积极拥抱人工智能、大数据、物联网等新一代信息技术，加速形成体育产业与人工智能、数字经济多元融合发展的新质生产力，通过投资赋能、行业合作，共同
探索更多商业化机会，引导公司业务结构升级和优化，全面推动公司业务发展。
5. 、 持续优化内部治理，全面推动业务的高质量发展。进一步优化组织结构，推动业务高质量发展。持续完善与公司当下发展需求相匹配的管理机制，优化决策周期，提升组织效能。
（二）可能面对的风险：
1、重要体育赛事商业推广权无法延展或商权费大幅上升的风险公司报告期内取得了中汽摩联的中国汽车场地职业联赛和中国卡丁车锦标赛暨中国青少年卡丁车锦标赛的商业推广权，
每年支付一定的商权费。上述商业推广权到期后，公司能否继续取得上述商业推广权具有不确定性，如果公司不能取得这些重大赛事的商业推广权，会对公司的经营业绩产生较大的影响。此外，未来为取得该重要赛事的商业推广权所需支付的
有偿使用费存在大幅上升的可能，商权费的大幅上升会增加公司的运营成本，影响公司的业绩。公司存在重要赛事商业推广权无法延展或商权费大幅上升的风险。公司一方面根据每个重要赛事的特点，通过提供专业和优质的赛事运营服务，提
高客户的满意度；另一方面充分发挥力盛赛车的自成闭环的全产业链优势和资源优势，在赛事运营的基础上叠加更多的力盛赛车特有的元素，为客户提供更多的增值服务，增强客户与力盛赛车的粘度，同时继续打造自有赛事 IP，从而间接降低
重要赛事商业推广权无法延展的风险。
2、公司经营的赛道不能持续取得认证的风险赛车场作为一种专业性较强的体育场所，其设计和建造需要取得有关行业管理部门的批准，赛道建成后需要通过中汽
摩联或国际汽联的认证，在后续经营过程中，还需要按规定取得国际汽联或中汽摩联的持续认证，以确定赛车场能否举办由国际汽联或中汽摩联组织并符合其规则的国际赛事和国家级赛事。如果上海天马赛车场、汽摩中心培训基地和株洲国际
赛车场不能持续取得国际汽联或中汽摩联的赛道认证，将会对公司举办国际赛事和国家级赛事带来较大不利影响。公司将会根据国际汽联持续认证的内容，加强对相关设施的管理和维护，将赛道不能持续取得国际汽联赛道认证的风险降到最低。
3、行业受宏观经济波动影响的风险汽车运动行业的上下游涉及汽车、IT 和快速消费品等多个行业，汽车运动服务与上下游行业的市场营销需求密切相关。
客户所处行业的发展状况直接影响其营销预算，从而间接影响汽车运动行业的发展和公司的经营状况。如果未来国际、国内宏观经济运行出现较大幅度的波动，会对公司上下游行业的景气程度和生产经营状况产生影响，从而间接影响公司经营
业绩。公司将积极拓展业务边界，逐步增强“体育”对公司发展的驱动作用，从而逐步改善公司的业务结构，逐步降低现有的与“车”相关的业务在公司整体业务的占比。
4、季节性波动风险公司每年第四季度的营业收入、现金流入占全年营业收入、现金流入的比重较大。由于员工工资、办公用房租赁、折
旧摊销等各项费用在年度内较为均衡地发生，公司营业收入和现金流入的季节性波动可能会对公司日常经营产生较大的影响。针对公司的业务特征，公司在加强市场开拓的同时，通过丰富业务种类和业务方式，增加前三季度的营收，逐步改善
营收的季节性波动，降低季节性波动的风险。
5、体育赛事风险公司组织赛车赛事，并经营车队，由于比赛过程中赛车速度较快，赛事情况复杂，难免会发生碰撞等事故。由于赛车
改装、比赛过程中安全设施较好，竞赛规则较为完善，赛事安全系数较高。赛车事故不但涉及车手和观众的人身安全，影响比赛成绩，同时由于赛车价值较高，如果公司车队发生赛车事故导致公司赛车严重损坏，可能对公司当期的利润产生影
力盛云动（上海）体育科技股份有限公司2023年年度报告全文响。公司首先是加强安全管理和宣传，树立全员安全意识，其次是确保各项安全措施到位，包括人员和赛车的安全装备，
场地的消防、医疗救护、紧急救援和现场管控等，再者是相关保险完备，包括场地的公众责任险，赛员的保险，车队成员和赛事工作人员的保险等，从而降低赛车事故的风险。
6、因不可抗力导致比赛及活动延期或取消的风险公司所开展的汽车运动服务在具体实施时，若发生无法预见的意外事件（如政府禁令、爆发重大传染性疾病、恐怖袭
击等）或自然灾害（如台风、地震、火灾、水灾等），活动或比赛可能被迫延期或取消。因此公司存在因不可抗力导致收入无法如期实现的风险。公司在制定赛事或活动计划时，已经针对不可抗力的因素，做好各种预案，包括更换赛事或活动
的举办场地，或调整赛事或活动的举办日期等，以降低因不可抗力导致收入无法如期实现的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料巨潮资讯网
2023年03月 公司赛卡联盟 （http://www实地调研 机构 特定对象调研 公司发展战略
10日 （世博店） .cninfo.com.cn）
全景网“投资巨潮资讯网
者关系互动平2023年05月 （http://www
台” 其他 其他 不特定投资者 业绩说明会12日 .cninfo.com.
（http://ir.cn）
p5w.net）
全景网“投资巨潮资讯网
者关系互动平2023年09月 （http://www
台” 其他 其他 不特定投资者 业绩说明会07日 .cninfo.com.
（http://ir.cn）
p5w.net）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否