广州弘亚数控机械股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）全球家具机械行业发展情况
现代家具机械起始和发展于欧洲，目前德国、意大利和中国是世界领先的家具机械生产国家。德国作为家具机械最大的生产国和出口国，其在国际市场上的竞争地位和技术水
平都要显著高于其他国家和地区，生产的开料、封边、钻孔、木屋建造等家具制造设备主要销往欧洲、南北美洲、中国等国家和地区，代表企业有德国豪迈集团（HOMAG Group，
法兰克福证券交易所股票代码：HG1.F）、伊玛谢林集团（IMA Schelling Group），其中德国豪迈集团是全球板式家具机械的龙头企业，其欧美市场占收入比超过 70%。意大利也
是板式家具机械生产制造强国之一，板式家具机械门类齐全、产品品种众多，技术水平较为领先，尤其是加工中心、封边机等数控类家具机械设备，主要销往欧洲、南北美洲，代
表企业有比雅斯集团（BIESSE Group，意大利证券交易所股票代码：BSS.BSI）和埃斯曼集团（SCM Group），主要分布在欧美市场，其中比雅斯集团欧美地区占比较高。中国家
具机械生产企业经过多年持续快速的发展，体量上逐步形成追赶的趋势，技术水平逐步接近甚至有部分产品赶超国际先进水平，在高端市场逐步实现进口替代，在中端市场保持较
大的市场份额，在“一带一路”国家及国内增量市场占据领先优势，其中具有代表性的弘亚数控销售收入近年来在国内同行业中持续排名处于领先位置。
（二）中国家具机械行业发展情况中国家具行业经过近半个世纪的发展，已从传统手工业发展成机械自动化生产为主，
技术装备较为先进且具有一定规模的产业。随着互联网和大数据等新技术的助力，家具产业智能化进程加速，整个家具产业链格局发生了明显的变化，定制家具的飞速发展占据了
家具市场较大份额。家具企业逐渐从依靠资源要素的低成本竞争，向提高产品科技含量和附加值转变，从单纯的产品向产品+服务转变，从家具制造商向家居系统解决方案服务商
转变。
广州弘亚数控机械股份有限公司2023年年度报告全文板式家具机械设备作为定制家具产业的基础，其智能化发展决定了定制家具产业升级。
目前我国家具装备正从半自动化朝向智能化的方向进化，家具制造装备产品研发也从单机逐步走向设计生产线及整厂规划，实现生产数据动态传输，自动调用加工技术参数，自动
分拣、智能包装等。家具装备供应商已从传统的机械制造商逐步向制造装备厂商和解决方案提供商转变，成为服务供应商。
家具制造装备发展趋势公司作为家具制造装备行业的领军企业，依托强大的研发和制造能力，产品从单一设
备到工段化局部设备连线、再到自动化产线+智能机器人的迭代升级，不断提高设备的加工效率和工艺水平，产品做到市场需求的全面覆盖，整体产品在性能、技术创新上优势得
到体现，品牌影响力不断增强，进一步拉开与行业内中小企业的差距，并逐步实现进口替代。
广州弘亚数控机械股份有限公司2023年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务
弘亚数控是国内家具装备研发、生产、销售及服务的行业领军企业，具有较强的自主研发能力及制造能力，为家具的智能化生产提供全系列数控制造装备、自动化生产线和智
能制造解决方案。公司在中国和意大利设立研发制造基地，与全球 120 多家经销商合作开展业务，业务遍及70多个国家和地区。
全球销售网络（二）公司主要产品及用途
报告期内，公司主要向客户提供多系列数控家具机械设备和成套自动化生产线解决方案，主要为封边机、数控钻、加工中心、裁板锯、包装设备、木门加工设备、自动化生产
线、智能制造解决方案等。主要应用于定制家具、办公家具、成品家具、实木家具、木门等木制家具产品的加工制造，以及其他应用领域，如木地板、木制工艺品、建筑装饰、会
展展示等。
广州弘亚数控机械股份有限公司2023年年度报告全文产品主要应用领域
1.智能封边机系列封边机主要应用于衣柜、橱柜、办公家具等板式家具的封边工艺。封边工序是板式家
具加工的重要环节，不仅影响家具的使用寿命、环保性能，还影响家具的整体质感和外观。
封边机主要有高速柔性封边机、激光封边机、柔性封边机、双端封边机、斜边封边机、木门封边机等。
国内首创磁悬浮高速柔性封边机，封边最高速度 42m/min，技术水平达国际领先。创新研发磁悬浮水平齐头和仿形修边机构，采用直线电机驱动装置和三轴柔性补偿系统，提
高了封边速度和质量。设备运用高精度柔性定位系统，根据不同封边带厚度自动调节刀具加工位置，实现了柔性化封边。同时配备自主研发的控制系统，自动扫码读取板件信息，
实现封边工艺自动切换功能，满足了个性化和批量化生产需求。
广州弘亚数控机械股份有限公司2023年年度报告全文高速柔性封边机
精密双端封边机，采用定位规方精密链节，适用于高精度、高负载、高速度的生产需求。设备操作智能简便，同时配备自主研发的控制系统，实现封边工艺自动切换功能，满
足大批量生产模式的需求。
精密双端封边机2.数控钻系列
数控钻系列产品主要用于板式家具板件的钻孔和铣型工艺，如铰链孔、三合一孔、隐形连接件槽、镂空、切角等加工。针对市场全屋定制家具日趋差异化的需求，自主研发多
款数控钻孔设备，主要有六面数控钻孔中心、复合加工数控钻孔中心、双工位数控钻孔中心、通过式数控钻孔中心等。
复合加工数控钻孔中心，配置多组精密气排钻减速器，高功率铣削主轴和视觉检测快速换刀库，软硬件之间协作能力强，智能化程度高，可一次性完成板件的六面钻孔、开槽
和铣型工艺，具有高精度、高效率、易操作等特点，满足斜面拉米诺、隐形拉手槽、拉直器槽等高定工艺，功能齐全，一机多用。具备视觉条码识别、板件尺寸自动检测、加工路
径模拟仿真、加工数据统计、高定工艺库等多种功能，结合多样化的开放式软件对接接口，
广州弘亚数控机械股份有限公司2023年年度报告全文实现定制家具智能化生产、信息化管理。
复合加工数控钻孔中心3.加工中心系列
加工中心是一种用于各种人造板、实木等材料加工的柔性制造设备。采用多轴联动控制方式，与前端家具设计 CAD/CAM 软件技术相结合，可实现镂铣、侧铣、钻孔、锯切、
自由曲面等多样化复杂产品的智能加工，满足复合多样化的加工需求。主要有三轴平台式加工中心、PTP加工中心、五轴加工中心。
三轴平台式加工中心，采用自主研发的操作软件，集绘图编辑、优化排版等功能于一体，设备接口开放，与家具设计拆单软件无缝对接，实现定制家具的智能化生产。近年来
公司孵化出的高精装备加工体系以及高品质生产管理优势，大批量生产出高精度、高效率、
高稳定性的开料加工中心，技术、品质以及产销量均为行业领先。
三轴平台式加工中心广州弘亚数控机械股份有限公司2023年年度报告全文
五轴加工中心采用移动龙门双工位结构布局，工件装卸与加工互不影响，实现效率最大化。采用原装进口大功率五轴铣头和复合型钻组，配以可灵活多变的组合式工作台，既
适用于自由曲面等复杂的多维实木工件加工，又满足人造板材的铣削、钻孔和锯切等多元化工艺加工需求，展现了多功能复合型五轴加工中心核心优势。
五轴加工中心4.数控裁板锯系列
数控裁板锯是家具生产中将板材进行精准裁切的智能化开料设备，具有高效、精密、
安全和操作简单等优点。可根据客户订单数据进行智能优化，生成最优的裁板方案，智能AI 算法可有效提高原材料利用率。主要有前上料数控裁板锯、后上料数控裁板锯、超高速
裁板锯、纵横数控锯切中心等。
前上料数控裁板锯，采用自主研发的操作软件，集绘图编辑、模拟加工、优化排版等功能于一体，内嵌柔性叠拼算法，配以大功率锯切动力单元与精密传动结构，灵活的切割
方式实现更高的出材率。
前上料数控裁板锯广州弘亚数控机械股份有限公司2023年年度报告全文
超高速裁板锯，获得德国、意大利、中国专利认证，最高移速达 200米/分钟，可提升35%的产能，技术水平国际领先。可大幅度提升开料品质，满足板材单张锯切和批量多张
叠切。无缝对接 MES、WMS、拆单软件等，完成智能化生产管理。设备可多机并排连线，
并与智能物流系统、立体仓库、平面仓库等系统对接，组成智能锯切工作站，节省人工并实现大规模定制、批量生产。
超高速裁板锯纵横数控锯切中心，全自动锯切与横断，配置智能旋转装置，自动旋转材料加工方向，
无需人工干预，废料自动裁断收集，确保生产环境的整洁与高效，节省人工并实现智能化生产。该锯切中心材料吞吐量巨大，适合作为一个独立的解决方案或集成在生产线中，支
持不间断的多班运行，满足大批量高效开料生产的迫切需求，是家具工业生产的得力助手。
纵横数控锯切中心5.智能工作站及工段自动化
智能工作站结合定制及成品家具生产对自动化、智能化、信息化需求，基于公司自研软件，主机产品以及系统集成优势，推出适用单工段或全工段自动化生产线，实现无人或
少人操作，提升生产效率及产品合格率，加速推进家居企业智能制造升级。
智能开料中心是集自动贴标、板件智能分流、高速柔性开料、自动上下料、机器人自广州弘亚数控机械股份有限公司2023年年度报告全文
动分拣等工序于一体的智能开料设备。采用机器人自动分拣，根据板件位置坐标结合视觉识别系统对错位板件实现智能抓取下料，无缝衔接后工序，实现无人化柔性开料需求。
智能开料中心智能锯切工作站是集龙门上料、自动贴标、智能板件分流、高效锯切等工序于一体的
智能开料设备。全线采用总线控制，对开料过程进行可视化管理，可根据产能需求灵活配置开料主机数量，实现单张或多张板件叠切，满足定制、批量开料生产，大幅提高开料效
率。工作站可对接智能料库、柔性封边连线等，为家具的智能制造提供更优解决方案。
智能锯切工作站柔性封边回转线包括自动扫码、龙门回转、柔性封边等单元。通过扫码获取工件加工
信息，结合自研上位机线控软件，满足工件柔性封边加工需求。结合前端智能开料中心，
后端数控钻分拣连线单元可实现多工段连线定制化生产需求。
广州弘亚数控机械股份有限公司2023年年度报告全文柔性封边回转线
机器人上料数控钻多机连线包括机器人自动上料、自动扫码进料、板件智能分流、柔性钻孔、智能板件收集等工序。自研可视化总控系统通过扫码自动识别板件加工信息，智
能线控可根据板件宽度、加工特性等智能分配输送工件，实现高效、特殊工艺加工。
机器人上料数控钻多机连线柔性智能生产线集成自动贴标、智能开料、机器人智能分拣、自动缓存、柔性回转封
边、双工位数控钻孔等工序。全线通过自动化控制结合自研可视化总控系统，对整个开料、
封边、钻孔过程实施智能化管理，实时监控各设备作业状态，根据工况智能派送板件，大幅提高设备利用率及无缝衔接后工序，实现板式家具全自动化生产。
柔性智能生产线广州弘亚数控机械股份有限公司2023年年度报告全文
智能机器人立体库（书本架）分拣线是由机械手、立体库、缓存架、多层输送线体、
线控系统等设备组成的自动化分拣生产线。通过总线控制、物联网技术，结合自主研发的控制系统、库存管理系统和分拣优化算法，整合订单包裹数据和分拣规则，对定制板式家
居板件分拣工段进行技术升级改造，实现从传统人工搬运、人工拣选向无人化、数字化、
智能化转型，减少错漏单、磕碰破损，提高时效、人效和场地坪效。
智能机器人立体库（书本架）分拣线柔性木门生产线集龙门上料、自动扫码、四边规方、自动缓存、柔性封边、门锁加工、
龙门下料等工序。从龙门上料至门扇锁孔铰链加工过程自动化、无人化，实现木门柔性生产。无缝对接MES、ERP等系统，大幅降低人工成本，提高场地利用效率。
柔性木门生产线智能包装线是集柔性组包、智能测量、数控裁纸、动态组箱、高速封箱等工序的自动
化包装设备。通过自主研发控制系统，对包装工艺全流程实施智能化管理，全程实时监控广州弘亚数控机械股份有限公司2023年年度报告全文
产线各设备作业状态，通过数据采集和分析合理分配包装任务，提高生产效率。应用智能测量技术配合数控裁纸系统，优化裁切工艺，提高包装材料利用率，降低人工成本，提升
包装质量。
智能包装线6.智能制造解决方案
生产线规划专家系统是基于工业工程原理，建立各加工设备外观模型和参数模型，将各设备模型根据客户需求进行 3D 虚拟呈现，客户可直观多维度观览产线布局，各工段产
能及设备配置可仿真模拟计算并进行优化，这一过程可与潜在客户对方案进行双向交流调整，直至双方确认方案，解决整厂规划过程中信息不对称的痛点及难点，为客户提供精准
智能制造规划方案。
生产线规划专家系统广州弘亚数控机械股份有限公司2023年年度报告全文
整厂规划方案是对客户厂区布局、产品工艺、生产流程、产能需求等进行整体规划，
通过生产线规划专家系统进行智能规划、工艺及流程再设计、生产管理提升与产品智能化相结合，实现制造经济效益最大化。机器人及智能输送线体将智能开料中心、柔性封边连
线、数控钻多机连线、智能分拣缓存、智能包装线无缝衔接，实现工件从开料工段到包装工段全自动化。实现无人或少人操作，提升生产效率及产品合格率，加速推进家居企业智
能制造升级。
整厂规划方案（三）经营模式
公司属于家具装备制造业企业，成立以来始终聚焦主业，主要从事家具制造装备的研发、生产与销售，为客户提供高品质的家具制造自动化、智能化、柔性化的机械设备及智
能化整线解决方案。
1. 研发模式公司作为国内家具机械行业科技创新型代表企业，建立了广东省省级企业技术中心、
广东省家具专用装备工程技术研究中心、广东省工业设计中心等省级研发平台。多年来，
公司以科技创新为驱动，凭借经验丰富、创新能力较强的技术研发团队和完整的产品研发体系，对每个新产品的机架及机架外壳、机械结构、电气系统、控制系统、软件等进行高
度集成化综合设计。运用先进的三维设计、动作仿真、数值模拟、有限元分析、软件仿真等设计工具，确保新产品在创新优化、定制化、加工效率以及长期运行稳定性等方面得到
充分论证，做到技术上完全自主。
2. 采购模式广州弘亚数控机械股份有限公司2023年年度报告全文
公司采购原材料以标准件和非标准零部件为主，包括电器件、传动件、电机类、五金杂件等标准件，其中电器件主要包括伺服、PLC、变频器、工业 PC 等，传动件包括导轨、
滑块、齿条、联轴器等，电机类包括主轴、电机、减速机、谐波减速机等。以及包括钢板、
型钢、铝型材生产的机架、外壳、精密零件等非标零部件。
标准零部件及钢铝材：对于产品组装所需的标准零部件及钢铝材，公司主要根据生产和备货需要向供应商或从材料市场直接采购。
非标零部件：对于产品组装所需的各种配件、机架等非标准零部件，主要通过自制加工，其余由公司提供相关非标零部件的图纸及要求，向指定非标零部件供应商采购。
公司建立了原材料供应商管理体系，包括供应商评估及管理程序、物料采购程序、价格评审程序等严格的管理程序；与现有供应商建立长期合作关系，稳定原材料供应渠道；
积极实施多元化采购方案，拓宽原材料进货渠道，确保原材料价格的合理性及货源的稳定性。
3. 生产模式公司的生产环节主要是对非标零部件自主加工制造及家具机械设备总成、整机的组装
和调试。总装生产主要采用“订单生产与计划生产相结合并保持合理库存”的生产模式。订单生产主要针对所有无足够备货的产品，销售部门在收到订单后提交研发、采购、生产等
相关部门进行评审，安排生产计划；计划生产主要针对需求较大的常规通用机型，公司根据订单预期编制生产计划、组织生产，保持合理库存并动态调整。常规通用机型从下达生
产订单到产成品入库的生产周期一般为 7-30天。
非标零部件生产：公司自主研发的板式家具机械非标零部件，主要通过自制加工，部分通过外协加工。公司购置高精度柔性化加工设备，建成先进的现代化关键零部件自动化
生产线，打通关键零部件供给与生产制造之间的壁垒，实现技术研发、工艺设计、关键零部件自制、整机生产制造的一体化，有效保障产品精密程度和质量管控。
总装生产：公司的整机装配生产环节主要是对总成、整机的组装和调试。公司的产品分为常规通用机型及非常规定制机型两类。常规通用机型是指能够满足大部分终端客户基
本功能需求、通用性较强，并列入公司产品手册供客户直接选购的型号产品。常规通用机型一般市场需求量大、适合批量生产，公司可以按照市场需求预测进行合理库存备货；非
常规定制机型是指为满足终端客户的个性化要求，在产品基本功能基础上根据客户要求增加其他模块化功能配置的型号产品。非常规定制机型需按订单要求安装对应的功能部件，
广州弘亚数控机械股份有限公司2023年年度报告全文但无需对产品进行重新设计，该类型产品的生产与一般意义上的“产品定制生产”存在较大
差异。非常规定制机型能够满足客户特殊功能需求，附加值较高但需要按订单生产。
生产计划管理：公司制定统一的计划体系是以销售计划为源头、以生产计划为核心的计划体系。公司根据客户订单的数量和交期编制销售计划。生产部门根据销售计划确定公
司生产计划，由制造中心承接生产制造任务。
生产过程管理：公司主机外壳和重型机架生产采用“二维码工序流转式”作业方式，整机装配生产采用“流水线式”作业方式，均使用智能制造生产管理系统 MES 进行生产过程
的管理监控，实现与 ERP系统对接，生产过程透明化管理、质量检验、仓库管理、可视化管理等。生产过程中，核心部件的唯一码将通过扫描的方式记录到系统中，关联到每一台
整机，实现售后全程可追溯。生产计划下达后，各制造中心进入作业计划的执行阶段，管理者执行对计划进度的跟踪和控制、现场协调及组织生产调度会，及时了解生产进度，确
保产品按质、按量、按时交付给客户。
质量控制：质量管理主要控制来料检验、产品装配过程的作业规范和成品的检验，通过控制点的内部反馈以及服务部门和品质会议的反馈实现调整和改进。公司建立了质量管
理体系，从机制上提供产品的质量保证，从技术上根据产品的特点和质量要求，建立了完善的产品质量检测体系，包括检测技术、检测标准、检测方法和管理制度。公司以精益生
产为准则，紧抓质量管理，不断提升产品质量稳定性。
4. 销售模式公司在国内外市场主要通过经销商向终端客户销售产品，在该等模式下，公司与经销
商的合作紧密，信赖关系牢固，一方面公司可以将更多的销售资源投入到经销商体系的建设和维护上，另一方面也可以充分利用经销商的客户资源、售后服务能力和服务及时性优
势，最终有机地实现保证售后服务质量和控制销售费用两方面目标，进一步增强产品市场竞争能力。
市场营销：公司通过参加行业展会及推介会等形式对外拓展市场，通过组织新品发布会向经销商及直接用户推广迭代及延伸产品，通过官网、微信公众号、抖音号、facebook
等社交媒体以推文、短视频等方式对公司产品进行宣传推广，以提升自主品牌的知名度及获得订单。
销售管理：采用自主研发报价系统管理平台，对产品进行系列分类，各经销商可以结合客户需求进行选择搭配机型，自动生成报价方案，为经销商提供专业订单报价管理服务，
广州弘亚数控机械股份有限公司2023年年度报告全文加快促成订单交易。公司向经销商配备价格合理的原厂正品零配件商城，可通过客户端唯
一账号下单采购，满足客户配件需求。
培训及售后服务管理：拥有完整的培训体系，为经销商定期开展线上线下培训，线上培训采用专业知识服务管理平台进行在线直播及知识专栏等开展培训，线下培训实施常态
化培训计划，组织学员到企业制造车间进行理论知识与操作应用培训学习，有效提高经销商技术服务能力，打造国际一流售后服务团队，更好地服务家具企业。
引入云服务管理平台，构建产品应用知识库，为经销商提供更加便捷、有效的服务支持，提供终端用户服务体验。知识库平台嵌套智能 AI 客服，能快速精准为用户提供解决
方案，提高服务效率。同时搭配设备上云服务平台，实时采集设备运行状态，报警记录，
生产记录等数据进行分析，实现数据化管理设备，为客户提供增值服务。
三、核心竞争力分析1. 人才优势
人才是企业发展的第一生产力，专业、稳定、高效的经营管理团队，是公司实现快速发展的重要基础，是企业核心竞争力的重要体现。公司创始人李茂洪先生多年来深耕家具
机械装备领域，不断汇聚全球行业高端人才，带领多名广东省、广州市高层次专业及科技人才组建起一支以持续创新与高效执行力为理念的具有国际视野的核心队伍。他们长期从
事家具机械行业，对产品市场和技术发展趋势了解透彻，并在多年的实际工作中积累了丰富的研发、生产、营销和管理经验，同时公司建立了完善的治理机构和有效的运营架构，
始终坚持以人为本，鼓励创新和高效，从制度建设和文化建设两方面保证了核心管理团队、
研发团队的稳定性，保证了员工的积极性和忠诚度，形成较强的凝聚力，进而保障公司持续、稳定、高效、有序地运转。
2. 技术优势公司作为国内板式家具机械行业国家高新技术企业与科技创新型领军企业，始终坚持
以科技创新为引领，专注于家具制造装备自动化与智能化的研发创新与设计优化，持续突破技术瓶颈，推出行业技术领先家具装备产品。自参与研制国内第一台仿形修边封边机至
今，公司自主研发推出国内第一台双端封边机、全自动四面加工多排钻、上钻式五面数控钻、超高速裁板锯、高速柔性封边机等核心产品。通过外延并购方式吸收德国及意大利国
际先进技术，实现直线驱动技术、五轴加工技术、木门加工技术等国产化，与德国科研机构、省级科研机构、林业行业高等院校开展深度合作，持续推进研发体系建设，建成了省
广州弘亚数控机械股份有限公司2023年年度报告全文市级企业技术中心、省级工程技术中心以及省级工业设计中心等研发平台。主导制订国家
标准和行业标准共 5 项，取得近 300 项专利授权和计算机软件著作权，超高速裁板锯、高速柔性封边机产品项目成果技术达到“国际领先”的科技成果评价，核心成果获得中国专利
优秀奖、梁希林业科学技术奖、广东省科学技术奖三等奖、广东省机械工程学会科学技术奖一等奖、“国际木工展”金银奖等。
3. 渠道优势公司主要通过经销商渠道拓展国内外市场，多年来与公司共同发展、共同成长，高度
认同公司品牌文化及经营理念，是公司产品送达全球的重要通道和公司重要的合作伙伴。
公司为全球经销商划分合理的管理区域，充分授予经销商本地市场的管理权限，经销商利用其渠道优势拓展全球市场，提升品牌影响力，利用服务半径优势快速高效为客户提供售
后服务，包括提供丰富的产品、原厂零配件以及专业培训、现场技术指导、良好的沟通响应机制等服务支持。
4. 品牌优势品牌代表公司产品的质量信誉，公司坚持产品质量优先的品牌经营理念，经过多年的
经营，“ ”、“ ”品牌在行业内具备了较高的品牌认知度，树立了技术性能稳定、加工精度精准的口碑形象。其中，“ ”注册商标被认定为广东省/广州市著
名商标，入选“广东高价值商标品牌”榜单。“ ”、“ ”牌直线封边机被评为广东省名牌产品，获得了诸多荣誉和奖项。“ ”、“ ”、“ ”商
标纳入广东省重点商标保护名录。公司被认定为国家级专精特新“小巨人”、智能制造系统解决方案供应商，入选国家先进制造业集群“广东省广深佛莞智能装备产业集群”项目
参与单位。荣获中国机械 500 强、广东省制造业 500 强，被评为广州市隐形冠军企业。公司的行业地位及品牌质量为公司进一步优化产品结构和提高市场综合竞争力奠定了良好的
基础。
5. 区位优势公司是国家工信部组织的全国先进制造业集群中的广东省广深佛莞智能装备产业集群
成员，总部位于粤港澳大湾区核心枢纽的广州市，广州封边机制造基地位于广州市增城区，
佛山数控装备制造基地位于佛山市顺德区，区位优势明显，为公司快速发展提供了有力保障。首先，原材料供应便捷、物流成本低。公司生产的家具制造装备的主要原材料是各类
标准零部件和非标准零部件，而广州市周边地区是家具制造装备零部件的主要生产基地，
广州弘亚数控机械股份有限公司2023年年度报告全文可节省交货时间和采购运输成本，为公司采购各类零部件提供了便利。其次，人才和信息
交流便利。珠三角目前是我国家具制造业和家具制造装备行业高度发达和高度集中的地区之一，家具制造产业链完整，产业相关的研发、生产和销售人才聚集，行业发展信息和研
发技术交流方便，有利于家具设备制造行业的人才引进和信息技术交流。
6. 风险控制能力优势公司作为家具装备为主业的民营上市公司，资产负债率一直保持在良好水平。2023 年
公司经营活动产生的现金流量净额 70,208.02 万元，经营活动产生的现金流量与净利润匹配，现金流情况良好。公司高度重视营运资金管理，持续优化现金流，充裕的资金为公司
在市场份额和经营规模扩张、对外投资兼并、长期项目建设与资产购置、研发成果转化与创新投入等各方面提供有力保障，充分体现出公司具备良好的现金保障和抗风险能力，以
及稳健的可持续发展能力。
四、主营业务分析
1、概述2023 年，国内经济逐步恢复，国家层面出台推动家具消费的相关政策，带动家具制造
业对生产设备升级需求明显提升，公司业绩全年再创历史新高，实现营业收入 268,265.19万元，同比增长 26.09%，归属于上市公司股东净利润 59,001.74万元，同比增长 29.75%，
经营活动现金流量净额 70,208.02 万元，同比增长 66.72%，良好的业绩表现进一步巩固了公司在行业的领先地位。截至报告期末，公司净资产规模达到 269,398.73 万元，成为全球
净资产规模最大的家具装备生产企业之一。
报告期内，公司主要开展了以下工作：
1、持续发力高端产品，丰富产品覆盖面2023 年，公司持续深耕家具制造装备行业，加大新产品、新工艺方面的研发投入，尤
其是高附加值产品的研发推广。在高端产品创新方面，推出了高速柔性封边机、精密双端封边机、纵横数控锯切中心和多功能钻铣复合加工中心，进一步缩短了与欧洲先进技术的
差距。其中，推出的高速柔性封边机突破了当前的加工速度瓶颈，显著提升了封边效率和柔性化程度，打破了国外厂家对国内高端封边机市场长期垄断的局面。国内首创带有规方
系统和高精度自动定位功能的精密双端封边机实现小规模生产。具备全自动锯切与横断功能大批量开料生产的纵横数控锯切中心已研制成功并在俄罗斯市场开始试用。
2、新基地建成试投产，新产能处于爬坡阶段广州弘亚数控机械股份有限公司2023年年度报告全文
2023 年，公司大力推进广州封边机制造基地、佛山数控装备制造基地建设工作，已分别于 2023年 11月和 2024年 1月试投产，两个基地引进了先进的自动化激光开料线、龙门
铣加工中心、全自动折弯机、机器人焊接中心、自动化配送系统等设备，快速提升制造水平，已形成“一总部、两基地”的产业布局。目前，新落成的两个基地处于产能爬坡阶段，
随着设备调试完成、管理和技术员工到位，产能利用率将逐步提升，能够满足下游客户对常规订单和非标订单需求的及时响应。
3、加大产品宣传载体的规模和力度，多措并举赋能服务2023 年，基于服务在产品销售中越来越高的影响力，公司提出“服务为本”的销售服务
宗旨，完成了累计时长约为 900 小时的 30 多场国内外产品及售后的培训服务。通过设立网上配件商城，为经销商及终端客户提供原厂配件供应服务，进一步提升品牌服务能力。
4、积极参加行业展会，增强品牌影响力公司积极利用专业展会平台做好产品宣传和国内外客户拓展。在产品宣传方面，公司
组织全球经销商参加第 53 届中国（广州）国际家具博览会，并通过经销商在德国、土耳其、罗马尼亚、非洲、马来西亚等地参加木工机械展会，加强“KDT”品牌在全球市场的曝
光度和影响力，增加与全球客户建立合作关系的机会。
广州弘亚数控机械股份有限公司2023年年度报告全文5、品牌影响力持续攀升，全球市场进一步拓宽走实
公司不断开拓发展全球新的优质客户资源，以保持海外市场稳步发展。通过举办经销商大会、经销商培训会、实地考察等方式对海外经销商给予更多的商务支持，同时公司加
大对海外市场品牌推广及属地化产品创新支持，持续为全球经销商通过产品及服务赋能，
深入挖掘存量市场潜力，并进一步拓展新的市场增长空间。公司产品已可直接触达北美及南美市场，目前正处于市场培育阶段，伴随着国外新兴经济体的经济增长和设备升级趋势
的提升，也给公司海外市场带来了增量空间。
6、加大信息化投入，实现业务链全面协同公司围绕“实现制造中心全面数字化，打造业务协同、智能决策、数据驱动的数字化
工厂，为弘亚数控集团全面数字化转型奠定基础”信息化目标，持续加大信息化管理投入，
改进精益生产模式，改善生产过程全程追溯、核心零部件管理、可视化车间动态监控、
WMS 立库深度应用等，强化各管理系统及子公司管理体系之间的衔接，解决实现研、产、
供、销业务链全面协同，进一步提升管理效率。
7、充分利用“内生型”管理人才，快速优化管理架构长期以来，公司采用“内生型”人才培养模式，培养出对企业文化和经营理念保持深
度认同的中高层管理人员，在公司处在高速发展阶段及组织管理架构重大变革时可更快地推动企业转型升级。报告期内，公司两大制造基地陆续进入试投产阶段，公司通过对中高
层管理人员的合理调配，顺利调整管理架构，加快了两大制造基地试投产时间，为公司产能扩大及生产经营效率的提升提供了必要支撑。
广州弘亚数控机械股份有限公司2023年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 2,682,651,902.05 100% 2,127,486,146.24 100% 26.09%分行业
专用设备 2,656,890,850.35 99.04% 2,077,899,718.86 97.67% 27.86%其他业务 25,761,051.70 0.96% 49,586,427.38 2.33% -48.05%
分产品封边机 1,098,876,005.59 40.96% 871,611,988.32 40.97% 26.07%
数控钻（含多排钻） 553,309,471.67 20.63% 387,788,333.18 18.23% 42.68%加工中心 403,879,701.92 15.06% 349,795,060.43 16.44% 15.46%
裁板锯 282,799,718.82 10.54% 226,655,220.88 10.65% 24.77%配件 215,519,519.37 8.03% 204,698,294.13 9.62% 5.29%
自动化及木门设备 102,506,432.98 3.82% 37,350,821.92 1.76% 174.44%其他业务 25,761,051.70 0.96% 49,586,427.38 2.33% -48.05%
分地区境内地区 1,870,939,007.73 69.74% 1,361,178,385.03 63.98% 37.45%
境外地区 811,712,894.32 30.26% 766,307,761.21 36.02% 5.93%分销售模式
经销 2,577,204,590.15 96.07% 1,953,483,532.99 91.82% 31.93%直销 79,686,260.20 2.97% 124,416,185.87 5.85% -35.95%
其他业务 25,761,051.70 0.96% 49,586,427.38 2.33% -48.05%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
专用设备 2,656,890,850.35 1,780,554,301.15 32.98% 27.86% 21.69% 3.40%分产品
封边机 1,098,876,005.59 619,671,317.45 43.61% 26.07% 22.13% 1.82%数控钻（含多排钻） 553,309,471.67 395,990,058.65 28.43% 42.68% 31.85% 5.88%
加工中心 403,879,701.92 308,557,829.81 23.60% 15.46% 9.01% 4.52%裁板锯 282,799,718.82 204,843,468.51 27.57% 24.77% 16.09% 5.42%
分地区境内地区 1,870,939,007.73 1,273,659,475.12 31.92% 37.45% 33.53% 2.00%
境外地区 811,712,894.32 516,073,887.40 36.42% 5.93% -2.62% 5.58%分销售模式
经销 2,577,204,590.15 1,708,737,260.61 33.70% 31.93% 25.18% 3.57%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用广州弘亚数控机械股份有限公司2023年年度报告全文
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 台/套 23,499 16,701 40.70%
专用设备 生产量 台/套 23,487 16,111 45.78%库存量 台/套 1,121 1,133 -1.06%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
主要是报告期内下游设备升级及加快市场开拓，订单增加，产量和销量增长。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
专用设备 人工 171,741,773.36 9.60% 150,902,865.35 10.17% 13.81%专用设备 原材料 1,464,378,890.64 81.82% 1,166,540,590.33 78.62% 25.53%
专用设备 制造费用 144,433,637.15 8.07% 145,745,015.74 9.82% -0.90%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否本年度增加合并单位 1家，原因系新设广州丹齿精密机械有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 512,410,603.67前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 19.10%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 226,062,600.06 8.43%
广州弘亚数控机械股份有限公司2023年年度报告全文2 第二名 97,473,411.43 3.63%
3 第三名 70,567,653.39 2.63%4 第四名 64,606,922.48 2.41%
5 第五名 53,700,016.31 2.00%合计 -- 512,410,603.67 19.10%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 285,972,370.06
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 18.09%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 80,277,786.33 5.08%2 第二名 57,605,706.77 3.64%
3 第三名 50,050,425.33 3.17%4 第四名 49,161,388.59 3.11%
5 第五名 48,877,063.04 3.09%合计 -- 285,972,370.06 18.09%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 41,563,982.01 41,132,735.30 1.05% 无重大变化。
管理费用 99,884,728.70 85,239,791.06 17.18% 主要是职工薪酬、折旧摊销等费用增加。
财务费用 -4,573,634.72 13,064,313.53 -135.01% 主要是银行存款利息增加。
研发费用 98,648,362.02 81,321,456.78 21.31% 主要是本期研发投入增加。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展的主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
影响打破长期以来国内高速
封边速度提高40%，可切研发高速柔性封边机，提 高端领域柔性封边机被
磁悬浮超高速柔性封 换24种封边带，同时还升产品加工速度和精度， 研发完成 欧洲国家垄断的局面，
边技术的研究 可切换两种不同PUR胶突破国外相关技术垄断。 填补国内空白，抢占高
水使用。
端市场。
增加设备功能，满足高开发可实现满足客户单台
可切换激光封边和涂 端定制市场的个性化工研发可切换激光封边和涂 机可以激光封边又可以使
胶的多工位封边技术 研发完成 艺需求，同时丰富公司胶的多工位封边机。 用EVA或者PUR封边的
的研究 产品系列，保持产品行一机多用途封边。
业的领先地位。
广州弘亚数控机械股份有限公司2023年年度报告全文研究开发一种既能实现旋 开发可360度旋转的高功
转侧铣功能，具备智能换 率四面侧铣主轴技术、智 实现一台设备可加工多多功能四轴联动六面 刀特点，又能保证加工精 能快速换刀主轴技术、多 种复杂工艺，提升加工
数控钻孔中心技术研 度的多轴联动六面数控钻 研发完成 位复合自动换刀刀库技 能力与自动化水平，以究 铣中心，满足多功能加 术、独立双下主轴技术、 满足客户的高定工艺需
工，一机多用的市场需 多位置多点控制的双平移 求。
求。 气浮式工作台技术等。
研究开发一种具有多机头 围绕三钻包、四主轴的多 提升设备加工功能，满配置的高速钻铣数控钻孔 机头技术、四面侧铣加工 足高端定制市场的个性
多机头高速钻铣数控 中心，实现自动换刀，高 技术、双层6位自动换刀 化工艺需求，同时丰富研发完成
钻孔中心技术研究 效四面侧铣功能，满足高 刀库技术进行研究，实现 公司产品系列，保持数端定制的个性化加工需 具备高效加工能力的钻铣 控钻产品行业的竞争
求。 数控钻孔中心。 力。
该技术开发能替代目前手本技术可实现数控裁板
动为大批量堆垛的原材料研究并实现一种效率高、 锯标签粘贴的准确性和
数控裁板锯全自动贴 贴标的加工方式，避免人安全可靠的全自动贴标码 研发完成 美观性，同时提升整体
标码垛技术的研究 工贴标导致的错贴、粘贴垛技术。 加工效率和产品自动化
不牢固、贴标速度慢等情程度。
况。
本技术创新不仅体现了研发符合欧洲标准要求的
打造一款能够应对各种大 研发团队在家具装备领欧标超重型数控裁板 数控裁板机，对现有技术
研发完成 型板材加工需求的欧标机 域的领先技术实力，更机的研发 进行检验，并迈出开拓欧
器设备。 为满足欧洲市场需求提洲市场的重要一步。
供了强有力的支撑。
开发门锁加工机构以及合 形成门扇自动生产连线开发一种门锁、合页同步 页加工机构，可以对门锁 产品，提高木门生产厂
基于同步加工技术的加工的门板加工中心，满 研发完成 的锁孔、锁槽、合页安装 家的门扇生产效率，简
门锁加工中心研究足客户多样加工需求。 孔位等进行同步加工，自 化生产流程，增强木门
动进出料。 产品的市场竞争力。
高端数控钻切线控制系统的研发，通过使用MQTT
协议实现软件与总控之间的通讯协议，实时传递加 该系统对加工过程进行智 高端数控钻切线控制系
工文件，提高系统的响应 能分析和优化，通过机器 统可极大满足市场需高端数控钻切线控制
速度和数据传输效率。通 研发完成 学习技术对加工参数进行 求，提高加工效率，助系统的研发
过IO输入输出控制实现与 自适应调节，提高加工过 力行业智能化、信息贴标机和加工中心的交 程的智能化水平。 化、数字化发展。
互，使系统能够灵活控制板件的流入流出，实现自
动化生产流程。
针对机械手抓取条件来区分板件的排板软件，通过
针对机械手抓取条件来优化排版，根据不同的订 该软件根据机械手的抓取
针对机械手抓取条件 区分板件的排板软件，
单需求快速排版，根据板 条件来自动调整排版优化来区分板件的排板软 研发完成 扩充优化软件功能，满
件的不同尺寸，形状等进 方案，减少人工干预和误件 足市场的个性化需求，
行分流，确保板件在机械 差，提高了加工效率。
提高产品竞争力。
手抓取过程中的稳定性和准确性。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 376 327 14.98%研发人员数量占比 17.79% 17.17% 0.62%
研发人员学历结构本科 140 110 27.27%
硕士 12 12 0.00%广州弘亚数控机械股份有限公司2023年年度报告全文
其他学历 224 205 9.27%研发人员年龄构成
30岁以下 168 148 13.51%30~40岁 139 118 17.80%
40岁以上 69 61 13.11 %公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 98,648,362.02 81,321,456.78 21.31%
研发投入占营业收入比例 3.68% 3.82% -0.14%研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00%
资本化研发投入占研发投入的0.00% 0.00% 0.00%
比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 3,055,488,009.14 2,308,281,117.98 32.37%经营活动现金流出小计 2,353,407,781.55 1,887,162,975.82 24.71%
经营活动产生的现金流量净额 702,080,227.59 421,118,142.16 66.72%投资活动现金流入小计 431,466,817.89 3,104,086,383.12 -86.10%
投资活动现金流出小计 822,845,233.67 2,848,176,738.17 -71.11%投资活动产生的现金流量净额 -391,378,415.78 255,909,644.95 -252.94%
筹资活动现金流入小计 105,671,027.16 82,720,000.00 27.75%筹资活动现金流出小计 536,778,178.74 274,583,587.96 95.49%
筹资活动产生的现金流量净额 -431,107,151.58 -191,863,587.96 -124.69%现金及现金等价物净增加额 -117,974,964.78 492,972,856.51 -123.93%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1.经营活动产生的现金流量净额同比增长 66.72%，主要是销售情况良好，现金流入增加。
2.投资活动产生的现金流量净额同比下降 252.94%，主要是本期在建项目投入增加。
3.筹资活动产生的现金流量净额同比下降 124.69%，主要是本期支付 2022年度和 2023年半年度分红款。
广州弘亚数控机械股份有限公司2023年年度报告全文报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要是参股公司损益调整和理财产投资收益 11,280,568.18 1.64% 否
品投资收益。
主要是非流动性金融资产公允价值公允价值变动损益 -3,022,661.82 -0.44% 否
变动收益。
资产减值 -13,570,562.40 -1.98% 主要是计提存货跌价准备。 否营业外收入 2,293,909.82 0.33% 主要是违约金、延期付款利息。 否
营业外支出 6,560,898.83 0.96% 主要是非流动资产毁损报废损失。 否其他收益 63,078,669.41 9.19% 主要是取得政府奖补资金。 是
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初 比重增重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 减货币资金 1,171,908,724.87 29.42% 1,181,865,495.13 31.39% -1.97% 无重大变化。
应收账款 49,101,483.63 1.23% 51,398,620.72 1.37% -0.14% 无重大变化。
合同资产 0.00% 200,508.00 0.01% -0.01% 无重大变化。
存货 302,339,449.15 7.59% 318,721,449.31 8.46% -0.87% 无重大变化。
主要是部分自用投资性房地产 340,300,616.68 8.54% 156,759,181.65 4.16% 4.38% 固定资产转为投
资性房地产。
长期股权投资 56,362,595.66 1.41% 51,362,743.09 1.36% 0.05% 无重大变化。
固定资产 802,595,987.90 20.15% 786,675,986.94 20.89% -0.74% 无重大变化。
主要是在建项目在建工程 507,274,199.82 12.73% 265,449,683.83 7.05% 5.68%
投入增加。
使用权资产 27,905,755.98 0.70% 35,850,898.74 0.95% -0.25% 无重大变化。
短期借款 52,548,624.80 1.32% 70,233,213.06 1.87% -0.55% 无重大变化。
合同负债 46,969,428.91 1.18% 64,873,402.02 1.72% -0.54% 无重大变化。
长期借款 22,046,843.98 0.55% 17,332,429.20 0.46% 0.09% 无重大变化。
租赁负债 23,942,548.48 0.60% 31,424,710.52 0.83% -0.23% 无重大变化。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
广州弘亚数控机械股份有限公司2023年年度报告全文单位：元
计入权益本期计
本期公允价 的累计公项目 期初数 提的减 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
值变动损益 允价值变值
动金融资产
1.交易性金融资产（不
266,521,432.00 216,347.16 155,640,000.00 396,161,432.00 26,216,347.16含衍生金融
资产）
金融资产小266,521,432.00 216,347.16 155,640,000.00 396,161,432.00 26,216,347.16
计其他非流动
146,340,219.75 -3,382,488.78 246,247.28 103,682.02 142,815,165.71金融资产
上述合计 412,861,651.75 -3,166,141.62 0.00 0.00 155,640,000.00 396,407,679.28 103,682.02 169,031,512.87金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容其他变动为汇率变动产生的影响。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 6,132,900.00 6,132,900.00 冻结资金、保证金 理财产品申购冻结资金及土地复垦保证金等无形资产 167,426,500.00 159,055,174.90 抵押 贷款抵押
合计 173,559,400.00 165,188,074.90七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度555,423,200.00 569,172,500.00 -2.42%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
广州弘亚数控机械股份有限公司2023年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集资 募集资金 使用募 使用募 用募集 年以上募集方式 用途的 的募集 的募集 资金用
份 金总额 净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
公开发行 存放于2021 可转换公 60,000 59,391.83 1,120.59 53,747.6 0 0 0.00% 6,567.62 募集资 0
司债券 金专户合计 -- 60,000 59,391.83 1,120.59 53,747.6 0 0 0.00% 6,567.62 -- 0
募集资金总体使用情况说明报告期内，公司使用募集资金投入募投项目1,120.59万元，尚未使用的募集资金总额为6,567.62万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否已 项目达 项目可
募集资 截至期末 截至期末变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 是否达 行性是
承诺投资项目和超 金承诺 累计投入 投资进度目（含 投资总 期投入 可使用 期实现 到预计 否发生
募资金投向 投资总 金额 (3)＝部分变 额（1） 金额 状态日 的效益 效益 重大变
额 （2） (2)/(1)更） 期 化
承诺投资项目1．高端智能家具 2021年
生产装备创新及产 否 35,000 35,000 1,120.59 28,209.09 80.60% 07月31 4,101.33 否 否业化建设项目 日
2．高精密家具机 2020年械零部件自动化生 否 12,000 12,000 0 12,293.86 102.45% 12月31 不适用 不适用 不适用
产建设项目 日3．补充流动资金 否 13,000 13,000 0 13,000 100.00% 不适用 不适用 不适用
广州弘亚数控机械股份有限公司2023年年度报告全文承诺投资项目小计 -- 60,000 60,000 1,120.59 53,502.95 -- -- -- --
超募资金投向无
合计 -- 60,000 60,000 1,120.59 53,502.95 -- -- -- --分项目说明未达到
计划进度、预计收高端智能家具生产装备创新及产业化建设项目2023年实现的效益为4,101.33万元。
益的情况和原因为落实公司整体产品战略布局，最大效率地实现产品规模化生产，项目在产品结构和生产规划上阶段
（含“是否达到预性地进行了合理调整，本年度实际的产销量未达到设计产销量水平，项目实现的收益暂时未达预期。
计效益”选择“不适用”的原因）
项目可行性发生重不适用
大变化的情况说明超募资金的金额、
用途及使用进展情 不适用况
募集资金投资项目不适用
实施地点变更情况募集资金投资项目
不适用实施方式调整情况
适用本次公开发行可转换公司债券募集资金到位之前，为保障募集资金投资项目顺利进行，公司以自筹资
金预先投入部分募集资金投资项目的建设。预先投入的自筹资金金额已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）2021年7月27日出具的信会师报字[2021]第ZA15210号《关于广州弘亚数控机械股份有限
募集资金投资项目公司以募集资金置换预先投入募投项目及支付发行费用的自筹资金的鉴证报告》验证。
先期投入及置换情2021年7月28日，公司第四届董事会第五次会议和第四届监事会第三次会议分别审议通过了《关于
况以募集资金置换预先投入募投项目及支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用公开发行可转
换公司债券募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金29,928.11万元及已支付发行费用的自筹资金101.65万元，共计30,029.76万元。独立董事和保荐机构均发表了同意意见。上述募集资金置换已于
2021年7月30日完成。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情 不适用
况项目实施出现募集
资金结余的金额及 不适用原因
截至2023年12月31日，本公司尚未使用的募集资金余额为6,567.62万元，均存放于募集资金专户中。详见本报告“二、募集资金存放和管理情况”之“（二）募集资金专户存放情况”。
尚未使用的募集资 鉴于募投项目“高端智能家具生产装备创新及产业化建设项目”和“高精密家具机械零部件自动化生产金用途及去向 建设项目”已基本完成建设，设备及软件已达到可使用状态。为提高募集资金的使用效率，提升经济
效益，本着公司和股东利益最大化原则，公司拟将上述募投项目结项后的募集资金余额永久性补充流动资金，该事项已于第四届董事会第二十五次会议审议通过，尚须本公司股东大会批准。
募集资金使用及披露中存在的问题或 无
其他情况注：1. 高精密家具机械零部件自动化生产建设项目生产加工的关键零部件等全部配套用于公司自有终端
产品的组装，不涉及对外销售，不单独产生效益。
2. 补充流动资金项目的效益反映在公司整体经济效益中，无法单独核算效益。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
广州弘亚数控机械股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司类公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型木材加工机
械及其零部成都弘林机械 件、电气自
子公司 50,000,000.00 134,986,169.10 110,553,927.44 178,307,964.89 21,236,934.88 18,226,748.70有限公司 动化控制设
备的生产、
销售。
家具机械研MASTERWO
子公司 发、生产、 11,606,700.00 179,284,589.49 41,787,690.69 194,105,191.45 -6,439,202.52 -6,043,655.77OD S.P.A.
销售。
精密传动零四川丹齿精工
子公司 部件生产、 233,333,333.00 308,469,625.20 270,330,431.59 121,945,712.50 -13,732,907.62 -15,038,386.57科技有限公司
销售报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
广州丹齿精密机械有限公司 设立主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
公司坚持“国内领先、国际一流的家具制造装备供应商”的发展战略定位，以科技创新为驱动，不断丰富产品线，为更多家具企业提供智能化、信息化、数字化的优质产品与
广州弘亚数控机械股份有限公司2023年年度报告全文服务。建设精密零部件加工与整机总装一体化的现代化产业基地，进一步提升关键零部件
自制比例，满足公司大规模生产和进一步降本增效的需要，致力将公司发展成为全球领先的家具装备智能制造集团企业。
（二）2024年经营计划2024 年，公司将坚定不移地走“做精、做大、做强”的道路。不断提升产品技术水平，
与全球经销商一起对现有经销区域以地级市为营销单元深耕细作，强化 200 公里服务半径和原厂配件供应，提升售后服务质量，确保在市场竞争中占据主导地位，助力集团达成
“技术赶超欧洲、市场全面覆盖”的战略目标。具体发展计划如下：
在产品创新上，公司将持续开发新技术新工艺，拓展延伸产品线，计划推出家具生产前端智能料仓、机器人锯切中心、复合铣型数控钻孔中心、柔性窄板封边连线、智能钻切
线、洗板机等新产品，持续完善定制家具全工艺流程标准化产品，进一步完善优化产品结构，使产品更适用于不断变化的市场需求，为中小型及大型家具企业提供更多解决方案。
在营销策略上，坚持“上拓下沉”的原则，针对各细分市场的实际需求，一方面，专注研发高品质设备，服务欧美高端客户及国内行业的领军企业；另一方面，积极拓展基层
市场，通过成本优化和提升性价比，使中小型企业分享中国高端制造的发展红利。
在品牌推广方面，集团将强化国内外重点展会的展示力度，积极参加意大利米兰、俄罗斯莫斯科、美国亚特兰大、广州、上海等国际展览会和地方性展览会。深化迪码品牌在
市场中的渗透力，扩充迪码经销商的数量和市场影响力。
未来，公司将在“中国制造 2025”战略的引领下，加大自主研发力度，进一步开拓全球市场，为全球家具机械的发展做出我们应有的贡献！
（三）可能面对的风险
1、国内市场风险公司生产的智能封边机、数控裁板锯、数控钻孔中心、智能加工中心等家具制造装备
是定制家具企业的主要生产设备，家具制造装备行业与家具制造行业有一定的关联性。国内宏观经济、产业政策的变动，将会直接影响到下游家具行业市场需求，进而影响到板式
家具机械行业。公司 2023 年境内收入为 187,093.90 万元，占比 69.74%。如果未来宏观经济周期波动及产业政策发生变动导致下游家具行业发生不利变化，将会直接影响下游家具
企业对家具制造装备的需求，并可能会对公司经营业绩产生不利影响。
2、国外市场风险广州弘亚数控机械股份有限公司2023年年度报告全文
公司产品出口俄罗斯、意大利、马来西亚、土耳其、德国等欧洲、美洲及东南亚 70多个国家和地区，由于上述国家与我国经贸关系稳定，公司通过积极开拓出口市场，使得
公司报告期内产品出口规模相对稳定且区域布局较为均衡。公司 2023 年境外收入为81,171.29 万元，占比 30.26%。如果未来公司产品出口市场出现政治动荡、政策变化或全
球性重大事件影响，而公司无法及早预测并及时作出应对措施，公司产品出口规模和增速将会受到不利影响。
3、行业竞争风险随着全球一体化进程的推进，公司产品既面临国内同行业竞争，又面临国外同行业竞
争。目前国内同行业企业数量较多而大多数企业规模较小、主要产品技术整体水平不高，
但仍有少数国内企业通过积累或引进技术，在某些产品领域已具备了与公司相当的技术研发能力，公司仍面临着国内同行业企业的激烈竞争压力；同时，公司与德国豪迈集团
（HOMAG Group）、意大利比雅斯集团（BIESSE Group）和意大利埃斯曼集团（SCM Group）等跨国企业在研发能力、技术水平以及品牌影响力等方面尚存在差距，如
果这些跨国企业进一步将相关产品的生产基地转移至中国或其他人力成本较低的国家，将会削弱公司产品销售的性价比优势，增加公司市场竞争压力。
4、技术研发风险公司为家具制造装备行业的国家高新技术企业与科技创新型企业，一直重视核心技术
的突破和高端产品的开发，组建了一支稳定、富有创新力的研究开发团队，最近三年公司核心技术产品收入占营业收入的比例达到 80%以上。报告期内核心技术人员、研发人员保
持稳定，具备持续开发新技术的能力。随着经济全球化，国内国际市场逐渐融为一体，技术竞争日趋激烈，公司不仅要保持国内技术优势地位，还需要不断努力追赶世界先进水平。
如果公司在发展过程中，出现研发方向偏离市场需求、重大项目研发失败或重要技术研发人员流失等情况，公司产品的技术优势地位将难以持续，进而影响公司产品的市场竞争力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容及提供 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
类型 的资料 况索引供应链进口替代速度、 巨潮资讯网
广州市黄埔关键零部件自制率、下 http://www.cni
2023年01 区瑞祥大街 彬元资本、中信证实地调研 机构 游复苏情况、公司新产 nfo.com.cn
月30日 81号公司会 券品下一代路径、境外经 （弘亚数控：
议室销商建设情况。 2023年1月30
广州弘亚数控机械股份有限公司2023年年度报告全文日投资者关系
活动记录表）
公司2023年订单、毛利率恢复情况、需求后期
的持续性、公司产品目 巨潮资讯网CloudAlpha Capital 前国产替代情况、新产 http://www.cni
广州市黄埔Management 品的市场开拓情况及 nfo.com.cn
2023年05 区瑞祥大街电话沟通 机构 Limited、Jefferies、 2022年占收入比重、新 （弘亚数控：
月03日 81号公司会广发证券、嘉实基 产能消化计划、终端客 2023年5月3
议室金、摩根基金等 户结构的变化情况、与 日投资者关系
大客户的合作情况、海 活动记录表）
外市场的开拓情况、海外市场空间。
巨潮资讯网可转债募资项目进展、 http://www.cni
全景·路演天订单情况、长期发展战 nfo.com.cn
2023年05 下 网络平台 社会公众投资者其他 略规划、2022年境外收 （弘亚数控：
月11日 （http://rs.p5 线上交流 （业绩说明会）
入增长的原因及近期出 2023年5月11w.net）
口情况。 日投资者关系活动记录表）
长江证券、生命保 公司产品与海外产品的险、光大保德信、 对比及国产替代竞争 巨潮资讯网
英大基金、泰康基 力、国内大客户的拓展 http://www.cni广州市黄埔
金、华夏基金、中 情况、海外市场拓展方 nfo.com.cn2023年07 区瑞祥大街
电话沟通 机构 金基金、南方基 式及收入展望、海外板 （弘亚数控：
月29日 81号公司会金、弘毅远方基 式家具市场空间及公司 2023年7月29
议室金、广发基金、泉 未来的发展规划、地产 日投资者关系
果基金、嘉实基 市场需求展望、对Q2 活动记录表）
金、国泰基金等 及全年业绩展望。
柏瑞投 2023年上半年内销增长巨潮资讯网
资 PineBridge、 原因、订单情况、原材http://www.cni
广州市黄埔 AIIM Investment 睿 料价格下降对产品销售nfo.com.cn
2023年08 区瑞祥大街 目投资、Bin Yuan 价格及毛利率的影响、
电话沟通 机构 （弘亚数控：
月29日 81号公司会 Capital Limited、CI 核心零部件自给情况、
2023年8月29议室 Investment、 公司产品相对欧洲品牌
日投资者关系Jefferies Hong Kong 的优势、汇率波动对外
活动记录表）
Limited等 销利润的影响等。
订单增长的原因、下半年和明年木工机械行业
的需求景气度展望、海外市场的拓展情况及未 巨潮资讯网
上海市浦东 兴证全球基金、上 来开拓海外渠道的规 http://www.cni新区富城路 银基金、东方资 划、与头部大客户的合 nfo.com.cn
2023年0833号 （上海 其他 机构 管、东财基金、中 作进展、新品市场推广 （弘亚数控：
月31日浦东香格里 银国际证券、华夏 情况及未来对营收贡献 2023年8月31
拉大酒店） 基金、华泰资管等 的预期、开拓市场计 日投资者关系划、公司产品和海外的 活动记录表）
差距和追赶、新品规划以及产业链相关业务延
伸规划。
高益基金、汇丰晋巨潮资讯网
上海市浦东 信基金、煜德投 2023年上半年国内销售http://www.cni
新区陆家嘴 资、兴业证券、东 变好的原因、 公司目前nfo.com.cn
2023年09 环路1288 方资管、华夏基 订单今年是否具有可持其他 机构 （弘亚数控：
月01日 号 上海凯宾 金、汇添富基金、 续性、是否有考虑在海2023年9月1
斯基大酒店 友邦人寿、中庚基 外设零部件工厂、长期日投资者关系
公司会议室 金、和谐汇一、上 发展战略规划等活动记录表）
投摩根基金、中邮广州弘亚数控机械股份有限公司2023年年度报告全文
创业基金、中信证券、招商证券等
公司国内销售变好的原因、新品规划以及产业
深圳证券交 巨潮资讯网链相关业务延伸的规
易所上市大 http://www.cni划、大客户销售收入占
厅深圳证券 nfo.com.cn比提升对产品毛利的影
2023年09 交易所“互动 网络平台 社会公众投资者 （弘亚数控：
其他 响、国内和国外市场布月19日 易”平台 线上交流 （业绩说明会） 2023年9月19
局和目标、新产能的建（http://irm.c 日投资者关系
设进度及消化、公司未ninfo.com.cn 活动记录表
来的业绩如何摆脱房地） （一））
产周期的影响、对未来分红的考虑
公司技术优势或核心竞公司通过全 巨潮资讯网
争力、主要竞争对手及景网“投资者 http://www.cni
公司优势、市场竞争和关系互动平 nfo.com.cn
变化应对措施、研发投2023年09 台” 网络平台 社会公众投资者 （弘亚数控：
其他 入和其他新产品开发计月19日 （https://ir.p5 线上交流 （业绩说明会） 2023年9月19
划、新建项目预计达产w.net）采用 日投资者关系
时间、公司 PUR 和激光网络远程的 活动记录表
封边技术优势、三季度方式召开 （二））
业绩和全年业绩预测。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
