深圳市科达利实业股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、公司所处行业基本情况公司所处行业为精密结构件制造业，主要服务于动力电池行业和汽车行业。目前，公司的产品广泛应用于动力电池、
储能电池等，最终服务于新能源汽车以及储能系统领域。依据《国民经济行业分类》（GB/T4754—2017），公司归类于制造业下的金属结构制造（分类代码3311）。具体来说，公司在动力电池和储能电池领域提供电池精密结构件，支持新
能源技术的发展；在汽车行业，公司为车辆提供必要的零部件。同时，公司也涉足新兴的人形机器人行业，为其提供关键关节部件，助力这一前沿领域的创新与发展。
2、公司所处行业发展情况精密结构件是指具有高尺寸精度、高表面质量和高性能要求的塑胶或五金部件，在工业产品中起到固定、保护、支
承和装饰等作用。根据不同的应用环境，这些结构件还具备连接性、抗震性、散热性、防腐蚀性、防干扰性和抗静电性等特定功能。精密结构件的应用极为广泛，主要下游行业包括锂电池、汽车、储能电站、通讯设备、机电设备、航空器
材和高速机车等领域，这些领域对结构件的加工精度和产品质量有严格要求。从航天飞机、军工机械到家庭用具和电子配件，不同应用领域的精密结构件在功能、特性、外形和成本等方面存在显著差异。公司目前生产的精密结构件主要应
用于包括动力电池、储能电池在内的电池行业和汽车行业，并新拓展了人形机器人关节部件的研发领域，以满足人形机器人行业的独特需求。
（1）动力电池、储能电池及其精密结构件行业基本情况①动力电池行业
全球新能源汽车产业近年来呈现爆发式增长态势，中国、欧洲及北美三大市场在政策支持和消费需求升级的双重驱动下，成为行业发展核心引擎。根据 EVTank 联合伊维经济研究院发布的《中国新能源汽车行业发展白皮书（2025 年）》
数据显示，2024年全球新能源汽车销量达1,823.6万辆，同比增幅24.4%，中国市场以1,286.6万辆的销售规模持续领跑全球，市占率从2023年64.8%跃升至70.5%。这一增长动能主要源于中国“以旧换新”政策刺激、车型迭代加速及市
场价格下探等多重因素，推动纯电动汽车渗透率突破 40%。相较之下，欧洲（289.0 万辆，-2.0%）与美国（157.3 万辆，
7.2%）市场呈现差异化发展态势。EVTank预计，2025年全球销量有望攀升至2,239.7万辆，2030年或将突破4,405.0万辆。
作为新能源汽车的核心价值单元，动力电池系统成本占比高达整车成本的30%-40%，其技术演进与产业规模同步受益于行业整体增长。SNE Research数据显示，2024年全球动力电池装车量达894.4GWh，同比增长27.2%。2024年全球
动力电池装车量前十名企业分别为宁德时代、比亚迪、LG、中创新航、SK On、松下、三星SDI、国轩高科、亿纬锂能、
欣旺达。其中，中国企业占据全球TOP10榜单六席，市场集中度持续提升至67.1%。这种市场格局的强化，既源于中国完善的动力电池产业链配套，也得益于头部企业持续的技术突破。
我国新能源汽车产业在国家政策支持下持续高速发展，带动动力电池行业快速崛起。据中国汽车动力电池产业创新联盟数据显示，2024年国内动力电池装车量达548.4GWh，同比大幅增长41.5%，装机规模及全球市场占比均实现突破性
提升。
②储能电池行业随着全球能源结构加速向低碳化和可再生方向转型，储能技术已成为支撑新型电力系统不可或缺的关键要素。其中，
储能电池，尤其是锂离子电池，凭借其高能量密度、长循环寿命以及卓越的快速充放电能力，在储能领域占据了核心地位。为了推动我国储能产业的蓬勃发展，国务院于2024年5月正式印发了《2024—2025年节能降碳行动方案》，明确
深圳市科达利实业股份有限公司2024年年度报告全文提出要积极发展抽水蓄能及新型储能技术，并大力推进微电网、虚拟电厂、车网互动等新技术与新模式的广泛应用。根
据该方案，预计到2025年底，全国抽水蓄能及新型储能的装机规模将分别超过6,200万千瓦和4,000万千瓦。
自2022年起，储能电池产能布局显著加速。消费及动力电池行业的龙头企业如CATL、LG、亿纬锂能等公司，以及新能源汽车制造商如特斯拉等，均积极扩展其在储能锂电池业务中的布局。此外，海辰储能、瑞浦兰钧、亿纬锂能、天
合储能、远景动力、海基新能源等企业相继推出了大容量储能电芯。根据EVTank与伊维经济研究院共同发布的《中国储能电池行业发展白皮书（2025年）》数据显示，2024年全球储能电池出货量达到了369.8GWh，同比增长64.9%。其中，
中国企业贡献了345.8GWh，占全球总量的93.5%，同比提升了2.6个百分点。EVTank预测，到2030年全球储能电池出货量将增至1,550.0GWh，这一数字较2024年的预测有所上调。
③电池精密结构件行业电池精密结构件，包括铝/钢壳体、盖板、连接件等，作为电池系统安全与效能的核心组件，在产业升级中展现出明
显的量价齐升态势。与传统消费类锂电池结构件相比，动力电池结构件需满足更高的能量密度、更长的循环寿命以及在极端工况下的安全标准，因此其单体价值量显著提升，可达数十倍至上百倍的增长。随着全球新能源汽车渗透率的迅速
提升，加之储能市场的同步发展，动力电池精密结构件的市场需求与空间正不断扩大。在全球能源转型和技术革新的双重推动下，储能电池及其精密结构件行业正迎来前所未有的技术升级与市场扩张机遇。这不仅有助于解决能源存储的难
题，更为相关产业链带来了广阔的发展前景。
作为动力电池与储能电池不可或缺的组成部分，电池精密结构件在能量传输、电解液承载、安全保障、密闭性维护以及电池固定支承等方面发挥着关键作用。鉴于新能源汽车和储能电站对大功率电能的需求，实际应用中一辆新能源汽
车可能需使用上百个电芯串并联，而储能电站则通常需使用几百至几千个电芯串并联，以确保充足的能量供应。随着新能源汽车和储能等领域的蓬勃发展，对动力电池和储能电池的需求持续增强，进而带动了电池精密结构件市场的同步增
长。
（2）汽车及汽车结构件行业基本情况①汽车行业
作为全球制造业的核心部分，汽车工业的发展历程不仅反映了人类社会的工业化和现代化进程，也推动了这些进程。
自21世纪以来，随着中国经济的快速增长，中国汽车市场经历了显著的增长，现已成为世界上最大的汽车生产和消费国。
根据乘联会数据显示，2024年全球汽车销量达到了9,060万辆，较上一年增长了2%。自2020年以来，中国的市场份额持续增加，从2023年的33.8%上升到2024年的34.7%。比亚迪、奇瑞汽车、吉利汽车以及长安汽车等中国品牌在2024
年表现尤为突出，对全球汽车市场的份额产生了重要影响。
②汽车结构件行业汽车结构件是车辆的基础组成部分，其设计、材料选择和制造工艺的进步直接影响着汽车的安全性、效率和用户体
验。面对汽车产业向电动化、智能化、轻量化和可持续发展方向加速转变的趋势，汽车结构件行业正迎来前所未有的发展机遇，预示着一个充满活力与创新的未来。
（3）人形机器人及其关节部件行业基本情况①人形机器人行业
随着人工智能、生物仿生、新材料等技术的不断进步，人形机器人正从实验室走向商业化应用，展现出巨大的市场潜力和应用前景。其核心竞争力在于复杂的关节系统，集成了先进驱动器、精密传感器及高效控制器，实现了精准动作
模拟，展现出卓越灵活性与精确度。同时，人工智能（AI）技术的快速发展，进一步提升了人形机器人的交互与自主决策能力，推动人机交互领域取得显著进步。政府支持政策，如中国的《中国制造2025》和欧盟的“地平线2020”计划，
为行业发展注入了强劲动力。根据高工机器人产业研究所，2026年全球人形机器人市场规模预计超20亿美元，到2030年全球市场规模有望突破200亿美元，CAGR高达77.83%，同时2030年中国人形机器人市场规模将达50亿美元。展望未
来，人形机器人有望在医疗护理、家庭服务、教育娱乐等领域发挥关键作用，为人们带来前所未有的便利与舒适。随着5G与物联网技术的不断进步，人形机器人将实现更高效数据传输与可靠远程控制，进一步拓展应用场景与市场潜力。
深圳市科达利实业股份有限公司2024年年度报告全文②人形机器人关节部件行业
人形机器人关节部件行业正步入技术迭代与产业升级的战略机遇期。其核心关节模组集成了无框力矩电机、谐波减速器及六维力觉传感器等精密组件，并结合深度学习的自适应控制系统，实现了接近人体的运动柔顺性和环境交互能力。
材料科学的进步显著提升了关节部件的轻量化和耐用性，新型材料的应用使其既轻巧又坚固，增强了运动自然度和流畅性。智能化水平不断提高，通过集成先进传感器和控制器，实现了精准动作控制。政府支持政策为行业发展提供了坚实
保障，鼓励技术创新与产业升级，营造了良好的政策环境。展望未来，人形机器人在医疗、服务、教育等领域的广泛应用将推动关节部件需求持续增长。同时，5G、物联网技术的快速发展为关节部件的智能化和远程控制带来了新机遇，促
进了行业的创新与发展。因此，人形机器人关节部件行业正面临挑战与机遇并存的新阶段，未来发展前景极为广阔。
3、公司所处行业周期性和季节性特征公司生产的新能源汽车动力电池精密结构件、储能电池精密结构件、消费类电池精密结构件以及汽车零部件广泛应
用于汽车及新能源汽车、动力电池、便携式通讯电子产品、电动工具、储能电站等众多行业领域，总体面向多行业客户服务，不同行业的周期性、季节性不尽相同。整体来看，精密结构件制造行业未表现出明显的周期性和季节性。
4、公司所处行业市场地位经过二十八年的稳健发展，公司已在动力电池精密结构件行业树立了显著的影响力。客户包括全球知名的动力电池、
储能电池及汽车制造企业，如 CATL、中创新航、LG、松下、特斯拉、ACC、三星、亿纬锂能、欣旺达、蜂巢能源、力神、
海辰储能、瑞浦兰钧、远景动力和广汽集团等。随着下游客户市场集中度的提升，服务于这些领先客户的第一梯队企业，
公司订单量、业务规模和市场份额均呈现增长趋势。
公司成功实现了动力电池精密结构件与汽车结构件技术的深度融合。通过生产动力电池精密结构件，掌握了高安全性、高精密度的生产工艺；同时，在汽车结构件的生产过程中，具备了大型结构件的生产设备和开发条件。在应用于新
能源汽车的动力电池精密结构件领域，公司展现出卓越的研发技术实力，并已形成较大的生产和销售规模，占据了领先的市场地位。展望未来，随着市场规模的快速扩大，凭借强大的技术优势和深厚的优质客户资源积累，公司在此领域的
业务有望继续保持高速发展态势。
5、公司所处行业政策信息我国精密结构件制造业管理体制主要为国家宏观指导及协会自律管理下的市场竞争体制，各企业面向市场自主经营。
国家行政管理部门不定期发布行业政策对本行业的发展进行宏观调控。报告期内，相关的重要政策颁布及内容要点如下：
序 法律、法规、
颁布部门 颁布时间 涉及内容号 政策
工业和信息化部、教《关于推动未 明确将人形机器人列为“十大标志性产品”之一，提出在关键技术
育部、科技部、交通来产业创新发 2024年1 突破、特色产品培育和应用场景拓展方面的具体目标。该政策强调
1 运输部、文化和旅游展的实施意 月 通过技术创新推动人形机器人从实验室走向市场，并计划在 2025
部、国务院国资委、
见》 年实现核心技术突破。
中国科学院商务部、国家发展改
加大财政金融政策支持力度：鼓励保险机构进一步丰富汽车保险产革委、工业和信息化
品和服务，合理确定新能源汽车等保险费率，为消费者提供有效充部、公安部、民政
足的风险保障；推动汽车流通消费创新发展：加快由购买管理向使部、财政部、自然资
《推动消费品 用管理转变，推动相关地区优化汽车限购措施。鼓励各地出台支持源部、生态环境部、2024年3
2 以旧换新行动 政策，完善充（换）电、停车、智慧交通等基础设施；促进二手车住房城乡建设部、交月
方案》 放心便利交易：推动汽车领域非保密、非隐私信息开放使用，提升通运输部、中国人民
独立第三方二手车信息查询平台运营质效，支持新能源二手车动力银行、税务总局、市
电池检测和估值平台建设，引导二手车经销企业提供并展示车辆状场监管总局、金融监
况表，明示车辆基本信息、重要配置、价格等内容。
管总局优化汽车贷款最高发放比例，加大汽车以旧换新场景金融支持。自
《关于调整汽 用传统动力汽车、自用新能源汽车贷款最高发放比例由金融机构自中国人民银行、国家2024年3
3 车贷款有关政 主确定；商用传统动力汽车贷款最高发放比例为 70%，商用新能源金融监督管理总局 月
策的通知》 汽车贷款最高发放比例为 75%；二手车贷款最高发放比例为 70%；
鼓励金融机构结合新车、二手车、汽车以旧换新等细分场景，加强深圳市科达利实业股份有限公司2024年年度报告全文
序 法律、法规、
颁布部门 颁布时间 涉及内容号 政策
金融产品和服务创新，适当减免汽车以旧换新过程中提前结清贷款产生的违约金。
2024-2026 年，按照“规划先行、场景牵引、科学有序、因地制宜”的原则，开展“百县千站万桩”试点工程，加强重点村镇新能
《关于开展县 源汽车充换电设施规划建设。中央财政将安排奖励资金支持试点县域充换电设施 财政部、工业和信息2024年4 开展试点工作。省（自治区、直辖市）级层面要充分发挥统筹协调
补短板试点工 化部、交通运输部 月 作用，把具体工作落实落细。地方各级有关部门要在土地、电价、
作的通知》 服务费等方面积极出台相关政策，形成政策合力，有效补齐农村地区公共充换电基础设施短板，力争实现充换电基础设施“乡乡全覆
盖”。
支持绿色低碳全民行动：积极为新能源汽车、电动自行车、共享单《关于推动绿
车等提供保险保障，推动绿色低碳出行。助推绿色消费发展，为绿色保险高质量 国家金融监督管理总2024年4
5 色低碳产品提供风险保障支持；助力交通运输绿色低碳发展：围绕发展的指导意 局 月
新能源汽车、智能网联汽车、轨道交通等领域发展，为研发、制见》
造、应用等环节提供保险保障。
明确补贴范围和标准：自《细则》印发之日至 2024 年 12 月 31 日期间，对个人消费者报废国三及以下排放标准燃油乘用车或 2018
商务部、财政部、国年 4 月 30 日前（含当日）注册登记的新能源乘用车，并购买纳入
《汽车以旧换 家发展改革委、工业2024年4 工业和信息化部《减免车辆购置税的新能源汽车车型目录》的新能
6 新补贴实施细 和信息化部、公安月 源乘用车或 2.0 升及以下排量燃油乘用车，给予一次性定额补贴。
则》 部、生态环境部、税其中，对报废上述两类旧车并购买新能源乘用车的，补贴 1 万元；
务总局对报废国三及以下排放标准燃油乘用车并购买 2.0 升及以下排量燃
油乘用车的，补贴7,000元。
工业和信息化部办公 选取适宜农村市场、口碑较好、质量可靠的新能源汽车车型，开展《关于开展 厅、国家发展改革委 集中展览展示、试乘试驾等活动，丰富消费体验，提供多样化选
2024年新能 办公厅、农业农村部2024年5 择。组织充换电服务，新能源汽车承保、理赔、信贷等金融服务，
源汽车下乡活 办公厅、商务部办公月 以及维保等售后服务协同下乡，补齐农村地区配套环境短板。落实动的通知》 厅、国家能源局综合 汽车以旧换新、县域充换电设施补短板等支持政策，将“真金白
司 银”的优惠直达消费者。
《关于深化智慧城市发展 国家发展改革委、国 推动新能源汽车与智能基础设施协同发展，推进城市智能感知终端
2024年58 推进城市全域 家数据局、财政部、 建设。提升综合能源服务与智慧社区、园区的耦合度，促进绿色低
月数字化转型的 自然资源部 碳效益。
指导意见》推进交通运输装备低碳转型。加快淘汰老旧机动车，提高营运车辆
能耗限值准入标准。逐步取消各地新能源汽车购买限制。落实便利《2024—2025
2024年5 新能源汽车通行等支持政策。推动公共领域车辆电动化，有序推广9 年节能降碳行 国务院
月 新能源中重型货车，发展零排放货运车队。推进老旧运输船舶报废动方案》
更新，推动开展沿海内河船舶电气化改造工程试点。到2025年底，交通运输领域二氧化碳排放强度较2020年降低5%。
《电动汽车充电桩产品质量 加强充电桩产品监管，随机抽样检测，包括交流、直流充电桩多个
2024年510 监督抽查实施 国家市场监管总局 项目，旨在剔除不合格产品，保障消费者权益，促进电动汽车行业
月细则（2024 健康发展。
年版）》《新能源城市
更新车龄8年及以上新能源公交车及超质保期电池，单车补贴由6公交车及动力 2024年7
11 财政部、交通运输部 万元提高至8万元。鼓励地方自主制定车辆更新补贴标准，推动动电池更新补贴 月
力电池产能释放。
实施细则》《关于做好中
央和国家机关 明确了加大新能源汽车配备力度、统筹新能源汽车采购比例、严格国管局、中共中央直2024年10
12 新能源汽车推 新能源汽车配备标准、优化新能源汽车使用环境、加强组织实施和属机关事务管理局 月
广使用工作的 宣传引导等方面要求。
通知》深圳市科达利实业股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务
1、主要经营业务、主要产品及其用途公司是一家电池精密结构件和汽车结构件研发及制造企业，经过二十八年稳健发展，已成长为国内领先的电池精密
结构件和汽车结构件研发及制造商。公司产品主要分为新能源汽车动力电池精密结构件、储能电池精密结构件、消费类电池精密结构件以及汽车零部件，广泛应用于汽车及新能源汽车、动力电池、便携式通讯电子产品、电动工具、储能电
站等众多行业领域。公司坚持定位于高端市场、采取重点领域的大客户战略，持续发展下游新能源汽车动力电池、储能及消费电子产品便携式锂电池行业的领先高端客户及知名客户，已与CATL、中创新航、亿纬锂能、欣旺达、力神、瑞浦
兰钧、海辰储能、远景动力等国内领先厂商以及LG、松下、特斯拉、ACC、三星等国外知名客户建立了长期稳定的战略合作关系。
报告期内，公司一直专注于精密结构件研发及制造领域，主营业务未发生重大变化。
2、主要经营模式（1）研发模式
公司的研发模式以下游客户需求和行业发展趋势为导向，一方面，在与客户的日常合作过程中，融入客户的供应链，
与客户技术部门同步沟通，深入客户的产品研发、试产、批量生产等全过程，通过与客户相关部门的全程同步反馈，将客户的意见纳入研发全程，共同确定产品的技术和设计方案；另一方面，主要在动力电池领域，公司前瞻性地把控行业
技术的发展趋势，针对产品制造、产品工艺、产品性能等开展主导性的先发研究。公司基于通用技术和产品平台，通过跨部门组建联合开发团队，实现快速有效的研发。
公司的研发模式主要有以下几个特点：
① 与客户全程对接的交互式研发和自主研发相结合的研发模式交互式研发模式主要应用于公司与客户就传统领域新产品开发的合作中，公司以客户需求为导向，注重与客户持续
就需求和技术可行性进行沟通，将客户意见纳入公司的产品研发过程，在产品研发的全部环节实现人员、技术、信息的全程对接和反馈，确保产品完全符合客户的技术要求。
动力电池结构件等领域，公司亦积极开展自主研发。由于目前动力电池的若干技术仍在持续发展过程中，公司与动力电池乃至新能源汽车厂商直接合作，开展技术创新，重点解决动力电池安全性、可靠性、轻量化和快充技术问题，具
体研发方向包括动力电池的安全性及一致性、耐高低温性能、耐高压防渗漏性能、大容量及高功率性能等。
② 基于通用技术和平台的产品开发过程公司通过长期的技术研发和产品经验积累，累积了一系列成熟的通用技术和产品专用技术，并在此基础上形成动力
电池结构件和汽车结构件的技术平台，能够在此基础上针对新客户以及新式样和型号的产品等进行快速设计、研发和投产。
公司技术起源于便携式锂电池精密结构件，在逐步掌握汽车结构件技术后，基于便携式锂电池和汽车结构件分别的技术基础，通过便携式锂电池结构件的精密技术与汽车的大模具开发环境交叉融合，成功进入动力电池精密结构件领域，
并建立了动力电池精密结构件技术平台，针对不同客户需要研发新型的动力电池精密结构件产品。
公司基于已经掌握的通用技术和模块，在产品研发过程中只需针对具体的产品进行专用技术的开发，大大缩短了产品开发周期，避免了重复开发，提升了产品成熟度、可靠性和研发效率。
③ 跨部门的团队组建、矩阵式的研发项目管理模式公司采用以项目为核心、矩阵式的项目管理模式。各具体研发项目由研发部门领导，跨部门组合成联合研发团队，
在产品研发的早期阶段，各部门分别针对产品的技术、品质、生产工艺等指标提出意见，在产品设计早期就有效避免了后续生产等环节可能出现的问题，极大提高了产品研发效率和方案成功率。
深圳市科达利实业股份有限公司2024年年度报告全文公司研发部门完全贴近市场，一切从市场需求出发，各部门同时参与和跟踪多个研发项目，可根据各项目进展的不
同进行有效的人力、物力资源调配，最大程度地提高了公司研发资源的使用效率。
（2）采购模式公司采购流程由ERP系统进行管理，公司所需主要原材料均由公司采购部统一进行采购，采购部负责所有供应商的
选择、评价及采购控制等职能，公司总裁或其授权人负责合格供应商的批准及采购合同和订单的审批。
① 供应商选择和管理公司对签约供应商的原材料来源、生产能力、采购能力、设备、以及自身的供货能力等均有严格的要求，并针对现
有供应商制定年度考核计划。公司主要关注供应商产品的保障能力以及采购渠道，在供应品质、交货期、价格及服务管理等方面通过评审程序对其进行分级和考核。
为降低原材料采购成本，公司对主要的原材料如铝材、铜材、钢材、塑胶等通过集中谈判，签订长期框架协议进行采购，每月根据生产计划分批下单。随着采购规模的扩大，为确保供应商在产品质量、响应速度和产品报价等方面符合
公司生产计划和工艺要求，对于某一类别的铝材、铜材，公司往往有多家认证供应商。公司在业务发展过程中，对供应商进行动态筛选和淘汰，同时引入新的优质供应商，以确保公司原材料的品质，有利于提高公司材料采购方面的议价能
力，保证公司材料采购的低成本。此外，公司还与部分关键材料和设备的供应商签订独家供应协议，在保护知识产权的同时，也帮助公司维持技术领先态势。
② 采购计划的制定和实施公司每年年初制定大额物资年度采购预测量，同时根据客户临时增加的订单安排生产计划，合理确定各种原材料的
采购规模，与选定的供应商签订合同，下采购订单。公司要求选定的供应商确保在该年度中不随意调高价格标准；同时亦确保其能够根据公司提供的备货信息，进行滚动备货，以满足公司生产所需。上述措施确保了公司原材料采购价格和
供货渠道的稳定，降低了原材料采购风险。
在具体采购执行过程中，公司与合格供应商签订采购框架协议，明确双方的权利义务。根据上述协议，在每次采购时，公司通过电子邮件及传真将有关原材料、零件等采购订单或合同发送至相应供应商，供应商进行确认后采购订单成
立，之后进行备货、送货、检测、签收等程序。由于公司所生产的精密结构件以定制化生产为主，公司整体上根据销售订单安排生产计划、采购原材料。
对于少部分原材料采购，公司与供应商采取到款提货的付款模式；对于大部分材料，一般采取货到付款的模式，付款周期集中在月结45-90天之间。
（3）生产模式公司实行精益化生产，建立了国际品质标准的完整生产体系。公司拥有经松下、三星、LG、CATL、特斯拉等国际一
流厂商认证的先进生产平台，及包括日本进口的全自动连续拉伸机、日本山田精密高速冲床、旋转式机械手、精密气动冲床、复合材料摩擦焊接设备、激光焊机、精密注塑成型机、数控加工中心及精密冲压配套体系等在内的全套精密制造
设备。公司通过数字化、信息化的管理，以国际标准执行严格的质量检验，严格控制产品品质，确保符合国际一流厂商的标准。
产品生产的过程中，生产部门负责产品的生产流程管理和现场管理，品保部和生产部对关键质量控制和工艺控制点进行监督检查，同时实施对原材料、半成品、成品的质量监督及生产质量的评价工作，全方位的产品检验和质量跟踪确
保了公司的产品品质。
公司根据客户的订单量安排产能，对于部分工序进行委外生产，同时根据市场需求情况保持相对合理的库存。公司采用的柔性生产线，可针对不同产品的工艺特点进行生产线流程的动态配置，调整不同型号产品的产能，有效适应精密
结构件产品订单多种类、多型号的特点。公司根据产品工艺特点进行的生产线设计，保证每个工序环节保持同步的生产效率，避免因工时不平衡造成产能浪费。
（4）销售模式深圳市科达利实业股份有限公司2024年年度报告全文
公司产品具有品质要求高、产品种类多、不同型号需单独研发、厂商替换成本高的特点，因此，基于与客户的交互式研发，公司形成了独特的深度合作销售模式。
由于精密结构件产品种类繁多，每种产品均需要公司与客户进行模具和产品的交互式开发，在此过程中公司与客户建立了长期稳定的合作关系，因此，公司在产品品质达到客户认可后，可逐步形成较强的客户黏性。以CATL为例，双方
一同参与到新产品的研发当中，合作关系日益加深，交易额亦逐年上升。
公司以销售带动技术服务，以技术服务促进销售，注重客户对公司高效技术服务的依赖性，凸显公司的专业价值。
公司建立了售后快速响应服务体系，常规问题在2小时内提供初步解决方案，重大问题由专门小组专题研讨，以最快速度解决，提升客户满意度，维系良好的客户资源。
公司凭借自身出众的技术实力、服务能力和产品品质吸引更多优质客户，通过与CATL、松下、LG、三星、中创新航等行业领先厂商的深入合作，充分发挥核心客户示范效应，提升品牌知名度与产品信任度，带动其他业内优质客户资源
不断向公司聚集。
（5）结算模式公司的结算模式分为VMI模式和非VMI模式两类。
VMI销售模式下，公司产品销售出库后，运输发货至客户，客户检验合格入VMI仓库，公司将库存商品转为发出商品处理。当月客户根据生产情况领用产品上线后，公司在月末或次月初与客户对账，确认客户当月上线数量、金额及
VMI仓库库存，并根据客户上线数量及金额确认当月收入，同时将未上线的VMI仓库库存作为发出商品余额。
非VMI销售模式下，公司产品当月销售出库后，运输发货至客户，客户对货物进行验货并签收，月末或次月双方进行对账，公司根据客户签收的送货单，确认为当月的销售收入。
3、公司产品市场地位公司专注于精密结构件的生产，产品广泛应用于动力电池、储能电池、新能源汽车及传统汽车等领域。经过二十八
年的稳健发展，公司已跃升为国内电池精密结构件和汽车结构件研发及制造的领军企业。动力电池精密结构件对终端电池产品的性能至关重要，直接影响电池的使用安全性、电性能（涵盖能量密度与功率密度）、使用寿命、一致性及成本
等多个方面。
在动力电池精密结构件领域，公司积累了丰富的技术经验，特别是在防爆设计、防漏液处理、壳体超长拉伸等方面表现卓越。我们拥有高精密度、高一致性的生产工艺，以及先进的冲压、拉伸、注塑加工和模具制造技术。公司主要产
品均具备自主知识产权，掌握了安全防爆、防渗漏、超长拉伸、断电保护、自动装配、智能压力测试等多项核心技术。
在长期的生产实践中，我们还积累了丰富的生产管理经验，确保产品具备高精密度、一致性、高效性和灵活性，使公司的技术和品质管理能力达到国际先进水平，赢得了众多高端客户的信赖与认可。
值得一提的是，公司的锂离子电池精密结构件产品荣获了2021年全国单项冠军奖章，这一荣誉进一步巩固了公司在动力电池精密结构件市场的领先地位。
4、主要经营业绩与驱动因素报告期内，公司以客户需求为导向，为客户提供新能源汽车动力电池精密结构件、储能电池精密结构件、消费类电
池精密结构件及汽车零部件，经营业绩与新能源汽车动力电池行业、新能源汽车及汽车、储能、消费类电子行业发展态势密切相关。报告期内公司所从事的主要业务、主要产品、经营模式、主要的业绩驱动因素均未发生变化，与所属行业
发展状况相符合。
三、核心竞争力分析报告期内，公司核心竞争力未发生重要变化，也未发生因关键技术人员离职、设备或技术升级换代、特许经营权丧
失等导致公司核心竞争力受到影响的情形。
1、长期合作的优质客户及稳固的客户关系深圳市科达利实业股份有限公司2024年年度报告全文
公司凭借先进的技术实力、卓越的生产能力、高效的研发和供应体系以及优异的产品品质，成功吸引了众多高端优质客户。公司的客户群涵盖了全球知名的动力电池及汽车制造企业，如CATL、中创新航、特斯拉、松下、ACC、LG、三
星、亿纬锂能、欣旺达、瑞浦兰钧、力神、蜂巢能源、海辰储能、远景动力、楚能以及广汽集团等。经过多年的紧密合作，公司与客户建立了长期稳定的战略合作关系，深度融入其供应链体系，积极参与其设计、研发和生产流程。通过提
供高品质的产品、先进的技术和优质的服务，与客户之间建立了互利互惠、高度信任的联系，树立了强大的品牌影响力，
并在国际市场上享有较高的知名度。公司在动力电池精密结构件领域拥有庞大的生产和销售规模，形成了资源聚集效应，
持续吸引国内外优质客户与公司开展业务合作。
2、技术优势与合作研发优势公司作为国内最大的动力电池精密结构件供应商之一，同时也是最早涉足该领域的企业之一，在研发和制造方面处
于行业领先地位。自2007年起，公司就开始与新能源汽车厂商和动力电池厂商合作，开展研发工作，积累了丰富的产品和技术经验。公司拥有高精密度、高一致性的生产工艺，以及先进的冲压、拉伸、注塑和模具制造技术，掌握了多项核
心技术，如安全防爆、防渗漏、超长拉伸、轻量化、断电保护、自动装配和智能压力测试等。此外，公司还拥有强大的模具开发能力，自主开发了众多型号的模具，能够快速响应客户需求，为公司精密结构件业务的扩展奠定了坚实基础。
公司与下游高端客户开展交互式研发模式，融入其研发过程和体系，不仅有助于确定在客户供应链中的地位，获取更多订单，还通过共同研发获得了技术先发优势，提升了技术创新实力。截至报告期末，公司及子公司共拥有522项专利，
同比增加27.63%，其中包括多项国际专利。未来，公司将继续加大研发投入和技术创新，提高产品的安全性、一致性、
可靠性、适用性和轻量化等品质，同时降低成本，保持竞争优势。
3、贴近客户的生产基地布局为顺应动力电池及其相关产业的经营模式和普遍规律，公司积极配套客户产能需求，在其周边设立生产基地，以提
高服务质量和响应速度，深化客户合作关系。目前，公司在华东、华南、华中、东北、西北、西南等锂电池行业重点区域均设有生产基地，有效辐射周边客户。此外，公司还在德国、瑞典和匈牙利设立了海外生产基地，满足海外客户的产
能需求。截至报告期末，公司在全球拥有16个生产基地（国内13个+欧洲3个）。通过这一战略布局，公司提高了对客户的高效服务能力，增强了长期稳定的供应链合作关系。同时，国内外子公司作为为客户提供产品和服务的支点，有效
辐射周边相关产业，形成了有利的先发布局，为后续业务的开拓奠定了良好基础，持续吸引临近区域的优质新客户与公司合作。
4、先进的生产平台和信息化质量控制体系动力电池精密结构件对终端电池产品的性能具有重要影响，因此，具备高品质的先进生产体系和确保国际高标准的
产品质量控制是与知名大型客户合作、承接国际转移新增业务的重要前提。公司在研发方面拥有技术领先优势，同时在生产制造方面拥有高精密度、高一致性的生产工艺和先进的自动化设备。公司实施精益生产、柔性化生产及信息化管理
等先进生产模式，拥有经国内外客户认证的先进生产平台，包括全自动连续拉伸设备、高精密度冲压设备、复合材料摩擦焊接设备、激光焊设备、精密注塑成型设备等完整的精密制造设备体系，以及多种精密测量仪器。同时，公司具备设
备控制数字化、管理信息化的行业领先生产能力，可快速制造满足国内外客户需求的高品质产品。
5、富有经验的管理团队及综合管理能力随着动力电池精密结构件制造企业的快速发展，技术要求、品质标准、产品型号和更新换代速度都在不断提高，这
对企业的制造能力、工艺品质、资金运用、技术实力和管理能力都提出了更高要求。因此，拥有经验丰富且具有前瞻性战略思维的管理团队尤为重要。公司主要管理团队和技术人员均在相关行业服务多年，积累了丰富的行业经验。董事长
励建立先生和总裁励建炬先生等核心团队成员从事动力电池精密结构件及汽车行业精密结构件业务均超过25年，大部分核心团队成员从公司创立初期就在职，在产品研发、生产管理、品质控制和市场开拓等方面均拥有独特优势。他们能够
深入了解客户诉求和行业发展趋势，准确把握公司的新兴业务和未来发展方向，不断挖掘和实现新的业务增长点。
深圳市科达利实业股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述据EVTank联合伊维经济研究院共同发布的《中国新能源汽车行业发展白皮书（2025年版）》数据显示，2024年，
全球新能源汽车销量达到了1,823.6万辆，同比增幅高达24.4%。中国市场继续以1,286.6万辆的销售规模市占率从2023年的64.8%跃升至70.5%，进一步巩固了其在全球新能源汽车市场的领先地位。新能源汽车产业的蓬勃发展，有效
带动了动力电池产业的持续增长。据SNE Research数据显示，2024年全球动力电池装车量达到了894.4GWh，同比增长27.2%。全球动力电池装车量前十名的企业分别为宁德时代、比亚迪、LG新能源、中创新航、SK On、松下、三星SDI、
国轩高科、亿纬锂能、欣旺达。中国企业占据了全球TOP10榜单中的六席，市场集中度持续提升至67.1%。
公司作为动力电池精密结构件的供应商，受益于新能源汽车销量的持续增长以及动力电池装机量的不断增加，客户对公司的订单量持续攀升。同时，公司通过深化经营管理、持续技术创新以及提升运营能力等多方面努力，实现了业务
的稳健发展。2024年度，公司实现营业收入1,202,967.63万元，较上年同期实现了14.44%的增长；归属于上市公司股东的净利润为147,162.82万元，较上年同期增长了22.55%；资产总额达到1,905,052.23万元，较上年度末增长了
10.62%；归属于上市公司股东的净资产为1,164,130.28万元，较上年度末增长了10.89%。
公司2024年主要经营情况回顾如下：
（1）加大研发投入，持续技术创新在报告期内，公司研发投入达到63,945.55万元，同比增长0.47%。公司始终致力于加大研发投入力度，专注于动
力电池精密结构件的安全性、可靠性、容量效率及轻量化等多个维度的持续研究与创新，并对生产工艺进行了不断优化。
公司已取得了一系列阶段性研发成果，如研发出电池二次短路防护结构，有效攻克了电池热失控难题，在保证高能量密度的同时，显著提升了电池的安全性，有效降低了电池起火、爆炸等安全事故的风险；研发的动力电池顶盖及壳体一体
防爆结构，显著提高了防爆阀爆破开启压力值的稳定性和长期可靠性，从而全面增强了动力电池的整体安全性能；通过设计高空间利用率电池盖板并优化其组件，成功减少了电芯极耳折叠所占用的内部空间，有效提高电池内部空间利用率。
截至报告期末，公司及子公司共持有专利522项，较上一年度增长了27.63%，其中包括发明专利37项、实用新型专利483项、外观设计专利2项，以及计算机软件著作权3项和作品著作权2项。这些专利和著作权的取得，不仅巩固了公
司的研发实力，也进一步彰显了公司的技术优势。
（2）深耕客户服务，持续市场开拓在报告期内，公司坚持定位高端市场，不断深化大客户战略。通过增强与客户的互动频次，公司深入理解并精准满
足其需求与期望，致力于提供高品质的精密结构件产品及服务。这些努力显著提升了客户满意度，公司也因此于2024年度荣获CATL海外支持、中创新航钻石供应商、亿纬锂能年度联合创新、欣旺达战略合作伙伴及年度共创先锋等奖项。同
时，公司手中的订单量持续增长，推动经营规模和业绩进一步扩张。一方面，公司巩固并深化了与现有大客户如CATL、
LG、特斯拉、松下、三星、中创新航、亿纬锂能、欣旺达、瑞浦兰钧、力神、蜂巢能源、海辰储能、远景动力、楚能等的合作关系，确保了长期战略合作的稳固性。另一方面，公司积极拓展国内外市场，于2025年2月与因湃电池签订了
《战略合作协议》，获得了其未来五年动力及储能电池结构件的100%供应份额。随着公司下游客户市场集中度的不断提升以及国内外市场的持续拓展，公司的持续盈利能力和市场竞争力得到了进一步增强，巩固了公司在全球动力电池精密
结构件行业中的领先地位。
（3）开拓新市场，涉足人形机器人行业基于对全球市场的深刻剖析与精准洞察，特别是对人形机器人在工业领域即将展现出的广阔发展前景及其背后蕴含
的巨大潜力的前瞻性战略评估，公司毅然决定进军充满挑战与机遇的人形机器人领域。为此，公司携手台湾盟立自动化股份有限公司及台湾盟英科技股份有限公司，共同投资创立了深圳市科盟创新机器人科技有限公司。该公司采取垂直深
耕与横向扩展并重的策略，核心技术聚焦于谐波减速器的研发与生产，致力于打造高精度产品，涵盖驱动器、控制器等核心配套组件，以形成一套完整的关节解决方案。与此同时，公司还与苏州伟创电气科技股份有限公司及盟立自动化科
深圳市科达利实业股份有限公司2024年年度报告全文技（上海）有限公司合作，共同投资成立了深圳市伟达立创新科技有限公司。该公司专注于多品类关节组件的布局，提
供从关键零部件到关节模组的“一站式”全方位产品，通过系统化输出灵活满足客户的多样化需求。两家新公司的成立标志着公司正式迈出了在人形机器人领域拓展的关键步伐，致力于在人形机器人关节部件领域实现技术革新与突破，以
此打造公司的第二增长曲线，为公司的长远发展注入强劲的新动力，从而有效拓宽未来的成长空间。
（4）加快产能建设，推进产能释放随着新能源汽车市场的蓬勃发展，动力电池结构件企业面临着迅速响应市场需求的挑战。在此背景下，产能布局与
产能扩张成为了企业实现可持续增长、增强市场竞争力的核心要素。在报告期内，公司采取了多项关键举措。首先，利用不超过12亿元的自筹资金，在深圳市龙华区启动了“深圳新能源电池精密结构件生产基地项目”，旨在进一步扩大公
司在华南地区的动力电池精密结构件产能。其次，与海外全资子公司匈牙利科达利共同出资不超过 4,900 万美元，拟在美国设立科达利美国有限责任公司，并投资建设新能源动力电池精密结构件生产基地，以此为契机打开美国市场的大门，
展开在美国的业务布局。此外，公司还使用自有资金或自筹资金不超过 6 亿元人民币，拟在马来西亚投资建设锂电池精密结构件项目，以此作为进入东南亚市场的切入点，展开在该地区的业务布局。截至报告期末，美国基地前期准备工作
有序开展；新加坡全资子公司相关工商注册登记手续已完成。与此同时，公司持续推动了江西、四川（三期）、江苏（三期）、江门等国内生产基地以及海外匈牙利生产基地的产能扩建工作。其中，江苏（三期）、江门厂房工程以及匈
牙利生产基地的产能扩建已顺利完成。随着这些新增生产基地的逐步建成和投产，公司的动力电池精密结构件产能将得到进一步提升，产能释放也将逐步加速，为公司的持续发展奠定更加坚实的基础。
（5）降本增效，运营效率提升降本增效作为现代企业管理中的核心议题，其重要性不言而喻。这一战略不仅直接提升企业盈利能力，更深刻影响
着企业的长期竞争力和可持续发展能力。在报告期内，公司深刻认识到降本增效的紧迫性，并借由“科达利2025高质量发展大会”这一契机，从技术/工艺、设备、人力成本、质量成本、库存管理以及非主材制造成本等多个维度出发，采取
了一系列切实可行的措施来优化管理、提升效率。首先，公司在业务流程上持续优化，通过精简繁琐的审批流程、削减不必要的环节，显著提高了决策效率。同时，加强部门间的沟通与协作，打破信息壁垒，确保各项工作顺畅推进。其次，
公司大力推进技术创新与数字化转型。在自动化生产方面，加大投入力度引入先进的生产设备和技术，有效减少人工错误，显著提升生产效率。在数字化转型方面，运用先进的管理理念和信息化管理工具如精益管理、六西格玛等，并结合
MES制造执行系统、SPC统计过程控制系统、WMS智能仓储管理系统、QMS管理系统等，对产品的制造、品质控制、仓储管理等环节进行智能化信息化管理，进一步提升企业的运营质量和效益。此外，公司还积极践行精益生产管理理念。通
过深入分析生产过程中的各个环节，成功消除了过度加工、等待时间、库存过剩等浪费现象，不仅降低了运营成本，还为企业创造了更多价值。综上所述，公司在报告期内通过优化业务流程、推进技术创新与数字化转型以及实施精益生产
管理等一系列有力措施，成功实现了降本增效的目标。这些努力不仅提升了企业的运营质量和效益，更为企业的长远发展奠定了坚实基础。
（6）实施股权激励及绩效管理，提升员工效能为激发员工的工作积极性、提升工作效率和质量，进一步增强公司的市场竞争力，公司在2021年和2022年相继推
出了股票期权激励计划，旨在对公司管理层及核心员工进行长期激励。在报告期内，公司的经营业绩以及激励对象在个人层面的绩效考核结果均达到了《公司2021年股票期权激励计划》第三个行权期和《公司2022年股票期权激励计划》
第二个行权期的行权条件。根据股东大会的授权，公司为各激励对象办理了相应行权期的股票期权行权手续。截至2024年末，《公司2021年股票期权激励计划》的第二个行权期已圆满结束，第三个行权期的激励对象已完成有效行权期内可
行权数量的85.90%。此外，公司对全体管理层及员工实施了绩效管理，根据岗位差异制定了不同的绩效考核标准，旨在促进公司与员工的共同发展。通过构建与公司战略目标相契合的绩效管理体系，并结合核心员工的长期股权激励措施，
公司在提升员工效能方面取得了显著成效。
深圳市科达利实业股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
占营业收入 占营业收入 同比增减金额 金额
比重 比重营业收入合计 12,029,676,315.84 100% 10,511,360,117.23 100% 14.44%
分行业金属结构制造业 12,010,964,203.37 99.84% 10,500,172,876.85 99.89% 14.39%
其他业务 18,712,112.47 0.16% 11,187,240.38 0.11% 67.26%分产品
锂电池结构件 11,472,593,252.41 95.37% 10,064,025,704.19 95.74% 14.00%汽车结构件 531,620,841.83 4.42% 427,313,639.97 4.07% 24.41%
其他结构件 6,750,109.13 0.06% 8,833,532.69 0.08% -23.59%其他业务 18,712,112.47 0.16% 11,187,240.38 0.11% 67.26%
分地区华东地区 8,117,764,720.55 67.48% 6,648,839,760.66 63.25% 22.09%
华北地区 132,748,192.75 1.10% 224,013,175.07 2.13% -40.74%华南地区 660,837,177.44 5.49% 808,943,322.50 7.70% -18.31%
华中地区 1,194,795,463.96 9.93% 846,408,232.34 8.05% 41.16%东北地区 231,519,917.07 1.92% 172,821,910.56 1.64% 33.96%
西北地区 45,361,996.98 0.38% 80,054,771.69 0.76% -43.34%西南地区 1,072,835,839.61 8.92% 1,195,842,143.66 11.38% -10.29%
海外地区 573,813,007.48 4.77% 534,436,800.75 5.08% 7.37%分销售模式
直销 12,029,676,315.84 100.00% 10,511,360,117.23 100.00% 14.44%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
金属结构制12,010,964,203.37 9,091,461,989.66 24.31% 14.39% 13.27% 0.75%
造业分产品
锂电池结构11,472,593,252.41 8,603,230,477.92 25.01% 14.00% 12.69% 0.87%
件汽车结构件 531,620,841.83 483,231,448.29 9.10% 24.41% 25.46% -0.76%
分地区深圳市科达利实业股份有限公司2024年年度报告全文
华东地区 8,117,764,720.55 5,882,859,050.75 27.53% 22.09% 21.18% 0.54%华南地区 660,837,177.44 559,075,192.56 15.40% -18.31% -15.61% -2.71%
华中地区 1,194,795,463.96 1,002,966,414.06 16.06% 41.16% 39.76% 0.85%西南地区 1,072,835,839.61 912,488,094.84 14.95% -10.29% -8.69% -1.48%
分销售模式直销 12,010,964,203.37 9,091,461,989.66 24.31% 14.27% 13.18% 0.73%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 万只 462,527.14 373,695.10 23.77%
金属结构制造业 生产量 万只 457,700.77 372,551.72 22.86%库存量 万只 19,852.69 23,535.68 -15.65%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重金属结构制造业 材料成本 5,830,441,536.17 64.13% 4,963,038,720.45 61.79% 17.48%
金属结构制造业 人工成本 1,338,561,708.38 14.72% 1,234,856,867.03 15.37% 8.40%金属结构制造业 制造费用 1,779,793,751.71 19.58% 1,680,184,945.38 20.92% 5.93%
金属结构制造业 运输成本 142,664,993.40 1.57% 148,597,116.10 1.85% -3.99%说明
公司金属结构制造业成本主要包括直接材料、直接人工及制造费用等，本期无重大变化。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1.2024年4月，公司与台湾盟立自动化股份有限公司（以下简称“台湾盟立”）、台湾盟英科技股份有限公司（以下简称“台湾盟英”）签署《投资合作协议书》，约定共同出资设立科盟创新，其中台湾盟立通过其全资子公司盟立自
动化科技（上海）有限公司（以下简称“上海盟立”）出资并持有股权。科盟创新于2024年6月7日完成工商登记手续，
深圳市科达利实业股份有限公司2024年年度报告全文科盟创新注册资本为人民币10,000万元，其中本公司持股40%、台湾盟立持股34%、台湾盟英持股10%，前述合作各方
根据《投资合作协议书》约定成立科盟创新团队持股平台“深圳市科盟利企业管理咨询合伙企业（有限合伙）”（以下简称“科盟利”），科盟利持股16%；其普通合伙人由本公司推荐的董事担任，且其在科盟创新股东会的表决权均委托
给本公司。科盟创新股东会会议由股东按实缴出资比例行使表决权，股东会对一般职权事项作出决议，须经代表二分之一以上（含本数）表决权的股东通过；股东会对特别职权事项做出决议，须经代表三分之二以上（含本数）表决权的股
东通过。因此本公司对其拥有实际控制权，故将其纳入合并财务报表范围。
2.2024年11月26日，本公司在新加坡出资设立子公司KEDALI SINGAPORE PTE. LTD.，注册资本为50,000.00新加坡元，本公司持股100.00%。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 8,600,331,786.25前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 71.49%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 4,171,580,446.55 34.68%
2 客户二 1,947,457,436.00 16.19%3 客户三 1,034,593,933.38 8.60%
4 客户四 798,472,090.56 6.64%5 客户五 648,227,879.76 5.39%
合计 -- 8,600,331,786.25 71.49%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 3,906,417,996.36前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 47.16%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 1,347,153,544.12 16.26%
2 供应商二 886,523,354.03 10.70%3 供应商三 743,849,812.90 8.98%
4 供应商四 480,371,610.34 5.80%5 供应商五 448,519,674.97 5.42%
合计 -- 3,906,417,996.36 47.16%深圳市科达利实业股份有限公司2024年年度报告全文
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 44,298,700.17 42,945,618.65 3.15% 不适用
主要系职工薪酬、办公水电及服管理费用 318,103,723.90 294,068,028.86 8.17%
务费等增加所致。
主要系本期将票据贴现利息分类财务费用 132,694,508.81 73,744,667.33 79.94%
至财务费用所致。
研发费用 639,455,511.70 636,477,042.55 0.47% 不适用4、研发投入
适用 不适用主要研发项
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响目名称
提高电池安全性，确保 解决电池热失控难题，兼顾高能量该结构能保证电池绝
电池二次短 在电池绝缘件因热失控 目前技术开 密度与安全性，减少电池起火、爆缘件因热失控融化失
路防护结构 熔化失效的情况下能维 发基本成 炸等安全事故的发生；推动电池安效后绝缘性；具备高
研发 持绝缘性能，有效避免 熟。 全技术的进步，为下一代高能量密温耐受度。
二次短路。 度电池设计奠定坚实基础。
目前技术开 从结构上优化焊接对 通过对防爆结构的优化设计，提高防爆阀结构
降低顶盖和铝壳焊接刻 发基本成 防爆阀刻痕的影响； 产品品质及生产效率，从而提升产及电池顶盖
痕受损开裂等风险。 熟，处于样 确保防爆阀的长期可 品的安全性、可靠性，形成差异化研发
品阶段。 靠性。 竞争优势，提高市场话语权。
动力电池顶 提升防爆阀爆破开启压 目前技术开 为公司未来在电池安全领域的持续将防爆阀的爆破开启
盖及壳体一 力值稳定性和长期可靠 发基本成 创新奠定基础，整体提升公司的技压力值波动范围控制
体防爆结构 性，进而提高动力电池 熟，处于样 术竞争力和市场地位，促进行业技在±0.3以内。
研发 的整体安全性。 品阶段。 术进步和社会可持续发展。
优化电池盖板组件，减目前技术开 通过创新优化电池组件设计与制造
高空间利用 少电芯极耳折叠所占用发基本成 提高电池内部空间利 流程，显著提升电池的空间利用率
率电池盖板 的内部空间。下绝缘件熟，处于样 用率。 和能量密度，从而增强产品竞争
研发 无需焊接电芯保护膜，
品阶段。 力，助力市场份额的进一步拓展。
简化制造流程。
引入先进的自动化设备全自动化生
和智能控制系统，实现 目前拥有数 实现生产过程实时监 提高生产效率，缩短生产周期，增产与智能品
从原材料到成品的全流 条自动生产 控、异常检测和智能 强公司的订单交付能力、行业领先质体系研发
程自动化生产，减少人 线。 制造。 地位和市场竞争力。
项目工干预。
有助于实现生产效率、产品质量和通过对冲压工艺和设备 多个产品并行生产，
目前技术开 生产灵活性的全面提升。有效实现高效冲压设 的优化，打造多个产品 省去产品在不同设备
发成熟，已 降本增效的同时推动企业技术升级备研发 的多工序集成和连续化 间的转运步骤，简化
投入使用。 和可持续发展，为公司创造长期价生产模式。 生产流程。
值。
目前技术开 从根源上杜绝密封不电池顶盖密 优化密封结构设计、改 提高电池安全性和可靠性，满足客
发基本成 良，提升电池顶盖的封结构及其 进生产工艺和提升检测 户对高性能电池的需求，降低售后
熟，可进入 密封性能，降低漏气检测研发 可靠性。 成本。
量产阶段。 风险。
新型电池防 通过可靠的压力释放机 目前技术开 精确控制爆破压力， 提高电池整体安全性和可靠性，延爆阀研发 构和精准的控制技术， 发基本成 确保防爆阀在达到顶 长使用寿命；增强客户对品牌的信
深圳市科达利实业股份有限公司2024年年度报告全文主要研发项
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响目名称
提升电池安全性，减少 熟，可进入 点能及时开启，防止 任和黏性。
安全隐患。 量产阶段。 热失控电池爆炸或起火。
目前技术开 充分展现公司在高压快充领域的技增加极柱载流面积和优 研发适配性更广泛的
适用高压快 发基本成 术优势和创新能力，赋能公司在下化结构设计，提升极柱 产品，满足高压快充
充电池结构 熟，进入小 一代电池技术领域持续领跑，进一的载流能力和过电流性 领域高电流传输需
研发 批量生产阶 步巩固公司在产业链中的核心地能。 求。
段。 位。
在注塑形成侧框前设置 实现母排件的精确间绝缘保护板，固定第一 目前技术开 隔定位和稳定组装， 增强公司在新能源汽车IGBT模块
IGBT模块侧母排件和第二母排件的 发成熟，可 并通过工艺优化，提 侧框制造领域的技术实力和市场竞
框制备工艺间隔，提升母排单元的 进入量产阶 高IGBT模块侧框的生 争力，为公司的长期发展奠定坚实
研发稳定性，降低注塑成型 段。 产效率和质量，降低 基础。
难度。 生产成本。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 1,997 2,205 -9.43%研发人员数量占比 21.53% 21.12% 0.41%
研发人员学历结构本科 306 347 -11.82%
硕士 19 24 -20.83%研发人员年龄构成
30岁以下 622 744 -16.40%30~40岁 897 970 -7.53%
40岁以上 478 491 -2.65%公司研发投入情况
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 639,455,511.70 636,477,042.55 0.47%
研发投入占营业收入比例 5.32% 6.06% -0.74%研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00%
资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 11,007,022,674.20 8,801,503,615.29 25.06%深圳市科达利实业股份有限公司2024年年度报告全文
经营活动现金流出小计 8,858,831,736.17 8,053,905,791.75 9.99%经营活动产生的现金流量净额 2,148,190,938.03 747,597,823.54 187.35%
投资活动现金流入小计 4,932,950,392.49 1,419,017,098.68 247.63%投资活动现金流出小计 6,194,733,056.24 4,421,298,502.47 40.11%
投资活动产生的现金流量净额 -1,261,782,663.75 -3,002,281,403.79 -57.97%筹资活动现金流入小计 243,268,308.27 4,096,320,197.90 -94.06%
筹资活动现金流出小计 1,124,929,774.09 2,187,536,467.06 -48.58%筹资活动产生的现金流量净额 -881,661,465.82 1,908,783,730.84 -146.19%
现金及现金等价物净增加额 6,567,529.68 -343,571,537.36 -101.91%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用公司经营活动产生的现金流量净额较上年同比增加187.35%，主要系本期销售规模增长，销售回款增加所致；公司投
资活动产生的现金流量净额较上年同比减少57.97%，主要系本期购建固定资产等长期资产支付的现金减少所致；公司筹资活动产生的现金流量净额较上年同比减少146.19%，主要系上期定增吸收投资收到的现金较大所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增
占总资产 占总资产 重大变动说明金额 金额 减
比例 比例货币资金 2,102,446,526.30 11.04% 1,898,967,084.21 11.03% 0.01% 无重大变动
主要系本期销售增应收账款 3,818,181,593.53 20.04% 2,670,929,476.00 15.51% 4.53% 加，账期内应收账款
增加所致。
主要系本期提高存货存货 832,327,075.18 4.37% 920,638,332.54 5.35% -0.98% 周转，降低期末存货
库存所致。
投资性房地产 19,653,430.94 0.10% 22,688,704.12 0.13% -0.03% 无重大变动长期股权投资 2,958,257.72 0.02% 0.02% 无重大变动
主要系本期新增机器固定资产 6,790,431,724.59 35.64% 6,446,078,338.17 37.43% -1.79% 设备及厂房转固增加
所致。
主要系期末公司待安在建工程 387,291,121.90 2.03% 794,355,807.39 4.61% -2.58% 装调试设备及在建厂
房减少所致。
使用权资产 54,915,329.66 0.29% 81,421,911.47 0.47% -0.18% 无重大变动深圳市科达利实业股份有限公司2024年年度报告全文
2024年末 2024年初比重增
占总资产 占总资产 重大变动说明金额 金额 减
比例 比例主要系本期银行借款
短期借款 56,910,000.00 0.30% 423,360,000.00 2.46% -2.16%减少所致。
合同负债 11,865,799.22 0.06% 9,825,094.37 0.06% 0.00% 无重大变动系银行借款减少所
长期借款 131,000,000.00 0.76% -0.76%致。
租赁负债 31,578,308.50 0.17% 42,072,217.47 0.24% -0.07% 无重大变动交易性金融资
640,000,000.00 3.36% 600,000,000.00 3.48% -0.12% 无重大变动产
主要系本期销售增应收款项融资 3,570,311,714.39 18.74% 2,894,337,808.64 16.81% 1.93% 加，期末应收银行承
兑汇票增加所致。
主要系本期采购增应付票据 2,934,534,297.39 15.40% 2,082,366,884.94 12.09% 3.31% 加，期末应付银行承
兑汇票增加所致。
应付账款 2,051,048,457.03 10.77% 1,905,115,820.10 11.06% -0.29% 无重大变动应付债券 1,404,434,023.68 7.37% 1,352,082,325.47 7.85% -0.48% 无重大变动
主要系本期收到政府递延收益 390,145,972.02 2.05% 264,456,329.06 1.54% 0.51%
补助增加所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的
本期计提 本期购买 本期出售 其他项目 期初数 价值变动 累计公允价 期末数
的减值 金额 金额 变动损益 值变动
金融资产1.交易性金融资产
600,000, 4,948,80 4,908,80 640,000,0（不含衍生金融资
000.00 0,000.00 0,000.00 00.00产）
3,000,00 3,000,0002.其他权益工具投资
0.00 .00603,000, 4,948,80 4,908,80 643,000,0
金融资产小计000.00 0,000.00 0,000.00 00.00
603,000, 4,948,80 4,908,80 643,000,0上述合计
000.00 0,000.00 0,000.00 00.00金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否深圳市科达利实业股份有限公司2024年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况2024年12月31日
项 目账面余额 账面价值 受限类型 受限原因
货币资金 741,616,196.59 741,616,196.59 使用受限 票据保证金货币资金 482,379.41 482,379.41 使用受限 司法冻结款项
应收票据 1,038,568.00 1,038,568.00 使用受限 未终止确认的已背书未到期票据未终止确认的已贴现未到期数字化应收
应收账款 45,000,000.00 42,750,000.00 所有权受限账款债权凭证
应收账款 26,964,359.72 25,616,141.73 所有权受限 质押借款合计 815,101,503.72 811,503,285.73 — —
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度847,794,507.55 2,078,402,945.50 -59.21%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元是
否为 截至报 截止报 未达到
项 投 投资 本报 资 项 披露固 告期末 告期末 计划进
目 资 项目 告期 金 目 预计 日期 披露索引（如定 累计实 累计实 度和预
名 方 涉及 投入 来 进 收益 （如 有）
资 际投入 现的收 计收益称 式 行业 金额 源 度 有）
产 金额 益 的原因投
资巨潮资讯网
http://www.cn江
info.com.cn/西 募 2022
金属 97,16 《关于设立江厂 自 150,896 集 65. 年03
是 制品 5,576 不适用 西全资子公司房 建 ,671.50 资 00% 月10
行业 .23 暨对外投资的工 金 日
公告》（公告编程
号：2022-011）
深 金属 26,00 自 2021 巨潮资讯网自 64,828, 10.
圳 是 制品 9,941 有 不适用 年02 http://www.cn建 679.06 00%
观 行业 .94 资 月27 info.com.cn/深圳市科达利实业股份有限公司2024年年度报告全文
澜 金 日 《关于投资建总 设锂电池精密
部 结构件产业总部及研发基地
项目的公告》（公告编号：
2021-007）
巨潮资讯网http://www.cn
四info.com.cn/
川《关于投资建
三 自 2022金属 58,14 设四川宜宾新
期 自 58,142, 有 65. 年02是 制品 2,675 不适用 能源汽车动力
厂 建 675.33 资 00% 月28行业 .33 电池精密结构
房 金 日件三期项目的
工公告》（公告编
程号：2022-
125）
181,3合 273,868
-- -- -- 18,19 -- -- 0.00 0.00 -- -- --计 ,025.89
3.504、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
深圳市科达利实业股份有限公司2024年年度报告全文存放
于监向特
2021 管账定对
年06 138,5 136,0 2,099 131,6 96.77 47,50 34.92 7,270 户、
2020 象发月01 99.97 36.26 .4 36.2 % 0 % .5 暂时
行股日 补充
票流动
资金向不
特定对象 2022 存放
发行 年08 153,4 151,5 152,3 100.5 167.8 于监2022 0
可转 月03 37.05 10.44 94.56 8% 3 管账换公 日 户
司债券
存放于监
管账户、
暂时向特
2024 补充定对
年02 350,9 348,0 49,89 163,4 46.96 188,6 流动2023 象发
月19 50 11.7 1.95 35.85 % 60.53 资金行股
日 及购票
买银行保
本型理财
产品642,9 635,5 51,99 447,4 70.41 47,50 196,0
合计 -- -- 0 7.47% -- 087.02 58.4 1.35 66.61 % 0 98.86
募集资金总体使用情况说明截至2024年12月31日，公司募集资金使用和结余情况如下：
1、2020年向特定对象发行股票募集资金情况2024年度，公司募集资金使用情况为直接投入募集资金项目2,099.40万元。截至2024年末，公司累计使用募集资金
131,636.20万元，扣除累计已使用募集资金后，募集资金余额为4,400.06万元。截至2024年12月31日，公司累计收到的募集资金银行存款利息扣除银行手续费的净额为722.24万元，累计收到的理财产品收益为2,148.22万元；公司尚
未使用的募集资金存放于募集资金专户2,270.50万元，使用闲置募集资金暂时补充流动资金的金额为5,000.00万元。
2、2022年向不特定对象发行可转换公司债券募集资金情况2024年度，公司募集资金使用情况为直接投入募集资金项目0.00万元。截至2024年末，公司累计使用募集资金
152,394.56万元，扣除累计已使用募集资金后，募集资金余额为0.00万元。截至2024年12月31日，公司累计收到的募集资金银行存款利息扣除银行手续费的净额为721.67万元，累计收到的理财产品收益为330.29万元；公司尚未使用
的募集资金存放于募集资金专户167.83万元。
3、2023年向特定对象发行股票募集资金情况2024年度，公司募集资金使用情况为直接投入募集资金项目49,891.95万元。截至2024年末，公司累计使用募集资金
163,435.85万元，扣除累计已使用募集资金后，募集资金余额为184,575.86万元。截至2024年12月31日，公司累计收到的募集资金银行存款利息扣除银行手续费的净额为1,933.94万元，累计收到的理财产品收益为2,150.73万元；公
司尚未使用的募集资金存放于募集资金专户33,660.53万元，使用闲置募集资金暂时补充流动资金的金额为92,000.00万元，购买银行保本型理财产品63,000.00万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元融资 证券 承诺投 项 是否 募集 调整 本报 截至 截至 项目 本报 截止 是否 项目
项目 上市 资项目 目 已变 资金 后投 告期 期末 期末 达到 告期 报告 达到 可行深圳市科达利实业股份有限公司2024年年度报告全文
名称 日期 和超募 性 更项 承诺 资总 投入 累计 投资 预定 实现 期末 预计 性是资金投 质 目 投资 额 金额 投入 进度 可使 的效 累计 效益 否发
向 (含 总额 (1) 金额 (3) 用状 益 实现 生重部分 (2) ＝ 态日 的效 大变
变 (2)/ 期 益 化更) (1)
承诺投资项目1.
惠州动年向 2021 生 2023
力锂电 116, 68,5 14,2 22,7特定 年06 产 251. 71,2 103. 年04
池精密 是 036. 36.2 13.5 96.0 是 否对象 月01 建 33 40.7 95% 月30
结构件 26 6 7 4发行 日 设 日
新建项股票
目2.
福建动年向 2021 生 2023
力锂电 25,0特定 年06 产 25,0 100. 年10 2,54 2,37
池精密 是 0.47 68.2 否 否对象 月01 建 00 27% 月31 8.84 6.26
结构件 8发行 日 设 日
二期项股票
目3.
惠州动年向 2021 生 2025
力锂电 15,3特定 年06 产 22,5 1,84 68.1 年03 不适
池精密 是 24.3 否对象 月01 建 00 7.6 1% 月31 用
结构件 8发行 日 设 日
三期项股票
目年向 2021
4. 20,0特定 年06 补 20,0 20,0 100. 不适
补充流 否 02.8 否对象 月01 流 00 00 01% 用
动资金 4发行 日
股票年向
不特 1.新能2022 生 2023
定对 源动力 60,3 15,4年08 产 60,0 60,0 100. 年07 4,28
象发 电池精 否 10.3 90.8 否 否月03 建 00 00 52% 月31 8.2
行可 密结构 8 2日 设 日
转换 件项目公司
债券年向 2.新能
不特 源汽车2022 生 2023
定对 锂电池 70,5年08 产 70,0 70,0 100. 年08 5,93 8,13
象发 精密结 否 73.7 否 否月03 建 00 00 82% 月31 1.01 4.16
行可 构件项 4日 设 日
转换 目（二公司 期）
债券年向 2022
3. 21,5 21,5 21,5不特 年08 补 100. 不适
补充流 否 10.4 10.4 10.4 否定对 月03 流 00% 用
动资金 4 4 4象发 日
行可深圳市科达利实业股份有限公司2024年年度报告全文
转换公司
债券1.江西
2023 科达利年向 2024 新能源 生 2026
17,7 39,1特定 年02 汽车动 产 80,0 80,0 49.0 年01 不适
否 94.7 97.0 否对象 月19 力电池 建 00 00 0% 月31 用
1 3发行 日 精密结 设 日
股票 构件项目
2.新能年向 2024 生 2026
源汽车 10,0 37,2特定 年02 产 70,9 70,9 52.4 年01 不适
动力电 否 88.6 22.1 否对象 月19 建 50 50 6% 月31 用
池精密 1 5发行 日 设 日
结构件股票
3.新能源汽车
年向 2024 生 2025锂电池 11,3
特定 年02 产 80,0 80,0 1,79 14.1 年12 不适精密结 否 55.6 否
对象 月19 建 00 00 6.68 9% 月31 用构件项 8
发行 日 设 日目（三
股票期）
4.科达利年产
7500年向 2024 生 2025
万件新 20,2 38,5特定 年02 产 80,0 80,0 48.1 年08 不适
能源汽 否 11.9 41.9 否对象 月19 建 00 00 8% 月31 用
车动力 5 8发行 日 设 日
电池精股票
密结构件项目
年向 20245. 37,1
特定 年02 补 37,0 37,0 100. 不适补充流 否 19.0 否
对象 月19 流 61.7 61.7 15% 用动资金 1
发行 日股票
635, 635, 51,9 447, 26,9 48,7承诺投资项目小计 -- 558. 558. 91.3 466. -- -- 81.6 97.2 -- --
4 4 5 61 2 8超募资金投向
2024 运不适 年12 营 不适
不适用 否 否用 月31 管 用
日 理635, 635, 51,9 447, 26,9 48,7
合计 -- 558. 558. 91.3 466. -- -- 81.6 97.2 -- --4 4 5 61 2 8
分项目说明未达到计划
进度、预计1.福建动力锂电池精密结构件二期项目尚未达到预计效益主要为项目未能完全达产；
收益的情况2.新能源动力电池精密结构件项目本年度尚未达到预计效益主要为项目毛利有所下降所致；
和原因（含3.新能源汽车锂电池精密结构件项目（二期）本年度尚未达到预计效益主要为项目未能完全达产所致。
“是否达到预计效益”
选择“不适深圳市科达利实业股份有限公司2024年年度报告全文
用”的原因）
项目可行性发生重大变
本报告期内，公司不存在项目可行性发生重大变化的情况。
化的情况说明
超募资金的金额、用途
不适用及使用进展
情况募集资金投
资项目实施不适用
地点变更情况
适用报告期内发生
募集资金投2024年8月16日召开第五届董事会第十一次会议、第五届监事会第六次会议，分别审议通过了《关于
资项目实施暂时调整募投项目部分场地用途的议案》，同意将“科达利年产7500万件新能源汽车动力电池精密结构
方式调整情件项目”暂时闲置的部分生产厂房及配套的员工宿舍按当地市场价出租给公司控股子公司深圳市科盟创
况新机器人科技有限公司，总出租面积不超过20,000平方米，约占该募投项目规划总建筑面积的
14.67%，以提高单位场地的使用效率。该事项已于2024年9月3日经公司2024年第一次临时股东大会审议通过。
适用1.2022年向不特定对象发行可转换公司债券：2022年7月27日召开第四届董事会第三十一次（临时）
募集资金投 会议及第四届监事会第十九次（临时）会议，分别审议通过了《关于使用募集资金置换预先已投入募投项目的自筹资金的议案》，同意公司使用公开发行可转换公司债券募集资金置换预先已投入募集资金投
资项目先期投入及置换 资项目的自筹资金共计人民币29,650.27万元。
情况 2.2023年向特定对象发行股票：2023年8月8日召开第四届董事会第四十六次（临时）会议及第四届监事会第三十二次（临时）会议，分别审议通过了《关于使用募集资金置换预先已投入募投项目及已支
付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用向特定对象发行A 股股票募集资金置换预先已投入募集资金投资项目及已支付发行费用的自筹资金共计人民币36,130.54万元。
适用1.2020年向特定对象发行股票：2024年6月11日，公司第五届董事会第九次（临时）会议、第五届监
事会第五次（临时）会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意用闲置募集 公司及子公司使用不超过人民币10亿元（含10亿元）闲置募集资金暂时补充流动资金，用于公司与主
营业务相关的生产经营，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期将归还至募集资金专资金暂时补
充流动资金 户。截至2024年12月31日，公司使用闲置募集资金暂时补充流动资金的金额为5,000.00万元。
情况 2.2023年向特定对象发行股票：2024年6月11日，公司第五届董事会第九次（临时）会议、第五届监事会第五次（临时）会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意
公司及子公司使用不超过人民币10亿元（含10亿元）闲置募集资金暂时补充流动资金，用于公司与主营业务相关的生产经营，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期将归还至募集资金专
户。截至2024年12月31日，公司使用闲置募集资金暂时补充流动资金的金额为92,000.00万元。
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因1.2020年向特定对象发行股票：公司尚未使用的募集资金存放于募集资金专户2,270.50万元，使用闲
置募集资金暂时补充流动资金的金额为5,000.00万元；
尚未使用的2.2022年向不特定对象发行可转换公司债券:公司尚未使用的募集资金存放于募集资金专户167.83万
募集资金用元；
途及去向3.2023年向特定对象发行股票：公司尚未使用的募集资金存放于募集资金专户33,660.53万元，使用
闲置募集资金暂时补充流动资金的金额为92,000.00万元，购买银行保本型理财产品63,000.00万元。
募集资金使用及披露中 不适用
存在的问题深圳市科达利实业股份有限公司2024年年度报告全文
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后 变更后截至期 截至期 项目达
项目拟 本报告 的项目对应的 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达
融资项 募集方 变更后 投入募 期实际 可行性原承诺 累计投 进度 可使用 期实现 到预计
目名称 式 的项目 集资金 投入金 是否发项目 入金额 (3)=(2 状态日 的效益 效益
总额 额 生重大(2) )/(1) 期
(1) 变化福建动 惠州动
2020年 力锂电 力锂电向特定 2023年
向特定 池精密 池精密 25,068 100.27 2,548.对象发 25,000 0.47 10月 否 否
对象发 结构件 结构件 .28 % 84行股票 31日
行股票 二期项 新建项目 目
惠州动 惠州动2020年 力锂电 力锂电
向特定 2025年向特定 池精密 池精密 1,847. 15,324
对象发 22,500 68.11% 03月 不适用 否对象发 结构件 结构件 6 .38
行股票 31日行股票 三期项 新建项
目 目1,848. 40,392 2,548.
合计 -- -- -- 47,500 -- -- -- --07 .66 84
本公司第四届董事会第十九次（临时）会议、第四届监事会第十二次（临时）会议、
2021年第三次临时股东大会审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》，同意将“惠州动力锂电池精密结构件新建项目”（以下简称惠州新建项目）中暂未使用的部分
募集资金47,500.00万元分别用于公司“福建动力锂电池精密结构件二期项目”（以下简称福建二期项目）及“惠州动力锂电池精密结构件三期项目”（以下简称惠州三期项
目）的建设，其中福建二期项目拟使用25,000.00万元、惠州三期项目拟使用22,500.00变更原因、决策程序及信息
万元。公司本次变更惠州新建项目暂未使用的部分募集资金拟用于建设福建二期项目及披露情况说明(分具体项目)
惠州三期项目，不改变惠州新建项目的投资总额，变更后的资金缺口公司将以自有资金投入。本次拟变更调整募集资金金额为47,500.00万元，占公司2020年度非公开发行股
票募集资金总额的34.27%，占实际募集资金净额的34.92%。2021年10月26日，本公司及福建科达利精密工业有限公司、中金公司与广发银行深圳分行签订了《募集资金四方
监管协议》。2021年10月26日，本公司及惠州科达利精密工业有限公司、中金公司与招商银行深圳生态园支行签订了《募集资金四方监管协议》。
惠州动力锂电池精密结构件三期项目原在实际实施过程中，受外部环境以及雨季等因素影响，导致该项目无法在原计划时间内达到预定可使用状态。经公司第四届董事会第四
十四次（临时）会议、第四届监事会第三十一次（临时）会议审议，同意将该项目的达未达到计划进度或预计收益 到预定可使用状态日期由2023年5月延长至2024年3月；公司根据市场环境以及公司
的情况和原因(分具体项目) 发展战略，对产能结构进行优化，公司放缓了该项目的建设节奏。经公司第五届董事会第三次会议、第五届监事会第二次会议审议，同意将该项目达到预定可使用状态日期由
2024年3月延长至2025年3月，以更好地发挥募集资金的作用，提高募集资金使用效果。
变更后的项目可行性发生重不适用
大变化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
深圳市科达利实业股份有限公司2024年年度报告全文公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型惠州科达利 锂电池结构
子公 500,000,0 3,818,870 2,262,243 3,666,087 566,735,0 493,002,9精密工业有 件的研发生
司 00.00 ,670.16 ,828.82 ,468.62 83.15 00.00限公司 产销售
江苏科达利 锂电池结构子公 600,000,0 2,975,395 1,249,944 2,753,970 236,447,2 211,381,1
精密工业有 件的研发生司 00.00 ,954.60 ,060.62 ,424.43 65.42 95.81
限公司 产销售报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
深圳市科盟创新机器人科技有限公司 设立 无重大影响KEDALI SINGAPORE PTE. LTD. 设立 无重大影响
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
1、公司未来发展战略经过二十八载的稳健发展，本公司已跻身国内动力电池精密结构件及汽车结构件研发与制造的领军行列。公司继续
坚定实施针对大客户的集中化战略和技术领先战略，致力于成为全球领先的动力电池精密结构件产品制造商。凭借快速响应的研发和供应体系、先进的生产平台和优异的品质管理能力，为全球客户提供高性价比优质的动力电池精密结构件
产品。与此同时，公司积极涉足人形机器人领域，特别是在人形机器人关节部件技术上力求创新与突破，以此构筑企业的第二条增长曲线，为长远发展注入强劲的新活力，并有效拓展未来的发展空间。
（1）整体业务发展战略公司将继续深耕动力电池精密结构件核心业务，加大对动力电池精密结构件的技术革新、产品研发与市场拓展力度，
构建多元化、创新性的产品线，以期在全球范围内实现更大的市场份额与影响力。我们将不断巩固现有业务优势，同时积极探索新的增长点，为公司的持续繁荣奠定坚实基础。
（2）大客户集中化战略深化深圳市科达利实业股份有限公司2024年年度报告全文
依托高效的研发与供应链、先进的生产平台及卓越的品质管理，公司致力于在优势领域内吸引并维护更多国内外顶尖客户。通过提升现有大型客户的采购规模，实现优质资源的有效整合与循环利用，精准布局高端市场，确保在动力电
池精密结构件等领域实现规模化、高质量发展。我们力求在业绩稳定性、经营利润率及市场占有率等方面保持行业领先地位。
（3）技术领先战略强化鉴于动力电池精密结构件等行业技术迭代迅速，且存在显著的先发与客户转换壁垒，公司坚持以行业最前沿技术为
标杆，深化技术研发与创新。作为动力电池精密结构件行业的领军企业，我们将加大在安全性、一致性、可靠性、适用性、高容量及轻量化等方面的研发投入，与行业领先客户携手开展合作研发，不断巩固并扩大公司在该领域的技术领导
地位。
2、公司2025年度经营计划（1）技术创新与核心竞争力提升
未来几年，随着电动汽车、储能等领域的快速发展，锂电池结构件的技术含量将不断提升，技术创新成为企业在竞争中脱颖而出的关键。公司将紧跟市场趋势、客户需求及行业动态，加大技术开发与创新力度，重点提升内部研发能力，
增加技术研发投入，从材料、工艺、品质及管理等维度持续创新，研发最具竞争力的产品与工艺技术，并快速导入应用。
同时，积极探索人形机器人技术的革新，着力强化自主创新能力，持续加大研发资源投入。从材料、工艺、品质等多个维度持续创新，研发适应人形机器人关节部件特性的最具竞争力的产品与工艺技术，并快速导入应用。
（2）市场拓展与客户维护策略公司将紧抓新能源汽车蓬勃发展的历史机遇，巩固并拓展产品市场份额。一方面，深化与现有客户的合作关系，致
力于提供卓越客户服务，确保长期战略合作的稳固性；另一方面，凭借公司在行业内的先进技术、高品质生产能力、高效研发与供应链体系以及卓越产品品质等优势，积极拓展国内外新客户，进一步提升全球市场占有率，巩固公司在全球
行业市场中的领先地位。
（3）产能建设与产能释放加速新能源汽车及储能领域的快速发展带动了动力电池在电动汽车、储能等领域的广泛应用，我国动力电池产量逐年攀
升，市场需求持续增长。鉴于各大客户在新能源汽车、储能及动力电池市场的积极布局，公司对新能源动力电池精密结构件及汽车结构件的需求强劲。为此，公司将加速推进在建及待投产生产基地的建设与投产进度，以满足客户需求的不
断增长，促进新产能的有效释放，确保业绩的持续稳定增长。
（4）内部管理优化与智能制造能力升级公司将不断精进其与各子公司的生产运营信息化管理系统，在深化现有系统功能的基础上，进一步拓展开发设备模
具管理、备件管理模块，引入问题横向扩展功能，并加强知识经验库的建设。同时，公司将整合各基地的系统数据至云端平台，统一生成多样化的信息化看板，以便捷地辅助管理层进行分析与决策。此外，我们计划逐步与合作伙伴的信息
系统实现自动对接，旨在减轻统计负担，加速物流周转，通过提前交货预警机制有效规避突发事件可能带来的损失。借助内部信息管理系统与制造执行系统的深度融合，公司将全面把控从计划制定、生产执行、质量控制、库存管理、出货
安排到售后服务的每一个环节，从而加速推进工厂自动化与智能化制造的转型进程。
（5）人才培养与运营管理能力强化随着国内外新能源汽车市场的快速发展，公司新能源汽车动力电池精密结构件产能迅速扩张，对技能与管理人才的
需求日益增长，内部管理要求也随之提高。为此，公司将进一步加强技能型人才的培养与管理团队的建设，提升内部管理能力。同时，优化人力资源管理体系，通过激励机制与绩效考核体系引导员工行为，加强自我管理，提高工作效率，
发掘员工潜能，打造具有创造力的优秀团队，推动公司总体战略目标的实现。
3、可能面对的风险（1）经济环境及产业政策变化风险
深圳市科达利实业股份有限公司2024年年度报告全文公司产品目前主要服务于下游动力电池及新能源汽车等行业，与经济环境的整体运行密切相关。目前国内外经济环
境存在一定的不确定性，经济环境变化及突发性事件仍有可能对公司生产经营产生一定的影响，若未来经济景气度低迷甚至下滑，将影响下游动力锂电池及新能源汽车行业的发展，进而对公司的经营业绩和财务状况产生不利影响。此外，
公司主营业务的开展与下游动力锂电池及新能源汽车产业政策密切相关，未来如果相关产业政策发生调整或产业政策推动力度不达预期，导致下游行业对于公司产品的需求增速放缓，将对公司的经营业绩和财务状况产生不利影响。对此公
司积极关注经济环境及产业政策的变化，分析变化对产业链上下游的影响，并通过持续的产品创新，优化产品性能，进一步推进自动化及智能化制造，提升产品生产效率及良率，满足客户需求，以更好的适应产业政策调整对公司生产经营
带来的影响。
（2）产品毛利率下降的风险公司产品主要原材料中的铝材、铜材等大宗商品，占主营业务成本的比重较大，未来如果上述原材料价格出现大幅
上涨，将会对公司毛利率水平产生一定影响；另一方面，若未来公司在生产经营及新增产能投产过程中，下游新能源行业增长不及预期，将出现新增产能无法有效消化情形，导致公司固定成本分摊增加，公司毛利率存在持续下滑的风险。
对此，公司一方面对于主要的原材料采购，如铝材、钢材、塑料、铜材等通过集中谈判，签订长期框架协议进行，对供应商进行动态筛选和淘汰，同时引入新的优质供应商，以确保公司原材料的高品质，提高公司材料采购方面的议价能力，
保证公司材料采购的相对较低成本；另一方面，持续加大对核心技术的研发投入和产品开发力度提升公司产品的议价能力；同时，通过更全面、更深入的自动化生产及信息化管理以及产能扩充等降低产品生产成本；进一步开拓海外市场业
务，积极进行市场推广及客户合作，加强供应链管理提升产品供应保障等举措为毛利率水平提供保障。
（3）客户集中的风险公司实行重点领域的大客户战略，通过与大客户的紧密合作实现了公司的持续快速发展；且公司下游应用领域动力
电池行业的市场份额较为集中，形成公司客户集中度较高的情形。报告期内，公司前五大客户占公司营收的71.49%，若公司主要客户受行业政策或市场等原因使其经营状况发生变化，致其对公司产品的需求大幅下降，或者公司与主要客户
的稳定合作关系发生变动，均会对公司经营业绩产生不利影响。对此公司一方面密切关注动力电池市场动态，积极开拓增量市场，发现和培育新客户，凭借动力电池精密结构件领域的领先优势快速抢占增长的市场份额；另一方面公司将进
一步通过持续技术创新、提高管理效率等措施稳固优质大客户，以持续保持公司领先的市场地位。
（4）固定资产折旧增加的风险公司各募集资金投资项目及自投产能扩张项目前期固定资产的投入如研发设备、生产设备投入资金巨大，又由于各
项目产生经济效益需要一定的时间，其产生的实际收益可能不及预期收益，因此在各项目建成投产后的初期阶段，新增固定资产折旧将可能对公司的经营业绩产生一定的影响。对此，公司将通过完善自动化生产线，优化产品生产管理系统
等各生产环节，在降低生产成本的同时，提高产品生产效率及产品品质以降低产品制造费用，摊薄固定资产折旧成本（5）技术研发风险
公司的产品具有高度个性化特征，同时又必须具有高安全性和高可靠性。因此，作为满足客户需求的技术驱动型企业，公司必须及时发现市场需求变化，必须不断加大研发力度，加强综合技术运用能力，保持技术创新优势，以满足客
户需求，适应市场的快速发展。如果公司未来不能适时加大研发投入，研发能力减弱，将会面临无法满足客户对新技术、
新产品的需求，对公司生产经营造成不利影响。公司通过长期技术积累和发展，培养了一支高水平的技术研发团队，形成了较强的自主创新能力，能够及时准确把握技术、产品和市场的发展趋势并实现技术和产品的升级。同时公司将紧跟
行业前沿技术和发展趋势，及时把握市场信息，对相关前沿技术进行储备，以应对技术更新带来的替代风险。
（6）规模扩张导致的管理风险公司近年业务情况发展良好，规模快速扩张，并且随着募集资金投资项目及自投产能扩张项目的实施，公司资产、
业务、机构和人员将进一步扩张。若公司在组织架构、人力资源及财务管理等方面不能适应规模迅速扩张的需要，管理制度等未能得到及时调整和完善，将对公司的高效运营造成不利影响，使公司面临一定的管理风险。对此公司在日常经
深圳市科达利实业股份有限公司2024年年度报告全文营中不断完善管理制度、健全组织结构以及规范法人治理结构；同时加强管理创新与技术创新、资金与成本管控、应收
款项与现金流管理等，提高公司管理水平，做好经营环境分析，顺应行业环境的变化趋势，努力保持主营业务平稳发展。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待时 接待地 接待 接待对 谈论的主要内容 调研的基本情况接待对象
间 点 方式 象类型 及提供的资料 索引东吴证券、天风证券、长江证券、易
方达基金、禾其投资、财通证券、博裕资本、太平洋证券、汇添富基金、
中金公司、红杉资本、西部证券、中 针对公司2023银基金、新思路投资、美国银行、华 年年度经营情
详见披露于巨潮安基金、盈峰资本、圆信永丰基金、 况、财务数据、
资讯网嘉实基金、青岛城投、华夏基金、中 未来持续性、研
（http://www.c2024年 信证券、农银汇理基金、泉果基金、 发投入未来规
公司会 电话 ninfo.com.cn）
04月12 机构 名禹资产、摩根士丹利、红土创新基 划、海外生产基议室 沟通 的《公司投资者
日 金、国金证券、前海开源基金、华润 地及预期、原材关系活动记录表
元大基金、高盛国际、太平洋资产、 料价格变动对公（2024年4月
摩根大通、JK Capital、MILLENNIUM 司的影响等情况12日）》
CAPITAL、玺悦资产、博时基金、中科 进行交流，未提沃土基金、西部利得基金、南方基 供资料。
金、东方阿尔法基金、中加基金等304家机构和个人投资者参加本次电话会
议。
详见披露于巨潮针对公司2023 资讯网
网络 年经营业绩、海 （http://www.c2024年
公司会 平台 参加公司2023年度业绩说明会的投资 外生产基地进 ninfo.com.cn）
04月19 其他议室 线上 者。 展、ESG方面等 的《公司投资者
日交流 情况进行交流， 关系活动记录表
未提供资料。 （2024年4月19日）》
东吴证券、天风证券、长江证券、南方基金、西部证券、太平洋证券、国
盛证券、民生证券、招商基金、博裕资本、开源证券、中信证券、财通证
针对公司2024券、汇添富基金、国金证券、银河基
年第一季度业 详见披露于巨潮金、华夏久盈、中金公司、华泰证
绩、海外生产基 资讯网券、君和资本、光大证券、信达证
地经营情况、产 （http://www.c2024年 券、正心谷投资、泉果基金、华夏基
公司会 电话 品生产情况、机 ninfo.com.cn）
04月26 机构 金、摩根士丹利、财通证券、新思路议室 沟通 器人业务优势及 的《公司投资者
日 投资、圆信永丰基金、海通证券、嘉规划、如何扩大 关系活动记录表
合基金、招商证券、嘉实基金、3W基市场份额等情况 （2024年4月
金、Millennium Capital、名禹资进行交流，未提 26日）》
产、美国银行、中欧基金、易方达基供资料。
金、中邮创业基金、泰康资产、工银瑞信基金、华润元大基金、西部利得
基金等256家机构和个人投资者参加本次电话会议。
针对公司研发成 详见披露于巨潮投资者走进上市公司-走进科达利专场
本、海外市场布 资讯网活动：通过线下现场方式参与的博时
2024年 局总体规划及营 （http://www.c公司会 实地 资本、英大证券、招商基金、申万宏
06月06 其他 收占比、机器人 ninfo.com.cn）
议室 调研 源证券、融脉投资、前海旭源投资等日 业务、新技术对 的《公司投资者
55位投资者以及通过网络远程方式参结构件业务的影 关系活动记录表
与的投资者。
响、工厂回报周 （2024年6月6深圳市科达利实业股份有限公司2024年年度报告全文
期、未来市占率 日）》等情况进行交
流，未提供资料。
中信证券、东吴证券、工银瑞信基金、财通证券、招商证券、长江证
券、国盛证券、国金证券、海通证券、太平洋证券、中金公司、交银国 针对公司2024
际、华创证券、国泰君安证券、华泰 年半年度经营业证券、天风证券、美国银行、西部证 绩、海外生产基
详见披露于巨潮券、银河基金、摩根士丹利、易方达 地未来需求展望
资讯网基金、招商基金、开源证券、华宝基 及产能落地节
（http://www.c2024年 金、兴银理财、贝莱德基金、鹏华基 奏、客户结构、
公司会 电话 ninfo.com.cn）
08月16 机构 金、银华基金、野村东方国际、高毅 行业降价幅度及议室 沟通 的《公司投资者
日 资产、广发基金、银河证券、凯丰投 对公司的影响、
关系活动记录表资、国投证券、大成基金、浙商基 机器人业务进
（2024年8月金、交银施罗德基金、湘财基金、宽 展、行业发展、
16日）》远资产、南方基金、中欧基金、嘉实 毛利率等情况进
基金、嘉合基金、博时基金、循远资 行交流，未提供产、新思路投资、招银理财、务时私 资料。
募基金、光大理财、中信建投等288家机构和个人投资者参加本次电话会
议。
详见披露于巨潮针对公司全球化
资讯网布局战略、机器
网络 （http://www.c2024年 人业务进展、毛
公司会 平台 参加新能源行业上市公司2024年度集 ninfo.com.cn）
09月24 其他 利率及净利率、
议室 线上 中路演活动的投资者。 的《公司投资者日 美国基地进展等
交流 关系活动记录表情况进行交流，
（2024年9月未提供资料。
24日）》东吴证券、财通证券、招商证券、华
针对公司2024泰柏瑞基金、国盛证券、国金证券、
年第三季度经营 详见披露于巨潮兴业证券、海通证券、浙商证券、华
情况、海外市场 资讯网泰证券、长江证券、天风证券、太平
需求、产能利用 （http://www.c2024年 洋证券、中金基金、国泰君安证券、
公司会 电话 率和良率、机器 ninfo.com.cn）
10月28 机构 美国银行、西部证券、华泰资管、摩议室 沟通 人业务进展、产 的《公司投资者
日 根士丹利、中信证券、工银瑞信基品溢价、存货管 关系活动记录表
金、易方达基金、贝莱德基金、野村理、分红计划等 （2024年10月
东方国际、中欧基金、嘉实基金、中进行交流，未提 28日）》
信建投、中金公司等210家机构和个供资料。
人投资者参加本次电话会议。
针对公司国际化战略布局、产品
研发和技术创新详见披露于巨潮
等进展、生产基资讯网
地产能和订单、
网络 （http://www.c2024年 公司行业定位、
公司会 平台 参加2024年度深圳辖区上市公司集体 ninfo.com.cn）
12月12 其他 合作客户、降本议室 线上 接待日活动的投资者。 的《公司投资者
日 增效、4680结构交流 关系活动记录表
件业务前景、前（2024年12月
三季度财务数12日）》
据、市值管理等情况进行交流，
未提供资料。
深圳市科达利实业股份有限公司2024年年度报告全文十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否为贯彻落实中央政治局会议提出的“活跃资本市场，提振投资者信心”的重要会议精神及国常会提出的“要大力提
升上市公司质量和投资价值，要采取更加有力有效措施，着力稳市场、稳信心”系列工作部署，公司始终践行以“投资者为本”的上市公司发展理念，公司于2024年8月30日披露了《关于“质量回报双提升”行动方案的公告》（公告编
号：2024-072）。此外，公司于 2025 年4 月18 日披露了《关于“质量回报双提升”行动方案的进展公告》（公告编号：
2025-020）。