深圳市美芝装饰设计工程股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中装修装饰业的披露要求
（一）行业主管部门和监管体制根据中国证券监督管理委员会 2024 年 11 月发布的《上市公司行业统计分类与代码》（JR/T 0020
—2024），公司所属行业为 “建筑装饰、装修和其他建筑业（代码：E50）”；同时，依据国家统计局颁布的《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2017），公司属于“建筑装饰、装修和其他建筑业（代码：
E50）”中的“建筑装饰和装修业（代码：E501）”。
公司所处行业的政府主管部门有中国住房和城乡建设部以及各地建设行政主管部门，政府主管部门对行业的管理主要集中在宏观调控指导和产业政策制定方面。
公司所处行业的自律性组织为中国建筑装饰协会。该协会成立于 1984 年，主要职责是协助政府部门对行业内企业进行监督管理，规范行业行为，维护行业和会员单位的合法权益以及协助制订行业标准
等。
（二）行业市场情况及竞争情况
1、行业发展概况从我国建筑行业分类来看，建筑装饰业是我国建筑业的二级分类中的一个分支。根据建筑物使用性
质不同，可将建筑装饰划分为公共建筑装饰、住宅装饰装修和幕墙三个细分行业。公司主要聚焦于公共建筑装饰及幕墙的设计与施工领域，同时在住宅装饰装修板块也积极开展业务布局。
建筑装饰装修业与房屋和土木工程建筑业、建筑安装业并列为建筑业的三大组成部分。根据我国《国民经济行业分类与代码》，公司所处行业属于建筑业中的建筑装饰和装修业。建筑装饰行业位于建
筑业整体链条的下游，主要作用为进一步保护建筑物的主体结构、美化建筑物并完善建筑物的使用功能。
与房屋和土木工程建筑业、建筑安装业等一次性完成工程业务不同，每个建筑物竣工后，在其整个使用寿命周期中都需要进行多次装修，酒店类装修通常 5—7年更新一次，其他建筑物的装修通常不超过 10
年更新一次，因此建筑装饰行业具有乘数效应和需求可持续性的特点。
改革开放以来，我国经济快速发展，城镇化进程显著加快，房地产、建筑业持续增长，建筑装饰行业呈现出巨大的发展潜力。近年来，受国内重大基建工程项目的带动以及固定资产投资的拉动
影响，包括公共建筑及住宅在内的建筑装饰行业呈现出高速增长的态势。建筑装饰已从不被重视的传统小行业逐步发展为对国民经济和社会生活起着重要作用的行业。根据中国建筑业协会发布的《2024 年
深圳市美芝装饰设计工程股份有限公司2024年年度报告全文建筑业发展统计分析》，2024年我国建筑业总产值达 32.65万亿元，同比增长 3.85%，增加值为 8.99万
亿元，占国内生产总值的比重达 6.67%。自 2015 年以来，建筑业增加值占国内生产总值的比例始终保持在6.60%以上，建筑业国民经济支柱产业的地位稳固。
随着我国经济进入“新常态”，建筑装饰行业由高速增长期进入中速调整期，行业增长率较此前有所下滑。从宏观经济层面来看，我国经济运行总体保持稳定发展的态势，这为建筑行业的持续前行筑牢
了根基。城市化进程不断深入推进，固定资产投资规模依旧维持在高位，以及二、三线城市经济发展迅速等都为我国建筑装饰行业创造了持续的市场需求，行业总体保持发展平稳。另一方面，政府出台多项
措施为行业发展提供政策支持，如深化对建筑装饰行业的简政放权、改革建筑装饰企业资质管理制度、
招投标管理制度等，都为建筑装饰产业带来新的市场机遇。
2、市场需求分析（1）建筑装饰行业需求持续增长
2024 年，我国经济奋勇前行，发展态势积极。经济运行维持平稳，发展质量稳步提升，社会大局安定和谐。全年国内生产总值达 134.9 万亿元，同比增长 5%，充分展现我国经济的强大韧性，为各行
业发展夯实了根基。自 2023 年 GDP 突破 129 万亿元后，2024 年我国经济持续稳健增长，在高质量发展的征程中稳步迈进。
党的十九大以来，我国城镇化进程稳步推进，城镇化率水平也随之稳步增长。而城镇化进程的推进，
直接拉动了建筑业的需求，同时产业结构调整、工业化发展，也会带来工业建筑的装饰装修需求，存量建筑的装饰改造空间巨大。各级政府在交通、市政等基础配套设施，以及医疗、教育、体育等公共福利
的投资，都势必为建筑装饰业提供发展机会。
未来，城市群都市圈将成为我国经济社会发展的主要承载方式，并迎来历史发展机遇。2019 年以来，中共中央、国务院印发《粤港澳大湾区发展规划纲要》及《中共中央国务院关于支持深圳建设中国
特色社会主义先行示范区的意见》，其中《粤港澳大湾区发展规划纲要》明确了粤港澳大湾区五大战略定位，即充满活力的世界级城市群、具有全球影响力的国际科技创新中心、“一带一路”建设的重要支
撑、内地与港澳深度合作示范区、宜居宜业宜游的优质生活圈；《中共中央国务院关于支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区的意见》强调了中国特色社会主义进入新时代，支持深圳高举新时代改革开
放旗帜、建设中国特色社会主义先行示范区；粤港澳大湾区及深圳先行示范区基础设施有望进一步提升，
基础设施的投资与建设将带来大量的建筑装饰需求。
（2）公共建筑装饰市场广阔深圳市美芝装饰设计工程股份有限公司2024年年度报告全文
公共建筑装饰和住宅建筑装饰为建筑装饰行业的主要组成部分，建筑装饰行业结构较为稳定，共同刺激了整个市场规模的扩大。其中，公共建筑装饰主要包括城市商业综合体、商务写字楼、星级酒店、
机场、车站、轨道交通等公共建筑的装饰装修。
城市综合体属于典型的商业地产类型，城市综合体一般由星级酒店、商务写字楼、大型综合商业中心、步行街区、市民广场等组成，主要是将城市中商业、办公、展览、餐饮、文娱等城市商业空间的功
能进行组合，从而形成一个多功能的综合体。随着我国城市化的进一步拓展和深化，大量城市商业空间面临着重新规划与整合的需求，在消费升级的大背景下，城市综合体将给公共建筑装饰市场发展带来强
劲推动。
近年来，全球范围内基础设施建设的热潮为公共建筑装饰市场注入了强劲动力。交通枢纽作为城市与区域连接的关键节点，新建与改造项目不断涌现。以机场建设为例，仅在过去五年间，国内就有数十
个新建机场项目落地。高铁站建设同样火热，全国高铁网络的不断加密促使各地高铁站纷纷升级改造，
站台、候车室等区域的装饰需求持续增长。地铁站也在各大城市加速布局，装饰风格与城市文化紧密融合。
在教育领域，随着教育资源的不断优化和普及，新建学校、高校新校区如雨后春笋般出现。医疗设施方面，各级医院的扩建与新建项目频繁，从现代化的综合医院到专业的专科医院，病房、门诊大厅、
手术室等区域对装饰品质和功能的要求日益提高，不仅要满足医疗流程需求，还要营造舒适的就医环境。
文化场馆建设更是蓬勃发展，博物馆、文化馆、艺术中心等成为城市文化形象的展示窗口，也带动了文化场馆装饰市场的发展。
（3）住宅建筑装饰稳步增长近年来，随着居民收入持续增长，人们更加注重提高生活的质量，在追求舒适、优美和个性化的消
费方式驱动下，在家庭设计创意、智能化、现代化等方面提出了新的要求，室内装饰个性化、高端化使得家庭装饰装修将成为新的消费热点。
2022 年 3 月，建设部下发的《住宅项目规范（征求意见稿）》中明确提出，城镇住宅项目建设应以适用、经济、绿色、美观为目标，并遵循安全耐久，经济合理；以人为本，健康宜居；节约资源，保
护环境；因地制宜，文化传承的原则。中国建筑装饰协会的统计则显示，我国平均住宅全装修比例在10%左右，一线城市新房也只有50%左右，与发达欧美国家80%的全装修比例存在较大差距。在国家政
策的积极指导下，各地方政府纷纷出台了精装修的相关政策，并相应提出了精装修实施的时间表以及相应的目标比率。随着近年来国家和地方政策的出台，精装修市场保持稳定的发展，全面精装房时代的到
来将产生住宅装饰装修的需求。
（4）建筑幕墙行业市场需求快速增长深圳市美芝装饰设计工程股份有限公司2024年年度报告全文
随着经济的持续发展，建筑幕墙行业年产值呈现稳步增长态势。建筑幕墙市场主要集中在大中型城市，伴随着城镇化率的不断提高，我国城市数量和城市规模也在稳步上升，将直接拉动对大型建筑的
需求，并形成对建筑幕墙的需求。随着固定资产投资、城镇化、绿色建筑等因素的驱动，幕墙行业市场将迎来巨大的需求。
3、市场化程度和行业竞争格局我国建筑装饰市场长期以来存在无序竞争、标准混乱、装修质量参差不齐、市场成熟度不高等诸多
问题，整个市场处于“大市场、小企业”的状态。
（1）行业竞争激烈建筑装饰行业虽然总体市场规模大，但其进入门槛相对较低，国内建筑装饰企业数量较多，行业集
中度相对较低，而装饰市场趋于成熟，市场产品同质化现象严重，导致现有建筑装饰企业的存量竞争尤为激烈，行业整体呈现出“大市场，小企业”的局面。
（2）行业市场结构不断优化伴随近年来市场经济的发展、国家政策的引导以及行业协会的规范，我国建筑装饰市场逐步完善和
成熟，市场分散的状况日渐改善，并逐步涌现出一批资质高、规模大、具有一定市场影响力的优质企业，
其发展速度远高于行业的平均水平，行业集中度在缓慢逐步提高，龙头企业群体逐渐形成，行业结构与梯次正在发生变化。
（三）影响行业发展的有利和不利因素
1、有利因素（1）城镇化进程推动建筑装饰行业发展
2024 年政府工作报告指出，推动城乡融合和区域协调发展，把推进新型城镇化和乡村全面振兴有机结合起来。我国仍处于城镇化进程中，每年有上千万农村人口转移到城镇，完善城市特别是县城功能，
增强综合承载能力。有序发展城市群和都市圈，促进大中小城市协调发展。建立实施房地产长效机制，
扩大保障性住房供给，推进长租房市场建设，稳地价、稳房价、稳预期，因城施策促进房地产市场健康发展。政策稳定进一步带来装饰装修的需求。
（2）文化、医疗、星级酒店等装饰市场促进建筑装饰行业的稳步发展文化教育产业是传承国家文明、提高国民素质、提升消费层次的重要基础，是政府大力扶持的方
向，而医疗卫生事业对于保护和增进人民健康、提高生活质量起着十分重要的作用，因此政府亦高度重视医疗卫生事业的发展。随着我国大力发展文化产业战略的实施，各地文化馆、体育馆、艺术馆、图书
馆等场馆的建设力度将持续加大，预计未来文化、医疗等场馆装饰需求市场规模有望保持稳定增长。
深圳市美芝装饰设计工程股份有限公司2024年年度报告全文随着我国经济快速增长，商务差旅活动需求不断扩大，居民生活水平的逐渐提高带来了消费升级
以及越来越多的出游需求。近年来，国内星级酒店数量保持持续增长，新增酒店的建设及存量酒店的改造将为建筑装饰行业带来较大的市场需求。
（3）建筑装饰技术创新推动行业快速发展“绿色环保、节能、低碳、科技创新”已成为业内主要企业认可的可持续发展模式。经过多年的
实践，建筑装饰、房屋建筑企业在施工工艺、材料运用等方面已经有了长足的进步，工程质量、功能设计、环保水平亦成为是否竞标成功及验收合格的关键因素。目前，绿色建筑装饰、装配式装修、BIM
技术为代表的新一代技术已为众多建筑装饰企业所采用，新一代技术的广泛应用，将进一步加快行业经营模式、管理模式和技术及工艺创新发展，推动整个行业的快速发展。
（4）国家对建筑业的政策支持和良好的政策环境近年来，国家高度重视建筑业发展，持续释放积极信号，为行业营造了良好政策环境。2024 年，
国务院办公厅转发国家发展改革委、住房城乡建设部《加快推动建筑领域节能降碳工作方案》，提出到2025 年，城镇新建建筑需全面执行绿色建筑标准。促使建筑业加快向绿色低碳转型，推动绿色建材、
装配式建筑等细分领域发展，为行业开辟新的增长点。
2、不利因素（1）行业企业普遍规模偏小，整体规范程度有待进一步提升
近年来，随着各级政府、行业主管部门和行业协会加强对装饰行业内企业的监督管理，行业规范程度较以往有所提升，但仍然存在部分中小装饰企业为获取项目而采取不合理低价中标，从而导致偷工
减料、无视施工安全风险、随意延长工期等不诚信的行为，或采用不合理、不合法的其他手段打压竞争对手，影响行业的健康发展。
（2）融资渠道单一，运营资金较紧张由于行业特点，建筑装饰企业在招投标阶段需要支付投标保证金、项目中标后需支付履约保证金、
垫付部分前期材料款、项目施工过程中支付农民工保证金、工程周转金及施工完成后的质量保修金，项目的运作需要大量的流动资金。但是，国内建筑装饰企业大部分是民营企业，企业的发展资金主要依靠
自身发展积累，融资渠道较为单一，运营资金相对紧张，限制了行业内企业的快速发展。
（3）房地产市场调控政策的影响建筑装饰行业与房地产行业关联紧密，作为房地产的下游产业，房地产市场的动态对建筑装饰行
业影响显著。而房地产行业受政策调控影响较大，未来房地产调控政策的走向，将深刻影响着建筑装饰行业的发展轨迹。
深圳市美芝装饰设计工程股份有限公司2024年年度报告全文近年来，房地产调控政策持续升级。但始终围绕“坚持住房的居住属性”以及“房地产市场分类
调控”的核心要求，致力于确保房地产市场平稳健康发展。2024 年，中共中央充分赋予各城市政府房地产市场调控自主权，允许有关城市取消或调减住房限购政策、取消普通住宅和非普通住宅标准。随后，
“四个取消、四个降低、两个增加” 等系列政策出台，全方位涵盖了限购、限售、限价、房贷首付比例与利率、税费等方面。这些调控政策在短期内会对消费者购房决策与开发商投资节奏产生影响，使得
建筑装饰行业订单获取的节奏与区域分布发生变化，短期内住房类装饰业务面临一定波动。
长远来看，对建筑装饰行业并不构成重大不利影响。一方面，我国城镇化进程仍在持续推进；另一方面，政策大力鼓励房屋精装修。多地出台相关规定，明确新建商品住房全装修交付标准，如宁德市
将新建商品住房全装修交付标准分为简装修、精装修、定制化装修三类，并对各类标准作出详细规定。
精装修政策推行，不仅提升了房屋品质，还直接带动了建筑装饰行业发展，减少了二次装修带来的资源浪费与环境污染。从市场反馈来看，精装修商品房市场份额逐步扩大，相关装饰企业订单量随之增长。
2025 年政府工作报告强调 “稳楼市” 为经济工作重点，提出因城施策，加大力度促进楼市健康发展。政策方向包括调减限制性措施、城中村和危旧房改造、优化城市空间结构等，旨在释放住房需求、
优化供给、防风险，推动房地产行业向高质量发展过渡。这对于建筑装饰行业而言，意味着在政策的保驾护航下，尽管短期内会面临市场波动带来的挑战，但长期发展根基稳固，有望在房地产市场的平稳健
康发展进程中，迎来更多发展机遇，实现行业的持续升级与壮大。
（4）行业工程质量管控难目前，大部分的中小型装修公司难以开展全包工作，当装修公司把施工外包给项目经理或者包工头
后，装修公司对这部分的管控是比较难的。一旦施工出现问题，客户不会投诉外包项目团队，只会投诉装修公司。
（四）行业特有的经营模式、技术水平及特点、发展趋势、行业的周期性、行业的区域性及季节性
1、行业特有的经营模式建筑装饰企业主要通过招投标及商务谈判等方式承接项目，并通过实施优质、有影响力的工程项
目提升建筑装饰企业的品牌声誉及经济效益。在该种模式下，资质证书齐备、资金实力雄厚、管理规范、
信誉良好的企业更具有竞争优势。
建筑装饰行业属于劳动密集型行业，在项目实施过程中，大部分建筑装饰企业会直接委派项目经理带领现场施工管理技术人员、材料员、现场设计师等，分工合作，共同实施该项目的施工管理，其余
所需的劳务人员通过与劳务公司签订协议，分包给劳务公司。
2、行业的技术水平及特点深圳市美芝装饰设计工程股份有限公司2024年年度报告全文
建筑装饰行业是在中国传统建筑业的基础上进一步分工发展起来的，除幕墙工程施工技术已突破传统的技术外，主要是传统的木、油、瓦、电、水等建筑工种的施工现场手工制作和组装技术。近年来，
建筑装饰行业在设计与施工技术、工艺工法、技能培训等方面有了很大的进步，对于工程质量、文化品位、节能环保、新技术新工艺新材料的应用等方面的重视程度明显提高。目前我国建筑装饰行业已经产
生了一批资质级别高、装备较现代化、在设计、施工管理方面有特色、在科技创新上有进展的优势企业，
这些优势企业不仅具备了独立承接五星级宾馆、大型高端公共建筑等装饰工程的能力，同时还完成了一批在国际上有一定知名度的标志性精品工程。目前建筑装饰行业技术发展具体状况如下：
（1）设计：国内在设计的方法和手段方面有了很大的进步，计算机辅助设计已经普及，软件的开发及应用已经达到一定的水平，但在设计理念、思想、审美和文化、艺术表现手法上同国际先进水平仍
有较大差距。
（2）施工：其一，虽然通过引进和自主开发，一些施工机具已经在工程中应用，如单元式幕墙工程领域，机具装备比重较高，但总体来说，施工现场的机具装备比重不高，装备结构层次较低，传统的
工具仍占有一定的比重；其二，施工组织技术有待进一步提高。虽然使用了先进设备，但利用的深度、
配套的系统化不足。
（3）装饰材料：在装饰材料的应用方面，国内建筑装饰企业大多采用传统装饰材料，如陶瓷板材、
建筑玻璃等，其性能和质量水平总体上与国际先进水平存在差距，同时在节能材料、环保材料的研发与推广方面仍有欠缺。
3、行业发展趋势（1）进一步完善工业化生产和推广应用信息化技术
建筑装饰行业的工业化生产主要体现在施工组织和施工作业上的技术发展，以现代装备提升施工技术、改变施工工艺、创新施工工法等均为工业化的表现。建筑装饰行业的工业化主要包括两个方面：
一是实施工厂化生产，现场组装式施工；二是提高施工的机械化、自动化程度。在西方发达国家，装饰工程的集成化、工业化生产相对成熟，工程项目的成品化率较高，运用社会化大生产，将开发、设计、
生产、安装等各个环节集合起来，进行规模化生产，然后现场安装，从而有助于提高部品部件的质量、
缩短工期、减少工程现场的污染。目前，我国越来越多的大型装修工程中所采用的石材、木制品加工在工厂中完成。
信息化技术的推广应用使当前建筑市场总体规模、建筑管理体制、建筑企业的竞争力等都发生了很大的变化，促使建筑企业必须不断革新生产模式和管理方法，运用现代化管理理念，实现传统产业和
现代技术的结合。信息化技术的应用使企业能更加合理地进行资源配置、缩短生产周期、降低生产成本、
优化业务流程，提高建筑装饰工程的技术质量（体现在工程的精度和安全性方面）和环保质量（体现在深圳市美芝装饰设计工程股份有限公司2024年年度报告全文
空气中有害物质的释放量控制），有助于提高建筑装饰企业的核心竞争力和综合管理水平，使企业管理更加规范化、科学化、现代化。
（2）节能环保绿色装修建筑装饰行业在改善人民的生活质量、美化城市环境的同时，也带来了生态环境破坏、资源能源
浪费和室内环境污染等问题，也引起了各级政府和广大人民群众的高度关注。
中国建筑装饰行业正面临着整体转型升级，突破传统经营模式所带来的高污染、高能耗等发展桎梏，从而实现由粗放经营向集约经营转型、劳动密集型向技术密集型转型、高污染高能耗向低污染低能
耗转型。节能环保在建筑装饰行业主要体现在设计、施工及材料三个方面。在设计方面，主要通过合理设计，将现代物质、科技和艺术相结合，加入全新的绿色、环保理念，采用合理的热工、通风和空调设
计，达到节能环保的效果；在材料方面，在采购环节要确保所有材料能达到有关规范以及设计文件的质量、环保要求，并推广使用节能环保的新型建筑材料、保温材料和绿色建筑装饰材料；在施工方面，自
主创新、集成创新，积极推进节能新技术、新工艺，实现施工现场环保的标准化管理。因此不断地提高建筑装饰工程的环境质量，逐步做到节能、节水、节电、垃圾减量和环境友好，是行业发展趋势。
4、行业的区域性、周期性及季节性（1）区域性
通常经济相对发达的区域建筑行业发展较好，从而使得建筑装饰行业具有一定的区域性；百强企业在东部地区的数量显著多于中、西部地区，南方地区略多于北方地区，特别是深圳地区的企业竞争优
势较为明显；此外，受各地区经济发展不平衡、风俗习惯、审美标准差异以及劳务工人和原材料供应限制等因素的制约，大多数中小型建筑装饰企业不具备跨区经营的能力，经营区域局限在所在省份或所在
城市，行业竞争仍以区域性竞争为主。除少数大型企业的业务范围覆盖全国范围外，其他中小型企业以服务当地市场为主。
（2）周期性建筑行业属于投资拉动型产业，需求受固定资产投资，尤其是基建及房地产领域固定资产投资波
动影响较为显著，而这些受国民经济发展的影响比较大，因此建筑业与国民经济的发展具有较强的关联度，同步周期变化比较明显。建筑装饰产品多数体现在设计创意方面，主观因素影响较大，人们对美的
不懈追求推进了建筑装饰的不断更新换代。另一方面，房屋建筑物装饰装修在其使用寿命内，存在周期性更新改造的需求，例如酒店类公共建筑更新周期一般为5—7年，其他建筑一般为10年。
（3）季节性深圳市美芝装饰设计工程股份有限公司2024年年度报告全文
通常而言，由于受银行信贷政策不确定和春节、冬季气候等因素的影响，一季度工程进度较慢、
工程结算额度相对较低；四季度由于临近年关等因素，大量的工程要求年底竣工，所以四季度工程进度较快，结算的款项也较多，存在一定的季节性特征。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中装修装饰业的披露要求
（一）公司主营业务情况公司是一家集建筑装饰、建筑幕墙、建筑机电、电子与智能化、机电设备安装、消防设施、环保
工程等专业化为一体的建筑装饰设计施工企业，从事的主要业务为建筑装饰工程的设计与施工，主要为交通运输机构、文化产业、金融地产、政府机构、大型总承包公司、高端星级酒店集团等大型客户，提
供跨领域全方位的综合工程服务，所承接的项目类型主要有公共建筑装饰、住宅精装修和幕墙装饰。
报告期内，公司的主营业务未发生重大变化。
（二）公司经营模式公司经营模式为自主经营、自主组织设计和施工，主要通过招投标和商务谈判两种方式承接项目。
报告期内，公司经营模式未发生重大变化。
（三）公司业务资质情况公司高度重视自主研发和技术创新，已取得多项专利和奖项。报告期内，公司承接项目获评国优
奖 1项、市优奖 2项，获评“中国建筑装饰协会企业信用等级 AAA级”。截至本报告期末，公司及控股子公司合计拥有 60项国家专利、20项省级施工工法、7项建筑装饰行业科学技术奖和 29项全国建筑
科技创新成果奖，是行业百家优秀科技创新型企业之一。
公司及控股子公司合计拥有各项施工资质三十余项，所承接的工程项目质量优良，屡次荣获“中国建设工程鲁班奖”“全国建筑工程装饰奖”“全国建筑装饰行业科技示范工程奖”等重要奖项，具有
良好的市场信誉和品牌知名度。目前公司及控股子公司已具备建筑装修装饰工程专业承包一级、建筑机电安装工程专业承包一级、电子与智能化工程专业承包一级、建筑幕墙工程专业承包一级、消防设施工
程专业承包一级、建筑幕墙工程设计专项甲级、建筑装饰工程设计专项甲级、建筑工程施工总承包一级、
市政公用工程施工总承包一级、地基基础工程专业承包一级、公路工程施工总承包一级、公路路基工程专业承包一级、公路路面工程专业承包一级等多项资质，各项资质的取得在拓宽公司工程承揽范围的同
时，也提升了公司的市场竞争力，为公司持续经营发展提供强有力的支撑。
（四）质量控制情况深圳市美芝装饰设计工程股份有限公司2024年年度报告全文
公司历来十分重视工程质量管理，于2000年通过并开始贯彻 ISO9001质量管理标准，2007年初始通过 GB/T45001职业健康安全管理体系及 ISO45001环境管理体系认证，并编著了《质量环境（标志）
职业健康安全管理手册》，2010 年初始通过国际质量管理体系认证 GB/T19001-2016/ISO9001:2015，并持续保持上述认证的有效性。同时，严格执行与公司主要业务相关的国家标准和行业标准，如《建筑工
程施工质量验收统一标准》《建筑装饰装修工程质量验收规范》《住宅装饰装修工程施工规范》《建筑地面工程施工质量验收规范》等。公司在工程施工过程中严格按照投标、设计、采购、施工、保修五个
阶段执行程序文件和国家质量标准，劳务分包公司均具备相应资质，劳务分包合同的内容均严格按照建筑装饰工程主合同的内容制定，工期、竣工验收标准等与主合同一致。通过实施以上措施，公司对施工
质量实现了全面有效的控制，努力以优质服务回馈客户，并连续 23 年获得广东省工商部门认定的“守合同重信用”企业荣誉称号。报告期内，公司未出现重大项目质量问题。
三、核心竞争力分析公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中装修装饰业的披露要求
（一）跨领域项目实施优势公司成立于 1984 年，经过多年发展，构建了极为丰富多元的业务体系，是一家集建筑装饰、建筑
幕墙、建筑机电、电子与智能化、机电设备安装、消防设施、环保工程等专业化为一体的建筑装饰设计施工企业。公司客户群体广泛，涵盖交通运输机构、文化产业、金融机构、政府机构、星级酒店等，均
为建筑装饰行业的高端客户，上述客户通常要求设计和施工单位具备较强的专业设计和施工能力、承接过标志性工程、具备类似工程施工经验等。公司已在建筑装饰行业深耕多年，承接过大量的政府类行政
机构、文化及医疗类场馆装饰工程、铁路地铁客站装饰工程、星级酒店装饰工程等，如：中国资本学院、
深圳证券交易所、深圳 T3 航站楼、深圳市民中心、天津至秦皇岛专线唐山站、南京至杭州客运专线湖州南高铁站、深圳北站、珠海站站房、三亚嘉佩乐、三亚洲际、三亚福朋喜来登、三亚铂尔曼、重庆洲
际、重庆丽兹卡顿等，公司在跨领域项目实施方面具有丰富经验和较强的竞争优势，能够满足不同客户在各类建筑项目上的多样化需求。
（二）技术研发与创新优势公司高度重视以技术创新解决技术难题，致力于提高施工质量，积极推动企业科技进步和技术创
新，加快科技成果向现实生产力转化，从而促进行业整体施工水平。经过多年技术研发与创新，公司在施工工法、专利和科技成果方面均具有一定优势，目前公司及控股子公司合计拥有 60 项国家专利、20
项省级施工工法、7 项建筑装饰行业科学技术奖和 29 项全国建筑科技创新成果奖，是行业百家优秀科技创新型企业之一。
深圳市美芝装饰设计工程股份有限公司2024年年度报告全文（三）品牌优势
公司自成立以来始终注重品牌建设，在全国各地完成了多项不同领域的标志性工程，行业知名度较高。公司致力于推动城市美化建设，以“筑造精典工程、装饰美化生活”为企业使命，是“中国建筑
装饰行业百强企业”、“中国建筑幕墙行业百强企业”、“全国建筑装饰行业 AAA 级信用企业”、
“中国建筑装饰设计机构五十强企业”、“中国装饰 CBDA 设计奖最有影响力机构”、“全国建筑装饰行业地铁类最佳专业化装饰企业”、“全国建筑装饰行业酒店类最佳专业化装饰企业”、“全国建筑
装饰行业百家优秀科技创新型企业”、“全国建筑工程装饰奖明星企业”、“广东省工商部门认定的连续 23 年守合同重信用企业”。公司所承接的工程项目屡获“中国建设工程鲁班奖（国家优质工程）”、
“全国建筑工程装饰奖”、“全国建筑装饰行业科技示范工程科技创新奖”、“全国建筑装饰行业科技创新成果”、“全国建筑装饰行业科技示范工程奖”等国家级、省级、市级工程奖项。
（四）跨地域业务拓展优势近年来，公司深耕深圳属地的同时，积极协同发挥控股股东在佛山及周边地区的资源优势，因应
市场变化动态调整策略布局，统筹兼顾两地市场，业务实现双轮驱动。经过多年的发展和壮大，公司业务覆盖区域不断扩大，所承接的项目已遍布广东、北京、天津、上海、重庆、四川、海南、山东等多个
地区，公司不仅在深圳设计建造了一批有影响力的标志性工程，同时还在全国各地完成了多个不同领域的标志性工程，具有较强的跨地域业务拓展能力。
（五）管理优势随着企业规模逐年扩大，业务区域不断拓展，公司已将以前采用的直线职能式管理模式转变为扁
平式管理模式，使公司总部成为决策中心，对采购、成本控制、财务、法务等事项实行集合管理，减少管理层级，加快信息传递速度，并实现公司人力资源、财务资金、合约法律、设计、技术、信息等管理
资源共享，提升管理效率。目前，公司管理团队和核心人员均具有多年的业内相关经验，为公司的发展起到了重要作用。在项目管理方面，公司采取“全程一体化设计施工”垂直管理模式，即由项目经理带
领现场施工管理技术人员、材料员、现场设计师等组成管理团队，分工合作，共同实施项目的施工管理。
（六）国有资本资源整合优势公司已成为佛山市属国有控股企业，广东怡建为公司控股股东，佛山市南海区国有资产监督管理
局为公司实际控制人，国资背景带来的品牌影响力和优质资源获取优势进一步扩大。作为地方国有企业一员，公司在发展过程中始终坚定市场化方向，坚持以业务为龙头，充分利用控股股东带来的业务资源，
主动抓住机遇优化装饰装修业务结构，积极利用新技术发展主营业务。同时，为落实南海国资关于构筑“大建工”集团的规划，公司进一步扩大了工程资质范围，并通过与南海国资全资子公司佛山市南海城
深圳市美芝装饰设计工程股份有限公司2024年年度报告全文市建设投资有限公司的业务协同，逐步改善经营环境并提升公司治理与可持续发展能力，为投身大湾区
建设提供有力保障。
四、主营业务分析
1、概述2024 年，受内外部环境影响，公司经营运行面临不少风险挑战，报告期内，公司实现营业收入
703,829,472.42 元，同比下降 19.84%，归属于上市公司股东的净利润为-257,050,945.28 元，同比下降48.14%，相比上年度均有下降，主要是受地产行业深度调整等多重因素影响，一方面，公司生产经营
受到了较大影响；另一方面，基于谨慎性原则，公司对相关资产专项计提了减值准备。
2024年度公司主要经营工作如下：
（1）业务结构优化与质量提升精准定位、筛优舍劣，致力服务于优质客户群体，迎合市场环境主动调整业务结构，从源头把控
风险，增强公司在市场中的竞争力与可持续发展能力。同时，针对业务结构的调整，优化内部协作机制，
量化各项指标，进而提升工作效能。2024年，公司实现在中标数量增长的同时，中标率提升近三倍。
（2）工程款催收与法律维权组建专门队伍，健全应收款项的催收制度，运用多种追款策略，包括协商、调解、法律诉讼等，
积极维护公司合法权益，起诉涉案金额超 3亿元。这一举措不仅能改善公司现金流状况，更对潜在违约客户形成威慑，规范市场交易秩序。
（3）精简运营，提升管理效能开源节流，实施人员精简政策，按照企业体量合理配置人力资源，提高人均工作效率；多管齐下
压减行政开支、降低企业成本，使公司组织架构更适应市场变化。同时，根据市场及工作重点的调整，
持续优化骨干团队建设，逐步形成由专业背景带头人引领的稳固架构体系，为公司的持续运营提供全方位的专业支撑，为企业经营发展保驾护航。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年 同比增减
深圳市美芝装饰设计工程股份有限公司2024年年度报告全文金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 703,829,472.42 100% 878,021,630.85 100% -19.84%分行业
分产品装饰装修 519,195,242.43 73.77% 571,595,202.32 65.10% -9.17%
装饰设计 3,016,735.47 0.43% 2,749,562.16 0.31% 9.72%材料及加工 3,889,867.97 0.55% 5,039,760.02 0.57% -22.82%
建筑工程施工 177,127,967.58 25.17% 298,052,877.22 33.95% -40.57%出租 187,155.96 0.02% 187,155.96 0.02% 0.00%
其他 412,503.01 0.06% 397,073.17 0.05% 3.89%分地区
华东地区 22,384,818.96 3.18% 16,257,113.23 1.85% 37.69%中南地区 579,562,576.24 82.35% 840,646,011.67 95.74% -31.06%
华北地区 100,154,054.71 14.23% 18,253,938.28 2.08% 448.67%西南地区 -2,429,931.72 -0.35% 0.00% -100.00%
西北地区 4,157,954.23 0.59% 2,864,567.67 0.33% 45.15%分销售模式
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中装修装饰业的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
分产品519,195,242. 580,233,817.
装饰装修 -11.76% -9.17% -4.30% 75.70%43 35
建筑工程施 177,127,967. 198,493,786.-12.06% -40.57% -34.52% 320.83%
工 58 26分地区
579,562,576. 635,146,912.中南地区 -9.59% -0.31% -0.28% 0.46%
24 89100,154,054. 109,735,424.
华北地区 -9.57% 4.49% 3.80% 1.07%71 84
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用公司不同业务类型的情况
单位：元业务类型 营业收入 营业成本 毛利率
公司是否需通过互联网渠道开展业务是 否
公司是否需开展境外项目是 否
深圳市美芝装饰设计工程股份有限公司2024年年度报告全文（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
295,342,264. 300,934,609.装饰装修 直接材料 37.32% 32.65% -1.86%
95 53221,782,091. 233,960,050.
装饰装修 直接人工 28.02% 25.38% -5.21%39 92
63,618,467.5 71,676,625.1装饰装修 间接费用 8.04% 7.78% -11.24%
4 7材料销售 直接材料 6,105,225.67 0.77% 7,552,164.18 0.82% -19.16%
材料销售 间接费用 1,662,930.35 0.21% 0.00 0.00% 100.00%装饰设计 设计成本 3,303,119.56 0.42% 3,099,182.28 0.34% 6.58%
37,930,526.9道路工程 直接材料 9,008,128.65 1.14% 4.11% -76.25%
22,502,673.8道路工程 直接人工 7,054,544.88 0.89% 2.44% -68.65%
11,345,363.1道路工程 间接费用 3,998,726.88 0.51% 1.23% -64.75%
23,282,123.7 95,245,510.1房建工程 直接材料 2.94% 10.33% -75.56%
3 0120,017,210. 57,994,562.2
房建工程 直接人工 15.16% 6.29% 106.95%54 0
21,534,892.2 34,210,906.0房建工程 间接费用 2.72% 3.71% -37.05%
5 318,194,877.4
市政工程 直接材料 5,793,257.96 0.73% 1.97% -68.16%18,868,024.6
市政工程 直接人工 7,604,141.01 0.96% 2.05% -59.70%市政工程 间接费用 1,365,312.84 0.17% 8,285,898.76 0.90% -83.52%
说明本报告期营业成本构成与往期统计口径一致。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中装修装饰业的披露要求主营业务成本构成
单位：元2024年 2023年
成本构成 业务类型 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重直接材料 公共装修 185,867,866. 23.48% 162,764,978. 17.66% 14.19%
深圳市美芝装饰设计工程股份有限公司2024年年度报告全文75 22
84,876,481.9 87,649,978.1直接材料 住宅装修 10.72% 9.51% -3.16%
3 424,597,916.2 50,519,653.1
直接材料 幕墙装修 3.11% 5.48% -51.31%7 7
直接材料 材料销售 6,105,225.67 0.77% 7,552,164.18 0.82% -19.16%37,930,526.9
直接材料 道路工程 9,008,128.65 1.14% 4.11% -76.25%23,282,123.7 95,245,510.1
直接材料 房建工程 2.94% 10.33% -75.56%3 0
18,194,877.4直接材料 市政工程 5,793,257.96 0.73% 1.97% -68.16%
136,154,241. 121,765,652.直接人工 公共装修 17.20% 13.21% 11.82%
50 2471,903,189.1 92,881,600.0
直接人工 住宅装修 9.08% 10.08% -22.59%7 3
13,724,660.7 19,312,798.6直接人工 幕墙装修 1.73% 2.10% -28.93%
2 522,502,673.8
直接人工 道路工程 7,054,544.88 0.89% 2.44% -68.65%120,017,210. 57,994,562.2
直接人工 房建工程 15.16% 6.29% 106.95%54 0
18,868,024.6直接人工 市政工程 7,604,141.01 0.96% 2.05% -59.70%
37,838,971.6 39,447,337.9间接费用 公共装修 4.78% 4.28% -4.08%
2 216,507,363.3 20,419,851.0
间接费用 住宅装修 2.09% 2.22% -19.16%2 8
11,809,436.1间接费用 幕墙装修 9,272,132.60 1.17% 1.28% -21.49%
间接费用 材料销售 1,662,930.35 0.21% 0.00% 100.00%11,345,363.1
间接费用 道路工程 3,998,726.88 0.51% 1.23% -64.75%21,534,892.2 34,210,906.0
间接费用 房建工程 2.72% 3.71% -37.05%5 3
间接费用 市政工程 1,365,312.84 0.17% 8,285,898.76 0.90% -83.52%设计成本 装饰设计 3,303,119.56 0.42% 3,099,182.28 0.34% 6.58%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 411,754,796.81前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 58.50%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 19.42%公司前5大客户资料
深圳市美芝装饰设计工程股份有限公司2024年年度报告全文序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 154,553,139.97 21.96%2 第二名 81,724,817.60 11.61%
3 第三名 80,403,046.87 11.42%4 第四名 54,963,376.89 7.81%
5 第五名 40,110,415.48 5.70%合计 -- 411,754,796.81 58.50%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 238,498,600.14
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 29.32%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 3.32%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 115,750,749.94 14.23%2 第二名 42,808,535.88 5.26%
3 第三名 26,974,965.62 3.32%4 第四名 26,574,937.09 3.27%
5 第五名 26,389,411.61 3.24%合计 -- 238,498,600.14 29.32%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 9,141,236.97 12,507,730.91 -26.92%
管理费用 59,295,017.09 75,990,974.03 -21.97%财务费用 33,025,071.12 30,396,063.32 8.65%
4、研发投入适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 925,420,929.71 1,051,588,201.97 -12.00%
经营活动现金流出小计 973,904,286.96 1,125,864,470.51 -13.50%经营活动产生的现金流量净
-48,483,357.25 -74,276,268.54 34.73%额
深圳市美芝装饰设计工程股份有限公司2024年年度报告全文投资活动现金流入小计 855,209.18 3,515,436.23 -75.67%
投资活动现金流出小计 1,942,673.10 7,117,496.63 -72.71%投资活动产生的现金流量净
-1,087,463.92 -3,602,060.40 69.81%额
筹资活动现金流入小计 203,699,500.00 322,317,348.15 -36.80%筹资活动现金流出小计 183,519,696.53 194,315,250.62 -5.56%
筹资活动产生的现金流量净20,179,803.47 128,002,097.53 -84.23%
额现金及现金等价物净增加额 -29,391,017.70 50,123,768.59 -158.64%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
其中对联营企业的投资损失5864480.82
投资收益 -5,609,743.22 2.00% 元，债务重组产生的 是投资收益254737.60
元主要由合同资产、投
资产减值 -64,858,889.92 23.15% 资性房地产、固定资 是产减值构成
主要由核销长期应付营业外收入 9,197,588.71 -3.28% 款及违约赔偿收入构 否
成主要由滞纳金及罚款
营业外支出 1,703,759.88 0.61% 否构成
主要由应收账款、其信用减值 -25,528,412.14 9.11% 他应收款坏账减值构 是
成六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例90,051,486.2 85,925,916.1
货币资金 4.68% 3.96% 0.72% 无重大变动2 2
768,866,342. 951,101,418.应收账款 39.98% 43.86% -3.88% 无重大变动
66 07438,045,925. 421,738,802.
合同资产 22.78% 19.45% 3.33% 无重大变动36 56
深圳市美芝装饰设计工程股份有限公司2024年年度报告全文24,619,844.1 25,350,524.6
存货 1.28% 1.17% 0.11% 无重大变动6 0
149,192,226. 179,986,000.投资性房地产 7.76% 8.30% -0.54% 无重大变动
80 0049,618,070.0 55,482,550.8
长期股权投资 2.58% 2.56% 0.02% 无重大变动3 5
26,558,112.0 39,271,571.4固定资产 1.38% 1.81% -0.43% 无重大变动
1 920,713,874.9 30,680,257.8
使用权资产 1.08% 1.41% -0.33% 无重大变动2 8
主要系本期借37,047,508.3 183,975,194.
短期借款 1.93% 8.48% -6.55% 入银行短期借3 14
款减少所致14,637,124.6 19,372,110.8
合同负债 0.76% 0.89% -0.13% 无重大变动9 0
45,194,207.7长期借款 277,155.44 0.01% 2.08% -2.07% 无重大变动
16,611,963.1 25,682,532.6租赁负债 0.86% 1.18% -0.32% 无重大变动
2 6主要系跟关联
598,413,618. 349,470,506.其他应付款 31.12% 16.11% 15.01% 方借款增加所
39 75致
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限类型 受限情况
银行存款 45,983,423.69 冻结 诉讼冻结资金应收账款及合同资产 61,513,784.70 质押 短期借款质押担保
投资性房地产 42,725,795.54 抵押 长期借款抵押担保合计 150,223,003.93
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,199,806.76 1,020,000.00 17.63%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
深圳市美芝装饰设计工程股份有限公司2024年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润生产：建
筑材料、
五金塑胶制品、金
惠州市金属门窗； - - -
美幕墙工 10,000,00 10,828,88 3,898,917子公司 研发、设 7,751,602 8,602,281 8,659,599
程有限公 0 1.39 .93计、施 .54 .21 .65
司工、安
装；建筑幕墙、建
筑门窗；
深圳市美芝装饰设计工程股份有限公司2024年年度报告全文钢结构技
术研发；
货物及技术进出
口。
许可项目：建设
工程施工；建设
工程设计；住宅
室内装饰装修；建
广东英聚 筑物拆除 - - -100,000,0 285,051,3 134,112,9
建筑工程 子公司 作业（爆 44,442,39 49,688,35 50,494,5100 90.66 19.44
有限公司 破作业除 1.03 4.84 5.32外）；施
工专业作业；地质
灾害治理工程施
工；建设工程勘察
等。
许可项目：建设
工程施广东劲鸿 工；建筑
80,000,00 105,319,2 20,296,72 43,202,20建设有限 子公司 劳务分 12,674.04 50,916.63
0 91.95 2.54 4.10公司 包；特种
设备安装改造修理
等。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势2024 年，我国经济奋勇前行，发展态势积极。经济运行维持平稳，发展质量稳步提升，社会大局
安定和谐。全年国内生产总值达 134.9 万亿元，同比增长 5%，充分展现我国经济的强大韧性，为各行业发展夯实了根基。自 2023 年 GDP 突破 129 万亿元后，2024 年我国经济持续稳健增长，在高质量发
展的征程中稳步迈进。根据中国建筑业协会发布的《2024 年建筑业发展统计分析》，2024 年我国建筑业总产值达 32.65万亿元，同比增长 3.85%，增加值为 8.99万亿元，占国内生产总值的比重达 6.67%。
深圳市美芝装饰设计工程股份有限公司2024年年度报告全文自 2015 年以来，建筑业增加值占国内生产总值的比例始终保持在 6.60%以上，建筑业国民经济支柱产
业的地位稳固。
党的十九大以来，我国城镇化进程稳步推进，城镇化率水平也随之稳步增长。而城镇化进程的推进，
直接拉动了建筑业的需求，同时产业结构调整、工业化发展，也会带来工业建筑的装饰装修需求，存量建筑的装饰改造空间巨大。各级政府在交通、市政等基础配套设施，以及医疗、教育、体育等公共福利
的投资，都势必为建筑装饰业提供发展机会。
（二）公司发展战略公司目前是一家集建筑装饰、建筑幕墙、建筑机电、电子与智能化、机电设备安装、消防设施、环
保工程等专业化为一体的建筑装饰设计施工企业。公司已在公共建筑装饰市场占据了一定优势，凭借着精湛的技术和卓越的服务，为交通运输机构、文化产业、金融地产、政府机构、高端星级酒店集团等大
型客户，提供跨领域全方位的综合工程服务。
2025 年，公司发展的关键着力点依旧聚焦于扩大工程资质范围。我们旨在构建从总承包建设到专业分包的全过程综合工程服务体系，全面提升项目承接能力与综合服务水平。凭借现有的品牌影响力以
及良好的客户口碑，我们将持续深耕主业，稳步前行，进一步凸显在行业内的竞争优势。同时，加大研发投入力度，积极开发新技术与新工艺。
在施工工艺层面，我们将积极探索智能化、数字化的施工方法，以此提高施工精度与效率，最大限度地减少人工误差和资源浪费。充分整合行业内外部资源，吸引优秀人才并为其搭建良好的发展平台，
这是保障公司创新发展的核心所在。通过建立健全人才培养与激励机制，让每一位员工都能在公司找到归属感与成就感，从而为客户提供更优质、完善的服务。
此外，公司将始终坚持创新驱动发展战略，持续提升工程服务能力与水平。继续以市场为导向，进一步强化设计与研发能力，为客户创造更多价值，稳固保持公司在中国建筑装饰行业中的领先地位，推
动企业实现健康、高质量发展。
（三）经营计划2025 年，公司依托国有控股股东的国资平台优势，在稳固建筑装饰装修主营业务的同时，择机通
过资本运作积极拓展新业务领域，寻找新的业绩增长点，依循既定发展战略，有序推进生产经营、技术创新、改革发展等各项工作，致力于推动生产经营稳定向好，提升经营质量。重点措施主要有：
1、聚焦主业，围绕主业开拓周边业务，提升公司竞争力2025 年，公司将一如既往地重视在建项目的过程管理，进一步完善管理体系，从设计、施工到售
后等环节提升项目品质，并在过程中深入了解客户需求、及时响应，优化服务水平，增强现有客户的合作粘性。精准定位政府部门、大型国企及部分知名龙头企业等资信良好的客户群体，针对性地经营服务，
深圳市美芝装饰设计工程股份有限公司2024年年度报告全文积极争取长期合作，促进公司业绩持续增长。借助控股股东的资源优势，继续深耕佛山市场，增强市场
拓展能力外，逐步探索新增技术咨询类服务业务，提升整体毛利率来实现企业的综合竞争力和品牌影响力。
2、降本增效与人才培育并行在行政管理方面，公司坚定不移地推行降本增效举措，积极开展人力资源优化工作。一方面，通
过科学合理的岗位调整、全面系统的人员培训以及严格公正的绩效考核等手段，深挖内部人力资源潜力。
搭建稳固的管理架构，逐步营造出专业带头人引领、年轻人积极奋进的团队氛围。继续遴选优秀的应届毕业生，吸纳到公司中予以培养任用，产生积极的鲶鱼效应。另一方面，从高管降薪、调整办公场地、
员工直接代理公司简单诉讼案件等多维度着手，压减不必要费用，全方位降低行政支出。
3、全面优化工程项目管理在工程项目管理上，持续夯实项目经理责任制，强化项目经理自身的主体责任意识，让其作为公
司的派出代表，全方位协调甲方与公司内部的关系，保障各方沟通顺畅，协作高效。继续发展事业部的线性管理优势，不断总结归纳以固化合作机制。逐步探索工程管理的新模式，既发挥公司集采优势，又
能配合现场灵活调度，盘活积极性。强化成本事中管控的力度，对工程成本实现动态监测，及时纠错，
防患于未然。落实项目总结机制，不断提升团队业务能力。
4、妥善化解历史问题在历史问题处理上，公司将继续以专项工作组为着力点，将应收账款结算以及款项回收工作纳入
常态化重点推进范畴，以高频次、高强度的工作节奏，切实保障公司资金的良性周转，维持生产经营活动的稳定运行。同时，健全法务管理机制，在公司内部，推行清单化台账管理模式，对各类法务事项进
行精准分类、详细记录与动态跟踪，确保法务信息清晰透明、管理有序。聘请专业能力强、合作关系相对固定的律师团队，借助专业法律力量，为公司持续经营保驾护航。此外，通过将沟通协商、调解等手
段前置，有效防范诉讼风险。
5、健全培训体系，提振团队氛围健全培训体系，对企业文化建设与团队氛围提振意义非凡。公司将在日常培训工作体系中增设沟
通技巧、团队协作等专项课程。通过模拟项目执行中的复杂场景，着力强化员工跨部门协作能力，全方位增进员工间的沟通交流，有效破除部门间的协作壁垒，营造出互助互促、协同共进的良好工作氛围。
在实际工作场景中，深度传承公司严谨务实、开拓创新的工作作风，充分发挥资深员工的经验优势，以老带新，推动团队整体专业素养与综合能力的稳步成长，为公司持续发展注入强劲动力。
（四）可能面对的风险
1、宏观经济波动及景气度变化风险深圳市美芝装饰设计工程股份有限公司2024年年度报告全文
建筑装饰业与宏观经济紧密相连。一旦宏观经济出现波动、景气度下滑，企业及政府部门可能削减建筑装饰项目预算。部分项目会推迟开工甚至停建，公司已承接的在建项目也会因业主资金紧张，导致
款项支付进度滞后，进而影响公司经营业绩。公司将密切关注国内外宏观经济数据、政策走向，提前预测经济波动趋势。结合行业特点，分析经济变化对公司业务的潜在影响。增加对民生保障类、基础设施
配套类建筑装饰项目的投入，这类项目受宏观经济波动影响相对较小。加大对学校、医院、保障性住房等项目的投标力度，降低商业地产等敏感性项目在业务中的占比，稳定公司业务规模。
2、市场竞争的风险国内建筑装饰企业数量众多，市场集中度低。众多企业在施工能力、综合配套服务方面不断提升，
竞争愈发激烈。部分大型企业通过行业内资源整合，形成了全产业链服务能力，在承接大型项目时优势明显。在项目招投标过程中，竞争对手可能通过低价策略、关系营销等手段争夺项目，压缩公司的市场
份额和利润空间，公司面临的市场竞争环境更加严峻。公司将加大设计创新投入，打造独具特色的设计团队，以个性化、高品质的设计方案吸引客户。专注于特定细分市场，形成专业领域优势，提升品牌辨
识度和竞争力。积极寻求与上下游企业、同行企业的战略合作机会，实现资源共享、优势互补，共同提升市场竞争力。
3、应收账款回收风险建筑装饰行业特性决定了公司应收账款比例较高。尽管公司承接项目多为重点工程，工程委托方信
誉良好，但随着业务规模扩大，应收账款总额持续增加。若回款不及时，应收账款净额占总资产比例将居高不下。宏观经济波动时，委托方资金压力增大，可能进一步加大应收账款回收难度，导致公司资金
周转不畅，增加财务风险。一旦部分应收账款形成坏账，将直接影响公司利润和资产质量。公司将建立健全全过程、全方位的防控体系，加强对项目从承接、施工到结算各环节的资金风险管控，确保资金及
时回流。从源头上把控项目质量，制定更为严格的工程项目承接预期目标，对项目的可行性、盈利能力、
风险水平等进行全面评估。在项目承接过程中，充分考虑业主方的支付能力和信用状况，合理确定合同付款条款。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料广发证券股份 详见投资者关 巨潮资讯网
2024年12月 有限公司：耿 系活动记录表 （http://www公司会议室 实地调研 机构
25日 鹏智、刘天 （编号2024- .cninfo.com.宇；上海东方 001） cn）
深圳市美芝装饰设计工程股份有限公司2024年年度报告全文证券资产管理
有限公司：裴政
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
