江苏中设集团股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司主营业务为工程咨询设计业务。工程咨询行业是国民经济的基础产业之一，为工程建设项目提供从
投资决策到建设实施及运营维护全过程、专业化的智力服务，包括投资咨询、规划研究、勘察设计、招标代理、造价咨询、试验检测、工程监理项目管理等，具有高知识密集、高价值创造等特征，对基础设施高质量
发展具有引领和赋能作用。
（一） 行业发展情况2024 年是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。面对外部压力加大、内部困难增多的复杂严峻形势，
以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，沉着应变、综合施策，经济运行总体平稳、稳中有进，高质量发展扎实推进，经济社会发展主要目标任务即将顺利完成。新质生产力稳步发展，改革开放持
续深化，重点领域风险化解有序有效，民生保障扎实有力，中国式现代化迈出新的坚实步伐。一年来的发展历程很不平凡，成绩令人鼓舞，特别是 9 月 26 日中央政治局会议果断部署一揽子增量政策，使社会信心有
效提振，经济明显回升。2024 年基础设施投资整体保持平稳，作为投资端的主要拉动项，全年全国增长4.4%。国家发改委相关负责人表示，2024 年更加注重扩大有效需求，更加注重依靠改革创新增强发展动力，
更加注重发展壮大实体经济，更加注重增进民生福祉，更加注重提高宏观政策成效。加力完成“十四五”规划确定的各项目标任务，确保 102 项重大工程圆满完成，持续深化重大问题研究，做好“十五五”规划编制
工作。加力提效用好 2023 年增发 1 万亿国债、中央预算内投资、地方政府专项债券等政府投资，支持交通基础设施、能源、农林水利、新型基础设施等重大基础设施建设，表明发展“新质生产力”和“高质量发展”
是 2024 年宏观经济的主线政策。
与此同时，还要加快推动“两重”建设，扩大有效益的投资，统筹用好各类建设资金，推动尽快形成更多实物工作量，持续推动重大项目引入民间资本。4 月，交通运输部在新闻发布会上表示，目前国家综合立
体交通网主骨架空间布局已基本完成，下一步将加快推进国家综合立体交通网“6轴、7廊、8通道”主骨架建设，会同相关部门联合印发《主骨架路线方案》，在五年规划实施和年度投资计划中，优先安排主骨架建
设项目。9 月，国家发展改革委举行新闻发布会，截至 8 月 31 日，累计吸引民间资本参与项目 1963 个，特别是基础设施建设方面，聚焦民间投资潜力较大、民营企业参与积极性较高的交通、水利、能源、环保、农
业、社会事业、新型基础设施、仓储物流等 8 大领域，筛选出 400 个向民间资本重点推介项目，涉及总投资8159 亿元。12 月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于推进新型城市基础设施建设打造韧性城市的
意见》，旨在深化城市安全韧性提升行动，推进数字化、网络化、智能化新型城市基础设施建设，以新城建对接新基建，引领城市转型升级，推进城市现代化。在一系列政策组合拳下，新基建投资成为稳增长的重要
抓手。
（二）宏观经济形势及行业政策对所处行业的影响
1、交通领域固定资产投资持续高位推进根据交通运输部统计数据，2024 年，我国交通固定资产投资保持高位运行，全年预计完成投资约 3.8 万
亿元，交通运输经济运行总体平稳、稳中有进。交通是兴国之要、强国之基。2024 年，我国铁路营业里程超过 16 万公里，其中高速铁路超过 4.6 万公里；新增公路通车里程约 5 万公里，其中新改（扩）建高速公路
超过8000公里。
2024 年 7 月 10 日，国务院新闻办公室举行的“推动高质量发展”系列主题新闻发布会上交通运输部部长李小鹏表示，我国的交通运输事业从小到大持续发展，建成了交通大国，正在加快建设交通强国。将进
一步加快“6 轴 7 廊 8 通道”主骨架建设，深入实施国家综合货运枢纽补链强链，加快打通堵点卡点，为畅通国民经济循环作出新的贡献。
2、新基建与数字经济的深度融合加速了智慧交通技术的创新与普及江苏中设集团股份有限公司2024年年度报告全文
2023 年 9 月，交通运输部在《关于推动交通运输领域新型基础设施建设的指导意见》的基础上，进一步发布了《关于推进公路数字化转型加快智慧公路建设发展的意见》。自 2024 年 6 月起，新开工国家高速
公路项目应提交BIM（建筑信息模型）设计成果，并鼓励其他项目应用BIM设计技术。到2027年，公路数字化转型取得明显进展。构建公路设计、施工、养护、运营等“一套模型、一套数据”，基本实现全生命期数
字化。同时，加大智慧交通、智慧检测领域投入，智慧交通领域从现有的规划设计向 EPC、全过程方向发展，
从单点单线交通向智慧园区、车联网、智慧城市发展已经成为行业发展共识。在人工智能技术的逐步成熟以及多项政策的推动下，高速公路智能化、智慧化成为当下公路运输的主要发展方向。中国智能交通协会公布
的数据显示，2011-2020 年，我国智能交通市场总规模由420亿元增至1658亿元，年化增长率近20%。预计到 2026 年，智能交通行业市场规模将突破 4000 亿元，年均复合增长率在 16%左右。交通设计咨询行业将在
智能交通规划设计咨询、智能交通项目总承包、智能停车和智能公交系统、智能交通的系统集成、检验检测等领域持续获得业务机会并使之成为其新的盈利增长点。
2024年5月，国家发展改革委、国家数据局、财政部、自然资源部四部门联合印发《关于深化智慧城市发展 推进城市全域数字化转型的指导意见》，要求到 2027 年，全国城市全域数字化转型取得明显成效，形
成一批横向打通、纵向贯通、各具特色的宜居、韧性、智慧城市，有力支撑数字中国建设。到 2030 年，全国城市全域数字化转型全面突破，人民群众的获得感、幸福感、安全感全面提升，涌现一批数字文明时代具
有全球竞争力的中国式现代化城市。智能化市政基础设施建设和改造、智慧城市基础设施与智能网联汽车协同发展、智慧住区、房屋建筑管理智慧化、智能建造、城市信息模型（CIM）平台、城市运行管理服务平台
等成为公司未来转型发展的新增长点，公司将不断在宏观调控中谋定方位，苦练内功，提升核心竞争力，推动公司把握趋势机会，实现整体高质量发展。
3、老旧小区改造成为“必答题”，工程设计公司或从中获益据住房城乡建设部消息，2024 年我国共实施城市更新项目 6 万余个，完成投资约 2.9 万亿元，综合性成
效逐步显露。3 月，政府工作报告在“积极推进新型城镇化”部分指出，稳步实施城市更新行动，推进“平急两用”公共基础设施建设和城中村改造。这一政策导向与 2023 年发布的《关于在超大特大城市积极稳步
推进城中村改造的指导意见》一脉相承。2024 年，我国将大力推动城市更新工作，谋划并实施一批城市更新改造项目。同时建立城市体检与城市更新一体化推进机制，创新存量资源盘活利用的土地政策，创新多元化
城市更新投融资机制，探索城市更新可持续模式。持续实施完整社区建设、既有建筑改造利用和老旧街区更新改造、口袋公园和城市绿道建设、公园绿地开放共享、城市居住区养老服务设施和儿童友好空间建设等工
程。在此背景下，位于产业链上的设计类企业将在此次改造中受益，获得业务新机会和盈利点。
4、全方位支持房地产健康发展，保障房建设稳步落实2024 年，我国在房地产领域采取了一系列积极有效的政策措施，旨在推动房地产市场健康发展。2024 年
7月30日，中央政治局会议指出，今年以来经济运行总体平稳、稳中有进，延续回升向好态势。在房地产方面，会议提出要落实好促进房地产市场平稳健康发展的新政策，坚持消化存量和优化增量相结合，积极支持
收购存量商品房用作保障性住房，进一步做好保交房工作，加快构建房地产发展新模式。
此外，会议还强调要完善和落实地方一揽子化债方案，加快化解地方融资平台债务风险，并统筹防风险、强监管、促发展，提振投资者信心，提升资本市场的内在稳定性。
随后，在 2024 年 8 月国新办举行的“推动高质量发展”系列主题新闻发布会上，住建部相关人员表示，
将构建房地产发展新模式、建立城市规划建设治理新机制、推进建筑业转型升级作为改革的重点，持续优化房地产政策，完善住房保障体系。2024 年 12 月召开的全国住房城乡建设工作会议进一步明确，要增加保障
性住房供给，配售型保障房要加大力度，再帮助一大批新市民、青年人、农民工等实现安居。同时要着力优化和完善住房供应体系，加快发展保障性住房，满足城镇住房困难工薪群体刚性住房需求。
随着各地政府工作报告和建设用地供应计划的陆续公布，部分城市 2025 年的保障房建设规模逐渐清晰。
例如，北京计划建设筹集保障性租赁住房 5 万套（间），竣工各类保障房 8 万套（间），启动 20 万平方米危旧楼房改造（腾退）任务，推进 500 个老旧小区综合整治，并协同开展适老化改造；广州计划筹建保障性
江苏中设集团股份有限公司2024年年度报告全文租赁住房 10 万套（间），推动公租房保障逐步向实物保障和货币补贴并重转变，以进一步夯实租购并举的
住房保障体系。
2024年，是中国房地产市场步入下行周期的第三年，政府稳地产政策不断升级，从4月政治局会议提出“消化存量、优化增量”，到 9 月“促进房地产市场止跌回稳”，再到 12 月中央经济工作会议的“持续用
力”，从供需两端发力稳定房地产市场。从数据上看，2024 年 10 月以来，居民购房需求回暖，楼市出现阶段向好迹象。房地产企稳链条是从量的回升传导到价的企稳，从销售的企稳传导到投资的修复。
2025 年 3 月，《2025 年政府工作报告》再度明确“止跌回稳”的行业主基调，这与中央经济工作会议保持一致；并通过减少限制性措施与加速旧改来释放房地产需求，充分说明了当前对于拉动购房需求的决心
和推进力度。展望2025年，预计供需双向政策或仍有发力空间，中国房地产市场有望见底企稳。
5、国家进一步深化农村改革，扎实推进乡村全面振兴2024年12月，中央经济工作会议提出，统筹推进新型城镇化和乡村全面振兴，促进城乡融合发展；发展
现代化都市圈，提升超大特大城市现代化治理水平，大力发展县域经济。2025 年 2 月，中央一号文件发布《中共中央国务院关于进一步深化农村改革扎实推进乡村全面振兴的意见》再次强调“坚持城乡融合发展”，
以改革开放和科技创新为动力，巩固和完善农村基本经营制度，深入学习运用“千万工程”经验，确保国家粮食安全，确保不发生规模性返贫致贫，提升乡村产业发展水平、乡村建设水平、乡村治理水平，统筹县域
城乡规划布局，推动基础设施向农村延伸，加强农村生态环境治理。2025 年 3 月，《2025 年政府工作报告》延续去年 12 月的中央经济工作会议精神，提出加大区域战略实施力度，统筹新型城镇化与乡村全面振兴，
政策有望引导乡村振兴蓬勃发展。
规划设计业务与城镇化率密切相关。规划设计是在研究区域国土空间格局的基础上，明确城市和乡村地区的未来发展方向和功能定位，并对土地利用、区域布局、市政交通以及建筑景观等建设内容进行综合安排
和部署。它是城乡建设和管理的重要依据和前提，在推进新型城镇化中发挥着从战略引领、总体控制到建设统筹的多层次指导作用。因此，随着新型城镇化的加速推进，规划设计行业将面临广阔的发展空间和机遇。
后城镇化时代的市场特点是区域投资的差异化，既有经济发展、人口流动带来的差异，也有政策导向、发展要求引起的差异。以 2024 年 7 月国务院印发的《深入实施以人为本的新型城镇化战略五年行动计划》为例，
该计划明确提出，潜力地区和大城市周边市县应与大城市、中心城市形成产业梯次布局。通过产业协同，这些地区将加速实现新型工业化，进而推动农民进城，促进城镇化进程。在此背景下，公司根据自身行业特点
和企业战略，积极构建市场选择模型，明确核心市场和发展市场，并精准投入资源，深耕目标市场，以适应后城镇化时代的市场变化和需求。
6、增加超长期特别国债发行规模支持项目建设根据2025年1月3日国新办举行的“中国经济高质量发展成效”系列新闻发布会，2024年中央预算内投
资支持项目完成投资超 1.3 万亿元，地方政府专项债券支持项目完成投资超 3.6 万亿元，发行基础设施REITs（基础设施领域不动产投资信托基金）项目 28 个，实施 PPP（政府和社会资本合作）新机制项目 734
个、涉及总投资超过 1.5 万亿元。截至目前，2024 年 7000 亿元超长期特别国债支持的项目已基本全部开工、
完成投资超过1.2万亿元，2025 年约1000 亿元项目清单也已提前下达。同时，《2025 年政府工作报告》确立了 2025 年经济增长预期目标为 5%，赤字率拟按 4%，拟发行超长期特别国债 1.3 万亿，特别国债 5000 亿，
拟安排地方政府专项债 4.4 万亿，重点用于投资建设、土地收储和收购存量商品房、消化地方政府拖欠企业账款等，为经济增长提供了重要支撑。
整体来看，2025 积极财政定调明确，基建资金支持规模提升，化债力度持续。设计企业位居基建产业链前端，公司将积极把握行业发展机遇，围绕主营业务不断增强对上下游产业链的新业态、新业务、新领域的
探索与研究，紧随数字赋能、双碳科技等时代潮流，形成在新兴业务上的技术创造与迭代。
7、聚焦“AI+”，赋能工程设计2024 年 5 月，国家发展改革委、国家数据局、财政部、自然资源部四部门联合印发《关于深化智慧城市
发展 推进城市全域数字化转型的指导意见》，城市是推进数字中国建设的综合载体，推进城市数字化转型、
智慧化发展，是面向未来构筑城市竞争新优势的关键之举，也是推动城市治理体系和治理能力现代化的必然江苏中设集团股份有限公司2024年年度报告全文
要求。该指导意见要求到 2027 年，全国城市全域数字化转型取得明显成效，形成一批横向打通、纵向贯通、
各具特色的宜居、韧性、智慧城市，有力支撑数字中国建设。到 2030 年，全国城市全域数字化转型全面突破，人民群众的获得感、幸福感、安全感全面提升，涌现一批数字文明时代具有全球竞争力的中国式现代化
城市。
随着 AI+时代到来，在传统产业或业务流程等基础上融入人工智能的算法、模型等技术手段，可实现产业升级、效率提升、创新产品或服务等，进而寻找最优设计方案，达到造价节约与提升竞争力的效果，并催
化设计行业新一轮变革。其中，BIM 技术叠加 AI 助力，有望提升传统设计人效。在此背景下，公司将逐步实现多专业协同的三维正向设计，并结合计算、仿真等技术手段，显著提升设计质量与工程效益，大力推进
信息化和数字化发展工作，完善集团集成平台及各类型生产经营管理子系统；推广 BIM 运用，尝试在生产技术方面运用人工智能技术。
8、行业市场化程度提高随着市场化程度的逐步提高，勘察设计行业市场活力得到进一步释放，这有利于优质企业打破区域壁垒，
进而拓展全国市场。与此同时，“全过程”咨询导向的出现，使得产业链有望实现进一步延伸。在此背景下，
全过程工程咨询应运而生，它集投资决策综合性咨询、工程勘察设计咨询、工程招标采购咨询、工程监理和项目管理服务、工程专项咨询等于一体，覆盖工程全生命周期，提供一体化、一站式的集成咨询服务，且将
成为未来工程咨询的主要发展方向。
在市场一体化进程不断深化的当下，设计企业跨区域、跨行业融合发展趋势愈发明显，竞争也随之加剧。受此影响，勘察设计行业正在加速推进重组整合，正在并且还将持续对行业格局造成深远影响。特别是当勘察
设计行业与资本市场对接后，国内少部分工程设计企业能够抢先把握机遇，加快并购重组，进行产业与区域布局，并积极进行新技术的投资和研发，在综合实力方面实现了质的飞跃并形成新的竞争门槛。
二、报告期内公司从事的主要业务公司围绕交通、市政、建筑、环境四大业务领域提供全过程工程设计咨询和工程总承包业务。
公司重点专注于为城市建设和交通建设领域的基础设施建设提供工程设计咨询服务，致力于为宜居城市建设和综合交通体系建设提供“全方位、全过程、全生命周期”的整体解决方案和技术支持，涉及高等级
公路、特大桥梁、特长隧道、港口航道、城市道路、桥梁隧道、公共交通、轨道交通、给水排水、生态环保、
建筑工程、环境工程、风景园林、智能交通、智慧城市、岩土工程等领域。目前，公司建立了覆盖全国的生产经营服务网络。
（一）全过程设计咨询业务是公司的核心业务，是公司营业收入的主要构成部分，涵盖规划、设计、
咨询、研究、勘察、检测、工程监理、项目管理等产业链环节。
1、规划咨询包括战略规划、城市规划、城镇规划、区域规划及专项规划、综合交通运输规划、风景旅游规划、产业园规划等各类规划和项目建议书、预（工）可研究、设计咨询、评估咨询等技术咨询服务，包
括公路、桥梁、港口河海工程、城市交通、市政公用工程、轨道交通、建筑工程、环境工程、水利工程、水文地质、岩土工程等专业。
2、勘察设计是工程建设的重要环节，是确保建设工程的投资效益和质量安全的重要前提。公司勘察设计业务主要包括工程勘察和工程设计两大专业。工程勘察业务分初步勘察、详细勘察两个阶段，涉及交通、
市政、工业与民用建筑、水利和环保等行业，包括工程测量、水文地质勘察、岩土工程勘察、岩土工程设计、
岩土工程试验、工程检测和监测等；工程设计分为初步设计、技术设计、施工图设计等，主要业务为公路行业、市政行业、水运行业、建筑行业和风景园林、环境工程等行业的设计。
3、工程监理是通过工程招投标及建设单位/业主直接委托，根据法律法规、工程建设标准、勘察设计文件及合同，对建设工程质量、投资、进度进行控制，对合同、信息进行管理，对工程建设相关方的关系进
行协调，并履行建设工程安全生产管理和环境保护等法定职责的服务活动。公司主要从事公路工程、市政公用工程、水运工程、房屋建筑工程、园林景观等专业的工程监理业务。
江苏中设集团股份有限公司2024年年度报告全文4、项目管理是通过工程招投标及建设单位/业主直接委托，按照合同约定，代表业主对工程项目的组
织实施进行全过程或若干阶段的管理与服务。项目管理运用专业知识、技能、工具和方法，使项目能够在有限资源限定条件下，实现或超过设定的需求和期望的过程管理。公司项目管理业务涉及公路、水运、市政、
景观、环保、建筑等行业。
（二）工程总承包 EPC 是指公司受业主委托，按照合同约定对工程建设项目的设计、采购、施工、试运行（竣工验收）等实行全过程或若干阶段的承包，通常公司在总价合同条件下，对其所承包工程的质量、
安全、费用和进度进行负责。EPC 项目是以交付为目标的工程总包服务业务，整合了公司在规划咨询、勘察设计、工程监理和项目管理等业务的优势，成为集成展示公司工程咨询能力的示范平台。
三、核心竞争力分析（一）多领域、全产业链的资质优势。
目前，公司是全国为数不多的拥有跨行业、全业务链甲级资质的工程设计咨询服务企业。横向来看，
公司在行业方面可覆盖公路、市政、水运、建筑、环境、智能交通、轨道交通等领域；纵向来看，公司在产业链方面可覆盖规划、研究、设计、咨询、勘察、检测、工程监理、项目管理等多个阶段，使公司具备了提
供一体化全过程设计咨询的服务能力。公司及子公司已拥有城乡规划编制甲级、公路行业设计甲级、市政行业（道路工程、桥梁工程、城市隧道工程、排水工程）专业设计甲级、建筑行业（建筑工程）专业设计甲级、
水运行业（港口工程）专业设计甲级、风景园林设计专项甲级、工程勘察综合甲级、工程监理（公路工程、
市政公用工程、房屋建筑工程）甲级、工程检测公路综合乙级、工程咨询单位甲级资信（公路，建筑，市政公用工程，水运【含港口河海工程】，水文地质、工程测量、岩土工程）、测绘（工程测量）专业甲级等各
类甲级资质。
（二） 综合设计咨询服务的能力。
公司与同业公司相比，具有较强的综合技术能力，既具有强大的公路与城市道路、大型桥梁隧道、市政公用工程、建筑工程、环境工程等专业设计力量，又具有城乡规划、综合交通规划研究、城市设计、城市
更新设计、环境提升改造等规划设计整体服务能力，在我国城市化发展的进程中处于优势；具有在业内覆盖全产业链的综合服务能力，以规划设计为龙头，包括规划、咨询、勘察、设计、监理和项目管理，在全过程
工程咨询及工程总承包方面具有优势；在城市空间设计方面具备优势，特别是城市空间规划、建筑、市政、
景观等多专业设计的优势、综合运用于城市设计、综合交通枢纽、城市空间开发、城市更新等方面，贴近当前城市发展理念。
（三） 全国化的经营网络。
在不断巩固江苏地区竞争优势的同时，公司积极把握工程设计咨询服务行业日益市场化所带来的全国市场机会，进行全国营销网络的布局。目前公司在全国范围内设立了华东区、华南华中区、华北东北区、西
南区、西北区及江苏区六个全国经营大区，共设 18 家分公司。同时，公司努力对接“一带一路”、“京津冀”、“粤港澳大湾区”、“长江经济带”、“长三角一体化”等国家区域重大战略，在重大区域的节点城
市设立生产型分公司，服务于区域业务发展需要，基本实现了全国市场经营触角全覆盖。
（四） 出色的科技创新研发能力。
公司积极承担多个省级、市级研发课题，坚持“产学研”融合创新，与同济大学、东南大学等高校联合开展课题研究，针对重点领域、重大课题、前沿技术开展专题研究，尤其在低空经济、车路云一体化、道
路新材料、桥梁健康检测、地铁监测、节能减排、智慧交通、环境综合治理等领域取得创新突破，带动技术进步和行业发展。多年来，公司始终坚持自主研发和创新驱动发展，在产业数字化的道路上进行提前布局和
有益探索，结合“云、大、物、智、链”等先进理念和技术，全面推进数智化赋能。以 BIM 技术全生命周期的推行应用为核心，逐步探索智能化建模、数据分析和优化、智能化现场管理等功能的开发和应用，提高
项目全周期的效率和质量，为基础设施建设的数字化转型和可持续发展提供更加有力的支持。
（五） 优秀的人才激励机制。
江苏中设集团股份有限公司2024年年度报告全文工程设计咨询服务行业属于技术密集型行业，是典型的轻资产、重人才、高附加值的科技类企业。公
司以重点项目为依托，提供各种机会，创造条件来培养高级技术人才、项目管理人才和各类经营、管理人才，
增加实践经验，并且选拔管理和技术人才担任重要职务；通过建立研发平台、提供经费支持等多种措施，提升人才的科研技术水平，建立了开放交流的人才培养平台、研究生基地、工作实训基地。同时，公司建立了
向生产和经营倾斜的薪酬、绩效激励政策和股票激励计划，让更多的员工获得更多的成长机会，实现员工与公司共赢，为公司持续经营发展提供保障。
（六） 技术+资本+管理的经营模式。
利用公司的技术优势和上市公司的融资能力，完善公司全业务产业链上下游发展，建立“投、建、管、
养一体化”的业务模式。大力发展数字化平台建设，利用数字化赋能公司管理，实现经营、生产、技术、人资管理的数字化，达到提升管理效能，降本增效的目的，提升公司经济效益。进一步拓展数字经济业务，加
大智能交通、智慧检测等板块的创新发展。利用无锡交通集团国资平台的优势，参与低空经济、车路云一体化的规划建设。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，面对复杂多变的外部发展环境，公司积极应对，持续优化经营模式和经营思路，同时坚持技
术创新，注重内部提升治理能力和管理水平，品牌影响力和核心竞争力持续增强。
（一） 营收规模整体有所收缩，深耕江苏取得实效报告期内，由于公司合并范围发生变化，全年实现营业收入约60,721万元，与上年相比下滑18%，其中
规划咨询及勘察设计收入为50,188 万元，占总收入的83%；工程总承包收入8,723万元，占总收入的14%；
监理及项目管理收入为1,665万元，占总收入的3%。报告期内，公司深耕江苏省内地区市场，除无锡地区这一传统市场外，江苏省内营收为15,629万元，与去年同期相比增长96%。
（二） 着力打造交通市政领域精品工程，持续巩固主业优势报告期内，公司立足于对全国各地基础设施建设状况的分析研判，结合公司业务拓展实际，抢抓“十四
五”机遇，积极策应国家发展战略，通过科学统筹、合理布局，为加快基础设施建设贡献中设力量：江阴二通道已处于施工配合阶段，货运绕城公路工程方案设计已审查，通江大道快速化一期已开工建设，钱胡路
（钱荣路-西环线）快速化改造、锡太高速公路节点配套工程已完成工可审查，锡宜城际轨道交通工程、地铁5号线已完成详勘审查，多个在手项目均实现有力推进。
（三） 以政策和技术为导向，着力推进新兴业务板块近年来，公司继续深入学习研究国家发展政策，紧扣科技时代的发展脉搏，重点围绕“绿色低碳”、
“乡村振兴”、“城市更新”、“智能交通”、“智慧城市”、“低空经济”、“车路云一体化”等领域在技术研发、产品开发、人才培养、项目转化、市场培育等各个环节加大投入，BIM 等信息化技术在新兴业务
领域的全过程咨询项目上的应用进一步扩大。
报告期内，公司在新兴业务领域涉及环境生态治理、城乡规划、城市更新提升、智慧交通、智能检测监测以及防洪排涝等城市生命线相关业务，发展势头强劲，占比逐步增加。低空经济作为国家战略性新兴产业，
是新质生产力的重要组成部分，发展空间极为广阔，公司紧跟国家低空经济发展态势，积极把握低空经济发展新机遇，为业主提供政策咨询和技术服务，持续为低空经济发展提供支撑。由公司作为牵头单位，深城交、
东南大学、丁蜀机场、中国电信无锡分公司、天亿低空联合申报的无锡市“低空多元场景融合体系研究”创新联合体成功入选建设名单。重点围绕多元融合场景体系搭建、多场景协同运行环境支撑、运行监管服务体
系构建等方面，探索城市核心区低空多元场景的融合飞行，助力无锡打造国家级低空经济创新示范基地。同时，公司获批的《新质生产力背景下无锡市抢抓低空经济及通航产业战略机遇策略研究》课题，顺利通过无
锡市科协组织的专家评审，不仅为无锡市低空经济及通航产业的发展建言献策，同时也为集团在低空经济领域的业务拓展提供支撑。
江苏中设集团股份有限公司2024年年度报告全文（四） 筑牢科研技术根基，高质量发展步伐坚实
在当前新一轮科技革命加速演变的新发展格局下，公司以科技创新催生新发展动能，以“技术兴企”为基本定位，以创优争先为基本方略，坚定不移地走科技创新的基本路线。报告期内，集团高度重视科研开发
和创新创优工作，着眼于前沿技术的研发，拥有较强的创新研发能力、技术实力以及科研成果转化能力。在技术管理、科技创新、质量提升等方面均取得了不错成绩，不断完善科研体系标准化建设，企业的科技实力
和核心竞争力得以凝聚与提升。
科研成果方面，积极开展课题研究，完成外部科研立项 10 项，其中省级 3 项，市级 7 项，结题 9 项；
完成内部科研立项10 项，结题6项；获得授权实用新型专利11项、发明专利1项。
奖项荣誉方面，公司上榜年度公路水运建设市场守信激励主体对象名单，荣获年度江苏省勘察设计企业综合实力排序前三十名，继续蝉联省勘察设计行业优秀企业及优秀会员单位。报告期内，公司承担的项目共
荣获19项省级奖项。
（五） 数字化发展驱动全过程咨询服务能力提升，数字化转型不断深入随着国内外加速推动数字经济发展，数字化因促使资源配置更有效率，越来越成为引领现代组织高质量
发展的重要引擎。在工程建设行业正全面迎来数智化变革的重大契机面前，公司不断加强数字化业务开发，
提升信息化赋能，推进数字化战略转型。公司从硬件、制度、系统三方面入手，多维度强化数字化信息安全管理。通过升级硬件设备筑牢安全根基，优化制度体制保障管理效能，完善系统功能提升安全防护能力，构
建起全方位的信息安全体系。同时，公司积极引入前沿技术，采购了 AI 智能化软件与正向设计平台软件，
优化业务流程，显著提升业务产出的效率与质量，为公司持续发展提供有力支撑。综合办公管理系统增加信息共享功能模块，在信息管理层面为企业内部信息快速查询共享提供了良好的平台。在 BIM 技术应用领域，
公司积极与行业先进团队合作，以现行 BIM 设计业务作为切入点，共同探索并推进 BIM 协同管理平台的建设。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 607,210,701.92 100% 740,753,069.83 100% -18.03%分行业
服务业 607,210,701.92 100.00% 740,753,069.83 100.00% -18.03%分产品
规划咨询及勘察501,875,136.01 82.65% 641,798,261.15 86.64% -21.80%
设计工程监理 16,612,559.95 2.74% 8,997,944.70 1.21% 84.63%
项目管理 37,945.85 0.01%工程总承包 87,225,745.92 14.36% 87,942,004.31 11.87% -0.81%
其他 1,459,314.19 0.24% 2,014,859.67 0.27% -27.57%分地区
江苏省外地区 262,252,651.53 43.19% 437,907,125.32 59.12% -40.11%江苏省内（除无
156,291,432.26 25.74% 79,894,775.91 10.79% 95.62%锡）
无锡地区 188,666,618.13 31.07% 222,951,168.60 30.10% -15.38%分销售模式
江苏中设集团股份有限公司2024年年度报告全文（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
607,210,701. 427,792,221.服务业 29.55% -18.03% -11.86% -4.93%
92 90分产品
规划咨询及勘 501,875,136. 332,298,162.33.79% -21.80% -15.66% -4.82%
察设计 01 6787,225,745.9 85,108,239.4
工程总承包 2.43% -0.81% -0.29% -0.52%2 3
分地区262,252,651. 185,748,583.
江苏省外地区 29.17% -40.11% -41.93% 2.21%53 91
江苏省内（除 156,291,432. 125,403,931.19.76% 95.62% 140.55% -14.99%
无锡） 26 53188,666,618. 116,639,706.
无锡地区 38.18% -15.38% 2.90% -10.98%13 46
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重规划咨询及勘 332,298,162. 393,983,285.
77.68% 81.18% -15.66%察设计 67 82
工程监理 9,632,750.20 2.25% 5,992,544.25 1.23% 60.75%项目管理 11,904.98 0.01% 0.00%
85,108,239.4 85,353,217.0工程总承包 19.89% 17.59% -0.29%
3 1其他 741,164.62 0.17% 0.00%
427,792,221. 485,329,047.合计 100.00% 100.00% -11.86%
90 08江苏中设集团股份有限公司2024年年度报告全文
说明不适用
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本公司于 2024 年 10 月出售中设科欣设计集团有限公司，自出售之日起不纳入合并报表范围；2024 年11月注销无锡多元勘测科技有限公司，自注销之日起不纳入合并报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 148,294,844.00前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 24.42%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 3.45%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 54,979,353.08 9.05%
2 客户2 31,991,230.40 5.27%3 客户3 29,930,543.87 4.93%
4 客户4 20,952,480.51 3.45%5 客户5 10,385,094.34 1.71%
合计 -- 148,238,702.20 24.41%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 92,372,861.35前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 21.59%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 29,782,700.00 6.96%
2 供应商2 20,507,544.11 4.79%3 供应商3 18,293,573.59 4.28%
4 供应商4 13,151,578.05 3.07%5 供应商5 10,637,465.60 2.49%
合计 -- 92,372,861.35 21.59%主要供应商其他情况说明
江苏中设集团股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明报告期内出售子公司
销售费用 7,600,016.89 11,821,185.73 -35.71%科欣所致
管理费用 99,544,687.38 108,850,278.12 -8.55%财务费用 2,482,104.63 2,417,857.23 2.66%
研发费用 28,511,104.76 37,313,053.32 -23.59%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
本项目融合数字技术与绿色理念，通过优
数字经济快速发展 本项目的研究成果能化配送路径、提升能
下，传统配送模式面 够为绿色配送的发展效和控制排放，构建
临效率低、资源浪费 以及政府层面的有关绿色智能配送体系。
数字经济背景下绿色 和污染等问题。本项 已完成（2023.01- 决策提供理论支撑，
研究成果将推动物流配送模式的研究 目研发新型绿色配送 2024.12） 实现缓解交通压力，
行业可持续发展，促模式，提升效率，满 降本增效，助力“双
进数字经济与绿色融足数字经济发展需 碳”目标，促进社会
合，为打造低碳高效求。 经济发展等。
物流生态系统提供支撑。
本研究通过创新技术结合工程实践，开展
现有小断面隧道下穿模型试验和数值模
技术难以适用于大断拟，建立富水软土地 本研究提出“绿色、
面超浅埋隧道工程，
区浅埋隧道下穿高速 环保、安全、高效”尤其在富水软土地层
公路施工技术体系。 的地下工程暗挖技术中。这类工程风险
重点包括：研发适用 体系，形成适用于苏高、环境影响大，下
城市隧道超浅埋下穿 于特殊地质的隧道下 南地区浅埋隧道下穿穿高速公路时对沉降 已完成（2023.01-
高速公路关键技术研 穿工法、制定地层加 高速公路的完整解决控制要求更严。因 2024.12）
究 固方案、建立变形控 方案。研究成果可为此，深入研究大断面
制标准、构建施工安 该地区同类工程提供浅埋隧道下穿高速公
全体系。研究成果将 设计施工指导，并为路关键技术，探索减
解决设计施工技术难 区域基建创新和可持少施工影响的措施，
题，确保工程安全稳 续发展提供参考。
具有重要理论价值和定，为城市交通可持
工程意义。
续发展提供技术支撑和理论指导。
当前原位加固技术依 针对无锡马山至宜兴 本项目契合“双碳”赖水泥、石灰等传统 周铁段软土地基固化 战略，响应建筑绿色
固化剂，环保要求提 需求，本研究采用系 低碳趋势，市场前景深厚软土层绿色原位 高下，研发环保替代 已完成（2023.01- 统方法：基于地质条 广阔。成果提供软土
固化关键技术研究 材料并优化工艺成行 2024.12） 件优化固化剂配比； 地基绿色处治创新方业急需。但现有研究 通过微观分析和成分 案，可复制推广，为
多限于理论，缺乏实 检测揭示固化机理； 同类工程提供参考。
践验证和评价体系。 利用数值模拟建立承 项目实施将建立绿色江苏中设集团股份有限公司2024年年度报告全文
本课题通过室内试验 载特性模型；构建效 固化示范基地，产生和工程实践，建立环 果评价体系，编制环 经济效益，推动技术
保固化施工工艺和评 保固化技术指南，为 产业化，促进土木工价方法，推动技术应 类似工程提供参考和 程绿色转型。
用和推广。 指导。
城市化快速推进下， 超级高速公路的规划本项目旨在解决城市
区域交通通道容量不 建设具有多重效益：
间交通通道容量不足成全球挑战。超级 一可有效缓解现有高
足、用地资源受限和高速公路作为新型基 速公路拥堵问题，实
建设财政压力大等问础设施受业界关注， 现道路资源供给的良
题，重点研究超级高长三角高强度开发区 但供需分析、交通衔 性循环；二能够显著
已完成（2023.01- 速公路的服务功能、
域超级高速公路改建 接、智能组织、建设 提升运输效率，有力2024.12） 建设形式、交通组织
关键技术研究 标准和智慧运营等研 促进区域经济发展；
模式和建设标准，为究仍不足。深入研究 三通过集约化建设模
未来高强度交通联系并构建规划建设理论 式，实现土地资源的
的城市间高速公路建体系，对指导未来交 高效利用。这些效益
设提供科学参考和实通基建具有重要理论 将最终推动交通与经
践指导。
和实践意义。 济社会协调发展。
以内河集装箱联运体通过对扬州本地多式
系发展策略研究为依联运实际运输过程的
托，通过优化、完善 提高内河多式联运组梳理与顶层逻辑的设
体制机制等措施，保 织协同效率，推动扬计，实现以区块链技
障和促进内河集装箱 州全市运输结构优化基于区块链技术的多 术为基础的多式联运
已完成（2023.01- 多式联运的稳步推 调整。实现内河集装式联运协同服务平台 协同服务平台在扬州
2024.12） 进，促进扬州全市运 箱与陆路、铁路联运研究与应用 的本土化应用，有效
输结构的优化调整， 系统效益最大化，为解决多式联运过程中
从而实现内河集装箱 培育内河腹地经济增信息共享、互联互通
与陆路、铁路联运系 长极提供有力支撑。
等方面普遍存在的问统效益最大化的目
题。
标。
探索多源大数据在交通规划中的应用，满
足交通运行情景演绎、规划决策等场景
探索数字赋能背景下下交通大数据分析需
道路交通数字化转型求，提供涵盖“感知-
发展的“无锡方 本项目对多源大数据评估-诊断-对策”完
案”，实现对经济、 在道路交通规划决策整流程的交通规划决
环境、城建、交通、 各个环节应用的技术策支持体系，并抽象
多源大数据驱动的道 市政等多业态的量化 总结、归纳、提炼，
研究中（2024.01- 出通用化的解决方案路交通规划决策支持 分析、诊断评估和直 形成可复制可推广的
2025.12） 适用于实际规划项技术研究 观呈现。推动无锡市 技术应用路线，促进
目，形成一系列具有交通综合信息平台的 该项技术在实际道路
直观性、实用性和结建设，加快全市数字 交通规划工作中的广
论性的大数据分析成交通基础设施体系建 泛应用。
果，有效支撑精细化设，助力无锡打造国
的道路交通规划与管家双智试点城市。
理，为推动无锡交通规划领域后续的大数
据应用和推广奠定良好的基础。
本研究以滨海中市 市政给排水工程的节 将节能理念与措施应路、育才路雨污分流 能设计可实现城市水 用于市政道路排水设
工程为案例，系统探 资源合理化利用，促 计中，可产生显著的市政道路低碳节能排 讨市政道路排水设计 研究中（2024.01- 进城市可持续发展。 效益：不仅能够有效
水管道研究 中的节能措施，旨在 2025.12） 其既有利于快速排出 实现降碳、减排和节优化排水设施设计， 城市污水，又可通过 能目标，同时还能提
为同类工程及城市开 技术处理实现污水循 升城市综合治理水发建设提供参考依 环利用，最终达到低 平，切实增强人民群
江苏中设集团股份有限公司2024年年度报告全文据。 碳、节能、环保的效 众的幸福感。
果。
本课题结合工程实例本研究通过对无锡至
开展研究，旨在系统 推动单元式多向变位太仓高速公路项目中
探索并总结单元式多 桥梁伸缩装置在桥梁单元式多向变位桥梁
高速公路桥梁单元式 向变位伸缩装置在设 建设领域的应用与推伸缩装置的应用研 研究中（2024.01-
多向变位伸缩装置的 计、施工等方面的关 广，提高高速公路桥究，获取了该装置在 2025.12）
应用研究 键技术措施，为今后 梁的安全性与可靠可靠性、经济性和实
该方面工作提供可借 性，进而促进交通运用性等方面的关键数
鉴、可推广的实践经 输事业的发展。
据与实践经验。
验。
通过对无锡市区静力 通过建立的经验公触探确定单桩承载力 式，能够为工程设计
本项目采用多元线性应用的研究，为今后 提供准确可靠的参
回归法，以《建筑桩我公司乃至无锡市勘 数，从而显著提升工
基技术规范》（JGJ察行业、设计行业在 程的安全性和可靠
无锡市区双桥静力触 94-2022）相关规定为单桩承载力确定方面 研究中（2024.01- 性。这一方法不仅有
探确定单桩承载力应 基础，建立了适于无提供便捷，有效提升 2025.12） 助于提高工程建设质
用研究 锡市区地质、地层条勘察质量和行业效 量，还能有效降低工
件的静力触探确定混益。这一举措是推动 程建设成本，提升工
凝土预制桩单桩极限勘察行业高质量发展 作效率，进一步推动
承载力的经验公式。
的具体实践，具有重 地质勘探技术的发展要的现实意义。 与创新。
本项目旨在通过系统在城市桥梁的设计过
研究国内外城市桥梁程中，发现国内外可
造型设计现状，总结用于指导城市桥梁造
相关理论、原则与方型工程实践的系统性
法，并结合典型实例理论成果和方法相对 本项目的研究将有力
提炼成功经验，明确匮乏。因此，深入研 推动我国城市桥梁设
当前存在的主要问究城市桥梁造型显得 计的创新发展，显著
基于城市道路品质提 已完成（2024.01- 题。基于本项目实尤为必要。这不仅有 提升城市道路品质，
升的桥梁选型研究 2024.12） 践，提出针对性解决助于填补理论空白， 为城市高质量发展提
方案，攻克关键技术还能为城市桥梁设计 供有力支撑，具有广
难题，推动城市桥梁提供科学依据，推动 阔的应用前景。
设计创新与突破，提桥梁美学与功能的有
升城市道路品质，为机结合，从而提升城
桥梁建设在设计选型市桥梁的整体品质和
方面提供科学指导与城市形象。
技术支撑。
本研究对太湖水网平本次研究通过采用泡 原地区不同软土地质
沫混凝土技术，旨在 特征及泡沫轻质混凝本研究系统研究了泡
减少路基自重并控制 土材料特性进行了分沫混凝土的制备与施
沉降。基于太湖水网 析研究，针对不同工工工艺，通过比选优
平原地区软土特性及 况提出了合理的泡沫化，在保证性能的同
泡沫混凝土性能分 轻质混凝土路基处理时降低经济投入。通
太湖水网平原地区泡 析，明确了施工要 方案。结合现场建设已完成（2024.01- 过合理选材和优化工
沫轻质混凝土路基应 点、沉降控制方法及 条件，进一步提出了2024.12） 艺控制成本，并提升
用研究 质量控制措施，以提 泡沫轻质混凝土施工施工效率、减少环境
升路基承载能力，确 的指导意见，包括施影响，为泡沫混凝土
保其整体性和稳定 工工艺、质量控制要的推广应用提供技术
性，从而改善道路建 点及沉降控制措施，
支撑，增强其市场前设质量，为区域交通 旨在为该地区路基工
景。
基础设施优化提供科 程建设提供科学、实学依据和技术支持。 用的技术指导，提升
路基工程质量。
锡澄路深厚软土层绿 锡澄路场地软土分布 已完成（2024.01- 结合江阴市锡澄路软 随着我国软土地区交色原位加固应用研究 广泛且厚度较大，部 2024.12） 土地基的就地固化需 通基础设施建设的增
江苏中设集团股份有限公司2024年年度报告全文分区域存在较厚的淤 求展开研究。首先， 多，清淤回填工程面
泥质土，工程建设需 通过力学性能、经济 临工程量大、费用对软土进行加固。本 环境效益等多维度比 高、淤泥堆积隐患及
研究针对深厚软土层 选，确定最优固化剂 运输成本增加等问开展绿色原位固化技 种类及掺量，并根据 题。研究提出采用绿
术综合研究，有助于 场地土层分布变化提 色环保方案，部分替推动该技术的推广应 出掺量调整对策；其 代水泥用量，降低成
用，提升我国软土地 次，从微观结构及物 本并减轻环境负担。
基处理技术水平。研 质成分角度揭示地基 该方案有效解决废弃究积极响应国家“双 土固化机理，进而对 物处理难题，实现资
碳”战略，具有显著 项目固化效果进行综 源化利用，为软土地的环境效益，同时兼 合评价，为软土地基 基处理提供了经济环
具理论意义、经济效 处理提供科学依据和 保的解决方案。
益和实际工程价值。 技术支持。
通过对增设互通形式的深入研究，提出超
级高速改扩建工程中随着高速公路路网的
新增互通出入口的最逐步完善，互通式立
小间距及加减速车道交数量不断增加，立
设计设置的理论依据 基于超级高速改扩建交间距逐渐缩小。为
与优化方案。通过此 背景，通过对新增互实现超级高速增设互
基于超级高速改扩建 研究，不仅为超级高 通形式的系统研究，
通出入口后各方向的的新增高等级道路互 速改扩建工程中新增 为后续国内超级高速
高效顺畅转换，需严 研究中（2024.01-通出入口关键技术研 互通出入口的间距及 增设互通出入口提供
格控制相邻互通间 2025.12）
究——以沪宁高速改 加减速车道设计提供 了科学、可行的建设距，优选互通形式，
扩建为例 了理论支撑，还将为 参考，为提升路网运并探索安全、高效、
未来高速公路路网优 行效率和服务水平奠顺畅的互通交通组织
化、交通组织效率提 定基础。
方案，以提升路网整升以及智慧交通发展
体运行效率和服务水奠定坚实基础，助力
平。
实现交通基础设施的高质量、可持续发展
目标。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 115 150 -23.33%研发人员数量占比 17.21% 16.87% 0.34%
研发人员学历结构本科 83 115 -27.83%
硕士 30 32 -6.25%博士 2 3 -33.33%
研发人员年龄构成30岁以下 2 7 -71.43%
30~40岁 59 80 -26.25%40岁以上 54 63 -14.29%
上述人员数据为期末数公司研发投入情况
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 28,511,104.76 37,313,053.32 -23.59%
研发投入占营业收入比例 4.70% 5.04% -0.34%江苏中设集团股份有限公司2024年年度报告全文
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 625,315,731.49 717,653,241.31 -12.87%经营活动现金流出小计 657,372,375.30 648,029,355.18 1.44%
经营活动产生的现金流量净-32,056,643.81 69,623,886.13 -146.04%
额投资活动现金流入小计 120,400,845.78 93,370,157.89 28.95%
投资活动现金流出小计 97,591,141.81 102,106,189.74 -4.42%投资活动产生的现金流量净
22,809,703.97 -8,736,031.85 361.10%额
筹资活动现金流入小计 84,211,359.08 108,900,000.00 -22.67%筹资活动现金流出小计 95,565,458.77 145,128,044.23 -34.15%
筹资活动产生的现金流量净-11,354,099.69 -36,228,044.23 68.66%
额现金及现金等价物净增加额 -20,601,039.53 24,659,810.05 -183.54%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
本公司于2024年10月出售中设科欣设计集团有限公司，自出售之日起不纳入合并报表范围。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 比重增减 重大变动说明江苏中设集团股份有限公司2024年年度报告全文
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例190,631,748. 207,894,825.
货币资金 20.37% 15.76% 4.61%80 26
149,500,428. 318,523,483.应收账款 15.98% 24.15% -8.17%
27 91454,325,009. 548,995,116.
合同资产 48.56% 41.63% 6.93%25 26
长期股权投资 6,082,923.23 0.46% -0.46%72,093,516.5 81,867,927.5
固定资产 7.71% 6.21% 1.50%1 8
使用权资产 3,342,984.88 0.36% 5,853,976.50 0.44% -0.08%73,144,450.6 83,982,276.4
短期借款 7.82% 6.37% 1.45%9 1
26,518,634.6合同负债 3,675,755.65 0.39% 2.01% -1.62%
租赁负债 1,946,573.96 0.21% 2,908,059.66 0.22% -0.01%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产 -700,000.0 88,575,00 83,018,00
（不含衍 10,920.71 6,267,920 0.000 0.00 0.00
生金融资 .71产）
4.其他权259,017.1 189,001.8 10,100,00 10,201,71
益工具投 31,695.547 3 0.00 0.88
资金融资产 959,017.1 88,575,00 83,207,00 3,832,079 10,201,71
10,920.71 31,695.54小计 7 0.00 1.83 .29 0.88
应收账款 3,053,494 28,152,17 31,107,30 -50,000.00
融资 .40 4.00 9.40 48,359.004,012,511 116,727,1 114,314,3 3,783,720 10,251,71
上述合计 10,920.71 31,695.54.57 74.00 11.23 .29 0.88
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
不适用报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否江苏中设集团股份有限公司2024年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 0.06 承兑汇票保证金货币资金 1,095,207.30 保函保证金
货币资金 4,532,563.74 司法冻结款项合计 5,627,771.10
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
江苏中设集团股份有限公司2024年年度报告全文公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
是否按计
本期 划如股权
初起 期实出售
至出 施，
为上售日 所涉 如未
市公该股 与交 及的 按计
交易 出售 司贡 股权 是否被出 权为 易对 股权 划实
交易 出售 价格 对公 献的 出售 为关 披露 披露售股 上市 方的 是否 施，
对方 日 （万 司的 净利 定价 联交 日期 索引权 公司 关联 已全 应当
元） 影响 润占 原则 易贡献 关系 部过 说明
净利的净 户 原因
润总利润 及公
额的（万 司已
比例元） 采取
的措施
本次交易
将进一步
优化资产
及管理结
构，
公司将相
关资源更
中设 好地浙江 根据
科欣 集中德清 评估
设计 2024 于公 2024交运 - 报告 无关 已按
集团 年10 6,530 司战 年10投资 34.67 90.76 和股 否 联关 是 计划
有限 月24 .66 略业 月26建设 % 权转 系 实施
公司 日 务， 日有限 让协
32.33 如城公司 议
%股权 市更新、
低空经
济、
车路协同
等业务的
研发及拓
展投入，
促进江苏中设集团股份有限公司2024年年度报告全文
公司高质
量发展，
实现投资
收益和股
东回报最
大化，
不会对公
司经营产
生重大不
利影响。
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
1、交通运输行业仍将保持稳定增长趋势“十四五”规划纲要指出，要统筹推进基础设施建设，构建高效实用、系统完备、安全可靠、智能绿色
的现代化基础设施体系，加快建设交通强国，完善综合交通枢纽、运输大通道和物流枢纽，加快城市群和都市圈轨道交通网络化，提高农村和边境地区交通通达深度。随着未来国家继续加大固定资产投资，交通工程
咨询行业在未来仍将保持较高的景气度。国家建设交通强国战略的总体目标是建成“安全、便捷、高效、绿色、经济”的现代化综合交通运输体系，阶段性目标是从 2020 年开始，在 2035 年基本建成、在本世纪中
叶全面建成交通强国。江苏省出台的《关于全面推进江苏交通运输现代化示范区建设的实施意见》，明确江苏要加快推动交通基础设施、运输服务、科技创新、绿色安全、治理能力现代化。到 2025 年，苏南地区率
先基本实现交通运输现代化，全省交通基础设施基本实现现代化；到 2030 年，苏南地区率先实现交通运输现代化，全省率先基本实现交通运输现代化。虽然我国交通发展已取得巨大成就，与社会经济发展及人民美
好生活需求相比仍有差距，如基础设施网络布局不尽合理、综合交通体系尚不完善、城市交通拥堵形势严峻等。还存在不少公路路段由于先期设计标准较低，需要改建或扩建进行质量提升。交通工程设计咨询业务在
未来一段时间仍将面广量大，标准要求越来越高，新基建新技术的应用成为普遍。
2、新型城镇化发展潜力巨大国务院在今年政府工作报告中指出推进新型城镇化和区域协调发展，进一步优化发展空间格局。完善实
施区域协调发展战略机制，坚持以人为本提高城镇化质量水平，构建优势互补的区域经济布局和国土空间体江苏中设集团股份有限公司2024年年度报告全文
系。发展现代化都市圈，提升超大特大城市现代化治理水平，促进大中小城市和小城镇协调发展。持续推进城市更新和城镇老旧小区改造，统筹城市低效用地再开发，加快健全城市防洪排涝体系，加强燃气、给排水、
热力、地下管廊等建设和协同管理。发展数字化、智能化基础设施，完善无障碍适老化配套设施，提升社区综合服务功能，打造宜居、韧性、智慧城市。
新型城镇化背景下，城市建设涉及大量市政业务，包括城市规划、城市设计、城市道路、市政公用、景观设计、环境治理、节能减排、解决城市公共交通拥堵、完善城市公共智能交通综合解决方案等，给公司带
来众多市场机会。
3、数智化成为工程设计咨询服务行业发展的重要方向近年来，新基建正成为国家政策和各地方推动高质量发展的重要抓手，同时也是拉动经济增长的新亮点
以及实业界和资本市场面临的重大新机遇。“十四五”规划提出：系统布局新型基础设施，加快第五代移动通信、工业互联网、大数据中心等建设。新基建的基础地位决定其应适度超前建设，应走在经济社会发展的
需要前面，否则将制约科技创新和经济社会发展。新基建长期将推动中国产业升级、提升经济增长潜力，中国是超大规模基建的受益者。智能交通系统是未来交通系统发展方向，随着智慧城市建设的展开，智能交通
市场保持增长势头。2023 年 9 月，交通运输部在《关于推动交通运输领域新型基础设施建设的指导意见》的基础上，又提出了《关于推进公路数字化转型加快智慧公路建设发展的意见》，自 2024 年 6 月起，新
开工国家高速公路项目应提交 BIM 设计成果，鼓励其他项目应用 BIM 设计技术，到 2027 年公路数字化转型取得明显进展，构建设计、施工、养护、运营等三套模型、一套数据。加大智慧交通、智慧检测领域投入，
智慧交通领域从现有的规划设计向 EPC、全过程方向发展，从单点单线交通向智慧园区、车联网、智慧城市发展已经成为行业发展共识。公司将在智能交通规划设计咨询、智能交通项目总承包、智能停车和智能公交
系统、智能交通的系统集成、检验检测等领域获得新的业务机会并使之成为其新的盈利增长点。
4、绿色低碳循环发展，环境领域大有可为住房和城乡建设部印发《“十四五”建筑节能与绿色建筑发展规划》明确，到 2025 年，城镇新建建筑
全面建成绿色建筑，建筑能源利用效率稳步提升，建筑用能结构逐步优化，建筑能耗和碳排放增长趋势得到有效控制，基本形成绿色、低碳、循环的建设发展方式，为城乡建设领域 2030 年前碳达峰奠定坚实基础。
规划明确了“十四五”时期建筑节能与绿色建筑发展 9 项重点任务——提升绿色建筑发展质量、提高新建建筑节能水平、加强既有建筑节能绿色改造、推动可再生能源应用、实施建筑电气化工程、推广新型绿色建
造方式、促进绿色建材推广应用、推进区域建筑能源协同、推动绿色城市建设；4 月，《建筑节能与可再生能源利用通用规范》强制执行。在 2025 年政府工作报告中也提出加快经济社会发展全面绿色转型。推进产
业结构、能源结构、交通运输结构、城乡建设发展绿色转型。这一方面对勘察设计企业在绿色建筑、绿色交通相关业务开展过程中提出了更高的要求，另一方面也给公司在城镇绿色建筑、环境治理和水路运输、轨道
交通等新兴领域迎来诸多机遇。
5、低空经济与车路云一体化带来广阔发展空间2024年1月，工业和信息化部、公安部、自然资源部、住房和城乡建设部、交通运输部发布关于开展智
能网联汽车“车路云一体化”应用试点工作的通知，要求建成一批架构相同、标准统一、业务互通、安全可靠的城市级应用试点项目，推动智能化路侧基础设施和云控基础平台建设，开展智能网联汽车“车路云一体
化”系统架构设计和多种场景应用，形成统一的车路协同技术标准与测试评价体系，健全道路交通安全保障能力，大力推动智能网联汽车产业化发展。在顶层政策的推动下，多地积极布局车路云一体化建设。
2024年3月，第十四届全国人民代表大会第二次会议召开，政府工作报告提出，“积极打造生物制造、
商业航天、低空经济等新增长引擎”。同月，工业和信息化部四部门印发《通用航空装备创新应用实施方案（2024-2030 年）》提出，“加快通用航空技术和装备迭代升级，建设现代化通用航空先进制造业集群，打
造中国特色通用航空产业发展新模式，为培育低空经济新增长极提供有力支撑”。
2024 年 5 月，北京发布车路云一体化新型基础设施建设项目招标公告，涉及金额 99 亿元，建设项目就包括边缘计算设施、路侧感知设施、路侧通信设施等。此外，2024年7月初，工信部等五部门联合公布全国
首批 20 个智能网联汽车“车路云一体化”应用试点城市名单，无锡成功入选。为此，无锡市政府近日专题江苏中设集团股份有限公司2024年年度报告全文
召开“车路云一体化”建设部署推进会，明确“123”推进体系以及“四个聚力”工作方法，旨在聚势而上打造“车路云一体化”应用标杆城市。2024年7月，习近平总书记在中共中央政治局第十六次集体学习时强
调，“要做好国家空中交通管理工作，促进低空经济健康发展”。
2025 年 3 月，低空经济再次被写入《2025 年政府工作报告》。国务院总理李强在作政府工作报告时提到“开展新技术新产品新场景大规模应用示范行动，推动商业航天、低空经济等新兴产业安全健康发展”。
低空经济作为国家高度重视的战略产业，未来发展有望进一步提速。
低空经济和车路云一体化涉及多个领域，如交通、通信、能源、城市规划等，这为工程设计咨询企业拓展了业务范围，提供跨领域的综合解决方案。同时低空经济催生了无人机物流、空中出行等新业态，车路云
一体化是智慧城市的重要组成部分，工程设计咨询企业可以参与智慧交通系统的设计与实施，推动城市数字化转型。这些新兴市场为公司提供了新的业务增长点，公司将通过技术创新、业务拓展、政策支持和跨界合
作，积累智能交通、无人机技术、云计算等领域的技术经验，提升核心竞争力，抓住新兴市场的机遇，提升自身竞争力，制定科学的发展战略，确保在快速变化的市场中占据有利地位，实现可持续发展。
（二）公司发展战略及经营计划总体思路：公司将以建设全国一流的综合性工程设计咨询集团为方向，凭借公司在宜居城市和现代化综
合交通体系建设、智慧交通建设等专业领域积累的成功经验和技术优势，运用“技术+资本”的手段，策应国家战略，贯彻新发展理念，构建新发展格局，积极谋求业务布局和经营模式的结构性调整和转型升级，逐
步建立起覆盖工程建设全产业链的全过程咨询业务模式，朝着中国一流设计咨询集团迈进，让公司真正成为综合交通和现代化宜居城市建设的智库。2025 年公司将以“稳主业规模，抓外延发展”为中心，发挥上市公
司平台优势，一方面，公司调整经营思路，从经营项目向经营市场和经营客户转变，锁定根据地、锁定大客户，加强市场深耕和客户关系管理，着眼长期经营效率的提高，夯实公司发展基础。另一方面，公司需要积
极开辟新赛道，构建“第二曲线”，未来低空经济、车路协同、城市更新、智能交通、智慧城市等还会有长期需求，需要加强市场研究，加强技术创新，提升产品竞争力。
经营方面：继续推动经营思路转变，坚持全业务经营，实现工程咨询全过程经营，不断拓展全过程工程咨询及工程总承包业务。经营与生产、技术进一步加深融合，依靠集团综合优势，为业主提供项目策划、方
案研究、经济分析，提供技术解决路径，赢得业主的信任和依赖，全面提升集团项目运营管理水平。稳定主营业务基本盘，提升价值创造力，推动生产能力向全产业链延伸，加快市场能力向全供应链转向的全链化转
型路径。提升前期策划咨询能力，帮助谋划专项政策支持，厘清项目融资途径，打开市场源头；加强项目整体解决方案的策划能力，特别是十五五前期规划的参与，实现快交通规划和城乡规划并举，争做政府的智库，
做强政策链；加强投融资策划能力，做优资金链。明确设计咨询作为传统主业的核心，为提升设计咨询质量和品牌；结合国家韧性城市和韧性交通建设，明确智慧检测和监测、智慧新基建、水运水利、地下管网、综
合管廊、城市生命线、城市防洪抗涝和公路应急救灾等大安全领域作为重点研究和拓展方向；明确以道路桥梁“+”、方案设计“优”、公路水运“带”三管齐下，促进主责主业向上延伸至项目投融资和咨询策划环
节、向下往总承包和运营管理等业务方向全过程咨询拓展；明确增强资本属性，推动金融与实体深度融合。
在建筑市场的旧城改造、功能提升等领域，积极参与“F+EPC”的交易模式。公司将围绕“发展新质生产力加强科技创新和推进数字化转型，不断增强发展新动能”为目标，充分研究分析市场热点和需求，明确设计
和管理数字化、新基建、低空经济、交能融合和交旅融合等方向的可能性切入点，实现全生命周期的业务突破。将全过程咨询延伸到全寿命周期的集成服务，提高项目的业务链、集成度，打造精品工程，更好地反哺
经营、拓展业务版图、提升利润空间。打破区域和专业限制，积极开拓，把握国家“3+2+1”六大区域重大战略和区域协调发展战略的重要契机，进一步共同做大做强各区域市场的经营业绩，实现全专业发展。
专业方面：以信息技术为依托，加大新技术投入，加速新工艺应用，继续提升新技术、新业务咨询能力和盈利能力。具体而言，公司将逐步实现多专业协同的三维正向设计，并结合计算、仿真等技术手段，显著
提升设计能力与工程效益。公司将继续立足于信息技术的落地应用，以重大项目为依托，推进设计+数字化的发展模式，探索数字设计应用场景，赋能设计业务价值升级。在智慧交通、智能监测检测，尤其是长大桥
梁、重要干线道路、城市快速路等重要路段、关键节点的全天候实时监测、健康检测、动态交通智能化管理、
江苏中设集团股份有限公司2024年年度报告全文车路协同、安全保障系统等方面拓展应用，实现全生命周期数据共享和信息化管理，提升交通运输数字化水
平。同时，公司积极拓展建筑光伏一体式节能技术、绿色建筑与装配式建筑、城市更新、新型城镇化、美丽乡村等业务创新与应用。加强对新质生产力的政策、资源的扶持以及团队的培育，采取关键举措，组建新业
务新业态研究团队，培育公司一体化技术和研究院，确保明确方向后能切实落地，把握住技术和数据等资产要素带来的探索新商业模式的机会。同时，努力成为政府发展的“智囊团”，助力高质量发展；对新业务新
业态的科研创新制定明确的要求并落实；加强与高校、科研院所、新业务行业头部企业合作；充分发挥专家委员会的作用，充分利用各领域的专家优势，为公司转型发展所用，提升集团综合咨询业务能力，彰显中设
一站式、集成化的综合技术优势。
投资方面：2025 年，公司将继续在智慧交通、智慧检测监测及建筑设计领域积极寻找优质标的或团队，
逐步在投融资、规划设计、工程建设、运维管理、商业运营全产业链上发力，通过股权投资快速提升综合实力。同步深入研究“资源、资产、资本、资金”的运作主线，在条件具备时机成熟的情况下，联合探索一条
“F+EPC”、“投建管养”一体化发展的新路子，增强资本属性，推动金融与实体深度融合，充分发挥上市公司投融资兼并购作用。坚持优选标的，强调业务上下游的投资组合，将并购重组作为重要的增长手段，努
力实现“内生式发展”与“外延式增长”齐头并进，勾勒出公司发展的第二生长曲线。
（三）可能面临的风险
1、基础设施投资规模波动风险。公司提供工程设计咨询服务的行业为交通、市政、建筑、环境等基础设施建设行业，主要客户为政府和相关投资单位。长期以来，我国经济和城镇化建设快速发展，固定资产投
资总量大，政府和相关投资单位的固定资产投资一直保持着较大规模并不断增长，形成了工程设计咨询服务行业稳定且日益扩大的消费群体。但是，基础设施投资规模受国家宏观经济政策、经济周期的影响较大，未
来可能发生波动，从而影响公司的经营业绩。
解决措施：公司将进一步加强政策和市场的前瞻性研究，把握国家宏观经济政策导向，及时调整经营策略，顺应政策导向和市场需求，合理布局，增强协同效益；同时未来公司的主营业务将由传统的勘察设计、
咨询业务向覆盖工程建设全过程的项目管理、全过程工程咨询及工程总承包转变，进行行业上下游拓展，加大省外的开拓经营力度，降低政策性风险对公司经营业绩的影响。
2、应收账款和合同资产风险随着公司业务范围和规模的扩大，公司应收账款及合同资产金额增长。如果公司出现应收账款、合同资
产不能按期收回或无法收回而发生坏账的情况，将可能使公司资金周转速度与运营效率降低，因此存在一定的应收账款回收风险。
应对措施：公司将进一步加强应收账款的账龄分析和回收管理，将绩效考核指标与项目回款密切挂钩，
通过明确应收账款的范围、职责管理、信用管理、日常监督等措施控制应收账款风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否为加强公司市值管理工作，切实推动公司投资价值提升，增强投资者回报，公司积极响应《国务院关于
进一步促进资本市场健康发展的若干意见》中关于鼓励上市公司建立市值管理制度的号召，根据《中华人民江苏中设集团股份有限公司2024年年度报告全文
共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号——主板上市公司规范运作》和《上市公司监管
指引第10号——市值管理》等法律、法规、规范性文件及《公司章程》的规定，制定《市值管理制度》。
截至本报告披露日，公司《市值管理制度》已经第四届董事会第六次会议审议通过，具体内容请见公司于2025年4月25日刊登在《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《江苏中设集团股份有限公
司市值管理制度》。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否