青岛英派斯健康科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、利好政策频出，“互联网+健身”布局趋势显著伴随我国经济发展进入新常态以及产业结构转型，体育产业作为新的经济增长动力之一，对于国民经济的拉动作用
得以凸显。同时，我国居民生活水平以及健身意识不断提高，也进一步为体育产业的发展提供了强劲的发展动力。近年来，国家密集出台一系列的产业支持政策，如国务院发布的《全民健身计划（2021—2025 年）》明确指出，到 2025 年，
全民健身公共服务体系更加完善，人民群众体育健身更加便利，健身热情进一步提高，各运动项目参与人数持续提升，
经常参加体育锻炼人数比例达到 38.5%，县（市、区）、乡镇（街道）、行政村（社区）三级公共健身设施和社区 15分钟健身圈实现全覆盖，每千人拥有社会体育指导员 2.16名，带动全国体育产业总规模达到 5万亿元。《计划》还指出，
为促进体育资源向优质企业集中，相关部门将在健身设施供给、赛事活动组织、健身器材研发制造等领域培育一批“专精特新”中小企业、“瞪羚”企业和“隐形冠军”企业，鼓励有条件企业以单项冠军企业为目标做强做优做大。2023 年
6 月，国家体育总局等五部门印发《全民健身场地设施提升行动工作方案（2023-2025）》（以下简称“《方案》”），
启动实施“全民健身场地设施提升行动”。该《方案》表示将着力开展健身设施强基础、提质量、优服务和增效益行动，
扩大健身设施增量、提升健身设施质量、用好健身设施存量，提升健身设施开放服务水平和综合使用效益。按照计划，
常住人口20万以上的县级行政区域至少建有一个公共体育场，或田径场、全民健身中心、体育公园、公共体育馆，乡镇(街道)全民健身场地器材短板得到补齐，行政村（社区）等公共场所全民健身器材进一步优化提升，健身步道、体育公
园、户外运动设施等绿色便捷的全民健身新载体大幅增加。该《方案》还提出，各地新建的健身设施项目原则上应 100%配置老年人和儿童健身设施。同时，结合城镇老旧小区改造、完整社区建设等城市更新工作，利用城市“金角银边”配
建嵌入式健身设施，构建群众身边的多层次多样化健身圈。
2024年 6月，国家发展改革委等 5部门联合发布《关于打造消费新场景培育消费新增长点的措施》，要求围绕居民吃穿住用行等传统消费和服务消费，培育餐饮、文旅体育、购物、大宗商品、健康养老托育、社区等六大消费新场景，
培育和壮大消费新增长点……在拓展文娱体育消费空间方面，推进体育公园、全民健身中心等健身场地建设。2024 年 8月，国务院发布《关于促进服务消费高质量发展的意见》，《意见》全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会
精神，完整准确全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，扩大服务业开放，
着力提升服务品质、丰富消费场景、优化消费环境，以创新激发服务消费内生动能，培育服务消费新增长点，为经济高质量发展提供有力支撑，更好满足人民群众个性化、多样化、品质化服务消费需求。《意见》提出6方面20项重点任务，
其中提及“体育”7 次，“赛事”5 次，“运动”2 次。《意见》提出，深化促进体育消费试点工作，培育一批国家体育产业和体育旅游发展载体。大力发展银发经济，促进智慧健康养老产业发展，推进公共空间、消费场所等无障碍建设，提高家
居适老化水平。2024 年 11 月，国家体育总局和国家民委会同有关部委共同研究起草了《关于体育促进铸牢中华民族共同体意识的指导意见》，明确要充分发挥体育的多元功能和综合价值，以体育健身活动和健康生活方式增强各族群众身
心健康，构筑中华民族共有精神家园，促进各民族广泛交往交流交融，推动民族地区精神文明建设，加快民族地区经济社会高质量发展，为铸牢中华民族共同体意识、实现中华民族伟大复兴提供凝心聚气的强大力量。2024 年 11 月，国务
院办公厅印发《关于以冰雪运动高质量发展激发冰雪经济活力的若干意见》，旨在巩固和扩大“带动三亿人参与冰雪运动”成果，以冰雪运动为引领，带动冰雪文化、冰雪装备、冰雪旅游全产业链发展，推动冰雪经济成为新增长点。《意见》
提出到2027年，冰雪运动场地设施更加完善，服务水平显著提升，冰雪运动更加广泛开展，我国冰雪竞技国际竞争力进一步增强，冰雪经济总规模达到 1.2万亿元。到 2030年，冰雪经济主要产业链条实现高水平协调融合发展，在扩大就业、
促进高质量发展等方面的作用更加凸显，冰雪消费成为扩大内需重要增长点，建成一批冰雪运动和冰雪旅游高质量目的地，“冰雪丝路”、中国－上海合作组织冰雪体育示范区发展迈上新台阶，冰雪经济总规模达到1.5万亿元。
健身相关政策以顶层设计强化体育产业的国民经济支柱定位，推动全民健身与健康中国建设深度协同，为行业注入高质量发展动能。通过释放体育消费活力，政策不仅激活冰雪经济、智能健身等新兴赛道，更以科技创新驱动产业升级，
青岛英派斯健康科技股份有限公司2024年年度报告全文加速传统项目与数字技术融合。这些举措系统构建了“政策引领—市场创新—社会协同”的发展闭环，使健身产业成为
促进经济转型升级、提升全民健康福祉的战略性支柱。
2、客户群体扩容带动实际需求在快速增长随着我国城镇化进程的推进、居民收入水平的持续增长以及居民健身意识的不断提升，居民对健康保健的支出意愿
逐步增强，有意追求更加健康的生活方式的居民比例逐步提升。2024 年在消费和政策的驱动下，健身市场正在向多元化方向发展。2024年 12月，根据第五次全国经济普查结果，经核算，2023年全国体育产业总规模(总产出)为 36,741亿元，
增加值为 14,915 亿元，占国内生产总值(GDP)的比重为 1.159，比上年提高 0.07 个百分点。从内部构成看，体育用品及相关产品制造增加值3,832亿元，占体育产业增加值的比重为25.7%，比上年下降2.1个百分点。体育场地设施建设增加
值为234亿元，占体育产业增加值的比重为1.6%，与上年持平。（数据来源：国家统计局发布的《2023年全国体育产业总规模与增加值数据公告》）同时国内行业企业研发创新能力、生产能力及销售渠道布局能力的不断提升，也将进一步
为广大消费者提供更具功能多样性、智能科技性、互动娱乐性的产品。在互联网快速发展、政策利好、大健康等背景下，
健身行业发展迅速，前景广阔。未来我国健身器材行业仍有较大的发展空间和市场潜力。
3、商用市场存量规模稳定，家用市场想象空间更大随着各种现代技术在健身领域的应用，健身服务更加个性化和优质。新模式、新技术、新业态丰富了健身消费场景，
进一步激发健身消费活力。从发展现状来说，目前健身俱乐部、酒店、公安消防、武警军队、科研院所、学校、企业、
社区等商用客户对健身器材的需求体量和稳定性都较高。在数字化、智慧化的趋势下，社区智能健身房、无人值守健身房、智慧化职工之家等区别于传统健身房的健身场景正逐步成为行业新的发展方向。家用健身与智能家居高度融合，家
用产品智能化高速发展，随着消费水平提高，更多消费者选择打造私人家庭健身房，量身定制居家健身计划。从成长性角度讲，考虑到目前我国健身人群占比还比较低，随着人们生活水平提升、健身理念逐步树立，预计未来对家用健身器
材的需求想象空间会更大。
4、“一老一小”聚焦于老年人和儿童特殊群体的体育需求与发展随着健康意识的提升和生活水平的改善，越来越多老年人开始积极参与体育活动，如广场舞、太极拳、散步等，参
与体育活动成为他们丰富晚年生活、增强身体素质的重要方式。尽管有一些公园、广场等公共空间可供老年人进行体育活动，但专门为老年人设计的体育场地和设施仍相对缺乏。在社区中，适合老年人使用的健身器材数量有限且种类单一。
老年人在进行体育锻炼时，往往缺乏专业的运动指导，难以制定科学合理的锻炼计划，可能导致运动效果不佳甚至出现运动损伤。另一方面，国家对青少年体育教育愈发重视，学校逐渐增加体育课程的比重，开展各类体育活动和竞赛，促
进青少年身体素质的提高。随着家长对孩子全面发展的重视，各种课外体育培训机构如雨后春笋般涌现，提供足球、篮球、游泳等多种体育项目的培训服务。一些学校和社区开始建设适合青少年的体育设施，如足球场、滑梯等游乐体育设
施，希望能够为青少年参与体育活动提供更好的条件。针对老年人和儿童这两个特殊群体的体育锻炼需求的提升，为行业的发展拓展了新的细分市场，提供了更大的发展空间。
5、行业发展格局正在重塑，挑战和机遇并存从竞争格局来看，爱康(IFIT Health＆Fitness)、诺德士(Nautilus)、力健(Life Fitness)、必确(Precor)、泰诺健
(Technogym)等国际品牌占据全球较高的市场份额，在国内主要争夺偏高端市场，重点布局商用及高端家庭场景。国内知名健身器材品牌如英派斯、乔山(中国台湾)、舒华、澳瑞特和好家庭以智能化、差异化的产品以及场景化创新也牢牢占
据中高端市场，并日益占据更多的市场份额。低端市场以传统功能的器材为主，聚集了国内众多的区域性品牌，产品同质化严重。当前健身器材行业分化严重，技术驱动与政策支持正在推动市场向智能化、个性化转型，加速产品迭代更新，
提高用户粘性。未来行业竞争将围绕智能互联、精准适配以及价值升级形成差异化壁垒。
二、报告期内公司从事的主要业务(一) 公司主要业务
公司是一家专注于全品类、多系列健身器材开发制造及销售、品牌化运营的知名厂商，致力于为满足消费者多样化青岛英派斯健康科技股份有限公司2024年年度报告全文
的健身需求，提供兼具功能性、智能化与安全性的各式健身器材。
以自主品牌产品为基础，公司已在国内初步建立起经销和直营相结合的全国销售网络，覆盖34个省级行政区。同时，
公司已成功将 IMPULSE自主品牌打入欧洲、亚太等多个国际市场。公司亦通过 OEM/ODM模式为 PRECOR、BH等国际知名健身器材品牌代工生产健身器材。
本报告期内公司的主要业务未发生重大变化。
(二) 公司主要产品公司针对不同的目标客户群设计并推出丰富的产品组合，现已拥有多条功能、价格差异化区隔的产品线。依据产品
及客户定位、功能以及使用场景的区隔，公司产品主要分为商用产品、家用产品、户外产品等类别，可以为各类用户提供多品类、成系列、一站式的健身器材整体解决方案，亦能覆盖广泛家庭用户差异化的需求。具体产品如下表所示：
产品系列 产品定位 产品图示智能化健身
房解决方案含智能硬件
（会员自助服务机、双
目 人 脸 识别、闸机、
智 能 体 测数字化健身房
仪、操房课表、空气环
境检测仪、
电 子 显 示屏、智能更
衣柜等）及软件管理系
统R系列 高端有氧
商用X系列 高端新有氧
产品优 质 有 氧
( 新 增P系列
PS460 自发电版本)
青岛英派斯健康科技股份有限公司2024年年度报告全文入门级商用
（ 新 增AC系列 AC850触屏
版电动跑步机）
G系列 轻型商用FG系列 轻商用
ISR系列 智能交互EXO-
FORM 高端力量系列
青岛英派斯健康科技股份有限公司2024年年度报告全文ECP 系
高端力量列
优 良 力 量IT系列 （ 新 增 三
款）
SL 系列优 良 力 量
（含SL-（ 新 增 两
ELITE款）
RACK）
IF系列 入门级力量入门级挂片
IFP系列式力量
ENCORE 轻奢器械
系列青岛英派斯健康科技股份有限公司2024年年度报告全文
专业体能训HI-
练 （ 新 增ULTRA
HC005攀爬系列
机）)RE-LIFE
轻型商用系列
专业体能训HSP 系 练
列 （ 含力 量 训
练 架 器械 、 力
量 训 练架 选 配
附 件 、
配 套 训练 器
械 、 气阻 训 练
器械）
MegaSpace(MS)
模块化体能训练站
团体功能性Zone 系
训练列
青岛英派斯健康科技股份有限公司2024年年度报告全文家 用 跑
步 机 系 家用有氧列
家用 家 用 健产品 身 车 系 家用有氧
列浪 加 系
家用产品列
风 帆 系高端户外
列非 凡 系
优良户外列
户外产品
亲 子 互中端户外
动系列常 规 系
中端户外列
青岛英派斯健康科技股份有限公司2024年年度报告全文智 慧 路
高端户外径
场 地 设中高端场地
施滑 雪 模 中高端室内
拟机 冰雪冰雪运
动产品仿 真 冰
中高端室内场 地 设
冰雪施
（三）主要经营模式
1、采购模式公司的采购主要包括钢材及钢铁制品、橡塑制品、电器五金在内的生产物料以及哑铃、瑜伽垫等成品采购。公司设
有专门的采购部门，负责生产物料及产品采购、供应商队伍的开发、管理及考核。公司建立了严格、标准的供应商评价指标体系，秉承打造高效、廉洁、稳固、双赢的供应链体系的理念，与供应商建立了长期稳定的合作关系。
2、生产模式针对 OEM/ODM 业务，公司采取订单式生产模式。国际业务部门在取得国外客户订单后，向制造部门下达产品需求。
生产管理部编制生产主计划并细分到日计划，同时编制生产物料需求计划，制造部门据此安排生产。针对国内外的自主品牌业务，公司采取库存式生产方式。由国内外业务部门下达销售订单，生产管理部依据销售订单要求的交期、物料、
设备、产能等情况均衡编制生产计划下达生产指令，进行生产。为了构建全品类、多系列的产品线，满足客户需求，公司已形成了“多品类、小批量、高频次”生产模式。依托自主开发与外部购买，以及适应公司生产实际的信息管理系统，
公司产品线各环节可以在不同产品品类间实现切换。此外，基于生产条件、产能限制及生产成本等因素的考虑，公司采取外协生产方式将生产加工过程中的部分工序交由第三方完成。
3、销售模式青岛英派斯健康科技股份有限公司2024年年度报告全文
在国外市场，公司采取 OEM/ODM模式为国际知名健身器材品牌代加工健身器材，并致力于开拓自主品牌的国际业务，目前已将自主品牌 IMPULSE 打入欧洲、亚太等多个国际市场。在国内市场，在国内市场，公司主要通过经销和直
营相结合的方式向健身房、政府、企事业单位、军警单位、大专院校等商用客户、家庭用户，以及通过参与全民健身采购等方式向体育局、教育局等单位销售公司各类室内有氧、力量及户外产品。此外，公司顺应当前线下流量持续向线上
流量入口靠拢的趋势，积极开拓电商销售渠道，通过与国内外知名电商平台合作，在更大范围内吸引客户，拓展市场。
（四）主要业绩驱动因素主要业绩驱动因素详见本节之“三、核心竞争力分析”。
（五）公司行业地位以全品类、多系列，兼具功能性、智能化与安全性的健身器材产品为基础，凭借多年制造经验打造的“高品质、快
速出货、高频次”的产品供应体系以及自主品牌优势，公司已取得了较为领先的行业地位，连续多年获得“中国轻工业体育用品行业十强企业”称号，连续三年入选青岛金花培育企业，现为“中国体育用品业联合会全民健身器材专业委员
会委员单位”、“中国教育装备行业协会会员单位”、“高新技术企业”、“山东省体育产业示范单位”、“全国国标五星级售后服务企业”，并曾被评选为“中国健身器材制造行业室外健身器材示范生产企业”、“全国轻工业卓越绩效
先进企业”、“2017-2022 年中国文教体育用品行业突出贡献先进企业”、“中国健身器材行业最具影响力品牌”、
“2017至2023年度标准化工作先进单位”等，在行业内享有良好的知名度、美誉度和较高的影响力。
（六）报告期内公司经营情况2024 年国际经济形势不确定性明显增强，地缘政治冲突加剧，中国与以美国为代表的部分欧美发达国家关系的不确
定性持续增强；与此同时，全球供应链和价值链正在从链式结构向集团化结构转变，成为改变世界经济结构、加速经济发展的重要推动力。国内经济方面，中国作为全球第二大经济体，在全球经济中的地位愈发凸显，成为全球经济的关键
增长极。面对复杂严峻的外部环境，中国经济彰显出强劲韧性和巨大潜力，随着各类扩大内需的政策措施逐一落地，社会经济呈现温和修复态势并持续释放内需潜力。在国内外市场需求进一步恢复的情况下，国内生产制造业整体也在稳步
回升，扎实推进高质量发展。
2024 年是公司生产数智转型、提质增效的奠基之年。在国际国内经济格局深度调整、行业发展飞速变革的大环境下，
公司坚持稳中求进、变革创新的工作基调，不断加强自身建设，探索企业发展新思路，发挥示范带头作用，扎实推进各项业务发展。报告期内，公司实现营业收入 121,385.76万元，比上年同期上涨 35.58%，实现归属于母公司股东的净利润
10,911.88 万元，比上年同期上涨 23.77%。公司在复杂的内外部环境下，营业收入和归属于母公司股东的净利润均实现大幅增长，体现了公司强劲的发展韧性和盈利能力。
报告期内，公司主要经营情况如下：
1、国际市场销售迅猛增长各国人群健康意识和生活水平的逐年提升，是推动全球健身器材市场规模持续稳健增长的关键因素。除此之外，收
入的增加、人口的增长、肥胖的增加以及新型健身俱乐部的兴起等因素也是推动健身市场发展的主要因素。从全球健身产业布局来看，北美、欧美等发达国家和地区拥有成熟的健身文化和消费能力，是全球最大的健身器材市场；从运动健
身趋势来看，随着健身行业逐步回归常态化和大众化，增肌、减重、塑形仍然是健身人士的首要健身目标。面对多元化的用户属性与需求，公司从优化资源配置、加快产品研发、拓展消费市场等多方面积极推进海外市场OEM/ODM产品和
自主品牌产品战略销售及市场开拓工作，充分发挥“链主”企业引领带头作用，成为推动产业链增长的重要引擎。
报告期内，公司实现国外销售收入 95,501.14万元，较上年同期上涨 45.89%，占公司营业收入比例为 78.68%，成绩亮眼。
（1）OEM/ODM出口业务增长迅速在 OEM/ODM产品业务领域，在传统制造产业向智造创新变革的时代背景下，公司积极调整产品结构和市场战略，
凭借多年前瞻的产品研发能力和丰富的产品体系，进一步加强同原有客户的沟通对接，积极推动同业界头部品牌公司的合作，内挖潜能外拓合作，高效完成新项目拓展工作。随着客户的需求日趋多元化，公司针对 OEM/ODM客户特别采用
以销定产的定制化生产模式，由客户提出需求或提供设计图纸，依据其在应用场景、技术指标、实现功能和产品外观等青岛英派斯健康科技股份有限公司2024年年度报告全文
方面的差异化需求进行深入研发并投入生产。报告期内，公司多项重要新项目顺利推进及突破，实现与新客户的稳健合作，实现10余款产品的量产出货以及完成部分产品打样、试产工作。
（2）自主产品出口销售网络扩张显著在自主产品业务方面，报告期内公司进行了近 50款新产品的开发和驱动，涵盖 AC8系列、ECP 系列等系列产品；
同时，全年参加了全球多个国家和地区的重大赛事活动及展会，及时更新社媒信息和产品动态，展示公司核心产品与技术优势，提升了品牌知名度与国际影响力，吸引了更多国际客户的关注。随着美洲当地经济强势复苏、南亚及中东板块
的崛起，加之借力前期公司团队对海外部分市场策略的战略性调整，公司于报告期内实现了美洲、欧洲、非洲和亚太地区业绩的全面增长。
2、国内市场全方位协同发力近年来，我国高度重视体育产业的发展，相继出台《体育强国建设纲要》、《全民健身计划》、《2024 年群众体育
工作要点》等纲领性文件，修正《中华人民共和国体育法》，鼓励社会各界对健身行业投入更多资金，加大全国范围内健身基础设施建设，构建更高水平的全民健身公共服务体系，扩大体育产品和服务的供给，以提高全民健身活动的参与
度，切实提升广大群众参与健身的获得感、满足感、幸福感，实现全民健康与经济社会的良性协调发展。
随着我国经济的继续发展，政府持续推动健身行业发展的政策加码以及人民群众自身对于参与健身锻炼以实现健康、
增强体魄意愿的加大，人均参与体育运动的频次在持续上升，由此伴随着我国健身器材的消费量及健身训练器材的市场规模稳定扩张。智能健身器材逐渐因科技的进步和消费者对健康管理需求的提升而成为市场的新宠。同时，健身器材的
设计更加注重人体工程学，更加人性化。另外，视频平台的持续发展渗透，健身宣传逐步深入人心，叠加现代人身材焦虑、精神需求增长的带动，健身爱好者人群数量持续增长。公司一方面全面推动新产品上线，丰富健身产品体系以满足
不同用户的健身需求；另一方面，积极铺设线上线下销售渠道，稳步推进渠道下沉，持续推进商用、家用、户外、冰雪运动等细分市场布局，形成覆盖全人群、全场景、全需求的健康服务平台。
报告期内，公司国内市场业务实现收入25,884.62万元，较上年同期上涨7.54%，占公司营业收入比例为21.32%。
（1）商用健身报告期内，公司持续加强对重点商用产品业务板块的管理。根据各区域市场特点、竞争态势和业务长板，因地制宜
分类施策，统筹谋划并高效推进各区域业务开展；不断加深对经销客户的管理和支持，除维护多年合作伙伴外，进一步加强对空白区域经销客户、重点领域合作对象的开发和维护；通过强化京东慧采等线上销售平台的业务管理模式，持续
加强品牌曝光、推广，增强业务拓展等渠道，进一步提高报告期内公司业务增量。
新产品上市推广方面，公司于报告期内上市轻商电跑FGT300/350常规版/智能版、FGE300/350常规版/智能版，填补了轻商产品的空缺；同时，公司还上市了AC910/850常规版/智能版、XSC750智能楼梯机等商用电跑，形成了轻商-商
用-高端商用电跑的全系列产品布局。力量产品方面，补充上市IFP系列二期、SL、IT95系列部分单品，丰富了主力力量产品功能，并集成上市了杠哑铃系列产品，增强项目配套产品供应能力。
（2）企事业单位合作大幅拓展为丰富员工精神文化生活，不断增强员工体质，推动员工文化健身和健康深度融合，健身房、文体活动室等已成为
各大企业的办公区域标配。为了更好的满足企事业单位员工对健康的追求，报告期内，公司与多家企事业单位达成项目合作，提供健身器材服务，确保标准化和定制化项目的正常实施，为企事业单位员工提供科学、便捷的健康解决方案。
（3）全民健身事业蓬勃发展“十四五”以来，体育强国国家战略深入实施，统筹城乡的全民健身公共服务体系逐步健全。近几年国家陆续出台
《关于建设高质量户外运动目的地的指导意见》、《关于构建更高水平的全民健身公共服务体系的意见》、《全民健身场地设施提升行动工作方案（2023-2025 年）》等多项政策，为全民健身事业提出四个目标：破解“健身去哪”难题、
聚焦重点人群、统筹城乡及区域规划和多层次多样化的全民健身场景。同时也为健身事业发展提供了有力的政策支持，
推动全民健身与全民健康深度融合，建立健全体育助力乡村振兴政策举措和工作机制。随着物质生活水平的显著提升，
青岛英派斯健康科技股份有限公司2024年年度报告全文追求健康生活的主动意识逐渐提高，国民对方便可达的高质量户外运动目的地，如全民健身中心、多功能运动场、体育
公园、健身步道、健身广场、小型足球场等健身服务设施的需求日益显现。在全民健身业务领域，为应对不同用户的差异化需求，公司凭借多年积累的生产经验及研发创新能力，针对不同客户的需要提供多品种成系列一站式的健身器材整
体解决方案。报告期内公司不断完善室外智能磁阻健身驿站系列的开发工作，完成室外磁阻健身房 B 版本的开发上市，
同时响应市场需求，开发其子品类——竞赛型健身车；同时，根据全新业态需求，公司重点开发研制了新款亲子互动器材系列产品、铝木钢系列产品、室外可调阻力健身路径等，持续不断地提升公司产品的发展可持续性和商业价值。
公司致力于打造为城市增添亮点的智慧体育公园，为健身人群提供舒适的健身场景的同时，更能为全民的大健康管理与大数据统计分析提供有力保障。在体育公园领域，公司主要围绕大健康智慧健身云平台、智能步道、球类运动、儿
童游乐、青少年力量训练、中老年康体、趣味游乐、体质检测、其他公园配套等九大方面进行。公司推出的全新智能健身步道，能够在无任何终端设备绑定的情况下为用户提供步道智能化服务。基于全民健身、科学健身的健康发展趋势，
智慧体育公园各部分全部依托于英派斯独立自主研发的互联网数据平台，将全新升级的 AI 图像捕捉系统、智能 LED 显示系统、智能灯光系统、智慧导览系统、环境监测系统、人流监控系统、沿途智能工作站以及全园音响照明系统等智能
配套设施与公园系统和步道系统相融合，进一步推动体育用品制造智慧化进程。
报告期内，公司参与设计并中标了天津水西公园、青岛刘家社区体育公园、天津河西区室外智能健身房、武昌江滩体育公园、上海嘉定健身广场、福建三明明溪县智慧体育公园、天津和平区室外智能健身房、西安红旗厂全民健身园区
等全国多个体育公园项目，参与了青岛湛山广场、西飞体育场、青岛新兴体育馆、西安市水陆庵景区全民健身园区、青岛老舍公园、广州白云区智能健身广场等多处大型健身场地的设计实施，为地方智慧城市建设提供丰富、多元、智慧化
的软硬件产品支持，为全民提供了更加优质、高效、一体化的健康体验。
（4）家用健身家用产品领域，随着全民健身活动的深入开展和我国由体育大国向体育强国的逐步迈进，运动健身理念的日渐深入
人心，国民人均收入的增长和对自身体魄强健的需要，使得我国群众对于健身器械的需求量逐步增加。线上购物的便利性和普及性增加带动了线上渠道的市场份额逐步攀升，公司根据市场反馈适当调整线上线下家用产品线，在京东及天猫
平台展示特色家用产品，并积极投放视频等宣传物料予以推广，于报告期内获取更多业务信息，促成线上销售的同时为线下业务输送能量。
（5）体能训练面对日益增长的体能专业化训练的需求，公司就体能训练系统产品方案进行持续优化，并于报告期内对体能训练综
合性管理系统进行全面升级，完善了体能训练系统产品的“测、评、训、考”四大体系，使其完全实现行程闭环。同时，
在考核及管理层面进行了深入研发，使产品更具竞争力。该系统通过集训练、测评、指导、管理、监督、推荐等为一体的智能解决方案，实现了健身系统的智能化、科学化全面升级。同时，该平台涵盖的智能采集、智能分析、智能控制等
管理系统，能够完成对训练人员的实际训练、考核、运动情况等情形全方位、一站式的健身评测和方案推荐，从而实现专业化运动健康的闭环管理。
（6）创新业务赛道持续发力传统健身器材已逐渐无法满足大众对于健身设备功能的需求，得益于创新驱动发展战略和产业加速升级，在确保功
能与安全性的基础上，健身产品开始更加强调智能化、网络化、娱乐化、专业化以及个性化。报告期内，国内项目智能化的渗透率进一步扩大，反馈了市场对健身训练的智慧化和可视化的重要需求。推进数字化产品建设是公司持续焕发活
力、赢得青睐的关键一环。为了匹配满足运动健身人群对于不同种类运动进行专项化训练以及更科学地进行运动过程中数字分析、记录的需求，公司在器材专项细致化、智能数字化的方向上继续发展新产品，从软件系统和智能硬件产品两
方面着手，构建了较为成熟的智能化健身体系。软件系统涵盖了商用健身、军警消防体能训练、企事业单位健身房等重要渠道领域；智能硬件产品从智能场馆硬件、智能健身器材等方面构建完善的智慧训练场景，从而使用户实现全新的健
身体验。
1）基于客户需求的全新智慧解决方案青岛英派斯健康科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司持续优化升级英派斯大健康智慧管理平台，同时配套设计研发及优化能够解决不同客户需求痛点的具有高针对性的健身平台系统，该平台搭载的是英派斯依据科技赋能未来全民健身的趋势，融合新一代现代化科技技术，自主研发
的应用于智能健身步道、室外智能健身路径、室外智慧笼式球场和智慧社区健身中心等公共健身娱乐休闲场地的新一代智慧体育平台系统。同时，通过 1+2+N的形式，该平台能够实现将一定区域内的所有智能产品所存储的信息汇集到云端
进行统一管理及维护，旨在全方位提升全民健身综合服务能力。
2）硬件产品智能化持续升级为满足当前市场对于健身训练智能化的需求，公司在结合广大用户实际反馈意见及相关诉求的基础上，加强对相关
产品的智能化升级进程。报告期内公司对智能磁阻健身路径电气件进行升级，重点开发人脸识别电子表功能，并成功亮相成都体博会进行展示。用户可通过人脸识别功能进入相关产品的操作界面，并可自主选择使用游客模式或注册模式进
行训练。通过对上述产品的智能化升级，有利于开拓更加灵活、准确的操作方式，从而为用户提供更加便捷、高效的训练体验。
3、产品研发迭代升级公司凭借多年积累的研发经验和市场调研情况，精准掌握了结构设计、产品装配、工艺创新和质量检验测试等全流
程各环节的核心技术，推动产品向高端化、专项化和智能化方向发展，以满足市场对高品质、个性化运动健身器材的需求。
在产品研发设计方面，公司就产品试生产时涉及的工艺、设计、包装及料件问题不断进行完善，并结合市场客户的反馈，对产品外观、结构、升级等多方面进行调整，以期更好的满足客户群体多样化的需求。报告期内公司完成
AC800\AC810\AC4015自主电跑产品的研发，并已全部投入量产。其中 AC800\AC810自主电跑配备了 LED窗口显示电子表功能、风扇功能及手机无线充电功能；同时采用了酚醛树脂涂层跑步板和橡胶弹簧缓冲系统，二级缓冲结构使得缓
冲效果更好，在提升用户训练体验感的基础上也为用户实际训练过程中的多种需求提供了便利。除此之外，HC005 攀爬机，CG9 气阻综合训练器，ECP 挂片力量系列（坐式肩推训练器、坐式胸推训练器、哈克深蹲训练器、深蹲训练器、高
位下拉训练器、坐式划船训练器），IT95 系列（站姿飞鸟训练机、臀推训练机、多功能蹬腿机），SL 系列(钟摆深蹲机，
辅助臀腿训练机)等产品的设计研发已完成，均已投入量产。工艺工装是提升产品质量、降低生产成本、提高作业效率的有效手段。报告期内公司持续创新、优化工艺工装，实现产品更改共计 240 余批次，改善工艺工序 140 余项，有效支撑
生产部门的生产产量、质量和效率。此外，公司创新研发铝套轴承螺栓组装专机，提升轴承压装过程中的压合精度和质量；钢索剥皮机，减少钢索表面凸轮压痕；圆形仿形焊接专机，改善圆形焊道的接头形式，提高焊接质量；生产降本增
效新模式，全面提升制造智能化水平；工艺优化方面，公司加强智能制造技术研究及扩展应用，关注关键工艺技术瓶颈及工艺质量问题解决，提升工艺保障能力，履行好研发设计到生产制造纽带作用。
在产品研发检测方面，公司检测实验室报告期内对 105 台有氧和力量型新产品进行稳定性、静载、动载和寿命的整机测试，对4300余件各类零部件进行寿命、拉抗压强度等物理性能、盐雾试验等化学性能测试。在技术优化改善方面，
公司执行 ECR130 余份，对 500 余种产品的工艺、设计、包装、料件等技术进行优化改善，大大提升产品设计的标准化和统一化以及产品的生产效率和使用性能，有效实现降本增效。
4、生产制造提质增效（1）智能化生产线与先进生产流程
在生产管理方面，公司通过自动化智能设备代替人工作业并对部分智能设备进行改善实现效率提升和质量保证，新增倍速链装配生产线，效率得到极大提升；2024年继续精益求精，实现大多数产品的机械手利用率在 80%以上。此外，
公司生产部门还在实际生产过程中，结合实际生产情况及过往经验，对生产技术进行升级改造，包括对工具、工装、工序等全方位的改善，进一步实现了降本增效。公司对瓶颈工序进行平衡，通过合并、删除、重组、简化工位减少搬运，
力求达到最佳平衡，提升齐套率。报告期内公司各项费率控制良好，均呈下降好态势，符合量本利规则。随着2024年公司业务订单的增长，公司快速响应订单波动，通过灵活调整生产计划均衡生产、增加临时工等措施，以保障订单的准时
交付。
青岛英派斯健康科技股份有限公司2024年年度报告全文（2）逐步推进新产业园投产
报告期内，公司积极推进新产业园各项建设及各车间设备产线调试工作，在生产主流程上各产线基本打通，并经试运行后正式投产。同时增设内部智能物流管理系统、焊接配餐区及焊具立库集中管理，通过减少搬运及少人化管理，进
一步提升效率；安装先进的焊接尾气除尘系统，集中科学除尘，在给公司员工创造良好工作环境的同时，减少了大气污染；安装先进的压缩空气系统，通过集约少人化管理，从而降低能耗损失。
公司着力打造工业化、信息化、精益化有机结合的全方位现代化健身器材生产基地，为实现集产品创新、制造过程智能化升级以及制造模式创新等多位一体的全面智能制造打下坚实的基础。该项目的实施也为进一步强化公司产品技术
领先及品牌优势奠定了基础，有效提高公司的业务辐射能力及市场服务能力，扩大健身器材产品领域的市场占有率，提升公司整体盈利能力，实现公司长远、稳定、健康发展。
（3）加强产品质量技术把控报告期内，公司持续加强对产品质量的把控工作，从技术标准、产品认证、产品检测、计量管理和校验作业指导书
多个方面有效保障公司整体产品质量，以满足更高标准的市场需求。报告期内，公司制修订企业标准11项，实现发布企业技术标准77份，已基本建立起企业技术标准体系；产品认证方面，公司持有国内有效认证证书产品560种，较上年增
加249种，持有136张国外有氧类产品认证证书和报告；产品检测方面，全年共设计寿命测试工装50多套，完成新产品整机测试100余台，各类零件测试4300余件，并配有专职测试工装设计员，负责模拟用户实际使用状态测试方案设计；
计量管理方面，实现检定校准计量器具 900 余件，并购置功率分析仪、滴水试验机、皮革耐磨试验机和海绵硬度计等360 余件计量器具；报告期内共编制 100 余种新产品检验作业指导书，并严格按照检测计划执行产品测试，规范产品出
厂品质。
（4）强化供应链采购管理在采购管理方面，公司强化实施双供应资源的操作模式，与供应商、生产部门协同提前储备、提前供应，积极推行
本地化、国产化相结合，订单采取质优、价廉、保供的优先模式进行下单采购；报告期内公司实施供应商绩效管理，严格执行供应链采购程序、供应商引入评审管理程序，加大优质资源的开发引入，并对供应资源实施月、年定期交付、质
量考核。强化内外考核及主动服务意识，按照公司招标管理的具体要求，对大宗原材料、五金、焊丝、模具等物料进行招标引入，实现大规模降低采购成本；同时，公司协调各供应商进行全面升级 SCM 系统，并实现供应商图纸资料线上
查看功能，提高资料准确率及传递效率。并增加供应商询价模块，建立采购询价机制，并实现了 ERP系统自动下达备料计划，使物料下达更准确，下达时间更精准合理，减少人力，提升效率，对选择战略供应商提供有力的技术支持；针对
新发包件价格审批管理，公司在集成 SCM 系统内实现多家供应商询价模块的基础上，提供价格比对分析和采购原材料核价对比，进而实现采购价格系统流程化管理。另一方面，公司推动疑难料件的识别，缩短疑难物料采购周期，提升国
产化水平，实现降本增效，报告期内实现垫板、五金、电器类等20余种物料的国产化，其他物料样品也将陆续进行测试；
并定期对起订量采购物料进行基础资料维护，结合实际情况及时调整订购量及订购频次，有效降低仓库金额，减少公司资金占用。报告期内公司继续扩大物料采购核价范围，加强对市场价格的了解，根据原材料市场行情变化情况及时调整
核价基价，根据各供应商物料类别、采购方式、质量标准、付款条件等因素，通过公开招标、核算降价、谈判议价、阶梯采购量降价、强行降价、起订量取消或缩减等方式实施全供应链降成本工作，并强化采购、研发、生产部门的联系，
推动全过程降成本，报告期内，原材料、外购管材、五金类、铸造类（选择铁）、化工、能源类等采购成本均有不同程度的下降，降本增效效果明显。
同时，公司积极推动供应商质量管理考核评价体系优化，秉承“优质供方、诚信首选”的原则，将在线淘汰率、供物料合格率等作为供应商的核心指标进行考核。在供应保障方面，强化供采双方主动服务意识，有效贯彻服务前置工作，
培养服务全局意识；通过订单交期预警前置、提前预判交期以及内外考核落地等措施，报告期内供应商订单供货及时率较去年同期进一步提升。
5、内控管理效益提升（1）持续完善一体化综合管理体系
青岛英派斯健康科技股份有限公司2024年年度报告全文优质的产品离不开规范系统的体系保障。在一体化综合管理体系建设进程中，截至报告期末，公司正常运行的管理
体系类及其他各类认证累计达26项。公司逐步构建起以标准化管理为根基，以质量管理为主线，以多体系管理为有力抓手，全面覆盖公司内部经营管理各个维度的、独具英派斯特色的一体化综合管理体系。
报告期内，公司持续优化内部运作流程，更新与新增管理体系文件及管理制度 160 余份，开展管理体系评审及内外部审核达30余次。凭借公司扎实而系统的综合管理实力，充分发挥各管理体系间的协同效应，有效提升了公司的综合经
营管理水平。同时，报告期内，公司顺利引入并通过了 ISO27001信息安全管理体系和 ISO56005创新与知识产权管理能力体系的认证，全方位提升了公司的信息安全管理能力以及创新与知识产权保护工作的管理水平。
（2）构建完备的知识产权管理体系在知识产权管理工作中，公司始终秉承“保护创新成果，支撑品牌规划”的原则，以实现“智产”“知产”“资产”
的转化为愿景，坚持以终为始，逐步搭建起以价值为导向的知识产权创造、运用、保护、管理和服务的全方位管理模式。
为公司整体经营发展战略的开展提供有效支撑与服务。
报告期内，公司进一步完善知识产权获取、维护、运用及保护制度，优化知识产权信息的监控、分享及反馈机制，
规范知识产权档案管理，着力提升知识产权风险防控能力，严格把控知识产权产出质量，致力于全面提高知识产权的综合管理能力和服务水平。截止报告期末，公司拥有国内外有效专利共 338 项，有效注册商标 253 件，著作权登记作品
1147 项（含 43 项软件著作权）。2024 年，公司进一步强化创新与知识产权的深度融合管理，将知识产权管理活动融入企业经营全过程，有效提升了公司的创新效益和知识产权合规管理水平。
（3）提高财务管理效能在财务管理工作方面，公司围绕资金运营、合规运营、风险防范、决策支持为建设重点，改进调整财务团队组织架
构，推动财税部门互通，优化岗位和工作流程，不断提升团队专业素养和技能水平。持续推进公司财务数字化项目建设，
完成对应基础数据设置、基础数据同步及与 ERP系统对接开发等事宜。相关数据录入、管理等功能减少了重复劳动及人工审核环节，优化了管理流程，提高了企业管理效率，极大地提升了数据传递与处理的准确性和效率。同时，财务分析
云系统为公司提供更加智能化的数据分析解决方案，从而更加准确地把握市场动态及客户需求，实现资源的优化配置和高效利用，增强市场竞争力。在资金管理方面，公司对专项资金实施严格专户管理，保障新产业园建设资金投入及日常
运营资金的有效周转。在保障资金供给的前提下，公司对现有闲置自有资金有计划地进行现金管理，实现稳定的理财收益，提高闲置资金利用率。此外，公司亦加强会计工作管理，聚焦经营分析、项目跟进/评估、预算管理、财务内审及成
本/报价分析等关键事项，积极开展调研工作，开展财务内部审计，推进关键事项落地。在精益管理方面，主动与银行争取高利息存息政策和各项减免政策，合理利用银行授信并积极调整公司融资结构，同时改善内部财务工作的管理，实现
财务管理水平的纵深发展。
（4）加快产品开发全流程信息化建设公司积极推进业务流程制度信息化，加固信息安全屏障，维护升级各类软硬件设备，提高信息管理水平和整体运营
效率。于报告期内开发读取知识库信息接口程序，通过读取接口信息，开发知识库信息在 CRM 售后服务系统中的读取和展示，实现通过 PC 端和移动端将知识库的商品信息（文字描述、商品图片、商品视频、商品安装和拆分详细步骤描
述，商品的外观参数和功能参数，以及中英文介绍）呈现给客户，为客户提供想要了解的商品的信息详细介绍。同时，
公司深度集成 SW、PDM且联动数据库校验控制管理插件，从源头理顺同一物料三维模型数据的唯一性，PLM系统物料发布、BOM正确引用，推动 PLM项目工作进程，及后续的 MOM系统整体推进工作。在正式使用后，已处理重复数据
3000余条，实现了从人工筛查转到PDM系统检入时自动提醒，极大提高了工作效率与数据准确性。
三、核心竞争力分析作为国内健身器材行业的领先企业，公司具备如下竞争优势：
1、高效的产品供应体系优势青岛英派斯健康科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司于设立之初即开始为国际知名健身器材品牌提供 OEM/ODM服务。依托多年生产积累的经验以及合理的生产线布局，公司现已构建完善的“多品类、小批量、高频次”的生产模式，着力打造“高品质、快速反应”柔性生产。
公司采取自主研发和外部购买相结合的方式，构建优化信息管理系统，实现生产流程各环节以及产品研发、生产计划、原材料采购和仓储物流之间信息流与物流的快速准确流转和无缝对接，为缩短生产周期提供决策基础。
公司强调整合外部第三方资源，提升产品供应链的反应速度。针对不同的产品品类，公司在自主生产、成品采购以及外协生产之间合理分配订单，并通过严格的供应商管理制度、采购作业流程以及质量检验制度，有效管控采购成本与
产品质量。
2、全品类、成系列、高品质的产品组合优势经过持续不断的研发创新，目前，公司自主品牌已拥有功能、价格差异化区隔的多条产品线，涵盖室内有氧器械、
室内力量器械以及室外健身路径、笼式足球等各式产品，能够为健身俱乐部、星级酒店、企事业单位等商用客户提供多品类成系列一站式的健身器材整体解决方案，亦能覆盖广泛家庭用户差异化的需求。公司丰富的产品组合有效支撑了销
售市场的扩张，提高了市场竞争力。
公司高度重视产品品质，严格按照国家产品质量标准把控产品质量。公司通过了 ISO9001 质量管理认证，产品质量符合欧盟认证标准；公司系国家标准GB17498系列标准《固定式健身器材第1部分~第10部分》、GB19272-2024《室外
健身器材的安全 通用要求》、GB/T40086-2021《仿真冰场 通用技术要求和试验方法》的主要起草单位之一，也是首批取得室外健身路径产品NSCC认证的企业之一。
报告期内，公司正在参与体育行业标准技术委员会组织的共 13项国家标准和 6项行业标准、1项团体标准的制修定工作，包含《室外健身器材的安全 通用要求》、《固定式健身器材 第 4 部分：力量型训练长凳 附加的特殊安全要求
和试验方法》、《老年人室内运动健康设施要求》等标准，其中《老年人室内运动健康设施要求》为我国健身器材领域首个立项的适老化国家标准。其中参与的《体育公园配置要求》、《室外健身器材的安全 通用要求》、《老年人室内运
动健康设施要求》3 项国家标准和《高山滑雪板性能测定 第 1 部分：弹性》、《高山滑雪板性能测定 第 2 部分：质量和极惯性矩》、《高山滑雪板性能测定 第 3 部分：形变载荷和断裂载荷》、《高山滑雪板性能测定 第 4 部分：循环载
荷》、《高山滑雪板性能测定 第 5 部分：弯曲振动》、《高山滑雪板性能测定 第 6 部分：斜坡性能》6 项行业标准，
及《校用体育器械和场地安全技术通用规范》团体标准已于报告期内发布。通过参与国家标准、行业标准和团体标准的制修订工作，极大的提高了我公司在同行业质量技术方面的影响力，也体现了公司作为健身器材制造行业国家和行业标
准制定者的专业水平与行业地位。截至报告期末，公司已发布企业技术标准77份，涉及产品基本要求、电器件、金属件、
塑胶件、包材、外观检验、试验方法、检测规范等，已基本建立起了企业的技术标准体系，为产品设计、工艺设计、采购、生产、检验、试验等提供了标准和依据。企业技术标准的不断提高，也为公司加强客户服务、提升产品质量提供了
有力的保障。
截至报告期末，公司共取得团体认证公司 47项室外产品、152项室内产品及 10项场地设施中小学产品的 NSCC体育产品认证证书，注销了 132项室外产品 NSCC体育产品认证证书。同时取得中体联认证公司 200项室外产品、141项
室内产品及10项场地设施中小学产品的CSC体育产品认证证书。
2022年 2月 6日，在奥林匹克广播服务公司 5000米男子速滑决赛的直播中，英派斯磁阻动感单车专业体能训练架等器材交替出现在镜头里，这是英派斯器械首次亮相“冰丝带”，引来国内外的高度关注，能够作为国家级运动场馆的
器材供应商，这与公司一贯把“产品品质永远要放到第一位”的原则密不可分，是对公司过硬的产品质量的高度肯定。
公司长期以来坚持推进精益管理，不断提升质量管理水平，凭借“全品类、成系列、高品质的产品组合”多次获得国家相关主管部门的认可。报告期内荣获“全国健身器材行业质量领先品牌”、“全国健身器材行业质量领先企业”、
“全国质量检验稳定合格产品”、“全国产品和服务质量诚信示范企业”、“2024 年省级服务型制造示范企业”等多项国家级、省级荣誉称号及奖项。
3、多场景全覆盖数字化系统青岛英派斯健康科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司致力于在提供各式健身器材的基础上，精准把握用户需求，发挥现代科学技术，推动商用健身、家用健身、全民健身、企事业单位健身、体能训练、创新业务等业务板块的智慧化升级，实现健身场景的智慧化和数字化，引领健身
行业数字化发展潮流，为个人和组织型客户提供“一站式”智慧化健身解决方案。
4、研发技术优势依托遍布全国和世界多地的销售网络和客户资源，公司产品开发团队能够准确地获取有关市场流行趋势、销售数据
等第一手市场信息，并在详尽数据分析的基础上将其作为产品开发起点，提高产品设计的前瞻性与针对性。同时，公司积极打造开放式的产品设计开发体系，通过向设计团队提供内部培训与参加展会、与外部科研机构合作等外部交流机会，
提升团队整体的研发能力。同时，公司还具备产品定制化设计和生产能力。
截至报告期末，公司产品研发核心团队由 74 名设计师、生产工艺人员等组成，且有 51名人员在健身器材领域拥有10年以上的工作经验，对于国内外健身器材行业发展趋势具有深入的认识和把握。
公司长期以来都十分重视研发创新和发明成果的维护工作。截至报告期末，公司共拥有各项有效国内专利336项(其中发明专利 38项，实用新型专利 199项，外观设计专利 99项)，国外专利 2项。报告期内新增取得的国内专利 35项，
其中发明专利7项，实用新型专利15项，外观设计专利13项。
公司研发实力雄厚，产品设计研发水平一直保持领先，公司设计研发的心率自动控制速度和坡度的智能跑步机荣获国家火炬计划产业化示范项目，并与相关研究院合作开发了滑雪板固定器脱离力矩检测设备、滑雪板弯曲震动检测设备。
截至报告期末，公司荣获了“2019 台北国际体育用品展创新奖入选奖”（中国大陆唯一入选的企业）、“国家知识产权示范企业”、“中国健身器材行业最佳创新企业”、“中国工业设计十佳创新型企业”、“中国轻工业科技百强企业”、
“中国轻工业优秀设计奖金奖”、“第二十二届中国专利优秀奖”、“‘十三五’文教体育用品行业科技创新先进集体”、“山东省省长杯工业设计大奖赛铜奖”、“山东省第二届省长杯工业设计大赛优秀奖”、“2019 市长杯青岛工业
设计大奖赛交互设计奖”、“2019 年（第 37 届）中国国际体育用品博览会社区健身中心室内智能健身器材评选铜奖”、
“第 38届中国国际体育用品博览会智能健身器材评选活动室外智能健身器材铜奖”、“2021年（第 39届）中国国际体育用品博览会-室外智能健身器材铜奖”、“第三届中国体育智能制造创新大赛优秀奖”、“山东省第四届“省长杯”工
业设计大赛优秀奖”、“2022 年山东省技术创新示范企业”、“2023 年专精特新中小企业”、“2023 年中国国际体育用品博览会社区运动健康中心--室内健身器材配置优秀方案”、“2023 年中国国际体育用品博览会儿童室外健身器材配
置优秀方案”、“2023年中国国际体育用品博览会老年人室外健身器材配置优秀方案”、“2024年体博会‘创新推优大奖’”、“2024 年体博会创新型室外健身器材产品银奖”、“2024 年体博会老年人室内运动健康设施产品银奖”、
“2024 年体博会--青少年运动主题体育公园方案最佳方案”、“山东省第五届“省长杯”工业设计大赛铜奖”、“山东省制造业单项冠军”等科研荣誉，此外公司还被认定为“国家认定企业技术中心”、“山东省省级工业设计中心”。
2021年 10月 27日，全国首辆拥有完整知识产权的雪蜡车正式与全国人民见面。公司为丰富雪蜡车服务项目提供了优越的健身器材，以实际行动支持中国冰雪运动，通过自身优秀的产品矩阵与领先的数字化能力，为冬日体育赛事与运
动提供更全面的器材产品和相关的配套服务。2022年 1月 4日央视焦点访谈节目对雪蜡车进行了全面的介绍，公司作为国内专业运动健身器械制造商，始终积极响应国家号召，不断创新研发技术，寻求专业赛事运动器械制造的新可能。
5、品牌优势公司是国内健身器材企业中较早推行品牌化经营战略的企业之一。目前，公司已在国内初步建立布局全国、注重服
务、及时响应的经销和直营相结合的自有品牌零售网络，并已成功将自主品牌产品打入欧洲、亚太等多个国际市场，依托更高质量的产品与良好的客户服务，公司品牌已取得良好的知名度与美誉度。
公司在推行品牌化战略的同时，积极开展商标的注册维护工作，进一步保护公司品牌形象和商标知识产权。截至报告期末，公司取得有效注册商标共 253件，其中国内商标 191件，国外商标 62件。报告期内新增有效商标 16件，其中
国内商标8件，国外商标8件。
公司重视品牌宣传与推广，积累了丰富的品牌运营经验。针对健身产品使用特殊性，公司通过普通媒介，如综合型网站、官方媒体、自媒体以及终端网点，在普通人群中宣传、植入企业形象，培养潜在的健身器材消费群体；同时公司
青岛英派斯健康科技股份有限公司2024年年度报告全文亦通过专业型媒介，如赛事传播、事件营销、行业内展会，在消费群体中宣传、植入品牌及产品专业形象，直接拉动消
费。截至目前，公司赞助了众多重要的竞技体育赛事与全民健身活动，如“‘健康中国 品质生活’2024 青岛环浮山绿道健步行”、“‘奔跑吧·少年’2023 年湟源县日月山下·迷你马拉松赛”、“莱西城投杯 2023 青岛环莱西湖半程马
拉松”、“2022年黄河流域暨胶东五市数字体育运动会”、 “2021年CFC国民体能大赛”、“2021年青岛市第五届运动会”、“中国赛艇协会 2020中国陆上赛艇极限挑战赛”、“2019国际名校帆船赛”、“2017-2019中国五人足球冠军
杯赛总决赛”、“2017-2018中国大学生马拉松联赛”、“WBPF国际健美大赛暨第二届辛健国际健美传统赛”、“全国街头笼式足球巡回赛”、“2015 年世界柔道大奖赛（中国站）”、“2015-2016 年度中国门球冠军赛总决赛”、“国际
柔道联合会（2021~2024年赛季官方合作伙伴）、“2017-2023中国网球公开赛”（中网唯一指定的健身运动器材独家供应商）、中超联赛青岛足球俱乐部（2020-2021 赛季青岛足球俱乐部官方训练器材合作商）、“ATP250 成都公开赛”
（健身器材独家合作伙伴）等，并为 2020-2021中国国民体能赛、仁川第 17届亚洲运动会、南京青年奥林匹克运动会、
山东省第24届运动会、杭州第19届亚洲运动会、成都第31届世界大学生夏季运动会等赛事提供健身器材，取得了良好的品牌塑造效果。
公司长期以来也参加了众多行业大型展会，包括中国国际体育用品博览会、中国国际健身康体休闲展览会（IWF）、
FIBO China 上海国际健身与康体博览会、国际冬季运动博览会、山东体育用品博览会、中国国际投资贸易洽谈会运动时尚展、青岛国际品质生活博览会、粤港澳大湾区国际体育博览会等国内展会，以及 FIBO 国际健身健美及康体设施博览
会（德国科隆）、IHRSA巴西展、IHRSA美国展、SPORTEC日本展等国际展会。聚焦2024年，公司参展美国体育用品及健身器材博览会，向全球客商展示令人惊叹的技术研发水平和生产制造实力；携众多新品赴德参展 FIBO 2024，着眼
智能未来，为全球客商带来一场集智能、绿色、高端的健康科技盛宴；以“科技赋能经典 成就健康之道”为主题，参展第 41届中国国际体育用品博览会，呈现新时代健康科技之美；亮相 SPORTEC日本国际体育健康展览会，为全球行业专
家与运动爱好者带去新惊喜；“C位”亮相第五届山东体博会，各类产品及解决方案备受青睐；受邀参加 IHRSA巴西展，
与业内人士共同探索健身器材市场新走向与发展趋势；携智能技术健身器材与解决方案亮相2024中国（南京）军事智能技术装备博览会，全面展示智能技术创新和最新成果。通过参加各类展会，英派斯赢得了合作伙伴、专业人士以及广大
消费者的高度认可与赞誉，在行业内塑造了良好的品牌口碑，树立起行业标杆品牌形象，不断巩固和拓展在健身器材领域的市场地位 。
四、主营业务分析
1、概述参见“管理层讨论与分析”中的“（六）报告期内公司经营情况”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1,213,857,643.97 100% 895,319,626.89 100% 35.58%分行业
体育健身产品销1,210,291,866.71 99.71% 893,501,635.25 99.80% 35.45%
售其他销售 3,565,777.26 0.29% 1,817,991.64 0.20% 96.14%
分产品商用产品 1,064,230,110.29 87.67% 779,701,199.29 87.09% 36.49%
青岛英派斯健康科技股份有限公司2024年年度报告全文家用产品 3,916,558.76 0.32% 5,722,946.74 0.64% -31.56%
户外产品 66,722,718.20 5.50% 49,050,800.46 5.48% 36.03%其他 78,988,256.72 6.51% 60,844,680.40 6.79% 29.82%
分地区国内销售 258,846,199.51 21.32% 240,695,833.11 26.88% 7.54%
国外销售 955,011,444.46 78.68% 654,623,793.78 73.12% 45.89%分销售模式
经销 443,523,592.87 36.54% 339,562,185.66 37.93% 30.62%直销 770,334,051.10 63.46% 555,757,441.23 62.07% 38.61%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业体育健身产品 1,210,291,866.
823,699,448.67 31.94% 35.45% 35.48% -0.02%销售 71
分产品1,064,230,110.
商用产品 711,785,882.27 33.12% 36.49% 36.45% 0.02%分地区
国内销售 258,846,199.51 173,527,898.65 32.96% 7.54% -0.49% 5.41%国外销售 955,011,444.46 654,980,261.24 31.42% 45.89% 50.31% -2.02%
分销售模式经销 443,523,592.87 291,928,913.45 34.18% 30.62% 27.69% 1.51%
直销 770,334,051.10 536,579,246.44 30.34% 38.61% 40.64% -1.01%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 台 1,728 2,066 -16.36%生产量 台 1,360 954 42.56%
家用产品库存量 台 3,015 2,871 5.02%
销售量 台 271,283 179,476 51.15%生产量 台 279,507 177,330 57.62%
商用产品库存量 台 40,416 34,312 17.79%
销售量 台 14,941 17,273 -13.50%生产量 台 0.00 0.00 0.00%
户外产品库存量 台 2,654 3,405 -22.06%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明青岛英派斯健康科技股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用家用产品生产量较去年同期增长42.56%，主要是受在手订单量增加的影响所致。
商用产品销售量较去年同期增长51.15%，主要原因是国外销售业务增长所致。
商用产品生产量较去年同期增长57.62%，主要原因是销售量增长所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
体育健身产品直接材料 591,808,956.80 71.42% 422,506,630.96 69.25% 2.17%
销售体育健身产品
直接人工 145,986,571.03 17.62% 74,371,546.74 12.19% 5.43%销售
体育健身产品制造费用 23,011,392.93 2.78% 63,939,792.88 10.48% -7.70%
销售体育健身产品
外购成本 51,036,626.25 6.16% 47,163,192.67 7.73% -1.57%销售
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本公司合并范围的变动详见第十节财务报告 九 合并范围的变更。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 477,561,001.32前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 39.34%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
青岛英派斯健康科技股份有限公司2024年年度报告全文序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 175,034,085.46 14.42%2 客户二 110,434,085.55 9.10%
3 客户三 100,359,867.50 8.27%4 客户四 57,773,393.71 4.76%
5 客户五 33,959,569.10 2.80%合计 -- 477,561,001.32 39.34%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 292,660,829.17
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 19.07%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 101,385,024.22 6.61%2 供应商二 58,486,884.68 3.81%
3 供应商三 49,345,373.42 3.22%4 供应商四 42,271,819.29 2.75%
5 供应商五 41,171,727.56 2.68%合计 -- 292,660,829.17 19.07%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 72,851,678.28 67,701,072.33 7.61%
主要是由于新产业园管理费用 92,234,936.70 67,078,596.14 37.50%
折旧增加所致主要是由于新产业园
财务费用 4,900,020.98 -14,597,048.17 133.57% 转资后贷款利息费用化所致
研发费用 52,552,467.25 41,087,475.49 27.90%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
自主研发气缸，使其 产品性能达到国内外 气阻训练方式能令使CG9气阻综合训练器
与健身器完美配合， 领先水平，以性价比 用者在不影响力量训气动阻力力量型训练 已完成研发已量产；
开发一系列气阻力量 高的优势迅速占领市 练的同时，确保爆发设备开发 气动跨步机正在研发
型健身器材，可针对 场，为公司带来收 力的训练效果，且降设计中
性地锻炼全身各部位 益。 低损伤机率。产品将青岛英派斯健康科技股份有限公司2024年年度报告全文
肌肉。 为公司增加销售收入，展现公司研发创
新实力，引领行业发展。
简约版挂片力量产品能够兼顾功能性与专
业性，满足更专业的针对细分市场充分释 多功能、多肌群、多 扩充了力量型健身器
放潜力，产品线定位 动作的细分训练需 材品类，为公司增加挂片式力量产品的设
清晰，结构设计规划 开发设计完成已量产 求。高端版挂片力量 销售收入，展现公司计
目标明确，打造一系 产品增加可变力比结 研发创新实力，引领列产品。 构，实现挂片位置可 行业发展。
调，体现力量感和设计感，产品美观耐
用。
跑步机将有三种模式：1、跑步功能；
2、雪橇功能；3、振深耕用户需求，从产
动放松功能，实现有品设计方面增加使用
氧、力量、休闲放松用一套系统实现多种 性能和操作便捷性，
三种健身方式，一机多功能跑步机的开发 锻炼方式、模式，而 开发设计完成未上市 为公司增加销售收
多用，性价比高。本且做到成本低廉。 入，展现公司研发创
机配有雪橇功能专用新实力，引领行业发
推力扶手，使腿部着展。
力距离加长很多，可以满足不同身高使用
者进行推雪橇锻炼。
除了具有传统动感单车的功能外，还能展 VR动感单车是创新
示用户自定义的虚拟 产品，实现人机互开发一款VR动感单
场景，通过VR设备 联，用户可以根据自VR动感单车的设计 车，产品智能化程度 开发设计阶段
传输信号，控制机台 己兴趣爱好选择各种高，性能可靠。
动作，模拟上下坡、 不同的场景模式进行转弯时的姿态，实现 训练。
人机交互。
该产品通过模拟登扩充了有氧型健身器
山、攀爬、上楼梯等开发一款对关节低冲 材品类，为公司增加
磁阻式攀爬踏步机的 训练方式，可以锻炼击的全身锻炼健身设 开发设计完成已量产 销售收入，展现公司
设计 到全身肌肉群，并可备 研发创新实力，引领
以改善心肺功能、增行业发展。
强身体耐力。
实现手脚四肢联动， 扩充了有氧型健身器步幅可以随时适应用 材品类，为公司增加
卧式踏步机的设计 开发一款卧式踏步机 开发设计阶段 户的运动能力进行变 销售收入，展现公司化，适合康复训练人 研发创新实力，引领
员使用。 行业发展。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 180 174 3.45%研发人员数量占比 10.78% 11.53% -0.75%
研发人员学历结构本科 77 77 0.00%
硕士 7 3 133.33%大专及以下 96 94 2.13%
青岛英派斯健康科技股份有限公司2024年年度报告全文研发人员年龄构成
30岁以下 36 32 12.50%30~40岁 69 66 4.55%
40岁以上 75 76 -1.32%公司研发投入情况
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 52,552,467.25 41,087,475.49 27.90%
研发投入占营业收入比例 4.33% 4.59% -0.26%研发投入资本化的金额
0.00 0.00 0.00%（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,281,599,466.09 1,113,651,788.88 15.08%经营活动现金流出小计 1,044,245,405.16 853,635,322.18 22.33%
经营活动产生的现金流量净237,354,060.93 260,016,466.70 -8.72%
额投资活动现金流入小计 966,223,475.84 691,571,263.05 39.71%
投资活动现金流出小计 1,486,589,841.44 1,019,154,764.70 45.86%投资活动产生的现金流量净
-520,366,365.60 -327,583,501.65 -58.85%额
筹资活动现金流入小计 463,099,996.64 190,000,000.00 143.74%筹资活动现金流出小计 121,097,756.13 163,356,979.55 -25.87%
筹资活动产生的现金流量净342,002,240.51 26,643,020.45 1,183.65%
额现金及现金等价物净增加额 67,716,335.53 -37,671,512.03 279.75%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
本报告期投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少58.85%，主要是本报告期购买理财产品现金流出大于赎回理财产品现金流入所致。
本报告期筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加1183.65%，现金及现金等价物净额增加279.75%，主要是本报告期取得向特定对象增发股票款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
青岛英派斯健康科技股份有限公司2024年年度报告全文
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
购买理财产品形成的投资收益 5,531,284.67 4.53% 收益及权益法核算的 不具有可持续性
长期股权投资损益公允价值变动损益 -1,006,268.56 -0.82% 银行理财收益 不具有可持续性
计提合同资产减值及资产减值 -19,416,926.67 -15.90% 不具有可持续性
计提、转销存货跌价营业外收入 77,027.55 0.06% 主要为赔偿款收入 不具有可持续性
主要为固定资产报废营业外支出 2,252,623.48 1.84% 不具有可持续性
损失、捐赠支出信用减值 -14,044,934.82 -11.50% 计提坏账损失 不具有可持续性
其他收益 2,006,624.22 1.64% 主要为政府补助 不具有可持续性六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 476,862,517.58 16.15% 390,782,473.23 17.03% -0.88% 无重大变化
应收账款 190,773,912.23 6.46% 108,668,089.35 4.74% 1.72% 无重大变化合同资产 39,613,183.76 1.34% 42,588,698.37 1.86% -0.52% 无重大变化
存货 237,540,274.94 8.04% 193,811,542.48 8.45% -0.41% 无重大变化投资性房地产 16,027,176.78 0.54% 16,884,499.74 0.74% -0.20% 无重大变化
长期股权投资 110,484.89 0.00% 325,812.14 0.01% -0.01% 无重大变化1,385,683,305. 新产业园转资
固定资产 46.93% 171,194,900.46 7.46% 39.47%82 所致
1,071,246,574. 新产业园转资在建工程 27,061,238.34 0.92% 46.68% -45.76%
88 所致使用权资产 4,827,659.84 0.16% 634,318.20 0.03% 0.13% 无重大变化
合同负债 84,067,294.56 2.85% 93,811,273.92 4.09% -1.24% 无重大变化长期借款 586,284,700.00 19.86% 627,427,050.00 27.34% -7.48% 无重大变化
租赁负债 3,758,817.55 0.13% 0.00 0.13% 无重大变化境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元项目 期初数 本期公允 计入权益 本期计提 本期购买 本期出售 其他变动 期末数
青岛英派斯健康科技股份有限公司2024年年度报告全文价值变动 的累计公 的减值 金额 金额
损益 允价值变动
金融资产1.交易性
金融资产 -106,875,89 1,179,954,8 959,624,36 326,200,11
（不含衍 1,006,268.54.37 52.89 1.00 7.70
生金融资 6产）
4.其他权 -2,000,000.0 49,600,000. 49,600,000.
益工具投 2,000,000.00 00 00
资 0-
金融资产 108,875,89 1,229,554,8 959,624,36 375,800,113,006,268.5
小计 4.37 52.89 1.00 7.70-
108,875,89 1,229,554,8 959,624,36 375,800,11上述合计 3,006,268.5
4.37 52.89 1.00 7.70金融负债 0.00 330,491.89 330,491.89
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 期末余额 期末账面价值 受限原因货币资金 73,089,516.52 73,089,516.52 保证金
应收票据 3,596,569.00 3,416,740.55 已背书、贴现未终止无形资产 77,696,287.80 65,809,150.34 提供抵押担保
固定资产 1,030,801,390.05 1,011,564,526.05 提供抵押担保在建工程 24,547,441.75 24,547,441.75 提供抵押担保
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
青岛英派斯健康科技股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
未达截至 截止
到计是否 报告 报告
投资 本报 划进 披露 披露为固 期末 期末
项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引定资 累计 累计
名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如产投 实际 实现
行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
详见于公
司于年10
月26日发
由于 布于公司 《中
2024 国证年第 券
四季 报》度开 、
始逐 《上步将 海证
生产 券线搬 报 》
迁至 、
新产 《证业 券时
园， 报》青 岛
健 身 但仍 、
英 派 自筹器 材 - 以原 2019 《证
斯 体 128,69 1,200, 资 27,173开 发 99.00 34,876 生产 年10 券日
育 产 自建 是 3,340. 943,73 金、 ,850.0制 造 % ,822.1 基地 月26 报》
业 园 67 4.61 募集 0及 销 8 为 日 、及
建 设 资金售 主， 巨潮
项目新产 资讯
业园 网尚处 （http:
于调 //www试、 .cninfo
零星 .com.c生产 n/new/
阶 index段， ）的
项目 《关效益 于投
不及 资建预 设青
期。 岛英派斯
体育产业
园项目的
公告》
青岛英派斯健康科技股份有限公司2024年年度报告全文（公
告编号：
2019-070）
【注】
-128,69 1,200, 27,173
34,876合计 -- -- -- 3,340. 943,73 -- -- ,850.0 -- -- --
,822.167 4.61 0
注：公司于2022年8月29日召开第三届董事会2022年第三次会议及第三届监事会2022年第三次会议，审议通过了《关于对青岛英派斯体育产业园项目追加投资并延长建设期的议案》、《关于终止部分募投项目并将剩余募集资金变
更用途用于建设新项目的议案》。经2022年9月14日召开的2022年第一次临时股东大会审议批准，同意对青岛英派斯体育产业园建设项目追加投资不超过22,782.02万元（即总投资不超过124,580.98万元），同时将该项目建设期从24个
月延长至33个月；并同意终止“健身器材生产基地升级建设项目”，并将剩余募集资金本金及利息12,653.19万元（其中募集资金本金10,943.83万元，利息1,709.36万元）投入建设青岛英派斯体育产业园建设项目。详见公司于2022年8
月30日发布的《关于对青岛英派斯体育产业园项目追加投资并延长建设期的公告》（公告编号：2022-047）、《关于终止部分募投项目并将剩余募集资金变更用途用于建设新项目的公告》（公告编号：2022-045）。
公司于2023年3月30日召开第三届董事会2023年第四次会议及第三届监事会2023年第四次会议，审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》同意将公司募投项目之“青岛英派斯体育产业园建设项目”建设完成期延期至2023年
9月30日。详见公司于2023年3月31日发布的《关于部分募投项目延期的公告》（公告编号：2023-022）；公司于2023年9月26日召开第三届董事会2023年第八次会议及第三届监事会2023年第八次会议，审议通过了《关于部分募投
项目延期的议案》同意将公司募投项目之“青岛英派斯体育产业园建设项目”建设完成期延期至2024年3月31日。详见公司于2023年9月27日发布的《关于部分募投项目延期的公告》（公告编号：2023-065）；公司于2024年4月26
日召开第三届董事会2024年第四次会议和第三届监事会2024年第三次会议，同意将募投项目之“青岛英派斯体育产业园建设项目”建设完成期延期至2024年9月30日。详见公司于2024年4月27日发布的《关于部分募投项目延期的公
告》（公告编号：2024-036）。
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元青岛英派斯健康科技股份有限公司2024年年度报告全文
报告期末
募集 累计报告
已累 资金 累计 变更 尚未本期 期内 闲置
计使 使用 变更 用途 尚未 使用募集 已使 变更 两年
证券 募集 用募 比例 用途 的募 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 以上
上市 资金 集资 （3） 的募 集资 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 募集
日期 总额 金总 = 集资 金总 资金 用途（1） 金总 集资 资金
额 （2） 金总 额比 总额 及去额 金总 金额
（2） / 额 例[注 向额
（1） 2][注
1]存放
首次 于募年09 48,15 43,32 173.2 43,63 100.7 15,82 36.54
2017 公开 0.00 0 集资 0月15 0 0.54 2 9.59 4% 8.72 %
发行 金专日
户48,15 43,32 173.2 43,63 100.7 15,82 36.54
合计 -- -- 0.00 0 -- 00 0.54 2 9.59 4% 8.72 %
募集资金总体使用情况说明（一）实际募集资金金额、资金到账时间
经中国证券监督管理委员会《关于核准青岛英派斯健康科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2017]1539号）核准，公司向社会公开发行人民币普通股（A股）30,000,000股，每股面值1元，每股发行价格16.05
元，募集资金总额人民币481,500,000.00元，扣除各项发行费用合计人民币48,294,558.28元，实际募集资金净额为433,205,441.72元。截止2017年9月11日，实际募集资金净额433,205,441.72元已全部到位，上述募集资金到位情况已
经山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）（现更名为和信会计师事务所（特殊普通合伙））出具和信验字（2017）第000098号《验资报告》验证。公司开设专户存储上述募集资金。
（二）募集资金使用金额和当前余额2024年1-12月募集资金专户使用情况及2024年12月31日余额如下：
单位：人民币元2023年12月31日募集资金余额 1,732,423.55
加：期初闲置募集资金购买理财产品本金加：赎回暂时闲置募集资金购买理财产品利息
加：本年度募集资金专户的利息收入扣减手续费净额 2,390.63其中：募集资金利息收入 2,590.63
手续费支出 200.00减：本年度投入募投项目的募集资金 1,732,229.34
减：期末闲置募集资金购买理财产品本金减：补充流动资金（永久） 2,581.46
2024年12月31日募集资金专户余额 3.38注：
1、投入进度超过100%，为募集资金利息收入及理财收益投入所致。
2、截至2024年12月31日，公司尚未使用的首次公开发行募集资金为3.38元。
单位：万元报告 报告 累计
已累 累计 尚未本期 期末 期内 变更 闲置
计使 变更 尚未 使用募集 已使 募集 变更 用途 两年
证券 募集 用募 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 资金 用途 的募 以上
上市 资金 集资 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 使用 的募 集资 募集
日期 总额 金总 集资 资金 用途（1） 金总 比例 集资 金总 资金
额 金总 总额 及去额 （3） 金总 额比 金额
（2） 额 向= 额 例
青岛英派斯健康科技股份有限公司2024年年度报告全文（2）
/（1）
【注】
存 放向 特 2024
于 募定 对 年 4 38,61 37,96 38,15 38,15 100.5
2022 0.00 0.00 0.00% 5.70 集 资 0象 发 月 25 0.00 5.87 9.51 9.51 1%
金 专行 日
户38,61 37,96 38,15 38,15 100.5
合计 -- -- 0.00 0.00 0.00% 5.70 -- 00.00 5.87 9.51 9.51 1%
募集资金总体使用情况说明（一）实际募集资金金额、资金到账时间
经中国证券监督管理委员会《关于同意青岛英派斯健康科技股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可〔2023〕1168号）同意注册，公司向特定对象发行普通股（A 股）27,796,976股，每股面值 1元，发行价格为每股
13.89 元，募集资金总额人民币 386,099,996.64 元，扣除各项发行费用（不含税）6,441,317.90 元，募集资金净额为379,658,678.74元。和信会计师事务所（特殊普通合伙）已于2024年4月12日对上述募集资金到账情况进行了审验，并
出具了《青岛英派斯健康科技股份有限公司向特定对象发行股票募集资金验资报告》（和信验字（2024）第 000011号）。
（二）募集资金使用金额和当前余额2024年年度募集资金专户使用情况及2024年12月31日余额如下：
单位：人民币元实际募集资金到账金额 383,099,996.64
加：期初闲置募集资金购买理财产品本金加：赎回暂时闲置募集资金购买理财产品收益 268,454.42
加：本年度募集资金专户的利息收入扣减手续费净额 1,724,938.90其中：募集资金利息收入 1,724,960.90
手续费支出 22.00减：支付剩余发行费用（不含税） 754,716.98
减：本年度投入募投项目的募集资金 1,936,442.88减：置换预先投入募投项目的自筹资金 379,658,678.74
减：置换预先支付发行费用的金额 2,686,600.92减：期末闲置募集资金购买理财产品本金
减：补充流动资金（永久）
2024年12月31日募集资金专户余额 56,950.44注：投入进度超过100%，为募集资金利息收入及理财收益投入所致。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否
承诺 截至 项目 截止 项目已变 截至
投资 募集 期末 达到 本报 报告 可行更项 调整 本报 期末 是否
融资 证券 项目 资金 投资 预定 告期 期末 性是项目 目 后投 告期 累计 达到
项目 上市 和超 承诺 进度 可使 实现 累计 否发性质 (含 资总 投入 投入 预计
名称 日期 募资 投资 (3)＝ 用状 的效 实现 生重部分 额(1) 金额 金额 效益
金投 总额 (2)/(1 态日 益 的效 大变变 (2)
向 ) 期 益 化更)
承诺投资项目青岛英派斯健康科技股份有限公司2024年年度报告全文
1.健2017 身器
年度 2017 材生首次 年9 产基 生产 20,49 12,23 12,23 100.0 已终 不适 不适 不适
是 是公开 月15 地升 建设 7.9 6.6 6.6 0% 止 用 用 用
发行 日 级建股票 设项
目2.研
年度 2017 106.1 2024发中
首次 年9 研发 9,084 11,31 172.1 12,01 3% 年03 不适 不适 不适心建 是 否
公开 月15 项目 .86 9.57 0 3.82 （注 月31 用 用 用设项
发行 日 1） 日目
股票2017 3.国
年度 2017 内营 2019首次 年9 销网 运营 6,184 3,950 3,950 100.0 年07 不适 不适 不适
是 否公开 月15 络升 管理 .74 .03 .03 0% 月30 用 用 用
发行 日 级项 日股票 目
2017 4.健年度 2017 身器
首次 年9 材连 运营 4,870 4,870 2,668 54.78 不适 不适 不适是 是
公开 月15 锁零 管理 .51 .51 .15 % 用 用 用发行 日 售项
股票 目2017 5.国
年度 2017 外营首次 年9 销网 运营 2,682 不适 不适 不适
是 是公开 月15 络建 管理 .53 用 用 用
发行 日 设项股票 目
6.青2017 岛英
年度 2017 派斯 116.7 2024- - 否
首次 年9 体育 生产 10,94 12,77 0% 年09是 1.12 3,487 3,487 （注 否
公开 月15 产业 建设 3.83 0.99 （注 月30.68 .68 2）
发行 日 园建 1） 日股票 设项
目- -
43,32 43,32 173.2 43,63承诺投资项目小计 -- -- -- 3,487 3,487 -- --
0.54 0.54 2 9.59.68 .68
超募资金投向
1、“健身器材生产基地升级建设项目”是公司于2016年根据当时的市场环境、行业发展趋势及公司实际情况等因素而制定，拟在公司原有生产体系基础上，通过优化产线布局，引进先进的生产设备，
分项目说明打造智能化的健身器材生产制造体系，以适应市场竞争需要。当前，国内外宏观经济环境压力较大，行
未达到计划业竞争不断加剧，客户需求呈现多样化，制造业转型升级的速度加快，对制造型企业集柔性制造、智能
进度、预计制造、精密制造等先进技术于一体的生产制造体系提出了更高要求。为保障股东利益，确保募投项目的
收益的情况稳健性以及募集资金使用的有效性，公司根据市场、技术及客户需求等方面的变化，对该项目具体技术
和原因（含方案设计、生产线布局优化、生产工艺改进等进行了审慎研究及论证选择。同时，公司在设备安装及调
“是否达到试、工艺验证等环节进行了全方面多轮推演及反复测试，并进行相应调整。此外，2020年经济环境因素
预计效益”也对该项目实施进度造成一定影响。基于以上原因，经审慎研究，公司决定在项目实施主体、募集资金
选择“不适投资用途及投资规模均不发生变更的情况下，对该项目建设完成期进行延期。公司于2020年4月27日
用”的原召开第二届董事会2020年第一次会议及第二届监事会2020年第一次会议，审议通过了《关于部分募投
因）
项目延期的议案》，同意将募投项目之“健身器材生产基地升级建设项目”建设完成期延期至2022年9月14日。公司于2022年8月29日召开第三届董事会2022年第三次会议及第三届监事会2022年第三次
青岛英派斯健康科技股份有限公司2024年年度报告全文会议，审议通过了《关于终止部分募投项目并将剩余募集资金变更用途用于建设新项目的议案》，经
2022年9月14日召开的2022年第一次临时股东大会审议批准，同意终止“健身器材生产基地升级建设项目”，并将剩余募集资金本金及利息12,653.19万元（其中募集资金本金10,943.83万元，利息
1,709.36万元）投入建设“青岛英派斯体育产业园建设项目”。
2、“研发中心建设项目”原拟在公司位于山东省青岛市即墨市华山二路369号的现有厂区内实施。随着公司生产和销售规模的增加，现有厂区的生产布局愈发密集，对实施募投项目限制较多。为优
化整合资源，提高募集资金使用效率，确保募投项目的顺利实施，公司于2019年8月5日召开第二届董事会2019年第三次会议、第二届监事会2019年第三次会议，审议通过了《关于部分募投项目变更实
施地点、延期完成并追加投资的议案》，经2019年9月3日召开的2019年第一次临时股东大会审议批准，同意将该项目实施地点变更至山东省青岛市即墨市服装工业园马山路297号。鉴于上述变更实施地
点事项，导致项目实施进度相应推迟，故同时将该项目建设完成期调整为2021年9月14日，并对该项目追加投资2,600万元。该项目在实施过程中，为保证工程施工质量，公司对研发中心建设图纸进行了
多次修改完善，同时在研发中心实际建设过程中遇到各类不可预见影响因素，对该项目实施进度造成一定影响。公司于2021年8月27日召开第三届董事会2021年第二次会议及第三届监事会2021年第二次
会议，审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，同意将募投项目之“研发中心建设项目”建设完成期延期至2022年9月14日。公司于2022年8月29日召开第三届董事会2022年第三次会议，审议通
过了《关于部分募投项目延期的议案》，同意将公司募投项目之“研发中心建设项目”建设完成期延期至2023年3月31日。公司于2023年3月30日召开了第三届董事会2023年第四次会议及第三届监事会
2023年第四次会议审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，同意将公司募投项目之“研发中心建设项目”建设完成期延期至2023年9月30日。公司于2023年9月26日召开了第三届董事会2023年第
八次会议及第三届监事会2023年第八次会议审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，同意将公司募投项目之“研发中心建设项目”建设完成期延期至2024年3月31日。2024年3月31日，“研发
中心建设项目”已完工达到预定可使用状态。
3、公司于2022年8月29日召开第三届董事会2022年第三次会议及第三届监事会2022年第三次会议，审议通过了《关于对青岛英派斯体育产业园项目追加投资并延长建设期的议案》，经2022年9
月14日召开的2022年第一次临时股东大会审议批准，同意对“青岛英派斯体育产业园建设项目”追加投资22,782.02万元，并将项目建设期从24个月延长至33个月。“青岛英派斯体育产业园建设项目”
是公司基于行业发展趋势、业务发展需要以及公司发展战略等确定的，已在前期经过了充分的可行性论证，但在实施过程中因外部环境变化，项目现场施工、物料供应以及建设物资运输等均受到一定程度的
制约，导致整个项目推进进度较预计有所延迟。当前公司所处行业竞争不断加剧，客户需求呈现多样化，智能化转型升级的速度加快，为适应当前市场现状，公司在建设中期对项目具体技术方案设计、整
体布局、生产工艺等进行了部分优化和改进。同时，公司在研发和生产设备选型、安装、调试、工艺验证等环节进行了一些调整，也在一定程度上导致募投项目实施进度延迟。基于以上原因，为了更加合理
有效的使用募集资金，保证项目平稳、顺利推进，在募集资金投资项目实施主体、实施地点不发生改变的前提下，结合项目当前的实施进度，公司于2023年3月30日召开了第三届董事会2023年第四次会
议及第三届监事会2023年第四次会议审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，同意将公司募投项目之“青岛英派斯体育产业园建设项目”建设完成期延期至2023年9月30日。公司于2023年9月
26日召开了第三届董事会2023年第八次会议及第三届监事会2023年第八次会议审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，同意将公司募投项目之“青岛英派斯体育产业园建设项目”建设完成期延期至
2024年3月31日。公司于2024年4月26日召开第三届董事会2024年第四次会议和第三届监事会2024年第三次会议，同意将募投项目之“青岛英派斯体育产业园建设项目”建设完成期延期至2024年9月
30日。
1、“国外营销网络建设募投项目”计划是公司于2016年根据当时的国际业务发展形势及实际发展需求予以制定，以配合公司当时的国际市场开拓战略。当前公司国际市场业务发展形势较最初项目计划
制定之时已经发生了较大的变化，原项目实施计划已经不再符合目前国际业务发展的现状和实际需求。
鉴于此，公司于2018年3月20日召开第一届董事会2018年第二次会议、第一届监事会2018年第二次会议审议通过了《关于公司部分募投项目变更的议案》，经2018年5月17日召开的2017年年度股东
大会审议批准，同意公司重新制定国际营销网络建设项目计划，重新选择建设地点，并以自有资金通过项目可行性 独立投资、合作投资等多种投资方式相结合的形式实施建设。原计划投入该项目的2,682.53万元募集资
发生重大变 金及其利息（利息金额以银行结算为准）全部转为投入“健身器材生产基地升级建设募投项目”。
化的情况说 2、随着互联网、电子商务迅速发展，人们的消费方式和消费习惯发生转变，销售流量逐步由线下明 向线上汇聚，各行业的线下传统销售渠道都承受着巨大的压力，公司因实施募投项目之“健身器材连锁
零售项目”所开设的健身器材终端零售门店同样也受到较大冲击，加之终端零售门店的租金、人工等运营成本也在不断攀升，单纯依赖线下渠道扩张的增长方式未来将难以为继；此外，2020年内外部环境的
变化对终端零售门店的正常经营也造成一定直接影响。鉴于此，公司于2020年4月27日召开第二届董事会2020年第一次会议及第二届监事会2020年第一次会议，审议通过了《关于终止部分募投项目并将
剩余募集资金永久补充流动资金的议案》，经2020年6月11日召开的2019年年度股东大会审议批准，同意对公司募投项目之“健身器材连锁零售项目”予以终止，并将该项目剩余募集资金2202.36万
青岛英派斯健康科技股份有限公司2024年年度报告全文元及利息（实际金额以资金转出当日专户余额为准）永久补充流动资金。
3、公司现有健身器材生产基地已投建投产十多年，随着多年来生产规模的增大，生产布局愈发密集，同时生产基地内主要建筑和各类设备也逐渐老化，对实施“健身器材生产基地升级建设项目”限制
较多。为顺应体育制造业走向科技创新发展新趋势，抓住体育健康产业快速发展带来的市场机遇，优化公司产品结构，巩固和提升行业地位，满足长远发展需要，公司投入建设青岛英派斯体育产业园建设项
目，通过新建智能化、现代化工厂车间，实现工业化、信息化、智能化的有机结合及技术的深度革新，
进一步提升公司的核心竞争力。为优化整合资源，提高募集资金使用效率，实现公司股东利益最大化，
经审慎研究，公司于2022年8月29日召开第三届董事会2022年第三次会议及第三届监事会2022年第三次会议，审议通过了《关于终止部分募投项目并将剩余募集资金变更用途用于建设新项目的议案》，
经2022年9月14日召开的2022年第一次临时股东大会审议批准，同意终止“健身器材生产基地升级建设项目”，并将剩余募集资金本金及利息12,653.19万元（其中募集资金本金10,943.83万元，利息
1,709.36万元）投入建设“青岛英派斯体育产业园建设项目”。
超募资金的金额、用途
不适用及使用进展
情况募集资金投 适用
资项目实施 以前年度发生地点变更情
详见本表“未达到计划进度或预计收益的情况和原因” 中“研发中心建设项目”相关内容。
况募集资金投 适用
资项目实施 以前年度发生方式调整情
详见本表“项目可行性发生重大变化的情况说明” 中“国外营销网络建设募投项目”相关内容。
况募集资金投 适用
资项目先期 2017年11月14日召开的第一届董事会2017年第八次会议、第一届监事会2017年第七次会议审议通过投入及置换 了《关于使用募集资金置换预先投入募集资金投资项目自筹资金的议案》，同意使用募集资金人民币
情况 23,232,786.08元置换先期已投入募投项目的自筹资金。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况适用
1、公司于2019年8月5日召开第二届董事会2019年第三次会议及第二届监事会2019年第三次会议，审议通过了《关于部分募投项目结项并将节余募集资金用于其他募投项目的议案》，经2019年9
月3日召开的2019年第一次临时股东大会审议批准，同意对公司募投项目之“国内营销网络升级项目”予以结项，并将节余募集资金2,234.71万元及利息（实际金额以资金转出当日专户余额为准）用于
项目实施出 “研发中心建设项目”。
现募集资金 募集资金结余的原因：公司在项目实施过程中严格按照募集资金使用的有关规定，从项目的实际情结余的金额 况出发，本着合理、节约、有效的原则，在保证项目建设质量的提前下，加强项目建设各个环节费用的
及原因 控制、监督和管理，对各项资源进行合理调度和优化配置，降低项目建设成本和费用。
2、截至2024年6月30日，公司“研发中心建设项目”已实施完毕，项目节余资金2,581.46元，
低于五百万元，根据《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号——主板上市公司规范运作》相关规定，可以豁免董事会、股东大会审议程序。截至2024年6月30日，本公司已将存放专项账户的节余
资金2,581.46元转入本公司自有资金账户用于永久性补充流动资金，该项目的募集资金账户已完成注销。
尚未使用的募集资金用 截至2024年12月31日，公司未使用的募集资金全部存储于募集资金专项存储账户内。
途及去向募集资金使
用及披露中不适用
存在的问题或其他情况
注1：投入进度超过100%，为募集资金利息收入及理财收益投入，下同。
注2：青岛英派斯体育产业园建设项目于2024年9月30日达到预定可使用状态，该项目2024年度未达到预计效益主要青岛英派斯健康科技股份有限公司2024年年度报告全文
系由于公司2024年第四季度开始逐步将生产线搬迁至新产业园，但仍以原生产基地为主，新产业园尚处于调试、零星生产阶段，项目效益不及预期，下同。
向特定对象发行单位：万元
是否 截至承诺 项目 截止 项目
已变 截至 期末投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行
更项 本报 期末 投资 是否融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是
项目 目 告期 累计 进度 达到项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发
性质 (含 投入 投入 (3) 预计名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重
部分 金额 金额 ＝ 效益金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变
变 (2) (2)/向 期 益 化
更) (1)承诺投资项目
2022 青岛年度 英派
2024 2024向特 斯体 - -
年4 生产 37,96 37,96 38,15 38,15 100.5 年09定对 育产 是 3,487 3,487 否 否
月25 建设 5.87 5.87 9.51 9.51 1% 月30象发 业园 .68 .68
日 日行股 建设
票 项目- -
37,96 37,96 38,15 38,15承诺投资项目小计 -- -- -- 3,458 3,458 -- --
5.87 5.87 9.51 9.51.14 .14
超募资金投向公司于2022年8月29日召开第三届董事会2022年第三次会议及第三届监事会2022年第三次会
议，审议通过了《关于对青岛英派斯体育产业园项目追加投资并延长建设期的议案》，经2022年9月14日召开的2022年第一次临时股东大会审议批准，同意对“青岛英派斯体育产业园建设项目”追加投
资22,782.02万元，并将项目建设期从24个月延长至33个月。“青岛英派斯体育产业园建设项目”是公司基于行业发展趋势、业务发展需要以及公司发展战略等确定的，已在前期经过了充分的可行性论
分项目说明证，但在实施过程中因外部环境变化，项目现场施工、物料供应以及建设物资运输等均受到一定程度的
未达到计划制约，导致整个项目推进进度较预计有所延迟。当前公司所处行业竞争不断加剧，客户需求呈现多样
进度、预计化，智能化转型升级的速度加快，为适应当前市场现状，公司在建设中期对项目具体技术方案设计、整
收益的情况体布局、生产工艺等进行了部分优化和改进。同时，公司在研发和生产设备选型、安装、调试、工艺验
和原因（含证等环节进行了一些调整，也在一定程度上导致募投项目实施进度延迟。基于以上原因，为了更加合理
“是否达到有效的使用募集资金，保证项目平稳、顺利推进，在募集资金投资项目实施主体、实施地点不发生改变
预计效益”的前提下，结合项目当前的实施进度，公司于2023年3月30日召开了第三届董事会2023年第四次会
选择“不适议及第三届监事会2023年第四次会议审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，同意将公司募投
用”的原项目之“青岛英派斯体育产业园建设项目”建设完成期延期至2023年9月30日。公司于2023年9月
因）
26日召开了第三届董事会2023年第八次会议及第三届监事会2023年第八次会议审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，同意将公司募投项目之“青岛英派斯体育产业园建设项目”建设完成期延期至
2024年3月31日。公司于2024年4月26日召开第三届董事会2024年第四次会议和第三届监事会2024年第三次会议，同意将募投项目之“青岛英派斯体育产业园建设项目”建设完成期延期至2024年9月
30日。
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
青岛英派斯健康科技股份有限公司2024年年度报告全文募集资金投
资项目实施不适用
地点变更情况
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况适用
募集资金投 公司于2024年9月26日召开第四届董事会2024年第三次会议及第四届监事会2024年第三次会资项目先期 议，会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议
投入及置换 案》，根据公司实际情况，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金379,658,678.74元情况 及已支付发行费用的自筹资金2,686,600.92元，共计382,345,279.66元。公司已于2024年9月完成上述
置换事宜。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金截至2024年12月31日，公司募集资金结余5.70万元，主要系利息、现金管理实现收益。
结余的金额及原因
尚未使用的截至2024年12月31日，公司尚未使用的募集资金总额为5.70万元，全部存储于募集资金专项存储账
募集资金用户内。
途及去向募集资金使
用及披露中不适用
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后
变更后 截至期 截至期 项目达本报告 的项目
对应的 项目拟 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达融资项 募集方 变更后 期实际 可行性
原承诺 投入募 累计投 进度 可使用 期实现 到预计目名称 式 的项目 投入金 是否发
项目 集资金 入金额 (3)=(2)/ 状态日 的效益 效益额 生重大
总额(1) (2) (1) 期变化
健身器2017年 国外营
材生产度首次 首次公 销网络 12,236. 12,236. 100.00
基地升 已终止 不适用 不适用 是公开发 开发行 建设项 6 6 %
级建设行股票 目
项目青岛英 健身器
2017年派斯体 材生产 2024年 -
度首次 首次公 10,943. 12,770. 116.70育产业 基地升 1.12 09月 3,487.6 否 否
公开发 开发行 83 99 %园建设 级建设 30日 8
行股票项目 项目
青岛英派斯健康科技股份有限公司2024年年度报告全文-
23,180. 25,007.合计 -- -- -- 1.12 -- -- 3,487.6 -- --
43 59
1、“国外营销网络建设募投项目”计划是公司于2016年根据当时的国际业务发展形势及实际发展需求予以制定，以配合公司当时的国际市场开拓战略。当前公司国际市场业务
发展形势较最初项目计划制定之时已经发生了较大的变化，原项目实施计划已经不再符合目前国际业务发展的现状和实际需求。鉴于此，公司于2018年3月20日召开第一届董
事会2018年第二次会议、第一届监事会2018年第二次会议审议通过了《关于公司部分募投项目变更的议案》，经2018年5月17日召开的2017年年度股东大会审议批准，同意
公司重新制定国际营销网络建设项目计划，重新选择建设地点，并以自有资金通过独立投资、合作投资等多种投资方式相结合的形式实施建设。原计划投入该项目的2,682.53万
元募集资金及其利息（利息金额以银行结算为准）全部转为投入“健身器材生产基地升级建设募投项目”。
2、公司现有健身器材生产基地已投建投产十多年，随着多年来生产规模的增大，生产布变更原因、决策程序及信息 局愈发密集，同时生产基地内主要建筑和各类设备也逐渐老化，对实施“健身器材生产
披露情况说明(分具体项目) 基地升级建设项目”限制较多。为顺应体育制造业走向科技创新发展新趋势，抓住体育健康产业快速发展带来的市场机遇，优化公司产品结构，巩固和提升行业地位，满足长
远发展需要，公司决定投资建设新产业园项目。为优化整合资源，提高募集资金使用效率，实现公司股东利益最大化，经审慎研究，公司决定终止“健身器材生产基地升级建
设项目”的实施。公司于2022年8月29日召开第三届董事会2022年第三次会议，审议通过了《关于终止部分募投项目并将剩余募集资金变更用途用于建设新项目的议案》，
同意终止“健身器材生产基地升级建设项目”，并将剩余募集资金本金及利息12,653.19万元（其中募集资金本金10,943.83万元，利息1,709.36万元，具体金额以实施时专户实
际剩余金额为准）用于投资建设新产业园项目。
以上变更情况及相关公告均已及时在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/new/index）等中国证监会
指定信息披露媒体披露。
详见“附表1：首次公开发行股票募集资金使用情况对照表”中“未达到计划进度或预计未达到计划进度或预计收益
收益的情况和原因”中“健身器材生产基地升级建设项目”及“青岛英派斯体育产业园的情况和原因(分具体项目)
建设项目”相关内容。
变更后的项目可行性发生重 详见“附表1：首次公开发行股票募集资金使用情况对照表”中“项目可行性发生重大大变化的情况说明 变化的情况说明”中“健身器材生产基地升级建设项目”相关内容。
注：“本报告期实现的效益”的计算口径、计算方法应与承诺效益的计算口径、计算方法一致。
向特定对象发行单位：万元
变更后 变更后截至期 截至期 项目达
项目拟 本报告 的项目对应的 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达
融资项 募集方 变更后 投入募 期实际 可行性原承诺 累计投 进度 可使用 期实现 到预计
目名称 式 的项目 集资金 投入金 是否发项目 入金额 (3)=(2 状态日 的效益 效益
总额 额 生重大(2) )/(1) 期
(1) 变化无
合计 -- -- -- -- -- -- --变更原因、决策程序及信息
不适用披露情况说明(分具体项目)
未达到计划进度或预计收益不适用
的情况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重
不适用大变化的情况说明
青岛英派斯健康科技股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润不适用
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响不对公司整体生产经营和业绩造成重
深圳英派斯体育科技有限公司 新设大影响
不对公司整体生产经营和业绩造成重上海英派斯健康科技有限公司 新设
大影响不对公司整体生产经营和业绩造成重
舟山凯通科技合伙企业（有限合伙） 非同一控制下企业合并大影响
不对公司整体生产经营和业绩造成重深圳前海凯通商业保理有限公司 非同一控制下企业合并
大影响不对公司整体生产经营和业绩造成重
青岛英派斯工程建设管理有限公司 注销大影响
注：1.深圳前海凯通商业保理有限公司系舟山凯通科技合伙企业（有限合伙）的全资子公司2.公司于2025年2月25日新设全资子公司英派斯国际（香港）有限公司
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略——梳理六大业务板块公司致力于在为消费者提供兼具功能性、智能化与安全性的各式健身器材的基础上，精准把握用户需求，充分发挥
资源协同，依托各种现代科学技术，搭建主动健康服务平台，推动商用健身、家用健身、全民健身、企事业单位健身、
体能训练、创新业务六大独立业务板块的升级扩张。
1、商用健身青岛英派斯健康科技股份有限公司2024年年度报告全文
用以满足市场化健身场馆中的健身设备、智慧 IT系统、体能训练体系内容，以及其他配套产品等健身需求的解决方案；
2、家用健身用以满足居家健身场景相关需求的解决方案；
3、全民健身用以满足通过政府部门招投标，在社区、公园等公共区域设置的健身场所相关健身需求的解决方案；
4、企事业单位健身用以满足由企事业单位提供场地、资金，为便于员工锻炼所安排的健身场景相关需求的解决方案；
5、体能训练用以满足专业机构为追求更强的力量、耐力、速度及爆发力等身体素质而安排的训练场景相关需求的解决方案；
6、创新业务指依托创新驱动发展战略和产业加速升级以及对未来不断涌现的新技术的探索和应用，打造更加智慧化、个性化的
综合健身解决方案。
（二）2025年经营方针公司始终坚持以科技创新驱动生产力迭代升级，以新质生产力副能企业深度转型升级，2025 年公司将利用企业所处
的优势环境，以市场为导向，结合国内外市场现状适时灵活调整策略，争取在经营业绩上取得更高突破。
为逐步实现公司战略发展目标，公司将重点贯彻落实以下经营方针：
1、塑成企业文化，营造和谐健康的团队氛围，由内而外形成符合公司经营特点与品牌特色的价值取向；
2、完善组织架构，加强培训开发，探索更加科学的绩效考核与激励体系，保障战略发展的人才需求；
3、完善财务管理职能，强化税务先行于账务，梳理精简财务流程，加强对资金动向和流量的监控，有效归集全面统筹，提高决策支撑能力，严控财务风险；
4、以需求带动规划验证，通过规划论证推动需求发展，实现产品研发全生命周期管理，促进产品设计开发、产品试制、试验管理，全员实现精益化协同研发；
5、通过精益班组建设、生产过程优化、精益人才培养以及持续改善体制机制，不断发现问题、持续改善，争取以最低成本实现最优质量，保持安全环保柔性生产准时交货，最终实现精益制造；
6、以建立“高可靠性、高效率、低成本、高敏捷性”的供应链为目标，强化实施供应链预测、计划、等级、调度等工作，运用数字化管理，持续优化采购方案，实现降本增效。
7、结合目前人工智能技术飞速发展，全面渗透到各个生活场景的态势，积极围绕产业链寻找人工智能领域方面的优质标的进行投资，实现协同效应，打造符合各种健身应用场景的智能运动装备及器械，革新产品形态，引领行业潮流。
（三）2025年公司策略与措施
1、国外健身销售业务稳步增长（1）OEM/ODM产品出口业务
公司2025年首要之策是深化海外布局，进一步加强与老客户的合作，充分利用政策支持的契机，加大投入力度，提升产品的竞争力及品牌影响力，在现有合作基础上争取更大范围、更高层次的合作项目，拓展高附加值产品的项目；同
时，加速新客户的开发速度，继续寻求有市场发展潜力的新客户进行开发，提高全球市场份额。
（2）自主产品出口业务公司将持续巩固传统代理商、品牌商业务，建立起紧密的合作联盟；细研不同地区市场准入规则，及时调整销售网
络布局，进一步提升海外市场营销能力，并逐步实现从产品销售转向服务、管理、技术、人才和品牌的全方位资源输出。
公司将对目前主营产品体系进行完善，优化产品组合，制定方案开展多品牌多品类运营，满足不同客户的差异化、定制化需求；加大、加快符合目的市场审美的宣传投放，提高市场知名度和占有率。
2、国内健身销售业务实现突破（1）商用产品业务差异化竞争
青岛英派斯健康科技股份有限公司2024年年度报告全文在商用产品业务方面，公司将细耕重点市场板块、全力夺取制高点、示范性项目，以科技创新赋能传统健身产品，
推动产品体系持续优化完善，让传统业务展现新活力；同时，及时应对各版块业务的新变化、新要求，因地制宜分类施策，将整合内外资源，积极优化创新，提高综合解决方案集成能力。
（2）家用产品业务创新突破在家用产品业务方面，公司将开发更新包括跑步机、力量器材在内的中高端家用产品，并完善系统平台，实现产品
智能化迭代升级；着手提升平台运营管理，通过小红书等社交媒体平台加大品牌宣传力度。
（3）全民健身业务再创辉煌2022 年发布的《关于构建更高水平的全民健身公共服务体系的意见》中提出，到 2025 年，更高水平的全民健身公
共服务体系基本建立，经常参加体育锻炼人数比例达到38.5%。
在全民健身业务领域，公司将不断提升软硬件产品的全面服务能力：一方面持续推进室外健身路径的开发和升级工作，整合智慧体育公园和运动健康中心两大业务场景，提升全民健身场景解决方案输出能力，打造英派斯室内外全场景
的“智慧健康生态圈”，丰富产品体系，开拓全民健身设施设备采购新载体、新模式；同时针对大体育公园业务场景，
升级优化英派斯 IN 健康小程序及对应的智慧管理后台，围绕英派斯体育公园公众号打造户外智慧生态样板，以满足用户对产品的使用需求。
（4）企事业单位健身异军突起公司将利用丰富、多元、智能化的健身设备，为企事业员工提供智能健身设备训练、智能运动管理方案。
（5）体能训练强国强民2025 年公司将强化标杆项目模板效应，持续完善智能软硬件方案，将体能训练业务板块与其他业务板块充分联动，
进行能力、资源和平台的整合，激发协同效应。
（6）创新业务激发活力公司致力于打造可靠性高的锻炼效果卓越的健身器材，将继续加大对智慧化产品方案的研发投入，不断推出更加创
新、个性化的产品和服务，为客户提供更加优质、高效的健康体验。公司还将把握市场脉搏，判断市场的饱和度和增长潜力，细分市场需求，发挥研发团队设计经验丰富优势，重点提升定制化产品开发能力，打造满足客户多样需求的产品。
3、夯实生产全流程管理，提质增效在产能提升方面，在保障订单交期和质量的前提下，2024 年公司部分厂区顺利搬迁，公司新产业园正式投产使用。
随着新产业园的陆续投产，公司将充分利用自动化生产设备，进一步改进在生产成本控制、生产线布局、内部物流规划、
生产效率提升、产品质量提升等方面的能力，不断开发生产出更加科学、高效、安全的高附加值创新型健身器材，最终为公司利润增长提供有力保障。
在质量检测方面，公司将完成检测实验室的整体搬迁工作，并优化实验室布局，对各个实验区域进行细致划分。公司将自制包括试验平台和框架、稳定性测试平台、电动跑步机寿命测试机等检测设备，更新包装静压测试机、包装跌落
测试机、标准振动测试机等包装检测设备，购置焊缝熔深显微测量仪等仪器，进而持续提升公司产品质量，创造品牌价值。
在仓储库存方面，公司在2025年将逐步拓展新产业园智能物流与智能仓储的实操性涵盖落地。一方面成品仓库全面导入 WMS 与 WCS 系统，与 ERP、LES 对接集成，实现成品收发存与产线的工序信息流保持一贯。另一方面，公司拟
在立体仓库现有的13000余个货位的基础上，在立体仓库末端配置自动抓取机械手臂，促成现有的12条自动存取堆垛机取货的自动化运行，极大地提升仓库利用率。
在采购管理方面，公司将加大集中采购力度，健全内部竞争采购机制，拓展优质供应商并建立资源库，按照物料分类、评估管理策略实施细化分类评估工作，强化采购全过程协调运行；通过建立健全质量预警机制、优化订单产品、提
高整体交付指标等工作全面完善质量成本、过程成本、交付成本等采购成本管理，不断扩大集中采购降本成果。新产业园数字化工厂将进一步加大数字化采购工作模式，把数字化应用领域拓展到资料、接单模式、寻源渠道、信息反馈、开
票对账等具体工作。
4、加强内控管理，提高管理效益公司将优化完善治理体系，持续提升企业管理创新创效能力，努力建成“上下贯通、全面覆盖、内外兼容”的综合
管理体系。
青岛英派斯健康科技股份有限公司2024年年度报告全文在一体化综合管理体系建设方面，公司致力于优化完善治理体系，持续提升企业管理创新创效能力，全力打造
“上下贯通、全面覆盖、内外兼容” 的一体化综合管理体系。一方面持续优化关键体系运行，通过对创新与知识产权能力体系、信息安全体系、质量管理体系、能源管理体系等多体系的整合优化，构建 “统一管理、分工负责、责任清晰、
运行顺畅” 的系统综合管理模式，充分发挥各体系间的协同效应，保障公司在质量管理、信息安全、创新成果保护、绿色节能等各方面的高效运作。另一方面，通过对风险管理、精益管理、KPI 管理等各管理模块的流程优化，进一步强化
公司战略体系、风控体系、管理体制和组织体系间的系统融合。借助多体系运维实现跨部门和全过程协同和提质增效，
提升公司整体运营效率与管理水平。
在知识产权管理方面，从基础管理、风险防范、重点专项三大板块入手，重点落实加强包括产品全生命周期专利风险管控、境内外商标个案处理、知识产权争议及维护、知识产权质量及成本管控等，推进专利及商标分级管理、创新和
知产能力管理及知识产权合规管理。从多个维度着力推动 “智产”“知产” 与 “资产” 的转化，逐步搭建以价值为导向的全方位知识产权管理模式。
5、加大市场投放，提升品牌价值在品牌提升方面，公司致力于为市场提供高品质、可信赖的产品与服务，打造具有社会责任感与行业影响力的品牌
形象。通过技术升级、服务优化及品牌文化沉淀，致力于构建区别于竞品的情感化认同，强化消费者对品牌的认知标签。
公司拟通过报纸、电视等传统媒体传递品牌声量，覆盖核心城市及下沉市场，提升品牌曝光度。同时依托社交媒体、短视频平台及信息流广告等数字媒体，以年轻化、互动性内容触达用户，增强线上传播效率。
（四）可能面临的风险及应对措施
1、汇率波动的风险国际市场销售业务为公司重要的业务板块组成部分，随着公司国际业务销售规模的扩大以及人民币汇率波动幅度的
增加，如公司出现汇兑损失，将对公司利润产生一定不利影响。
应对措施：公司实时关注市场汇率，并与主要客户在销售合同中约定，当汇率出现一定幅度波动时会及时调整销售价格，以防范或降低因汇率波动而造成的损失。
2、原材价格波动的风险公司生产所需的原材料主要为钢材及钢材制品、橡塑制品、电器五金件以及包装材料，如带钢、金属钣金件、纸箱
等，该类原材料在生产成本中占有很高的比重。2017 年以来，公司主要原材料价格大幅上涨，特别是随着国家供给侧改革的推进，加之国家生态文明战略的实施，环保监管越来越严格，受其影响市场钢铁、包装材料等健身器材主要原材料
供应明显收缩，价格持续上涨；与此同时，化工原料及其它原材料的价格也不断提升，极大地影响了公司产品的生产成本，对经营业绩造成一定的影响。
应对措施：公司一方面进一步加强内部管理，强化原材料价格敏感分析，提高原材料的利用率，减少生产过程中的浪费；同时公司积极寻找质量合格、成本稳定、性价比高的原材料进行替代，强化采购招标工作，根据物料分类、采购
额、实施节奏，常态化推进； 提高议价能力，结合大宗物料波动及采购多维度数据，实施招标+精算模式+采购策略，提高降本增效的综合能力，以多渠道降低原材料价格波动带来的影响。实施全面采购成本管理工作：进行质量、过程、交
付成本等综合成本分析；优化核算方式，继续提高降本增效的综合能力。
3、外销收入受进口国贸易政策影响的风险自设立之初，公司即开始为国外知名健身器材品牌提供 OEM/ODM业务。随着国内业务的持续开拓，公司收入结构
趋于均衡，但国外业务仍然占据公司业务的较大比例。国外业务受国家出口政策、出口目的地国进口政策与政治经济格局、货币汇率以及国际健身器材市场变动等多方面因素的影响。如果国外业务发生波动，公司经营业绩将受到一定影响。
应对措施：一方面，公司通过与中信保进行合作，密切关注主要客户所在国家的贸易政策变化，以便适时调整经营销售策略；另一方面公司逐步优化客户结构，降低并分散因国际贸易政策变化带来的风险；此外，公司通过中信保对所
有 OEM/ODM客户和 1/2左右的自主品牌产品客户进行投保，一旦相应客户出现产品拒收、公司破产等情形，公司可以向中信保索赔，从而保障货款回收。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
青岛英派斯健康科技股份有限公司2024年年度报告全文谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
详见公司于2024年5月15
日披露于巨潮资讯网
（http://www.c全景网“投资
ninfo.com.cn/n者关系互动平
2024年05月 网络平台线上 所有关注公司 公司经营及业 ew/index）的台” 个人
15日 交流 的投资者 绩等 《青岛英派斯（https://ir.p5w
健康科技股份.net）
有限公司投资者关系活动记
录表》（编号：2024-
001）
详见公司于2024年11月
15日披露于巨潮资讯网
（http://www.c深圳进门财
ninfo.com.cn/n经、上海顶天
2024年11月 ew/index）的电话会议 电话沟通 机构 投资、兴证全 公司基本情况
15日 《青岛英派斯球基金等26
健康科技股份家机构投资者
有限公司投资者关系活动记
录表》（编号：2024-
002）
详见公司于2024年11月
28日披露于巨潮资讯网
公司治理、发（http://www.c
展战略、经营中国证券报中 ninfo.com.cn/n
情况、融资计2024年11月 证网 网络平台线上 所有关注公司 ew/index）的
个人 划、股权激励28日 （https://www. 交流 的投资者 《青岛英派斯
和可持续发展cs.com.cn） 健康科技股份
等投资者关注有限公司投资
的问题者关系活动记
录表》（编号：2024-
003）
详见公司于2024年12月
17日披露于巨潮资讯网
信达证券、东 （http://www.c2024年12月 吴基金、华夏 ninfo.com.cn/n
电话会议 电话沟通 机构 公司基本情况17日 财富等17家 ew/index）的
机构投资者 《青岛英派斯健康科技股份
有限公司投资者关系活动记
录表》（编青岛英派斯健康科技股份有限公司2024年年度报告全文
号：2024-004）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否