深圳市郑中设计股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中装修装饰业的披露要求
（一）报告期内行业发展情况公司主营业务是建筑室内设计及装修。根据中国上市公司协会 2024 年 2 月发布的《2023 年下半年上市
公司行业分类结果》，公司所属行业分类为“专业技术服务业”（代码M74）。根据国家统计局2017年6月发布的《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754-2017），室内设计业属于“专业技术服务业”（代码M74）
公司从建立之初就将原创设计业务作为企业发展的核心战略，并逐渐形成了竞争优势。经过多年深耕，
公司已经成长为一家以设计创意为主的企业，成功构建起以“创意设计+科技创新”为双轮驱动的差异化竞争优势。据国家统计局公布的2024年度国民经济相关数据显示，2024年我国国内生产总值为134.91万亿元，
比上年增长 5.0%，经济总量首次站上 130 万亿元新台阶，其中建筑业总产值 32.65 万亿元，同比增长 3.9%。
随着我国固定资产投资的持续稳步增长，以及公共建筑存量市场的扩容，加之客户标准不断提高产生的设计需求，为建筑室内设计行业提供了稳健的市场需求和发展空间。
2024 年，面对复杂多变的国际环境，中国经济总体呈现“稳中向好、质效提升”的发展态势，为“十四五”规划目标的实现奠定了坚实基础。自 2022 年底，上游房地产行业迎来了政策性回暖，但仍面临较大
压力，公司考量工程业务的发展特性，谨慎承接更多工程业务订单，将重心置于设计相关业务的开展，并紧跟市场变化，积极拓展更多领域和类型的客户，包括新能源、科技、金融、消费、学校等更多行业和领域。
同时，公司加速国际化布局，在新加坡、日本设立全资子公司，通过吸纳国际顶尖人才与技术资源，持续提升核心竞争力。
2024 年，科技应用、文化创造、艺术创作等代表性新质生产力，引领传统业态加速创新，消费体验迭代升级，文化消费行业显示了前所未有的创新活力和发展潜力。文化消费作为满足人们精神需求的重要方式，
在现代社会中占据着愈发关键的地位。文化消费不仅促进文化商品的再生产，提升消费者文化创造与鉴赏能力，推动文化产品再创造，为文化商品再生产提供动力；还在优化产业结构、促进经济发展方面发挥重要作
用。随着经济发展，产业中心向无形服务生产转移，文化消费内容广泛，有力带动文化产业及相关产业发展 ，
成为全球消费热点，影响产业结构排序，有望成为国民经济支柱产业和扩大内需新亮点。室内设计作为文化消费中的重要场景，有广阔的发展空间和前景。
设计对室内环境的重要性正在凸显，符合人们日益增长的美好生活需要。室内设计是根据建筑物的使用性质、所处环境和相应标准，运用物理技术手段和建筑设计原理等理论知识，为人们创造功能合理、舒适优
美、满足人们物质和精神生活需要的室内环境。人们对室内环境的要求是随着社会发展不断提升和发展的，
随着城市化进程的加速，人们对建筑设计和生活环境寄予越来越高的期望，因此对环境的优化和美化是一个长期需求，在经济发展良好的背景下，需求会更加旺盛。公司依托多年积累的品牌及拓展优势，在市场竞争
中拥有显著的差异化优势，这将助力公司持续创造更高的市场溢价能力和业务增长空间。
（二）公司所处行业地位公司成立于 1994 年，总部设于中国深圳，并在香港、洛杉矶、新加坡、日本、上海、北京、西安等地设立分支机
构，公司专业提供原创设计及顾问服务，是室内设计领域的国际领先企业之一。作为“亚洲 500 强”唯一上榜的创意机构、
室内设计国际竞争力排名第一的品牌，自创立至今，Cheng Chung Design（CCD）获得室内设计界最高荣誉——“Gold KeyAwards（金钥匙奖）”最佳酒店设计奖项在内的 200 余项顶级国际大奖，包括德国红点奖、Fx、A’Design、IF、IIDA、A＆
D奖项等，成为首位囊括全系列酒店设计大奖的华人设计公司。
深圳市郑中设计股份有限公司2024年年度报告全文郑中设计 ChengChungDesign（CCD）坚定走品牌之路，以品牌力量传递和践行文化自信。目前公司的酒店设计综合
实力已经跻身于世界一流水平，在美国权威专业室内设计杂志《室内设计》（Interior Design）评出的“2022 年全球酒店设计排行榜”中，Cheng Chung Design（CCD）酒店室内设计实力位居全球第一，成为中国在室内设计领域唯一的世
界级品牌。
未来，公司将继续立足于以设计为战略发展重点，持续提升品牌形象。同时加强软装业务的拓展并积极引入前沿科技，
实现设计与科技的深度融合，进一步增强公司的市场竞争力和行业地位。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中装修装饰业的披露要求
（一）公司主营业务情况郑中设计是室内设计领域的国际领先企业之一，专业提供原创设计及顾问服务。郑中设计
ChengChungDesign（CCD）设计品牌追求专业领先及前瞻性的创新，在引领酒店设计的同时，以全产业链运作模式（从前期顾问，建筑设计、室内设计，到机电、灯光、标识、软装、艺术品等）覆盖酒店、企业总部
大厦、商业综合体、高端住宅等多业态领域。ChengChungDesign（CCD）在美国专业室内设计杂志《室内设计》（InteriorDesign）公布的“2022 全球十佳酒店空间设计榜单”中排名第一，2019、2020 连续两年被世
界品牌实验室（WorldBrandLab）评为“亚洲品牌 500 强”，2020 年荣登《中国 500 最具价值品牌》，均为第一个也是唯一上榜的设计品牌。
公司具有《建筑装饰工程设计专项甲级》、《建筑装修装饰工程专业承包壹级》《消防设施工程设计专项甲级》资质，资质级别已经达到建筑装饰企业的最高级别。此外，公司还拥有建筑工程施工总承包二级、
环保工程专业承包二级、建筑幕墙工程专业承包二级、环保工程专业承包二级等十一项资质。公司连续十年(2015-2024)获得中国建筑装饰协会“AAA”企业信用等级证书，荣登2025年建筑装饰行业信用红榜。同时，
广东省市场协会信用等级评定委员会评定公司为AAAA级“广东省守合同重信用企业”。公司及全资子公司深圳亚泰飞越设计顾问有限公司、深圳市郑中设计事务所有限公司被深圳市科技创新委员会、深圳市财政局、
国家税务总局深圳市税务局认定为高新技术企业。
报告期内，公司所承接的设计、软装及施工业务，均通过招标、邀标等方式取得，本报告期内公司主营业务未发生重大变化。
（二）报告期内主要经营情况2024 年，公司实现营业收入 1,187,042,176.94 元，较去年同期增加 8.49%，归属于上市公司股东的净
利润为95,421,891.90元，同比扭亏为盈，经营活动产生的现金流量净额为248,699,385.21元。
报告期内，公司设计业务取得良好发展，持续发挥品牌优势。2024 年，设计业务实现收入为720,698,416.34 元，同比增长 9.51%，设计业务收入占营业收入比重达到 60.71%，2023 年同期占比 60.14%，
公司设计业务占营业收入的比重达到新高，进一步彰显公司设计业务的重要性。报告期内，设计业务新签订单为11.02亿元，加上软装新签订单4.52亿元，订单合计为15.54亿元，较上年同期增加19.54%。
设计业务的发展得益于公司品牌的多年积累及深度挖掘多领域战略合作客户，以及持续不断地推出高质量、富有创意的优秀作品。报告期内，公司作品成都温江悦椿酒店分别荣获德国红点奖、德国 iF 设计奖及
美国《酒店设计》杂志大奖，北京前门文华东方酒店、深圳天际会所、T33 全时中心（深圳传音大厦）荣获德国 iF 设计奖，绿景白石洲城市更新馆荣获德国柏林设计奖金奖，泸州隐庐·桂里泊院度假酒店、厦门航
空总部大厦荣获美国缪斯设计奖金奖。此外，报告期内，公司在杭州、上海、广州、深圳、珠海等多地新增住宅项目合同，于酒店板块拓展了三亚湾瑞吉、苏州康莱德、沙特丽思卡尔顿、日本东京瑞吉、韩国威斯汀
等代表性项目。
报告期内，公司部分开业酒店及住宅作品图片如下：
深圳市郑中设计股份有限公司2024年年度报告全文
1、 北京前门文华东方酒店
2、 上海海鸥丽晶酒店深圳市郑中设计股份有限公司2024年年度报告全文
3、上海弘安里报告期内，子公司犀照科技打造的智能物料平台“IDEAFUSION 兆材云库数字化平台”持续投入使用并优
化升级，为室内设计师提供覆盖项目全生命周期的一站式数字化解决方案。该平台已汇聚全球 2000 余家优质供应商，收录各类设计物料超 40 万款，通过创新的以图搜图、智能匹配、线上选材等功能，有效打破地
域限制，显著提升设计效率。平台特有的私人物料库功能，支持设计师便捷收藏和管理常用物料，获得业界广泛好评。同步升级的 SaaS 协同系统为企业用户提供私有集选库和项目流程管理服务，助力设计机构实现
数字资产沉淀，同时提供更多个性化定制服务。目前，平台已通过国家信息安全等级保护二级认证。
报告期内，子公司犀照科技自主研发的垂直领域AI平台"TRANSFUSION AI"正式上线。该平台基于300万+设计数据资源，创新融合多智能体协同(MAC)和自进化学习系统(SELS)，构建从概念创意到商业落地的全流
程智能解决方案。其核心智能引擎可精准解析空间参数与用户需求，并与"IDEAFUSION 兆材云库"无缝对接，
直联40万+供应链资源，确保设计方案高质量落地。展望未来，犀照科技将持续优化"IDEAFUSION 兆材云库"
和"TRANSFUSION AI"双平台功能，通过技术创新推动室内设计行业向智能化、数字化转型，为设计师创造更高效的工作体验。
报告期内，公司软装业务快速发展。软装业务实现收入 261,063,142.95 元，同比增长 16.23% 。报告期内，软装业务新签订单金额为 4.52 亿元，同比增长 36.34%。公司持续加强软装团队的专业化建设，并配备
具备丰富经验的设计师和采购人员，协调配合公司在设计方面的优势及丰富的供应链系统，不断提升服务质量，为客户提供高附加值的软装服务，更好的实现了部分设计方案的效果呈现。报告期内，软装团队承接了
苏州锦溪街项目、台州凤起潮鸣示范区项目、上海国际旅游度假区西片区项目、华润置地·西安 CCBD 公寓等项目并先后完工，呈现了预期的设计效果。
2024 年 4 月，在意大利米兰国际家具展期间，CCD 郑中设计 30 周年庆典“星程·CCD 之夜”，在米兰四季酒店盛大举办，公司携手全球卓越品牌，成功举办了 30 周年庆典活动，与来自全球学术界、设计界、
艺术界、时尚界、商界、媒体等各界朋友共同见证CCD 的星路历程。公司也作为主策划举办第二届“设计深圳”论坛，以创意美学赢得世界掌声，以时间成就完美之道。
深圳市郑中设计股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，公司基于国际化发展战略的重要布局，在新加坡、日本设立全资子公司，并以海外全资子公
司为平台，拓展与更多客户的国际合作，有利于公司有效整合和吸纳国际顶尖的人才资源与技术资源，增强公司核心竞争力，是公司实现国际化经营的重要举措。此外，报告期内，公司已经与多个国际客户开展业务
合作，包括新加坡、日本、印度、澳门等国家及地区，并签约了沙特丽思卡尔顿、日本东京瑞吉、韩国威斯汀等标杆项目，进一步彰显了公司在全球市场上的业务拓展能力和影响力，也为公司未来的全球化发展奠定
了坚实的基础。
CCD 作为室内设计的领军者，高度重视公司治理、环境保护、社会责任等相关工作的开展，以人与自然为出发点，致力于探索设计、艺术、商业以及生态相关的设计方法，紧跟设计行业发展的前沿趋势，将可持
续的环保理念内化渗透至设计的各个环节。公司内部积极回应国家节能低碳的号召，发布了《CCD 碳中和目标及行动倡议书》，倡导“低碳办公”的工作方式，并制定了涵盖企业自身运营和供应链的全面碳中和目标，
以实际行动助力碳中和目标的实现及城市未来的可持续发展。报告期内，公司携手新浪•鹏华开展“美好生活 ESG 投教系列活动”，共同探讨可持续发展、绿色金融、可持续设计等前沿理念。公司于 2024 年 7 月对
外披露了《2023年度环境、社会及公司治理（ESG）报告》。
公司强调企业文化的建设，报告期内，公司持续践行既定的使命、愿景和核心价值观，激励全体员工共同奋斗。具体为：
使命：东意西境点亮人居梦想。
愿景：致力于建立学习型组织，打造一个自我驱动、自我成长的生态环境，让员工和生态链伙伴有激情、
有梦想，建设共赢发展的生态圈，以创新驱动实现文化自信。
核心价值观：以客户为中心，以创意为灵魂，以品质为生命，以奋斗者为本。
三、核心竞争力分析公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中装修装饰业的披露要求
（一）公司的设计及品牌优势郑中设计 Cheng Chung Design（CCD）设计品牌追求专业领先及前瞻性的创新，引领酒店设计的同时，
以全产业链运作模式（从前期顾问、建筑设计、室内设计，到机电、灯光、标识、软装、艺术品等）覆盖酒店、企业总部大厦、商业综合体、高端住宅等多业态领域。ChengChungDesign（CCD）坚定走品牌之路，以
品牌力量传递和践行文化自信。ChengChungDesign（CCD）在美国专业室内设计杂志《室内设计》（InteriorDesign）公布的“2022 全球十佳酒店空间设计榜单”中，排名第一，2019、2020 连续两年被世
界品牌实验室（WorldBrandLab）评为“亚洲品牌 500 强”，2020 年荣登《中国 500 最具价值品牌》，均为第一个也是唯一上榜的设计品牌。
公司持续聚焦品牌延伸，坚定走品牌发展之路。ChengChungDesign（CCD）各子品牌因时而进、因势而新，以前沿的设计语言、国际领先的质量，不断为品牌创造价值。报告期内，各大子品牌在各细分领域取得
进一步发展，具体为：
1、无物艺术品牌是专门针对艺术品和软装的，专注为全球豪华物业创造高贵、精致、独特设计主题的艺术收藏品，旨在成为为全球豪华物业提供一站式从设计到落地的艺术品与软装服务机构。无物艺术团队拥
有广博的艺术、软装和室内设计知识以及对艺术、软装和设计趋势的前瞻性意识，可以根据客户的要求、品牌和预算，通过艺术作品、软装提案、采购和安装，为客户提供一个完整、定制、创新的艺术与软装方案，
为客户提供高规格和完整的服务，以实现客户对美好生活的追求。无物艺术团队服务的客户类型正在逐步多元化发展，包括地产、酒店、商业、办公等领域。报告期内，软装团队承接了宁波市东部新城莲湖路项目、
深圳市郑中设计股份有限公司2024年年度报告全文台州凤起潮鸣示范区项目、苏州狮山金茂府项目、宁波市天珺项目、苏州锦溪街项目、上海国际旅游度假区
等项目。
2、犀照科技是 ChengChungDesign（CCD）旗下科技品牌，专注于设计行业互联网产品研发，通过对行业内部深度考量，将数字科技注入其中，构建智能化的设计管理理念，为设计及相关领域群体打造智能化设
计生态环境。由犀照科技打造的 IDEAFUSION 兆材云库数字化平台已全面投入使用，集合数字物料库、线下物料房、SaaS设计协同系统，为广大设计师提供设计选材、供应链管理、项目管理、设计协同等数字化服务。
平台整合设计资源，汇聚全球优质品牌，收录室内设计全品类物料、特殊物料及环保新材，建立高效的供应商对接机制，并提供企业级数字资产管理体系。同时，由犀照科技自主研发的 Transfusion AI 设计工具，
开创了室内设计行业智能化新范式。该平台基于千万级行业知识图谱和先进算法，能够智能解析设计需求，
快速生成创意方案，完成文本、图像到视频的多模态创意表达，并实现设计方案与供应链的无缝衔接。
IDEAFUSION 兆材云库与 Transfusion AI 共同构建了从创意到落地的数字化解决方案，致力于完成室内设计线上协同、灵活高效、提高人效的数字化办公平台，革新设计工作模式。犀照科技始终秉持“让设计更高效”
的使命，持续推动室内设计行业智慧化转型升级。
3、可室生活是公司旗下生活方式品牌，于 2023 年 9 月正式对外推出，致力于以空间与家居为载体，融合艺术、设计与原创力，构建具有意义感与个性表达的当代表达方式。可室生活一方面赋能集团既有解决方
案体系的能力闭环,另一方面,顺应时代及市场需求,融合艺术•家居•空间及原创产品体系, 打造面向菁英人群的融合型生活美学。目前，可室生活原创设计从家具延展至更广泛的家居品类，持续推出数十款原创产品，
广受明星与消费者青睐，已成功应用于多个高端项目，市场反响积极。2024年4月，可室生活携多款原创新品亮相米兰国际家具展卫星展及米兰设计周，向国际观众展示了一系列中国原创设计，获得观众媒体热烈反
响。未来，可室生活将持续融合多元文化与美学语言，拓展原创设计边界，推动高品质生活方式的创新与落地，助力集团构建艺术与商业融合的长期价值体系。
4、聚城设计品牌凝聚了 Cheng Chung Design（CCD）多年来公共空间和企业总部室内设计的经验，专注于服务城市公共空间、产业园区及企业总部设计，以其前瞻性设计思维和眼光预见全球公共空间的前沿设
计趋势为商业巨擘们打造企业总部，致力于打造以市场为导向，面向未来概念的城际理想空间。聚城设计在全球化城市商业设计版图正不断扩张，并不断完善投标基础标准、优化项目管理、增强运营效率，提升项目
质量，在保持与科技企业长久合作的同时，持续向学校、医院、金融、新能源、特色商业板块加深拓展。同时，针对“强商务”特质，明晰客户特点，针对性制定策略争取客户，从而开拓目标市场，加强互动推广。
报告期内团队承接了前海金融控股大厦项目、云拓商务中心项目、雅兰集团总部大厦项目、海天集团大厦等办公项目，完成了深圳传音总部大厦、寰侨商务大厦、厦门安踏总部、深信服科技大厦、深圳金蝶云大厦等
项目。
公司的设计能力已获得众多国际顶级酒店品牌认可，服务过逾 50 个国际顶级酒店品牌，如文华东方、
丽晶、丽思卡尔顿、华尔道夫、艾迪逊、康莱德、洲际、W、瑰丽、阿丽拉等。公司近年设计的作品包括上海前滩华尔道夫酒店、北京前门文华东方酒店、上海丽思卡尔顿酒店、深圳丽思卡尔顿酒店等，项目作品遍
布大中华区、东南亚、欧美等地，此外，公司作品在全球26个国家及地区得到广泛传播。
公司近年获得的设计类国际奖项如下：
序号 奖项名称 奖项简介 年份由Perspective Magazine(透视
1 香港A＆D大奖-澳门新中央酒店 2024杂志)颁发
iFDesignAward（获奖）-北京前门文华东方酒店、深圳天2 德国iF设计奖(iFDesignAward) 2024
际会所、T33全时中心（深圳传音大厦）
由缪斯设计奖3 缪斯设计奖-成都路易城堡青桐酒店 2024
《MUSEDesignAwards》颁发深圳市郑中设计股份有限公司2024年年度报告全文
由德国设计协会RedDotAward德国红点奖--成都温江悦椿酒店（BOB最佳
4 (DesignZentrumNordrheinWestf 2024奖）
alen)颁发2024年美国《酒店设计》杂志大奖--成都温江悦椿酒店 由美国《酒店设计》杂志大奖HD
5 2024（获奖） Awards颁发
缪斯设计奖（金奖）--厦门航空总部大厦、泸州隐庐·桂 由缪斯设计奖6 2024
里泊院度假酒店 《MUSEDesignAwards》颁发DRIVENxDESIGN - BETTER
7 德国柏林设计奖--绿景白石洲城市更新馆（金奖） 2024FUTURE（德国）颁发
德国iF设计奖(iFDesignAward)8 iFDesignAward（获奖）--成都温江悦椿酒店 2024
颁发美国IIDA国际设计大奖--CCD全球总部办公室、成都木 由美国IIDA国际室内设计协会
9 2023棉花酒店、成都中国华商金融中心 颁发
iFDesignAward（获奖）--成都东安湖木棉花酒店、九寨10 沟英迪格酒店、北京通盈中心•三里屯一号BV公寓、中洲 德国iF设计奖(iFDesignAward) 2023
坊创意中心缪斯设计奖-上海moxy（金奖）、广州云珠万豪酒店（铂
由缪斯设计奖11 金奖）、北京华侨大厦睿世酒店（铂金奖）、杭州观云钱 2023
《MUSEDesignAwards》颁发塘（铂金奖）、深圳太子湾D户型（铂金奖）
2022年度最佳设计奖（Best of Year）--南京园博园悦榕庄 由美国权威室内设计杂志12 2022
酒店 《Interior Design》颁发由德国设计协会
RedDotAward德国红点奖--南京园博园悦榕庄酒店、长沙13 (DesignZentrumNordrheinWestf 2022
W酒店alen)颁发
iFDesignAward（获奖）--CCD 48楼办公室、弥勒东风韵14 德国iF设计奖(iFDesignAward) 2022
美憬阁精选酒店、苏宁钟山国际高尔夫酒店15 IIDA国际室内设计奖（荣誉奖）--南京五季酒店 由IIDA国际室内设计协会颁发 2022
美国IDA国际设计大奖--弥勒东风韵美憬阁精选酒店、北京IN三里公寓、杭州希尔顿嘉悦里Canopy酒店、北京三
16 里屯一号公寓·香奈儿、深圳前海嘉里中心、沈阳新希望 由美国IDA国际设计大奖颁发 2022售楼处、南头古城喜茶手造店、深圳太子湾湾樽、南京园
博园悦榕庄酒店、九寨沟英迪格酒店由缪斯设计奖
17 缪斯设计奖--越南会安酒店 2022《MUSEDesignAwards》颁发
由柏林设计奖（Berlin Design18 2022德国柏林设计奖-- 长沙W酒店（金奖） 2022
Awards）颁发（二）公司的设计人才优势
人才的不断积累和成长是公司得以不断发展的重要基础。公司始终注重设计人员的招聘、培训及发展，通过品牌优势和活力不断吸引人才加入设计团队。公司设计团队汇聚了来自全球的华人精英，他们拥有国际化的创作视野及设计理
念，是全球华人创意领域最具活力及远见的团队之一。目前，公司设计人员规模处于亚太区室内设计行业前列，拥有概念设计、方案设计、物料设计、灯光设计、艺术品设计、施工图设计等不同领域和阶段的设计师超过 1,200 位。同时，
公司在香港、洛杉矶、新加坡、日本、上海、北京、西安等地设立分支机构，通过区域便利的方式以招揽更多设计人才并为客户提供更高效的服务。
公司核心管理团队具有丰富的教育背景及深厚的实践经验，形成跨文化的全球化管理视野。包括创始人郑忠先生在内的核心技术团队，拥有丰富的项目经验和行业影响力，并建立了多层次的人才培养机制，通过培训及分享等方式为更
多设计人才的学习成长及能力培养提供多种渠道和资源。公司于2024年6月与米兰理工大学POLI.design设计学院合作深圳市郑中设计股份有限公司2024年年度报告全文
成立联合硕士班，通过引入国际前沿设计理念与教学方法，充实人才储备，为公司发展提供源源不断的创意与活力。同时，公司以不同职级的方式为不同阶段的人才提供具有市场竞争力的薪酬和待遇，确保人才价值得到合理体现，形成设
计人才梯队的结构化建设并不断向上发展。
（三） 科技赋能优势科技是第一生产力，创新是引领企业可持续发展的核心动力。郑中设计 Cheng Chung Design（CCD）使用线上及线
下材料库-- IDEAFUSION 兆材云库数字化平台，该平台针对室内设计项目全生命周期而打造，是专为室内设计师打造的一站式全流程数字化平台。平台容纳与 CCD 合作的全球供应商，目前该平台集合了来自全球数十万款新材物料供设计师
挑选和使用，为设计师提供高效快捷的线上物料设计平台，实现数字化、信息化的物料设计，设计师在平台上即可向供应商发起索取实物样品，打破设计师索样的地域限制快速选材。此外，平台还提供以图搜图、智能匹配、线上选材等功
能，精准匹配所需项目物料，使设计图纸成功落地为一个个作品。同时，由犀照科技自主研发的Transfusion AI设计工具，开创了室内设计行业智能化新范式。该平台基于千万级行业知识图谱和先进算法，能够智能解析设计需求，快速生
成创意方案，完成文本、图像到视频的多模态创意表达，并实现设计方案与供应链的无缝衔接。
科技研发助力设计的高效和创新，公司在多年发展过程中，始终将科技创新作为驱动设计发展的核心战略，坚持科技创新和设计原创性，使技术创新成为驱动业务高质量发展的核心引擎。通过对设计行业的深度考量，将数字科技注入
设计行业，构建智能化的设计管理理念，为设计及相关领域群体，创建全新高效的协同办公模式，打造智能化设计生态环境，通过东意西境的理念，让中国设计走向世界。
（四）公司的EPC业务模式优势EPC（Engineering-Procurement-Construction），中文通常称为“设计采购和施工”模式，又称“交钥匙工程”模式。
业主与工程总承包商签订工程总承包合同，把建设项目的设计、采购、施工和调试服务工作全部委托给工程总承包商负责组织实施，业主只负责整体的、原则的、目标的管理和控制。
公司之所以能在项目中成功推广和运用EPC模式，是基于郑中设计自身独有的出身和成长特质。主要原因如下：
1、拥有设计的 DNA。EPC 模式的核心在于设计与施工的统一和配合，ChengChungDesign（CCD）拥有的国际化团队和丰富项目经验，以及屡获国际大奖的专业水准，为郑中设计增加了独特的核心竞争力。设计通过分析和挖掘客户的潜
在需求，更加充分的满足客户个性化需求，为客户升级价值。
2、实现设计与施工真正的无缝衔接。这是 EPC 模式的重中之重，除了设计品牌 ChengChungDesign（CCD），郑中设计还拥有业内有口皆碑的工程品牌——ATG，两大品牌可谓“血源”相同，一脉相承，既能分开协作又能相互配合。
ChengChungDesign（CCD）是灵魂，ATG 是载体，设计与施工水乳交融，真正能实现 EPC 模式的完美落地，打造完美的作品。
3、确保效果和质量。EPC 模式是国际工程承包的主流，因为这种模式对于业主和承包商是双赢的，它既解决了设计与施工分离甚至脱节的矛盾，又解决了设计公司给出来的效果非常漂亮，但是施工单位无法将其落地实现的难题。而
郑中设计凭借旗下ChengChungDesign（CCD）设计和ATG施工双品牌，可妥善解决此问题，确保效果和质量。
4、控制项目总投入。在业主的投资限额内，通过设计与施工的密切配合，控制成本，达到效果。
5、控制工期。由于设计与施工实现了无缝衔接，大幅度解决沟通效率问题，解决了设计与施工意见不一致而难以协调的问题。特别对于工期紧张的项目，EPC 模式能做到边设计边施工，设计与施工密切协调配合，无缝衔接，以圆满
完成业主的工期要求，并呈现完美效果。
6、全程服务。采用交钥匙总承包的合同形式决定了郑中设计是项目的第一责任人，直接对结果负责。这也是为业主控制成本、进度和施工品质的重要因素，多年的经验累积让郑中设计有能力提供全程服务。
7、EPC模式是工程业务承接的主要模式。EPC项目代表作品包括上海世茂深坑洲际酒店、北京三里屯1号洲际酒店、
仰光泛太平洋酒店、厦门佳逸酒店、佛山卢浮宫索菲特酒店、西安华邑洲际酒店、三亚理文索菲特度假酒店、成都首座万豪酒店等，为公司持续奠定良好的口碑和市场形象。
深圳市郑中设计股份有限公司2024年年度报告全文（五）技术研发优势
公司在发展过程中始终强调技术研发和设计原创性，在日常服务中不断提炼，通过申请专利、软件著作权和工法、
论文等方式形成自主知识产权，依托BIM技术，申请了多个专利、软件著作权及发表多篇相关论文等，将BIM技术应用于具体项目。截至报告期末，公司及子公司共拥有超300项已授权专利（含实用新型及发明专利），以及拥有四项省市
级工法。
报告期内取得已授权专利（仅限实用新型及发明专利）清单：
序号 专利类别 专利名称 专利号 专利申请日 授权公告日 证书号一种生态建筑饰面板材及安
1 发明专利装结构
ZL202210473554.8 2022.04.29 2024.01.15 第6605327号2 实用新型 室内陈设艺术作品展柜 ZL202321754626.2 2023.07.05 2024.01.12 第20321610号
用于办公空间环境装饰的模3 实用新型
块化可组合隔断墙体ZL202321845035.6 2023.07.13 2024.01.16 第20334632号
城市景观展示的氛围灯喷雾4 实用新型
一体化的艺术装置ZL202321906473.9 2023.07.19 2024.01.23 第20357422号
5 实用新型 一种室内装饰组装式书架 ZL202321621124.2 2023.06.25 2024.02.02 第20411708号一种可分段拆装的装配式吊
6 实用新型顶结构
ZL202321593806.7 2023.06.20 2024.02.02 第20426038号现代室内空间装饰用的可旋
7 实用新型转观赏雕塑
ZL202321968148.5 2023.07.24 2024.02.09 第20449269号一种具有收纳功能的物料展
8 实用新型示架
ZL202322182358.8 2023.08.11 2024.03.26 第20655703号9 实用新型 可移动的展示空间装配结构 ZL202322192000.3 2023.08.15 2024.03.22 第20625273号
室内景观模块化安装的植物10 实用新型
景观灯ZL202322409812.9 2023.09.05 2024.03.22 第20633129号
一种拆装式建筑装饰吊顶系11 发明专利
统ZL202210531205.7 2022.05.16 2024.04.09 第6877282号
酒店大堂空间装饰用可拼接12 实用新型
安装的模块化隔断支架ZL202322411772.1 2023.09.05 2024.04.26 第20822613号
具有锁止机构快速组装的物13 实用新型
料展架ZL202322704785.8 2023.10.08 2024.04.19 第20805576号
用于城市公共环境保护宣传14 实用新型
的可更换标识ZL202321639127.9 2023.06.26 2024.05.03 第20877945号
适老性现代家居居住用空间15 实用新型
隔断结构ZL202322568323.8 2023.09.20 2024.05.03 第20878018号
一种室内设计的智能数据处16 发明专利
理系统、方法及装置ZL202410043189.6 2024.01.11 2024.04.30 第6952530号
一种室内设计用室内采光率17 发明专利
模拟系统、方法及装置ZL202410064538.2 2024.01.17 2024.04.30 第6958330号
新中式风格样板间装修用模18 实用新型
块化装饰墙ZL202322504784.9 2023.09.14 2024.05.10 第20914223号
现代公共建筑空间艺术作品19 实用新型
摆件台ZL202322752398.1 2023.10.13 2024.05.24 第20977286号
一种具有显示功能的水帘景20 实用新型
观墙ZL202323094825.8 2023.11.15 2024.05.28 第21002780号
21 实用新型 一种便于检修的模块化吊顶 ZL202323096741.8 2023.11.15 2024.05.28 第21013153号22 外观设计 摆件（巨桃） ZL202330627347.9 2023.09.25 2024.05.28 第8679573号
23 外观设计 摆件（扁桃） ZL202330635868.9 2023.09.27 2024.05.28 第8680579号24 外观设计 摆件（桃子1号） ZL202330645636.1 2023.10.07 2024.05.28 第8682024号
25 外观设计 摆件（桃子2号） ZL202330651590.4 2023.10.09 2024.05.10 第8655088号公共文化空间设计安装的导
26 实用新型视装置
ZL202322294458.X 2023.08.24 2024.06.14 第21135969号27 实用新型 一种可伸缩折叠物料平台展 ZL202322580323.X 2023.09.21 2024.06.04 第21059590号
深圳市郑中设计股份有限公司2024年年度报告全文示架
一种可伸缩的悬挂式物料展28 实用新型
示架ZL202322605949.1 2023.09.21 2024.06.04 第21053970号
29 实用新型 一种装配式天花吊顶 ZL202323229011.0 2023.11.28 2024.06.18 第21140108号30 实用新型 一种全钢框架装配式隔断 ZL202323174556.6 2023.11.22 2024.07.12 第21297065号
一种曲型饰面吊顶装配式安31 实用新型
装结构ZL202323335187.4 2023.12.06 2024.07.09 第21269970号
室内节能设计的生成方法、
32 发明专利 装置、计算机设备及存储介 ZL202410989331.6 2024.07.23 2024.09.20 第7385705号质
33 外观设计 落地灯（∞INFINITY） ZL202430163568.X 2024.03.27 2024.09.13 第8861819号康养型适老化的中式室内隔
34 实用新型断结构
ZL202420468012.6 2024.03.07 2024.10.22 第21869495号35 外观设计 休闲椅（星链HALO） ZL202430163566.0 2024.03.27 2024.10.11 第8904105号
休闲椅（木湖36 外观设计
TIMBERLAKE）
ZL202430163569.4 2024.03.27 2024.10.01 第8892084号37 外观设计 边几 ZL202430163567.5 2024.03.27 2024.10.01 第8895236号
现代样板间结合文化传承的38 实用新型
装饰柜ZL202420486185.0 2024.03.12 2024.10.29 第21912335号
一种室内装饰隔断门及其安39 发明专利
装方法和装置ZL202210140136.7 2022.02.15 2024.11.22 第7549777号
40 实用新型 一种装饰灯光检修装置 ZL202323541672.7 2023.12.22 2024.11.22 第22028661号企业文化展示空间设计宣传
41 实用新型隔断墙体结构
ZL202323401619.7 2023.12.13 2024.11.22 第22033818号42 实用新型 一种旋转式的屏幕隔断 ZL202323610915.8 2023.12.27 2024.11.26 第22052083号
43 实用新型 住宅家居用生态屏风 ZL202420866686.1 2024.04.24 2024.11.26 第22055529号现代商业空间的绿色生态柱
44 实用新型体
ZL202420775189.0 2024.04.15 2024.11.29 第22071323号带有传统文化特色宣传的景
45 实用新型观墙
ZL202420874719.7 2024.04.24 2024.12.03 第22148512号46 实用新型 一种磁吸式安装模块墙 ZL202323607182.2 2023.12.27 2024.12.13 第22080145号
地产售楼处可结合空间变换47 实用新型
的隔断门ZL202420943341.1 2024.04.30 2024.12.17 第22178782号
办公大厅可移动式绿植隔断48 实用新型
墙ZL202420958576.8 2024.05.06 2024.12.20 第22179994号
精品酒店房间内灯罩可开合49 实用新型
的智能灯具ZL202421157572.6 2024.05.24 2024.12.20 第22182195号
带有地域民族文化符号的艺50 实用新型
术衍生品展示导视标识ZL202421029418.0 2024.05.13 2024.12.27 第22246955号
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务” 相关内容。
深圳市郑中设计股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
占营业收入比 占营业收入比 同比增减金额 金额
重 重营业收入合计 1,187,042,176.94 100% 1,094,197,893.27 100% 8.49%
分行业建筑装饰业 1,187,042,176.94 100.00% 1,094,197,893.27 100.00% 8.49%
分产品设计业务 720,698,416.34 60.71% 658,082,978.12 60.14% 9.51%
软装业务 261,063,142.95 21.99% 224,604,906.37 20.53% 16.23%装饰工程施工业
189,646,842.55 15.98% 208,266,661.98 19.03% -8.94%务
其他业务 15,633,775.10 1.32% 3,243,346.80 0.30% 382.03%分地区
华东 451,767,224.15 38.06% 325,543,214.95 29.75% 38.77%华南 421,887,604.87 35.54% 512,677,519.94 46.85% -17.71%
西南 92,138,550.98 7.76% 59,261,128.40 5.42% 55.48%华北 79,267,780.33 6.68% 75,701,337.28 6.92% 4.71%
西北 49,108,409.39 4.14% 42,862,672.80 3.92% 14.57%华中 44,422,243.54 3.74% 50,394,763.48 4.61% -11.85%
境外 26,966,903.44 2.27% 11,206,084.72 1.02% 140.65%东北 21,483,460.24 1.81% 16,551,171.70 1.51% 29.80%
分销售模式直营 1,187,042,176.94 100.00% 1,094,197,893.27 100.00% 8.49%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中装修装饰业的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
建筑装饰业 1,187,042,176.94 837,478,119.27 29.45% 8.49% -2.72% 8.13%分产品
设计业务 720,698,416.34 416,778,781.71 42.17% 9.51% 21.55% -5.73%软装业务 261,063,142.95 175,405,190.01 32.81% 16.23% 15.65% 0.34%
装饰工程施工189,646,842.55 237,718,640.86 -25.35% -8.94% -34.24% 48.23%
业务其他业务 15,633,775.10 7,575,506.69 51.54% 382.03% 57.33% 100.00%
分地区华东 451,767,224.15 313,076,599.45 30.70% 38.77% 22.32% 9.32%
华南 421,887,604.87 308,885,164.37 26.78% -17.71% -23.59% 5.63%西南 92,138,550.98 56,322,759.94 38.87% 55.48% 29.76% 12.12%
华北 79,267,780.33 49,531,355.92 37.51% 4.71% -27.64% 27.93%深圳市郑中设计股份有限公司2024年年度报告全文
西北 49,108,409.39 30,192,525.96 38.52% 14.57% 2.42% 7.30%华中 44,422,243.54 42,009,374.09 5.43% -11.85% 1.68% -12.58%
境外 26,966,903.44 24,370,955.81 9.63% 140.65% 330.32% -39.83%东北 21,483,460.24 13,089,383.72 39.07% 29.80% 5.62% 13.95%
分销售模式直营 1,187,042,176.94 837,478,119.27 29.45% 8.49% -2.72% 8.13%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
公司不同业务类型的情况单位：元
业务类型 营业收入 营业成本 毛利率设计业务 720,698,416.34 416,778,781.71 42.17%
软装业务 261,063,142.95 175,405,190.01 32.81%装饰工程施工业务 189,646,842.55 237,718,640.86 -25.35%
其他业务 15,633,775.10 7,575,506.69 51.54%公司是否需通过互联网渠道开展业务
是 否公司是否需开展境外项目
是 否（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重361,030,794. 384,354,263.
装饰装修 人工成本 43.11% 44.65% -6.07%88 07
249,498,909. 279,481,560.装饰装修 材料成本 29.79% 32.46% -10.73%
69 21225,669,480. 196,117,111.
装饰装修 项目管理费 26.95% 22.78% 15.07%36 72
装饰装修 其他 1,278,934.34 0.15% 936,043.75 0.11% 36.63%说明
无深圳市郑中设计股份有限公司2024年年度报告全文
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中装修装饰业的披露要求主营业务成本构成
单位：元2024年 2023年
成本构成 业务类型 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重416,778,781. 342,882,985.
装饰装修 设计业务 49.77% 39.83% 21.55%71 89
175,405,190. 151,673,597.装饰装修 软装业务 20.94% 17.62% 15.65%
01 72装饰工程施工 237,718,640. 361,517,415.
装饰装修 28.39% 41.99% -34.24%业务 86 22
装饰装修 其他业务 7,575,506.69 0.90% 4,814,979.92 0.56% 57.33%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否2024年3月11日，公司子公司香港郑中设计事务所有限公司出资设立全资子公司Cheng Chung Design Pte. Ltd.，注
册资本50万新加坡元，自设立之日起纳入合并报表范围。
2024年9月2日，公司子公司香港郑中设计事务所有限公司出资设立全资子公司郑中设计株式会社，注册资本1,000万日元，自设立之日起纳入合并报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 218,210,693.38前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 18.38%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 58,507,068.05 4.93%
2 第二名 45,598,284.76 3.84%3 第三名 42,736,912.72 3.60%
4 第四名 37,651,448.50 3.17%5 第五名 33,716,979.35 2.84%
合计 -- 218,210,693.38 18.38%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 101,210,045.81深圳市郑中设计股份有限公司2024年年度报告全文
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 23.07%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 36,401,884.75 8.30%2 第二名 22,904,519.58 5.22%
3 第三名 16,655,328.01 3.80%4 第四名 13,555,615.16 3.09%
5 第五名 11,692,698.31 2.66%合计 -- 101,210,045.81 23.07%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系广告费、业务
销售费用 39,892,241.02 29,149,117.65 36.86% 招待费较上期增加所致
管理费用 133,441,204.65 109,319,069.68 22.07%财务费用 39,346,012.52 34,705,020.48 13.37%
研发费用 69,105,666.65 66,427,169.56 4.03%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
该项目旨在借助GRG 通过对GRG材料的深入研究该项目不仅促使公司在GRG
材料可塑性，突破传 和技术创新，提升GRG材料材料的生产工艺及曲面成型
统室内造型局限，提 的性能与可塑性，实现复杂技术上实现突破，显著增强
升空间美学，如打造 曲面设计的精准呈现；探索了其技术实力和产品创新能
独特曲面造型，借光 新颖设计思路，结合现代施力，通过满足市场对个性
GRG材料在室内曲 影增强艺术感染力。 工技术，确保高效、高质量化、高品质室内装饰材料的
面造型的创新应用 同时优化空间功能， 已完成 完成安装；同时，拓宽GRG需求，拓宽了公司的市场渠
研究与实践 改善声学环境，提升 材料的应用范围，兼顾美学道，提升了品牌形象和市场
空间利用率。同时拓 与环保，致力于打造独特室竞争力。同时，研发的技术
展GRG材料应用领 内空间，引领绿色建材在室成果有助于优化成本结构，
域，促进设计与施工 内装饰领域的新潮流。同时提高生产效率，进一步增强
技术创新，推动行业 为公司未来的可持续发展奠公司的盈利能力。
发展。 定坚实基础。
本项目以低碳理念为 本研究项目通过科学策划与 通过实施该项目，公司将能核心，通过深入研究 创新设计，实现酒店建筑在 够树立绿色品牌形象，吸引
与策划，探索如何将 全生命周期内的低碳排放、 更多注重环保与可持续发展基于低碳理念下的
低碳技术、材料及设 高效能源利用及良好室内环 的客户群体，增强市场竞争精品酒店建筑策划 已完成
计策略融入精品酒店 境质量，同时融入自然与生 力。低碳建筑技术的应用将及应用研究
建筑的全生命周期， 态元素，提升酒店整体的环 有效降低运营成本，提高能从选址规划、建筑设 境友好性与可持续性。项目 源利用效率，为公司带来长
计、施工建设到运营 拟达成减少碳排放、优化能 期的经济效益。同时，该项深圳市郑中设计股份有限公司2024年年度报告全文
管理，降低能源消耗 源结构、强化生态体验等多 目成果能为公司开拓新兴绿与碳排放，同时保证 重目标，推动精品酒店行业 色酒店市场，获取更多项目
酒店品质，为宾客提 向更加环保、可持续的方向 合作机会，拓展业务版图，
供独特且绿色环保的 发展，引领未来旅游住宿业 推动公司在低碳建筑领域持住宿体验，树立行业 的绿色潮流。 续发展。
低碳标杆，推动酒店行业向可持续、绿色
化方向发展，促进低碳理念在建筑领域尤
其是酒店建筑中的广泛应用与创新实践。
本项目的目的在于探索并实践一种集高效
工作、健康舒适与生 本研究项目达到的目标是，
通过构建生态化、高效、舒态可持续于一体的联 构建一个集高效性、健康
适的联合办公空间，能够提合办公空间模式。该 性、生态性于一体的联合办
升团队协作效率与创新能项目旨在通过优化空 公空间，通过优化空间布
力。绿色建材与智能环境系间布局、引入绿色建 局、采用绿色建材、集成智
统的应用将有效降低运营成材与自然元素、应用 能环境系统等方式，提升办
本，提高资源利用效率，为联合办公生态化空 智能环境控制系统等 公环境的舒适度与工作效
已完成 公司带来长期的经济与环境间构建研究与应用 手段，提升办公空间 率，同时降低能源消耗与运
效益。项目还将助力公司树的生态品质与工作效 营成本。项目旨在为员工创
立绿色品牌形象，增强市场率，同时降低能耗与 造更加健康、愉悦、高效的
竞争力，为公司的可持续发运营成本，为员工创 办公体验，推动联合办公行
展奠定坚实基础。该项目经造更加健康、愉悦、 业向更加绿色、可持续的方
验还能助力公司拓展业务领高效的工作环境，推 向发展，引领未来办公空间
域，推动公司多元化发展。
动联合办公行业的绿 的新趋势。
色转型与可持续发展。
旨在深度挖掘腔体理论在各类空间设计中
的潜力。通过系统研究，精准把握腔体结
构对空间声学、热 通过深入研究腔体理论，探 通过深入研究腔体理论并将学、力学等性能的影 索其在空间设计中的应用潜 其应用于空间设计中，公司
响机制，从而在建 力，创新空间构建方法，以 将能够创新空间构建方法，
筑、室内设计等领域 提升空间的实用性、舒适度 提升设计作品的实用性与美优化空间布局。项目 和美学价值。项目期望能够 学价值，从而增强市场竞争
基于腔体理论的空 致力于打造兼具功能 形成一套科学、系统的空间 力。同时，这一研究还将促已完成
间构建研究与应用 性与独特体验感的空 设计理念与方法，为建筑设 进公司设计团队的专业成间，利用腔体特性改 计领域提供新的思路与参 长，提升整体设计水平，为
善空间舒适度，丰富 考，同时推动空间设计的实 公司赢得更多高端项目，带空间功能，提升空间 践创新，满足社会对高品 来长期的经济收益，并推动
利用率。 质、多功能空间的需求，促 公司在空间设计领域保持领项目通过理论与实践 进建筑行业的可持续发展。 先地位。
的结合，为空间设计领域提供新的思路与
方法，推动空间设计的创新与发展。
本项目深入剖析新媒 本项目通过深入研究新媒体 本项目的研究预计将对公司体创意产业特性，打 创意产业的特性与需求，探 的未来发展产生积极影响。
造适配其发展需求的 索并实践创新性的办公空间 通过该项目的实施，公司将新媒体创意产业办 办公空间。聚焦于融 设计方案，构建一个既激发 能够掌握新媒体创意产业办
公空间设计研究与 合前沿设计理念，运 已完成 创意灵感、又促进团队协作 公空间设计的核心技术与趋实践应用 用灵动多变的空间布 的高效办公环境。形成一套 势，提升设计服务的创新性
局，满足团队协作、 科学、实用的设计导则，为 和竞争力，从而吸引更多高头脑风暴等多元工作 新媒体创意产业提供理想的 端客户。同时，项目成果的
场景，激发员工的创 办公空间解决方案，推动产 应用将增强公司在该领域的深圳市郑中设计股份有限公司2024年年度报告全文
意灵感。同时，通过 业创新与发展，同时引领办 品牌影响力，为公司的业务引入智能科技设施， 公空间设计的新趋势。 拓展和市场开拓提供有力支
提升办公效率与便捷 持，推动公司长期稳定发性。通过理论与实践 展。
的深度结合，推动办公空间设计的创新，
满足新媒体创意产业对灵活多变、高效互
动办公环境的迫切需求，进而促进产业的
持续创新与快速发展。
本项目通过深入研究和创新设计，探索并
实践一种创新的城市空间设计模式，通过 通过对本项的研究，其成果
共融化设计手法，实 直接应用于实际的商业项现商业、休闲、文化 本项目通过研究，探索出一 目，提高项目的成功率，创
等多种功能的无缝对 套促进城市商业空间功能融 造更大的经济价值。本项目接与资源共享，旨在 合、布局规划等关键要素的 的研究将提升城市居民的生
提升城市空间的利用 共融化设计理论体系，构建 活质量，增强城市的吸引力效率、促进社区融合 一个高效、活力、可持续的 和竞争力，推动城市的可持
与活力激发，提升空 城市复合型商业共享空间。 续发展。通过项目的实施，
城市复合型商业共间的开放性与互动 以此提升空间利用率及商家 公司将掌握城市空间共融化
享空间共融化设计 未完成性，打破传统商业空 满意度。通过成果推广，让 设计的核心技术与方法，提
研究与实践应用间界限，促进不同业 共融化设计理念广泛应用于 升在城市商业空间设计领域
态间的交流与合作， 城市商业空间改造与新建项 的竞争力。项目成果的应用挖掘空间的潜在价 目，助力行业形成创新、包 将增强公司在城市更新、商
值。项目的研究总结 容的设计风尚，带动城市商 业地产开发等领域的业务实形成一套具有可操作 业空间迭代升级，提升城市 力，拓展市场空间，为公司
性的设计策略与方 整体商业竞争力。 带来持续的业务增长与创新法，为城市空间规划 机遇，推动公司长期稳健发
与设计提供新的思 展。
路，推动城市空间向更加多元化、人性化
方向发展。
本项目通过深入研究不同类型装置艺术在
商业场景中的呈现方式，挖掘其吸引消费
本项目通过深入研究装置艺 通过本项目的研发和成果的者目光、激发情感共
术的特性及其在商业空间中 应用实施，公司将能够掌握鸣的潜力，进而显著
的应用潜力，探索创新的设 装置艺术在商业空间中的创提升商业空间的独特
计策略与实践路径，旨在提 新应用方法，提升设计团队性与吸引力。通过理
升商业空间的艺术氛围、顾 的艺术审美与创新能力，从装置艺术在商业空 论与实践的结合，发
客体验与品牌价值。通过归 而增强公司在商业空间设计间中的应用表现研 掘装置艺术在商业空 已完成
纳总结，形成一套系统的设 领域的竞争力。同时，项目究与实践 间中的创新应用方
计应用指南，为商业空间设 成果的应用将为公司带来更式，以艺术手段增强
计提供新的灵感与方向，推 多高端商业空间的设计项商业空间的吸引力与
动装置艺术与商业空间的深 目，拓展业务领域，提升品独特性，促进消费者
度融合，促进商业空间的差 牌影响力，推动公司长期稳情感共鸣与消费行为
异化竞争与持续发展。 定发展。
的积极转化，推动商业与艺术的深度融
合，为商业发展开辟新路径。
基于绿色设计理念 本项目重点探索如何 本项目以绿色设计理念为研 本项目的研究成果为商业空的现代商业空间设 在商业空间设计中有 已完成 究出发点，具体分析了绿色 间设计提供了新的视角和思
计研究 效融入环保、节能与 设计理念在现代商业空间中 路，将为商业空间带来多方深圳市郑中设计股份有限公司2024年年度报告全文
可持续发展的原则， 的空间分割、 装饰材料、 面的综合效益。为未来的绿以实现经济效益与环 陈设设计、物理环境、 施 色设计实践提供了有力的理
境效益的双重提升。 工过程等方面的运用思路， 论支撑。《绿色商业空间设通过研究绿色材料的 将环保、节能、可再生等绿 计准则》，不仅有助于企业
应用、能源高效利用 色设计理念全面融入商业空 的可持续发展，降低运营成策略、自然光与通风 间设计中，形成一套详细且 本，提高市场竞争力，同时
的优化设计等手段， 量化的绿色商业空间设计标 也符合社会对环境保护的期创造既符合现代审美 准。以此引领商业空间设计 待。通过实施绿色设计，树
需求又能够减少对环 行业向低碳、环保、可持续 立良好的企业形象。
境影响的商业空间， 的方向转型。
推动商业空间设计行业向绿色化方向发
展。
本项目的研究主要探索波普艺术和公共艺
术两者在创意表达、
文化融合、社会互动等方面的共同特征， 本项目深入剖析并提炼商业 本项目通过深入研究与实
旨在通过跨界融合促 波普艺术与公共艺术在创意 践，挖掘出的共性可极大提进艺术形式的创新与 表达、文化价值、社会影响 升公司创意团队的灵感储
发展。项目通过分析 力等方面的共通之处，促进 备，在艺术创作、空间设计两者在色彩运用、表 两者在设计理念、表现手法 等业务中融入独特元素，产
商业波普艺术与公现形式、与公众互动 上的融合创新，形成具有独 出更具创新性与吸引力的作
共艺术的共性研究 已完成等方面的相似之处， 特魅力的艺术风格。旨在通 品，有助于塑造公司独特的
应用挖掘商业波普艺术的 过实践应用，拓展公共艺术 品牌形象，增强市场竞争
大众化、流行化与公 的表现形式，提升城市公共 力。同时，将塑造公司创共艺术的公共性、参 空间的艺术品位，增强公众 新、专业的品牌形象，吸引
与性之间的内在联 参与感，推动文化艺术与社 更多优质客户，推动公司长系，推动两者在公共 会的和谐发展。 远发展。
空间中的有效结合，
提升公共空间的艺术活力，促进商业与艺
术的融合发展。
本项目以叙事理论为研究基础，对旅游文
创产品的叙事性设计本项目通过研究，深入挖掘
进行全面的梳理和分地方文化资源，运用叙事性
析，挖掘旅游地的历设计手法，创造出具有独特 通过本项目的研究，深度挖
史文化、民俗风情等文化韵味和情感联结的旅游 掘地域文化，结合叙事性设
元素，提出了将旅游文创产品。同时构建系统且 计手法，公司将推出富含文
文创产品和叙事性设完善的旅游文创产品叙事性 化故事与情感价值的文创产
计结合的创新设计方旅游文创产品的叙 设计理论框架，推动产业朝 品，增强品牌特色与顾客黏
法，将故事融入产品事性设计研究与应 已完成 着创新、可持续方向变革发 性。不仅有助于塑造公司独
中，增强产品的文化用实践 展。通过创新设计的文创产 特的品牌形象，还能拓展文
内涵与情感价值，提品，传递文化精髓，提升游 化旅游市场，促进业务多元
升游客的旅游体验与客的文化体验与情感共鸣， 化发展，为公司的长期繁荣
文化认同感。通过实促进旅游文创产业的创新发 与文化旅游产业的升级转型
践应用，推动旅游文展，增强地方文化软实力， 奠定坚实基础。
创产品的创新发展，
为文化旅游产业的可持续发传承与弘扬地方文
展注入新活力。
化，为旅游文创产业提供新的设计思路与
发展方向。
本项目以全链路设计 通过本项目的研究建立一套 通过本项目的研究，公司将基于全链路设计思 思维为指引，深入探 涵盖用户需求分析、技术实 能够深度挖掘并满足客户对
维下的智慧家居视 索智慧家居产品的视 未完成 现策略、视觉美学创意以及 智慧家居的美学与功能双重觉美学研究 觉美学设计，从用户 产品测试与优化等多个环节 需求，提升产品的市场竞争
需求出发，通过技术 的《基于全链路设计思维的 力。同时，全链路设计思维深圳市郑中设计股份有限公司2024年年度报告全文
实现，最终落实到美 智慧家居视觉美学设计体 的运用将促进公司内部设学表达的全过程整 系》。通过该体系，能够设 计、研发等环节的紧密协
合。本项目通过分析 计出既符合现代审美趋势， 作，提高整体运营效率。该智慧家居产品的用户 又具备高度实用性的智慧家 项目将助力公司打造独特的
需求、技术特性以及 居产品。同时，推动智慧家 品牌形象，巩固在智慧家居市场趋势，结合视觉 居行业的视觉设计创新，提 行业的领先地位，为公司的
美学原理，形成一套 供更加美观、智能且舒适的 持续创新与增长奠定基础。
适用于智慧家居产品 居住环境，引领未来智慧家的全链路设计方法 居的美学发展方向。
论。不仅有助于提升智慧家居产品的用户
体验，同时推动行业在视觉美学设计上的
创新与发展。
本项目聚焦于5R理论在可持续住宅室内创
新设计中的应用，深入探索通过5R理论优 通过项目的研究，形成一套
通过本项目的研究，归纳总化室内设计方案，降 完整的、可操作的包括减少
结形成的集设计原则、策略低资源消耗，减少废 资源消耗、促进材料再利用
及流程为一体的《可持续住弃物产生，提高室内 与循环、倡导回收材料的应
宅室内5R设计理论与方法环境质量，同时满足 用以及重新思考空间布局与
体系》，将为住宅室内设计基于“5R理论” 居民对舒适、美观居 功能配置等策略《基于“5R
提供全面的环保设计指导，
的可持续住宅室内 住空间的需求。同 未完成 理论”的住宅室内设计方法提升公司在绿色设计领域的
设计应用研究 时，通过研究，梳理 体系》，同时通过实践应专业竞争力。同时，该体系
并总结出一套绿色可 用，提升住宅室内环境的环的应用，将有效提高设计师
持续住宅的室内设计 保性能，引导居住者形成绿的工作效率，降低设计成
策略及方法，打造适 色生活方式。推动室内设计本，增强企业的市场适应能
应当下与未来的经济 行业向更加可持续、环保的力和核心竞争力。
节能、环保高效、绿 方向发展。
色健康的住宅空间，
更好地实现居住空间的可持续性。
本项目将公共空间作为呈现载体，以玻璃
光影的造型、色彩及 本项目探寻玻璃光影艺术在肌理作为切入点，剖 通过本项目的研究，构建一 公共空间中的表达方式与应
析玻璃光影艺术的形 套完善的玻璃光影艺术应用 用效果，通过融合现代科技式语言、构成表现、 体系，指导设计师在公共空 与创意设计，不仅能够提升
互动关系，归纳总结 间设计中创新性地运用玻璃 公司设计作品的艺术价值与玻璃光影艺术在公
出公共空间中应用玻 材质与光影效果，实现空间 创新性，增强市场竞争力。
共空间中的表达与 已完成璃光影艺术的设计目 视觉表达的优化与创新，同 该研究有助于塑造公司品牌
应用研究标、设计思路与设计 时提升公共空间的艺术氛围 形象，展现其在现代设计与
策略为一体的公共空 与文化价值，满足公众审美 科技融合方面的前沿探索，
间的玻璃光影艺术设 需求，推动公共空间设计的 推动公司持续稳健发展，实计体系，创造出具有 多元化与可持续发展。 现经济效益与社会效益的双
“公共性”“艺术 赢。
性”与“人文性”的公共空间体验。
本项目以自然生态观 本项目主要在于深入挖掘自 通过该项目，公司将能够开念为核心切入点，将 然生态观念与纤维艺术在多 发出更多融合自然元素、环
自然生态观念与纤维 学科层面的交融点，借鉴生 保理念的纤维艺术作品，满自然生态观念在纤 艺术相结合，通过现 态学、美学、材料学等知 足客户对绿色、创意作品的
维艺术中的创新应 代创新设计理念和技 已完成 识，运用天然纤维与创新技 需求，提升我司的核心竞争用与实践探索 术手段，将自然生态 法，构建全面且系统的生态 力。同时有助于开拓新兴市
观念体现在纤维艺术 纤维艺术理论体系，为设计 场，为公司的持续发展注入装置的创作中，展现 师和创作者提供扎实理论根 新活力。项目将促进公司技
自然之美与生态和 基，推动纤维艺术的可持续 术创新和艺术创意的结合，
深圳市郑中设计股份有限公司2024年年度报告全文谐，同时提升纤维艺 发展。同时推动纤维艺术领 为公司的可持续发展和长期
术的环保性和可持续 域向更加绿色、生态、可持 竞争优势奠定坚实基础。
性。通过研究拓宽纤 续的方向发展。
维艺术的表现边界，
增强公众对自然生态的保护意识，推动纤
维艺术领域向更加绿色、和谐的方向发
展，为纤维艺术的未来发展注入新的活力
与内涵。
本项目从儒家礼乐思想出发，以办公建筑
景观作为研究对象，
将儒家礼乐文化的精通过深入挖掘儒家礼乐文化
髓与现代办公建筑景 本项目深入挖掘儒家礼乐文的精髓并创新应用于办公建
观设计相结合，构建 化的精髓，巧妙融合文脉延筑景观设计中，公司将能够
一套完整、系统且具 续、文化景观、场所精神、
打造出独具特色的办公环有实操性的基于儒家 符号学等现代设计理念，创
境，增强品牌形象与文化底儒家礼乐思想下办 礼乐思想的办公建筑 新应用于办公建筑景观设计
蕴。不仅将提升公司在设计公建筑景观设计应 景观设计理论体系。 未完成 中，打造宜人景观，促进员
领域的竞争力，还将促进公用研究 该体系的实施，为办 工交流协作，缓解工作压
司在文化传承与创新方面的公建筑景观设计提供 力，使办公者在感受传统文
探索，为公司开辟新的业务全新文化视角，不仅 化魅力的同时，提高工作效
领域，推动可持续发展，同提升办公建筑的文化 率，为办公建筑景观设计提
时也有助于提升员工的文化内涵与审美价值，还 供创新性的文化导向方案。
认同感与归属感。
能促进员工的身心和谐与工作效率，更好
地传承与弘扬中华优秀传统文化。
本项目以优化三维激光技术外业布站和内
业拼接研究为切入点，结合三维激光扫
描技术原理和室内空本项目深入研究室内复杂空
间特点，通过研发先间的多种场景，研究开发出
进技术，提高数字模一套具备自主知识产权、高
型构建的精准度与效 本项目的研究成果，利于公效精准且通用性强的涵盖从
率，将复杂空间的结 司掌握先进的数字建模技数据采集、融合到模型创
构、布局及各类细节 术，提升在室内空间设计、
建、实时更新的全流程智能精准呈现。解决传统 施工及运维等方面的竞争
大型室内复杂空间 化、标准化解决方案的数字方法难以处理的空间 力。不仅有助于公司拓展业
数字模型构建技术 未完成 模型构建技术体系，以实现复杂性问题，为建 务领域，同时能推动公司向
与应用研究 对大型室内复杂空间的三维筑、室内设计、设施 数字化、智能化方向转型，
可视化与精确模拟。该体系管理等领域提供直 提升整体运营效率与服务质
的应用，能够有效提高室内观、全面的数字化模 量，为公司的长期稳定发展
空间设计与施工的效率和准型。凭借精准模型辅 奠定坚实基础。
确性，推动数字技术在建筑助决策，优化空间利
设计、室内规划等领域的深用，降低项目成本与
入应用。
风险，推动相关行业在设计、施工与运营
阶段实现数字化转型，提升行业整体效
能与创新能力。
从可持续发展理念出 本项目的研究旨在构建涵盖 通过项目的深入研究，提出基于可持续发展理
发，深入探索探寻城 基于可持续发展理念的应用 了一套涵盖需求分析、空间念的城市公共建筑 已完成
市公共建筑室内空间 原则与策略两个方面的城市 规划、资源利用、能源管室内空间设计研究
设计的创新思路与方 公共建筑室内空间设计理论 理、环境质量控制与综合评深圳市郑中设计股份有限公司2024年年度报告全文
法，提出融合生态保 框架，详细阐述了在资源规 价等环节完整的基于可持续护、资源节约、人性 划、空间布局、材料选择、 发展理念的城市公共建筑室
化设计以及文化传承 能源利用、环境质量控制等 内空间设计流程。这套设计等要素的设计方案， 方面的实施步骤与方法，全 流程为城市公共建筑室内空
优化室内空间的功能 面展示可持续设计在提升空 间设计提供了具体的操作指布局、材料选择及能 间品质、降低环境负荷、促 南，使设计过程更加科学、
源利用，以减少对环 进使用者健康福祉等方面的 高效，有助于提升设计作品境的影响，提升室内 显著成效，推动城市公共建 的市场竞争力、用户满意度
空间的使用效率和舒 筑室内空间设计朝着可持续 与社会效益。
适度，以此提升城市 方向广泛应用与发展。
公共建筑的综合品质和社会影响力，同时
为城市公共建筑室内空间设计的创新发展
提供理论支撑与实践指导。
本项目以国际品牌酒店为研究对象，通过
创新和技术手段，深入探索灯光艺术设计
的创新理念、技术和 本项目旨在剖析灯光在营造 本项目通过对酒店灯光设计方法，推动灯光艺术 酒店独特氛围、提升空间美 原则、灯光与空间关系、灯
设计与酒店整体风格 学等方面的作用机制；结合 光与氛围营造等方面深入研的深度融合，提升酒 不同国际品牌酒店的定位与 究，与现代科技技术、艺术
店灯光设计的品质与 风格，开发出创新且实用的 的结合，归纳总结出具有国际品牌酒店灯光 效果，进而增强酒店 灯光设计方案，有效增强酒 CCD特色的功能性、美学性
艺术设计研究及应 的品牌形象和客户体 已完成 店的视觉吸引力与客户体 和节能环保性三大原则和策用 验。构建以设计原 验，助力国际品牌酒店在激 略的“国际品牌酒店灯光艺
则、方法和流程为主 烈竞争中凭借卓越灯光艺术 术设计原则与策略”标准体的国际品牌酒店灯光 设计脱颖而出。通过实证研 系。该体系的实施，有效提
艺术设计的理论体 究，推动灯光艺术设计在酒 高设计师的创意和创新设计系，地域文化和现代 店行业的普及与应用，为酒 效率，增强公司的核心竞争
技术结合的具有个性 店业注入新的活力与美感。 力。
化、突出特色的灯光设计标准体系，为酒
店的灯光设计提供技术指导和服务。
本项目致力于生态养生与文化融合理念强
调人与自然的和谐共生及地域文化的传承
创新研究，深入探索度假酒店设计的创新 通过本课题项目的研究，构 通过将多元感官元素融入文
思路与方法，提出融 建一套以自然融合、健康养 创产品之中，特色小镇不仅合生态保护、资源高 生、生态环保为导向，以技 为游客提供更加丰富、立体
效利用、人性化设计 术创新和资源高效利用为支 的旅游体验，还可以在文化风景区国际养生度 以及地方文化传承等 撑，注重空间布局与功能优 的传承与发扬中迈出坚实的
假中心项目别墅度 要素的设计方案，旨 已完成 化的平衡以及用户体验的舒 步伐。这种多感官体验的文假酒店设计研究 在打造既生态友好又 适性的完整的风景区国际养 创产品设计理念，不仅可以
富有文化特色的度假 生度假中心项目别墅度假酒 提升特色小镇的吸引力与竞酒店空间，从而提升 店设计理论体系。该体系的 争力，还可以为文创产业与
度假酒店的整体品质 实施为设计师提供有力的理 旅游产业的融合发展提供新与住客的度假体验， 论支撑和实践指导。 的思路与方向。
同时增强度假酒店的品牌影响力和市场竞
争力，为风景区度假酒店设计领域的专业
人士提供有益的参考深圳市郑中设计股份有限公司2024年年度报告全文
与借鉴。
本项目以服务设计理念和企业办公空间设
计为研究对象，深入本项目的研究，不仅极大地
探索创新的设计理提升企业办公空间的服务质
念、技术和方法，构通过运用服务设计的方法和 量和吸引力，还有力地推动
建基于服务设计理念理念，以办公群体优先，追 服务设计理念及企业办公空
的企业办公空间设计踪并记录办公群体的行为过 间设计行业的专业化和创新
的理论体系，明确设程，抓住办公群体所接触的 化发展。通过对服务设计理
计原则、方法和流基于服务设计理念 机会点，并以全局的思维针 念的创新性运用和现代设计
程；开发出具有创新的企业办公空间设 已完成 对这些机会点进行设计，从 技术的广泛推广，促进企业
性的企业办公空间设计研究应用 而达到资源的整合以及模式 办公空间设计朝着更具服务
计技术和方案，优化的提升，最终打造符合“绿 特色、更富创意活力、更贴
办公空间的使用效色、共享、高效、环保”理 合用户需求的方向快速发
果；同时建立起融合念的办公空间，致力于打造 展，为推动服务设计理念在
企业文化和员工需求完美的用户体验。 当代企业办公空间设计领域
的具有个性化、特色的深度融合与广泛应用奠定
化的办公空间设计标了坚实的基础。
准体系，为企业的办公空间设计提供技术
指导和服务。
本项目旨在从视觉叙事性角度出发，深入
探索地域文化数字化本项目的深入研究，构建了
设计的新路径，提出 本项目通过融合交互技术与基于视觉叙事性的地域文化
融合地域文化数据逻 地域文化元素，创新性地展信息可视化设计理论框架，
辑、情感表达与审美 现和传播地方特色，不仅丰详细阐述了视觉叙事性在地
体验的设计方案，打 富了公司的设计语言和项目域文化信息可视化设计中包
造兼具逻辑性与情感 类型，还提升了其在文化创括地域文化故事线构建、契
交互叙事下地域文 深度的可视化作品， 意产业中的竞争力。此举有合地域特色的视觉元素选择
化的数字化设计应 以提升观众对地域文 已完成 助于公司拓展更多元化的市与运用、交互设计等方面的
用 化信息的理解与记 场，吸引注重文化体验和互实施步骤与方法。该理论框
忆，增强信息吸引力 动创新的客户群体，促进品架为地域文化数字化设计提
与传播力，促进地域 牌价值的提升与市场份额的供了系统的理论指导，有助
文化的有效传承与交 扩大，为公司的长期发展与于从视觉叙事性角度进行创
流。本项目的研究不 国际化战略提供强有力的支意构思和设计实践，提升作
仅推动地域文化的传 持。
品的艺术性与实用性。
播与发展，还将提升用户的文化体验和认
同感。
本项目旨在从功能转换设计的角度出发， 通过本课题项目的研究，构
深入探索售楼空间设 建售楼空间功能转换设计的计的新思路，提出融 理论体系。该体系以用户需 该项目旨在探索售楼空间多
合市场需求、空间布 求和市场趋势为导向，以功 功能、灵活转换的设计方局、功能转换与用户 能转换设计理念为核心，以 案，以提升空间利用率和客
体验的设计方案，打 模块化设计、可移动隔断、 户体验，同时适应市场变造兼具实用性与创新 智能感应等技术为支撑，注 化。通过实施该项目，公司
售楼空间的功能转性的售楼空间，以提 已完成 重空间布局的灵活性和用户 将能够增强在房地产营销领
换设计研究与应用升客户的购房体验和 体验的舒适性。同时，提出 域的创新能力，提高项目吸
满意度，促进房地产 了利用功能转换设计，提升 引力和市场竞争力，促进销项目的销售与品牌传 售楼空间市场竞争力、推动 售转化，为公司的业务增长
播，同时为房地产开 房地产行业创新发展的策略 和可持续发展奠定坚实基发商、设计单位以及 与建议。该体系的实施为售 础。
相关从业人员提供切 楼空间的设计提供了有力的实可行的理论支持与 理论支撑和实践指导。
实践指导。
现代商业建筑骑楼 本项目强调城市文化 已完成 本项目旨在形成一套完整、 通过对现代商业建筑骑楼空深圳市郑中设计股份有限公司2024年年度报告全文
空间设计策略研究 的传承与创新及商业 可行的现代商业建筑骑楼空 间设计策略的研究，丰富和与应用 空间的多元化利用的 间设计策略体系，为设计师 完善商业建筑设计的理论体
文化融合与创新利用 提供明确的设计指导。通过 系，为未来的商业建筑设计理念出发，深入探索 实际应用与案例验证，展现 提供理论支撑和参考依据。
现代商业建筑骑楼空 骑楼空间设计在商业建筑中 项目的研究成果，不仅将增间设计的创新思路与 的独特魅力，提升建筑的文 强公司在商业地产开发领域
方法，提出融合文化 化内涵与商业价值，促进城 的核心竞争力，还将促进品传承、空间高效利 市商业环境的优化与升级。 牌影响力与市场份额的提
用、人性化设计以及 升，为公司未来的商业拓展商业创新等要素的设 和可持续发展奠定坚实基
计方案，旨在打造既 础。
富有商业活力又具文化特色的骑楼空间，
提升商业建筑的整体品质与使用者的体
验，同时增强商业建筑的品牌影响力和市
场竞争力，为现代商业建筑骑楼空间设计
提供有益参考。
本项目深入探索金属本项目通过实践验证了简约
艺术品设计中装饰语主义设计在提升室内空间品
言的创新应用与情感 本项目基于老年群体的各类质、满足用户需求和提高空
表达方法，提出融合 需求以及绿色可持续设计，
间利用效率等方面的可行性传统技艺、现代审 智能化设计的两种未来养老
和有效性。不仅在视觉效果美、情感表达等要素 设施的设计趋势，以健康老
上给人以简洁、舒适、高雅的设计方案，旨在打 龄化为导向，从空间精细化
的感受，得到了业主和使用简约主义在室内陈 造既富有艺术感染力 设计，绿色康养生态设计，
者的高度认可。同时，这些设艺术品设计的研 又具时代特色的金属 已完成 以及康养智能化设计三方面
应用实践项目也为行业内其究应用 艺术品，提升作品的 入手进行康养型养老设施室
他设计师提供了借鉴和参整体品质与观赏者的 内空间的适老化设计研究，
考，对推动简约主义在室内情感体验，同时增强 提出康养型养老设施室内空
设计领域的应用和发展起到金属艺术品的艺术影 间的适老化设计原则和设计
了积极的示范作用，为业主响力和市场竞争力， 策略，为提升老年人的生活
带来了显著的经济效益和社为金属艺术品设计领 质量提供了有力的支持。
会效益，提升了项目的市场域的专业人士提供有
竞争力和品牌价值。
益参考。
本课题的研究主要是通过对于模块化设计
的研究分析以及模块化设计在目前所应用 通过项目深入研究，提出了
项目致力于挖掘金属材质的的空间领域中的研 一套涵盖需求分析、设计构
独特美感，通过创新的装饰究，进而找到一种可 思、装饰语言应用、情感表
语言设计，强化艺术品与观行的方式，使得模块 达、审美创新与综合评价等
赏者之间的情感联结，提升化设计能够在酒店客 环节的完整的基于情感表达
作品的艺术感染力和市场吸金属艺术品设计中 房空间中得以应用， 与现代审美融合理念的金属
引力。这不仅将增强公司在装饰语言的创新应 帮助解决现在酒店客 已完成 艺术品设计流程。这套设计
金属艺术品设计领域的核心用与情感表达研究 房设计中存在的普遍 流程为金属艺术品设计提供
竞争力，还将为公司开辟新问题，以此推动和促 了具体的操作指南，使设计
的市场机遇，促进品牌影响进模块化设计在酒店 过程更加科学、高效，有助
力与市场份额的双重提升，
客房空间中的运用。 于提升设计作品的市场竞争为公司的持续创新与长远发
项目的研发，有助于 力、消费者满意度与艺术影展奠定坚实基础。
提高酒店客房使用效 响力。
益，满足客人的个性化需求，提升顾客满
意度。
基于心流理论的导 本项目以心流理论作 开发一套能够激发并维持用 通过本项目的研究，形成的已完成
视系统设计研究与 为研究基础，将心流 户心流状态的导视系统设计 一套包含心流理论在导视系深圳市郑中设计股份有限公司2024年年度报告全文
应用 理论引入导视系统设 方案，该方案需确保信息传 统设计中的应用模型、设计计领域，通过深度剖 达的高效性、直观性与趣味 原则和方法策略等多维度的
析心流理论的特征、 性，使用户在导航过程中体 心流理论导视系统设计理论心流体验设计要素以 验到高度的专注与满足感。 体系。该体系将为公司设计
及心流产生的条件， 通过实证研究验证其在实际 师提供理论依据和技术指将其核心要素融入导 场景中的应用效果，旨在显 导。增强公司在导视系统设
视系统设计，提升用 著提升导视系统的易用性与 计领域的核心竞争力。
户在使用导视系统过 吸引力，为用户创造无缝、
程中的情感体验和沉 愉悦的空间探索体验，同时浸感。同时，开拓心 推动导视设计领域向更加人
流理论在导视设计里 性化、智能化方向发展。
的新应用路径，为设计工作提供坚实科学
支撑，推动导视系统设计向更高效、更人
性化方向发展，全方位满足不同空间的导
航需要。
本项目通过深入挖掘地域民族文化的精
髓，提炼具有代表性和独特性的文化符
号，与现代科技巧妙 本项目通过系统性的研究与 通过深入挖掘地域民族文化地融入艺术衍生品的 实践，构建一个全面且专业 精髓，结合现代设计理念，
创意设计中，以系统 的地域民族文化符号资源 将开发出具有独特文化魅力性的设计方法提升当 库。对各类民族文化符号进 和市场竞争力的艺术衍生
代艺术衍生品的文化 行细致分类、深入整理，并 品，增强品牌的文化底蕴和地域民族文化符号
价值。通过衍生品设 全面剖析其文化内涵、历史 市场辨识度。不仅有助于提在艺术衍生品设计 已完成
计的符号化应用研 渊源以及独特的艺术特征， 升公司产品的附加值，拓展中的创新应用
究，形成一套完整的 为后续设计工作提供坚实的 市场份额，还能促进公司与地域民族文化符号在 知识支撑。同时创新应用， 地域文化的深度融合，树立
艺术衍生品设计包含 设计并开发一系列具有独特 积极的社会形象，为公司的符号提取方法、转化 文化内涵和艺术价值的艺术 可持续发展奠定坚实的基
策略、设计原则等实 衍生品。 础。
施的创新应用理论体系。为设计师的相关
设计提供理论方法依据。
本项目以场景理论为核心，深入剖析商业
综合体内部的空间布局、消费者行为模式 本项目基于场景理论的视角 本项目通过精准对接消费者
以及信息需求，设计 进行商业综合体导视系统的 需求、优化空间导航体验，
出一套高效、人性 设计研究，利用在空间文化 提升商业综合体整体吸引力化、富有创意的导视 塑造、信息传播、氛围设计 和运营效率。研究成果的推
系统。通过场景理论 的场景理论基础上，深究商 广应用，增强公司在商业空场景理论视域下商 的运用，确保导视系 业综合体导视系统的场景价 间设计领域的创新能力，促
业综合体导视系统 统能够实时、准确地 已完成 值及设计规律，为商业导视 进品牌形象升级，将增强企设计与应用研究 提供导航信息，提升 系统提供广阔的设计构思空 业在商业空间设计领域的核
消费者的购物体验和 间，实现导视系统在商业空 心竞争力，通过精准对接消满意度。同时，通过 间中的商业价值与空间体验 费者需求，优化空间导航与
本项目的研究，推动 效应。项目的实践应用，增 信息传递，为公司树立行业商业综合体导视系统 强商业综合体的整体吸引力 领先地位，实现可持续发
设计理念的革新，为 和竞争力。 展。
未来的商业空间设计和优化提供新的思路
和方法。
基于情感化设计理 本项目以情感化设计 已完成 通过本项目的研究，构建包 基于情感化设计理论的数字深圳市郑中设计股份有限公司2024年年度报告全文
论的数字文创产品 理论为指导思想，运 含数字文创产品的情感化设 文创产品设计研究与应用研设计研究与应用 用多专业学科融合的 计原则和方法的“基于情感 究项目，预计将通过技术创
研究方式，将情感社 化设计理论的数字文创产品 新深化产品的情感共鸣与用会学和设计心理学相 设计理论体系”。结合实践 户体验，显著提升产品的市
互关联，进行数字文 应用，设计出一系列具有情 场竞争力。此项目将强化公创产品的设计研究。 感共鸣的数字文创产品。同 司在数字文创领域的设计创
通过挖掘用户深层情 时建立一套情感化设计在数 新能力，构建以用户情感为感需求，将情感元素 字文创产品中的应用流程， 核心的产品设计体系，从而
巧妙融入数字文创产 为设计师提供理论依据和实 增强企业的核心竞争力，为品设计中，从而提升 践指导。 公司在数字文创市场的持续
产品的吸引力、共鸣 扩张与品牌建设奠定坚实基力和市场竞争力。本 础。
项目的研究，为数字文创产品的设计提供
一套科学、系统的方法论，推动数字文创
产业的创新发展。
本项目基于符号学视域开展研究，通过符
号学的理论和方法，
深入剖析符号学原理在商业建筑视觉导视
本项目通过符号学理论的深系统设计中的应用价
入应用，深入挖掘商业建筑 通过该项目，公司将掌握符值。通过将符号学与
的文化内涵，将文化符号巧 号学理论在商业建筑导视设设计实践紧密结合，
妙融入导视设计中，实现商 计中的应用方法，提升导视精准提炼具有代表性
业建筑视觉导视系统设计的 系统的文化性和识别性，增符号学视域下商业 的符号元素，构建高
创新与突破。构建一套基于 强用户体验。有助于公司在建筑视觉导视系统 效、清晰且富有文化 已完成
符号学的商业建筑视觉导视 导视设计领域树立品牌形设计研究与应用 内涵的视觉导视系
系统设计流程和方法等完整 象，提高市场竞争力，同时统。通过项目系统的
且科学的基于符号学的商业 促进设计团队的专业成长和研究成果的应用，提
建筑视觉导视系统设计体 技术创新，为公司的持续发升导视系统的识别
系，为设计提供从概念构思 展注入新的活力和动力。
性、可读性和文化深到实施落地的全方位指导。
度，增强商业建筑的空间引导功能和品牌
形象，推动商业建筑空间导视设计的创新
与发展。
本项目从叙事性的角度出发，结合视觉认
通过深入探索视觉叙事在信知和叙事学等学科的 通过本项目的研究，搭建一
息传达中的独特价值，公司相关理论，通过视觉 套全面且具备实际操作价值
将能够开发出更加生动、直元素、色彩搭配、布 的“信息可视化设计视觉叙
观的信息可视化产品，显著局结构等设计手法， 事性理论体系”，精准界定
提升用户体验，增强市场竞和多学科交叉的研究 各叙事要素的运用准则与组
争力。这一项目的成功实方法，剖析视觉元素 合模式。依托理论体系进行
信息可视化设计的 施，不仅有助于巩固公司在如何构建叙事逻辑、 实践，创作出一系列的创新
视觉叙事性研究与 已完成 信息可视化领域的创新设计传递信息情感，挖掘 性设计实例，验证其有效性
应用 地位，推动公司长期稳健发视觉叙事在信息可视 和适用性。该理论体系的应
展。基于该研究产出的创新化中的独特规律。通 用，将指导设计师创作出更
设计，可凸显公司在行业的过研究揭示视觉叙事 具吸引力和有效性的信息可
创新实力，提高品牌知名度在信息可视化设计中 视化作品，进而推动信息可
与美誉度，将为公司赢得更的独特价值和潜力， 视化设计领域的发展和创
多市场份额，推动业务增为提升用户体验和信 新。
长。
息传播效率提供理论基础。
文旅融合视域下地 本项目专注于从地域 项目成功构建了地域文化内 在文旅融合趋势下，公司借已完成
域文化特色的城市 文化特色挖掘与应用 涵、城市旅游定位、游客需 助项目深入挖掘地域文化，
深圳市郑中设计股份有限公司2024年年度报告全文旅游IP形象设计 的视角，深入探寻城 求和文化传承创新等多个维 整合优质文化资源，打造独
应用研究 市旅游IP形象设计的 度的基于地域文化特色的城 特城市旅游 IP 形象，有助创新方法，构建一套 市旅游IP形象设计分析框 于提升公司品牌知名度与美
集文化内涵、视觉美 架。为城市旅游IP形象设 誉度，塑造专业且富有创意感与传播效能于一体 计提供了系统的理论支撑， 的品牌形象。将吸引更多客
的设计体系，打造出 助力设计师从地域文化视角 户，拓展文旅市场份额，同既展现地域文化魅 进行创意构思与设计执行， 时为公司业务创新提供思
力，又符合现代审美 提升设计作品的文化底蕴与 路，开发多元文旅产品，增与传播需求的城市旅 市场价值。通过实际应用验 强公司在文旅行业的核心竞
游IP形象。不仅能够 证，提高城市旅游IP形象 争力，推动公司持续、稳健提升城市旅游的吸引 的知名度和美誉度，推动城 发展。
力与竞争力，还能促 市旅游产业的转型升级和可进地域文化的传承与 持续发展。
弘扬，实现文旅产业的协同发展。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 521 440 18.41%研发人员数量占比 29.42% 26.99% 2.43%
研发人员学历结构本科 328 311 5.47%
硕士 62 42 47.62%其他 131 87 50.57%
研发人员年龄构成30岁以下 283 184 53.80%
30~40岁 170 199 -14.57%40岁以上 68 57 19.30%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 69,105,666.65 66,427,169.56 4.03%研发投入占营业收入比例 5.82% 6.07% -0.25%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用公司研发人员构成的重大变化主要源于公司人才结构优化与创新战略的深度协同，随着行业对创新思维与市场敏感度的
要求持续提升，企业主动吸纳具备前沿视野的年轻创意人才，使得公司研发团队逐步年轻化。以上变化对公司总体研发体系和研发项目进展不会产生重大影响。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
深圳市郑中设计股份有限公司2024年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,565,749,066.03 1,567,349,052.75 -0.10%经营活动现金流出小计 1,317,049,680.82 1,192,037,759.91 10.49%
经营活动产生的现金流量净248,699,385.21 375,311,292.84 -33.74%
额投资活动现金流入小计 485,126,682.03 681,679,334.31 -28.83%
投资活动现金流出小计 616,903,076.79 847,230,323.87 -27.19%投资活动产生的现金流量净
-131,776,394.76 -165,550,989.56 20.40%额
筹资活动现金流入小计 20,084,687.65筹资活动现金流出小计 184,064,873.47 25,445,946.48 623.36%
筹资活动产生的现金流量净-163,980,185.82 -25,445,946.48 -623.36%
额现金及现金等价物净增加额 -47,277,049.56 184,873,051.92 -125.57%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
筹资活动现金流出小计同比增加 623.36%，主要系支付股利所致。
筹资活动产生的现金流量净额同比减少544.43%，主要系支付股利所致。
现金及现金等价物净增加额同比减少125.57%，主要系筹资活动现金流减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
主要系本期进一步加强经营资金的管理运营、加强合同回款所致。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 16,872,624.61 13.62% 主要系获得理财收益 否公允价值变动损益 8,328.68 0.01% 否
主要系合同资产冲回资产减值 57,635,375.30 46.53% 减值，投资性房地产 否
计提减值所致营业外收入 1,119,425.24 0.90% 否
营业外支出 362,911.79 0.29% 否主要系计提应收票
信用减值损失 -13,910,596.83 -11.23% 据、应收账款、其他 否应收款坏账损失
资产处置收益 166,684.46 0.13% 否深圳市郑中设计股份有限公司2024年年度报告全文
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例559,893,542. 585,617,264.
货币资金 21.91% 22.52% -0.61%97 21
416,037,354. 414,859,554.应收账款 16.28% 15.95% 0.33%
75 26主要系本期收
260,405,088. 420,473,344.合同资产 10.19% 16.17% -5.98% 回前期工程款
40 81所致
主要系公司软100,732,726. 63,177,817.4
存货 3.94% 2.43% 1.51% 装业务02 6
增加所致53,304,521.8 67,956,785.7
投资性房地产 2.09% 2.61% -0.52%4 2
251,913,308. 251,409,671.固定资产 9.86% 9.67% 0.19%
48 7051,998,361.3 50,671,066.2
使用权资产 2.03% 1.95% 0.08%7 3
主要系未终止20,731,864.7 11,727,386.9 确认的
短期借款 0.81% 0.45% 0.36%3 8 应收账款保理
増加所致214,231,556. 170,343,567.
合同负债 8.38% 6.55% 1.83%22 30
10,523,715.6长期借款 8,325,462.26 0.33% 0.40% -0.07%
40,317,240.0 39,771,373.7租赁负债 1.58% 1.53% 0.05%
0 1交易性金融资 80,508,219.1 主要系理财增
3.15% 1,002,646.05 0.04% 3.11%产 8 加所致
主要系本期商业承兑汇票结
应收票据 178,500.00 0.01% 1,967,306.49 0.08% -0.07%算方式减少所
致17,996,087.0 13,200,937.9 主要系往来款
其他应收款 0.70% 0.51% 0.19%6 0 增加所致
主要系工程抵其他非流动资 13,444,371.0
4,532,925.00 0.18% 0.52% -0.34% 房转让至供应产 0
商所致预收款项 407,468.73 0.02% 1,279,912.75 0.05% -0.03%
其他应付款 6,728,217.52 0.26% 5,137,949.35 0.20% 0.06%主要系可转换
一年内到期的 483,289,516. 19,362,866.618.91% 0.74% 18.17% 债券于2025
非流动负债 52 0年到期所致
主要系可转换443,635,328.
应付债券 17.06% -17.06% 债券于2025年到期所致
主要系预计合预计负债 4,727,223.28 0.18% 8,757,334.26 0.34% -0.16% 同亏损减少所
致深圳市郑中设计股份有限公司2024年年度报告全文
递延收益 0.00 0.00% 477,170.03 0.02% -0.02%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产1,002,646 516,547.8 260,000,0 181,010,9 80,508,21
（不含衍.05 6 00.00 74.73 9.18
生金融资产）
3.其他债 3,627,868 6,975,570 7,206,868 3,396,570权投资 .30 .00 .30 .00
金融资产 4,630,514 516,547.8 266,975,5 188,217,8 83,904,78小计 .35 6 70.00 43.03 9.18
4,630,514 516,547.8 266,975,5 188,217,8 83,904,78上述合计
.35 6 70.00 43.03 9.18金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况2024年12月31日
项 目 账面余额 账面价值受限类型 受限原因
（元） （元）
货币资金 28,717,529.78 28,717,529.78 司法冻结及保证金 详见下表未终止确认的应收账
应收账款 22,079,781.98 19,418,993.07 质押款保理
固定资产——香港湾仔 本公司之子香港CCD轩尼诗道338号北海中 位于香港湾仔轩尼诗
2,405,219.25 720,062.53 抵押心27楼A,B,C室 道338号北海中心27
D1236210 楼A,B,C室和27楼D室（包括土地及地上
固定资产——香港湾仔建筑物）为香港CCD
轩尼诗道338号北海中 1,401,676.01 469,561.38 抵押与南洋商业银行签订
心27楼D室D1236144的编号为LO-
深圳市郑中设计股份有限公司2024年年度报告全文无形资产——土地所有 6822030005600，授信
权11020202540385 20,895,341.86 14,731,215.47 抵押 金额为港元5,483万元的授信额度协议提
无形资产——土地所有 供最高额抵押。
权10052402360563 12,180,447.51 8,769,922.46 抵押合计 87,679,996.39 72,827,284.69 — —
货币资金受限情况如下：
单位：元项 目 2024年12月31日 2023年12月31日
诉讼冻结资金 25,406,865.56 1,446,971.49保函保证金 2,363,668.27 407,581.21
农民工保证金 946,995.95 5,309,648.76合计 28,717,529.78 7,164,201.46
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
深圳市郑中设计股份有限公司2024年年度报告全文公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润Cheng
- - -Chung 19,206,62
子公司 室内设计 50万新币 9,237,317 0.00 11,960,39 11,960,39Design 4.41
.12 8.17 8.17Pte. Ltd.
深圳市郑中设计事 100,568,6 28,017,09 76,957,79 25,487,01 22,075,32
子公司 室内设计 2000万元务所有限 09.05 5.18 5.82 4.85 3.11
公司深圳市亚
- -泰国际建 32,438,88 4,100,196 19,565,26
子公司 工程施工 2000万元 11,436,85 11,437,28设有限公 0.31 .47 7.12
2.28 1.64司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响郑中设计新加坡有限公司 新设 无重大影响
郑中设计株式会社 新设 无重大影响主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
深圳市郑中设计股份有限公司2024年年度报告全文公司所处的行业为专业技术服务业。其中室内设计包括了硬装设计、软装设计、灯光设计、机电设计及材质搭配等
多学科知识的综合运用。伴随行业发展的精细化趋势，室内设计正在不断的走向专业化，通过各学科深度融合，共同致力于打造兼具功能性与美学价值的室内空间解决方案。
室内设计作为文化消费的重要场景，能够为满足人们精神需求提供服务，且服务于工作、生活、社交等各种场景。室内设计的发展，既能满足人们在文化和精神层面的消费需求，也能有力带动相关产业发展。
软装作为室内装修的重要组成部分，在实际操作中，软装设计与室内设计相互关联、互相支持，并最终呈现整体的设计效果。软装行业的发展经历了一个从功能性需求到美的需求，再到情感需求的发展阶段，消费者对于生活品质、居
住环境的舒适要求和审美水平大幅提升，对家居的要求逐渐从功能性向舒适性和美观性方向转变，重装饰、轻装修的观念逐渐深入人心。根据《2019—2023年中国软装市场可行性研究报告》的统计，2014—2017年间，中国软装市场规模由
1550亿元增长至2995亿元，年均增长率为24.6%。软装行业正朝着市场规模扩大、设计创新、健康环保、品类融合、定制化服务等方向发展，市场前景广阔。
民族品牌在竞争中凸显优势。“十四五”规划中提出，发展社会主义先进文化，提升国家文化软实力，重点提出了健全现代文化产业体系，强调实施文化品牌战略，打造一批有影响力、代表性的文化品牌。室内设计行业在文化品牌不断
获得认可和支持的环境下，将获得更大的发展空间。受经济形势及国内外不确定因素的影响，跨越国界的业务线受到一定影响。在室内设计业务中，部分境外品牌在国内市场具备较强竞争力，但随着国家不断发展强大，以及国内建筑设计
水平质量不断得到提升，民族品牌近年更加凸显优势。
（二）公司发展战略公司基于“设计引领，创意驱动”的总体战略思路，以高端星级酒店的装饰设计、装饰工程建设和装饰配套为核心产
业内容，以科技和数字化为战略实施支持，持续发挥酒店建筑装饰特色优势，快速向高品质住宅、高档写字楼、豪华会所、商业综合体等其他高端公共建筑装饰相邻领域突进，全力推进一体化、工业化、创意化和智能化建设，为客户提供
综合完善的建筑装饰艺术作品，深挖产业纵深，扩大市场份额，通过设计享誉国际、以创意引领生活。
经营宗旨：品牌为核心，科技为驱动，成为世界领先的空间设计企业。围绕设计，联动软装、艺术品、消费品等多品类的发展，持续增强企业竞争力。
使命：东意西境点亮人居梦想。
愿景：致力于建立学习型组织，打造一个自我驱动、自我成长的生态环境，让员工和生态链伙伴有激情、有梦想，
建设共赢发展的生态圈。
核心价值观：以客户为中心，以创意为灵魂，以品质为生命，以奋斗者为本。
（三）经营计划2025 年，公司管理层将会继续在董事会的带领下，主要以设计业务为核心，进行多维度的拓展。主要通过以下几
个方面实现2025年经营业绩计划：
1、持续加强设计品牌建设，扩大设计规模和多层次市场覆盖。ChengChungDesign（CCD）品牌已经具备一定的市场影响力和知名度，需要持续在客户和市场上加强品牌宣传和推广力度，充分发挥品牌所具有的优势，为公司承接订单和
持续发展提供竞争优势。公司在不断加强既有品牌建设的同时，持续推出针对不同客户和业务方向的多品牌服务，例如软装设计服务、生活品牌方式服务、高端私人订制服务等，通过发挥设计优势，优化整合资源，为顶级住宅，高端酒店
等设计项目提供配套的软装设计。
2、持续加强市场开拓能力。公司将继续跟随市场的变化情况，在把握经济发展新常态中抓住新机遇，积极拓展更多领域和类型的客户，深化与多元化客户群体的合作，持续向新能源、科技、金融、消费、学校等更多行业及领域开拓
客户。同时，在更多区域及城市进行深度挖掘，为客户提供更完善和细致的服务，从而实现企业高质量发展。此外，公深圳市郑中设计股份有限公司2024年年度报告全文
司将持续进行市场人才队伍的整合和扩展，根据客户类型及地域特性，对市场人员进行有效分配，确保市场团队的专业能力与资源能够精准对接市场需求，进一步巩固并提升公司在行业内的竞争优势与领先地位。
3、继续加强软装业务的拓展及团队建设。软装业务的发展是公司设计品牌建设的重要环节，对于最终设计效果的完美呈现起着至关重要的作用。软装业务的拓展具有良好的设计基础和过往的优秀作品案例作为依托，公司将继续加大
对软装团队的建设和扩充，同时进一步推动硬装客户向软装业务的转化，通过“全案设计思维”来打造无缝用户体验，
进一步提升业务拓展和项目承接能力。同时，依托设计品牌优势，优化整合内部资源，为商业、住宅、酒店等多类型设计项目提供完整配套的软装服务，有助于提升设计项目的整体品质，确保客户在软装环节获得专业、精准且个性化的服
务体验。
4、加强研发和科技应用，借助数字化和信息化手段提升管理效率。随着社会的不断发展，办公模式正经历着深刻的变革，科技为办公场景开辟了更为广阔的可能性。2025 年，除持续优化提升"IDEAFUSION 兆材云库"和
"TRANSFUSION AI"双平台功能外，公司将紧跟行业发展趋势与科技前沿，引入更多先进的科技办公和管理方法，在不同条件下为设计师及管理人员创造便利的办公环境和有效的沟通方式，从而全面提升团队协作效率与管理水平。
5、加强海外业务发展。为了进一步提升公司的国际影响力与业务布局，公司积极加强海外业务的发展策略，深耕国际市场，在新加坡、日本设立全资子公司，并以海外全资子公司为平台，有效整合和吸纳国际顶尖的人才资源与技术
资源，还能更深入地理解并适应不同区域市场的独特需求，从而提供更具针对性的产品和服务，增强公司的核心竞争力。
未来，公司致力于持续拓宽国际化视野，积极探索创新路径，旨在通过深度融入全球经济体系，为全球市场注入新的活力与价值，推动公司在全球舞台上实现更高质量的发展。
6、发力高端私人艺术中心。为客户提供个性化、专业化的私人生活方式打造，从室内设计、艺术品陈设、家具供应、软装采购及摆放等方面，提供一站式服务。
（四）可能面对的风险及应对措施
1、经济环境波动导致的风险若宏观经济出现波动，可能传导至包括酒店、办公、家居设计在内的投资及消费各个方面。同时，企业的投资意愿
及居民可支配收入及预期会发生变化，对公司的盈利能力将产生重大影响。 公司正在通过不断挖掘及拓展更多类型的市场，以应对单一市场发生的经济波动风险。此外，公司积极拓展不同国家和地区的市场，以应对同一区域可能带来的波
动。同时，不断提升项目质量水平和实现产品差异化，为客户提供有效交付，降低系统性风险。
2、市场竞争及扩张风险设计行业内公司数量众多，客户对风格偏好、个性化体现等需求没有统一标准，在业务开展中会面临更多竞争风险。
此外，随着公司在海内外的布局增加，物业租赁费、人工成本等会有所上升，对公司盈利能力会产生一定不利影响。
3、税收风险公司及下属两家全资子公司属于高新技术企业，享受所得税优惠政策。公司于 2024 年 1 月取得深圳市科技创新委
员会、深圳市财政局、国家税务总局深圳市税务局联合颁发的《高新技术企业证书》（证书编号：GR202344205591），
公司全资子公司深圳亚泰飞越设计顾问有限公司、深圳市郑中设计事务所有限公司于2023年2月取得深圳市科技创新委员会、深圳市财政局、国家税务总局深圳市税务局联合颁发的《高新技术企业证书》（证书编号分别为：
GR202244206899、GR202244205902），根据《中华人民共和国企业所得税法》、《中华人民共和国企业所得税法实施条例》等相关规定，自获得认定起连续三年内可享受高新技术企业的相关优惠政策，按15%的税率缴纳企业所得税。
报告期内，所得税税收优惠政策对公司的经营业绩构成一定程度的影响，未来如果税收优惠政策发生变化，或者公司不再满足享受税收优惠政策的资格条件，公司的经营业绩将受到不利影响。公司将通过加强研发投入、提升营业收入
及利润等方式积极申报成为高新技术企业，以降低该政策优惠对公司经营业绩的不利影响。
深圳市郑中设计股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
适用 不适用谈论的主要内
接待对象 调研的基本情况接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资
类型 索引料
详见巨潮资讯网(www.cninfo.com
公司经营情.cn) 披露的《深
2024年01 中信证券：丁奇 况、产品及应公司会议室 实地调研 机构 圳市郑中设计股
月10日 中信证券：徐正源 用及公司发展份有限公司投资
战略等。
者关系活动记录表》
详见巨潮资讯网(www.cninfo.com
公司经营情.cn) 披露的《深
2024年05 网络平台线上 况、产品及应线上接待 其他 全体投资者 圳市郑中设计股
月17日 交流 用及公司发展份有限公司投资
战略等。
者关系活动记录表》
详见巨潮资讯网(www.cninfo.com
公司经营情上海复熙资产：王 .cn) 披露的《深
2024年07 况、产品及应公司会议室 实地调研 机构 莉、吴林峰、乐涵聃 圳市郑中设计股
月02日 用及公司发展东方财富证券：金凡 份有限公司投资
战略等。
者关系活动记录表》
长江证券：张弛详见巨潮资讯网
嘉实基金：马丁(www.cninfo.com
博时基金：乔奇兵 公司经营情.cn) 披露的《深
2024年08 网络平台线上 海富通基金：胡嘉祥 况、产品及应线上接待 机构 圳市郑中设计股
月20日 交流 丁松投资：余贤淼 用及公司发展份有限公司投资
睿郡兴聚：苏华立 战略等。
者关系活动记录人保香港资产：张显
表》宁
详见巨潮资讯网(www.cninfo.com
公司经营情.cn) 披露的《深
2024年09 国信证券：王艺熹、 况、产品及应公司会议室 实地调研 机构 圳市郑中设计股
月10日 周雅童、卢思宇 用及公司发展份有限公司投资
战略等。
者关系活动记录表》
详见巨潮资讯网(www.cninfo.com
公司经营情.cn) 披露的《深
2024年11 况、产品及应公司会议室 实地调研 机构 长信基金：李博华 圳市郑中设计股
月15日 用及公司发展份有限公司投资
战略等。
者关系活动记录表》
华安证券：胡倩倩 详见巨潮资讯网ratingdog研究：陈 (www.cninfo.com
公司经营情丽惠 .cn) 披露的《深
2024年11 网络平台线上 况、产品及应线上接待 机构 弘毅远方基金：华佩 圳市郑中设计股
月27日 交流 用及公司发展奇 份有限公司投资
战略等。
瑞奇期货：刘期彧 者关系活动记录苏州银行：许从宝 表》
深圳市郑中设计股份有限公司2024年年度报告全文国信证券：章耀
东莞证券：黎云云中信证券：郑沁源
长江证券：张子瑜长城证券：周会元
创富兆业：陈继宏、
余捷涛详见巨潮资讯网
(www.cninfo.com公司经营情
.cn) 披露的《深2024年12 网络平台线上 况、产品及应
公司会议室 其他 全体投资者 圳市郑中设计股月12日 交流 用及公司发展
份有限公司投资战略等。
者关系活动记录表》
详见巨潮资讯网(www.cninfo.com
公司经营情.cn) 披露的《深
2024年12 华西证券：金兵 况、产品及应公司会议室 实地调研 机构 圳市郑中设计股
月24日 景顺长城：蔡文晨 用及公司发展份有限公司投资
战略等。
者关系活动记录表》
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否