杭州星帅尔电器股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）光伏行业
相对其他可再生能源而言，太阳能光伏发电具有清洁、无限量、不受地域限制、运行维护量小等优点，其比较优势明显。随着光伏技术的进步以及应用成本的降低，光伏发电被广泛应用于军工航天、工业生产、家庭生活等场景。据欧
盟联合研究中心(JRC)预测，太阳能光伏发电在 21 世纪会占据世界能源消费的重要席位，不但要替代部分常规能源，而且将成为世界能源供应的主体。预计到 2030 年，可再生能源在总能源结构中将占到 30%以上，而太阳能光伏发电在世界
总电力供应中的占比也将达到 10%以上；到 2040 年，可再生能源将占总能耗的 50%以上，太阳能光伏发电将占总电力的20%以上；到21世纪末，可再生能源在能源结构中将占到80%以上，光伏发电将占到60%以上。因此，全球光伏产业市场
前景广阔，发展潜力较大。
我国已在光伏行业布局二十余年，国家和各级政府不断制定和出台相关政策鼓励、规范光伏行业的发展。近年来，
随着《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》、《“十四五”现代能源体系规划》等一系列有利于光伏产业发展的政策发布，“碳达峰、碳中和”的目标得到进一步的明确。国家对清洁绿色能源的大力支持，光
伏产业将迎来新的巨大发展空间。根据相关规划，我国 2025 年的非化石能源消费比重将达到 20%左右，至 2030 年，非化石能源消费比重将提升至 25%左右，风电、太阳能发电总装机容量达到 12 亿千瓦以上，至 2060 年，非化石能源消费
比重将提高到80%以上，能源结构改变巨大。
在全球光伏产业链中，伴随国内产业政策的大力推动、产业配套优势的不断显现，我国已逐步发展成为全球光伏制造中心，在国际上具有较强的竞争优势。同时，由于国内光伏技术的不断升级、能源结构的持续调整优化、光伏应用成
本的不断下降，光伏组件产量不断增长。强大的供应能力使我国光伏组件行业成为了全球光伏产业的中坚力量，我国光伏产业链上下游企业有望持续受益于全球光伏产业的蓬勃发展。根据国家能源局数据显示，2022 年全国新增光伏装机
87.41 GW，同比增长59.27%；截至2022年12月底，太阳能发电装机容量约 392.04 GW，同比增长 28.12%。
星帅尔长期关注新能源领域，始终践行节能减排、绿色低碳发展理念，从母公司自主研发的超低功耗 PTC 起动器（按 2022 年产能约 1100 万只，每万度电＝1.229 吨标准煤计算，每年可为全社会节约标准煤 142,112 吨），到子公司
华锦电子、浙特电机产品供货于新能源汽车，再到控股富乐新能源进军光伏领域，星帅尔积极主动的承担促进经济社会发展全面绿色转型的社会责任，贯彻落实新发展理念，绿色投资、绿色生产，努力为建立健全绿色低碳循环发展的经济
体系尽出一份力量。未来星帅尔将极大发挥上市公司的资本、管理等优势，充分利用国内光伏产业优势，积极把握全球光伏行业发展浪潮，在做大做强光伏组件的同时，择机向组件的上下游如电站建设、电池片、储能等领域进行布局，以
多种多样的方式扩展业务版图。
杭州星帅尔电器股份有限公司2022年年度报告全文富乐新能源已在光伏技术上取得突破，引用具有国际领先水平的全自动生产技术和设备，不断追求产品零缺陷和组
织最优化，完整推行过程管理方法，并不断地促进各个过程的持续改进，以适应并满足客户的期望，在行业中具有一定的核心竞争力，拥有稳定的客户资源，潜在新客户接连验厂，始终朝着“中国领先、国际知名的新能源企业”目标迈进。
随着光伏产业的持续拓展和布局的深化，公司光伏业务持续增长，下游客户需求旺盛，尤其是2022年以来，公司光伏组件订单持续增长，公司根据订单情况，合理增加生产线，扩大富乐新能源产能。2022 年，“年产1GW 光伏组件项目”陆
续投产，总投资3亿元，新建、改建厂房、研发中心合计约4.5万平方米，引入两条自动化生产线，实现1.5GW/年的产能，日产量约 6800 片，能生产P 型、N 型、HJT 等各种类型常规或个性化定制组件。目前公司在手订单充裕，面对旺盛
的下游客户需求，公司亟待进一步扩大光伏组件产能，拟通过公开发行可转换公司债券方式投资建设“年产 2GW 高效太阳能光伏组件建设项目”，成立星帅尔光伏公司作为募投项目实施主体，进一步扩大公司光伏组件生产能力和规模效应，
并进一步提升公司在光伏组件行业的市场地位和市场竞争力。目前公司公开发行可转换公司债券申请已获得中国证监会核准批复，星帅尔光伏公司基建项目已动工，预计今年年底前建成投产。未来计划在最短时间内,进一步实现 5GW/年的
产能。此外，星帅尔、富乐新能源和浙特电机厂区厂房屋顶的光伏电站已于2022年完工并并网发电,经济效益显著,其他子公司厂区厂房屋顶光伏电站正在抓紧施工安装中。我们将以点带面的规划光伏电站建设,为今后大量光伏电站的建设积
累丰富经验，进一步做大、做优公司在新能源领域的产业布局，目前公司、子公司的部分供应商、客户正在接洽方案、
安装施工或完工并并网发电。
公司前期一直在接洽、了解储能相关技术、市场、应用场景等,在子公司富乐新能源部分产品的销售渠道带动下,以及海外市场的需求下,2022 年底富乐新能源与陕西长风智能科技有限公司（以下简称“长风智能”）签署了《储能业务
战略合作协议》,双方开展储能业务战略合作。富乐新能源在协议期内向长风智能采购储能设备,每月具体采购量、采购价格、采购规格型号等以双方另行签订的采购订单/协议为准。长风智能优先向富乐新能源提供储能设备产品、储能设备
技术培训、技术支持及对应采购产品的相关售后服务。产品方案、技术要求、外观设计等正在技术与商务的交流沟通中。
公司已跨入储能新赛道,未来将强力打造一体两翼“以家电板块为基础、以新能源板块为先导”的发展模式，紧跟国家绿色产业导向，更好地实现公司在节能、环保、清洁、绿色道路上的长期发展规划，快速开拓清洁能源的阳光大道，进一
步增强公司的持续盈利能力，回馈社会，回馈广大投资者。
（二）热保护器、起动器、密封接线柱、光通信组件、光传感器组件、温度控制器等零部件行业中国家电行业的整体实力已经迈上了新的台阶，高端、细分功能家电产品被越来越多的消费者认可。十四五（2021-
2025）中国家电行业的总目标：持续提升行业的全球竞争力、创新力和影响力，到2025年成为全球家电科技创新的引领者。
作为冰箱、冷柜、空调、制冷饮水机、带有烘干功能的洗衣机等家用电器领域的关键零部件，公司生产的起动器、
热保护器、密封接线柱产品，市场份额处于行业领先地位。2022 年，由于国际环境多变、房地产市场转淡、原材料价格杭州星帅尔电器股份有限公司2022年年度报告全文
波动、物流运输瓶颈等因素，家电行业艰难前行，公司生产经营压力有所增加。2023 年随着国民经济复苏的步伐加快，
家电制造业供给端逐渐恢复，需求端也开始呈现向好的趋势。
我们相信随着消费者对健康清洁品质生活要求的提升，家电市场结构升级加快，产品持续创新，在节能、低碳的主旋律上嵌入越来越多的智能、健康音符，助推价格上行、品类扩张，例如母婴洗衣机、迷你洗衣机、分区洗衣机、热泵
式干衣机、无菌冷柜、母婴冷柜、酒饮、美妆存储的多功能冰箱等新兴产品在市场上备受青睐；更清洁、更高附加值、
更多样化的抗菌家电需求上升，成为越来越多消费者的关注重点；还有近年来快速成长的轻商柜行业，例如食品展示柜、
饮料柜、医用冷柜以及新能源汽车推广使用的车载冰箱等，都将为公司现有业务带来新的业绩增长点。国内社交电商、
直播带货等线上渠道迅速发展，也为整个行业的消费注入新活力。近年来由于我国消费者生活水平的提高，消费升级步伐加快、产品更新换代快，“她经济”“宅经济”兴起，加之互联网电子商务平台蓬勃发展，小家电市场整体呈现迅速
扩张态势，同时个性化的新兴小家电也吸引了更多的消费者，目前许多新兴小家电市场仍集中在一二线城市，大部分低线地区还未普及，中国小家电市场发展空间广阔。新都安的产品方向集中在小家电用温控器的细分领域，新都安进入该
领域时间较长，长期以来专注于该细分领域的技术研发及产品升级，形成了较好的品牌优势，荣获多家客户的优秀供应商称号，在该细分领域中拥有较强的竞争力，新都安的温度控制器业务也必将持续受益于小家电市场的稳健发展。
（三）电机行业电机行业经过多年发展在国内已经形成比较完整的产业体系，产品的品种、规格、性能和产量都已基本满足我国国
民经济发展的需要。随着电机产业的国际转移，中国已经成为世界电机，特别是中小电机的主要生产制造基地，多家国际知名电机制造商如 ABB、通用电气、西门子等均在中国设立了制造中心。电机是量大面广的产品，它广泛地应用于工
业、农业、国防、公用设施和家用电器等各个领域，因此，电机行业的发展对国民经济建设、能源节约、环境保护和人民生活都起着重要的促进作用。
1、新能源汽车行业发展给电机行业带来新增长在国家及地方政府配套政策的支持下，我国新能源汽车实现了产业化和规模化的飞跃式发展，我国新能源汽车产业
由“培育期”进入“成长期”。《新能源汽车产业发展规划（2021-2035 年）》中指出：发展新能源汽车是我国从汽车大国迈向汽车强国的必由之路，是应对气候变化、推动绿色发展的战略举措。随着多家汽车巨头在华不断推出新一代的
电动化产品，中国本土企业将面临更加激烈的市场竞争。大浪淘沙，当前市场环境下，新能源汽车产业的发展将是质量的竞争，企业将不再过度依赖补贴政策，而是投入更多的时间精力到产品规划和研发工作中。
2022年，我国新能源汽车产销仍持续爆发式增长，产销分别完成705.8万辆和688.7万辆，同比分别增长达 96.9%和 93.4%，产销连续八年位居全球第一。全年新能源汽车渗透率达 25.6%，同比大幅提升12.1 个百分点。电动化、智能
化、网联化、数字化正加速推进汽车产业转型升级，新能源汽车市场已从政策驱动向市场驱动转变。
2、微特电机将保持平稳增长趋势杭州星帅尔电器股份有限公司2022年年度报告全文
微特电机作为电器产品的核心部件之一，下游行业包含了几乎全部国民经济基础行业，而其中汽车行业、家用电器、
电动工具、OA 办公设备等是其典型及最主要的应用行业。从下游需求来看，随着我国工业化不断进行，人民生活水平不断提高，电器产品需求不断上升，微特电机将保持平稳增长态势。中国是全球微特电机的第一生产大国，目前我国微电
机行业已形成产品开发、生产，以及关键零部件、关键材料、专用制造设备、专用测试仪器相互配套、基本完整的微电机工业体系，我国微特电机行业处于较快发展阶段。
子公司浙特电机专注于中小型电动机、微型电动机的研发、生产和销售，产品应用范围涵盖冰箱、空调、电梯、新能源汽车等领域，浙特电机经过在电机行业多年的积累与投入，在行业内积累了较高的品牌知名度，相关产品在市场和
技术研发方面均建立了一定的竞争优势。伴随我国加快转变经济发展方式和经济结构调整的步伐，带动汽车、能源、石化、冶金、造船和交通等电机产品重要消费领域不断升级，为电机行业的发展提供了良好的基础。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务
公司的主营业务为研发、生产和销售各种类型的制冷压缩机用热保护器、起动器、密封接线柱，小家电用温度控制器，中小型、微型电机产品，以及太阳能光伏组件，未来公司将重点向光伏领域进军，秉承“立足中国供应链，服务世
界新能源”的产业愿景，致力于打造一体两翼“以家电板块为基础、以新能源板块为先导”的发展模式。
（二）主要产品及其用途
1、光伏组件富乐新能源是一家集研发、生产、销售太阳能光伏产品一体的创新性企业，同时为客户量身定做，提供系统解决方
案。承接地面电站和分布式电站设计、安装，是一家专业太阳能光伏组件的制造及服务供应商，产品应用于住宅、商业和地面光伏电站等发电系统。前期主要产品为 166 半片、450W 组件，2021 年完成研发、生产 182 半片、540W 组件，并
已量产，新产品210半片已通过第三方实验室高标准检测，全黑组件、双面发电组件产品也已经通过Intertek认证。双面发电组件通过双倍IEC可靠性测试，更低的工作温度特性，背面增益最高可达25%，比常规双面组件减重25%，采用易
洁PVF薄膜有效减少5%运营成本。
富乐新能源拥有完善的质量检测体系，超过40道步骤的质量控制和检验过程，严格的验收标准和严格的公差要求，
确保客户收到的每一块太阳能组件的质量都符合客户要求。专业的技术优势，精良的制造设备，依据客户提出的要求开发新产品，完成新产品的整套技术资料及试验，获得业内客户好评。报告期内，富乐新能源入选成为国家电力投资集团
有限公司单晶光伏电池组件的合格供应商之一，正式进入国电投的配件供应体系，有助于未来双方建立长期稳定的合作关系，提升公司在光伏领域的综合竞争力，将对公司进一步拓展光伏业务起到积极作用。此外，富乐新能源与长风智能
签署了《储能业务战略合作协议》，富乐新能源在协议期内向长风智能采购储能设备，长风智能优先向富乐新能源提供杭州星帅尔电器股份有限公司2022年年度报告全文
储能设备产品、储能设备技术培训、技术支持及对应采购产品的相关售后服务，双方开展储能设备采购的战略合作，标志着公司开始跨入储能新赛道。
2、热保护器、起动器、密封接线柱热保护器用于制冷压缩机中电机的过流、过温保护，起动器用于辅助压缩机完成起动动作，密封接线柱主要用于实
现压缩机内外电源线的连接、绝缘和密封等功能。
母公司的热保护器、起动器，子公司华锦电子的密封接线柱主要应用于冰箱、冷柜、空调、制冷饮水机等领域的制冷压缩机以及带烘干功能的洗衣机上，目前公司产品已覆盖国内外主要压缩机生产厂家，包括华意系公司、东贝系公司、
美的系公司、钱江公司、江苏白雪、四川丹甫、LG 电子、尼得科电机等，终端客户为海尔、海信、美的、美菱、奥马、
惠而浦、西门子、LG 电子等国内和国际知名企业，多次获得客户授予的“战略供应商”、“优秀供应商”等荣誉，深得客户信赖。其中华锦电子进一步拓展产品应用领域，其生产的电动汽车空调压缩机密封接线柱系列产品主要应用于新能
源汽车，丰富了产品结构。
3、光通信、光传感器组件光通信、传感器组件与专用芯片封装，通过光电转换，起到信号放大与滤波作用。该系列产品可以应用于低端、中
端、高端及军工领域：低端系列产品主要应用于儿童玩具车、照明、开关等，中端系列主要应用于电极启动、消磁电路、
限流元件、过热保护、恒温发热、超高频电视等，高端产品主要应用于汽车全球定位系统、移动通信、微波通讯、高速公路电子不停车收费系统（ETC）混合集成电路、安防产品热释电红外传感器PIR线性光耦、红外线传感器透视、人体红
外线感应模块等，军工系列广泛应用于航天、导弹、飞船等。光通信、传感器组件是近年来华锦电子在新兴领域的研发投入与市场布局，与福州中科光芯科技有限公司、武汉斯优光电技术有限公司、广东瑞谷光网通信股份有限公司、湖北
安一辰光电科技有限公司等客户建立了良好的沟通、供货等关系。
4、温度控制器双金属片突跳式温控器是一种将定温后的双金属片作为热敏感反应组件，起到控制电路的作用。
公司子公司新都安专业从事于温度控制器的研发、生产和销售，主要应用于变压器、微波炉、饮水机、咖啡机、热水器、吸尘器等小家电领域，客户主要有美的、格兰仕、苏泊尔、利仁、科沃斯、方太、松下、惠而浦、LG 等公司。近
年，小家电行业在政策支持、宏观经济发展、居民对生活品质高要求的背景下，国内及国际市场的需求均出现明显增长，
特别是微波炉、各类厨房用小家电、具有高温杀毒功能的蒸汽类家电产品等等。新都安一直致力于中高端客户（包括海外市场）的开发，力争为客户提供差异化的产品来满足不同应用环境下对温控器的特殊需求。
5、中小型、微型电动机公司全资子公司浙特电机生产的中小型电动机主要包括三相异步电动机、高效节能永磁同步电机和高效节能微型电
机，永磁同步电梯曳引机电机、电梯门电机、新能源汽车驱动电机、新能源汽车空调压缩机电机；微型电动机主要包括家用、商用空调压缩机三相/单相交流电机和永磁无刷直流电机、冰箱压缩机交流和无刷直流电机、高压清洗泵电机、粉
杭州星帅尔电器股份有限公司2022年年度报告全文碎机电机。产品应用范围涵盖冰箱、空调、电梯、清洗机、新能源汽车、厨余粉碎机、水泵等领域，主要客户包括上海
海立电器有限公司、上海海立新能源技术有限公司、上海江菱机电有限公司 、绿田机械股份有限公司、艾纶锐祈清洁设备(上海)有限公司、蒂森电梯（上海）有限公司等，相关产品在市场和技术研发方面均建立了一定的竞争优势。报告期
内，浙特电机结合客户需求，积极调整产品结构，加快电梯业务（尤其是别墅电梯业务）、商用压缩机业务和新能源汽车业务等新市场的开拓，例如与深圳市比亚迪供应链管理有限公司签署《生产性物料采购通则》，正式进入比亚迪供应
链体系，目前已小批量供货，争取未来在定点车型中获取更多订单；浙特电机也已接受部分新能源汽车厂家的验厂工作,未来将继续提高技术水平,拓宽产品应用场景、销售渠道,为公司持续发展注入新活力。
（三）主要经营模式
1、销售模式公司采取直销的销售模式，向国内外主要的压缩机厂商、小家电生产企业、电梯生产企业、清洗机生产企业、新能
源企业等销售产品。
在新产品的市场开拓初期，研发、技术、生产等部门全力配合商务部，与客户就产品技术、性能、参数匹配、安全性、质量认证的多方面进行深入沟通，获得客户认可后确立合作关系。程序上，首先在确定潜在目标客户后，商务部、
研发部共同与客户洽谈，了解客户需求和重点关注问题，并给出针对性解决方案和建议；其次，客户来现场考察，在研发、技术和生产等部门配合下，了解技术研发实力和生产工艺水平；之后，对于热保护器、起动器、密封接线柱、温度
控制器、电机等产品，会根据客户要求设计、送样、试验并初步报价，在送样、试验都通过的情况下，进行整机 VDE、
UL、CCC 等各种产品认证，通过所有认证并获得客户最终满意后再签订合同；对于光伏组件产品，会根据客户对性能、
材料、应用场景等方面要求制定产品 BOM 并初步报价，在产品 BOM 及价格都得到客户认可后，获得客户最终满意后再签订合同。
公司定期对客户满意度进行调查，向客户发出《顾客满意程度调查表》，由客户对产品质量、交货及时性、价格及售后服务情况进行评分，商务部根据客户的评分进行统计分析，得出客户满意率结果。公司管理层针对调查结果专题讨
论，总结经验，提出提升客户满意度的措施，力争服务好每个客户。
2、采购模式公司生产热保护器和起动器的主要原材料包括 PTC 芯片、银铜复合触点、锡青铜带、不锈钢带、塑胶件、双金属片、
发热丝等，生产密封接线柱的主要原材料包括膨胀合金、成壳、冷板、玻璃粉等，生产温度控制器的主要原材料包括胶木制品、陶瓷制品、各类五金冲压制品等，生产电机产品的主要原材料包括硅钢片、漆包线、铝锭等，生产太阳能光伏
组件的主要原材料电池片等，这些原材料市场供应充分，不存在供应商独家垄断情况。
公司主要原材料通常都会选择 2 家及以上合格供应商，通过比质比价采购，确保原材料采购价格、数量、交货期得到保证。公司部分零部件由金工（冲制）车间自行生产，在降低生产成本的同时，还缩短了产品的交货周期。
（1）供应商的选择杭州星帅尔电器股份有限公司2022年年度报告全文
在确定合格供应商前，除了个别客户针对特定零部件对供应商进行指定外，对供应商进行详细调查，对其生产规模、
生产及检测设备、工艺及技术水平、价格、服务、社会责任等由公司技术、质管、采购部门进行综合评价，并对样品和小批量进行确认合格后，才能成为合格供应商。公司通常与供应商签订年度购销合同、有害物资管控协议以及相关的质
量协议、环境协议等，进行年度评价，成为确定下年度供应商重要参考标准；公司不定期对主要供应商进行现场审核，
发现问题要求其进行整改；在进货过程中，发现有异常质量问题，由质管部开具《产品质量异常通知单》，要求供应商分析异常质量问题产生的原因，并提出纠正和预防措施，避免类似问题重复出现。
（2）采购流程采购部门根据生产计划、库存材料以及采购周期等因素，编制月度采购计划，经生产副总审核、总经理批准后实施；
再将各种采购材料填写下达到各个合格供应商，供应商根据通知单要求的数量和交货期，将材料送到仓库，经数量核实后，开具送检单，由质管部等部门根据要求进行检验，检验合格后办理入库手续。
3、生产模式公司生产是由生产、技术、质管、商务、供应等多个部门协调合作，共同实施的，以确保生产能够保质、保量完成。
其中，生产部负责正确执行生产计划，组织、协调生产过程；生产过程设备的管理；监督质量计划的正确实施。商务部负责客户需求的识别与评审、产品交付和交付后的实施及顾客交流工作。质管部负责产品的监视和测量；产品状态标识
的管理；负责监视和测量装置的管理；各生产车间、仓库负责按规定要求进行生产作业；实施和保护产品标识；保持良好的生产作业环境。技术部负责生产提供过程中必要的技术支持。供应部门负责采购供应工作。
由于不同客户对产品的性能、参数有不同的需求，因此，公司产品型号众多，属于个性化产品，以订单生产和备货生产相结合的方式安排具体的生产。公司产品销售存在一定的季节性，往往在淡季的时候适当增加备货，以应对销售旺
季的需要。此外，客户除定期下订单外，也会提前给公司一些未来 1-2 个月的最低库存备货合同，公司以此为依据安排备货。
三、核心竞争力分析（一）满足客户“定制化”需求，拥有稳定的客户资源
首先，在产品研发上，由于下游客户所需产品的规格、型号繁多，每个客户又有其特定的技术参数要求，公司及子公司依托自身强大的研发、技术实力，可以根据客户需求“定制”产品来满足用户不同系列、规格、型号的个性化需求。
例如，公司生产的热保护器就有多达上千种的细分产品；其次，在生产控制上，公司能够完全满足客户提出的技术参数要求，并在公司的一些核心技术上以高于客户标准的要求来组织生产，并以此制定企业内控文件。公司还能够进行压缩
机电机和热保护器技术匹配的各种关键实验，并通过和客户共同分析实验数据，得到产品的理想参数；最后，在售后服务方面，公司及子公司不仅注重与直接客户的沟通，还与终端客户（冰箱、冷柜、空调、电梯、新能源汽车、高压清洗
杭州星帅尔电器股份有限公司2022年年度报告全文机、厨余粉碎机、光通讯产品、太阳能光伏产品等生产厂商）保持密切联系，了解产品性能、质量等情况，搜集终端客
户意见并进一步改善、提高产品品质，打造公司品牌形象。
子公司富乐新能源拥有完善成熟的产品开发流程，擅长依据客户提出的要求开发产品。高效帮助客户完成新产品从技术资料，从小试、中试，到批量生产、送检全套流程。客户优势来自于优异的服务能力，通过自身专业性提供全套解
决方案，高效响应并满足客户需求。
多年来在产品质量、客户服务、诚信经营方面的出色表现，得到了客户的好评和信赖。为强化合作关系，公司及子公司不断采取措施以能够参与客户产品开发的前期工作、与客户的产品开发团队密切合作满足客户的需求，不断加强研
发能力以便为客户提供设计、测试、制造和服务等全面解决方案。
（二）严保质量，坚持自主研发、技术创新，力争成为行业标杆公司是国家高新技术企业，公司及子公司目前共有专利210余项，其中发明专利31项，技术储备力量深厚，取得多
项科研成果，为公司创造价值。
星帅尔多项技术在家电行业内处于领先地位，获得行业及政府的认可。“浙江省星帅尔敏感器件高新技术企业研究开发中心”被认定为浙江省高新技术企业研究开发中心，技术优势明显，有效的实现了人、机、料、法、环的良性互动，
大大降低了员工的劳动强度和企业生产的综合成本，提高了设备的生产效率、原材料的利用率、产品的品质和公司的经济效益。公司通过自主研发与持续创新，根据业务流程的需要自制了多种设备。这些设备大大提高了生产效率和产品质
量稳定性，为公司生产提供了可靠保障。2022 年，公司荣获国家工信部审批的专精特新“小巨人”企业、国家知识产权优势企业、浙江机械工业科学技术奖、浙江省知识产权示范企业，“烘干机用电机热保护器”进入2022年度“浙江制造
精品”名单。星帅尔主导或参与了多项行业相关标准的制定，说明公司已经站在了所处细分行业的第一梯队，加强了公司引导和培育市场的能力，为公司未来的发展奠定了坚实的技术基础。星帅尔荣获 UL（Underwriters Laboratories）
授权的目击测试实验室（Witness Test Data Program, WTDP）资质，公司目击测试实验室的检测标准达到国际领先水平，
成为国内细分行业内首家具备自动电气控制相关的UL 60730-1、UL 60730-2-9、UL 60730-2-10、UL 60730-2-22标准检测能力的公司。
富乐新能源是国家高新技术企业，拥有 9 项发明专利，在光伏领域形成持续创新机制，保持技术领先地位。现拥有10 多名工程师及技术人员组成的研发设计团队，团队成员拥有多年的光伏行业经验，给企业带来丰富的技术储备和先进
的生产管理模式。富乐新能源采用具有国内领先水平的全自动生产技术和设备，有力地保证了产品质量和竞争优势。公司与设备厂商保持良好关系，共同探讨、开发设备在运转过程中的不足点，因此设备交付期较短，产能投放迅速。公司
对标头部企业，持续改造生产设备，提升自动化率。公司持续进行技术改造，2022 年新增1GW 光伏组件产线，目前生产线运转良好，效率持续提升。富乐新能源生产的光伏组件产品技术优势明显，其中首创叠加三分片、无损切割、高密度
封装等先进技术版型设计，该项首创技术特点为：目前国内外太阳能电池组件故障率高，发电效率低、安全性能差，采杭州星帅尔电器股份有限公司2022年年度报告全文
用本技术电阻损耗降低10%，提升组件抗隐裂、抗热斑性能；防PID功能，防电热诱导衰减，使用寿命提升15%；三分片组件低热斑温度，故障发生率降低 15%；多主栅抗隐裂应力分布更均匀，轻微隐裂或破片，不影响发电量，发电效率提
升 10%，具备更高可靠性。上述高效 N 型TOPCON 组件生产工艺，将为我国光伏行业迈入600W+作出一定的社会贡献，对下游企业降低生产成本具有重要作用。
安徽省“专精特新”中小企业这一荣誉的取得是对富乐新能源在光伏行业长期专注发展、持续创新能力、市场竞争能力等方面的认可与肯定，有助于提高公司品牌知名度和行业影响力。
星帅尔特种研究院将重点对特种电机控制运行控制装置进行研发，包括但不限于：热保护器精准温度（电流）保护、
压缩机的超低功耗变频起动、温度精准控制、高精度传感器、5G 及航天军工配套、互联互通等。通过以上开发，有利于公司寻求新的业务发展模式，更好地抓住市场发展机遇，集聚整合创新要素，组织开展科技创新，使得公司始终处于热
保护器、起动器、温度控制、高精度传感器以及特种电机行业的前列，力争成为行业标杆。
华锦电子专注于密封接线柱、光通信、光传感器组件产品的技术研发，经过多年的发展与沉淀，技术团队创新实力强大，生产团队成熟稳定，能够有效的为其产品提供技术支持，取得商标注册证书、包括发明专利在内的多项专利证书，
以及行业标准、质量体系的认定、发布。华锦电子被认定为浙江省“专精特新”中小企业，其“浙江省华锦金属与玻璃封接高新技术企业研究开发中心”被认定为浙江省高新技术企业研究开发中心；华锦电子不断优化生产工艺，绿色投资、
绿色生产，获得2022年临安区绿色低碳工厂荣誉称号。
新都安持续开发新产品，对生产工艺流程进行优化，在自动组装生产线集成了产品功能检测，提高了产品质量，降低生产成本。在质量管控方面，对现有部件使用及自动化设备进行了优化，顾客满意度达到 95%以上，曾获得客户美的
微清事业部的品质金石奖项。
浙特电机成立院士专家工作站，开展永磁电机、电机与控制器结合等新产品、新领域的研究和技术合作，具有较强的技术创新和产品研发能力，多个产品通过省级新产品鉴定验收，并多次获得省市级荣誉，例如被评为“浙江省博士后
工作站”、 “工业亩均效益领跑者企业”，“嵊州市高新技术企业创新能力十强企业”，YE3 系列三相异步电动机被评为国家级绿色产品，YMZT851 系列车用涡旋式压缩机永磁同步电机被评为浙江省制造精品，新能源汽车用超高效多级冷
却电机及系统开发被评为浙江省重点技术创新项目、TE4 变频驱动永磁同步电动机被评为嵊州市科技计划项目等。浙特电机在电机结构设计和制造工艺上进行了技术创新，不但节约了材料，提高了电机效率，还改善了加工工艺，从而使之
适合于机器自动化、规模化生产，大大提高了产品生产效率，目前已获得电机设计、工艺等方面的相关发明专利，并已开始实现专利技术产业化应用。浙特电机已建成的浙江省省级企业研究院，成功开发了多款省级工业新产品以及省级重
点高新技术产品，产品质量及先进技术受到客户的一致好评。通过研究院的建设，显著提升了高效节能电机产品生产能力，在取得经济效益的同时，进一步增强示范带动能力和研发创新能力，为公司实现跨越式发展奠定坚实基础。
（三）区位优势杭州星帅尔电器股份有限公司2022年年度报告全文
公司产品对于交货期的要求很高，客户一般采用动态库存管理、零库存管理、即时补货，采购周期较短，甚至存在部分急单要求在72小时以内交货。目前，下游知名客户多集中于泛长三角地区，公司及子公司位于江浙皖等交通便利之
处，具有较好的区位优势。
（四）协同效应优势公司上市后收购了新都安100%股权（其中新都安 15%股权由星帅尔全资子公司欧博电子收购）、浙特电机 100%股权、
富乐新能源 90.2%股权，公司与新都安、浙特电机的产品具有一定的相关性，富乐新能源的光伏组件产业也符合公司一贯坚持的节能、环保理念，公司与各子公司通过在客户资源、产品、品牌运作、技术研发、内部管理等多方面的整合，
协同效应将进一步显现，有利于推进公司战略布局，实现公司经营业绩的增长、盈利能力的提升，实现股东利益最大化，
实现公司持续、健康、稳定发展。
四、主营业务分析
1、概述2022 年公司立足于制冷压缩机用热保护器、起动器、密封接线柱，小家电用温度控制器，中小型、微型电机产品，
以及太阳能光伏组件等主营业务，继续践行“诚信为本，共同发展”的理念竭诚为广大客户服务，推动各项事业的稳步增长，以“创行业一流、铸世界品牌”为公司的发展目标，以“不断提升品质、保护准确可靠、产品经久耐用、满足顾
客需求”为公司的质量方针，积极开拓国内外市场。2022 年面对全球经济下行、原材料价格波动、需求萎缩等不利因素，
公司做好经营发展统筹规划，主动对接客户需求，优化生产计划，努力克服困难。
报告期内，公司实现营业收入19.49 亿元，同比增长42.43%；归属母公司净利润 1.19 亿元，同比下降 17.21%；主营业务成本 16.30 亿元，同比增加 60.17%；销售费用 2549.78 万元，同比增长 147.74%；财务费用-252.29 万元，同比
减少 116.98%；管理费用 6846.76 万元，同比增长 8.06%；研发投入 6579.74 万元，同比增长 33.76%；经营活动产生的现金流量净额1.48亿元，同比增长4.21%。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2022年 2021年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
1,949,293,135.7 1,368,591,964.2营业收入合计 100% 100% 42.43%
2 5分行业
白色家电行业 629,427,806.21 32.29% 867,459,885.35 63.38% -27.44%杭州星帅尔电器股份有限公司2022年年度报告全文
电机行业 163,878,174.11 8.41% 182,933,157.24 13.37% -10.42%1,119,927,952.5
光伏行业 57.45% 253,984,176.26 18.56% 340.94%其他行业 36,059,202.88 1.85% 64,214,745.40 4.69% -43.85%
分产品冰箱、冷柜、空
调等压缩机及小 612,518,185.57 31.42% 851,922,562.80 62.25% -28.10%家电用配套产品
光通信、光传感16,909,620.64 0.87% 15,537,322.55 1.14% 8.83%
器组件厨余粉碎机、新
能源汽车、清洁 163,878,174.11 8.41% 182,933,157.24 13.37% -10.42%水泵等电机
1,119,927,952.5光伏太阳能组件 57.45% 253,984,176.26 18.56% 340.94%
其他业务 36,059,202.88 1.85% 64,214,745.40 4.69% -43.85%分地区
1,586,937,549.0 1,228,428,741.2境内 81.41% 89.76% 29.18%
4 7境外 362,355,586.68 18.59% 140,163,222.98 10.24% 158.52%
分销售模式1,949,293,135.7 1,368,591,964.2
直销 100.00% 100.00% 42.43%2 5
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业629,427,806. 433,515,794.
白色家电行业 31.13% -27.44% -30.29% 2.82%21 40
163,878,174. 145,862,626.电机行业 10.99% -10.42% -10.93% 0.51%
11 191,119,927,95 1,048,951,21
光伏行业 6.34% 340.94% 352.02% -2.29%2.52 0.93
分产品冰箱、冷柜、
空调等压缩机 612,518,185. 416,699,850.31.97% -28.10% -31.42% 3.29%
及小家电用配 57 26套产品
光通信、光传 16,909,620.6 16,815,944.10.55% 8.83% 17.56% -7.39%
感器组件 4 4厨余粉碎机、
新能源汽车、 163,878,174. 145,862,626.10.99% -10.42% -10.93% 0.51%
清洁水泵等电 11 19机
光伏太阳能组 1,119,927,95 1,048,951,216.34% 340.94% 352.02% -2.29%
件 2.52 0.93分地区
1,586,937,54 1,373,919,77境内 13.42% 29.18% 41.52% -7.55%
9.04 2.78杭州星帅尔电器股份有限公司2022年年度报告全文
362,355,586. 284,141,792.境外 21.58% 158.52% 175.55% -4.85%
68 35分销售模式
1,949,293,13 1,658,061,56直销 14.94% 42.43% 54.39% -6.59%
5.72 5.13公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减
销售量 万只 35,102.84 41,588.11 -15.59%生产量 万只 34,738.08 41,072.19 -15.42%
家电行业库存量 万只 6,181.61 6,546.37 -5.57%
销售量 万只 113.31 84.45 34.18%生产量 万只 125.95 87.96 43.19%
电机行业库存量 万只 24.43 11.79 107.21%
销售量 MW 668.03 185.00 261.10%生产量 MW 742.77 182.68 306.60%
光伏行业库存量 MW 79.24 4.50 1659.08%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
电机行业销售量同比增加34.18%，生产量同比增加43.19%，库存量同比增加107.21%，主要系电梯用新品类叠片电机销售规模扩大。
光伏行业销售量同比增加261.10%，生产量同比增加306.60%、库存量同比增加1659.08%，主要系本期公司光伏业务销售规模扩大。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元杭州星帅尔电器股份有限公司2022年年度报告全文
2022年 2021年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
341,277,126. 517,868,075.白色家电行业 原材料 78.72% 83.27% -34.10%
87 7434,684,199.0 45,043,537.7
白色家电行业 人员人工 8.00% 7.24% -23.00%6 7
57,554,468.4 58,972,337.1白色家电行业 制造费用 13.28% 9.48% -2.40%
7 9115,373,764. 139,203,221.
电机行业 原材料 79.09% 85.00% -17.12%62 50
14,333,554.0 10,644,952.2电机行业 人员人工 9.83% 6.50% 34.65%
0 316,155,307.5 13,920,322.1
电机行业 制造费用 11.08% 8.50% 16.06%7 5
1,016,766,58 222,627,471.光伏行业 原材料 96.93% 95.94% 356.71%
2.88 0815,781,248.0
光伏行业 人员人工 1.50% 4,487,628.15 1.93% 251.66%16,403,379.9
光伏行业 制造费用 1.56% 4,945,283.60 2.13% 231.70%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否2022年1月，公司子公司富乐新能源出资设立黄山富恒电力科技有限公司。该公司于2022年1月24日完成工商设
立登记，注册资本为人民币 1,000 万元，富乐新能源出资人民币 1,000 万元，占其注册资本的 100.00%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。截至 2022 年 12 月 31 日，富恒电力的总资产为
13,379,487.38元，成立日至期末的净利润为411,605.60元。
2022年5月，公司子公司富恒电力出资设立富星电力。该公司于2022年5月16日完成工商设立登记，注册资本为人民币 500 万元，富恒电力出资人民币 500 万元，占其注册资本的 100.00%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立
之日起，将其纳入合并财务报表范围。截至2022年12月31日，富星电力的总资产为3,612,551.50元，成立日至期末的净利润为73,802.92元。
2022年5月，公司子公司富恒电力出资设立富轩电力。该公司于2022年5月18日完成工商设立登记，注册资本为人民币 500 万元，富恒电力出资人民币 500 万元，占其注册资本的 100.00%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立
之日起，将其纳入合并财务报表范围。截至2022年12月31日，富轩电力的总资产为5,549,975.10元，成立日至期末的净利润为47,199.75元。
2022 年 7 月，公司出资设立星帅尔光伏公司。该公司于 2022 年 7 月 14 日完成工商设立登记，注册资本为人民币10,000万元，公司出资人民币10,000万元，占其注册资本的100.00%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，
杭州星帅尔电器股份有限公司2022年年度报告全文将其纳入合并财务报表范围。截至2022年12月31日，星帅尔光伏公司的总资产为38,423,416.40元，成立日至期末的
净利润为-256,959.60元。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,364,011,241.73前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 69.97%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 763,377,441.55 39.16%
2 客户二 286,407,066.76 14.69%3 客户三 133,968,854.15 6.87%
4 客户四 117,824,024.99 6.04%5 客户五 62,433,854.28 3.02%
合计 -- 1,364,011,241.73 69.97%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 707,002,580.66前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 40.80%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 211,960,418.17 12.23%
2 供应商二 208,420,298.17 12.03%3 供应商三 126,112,772.54 7.28%
4 供应商四 81,691,131.60 4.71%5 供应商五 78,817,960.18 4.55%
合计 -- 707,002,580.66 40.80%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明杭州星帅尔电器股份有限公司2022年年度报告全文
主要系本期开拓新客销售费用 25,497,836.02 10,291,981.48 147.74%
户推广费上涨导致。
管理费用 68,467,551.60 63,359,872.52 8.06%主要系本期可转债结
财务费用 -2,522,858.83 14,861,432.34 -116.98% 束，利息费用下降导致。
主要系本期公司研发研发费用 65,797,397.29 49,191,759.25 33.76%
投入增加导致。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响太阳能电池板清洁装 增加产品功能或提高 公司持续盈利能力得
研发新产品 进行中置的研发 新性能 到提升
易收纳太阳能光伏发 增加产品功能或提高 公司持续盈利能力得研发新产品 进行中
电板的研发 新性能 到提升光伏板加工工装系统 对已有产品工艺、性 公司持续盈利能力得
研发新产品 进行中优化设计 能改进 到提升
光伏电站远程监控系 对已有产品工艺、性 公司持续盈利能力得研发新产品 进行中
统开发 能改进 到提升0454VC36B系列电梯
公司持续盈利能力得用三相变频升降电动 研发新产品 完成 增加电机产品竞争力
到提升机
EVS105系列车用空调 公司持续盈利能力得研发新产品 完成 增加电机产品竞争力
压缩机电动机 到提升TYM155系列永磁同步 公司持续盈利能力得
研发新产品 完成 增加电机产品竞争力电摩电动机 到提升
TYZY112系列车用直 公司持续盈利能力得研发新产品 完成 增加电机产品竞争力
流无刷永磁电动机 到提升PMS400系列电梯用永 公司持续盈利能力得
研发新产品 完成 增加电机产品竞争力磁同步电动机 到提升
WYJ5.1系列电梯用永 公司持续盈利能力得研发新产品 完成 增加电机产品竞争力
磁同步电动机 到提升GDM-MM系列电梯用永 公司持续盈利能力得
研发新产品 完成 增加电机产品竞争力磁同步电动机 到提升
新能源汽车高性能驱 公司持续盈利能力得研发新产品 进行中 增加电机产品竞争力
动电机 到提升低功耗高速光接收器 产品多元化，增加竞 公司持续盈利能力得
研发新产品 完成组件的研发 争力 到提升
光传输网络原器件组 产品多元化，增加竞 公司持续盈利能力得研发新产品 完成
件的研发 争力 到提升光纤通信器件组件的 产品多元化，增加竞 公司持续盈利能力得
研发新产品 进行中研发 争力 到提升
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 143 160 -10.63%研发人员数量占比 10.74% 12.46% -1.72%
研发人员学历结构本科 44 43 2.33%
硕士 1 1 0.00%杭州星帅尔电器股份有限公司2022年年度报告全文
研发人员年龄构成30岁以下 19 19 0.00%
30~40岁 49 60 -18.33%公司研发投入情况
2022年 2021年 变动比例研发投入金额（元） 65,797,397.29 49,191,759.25 33.76%
研发投入占营业收入比例 3.38% 3.59% -0.21%研发投入资本化的金额
0.00 0.00（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,301,744,559.50 1,095,202,169.55 18.86%经营活动现金流出小计 1,153,789,672.10 953,231,202.85 21.04%
经营活动产生的现金流量净147,954,887.40 141,970,966.70 4.21%
额投资活动现金流入小计 792,117,313.82 1,186,482,778.04 -33.24%
投资活动现金流出小计 761,831,752.76 1,236,896,606.24 -38.41%投资活动产生的现金流量净
30,285,561.06 -50,413,828.20 160.07%额
筹资活动现金流入小计 119,397,987.33 17,088,716.20 598.69%筹资活动现金流出小计 220,678,106.27 47,305,024.04 366.50%
筹资活动产生的现金流量净-101,280,118.94 -30,216,307.84 235.18%
额现金及现金等价物净增加额 79,779,583.95 60,486,885.80 31.90%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、投资活动现金流入同比减少32.24%主要系上期赎回理财产品所致。
2、投资活动现金流出同比减少38.41%主要系上期购买理财产品所致。
3、投资活动产生现金流量净额同比增加160.07%主要系上期购买理财产品较多所致。
4、筹资活动现金流入同比增加598.69%主要系本期收到股权激励认购款。
5、筹资活动现金流出同比增加366.50%主要系本期购买库存股所致。
6、筹资活动产生的现金净额同比减少235.18%主要系本期购买库存股用于股权激励。
7、现金及现金等价物净增加额同比增加31.90%主要系以上原因所致。
杭州星帅尔电器股份有限公司2022年年度报告全文报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系本期理
财产品减少及517,068,352. 285,370,822.
货币资金 20.78% 15.03% 5.75% 经营活动现金48 90
流入增加所致。
主要系本期公619,964,408. 328,401,520. 司子公司富乐
应收账款 24.92% 17.29% 7.63%59 74 新能源收入大
幅上涨所致。
合同资产 23,750.00 0.00% 0.00%383,539,880. 257,374,942.
存货 15.41% 13.55% 1.86%11 03
投资性房地产 6,196,482.63 0.25% 6,671,252.79 0.35% -0.10%长期股权投资 0.00%
433,476,434. 371,231,192.固定资产 17.42% 19.55% -2.13%
70 61在建工程 9,104,847.75 0.37% 6,472,787.16 0.34% 0.03%
使用权资产 5,377,648.95 0.22% 6,453,179.43 0.34% -0.12%短期借款 2,297,514.89 0.09% 0.09%
合同负债 787,819.42 0.03% 2,988,584.35 0.16% -0.13%长期借款 0.00%
租赁负债 4,703,032.29 0.19% 5,444,306.00 0.29% -0.10%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面价值 受限原因
货币资金 189,623,326.41 票据保证金杭州星帅尔电器股份有限公司2022年年度报告全文
应收票据 24,158,096.97 票据质押应收款项融资 4,172,935.35 票据质押
无形资产 6,550,210.68 土地使用权抵押七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度240,000,000.00 30,600,000.00 684.31%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
巨潮资讯
网（ht
tp://www
.cninfo.
com.研
cn）
发、
披露生
240, 2022 的富乐 产、 增
000, 39.2 自有 已完 年04 《关新能 销售 资， -- -- -- -- -- 否
000. 0% 资金 成 月21 于收源 太阳 收购
00 日 购富能光
乐新伏组
能源件
39.2%股
权暨关联
交易并增
加投资的
公杭州星帅尔电器股份有限公司2022年年度报告全文
告》(公
告编号:2
022-050)
、
《关于完
成收购富
乐新能源
39.2%股
权及增加
投资的公
告》（公
告编号：
-）
240,000,
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- --000.
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
杭州星帅尔电器股份有限公司2022年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润生产及销
售密封接杭州华锦
线柱、光 41,100,00 161,927,6 139,822,9 106,382,5 11,989,69 12,010,88电子有限 子公司
通信 0 15.77 62.36 85.16 2.76 1.23公司
组件、光传感组件
常熟新都生产及销
安电器股 30,000,00 120,719,4 91,533,49 83,138,53 16,124,46 14,048,55子公司 售温度控
份有限公 0 87.74 4.67 9.13 1.07 2.98制器
司浙江特种 生产及销 - -
39,000,00 410,252,8 105,208,2 215,083,4电机有限 子公司 售电机产 8,821,523 5,046,481
0 11.94 50.31 19.40公司 品 .83 .21
黄山富乐生产及销
新能源科 50,000,00 1,019,070 272,532,3 1,132,364 15,536,19 16,245,17子公司 售光伏太
技有限公 0 ,069.85 95.29 ,945.67 1.90 5.89阳能组件
司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
有利于进一步提升公司盈利能力和持富恒电力 投资设立
续经营能力有利于进一步提升公司盈利能力和持
富星电力 投资设立续经营能力
有利于进一步提升公司盈利能力和持富轩电力 投资设立
续经营能力有利于进一步提升公司盈利能力和持
星帅尔光伏公司 投资设立续经营能力
主要控股参股公司情况说明富乐新能源2022年度营业收入较上年同期增长303.7%，主要系其2022年新增1GW产线，大大提高了生产能力和规模效
应，客户需求旺盛，订单充足。
杭州星帅尔电器股份有限公司2022年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司未来发展战略
1、新能源板块立足中国供应链，服务世界新能源。光伏已经是一个短期产值见效快、中期技术创新迭代、远期利润回报坚实的行
业，在光伏领域，未来星帅尔将积极发挥上市公司的资本、管理等优势，充分利用国内光伏产业优势，积极把握全球光伏行业发展浪潮，在做大做强光伏组件的同时，向组件的上下游如电站建设、电池片、储能等领域进行布局，以多种多
样的方式扩展业务版图。同时，力争在储能新赛道上迈出坚实步伐，为实现公司“立足中国供应链，服务世界新能源”的产业愿景而不懈奋斗。
浙特电机的产品包括新能源汽车驱动电机和新能源汽车空调压缩机电机，在新能源汽车用电机技术上已取得较好进展，进入比亚迪供应链体系，相关产品销售收入将有望实现进一步增长。
2、家电板块公司现有白色家电业务市场占有率较高，客户粘性强，其中组合式热保护器、扁形保护器和超低耗能起动器是公司
优势产品。基于对其下游终端的判断，未来公司现有业务每年将加大研发投入，维持业绩稳定增长。同时向上中下游产业链上延伸，利用现有技术和客户资源，积极开拓空调、除湿机等热保护器、起动器市场，迎难而上，推陈出新，不断
丰富公司产品类型，增加公司利润增长点，建设“规模化、专业化、国际化、具有可持续发展能力”的国际先进水平现代化公司。此外，华锦电子近年自主研发并生产电动汽车空调压缩机密封接线柱、光通信、传感器组件，不断开发新客
户。
综上，未来公司将根据战略导向适时扩展业务线，加大研发投入，利用现有平台、现有技术，研发新产品。着重在光伏业务、新能源汽车电机业务、厨余粉碎机、光通信组件、传感器组件以及小家电产业链上下游布局，努力提高公司
盈利水平，回馈社会，回馈中小投资者。
（二）公司2023年经营计划公司贯彻落实年初制定的发展战略，良好地完成了 2022 年经营业绩目标。2023 年，公司将继续贯彻一体两翼“以
家电板块为基础、以新能源板块为先导”的发展模式，提高质量产量，加大研发投入，降低生产成本，优化产品结构，
加强国内外市场开拓力度，进一步提升市场占有率，实现销售的稳步增长。全年预计实现营业收入25亿元左右，营业利润和净利润实现稳步提升。
杭州星帅尔电器股份有限公司2022年年度报告全文特别提示：上述预测数字仅为公司制定的销售目标，不代表公司2023年度的盈利预测或者业绩承诺。受到整体产业
环境、市场需求变化、客户采购、人民币汇率、公司经营管理等多种因素的综合影响，能否实现上述目标，存在一定的不确定性，请投资者特别注意风险。
（三）公司面临的主要风险和应对措施
1、宏观及行业需求波动风险公司及各子公司的产品主要应用于冰箱、冷柜、空调等家用电器领域及电梯、清洗机、太阳能光伏等领域，与宏观
经济的发展均具有较强的联动性。公司产品及所处行业的最终市场需求受宏观经济波动的影响较大。
随着我国经济发展进入“新常态”，经济增速有所放缓已成共识，以及对家电及电梯等行业影响较大的房地产业进入稳定发展期。因此，在国内外环境更加严峻复杂的背景下，我国整体宏观经济也面临着下行风险和短期波动风险，进
而影响到公司所处行业上下游的市场需求。
应对措施：公司将加强市场研究，关注国家宏观政策、经济形势和市场动向，适时调整发展战略，积极将风险转化为机会，努力完成经营目标；加大海外市场开拓力度，通过提升市场覆盖的广度、深度来分散局部风险。
2、市场竞争加剧的风险自成立以来，公司不断积极进取，成为华意系公司、东贝系公司、美的系公司、钱江公司、四川丹甫、LG 电子、尼
得科电机等品牌客户的重要供应商。公司各子公司也在各自专业领域之内与知名客户建立了稳固的合作关系，例如格兰仕、松下、海立电器、海立新能源等等。但公司及各子公司所处行业竞争较为激烈，不排除现有竞争对手通过技术创新、
经营模式创新等方式渗透到公司的主要业务领域和配套客户，从而加剧行业内的市场竞争。同时，伴随着技术进步和行业发展，可能会有其他竞争对手通过前后向一体化、技术替代等措施，进入到该行业中来，加大市场竞争风险。
应对措施：依靠全面解决方案的业务模式，继续提升技术和研发实力，保持良好的产品质量等竞争优势。
3、原材料价格波动风险公司的主要原材料为 PTC 芯片、银铜复合触点、锡青铜带、不锈钢带、塑胶件、双金属片、镍铬合金发热丝、膨胀
合金、硅钢片、漆包线、太阳能电池片等，由于不锈钢、铜、白银、镍等大宗原材料和有色金属的价格受全球经济影响的波动较大，如果这些原材料未来价格大幅波动，公司经营业绩存在波动的风险。
应对措施：公司采取优化材料库存管理，积极与客户沟通订单，提前做好材料备库准备，避免高价买入或者有价无货现象；充分发挥品牌溢价能力以及采购的规模优势和议价能力，运用成熟市场工具和手段锁定一定期限内部分远期原
材料结算成本，以抵抗原材料涨价带来的风险。
4、经营规模扩大引致的管理风险杭州星帅尔电器股份有限公司2022年年度报告全文
公司自成立以来特别是上市后，持续快速发展，收购新都安、浙特电机、富乐新能源的股权，营业收入规模与资产规模迅速扩大。在公司的快速发展与兼并收购过程中，公司管理层积累了丰富的经验，并建立健全了公司的管理体系和
治理机构。
但随着公司进一步发展，公司的资产规模和经营规模将进一步扩大，并且收购之后需加强对子公司的整合，从而充分发挥双方的协同效应，这些都将对公司的管理能力、人才资源、组织架构提出更高的要求，一定程度上增加了公司的
管理与运营难度。如果公司管理层的业务素质及管理水平不能适应公司经营规模迅速扩张的需要，以及公司组织模式和管理制度未能随着公司经营规模的扩大、合并主体的增加而及时调整与完善，将给公司带来一定的管理风险。
应对措施：公司将通过不断完善内部控制提升公司的自主经营管理能力，根据发展态势及时对管理架构进行更新，
使公司管理水平适应公司规模迅速扩张的需要。
5、人力资源风险企业的发展壮大离不开高素质的管理人才和技术人才。在多年快速发展的过程中，公司管理团队和其他核心人员保
持相对稳定，与公司共同发展并积累了丰富的经验，是公司重要的人力资本。随着行业不断发展，对该领域高素质人才的争夺日益激烈。
应对措施：公司采取了一系列措施，例如改善工作环境、提供发展机会、对核心人员授予限制性股票等，来保持管理团队和核心技术骨干的稳定，进一步完善公司法人治理结构，建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，
充分调动员工的积极性和创造性，有效地将股东利益、公司利益和员工利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展。
上述提示未包括公司可能发生但未列示的其他风险，请投资者谨慎投资。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见巨潮资讯
网全景网“投资
参与公司2021 公司的经营情 （http://www者关系互动平
2022年05月 年度网上业绩 况和未来发展 .cninfo.com.台” 其他 其他
16日 说明会的投资 方向等内容， cn）：2022年（http://ir.
者 未提供资料。 5月16日投资p5w.net）
者关系活动记录表
安信证券股份 详见巨潮资讯有限公司—— 公司的经营情 网
2022年05月 王哲宇（电力 况和未来发展 （http://www-- 电话沟通 机构
21日 设备于新能源 方向等内容， .cninfo.com.行业联席首席 未提供资料。 cn）：2022年
分析师）； 5月21日投资杭州星帅尔电器股份有限公司2022年年度报告全文
上海汐泰投资 者关系活动记管理有限公司 录表
——陈扬亚（研究员）；
上海诚熠私募基金管理中心
（有限合伙）
——林若海（高级研究
员）
详见巨潮资讯杭州泰盛投资
网有限公司——
公司的经营情 （http://www杜奇（投资总
2022年06月 况和未来发展 .cninfo.com.公司会议室 实地调研 机构 监）；第一创
01日 方向等内容， cn）：2022年业证券——刘
未提供资料。 6月1日投资生生（区域总
者关系活动记监）
录表华创证券有限
责任公司——详见巨潮资讯
梁胜（投行董网
事总经理）；
公司的经营情 （http://www德邦证券股份
2022年06月 况和未来发展 .cninfo.com.公司会议室 实地调研 机构 有限公司——
28日 方向等内容， cn）：2022年郭雪（研究所
未提供资料。 6月28日投资组长）；上海
者关系活动记雅策投资管理
录表有限公司——
王亮，田化普北京鼎元创新
资产管理有限公司——张
硕，赵堃，凌 详见巨潮资讯怿明，杨阳， 网
张晨骁，徐佳 公司的经营情 （http://www2022年07月 杰；盛悦私募 况和未来发展 .cninfo.com.
公司会议室 实地调研 机构22日 基金管理（海 方向等内容， cn）：2022年
南）有限公司 未提供资料。 7月22日投资——杜庆东； 者关系活动记
上海丹寅投资 录表管理中心（有
限合伙）——陈钧
详见巨潮资讯网
公司的经营情 （http://www2022年08月 况和未来发展 .cninfo.com.
公司会议室 实地调研 个人 周林迪31日 方向等内容， cn）：2022年
未提供资料。 8月31日投资者关系活动记
录表上海龙全投资 详见巨潮资讯
管理有限公司 网公司的经营情
——李龙全， （http://www2022年09月 况和未来发展
公司会议室 实地调研 机构 王振鹏，唐 .cninfo.com.06日 方向等内容，
啸，王剑锋， cn）：2022年未提供资料。
黄坤，冀国 9月6日投资蕊，袁境青； 者关系活动记
杭州星帅尔电器股份有限公司2022年年度报告全文华泰证券股份 录表
有限公司——李艳光；上海
界面财联社科技股份有限公
司——刘科,汪斌
招商证券股份有限公司——
详见巨潮资讯史晋星（家电
网首席分析
公司的经营情 （http://www师），纪向阳
2022年09月 况和未来发展 .cninfo.com.公司会议室 实地调研 机构 （家电行业研
20日 方向等内容， cn）：2022年究员）；太平
未提供资料。 9月20日投资洋证券股份有
者关系活动记限公司——戴
录表梓涵（研究
员）
详见巨潮资讯网
公司的经营情 （http://www2022年09月 况和未来发展 .cninfo.com.
公司会议室 实地调研 个人 杨杰21日 方向等内容， cn）：2022年
未提供资料。 9月21日投资者关系活动记
录表华西证券股份
有限公司——陈玉卢（家电
详见巨潮资讯行业首席分析
网师）；中银国
公司的经营情 （http://www际证券股份有
2022年09月 况和未来发展 .cninfo.com.-- 电话沟通 机构 限公司——吴
23日 方向等内容， cn）：2022年锦尧（研究
未提供资料。 9月23日投资员），朱文韬
者关系活动记（研究员），
录表宋柏宁（研究
员），刘航（投资经理）
中信建投证券详见巨潮资讯
股份有限公司网
——翟延杰公司的经营情 （http://www
（家电行业分2022年09月 况和未来发展 .cninfo.com.
公司会议室 实地调研 机构 析师）；杭州27日 方向等内容， cn）：2022年
金投资产管理未提供资料。 9月27日投资
有限公司——者关系活动记
詹倩（投资总录表
监）
上海聚鸣投资管理有限公司 详见巨潮资讯
——惠博闻 网（基金经 公司的经营情 （http://www
2022年10月 理），贺云龙 况和未来发展 .cninfo.com.公司会议室 实地调研 机构
26日 （研究员）； 方向等内容， cn）：2022年上海汐泰投资 未提供资料。 10月26日投
管理有限公司 资者关系活动——陈扬亚 记录表
（研究员）；
杭州星帅尔电器股份有限公司2022年年度报告全文中国国际金融
股份有限公司——韦一飞
（研究员）
详见巨潮资讯网
开源证券股份公司的经营情 （http://www
有限公司——2022年11月 况和未来发展 .cninfo.com.
-- 电话沟通 机构 吕明（首席分01日 方向等内容， cn）：2022年
析师）、陆帅未提供资料。 11月1日投资
坤（研究员）
者关系活动记录表
华泰证券股份有限公司—— 详见巨潮资讯
申建国（电新 网首席分析 公司的经营情 （http://www
2022年11月 师）、周墩伟 况和未来发展 .cninfo.com.-- 电话沟通 机构
06日 （电新分析 方向等内容， cn）：2022年师）；益然资 未提供资料。 11月6日投资
本管理有限公 者关系活动记司——汪龙伟 录表
（合伙人）
天风证券股份有限公司——
宗艳，孙谦；
中泰证券股份有限公司——
吴鹏；中信证券股份有限公
司——霍商贤，王文聪；
华泰证券股份有限公司——
周敦伟；国盛证券有限责任
公司——杨润思；上海聚鸣 详见巨潮资讯
投资管理有限 网公司——贺云 公司的经营情 （http://www
2022年11月 龙；浙江旌安 况和未来发展 .cninfo.com.公司会议室 实地调研 机构
14日 投资管理有限 方向等内容， cn）：2022年公司——张艺 未提供资料。 11月14日投
矾；杭银理财 资者关系活动有限责任公司 记录表
——徐廷玮；
上海弥远投资管理有限公司
——杨渝；中信建投基金管
理有限公司——公伟；上海
泾溪投资管理合伙企业（有
限合伙）——邬丹妮；云南
国际信托有限公司——陈俊
超；东吴基金杭州星帅尔电器股份有限公司2022年年度报告全文
管理有限公司——刘瑞
天风证券股份有限公司——
宗艳，赵嘉宁；宝盈基金
管理有限公司——吕功绩；
浙商证券股份有限公司—— 详见巨潮资讯
陈明雨，尹仕 网昕；银华基金 公司的经营情 （http://www
2022年11月 管理股份有限 况和未来发展 .cninfo.com.公司会议室 实地调研 机构
25日 公司——陈日 方向等内容， cn）：2022年华，石磊，向 未提供资料。 11月25日投
伊达，周晶， 资者关系活动朱玮琳，孙蓓 记录表
琳，张珂；西南证券股份有
限公司——龚梦泓；上海盘
京投资管理中心（有限合
伙）——陈静中国国际金融
股份有限公司——韦一飞、
张沁仪；兴证详见巨潮资讯
全球基金管理网
有限公司——公司的经营情 （http://www
杨宇辰；汇添2022年12月 况和未来发展 .cninfo.com.
-- 电话沟通 机构 富基金管理股02日 方向等内容， cn）：2022年
份有限公司—未提供资料。 12月2日投资
—孙丹、徐逸者关系活动记
舟、马千里、
录表胡静霆、胡
奕；中泰证券股份有限公司
——吴鹏详见巨潮资讯
网浙商证券—— 公司的经营情 （http://www
2022年12月 陈明雨、尹仕 况和未来发展 .cninfo.com.-- 电话沟通 机构
16日 昕；太保资产 方向等内容， cn）：2022年——恽敏 未提供资料。 12月16日投
资者关系活动记录表