广东皮阿诺科学艺术家居股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、公司所处行业情况根据中国证监会行业分类，公司属于家具制造业（C21）中的木制家具制造业（C211）中的集成创新
行业——定制家具行业。2024年，国内家具行业面临诸多挑战，在宏观经济环境复杂多变、房地产市场持续调整等多重因素影响下，整体虽保持增长，但增长动力略显不足。国家统计局数据显示，2024年1-
12月，国内家具行业经济运行整体保持平稳，其中，规模以上家具制造业企业营业收入6,771.5亿元，
同比增长0.4%；实现利润总额372.4亿元，同比减少0.1%。从产业链角度，2024年全国房屋竣工面积为73,743万平方米，同比下降27.7%；其中住宅竣工面积为53,741万平方米，同比下降27.4%。房地产市
场成为内需不足的最大掣肘，新开工项目减少，装修需求受限，尽管中央稳地产政策果断应对，不断升级，从4月中央政治局会议提出“消化存量、优化增量”，到9月“促进房地产市场止跌回稳”，再到
12月“稳住楼市”，从供需两端发力稳定房地产市场，但短期内行业增长仍面临不小的压力。2024年10月以来，居民购房需求有所回暖，楼市出现阶段性企稳向好迹象。同时，“保交楼”政策持续释放效能，
在政策层面高度重视下，各地积极推进，全年交付住房达338万套，完成既定目标。政策方面，2024年国家多项利好政策不断落地，在一定程度上释放家居消费潜力。3月国务院推动设备更新和以旧换新方案，
激活家居存量市场；5月商务部等12部门联合出台高质量发展实施意见，强化家装消费保障；7月，多地政府在"全国绿色家居消费月"出台政策，通过财政补贴加速智能家居普及；9-12月，商务部组织开展
“家居焕新消费季”活动，在行业内持续营造浓厚的消费氛围。购房需求的回暖叠加政策红利，或将逐步提升家居行业的景气度，而定制化、智能化产品或引领新一轮增长周期。
2、行业发展情况（1）城镇化和旧城改造持续推进，家具行业稳步前行
随着城镇化进程的深入推进，城镇居民人数持续增长。根据国家统计局发布数据，截至2024年末我国城镇人口占全国人口的比重为67%，其中北京、上海、天津、广东、江苏、浙江、辽宁、重庆和福建9
个省市常住人口城镇化率超过70%。城镇居民对室内空间的个性化需求和利用率要求较高，且随着居民生活水平的逐步提高，存量改造装修的需求也日益增加。2024年，百城供应住宅类用地建面为4.5亿平方
米，累计同比下降23.5%，一二线城市住宅类用地土地供应的日益稀缺按下了旧改建设的加速键，为家居行业带来了新的机遇。
2024年国务院印发的《深入实施以人为本的新型城镇化战略五年行动计划》明确，经过5年的努力，
常住人口城镇化率提升至接近70%，更好地支撑经济社会高质量发展。目前整体正稳步朝目标推进，旧城改造工程也在大力推进中。根据国家规划，“十四五”期间我国将基本完成2000年底前建成的21.9万
个城镇老旧小区的改造。2024年，全国新开工改造城镇老旧小区5.8万个，超额完成计划新开工改造城镇老旧小区5.4万个的年度目标任务。
广东皮阿诺科学艺术家居股份有限公司2024年年度报告全文2024年11月，住房城乡建设部、财政部联合印发通知，将城中村改造政策支持范围从最初的35个
超大特大城市和城区常住人口300万以上的大城市，扩围至近300个地级及以上城市。随后各地政府积极响应，纷纷出台相关政策和措施，相关款项陆续到位，有力推动了项目的实施。同时，2024年国家开
发银行新增城中村改造专项借款3,817亿元，为北京、广州、济南、郑州、温州、南通、赣州等城市的723个城中村改造项目提供资金支持，有效优化住房供给结构。未来，随着政策的进一步落实，国内多个
城市的城中村改造项目将陆续启动实施，进一步保障民生，盘活各类闲置资产，推动城市高质量发展。
资料来源：国家统计局（2）新政频出促房地产业止跌回稳，新形势下仍需攻坚克难
根据国家统计局数据，2024年，新建商品房销售面积97,385万平方米，同比下降12.9%，其中住宅销售面积下降14.1%。新建商品房销售额96,750亿元，同比下降17.1%，其中住宅销售额同比下降17.6%。
在“517新政”、“930新政”等多项政策落地后，全国重点城市二手房成交规模呈现逐月回升趋势，年末出现翘尾行情，全年重点14城二手房成交套数同比增长约9%，但整体上看，二手房市场仍有改善空间，
新房市场仍面临深度调整压力。
2024年7月，中共二十届三中全会通过《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》(以下简称“《决定》”)，对于房地产领域，《决定》将“加快建立租购并举的住房制度，加快
构建房地产发展新模式”置于首位；同时，明确加大保障性住房建设和供给，满足工薪群体刚性住房需求，还强调充分赋予各城市政府房地产市场调控自主权，因城施策，允许有关城市取消或调减住房限购
政策、取消普通住宅和非普通住宅标准。此外，《决定》还提出改革房地产开发融资方式和商品房预售制度。9月26日，中央政治局会议作出了促进房地产市场止跌回稳的重要部署，全力推动房地产市场止
跌回稳。李强总理在2025年《政府工作报告》（以下简称“《报告》”）中多次提及房地产，强调“稳住楼市股市”、“更大力度促进楼市股市健康发展”，并提出“因城施策调减限制性措施”；此外，
《报告》还强调了“止跌回稳”的目标，提出需求端政策的加码，如降低房贷利率、首付比例及交易税费等，以释放刚需和改善性住房需求，并强调加快构建房地产发展新模式，适应人民群众高品质居住需
要，推动建设安全、舒适、绿色、智慧的“好房子”。中央层面的《决议》、部署及《报告》充分肯定广东皮阿诺科学艺术家居股份有限公司2024年年度报告全文
了房地产行业在经济发展中的重要性，又积极应对市场问题，在提振市场信心的同时指明了中国房地产行业未来的发展方向。
然而，尽管利好政策频出，房地产市场逐步企稳，但在新形势下想实现向上突破仍需要攻坚克难。
行业的深度调整、头部企业的风险暴露叠加家居行业内部竞争力度的加剧，依然给家居行业个体企业的发展带来诸多挑战。此外，国际贸易环境的不确定性，可能将对家居行业出口造成不利影响。在此背景
下，家居企业需要深入理解政策导向，精准洞察市场个性化需求，同时结合存量房市场的崛起，积极寻求结构性机会，以应对复杂多变的市场环境。
3、行业周期性特点（1）具有季节性特征
定制家具行业的季节性与城镇居民的商品住房购买和商品房的交房时间有关，也与城镇居民旧房二次装修需求有关。由于气候差异对装修效果的影响以及春节因素影响，一般上半年属于定制家具产品销
售淡季，下半年属于销售旺季。基于上述因素影响，公司的营业收入和利润呈现季节性波动的特征。
（2）与房地产行业景气度相关定制家具行业属于房地产后周期行业，销售对象为首次购买商品住房、存量房二次装修和二手房翻
新的人群以及推出精装修商品住房的房地产企业，与房地产行业景气度关联度较高。定制家具行业受房地产行业的影响有一定的滞后性，通常而言，新房开工至竣工大约需要2-3年时间；相较房地产销售情
况，定制家具行业与交房规模关联性更高。
4、行业集中度特征我国定制家具行业发展仍处于成长期，市场集中度较低。伴随定制家具行业品类融合、渠道多元化
发展、以及消费升级趋势的推进，消费者对于产品力与服务质量要求的逐步提升，企业有望凭借品牌、
渠道、产品等综合优势进一步提升市场份额，市场集中度有较大提升空间。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务
公司专业从事中高端定制橱柜、衣柜、门墙及其配套家居产品的研发、设计、生产、销售、安装与售后等服务，致力于通过独创设计为消费者提供个性化、定制化的大家居解决方案，为客户打造个性、
时尚、舒适、美好的居住环境。作为科学艺术家居的倡导者和定制家居的践行者，公司凭借突出的独创设计、精益品质、市场开拓能力和以客户为中心的服务态度，经过多年的经营积累，获得了较高的市场
口碑和品牌忠诚度，现已成为国内领先的定制家居产品企业之一。
公司秉承“忠于独创、生而不同”的品牌理念，致力于塑造定制家居轻高定新标杆，为追求品质的中高端消费人群提供家的美好生活方式。现有整体橱柜、全屋定制及门墙三大核心品类，其中，整体橱
柜包括定制橱柜、厨电、卫浴柜、阳台柜等产品，全屋定制包括定制衣柜、书柜、酒柜等产品，门墙包括木门、墙板等产品。公司主要产品系列及代表作品列示如下：
广东皮阿诺科学艺术家居股份有限公司2024年年度报告全文产品 产品
产品示例系列 名称
现代
简约
舒-
曼小
S夜
曲系
列现
代简
约- 舒
小 曼夜
曲系
列现
代简
约- 舒
小 特夜
曲系
列广东皮阿诺科学艺术家居股份有限公司2024年年度报告全文
现代
简约
序-
曲协
奏系
列现
代简
约 新- 纪
协 元奏
系列
现代
简约
莱-
茵协
奏系
列广东皮阿诺科学艺术家居股份有限公司2024年年度报告全文
现代
简约
光-
年协
奏系
列现
代简
约- 默
咏叹
系列
现代
轻奢
青-
律协
奏系
列广东皮阿诺科学艺术家居股份有限公司2024年年度报告全文
现代
轻奢 范
- 特圆 西
舞系
列现
代简
欧 缪- 斯
协 S奏
系列
现代
简欧 西
- 雅圆 图
舞系
列广东皮阿诺科学艺术家居股份有限公司2024年年度报告全文
现代
新中
式 西- 江
小 月夜
曲系
列现
代新
中兰
式亭
-序
协奏
系列
现代
中古
风 西- 江
小 月夜
曲系
列广东皮阿诺科学艺术家居股份有限公司2024年年度报告全文
宋氏
美学
梦-
华协
奏系
列现
代轻
奢 帕- 尔
圆 曼舞
系列
（二）主要经营模式
1、研发及设计模式公司采取自主研发与外协研发并举战略。自主研发方面，公司在产品调研阶段，通过深入的市场洞
察和客户需求分析，结合全球行业在材料、工艺、结构等方面的前沿趋势，定位不同的产品开发类别，
确定契合中国消费者的定制研发方向。产品研发过程中，以项目方式推进产品开发，严格遵循“以消费者需求为中心”的导向，把控项目风险及质量，形成橱柜、全屋、门墙及宅配家具的智能全屋定制套系
化产品。公司积极倡导终端独特体验的差异化营销方式，新品经研发、试制、评审、试产试销等多个环节后，最终以套系产品“一体化”的场景展示推广。
2、采购模式公司实行供应链信息化管理，通过引入供应链管理系统SRM，实现供应商生命周期的全程管理，凭借
完善的供应商绩效评价、分级管理体系和淘汰竞争机制，对供应商进行科学开发与严格管理，规范内部材料规格、统一采购技术质量标准，从而从源头上有效保证产品品质，精准控制采购成本。经过对供应
商进行实地评估和样品评估等程序，筛选合格供应商名录。在公司有采购需要时，对合格名录内的供应商在价格、服务、响应速度、信誉品质等方面进行综合评审后，选定供应商，按年签订框架供货协议，
并持续跟踪监督，进行采购管理，做到采购全流程把控。
广东皮阿诺科学艺术家居股份有限公司2024年年度报告全文
3、生产模式公司对主要经营的中高端定制橱柜、全屋、门墙等产品以订单生产的方式进行自主生产。公司在接
到订单后，通过柔性化生产工艺将订单对应的产品拆分成各种组件，充分运用生产管理和信息技术系统，
实现规模化定制加工，并根据客户订单及工程项目的需求和交货期限合理安排生产，实现准时交付。
公司整体橱柜配套产品中的厨房电器、全屋定制软装、成品家具和部分组件（如板材压贴）以外协或OEM外包方式进行生产。目前相关产品、工序在制造行业技术及质量管理等方面较为成熟、完善，公
司通过制定相关控制制度对外协或OEM外包生产进行严格的流程及质量管控，保证了产品质量并提高了订单响应能力。
4、销售模式公司采用大宗业务和零售经销双轮驱动的复合营销模式。
大宗业务模式是公司承接精装房工程市场的销售渠道，具体为公司直接或通过工程经销商与全国优质房地产商建立合作关系，签订战略集采合同，为大型房地产项目提供精装修配套整体橱柜、全屋定制、
门墙及配套柜体等相关定制家居产品设计、生产、运输、安装和售后业务，经客户验收后确认销售收入。
目前，大宗业务已形成“工程直营+经销商双轮驱动”的业务发展模式：一方面聚焦国央企、优质民企等战略客户，赋能客户一体化精装定制解决方案；另一方面，拓宽地产拎包、酒店、医养、保障房等
多元化业务渠道。在该模式下，公司与房地产开发商或工程经销商建立合作关系，签订相关项目合同。
公司负责合同所涉货物的生产，根据客户实际需求，由直营团队或工程经销商作为项目履约实际操作方，
负责相关产品的设计、运输、安装和售后等具体业务。公司与工程经销商签订协议，建立监督机制，确保工程服务商按合同约定实施项目，按公司质量标准交付产品。
零售经销模式是公司精心选择和培育认可自身品牌价值、具有品牌意识、资金实力、信誉度良好、
具有较丰富市场经验及相关资源的经销商，与之签订合作协议，授权其在一定区域内，按照公司要求开设门店，销售“皮阿诺”品牌定制家居产品的一种销售模式，是公司拓展终端市场的重要途径。
除传统零售渠道外，还存在以下几类辅助销售渠道，形成了多元化的销售网络：
平台电商渠道，充分借助互联网营销将经销商覆盖区域的本地用户吸引至门店消费（引客），公司通过运营官方内容平台（微信、抖音、小红书等）和第三方电商平台（天猫、京东、拼多多）旗舰店，
获取线上流量，再由线下完成量尺、设计、制造、安装等一系列服务，实现定制家居线上营销到线下服务的闭环，为消费者提供便捷、高效的购物体验。
设计师渠道，通过持续深化和打造「独创者联盟」设计师交流平台，广泛集合国内外优秀设计师资源，通过设计师精准链接消费人群，以优秀的设计作品，满足消费者个性化定制需求，既提升了产品的
设计感和品质感，也进一步提升了公司的产品销售及品牌知名度。
新零售本地化渠道，通过赋能经销商打造本地化新媒体矩阵，如抖音、小红书、公众号等平台，以优秀的客户案例、“家装干货”等多形式内容链接当地消费者装修需求，通过线上内容的传播推广，扩
大门店在当地的知名度和影响力，吸引更多本地消费者关注，实现线上流量到线下转化的闭环。
整装渠道，是指公司通过在全国范围与知名装修公司及推动经销商与当地装企开展合作，利用公司广东皮阿诺科学艺术家居股份有限公司2024年年度报告全文
的品牌优势、全案产品优势和生产制造优势，对装企进行品牌和产品赋能。公司负责提供定制化家居产品的生产制造、安装以及销售支持，装企负责提供设计落地施工服务。双方优势互补，为消费者提供一
站式的家装解决方案，提升消费者的家装体验。
三、核心竞争力分析（一）强大的品牌力和研发能力
“忠于独创”的“设计引领”、“超级收纳”的产品特性和“轻高定”品牌定位共同构造了公司品牌的特性优势。公司始终专注于收纳橱柜、全屋定制、木门、宅配等全案一体化产品及配套产品领域，
坚持设计引领的轻高定品牌定位，秉承“忠于独创，生而不同”的品牌主张，致力于为消费者打造美好人居解决方案。公司在功能、美学、工艺、服务等多个维度上提供独创性产品价值和专属感品牌体验，
致力于做最懂用户需求的家居品牌。
公司秉承以市场需求为导向，用户创新推动进步的研发理念，不断快速推出满足客户需求及顺应定制家具行业发展趋势的产品和技术解决方案。通过自主研发、携手大师设计、开展“产-学-研”合作以
及与上下游产业链互动研发等多种模式，构建了完善的内外部研发管理体系。依托良好的资源整合能力和强大的设计、工艺团队及扎实的技术储备与积累，公司上市销售产品拥有多项自主知识产权，荣获多
项国内外设计大奖。
（二）多元化的渠道优势公司深耕行业多年，通过洞察中国消费者的需求，铺设大宗工程和零售等多重渠道，有效整合公司
自身资源，实现经营规模稳步扩张。
工程业务方面，公司是行业内最早将其作为核心发展战略的企业之一。经过多年来的持续投入，公司建有以阜沙、兰考生产基地为主的专用产能配置，并建立工程项目运作标准化操作流程，开发工程项
目专用管理软件系统，实现数字化运营。公司采用“直营+经销商”并重的销售模式，战略聚焦保利、华润、中海等央国企房地产客户，积累了丰富的客户资源。凭借多年的业务沉淀及先发优势，公司树立了
良好的市场口碑，形成市场品牌优势。近年来，公司接连获评中国房地产竞争力十强供应商橱柜类第一、
中国房地产产业链战略诚信领军企业、中国房地产开发企业500强首选供应商等殊荣。
零售渠道方面，公司基于定制橱柜及全屋定制独特的定制化生产经营模式，推行以市场为导向的细分市场战略，在营销渠道方面深耕细作。经过多年的发展，建立了遍布全国的与公司紧密合作、共同成
广东皮阿诺科学艺术家居股份有限公司2024年年度报告全文长的营销服务网络。同时，公司与全国各房地产商、装修公司、物业公司、设计师等全产业链进行跨界
合作，形成品牌合力，实现品牌在多领域渗透。公司以庞大的营销服务网络为基础，联合经销商组成了专业的服务队伍，打造“售前、售中、售后+增值”的全链条零距离的现代式服务。
（三）生产制造优势公司采用“标准件+非标件”相结合的复合生产模式，引进先进的德国豪迈柔性生产线，标准件规模
化生产，非标件柔性化制造，兼顾个性化和高质量的同时形成规模生产，提升产品性价比。在生产管理上，公司引入精益生产理念，制定了详细的管理文件，改善并规范了生产过程各环节，涵盖优化设计、
提高板材利用率、提升生产效率、加强产品质量控制等方面，进一步夯实制造和工艺基础，提高产品质量。
公司致力于对生产流程进行持续的自动化、智能化建设和升级，对生产基地智能化4.0生产线进行改造，搭建智能化成品立库。同时，加大在信息化技术的投入，通过高效的生产管理系统，持续精进生
产加工水平。
（四）信息化技术应用优势公司持续推进信息化系统建设，在现有系统架构基础上不断扩展和深化，已形成包含数字营销管理
系统（DMMS）、家具定制设计系统（三维家/酷家乐）、产品数据管理系统（造易PDM）、高级计划排程系统（APS）、制造执行系统（MES）、仓库管理系统（WMS）、企业资源计划（SAP ERP）、供应商关系
管理系统（SRM）、工程项目管理系统、电商O2O业务系统等从营销、设计到生产、财务全链路的信息化体系；同时，搭建一套完整的智能化运营平台（BI），构建起符合公司精益管理、柔性生产特点的数字
化管理体系，实现公司定制橱柜、定制衣柜产品个性化设计、规模化及标准化生产的一体化。此外，对公司订单管理、工艺技术流程等进行改进，进一步提高生产和服务各个环节的自动化、智能水平，提升
产品质量，缩短生产周期。信息技术管理系统的全面应用对公司经营管理和生产制造起到重要的技术支撑，形成了公司的信息技术优势。
（五）经营团队及其管理优势优秀的管理和人才团队为公司稳健、快速发展提供了有力保障。经过多年的体系化培养和管理积淀，
公司逐步打造出一支职业化的经营管理团队。核心管理层人员在定制家具行业深耕多年，积累了丰富的行业知识和实践经验，对行业动态有敏锐的洞察力和深刻的理解，能够及时根据客户需求和市场格局的
变化对公司的战略和业务进行调整。公司汇聚生产、销售、技术研发、产品设计等多领域的专业人才，
能准确把握不同客户群体及项目的消费偏好，并据此开发出具有针对性的营销、服务系统流程，为客户提供更贴合需求的解决方案。
广东皮阿诺科学艺术家居股份有限公司2024年年度报告全文战略定方向，人才作支撑。公司坚持完善人才培养、发展和激励的长效机制，从组织管理、薪酬绩
效入手，自上而下打通经营管理团队在公司目标方向上的一致性。公司坚持围绕业务实际和核心价值观来选拔、培养和发展人才，为业务发展赋能，同时也为人才提供多元化发展路径，不断提升管理团队的
整体竞争力。
四、主营业务分析
1、概述2024年，公司始终坚持设计引领的轻高定为品牌定位。受行业整体景气度、消费趋势变化、市场竞
争加剧等多重影响，报告期内，公司营业收入为88,588.12万元，较去年同期下降32.68%；实现归属于上市公司股东的净利润为-37,476.33万元，较去年同期下降535.88%。
1、深挖定制领域的创新潜力，塑造全新“定制新物种”品牌概念在2024年，公司以“定制新物种”这一品牌新概念在第13届广州定制家居展上首次亮相，引发了
业界的广泛关注和讨论。“定制新物种”是公司在品牌IP运营上的创新之举，它不仅是皮阿诺「独创者联盟」IP在终端运营模式中的一次创新性拓展，更是基于产品和品牌价值的深度创新升级。
这一理念紧密结合了用户的实际需求，赋能经销商搭建起“全案设计+整家定制”的一店双驱模式，
为经销商带来更加高质量的精准客户资源。这种模式不仅实现了高效率的订单处理，还带来了高客单值的转化，从而推动了品牌、经销商、用户三方的价值全面进化。
2、加码新零售本地化布局抢占终端流量，躬身局改市场发力新赛道自2019年起，公司着手开拓线上市场引流与转化的新途径；到了2022年，公司进一步深入新零售
领域，采用“同城矩阵+内容营销”的策略积极抢占本地流量市场。2024年，皮阿诺再度加码布局新零售版图，不仅整合了品牌内容、电商平台和新零售本地化等多个战略板块，还在全国范围内启动了新零售
本地化IP矩阵的建设。通过组建专业团队赋能全程支持，利用抖音同城、直播、团购等现代营销手段，
打通线上获客闭环路径，帮助经销商提升运营和转化能力、多渠道赋能经销商。
为响应国家对家居装修行业提出的新要求，满足消费者对于个性化、高品质家装产品和服务的需求，
皮阿诺推出了独立的局改品牌——“诺好家立装立住”。通过与头部装修公司和创新材料供应商建立战略合作伙伴关系，皮阿诺助力经销商流量获取和转化，简化装修交付流程。这一策略不仅解决了快速施
工和交付的难题，还通过提供高质量的局改产品设计和服务，为消费者带来了更多的选择和便利。皮阿诺致力于通过总部的支持和新盈利模式，帮助经销商提高在存量市场的竞争力，探索新的业绩增长点。
3、顺应环境变化，拓展工程业务版图报告期内，皮阿诺积极应对国家房地产政策调整，制定了长远的经营战略。结合市场对高品质住宅
的需求，公司加强了与国有及央企等优质地产伙伴的合作深度，并扩大了二次营销的范围。同时，皮阿诺紧跟新型城镇化建设的步伐，不断推进地产拎包入住、酒店、医疗养老、学校和政府公共设施等多元
化的B端业务，为业绩增长开辟了新的路径。
广东皮阿诺科学艺术家居股份有限公司2024年年度报告全文在工程渠道建设方面，皮阿诺持续拓展工程经销商网络，重点关注核心城市、核心经销商和大客户，
致力于打造样板区域市场。报告期内，公司在工程渠道建设招商方面取得了显著成果，新增20家优质经销商，进一步扩大了全国核心城市的覆盖范围。
4、持续深化数字化转型变革，助力公司节能提效2024年上半年，公司积极利用数字营销管理系统（DMMS），持续深化渠道建设管理与系统赋能，成
功完成了产品门户平台的迭代升级，同时，商学院培训点将系统版块开发上线。这一举措不仅显著提升了门店的使用体验，而且进一步促进了经销商与公司间的紧密协作，实现了更高效的运营和更优质的客
户服务。
在生产制造流程上，公司持续推进四大生产基地生产管理3S系统（APS+MES+WMS）应用，在生产计划方面，通过开发产线计划的自动化发布与差异预警推送，进一步加强生产计划与执行的精准化管控；
在成本管理方面，通过引入更多元的板材优化系统，使用多种算法对比优选裁切方案，确保材料的最优化利用。在供应链协同上，通过升级外协过程与发货管理系统，加强供应链制造与物料的精细化管理，
提升整体运作效率。报告期内，各基地通过信息系统在业务无纸化、流程优化等方面的持续建设改造，
有效助力公司节能提效。
5、坚持设计独创，研发赋能，持续提高产品竞争力随着消费者对全案一体化解决方案和绿色环保设计理念的偏好日益增强，市场对多元化定制需求持
续攀升。皮阿诺品牌秉持“忠于独创”的设计哲学，以轻高端定制为核心战略，致力于为中高端客群提供个性化的全屋定制服务。为强化这一战略布局，公司产品研发中心进行了创新性升级。首先，成立专
业CMF（色彩、材料、工艺）工作室，联合外部专家团队，完成企业色彩体系的系统性规划，建立科学的色彩管理逻辑与迭代机制，构建全面的色彩搭配矩阵，为新品开发提供专业支撑；其次设立预研工作室，
其中搭建研发模式导入的前期平台，为产品创新提供前瞻性研究保障。这一系列举措显著提升了公司的研发体系化能力，为持续推出差异化产品奠定了坚实基础。
公司以消费者需求为核心，深度洞察市场趋势，聚焦多元化美学风格与功能性创新。2024年，推出了「小夜曲·舒曼S」、「协奏·序曲」、「协奏·缪斯S」以及「协奏·新纪元」四大系列新品。新品
上市后，以高颜值的设计、创新的工艺、健康环保的材质，赢得市场高度认可。2025年持续推出了「圆舞·帕尔曼」，「协奏·梦华」，「小夜曲·西江月」，其中，「协奏·缪斯S」，「协奏·新纪元」，
「圆舞·帕尔曼」和「协奏·梦华」等产品一举斩获“缪斯设计金奖”，“国际CMF设计金奖”“法国设计金奖”等二十多个奖项，以匠心设计诠释家居美学新高度，彰显了公司在产品研发与设计领域的卓
越实力。
报告期内，皮阿诺的创新成果显著，新增发明专利9项，实用新型专利32项，外观专利28项。截至报告期末，公司持有发明专利有权17项，实用新型专利229项，外观专利212项，进一步巩固了在行
业内的技术地位。
广东皮阿诺科学艺术家居股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 885,881,177.03 100% 1,315,979,612.66 100% -32.68%分行业
家具制造业 868,092,900.47 97.99% 1,289,476,238.86 97.99% -32.68%其他业务 17,788,276.56 2.01% 26,503,373.80 2.01% -32.88%
分产品定制橱柜及其配套产品 509,913,390.99 57.56% 742,018,525.05 56.39% -31.28%
定制衣柜及其配套产品 333,837,799.85 37.68% 508,232,998.31 38.62% -34.31%门墙 24,341,709.63 2.75% 39,224,715.50 2.98% -37.94%
其他业务 17,788,276.56 2.01% 26,503,373.80 2.01% -32.88%分地区
东北地区 54,496,444.97 6.15% 39,642,730.09 3.01% 37.47%华北地区 83,551,053.63 9.43% 138,377,406.93 10.52% -39.62%
华东地区 272,906,096.68 30.81% 433,740,378.60 32.96% -37.08%华南地区 126,521,631.33 14.28% 240,914,425.51 18.31% -47.48%
华中地区 123,069,844.07 13.89% 171,548,959.69 13.04% -28.26%西北地区 71,344,864.81 8.05% 63,012,402.92 4.79% 13.22%
西南地区 136,202,964.98 15.38% 202,239,935.12 15.36% -32.65%其他业务 17,788,276.56 2.01% 26,503,373.80 2.01% -32.88%
分销售模式经销模式 494,057,695.77 55.77% 699,099,208.13 53.12% -29.33%
大宗业务模式 374,035,204.70 42.22% 590,377,030.73 44.87% -36.64%其他业务 17,788,276.56 2.01% 26,503,373.80 2.01% -32.88%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业家具制造业 868,092,900.47 661,137,063.26 23.84% -32.68% -27.86% -5.09%
分产品定制橱柜及其
509,913,390.99 414,199,381.33 18.77% -31.28% -23.62% -8.15%配套产品
定制衣柜及其333,837,799.85 230,304,845.94 31.01% -34.31% -32.22% -2.13%
配套产品分地区
华东地区 272,906,096.68 213,682,309.45 21.70% -37.08% -33.03% -4.74%华南地区 126,521,631.33 101,128,521.74 20.07% -47.48% -43.20% -6.02%
华中地区 123,069,844.07 91,710,611.47 25.48% -28.26% -20.72% -7.09%广东皮阿诺科学艺术家居股份有限公司2024年年度报告全文
西南地区 136,202,964.98 99,991,981.92 26.59% -32.65% -30.45% -2.32%分销售模式
经销模式 494,057,695.77 335,781,758.81 32.04% -29.33% -25.91% -3.13%大宗业务模式 374,035,204.70 325,355,304.45 13.01% -36.64% -29.76% -8.52%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 套 123,012 180,778 -31.95%
定制橱柜及其配生产量 套 122,061 179,131 -31.86%
套家居产品库存量 套 46,044 46,995 -2.02%
销售量 套 151,030 213,190 -29.16%定制衣柜及其配
生产量 套 150,035 214,762 -30.14%套家居产品
库存量 套 8,779 9,774 -10.18%销售量 套 6,199 11,513 -46.16%
门墙 生产量 套 5,727 11,748 -51.25%库存量 套 70 472 -85.17%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
受行业整体景气度、消费趋势变化、市场竞争加剧等多重影响，报告期内公司订单量有所下降。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
家具制造业 主营业务 661,137,063.26 98.57% 916,453,410.62 98.75% -27.86%家具制造业 其他业务 9,620,288.55 1.43% 11,561,914.56 1.25% -16.79%
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
定制橱柜及其 定制橱柜及其414,199,381.33 62.65% 542,287,761.72 58.44% -23.62%
配套家居产品 配套家居产品定制衣柜及其 定制衣柜及其
230,304,845.94 34.83% 339,790,919.26 36.61% -32.22%配套家居产品 配套家居产品
门墙 门墙 16,632,835.99 2.52% 34,374,729.64 3.70% -51.61%广东皮阿诺科学艺术家居股份有限公司2024年年度报告全文
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
2024年10月，公司新设全资子公司“皮阿诺（新加坡）国际有限公司”，本报告期纳入合并财务报表范围的主体较上年度相比增加1户 。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 125,906,463.51前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 14.21%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 4.54%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 40,214,931.95 4.54%
2 第二名 36,173,758.74 4.08%3 第三名 19,751,554.90 2.23%
4 第四名 14,988,517.83 1.69%5 第五名 14,777,700.09 1.67%
合计 -- 125,906,463.51 14.21%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司前五大客户中，第一大客户为公司的关联方。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 82,232,346.69
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 18.53%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 34,027,912.47 7.67%2 第二名 15,821,235.78 3.56%
3 第三名 14,155,434.85 3.19%4 第四名 9,267,265.92 2.09%
5 第五名 8,960,497.67 2.02%合计 -- 82,232,346.69 18.53%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
广东皮阿诺科学艺术家居股份有限公司2024年年度报告全文
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 98,352,586.13 138,901,429.46 -29.19%
主要系报告期内辞退管理费用 84,055,629.42 55,725,691.32 50.84%
福利增加所致主要系报告期内贷款
财务费用 -1,256,426.74 3,789,577.16 -133.15%利息减少所致
主要系报告期内研发研发费用 35,872,217.58 59,669,246.71 -39.88%
投入减少4、研发投入
适用 不适用主要研发 项目
项目目的 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响项目名称 进展
通过对生活方式的研究、多功能 完成一种具备市场竞争力的多 以定制家具产品为载体，为创新组合、模块化定制家具几个 功能柜类模块的研发。满足终 消费者精神领域及实用领域
集成式多 领域的创新结合，使其在定制柜 端消费者使用需求和情绪价值 的实际需求进行设计，投入功能兴趣 的基础上集成多功能的使用场 需求；集成式多功能柜类可结 灵活多变的语言与组合方
已完收纳展示 景，并从人文关怀和产品设计的 合全屋空间系统逻辑，以市场 式，从而提高产品的设计质
成系统的研 角度出发，对多功能兴趣收纳展 消费者的需求和喜好为切入 量，满足消费者的实际需
究 示柜类家具产品所代表的独特生 点，分析定制柜类家具设计如 求。同时，为以后的主题产活场景和使用功能的设计做深入 何与消费者生活方式与实际功 品设计、生产提供一定的参
地分析与探究。 能需求结合 考价值。
餐厨岛台现如今已经开始趋于多元化，也更加频繁的出现在消费
者的餐厨空间中，对其功能及外观的研发是有必要的，项目组将 针对餐岛台占地面积大却有
从多方面多角度对厨房餐岛进行 时候没有将其收纳以及使用计划成功开发皮阿诺厨房餐岛
智能集成 研究，针对一系列现有问题以及 体验感拉满的情况，餐厨岛体系，为我公司打造新一代主
式多功能 特殊功能场景进行深入研究，并 已完 台的多样化研究适用于不同力厨房岛台产品，必将给大众
餐岛系统 研发出相关系列产品，以满足不 成 场景以及满足消费者需求，
市场带来新一轮的厨房岛台热的研发 同场景下独特的需求，意在为厨 将给消费者带来相应的便
潮。
房餐岛提供更多的可能性，使其 捷，在市场上也可以大放异无论从功能或外观都可以给消费 彩。
者带来别具一格的体验，在餐厨空间的操作流程中使其起到更大
的作用。
针对普通餐边柜已经开始难在家庭空间整体规划、多样化功
情景化多 以满足消费者需求，为消费能的提供上打破传统的厨房收纳 为消费者量身定做一些符合特
功能娱乐 者量身定做特殊场景下专属形式、创新钻研收纳功能模块， 已完 殊情境需求的餐边柜，给消费
休闲厨居 的餐边柜产品，使得消费者探索一套适合中国厨房柜内收纳 成 者带来便捷的同时提供给他们
系统的研 满足，全新的功能融入餐边体系，解决收纳痛点，提升消费 餐厨操作时的精神需求。
究 柜的设计较为新颖，将具有者居家生活的幸福感。
广阔的市场前景。
对隐藏式多功能集成柜的研输出成果能解决传统收纳柜功能 对新的隐藏式结构的研究，能
究，能够为消费者打造专属单一、缺乏趣味性和体验感的问 够维持全屋家具的设计整体
隐藏式多 的生活场景，带来优质的客题，赋予单个产品多重功能，提 已完 性，满足人们对美观和空间整
功能集成 户体验；能够在单个产品上升产品品质及价值，提供更好的 成 洁的需求，解决结构复杂柜体
柜的研究 呈现多重价值，提升产品竞用户体验，打造专属的销售卖 安装困难、维修困难、维修成
争力，为企业树立竞争优点。 本高的技术难题。
势。
基于AI 以差异化的产品功能和技术优势 已完 为用户创造更健康便捷的生活 通过优秀的产品质量和性能广东皮阿诺科学艺术家居股份有限公司2024年年度报告全文
温控技术 为着力点挖掘存量市场潜力，智 成 方式：重视定制家具产品在日 提高品牌的知名度和美誉的干衣柜 能化与个性化并进，适应日益增 益增长的需求下的智能化、功 度，从而树立品牌的良好形
体研究 长的市场需求，以定制化消费渐 能化、个性化集成的重要趋 象。通过塑造优质的产品体成趋势拓展健康新场景。 势，提供一种高效、适应广、 验，提高企业自身的市场价
便捷且舒适的衣物干燥解决方 值，并为以后的同类产品设案，将绿色创新作为重要驱动 计、生产提供一定的参考价
力，为用户打造更便利、智慧 值，这将推动产品在结构设的家庭生活。 计和技术升级方面取得新的
突破，从而更好地满足大容量时代的市场需求。
通过对消费者生活方式的深入研究，多功能快速装配结构技术创 以定制家具产品为载体，为
重视具有多功能快速装配的定新研发，产品的快速装配交付这 消费者打造多功能的专属生
基于定制 制家具产品在未来家居生活的几个方面来对定制家具进行创新 活方式，以快速装配的定制
家具多功 重要趋势，并从家居生活和产结合，使其在定制家具的传统基 已完 家具产品，用最快的交付速
能快速装 品使用的角度出发，对多功能础上集成更多使用功能提供可靠 成 度满足消费者对于家的最初
配系统的 快速装配的定制家具产品所代的技术支持，设计出不仅能满足 期待。同时，为企业以后的
研究 表的独特生活场景和功能使用消费者期待感的定制家具，还能 产品设计、技术及生产提供
设计深入地分析和探究。
让消费者在未来的生活中用的安 重要的参考价值。
心、省心的定制家具。
通过减少换线时间，预计可使作为一项创新性的研究成
生产线的日均产出量提升至少本项目的总体目标是开发一套适 果，本项目有望引领新的技
20%，从而显著提升企业的生产智能板材 用于多品种、小批量生产的高效 术潮流，推动整个行业向着
能力。根据初步计算，若能将存储与自 板件暂存系统。具体来说，该系 更高层次的技术标准迈进。
已完 换线时间从30分钟缩短至5分动化取放 统应能够支持不同尺寸和形状的 同时，也为其他领域的智能
成 钟，则每年可节省约2000小时关键技术 板件存储，具备快速存取的能 制造提供了有益的借鉴和启
的无效等待时间。且生产效率的研究 力，确保生产线在换线过程中能 示。预计未来五年内，类似
的提升将使企业的订单响应时迅速恢复运作。 技术将在行业内普及，带动
间缩短30%，客户满意度提高整个产业链的技术升级。
10%。
自动上料机构的应用将显著提高板件上料的自动化程度
高效智能板件自动化上料机构和生产效率，缩短生产周
本项目目的在于研发高效智能的 通过高精度的图像识别和智能期；通过自动化手段替代人
板件自动上料机构，通过推板机 辨识算法，能够准确识别不同板件自动 工操作，降低劳动力需求，
构和顶板机构的协同工作，实现 类型的五金配件并核验数量的上料与顶 降低企业的人工成本；准确
板件堆中最上层板件的自动顶起 已完 准确性，有效地避免了人为因板协同控 抓取板件可以减少加工过程
和准确抓取，解决现有技术中板 成 素引起的质量问题，保证了产制系统的 中的误差和损坏，提高产品
件易脱落、对厚度精度要求高的 品质量的稳定性和一致性，可研发 的加工精度和成品率；该项
问题，提高生产效率和产品质 以减少劳动力需求，降低人工目的研发将推动企业在板材
量。 成本，提高产品的加工精度和加工技术领域的创新，提升
成品率。
企业的技术实力和市场竞争力。
1、工作台结构改进：在相同加 通过对定制家具铣内圆角工工条件下，改进后的工作台稳 作台进行实质性改进，我们
定性提高了30%，加工精度误差 成功提高了工作台的稳定控制在±0.1mm以内，而改进前 性、加工精度、铣削效率、
通过本项目的研发，期望达到以 误差则在±0.3mm左右；2、铣 刀具使用寿命以及操作安全定制家具
下目标：实现家具内圆角R1.5角 削机构优化：改进后的铣削效 性和便捷性。这些改进不仅封边质量
的快速、精确处理；提高生产效 已完 率提高了50%，刀具使用寿命延 满足了市场对高品质定制家提升关键
率，降低生产成本；提升封边质 成 长了2倍；3、智能控制系统： 具的需求，提高整体封边质技术的研
量，提升家具的美观度和耐用 在相同操作时间内，改进后的 量，还提高了生产效率和产究
性。 工作台出错率降低了80%，操作 品质量，为企业带来了更大效率提高了40%；4、安全防护 的经济效益。未来，我们将
措施：改进后的工作台安全事 继续优化和完善工作台的性故率降低了95%，为操作人员提 能，以推动定制家具制造业
供了更加安全的工作环境。 的进一步发展。
定制家具 本项目旨在研发新型带定位功能 已完 1、安装功能创新：通过独特结 完成区别于现有刀具外观的广东皮阿诺科学艺术家居股份有限公司2024年年度报告全文
钻孔精度 的加工钻头，通过优化结构设 成 构令安装可视化，能够一目了 设计，用以提高六面钻排孔提升关键 计，显著提升安装精度与加工效 然的看到刀具是否安装到位； 精度需求；新木工钻头可结
技术的研 率。 2、结构创新：在钻头前段增设 合当前木工钻头定位不方究 环形定位槽，通过物理基准与 便，安装后无法准确确认钻
设备快速匹配；3、精度提升： 头是否安装到位的问题，通定位点的存在确保刀具每次更 过设计研究的创新优化，研
换相对位置变化少，能更精确 发新款式木工加工钻头，从加工所需深度孔位；4、标准化 而帮助公司提升加工精准度
接口：采用模块化设计，适配 以保持产品的可持续竞争不同品牌六面钻设备的刀柄规 力。
格5、应用流程简化：操作人员仅需将钻头推入设备卡口，无
需反复调整，对刀时间由7分钟缩短至30秒以内。
1、生产加工创新：通过封边机消费人群的主力军正在改
一体加工成型提高生产效率及实现免漆饰面骨骼门型工艺技术 变，由原来的70后、80后
生产精度；2、门型结构创新通免漆拼框 开发，构建产品技术壁垒，增强 转变为90后乃至00后，如
过门型结构设计减少组装误差类门板的 免漆产品的附加值；推出独创的 已完 今的年轻人不再盲目崇拜海
及减少外观上的瑕疵；3、防潮生产工艺 骨骼门型工艺技术产品，丰富公 成 外品牌叙事，转而推崇“新
耐候性创意：通过涂刷专用防研究 司产品线增强产品市场竞争力， 中式生活美学”。本研究为
潮剂使成品门通过了国标GB/T拓展市场份额。 公司在此领域奠定了技术实
17657-2022 4.41表面耐冷热循力。
环性能测定-方法二。
以设备管理系统为载体，满通过物联网技术（IoT）、大数 足企业在生产管理、成本控
据分析与处理技术、机器学习 制和能效优化领域的核心需本项目旨在研发一套基于深度物
与预测性维护技术、能效优化 求，通过深度物联技术与数联网（Deep
技术、边缘计算技术、模块化 据智能分析，构建灵活高效IoT）技术的设备管理系统，通过
基于深度 与集成化设计技术、通信协议 的设备管理模式，提升设备对定制家居行业设备的智能化、
物联的设 已完 与设备兼容性技术等实现了以 运行效率与全生命周期价数字化、系统化管理，全面提升
备管理系 成 下效益：①基于智能生产线的 值。同时，为未来设备管理企业设备利用效率、生产效率和
统的研发 大数据管理看板的应用；②完 系统的标准化与行业应用提管理水平，为行业数字化转型和
成实施设备物联云平台；③智 供实践参考，推动行业技术高质量发展提供强有力的技术支
慧能源管理平台的上线；设备 生态的成熟发展，为企业与撑。
实时报修与数据采集系统的实 行业整体赋能，助力定制家施与上线。 居行业向绿色化、高质量方
向迈进。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 164 271 -39.48%研发人员数量占比 16.47% 15.46% 1.01%
研发人员学历结构本科 106 128 -17.19%
硕士 1 4 -75.00%大专及以下 57 139 -58.99%
研发人员年龄构成30岁以下 60 72 -16.67%
30~40岁 77 159 -51.57%40岁以上 27 40 -32.50%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
广东皮阿诺科学艺术家居股份有限公司2024年年度报告全文研发投入金额（元） 35,872,217.58 59,669,246.71 -39.88%
研发投入占营业收入比例 4.05% 4.53% -0.48%研发投入资本化的金额
0.00 0.00 0.00%（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用因公司业绩下滑，适当调减研发投入及研发人员配置。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,030,168,948.95 1,579,069,752.88 -34.76%
经营活动现金流出小计 1,162,989,409.92 1,381,886,541.81 -15.84%经营活动产生的现金流量净额 -132,820,460.97 197,183,211.07 -167.36%
投资活动现金流入小计 1,489,830,238.12 2,847,648,316.28 -47.68%投资活动现金流出小计 1,513,237,782.96 2,944,886,223.04 -48.61%
投资活动产生的现金流量净额 -23,407,544.84 -97,237,906.76 75.93%筹资活动现金流入小计 1,000,000.00 90,203,556.35 -98.89%
筹资活动现金流出小计 100,239,471.41 182,720,517.89 -45.14%筹资活动产生的现金流量净额 -99,239,471.41 -92,516,961.54 -7.27%
现金及现金等价物净增加额 -255,467,477.22 7,428,342.77 -3,539.09%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用项目 重大变动说明
经营活动现金流入小计主要系报告期内业务回款减少所致
经营活动产生的现金流净额投资活动现金流入小计 主要系报告期内赎回理财产品影响
投资活动现金流出小计 主要系报告期内购买理财产品影响投资活动产生的现金流量净额 主要系报告期内理财产品累计净赎回所致
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元广东皮阿诺科学艺术家居股份有限公司2024年年度报告全文
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性投资收益 683,374.23 -0.17% 否
公允价值变动损益 275,670.19 -0.07% 否资产减值 -97,123,119.71 24.35% 否
营业外收入 3,039,258.10 -0.76% 否营业外支出 6,202,375.33 -1.55% 否
主要系应收账款坏账准备计提比例调信用减值损失 -303,487,492.73 76.08% 否
整的影响六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 比重增重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 减主要系报告期内
回款减少及偿还货币资金 273,440,960.24 17.80% 527,566,133.35 22.85% -5.05%
银行贷款等因素所致
主要系报告期原大宗地产客户信
用进一步恶化，
应收账款 208,964,929.93 13.60% 515,016,881.23 22.31% -8.71%提高相关应收款
项减值计提比例所致
合同资产 5,213,386.00 0.34% 6,972,337.92 0.30% 0.04%存货 113,014,702.24 7.36% 147,615,546.56 6.39% 0.97%
投资性房地产 14,484,027.94 0.94% 0 0 0.94%长期股权投资 20,782,046.91 1.35% 23,574,365.93 1.02% 0.33%
固定资产 462,655,721.54 30.12% 606,241,478.09 26.26% 3.86%主要系报告期内
在建工程 60,406,670.97 3.93% 10,554,567.94 0.46% 3.47%厂房改扩建所致
主要系租赁办公使用权资产 2,405,297.49 0.16% 4,811,665.44 0.21% -0.05%
楼即将到期短期借款 49,500,000.00 2.14% -2.14%
合同负债 114,719,955.93 7.47% 184,714,649.45 8.00% -0.53%租赁负债 811,095.58 0.04% -0.04%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：万元计入权益的累 本期计
本期公允价 本期购买金 本期出售金 其他项目 期初数 计公允价值变 提的减 期末数
值变动损益 额 额 变动动 值
广东皮阿诺科学艺术家居股份有限公司2024年年度报告全文金融资产
1.交易性金融资产（不含衍生金融资 9,000.00 130,527.96 131,949.70 7,578.26
产）
金融资产小计 9,000.00 130,527.96 131,949.70 7,578.26上述合计 9,000.00 130,527.96 131,949.70 7,578.26
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况2024年12月31日
项目账面余额（元） 账面价值（元） 受限类型 受限情况
货币资金 37,355,928.46 37,355,928.46 冻结 银行承兑汇票保证金货币资金 2,393,966.37 2,393,966.37 冻结 履约保函保证金
货币资金 671,783.53 671,783.53 冻结 其他合计 40,421,678.36 40,421,678.36 — —
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度84,060,000.00 23,795,400.00 253.26%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
广东皮阿诺科学艺术家居股份有限公司2024年年度报告全文公司报告期不存在衍生品投资。
广东皮阿诺科学艺术家居股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期 累计变报告期末募集 尚未使 闲置两
本期已使 已累计使用 内变更 更用途 累计变更用募集 募集 证券上 募集资 募集资金 资金使用比例 用募集 尚未使用募集资金用 年以上
用募集资 募集资金总 用途的 的募集 途的募集资年份 方式 市日期 金总额 净额（1） （3）=（2）/ 资金总 途及去向 募集资
金总额 额（2） 募集资 资金总 金总额比例（1） 额 金金额
金总额 额存放于募集资金专户
非公2021年 中，在满足相关合同
2020 开发01月 60,000 59,114.98 748.26 54,208.45 91.70% 0 0 0.00% 35.07 约定的付款条件时用 0
年 行股27日 于支付募投项目尾款
票及质保金
合计 -- -- 60,000 59,114.98 748.26 54,208.45 91.70% 0 0 0.00% 35.07 -- 0募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于核准广东皮阿诺科学艺术家居股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2020]2657号）的核准，公司以非公开发行股票的方式向特定投资者共计发行31,201,248股人民币普通股（A股），发行价格为19.23元/股。本次非公开发行募集资金总额为人民币599,999,999.04元，扣除与发行有关费用（不含
税）人民币8,850,189.85元后，实际募集资金净额为人民币591,149,809.19元。上述募集资金到位情况业经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并于2020年12月31日出具了“大华验字[2020]000890号”《验资报告》予以验证确认。
公司以前年度已累计投入募集资金534,601,879.17元。本报告期内，募集资金实际用于非公开发行股票募集资金项目（以下简称“募投项目”）支出7,482,583.13元，其中：用于“皮阿诺全屋定制智能制造项目”7,482,583.13元，用于“补充流动资金”项目0元。截至2024年12月31日，公司对募集资金项目累计投入542,084,462.30元。
2023年度，为更合理地使用募集资金，提高募集资金使用效率，公司将上述募投项目结项后的节余资金永久补充流动资金的金额为57,176,071.13元。
截至2024年12月31日，公司募集资金账户余额为350,695.83元（含利息收入），主要用途为项目尾款及质保金，前述募投项目尾款及质保金将继续存放在于募集资金专户，在满足相关合同约定的付款条件时，从募集资金专户支付。支付完工程尾款及质保金后，公司将适时注销募集资金专项账户。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元广东皮阿诺科学艺术家居股份有限公司2024年年度报告全文
是承诺 项目
是否 否投资 可行
项 已变 截至期末 截止报告 达项目 募集资金 调整后投 本报告 截至期末 性是
融资项 证券上 目 更项 投资进度 项目达到预定可使用状态 本报告期实 期末累计 到和超 承诺投资 资总额 期投入 累计投入 否发
目名称 市日期 性 目(含 (3)＝ 日期 现的效益 实现的效 预募资 总额 (1) 金额 金额(2) 生重
质 部分 (2)/(1) 益 计金投 大变
变更) 效向 化
益承诺投资项目
皮阿诺全
2019年 生2021年 屋定
非公开 产01月 制智 否 41,954.98 41,954.98 748.26 37,048.45 88.31% 2022年12月16日 2,929.52 4,932.65 否 否
发行股 建27日 能制
票 设造项
目2019年
2021年 补充 不非公开 补
01月 流动 否 17,160 17,160 17,160 100.00% 适 否发行股 流
27日 资金 用票
承诺投资项目小计 -- 59,114.98 59,114.98 748.26 54,208.45 -- -- 2,929.52 4,932.65 -- --超募资金投向
无合计 -- 59,114.98 59,114.98 748.26 54,208.45 -- -- 2,929.52 4,932.65 -- --
分项目说明未达到计划进度、预计收
益的情况和原因 皮阿诺全屋定制智能制造项目生产基地主要为零售渠道端生产线，受行业增速放缓、消费趋势变化、市场竞争加剧等多重影响，导致该生产基地订单不饱（含“是否达到预 和，产能利用率不足，报告期内未达到预计效益。
计效益”选择“不适用”的原因）
项目可行性发生重不适用
大变化的情况说明超募资金的金额、
用途及使用进展情 不适用况
募集资金投资项目 不适用广东皮阿诺科学艺术家居股份有限公司2024年年度报告全文
实施地点变更情况募集资金投资项目
不适用实施方式调整情况
适用募集资金投资项目
公司于2021年2月8日召开第三届董事会第五次会议审议通过《关于使用募集资金置换预先投入募集资金投资项目自筹资金的议案》，根据大华会计师事先期投入及置换情
务所(特殊普通合伙)出具的《广东皮阿诺科学艺术家居股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》（大华核字[2021] 001199号），
况同意公司使用募集资金置换预先投入募集资金投资项目6,468.18万元和预先支付部分发行费用68.12万元。2021年3月2日，该款项已转至公司账户。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情 不适用
况适用
项目实施出现募集 公司2023年4月25日召开的第三届董事会第十七次会议以及2023年5月17日召开的2022年年度股东大会审议通过了《关于募集资金投资项目结项并将资金结余的金额及 节余募集资金永久补充流动资金的议案》，根据募集资金投资项目“皮阿诺全屋定制智能制造项目”的建设情况，同意对该项目进行结项，并将节余募集资
原因 金余额5,717.61万元永久性补充流动资金，用于公司日常经营活动，剩余尚未支付的项目尾款及质保金1,057.94万元将继续存放在于募集资金专户，在满足相关合同约定的付款条件时，从募集资金专户支付。
尚未使用的募集资存放于募集资金专户中，在满足相关合同约定的付款条件时用于支付募投项目尾款及质保金。
金用途及去向募集资金使用及披
露中存在的问题或 无其他情况
广东皮阿诺科学艺术家居股份有限公司2024年年度报告全文（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润皮阿诺家居（天
子公司 生产、销售 17499.34 15,912.45 14,467.88 6,682.35 -5,135.30 -5,265.95津）有限公司
河南皮阿诺家居子公司 生产、销售 18000 18,212.69 15,093.12 8,494.54 -4,594.90 -3,663.36
有限责任公司皮阿诺家居有限
子公司 销售 3000 22,085.79 1,329.17 47,585.47 -255.54 -142.13公司
皮阿诺智慧家居（广东）有限公 子公司 生产、销售 5000 15,572.15 5,978.45 24,830.37 -122.16 47.67
司广东拾木集家居
子公司 生产、销售 800 2,084.39 -2,290.03 2,896.94 -1,158.75 -1,158.65科技有限公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响皮阿诺（新加坡）国际有限公司 新设 报告期内无重大影响
主要控股参股公司情况说明无
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
广东皮阿诺科学艺术家居股份有限公司2024年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势本部分内容请详见本报告第三节“管理层讨论与分析”第（一）项“报告期内公司所处行业情况”。
（二）公司发展战略公司始终坚定品牌中高端、工程多品类，坚持产融互动，借助资本市场做大做强的差异化战略。零
售业务方面，秉承“忠于独创，生而不同”的品牌主张，以设计、服务打造经销商差异化竞争点；工程大宗业务方面，坚持 “直营+经销商双轮驱动”，聚焦央国企和优质民企战略地产商，深耕强化战略合
作。
（三）2025年经营计划2025年，皮阿诺将初心如磐，奋楫笃行，坚定品牌中高端定位，重点围绕以下五个方面展开工作：
1、组织建设：公司通过文化引领、绩效驱动、体验升级、人才赋能四大核心举措构建“战略-人才-效能”闭环管理体系，实现组织能力与业务发展的深度协同。以价值观渗透为引领，坚定不移的以客户
为中心、奋斗者为本、艰苦朴素，批评与自我批评的价值观认同及驱动，制定价值观奖励政策，将文化表彰纳入公司日常的管理行为；以绩效管理为核心抓手，强化业绩激励导向及部门协同，加强各部门业
绩指标形成闭环，提升组织协同，同时加强引导中层管理人员的业绩考核指向，提升业绩导向和市场的赋能。以员工体验升级为支撑，通过办公环境改善升级、季度标杆文化活动（如创新挑战赛、家庭亲子
日活动）及职业发展里程碑关怀体系，推动组织氛围从“任务驱动”向“价值共创”转变，激发员工自驱力与归属感；以人才赋能为长期保障，构建学习型组织，优化尤其是创新型人才、市场开拓型人才的
挖掘及培养，结合季度课程开发机制，加强公司内部营销、产品研发、技术、制造等核心业务的学习的输出和运用，加速核心业务能力输出，为组织持续发展注入动能。
2、品牌推广：公司将始终坚持设计引领的轻高定品牌建设，秉持“忠于独创，生而不同”的品牌主张，依托产品的独创设计，构建品牌共识，唤醒圈层共鸣，实现渠道共振。2025年，皮阿诺将持续深化
设计师渠道建设，延续「独创者联盟」IP资产，整合协会、设计师机构、设计师、供应链、跨界IP等圈层资源，联动区域门店形成“总部造势+区域渗透”的活动网络，构建设计师生态矩阵；在社媒营销和新
零售本地化版块，公司将持续加大在抖音、B站、小红书等平台的投入力度，培育经销商新零售本地化种草及直播能力，搭建覆盖全国的自媒体营销矩阵，提升终端门店获客与成交能力；同时品牌还将联合权
威媒体和KOL达人，打造“88丈夫节”等年度品牌IP活动，以全方位构建高级场域、开辟高端渠道、链接高端人群、打造高级服务、创作高价值内容的品牌建设核心策略，持续夯实“轻高定”品牌建设。目
前，皮阿诺已与哔哩哔哩（B站）家居服务商团源就电竞房创新营销项目达成深度合作。 双方将借助B站的内容生态和流量优势，围绕电竞场景设计年轻化家居产品，通过短视频、直播等年轻人喜爱的形式，
吸引新一代消费者关注。合作中，皮阿诺会结合自身轻高定家居的设计和工艺制造能力和对兴趣场景的深度整合，打造兼具实用性和情感共鸣的家居空间，为年轻时代提供彰显个性、表达热爱的载体和情绪
释放的空间。同时，通过B站用户互动和私域流量运营，如专属优惠、定制咨询服务等，提升用户参与广东皮阿诺科学艺术家居股份有限公司2024年年度报告全文
感和品牌忠诚度，尝试为家居行业探索新的年轻化营销方式。
3、产品研发：皮阿诺构建了覆盖产品研发全流程的集成开发体系，以用户需求为核心驱动，通过深度开展住房空间研究、目标人群生活方式分析，创新性地将外观与套型设计、CMF（色彩、材料、工艺）
系统研发、技术工艺创新等环节有机整合。在品质管控与成本优化的双重保障下，形成从产品概念到上市推广的完整闭环。2025年公司将依托创新型开发理念和差异化产品策略，持续完善具有市场竞争力的
中高端产品矩阵。
4、信息化升级：2025年，公司信息化将继续围绕业务数字化、智能化展开。在营销管理、零售制造、
工程制造、后勤管理、智能决策各板块进行流程优化与系统升级，以信息化升级推动智能制造加速转型。
前端应用AI工具，提升门店设计下单效率，助力经销商订单成交；后端对标行业优质工艺，建设标准化体系，推动公司产品品质持续升级，生产端实现高品质准时交付。
（四）可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的主要风险因素及应对措施
1、市场竞争加剧的风险相比传统家具行业，定制家具行业发展潜力空间较大，盈利水平较高，近几年已成为家具行业发展
中新的经济增长点，多家上市定制家具公司已形成百家争鸣的竞争局面。同时，随着房地产市场步入深度调整周期，存量市场博弈加剧，加之部分传统家具制造企业、家电企业、上游建材企业、整装企业不
断涌入定制家具行业，市场竞争进一步加剧。随着行业发展，定制家具行业面临的市场竞争已经逐步由发展之初的价格竞争，转变为品牌、设计、营销、人才、服务等多方面的综合竞争。市场竞争的日益加
剧可能导致行业平均利润率下滑或致使公司无法提升现有市占份额，公司的经营业绩将受到一定影响。
应对措施：公司继续强化品牌管理、营销网络、设计研发等方面的竞争优势，实行差异化竞争战略，
聚焦中高端目标市场，做好品质和服务升级获取溢价。此外，公司将持续通过信息化管理驱动、优化生产和供应链等手段降低生产成本。
2、宏观环境与房地产行业形势的风险定制家具行业作为地产后周期产业，行业增速同房地产行业增速高度相关。2023年以来，各级政府
部门频繁优化楼市政策力促房地产市场平稳运行，当下政策环境处于相对宽松阶段，但居民收入预期弱、
房价下跌预期等因素依然制约着房地产市场修复节奏。新房市场调整态势未改，核心城市政策效果持续性不足。若后续房地产调控政策效果不及预期，房地产市场持续低迷，将影响到定制家具行业的发展，
进而对公司的生产经营造成不利影响。
应对措施：公司做强品类和高配置，丰富定制产品配套，实施门店换新升级，强化门店投放，提升客单值。全渠道建设拓展，线上线下业务融合助力，树立良好品牌形象，改善并提升获取流量的能力，
提升客户转化效率。优化大宗客户收入结构占比，聚焦央企国企及优质民营地产商，扶持工程经销商，
做好应收账款管理。
3、主要原材料价格波动的风险公司生产所需的主要原材料包括板材、台面、五金配件和外购厨电等。未来如果公司主要原材料价
格出现大幅波动，可能对公司经营业绩造成不利影响。
广东皮阿诺科学艺术家居股份有限公司2024年年度报告全文应对措施：公司一方面通过采购成本控制、建立与供应商长期合作机制等手段来规避主要原材料价
格波动的风险；另一方面通过不断改进生产工艺技术，提高生产的自动化、智能化水平，提高材料利用率，减少材料损耗率，以此降低主要原材料价格波动对产品成本的影响。
4、新产品研发和设计能力不能满足客户需求的风险如果不能满足客户不断迭新的消费需求和保持研发设计的持续创新能力，公司的核心竞争力将无法
继续维持，从而对公司的经营业绩和财务状况产生不利影响。
应对措施：公司在科研立项、研发绩效考核、科技成果转化等方面建立了完善的研发管理体系，保障了产品开发与市场的紧密联系；公司通过外协研发、内外设计联合方式缩短开发周期，快速响应市场
需求，实现每年两次满足市场需求的新品交付。
5、经营管理的风险随着公司多地区的生产基地布局和落实，公司经营规模、区域和渠道迅速扩大，经营管理的复杂程
度大幅提高，这对公司的研发设计、采购供应、生产制造、销售服务、物流配送、人员管理、资金管理等部门提出了更高的要求。如果公司不能及时优化管理模式、提高管理能力，或将面临经营管理风险。
应对措施：公司通过不断完善信息化建设，打通各部门管理并有效提高管理效率；公司建立职业化管理机制，以企业文化、组织设计等维度对业务模式进行建设和调整，并做好过程管理；建立基地化管
理机制，形成总部做好机制建设、控制、监督和协调，各生产基地厂长负责的经营管理模式。
6、应收账款、应收票据无法收回的风险随着近年来国内房地产行业宏观调控措施的推进，国内房地产企业经营情况也受到不同程度的影响，
未来如果宏观经济形势、房地产行业融资政策等因素发生不利变化，公司下游房企客户经营状况发生重大困难，可能导致公司应收账款无法收回、商业承兑汇票无法兑付的风险，进而对公司财务状况和经营
成果产生不利影响。
应对措施：大宗渠道方面，公司将采取“工程直营+经销商并重驱动”的销售模式，直营业务上，聚焦十大战略地产商，达成双向深度联盟合作。工程经销商渠道，扶持打造十大工程经销商。实现工程业
务产品品类从橱柜单一品种向衣柜、浴室柜、阳台柜、门墙等多品种拓展，提升房企单个项目销售额。
在回款控制上，公司通过设置风险控制部门，加强大宗业务风控措施，具体包括：设置相关准入门槛；
设置分类评级标准，根据标准评判是否参与相关招投标项目；在回款把控上根据逾期情况设置三级预警提示、对逾期客户采取多种方式结合的追款催收措施等。从多个维度制定严格制度，严控大宗业务风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内接待对
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资 调研的基本情况索引象类型
料线上参与公司 具体详见皮阿 http://www.cninfo.com.cn/
2024年05 价值在线平 网络平台线其他 2023年度暨 诺2024年5月 new/disclosure/detail?org
月14日 台 上交流2024年第一季 14日投资者关 Id=9900030400&announcemen
广东皮阿诺科学艺术家居股份有限公司2024年年度报告全文度业绩说明会 系活动记录表 tId=1220052886&announceme
的全体投资者 ntTime=2024-05-14%2019:20http://www.cninfo.com.cn/
具体详见皮阿全景网“投 new/disclosure/detail?org
2024年09 网络平台线 线上参与的全 诺2024年9月资者关系互 其他 Id=9900030400&announcemen
月12日 上交流 体投资者 12日投资者关动平台” tId=1221217636&announceme
系活动记录表ntTime=2024-09-12%2017:58
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
