贝肯能源控股集团股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况2024 年，国际油价略有回落，布伦特原油期货年均价 79.86 美元/桶。中国原油进口量 5.53 亿吨，同比下降 1.9%，
石油外采率71.9%，同比下降0.5%。中国经济运行“总体平稳、稳中有进”，全年国内生产总值（GDP）同比增长5%。
据中石油经济技术研究院发布的《2024年国内外油气行业发展报告》显示，国内2024年石油表观消费量约为7.56亿吨，
同比增长1.1%，成品油消费总量3.9亿吨，同比下降1.7%。成品油消费由升转降，主要由于新能源汽车持续增长和LNG重卡加速发展减少了成品油消费。我国石油消费进入峰值平台期，柴油、沥青、汽油、燃料油四大品种已相继达峰，减
油增化稳步推进。2024年，国内天然气消费量4222亿立方米，同比增长7.8%，增量305亿立方米。展望2025年，中国石油石化市场进入变革重塑期，石油需求增长动能转变，“成品油降、化工用油增”。天然气方面，受宏观经济稳中有
进，气电装机快速增长等因素影响，预计天然气消费需求将延续较快增长。2024年，国内油气勘探开发投资约3900亿元，与上年基本持平。尽管市场整体运行平稳，但上游油气公司继续执行低成本战略，同时行业竞争进一步加剧，导致
国内民营油服企业的业务量和业务利润面临更大的挑战。为了适应市场变化，民营油服企业开始寻求技术创新和服务升级，以提高竞争力和市场份额。此外，随着环保意识的增强和新能源技术的发展，油气行业也在逐步探索绿色转型，以
实现可持续发展。
在此背景下，公司审时度势、提前部署，提出了稳固新疆、西南等传统市场， 积极开发新市场的策略。通过优化业务与客户结构，严格控制生产设备和生产队伍规模，深耕重点市场、狠抓精细管理。同时，持续提升工程技术水平、
优化人员结构、推进数字化建设等实现降本增效，多效并举，努力实现公司经营目标，推动公司高质量发展。
作为国内领先的油气资源开发综合服务商，公司积极顺应能源消费结构的清洁化、低碳化转型趋势，把握能源行业数字化、智能化建设的方向。公司不仅关注新能源技术在油气资源开采领域的应用机会，而且还在积极探索如何将这些
新技术与传统油气业务相结合，以实现更高效、更环保的能源开发。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）油气工程技术服务
1、主要业务公司是国内领先的油气资源开发综合服务商，能够为客户提供钻井总承包、压裂、化工产品销售及配套的检测、维
修等一揽子技术服务。主要产品及服务如下：
（1）一体化的工程技术服务总包公司具备提供从地质建模、钻井设计与工程施工、钻井液技术服务、定导向设计与服务、固井技术服务、压裂技术
服务、排采技术服务等一系列技术服务的能力。可与客户采取“一体化工程风险大包”“基于产量保证的可变工程费用”“带资作业产量分成”等多种合作模式，在与中石油、中石化、中海油等企业的合作中积累了宝贵的经验。
（2）特色化的油田化学品和技术服务公司具备研发、生产、试验检测、销售钻井助剂和固井添加剂以及提供一体化现场技术服务的全流程技术服务能力，
主要提供钻井助剂和固井添加剂的生产、销售和相关技术服务。公司通过了ISO9001国际标准质量体系认证、ISO14001环境管理认证和OSHMS18001 职业健康安全管理认证、中石油HSE体系认证等，配备有设施完善的化验室、试验检测仪
器，产品质量检验测试执行API标准、国家标准、行业标准和企业标准。公司已有12种产品获得了中石油的质量认可证书和相应的供应商准入资质，以及CNAS油化剂检测中心实验室认证。
（3）专业化的检测、维修和钻具租赁业务公司围绕一体化工程技术服务总包业务，在井控装置、钻具和旋转防喷器等领域形成了配套保障能力，同时也具备
向第三方提供检测、维修和钻具租赁的业务能力。具备年检修井控装备150套、年检修钻具4万根的能力。公司拥有中石油集团公司颁发的乙级井控车间资质。
贝肯能源控股集团股份有限公司2024年年度报告全文
2、经营模式公司主要以总承包、日费制等方式承揽一体化工程技术服务合同，同时提供油田化工产品销售，井控装置和钻具等
维修、检测和租赁服务。
钻井工程业务的开展是一项系统性的工程，客户通常通过招投标的方式选择合适的油服企业在油田区块进行钻井作业。钻井工程开始前，油服企业要完成材料与设备的采购，钻井工程的实施过程通常涉及方案设计、钻前准备、分开次
钻进至设计井深、验收及交井等一系列的过程。油服企业与客户间的合作方式通常为总承包模式和日费模式，其主要区别在于双方风险与收益分配的不同。钻井工程施工完毕后，公司递交完工报告并提交竣工验收申请，客户组织安全、环
保、生产等多部门进行统一竣工验收，再进行交井验收，验收合格后按照合同约定办理完井工作量结算。
压裂业务的开展与钻井工程类似，客户通常通过招投标的方式选择合适的油服企业在油田区块进行压裂作业。压裂工程开始前，油服企业需要完成压裂液、支撑剂、压裂设备等材料与设备的采购。压裂业务的实施过程通常涉及方案设
计、压裂前准备、压裂作业实施、验收及交井等一系列的过程。压裂工程施工完毕后，公司需要递交完工报告并提交竣工验收申请。客户会组织安全、环保、生产等多部门进行统一竣工验收，再进行交井验收。验收合格后，双方将按照合
同约定的完井工作量进行结算。
3、市场地位当前，公司形成了以北疆常规油气开发和东疆煤层气开发为主的新疆市场、以川渝页岩气、致密气开发为主的西南
市场、以煤层气、致密气开发为主的山西市场和以乌克兰为主的国际市场的格局。
公司是西南地区规模较大的民营油服企业，服务于中国石油天然气股份有限公司西南油气田分公司、重庆页岩气勘探开发有限责任公司、中国石油天然气股份有限公司吉林油田分公司、四川页岩气勘探开发有限责任公司、洛克石油
（成都）有限公司等业主方，在川渝页岩气市场的钻井、压裂工程技术指标创造了多项国内纪录。
公司常年深耕北疆常规油气开发市场，是中国石油天然气股份有限公司新疆油田分公司、中国石油集团西部钻探工程有限公司、智慧石油（克拉玛依）投资有限公司、克拉玛依市富城油砂矿勘探有限责任公司等公司的长期钻井服务供
应商。在东疆煤层气开发市场，公司拓展了新疆亚新煤层气一五六勘查有限责任公司、乌鲁木齐国盛汇东新能源有限公司等优质新客户，在新疆市场实现了从“油”到“气”的转变。
在山西及周边地区煤层气、致密气市场，公司已经实现了对亚美能源控股有限公司、美中能源有限公司、山西蓝焰煤层气集团有限责任公司、河南超蓝能源科技有限公司、中国煤炭地质总局一一九勘探队等优质客户的全覆盖。
报告期内公司基于国际政治局势与发展战略等综合考虑，对外出售了乌克兰子公司。未来公司将以轻资产运营的模式，继续为乌克兰公司提供人员、技术支持等方面的服务，并将与交易对手一起积极寻找在乌克兰油气市场的其他业务
机会。
公司报告期内从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式、主要业绩驱动因素等未发生重大变化。
（二）油气资源勘探开发公司积极向上游油气资源勘探开发转型，参与油气资源的勘探开发。报告期内，公司取得了位于加拿大阿尔伯塔省
和萨斯喀彻温省的10个租区，面积1,510.038公顷的油气权益，下一步计划开展对该项目的勘探开发投资。公司向油气资源勘探开发的转型和投入，预计未来将成为公司新的利润增长点。
三、核心竞争力分析
1、一体化的技术服务优势公司是国内领先的油气资源开发综合服务商，是民营企业中为数不多的能够为客户提供钻井总承包、压裂、化工产
品销售及配套的检测、维修等一揽子技术服务的油服企业。公司全方位的综合配套服务能力强化了公司与客户合作的广度和深度，相对于提供单一服务的竞争对手，更能发挥多种业务的协同效应，最终达到为客户降低开采成本、提高工作
效率、提高原油产量的效果，在国内钻井工程技术服务领域中具有优势地位。公司具有完备的QHSE管理体系和安全生产资质，拥有中石油集团颁发的钻井、固井、定向井、泥浆技术服务等石油工程技术服务资质。
2、较为充足的产能优势贝肯能源控股集团股份有限公司2024年年度报告全文
公司现有员工700多人，其中获得相关专业技术职称的人员400多人。公司拥有20-70型钻机20部，50000水马力全电驱动压裂车组一套，各型无线随钻和地质导向仪器90套，各类固井泵、灰车41台。公司具有承钻不同地区和不同
地质条件下水平井、丛式井、斜直水平井、欠平衡井的钻压采一体化工程技术服务能力，具备年完成进尺40万米的服务能力，能够从事常规油气、页岩气、致密气、煤层气、地热等资源的一体化勘探开发。
3、一定的技术研发优势公司高度重视科技研发工作，致力于科技创新，以保持公司的竞争优势。通过持续的研发创新与投入，公司已形成
了完整的研发体系，具备了较强的自主研发能力。公司与西南石油大学、长江大学等高校及中国石油集团钻井工程技术研究院、新疆油田工程技术研究院、中国科学院新疆理化技术研究所等科研院所保持长期紧密的课题合作、人才委托培
养、现场试验支撑等合作关系。公司有新疆维吾尔自治区批准的“自治区技术中心”、“新疆特殊钻井工艺工程技术研究中心”、“新疆油气田钻采技术工程实验室”、“新疆油田储层改造工程技术研究中心”、“自治区博士后工作站”
等5个技术研究创新平台。先后承担克拉玛依市、自治区科研项目13项，其中重大科技项目2项；获市级科技成果进步二等奖1项；市级科技成果进步三等奖1项；承担自治区级科研项目1项。其中，《特殊工艺井及配套钻井技术的推广
应用》获得第七届中国技术市场金桥奖优秀奖，《膨胀式尾管悬挂器》获国家重点新产品证书，《多温度段MTC固井液及其配制方法》获第八届国际发明展览会创业奖金奖，《钻井液用速溶型强包被抑制剂及其制备方法》获第十届国际发
明展览会创业奖银奖。公司获得授权专利35项，其中发明专利17项，实用新型专利18项。
四、主营业务分析
1、概述（一）2024年度总体经营情况
2024年，公司共完成钻井167口，压裂501段，总进尺29.1万米。公司2024年实现营业收入95,143.05万元，同比下降3.02%，归属于上市公司股东的净利润432.18万元，同比下降90.00%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益
后的净利润4,492.69万元，同比上升13.37%。其中，西南地区实现营业收入53,275.00万元，同比上升14.42%，西南地区页岩气开发是公司重点市场领域，公司通过高效的生产组织，持续的资源投入，引进先进技术和生产工艺，不断提
升公司在页岩气开发领域的业务规模和品牌声誉；新疆地区实现营业收入24,482.35万元，同比上升23.41%，公司持续加大对新疆地区新市场的开发力度，并取得了积极成效，在传统客户业务量持续萎缩的情况下，公司通过市场转型和对
客户结构的调整，稳定了新疆区域市场的业务规模；山西及周边地区实现营业收入9,395.93万元，同比下降37.15%，
山西地区主要受当地政策和部分客户投资滞后的影响，导致工作量不足；乌克兰地区实现营业收入7,798.04万元，同比下降52.43%。
公司基于国际局势与发展战略等综合考虑，2024年四季度将乌克兰子公司的股权和应收乌克兰子公司的债权转让给PRATO GOLF INVESTMENTS LTD，整体转让价款合计2,869.6万美元，本次转让将有助于公司降低经营风险，进一步优化
资产结构。未来公司将继续为乌克兰公司提供人员、技术支持等方面的服务，并将与交易对手一起积极寻找在乌克兰油气市场的其他业务机会。
公司积极向上游油气资源勘探开发转型，参与油气资源的勘探开发。2024年公司取得了位于加拿大阿尔伯塔省和萨斯喀彻温省的10个租区，面积1,510.038公顷的油气权益，下一步计划开展对该项目的勘探开发投资。上游油气资源的
勘探开发预计未来将成为公司新的利润增长点。
（二）持续加大存量市场开发力度2024年，公司继续优化市场布局，坚持现金流导向，致力于加强与核心客户的紧密合作。在新疆地区，公司紧跟自
治区“九大产业集群”的建设步伐，全力推动油气田的增产工作，特别是在富城能源新一轮油砂矿产能开发项目中，通过提供全方位的优质服务，助力客户达成“增储上产”的目标。在西南地区，公司取得了显著的市场突破，首次成功进
入中石油西南油气田的致密气钻试一体化服务领域，并在吉林油田川南流转区块的钻井服务市场取得突破；公司在生产效率和工程技术方面创造了多项新纪录，赢得了客户的高度评价和良好口碑。面对山西区域由于地方政策和部分客户投
资滞后导致的工作量减少，公司迅速调整业务策略，在河南、安徽等周边地区积极寻找瓦斯抽采治理项目的机会，并成贝肯能源控股集团股份有限公司2024年年度报告全文
功实现了业务的拓展。在海外市场，公司抓住机遇，通过对外转让乌克兰子公司及其应收债权，有效的回笼了资金并降低了经营风险。未来公司计划以轻资产模式继续深耕乌克兰市场，以提高资产运营效率并增强市场竞争力。通过这些战
略性的市场布局和业务调整，公司不仅在国内市场巩固了领先地位，也在国际市场上展现了灵活性和适应性，为公司的长期发展和市场竞争力的提升奠定了坚实基础。
（三）千方百计推动降本增效在国内油气勘探开发形势总体向好的背景下，油服行业依然面临客户压低服务价格的挑战。公司深知，只有在确保
交付质量的同时，持续推进低成本战略，才能构建起有效的竞争优势。为此，2024年公司采取了一系列降本增效措施：
（1）降低采购成本：通过减少供应商数量、增加单个供应商采购金额、改善付款条件、扩大供应商筛选范围等措施，推动采购成本持续下降。（2）推广低碳作业方式：在部分作业区域采用油、电、气三种混合动力驱动，实现生产过程低碳
化，降低作业成本。（3）处置闲置资产：继续推进闲置资产处置，提高资产使用效率。通过这些举措，公司在保证服务质量的同时，有效降低了运营成本，提升了盈利能力。未来，公司将继续坚持低成本战略，通过优化资源配置、创新生
产方式、加强成本控制等手段，不断提升竞争力，实现可持续发展。
（四）持续推进数字化建设公司在现有信息系统实现初步互联互通的基础上，将流程管控作为核心，成功实现了信息的记录、存储与传递功能。
2024年，公司完成了系统内部的数据展示、汇总与分析工作，实现了系统间点对点的有效对接，并构建了信息孤岛之间的传输通道，打破了信息壁垒，促进了数据的自由流动。同时，公司积极倾听并采纳了信息系统使用过程中的反馈，根
据业务发展的实际需求，持续对现有系统进行优化和迭代升级。这一系列的改进措施旨在进一步提升系统的功能性和用户体验，确保数字化方案能够更好地支持公司的业务发展。
数字化转型是一个复杂的系统工程，其最终目标是推动公司的业务转型和成功，公司将继续遵循总体规划设计，不断推进数字化建设工作，以实现这一目标。我们将通过持续的技术创新和流程优化，确保数字化转型能够为公司带来长
远的竞争优势和价值增长。
（五）实施员工持股计划，增强员工归属感和责任感报告期内，公司成功推出了第一期员工持股计划。该计划的参与对象涵盖对公司整体业绩和中长期发展起到关键作
用的部分董事（独立董事除外）、监事、高级管理人员、中层管理人员以及核心骨干员工。通过这一计划，不仅将员工的利益与公司的长远发展紧密相连，而且极大地提升了员工的主人翁意识，促使员工更加积极地投身公司的长期发展，
助力实现经营业绩目标，同时也显著增强了员工对公司的归属感和责任感。
（六）研究探索新的业务方向公司始终坚持发挥区位和产业优势，紧跟社会和技术发展趋势，聚焦能源大行业，不断探索和开拓新的业务机遇。
2024年，公司继续对新星惠尔绿色科技有限公司追加投资，该公司的主要业务是以放空的“荒煤气”资源为原料，通过一系列技术工艺将其合成为甲醇、聚烯烃等高附加值产品，在解决环保、降碳问题的同时也产生良好的经济效益。目前，
该项目的建设进展顺利，预计将在2025年按计划投入生产。公司在零散气回收和煤层气老井增产改造等业务领域也取得了实质性进展，成功实现了项目的落地。这些战略举措不仅为公司开辟了新的利润增长点，也为公司的可持续发展奠定
了坚实的基础。
（七）积极履行社会责任，增进员工关怀2024年，公司向克拉玛依红十字会捐赠了应急救护一体机，并将其部署于克拉玛依人流密集的公共场所，为民众生
命安全提供保障。在业务运营过程中，公司高度重视环保，在生产现场普及天然气发电替代柴油发电，有效降低了噪音污染及二氧化碳排放，促进了油气资源的低碳清洁开发。此外，公司持续助力石油行业人才培养，向西南石油大学20名
杰出学生颁发总额20万元的“贝肯能源优秀学生奖学金”，捐赠10万元设立并成功举办西南石油大学首期“贝肯讲坛”，助力高等教育发展。向长江大学捐赠40万元，用于设立“贝肯能源优秀学生奖学金”以及资助“化学与环境工程
学院博硕创新研发中心”。在积极履行社会责任与环境保护的同时，公司还通过优化福利、改善办公餐饮环境、举办多样化的企业文化活动等方式，持续提升员工归属感，营造良好的企业氛围。
贝肯能源控股集团股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 951,430,549.34 100% 981,043,470.54 100% -3.02%分行业
油气勘探开发 940,398,171.42 98.84% 977,722,017.32 99.66% -3.82%其他 11,032,377.92 1.16% 3,321,453.22 0.34% 232.16%
分产品钻井工程 899,942,197.00 94.59% 878,915,104.81 89.59% 2.39%
技术服务 22,693,505.66 2.39% 47,316,734.38 4.82% -52.04%产品销售 17,419,159.20 1.82% 43,836,146.16 4.47% -60.26%
其他 11,375,687.48 1.20% 10,975,485.19 1.12% 3.65%分地区
新疆地区 244,823,477.06 25.73% 198,388,608.13 20.22% 23.41%西南地区 532,749,976.69 55.99% 465,628,697.79 47.46% 14.42%
乌克兰地区 77,980,357.79 8.20% 163,935,042.99 16.71% -52.43%山西及周边地区 93,959,306.60 9.88% 149,496,077.05 15.24% -37.34%
其他地区 1,917,431.20 0.20% 3,595,044.58 0.37% -46.66%分销售模式
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业油气勘探开发 940,398,171.42 732,897,526.68 22.07% -3.82% -8.21% 3.73%
分产品钻井工程 899,942,197.00 694,545,126.19 22.82% 2.39% -2.54% 3.90%
技术服务 22,693,505.66 21,801,036.00 3.93% -52.04% -48.77% -6.13%产品销售 17,419,159.20 16,489,263.05 5.34% -60.26% -55.80% -9.56%
分地区新疆地区 244,823,477.06 173,087,498.66 29.30% 23.41% 9.21% 9.19%
西南地区 532,749,976.69 427,307,307.62 19.79% 14.42% 13.77% 0.45%乌克兰地区 77,980,357.79 59,983,476.89 23.08% -52.43% -56.23% 6.67%
山西及周边地区 93,959,306.60 78,931,635.57 15.99% -37.15% -36.52% -0.83%分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
贝肯能源控股集团股份有限公司2024年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
油气勘探开发 直接人工 90,626,966.76 12.22% 105,495,478.21 13.17% -14.09%油气勘探开发 直接材料 345,677,419.74 46.63% 387,580,879.01 48.40% -10.81%
油气勘探开发 其中：柴油 60,061,755.97 8.10% 58,807,930.99 7.34% 2.13%油气勘探开发 机械使用费 128,833,647.34 17.38% 168,913,104.98 21.09% -23.73%
油气勘探开发 其中：折旧 81,203,156.35 10.95% 86,158,296.07 10.76% -5.75%油气勘探开发 其他直接费用 167,759,492.84 22.63% 132,391,669.18 16.53% 26.71%
小计 732,897,526.68 98.85% 794,381,131.38 99.20% -7.74%其他 直接材料 6,518,031.50 0.88% 468,526.66 0.06% 1,291.18%
其他 其他直接费用 1,974,093.40 0.27% 5,901,709.27 0.74% -66.55%小计 8,492,124.90 1.15% 6,370,235.93 0.80% 33.31%
合计 741,389,651.58 100.00% 800,751,367.31 100.00% -7.41%单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
钻井工程 直接人工 89,796,492.13 12.11% 89,417,264.00 11.17% 0.42%钻井工程 直接材料 329,695,074.03 44.47% 346,301,334.51 43.25% -4.80%
钻井工程 其中：柴油 60,061,755.97 8.10% 58,807,930.99 7.34% 2.13%钻井工程 机械使用费 128,157,526.37 17.29% 156,434,046.37 19.54% -18.08%
钻井工程 其中：折旧 80,846,290.51 10.90% 81,651,583.33 10.20% -0.99%钻井工程 其他直接费用 146,896,033.66 19.81% 120,507,352.98 15.05% 21.90%
小计 694,545,126.19 93.68% 712,659,997.86 89.00% -2.54%技术服务 直接人工 277,014.48 0.04% 6,590,156.31 0.82% -95.80%
技术服务 直接材料 704,820.26 0.10% 14,940,095.73 1.87% -95.28%技术服务 机械使用费 676,120.97 0.09% 12,479,058.61 1.56% -94.58%
技术服务 其中：折旧 356,865.84 0.05% 4,506,712.74 0.56% -92.08%技术服务 其他直接费用 20,143,080.29 2.72% 8,545,827.29 1.07% 135.71%
小计 21,801,036.00 2.94% 42,555,137.94 5.31% -48.77%产品销售 直接人工 553,460.15 0.07% 9,488,057.90 1.18% -94.17%
产品销售 直接材料 15,277,525.45 2.06% 24,479,933.34 3.06% -37.59%产品销售 其他直接费用 658,277.45 0.09% 3,338,488.91 0.42% -80.28%
小计 16,489,263.05 2.22% 37,306,480.15 4.66% -55.80%其他 直接材料 6,518,031.50 0.88% 2,328,042.09 0.29% 179.98%
其他 其他直接费用 2,036,194.84 0.27% 5,901,709.27 0.74% -65.50%小计 8,554,226.34 1.15% 8,229,751.36 1.03% 3.94%
合计 741,389,651.58 100.00% 800,751,367.31 100.00% -7.41%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否贝肯能源控股集团股份有限公司2024年年度报告全文
详见“第十节财务报告”之“九、合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 807,128,582.17前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 84.82%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 中国石油天然气集团有限公司 499,818,617.93 52.53%
2 客户二 94,021,429.95 9.88%3 客户三 77,573,457.00 8.15%
4 客户四 76,722,126.56 8.06%5 客户五 58,992,950.73 6.20%
合计 -- 807,128,582.17 84.82%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 128,004,947.21前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 22.47%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 32,078,730.30 5.63%
2 供应商二 29,623,556.03 5.20%3 供应商三 28,259,861.13 4.96%
4 供应商四 20,379,303.12 3.58%5 供应商五 17,663,496.63 3.10%
合计 -- 128,004,947.21 22.47%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 7,649,609.14 9,686,412.86 -21.03% 主要系广告宣传费和投标费用减少所致
贝肯能源控股集团股份有限公司2024年年度报告全文2024年 2023年 同比增减 重大变动说明
管理费用 93,859,856.90 86,413,058.18 8.62% 主要系实施员工持股计划形成股份支付增加所致财务费用 14,316,410.68 19,243,141.25 -25.60% 主要是利息支出减少所致
研发费用 35,945,396.58 24,298,203.81 47.93% 主要系本期研发项目投入材料增加所致贝肯能源控股集团股份有限公司2024年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目 项目项目目的 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
名称 进展为加快西南油气田重页司2023年足201井区十亿方
页岩气产能建设与规模效益的开发，提振渝西区块 1、本项目研究成功后，可解决足上漏下深层页岩气增储上产的信心，为西南油气田公司油 喷、气层活跃易漏井段提速、水平段高
气产量“跨越400亿、迈上新台阶”的目标任务提 温的钻井等难题，缩短钻井周期，减少供强有力支持。作为石油行业的民营标杆企业能参 能耗。
（1）单井钻井周期提速＞20天。
四川盆地渝西 与到这个重大的工程建设当中，既是一份荣耀，也 2、本项目成功后，可以进一步增加我公已完 （2）从立项到项目完成，再培养钻井队伍的专业技
区块钻井提速 是对公司的极具挑战的钻井任务，四川盆地渝西区 司与其他企业的合作力度，为公司创造成 术人员及相关人员，形成该区块的最优钻井方案并推
工艺技术研究 块钻井提速工艺技术研究是为公司今后立足在西南 大量收入和效益，形成新的经济增长广。
油气田渝西区块深层页岩气项目的开发提供技术支 点。同时可以提升我们自己的设计、钻持，降低工程运行成本，还能大幅提高生产效率和 井能力，使公司产品的技术含量不断提
生产安全，工期的节约为公司创造可观的利润（9.9 升，增强企业核心竞争能力、促进企业万/天），也相应减少电能损耗，废水排放，是节能 可持续发展。
降耗、减排的项目，符合国家的产业政策。
1、本项目研究成功后，可建立一套适合于川渝地区的高温高密度且去磺化水基
钻井液体系。去磺化环保钻井液良好的流变性、润滑性，强抑制性、生物降解
解决西南地区高密度水基泥浆关键材料及体系的高 本项目以抗高温环保钻井液处理剂、去磺化环保钻井性以及抗盐、抗石膏污染能力；满足钻
钻井液去磺化 温稳定性，建立一套适合于川渝地区的高温高密度 已完 液、水基钻井液微固相絮凝剂为研究对象，组配成一井、地质录井的需要。
处理技术研究 且去磺化水基钻井液体系，满足现场应用和环保要 成 套适合于川渝地区的高温高密度且去磺化水基钻井液
2、研发项目成功后，公司品牌效应提求。 体系，满足现场应用和环保要求。
升，树立区域标杆为我公司代表的民营企业在超深、超高难度井的钻探任务中
开拓出更广阔的空间，可给公司带来一定的经济效益。
针对西南油气田群钻井地质及工程特点，本项目拟建立一套穿越断裂带、破碎带及水敏性的泥页岩等复杂 本项目研究成功后，可建立一套适合于
建立一套穿越断裂带、破碎带及水敏性的泥页岩等定向井钻井轨 层段的定向井轨道设计方法，并应用摩阻扭矩预测分 西南油气田群钻井地质及工程特点的定
复杂层段的定向井轨道设计方法，最终形成一套适 已完道设计及应用 析模型对轨道设计方案进行优化，应用底部钻具组合 向井轨道设计及轨迹控制技术，从而达
合于西南油气田群钻井地质及工程特点的定向井轨 成技术研发 钻进趋势预测模型及方法对钻具组合设计及钻进参数 到降低钻井风险、提高经济效益的目
道设计及轨迹控制技术。
进行优化，最终形成一套适合于西南油气田群钻井地 的。
质及工程特点的定向井轨道设计及轨迹控制技术，从贝肯能源控股集团股份有限公司2024年年度报告全文
主要研发项目 项目项目目的 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
名称 进展而达到降低钻井风险、提高经济效益的目的。
一是提高采收率。深层页岩气水平井压裂技术，特别是体积压裂技术，能够有效地提高页岩气的采收率。
通过水平井的设计，结合压裂技术，可以实现对页岩气储层的全方位改造，从而提高储层的渗透性和导流
能力，使得更多的页岩气得以释放和采出。
本项目通过深入研究和优化压裂技术，
二是解决开发难点。深层页岩气储层具有低孔、低能够在低渗透、特低渗透的页岩储层中
渗、非均质性强的特点，这使得传统的开发技术难以深层页岩气水 本项目立足于深层页岩气井分段压裂工具评价优 形成更复杂的裂缝网络，从而增大增产
已完 满足其高效开发的需求。深层页岩气水平井压裂技术平井压裂技术 选、电缆桥塞泵送及压裂工艺优化，以达到支撑深 改造体积，提高页岩气的产量；可进一
成 的研究，旨在通过该技术提高页岩气储层的改造体积研究 层页岩气开发的目的。 步提高页岩气的开采效率；可以优化水
和导流能力，从而实现深层页岩气的高效开发。
平井钻井、完井和压裂等阶段，降低开三是推动页岩气产业的可持续发展。随着全球能源结
发成本并提高开发效益。
构的转型和清洁能源的发展，页岩气作为一种重要的清洁能源，其开发利用具有重要战略意义。深层页岩
气水平井压裂技术的研究和应用，不仅有助于推动页岩气产业的发展，还能够为实现全球清洁能源转型做
出积极贡献。
深层页岩气钻井卡钻故障预控技术研究的主要目的 1、建立一套综合考虑地层特性、钻井工有以下几点： 艺参数、泥浆性能等多因素的精确卡钻
一是降低钻井风险，保障作业安全。卡钻是钻井工 故障预测模型。该模型能够实时分析钻程中的严重故障，可能导致设备损坏、工期延误甚 井过程中的各类数据，提前精准预测卡
至井筒报废。通过研究卡钻预控技术，可提前识别 钻故障发生的可能性及位置，为及时采潜在风险，优化钻井参数和工艺，降低卡钻发生概 取预防措施提供有力依据。
率，保障人员安全和工程完整性。 2、开发一套深层页岩气钻井实时监测与
1、通过研究卡钻预控技术，可提前识别潜在风险，
二是提高钻井效率，降低开发成本。深层页岩气储 预警系统，集成先进的传感器技术、数深层页岩气钻 优化钻井参数和工艺，降低卡钻发生概率，保障人员
层具有高温、高压、高应力、低渗透等特点，钻井 进行 据传输技术和数据分析算法。可以实时井卡钻故障预 安全和工程完整性。
难度大。卡钻故障会显著增加非生产时间（NPT）和 中 获取井下钻具状态、地层参数等关键信控技术研究 2、通过预控技术减少故障处理时间，可提高钻井效
经济成本。通过预控技术减少故障处理时间，可提 息，并通过智能算法快速分析判断是否率，缩短开发周期，降低综合成本。
高钻井效率，缩短开发周期，降低综合成本。 存在卡钻风险，一旦发现潜在风险，立三是构建预测模型。针对页岩地层特性（如黏土矿 即发出预警信号。
物膨胀、井壁失稳、钻屑堆积等）和钻井工艺特点 3、形成一套完整的深层页岩气钻井卡钻（如水平井、长水平段），研究卡钻的主控因素（地 故障预控技术方案，涵盖钻井前的地质
质、工程、流体等），建立定量化预测模型，为故障 评估、钻井过程中的参数优化、泥浆体预警提供理论支撑。 系调整以及应急处理措施等各个环节。
四是推动深层页岩气高效开发。我国深层页岩气资 该方案将根据不同的地质条件和钻井要贝肯能源控股集团股份有限公司2024年年度报告全文
主要研发项目 项目项目目的 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
名称 进展源潜力巨大（如四川盆地埋深超过3500米的储 求，提供个性化的预控策略，有效降低
层），但开发难度高。卡钻预控技术的研究可突破深 卡钻故障发生率。
层钻井瓶颈，支撑国家能源战略，提升非常规油气资源开发效益。
1.技术竞争力提升：
本项目研发的技术体系涵盖了钻井提速、压裂增产、储层保护等多个关键领
域，形成了具有自主知识产权的核心技术。这将显著提升公司在煤层气乃至整
个油气勘探开发领域的技术竞争力，使公司在市场竞争中占据更有利地位。
2.市场份额扩大：
1.技术提升：通过优化钻井工艺和工具，提高钻井速 高效、环保、经济的钻压一体化提速及本项目的研发目的为针对阜康煤层气区块的特点， 度，缩短施工周期；研究适合阜康矿区地质条件的压 配套技术体系，将提高公司在煤层气开
解决煤层气开采过程中面临的技术挑战，如地质条 裂工艺和工具，提高压裂增产效果。 发项目的执行效率和成功率，增强客户件复杂、钻井效率低、压裂增产效果不佳等问题。 2.储层保护：研发适合煤层保护的钻井液体系和固井 信任度。这将有助于公司拓展更多煤层
通过优化钻井工艺和工具，提高钻井速度，缩短施 工艺，减少对煤层的伤害，提高储层采收率。 气及非常规油气开发项目，进一步扩大工周期，降低钻井成本；研究适合该区域的压裂工 3.创新体系：形成一套适合阜康煤层气区块的高效、 市场份额。
阜康煤层气区艺和工具，提高压裂增产效果；同时，研究适合煤 环保、经济的钻压一体化提速及配套技术体系。 3.成本效益优化：
块钻压一体化 已完层保护的钻井液体系和固井工艺，减少对煤层的伤 4.经济效益：降低煤层气开发过程中的工程运行成 通过优化钻井和压裂工艺，本项目显著
提速及配套技 成害，提高储层采收率。项目的实施旨在形成一套适 本，提高生产效率和生产安全，实现经济效益的提 降低了工程运行成本，提高了生产效率
术研究合阜康煤层气区块的高效、环保、经济的钻压一体 升。 和生产安全。这些技术成果将直接转化
化提速及配套技术体系，提升煤层气开发效率，降 5.环保目标：减少废气、废水的排放，符合国家环保 为公司的经济效益，提升项目的盈利能低工程运行成本，提高生产效率和生产安全，推动 政策和可持续发展战略。 力，同时也有助于公司在行业内树立成
公司在煤层气技术领域的创新和发展，实现节能减 本项目旨在全面提升阜康煤层气区块的开发效率和经 本控制的标杆形象。
排和经济效益的双重提升。 济效益，同时保护储层和环境，推动公司在煤层气技 4.品牌形象提升：
术领域的创新发展。 本项目的技术创新和实践成果，将进一步提升公司在行业内的知名度和品牌形
象。作为技术创新和高效服务的代表，
公司将更容易吸引优质客户和合作伙伴，为长期发展奠定坚实基础。
5.可持续发展能力增强：
项目注重环保和储层保护技术的研发与应用，符合国家环保政策和可持续发展
战略。这将有助于公司在未来发展中更贝肯能源控股集团股份有限公司2024年年度报告全文
主要研发项目 项目项目目的 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
名称 进展好地应对环保法规和市场变化，增强可
持续发展能力。
1.提升核心竞争力：本项目研发的稠油轨迹控制技术成果，将显著提升公司在
复杂地质条件下稠油资源开发的技术实力，增强公司在国内外市场的核心竞争
力。该技术成果的应用，将使公司在稠1.技术研发目标：形成一套适用于乌尔禾区块特殊地
油资源开发领域具备独特的技术优势，
质条件的稠油轨迹控制技术体系，包括低摩阻导向钻为公司赢得更多市场份额。
本项目旨在解决乌尔禾区块SAGD水平井钻井过程中 具组合设计、井眼轨迹着陆与水平控制方案设计等关2.拓展业务领域：随着本项目技术成果
稠油轨迹控制的难题，提高钻井效率和开采效果。 键技术，确保钻井过程中井眼轨迹的高精度控制。
的成熟和推广，公司将有能力承接更多乌尔禾区块地质条件复杂，油层埋藏浅、油层薄、 2.性能指标目标：水平段轨迹控制精度达到垂向靶心
复杂地质条件下的稠油资源开发项目，
原油粘度高，传统钻井技术在井眼轨迹控制上难以 误差不超过±0.75米，平面靶心误差不超过±2.0进一步拓展公司的业务领域，实现从单
满足高精度要求，导致钻井效率低下、成本高昂。 米；定制化设计比例达到100%，满足不同地质条件一业务向多元化业务的转变。
项目通过自主研发和创新，形成一套适用于乌尔禾 和开发需求；井身剖面设计效率提高30%以上，摩阻3.提高运营效率：本项目技术成果的应
乌尔禾区块 区块特殊地质条件的稠油轨迹控制技术体系。该体 降低20%以上。
用，将优化钻井参数和工具组合，缩短SAGD水平井钻 系包括低摩阻导向钻具组合设计、井眼轨迹着陆与 已完 3.经济效益目标：通过优化钻井参数和工具组合，缩
建井周期，降低能耗和人力成本，显著井稠油轨迹控 水平控制方案设计等关键技术，旨在实现钻井过程 成 短建井周期20%以上，降低能耗15%以上，提高采收
提高公司的运营效率。这将使公司在市制技术研发 中的高精度轨迹控制，减少井斜、井眼扩大等问 率10%以上，原油产量增长15%以上，人力成本降低
场竞争中更具优势，提升公司的盈利能题。同时，项目还注重智能化和自动化技术的应 20%以上，为企业创造显著经济效益。
力。
用，提高钻井作业的实时监测和调整能力。通过本 4.社会效益目标：推动乌尔禾区块稠油资源的高效开4.促进创新发展：本项目的成功实施，
项目的实施，预期能够显著提高乌尔禾区块稠油资 发，增加国内原油产量，减少对进口原油的依赖，保将为公司积累宝贵的研发经验，激发公
源的开采效率，降低钻井成本，加快稠油资源开发 障国家能源安全；促进地方经济发展，带动相关产业司的创新活力。公司将继续加大研发投
进程，为保障国家能源安全、促进地方经济发展做 链繁荣，创造就业机会。
入，推动技术创新和产业升级，不断提出积极贡献。 5.技术推广目标：形成的技术成果具备可复制性和可
升公司的技术水平和创新能力。
推广性，能够应用于国内其他类似地质条件的稠油开5.增强品牌影响力：本项目技术成果的
发区块，提升我国稠油资源开发技术的整体水平。
成功应用，将显著提升公司在稠油资源开发领域的知名度和影响力，增强公司
的品牌效应。这将有助于公司吸引更多优质客户和合作伙伴，推动公司的持续
健康发展。
煤层气的高封 针对煤层气钻井过程中出现井垮、井塌，钻井液的 1、主要技术指标 1)预期在项目完成后1-3年完成成果转堵、强抑制性 抑制性不足导致的各种井下问题，急需开发、研制 已完 1)开发新产品 2-3 种; 化，并完成新产品生产线论证:
水基钻井液体 出一种适合于煤层段的强封堵剂和抑制剂，解决煤 成 2)构建一套适合于煤层气的高性能水基钻井液体系; 2)配套新技术研发、推广，引进技术人系的研发 层气钻井作业中煤层位垮塌、井壁失稳等复杂问 3)高性能水基钻井液技术指标:密度1.10- 员10人以上;
贝肯能源控股集团股份有限公司2024年年度报告全文主要研发项目 项目
项目目的 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响名称 进展
题，建立一套适合于煤层的高性能水基钻井液体 1.60g/cm，耐温>150℃，滤失量≤2mL，润滑系数 3)预期实现现场应用并产生经济效益，
系。 ≤0.08: 预期新增销售额3000万元以上:4)形成煤层气钻井的高性能水基钻井液配套的现场工 4)预期在山西、内蒙和新疆形成煤层气
艺技术。 钻井的高性能水基钻井液示范作用。
2、经济指标本项目完成后，将会研发出一种具有多功能化的材料
作为钻井液的主要产品，并形成产业化，同时会研发配套于多功能化材料的2-3种材料并形成产业化，为
煤层气钻井提供产品与技术服务，也能够为中国石油、中国石化、中国海油提供产品与技术服务，预期
项目完成后1-3年内销售额可增加3000-6000万元，
实现税收300-600万元，且公司会依托该类产品，扩大产能与生产线，增加技术、质检、生产、技术服务
预计超10人，形成系列化产业链，并会推动国内该类技术与产品的进步。该类产品进入中国石油、中国
石化、中国海油市场后，会进一步促进钻井液技术进步，摆脱依赖进口材料的局面，减少三大石油公司的
作业成本，从根本上解决我国煤层气井筒工作液的技术难题，经济效益显著。
1、主要技术指标 高效防塌剂是一种可以广泛推广应用的1)封堵效果：对于微裂缝和孔隙型窜流通道，封堵率 钻井液助剂产品，它是从物理和化学作
不低于90%；对于裂缝型窜流通道，封堵率不低于 用两方面达到降滤失、抑制防塌的目的本项目就是针对目前煤层段钻井所遇泥页岩地层井
85%；对于煤层气井的微裂缝和中裂缝，封堵效果显 来提高钻井液防塌能力，解决现场井壁壁失稳问题，研制出一种高效钻井液用防塌剂。以
著，煤体渗透率降低93.5%。 失稳问题。它可有效改善目前防塌处理高浓度沥青的封堵防塌及阳离子的正电性抑制相结
2)钻井液性能：API滤失量降低至2.4 mL，高温高压 剂使用性能单一，沥青含量低，防塌效合为基础，结合钾离子的晶格抑制作用，具有了降
滤失量降低至7.5 mL；滚动回收率大于90%，16小 果不佳，对适用井段选择性高的问题。
适合于煤层段 低近井壁泥页岩地层实际渗透率、抑制泥页岩水化实施 时线性膨胀率小于5.5%；高温高压滤失量降低率不 可以推断，针对钻井过程中常因煤层井
的高效防塌封 膨胀和封堵防塌作用于一体的护壁剂。是从物理和中 低于70%。 壁不稳而导致缩径、井塌等问题，高效
堵剂的研发 化学作用两方面达到降滤失、抑制防塌的目的来提3)钻井效率：井眼直径扩大率控制在10%以内，减少 防塌剂将会在各油田具有良好的应用推
高钻井液防塌能力，解决现场井壁失稳问题。可有机械钻速降低；井眼稳定性和抗塌性能显著提高，减 广前景。其适用的钻井液体系较为广
效改善目前防塌处理剂使用性能单一，沥青含量少复杂事故的发生率。 泛，可广泛应用于各种水基钻井液体
低，软化点高，防塌效果不佳，对适用井段选择性4)环境友好性：封堵剂无毒无害，低荧光，对环境无 系，能够与目前大多数的钻井液处理剂
高的问题。
污染；符合国家环保要求，检测报告编号为 配伍使用，能够减少钻井过程当中出现CTST/S2017052001-001。 的各种复杂情况，无形当中就降低了钻
5)适用范围：适用于煤层气、页岩气等复杂地质条件 井成本。总的来说，钻井液用高效防塌贝肯能源控股集团股份有限公司2024年年度报告全文
主要研发项目 项目项目目的 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
名称 进展下的煤层段钻井作业；对于不同类型的煤层（如泥 剂具有很好的性能指标和创新性，使用
岩、砂岩、粉砂岩等），具有良好的适应性和稳定 方便、见效快、需求量大，市场前景非性。 常广阔。
6)技术参数：pH值范围：6.0～10.0；粘度：7-9mPa·s；失水量：6～8 mL/30 min；油含量：油含量
≥70%-95%。
2、经济指标成本节约：通过研发高效防塌封堵剂，降低钻井过程
中因井壁失稳、垮塌等问题导致的返工和维修成本；
预计在煤层气钻井过程中，每口井可节约成本约10%-20%。
经济效益提升：通过提高钻井效率和延长钻井周期，
预计每口井的经济效益提升15%-20%。
投资回报率（ROI） ：项目实施后，预计投资回报率不低于150%，即每投入1元可获得1.5元的收益。
本项目主要研究顶驱和套管连接及扭矩车载钻机体积小，机动性能好，搬安方便，针对一
传递，关键技术在于利用提挂、提丝及些特殊施工场地具有很高的可操作性，能完成一般 1、本项目实现了利用提挂、提丝及销钉，将顶驱和
销钉，可以将顶驱和套管有效连接，并机械钻机无法完成的施工任务，所以车载钻机在国 套管有效连接，并进行扭矩传递。
进行扭矩传递，可以实现不使用套管钳车载钻机高效 内钻井施工拥有广泛的市场，但是车载钻机井口操 2、本项目实现不使用套管钳而完成自主下套管作
已完 而完成自主下套管作业，解决使用吊车下套管装置的 作平台空间面积小，安装专用套管钳受限，下套管 业，解决使用吊车吊装套管钳辅助下套管作业，进而
成 吊装套管钳辅助下套管作业，进而降低研发 作业时无法使用套管钳完成上卸扣动作，但是下套 降低成本。
成本；另吊装作业属于特殊作业，和现管作业为关键工序，对上扣扭矩有特殊要求，必须 3、本项目解决了吊装作业和现场钻井施交叉作业问
场钻井施工存在交叉作业，存在安全隐按照行业规范进行上扣，并达到上扣扭矩要求，针 题，大大提高了下套管作业的安全系数。
患较多，此研究可以大大提高了下套管对上述问题特做此研究。
作业的安全系数。
煤层气水平井复杂与故障预控研究具有1.煤层气开发的重要性：煤层气作为一种清洁能
技术成果：开发一套完整的煤层气水平井复杂与故障 显著的经济和社会效益。通过降低开发源，具有巨大的开发潜力，对缓解能源紧张和减少
预控技术体系，包括地质预测模型、钻井参数优化方 成本、提高采收率、增强市场竞争力，
环境污染具有重要意义。
案、井眼轨迹控制技术、井壁稳定技术和故障预警系 项目能够带来直接的经济回报；通过减煤层气水平井 2.水平井技术的应用：水平井技术能够显著提高煤
已完 统。 少温室气体排放、缓解能源紧张、促进复杂故障的预 层气的采收率，但在实际应用中面临诸多复杂与故
成 经济效益：通过减少故障和提高钻井效率，显著降低 区域经济发展，项目能够实现广泛的社控 障问题。
煤层气开发成本，提高经济效益。 会效益；通过符合国家政策导向、获得3.现有问题：水平井在煤层气开发中常遇到井壁失
社会效益：提高煤层气开发的安全性和环保性，促进 政策支持，项目能够提升企业形象和竞稳、钻井液漏失、井眼轨迹控制困难等问题，导致
清洁能源的开发利用。 争力；通过降低技术风险和经济风险，
开发效率低下和成本增加。
项目能够保障开发安全和企业的可持续贝肯能源控股集团股份有限公司2024年年度报告全文
主要研发项目 项目项目目的 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
名称 进展发展。因此，投资煤层气水平井复杂与
故障预控研究具有重要的经济和社会意义。
1、资源储量及分布，我国煤层气资源丰富，根据最 本项目主要研究煤层气钻井通过一些列新一轮资源评价结果（截至2021年底），储量 措施达到提速提效目的，从而实现经
约 30.05万亿立方米，位居世界第三，可采资源 济、社会效益双赢。
量：约12.5万亿立方米，其主要分布在以下五个主 1、经济效益要区域； 1.1、降低成本
1.1、鄂尔多斯盆地东缘：包括山西、陕西、内蒙古 时间成本：提高钻井速度可缩短工期，
等地区，是我国煤层气资源最丰富的地区，地质资 减少设备租赁和人工费用。
源量约占全国的 1/3。 燃料消耗：高效钻井减少燃料使用，降1.2、沁水盆地：位于山西省东南部，是我国煤层气 低能源开支。
开发最早、最成熟的地区，地质资源量约占全国 1、本研究证实了无扶螺杆在煤层气水平段钻进的适 设备损耗：提速提效减少设备磨损，延的 1/5。 用性，其特点提高了时效，有效降低了煤层垮塌的造 长使用寿命，降低维护和更换成本
1.3、准噶尔盆地南缘：位于新疆北部，煤层气资源 成卡钻概率。 1.2、增加产量潜力巨大，地质资源量约占全国的 1/10。 2、本次研究证实了高性能近钻头导向仪器的稳定 快速投产：钻井速度提升使气井更快投
1.4、滇东黔西地区：包括云南、贵州等地区，煤层 性、传输数据的准确性，提高了煤层钻遇率，降低侧 产，加速资金回流。
气资源丰富，但地质条件复杂，开发难度较大。 钻频次，低故障率降低起下钻频次，从而实现了提效 提高单井产量：高效钻井技术提升单井煤层气提速提 1.5、东北地区：包括黑龙江、吉林、辽宁等地区， 已完 目的。 产量，增加收入。
效研究应用 煤层气资源相对较少，但开发潜力较大。 成 3、本次研究证实了无固相高效钻井液在煤层气水平 1.3、优化资源配置
2、煤层气钻井现状 井实用性，良好携砂性能，可以保证井眼清洁，稳定 设备利用率：提速提效提高设备使用效2.1、钻井规模不断扩大: 煤层气钻井数量逐年增 井壁，抑制煤层垮塌，进而降低井下卡钻风险。 率，减少闲置。
加，钻井深度不断加深，水平井、丛式井等复杂结 4、本次研究证实煤层气水平段每200-250m短起下钻 人力资源：缩短工期可优化人员配置，
构井应用比例不断提高。 的实用性，可有效清洁井眼，携带因井眼曲率问题造 降低人力成本。
2.2、钻井技术不断进步: 高效PDC钻头、气体钻 成的沉砂堆积；进一步保证井眼轨迹平滑，为后续下 1.4、投资回报率提升井、泡沫钻井、定向钻井等技术得到广泛应用，钻 套管完井作业提供有利条件。 缩短回报周期：快速投产和增产缩短投
井速度和质量得到提升。 资回收期，提升回报率。
2.3、装备水平不断提高: 国产化钻井装备水平不断 增强竞争力：成本降低和产量增加提升提升，部分装备已达到国际先进水平。 企业在市场中的竞争力。
3、煤层气钻井面临挑战 2、社会效益3.1、地质条件复杂:煤层非均质性强，渗透率低， 2.1、能源安全保障：
钻井过程中易发生井壁失稳、井漏等复杂情况。 增加供应：提速提效提升煤层气产量，
3.2、部分地区构造复杂，断层发育，增加了钻井难 增强能源供应稳定性。
度和风险。 减少进口依赖：增加国内煤层气产量，
3.3、钻井速度慢、效率低。与常规天然气钻井相 降低对进口能源的依赖。
贝肯能源控股集团股份有限公司2024年年度报告全文主要研发项目 项目
项目目的 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响名称 进展
比，煤层气钻井速度普遍较慢，主要原因包括： 2.2、环境保护1）煤层机械强度低，钻头易泥包，机械钻速低。 减少温室气体排放：煤层气作为清洁能
2）钻井液性能要求高，井眼净化难度大。 源，增加产量有助于减少煤炭使用，降3）水平井、多分支井等复杂结构井钻井工艺复杂， 低温室气体排放。
施工周期长。 减少环境污染：高效钻井技术减少钻井3.4、钻井成本高 过程中的污染，保护环境。
1）钻井速度慢、效率低直接导致钻井成本居高不 2.3、促进地方经济发展：
下。 增加就业：煤层气开发提速提效带动相2）部分地区水资源匮乏，钻井液成本高。 关产业发展，创造就业机会。
3）复杂结构井钻井工艺复杂，施工成本高。 增加税收：煤层气产业发展为地方政府3.5、环境保护压力大 带来更多税收，支持地方经济。
1）钻井过程中产生的钻井液、岩屑等废弃物处理难 2.4、技术进步与创新：
度大，对环境造成一定影响。 推动技术发展：钻井提速提效需求推动2）部分地区水资源匮乏，钻井用水紧张。 相关技术进步与创新。
4、煤层气钻井提速提效的必要性 提升行业水平：技术进步提升整个煤层4.1、提高单井产量，增加经济效益 气行业的技术水平和管理能力。
1）钻井速度是影响煤层气单井产量的重要因素。钻 2.5、改善居民生活：
井速度越快，煤层暴露时间越短，煤层气解吸扩散 提供清洁能源：煤层气作为清洁能源，
损失越少，单井产量越高。 改善居民生活质量。
2）钻井效率提升可以缩短钻井周期，降低钻井成 提高生活水平：煤层气产业发展带动地本，从而提高煤层气开发的经济效益。 方经济，提升居民收入和生活水平。
4.2、降低开发成本，增强市场竞争力1）钻井成本是煤层气开发成本的主要组成部分。钻
井提速提效可以有效降低钻井成本，从而降低煤层气开发的总成本。
2）低成本是提高煤层气市场竞争力的关键。只有降低开发成本，才能使煤层气在能源市场中具有价格
优势，吸引更多投资，促进产业发展。
4.3、加快资源开发，保障能源安全1）我国煤层气资源丰富，但开发程度较低。钻井提
速提效可以加快煤层气资源的开发速度，提高资源利用率，缓解我国能源供需矛盾。
2）煤层气是一种清洁能源，加快其开发利用有利于优化能源结构，减少对煤炭、石油等传统能源的依
赖，保障国家能源安全。
贝肯能源控股集团股份有限公司2024年年度报告全文主要研发项目 项目
项目目的 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响名称 进展
4.4、推动技术进步，促进产业升级1） 钻井提速提效需要突破一系列关键技术瓶颈，
这将推动我国煤层气钻井技术的进步和创新。
2）技术进步将带动整个煤层气产业链的升级，促进装备制造、技术服务等相关产业的发展。
4.5、实现绿色开发，保护生态环境1）钻井提速提效可以减少钻井过程中的能源消耗和
废弃物排放，降低对环境的影响。
2）高效钻井技术可以减少对水资源的消耗，缓解部分地区水资源紧张的局面。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 137 130 5.38%研发人员数量占比 19.38% 14.19% 5.19%
研发人员学历结构本科 35 45 -22.22%
硕士 6 6 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 12 18 -33.33%30~40岁 92 60 53.33%
贝肯能源控股集团股份有限公司2024年年度报告全文公司研发投入情况
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 35,945,396.58 24,298,203.81 47.93%
研发投入占营业收入比例 3.78% 2.48% 1.30%研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00
资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 716,846,098.72 735,543,655.89 -2.54%经营活动现金流出小计 644,008,711.75 635,737,049.57 1.30%
经营活动产生的现金流量净额 72,837,386.97 99,806,606.32 -27.02%投资活动现金流入小计 244,121,129.24 190,231,834.21 28.33%
投资活动现金流出小计 39,300,582.03 153,047,542.68 -74.32%投资活动产生的现金流量净额 204,820,547.21 37,184,291.53 450.83%
筹资活动现金流入小计 500,868,825.18 435,536,733.81 15.00%筹资活动现金流出小计 559,213,712.82 518,254,093.00 7.90%
筹资活动产生的现金流量净额 -58,344,887.64 -82,717,359.19 29.46%现金及现金等价物净增加额 217,512,131.88 53,876,949.90 303.72%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额本期较上期减少，主要系本期客户现金回款减少所致。
投资活动产生的现金流量净额本期较上期增加，主要系本期转让乌克兰子公司股权及债权收到的现金净额增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额本期较上期增加，主要系本期取得借款收到的现金增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
贝肯能源控股集团股份有限公司2024年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
主要系本期转让乌克兰子货币资金 348,216,666.00 19.29% 137,730,951.90 7.16% 12.13% 公司股权及债权收到转让
款所致主要系本期客户销售回款
应收账款 632,729,678.64 35.05% 570,764,639.08 29.68% 5.37%减少所致
合同资产 16,156,448.99 0.89% 7,707,865.43 0.40% 0.49% 无重大变动主要系本期处置乌克兰子
存货 57,707,596.01 3.20% 97,730,358.25 5.08% -1.88%公司存货减少所致
长期股权投43,451,662.96 2.41% 39,622,532.00 2.06% 0.35% 无重大变动
资主要系本期处置乌克兰子
固定资产 366,536,779.35 20.30% 507,092,631.88 26.37% -6.07%公司固定资产减少所致
使用权资产 2,640,000.00 0.14% -0.14%主要系本期取得借款收到
短期借款 431,097,926.08 23.88% 384,084,730.55 19.97% 3.91%的现金增加所致
合同负债 6,277,416.21 0.35% 6,017,829.20 0.31% 0.04% 无重大变动主要系本期客户销售回款
应收票据 171,012,193.30 9.47% 340,458,259.55 17.70% -8.23%减少所致
其他应收款 21,506,644.15 1.19% 29,234,537.91 1.52% -0.33% 无重大变动主要系本期处置土地使用
无形资产 17,477,387.15 0.97% 31,653,941.47 1.65% -0.68%权所致
应付账款 440,805,832.77 24.42% 419,384,768.75 21.81% 2.61% 主要系支付货款减少所致应付票据 38,465,336.66 2.13% 113,602,025.62 5.91% -3.78% 主要系票据结算减少所致
境外资产占比较高适用 不适用
保障资产 境外资产占 是否存在资产的具
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 公司净资产 重大减值体内容
控制措施 的比重 风险国际油气田开
投资设立发、国际石油工
股权资产 贝肯能源 公司统一206,271,85 香港 程承包、石油钻 205,971, 30.31% 否
（元） （香港） 管控8.15 采设备工具及材 107.10
有限公司料的贸易
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允 本期计的累计公 本期出
项目 期初数 价值变动 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数允价值变 售金额
损益 值动
贝肯能源控股集团股份有限公司2024年年度报告全文金融资产
1.交易性金融资产（不
4,269,331.79 5,000,000.00 -500.00 9,268,831.79含衍生金融
资产）
2.应收款项2,755,242.00 384,596.94 3,139,838.94
融资上述合计 7,024,573.79 5,000,000.00 384,096.94 12,408,670.73
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
应收款项融资其他变动为应收票据变动。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 3,582,720.16 保证金应收票据 3,878,020.00 办理银行承兑汇票质押
合计 7,460,740.16七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度12,470,056.91 29,728,031.00 -58.05%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
贝肯能源控股集团股份有限公司2024年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
贝肯能源控股集团股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
本期初起 与交易 是否按计划资产出售
至出售日 对方的 所涉及 所涉及 如期实施，
交易 为上市公 是否该资产为 关联关 的资产 的债权 如未按计划
交易 被出售资 价格 出售对公司的影响 司贡献的 资产出售 为关 披露出售日 上市公司 系（适 产权是 债务是 实施，应当 披露索引
对方 产 （万 （注3） 净利润占 定价原则 联交 日期贡献的净 用关联 否已全 否已全 说明原因及
元） 净利润总 易利润（万 交易情 部过户 部转移 公司已采取
额的比例元） 形） 的措施
新疆 本次处置可提高公司 交易双方 2024-065工业用地
擎瑞 资产综合使用效率， 以交易标 2024 贝肯能源控土地使用 2024年
石油 3,20 优化资产结构，增强 的的账面 年11 股集团股份权及土地 11月 否 不适用 是 是 是
技术 0 资产流动性，本次交 价值为基 月16 有限公司关上的房屋 15日
有限 易产生处置损失 础协商确 日 于出售资产建筑物
公司 352.72万元 定 的公告
2、出售重大股权情况适用 不适用
本期初起至 是否按计划如股权出售为 所涉及
出售日该股 与交易 期实施，如未上市公司贡 股权出 是否为 的股权
被出售 交易价格 权为上市公 出售对公 对方的 按计划实施， 披露交易对方 出售日 献的净利润 售定价 关联交 是否已 披露索引
股权 （万元） 司贡献的净 司的影响 关联关 应当说明原因 日期占净利润总 原则 易 全部过
利润（万 系 及公司已采取额的比例 户
元） 的措施2024-072贝肯能
PRATO BEIKEN 2024 源控股集团股份2024年
GOLF ENERGY 20,628.5 增加运营 市场价 年11 有限公司关于转12月31 -4,351.41 -84.76% 否 不适用 是 已实施
INVESTMEN UKRAINE 6 资金 值 月28 让境外公司股权日
TS LTD LLC 日 和公司债权的公告
贝肯能源控股集团股份有限公司2024年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
贝肯能源 石油和天1,869,706 763,617,4 943,178,1 225,230,0 219,877,9
（成都）有 子公司 然气开采 50000万,051.66 13.13 30.29 07.11 24.12
限责任公司 辅助活动报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用报告期内取得和处置子
公司名称 对整体生产经营和业绩的影响公司方式
北京商功科技有限公司 收购 无重大影响天津伟智得科技发展有限公司 注销 无重大影响
为有效整合资源，收回对外投资，增加公司现金流，
2024年12月公司转让贝肯能源乌克兰有限公司，因处置贝肯能源乌克兰有限公司 转让
价款与处置投资对应的合并财务报表层面享有该子公司净资产份额的差额产生投资损失4,348.78万元。
丝路能源科技有限公司 收购 无重大影响主要控股参股公司情况说明
报告期内主要控股参股公司的情况，详见第十节财务报告-十.在其他主体中的权益十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
2024年，油气行业整体呈现“稳中有变”的态势，全球经济在复杂环境中展现出韧性。步入2025年，油气行业将进入“变中求稳”的全新发展环境，能源领域大国间的博弈预计会加剧，这将深刻改变全球能源发展格局。展望2025年，
全球能源需求将继续保持小幅增长，能源向绿色低碳转型的长期趋势不会改变。未来，中国油气行业将继续在保障国家能源安全、推动经济发展等方面发挥关键作用，同时也将不断加快绿色转型的步伐，以适应可持续发展的要求。
在当今复杂多变的外部环境与行业趋势下，公司立足长远，确立了未来一段时期的发展总体思路：全力推进“全球化、低碳化、数字化、精英化”战略。通过实施全球化战略，来应对国际局势动荡、割裂和国内有效市场规模的不足。
2025年，公司将进一步加大海外市场的拓展力度，以此来平衡国内市场的潜在风险；通过实施低碳化战略来应对化石能源行业减碳要求，在做好自身减排工作的同时，公司将大力发展与油气行业场景融合的新能源、氢能应用、低效资源高
效应用等业务，以创新驱动低碳转型；通过实施数字化战略，持续推进业务流程优化和生产组织模式变革，借助数据预警与反馈机制，实现管理精细化、标准化，推动成本持续下降，提升运营效率与竞争力。公司深知，人才是公司发展的
核心动力，公司将秉持“以人为本”的理念，通过内部培养、外部引进的方式，全面提高关键核心岗位员工素质，打造精英化团队，以适应公司转型发展需要。
（一）大力拓展海外业务公司秉持“积极稳妥、先后有序、聚焦深耕、资源整合”的原则拓展全球化业务，重点聚焦于北美、中东和北非地
区。2025年，公司将加快海外业务团队建设，并选择适合的地点设立海外业务中心。争取在2个以上的海外国家或地区实现具有长期发展潜力的业务落地。
贝肯能源控股集团股份有限公司2024年年度报告全文（二）完成上游业务的能力建设
2024年，公司实现了对海外上游业务的突破。2025年公司将补齐上游业务能力短板，完善对外合作体系和机制，
完成上游业务的系统性能力建设。确保加拿大区块的勘探开发达到预期目标，并实现现金流入。
（三）在有发展潜力的新业务上实现突破公司已经明确新业务拓展的基本方向，一是以灵活多样的方式积极拓展上游资源或权益，二是围绕甲烷（含天然
气）、二氧化碳、氢气、氮气等气体及相关应用场景拓展下游气体类业务，三是围绕油气行业场景探索与新能源相融合的跨领域业务机会。2025年公司将重点推进新星惠尔项目投入生产，争取在有发展潜力的新业务上实现突破。
（四）建立和全面推广对作业现场的标准化管理体系完成“项目管理系统”工具建设，对作业现场进行全面推广。通过建立现场工况、成本动态的“日结”写实制度，
以实现全面提高项目交付质量和系统性降低作业成本的核心目标。
（五）数字化建设全面收官完成“数字化建设总体规划”建设内容全面收官，并继续深化数据中台建设，建设数据仓库。推动人工智能大模型
在公司管理、业务领域的全方位应用。
（六）进一步加强核心团队能力建设2025年，公司将进一步强化对关键岗位员工能力素质和胜任能力的评估，进一步完善面向不同群体的激励机制。在
实现人岗匹配的基础上，通过提升员工待遇，增强员工的工作积极性，进而提升员工整体素质。公司计划通过内部培养、
外部引进、强化培训等方式，加快形成一支能够支撑全球化、低碳化、数字化战略所需要的人才队伍。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
