青岛英派斯健康科技股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、利好政策频出，“互联网+健身”布局趋势显著伴随我国经济发展进入新常态以及产业结构转型，体育产业作为新的经济增长动力之一，对于国民经济的拉动作用
得以凸显。同时，我国居民生活水平以及健身意识不断提高，也进一步为体育产业的发展提供了强劲的发展动力。近年来，国家密集出台一系列的产业支持政策，如《体育发展“十三五”规划》（2016 年）、《体育强国健身纲要》（2019
年），以期推动体育产业的快速健康发展。2021年 4月，国家发改委与国家体育总局联合印发《十四五时期全民健身设施补短板工程实施方案》，提出将在十四五时期安排20个亿中央预算内投资，重点支持体育公园、全民健身中心等6类
体育健身设施的建设。到 2025年推动全国人均体育场地面积达到 2.6平方米以上，每万人拥有足球场地数量达到 0.9块以上，带动全国新建或改扩建 1000个体育公园。2021年 7月，国务院发布《全民健身计划（2021—2025年）》（以下
简称“《计划》”）,提出了包括加大全民健身场地设施供给、广泛开展全民健身赛事活动、提升科学健身指导服务水平等 8 个方面的主要任务。《计划》明确指出，到 2025 年，全民健身公共服务体系更加完善，人民群众体育健身更加便
利，健身热情进一步提高，各运动项目参与人数持续提升，经常参加体育锻炼人数比例达到 38.5%，县（市、区）、乡镇（街道）、行政村（社区）三级公共健身设施和社区 15 分钟健身圈实现全覆盖，每千人拥有社会体育指导员 2.16
名，带动全国体育产业总规模达到 5 万亿元。《计划》还指出，为促进体育资源向优质企业集中，相关部门将在健身设施供给、赛事活动组织、健身器材研发制造等领域培育一批“专精特新”中小企业、“瞪羚”企业和“隐形冠军”企
业，鼓励有条件企业以单项冠军企业为目标做强做优做大。国家体育总局 2021年 10月发布了《“十四五”体育发展规划》，鼓励发展“互联网+健身”和“物联网+健身”模式，增加运动产品及服务资源，优化线上线下健身互动一体化，
以及增加家庭健身场景及在线健身活动。健身相关政策环境持续向好，将带动行业健康快速发展。但受外部环境影响，
政府采购预算阶段内紧缩，在一定程度上受到影响。
2、客户群体扩容带动实际需求在快速增长随着我国城镇化进程的推进、居民收入水平的持续增长以及居民健身意识的不断提升，居民对健康保健的支出意愿
逐步增强，有意追求更加健康的生活方式的居民比例逐步提升。尤其2020年外部环境的变化更进一步促进了人们健身意识的觉醒。同时国内行业企业研发创新能力、生产能力及销售渠道布局能力的不断提升，也将进一步为广大消费者提供
更具功能多样性、智能科技性、互动娱乐性的产品。未来我国健身器材行业仍有较大的发展空间和市场潜力。但受国际形势的影响，短期内居民消费意识受一定到限制。
3、商用市场存量规模稳定，家用市场想象空间更大从发展现状来说，目前健身俱乐部、酒店、公安消防、武警军队、科研院所、学校、企业、社区等商用客户对健身
器材的需求体量和稳定性都较高。从成长性角度讲，考虑到目前我国健身人群占比还比较低，随着人们生活水平提升、
健身理念逐步树立，预计未来对家用健身器材的需求想象空间会更大。
4、行业发展格局正在重塑，挑战和机遇并存从竞争格局来看，爱康(IFIT Health&Fitness)、诺德士(Nautilus)、力健(Life Fitness)、必确(Precor)、泰诺健
(Technogym)等国际品牌占据全球较高的市场份额，在国内主要争夺偏高端市场。国内知名健身器材品牌如英派斯、乔山(中国台湾)、舒华、澳瑞特和好家庭等也牢牢占据中高端市场，并日益占据更多的市场份额。国内众多的区域性品牌则
占据了国内的低端健身器材市场。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务
公司是一家专注于全品类、多系列健身器材开发制造及销售、品牌化运营的健身器材品牌厂商，致力于为满足消费者多样化的健身需求，提供兼具功能性、数字化、智能化与安全性的各式健身器材。
青岛英派斯健康科技股份有限公司2022年年度报告全文以自主品牌产品为基础，公司已在国内初步建立布局全国、注重服务、及时响应的以经销和直营相结合的零售
网络。同时，公司已成功将 IMPULSE 自主品牌打入欧洲、亚太等多个国际市场。公司亦通过 OEM/ODM 模式为PRECOR、BH 等国际知名健身器材品牌代工生产健身器材。
本报告期内公司的主要业务未发生重大变化（二）公司主要产品
公司针对不同的目标客户群设计并推出丰富的产品组合，现已拥有多条功能、价格差异化区隔的产品线。依据产品及客户定位、功能以及使用场景的区隔，公司产品主要分为商用产品、家用产品、户外产品等类别，可以为各类用户提
供多品类、成系列、一站式的健身器材整体解决方案，亦能覆盖广泛家庭用户差异化的需求。具体产品如下表所示：
产品系列 产品定位 产品图示智能化健身房解决方案含智能
硬件（会员自助服务机、双目人脸识别、闸机、智能体测
数字化健身房仪、操房课表、空气环境检测
仪、电子显示屏、智能更衣柜等）及软件管理系统
高端有氧(新增智能触屏产品R系列
RT970)商用
产品高端新有氧（XCS700楼梯
X系列机）
P系列 优质有氧青岛英派斯健康科技股份有限公司2022年年度报告全文
AC系列 入门级商用G系列 轻型商用
ISR系列 智能交互EXO-FORM系
高端力量列
IT系列 优良力量青岛英派斯健康科技股份有限公司2022年年度报告全文
SL系列（含SL-优良力量
ELITE RACK）
IF系列 入门级力量IFP系列 入门级挂片式力量
ENCORE轻奢器械
系列HI-ULTRA系列 专业体能训练
RE-LIFE系列 轻型商用青岛英派斯健康科技股份有限公司2022年年度报告全文
专业体能训练（新增爬绳机、
登山机）
HSP系列（含力量训练架器械、
力量训练架选配附件、配套训练
器械、气阻训练器械）
Ｍega Space(MS) 模块化体能训练站
团体功能性训练Zone系列
家用跑步机系列 家用有氧家用
产品家用健身车系列 家用有氧
青岛英派斯健康科技股份有限公司2022年年度报告全文家用产品(新增LB02、LB03
浪加系列智能动感单车)
风帆系列 高端户外非凡系列 优良户外
户外产品 常规系列 中端户外
智慧路径 高端户外场地设施 中高端场地
冰雪运动 滑雪模拟机 中高端室内冰雪
产品青岛英派斯健康科技股份有限公司2022年年度报告全文
仿真冰场地设施 中高端室内冰雪（三）主要经营模式
1、采购模式公司的采购主要包括钢材及钢铁制品、橡塑制品、电器五金在内的生产物料以及哑铃、瑜伽垫等成品采购。公司设
有专门的采购部门，负责生产物料及产品采购、供应商队伍的开发、管理及考核。公司建立了严格、标准的供应商评价指标体系，秉承打造高效、廉洁、稳固、双赢的供应链体系的理念，与供应商建立了长期稳定的合作关系。
2、生产模式针对 OEM/ODM 业务，公司采取订单式生产模式。国际业务部门在取得国外客户订单后，向制造部门下达产品需
求。生产管理系统自动生成生产主计划并细分到日计划，同时生成生产物料需求计划，制造部门据此安排生产。针对国内外的自主品牌业务，公司采取库存式生产方式。由国内外业务部门根据销售预测，下达生产指令，进行生产。为了构
建全品类、多系列的产品线，满足客户需求，公司已形成了“多品类、小批量、高频次”生产模式。依托自主开发与外部购买，以及适应公司生产实际的信息管理系统，公司产品线各环节可以在不同产品品类间实现切换。此外，基于生产条
件、产能限制及生产成本等因素的考虑，公司采取外协生产方式将生产加工过程中的部分工序交由第三方完成。
3、销售模式在国外市场，公司采取 OEM/ODM模式为国际知名健身器材品牌代加工健身器材，并致力于开拓自主品牌的国际业
务，目前已将自主品牌 IMPULSE 打入欧洲、亚太等多个国际市场。在国内市场，公司主要通过经销和直营相结合的方式向健身房、政府、企事业单位、军警单位、大专院校等商用客户、家庭用户，以及通过参与全民健身采购等方式向体
育局、教育局等单位销售公司各类室内有氧、力量及户外产品。此外，公司顺应当前线下流量持续向线上流量入口靠拢的趋势，积极开拓电商销售渠道，通过与国内外知名电商平台合作，在更大范围内吸引客户，拓展市场。
（四）主要业绩驱动因素主要业绩驱动因素详见本节之“三、核心竞争力分析”。
（五）公司行业地位以全品类、多系列，兼具功能性、数字化、智能化与安全性的健身器材产品为基础，凭借多年制造经验打造的“高
品质、快速出货、高频次”的产品供应体系以及自主品牌优势，公司已取得了较为领先的行业地位，连续多年获得“中国轻工业体育用品行业十强企业”称号，并曾被评选为“中国体育用品业联合会全民健身器材专业委员会副主任委员单
位”、“中国体育用品业联合会副主席会员单位”、“中国教育装备行业协会会员单位”等，在行业内享有良好的知名度、美誉度和较高的影响力。
（六）报告期内公司经营情况2022 年，就全球经济形势来看，全球通胀、供应链短缺、地缘冲突引发的国际局势不确定性等问题短期内难以完全
解决，格局依旧不容乐观，经济下行压力持续增大。国内市场方面，国家在年底全面放开，市场系统正式开始重启，但是结合全球市场经济增长动力萎缩的大背景，国内市场恢复良性循环下的蓬勃发展将需要更长的恢复时间。
面对复杂多变的国内外环境，公司凝心聚力，不断探索企业发展新思路，扎实推进各项业务发展，结合国内外市场现状适时灵活调整策略，保障公司生产经营平稳运行。报告期内，公司实现营业收入 82,469.67 万元，比去年同期下降
4.59%，实现归属于母公司股东的净利润6,566.46万元，比去年同期上涨276.69%。公司在严峻的内外部环境下，净利润逆势大涨，体现了公司强劲的发展韧性和盈利能力。
报告期内，公司主要经营情况如下：
1、国际市场销量逆势增长青岛英派斯健康科技股份有限公司2022年年度报告全文
2022 年国际市场尽管商用产品在俱乐部、酒店、学校、住宅区等市场的需求开始恢复，但尚难以迅速摆脱低迷状态，恢复程度有限。全球供应链仍然没有完全恢复，海运费虽然较之前略有下降，但船期仍然不稳，导致部分客户产品
积压，资金周转不畅。居家健身需求在经过2020年的井喷式增长后，也已经逐渐进入饱和状态，消费趋于保守。具体到各个区域市场来看，与前两年行业整体呈现低迷状态有所不同，不同区域市场表现有所分化：欧美市场受到俄乌冲突和
通货膨胀影响经济复苏缓慢，影响了该区域市场的销售；而与之相对应的是南美市场，在经过了前几年的低迷状态后，
其健身行业正在以亮眼的速度恢复到 2020年前甚至超越 2020年前的水平。从行业竞争方面来看，国内的同行业企业都致力于提升产品质量，扩充产品系列并严格控制成本，综合实力不断提升，而部分国际一线品牌的降价幅度也不断加
大，行业竞争日趋白热化。此外，报告期内汇率双向波动态势显著，原材料价格上升也导致成本增加。总体上复杂多变的内外部因素使得公司国际市场销售面临着巨大的挑战。面对瞬息万变的外部环境，公司密切关注各方面变化情况，及
时、灵活地采取针对性措施应对各类问题，积极推进海外市场 OEM/ODM产品和自主品牌产品销售及市场开拓工作。报告期内，公司实现国外销售收入61,348.99万元，在各方面压力之下较去年同期逆势上涨8.34%，占公司营业收入比例为
74.39%，成绩亮眼。
（1）OEM/ODM出口业务保持领先在 OEM/ODM产品业务领域，在维护原有老客户现有项目，推进固有业务稳健发展的基础上，公司全力推进与现有
重要 OEM/ODM客户新项目的合作进程，以及对原有合作产品的升级工作，获得了客户的高度认可。报告期内除在长期以来拥有较大优势的力量产品领域不断增加与客户的合作项目，公司还推进新有氧项目的竞标工作，进一步开拓合作的
产品领域。同时公司积极开发新客户，拓宽产品供应面。报告期内，公司 OEM/ODM 出口业务实现收入 38,631.59 万元，较去年同期增长10.24%，占公司营业收入比例为46.84%，在公司营业收入构成中保持绝对领先。
（2）自主产品出口销售网络不断扩张在自主产品业务方面，公司积极开发高端家用及轻商用代理渠道，把市场开拓的重点区域选择在俄罗斯、南美等区
域。公司于2021年对俄罗斯市场进行梳理和整合，重新开发了重要的独家代理经销商，报告期内虽然爆发了俄乌冲突，
但是受益于及时调整俄罗斯区域的业务策略，该区域市场仍逆势上扬贡献了不俗的业绩。此外公司针对南美健身市场快速回暖的现状，积极搭建整个南美市场的业务框架。报告期内南美市场业绩表现亮眼，尤其是巴西市场。未来公司将进
一步深耕这一拥有巨大潜力的区域市场，不断提高自主品牌产品在南美市场的占有率。
报告期内，公司积极探索新的销售模式，重点开辟线上渠道，在成功入驻阿里巴巴国际站、GOOGLE 全球搜、
YOUTUBE和 FACE BOOK等国际知名的网络平台的基础上，公司进一步开拓跨境电商业务，同时在国际社交媒体上发布更多展示企业形象及企业实力的内容，赢得了众多客户及潜在客户的关注：Google页面收录量由 2021年的 2307个页
面，提升到了 2022年的 5367个页面，访客来源由 2021年的 217个国家，提升到了 2022年的 232个国家；Youtube方面，从数据来看今年的观看人数及观看时间及订阅人数同比2021年实现成倍增长；FACE BOOK主页的浏览覆盖率相比
2021 年同期提高了 87.5%。各线上渠道访问量显著增长，有利于公司在更大范围内吸引境外新客户、开发境外新市场，
带动产品销售。同时，公司进一步开拓定制化服务业务，为客户提供针对性的产品研发、设计、生产、销售一体化服务，凭借突出的定制研发生产和综合服务能力，成功争取到了众多新客户的青睐，进一步扩大了业务范围。此外，公司
密切关注市场发展方向和潮流，在各种外部环境不利因素影响的艰难形势下仍积极推出新产品，报告期内 ES2100、楼梯机、功能性训练产品MS系列等新品成功在海外市场上市，同时公司通过对产品SKU分析，针对市场反馈较多的老产品
进行整改，延长产品的生命周期，取得了较好的市场反馈。为加强与客户的黏性，提高服务质量，公司调整部分产品价格，且定期/不定期通过线上方式和客户进行沟通，及时了解客户的最新需求及问题反馈，并全力协调公司内部资源予以
解决，最大程度上保证了与客户的长期合作关系基础。随着各国的逐步放开，报告期内公司积极参与各大区域展会，分别在德国、意大利、印度、俄罗斯、日本、巴西、希腊、越南等国家举办的展会进行品牌宣传和商业接洽，为扩大公司
自主品牌影响力并进一步拓展市场奠定了基础。
报告期内，公司自主产品出口业务实现收入 22,717.40 万元，较去年同期增长 5.27%，占公司营业收入比例为27.55%。
2020 年以来，全球消费者更加注重居家锻炼。据全球市场和消费者数据调研机构 Statista 预测，2025 年全球室内健身市场将超过140亿美元。2021年中国卖家的力量训练器械和有氧训练器械在eBay平台的销售额比 2019年分别增长了
230%、135%，力量训练产品、有氧训练器械、瑜伽产品以及智能穿戴产品备受关注。随着国外整体环境的变化以及户青岛英派斯健康科技股份有限公司2022年年度报告全文
外活动的恢复，回归健身房或参加各项户外运动的人也将越来越多，未来公司自主产品出口业务将具备更加广阔的发展空间。
2、国内市场销售增长开始提速公司长期以来服务国外知名品牌客户，对产品质量精益求精，尤其是力量器械等传统品类产品，整体产品基因为
“优选料、强精工、高品质”呈现。公司在注重性价比的产品品类的研发与运作方面起步较晚，因此近几年国内市场的份额增长并不显著。
2022 年，公司立足优质品牌形象，一方面顺应市场需求，积极推出新产品，缩小与竞争对手的产品线差距；一方面依据科技赋能未来全民健身的趋势，采用物联网、大数据、人工智能等新一代数字科技技术，自主研发新一代应用于 AI
健身步道、室外健身路径、室外智慧场地、智慧社区健身中心、单位内设的智慧健身中心等场所的智慧体育平台系统。
此外，公司推出针对入门级健身人士开发的全新（互联网）家用品牌产品——浪加（WeSwag），并配套研发了浪加 APP。浪加品牌第一阶段的产品规划包含跑步机、健身车、动感单车、划船器、椭圆机等五大类产品，涵盖了家居场
景所需要的主要健身需求。目前浪加系列已经完成初步打磨，未来将与公司其他战略部署协同发力。
3、降本增效成果显著（1）智能化生产线与先进生产流程
在生产管理方面，公司通过自动化智能设备代替人工作业并对部分智能设备进行改善实现效率提升和质量保证，新增倍速链装配生产线，效率得到极大提升；2022年整理333个产品型号，大多数的产品都可以达到80％以上的机械手利
用率。此外，公司生产部门还在实际生产过程中，结合实际生产情况及过往经验，对生产技术进行升级改造，包括对工具、工装、工序等全方位的改善，进一步实现了降本增效。公司对瓶颈工序进行平衡，通过合并、删除、重组、简化工
位减少搬运，力求达到最佳平衡，提升齐套率。报告期内受原材料价格上涨等因素影响，公司成本控制压力增大，在生产环节公司通过完善物料预算管理系统规避物料浪费，同时严格控制生产过程中对主要能源、资源和物料的消耗。
（2）全新推行采购的公开招标制度在采购管理方面，公司强化实施双供应资源的操作模式，与供应商、生产部门协同提前储备、提前供应，积极推行
本地化、国产化相结合，订单采取质优、价廉、保供的优先模式进行下单采购；报告期内公司实现了供应商绩效管理程序，实现了供应链采购制程序、供应商管理程序的全面更新，并进一步优化供应商引入评审管理程序，强化内外考核，
制定了《采购招标管理办法》，目前已经对原材料类的物料实施招标引入，后续将加快实施节奏，在五金、辅料等物料逐步开展，实现大规模降低采购成本；同时，公司协调各供应商进行全面升级 SCM 系统，并增加供应商询价模块，建
立采购询价机制，并实现了 ERP系统自动下达备料计划，使物料下达更准确，下达时间更精准合理，减少人力，提升效率，对选择战略供应商提供有力的技术支持，后续将实现采购价格线上流程化管理。另一方面，公司推动疑难料件的识
别，缩短疑难物料采购周期，提升国产化水平，实现降本增效，报告期内实现吸塑护罩、五金等80余项物料的国产化，
其他物料样品也将陆续进行测试；报告期内公司继续扩大物料采购核价范围，加强对市场价格的了解，根据原材料市场行情变化情况及时调整核价基价，根据各供应商物料类别、采购方式、质量标准、付款条件等因素，通过公开招标、核
算降价、谈判议价、阶梯采购量降价、强行降价、起订量取消或缩减等方式实施全供应链降成本工作，并强化采购、研发、生产部门的联系，推动全过程降成本，报告期内公司包装类、辅料类、外购件等采购成本均有不同程度的下降。
（3）研发驱动成本优化前置研发设计作为源头环节，对产品的质量控制、成本管理、生产效率提升都有着至关重要的作用。工装制具是产品质
量和生产效率的有力保障，也是产品从设计真正实现生产的重要支撑，先进的制造工艺是提高产品性能的重要前提，公司在工艺技术及工装制具改进方面投入了大量精力，公司研发部门积极收集生产部门、采购部门、销售部门、售后部门
反馈的产品及生产信息，从研发这一初始环节推动产品设计及质量改进、工艺创新及改善、生产效率提升以及成本控制等工作，全方位推动产品升级。
（4）降本增效成果显著报告期内，公司产品毛利率为26.24%，较去年同期提高0.62%，其中销售占比最高的商用产品毛利率为26.83%，较
去年同期提高 0.49%；销售费用为 5,804.67万元，较去年同期下降 3.56%，管理费用为 5,619.65万元，较去年同期下降0.85%。报告期内公司产品毛利率及各项费用指标均有不同程度的改善，降本增效成效显著。
4、新产业园加快建设青岛英派斯健康科技股份有限公司2022年年度报告全文
报告期内，在对新产业园主体建筑进行施工的同时，公司进一步完成各车间大型设备基础的放线/校对工作及预埋件施工，确定水电气管网、高压配电、低压配电设计参数及道路地面方案，对生产线进行进一步的设计布局，并对各大智
能化系统进行规划、验证、对接、试运行，完成行车类和升降机类设备安装以及二百多台生产设备进场，同时对新产业园主核心网络进行拓扑规划。
公司着力打造以精益生产和数字化建设为核心的全方位现代化健身器材生产基地，为实现集产品创新、制造过程智能化升级以及制造模式创新等多位一体的全面智能制造打下坚实的基础。后期随着项目投产，将充分利用自动化生产设
备，进一步改进公司在生产成本控制、生产线布局、内部物流规划、生产效率提升、产品质量提升等方面的能力，并最终会为公司利润增长提供保障。该项目的实施将进一步强化公司产品技术领先及品牌优势，提高业务辐射能力及市场服
务能力，扩大健身器材产品领域的市场占有率，提升公司整体盈利能力，实现公司长远、稳定、健康发展。
三、核心竞争力分析作为国内健身器材行业的领先企业，公司具备如下竞争优势：
1、高效的产品供应体系优势公司于设立之初即开始为国际知名健身器材品牌提供 OEM/ODM服务。依托多年生产积累的经验以及合理的生产线
布局，公司现已构建完善的“多品类、小批量、高频次”的生产模式，着力打造“高品质、快速反应”柔性生产。
公司采取自主研发和外部购买相结合的方式，构建优化信息管理系统，实现生产流程各环节以及产品研发、生产计划、原材料采购和仓储物流之间信息流与物流的快速准确流转和无缝对接，为缩短生产周期提供决策基础。
公司强调整合外部第三方资源，提升产品供应链的反应速度。针对不同的产品品类，公司在自主生产、成品采购以及外协生产之间合理分配订单，并通过严格的供应商管理制度、采购作业流程以及质量检验制度，有效管控采购成本与
产品质量。
2、全品类、成系列、高品质的产品组合优势经过持续不断的研发创新，目前，公司自主品牌已拥有功能、价格差异化区隔的多条产品线，涵盖室内有氧器械、
室内力量器械以及室外健身路径、笼式足球等各式产品，能够为健身俱乐部、星级酒店、企事业单位等商用客户提供多品类成系列一站式的健身器材整体解决方案，亦能覆盖广泛家庭用户差异化的需求。公司丰富的产品组合有效支撑了销
售市场的扩张，提高了市场竞争力。
公司高度重视产品品质，严格按照国家产品质量标准把控产品质量。公司通过了 ISO9001 质量管理认证，产品质量管理系统符合欧盟认证标准；公司系国家标准 GB19272-2011《室外健身器材的安全 通用要求》、GB/T40086-2021《仿
真冰场 通用技术要求和试验方法》的起草单位之一，也是首批取得室外健身路径产品NSCC认证的企业之一。
报告期内，公司参与体育总局组织的共 2项国家标准和 6项行业标准的制修定工作，包含《体育公园配置要求》、
《室外健身器材的安全 通用要求》等标准，目前已形成审定稿阶段，通过参与这些标准制定，极大的提高了我公司在同行业质量技术方面的影响力，也体现了公司作为健身器材制造行业国家和行业标准制定者的专业水平与行业地位。截至
报告期末，公司已发布企业技术标准 75 份，涉及产品基本要求、电器件、金属件、塑胶件、包材、外观检验、试验方法、检测规范等，已基本建立起了企业的技术标准体系，为产品设计、工艺设计、采购、生产、检验、试验等提供了标
准和依据。企业技术标准的不断提高，也为公司加强客户服务、提升产品质量提供了有力的保障。
截至报告期末，公司共取得 163项室外产品 NSCC认证、131项室内产品 NSCC认证及 8项场地设施产品认证。公司优异的质量管理水平获得了国家相关主管部门的认可，报告期内公司荣获“全国健身器材行业质量领先企业”、“青
岛市市长质量奖”“全国质量检验稳定合格产品”、“全国产品和服务质量诚信品牌”、“全国质量检验信誉保障产品”、“AAA级企业质量信用证书”、“全国质量诚信标杆企业”等多项国家级、省级荣誉称号及奖项。
3、研发技术优势依托遍布全国和世界多地的销售网络和客户资源，公司产品开发团队能够准确地获取有关市场流行趋势、销售数据
等第一手市场信息，并在详尽数据分析的基础后将其作为产品开发起点，提高产品设计的前瞻性与针对性。同时，公司积极打造开放式的产品设计开发体系，通过向设计团队提供内部培训与参加展会、与外部科研机构合作等外部交流机
会，提升团队整体的研发能力。同时，公司还具备产品定制化设计和生产能力。
青岛英派斯健康科技股份有限公司2022年年度报告全文截至报告期末，公司产品研发核心团队由 53名设计师、生产工艺人员等组成，且有 32名人员在健身器材领域拥有
10年以上的工作经验，对于国内外健身器材行业发展趋势具有深入的认识和把握。
公司十分重视研发成果的维护，截至报告期末，公司共拥有各项有效国内专利 306 项(其中发明专利 27 项，实用新型专利204项，外观设计专利75项)，国外专利1项。报告期内新增取得的国内专利44项，其中发明专利5项，实用新
型专利30项，外观设计专利9项。
截至报告期末，公司荣获了“2019 台北国际体育用品展创新奖入选奖”（中国大陆唯一入选的企业）、“国家知识产权示范企业”、“中国健身器材行业最佳创新企业”、“中国工业设计十佳创新型企业”、“中国轻工业科技百强企业”、“中
国轻工业体育用品行业十强企业”、“中国轻工业优秀设计奖金奖”、“第二十二届中国专利优秀奖”、“‘十三五’文教体育用品行业科技创新先进集体”、“山东省省长杯工业设计大奖赛铜奖”、“山东省第二届省长杯工业设计大赛优秀奖”、“2019
市长杯青岛工业设计大奖赛交互设计奖”、“2019 年（第 37 届）中国国际体育用品博览会社区健身中心室内智能健身器材评选铜奖”、“第 38届中国国际体育用品博览会智能健身器材评选活动室外智能健身器材铜奖”、“2021年（第 39届）
中国国际体育用品博览会-室外智能健身器材铜奖”、“第二十二届中国专利奖优秀奖”、“中国轻工业体育及健身器材行业十强企业”、“第三届中国体育智能制造创新大赛优秀奖”、“山东省第四届“省长杯”工业设计大赛优秀奖”、
“2022 年山东省技术创新示范企业”等荣誉，此外公司还被认定为“国家认定企业技术中心”、“山东省省级工业设计中心”、“山东省健身装备工程实验室”。
4、品牌优势公司是国内健身器材企业中较早推行品牌化经营战略的企业之一。目前，公司已在国内初步建立布局全国、注重服
务、及时响应的经销和直营相结合的自有品牌零售网络，并已成功将自主品牌产品打入欧洲、亚太等多个国际市场，依托高品质的产品与良好的客户服务，公司品牌已取得良好的知名度与美誉度。
公司在推行品牌化战略的同时，积极开展商标的注册维护工作，进一步保护公司品牌形象和商标知识产权。截至报告期末，公司取得有效注册商标共 235件，其中国内商标 185件，国外商标 50件。报告期内新增有效商标 18件，其中
国内商标7件，国外商标11件。
公司重视品牌宣传与推广，积累了丰富的品牌运营经验。针对健身产品使用特殊性，公司通过普通媒介，如综合型网站、纸媒、自媒体以及终端网点，在普通人群中宣传、植入企业形象，培养潜在的健身器材消费群体；同时公司亦通
过专业型媒介，如赛事传播、事件营销、行业内展会，在消费群体中宣传、植入品牌及产品专业形象，直接拉动消费。
截至目前，公司赞助了2022年黄河流域暨胶东五市数字体育运动会、 “2021年CFC国民体能大赛”、“2021年青岛市第五届运动会”、“中国赛艇协会 2020 中国陆上赛艇极限挑战赛”、“2019中国网球公开赛”、“2019国际名校帆船
赛”、“2017-2019 中国五人足球冠军杯赛总决赛”、“2017-2018 年中国网球公开赛”、“2017-2018 中国大学生马拉松联赛”、“WBPF 国际健美大赛暨第二届辛健国际健美传统赛”、“全国街头笼式足球巡回赛”、“2015 年世界柔道
大奖赛（中国站）”、“2015-2016 年度中国门球冠军赛总决赛”等重要的竞技体育赛事与全民健身活动。另外公司赞助了“国际柔道联合会（2021~2024 年赛季）”成为其官方合作伙伴，同时还赞助了中超联赛青岛足球俱乐部，成为青
岛足球俱乐部官方训练器材合作商（2020-2021赛季），并为 2020-2021中国国民体能赛、第 17届仁川亚运会、南京青年奥林匹克运动会、山东省第24届省运动会等赛事、青岛西海岸新区退役军人事务局提供健身器材，取得了良好的品牌
塑造效果。同时，长期以来公司参加了众多行业大型展会，包括中国国际体育用品博览会、中国国际健身康体休闲展览会（IWF）、FIBO China 上海国际健身与康体博览会、国际冬季运动博览会、台湾 TaiSPO 展、德国 FIBO 展以及巴西
IHRSA展，在行业内塑造了良好的品牌口碑。
2019年 3月，“青岛制造”宣传片正式登陆中央电视台，公司作为青岛优质品牌企业代表之一隆重亮相，向全国人民展示青岛制造品牌的独特魅力，极大地提升了公司的品牌知名度和影响力。2020年 9月，公司联合中国体育用品业联
合会等机构在全网正式发布《中国企业员工健康管理白皮书》(以下简称《白皮书》)，针对企业员工健康管理领域、以运动健康视角描述了当前我国企业员工在健康管理方面存在的问题，为企业员工健康管理提供新方向、新思路以及专业
科学的健康管理模型，对于新时代背景下科学建设企业员工健康管理平台具有较大的参考价值。《白皮书》发布后，引起了广泛关注和反响，彰显了公司在行业中的重要地位，同时进一步提升了公司的品牌美誉度和影响力。2021年7月17
日以“‘工’赋青岛 ‘城’就未来”为主题的 “青岛品牌日”活动燃动岛城，公司作为“青岛新金花”也受邀参与其中。借助“青岛品牌日”活动，公司进一步强化品牌建设引领企业，创新制造引领发展，促进品牌的发展和推广。
青岛英派斯健康科技股份有限公司2022年年度报告全文2021年 10月 27日，全国首辆拥有完整知识产权的雪蜡车正式与全国人民见面。公司为丰富雪蜡车服务项目提供了
优越的健身器材，以实际行动支持中国冰雪运动，通过自身优秀的产品矩阵与领先的数字化能力，为冬日体育赛事与运动提供更全面的器材产品和相关的配套服务。2022年 1月 4日央视焦点访谈节目对雪蜡车进行了全面的介绍，公司作为
国内专业运动健身器械制造商，始终积极响应国家号召，不断创新研发技术，寻求专业赛事运动器械制造的新可能。
2022年 2月 6日，在奥林匹克广播服务公司 5000米男子速滑决赛的直播中，英派斯磁阻动感单车专业体能训练架等器材交替出现在镜头里，这是英派斯器械首次亮相“冰丝带”，引来国内外的高度关注，能够作为国家顶级运动场馆的器
材供应商，这与公司一贯把“产品品质永远要放到第一位”的原则密不可分，是对公司过硬的产品质量的高度肯定。
四、主营业务分析
1、概述参见“管理层讨论与分析”中的“（六）报告期内公司经营情况”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2022年 2021年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 824,696,742.37 100% 864,394,696.17 100% -4.59%分行业
体育健身产品销822,390,996.17 99.72% 862,152,150.14 99.74% -4.61%
售其他销售 2,305,746.20 0.28% 2,242,546.03 0.26% 2.82%
分产品商用产品 735,600,788.88 89.20% 723,364,728.26 83.69% 1.69%
家用产品 7,548,604.99 0.92% 11,320,797.40 1.31% -33.32%户外产品 41,020,074.33 4.97% 61,565,951.60 7.12% -33.37%
其他 40,527,274.17 4.91% 68,143,218.91 7.88% -40.53%分地区
国内销售 211,206,800.75 25.61% 298,152,720.18 34.49% -29.16%国外销售 613,489,941.62 74.39% 566,241,975.99 65.51% 8.34%
分销售模式经销 314,354,095.09 38.12% 292,969,098.76 33.89% 7.30%
直销 510,342,647.28 61.88% 571,425,597.41 66.11% -10.69%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
☑适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
体育健身产品 822,390,996.17 606,618,840.16 26.24% -4.61% -5.40% 0.62%青岛英派斯健康科技股份有限公司2022年年度报告全文
销售分产品
商用产品 735,600,788.91 538,223,063.20 26.83% 1.69% 1.01% 0.49%分地区
国内销售 211,206,800.75 151,444,042.75 28.30% -29.16% -25.73% -3.31%国外销售 613,489,941.62 457,097,150.84 25.49% 8.34% 4.04% 3.08%
分销售模式经销 314,354,095.09 230,371,376.82 26.72% 7.30% 6.86% 0.31%
直销 510,342,647.28 378,169,816.75 25.90% -10.69% -11.57% 0.74%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 ☑不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
☑是 否行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减
销售量 台 3,008.00 4,207.00 -28.50%生产量 台 890.00 920.00 -3.26%
家用产品库存量 台 3,079.00 3,032.00 1.55%
销售量 台 179,160.00 177,970.00 0.67%生产量 台 168,267.00 181,999.00 -7.55%
商用产品库存量 台 27,334.00 29,180.00 -6.33%
销售量 台 13,767.00 19,874.00 -30.73%生产量 台 0.00 0.00 0.00%
户外产品库存量 台 2,538.00 3,137.00 -19.09%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明☑适用 不适用
户外产品销售量较上年同期减少30.73%，主要是政府采购结构优化，减少户外产品采购所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 ☑不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2022年 2021年行业分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比 金额 占营业成本比青岛英派斯健康科技股份有限公司2022年年度报告全文
重 重体育健身产品
直接材料 429,519,629.08 70.58% 466,402,134.69 72.51% -1.93%销售
体育健身产品直接人工 68,042,640.59 11.18% 64,735,547.33 10.06% 1.12%
销售体育健身产品
制造费用 60,567,577.56 9.95% 58,020,694.20 9.02% 0.93%销售
体育健身产品 运杂费、综合48,488,992.93 7.97% 52,111,093.29 8.10% -0.13%
销售 服务费等说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 ☑否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 ☑不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 352,741,754.61
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 42.77%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 115,544,743.24 14.01%2 客户2 94,955,247.34 11.51%
3 客户3 82,132,453.73 9.96%4 客户4 37,557,099.95 4.55%
5 客户5 22,552,210.35 2.73%合计 -- 352,741,754.61 42.77%
主要客户其他情况说明适用 ☑不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 143,134,186.59
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 32.55%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 青岛鑫丰宇机械有限公司 48,634,335.87 11.06%青岛鑫玉宝机械制造有限公
2 37,490,924.58 8.53%司
3 青岛恒利包装有限公司 21,664,990.65 4.93%青岛英派斯健康科技股份有限公司2022年年度报告全文
4 青岛英和尔工贸有限公司 20,149,461.54 4.58%5 青岛鑫盛宇机械有限公司 15,194,473.95 3.46%
合计 -- 143,134,186.59 32.55%主要供应商其他情况说明
适用 ☑不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 58,046,724.23 60,189,313.86 -3.56%
管理费用 56,196,480.04 56,680,500.14 -0.85%汇率变动，汇兑收益
财务费用 -16,186,927.89 411,686.86 -4,031.85% 较去年同期增加 1,731.10万元所致。
研发费用 39,891,152.84 46,605,468.84 -14.41%4、研发投入
☑适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
气阻训练方式能令使用者在不影响力量训
自主研发气缸，使其产品性能达到国内外 练的同时，确保爆发
与健身器完美配合，
领先水平，以性价比 力的训练效果，且降气动阻力力量型训练 开发一系列气阻力量
开发设计完成 高的优势迅速占领市 低损伤机率。产品将设备开发 型健身器材，可针对
场，为公司带来收 为公司增加销售收性地锻炼全身各部位
益。 入，展现公司研发创肌肉。
新实力，引领行业发展。
开发一款新型健身器 开发一款多功能熊爬 熊爬机达到行业技术材--多功能熊爬机， 机，并最终实现量 领先水平，适合不同
用户使用该器材可以 产，满足客户的使用 需求的锻炼者。填补多功能熊爬机的设计 选择手脚顺向爬，手 开发设计阶段 需求。该产品结构紧 了公司此类产品的空
脚逆向爬两种锻炼模 凑，性能优良，使用 白，可以有效提升企式，产品质量优良， 顺畅，达到国内技术 业在健身器材市场的
锻炼效果极佳。 领先水平。 竞争力。
开发一款自适应爬绳机，并最终实现量
开发一款新型健身器产，满足客户的使用 本产品为自主研发创
材--自适应爬绳机，
需求。该爬绳机无需 新产品，扩充了健身依靠使用者的自重带
动力驱动，可以自动 器材品类，为公司增自适应爬绳机的开发 动绳索循环转动，并 开发设计完成
根据使用者攀爬高度 加销售收入，展现公且能够根据使用者攀
调节速度，性能优 司研发创新实力，引爬的高度自动调节速
良，外观流畅，简洁 领行业发展。
度快慢。
时尚，达到国内技术领先水平。
创新性地将常见电动 跑步机既能实现传统 深耕用户需求，从产开发设计阶段
大滚筒跑步机的开发 跑步机的滚筒直径加 跑步机具备的跑步、 品设计方面增加使用大，开发出一款全新 冲刺等有氧训练功 性能和操作便捷性，
青岛英派斯健康科技股份有限公司2022年年度报告全文的电动跑步机，保证 能，同时还增加了腿 为公司增加销售收
耐用美观，训练效果 部肌肉力量训练功 入，展现公司研发创显著，能够进一步满 能，如登山、推重 新实力，引领行业发
足人们娱乐休闲健身 物、降落伞等力量训 展。
的要求。 练，使有氧训练和力量训练功能结合到一
台跑步机上，实现一机多用，增加产品附
加值、性价比。
研制滑雪板固定器脱离力矩测试设备1
套，采用高精度扭矩传感测试系统连续采
国内缺乏对滑雪板固集力矩值，测试分辨
定器脱离力矩的检测率不大于0.1N•m，实
要求及检测设备，本 产品展现公司科技创现测试设备的多元参
项目研发一款滑雪板 新实力，性价比高，
滑雪板固定器脱离力 数输入、实时数据曲固定器脱离力矩的检 开发设计完成 可配置到滑雪场、检
矩检测设备研发 线采集、自动装卸雪测设备，完成滑雪板 测机构、滑雪板生产
鞋、滑雪板—雪靴—固定器脱离值在多元 企业。
固定器系统的自动定参数影响下的失效诊
位；研究滑雪板固定断分析技术研究。
器脱离失效原因诊断分析技术，提升滑雪
板固定器脱离力矩参数的检测水平。
设计更为安全的楼梯研发满足用户锻炼需
机，磁阻装置设置的 为公司有氧类健身器求的楼梯机，性能优
多台阶宽版楼梯机的 手动制动器为机械制 材扩充新品，增加销开发设计完成 良，质量过硬，安全
设计 动方式，制动可靠性 售收入，展现公司研可靠，最终实现量产
高，能够满足紧急情 发创新实力。
及销售。
况下的制动要求。
采用双曲柄连杆机构实现手脚攀岩的动
作，设计符合人体工为公司有氧类健身器
该踏步机把危险系数 学，做到结构紧凑，
曲柄联动踏步机的设 材扩充新品，增加销较高的室外攀岩运动 开发设计阶段 运转顺畅，质量可
计 售收入，展现公司研搬到了室内。 靠，用户使用舒适度
发创新实力。
高。器材可选插电式或者自发电式，匹配
不同的客户要求。
对滑雪板弯曲振动试验进行连续监测，探
究滑雪板固有频率和基于滑雪板弯曲振动 半衰期变化特性，通
产品展现公司科技创检测方法标准和滑雪 过统计分析不同初始
新实力，性价比高，
滑雪板弯曲振动检测 板弯曲振动关键参数 挠度下滑雪板固有频开发设计完成 可配置到滑雪场、检
设备研发 测试技术，研制滑雪 率和半衰期的变化规测机构、滑雪板生产
板弯曲振动检测设备 律，确定滑雪板弯曲企业。
1套 振动表征参数对应关系，为优化滑雪板板
体用材提供关键性能指标参考。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 164 172 -4.65%研发人员数量占比 11.37% 11.43% -0.06%
青岛英派斯健康科技股份有限公司2022年年度报告全文研发人员学历结构
本科 62 61 1.64%硕士 3 3 0.00%
大专及以下 99 108 -8.33%研发人员年龄构成
30岁以下 25 29 -13.79%30~40岁 68 69 -1.45%
40岁以上 71 74 -4.05%公司研发投入情况
2022年 2021年 变动比例研发投入金额（元） 39,891,152.84 46,605,468.84 -14.41%
研发投入占营业收入比例 4.84% 5.39% -0.55%研发投入资本化的金额
0.00 0.00 0.00%（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 ☑不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 ☑不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 ☑不适用5、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 885,647,889.09 978,351,316.15 -9.48%经营活动现金流出小计 781,244,425.64 916,146,906.99 -14.72%
经营活动产生的现金流量净104,403,463.45 62,204,409.16 67.84%
额投资活动现金流入小计 101,087,708.86 112,096,521.64 -9.82%
投资活动现金流出小计 659,877,098.45 482,366,754.99 36.80%投资活动产生的现金流量净
-558,789,389.59 -370,270,233.35 -50.91%额
筹资活动现金流入小计 215,711,750.00 419,500,000.00 -48.58%筹资活动现金流出小计 38,079,156.91 28,801,625.09 32.21%
筹资活动产生的现金流量净177,632,593.09 390,698,374.91 -54.53%
额现金及现金等价物净增加额 -267,079,971.77 80,393,605.30 -432.22%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明☑适用 不适用
本报告期经营活动产生的现金流量净额较去年同期增加67.84%，主要是本报告期收到税费返还较去年同期增加，支付其他与经营活动有关的现金较去年同期减少所致。
青岛英派斯健康科技股份有限公司2022年年度报告全文本报告期投资活动产生的现金流量净额较去年同期减少50.91%，主要是本报告期构建固定资产、无形资产和其他长期资
产支付的现金较去年同期增加所致。
本报告期筹资活动产生的现金流量净额较去年同期减少54.53%，主要是本报告期取得借款收到的现金较去年同期减少，
偿付利息支付的现金较去年同期增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明☑适用 不适用
主要受计提的资产减值准备、固定资产折旧、无形资产摊销，以及存货的减少、外币汇率变动产生的汇兑收益、2022 年4季度固定资产加计扣除优惠政策产生的递延所得税资产影响所致。
五、非主营业务分析☑适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
购买理财产品形成的投资收益 716,160.33 1.58% 收益及权益法核算的 不具有可持续性
长期股权投资损益公允价值变动损益 497,823.10 1.10% 银行理财收益 不具有可持续性
计提存货跌价损失及资产减值 -18,185,284.13 -40.03% 不具有可持续性
合同资产减值损失营业外收入 47,001.76 0.10% 主要为赔偿款收入 不具有可持续性
主要为固定资产报废营业外支出 3,208,604.11 7.06% 损失及赔偿款支出、 不具有可持续性
捐赠支出信用减值损失 -13,747,166.78 -30.26% 计提坏账损失 不具有可持续性
其他收益 4,595,629.18 10.12% 主要为政府补助 不具有可持续性六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要是本期投
货币资金 387,246,958.74 19.08% 647,762,147.04 36.45% -17.37% 资活动现金流出增加
应收账款 162,863,709.09 8.02% 127,387,704.84 7.17% 0.85% 无重大变化合同资产 41,270,088.76 2.03% 53,251,451.08 3.00% -0.97% 无重大变化
存货 161,081,617.61 7.94% 192,866,200.15 10.85% -2.91% 无重大变化主要是本期发
投资性房地产 17,741,822.70 0.87% 0.87% 生房产出租业务
长期股权投资 867,331.74 0.04% 96,323.28 0.01% 0.03% 无重大变化固定资产 128,706,293.65 6.34% 157,115,134.64 8.84% -2.50% 无重大变化
主要是本期增在建工程 776,540,816.04 38.25% 377,025,870.23 21.21% 17.04% 加新工业园厂
房建设青岛英派斯健康科技股份有限公司2022年年度报告全文
使用权资产 998,430.51 0.05% 11,334,938.29 0.64% -0.59% 无重大变化主要是本期偿
短期借款 10,010,694.44 0.56% -0.56%还短期借款
合同负债 52,482,640.45 2.59% 60,668,086.25 3.41% -0.82% 无重大变化长期借款 535,373,539.58 26.37% 402,118,333.33 22.62% 3.75% 无重大变化
租赁负债 258,152.33 0.01% 5,888,890.80 0.33% -0.32% 无重大变化境外资产占比较高
适用 ☑不适用
2、以公允价值计量的资产和负债☑适用 不适用
单位：元计入权
本期本期公允 益的累
计提项目 期初数 价值变动 计公允 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
的减损益 价值变
值动
金融资产1.交易性金
融 资 产（不含衍 0.00 497,823.10 185,000,000.00 100,000,000.00 85,497,823.10
生金融资产）
金融资产0.00 497,823.10 185,000,000.00 100,000,000.00 85,497,823.10
小计上述合计 0.00 497,823.10 185,000,000.00 100,000,000.00 85,497,823.10
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 ☑否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末余额 期初余额 受限原因
货币资金 13,518,781.18 6,953,997.71 保证金无形资产 68,930,361.38 70,490,966.90 提供抵押担保
在建工程 776,540,816.04 提供抵押担保七、投资状况分析
1、总体情况适用 ☑不适用
青岛英派斯健康科技股份有限公司2022年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 ☑不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况☑适用 不适用
单位：元是
未达否 截止
到计为 截至报 报告
投资 本报 预 划进固 告期末 期末
项目 投资 项目 告期 资金来 项目 计 度和 披露日期 披露索引（如定 累计实 累计
名称 方式 涉及 投入 源 进度 收 预计 （如有） 有）
资 际投入 实现行业 金额 益 收益
产 金额 的收的原
投 益因
资详见于公司于
2019年10月26 日 发 布 于
《 中 国 证 券报》、《上海
证 券 报 》 、
青 岛 《 证 券 时健 身
英 派 报》、《证券器 材
斯 体 381,62 733,96 自 有 资 不 日报》、及巨开 发 70.0 不适 不适 2019年 10
育 产 自建 是 8,454. 5,921.8 金 、 募 适 潮资讯网（htt制 造 0% 用 用 月26日
业 园 25 3 集资金 用 p://www.cninf及 销
建 设 o.com.cn/new/i售
项目 ndex）的《关于投资建设青
岛英派斯体育产业园项目的
公告》（公告编号：2019-07
0）【注1】381,62 733,96 不
不适合计 -- -- -- 8,454. 5,921.8 -- -- 适 -- -- --
用25 3 用
注 1：公司于2022年 8月 29日召开第三届董事会2022年第三次会议及第三届监事会2022年第三次会议，审议通过了《关于对青岛英派斯体育产业园项目追加投资并延长建设期的议案》、《关于终止部分募投项目并将剩余募集资金变更
用途用于建设新项目的议案》。经2022年9月14日召开的2022年第一次临时股东大会审议批准，同意对青岛英派斯体育产业园建设项目追加投资不超过 22,782.02万元（即总投资不超过 124,580.98万元），同时将该项目建设期从 24个月
延长至33个月；并同意终止“健身器材生产基地升级建设项目”，并将剩余募集资金本金及利息 12,653. 19万元（其中募集资金本金10,943.83万元，利息1,709.36万元）投入建设青岛英派斯体育产业园建设项目。详见公司于2022年8月30
日发布的《关于对青岛英派斯体育产业园项目追加投资并延长建设期的公告》（公告编号：2022-047）、《关于终止部分募投项目并将剩余募集资金变更用途用于建设新项目的公告》（公告编号：2022-045）
青岛英派斯健康科技股份有限公司2022年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 ☑不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 ☑不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况☑适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况☑适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
首次公 存放于43,320.5 34,560.8 10,943.8 15,828.7
2017 开发行 10,417.9 36.54% 8,978.2 募集资 04 9 3 2
股票 金专户43,320.5 34,560.8 10,943.8 15,828.7
合计 -- 10,417.9 36.54% 8,978.2 -- 04 9 3 2
募集资金总体使用情况说明（一）实际募集资金金额、资金到账时间
经中国证券监督管理委员会《关于核准青岛英派斯健康科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2017]1539 号）核准，青岛英派斯健康科技股份有限公司（以下简称“英派斯”或“公司”）向社会公开发行人民币普通股
（A股）30,000,000股，每股面值1元，每股发行价格16.05元，募集资金总额人民币481,500,000.00元，扣除各项发行费用合计人民币 48,294,558.28元，实际募集资金净额为 433,205,441.72元。截止 2017年 9月 11日，实际募集资金净额
433,205,441.72 元已全部到位，上述募集资金到位情况已经山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）（现更名为和信会计师事务所（特殊普通合伙））出具和信验字（2017）第 000098 号《验资报告》验证。公司开设专户存储上述募集资
金。
（二）募集资金使用金额和当前余额2022年度募集资金专户使用情况及2022年12月31日余额如下：
单位：人民币元2021年12月31日募集资金余额 193,272,399.18
加：期初闲置募集资金购买理财产品本金加：赎回暂时闲置募集资金购买理财产品收益
加：本年度募集资金专户的利息收入扣减手续费净额 688,675.28其中：募集资金利息收入 688,705.28
手续费支出 30.00减：本年度投入募投项目的募集资金 104,179,031.26
青岛英派斯健康科技股份有限公司2022年年度报告全文减：期末闲置募集资金购买理财产品本金
减：补充流动资金（永久）
2022年12月31日募集资金专户余额 89,782,043.20（2） 募集资金承诺项目情况
☑适用 不适用单位：万元
承诺投 项目达 项目可是否已 募集资 截至期 截至期
资项目 调整后 本报告 到预定 本报告 是否达 行性是变更项 金承诺 末累计 末投资
和超募 投资总 期投入 可使用 期实现 到预计 否发生目(含部 投资总 投入金 进度(3)
资金投 额(1) 金额 状态日 的效益 效益 重大变分变更) 额 额(2) ＝(2)/(1)
向 期 化承诺投资项目
1. 健 身器材生
产基地 是 20,497.9 12,236.6 3,430.42 12,236.6 100.00% 已终止 不适用 不适用 否升级建
设项目2023 年
2. 研 发11,319.5 10,740.3 09月 30
中心建 是 9,084.86 2,021.75 94.88% 不适用 不适用 否7 8 日【注
设项目1】
3. 国 内2019 年
营销网是 6,184.74 3,950.03 3,950.03 100.00% 07月 30 不适用 不适用 否
络升级日
项目4. 健 身
器材连是 4,870.51 4,870.51 2,668.15 54.78% 已终止 不适用 不适用 是
锁零售项目
5. 国 外营销网
是 2,682.53 已终止 不适用 不适用 是络建设
项目6. 青 岛
2023 年英派斯
10,943.8 09月 30体育产 是 4,965.73 4,965.73 45.37% 不适用 不适用 否
3 日【注业园建
1】设项目
承诺投43,320.5 43,320.5 34,560.8
资项目 -- 10,417.9 -- -- 不适用 -- --4 4 9
小计超募资金投向
不适用43,320.5 43,320.5 34,560.8
合计 -- 10,417.9 -- -- 不适用 -- --4 4 9
分项目 1、“健身器材生产基地升级建设项目”是公司于 2016 年根据当时的市场环境、行业发展趋势及公司实际情况说明未 等因素而制定，拟在公司原有生产体系基础上，通过优化产线布局，引进先进的生产设备，打造智能化的健
达到计 身器材生产制造体系，以适应市场竞争需要。当前，国内外宏观经济环境压力较大，行业竞争不断加剧，客划 进 户需求呈现多样化，制造业转型升级的速度加快，对制造型企业集柔性制造、智能制造、精密制造等先进技
青岛英派斯健康科技股份有限公司2022年年度报告全文度、预 术于一体的生产制造体系提出了更高要求。为保障股东利益，确保募投项目的稳健性以及募集资金使用的有
计收益 效性，公司根据市场、技术及客户需求等方面的变化，对该项目具体技术方案设计、生产线布局优化、生产的情况 工艺改进等进行了审慎研究及论证选择。同时，公司在设备安装及调试、工艺验证等环节进行了全方面多轮
和原因 推演及反复测试，并进行相应调整。此外，2020 年经济下行因素也对该项目实施进度造成一定影响。基于以（含“是 上原因，经审慎研究，公司决定在项目实施主体、募集资金投资用途及投资规模均不发生变更的情况下，对
否达到 该项目建设完成期进行延期。公司于2020年4月27日召开第二届董事会2020年第一次会议及第二届监事会预计效 2020 年第一次会议，审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，同意将募投项目之“健身器材生产基地
益”选择 升级建设项目”建设完成期延期至 2022年 9月 14日。公司于2022年 8月 29日召开第三届董事会2022年第“ 不 适 三次会议及第三届监事会2022年第三次会议，审议通过了《关于终止部分募投项目并将剩余募集资金变更用
用”的原 途用于建设新项目的议案》，经 2022年 9月 14日召开的 2022年第一次临时股东大会审议批准，同意终止因） “健身器材生产基地升级建设项目”，并将剩余募集资金本金及利息 12,653.19 万元（其中募集资金本金
10,943.83万元，利息1,709.36万元）投入建设青岛英派斯体育产业园项目。
2、“研发中心建设项目”原拟在公司位于山东省青岛市即墨市华山二路 369号的现有厂区内实施。随着公司生产和销售规模的增加，现有厂区的生产布局愈发密集，对实施募投项目限制较多。为优化整合资源，提高募
集资金使用效率，确保募投项目的顺利实施，公司于 2019 年 8 月 5 日召开第二届董事会 2019 年第三次会议、第二届监事会2019年第三次会议，审议通过了《关于部分募投项目变更实施地点、延期完成并追加投资
的议案》，经 2019年 9月3日召开的2019年第一次临时股东大会审议批准，同意将该项目实施地点变更至山东省青岛市即墨市服装工业园马山路 297 号。鉴于上述变更实施地点事项，导致项目实施进度相应推迟，
故同时将该项目建设完成期调整为 2021年 9月 14日，并对该项目追加投资 2,600万元。该项目在实施过程中，为保证工程施工质量，公司对研发中心建设图纸进行了多次修改完善，同时在研发中心实际建设过程中
遇到各类不可预见影响因素，对该项目实施进度造成一定影响。公司于 2021年 8月 27日召开第三届董事会2021 年第二次会议及第三届监事会 2021 年第二次会议，审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，同
意将募投项目之“研发中心建设项目”建设完成期延期至2022年 9月 14日。公司于2022年 8月 29日召开第三届董事会 2022 年第三次会议，审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，同意将公司募投项目之“研
发中心建设项目”建设完成期延期至 2023年3月 31日。公司于 2023年 3月30日召开了第三届董事会 2023年第四次会议及第三届监事会2023年第四次会议审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，同意将公司
募投项目之“研发中心建设项目”建设完成期延期至2023年9月30日。
1、“国外营销网络建设募投项目”计划是公司于 2016 年根据当时的国际业务发展形势及实际发展需求予以制定，以配合公司当时的国际市场开拓战略。当前公司国际市场业务发展形势较最初项目计划制定之时已经发
生了较大的变化，原项目实施计划已经不再符合目前国际业务发展的现状和实际需求。鉴于此，公司于 2018年3月20日召开第一届董事会2018年第二次会议、第一届监事会2018年第二次会议审议通过了《关于公司
部分募投项目变更的议案》，经2018年5月17日召开的2017年年度股东大会审议批准，同意公司重新制定国际营销网络建设项目计划，重新选择建设地点，并以自有资金通过独立投资、合作投资等多种投资方式相
项目可结合的形式实施建设。原计划投入该项目的 2,682.53 万元募集资金及其利息（利息金额以银行结算为准）全
行性发部转为投入“健身器材生产基地升级建设募投项目”。
生重大
2、随着互联网、电子商务迅速发展，人们的消费方式和消费习惯发生转变，销售流量逐步由线下向线上汇变化的
聚，各行业的线下传统销售渠道都承受着巨大的压力，公司因实施募投项目之“健身器材连锁零售项目”所开情况说
设的健身器材终端零售门店同样也受到较大冲击，加之终端零售门店的租金、人工等运营成本也在不断攀明
升，单纯依赖线下渠道扩张的增长方式未来将难以为继；此外，2020 年内外部环境的变化对终端零售门店的正常经营也造成一定直接影响。鉴于此，公司于2020年4月27日召开第二届董事会2020年第一次会议及第
二届监事会2020年第一次会议，审议通过了《关于终止部分募投项目并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》，经 2020年 6月 11日召开的 2019年年度股东大会审议批准，同意对公司募投项目之“健身器材连锁
零售项目”予以终止，并将该项目剩余募集资金 2202.36 万元及利息（实际金额以资金转出当日专户余额为准）永久补充流动资金。
超募资金的金
额、用不适用
途及使用进展
情况募集资 适用
金投资以前年度发生
项目实施地点
变更情 详见本表“未达到计划进度或预计收益的情况和原因” 中“研发中心建设项目”相关内容。
况青岛英派斯健康科技股份有限公司2022年年度报告全文
募集资 适用金投资
以前年度发生项目实
施方式调整情 详见本表“项目可行性发生重大变化的情况说明” 中“国外营销网络建设募投项目”相关内容。
况募集资 适用
金投资项目先 2017年 11月 14日召开的第一届董事会 2017 年第八次会议、第一届监事会 2017年第七次会议审议通过了
期投入 《关于使用募集资金置换预先投入募集资金投资项目自筹资金的议案》，同意使用募集资金人民币及置换 23,232,786.08元置换先期已投入募投项目的自筹资金。
情况用闲置
募集资金暂时
不适用补充流
动资金情况
适用项目实 公司于2019年8月5日召开第二届董事会2019年第三次会议及第二届监事会2019年第三次会议，审议通过
施出现 了《关于部分募投项目结项并将节余募集资金用于其他募投项目的议案》，经 2019年 9月 3日召开的 2019募集资 年第一次临时股东大会审议批准，同意对公司募投项目之“国内营销网络升级项目”予以结项，并将节余募集
金结余 资金 2,234.71 万元及利息（实际金额以资金转出当日专户余额为准）用于“研发中心建设项目”。募集资金结的金额 余的原因：公司在项目实施过程中严格按照募集资金使用的有关规定，从项目的实际情况出发，本着合理、
及原因 节约、有效的原则，在保证项目建设质量的提前下，加强项目建设各个环节费用的控制、监督和管理，对各项资源进行合理调度和优化配置，降低项目建设成本和费用。
公司于2022年 4月 29日召开第三届董事会 2022年第二次会议及第三届监事会 2022年第二次会议审议通过尚未使 了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，并于 2022年6月 8日召开 2021年年度股东大会审
用的募 议批准，同意公司在确保不影响募集资金投资项目建设、募集资金使用的情况下，使用最高额度不超过集资金 15,000 万元人民币的暂时闲置募集资金进行现金管理，用于购买安全性高、流动性好、风险较低的理财产
用途及 品。使用期限为自公司 2021 年年度股东大会审议通过之日起 12 个月内有效。在上述使用期限及额度范围去向 内，资金可循环滚动使用。截至 2022 年12月31日，公司使用暂时闲置募集资金购买保本型理财产品的资金
及收益已全部赎回，未使用的募集资金存储于募集资金专项存储账户内。
募集资金使用
及披露中存在 不适用
的问题或其他
情况注1：公司于2023年3月30日召开了第三届董事会2023年第四次会议及第三届监事会2023年第四次会议审议通过了《关于部
分募投项目延期的议案》，同意将公司募投项目之“研发中心建设项目”及“青岛英派斯体育产业园建设项目”建设完成期延期至2023年9月30日，该事项无需提交公司股东大会审议。
（3） 募集资金变更项目情况☑适用 不适用
单位：万元变更后项 截至期末 截至期末 项目达到 变更后的
本报告期 本报告期变更后的 对应的原 目拟投入 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到 项目可行
实际投入 实现的效项目 承诺项目 募集资金 投入金额 (3)=(2)/(1 用状态日 预计效益 性是否发
金额 益总额(1) (2) ) 期 生重大变
青岛英派斯健康科技股份有限公司2022年年度报告全文化
健身器材国外营销
生产基地网络建设 12,236.6 3,430.42 12,236.6 100.00% 已终止 不适用 不适用 否
升级建设项目
项目青岛英派 健身器材
斯体育产 生产基地 2023年 010,943.83 4,965.73 4,965.73 45.37% 不适用 不适用 否
业园建设 升级建设 9月30日项目 项目
合计 -- 23,180.43 8,396.15 17,202.33 -- -- 不适用 -- --“国外营销网络建设募投项目”计划是公司于 2016 年根据当时的国际业务发展
形势及实际发展需求予以制定，以配合公司当时的国际市场开拓战略。当前公司国际市场业务发展形势较最初项目计划制定之时已经发生了较大的变化，原项目实施
计划已经不再符合目前国际业务发展的现状和实际需求。鉴于此，公司于2018年3月 20日召开第一届董事会 2018年第二次会议、第一届监事会 2018年第二次会议
审议通过了《关于公司部分募投项目变更的议案》，经 2018 年 5 月 17 日召开的2017年年度股东大会审议批准，同意公司重新制定国际营销网络建设项目计划，重
新选择建设地点，并以自有资金通过独立投资、合作投资等多种投资方式相结合的形式实施建设。原计划投入该项目的 2,682.53万元募集资金及其利息（利息金额以
银行结算为准）全部转为投入“健身器材生产基地升级建设募投项目”。
公司现有健身器材生产基地已投建投产十多年，随着多年来生产规模的增大，
生产布局愈发密集，同时生产基地内主要建筑和各类设备也逐渐老化，对实施“健变更原因、决策程序及信息披露
身器材生产基地升级建设项目”限制较多。为顺应体育制造业走向科技创新发展新情况说明(分具体项目)
趋势，抓住体育健康产业快速发展带来的市场机遇，优化公司产品结构，巩固和提升行业地位，满足长远发展需要，公司决定投资建设新产业园项目。为优化整合资
源，提高募集资金使用效率，实现公司股东利益最大化，经审慎研究，公司决定终止“健身器材生产基地升级建设项目”的实施。公司于 2022年 8月 29日召开第三届
董事会 2022 年第三次会议，审议通过了《关于终止部分募投项目并将剩余募集资金变更用途用于建设新项目的议案》，同意终止“健身器材生产基地升级建设项
目”，并将剩余募集资金本金及利息 12,653.19 万元（其中募集资金本金 10,943.83万元，利息 1,709.36 万元，具体金额以实施时专户实际剩余金额为准）用于投资建
设新产业园项目。
以上变更情况及相关公告均已及时在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/new/index）等中国
证监会指定信息披露媒体披露。
未达到计划进度或预计收益的情不适用
况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重大变
不适用化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 ☑不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 ☑不适用
青岛英派斯健康科技股份有限公司2022年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 ☑不适用公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 ☑不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略——梳理六大业务板块
公司致力于在为消费者提供兼具功能性、数字化、智能化与安全性的各式健身器材的基础上，精准把握用户需求，
充分发挥资源协同，依托大数据、区块链、AI 人工智能技术、物联网等现代科学技术，搭建基于数字数据的主动健康服务平台，推动商用健身、家用健身、全民健身、企事业单位健身、体能训练、创新业务六大独立业务板块的升级扩张，
以及各业务板块之间的协同联动、资源整合。未来公司还将开发以用户（To C）为中心的主动健康服务业务，搭建完善健全的主动健康服务体系，实现从健身器材的制造商向主动健康服务商的转型升级。
1、商用健身用以满足市场化健身场馆中的健身设备、智慧IT系统、体能训练体系内容，以及其他配套产品等健身需求的解决方
案；
2、家用健身用以满足居家健身场景相关需求的解决方案；
3、全民健身用以满足通过政府部门招投标，在社区、公园等公共区域设置的健身场所相关健身需求的解决方案；
4、企事业单位健身用以满足由企事业单位提供场地、资金，为便于员工锻炼所安排的健身场景相关需求的解决方案；
5、体能训练用以满足专业机构为追求更强的力量、耐力、速度及爆发力等身体素质而安排的训练场景相关需求的解决方案；
6、创新业务指依托人工智能、大数据、物联网等相关技术以及对未来不断涌现的新技术的探索和应用，打造更加智慧化、个性
化的器械+内容+服务的综合健身解决方案。
为逐步实现上述战略发展目标，公司将从以下几个方面重点发力：第一，着力打造产业化技术体系，培育发展“新动能”：公司将不断完善创新体系，整合创新资源，强化创新激励，明确创新重点，聚焦创新方向，优化科研投入，推进渐
进性和激进性“双元性创新”，激活创新成果，通过深入推进数字化进程，对公司产品和业务进行全链条式的智能化升级改造，坚持以智能制造为主攻方向，加强大数据综合开发，推进互联网、人工智能与传统产业深度融合，改造提升产业
链、物流链、价值链、供应链，实现“产品+服务”“制造+智造”“线下+线上”三大突破，推动传统产业向数字化、网络化、
智能化、绿色化转变。第二，培育集约化管理优势，创造发展“新核能”：在推进业务板块重组的同时，加强错位协同、
配套协同、总部协同及品牌协同，并进一步导入精益管理体系，分类别、分阶段地持续深化精益管理，通过夯实先进制造基础以及供应链整合，持续打造高效精益的产品供应体系，实现产品的精益制造、智能制造和精益生产，在此基础上
突出专业管理，实现设计、工艺、采购、质量、成本、人力等专业管理的精益化，最后突出系统协同，实现“供应链、产业链、价值链一体化管理体系”精益化。第三，加快国际化运营布局，提升发展“新势能”：公司将逐步升级发展海外自主
品牌业务，依托 OEM 业务，进一步提升海外市场营销能力，包括市场定位、产品创新、渠道、销售等，规避同质化市场竞争，寻求新利基市场，实施差异化战略，探索从产品销售转向服务、管理、技术、人才和品牌的全方位资源输出。
第四，完善市场化配置机制，催生发展“新热能”：公司将充分利用好上市公司在资本市场平台作用，创新投融资模式，
优化融资结构，降低融资成本，以资本运作促进产业经营的发展和转型，以产业经营拓宽资本运作的基础和空间，实现青岛英派斯健康科技股份有限公司2022年年度报告全文
产业运营和资本运作的双轮驱动。通过对行业内上下游产业链整合，优化资源配置，扩大公司规模。第五，营造一体化创业格局，激发发展“新内能”：公司将不断加强各类风险的防范和化解，一方面严格控制债务风险，在控制债务规模的
同时优化债务结构，并进一步推进资金集中管理，加强现金流管理；另一方面公司将坚持产业治污，绿色循环，自觉对标国家政策和环保标准，大力推进清洁生产改造，提升环保技术装备水平，打造绿色工厂。
（二）2023年经营计划2023 年是公司二次创业元年，是变革之年，是公司转型升级发展过程中的重要节点。国家一系列政策的支持、国内
经济恢复和消费复苏、人们健康健身意识觉醒，都为健身器材行业的发展提供了难得的机遇。公司将继续围绕着企业的战略目标和使命，把握当前健身器材行业发展的良好势头，利用企业所处的优势环境，继续挖掘整合资源，争取在经营
业绩上取得更大的突破，以市场为导向，集中精力打造好“Impulse”品牌形象，练好内功、迎接挑战。2023年公司发展的总体思路和要求是：坚持稳中求进，坚持新发展理念，坚持高质量发展，聚焦“创新”、“变革”、“国际化”三大
主题，创新驱动、整合推动、开放带动、改革激活、党建引领，全面推进公司快速高质量发展。
1、国外健身销售业务稳步增长（1）OEM/ODM产品出口业务
凭借多年积累的生产经验和雄厚的研发实力，公司将进一步加强与老客户的合作，在现有合作基础上争取更大范围、更高层次的合作项目，拓展高附加值产品的项目，并在此基础上进一步开发家用产品等更多产品品类的合作项目，
提升对客户服务的响应速度和服务质量。同时公司还将继续寻求有市场发展潜力的新客户进行开发。
（2）自主产品出口业务公司将进一步提升海外市场营销能力，并逐步实现从产品销售转向服务、管理、技术、人才和品牌的全方位资源输
出。公司将对目前主营产品体系进行完善，优化产品组合，淘汰无效 SKU，精选重点产品，改善有氧产品，同时力争打造爆款新产品；对专业性训练产品SKU规模化，进行差异化、系列化、家族化开发，形成规模效应。在市场规划和渠道
建设方面，公司将进一步梳理各销售区域的代理客户，拓展新市场客户，同时结合点对点的直销模式加快对国际大型连锁俱乐部市场的开发，加强对终端渠道的控制能力和反应速度。
2、国内健身销售业务实现突破（1）商用产品业务差异化竞争
在商用产品业务方面，公司将规避同质化市场竞争和价格战，积极优化创新，实施差异化战略，加快推动智慧化系统平台的升级，完善智能软硬件方案，提升公司器械+内容+服务的综合解决方案提供能力。
（2）家用产品业务创新突破在家用产品业务方面，由于该市场客户对产品数字化、虚拟化、个性化需求更高，公司将围绕提质增智，推进全面
智能化升级的发展规划，在把握消费变化新趋势的基础上，搭建家庭健身场景，打造更加契合消费者需求的智能化特色家用健身产品阵列，升级智慧健身平台的 AI 交互体验、虚拟社区等的全套方案；同时结合市场竞品及用户需求，不断
更新产品功能、接入内容平台，建立内容运营能力，开发各类产品课程，实现硬件产品与网络课程内容的深度融合，优化用户体验。
（3）全民健身业务再创辉煌自1995年国务院颁布《全民健身计划纲要》以来，为配合国家体育总局所倡导的全民健身工程深入开展，公司国内
独创，开发了集大众健身、科学指导、趣味娱乐于一身，面向群众体育的健身路径产品，为中国百姓打开了一扇通往“全民科学健身时代”的大门。公司全民健身路径在同行业中首家通过国家体育用品检测中心产品质量检验，被中央140多个
部委级机关单位使用，并为 30多个省级体委、众多市级体委及现代化社区所采用，是 1999年国家体育总局健身路径重点推荐产品、2000年、2001年国家体育总局健身路径唯一采购产品和 2002年、2003年集中采购产品。2003年公司作为
主要起草单位参与GB 19272-2003《健身器材 室外健身器材的安全 通用要求》国家标准制定，2011年作为主要起草单位参与 GB 19272-2011《室外健身器材的安全 通用要求》新国家标准修订，2012 年公司成为首批通过 NSCC 新国家标准
GB 19272-2011《室外健身器材的安全 通用要求》认证的企业。公司在我国全民健身路径产品的发展过程中发挥了重要作用。
未来在全民健身业务领域，公司将不断提升软硬件产品的全面服务能力：一方面持续推进对传统路径及二代智慧型健身路径产品降成本、提质量，加快室内健身室外化及室外健身房产品的开发工作，提高产品竞争力；同时完善针对全
青岛英派斯健康科技股份有限公司2022年年度报告全文民体质监测中心、百姓健身房的智能化健康管理软件、运动处方系统，二代智慧路径与室外健身房产品以及百姓健身
房，结合运动处方，打造公司独有的室内外全场“智慧健康供应链”。
（4）企事业单位健身异军突起当前中国企业员工普遍存在亚健康问题，企业员工健康问题凸显，健康管理迫在眉睫。然而，国内企业实行全面员
工健康管理的观念尚未建立健全，企业对员工健康管理的关注和投入明显不足，目前仅有三成多的中国企业为员工提供健康福利，改善体质已经成为超过 70%职场人的首要追求。公司将利用丰富、多元、智能化的健身设备和具备“大数据”
分析的管理系统升级智慧健身中心，在互联网+物联网的基础上，依托智慧后台与智能设备，为企业员工提供整套包括生物识别技术、智能体质测评、自动定制运动健康处方、智能健身设备训练、远程运动竞技、员工电子健康档案等在内
的智能运动健康管理方案，实行科学的运动健康闭环管理。
（5）体能训练强国强民对于竞技体育人群来说，日常体能训练是拥有更强的力量、耐力、速度及爆发力等身体素质，达到高超的机体表现
的不二法门。近年来，青少年体能训练也逐渐得到舆论重视。公司已针对该类客户的需求特别研发了具有高度针对性的体能训练设备，经过远超行业标准的严苛测试，以更高性能满足客户对于高针对性训练器械的要求。在此基础上，公司
推出集教学、训练、考核、评测、管理于一体的智能解决方案，涵盖智能设施、智能器械、智能管理系统，全方位、一站式解决该类客户的需求痛点。
公司在体能训练业务领域已经拥有了完善的理论基础、智能化的管理平台和丰富的实践经验。2023 年公司将强化标杆项目模板效应，持续完善智能软硬件方案，不断提升公司器械+内容+服务的综合解决方案提供能力，同时将体能训练
业务板块与其他业务板块充分联动，进行能力、资源和平台的整合，激发协同效应。
（6）创新业务激发活力当前我国人工智能、大数据、互联网等新技术与健身器材、配套设备及使用场景的逐步融合，已经成为行业发展的
重要趋势。在产业技术革新背景下，公司不会局限于常规路径的行业内技术进步，而会融合智能技术、大数据等信息技术，推动公司定制优势化、生产研发智能化、管理扁平化发展。当前我国体育用品制造业，已经进入科技时代，体育用
品制造业与人工智能、大数据、互联网等新技术的逐步融合，是提升行业运行效率保证行业高质量发展的必要途径，智能化技术及产品的全面升级成为公司现阶段发展的重要目标。
在未来，公司将继续加大对数字化产品方案的研发投入，不断推出更加创新、个性化的产品和服务，为客户提供更加优质、高效的健康体验。公司将继续加强大数据中心的建设和数据分析能力，通过 AI 算法和智能化的健康产品和方
案，为用户提供更加科学、精准的健康指导和服务。此外，公司还将积极推进数字化产品方案与传统健身器材产品的融合，为用户提供更加全面、一体化的健身解决方案。公司将不断优化数字化产品方案的服务和运营管理平台，提高客户
满意度和忠诚度，实现数字化产品方案的可持续发展和商业价值。
（三）可能面临的风险及应对措施
1、汇率波动的风险国际市场销售业务为公司重要的业务板块组成部分，随着公司国际业务销售规模的扩大以及人民币汇率波动幅度的
增加，如公司出现汇兑损失，将对公司利润产生一定不利影响。
应对措施：公司实时关注市场汇率，并与主要客户在销售合同中约定，当汇率出现一定幅度波动时会及时调整销售价格，以防范或降低因汇率波动而造成的损失。
2、原材价格波动的风险公司生产所需的原材料主要为钢材及钢材制品、橡塑制品、电器五金件以及包装材料，如带钢、金属钣金件、纸箱
等，该类原材料在生产成本中占有很高的比重。2017 年以来，公司主要原材料价格大幅上涨，特别是随着国家供给侧改革的推进，加之国家生态文明战略的实施，环保监管越来越严格，受其影响市场钢铁、包装材料等健身器材主要原材料
供应明显收缩，价格持续上涨；与此同时，化工原料及其它原材料的价格也不断提升，极大地影响了公司产品的生产成本，对经营业绩造成一定的影响。
应对措施：公司一方面进一步加强内部管理，强化原材料价格敏感分析，提高原材料的利用率，减少生产过程中的浪费；同时公司积极寻找质量合格、成本稳定、性价比高的原材料进行替代，强化采购招标工作，根据物料分类、采购
额、实施节奏，常态化推进； 提高议价能力，结合大宗物料波动及采购多维度数据，实施招标+精算模式+采购策略，提青岛英派斯健康科技股份有限公司2022年年度报告全文
高降本增效的综合能力， 以多渠道降低原材料价格波动带来的影响。
3、外销收入受进口国贸易政策影响的风险自设立之初，公司即开始为国外知名健身器材品牌提供 OEM/ODM业务。随着国内业务的持续开拓，公司收入结构
趋于均衡，但国外业务仍然占据公司业务的较大比例。国外业务受国家出口政策、出口目的地国进口政策与政治经济格局、货币汇率以及国际健身器材市场变动等多方面因素的影响。如果国外业务发生波动，公司经营业绩将受到一定影
响。
应对措施：一方面，公司通过与中信保进行合作，密切关注主要客户所在国家的贸易政策变化，以便适时调整经营销售策略；另一方面公司逐步优化客户结构，降低并分散因国际贸易政策变化带来的风险；此外，公司通过中信保对所
有OEM/ODM客户和1/3左右的自主品牌产品客户进行投保，一旦相应客户出现产品拒收等情形，公司可以向中信保索赔，从而保障货款回收。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动☑适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见公司于
2022年5月16日披露于巨潮
资讯网全景网“投资者
（www.cninfo.2022年5月13 关系互动平台” 所有关注公司 公司经营及业
其他 个人 com.cn）的日 （https://ir.p5w 的投资者 绩等
《英派斯业绩.net）
说明会、路演活动信息》
（编号：2022-001）
详见公司于2022年10月
29日披露于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）的
“全景路演” 公司治理、发2022年11月3 所有关注公司 《关于参加
（http://rs.p5w. 其他 个人 展战略及经营日 的投资者 2022年度青岛
net/） 状况等问题辖区上市公司
投资者网上集体接待日公
告》（公告编号：2022-
069）
