温州意华接插件股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）连接器行业
连接器作为电子系统设备电流、信号传输交换的基础配件作用十分关键。连接器是在电子系统设备之间起到电流或光信号等传输与交换的功能的电子器件，可以通过电流或光信号的传输将不同系统连接成一个整体，并保持各系统之间不发
生信号失真或能量损失。作为构成整机电路系统电气连接必需的基础元件之一，连接器已广泛应用于消费电子、汽车、
数据通信、工业、医疗、航空航天及军事等领域。从上世纪九十年代开始，欧美、日本知名连接器厂商陆续将生产基地转移至中国，与此同时，台资连接器厂商也纷纷在珠三角和长三角地区投资设厂。外商投资的溢出效应在中国大陆培育
了一大批民营连接器企业，并在民品市场的推动下快速成长，随着全球连接器的生产重心转移至中国，中国已经成为世界上最大的连接器生产基地和消费市场之一。尽管在技术、规模等方面，国内连接器制造商与国际知名企业相比存在一
定的差距，但国内企业正通过持续的研发投入和市场策略调整，逐步提升自身的竞争力。国内厂商利用低成本优势、贴近客户和快速响应市场需求的能力，不断扩大在国际市场中的份额。特别是汽车电动化、智能化发展，全球5G通信以
及计算机、数据中心等建设的持续推进、以及航空航天、轨道交通等领域的需求，连接器市场规模有望持续增长。
（二）光伏支架行业光伏支架用于支撑光伏组件，是光伏电站重要部件之一，是为支撑、固定、转动光伏组件而设计安装的特殊结构件。光
伏支架可分为跟踪支架和固定支架，其中跟踪支架可随太阳入射角变化而调整角度，较固定支架通常可获得在5%-35%发电量增益。在一些大型地面电站中，跟踪支架具有更好的经济性，使用跟踪支架替代固定支架，通过发电量的增益可
收获更高的项目IRR。“双碳”目标下，光伏开启十年景气周期，带动支架需求快速增长。为实现零碳目标，全球能源转型步伐正在加速。根据浙商证券研究所数据，全球光伏新增装机量将在未来几年继续保持高速增长，预计2030年全球新
增装机需求达1,246-1,491GW，CAGR达25%-27%，光伏装机增长带动支架需求增长。
二、报告期内公司从事的主要业务报告期内，公司主营业务为连接器业务及太阳能支架业。
(一）主要业务情况（一）连接器业务
公司是一家专注于以通讯为主的连接器及其组件产品研发、生产和销售的高新技术企业，主要产品为数据通信领域和消费电子领域的连接器产品。凭借精密模具自主开发能力、先进的生产平台、国际标准的品质管理能力、高效的产品研发
和供应体系、良好的综合管理能力，在国内外行业内逐渐成长为具备影响力的领先企业，并在国内和国际客户中树立了高效、专业、高品质的企业形象。公司以通讯连接器为核心，消费电子连接器为重要构成，汽车等其他连接器为延伸作
为现阶段的发展战略。在传统RJ类通讯连接器领域，公司凭借成熟的产品开发及生产经验、优秀的产品品质及供货能力，综合实力位居国内行业前列。在高速通讯连接器领域，公司把握行业发展先机，聚焦于5G、6G和光通讯模块的研
发制造，具有完整自主知识产权的5G SFP、SFP+系列产品已陆续研发成功并通过关键客户各项性能测试，技术研发能力和精益生产水平均处于行业领先地位。当前，高速连接器市场具有多品种、小批量的特点，后进企业进入门槛较高，
公司形成先发优势。同时，模具开发技术是精密电子元件研发和生产的核心技术之一，公司在模具开发过程的设计、零件加工及组试三个阶段均体现出较强的竞争优势，机加工模具零配件精密度可达0.002mm，并具备开发1模128穴精密
模具的能力，在精密连接器模具行业中精密度达到领先水平。凭借通讯连接器领域积累的客户资源与技术优势，公司不断加强对消费电子连接器产品的拓展与提升，并对汽车电子产品、智能终端消费电子产品领域进行战略布局，进一步拓
展公司产品线，延伸产品应用范围及应用场景。
（二）太阳能支架业务温州意华接插件股份有限公司2023年年度报告全文
公司全资子公司乐清意华新能源科技有限公司主要业务为光伏跟踪支架核心零部件的制造与销售。伴随全球能源危机和环境污染的日益严重，加快开发利用新能源和可再生能源已成为世界各国的普遍共识。其中太阳能以其清洁、安全、取
之不尽、用之不竭等显著优势，已成为全球发展最快的可再生能源之一。在多国“碳中和”目标、清洁能源转型及绿色复苏的推动下，光伏行业已迈入快速发展阶段。
意华新能源作为专业的太阳能跟踪支架制造商，长期致力于光伏支架核心部件的研发、生产和销售，已经在国际市场获得较好的客户口碑，出货量实现了持续稳定的增长，其核心客户为全球光伏系统领域领先厂商NEXTracker，光伏跟踪支
架领域排名第一。意华新能源作为其太阳能跟踪支架的重要供应商，与其建立了稳固的合作关系。并通过天津子公司，
布局国内市场。随着国际国内市场的不断拓展，正逐渐成长为业内具备影响力的企业。
（二）经营模式
1、销售模式由于公司主要产品的专业化程度较高，公司主要采取直销的方式进行销售，并通过新产品推介会、行业展会、客户拜访、
客户维护等方式与客户进行广泛接触。光伏支架业务方面，公司客户涵盖了NEXTracker、GCS、FTC Solar、天合光能等国内外知名光伏企业。连接器业务方面，公司主要客户包括华为、中兴、星网锐捷、新华三等大陆客户以及富士康、
智邦、和硕等台湾客户。公司十分注重既有客户的二次开发工作，对客户的要求及时响应、及时处理，根据具体业务种类，为客户配备符合其技术要求的专门人员，以建立和维持良好的客户关系，保持持续竞争能力。
2、采购模式公司建立了完善的采购管理制度，主要包括《采购管理程序》《供应商管理程序》等，且建立了《合格供应商名录》，
并对钢材、黄金、铜材及胶料等主要原材料与合格供应商签订原材料供应框架合同，力求建立较为稳定的采购渠道以保证原材料的及时、充足供应。
3、生产模式公司主要采用自主生产模式并根据客户订单来确定生产计划，光伏支架业务方面，目前公司主要设有乐清市、天津市、
泰国三个生产基地。公司主要产品为光伏支架的核心零部件，包括TTU、檩条、BHA等；核心工艺主要包括制管、冲压等。连接器业务方面，公司主要生产 RJ11、RJ45、RJ45 集成变压器、USB、HDMI、卡座等通讯类连接器，SC、LC、
MPO等光电类连接器，SFP、SFP+等SFP系列产品及高速线缆、汽车连接器等。核心工艺为注塑、冲压、电镀、机加、
压铸。
4、研发模式公司一直坚持新产品开发创新和生产制造技术创新并进的技术发展策略，注重产品的工艺改进和技术研发，建立了完善
的研发体系，在新产品的开发过程中，通过与供应商和客户之间形成联动的开发机制，及时把握市场动态和客户具体需求，实现产品研发与市场的良性互动，灵活有效地满足客户对不同产品的个性化需求。
三、核心竞争力分析报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化，主要体现在以下方面：
1、 高速通讯连接器产品的先发优势公司以通讯连接器为核心，消费电子连接器为重要构成，汽车等其他连接器为延伸作为现阶段的发展战略，在不断巩固
传统（低速）通讯连接器市场的前提下，积极开展高速通讯连接器产品的研发、生产和市场营销工作，经过长期的筹备和发展，目前在该领域已处于行业领先地位，具有高速通讯连接器产品的先发优势。
公司在高速通讯连接器领域的优势产品以 SFP、SFP+光电连接器为代表。公司较早地进行规划布局和团队组建，并已加入若干高速光电产业联盟如 NGSFP MSA /QSFP-DD MSA /IPEC 协会等参与制定高速通讯领域国际行业标准。鉴于
5G/5.5G 网络具有超大宽带、超高速、低延迟、超高流量密度等基本特征，因此对特定尺寸要求的产品，其是产品结构设计能力、模具开发能力、精密制造能力和产品检验验证能力的综合体现。
目前，公司是国内少数实现高速连接器量产的企业之一，公司生产的QSFP56/QSFP-DD 200G/400G高速连接器及高速铜缆连接器已实现批量交付。由于该连接器在当前市场环境下具有多品种、小批量的特点，且高速信号完整性实现难度大，
温州意华接插件股份有限公司2023年年度报告全文后进企业在产品研发和市场开拓阶段需要投入大量资金、人力和时间成本，进入门槛相对较高。公司已先发占领了这一
新兴领域的市场和技术高点，为未来的发展奠定了良好的基础。
2、长期合作的优质客户以及稳固持续的客户合作关系公司自成立以来即确立了与大客户合作的经营策略，经过近二十年的发展，公司已积累了大量的优质客户资源并建立了
良好的客户合作关系，构成了公司核心竞争力的重要组成部分。
在通讯连接器领域，公司已与包括华为、中兴、富士康、和硕、Duratel 等在内的众多优质客户建立了长期合作关系，近年来更是通过 QSFP56/QSFP-DD等高端系列的高速连接器产品，进一步加强与华为、中兴等大客户合作的广度和深度。
同时在消费电子和汽车连接器领域，公司也拥有包括正崴、伟创力、莫仕、Full Rise、FCI等在内的一系列国际国内知名客户，在国际国内市场上树立了良好的品牌形象和市场口碑。此外，由于通讯设备在汽车和消费电子产品上逐步被广泛
应用，公司各领域客户呈现重叠现象，这为公司进一步延伸市场和产品应用领域提供了便利条件。
连接器行业的下游客户更倾向于选择有长期合作关系的供应商。公司已融入到下游优质客户的供应链体系，并通过定制化研发生产的模式，深入参与到下游优质客户的设计、研发和生产流程中，进一步巩固客户关系，与其建立互利互惠、
高度信任的联系。同时，公司现有的大量优质客户资源也对行业新进入者设置了较高的进入门槛，有利于公司长期稳固市场竞争地位。
3、先进的行业技术和高效的研发体系公司一直坚持新产品开发创新和生产制造技术创新并进的技术发展策略，不断加强自主创新力度，意华股份累计已获得
发明专利59项（其中境外发明专利1项），实用新型583项，外观新型专利22项，软件著作型专利21项 。在新产品的开发过程中，公司通过与供应商和客户之间形成联动的开发机制，及时把握市场动态和客户具体需求，实现产品研发与
市场的良性互动，灵活有效地满足客户对不同产品的个性化需求。
公司通过发展完善研发体系，培养研发人员，提升研发效率，技术水平一直处于行业前列。公司研发团队长期以来为华为、中兴各大通信设备制造商提供多项具有核心竞争力的连接产品，在未来高速传输这一主流趋势领域，公司的研发优
势也使公司具备抢占市场先机的条件。
4、精密模具及自动组装及检测设备的自主开发优势，保证对客户需求的快速响应模具开发技术是精密电子元件研发和生产的核心技术之一，也是公司赖以生存和发展的核心竞争力之一。公司的模具开
发过程可分为模具设计、模具零件加工及组试三个阶段，在各阶段的技术及组织模式上均体现出较强的竞争优势。
在模具设计技术上，公司引进了大量先进的设计软件，并建立了完整的模具设计制造工艺流程和设计标准，并在此基础上形成了模具模块化系统，采用拼装式设计架构，保证模具的互换性和维护保养，降低了模具设计制造周期和制造成本。
在模具零件加工及组试技术上，公司已具备各种高精密度的注塑成型模具、精密端子冲压模具、精密五金件冲压模具的加工和组试能力。公司采用高精度研磨设备、电火花加工设备、慢走丝设备及检测设备进行模具生产，从而保证模具制
造的精密度。目前公司机加工模具零配件精密度可以达到 0.002mm，并具备开发 1 模 128穴精密注塑模具的能力，在精密连接器模具行业中精密度达到领先水平。同时，公司以流水线作业方式组织模具开发生产，各部分严格分工合作，强
化模具开发效率，缩短开模周期，使得公司具备对客户需求的迅速响应能力。公司一般模具开发周期为25天，对某些模具样品的开发周期最快能达到 7 天以内。公司强大的模具自主开发能力使其能够确保连接器产品的良好品质和交货速度，
大大提高了为客户综合配套的能力，也为公司设计、开发新产品提供了强大的支持。
公司具备高速连接器自动组装及检测设备自主开发能力，自主开发的系列高精度高速连接器自动组装及检测设备具有组装速度快，精度高等特点，有力的保障了系列高速连接器的稳定生产与及时交付并对高速连接器制造成本进行了有效控
制。
5、卓越的综合管理能力和创新的管理系统制造业作为传统行业，在技术逐渐成熟、竞争日益激烈的市场环境下，不断提升内控管理水平已经成为行业内获取利润
的重要途径之一。随着公司经营规模的逐步扩大，对内控管理水平的要求也越来越高。公司历来对提升管理水平十分重视，较早地启用 ERP系统进行成本核算，并成立了成本利润核算中心，在公司内部广泛实现数据化管理。尤其是近年来，
随着技术进步带来的生产变革，公司正在逐步提升自动化生产水平，推进“机器换人”，致力于实现以自动化生产为主的生产模式。与之相应的，公司适时调整组织管理架构，内控管理逐步实行扁平化架构，建立科学的管理制度，摒弃人管
人模式下的内耗现象。具体表现在生产方面和销售方面的管理创新：在生产方面，过去工厂厂长的主要职能在行政方面，
温州意华接插件股份有限公司2023年年度报告全文管理制度调整后，其职能变更为管品质和技术，人员管理方面的工作交由专业的人力资源考核方来做，以确保生产系统
的质量和效率；在销售方面，公司创新地提出建立工作室制度，为工作年限、业绩达到一定标准的市场团队设立工作室，
并根据工作室的整体业绩实施绩效考核措施，调动基层员工的积极性。
四、主营业务分析
1、概述2023年，面对国内外复杂多变的市场环境，公司以创新驱动为引领，优化渠道布局，进行产品升级，提升管理效能，坚
持高质量发展。公司董事会和经营管理团队按照年初制定的发展规划和经营计划，认真落实各项措施的同时，根据市场情况寻求突破、与时俱进，使公司各项业务继续保持协调发展。
2023年度，公司期末资产总额为551,905.53万元，同比上升21.13%；公司实现营业收入505,882.54万元，同比增加0.96 %，归属于母公司股东的净利润为12,218.31万元，同比下降49.04%。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 5,058,825,410.86 100% 5,010,773,090.82 100% 0.96%分行业
连接器 1,784,467,423.28 35.27% 1,950,979,725.90 38.94% -8.53%太阳能支架 3,136,667,880.00 62.00% 2,912,945,614.30 58.13% 7.68%
其他业务 137,690,107.58 2.73% 146,847,750.62 2.93% -6.24%分产品
通讯连接器产品 982,460,263.56 19.42% 1,179,408,350.51 23.54% -16.70%消费电子连接器
251,596,864.34 4.97% 285,560,254.94 5.70% -11.89%产品
其他连接器及组550,410,295.38 10.88% 486,011,120.45 9.70% 13.25%
件产品太阳能支架 3,136,667,880.00 62.00% 2,912,945,614.30 58.13% 7.68%
其他业务 137,690,107.58 2.73% 146,847,750.62 2.93% -6.24%分地区
国内 2,037,160,339.06 40.27% 1,888,601,399.12 37.69% 7.87%国外 3,021,665,071.80 59.73% 3,122,171,691.70 62.31% -3.22%
分销售模式工厂直销 5,058,825,410.86 100.00% 5,010,773,090.82 100.00% 0.96%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业温州意华接插件股份有限公司2023年年度报告全文
1,784,467,423. 1,246,550,723.连接器 30.14% -8.53% -14.71% 5.06%
28 583,136,667,880. 2,795,714,761.
太阳能支架 10.87% 7.68% 9.90% -1.80%00 14
分产品通讯连接器产
982,460,263.56 689,412,102.16 29.83% -16.70% -20.49% 3.35%品
消费电子连接251,596,864.34 199,319,710.05 20.78% -11.89% -15.20% 3.09%
器产品其他连接器及
550,410,295.38 357,818,911.37 34.99% 13.25% -0.45% 8.95%组件产品
3,136,667,880. 2,795,714,761.太阳能支架 10.87% 7.68% 9.90% -1.80%
00 14分地区
1,899,470,231. 1,483,849,268.国内 21.88% 9.06% 11.17% -1.49%
48 003,021,665,071. 2,558,416,216.
国外 15.33% -3.22% -4.20% 0.87%80 72
分销售模式4,921,135,303. 4,042,265,484.
工厂直销 17.86% 1.18% 0.92% 0.21%28 72
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 千只 2,914,925.956 2,521,587.772 15.60%
生产量 千只 2,933,006.635 2,620,144.010 11.94%连接器
库存量 千只 1,327,191.529 1,309,110.850 1.38%销售量 千只 129,555.160 57,240.088 126.34%
生产量 千只 131,445.218 57,739.879 127.65%太阳能支架
库存量 千只 23,872.273 21,982.215 8.60%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用太阳能支架销售量同比上年增长126.34%，主要系营业收入增加以及结构件类型变化，导致销售量增加；
太阳能支架生产量同比上年增长127.65%，主要系产线增加以及结构件类型变化，导致生产量增加；
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
温州意华接插件股份有限公司2023年年度报告全文行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重连接器 材料费用 725,991,141.42 17.42% 864,376,064.75 21.57% -4.15%
连接器 人工费用 158,685,907.11 3.81% 198,189,709.81 4.95% -1.14%连接器 制造费用 361,873,675.06 8.68% 399,010,256.47 9.96% -1.28%
2,466,659,133. 2,287,349,571.太阳能支架 材料费用 59.17% 57.11% 2.06%
75 53太阳能支架 人工费用 86,108,014.64 2.07% 59,523,999.08 1.49% 0.58%
太阳能支架 制造费用 242,947,612.74 5.83% 196,887,073.88 4.92% 0.91%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 2,669,723,036.37
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 52.77%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 单位1 978,848,209.97 19.35%2 单位2 786,472,440.29 15.55%
3 单位3 429,082,130.69 8.48%4 单位4 239,929,891.96 4.74%
5 单位5 235,390,363.46 4.65%合计 -- 2,669,723,036.37 52.77%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 1,502,018,697.14
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 41.74%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料温州意华接插件股份有限公司2023年年度报告全文
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 单位1 1,119,527,508.01 31.12%
2 单位2 183,610,382.50 5.10%3 单位3 70,209,093.11 1.95%
4 单位4 68,844,998.97 1.91%5 单位5 59,826,714.55 1.66%
合计 -- 1,502,018,697.14 41.74%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 125,183,900.85 106,969,221.82 17.03% 无重大变化
管理费用 225,088,158.77 188,917,617.26 19.15% 无重大变化主要系汇兑损益收益
财务费用 75,445,693.65 30,429,808.19 147.93%减少
研发费用 191,565,348.63 196,435,233.77 -2.48% 无重大变化4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
基于屏蔽增强型多通道超高速信号传输技 研发成功并已小批量 提升市场竟争力，利
开发新产品并量产 公司产品的多样化术的CXP3 600G高速 生产 税新的增长点
连接器开发QSFP -112 400G单层
研发成功并已小批量 提升市场竟争力，利高速连接器系列产品 开发新产品并量产 公司产品的多样化
生产 税新的增长点研发
NGSFP-DD 400G 单研发成功并已小批量 提升市场竟争力，利
层高速连接器系列产 开发新产品并量产 公司产品的多样化生产 税新的增长点
品研发8P8C Pruu光电复合
研发成功并已小批量 提升市场竟争力，利线缆免螺钉电源插头 开发新产品并量产 公司产品的多样化
生产 税新的增长点系列产品研发
RJ45+USB压接型插 研发成功并已小批量 提升市场竟争力，利开发新产品并量产 公司产品的多样化
座系列产品研发 生产 税新的增长点SFX 8X10G单层高速 研发成功并已小批量 提升市场竟争力，利
开发新产品并量产 公司产品的多样化连接器系列产品研发 生产 税新的增长点
SFP28 1x3表贴笼子 研发成功并已小批量 提升市场竟争力，利开发新产品并量产 公司产品的多样化
系列产品研发 生产 税新的增长点DSFP ROF 1x1 高速 研发成功并已小批量 提升市场竟争力，利
开发新产品并量产 公司产品的多样化连接器系列产品研发 生产 税新的增长点
MCIO 74pin直公高速研发成功并已小批量 提升市场竟争力，利
线缆连接器系列产品 开发新产品并量产 公司产品的多样化生产 税新的增长点
研发UBC-UBC 高速线缆 开发新产品并量产 研发成功并已小批量 公司产品的多样化 提升市场竟争力，利
温州意华接插件股份有限公司2023年年度报告全文连接器系列产品研发 生产 税新的增长点
SFP 散热桥组件系列 研发成功并已小批量 提升市场竟争力，利开发新产品并量产 公司产品的多样化
产品研发 生产 税新的增长点SFP+ 2X6 光电复合连 研发成功并已小批量 提升市场竟争力，利
开发新产品并量产 公司产品的多样化接器系列产品研发 生产 税新的增长点
扩大我司汽车产品的汽车车灯用连接器的 进一步提高市场占有 按计划推进中，已进 扩大产品的市场占有
销售占比，成为公司研发 率 入销售 率
新的收入利润增长点扩大我司汽车产品的
弯头Fakra射频连接 进一步提高市场占有 按计划推进中，已小 扩大产品的市场占有销售占比，成为公司
器的研发 率 批交样 率新的收入利润增长点
扩大我司汽车产品的汽车车灯2PIN连接 进一步提高市场占有 扩大产品的市场占有
按计划推进中 销售占比，成为公司器的研发 率 率
新的收入利润增长点扩大我司汽车产品的
汽车电池模组电池条 进一步提高市场占有 扩大产品的市场占有按计划推进中 销售占比，成为公司
项目开发 率 率新的收入利润增长点
扩大我司汽车产品的进一步提高市场占有 扩大产品的市场占有
汽车开线屏蔽片开发 按计划推进中 销售占比，成为公司率 率
新的收入利润增长点满足市场需求，成为
一种快速检验产品尺 扩大产品的市场占有国内市场量产销售 已实现销售 公司新的收入利润增
寸的检具开发 率长点
一种支持射频传输的 满足市场需求，成为扩大产品的市场占有
排针排母精密连接器 国内市场量产销售 已实现销售 公司新的收入利润增率
开发 长点满足市场需求，成为
一种高精密双排电源 扩大产品的市场占有国内市场量产销售 已实现销售 公司新的收入利润增
线对板连接器开发 率长点
满足市场需求，成为一种半自动磨边工装 扩大产品的市场占有
国内市场量产销售 已实现销售 公司新的收入利润增机开发 率
长点满足市场需求，成为
一种光模块连接器覆 扩大产品的市场占有国内市场量产销售 已实现销售 公司新的收入利润增
盖结构件开发 率长点
满足市场需求，成为压铸模具通用互换模 扩大产品的市场占有
国内市场量产销售 已实现销售 公司新的收入利润增架开发 率
长点满足市场需求，成为
一种屏蔽罩检测包装 扩大产品的市场占有国内市场量产销售 已实现销售 公司新的收入利润增
机开发 率长点
满足市场需求，成为一种被动式CPU散热 扩大产品的市场占有
国内市场量产销售 已实现销售 公司新的收入利润增器开发 率
长点满足市场需求，成为
一种带有安装卡扣的 扩大产品的市场占有国内市场量产销售 已实现销售 公司新的收入利润增
被动式散热器开发 率长点
一种散热器冲压模铲 满足市场需求，成为扩大产品的市场占有
齿与自动化上料装置 国内市场量产销售 已实现销售 公司新的收入利润增率
开发 长点满足市场需求，成为
一种铆钉自动系列产 扩大产品的市场占有国内市场量产销售 已实现销售 公司新的收入利润增
品开发 率长点
满足市场需求，成为一种新型固定夹具开 扩大产品的市场占有
国内市场量产销售 已实现销售 公司新的收入利润增发 率
长点一种散热器锯齿产品 国内市场量产销售 已实现销售 扩大产品的市场占有 满足市场需求，成为
温州意华接插件股份有限公司2023年年度报告全文装夹夹具开发 率 公司新的收入利润增
长点一种新型带卡簧装配 满足市场需求，成为
扩大产品的市场占有防呆结构系列产品开 国内市场量产销售 按计划推进中 公司新的收入利润增
率发 长点
满足市场需求，成为一种应用于点胶工艺 扩大产品的市场占有
国内市场量产销售 按计划推进中 公司新的收入利润增快速换型的治具开发 率
长点满足市场需求，成为
一种压铸模具通用模 扩大产品的市场占有国内市场量产销售 按计划推进中 公司新的收入利润增
架开发 率长点
满足市场需求，成为一种新型的压铸件去 扩大产品的市场占有
国内市场量产销售 按计划推进中 公司新的收入利润增披锋全自动机开发 率
长点一种应用于快速全检 满足市场需求，成为
扩大产品的市场占有电镀镀层附着力的治 国内市场量产销售 按计划推进中 公司新的收入利润增
率具开发 长点
满足市场需求，成为压铸件钻孔、攻牙全 扩大产品的市场占有
国内市场量产销售 按计划推进中 公司新的收入利润增自动上料收料机开发 率
长点满足市场需求，成为
一种新型双层网络连 扩大产品的市场占有国内市场量产销售 按计划推进中 公司新的收入利润增
接器开发 率长点
一种新型布局POE供满足市场需求，成为
电功能的RJ45集成 扩大产品的市场占有国内市场量产销售 已实现销售 公司新的收入利润增
网络接口系列产品开 率长点
发满足市场需求，成为
一种沉板变压器插座 扩大产品的市场占有国内市场量产销售 已实现销售 公司新的收入利润增
网口系列产品开发 率长点
满足市场需求，成为一种新型集成沉板网 扩大产品的市场占有
国内市场量产销售 已实现销售 公司新的收入利润增络接口系列产品开发 率
长点满足市场需求，成为
一种垂直集成网络接 扩大产品的市场占有国内市场量产销售 已实现销售 公司新的收入利润增
口系列产品开发 率长点
满足市场需求，成为一种压接式网络接口 扩大产品的市场占有
国内市场量产销售 已实现销售 公司新的收入利润增系列产品开发 率
长点满足市场需求，成为
一种压接式变压器插 扩大产品的市场占有国内市场量产销售 已实现销售 公司新的收入利润增
座网口系列产品开发 率长点
一种用于RJ45连接 满足市场需求，成为扩大产品的市场占有
器的自动化检测设备 国内市场量产销售 按计划推进中 公司新的收入利润增率
开发 长点满足市场需求，成为
一种垂直异形集成网 扩大产品的市场占有国内市场量产销售 按计划推进中 公司新的收入利润增
络接口系列产品开发 率长点
满足市场需求，成为一种沉板集成网络接 扩大产品的市场占有
国内市场量产销售 按计划推进中 公司新的收入利润增口系列产品开发 率
长点满足市场需求，成为
一种网络接口的自动 扩大产品的市场占有国内市场量产销售 按计划推进中 公司新的收入利润增
化检测系统开发 率长点
满足市场需求，成为一种网络接口的自动 扩大产品的市场占有
国内市场量产销售 按计划推进中 公司新的收入利润增化测控装置开发 率
长点温州意华接插件股份有限公司2023年年度报告全文
满足市场需求，成为垂直圆形集成网络接 扩大产品的市场占有
国内市场量产销售 按计划推进中 公司新的收入利润增口系列产品开发 率
长点Busbar 软连接产品的 扩大产品的市场占有 满足市场需求，成为
国内市场量产销售 按计划推进中研发 率 公司新的利润增长点
Busbar 喷涂母排产品 扩大产品的市场占有 满足市场需求，成为国内市场量产销售 按计划推进中
的研发 率 公司新的利润增长点USB TYPE C 无贯穿 扩大产品的市场占有 满足市场需求，成为
国内市场量产销售 按计划推进中结构连接器的研发 率 公司新的利润增长点
侧立式手机弹片的研 扩大产品的市场占有 满足市场需求，成为国内市场量产销售 按计划推进中
发 率 公司新的利润增长点USB A母座避光结构 扩大产品的市场占有 满足市场需求，成为
国内市场量产销售 按计划推进中连接器的研发 率 公司新的利润增长点
充电器 PD45B2 45W开发新产品，增加企 扩大产品的市场占有 提升市场竞争力，利
桌面式系列新产品研 已研发成功并量产业效益 率 税新的增长点
发适配器 CH-42040P-
开发新产品，增加企 扩大产品的市场占有 提升市场竞争力，利CV14 42V0.4A系列 已研发成功并量产
业效益 率 税新的增长点新产品研发
公牛车充 CUB122大众款塑料车充 开发新产品，增加企 扩大产品的市场占有 提升市场竞争力，利
已研发成功并量产5V/2.4A 双USB系列 业效益 率 税新的增长点
新产品研发臂式血压计智能测试 开发新产品，增加企 扩大产品的市场占有 提升市场竟争力，利
已研发成功并量产技术的研发 业效益 率 税新的增长点
电子烟壳体两次套啤开发新产品，增加企 扩大产品的市场占有 提升市场竟争力，利
塑胶成型模具技术的 已研发成功并量产业效益 率 税新的增长点
研发利用气动夹持和弹簧
开发新产品，增加企 扩大产品的市场占有 提升市场竟争力，利缓冲实现稳定脱模的 已研发成功并量产
业效益 率 税新的增长点技术研发
具有缓储功能的下料开发新产品，增加企 扩大产品的市场占有 提升市场竟争力，利
分拣镭标一体装置技 已研发成功并量产业效益 率 税新的增长点
术的研发采用双重冷却结构提
开发新产品，增加企 扩大产品的市场占有 提升市场竟争力，利升充电器成型模具冷 已研发成功并量产
业效益 率 税新的增长点却成型技术的研发
具有定位镶件结构的开发新产品，增加企 扩大产品的市场占有 提升市场竟争力，利
模外精密多穴脱牙技 已研发成功并量产业效益 率 税新的增长点
术的研发采用多刀片实现同步
开发新产品，增加企 扩大产品的市场占有 提升市场竟争力，利多穴多处切水口技术 已研发成功并量产
业效益 率 税新的增长点的研发
具有定位防粘模功能开发新产品，增加企 扩大产品的市场占有 提升市场竟争力，利
的注塑模具技术的研 已研发成功并量产业效益 率 税新的增长点
发具有混合结构的双料
开发新产品，增加企 扩大产品的市场占有 提升市场竟争力，利注塑壳体模具技术的 已研发成功并量产
业效益 率 税新的增长点研发
高难度位移多级抽芯 开发新产品，增加企 扩大产品的市场占有 提升市场竟争力，利已研发成功并量产
模具技术的研发 业效益 率 税新的增长点适用于不同类型产品
开发新产品，增加企 扩大产品的市场占有 提升市场竟争力，利的注塑模具温度联合 已研发成功并量产
业效益 率 税新的增长点控制技术的研发
开发一款高性能高速 公司产品的多样化， 进一步丰富公司产品华为UBC OTB 线缆
率的PCIE5.0线缆组 已实现销售 进一步丰富公司产品 库，成为线缆组件业组件开发
件，适用于国内高性 库 务产品的利润增长温州意华接插件股份有限公司2023年年度报告全文
能服务器的线缆传输 点。
需要，规避国外PCIE5.0的专利限
制。
开发一款高性能高速率的QSFPDD连接器
到芯片端连接的线缆 公司产品的多样化， 进一步丰富公司产品QSFP-DD 224G TOB
组件，适用于未来国 已实现销售 进一步丰富公司产品 库，提升更高速产品高速线缆开发
内交换机高速传输需 库 的开发能力要，减少对PCB板及
芯片的依赖项目适用于光伏逆变
器电力导入，产品具 进一步丰富公司产品有极低的电阻与极高 公司产品的多样化， 库，助力公司进入光
BOX-1A系列光伏接的寿命周期以及载 按计划推进中 进一步丰富公司产品 伏发电这个国家政策
线盒项目开发流，属于光伏发电站 库 大力支持的绿色环保
电力传输标准接口之 能源行业一
结合客户需求，定制 公司产品的多样化， 进一步丰富公司产品SFP28 1X2Cage 顶部
开发带开窗笼子，符 已实现销售 进一步丰富公司产品 库，实现在客户端占开窗系列产品开发
合客户需求 库 有率较高结合客户需求，在满
足产品性能的同时可公司产品的多样化， 进一步丰富公司产品
SFP+ 1*6 CAGE 双层 实现单、双层屏蔽笼已实现销售 进一步丰富公司产品 库，实现在客户端占
对压款系列产品开发 子同时对压在同一块库 有率较高
PCB板上，提升产品的空间利用率。
依客户需求开发一种公司产品的多样化， 丰富公司产品规格，
LC双工插拔光纤连接 光纤插拔连接器，实已实现销售 进一步丰富公司产品 新增潜力客户增加盈
器系列产品开发 现光模块的插拔更换库 利！
及保护扩充存储高速线的种
公司产品的多样化， 进一步丰富公司产品MCIO 高速线缆组件 类，紧跟行业第一梯
按计划推进中 进一步丰富公司产品 库，实现营业额明显系列产品开发 队，满足客户超聚变
库 提升。
及浪潮的项目需要。
进一步丰富公司产品适用于光伏发电、风 公司产品的多样化， 库，助力公司进入光
AN250A02储能项目力发电及水力发电和 按计划推进中 进一步丰富公司产品 伏发电这个国家政策
连接器系列产品开发火电的电力储能 库 大力支持的绿色环保
能源行业项目适用于光伏逆变
器电力导入，产品具 进一步丰富公司产品有极低的电阻与极高 公司产品的多样化， 库，助力公司进入光
光伏储能输出端连接的寿命周期以及载 按计划推进中 进一步丰富公司产品 伏发电这个国家政策
器 系列产品开发流，属于光伏发电站 库 大力支持的绿色环保
电力传输标准接口之 能源行业一
项目适用于光伏组件中，可快速切断相连 进一步丰富公司产品
光伏智能接线盒 的每一块光伏组件， 公司产品的多样化， 库，助力公司进入光BOX-ZN01系列产品 从而消除光伏系统中 按计划推进中 进一步丰富公司产品 伏发电这个国家政策
开发 存在的直流高压，降 库 大力支持的绿色环保低电击风险，提升组 能源行业
件系统安全性能项目适用于AI服务器 公司产品的多样化， 进一步丰富公司产品
CEM -MCIO 高速线GPU芯片信号传输， 按计划推进中 进一步丰富公司产品 库，实现客户端占有
缆组件系列产品开发产品具有温度监控， 库 率提高，营业额提
温州意华接插件股份有限公司2023年年度报告全文低损耗高速率信号传 升。
输，满足PCIE5.0性能要求，是服务器主
打产品之一。
开发一款高性能QSFP56连接器到芯
公司产品的多样化，
QSFP56 TO UBC 高速 片连接器的线缆组 进一步丰富公司产品按计划推进中 进一步丰富公司产品
线缆系列产品开发 件，适用于AI交换 库，助力营业额提升库
机，大数据高性能信号交换。
为国外高端交换器客公司产品的多样化，
SFP+ 1X6 增强散热 户订制开发的产品， 进一步丰富公司产品按计划推进中 进一步丰富公司产品
cage系列产品开发 开拓一个国外大客 库，助力营业额提升库
户，利润较好。
SFP-DD 56Gps 1X1 新增一种规格，丰富 公司产品的多样化，
进一步丰富公司产品EMC屏蔽连接器系列 产品系列，提高销售 按计划推进中 进一步丰富公司产品
库，助力营业额提升产品开发 额和利润 库
进一步丰富公司产品库，并顺利进入
比亚迪定制开发项48PIN板对板公母配 公司产品的多样化， BYD、BMW产品体
目，自主开发件。定套连接器 系列产品开 已实现销售 进一步丰富公司产品 系内，在新能源电池
制件市无可替代产发 库 包增加市场份额，并
品，产品售价优势。
成为新的收入利润增长点
进一步丰富公司产品公司产品的多样化，
低压3pin连接器系列 库，新客户奉天，打配合客户新案开发。 已实现销售 进一步丰富公司产品
产品开发 开新的市场，并成为库
新的收入利润增长点进一步丰富公司产品
公司产品的多样化， 库，新客户立胜（立USB壳体系列产品开
配合客户新案开发。 已实现销售 进一步丰富公司产品 讯），打开新的市场，
发库 并成为新的收入利润
增长点车载雷达是人工智能
技术的重要应用，车进一步丰富公司产品
载雷达系统也是最重库，在商务车、乘用
要的感知单元，提供公司产品的多样化， 车连接CAN传输信
宇通雷达壳体系列产 道路，障碍物等多种已实现销售 进一步丰富公司产品 号雷达系统中使用增
品开发 目标探测，为安全行库 加开发经验，增加市
使保驾护航，雷达壳场份额并成为新的收
体承载并连接传递信入利润增长点
号的重要作用，市场份额及前景较大。
华为定制开发项目， 进一步丰富公司产品公司产品的多样化，
8、16PIN SMT公母 自主开发件。定制件 库，在华为车载能源已实现销售 进一步丰富公司产品
连接器系列产品开发 市无可替代产品，产 中增加份额，并成为库
品售价优势。 新的收入利润增长点该产品用于发动机连
接器传输信号，产品连接PIN具有抗氧化
进一步丰富公司产品功能和导电性能,从而
公司产品的多样化， 库，中车、智新科ECU23pin连接器系列 使该汽车发动机ECU
已实现销售 进一步丰富公司产品 技、台湾市场需求，
产品开发 连接器的导电性能稳库 并成为新的收入利润
定,并增强了该汽车发增长点
动机ECU连接器与其它电气部件之间连接
的可靠性,明显提高了温州意华接插件股份有限公司2023年年度报告全文
该汽车发动机ECU连接器电信号传输的准
确性,有助于提高发动机的能效比。
进一步丰富公司产品比亚迪定制开发项 库，BYD刀片电池项
公司产品的多样化，
18PIN板对板连接器 目，自主开发件。定 目，增加刀片电池领已实现销售 进一步丰富公司产品
系列产品开发 制件市无可替代产 域的市场份额，，并成库
品，产品售价优势。 为新的收入利润增长点.
配合一汽开发第一款高压连接器，借此机 进一步丰定公司产品
公司产品的多样化，
逆变器总成连接器系 会可以正式进入一汽 库，也是我们进入高已实现销售 进一步丰富公司产品
列产品开发 体系，也是我们进入 压连接器的市场良好库
高压连接器的市场良 开端。
好开端。
随着汽车工业的发展,轿车原本摆杆式变速
箱将被按键式自动变速箱取代.结合汽车零 进一步丰富公司产品
现代DN8C项目（控 公司产品的多样化，
部件轻量化,低成本的 库，韩国现代体系制器壳体）系列产品 按计划推进中 进一步丰富公司产品
趋势.将原本的压铸式 内，进一步打开国际开发 库
壳体改变为塑胶嵌件 市场金属壳体,端子采用免
焊接方式来迎合市场,符合客户需求。
推广相关储能BMS公司产品的多样化， 进一步丰富公司产品
BMS 16、40PIN连接 客户群，连接器的经按计划推进中 进一步丰富公司产品 库，在储能市场中打
器系列产品开发 验用到储能项目上，
库 开增加收入。
有价格和技术有优势此系列连接器为电
机、电驱设备中关键 公司产品的多样化， 进一步丰富公司产品汇川ECU48PIN连接
连接器，产品为标准 按计划推进中 进一步丰富公司产品 库，与汇川在ECU系器系列产品开发
品，主机厂商设备中 库 列产品上展开合作都需使用
进入华为储能领域，
公司产品的多样化， 进一步丰富公司产品华为28pin连接器系 连接器的经验用到储
按计划推进中 进一步丰富公司产品 库，在储能市场中打列产品开发 能项目上，有价格和
库 开增加收入。
技术有优势在转向器上使用的连 公司产品的多样化， 进一步丰富公司产品
智驭 4PIN连接器系接器，为进入转向系 按计划推进中 进一步丰富公司产品 库，为进入转向系统
列产品开发统连接器打开市场 库 链接打开市场
配合客户做产品开 进一步丰富公司产品公司产品的多样化，
华为4、6耐油连接器 发，动力总成里面的 库，在低压连接器产按计划推进中 进一步丰富公司产品
系列产品开发 耐油连接器，替代 品系列中扩展耐油连库
JST的连接器 接器的类别进一步丰富公司产品
公司产品的多样化，
以太网圆口单胞公端 此为目前以太网类汽 库，为提高公司此类按计划推进中 进一步丰富公司产品
连接器系列产品开发 车连接器标准产品， 以太网连接器市场占库
有率配合客户开发，定制 公司产品的多样化， 进一步丰富公司产品
FAST HDT变速箱项类的变速箱油箱盖板 按计划推进中 进一步丰富公司产品 库，定制件中增加产
目开发组件 库 品品类
配合客户新项目开 公司产品的多样化， 进一步丰富公司产品USB 2PIN连接器系
发，理想新车型上的 按计划推进中 进一步丰富公司产品 库，进一步在新能源列产品开发
配合开发 库 市场上增加份额10G BIDI光模块系列 推出一款全国产化得 已实现小批量出货 公司产品的多样化， 进一步丰富公司产
温州意华接插件股份有限公司2023年年度报告全文产品开发 方案获取较低成本优 进一步丰富公司产品 品，为公司业务增添
势 库 新的收入利润增长点它的数据极其重要，
电口模块可以根据高校内交换机的标准采 公司产品的多样化， 进一步丰富公司产
10G 电口项目系列产购不同速率的模 块， 已实现小批量出货 进一步丰富公司产品 品，为公司业务增添
品开发既降低了高校研究所 库 新的收入利润增长点
的经济负担也满足了研究的需求
在不增加光纤的条件 公司产品的多样化， 进一步丰富公司产10G ZR光模块系列产
下，通过增加扩展接 已实现小批量出货 进一步丰富公司产品 品，为公司业务增添品开发
口来增加数据容量 库 新的收入利润增长点10GBASE-T SFP+铜
模块具有优于SFP+光公司产品的多样化， 进一步丰富公司产
10G SFP+电接口光模 模块解决方案的优已实现小批量出货 进一步丰富公司产品 品，为公司业务增添
块系列产品开发 点，因为铜缆基础设库 新的收入利润增长点
施的成本远远低于光纤
40G PSM4光模块可以弥补其他模块传输
距离不够长的缺陷。 公司产品的多样化， 进一步丰富公司产40G PSM4项目系列
4x10G光芯片、PD、 已实现批量出货 进一步丰富公司产品 品，为公司业务增添产品开发
Driver电芯片均采用 库 新的收入利润增长点国产芯片方案，大幅
降低光模块的成本采用QSFP28封装，
TIA与CDR集成、
公司产品的多样化， 进一步丰富公司产100G CWDM4光模块 CDR与Driver电芯片
已实现小批量出货 进一步丰富公司产品 品，为公司业务增添系列产品开发 集成，COB封装设计
库 新的收入利润增长点方案，大幅降低光模
块的成本自主研发下一代400G
400G QSFP-DD ER4 公司产品的多样化， 进一步丰富公司产光模块光模块，扩展
40km光模块系列产品 已实现小批量出货 进一步丰富公司产品 品，为公司业务增添公司产品种类，增长
开发 库 新的收入利润增长点公司利益
目前有足够成熟的技 公司产品的多样化， 进一步丰富公司产GPON OLT 光模块系
术以及低的成本来运 已经大量出货 进一步丰富公司产品 品，为公司业务增添列产品开发
营 库 新的收入利润增长点采用SFP封装，光芯
XGS-PON&GPON 片、PD、Driver电芯 公司产品的多样化， 进一步丰富公司产Combo OLT光模块系 片均采用国产芯片方 已实现小批量出货 进一步丰富公司产品 品，为公司业务增添
列产品开发 案，大幅降低光模块 库 新的收入利润增长点的成本
2022RD06S7面板新 在不减弱强度的情况 公司产品的多样化， 满足市场需求，成为型固定支架系列产品 下 可以大幅度降低成 已实现销售 进一步丰富公司产品 公司新的收入利润增
开发 本 库 加点2022RD072P新型回 简化了安装，再轴承 公司产品的多样化， 满足市场需求，成为
转器安装支架系列产 上增加了特氟龙工 已实现销售 进一步丰富公司产品 公司新的收入利润增品开发 艺，使旋转更加流畅 库 加点
随着面板的增大，将公司产品的多样化， 满足市场需求，成为
2022RD082P方管安 支架主体更改为方已实现销售 进一步丰富公司产品 公司新的收入利润增
装支架系列产品开发 管，能有效的支撑大库 加点
面板2022RD09面板加长 公司产品的多样化， 满足市场需求，成为
降低成本的情况下，
型固定支架系列产品 已实现销售 进一步丰富公司产品 公司新的收入利润增还可以固定大面板
开发 库 加点2022RD10动力齿轮 可以通过马达带动齿 已实现销售 公司产品的多样化， 满足市场需求，成为
温州意华接插件股份有限公司2023年年度报告全文系列产品开发 轮 使支架成一定的角 进一步丰富公司产品 公司新的收入利润增
度，从而跟踪太阳光 库 加点能
公司产品的多样化， 满足市场需求，成为2023RD01光伏液压 能有效的减少风对光
已实现销售 进一步丰富公司产品 公司新的收入利润增减震器系列产品开发 伏面板的震动
库 加点公司产品的多样化， 满足市场需求，成为
2023RD02减震弹簧 低配减震弹簧，成本已实现销售 进一步丰富公司产品 公司新的收入利润增
系列产品开发 比较低库 加点
通过卡簧快速的安 公司产品的多样化， 满足市场需求，成为2023RD03高效光伏
装，提高工地的安装 已实现销售 进一步丰富公司产品 公司新的收入利润增支架系列产品开发
速度 库 加点2023RD04巨型光伏 公司产品的多样化， 满足市场需求，成为
适用于天气恶劣，风液压减震器系列产品 已实现销售 进一步丰富公司产品 公司新的收入利润增
力较大的项目工地开发 库 加点
在保持强度的情况 公司产品的多样化， 满足市场需求，成为2023RD05新型固定
下，能极大的减小成 已实现销售 进一步丰富公司产品 公司新的收入利润增支架系列产品开发
本 库 加点公司产品的多样化， 满足市场需求，成为
2023RD06Alion高强 增加强度来适应更多已实现销售 进一步丰富公司产品 公司新的收入利润增
度支架系列产品开发 环境库 加点
2023RD07轻型光伏 公司产品的多样化， 满足市场需求，成为适用于常年风力较小
液压减震器系列产品 已实现销售 进一步丰富公司产品 公司新的收入利润增的项目工地
开发 库 加点2023RD08适用于地 公司产品的多样化， 满足市场需求，成为
可旋转一定角度，形形不平整的支架系列 已实现销售 进一步丰富公司产品 公司新的收入利润增
成柔性支架产品开发 库 加点
公司产品的多样化， 满足市场需求，成为2023RD09高强度传 作为光伏支架的单位
已实现销售 进一步丰富公司产品 公司新的收入利润增动轴系列产品开发 模块连接，同步运作
库 加点对比以往的铸件底 公司产品的多样化， 满足市场需求，成为
2023RD10新型回转座，降低了成本，强 按计划推进中 进一步丰富公司产品 公司新的收入利润增
器底座系列产品开发度也能满足市场需求 库 加点
公司产品的多样化， 满足市场需求，成为2023RD11A型支架底 安装方便快捷，定位
按计划推进中 进一步丰富公司产品 公司新的收入利润增座系列产品开发 可靠
库 加点应用于平单轴支架组 实现公司产品多元
件安装，满足部分客 化，提高现有产品亮户需求同时实现组件 公司产品的多样化， 点，实现组件安装形
平单轴支架组件安装安装快速高效可靠， 按计划推进中 进一步丰富公司产品 式可定制化，满足不
卡子系列产品开发提高项目安装效率， 库 同客户的需求，在市
间接降低客户安装成 场竞争中占据有利位本。 置。
用于辅助组件支撑的安装，实现组件支撑
快速预定位；解决组提高现有产品亮点，
件支撑预定位速度 公司产品的多样化，
H1组件快速安装工装 进一步提高产品安装慢，定位不准确后期 按计划推进中 进一步丰富公司产品
开发 效率，在市场竞争中二次定位的问题。提 库
占据有利位置。
高项目安装效率，间接降低客户安装成
本。
一种新型的连接方 实现公司产品多元式，解决行业内扭矩 公司产品的多样化， 化，提高现有产品亮
扭矩管和slew连接方管安装效率低的问 按计划推进中 进一步丰富公司产品 点，进一步提高产品
式优化题。同时验证新型连 库 安装效率，同时实现
接方式的可靠性。 扭矩管安装可定制温州意华接插件股份有限公司2023年年度报告全文
化，满足不同客户的需求在市场竞争中占
据有利位置。
实现公司产品多元化，实现组件安装形
H1组件支撑同时适用 应用于平单轴支架组 公司产品的多样化，
式可定制化，满足不螺栓(铆钉)/压块系列 件安装，提高组件固 按计划推进中 进一步丰富公司产品
同客户的需求，在市产品开发 定可靠性。 库
场竞争中占据有利位置。
开发一款可折叠、方 实现公司产品多元公司产品的多样化，
光伏集装箱系列产品 便移动的发电产品。 化，满足不同客户的按计划推进中 进一步丰富公司产品
开发 根据客户需求，实现 需求，在市场竞争中库
定制化设计。 占据有利位置。
开发一款运行稳定的SCADA电能系统。
实现公司产品多元可实时监控电站发电 公司产品的多样化，
SCADA电能监控系 化，满足不同客户的量，跟踪支架运行状 按计划推进中 进一步丰富公司产品
统开发 需求，在市场竞争中态，快速诊断系统故 库
占据有利位置。
障状态等。提高电站运维调度效率。
开发一款标准化固定式光伏支架，实现支 实现公司产品多元
公司产品的多样化，
标准固定式光伏产品 架标准化及快速安 化，满足不同客户的按计划推进中 进一步丰富公司产品
开发 装，避免支架生产时 需求，在市场竞争中库
频繁切换模具，大大 占据有利位置。
缩短交期。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 684 813 -15.87%研发人员数量占比 9.75% 11.78% -2.03%
研发人员学历结构本科 105 111 -5.41%
硕士 3 2 50.00%其他 576 700 -17.71%
研发人员年龄构成30岁以下 117 243 -51.85%
30~40岁 365 446 -18.16%其他 202 124 62.90%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 191,565,348.63 196,435,233.77 -2.48%研发投入占营业收入比例 3.79% 3.92% -0.13%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
温州意华接插件股份有限公司2023年年度报告全文适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 4,340,163,752.05 5,047,749,905.93 -14.02%
经营活动现金流出小计 4,524,601,930.82 4,543,421,328.48 -0.41%经营活动产生的现金流量净
-184,438,178.77 504,328,577.45 -136.57%额
投资活动现金流入小计 371,985,695.69 32,669,644.97 1,038.63%投资活动现金流出小计 588,692,962.81 357,573,526.57 64.64%
投资活动产生的现金流量净-216,707,267.12 -324,903,881.60 33.30%
额筹资活动现金流入小计 2,530,992,171.64 1,913,784,194.87 32.25%
筹资活动现金流出小计 2,100,857,484.73 2,019,490,733.90 4.03%筹资活动产生的现金流量净
430,134,686.91 -105,706,539.03 506.91%额
现金及现金等价物净增加额 48,962,526.36 107,774,102.43 -54.57%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比下降136.57%，主要系期末应收账款与存货金额增加；
2、投资活动产生的现金流量净额同比上升33.30%，主要系对外投资金额减少；
3、筹资活动产生的现金流量净额同比上升506.91%，主要系银行融资金额增加；
4、现金及现金等价物净增加额同比下降54.57%，主要系货币资金增加额减少；
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因为2023年度公司应收账款大幅增加影响所致。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 -10,806,703.88 -9.86% 否公允价值变动损益 13,844,131.96 12.63% 否
资产减值 -127,234,892.21 -116.11% 存货跌价计提 否营业外收入 1,006,291.88 0.92% 否
营业外支出 2,504,528.41 2.29% 否资产处置收益 -1,320,520.70 -1.21% 否
温州意华接插件股份有限公司2023年年度报告全文其他收益 21,321,062.63 19.46% 否
应收及其他应收账款信用减值损失 -37,903,217.09 -34.59% 否
计提损失六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 523,099,106.22 9.48% 457,149,921.00 10.03% -0.55%
1,363,549,430. 主要系应收帐应收账款 24.71% 758,169,363.85 16.64% 8.07%
16 款增加主要系合同资
合同资产 1,688,926.23 0.03% 5,664,591.79 0.12% -0.09%产减少
1,500,346,790. 1,446,437,296.存货 27.18% 31.75% -4.57%
15 45主要系厂房出
投资性房地产 1,010,146.52 0.02% 8,730,872.51 0.19% -0.17%租收回
长期股权投资 7,763,475.72 0.14% 0.00% 0.14%固定资产 954,766,465.65 17.30% 894,045,064.64 19.62% -2.32%
在建工程 46,471,535.29 0.84% 55,306,735.60 1.21% -0.37%使用权资产 144,414,931.04 2.62% 139,131,503.88 3.05% -0.43%
1,121,026,127.短期借款 20.31% 986,245,454.60 21.65% -1.34%
主要系合同负合同负债 256,740,221.14 4.65% 176,367,021.32 3.87% 0.78%
债增加主要系中长期
长期借款 879,656,853.38 15.94% 528,804,786.34 11.61% 4.33%借款增加
租赁负债 86,719,674.61 1.57% 103,340,136.71 2.27% -0.70%境外资产占比较高
适用 不适用是否
保障资 境外资产存在
资产的具体 形成原 所在 产安全 占公司净资产规模 运营模式 收益状况 重大
内容 因 地 性的控 资产的比减值
制措施 重风险
新能源技术研发；太阳能传动装置、结构件、
泰华新能源 并购意 泰国 -185,120,657 支架，光伏组件、金属 对子公
（泰国）有 华新能 罗勇 2,181,540.0 10.69% 否.29 件，模具，塑料件研 司控制
限公司 源 府 4发、制造、销售；货物
进出口、技术进出口新能源技术研发；太阳
能传动装置、结构件、
源丰新能源 泰国设立子 177,934,223 支架，光伏组件、金属 对子公 18,075,059.
（泰国）有 罗勇 10.28% 否公司 .72 件，模具，塑料件研 司控制 81
限公司 府发、制造、销售；货物
进出口、技术进出口意华新能源 并购意 62,735,679. 太阳能传动装置、结构 对子公 5,129,935.7
香港 3.62% 否（香港）国 华新能 32 件、支架，金属件，模 司控制 8
温州意华接插件股份有限公司2023年年度报告全文际有限公司 源 具，塑料制品，机械设
备的进出口贸易；光伏技术的研发
新能源技术研发；太阳能传动装置、结构件、
美国 支架，光伏组件、金属 -NEXTRISE 设立子 12,377,553. 对子公
特拉 件，模具，塑料件研 7,362,214.8 0.72% 否INC. 公司 60 司控制
华州 发、制造、销售；货物 1进出口；以及其他法律
法规允许的经营活动。
新能源技术研发；太阳能传动装置、结构件、
CZT 美国 支架，光伏组件、金属 -设立子 4,824,196.2 对子公
ENERGY 特拉 件，模具，塑料件研 14,537,120. 0.28% 否公司 5 司控制
INC. 华州 发、制造、销售；货物 33进出口；以及其他法律
法规允许的经营活动。
光伏面板组件、光伏逆Haiyin New
泰国 变器、汇流箱等光伏配Energy 设立子 2,481,831.6 对子公 1,820,646.0
罗勇 套电器设备的生产和销 0.14% 否(Thailand) 公司 8 司控制 3
府 售；货物进出口，技术Co., Ltd.
进出口美国 新能源技术研发；太阳 -
Alpha Steel 设立子 1,073,937.1 对子公特拉 能传动装置、结构件、 6,150,416.9 0.06% 否
LLC 公司 0 司控制华州 支架，光伏组件、 0
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产2.衍生金融 21,755,043. 20,000,000. 21,755,043. 20,000,000.
资产 76 00 76 00应收款项 70,214,422. 1,029,852,2 1,033,445,2 66,621,446.
融资 07 85.29 60.80 5691,969,465. 1,049,852,2 1,055,200,3 86,621,446.
上述合计83 85.29 04.56 56
14,159,017. 14,159,017.金融负债 193,895.85 193,895.85
81 81其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
温州意华接插件股份有限公司2023年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 账面余额 期末账面价值 受限原因
货币资金 60,243,095.16 60,243,095.16 承兑汇票保证金、定期存单质押、保函保证金应收票据 19,357,857.17 18,389,964.32 已贴现未到期票据未终止确认
应收账款 109,211,338.22 103,750,771.39 应收账款质押应收款项融资 14,430,740.08 14,430,740.08 银行承兑汇票质押
固定资产 372,269,691.72 252,003,038.04 借款抵押无形资产 95,009,036.43 72,032,342.79 借款抵押
投资性房地产 1,806,477.39 1,010,146.52 借款抵押合计 672,328,236.17 521,860,098.30
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度9,000,000.00 68,600,000.00 -86.88%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
温州意华接插件股份有限公司2023年年度报告全文单位：万元
期末投资计入权益
本期公允 金额占公衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内
期初金额 价值变动 期末金额 司报告期资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额
损益 末净资产动
比例远期外汇
23,397.63 23,397.63 1,384.41 0 13,032.17 30,480.33 5,949.47 3.44%（美元）
合计 23,397.63 23,397.63 1,384.41 0 13,032.17 30,480.33 5,949.47 3.44%报告期内
套期保值业务的会
计政策、
会计核算具体原
无重大变化则，以及
与上一报告期相比
是否发生重大变化
的说明报告期实
际损益情 本报告期实际损益为1,384.41万元。
况的说明套期保值
效果的说 无明
衍生品投资资金来 自有资金
源（一）风险分析
公司开展的远期结售汇业务遵循锁定汇率风险原则，不做投机性、套利性的交易操作，但远期结售汇操作仍存在一定的风险：
1、汇率波动风险：在汇率行情变动较大的情况下，若远期结售汇确认书约定的远期结汇汇率低于实时汇率时，将造成汇兑损失。
报告期衍生品持仓
2、内部控制风险：远期结售汇交易专业性较强，可能会由于内控制度不完善造成风险。
的风险分析及控制
3、客户违约风险：客户应收账款发生逾期，货款无法在预测的回款期内收回，会造成远期结汇延期导致措施说明
公司损失。
（包括但不限于市
4、回款预测风险：根据公司对客户订单和预计订单进行回款预测，实际执行过程中，客户可能调整自身场风险、
订单，造成回款预测不准，导致远期结汇延期交割风险。
流动性风险、信用
（二）风险控制措施风险、操
作风险、
1、公司建立了《远期外汇交易业务管理制度》，就结售汇操作原则、审批权限、内部审核流程、责任部门法律风险
及责任人、信息隔离措施、内部风险报告制度及风险处理程序等做出了明确规定，各项措施切实有效且能等）
满足实际操作的需要，同时也符合监管部门的有关要求。
2、在汇率波动较大的情况下，公司将加强对汇率的研究分析，适时调整经营策略，以稳定出口业务和最大限度避免汇兑损失。
3、为防止远期结售汇延期交割，公司高度重视应收账款的管理，积极催收应收账款，避免出现应收账款温州意华接插件股份有限公司2023年年度报告全文
逾期的现象。
4、公司进行远期结售汇交易必须基于公司的外币收款预测，远期结汇合约的外币金额不得超过当期相应货币应收款总额，将公司可能面临的风险控制在可承受的范围内。
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的
情况，对衍生品公 外汇衍生品的公允价值变动以公司确定的交割日所在月份的公平市价与合约价格之差额计算
允价值的分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
（如适 无用）
衍生品投资审批董
事会公告 2023年04月28日披露日期
（如有）
衍生品投资审批股
东会公告 2023年05月24日披露日期
（如有）
独立董事公司已经建立了《远期外汇交易业务管理制度》，公司开展远期结汇业务，有利于应对汇率波动对公司带
对公司衍来的不利影响。在汇率波动较大的情况下，公司将加强对汇率的研究分析，适时调整经营策略，以稳定出
生品投资口业务和最大限度避免汇兑损失。公司与具有远期结汇业务经营资格的金融机构进行交易的相关审批程序
及风险控符合国家相关法律法规、《公司章程》及公司《远期外汇交易业务管理制度》的规定，操作过程合法合
制情况的规，不会损害上市公司及全体股东的利益。
专项意见2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
温州意华接插件股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润加工、产
销、研发：电子
产品、连东莞市泰
接器、模康电子科 40,000,000. 203,366,88 164,000,35 141,573,19 13,683,247. 12,618,143.
子公司 具、塑料技有限公 00 0.59 3.99 3.10 47 64
制品、五司
金制品；
货物进出口、技术
进出口加工、产
销、研发：电子
东莞市意 产品、连兆电子科 接器、模 30,000,000. 414,834,63 304,247,65 497,626,82 17,444,828. 19,240,725.
子公司技有限公 具、压铸 00 0.16 1.09 6.77 97 50
司 产品、五金塑胶配
件；货物进出口
研发、产销、加
工：智能家居、安
防设备、
东莞市意 电动工具- - -
泰智能制 及配套产 50,000,000. 224,768,63 191,287,51子公司 33,642,318. 24,750,005. 24,751,402.
造科技有 品；轨道 00 6.73 5.0824 77 16
限公司 交通连接器；模
具；货物进出口、
技术进出口
苏州远野 子公司 汽车电子 100,000,00 119,657,78 83,022,320. 141,982,27 13,335,293. 13,574,948.温州意华接插件股份有限公司2023年年度报告全文
汽车技术 领域内的 0.00 1.32 33 1.05 55 64有限公司 技术研发
咨询、技术服务、
技术转让；汽车
电子连接器、汽车
零部件、
电子元器件的生
产、销售及售后服
务；模具研发、制
造、销售；自营
和代理各类商品及
技术的进出口（依
法须经批准的项
目，经相关部门批
准后方可开展经营
活动）
新能源技术研发;光
伏组件、
太阳能构件、太阳
能支架、
塑料件、
模具、金属件制
造、加工、销售
乐清意华 (不含冶新能源科 炼、酸洗); 13,150,000. 2,898,943,4 725,979,87 3,121,263,0 102,235,80 79,129,935.
子公司技有限公 金属制 00 90.56 5.94 46.55 3.04 19
司 品、机械设备销售;
货物进出口、技术
进出口。
(依法须经批准的项
目,经相关部门批准
后方可开展经营活
动)一般项
浙江意迈 - - -目：智能 10,000,000. 15,098,723. 22,979,437.
智能科技 子公司 21,723,391. 17,415,973. 17,407,773.机器人的 00 26 09
有限公司 36 39 02研发；家
温州意华接插件股份有限公司2023年年度报告全文用电器研
发；汽车零部件研
发；新材料技术研
发；智能家庭消费
设备制造；智能
家庭消费设备销
售；电子元器件制
造；物联网设备制
造；汽车零部件及
配件制造；汽车
零配件批发；服务
消费机器人销售；
电子产品销售；人
工智能硬件销售；
家用电器制造；可
穿戴智能设备制
造；技术服务、技
术开发、
技术咨询、技术
交流、技术转主、
技术推广(除依法须
经批准的项目外，
凭营业执照依法自
主开展经营活动)。
许可项目：货物
进出口；
技术出口。
（依法须经批准的
项目，经相关部门
批准后方可开展经
营活动，
具体经营温州意华接插件股份有限公司2023年年度报告全文
项目以审批结果为
准）。
一般项目：新能
源（生物燃料除
外）技术开发、转
让、咨询服务；太
阳能电站设计、技
术开发、
转让、咨询服务；
太阳能发电设备及
配件设晟维新能
计、制源科技发 - - -
造、销 50,000,000. 175,045,74 188,446,54展（天 子公司 16,510,644. 19,852,907. 19,862,918.
售、安 00 3.35 1.70津）有限 70 24 07
装、调试公司
及维护；
货物或技术进出口
(国家禁止或涉及行
政审批的货物和技
术进出口除外)。
（依法须经批准的
项目，经相关部门
批准后方可开展经
营活动）
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响苏州意华新能源科技有限公司 投资设立 本期实现净利润-5,226,464.61元
泰国意迈智能科技有限公司 投资设立 本期实现净利润0元晟维新能源（新疆）科技有限公司 投资设立 本期实现净利润-1,727,597.09元
Alpha Steel LLC 投资设立 本期实现净利润-12,059,640.98元蚌埠意华智能制造有限公司 投资设立 本期实现净利润0元
乐清海银新能源有限公司 投资设立 本期实现净利润746,305.13元上海意华清新能源科技有限公司 投资设立 本期实现净利润0元
泰国意华连接器有限公司 投资设立 本期实现净利润0元主要控股参股公司情况说明
温州意华接插件股份有限公司2023年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略连接器业务方面，公司将继续专注于连接器产业，持续快速地为客户提供可靠的互联解决方案。公司将坚持发展主营业
务为主，以市场为导向，继续扩大国内市场份额，依托公司生产和技术优势，积极拓展国际市场，提高国际市场占有率，
加强在国际市场树立品牌形象。
太阳能支架业务方面，公司将凭借已经积累的优质客户营销案例不断开拓国内市场，发掘新的业务机会。同时，加大投入高技术含量产品的研发和新产品的培育，并借助资本市场力量，推动产业发展，促进企业长期持续健康发展。
（二）未来发展展望
1、加强市场开发，完善营销网络公司将继续实施关键客户带动战略，继续开拓并壮大通讯、家电、安防、汽车等市场，保持公司在国内通讯市场的领先
地位，并积极开拓海外市场。同时，加强市场部门职能，做好市场调研工作，收集市场信息，指导生产与新产品开发决策。
2、加大人才引进培养和梯队建设公司未来几年发展对人才的迫切需求，为提高企业的市场竞争力，实现快速、健康、持续发展，公司将视人才为企业的
根本，通过各种有效的方式吸引人才，不断改善员工的知识结构、年龄结构和专业结构，建立符合企业快速发展需要的人才梯队。
3、加强研发的精准投入，持续提升关键技术公司将采取新产品开发技术及创新，生产制造技术及创新并进的技术发展策略。在产品开发与技术创新方面，公司将实
施技术创新与结构优化战略，从创新队伍的建立、创新基地的建设、创新基础软硬件的购置、加快技术创新及产品研发步伐等方面推进公司的整体创新计划；在产品生产制造技术及创新方面，公司将重点开发精密电、光通讯连接器生产的
专有技术、工艺和工程设备，包括精密成型技术、精密模具技术、激光焊接技术、自动化技术等等。公司将通过广泛采用具有国际、国内先进水平的新技术、新工艺、新设备等，加快技术改造和技术创新。
4、优化客户资源，调整产品结构公司将以客户为中心，进一步优化客户资源，重点发展高端客户市场。在力争销售规模达到公司战略规划目标的同时，
积极优化产品结构，逐步提升高端精密高速通讯连接器、光互连产品、高端消费电子连接器及其组件等高端产品的收入占比，以实现快速、健康、持续的发展。
5、公司面对的风险（1）原材料价格波动的风险
公司生产经营所用的主要原材料为黄金、钢卷、铜材、塑胶料等，上述原材料的供求状况发生变化，其价格会有波动，
可能会对公司短期业绩造成一定的风险。但是公司具备较强的成本管理能力及一定的议价能力，可通过提升新产品的销售量、老产品技术改良、成本控制及价格传导等措施降低原材料价格上涨对公司利润的影响。
（2）市场竞争格局变化的风险目前国内连接器生产企业数量众多，但大多数连接器厂商的规模普遍较小，公司在生产规模和技术水平方面具有领先优
势。但随着中国连接器市场的崛起，欧美、日本和台湾的知名连接器厂商如泰科、莫仕、安费诺、鸿海陆续将生产基地转移至中国，领先厂商在大陆的生产比重也逐渐增加，这将加剧国内连接器行业的竞争。尽管公司目前在成本管理、贴
近下游市场、反应速度等方面具备一定的优势，但如果公司不能不断提高竞争力，或者继续开拓新的具有较高盈利能力的产品领域，未来将面临较大的市场竞争风险。未来公司将不断提高产品竞争力，在稳固原有客户的同时，积极拓展新
的客户群体。
（3）汇率波动风险本公司出口主要采用现汇结算，汇率波动可能导致本公司出现汇兑损益，且海外业务处于持续增长中，因此汇率的波动，
温州意华接插件股份有限公司2023年年度报告全文可能影响公司的盈利水平。公司将通过全球化布局、开展远期结售汇业务、新产品重新定价等方式减少和规避外汇风险。
（4）宏观政策风险当前国际、国内大的宏观环境有较多不确定性，宏观环境的不利因素阻碍国际政策协调和经济全球化进程，阻碍贸易自
由化、资本和劳动力流动。对于宏观风险，公司将加快资源整合和技术创新、进一步提高资产运营的效率。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料巨潮资讯网
（www.cninfo.全景网“投资者 参与公司2022 公司经营业
com.cn）《投资2023年05月 关系互动平台” 网络平台线上 年度网上业绩 绩、财务状
其他 者关系活动记17日 （http://ir.p5w. 交流 说明会的投资 况、未来发展
录表》（编net） 者 战略等
号：2023-001）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否