深圳市京泉华科技股份有限公司 2023年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
一、光储逆变领域
1、行业相关政策报告期内，俄乌冲突引发的能源危机加速了欧洲等主要国家和地区清洁能源的转型步伐，在节能减排低碳目标等因素的
共同作用下，全球层面的能源结构优化改革迫在眉睫。
美国高度重视能源发展，充分利用经济和法律等手段，为新能源发展提供强有力的战略和政策保障，2022 年 8 月通过的《通胀削减法案》计划拨款约3700亿美元，用于能源安全和气候变化计划，重点补贴和扶持清洁能源制造业。欧盟2022年发
布RE Power EU能源计划，该计划涉及未来五年内高达2100亿欧元（约合2210亿美元）投资规模，包括增加可再生能源和液化天然气进口，降低能源需求，从而达到减少对俄罗斯能源依赖、加快转向绿色能源目的。
除通过大量法规和政策支持本土新能源产业发展之外，美国、欧盟、印度等国家和地区还通过为本土企业减税和向进口产品增加关税等措施，加大培育本国（地区）新能源产业链制造能力。如，2022 年 2 月，美国将即将到期的光伏电池与组件
保障措施（201 条款）的关税措施延长 4 年；为确保充足的发电能力，美国宣布从 2022年6 月起豁免从越南、马来西亚、泰国和柬埔寨进口的光伏产品关税。同年4月，印度开始对进口太阳能组件征收40%的基本关税，对电池征收25%的基本关税。
根据IEA发布的《太阳能光伏全球供应链》特别报告的统计数据，自2011年以来，仅针对太阳能光伏产品征收的反倾销、反补贴和进口税数量总计达113项，从2011年的仅1项进口税（巴西）增至2022年的16项关税和进口税（另有8项正在调查
中）。
2022年6月，发改委与国家能源局联合发布《关于进一步推动新型储能参与电力市场和调度运用的通知》，进一步明确新型储能市场定位，提升新型储能利用水平，引导行业健康发展。2024年1月，国家能源局发布关于印发《2024年能源工作指
导意见》的通知，提出持续巩固“电力稳定可靠、油气底线可保、煤炭压舱兜底、新能源高质量跃升”良好态势，持续推进全国统一电力市场体系建设，深化油气市场体系改革，务实推进能源国际合作，积极参与全球能源治理。
2、行业发展情况光储逆变器分为光伏逆变器和储能逆变器，逆变器又称逆变电源，是将直流电能转变成交流电能的变流装置。其中，光
伏逆变器指的是应用在太阳能光伏发电系统中的逆变器，是一种将太阳电池组件产生的直流电转换成频率可调节的交流电的电子设备，可以将转换后的交流电反馈回离网的电网或商用输电系统，能够优化太阳能光伏阵列的输出功率，确保电流和电
深圳市京泉华科技股份有限公司 2023年度报告全文压的稳定性。储能逆变器是连接于电池系统与电网之间的实现电能双向转换的设备，既可把蓄电池的直流电逆变成交流电，
输送给电网使用，也可把电网的交流电整流为直流电，给蓄电池充电，具备电池系统的充放电过程调节和管理、电网的频率调整和功率平衡等多种功能。
随着可再生能源发电的不断发展，光储逆变器行业同样呈现出快速增长的态势。一方面，得益于风能、太阳能等可再生能源的广泛应用，逆变器作为可再生能源发电系统的核心部件，其市场需求持续旺盛，电动汽车、储能系统等新兴产业的崛
起，也为逆变器行业提供了新的增长动力。另一方面，逆变器行业在技术层面，不断取得突破，高效能、高可靠性、智能化已成为逆变器技术发展的主要趋势。高效能逆变器能够有效降低能源损耗，提高能源利用效率；高可靠性逆变器则能够确保
电力系统的稳定运行，显著减少故障率；智能化逆变器则能够通过数据分析和远程监控，实现电力系统的智能化管理和优化升级。
太阳能光伏发电、风力发电等作为新能源领域的关键组成部分，在经历了多次市场和政策波动后，仍展现出持续的发展活力。光储逆变器在光伏发电系统、风力发电系统等新能源领域中扮演着至关重要的角色，其技术进步和创新是推动可再生
能源发电行业向前发展的关键因素之一。
根据国家能源局数据，截至2023年11月底，我国光伏发电累计装机规模已达5.58亿千瓦，可再生能源发电总装机达到14.5 亿千瓦，占全国发电总装机超过 50%，历史性超过火电装机，这标志着可再生能源发电逐渐由辅助能源向主力能源的转
变。为应对光伏发电、风力发电等可再生能源天然的间歇性和波动性，储能系统的整合成为保证电网稳定性的关键。在此过程中，光储逆变器在转换能量和协调储能系统等方面发挥着重要作用，逆变器应用技术升级对提高系统效率和稳定性具有至
关重要的影响。
光储逆变器使用场景日趋复杂，带动技术发展的不断演变。储能逆变器和光伏逆变器在功能、应用和工作原理上有着明显的区别，根据应用需求和能源类型的不同，选择合适的逆变器设备能够充分发挥其功能和性能。十四五期间，大型风电光
伏基地的建设是新能源发展的重中之重，“光伏+农业”、“光伏+渔业”以及海上光伏等多场景应用，成为落实碳达峰、碳中和战略的重要支撑，大型光伏应用场景呈日益多元化的发展趋势。传统集中式逆变器需跨地块建设，系统成本升高、线损
率加大、系统效率低等问题函待解决，兼具组串式与集中式逆变器双重优势的模块化逆变器应运而生。
受益于各国对新能源的推广，全球新型储能GW级市场持续增大，带动光储逆变器需求快速增加。2024年3月，国际电池市场研究机构SNE Research发布2023年全球电池出货量数据。数据显示，2023年全球储能电池的出货量达185GWh，较2022
年的 121GWh 出货量增长约 53%。随着新型储能技术性能与成本的持续改善，加以新能源政策的大力支持，储能市场规模持续增长，光储逆变器需求随之攀升。
二、新能源充电桩领域
1、行业相关政策随着新能源汽车市场规模的逐步扩大，各国政府也愈发重视充电基础设施建设，陆续出台了系列充电桩相关政策。
深圳市京泉华科技股份有限公司 2023年度报告全文2023年美国IRA税收抵免法案正式实施，将原来的充电设备税收抵免延长至2032年，同时对于个人住宅用途的税收抵免
政策上限不变，仍为 1000 美金，针对商业用途的充电桩抵免上限从 3 万美金提升至 10 万美金；德国对于公共充电桩按照功率、电压进行不同级别补贴，要求比较细致，高于100kW直流充电点最高可补贴3万欧元，对于私人充电桩，房屋所有人、房
屋承租人、住宅区开发商均可申请最高 900 欧元的充电基础设施建设补贴；英国充电桩补贴分为居家、工作场所、住宅区等进行场景补贴，居家、工作场所的最高补贴为350英镑，住宅区临街补贴标准为6500英镑；荷兰公共桩可申请免税和折旧补
贴，私人可申请在居住或工作地安装免费充电桩；瑞典公共桩补贴1.5万克朗，私人桩补贴1万克朗。
2023年6月20日，国务院办公厅发布《关于进一步构建高质量充电基础设施体系的指导意见》，提出到2030年，基本建成覆盖广泛、规模适度、结构合理、功能完善的高质量充电基础设施体系，有力支撑新能源汽车产业发展，有效满足人民群
众出行充电需求。2022年，国家发改委发布《关于进一步提升电动汽车充电基础服务保障能力的实施意见》，提出到“十四五”末，我国电动汽车充电保障能力进一步提升，形成适度超前、布局均衡、智能高效的充电基础设施体系，能够满足超过 2000
万辆电动汽车充电需求。此外，各地方政府也纷纷推出充电桩建设目标和补贴政策，例如，北京市提出到"十四五"时期末，
力争全市充电桩总规模达到70万个，上海市提出到2025年，计划建成充电桩76万个，换电站300座，车桩比不高于2:1，
广东省提出2024年全省计划新建公共充电站1312座、公共充电桩66,110个，计划新建超级充电站386座、超级充电终端735个。国家和地方政府政策的出台有利于充电桩行业保持快速增长。
2、行业发展情况随着新能源汽车行业的快速发展，充电基础设施，尤其是充电桩已成为支撑该行业持续增长的关键组成部分。新能源汽
车充电桩，也称为电动车充电站或电动汽车供电设备，是一种为电动汽车提供电能的装置，使电动汽车能够存储足够的电量以支持其运行。在新能源汽车生态系统中，充电桩不仅是连接电网和电动汽车的桥梁，也是实现智能电网、促进可再生能源
利用、推动城市交通电气化转型的重要基础设施。随着技术的发展和政策的支持，新能源汽车充电桩行业将持续快速发展，
为促进全球能源转型和减少温室气体排放作出重要贡献。
充电桩产业在中国已经经历了十余年的发展，从早期的萌芽阶段逐步成长为一个高速增长的行业。2006 年标志着中国充电桩行业的起点，深圳建立了第一座汽车充电站，为该行业的发展奠定了基础。紧接着，2008 年北京奥运会期间建设的国内
第一个集中式充电站进一步推动了行业的发展，尽管在这个阶段充电桩的建设主要依赖于政府，社会企业资本还未真正进入这一领域；2015年至2020年，随着《电动汽车充电基础设施发展指南（2015-2020年）》的出台，充电桩行业迎来了成长的早
期阶段。该政策文件的发布吸引了部分社会资本的进入，充电桩行业开始正式具备社会资本属性，这一变化标志着行业从政府主导逐渐转向市场驱动的发展模式；2020 年至今，充电桩行业进入了成长的关键期。在这个阶段，政府对充电桩的支持政
策不断，尤其是2021年3月充电桩被纳入新型基础设施建设范畴，这一政策的实施极大地刺激了行业企业扩大产能和增加产量。如今，充电桩行业仍然处于成长的关键期，保有量也将持续实现高速增长。
中国充电桩行业作为新能源汽车生态系统的重要组成部分，近年来随着新能源汽车行业的快速发展，充电桩的需求与日俱增。在政府大量政策与补贴的驱动下，充电桩行业经历了一个快速建设和发展的过程。车桩比作为衡量充电设施配套能力
的一个重要指标，近年来维持在3:1上下，这一比例随着充电桩建设的加快而有所下降，反映出行业发展的积极态势。
根据中国充电联盟数据，2023 年全年，充电基础设施增量为 338.6 万台，新能源汽车销量 949.5 万辆，充电基础设施与新能源汽车继续快速增长。车桩增量比为2.8:1，充电基础设施建设能够基本满足新能源汽车的快速发展。这一数据显示，充
电桩的建设速度正在逐步跟上新能源汽车的发展步伐，且距离实现更低车桩比的目标仍有巨大的成长空间。
中国充电桩行业的技术发展正处于快速变革期，未来的主流发展趋势凸显了行业对效率、便利性、成本及环保的高度重视。主要的技术发展趋势包括直流快充技术的优化、充电电压的提高、充电模块的大功率化和标准模块化发展，以及液冷散
热系统的应用和去OBC化的趋势。
目前，里程焦虑仍是燃油车用户转向电动车用户的主要障碍。直流快充技术由于其快速充电的优势，正在逐步替代传统的交流慢充技术。与交流慢充相比，直流快充能够显著缩短充电时间，从而提高充电效率和用户体验。例如，通过直流快速
充电桩充满一辆完全放电的纯电动车仅需20至90分钟，而交流充电桩需要8至10小时。未来，应新能源汽车续航里程提升深圳市京泉华科技股份有限公司 2023年度报告全文
和快速充电的要求，为解决新能源汽车的大规模应用所面临的充电难、充电慢问题，大功率直流充电桩已成为刚性需求，将促进如功率器件硅基 MOSFET、IGBT，甚至碳化硅、氮化镓等第三代半导体材料的优化应用和液冷技术的普及，功率器件硬件
及解决方案的不断进步，充电模块的不断改进，充电桩的充电速度也会不断提升，带动新能源汽车的渗透率进一步提升，最终反向驱动充电桩行业大放量。
三、新能源汽车领域
1、行业相关政策新能源汽车作为实现节能减排、高质量发展的重要手段，已成为全球汽车产业转型升级的主要方向。坚持发展新能源汽
车已成为我国的国家战略，同时也是全球汽车产业的发展趋势。在全球范围内，多个国家地区纷纷出台支持政策，部分整车厂也发布停售燃油车计划，为新能源汽车全面替代燃油车创造了良好的政策环境。
近年来，欧洲消费者的环保意识增强，同时欧洲各国加速向清洁能源转型，碳排放法规、新能源汽车购车补贴、减免税收、加大基础设施建设等多项激励政策带动欧洲新能源汽车销量进入快速增长轨道。德国政府计划自 2023 年起实行的新能源
补贴政策对于使用年限不超过12个月、总里程不超过1.5万公里、欧盟其他国家无补贴的二手车辆，纯电动汽车可获得5000欧元，混合动力汽车可获得3750欧元。
在美洲地区，尽管传统燃油车仍占据主导地位，但新能源汽车销量增长势头迅猛，2024 年有望再创新高，政府的支持政策、技术进步和消费者需求的提高将持续推动新能源汽车的发展。2022 年 8 月，在美国总统拜登签署的《通胀削减法案
（IRA）》中，2023年1月1日后，为消费者购买在美国组装的电动车提供补贴，满足本地化条件的电动汽车将获得税收抵免。
同时，新能源汽车动力电池在北美制造和组装的本地化价值百分比在 50%以上，可以获得另一份税收抵免 3750 美元，此政策持续有效期为10年，即2022年12月31日至2032年12月31日。
根据国务院颁布的《2030年前碳达峰行动方案》，提出大力推广新能源汽车，逐步降低传统燃油汽车在新车产销和汽车保有量中的占比，到2030年，当年新增新能源、清洁能源动力的交通工具比例达到40%左右。2023年1月，工信部等八部门发
布《关于组织开展公共领域车辆全面电动化先行区试点工作的通知》，内容强调试点领域新增及更新车辆中新能源汽车比例要显著提高，其中城市公交、出租、环卫、邮政快递、城市物流配送领域力争达到80%；2023年6月，财政部、税务总局、工业
深圳市京泉华科技股份有限公司 2023年度报告全文和信息化部联合发布关于延续和优化新能源汽车车辆购置税减免政策的公告，新能源免征购置税迎来四度延期；商务部办公
厅也发布了《关于组织开展汽车促消费活动的通知》，新一轮的新能源车下乡政策实行。
2、行业发展情况在全球节能环保、汽车电动化和智能化、清洁能源持续替代传统化石能源等因素驱动下，汽车行业发生重大变革，新能
源汽车行业发展突飞猛进，替代传统燃油车的趋势日益明显。新能源汽车产业的发展对减少交通领域污染物排放、促进高质量碳达峰、降低石油进口依赖、支撑建设全球汽车强国具有重要意义。
在政策和市场的双重作用下，我国新能源汽车产业已进入全面市场化拓展期，市场占有率稳步提升。
一方面，国家和地方政府纷纷出台了相关政策，以鼓励新能源汽车的研发、生产和使用。例如购车补贴、免费停车、免费充电等优惠政策，以及对传统燃油汽车的限制措施，有效推动了新能源汽车市场的发展和用户对新能源汽车的接受程度。
政府还通过制定新能源汽车标准、推进电池回收等措施，为新能源汽车产业的可持续发展提供了制度保障。
另一方面，新能源汽车技术不断成熟和突破，在续航里程、充电时间、电池寿命等方面取得了显著进展。同时，充电设施建设得到了加快推进，使得电动汽车的使用便利性和可靠性大大增强；新能源汽车的智能化水平也在逐渐提升，如自动驾
驶、人机交互等技术的应用，进一步提升了新能源汽车的安全性和便捷性。
此外，消费者对于新能源汽车的需求和认知逐渐增加、环境保护意识的提升和对燃油消耗的限制使得越来越多的消费者转向了新能源汽车。新能源汽车在技术上的不断创新和改进，使其在性能、舒适度、智能化等方面与传统燃油汽车相比呈现
一定优势，进一步提高了消费者对新能源汽车的接受度和购买意愿；越来越多的企业开始投入到新能源汽车领域，形成了从供应链到销售链的完整产业链条，进而推动了新能源汽车产业的全面发展。
当前，国内新能源汽车产业正处在快速发展的阶段。根据中国汽车工业协会数据，2023 年，中国新能源汽车市场快速增长，销量 949.5 万辆，市场占有率 31.6%，同比增长37.9%。其中，新能源汽车出口 120.3 万辆，同比增长77.6%，产销量占
全球比重超过60%。此外，据中国汽车工业协会预测，2024年新能源汽车销量达到1150万辆，继续保持稳中向好发展态势，
呈现3%以上的增长。
自2021年来，我国汽车工业出海持续创新高，其中新能源汽车占比持续提升。2023年，我国汽车出口再创新高，新能源汽车成为拉动汽车产销量增长的重要力量。据中国汽车工业协会统计分析， 2023年，汽车出口491万辆，同比增长57.9%，
其中，新能源汽车出口120.3万辆，同比增长77.6%。
在当前的政策和市场条件下，新能源汽车产业的未来发展路径应集中在以下几个方面：
第一，技术突破和创新是新能源汽车发展的关键。当前新能源汽车在续航里程、充电速度、电池寿命等方面还存在不足，
因此技术研究和创新十分必要。除此之外，轻量化技术、智能化系统等也将为新能源汽车的发展提供更多可能性。
第二，加强基础设施建设是新能源汽车发展的重要保障。目前充电桩的布局、充电设施建设与新能源汽车的发展并不完全匹配，未来需要加快充电基础设施的建设，提高充电桩的覆盖密度。政府还可以将新能源汽车充电桩服务进行统一化管理，
一方面减少管理成本，另一方面方便用户使用。同时可以鼓励用户建立私人充电桩，节约社会资本。此外，还需要加大对新能源汽车充电技术的研究和投入，促进充电设施的标准化和智能化。
第三，政策支持与市场培育应同时进行。政府对新能源汽车的支持政策对于促进其发展起着重要作用，未来需要继续出台更加明确的政策，降低新能源汽车的购买成本，减少使用成本，提供更多的补贴政策和优惠措施，引导消费者更加青睐新
能源汽车。同时，不断完善相关法规和标准，建立健全的市场监管机制，维护市场的公平竞争环境，促进新能源汽车市场的健康发展。
随着技术的不断进步和市场的逐渐成熟，新能源汽车的销量将进一步增长，有望成为未来汽车行业的主要发展方向。同时，行业竞争的加剧也将促使企业加强创新和提升产品性能，以更好地满足消费者的需求，促进产业的良性、健康发展。
深圳市京泉华科技股份有限公司 2023年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务
公司专注于电子制造行业，是一家集磁集成器件、电源类产品的研发、生产、销售、服务于一体的国家高新技术企业。
公司依托模型化设计平台以磁性元器件生产为基础，以电源产品和车载磁性器件同步开发为特色，形成了性能更可靠、质量更稳定、技术更先进的产品线。公司坚持“尊重于生命，用心于产品”，配合客户开发能改善人们生活质量的电子产品，使
生活更安全、更健康、更环保。致力于为民生电子产品、清洁能源、新能源汽车等创造更加清洁的美好未来的产品和促进改善人类生活质量的产品提供优质磁集成及电源解决方案。
（二）主要产品（1）磁性元器件
从1996年公司成立起，我们就致力于以磁电转换技术为核心的相关磁性器件的研发和生产，为全球一流电气厂商提供磁集成器件解决方案，历经 27 年的积累与沉淀公司在立绕技术、磁组件技术、磁集成技术及全线自动化技术上位于行业头部。
公司磁性器件产品按照功率大小分为特种变压器、磁性器件。
特种变压器产品包括：逆变器、高频电感、特种电抗器、三相变压器、计量互感器、共模电感、片式变压器产品，其中逆变器、高频电感、特种电抗器为主要产品。
磁性器件产品包括：高频变压器、电感器、滤波器、电流互感器、灌封电感、PFC电感等多个系列。
深圳市京泉华科技股份有限公司 2023年度报告全文（2）车载磁性器件
公司自 2014 年通过 IATF16949 认证（原：TS16949）后正式进入车载磁性器件行业，依托技术研究院的研发优势，先后完成了车载模型设计和平台搭建，以七大产品组模型覆盖全元件及其部件的设计，构建具有自动化制造和关键工艺技术参数
的分析能力，搭载黑盒实验程序和白盒分析能力，来确保产品在客户端既能满足车规级的品质及安全要求，又能达到工业级高集成、高自动化、小型化的产品特性。
公司目前车载磁性器件具体产品包括：BOOST 电感、DCDC 变压器、LC 滤波器、LLC 主变、PFC 电感、磁屏蔽滤波器、辅源变压器、共模电感、集成件、滤波电感、驱动变压器、铜排EMI电感滤波器等多个系列。
（3）电源公司依托模型化设计平台以磁性元器件生产为基础，以电源产品同步开发为特色，形成了性能更可靠、质量更稳定、技
术更先进的产品线，公司电源产品在氮化镓快充系列产品、无线充电器、模式二充电控制器、大功率电源等多个品类中形成了完整的产品族系列和迭代产品技术储备。
深圳市京泉华科技股份有限公司 2023年度报告全文公司电源类产品按照产品特性可分为电源适配器、充电器和定制电源，其中智能电源是定制电源产品系列中的技术含量
高的产品。电源具体产品也包括：智能电源、氮化镓电源、电源适配器、裸板电源、LED电源、模块电源、医疗电源、工控电源、通信电源、光伏逆变电源、数字电源等多个系列。
（三）主要应用领域
三、核心竞争力分析报告期内，公司经营业绩和品牌影响力不断提升，经过多年积累形成的自身竞争优势得到继续保持和不断增强，为公司
进一步开拓市场、发展壮大夯实了坚固的基础。
1、技术研发优势针对电子元器件行业发展现状，公司始终坚持技术先进、品质稳定的市场战略，形成了以磁性元器件为基础，以电源及
特种变压器同步开发的产品技术创新战略。公司将技术创新作为业务升级的核心驱动力，产品研发以市场需求为导向，形成“磁性元器件和特种变压器推动电源进步，电源带动磁性元器件和特种变压器发展”的技术发展路线。在多年磁性元器件、
电源产品的研发、设计、生产过程中，公司培养了大量的设计研发人才，形成了一个专业理论扎实、研发实力强、经验丰富的研发设计团队。
公司研发团队在产品研发、设计阶段对每一个细节进行优化，对产品的材料成本、工艺、质量进行充分考虑，做到产品研发与设计上的低成本、高可靠性，在满足客户需求的同时，大幅降低了产品制造成本、提高了生产效率、节约了资源和能
源。
报告期内，公司及其子公司已取得发明专利 37 项，实用新型专利 207 项，外观专利 53项。公司较强的研发能力保证了公司可以持续向市场提供质量高、性能可靠、较低成本的产品，为公司赢得了良好的市场口碑及优质的客户资源，也为公司
的持续盈利提供了保障。
2、产品品质优势由于磁性元器件和电源产品作为电子电气设备的关键核心元件，为保证电子设备运行的稳定性，降低故障率，下游客户
对产品的可靠性、稳定性、安全性有着严格要求。为确保公司产品和服务质量满足下游客户的要求，公司借鉴国际先进的质量管理模式，采用国际通行的质量管理控制方法，对产品质量实施全程监控，在采购、生产、销售等各个环节建立了一系列
质量管理制度并得到有效执行，极大提高了公司产品质量。
公司目前已经通过ISO9001质量管理体系认证、ISO14001环境管理体系认证、IATF16949质量体系认证、ISO45001职业健康安全管理体系认证等。公司产品已通过UL认证（美国）、CUL认证（加拿大）、CB认证（ICECC成员国）、CE认证（欧
盟）、GS 认证（德国）、VDE 认证（德国）、SAA 认证（澳大利亚）、PSE 认证（日本）、CCC 认证（中国）、CQC 认证（中国）、PSB认证（新加坡）、EAC认证（俄罗斯）、SABS认证（南非）、KC认证（韩国）、ST（马来西亚）、TISI（泰国）、
NOM（墨西哥）、BIS（印度）等多个国家（地区）的安全认证，同时也通过了 GE 集团、松下集团、伟创力集团、法雷奥集团、
比亚迪等数十家客户的产品认证。在长期的合作过程中，公司保证了稳定的产品质量，为进一步开发客户奠定了坚实的基础。
深圳市京泉华科技股份有限公司 2023年度报告全文
3、优质的客户资源优势优质的客户资源是公司未来持续、稳定发展的基础。公司通过多年的积累，凭借良好的产品质量、大规模高效率的生产
能力、快速响应的研发实力、良好的售后服务，已成功成为多家国际高端电子设备厂商的供应商。公司已与多家世界 500 强或行业龙头企业建立了长期稳定的合作关系。一方面，该等优质客户为公司提供了大量订单，保证了公司拥有稳定、充足的
成长空间；另一方面，在与优质客户的长期合作中，公司可及时掌握下游高端客户的需求变化，保证产品始终位于技术和应用发展的前沿。
根据报告期的经营情况来看，公司产品的技术水平、质量均获得了客户的认同，稳定优质的客户资源不仅为公司带来了稳定的营业收入，而且提升了公司产品品牌的市场知名度，为公司长期持续稳定发展奠定了坚实基础。
4、品牌优势随着下游终端客户对产品性能和服务重视程度日益提高，企业品牌综合体现了企业产品质量与性能、设计水平、售后服
务等因素，良好的品牌美誉度和知名度是用户选择产品的主要依据之一。“京泉华”品牌的知名度和美誉度已成为公司竞争的重要优势。依托于产品的良好质量及优质服务，公司在其广大的客户群体中获得了较好的口碑和较高的声誉。近年来，公
司获得“广东省著名商标”、“广东省全国名牌”、“深圳市知名品牌”、“博士后创新实践基地”、“第六届深圳市自主创新百强企业”等荣誉，以及被中国电子元件行业协会评定为企业信用等级 AAA 级，已连续多年荣获“中国电子元件百强企
业”称号。
5、科学管理及持续优化创新优势公司积极引入“三化一稳定”管理方式及两化融合管理体系。“三化”即：管理IT化、生产作业自动化、人员专业化；
“一稳定”即：关键岗位人员相对稳定。“三化一稳定”管理方式是全球 500 强客户的倡导及要求，也是符合公司目前及未来发展实际需要的管理抓手；通过积极实践、不断提升，在产品质量体系以及作业效率等方向取得了良好的效果。
同时，公司按照《工业企业信息化和工业化融合评估规范》（GB/T23020-2013）要求完成了两化融合管理体系建设，通过信息化管理系统，提升了产品品质、市场占有率、产品全生命周期追溯能力，促进技术和品质优势的持续优化。两化融合
管理体系的建立，标志着公司在研发、生产、销售和财务领域具有精细化管控能力，体现了公司在信息化建设、运用及管理上的核心竞争优势，有利于公司围绕战略目标充分挖掘资源配置，深入推进信息化和工业化融合，增强产品市场竞争力和品
牌影响力。
6、市场快速反应优势公司凭借多年的研发生产经验，以及与众多优质客户的长期紧密的合作，对产品市场变化和用户需求的变化已能做到及
时预测和快速市场反应，实现技术设计同步更新，最大限度满足客户需求。公司研发团队与客户研发团队直接沟通、全面紧密结合，形成高效的互动关系，不仅可以按照客户的要求在最短的时间内提供高性价比的产品，而且可以将这种互动延伸到
整个的产品生命周期，甚至新产品的联合研发阶段，与客户共同提升、改进产品和研发新产品，快速提供市场需要的新产品，
形成长期稳定的互惠互赢关系。
7、产品线优势公司始终坚持产品多元化的综合业务模式，现有产品已基本覆盖新能源发电及储能、UPS 电源、新能源汽车及充电桩、
新能源汽车、数据中心、工业控制、数字电源、消费电子、家用电器等领域，多项产品取得国家或行业权威认证鉴定，可为客户提供一站式供应、一体化服务，具备提供开发、设计、生产、销售、服务一体化解决方案能力。
四、主营业务分析
1、概述2023年度整体经营情况
深圳市京泉华科技股份有限公司 2023年度报告全文1.销售状况
公司2023年销售与2022年相比略微增长，2023年公司实现营业收入25.94亿元，同比2022年上升0.36%。其中内销金额18.81亿元，占比72.52%；外销金额7.13亿元，占比27.48%。
2.利润状况公司2023年度利润同比下降较多，营业利润2,490.75万元，较上年同期下降83.14%；利润总额2,223.20万元，较上年
同期下降85.03%；归属于上市公司股东的净利润3,417.27万元，较上年同期下降76.09%。
3.业绩变动原因业绩变动主要原因系本报告期内，公司部分产品销售价格有所下滑，导致销售不及预期以及毛利率下降。同时，由于公
司新设生产基地相继投入使用，生产规模不断扩大，公司期间费用同比增加。针对公司业绩下滑的情况，公司主动开展聚焦主业的战略调整，增强组织能力、优化流程，积极实施降本增效措施，加强供应链管理，不断提高公司运营决策效率及市场
竞争力。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 2,593,606,497.25 100% 2,584,290,568.61 100% 0.36%分行业
电子元器件 2,565,874,189.94 98.93% 2,499,550,793.57 96.72% 2.65%其他业务 27,732,307.31 1.07% 84,739,775.04 3.28% -67.27%
分产品磁性元器件 798,128,067.42 30.77% 855,856,499.92 33.12% -6.75%
电源 573,462,604.76 22.11% 564,976,995.51 21.86% 1.50%特种变压器 1,194,283,517.76 46.05% 1,078,717,298.14 41.74% 10.71%
其他业务 27,732,307.31 1.07% 84,739,775.04 3.28% -67.27%分地区
境外销售 712,697,495.10 27.48% 874,693,734.76 33.85% -18.52%境内销售 1,880,909,002.15 72.52% 1,709,596,833.85 66.15% 10.02%
分销售模式直接销售 2,593,606,497.25 100.00% 2,584,290,568.61 100.00% 0.36%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业电子元器件 2,565,874,189.94 2,247,436,184.92 12.41% 2.65% 4.28% -1.36%
分产品磁性元器件 798,128,067.42 693,818,130.43 13.07% -6.75% -6.55% -0.18%
电源 573,462,604.76 463,406,157.49 19.19% 1.50% -0.02% 1.23%特种变压器 1,194,283,517.76 1,090,211,897.00 8.71% 10.71% 14.84% -3.28%
深圳市京泉华科技股份有限公司 2023年度报告全文分地区
境外销售 712,697,495.10 558,499,117.36 21.64% -18.52% -18.37% -0.15%境内销售 1,880,909,002.15 1,706,234,172.83 9.29% 10.02% 12.15% -1.72%
分销售模式直接销售 2,593,606,497.25 2,264,733,290.19 12.68% 0.36% 2.69% -1.98%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 个 107,979,720 138,802,226 -22.21%
生产量 个 109,393,088 140,303,101 -22.03%电子元器件
库存量 个 24,974,800 23,561,432 6.00%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重电子元器件 直接材料 1,749,686,096.73 77.85% 1,660,035,118.53 77.02% 0.83%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,318,171,034.27前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 50.82%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
深圳市京泉华科技股份有限公司 2023年度报告全文序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 677,059,042.13 26.10%2 客户2 217,073,745.22 8.37%
3 客户3 213,048,851.75 8.21%4 客户4 110,104,983.86 4.25%
5 客户5 100,884,411.31 3.89%合计 -- 1,318,171,034.27 50.82%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 526,635,695.67
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 27.28%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 166,717,548.25 8.64%2 供应商2 124,482.546.51 6.45%
3 供应商3 95,486,289.04 4.95%4 供应商4 82,240,549.55 4.26%
5 供应商5 57,708,762.32 2.98%合计 -- 526,635,695.67 27.28%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 50,516,257.08 54,766,220.48 -7.76% 主要系电商平台费用减少所致。
管理费用 92,481,150.60 79,224,180.97 16.73% 主要系生产基地增加导致员工薪酬与折旧费用增加所致。
财务费用 6,499,304.22 -9,421,876.13 -168.98% 主要系本期汇兑收益减少所致。
研发费用 134,306,289.37 101,389,662.58 32.47% 主要系本期研发项目增加导致研发投入增加所致。
4、研发投入适用 不适用
主要研发 拟达到 预计对公司未来项目目的 项目进展
项目名称 的目标 发展的影响本项目解决现有的电机线圈其空间利用率不够高，不适 预计获得2项自
高填充率电机线圈 产品小京泉华 用于日益小型化的电机需求。满足小型电机所提出的体 主知识产权，实
及电动机的研发 试阶段积小、温度低、力矩大、低噪音、防干扰等要求 现产品产业化
本项目深入分析了光伏并网发电产业的国内外研究现状太阳能增透与并网 预计获得5项自
及未来发展趋势，以光伏并网逆变器为研究对象，优化 产品设京泉华 逆变关键技术的产 主知识产权，实
设计光伏并网逆变器拓扑结构，重点对太阳能最大功率 计阶段业化应用研究 现产品产业化
点跟踪方法、并网逆变数字控制策略及主动移频式孤岛深圳市京泉华科技股份有限公司 2023年度报告全文
检测方法等关键技术进行研究。研制1KW~10KW之间标准功率等级的中小功率光伏并网逆变器，实现产品在多种
场合的应用。
预计获得2项自本项目研发一种加固磁芯及立式电感器，用于磁芯灌封
一种加固磁芯及立 产品设 主知识产权，快京泉华 胶的工艺，加固磁芯。提高了磁芯的整体强度，避免磁
式电感器的研发 计阶段 速获得客户认芯开裂损坏，进而提升产品的良率。
可，实现产业化本项目以芯片式电源模块的超高功率密度为核心指标，
通过共模电感，谐振电感和变压器等多元器件的芯片式超高功率芯片式电 集成技术研发、BUCK+LLC 软开关研发、同步整流技术研 预计获得5项自
产品设京泉华 源模块关键技术研 发及LTCC 的分层布线结构和热设计技术研发为主要内 主知识产权，实
计阶段发 容，完成预期目标和产业化，解决国外超高功率密度芯 现产品产业化
片式电源模块“卡脖子”技术难题，实现超高功率密度芯片式电源模块的自主国产化。
本项目采用全数字电源技术实现控制，极大程度的增加了电源的集成度，简化了控制电路，提升了控制电路的 预计获得2项自
新型高效率5G户精确性。同时，在系统架构上前级PFC采用交错无桥图 产品设 主知识产权，快
京泉华 外通信电源关键技腾柱，后级采用LLC软开关技术，提高整机效率；在工 计阶段 速获得客户认
术研发艺上采用全新的热处理技术，提高整机模块散热和可靠 可，实现产业化
性。
预计获得2项自本项目提供了一种三位一体电感器，通过工艺的改良将
一种三位一体电感 产品设 主知识产权，快京泉华 三个线圈集成在同一套磁芯内，解决了现行的谐振电感
器的研发 计阶段 速获得客户认体积大、组装工时高、制造成本高的问题。
可，实现产业化本项目采用高效率的PFC+LLC+同步整流拓扑，智能化的 产品产 获得1-3项实用
1200W便携式电动智能电气 单片机控制，精准的数字/模拟电路的保护及检测，大大 业化阶 新型专利，并实
叉车充电器的研发提高了产品的可靠性，保证了产品工作的稳定性。 段 现批量产业化
本项目为6组输出的PD电源，更丰富的接口输出且采用一种实现六路输出 MCU独立控制，使其具有极高兼容性，能适应更复杂的充
获得1项实用新智能分配功率PD 电场景，同时可减少电源设备的数量，无需携带各自的 产品设
智能电气 型专利，并实现快充的关键技术研 充电器。多口PD快充更高的性能参数，有助于可靠性的 计阶段
批量产业化发 提高，且可令消费者使用成本降低，有利于PD电源资源
利用的集中化。
本项目通过改进电路设计，提供一种自适应充放电控制产品产 获得2-3项实用
一种自适应充放电 方式，能够确保在电池电量低或没电时接入交流电适配智能电气 业化阶 新型专利，并实
控制电路的研发 器，仍然能够正常工作，提高产品的实用性并降低成段 现批量产业化
本。
本项目为大功率开关电源并联均流的供电设计，其系统一种开关电源均流 获得2项实用新
的灵活性更高，也提高了模块的功率密度，使电源系统 产品设智能电气 电路及开关电源并 型专利，并实现
的体积、重量下降，最终提高开关电源并机系统的稳定 计阶段机系统的研发 批量产业化
性。
本项目设计一款7kW的单相交流充电桩，要求低功耗、
保护灵敏可靠；通过模拟芯片和外围电路来实现稳定可 获得2-3项实用一种智能交流充电 产品设
智能电气 靠的控制以及保护功能，计费通过单相电能表实现；兼 新型专利，并实桩的研发 计阶段
容即插即充、刷卡充电、4G联网通信充电三种充电方 现批量产业化式。
本项目技术方案通过整流滤波电路整流，使输出的直流获得1项实用新
一种防浪涌控制电 更平滑，稳定输出电压，防止电压波动过大，从而保护 产品小智能电气 型专利，并实现
路的关键技术研发 电路。解决相关产品在开机的瞬间遭受高能的谐波浪涌 试阶段批量产业化
冲击的问题本项目为设计一种AC-DC新型DSP数字电源。基于单片
一种AC-DC新型 机来调节频率来实现稳压和其他保护功能，且含有SCI 获得1-2项实用产品小
智能电气 DSP数字电源的研 内部通信和CAN通信的功能，减省电路，损耗较少，提 新型专利，并实试阶段
发 高可靠性，且有利于成本的降低，有利于DSP数字电源 现批量产业化的标准化。
河源京泉 一种变压器散热结 充电桩变压器在充电工况下电流大，电子元件及器件多 产品小 获得1项实用新华 构的研发 造成产品温度高。产品温度过高会影响产品性能及可靠 试阶段 型专利，并实现
深圳市京泉华科技股份有限公司 2023年度报告全文性，而现有的变压器散热效率交底，严重影响其使用安 批量产业化
全性和寿命。本项目改善了现有变压器的结构，在线包和磁芯组件之间增加骨架，提升散热效率。
本项目改善了现有的磁芯组件结构，将磁芯组件的磁芯组设置为一个大U形磁芯和两个小U形磁芯拼接的E形 产品产 获得1项实用新
河源京泉 一种磁芯组件及电结构，将两个磁芯组进行对接，即可得到一个三相电感 业化阶 型专利，并实现
华 感器的研发的磁芯组件，实现了传统U型磁芯可以适用于三相共模 段 批量产业化
电感，结构简单，装配方便，降低了生产成本一种用于变压器和 本项目研究一种用于变压器和电感器绕组的线圈卷绕装 获得1项发明专
江苏京泉 产品小电感器绕组的线圈 置，通过工艺设计可联动的完成送线组件、线圈卷绕组 利，并实现批量
华 试阶段卷绕装置的研发 件以及单侧固定组件的动作，提高线圈的生产效率。 产业化
一种手机充电器变 本项目通过改进工艺装置，可自动在“E”字型磁芯的凹 获得1项实用新产品小
湖北润升 压器磁芯连续自动 部点上胶水，然后套于骨架上，使磁芯与骨架组装。提 型专利，并实现试阶段
点胶装置的研发 高生产自动化率、降低用工成本。 批量产业化本项目提供了一种集成元件，该集成元件包括设有多个
产品产 获得1项实用新一种集成元件的技 引脚孔的底板、设置在底板上的变压器和电流互感器，
湖北润升 业化阶 型专利，并实现术开发 减少了三个元件的所占用的面积，缩短了变压器与谐振
段 批量产业化电感之间的距离，减少能源损耗，提高利用率。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 484 452 7.08%研发人员数量占比 12.38% 11.36% 1.02%
研发人员学历结构本科 87 80 8.75%
硕士 11 6 83.33%博士 1 1 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 207 203 1.97%
30~40岁 178 184 -3.26%40岁以上 99 65 52.31%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 134,306,289.37 101,389,662.58 32.47%研发投入占营业收入比例 5.18% 3.92% 1.26%
研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00%资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减深圳市京泉华科技股份有限公司 2023年度报告全文
经营活动现金流入小计 2,391,103,580.40 2,408,426,322.69 -0.72%经营活动现金流出小计 2,404,140,976.90 2,334,039,487.50 3.00%
经营活动产生的现金流量净额 -13,037,396.50 74,386,835.19 -117.53%投资活动现金流入小计 282,407,006.02 96,496,992.00 192.66%
投资活动现金流出小计 646,216,647.51 178,456,605.06 262.11%投资活动产生的现金流量净额 -363,809,641.49 -81,959,613.06 -343.89%
筹资活动现金流入小计 838,440,391.66 364,265,346.52 130.17%筹资活动现金流出小计 369,078,793.60 260,744,477.84 41.55%
筹资活动产生的现金流量净额 469,361,598.06 103,520,868.68 353.40%现金及现金等价物净增加额 89,308,349.61 102,618,497.64 -12.97%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1.经营活动产生的现金流量净额:本期数为-1,303.74万元，上期数7,438.68 万元，较上期数减少117.53%，主要系支付供应商货款及职工薪酬增加所致。
2.投资活动产生的现金流量净额:本期数为-36,380.96 万元，上期数-8,195.96万元，较上期减少343.89%，主要系理财产品投资及新工厂的投资增加所致，
3.筹资活动产生的现金流量净额:本期数为46,936.16万元，上期数10,352.09万元，较上期数增加353.4%，主要系定向增发股票所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元占利润总
金额 形成原因说明 是否具有可持续性额比例
投资收益 -12,757,906.74 -57.39% 主要系外汇远期合约平仓损失所致。 不具有可持续性。
主要系本期外汇远期合约公允价值变动所公允价值变动损益 2,154,909.77 9.69% 不具有可持续性。
致。
存货跌价计提具有持资产减值 -16,822,498.26 -75.67% 主要系计提的存货跌价准备所致。
续性。
营业外收入 758,443.35 3.41% 主要系企业非日常活动无关利得所致。 不具有可持续性。
营业外支出 3,433,881.38 15.45% 主要系企业非日常活动无关损失所致。 不具有可持续性。
资产处置收益 -2,152,962.45 -9.68% 主要系固定资产处置所致。 不具有可持续性。
坏账计提具有持续信用减值损失 3,487,528.55 15.69% 主要系计提的坏账准备所致。
性。
主要系与日常经营活动相关的政府补助所其他收益 18,907,903.83 85.05% 不具有可持续性。
致。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
深圳市京泉华科技股份有限公司 2023年度报告全文2023年末 2023年初
占总资 占总资 比重增减 重大变动说明金额 金额
产比例 产比例主要系定向发行股票募集资
货币资金 457,577,738.61 15.71% 332,256,212.21 13.25% 2.46%金所致。
应收账款 744,498,974.94 25.57% 917,970,543.89 36.59% -11.02%存货 490,521,974.01 16.84% 499,780,203.47 19.92% -3.08%
投资性房地产 75,797,029.03 2.60% 84,860,725.66 3.38% -0.78%固定资产 416,669,764.26 14.31% 364,171,724.72 14.52% -0.21%
使用权资产 102,327,439.92 3.51% 97,565,869.17 3.89% -0.38%短期借款 293,303,434.74 10.07% 328,139,921.13 13.08% -3.01%
主要系本期预收客户货款增合同负债 5,790,488.38 0.20% 2,868,166.68 0.11% 0.09%
加所致。
主要系长期信用借款增加所长期借款 82,490,000.00 2.83% 2.83%
致。
租赁负债 93,454,737.93 3.21% 90,308,060.33 3.60% -0.39%交易性金融资
217,649,867.32 7.47% 2,553,539.58 0.10% 7.37% 主要系理财产品增加所致。
产主要系本期信用等级一般的
应收票据 94,171,653.00 3.23% 23,537,238.83 0.94% 2.29%银行承兑汇票增加所致。
主要系本期银行承兑汇票增应收款项融资 95,023,910.40 3.26% 49,705,338.38 1.98% 1.28%
加所致。
主要系期末留抵的增值税进其他流动资产 38,571,586.63 1.32% 12,718,526.17 0.51% 0.81%
项税额增加所致。
主要系本期内新工厂装修费长期待摊费用 96,833,112.72 3.33% 13,820,177.78 0.55% 2.78%
用增加所致递延所得税资 主要系可抵扣暂时性差异增
22,114,312.21 0.76% 9,856,139.03 0.39% 0.37%产 加所致。
其他非流动资 主要系本期预付设备及工程11,239,717.93 0.39% 40,972,387.45 1.63% -1.24%
产 款减少所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权
本期益的累 本期
本期公允价 计提项目 期初数 计公允 本期购买金额 出售 其他变动 期末数
值变动损益 的减价值变 金额
值动
金融资产1.交易性金融
资产（不含衍 1,680,541.32 215,366,888.11 217,047,429.43生金融资产）
2.衍生金融资2,553,539.58 -1,951,101.69 602,437.89
产应收款项融资 49,705,338.38 45,318,572.02 95,023,910.40
深圳市京泉华科技股份有限公司 2023年度报告全文上述合计 52,258,877.96 -270,560.37 215,366,888.11 45,318,572.02 312,673,777.72
金融负债 0.00 128,069.44 128,069.44其他变动的内容
不适用报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 账面价值 受限原因
货币资金 139,292,889.02 主要系承兑票据保证金存款所致应收票据 29,937,200.62 主要系质押用于开银行承兑汇票所致
合计 169,230,089.64 -七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度139,841,507.62 82,027,358.71 70.48%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
深圳市京泉华科技股份有限公司 2023年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告 累计累计
期内 变更 闲置变更
募 变更 用途 两年本期已使 已累计使 用途 尚未使用 尚未使用募
募集 集 募集资 募集资金 用途 的募 以上用募集资 用募集资 的募 募集资金 集资金用途
年份 方 金总额 净额 的募 集资 募集金总额 金总额 集资 总额 及去向
式 集资 金总 资金金总
金总 额比 金额额
额 例尚未使用的
非募集资金存
公放于公司募
开2023 集资金专户
发 43,550 42,057.31 21,006.22 21,006.22 0 0 0.00% 21,051.09 0年 和以购买理
行财产品的形
股式进行存放
票和管理。
合计 -- 43,550 42,057.31 21,006.22 21,006.22 0 0 0.00% 21,051.09 -- 0募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于核准深圳市京泉华科技股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2023]37号）核准，公司向特定投资者非公开发行人民币普通股（A股）13,089,870股，每股发行价格为33.27元，募集资金总额
为435,499,974.90元，扣除发行费用（不含税）14,926,836.49元后的募集资金净额为420,573,138.41元。该募集资金已于2023年3月9日到达公司账户，大华会计师事务所（特殊普通合伙）为本次发行的资金到账情况进行了审验，并出具了
大华验字[2023]000125号《验资报告》。
截至2023年12月31日，公司使用募集资金人民币210,062,213.25元，其中：公司补充流动资金115,622,376.87元，公司对募集资金项目累计投入94,439,836.38元（包含募集资金到位之前利用自有资金先期投入募集资金项目人民币
53,010,498.23元）。
截至2023年12月31日，募集资金余额为人民币65,486,274.36元，其中募集资金账户余额64,352,297.36元，购买理财产品证券账户余额1,133,977.00元。
截至2023年12月31日，募集资金应有余额210,510,925.16元与募集资金专户余额65,486,274.36元差异为145,024,650.80元，其中：用闲置募集资金购买理财产品人民币150,000,000.00元，公司募集资金专户累计收到银行利息
及理财产品收益扣除银行费用后金额为人民币4,975,349.20元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 项目可
募集资资项目 变更项 调整后投 截至期末 末投资 到预定 本报告 是否达 行性是
金承诺 本报告期和超募 目（含 资总额 累计投入 进度(3) 可使用 期实现 到预计 否发生
投资总 投入金额资金投 部分变 （1） 金额（2） ＝ 状态日 的效益 效益 重大变
额向 更） (2)/(1) 期 化
深圳市京泉华科技股份有限公司 2023年度报告全文承诺投资项目
河源新能源磁
2024年集成器
否 30,550 30,550 9,443.98 9,443.98 30.91% 08月31 0 不适用 否件智能
日制造项
目补充流
否 13,000 11,507.31 11,562.24 11,562.24 100.48% 0 不适用 否动资金
承诺投资项目 -- 43,550 42,057.31 21,006.22 21,006.22 -- -- 0 -- --
小计超募资金投向
无合计 -- 43,550 42,057.31 21,006.22 21,006.22 -- -- 0 -- --
分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计效益”选择“不适用”的原因） 不适用项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用
超募资金的金额、用途及使用进展情况 不适用募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用
募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用适用
募集资公司于2023年8月11日召开第四届董事会第十五次会议、第四届监事会第十三次会议、审议通过了《关于使
金投资用募集资金置换预先投入募投项目和已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换截至2023
项目先年7月27日预先投入募集项目及已支付的发行费用自筹资金，置换金额为5,326.32万元，其中包含先期投入
期投入的自筹资金5,301.05万元和已支付的发行费用25.27万元。预先投入资金业经大华会计师事务所（特殊普通合
及置换伙）审核并出具了大华核字[2023]0014511号《以自筹资金预先投入募集资金投资项目及支付发行费用的鉴证报
情况告》。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
尚未使用的募
集资金 尚未使用的募集资金存放于公司募集资金专户和以购买理财产品的形式进行存放和管理。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 否
的问题或其他
情况深圳市京泉华科技股份有限公司 2023年度报告全文
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名 公司类 主要业注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
称 型 务深圳市
京泉华 生产经智能电 子公司 营电子 10,000,000 555,238,070.73 65,509,225.76 567,034,884.40 34,749,286.01 34,878,401.62
气有限 元器件公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明无
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望1.公司未来发展战略
公司未来将始终围绕“成为一流的电源系统解决方案及相关磁性元器件的提供者”的企业愿景，深耕现有核心主业，秉承“为先进电气产品制造商提供更佳选择”的公司使命，坚持以科技创新为引擎，紧跟行业技术发展趋势，继续挖掘电力电
子技术的应用潜力，抢抓新能源领域（光伏发电、新能源汽车、储能、风能、充电桩等领域）发展机遇，驱动公司未来持续深圳市京泉华科技股份有限公司 2023年度报告全文
发展。通过自主研发或引进现代化技术和设备，进一步提升生产制造的信息化、自动化、智能化水平，继续扩大生产规模，
持续提升产品品质，不断促进产品结构调整，进一步拓宽公司产品应用领域，提升公司品牌知名度和市场占有率。公司将继续本着“创新进取、务实高效，追求顾客满意度，始终如一为顾客的满意而努力，满足并争取超越顾客的期望”的经营理念，
持续为客户提供优质产品和系统解决方案，实现客户与公司双赢，致力于成为业界一流的电源及磁性元器件制造商。
未来公司将凭借现有优势，深度挖掘市场和客户需求，持续提供贴近客户需求的产品和服务，从而进一步加强公司的竞争实力，提升公司的盈利能力，实现公司收入和利润的持续增长。2024 年公司的发展重点主要围绕加大市场份额、智能制造
及产品扩充、科技创新计划、人才发展计划等方面展开：
（一）智能制造及产品扩充计划公司深耕电子元器件行业二十多年，专注于磁性元器件、电源和特种变压器的研发、生产和销售，积累了丰富的核心技
术和生产经验，已成为了电子元器件行业内的重要品牌之一，具有较高的行业知名度和优质客户认可度。随着新能源应用领域不断扩大，以及汽车向“电动化、智能化、网联化、共享化”方向发展，将为公司产品带来需求量和附加值的同步提升。
公司将牢牢把握住良好的市场发展机遇，通过本次募集资金投资项目的实施及对现有生产设备进行技术更新升级等方式，进一步扩大公司的生产规模，提高生产制造的信息化、自动化、智能化水平，提升生产效率和产品品质，从而更好的满足客户
的需求，实现规模效益，提升公司产品的市场占有率。与此同时，公司还将积极进行轨道交通、智能家居、医疗电子、安防电子等下游应用领域相关产品技术研发，通过对公司产品技术升级，不断提高产品的附加价值、优化公司产品结构，巩固公
司的核心竞争力和市场领先地位。
（二）科技创新计划公司紧跟最新技术应用及市场、技术发展趋势，开展行业前瞻性技术研究。公司建设有深圳市市级研究开发中心（技术
中心类），未来将充分利用创新技术平台的作用，深度开展包括大功率电能变换控制技术节能装置、分布参数一致性的精确控制高频磁性器件、BMS管理系统、新能源汽车充电模块及充电桩、无线充电器等产品技术的研究，依托项目、制定规划、重
点攻关，实现一批具有国际或国内领先水平的技术突破，充实和提升科研平台的研究、验证水准，争取用三年时间建成电能变换与控制领域国家级、高水平的研究中心或实验室。
（三）人才发展计划公司一直坚持技术驱动市场战略，以技术创新作为业务升级的核心驱动力，结合本次募集资金投资项目的实施，公司将
继续加大研发技术人员的培养和引进力度，进一步夯实科研人才的梯队建设，继续加强实施“菁英计划”，每年从国内外一流高校引进优秀毕业生充实研发队伍，力争用三至五年的时间，逐渐形成科研人员自主培养机制，形成专业齐全，功能覆盖
产品开发、项目预研、测试验证等完整的人才平台体系。与此同时，继续完善产品研发管理机制及人才激励机制，充分调动研发技术人员创新的积极性，进一步增强研发队伍实力，提升整体创新水平。
2.公司未来经营中可能面对的风险（一）市场风险
深圳市京泉华科技股份有限公司 2023年度报告全文公司所处行业属于充分竞争行业，凭借持续的技术和研发积累、精细化的管理、良好的客户关系等优势，公司处于国内
大型专业厂商行列。一方面随着国际产业转移的进一步深化，行业技术的快速发展，全球分工体系和市场竞争格局可能发生较大变化；另一方面随着宏观经济形势的影响，下游相关行业市场景气度存在周期性波动，可能使得部分客户减少向公司采
购，导致公司面临订单减少的情形。若公司不能准确判断产业发展方向，紧跟行业技术发展趋势，将可能失去现有的行业和市场地位，公司将面临市场份额及盈利能力下降的风险。
（二）主要原材料价格波动风险公司生产经营所需的主要原材料是铜材、矽钢片及配套材料。报告期内，公司直接材料占总成本的平均比重较高。近年
来，受市场需求和国际金融危机影响，铜、钢等大宗商品交易价格波动较为剧烈，并直接造成铜材和矽钢片价格的较大波动，
主要原材料价格波动增加了公司的生产经营的难度，并可能导致产品销售成本、毛利率的波动。公司可以借助研发、规模生产、质量保证和客户服务等优势，通过与客户议价将部分原材料价格的波动向客户转嫁，但由于价格调整存在一定的滞后性，
公司仍面临着主要原材料价格波动对公司经营业绩带来不利影响的风险。
（三）汇率波动风险随着汇率制度改革不断深入，人民币汇率波动日趋市场化，同时国内外政治、经济环境也影响着人民币汇率的走势。公
司出口业务主要采用外币结算，因此受人民币汇率波动的影响明显。汇率波动的影响主要表现在两方面：一方面影响产品出口的价格竞争力，人民币升值将一定程度削弱公司产品在国际市场的价格优势；另一方面汇兑损益造成公司业绩波动。针对
因汇率波动可能带来的汇兑损失，公司加大收款力度，加快应收账款回笼速度，减少汇兑损失。同时，公司也加强对汇率变动的分析，及时掌握外汇行情，并据此适当调整出口产品定价，未来若公司不能采取有效措施规避人民币汇率波动风险，则
公司盈利能力将面临汇率波动影响的风险。
（四）海外业务拓展风险报告期内，公司已将产品出口至多个国家和地区，并将进一步加强对东南亚、欧洲和北美市场的推广。然而，拓展海外市场可能存在很多不确定性，当地政治经济局势、法律法规和管制措施的变化都或将对公司海外业
务的经营造成影响，此外，若公司的海外业务管理和售后服务跟不上，也将阻碍海外业务的拓展。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待 调研的基接待 接待 接待
对象 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 本情况索时间 地点 方式
类型 引董事长：张立品； 公司于2023年2月24日（周五）在公司多功能厅 详见公司
董事、总经理、财 举办接待投资者调研活动，公司董事张礼扬先生介 于20232023 务负责人：鞠万 绍了公司及行业的基本情况，公司董事长张立品先 年2月24
公司年02 实地 金； 生、总经理鞠万金先生、销售副总经理张文举先生 日在巨潮
多功 机构月24 调研 销售副总经理：张 就投资者提问问题进行了解答，主要内容如下： 资讯网披
能厅日 文举； 1、公司在磁性元器件研发设计创新方面主要体现在 露的
董事：张礼扬； 哪些方面？ 《2023年副总经理、董事会 答：公司在产品研发设计创新方面，主要体现在： 2月24日
深圳市京泉华科技股份有限公司 2023年度报告全文秘书：辛广斌。 把跨领域的好的技术、材料，融合创新在新的产品 投资者关
上，创新的产品和市场上同类产品相比，成本更具 系活动记竞争力、产品更易于自动化生产制造、并具有持续 录表》
迭代的基因。 （编号：
2、公司在下游客户端的核心竞争能力有哪些？ 2023001答：主要体现在研发技术创新方面：首先，公司目 ）
前在传统立绕技术上实现了从圆形立绕、矩形立绕、异形立绕、梯形截面立绕的产品序列。其次，
公司在多磁路方形连绕工艺上已经获得突破。最后，公司在磁性元器件的自动化设备研发、生产工
艺设计、产品的散热技术和成本控制方面都具有一定优势。
3、未来两年公司的新能源类产品单机价值量是什么样的趋势？
答：未来两年公司产品随着客户端产品的功率不断提升，单机价值量也会增加，但是并不是一个线性
或者等比例增长的关系。
4、上游原材料端的波动挺大，公司采取了哪些方式来降低影响？
答：目前公司随大宗商品波动比较大的产品序列，
大部分都和下游客户形成了联动刷价机制，并且从之前的季度或者半年度刷价，大部分已经修正为月
度联动刷价，这样让大宗商品波动产生的成本变化能快速的传递给下游客户，降低了材料的成本的变
化对于经营指标的影响度。
5、公司目前在自动化升级方面进展如何了？答：2022年公司以工序自动化为目标，已陆续实现
绕线工序自动化，装配工序自动化，灌胶工序自动化，检测工序自动化。2023年公司将以整线自动化
为目标，让自动化率进一步提升，并持续加大自动化设备的投入。
6、美国在充电桩领域有一些相关的新政，对公司的业务会有什么影响？
答：公司目前的充电桩业务主要以国内客户为主，
境外的充电桩业务主要集中在欧洲市场，目前没有美国充电桩类磁性器件的实质销售，该限制性政策
暂不会对公司产生影响。
7、公司未来在提升毛利率方面有哪些策略？答：公司营收端的措施，继续提高主要细分市场的
占有率，持续提高主要产品族的销售规模；在制造端提高自动化率及自动化设备的复用率；在采购端
优化上游供应商的结构，加大战略供应商的采购比例，并对物料族进行梳理，提高物料的复用率。
8、公司未来的产能是否能满足公司销售的增长需求？
答：2022年底，公司在广东河源和江苏盐城相继设立了新的生产基地，公司全球生产基地建筑面积增
至30万平方米左右，可以满足公司未来两三年的发展需求。
9、公司将如何提高产品的自动化率？答：公司会将销售规模较大的产品逐步实现自动
化，同步在客户端推广生产工艺相对标准化的产品模型，对于自动化设备友好的参数和坐标能在客户
的下一代迭代产品中保留，从而提高定制件自动化设备的复用率和柔性度。
2023 价值 网络 董事长 张立品先 1.请问公司未来的业绩增长点在哪里？ 详见公司年04 在线 平台 其他 生 答:公司按照主营产品的应用领域，分为光储逆 于2023
月27 （htt 线上 董事总经理 鞠万 变、新能源充电桩域、新能源汽车三大主要应用领 年4月28深圳市京泉华科技股份有限公司 2023年度报告全文
日 ps:// 交流 金先生 域。得益于多项行业政策的实施，光伏储能、充电 日在巨潮www.i 独立董事 董秀琴 桩、新能源汽车等下游新能源市场需求旺盛，未来 资讯网披
r- 女士 将继续带动公司新能源领域业务高速增长。 露的onlin 董事会秘书 辛广 2.请公司领导介绍一下京泉华未来的战略发展 《2023年
e.cn/ 斌先生 方向，谢谢 04月27） 财务负责人 何正 答:公司未来将始终围绕“成为一流的电源系统 日投资者
先生 解决方案及相关磁性元器件的提供者”的企业产品 关系活动战略，深耕现有核心主业，坚持以科技创新为引 记录表》
擎，紧跟行业技术发展趋势，继续挖掘电力电子技 （编号：
术的应用潜力，抢抓新能源领域（光伏发电、新能 2023002源汽车、储能、风能、生物能、氢能、充电桩等领 ）
域）和通信领域的发展机遇，驱动公司未来持续发展。公司将继续本着“创新进取、务实高效，追求
顾客满意度，始终如一为顾客的满意而努力，满足并争取超越顾客的期望”的经营理念，持续为客户
提供优质产品和系统解决方案，实现客户与公司双赢，致力于成为业界一流的电源及磁性元器件制造
商。
3.募投资金主要用于什么地方？目前募投项目进展如何？
答:公司本次非公开发行股票募集资金主要投向于河源新能源磁集成器件智能制造项目和补充公司
流动资金。目前募投项目按照计划仍在快速建设中。
4.公司产品在下游客户终端的核心竞争力主要有哪些？
答:公司经过多年的发展，在产品标准化、工艺平台化、设备的自动化、产能的规模化等方面的能
力不断改善，提升公司综合竞争力。
5.目前磁性元器件在国内的市占率大概有多少答:公司是磁性元器件的领先企业，连续多年入
选中国电子元件行业协会发布的中国电子元件百强企业，是中国电子元件行业协会会员单位，中国电
子元件行业协会电子变压器分会理事长单位，中国电源学会会员、理事单位。
6.公司海外销售额占比相较去年略有下降，是因为国际上各类政策的影响吗？还是其他什么因
素，公司考虑计划重心放在国内市场？答:2022年度公司境外销售收入同比增长
6.41%，但销售额占比有所下降，主要是因为公司国内销售收入增速较快、占比提升较大。
7.上游原材料的波动一直好像都比较大，在这方面公司的应对措施，以及目前是否有可行的提升
毛利率水平的举措答:为了应对原材料价格的大幅波动，提升毛利
率水平，公司采取了如下应对措施：1、在原材料采购方面建立了严格的采购控制体系，同一大类原材
料均选择多家合格供应商，建立了有效的评价和采购比价控制制度，积极实施“以量换价”采购策
略，从源头上控制公司的采购成本；2、在采购定价方面，基于对未来大宗商品价格趋势的预判，灵活
采用多种原材料采购定价方式确保采购成本可控；
3、在销售定价方面，不断建立和完善材料成本和销售价格方面的价格联动机制；4、不断优化生产管
理，积极提高原材料的利用效率，加快订单生产速度，有效缩短生产周期。
8.公司客户集中度较高，第一客户占比百分之三十，对此有风险防控措施吗？
深圳市京泉华科技股份有限公司 2023年度报告全文答:公司客户主要是国内、国外500强企业，公
司对所有客户均有相关风险管理政策。谢谢9.新基地正式投产了吗？目前公司产能情况能
不能跟得上？答:公司新的生产基地按照整体规划装修建设
中，目前公司现有产能已处于饱和状态。
10.贵司今年有分红吗？答:公司为回报股东，与所有股东分享公司快速
发展的经营成果，公司拟以利润分配方案实施时的股权登记日当日收市后的总股本为基数，向全体股
东每 10 股派发现金红利 1.00 元（含税），不送红股，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 4 股。
具体内容详见公司刊登在巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)上的《关于 2022 年度利润分
配预案的公告》11.公司去年净利润的增长点主要在哪里？
答:2022年，公司营业规模快速增长，毛利率有所提升，同时，公司积极实施降本增效，持续优化
运营效率，期间费用率有所下降，使得盈利能力稳步提升、净利润快速增长。
12.请问在储能领域公司能提供什么产品？有没有考虑过覆盖产业链其他节点的？
答:公司在储能领域主要提供的产品是磁性元器件及相关磁集成部件。
13.请问公司2022年经营性现金流由负转正，
较上年增加156.67%，主要原因是什么？答:公司2022年经营性现金流由负转正，主要
系经营规模扩大，销售商品收款增加所致。谢谢！
14.请问公司的主营业务是什么，同类型的上市公司都有哪几家？ 公司的行业地位和优势是什么
答:目前公司专注于电子制造行业，是一家集磁集成器件、电源类产品的研发、生产、销售、服务
于一体的国家高新技术企业。公司依托模型化设计平台以磁性元器件生产为基础，以电源产品和车载
磁性器件同步开发为特色，形成了性能更可靠、质量更稳定、技术更先进的产品线。 公司深耕以磁电
转换技术为核心的相关磁性器件的研发和生产，历经27年的积累与沉淀，在立绕技术、磁组件技术、
磁集成技术及全线自动化技术上位于行业头部序列。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
