陕西盘龙药业集团股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况中医药是中华民族的瑰宝，是五千年传统文化的传承，是千百年医疗实践的结晶，是打开中华文
明宝库的钥匙。中医药学的发展模式是从临床到理论，而后再到临床的。经过了几千年实践，积累沉淀了很多有效的能够指导临床的理论，大量疗效确切的疗法和药物已被临床广泛使用。中医药是我国独特
的卫生资源、潜力巨大的经济资源、具备原创优势的科技资源、优秀的文化资源和重要的生态资源。通过传承和创新发展中医药，拓展其应用范围，不仅可以更好地传承和发扬中华民族的优秀文化，同时还
可以加快中国医药产业的升级换代，推动其从“大国医药”向“强国医药”的转变。发展中医药更是对人民群众健康保障，随着人民生活水平的提高，人们对健康的要求也日益增加，传承创新中医药，可以
为人民群众提供更加全面和个性化的健康保障。 传承创新发展中医药是新时代中国特色社会主义事业的重要内容，是中华民族伟大复兴的大事，挖掘利用好中医药资源，具有重大的现实意义和长远意义。
中药产业是我国医药产业的重要组成部分，医药产品与人们的健康活息息相关，伴随人口老龄化问题日益加剧、城市化进程持续加快、人们对医疗保健的重视程度越来越高，以及国家医疗卫生体制改
革的不断深化，我国医药行业将迎来大的发展机遇。党的“二十大报告”明确指出要"促进中医药传承创新发展，推进健康中国建设"，并明确提出，实施积极应对人口老龄化国家战略，发展养老事业和养
老产业。响应国家号召，各省市将加强医共体成员单位医疗服务能力建设，把保障人民健康放在优先发展的战略位置。围绕国家《"十四 五"中医药发展规划》对做强龙头中医医院、做优骨干中医医院、做
实基层中医药服务网络、健全中医 药科室等重点工作进行部署，将为人民提供更优质高效便捷的中医药服务，让老百姓在家门口看上好中医的基层建设工作进一步明确了方向。依据国家卫生健康委发布的
《2022 年我国卫生健康事业发展统计公报》显示，2022 年末，全国中医类医疗机构总数 80319 个，其中中医类医院达5862家，中医类门诊部、诊所超过74417个，中医药服务可及性持续增强。2022 年全
国卫生总费用初步推算为84846亿元，人均卫生总费用6010 元，卫生总费用占GDP的比重为 7.0%，国家投入不断增加，医疗卫生资源提质扩容，卫生服务体系不断健全，健康中国建设稳步推进。据《2022
年度国家老龄事业发展公报》显示，截至2022年年末，全国60周岁及以上老年人口达28004万人，占总人口的19.8%；全国65周岁及以上老年人口达20978万人，占总人口的14.9%。老龄化程度加深扩大
慢病用药、大健康市场需求，银发经济未来市场前景广阔。
在政策层面，我国医药卫生体制改革继续深化。2023 年，医保基金监管趋严，医保目录优化调整、
DRG/DIP 支付方式改革迅速推进，医保门诊共济和药店统筹加速处方外流，医保为主的支付格局成为了陕西盘龙药业集团股份有限公司2023年年度报告全文
行业发展的重要因素。医保、医疗、医药协同发展和治理的效应进一步显现。药品带量采购持续进行、
品种范围扩大、规则逐步调整；药品全生命周期监管加强；药品审评审批持续加快，更加注重短缺药、
儿童药、新药、基药等药品的供应保障。在中医药传承创新方面，作为新时代中国特色社会主义事业的重要内容，国务院、国家药监局、医 保局相继出台了一系列的重要政策，建立健全适合中医药传承创
新发展的体制机制，为推进中医药现代化高质量发展提供了重要助力。国家药监局发布已于 2023 年 7月实施的《中药注册管理专门规定》，与新修订的《药品管理法》《药品注册管理办法》有机衔接，进
一步细化中药研制的相关要求，加强中药新药研制与册管理，为新药研制拓展了思路。为发挥中医药的独特优势，陆续出台了加强中药资源保护与利用、加强道地药材生产管理、提升中药产业发展水平、加
强中药安全监管等措施，旨在保障中药的质量和安全性，为中药产业链高质量发展带来系统性机会。在终端和消费者层面，随着医保双通道、门诊共济、药店统筹政策推进，轻症疾病以及慢病患者逐渐向零
售药店流动。国家医保局数据显示，截至2023年8月，已有25个省份约14.14万家定点零售药店开通了门诊统筹报销服务，累计结算 1.74 亿人次，结算医保基金 69.36 亿元。此外，数字化和智能化加速
融合，患者购药习惯已经发生了新的变化。2023 年中康监测的 B2C 药品市场规模达 659 亿元，同比增张 21%。随着我国对中医药行业利好政策不断的出台以及人均可支配收入的逐步提升，医疗保健市场需
求逐步升级，逐渐由“治疗”需求向“预防”需求转化，在国家大力扶持中药产业政策的支持下，加上中药拥有广阔的群众基础，中医药产业将迎来快速发展时期。
相关政策与公示文件如下（部分）：
文件 发布时间 发布部门 主要内容与作用关于印发进一步
从加强中药材质量管理、强化中药饮片及中药配方颗粒监管、优化医加强中药科学监
疗机构中药制剂管理、完善中药审评审批机制、重视中药上市后管管促进中药传承 2023.01.03 国家药监局
理、提升中药标准管理水平、加大中药安全监管力度、推进中药监管创新发展若干措
全球化合作8个方面提出详细举措。
施的通知《国家医保局 人
今年目录申报的条件在总体延续往年设定的基础上，根据新的形势进力资源社会保障
行了调整完善：一是与新药审评审批做好衔接。如 5 年内获批的新部关于印发〈国
药、5 年内说明书发生重大改变的药品，体现了鼓励创新的导向。二家 基 本医 疗 保
2023.01.18 国家医保局 是紧扣当前临床用药实际需求。如连续三年将新冠治疗用药纳入申报险、工伤保险和
范围、罕见病用药可不受5年内获批的限制等。三是体现对相关部门生育保险药品目
药品管理政策的支持。如国家基本药物目录、鼓励研发申报儿童药清录（2022 年）〉
单、鼓励仿制药目录内的药品等。
的通知》陕西盘龙药业集团股份有限公司2023年年度报告全文
主要内容分为总则、中药注册分类与上市审批、人用经验证据的合理应用、中药创新药、中药改良型新药等，自 2023 年 7 月 1 日起施
行。
《中药注册管理2023.02.10 国家药监局 《专门规定》与新修订《药品管理法》《药品注册管理办法》有机衔
专门规定》接，在药品注册管理通用性规定的基础上，进一步对中药研制相关要
求进行细化，加强了中药新药研制与注册管理。同时有助于企业缩短新药研发周期，实现降费提速的目标。
《关于进一步做国家医保局发布《关于进一步做好定点零售药店纳入门诊统筹管理的
好定点零售药店2023.02.15 国家医保局 通知》，将符合条件的定点零售药店纳入门诊统筹管理，扩大医药服
纳入门诊统筹管务供给，释放医保改革红利。
理的通知》《关于进一步深 2 月 23 日，国务院印发了《关于进一步深化改革促进乡村医疗卫生
化改革促进乡村 体系健康发展的意见》，对于完善乡村医疗卫生体系有着重要的指导2023.02.23 国务院
医疗卫生体系健 意义，对全面推进健康中国建设、全面推进乡村振兴有着积极的推动康发展的意见》 作用。
《关于印发中医 从中医药健康服务高质量发展工程、中西医协同推进工程、中医药传药振兴发展重大 承创新和现代化工程、中医药特色人才培养工程(岐黄工程)、中药质
2023.02.28 国务院办公厅工程实施方案的 量提升及产业促进工程、中医药文化弘扬工程、中医药开放发展工
通知》 程、国家中医药综合改革试点工程9个方面推进中医药振兴发展。
《关于做好 2023国家医保局发布《关于做好 2023 年医药集中采购和价格管理工作的
年医药集中采购2023.03.01 国家医保局 通知》，明确坚定不移推进药耗集中带量采购、提高集采精细化管理
和价格管理工作水平等内容。
的通知》《医疗保障基金
国家医保局发布，规定了飞行检查的遵循原则、启动条件、检查要求飞行检查管理暂 2023.03.14 国家医保局
等内容，为进一步规范飞行检查工作提供了重要制度保障。
行办法》坚持“以基层为重点”“中西医并重”新时代党的卫生与健康工作方
《国家卫生健康针，立足县域人口流动变动趋势和乡村形态变化实际，遵循深化医药
委 国家中医药管卫生体制改革方向，优化县域医疗卫生服务供给，进一步强化县级医
理局 国家疾病预院和基层医疗卫生机构服务能力，采取“固定设施、流动服务”的方
防控制局关于做 2023.03.15 国卫基层式，推动服务重心下移、优质医疗资源下沉，适应农村居民健康服务
好县域巡回医疗需求，持续巩固拓展基本医疗有保障成果。在乡村两级探索建立柔性
和派驻服务工作用人机制，为实施乡村振兴战略和推进健康中国建设提供更有力的支
的指导意见》撑。
《化学仿制药参 3 月 24 日，国家药监局发布了《化学仿制药参比制剂调整程序（试比制剂调整程序 2023.03.24 国家药监局 行）》，进一步促进我国仿制药高质量研发。深化药品审评审批改
（试行）》 革，确立参比制剂在仿制药研究中的标杆作用。
陕西盘龙药业集团股份有限公司2023年年度报告全文《加快创新药上
以“早期介入、研审联动、滚动提交”等形式，进一步加快创新药的市许可申请审评
2023.03.31 国家药审中心 研发进程，完善创新药审评体系建设，力争患者的临床需求能够尽快工 作 规范 （ 试
得到满足。
行）》《药品监管信息
旨在指导各级药品监管部门、药品生产经营企业、科研机构和行业协化标准体系（征 2023.04.11 国家药监局
会等相关方在统一框架下共同开展药品监管信息化标准规范建设。
求意见稿）》《关于加强委托
《通知》明确，药品上市许可持有人委托生产、申请办理药品生产许生产药品上市许
可证（或者申请B类许可证）许可事项变更事项的，受托方需要所在可持有人监管工 2023.5.24 国家药监局
地省级部门严格审核后出具药品GMP符合性检查告知书以及同意受托作的通知（征求
生产的意见。
意见稿）》国务院印发《关于加强医疗保障基金使用常态化监管的实施意见》，
《关于加强医疗 加强医保基金使用常态化监管，对保障基金安全运行、提高基金使用保障基金使用常 效率、规范医疗服务行为、减轻群众看病就医负担等具有重要意义。
2023.05.30 国务院态化监管的实施 《意见》提出，推进紧密型县域医共体建设，推动实现人财物统一集
意见》 中管理，实行医保基金总额付费，绩效考核，引导资源和患者向乡村两级医疗机构下沉。
关于印发《中药材生产质量管理 对示范建设的遴选重点企业和品种、指导开展自评和报送、开展延伸
国家药监局综规范》监督实施 2023.06.12 检查和公开结果、规范GAP标识管理的重点任务和工作进度进行了详
合司示范建设方案的 细阐述。
通知《2022 年度医保 国家医保局公布了从检查情况看，各定点医疗机构持续健全内部管理
基金飞行检查情 2023.06.13 国家医保局 制度、规范医务人员诊疗行为，取得更加合理使用医保基金的积极成况》 效。
关于《产业结构调 整 指导 目 录
《目录》由鼓励、限制和淘汰三类目录组成。其中，与医药行业相关（2023 年本，征
2023.07.14 发改委 的包括：新型药品开发和生产、生物医药配套产业、中医药传承创新求意见稿）》公
等内容。
开征求意见的公告
《关于印发深化医药卫生体制改 优化完善采购规则，规范投标企业行为，防范潜在不公平竞争风险，
革 2023 年下半年 2023.07.24 卫健部门 营造风清气正采购环境指导各省（区、市）年内至少开展一批（含省重点工作任务的 际联盟）药品集中带量采购。
通知》陕西盘龙药业集团股份有限公司2023年年度报告全文
《国家卫生健康委员会关于公布 共涉及 86 个疾病名称，进一步加强中国罕见病管理，提高罕见病诊
2023.09.21 国家卫健委第二批罕见病目 疗水平，维护罕见病患者健康权益。
录的通知》关于发布《药物
药品监督管理部门对药物临床试验机构备案及开展以药品注册为目的临床试验机构监
2023.11.03 国家药监局 的药物临床试验活动遵守相关法律法规、执行GCP等情况实施检查、
督检查办法（试处置等。
行）》的通告《关于加强和改
进医药价格和招 国家医保局办 该通知中强调各省级医药集采机构要切实承担价格招采信用评价工作2023.11.17
采信用评价工作 公室 实施主体责任，加强向生产企业穿透，加大信息披露力度等。
的通知》《国家中医药管
各中医康复中心建设单位在三年建设周期内，要按照《中医康复中心理局关于公布中
建设管理办法》《中医康复中心建设指南》，建设成为区域中医康复医康复中心建设 2023.12.13 国家中医药局
治疗服务中心、科研创新中心、人才培养中心和质量控制中心，发挥单 位 名单 的 通
示范和引领作用，推动中医药康复服务能力提升。
知》该通知强调要积极应对我国人口老龄化，切实提高中医药服务老年健
《国家中医药管康的质量和水平，推动中医医院老年病科高质量发展，满足老年患者
理局关于进一步不断增长的健康需求。各中医医院要根据当地老年人口规模及中医药
加强中医医院老 2023.12.15 国家中医药局服务需求，需设置老年病科并作为独立科室进行建设和管理。二级中
年病科建设的通医医院老年病科床位数原则上不低于 20 张，三级中医医院老年病科
知》床位数原则上不低于30张。
《国务院办公厅 银发经济是向老年人提供产品或服务，以及为老龄阶段做准备等一系关于发展银发经 列经济活动的总和，涉及面广、产业链长、业态多元、潜力巨大。发
2024.01.11 国务院济增进老年人福 展银发经济，满足老年群众多方面需求，妥善解决人口老龄化带来的
祉的意见》 社会问题，事关国家发展全局，事关人民福祉。
二、报告期内公司从事的主要业务公司是集药材规范化种植、药品生产、研发、销售和医药物流为核心产业的现代高新技术企业，
根据《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，公司属于医药制造业中的中成药生产行业，根据《战略性新兴产业分类（2018）》，公司属于生物产业中现代中药与民族药制造（分类代码 4.1.3），成立
于 1997 年，并于 2017 年 11 月在深交所挂牌上市。公司拥有通过新版国家 GMP 认证的片剂、胶囊剂等23 条生产线及配套的检验、科研设备，现已形成以全国独家专利、医保甲类品种盘龙七片为主导，涵
盖风湿骨伤类、心脑血管类、消化类、补益类、清热解毒类、儿科类、妇科类、肝胆类等 12 大功能类别、100 多个品规的强大产品阵容。公司当前生产范围包含 19 个剂型、74 个药品生产批准文号，1 个
陕西盘龙药业集团股份有限公司2023年年度报告全文保健食品和1个保健用品，以“盘龙七片”为主导，拥有4个独家品种：盘龙七片、盘龙七药酒、金茵
利胆胶囊和克比热提片，以及拥有自主知识产权的复方醋酸棉酚片、醋酸棉酚原料药，用于“增加骨密度”的功能性保健食品骨胶归珍片和保健用品盘龙七贴。
（一）主导产品盘龙七片公司主导品种盘龙七片是周恩来总理曾两次亲切接见的我
国著名骨伤科专家王家成老先生所献祖传秘方，经科学研制而成，
盘龙七片为全国独家专利、医保甲类品种、“秦药”品种优势中成药、陕西省名牌产品，曾入选中药保护品种。盘龙七片精选二
十九味中药材科学配伍而成，依据“中国七药”、“引经药”理论，具有活血化瘀、祛风除湿、消肿止痛之效。方中盘龙七、老
鼠七、青蛙七、白毛七、竹根七、羊角七等十三味稀有道地药材，均为生长在秦巴山区海拔1,800米以上的独有的天然名贵中草药。盘龙七片主要目标为中老年人群，临床可广泛应用于风湿性关节炎、膝骨
关节炎、腰肌劳损、骨折及软组织损伤等病症所表现的疼痛、肿胀、麻木、活动受限均有显著疗效。中国中医科学院中药研究所首席研究员林娜教授牵头开展药理作用机制研究，证实盘龙七片具有显著抗炎
镇痛、改善骨代谢、促进局部微循环、调节免疫力，治疗作用全面。盘龙七片在骨骼肌肉系统风湿性疾病中成药市场领域，具有特色优势及充分的上市后综合临床循证证据，被评选为秦药优势中成药，报告
期内盘龙七片入选 “中国家庭常备风湿骨病药”品牌榜单、“区域特色中草药”和“优势中成药”。
同时因其治疗风湿骨伤疗效确切、安全性高，盘龙七片被多部国家级临床诊疗指南、临床路径释义、专家共识及国家“十一五”重点图书收载并分别列为推荐用药，连续多年被评为“中国家庭常备风湿骨病
用药上榜品牌”产品、“中医药市场消费推荐品牌”产品、“匠心产品”等荣誉。同时，盘龙七片在临床医生使用中发表多篇SCI论文，其中盘龙七片对骨关节炎大鼠滑膜炎和软骨退化的干预作用研究结果
发布于《phytomedicine》杂志，该杂志 2023 年影响因子为 7.9，结论证实盘龙七片明显缓解 OA 的软骨下骨破坏，新研究发现其不仅可以抗炎镇痛，还能抑制软骨下骨的软骨退变和异常骨重塑，报告期初
至本报告披露前一交易日盘龙七片新入选三部新指南、一个新共识、一本新教材：三部指南为《中成药治疗类风湿关节炎临床应用指南（2022 年）》、《中成药治疗慢性慢性肌肉骨骼疼痛病中国指南》、
《中国慢性腰背痛诊疗指南（2024 版）》；一个共识为《股骨头坏死中西医结合诊疗专家共识》；一本新教材为国家卫生健康委员会“十三五”规划教材、全国中医住院医师规范化培训教材《中医内科
学·风湿分册》，循证医学证据再度升阶，为盘龙七片临床合理用药提供了权威依据。在政策导向下对于公司骨骼肌肉系统用药的市场发展具备利好，如类风湿关节炎在我国的发病率为 0.42%；骨关节炎以
陕西盘龙药业集团股份有限公司2023年年度报告全文中老年患者多发，40 岁人群的患病率为 10%~17%，60 岁以上的人群中患病率可达 50%，75 岁的人群则
达80%，该病的致残率可高达53%；因此，公司骨骼肌肉系统疾病用药盘龙七片市场前景广阔。
2023 年 H1 在我国城市及县级公立医院骨骼肌肉系统风湿性疾病领域中成药市场中，公司主导产品盘龙七片在市场份额排名第一，市场份额为7.59%。
单位：万元2022年 2023年H1
排名 产品名 排名 产品名销售额 市场份额 销售额 市场份额
1 盘龙七片 36,942 7.04% 1 盘龙七片 21,417 7.59%2 白芍总苷胶囊 34,106 6.50% 2 白芍总苷胶囊 18,896 6.70%
3 痹祺胶囊 31,148 5.94% 3 痹祺胶囊 17,388 6.16%4 尪痹胶囊 24,291 4.63% 4 尪痹胶囊 14,408 5.11%
5 尪痹片 23,669 4.51% 5 尪痹片 11,360 4.03%数据来源：米内网
（二）公司其他重要产品（部分）
序号 产品名称 产品样盒 功能主治 产品特点活血化瘀，祛风除湿，消 1.全国独家专利药酒；2.外用 30 分钟见效，
肿止痛。用于风湿性关节 服用20 天功能恢复；3.可内服又可外敷，祛1 盘龙七药酒
炎，跌打损伤，腰肌劳 风除湿+补益养生，防治结合；4.色泽纯正、
损，软组织损伤 晶莹剔透、入口温和、清香宜人。
补肾活血、强筋壮骨。用于骨痿（骨质疏松症）引 1.补肾+活血+补钙，三位一体，三重功效；
2 骨松宝片 起的骨折、骨痛、骨关节 2.补肾不上火，天然补充钙；3.药性温和，
炎及预防更年期骨质疏松 可长期服用。
症。
1.国家自然科学基金项目而且是全国独家品种；2.纯浸膏提取技术精制而成，最大化保
清热利湿，舒肝利胆。适证了药品活性成分的含量，进而提升产品的
金茵利胆胶 用于肝郁气滞，肝胆湿热3 疗效性；3.不含泻下成分，克服了其他西药
囊 证引起的胁痛，胃痛，食和多数中成药的多味药物组成从而造成的对
少纳呆症状的改善。
胃肠道刺激；4.疗效确切，且通过大量临床试验表明药品安全无毒可放心使用。
清理血液，用于疥疮、淋 1.全国独家专利产品；2.直接杀死致病菌；3.4 克比热提片 巴结核、肛瘘、各种皮肤 彻底清除病原体；4.恢复机体血液健康；5.
癣等。 服用方便，患者接受度高。
陕西盘龙药业集团股份有限公司2023年年度报告全文1.醋酸棉酚原料药独家；2.机制清晰，不含
激素，是治疗内异症、功血、肌瘤唯一不含激素的化学药品，较激素类药物副作用狭窄
且可控，较中成药疗效显著；3.适应症广，
疗效显著：大量临床验证针对女性子宫肌瘤、子宫内膜异位症、功能失调性子宫出
血、缓解原、继发性痛经等疾病疗效确切；
用于子宫功能性出血、子复方醋酸棉 4.配方升级，安全可靠：在普通棉酚制剂的
5 宫肌瘤所致的月经过多、
酚片 基础上，进行工艺改进，产品提纯度子宫内膜异位症。
≧99%，配方改进添加 KCL 和维生素 B，有效预防和降低了不良反应和副作用；5.服药
方便，释药均匀，一日一片，服用方便；6.安全性良好：联合妇科手术前后用药疗效显
著，防止复发；价格合理，患者信赖：与手术治疗相比，费用低且能减轻女性的心理和
身体压力。
1.国家基药，医保甲类，OTC 乙类产品；2.经典传承，益母草记载已有 2000 多年历
史，多部经典艺术中均有收录，被誉为“妇科活血调经。用于血瘀所致
圣药”“妇科经产要药”；3.活血调经，行血而6 益母草颗粒 的月经不调，症见经水量
不伤新血，养血而不滞瘀血，诚为血家之圣少。
药也；4.经典女人药，全面呵护女性健康，
生理期—调经止痛，妊娠期—产后恢复，更年期—综合养护。
1.国家医保甲类、国家基药产品；2.千古健补脾胃、益肺气、用于脾
脾名方，补阴养气上品；3.改善机体免疫7 参苓白术散 胃虚弱，食少便溏，气短
力，重塑胃肠道环境；4.健脾祛湿补肺气，
咳嗽，肢倦乏力。
消化不良第一方。
健脾和胃，用于小儿脾胃 1.OTC 甲类产品；2.药食同源，安全放心；3.小儿麦枣咀
8 虚弱，食积不化，食欲不 健脾和胃，促进消化；4.口感清甜，小儿爱嚼片
振。 吃；5.商品优化，包装升级。
清热利咽，解毒止痛。用1.国家医保乙类，OTC 甲类产品；2.市场唯
于小儿肺卫热盛所致的喉一含有体外培育牛黄，有效治疗小儿咽喉疾
小儿咽扁颗 痹、乳蛾，症见咽喉肿9 病；3.服药后2—3 天，宝宝咽痛，嗓子发红
粒 痛、咳嗽痰盛、口舌糜症状会明显改善；4.有效防治热性惊厥，减
烂；急性咽炎、急性扁桃轻脑损伤；5.口味清甜，儿童易服用。
腺炎见上述证候者。
（三）公司大健康产品序号 产品名称 产品样盒(瓶) 功能功效
陕西盘龙药业集团股份有限公司2023年年度报告全文1 骨胶归珍片 增加骨密度
2 辅酶Q10 增强免疫力、抗氧化本品经动物实验评价，具有增加骨
3 氨糖硫酸软骨素钙片密度的保健功能。
4 褪黑素片 改善睡眠。
5 破壁灵芝孢子粉颗粒 增强免疫力。
6 维生素C 补充维生素C。
一支来自秦岭的牙膏；草本精萃，
7 盘龙七牙膏缓解牙肉不适，清新滋养
8 盘龙补水修护面膜 补水保湿；修护皮肤角质层陕西盘龙药业集团股份有限公司2023年年度报告全文
调节肠道菌群、提高免疫力、调节9 益生菌固体饮料
消化系统。
盘龙黄芪、葛根魔芋养生 无食品添加剂，美味又健康，符合面 现代人的养生饮食习惯。
气血双补，补肾壮阳、益精添髓、
11 人参黄精鹿鞭膏壮腰强筋、延缓衰老、益气培元。
12 双参杜仲雄花片压片糖果 生精安神、补元气、提高免疫力。
蛹虫草人参牡蛎肽压片糖13 生精安神、补元气、提高免疫力。
果黄芪茯茶是一款传统中药茶，它以
黄芪和茯茶为主要成分，金花茂14 盘龙黄芪茯茶 盛、清香持久、陈香显露、清彻红
浓、醇厚回甘绵滑，可以改善血脂、调节血压等。
通络透骨保健液、调理颈肩腰腿及关节疼痛，适用于颈、肩、腰、腿
15 盘龙七关节康及关节疼痛、肌肉麻木的亚健康人
群。
配合芳香自然疗法后可以有效改善身体的各种病症，同时可以达到促
进血液轮回，紧实肌肤，改善睡16 盘龙艾草精油 眠，舒缓精神压力，消除疲惫，加
强自身的免疫力的功效，还可以美容养颜，对皮肤有抗菌排毒的作
用。
陕西盘龙药业集团股份有限公司2023年年度报告全文传承古法，通过贴敷相应穴位，疏
17 穴位刺激贴 通经络，激发经气，主要针对颈肩腰腿疼。
(四)经营模式公司作为一家从事药材种植、药品研发、生产和销售的公司，拥有独立完整的采购、生产和销售
体系。公司根据市场环境变化，结合自身特点，独立进行经营活动。
1、自产中成药业务（1） 研发模式
公司下设独立研发机构盘龙医药研究院，组成了中医学、中药学、药学、临床、企业管理、法律、
财务等方面的决策咨询专家团队，与多家高校、科研院所、医疗机构等建立“产学研”合作平台，以市场为导向，以优势资源为依托，以科技创新为支撑，坚持“把握前沿、仿创结合”的研发思路，通过自
研、合作开发、委外开发等方式，一是对已有独家知识产权的优势中成药品种进行作用机制研究、工艺升级以及新剂型新适应症的开发，二是抢仿国外有市场竞争力且专利即将到期的化学药品，三是依照中
药“三结合”证据体系大力开发中药新药，全力打造“风湿骨病，慢病疼痛”特色领域新品种，努力实现新药研发新突破。
（2） 采购模式自产中成药业务采购的主要原材料以中药材及包装材料为主。中药材主要是重楼、当归、红花、
大黄、三七、秦艽、盘龙七等药材；包装材料主要是纸箱、铝箔等。公司采购的中药材既包括如当归、
五加皮、丹参、三七等市面上广泛流通的普通药材，也包括少部分如盘龙七、青蛙七、白毛七、老鼠七、
竹根七、羊角七等道地药材。
自产中成药业务原材料采购主要采用“以产定购”的模式，根据生产计划、库存情况结合市场供需情况决定采购量。针对普通流通药材以及包材等原材料，公司通常采取“询价采购”或“竞价采购”
模式选取合格供应商进行采购，根据经营和市场情况增加或调整计划，一般保持 20—35 天生产的库存需求。针对道地药材或部分大宗药材，综合考虑其生长环境的特殊性以及市场流通等特点，公司通常会
经过前期市场调研，根据药材各自的采集季节在合适时机进行“产地采购”。物料管理部是公司物料管理的执行部门，负责公司原材料、辅料、包装物等各种物料的采购、保管、发放的管理工作。公司对长
期和大额采购物料实行供应商考察制度。生产用主要原、辅材料，与药品直接接触的内包材由质量管理部与物料管理部一起对供应商进行资质、生产能力、质量稳定性、供货信誉等方面的审计评估，对符合
要求的供应商建立审计档案，列入正常供应客户。大宗商品采购实行每季度一次的定期询价、比价、议陕西盘龙药业集团股份有限公司2023年年度报告全文
价，采购中采取比价或者招标的方式，并在确保质量的前提下，实行廉价采购。
（3） 生产模式自产中成药业务主要生产模式以销定产，按订单和库存合理组织生产。生产技术部是公司生产计
划制定、组织生产和承担生产任务的部门，负责公司生产的计划、组织、控制、协调工作。实施生产过程的原料耗用、劳动安全、工艺管理、GMP 规范落实、设备保养等工作。生产技术部总监是公司生产
管理的直接责任人，负责建立完善的生产管理组织系统和生产管理制度并贯彻执行，对生产任务、产品质量、成本消耗、安全生产、员工培训、GMP贯彻实施工作和经济技术指标负责。
（4） 销售模式自产中成药业务的销售模式分为两类，一类为针对主要产品进行的专业化学术推广模式；另一类
为针对其他药品进行的经销商管理模式。公司针对不同产品选择不同的销售模式。
1) 专业化学术推广模式公司主导产品盘龙七片、骨松宝片等采取专业化学术推广的销售模式，分别由特药事业部和市场
部负责市场营销管理工作。特药事业部负责终端市场的开发工作，根据市场竞争环境、医院级别、流行病学特点等各个方面因素做出科学研判，结合公司营销模式制定市场营销策略。市场部主要负责产品医
学研究规划、制定产品市场推广策略及学术推广活动形式，由驻地学术推广经理负责组织实施，以专业学术推广推动整个营销市场全产品业务发展。
2) 经销商管理模式公司针对主导产品外的其他药品采取经销商销售模式，由零售事业部全面负责销售管理工作。零
售事业部通过划分产品管线方式，积极组织参加展销会和专业招商平台合作方式，主动搜集寻找目标客户，有效推动公司其他药品的市场规模及销售业绩增长。
2、医药商业业务（1） 采购模式：
医药商业业务主要是涉及子公司医药股份作为医药流通企业主要向医药工业企业采购药品、医疗器械等。在采购药品时，通常先进行市场询价，选择合适的供应商，通过汇总比较供应商报价及付款政
策，执行采购。
（2） 销售模式：
根据是否直接向医疗机构配送，公司医药商业业务在销售环节可分为向医疗机构销售和向其他医药商业企业销售（简称“分销”）。公司医药商业业务以向医疗机构销售为主。
3、中药饮片（含中药配方颗粒）
陕西盘龙药业集团股份有限公司2023年年度报告全文中药饮片业务主要为子公司盘龙植物药业对外销售的中药饮片类产品。报告期内中药饮片的销售
模式可分为经销模式和代理销售两种。
4、医疗机构制剂（院内制剂）业务医疗机构制剂业务主要由研究院负责备案及注册的研发工作，生产技术部负责中试和订单的委托配
制。报告期内医疗机构制剂的经营模式可分为承接医疗机构的研发委托和委托配制订单。
三、核心竞争力分析公司坚持党建引领，夯实治理质效，秉承“传承精华、守正创新”的理念，上市后紧紧围绕 “一
体两翼”发展战略，坚持以“专、精、特、新”为抓手，稳步夯实公司“打造中华风湿骨伤药物领导品牌、慢病疼痛管理专家”的战略定位，聚焦主业，苦练内功，科技创新，国际化视野的战略路径，积极
转型升级，以产业与资本双轮驱动，加速推进大健康电商布局，持续推进体制创新、科技创新、人才创新、品牌创新，着力打造业绩增长新引擎，努力实现规模效应，推动公司跨越式高质量发展，已形成了
战略目标清晰、方法路径统一，智能数字化赋能，研发能力强劲的核心竞争力。
1、党建引领，对标一流，公司治理能力全面提升公司坚持党建引领，夯实治理质效，不断优化权责法定、权责透明、协同运转、有效制衡的公司治
理机制，加快建设依法合规、管理科学、精简高效的上市公司，以强化信息披露为核心，筑牢资本市场生命线，聚焦主业，突出价值创造，推动公司治理体系治理能力现代化，切实维护了广大投资者合法权
益，使公司不断可持续高质量发展。
2、“一体两翼”战略目标清晰，全产业链布局稳步推进，智能数字化赋能，夯实了公司高质量发展的基础
公司上市后就提出“一体两翼”发展战略，即以工业为主体，以商业配送及建设秦岭秦药中医馆为左翼，以王家成非遗传承和医康养建设为右翼，努力实现双百亿目标。近年来，公司紧紧围绕“一体
两翼”战略，不断增强工业主体，以募投项目建设为抓手，扩大产能，解决了原有的厂房陈旧、设备落后、满足不了市场需求的瓶颈，新建了5万平方米的生产线，全部应用ERP、MES、LIMS、QMS信息化管
理系统，实现了生产过程的数字化、智能化，使产能和品质有了一个质的飞跃。公司左翼也随着市场的扩容紧紧按照“抓两头带中间”的思路，体量持续增大，同时报告期内中医诊所开业运营，左翼板块进
一步夯实。在强工业主体，抓左翼增量的同时，公司积极布局右翼的大健康产品医、康、养战略，在已陕西盘龙药业集团股份有限公司2023年年度报告全文
有的药品基础上，实现了增加骨密度的骨胶归珍片、增强免疫力抗氧化的辅酶Q10软胶囊、辅助降血脂的鱼油软胶囊、提高免疫力的灵芝孢子粉、面向特殊人群的益生菌多维营养粉、蛋白质益生菌营养液等
特膳食品、盘龙七系列牙膏、盘龙牌补水面膜、本草精华抑菌液、黄芪茯茶以及黄芪、葛根魔芋养生面等大健康系列产品的开发和相继面市，深受消费者青睐。公司现已形成了集“种、研、产、供、销”为
一体的产业链布局，市场核心竞争力进一步增强，为公司做强工业、做大商业、做优大健康产业打下了坚实基础。
3、不断夯实科研基础，创建品牌与研发平台，鼓足了公司发展后劲公司依托“三中心＆三平台”优势，形成了以生产基地研发中心为根本，以入驻秦创原创新驱动
平台为抓手，以北京研发中心为龙头的研发创新体系。2023 年公司在已建成的“省风湿与肿瘤类中药制剂工程技术研究中心”、“国家服务型示范企业”、“国家级企业技术中心”等科研创新平台的基础
上，又成功搭建了“陕西省高校工程技术研究中心”、“西安市重点实验室”、“省级重点研究室”、
盘龙“博士后科研工作站”等新型创新平台，并不断丰富和完善“产学研”协同创新机制，引进国内双一流高校博硕士研究生和医药行业高端人才充实到公司“科学家+工程师”高端科研队伍。聚焦公司
“风湿骨病，慢病疼痛”的优势特色领域，加速布局 PLJT-001、PLJT-002、PLJT-003、PLJT-004 等新产品的开发，形成“口服+外用”，“院内+院外”，“传统制剂+高端制剂”产品管线布局，助力公司
产品的协同增效。同时在医疗机构制剂的新药成果转化、中药配方颗粒赛道的产业布局以及特色大健康产品的开发上持续发力，以科技创新赋能助推公司高质量发展。
4、创新学术研究，为核心产品推广保驾护航提供科学的理论依据公司核心产品盘龙七片为我国著名风湿骨伤专家、曾受到周恩来总理两次亲切接见的王家成老先
生所献祖传秘方经现代科学工艺精制而成。历经 40 余年临床应用，其疗效显著，深受广大患者喜爱。
上市以来公司将“传承精华、守正创新”理念融入到产品质量提升中，以“中国七药”传承创新发展为指引，将其培育为“秦药”中成药优势品种。以循证医学方法证实产品质量和疗效，依托国内顶级研究
单位中国中医科学院中药研究所开展药理作用机制和安全性评价研究、中国中医科学院广安门医院开展膝骨关节炎RCT研究、中国药科大学开展骨折真实世界和药物经济学评价等系列研究，使盘龙七片成功
入选七部国家级临床诊疗指南（《类风湿关节炎病证结合诊疗指南》《膝骨关节炎中西医结合诊疗指南》《疼痛康复指南》《中成药临床应用指南-风湿病分册》《中成药治疗优势病种临床应用指南》《中成
陕西盘龙药业集团股份有限公司2023年年度报告全文药治疗慢性肌肉骨骼疼痛病中国指南（2023 年版）》《中国慢性腰背痛诊疗指南（2024 版）》）、三
个专家共识（《陕西省老年性骨质疏松症中医诊疗方案》《髋膝关节置换围手术期加速康复专家共识》《股骨头坏死中西医结合诊疗专家共识》）、三部国家级重点教材（《疼痛学》《中西医结合内科学》
《中医内科学·风湿分册》）和一部临床路径释义（《临床路径释义·外科分册》），同时推荐为临床治疗药物，为主导品种在临床使用提供了科学的理论依据。
5、区位优势得天独厚，道地药材和天然的中草药宝库为药品生产提供了品质保障秦岭和合南北、泽被天下，是中华民族的祖脉和中华文化的重要象征，其地域四季分明，四时温
润，花木生宜，植被争暄，珍草遍地。自古秦岭无闲草，陕西多名医，素有“天然中药宝库”之称，公司生产基地所在的柞水县地处秦岭南麓，特殊的地理位置造就了植物药材资源的丰富多样性。药王孙思
邈，在柞水县乾佑河一带十年尝草，采而知之者精。道教真人丘处机慕名寻药，辩而证之理。盘龙药业区位优势明显，立足秦巴山区，依托得天独厚的中药材资源优势，积极布局“秦岭七药”和特色“秦药”
GAP 种植基地，搭建了道地药材溯源体系数字平台，让“秦岭七药”走上了现代化、标准化、规范化、
国际化的转型升级之路。公司分别在柞水县营盘镇、下梁镇等建设GAP药源基地，做到了“药材好，药才好”，真正从源头上保证了药品质量。
6、深耕风湿骨科领域，专业化学术赋能，加快OTC基药终端市场业务拓展，促进业绩稳步增长公司依据自身特点，建立了高效的营销管理体系与组织架构，打造了一支有竞争力、学习型、创新
型的专业化营销团队。公司实行商务与终端两分离原则，制定了从核心主导产品到疾病全方位培训机制，
通过不断加强营销团队企业文化建设与营销技能培训工作，使大家力出一孔，利出一孔，对公司文化具有了较深的理解和认同，提升了团队的业务能力、凝聚力和战斗力，促进了公司营销业绩能够长期稳定
增长。
公司立足三大终端、六大市场构建多品种营销格局，形成了“产品+学术+终端+品牌”的营销模式。
今年以来，一方面加强主导产品盘龙七片的市场扩量，同时形成以益母草颗粒、杞菊地黄胶囊、参苓白术散、护肝片等为组合的现有基药产品终端市场布局，细分市场终端定位，从患者需求端制定营销策略
组合，促进公司经营业绩提升。当前公司已在国内 31 个省、自治区、直辖市建立了完备的营销网络，
已与国内650余家医药商业公司建立了长期稳定的业务关系，通过上述医药商业公司将主导产品覆盖到国内等级医院 4400 余家，OTC 连锁药店和单体药店 5000 余家，社区医院、卫生院、诊所达 5500 余家。
公司积极开发县级空白市场，进一步加快了小儿咽扁颗粒、骨松宝片、克比热提片、痛风舒片等未来过亿元潜力产品的市场发展培育，实现多品增销和医疗、零售双轮销售驱动新格局。
陕西盘龙药业集团股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2023年全年营业收入 980,828,104.35元，较上年同期增长 0.67%；实现归属于上市公司股东的净利
润 110,432,177.41 元，较上年同期增长 9.16%，归属上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润109,340,698.67元，较上年同期增长8.10%。
（1）生产与质量工作公司采用以销定产、以产促销的生产模式。统筹计划管理，以市场需求为导向，在生产管理上实行
定岗、定编、定员的三定原则，推行联产、联质、联耗的绩效管理办法，有效运用人力、物力、设备等合理组织生产，制订有详细的工艺流程、技术参数、关键控制点等技术标准。严格执行国家药品监管法
律法规，深入贯彻“客户在我心中、质量在我手中”的质量方针，始终以生产安全放心药为己任，将药品注册标准的有关安全、有效和质量可控系统地贯彻到药品研发、生产、质控、放行、贮运和上市后管
理的全过程。导入卓越绩效管理模式，通过了国际标准化质量管理体系、环境管理体系、职业健康安全管理体系认证。实现对生产全过程的质量监督管理，全面提高生产效率和产品质量。
（2）科研开发工作2023 年度公司获批成立“博士后科研工作站”，建立陕西省中医药管理局古代经典名方创新开发
与产业化重点研究室。报告期内科技研发主要工作如下：
1）产品研发情况报告期内 PLC-01、PLJT-001、PLJT-002、PLJT-003 按进度推进中，启动 PLJT-004 项目研发工作，
完成医疗机构制剂备案 3个，开展医疗机构制剂中试研究 12个，完成小试研究 6个，配方颗粒和大健康产品有序开发中。具体研发情况见下表：
项 目 名 称 阶 段1类化药 PLC-01 临床前研究
化药仿制药 PLJT-001、PLJT-002、PLJT-003 临床前研究1类中药创新药 PLZY-001 临床前研究
改良型中药 PLJT-004 临床前研究椒莪合剂、芪莲消癥丸、退黄颗粒等3个品种 取得备案号
九味宁神颗粒、十味健长颗粒、培元壮骨丸等12医疗机构制剂 完成中试研究，准备备案中
个品种愈瘫汤、七味三穹汤等6个品种 完成小试研究，等待中试
陕西盘龙药业集团股份有限公司2023年年度报告全文金银花、黄芩、板蓝根、天麻、葛根等5个品种 15省集采中标
盐杜仲、盐续断、夏枯草、淡竹叶等4个品种 完成小试研究配方颗粒
紫苏子、炒紫苏子、南五味子、醋南五味子等4小试研究中
品种维生素AD软胶囊、多种矿物质片等10个保健食
完成备案品
黑桃固体饮料、沙棘饮等10个功能食品 完成备案大健康产品
白灵七抑菌喷剂、舒力康抑菌液等5个消字号产完成备案
品益生菌多维营养粉、蛋白质益生菌营养液等3个
完成备案特殊膳食食品
2）新增荣誉与科研平台报告期内获批博士后科研工作站、省级重点研究室、省级高校工程技术研究中心、市级重点实验室
等平台5个；秦创原高价值专利大赛三等奖等省市奖项3项；国家知识产权优势企业等荣誉6项。
项目 名 称博士后科研工作站
陕西省中医药管理局古代经典名方创新开发与产业化重点研究室西安市抗病毒与抗多药耐药菌药物研发重点实验室（联合共建）
平台重大感染疾病治疗药物研发陕西省高校工程研究中心（联合共建）
面向中药绿色制造的膜技术研究应用陕西省高校工程研究中心（联合共建）
陕西省科技工作者创新创业大赛三等奖获奖 陕西省秦创原高价值专利大赛三等奖
商洛市秦创原高价值专利大赛二等奖国家知识产权优势企业
陕西省知识产权示范企业陕西省民用经济转型升级示范企业
荣誉陕西省制造业单项冠军培育企业
陕西好商标-盘龙七陕西工业精品-小儿咽扁颗粒
3）承担科研项目情况陕西盘龙药业集团股份有限公司2023年年度报告全文
报告期承担国家重点研发计划-乡村产业共性关键技术集成与示范、陕西省技术创新引导专项（基金）-先行区科创企业培育项目、陕西省重点产业链发展项目、2023 年度秦创原两链融合重大专项项目、
2023年重点产业链关键核心技术产业化“揭榜挂帅”项目等科研项目多项。
4）知识产权情况截止报告期末，公司及子公司共拥有 65 项专利，其中授权发明专利 29 项，授权外观设计专利 36
项。报告期内公司获得发明专利授权 1项，获得外观专利授权 7项，申请发明专利7项，申请外观设计专利7项。发明专利信息如下：
项目 名 称 专利号3-taiazolyl methyl-1,3,5-triazine-2,4dione
发明专利授权1conmpounds and preparation method and application US11612603
项thereof
一种 N-（叔丁基）-2-（N-乙酰氨基）甲酰胺类化合物及其202310237620.6
制备方法和应用橄榄苦苷及其类似物在制备抗冠状病毒药物中的应用 202310239365.9
一种用于预防小儿热性惊厥的药物制备方法 202310675387.X发明专利申请7
项 一种半夏泻心颗粒中β-谷甾醇的含量检测方法 202310193728.X一种经典名方当归补血颗粒中阿魏酸的含量检测方法 202310748746.X
一种盘龙七片中阿魏酸的检测方法 202311352977.5一种保肝护肝的保健食品及其制备方法 202310787820.9
（3）市场营销工作1）盘龙七片治疗骨折真实世界及药物经济学评价研究项目顺利结题：由中国科学技术大学附属第
一医院牵头顺利完成项目伦理审批，本研究共纳入医院 33 家，包括 26 家三甲医院，2 家三乙医院，4家三级医院，一家基层医院，共纳入10404例骨折患者。盘龙七片在骨折真实世界临床研究中，在改善
患者的疼痛、肿胀以及患者的健康相关生命质量方面的效果均优于接骨七厘片，安全性良好。 盘龙七片治疗骨折的药物经济学研究结论证实盘龙七片相比接骨七厘片，能够降低骨折患者疼痛程度和肿胀程
度，改善患者生命质量。相比接骨七厘片，盘龙七片更具有成本效果优势。该研究项目的成功结题给盘龙七片在治疗骨折方面的循证医学证据锦上添花。
2）学术力转化销售力：公司以产品综合临床价值打造为核心，从医生和患者需求角度出发，不断深挖产品作用机制及临床有效性评价研究并积极采取多渠道、多维度学术活动与目标客户建立信息沟通，
实现产品专业化学术营销，从而提升产品的市场占有率和品牌形象。公司立足三大终端六大市场积极开展国家级、省市县级、幻灯点评、零售沙龙论坛等多模式立体化系列专业学术推广活动，快速拓展新市
陕西盘龙药业集团股份有限公司2023年年度报告全文场、赢得新客户，赋能市场营销工作顺利推进。
3）循证证据持续升级：报告期初至本报告披露前一交易日盘龙七片新入选三部新指南、一个新共识和一本新教材：三部指南为《中成药治疗类风湿关节炎临床应用指南（2022 年）》、《中成药治疗
慢性肌肉骨骼疼痛病中国指南》、《中国慢性腰背痛诊疗指南（2024 版）》，一个共识为《股骨头坏死中西医结合诊疗专家共识》，一本新教材为国家卫生健康委员会“十三五”规划教材、全国中医住院
医师规范化培训教材《中医内科学·风湿分册》，循证升阶，为盘龙七片临床合理用药提供了权威依据。
4）细分市场终端，品牌驱动营销业绩增长：报告期内公司在风湿领域的基础上，聚焦骨科、康复领域市场资源，依托中华中医药学会、中国中西医结合学会、中国康复医学会、中国中药协会等行业专
业学会为平台，与风湿骨伤、疼痛康复领域权威专家建立联系纽带关系，塑造企业及产品专业品牌升级，
有效驱动公司营销业绩增长。
（4）投融资工作公司的投融资工作紧紧围绕“一体两翼”战略目标，并按照“聚焦主业、苦练内功、科技创新、
国际化视野”的战术路径稳步推进，在不断夯实主营业务核心竞争力的同时，也在积极探索产业升级路径，挖掘第二增长曲线，通过产融结合，实现资本与实业的双轮驱动。
公司于 2022 年 3 月完成了可转换公司债券项目的发行工作，发行总额 27,600.00 万元，于 2022年4月上市，于2023年3月触发有条件赎回条款，于2023年4月完成转股及赎回并在深圳证券交易所
摘牌。本次募集资金用于陕西省医疗机构制剂集中配制中心建设及盘龙药业质量检验检测共享平台升级改造两个项目，募投项目的建设在提高公司产能及优化产品结构的同时，还将提高公司的盈利能力，增
强公司核心竞争力。公司将加快院内制剂项目建设，使该项目尽快产生经济和社会效益。
2022 年公司筹划并启动了向特定对象发行 A 股股票项目申报工作，该项工作于 2023 年 6 月收到了深圳证券交易所《关于陕西盘龙药业集团股份有限公司申请向特定对象发行股票的审核中心意见告知
函》认为公司符合发行条件、上市条件和信息披露要求，2023 年 8 月公司收到中国证券监督管理委员会出具的《关于同意陕西盘龙药业集团股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》。2023 年 10 月
26 日盘龙药业向特定对象发行股票正式在深圳证券交易所主板上市。公司本次向特定对象发行 A 股股票项目募集资金总额30,200.00万元，募投项目为中药配方颗粒研发及产业化项目和高壁垒透皮给药系
统研发平台建设项目，上述两个项目紧密围绕公司战略，秉承“传承精华、守正创新”的理念，进一步完善公司中医药产业链，紧靠公司“打造中华风湿骨伤药物领导品牌，做疼痛慢病管理专家”的战略定
位，形成“口服+外用”，“院内+院外”，“传统制剂+高端制剂”的产品管线布局。该项目的建设实陕西盘龙药业集团股份有限公司2023年年度报告全文
施可以提升公司整体产业链的创新性和科技性，且极大丰富公司的产品管线，夯实公司产业链条，提升公司的抗风险能力。
2022 年公司与陕西关天资本管理有限公司共同发起设立了陕西秦龙药康投资合伙企业（有限合伙），围绕公司优势领域布局骨科创新类项目，截至 2023 年 12 月 31 日，基金已投项目有乐明药业
（苏州）有限公司、苏州卓恰医疗科技有限公司。已投项目核心研发产品均适用于骨科类疾病，与公司核心产品盘龙七片在医院终端科室及患者群体相同，未来公司将加强与所投项目在产业业务方面的融合，
实现资源互补，协同增效。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 980,828,104.35 100% 974,293,135.49 100% 0.67%分行业
医药制造和销售 973,937,117.25 99.30% 965,504,941.23 99.10% 0.87%大健康产品 3,720,051.22 0.38% 5,452,002.94 0.56% -31.77%
其他 3,170,935.88 0.32% 3,336,191.32 0.34% -4.95%分产品
自产中成药 585,218,050.75 59.67% 555,499,826.12 57.02% 5.35%中药饮片 23,234,425.32 2.37% 20,537,302.86 2.11% 13.13%
医药商业配送 365,484,641.18 37.26% 389,467,812.25 39.97% -6.16%大健康产品 3,720,051.22 0.38% 5,452,002.94 0.56% -31.77%
其他 3,170,935.88 0.32% 3,336,191.32 0.34% -4.95%分地区
东北地区 34,892,609.09 3.57% 31,562,915.48 3.24% 10.55%华北地区 118,997,596.28 12.13% 120,629,067.31 12.38% -1.35%
华东地区 135,763,856.88 13.84% 141,244,039.90 14.50% -3.88%西北地区 491,826,045.95 50.14% 506,670,977.05 52.00% -2.93%
西南地区 45,732,750.02 4.66% 41,611,699.27 4.27% 9.90%中南地区 153,615,246.13 15.66% 132,574,436.48 13.61% 15.87%
分销售模式学术推广 535,755,373.95 54.62% 517,237,018.58 53.09% 3.58%
商业配送 365,484,641.18 37.26% 389,467,812.25 39.97% -6.16%经销商 76,417,153.34 7.79% 64,252,113.34 6.59% 18.93%
其他 3,170,935.88 0.32% 3,336,191.32 0.34% -4.95%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减陕西盘龙药业集团股份有限公司2023年年度报告全文
分行业医药制造和销 973,937,117. 409,123,241.
57.99% 0.87% 1.13% -0.11%售 25 53
分产品585,218,050. 75,562,615.3
自产中成药 87.09% 5.35% 11.49% -0.71%75 2
365,484,641. 312,801,636.医药商业 14.41% -6.16% -2.30% -3.38%
18 22分地区
118,997,596. 10,132,897.6华北地区 91.48% -1.35% 12.10% -1.02%
28 3135,763,856. 12,572,483.1
华东地区 90.74% -3.88% -3.61% -0.03%88 8
491,826,045. 362,071,283.西北地区 26.38% -2.93% 0.54% -2.54%
95 84153,615,246. 19,383,625.6
中南地区 87.38% 15.87% 5.69% 1.22%13 9
分销售模式535,755,373. 34,735,690.0
学术推广 93.52% 3.58% -10.75% 1.04%95 7
365,484,641. 312,801,636.商业配送 14.41% -6.16% -2.30% -3.38%
18 2276,426,887.8 63,742,430.0
经销商模式 16.60% 18.93% 32.91% -8.76%5 4
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 元 409,123,241.53 404,544,842.74 1.13%
生产量 元 393,827,435.64 417,980,171.40 -5.78%医药制造与销售
库存量 元 41,331,290.40 56,627,096.29 -27.01%销售量 元 2,156,514.81 2,371,388.15 -9.06%
生产量 元 1,657,949.15 3,324,132.33 -50.12%大健康产品
库存量 元 875,981.51 1,374,547.17 -36.27%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用大健康产品生产量及库存量较去年减少。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
陕西盘龙药业集团股份有限公司2023年年度报告全文（5） 营业成本构成
行业和产品分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
医药制造和销 409,123,241. 404,544,842.99.12% 99.15% 1.13%
售 53 74大健康产品 2,156,514.81 0.52% 2,371,388.15 0.58% -9.06%
其它 1,465,877.30 0.36% 1,092,791.49 0.27% 34.14%单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
312,801,636. 320,160,289.医药商业配送 外购产品 100.00% 100.00% -2.30%
22 6947,612,864.4 48,586,172.6
自产中成药 直接材料 63.01% 71.69% -2.00%5 4
自产中成药 燃料动力 5,721,677.96 7.57% 5,333,703.15 7.87% 7.27%自产中成药 直接人工 6,756,538.30 8.94% 7,163,563.19 10.57% -5.68%
15,471,534.6自产中成药 制造费用 20.48% 6,689,155.03 9.87% 131.29%
18,122,181.5 15,826,213.3中药饮片 直接材料 87.30% 95.27% 14.51%
7 9中药饮片 燃料动力 257,815.82 1.24% 69,770.23 0.42% 269.52%
中药饮片 直接人工 338,272.92 1.63% 317,288.42 1.91% 6.61%中药饮片 制造费用 2,040,719.68 9.83% 398,687.02 2.40% 411.86%
说明产品结构变化及在建工程2023年转固形成制造费用折旧增加。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1）2023 年 8 月 29 日，公司召开第四届董事会第十二次会议，审议通过《关于子公司对外转让陕西博华医药有限公司 51%股权的议案》，同意子公司医药股份对外转让博华医药 51%的股权。博华医药
于2023年8月30日完成工商变更手续，公司自博华医药工商变更之日起不再将其纳入合并财务报表范围。
2）2023 年 4 月，孙公司陕西秦岭秦药健康产业有限责任公司（以下简称“秦岭秦药”）与自然人刘志昂共同发起设立西安曲江新区秦岭秦药中医门诊部有限责任公司（以下简称“中医门诊部”），持
有中医门诊部 60%的股权。中医门诊部于2023年4月24 日完成工商登记手续，并取得了由西安市市场监督管理局曲江新区分局颁发的《营业执照》，注册资本为500万元。
陕西盘龙药业集团股份有限公司2023年年度报告全文2023年5月，孙公司秦岭秦药召开股东会，同意刘志昂将其持有秦岭秦药的40%股权转让给盘龙健
康。本次股权转让后，盘龙健康持有秦岭秦药的股权由 60%上升至 100%。秦岭秦药于 2023 年 6 月 9日已完成工商变更手续，并取得了由西安市市场监督管理局曲江新区分局颁发的《营业执照》。公司从盘
龙健康收购完成秦岭秦药少数股东股权之日起将中医门诊部纳入合并财务报表范围。
中医门诊部于2023年8月11日完成工商注销，公司从中医门诊部工商注销之日起不再将其纳入合并财务报表范围。
3）2023 年 5 月，孙公司陕西秦岭秦药健康产业有限责任公司与自然人刘志昂共同发起设立西安秦岭秦药中医诊所有限责任公司（以下简称“中医诊所”），持有中医诊所60%的股权。中医诊所于2023
年 5 月 31 日完成工商登记手续，并取得了由西安市市场监督管理局曲江新区分局颁发的《营业执照》，
注册资本为500万元。公司从中医诊所设立之日起将其纳入合并财务报表范围。
4）2023 年 9 月 21 日，公司召开第四届董事会第十四次会议，审议通过《关于公司全资子公司陕西盘龙健康产业控股有限公司设立子公司的议案》，同意子公司盘龙健康在陕西省商洛市设立全资子公
司陕西盘龙谷文旅康养有限公司。文旅康养于2023年9月22日完成工商登记手续，并取得了由柞水县市场监督管理局颁发的《营业执照》，注册资本为 10,000 万元。公司从文旅康养设立之日起将其纳入
合并财务报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 297,153,513.79前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 30.30%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 174,127,039.41 17.75%
2 客户2 52,541,592.61 5.36%3 客户3 24,933,251.06 2.54%
4 客户4 23,406,907.07 2.39%5 客户5 22,144,723.65 2.26%
合计 -- 297,153,513.79 30.30%主要客户其他情况说明
适用 不适用陕西盘龙药业集团股份有限公司2023年年度报告全文
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 59,500,698.42
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 15.64%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 27,795,968.64 7.31%2 供应商2 10,354,490.58 2.72%
3 供应商3 8,567,469.68 2.25%4 供应商4 6,660,925.24 1.75%
5 供应商5 6,121,844.28 1.61%合计 -- 59,500,698.42 15.64%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 361,096,662.97 362,741,691.34 -0.45% 变动较小
主要系员工薪酬、差管理费用 57,694,187.12 53,372,577.79 8.10%
旅费用增加所致主要系上期可转债利
财务费用 -15,834,494.52 -3,126,578.11 406.45% 息费用化及本期存款利息增加所致
主要系本期加大研发研发费用 20,256,386.31 18,233,617.47 11.09%
项目投入所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
多个品种完成备案； 形成新的经济增长完成备案，获得生产
医院制剂 开发医疗机构制剂 部分在小试和中试阶 点，从合作的品种中资格
段 开发新产品开发一款化药1类新
开发新的产品，用于 取得临床批件/生产批 药，用于冠状病毒的PLC-01 正在开展临床前研究
冠状病毒治疗 件 治疗，形成新的经济增长点
开发一款化药，用于开发新的产品，用于 按计划开展临床前研 取得临床批件/生产批
PLJT-001 治疗骨科疼痛疾病，
关节炎等 究 件形成新的经济增长点
开发一款化药，用于开发新的产品，用于 按计划开展临床前研 取得临床批件/生产批
PLJT-002 治疗骨科疼痛疾病，
关节炎等 究 件形成新的经济增长点
开发一款化药，用于开发新的产品，用于 按计划开展临床前研 取得临床批件/生产批
PLJT-003 治疗骨科疼痛疾病，
关节炎等 究 件形成新的经济增长点
陕西盘龙药业集团股份有限公司2023年年度报告全文达成合作，制定了研 开发一款中药，用于
开发新的产品，用于 取得临床批件/生产批PLJT-004 究方案，按计划开展 治疗骨科疼痛疾病，
关节炎等 件研究 形成新的经济增长点
开发一款中药，用于开发新的产品，用于 正在进行人用经验数 取得临床批件/生产批
PLZY-001 治疗呼吸系统疾病，
治疗呼吸系统疾病 据收集 件形成新的经济增长点
开发中药配方颗粒新部分品种集采中标， 完成400个以上产品
中药配方颗粒 开发中药配方颗粒 产品，形成新的经济按品种开展研究中 的生产、销售备案。
增点开发功能食品10个；
保健食品10个；消字 完成省市场局、卫健 开发大健康新产品，
大健康产品 开发大健康新产品号产品5个；特膳食 委等的备案 形成新的经济增点
品3个。
正在进行稳定性试验 提高小儿咽扁质量控小儿咽扁颗粒质量标 提升小儿咽扁质量标 取得国家药监局质量
研究，申报相关专 制水平；增加小儿咽准提升 准 标准变更批件。
利。 扁市场竞争力。
获得真实世界数据及开展真实世界及药物 提升主导产品竞争
完成伦理审批，在各 药物经济学报告，为盘龙七片上市后研究 经济学研究，提升产 力，增加市场份额与
中心收集病例中 盘龙七片临床效果与品竞争力 销售
定价提供支撑公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 69 69 0.00%
研发人员数量占比 10.83% 10.82% 0.01%研发人员学历结构
研发人员年龄构成公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 20,256,386.31 18,233,617.47 11.09%
研发投入占营业收入比例 2.07% 1.87% 0.20%研发投入资本化的金额
0.00 0.00 0.00%（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,079,614,197.75 1,047,943,603.76 3.02%经营活动现金流出小计 975,566,413.48 922,581,443.15 5.74%
经营活动产生的现金流量净 104,047,784.27 125,362,160.61 -17.00%陕西盘龙药业集团股份有限公司2023年年度报告全文
额投资活动现金流入小计 12,356,656.10 28,265,719.49 -56.28%
投资活动现金流出小计 74,766,164.81 65,835,513.25 13.57%投资活动产生的现金流量净
-62,409,508.71 -37,569,793.76 66.12%额
筹资活动现金流入小计 432,920,975.18 446,911,247.97 -3.13%筹资活动现金流出小计 195,990,363.38 130,564,316.82 50.11%
筹资活动产生的现金流量净236,930,611.80 316,346,931.15 -25.10%
额现金及现金等价物净增加额 278,568,887.36 404,139,298.00 -31.07%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额为 10,404.78 万元，同比增长率-17.00%,主要原因系本期费用性支出及往来款支出增加所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额为-6,240.95万元，同比增长率66.12%,主要原因系本期项目建设投入增加及上期收到搬迁补偿款所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额为23,693.06万元,同比增长率-25.10%,主要原因系偿还金融机构借款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 -1,556,588.91 -1.20% 转让博华医药所致 否公允价值变动损益 0.00 0.00% 否
资产减值 -992,178.92 -0.77% 存货计提跌价准备 是营业外收入 441,476.26 0.34% 主要为收到的赔偿款 否
营业外支出 6,052,229.31 4.68% 主要为公益捐赠支出 否其他收益 7,167,566.53 5.55% 政府补助 否
应收款项和其他应收款信用减值损失 -3,900,792.15 -3.02% 是
计提的坏账准备六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初 比重增减 重大变动说明陕西盘龙药业集团股份有限公司2023年年度报告全文
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系本期向特定
1,102,012,85 823,443,964.货币资金 51.86% 42.65% 9.21% 对象发行股票收到
2.26 90募集资金所致
主要系本期对外转384,040,974. 443,556,640. 让博华医药股权导
应收账款 18.07% 22.97% -4.90%51 27 致合并范围减少所
致合同资产 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%
主要系本期对外转77,626,256.9 94,628,102.7 让博华医药股权导
存货 3.65% 4.90% -1.25%1 2 致合并范围减少所
致主要原因系公司出
租的部分房屋建筑11,773,807.1
投资性房地产 0.00% 0.61% -0.61% 物收回自用，以及租赁资产重新分类
核算所致长期股权投资 9,710,670.72 0.46% 9,887,375.61 0.51% -0.05% 变动较小
339,945,051. 348,650,995. 主要系计提固定资固定资产 16.00% 18.06% -2.06%
38 44 产折旧所致主要系本期募投项
29,310,951.5在建工程 1.38% 3,845,660.22 0.20% 1.18% 目投资建设增加所
致主要系新增租赁资
使用权资产 2,444,395.69 0.12% 1,247,457.23 0.06% 0.06%产所致
主要系本期对外转100,000,000. 117,000,000. 让博华医药股权导
短期借款 4.71% 6.06% -1.35%00 00 致合并范围减少所
致13,255,476.7 主要系预收货款减
合同负债 5,525,543.54 0.26% 0.69% -0.43%4 少所致
27,350,000.0 主要系本期归还长长期借款 0.00 0.00% 1.42% -1.42%
0 期借款所致主要系新增租入房
租赁负债 2,107,479.25 0.10% 325,398.68 0.02% 0.08%产所致
主要系期初工程款本期支付及本期对
91,431,680.4 121,668,148.应付账款 4.30% 6.30% -2.00% 外转让博华医药股
5 68权导致合并范围减
少所致10,873,931.2 主要系工资支付周
应付职工薪酬 8,381,366.35 0.39% 0.56% -0.17%2 期缩短所致
主要系本期对外转20,989,743.5 32,279,038.0 让博华医药股权导
应交税费 0.99% 1.67% -0.68%9 6 致合并范围减少所
致主要系费用支付周
期缩短及本期对外252,858,246. 356,359,534.
其他应付款 11.90% 18.46% -6.56% 转让博华医药股权68 31
导致合并范围减少所致
主要系本期新增项长期待摊费用 2,867,483.30 0.13% 1,311,535.32 0.07% 0.06%
目装修费所致一年内到期的 主要系收回预付土
0.00 0.00% 5,000,000.00 0.26% -0.26%非流动资产 地款所致
陕西盘龙药业集团股份有限公司2023年年度报告全文主要系本期支付北
其他非流动资2,958,113.20 0.14% 587,113.20 0.03% 0.11% 京实达信股权收购
产定金所致
主要系本期出租的预收款项 355,596.33 0.02% 555,180.33 0.03% -0.01%
房屋减少所致一年内到期的 249,027,179. 主要系可转换公司
386,158.39 0.02% 12.90% -12.88%非流动负债 72 债券转股所致
主要系预收货款对其他流动负债 478,912.53 0.02% 1,659,203.85 0.09% -0.07% 应的销项税减少所
致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况无。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度3,000,000.00 13,153,000.00 -77.19%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
西安 已于中医
秦岭 2023诊所
秦药 年05 -服务 3,00 无固 服务
中医 80.0 自有 刘志 月31 1,50与保 新设 0,00 定期 与销 0.00 否
诊所 0% 资金 昂 日工 4,57健品 0.00 限 售
有限 商核 0.37销售
责任 准成等
公司 立陕西 养 100. 自有 无固 服务 已于
新设 0.00 无 0.00 0.00 否盘龙 老、 00% 资金 定期 与销 2023
陕西盘龙药业集团股份有限公司2023年年度报告全文谷文 医 限 售 年09
旅康 疗、 月22养有 医院 日工
限公 管理 商核司 及旅 准成
游 立-
3,001,50
合计 -- -- 0,00 -- -- -- -- -- -- 0.00 -- -- --4,57
0.000.37
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
向特定 存放于29,483 29,483 5,208. 5,208. 24,349
2023 对象发 0 0 0.00% 募集资 0.63 .63 14 14 .03
行股票 金专户公开发
存放于行可转 27,198 27,198 2,013. 9,861. 17,876
2022 0 0 0.00% 募集资 0换公司 .44 .44 53 46 .07
金专户债券
已全部首次公 18,404 18,404 20,367 1,698.
2017 945.93 0 9.23% 0 使用完 0开 .82 .82 .68 88
毕合计 -- 75,086 75,086 8,167. 35,437 0 1,698. 2.26% 42,225 -- 0
陕西盘龙药业集团股份有限公司2023年年度报告全文.89 .89 6 .28 88 .1
募集资金总体使用情况说明公司于2017年11月8日首次公开发行普通股，募集资金总额为 217,350,100.00 元，减除与发行权益性证券直接
相关的发行费用不含税33,301,886.79元，募集资金净额为184,048,213.21元；公司于2022年3月3日发行可转换公司债券，募集资金总额为276,000,000.00元，扣除发行费用（不含税）后募集资金净额为 271,984,367.92 元；公司
于2023年向特定对象发行股票，募集资金总额为297,253,975.18元（已扣除承销商承销费用人民币4,745,999.42元，含增值税），减除其他与发行权益性证券直接相关的发行费用不含税人民币2,686,324.43元，募集资金净额为人
民币294,836,292.23元；上述三项募集资金合计金额为750,868,873.36元。截止 2023年12月31日，公司累计使用募集资金354,372,842.79 元，尚未使用的募集资金金额为422,250,984.87元（包括购买理财收益及累计收到的银行存
款利息扣除银行手续费等的净额25,754,954.30元）,全部存放在募集资金专户。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 项目可
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 是否达 行性是
金承诺 末累计和超募 目（含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 到预计 否发生
投资总 投入金资金投 部分变 额（1） 金额 ＝ 状态日 的效益 效益 重大变
额 额（2）
向 更） (2)/(1) 期 化承诺投资项目
生产线 2022年12,157. 9,066.8
扩建项 否 11,035 11,035 0 110.18% 12月31 是 否97 8
目 日研发中 2023年
3,661.5 3,661.5 4,127.9心扩建 否 945.93 112.74% 12月31 0 不适用 否
9 9 2项目 日
营销网络扩建
2022年及信息 2,333.0
是 634.14 0 634.14 100.00% 09月30 0 不适用 是系统升 2
日级建设
项目补充营 1,375.2 1,375.2 1,375.2
否 0 100.00% 0 不适用 否运资金 1 1 1
补充流动资金
（营销网络扩
1,698.8 2,072.4建及信 是 0 121.99% 0 不适用 否
8 3息系统
升级建设项目
变更）
陕西省医疗机
构制剂 2024年15,062. 15,062. 2,000.0 2,038.0
集中配 否 13.53% 12月31 0 否 否54 54 6 1
制中心 日建设项
目盘龙药
2023年业质量 4,956.8 4,956.8
否 13.47 622.2 12.55% 12月31 0 不适用 是检验检 4 4
日测共享
陕西盘龙药业集团股份有限公司2023年年度报告全文平台升
级改造项目
补充流 7,179.0 7,179.0 7,201.2否 0 100.31% 0 不适用 否
动资金 6 6 5中药配
方颗粒 2025年13,908. 13,908.
研发及 否 40.24 40.24 0.29% 09月30 0 否 否53 53
产业化 日项目
高壁垒透皮给
2030年药系统
否 11,400 11,400 983.25 983.25 8.63% 09月30 0 不适用 否研发平
日台建设
项目补充流 4,184.6 4,184.6
否 4,175.1 4,175.1 100.23% 不适用 否动资金 5 5
承诺投75,086. 75,086. 35,437. 9,066.8
资项目 -- 8,167.6 -- -- -- --89 89 27 8
小计超募资金投向
无75,086. 75,086. 35,437. 9,066.8
合计 -- 8,167.6 -- -- -- --89 89 27 8
截至本期末，2022年度公开发行可转换公司债券募集资金投资项目承诺投入金额为27,198.44万元，公司已累计投入金额9,861.46万元，累计投入进度36.26%。未达到计划进度原因具体如下：
（1）“陕西省医疗机构制剂集中配制中心建设项目”是公司根据当时市场发展需求制定，项目的可行性分析是基于当时市场环境、行业发展趋势等因素作出。2022年公司可转换公司债券募集资金到账后，公司
积极推进募投项目建设，原计划于2023年12月31日完工。但实际执行过程中受公司实际经营情况、市场分项目
环境等多方面因素的影响，本项目建设周期较原计划有所延迟。为更好实施本项目，有效提升募集资金的使说明未
用效果与募集资金投资项目的实施质量，降低募集资金的使用风险，确保项目效益最大化，公司决定延长本达到计
项目实施期限至2024年12月31日。
划进度、预
（2）截至2023年12月31日，“盘龙药业质量检验检测共享平台升级改造项目”已投入部分质量检验计收益
检测设备，基本可以满足公司现有生产经营需要。考虑社会经济、宏观环境等客观因素，以及公司经营情的情况
况、项目进度等实际情况，公司始终秉持谨慎、节约、有效原则，投入进度有所放缓，且现有质检场地和设和原因
备可基本满足公司质量检验检测的需要，为充分提高公司资金的使用效率，拟终止实施该募投项目并变更剩（含
余募集资金永久补充流动资金，实际余额以资金转出时的专户余额为准。公司后续根据业务开展需要，再适“是否
时扩建质量检验检测共享平台。
达到预计效
截至2023年12月31日，“盘龙药业质量检验检测共享平台升级改造项目”尚未进行变更。
益”选择“不
公司于2024年1月30日召开第四届董事会第十七次会议和第四届监事会第十六次会议，于2024年2适用”
月21日召开2024年第一次临时股东大会，审议并通过了《关于终止部分募集资金投资项目并将剩余募集资的原
金永久补充流动资金的议案》，同意终止募集资金投资项目“盘龙药业质量检验检测共享平台升级改造项因）
目”，并将该项目剩余募集资金（具体金额以资金转出当日专户余额为准）用于永久性补充流动资金。公司独立董事、监事会、持续督导机构已分别对此事项发表了同意意见。
截至本期末，公司向特定对象发行股票募集资金投资项目承诺投入金额为29,483.63万元，公司已累计投入金额5,208.14万元，累计投入进度17.66%。“中药配方颗粒研发及产业化项目”和“高壁垒透皮给药
系统研发平台建设项目”正在建设或实施中，不存在未达到计划进度或预计收益的情况。
截至2023年12月31日，“盘龙药业质量检验检测共享平台升级改造项目”已投入部分质量检验检测项目可
设备，基本可以满足公司现有生产经营需要。考虑社会经济、宏观环境等客观因素，以及公司经营情况、项行性发
目进度等实际情况，公司始终秉持谨慎、节约、有效原则，投入进度有所放缓，且现有质检场地和设备可基生重大
本满足公司质量检验检测的需要，为充分提高公司资金的使用效率，拟终止实施该募投项目并变更剩余募集陕西盘龙药业集团股份有限公司2023年年度报告全文
变化的 资金永久补充流动资金，实际余额以资金转出时的专户余额为准。公司后续根据业务开展需要，再适时扩建情况说 质量检验检测共享平台。
明截至2023年12月31日，“盘龙药业质量检验检测共享平台升级改造项目”尚未进行变更。
公司于2024年1月30日召开第四届董事会第十七次会议和第四届监事会第十六次会议，于2024年2月21日召开2024年第一次临时股东大会，审议并通过了《关于终止部分募集资金投资项目并将剩余募集资
金永久补充流动资金的议案》，同意终止募集资金投资项目“盘龙药业质量检验检测共享平台升级改造项目”，并将该项目剩余募集资金（具体金额以资金转出当日专户余额为准）用于永久性补充流动资金。公司
独立董事、监事会、持续督导机构已分别对此事项发表了同意意见。
超募资金的金
额、用不适用
途及使用进展
情况募集资
金投资项目实
不适用施地点
变更情况
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况募集资 适用
金投资截止2023年9月27日，公司已利用自筹资金对募集资金投资项目累计投入7,782,500.00元，经立信
项目先会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并由其出具了信会师报字[2023]第ZF11308号《募集资金置换专项鉴
期投入证报告》。募集资金到位后，公司已于2023年12月置换先期投入7,782,500.00元。本次置换已经公司
及置换2023年12月6日第四届董事会第十六次会议和第四届监事会第十三次会议审议通过。
情况用闲置
募集资金暂时
不适用补充流
动资金情况
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募首次公开发行股票募集资金已使用完毕，发行可转换公司债券和向特定对象发行股票尚未使用募集资金
集资金存放于募集资金专户
用途及去向
募集资 公司2022年度公开发行可转换公司债券“质量检验监测共享平台升级改造项目”计划投资总额为金使用 4,956.84万元，包括场地装修费1,140.00万元和设备购置及维护费3,816.84万元。公司《2022年年度报
及披露 告》及《2022年度募集资金存放与使用情况的专项报告》中披露该项目投入608.73万元，项目进展为处于中存在 前期筹备阶段，达到预定可使用状态时间为2023年9月30日；《2023年半年度报告》及《2023年半年度
陕西盘龙药业集团股份有限公司2023年年度报告全文的问题 募集资金存放与使用情况的专项报告》中该项目投入金额仍为608.73万元，项目进展披露为按照计划进行
或其他 设备采购和工程建设，达到预定可使用状态时间为2023年9月30日。
情况由于该项目2022年度投入设备支出608.73万元已经可以满足公司生产经营需要，公司相关募集资金使
用进展情况披露不准确，不符合《上市公司监管指引第2号-上市公司募集资金管理和使用的监管要求（2022年修订）（证监会公告〔2022〕15号）第十二条的规定。
公司以及董事长兼总经理谢晓林、董事会秘书吴杰于2024年1月12日收到中国证券监督管理委员会陕西监管局出具的行政监管措施决定书（陕证监措施字[2024]1号）以及深圳证券交易所出具的《关于对陕西
盘龙药业集团股份有限公司及相关当事人的监管函》（公司部监管函〔2024〕第4号）。
公司及相关责任人收到上述行政监管措施后高度重视、深刻反思，将认真总结、引以为戒、吸取经验，
加强对《上市公司信息披露管理办法》及相关法律法规和监管规则的学习和理解，提升公司及相关责任人规范运作水平和信息披露质量，维护公司及全体股东利益，促进公司健康、稳定、可持续发展。
本次行政监管措施不会影响公司正常经营管理活动，公司将继续严格按照有关法律法规、规范性文件的规定和相关监管要求及时履行信息披露义务。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润100,000,0 411,624,6 161,961,5 403,695,6 25,425,98 22,783,79
医药股份 子公司 药品销售00.00 19.15 21.56 11.73 6.43 3.45
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响中医诊所本年纳入合并范围营业收入
西安秦岭秦药中医诊所有限公司 投资设立，持股比例80%715,420.20元，净利润-
陕西盘龙药业集团股份有限公司2023年年度报告全文1,504,570.37元
合并层面确认处置损失1,379,884.02陕西博华医药有限公司 对外转让
元文旅康养本年纳入合并范围营业收入
陕西盘龙谷文旅康养有限公司 投资设立，持股比例100%0.00元，净利润0.00元
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略公司坚持党建引领，夯实治理质效，秉承“传承精华、守正创新”的理念，积极响应国家“健康
中国”战略号召，坚持稳中求进、以进促稳、先立后破的改革创新为总基调，紧紧围绕公司"一体两翼"
发展战略，以"专、精、特、新"为抓手，稳步夯实公司"打造中华风湿骨伤药物领导品牌、做疼痛慢病管理专家"的战略定位，坚持聚焦主业，苦练内功，科技创新，国际化视野的逻辑思维，顺应市场周期，
合理配置企业资源，以资本赋能实体经营，统筹"创新发展＋并购扩张＋一体化产业链整合"的协调发展方向，以产业与资本双轮驱动，加速推进大健康电商布局，持续推进体制创新、科技创新、人才创新、
品牌创新，积极推进院内制剂、中药配方颗粒项目建设，深刻认识市场环境变化，稳步向合规化、专业化、学术化全面推进，激发市场突破发展"竞争力"，发挥科技创新“引领力”，完善后台服务“保障
力”，做优做精产品，做强工业，做大商业，做优大健康产业，着力打造业绩增长新引擎，努力实现规模效应，持续推动公司高质量发展。
（二）2024年度经营计划2024 年是公司持续深化内部体制创新改革关键的一年，也是公司推动高质量发展的关键之年。公
司将聚焦主责主业，进一步加强市场渠道网络建设、产品研发创新、管理效能提升、配方颗粒生产线项目建设等重点关工作，积极履行社会责任，参与慈善公益事业，深入践行绿色发展观，响应国家发展新
质生产力的号召、不断培育发展新质生产力的新动能，加大中小投资者权益保护力度，完善中小投资者权益保护机制，强化内控治理，提高信披质量，推动公司全面高质量可持续发展。主要开展以下重点工
作：
1、深化企业内部改革，推进体制机制创新，激发员工干事创业激情，助推公司各项业务的发展。
进一步改革和完善企业管理体系和经营机制，深化人事制度改革，优化工作流程和考核机制，建立以创新价值、能力、贡献为导向的人才体系。持续深化营销体制改革，积极探索新营销模式，改革现
陕西盘龙药业集团股份有限公司2023年年度报告全文有营销管理体制，积极组建县域事业部、第三终端事业部，实行以省区为主体、县域事业部为主战场的
垂直管理体系，持续进行员工干部和培训考核计划，打造优秀人才梯队，赋能营销全局工作顺利开展。
2、发挥科技创新引领力，持续投入加快创新药物研发，全面启动大品种二次开发和外用药物研究，
加快中药配方颗粒、经典名方以及医疗机构制剂的布局，引领公司创新发展。
科研创新工作继续坚持以市场为导向，以科技创新为支撑，全面提升中药配方颗粒、医疗机构制剂、大健康产品的研发水平和效率，快速推进中药创新药、化药创新药、化药仿制药的高质量研发，探
索生物药、经典名方的研发路径，推动科研项目高水平申报，加快高附加值产品二次开发，促进新产品成果落地转化，加大对知识产权的挖掘、布局和申报。全面贯彻落实集团公司“一体两翼”战略，加快
科技创新步伐、开创科技创新工作新局面。主要研发方向（1）持续加快医疗机构制剂注册、备案及新药转化研究；全面推动中药配方颗粒备案，布局高价
值大健康产品开发，探索经典名方的研发路径。
（2）坚持“把握前沿、创仿结合”研发思路，以“专、精、特、新”为抓手，加快推进与有关院校搭建的产学研合作平台科研工作的推进，就经典名方、院内制剂品种开展研究，推进中药新药、化药
新药开发。
（3）加快北京研发中心运营，全面布局战略前沿科技创新领域，及时准确掌握前沿政策信息，加快引进前沿技术，推进新产品开发注册，集聚高端科学家队伍，加速构建以北京研发中心为龙头，以陕
西“秦创原”为抓手，以基地研发中心为依托的创新开发平台一体化建设，提升科技创新整体效能。
（4）持续维护“四个三”科研平台建设，充分利用资源优势，坚持以“研究中心”布局产业发展，
以“共享平台”实现产品研发，以“科研基地”促进成果转化，以“创新团队”实现关键技术攻关，做到产业、产品、技术、人才的全链条协同发展。
（5）进一步做好知识产权建设与维护体系。做好知识产权与两化融合管理体系监督认证，不断提升公司知识产权创造、维护、保护、运用的能力和水平。
3、推进“创新发展+并购扩张+一体化产业链整合”协调发展的实体产业与资本赋能双轮驱动战略，
加快投资并购与产业整合步伐，为公司持续高质量发展夯实基础。
4、严格遵守上市公司规范指引，认真内控管理、信息披露、投资者关系管理以及公司价值管理工作，助推公司高质量发展。
以“讲政治、守规矩、说真话、不造假、谋发展”为行为准则，认真贯彻国家对上市公司高质量发展的要求，不断规范完善公司内部治理和内部控制，严格执行上市公司内控制度，加强控股公司内控
管理，强化公司内幕信息知情人登记管理，做好内幕信息保密工作，提升内控有效性。切实开展科学严陕西盘龙药业集团股份有限公司2023年年度报告全文
谨的信息披露，确保真实、准确、完整、及时、公平地披露各项信息，从被动迎合监管向主动拥抱监管转变，提升公司治理的透明度。
5、继续坚持以党建引领企业文化建设，发扬公司艰苦创业、勤俭节约的优良传统，大力提倡开源节流，提质降耗活动，积极履行社会责任，持续增强企业凝聚力。
党建兴，则企业兴，继续全面贯彻落实习近平中国特色社会主义思想，积极投身中国式现代化建设，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，加强党组织的引领作用。积极开展作风
年活动，持续参与国家乡村振兴、万企兴万村活动，积极主动履行社会责任，持续关爱农村孤寡老人，
资助失学儿童，贫困大学生完成学业、就业，关注关爱公司困难员工家庭生活，弘扬团结奋进、正直向善的盘龙文化。
6、团队建设公司将不断加强人力资源管理，建立完善、高效、灵活的人才培养和竞争机制，通过培养、引进
和外聘三种形式，扩充公司发展所需的各类人才，完善岗位竞聘、业绩考核、薪酬福利、人才评估等体系，优化员工工作、生活环境，加强人才梯队建设，进一步完善薪酬体系，组织具有针对性、专业性的
培训活动，相应拓展员工职业上升通道，推进员工持股计划，为公司引进高端管理人才及科技人才创造条件，从而支撑公司良性持续发展。
7、环境保护公司将继续践行绿色可持续发展的理念，完善环境管理体系，高标准，严要求，持续推进开源节
流，降本增效工作，打造生态工厂，做实绿色企业。同时，公司依托丰富的自然环境资源，探索建立工业旅游、体验式营销新模式，将“生产区”与“体验区”有机融合，通过先进的、合理的展现体验互动
方式呈现出来供客户、游客等体验参观，从而达到提升公司品牌知名度、促进产品销售等需求，助推公司高质量可持续发展。
（三）公司面临的风险和应对措施
1、行业政策变化风险医药行业是我国重要的民生行业，也是监管较为严格的行业，受国家政策影响较大。近年来，随
着国家医疗卫生体制改革的不断推进与深化，医药政策措施不断出台，医保目录调整、国家带量采购、
DRG 与 DIP 试点、医保费用控制等已呈常态化，对医药行业带来了较大的改变和冲击。 若公司不能根据国家医药行业的法规和政策变化及时调整经营策略，将可能对公司的经营产生不利影响。
应对措施：公司将密切关注行业政策变化，严格执行国家法律法规和相关政策，充分利用公司的产品结构优势、市场竞争及品牌等优势，及时调整营销策略，增强市场竞争力。自主研发和创新是硬道
陕西盘龙药业集团股份有限公司2023年年度报告全文理，公司坚持走专业化学术推广之路，注重产品的临床综合服务价值。公司将紧紧把握国家医改新动向，
立足现有市场存量，以强化市场开发，扩大营销队伍，着力营造市场发展环境为抓手，不断完善市场健康发展政策，创新学术营销新氛围，促进公司健康持续发展。
2、市场竞争加剧风险经过数十年的快速发展，我国已成为世界第二大药品市场，医药行业的长期成长性得到广泛认同。
面对广阔的市场空间，现有的医药企业不断加大投入，扩大规模，同时外资企业和国内其他企业也不断进入医药行业，一定程度上会导致行业竞争加剧。
应对措施：面对激烈的竞争格局，应该增加创新性产品推出，加强中医药科学研究,中医药经典名方的研制，加强中药资源保护利用，推进中药材规范化种植养殖，促进中药工业转型升级，构建现代中
药材流通体系，扩大产品品牌影响力，合理利用资金，调整营销策略找到正确的营销渠道，将企业做大做强。
3、药品价格降低风险药品作为与国民经济发展和经济生活关系重大的商品，其价格受国家政策影响较大。近年来，随
着监管部门不断完善药品价格体制、医疗保险制度和集中带量采购等制度，医保控费不断趋严，药品价格下降趋势明显，公司主要产品中标价格存在一定的降价风险。
应对措施：目前，公司主营产品盘龙七片为独家专利中成药、医保甲类产品，价格体系稳定，盘龙七片入选七部国家级临床诊疗指南、三个专家共识、三本国家级重点教材和一本临床路径释义，同时
被推荐为临床用药。面对市场环境变化，公司将持续深化盘龙七片产品循证研究，提升产品自身优势特性，调整终端市场竞争策略，积极开发县级空白市场，加快小儿咽扁颗粒、骨松宝片等未来过亿元潜力
产品的市场发展培育，实现多品增销和临床、零售双轮销售驱动新格局。此外，利用公司拥有的全产业链的优势，加强药源基地建设，同时加快中成药（院内制剂）等创新研发及成果的转化，以此应对未来
药品可能降价带来的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容 调研的基本情况接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
类型 及提供的资料 索引华鑫证券有限责
沟通公司业务发2023年02月 任公司、南方基
公司会议室 电话沟通 机构 展、研发、产品 详见巨潮资讯21日 金管理股份有限
等情况 网公司
（www.cninfo.c华安证券股份有 沟通公司业务发
2023年02月 om）
公司会议室 实地调研 机构 限公司、东方证 展、研发、产品21日
券股份有限公司 等情况陕西盘龙药业集团股份有限公司2023年年度报告全文
华安证券股份有 沟通公司业务发2023年03月
公司会议室 实地调研 机构 限公司、万家基 展、研发、产品08日
金管理有限公司 等情况民生证券股份有 沟通公司业务发
2023年03月公司会议室 电话沟通 机构 限公司、华夏基 展、研发、产品
14日金管理有限公司 等情况
天风证券、国联证券、华安医 沟通公司业务发
2023年05月公司会议室 电话沟通 机构 药、申万元宏源 展、研发、产品
05日证券、红土创新 等情况
基金等参与公司2022 沟通公司业务发
2023年05月全景网 其他 其他 年度业绩说明会 展、研发、产品
08日的投资者 等情况
参加“2023年陕西辖区上市公司
沟通公司业务发2023年05月 投资者集体接待
全景网 其他 其他 展、研发、产品16日 日暨2022年度
等情况业绩说明会”的
投资者参与公司2023 沟通公司业务发
2023年08月 同花顺路演平 网络平台线上其他 年半年度业绩说 展、研发、产品
30日 台 交流明会的投资者 等情况
中信证券、招商证券、广发证
券、兴业证券、 沟通公司业务发2023年10月 柞水盘龙生态
实地调研 其他 海通证券、上投 展、研发、产品20日 产业园
摩根基金、申万 等情况菱信基金、华泰
证券等十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
