深圳市三利谱光电科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司属于电子设备制造业，细分行业为半导体显示产业链上游的偏光片行业。偏光片是半导体显示设备的核心部件，
在液晶显示屏中是直接参与显示的关键器件，在有机发光二极管显示屏中则作为防止发光电极反光的功能器件。作为半导体显示的上游材料，偏光片广泛应用于智能穿戴、智能手机、平板电脑、笔记本电脑、电脑显示屏、电视等各种需要
显示功能的终端应用中，在国民经济中占据着重要的地位。
2024 年，全球显示面板行业持续复苏，叠加终端应用多元化拓展，偏光片作为显示面板核心材料之一，市场需求呈现结构性增长。根据行业数据，全球偏光片需求量预计达 5.94 亿平方米，同比增长约 4.3%，其中大尺寸化（65 英寸及
以上电视面板占比提升）及OLED技术渗透驱动高端偏光片需求放量。中国市场受益于面板产能向大陆集中及本土厂商扩产，需求占比进一步提升，国产替代进程加速。据 Omdia 数据预测，2027 年中国大陆地区的偏光片产能将占据全球产能
总量的近70%，成为全球偏光片产业重要的一环。
公司设立于2007年，是国内偏光片行业的领先企业，凭借领先的研发技术能力、优秀的综合运营能力，已在中国大陆建成了 7 条全制程偏光片生产线，是国内偏光片行业最优秀的解决方案供应商之一。公司也是深圳市平板显示行业协
会副会长单位、中国光学光电子行业液晶分会会员理事单位、中国光学光电子行业协会优秀会员单位、国家工信部专精特新“小巨人”、深圳市半导体显示行业协会优秀会员企业，曾荣获“中国最具投资价值企业50强”“广东省制造业企
业 500 强”“中国光电行业“影响力企业”称号”“中国电子材料行业 50 强企业”“广东省制造业单项冠军产品”“深圳市专精特新中小企业”等多项荣誉，在行业内树立了良好的企业信誉和口碑。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主营业务情况
公司主要从事偏光片产品的研发、生产和销售，主要产品包括 TFT 系列和黑白系列偏光片两类。偏光片是将聚乙烯醇（PVA）膜和三醋酸纤维素（TAC）膜经拉伸、复合、涂布等工艺制成的一种高分子材料，是显示面板的关键原材料之
一。公司主要为手机、电脑、液晶电视等消费类电子产品液晶显示屏，车载显示、医疗器械、仪器仪表等工控类电子产品液晶显示屏，以及3D眼镜、防眩光太阳镜等提供偏光片产品及周边产品技术解决方案。
公司为我国国内少数具备传统无源显示，TFT 及OLED 用偏光片生产能力的企业之一，凭借丰富的产品品类、稳定的产品质量、优质的客户服务，公司已成为国内主要显示面板和主要显示模组生产企业的合格供应商。
（二）主营产品简介
1、偏光片工作原理偏光片全称为偏振光片，可控制特定光束的偏振方向。自然光在通过偏光片时，振动方向与偏光片透过轴垂直的光
将被吸收，透过光只剩下振动方向与偏光片透过轴平行的偏振光。
液晶显示模组中有两张偏光片分别贴在玻璃基板两侧，下偏光片用于将背光源产生的光束转换为偏振光，上偏光片用于解析经液晶电调制后的偏振光，产生明暗对比，从而产生显示画面。液晶显示模组的成像必须依靠偏振光，少了任
何一张偏光片，液晶显示模组都不能显示图像。液晶显示模组的基本结构如下图所示：
深圳市三利谱光电科技股份有限公司2024年年度报告全文有机发光二极管显示器(OLED）也需要一片偏光片起到防止发光电极反光以提高环境光对比度的作用，这类偏光片的
结构需要在线性偏振片的内侧贴合上相位差补偿层，其作用是将环境光经偏光片吸收后的线偏振光转化为圆偏振光，因此OLED用偏光片也称为圆偏光片。
2、偏光片基本结构偏光片主要由PVA膜、TAC膜、保护膜、离型膜和压敏胶等复合制成。偏光片的基本结构如下图所示：
偏光片中起偏振作用的核心膜材是 PVA 膜。PVA 膜经染色后吸附具有二向吸收功能的碘分子，通过拉伸使碘分子在PVA膜上有序排列，形成具有均匀二向吸收性能的偏光膜，其透过轴与拉伸的方向垂直。PVA膜拉伸及碘分子排列情况如
下表所示：
深圳市三利谱光电科技股份有限公司2024年年度报告全文构成偏光片的各种主要膜材所具备的特性及作用如下表所示：
序号 类型 性状 作用1 PVA膜 聚乙烯醇，具有高透明、高延展性、好该层膜吸附碘的二向吸收分子后经过延伸
的碘吸附作用、良好的成膜特性等特配向，起到偏振的作用，是偏光片的核心点，延伸前厚度有 75 微米、60 微米、部分，决定了偏光片的偏光性能、透过
45微米等几种规格。 率、色调等关键光学指标。
2 TAC膜 三醋酸纤维素膜，具有优异的支撑性、一方面作为 PVA 膜的支撑体，保证延伸的光学均匀性和高透明性，耐酸碱、耐紫PVA膜不会回缩，另一方面保护PVA膜不受
外线，厚度主要有 80 微米、60 微米、水汽、紫外线及其他外界物质的损害，保40微米、25微米等多种规格。 证偏光片的环境耐候性。
3 保护膜 具有高强度，透明性好、耐酸碱、防静一面涂布有感压胶黏剂，贴合在偏光片上电等特点，一般厚度为58微米。 可以保护偏光片本体不受外力损伤。
4 压敏胶 也称感压胶，与 TAC 具有很好的粘附是偏光片贴合在 LCD 面板上的胶材，决定性，透明性好，残胶少。偏光片用压敏了偏光片的粘着性能及贴片加工性能。
胶的厚度一般为20微米左右。
5 离型膜 单侧涂布硅涂层的 PET（聚对苯二甲酸在偏光片贴合到 LCD 之前，保护压敏胶层乙二醇酯）膜，具有强度高、不易变不受损伤，避免产生贴合气泡。
形、透明性好、表面平整度高等特点，
不同应用具有不同剥离强度。
6 反射膜 为单侧蒸铝的PET膜，反射率高。 主要用于不自带光源的反射型 LCD，将外界光反射回来作为显示的光源。
7 位相差膜 也称为补偿膜，不同的应用具有不同的用于补偿液晶显示器内部液晶材料的位相光学各向异性及补偿量。 差，起到提升液晶显示器的对比度、观看
视角，校正显示颜色等作用。
3、主要产品特点及应用领域偏光片主要性能指标包括光学特性、机械性能和可靠性三方面。光学特性主要是指偏光片的透过率、偏振度和色调等
参数；机械性能主要包括偏光片的翘曲度、偏光片压敏胶的粘结强度等；可靠性则是衡量偏光片耐久性的指标，其评价方法是将偏光片放置在高温、低温、高温高湿等环境试验箱中经过一定的时间后，检查其外观和光学性能的变化。
公司生产的偏光片产品按照应用领域的不同，分为TFT系列偏光片和黑白系列（TN\STN）偏光片两大类，前者主要应用于彩色TFT显示屏，后者主要应用于单色及假彩色液晶显示屏，两者区别主要在于对偏光片性能指标要求不同。
公司的TFT系列偏光片产品，根据使用功能及具体膜材的差异，可以分为普通功能偏光片、宽视角功能偏光片、增亮功能偏光片和AMOLED用圆偏光片。其中，宽视角功能偏光片使用超宽视角薄膜作为保护膜，可以使液晶显示器获得更好的可
视角度；AMOLED用圆偏光片用于消除发光电极的反光；增亮功能偏光片在普通偏光片中加入了一层增亮膜，可以在同等功耗下使LCD显示器呈现更高的亮度。相较于普通功能偏光片，宽视角功能偏光片、增亮功能偏光片和AMOLED用圆偏光片售价
更高。
公司各类偏光片产品及其主要用途如下：
偏光片类型 应用终端名称 终端图片深圳市三利谱光电科技股份有限公司2024年年度报告全文
TFT系列偏光片手机、电脑、液晶电
视、车载显示，智能穿戴等
黑白系列偏光片仪器仪表、计算器、
MP3、收音机等（三）主要经营模式
1、采购模式公司设立了采购部负责原材料采购，采购部根据生产部门的物料计划制作采购订单，根据生产部要求的不同材料品种
和质量标准，优先从公司现有合作的供应商名录中选择供应商执行订单。
由于中国偏光片的主要上游原材料集中在日本、韩国、中国台湾等国家或地区，因此，公司所需PVA膜、TAC膜和压敏胶等原材料主要向境外采购。由于境外采购周期较长，公司通常会根据下游大客户的生产情况，从境外采购原材料进行储
备，保持一定比例的合理库存。
按照公司与主要供应商的协议，公司境外采购货款一般采用信用证（L/C）结算，信用证期限主要为60天，境内货款一般采用电汇方式结算，账期一般为月结30天或月结60天。
2、生产模式公司产品采取“以销定产，并保持适当安全库存”的生产政策，根据客户提供的备料计划和订单情况来确定生产计划。
深圳市三利谱光电科技股份有限公司2024年年度报告全文由于公司采购周期较长，因此公司通常在月末取得客户未来两个月的采购计划，并进行提前备料生产，取得客户订单后，
再依据客户订单情况对生产计划进行调整。
3、销售模式公司建立了以客户为导向的营销运作机制，由市场营销部负责产品销售和客户开发、关系维护等工作。
公司销售流程主要是先通过行业展会、业务员联络等方式，与潜在客户取得联系，提供少量产品试用，测试产品的质量和性能，产品测试合格后，双方对报价和交易方式（含结算币种、付款条件）进行磋商，先小批量供货，产品质量得到
客户认可后，再开始大批量供货。
下游大型面板生产企业对产品质量及供应稳定性要求较高，在产品测试合格后，会对公司是否具备供应商资格进行全方位认证，认证通过以后，公司即可成为其合格供应商。通过大客户的供应商认证体系之后，双方合作关系较为稳定。公
司组建了专门的团队负责协调和组织公司通过大客户的导入认证，并提供后续服务。
公司主要客户的销售账期主要为月结60天或月结90天，以汇款或承兑汇票方式结算。月结60天或月结90天，即本月供货，下月月底之前对账确认客户需结算的货款，确认后60天或90天内支付货款，回款周期约为90-120天。
（四）报告期内主要的业绩驱动因素详见本章节“三、核心竞争力分析”。
三、核心竞争力分析偏光片行业具有技术密集和资本密集的双重特性，生产设备投入大，产品技术含量高，对技术能力和工艺管控水平
的要求较高，需要建立专业的技术团队并拥有较为深厚的技术储备。公司是由技术团队发起的典型的创业型企业，在稳定的核心管理团队带领下，凭借领先的技术优势和可靠的产品质量，公司已在行业内取得了较为有利的市场地位，确立
了较强的竞争优势。
报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化。公司的核心竞争力主要体现在以下几方面：
1、技术和产品优势作为偏光片国产化的主要推动者之一，公司高度重视技术研发创新，研发投入力度不断加大，以保证公司产品的创新
性和技术领先。公司经过多年的技术积累，自主研发并掌握了 PVA 延伸技术、PVA 复合技术、压敏胶开发技术、翘曲控制技术、制程溶液全自动控制技术，偏光片自动光学检测技术以及设备设计和集成技术等偏光片生产的关键核心技术。
在相关技术平台的支持下，公司开发了可满足众多应用领域要求的偏光片产品，在业内拥有最全的产品解决方案。
应用于中小尺寸 LCD 的产品有效厚度最薄已达到 69μm，组合厚度小于 150μm，可以助力中小尺寸 LCD 的极致超薄，
2025年逐渐成为中小尺寸LCD的拳头产品；应用于中小尺寸3D固曲柔性AMOLED的圆偏开发成功并于2024年Q1季度实现了批量量产，全年出货量超过 20KKpcs，正在开发具备更加薄型化、圆偏护眼、防蓝光等功能的新型 OLED 偏光片；应
用于大尺寸TV的UV胶偏光片和疏水材偏光片已全面量产，结束了公司在65吋以上大尺寸TV方面的不足，结合当前国内可与 1720mm 偏光片产线配套的国产化原材料的逐步成熟，将持续释放公司在大尺寸 TV 应用方面的竞争力；在车载偏
光片方面公司可同时提供车载碘系偏光片和染料系偏光片产品解决方案；应用于半穿反型护眼 LCD、AR/VR 折叠光路、
AR-HUD、光场屏、3D LED屏等差异化应用的偏光片产品也在持续迭代或开发中。
公司的技术优势获得了广泛社会认可，目前公司是国家高新技术企业，工信部认定的专精特新小巨人企业，广东省任命政府认定的制造业单项冠军企业，还曾被国内行业协会授予中国光电行业“影响力企业”称号荣誉，公司研发中心
也分别被深圳市和广东省认定为偏光片技术研究开发工程中心。
2、人才优势公司管理团队从业经验丰富。公司管理层及在生产、研发、销售等各环节的主要管理人员均拥有资深的偏光片行业
从业经验，对于行业趋势、技术发展方向、市场需求的变动情况等方面均有深刻的认知，在产品开发、材料设计制备、
加工工艺、生产管理、客户开拓等方面积累了丰富的理论和实践经验，可以据市场情况推陈出新，使公司具备较强的竞争力和盈利能力。
深圳市三利谱光电科技股份有限公司2024年年度报告全文公司研发团队稳定且经验丰富。公司创始人及现任董事长张建军先生，是行业内资深专家，曾主持了国内多条偏光
片生产线的安装调试，参与制定了行业的国家标准《液晶显示器件的测试方法》（GB/T4619-1996），获得由国家工信部等多部门共同颁发的荣获“2010 年度中国光电显示行业杰出贡献奖”，获得中国科技部 2016 年创新创业人才奖，获聘
深圳市发展和改革委员会高技术产业项目评审专家、全国光学功能薄膜材料标准化技术委员会委员，2018 年入选国家高层次人才特殊支持计划领军人才，2024 年，国务院为表彰张建军先生在工程技术领域作出的突出贡献，向其颁发专业技
术人才国务院特殊津贴。
公司人才储备体系完善，公司不断通过自身培养与外部招聘的方式积聚人才，博士后实践基地持续运转，2024 年新引进 4 名博士后人才，为企业可持续发展持续提供高层次人才支撑，同时，公司与国内多所高校建立了产学研合作，努
力建设偏光片技术创新平台和人才培育平台。
3、产品质量优势公司自成立以来，始终视品质为企业的生命线，积累了丰富的产品质量控制经验，建立了完善的质量控制管理体系。
公司通过了 ISO9001 质量管理体系、ISO14001 环境管理体系、AEO、ISO45001 安全管理体系、QC080000、IATF16949 车载管理体系等多体系认证，并获得面板客户京东方、惠科、天马等客户A级供应商评价，连续2年获得维信诺GP优秀供
应商奖。在研发、检测、采购、生产等各环节进行实时质量控制，同时，公司实行严格的绩效考核和责任管理制度，按每个生产班组进行业绩考核，任务细分，责任到人，为产品质量提供了有力保证。目前公司产品已通过SGS、CTI检测，
符合ROHS和REACH指令等相关法律要求，客户认可度不断提升。
4、服务优势由于偏光片产品对光学指标、机械性能、可靠性等要求较高，且种类繁杂，客户个性化需求多，因此，快速响应客
户需求，合理安排生产按期交货需要企业具备丰富的生产经验以及完善的服务团队。
公司与客户建立了良性的互动关系，按月取得客户的生产排程计划，并以此采购备料，公司在取得订单后快速安排生产，严格按期交货。针对深圳地区客户公司安排随时送货，保证客户生产运转。同时，公司售后服务人员定期拜访客
户，了解客户需求并向研发团队做出反馈，实时跟踪客户需求导向，进行技术储备。
5、营销优势公司一直秉承“技术创新，合作共赢”的经营理念，以技术优势带动产品优势，以产品优势强化品牌优势。凭借着
过硬的技术实力、可靠的产品质量、稳定的供应能力、良好的售后服务水平，公司与多家下游企业建立了稳健的合作关系，已成为多家国内显示面板和显示模组企业的战略合作伙伴。上述客户对公司产品的认可，产生了较强的示范效应，
公司在显示行业具有较高的知名度和良好的品牌形象。
四、主营业务分析
1、概述（一）总体经营情况
2024 年，公司销售收入创历史新高，盈利情况较去年同期实现了显著增长。面对全球经济复苏缓慢的大环境，公司围绕年初制定的经营计划，持续推动管理变革发展，认真扎实推进战略决策部署，坚持以“成为全球一流的偏光片产品
及技术解决方案供应商”为目标，加快构建公司发展的新格局，对外积极开拓市场，加强与下游客户的战略合作，提升市场份额，对内大力推进组织及业务流程变革，同时加大研发投入、优化产品结构、强化人才梯队建设，总体实现了销
售收入和利润的双增长，部分产品取得了超预期的突破，第三、四季度营收更是连续创造三利谱单季历史新高，毛利率得到提升。
报告期内，公司实现偏光片总销售量 3,307 万平方米，较去年同期增长 30.40%；实现营业收入 258,969.28 万元，
较上年同期增长 25.25%；实现归属于上市公司股东的净利润为 6,809.11 万元，同比增长 59.07%；扣除非经常性损益后归属于母公司的净利润为7,591.36万元，同比增长128.77%。
（二）报告期内重点工作报告期内，公司重点工作情况如下：
1、经营管理方面深圳市三利谱光电科技股份有限公司2024年年度报告全文
2024 年度，公司按照董事会、股东大会的要求，遵循高质量发展要求，以稳为基调，稳中求增、稳中求好；突出以经济效益为中心，拓展大客户市场销售，完善新品开发，强化质量管控，精益降本增效，推进数字管理，提升组织效能；
实现更稳健、可持续、高质量的增长的总体经营思路，积极应对市场变幻的大环境，全体员工上下攻坚克难，齐心协力围绕年度目标努力推进各项工作。
2、业务拓展方面2024 年度，公司与大客户合作持续深化，提供产品品类不断丰富，由满足客户需求到拓宽与引领客户需求，公司
OLED 系列产品持续放量，国产替代加速。同时，公司加快合肥二期新产能的建设工作，有效推进产线试产、良率提升、
客户认证导入等工作，为2025年公司在大尺寸电视产品快速放量出货打下夯实的基础。报告期内，公司积极保持在差异化产品的技术能力，关注新型显示产业领域包括所在产业链相关的投资与合作机遇，从市场研究、技术创新、人才培养、
业务合作、风险控制等多个方面加以研判，制定科学合理的新兴业务发展策略，培育利润增长点，推动公司实现高质量发展和持续盈利。
3、研发创新方面公司自成立以来一直专注于偏光片的研发生产，始终重视技术研发，保持较强的自主创新能力以及快速的产品和技
术更新能力，以雄厚的技术积累满足下游客户对显示光学产品的多样化需求。目前，公司已在技术团队、技术创新、协同开发、技术合作、技术储备、生产工艺等方面形成了一系列优势，保证公司技术与产品始终处于行业领先地位。
2024 年，公司新提交专利申请量 29 件，其中发明专利 19 件，实用新型专利 10 件，新获得授权专利（除外观设计）
25 件，其中发明专利 7 件，实用新型专利 18 件。截至 2024 年 12 月 31 日，公司已申请专利 252 项（含发明专利 100项），其中已获授权专利（除外观设计专利）176 项。新取得的专利构建了公司核心科技力，持续引领偏光片技术的自
主创新。报告期内获得授权的知识产权明细如下：
2024年专利授权表序号 专利名称 专利号 专利类型 授权公告日
1 片材自动包装系统 ZL202320885057.9 实用新型 2024/1/92 一种镜片检测系统 ZL202321012053.6 实用新型 2024/1/9
3 偏光片载台及光学测试装置 ZL202322034337.1 实用新型 2024/2/234 一种VR偏光片波浪纹的检测装置 ZL202321371792.4 实用新型 2024/1/16
用于偏光片的胶黏剂及其制备方法5 ZL202211232729.2 发明 2024/4/2
与应用6 纠偏机构及运输装置 ZL202322051632.8 实用新型 2024/4/2
一种超薄偏光片及其加工方法与装7 ZL201711200137.1 发明 2024/4/16
置8 一种偏光片的贴膜装置 ZL202111293902.5 发明 2024/5/24
一种对紫外光具有高偏振度的PVA9 ZL202111678124.1 发明 2024/6/4
膜及包括其的偏光片10 一种宽视角偏光片 ZL202323195705.7 实用新型 2024/6/4
一种用于大重量卷芯收放卷的卡头11 ZL202323123073.3 实用新型 2024/6/4
和收放卷装置12 防紫外偏光片及其制备方法与应用 ZL202110974936.4 发明 2024/6/21
13 一种偏光片高效转运装置（合肥） ZL202323271613.2 实用新型 2024/6/7一种固定式一磨多偏光片磨边机
14 ZL202323144102.4 实用新型 2024/7/5（无短边定位挡板）
15 偏光片 ZL202323391132.5 实用新型 2024/7/16一种固定式一磨多偏光片磨边机
16 ZL202323144135.9 实用新型 2024/7/23(有短边定位挡板)
一种可调压力的压臂及包含该压臂17 ZL202323144175.3 实用新型 2024/7/23
的一磨多偏光片磨边机18 一种偏光片及其制备方法和应用 ZL202211173909.8 发明 2024/8/16
19 一种用于偏光片的激光切割治具 ZL202323121551.7 实用新型 2024/9/320 抽风装置 ZL202322024495.9 实用新型 2024/9/6
深圳市三利谱光电科技股份有限公司2024年年度报告全文一种提高偏光片贴片效率的定位治
21 ZL202420433592.5 实用新型 2024/10/18具
22 一种偏光膜双面喷码装置(合肥） ZL202322716737.0 实用新型 2024/6/723 一种复合辊装置及偏光片加工设备 ZL202420578659.4 实用新型 2024/12/3
24 一种偏光片翘曲调节装置 ZL202323655549.8 实用新型 2024/11/22一种薄膜材料的水中位移测试装置
25 ZL201711438773.8 发明 2024/12/13及测试方法
4、人力资源方面公司自成立以来一直坚持“以人为本”，积极探索科学规范的人才管理机制。报告期内，公司绩效管理体系不断规
范，绩效管理方式持续优化。加强激励制度建设，不断吸引高素质人才。公司持续选拔和吸收具有发展潜力的优秀毕业生，通过部门培养制、参与重点实施项目等方式，提升重点人才的综合素质和能力水平，使其快速成长为满足公司未来
发展战略需求的核心骨干，为公司长远健康发展提供强有力的人力储备保障。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
2,589,692,805.3 2,067,638,204.9营业收入合计 100% 100% 25.25%
1 2分行业
2,573,549,295.3 2,052,640,249.0偏光片 99.38% 99.27% 25.38%
0 5其他 16,143,510.01 0.62% 14,997,955.87 0.73% 7.64%
分产品2,490,523,882.1 1,965,553,007.7
TFT偏光片 96.17% 95.06% 26.71%0 8
黑白偏光片 83,025,413.20 3.21% 87,087,241.27 4.21% -4.66%其他 16,143,510.01 0.62% 14,997,955.87 0.73% 7.64%
分地区2,484,214,135.2 1,983,200,896.6
境内 95.93% 95.92% 25.23%1 1
境外 105,478,670.10 4.07% 84,437,308.31 4.08% 24.92%分销售模式
2,589,692,805.3 2,067,638,204.9直销 100.00% 100.00% 25.25%
1 2（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
2,573,549,29 2,131,373,86偏光片 17.18% 25.38% 21.84% 2.40%
5.30 9.62分产品
TFT偏光片 2,490,523,88 2,067,634,93 16.98% 26.71% 22.49% 2.86%深圳市三利谱光电科技股份有限公司2024年年度报告全文
2.10 8.2983,025,413.2 63,738,931.3
黑白偏光片 23.23% -4.66% 3.97% -6.38%0 3
分地区2,468,070,62 2,041,832,54
内销 17.27% 25.40% 22.54% 1.93%5.20 8.20
105,478,670. 89,541,321.4外销 15.11% 24.92% 7.80% 13.48%
10 2分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 万平方米 3,307 2,536 30.40%
生产量 万平方米 3,941 2,707 45.59%偏光片
库存量 万平方米 1,201 751 59.92%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用2024年销售规模增长，产能利用率增长，相应的销量、产量、库存备货增加。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重1,591,224,44 1,251,132,35
偏光片 直接材料 74.29% 71.03% 27.18%0.43 0.58
107,798,729. 109,624,097.偏光片 直接人工 5.03% 6.22% -1.67%
12 69432,350,700. 388,582,516.
偏光片 制造费用 20.19% 22.06% 11.26%07 81
10,470,594.4 12,110,976.6其他 其他业务成本 0.49% 0.69% -13.54%
0 0单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 同比增减
金额 占营业成本 金额 占营业成本深圳市三利谱光电科技股份有限公司2024年年度报告全文
比重 比重2,067,634,93 1,688,036,73
TFT 主营业务成本 96.53% 95.83% 22.49%8.29 9.34
63,738,931.3 61,302,225.7黑白 主营业务成本 2.98% 3.48% 3.97%
3 410,470,594.4 12,110,976.6
其他 其他业务成本 0.49% 0.69% -13.54%0 0
说明2024年 2023年
项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
直接材料 1,591,224,440.43 74.29% 1,251,132,350.58 71.03% 27.18%人工工资 176,181,437.63 8.23% 174,835,023.15 9.93% 0.77%
折旧 112,021,890.95 5.23% 97,871,855.69 5.56% 14.46%能源和动力 55,597,083.82 2.60% 53,710,137.81 3.05% 3.51%
其他 206,819,611.19 9.65% 183,900,574.44 10.44% 12.46%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 1,563,342,235.28
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 60.37%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 730,214,077.09 28.20%2 第二名 249,183,960.17 9.62%
3 第三名 248,248,113.97 9.59%4 第四名 185,378,595.94 7.16%
5 第五名 150,317,488.11 5.80%合计 -- 1,563,342,235.28 60.37%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 971,704,500.41
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 46.50%深圳市三利谱光电科技股份有限公司2024年年度报告全文
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 263,061,027.97 12.59%
2 第二名 198,588,353.47 9.50%3 第三名 174,409,219.61 8.35%
4 第四名 169,912,491.65 8.13%5 第五名 165,733,407.71 7.93%
合计 -- 971,704,500.41 46.50%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系销售规模增
加，市场人员工资福销售费用 23,009,195.44 13,081,941.85 75.89%
利及市场宣传推广费增加所致
主要系本期管理人员管理费用 90,140,469.33 63,245,229.79 42.53% 工资福利及折旧摊销
增加所致主要系利息支出增加
财务费用 25,399,870.27 22,819,567.25 11.31%所致
主要系本期研发人员研发费用 185,934,726.44 132,476,713.02 40.35% 工资福利及物耗增加
所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
开发PVA原膜厚度2024年量产，上偏光 开发并量产 PVA 原膜
20um拉伸后<10um的片厚度69μm，下偏 厚度20um 拉伸后 实现对国外竞争对手
超薄PVA偏光片开发 偏光片，进一步降低光片厚度75μm带 <10um 的同类产品的追赶。
偏光片收缩，实现偏APF 的偏光片
光片的薄型化随着柔性AMOLED在小
尺寸的份额增加，需开发用于固定曲率柔 开发并量产用于固定 要推进用于柔性
柔性AMOLED偏光片开性AMOLED显示屏的偏 2024年量产 曲率柔性AMOLED显示 AMOLED显示屏的偏光
发光片 屏的偏光片 片产品开发，扩大在
小尺寸的市场份额和产品档次。
配合合肥二期工厂开UV胶工艺疏水材TV 开发UV胶工艺的疏水 开发并量产UV胶工艺
2024年量产 发UV胶产品，提升公偏光片开发 材偏光片 的疏水材TV偏光片
司在TV市场的份额耐溶剂AMOLED偏光片 开发高耐溶剂的 开发中，预计2025年 开发并量产耐溶剂的 扩大在柔性AMOLED手
开发 AMOLED偏光片 下半年量产 AMOLED偏光片 机领域的市场份额。
深圳市三利谱光电科技股份有限公司2024年年度报告全文开发应用于车载 开发并量产应用于车
车载AMOLED用染料系 开发中，预计2025年 布局车载AMOLED显示AMOLED屏的超高耐久 载AMOLED屏的超高耐
圆偏光片开发 量产 屏领域染料系圆偏光片 久染料系圆偏光片
开发适用于可折叠柔 2024年建成一条400 开发并量产适用于可 扩大公司在可折叠柔可折叠偏光片 性屏及其他领域的偏 宽幅生产线，预计 折叠柔性屏及其他领 性屏及其他新兴领域
光片 2025年小批量应用 域的偏光片 的应用开发满足 提升手机用偏光片的
高耐久超薄偏光片开 提升超薄偏光片的高开发中 65℃×90%RH的高耐 耐久性，提升产品附
发 温高湿耐久性久超薄型偏光片 加值
进一步提升超薄偏光 开发出了搭载3M高对提升公司产品在移动
高透高对比偏光片开 片的透过率，并维持 比RP的48%透过率的 开发并量产45%以上设备显示屏的竞争力
发 偏振度，助力LCD与 偏光片，客户送样测 单体透过率的偏光片和市场份额
OLED的高亮度竞争 试中预烘方案的车载碘系
偏光片已稳定在开发并量产适用于新 95℃X1000H，非预烘
开发、量产并持续迭能源汽车等领域需求 应用95℃×240H产品 扩展公司产品在车载
车载碘系偏光片开发 代高耐久车载碘系偏的超高耐久显示屏用 量产，95℃×500H产 领域的应用
光片偏光片。 品开发完成，耐久时
间更长的产品持续开发中。
开发高耐久，高截止开发应用于投影、传
的应用于投影、传感 拓展公司偏振光学膜金属网格偏光片开发 感器等领域的金属网 开发中
器等领域的金属网格 产品品类格偏光片
偏光片开发并量产了43%透
响应显示屏绿色低碳 提升偏光片性能，降高透过率TV型偏光片 过率TV偏光片，更高 开发并量产了43%透
趋势，开发高透过率 低显示功耗，提升公开发 透过率TV偏光片开发 过率TV偏光片
TV型偏光片 司产品竞争力中
开发车载HUD外侧用 量产了车载HUD用偏车载HUD用偏振防尘 开发并量产车载HUD 扩展公司产品在车载
于防止阳光倒灌的偏 振防尘罩，更多解决罩开发 用偏振防尘罩 领域的应用
振型防尘罩光学膜 方案开发中开发阵列式偏振光学
开发并量产阵列式偏LED用3D阵列式偏振 膜，应用于LED领 开发完成，小批量量 提升公司产品应用领
振光学膜，应用于被光学膜开发 域，可将LED显示屏 产，持续推广中 域
动式3D LED领域转化被动式3D LED屏
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 381 364 4.67%研发人员数量占比 13.45% 13.67% -0.22%
研发人员学历结构本科 229 213 7.51%
硕士 23 13 76.92%博士 10 6 66.67%
研发人员年龄构成30岁以下 208 197 5.58%
30~40岁 137 127 7.87%公司研发投入情况
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 185,934,726.44 132,476,713.02 40.35%
研发投入占营业收入比例 7.18% 6.41% 0.77%深圳市三利谱光电科技股份有限公司2024年年度报告全文
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 2,026,694,540.65 2,146,344,213.17 -5.57%经营活动现金流出小计 1,984,483,292.08 2,104,840,172.71 -5.72%
经营活动产生的现金流量净42,211,248.57 41,504,040.46 1.70%
额投资活动现金流入小计 70,080,547.74 992,770,881.44 -92.94%
投资活动现金流出小计 621,450,979.35 1,309,801,053.05 -52.55%投资活动产生的现金流量净
-551,370,431.61 -317,030,171.61 -73.92%额
筹资活动现金流入小计 2,614,918,597.78 1,844,871,825.33 41.74%筹资活动现金流出小计 2,136,563,413.09 1,661,848,345.43 28.57%
筹资活动产生的现金流量净478,355,184.69 183,023,479.90 161.36%
额现金及现金等价物净增加额 -14,456,649.52 -85,630,841.22 83.12%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额4,221.12万元，同比上升1.70%，与上年基本持平；
（2）投资活动产生的现金流量净额-55,137.04 万元，同比下降 73.92%，主要系公司莆田偏光片生产线及合肥偏光片生产基地二期工程投入增加所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额47,835.52万元，同比上升161.36%，主要系银行借款增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
本年度净利润为6,837.84万元,而经营活动产生的净现金流量为4,221.12万元,差额为2,616.72万元，主要系第四季度销售增量对应的回款暂未收回所致。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
深圳市三利谱光电科技股份有限公司2024年年度报告全文主要系外汇远期合约
投资收益 -13,733,697.36 -24.73% 否损益所致
主要系计提坏账准备资产减值 -70,198,113.66 -126.41% 否
及存货跌价准备所致主要系本期核销部分
营业外收入 282,614.39 0.51% 长期呆滞应付款项所 否致
主要系本期对天津南营业外支出 6,595,482.37 11.88% 开大学教育基金会捐 否
赠所致主要系增值税加计抵
其他收益 40,007,577.21 72.05% 否减及政府补助所致
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例336,173,386. 344,185,160.
货币资金 6.40% 8.42% -2.02% 合理波动97 53
826,037,946. 643,057,221.应收账款 15.72% 15.73% -0.01% 合理波动
72 04合同资产 0.00% 0.00% 0.00% 合理波动
主要系销售增777,897,084. 579,451,795. 加，产能利用
存货 14.80% 14.18% 0.62%37 99 率提升，备货
增加所致投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00% 合理波动
主要系本期新48,207,572.1 增对安徽吉光
长期股权投资 0.92% 0.00% 0.92%9 新材料有限公
司投资主要系莆田代
1,701,157,88 1,128,259,47 建厂房移交及固定资产 32.36% 27.60% 4.76%
9.79 6.18 莆田偏光片新线转固所致
984,600,615. 867,256,937.在建工程 18.73% 21.22% -2.49% 合理波动
49 2721,355,435.6 36,565,261.9
使用权资产 0.41% 0.89% -0.48% 合理波动5 5
1,366,446,55 1,063,972,75短期借款 26.00% 26.03% -0.03% 合理波动
5.66 5.03合同负债 9,152,696.80 0.17% 4,883,755.91 0.12% 0.05% 合理波动
主要系合肥二347,000,000. 85,000,000.0
长期借款 6.60% 2.08% 4.52% 期固贷增加所00 0
致20,503,802.3
租赁负债 4,991,136.76 0.09% 0.50% -0.41% 合理波动主要系莆田应
368,084,477.长期应付款 7.00% 0.00% 7.00% 付代建厂房款
增加所致资本公积 1,063,689,22 20.24% 1,089,108,05 26.64% -6.40% 主要系本期回
深圳市三利谱光电科技股份有限公司2024年年度报告全文3.37 4.40 购少数股东股
权所致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产70,000,00 70,000,00
（不含衍0.00 0.00
生金融资产）
4.其他权9,300,000 9,300,000
益工具投.00 .00
资金融资产 79,300,00 70,000,00 9,300,000
小计 0.00 0.00 .00应收款项 4,253,942 7,053,692 11,307,63
融资 .86 .67 5.534,253,942 79,300,00 70,000,00 7,053,692 20,607,63
上述合计.86 0.00 0.00 .67 5.53
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至2024年12月31日，使用受限的货币资金合计104,995,272.49元，其中信用证保证金为104,971,546.38元，保函
保证金为1,916.77元，久悬户21,809.34元。受限固定资产385,178,092.09元，为莆田三利谱光电代建固定资产尚未取得权证。综上，所有权或使用权受到限制的资产总额为490,173,364.58元。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
深圳市三利谱光电科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
用途：
项目后续
2020 付非公
2020 年06 87,42 85,42 20,53 72,12 84.43 17,35 款； 17,35开发 0 0 0.00%
年 月19 2.4 6.6 7.13 9.91 % 6.32 去 6.32行
日 向：
募集资金
账户存储
深圳市三利谱光电科技股份有限公司2024年年度报告全文87,42 85,42 20,53 72,12 84.43 17,35 17,35
合计 -- -- 0 0 0.00% --2.4 6.6 7.13 9.91 % 6.32 6.32
募集资金总体使用情况说明公司2020年度募集资金：
经中国证券监督管理委员会《关于核准深圳市三利谱光电科技股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2020]48号）核准，公司以非公开发行股票的方式向16名特定对象共发行2,080万股人民币普通股（A股），发行价
格为42.03元/股。本次发行募集资金总额87,422.40万元，扣除发行费用后的募集资金净额为85,426.60万元。上述募集资金已于2020年5月29日经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验资，并出具了《验资报告》（天健验〔2020〕
3-33号）。截至2024年12月31日，已累计投入募集资金总额72,129.91万元，募集资金专户的期末结余2,356.32万元。
公司于2021年12月28日召开的第四届董事会2021年第八次会议、2022年1月13日召开的2022年第一次临时股东大会审议通过了《关于募集资金投资项目变更及延期的议案》，同意公司对募集资金投资项目“超宽幅TFT-LCD用偏光片
生产线项目”进行变更及延期，保荐机构已出具核查意见书，独立董事、监事会已按照相关规定发表同意意见。
公司于2024年3月8日召开的第五届董事会2024年第二次会议、第五届监事会2024年第一次会议、2024年3月25日召开的2024年第一次临时股东大会审议通过了《关于募集资金投资项目延期的议案》，同意公司对募投项目“合肥三
利谱二期TFT-LCD用偏光片生产线项目”进行延期，保荐机构已出具核查意见书，监事会已按照相关规定发表同意意见。
公司于2024年4月11日召开的第五届董事会2024年第三次会议、第五届监事会2024年第二次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用人民币20,000万元闲置募集资金暂时补充流动资
金，使用期限自董事会审议批准之日起不超过12个月。公司保证暂时用于补充流动资金的款项到期将及时、足额归还至募集资金专户。保荐机构已出具核查意见书，监事会已按照相关规定发表同意意见。
公司于2024年8月30日召开的第五届董事会2024年第五次会议、第五届监事会2024年第四次会议、2024年9月20日召开的2024年第二次临时股东大会，审议并通过了《关于调整募集资金投入方式暨向全资子公司增资以实施募投项
目的议案》，同意公司使用募集资金本金及其存款利息和部分自有资金共计人民币92,300万元向全资子公司合肥三利谱光电进行增资，实施募投项目“合肥三利谱二期TFT-LCD用偏光片生产线项目”的建设。保荐机构已出具核查意见
书，监事会已按照相关规定发表同意意见。
公司于2024年10月25日召开的第五届董事会2024年第七次会议、第五届监事会2024年第六次会议，审议通过了《关于募集资金投资项目延期的议案》，同意对募投项目“合肥三利谱二期TFT-LCD用偏光片生产线项目”进行延期。
保荐机构已出具核查意见书，监事会已按照相关规定发表同意意见。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目合肥 2020 合肥 2025
20,5 72,1三利 年06 三利 生产 85,4 85,4 84.4 年03 不适
是 37.1 29.9 0 0 否谱二 月19 谱二 建设 26.6 26.6 3% 月31 用
3 1期 日 期 日
深圳市三利谱光电科技股份有限公司2024年年度报告全文TFT- TFT-
LCD LCD用偏 用偏
光片 光片生产 生产
线项 线项目 目
20,5 72,185,4 85,4
承诺投资项目小计 -- 37.1 29.9 -- -- 0 0 -- --26.6 26.6
3 1超募资金投向
不适用
20,5 72,185,4 85,4
合计 -- 37.1 29.9 -- -- 0 0 -- --26.6 26.6
3 12020年度募集资金：截至2024年12月31日，合肥三利谱二期TFT-LCD用偏光片生产线项目累计使用
募集资金72,129.91万元。
2021年12月28日召开的第四届董事会2021年第八次会议、2022年1月13日召开的2022年第一次临时股东大会审议通过了《关于募集资金投资项目变更及延期的议案》，同意公司将“超宽幅TFT-LCD用
偏光片生产线项目”变更为“合肥三利谱二期TFT-LCD用偏光片生产线项目”，并将项目预计达到可使用状态的时间由2022年12月31日延期至2023年12月31日。
分项目说明未达到计划 2024年3月8日召开的第五届董事会2024年第二次会议、第五届监事会2024年第一次会议审议通过
进度、预计 了《关于募集资金投资项目延期的议案》，同意公司对募投项目“合肥三利谱二期TFT-LCD用偏光片生收益的情况 产线项目”进行延期，并将项目预计达到可使用状态的时间由2023年12月31日延期至2024年10月
和原因（含 31日。
“是否达到预计效益” 2024年8月30日召开的第五届董事会2024年第五次会议、第五届监事会2024年第四次会议、2024年
选择“不适 9月20日召开的2024年第二次临时股东大会审议通过了《关于调整募集资金投入方式暨向全资子公司用”的原 增资以实施募投项目的议案》，同意公司使用募集资金本金及其存款利息和部分自有资金共计人民币
因） 92,300万元向全资子公司合肥三利谱光电进行增资，实施募投项目“合肥三利谱二期TFT-LCD用偏光片生产线项目”的建设。增资完成后，合肥三利谱注册资本由人民币34,018万元增加至人民币
126,318万元，公司仍持有合肥三利谱100%的股权。
2024年10月25日召开的第五届董事会2024年第七次会议、第五届监事会2024年第六次会议审议通过了《关于募集资金投资项目延期的议案》，同意对募投项目“合肥三利谱二期TFT-LCD用偏光片生产
线项目”进行延期。并将项目预计达到可使用状态的时间由2024年10月31日延期至2025年3月31日。
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投 适用
资项目实施 以前年度发生方式调整情 （一）首次变更募集资金投资项目的情况
况深圳市三利谱光电科技股份有限公司2024年年度报告全文
经公司第四届董事会2021年第八次会议、第四届监事会2021年第六次会议和2022年第一次临时股东大会审议通过了《关于募集资金投资项目变更及延期的议案》，公司同意对募集资金投资项目“超宽幅
TFT-LCD用偏光片生产线项目”进行变更及延期，具体内容如下：
1、项目名称变更为“合肥三利谱二期TFT-LCD用偏光片生产线项目”；实施主体变更为合肥三利谱光电科技有限公司；建设内容变更为建设一条幅宽1720mm TFT-LCD用偏光片全制程生产线，包括项目厂
房的建设、装修工程，生产设备的购置和安装。项目满产后年产偏光片约3000万㎡；项目总投资变更为122,100.00万元。预计达到可使用状态日期延期至2023年12月31日。
2、变更原募投项目的原因原募投项目为建设一条宽幅为2500mm的超宽幅TFT-LCD用偏光片全制程生产线，项目主要针对的是超
大尺寸（65寸以上）的超大面板，目前京东方、华星光电、惠科股份等面板厂高世代线生产的TV主要是43/55/65寸这几种主流尺寸，偏光片的宽幅需要考虑到裁切时的利用率。合肥三利谱二期项目的一
条1720mm宽幅生产线全宽幅能够裁切65寸两片上片。1720mm宽幅生产线经计算该项目生产43/55/65寸的裁切利用率较高，并且这种宽幅的原料比较充足容易购买，成本又比超宽幅生产线的原料低10%左
右，因此总成本比其它产线要低。
项目实施主体变更的主要原因是公司管理效率更高，管理成本更低。
3、变更募投项目对公司的影响本次变更前募集资金投资项目超宽幅偏光片项目与变更后项目合肥三利谱二期项目的主要建设内容和生
产产品不存在重大差异，变更前后的募投项目仅在实施主体和项目生产线宽幅上有所变化，但募集资金的实际用途仍系公司提升主营业务产品的产能。
1720mm宽幅偏光片生产线配套使用裁切大尺寸TV偏光片属于国内首创，将进一步丰富公司产品结构，
提升生产效率和规模效应，降低公司成本，并将提高募集资金使用效率，不会对公司生产经营产生不利影响，不存在损害股东尤其是中小股东利益的情形。
具体内容详见公司在《中国证券报》《证券时报》《证券日报》《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《关于募集资金投资项目变更及延期的公告》（公告编号：2021-
097）。
（二）第二次变更募集资金投资项目的情况经公司第五届董事会2024年第二次会议、第五届监事会2024年第一次会议，审议通过了《关于募集资
金投资项目延期的议案》，在项目实施主体、募集资金投资用途及投资规模不变的情况下，同意对募投项目“合肥三利谱二期TFT-LCD用偏光片生产线项目”进行延期。预计达到可使用状态日期延期至
2024年10月31日。
1、募集资金投资项目延期原因在实际建设过程中，受相关公共卫生政策变化，核心设备采购周期延长等因素影响，公司募投项目预计
无法在原计划的时间内达到预定可使用状态。
2、募集资金投资项目延期对公司的影响本次部分募投项目延期是公司根据项目的实际进展情况做出的审慎决定，项目延期未改变项目实施主
体、募集资金投资项目用途及投资规模，不存在变相改变募集资金投向和损害股东利益的情形，不会对募投项目的实施造成实质性的影响。本次对部分募投项目进行延期不会对公司的正常经营产生不利影
响，符合公司长期发展规划，符合《上市公司监管指引第2号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》《深圳证券交易所股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号——主板上市
公司规范运作》等有关法律法规的规定。公司将加强对项目实施进度的监督，保障项目的顺利实施，以提高募集资金的使用效率。
具体内容详见公司在《中国证券报》《证券时报》《证券日报》《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《关于募集资金投资项目延期的公告》（公告编号：2024-020）。
（三）调整募集资金投入方式的情况经公司第五届董事会2024年第五次会议、第五届监事会2024年第四次会议、2024年第二次临时股东
大会，审议并通过了《关于调整募集资金投入方式暨向全资子公司增资以实施募投项目的议案》，同意公司使用募集资金本金及其存款利息和部分自有资金共计人民币92,300万元向全资子公司合肥三利谱
光电进行增资，实施募投项目“合肥三利谱二期TFT-LCD用偏光片生产线项目”的建设。增资完成后，
合肥三利谱注册资本由人民币34,018万元增加至人民币126,318万元，公司仍持有合肥三利谱100%的股权。
1、增资的目的及对公司的影响本次将募集资金以增资方式投入募投项目实施主体，未改变募集资金的投资方向和项目建设内容，不会
对项目实施造成实质性影响。本次增资有利于合肥三利谱提升经营水平，提高市场竞争力，符合公司的长远规划和发展战略。募集资金的使用方式、用途等符合相关法律法规的规定，符合公司及全体股东的
深圳市三利谱光电科技股份有限公司2024年年度报告全文利益。
具体内容详见公司在《中国证券报》《证券时报》《证券日报》《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《关于调整募集资金投入方式暨向全资子公司增资以实施募投项目的
公告》（公告编号：2024-054）。
（四）第三次变更募集资金投资项目的情况经公司第五届董事会2024年第七次会议、第五届监事会2024年第六次会议，审议通过了《关于募集资
金投资项目延期的议案》，同意对募投项目“合肥三利谱二期TFT-LCD用偏光片生产线项目”进行延期。预计达到可使用状态的时间由2024年10月31日延期至2025年3月31日。
1、募集资金投资项目延期原因公司募投项目虽然已在前期经过充分的可行性论证，但项目在实际建设过程中受外部环境因素影响，供
应商交付速度、材料物流运输、现场施工建设等受到不同程度影响，整体项目建设进度较原计划有一定滞后。
2、募集资金投资项目延期对公司的影响本次部分募投项目延期是公司根据项目实施的实际情况做出的审慎决定，未改变募投项目的实施主体、
投资总额、资金用途，不会对募投项目的实施造成实质性的影响。本次部分募投项目延期不存在变相改变募集资金投向和损害股东利益的情形，不会对公司的正常生产经营造成重大不利影响，符合中国证监
会、深圳证券交易所关于上市公司募集资金管理的相关规定，符合公司长期发展规划。公司将加强对项目实施进度的监督，保障项目的顺利实施，以提高募集资金的使用效率。
具体内容详见公司在《中国证券报》《证券时报》《证券日报》《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《关于募集资金投资项目延期的公告》（公告编号：2024-068）。
募集资金投资项目先期
不适用投入及置换
情况适用
用闲置募集2024年4月11日，公司第五届董事会2024年第三次会议、第五届监事会2024年第二次会议审议通过
资金暂时补了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用人民币20,000万元闲置募
充流动资金集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议批准之日起不超过12个月。到期归还至募集资金专
情况用账户。
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因尚未使用的
公司尚未使用的募集资金将按照《募集资金三方（四方）监管协议》的要求进行专户存储，并用于募投募集资金用
项目后续投入。
途及去向募集资金使
用及披露中无
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后 变更后
截至期 截至期 项目达项目拟 本报告 的项目
对应的 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达融资项 募集方 变更后 投入募 期实际 可行性
原承诺 累计投 进度 可使用 期实现 到预计目名称 式 的项目 集资金 投入金 是否发
项目 入金额 (3)=(2 状态日 的效益 效益总额 额 生重大
(2) )/(1) 期(1) 变化
合肥三 非公开 合肥三 超宽幅 85,426 20,537 72,129 84.43% 2025年 0 不适用 否深圳市三利谱光电科技股份有限公司2024年年度报告全文
利谱二 发行 利谱二 TFT- .6 .13 .91 03月期TFT- 期TFT- LCD用 31日
LCD用 LCD用 偏光片偏光片 偏光片 生产线
生产线 生产线 项目项目 项目
85,426 20,537 72,129合计 -- -- -- -- -- 0 -- --
.6 .13 .91（一）首次变更募集资金投资项目的情况
变更原因：原募投项目为建设一条宽幅为2500mm的超宽幅TFT-LCD用偏光片全制程生产线，项目主要针对的是超大尺寸（65寸以上）的超大面板，目前京东方、华星光电、惠
科股份等面板厂高世代线生产的TV主要是43/55/65寸这几种主流尺寸，偏光片的宽幅需要考虑到裁切时的利用率。合肥三利谱二期项目的一条1720mm宽幅生产线全宽幅能够
裁切65寸两片上片。1720mm宽幅生产线经计算该项目生产43/55/65寸的裁切利用率较高，并且这种宽幅的原料比较充足容易购买，成本又比超宽幅生产线的原料低10%左右，
因此总成本比其它产线要低。
决策程序及信息披露情况：2021年12月28日召开的第四届董事会2021年第八次会议、
2022年1月13日召开的2022年第一次临时股东大会审议通过了《关于募集资金投资项目变更及延期的议案》，同意公司将超宽幅TFT-LCD用偏光片生产线项目变更为合肥三
利谱二期TFT-LCD用偏光片生产线项目，并将项目预计达到可使用状态的时间由2022年12月31日延期至2023年12月31日。
具体内容详见公司2021年12月29日在巨潮资讯网上披露的《第四届董事会2021年第八次会议决议公告》《国信证券股份有限公司关于深圳市三利谱光电科技股份有限公司
募集资金投资项目变更及延期的核查意见》及《关于募集资金投资项目变更及延期的公告》（公告编号：2021-097），2022年1月14日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
上披露的《2022年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2022-002）。
（二）第二次变更募集资金投资项目的情况变更原因、决策程序及信息 变更原因：在实际建设过程中，受相关公共卫生政策变化，核心设备采购周期延长等因
披露情况说明(分具体项目) 素影响，公司募投项目预计无法在原计划的时间内达到预定可使用状态。
决策程序及信息披露情况：2024年3月8日召开的第五届董事会2024年第二次会议、第五届监事会2024年第一次会议，审议通过了《关于募集资金投资项目延期的议案》，在
项目实施主体、募集资金投资用途及投资规模不变的情况下，同意对募投项目“合肥三利谱二期TFT-LCD用偏光片生产线项目”进行延期。预计达到可使用状态日期延期至
2024年10月31日。
具体内容详见公司2024年3月9日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《第五届董事会2024年第二次会议决议公告》《国信证券股份有限公司关于深圳市三利谱光
电科技股份有限公司募集资金投资项目延期的核查意见》及《关于募集资金投资项目延期的公告》（公告编号：2024-020）。
（三）第三次变更募集资金投资项目的情况变更原因：在实际建设过程中受外部环境因素影响，供应商交付速度、材料物流运输、
现场施工建设等受到不同程度影响，整体项目建设进度较原计划有一定滞后。
决策程序及信息披露情况：2024年10月25日召开的第五届董事会2024年第七次会议、
第五届监事会2024年第六次会议，审议通过了《关于募集资金投资项目延期的议案》，
同意对募投项目“合肥三利谱二期TFT-LCD用偏光片生产线项目”进行延期。预计达到可使用状态的时间由2024年10月31日延期至2025年3月31日。
具体内容详见公司2024年10月26日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《关于募集资金投资项目延期的公告》（公告编号：2024-068）。
深圳市三利谱光电科技股份有限公司2024年年度报告全文未达到计划进度或预计收益
不适用的情况和原因(分具体项目)
变更后的项目可行性发生重不适用
大变化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润合肥三利
谱光电科 生产偏光 126318000 2,482,286 1,404,707 1,285,731 18,684,13 20,547,71子公司
技有限公 片 0 ,038.82 ,811.86 ,807.86 7.17 0.05司
合肥三利- -
谱光电材 生产偏光 60,369,71 49,642,76 2,520,475子公司 50000000 209,303.5 209,303.5
料有限公 片 9.77 4.18 .869 9
司深圳市三
- - -利谱光电 生产偏光 390,563,1 421,559,1
子公司 1000000 8,420,348 1,796,831 1,799,104材料有限 片 56.09 03.37
.80 .57 .66公司
深圳市三利谱光电 生产偏光 1,064,725 172,918,9 1,212,899 62,674,32 58,421,06
子公司 100000000技术有限 片 ,201.25 54.48 ,468.81 8.29 5.68
公司莆田三利
- -谱光电科 生产偏光 1,262,929 13,757,95 272,209,0
子公司 100000000 21,774,90 15,762,15技有限公 片 ,439.90 2.85 75.89
1.69 3.11司
深圳市三- - -
利达光电 销售偏光 4,753,835 9,120,759子公司 1000000 2,387,399 899,981.5 964,754.5
材料有限 片 .53 .92.14 2 7
公司三利谱 -
销售偏光 1000000港 31,768,60 84,136,18（香港） 子公司 104,899.0 64,451.88 -493.96
片 币 1.49 9.82有限公司 0
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
深圳市三利谱光电科技股份有限公司2024年年度报告全文主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
一、公司发展战略公司将在多年累积的先进的生产工艺技术和管理经验基础上，坚持自主创新，不断加大对新工艺、新技术的研发应用
力度，不断提升生产自动化水平，提高产品质量，提升原材料的自我配套能力，降低产品成本，扩大市场份额，逐步替代进口产品，并进入国际市场，发展成为国内领先的具有国际竞争力的偏光片行业解决方案供应商。
二、公司2025年经营计划（一）公司将继续做好现有产能释放工作，努力提高新产线的产能利用率，快速扩大生产能力，积极拓展市场份额。
（二）公司将坚持创新，加大研发投入，进行工艺优化，不断降低生产成本，提升在线自动检测水平，提高快速应用能力；另外积极开发新产品、新市场和新应用领域，拓展国内外市场。
（三）公司将持续培养和引进各类创新型优秀人才，完善人才激励约束机制，逐步建立起以工作业绩考核为依据，短期薪酬与中长期报酬有机结合，资本、技术、管理等多种要素参与收入分配的薪酬体系和激励机制。
（四）健全和完善公司内部控制体系，完善公司治理结构，加强公司信息化系统的建设，从生产经营、财务、人力资源等多方面齐抓共管，统一管理，通过透明化管理来提高企业综合管理水平，控制企业决策风险，提升企业运行效率和
管理水平。
三、公司主要面对经营风险（一）产品单一风险
公司主要产品为偏光片，是下游显示屏的主要原材料。2022 年、2023 年和 2024 年，公司主营产品偏光片的营业收入分别为 214,882.16 万元、205,264.02 万元、257,354.93 万元，占公司营业收入的比例分别为 98.86%、99.27%、
99.38%，公司经营对偏光片产品存在重大依赖，公司存在产品单一风险。随着显示产业向中国大陆的转移，国内偏光片产业产能也将逐渐提升，这将导致未来偏光片行业的竞争加剧。由于产品单一，公司抵抗行业波动及下游波动的能力较
弱，因此，未来同行业竞争的加剧以及下游显示产业的波动等对公司的盈利能力影响将加大。
应对措施：公司将着力于显示产品新应用领域的开发，加大对差异化应用产品的研究布局，丰富公司产品种类和结构，增强公司的盈利能力。
（二）原材料供应集中及价格波动风险公司生产成本中占比较大的原材料主要包括 PVA 膜和 TAC 膜，尽管供应充足，但供应地和供应商主要集中在日本。
其中，报告期内，核心原材料 PVA 膜主要从日本可乐丽采购，TAC 膜主要从富士胶片购买。尽管公司已经加大对韩国、
中国台湾和中国大陆供应商的采购力度，增加可替代供应商，并积极提高原材料产品国产化率，但由于日本产品的技术优势，其他供应商短期内要完全替代日本供应商存在困难，有待其他供应商技术工艺水平的提高。因此，如果公司原材
料供应企业出现较大的经营变化或外贸环境出现重大变化将导致原材料供应不足或者价格出现大幅波动，将严重影响公司的盈利水平。此外，自然灾害、市场供求关系等因素变化也会影响其供应情况，导致公司产品产量和成本发生变化，
从而影响公司盈利水平。
应对措施：公司通过多年经营已与较多供应商达成长期良好的合作关系，具有较强的议价能力。同时不断开发新的供应商，开发国产原材料，降低供应风险，进一步提升议价能力。
深圳市三利谱光电科技股份有限公司2024年年度报告全文（三）主营业务毛利率下降的风险
公司所处行业的下游终端产品主要为电视、电脑、手机等消费类电子产品，该类产品更新快、生命周期短、行业竞争激烈，生产厂商为抢占市场份额、提高市场占有率，价格战成为其主要竞争策略之一。此外，随着技术水平的不断升
级以及生产工艺的持续改进，产品更新换代频率愈加提速，使得现有消费类电子产品的整体市场价格呈现下行趋势。为保持适度的利润空间，终端厂商把价格压力逐步向上游行业转移，并最终影响到公司所处的偏光片行业。2022 年度、
2023年度、2024年度，公司的主营业务毛利率分别为21.31%、14.78%、17.18%。
应对措施：公司将坚持以客户为导向，充分发挥公司深耕多年的市场资源优势，强化产业布局，以卓越的技术创新能力和品质保障能力，全方位满足客户需求，深入客户供应体系，紧跟客户发展步伐，优化产品结构，推广新产品，在
全力支持智能家居、智能手机、智能穿戴等显示领域发展的同时，积极拓展在新能源汽车、ARVR 等新兴产业方向上的产品布局，抓住行业发展机遇实现自身的快速发展，使公司成为行业最具竞争力的企业之一，实现与客户的合作共赢。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料
1、这两天股价暴跌，出了
什么问题？什么原因？
答：尊敬的投资者您好，近
期公司股价受宏观经济和市
场情绪等多重因素影响，出
现了连续下跌的情况。各位
投资者的焦虑通过全景网 心情，公司董
“投资者关系 事会、管理层 详见巨潮资讯互动平台” 非常理解，感 网
（https://ir 同身受。公司 （www.cninfo2024年04月 网络平台线上
深圳 个人 .p5w.net）参 目前经营一切 .com.cn）
19日 交流与公司2023 正常，也将持 2024年4月
年度网上业绩 续做好经营管 19日投资者关说明会的投资 理，提升公司 系活动记录表
者 价值，维护股东长期利益。
感谢您的支持关注，谢谢！
2、开始了吗答：尊敬的投
资者您好！公司2023年度
网上业绩说明会已经开始，
感谢您的关注，谢谢！
3、问一下三利谱前几年的
深圳市三利谱光电科技股份有限公司2024年年度报告全文业绩非常好，
2023年为什么会下这么厉
害？不存在做假账
答：公司管理层历来将诚实
守信、合法合规经营作为公
司经营管理的首要原则。公
司财务团队一直严格遵守企
业会计准则及证监会、深交
所等监管机构的要求，客
观、公允反映公司的财务状
况、经营成果、现金流
量。天健会计师事务所每年
都对公司年度财务报表进行
了严格审计并出具了标准无
保留意见审计报告。2023年
公司业绩下滑，主要因受
行业周期性波动影响，价格
竞争激烈导致产品销售单价
和毛利率下降；受个别客
户影响，公司计提了较多坏
账准备；受销售单价下降影
响，计提了一定存货跌价准
备等原因所致。
4、受个别客户影响，公司
计提了较多坏账准备？哪些
公司？答：具体请留
意公司公告，
谢谢！
5、公司在行业内的竞争优
势是什么？如何通过产品创
新、服务优深圳市三利谱光电科技股份有限公司2024年年度报告全文
化、市场拓展等方式，进一
步提升市场地位和市场份
额？答：我们在行
业内的竞争优势体现在:
1.我们在手机偏光片领域处
领先地位，其中LCD偏光片
我们已经做到国内市场占有
率第一，OLED偏光片我们是
国内首家量产的公司。
2.TV大尺寸偏光片尤其是65
寸75寸的产品，我们采用
国产原材料，
也已经通过客户认证，现在
小批量供货中，可以做到
成本领先。
我们会持续投入研发，进行
产品创新，其中重点开发车
载显示偏光片、可折叠显
示偏光片、
AR/VR光学膜产品。在市场
方面，我们今年会重点扩展
笔记本电脑偏光片的市场。
6、黄经理您好，最近公司
股价连续下跌这么多，处于
历史最低位了，什么时候
迎来主行情呢，非常焦
虑，还是很看好公司的，但
是股价横盘了这么久，最近
又继续下跌，
能否有什么利好消息增强下
我们散户的信心呢
深圳市三利谱光电科技股份有限公司2024年年度报告全文答：尊敬的投
资者您好！感谢您对公司的
支持认可，目前公司生产经
营情况正常，
与客户合作进展情况良好，
各项业务稳步推进，团队上
下为2024年经营目标而努
力，请持续关注公司公告，
感谢您的关注！
7、没看到直播呢
答：尊敬的投资者您好！本
次网上业绩说明采用文字形
式互动，谢谢您的关注！
8、请问公司对接下来的
2024年的经营是否有信心反
转去年的颓势，具体有何
举措，目前的一季度是否向
好答：尊敬的投
资者您好！为加强公司的产
品竞争力，公司加快合肥二
期1720mm生产线的建设，
该产线预计2024年实现投
产、产能释放，将结束公
司在65吋以上大尺寸TV
方面的不足，
结合当前国内与1720mm偏
光片产线配套的国产化原材
料的逐步实现，将持续释
放公司在大尺寸TV应用方
面的竞争力。
手机LCD产品领域公司全自
深圳市三利谱光电科技股份有限公司2024年年度报告全文动裁切生产线
实现技术突破并向大客户持
续推广实现量产出货，减人
节支降本增效成果将日益突
显，OLED产品为国内首家进
入客户端小批量供应的企
业，为实现该产品份额快速
增长公司仍在加大投入。公
司笔电产品目前技术成熟，
公司正在该领域加强市场开
拓，随着新产线的释放，原
有产线结构的进一步优化，
笔电产品的份额仍有很大的
市场空间，为公司利润提供
新的增长点。
公司拟于2024年4月26日
发布一季度报告，敬请关
注，谢谢！
9、开始了吗？
答：您好！本次业绩说明会
已经开始，欢迎投资者踊跃
参与，谢谢关注！
10、公司最近回购的成本是
多少？还有回购计划吗？
答：尊敬的投资者您好！
2023年12月8日，公司第
五届董事会2023年第五次
会议审议通过《关于公司回
购股份方案的议案》，公司
拟使用资金总额不低于人民
币1,000万深圳市三利谱光电科技股份有限公司2024年年度报告全文
元，不超过人民币 2,000万
元（含）回购公司股份。截
至2024年1月29日，公
司通过回购专用证券账户以
集中竞价交易的方式回购公
司股份累计377,600股，
占公司总股本的0.22%，最
高成交价格为30.73元/股，
最低成交价格为26.08元/
股，成交总金额为
10,998,355.20元（不含交
易费用）。公司后续如有回
购意向，将按照相关规定及
时履行信息披露义务，谢
谢！
11、公司对于利润率逐年下
降有何看法？答：公司利润
率下降原因：
一方面受行业周期性波动影
响，行业内及上下游公司近
两年利润率大多有一定下
滑；另一方面，公司TV
产品受制于没有UV工艺，
在毛利率较高的65吋产品
没有供货，而我司供货量较
大的32吋TV产品却价格竞
争激烈，毛利率下降。随着
合肥二期的今年下半年投
产，将结束公司在65吋以
上大尺寸TV方面的不足，
深圳市三利谱光电科技股份有限公司2024年年度报告全文改善公司产品
结构，提升公司利润率。
12、不仅仅是这两天，是
2024年以来，
公司股票就没涨过，从
36.77跌到今天收盘
21.47，跌幅40% 并且没有
止跌的迹象，
公司怎么解释？
答：尊敬的投资者您好！公
司目前经营一切正常，二级
市场股价表现受多方面因素
影响。公司坚持以价值创造
为核心，持续深耕主业，不
断提升公司内在价值，持续
为股东创造价值。感谢您的
关注！
13、业绩下滑的主要原因是
什么？答：业绩下滑
的主要原因是：
1.公司的重点产品是手机偏
光片，但是在2023年手机市
场下滑比较大，市场不景
气。2.在TV偏光片方面，
公司产品2023年主要尺寸是
在32寸，而32寸的价格在
2023年下滑很大。
改善措施：1.目前手机OLED
偏光片的需求在上升，利润
也比较好，我们正在进行技
术改造，扩大OLED偏光片的
深圳市三利谱光电科技股份有限公司2024年年度报告全文生产。2.合肥
2期目前已经在试车，很快
就可以生产大尺寸TV偏光
片，尤其是65、 75寸的
偏光片，大尺寸的利润也会
比较好。
14、未来，公司在研发方面
的重点和方向是什么？是否
有计划拓展到其他新兴应用
领域？答：公司研发
的重点是：车载显示偏光
片，可折叠显示偏光片、
AR/VR光学膜产品，TV偏光
片国产原材料的开发。
15、公司去年产能利用率如
何？答：2023年公
司产能利用率75%左右。
16、这几天股价暴跌是什么
原因答：尊敬的投
资者您好！公司密切关注自
身股价及市值波动情况，并
高度重视资本市场的动态与
投资者宝贵意见及建议。上
市公司股价短期表现受市场
环境、宏观经济、投资者预
期等多种复合因素叠加的影
响，公司将一如既往踏实做
好企业经营，
提升公司的投资价值，积极
回报股东。感谢您的关注！
17、考虑到原深圳市三利谱光电科技股份有限公司2024年年度报告全文
材料价格波动和国际贸易环
境变化可能带来的影响，公
司是否有进一步的供应链管
理计划？答：我们和国
内公司一起开发偏光片的上
游原材料，保证供应链安全
稳定，同时降低成本。
18、目前市场上主流的VR
产品有贵公司的偏光片吗
答：尊敬的投资者您好！公
司积极布局并跟进AR/VR领
域技术，在VR用pancake光
学膜产品领域具有相关的技
术储备并取得量产出货。公
司AR/VR头显折叠光路用偏
光片产品仍在持续迭代，与
多家知名AR/VR厂商联
合开发测试中，感谢您的
关注！
19、公司关注AR/VR、折叠
屏等新兴市场的发展，积极
布局相关产品的研发和应
用。请问公司如何通过技术
创新和市场拓展，抓住新兴
市场的机遇，
提升公司的市场竞争力和盈
利能力？答：我们正在
建设折叠显示偏光片的中试
生产线，也在布局AR/VR光
学膜的生产。
20、请问公司深圳市三利谱光电科技股份有限公司2024年年度报告全文
第一季度业绩如何
答：一季度的经营情况比较
好，具体参考4月26号的一
季度报。
21、公司年报中提到AMOLED
偏光片在一季度量产，这部
分产品产值和利润率如何？
答：公司AMOLED产品正
在小批量供货中，毛利率较
好。
22、2024年以来，公司股票
持续走低，从36.77跌到今
天收盘21.47，跌幅
超过40 ，并且没有止跌的
迹象，公司怎么解释？
答：尊敬的投资者您好，对
于公司股价出现非理性下
跌，管理层对此高度关注，
并及时、充分地听取了广大
投资者特别是中小投资者的
意见，回应市场关切。基于
经营团队对公司未来持续发
展的信心和对公司长期价值
的合理判断，
为有效维护股东尤其是中小
股东的利益，
增强投资者信心，促进公司
长期稳健发展。 公司管
理层将继续勤勉尽责，持续
提升整体经营能力，在考虑
经营业绩和可持续发展的资
深圳市三利谱光电科技股份有限公司2024年年度报告全文金需求的基础
上，做出最优的回报广大投
资者的举措，
并通过多种途径持续与各类
投资者保持良好沟通，努力
推动公司市值和内在价值可
持续发展。感谢您的理解与
支持。
23、请问今年到目前为止贵
公司产能如何？今年利润
是否会较去年有所提升？
答：截至目前，2024年产
能利用率较去年同期有较大
提高，公司利润情况详见将
于下周公告的一季报。
24、三利谱在头显方面有何
产品？竞争力如何？
答：尊敬的投资者您好！公
司具有pancake折叠
光路系统所需光学膜材的量
产经验和供应能力。目前公
司在AR/VR折叠光路用的偏
光片产品仍在持续迭代，感
谢您的关注！
25、今年公司经营会好转
吗？这两年下滑的太严重了
答：截至目前，公司产能
利用率较去年同期有较大提
升，利润情况请留意将于下
周公告的一季报。
26、合肥二期什么时候能量
深圳市三利谱光电科技股份有限公司2024年年度报告全文产
答：合肥二期计划2024年
四季度量产，
谢谢！
27、张董对您的公司发展有
信心吗？答：我对公司
的发展充满信心，体现在：
1.手机市场的景气度在提
升，公司的重点产品手机
LCD偏光片的销售和利润会
提高，同时我们正在进行技
术改造，扩大手机OLED偏
光片的生产，
而OLED偏光片的利润比较
好。
2.在TV偏光片方面，我们
今年即将生产大尺寸65
寸、75寸的偏光片，一方面
大尺寸的利润相对32寸有
比较大的提高，另一方
面，我们这几年的技术攻关
解决了国产化原材料的问
题，所以我们会主要采用国
产化材料来生产大尺寸TV
偏光片，成本相对比较低，
产品竞争力强，利润相对
比较好。
3.我们的车载显示偏光片开
发今年底也会完成，明年量
产，而车载显示偏光片利润
比较高。
4.我们还在持续开发折叠显
示偏光片、
深圳市三利谱光电科技股份有限公司2024年年度报告全文AR/VR 光学膜
产品，为未来提供新的利润
增长点。
28、手机偏光片领域，请问
与国内外哪些手机厂家合
作？有已经签了的订单？订
单金额多少？答：在手机偏
光片领域，我们合作的终端
品牌有：小米、 Oppo、
Vivo、荣耀、
联想、传音、
三星等。具体订单的金额请
参考公司的相关公告。
29、拿了1年了，股价暴跌
了50%，请问该继续持有
吗？答：您好，感
谢您长期以来对公司的信任
与支持，公司近年来持续扩
大并释放新的产能，同时不
断优化产品结构，提升整体
盈利能力，回报广大投资
者。公司管理层对公司未来
发展充满信心，相信股价
终将回归价值！
30、因为国九公司业绩不
好，一直一路下跌吗
答：尊敬的投资者您好！股
票价格受多方面因素的影
响，公司持续向好的基本面
并没有改变，
公司力争以良好的业绩推动
公司市值和内深圳市三利谱光电科技股份有限公司2024年年度报告全文
在价值的可持续发展，相信
会回归价值。
31、车载显示偏光片与手
机、TV屏幕偏光片有何技术
差别？开发难度大吗？
答：车载显示偏光片与手
机、TV偏光片的技术要求差
别主要是耐久性，车载显示
偏光片需要通过95度的高
温1000小时的测试。技术
难度比较大。
32、张经理您好，前段时间
贵公司的定增计划在股东大
会被否，我们也不清楚什么
具体原因，这是导致二级市
场股价下跌的原因吗，是有
准备近期再次重新发布定增
计划吗答：尊敬的投
资者您好！股票价格受多方
面因素的影响，公司持续
向好的基本面并没有改变，
公司力争以良好的业绩推动
公司市值和内在价值的可持
续发展，相信会回归价值。
如有相关再融资计划，公司
将严格按照有关法律法规的
规定及时履行信息披露义
务。感谢关注！
33、怎么没有画面啊
答：您好！本次业绩说明会
深圳市三利谱光电科技股份有限公司2024年年度报告全文以文字形式互
动，谢谢！
34、公司oled偏光片有供货
华星光电吗？答：公司正在
小批量生产OLED偏光片，
具体客户名称不方便透露。
35、向天津南开大学教育基
金会捐赠1000万元的目的？
为什么不是用来回购自己家
的股票？并说明资金来源及
三利谱-电光基金对1000
万资金的用处？又是否用
捐赠名义谋求私利？
答：您好！为了支持和发展
教育事业，提高教育质量和
学术水平，积极履行上市公
司社会责任，
公司向天津南开大学教育基
金会捐赠1,000 万元人
民币，设立“三利谱-电
光基金”。捐赠基金将用于
支持南开大学电子信息与光
学工程学院学科发展，用途
包含人才队伍建设、奖助学
金、学术科研、学院建设
发展。不存在您说的“谋求
私利”，感谢关注！
36、公司在超宽屏偏光片生
产上欠缺有何计划与安排？
公司对于黄冈超宽屏生产线
的投资情况如深圳市三利谱光电科技股份有限公司2024年年度报告全文
何？预计未来对公司效益有
何影响？答：尊敬的投
资者您好！为加强公司产品
竞争力，公司加快合肥二期
1720mm生产线的建设，该产
线预计2024年实现投产、
产能释放，将结束公司在65
吋以上大尺寸TV方面的不
足，结合当前国内与1720mm
偏光片产线配套的国产化原
材料的逐步实现，将持续释
放公司在大尺寸TV应用方
面的竞争力。
公司目前正在有序推进扩产
项目，具体进度敬请关注公
司公告，谢谢！
37、张董好，
材料成本的上升，贵公司内
部从哪些方面降低成本
答：在手机偏光片领域，我
们采用先进的激光技术来裁
切偏光片，既可以提高良品
率，又可以减少人工，降低
成本。在TV偏光片方面，
我们主要采用国产化的原材
料，降低成本。我们每年
成立许多项目小组，进行技
术改造，对取得成绩的项目
奖励，鼓励员工共同参与降
本增效。
38、公司对显深圳市三利谱光电科技股份有限公司2024年年度报告全文
示面板行业偏光片替代技术
有何看法？答：目前暂未
发现LCD偏光片的替代技
术。我们会持续关注LCD行
业的发展和偏光片的技术进
步。
39、画饼充饥！
答：尊敬的投资者您好！公
司一直致力主业良好发展，
积极拓展高端类业务，提升
公司业绩，相信股价终将实
现价值回归，
感谢关注！
40、面板价格回升，偏光片
是否同步涨价？
答：首先面板价格的回升对
偏光片的降价压力会有所缓
解，但是偏光片的价格主要
由偏光片的市场供求关系来
决定，是否涨价还要看当时
的市场情况。
41、张总，国九条公司明年
怎么应对？答：您好！公
司将积极贯彻落实新“国九
条”及监管机构配套政策相
关工作要求，
进一步提高上市公司质量，
切实回报投资者。谢谢！
42、公司对TAC材料相关
公司的投资出于怎样的考
虑？答：公司参股
安徽吉光新材深圳市三利谱光电科技股份有限公司2024年年度报告全文
料有限公司主要目的是发挥
双方在各自领域的优势和资
源，促进产业链深度融合，
提升公司业务规模和核心竞
争力，强化公司竞争优势，
符合公司的战略规划及发展
需求。
43、请问董事长是否考虑增
持自家股票？答：尊敬的投
资者您好！公司控股股东、
实际控制人、
董事长张建军先生基于对公
司未来发展的看好于2024
年3月披露拟向控股股东、
实际控制人发行股票，但相
关事项未得到公司股东大会
审议通过，后续计划请持续
关注公司公告，谢谢！
44、信心来源于持续不断的
下跌？锻炼我的抗压能力？
答：非常感谢一直认可并相
信公司的投资者，二级市场
股价波动受多种因素的影
响，公司立足长远发展，致
力于通过稳健经营，不断提
升公司内在价值，持续为股
东创造长期投资价值。
45、公司如何看待VR/AR整
体行业发展的未来趋势？公
司对VR/AR行业有何布局？
深圳市三利谱光电科技股份有限公司2024年年度报告全文公司对
pancake技术态度如何？公
司产品在该技术中出于什么
地位？预计对公司未来营收
有何影响？答：我比较看
好元宇宙行业的未来发展，
一方面，目前人工智能AI
发展比较快，
可以大大提升元宇宙内容的
制作和发展，
另一方PANCAKE技术
解决了VR眼镜的佩戴不舒
适，这样内容和硬件VR眼
镜都在快速发展，就会吸引
越来越多的用户，市场规模
会越来越大。
我们在PANCAKE技术
解决方案所需的光学膜产品
中处于领先地位。我们还会
持续进行投入和研发，开发
新产品，提升产品竞争力，
增加公司的销售和利润。
46、相关公司年报中有提到
TAC材料替代技术，对此公
司有何评价？答：尊敬的投
资者您好！大尺寸TV方
面，公司重点推动开发取代
TAC材料的疏水材质偏光片
和UV贴合胶偏光片，以配
合合肥二期1720mm产线，
目前已经研发成功，将随着
深圳市三利谱光电科技股份有限公司2024年年度报告全文合肥二期产线
的安装调试进度的推进，陆
续开始送客户验证。随着三
利谱合肥二期1720产线的投
产，以及可与1720产线的配
套的国产化原材料的率先成
熟，有助于国内液晶面板厂
商降低成本，
从而提高公司大尺寸产品市
场份额，提升偏光片国产化
水平。
47、公司如何看待LCD行业
当前投资速度放缓，OLED投
资 加速带来的行业影
响 ？答：尊敬的投
资者您好！当前LCD及OLED
显示都需要用到偏光片，
LCD市场份额稳定，OLED市
场需求在手机、IT等应用
领域渗透，随着公司OLED
产品的逐步放量，将受益于
下游面板在该领域市场的扩
张。感谢您的关注！
1、请问公司如何评估当前
市场环境和行业趋势，并据
此调整经营策 详见巨潮资讯通过全景网参
略？ 网加2024年度
答：您好！公 （www.cninfo2024年12月 网络平台线上 深圳辖区上市
深圳 个人 司根据行业的 .com.cn）
12日 交流 公司集体接待发展阶段、市 2024年12月
日活动的投资场环境等因素 12日投资者关
者制定及调整相 系活动记录表
应的经营策略并实施。在公
司董事会带领下，经过全体
深圳市三利谱光电科技股份有限公司2024年年度报告全文员工共同努
力，公司实现了良好的发
展。近年来，
公司坚持做好生产经营管理
工作，努力通过实现良好的
业绩和实施现金分红为投资
者带来良好的投资回报。感
谢您的关注！
2、鉴于净利润和扣非净利
润增长表现良好，公司如何
规划未来的利润分配和股东
回报？答：您好！公
司始终高度重视股东利益，
公司会持续做好经营管理，
努力提升经营业绩和企业价
值，力争以更加优良的业绩
推动公司内在价值的可持续
增长，力争以持续、稳定的
良好业绩回报投资者，增强
投资者信心。
同时公司也制定了未来三年
（2024-2026年）股东分红
回报规划，具体内容详见公
司指定信息披露网站巨潮资
讯网（http://www
.cninfo.com.cn）上的《未
来三年（2024-2026
年）股东分红回报规划》。
感谢您的关注！
3、偏光片自主和国产化率
是多少答：您好！具
深圳市三利谱光电科技股份有限公司2024年年度报告全文体数据请以专
业研究机构数据为准！感谢
您的关注！
4、针对财务报告显示的成
长能力、资产质量、营运能
力一般的情况，公司计划
采取哪些措施来改善？
答：近期，公司将重点加快
合肥二期的试产及新产品客
户验证进度，
确保合肥二期的顺利投产，
随着合肥二期的投产，公司
的产能规模及收入预期将呈
现较快的增长。随着合肥
二期的投产，
将弥补公司在大尺寸TV产
能的缺失，改善公司产品销
售结构及盈利能力；同时公
司将加快存货和应收账款的
周转速度，提升设备稼动
率，提高公司运营效率与资
产质量。
5、公司存在财务风险，请
问将如何优化负债结构和降
低偿债压力？答：因合肥二
期等新产线投入增加，公司
资产负债率有所上升，但仍
维持在合理范围内，且银行
授予公司的授信额度充足，
公司偿债和支付能力良好。
随着公司规模的扩大，公司
将加大回款力深圳市三利谱光电科技股份有限公司2024年年度报告全文
度，控制库存增长，提高资
产周转速度和盈利能力，同
时调整银行借款中短期与中
长期借款的比例结构，改善
公司资本结构和偿债能力。
6、公司最近有什么发展方
向答：您好！公
司将继续在多年累积的先进
的生产工艺技术和管理经验
基础上，坚持自主创新，不
断加大对新工艺、新技术的
研发应用力度，不断提升
生产自动化水平，提高产品
质量，提升原材料的自我配
套能力，降低产品成本，扩
大市场份额，
发展成为国内领先的具有国
际竞争力的偏光片行业解决
方案供应商。
感谢您的支持关注！
7、在提高经营活动产生的
现金流量净额方面有何策
略，以改善现金流状况？
答：公司近期收入规模扩
大，新增收入部分暂未回
款，部分模组客户临时性拖
欠付款，同时新产线备货导
致存货增加较多，导致经营
活动净现金流下滑，公司将
持续不断加大回款力度，控
深圳市三利谱光电科技股份有限公司2024年年度报告全文制存货增长，
改善公司经营活动净现金
流。
8、公司有没有联合乐凯集
团收购住友化学的偏光片产
线计划，现在国家倡导企业
通过合并重组做大做强，公
司有没有类似的计划
答：您好！公司如涉及重大
事项，将严格按照法律法规
的要求，履行信息披露义
务，并通过指定信息披露平
台及时公告。
请您以公司公告为准，感谢
您的关注！
9、公司各线产品的竞争力
如何，产能利用率如何，折
叠偏光镜有没有研发成功量
产？答：您好！公
司开发了可满足众多应用领
域要求的偏光片产品，在业
内拥有最全的产品解决方
案。应用于中小尺寸LCD的
产品有效厚度最薄已达到
69μm，组合厚度小于
150μm，可以助力中小尺寸
LCD的极致超薄；应用于中
小尺寸3D固曲柔性AMOLED
的圆偏开发成功并已实现批
量量产；应用于大尺寸TV
的UV胶偏光片和疏水材偏
深圳市三利谱光电科技股份有限公司2024年年度报告全文光片将在合肥
工厂二期1720mm生产线
上逐步量产，
也将结束公司在65吋以上
大尺寸TV方面的不足，结
合当前国内与1720mm偏光片
产线配套的国产化原材料的
逐步实现，将持续释放公司
在大尺寸TV应用方面的竞
争力；在车载偏光片方面公
司可同时提供车载碘系偏光
片和染料系偏光片产品解决
方案；应用于半穿反型护眼
LCD、AR/VR折叠光路、AR-
HUD、光场屏等差异化应用
的偏光片产品也在持续迭代
或开发中。公司目前生产经
营情况一切正常，感谢您的
支持关注！
10、公司在人才管理和团队
建设方面有何新计划，以支
持公司的长远发展
答：您好！人才是公司宝贵
的财富，公司持续引入高端
管理者和研发人才，优化人
才梯队建设。
公司持续加强企业文化建设
并组织人力培训，持续推动
精益管理，提升管理和组织
能力。公司根据战略发展需
要，成立了三利谱研习院，
深圳市三利谱光电科技股份有限公司2024年年度报告全文分类分级组织
培训、研讨，
打造学习型组织，形成公司
持续快速发展核心推动力，
为公司后续的发展不断培
育、输出专业偏光片行业人
才。
11、公司的营收指标表现良
好，请问如何维持这一增长
势头，并寻求新的收入增长
点？答：您好！公
司今年营业收入呈现逐季度
增长，保持良好上升趋势，
公司将通过持续提升产线稼
动率水平、优化产线产品结
构及释放新产能实现业务的
增长，感谢您的关注！
12、在2024年采取了哪些
新的战略方针来推动公司的
持续成长？答：您好！公
司始终把促进中国显示产业
的发展壮大作为企业使命，
紧跟国家战略方针，以实际
行动融入国家发展规划当
中，并坚持持续扩大份额、
提升产线效率，不断促进
公司业绩的稳步增长。感谢
您的关注！
13、在研发和技术创新方面
有哪些具体计划和投入，以
保持其在行业中的竞争力？
深圳市三利谱光电科技股份有限公司2024年年度报告全文答：您好！公
司自成立以来高度重视技术
研发创新，研发投入力度不
断加大，以保证公司产品的
创新性和技术领先。在相关
技术平台的支持下，公司开
发了可满足众多应用领域要
求的偏光片产品，在业内拥
有最全的产品解决方案。目
前仍在中小尺寸、大尺寸TV
产品及差异化应用产品等领
域保持一定的投入，感谢您
的支持关注！
14、在提升产品附加值和市
场竞争力方面有哪些举措，
以吸引和保留客户？
答：您好！未来公司将持续
推进新产能的投入释放，积
极优化产品结构，扩大市场
份额；同时继续推动材料国
产化、设备自动化、不断提
升良率等举措努力降低生产
成本，打造综合竞争力。感
谢您的关注！
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否深圳市三利谱光电科技股份有限公司2024年年度报告全文
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
