四川金时科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）所处行业基本情况
公司原从事烟标印刷业务，自实施战略转型以来，通过自有培育、股权收购等方式，已构建以超级电容及储能板块、
新材料技术研发为基础，全面聚焦并集中资源发展新能源、新材料产业的战略布局，形成以新能源应用领域为核心的储能设备制造，新能源相关产品制造，提供储能安全解决方案的多元化业务。
根据国家统计局颁布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017）和中国证监会发布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司所属行业为“C 制造业”。
（二）相关法律法规和行业政策对所处行业的影响近年来，国家高度重视储能行业的发展，国务院、国家能源局、国家发展改革委等多部门针对储能业务领域先后发
布了多项法律法规和政策文件，包括《中华人民共和国能源法》《2024-2025年节能降碳行动方案》《关于做好新能源消纳工作保障新能源高质量发展的通知》《关于推动能源电子产业发展的指导意见》《“十四五”新型储能发展实施方
案》《关于促进新时代新能源高质量发展的实施方案》《科技支撑碳达峰碳中和实施方案（2022－2030年）》《加快构建新型电力系统行动方案（2024-2027年）》《2025年能源监管工作要点》《“十四五”国家应急体系规划》等。全国
多地亦加快新型储能产业布局和发展，并出台了相应的储能发展支持政策，例如《四川省“十四五”能源发展规划（2022年）》《四川省加快新型储能发展实施方案（2023年）》《内蒙古自治区源网荷储一体化项目实施细则》《青海
省以新型电力系统推进国家清洁能源产业高地建设工作方案（2022—2035年）》《浙江省工业节能降碳技术改造行动计划（2022-2024年）》《山东省关于健全完善新能源消纳体系机制促进能源高质量发展的若干措施》等，相关政策为储
能行业的科研创新和产业化提供了强有力的政策支持。此外，国家政策大力支持和鼓励行业发展，将进一步扩大对储能行业的市场需求，推动市场整体产品质量的提升，推动新型储能作为独立主体参与电力市场交易，推广共享储能等新型
商业模式，加快落实储能电站容量电价机制、用户侧尖峰电价机制等，切实推动新型储能向市场化迈进，促进了行业的良性发展，从而为公司储能系统业务和储能消防业务的发展提供了良好的外部政策环境。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务情况
公司是国内领先的储能系统和储能消防安全解决方案与技术服务提供商，专注于新能源应用领域为核心的储能设备制造，新能源相关产品制造，提供储能安全解决方案的多元化业务。报告期内，公司主要从事储能系统、超级电容炭及
超级电容器、储能消防装置等应用于新能源业务领域的储能设备系统、新能源相关产品的研发、生产、销售，可为传统发电、新能源发电、智能电网、终端电力用户等“源－网－荷”全链条行业客户提供储能系统和储能安全一站式整体解
决方案。
近年来，随着国家积极践行“双碳”战略、工信部发布的新型储能制造业高质量发展方案，加快推动新型储能制造业高质量发展，带动公司所处的储能系统行业持续快速增长，以公司主要产品储能系统设备和储能消防安全为例，相关
产业链情况如下所示：
四川金时科技股份有限公司2024年年度报告全文（二）主要产品及其用途、所处市场地位
（1）储能系统设备公司于2024年3月进入储能赛道，得益于公司雄厚的资金实力和核心管理团队的支持、公司通过前期培育超级电容
器业务对储能行业的了解，以及新并购的控股子公司千页科技在储能消防领域多年的客户资源，公司充分发挥协同效应优势，协助各业务板块互相借力，快速形成了以技术研发为核心、生产装配、销售为一体的储能系统板块业务模式，为
公司储能业务的高速发展奠定了坚实的基础。公司现阶段主要进行储能系统设备的研发、生产、销售，主要产品为分布式液冷储能一体机、分布式风冷储能一体机、集装箱式储能系统等，目前主推分布式液冷储能一体机，可为客户提供高
安全性、高经济性新能源储能解决方案，满足不同用户储能需求。公司有充分的资源和渠道，着力进行市场扩张，占据部分市场份额，是储能系统业务市场强有力的竞争者。
报告期内，公司对外销售的储能系统产品主要为应用于分布式储能一体机和集装箱式储能系统，具体情况如下：
分类 产品图示 应用场景 产品特性可再生能源发
1、具备风冷和液冷两种方案产品，风冷应用广电配套、电网
集装箱 泛，液冷更高能量密度，更低能耗；
侧 调 频 与 备式储能 2、风冷和液冷均满足较高海拔使用要求；
用、工商业用系统 3、优秀的热管理系统，保证产品温差较小；
户侧储能、微4、满足2h、4h等多种时长应用。
电网分布式储能一体机具备风冷和液冷两种产品方
案，特点如下：
工商业储能、 1、高安全性，采用磷酸铁锂电芯，多层级安全冗分布式
新能源消纳、 余设计；
储能一电力系统辅助 2、灵活配置，模块化设计；
体机服务等 3、快速功率响应，支持虚拟电厂、并网、离网多
种模式；
4、标准化接口和模块化设计，易于扩容。
四川金时科技股份有限公司2024年年度报告全文（2）超级电容炭及超级电容器
公司自2021年开始培育新能源产业，其主要产品为超级活性炭及超级电容器。
超级电容炭，也称为炭电极材料，具有超大的比表面积，孔集中，低灰，和导电性好等特点，适用制造高性能电池，
双电层电容器产品及重金属回收的载体。高纯度和超微细的超级活性炭具有高比表面积和发达的中孔，孔隙结构分布合理，表观密度适中，是制作超级电容以及硅炭负极的核心材料。报告期内，公司超级活性炭研发项目正在进行中试产线
设备的安装调试工作，公司研制的超级活性炭（苎麻活性炭）在物理和化学活化这两种工艺下展现出的优异性能表现，
能满足行业标准要求。
超级电容器是一种具有快速、大容量储能（电能）能力的电容器。其性能与结构介于电池与普通电容之间，具有电容的大电流快速充放电特性，同时也有电池的储能特性，并且重复使用寿命长，放电时利用移动导体间的电子（而不依
靠化学反应）释放电流，从而为设备提供电源。超级电容器极长的工作寿命和快速充放电特性，在电动车辆、混合动力车辆、电动工具、电动玩具、轨道交通、电力系统等广泛的领域得到应用。公司携手西南交通大学材料科学与工程学院
教授杨维清课题组，已经成功构建起围绕超级电容器“料—材—器—用”的全产业链创新模式，这极大地增强了公司在超级电容器领域的市场竞争力。报告期内，公司试制的超级电容器产品（350 F，470 F，1500 F，3000 F与3200 F）已
通过第三方检测机构的测试，各方面指标满足相关行业标准。公司目前正在推进超级电容器混合储能系统的研发。
公司研制的超级活性炭和超级电容器产品，具体情况如下：
分类 产品图示 应用场景 产品特性公司超级活性炭的主要材质为苎麻炭，是一种采
用苎麻为原材料的生物质炭，具有超大的比表面超级活 新能源行业（炭
积，孔集中，低灰，和导电性好等特点，适用制性炭 电极材料）
造高性能电池，双电层电容器产品及重金属回收的载体。
超级电容器是一种具有快速、大容量储能的电容器，其性能与结构介于电池与普通电容之间，具
新能源、轨道交 有电容的大电流快速充放电特性，同时也有电池通、电网等 的储能特性，可循环使用、快速充放电，通过物
理过程为设备提供电源，不易热失控，绿色环保，工作温度范围广，安全性能高。
超级电容器
超级电容器模组是一种由多个超级电容器单体通新能源、轨道交 过特定方式（如串联或并联）组合而成的模块或
通、电网等 单元，在拥有超级电容器的各项优异性能的同时，还可满足更高容量的储能需求。
（3）储能消防装置公司子公司千页科技是一家专注锂离子电池热失控监测预警和火灾防控研究的高新技术企业，为电化学储能电站、
建筑内电化学储能系统、工商业储能、家庭储能、储能电池舱、电池pack、电力电网、数据中心及4G/5G基站电源、新能源汽车等行业，提供个性化电池防控消防技术解决方案，其主要产品为储能系统锂离子电池热失控探测预警及防控装
置，是提供储能安全解决方案商。千页科技依托专业研发团队，不断推动产品核心功能与工艺设计迭代升级，凭借卓越的综合服务能力，在行业内有很高的知名度和较好的口碑，是储能安全解决方案商的引领者。
四川金时科技股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，公司子公司千页科技对外销售的储能消防装置产品主要为储能系统火灾报警控制器和火灾探测器、电化
学储能舱火灾抑制装置等，具体情况如下：
分类 产品图示 应用场景 产品特性储能系统火灾报警控制器和火灾探测器在保障储
能系统安全方面具有重要作用，主要包括实时监储能系 测火灾参数、预防和预测火灾、控制火灾发展、
统火灾 提供数据支持和提升应急响应能力等。
报警控 储能系统、 储能系统火灾报警控制器和火灾探测器能够实时制器和 储能电站等 监测储能电站内部的温度、烟雾等火灾相关参
火灾探 数。一旦发现异常情况，装置会及时发出报警信测器 号，提醒工作人员及时采取措施。这有助于早期
发现火灾，降低火灾事故的发生率，保障储能系统安全。
电化学电化学储能舱火灾抑制装置的主要作用是预防和
储能舱 储能系统、
抑制储能舱内的火灾，确保储能系统的安全运火灾抑 储能电站等
行。
制装置（三）主要经营模式
1、公司储能系统业务的经营模式（1）储能系统业务盈利模式
公司储能系统业务主要根据客户需求，提供高安全性、高经济性新能源储能解决方案，通过销售储能系统设备等产品获取收入和利润。
（2）储能系统业务采购模式公司制定了完善、全面、规范的采购管理、采购程序、供应商管理等内部控制制度，定期开展供应商考评管理并建
立合格供应商库，实行严格的准入和退出管理制度，通过持续优化管理，打造供应链的竞争优势，以实现质量优、成本低、响应快、服务好、品类丰富的产品。
公司生产中心根据月度生产计划和原材料、配件库存情况统计物料需求，提前制定物料计划，并向供应链中心提交采购计划。公司供应链中心根据采购计划，结合实际情况，对物料及时进行采购，保障了生产经营的稳定性，增强公司
的抗风险能力。
（3）储能系统业务生产模式公司采用以销定产、按单生产的订单式生产模式。由于储能设备应用领域广泛，不同使用环境、不同行业用户对设
备配置要求差异较大，产品规格与技术参数等指标需要按用户实际需求设计，在取得订单后根据客户具体需求进行技术调整、产品设计，各主要部件由专业化的生产线和车间分别装配、安装、检测。在获得客户订单后，营销中心根据客户
订单进行评审、排产，技术中心根据客户的功能需求、产品规格、使用环境等因素进行产品设计，并形成最终的设计图四川金时科技股份有限公司2024年年度报告全文
纸送达生产中心。同时技术中心在ERP系统生成相应的物料清单，生产中心根据物料清单领取相应原材料、配件并开始组织生产装配，由质量管理部按照国家标准、行业标准及订货技术协议进行例行试验。
此外，为解决储能系统订单需求具有周期性，公司下游客户需求旺盛的问题，公司采用由外部厂商协助生产加工储能系统的方式。目前公司已按照相关规范标准及技术要求，指派公司人员到外协厂商现场指导、监督受托方进行装配，
并对原材料、产成品进行检查与验收。
（4）储能系统业务销售模式结合市场发展趋势，以及储能系统相关产品盈利模式多样化、应用场景复杂性等特点，公司在近期发展战略中定位
了三种营销模式：
一是直销模式，该模式有助于公司直接、及时和客观了解市场的需求变化，有利于公司的客户管理，确保技术和产品研发的及时优化。公司获取客户的方式主要包括参加行业展会、行业内客户介绍、网络推广、主动拜访等。
二是生态模式，储能市场火爆的同时，也吸引来了诸多企业涌入，公司转型期间能够快速立足并得以良性发展，与合作伙伴的资源整合至关重要。上下游渠道，乃至金融机构等生态的建立，是为保持公司市场竞争力，获取优质订单的
同时，降低供应链成本，保证合理利润，是短期内公司跑通销售模式和战略发展的重要支撑。
三是方案模式，从客户实际需求出发，避免同质化、降质量、低服务标准的竞争，专注于趋势及前瞻性市场，聚焦于核心技术，为客户提供全面、安全、稳定的整体解决方案，真正做到在国家“双碳”战略背景下，电网结构调整刚需
下，助力公司实现可持续发展目标的销售模式。
公司产品采取自主定价模式进行销售。公司根据成本、各区域同类或类似产品的销售情况设定指导价格，具体价格则需根据签订逐笔订单时的市场行情确定。
报告期内，公司储能系统产品订单侧重电源侧与用户侧的应用场景，与多家国企控股的储能电站单位构建了良好的战略合作关系。公司储能系统产品的直接客户群体主要为储能项目的承包商。
（5）储能系统业务研发模式公司依托多年的产业发展与研发经验，不断强化自主创新能力，注重与国内外知名科研机构和专业院校开展合作与
交流，建立“产、学、研”相结合的科研合作机制，为公司的持续发展提供了强有力的技术保障和研发支撑。为尽快将技术成果转化为生产力，解决技术和产业链瓶颈，公司加大研发投入，报告期内，通过自研立项4个，在充分发挥自有
研发能力的情况下，有效整合资源，协同完成各项研发任务，为公司产品高效、快速研发提供坚实基础。
2、公司储能消防业务的经营模式（1）储能消防业务盈利模式
公司控股子公司千页科技是一家专注锂离子电池热失控监测预警和火灾防控研究的高新技术企业，为电化学储能电站、建筑内电化学储能消防产品、工商业储能、家庭储能、储能电池舱、电池pack、电力电网、数据中心及4G/5G基站
电源、新能源汽车等行业，提供个性化电池防控消防技术整体解决方案和集成。整体解决方案集成中分为自研自产产品和外购部分配件及辅料，自研自产产品在整体收入中占比较高，也是主要的毛利润来源。千页科技拥有独立的研发、采
购、生产和销售体系，从系统研发、测试验证、生产制造到工程实施等多个维度进行核心能力的建设，为客户提供安全且性能优异的储能消防产品。千页科技以行业需求为基础，通过专利技术和工艺应用，实现产品的研发、生产、销售，
同时根据客户的个性化需求，提供全场景解决方案，报告期内主要通过销售储能消防产品获取收入和利润。
（2）储能消防业务采购模式公司子公司千页科技供应链中心计划物流部根据销售月度预估需求，安排月度需求生产计划，根据生产计划展开物
料需求计划，物料需求计划扣除合理的安全库存后，下达物料采购需求。近年受上下游市场供求关系影响，千页科技供应链中心增加了芯片、传感器等战略性物料的采购和备货，以应对下游销售需求的增长以及原材料供不应求、价格持续
上涨的情况，保障了生产经营的稳定性，增强了千页科技的抗风险能力。供应链采购部主要负责生产所需基础原材料、
设备的采购。供应链中心资源开发岗位负责对接千页科技相关部门，明确供应商、物料资源开发的技术需求，负责供应四川金时科技股份有限公司2024年年度报告全文
商寻找、考察、洽谈，择优确定合格供应商进行采购。在供应商管理上，千页科技制定了严格的合格供应商准入制度和管理程序，供应链中心采购部下设供应商管理岗，负责建立并维护《合格供应商名录》，加强对供应商的全面管理，维
护和供应商的良好合作，积极构建全面战略伙伴关系。采购物料到货后，由质量部等相关部门完成质量检验并出具检验报告，物料经检验合格后办理入库。千页科技定期开展供应商考核评价并建立合格供应商库，实行严格的准入和退出管
理制度，在维护稳定合作关系的同时，寻找开发优质的合格供应商，保障原材料供应和成本优势。
（3）储能消防业务生产模式公司子公司千页科技的计划物流部根据销售订单及产品季节性交付周期和未来销售预测等情况，提前制定生产计划，
生产部按照生产计划和生产指令进行领料、生产、组装、测试、包装、入库等生产工序，完成生产。质量部严格执行过程检验的制度流程，对原材料、半成品和产成品进行质量检验。千页科技相关核心技术贯穿储能消防设备的探测器生产、
控制器生产、灭火装置生产。储能消防产品生产过程，大幅度提升了公司在生产、市场和内控方面的效率和质量。报告期内，千页科技产品以自主生产为主，其中储能消防产品以自动化产线生产为主，配有全自动SMT生产线、DIP、SPI、
2.5D AOI、3D AOI自动识别系统等，以减轻工人劳动强度、提高生产效率。千页科技钣金、机加、电气件等非核心生产部件则由外协厂商按照公司提供的工艺图纸或参数要求进行加工。此外，受下游需求旺盛的影响，千页科技存在委托外
部厂商协助生产加工储能消防配件的情况，其委托加工的物料主要为生产产成品的原材料，委托加工后的产品只是千页科技生产过程中的部分材料配件，在整个消防系统销售中不存在单独售价。公司按照相关规范标准及技术要求对委托生
产的配件进行检查和验收。
（4）储能消防业务销售模式公司子公司千页科技的储能消防产品主要采取直销模式。该模式有助于公司直接、及时和客观了解市场的需求变化，
有利于公司的客户管理，确保技术和产品研发的及时优化。千页科技获取客户的方式主要包括参加行业展会、行业内客户介绍、参与招投标、主动拜访等。
千页科技通过销售部门及时和客户进行接洽，由方案策划部为客户制定专业化的整体解决方案，并通过公开招投标、
竞争性谈判和商务谈判等流程与客户确认需求并签订合同。千页科技产品采取自主定价模式进行销售，公司根据成本、
各区域同类或类似产品的销售情况设定销售指导价，具体成交价格则需根据签订订单时的市场行情确定。千页科技的储能消防产品应用于电源侧、电网侧、用户侧等多种应用场景，与多家大型央国企集团、行业标杆企业建立了良好的战略
合作关系。千页科技储能消防产品的直接客户群体主要为设备总包方、项目总包方或终端客户等。设备总包方主要指负责采购设计文件中确定的承包范围内的全部储能消防产品设备、辅助材料，并完成运输、安装、调试全过程并交付给下
游客户的企业；项目总包方主要指项目的承包商，其受业主委托，按照合同约定对工程建设项目的全过程或若干阶段进行承包和施工，向公司采购储能消防产品用于项目建设；终端客户主要为采购公司储能消防产品或部件后直接用于储能
系统或生产经营目的客户，主要是储能集成商、储能集成代工厂、电池生产厂家和PACK生产厂家等。千页科技的动力电池系统产品的客户主要是新能源工程机械制造商和新能源汽车制造商等，主要通过商务谈判模式建立合作关系。
（5）储能消防业务研发模式公司子公司千页科技坚持自主研发的研发模式，以技术开发为基础，以成果转化和产品开发为重点。千页科技组建
了研发中心、产品管理部、未来技术中心等部门；研发中心由硬件设计组、软件设计组、机械结构设计组、实验室测试组构成，主要承担产品技术路线规划、技术预研、研发、验证、认证和发布等相关工作，同时也负责对接公司与高校/机
构技术交流合作及技术成果转化，维护检测检验机构资质能力，为产品服务客户提供技术支撑工作；产品管理部主要负责产品的开发周期及产品开发全流程管控；未来技术中心主要负责前沿技术的预研、产品未来场景及业务模式的探索与
研究；千页科技研发相关业务主要为客户需求定制、迎合市场标准产品开发、研究机构技术成果转化等三大类。
千页科技产品研发主要以产品管理为主导，专职项目经理参与项目管理的方式拉动产品开发进度，整个产品研发周期遵循 APQP 活动流程，从客户/市场需求输入、需求审批、项目立项、产品开发（原理样机/工程样机/DVPV 试验验证）、
产品试产、产品量产交付都由项目经理全流程跟踪管控。
四川金时科技股份有限公司2024年年度报告全文（四）主要业绩驱动因素
报告期内，公司及子公司主要从事应用于新能源领域的储能系统设备制造，新能源相关产品的制造，为客户提供储能安全解决方案等。
近年来，全国多地加快新型储能产业布局和发展。“十四五”时期以来，我国新增新型储能装机直接推动经济投资超过1000亿元。国家能源局此前先后发布《关于促进新型储能并网和调度运用的通知》《关于做好新能源消纳工作保障
新能源高质量发展的通知》《加快构建新型电力系统行动方案（2024-2027年）》，对当前我国新型储能发展进一步细化了要求。根据国家能源局数据，截至2024年12月底，全国累计发电装机容量约33.5亿千瓦，同比增长14.6%。其中，
太阳能发电装机容量约8.9亿千瓦，同比增长45.2%；风电装机容量约5.2亿千瓦，同比增长18.0%；2024年，新型储能保持快速发展态势，装机规模突破7000万千瓦；截至2024年底，全国已建成投运新型储能项目累计装机规模达7376
万千瓦/1.68亿千瓦时，约为“十三五”末的20倍，较2023年底增长超过130%。平均储能时长2.3小时，较2023年底增加约0.2小时。新型储能调度运用水平持续提升，据电网企业统计，2024年新型储能等效利用小时数约1000小时，
发挥了促进新能源开发消纳、顶峰保供及保障电力系统安全稳定运行的功效，有力支撑新型电力系统建设。根据国家能源局数据，新型储能累计装机规模排名前5的省区分别为：内蒙古1023万千瓦/2439万千瓦时，新疆857万千瓦/2871
万千瓦时，山东717万千瓦/1555万千瓦时，江苏562万千瓦/1195万千瓦时，宁夏443万千瓦/882万千瓦时。河北、
浙江、甘肃、广东、湖南、广西、河南、安徽、湖北、贵州等10省区装机规模超过200万千瓦。华北地区已投运新型储能装机规模占全国30.1%，西北地区占25.4%，华东地区占16.9%，华中地区占14.7%，南方地区占12.4%，东北地区占
0.5%。可以预见，国内新型储能市场将会在“十四五”期间继续高速发展，年度新增装机规模也会屡创新高。
由此可见，随着国家政策大力支持和鼓励行业发展，将进一步扩大对储能行业的市场需求，推动市场整体产品质量的提升，储能业务将得到政策、行业、市场的极大助力，这必然会为公司储能系统业务和储能消防业务的发展以及地区
产业的升级带来极为重要的机遇和极其积极且深远的影响。
三、核心竞争力分析公司围绕着“双碳”目标带动能源革命这一主题积极行动，通过极具情怀的使命愿景，清晰务实的近、中、远期战
略规划，依托公司卓越核心管理层的专注执行，不断提升企业持续经营能力，实现公司整体战略目标。公司已构建以超级电容及储能板块、新材料技术研发为基础，全面聚焦并集中资源发展新能源、新材料产业的战略布局，形成以新能源
应用领域为核心的储能设备制造，新能源相关产品制造，提供储能安全解决方案的多元化业务。
（1）优秀的管理团队和先进的管理理念公司管理团队具备先进的管理理念和清晰的管理思路，在战略发展、生产经营、财务管理、公司治理等方面具有专
业能力和丰富的经验。此外，公司还通过优化和完善业绩考核及激励机制，进一步释放经营管理活力，提升管理效率。
（2）强大的研发实力及技术创新优势公司依托多年的产业发展与研发经验，不断强化自主创新能力，注重与国内外知名科研机构和专业院校开展合作与
交流，建立“产、学、研”相结合的科研合作机制，为公司的持续发展提供了强有力的技术保障和研发支撑。
在超级电容方面，公司携手西南交通大学材料科学与工程学院教授杨维清课题组，建立“产、学、研”相结合的科研合作机制，现已获得和正在申请的自主知识产权共计二十多项，其中已获得授权的发明专利14项，已经成功构建起围
绕超级电容器“料—材—器—用”的全产业链创新模式，这极大地增强了公司在超级电容器领域的市场竞争力。报告期内，公司试制的超级电容产品超级活性炭（苎麻活性炭）在物理和化学活化这两种工艺下展现出的优异性能表现，能满
足行业标准要求；试制的超级电容器产品（350F，470F，1500F，3000F与3200F）已通过第三方检测机构的测试，各方面指标满足相关行业标准。公司目前正在推进超级电容器混合储能系统的研发。
在储能系统方面，公司组建的储能业务团队专业能力强、具备丰富的行业经验，快速形成了储能产品设计、电池pack生产、结构装配、电气安装及产品销售为一体的批量化生产能力。在技术储备方面，公司为尽快将技术成果转化为
四川金时科技股份有限公司2024年年度报告全文生产力，解决技术和产业链瓶颈，加大研发投入，报告期内，通过自研立项4个，在充分发挥自有研发能力的情况下，
有效整合资源，协同完成各项研发任务。可根据客户需求，提供高安全性、高经济性新能源储能解决方案，满足不同用户储能需求。
在储能消防方面，公司子公司千页科技有一批立志于消防事业、精通电子预警技术、熟悉消防规范的专业研发团队，
先后与四川大学、电子科技大学、西南交通大学等高等院校有密切合作，与西南交通大学消防工程系共同成立储能安全联合创新中心，在灭火抑制药剂，防火隔离，储能安全预警方面，为储能消防产品开发提供有力的理论支撑。千页科技
在2022年11月被认定为国家级高新技术企业，2023年11月被认定为四川省专精特新中小企业，2024年8月被认定为国家级科技型中小企业。截至报告期末，千页科技已拥有25项国家专利技术，其中包括5项发明专利技术、16项实用
新型专利和4项外观专利，此外还获得了16项软件著作权，是储能安全解决方案商的引领者。
（3）各业务板块互相借力的协同性优势公司现在着力于新能源赛道，并以超级电容活性炭、超级电容器、储能消防、工商业储能为主要业务的新能源领域
制造综合服务商，公司依托专业的研发团队、丰富的行业经验和储能消防领域多年的客户资源，充分发挥协同性效应优势，协助各业务板块互相借力，逐渐形成了综合生产、销售的商业模式，使公司的整体抗风险能力及综合竞争力得以提
高。
四、主营业务分析
1、概述参见第三节管理层讨论与分析中的报告期内公司从事的主营业务相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 375,819,929.77 100% 33,906,880.01 100% 1,008.39%分行业
电气机器和器材375,819,929.77 100.00%
制造业包装印刷 33,902,742.84 99.99% -100.00%
其他 4,137.17 0.01% -100.00%分产品
储能设备 258,177,337.05 68.70%储能系统锂离子
电池热失控探测 113,658,824.69 30.24%预警及防控装置
烟标 29,504,055.51 87.01% -100.00%镭射转移纸 206,407.73 0.61% -100.00%
其他 3,983,768.03 1.06% 4,196,416.77 12.38% -5.07%分地区
西南地区 127,363,437.13 33.89% 33,379,406.15 98.44% 281.56%华南地区 138,875,254.95 36.95% 343,468.61 1.01% 40,333.17%
西北地区 15,986,931.02 4.25%华北地区 2,048,399.42 0.55% 69,150.74 0.20% 2,862.22%
东北地区 15,560,757.51 4.14%四川金时科技股份有限公司2024年年度报告全文
华东地区 60,455,854.85 16.09% 46,181.95 0.14% 130,807.97%华中地区 15,529,294.89 4.13% 68,672.56 0.20% 22,513.54%
分销售模式直销 375,819,929.77 100.00% 33,906,880.01 100.00% 1,008.39%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业电气机器和器 375,819,929. 340,361,090.
9.44%材制造业 77 14
分产品258,177,337. 233,987,531.
储能设备 9.37%05 03
储能系统锂离子电池热失控 113,658,824. 103,655,310.
8.80%探测预警及防 69 86
控装置分地区
60,455,854.8 55,242,961.2华东地区 8.62% 130,807.97% 85,446.43% 48.45%
5 9138,875,254. 126,368,166.
华南地区 9.01% 40,333.17% 44,012.07% -7.58%95 36
127,363,437. 112,965,578.西南地区 11.30% 281.56% 375.89% -17.58%
13 95分销售模式
375,819,929. 340,361,090.直销 9.44% 1,008.39% 1,305.53% -19.14%
77 14公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 MWh 466.975电气机器和器材 生产量 MWh 473.425
制造业库存量 MWh 5.805
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
公司原从事烟标印刷业务，通过自有培育、股权收购等方式，已构建以超级电容及储能板块、新材料技术研发为基础，全面聚焦并集中资源发展新能源、新材料产业的战略布局，在本报告期已形成以新能源应用领域为核心的储能设备
制造，新能源相关产品制造，提供储能安全解决方案的多元化业务。故本报告期主营业务收入全部来自储能设备和储能消防装置销售收入并大幅增长。
四川金时科技股份有限公司2024年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类产品分类
单位：元2024年 2023年
同比产品分类 项目 占营业成
金额 金额 占营业成本比重 增减本比重
储能设备 直接材料 222,210,317.92 65.29%储能系统锂离子电池热失
直接材料 77,355,688.05 22.73%控探测预警及防控装置
说明公司原从事烟标印刷业务，本报告期主营业务收入全部来自储能设备和储能消防装置销售收入，故营业成本无上年
同期可比数据。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1、公司报告期内合并范围变动情况如下（详见本报告第十节财务报告之“九、合并范围的变更”）：
（1）2024年1月，公司通过增资和受让方式取得千页科技43.04%股份，并通过《表决权委托协议》合计控制了千页科技65.51%的表决权，纳入合并范围；2024年5月，公司再次收购了曾小川持有的千页科技8.00%的股份，本次收购
后，公司直接持有千页科技51.04%的股份，并通过《表决权委托协议》合计控制了千页科技 73.51%的表决权。
（2）2024年3月，公司与成都小储新能源有限公司共同投资设立四川金时恒鼎科技有限公司，公司持有四川金时恒鼎科技有限公司90%的股权，纳入合并范围；2024年10月，公司收购了成都小储新能源有限公司持有四川金时恒鼎科
技有限公司的10%股权，本次收购后，公司直接持有四川金时恒鼎科技有限公司100%股权。
（3）2024年9月，公司投资设立了江西金时恒鼎金属有限公司，公司持有100%股权，纳入合并范围。
（4）2024年8月，公司与四川金名企业管理有限公司签署股权转让协议，将持有子公司金时印务的100%股权转让给四川金名企业管理有限公司，自2024年11月1日丧失对金时印务的控制权，不再纳入合并范围。
2、股权变动导致合并范围变化的主要子公司上年营业收入及利润情况：
（1）千页科技2023年营业收入66,753,920.09元，净利润7,976,314.59元；
（2）金时印务2023年营业收入31,520,209.33元，净利润-444,598.64元；金时印务2024年1-10月纳入合并范围营业收入2,230,638.82元，净利润-21,996,489.88元。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
公司原从事烟标印刷业务，自实施战略转型以来，通过自有培育、股权收购等方式，已构建成以超级电容及储能板块、新材料技术研发为基础，全面聚焦并集中资源发展新能源、新材料产业的战略布局，在本报告期已形成以新能源应
用领域为核心的储能设备制造，新能源相关产品制造，提供储能安全解决方案的多元化业务。详见本报告：“第三节管理层讨论与分析 二、报告期内公司从事的主要业务”。
四川金时科技股份有限公司2024年年度报告全文本报告期未再从事烟标印刷业务，主营业务收入全部为储能系统设备和储能消防装置销售收入。
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 263,246,060.95前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 70.05%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 云南凌飞电气有限公司 118,962,629.10 31.65%
2 广西众泰建设工程发展有限公司 101,238,938.06 26.94%3 中车大连机车研究所有限公司 15,354,474.33 4.09%
4 拓源能源发展(广东)有限公司 14,114,798.23 3.76%5 甘肃省拓港储能科技有限公司 13,575,221.23 3.61%
合计 -- 263,246,060.95 70.05%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 257,035,301.45前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 62.21%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 河北君和同创新能源有限公司 88,778,081.40 21.48%
2 清安储能技术（重庆）有限公司 75,816,481.53 18.35%3 浙江博时新能源技术有限公司 57,149,398.21 13.83%
4 江苏远信储能技术有限公司 19,362,136.77 4.69%5 上能电气股份有限公司 15,929,203.54 3.86%
合计 -- 257,035,301.45 62.21%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明报告期业务转型后，正常开展销售
销售费用 11,154,807.28 367,208.38 2,937.73%业务所致
管理费用 57,716,696.36 54,191,673.39 6.50%财务费用 -13,838,426.00 -6,610,315.59 -109.35% 系报告期存款利息收入增加所致
主要系报告期增加储能及储能消防研发费用 21,725,451.46 11,127,045.19 95.25%
产品研发投入所致四川金时科技股份有限公司2024年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
1、通过本项目研发制备的动力型双电层超级电容器具有超高功率密度、超低内阻、高于100万次的循环寿命、绿色环
保、免维护等优点。
研发新工艺和新技术制备生产高 1、研发平台的建成能在生产新产
2、公司研发中心形成高比能超级电容器的制作及供能系统的功率、高比能储能超级电容器， 品的同时，培养高质量创新人才，
设计，打造“料-材-器-用”的应用技术创新链，具备开展大弥补电池等储能装置的性能缺 使公司在商业超级电容器领域达到
动力型双电层超级电容 批量生产高品质超级电容器的关键技术手段。
陷，应用于混合动力型汽车、磁 已验收 国内领先水平，极大的提升企业自器工艺及技术研发 3、该项目的研发与应用，有望打破商业化超级电容器充放电
悬浮列车等大型设备系统，促进 主创新能力和企业核心竞争力。
速度慢的弊端，使企业处于超级电容行业技术发展的前端，
国内超级电容器行业的产业成熟 2、对接科研前沿，实现尖端技术提升企业的关键技术研发水平和企业核心竞争力。
化。 的成果转化4、本项目不仅可以带动本地经济的发展，而且可以彰显企业
的自主创新能力，签订重大战略协议，构建“绿色交通，快速交通”的企业特色，发挥积极重要的作用。
1、通过本项目研发制备的圆柱型超容单体具有超高功率密度、超低内阻、高于100万次的循环寿命、绿色环保、免维
护等优点。
1、为了提高圆柱型超容单体在各 研发平台的建成能在生产新产品的
2、公司研发中心形成高比能圆柱型超容单体的制作及供能系种应用中的性能和效率，以满足 同时，培养高质量创新人才，使公
统的设计，打造“料-材-器-用”的应用技术创新链，具备开不同领域对高能量密度、快速响 司在商业圆柱型超容单体领域达到
展大批量生产高品质圆柱型超容单体的关键技术手段。
圆柱型超容单体研发 应和高功率输出的需求。2、通过 已验收 国内领先水平，极大的提升企业自
3、该项目的研发与应用，弥补商业化锂电充电速度慢的市场不同材料选择和技术配比手段， 主创新能力和企业核心竞争力。为
缺陷，让企业处于绿色能源行业技术发展的前端，提升企业增加圆柱型超容单体的储能能 公司加强相关技术与产品研发等方
的关键技术研发水平和企业核心竞争力。
力，使其能够储存更多的电荷。 面起到积极作用。
4、本项目不仅可以带动本地经济的发展，而且可以彰显企业的自主创新能力，签订重大战略协议，构建“绿色交通，快
速交通”的企业特色，发挥积极重要的作用。
通过该技术的研发与应用，公司研发中心形成了高品质多孔碳材 1、解决行业技术发展瓶颈，满足
料的制备、电极材料的研发、高 1、振实密度≥0.4 g cm-3； 市场和客户需求；
超级电容器苎麻多孔碳 比能软包电容器的制作及供能系 完成产品送样，性能满足 2、比表面积与孔径分布达到1700 m2 g-1以上； 2、增强企业自主创新能力，提升材料的规模化制备技术 统的设计，打造“料-材-器-用” 要求具备应用条件。 3、表面官能团不超过0.4 meq g-1， 企业核心竞争力；
的应用技术创新链，具备开展大 4、PH值控制6.0-7.5之间， 3、有利于加快提升企业创新成果批量生产高品质多孔碳的关键技 的转化能力。
术。
四川金时科技股份有限公司2024年年度报告全文主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
搭建年产4.5吨级超级电容器电 通过大规模高品质活性炭材料的技
1、完成年产量4.5吨超级电容活性炭的实验验证；
极材料的生产线，确保该产线可 术研发和工艺探索，为持续稳定生高比能超容炭大规模制 厂房搭建完成，进行投料 2、超级电容活性炭关键性能达到YP-50F(日本可乐丽)超级活
以持续稳定地量产具有高容量、 产出满足公司销售量300吨工业化备技术研发 研发； 性炭性能，且在3000F中试线上的器件测试性能达到YP-
长寿命的商业化超级电容器电极 要求的活性炭生产线做相关技术积50F(日本可乐丽)的器件性能。
材料。 累。
1、中试产品处理量不低于100g,剥离产率不低于45%；
1、实现高浓单少层 MXene 溶液 2、中试最终剥离产品分散液最高浓度不低于50 mg/mL；3、
MXene规模化制备体系完成闭环，
工艺制备。2、实现大批量梯度浓 剥离稀释后的MXene分散液具有单少层MXene特有的墨绿色单少层MXene的规模化 为MXene规模化工业应用打下了基
度单少层 MXene 溶液的可靠制 已验收 外观，达标且丁达尔效应明显；
制备方法 础，快速推进MXene的商业化应备。3、为 MXene 的商业化高 4、TEM表征具有明显单少层MXene二维纳米片形貌；
用。
效、大批量剥离提供坚实基础。 5、溶液抽滤成膜性良好；
6、膜的截面SEM表征具有明显片层堆叠形貌。
已完成：1、16V、48V模
1、超级电容电梯节能系统具备全套设计方案及图纸；
超级电容模组应用研发 组研发和设计；2、对现有
2、超级电容电梯节能模组安装和运行采用外挂式，不对电梯 促进超级电容器运用与开发，提升及超级电容新型单体结 满足多样化客户需求，充分发挥 直径35mm、60mm系列超级
的结构和安全造成影响； 公司在电梯节能领域的竞争，实现构（全激光焊接工艺） 产品差异化优势、新的 电容器圆柱单体产品进行
3、系统节能效率达到20%以上； 可持续发展。
研发 技术工艺优化，产品质量4、完成云平台信息通讯功能。
提升和降低生产成本。
1、技术创新与竞争力提升，促进公司经济效益提升；
1、开发风力变桨模组的主要目的
1、设计出超级电容模组所需具备全套设计方案及图纸；2、 2、增强公司自主创新能力，提升超级电容风力变桨模组 是实现对单个叶片桨距角的精确 已完成：1、90V/9.6F超
超级电容模组需要具备均衡功能，过压，过温报警，以及极 企业核心竞争力；
技术研发 控制，2、有助于增强风力发电机 容PACK的研究性检测功能。 3、迎合海上风电及陆上风电备电
组的稳定性和可靠性。
需求，为公司创收及拓宽品牌影响力。
已完成：1、2.5MW/5MWh 大储项目的建设，开发出具有自主
1、平衡电力供需；2、提高可再液冷电化学储能系统；2、 知识产权的大储系列产品，能有效
2.5MW/5MWh~100MW/200M 生能源消耗能力；3、增强电网稳 开发具有市场可推广的2.5MW/5MWh~100MW/200MWh大储产品15MW/30MWh液冷电化学储 增强市场竞争力，公司将能够在共
Wh 电化学储能系统研究 定性和可靠性；4、参与电力市场 系列能系统；3、100MW/200MWh 享储能等模式市场中占据有利地
辅助服务。
液冷电化学储能系统。 位，实现可持续发展。
为满足商业体、医院、工厂、写字楼、酒店等应用场景客户所
已完成：1、1P48S~1P52S 增强市场竞争力、促进技术创新与需，实现峰谷套利、削峰填谷、
液冷模组包及一体机开 底冷PACK包；2、 升级，公司将能够在工商业储能市离网补电等；结合国家政策导向 开发具有多型号兼容的工商业液冷储能一体机
发项目 100kW/215kW/h液冷储能 场中占据有利地位，实现可持续发及产品市场定位，开发工商储系
一体机。 展。
列产品，满足公司发展需求，为公司创造收益。
四川金时科技股份有限公司2024年年度报告全文主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
1、完善火灾防控装置产品线，满火灾防控抑制装置压力 依托现有产品，针对行业客户需 1、大容量非储压火灾抑制装置成本在现有基础上降低30%； 足市场和客户需求；
自适应调节技术的设计 求开发更具价格竞争力、性能更 试生产阶段 2、装置整体尺寸减小30%，提高储能舱空间利用率； 2、对接头部客户，提升了大容量研究 稳定的灭火装置 3、装置稳定性提高，现场故障率降低到1‰ 非储压火灾抑制装置在市场上渗透
率
1、针对储能舱不同区域设计差异化的灭火方案，早期预警多电化学储能舱分域式灭 针对新型储能方案，开发效率和 级联动； 企业在储能火灾探测及抑灭领域继
试生产阶段火技术的设计研究 利用率更高的储能消防灭火系统 2、精准的热失控探测定位，误报漏报率不超过1%； 续保持国内先进水平
3、灭火剂精准投放，灭火效率提升30%以上
1、 为了改善非储压药剂容器的密封方式，提高非储压产品使用
非贮压式全氟己酮灭火 提高非贮压式产品的质量，提升公寿命。2、 通过不同材料密封形 将非贮压式产品的密封良率提升至98%以上，非贮压式产品售
装置密封性优化设计研 试生产阶段 司在特种行业电气火灾产品的影响式，以及耐压材料的选型研究， 后不良率降低10%；
究 力使得装填灭火药剂的容器更耐
压。
1、 研究锂离子电池火灾产生的
1、极大程度降低监控系统在实际应用过程中产生的误报，错因素，系统性的检测判定储能电
锂电子电池储能站火灾 报现象。 突破行业检测传感器应用瓶颈，增站电池包热失控的阶段。2、 在 试生产阶段
监控系统的设计与开发 2、新的监控系统配置优化、生产优化、施工优化，成本较原 强公司在行业中的竞争能力原有系统产品基础上进行优化设
有系统成本降低10%以上。
计，降低成本提高产能。
此项研究主要解决灭火装置在现场安装时因为与出液接口对齐
储压钢瓶活体式转动连 时，因空间狭小，很难将笨重装 降低安装成本，每台舱节约0.5小时；降低灭火装置维护维试生产阶段 减少公司项目现场的工程施工成本
接技术的设计研究 置进行腾挪。使用活体转动连接 修成本；
部件，可以极大缩短安装时工时。
非贮压式全氟己酮灭火 此项研究主要是针对大客户特殊 1、在相同药剂量情况下，装置体积缩小60%； 与大客户深度绑定合作，提升了产试生产阶段
装置的设计与开发 需求开发一款全氟己酮灭火装置 2、整体成本降低20% 品市占率针对储能柜的全新解决方案的研
火灾抑制装置的设计与 面对工商业储能柜消防客户，做到产品满足90%用户的不同功 提升队伍创新能力，产品更契合客究，灵活多变的满足工商业储能 试生产阶段
开发 能需求的同时，产品的价格与性能在行业内保持领先地位。 户需求，竞争力大幅提升柜的不同需求
为了提高储能通排风产品的技术
1、提高企业储能解决方案中自主储能舱通排风系统的设 自主性，公司贴合多年储能方案 防爆通排风系统针对储能仓，真正做到IP66的防护等级，尺
小试阶段 产品比例；
计与开发 经验，研发设计自主技术的防爆 寸超薄，取消传统的风机防雨罩，降低产品安装成本。
2、提升产品行业竞争力通排风系统
四川金时科技股份有限公司2024年年度报告全文主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
1、通过该项目的研发设计，使该控制装置满足2024年国家新推出的火灾报警控制装置的新国标以及当前最新的行业标 提升产品合规性，减少产品定制
储能电站用火灾报警控 开发更符合新的法规标准和客户小试阶段 准； 化，降低产品总体成本，更好的满
制装置的设计与开发 需求的火灾报警控制装置
2、对性能以及功能进行优化设计，通过标准产品满足90%以 足市场和客户需求上客户需求。
提前布局研究家庭储能的方向，为电化学储能舱火灾抑制/ 研究适合家庭储能的消防解决方 研究家庭户储的应用需求，以及痛点；设计户储的初步配置
研究阶段 公司在储能多元化发展中掌握更多控制装置改进与升级 案 方案。
的主动权；
1、 在现有产品基础上开发出灭 1、新型灭火抑爆装置具有灭火速度快，抑爆防复燃效果良电化学储能舱易爆环境 火抑爆性能更加优异的新型灭火 好，绿色环保等优点； 1、增强企业自主创新和成果转化
通排风抑爆系统设计与 装置2、 依托装置的开发研究参 研究阶段 2、解决了新型灭火介质长期保存易蒸发的问题，使年蒸发量 能力；
研究 与新型灭火抑爆装置相应标准的 降低到2%； 2、满足市场和客户需求制定 3、制定新型介质灭火装置相关标准，提升产品行业竞争力。
1、实现舱级和包级探测器全自研电化学储能舱防爆探测 1、解决外购防爆探测器与自产探控系统适配问题； 自产，系统稳定性及匹配度大幅提
补齐公司产品线，提升自产率 研究阶段装置设计与研究 2、防爆探测器成本降20%。 升；
2、产品价格更具市场竞争力电化学储能站消防系统 公司消防产品在应急管理部产品
研究阶段 在既定的时间取得各项资质认证 提升公司产品合规性的研究与认证 合格评定中心取得合格认证
四川金时科技股份有限公司2024年年度报告全文公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 119 16 643.75%
研发人员数量占比 36.62% 16.67% 19.95%研发人员学历结构
本科 73 5 1,360.00%硕士 2
博士 1研发人员年龄构成
30岁以下 56 6 833.33%30~40岁 59 8 637.50%
40岁以上 4 2 100.00%公司研发投入情况
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 21,725,451.46 11,127,045.19 95.25%
研发投入占营业收入比例 5.78% 32.82% -27.04%研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00
资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用公司为了加速战略转型的实施，在报告期大幅增加了对储能设备制造、储能消防装置和超级电容等方面的研发投入，
并与在川高校四川大学、电子科技大学、西南交通大学等有开展合作。公司已构建成以超级电容及储能板块、新材料技术研发为基础，全面聚焦并集中资源发展新能源、新材料产业的战略布局，形成了以新能源应用领域为核心的储能设备
制造，新能源相关产品制造，提供储能安全解决方案的多元化业务。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
公司报告期实现储能及储能消防产品收入，较上年同期的业务收入大幅增长，计算研发投入比的分母基数变大。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 115,025,309.25 64,392,533.54 78.63%
经营活动现金流出小计 336,136,507.36 89,120,016.93 277.17%经营活动产生的现金流量净额 -221,111,198.11 -24,727,483.39 -794.19%
投资活动现金流入小计 1,521,119,018.49 910,539,985.32 67.06%投资活动现金流出小计 1,320,340,847.01 629,724,701.10 109.67%
投资活动产生的现金流量净额 200,778,171.48 280,815,284.22 -28.50%筹资活动现金流入小计 1,664.00 4,795,682.21 -99.97%
筹资活动现金流出小计 244,041,721.55 17,650,074.69 1,282.67%筹资活动产生的现金流量净额 -244,040,057.55 -12,854,392.48 -1,798.50%
四川金时科技股份有限公司2024年年度报告全文现金及现金等价物净增加额 -264,373,084.18 243,233,408.35 -208.69%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1.经营活动报告期产生的现金流入比上年同期增加78.63%，主要系报告期销售商品收到的现金增加所致；
2.经营活动报告期产生的现金流出比上年同期增加277.17%，主要系报告期储能业务大幅增长,购买商品支付的现金增加所致；
3.经营活动报告期产生的现金流量净额比上年同期减少794.19%，主要系报告期因业务增长导致期末应收账款和存货增加,销售商品收回的现金小于购买商品支付的现金所致；
4.投资活动报告期产生的现金流入比上年同期增加67.06%，主要系报告赎回结构性存款和大额存单增加、出售子公司金时印务股权收到现金所致；
5.投资活动报告期产生的现金流出比上年同期增加109.67%，主要系报告期购买结构性存款和大额存单、证券投资等增加所致；
6.筹资活动报告期产生的现金流入比上年同期减少 99.97%，上年同期流入为银行承兑汇票保证金存款解除质押所致；
7.筹资活动报告期产生的现金流出比上年同期增加1,282.67%，主要系报告期分配股利所致；
8.筹资活动报告期产生的现金流量净额比上年同期减少-1,798.50%，主要系报告期分配股利所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期经营活动现金净流量-22,111.12万元，净利润-1,622.48万元，两者相差-20,488.64万元，产生重大差异的原因主要有以下三方面：
1、不影响净利润但导致经营活动现金流减少的主要项目合计14,820.77万元，其中：经营性应收项目增加33,699.91万元，存货增加7,308.22万元，经营性应付项目增加26,187.36万元；
2、导致净利润增加但不属于经营活动的收益项目11,513.88万元，其中：投资收益9,839.08万元，处置固定资产收益746.63万元，财务费用（存款利息收入）928.17万元
3、导致净利润减少但不产生现金流的资产折旧及摊销、资产减值等合计5,902.73万元：其中：资产减值准备（含信用减值损失）3,405.47万元、资产折旧和摊销3,048.71万元，公允价值变动损失96.65万元，固定资产报废损失
80.51万元，递延所得资产减少-397.76万元，递延所得税负债增加-330.85万元
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系出售子公司金时印务投资收益 98,390,750.56 2,816.59% 否
100%股权产生的收益公允价值变动损益 -966,518.52 -27.67% 否
资产减值 -18,192,454.23 -520.79% 主要系商誉计提减值 否营业外收入 19,467.46 0.56% 否
主要系子公司金时印务确认营业外支出 20,975,393.25 600.45% 否
罚没支出2000万元主要系应收账款计提坏账准
信用减值损失 -15,862,270.57 -454.08% 否备
资产处置收益 7,466,303.75 213.73% 处置原烟标生产设备 否其他收益 1,061,121.40 30.38% 否
四川金时科技股份有限公司2024年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
主要系报告期将暂时不用的富余资金用于交易性金融资产投资和购买大额货币资金 196,705,721.43 8.01% 460,359,029.75 19.90% -11.89%
存单等所致；
应收账款 321,363,177.88 13.08% 74,233.32 0.00% 13.08% 系报告期销售收入大幅增长所致；
合同资产 8,380,799.18 0.34% 0.34% 产品销售业务形成的应收质量保证金；
存货 85,035,510.28 3.46% 3,339,654.87 0.14% 3.32% 主要系报告期储能业务大幅增长所致；
固定资产 431,793,680.80 17.58% 173,573,708.55 7.50% 10.08% 主要系报告期子公司湖南金时在建工程转固所致；
在建工程 15,160,949.50 0.62% 384,346,366.31 16.61% -15.99% 主要系报告期子公司湖南金时在建工程转固所致；
使用权资产 5,114,570.78 0.21% 0.21% 报告期租赁房屋所致；
合同负债 1,572,369.20 0.06% 0.06%租赁负债 2,590,911.90 0.11% 0.11% 报告期租赁房屋所致；
交易性金融资产 399,956,395.88 16.28% 200,261,740.04 8.66% 7.62% 主要系报告期增加证券投资所致；
应收票据 6,583,360.64 0.27% 200,000.00 0.01% 0.26% 报告期收到承兑汇票增加所致；
预付款项 17,225,448.28 0.70% 783,219.57 0.03% 0.67% 主要系报告期预付材料采购款所致；
其他流动资产 404,139,406.73 16.45% 195,694,479.41 8.46% 7.99% 主要系报告期购买大额存单所致；
主要系报告期出售宁波梅山保税港区融泰海科创业投资合伙企业（有限合其他权益工具投资 374,810,890.82 15.26% 749,706,145.26 32.40% -17.14%
伙）部分投资份额所致；
商誉 15,169,753.23 0.62% 0.62% 报告期并购千页科技所致；
长期待摊费用 17,265,604.95 0.70% 676,860.39 0.03% 0.67% 主要系金时新能研发中试线和千页科技厂房装修等竣工转入所致；
应付账款 280,073,877.91 11.40% 17,005,817.80 0.73% 10.67% 主要系报告期储能业务大幅增长增加采购额所致；
应付职工薪酬 7,576,925.06 0.31% 2,540,214.88 0.11% 0.20% 主要系公司业务快速增长，员工增加所致；
一年内到期的非流动负 2,523,658.88 0.10% 0.10% 系一年内到期的租赁负债；
四川金时科技股份有限公司2024年年度报告全文债
其他流动负债 8,558,025.52 0.35% 0.35% 主要系报告期末不能终止确认的应收票据和预提的售后服务费等；
子公司湖南金时取得的与资产相关的政府补助在本报告期资产转固时冲减递延收益 5,247,900.00 0.23% -0.23%
固定资产账面价值及部分退回所致；
递延所得税负债 50,544,233.75 2.06% 128,205,752.04 5.54% -3.48% 主要系报告期处置部分其他权益工具投资并确认应交企业所得税所致；
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允价值变 计入权益的累计公允 本期计提 其他
项目 期初数 本期购买金额 本期出售金额 期末数动损益 价值变动 的减值 变动
金融资产1.交易性金融资产（不
200,261,740.04 -966,518.52 831,794,968.98 631,133,794.62 399,956,395.88含衍生金融资产）
2.衍生金融资产 11,086,839.31 11,086,839.314.其他权益工具投资 749,706,145.26 139,486,580.73 514,381,835.17 374,810,890.82
5.其他非流动金融资产 54,436,170.00 7,000,000.00 61,436,170.00金融资产小计 1,015,490,894.61 -966,518.52 139,486,580.73 838,794,968.98 1,145,515,629.79 847,290,296.01
上述合计 1,015,490,894.61 -966,518.52 139,486,580.73 838,794,968.98 1,145,515,629.79 847,290,296.01金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否四川金时科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况货币资金 719,775.86 719,775.86 保证期间内不得支取 履约保函保证金
合计 719,775.86 719,775.86 — —七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度368,616,665.19 78,623,985.11 368.83%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元是 披露
截至资产负被投资公 主要 投资方 持股比 资金 投资 产品 否 日期 披露索引（如
投资金额 合作方 债表日的进 预计收益 本期投资盈亏司名称 业务 式 例 来源 期限 类型 涉 （如 有）
展情况诉 有）
曾小川、成都勃 具体内容详见巨昂企业管理咨询 潮资讯网
提供 中心（有限合 （www.cninfo.c四川千页 储能 伙）、淄博云石 完成股权过 om.cn）（公告
自有科技股份 安全 收购 91,560,607.73 51.04% 鸿瑞创业投资合 长期 - 户及全部对 4,899,840.00 -7,894,281.44 否 编号：2023-
资金有限公司 解决 伙企业（有限合 价支付 078、2024-
方案 伙）、成都储昶 002、2024-企业管理咨询中 049、2024-
心（有限合伙） 062、2024-四川金时科技股份有限公司2024年年度报告全文
063、2024-074）
合计 -- -- 91,560,607.73 -- -- -- -- -- -- 4,899,840.00 -7,894,281.44 -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元披露
是否为 投资项 截止报告期 未达到计划进投资 截至报告期末累 预计收 日期 披露索引（如
项目名称 固定资 目涉及 本报告期投入金额 资金来源 项目进度 末累计实现 度和预计收益方式 计实际投入金额 益 （如 有）
产投资 行业 的收益 的原因有）
具体内容详见巨因市场情况发 潮资讯网
金时科技湖 生重大变化， （www.cninfo.co募投资金和
南生产基地 自建 是 制造业 -1,469,642.33 449,870,464.89 100.00% 0.00 0.00 不再从事烟标 m.cn）（公告编自有资金
项目 印刷业务,资产 号：2021-012、
暂时闲置 2023-028、2024-60）
合计 -- -- -- -1,469,642.33 449,870,464.89 -- -- 0.00 0.00 -- -- --4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
单位：元计入权
益的累 本期证券品 证券代 证券 会计计 期初账 本期公允价值 会计核算 资金
最初投资成本 计公允 本期购买金额 出售 报告期损益 期末账面价值种 码 简称 量模式 面价值 变动损益 科目 来源
价值变 金额动
境内外 中国 公允价 交易性金 自有601881 30,396,285.89 1,586,714.11 30,396,285.89 1,763,114.11 31,983,000.00
股票 银河 值计量 融资产 资金四川金时科技股份有限公司2024年年度报告全文
境内外 华泰 公允价 交易性金 自有601688 30,101,487.06 -198,487.06 30,101,487.06 -198,487.06 29,903,000.00
股票 证券 值计量 融资产 资金境内外 招商 公允价 交易性金 自有
600999 26,024,067.81 -158,067.81 26,024,067.81 -158,067.81 25,866,000.00股票 证券 值计量 融资产 资金
境内外 中国 公允价 交易性金 自有601601 25,652,306.75 -2,242,754.75 25,652,306.75 -2,242,754.75 23,409,552.00
股票 太保 值计量 融资产 资金境内外 广发 公允价 交易性金 自有
000776 22,868,047.58 -174,047.58 22,868,047.58 -34,047.58 22,694,000.00股票 证券 值计量 融资产 资金
境内外 国泰 公允价 交易性金 自有601211 20,626,339.90 -111,339.90 20,626,339.90 -111,339.90 20,515,000.00
股票 君安 值计量 融资产 资金境内外 国元 公允价 交易性金 自有
000728 17,412,029.03 -274,029.03 17,412,029.03 -274,029.03 17,138,000.00股票 证券 值计量 融资产 资金
境内外 东方 公允价 交易性金 自有300059 16,897,544.83 -84,593.63 16,897,544.83 -84,593.63 16,812,951.20
股票 财富 值计量 融资产 资金境内外 中金 公允价 交易性金 自有
601995 11,638,876.40 -544,759.40 11,638,876.40 -515,122.40 11,094,117.00股票 公司 值计量 融资产 资金
期末持有的其他证券投0.00 -- 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 -- --
资201,616,985.2
合计 201,616,985.25 -- 0.00 -2,201,365.05 0.00 0.00 -1,855,328.05 199,415,620.20 -- --证券投资审批董事会公
2024年10月28日告披露日期
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
四川金时科技股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
本期初起股权出售 是否按计划如
至出售日为上市公 是否 所涉及的 期实施，如未
交易价 该股权为 股权出 与交易对被出售 出售对公 司贡献的 为关 股权是否 按计划实施， 披露
交易对方 出售日 格（万 上市公司 售定价 方的关联 披露索引股权 司的影响 净利润占 联交 已全部过 应当说明原因 日期
元） 贡献的净 原则 关系净利润总 易 户 及公司已采取
利润（万额的比例 的措施
元）
具体内容详见巨潮资讯网四川金
四川金名 2024年 优化资产 依据评 （www.cninfo.com.cn）（公告编时印务 同一实控
企业管理 11月01 30,000 -2,199.65 结构和资 -575.37% 估价值 是 是 是 号：2024-112、2024-107、2024-有限公 人李海坚
有限公司 日 源配置 定价 096、2024-089、2024-075、
司2024-050，2024-039、2024-035
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润储能安全解决方
千页科技 子公司 2,090.7324 17,015.25 8,983.73 11,957.22 -2,043.75 -1,644.26案商
四川金时科技股份有限公司2024年年度报告全文公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
包装装潢印刷品湖南金时 子公司 40,000.00 40,595.27 33,551.36 -1,458.37 -1,458.37
印刷石墨及碳素制品
金时新能 子公司 4,573.33 5,546.22 1,584.18 23.45 -1,504.41 -1,510.67制造
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响四川千页科技股份有限公司 非同一控制下企业合并 报告期内营业收入重要来源之一
四川金时恒鼎科技有限公司 投资新设 对本公司整体生产经营和业绩暂无重大影响江西金时恒鼎金属有限公司 投资新设 对本公司整体生产经营和业绩无影响
四川金时印务有限公司 出售100%股权 优化资产结构和资源配置主要控股参股公司情况说明
1.控股子公司千页科技本报告期实现营业收入11,957.22万元，为公司营业收入重要来源之一；
2.全资子公司湖南金时本报告期亏损1,458.37万元，主要原因为列支折旧费及无形资产摊销984.42万元、计提并缴纳房产税和土地使用税321.82万元；
3.控股子公司金时新能本报告期亏损1,510.67万元，其中计入当期损益的研发支出1,165.74万元。
四川金时科技股份有限公司2024年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势具体详见本报告“第三节经营层讨论与分析”章节——“一、报告期内公司所处行业情况”及“二、报告期内公司
从事的主要业务”。
（二）发展战略公司秉承“绿色梦想，能源无限可能”的愿景，坚持“质量为先，精益求精，开放包容，多元发展”的发展理念，
积极助力构建全球新能源生态圈，推动公司实现跨越式高质量发展。通过持续不断的技术创新、产品创新、服务模式创新和管理创新，推动产品快速迭代以满足市场及客户需求，实现社会责任与股东利益的最大化。
（三）经营计划公司自实施战略转型以来，已构建以超级电容及储能板块、新材料技术研发为基础，全面聚焦并集中资源发展新能
源、新材料产业的战略布局。未来，公司将围绕储能领域为核心，重点培育并积极探索储能系统的应用领域，进一步提升公司的产业整合能力，共建合作创新生态，助力储能产业的全面发展。公司将持续加强在储能系统数字化应用、软硬
件技术创新及协同和全场景融合等方面的技术创新和研发投入，致力于成为储能业务细分领域的龙头企业，实现社会责任与股东利益的最大化。
2025年，公司将重点做好以下工作：
1、进一步完善内部控制，提高公司治理水平2025年，公司管理层将继续加强内控运作管理，优化公司治理，根据《中华人民共和国公司法》相关规定，并结合
公司实际情况，公司拟不再设置监事会，监事会的职权由董事会审计委员会行使，并将对《公司章程》《董事会审计委员会工作细则》等相关制度作出相应修订，加强审计委员会、内部审计部门对公司内部控制制度执行情况的监督力度，
提高审计委员会、内部审计工作的深度和广度，提高公司治理水平，切实维护公司与股东的利益。
2、重点培育并积极探索储能系统的应用未来，公司重点培育并积极探索储能系统的应用领域，进一步加强在储能系统数字化、软硬件技术创新及协同和全
场景融合等方面的技术创新和研发投入，同时将持续关注并积极参与能源管理、储能电站开发、虚拟电厂业务等新兴业务的发展，不断提升储能业务的增值服务能力。
3、加强技术研发，提升品牌形象在新的一年里，公司将加大对超级电容和超级活性炭等项目技术攻关，加深和拓宽与高校、科研机构的合作，提升
技术研究成果的转化效率；公司将通过参加展会、开展技术交流活动、参与行业标准制定等多种措施，加强品牌建设和推广，树立公司在行业领域的品牌形象。
4、优化资产结构，剥离低效资产为了减轻公司的负担，进一步提高资产运营效率，公司拟根据发展战略规划、实际情况择机剥离部分无经营业务的
子公司股权等低效资产。本次剥离部分低效资产有利于公司改善财务状况和业绩指标，提升资产质量和盈利能力，同时公司可回笼资金，减轻负担，引入优质资产，以提高公司抗风险能力及持续盈利能力。
5、加强人才队伍建设，强化考核激励机制四川金时科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司将继续完善内部人才培养晋升渠道，加大市场化引进力度，充分利用多种渠道引进专业技术人才，不断扩充和培养骨干队伍，培养出一支专业能力强，市场开拓、技术创新与服务能力强、团队合作意识好的业务队伍。同时，公司
还将继续完善员工薪酬与绩效体系和业绩激励机制，激励与约束机制并重，充分调动公司经营管理层的积极性、主动性和创造性，并将根据实际情况，择机实施员工持股计划或股权激励计划，健全公司长期、有效的激励约束机制，提高团
队凝聚力和竞争力，确保公司发展战略和经营目标的实现，为公司及股东创造更大价值。
6、提升管理，进一步降本增效公司将积极推进产品全过程成本控制机制，持续加强供应链管理，不断优化采购模式和资源配置，加强全面预算管
理，大力压缩管理费用支出，做好精细化管理，整体推进采购成本、期间费用下降，完善考核机制，有效提高资金使用效率，提升企业管理效率和运营质量。
（四）可能面对的风险和应对措施
1、政策变化风险国家对于储能行业的产业政策是我国储能产业快速发展的重要因素。近年来，我国对发展新型储能颇为重视，相继
出台了诸多推动储能行业发展的支持政策，包括支持储能技术的发展、开展储能项目示范、制定相关规范和标准以及建立和完善涉及储能的法律法规等，有力促进了储能产业的商业化、规模化发展。公司主营的储能系统设备、储能消防装
置、超级电容炭及超级电容器等是储能产业重要的配套产品，其市场需求与我国储能行业的发展紧密相关，因此，公司经营业绩受我国储能产业政策、规划的影响较大。如果未来储能相关产业政策发生重大不利变化，可能会对行业的稳定、
快速发展产生不利影响，进而影响公司的经营业绩。
应对措施：公司将不断密切关注行业相关的政策和国内外经济形势的变化，积极收集和分析宏观经济以及行业信息，
不断提升对行业趋势和风险的判断能力，紧跟政策指向，持续优化业务布局和科学经营规划，尽可能地减少市场波动和政策变化所带来的不利影响。
2、市场竞争加剧的风险在储能行业领域中，公司作为储能系统赛道的新星，虽然凭借专业的技术团队、储能安全服务方案、优质的客户服
务，并充分利用各项资源和渠道，着力进行市场扩张，成功把握市场机遇，但是基于对储能产业广阔前景的预期，在行业快速发展的大环境下，国内各大锂电池企业、PCS 企业、电气设备企业等纷纷布局储能产业，市场竞争越发激烈。因
此，随着市场参与者的逐渐增多，公司面临的市场竞争风险较大。
应对措施：公司将密切关注国内外经济形势的变动，深入研究和探索市场发展趋势，灵活且及时的调整战略以适应不断变化的市场环境，同时不断培养和引进优秀人才，继续加大研发创新投入，提高公司的创新能力和市场竞争力，进
一步巩固在行业中的市场地位。另外结合公司的现有产品技术、研发优势，丰富公司产品矩阵，积极规划、拓展产业链的上下游领域。同时，持续优化生产和加强运营管理及成本管控，降本增效以确保公司可以持续发展且在市场竞争中能
够保持价格优势。
3、应收账款回收风险未来随着公司业务规模的扩大，应收账款可能随之增加。如公司未来不能有效加强应收账款管理、提高资金周转效
率，或因宏观经济等原因导致客户经营状况发生不利变化，公司将面临应收账款难以回收而发生坏账的风险。
应对措施：公司将保障合理的应收账款结构，不断强化期限内应收账款管理，建立应收账款跟踪机制，提升应收账款动态管理能力及综合管理水平。
4、人才流失风险随着公司业务的稳步扩张与规模的不断增长，对人力资源的需求也呈现出持续增长的趋势。在当前人才市场竞争日
趋激烈的环境中，优质人力资源的竞争变得尤为激烈，高素质人才的薪资水平亦呈现上升态势，这无疑增加了企业的人力资源成本。在行业竞争不断加剧的背景下，公司业务规模的扩大不仅带来了发展机遇，同时也使公司面临着人力资源
成本上升以及高质量人才缺乏的风险。
四川金时科技股份有限公司2024年年度报告全文应对措施：公司将持续完善人力资源相关制度，在外聘、自培、晋升等方面进行精细化管理，通过建立系统化、规
范化的人力资源体系来评估、发展和保留高潜人才，并持续完善薪酬管理制度、内部晋升渠道和长效激励机制，激励与约束机制并重，吸引外部杰出人才，留住高质量或高潜人才，培养高水平高素质管理团队，提升公司的人才竞争软实力。
同时，为降低人力资源成本并提高效率，公司将进一步提高自动化水平，通过自动化设备代替人工执行简单的、机械性的重复工作，最大程度的减少对一线工人的依赖。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待接待 调研的基本情况索
接待时间 接待方式 对象 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料地点 引
类型北京商报上市公 了解公司拟并购青岛展诚事项 详见巨潮资讯网
2024年03月公司 书面问询 机构 司频道记者马换 的内幕信息管理是否合规、公 （http://www.cnin
25日换 司面临的风险和应对措施等 fo.com.cn）
了解公司面临的风险和应对措 详见巨潮资讯网2024年09月 网络平台 参与业绩说明会
公司 其他 施、公司业务情况、公司超级 （http://www.cnin12日 线上交流 的投资者
电容器的进展情况等 fo.com.cn）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否公司于2025年4月25日经第三届董事会第十四次会议审议通过了《市值管理制度》，本制度主要目的是规范公司
市值管理行为，提升公司质量，维护公司及广大投资者合法权益。《市值管理制度》的主要内容情况如下：
1、确定市值管理的目的：提升公司质量；
2、确定市值管理基本原则：系统性、合规性、科学性、主动性、诚实守信原则；
3、确定市值管理的机构和职责：市值管理工作由公司董事会领导负责、经营管理层参与，董事会秘书是市值管理工作的具体负责人。董事会办公室是市值管理工作的具体执行机构，负责公司的市值监测、评估，提供市值管理方案并组
织实施，负责市值的日常维护管理工作。公司各部门及子公司应当积极支持配合。
4、明确市值管理的主要方式：主要通过资本运作、权益管理、日常管理等方式进行市值管理。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
