第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
公司主要从事建筑类用胶、工业类用胶、涂料产品的研发、生产和销售。根据《国民经济行业分类》，公司所从事行业归属于化学原料和化学制品制造业（C26）。公司建筑类用胶和工业类用胶同属于胶粘剂，并以高性能有机硅材料为
主，公司所处细分行业为有机硅胶粘剂行业和涂料行业。
（一）行业发展情况有机硅胶粘剂行业
有机硅材料属于高性能新材料，产业关联度大，对促进相关产业升级和高新技术发展具有重要意义，不仅是国家战略性新材料行业的重要组成部分，也是其他战略性新兴产业不可或缺的配套材料。国家出台了一系列支持有机硅行业发
展的政策文件，如《重点新材料首批次应用示范指导目录(2024 年版)》《新材料产业发展指南》等，均将有机硅材料列为鼓励发展的新材料。根据硅业分会数据，中国有机硅消费市场从2010年的47万吨增长至2020年的121万吨，年复合
增长率为10.0%，达到同期GDP平均增速的1.5倍。硅业分会预计2020-2025年中国聚硅氧烷消费量增速将维持10.8%左右，到2025年国内消费规模有望达到211.6万吨。目前我国人均有机硅消耗量低于1.0kg，相比于西欧、北美、日、韩
等发达国家和地区尚有一倍空间。
凭借其性能优势和绿色环保属性，有机硅材料正逐步替代传统有机材料，成为大多数战略新兴产业的基础原材料，
应用范围不断扩大。新能源汽车、动力电池、光伏、LED 驱动电源、5G 通讯、电子电气、电力设备等新兴产业领域规模快速增长，对具备粘接密封、防水、导热、阻燃、减震、电气绝缘、轻量化等性能的新材料需求提升，带动新兴市场有
机硅用胶需求增长。同时，随着国家不断提高环保要求以及加大对低端产能的限制力度，相关部门相继出台了限制和淘汰落后产品产能、加大环保督察的政策，有机硅下游行业潜在进入者有所减少，现存企业数量不断缩减。政策的推动加
速了国内有机硅行业的高质量发展，实现有机硅产业链从初级加工向高附加值产品开发转变，并加速低端产能产线出清，
有利于资金实力强、技术积淀深厚的行业龙头企业进一步扩大市场份额。
1.建筑类用胶有机硅密封胶具有粘结力强、拉伸强度大、耐候性、抗震性、防潮、适应冷热变化大、易于施工等优点，适用场景
广，能满足大多数建材产品之间的粘合。在环保要求不断趋严的传统建筑密封胶领域，有机硅密封胶凭借独特的环保品质，不断取代丙烯酸胶、环氧树脂胶、传统橡胶类产品。
（1）城市更新和存量房装修需求广阔据住房和城乡建设部数据，2023年全国实施各类城市更新项目约6.6万个、完成投资约2.6万亿元，计划2024年
再改造5万个老旧小区。住房和城乡建设部部长倪虹在十四届全国人大二次会议强调，城市更新是城镇化发展的必然过程，是推动城市高质量发展的重要举措。老旧小区和城中村改造项目将会促进门窗幕墙、中空玻璃、装配式建筑以及家
装等产品对于建筑和家庭装修用胶需求，建筑有机硅密封胶潜在市场需求稳定。以门窗胶为例，据优居研究院发布的《2023 中国系统门窗行业发展趋势报告》显示，二手房翻新、老房装修是门窗行业的主力消费市场，目前每年来自二
手房交易市场的新增潜在门窗需求超1亿平方米。
（2）住宅地产与非住宅地产双管齐下据国家统计局数据，2023 年全国固定资产投资（不含农户）503,036 亿元，比上年增长 3.0%，其中建筑安装工程
投资比上年增长 2.1%，基础设施投资增长 5.9%。住宅类地产短期承压，但市场基本需求和合理利润空间依然存在，而
且行业集中度在进一步提升，各细分品类的市场渠道和资源不断向一线品牌聚拢，利好头部企业。非住宅地产方面，国资委表示，“十四五”期间规划新基建投资项目 1,300 多个，总投资超过 10 万亿。中国是世界上最大的发展中国家，
当前在大基建、市政工程、学校、医院、酒店、工厂、养老等多种建筑场景对建筑用胶和漆均有较大需求，营业性房产、
生产性房产、行政事业性房产及公用基础设施等非住宅性地产存在广阔市场空间。
（3）绿色建筑引领产业升级住建部发布的《“十四五”建筑节能与绿色建筑发展规划》提出，到 2025 年，城镇新建建筑全面建成绿色建筑，
建筑能源利用效率稳步提升，建筑用能结构逐步优化，建筑能耗和碳排放增长趋势得到有效控制，基本形成绿色、低碳、
循环的建设发展方式，为城乡建设领域 2030 年前碳达峰奠定坚实基础。各地政府相继出台相关政策和标准鼓励和引导建筑业向绿色、低碳、可持续的方向发展，而且随着消费者环保意识的提升，更多消费者开始关注建筑产品的环保性能。
建筑行业的绿色变革之路正在持续深化中，具备“节能、减排、安全、便利和可循环”特征的建材产品将成为市场主流。
2.工业类用胶公司工业类用胶产品主要包括新能源汽车与动力电池胶、储能用胶、电子胶、集装箱胶和汽车船舶胶等。伴随下游
相关新兴市场规模快速增长，其有机硅用胶需求也随之增长，其中新能源等新兴市场领域成为电子胶乃至有机硅材料下游应用中发展最快的细分领域之一。
（1）新能源汽车与动力电池领域用胶市场空间广阔“里程焦虑”和“安全焦虑”是新能源汽车的两大核心痛点，优质的胶黏剂是解决两大核心痛点不可或缺的重要部
分。传统汽车用胶点主要包括车身、车身内饰、车窗玻璃、发动机等，动力电池相当于新能源汽车的心脏，胶黏剂是实现心脏持久动力的肌膜组织。新能源汽车三电系统（电池、电机、电控）的增加，使得新能源汽车相比于传统汽车的用
量大幅提升。同时，动力电池结构体系的不断创新，相应胶类单位价值量提升，对导热灌封等电子胶需求旺盛。据中国汽车工业协会数据，2023 年，我国新能源汽车产销量分别达 958.7 万辆和 949.5 万辆，同比分别增长 35.8%和 37.9%，
市场占有率达31.6%，新能源汽车产销量的增长将会带动相关用胶量的增长。
动力电池方面，既要保障防水、防尘，还需要解决易发热自燃的安全难题，同时，在暴雨、浅滩、雾霾等极端条件下，对其密封和缓冲保护具有更高的要求，具备防震、阻燃、导热、防水等优异性能的电池用胶需求量提升。随着全球
新能源产业的快速发展，电动汽车动力电池，以及电动两轮车、场地电动车、电动叉车、平衡车、电动低速车等小动力电池应用增长迅速，动力电池用胶市场空间广阔。根据锂电池行业规范公告企业信息和行业协会测算，2023 年全国锂
电池总产量超过 940GWh，同比增长 25%，行业总产值超过 1.4 万亿元。2023 年 6 月，工信部发布了《电动自行车用锂离子蓄电池安全技术规范》强制性国家标准(征求意见稿)，明确指出电动车电池安全测试需要包括热扩散和针刺测试，
要求在热失控发生5分钟内不起火、不爆炸。在新国标实施和绿色出行的双重影响下，对密度高、容量大、质量小的电池需求会不断增加，未来锂电池两轮电动车的渗透率将进一步提升，相关电池用胶量也会随之提升。高工产研锂电研究
所（GGII）估计，到2027年中国锂电两轮车出货量将达到2,800万辆，锂电渗透率逼近40%。
（2）光伏组件新能源领域用胶市场高速增长在全球“碳达峰，碳中和”的气候环境要求驱动下，光伏发电以其经济性、清洁无污染、安装便利等显著特点，正
逐步成为能源结构中的主体，光伏发电成本下降叠加技术不断迭代，对新材料的需求日益旺盛，光伏胶粘剂等重要辅材有望受益。光伏组件工作年限长，且工作环境较为恶劣，要求光伏胶需具备优异的力学性能，良好的粘接能力以及能够
耐黄变、耐湿热、耐紫外线等，随着光伏组件市场规模快速增长，太阳能组件边框密封以及太阳能组件接线盒灌封等用胶需求旺盛。根据中国光伏行业协会（CPIA）发布的《中国光伏产业发展路线图 （2023-2024 年）》数据显示，组件
方面，2023 年，全国组件产量达到 499GW，同比增长 69.3%，预计 2024 年组件产量将超过 750GW；装机方面，2023 年全国新增光伏并网装机容量 216.88GW，累计光伏并网装机容量超过 600GW，新增和累计装机容量均为全球第一，预计
2024年光伏新增装机量将超过200GW，累计装机有望超过810GW。
（3）LED驱动电源等新兴领域用胶市场前景良好
近年来，全球各国日益关注节能减排，随着LED照明技术提升和价格的不断下降，各国陆续出台禁产禁售白炽灯、
推广 LED 照明产品的利好政策，LED 照明产品渗透率将不断提升。LED 驱动电源作为 LED 照明中不可或缺的一部分，其电子封装技术要求尤为严苛，LED 驱动电源的灌封材料不仅需要具备优异的耐候性能、机械力学性能、电气绝缘性能和
导热性能，同时也要兼顾与元器件的粘接性。“十四五”规划和 2035 年远景目标纲要提出，要构建新一代信息技术“芯屏网端器”生态圈。聚焦“补芯、引屏、固网、强端”，重点做强新型显示和智能终端、智能传感器、网络安全、
5G 及先进计算等产业链，加快培育集成电路、光通信、汽车电子等产业链，着力形成“芯屏网端器”产业生态圈，各省市也围绕“十四五”规划，纷纷出台有关 LED 照明体系建设的规划。根据中商产业研究院数据，2017 年以后，随着
中国 LED 照明渗透率进一步提升，中国 LED 照明市场规模保持较大幅度增长，按下游应用环节产值计算，由 2019 年的6,388 亿元上升到2023 年的约 7,012 亿元，年均复合增长率为 2.36%。随着行业发展渐趋稳定，预计 2024 年中国 LED
照明市场规模将达到7,169亿元。
3.涂料行业根据《中国涂料行业“十四五”规划》，“十四五”期间，全行业经济总量保持稳步增长，总产值年均增长 4％左
右，到2025年，涂料行业总产值预计增长到3,700亿元左右；产量按年均4％增长计算，到2025年，涂料行业总产量预计增长到 3,000 万吨左右，环境友好的涂料品种占涂料总产量的 70％，减少碳排放，争取早日实现涂料行业碳达峰
和碳中和目标。2023 年 1 月 1 日起施行的《环境监管重点单位名录管理办法》规定，全部使用符合国家规定的水性、
无溶剂、辐射固化、粉末等四类低挥发性有机物含量涂料的工业涂装行业规模以上企业免于被列为大气环境重点排污单位。在环保政策和市场需求日益增长的刺激下，工业涂料领域的“油改水”将快速向前推进，预计“十四五”期间，集
装箱制造、钢结构制造、汽车制造、船舶制造、工程机械制造、3C电子等行业的水性涂料的使用比例将大幅提高。
石化行业，国家大力推进“源头替代”，施行有效减少挥发性有机物产生等节能减排的政策举措，以水性防腐漆为代表的“绿色环保涂料”迎来新发展机遇，石化储罐水性防腐涂料市场发展前景广阔。2023年8月2日，工信部在2023
年上半年石化化工行业经济运行分析座谈会上强调，要落实石化化工行业碳达峰实施方案、强化挥发性有机物排放治理。
石化行业积极推广使用符合国家要求的低VOCs含量的原辅材料和“绿色涂料”，以安全环保的水性漆为代表的“绿色涂料”在石化检维修和新建项目中得以广泛使用，以中石化为代表的石油化工企业的环保涂料使用量逐年递增。
集装箱行业的“油改水”也在持续深入，以中集集团为例，水性漆环保产品已覆盖其干货箱、冷藏箱、53 尺特种箱等产品，大幅减少70%以上的VOCs。集装箱涂料的市场规模主要取决于下游集装箱新造量及存量集装箱的维护更新需
求，而以上需求与全球及中国的海运市场景气情况息息相关。世界贸易组织发布的《全球贸易展望和统计》指出，世界经济受到多重冲击，已将 2023 年全球货物贸易增长预测下调至 0.8%，但仍期望 2024 年有更强劲的贸易增长，预计增
速将达 3.3%，集装箱制造业有望在2024年向常态方向恢复，集装箱用胶和漆需求中枢有望呈现稳中有升趋势。
钢结构行业，中国钢结构协会发布的《钢结构行业“十四五”规划及2035年远景目标》中提出，“到2025年底，
全国钢结构用量达到 1.4 亿吨左右，钢结构建筑占新建建筑面积比例达到 15%以上。到 2035 年，我国钢结构建筑应用达到中等发达国家水平，钢结构用量达到每年 2.0 亿吨以上，占粗钢产量 25%以上，钢结构建筑占新建建筑面积比例逐
步达到 40%，基本实现钢结构智能建造”。各地政府相继出台了一系列政策或标准，鼓励和支持企业研发和应用水性漆等环保涂料，以山西省为例，其地方标准《工业涂装工序大气污染物排放标准》（DB14 2801-2023）于 2023 年获批发
布，自 2024 年 2 月 2 日起实施。在国家产业政策的扶持以及有利市场环境的助推下，水性涂料在钢结构行业的应用将迎来发展黄金期。
消费电子行业，水性涂层材料在高端消费类电子领域仍处于起步阶段，随着人们环保意识和健康意识持续增强，叠加国内环保相关政策要求，传统油溶剂型涂层环保压力日渐增大，更多的终端品牌开始致力于担负起环保领域的社会责
任，逐步推广和使用水性涂料。国家工信部、财政部印发的《电子信息制造业 2023—2024 年稳增长行动方案》指出，
2023—2024 年计算机、通信和其他电子设备制造业目标增加值平均增速 5%左右，电子信息制造业规模以上企业营业收入突破 24 万亿元。伴随着水性涂层材料技术逐步完善，以及国内终端品牌业务快速增长及供应链国产化、制造重心向
国内转移等因素，资源节约型、环境友好型的水性涂料代替溶剂型涂料将是未来行业发展的必然趋势，国内水性 3C 涂料市场前景可观。
（二）市场竞争格局1.有机硅胶粘剂行业竞争格局
我国有机硅胶粘剂企业数量与产量规模都较为可观，目前中国已成为全球最大有机硅材料生产国。我国现有有机硅胶粘剂生产企业一直以来以中小企业为主，随着用户对产品质量、性能、环保节能要求的日益提高，市场竞争日趋激烈，
相对低端的产品与产能利润趋薄，一些技术水平落后、缺乏自主创新能力、环保措施不到位、工艺技术相对落后的生产企业将逐步被淘汰。处于领先地位的企业具有技术优势、资源人才优势、生产工艺优势、品牌优势、规模优势，更能满
足客户在产品品质、性能、环保等方面的需求，竞争优势日益明显，在行业发展中处于主导地位，带动有机硅胶粘剂市场集中度逐年提升。
2.涂料行业竞争格局我国涂料行业参与市场竞争的企业众多，市场集中度低，行业竞争较为激烈。在充分的市场竞争下，行业市场份额
逐步向品牌企业集中，并呈现出较为明显的梯队层次。行业内跨国涂料集团具有较强的竞争优势，这些企业一般都有着较长的发展历史、深厚的技术储备和资金实力，其产品往往能够实现对涂料行业产品的全线覆盖，并且在特种涂料和功
能涂料领域具有较为强势的领先地位。国内部分领先企业通过在涂料行业某些细分领域的专业化经营、品牌化运作及销售渠道建设，成功突破了国际涂料集团的产业封锁，在部分细分行业具备了较强的竞争优势。但目前国内仍存在大量生
产规模较小，设备简单，技术力量薄弱的中小型涂料企业，通过生产低质低价产品获利，竞争力较弱。从行业发展经验来看，随着市场竞争的日益加剧，市场整合不可避免，缺乏核心竞争力的企业将逐步退出市场，市场份额将逐步向实力
较强的品牌企业集中。
（三）公司的行业地位公司以环境友好型胶粘剂和涂料为核心产品，在研发、技术、人才、品牌营销等方面均处于行业领先地位，目前具
备优势地位的领域主要集中于进入时间较早的建筑工程和集装箱制造行业。同时，公司正加大钢结构、石化装备、船舶游艇、LED驱动电源、新能源汽车等领域的拓展力度，培育公司新的业绩增长点。
类别 应用领域 竞争地位产品定位中高端市场；在技术创新、产品质量、销售网络、专业服务能
门窗幕墙、中空玻璃等 力、客户资源、性价比等方面有较强竞争优势；在门窗幕墙胶领域为国建筑类用胶
内龙头企业，在中空玻璃胶领域已跻身国内一线品牌。
装配式建筑、家庭装修等 公司作为国内最早推广装配式密封胶的企业，也是国内家装产品系列最齐全的企业之一，在行业具有一定的品牌知名度和影响力。
光伏组件、动力及储能电池、
目前处于发展阶段，业务量及市场占有率相对较小，产品已进入部分光电子、汽车、船舶、轨道交通
伏龙头、动力电池及储能电池、汽车等客户供应体系。
等工业类用胶
集装箱 在集装箱干箱密封领域为行业领导品牌，国家标准制定的参与者。
硅油 目前处于发展阶段，产品部分自用部分出售，正在开发导热材料、灌封胶等市场。
公司较早进入的领域，在集装箱市场已取得领先地位，并与全球知名的集装箱 集装箱制造企业建立了战略合作关系，如：中集集团、寰宇集团、新华
昌集团等。
涂料目前，钢结构和石化装备领域的涂料仍以传统溶剂型为主，水性涂料的
钢结构、石化装备 占比逐年扩大，品牌知名度和市场占有率位居行业前列；公司已掌握水性防腐涂料的生产技术，产品已经过试验、认证和使用，质量、性能有
保障，具有一定的先发优势。
3C产品 目前处于研发阶段，业务量及市场占有率相对较小。
建筑工程、家庭装修 目前业务规模偏小、市场占有率不高；目标客户主要定位于：与建筑密封胶构成协同的工程类客户。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
主要原材料的采购模式单位：元
采购额占采购 结算方式是否 上半年平均 下半年平均主要原材料 采购模式
总额的比例 发生重大变化 价格 价格公司目前实行"以销定产、以产定购
和安全库存相结合"的原则，根据客聚硅氧烷 43.66% 否 14.58 12.84
户订单及生产经营计划采用持续分批的形式向供应商进行采购。
公司目前实行"以销定产、以产定购和安全库存相结合"的原则，根据客
碳酸钙 9.44% 否 1.96 1.85户订单及生产经营计划采用持续分批
的形式向供应商进行采购。
公司目前实行"以销定产、以产定购和安全库存相结合"的原则，根据客
交联剂 6.35% 否 18.44 28.55户订单及生产经营计划采用持续分批
的形式向供应商进行采购。
公司目前实行"以销定产、以产定购和安全库存相结合"的原则，根据客
丙烯酸乳液 3.84% 否 6.48 6.32户订单及生产经营计划采用持续分批
的形式向供应商进行采购。
公司目前实行"以销定产、以产定购和安全库存相结合"的原则，根据客
乳化沥青 1.64% 否 3.72 3.78户订单及生产经营计划采用持续分批
的形式向供应商进行采购。
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因有机硅材料下降原因：上游产能扩充较快，叠加下游需求不振，原材料价格下降明显。
丙烯酸乳液下降原因：丙烯酸乳液属于石油产业链，苯乙烯和丙烯酸丁酯等主要原料价格下浮，同时受建筑行业景气度波动影响涂料需求下降，导致乳液价格持续走低。
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因不适用
主要产品生产技术情况
生产技术所 核心技术主要产品 专利技术 产品研发优势
处的阶段 人员情况中空玻璃用高弹性恢复率硅酮弹性密封胶及其制备方法；
一种不含有机锡的环保高强度免钉胶及其制备方法；一种 良好的基础性和单组份脱肟型低模量室温硫化中性硅酮耐候密封胶及其制 触变性；对建筑
备方法；一种在高温下陶瓷化的有机硅密封胶及其制备方 材料无腐蚀、无法；建筑幕墙用的单组份脱肟型硅酮结构密封胶及其制备 污染；粘接性能
产品已处于 方法；建筑用的单组份脱醇型硅酮结构密封胶及其制备方 优异；耐老化性工业化应用 法；一种用于 ALC 板的单组分硅烷改性聚醚密封胶及其制 能优异；性能稳
的 成 熟 阶 均为本公 备方法；一种建筑幕墙用的双组份硅酮结构密封胶及其制 定，安全环保，
建筑类用胶 段，针对产 司在职员 备方法；一种单组份脱醇型低模量硅酮耐候密封胶及其制 不含有机溶剂；
品性能方面 工 备方法；一种汽车玻璃快速装配用单组份硅烷改性聚醚密 固化后具有良好持续改进、 封胶及其制备方法；一种硅烷改性聚醚防火密封胶及其制 的柔韧性和抗位
提升。 备方法；一种硅烷改性聚醚密封胶及其制备方法；汽车用 移能力，防水耐单组份硅烷改性聚醚密封胶及其制备方法；一种超高透明 潮湿；粘接性
硅酮结构密封胶及其制备方法；一种焊缝密封胶；一种双 强，固化后强度组份环氧岩板胶及其制备方法；室外用高塑弹性防水嵌缝 高，固化速度
密封胶及其制备方法；一种双组分聚氨酯结构胶及其制备 快。
方法；一种针对极寒环境的水性丙烯酸密封胶及其制备。
不含有机溶剂，
环保型集装箱用密封胶；一种冷藏型集装箱用密封胶；LED 施工及使用中更用高强度粘接性室温固化有机硅灌封胶及其制备方法；电 加环保、安全，
子用导热阻燃液体硅橡胶及其制备方法；一种 LED 封装胶 具有良好的柔韧产品已处于
及其生产方法；一种加成型导热防沉降硅橡胶及其制备方 性、密封性及抗工业化应用
法；一种乙烯基硅油的制备方法；一种含支链聚二甲基硅 老化性；纯度的 成 熟 阶 均为本公
氧烷、其制备方法及应用；一种双组份加成型有机硅粘接 高，透明度好；
工业类用胶 段，针对产 司在职员灌封胶及其使用方法；一种有机硅披覆胶及其制备方法和 固化速度快，固
品性能方面 工应用；一种抗紫外线的有机硅树脂、制备方法及其用途； 化过程中不产生
持续改进、
一种高性能光伏组件用有机硅密封胶及其制备方法等；一 副产物；导热系提升。
种导热硅凝胶及其制备方法和应用；一种超轻隔热灌封胶 数高，电绝缘性及其制备方法；一种氢化聚丁二烯改性硅树脂及其制备方 能优异；硬度
法；一种高性能导热硅脂及其制备方法。 高，耐磨性好，
可室温固化。
一种单组分水性金属烘烤涂料及其制备方法；一种金属用纳米复合水性隔热防腐涂料及其制备方法；集装箱用单组
分耐磨水性聚氨酯木地板涂料及其制备方法；一种金属用耐高温和强耐蚀的水性烤漆及其制备方法；一种集装箱用
水性聚氨酯防腐蚀涂料及其制备方法；一种改性环保型水成膜物质环保安
性防腐涂料及其制备方法；一种水性环氧丙烯酸防腐涂全、无毒无味无
料；一种自交联核壳结构的水性丙烯酸分散体及其制备方污染；具有良好
法和应用；一种厚浆型低VOCs水性环氧云铁涂料及其制备的附着力和快干
产品已处于 方法；一种水性丙烯酸聚氨酯氨基烘烤珠光漆及其制备方性，不含重金属
工业化应用 法；一种集装箱用水性快干耐磨木地板涂料及其制备方含量高防锈颜
的 成 熟 阶 均为本公 法；一种水性双组分环氧沥青涂料及其制备方法；一种耐料；采用水性树
涂料 段，针对产 司在职员 低温水性丙烯酸底漆及其制备方法；一种水性纳米环氧富脂作为成膜基
品性能方面 工 锌涂料及其制备方法；一种用于不锈钢基材的水性环氧底料，不含有机溶
持续改进、 面合一漆及其制备方法；一种水性环氧富锌涂料及其制备剂，不含重金属
提升。 方法；一种用于镀锌板材的水性双组分聚氨酯漆及其制备含量高的防锈颜
方法；一种水性底漆及其制备方法和应用；一种无溶剂环料；
氧富锌涂料制备技术；一种水性环氧低锌底漆及其制备方具有优良的耐
法；一种水性含氟聚氨酯丙烯酸酯涂料及其制备方法和应水、防腐性能。
用；一种抗埋弧焊闪锈的水性丙烯酸防腐底漆及其制备方法；一种可低温高湿干燥的醇酸底漆及其制备方法；一种
易施工的水性无机富锌涂料及其制备方法；一种无溶剂透明防水涂料及其制备方法；一种 3C 水性涂料及其制备方
法；一种铝车身用低比重抗石击涂料及其制备方法。
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
2,000吨/年建筑类用胶 95,000吨/年 63.83% (2022年向特定对象发 2,000吨核心助剂
行A股股票募投项目)40,000吨/年
20,000吨乙烯基硅油、
工业类用胶 93,400吨/年 16.92% (2022年向特定对象发20,000吨新能源密封胶
行A股股票募投项目)100,000吨水性涂料、
水性涂料 20,000吨/年 93.62% 105,000吨/年 3,000吨3C涂料、2,000吨轨道交通涂料
非水性涂料 30,000吨/年 11.63%主要化工园区的产品种类情况
主要化工园区 产品种类从化兆舜-南厂区 建筑类用胶、工业类用胶、涂料
从化兆舜-北厂区 建筑类用胶、工业类用胶大城子公司-河北工厂 涂料
安徽集泰、安庆诚泰-安庆工厂（在建） 工业类用胶、涂料报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
适用 不适用
1、从化兆舜于2023年4月21日取得《广州市生态环境局关于广州从化兆舜新材料有限公司年产3000吨3C涂料和2000吨轨道交通涂料改建项目环境影响报告表的批复》（穗环管影(从)[2023]15号）。
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况适用 不适用
存续条件序号 资质证书名称 证书编号 许可范围 颁发机构 持有人 有效期
是否满足氨溶液{含氨＞10%} 广州市黄埔区应
危险化学品经 粤穗WH应急经证字 （35）、苯甲醚 急管理局 2022.09.30-1 （79）、2-丙醇 集泰股份 是
营许可证 [2022]440112293 （111）等40种危险化 广州开发区应急 2025.09.29学品经营。 管理局
危险化学品经 粤穗WH应急证字 广州市应急管理 2022.10.13-2 锌粉共1种 集泰股份 是
营许可证 [2022]4401120148 局 2025.10.12对外贸易经营 中华人民共和国
3 编号：04805552 对外贸易经营 集泰股份 -者备案登记表 商务部
中华人民共和国海关报关单 海关注册编码：
4 进出口货物收发货 广州海关 集泰股份 长期位注册登记证 4451966274
书
固定污染源排 广州市生态环境 2020.08.19-5 914401017910336929002Z - 集泰股份
污登记回执 局从化区分局 2025.08.18固定污染源排 广州市生态环境 2020.08.12-
6 914401017910336929001Y - 集泰股份污登记回执 局黄埔区分局 2025.08.11
广东省科学技术高新技术企业 厅、广东省财政 2023.12.28
7 GR202044003688 - 集泰股份证书 厅、国家税务总 起三年
局广东省税务局含易燃溶剂的合成树
安全生产许可 (穗)WH应急许证字 广州市应急管理 2021.07.23-8 脂、油漆、辅助材料、 从化兆舜 是
证 [2021]0115 局 2024.07.22涂料等制品
应急管理部化学危险化学品登 沥青底漆、水性环氧富 品登记中心、广 2021.07.09-
9 440112226 从化兆舜 是记证 锌底漆等 东省危险化学品 2024.07.08
登记注册办公室合成橡胶制造，涂料制
造，密封用填料及类似 广州市生态环境 2023.8.26-10 排污许可证 91440184728236729C001Q 从化兆舜 是
品制造，其他合成材料 局 2028.8.25制造
廊坊市生态环境 2023.07.31-11 排污许可证 91131025676039239L001U 涂料制造 大城集泰 是
局大城县分局 2028.07.30河北省危险化学
危险化学品登 品登记注册中 2021.08.20-12 131012099 沥青底漆 大城集泰 是
记证 心、应急管理部 2024.08.19化学品登记中心
安全生产许可 （冀）WH安许证字 河北省应急管理 2021.12.23-13 集装箱用沥青底漆 大城集泰 是
证 [2021]100128 厅 2024.12.22安全生产标准
廊坊市应急管理14 化证书（三 冀AQBWHⅢ202100094 - 大城集泰 至2024.06 是
局级）
特种设备使用 廊坊市行政审批15 车11冀J02161（20） - 大城集泰 长期
登记证 局含易燃溶剂的合成树
脂、油漆、辅助材料、 安庆高新技术产16 危险化学品经皖庆(高新)危化经(乙)字 涂料等制品[闭杯闪点 业开发区 安庆诚泰 2023.5.25- 是
营许可证 [2023]0010号 ≤60℃](序号2828); 2026.5.24溶剂油(闭杯闪点≤ 安全生产监督局
60℃]（序号1734)氨溶液{含氨＞10%}
（35）、苯甲醚危险化学品经 穗从WH应急经证字 广州市从化区应 2023.10.26-
17 （79）、2-丙醇 从化崇泰 是营许可证 [2023]012号 急管理局 2026.10.25
（111）等40种危险化学品经营。
从事石油加工、石油贸易行业是 否
从事化肥行业是 否
从事农药行业是 否
从事氯碱、纯碱行业是 否
三、核心竞争力分析公司坚定深耕密封胶和涂料行业，坚持差异化竞争策略的同时，着力提升企业韧性和抗风险能力，聚焦市场发展变
化，全方面提高研发实力、创新能力、产品质量、管理水平、销售网络建设和专业服务能力，取得了良好的品牌知名度和客户基础，业务持续稳定发展。公司坚持以客户为中心，针对细分专业市场提供定制、高效的解决方案和快速服务支
持，同时加大对企业内部风险管理体系的建设和优化，强化供应链的灵活性，确保公司在面对市场需求变化时能够快速应对。公司通过对外投资等多元化战略，不断提高产品生产力，保持市场占有率。公司紧跟国家发展战略，积极进入高
附加值市场，加速推进“第二曲线”的发展，持续布局新产品、新市场、新业务，保持企业持续增长活力和长期竞争力。
1、研发优势公司致力于为密封胶及涂料研发提供创新方案，秉持“研发一代、发展一代、储备一代”的研发理念，将研发创新
置于企业发展的核心位置，通过不断加强研发持续性投入和专业技术人才的培育，采用双轨制管理模式优化研发中心运作，提高研发团队效率和创新力，充分释放研发人员的自主性和能动性，不断完善研发技术体系，提升科研管理水平，
增强公司核心竞争力。公司密切关注各行业的市场需求变化和产品发展趋势，以市场为导向成立六大研究室，积极开拓市场，扩大业务范围。公司坚持创新驱动，持续加大研发投入，积极引进研究项目，建立了完善的技术创新机制以及实
验室管理体系，形成了扎实的技术沉淀，具备业界领先的技术水平及强大的研发创新能力。由 7 位博士、56 位硕士和多位外聘专家组成的研发团队实力雄厚，为公司开拓市场、探索新应用领域夯实基础，为公司持续发展打开机遇之门。
公司成立了广东省教育部产学研结合示范基地、广东省特种涂料工程技术研发中心、广东省高性能环保密封胶工程技术研究中心、广东省省级企业技术中心等多个研发平台。基于突出的主营业务、较强的竞争力、良好的成长性，公司
上榜“2022 年广东省制造业企业 500 强”、被授予“广州市民营领军企业”称号、“新材料先进企业”称号等荣誉，成功入选“2023建材企业实力TOP500”。报告期内，公司深度整合现有优势，进一步深耕主营业务优势领域，按照科学发
展路径凸显自身“专精特新”的特点，被广东省工业和信息化厅认定为广东省专精特新中小企业。公司“高性能水性集装箱涂料”“装配式钢结构用水性防腐涂料”“建筑用光伏胶”3 项产品凭借科技创新能力突出、技术指标国际领先、
对产业发展价值高等综合优势，成功获评为“2022 年广东省名优高新技术产品”。凭借在行业内领先的研发实力、较高的知识产权保护和运用能力，公司被广州开发区知识产权局列为第五批重点企业知识产权服务工作站建设单位。公司获
得的众多认可，既体现了有关部门对公司的创新水平、研发能力、技术实力、产业联动及专业化程度等方面表示的高度肯定，亦使得公司的核心技术得到进一步沉淀与积累，公司的品牌竞争力也得到进一步提高。
2、技术优势为进一步实现生产规范化、智能化、机械化、自动化，公司紧跟行业发展趋势，持续推进绿色智能工厂的建设。通
过加大生产工艺和生产技术优化的投资，引进自动化设备和生产线，公司成功打造了领先的产品制造体系，显著提高了生产效率、产品质量和安全生产能力，降低生产成本，确保了产品品质的稳定，增强公司技术核心竞争力。
作为科技部认定的国家高新技术企业，经过持续的投入和发展，公司建立了健全的技术创新机制以及完善的实验室管理体系，配备了专业的技术检测人员和高精确度、灵敏度的先进检测设备，为公司产品性能和产品质量保驾护航，促
进公司研发技术不断升级和产品结构不断丰富。公司检测中心已获得中国合格评定国家认可委员会（CNAS）认证，检测能力及与之相对应的实验室管理体系已获得国际国内的权威认可，具备依据国际认可准则开展检测服务的技术能力，认
可范围内的检测结果得到国内和国际上的共同承认，进一步提升了公众和业界对公司的认知度和信任度。
公司重视数据共建和共享，建立了大数据中心，实现了组织内的动态信息共享，包括管理信息、作业信息、历史信息，以及“绿色原材料”的采购和统计。未来，公司将持续关注云端物联网等先进5G技术，深入推动数字化、智能化建
设，促进环保和智能生产融合，全面提升环保生产管理能力，实现“绿色+智能”，引领行业的健康发展。
3、人才优势公司始终将人才作为企业发展的核心资产。经过多年发展，公司已培养出一支经验丰富、结构合理、相对稳定、团
结务实的高素质人才队伍。公司经营管理层在密封胶、涂料的研发、生产、销售、管理方面积累了深厚经验，对行业发展趋势和市场需求具有敏锐洞察力，在公司的业务整体规划和市场布局中展现出强大的前瞻性和执行力。核心研发人员
具有多年的行业经验和突出的业务成果，能够根据公司经营管理层的前瞻布局，紧密结合综合技术发展趋势及市场需求开展研发工作。公司重视前沿技术研发，进行技术或产品储备的同时快速将具有竞争力的新产品推向市场。公司的管理
团队及核心人才不仅具备相应的专业技能，更对下游建筑工程、集装箱制造、钢结构、石化装备的密封和防腐需求有着深入的理解。一直以来，公司在人力资源战略、数字化转型、人才招聘、员工培训、薪酬福利、员工关怀、社会责任等
方面不断探索，积极构建多元化人才体系。报告期内，公司在由海投网发起的全国优秀雇主评选活动中获评为“最具影响力雇主”。
公司高度重视高素质人才的挖掘和培养，为进一步提升和稳定高技术人才队伍，公司积极与国内高校合作，通过提供奖学金、建立实习就业基地、研究生培养基地、校企合作等多种方式，与武汉大学、华南理工大学、湖南大学、暨南
大学、广东工业大学等众多知名高校携手打造人才培养高地，加快人才培养步伐，促进产、学、研紧密结合，被广东省发展和改革委员会纳入广东省第二批产教融合型企业建设培育名单。公司持续吸纳行业精英，为公司的技术创新和业务
发展注入强大动力。公司与武汉大学共建的“武汉大学-广州集泰化工先进材料研究中心”，实现了资源共享和优势互补，
进一步加强了公司在材料科学领域的研究和应用能力，为校企双方共同发展提供了强有力的支撑。
4、品牌营销优势公司旗下拥有业内知名的两大品牌“安泰”和“集泰”，秉持“绿色环保、专业品质”的经营理念，经过多年的技
术研发创新，公司建立了良好的品牌知名度和客户基础，赢得了广泛的市场认可和多项荣誉。公司旗下安泰建筑胶已与全国百强房地产的前十强全部达成战略合作，与全国百强房地产的合作及入库率已超过 90%。公司旗下安泰建筑胶已连
续19年荣获“建筑胶十大首选品牌”并入选建筑门窗幕墙行业大数据“TOP10品牌”，连续10年蝉联“中国房地产500强首选密封胶品牌”前三强，2023年更是以19%的品牌首选率荣登密封胶类第二名。
公司积极参加行业内交流合作，进一步提升品牌形象和影响力，持续夯实市场领先地位。报告期内，公司经办了2022中国钢结构大会暨粤港澳大湾区钢结构发展峰会、阿尔法建筑大会第三届建筑之“冠”论坛、2022年度CTA美缝行
业年会、2023 中国绿色工业涂料涂装交流合作大会等多项行业重要活动，参加了第 29 届铝门窗幕墙新产品博览会、中国房地产产业链战略创新峰会暨 2022 年度盛典、第 28 届广州国际照明展览会、第一届上海城市更新交流大会、第二届
全国炼油与化工设备管理技术年会、2023年第三届广州国际建筑业和规划设计产业博览会、2023能源电子产业发展大会暨广东新型储能产业发展高峰论坛、第二届广东省胶粘剂技术论坛等多项行业重要活动。
拓展国内市场的同时，公司主动链接海外市场，持续拓宽海外销售网络。公司进一步与国际接轨，在多个国家和地区设立经销服务网点，产品相继亮相澳大利亚、越南、泰国、埃及、哈萨克斯坦、俄罗斯等国家的展会，产品应用拓展
至 30 个国家和地区。报告期内，公司参加了 2023 年埃及开罗建筑建材展览会、2023 年第三十三届泰国国际建材展、
2023 年墨西哥照明展、第32届中国国际玻璃工业技术展览会、第十五届深圳国际电池技术交流会/展览会、第十六届国际太阳能光伏与智慧能源（上海）大会暨展览会、2023FBC 中国国际门窗幕墙博览会等国内外展会，吸引了来自俄罗斯、
日本、泰国、印度等多个国家和地区参会嘉宾和观展商的关注。
公司根据市场特点灵活调整销售策略，线上积极推广自营自建的官方微信“集泰电子商城”，全面开启电商 3.0 时代，传递公司“绿色环保、专业品质”的经营理念，有效满足家装日常维修市场、绿色建材市场的需求。线下直销经销
共同推进，全面布局下沉市场，利用渠道优势让公司产品走进千家万户。
5、产品质量及售后服务优势
公司高度重视产品质量管理，对产品质量持续实施严格和系统化的控制与管理策略。公司产品从设计之初就融入了卓越的质量标准，通过实施细致、完善的原材料评审制度、供应商管理制度和项目管理制度，公司在生产、库存、销售
各环节进行严格的质量控制，实行严格的绩效考核和责任管理制度，任务细分，责任到人，致力保障整个生产链的质量控制。
公司坚持在产品质量上的投入，建立了完善的质量控制制度，已通过 ISO9001 国际质量管理体系认证和 IATF16949汽车产品质量管理体系认证，产品质量得到了客户的高度认可。公司从产品设计开始即实施严格的项目管理制度，为达
成将质量安全放于第一位的要求，公司建立产品质量追溯信息系统、设立了工程档案存档制度，各类工程的电子档案长期保存，确保产品质量的长期稳定性和可追溯性。
针对细分专业市场，公司结合市场及客户特点提供定制化解决方案，覆盖售前、售中、售后三大环节，在全国范围内建立了一站式服务体系，为客户提供无忧保障。如建筑幕墙、钢结构防腐、储油罐内涂装等领域的客户，其自身的施
工条件多样，对产品和服务的需求差异性较强，因而对售前技术调研和售后技术支持提出较高要求。公司拥有经验丰富、
专业能力强、反应速度快的专业技术服务团队，能够提供产品供应、现场指导、客户回访等多方位的服务，确保快速响应客户的多样化需求。 报告期内，公司凭借运行有效的产品质量管理体系、齐全的生产及检测设备、先进的检测技术，
两次获得中国船级社工厂认可证书，这是企业进入船舶领域、海上设施及相关工业的官方通行证，也是公司开启船舶业务市场探索的又一里程碑。公司精准把握市场需求，持续发挥产品质量控制优势，不断优化客户服务，增强差异化竞争
优势，在复杂多变的市场环境中稳固和提升现有的市场地位。
6、节能环保优势作为一家具有社会责任感的企业，公司产品的设计、开发紧跟国家低碳、节能、环保的政策导向，力求在保证产品
质量和控制成本的同时，通过研发及设计创新，在产品使用过程中力求实现环境友好、人居健康。公司紧跟绿色环保的涂料行业发展趋势。自2006年起，公司就着手水性涂料的研发和市场布局，现已开发出多款水性涂料产品以替代传统溶
剂型涂料。公司产品的整体环保水平在行业内处于领先地位，旗下共有11款产品荣获《中国绿色产品认证证书》，公司共34 款产品获得“中国绿色建材产品”认证，其中 JT-211 无机内墙涂料、JT-215 无机内墙涂料、JT-311D 无机通用底
漆荣获中国绿色建材产品三星级认证证书，这也是“中国绿色建材产品”的最高级别认证。安泰家装胶系列中已有 6 款产品获得“法国 A+”认证，展现了公司产品的国际环保认可度。公司已完成全国首批开展支持绿色建材促进建筑品质提
升试点工作的6个试点城市的全部入库，在绿色低碳高质量发展道路上达成新的里程碑。
公司将“绿色发展”理念融入企业生产运营的各方面和全过程，通过技术创新和生产流程优化，在保障环境友好的同时，力求实现社会价值与经济价值的双赢。公司位于从化鳌头的生产基地被国家工信部认定为国家级“绿色工厂”，并
荣获由中国涂料工业协会颁发的“中国涂料行业低VOCs含量涂料推广工作先进示范单位”称号。公司采取多项绿色举措，
积极使用绿色清洁能源、完善回收体系。公司从化生产基地北厂区引入的“智慧环保管理监测系统”于报告期内正式运行。该系统由碳排放智能监控中心、智慧环保在线监测平台组成，园区内 141 个监测设备采集的数据经过分析、整合后，
为工厂管理精细化、能源消费低碳化、资源利用循环化、生产工艺清洁化、制造流程智能化提供重要决策依据。
四、主营业务分析
1、概述2023 年，企业经营环境虽面临诸多挑战，但公司始终以市场和客户为导向，发挥全球化布局优势，不断拓展国内外
市场，同时强化运营管理，积极应对经营压力和挑战，总体保持稳健的发展态势，展现出较强的业务韧性。报告期内，
公司的市场份额进一步提升，总体销售数量达 98,672.30 吨，同比增长 4.09%，其中建筑类用胶销售数量达 60,995.57吨，同比增长13.59%，工业类用胶销售数量达15,660.84吨，同比增长21.42%；但受到集装箱行业周期性波动，以及公
司主要原材料价格下降，产品售价同步传导下降等因素影响，销售收入略有下降，公司实现营业收入133,239.73万元，
同比下降8.13%；同时，公司加强成本控制、提升运营效率，整体毛利率同比提升3.59%，其中建筑类用胶毛利率同比提升5.27%，实现归属于上市公司股东的净利润1,024.07万元，较上年同期上升0.49%。
（1）建筑市场报告期内，公司持续稳固了在建筑类用胶市场的龙头地位，销量和市场份额进一步提升，建筑类用胶销售数量达
60,995.57 吨，同比增长 13.59%，但因原材料价格持续下行导致产品价格也有所下降，销售收入略有下滑，公司的建筑类用胶产品实现营业收入89,111.24万元，同比下降4.26%，毛利率同比提升5.27%。公司加大在各地公建城投项目的推
广力度，报告期内完成了中国雄安集团、深圳市建筑工务署、广州机场建投等一批公建城投平台的入库。公司以渠道重构和渠道下沉为重要抓手，持续加强建筑胶渠道销售下沉力度，加大线上电商渠道的推广，截至报告期末，公司通过
“集泰商城”线上交易的销售收入已达 3.23 亿元，同比增长 33.47%。此外，公司已面向全体经销商推出线上“集泰商城”，针对部分符合条件的经销商提供一定额度的银行授信担保，在增强客户粘性的同时全面推广现款现货，减少资金
风险，提升现金流动性。公司作为中国建筑胶的龙头企业，旗下建筑胶产品成功入围超 90%的百强房地产企业品牌库，
已与 2023 中国百强房地产的前十强全部达成合作，夯实领先地位。公司旗下安泰建筑胶已连续 10 年蝉联“中国房地产500强首选密封胶品牌”前三强、已连续19年荣获“建筑胶十大首选品牌”、连续7年蝉联“中国房地产产业链战略诚
信领军企业”奖项、荣获“2023 年国资国企精选供应商十强”，荣获万科采筑三星供应商称号以及由中建深圳装饰、方大建科颁发的“2023 年度优秀供应商”等多项荣誉。公司作为全国密封胶年产能最大的生产企业之一，产品的绿色环保
水平行业领先，随着绿色建筑发展规划深入推进、装配式建筑的渗透率不断提升以及地产集采进一步加强，将进一步利好公司在建筑胶行业的市场地位。
门窗幕墙领域，报告期内，安泰建筑胶完成了多个重大项目的配套和服务，助力300米重庆新华时尚文化中心、300米埃及阿拉曼新城超高层综合体、呼和浩特盛乐国际机场、广州白云站综合枢纽工程、珠海科学城、韵达全球科创中心、
海能达全球总部大厦等一批标志性项目的落成，夯实在门窗、幕墙领域的领跑地位。公司全方位的销售和服务体系为客户带来了高性价比的配套服务，深受客户好评，在业内获得了良好的口碑，积累了一批稳定、优质的客户资源。公司已
与中建深圳装饰等国内知名幕墙、门窗制造企业建立了长期、良好的合作关系。此类客户对供应商的资格认证严格，一般需通过产品测试、样品试用、小批量采购、大批量采购等多个阶段，且对供应商管理严格，但一经确立合作关系，不
会轻易更换。报告期内，公司中标中海地产 2024-2026 年度幕墙胶集采，在第六届建筑门窗幕墙行业“金轩奖”荣获“行业影响力品牌 TOP 榜”、“科技创新企业 TOP 榜”，公司总经理邹珍凡荣获“年度影响力人物”称号。未来，公司
将继续深化与央企、国企合作，加大公建项目和重点工程攻关力度，持续提高品牌影响力。
中空玻璃领域，公司已与信义集团等行业前 20 强企业达成合作，并成为信义集团 2023年度A 类供应商。定制门窗胶也建立了有效的销售模式，取得较大突破，与国内系统门窗知名品牌如皇派等行业头部企业达成了合作。公司将深入
推进与行业头部企业合作，发力高端中空玻璃市场。
装配式建筑领域，公司紧抓近年来装配式建筑的发展机遇，凭借在建筑胶行业的知名度，对总包单位、预制构件厂以及预制构件安装公司等客户进行重点布局。报告期内，公司的装配式建筑胶产品销售收入同比增长 77.12%，完成了光
明新城、招商虹桥公馆、上海顶科住宅、凌港产业园区、置地上玺、招商雍润府等多个大型装配式项目，并与装配式上下游产业链企业保持长期合作，巩固行业领先地位。公司将深耕中心城市和大客户，加大在装配式建筑胶领域的市场推
广和新产品的研发力度，继续保持在装配式建筑胶细分行业内的先发优势。集中精英营销与技术服务队伍，树立区域性样板工程，“以点带面”扩大公司产品在装配式建筑领域的品牌影响力。
家装领域，公司正致力于完善产品矩阵、优化销售渠道，双管齐下，为消费者的家居健康提供系统密封解决方案。
产品方面，公司已有防霉密封胶、环保免钉胶、瓷砖美缝剂、陶瓷大板专用贴面胶等 6 款产品通过“法国A+认证”，其中，陶瓷大板贴面胶产品因较传统水泥基产品降低碳排放 60 倍以上、在大型板材的应用上节约工时和成本 30%以上的优
点，深受市场青睐，已与明珠科筑等知名瓷砖品牌、施工企业达成合作。目前广泛应用的工程案例有中国银行天河支行、
广州保利时光里、深圳坪山高新区产学研基地、荷花园酒店等，其中，广州保利时光里商场为不停业洁净焕新案例，突出体现了产品洁净、省时的优势。公司还抓住旧改的市场机遇，与乐迈石晶等品牌企业达成合作，不断完善点贴、满铺
产品矩阵，为室内装修提供更多环保、优质产品，助力绿色低碳事业再上新台阶。此外，公司已推出达到防火 A 级标准的水性内外墙无机涂料，具有防霉、抗菌、调节湿度等功能，广泛应用于公建项目。销售渠道方面，针对工程装饰市场，
公司已建设运营集泰电子商城，通过微信便捷下单，解决装饰公司用胶需求零散的痛点；针对家庭日常装修、维修市场，
公司已入驻京东、天猫等多个电商平台，并在抖音、快手等平台开展直播和小视频带货，已形成较为成熟的运营模式。
公司将继续积极开发定制门窗、大板铺贴以及卫浴等重点客户和市场，与定制门窗头部企业加强合作实现门店配送，渠道下沉，提升消费者的品牌认知，将高质量、绿色的家装产品推广至更多家庭，致力打造家装辅料高端品牌。
（2）工业市场公司工业类产品广泛应用于光伏组件、动力及储能电池、LED 照明、家电、逆变器、汽车船舶、轨道交通和集装箱
等领域，公司紧抓新基建及“双碳”机遇，对电子胶、硅油及光伏胶三大领域的产能进行全面升级，第二曲线加速推进。
报告期内，公司工业类用胶产品销售数量达 15,660.84 吨，同比增长 21.42%，销售收入 21,037.07 万元，同比下降3.66%。公司推进终端化战略，对产品结构持续优化，推动终端高附加值产品的转化率，进一步提升新业务市场占比。公
司成立了专门的硅油销售部，在乙烯基硅油产品基础上，推出新产品甲基硅油，该材料在建筑胶和电子胶中均有应用，
有效降低公司产品成本的同时也可对外销售。未来公司将继续深耕优势领域，在高集中度、高门槛的行业针对重点客户进行突破，挖掘并快速推进新兴行业的市场开拓，深度开发优质代理商资源，进一步提升市场占有率。
新能源汽车及动力电池领域，公司已推出更轻量、更安全的新能源汽车动力电池用胶解决方案，适用于新能源汽车的三电系统（动力电池、电机、电控）、汽车电子零部件的导热、防水灌封等；以及适用于两轮/低速车电池、电子元器
件的导热防水灌封、粘接密封、填充固定等。公司已与比亚迪等汽车制造商达成合作，进入宁波均胜等新能源汽车电子配件企业的供应体系。在世界电池产业博览会颁奖盛典中，公司的有机硅发泡胶产品连续两年荣获“展品金奖”，公司
获得了“先进材料企业”、“先进科技创新单位”称号，此外，公司还获得了“2023 国际新材料展最具创新材料奖-黑金奖”、“2023 国际新材料展创新大奖之最具创新新材料企业”、第八届动力电池应用峰会“锂想奖”、第五届广州国
际新能源汽车智能制造展览会2023年度新能源锂电行业之“最佳解决方案奖”等荣誉。
光伏、储能及逆变器领域，公司已推出光伏组件用胶系统解决方案，从结构粘接、组件灌封、光伏一体化建筑用胶等方面进行配置；涵盖冷凝水涂装、箱体防火及储能电池灌封保护及结构粘接用胶的整体解决方案；以及逆变器电感灌
封保护用胶等。公司已与晶科能源等光伏行业龙头企业，以及许继储能等客户达成合作。公司旗下的“安泰-光伏组件密封胶179”、“安泰-光伏组件密封胶179W”等产品已荣获“中国绿色建材产品”认证，“建筑用光伏胶”产品成功获评
“2022 年广东省名优高新技术产品”。随着光储充一体化、工商业储能、风光配储以及微型逆变器的行业普及市场机遇，
公司将加大产品开发力度，推出更加轻量化的产品，同时深入推进与头部客户的合作进程，提升相关行业的市场份额。
LED 照明领域，随着近年来智慧城市、景观照明、露营照明等新兴市场爆发，公司整合行业经验，推出十大 LED 用胶系统解决方案，可分别应用于 LED 球灯泡、线条灯、植物灯、大间距显示屏、洗墙灯、驱动电源、户外路灯、工矿灯
电源等应用场景。公司与LED行业权威奖项阿拉丁神灯奖达成战略合作，冠名电源类奖项。报告期内，公司参加了第 28届广州国际照明展览会，并再次与阿拉丁网上照明展览会合作，开展主题为“探索户外照明发展新机遇”的第三届直播
逛展活动，累计观看量达 3.6 万人次。公司的行业认可度快速提升，已与英飞特电子等知名企业达成合作。未来，公司将紧抓照明及LED应用在全屋智能、健康、城市、双碳等细分赛道的发展机遇，提供更多优质照明用胶先进解决方案。
（3）涂料市场在绿色低碳发展转型中，公司坚持走绿色发展之路，率先响应国家绿色制造号召，于 2019 年获评国家级“绿色工
厂”，是水性漆行业节能减排先锋企业、水性涂料推广应用的先行者，多款水性漆产品获得中国绿色产品认证。公司在
集装箱、石化和钢结构涂料等传统优势领域的基础上，向外延伸工业防腐漆市场，积极布局机械设备、船舶、轨道交通、
汽车零部件、防火、防水等领域，业务线条日趋丰富，同时，顺应高端消费类电子领域客户环保意识的持续增强，以及满足业务布局和技术储备的需求，公司的水性涂料产品拓展至3C表面涂装处理领域。报告期内，受下游集装箱等行业景
气度波动影响，公司的涂料产品实现销售收入 22,699.87 万元，同比下降23.75%。公司联合行业龙头企业、高等学府开展了一系列重大课题研究，取得了良好成果，公司申报的《装配式钢结构用水性防腐涂料关键技术研究与应用》荣获
2022 年（第十届）广东省土木建筑学会科学技术奖一等奖。公司的 JT-211 无机内墙涂料、JT-215 无机内墙涂料、JT-311D 无机通用底漆三款水性涂料产品荣获中国绿色建材产品三星级认证。未来公司将结合水性漆绿色涂装的成本优势和
应用经验，提升在石化和钢结构领域的市场占有率；结合国家新基建布局，紧紧抓住行业发展机会，积极布局机械装备领域；结合公司水性漆产品在重防腐领域产品研究成果及桥梁绿色涂装的环保要求，积极布局公建领域；同时随着国家
对新能源汽车的大力支持与汽车绿色涂装的环保要求，公司水性漆产品也将顺势布局汽车与零部件领域。
集装箱领域，公司在集装箱干箱密封领域为行业领导品牌，国家标准制定的参与者，长期保持市场份额引领者地位。
集装箱用涂料是公司较早进入的领域，在集装箱市场全面推行“油改水”政策的大环境下，公司产品研发和市场开拓始终走在前列。公司集装箱用密封胶和水性底架漆产品质量稳定、性能优越，获得越来越多的箱东和集装箱制造企业的认
可，已与全球知名的造箱巨头中集集团等建立了战略合作关系，产品服务于马士基等全球主流的船公司和租箱公司。
2023 年，一方面由于以前年份非常态式的大幅增长导致集装箱过剩，大量旧箱回流，对新箱的需求有所下降；另一方面全球通胀高企、主要经济体增长乏力，外需疲弱未见改善，对集装箱的需求有所影响，公司的集装箱产品销量有所下滑。
随着我国经济运行持续整体好转，加上全球各地发展的不均衡、对货物供需结构以及生产制造能力的不匹配等问题持续推动全球贸易的发展，集装箱的需求尽管存在周期性，但长期来看需求相对稳定。作为集装箱用密封胶与水性漆的引领
者，公司将继续维持全球领先地位，严控产品品质，并强化产业链合作，以优质的产品与服务为集装箱行业发展贡献更多力量。
石化和钢结构领域，公司凭借成本优势和应用经验，加大重防腐项目的开拓。报告期内，公司水性防腐漆继续引领石化防腐市场，相继中标中石化茂名项目、中石化青岛项目、上海金山巴陵项目、连云港原油商储项目、中石油国家原
油储备库（揭阳）、国家管网东营油库迁建、中石化商储库项目群等多个国家战略能源储备和炼油化工项目；在钢结构防腐漆领域，公司与国内 200 多家大型钢结构企业长期合作，销售服务网点遍布全国主要城市和地区，完成了汕头国际
会展中心及配套酒店、四川广汉三星堆博物馆新馆、西部（重庆）科学城科学会堂等重点项目。十余年来，公司水性漆同比油漆累计减排VOCs超过4万吨，已累计为超过200家钢结构客户和项目，以及超过300万平方米的石化储罐、管道
管线和装置设备提供了“安全、健康、环保”的产品，为超过1000座大型建筑提供高品质涂料防护。公司将加大在国家重点石化项目、大型钢结构项目、市政桥梁管道、机械设备防腐等领域投入市场资源，在高端涂料市场继续发力。
公司将继续深化在建筑胶和集装箱行业的领先优势，依托技术优势，拓展光伏及储能胶、新能源汽车及动力电池胶、
电子胶、工业重防腐漆等新市场的发展空间，快速提升市场份额，并努力践行“以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局”战略，扩大海外市场空间，提升公司国际化运营能力。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1,332,397,343.29 100% 1,450,380,578.89 100% -8.13%分行业
化学原料及化学1,332,397,343.29 100.00% 1,450,380,578.89 100.00% -8.13%
制品制造业分产品
建筑类用胶 891,112,378.31 66.88% 930,716,223.51 64.17% -4.26%工业类用胶 210,370,726.32 15.79% 218,362,185.08 15.06% -3.66%
涂料 226,998,650.92 17.04% 297,713,677.88 20.53% -23.75%其他产品及服务 3,915,587.74 0.29% 3,588,492.42 0.25% 9.12%
分地区国内 1,307,382,134.08 98.12% 1,432,640,124.98 98.78% -8.74%
国外 25,015,209.21 1.88% 17,740,453.91 1.22% 41.01%分销售模式
直销 1,026,075,133.53 77.01% 1,099,785,315.08 75.83% -6.70%经销 306,322,209.76 22.99% 350,595,263.81 24.17% -12.63%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
化学原料及化1,332,397,343.29 998,275,604.42 25.08% -8.13% -12.33% 3.59%
学制品制造业分产品
建筑类用胶 891,112,378.31 642,283,865.83 27.92% -4.26% -10.78% 5.27%工业类用胶 210,370,726.32 178,568,083.45 15.12% -3.66% -3.13% -0.46%
涂料 226,998,650.92 177,070,292.29 22.00% -23.75% -24.16% 0.42%分地区
国内 1,307,382,134.08 978,093,606.31 25.19% -8.74% -13.01% 3.67%国外 25,015,209.21 20,181,998.11 19.32% 41.01% 40.33% 0.39%
分销售模式直销 1,026,075,133.53 756,247,015.54 26.30% -6.70% -10.17% 2.85%
经销 306,322,209.76 242,028,588.88 20.99% -12.63% -18.47% 5.66%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分产品
有机硅密封胶 881,941,169.17 628,928,689.38 28.69% -2.32% -10.00% 6.09%水性涂料 202,242,339.39 156,065,461.60 22.83% -21.89% -23.02% 1.13%
电子胶 154,969,673.31 143,887,426.28 7.15% -5.13% -4.78% -0.35%分地区
华东地区 514,966,155.46 410,476,884.74 20.29% -9.21% -9.53% 0.28%华南地区 411,255,437.13 281,701,706.82 31.50% -6.03% -13.73% 6.11%
变更口径的理由鉴于公司业务的持续发展，为更精准地反应业务实际情况，提升数据质量与精确性，并增强数据的可比性与透明度，
公司对主营业务数据统计口径进行调整。
公司经营模式及主要产品的分类
1、公司经营模式公司结合各项业务的客户群特点，采用不同的销售模式，有针对性地建设营销网络。对于建筑工程、家庭装修、钢
结构和石化装备市场，公司采用经销和直销相结合的营销模式。对于集装箱和船舶游艇市场，公司主要采取直销模式。
对于LED驱动电源、光伏组件、新能源汽车以及电子元器件市场，以直销为主，经销为辅。
2、主要产品分类与用途公司主要从事建筑类用胶、工业类用胶以及涂料产品的研发、生产和销售，根据《国民经济行业分类》，公司所从
事行业归属于化学原料和化学制品制造业（C26）。
具体产品品种及用途如下图所示：
产品名称 应用领域 产品用途 产品图适用于门窗框组角、门窗框与玻璃墙体缝隙密
门窗封、填充、阻燃密封等。
适用于玻璃幕墙结构粘接，石材幕墙干挂；各幕墙
建筑类用 类幕墙耐候密封，防火封堵密封等。
胶中空玻璃 中空玻璃合片内、外道粘接密封。
装配式建筑内、外墙缝隙密封，孔洞填充，防装配式建筑
火封堵密封。
装饰材料安装铺贴，收边收口，防霉密封，瓷家装
砖美缝。
适用于太阳能组件边框、光伏玻璃防水密封粘光伏组件
接以及接线盒的导热防水灌封。
适用于新能源汽车的三电系统（动力锂电池、
动力及储能电机、电控）、汽车电子零部件、储能电池的
电池粘接、绝缘、导热、防水灌封等。
适用于LED驱动电源、LED灯具、家电、新能源逆变器、电子元件及组合件、PCB基板及集
电子 成电路晶体管、CPU组装、热敏电阻、温度传感器的粘结、导热、防尘、防水防潮、防震及
工业类用 绝缘保护。
胶适用于乘用车、电池托盘的结构粘接、密封、
汽车防水。
船舶 适用于船舶的结构粘接、密封、防水。
轨道交通 适用于轨道交通的结构粘接、密封。
集装箱 适用于集装箱、冷藏车接缝的密封。
作为有机硅电子灌封胶、硅凝胶、发泡胶、密硅油
封胶、导热垫片等产品基础原料。
集装箱 适用于集装箱底架、木地板。
3C 适用于计算机、通讯、消费电子产品喷涂。
轨道交通 适用于轨道交通车体外饰面的喷涂。
船舶 适用于船舶用底架、内舱、原油舱的喷涂。
适用于普通腐蚀环境和高腐蚀环境下的各种大钢结构 型钢结构、污水处理厂、化工厂、高层建筑、
护栏管道、铸铁件等领域。
涂料适用于环境苛刻、防腐性能要求高的石化炼油
石化装备罐内外、管廊、管道、设备等表面防腐。
适用于防腐性能要求较高的工程机械设备、港工程机械 口设备、室外机械设备及其零部件、车桥底
盘、铸铁件等金属表面防腐和装饰。
适用于宾馆饭店、豪华别墅、花园小区、高档建筑工程及
写字楼等内外墙装饰；适用于各类桥梁、隧家装
道、电厂、大坝等工程的涂装。
3、主要产品的价格影响因素有机硅密封胶和涂料产品的受原材料价格波动、品牌知名度、下游行业景气度等多重因素影响。以公司建筑类用胶
为例，其原材料成本约占营业成本比重 50%，原材料价格出现较大幅度波动将直接传导产品价格随之变化；在较为激烈
的竞争格局中，知名品牌长期积累的品牌信誉、稳定的产品质量以及完善的售后服务能够带来一定的价值认可；当下游行业处于繁荣时期，市场需求旺盛，可能带动相关产品价格上涨，反之若下游行业景气度下行，产品需求及价格可能均
受到压制。
单位：元报告期内的售价
产品名称 产量（吨） 销量（吨） 收入实现情况 变动原因走势
建筑类用胶 60,633.98 60,995.57 891,112,378.31 下降 材料价格下降工业类用胶 15,799.64 15,660.84 210,370,726.32 下降 材料价格下降
涂料 22,212.60 22,015.89 226,998,650.92 基本持平 -境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上
是 否（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 吨 98,672.30 94,795.75 4.09%化学原料及化学
生产量 吨 98,646.22 94,980.54 3.86%制品制造业
库存量 吨 3,258.58 3,362.46 -3.09%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
19,258,816.4 17,753,881.5建筑类用胶 直接人工 1.93% 1.56% 8.48%
5 0550,007,391. 646,359,898.
建筑类用胶 原材料 55.10% 56.76% -14.91%67 62
41,014,580.2 32,727,232.3建筑类用胶 制造费用 4.11% 2.87% 25.32%
3 5建筑类用胶 合同履约成本 32,003,077.4 3.21% 23,067,808.4 2.03% 38.73%
8 7说明
1、报告期内有建筑类用胶直接原材料成本较上年同期下降幅度为14.91%，主要系报告期内建筑类用胶产品原材料价格下降；
2、报告期内建筑类用胶制造费用较上年同期增幅为 25.32%，主要系报告期生产线折旧增加，制造费用分摊增加所致；
3、报告期内建筑类用胶合同履约成本同比增幅为38.73%，主要系运费上升所致。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本期新增设立全资子公司广州从化崇泰新材料有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 168,811,702.67前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 12.67%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 52,461,501.16 3.94%
2 客户二 35,543,958.68 2.67%3 客户三 32,156,522.63 2.41%
4 客户四 25,248,889.45 1.89%5 客户五 23,400,830.75 1.76%
合计 -- 168,811,702.67 12.67%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 319,089,927.96前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 37.42%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 7.14%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 99,406,449.54 11.66%
2 供应商二 83,044,135.39 9.74%
3 供应商三 60,882,732.37 7.14%4 供应商四 38,748,814.20 4.54%
5 供应商五 37,007,796.46 4.34%合计 -- 319,089,927.96 37.42%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 144,914,725.09 124,671,577.56 16.24%
管理费用 74,605,304.52 73,797,936.07 1.09%财务费用 29,141,594.67 22,562,545.80 29.16% 主要系利息支出增长
研发费用 65,627,482.95 60,979,737.37 7.62%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
有机硅改性环氧树脂 成功开发新产品并形 满足客户需求，实现开发新产品 成果应用阶段
电子胶的研发 成自主知识产权 公司营收利润增长有机硅环氧电子胶固 成功开发新产品并形 满足客户需求，实现
开发新产品 小试阶段化工艺及改性研究 成自主知识产权 公司营收利润增长
生物质丁香酚环氧有 成功开发新产品并形 满足客户需求，实现开发新产品 小试阶段
机硅胶黏剂的研发 成自主知识产权 公司营收利润增长有机硅光致变色材料 成功开发新产品并形 满足客户需求，实现
开发新产品 小试阶段的研究及其应用 成自主知识产权 公司营收利润增长
石墨烯改性水性环氧 成功开发新产品并形 满足客户需求，实现开发新产品 小试阶段
锌粉底漆的研究 成自主知识产权 公司营收利润增长公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 176 150 17.33%
研发人员数量占比 16.92% 15.53% 1.39%研发人员学历结构
本科 65 51 27.45%硕士 56 47 19.15%
博士 7 7 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 76 60 26.67%30~40岁 73 69 5.80%
40岁以上 27 20 35.00%公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 65,627,482.95 60,979,737.37 7.62%
研发投入占营业收入比例 4.93% 4.20% 0.73%研发投入资本化的金额
0.00 0.00 0.00%（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,262,707,062.15 1,206,587,296.50 4.65%经营活动现金流出小计 1,080,361,081.35 1,209,630,429.07 -10.69%
经营活动产生的现金流量净182,345,980.80 -3,043,132.57 6,092.05%
额投资活动现金流入小计 1,177,466.85 339,550.72 246.77%
投资活动现金流出小计 222,470,505.12 301,049,728.68 -26.10%投资活动产生的现金流量净
-221,293,038.27 -300,710,177.96 26.41%额
筹资活动现金流入小计 692,242,226.32 565,128,856.36 22.49%筹资活动现金流出小计 667,006,882.82 498,322,581.95 33.85%
筹资活动产生的现金流量净25,235,343.50 66,806,274.41 -62.23%
额现金及现金等价物净增加额 -13,792,950.94 -237,292,681.30 94.19%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额同比上升主要是因为收到货款增加及支付货款减少所致；
（2）投资活动产生的现金流量净额同比上升主要是募集资金项目投资减少所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额同下降主要是偿还银行贷款增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
本期公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润相比较多，主要系本年销售产品收现增加及采购材料付现减少。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系其他非流动金融资投资收益 1,022,190.62 9.17% 产在持有期间取得的投资 是
收益和债务重组收益主要系报告期内计提的存
资产减值 -568,030.25 -5.09% 货跌价准备以及在建工程 否和合同资产发生的减值
营业外收入 694,673.10 6.23% 主要系废品销售收入 否主要系公益捐赠支出、固
营业外支出 2,667,087.45 23.92% 否定资产处置损失
主要系计提应收账款减值信用减值损失 -8,039,666.68 -72.09% 否
准备主要系本期先进制造业增
其他收益 9,579,479.72 85.90% 否值税加计抵减等政府补助
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系本期货币
155,970,569. 203,119,520.货币资金 7.93% 10.74% -2.81% 资金用于产线建
36 30设款较多所致
306,359,724. 375,717,033. 主要系加强了客应收账款 15.58% 19.86% -4.28%
90 48 户信用管理合同资产 3,221,024.34 0.16% 1,609,128.14 0.09% 0.07%
104,786,268. 107,714,421.存货 5.33% 5.69% -0.36%
76 43投资性房地产 905,705.04 0.05% 922,840.60 0.05% 0.00%
长期股权投资 0.00% 0.00% 0.00%主要系厂房及生
444,193,600. 313,113,602.固定资产 22.59% 16.55% 6.04% 产线建成投入使
78 28用
206,870,806. 172,844,281.在建工程 10.52% 9.14% 1.38%
11 8912,459,539.0
使用权资产 8,404,686.17 0.43% 0.66% -0.23%405,304,086. 439,791,635.
短期借款 20.61% 23.25% -2.64%85 40
合同负债 9,743,668.70 0.50% 7,553,963.68 0.40% 0.10%86,626,396.3 主要系长期银行
长期借款 4.41% 5,345,000.00 0.28% 4.13%2 借款增加所致
租赁负债 5,425,097.57 0.28% 8,996,748.19 0.48% -0.20%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产4.其他权
23,075,61 28,603,54 51,679,16益工具投
3.18 9.32 2.50资
金融资产 23,075,61 28,603,54 51,679,16小计 3.18 9.32 2.50
应收款项 19,657,97 28,542,24 48,200,22融资 5.51 6.89 2.40
42,733,58 28,603,54 28,542,24 99,879,38上述合计
8.69 9.32 6.89 4.90金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容本期分类为应收款项融资的银行承兑汇票合计变动28,542,246.89元。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值（元） 受限原因
房屋建筑物 143,386,836.45 抵押土地使用权 87,231,929.86 抵押
货币资金 831,000.00 保证金机器设备 132,874,410.40 注1
无形资产 注2合计 364,324,176.71
注1：（1）2022年1月7日，公司与科学城（广州）融资租赁有限公司签订编号为KXCHZ2021138的售后租回合同，
公司并签订所有权转让协议将本公司密封胶全自动生产线、调色机等一批机器设备出售后租回，实质为以机器设备为抵押的借款，借款金额为 45,000,000.00 元，借款到期日为 2025 年 1 月 15 日,抵押设备净值为 22,865,780.89 元。截至
2023年12月31日，此笔借款尚未结清。（广州市安泰化学有限公司、邹榛夫提供最高540,000,000.00元保证担保）
（2）2022 年 6 月 27 日，公司与科学城（广州）融资租赁有限公司签订编号为 KXCHZ2022070 的售后租回合同，公司并签订所有权转让协议将本公司密封胶全自动生产线、调色机等一批机器设备出售后租回，实质为以机器设备为抵押
的借款，借款金额为 25,000,000.00 元，借款到期日为 2025 年 6 月 15 日,抵押设备净值为 21,318,016.72 元。截至2023年12月31日，此笔借款尚未结清。（广州市安泰化学有限公司、邹榛夫提供最高120,000,000.00元保证担保）
（3）2023 年 3 月 15 日，公司与科学城（广州）融资租赁有限公司签订编号为 KXCHZ2023021 的售后租回合同，公司并签订所有权转让协议将本公司液料储罐、智能调色机、真空捏合机等一批机器设备出售后租回，实质为以机器设备
为抵押的借款，借款金额为25,000,000.00元，借款到期日为2026年3月15日,抵押设备净值为17,332,866.66元。截至2023年12月31日，此笔借款尚未结清。
（4）2023 年 3 月 24 日，公司与科学城（广州）融资租赁有限公司签订编号为 KXCHZ2023024 的售后租回合同，公司并签订所有权转让协议将本公司双螺杆全自动生产线、智能调色机等一批机器设备出售后租回，实质为以机器设备为
抵押的借款，借款金额为50,000,000.00元，借款到期日为2026年3月15日,抵押设备净值为43,008,799.27元。截至2023年12月31日，此笔借款尚未结清。（广州市安泰化学有限公司、邹榛夫提供最高120,000,000.00元保证担保）
（5）2023 年 6 月 13 日，公司与科学城（广州）融资租赁有限公司签订编号为 KXCHZ2023054 的售后租回合同，公司并签订所有权转让协议将本公司自动灌装线、真空机组等一批机器设备出售后租回，实质为以机器设备为抵押的借款，
借款金额为20,000,000.00元，借款到期日为2026年6月15日,抵押设备净值为16,229,164.73元。截至2023年12月31日，此笔借款尚未结清。（广州市安泰化学有限公司、邹榛夫提供最高60,000,000.00元保证担保）
（6）2023 年 9 月 15 日，公司与科学城（广州）融资租赁有限公司签订编号为 KXCHZ2023085 的售后租回合同，公司并签订所有权转让协议将本公司冷凝器、叉车等一批机器设备出售后租回，实质为以机器设备为抵押的借款，借款金
额为19,000,000.00元，借款到期日为2026年9月15日,抵押设备净值为12,119,782.13元。截至2023年12月31日，
此笔借款尚未结清。（广州市安泰化学有限公司、邹榛夫提供最高23,596,980.00元保证担保）
注2：2021年6月25日，公司与科学城（广州）融资租赁有限公司签订编号为KXCXK2021007-01A一系列的权利质押、专利独占许可协议合同，公司向专利被许可方收取许可使用费，实质为以知识产权为质押的借款，借款金额为
35,000,000.00元，借款到期日为2024年8月15日。截至2023年12月31日，此笔借款尚未结清。（广州市安泰化学有限公司、邹榛夫提供最高42,000,000.00元保证担保）
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度222,470.505.12 301,049,728.68 -26.10%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元被投 主要业 投 投资 持股 资金 合作方 投 产品 截至 预计 本期 是 披露 披露
资公 务 资 金额 比例 来源 资 类型 资产 收益 投资 否 日期 索引司名 方 期 负债 盈亏 涉 （如 （如
称 式 限 表日 诉 有） 有）
的进展情
况汽车零
部件及摩擦材 刘翌
料的研 辉、王发、生 杨、赵 关于
产、销 晓松、 对外售；摩 邓五 投资
擦材料 方、李 暨增行业相 康、周 资珠
关设 明彬、 海格珠海
备、工 珠海爱 莱利格莱
装模 莱投资 摩擦利摩 28,6 自有 2023
具、检 企业 汽车 已完 689, 689, 材料擦材 增 03,5 3.31 或自 长 年03
具及其 （有限 刹车 成增 094. 094. 否 股份料股 资 49.3 % 筹资 期 月17
零部件 合 片 资 61 61 有限份有 2 金 日
的研 伙）、 公司限公
发、生 珠海创 的公司
产和销 旭企业 告售；项 管理咨 （公
目投资 询合伙 告编（仅限 企业 号：
自有资 (有限 2023-金投 合伙) 018）
资，不 等50含金融 名股东
类）、贸易。
28,6689, 689,
- 03,5合计 -- -- -- -- -- -- -- 094. 094. -- -- --
- 49.361 61
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截止到计
是否 截至报 报告投资 预 划进 披露
为固 本报告 告期末 期末项目 投资 项目 资金 项目 计 度和 日期 披露索引
定资 期投入 累计实 累计名称 方式 涉及 来源 进度 收 预计 （如 （如有）
产投 金额 际投入 实现行业 益 收益 有）
资 金额 的收的原
益因
投资 关于与安自有 2021
建设 不 庆高新技化工 129,586 275,292 或自 不适 不适 年10
安庆 自建 是 适 0.00 术产业开行业 ,594.95 ,788.35 筹资 用 用 月29
新材 用 发区管委金 日
料产 会签订项
业基 目投资合地项 作协议的
目 公告（公告编号：
2021-076）
投资关于全资
建设子公司拟
从化自有 2023 进行对外
高端 不化工 或自 不适 不适 年08 投资的公
新材 自建 是 0.00 0.00 适 0.00行业 筹资 用 用 月08 告（公告
料智 用金 日 编号：
造基2023-
地项073）
目129,586 275,292 0.0
合计 -- -- -- -- -- 0.00 -- -- --,594.95 ,788.35 0
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
非公开 存放于29,999 27,737 3,644. 25,237 1,018.
2020年 发行A 0 586.16 1.95% 募集资 0.99 .48 18 .27 36
股股票 金账户29,999 27,737 3,644. 25,237 1,018.
合计 -- 0 586.16 1.95% -- 0.99 .48 18 .27 36
募集资金总体使用情况说明
（一）实际募集资金金额、资金到账时间本公司于2020年10月获得中国证券监督管理委员会出具的 《关于核准广州集泰化工股份有限公司非公开发行股
票的批复》证监许可字[2020]2581号文核准，本公司非公开发行32,715,375股人民币普通股（A股），每股面值为人民币1.00元，每股发行价格为人民币9.17元，共募集资金总额为人民币299,999,988.75元，扣除保荐承销费用人民币
19,000,000.00元（含增值税）后（应支付保荐承销费用人民币22,000,000.00元（含增值税），实际支付人民币19,000,000.00元（含增值税），差额人民币3,000,000.00元（含增值税）已于2020年7月28日支付），实际收到净募
集资金总额为人民币280,999,988.75元。本次募集资金已经缴存至本公司在平安银行广州科学城科技支行开立的人民币账户（账号为15008336747371）。
本次募集资金到账时间为2020年12月24日，募集资金到位情况已经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并于2020年12月25日出具天职业字[2020]42229号验资报告。
（二）本年度使用金额及年末余额截止2023年12月31日，本公司累计使用募集金额270,186,337.15元（人民币元，下同），其中以前年度使用
215,930,925.52元，本年度使用54,255,411.63元。本年度使用资金中包括投入募集资金项目36,441,811.63元，节余募集资金永久补充流动资金16,813,600.00元，以及本期退回公司一般户的1,000,000.00元（系公司于2022年归还临
时补充流动资金时多转入的款项）。募集资金专户余额为10,183,591.71元，与实际剩余募集资金净额7,143,840.28元的差异金额为3,039,751.43元，系募集资金累计利息收入及保本型短期理财产品收益扣除银行手续费支出后的净额。
截止2023年12月31日，公司累计获得3,043,746.19元利息收入。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 项目可
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 是否达 行性是
金承诺 末累计和超募 目（含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 到预计 否发生
投资总 投入金资金投 部分变 额（1） 金额 ＝ 状态日 的效益 效益 重大变
额 额（2）
向 更） (2)/(1) 期 化承诺投资项目
年产中性硅酮
密封胶15,000 2023年
29,054. 20,973. 3,644.1 18,465.吨和改 是 88.04% 04月25 -650.22 否 否
79 64 8 87性硅酮 日
密封胶15,000
吨项目年产双
组份硅橡胶
15,000 2021年7,359.1
吨和乙 否 6,771.4 0 6,771.4 100.00% 10月31 854.73 否 否烯基硅 日
油8,000
吨项目承诺投
36,413. 27,745. 3,644.1 25,237.资项目 -- -- -- 204.51 -- --
95 04 8 27小计
超募资金投向0 0 0 0 0 0.00% 0
36,413. 27,745. 3,644.1 25,237.合计 -- -- -- 204.51 -- --
95 04 8 27分项目 一、公司于2023年4月7日召开第三届董事会第二十一次会议、第三届监事会第十七次会议审议通过《关
说明未 于部分募投项目延期的议案》，公司根据市场环境和募投项目当前实际建设进度，经审慎研究后，决定在保达到计 持募投项目实施主体、实施方式、投资总额不发生变更的前提下，将“年产中性硅酮密封胶15,000吨和改
划进 性硅酮密封胶15,000吨项目”达到预定可使用状态日期从2022年12月31日调整为2023年4月30日。该度、预 项目延期的具体原因如下：
计收益 1、募集资金到账以来，公司积极推进募投项目的实施，但受国内宏观经济环境及市场环境影响，项目的物的情况 资采购、物流运输以及施工人员流动等均受到一定制约，导致募投项目的工程施工进度有所延迟；
和原因 2、由于近几年国内外经济形势不断变化，而公司前述项目工程量相对较大、方案较为复杂，公司为适应下（含 游行业发展和公司战略规划，在该项目的建设方案具体实施过程中，不断优化建设方案与安装调试等工作，
“是否 以提高募投项目整体质量和募集资金使用效率，也在一定程度上导致募投项目实施进度延迟。
达到预 该项目已于2023年4月25日达到预定可使用状态，受国内宏观环境和建筑工程行业景气度影响，产线建成计效 初期仍处于产能爬坡阶段，产品分摊的折旧和摊销较高，暂未达到预期收益。
益”选择“不 二、公司年产双组份硅橡胶15,000吨和乙烯基硅油8,000吨项目已处于正常运营，公司正持续推进产能爬
适用” 坡，产能利用率暂时较低，销售产品分摊的折旧和摊销较高，因此未达到预期收益。
的原因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资 适用金投资
项目先2021年1月14日本公司召开第二届董事会第二十四次会议和第二届监事会第十七次会议，审议通过了《关
期投入于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金和已支付发行费用的议案》，同意使用募集资金置换预先已
及置换投入募集资金的自筹资金25,594,543.78元及发行费用3,962,264.15（不含税）元。该事项已经天职国际会
情况计师事务所（特殊普通合伙）专项审核，并出具天职业字[2021]535号鉴证报告。公司监事会、独立董事及
保荐机构均对该事项发表了明确同意意见。公司已于2021年2月3日置换完毕。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况
适用项目实 公司2020年非公开发行股票募集资金投资项目和“年产中性硅酮密封胶15,000吨和改性硅酮密封胶15,000
施出现 吨项目”已实施完毕，达到预定可使用状态，满足结项条件，为提高募集资金使用效率，结合公司实际经营募集资 情况，公司将该项目结项，并将前次募投项目节余募集资金1,681.36万元永久补充流动资金。
金结余的金额 上述事项已经公司于2023年5月26日召开的第三届董事会第二十四次会议、第三届监事会第二十次会议审
及原因 议通过。
截至2023年12月31日，节余募集资金1,681.36万元已永久补充流动资金。
尚未使用的募
截至2023年12月31日，公司尚未使用的募集资金为1,018.36万元，公司尚未使用的募集资金均存放于公集资金
司募集资金专户，其中1,017.95万元将用于项目建设待支付尾款。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 不适用
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后项 变更后的截至期末 截至期末 项目达到
目拟投入 本报告期 本报告期 项目可行变更后的 对应的原 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到
募集资金 实际投入 实现的效 性是否发项目 承诺项目 投入金额 (3)＝ 用状态日 预计效益
总额 金额 益 生重大变（2） (2)/(1) 期
（1） 化年产中性 年产中性
硅酮密封 硅酮密封胶 胶
15,000 80,000 2024年20,973.6 18,465.8
吨和改性 吨和改性 3,644.18 88.04% 04月25 -650.22 否 否4 7
硅酮密封 硅酮密封 日胶 胶
15,000 30,000吨项目 吨项目
20,973.6 18,465.8合计 -- 3,644.18 -- -- -650.22 -- --
4 7
公司于2022年8月8日召开第三届董事会第十三次会议、第三届监事会第十次会议，于2022年8月24日召开2022年第一次临时股东大会，审议通过了《关于调
整部分募投项目投资规模并将部分募投项目节余资金用于调整后项目的议案》，同意公司根据经营发展规划、产业布局战略调整以及项目实际进展状况，结合当前宏
观经济形势及市场情况，将“年产中性硅酮密封胶80,000吨6和改性硅酮密封胶30,000吨项目”调整为“年产中性硅酮密封胶15,000吨和改性硅酮密封胶15,000
变更原因、决策程序及信息披露 吨项目”，并将“年产双组份硅橡胶15,000吨和乙烯基硅油8,000吨项目”的节情况说明（分具体项目） 余募集资金用于调整后募投项目。
具体详见公司披露于《证券时报》《中国证券报》《上海证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《第三届董事会第十三次会议决议公告》（2022-062）、
《第三届监事会第十次会议决议公告》（2022-063）、《关于调整部分募投项目投资规模并将部分募投项目节余资金用于调整后项目的公告》（2022-064）、《2022年第
一次临时股东大会决议公告》（2022-067）
公司于2023年4月7日召开第三届董事会第二十一次会议、第三届监事会第十七次会议审议通过《关于部分募投项目延期的议案》，公司根据市场环境和募投项目
当前实际建设进度，经审慎研究后，决定在保持募投项目实施主体、实施方式、投资总额不发生变更的前提下，将“年产中性硅酮密封胶15,000吨和改性硅酮密封
胶15,000吨项目”达到预定可使用状态日期从2022年12月31日调整为2023年4月30日。该项目延期的具体原因如下：
1、 募集资金到账以来，公司积极推进募投项目的实施，但受国内宏观经济环境及未达到计划进度或预计收益的情 市场环境影响，项目的物资采购、物流运输以及施工人员流动等均受到一定制
况和原因（分具体项目） 约，导致募投项目的工程施工进度有所延迟；
2、 由于近几年国内外经济形势不断变化，而公司前述项目工程量相对较大、方案较为复杂，公司为适应下游行业发展和公司战略规划，在该项目的建设方案具
体实施过程中，不断优化建设方案与安装调试等工作，以提高募投项目整体质量和募集资金使用效率，也在一定程度上导致募投项目实施进度延迟。
该项目已于2023年4月25日达到预定可使用状态，受国内宏观环境和建筑工程行业景气度影响，产线建成初期仍处于产能爬坡阶段，产品分摊的折旧和摊销较
高，暂未达到预期收益。
变更后的项目可行性发生重大变不适用
化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司 注册资
公司名称 主要业务 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润类型 本
化学原料和化学制品制造业（具体经营项目请
登录广州市商事主体信广州从化兆 息公示平台查询，网 - -
子公 99,500, 248,836 118,993, 243,277,舜新材料有 址： 7,608,17 7,659,11
司 000.00 ,194.26 350.80 643.06限公司 http://cri.gz.gov.cn/ 3.27 7.59
。依法须经批准的项目，经相关部门批准后
方可开展经营活动。）
研发、加工、生产、销售；有机硅材料和有机
硅制品（不含化学危险品）、粘合剂材料及其它
合成材料（不含化学危兆舜科技
子公 险品）；货物或技术进出 20,025, 47,278, 35,195,9 78,976,6 1,789,18 1,050,88（广东）有
司 口（国家禁止或涉及行 000.00 894.53 96.87 72.87 9.20 4.96限公司
政审批的货物和技术进出口除外）。（依法须经
批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营
活动。）
一般项目:涂料制造《不含危险化学品》:密封用
填料制造；密封用填料销售:新型催化材料及助
剂销售；建筑陶瓷制品加工制造;建筑陶瓷制品
销售;油墨制造（不含危险化学品）;油墨销售
（不含危险化学品）;密封胶制造;物业管理;技
安徽集泰新 术服务、技术开发、技 - -子公 150,000 183,695 143,716, 23,718.1
材料有限公 术咨询、技术交流、技 4,611,05 4,614,05司 ,000.00 ,936.25 340.98 3
司 术转让、技术推广;轻质 6.08 6.08建筑材料制造;自有资金
投资的资产管理服务;化工产品生产（不含许可
类化工产品）;化工产品销售（不含许可类化工
产品）;金属包装容器及材料制造（除许可业务
外,可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项
目）。
经营范围包括互联网销售（除销售需要许可的
商品）;日用品销售;劳动保护用品销售;五金产
广州祥泰电 - - -子公 品批发;化工产品销售 1,000,0 5,984,4 23,021,1
子商贸有限 533,734. 1,410,50 1,412,57司 （不含许可类化工产 00.00 31.36 17.16
公司 31 4.82 0.78品）;油墨销售（不含危
险化学品）;新型催化材料及助剂销售;金属包装
容器及材料销售;物业管
理;技术服务、技术开发、技术咨询、技术交
流、技术转让、技术推广;建筑陶瓷制品销售;
电器辅件销售;涂料销售（不含危险化学品）;密
封用填料销售;五金产品零售;建筑装饰材料销售
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响报告期从化崇泰净利润108,958.29
广州从化崇泰新材料有限公司 投资设立 元，对公司净利润影响比例为1.06%，不构成重大影响。
主要控股参股公司情况说明不适用
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司所处行业的发展趋势
当前，我国正处于战略转型期，亟需开辟新的经济增长点，提高环境承载能力，这为我国新材料的发展提供了难得的历史机遇。在转型升级和新型工业化发展的交汇时期，对新材料的战略需求特别突出。“十四五”期间，我国胶粘剂
的发展目标是产量年均增长率为4.2%，销售额年均增长率为4.3%；力争到2025年末，改变国产产品高端不足、低端过剩的局面，使行业高附加值产品产值的比例达到 40%以上。同时“十四五”规划也提出，要基本消除重污染天气，稳步
提高空气质量优良天数的比率。在国家大力倡导绿色发展、高质量发展的大环境下，环保监管措施将日趋严苛、供给侧结构性改革将不断深化，胶粘剂和涂料行业的绿色环保要求将不断提升，企业将加快绿色发展的转型升级。短期来看，
“双碳”背景下，产品成本曲线可能出现陡增，行业将会加速洗牌，头部集中效应进一步提升；长期来看，符合安全环保规范要求、具有较强自主创新能力的企业将更具竞争优势，势必会在化工材料行业掀起一场绿色革命。
（二）公司发展战略我国政府指出“十四五”是中国实现“碳达峰、碳中和”的关键期、窗口期，明确提出要“如期实现 2030 年前碳
达峰、2060年前碳中和的目标。”未来几年，公司将持续重点关注绿色建筑、新能源产业和绿色产业链，抓住战略升级的重要外部机遇，秉持“绿色化工，专业品质”的经营理念，将建百年集泰的理想和绿色发展的理念贯彻到日常经营管
理的每个环节，不断创新、锐意进取，持续推进上市公司的高质量发展。公司将保持以内生式增长为主，坚持长时间沉淀，坚持做“跨行不跨界”的生意，在建筑胶、集装箱产品、工业防腐水性漆等传统领域保持业务持续稳定增长，巩固
行业领先地位，同时积极布局“第二曲线”，力争在新能源胶、电子胶、光伏胶等新兴领域实现高速增长，为企业快速发展提供新的增长点。
（三）2024年度经营计划习近平总书记强调：“高质量发展是‘十四五’乃至更长时期我国经济社会发展的主题”。目前，我国经济已转向
高质量发展阶段，经济社会发展必须以推动高质量发展为主题。作为上市企业，公司必须坚持高质量发展道路，不仅要紧跟时代步伐，更要敢于领先，追求卓越。2024 年是国家“十四五”规划的关键之年，也是集泰股份成立的 35 周年，
国家的政策导向和经济环境的积极变化，都为我们提供了难得的发展机遇。2024年，公司的重点经营计划如下：
1、业务拓展在业务拓展方面，公司将在团队管理架构及激励机制方面进行局部调整和优化，调动销售团队加强市场拓展步伐，
对销售数据统计精细化管理；将会继续加大建筑胶的渠道下沉力度，同时创新线上新零售的开拓方式，形成成熟稳定的运营模式；外贸方面，将会探索本地化人员招聘，帮助经销商做强做大；继续加大有机硅密封胶、聚氨酯密封胶在新能
源汽车、储能、光伏、电子电气、重防腐、3C电子等新兴领域应用推广，加大市场资源的倾斜和业务模式的探索，提升转化速度；水性漆领域，公司将借助在石化、钢结构防腐和集装箱领域的规模优势、成本优势和应用经验，积极开拓重
防腐、金属制品、轨道交通及3C电子领域的市场。
2、技术研发在技术研发方面，公司将继续加大新产品开发，加快对功能性硅烷、硅油等合成材料研发，加快推进核心助剂等材
料的技术攻关，增强企业核心竞争力和护城河。同时，公司将继续完善新能源汽车、电子胶、水性漆产品体系，提升整体服务能力。此外，公司技术和研发部门将协助销售、采购部门在保证产品质量前提下，优化成本控制，加快应用成果
转化。
3、产能建设在产能方面，目前安庆诚泰一期募投项目厂房仓库基础建设进度已经完成 80%，正在进行后续收尾和建设验收相关
事宜，安徽集泰新材料一期建设工程项目也在有序推进中。公司将按计划推进安徽安庆新材料产业基地一期以及从化兆舜高端新材料智造基地项目的建设，确保在预定时间内实现试生产目标。同时，公司将持续优化产能结构，提升产能利
用率，以满足市场不断增长的需求。
4、成本控制公司将强化采购部成本控制职能，并优化激励机制，激励采购部通过成本预算，统筹研发、销售提前做好成本规划，
协调财务部做好过程管控。公司也将强化销售部、制造中心等部门的预算管理水平，不断改进激励机制，提升投入产出比，加强各项费用的过程管控。
（四）可能面对的风险及应对策略
1、宏观经济及下游行业波动风险：公司的有机硅密封胶和家装水性多功能涂料属于建筑用材料，受我国房地产国家调控政策影响较大；沥青漆、水性密封胶及其他密封胶产品主要用于集装箱制造，该行业虽然非常成熟，但仍受世界
经济景气程度、全球贸易情况和航运企业的盈利情况影响，其周期性较为明显；水性防腐涂料主要用于钢结构和石化装备制造等行业，受宏观经济发展周期的影响。
如受外部经济环境和国家政策调控等不可控因素的影响导致公司业务量下滑，存货、人工成本及占用资金等也会相应的减少。且公司产品在行业中所占的市场份额较高，在市场供求关系仍然存在的情况下，业务不会完全停滞，也会随
着经济环境的改变而复苏。公司也在加大新兴市场的开发与推广，大力开拓新的应用市场，在一定程度上降低宏观经济环境发生重大变化的影响。
2、应收账款风险：由于公司所处行业的特点，应收账款的结算一般采取先发货后结算的方式。如果公司短期内应收账款大幅上升，客户出现财务状况恶化或无法按期付款的情况，将会使公司面临坏账损失的风险。公司主要客户均为
信誉状况良好的知名厂商，同时公司制定了一套行之有效的应收账款管控制度，采取分市场、分层级进行三级审批发货，
对于超帐期、超额度的客户给予暂停或限制性发货，从而有效地降低了应收帐款回收的风险。
3、原材料价格波动风险：107基胶（二甲基硅氧烷类）、碳酸钙、交联剂、丙烯酸乳液、乳化沥青等是公司主要原材料，占公司材料成本很大的部分。其中，107 基胶（二甲基硅氧烷类）价格主要受市场供需关系变化以及上游金属硅
价格的影响，丙烯酸乳液、乳化沥青等原材料价格受原油材料波动的影响。上述原材料价格上涨时，产品销售价格的上升有一定的滞后性，可能导致公司的盈利水平降低。
公司通过与大型、知名供应商建立长期合作伙伴关系，可充分保证原材料供应的稳定性，且后续有机硅市场新投产的产能较为充足，市场供需关系相对平衡。此外，公司将通过技术研发提高产品的性能、品质，通过营销提升品牌知名
度，增强公司的定价能力，加强供应链管理，建立健全价格快速传导机制，削弱原材料价格波动所带来的风险。
4、技术风险：截至2023年12月31日，公司及控股子公司已获得授权并维持有效专利157项，并先后参与起草并修订《中空玻璃用硅酮结构密封胶》《建筑用防火密封胶》《石材用建筑密封胶》等多个国家标准，参编标准累计发布
共 84 项。在有机硅密封胶、水性涂料等生产配方以及生产流程控制方面的技术具有很强的专用性，是公司生产经营的核心技术。因此技术泄密和核心技术人员流失都将对公司产生较大影响。为有效应对公司的技术风险，公司制订了整套
技术保密制度，所有技术人员都与公司签署了技术保密协议，有效应对技术延续和保密问题。在公司的股权激励和员工持股计划中均充分考虑技术人员，调动核心技术人员的积极性及责任意识，吸引和保留核心技术人才。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待接待 谈论的主要内容及提 调研的基本情
接待时间 接待地点 对象 接待对象方式 供的资料 况索引
类型观看公司宣传片，介 详细内容参见
绍公司的基本情况。 巨潮资讯网广州市黄
中金公司、国新证券、光大保德信 针对研发技术团队、 （www.cninfo.2023年 埔区开芯
实地 资产管理有限公司、鑫元基金、深 核心技术及产品、经 com.cn）《广州03月01 国际大酒 机构
调研 圳黑天鹅私募公司、三鑫资产、金 营业绩、核心业务、 集泰化工股份日 店3楼会
鹏资本、欢乐港湾基金、翼虎投资 主要竞争优势以及公 有限公司投资议厅
司未来发展战略等问 者关系活动记题展开交流与讨论。 录表》（编号：
2023-01）
详细内容参见介绍公司的基本情
同花顺路 巨潮资讯网况。针对研发技术团
演平台 （www.cninfo.队、核心技术及产
2023年 （网址： com.cn）《广州通过同花顺路演平台参与公司2022 品、经营业绩、核心
05月08 https:// 其他 其他 集泰化工股份年度网上业绩说明会的投资者 业务、主要竞争优势
日 board.10 有限公司投资以及公司未来发展战
jqka.com 者关系活动记略等问题展开交流与
.cn/ir） 录表》（编号：
讨论。
2023-02）
中信证券、山西证券、华西证券、
华鑫证券、粤开证券、深圳前海合智投资基金合伙企业、深圳民沣资 详细内容参见
观看公司宣传片，介产管理有限公司、广东高瑞私募基 巨潮资讯网
绍公司的基本情况。
金管理有限公司、珠海英顺私募基 （www.cninfo.针对研发技术团队、
2023年 公司总部 金管理有限公司、前海中船股权投 com.cn）《广州实地 核心技术及产品、经
05月10 一楼会议 机构 资基金管理有限公司、榆煤基金、 集泰化工股份调研 营业绩、核心业务、
日 室 广州中汽九皋股权投资管理有限公 有限公司投资主要竞争优势以及公
司、澜林投资（广州）有限公司、 者关系活动记司未来发展战略等问
广州红猫资产管理有限公司、广东 录表》（编号：
题展开交流与讨论。
承天传富资产管理有限公司、浙江 2023-03）
韶夏投资管理有限公司、深圳市红棉资本管理有限公司
佛山市基金业协会、东莞市私募基金业协会、广东省侨界海外留学归
国人员协会、东莞证券股份有限公司、广东博源基金管理有限公司、
东莞市惠丰资产管理有限公司、前 详细内容参见观看公司宣传片，介
海高盛基业创业投资有限公司、广 巨潮资讯网绍公司的基本情况。
东弘安资产管理有限公司、广东粤 （www.cninfo.针对研发技术团队、
2023年 公司总部 骏私募证券投资基金管理有限公 com.cn）《广州实地 核心技术及产品、经
06月13 一楼会议 机构 司、广东华兴银行、广州玄同私募 集泰化工股份调研 营业绩、核心业务、
日 室 证券投资基金管理有限公司、天行 有限公司投资主要竞争优势以及公
资本有限公司、中财招商投资集团 者关系活动记司未来发展战略等问
有限公司、海南灵妙资产管理公 录表》（编号：
题展开交流与讨论。
司、东莞民营投资集团有限公司、 2023-04）
广州桦粤控股集团有限公司、广东凡德投资有限公司、东莞民投投资
控股集团有限公司、中航信托股份有限公司、华联期货有限公司
国海证券、中金基金、博时基金、 详细内容参见介绍公司的基本情
华安基金、嘉实基金、太平基金、 巨潮资讯网况。针对研发技术团
地泽投资、汇丰晋信基金管理有限 （www.cninfo.腾讯会 队、核心技术及产
2023年 公司、尚正基金管理有限公司、兴 com.cn）《广州议、进门 电话 品、经营业绩、核心
09月06 机构 银基金管理有限公司、聚合资产、 集泰化工股份财经、万 沟通 业务、主要竞争优势
日 康曼得资本、浦银安盛、胜帮资 有限公司投资得3C 以及公司未来发展战
产、泰康人寿、英大保险资产管理 者关系活动记略等问题展开交流与
有限公司、禹合资产、云杉投资、 录表》（编号：
讨论。
正圆投研 2023-05）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
