广东豪美新材股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况铝型材作为铝加工材的主要品种之一，按照产品用途，可分为建筑铝型材和工业铝型材两大类。铝型材以其独特的装
饰性、优良的可加工性及可回收性，广泛应用于建筑领域；又凭借其一次挤压成型的特性及较高的机械物理性能、良好的导热性能及较高的比强度等优点，被愈来愈广泛地应用于交通运输、机械设备、石油化工、电子电力、航天航空等领域。
我国是全球最大的铝型材生产和消费国，根据中国有色金属加工工业协会统计数据，2024年全国铝加工材总产量约4900万吨，同比增长4.4%，其中铝型材产量约2155万吨，占铝加工材总产量约43.98%，铝挤压是主要的加工方式。在铝型材中，
2024年建筑铝型材产量985万吨，同比下降19.9%，占铝型材产量的45.71%，工业铝型材产量1170万吨，同比增加23.2%，
占铝型材产量的54.29%。
1、铝型材在工业领域的应用工业铝型材在交通运输、机械设备、石油化工、电子电力、航天航空等领域得到广泛应用。在交通运输领域，在乘用
车方面，铝型材可用于车身结构件和安全件，降低车身重量，减少燃油车能耗水平，增加新能源车续航能力；商用车方面，
铝型材可用于制作普通及特种集装箱体，以减轻重量，增加集装箱车、冷链车的有效载荷，提高运输效率；在轨道交通方面，铝合金可用于制作列车内部的座椅、隔门等载运部件，部分型号的铝合金还可用于制作列车主体。在机械设备方面，
铝具有密度低、易于回收、加工性能好的特点，保持良好性能的同时相比铜等金属具有相对较低的成本，环保性能与性价比较为突出。在光伏、储能等新能源领域，铝型材作为光伏边框、光伏支架、新能源充电桩、储能散热器等普遍应用。
近年来，受益于国内基础设施建设及新能源汽车、轨道交通、3C 等领域的高速发展，我国工业铝型材的产销量保持着较快的增长速度。根据中国有色金属加工工业协会统计数据，2024年国内工业铝型材产量约1170万吨，同比增长23.2%，
占铝型材产量的54.29%，在铝型材中的占比首次超过50%，但相比欧美国家工业铝型材在铝型材需求占比70%以上的比例，
我国工业铝型材仍然有巨大的发展空间。
铝合金作为发展迅速的基础材料，可满足交通运输、机械设备及电力工程等行业轻量化发展的需要，在减少碳排放、
降低能源消耗，促进环保和循环经济等方面将发挥重要作用。近年来，国家相关主管机构出台了一系列指导政策，促进铝合金材料尤其是中高端材料制造业的发展。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲
要》《新能源汽车产业发展规划(2021-2035年)》《节能与新能源汽车技术路线图2.0》等一系列国家政策、规划均将铝合金列为重点发展领域，并着重指出汽车轻量化、高强度铝合金、高性能铝型材等发展方向。
2、铝型材在建筑领域的应用铝型材易于加工、表面涂装或与其他物料组合使用，在建筑中主要应用于门窗、幕墙、支架、建筑室内装饰等一系列
用途。其中，铝合金门窗是重要的建筑物外围护结构之一；幕墙是现代大型和高层建筑常用的带有装饰效果的轻质墙体。
建筑用铝型材的需求主要来自新建建筑的新增需求以及旧房改造与更新换代带来的存量需求。
建筑铝型材作为最主要铝加工产品，具有市场规模总量大但行业集中度低的特点，是典型的“小公司大行业”。根据中国有色金属加工工业协会统计数据测算，2024年，国内建筑铝型材产量985万吨，市场规模达到2000亿元以上，但单个
企业的市场占有率不高。建筑铝型材行业的上述特性使得在技术水平、产品品质等方面具有特色的企业获得较快发展。
增量市场方面，随着我国城镇化逐步从之前的快速发展阶段向稳定发展阶段过渡，受一系列不利因素的影响，国内房地产行业近年来进入调整阶段，部分大型房地产开发商出现债务违约情形。根据国家统计局公布的数据，2024 年全国房地
产开发投资比上年下降 10.6%，房屋施工面积比上年下降 12.7%，房屋新开工面积比去年下降 23%，房屋竣工面积同比下降27.7%。房地产开发投资、房屋施工面积等指标均出现下滑，对建筑用铝型材的需求带来了冲击。
2024 年以来，中央政府和各级监管部门持续出台盘活闲置存量土地的相关政策，要求各地积极运用地方政府专项债券资金加大收回收购存量闲置土地力度，专项债券资金的注入有效地推动了地方政府收购存量闲置土地的进度；中共中央政
治局会议明确提出，要促进房地产市场止跌回稳，对商品房建设要严控增量、优化存量、提高质量。预计随着一系列政策的落实和执行，房地产行业调整期将逐步接近底部，销售、开工等指标跌幅将逐步收窄，对建筑铝型材需求的压制有望缓
解。
广东豪美新材股份有限公司2024年年度报告全文存量市场方面，旧房改造与更新换代带来的铝型材需求规模庞大。我国目前既有建筑面积庞大，且相当一部分已使用
超过15年，对门窗等装饰结构的更新改造需求日益迫切。随着时间推移，门窗等结构进入更换期的既有建筑也会不断增加。
旧房改造和更新需求将逐渐成为推动门窗等建材产品消费的重要力量。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要产品及其用途
豪美新材是一家集专业研发、制造、销售于一体的轻质高强铝基新材料解决方案提供商，已形成从熔铸、模具设计与制造、挤压到深加工以及下游系统门窗的铝基新材料产业链。公司一直致力于向产业链上下游拓展，追求高技术集成、高
附加值和高品牌价值，现已发展成为一家专业从事汽车轻量化材料技术创新和产业化应用以及建筑门窗系统产品集成的国家重点高新技术企业，是国内最具规模的汽车轻量化铝基新材料企业之一。
1、汽车轻量化铝型材。公司专注于高性能汽车轻量化结构件和安全件铝型材的研发和生产，包括铝质防撞梁、电池托盘、门槛梁、副车架、车身纵梁、电机壳、减震支架等10余种高强铝挤压合金材料及部件。公司作为轻质高强铝基新材料
解决方案提供商，向凌云股份、长盈精密、英利汽车、卡斯马等优质汽车零部件制造商提供高强铝挤压合金材料，应用终端覆盖奔驰、宝马、丰田、本田等一线合资品牌，广汽、长城、吉利、奇瑞、长安等自主品牌，小鹏、赛力斯、蔚来、小
米汽车等造车新势力，是国内最具规模的汽车轻量化铝基新材料企业之一。
2、建筑用铝型材。公司建筑用铝型材主要用于门窗、幕墙等方面。门窗的应用领域包括住宅、商业建筑、公共设施、
工业厂房等多个方面；门窗不仅为建筑物提供采光、通风功能，还是建筑造型的重要组成部分。幕墙的应用领域主要包括各类商业建筑和公共设施等，如：商业综合体、办公楼、酒店、会展中心、机场、高铁站等。随着商业建筑、超高层建筑
日渐增多，铝型材在幕墙领域的应用也不断增加。公司产品应用于国内多个地标性建筑，如广州塔、深圳平安金融中心、
广州东塔、上海环球金融中心、武汉绿地中心等；并应用于阿联酋阿布扎比国际机场、阿联酋萨伊德大学、吉隆坡四季酒店等“一带一路”沿线多项海外工程。
3、工业用铝型材。工业用铝作为一种新型材料，具备密度更低、加工性能更好、耐腐蚀性更高的特征，近年来在工业应用中越来越广泛，“铝代铜”“铝代钢”成为工业铝材发展趋势。近年来，新能源汽车、光伏、储能等新兴行业保持良
好发展态势，带动铝加工行业的高速发展。公司工业铝型材业务通过向高附加值产品和应用领域发展，逐步从传统的铝模板、车厢板等向储能、新能源充电桩、特高压建设等“新基建”领域以及硬质合金零部件等高端装备领域升级；同时公司
也在积极开发新的产品，如：应用于光伏、储能等领域的逆变器散热器件等产品，目前已形成从熔炼铸造、模具设计与制造、挤压成型、机加工、铲齿到表面处理的完整产业链。
4、高性能系统门窗。公司下属的“贝克洛”品牌系统门窗是国内传统模式改造者，解决了目前门窗市场需求零散、品质参差不齐的行业痛点。贝克洛重新将分散的市场需求与无序的生产供给进行链接整合，提供一站式标准服务，打造门窗
产业链集成平台，提高上下游的效率与效益，为客户提供高品质的门窗解决方案。贝克洛系统门窗产品在国内多个标志性项目中应用，如深圳·金地环湾城、佛山·招商华玺、广州·长隆万博悦府、太原·华润瑞府、上海·大华锦宸府、上
海·保利和颂、东莞·华润滨海润府、福州·保利天悦等项目。
（二）公司主要经营模式
1、采购模式公司的采购模式为“以销定产、以产定购”，公司生产部门根据当期的订单数量确定生产计划，物控部门根据客户订
单以及生产计划确认原材料采购量，由采购部门完成采购。其中铝型材的主要原材料铝锭及系统门窗原材料五金件、密封胶条等市场总体供应充足，基本不会存在缺货风险。同时，公司为了规避铝锭价格短期快速波动风险及满足紧急生产任务
的需求和提前安排大客户的生产，会储备一定用量的原材料库存。
2、生产模式公司铝型材的生产采取“以销定产”的生产模式。公司每年与长期合作客户签订产品销售框架合同；根据实际销售订
单上标明的交货期限及产品类型由生产部门制定生产计划；物控部门根据原材料库存安排采购，然后将指令下达到对应的车间进行生产。
3、销售模式广东豪美新材股份有限公司2024年年度报告全文
（1）铝型材销售模式在铝型材销售环节，公司主要采取直销、经销、居间代理销售模式。
直销模式下，公司直接与客户签署销售协议，将产品销售给客户；经销模式下，公司与经销商签署经销协议，采用买断的方式，将产品销售给经销商，由经销商在特定区域内进行销售；居间代理模式下，居间商提供居间服务，为公司进行
客户开发，并与潜在客户接洽、谈判，公司获得订单后，与客户签署销售协议，组织发货、结算，在完成销售后向其支付一定比例的服务费。目前公司国内销售主要采用直销模式和经销模式；海外销售以直销模式和居间代理模式为主。
对于汽车轻量化业务，因铝型材产品对车身结构安全具有重要作用，在进入整车厂的供应链前需要进行材料认证。铝型材产品在整车中主要作为车身结构件和安全件使用，能够有效降低车身重量，提升车辆碰撞安全性、提高车辆综合性能。
目前多数整车企业会对所使用的铝合金材料进行材料认证，只有通过材料认证的铝挤压合金材料供应商企业，才能进入其供应链体系。整车厂在使用特定合金材料前，会制定相应的材料性能规范。公司作为材料供应商，需要按照相关的性能要
求进行材料开发，经过内部检测合格之后将样件提供给整车厂或其指定的零部件企业、检测机构进行检测。经过检测符合其材料规范后，方可通过整车厂的材料认证，进入其供应体系。
根据不同的要求，材料认证按照合金牌号和车型项目进行分类，通过特定整车厂特定合金牌号的材料认证后，该整车厂后续其他车型只要使用该合金牌号的材料，均具备供应资质；按照项目制进行的材料认证，只能在通过认证的车型中使
用，该整车厂的其他车型需要重新进行材料认证。目前，公司已经通过了多家整车厂的材料认证。
（2）系统门窗销售模式贝克洛系统门窗在对材料构件、装配集成、气候条件进行大量的检测、研发及技术储备的基础上，根据不同地区、项
目的需求，提供门窗系统集成方案。贝克洛根据自主开发的系统门窗产品进行材料和部件设计，并制定相应的标准，向相关供应商定制铝型材以及五金件、胶条等门窗组件，进行模块化采购。在此基础上，贝克洛的销售模式可以分为系统材料
销售模式和成品窗销售模式，分别对应国内工程客户和零售客户及国外工程客户。
对于国内工程客户，贝克洛采用系统材料销售模式。根据与国内工程客户达成的系统门窗定制化方案，向其销售包括铝型材、五金、胶条等在内的整套门窗系统材料。贝克洛面向国内工程客户的业务模式不涉及成品窗的生产加工，而是向
国内工程客户销售整套系统门窗材料，是一种轻资产的商业模式；由国内工程客户将整套系统门窗材料加工为成品窗，并负责项目的现场安装工作。在整个过程中，贝克洛为客户提供专业培训，包括设计、加工、安装工艺及制造流程等，并提
供配套的管理软件工具以及全方位技术服务支持。
对于国外工程客户和零售客户，贝克洛采用向其销售成品窗的模式。贝克洛根据订单组织系统材料的配备，并将全套系统材料发至下游门窗加工企业，由门窗加工企业按照贝克洛工艺标准规范要求加工成成品窗，贝克洛再将成套的门窗交
付给国外工程客户及经销客户。目前对于国外工程客户和零售客户的门窗加工主要由贝克洛下属的科建装饰承接，未来随着其业务规模的扩大，将逐步开放至其他的合作门窗加工企业。
（三）市场地位公司是一家专注于建筑用铝型材、工业用铝型材（含汽车轻量化铝型材）以及高性能系统门窗的研发、设计、生产和
销售的高新技术企业，已形成从熔铸、模具设计与制造、挤压到深加工完整的铝基新材料产业链。在合金开发、熔铸技术、
挤压技术及深加工技术方面均形成了多项专利以及核心非专利技术，凭借研发技术、新材料开发、质量以及客户和品牌优势，成为行业领先企业，所打造的“HAOMEI”“贝克洛”品牌已经在行业内具有较高的认知度，其中“HAOMEI”品牌获得
“中国驰名商标”“广东省名牌产品”“广东省著名商标”等荣誉，并连续被中国有色金属加工工业协会评选为“中国建筑铝型材十强”企业。
子公司贝克洛被中国建筑金属结构协会评为中国建筑门窗幕墙科技产业化应用基地，连续多年被中国房地产业协会评为“中国房地产开发企业 500 强铝合金系统窗类首选供应商品牌”、被中国建筑金属结构协会铝门窗幕墙委员会评选为
“门窗十大首选品牌”，拥有较高的市场知名度。
（四）主要业绩驱动因素近年来，公司始终围绕低碳节能和价值链延伸进行转型升级。公司产品在建筑和工业两个领域应用广泛，根据公司业
务发展规划，在工业应用领域，公司围绕汽车轻量化材料和高端工业材进行产业升级;在建筑应用领域，公司着重发展系统门窗业务。
1、汽车轻量化的驱动因素广东豪美新材股份有限公司2024年年度报告全文
（1）新能源汽车持续高速增长，汽车轻量化产品迎来机遇期近年来，在一系列政策支持下以及充电网络持续完善等多重因素共同作用下，国内新能源汽车产业快速发展，技术水
平及生产规模不断提高，新能源汽车产业已成为推动国内经济发展的重要产业之一。据中汽协数据统计，我国2024年新能源汽车产销量分别达到1288.8万辆和1286.6万辆，同比分别增长34.4%和35.5%，其中国内销量为1158.2万辆，同比增
长39.7%，出口128.4万辆，同比增长6.7%。
不同于传统燃油车核心部件为发动机、变速器及配套零部件，新能源汽车核心部件是“三电系统”，即电池、电驱动和电控系统。“三电系统”中大量使用铝合金等汽车轻量化产品，如电池托盘、电池盒、电机壳等。在新能源汽车产销量
的快速增长的背景下，电池托盘、电池盒、电机壳等产品市场需求随之增长，汽车轻量化材料与部件也迎来了市场机遇；
另一方面，由于上述产品对轻量化材料的性能、部件结构等方面的要求更高，也对铝加工企业的制造工艺、设备水平提出了更高的要求。
（2）汽车排放标准趋严及新能源车续航焦虑推动汽车轻量化产品应用国内庞大的汽车保有量对石油资源的消耗以及汽车尾气的排放是碳排放的主要来源之一。随着环保法规的日益严格和
消费者对燃油效率的追求，倒逼汽车制造商寻求提高燃油经济性和减少碳排放的方法，而采用轻量化材料减轻车身重量成为最为可行的路径。根据中国汽车工业协会实验统计，空载情况下，汽车整车重量降低10%，燃油效率可提高6%-8%；整车
重量每减少100kg，百公里油耗可减低0.4-1.0L。
根据中国汽车工程学会编制的《节能与新能源汽车技术路线图2.0》，到2025年、2030年，我国乘用车新车百公里油耗将分别降至 4.6L、3.2L，汽车产业碳排放总量于 2028 年左右提前达到峰值，到 2035年排放总量较峰值下降 20%以上。
燃油车面临减排压力，汽车轻量化成为燃油车发展的必然趋势。
现阶段，在长途旅行时新能源电动汽车相对较短的续航里程以及较长的充电时长仍在一定程度限制了新能源纯电动汽车需求的进一步扩展，特别是在假期集中出行期间。由于新能源汽车搭载了三电系统与大量智能化系统，增加了整车重量
以及耗电水平。平均来看，纯电动汽车整备质量普遍较燃油车重 100-250kg。在无制动动能回收的情况下，新能源汽车的整备质量每减重 10kg，续航里程可以提升 2.5km。尽管近年来电池技术取得了较快的发展，汽车轻量化仍然是缓解新能源
汽车续航焦虑的重要途径。
（3）中国汽车行业竞争力增强，海外市场快速增长近年来，随着我国现代化产业体系建设不断推进，我国汽车产业持续开展科技创新，构建了完整产业链、供应链，汽
车产销量屡创新高，在国际市场的竞争力逐步增强，相应出口规模也在逐步扩大。目前，中国汽车产业已发展成为具有全球竞争力的产业，中国已经成为全球最大的汽车出口国。中汽协公布的数据显示，2024 年中国汽车出口量达到 585.9 万辆，
同比增长19.3%，其中新能源汽车出口128.4万辆。
中国自主品牌在产品品质、电动化、智能化等方面已经在全球领先，成为推动国内汽车出口增长的重要引擎。另一方面，随着中国汽车竞争力增强，出口量的增加，越来越多的自主品牌开始在海外建立制造和服务体系，逐步从此前的“产
品出海”向“制造出海”过渡。
国内汽车产业竞争力的增强，特别是新能源车出口快速增长，必将对上游产业链的铝合金轻量化材料带来相应需求；
同时，自主品牌新能源车在海外建立制造体系也将同步带动国内产业链上游企业出海建立相应的供应链，海外市场成为汽车轻量化材料重要增长点。
2、系统门窗业绩驱动因素（1）绿色建筑推动门窗产品低碳化，系统门窗迎来机遇
门窗作为建筑围护结构的重要组成部分，是建筑物热交换、热传导最活跃、最敏感的部位。据统计，建筑能耗占全国社会总能耗的30%左右，而通过门窗损失的能量约占建筑物外围护结构能量损失的50%。传统建筑门窗因隔热性能较差而造
成了大量的能源浪费。
相对于传统门窗，贝克洛系统门窗在设计之初就从材料、结构等方面充分考虑了建筑节能等因素。经过对比测试，在同等面积、室内温度设定等使用条件下，相比传统门窗，在华南地区夏季使用贝克洛系统门窗可降低空调耗电量 20%以上，
可有效降低建筑使用能耗。贝克洛系统门窗已入选“绿色建材获证产品清单”，通过绿色建材认证，符合低碳节能的发展趋势和建筑门窗的发展方向。
广东豪美新材股份有限公司2024年年度报告全文近年来，主管政府部门、地方政府、行业协会等对建筑节能的要求进一步提升，推出了一系列的低碳建筑标准和扶持
政策，提高门窗产品的隔热要求，鼓励使用节能产品。2021 年国务院发布《2030 年前碳达峰行动方案》要求 2025 年城镇新建建筑全面执行绿色建筑标准；2023年12月，工业和信息化部、国家发展改革委、住房城乡建设部等10部门联合发布
《关于印发绿色建材产业高质量发展实施方案的通知》，通知指出：到 2026 年，绿色建材全年营业收入超过 3000 亿元，
2024-2026年年均增长10%以上；2024年5月，国务院印发《2024-2025年节能降碳行动方案》提出：到2025年底，新建超低能耗建筑、近零能耗建筑面积较2023年增长2000万平方米以上，完成既有建筑节能改造面积较2023年增长2亿平方
米以上，改造后的居住建筑、公共建筑节能率分别提高30%、20%；2024年12月全国住房城乡建设工作会议，强调2025年要持续用力推动房地产市场止跌回稳，有力有序推行现房销售，推广智能建造、把绿色建筑培育发展成新的经济增长点，
大力实施城市更新，谋划实施一批城市更新改造项目。
在“碳达峰、碳中和”目标指引下，绿色建筑、建筑节能已上升为国家战略。相对传统门窗，系统门窗作为绿色建材的代表性产品，在降低建筑能耗方面优势明显，未来随着建筑节能标准的进一步提高，超低能耗建筑比例的提升，系统门
窗作为绿色节能技术在未来建筑中的应用范围将进一步增加，系统门窗在绿色建筑中的渗透率有望逐步提升。
（2）房地产市场环境变化推动系统门窗渗透率提升自2021年以来，国内房地产行业出现了重大的变化，房地产市场经过出清之后，部分房企因流动性危机被迫重组或退
出市场，房地产行业运营模式逐步从此前的“高杠杆、高周转”转向“重品质、重运营”。经过本轮出清之后，绿色建筑、
智慧社区等成为新一代住房的发展方向；在房屋投资属性逐步淡化并回归居住属性，房地产市场逐步过渡至买方市场的环境下，开发商越来越重视建设好房子形成差异化产品。
传统门窗品质参差不齐，在隔音性能、水密气密性等方面的不足严重影响居住环境的舒适性，成为住宅品质的短板。
经过多年的发展，国内家居、卫浴、家电等产品经过多轮的产品升级，但门窗产品仍以传统门窗为主。系统门窗在提高住宅居住体验的同时，能够有效提升楼盘外立面的美观度，是高品质楼盘的标志性配置。目前系统门窗在国内门窗市场的渗
透率偏低，平均仅有 5%左右，而欧洲市场的渗透率达到 70%以上。国内房地产行业运营模式和市场格局的变化推动住宅差异化以及品质的提升，推动系统门窗渗透率进一步提升。
（3）系统门窗满足家居改善型需求在门窗零售市场，新房装修和改造翻新是消费者选购门窗产品主要场景。隔音性、保温隔热、安全性、智能化是门窗
产品的主要性能指标，其中隔音性和保温隔热是最重要的指标。系统窗在隔音、隔热方面显著优于传统窗，能很好解决消费痛点。
存量房翻新市场方面，我国家庭门窗的使用年限在 5 年以上的占比已超过七成，10 年以上的占比约三成，门窗改造以及更新的需求逐年增长。年轻消费群体、新中产阶级是目前门窗换新市场消费的主力军，该人群对改善居住条件和生活品
质的需求强烈，对门窗产品隔音、保温隔热等居住体验有更高的要求，且愿意为品质改善支付较高的价格。
系统门窗产品根据各地的气候条件进行开发和产品设计，具备良好的抗风压性及水密性以抵御夏季台风天气，良好的气密性以抵御雾霾与沙尘暴天气等，在隔音、隔热等方面性能优越，能够极大改善居住体验，是住宅改善型需求的重要关
注点。随着目前新购房群体中，改善型需求的比例越来越高，人们对居住环境舒适性、个性化的要求进一步提高。近年来，
随着消费者对门窗的认知和了解的加深，在家居装饰过程中，高品质的系统门窗产品成为越来越多家庭的选择。
三、核心竞争力分析（一）研发与技术优势
铝型材方面，公司拥有国家认可CNAS实验室、省工程技术中心、省博士后创新实践基地、省科技特派员工作站等研发平台，公司技术中心被评为国家认定企业技术中心。公司打造了一支专业从事研发和创新活动的科研团队，团队成员涵盖
了铝加工、汽车轻量化、系统门窗研发、金属成型、金属塑性加工、材料学等多个领域，具备独立的研究、开发、实验、
产业化能力；同时，公司聘请国内外高校知名教授、同行业权威专家组成专家委员会，负责对研究开发方向、重大技术问题等方面提供支持。
汽车轻量化方面，合金材料成分及后续可加工性能是铝合金材料的核心技术要求，公司集中资源建设了轻质高强铝合金材料适配系统+数据信息库，提供从材料开发到产品应用解决方案的综合服务，为下游企业搭建铝基轻量化材料产品开发
广东豪美新材股份有限公司2024年年度报告全文和应用平台。公司先后开发出了乘用车结构用高性能铝合金及型材制备技术（获广东省科技进步一等奖）、高强高淬透新
型7系铝合金及其制备工艺技术、2系7系等高端合金成分熔炼、铸造、挤压及热处理等核心技术，是国内少数能批量加工车用 7 系铝挤压合金的企业之一，达到了国际先进或国内领先水平。在材料开发上，公司重点针对汽车轻量化开发的两种
新型材料通过中国有色金属标准化技术委员会审核，正式注册为6B61、6B82牌号，能够更好满足汽车轻量化产品对特定性能铝合金材料的需求。
系统门窗方面，子公司贝克洛建立了全球领先的系统门窗技术应用中心及门窗研发与检测基地，为客户提供创新和技术领先的产品解决方案。贝克洛是我国《建筑系统门窗技术导则》的编写单位之一，多年来对各系统门窗材料部件及结构
设计进行了大量的测试、研发及设计积累，形成了包括多项发明专利在内的核心技术和大量技术储备，为系统门窗整体性能的持续提升奠定了基础。
（二）客户与品牌优势公司自成立以来，一直专注于铝型材及相关产业链，打造的“HAOMEI”、“贝克洛”品牌已经在行业内具有较高的认
知度，其中“HAOMEI”品牌获得中国驰名商标荣誉称号。
依靠良好的品牌形象，公司成为多家知名优质客户的铝材供应商。中国前十大高楼中有五座是采用公司的建筑用铝型材，分别为广州塔、深圳平安金融中心、广州东塔、上海环球金融中心、天津高银金融 117。公司还是上海世博会中国馆、
广州白云机场、深圳欢乐海岸、广州高铁南站等一系列城市知名地标的铝材供应商，并在国外参与了多个知名工程项目，
例如位于澳大利亚墨尔本的南半球第一高住宅楼“Australia108”。“贝克洛”系统门窗已经成为国内系统门窗的代表，
产品已应用于保利、中海、华润、龙湖、招商、绿地等国内地产公司的地产项目中，连续多年被评为“中国房地产开发企业500强铝合金系统窗类首选供应商品牌”。
汽车轻量化方面，公司向凌云股份、长盈精密、英利汽车、卡斯马等汽车零部件企业提供高强度铝挤压合金材料及轻量化汽车底盘件、安全件，应用终端覆盖奔驰、宝马、丰田、本田等一线外资、合资品牌，广汽、长城、吉利等自主品牌，
小鹏、蔚来、赛力斯、小米等造车新势力，是国内最具规模的汽车轻量化铝基新材料企业之一。
（三）产品质量优势公司自成立以来始终坚持贯彻质量至上的经营管理原则，以全面质量管理为理念，以质量零缺陷为目标，先后通过
ISO9001 质量管理体系认证、ISO14001 环境管理体系、IATF16949 汽车行业质量管理体系认证、欧盟 CE 认证与欧盟QUALICOAT认证（表面处理质量标志和认证），检测中心通过了国家认可实验室CNAS认证。
公司下属的贝克洛系统门窗针对不同地区的地理气候情况建立了详细的数据库；在长期研发及设计积累形成的技术和方案储备基础上，根据不同地区不同项目的需求提供定制化方案，综合满足不同项目需求，提供个性化的功能扩展。相对
于传统的普通门窗，贝克洛系统门窗在隔音性能、水密气密性、抗风压性等方面具有较为突出的优势。
根据广东省建筑科学研究院的检测结果，相对于传统门窗，公司下属的贝克洛系统门窗气密性能提升可达10倍，有效降低了灰尘及其他颗粒物的侵扰；隔热性能提升近1倍（室内外能量交换速率降低约50%），夏季可阻隔室外高温的侵入，
冬季可阻隔室内热量的流失，实现节能减排。经过对比测试，在同等面积、室内温度设定等使用条件下，相比传统门窗，
在华南区域夏季使用贝克洛系统门窗可降低空调耗电量 20%以上，可有效降低建筑使用能耗。公司系统门窗产品符合低碳节能、消费升级的发展趋势，是建筑门窗的发展方向。
（四）产业链优势经过多年发展，公司已经将产业链延伸至铝型材下游多个应用领域。在铝型材方面，公司形成了从合金成分研发、熔
铸铸锭到挤压、深加工的全流程体系，掌握不同牌号、特性的铝合金研究开发和生产能力，能够满足不同客户以及下游应用领域的定制化需求。在汽车轻量化领域，公司近年来加大了对 CNC 等后加工设备的投入，逐步从原来的“材料出货”模
式向“部件出货”的模式过渡，并与多家汽车零部件企业以及整车厂共同形成了从产品设计开发到生产供货的一站式服务体系。
在系统门窗方面，公司拥有从检测、研发、设计、原材料提供、产品生产到安装的一体化业务，是全国较早取得建筑门窗幕墙科技产业化应用基地称号的企业。与一般从事门窗加工与安装的企业相比，公司拥有更为全面的产业链，无需外
购铝材和委托安装等，有利于原材料稳定供应、质量把控和提升盈利能力。
广东豪美新材股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2024 年，面对外部压力加大、内部困难增多的复杂形势，我国经济运行总体平稳，实现了全年经济增长预期目标，但
经济运行仍存在有效需求不足，社会预期偏弱等问题。根据国家统计局公布的数据，2024年国内GDP同比增长5%，房地产投资、销售等指标继续下降，2024 年全国房地产开发投资比上年下降 10.6%，房屋施工面积比上年下降 12.7%，房屋新开
工面积同比下降 23%。房地产开发投资增速的下滑，对公司与之相关的业务拓展带来压力。另一方面，随着产业链以及基础设施的进一步完善，国内新能源汽车竞争力持续增强，产销量继续保持高速增长，市场占有率稳步提升，2024 新能源汽
车产销量分别达到1288.8万辆和1286.6万辆，同比分别增长34.4%和35.5%，新能源汽车渗透率达到40.9%，较2023年提升9.3个百分点。
面对国内外经济环境的不确定性与下游需求的变化，公司通过加强企业内部管理，优化业务结构，坚持创新驱动等方式提升核心竞争力。一方面公司持续开展精益生产，通过对各项费用支出和生产成本的精细化管理降本增效；另一方面公
司通过引进专业外部咨询机构强化对行业发展趋势及公司转型方向等方面的进行深入研究，协助公司制定发展规划。汽车轻量化业务方面，公司可转债募投项目“高端工业铝型材扩产项目”和“年产 2 万吨铝合金型材及 200 万套部件深加工技
术改造项目”在报告期内结项，扩充汽车轻量化业务产能的同时增强了后加工能力，为后续业务的拓展奠定了基础；尽管报告期国内房地产市场仍处于下行期，对系统门窗业务的开拓带来较大压力，但公司紧抓房屋品质提升以及绿色建筑推广
政策背景下系统门窗渗透率提升的市场机遇，加大市场开拓力度，系统门窗接单、发货等指标仍保持了增长；建筑用铝型材方面，公司通过调整产品结构，重点开拓商业建筑、工业建筑等幕墙类客户，应对房地产行业景气下行等不利因素。
2024 年，公司管理层围绕年初制定的经营计划，持续推动公司业务转型升级，总体经营情况保持稳定增长。报告期，
公司铝型材销量 27.5 万吨，同比增长 8.99%；实现销售收入 66.72 亿元，同比增长 11.46%；归属于母公司所有者净利润2.09亿元，同比增长15.5%；归属于上市公司所有者扣除非经常性损益的净利润2.05亿元，同比增长14.02%。
1、持续推动转型升级报告期，公司继续围绕低碳节能进行转型升级，推动汽车轻量化业务、工业铝型材以及节能系统门窗业务的发展。
汽车轻量化业务方面，报告期内公司募投项目“年产 2 万吨铝合金型材及 200 万套部件深加工技术改造项目”建成投产，进一步保障了公司汽车轻量化业务的供应能力以及后加工处理能力。在新产品开发上，在原有电池托盘和防撞梁产品
为主的基础上，公司配合下游客户需求，重点开拓门槛梁等产品。报告期，公司汽车轻量化业务导入90个新定点项目，项目定点数量创历年新高。在国内新能源汽车产销量继续保持稳步增长的环境下，受益于前期已量产项目的出货量的提升以
及部分新定点项目在报告期内进入量产期，公司汽车轻量化业务继续保持了快速增长，报告期销售收入约 17.75 亿元，同比增长约39.55%。
工业铝型材方面，在原有应用领域的基础上，公司加大材料研发和客户开发力度，形成新的优势产品。报告期，公司重点对散热器相关产品进行开发和升级，应用领域从5G通讯扩展至光伏、储能逆变器散热；同时，公司充分发挥从型材到
后续机加工的一体化优势，将部分产品交付模式逐步从原来的“材料出货”向“部件出货”过渡，降低客户综合成本，提升客户粘性。目前，公司散热器产品终端应用已覆盖国内逆变器龙头企业。
系统门窗业务方面，公司聘请第三方机构对贝克洛品牌形象、市场定位等进行重新梳理和规划，并通过展会、举办设计师私享会暨AI设计魔法课等方式传播贝克洛的产品设计理念和品牌形象；与此同时，公司通过参加海外展会、开拓海外
经销商等方式将“贝克洛”品牌传递至海外市场。公司紧抓各地加速推进绿色建筑、房地产市场逐步转为卖方市场后住宅差异化带来品质提升以及改善型住房需求增加背景下系统门窗渗透率提升带来的市场机遇，加大市场开拓力度，提高市场
占有率。报告期，公司系统门窗业务实现销售收入5.15亿元，在房地产行业景气下行的环境下保持了稳定的增长趋势。
2、持续推动技术创新报告期，公司持续完善研发与创新管理机制，继续加大在铝合金新型材料、汽车轻量化材料与部件、节能系统门窗等
领域的研发与创新力度。报告期，公司共投入研发费用 2.08 亿元，占营业收入的 3.12%。截至报告期末，公司及子公司拥有专利741项，其中发明专利52项、实用新型专利262项。
在材料研发上，公司是国内少数能批量加工车用 7 系铝挤压合金的企业之一，公司开发的“铝型材生产关键工艺装备及智能优化技术与应用”获得广东省科技进步奖二等奖“GB铝合金应力腐蚀敏感性评价试验方法”以及“YS铝塑复合型材”
广东豪美新材股份有限公司2024年年度报告全文获得全国有色金属标准化技术委员会技术标准优秀奖。报告期内，公司重点针对汽车轻量化业务开发新型铝合金材料，公
司自主研发的两种新型材料通过中国有色金属标准化技术委员会审核，正式注册为6B61、6B82牌号。新的合金材料具有挤压性能好、淬火敏感性低、韧性高的优点，在焊接与碰撞等性能上亦表现出色，能够更好满足汽车轻量化产品对特定性能
铝合金材料的需求。在系统门窗产品开发方面，公司在对现有产品迭代升级、开发新产品的基础上，进行智能门窗的开发和技术储备，将门窗产品嵌入智能家居体系，为消费者提供更好的居住体验。
3、完善管理体系，积极进行变革经过多年发展，公司发展进入一个新的阶段。为适应新的经济环境、新的发展阶段对企业发展的新要求，公司逐步对
现有的管理体系、业务架构、发展方向等进行全面的规范和变革。为此，公司聘请专业咨询机构协助对公司管理体系进行梳理、规范，并根据公司实际情况对业务规划、转型方向等方面进行深入研究，为公司发展规划提供支持和指引。在生产
制造体系，公司继续推进精益生产模式，加强对内部各项费用支出和生产成本的控制，减少低效运营支出；通过工艺改进、
技术革新以及自动化改造等方式降低成本、提高效率。
4、通过多种方式回报股东，促进公司价值理性回归报告期内，公司积极响应新“国九条”，通过增加半年度分红等方式积极回报股东。综合考虑盈利水平、整体财务状
况以及广大投资者的合理诉求，为持续回报股东，公司实施了2024年半年度利润分配方案，以公司总股本247,960,384股扣除回购专用证券账户已回购股份 8,072,862 股后的股份数量 239,887,522 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利
2.50元人民币（含税),合计派发现金股利约6,000万元。
报告期内，受多重因素影响，公司2024年二、三季度股价出现较大幅度下跌，并与公司基本面情况出现一定程度背离。
基于对公司未来发展前景的信心和内在价值的认可，为维护广大投资者利益，公司制定了股份回购方案，并于2024年9月30日实施完毕，共回购公司股份数量为308.24万股，占公司总股本的1.24%，回购金额约4,500万元，促进了公司价值的
理性回归。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
6,671,794,007.8 5,986,060,490.0营业收入合计 100% 100% 11.46%
3 3分行业
6,127,258,947.9 5,445,414,035.9铝型材 91.84% 90.97% 12.52%
4 6系统门窗 514,681,897.84 7.71% 502,972,932.00 8.40% 2.33%
其他 29,853,162.05 0.45% 37,673,522.07 0.63% -20.76%分产品
汽车轻量化铝型 1,774,562,632.7 1,271,607,976.226.60% 21.24% 39.55%
材 7 11,924,581,343.5 2,249,224,722.7
建筑用铝型材 28.85% 37.57% -14.43%8 6
2,428,114,971.5 1,924,581,336.9工业用铝型材 36.39% 32.15% 26.16%
9 9系统门窗销售 514,681,897.84 7.71% 502,972,932.00 8.40% 2.33%
其他 29,853,162.05 0.45% 37,673,522.07 0.63% -20.76%分地区
6,162,595,413.6 5,336,831,561.6国内销售 92.37% 89.15% 15.47%
1 4出口销售 479,345,432.17 7.18% 611,555,406.32 10.22% -21.62%
广东豪美新材股份有限公司2024年年度报告全文其他 29,853,162.05 0.45% 37,673,522.07 0.63% -20.76%
分销售模式1,181,449,170.6 1,234,086,483.0
经销 17.71% 20.62% -4.27%7 8
5,460,491,675.1 4,714,300,484.8直销 81.84% 78.75% 15.83%
1 8其他 29,853,162.05 0.45% 37,673,522.07 0.63% -20.76%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业6,127,258,94 5,448,215,45
铝型材 11.08% 12.52% 12.76% -0.19%7.94 2.38
514,681,897. 401,487,586.系统门窗 21.99% 2.33% 7.28% -3.61%
84 94分产品
汽车轻量化铝 1,774,562,63 1,492,836,6815.88% 39.55% 40.27% -0.43%
型材 2.77 7.171,924,581,34 1,649,776,81
建筑用铝型材 14.28% -14.43% -14.12% -0.31%3.58 4.46
2,428,114,97 2,305,601,95工业用铝型材 5.05% 26.16% 24.86% 0.99%
1.59 0.75514,681,897. 401,487,586.
系统门窗销售 21.99% 2.33% 7.28% -3.61%84 94
分地区6,162,595,41 5,448,007,75
国内销售 11.60% 15.47% 16.31% -0.64%3.61 1.02
479,345,432. 401,695,288.出口销售 16.20% -21.62% -23.04% 1.54%
17 30分销售模式
1,181,449,17 1,065,111,84经销 9.85% -4.27% -5.75% 1.42%
0.67 1.325,460,491,67 4,784,591,19
直销 12.38% 15.83% 17.39% -1.16%5.11 8.00
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 吨 275,133.06 252,445.74 8.99%
生产量 吨 276,879.41 250,856.55 10.37%铝型材
库存量 吨 11,854.90 11,725.00 1.11%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
广东豪美新材股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
4,725,788,54 4,143,387,13铝型材 直接材料 86.74% 85.75% 14.06%
5.55 4.34142,713,791. 123,608,014.
铝型材 直接人工 2.62% 2.56% 15.46%66 48
579,713,115. 564,767,055.铝型材 制造费用 10.64% 11.69% 2.65%
17 63说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否本年更名子公司：广东精美特种型材有限公司于2024年1月更名为广东豪美精密制造有限公司。
本年减少子公司： 清远市天堃工程管理有限公司，于报告期内注销。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,609,235,695.85前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 24.12%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 804,065,351.46 12.05%
2 第二名 214,676,102.19 3.22%3 第三名 213,154,973.40 3.19%
4 第四名 194,558,212.61 2.92%广东豪美新材股份有限公司2024年年度报告全文
5 第五名 182,781,056.19 2.74%合计 -- 1,609,235,695.85 24.12%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 2,206,765,739.53
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 41.65%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 859,632,024.96 16.22%2 第二名 540,524,156.42 10.20%
3 第三名 367,138,258.26 6.93%4 第四名 221,856,657.94 4.19%
5 第五名 217,614,641.95 4.11%合计 -- 2,206,765,739.53 41.65%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 117,462,626.45 126,033,596.88 -6.80%
管理费用 128,771,329.89 120,316,402.27 7.03%主要系本期利息支出
财务费用 90,720,761.06 105,826,802.14 -14.27% 和汇兑损失金额减少所致
主要系本期公司加大研发费用 208,173,842.66 183,195,035.54 13.64% 对工业材及系统门窗
的研发的投入4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
高要求光面着色处理 开发高要求光面着色 项目实施后，实现年满足客户需求，提高
新加坡风格门窗产品 处理新加坡风格门窗 项目已结题 产800吨新加坡门窗市场占有率。
的研发及产业化 产品 产品的生产能力产品高强度，焊接良
高性能7003合金冷藏 开发高性能7003合金 提升公司在冷藏箱铝项目已结题 好，满足表面质量和
箱铝型材的研究 冷藏箱铝型材 型材市场的占有率。
装配精度要求高品质多功能高端窗 项目实施后，实现年 满足市场需求，为门
开发高品质多功能高帘导轨的研发及产业 项目已结题 产550吨窗帘导轨型 窗行业提供高品质窗
端窗帘导轨化 材的生产能力 帘导轨。
高性能6061合金氧化 开发高性能6061合金 项目已结题 产品耐候性能超强 提升产品耐候性能，
广东豪美新材股份有限公司2024年年度报告全文隔热穿条型材的研发 氧化隔热穿条型材 有助于提高公司在建
及产业化 材领域的市场占有率。
汽车车架铝型材喷 开发喷FEVE油漆低温 有助于公司在汽车轻产品涂层附着性、耐
FEVE油漆低温固化工 固化工艺的汽车车架 项目已结题 量化领域的工艺升候性强
艺的研发及产业化 铝型材 级，拓宽销售市场。
高强、高精度新能源 成功开发高强、高精 提高工艺水平，公司开发高强、高精度新
汽车用折弯型材加工 工程化实验阶段 度新能源汽车用折弯 在汽车轻量化领域的能源汽车用折弯型材
技术开发及产业化 型材加工技术 知名度。
开发新材料和技术，
超窄抗拉强度结构件 开发超窄抗拉强度结 产品轻量化、抗拉强项目已结题 公司可以在行业中保
型材的开发 构件型材 度高持技术领先地位。
满足市场对新能源电高耐蚀3003合金新能 开发高耐蚀3003合金
产品成形性好，耐腐 池壳的需求，进一步源动力电池铝壳型材 新能源动力电池铝壳 中试阶段
蚀性强 提升公司在新能源汽的研发及产业化 型材
车领域的知名度提升公司产品技术水
高表面喷砂氧化古铜 开发高表面喷砂氧化工程化实验阶段 产品达到指标要求 平，扩宽相关领域市
产品的研发及产业化 古铜产品场。
废旧铝材低碳循环利 突破汽车用铝型材的 开发新技术，符合国研究废旧铝材低碳循
用关键技术研究及产 中试阶段 废铝比例和杂质元素 家碳达峰、碳中和发环利用关键技术
业化 含量 展战略。
粉末喷涂抗菌通风口 开发粉末喷涂抗菌通 提高产品抗细菌性能 提升公司在通风口型中试阶段
型材的开发 风口型材 和耐久度 材市场的占有率高强度高表面6061铝 开发高强度高表面 开发新产品，填补公
高强度、高表面自行合金自行车产品的开 6061铝合金自行车产 中试阶段 司在该领域的空白，
车产品发 品 作为技术储备。
高抗剪双色隔热门窗 开发高抗剪双色隔热 高温抗剪特征值高，
中试阶段 丰富公司产品系列型材的开发 门窗型材 高耐候性能
高性能半隐框幕墙产 开发高性能半隐框幕 迎合市场发展趋势，
中试阶段 加速耐候性高品的开发 墙产品 增强公司竞争力。
开发新材料和技术，
高精度高表面氧化华 开发高精度高表面氧 精度高，满足力学性中试阶段 公司可以在行业中保
为散热器产品的开发 化华为散热器产品 能指标持技术领先地位。
降低膜层重金属含 产品节能环保，符合绿色环保型耐候幕墙 开发绿色环保型耐候
中试阶段 量，同时保证力学性 国家碳达峰碳中和发产品的开发 幕墙产品
能和耐候性能 展战略。
提升公司在高性能窄高性能窄边断桥铝型 开发高性能窄边断桥 设计简约，满足性能
中试阶段 边断桥铝型材市场的材研发及产业化 铝型材 指标
占有率。
为公司提供技术储高强度耐腐蚀手柄的 开发高强度耐腐蚀手 符合性能指标要求的
实验研究阶段 备，有效拓展3C电子研发 柄 高强度耐腐蚀手柄
铝型材应用。
高耐候薄壁皮卡车配 开发高耐候薄壁皮卡 满足扭拧度、力学性 填补公司在该领域的实验研究阶段
件产品开发 车配件产品 能和耐候性能的手柄 空白，前景广阔。
高亮度高要求6系合 开发高亮度高要求6 高亮度，符合性能指 迎合市场发展趋势，
小试阶段金3C电子产品开发 系合金3C电子产品 标 增强公司竞争力。
一种高端汽车用的 开发一种高端汽车用有效提升吸能效果， 提高公司综合竞争能
6H05A防撞梁型材开 的6H05A防撞梁型 项目已结题助力汽车轻量化。 力以及市场份额。
发 材。
一种5G基站用宽幅齿 符合技术要求的5G基 提升公司5G基站用宽开发一种6063散热器
高的6063散热器型材 项目已结题 站用宽幅齿高的6063 幅齿高型材市场占有型材。
开发 散热器型材。 率。
促进公司在汽车轻量一种汽车用延缓自然 开发一种汽车用延缓 符合技术要求的汽车
化领域快速发展，有时效的7003壁薄型材 自然时效的7003壁薄 项目已结题 用延缓自然时效的
助巩固公司在同行业工艺开发 型材。 7003壁薄型材。
竞争力。
广东豪美新材股份有限公司2024年年度报告全文一种液压阀用高精密 符合技术要求的易车 有效提高公司综合竞
开发一种6026LF拉制易车削无铅的6026LF 项目已结题 削无铅的6026LF拉制 争能力以及市场份
棒材。
拉制棒材开发 棒材开发。 额。
一种机械壳体用超薄 开发一种超薄高精度 符合技术要求的超薄 提高公司综合竞争能项目已结题
高精度6082型材开发 6082型材。 高精度6082型材。 力以及市场份额。
一种油罐车用防腐蚀 开发一种高耐蚀性、 符合技术需求的高耐 为公司提供技术储焊接性能优良的5083 高焊接性的5083板 项目已结题 蚀性、高焊接性的 备，有效拓展特种车
板材开发 材。 5083板材。 辆领域铝型材应用。
一种汽车减震用焊合 提升公司汽车轻量化开发一种6082支架型 符合技术要求的高精
性能优良的高精密的 项目已结题 产品技术水平，市场材。 密的6082支架型材。
6082支架型材开发 前景较好。
一种汽车用拉弯和表开发一种6351防撞梁 符合技术要求的6351 提高公司综合竞争能
面良好的6351防撞梁 项目已结题型材。 防撞梁型材开发。 力以及市场份额。
型材开发一种飞机座椅用高强
开发一种高强耐腐蚀 符合技术要求的高强 提高企业在航空航天耐腐蚀的7020板材开 项目已结题
的7020板材。 耐腐蚀的7020板材。 领域铝型材应用范。
发一种新能源车刹车系 开发一种新能源车刹 提升公司汽车轻量化
符合技术要求的6082统用的6082零部件开 车系统用6082零部 项目已结题 产品技术水平，市场
铝型材。
发 件。 前景较好。
符合技术要求的汽车一种汽车转向节系统 开发一种汽车转向节 提升公司汽车轻量化
项目已结题 转向节系统用6082棒用6082棒材开发 系统用6082棒材。 产品技术水平。
材。
一种汽车防撞梁用超 开发一种超高强6B70 符合技术要求的超高 为公司汽车轻量化目项目已结题
高强6B70型材开发 型材。 强6B70型材。 标储备技术。
一种汽车用易车削环 符合技术要求的汽车开发一种易车削环保 提升公司汽车轻量化
保型6012合金棒材开 已实现规模化销售 用易车削环保型6012型6012合金棒材。 产品技术水平。
发 合金棒材。
一种新能源车用耐腐 开发一种耐腐蚀高精 符合技术要求的耐腐提高公司综合竞争能
蚀高精密3003电池壳 密3003电池壳体型 已实现规模化销售 蚀高精密3003电池壳力以及市场份额。
体型材 材。 体型材。
符合技术需求的汽车一种汽车锻件用高强 开发一种锻件用高强 为公司汽车轻量化目
小试阶段 锻件用高强6082E棒6082E棒材开发 6082E棒材。 标储备技术。
材。
一种汽车行李架用氧 符合技术需求的汽车 有效提升产品附加开发一种高氧化性能
化性能优良的6063型 已实现规模化销售 行李架用高氧化性能 值，提高公司综合竞的6063型材。
材开发 的6063型材。 争能力。
一种低淬火敏感性高 符合技术需求的低淬 提升公司汽车轻量化开发一种高强的
强的7018A合金棒材 项目已结题 火敏感性7018A合金 产品技术水平，市场7018A合金棒材。
开发 棒材。 前景较好。
废旧铝材低碳循环利 开发一种废旧铝材低 提高废旧铝材使用效累计废旧铝材使用量
用关键技术研究及产 碳循环利用关键技 小试阶段 率，提升产品综合性4万吨
业化 术。 能。
一种汽车用音箱外壳 拓展新能源汽车领域开发一种高精密表面 符合技术要求的高精
用高精密表面优良 研究阶段 铝型材应用范围，有优良6063型材。 密表面优良6063型材
6063型材开发 效提升产品性能。
一种快速挤压汽车用 开发一种汽车用 符合技术要求的汽车 为公司汽车轻量化目研究阶段
6061C合金的研发 6061C合金型材。 用6061C合金型材 标储备技术。
一种高碰撞折弯性能 开发一种高碰撞折弯符合技术要求的汽车 为公司汽车轻量化目
汽车用6082门槛梁型 性能汽车用6082门槛 研究阶段用6082门槛梁型材 标储备技术。
材的研发 梁型材一种可挤压性优良的 提升公司汽车轻量化
开发一种汽车边梁挤 符合技术要求的汽车用于汽车边梁挤压用 研究阶段 产品技术水平，市场
压用6B61合金 边梁挤压用6B61合金6B61合金的研发 前景较好。
一种屈服强度400Mpa 开发一种屈服强度符合技术要求的压溃 为公司汽车轻量化目
级用压溃折弯性能优 400Mpa级用压溃折弯 研究阶段折弯性能优良型材 标储备技术。
良型材的研发 性能优良型材广东豪美新材股份有限公司2024年年度报告全文
拓展宽幅薄壁铝型材新型宽幅薄壁铝型材
开发一种新型宽幅薄 符合技术要求的新型 应用领域，为公司汽挤压技术设计和工艺 研究阶段
壁铝型材挤压技术 宽幅薄壁铝型材 车轻量化目标储备技优化研究
术。
提升现有6系合金的高强高压溃性能（屈 开发高强高压溃性能
高压溃性能，扩大我服大于280Mpa）合金 （屈服大于280Mpa） 项目实施中 产品高强高压溃性能
司对同行企业的技术开发 合金
优势。
研究制定铝合金型材 找出影响材料性能的铝合金防撞梁断裂失 材料断裂失效与微观 探明指定铝合金型材 关键因素，进一步降
效与微观组织机理研 组织关系，为后续高 项目已结题 材料断裂失效与微观 低防撞梁产品在碰撞究 强韧铝合金防撞梁研 组织关系 中的开裂风险，缩短
究提供支撑 产品开发周期。
汽车用超高强高韧7 满足客户性能要求，
开发汽车用超高强高 提高公司在高强7系系铝合金（7TE3）开 项目已结题 提高模具使用寿命，
韧7系铝合金 铝合金市场竞争力。
发 产品尺寸稳定性好填补公司空白，为后
高强7Z53铝合金材料 开发高强7Z53铝合金 续扩大7系产品的市项目已结题 产品强度高
开发 材料 场应用提供技术支撑。
超高强高韧6系铝合开发超高强高韧6系 进一步提升合金性
金JHS400（屈服强度铝合金JHS400（屈服 项目已结题 高强高韧 能，扩大我司对同行
＞380Mpa）开发及其强度＞380Mpa） 企业的技术优势。
推广应用6B61合金在汽车电池 推广6B61合金在汽车
推广6B61应用，提高托盘边梁型材上的应 电池托盘边梁型材上 项目已结题 推广应用6B61合金
公司竞争力。
用 的应用汽车底盘热锻件用 开发汽车底盘热锻件
符合性能指标的高品 满足开拓市场和项目6110高品质挤压棒材 用6110高品质挤压棒 项目已结题
质挤压棒材 接单的需求。
开发及产业化 材宽幅薄壁型材新技术 研究宽幅薄壁型材新 技术储备，有助于公
项目实施中 研究新装备新技术关键装备研究 技术关键装备 司开拓新技术领域
汽车用JHS370合金性 实现汽车用JHS370合 提升THS370合金稳定 提高公司在汽车材市项目已结题
能稳定性提升 金性能稳定性提升 性 场竞争力。
开发新型近零能耗被 转化为多个系列多种动铝合金窗，解决传 开启配置组合的产 有助于进一步扩大销
一种近零能耗被动窗统门窗保温性能较 已完成项目结题 品，形成规模化销 售额，成为公司的主
研发差、模量和强度较低 售；.取得德国被动房 力产品。
的缺点 PHI认证证书在普通推拉门窗的基 转化为多个系列多种 定位高端封窗产品，
一种窄饰面提升推拉 础上，全新开发了窄 开启配置组合的产 丰富公司零售市场的产品测试阶段
门窗研发 饰面的提升推拉结 品，形成规模化销 产品线布局，进一步构。 售。 提升品牌竞争优势。
为提高项目的产品配丰富公司的产品线，
套性能，提升项目的 转化为多个系列的产提升市场竞争力，满
一种手摇外开窗研发 投标竞争力，配套开 产品试制阶段 品，形成规模化销足客户的个性化需
发手摇外开窗系列产 售。
求。
品。
研发电动+手动微通风 拓展至智能家居与建增强竞争力，巩固并
一种电动通风器微通 窗，实现智能换气， 筑通风设计领域，保已投入市场 提升公司在智能家居
风窗研发 拓展业务至智能家居 持公司在该领域的技市场的地位。
与通风设计领域。 术领先地位。
解决传统外开窗50kg 进一步提升了国内超转化为多个系列多种
承重限制，满足超高 高层外开窗的大分格一种高承重外开窗研 开启配置组合的产
层建筑安全需求，适 已完成项目结题 应用范围，提升在超发 品，形成规模化销
配120米以上超高层 高层建筑领域市场份售。
建筑的极端气候条 额。
广东豪美新材股份有限公司2024年年度报告全文件，降低窗扇坠落风
险。
成为通过GB/T开发满足耐火1小时
38252-2019新国标认标准的节能耐火窗系 转化为多个系列多种
证的企业，入选多地一种节能型耐火窗研 统。满足高层住宅、 开启配置组合的产
已完成项目结题 项目供应商名录，对发 商业综合体等对安全 品，形成规模化销
避难间和避难层位置与能效要求严苛的场 售。
的应用提供了解决方景。
案开发一款低能耗的
转化为多个系列多种 率先抢占华东、华北提升推拉门产品，有
开启配置组合的产 高端门窗市场，并借一种低能耗提升推拉 效减少了建筑能耗，
产品测试阶段 品，形成规模化销 助标杆项目经验建立门产品研发 同时解决传统产品隔
售；取得德国被动房 行业口碑，提升公司热效果差、结构强度
PHI认证证书 核心竞争力低等问题。
通过实现下沉轨道，
增强市场竞争力，优使下轨滑轮安装更换 开发下沉轨道电动全
一种下沉轨道电动安 化公司产品线；推动更方便，便于现场施 项目方案设计中 景门，进一步优化我
全全景门研发 技术创新与升级，提工与维护，美化外 司全景门产品；
高生产效率。
观。
整合内开窗、外开窗及平开门三大品类共 转化为多个系列多种 通过模块化设计降低
一种耐用安全高性能 性技术，满足住宅、 开启配置组合的产 生产成本，加速替代已完成项目结题
平开门窗研发 公共建筑等多样化场 品，形成规模化销 传统入户门及低端门景的耐用性与安全需 售。 窗市场。
求。
突破传统门窗与室内装饰风格割裂的痛 转化为多个系列多种 开辟“门窗即装饰”
一种多材质装饰面的 点，开发支持实木、 开启配置组合的产 的新赛道，带动客单已完成项目结题
系统门窗研发 岩板、玻璃等多类材 品，形成规模化销 价提升，强化品牌高质自由替换的装饰面 售。 端化形象。
系统。
开发定制化推拉门部件产品，满足住宅、
商业建筑以及公共设转化为多个系列多种
施的个性化设计方 丰富推拉门产品功能一种推拉门功能部件 开启配置组合的产
案，提升建筑的整体 已完成项目结题 的实现，增强市场竞研发 品，形成规模化销
美感与实用性。业向 争力。
售。
高附加值、个性化方向转型，增强市场竞
争力。
实现幕墙立面效果，
快捷安装，提高效 通过样板展示，直观 增强市场竞争力，拓一种模块化的窗墙系 率；模块化设计，型 在实际工程中得到小 体现系统优越性与美 展业务领域；推动技
统研发 材、附件通用或组合 试应用 观，提升品牌形象， 术创新与升级，提高使用，增强灵活性与 拓展市场份额。 生产效率。
适用性。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 539 504 6.94%研发人员数量占比 15.35% 14.62% 0.73%
研发人员学历结构本科 110 102 7.84%
硕士 9 14 -35.71%广东豪美新材股份有限公司2024年年度报告全文
研发人员年龄构成30岁以下 106 114 -7.02%
30~40岁 249 248 0.40%公司研发投入情况
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 208,173,842.66 183,195,035.54 13.64%
研发投入占营业收入比例 3.12% 3.06% 0.06%研发投入资本化的金额
0.00 0.00 0.00%（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 6,321,309,365.92 5,519,387,382.17 14.53%经营活动现金流出小计 6,101,665,102.40 5,249,061,555.09 16.24%
经营活动产生的现金流量净219,644,263.52 270,325,827.08 -18.75%
额投资活动现金流入小计 195,862,847.88 8,198,157.96 2,289.11%
投资活动现金流出小计 232,274,119.90 438,982,928.05 -47.09%投资活动产生的现金流量净
-36,411,272.02 -430,784,770.09 91.55%额
筹资活动现金流入小计 2,160,979,080.00 1,804,310,000.00 19.77%筹资活动现金流出小计 2,163,072,260.25 1,704,606,790.76 26.90%
筹资活动产生的现金流量净-2,093,180.25 99,703,209.24 -102.10%
额现金及现金等价物净增加额 182,124,183.09 -59,431,750.33 406.44%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
投资活动现金流入小计同比上升2289.11%，主要是本期收回索尔思光电投资款所致。
投资活动现金流出小计同比下降47.09%，主要是本期资产投入减少及上期支付索尔思光电投资款。
投资活动产生的现金流量净额同比上升91.55%，主要是报告期收回质押保证金及收回索尔思光电投资款。
筹资活动产生的现金流量净额同比下降102.10%，主要是本期偿还银行贷款增加。
现金及现金等价物净增加额同比上升406.44%，主要是受上述因素综合影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明广东豪美新材股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 -8,490,498.18 -3.62% 不具有可持续性资产减值 -10,198,956.57 -4.35% 不具有可持续性
营业外收入 2,545,675.59 1.09% 不具有可持续性营业外支出 5,956,190.66 2.54% 不具有可持续性
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要是报告期
经营性现金流606,157,157. 428,226,748.
货币资金 9.46% 7.25% 2.21% 入以及收回上22 10
年度支付的索尔思投资款
主要是子公司豪美精密汽车
2,073,550,26 1,791,454,61应收账款 32.36% 30.31% 2.05% 材规模扩大，
7.33 3.11相应的应收账
款增加主要是旧项目
30,820,803.6 结算，从合同合同资产 6,087,330.81 0.09% 0.52% -0.43%
2 资产转至应收账款
742,902,979. 671,772,525.存货 11.59% 11.37% 0.22% 无重大变化
33 651,714,741,21 1,687,700,26
固定资产 26.76% 28.56% -1.80% 无重大变化7.13 1.97
48,537,509.9 53,847,039.6在建工程 0.76% 0.91% -0.15% 无重大变化
0 414,021,017.0 17,130,142.6
使用权资产 0.22% 0.29% -0.07% 无重大变化9 4
主要是本报告1,634,767,52 1,743,226,52 期增加了长期
短期借款 25.51% 29.50% -3.99%2.49 0.79 借款减少了短
期贷款63,969,716.2 63,427,458.4
合同负债 1.00% 1.07% -0.07% 无重大变化3 2
主要是本报告573,040,000.
长期借款 8.94% 0.00% 8.94% 期增加了长期借款减少了短
广东豪美新材股份有限公司2024年年度报告全文期贷款及上期
长期借款在一年内到期，故
调整至一年内到期的非流动
负债11,622,204.0 11,978,902.0
租赁负债 0.18% 0.20% -0.02% 无重大变化7 9
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况2024年12月31日
项 目账面余额(元） 账面价值（元） 受限类型 受限情况
56,117,071.06 56,117,071.06货币资金 担保 保证金
123,950,142.94 123,950,142.94应收票据 质押 借款质押、背书转让
325,496,528.10 325,496,528.10固定资产 抵押 借款抵押
161,433,474.15 161,433,474.15无形资产 抵押 借款抵押
666,997,216.25 666,997,216.25合计
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
广东豪美新材股份有限公司2024年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 不适用单位：万元
期末投资计入权益
本期公允 金额占公衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内
期初金额 价值变动 期末金额 司报告期资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额
损益 末净资产动
比例铝期货合
0 0 511.89 0 17,379.23 17,379.23 0 0.00%约
合计 0 0 511.89 0 17,379.23 17,379.23 0 0.00%报告期内
套期保值业务的会
计政策、
会计核算具体原
无则，以及
与上一报告期相比
是否发生重大变化
的说明报告期实
际损益情 公司报告期内以套期保值为目的的衍生品投资合约实际损益为210.09万元况的说明
套期保值 为降低铝锭价格波动对公司生产经营的影响，提升公司整体抵御风险能力，增强财务稳健性，公司对铝锭效果的说 等原材料开展了期货套期保值，一定程度上对冲了铝锭价格波动对公司利润的冲击，整体套期保值效果符
明 合预期。
衍生品投资资金来 自有资金
源报告期衍
生品持仓 1、公司结合实际业务情况，制定了《期货套期保值业务管理制度》作为开展期货套期保值业务的内部控的风险分 制和风险管理制度，对套期保值业务的原则、审批权限、操作流程、风险管理、信息保密等多方面做出明
析及控制 确规定，各项措施切实有效且能满足实际操作的需要。
措施说明 2、公司利用自有资金开展套期保值业务，不使用募集资金直接或者间接进行套期保值业务；公司的套期（包括但 保值业务规模将与公司经营业务相匹配，最大程度对冲价格波动风险，且交易标的仅限于与公司经营业务
不限于市 所需原材料相关性最高的商品期货品种。
场风险、 3、公司将严格控制套期保值的资金规模，合理安排和使用保证金，对保证金的投入比例进行关注和控流动性风 制，在市场剧烈波动时及时平仓规避风险。
险、信用 4、公司将严格按照相关内控制度安排和使用专业人员，建立严格的授权与岗位牵制制度，加强相关人员风险、操 的职业道德教育及业务培训，提高相关人员的综合素质。
作风险、 5、公司内部审计部门将定期及不定期对套期保值交易业务进行检查，监督套期保值交易业务人员执行风法律风险 险管理制度和风险管理工作程序，及时防范业务中的操作风险。
等）
已投资衍公司持有的铝锭期货合约的公允价值依据上海期货交易所相应合约的结算价确定。
生品报告广东豪美新材股份有限公司2024年年度报告全文
期内市场价格或产
品公允价值变动的
情况，对衍生品公
允价值的分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
（如适 无用）
衍生品投资审批董
事会公告 2024年03月19日披露日期
（如有）
衍生品投资审批股
东会公告 2024年04月17日披露日期
（如有）
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
可转 2022 82,40 81,31 7,865 67,46 82.97 21,97 26.67 8,214 其中2022 0 0
换公 年03 0 6.57 .02 8.24 % 3.82 % .8 7000广东豪美新材股份有限公司2024年年度报告全文
司债 月04 万元券 日 用于
暂时补充
流动资
金，
其余1,214
.80万元
存放于监
管账户
内。
82,40 81,31 7,865 67,46 82.97 21,97 26.67 8,214合计 -- -- 0 -- 0
0 6.57 .02 8.24 % 3.82 % .8募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于核准广东豪美新材股份有限公司公开发行可转换公司债券的批复》（证监许可[2021]1182 号）核准，公司于2022年1月24日公开发行了824万张可转换公司债券，每张面值100元，募集资金总
额82,400万元，扣除各项发行费用（不含增值税）后的实际募集资金净额为81,316.57万元。（1）期初募集资金余额为94.64万元；（2）直接投入募集资金项目7,865.02万元；（3）本期归还暂时补充流动资金净额为14,665.80万元。
（4）项目结余的募集资金永久性补充公司流动资金5,682.03万元。本期可转债募集资金专用账户扣除手续费后利息收入1.41万元。扣除累计已使用募集资金后，募集资金专户2024年12月31日余额合计为1,214.80万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目营销
2022 运营年公 中心
年03 运营 8,96 8,96 400. 771. 8.60 不适开发 与信 否 否
月04 管理 2.57 2.57 21 1 % 用行可 息化
日转债 建设
项目高端
节能2022 系统
年公 门窗 22,0年03 生产 75.1 75.1 100. 不适
开发 幕墙 是 42.2 0 是月04 建设 7 7 00% 用
行可 生产 5日
转债 基地建设
项目广东豪美新材股份有限公司2024年年度报告全文
年产2万
吨铝合金
型材2022 及 2024
年公 21,9 16,9 40,7 40,7年03 200 生产 6,48 76.9 年06 不适
开发 是 0 73.8 04.7 93.8 93.8 否月04 万套 建设 8.71 3% 月30 用
行可 2 5 4 4日 部件 日
转债深加
工技术改
造项目
高端2022 工业 2023
年公 27,3 26,3 25,7 29,8年03 铝型 生产 976. 97.7 年06 7441 不适
开发 否 95.1 11.7 17.2 49.2 否月04 材扩 建设 1 4% 月30 3.28 用
行可 8 5 2 0日 产项 日
转债目
2022年公 补充
年03 24,0 24,0 24,0 100. 不适开发 流动 补流 否 0 否
月04 00 00 00 00% 用行可 资金
日转债
81,3 67,4 70,6 115,82,4 7,86
承诺投资项目小计 -- 23.3 68.2 -- -- 43.0 207. -- --00 5.02
1 4 4 12超募资金投向
年03 生产无 无 否
月04 建设日
81,3 67,4 70,6 115,82,4 7,86
合计 -- 23.3 68.2 -- -- 43.0 207. -- --00 5.02
1 4 4 12分项目说明
未达到计划进度、预计
收益的情况 1. “高端节能系统门窗幕墙生产基地建设项目”已变更，将不再投入募集资金；2. “营销运营中心与和原因（含 信息化建设项目”尚未完工；“补充流动资金”不产生直接效益；3. “高端工业铝型材扩产项目”本
“是否达到 年度实现的效益金额为项目本年度实现的营业收入29,849.20万元。4.“年产2万吨铝合金型材及200预计效益” 万套部件深加工技术改造项目”本年度实现的效益金额为项目本年度实现的营业收入40,793.84万元。
选择“不适用”的原
因）
“高端节能系统门窗幕墙生产基地建设项目”于2020年规划，拟由科建装饰实施，建成后可形成年产60万平方米系统门窗产品生产能力。为进一步加深与门窗厂的合作、避免与合作伙伴竞争，同时更好
地进行资产周转，科建装饰调整业务方向，系统门窗工程业务将转由合作门窗企业完成，现有产能足够项目可行性
满足零售业务的需求，暂时无需新增产能。为尽快发挥募集资金的效益，公司于2023年3月2日召开发生重大变
了第四届董事会第五次会议、第四届监事会第四次会议，于2023年3月20日召开2023年第一次临时化的情况说
股东大会、2023年第一次可转换公司债券持有人会议，审议通过不再使用募集资金投入“高端节能系明
统门窗幕墙生产基地建设项目”，并将剩余21,973.82万元（含利息收入）募集资金全部投入新增的“年产2万吨铝合金型材及200万套部件深加工技术改造项目”。具体内容见公司于2023年3月3日
披露的《关于变更部分可转债募投项目募集资金用途的公告》（公告编号：2023-017）。
超募资金的不适用
金额、用途广东豪美新材股份有限公司2024年年度报告全文
及使用进展情况
适用报告期内发生
“营销运营中心与信息化建设项目”原计划实施主体为本公司豪美新材，主要包括“营销运营中心”和“信息化平台建设”，其中“营销运营中心”建设内容主要为在上海、郑州、成都建设营销运营中心及
募集资金投其展厅；“信息化平台建设”主要为公司信息系统建设。为满足子公司贝克洛营销及运营需求，提高募
资项目实施集资金使用效率和优化资源配置，便利公司对项目建设以及后续运营的管理，结合公司业务发展规划。
地点变更情2024年9月25日，公司召开第四届董事会第二十二次会议、第四届监事会第十三次会议，审议通过了
况《关于增加部分募投项目实施主体和实施地点的议案》，同意增加子公司贝克洛为募集资金投资项目
“营销运营中心与信息化建设项目”的实施主体，并将“深圳、广州、武汉、杭州和南京”增加为上述募投项目实施地点。具体内容见公司于2024年9月27日披露的《关于增加部分募投项目实施主体和实
施地点的公告》（公告编号：2024-071）。
适用以前年度发生
募集资金投 2023年8月18日，公司召开第四届董事会第九次会议、第四届监事会第六次会议，审议通过了《关于资项目实施 公司全资子公司吸收合并控股子公司暨变更部分募投项目实施主体的议案》，同意子公司豪美精密吸收
方式调整情 合并其全资子公司天堃工程。吸收合并完成后，豪美精密继续存续，天堃工程法人主体资格将依法予以况 注销，天堃工程全部资产、债权、债务、人员和业务由豪美精密依法继承，募投项目“年产2万吨铝合
金型材及200万套部件深加工技术改造项目”的实施主体将由豪美精密、天堃工程变更为豪美精密，该项目的投资金额、用途、实施地点等其他计划不变。
募集资金投资项目先期
不适用投入及置换
情况适用
2024年3月5日，公司召开了第四届董事会第十五次会议、第四届监事会第九次会议，审议通过《关用闲置募集 于继续使用部分可转债闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，在确保不影响募集资金投资项目建设
资金暂时补 进度的前提下，同意公司继续使用不超过人民币1.8亿元部分闲置募集资金暂时补充公司流动资金，仅充流动资金 限于与主营业务相关的生产经营使用，使用期限自公司董事会审议通过之日起不超过12个月。公司将
情况 随时根据募集资金投资项目的进展及资金需求情况及时归还至募集资金专用账户。截至2024年12月31日止，公司使用募集资金暂时补充流动资金余额7,000万元，使用规模未超过1.8亿元，期限未超
过12个月。
适用1.公司在募投项目“年产2万吨铝合金型材及200万套部件深加工技术改造项目”和“高端工业铝型材
项目实施出扩产项目”建设实施过程中，严格遵守募集资金使用的有关规定，在保证募投项目质量和控制实施风险
现募集资金的前提下，科学、审慎地使用募集资金，合理配置各项资源，公司加强项目建设各个环节费用的控制、
结余的金额监督和管理，合理降低项目总支出。2.根据签订的项目建设、采购合同，上述两个募投项目的部分尾
及原因款、质保金等款项需在项目验收投产后一定期限内支付，支付周期较长。3.本次结项募集资金投资项目
立项时间较早，在项目建设过程中部分工程和设备实际采购价格较项目立项时的市场价格有所下降。
尚未使用的募集资金用 公司尚未使用的募集资金用于暂时补充流动资金及存储于募集资金专户。
途及去向募集资金使
用及披露中无
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元融资项 募集方 变更后 对应的 变更后 本报告 截至期 截至期 项目达 本报告 是否达 变更后
目名称 式 的项目 原承诺 项目拟 期实际 末实际 末投资 到预定 期实现 到预计 的项目广东豪美新材股份有限公司2024年年度报告全文
项目 投入募 投入金 累计投 进度 可使用 的效益 效益 可行性集资金 额 入金额 (3)=(2 状态日 是否发
总额 (2) )/(1) 期 生重大(1) 变化
年产2万吨铝
高端节向不特 合金型
2022年 能系统定对象 材及 2024年
公开发 门窗幕 21,973 6,488. 16,904 40,793发行可 200万 76.93% 06月 不适用 否
行可转 墙生产 .82 71 .75 .84转换公 套部件 30日
债 基地建司债券 深加工
设项目技术改
造项目21,973 6,488. 16,904 40,793
合计 -- -- -- -- -- -- --.82 71 .75 .84
高端节能系统门窗幕墙生产基地建设项目于2020年规划，由子公司科建装饰实施，建成后可形成年产60万平方米系统门窗产品生产能力。为进一步加深与门窗厂的合作、避免
与合作伙伴竞争、同时更好地进行资产周转，科建装饰调整业务方向，系统门窗工程业务将转由合作门窗企业完成，科建装饰的产能将仅用于满足零售业务的需求，暂时没有
新增产能的需求。另一方面，公司汽车轻量化业务产品订单较为饱满，产能利用率和产销率均维持在较高水平，随着后续新增定点项目陆续量产，产能瓶颈问题逐步凸显。为
尽快发挥募集资金的效益，公司决定不再使用募集资金投入“高端节能系统门窗幕墙生产基地建设项目”，并将剩余21,973.82万元（含利息收入）募集资金全部投入新增的
“年产2万吨铝合金型材及200万套部件深加工技术改造项目”，该项目将增加四条挤变更原因、决策程序及信息
压生产线以及180台/套CNC加工机床等部件加工设备，提高公司汽车轻量化产品生产及披露情况说明(分具体项目)
加工能力，满足快速增长的需求，增强公司总体竞争力。
公司已于2023年3月2日召开第四届董事会第五次会议、第四届监事会第四次会议，审议通过了《关于变更部分可转债募投项目募集资金用途的议案》，公司独立董事、保荐机
构发表了同意意见；公司于2023年3月20日召开2023年第一次临时股东大会、2023年第一次可转换公司债券持有人会议，审议通过了该方案。
以上信息均已在指定媒体上披露，具体内容见公司于2023年3月3日披露的《关于变更部分可转债募投项目募集资金用途的公告》（公告编号：2023-017），于2023年3月21
日披露的《2023年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2023-026）、《2023年第一次可转换公司债券持有人会议决议的公告》（公告编号：2023-027）。
未达到计划进度或预计收益 “年产2万吨铝合金型材及200万套部件深加工技术改造项目”本年度已完工，本年度的情况和原因(分具体项目) 实现的效益金额为项目本年度实现的营业收入40,793.84万元。
变更后的项目可行性发生重不适用
大变化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
广东豪美新材股份有限公司2024年年度报告全文主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
合金型材及制品的
650,000,0 3,446,479 986,311,0 3,527,803 116,432,7 113,862,2豪美精密 子公司 研发、生
00.00 ,285.17 45.94 ,677.42 10.88 60.63产、加
工、销售系统门窗
的研发、 50,000,00 570,202,7 113,308,6 528,073,2 10,875,38 11,944,77贝克洛 子公司
生产、销 0.00 19.48 17.14 94.86 4.40 1.62售
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响清远市天堃工程管理有限公司 注销 无重大影响
主要控股参股公司情况说明
1、豪美精密报告期内实现营业收入352,780.37万元，同比增长28.71%；实现净利润11,386.23万元，同比上升76.02%，
主要是公司汽车轻量化业务的销量同比增加32.59%。
2、贝克洛报告期内实现营业收入52,807.33万元，同比下降0.27%；实现净利润1,194.48万元，同比下降35.78%，主要是公司加大研发投入以及品牌宣传力度以提高知名度，导致利润下降。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和发展趋势
1、建筑用铝型材行业建筑行业是公司建筑用铝型材业务的主要应用领域，包括门窗、幕墙、支架、商业建筑室内装饰等一系列用途。受多
方面因素的影响，近年来房地产行业进入调整阶段，房地产开发投资、销售、开工等指标持续下降，部分地产开发商出现流动性危机，但国内建筑的开、竣工体量仍然巨大，对铝型材存在巨大的刚性需求，有竞争力的企业仍有巨大的发展空间；
此外，经过数十年的发展，国内存量建筑累积了庞大的规模，其中相当一部分已使用15年或以上，对门窗等装饰结构的更新改造需求日益迫切。随着时间推移，门窗等结构进入更换期的既有建筑将不断增加。
自2023年下半年中央政治局会议对房地产行业做出“行业供需关系发生重大转变”的重要定调之后，国内房地产行业政策持续优化。在供给端，推出了一系列信贷优化政策以支持房地产开发企业融资，缓解资金压力；需求端，降首付、降
利率、放开限购等政策接踵而至。2024 年，中央和监管部门持续出台盘活闲置存量土地的相关政策，要求各地积极运用地方政府专项债券资金加大收回收购存量闲置土地力度，专项债券资金的注入有效地推动了地方政府收购存量闲置土地的进
度，预计接下来将有更多城市落实相关政策，将对降低土地库存，改善市场供求关系，缓解房企资金压力起到积极作用，
加快推动房地产市场“止跌回稳”。随着一系列政策的落实和执行，部分城市的住宅销量逐步回升，库存水平开始回落，
预计2025年房地产行业调整期将逐步接近底部，销售、开工等指标跌幅将逐步收窄，对建筑铝型材需求的压制有望缓解。
2、系统门窗行业系统门窗是建筑铝型材的下游应用领域之一，系统门窗是一套从研发到最终安装的系统化解决方案，要求系统门窗企
业对设计、制造和安装环节均需要做到精细控制。相比传统门窗，系统门窗可在兼顾成本的前提下，保障了高可靠性和耐广东豪美新材股份有限公司2024年年度报告全文
用性，并实现多项优异性能。与传统门窗相比，系统门窗具备应对多样化地理气候的能力，拥有提高节能效率和定制化需求的发展趋势，具有系统性的设计、制造、安装流程和兼顾成本、效率的竞争优势。目前，系统门窗在欧洲市场渗透率达
到70%以上，国内市场渗透率不到5%，国内系统门窗行业仍处于发展初期，具备极大的发展空间。
近年，国内房地产行业出现了重大的变化，部分房企因流动性危机被迫重组或退出市场，房地产行业运营模式逐步从此前的“高杠杆、高周转”转向“重品质、重运营”，存续下来的房地产开发企业普遍比较重视所开发房屋的品质，消费
者购房房屋逐步从投资需求向居住需求回归。相对于传统门窗，系统门窗在提升房屋品质、消费者居住体验等方面优势明显，已成为开发商提升住宅品质及实现产品差异化的必然选择。
对于零售市场，随着国内门窗行业的发展，部分头部企业在多个城市、区域开设线下门店，推广门窗产品，促进了普通消费者对门窗产品的理解和认知。随着经济水平的提高以及节能环保理念不断深入，人们对居住环境舒适性、个性化的
要求进一步提高，对门窗品质的认识和重视程度提升，消费者在居家装饰、存量门窗改造时对高品质、高性能的系统门窗产品选择将越来越普遍。
政策上，系统门窗产品在降低建筑能耗上具有重要意义，符合低碳节能的发展趋势。在“碳达峰、碳中和”明确目标下，近年来各主管政府部门、地方政府、行业协会等对建筑节能的要求进一步提升，推出了一系列的低碳建筑标准和扶持
政策，提高门窗产品的隔热要求，并配套相应的验收标准，将推动系统门窗产品发展。
3、汽车轻量化根据中国汽车工业协会统计数据，2024 年中国汽车产销分别达到 3128.2 万辆和 3143.6 万辆，同比分别增长 3.7%和
4.5%，其中新能源汽车继续保持较快增长，产销量分别达到1288.8万辆和1286.6万辆，同比分别增长34.4%和35.5%。相较于国内燃油车市场长期以外资、合资品牌为主的市场格局，新能源汽车市场中自主品牌的市场竞争力明显提升。相对于
传统燃油车，新能源车对铝挤压材的应用增加了电池托盘、电机壳等材料与部件，对铝挤压材的需求显著增加。同时，新能源电动汽车自重直接影响其续航里程，在当前电动车充电时长以及部分区域充电网络仍有待完善的情况下，新能源车对
轻量化需求更为迫切。新能源汽车产销量的快速增长，将带动对铝挤压材的增长。
在燃油车方面，随着全球范围节能环保、可持续发展意识的提高及技术的发展，在各国政府一系列政策驱动下，轻量化亦是汽车行业的重要发展趋势。据研究表明，燃油汽车整车重量降低10%，可降低油耗6%-8%，使排放降低5%-6%。
在节能减排政策与电动化加速的驱动下，汽车轻量化市场正在加速，高性能铝挤出材细分市场容量不断增长。
（二）公司战略目标
1、总体发展战略公司将继续秉承“让每一块铝更有价值”的企业使命，坚守“诚信、责任、专注、创新”的核心价值观，依托公司多
年来在研发、生产、销售、服务等方面的技术沉淀与经验积累。公司将坚定不移地沿着铝产业链进行转型升级，致力于铝型材产业链的延伸与价值提升，逐步发展成为行业内最具竞争力与影响力的系统门窗、汽车轻量化铝型材和高端铝合金型
材的提供商。
2、中长期发展目标（1）扩大业务规模：在建筑领域，扩大系统门窗工程和零售业务规模，提高贝克洛品牌影响力和市场占有率；在工业
领域，努力提高在汽车轻量化材料与部件、高端装备制造等应用领域的市场规模。
（2）优化业务结构：在建筑应用领域，重点发展系统门窗业务，加大对合作门窗厂的扶持力度，完善从材料定制到门窗产品加工、工程安装生态链；在工业应用领域，重点发展汽车轻量化材料和高端工业材，增加汽车轻量化产品生产能力
的同时加大对后加工设备的投入，提升汽车材机加出货比例，提高产品附加值。
（3）产品低碳化：在原材料使用上，加大对水电铝、再生铝的使用，在能源使用上尽可能选择可再生能源，加大节能技术研发，降低公司产品制造、使用过程碳排放，满足下游客户对原材料绿色、低碳的需求。
（4）强化技术研发：通过加大研发投入、吸纳技术人才等方式，增强技术研发实力，使公司成为行业内技术领先者。
汽车轻量化业务方面，在巩固公司在防撞梁、电池托盘类产品优势地位的基础上，加大对门槛梁、副车架等产品及所需材料的开发；工业铝型材方面，在现有产品中，重点对散热器、锻造类产品进行技术攻关，提升工业材产品的盈利水平；系
统门窗方面，在加速对现有产品迭代升级、开发新产品的基础上，进行智能门窗的开发和技术储备，将门窗产品嵌入智能家居体系，为消费者提供更好的居住体验。
（5）加大市场推广：通过技术推广、品牌营销、渠道营销等方式，提升品牌知名度，扩大销售市场。
广东豪美新材股份有限公司2024年年度报告全文（三）2025年度经营计划
为了实现中长期发展目标，公司2025年度将主要从以下几个方面提升整体竞争力：
1、优化业务结构收入结构上，公司将继续加大汽车轻量化业务和系统门窗业务的投入以及市场开拓力度，提升汽车轻量化业务和系统
门窗业务在营业收入中的占比。对于汽车轻量化业务，随着可转债募投项目“年产 2 万吨铝合金型材及 200 万套部件深加工技术改造项目”报告期内建成投产，汽车轻量化业务的产能以及后加工能力将进一步增加；公司将进一步加强汽车轻量
化市场开拓力度，提升汽车轻量化业务的产销量，置换掉一部分低毛利传统工业材产品，提高公司总体盈利能力。另一方面，目前公司汽车轻量化业务出货仍然以材料出货为主，经过机加等后加工处理出货比例较低。2025 年，公司将从项目定
点环节加强对机加项目的接单力度，进一步加大对 CNC 等后加工设备的投入，将以“材料出货”为主的业务模式逐步过渡至以“后加工出货”为主的业务模式。对于系统门窗业务，公司将把握系统门窗渗透率提升的市场机遇，加强品牌建设，
进一步优化、丰富产品线，将“让每个人用上好门窗”的使命传递到千家万户。
对于建筑铝型材业务，在目前房地产持续调整的市场环境下，公司将重点开发幕墙类的产品和客户，提升幕墙类产品的占比，将产品结构从原来的以门窗类产品为主转变为幕墙类产品为主；对于工业铝型材业务，公司将加大对散热器、锻
造类产品的技术投入和市场开发力度，将其培育成为工业铝型材的优势产品。
2、管理精细化，降本增效2025 年，公司将继续加强精细化管理，通过进一步强化 IT 系统等手段加强对生产经营过程中的全过程控制，强化对
内部各项费用支出和生产成本的控制，减少低效运营支出；全面推行精益生产模式，减少生产过程中的浪费，通过工艺流程优化以及生产线设备自动化和智能化改造，提高生产效率，降低生产成本。
3、技术创新长期以来，公司一直致力于技术创新和研发，已取得高新技术企业与国家认定企业技术中心等资质，子公司贝克洛建
设了全球领先的门窗研发检测基地。2025 年，公司仍将以市场为导向，不断增强自主创新能力，持续提升公司的核心竞争力。公司将充分利用好国家认定企业技术中心、豪美研究院等研发与创新平台，进一步加大在基础材料、模具开发、节能
系统门窗、交通轻量化和高端铝合金材料等领域的研发投入，为公司后续发展奠定基础。
在人才建设方面，公司将进一步吸纳高端技术人才，提高研发人员比重，给予同行业有竞争力的薪酬及考核机制，不断增强自主创新能力，持续提升公司的核心竞争力。
4、营销规划市场开拓是实现2025年发展目标的重要途径，公司将以现有业务为基础，进一步拓展系统门窗、汽车轻量化铝型材市
场。汽车轻量化方面，一方面配合各个整车厂的新车开发计划进行材料开发，同步做好材料准入，争取更多新项目定点；
另一方面为现有客户及项目提供更优质的产品及服务；此外，随着中国新能源汽车走出国门，在海外建立新能源汽车制造服务基地，公司也将协同合作伙伴共同在海外建立汽车零部件生产基地，完善中国新能源汽车产业链。系统门窗业务方面，
一方面充分把握国内绿色建筑推广带来的系统门窗渗透率提升的市场机遇，加强品牌推广、宣传，完善贝克洛零售体系及服务网络建设；另一方面，进一步加强对海外市场的调研，通过参加国外家居建材展会等方式将“贝克洛”品牌推向海外
市场，逐步在合适的国家和区域建立海外销售网络，创造新的增长点。
5、人力资源规划尽管目前公司已经培养并储备了一批稳定的研发、技术和管理人员，但是随着发展战略持续推进、经营规模持续增长，
公司对于各类人才的需求量也将大幅上升，公司现有的人才储备仍难以满足业务发展的需求。因此，对人力资源的管理，
人才的引进、培养仍是 2025 年重要工作。2025 年，公司将全面加强对中层干部的管理，完善干部考核、激励体系；同时也将根据公司业务规划，进一步加强人才引进和培养。
6、完善公司治理随着公司未来业务逐步扩大，为了完善公司管理、运营机制，公司将进一步优化、完善法人治理机制，建立起与现代
企业制度要求相一致的决策机制，促进董事会、经营管理层、监事会及外部独立董事之间的权力制约机制有效运行，保障股东利益。
（四）可能面临的风险及应对措施
1、市场风险广东豪美新材股份有限公司2024年年度报告全文
公司主要从事铝合金型材和系统门窗研发、设计、生产及销售，主要产品包括建筑用铝型材、汽车轻量化铝型材、工业用铝型材和系统门窗，铝合金挤压型材是公司收入主要来源。
公司铝合金挤压型材主要应用于交通运输、机械设备、石油化工、电子电力、航天航空等领域，应用范围广泛，收入来源多元化。其中建筑行业为公司重要的下游行业之一，公司与之相关业务的发展与房地产和建筑业息息相关。近几年，
房地产行业的景气下滑，对公司建筑型材的销售产生一定影响。
公司建筑用铝型材的销售情况可能受到国家宏观调控政策导致的房地产投资增速放缓的影响，对公司生产经营和市场销售带来一定的不利影响。
应对措施：一方面，公司将积极关注国家政策动向，持续坚持以客户和市场为导向，持续进行市场开拓，充分发挥公司产品质量优势及品牌优势获得客户的认可；另一方面，坚定不移朝着节能和环保应用领域进行产业升级，重点发展节能
系统门窗和汽车轻量化材料与部件业务。
2、原材料价格波动风险公司铝型材业务主营业务成本中，直接材料成本占比超过 80%。其中，公司主要原材料为铝锭。铝锭价格受国际、国
内多种因素影响，价格走势存在一定的波动。铝锭价格波动对公司经营有较大影响。
公司产品的定价方式为“铝锭价格+加工费”，当铝锭价格波动时公司具备一定的转嫁成本的能力，但是如果铝锭价格持续大幅波动，将给公司的资金周转、经营业绩造成不利影响。
应对措施：公司继续通过“铝锭价+加工费”的模式进行销售产品的定价，按照“以销定产”的模式进行生产管理，优化存货管理，最大限度降低原材料价格波动对公司的影响。同时，公司也将通过期货套期保值等方式，锁定原材料的采购
成本，提升公司整体抵御风险能力，增强财务稳健性。
3、应收账款较高的风险报告期末，公司应收账款净额 20.74 亿元，占营业收入的比例为 31.1%。未来随着公司销售规模不断扩大，应收账款
余额仍可能继续增长。
公司主要客户信誉度较高，回款记录良好，公司应收账款总体质量较好。但若未来公司主要客户的财务状况发生重大不利变化，导致应收账款不能及时收回，将会对公司的资金周转和经营发展产生一定的不利影响。
应对措施：公司将进一步强化应收账款管理，加大应收账款催收力度，将重点开拓信誉良好的客户；同时，将通过各种方式加强应收款项清收工作，将应收账款余额控制在合理范围内。
4、汇率波动风险公司出口业务主要以美元定价和结算，如果人民币出现持续升值走势，将直接导致公司出口产品价格竞争力下降，不
利于国外市场的拓展，并可能导致公司出口业务产生较大的汇兑损失，进而对公司业绩造成影响。
应对措施：一方面，将尽可能缩短从接单到生产交付及回款、结汇的周期；另一方面公司也将通过运用远期结售汇等工具有计划开展套期保值业务，最大限度减少汇率波动的风险。
5、安全生产的风险公司所处行业属于有色金属压延加工行业，在生产及加工过程中，如果员工不能按照操作规范和相关制度规程进行操
作、未按照相关安全标准配备相应安全设备或者安全设施不能正常工作等，有可能导致员工受到伤害、生产设施遭受损失，
甚至出现火灾、爆炸等重大安全事故。
应对措施：报告期，一方面公司建立常态化的制度，组织各厂区和分、子公司定期对照国家标准、安全管理制度进行全面自查自纠，强化安全培训，督促全体员工按照相关安全标准进行作业；另一方面，公司通过聘请专家以及第三方机构
对公司的安全生产进行风险评估，就存在的问题进行全面整改，进一步加强安全生产管理，杜绝重大安全事故的发生。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内接待对象 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资类型 况索引
料2024年03月 公司会议室 电话沟通 机构 国联证券朱思敏、江西 公司经营情况 详见巨潮资讯
广东豪美新材股份有限公司2024年年度报告全文19日 瑞奇期货有限公司赖 及行业发展驱 网2024年3
玮、华泰证券詹寿明、 动因素 月19日披露源峰基金周清逸、广发 的《投资者关
基金吴晓钢、光大保德 系活动记录信尚凌楠、泰康基金徐 表》（编号：
小璇、天风证券王悦 2024-001）
宜、昊泽致远投资管理有限公司王金帅、东北
证券庄嘉骏、中银证券郝子禹、广发证券陈伟
豪、平安养老金浩枫、
国联证券武慧东、海通证券梁琳、申万研究所
陈泽毅、天风证券王雯、渤海证券郝伟、华
福证券景高琦、永诚保险资管王艺群、华西证
券金兵、长城证券王龙详见巨潮资讯
价值在线 网2024年3（https://ww 公司经营情 月26日披露
2024年03月 网络平台 机构、个 线上参与公司2023年w.ir- 况、经营业绩 的《投资者关
26日 线上交流 人 度业绩说明会的投资者online.cn/） 及发展规划 系活动记录
网络互动 表》（编号：
2024-002）
长江证券易轰、嘉实基 详见巨潮资讯金刘宸垚、天弘基金耿 网2024年5
浩然、永赢基金郑州 公司经营情况 月22日披露2024年05月 子公司豪美精
实地调研 机构 杰、银河基金傅鑫、景 及行业发展驱 的《投资者关22日 密会议室
林资产王子钰、海通资 动因素 系活动记录管罗子博、前海人寿黄 表》（编号：
英邦、鑫鼎基金刘磊 2024-003）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
