宁波兴瑞电子科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况2024年，全球经济在绿色转型和技术创新的推动下展现出新的发展态势。新科技浪潮持续奔涌，
人工智能技术在各领域加速渗透，深度赋能产业升级，为全球经济增长注入全新活力。
（一）新能源汽车
1、行业的发展规模报告期内，公司研发、制造及销售的产品主要服务于汽车电子及新能源汽车电装系统。公司产品呈
现定制化的特点，综合覆盖零组件。业务布局逐渐渗透。
根据乘联会数据，全球新能源车销量2024年达到1,603万台，同比增长9.4%，其中，中国市场销量占比70.4%。根据高工产业研究院(GGII)预期，2025年全球新能源车销量将超过2,100万台。
根据中汽协数据，2024年 1-12月，我国新能源汽车销量达到 1,286.6万辆，同比增长 32%，市场占有率达到35.2%，中汽协预计我国2025年新能源车销量将达1,600万台。
图1：全球新能源汽车销量 图2：中国新能源汽车销量单位：万台 单位：万台
数据来源：乘联会、GGII 数据来源：中汽协2024年，汽车零部件行业向模块化、集成化和智能化方向发展愈发明显，应用规模化落地。汽车
零部件制造的集成化、模块化是通过全新的设计和工艺，将以往由多个零部件分别实现的功能，集成在一个模块组件中，以实现由单个模块组件代替多个零部件的技术手段。通过将汽车零部件模块化和集成
化，可以大大降低重量、节省空间，减少安装工序，缩短生产周期，提高生产效率，同时实现整体性能宁波兴瑞电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
和成本的优化。
2、相关政策报告期内，全球各主要市场新能源汽车激励措施整体上延续。中国新能源汽车免征购置税政策延
长，美国以IRA为核心通过税收激励和基建投资来加强本土产业链，欧洲市场以“灵活减排+本土化转型”为核心，调整排放标准、优化激励措施、加速充电网络建设及强化本土供应链，日本政府通过提供
购车补贴和免除购置税等措施重点支持消费者购买纯电动汽车，东南亚各国加速能源结构低碳化，通过税收和补贴刺激新能源汽车销量持续增长。
3、技术趋势随着5G通讯技术的全面应用和全球的能源形式从化石能源向电能/氢能转变，汽车行业将持续加快
向电动化、智能化、网联化和共享化方向转型。
在集成化趋势上，汽车电子电气架构向集中式持续演进，其零部件产品集成化、模组化已成为全球汽车电子行业发展的主要方向，未来行业传统分散式相关产品的市场替代空间庞大。多合一的动力总成
如电机系统（电机+减速器+电机控制器MCU）及电控系统（VCU、PDU、DC-DC、OBC、BMS）的深度集成、高度模块化的智能底盘系统、智能域控制系统、模块化的整车热管理系统及智能座舱正快速
推进落地，在系统集成，设计模型交互，开发全周期合作方面，给国内外零部件行业带来巨大的发展机遇和挑战。
在智能化趋势上，伴随着汽车产品科技化趋势的不断深化,智能驾驶、智能座舱与智能网联对算力的需求日益提升,智能电动汽车产业正逐步迈向算力驱动。以传感器/执行器等为代表的用电单元数量越
来越多、用电功率越来越大，整车用电、抗电磁干扰及热管理需求越发强烈，汽车电子元件的集成化优势越发凸显，促使镶嵌注塑技术被越来越多的整车厂和零部件供应商所采用。
（二）智能终端
1、行业的发展规模随着5G、WiFi7、物联网和AI人工智能等技术向智能机顶盒、网通网关、智能安防、智能仪表等
智能终端领域逐步升级，人工智能技术进步正加速驱动新的市场需求，全球智能终端市场规模从长期来看将保持增长态势。
根据GIR（GlobalInfoResearch）数据，全球机顶盒市场预期将保持增长，2023年至2025年出货量预期从3.1亿台增长到4.3亿台，年均复合增速为17.8%。根据Statista数据，全球智能安防市场也将
保持增长，2024年全球市场规模约325亿美元，增长到2029年的620亿美元，年均复合增速13.8%。
宁波兴瑞电子科技股份有限公司2024年年度报告全文图3：全球机顶盒出货量 图4：全球智能安防销售额
单位：亿台 单位：亿美元数据来源：GIR 数据来源：Statista
2、相关政策在全球环境保护及碳排政策持续深化的背景下，提升可再生回收材料在智能终端等领域的利用率已
成为全球产业链的核心议题。2024年，各国政策在原有框架下进一步细化标准、强化执行，推动循环经济向更高水平发展。欧盟于2023年通过的《包装和废弃物法规》修订案在2024年进入实施阶段，其
核心目标包括：全包装可回收、回收率目标量化、绿色设计激励、化学回收合法化和生产这责任制。美国政策以“联邦引导、州级先行”为路径，通过立法约束、经济激励与技术创新多管齐下，目标到
2030年实现塑料包装再生材料占比显著提升。中国绿智融合政策通过试点先行、经济激励与跨领域协同，加速产业向低碳、高效、可持续方向转型。
3、技术趋势在智能家居向“SmartHome 2.0”升级的浪潮中，智能网关通过融合5G-A、WiFi 7及卫星互联网
等新一代通信技术，成为家庭设备互联与实时数据交互的核心枢纽，同时推动边缘计算能力强化与端侧隐私安全升级。得益于AI与语音助理、视觉识别等技术的融合，催生实时安防、健康监测等本地化推
理需求，而生成式AI与多模态交互的成熟，则进一步推动家居场景向自然化、个性化演进。
未来，随着AI模型轻量化、通信协议标准化及能效优化的持续突破，智能家居将迈向更普惠、更自主的“认知智能”时代，重构家庭场景的交互模式与商业机会。
（三）消费电子
1、行业规模宁波兴瑞电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
从全球市场来看，据Statista报告显示，2024年全球消费电子产品市场规模约1.046万亿美元，至2028年预期可能会增长到1.177万亿美元。在国内市场中，据中商产业研究院数据显示，中国2024年
消费电子规模约19,772亿元，较2023年增长约3.3%。
2、技术趋势服务器市场正朝着高性能、高密度与绿色低碳方向快速演进。随着云计算、AI大模型及边缘计算
需求激增，异构计算架构成为主流，推动服务器向超高算力密度与模块化设计发展。服务器外壳与内部结构的精密化是技术、性能与能效协同进化的必然结果。未来，随着AI算力需求持续爆发、液冷技术
规模化应用及绿色标准升级，这一趋势将加速推进服务器向更紧凑、高效、可靠的方向发展。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务及主要产品
兴瑞科技是一家精密零组件制造及研发企业，产品涵盖电子连接器、结构件、镶嵌注塑集成件等，
以创新研发与先进制造技术为核心，聚焦新能源汽车电装系统、智能终端及消费电子领域，为行业高端客户提供定制化系统解决方案。
图5：公司新能源汽车电装系统领域主要产品图宁波兴瑞电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
图6：公司智能终端领域主要产品图（二）公司所处行业地位
公司在精密模具和精密零部件制造领域深耕20余年，具备与客户同步研发、模具设计与制造、冲压、注塑、切削、表面处理、自动化设备开发、组装、测试测量等全制程综合生产服务能力，为行业头
部客户提供短周期、高品质、定制化产品与服务。
在汽车电动化、智能化与网联化发展下，汽车电子电气架构正在向集中式持续演进，上游零部件产品集成化、模块化发展趋势明显。同时叠加整车降价需求，一体化嵌塑集成工艺正在从三电系统零组件
集成向更多、更高价值量的应用场景渗透。报告期内，公司凭借镶嵌模组件的同步研发和量产交付能力，持续实现国际品牌客户新产品落地。以精密嵌件成型技术为核心，凭借此先入优势，公司在新能源
汽车关键核心单元持续渗透。
在智能终端领域，公司产品主要应用于智能机顶盒、网通网关、智能安防、智能电/气/水表等品类，产品线持续迭代丰富。依托一站式的先进制造工艺和产品高质量的品质体系，公司已与全球智能终
端领域的头部厂商Vantiva、Sagemcom、Verizon、Landis+Gyr等建立了长期稳定的合作关系，未来在深耕已有客户的同时，将充分发挥在智能终端精密零部件上的开发到量产的综合经验和优势，将产品应
用延伸至智能终端的更多细分领域。
在消费电子领域，公司产品主要应用于办公自动化（OA）设备、传统TVTUNER、数据服务器等，
凭借优良的品质和高效的服务赢得了柯尼卡美能达（Konica Minolta）、索尼（Sony）和天弘宁波兴瑞电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
（Celestica）等知名品牌客户的长期信赖，助力营收增长。
（三）经营模式公司采用直销经营模式，在与终端客户进行商务谈判时会确定产品的定价、下单和交货方式等内
容。公司通过与客户结为战略合作伙伴关系的方式，参与客户同步研发设计，确保第一时间响应客户需求，为客户提供个性化定制服务，提升公司精密零组件到模组件方向发展的能力，以实现未来持续、稳
健的高增长。
（四）业绩驱动因素报告期内，公司持续深化新能源汽车电装、智能终端战略布局。面对2024年全球新能源汽车市场
的结构调整，公司积极面对头部客户策略性调整对下半年业绩的短期影响，同时，公司加速推进新能源汽车零部件产业基地投产及现有产线智能化改造，为中长期客户需求、业务增长夯实基础。
三、核心竞争力分析报告期内，公司核心竞争力无重大变化。
（一）长期深耕优质资源，拥有头部客户群体公司始终深耕全球大客户并以自身优质产品和全球交付能力广受相关领域全球知名客户的认可，持
续深化与全球智能终端和新能源汽车领域优质客户的战略合作关系。在智能终端领域，公司凭借与Vantiva、Sagemcom、Verizon、兰吉尔（Landis+Gyr）、和硕、启碁、天弘（Celestica）等行业细分领
域头部客户的良好合伙关系，获得更多新品定点。在新能源汽车电装领域，公司紧抓行业发展机遇，以自身产品开发、快速响应等能力获得电装（Denso）及国内电控领域头部优质客户认可和定点。
未来公司将持续拓展优质客户群体，在巩固扩大现有产品销售基础上，深挖国际国内客户需求与痛点，围绕其战略布局，寻求客户在其他产品线及新业务领域的更多合作机会。
（二）快速响应客户需求，一站式资源整合能力公司深耕精密模具和精密零部件制造领域20余年，具备包括与客户同步研发、模具设计与制造、
冲压、注塑、切削、表面处理、自动化设备开发、组装、测试测量在内的全制程综合生产能力。在下游终端产品形态不断更新迭代的环境下，凭借扎实的模具技术和一站式的精密制造能力为客户提供不同批
量、不同价值、不同交期要求的高品质定制产品服务。在帮助客户创造价值、实现降本增效的同时不断提升公司的整体竞争力。
公司建立了基于市场导向的快速反应机制。报告期内，公司通过持续资本投入，不断增强各地宁波兴瑞电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
工厂的模具开发能力，提升了公司应对全球多地、多任务、高要求、短周期的模具开发需求的响应能力。在产品批量生产和交付方面，公司凭借先进的管理系统和就近配套产能，具备为行业头部客
户提供长期稳定多品种定制化批量供货能力，保障客户的订单交期。公司的快速响应能力获得了国内外客户的广泛认可。报告期内，公司荣获松下颁发的提升客户产品竞争力贡献奖。
（三）突出的合作研发能力，持续获得行业先发优势公司依托与优质客户共同研发的模式，融入客户的研发过程和体系，获得在本行业的技术先发优
势。公司坚定长期投入技术研发，高度重视符合客户质量和成本要求的量产方案落地能力培育。报告期内，持续对研发技术的投入并引入新能源汽车领域专业团队，围绕战略布局进行了平台产品的开发
与技术储备。
截至报告期末，公司共有研发人员286人，持有发明专利和实用新型专利共计146 项（其中汽车电子及新能源汽车专利共计76项），公司持续在研发能力方面进行投入和布局，确保持续创新、持续
高效的经营护城河。
（四）有序推进产能布局，在地化管理逐步成熟公司海内外六大生产基地布局有序推进。苏州扩产项目按计划建设中，同时为落实海外汽车电子
及服务器结构件业务的战略规划，报告期内，公司审议通过并公告《关于设立泰国子公司并投资建设生产基地的议案》，并于2025年3月9日上午举行兴瑞科技泰国生产基地项目开工奠基仪式。
截至目前，公司已完成国内东莞、慈溪、苏州、无锡四地产能规划及泰国新增基地布局，同期越南、印尼海外工厂在成本、效率、产能交付、在地化管理等方面逐步成熟。同时，为就近服务和开拓
目标客户，公司持续强化在欧洲、北美区域的市场布局。
（五）经验丰富的管理团队和高效的管理体系公司的管理团队具备在精密制造相关领域的多年行业经验，其中领军人物董事长张忠良先生、
总经理陈松杰先生在精密结构件业务上有超过30年的经验，核心管理团队均具备超过10年的相关行业从业经验。公司管理层的丰富经验和战略思维使得公司在生产管理、工艺品质、客户拓展等方面
发挥充分的优势，在下游客户需求不断更新迭代的市场环境和产业转型期间，保持战略定力，正确决策捕捉行业市场机会。
公司将国际先进的管理模式“阿米巴经营管理”和“精益生产”与自身的业务特点相结合。报告期内，公司持续推进全员提案创新与改善落地。自上市以来，公司现金循环周期、加权净资产收益率
等相关指标优于行业平均水平，保持公司较强的风控和经营管理能力。
公司以数字化战略为驱动，持续深化企业"数字化集成管理"体系建设，构建了覆盖全价值链的智能化管理平台。通过整合ERP、MES、PLM等系统，实现从采购、研发到生产、销售的全业务流
宁波兴瑞电子科技股份有限公司2024年年度报告全文程数字化管理。目前，慈溪新能源汽车产业基地的数字化工厂已实现高效运营，苏州、东莞等生产
基地正加速推进智能制造升级，为公司实现"智能制造2025"战略目标奠定了坚实基础。
（六）企业文化哲实并进，员工股东共享收益公司围绕“家文化体系，哲学实践体系，经营实学体系，阿米巴经营管理体系”四大支柱，在国
内、外组织年会、年夜饭、团队拓展、多语言培训、健康管理等形式多样的员工关爱活动，尊重地域文化的多元性，形成具有兴瑞科技特色的企业文化。公司强化哲学学习并组织践行，报告期内，
共举办了传统文化大课、幸福午餐沟通会、空吧等近百场的活动和培训，极大丰富了员工的业余生活和精神世界，提升员工工作思维方式与能力，增强团队凝聚力和员工幸福感，深化企业文化自
信。
公司始终践行人才兴企理念。报告期内，公司重点引进具备行业实战经验人才，同步强化品质管控、技术研发等专业领域人才梯队建设，形成“管理+技术”双轮驱动的人才结构。持续完善员工
职业发展通道和激励机制，积极回馈员工，使其分享公司经营成果、与公司共同成长。报告期内，
公司完成 4,048,500股股份回购并落地2024年员工持股计划，覆盖核心骨干与技术人才175名，实现核心队伍与公司经营收益共享共赢。企业文化与激励机制的深度融合保证了经营策略的有效实施
和战斗力的稳定输出，为新市场、新领域的拓展储备综合管理和复制能力。
公司历来高度重视股东回报，积极履行社会责任： 自 2018年至本报告期末，公司累计分红约37,611.26万元，自上市以来，股息率在同行业可比公司中处于较高的水平。公司拟实施 2024年度
利润分配预案为：以截至2025年 3月 31日公司总股本 297,777,393股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利3元（含税），预计派发现金红利约8933.32万元，尚需提交股东大会审议。
四、主营业务分析
1、概述公司主营业务为开发、生产、销售新能源电装系统镶嵌零组件系列、汽车电子零组件、智能终
端精密结构件及零组件系列、消费电子精密结构件及零组件系列。
长期来看，随着全球基础设施建设的不断完善以及5G 、WiFi7 、物联网、AI人工智能等新技术的蓬勃发展，智能终端和新能源汽车的应用场景将持续扩大，这为公司的长期经营注入新的增长
动力。在此基础上，公司坚守主业，重点聚焦新能源汽车电装、智能终端研发和产品的延伸拓展，
充分发挥自身在客户资源、供应链管理、综合制造、同步研发、经营管理和境内外产能布局等方面综合优势。同时，公司积极探寻外延增长机会，深入探索核心能力可渗透领域。
宁波兴瑞电子科技股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，公司的工作重点如下：
（1）持续聚焦核心业务，拓展增长新引擎报告期内，虽然受到头部客户结构调整的短期影响，但汽车电子及新能源汽车业务仍实现销售
收入10.41亿元，其中新能源汽车业务占汽车电子比例达80%以上，同比增速超10%。以镶嵌技术为核心，依托不同结构的多元化产品矩阵，叠加与全球头部客户所积累的快速响应、供应链及精益成
本控制体系，公司前期所累积的终端车型陆续爬坡放量为新能源汽车业务持续成长提供了坚实保障。
在智能终端领域，公司2024年新机种的模具开发数量同比实现翻倍增长，为智能终端业务后续增长奠定基础，同时公司密切关注行业发展新趋势，积极探索业务拓展新机会。
（2）构建完整研发体系，持续强化技术创新公司布局新能源汽车电装领域并加大在该领域的研究与投入，深化高校和科研机构合作，探索工
程塑料、高性能铜合金及铝合金等原材料的改良与应用创新；聚焦新能源汽车电装模块及总成客户共同研发和自主预研；组建工艺创新团队，针对如激光、等离子等先进技术的应用以及现有工艺的改善
与创新，致力产品实现能力的增强及大规模生产品质和效率的全面提高。
（3）加大资本开支，有序落地产能布局公司海内外六大生产基地布局有序落地。报告期内，宁波慈溪新能源汽车零部件产业基地投产
并持续推进智能化落地，同时引进电镀产线建设，实现一个流整体智能制造能力。 2024年4月9日启动的苏州新能源汽车零部件扩产项目有序建设中，2025年二季度封顶并启动验收等投产程序。7
月，公司审议通过《关于设立泰国子公司并投资建设生产基地的议案》，拟在泰国设立子公司并扩充产能。
截至报告期末，公司已完成东莞、慈溪、苏州三地及新增泰国产能规划布局，同时提高越南、
印尼的在地化管理能力，为未来两年内生增长确定性和可持续发展奠定夯实的基础。
（4）践行落地ESG治理体系，推动可持续高质量发展公司将可持续发展与经营战略紧密结合，切实履行社会责任，积极对标国际标准、借鉴优秀
实践，持续提升管理层对 ESG 治理的认知。报告期内，邀请专业辅导机构对公司管理层和各相关部门进行 ESG碳排知识培训及落地辅导，同时参加多家国际头部客户组织的 ESG相关课题培
训，加强与国际客户协同发展的深度链接。
报告期内，公司 ESG 委员会召开并制定公司长期 ESG 战略目标，积极践行绿色低碳发展理念，协同客户及供应商共同探索绿色产品研发，并通过梳理温室气体排放情况，构建覆盖六地工厂
的碳排放常态化数据收集及管理体系。报告期内，首次完成覆盖全公司范围的碳排放范围1到3的宁波兴瑞电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
盘查，并由SGS完成鉴证。同时，公司以智能化、平台化、数据化为核心，持续积极推进智造工厂项目建设，持续推动品质“百日攻坚”，健全“零流出、零缺陷” 体制，在生产制造和经营管理
上实现提质增效，同时完成智能工厂屋顶光伏项目建设实施，使公司在节能降耗、提高资源使用效率的探索上更进一步；公司重视员工及其家人福祉的关怀，通过举办传统文化大课、幸福午餐沟通
会、哲学与实学案例分享、健康管理等多种活动，努力完善“家文化”八大模块建设，追求全体员工物质和精神两方面的幸福。
公司在可持续发展工作方面的持续努力，也得到了外部评级机构的认可。2023年度公司WindESG评级连续两年为A。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1,902,154,237.92 100.00% 2,005,865,975.98 100.00% -5.17%分行业
电子元器件 1,902,154,237.92 100.00% 2,005,865,975.98 100.00% -5.17%分产品
智能终端 440,643,816.18 23.17% 573,747,477.54 28.60% -23.20%汽车电子 1,041,453,745.20 54.75% 1,005,204,690.51 50.11% 3.61%
消费电子 126,736,999.46 6.66% 112,908,975.30 5.63% 12.25%模具 62,752,438.36 3.30% 78,750,197.23 3.93% -20.31%
其它 230,567,238.72 12.12% 235,254,635.40 11.73% -1.99%分地区
中国大陆 843,914,192.59 44.37% 679,799,153.69 33.89% 24.14%中国大陆以外 1,058,240,045.33 55.63% 1,326,066,822.29 66.11% -20.20%
分销售模式直销 1,902,154,237.92 100.00% 2,005,865,975.98 100.00% -5.17%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况☑适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业电子元器件 1,902,154,237.92 1,418,309,485.61 25.44% -5.17% -3.47% -1.31%
分产品智能终端 440,643,816.18 310,597,899.96 29.51% -23.20% -22.46% -0.68%
汽车电子 1,041,453,745.20 736,759,518.63 29.26% 3.61% 6.44% -1.88%其它 230,567,238.72 221,166,378.95 4.08% -1.99% -3.56% 1.56%
分地区宁波兴瑞电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
中国大陆 843,914,192.59 690,285,887.18 18.20% 24.14% 18.85% 3.63%中国大陆以外 1,058,240,045.33 728,023,598.43 31.20% -20.20% -18.06% -1.80%
分销售模式电子元器件 1,902,154,237.92 1,418,309,485.61 25.44% -5.17% -3.47% -1.31%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 ☑不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入☑是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 万只 56,510.55 65,088.96 -13.18%
生产量 万只 55,536.87 62,550.57 -11.21%电子元器件
库存量 万只 2,071.12 3,044.80 -31.98%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
☑适用 不适用2024年库存量2071.12万只，较2023年下降31.98%，主要系公司加强存货管理，期末备库减少所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 ☑不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重电子元器件 材料成本 953,163,415.21 67.20% 975,161,911.75 66.37% 0.83%
电子元器件 人工成本 220,811,099.37 15.57% 220,843,177.06 15.03% 0.54%电子元器件 委外成本 97,348,887.88 6.86% 116,701,016.08 7.94% -1.08%
电子元器件 制造费用 146,986,083.15 10.36% 156,591,119.96 10.66% -0.29%合计 1,418,309,485.61 100.00% 1,469,297,224.85 100.00%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动☑是 否
报告期内，新增子公司兴瑞电子科技（泰国）有限公司宁波兴瑞电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 ☑不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,027,778,427.10前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 54.04%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名客户 539,364,744.21 28.36%
2 第二名客户 172,094,887.18 9.05%3 第三名客户 156,209,648.33 8.21%
4 第四名客户 94,508,687.81 4.97%5 第五名客户 65,600,459.57 3.45%
合计 -- 1,027,778,427.10 54.04%主要客户其他情况说明
适用 ☑不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 365,801,202.32前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 36.71%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名供应商 156,534,767.18 15.71%
2 第二名供应商 100,704,004.52 10.11%3 第三名供应商 57,220,407.80 5.74%
4 第四名供应商 26,984,246.84 2.71%5 第五名供应商 24,357,775.98 2.44%
合计 -- 365,801,202.32 36.71%主要供应商其他情况说明
适用 ☑不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明报告期内营业收入减少对
销售费用 35,843,159.63 39,108,672.53 -8.35%应的销售费用减少
主要为报告期内职工薪酬管理费用 116,105,872.23 115,525,459.73 0.50% 减少335万，折旧与摊销增
加349万，股份支付增加宁波兴瑞电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
72万报告期利息支出增加1007
万元主要系告期内可转换公司债券计提的利息增
财务费用 -14,270,254.34 -8,732,403.88 -63.42%加；汇兑收益增加1562万
元，主要系报告期美元汇率波动所致
公司重视研发创新，研发研发费用 77,518,344.68 73,264,970.66 5.81%
投入增加所致4、研发投入
☑适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
Spectrum智能家居系 实现技术突破和量产 实现客户认定，形成已完结 提高市场销售额
统机顶盒项目开发 销售 销售智能电网管理之智能 实现技术突破和量产 实现客户认定，形成
已完结 提高市场销售额电能表项目开发 销售 销售
逆变器TYPE1项目开 实现技术突破和量产 实现客户认定，形成已完结 提高市场销售额
发 销售 销售新能源汽车传感器项 实现技术突破和量产 实现客户认定，形成
已完结 提高市场销售额目开发 销售 销售
智能家居中央控制终 实现技术突破和量产 实现客户认定，形成已完结 提高市场销售额
端项目（XM6）开发 销售 销售智能家用千兆无线网 实现技术突破和量产 实现客户认定，形成
已完结 提高市场销售额关项目开发 销售 销售
WNC智能家居机顶 实现技术突破和量产 实现客户认定，形成已完结 提高市场销售额
盒项目开发 销售 销售新能源汽车DT2高压 实现技术突破和量产 实现客户认定，形成
已完结 提高市场销售额逆变器组件项目开发 销售 销售
氢能源汽车锥逆变器 实现技术突破和量产 实现客户认定，形成已完结 提高市场销售额
项目开发 销售 销售应用于新能源汽车马
实现技术突破和量产 实现客户认定，形成达汇流排冲压模具技 已完结 提高市场销售额
销售 销售术研发
应用于新能源汽车电容和绝缘栅双极型晶 实现技术突破和量产 实现客户认定，形成
已完结 提高市场销售额体管引线框集成成型 销售 销售
技术研发超高容量存储服务器 实现技术突破和量产 实现客户认定，形成
已完结 提高市场销售额结构研发 销售 销售
应用于新能源汽车电 实现技术突破和量产 已完结 实现客户认定，形成 提高市场销售额流分配器铜排激光焊 销售 销售
接技术研发高精度全自动生产车 实现技术突破和量产 实现客户认定，形成
已完结 提高市场销售额用低压传感器的开发 销售 销售
大尺寸液晶导航仪后 实现技术突破和量产 实现客户认定，形成已完结 提高市场销售额
盖开发 销售 销售应用于汽车电池连接 实现技术突破和量产 实现客户认定，形成
已完结 提高市场销售额器的开发 销售 销售
应用于MPS连接器的 实现技术突破和量产 实现客户认定，形成已完结 提高市场销售额
开发 销售 销售高保持力车窗连接器 实现技术突破和量产 实现客户认定，形成
已完结 提高市场销售额开发 销售 销售
应用于氢能源精密嵌 实现技术突破和量产 未完结 实现客户认定，形成 提高市场销售额宁波兴瑞电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
件注塑件开发 销售 销售汽车空调出风口执行 实现技术突破和量产 实现客户认定，形成
未完结 提高市场销售额器项目开发 销售 销售
新能源汽车高压逆变 实现技术突破和量产 实现客户认定，形成未完结 提高市场销售额
器组件项目开发 销售 销售新能源汽车电控PN 实现技术突破和量产 实现客户认定，形成
未完结 提高市场销售额包塑组件项目开发 销售 销售
新能源汽车控制系统 实现技术突破和量产 实现客户认定，形成未完结 提高市场销售额
电池包断开项目开发 销售 销售智能家居集成网络控 实现技术突破和量产 实现客户认定，形成
未完结 提高市场销售额制器项目开发 销售 销售
智能家居5G双频无 实现技术突破和量产 实现客户认定，形成未完结 提高市场销售额
线网络控制项目开发 销售 销售WIFI 实现技术突破和量产 实现客户认定，形成
未完结 提高市场销售额7.0机顶盒项目开发 销售 销售
新能源汽车逆变器铜 实现技术突破和量产 实现客户认定，形成未完结 提高市场销售额
排项目开发 销售 销售智能家居WIFI6多设 实现技术突破和量产 实现客户认定，形成
未完结 提高市场销售额备网组项目开发 销售 销售
新型家居智能控制中 实现技术突破和量产 实现客户认定，形成未完结 提高市场销售额
心网关项目开发 销售 销售公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 286 286 0.00%
研发人员数量占比 9.98% 8.97% 1.01%研发人员学历结构
本科 129 123 4.88%硕士 2 1 100.00%
研发人员年龄构成30岁以下 59 64 -7.81%
30~40岁 151 150 0.67%40岁以上 76 72 5.56%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 77,518,344.68 73,264,970.66 5.81%研发投入占营业收入比例 4.08% 3.65% 0.43%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 ☑不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 ☑不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 ☑不适用宁波兴瑞电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,964,750,006.42 2,174,689,220.90 -9.65%
经营活动现金流出小计 1,643,187,916.62 1,743,141,650.58 -5.73%经营活动产生的现金流量净
321,562,089.80 431,547,570.32 -25.49%额
投资活动现金流入小计 2,402,054,905.79 973,489,366.15 146.75%投资活动现金流出小计 2,394,689,641.40 1,494,924,934.48 60.19%
投资活动产生的现金流量净7,365,264.39 -521,435,568.33 -101.41%
额筹资活动现金流入小计 46,019,990.00 508,660,377.36 -90.95%
筹资活动现金流出小计 200,950,540.23 210,659,176.43 -4.61%筹资活动产生的现金流量净
-154,930,550.23 298,001,200.93 -151.99%额
现金及现金等价物净增加额 194,153,890.24 213,929,123.73 -9.24%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
☑适用 不适用1.经营活动现金流入减少，主要系报告期客户回款减少
2.经营活动现金流出减少，主要系报告期采购货款支付减少3.投资活动现金流入增加，主要系报告期到期赎回的银行结构性存款增加
4.投资活动现金流出增加，主要系报告期购买的银行结构性存款增加5.筹资活动现金流入减少，主要系上年同期发行可转换公司债券收到募集资金，本报告期没有
6.筹资活动现金流出增加，主要系报告期利润分红及回购股票用于第二期员工持股计划致筹资活动支出增加报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 ☑不适用
五、非主营业务分析☑适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
购买投资性结构性存投资收益 6,775,911.61 2.62% 款利息及华智兴瑞投
资收益组成公司投资红土按投资
公允价值变动损益 -1,698,159.63 -0.66%比例确认的损益
由当期计提的存货跌资产减值 -5,393,646.84 -2.08%
价准备构成非流动资产毁损报废
营业外收入 161,329.23 0.06% 利得、赔款收入等构成
主要由非流动资产毁营业外支出 1,535,920.45 0.59%
损报废损失构成宁波兴瑞电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
由当期收到的政府补其他收益 6,348,618.09 2.45%
助构成主要为当期计提的应
信用减值损失 -236,092.61 -0.09%收账款坏账准备
资产处置收益 845,139.04 0.33% 由当期处置设备产生六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例报告期末到期
880,238,534.5 的结构性存款货币资金 34.70% 641,344,043.33 25.36% 9.34%
7 全部转为银行存款所致
公司重视客户403,740,014.9 信用管控，应
应收账款 15.92% 421,259,026.65 16.66% -0.74%6 收账款回款情
况良好公司重视存货
147,261,898.5存货 5.81% 196,587,744.06 7.77% -1.96% 管理，合理控
制库存长期股权投资 72,837,777.33 2.87% 71,471,798.34 2.83% 0.04%
报告期母公司777,458,799.8 新厂区厂房竣
固定资产 30.65% 431,878,064.43 17.08% 13.57%2 工验收及设备
增加报告期母公司
新厂区厂房竣在建工程 29,473,122.11 1.16% 294,701,973.72 11.65% -10.49% 工验收由在建
工程转入固定资产
使用权资产 16,902,954.81 0.67% 20,757,986.33 0.82% -0.15%合同负债 2,603,180.75 0.10% 1,759,058.09 0.07% 0.03%
租赁负债 17,369,905.38 0.68% 18,264,386.70 0.72% -0.04%报告期末银行
交易性金融资0.00% 240,000,000.00 9.49% -9.49% 结构性存款到
产期未购买所致
报告期预付的预付款项 3,293,622.28 0.13% 1,283,751.26 0.05% 0.08% 供应商货款增
加主要系生产型
企业对应的出其他应收款 5,433,441.24 0.21% 15,129,736.23 0.60% -0.39% 口退税调整至
其他流动资产所致
主要系生产型企业对应的出
其他流动资产 10,083,532.12 0.40% 5,131,951.77 0.20% 0.20% 口退税调整至其他流动资产
所致递延所得税资 3,505,239.39 0.14% 6,861,943.98 0.27% -0.13% 主要系报告期
宁波兴瑞电子科技股份有限公司2024年年度报告全文产 股权激励事项
对应可抵扣暂时性差异减少
所致主要系上年度
银行承兑汇票到期结算支付
应付票据 69,240,702.34 2.73% 131,510,941.48 5.20% -2.47% 且报告期银行承兑汇票支付
供应商货款减少所致
主要系报告期应交税费 10,607,294.96 0.42% 16,039,495.58 0.63% -0.21% 应交所得税减
少所致报告期增加了
2024年员工持股计划，回购
其他应付款 50,889,275.84 2.01% 38,593,517.00 1.53% 0.48%义务确认的其
他应付款变动影响
报告期一年内一年内到期的
894,481.32 0.04% 3,388,104.18 0.13% -0.09% 到期的租赁负非流动负债
债减少内销客户的预
收款增加，对其他流动负债 322,484.02 0.01% 213,510.98 0.01% 0.00%
应的待结转销项税金增加
报告期收到资递延收益 8,052,456.18 0.32% 3,396,234.09 0.13% 0.19% 产相关的政府
补助所致境外资产占比较高
适用 ☑不适用
2、以公允价值计量的资产和负债☑适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融资产240,000,00 2,148,000,0 2,388,000,0
（不含衍 0.000.00 00.00 00.00
生金融资产）
金融资产 240,000,00 2,148,000,0 2,388,000,0小计 0.00 00.00 00.00
240,000,00 2,148,000,0 2,388,000,0上述合计 0.00
0.00 00.00 00.00金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容宁波兴瑞电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 ☑否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末资产受限情况
项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因货币资金 59,500,733.08 59,500,733.08 冻结、在途资金 保证金、在途资金
固定资产 108,730,209.20 68,360,382.36 抵押 抵押无形资产 36,719,383.15 30,842,792.10 抵押 抵押
合 计 204,950,325.43 158,703,907.54七、投资状况分析
1、总体情况☑适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度191,039,641.40 285,964,797.91 -33.19%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况☑适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
《关于设
立泰生产 国子
制造 汽车 公司兴瑞
汽车 电子 并投电子
电子 11,00 零部 公司 2024 资建科技 93,07 -
零部 0,000 100.0 自有 件和 已设 年11 设生（泰 新设 无 长期 7,200 246,0 否
件和 .00( 0% 资金 服务 立完 月13 产基国） .00 82.36
服务 美元) 器结 成 日 地的有限
器结 构件 进展公司
构件 产品 公产品 告》
（公告编
号：
宁波兴瑞电子科技股份有限公司2024年年度报告全文2024-
）
11,000,000 93,07 -
合计 -- -- .00 -- -- -- -- -- -- 7,200 246,0 -- -- --（美 .00 82.36
元）
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况☑适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
第四苏州 届董
截止中兴 事会
报告联新 C39电 第十
期 2024能源 子元 20,752 20,752 49,780 六次
自有 18.00 末， 年03汽车 自建 是 器件 ,365.8 ,365.8 ,000.0 0.00 会议
资金 % 项目 月19零部 及其 6 6 0 决议
尚未 日件扩 他 公告
竣工产项 （202
投产目 4-
019）
20,752 20,752 49,780合计 -- -- -- ,365.8 ,365.8 -- -- ,000.0 0.00 -- -- --
6 6 04、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 ☑不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 ☑不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况☑适用 不适用
宁波兴瑞电子科技股份有限公司2024年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
☑适用 不适用单位：万元
报告期末
报告 累计已累 募集 累计 尚未
本期 期内 变更 闲置计使 资金 变更 尚未 使用
募集 已使 变更 用途 两年证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集
募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金
年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途
（1） 金总 集资 金总 资金额 = 金总 总额 及去
额 金总 额比 金额（2） （2） 额 向
额 例/
（1）
发行 存放可转 于募
年08 46,20 45,49 7,972. 33,48 73.61 12,552023 换公 0 0 0.00% 集资 0
月15 0 0.7 9 5.66 % 8.39司债 金专
日券 户
46,20 45,49 7,972. 33,48 73.61 12,55合计 -- -- 0 0 0.00% -- 0
0 0.7 9 5.66 % 8.39募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意宁波兴瑞电子科技股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券注册的批复》(证监许可〔2023〕1429号)同意注册，本公司向不特定对象发行可转换公司债券462.00万张，每张面值为人民币100.00
元，按面值发行，共计募集资金46,200.00万元，扣除发行费用后，募集资金净额为人民币45,490.70万元。报告期内已使用募集资金总额为人民币7972.90万元，截止报告期末已累计使用募集资金总额为人民币33,485.66万元（含使用募集
资金置换预先投入募投项目自筹资金），尚未使用募集资金总额为人民币12,558.39万元（其中含累计利息及现金管理收益扣除手续费）。
（2） 募集资金承诺项目情况☑适用 不适用
单位：万元承诺 截至 项目 截止 项目
是否 截至投资 募集 期末 达到 本报 报告 可行
已变 调整 本报 期末 是否融资 证券 项目 资金 投资 预定 告期 期末 性是
项目 更项 后投 告期 累计 达到项目 上市 和超 承诺 进度 可使 实现 累计 否发
性质 目(含 资总 投入 投入 预计名称 日期 募资 投资 (3)＝ 用状 的效 实现 生重
部分 额(1) 金额 金额 效益金投 总额 (2)/(1 态日 益 的效 大变
变更) (2)向 ) 期 益 化
承诺投资项目新能
源汽2023 2024
车零年08 45,49 生产 45,49 45,49 7,972 33,48 73.61 年04 10,04 10,04
部件 否 是 否月15 0.7 建设 0.7 0.7 .9 5.66 % 月30 4.53 4.53
生产日 日
建设项目
45,49 45,49 7,972 33,48 10,04 10,04承诺投资项目小计 -- -- -- -- --
0.7 0.7 .9 5.66 4.53 4.53超募资金投向
不适 不适 不适 不适 否 0 0 0 0 0.00 0 0 不适 否宁波兴瑞电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
用 用 用 用 % 用超募资金投向小计 -- -- -- 0 0 -- --
45,49 45,49 7,972 33,48 10,04 10,04合计 -- -- -- -- --
0.7 0.7 .9 5.66 4.53 4.53分项目说明
未达到计划进度、预计
收益的情况和原因（含 不适用
“是否达到预计效益”选择
“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
适用募集资金投
2023年8月2日，公司召开第四届董事会第九次会议、第四届监事会第九次会议，审议通过了《关于使资项目先期
用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金投入及置换
14,387.96万元置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金。新能源汽车零部件生产建设项目情况
拟置换的14,387.96万元已于2023年8月置换完毕。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金适用，募投项目投入尚未支付完毕。
结余的金额及原因
尚未使用的募集资金用 截至本报告期末，尚未使用的募集资金12,558.39万元存放于募集资金专户
途及去向募集资金使
用及披露中无
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 ☑不适用
宁波兴瑞电子科技股份有限公司2024年年度报告全文公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 ☑不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 ☑不适用
九、主要控股参股公司分析☑适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润生产和销售精
冲模、精密型腔模、模具标
准件、电子元件、塑胶模
具、塑胶制品、货物进出
口及技术进出口。（涉限涉
东莞中兴证及涉国家宏
瑞电子科子公司 观调控行业除 9,210.26 36,447.33 23,078.19 41,811.78 4,257.51 3,918.19
技有限公外，涉及国家
司专项规定的按
有关规定办理）。设立研
发机构，研究和开发模具制
品。（以上项目不涉及外商
投资准入特别管理措施）
研发加工、制造、销售电子
调谐器、高频接插件等频率
控制与选择元苏州中兴
件、精密电子联精密工
子公司 连接器及组件 10,321.03 25,386.62 18,154.78 25,105.05 2,872.68 2,597.87业有限公
等新型电子元司
器件、智能式低压电器及其
零组件、金属冲压零件、塑
胶成型零件、
宁波兴瑞电子科技股份有限公司2024年年度报告全文模具及其零组
件，并提供相关技术及售后
服务；自营和代理各类商品
和技术的进出口业务（国家
限定企业经营或禁止进出口
的商品和技术除外。）
报告期内取得和处置子公司的情况☑适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响目前泰国兴瑞还处于建设期，2024年
兴瑞电子科技（泰国）有限公司 新设立度对整体业绩影响为-24.61万元
主要控股参股公司情况说明1. 东莞中兴瑞电子科技有限公司：东莞中兴瑞电子科技有限公司成立于2006年03月31日，注册资本9,210.2621万
元人民币，由兴瑞科技100%持股，位于东莞市桥头镇桥头桥东路南五街69号。公司主要从事生产和销售精冲模、
精密型腔模、模具标准件、电子元件、塑胶模具、塑胶制品、货物进出口及技术进出口；截至2024年12月31日，
公司总资产36,447.33万元，所有者权益23,078.19万元，2024年实现营业收入41,811.78万元，净利润3,918.19万元。
2. 苏州中兴联精密工业有限公司：苏州中兴联精密工业有限公司成立于2004年04月09日，注册资本10,321.03万元，由兴瑞科技100%持股，位于江苏省苏州高新区鸿禧路69号。 公司主要从事研发加工、制造、销售电子调谐
器、高频接插件等频率控制与选择元件、精密电子连接器及组件等新型电 子元器件、智能式低压电器及其零组件、
金属冲压零件、塑胶成型零件、模具及其零组件，并提供相关技术及售后服务。截至2024年12月31日，公司总资产为25,386.62万元，所有者权益18,154.78万元，2024年实现营业收入25,105.05万元，净利润2,597.87万元。
十、公司控制的结构化主体情况适用 ☑不适用
十一、公司未来发展的展望（一）未来发展策略
1、2025年公司经营方针以“客户发展”为中心，产业深耕与技术突破；全方位满足客户期望；打造高收益经营体制；成就员
工幸福与客户感动！
【方针释义】客户发展：
聚焦新能源汽车电装系统、智能终端领域，深耕大客户，结合战略定位开发策略性大客户；
产业深耕：
以先进制造技术与创新研发为核心，紧跟大客户需求，实现产业拓展与技术升级；
宁波兴瑞电子科技股份有限公司2024年年度报告全文技术突破：
推动研发创新和技术整合，实现行业技术领先，提升新质生产力；
高收益经营体制：
践行经营哲学与实学，实现为高增长为目标的稳健经营，成就员工幸福与客户感动。
2、2025年公司经营计划立足创新研发与先进制造技术，聚焦新能源汽车电装系统、智能终端领域，深化产业拓展与技术突
破，为行业高端客户提供系统化解决方案。
（1）新能源汽车汽车电装是车体汽车电子装置和车载汽车电子装置的总称，包括电池控制系统、车身电子控制系
统、电机控制系统、智能座舱及智能网联电动车内的各式应用等。公司以机构嵌件为核心，推动电子电气系统零组件/模组拓展开发。
公司聚焦新能源汽车产业电动化、智能化升级趋势，以“精密技术+智能制造”为核心驱动力，锚定国内外新能源汽车电装领域头部客户，紧抓行业头部客户“平台化、模块化”供应链战略机遇，通过联合研
发、先期介入等模式，深度参与客户技术标准制定与产品平台开发，实现从“单一零件交付”向“系统功能协同”的角色跃迁。
在业务深化上，一方面，以精密嵌件成型技术为基础，加速新能源汽车电控功能单元等核心零组件的研发创新与工艺迭代，嵌入客户产品定义与开发前端，提供从精密零件到功能模组的定制化系统解决
方案；同步推进数字化工厂与智能化产线升级，强化快速响应与柔性制造能力。另一方面，公司重点引进汽车电子、智能终端等领域专业化人才，搭建覆盖市场洞察、协同研发、精益制造的全链条团队，夯
实技术转化与客户服务基础。
未来，公司将以客户需求与技术协同为支点，挖掘新能源汽车核心电装领域的价值链升级，深化内生业务扩展，同时积极寻找客户、技术、规模等方面协同的行业外延机会，助力公司持续增长。
（2）智能终端、消费电子顺应智能终端产业链的全球转移与整合趋势，利用兴瑞科技在东南亚区域的制造布局规划，推动公
司产品线从智能机顶盒、网通网关、智能安防、智能电/气/水表向智能音箱等智能终端组件横向拓展。同时深化公司在功能结构件方面的制造优势，推动从单功能结构组件向功能结构模组的开发与垂直整合，
实现业务的快速成长。
随着AI技术的迅速发展及智能化的加速普及，连接器、网络设备、算力设备、存储设备等为代表的基础类设备需求有望快速增长，新的智能终端硬件需求将成为市场未来增长点，公司将紧跟行业趋势，
加快技术适配与业务拓展，挖掘细分领域增量机会，积极探索新机会。
宁波兴瑞电子科技股份有限公司2024年年度报告全文同时，公司将持续强化服务器结构件领域的核心优势，加大核心部件的研发与产能投入，同时积极
关注产业链优质标的，通过技术合作或投资并购等多元化方式，延伸能力边界。
3、2025年业绩目标：详见公司于2025年4月25日披露的《2025年度财务预算报告》。
（二）未来公司重大举措公司将通过采取以下各项举措实现既定的增长目标：
1、深耕大客户驱动业绩增长战略坚守“以客户为中心”的理念，持续深耕国际国内头部大客户，深度洞察客户需求与战略走向，不断
深挖客户关系管理深度，积极融入客户研发矩阵，围绕客户全球化布局蓝图，构建互利共赢的产业链生态体系。
2、深拓全球产能布局驱动供应链韧性交付战略公司致力于成为全球精密制造领域领先的系统方案提供商，为全球客户提供优质的产品和服务。在
有序完成东莞中兴瑞新能源汽车电子精密零组件及服务器精密结构件扩产项目、宁波新能源汽车零部件产业基地项目的建设和投产基础上，加快推进苏州新扩产能项目和泰国生产基地建设项目建设进度，深
化越南、印尼生产基地的在地化管理，进一步完善国内外产能布局，提升全球交付能力。
公司紧跟客户全球发展规划需求，加强海外工厂技术、运营和文化等综合在地化管理能力，推进日本、东南亚、欧洲、北美等区域的市场布局，满足客户定点交付和业务拓展需要，进一步提升市场占有
率及运营效能。
3、打造智能制造管理体系，提升效率和决策能力打造智能化、数字化为核心的先进制造工厂，提升海内外各工厂经营效率和智能决策能力。如在新
能源汽车零部件产业基地的智能新工厂落地中，积极完善智能制造矩阵，补足多工艺流程，构建全供应链端到端体系，通过实施一个流生产管理模式优化资源配置，提高产能利用率，进一步提升战略决策和
统筹能力。
4、夯实精细化管理体系，提升组织能力模型面对变化的市场环境，公司不断进行结构变革和管理制度建设的创新和完善，合理进行资源调配和
组织运营，从工厂运营到产业资源整合；从文化与体系打造，到文化与体系输出。公司持续挖掘行业市场、品质、技术等专业人才，增强组织核心能力。通过阿米巴经营，将外部市场的温度向内部传递，打
造全新经营管理模式，实现组织思维方式从资源占有到关注市场竞争与业务需求的转变，持续提高组织运营效率。为公司未来全球业务拓展做好组织与人才资源储备。
5、搭建资本运营平台，助力战略布局宁波兴瑞电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
为积极顺应市场发展趋势，深度挖掘国内外市场潜力，公司全力搭建战略资本运营平台，广泛与国际专业机构携手合作，聚焦海外前沿技术，凭借精准的资本布局，持续优化产业结构，稳步拓展境内外
市场份额。
展望未来，基于对产业走向的精准洞察以及行业机遇的敏锐捕捉，公司重点关注算力服务器、机器人等领域，积极探寻相关外延式发展契机，实现长远可持续发展。
（三）未来面对的风险及应对措施
1、市场需求影响风险公司的产品主要应用于智能终端、汽车电子及消费电子等行业，为行业高端客户提供定制化解决方
案。如果公司下游客户和市场需求不及预期（包括主要出口国或地区贸易政策出现不确定变化）而导致对公司产品的需求增速放缓，可能给公司的经营业绩带来一定的冲击和挑战。
应对措施：公司将密切关注行业和技术发展趋势，紧跟客户动态发展情况，积极沟通及时调整应对策略，同时公司将积极通过多元化客户结构、结算方式、全球产能布局，最大程度减少市场需求风险影
响。
2、汇率波动风险目前公司的产品大部分出口，且以美元结算为主。此外，公司采购的主要原材料如铜材和工程塑料
等也以美元结算。汇率的波动将导致销售确认及财务费用中汇兑损益的金额出现较大幅度的波动，从而对公司的经营业绩产生一定的影响。
应对措施：公司将紧密关注外汇的行情趋势，在交易合同中订立适当的保值条款，同时综合运用外汇套期保值工具来减少外汇波动风险。
3、大宗商品价格波动的风险公司精密零组件产品的主要原材料为钢材、铜材、铝材、塑胶等，近年来大宗商品市场的供需和价
格波动加剧，可能对公司的经营业绩造成一定影响。
应对措施：公司将通过多种措施积极应对原材料价格波动的风险，一方面，公司将提高在原材料采购时的议价能力，通过集中采购、与供应商签订长期合作协议等方式保证原材料相对较低的成本；另一
方面，公司也将通过灵活调整库存储备、对下游客户报价时采用原材料价格锁定等方式来降低原材料价格波动对生产经营可能造成的不利影响。
4、海外工厂管理风险近年来随着公司业务的蓬勃发展，产能规模也在有序扩张。公司投资的印尼工厂和越南工厂分别于
2019年和2020年投产，同时，公司拟在泰国设立生产基地。随着海外工厂建设及运营，公司将面临海外宁波兴瑞电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
工厂所在国家的政策、文化差异等方面的挑战，这也对公司的跨国运营管理能力提出了更高的要求。
应对措施：公司经营团队具备多年的海外项目运营管理经验，公司也将积极分析外部形势，不断细化内部管控，利用数字化系统平台，加强费用管理，提升资金使用效率，不断提升海外项目的管理质
量。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动☑适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料《投资者关系
招商证券王恬 1、公司介绍2024年01月 活动记录
公司 电话沟通 机构 银华基金王卓 2、投资者互15日 表》，编号：
立等 动问答2024-001
国泰证券叶笠笙、李珮绮
IGWT《投资者关系
Investment廖 1、公司介绍2024年01月 活动记录
公司 电话沟通 机构 克铭 2、投资者互15日 表》，编号：
富邦投信谢育 动问答2024-001
霖野村投信朱继
元开源证券李琦 《投资者关系
1、公司介绍2024年01月 光大永明李 活动记录
公司 电话沟通 机构 2、投资者互15日 辰、蒋冰、沈 表》，编号：
动问答繁呈、吴涛 2024-001
中金公司：于 《投资者关系
1、公司介绍2024年01月 立雪、顾华晴 活动记录
公司 实地调研 机构 2、投资者互19日 普徕仕：黄钟 表》，编号：
动问答然、石天逸 2024-002
安信证券盛晓君
浩博资管乔卫东、张玉琼
申万宏源戴文杰
财通证券石韬国泰证券高司
民 《投资者关系
1、公司介绍2024年01月 浙商证券陈婷 活动记录
公司 实地调研 机构 2、投资者互23日 婷 表》，编号：
动问答农银汇理徐乾 2024-003
亮海通资管卓怡
霖国新证券李泽
光大保德信尚凌楠
杭州富贤方嘉豪
宁波兴瑞电子科技股份有限公司2024年年度报告全文《投资者关系
1、公司介绍2024年01月 前海合智孙宗 活动记录
公司 实地调研 机构 2、投资者互24日 胜 表》，编号：
动问答2024-003
国元证券陈烨尧
睿远基金尹世君
信诚投资陈超俊
淳厚基金陈文国信弘盛杨嘉
华西证券（自营）马行川
泰康资产周昊、韩庆
鸿运私募张丽青
浙商证券王维一
金股证券曹志平
新活力资本吴鹏飞
湖南八零后资产田超平
世纪证券李俊杰
海富通基金刘海啸 《投资者关系
1、公司介绍2024年02月 上海牛乎资产 活动记录
公司 电话沟通 机构 2、投资者互26日 赵欣 表》，编号：
动问答杭州凯岩投资 2024-004
姚玥光大证券肖意
生申万菱信龚云
华深圳正圆投资
黄志豪中信建投证券
曹世凯复通私募余音
海南善择私募冯志刚
嘉实基金王丹、曲海峰
青岛双木投资王石头
中邮人寿保险孟东晖
淡水泉杜娟上海度势投资
顾宝成浦银安盛朱胜
波华泰证券曹渝
华宝基金贺吉宁波兴瑞电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
百嘉基金黄艺明
和泰人寿李镰超
中银基金王寒前海联合基金
车驰建信理财姚彦
如华夏财富创新
投资刘春胜上海国赞私募
郭玉磊仁桥资产张鸿
运北京泰德圣徐
正敏百川财富（北
京）唐琪平安大华基金
黄维华泰柏瑞基金
刘志清大家资产徐博
工银国际吴亚雯
平安银行刘颖飞
上海途灵资产赵梓峰
上海盟洋投资祝天骄
富安达基金杨红
人保资产吴若宗
IGWTInvestment廖
克銘上海光大证券
郭冲冲光大保德信黄
波广州瑞民私募
黄鹏上海呈瑞投资
刘青林上海天猊投资
曹国军红杉中国闫慧
辰贝莱德基金毕
凯赋格投资朱明
瑞中国民生银行
杨桐中国国际金融
宁波兴瑞电子科技股份有限公司2024年年度报告全文曾伟、李梦遥
中金基金邱延冰、许忠海
长城财富保险胡纪元
光证资管尚青国元证券研究
所刘乐、王希博时基金丛林
重庆德睿恒丰江昕
东方自营黄泓渊
中天汇富基金许高飞
兴业基金高圣华泰证券资管
谢龙兴全基金张颖
百年保险许娟娟
上海枫润程岽南土投资姜荷
泽北京真科私募
杨君山泽源资本李匆
广州玄甲私募林佳义
明世伙伴私募朱瑶琪
《投资者关系开源证券李琦 1、公司介绍
2024年02月 活动记录公司 实地调研 机构 长城财富资管 2、投资者互
26日 表》，编号：
杨海达 动问答2024-004
前海合智孙宗胜
东吴证券王润芝
东方证券韩潇锐
《投资者关系个人投资俞旭 1、公司介绍
2024年02月 活动记录公司 实地调研 机构、个人 东、丁凡、华 2、投资者互
26日 表》，编号：
金辉、罗丽莎 动问答2024-004
千泰私募王朋超
山西证券田发祥
中信建投证券高庆勇
国投证券马良、盛晓君、
邓雨春、李 《投资者关系
1、公司介绍2024年03月 玲、范洪群 活动记录
公司 电话沟通 机构、个人 2、投资者互06日 天弘基金张磊 表》，编号：
动问答浦银安盛褚艳 2024-005
辉深圳前海旭鑫
宁波兴瑞电子科技股份有限公司2024年年度报告全文杜纯文
易鑫安资管沈灵聪
西部利得温震宇
深圳泽正黄子豪
光大保德信杨一飞
东吴基金张浩佳
正圆私募亓辰衍航投资刘毅
申九资产张宁诺安基金李顺
帆易方达基金王
浩然交银施罗德朱
轶凡嘉实基金谢泽
林中国人保利铮
长安基金张云凯
长城财富保险胡纪元
新华基金赵强华安基金刘畅
畅个人陈阜东
百嘉基金黄艺明
上海人寿方军平
合煦智远刁鹏飞
通过价值在线https://eseb.cn/ 1、公司2024
《投资者关系143xjF7tcK4 年经营情况及
2024年04月 网络平台线上 活动记录公司 机构、个人 参与兴瑞科技 2025年经营计
18日 交流 表》，编号：
2023年年度业 划介绍2、投2024-006
绩说明会的广 资者交流问答大投资者
博时基金李帅香港富达国际
王苗子中邮理财陶俊
深圳嘉石大岩资本林楠 《投资者关系
1、公司介绍2024年04月 杭州汇升投资 活动记录
公司 电话沟通 机构、个人 2、投资者互18日 刘炜 表》，编号：
动问答光大证券李惟 2024-007
愚开源证券梁吉
华、李琦京晟投资(北
京) 武雪原宁波兴瑞电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
汇丰晋信基金李凡
上海呈瑞投资刘青林
上海国赞私募基金郭玉磊
上海方物私募基金汪自兵
聚鸣投资唐权喜
平安证券李峰上海君翼博星
创业投资汤仙君
浙商证券王凌涛、梁艺
深圳市远望角投资虞光
上海合道资产严思宏
上海天猊投资曹国军
银华基金石磊首创证券岳清
慧淳厚基金陈文
上海展向资产袁绍
西部利得基金邢毅哲
鹏华基金邓益萌
太平基金田发祥
华西证券马行川、傅欣璐
海通证券崔冰睿
上海光大证券资产胡守正、
应超平安资产管理
周琳上海汇正 顾
元中嘉实基金彭
民、王丹、谢泽林
中海基金俞忠华
国寿安保基金宋易潞
杭州凯岩投资姚玥
鸿运私募基金管理(海南)张
丽青大家资产管理
宁波兴瑞电子科技股份有限公司2024年年度报告全文徐博
招商证券资产吴彤
平安银行刘颖飞
昊泽致远（北京）投资王金
帅上海东方证券
资产黄基力杭州循远投资
田超平广发证券(广
东)张晓雅上海福实管理
咨询路永光东吴证券王润
芝、李汗青东兴证券张胡
学广州市玄元投
资曾琳中航证券向正
富山东千泰私募
投资基金王朋超
淡水泉(北京)投资任宇
国泰基金高司民
东方财富证券袁泽生、刘琦
宁波哲琪投资徐名祥、李凯
旋东方基金梁忻
中泰证券佘雨晴、孙浩然
国海富兰克林基金王倩蓉
宁波三登投资管理倪娜
TownSquareInvestment
StevenZhang国海证券傅麒
丞兴业证券刘培
锐、李晓康天风(上海)证
券资产邱天万家基金周实
金鹰基金吴海峰
广东正圆私募基金黄志豪
中国国际金融宁波兴瑞电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
查玉洁、温晗静、袁牧
IGWTInvestment投
资公司廖克銘上海途灵资产
赵梓峰信达证券张弛
陆浦财富管理(上海)唐泰凌
TSI白楠复星保德信人
寿保险李心宇景顺长城基金
景顺长城德邦证券仇方
君、张威震东兴基金周昊
山东国惠基金梁铨
国泰君安证券顾一格
上海信鱼私募基金李霂
太平国发(苏州)资本陈勇
北京中泽控股集团刘军洁
深圳市尚诚资产管理黄向前
上海申银万国证券研究所戴
文杰摩根士丹利华
鑫基金李子扬中信证券於学
鑫、梁楠百川财富(北
京)投资唐琪中原证券邹臣
华泰证券黄礼悦、宋亭亭
长安基金刘嘉杭州富贤企业
方嘉豪国元证券陈烨
尧、刘乐九泰基金赵万
隆华安证券李元
晨盛钧私募基金
(湖北)童胜财通证券黄梦
龙华安财保资产
管理李亚鑫华福证券葛立
宁波兴瑞电子科技股份有限公司2024年年度报告全文凯、魏征宇
北京诚旸投资谢凯
西部证券杜威磐厚动量(上
海)资本孟庆锋
华兴证券刘金羽
上海筌笠资产颜敏浩
南方基金吴凡深圳市悦享资
本宋亚奇浙商固收陈婷
婷长江证券邹兰
兰长信基金管理
李博华天弘基金张磊
国投证券盛晓君
广州筠道私募上海玖歌投资
光大保德信基金
中国人寿资产广州睿融私募
基金招商证券
杨丹、赵琳、
林君杰中金公司常
菁、袁牧、朱剑胜
嘉实基金王丹、谢泽林、
吴昊、彭民海通证券崔冰
睿北京宏道投资
彭子姮东方基金梁忻
《投资者关系博时基金乔奇 1、公司介绍
2024年04月 活动记录公司 电话沟通 机构 兵、曹芮 2、投资者互
25日 表》，编号：
融通基金关山 动问答2024-008
兴合基金侯吉冉
杭州凯岩投资姚玥
深圳水规院投资胡仁贵
鑫元基金尚青上海泾溪投资
吴克文、狄晓锋
共青城鼎睿资宁波兴瑞电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
产王可丹广东谢诺辰阳
私募徐立广东狐尾松资
产丁凡上海谦心投资
柴志华长信基金管理
何增华上海人寿保险
田发祥深圳市明达资
产黄俊杰中欧基金张杰
华西证券傅欣璐
中天汇富基金许高飞
中汇兴投投资陈成学
中国人保资产吴若宗
深圳远望角投资虞光
沣杨资产吴亮平安基金黄维
工银国际吴亚雯
招商证券王恬银华基金马慧
伶万家基金周实
上海贵源投资赖正健
西部利得基金梁晓明
兴业基金廖欢欢
深圳中金蓝海资产宋亚奇
明世伙伴基金万明
大家资产黄建平
创金合信基金李江
天风（上海）
证券邱天新华基金冯瑞
齐上海宁涌富私
募黄盼盼上海杭贵投资
饶欣莹太平基金苏大
明RAYSCapital
Partners宁波兴瑞电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
LimitedWillowZhang
景顺长城基金《投资者关系
东吴证券王润 1、公司介绍2024年04月 活动记录
公司 电话沟通 机构 芝平安基金黄 2、投资者互25日 表》，编号：
维、刘子芃 动问答2024-008
中金资管朱剑《投资者关系
胜信达澳亚基 1、公司介绍2024年05月 活动记录
公司 实地调研 机构 金童昌希嘉实 2、投资者互07日 表》，编号：
基金孟夏聚鸣 动问答2024-009
投资唐权喜中信建投证
券：孙芳芳、
江函彧、廖成涛
《投资者关系宝盈基金：容 1、公司介绍
2024年05月 活动记录公司 实地调研 机构 志能、王灏、 2、投资者互
07日 表》，编号：
李巍宇、刘 动问答2024-009
凯、叶秀贤、
宋可嘉长江自营：童
松招商证券；王
恬、赵琳大成基金：方
向国联基金：陈
祖睿汇添富基金：
韩政沅东方财富基
金：罗擎 《投资者关系
1、公司介绍2024年05月 华源证券自 活动记录
公司 实地调研 机构 2、投资者互28日 营：郑茜玥 表》，编号：
动问答方正证券：董 2024-010
含星中欧基金：张
杰中银基金：丁
久云前海合智：孙
宗胜杭州狐尾松：
丁凡《投资者关系
1、公司介绍2024年06月 开源证券李琦 活动记录
公司 电话沟通 机构 2、投资者互04日 平安基金黄维 表》，编号：
动问答2024-011
开源证券李琦《投资者关系
万家基金周 1、公司介绍2024年06月 活动记录
公司 电话沟通 机构 实、张希晨、 2、投资者互04日 表》，编号：
董一平、王 动问答2024-011
健、陈佳昀东北证券薛 1、公司介绍 《投资者关系
2024年06月公司 电话沟通 机构 进、刘天宇 2、投资者互 活动记录
04日中信资管郑沁 动问答 表》，编号：
宁波兴瑞电子科技股份有限公司2024年年度报告全文源 2024-011
泰达宏利侯迦瑞
中金资管潘思成
华创自营柘雨函
金圆资本黄招腾
广发资管张晓雅
东方基金李金龙
开源证券李 《投资者关系
1、公司介绍2024年06月 琦、王硕大家 活动记录
公司 电话沟通 机构 2、投资者互05日 资产王凤娟、 表》，编号：
动问答徐博、张欣露 2024-011
长城证券邹兰兰
国联基金郑 《投资者关系
1、公司介绍2024年06月 玲、孙志东、 活动记录
公司 电话沟通 机构 2、投资者互05日 甘传琦、戎 表》，编号：
动问答凯、梁勤之、 2024-011
王可汗、陈祖睿
上投摩根李昂 《投资者关系
1、公司介绍2024年06月 泉汐投资于苏 活动记录
公司 实地调研 机构 2、投资者互25日 龙风上投资何 表》，编号：
动问答风华 2024-012
中金公司温晗静、袁牧、查
玉洁嘉实基金彭民
博时基金符昌铨
国泰基金李林珈
《投资者关系宏利基金侯迦 1、公司介绍
2024年06月 活动记录公司 实地调研 机构 瑞 2、投资者互
25日 表》，编号：
信达澳亚王宇 动问答2024-012
豪鑫元基金施欣
彤西部证券庞博
TOWNSQUARESteven
Zhang、白楠凯石投资姚玥
《投资者关系兴业证券姚康 1、公司介绍
2024年06月 活动记录公司 实地调研 机构 华安基金吴运 2、投资者互
27日 表》，编号：
阳 动问答2024-012
《投资者关系国投证券盛晓 1、公司介绍
2024年07月 活动记录公司 电话沟通 机构 君恒越基金赵 2、投资者互
31日 表》，编号：
炯 动问答2024-013
2024年07月 公司 电话沟通 机构 工银瑞信基金 1、公司介绍 《投资者关系宁波兴瑞电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
31日 马丽娜、金 2、投资者互 活动记录兴、曾剑宇中 动问答 表》，编号：
金公司余旻 2024-013琦、许煌轩
《投资者关系东吴证券王润 1、公司介绍
2024年08月 活动记录公司 电话沟通 机构 芝广发基金赵 2、投资者互
01日 表》，编号：
古月等 动问答2024-013
招商证券鄢凡、王恬、赵
琳华西证券傅欣
璐东吴证券王润
芝东方证券韩潇
锐中金公司袁牧
国投证券盛晓君
嘉实基金归凯、孟夏、彭
民信达澳亚基金
吴清宇北京澄明张钧
中欧基金张弛澄
中银基金丁久云
仁桥（北京）
资产张鸿运 《投资者关系
1、公司介绍2024年08月 光大保德信基 活动记录
公司 电话沟通 机构 2、投资者互27日 金黄波 表》，编号：
动问答兴业证券杨亦 2024-014
诚旸投资谢凯华夏基金徐恒
华夏未来资本丁鑫
博时基金乔奇兵
国泰基金高司民
国海富兰克林基金王倩蓉
中融基金焦阳、郑玲
太平基金田发祥
金仕达投资宁帅
格林基金黄盼盼
珠海立本私募孙昊
西部利得基金梁晓明
财通证券资产宁波兴瑞电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
徐凡银华基金马慧
伶长城证券彭宇
辉鸿运私募张丽
青鹏华基金刘玉
江、杨飞上海域秀资产
冯杰波万家基金周实
上海勤辰私募张航
华安基金马韬大成基金黄万
青北京遵道资产
杨增飞长信基金沈佳
中国长城资产杨海达
国赞私募基金郭玉磊
共青城鼎睿资产王可丹
华泰证券资产冯瑞齐
弘毅远方基金赵阳
方正证券邓迪飞
凯岩投资姚玥玖龙资产洪岩
锦成盛资产王懿晨
深圳达昊控股黄永忠
磐厚动量孟庆锋
鸿运私募基金张弼臣
前海合智孙宗胜
善正投资杜群飞
杭州富贤企业方嘉豪
粤佛私募基金曹志平
上海九祥资产刘畅
甬兴证券詹烨德邦证券仇方
君申万宏源证券
杨海晏何欣怡
宁波兴瑞电子科技股份有限公司2024年年度报告全文abrdnHong
KongLimited东玛私募杨麒
民溢锋基金柯孔
一浩越资产何海
强新程光远资产
李宇新宏阳投资史骁
慧、翁晨晨象树资产相
迎、胡宇桥猎户星投研梁
挺新发展实业高
威安永华明会计
师事务所林海龙、徐燕文
必达控股集团《投资者关系
韩贞殷、王兴 1、公司介绍2024年09月 活动记录
公司 实地调研 机构 博 2、投资者互02日 表》，编号：
南华期货股份 动问答2024-015
蔡荣建舟山世豪大酒
店戴六同杭州瑞祥资产
余斌中国证券报陈
一良舟山市恒宇新
能源杨剑飞钟斌华、周仕
刚等东北证券浙江
分公司杨德胜、范霄桐、
吴万杨东北证券宁波
江安路营业部潘荣新、郑国
清、牛桂君、
沈倩倩东吴证券马天
翼、王润芝Pinpoint孙强
HelVedCapital郭强
《投资者关系华泰国际黄礼 1、公司介绍
2024年10月 活动记录公司 电话沟通 机构、个人 悦 2、投资者互
29日 表》，编号：
海通证券崔冰 动问答2024-016
睿长城证券邹兰
兰浙商固收陈婷
婷宁波兴瑞电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
信达澳亚基金吴清宇
鸿道投资张家铭
西藏东财基金王陈怡、冯杰
波华泰柏瑞莫倩
万家基金周实上海呈瑞投资
刘青林浦银安盛基金
高翔海南恒立私募
基金金祖贵太平基金苏大
明光证资管孟祥
飞、应超渤海汇金吴德
天东证资管蒋蛟
龙招商证券王
恬、赵琳远望角投资虞
光银叶投资李悦
雷根权益投资尹涛
国泰基金高司民
象與行徐晓浩银华基金马慧
伶仁桥资产张鸿
运国海自营彭元
东海资管张昊嘉实基金吴昊
英大资产巩显峰
金鹰基金吴海峰
富国基金李娜申万宏源戴文
杰枫润资产程岽
深圳市正德泰钟华
长城财富杨海达
国寿安保基金韩涵
nb公募王寒复胜杨郭浩
东方基金杨贵宾
宁波兴瑞电子科技股份有限公司2024年年度报告全文诚旸投资张硕
东吴证券周跃东吴人寿赖政
上海天猊投资曹国军
国海证券傅麒丞
招商基金文雨国投证券吴悦
东方证券韩潇锐
长信基金李博华
上海证券报沈振宙
浙商证券王明路
中金公司袁牧悦享资本宋亚
奇上海证券自营
肖行健个人高老师、
俞旭东、方静十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 ☑否公司是否披露了估值提升计划。
是 ☑否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 ☑否
