北京全时天地在线网络信息股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）数字经济助力新业态新模式竞相发展
1、数字经济等战略规划体系持续完善数字经济是推动经济发展的重要驱动力，当前，我国自上而下已经形成发展数字经济的共识，党和
国家高度重视数字经济发展，国家顶层战略持续完善布局，行业和地方加快推动数字经济战略落地，国家及各省、市、自治区也发布一系列相关政策，推动社会数字经济和产业的数字化转型。2022 年 1 月，
中共中央、国务院发布的《“十四五”数字经济发展规划》指出要加强数字基础设施建设，完善数字经济治理体系，协同推进数字产业化和产业数字化，赋能传统产业转型升级，培育新产业新业态新模式。
2023 年 2 月，中共中央办公厅、国务院办公厅发布《数字中国建设整体布局规划》，指出要发展数字化文化消费新场景，大力发展线上线下一体化、在线在场相结合的数字化文化新体验。加快文化产业数字
化布局，在文化数据采集、加工、交易、分发、呈现等领域，培育一批新型文化企业，引领文化产业数字化建设方向。上述政策文件从顶层设计上明确数字经济及其重点领域发展的总体思路、发展目标、重
点任务和重大举措，为推动数字经济高质量发展提供指导。
根据中国信通院发布的《全球数字经济白皮书》及《中国数字经济发展报告》显示，2021 年，全球 47 个主要经济体数字经济规模为 38.10 万亿美元，较去年增长 5.10 万亿美元，占 GDP 比重为
45.00%，同比提升 1 个百分点。我国数字经济规模达到 45.50 万亿元，同比名义增长 16.20%，高于同期GDP名义增速3.40个百分点，占GDP比重达到39.08%，数字经济在国民经济中的地位稳步提升。
数据来源：中国信息通信研究院2022 年 10 月，党的二十大报告指出，加快发展数字经济，促进数字经济和实体经济深度融合。
2023 年 3 月《政府工作报告》指出，要大力发展数字经济，提升常态化监管水平，支持平台经济发展；
北京全时天地在线网络信息股份有限公司2022年年度报告全文加快传统产业和中小企业数字化转型。
天地在线多年来，一直专注于为中小企业提供互联网数字化服务，未来公司将不断关注行业发展变化，以完善的流量渠道、丰富的营销方式、引入先进的技术、设备及顶尖人才以及开放化的自主研发平
台，致力于帮助中小企业客户数字化转型。
（二）互联网广告迈入结构性调整的发展周期2022 年，全球经济经历了俄乌冲突、欧洲能源危机与经济下行等多重考验，面对复杂严峻的国际
形势和多重超预期因素冲击，国内多个行业均不同程度的受阻。在此大背景下，中国互联网广告行业受经济短期波动的影响，展现出了较为明显的结构性调整态势，根据中关村互动营销实验室发布的《2022
中国互联网广告数据报告》显示，2022 年全年实现广告收入 5,088 亿元人民币，较 2021 年出现一定程度上的回调，同比下降6.38%。其中，视频平台市场占比23.03%。
根据中国互联网络信息中心（CNNIC）最新发布的第 51 次《中国互联网络发展状况统计报告》显示，短视频用户规模首次突破十亿，占网民整体的 94.80%；网络直播用户规模达 7.51 亿，占网民整体
的 70.30%。2018-2022五年间，短视频用户规模从 6.48亿增长至 10.12亿，年新增用户均在 6,000万以上，网络直播用户从 3.97亿增长至7.51亿，直播和短视频持续渗透用户生活多元场景，短视频+直播俨
然已经成为企业品牌重要的经营和营销阵地。
全球经济下行虽然暂时性压制了客户的营销预算，但也极大地推动了电商、教育、办公等行业的数字化进程。在信息化基础建设的力推、5G 基站的高密度部署、全民数字化的展开的大背景下，近几年
我国农村及偏远地区和老年群体加速融入网络社会，使得整体互联用户规模及网普及率得到快速提升。
截至 2022年12月，我国网民规模达 10.67亿，较 2021年12月增长 3,549万，互联网普及率达 75.60%。
随着数字经济的持续发展，我国经济将重现活力，互联网广告在发展层次与传播形式等方面将迎来新一轮升级。
（三）数字经济推动 SaaS行业高速发展随着云计算、5G 等技术不断迭代优化，SaaS 行业步入发展的快车道，且应用场景逐渐多元化。在
政策及社会多种因素利好下，SaaS 服务商数量持续增加，根据 iiMedia Research（艾媒咨询）数据显示，
2021年中国 SaaS行业市场规模达 322.6亿元，预计到2023年，中国SaaS行业市场规模将达 555.1亿元，
同比增长 29.7%。受社会环境的影响，SaaS 的应用更加广泛。随着企业的商业模式的不断变化 SaaS 企业的业务体系呈现多元化，推动着 SaaS 行业的市场规模不断扩大。预计未来 5-10 年将成为国内 SaaS
市场发展的关键时期。
北京全时天地在线网络信息股份有限公司2022年年度报告全文数据来源：艾媒咨询 数据来源：德勤研究与分析
随着互联网等技术的发展和人口红利的逐渐消失，企业纷纷开始寻求数字化转型升级，对企业级SaaS 服务的需求日趋强烈。相较于传统的软件，SaaS 的应用具有简化管理、快速迭代、后续服务保障、
效率高等特点，能满足不同行业的需求，包括物流、餐饮、教育、政企等。根据中国互联网信息中心发布的第 51 次《中国互联网络发展状况统计报告》显示，传统领域应用线上化进程不断加快。截至 2022
年 12 月，线上办公市场快速发展，用户规模已达 5.40 亿，较 2021 年 12 月增长 7078 万，同比增长15.10%，占网民整体的50.60%。
近年来，国家也出台相关政策来支持 SaaS行业的发展，《“十四五”数字经济发展规划》显示，加快培育新业态新模式。推动平台经济健康发展，引导支持平台企业加强数据、产品、内容等资源整合共享，
扩大协同办公、互联网医疗等在线服务覆盖面。
（四）数据要素，数字经济深化发展的核心引擎近年来，国家陆续出台了多个政策文件旨在推动“建设数字中国”的国家战略。数字经济是数字中国
的重要组成部分，数据要素又是数字经济的组成部分。2020 年 4 月 9 日，中共中央、国务院印发《中共中央、国务院关于构建更加完善的要素市场化配置体制机制的意见》，数据作为一种新型生产要素首
次正式出现在官方文件中，数据被明确为生产要素。2022 年 12 月中共中央办公厅、国务院办公厅印发了 《中共中央国务院关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》，意见指出，鼓励探索企业
数据授权使用新模式，发挥国有企业带头作用，引导行业龙头企业、互联网平台企业发挥带动作用，促进与中小微企业双向公平授权，共同合理使用数据，赋能中小微企业数字化转型。2023 年 3 月国家成
立数据局。一系列的顶层文件+管理机构的设置，意味着我国数据要素市场建设与发展中监管职能与机构的确立，标志着我国数据要素市场真正开始启动。
根据《中国数据要素市场发展报告（2021~2022）》显示，据国家工信安全发展研究中心测算数据，
2021 年我国数据要素市场规模达到 815 亿元，预计“十四五”期间市场规模复合增速将超过 25%，整体将进入群体性突破的快速发展阶段。
北京全时天地在线网络信息股份有限公司2022年年度报告全文（五）WEB3.0以来，重塑互联网全新生态
随着基础技术的日趋完善、计算能力快速提升、人工智能飞速发展、人机交互模式不断变化，当前的数字产业正在快速进化，虚拟和现实世界不断融合，数字场景建设伴随着技术和内容生产方式的变革。
互联网正在走向 Web3.0 的时代。根据《中国金融》中《Web3.0：渐行渐近的新一代互联网》一文，在互联网诞生之初的 Web1.0 时代，互联网基本上是“只读”模式的，网民可以登录网易、新浪等各大门户
网站浏览和阅读任何想要看到的新鲜资讯，但只能看不能互动。到了 Web2.0 时期，随着微博、微信、
推特等社交媒体的兴起，网民开始作出各种交互，催生出了以用户生产和分享内容为主导的全新互动网络模式。而 Web3.0 则是一个相对去中心化的，以用户个人数字身份、数字资产和数据完全回归个人为
前提的的自动化、智能化的全新互联网世界。Web3.0 不仅是智能互联网，而且是立体全息互联网，为用户提供前所未有的交互性以及高度的沉浸感和参与感，也就是当前人们热议的元宇宙（Metaverse）。
据普华永道预测，元宇宙相关经济将迎来大幅增长，市场规模有望从 2020年的500万美元增至2030年的 15,000 亿美元,10 年的 CAGR 高达 253%。随着元宇宙概念的盛行，虚拟数字资产、虚拟数字空间、
虚拟人、数字藏品等也开始进入大众视野。
1、虚拟人产业将迎来快速增长随着“元宇宙”概念在全球范围内升温，虚拟人产业也越发火热，国内外各大科技巨头纷纷加速布局
虚拟人赛道。虚拟人形象在产品设计方面有较强的可塑性，结合人工智能技术等前沿科技，能够在虚拟主播、数字员工、虚拟偶像等新业态上满足用户的多样化需求，产生巨大市场机会，推动虚拟人产业的
高速发展。根据 iiMedia Research（艾媒咨询）数据，2020 年以来，虚拟人相关企业数量呈现快速增长趋势。2021 年中国虚拟人核心市场规模为 62.20 亿元，带动产业市场规模 1,074.90 亿元，预计 2025 年
分别达到 480.60 亿元和 6,402.70 亿元。2022 年 1 月《“十四五”数字经济发展规划》将虚拟现实技术纳入规划纲要；2022 年 8 月，北京经济和信息化局发布《北京市促进数字人产业创新发展行动计划
（2022-2025年）》，计划显示到 2025年，北京市数字人产业规模突破500亿元。未来，随着技术的进步和应用场景的深入挖掘以及国家政策的扶持，虚拟人将被应用到更多营销领域，虚拟人产业有望实现快
速增长。
北京全时天地在线网络信息股份有限公司2022年年度报告全文数据来源：iiMedia Research（艾媒咨询）
2、数字藏品将迈入全新纪元在经济发展、社会需求和技术迭代等多重推动下，数字藏品产业兴起。根据中国信通院发布的《中
国数字经济发展报告》显示，2021 年中国数字经济规模已达 45.50 万亿元，同比名义增长 16.20%，一定程度反映了中国数字经济发展取得了良好的成效。随着中国数字经济规模不断扩大，数字消费模式更
容易被消费者接受，同时企业纷纷加入数字化转型队列，为数字藏品行业带来发展契机。根据 iBox 链盒数字藏品研究院发布的《2022 中国数字藏品报告》，中国数字藏品的发展正式进入“2.0 时代”。数藏
形态已从单一形式转变为图片、音频、视频等多种内容形式，覆盖文化、艺术、游戏、体育等多个行业。
“数藏+”是实体行业与数藏这一新业态合作共赢的新入口。
2023 年 1 月 1 日由中国技术交易所、中国文物交流中心、华版数字版权服务中心联合建设的全国首个数字资产二级交易平台——中国数字资产交易平台上线。2022 年 5 月，中共中央办公厅国务院办
公厅出台《关于推进实施国家文化数字化战略的意见》，意见指出“到 2035 年，要实现中华文化全景呈现，中华文化数字化成果全民共享。”由此，数字文化产业被提升到了国家的战略高度，越来越多科技、
文化企业参与到文化产业数字化建设中。根据 iBox 链盒数字藏品研究院预测，在政策利好、技术发展等多重因素推动下，2026年数藏规模将有望达到304.77亿元。
北京全时天地在线网络信息股份有限公司2022年年度报告全文数据来源：iBox数字藏品研究院
3、AIGC提升数字化内容生产质效随着国家政策的倾斜和 5G 等相关基础技术的发展，中国人工智能产业在各方的共同推动下进入爆
发式增长阶段，市场发展潜力巨大。根据艾瑞咨询数据显示，2022年中国人工智能产业规模达 1,958亿元，年增长率 7.80%，整体平稳向好。预计 2027年人工智能产业整体规模可达6,122亿元。而 AIGC的
存在，将会极大释放人类的想象力，掀起属于这个时代的“新艺术浪潮”。根据艾媒咨询预测，预计2023年中国AIGC核心市场规模将达79.30亿元，2028年将达2,767.4亿元。
数据来源：iiMedia Research（艾媒咨询）
随着数字经济与实体经济的加速融合，人类社会经济生活对数字世界内容的需求不断提高，海量需求牵引各类 AIGC 应用落地。AIGC 以其真实性、多样性、可控性、组合性的特征，有望帮助企业提高
内容生产的效率，降低创作成本，解决部分内容行业创意和生产的问题，带来虚拟人、虚拟场景，数字内容及图文视听相关产品的改变和丰富。目前 AIGC应用覆盖了营销、媒体、资讯、游戏、电商等行业，
随着技术日益成熟，产业链不断形成和丰富，未来 AIGC的应用场景将会进一步多元化，不断助力产业升级。
4、政策引导元宇宙发展目前，“元宇宙”产业被视为数字经济下的一个增长点，各省市政府将其作为发展数字经济切入点，
纷纷进行布局，抢占元宇宙产业赛道发展先机，国家部委和超过 30 个省市都相继出台政策来引导和扶持元宇宙产业及相关技术的发展。
北京全时天地在线网络信息股份有限公司2022年年度报告全文元宇宙相关政策一览表
部门/城市 时间 政策 内容创新发展“云生活”服务，深化人工智能、虚拟现实、8K 高清视频
《“十四五”数字经国务院 2022年1月 等技术的融合，拓展社交、购物、娱乐、展览等领域的应用，促进
济发展规划》生活消费品质升级。
工业和信息化部、教育部、 《虚拟现实与行业到 2026 年，三维化、虚实融合沉浸影音关键技术重点突破，产业
文 化 和 旅 游2022 年 11应用融合发展行动生态进一步完善，虚拟现实在经济社会重要行业领域实现规模化应部、国家广播月 计 划 （ 2022-2026用，形成若干具有较强国际竞争力的骨干企业和产业集群，打造技
电视总局、国 年）》 术、产品、服务和应用共同繁荣的产业发展格局。
家体育总局发展数字化文化消费新场景，大力发展线上线下一体化、在线在场
中共中央办公 《关于推进实施国相结合的数字化文化新体验。加快文化产业数字化布局，在文化数
厅 国务院办公2022年5月 家文化数字化战略据采集、加工、交易、分发、呈现等领域，培育一批新型文化企
厅 的意见》业，引领文化产业数字化建设方向。
工信部表示，要特别注重培育一批深耕专业领域工业互联网、工业工业和信息化部召
工业和信息化 软件、网络与数据安全、智能传感器等方面的“小巨人”企业，培育2022年1月 开的中小企业发展
部 一批进军元宇宙、区块链、人工智能等新兴领域的创新型中小企情况发布会
业。
科技部、教育部、工业和信 《关于加快场景创以促进人工智能与实体经济深度融合为主线，以推动场景资源开
息化部、交通 新以人工智能高水放、提升场景创新能力为方向，强化主体培育、加大应用示范、创运输部、农业2022年7月 平应用促进经济高新体制机制、完善场景生态，加速人工智能技术攻关、产品开发和
农村部、国家 质量发展的指导意产业培育，探索人工智能发展新模式新路径，以人工智能高水平应卫生健康委等 见》 用促进经济高质量发展。
六部门《北京市促进数字
到 2025 年，北京市数字人产业规模将突破 500亿元，初步形成具北京市经济和 人产业创新发展行
2022年8月 有互联网 3.0 特征的技术体系、商业模式和治理机制，成为全国数信息化局 动计划 （ 2022 -
字人产业创新高地。
2025年）》力争通过3年的努力，将城市副中心打造成为以文旅内容为特色的
元宇宙应用示范区。培育、引进100家以上元宇宙生态链企业，落科技委、中关 《北京城市副中心地建成 30项以上“元宇宙+”典型应用场景项目，推动制定一批元宇
村科技 委员 元宇宙创新发展行宙相关标准，“1+N”产业空间体系初步形成，元宇宙与文化、旅2022年8月
会、通州区政 动 计 划 (2022-游、商业、城市服务等各领域虚实融合发展模式有效形成，促进消府、经信委 2024）年》 费升级、催生新业态新模式作用显著呈现，基本形成示范带动、技
术引领、文旅特色、企业集聚的元宇宙产业生态。元宇宙引领的副中心数字经济标杆城市样板初具形态。
《关于加快北京城北京通州区提出对在元宇宙应用创新中心新注册并租赁自用办公场
2021 年 11市副中心元宇宙创北京市 地的重点企业进行 50%、70%、100%三档补贴；在产业空间上，
月 新引领发展的八条规划“1个创新中心+N个特色主题园区”的元宇宙产业空间布局。
措施》《上海市电子信息规划由上海市经济和信息化委员会印发，规划指出加强元宇宙底层
上海市 2022年1月 产业发展“十四五”核心技术基础能力的前瞻研发，推进深化感知交互的新型终端研制规划》 和系统化的虚拟内容建设，探索行业应用。
《上海市培育“元宇宙”新赛道行动方案
上海市 2022年6月 到2025年，“元宇宙”相关产业规模达到3,500亿元。
（ 2022—2025年）》
未来，各行各业都可能在元宇宙世界找到“第二条增长曲线”，在政策的支持下，元宇宙将成为中国下一个创新的主战场。天地在线及时跟进互联网技术的革新，目前已初步构建了智能化的拍摄设备、先
进的拍摄场地和专业的制作团队，已具备为品牌、企业客户提供包含建立虚拟数字形象、衍生数字内容北京全时天地在线网络信息股份有限公司2022年年度报告全文
生产及内容商业化运营服务的能力。未来公司将在现有业务稳定发展的基础上，持续探索新时代的营销新形态，围绕人、物、场三个维度为企业及品牌提供虚拟数字资产创建及创新式衍生内容商业化运营服
务，在多维场景中打造企业 “新名片”，以虚拟+现实交互的数智化服务，实现新时代下的品牌价值升级。
（六）强化监管政策，加速推进深度合成服务规范化近年来，随着元宇宙、人工智能和大数据技术的飞速发展，深度合成技术在互联网信息服务中得到
广泛应用，为了加强互联网信息服务深度合成管理，根据《中华人民共和国网络安全法》《中华人民共和国数据安全法》《中华人民共和国个人信息保护法》《互联网信息服务管理办法》等法律、行政法规，
国家互联网信息办公室、工业和信息化部、公安部联合发布了《互联网信息服务深度合成管理规定》，
《规定》的发布标志着全新的互联网监管时代的到来，数字治理立法及监管的方向日益明朗，新政策维护消费者权益的同时，也营造了更为公平和开放的市场环境，有助于进一步规范市场和产业的发展。
二、报告期内公司从事的主要业务天地在线自 2005年成立以来，一直专注于为企业客户提供互联网综合营销服务及企业级 SaaS营销
服务，目前已经发展成为国内互联网营销服务领域具有品牌影响力的互联网综合化服务提供商，累计服务企业客户数量超过 16 万家。公司凭借优质的互联网媒体资源、丰富的互联网营销经验，结合对客户
营销需求的精准把握，依靠专业高效的营销服务团队及自主研发的服务工具，为客户提供“一站式”综合营销解决方案，从而提升企业的互联网营销效果及管理效率。
公司总部位于北京，并在天津、广东、河北、山东、四川、陕西等地成立分、子公司，初步建立了全国性的综合服务网；公司分别与腾讯系、字节系、360、爱奇艺、小红书等知名企业、集团建立长期
友好合作关系，构建了多元化的互联网媒体与产品体系；公司具有经验丰富的互联网营销及运营服务团队，凭借对互联网、客户需求的深刻理解及十余年的专业服务经验，以大数据为依托，不断为客户提供
更加精准专业的数字化营销服务及数智化综合服务。未来，公司将继续专注于 Web3.0 时代数字化转型，
为客户提供全域全链路的数字化整体解决方案。
（一）公司主营业务公司主营业务是围绕客户需求为其提供数字化营销服务和数智化综合服务。通过深入了解客户业务
与品牌发展战略，为客户提供互联网营销、品牌代运营、传播内容策划、品牌推广等全案服务及数字资产创造、商业化运营等服务，形成全链路综合服务策略建议，为企业主提供全域全场景持续增效的数字
化服务。
1、数字化营销服务公司是链接互联网媒体资源与企业客户的桥梁，面对客户的多元化营销需求，公司基于深厚的行业
积淀，通过腾讯、360、爱奇艺、今日头条、抖音、小红书等互联网媒体平台，为客户提供精准的广告北京全时天地在线网络信息股份有限公司2022年年度报告全文
投放及广告代运营服务。其服务模式主要为向客户提供互联网广告从策略制定、媒体资源采购、创意设计和素材制作、投放测试和策略优化以及最终投放效果跟踪评估的整体解决方案。
图：数字化营销服务
2、数智化综合服务数智化综合服务主要是为客户提供创意内容制作、全链路代运营服务、虚拟人、虚拟场景、虚拟资
产创造、商业化运营及企业级SaaS营销服务等。
（1）创意内容制作＆全链路代运营服务：公司依托多年来的供应商资源、客户资源及内容创作方面的积累，针对客户的多元化需求和品牌特点，基于抖音、腾讯视频号等主流流量入口为客户提供视频
创意、拍摄、电商直播代运营、品牌代运营、品牌 IP 孵化等全域全链路营销解决方案，为其一对一制定运营策略，提升品牌的销售效率。
（2）虚拟数字业务：公司依托专业级软硬件设施和内容创作团队，帮助企业/品牌在新流量时代创建虚拟数字形象及衍生资产，搭建品牌商业化基建。运营团队将以客户需求为原点，提供创新式适用于
多维度应用场景的内容运营及商业化解决方案。目前公司虚拟数字业务主要分为服务类和平台类两大业务模块，可为客户提供数字人、数字内容、数字场景、XR 直播、数字藏品的制作、发行等服务，使品
牌及其衍生资产在新流量时代进入消费者视野并最终沉淀到品牌流量池。
图：虚拟数字业务全景图（3）企业级 SaaS 营销服务：为客户提供针对 SaaS 产品的咨询、培训、购买和维护等全方位服务，
通过 SaaS 产品的全方位应用结合营销服务的推广，赋能企业的运营管理，助力企业实现数字化升级。
北京全时天地在线网络信息股份有限公司2022年年度报告全文目前，公司提供的 SaaS产品主要涵盖即时沟通、销售管理、协同办公三大领域类别，包括腾讯 SaaS产
品（企业 QQ、营销 QQ、腾讯企点、企业微信等）、爱客 SaaS 产品、360SaaS 产品（企业安全云、官网认证、可信百科等）等。
（二）公司经营模式公司是链接互联网媒体资源、SaaS 产品、公司自主研发平台与企业客户的桥梁，通过为客户提供
多元化的互联网产品与服务、充分了解客户需求、为客户提供全域全链路的数字化整体解决方案来降低客户营销成本和提升营销效果，同时持续积累行业和客户服务数据，为客户后续服务提供更好的数据和
策略支持，最终增强客户与公司的“黏性”。
公司凭借多年来的行业经验积累，与腾讯系、字节系、360、爱奇艺、小红书等多个知名企业建立长期合作关系，可以为客户提供基于微信朋友圈、公众号、小程序、视频号、360 搜索、爱奇艺视频、
今日头条、抖音、小红书等多种流量通道，满足客户从媒体、内容、电商等各种场景的品效联动转换，
并结合公司在创意内容制作、全链路代运营、虚拟人、虚拟场景、虚拟资产创造及商业化运营方面的能力，为客户提供全域全链路的数字化整体解决方案，提高客户的营销效果，帮助客户实现 Web3.0 时代
下的品牌价值升级。
（三）市场地位公司凭借十余年互联网行业的营销经验、专业优势、优质的客户资源和品牌地位，赢得了国内主流
互联网媒体的信任，公司与腾讯系、字节系、360、爱奇艺、小红书等国内知名的互联网公司进一步加强合作关系。另外，公司拥有全行业优质客户资源，累计服务企业客户超 16 万家，致力于帮助企业客
户数字化转型，以专业综合式的互联网营销方案服务于客户，同时不断关注行业发展变化，不断推进公司在虚拟数字业务方面的探索和布局，以完善的流量渠道、丰富的营销方式、先进的技术、设备、顶尖
人才以及开放化的自主研发平台，使公司在行业中持续处于较高的地位。
（四）业绩驱动因素2022 年，受经济环境及宏观政策的影响，中小企业客户的营销策略较为谨慎，公司业务订单量减
少；且在大环境的冲击下，公司采购成本亦有所上升，对公司生产经营造成一定的影响。公司稳步实施经营计划，努力克服员工无法到岗，业务开展受限等困难，通过提升管理效能、降本增效等方式，使公
司经营业绩较前三季度有所改善。未来公司将通过内外驱动相结合的方式，提高整体盈利水平，促进公司的可持续发展。
1、外部驱动因素：
自党的十八大以来，我国高度重视发展数字经济，推动数字经济逐渐上升为国家战略，国务院办公厅先后出台《“十四五”数字经济发展规划》《虚拟现实与行业应用融合发展行动计划(2022-2026 年)》
北京全时天地在线网络信息股份有限公司2022年年度报告全文《关于推进实施国家文化数字化战略的意见》《关于以新业态新模式引领新型消费加快发展的意见》《北
京市促进数字人产业创新发展行动计划（2022-2025 年）》《关于加快北京城市副中心元宇宙创新引领发展的若干措施》等政策指导文件，大力推动数字经济的发展，凸显行业的良好发展机遇。
2、内部驱动因素（1）全域主流媒体资源＆全行业优质客户资源
公司在行业内数十年的发展历程中，通过专业的服务优势、坚实的业务拓展能力、优质的客户资源，
在行业内建立了口碑良好、知名度较高的品牌形象，赢得了国内数十家主流互联网媒体的信任，公司与腾讯系、字节系、360、爱奇艺、小红书等国内知名的互联网公司进一步加强合作关系，建立了较为完
善的互联网媒体资源矩阵。另外凭借优质、全面且专业的互联网营销服务，赢得了广大企业客户的信赖和认可，与客户形成长期稳定的合作关系，以最大程度驱动客户价值的创造。同时，公司提升内部运营
管理，积极开展数字化转型，通过高效的管理能力降低经营成本，提高经营效率，保证公司生产经营的稳步发展。
（2）紧跟行业发展趋势，持续打造业务新增长点天地在线作为深耕于为客户提供互联网综合营销服务，且在国内互联网广告服务领域具有品牌影响
力的互联网综合服务商，未来将继续密切关注互联网营销的发展方向和趋势，不断整合优势资源使公司快速接入在新兴领域的发展，为企业提供更前沿、全面的全域全链路综合营销服务。进一步巩固和提升
公司的服务优势，建立公司新的盈利增长点，提高整体盈利水平，促进公司的可持续发展。
（3）加速落地虚拟数字内容业务布局，拓展业务新赛道报告期内，公司围绕人、物、场三个维度，不断探索新的业务模式，已推出了首个虚拟形象“元启”，
虚拟数字化商业综合体 “无限盒子”，分别在数字人、数字内容、XR 直播等领域逐步建立商业化资源及业务体系，全面推进公司在虚拟数字内容与衍生数字资产商业化服务的探索和落地，为公司在元宇宙方
向的布局打下基础。
三、核心竞争力分析（一）多维度综合数字化服务，实现企业价值最大化
公司是国内较早专注于互联网领域的营销服务提供商之一，始终致力于为客户提供契合自身的一站式互联网综合营销服务。经过多年发展与业务积累，公司已由单一的互联网产品代理商发展成为互联网
综合营销服务商，为客户提供更全面且高效的数字化营销服务及数智化综合服务，帮助企业客户数字化转型。公司拥有经验丰富的营销服务团队，为客户量身定制针对其品牌需求专业详细的数字化营销方案
及咨询服务，通过及时跟踪和评估广告效果，定期提供专业的推广分析报告，根据数据分析结果为客户北京全时天地在线网络信息股份有限公司2022年年度报告全文
提供改进意见和优化方案，同时，通过定期组织客户沙龙，分享行业营销经验等方式，为客户提供优质、
专业的营销服务。
此外，通过构建营销服务网络来全面提升公司的客户服务能力，从而提高公司市场竞争力和品牌效应。目前，公司总部位于北京，并在天津、广东、河北、山东、四川、陕西等地设立分、子公司，逐步
形成覆盖全国的营销服务网，推动公司业务的进一步发展。
（二）全行业优质客户资源，精准化客户服务经验公司凭借优质、全面且专业的互联网营销服务，赢得了广大企业客户的信赖和认可，并与之形成了
长期稳定的合作关系。经过多年发展，公司已积累数万家活跃客户资源，不仅为公司带来持续稳定的营收，也为公司提供了第一手的行业营销数据，进一步提升公司向客户提供数据分析、精准投放等增值营
销服务的能力。
此外，公司与客户在长期、深入地合作中，通过充分理解客户的营销需求、发展战略、品牌战略、
管理策略等信息，为客户制定既符合客户自身定位又符合互联网特性的全域数字化营销方案，使双方之间能够建立起长期稳定的合作关系，提高了公司品牌知名度，奠定公司的行业地位。
（三）全域主流媒体资源覆盖，一站式整合流量运营公司在行业内数十年的发展历程中，通过专业的服务优势、坚实的业务拓展能力、优质的客户资源，
在行业内建立了口碑良好、知名度较高的品牌形象，赢得了国内数十家主流互联网媒体的信任，公司自2008 起分别与腾讯系、字节系、360、爱奇艺、小红书等国内知名的互联网公司进一步加强合作关系，
建立了较为完善的互联网媒体资源矩阵，与各大媒体厂商共同探讨、尝试更多创新的营销表现形式，不断探索互联网行业发展的方向。近年来，天地在线及其子公司荣获了 2022年腾讯 SaaS卓越合作伙伴、
腾讯企点 2021 年度腰部客户突破奖；腾讯广告 2021 年度最佳区域商业力量奖、2021 年度北区价值贡献奖、2021 年度北区区域开拓奖、腾讯广告“域见超新星”广告及私域运营、社交内容运营双版块推荐
服务商；爱奇艺广告 2022全行业发展金奖等、2021年 KA最具潜力奖、2021年度合作伙伴“金麒麟”；
2022 年超级汇川卓越服务先锋奖、阿里智能营销平台 2021 年上半年度橙心服务先锋奖等多项大奖，在业内取得了良好的口碑和认可。
（四）聚焦行业前沿，数智化业务积极布局近年来，随着移动智能终端设备的普及、移动互联网累计接入流量的增长以及移动互联网用户的增
加，互联网营销也随之由 PC 端向移动端迁移。根据中国互联网信息中心发布的《第 51 次中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至 2022 年 12 月，我国网民规模达 10.67 亿，其中手机网民规模达
10.65 亿，占比 99.80%。在此背景下，公司始终关注并积极进行移动终端营销业务的开发，扩大移动终北京全时天地在线网络信息股份有限公司2022年年度报告全文
端营销业务的布局，如腾讯广告推广、爱奇艺效果推广、腾讯视频号、今日头条、抖音、小红书等，公司已积累了丰富的移动终端营销经验。
在信息爆炸、用户时间粉尘化的时期，人们对于精品内容的诉求越来越强。广告主更注重“内容精耕”，不只是精细化的内容创作，更是精通把控内容投放的数据库和传播链路，营销转化的效率和质量
也在以可度量的方式被置于品牌方更关注的维度中。
面对市场变化带来的新机遇，公司始终走在行业的前沿，报告期内对短视频拍摄制作传播、虚拟数字内容及相关数字资产的生产、运营等商业化服务等行业新兴方向进一步布局，为公司后续发展和业绩
持续增长打好充分的基础。未来，公司仍将长期保持对行业的深入研究和积极尝试，不断以先进的产品和服务为企业赋能。
（五）技术和内容创新助力企业发展互联网营销服务行业主要依托互联网营销技术为客户提供各项营销服务，技术水平体现服务能力和
核心优势。公司设立了研发部、赋能中心、商业产品中心及创新科技部，紧随互联网技术的革新，不断强化自身业务体系布局，结合国内信息化建设进程，以创新思维方式为指导，以提高行业解决方案为目
标，以软件技术创新为突破点，不断挖掘、提炼技术核心，提升公司的技术水平，目前已经拥有数字藏品平台“无限数藏”及元宇宙虚拟数字商业综合体“无限盒子”两大自主研发产品。并配备了先进的光学＆
惯性动作捕捉设备、广播级演播室系统、360度虚拟场景布设、白/绿箱数字影棚等软硬件技术，构筑了多元化数字内容制作体系，可以向企业/品牌提供能适用于多维度应用场景的内容生产及运营服务，提
升了公司的核心竞争力。
报告期内，公司新增软件著作权证书 4 件、作品登记证 1 件、商标证 6 件、获得软件测试报告 15件，截至本报告披露日，本公司（含控股子公司）已合计拥有178项计算机软件著作权。
（六）科学高效的人才管理优势公司核心管理团队拥有丰富的互联网企业运作经验，对于互联网营销行业拥有极大的热情与独特的
洞察力，在产品开发、内容运营和团队建设等方面具有出色的能力。公司的高级管理人员多数均有十年以上的互联网行业经验和丰富的管理经验，并且公司拥有一批具有丰富经验的互联网营销专家、服务专
家、IT 咨询专家和高端技术研发人员。公司以战略发展为核心，不断完善专业人才的引进、培养、提升，逐渐形成了专业化、职业化的管理团队，为公司快速发展奠定了基础。未来公司会持续探索多元化
的激励方式，为吸纳和留住人才提供强有力的保障，鼓励员工与公司共同成长。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，受经济环境及宏观政策的影响，中小企业客户的营销策略较为谨慎，公司业务订单量减
北京全时天地在线网络信息股份有限公司2022年年度报告全文少；且在大环境的冲击下，互联网营销行业也发生较大变化，公司采购成本亦有所上升，对公司生产经
营造成一定的影响。2022 年公司实现营业收入 304,465.03 万元，归属于母公司所有者的净利润 318.34万元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润97.23万元。
2022年度，公司重点开展了以下工作：
（1）持续完善多元化流量布局作为国内较早专注于互联网领域的营销服务提供商，公司始终致力于为客户提供契合自身的一站式、
多元化的互联网营销解决方案。公司凭借优质的互联网媒体资源、丰富的互联网营销经验，结合对客户营销需求的精准把握，为客户提供“一站式”数字化综合营销解决方案，从而提升企业的互联网营销效果
及管理效率。目前公司覆盖腾讯、360、爱奇艺、今日头条、抖音、小红书等多个主流新媒体传播平台，
积累了丰富的行业经验和客户资源。另外，报告期内公司逐步优化运营品质，提高运营效率，进行精细化运营管理，不断提高服务质量，完善质量管理体系，进一步提升了客户满意度，并取得了多项代理商
奖项。
（2）虚拟数字业务初步商业化落地报告期内，公司紧抓数字经济发展机遇，加大创新业务投入，制定以“内容+技术”为核心的经营战
略，针对虚拟数字内容及相关数字资产的生产、运营等商业化服务作重点布局，初步形成了服务类及平台类两大产品体系。
1）服务类业务提供身份型、IP 偶像、数字员工等数字人策创与运营服务、CG 特效、数字短片、影视后期等创新
式数字内容服务以及可适用于企业活动、发布会、商业演出、直播培训等多种行业应用场景的 XR直播服务，全方位帮助企业及品牌客户打造虚实结合的且未来可适用于各类场景的创新式内容。
公司自有虚拟数字业务传递官“元启”已在企业内部培训、宣传片拍摄等应用场景落地，并担任证券日报“2022数字经济领航者峰会”传递官，参与发布《2022上市公司数字化转型发展报告》。
北京全时天地在线网络信息股份有限公司2022年年度报告全文图：公司虚拟数字业务传递官“元启”商业合作场景图
图： XR直播2）平台类业务
主要包含数字藏品发行平台“无限数藏”及元宇宙虚拟数字商业综合体“无限盒子”两大商业化产品，
其中：
数字藏品发行平台“无限数藏”是基于区块链底层技术建设的涵盖数字藏品铸造、登记发行、营销推广、交易、存证备案等功能的一体化综合性服务平台
公司数字藏品平台“无限数藏”累计与50 余个品牌创作者合作发行100 余款数字藏品。
北京全时天地在线网络信息股份有限公司2022年年度报告全文图：数字藏品发行平台“无限数藏”
元宇宙虚拟数字商业综合体“无限盒子”基于 5G、大数据、云计算、虚拟现实技术，以 PC、移动、
VR 等多终端融合的新颖交互方式，为各行业企业及品牌客户提供基于其数字化需求的虚拟数字资产创建、沉浸式交互、营销推广、商业场景应用等覆盖全产业链商业化服务。
元宇宙虚拟数字商业综合体“无限盒子”已开放包含中心城区、海洋艺术馆、海底展览馆、时空胶囊、
虚拟舞台等空间场景，配套了品牌概念店、地标建筑以及各种穿梭交通方式，初步搭建了多样化商业类型及多元化数字内容应用场景的商业综合空间。
图：“无限盒子”空间场景基于上述虚拟数字业务的能力，目前公司已与 UME达成战略合作共创“UME Space数字影城”并为
其制作虚拟形象“票多多”，与众信旅游合作共同拓展文化旅游元宇宙商业模式。2022 年 7 月，公司投资全栈式数字人技术服务商世优科技，世优科技成熟的数字人产品、技术和商业模式，进一步增强了天
地在线虚拟数字业务的产品运营和商业化服务的能力。
北京全时天地在线网络信息股份有限公司2022年年度报告全文图：众信旅游元宇宙空间 图：UME元宇宙空间
（3）完善人才梯队建设，优化培训体系报告期内，公司根据业务发展战略，持续开展人才培养和梯队建设工作，为配合虚拟数字业务发展，
公司迅速引进原画师、3D 开发工程师、3D 角色/场景建模师、UI/动作设计师、特效师、动画师、合成师等人才，组建内容生产运营、产品研发和商务运营团队。同时，公司制定了全面的人才培训体系，明
确培训目的和原则，做好培训需求分析，并不断完善培训计划。报告期内，公司围绕经营目标通过线上线下结合的方式开展全方位、多维度、深层次的业务能力及素质培训，其中业务能力培训 400余场，覆
盖员工5,000余人次，为公司业务发展打下良好的基础。
（4）加强投资者关系管理，助推公司高质量发展2022 年，中国证监会对《上市公司投资者关系管理工作指引》进行了修订，为加强上市公司与投
资者之间的有效沟通，促进上市公司完善治理，保护投资者的合法权益，公司高度重视投资者关系管理工作，持续健全完善投资者沟通机制。公司结合当前互联网、新媒体等新时代发展趋势，在电话会议、
现场调研等传统沟通渠道基础上，积极运用投资者热线电话、投资者邮箱、网上路演、“互动易”、网络业绩说明会、网上投资者集体接待日活动、参加策略会等方式与投资者保持有效而融洽的交流与互动。
报告期内，公司共回复深交所互动易平台投资者提问 100 余个，举行网上业绩说明会/投资者接待日活动2次、接听投资者热线 180余次；同时，公司加强了自媒体平台建设以促进投资者沟通，报告期内，
公司在各法批媒体、财经媒体平台以及通过公司的微信公众号、视频号、微博、抖音、小红书等渠道上共发布稿件、视频等合计 300余篇，包括及时深入的经营业绩解读、业务开展情况、公司荣誉、投资者
保护等方面的内容，使投资者能更好地了解公司经营状况及发展趋势。
（5）持续完善公司治理制度，推进公司治理规范运行报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《深圳证券交易所股票上市规
则》等法律法规的要求，深入开展公司治理专项活动，不断完善公司的治理结构，建立健全内部管理和控制制度，提高公司规范运作水平。并根据中国证监会及深圳证券交易所对相关法律、法规、规章和规
范性文件的修订，修订相关制度并推动落实结合公司经营现状及易发风险点，对《公司章程》《股东大北京全时天地在线网络信息股份有限公司2022年年度报告全文
会议事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》《关联交易管理办法》《对外担保管理制度》等 24项管理制度进行了全面的修订，进一步完善了公司内控制度，形成了较为健全的法人治理结构，使各项
制度得到了有效执行并对企业的生产经营发挥了积极的作用。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2022年 2021年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 3,044,650,272.67 100% 4,060,841,650.35 100% -25.02%分行业
互联网和相关服3,040,377,826.88 99.86% 4,057,638,546.65 99.92% -25.07%
务业其他 4,272,445.79 0.14% 3,203,103.70 0.08% 33.38%
分产品数字化营销服务 2,996,785,293.92 98.43% 3,999,692,311.05 98.49% -25.07%
数智化综合服务 43,592,532.96 1.43% 57,946,235.60 1.43% -24.77%其他 4,272,445.79 0.14% 3,203,103.70 0.08% 33.38%
分地区华北地区 963,429,602.99 31.64% 1,677,727,120.09 41.32% -42.58%
华东地区 909,743,645.22 29.88% 1,317,400,999.94 32.44% -30.94%华南地区 721,780,075.77 23.71% 683,080,773.30 16.82% 5.67%
其他地区 449,696,948.69 14.77% 382,632,757.02 9.42% 17.53%分销售模式
直销模式 870,971,936.99 28.61% 1,482,704,330.93 36.51% -41.26%经销模式 2,173,678,335.68 71.39% 2,578,137,319.42 63.49% -15.69%
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
北京全时天地在线网络信息股份有限公司2022年年度报告全文单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
互联网和相关3,040,377,826.88 2,924,597,750.59 3.81% -25.07% -24.44% -0.80%
服务业分产品
数字化营销服2,996,785,293.92 2,892,951,927.17 3.46% -25.07% -24.35% -0.93%
务分地区
华北地区 963,429,602.99 877,963,370.77 8.87% -42.58% -42.89% 0.50%华东地区 909,743,645.22 891,616,966.38 1.99% -30.94% -31.18% 0.33%
华南地区 721,780,075.77 715,707,629.45 0.84% 5.67% 6.88% -1.12%分销售模式
直销模式 870,971,936.99 759,549,662.62 12.79% -41.26% -42.42% 1.76%经销模式 2,173,678,335.68 2,167,580,883.48 0.28% -15.69% -15.14% -0.64%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
互联网和相关3,040,377,826.88 2,924,597,750.59 3.81% -25.07% -24.44% -0.80%
服务业其他 4,272,445.79 2,532,795.51 40.72% 33.38% -3.12% 22.34%
分产品数字化营销服
2,996,785,293.92 2,892,951,927.17 3.46% -25.07% -24.35% -0.93%务
北京全时天地在线网络信息股份有限公司2022年年度报告全文数智化综合服
43,592,532.96 31,645,823.42 27.41% -24.77% -32.36% 8.14%务
其他 4,272,445.79 2,532,795.51 40.72% 33.38% -3.12% 22.34%分地区
华北地区 963,429,602.99 877,963,370.77 8.87% -42.58% -42.89% 0.50%华东地区 909,743,645.22 891,616,966.38 1.99% -30.94% -31.18% 0.33%
华南地区 721,780,075.77 715,707,629.45 0.84% 5.67% 6.88% -1.12%其他地区 449,696,948.69 441,842,579.49 1.75% 17.53% 19.14% -1.33%
分销售模式直销模式 870,971,936.99 759,549,662.62 12.79% -41.26% -42.42% 1.76%
经销模式 2,173,678,335.68 2,167,580,883.48 0.28% -15.69% -15.14% -0.64%变更口径的理由
报告期内，公司紧抓数字经济发展机遇，加大创新业务投入，制定以“内容+技术”为核心的经营战略，为配合公司战略转型，优化传统业务结构，公司对主营业务数据统计口径进行变更。数字化营销服
务主要为客户提供传播内容策划、品牌推广、广告代运营等互联网综合营销服务。数智化综合服务主要为客户提供创意视频内容制作、全链路代运营服务、虚拟人、虚拟场景、虚拟资产创造、商业化运营等
数智内容服务、综合代运营服务、企业级SaaS营销服务等。
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
行业和产品分类单位：元
2022年 2021年行业分类 项目 同比增减
占营业成本 占营业成本比金额 金额
比重 重北京全时天地在线网络信息股份有限公司2022年年度报告全文
互联网和相关营业成本 2,924,597,750.59 99.91% 3,870,792,459.66 99.93% -24.44%
服务业其他 营业成本 2,532,795.51 0.09% 2,614,319.62 0.07% -3.12%
单位：元2022年 2021年
产品分类 项目 同比增减占营业成本 占营业成本比
金额 金额比重 重
数字化营销服营业成本 2,892,951,927.17 98.83% 3,824,008,859.92 98.72% -24.35%
务数智化综合服
营业成本 31,645,823.42 1.08% 46,783,599.74 1.21% -32.36%务
其他 营业成本 2,532,795.51 0.09% 2,614,319.62 0.07% -3.12%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 457,329,933.24
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 15.02%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 128,878,143.78 4.23%2 客户二 103,773,584.91 3.41%
3 客户三 78,425,778.14 2.58%4 客户四 78,186,855.25 2.57%
北京全时天地在线网络信息股份有限公司2022年年度报告全文5 客户五 68,065,571.16 2.23%
合计 -- 457,329,933.24 15.02%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 2,711,631,078.91前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 92.64%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 1,643,678,764.35 56.15%
2 供应商二 395,019,748.23 13.50%3 供应商三 290,166,908.60 9.91%
4 供应商四 281,067,544.51 9.61%5 供应商五 101,698,113.22 3.47%
合计 -- 2,711,631,078.91 92.64%主要供应商其他情况说明
适用 不适用公司前5名供应商资料中的供应商一为深圳市腾讯文化传媒有限公司、北京腾讯文化传媒有限公司
和深圳市腾讯计算机系统有限公司，2022年度合计采购额为1,643,678,764.35元， 占年度采购总额比例为56.15%。
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 56,003,905.91 68,412,053.14 -18.14%
管理费用 33,364,857.86 33,325,327.93 0.12%北京全时天地在线网络信息股份有限公司2022年年度报告全文
主要系公司存款利息财务费用 -5,879,964.71 -3,961,031.68 -48.45%
收入增加所致研发费用 45,677,526.18 55,190,972.66 -17.24%
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响推动营销模式从传统
红人数字化营销服务 的线下模式到联网线 捉升公司品牌形象和进行中 自主知识产权
工具 上的整合营销模式的 社会认知度转型
整合管理各类需求资源，进行系统化管理 提升公司媒介业务运
天地在线运营管理系赋能到业务执行工作 进行中 自主知识产权 转效率，提升公司综
统中更好的选择资源、 合实力
锁定资源等指定环节利用媒体侧开放的
marketing提升公司推广员工基
API，开发聚合投放 开发具有高使用价值 建效率，提高推广业天地在线数字化营销 系统，将公司业务投 进行中 与高商业价值的一站 务流水，提高素材生
服务一站式系统放数据聚合到一起， 式服务系统
产团队的创意交付效率，提升公司综合实
完成素材产出与投放数据回收，让信息流
力业务数据形成闭环
帮助企业快速响应市场需求，提高企业捕
整合公司数据资源，
捉市场机会的能力;有以oneid为原则对数
利于企业形成敏捷组据进行唯一性处理，
织，根据市场情况快天地在线大数据中心 统一数据，对数据形 进行中 自主知识产权
速调整组织架构;有利成标准化存储，为公
于企业集中火力，在司运营及发展决策赋
保证决策正确的同能
时，节省人力、物力成本。
整合管理各类新媒体资源，进行系统化管
捉升公司资源沉淀、
天地在线营销资源管 理赋能到业务执行工进行中 自主知识产权 数据能力沉淀，提升
理系统 作的选择资源推荐资公司的核心竞争力
源、锁定资源，等指定环节
利用媒体侧开放的 开发具有高使用价值 提升公司信息流资金一体化智能客户中心 marketing API，实现 与高商业价值的一站 流水与客户资源管理
进行中管理系统 广告主充值、退款等 式客户中心资源管理 能力，提升公司综合
流水操作的一站式管 系统 实力理以及广告主资金动
北京全时天地在线网络信息股份有限公司2022年年度报告全文向的实时监测
通过研发云端管理软件，规范公司信息管
理、审批流程，提高所有业务线上统一管 规范各部门内部事务
云端流程管理系统 不同部门间的协同效 进行中理 和业务流程
率，对数据进行分析以供公司高层进行战
略决策系统支持H5页面、
微信小程序、企业微信小程序访问的模
云端流程管理移动端 所有业务支持移动端 提高公司协作办公效式，支持公司全员随 进行中
系统 处理 率时随地办公，处理工
作任务，提高业务流转和审批的效率
通过从信息流媒体引流至电商平台商家店
铺下单，将下单信息通过流程化、标准化
进行回传到信息流媒的管理，方便公司进
体的完整闭环，为商 开发具有最高使用价天地在线自动化归因 行cid引流电商广告
家客户开拓新的广告 进行中 值和最高商业价值的工具 投放业务的开展，帮
投放方向帮助商家进 自动化归因工具助公司积累沉淀更多
一步提升广告投放的的电商行业数据。
ROI，提升公司对外获取客户资源的竞争
力。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 106 105 0.95%研发人员数量占比 15.30% 11.44% 3.86%
研发人员学历结构本科 55 44 25.00%
硕士 2 1 100.00%专科及以下 49 60 -18.33%
研发人员年龄构成30岁以下 42 43 -2.33%
30~40岁 55 58 -5.17%40岁以上 9 4 125.00%
北京全时天地在线网络信息股份有限公司2022年年度报告全文公司研发投入情况
2022年 2021年 变动比例研发投入金额（元） 45,677,526.18 55,190,972.66 -17.24%
研发投入占营业收入比例 1.50% 1.36% 0.14%研发投入资本化的金额
0.00 0.00 0.00%（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 3,145,645,080.50 4,293,225,381.50 -26.73%经营活动现金流出小计 3,072,244,515.94 4,319,099,931.99 -28.87%
经营活动产生的现金流量净73,400,564.56 -25,874,550.49 383.68%
额投资活动现金流入小计 42,802,400.00 383,535,676.74 -88.84%
投资活动现金流出小计 127,825,340.09 159,025,317.36 -19.62%投资活动产生的现金流量净
-85,022,940.09 224,510,359.38 -137.87%额
筹资活动现金流入小计 490,000.00 14,111,180.00 -96.53%筹资活动现金流出小计 36,672,071.14 34,149,095.92 7.39%
筹资活动产生的现金流量净-36,182,071.14 -20,037,915.92 -80.57%
额北京全时天地在线网络信息股份有限公司2022年年度报告全文
现金及现金等价物净增加额 -47,804,446.67 178,597,892.97 -126.77%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动产生的现金流量净额同比增幅383.68%，主要系公司加强应收账款管理，控制预付账款规
模所致；
投资活动产生的现金流量净额同比降幅137.87%，主要系2021年现金管理到期赎回及2022年增加对外投资所致；
筹资活动产生的现金流量净额同比降幅80.57%，主要系公司2021年收到股权激励购股款及2022年支付限制性股票回购款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期实现净利润 505.70 万元，经营活动产生的现金净流量 7,340.06 万元，两者存在差异的主要原因：供应商付款预付账款减少 27,157.30万元、支付账期款应付账款减少10,493.13万元，及业务量下
降导致合同负债减少8,793.67万元等综合原因所致。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系公司对外投资投资收益 2,670,977.92 35.87%
固定收益项目所致主要系收到政府补贴
营业外收入 749,623.41 10.07%所致
主要系公司支付办公营业外支出 501,042.97 6.73% 区租赁违约金和资产
报废所致主要系增值税加计抵
其他收益 20,387,504.76 273.82%减额所致
信用减值损失（损失 主要系公司加强应收-1,595,875.89 -21.43%
以“－”号填列） 账款管理所致北京全时天地在线网络信息股份有限公司2022年年度报告全文
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 464,299,899.69 32.48% 516,275,510.43 31.05% 1.43%
应收账款 146,961,023.58 10.28% 142,546,491.15 8.57% 1.71%合同资产 0.00%
存货 77,898.33 0.01% 0.01%主要系公司将部
投资性房地产 18,618,018.65 1.30% 9,716,671.84 0.58% 0.72% 分外阜房产对外出租所致
主要系公司增加长期股权投资 33,135,118.44 2.32% 16,153,729.89 0.97% 1.35%
对外投资所致固定资产 140,764,843.45 9.85% 148,210,414.89 8.91% 0.94%
在建工程 0.00%主要系公司使用
使用权资产 2,735,114.18 0.19% 4,585,281.59 0.28% -0.09%权资产摊销所致
短期借款 0.00%主要系受大环境
影响，中小企业客户的营销策略
合同负债 222,481,674.26 15.56% 310,418,345.31 18.67% -3.11%较为谨慎，客户
短期内预充值意愿下降
长期借款 0.00%租赁负债 774,284.01 0.05% 898,587.91 0.05% 0.00%
主要系受大环境影响，中小企业
客户的营销策略预付账款 442,755,452.39 30.97% 714,328,477.79 42.96% -11.99%
较为谨慎，客户短期内预充值意
愿下降北京全时天地在线网络信息股份有限公司2022年年度报告全文
交易性金融资 主要系公司增加7,595,000.00 0.53% 0.53%
产 投资所致主要系公司对外
债权投资 17,724,930.99 1.24% 1.24% 投资固定收益项目所致
其他非流动金 主要系公司增加30,000,000.00 2.10% 2.10%
融资产 对外投资所致主要系公司开展
无形资产 5,477,380.79 0.38% 680,662.71 0.04% 0.34% 数字化业务，购买系统软件所致
主要系公司支付应付账款 124,046,370.82 8.68% 228,977,694.09 13.77% -5.09%
账期款所致主要系公司提升
应付职工薪酬 9,784,885.99 0.68% 13,481,005.39 0.81% -0.13% 管理效能，优化人员结构所致
主要系公司企业应交税费 3,810,244.31 0.27% 8,074,488.43 0.49% -0.22%
所得税减少所致主要系公司 2022
其他应付款 8,296,632.92 0.58% 16,213,007.50 0.98% -0.40% 年回购限制性股票所致
一年内到期的 主要系与公司支1,751,604.52 0.12% 3,432,196.81 0.21% -0.09%
非流动负债 付房租所致主要系受大环境
影响，中小企业客户的营销策略
其他流动负债 13,334,003.27 0.93% 18,625,100.91 1.12% -0.19%较为谨慎，客户
短期内预充值意愿下降
主要系资本公积股本 126,753,200.00 8.87% 91,371,000.00 5.49% 3.38%
转增股本所致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公 计入权益 本期计提 本期购买金 本期出售
项目 期初数允价值 的累计公 的减值 额 金额
其他变动 期末数变动损 允价值变
北京全时天地在线网络信息股份有限公司2022年年度报告全文益 动
金融资产1.交易性
金融资产（不含衍 7,595,000.00 7,595,000.00
生金融资产）
4.其他权益12,324,354.11 12,324,354.11
工具投资其他非流
动金融资 30,000,000.00 30,000,000.00产
上述合计 12,324,354.11 37,595,000.00 49,919,354.11金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至2022年12月31日，本公司受限资金金额为33,142.96元。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度73,035,000.00 2,500,071.00 2,821.32%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
北京全时天地在线网络信息股份有限公司2022年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
截至2022年
12月31日，公
司使用暂时闲
置募集资金购
买理财产品的
首次公 余额为48,094.7 32,491.9 15,602.8
2020 开发行 7,103.38 1,707.88 6,707.88 13.95% 4,000万 08 4 4
股票 元，暂时补充
流动资金2,500
万元，
剩余募集资金
存放于募集资
金专用账户。
48,094.7 32,491.9 15,602.8合计 -- 7,103.38 1,707.88 6,707.88 13.95% -- 0
8 4 4募集资金总体使用情况说明
根据中国证券监督管理委员会《关于核准北京全时天地在线网络信息股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2020]1146号），公司向社会公众公开发行的人民币普通股股票1,617万股（每股面值1元），发行价格为每股人民币
33.84元，本次发行募集资金总额为人民币54,719.28万元，扣除不含税的发行费用6,624.50万元，募集资金净额为人民币48,094.78万元，以上募集资金已由天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）于2020年7月28日出具的《验资报告》
（天职业字[2020]33476号）验证确认。截至2022年12月31日，公司累计投入募集资金32,491.94万元，募集资金余额为15,602.84万元。
北京全时天地在线网络信息股份有限公司2022年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
承诺投 项目达 项目可是否已 募集资 截至期 截至期
资项目 调整后 本报告 到预定 本报告 是否达 行性是变更项 金承诺 末累计 末投资
和超募 投资总 期投入 可使用 期实现 到预计 否发生目(含部 投资总 投入金 进度(3)
资金投 额(1) 金额 状态日 的效益 效益 重大变分变更) 额 额(2) ＝(2)/(1)
向 期 化承诺投资项目
一体化2024年
营销服 31,252.6 27,851.9 18,256.4是 6,537.14 65.55% 07月31 0 不适用 否
务网络 4 5 8日
项目2023年
研发中否 8,062.58 8,062.58 566.24 2,040.37 25.31% 07月31 0 不适用 否
心项目日
2022年房产购 10,400.6 10,400.6
是 7,000 0 100.00% 01月28 0 不适用 否置项目 9 9
日2021年
补充营否 1,779.56 1,779.56 0 1,794.4 100.83% 02月28 0 不适用 否
运资金日
承诺投48,094.7 48,094.7 32,491.9
资项目 -- 7,103.38 -- -- -- --8 8 4
小计超募资金投向
不适用48,094.7 48,094.7 32,491.9
合计 -- 7,103.38 -- -- 0 -- --8 8 4
分项目 未达到计划进度说明：
说明未公司首次公开发行股票募投项目“房产购置项目”主要为“一体化营销服务网络项目”及“研发中心项目”提供场
达到计地支撑，但因公司首次公开发行股票审核周期较长，公司首次公开发行股票募集资金到位后，原计划购买的
划进房产已不在出售状态，公司需寻找新的房产标的，导致募投项目未能按原计划进度进行实施。于2021年8月
度、预27日召开第二届董事会第二十三次会议和第二届监事会第十七次会议，审议通过了《关于部分募投项目延期
计收益的议案》，同意公司将首次公开发行股票募投项目“一体化营销服务网络项目”的达到预定可使用状态日期延长
的情况至2024年7月31日，将“研发中心项目”预定可使用状态日期延长至2023年7月31日。
和原因（含“是
否达到无法单独核算效益的情况说明：
预计效益”选择
“一体化营销服务网络项目”主要用于建立标准化的服务业务流程，提升公司对客户的服务能力，拓展公司销“不适 售渠道，进一步增强公司市场占有率及服务能力，因无法区分、量化一体化营销服务网络项目对公司效益的
北京全时天地在线网络信息股份有限公司2022年年度报告全文用”的原 影响，故该项目无法单独核算效益；“研发中心项目”主要是完善公司技术研发体系，进一步提升公司现有产
因） 品的升级研发能力、新产品设计开发能力，打造具有自主知识产权的面向互联网营销产品研发的核心技术，
不直接产生效益；“房产购置项目”、“补充营运资金项目”不直接产生经济效益，不进行效益核算。
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
适用募集资
以前年度发生金投资
项目实施地点 因公司首次公开发行股票审核周期较长，公司首次公开发行股票募集资金到位后，原计划购买的房产已不在
变更情 出售状态，公司需寻找新的房产标的。公司于2021年4月27日召开第二届董事会第十八次会议和第二届监况 事会第十三次会议，审议通过了《关于变更募投项目实施地点的议案》，同意公司将首次公开发行股票募投
项目“一体化营销服务网络项目”“研发中心项目”及“房产购置项目”的实施地点变更为北京市通州区商通大道5号院通州紫光科技园21号楼。
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况适用
募集资2020年10月28日，公司召开第二届董事会第十三次会议和第二届监事会第十次会议，审议通过了《关于以
金投资募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金人民币4,589.82万元置换预先投入
项目先期投入
募投项目自筹资金人民币4,589.82万元。上述置换事项及置换金额经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《北京全时天地在线网络信息股份有限公司募集资金置换报告》（天职业字[2020]37752号）。公司
及置换保荐机构民生证券已出具《关于北京全时天地在线网络信息股份有限公司使用募集资金置换预先投入募投项
情况目自筹资金的核查意见》。各募投项目实施主体公司已于2020年11月完成了以募集资金对预先投入募投项目
的自筹资金4,589.82万元的置换。
适用用闲置 2021年2月8日，公司召开第二届董事会第十六次会议和第二届监事会第十一次会议，审议通过了《关于使
募集资 用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用人民币20,000万元的闲置募集资金暂时补充金暂时 流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，并授权总经理在使用期限内安排资金的拨付事
补充流 宜。公司已于到期日前将用于暂时补充流动资金的募集资金归还至募集资金专户。
动资金情况 2022年2月25日召开第三届董事会第二次会议和第三届监事会第二次会议，审议通过了《关于使用部分闲
置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用人民币10,000万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，并授权总经理在使用期限内安排资金的拨付事宜。截
至2022年12月31日，公司使用闲置募集资金暂时补充流动资金余额为2,500万元。公司已于到期日前将用北京全时天地在线网络信息股份有限公司2022年年度报告全文
于暂时补充流动资金的募集资金归还至募集资金专户。
适用项目实
施出现根据募集资金使用规划，公司原计划使用募集资金12,000.00万元用于“房产购置项目”。项目实施过程中，本
着科学、高效、节约的原则，在不影响募投项目实施效果的前提下，优化项目实施方案，实际投资金额募集资
10,400.69万元，使用金额占原计划投入募集资金金额的86.67%，该项目节余募集资金1,707.88万元（含利金结余
的金额息收入）。公司于2022年1月11日召开了第二届董事会第二十九次会议及第二届监事会第二十一次会议、于
及原因2022年1月28日召开公司2022年第一次临时股东大会，审议通过了《关于部分募投项目结项并将节余资金
用于其他募投项目的议案》，同意公司首次公开发行股票“房产购置项目”结项并将节余资金投资于首次公开发行股票另一募投项目“一体化营销服务网络项目”。
尚未使用的募
截至2022年12月31日，公司用闲置募集资金暂时补充流动资金2,500.00万元，购买券商本金保障型理财产集资金
品4,000.00万元，剩余募集资金存放于募集资金专用账户。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 不适用
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司类 注册资公司名称 主要业务 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型 本北京广联 子公司 1000万 307,969,994 146,054,494. 313,952,350. - -
互联网综合 .68 02 43 3,607,265.65 1,500,431.17先锋网络
北京全时天地在线网络信息股份有限公司2022年年度报告全文技术有限 营销服务
公司北京全时
先锋在线互联网综合 62,880,464. 52,980,401.1 108,244,877.
网络信息 子公司 100万 6,671,068.09 4,685,643.97营销服务 66 4 61
科技有限公司
北京玄武互联网综合 119,304,906 12,434,182.1 253,443,215. - -
时代科技 子公司 1000万营销服务 .19 3 94 1,390,409.28 1,032,306.97
有限公司天津太古
时代网络 互联网综合 260,867,750 12,510,685.2 1,289,069,89 - -子公司 1000万
技术有限 营销服务 .02 5 6.91 1,624,850.93 4,027,850.30公司
四川全时天地先锋 互联网综合 29,568,881. 255,116,770. - -
子公司 2000万 5,456,208.79网络技术 营销服务 39 25 1,838,278.70 1,809,644.81
有限公司北京太古
时代网络 互联网综合 209,886,672 587,818,209.子公司 1000万 9,946,746.48 3,628,107.32 3,637,735.97
技术有限 营销服务 .93 02公司
河北太古互联网综合 35,581,590. 131,930,952.
网络科技 子公司 500万 5,253,600.23 1,525,142.92 1,569,870.08营销服务 22 64
有限公司北京启元
天地网络 互联网综合 2,177,755.9 - -子公司 1000万 32,181.54 417,312.91
信息科技 营销服务 1 9,854,592.88 9,854,640.57有限公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响四川广联先锋网络技术有限公司 注销 无重大影响
济南寒武纪网络科技有限公司 注销 无重大影响北京全时分享科技有限公司 新设立 无重大影响
眉山乐玩时代商业运营管理有限公司 新设立 无重大影响主要控股参股公司情况说明
北京全时天地在线网络信息股份有限公司2022年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略互联网的发展以及 5G、人工智能、大数据等带来的技术支持正在影响着互联网广告行业的发展模
式。跨媒体、跨终端、跨场景的流量资源整合也将成为互联网广告行业发展的重要趋势，大数据和人工智能分析技术将给更多新型互联网广告赋予更充分的活力，未来，互联网广告行业将走向多元化发展，
把传统的精准营销模式与大数据分析、跨媒体跨界整合、新型移动设备等技术相结合，打造更加有效的互联网广告投放模式，实现定向互动营销效果，提高客户体验和创造营销效益。
面对市场、行业、媒体、技术等多方快速发展变化带来的新机遇，作为互联网营销领域重要的服务商，公司将紧跟行业发展，及时跟进互联网技术的革新和上游媒体的动向，持续保持对行业的深入研究
和新领域的积极尝试，进一步拓展合作资源，持续向内容制作服务、电商服务和代运营服务方向上发力，
以多元化流量渠道+精细化内容运营+全链路数智化服务的三维融合共振发展的产业生态，综合提升公司运营效率及竞争实力。
在互联网 3.0 到来之时，面对品牌及企业对内容服务需求的不断升级，在保证基础业务良好发展的同时，公司根据自身业务发展需要积极拓展新业务领域，充分发挥自身资源和服务优势，坚持以“内容
+技术”为战略核心，持续探索在新时代的营销新形态以及更开放、多元的元宇宙创新型业务模式，围绕人、物、场三个维度为企业及品牌提供虚拟数字资产创建及创新式衍生内容商业化运营服务，在多维
场景中打造企业 “新名片”，用虚拟+现实交互的数智化服务，实现新时代下的品牌价值升级，构建更开放的合作生态，实现内容、技术、人才以及多产业生态共同发力的全面发展格局，打造公司新的业务增
长点。
（二）2023年重点经营计划
1、持续优化传统业务，提升数字化营销水平目前传统营销方式的市场占有率正趋于稳定，但其仍是广告主尤其是中小广告主不可或缺的推广模
式。公司作为国内较早专注于互联网领域的营销服务提供商，已覆盖腾讯、360、爱奇艺、今日头条、
抖音、小红书等多个主流新媒体传播平台，积累了丰富的行业经验和客户资源。2023 年公司将加强与各大媒体厂商的合深度合作，围绕核心媒体资源，着力提高营销水平和获客能力，通过数字化工具沉淀
营销数据、快速精准的进行文案生成等创新营销方式，促进营销业务增量、提质、增效，全面提升企业数字化营销水平及营销效率，满足不同客户的投放需求，提升客户满意度和粘性。
北京全时天地在线网络信息股份有限公司2022年年度报告全文
2、强化全链路运营服务能力，扩展盈利空间目前，电商平台呈现多元发展局面，社交电商、新媒体电商崛起，线上直播、短视频运营等多元化
线上运营方式兴起，推动电商服务行业迈向精细化运营阶段。2023 年，公司将继续提升电商代运营业务的综合服务能力，不断强化团队在商品规划、流量运营等方面的能力提升，凭借公司在视频制作、直
播等方面的专业积累，基于腾讯视频号、抖音等主流流量入口，根据品牌营销诉求，为品牌商提供包括创意拍摄、电商/品牌代运营、活动策划、精准营销、账号孵化、运营策略指导等多全链路服务，协助
品牌商拓展品牌影响力，提升销售业绩，同时为公司带来利润增长点。
3、探索多元化的应用场景，推进虚拟数字业务发展伴随数字技术的迭代进阶与持续革新，元宇宙已演变成一个具有深度沉浸、高度协同、多维交互和
开放创造等多重属性的网络集合，虚拟数字应用也逐渐多元化，商业价值迅速蹿升。公司迅速在软硬件设备的配置、内容运营和产品研发专业人才团队的组建，初步形成了服务类及平台类两大产品体系，可
为客户提供数字人、数字内容、数字场景、XR 直播、数字藏品的制作、发行等服务，实现了虚拟数字业务的初步探索和落地。
未来，公司将不断进行技术优化迭代，基于客户需求持续深化元宇宙产品内容方面的布局，与各行业品牌、商家、内容创作者及用户一同探索新型商业模式，面向更多艺术家、创作者和 IP 提供基于区
块链技术的数字藏品铸造、发行服务，为数字艺术创作者提供数字艺术创作编辑工具，为品牌、商家、
创作者及用户打造全新数字经济体系与互动场景；同时关注国家文化大数据体系建设，打造集数字资产交易、数字资产保护与传播的一体化平台，建设国内文化产业数字化新生态，实现内容、技术、人才以
及多产业生态共同发力的多边发展格局，为公司持续打造新的业务增长点。
4、AIGC助力营销升级，加速元宇宙应用场景落地近年来，随着全球信息化水平的加速提升，人工智能与传媒行业的融合发展也不断升级，AIGC 作
为当前新型的内容生产方式，为内容生产全面赋能，牵引数字内容领域的全新变革。目前，公司已在内部尝试将 AIGC方式与自身广告业务场景做结合，辅助广告创意、营销内容创作、营销方案生成等，帮
助运营人员降低时间成本，提高营销效率。2023年公司将继续与 360、腾讯、字节跳动等互联网媒体厂商保持稳定的合作关系，共同探讨AIGC的发展方向及应用落地。
在传统营销业务方面，公司将加强 AIGC生成广告创意、营销方案的内部使用培训，通过 AIGC快速生成文案、图片等，降低运营人员的时间成本，同时通过 AI 对公司多年来沉淀的营销数据、广告素
材的整理，以及对投放方案的整合分析，为客户提供更精准高效的营销优化策略，带来营销效率升级。
在虚拟数字业务方面，公司将持续探索虚拟人、数字藏品、虚拟空间/场景等创造及运营方面与AIGC 相关模型的整合应用。通过 AIGC 对数字人赋能，使数字人更加智能化、人性化，拥有更聪明的
北京全时天地在线网络信息股份有限公司2022年年度报告全文大脑、惟妙惟肖地人物情绪、动作、语言交流等，探索数字人在智能客服、智能教师、智能员工等更多
应用场景落地，完成数字人向“数智人”的升级。另外公司将尝试根据客户的多元化需求，通过 AIGC 进行数字人、数字藏品、虚拟店铺、3D 虚拟空间场景等数字内容的制作与搭建，在缩短数字内容制作开
发周期的同时为客户提供个性化内容体验、打造智能用户交互。通过 AIGC 助力品牌/企业营销效率升级，加速公司元宇宙应用场景的落地。
5、资本助力，寻求外延式发展机遇2023 年，公司将围绕公司发展战略，以内生增长和外延并购为路径，不断寻求与公司主营业务相
符或具有协同效应的优质标的，适时开展投资并购，扩大公司经营规模，提升公司综合竞争实力，促进公司健康长远发展。
6、加强人才引进和项目激励人才团队建设是公司未来实现跨越式发展的基础和保证，公司将秉承“以人为本”的人才理念，不断
优化人力资源配置，进一步完善人才激励制度、人才梯队建设和晋升机制建设，吸引与留住核心人才，
保障公司持久健康发展。
7、数字赋能，提升经营效率公司具有客户类型全行业、线上线下全场景的互联网综合营销服务能力，并紧跟行业发展趋势，不
断延伸业务服务范围。随着业务的增长，公司的客户数量和规模逐步增大，公司需要更高效的积累客户和运营数据，进行数字化转型升级，为公司业务发展提供数据支撑。此外，随着新媒体内容营销的发展，
在客户提出的以消费价值转化为目标的多样化营销需求下，公司需要整合自身客户和媒体资源，建设全链路数字化营销服务体系。
2023 年，公司将建设统一的数字化底层架构，完善公司 OA 系统，结合数字化的客户管理、人力资源管理、数字化财税管理、资产管理、项目管理、交易管理等模块，为公司的全链路营销服务提供管
理和运营的技术、数据支撑；建设营销管理系统，实现公司业务的数字化转型，助力公司完成全链路营销服务体系的建设，保证公司经营战略的全面贯彻和有效落地，同时加速推进企业降本增效。
（三）公司面临的风险和应对措施
1、宏观风险公司所处的行业为互联网信息服务行业。由于互联网信息服务行业属于服务行业，容易受到宏观经
济的影响。如果我国宏观经济总体形势出现下行压力，将引起互联网广告和其他增值业务的收入出现一定程度的波动。当经济处于低迷时期，企业的盈利可能大幅下降，市场需求可能萎缩，从而会影响到互
联网信息服务行业的需求，将不利于公司业务发展。
针对上述风险，公司将密切关注宏观经济的波动，并做好各项业务的规划，提高抗风险的能力。
北京全时天地在线网络信息股份有限公司2022年年度报告全文
2、行业风险（1）互联网营销监管政策或法规发生变化的风险
近年来，互联网营销监管政策随着行业的发展不断更新，对行业的规范性要求亦逐步加强。新《互联网广告管理办法》《广告法》《中国移动互联网广告标准》等法律法规和行业标准，是互联网广告行
业监管政策的基本法规规定；《网络直播营销行为规范》《关于加强网络直播营销活动监管的指导意见》《网络直播营销管理办法（试行）》等行为规范和监管要求，是短视频、直播等新媒体内容营销健康有
序发展的政策保障；《互联网信息服务算法推荐管理规定》《中华人民共和国数据安全法》是互联网信息推荐服务，包括营销服务规范化、标准化的监管方向，《互联网信息服务深度合成管理规定》旨在加
强对人脸、人声等生物识别信息编辑功能等互联网信息服务深度合成管理。未来互联网营销相关监管政策、规范制度不断更新，导致互联网营销领域内的创新、竞争或信息传播受到影响，将会对公司业务产
生一定影响。
针对上述风险，公司会严格按照既有的法律、法规规范运行，并持续关注相关政策的变化。
（2）下游客户所处行业政策发生变化的风险公司下游客户覆盖各个行业，但是信息传媒、电子商务、教育培训、餐饮美食、咨询服务等行业客
户收入占比相对较高。如果公司下游客户所处行业政策发生不利变动，将会影响其互联网营销服务的需求从而导致公司收入受到不利影响。
针对以上风险，公司会积极开拓全行业客户，减少单一行业政策变动对公司造成的不利影响（3）市场竞争加剧的风险
随着互联网技术日新月异，移动互联网迅猛发展，互联网营销形式也日趋丰富多样，客户对于互联网营销的认识和要求也在不断提高，各互联网服务提供商根据自身定位、拥有的独特资源优势参与行业
竞争，整个行业竞争不断加剧。如果公司不能准确把握行业发展趋势和客户营销需求的变化，持续提升技术水平、引进优秀人才、拓展优质客户、扩大业务规模、增强资本实力和抗风险能力，公司将无法继
续保持行业竞争地位，进而对公司经营业绩产生重大不利影响。
针对以上风险，公司会顺应行业发展趋势，持续提升自身营销服务能力，提高经营管理水平，引入优秀人才，立足于客户需求的实现，进一步打开服务维度，从而提升公司创新能力及业务拓展能力，尽
快适应快速发展的行业趋势。
3、公司经营风险（1）供应商集中的风险
报告期内，公司向前五名供应商的采购成本占总采购成本的比例为 92.64%，占比较高。供应商集中的主要原因是上游优质的互联网媒体资源相对集中。公司已经与腾讯系、字节系、360、爱奇艺、小
北京全时天地在线网络信息股份有限公司2022年年度报告全文红书等建立了稳定的合作关系，形成了多渠道、多业务线的经营模式，同时将通过开发新的互联网媒体
渠道进一步丰富服务类型，从而进一步降低公司的采购集中度，但因为上游优质的互联网媒体资源相对集中，短期内公司无法改变采购较为集中的情况。若公司主要供应商发生不利于公司开展业务的情形，
公司业务将受到不利影响。
针对以上风险，公司将拓展或加强与更多媒体供应商的合作，逐步降低供应商集中的风险。
（2）供应商合作政策发生不利变动的风险目前公司上游供应商保持相对稳定的竞争态势，给予互联网服务提供商的合作政策也相对稳定，但
若上游供应商竞争态势发生变化或调整合作政策、代理政策、返点政策、返点比例等，而公司无法进行及时调整或将不利变化向下游传导，将对公司的经营产生不利影响。
针对以上风险，公司将持续提升服务水平，积极开拓新的业务，增强公司服务价值，减少供应商合作政策对公司的影响。
（3）人才流失的风险公司所处行业为互联网营销传播服务行业，行业特点为人才密集且专业人才需求旺盛，其更新换代
速度远超其他行业，对人才要求高，公司如果不能留住现有的核心顶尖人才以及根据市场的快速发展引进新的人才，公司的技术优势得不到良好的发挥，将面临竞争力降低的风险。
针对以上风险，公司将充分重视人力资源工作，不断完善提升员工薪酬福利，坚持“内培外引”的人才策略，在培养现有人才的同时，积极引入富有经验的人才；同时适时推行股权激励、与业绩挂钩的浮
动报酬机制等激励政策，稳定和吸引人才，避免人才储备不足和流失的风险。
（4）公司经营业绩及毛利率持续下降的风险报告期，公司实现营业收入 304,465.03 万元，较上年同期下滑 25.02%，归属于上市公司股东的净
利润为 318.34 万元，较上年同期下滑 94.12%。公司毛利率为 3.86%，公司毛利率呈下降趋势。公司毛利率受行业竞争状况、供应商合作政策、客户结构、渠道销售占比等因素的影响。如果未来公司的行业
竞争加剧，供应商合作政策发生不利变化，或公司的渠道销售占比持续提高，公司经营业绩及总体毛利率存在进一步下降的风险。
针对以上风险，公司将努力加强自主核心技术研发，加强成本费用管理，以自有产品核心竞争力获得良好的盈利水平。
（5）技术风险互联网行业属于新兴行业，随着行业的快速发展，技术升级的周期越来越短，对互联网企业的技术
要求也越来越高。此外，新的技术在不断更好地满足用户需求和降低运营成本的同时，也对互联网企业的经营管理提出了更高的要求。只有及时跟进互联网技术的革新，不断加大对新技术的研发投入，满足
北京全时天地在线网络信息股份有限公司2022年年度报告全文用户更新的、更广泛的需求，才能在激烈的市场竞争中生存。如未来公司未能根据市场和用户习惯的变
化趋势投入足够的资源进行新技术的研发，或出现新技术研发不及时或失败的情形，将会对公司产品创新和业务模式升级造成影响，进而影响公司的成长性。
针对以上风险，公司将及时跟进互联网技术的革新，加强研发团队的建设，不断加大对新技术的研发投入。
（6）发布营销信息不合规的风险公司在互联网营销推广服务过程中严格执行内外部的审查制度，所有营销信息发布前均按照新广告
法、公司的相关制度规则进行了审查，通过后台系统提交供应商进行二次审查。虽然公司已建立客户信息查验、广告内容审查的业务审核流程，但如因公司对客户的产品或服务理解不到位等而导致广告内容
不准确或具有误导性，或者客户刻意隐瞒其产品或服务的真实信息而导致公司不能及时发现问题，则公司可能会因发布营销信息不合规而导致被消费者索偿、被主管机关处罚、被供应商主张存在违约，追究
违约责任和/或解除合同的风险，发行人可能承担的违约责任包括被供应商取消代理资格、要求赔偿损失、扣留保证金或预付款或支付违约金等。
针对以上风险，公司已建立了相对完善的广告素材审核相关的内控制度和措施。报告期内，公司未因发布营销信息不合规而收到行政处罚及承担法律责任的情形。
（7）新业务发展不达预期的风险公司在保证传统业务良好发展的同时，持续关注互联网行业发展趋势，积极在数字资产、数字内容
以及数字商业综合体打造等数字业务进行布局。目前公司虚拟数字业务仍处于发展初期阶段。截至2022年 12月31日虚拟数字业务相关收入为 230.41万元，占营业额收入的比例为 0.076%，收入占比较
小。上述虚拟数字业务不排除未来受行业政策等影响，出现项目中断或发展不达预期的风险。
针对上述风险，公司将持续关注行业发展趋势及监管动态，加强对行业政策变化及项目可行性分析，
并做出调整，以保证项目的顺利实施。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内接待对象 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资类型 况索引
料北京市通州区 海通证券 陈星光、康百 会议通过线上 详见巨潮资讯
2022年01月 商通大道5号 川 电话会议及现 网电话沟通 机构
13日 院21号楼会 中银基金 杨雷 场调研的形式 （http://www.c议室 中金资管 周秀峰 与投资者就公 ninfo.com.cn/
北京全时天地在线网络信息股份有限公司2022年年度报告全文英大资管 王京乐 司基本情况、 ）2022年1月
裕德投资 王亚茹 公司近期业务 13日投资者关长安基金 崔甲子 发展状况和公 系活动记录表
中融资金 陈祖睿 司业务规划等北京信托 高峰 问题进行沟通
中融信托 赵晓媛会议通过现场
详见巨潮资讯调研的形式与
网北京市通州区 投资者就公司
西南证券 苟宇睿 （http://www.c2022年01月 商通大道5号 基本情况、公
实地调研 机构 开源证券 王硕 ninfo.com.cn/17日 院21号楼会 司近期业务发
华夏基金 彭海伟 ）2022年1月议室 展状况和公司
17日投资者关业务规划等问
系活动记录表题进行沟通。
会议通过线上电话会议的形 详见巨潮资讯
式与投资者就 网招商基金 文仲阳 公司基本情 （http://www.c
2022年01月- 电话沟通 机构 海通证券 毛云聪、孙小 况、公司近期 ninfo.com.cn/
19日雯 业务发展状况 ）2022年1月
和公司业务规 19日投资者关划等问题进行 系活动记录表
沟通。
华创证券 刘欣、廖志国、孙元
财通基金 苗瑜会议通过线上
银河基金 沈怡 详见巨潮资讯调研的形式与
国金证券 赵烜 网投资者就公司
德邦证券 杨啸宇 （http://www.c2022年02月 基本情况、公
- 电话沟通 机构 尚善资本 苏启裕 ninfo.com.cn/28日 司近期业务发
恒复投资 宋慧吟 ）2022年2月展状况和公司
工银瑞信基金 曾剑宇 28日投资者关业务规划等问
厦门中略投资管理有限 系活动记录表题进行沟通。
公司 蔡艺玲深圳东方港湾投资管理
股份有限公司 班旭东开源证券 方光照、林 会议通过线上 详见巨潮资讯
2022年03月- 电话沟通 机构 瑶 调研的形式与 网
03日华夏基金 钟帅 投资者就公司 （http://www.c
北京全时天地在线网络信息股份有限公司2022年年度报告全文泰信基金 董山青 基本情况、公 ninfo.com.cn/
东方港湾 班旭东 司近期业务发 ）2022年3月纯达资产 郭怡辰 展状况和公司 3日投资者关
大成基金 于嘉馨 业务规划等问 系活动记录表浙商基金 陈鹏辉 题进行沟通。
会议通过线上华创证券 费磊 详见巨潮资讯
调研的形式与兴华基金 高伟绚 网
投资者就公司中信资管 赵什 （http://www.c
2022年05月 基本情况、公- 电话沟通 机构 财通资管 张若谷 ninfo.com.cn/
11日 司近期业务发中欧基金 刘志国 ）2022年5月
展状况和公司谢诺辰阳 梁文杰 11日投资者关
业务规划等问上海耀之资产 张怀安 系活动记录表
题进行沟通。
会议通过线上详见巨潮资讯
的形式与投资网
者就公司2021（http://www.c
2022年05月 投资者网上提问（2021 年度经营业- 其他 机构 ninfo.com.cn/
16日 年度业绩说明会） 绩、业务开）2022年5月
展、未来发展16日投资者关
规划等问题进系活动记录表
行沟通。
中信证券股份有限公司吕明威, 赵什
中邮人寿保险股份有限公司 朱战宇
海南省亿能投资有限公会议通过线上
司 谭永东 详见巨潮资讯电话会议的形
上海歌斐资产管理有限 网式与投资者就
公司 许家逸 （http://www.c公司基本情
2022年12月 阳光资产管理股份有限 ninfo.com.cn/- 电话沟通 机构 况、公司近期
28日 公司 张伟 ）2022年12业务发展状况
深圳市明达资产管理有 月28日投资和公司业务规
限公司 李涛 者关系活动记划等问题进行
海金（大连）投资管理 录表沟通。
有限公司 唐海鹰上海聂丰私募基金管理
有限公司 何俊骏上海恒穗资产管理中
心 骆华森北京全时天地在线网络信息股份有限公司2022年年度报告全文
申万菱信基金管理有限公司 范张翔
北京全时天地在线网络信息股份有限公司2022年年度报告全文
