亚世光电（集团）股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司所处的行业是国家战略性新兴产业，属于“新一代信息技术产业”内的“新型电子元器件及设备制造”行业。随着
新型显示产业的快速发展，我国已成为全球最大的显示面板生产基地，显示产业的发展也进一步推动了我国加速进入以数字化、智能化、信息化为特征的新工业时代。显示器件作为人工智能交互入口，在5G技术、AR/VR、裸眼3D等领域
前景广阔。
液晶显示器以其高画面品质、低重量、低功耗、低成本的特点，成为显示技术的主流显示方式，并广泛应用于信息化时代的各类人机交互界面，包括工控、医疗、车载、工业物联网、互联网、白色家电、智能办公、金融器具等众多领
域。
在我国及全球大力提倡“双碳”战略的时代背景下，电子纸显示产品以其超低功耗、节能、护眼等优良特质，被工信部作为新型显示技术列入国家级前瞻性产业布局。电子纸顾名思义是一种类纸性电子显示模式，人们可以实现像纸一样
的阅读体验，舒适、超薄轻便、不伤眼。电子纸显示模组也越来越多的被应用于智慧城市、智慧教育、智慧零售、智慧医疗、智慧物流、智慧办公等应用领域，呈爆发式增长。
在此情况下，随着公司募投项目的竣工并投入使用，势必带来公司产品质量的提高和产能、产销的提升以及产品市场应用领域的进一步扩大，进而大幅提高公司的营收规模和盈利能力。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主营业务情况、主要产品及用途
公司专注于光电显示产业，深耕液晶显示器和电子纸显示模组两大主导产品。
公司主营业务为研发、设计、生产和销售定制化液晶显示器及电子纸显示模组等光电显示产品，包括单色液晶显示器、TFT液晶显示器、电容式触模屏模组、黑白及三色电子纸显示模组等，公司坚持细分市场定制化策略，小批量，多
品种，深度参与客户产品的研发设计，紧跟市场变化及需求，积极开展前沿技术的研发，为客户提供一站式全方位的设计、生产服务。
公司拥有单色液晶显示屏生产线、单色和TFT液晶显示模组生产线、电容屏产品生产线以及电子纸显示模组生产线，
并朝着自动化、智能化方向发展。
公司产品广泛应用于工控仪表、医疗仪器、白色家电、汽车显示、液晶光阀、智慧零售、智慧公交和智慧办公等领域，产品远销美国、欧洲、日本、韩国及中国大陆等多个国家和地区。
（二）公司主要经营模式公司的采购模式、生产模式、销售模式符合自身发展需要和行业经营特点。
公司专注于液晶显示器件和电子纸显示模组的设计、研发、生产和销售，由于所处行业具有明显的定制化生产特点，
公司的经营模式均围绕该特点形成。
1、采购模式公司根据订单的排产情况进行原材料采购，根据原材料的通用性不同，采购模式略有差异。对于通用性原材料，公
司一般逐月向供应商下订单，订单数量根据生产需求、安全库存量及目前库存量确定；对于专用性原材料，公司一般以近期排产的订单需求为基础，结合交货期情况进行采购。
公司主要原材料包括导电玻璃、液晶、偏光片、TFT面板、背光源、液晶驱动IC，以及电子纸膜片、电子纸显示背板、电子纸驱动IC等。公司的原材料采购依托ERP系统，根据客户的订单采购相关原材料。报告期内，公司主要原材
料价格波动较大，为防止原材料市场价格波动带来的风险，公司密切关注核心原材料价格变化趋势，并根据客户需求提前安排库存。
亚世光电（集团）股份有限公司2022年年度报告全文公司制订了《材料物资采购管理规定》、《采购控制程序》、《仓储管理控制程序》、《进货检验控制程序》、
《外部供方管理控制程序》等制度，严格控制供应商的筛选程序和原材料采购行为。对品质入库检验判定不合格的原辅材料，采购部将根据《不合格来料处理规定》要求供应商进行纠正预防和改进。公司重视对供应商的选择，对质量、品
牌、价格、付款方式等因素权衡考量，逐年对供应商合作情况进行跟踪评比，并对供应商进行分类管理及评审，与综合实力较强的供应商建立长期合作关系，加深合作。
2、生产模式公司生产为“订单生产”模式，生产过程呈现小批量、多品种及定制化的特点。产品的设计、生产及质量控制环节皆
围绕定制化特点开展。
为满足客户的供应要求，公司各部门通过ERP系统信息化管理生产各项流程。市场部接到客户订单信息后，通知计划部做合同评审，采购部回复材料采购交期，制造部回复生产交期，设计部、工艺部、品质部负责样品交期。合同评审
通过后，将订单中设计参数、原材料类型、产品数量等信息录入ERP系统工单。制造部根据工单领取原辅材料，按照作业指导书进行生产，品质部、工艺部对生产过程的质量进行验证和控制。
公司拥有经验丰富的研发设计团队，熟悉液晶显示器制造技术及各类应用产品的显示解决方案。针对每个客户对不同产品的个性化需求，技术人员通过自主研发，与客户技术交流等方式，快速准确把握客户的产品需求，将客户产品构
想转化成液晶显示器制造方案，并试制样品供客户检测。
在产品设计的同时，公司不断优化设计流程，对产品设计进行模块化管理，从而有效节省了设计资源，并对产品设计方案中的物料进行标准化，以降低供应链管理难度及物料采购、库存成本。
公司高度重视质量控制，对产品质量控制从产品设计开始，涵盖物料采购、生产过程管理、生产过程中的质量检测、
出货质量抽检等环节，确保产品设计合理、生产设备调试准确、生产工艺到位，以提升产品质量。公司通过不断改进工艺技术、购置更精良的设备等方式提升产品一次性合格率。对于经客户检测不合格产品，公司亦制订了相应的返修服务
流程，确保公司产品质量满足客户需求。
3、销售模式公司采取以销定产的经营模式，主要客户分为两大类：生产厂商和技术服务商。该分类只是从客户的经营特点进行
区分，对公司的生产销售没有实质性影响。
公司对两类客户采取的销售模式无本质区别，均为买断式销售，不存在经销或代销的情况。生产前，公司会与客户签订买断式销售合同或订单，约定销售价格、数量、发货日期、支付条款、送货方式等条款。公司根据客户的采购订单，
安排原材料采购、订单生产及产品交货。
三、核心竞争力分析（一）人才优势
人才是公司发展的基础，公司高度重视人才队伍建设，尤其是管理及研发人才。公司建立了系统的梯队人才培养机制和人才引进、竞争机制，从制度层面为公司人才战略提供保障。
公司主要股东及高层管理人员均长期从事本行业的经营、管理工作，团结协作，积累了丰富的公司发展所需的管理、
技术、商务等专业知识，建立了明晰的市场定位及发展规划，成为公司长期稳定发展的重要基础。
公司拥有一支专业的研发团队，核心成员大部分拥有高等学历和丰富的实践经验。大部分员工长期在液晶显示行业从业，对行业的产业特性、经营特点、管理模式、业务流程等有深入、全面的理解和把握。
稳定、专业的管理及技术团队，帮助公司在行业内形成较强的竞争优势，是公司与主要客户保持稳固合作关系的重要保障。
（二）客户资源优势公司主要经营管理人员从事液晶显示行业超过20年，积累了丰富的客户资源。报告期内，公司与客户之间建立了长
期稳定合作关系，前十大客户及其销售占比较为稳定。
亚世光电（集团）股份有限公司2022年年度报告全文公司高度重视客户的开发与维护，产品覆盖欧美、日韩等20多个国家和地区，是三星、欧姆龙及GIGASET等众多
国际知名企业供应商。公司产品在欧洲、美洲、亚洲各区域市场覆盖相对均衡，客户资源结构合理，既有重点长期合作的国际一流企业，也有不断成长发展的潜力客户。公司利用客户在行业内的影响力，通过为客户提供优质的产品和服务
对公司品牌进行推广，从而获得新的业务机会，实现公司业务的良性增长。公司通过技术创新以及提供优质的产品与服务，在行业内树立了较好的品牌形象，客户资源较为稳定，为公司贡献了长期稳定的收入，对公司开拓新市场也有积极
作用。
（三）技术创新优势公司作为高新技术企业，坚持自主创新，积极运用前沿技术，不断研发能满足用户需求的产品，保持较强的自主创
新能力以及快速的产品和技术更新。公司是辽宁省经济和信息化委员会认定的辽宁省企业技术中心，设有专门的研发中心，创造了良好的研发条件和环境，并与辽宁科技大学等院校建立了紧密的合作关系。公司能够研发和生产高、中、低
档各规格型号的液晶显示器件，产品结构合理、齐全，既能生产各类标准品，也能按照客户需求研发生产各类定制产品。
经过多年的发展，公司在行业内已经积累了一定的技术及品质优势。截至报告期末，公司及其子公司已获得境内专利109项（其中发明专利16项，实用新型专利93项）。
（四）管理优势
1、全面严格的质量管理良好的质量管理体系是公司赢得客户信任、建立长期稳定合作关系的重要基础。在产品生产和质量管理方面，公司
有成套完整的生产和质量管理制度文件进行指导作业，制订了一系列品质管理流程制度文件，实现产品生产全过程的程序化、流程化、精细化管理，并严格按照相应检验标准进行质量控制。公司取得了ISO9000质量管理体系认证证书、
ISO14000环境管理体系认证证书以及国际汽车工作组（IATF）ISO/TS16949质量管理体系认证。
2、信息化的全流程管理经过多年实践探索，公司结合自身生产组织管理经验，通过ERP企业资源计划系统，将业务过程中各个流程信息化
链接，对内链接各个业务部门，组织采购、生产，对外维护销售订单，快速响应客户需求。订单信息、工单计划、采购计划、库存清单、入库单、销货单等各项信息及时准确完整的在各环节间传递，实现动态化、批量化的生产管理。信息
化全流程管理协助公司解决了高速发展带来的管理困难，大幅度提升了公司的生产经营效率。
四、主营业务分析
1、概述公司主要产品为中小尺寸的液晶显示屏及模组、电子纸显示模组，以工控仪器仪表、通讯终端、办公室自动化、医
疗器械、家用电器、汽车显示、金融器具、安防、商业零售等细分应用领域为切入点，以小批量、多品种和深度参与客户产品定制为特色，致力于为客户提供高品质、高可靠性、高稳定性的产品及服务。
2022年全年公司研发投入33,102,880.51元，同比增长50.30%；营业收入884,681,102.68元，同比增长44.93%；营业成本703,184,883.56元，同比增长34.51%；归属于挂牌公司股东的净利121,538,762.69元，同比增长164.35%。报告
期净利润增长的主要原因是：（1）公司2022年营业收入大幅增长。ITO玻璃、TFT屏、IC等主要原材料价格有所下降。
销售规模及毛利率提升使净利润同比大幅增长；（2）2022年度美元对人民币汇率逐步回升，汇兑收益大幅增长；（3）
2022年度公司电子纸显示模组业务板块销售规模扩大并实现盈利。
2、收入与成本（1）营业收入构成
单位：元2022年 2021年 同比增减
亚世光电（集团）股份有限公司2022年年度报告全文金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 884,681,102.68 100% 610,415,193.53 100% 44.93%分行业
电子加工业 884,681,102.68 100.00% 610,415,193.53 100.00% 44.93%分产品
液晶显示屏及模651,532,510.29 73.65% 513,388,618.65 84.11% 26.91%
组电子纸显示模组 221,323,186.66 25.02% 86,928,718.10 14.24% 154.60%
其他 11,825,405.73 1.34% 10,097,856.78 1.65% 17.11%分地区
国内 180,715,895.62 20.43% 218,343,746.52 35.77% -17.23%国外 703,965,207.06 79.57% 392,071,447.01 64.23% 79.55%
分销售模式直接销售 884,681,102.68 100.00% 610,415,193.53 100.00% 44.93%
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业电子加工 884,681,102.68 703,184,883.57 20.52% 44.93% 34.51% 6.16%
分产品液晶显示屏及
651,532,510.29 504,142,506.62 22.62% 26.91% 14.83% 8.14%模组
电子纸显示模221,323,186.66 193,099,676.91 12.75% 154.60% 145.90% 3.09%
组分地区
国内 180,715,895.62 168,057,012.98 7.00% -17.23% -19.20% 2.27%国外 703,965,207.06 535,127,870.59 23.98% 79.55% 70.01% 4.27%
分销售模式直接销售 884,681,102.68 703,184,883.57 20.52% 44.93% 34.51% 6.16%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入是否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减销售量 片 54,135,255.00 54,973,673.00 -1.53%
电子加工 生产量 片 55,632,315.00 56,084,280.00 -0.81%库存量 片 5,924,842.00 4,427,782.00 33.81%
亚世光电（集团）股份有限公司2022年年度报告全文相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用不适用期末库存量比上年增长33.81%，变动主要原因是：随着电子纸业务规模的逐步扩大，期末电子纸模组库存量比上年末有
所增加。
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用不适用
（5）营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2022年 2021年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
电子加工 直接材料费 536,748,138.45 76.33% 387,781,708.76 74.18% 38.42%电子加工 直接人工费 92,963,683.19 13.22% 69,517,650.54 13.30% 33.73%
电子加工 制造费用 73,473,061.94 10.45% 65,462,532.40 12.52% 12.24%说明
无（6）报告期内合并范围是否发生变动
是否（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用不适用（8）主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 398,296,790.47
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 45.02%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 130,441,950.03 14.74%2 客户2 85,208,880.74 9.63%
3 客户3 71,237,311.26 8.05%4 客户4 62,580,655.65 7.07%
亚世光电（集团）股份有限公司2022年年度报告全文5 客户5 48,827,992.79 5.52%
合计 -- 398,296,790.47 45.02%主要客户其他情况说明
适用不适用客户1为2022年度新增客户，销售额13,044万。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 358,253,341.26
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 41.15%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 195,798,401.77 22.49%2 供应商2 51,986,094.98 5.97%
3 供应商3 42,965,211.89 4.94%4 供应商4 40,642,184.10 4.67%
5 供应商5 26,861,448.52 3.09%合计 -- 358,253,341.26 41.16%
主要供应商其他情况说明适用不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 14,926,676.02 11,581,194.90 28.89%
管理费用 14,557,589.15 12,482,018.49 16.63%美元对人民币汇率波
财务费用 -19,936,143.36 5,116,819.26 -489.62% 动使汇兑收益大幅增加。
主要是增加了电子纸显示模组的研发投
研发费用 33,102,880.51 22,023,971.36 50.30% 入；加强了液晶显示器件的研发投入力
度。
4、研发投入适用不适用
预计对公司未来发展的主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
影响该项目实现光线明亮环境
通过提升产品性能，满下更高的外界光反射率效
正显半反半透型增亮液 足市场不同产品功能需果，又可以实现光线暗淡 已完成 应用于批量化生产
晶显示器研发项目 求，提升公司接单能环境下更高的背光透过率
力。
效果。TN模式对比度更亚世光电（集团）股份有限公司2022年年度报告全文
高，STN模式视角更宽。
通过项目研发提高公司高性能染料NFSTN液 提升普通NFSTN对比
已完成 应用于批量化生产 产品质量及性能，给客晶显示器研发项目 度、视角
户更好的产品使用体验提升产品性能，增加产
一种彩色显示正负显两 实现普通LCD的彩色显已完成 应用于批量化生产 品应用场景，提升公司
用液晶显示器研发项目 示接单能力。
在LCD液晶盒前序生产 通过去膜前UV光照射提 通过提升良率，降低产中采用UV老化过程的 高前序光刻胶的性能，提 已完成 应用于批量化生产 品成本，提升公司盈利
工艺方法研发项目 升产品的综合良率 能力通过提升良率，降低产
通过特殊的工艺方法提高一种大尺寸LCD的液晶 品成本；通过扩展产品
大尺寸产品的灌注良率及 已完成 应用于批量化生产灌注方法研发项目 生产类型提升公司接单
生产的可行性能力。
解决组装中PCB板产生大大降低了人工成本，
一种弹出式PCB板与导 偏斜不垂直、缝隙大小不提高生产组装效率，提
光板对位贴合装置研发 一、导光板与塑框挡墙直 已完成 应用于批量化生产升公司的瓶颈工序产能
项目 接接触、外观和显示瑕疵和盈利能力。
等问题。
提供一种带光感器与触控降低了PFC的制作成
功能的TFT液晶模组，
本，减少背光源胶框、
包含光感应功能、触控功一种带光感器与触控功 铁框、背光源模块等开
能、TFT液晶显示功能， 已完成 应用于批量化生产能的TFT液晶研发项目 模成本，减少了组装的
并以一种新方法结合三种工时，提升公司的盈利
模块于一体，优化了模组能力。
的结构。
研发一种改善贴合气泡的一种改善贴合气泡的触 触控显示模组结构，通过 该项目可以极大提高贴
控显示模组结构研发项 改变丝印方式研究，解决 已完成 应用于批量化生产 合良率，和产品的可靠目 触屏贴合过程中的气泡问 性，降低材料损耗。
题。
简化背光源PCB板与结减少贴胶工序工时,提
一种LED-PCB板卡扣 构件的组装操作难度，各升与终端主板连接的灵
式组装的背光源结构研 个主件返修后可重复利 已完成 应用于批量化生产活性，降低成本，提升
发项目 用，提升与终端产品组装公司盈利能力。
时灵活性。
一种激光定位式液晶模 解决象限点不易准确定 提升产品检查效率效组辅助检测装置研发项 位、不方便测量及测量不 已完成 应用于批量化生产 果，降低产品成本，提
目 准等问题。 升生产管理效率。
解决只靠人工无法控制贴一种微压缩式盖板与泡 提升产品生产良率，降
偏斜、局部凸起、边缘粘棉对位贴合装置研发项 已完成 应用于批量化生产 低产品成本，提高公司
贴不均匀、错位等问题，
目 盈利能力。
提升贴合效率。
实现OCR大尺寸贴合解决LOCA大尺寸贴合 及铁框全贴合完全自
大尺寸TFT带铁框水胶 及带铁框全贴合过程中存 主。通过提升产品贴合已完成 应用于批量化生产
全贴合模组研发项目 在的问题，提升贴合质量 良率和效率，降低产品和效率 成本，提升市场竞争
力。
解决离型纸被切破时卷材 应用设备可以提升生产一种贴膜机平台研发项 可以在贴膜机上正常生产 效率，降低材料损耗及
已完成 应用于批量化生产目 不用转为手工操作，实现 工时消耗，提高产品生
设备代替人工。 产效率。
为满足市场终端对大尺寸一种大尺寸电子墨水屏 提升公司产品的创新
电子纸显示屏产品的需的生产及测试项目研发 已完成 应用于批量化生产 性，提高产品市场竞争
求。通过产品结构的优项目 力。
化、创新，配套控制电路亚世光电（集团）股份有限公司2022年年度报告全文
的开发来保证产品的创新性和市场竞争性。
进一步满足市场对电子一种彩色电子纸的生产 纸显示产品显示效果的
提升电子纸产品显示效果 已完成 应用于批量化生产及调试研发项目 要求，提升公司竞争
力。
通过效率、质量提升间一种小尺寸电子纸模组 提升小尺寸电子纸产品生
已完成 应用于批量化生产 接增加公司产能，提升的加工方法研发项目 产效率和良率
接单能力。
提高公司整体电子纸贴一种电子纸的贴附方法 解决电子纸边缘由于贴合
已完成 应用于批量化生产 附效率和质量，降低产研发项目 造成墨囊损伤的问题。
品成本实现大尺寸产品的可移动
一种大尺寸电子墨水屏 性与灵活性，实现产品形 提升公司大尺寸产品生的组合显示方法研发项 式与尺寸多样性。体现节 已完成 应用于批量化生产 产应用范围，提升市场
目 能、护眼、轻薄、节省空 竞争力。
间的优势。
解决柔性曲面电子纸加工一种柔性曲面电子纸的 提高公司在柔性曲面电
翘曲问题，提高加工生产 已完成 应用于批量化生产加工方法研发项目 子纸方面的接单能力。
效率。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 204 165 23.64%研发人员数量占比 8.36% 7.86% 0.50%
研发人员学历结构本科 125 104 20.19%
硕士 6 7 -14.29%专科及以下 73 54 35.19%
研发人员年龄构成30岁以下 44 33 33.33%
30~40岁 94 68 38.24%40岁以上 66 64 3.13%
公司研发投入情况2022年 2021年 变动比例
研发投入金额（元） 33,102,880.51 22,023,971.36 50.30%研发投入占营业收入比例 3.74% 3.61% 0.13%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用不适用亚世光电（集团）股份有限公司2022年年度报告全文
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 841,040,925.53 622,024,354.51 35.21%
经营活动现金流出小计 845,484,970.07 756,911,406.59 11.70%经营活动产生的现金流量净
-4,444,044.54 -134,887,052.08 96.71%额
投资活动现金流入小计 1,646,035,102.34 2,427,466,418.98 -32.19%投资活动现金流出小计 1,601,751,534.70 2,302,038,483.22 -30.42%
投资活动产生的现金流量净44,283,567.64 125,427,935.76 -64.69%
额筹资活动现金流入小计 23,304,757.29 100.00%
筹资活动现金流出小计 45,283,063.90 31,595,253.23 43.32%筹资活动产生的现金流量净
-21,978,306.61 -31,595,253.23 30.44%额
现金及现金等价物净增加额 27,212,912.73 -46,431,679.16 158.61%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用不适用“现金及现金等价物净增加额”增加的主要原因是“经营活动产生的净现金流量”增加，“投资活动产生的现金流量净额”减
少共同作用的结果｡
1、经营活动产生的现金流量净额增加的主要原因是：2022年电子纸模组、液晶显示器件销售规模增长带来销售商品提供劳务收到的现金大幅增加；
2、投资活动产生的现金流量净额减少的主要原因是：结构性存款类投资活动产生的现金流量净额减少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用不适用
公司经营活动产生的现金流量与本年度净利润差异较大的原因是：
1、销售规模扩大，原材料备料支出有所增加；
2、生产规模扩大，支付员工费用有所增加；
3、电子纸业务板块新增客户的应收账款未到账期，尚未回款。
五、非主营业务分析适用不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初 比重增减 重大变动说明亚世光电（集团）股份有限公司2022年年度报告全文
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例年末时点结构
货币资金 126,590,193.32 10.07% 101,192,094.42 9.61% 0.46% 性存款投资减少。
销售规模扩大应收账款 247,251,364.08 19.67% 130,956,070.86 12.44% 7.23% 使应收账款增
加。
1.订单增加带来库存产成
品、在制品、
原材料库存增存货 369,185,891.35 29.36% 227,160,149.70 21.58% 7.78%
加；2、电子纸模组相关原
材料战略备料增加。
在建工程转固及新增设备采
固定资产 104,955,460.78 8.35% 68,162,771.18 6.48% 1.87%购使固定资产
净值增加。
在建工程 84,732,733.44 6.74% 66,501,683.98 6.32% 0.42%使用权资产 5,376,599.65 0.43% 536,193.96 0.05% 0.38%
合同负债 4,703,447.04 0.37% 4,312,477.98 0.41% -0.04%租赁负债 1,130,815.48 0.09% 169,432.30 0.02% 0.07%
境外资产占比较高适用不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用不适用
单位：万元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融资产（不含衍 799.78 -195.88 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 603.89
生金融资产）
2.衍生金融55.22 -100.03 0.00 0.00 19,762.67 11,492.87 0.00 205.09
资产上述合计 855.00 -295.91 0.00 0.00 19,762.67 11,492.87 0.00 808.98
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是否
亚世光电（集团）股份有限公司2022年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况无
七、投资状况分析
1、总体情况适用不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动- - 交易
境内 7,000, 公允 7,997, 6,038,83083 齐鲁 1,958, 1,863, 性金 自有
外股 000.0 价值 760.9 0.00 0.00 0.00 930.62 华信 830.3 277.6 融资 资金
票 0 计量 9 45 5 产
- -7,000, 7,997, 6,038,
1,958, 1,863,合计 000.0 -- 760.9 0.00 0.00 0.00 930.6 -- --
830.3 277.60 9 4
5 5证券投资审批董事会公
2021年01月28日告披露日期
（2）衍生品投资情况适用不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用不适用
亚世光电（集团）股份有限公司2022年年度报告全文（1）募集资金总体使用情况
适用不适用单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向部分闲
置资金做现金
管理以结构性
存款方式存放
在银行金融机
首次公 构，其2019年 开发行 41,821 7,139.23 19,130 3,470 3,470 8.30% 22,691 余部分 22,691
股票 在募投专户及
购买结构性存
款产品的临时
账户以活期存
款形式存放。
合计 -- 41,821 7,139.23 19,130 3,470 3,470 8.30% 22,691 -- 22,691募集资金总体使用情况说明
公司2019年3月22日收到募集资金总额41,821万元，截止报告期末共使用募集资金19,130.00万元。其中工控与车载液晶显示屏生产线项目支出3,566.62万元；细分市场定制化光电显示组件生产线项目支出13,043.71万元；研发中
心建设项目支出2,519.67万元，截至2022年12月31日，“研发中心建设项目”已建设完成，达到预定可使用状态，公司已将该项目节余募集资金永久补充流动资金。
变更用途的募集资金情况详见（2）募集资金承诺项目情况——募集资金投资项目实施方式调整情况。
（2）募集资金承诺项目情况适用不适用
单位：万元承诺投 项目达 项目可
是否已 募集资 截至期 截至期资项目 调整后 本报告 到预定 本报告 是否达 行性是
变更项 金承诺 末累计 末投资和超募 投资总 期投入 可使用 期实现 到预计 否发生
目(含部 投资总 投入金 进度(3)资金投 额(1) 金额 状态日 的效益 效益 重大变
分变更) 额 额(2) ＝(2)/(1)向 期 化
承诺投资项目工控与
车载液 2023年晶显示 否 10,721 10,721 1,312.39 3,566.62 33.27% 10月31 0 不适用 否
屏生产 日线项目
亚世光电（集团）股份有限公司2022年年度报告全文细分市
场定制2023年
化光电 13,043.7是 26,901 26,901 5,056.84 48.49% 12月31 1,435 不适用 否
显示组 1日
件生产线项目
研发中 2022年心建设 否 4,199 4,199 770 2,519.67 100.00% 06月30 0 不适用 否
项目 日承诺投
资项目 -- 41,821 41,821 7,139.23 19,130 -- -- 1,435 -- --小计
超募资金投向不适用 不适用
合计 -- 41,821 41,821 7,139.23 19,130 -- -- 1,435 -- --分项目
说明未达到计
划进度、预
计收益2022年，因国际及国内人员流动持续受限，工控与车载液晶显示屏生产线项目、细分市场定制化光电显
的情况示组件生产线项目人员交流与人员流动仍未恢复常态，影响了部分境外设备购置的进度，导致项目整体实施
和原因计划相应延后。“细分市场定制化光电显示组件生产线项目”中电子纸业务内容已变更为子公司奇新光电实
（含“是施。2023年，随着政策的放开，公司将加快项目进度，使其达到可使用状态。
否达到预计效
益”选择“不适
用”的原因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况适用
募集资以前年度发生
金投资2021年3月1日，公司召开第三届董事会第十九次会议及第三届监事会第十次会议，审议通过了《关于
项目实变更部分募集资金投资项目实施主体并使用募集资金向全资子公司实缴注册资本以实施募投项目的议案》，
施方式同意公司将“细分市场定制化光电显示组件生产线项目”中电子纸业务的实施主体由公司变更为子公司奇新光
调整情电，并使用该项目的部分募集资金3,750万元向子公司奇新光电实缴注册资本。
况2021年12月6日，公司召开第四届董事会第三次会议及第四届监事会第三次会议，审议《关于使用募
亚世光电（集团）股份有限公司2022年年度报告全文集资金向全资子公司增资及将部分募投项目变更为合资经营方式暨关联交易的议案》。奇新光电基于其整体
战略发展考虑，拟进行增资扩股并引入投资者，将“细分市场定制化光电显示组件生产线项目”中电子纸业务的实施方式变更为合资经营。其中公司使用“细分市场定制化光电显示组件生产线项目”募集资金3,470万元
认购子公司奇新光电新增的3,470万股股份，公司实际控制人、董事长、总裁JIAJITAO先生以100万元认购奇新光电新增的100万股股份，公司董事、副总裁、董事会秘书边瑞群女士以100万元认购奇新光电新增
的100万股股份，公司董事、副总裁林雪峰先生以100万元认购奇新光电新增的100万股股份，公司监事会主席耿素芳以30万元认购奇新光电新增的30万股股份，公司监事黄昶以38万元认购奇新光电新增的38万
股股份，公司职工代表监事那松以20万元认购奇新光电新增的20万股股份，公司财务总监贾艳以38万元认购奇新光电新增的38万股股份，其他境内外投资者（除公司及其董事、监事、高级管理人员之外的认购主
体）合计以1,904万元认购奇新光电新增的1,904万股股份。亚世光电（鞍山）有限公司放弃优先认购权。因该议案所审议事项涉及关联交易，关联董事、监事回避后，董事会、监事会无法形成有效决议，故将该议案
直接提交股东大会审议。2021年12月22日，公司召开2021年第三次临时股东大会，审议通过上述议案。
2022年1月4日，奇新光电完成工商变更登记。本次增资扩股完成后，公司对奇新光电的直接持股比例变更为66.85%，直接及间接持股比例变更为78.43%，公司仍为奇新光电的控股股东，奇新光电仍纳入公司合并
报表范围。2022年2月24日，公司使用募集资金3,470万元对奇新光电进行实缴出资。
公司已与子公司奇新光电、保荐机构、存放募集资金的商业银行签署了募集资金四方监管协议，协议各方均按照协议的规定履行了相关职责。
募集资 适用金投资
项目先 截止2019年3月31日，募投项目先期以自有资金投入2,193.01万元。2019年4月26日，经公司第三届期投入 董事会第六次会议、第三届监事会第四次会议审议通过《关于以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金
及置换 的议案》，从募集资金中完成置换。
情况用闲置
募集资金暂时
不适用补充流
动资金情况
适用截至2022年12月31日，“研发中心建设项目”已建设完成，达到预定可使用状态。同时，该募集资金专
户在存储期间产生了一定利息收入和理财收益，注销前专户余额20,258,753.51元，公司已将节余募集资金及项目实 利息永久补充流动资金。详见《关于部分募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的公告》（公告
施出现 编号：2022-055），《关于注销部分募集资金专户的公告》（公告编号：2022-066）。
募集资 募集资金节余主要原因：1、在募集资金投资项目实施过程中，公司遵守募集资金使用的有关规定，从金结余 项目的实际情况出发，在不影响募集资金投资项目能够顺利实施完成的前提下，本着合理、节约、有效的原
的金额 则，审慎使用募集资金，加强各个环节成本的控制、监督和管理，合理地节约了项目建设费用。2、为提高及原因 募集资金的使用效率，在确保不影响募集资金投资项目建设和募集资金安全的前提下，公司使用部分暂时闲
置募集资金进行现金管理获得了一定的投资收益，同时募集资金存放期间也产生了一定的存款利息收入。
3、募投项目部分合同余款及质保金支付时间周期较长，尚未使用募集资金支付，项目结项后，公司将按照相关交易合同约定继续支付相关款项。
尚未使用的募
闲置募集资金做现金管理，以结构性存款方式存放在银行金融机构，金额为人民币19,000.00万元；其余集资金
部分在募投专户及购买结构性存款产品的临时账户以活期存款形式存放，金额为人民币5,740.74万元。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 不适用
的问题或其他
情况亚世光电（集团）股份有限公司2022年年度报告全文
（3）募集资金变更项目情况适用不适用
单位：万元变更后的
变更后项 截至期末 截至期末 项目达到本报告期 本报告期 项目可行
变更后的 对应的原 目拟投入 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到实际投入 实现的效 性是否发
项目 承诺项目 募集资金 投入金额 (3)=(2)/(1 用状态日 预计效益金额 益 生重大变
总额(1) (2) ) 期化
细分市场 细分市场定制化光 定制化光 2023年
电显示组 电显示组 26,901 5,056.84 13,043.71 48.49% 12月31 1,435 不适用 否件生产线 件生产线 日
项目 项目合计 -- 26,901 5,056.84 13,043.71 -- -- 1,435 -- --
2021年3月1日，公司召开第三届董事会第十九次会议及第三届监事会第十次会议，审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施主体并使用募集资金向全
资子公司实缴注册资本以实施募投项目的议案》，公司将“细分市场定制化光电显示组件生产线项目”中电子纸业务的实施主体由公司变更为子公司奇新光电，并使
用该项目的部分募集资金3,750万元向子公司奇新光电实缴注册资本，具体详见公司于2021年3月2日在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券日报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于变更部分募集资金投资项目实施主体并使用募集资金向全资子公司实缴注册资本以实施募投项目的
公告》（公告编号：2021-016）。
2021年12月6日，公司召开第四届董事会第三次会议及第四届监事会第三次会议，审议《关于使用募集资金向全资子公司增资及将部分募投项目变更为合资经
营方式暨关联交易的议案》。奇新光电基于其整体战略发展考虑，拟进行增资扩股并引入投资者，将“细分市场定制化光电显示组件生产线项目”中电子纸业务的实施
方式变更为合资经营。其中公司使用“细分市场定制化光电显示组件生产线项目”募集资金3,470万元认购子公司奇新光电新增的3,470万股股份，公司实际控制人、
董事长、总裁JIAJITAO先生以100万元认购奇新光电新增的100万股股份，公司董事、副总裁、董事会秘书边瑞群女士以100万元认购奇新光电新增的100万股股
份，公司董事、副总裁林雪峰先生以100万元认购奇新光电新增的100万股股份，
公司监事会主席耿素芳以30万元认购奇新光电新增的30万股股份，公司监事黄昶变更原因、决策程序及信息披露
以38万元认购奇新光电新增的38万股股份，公司职工代表监事那松以20万元认情况说明(分具体项目)
购奇新光电新增的20万股股份，公司财务总监贾艳以38万元认购奇新光电新增的38万股股份，其他境内外投资者（除公司及其董事、监事、高级管理人员之外的认
购主体）合计以1,904万元认购奇新光电新增的1,904万股股份。亚世光电（鞍山）有限公司放弃优先认购权。因该议案所审议事项涉及关联交易，关联董事、监
事回避后，董事会、监事会无法形成有效决议，故将该议案直接提交股东大会审议。公司独立董事发表了明确同意的事前认可意见及独立意见，保荐机构发表了明
确同意的核查意见。具体详见公司于2021年12月7日在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于使用募集资金向全资子公司增资及将部分募投项目变更为合资经营方式暨关联交易的公告》（公告编号：2021-077）。
2021年12月22日，公司召开2021年第三次临时股东大会，审议通过上述议案。
2022年1月4日，奇新光电完成工商变更登记。本次增资扩股完成后，公司对奇新光电的直接持股比例变更为66.85%，直接及间接持股比例变更为78.43%，公司仍
为奇新光电的控股股东，奇新光电仍纳入公司合并报表范围。2022年2月24日，
公司使用募集资金3,470万元对奇新光电进行实缴出资。
公司与子公司奇新光电、保荐机构、存放募集资金的商业银行签署了募集资金四方监管协议，协议各方均按照协议的规定履行了相关职责。
“细分市场定制化光电显示组件生产线项目”的变更仅为该项目中电子纸业务实施方式的变更，不影响项目整体的实施。
未达到计划进度或预计收益的情 不适用亚世光电（集团）股份有限公司2022年年度报告全文
况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重大变
不适用化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用不适用
九、主要控股参股公司分析适用不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润显示器件
制造、其他电子器
件制造、
软件开发、技术
奇新光电服务、技
股份有限 子公司 10,800 36,413.03 12,116.98 22,200.58 1,514.15 1,435.00术开发、
公司技术咨
询、技术交流、技
术转让、
技术推广。
报告期内取得和处置子公司的情况适用不适用
主要控股参股公司情况说明经过多年的研发投入和技术积累，公司在液晶显示领域以外拓展了电子纸显示模组业务领域。2021年1月公司注册
成立奇新光电股份有限公司（以下简称“奇新光电”），专门从事电子纸显示模组业务的研发、设计、生产和销售。奇新光电的业务范围属于募投项目中“细分市场定制化光电显示组件生产线项目”的一部分。在产能扩展方面有充足的资金保
障。同时，公司更是不断加大市场开拓力度，增加电子纸模组业务在技术、研发、管理方面的投入。保证在产能提升的同时不断提高产品良率。2022年度，奇新光电实现净利润1,435.00万元，与上年度相比，在销售规模扩大的基础上实现
扭亏为盈。公司将继续加强电子纸模行业的技术投入，不断开拓产品生产的应用范围，进一步提升企业的产品销售规模和盈利能力。
亚世光电（集团）股份有限公司2022年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局液晶显示技术与其他类型的平板显示器件相比，具有工作电压低、功耗小、分辨率高、抗干扰性好、大规模生产技
术成熟、成本较低等优点，并且由于价格不断降低，产品应用领域迅速扩大，目前液晶显示器已成为平板显示技术产业的主导产品。液晶显示作为平板显示的重要分支，是国家长期重点支持发展的产业，近年来我国政府对液晶显示产业给
予了高度重视，出台了一系列产业政策、法规以促进行业健康、快速发展。2021年，“十四五”规划指出“在新一轮信息技术快速进步和产业加快变革的大背景下，新型显示产业作为国民经济和社会发展战略性、基础性和先导性产业的特征
更加明显。要扎实推进我国新型显示产业高质量发展。”2022年，国家工信部提出“加强电子纸等前瞻性产业布局”。在国家产业政策的鼓励和支持下，我国液晶显示行业有望未来产业整合、技术升级和应用拓展的快速发展时期。
2022年初，中国工业和信息化工作会议披露了年度重点任务，电子纸位列要重点加强的前瞻性显示产业布局中。
同时，电子纸产品被公认为是全球范围“双碳”大目标下的优秀解决方案之一，深度符合环境友善和环境永续的设计理念。
（二）行业趋势作为数字时代的信息显示载体和人机交互窗口，显示产业已成为升级信息消费、壮大数字经济、发展电子信息产业
的关键基石。我国液晶显示器件在本土和全球的市场份额正在不断提升，逐步形成以国内大循环为主体，国内国际双循环相互促进的新发展格局。根据赛迪咨询预计，在消费需求释放和平板显示器件产品国际竞争力不断提升的推动下，中
国液晶显示器件产品的产业规模将保持在1,000亿元以上，同时在消费者需求不断提升和市场竞争加剧推动下，新生产线将继续建设，已经建成的生产线的生产规模将不断增加，从而推动中国液晶显示产业继续保持增长的态势。作为平板
显示器的主流产品，液晶显示器件因其优越的综合性能，已成为各类工业设备、家电用品、医疗器械、消费电子品主流的显示技术。随着互联网及信息技术行业的高速发展，液晶显示器的应用将进一步扩大。
电子纸作为新一代的显示技术已经进入产业化步伐，其技术具备超低功耗、持续显示不耗电的节能特性，有助于全球各个市场在落实智慧城市的愿景下，达成环境可持续发展的碳中和目标。根据洛图科技预测，2022年电子纸市场终端
市场规模将达249亿美元，到2025年预计能达到723亿美元，年复合增长率高达59%。目前电子纸的各应用领域中，出货量最大的是电子纸标签，根据洛图科技《全球电子纸市场分析季度报告》，2022年，全球电子纸模组出货量为2.6亿
片，同比增长23%。
（三）公司发展战略公司将以现有扎实的产业技术应用能力和优秀的品质保障能力为依托，进一步推行客户至上理念，在质量保障、交
期支持及增值服务等方面支撑客户的需求，提升公司与客户之间的紧密关系。
公司将在液晶显示器主要应用领域，继续以工控仪器仪表、通讯终端、办公室自动化、医疗器械、家用电器、汽车显示、金融器具、安防、娱乐等细分应用领域为切入点，以小批量、多品种和高标准设计服务为特色，致力于为客户提
供高品质、高可靠性、高稳定性的产品及服务。
公司将加强电子纸产业布局，持续增加电子纸产能，不断扩大电子纸的市场份额及推广电子纸的市场应用，为客户提供电子纸产品的一站式服务。
公司仍将以全球市场为目标，做好市场调研，掌握市场需求变化，提高销售预测的精确度。公司还将继续坚持在定制化细分市场深耕细作，协助老客户对其产品的升级换代，让公司自身的研发实力与客户一同成长，进一步巩固现有客
户的良好合作关系，取得不可替代的产品地位。同时充分发挥上海和深圳全资子公司在不同地区的区域优势，开发新客户和新产品，推动公司持续稳定发展。
（四）经营计划2023年度，公司将持续提升经营管理能力，紧抓行业机遇，加快产品规模和技术档次的提升，强化企业核心竞争力，
促使企业进一步实现高质量发展。新年度主要工作计划如下：（1）抓紧完成公司募投项目建设；（2）加大电子纸显示亚世光电（集团）股份有限公司2022年年度报告全文
模组研发投入并逐步扩大业务范围，夯实公司在电子纸领域地位；（3）持续关注新型显示行业的技术发展趋势，在产品创新、技术改进等方面加大技术投入，不断提高技术优势和核心竞争力；（4）在巩固现有国内外市场基础上，深入挖掘
高附加值产品订单，谋求优质客户增量订单，促进公司主业升级及产业链价值提升；（5）推动精益生产和智能化升级，
降本增效，提升质量管理和控制水平；（6）加强人才队伍建设，完善人才激励体系，充分激发员工活力，为未来储备发展管理人才。
（五）公司可能面对的风险
1、原材料供应风险原材料的及时有效供应是保证公司产品生产快速稳定的必要条件，公司拥有较为完善和稳定的供应链，与主要原材
料供应商均保持长期稳定的合作关系，报告期内未发生重大变化。
公司采购的原材料主要为导电玻璃、液晶、偏光片、TFT显示屏、背光源、液晶驱动IC、电子纸膜片、电子纸显示背板、电子纸驱动IC等，受国际商品市场大宗商品价格的波动影响较大。因直接材料在公司主营业务成本中占比较高，
产品成本受原材料价格波动影响较大。
公司在承接客户订单时会综合考虑原材料价格等因素进行报价，如果原材料的市场供应情况和价格出现大幅波动，
以及供货渠道发生重大变化，而公司又不能灵活调整产品销售价格时，会对公司经营业绩产生一定影响。
2、客户相对集中风险公司产品主要用于办公自动化设备、通讯终端产品、家用电器、工控仪器仪表及医疗器械等。2022年，公司前5大
客户销售总额占当期销售总额的比例为45.02%，销售客户较为集中。目前，公司的生产经营并不依赖某一或某几个客户，
但如果主要客户的经营情况或主要客户与公司之间合作关系出现不利变化，可能会影响到公司的短期经营业绩及现金流状况。
目前来看，相对集中的客户增强了公司产品的销售稳定性，但一旦出现不利变化，会在短期内显著增加公司市场及销售风险。
3、境外市场风险报告期内，公司境外销售占比较高，境外市场是公司销售的重点，经过多年的海外市场拓展，公司与美国、欧洲、
日本、韩国等国家或地区的客户建立了良好的合作关系，主要客户较为稳定。未来，如果公司在产品质量控制、交货期、
产品设计、供应价格等方面不能持续满足客户需求，或者公司主要出口国或地区市场出现大幅度波动，出口市场所在国家或地区的政治经济形势、贸易政策等发生重大变化以及这些国家、地区与我国政治、外交、经济合作关系发生变化，
均会对公司的经营造成不利影响。
4、汇率波动风险报告期内，公司境外销售占比较高且主要以美元结算。美元对人民币汇率波动直接影响到公司以人民币计价的销售
收入，同时还会形成汇兑损益。随着募集资金投资项目的建成投产，海外销售规模将进一步扩大，如果美元对人民币汇率波动幅度加大，可能会给公司经营业绩带来一定的不利影响。
5、募集资金投资项目实施风险本次发行募集资金主要用于工控与车载液晶显示屏生产线项目、细分市场定制化光电显示组件生产线项目和研发中
心建设项目，截至2022年12月31日，研发中心建设项目已结题。虽然公司已结合市场环境、客户需求和行业发展等因素对募集资金投资项目进行了充分的可行性研究，但项目的成功实施有赖于市场、资金、技术、管理等各方面因素的协
同配合，上述任一因素的重大变化都可能导致募投资金项目无法按原计划顺利实施，这将有可能造成项目成本增加、投产后无法实现预期的市场回报等不利情况的出现，使公司面临募集资金投资项目无法达到预期收益的风险。
6、宏观环境风险当前国内经济增速明显放缓，宏观经济不确定性因素增多，且地缘政治冲突不断，可能会对公司生产运营、供应链
物流、市场拓展、项目建设、人员交流等方面造成不利影响，进而对公司经营业绩造成不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用不适用
亚世光电（集团）股份有限公司2022年年度报告全文公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。