亚世光电（集团）股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司所处的行业是国家战略性新兴产业，属于“新一代信息技术产业”内的“新型电子元器件及设备制造”行业。随着
新型显示产业的快速发展，我国已成为全球最大的显示面板生产基地，显示产业的发展也进一步推动了我国加速进入以数字化、智能化、信息化为特征的新工业时代。万物互联使显示产业的应用场景更加多样化，显示器件作为人工智能交
互入口，其地位将进一步提升。
1、液晶显示器件业务：液晶显示技术与其他类型的平板显示器件相比，具有工作电压低、功耗小、分辨率高、抗干扰性好、大规模生产技术成熟、成本较低等优点，并且由于价格不断降低，产品应用领域迅速扩大，目前液晶显示器已
成为平板显示技术产业的主导产品。液晶显示作为平板显示的重要分支，是国家长期重点支持发展的产业，近年来我国政府对液晶显示产业给予了高度重视，出台了一系列产业政策、法规以促进行业健康、快速发展。
作为数字时代的信息显示载体和人机交互窗口，显示产业已成为升级信息消费、壮大数字经济、发展电子信息产业的关键基石。我国液晶显示器件在本土和全球的市场份额正在不断提升，逐步形成以国内大循环为主体，国内国际双循
环相互促进的新发展格局。根据赛迪咨询预计，在消费需求释放和平板显示器件产品国际竞争力不断提升的推动下，中国液晶显示器件产品的产业规模将保持在1,000亿元以上，同时在消费者需求不断提升和市场竞争加剧推动下，新生产
线将继续建设，已经建成的生产线的生产规模将不断增加，从而推动中国液晶显示产业继续保持增长的态势。作为平板显示器的主流产品，液晶显示器件因其优越的综合性能，已成为包括工控、医疗、车载、工业物联网、互联网、白色家
电、智能办公、金融器具、消费电子品主流的显示技术。随着互联网及信息技术行业的高速发展，液晶显示器的应用将进一步扩大。
2、电子纸业务：在我国及全球大力提倡“双碳”战略的时代背景下，电子纸显示产品以其超低功耗、节能、护眼等优良特质，被工信部作为新型显示技术列入国家级前瞻性产业布局。电子纸顾名思义是一种类纸性电子显示模式，人们可
以实现像纸一样的阅读体验，舒适、超薄轻便、不伤眼。电子纸显示模组也越来越多的被应用于智慧城市、智慧教育、
智慧零售、智慧医疗、智慧物流、智慧办公等应用领域。2022年初，中国工业和信息化工作会议披露了年度重点任务，
电子纸位列要重点加强的前瞻性显示产业布局中。同时，电子纸产品被公认为是全球范围“双碳”大目标下的优秀解决方案之一，深度符合环境友善和环境永续的设计理念。电子纸作为新一代的显示技术已经进入产业化步伐，其技术
具备超低功耗、持续显示不耗电的节能特性，有助于全球各个市场在落实智慧城市的愿景下，达成环境可持续发展的碳中和目标。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主营业务情况、主要产品及用途
公司专注于光电显示产业，深耕液晶显示器和电子纸显示模组两大主导产品。
公司主营业务为研发、设计、生产和销售定制化液晶显示器及电子纸显示模组等光电显示产品，包括单色液晶显示器、TFT液晶显示器、电容式触模屏模组、黑白及三色、四色、N-color彩色电子纸显示模组等，公司坚持细分市场定制
化策略，小批量，多品种，深度参与客户产品的研发设计，紧跟市场变化，满足客户多样化、个性化需求，积极开展前沿技术的研发，为客户提供一站式全方位的设计、生产服务。
公司在显示领域积累了丰富的设计经验及技术储备，具有独立的技术研发团队、先进的生产技术及完善的质量管理体系，拥有单色液晶显示屏生产线、单色和TFT液晶显示模组生产线、电容屏产品生产线以及电子纸显示模组生产线，
并朝着自动化、智能化方向发展。
公司产品广泛应用于工控仪表、医疗仪器、白色家电、汽车显示、液晶光阀、智慧零售、智慧公交和智慧办公等领域，产品远销美国、欧洲、日本、韩国及中国大陆等多个国家和地区。
（二）公司主要经营模式亚世光电（集团）股份有限公司2023年年度报告全文
公司的采购模式、生产模式、销售模式符合自身发展需要和行业经营特点。
公司专注于液晶显示器件和电子纸显示模组的设计、研发、生产和销售，由于所处行业具有明显的定制化生产特点，
公司的经营模式均围绕该特点形成。
1、采购模式公司根据订单的排产情况进行原材料采购，根据原材料的通用性不同，采购模式略有差异。对于通用性原材料，公
司一般逐月向供应商下订单，订单数量根据生产需求、安全库存量及目前库存量确定；对于专用性原材料，公司一般以近期排产的订单需求为基础，结合交货期情况进行采购。
公司主要原材料包括导电玻璃、液晶、偏光片、TFT面板、背光源、液晶驱动IC，以及电子纸膜片、电子纸显示背板、电子纸驱动IC等。公司的原材料采购依托SAP系统，根据客户的订单采购相关原材料。报告期内，公司主要原材
料价格波动较大，为防止原材料市场价格波动带来的风险，公司密切关注核心原材料价格变化趋势，并根据客户需求提前安排库存。
公司制订了《材料物资采购管理规定》、《采购控制程序》、《仓储管理控制程序》、《进货检验控制程序》、
《外部供方管理控制程序》等制度，严格控制供应商的筛选程序和原材料采购行为。对品质入库检验判定不合格的原辅材料，采购部将根据《不合格来料处理规定》要求供应商进行纠正预防和改进。公司重视对供应商的选择，对质量、品
牌、价格、付款方式等因素权衡考量，逐年对供应商合作情况进行跟踪评比，并对供应商进行分类管理及评审，与综合实力较强的供应商建立长期合作关系，加深合作。
2、生产模式公司生产为“订单生产”模式，生产过程呈现小批量、多品种及定制化的特点。产品的设计、生产及质量控制环节皆
围绕定制化特点开展。
为满足客户的供应要求，公司各部门通过SAP系统信息化管理生产各项流程。市场部接到客户订单信息后，通知计划部做合同评审，采购部回复材料采购交期，制造部回复生产交期，设计部、工艺部、品质部负责样品交期。合同评审
通过后，将订单中设计参数、原材料类型、产品数量等信息录入SAP系统工单。制造部根据工单领取原辅材料，按照作业指导书进行生产，品质部、工艺部对生产过程的质量进行验证和控制。
公司拥有经验丰富的研发设计团队，熟悉液晶显示器制造技术及各类应用产品的显示解决方案。针对每个客户对不同产品的个性化需求，技术人员通过自主研发，与客户技术交流等方式，快速准确把握客户的产品需求，将客户产品构
想转化成液晶显示器制造方案，并试制样品供客户检测。
在产品设计的同时，公司不断优化设计流程，对产品设计进行模块化管理，从而有效节省了设计资源，并对产品设计方案中的物料进行标准化，以降低供应链管理难度及物料采购、库存成本。
公司高度重视质量控制，对产品质量控制从产品设计开始，涵盖物料采购、生产过程管理、生产过程中的质量检测、
出货质量抽检等环节，确保产品设计合理、生产设备调试准确、生产工艺到位，以提升产品质量。公司通过不断改进工艺技术、购置更精良的设备等方式提升产品一次性合格率。对于经客户检测不合格产品，公司亦制订了相应的返修服务
流程，确保公司产品质量满足客户需求。
3、销售模式公司采取以销定产的经营模式，主要客户分为两大类：生产厂商和技术服务商。该分类只是从客户的经营特点进行
区分，对公司的生产销售没有实质性影响。
公司对两类客户采取的销售模式无本质区别，均为买断式销售，不存在经销或代销的情况。生产前，公司会与客户签订买断式销售合同或订单，约定销售价格、数量、发货日期、支付条款、送货方式等条款。公司根据客户的采购订单，
安排原材料采购、订单生产及产品交货。
三、核心竞争力分析（一）人才优势
人才是公司发展的基础，公司高度重视人才队伍建设，尤其是管理及研发人才。公司建立了系统的梯队人才培养机制和人才引进、竞争机制，从制度层面为公司人才战略提供保障。
亚世光电（集团）股份有限公司2023年年度报告全文公司主要股东及高层管理人员均长期从事本行业的经营、管理工作，团结协作，积累了丰富的公司发展所需的管理、
技术、商务等专业知识，建立了明晰的市场定位及发展规划，成为公司长期稳定发展的重要基础。
公司拥有一支专业的研发团队，核心成员大部分拥有高等学历和丰富的实践经验。大部分员工长期在液晶显示行业从业，对行业的产业特性、经营特点、管理模式、业务流程等有深入、全面的理解和把握。
稳定、专业的管理及技术团队，帮助公司在行业内形成较强的竞争优势，是公司与主要客户保持稳固合作关系的重要保障。
（二）客户资源优势公司主要经营管理人员从事液晶显示行业超过20年，积累了丰富的客户资源。报告期内，公司与客户之间建立了长
期稳定合作关系，前五大客户及其销售占比较为稳定。
公司高度重视客户的开发与维护，产品覆盖欧美、日韩等20多个国家和地区，是三星、欧姆龙、惠普、施耐德等众多国际知名企业供应商。公司产品在欧洲、美洲、亚洲各区域市场覆盖相对均衡，客户资源结构合理，既有重点长期合
作的国际一流企业，也有不断成长发展的潜力客户。公司利用客户在行业内的影响力，通过为客户提供优质的产品和服务对公司品牌进行推广，从而获得新的业务机会，实现公司业务的良性增长。公司通过技术创新以及提供优质的产品与
服务，在行业内树立了较好的品牌形象，客户资源较为稳定，为公司贡献了长期稳定的收入，对公司开拓新市场也有积极作用。
（三）技术创新优势公司作为高新技术企业，坚持自主创新，积极运用前沿技术，不断研发能满足用户需求的产品，保持较强的自主创
新能力以及快速的产品和技术更新。公司是辽宁省经济和信息化委员会认定的辽宁省企业技术中心，设有专门的研发中心，创造了良好的研发条件和环境，并与辽宁科技大学等院校建立了紧密的合作关系。公司能够研发和生产高、中、低
档各规格型号的液晶显示器件，产品结构合理、齐全，既能生产各类标准品，也能按照客户需求研发生产各类定制产品。
经过多年的发展，公司在行业内已经积累了一定的技术及品质优势。截至报告期末，公司及其子公司已获得境内专利126项（其中发明专利17项，实用新型专利109项）。
（四）管理优势
1、全面严格的质量管理良好的质量管理体系是公司赢得客户信任、建立长期稳定合作关系的重要基础。在产品生产和质量管理方面，公司
有成套完整的生产和质量管理制度文件进行指导作业，制订了一系列品质管理流程制度文件，实现产品生产全过程的程序化、流程化、精细化管理，并严格按照相应检验标准进行质量控制。公司取得了ISO9000质量管理体系认证证书、
ISO14000环境管理体系认证证书以及国际汽车工作组（IATF）ISO/TS16949质量管理体系认证。
2、信息化的全流程管理公司结合自身生产组织管理经验，上线了SAP软件，并将业务过程中各个流程信息化链接，对内链接各个业务部门，
对集团内生产、销售、财务等信息进行整合，使得流程合理优化，数据高度统一，业务和财务集成。实现动态化、批量化的生产管理。信息化全流程管理协助公司解决了高速发展带来的管理困难，大幅度提升了公司的生产经营效率。
四、主营业务分析
1、概述公司主要产品为中小尺寸的液晶显示屏及模组、电子纸显示模组，以工控仪器仪表、通讯终端、办公室自动化、医
疗器械、家用电器、汽车显示、金融器具、安防、商业零售等细分应用领域为切入点，以小批量、多品种和深度参与客户产品定制为特色，致力于为客户提供高品质、高可靠性、高稳定性的产品及服务。
2023年全年公司研发投入29,904,442.21元，同比下降9.66%；营业收入664,129,142.31元，同比下降24.93%；营业成本546,481,375.91元，同比下降22.28%；归属于挂牌公司股东的净利23,274,161.64元，同比下降80.81%。报告期净
利润下降的主要原因是：（1）市场需求疲软，公司报告期内订单减少，营业收入及营业成本下降，使报告期净利润有亚世光电（集团）股份有限公司2023年年度报告全文
所下降；（2）2023年度，客户GIGASETCOMMUNICATIONSGMBH进入破产程序。公司出于谨慎性原则，对相关资产的减值准备做了单项计提，使报告期净利润有所下降。
2、收入与成本（1）营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 664,129,142.31 100% 884,681,102.68 100% -24.93%分行业
电子加工 664,129,142.31 100.00% 884,681,102.68 100.00% -24.93%分产品
液晶显示屏及模546,247,250.47 82.25% 651,532,510.29 73.65% -16.16%
组电子纸 101,806,166.70 15.33% 221,323,186.66 25.02% -54.00%
其他 16,075,725.14 2.42% 11,825,405.73 1.34% 35.94%分地区
国内 137,422,062.84 20.69% 180,715,895.62 20.43% -23.96%国外 526,707,079.47 79.31% 703,965,207.06 79.57% -25.18%
分销售模式直接销售 664,129,142.31 100.00% 884,681,102.68 100.00% -24.93%
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业电子加工 664,129,142.31 546,481,375.91 17.71% -24.93% -22.28% -2.80%
分产品液晶显示屏及
546,247,250.47 435,460,400.59 20.28% -16.16% -13.62% -2.34%模组
电子纸 101,806,166.70 99,869,479.58 1.90% -54.00% -48.28% -10.85%分地区
国内 137,422,062.84 145,915,624.25 -6.18% -23.96% -13.17% -13.18%国外 526,707,079.47 400,565,751.66 23.95% -25.18% -25.15% -0.03%
分销售模式直接销售 664,129,142.31 546,481,375.91 17.71% -24.93% -22.28% -2.80%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用不适用
亚世光电（集团）股份有限公司2023年年度报告全文（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
是否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 片 36,994,212.00 54,135,255.00 -31.66%电子加工 生产量 片 37,221,771.00 55,632,315.00 -33.09%
库存量 片 6,152,401.00 5,924,842.00 3.84%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用不适用销售量比上年下降31.66%，生产量比上年下降33.09%，主要原因是：2023年销售订单减少，销售及生产规模有所下降。
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用不适用
（5）营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重电子加工 直接材料费 384,272,699.30 70.32% 536,748,138.45 76.33% -28.41%
电子加工 直接人工费 83,362,457.65 15.25% 92,963,683.19 13.22% -10.33%电子加工 制造费用 78,846,218.96 14.43% 73,473,061.94 10.45% 6.43%
说明无
（6）报告期内合并范围是否发生变动是否
报告期内合并范围新增新设立的孙公司：奇新光电（越南）有限公司。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 279,208,915.41前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 42.04%
亚世光电（集团）股份有限公司2023年年度报告全文前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 68,461,821.58 10.31%2 客户2 67,010,972.54 10.09%
3 客户3 64,982,650.48 9.78%4 客户4 45,147,642.18 6.80%
5 客户5 33,605,828.63 5.06%合计 -- 279,208,915.41 42.04%
主要客户其他情况说明适用不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 141,886,748.72
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 30.57%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 65,646,868.23 14.14%2 供应商2 37,210,646.57 8.02%
3 供应商3 13,531,306.82 2.91%4 供应商4 12,860,357.32 2.77%
5 供应商5 12,637,569.78 2.72%合计 -- 141,886,748.72 30.57%
主要供应商其他情况说明适用不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要原因为支付的销售佣金
销售费用 18,476,486.61 14,926,676.02 23.78%增加
房屋转固定资产折旧增加，
新购置ERP软件的摊销费用增加；房屋建筑物转固定
管理费用 24,336,140.19 14,557,589.15 67.17%资产后折旧费用增加；工资
及社保费用增加；管理人员差旅费增加；
本年汇率上升幅度较去年减财务费用 -9,997,303.82 -19,936,143.36 49.85%
小，汇兑收益减少。
研发费用 29,904,442.21 33,102,880.51 -9.66%4、研发投入
适用不适用亚世光电（集团）股份有限公司2023年年度报告全文
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响顺应目前显示屏行业节能的
一种集触控功能和亮 大发展方向，填补公司该类研究开发出全反射类 增加公司产品类型，
度自由调节功能为一 产品的研发生产空白。丰富产品，实现触控功能 项目已完成 提升公司市场竞争
体的全反射显示研发 我司在户外手持平板设备及和亮度自由调节。 力。
项目 穿戴设备产品领域的产品类目。
通过研究膜材的灵活 通过提升材料通用拓展了原材料的使用功能和
双扩散背光研发项目 应用，实现背光不同 项目已完成 性，提高材料利用扩大了原材料的使用范围
场合的亮度要求 率，降低产品成本。
通过对灯源位置布置 因同等面积下所用灯数比常等方面研究，降低灯 规方式少,从而实现了低功 降低产品成本，提高
低功耗背光研发项目 项目已完成源数量，实现产品高 耗和均匀发光的双重功效， 产品市场竞争力。
均匀度要求。 降低产品成本。
节省模费，实现器件 大尺寸异型背光可拆分为多 降低产品生产成本，
一种可拆装式回形背间相互可以替换性， 项目已完成 个相同的小单元，节省模具 提升产品市场竞争
光研发项目降低返修成本。 费用并实现器件可替换。 力。
通过该技术的研发，可以提通过显示屏上带按压
升我司同类产品的市场竞争功能旋钮技术的研
带按压功能的旋钮控 力，面向车载、工控、家电 扩充产品线，提升销发，开发车载、工 项目已完成
制系统研发项目 类市场，推出一系列旋钮方 售额。
控、家电类旋钮方案案，扩大市场规模，提升销
产品。
售额。
用于进行液晶模组产品的焊接针脚工序， 有效提升生产效率，减少生
滑轨对齐式模组针脚 降低产品成本，提升解决焊接对位不准， 项目已完成 产废料产生率，节省工时成
快焊装置研发项目 公司盈利能力。
操作危险，效率低的 本。
问题。
通过电容屏与电阻屏 开拓高可靠性，特殊应用的一种电容屏加电阻屏
混合结构的研发，提 触控显示一体化市场，提高 丰富公司产品线，提混合式触屏结构研发 项目已完成
高触控产品输入与控 触控产品的市场占有率，丰 升销售额。
项目制方面的可靠性。 富我司触控显示产品线。
实现显示的多样化，黑白显双屏超低功耗TFT显 实现黑白显示和彩色 示和彩色显示可实现分控显 提升产品性能，增强
项目已完成示模组研发项目 显示的分控显示 示，提升体验感和视觉效 产品市场竞争力。
果。
通过研发一种新的结构来同时满足COG 满足显示屏窄边框、节省空
一种新型COG连接驱动、窄边框等设计 间的需求，使公司产品更加 实现产品多元话，提
方式液晶显示模组研 项目已完成要求，设计出一种新 多元化，满足不同客户需 升产品市场竞争力。
发项目型COG连接方式的 求。
液晶显示模块。
一种柔性光阀的工艺 保留原有光阀的特点基础 通过提升产品性能，
实现应用的光阀柔性流程和制作方法研发 项目已完成 上，实现光阀的柔性化，提 增强产品市场竞争
化。
项目 升光阀产品的竞争力。 力。
黑白模组多色背光产品尺寸越来越大，应用及市场前景
多色产品背光检测规 提高生产效率，降低黑白模组多色背光点 越来越广阔。通过多色背光
范化，提升产品质 项目已完成 产品成本，提升产品亮治具研发项目 检测治具的研发，可以提升
量，提高生产效率。 盈利能力。
检测效率、减少检测对产品的损伤。
自动可变遮光角度的遮阳板通过自动变遮光角度
不仅不影响驾乘感受，还保 通过拓展产品品类，
自动变遮光角度车载 车载遮阳板研发，拓项目已完成 证了车内舒适性。同时遮阳 提升产品市场竞争
遮阳板研发项目 宽公司车载产品品类效果非常出色，有效隔绝强 力，提升销售收入。
和维度。
烈的阳光和热量，使车内温亚世光电（集团）股份有限公司2023年年度报告全文
度得到明显降低。在车载产品中特色有独特的应用体
验，拓宽公司车载产品的应用维度。
通过在结构本体上开设多组线缆的连接口 可实现所有类型的点阵字符
结构，使用者可按照 型产品串并口数据的转换。
一种通过MCU将串 需要进行连接固定， 实现停产IC软件程序的可口数据转换为并口数 而在结构本体中设置 替代性。 增加产品多元化，提
项目已完成据的点阵字符型模组 的MCU组件，只要 提高市场竞争力，开拓产品 供产品市场竞争力。
研发项目 先识别输入的串行数 的设计方案，增加产品多元据、然后再输出为对 化，并在替代IC的产品中
应的LCD-Driver命令 提供新的思路和方案。
即可。
EINK与柔性的完美结合，
实现EINK显示屏可一种应用于EINK的 实现多彩显示，可弯曲，低
弯曲、低功耗、更 提升产品性能，增加柔性膜基板的制作方 项目已完成 功耗，续航更持久，让显示
轻、更耐用、不易碎 销售收入。
法研发项目 屏能耐用，更轻，并不易碎裂。
裂。市场前景巨大。
用于进行液晶模组产弹簧起压式防划伤关 品的组装工序，解决
提升模组组装效率，降低废 降低产品成本，提升节轴挤入装置研发项 组装对位不准，操作 项目已完成
品率，节省工时成本。 公司盈利能力。
目 危险，效率低的问题。
通过模块化的设计将产品和对应工装进行整合，若发生
快速更换式封边胶点 提升不同产品生产的 提高生产效率，降低项目已完成 异常或换线，可直接快速更
胶平台研发项目 换线效率。 产品成本。
换模块即可，提高换线效率及异常处理效率。
传统点胶模式在点胶的过程气泡不可避免的从点胶针排
出，而形成点胶孔穴，断胶，胶量不足等问题。
沉淀式点胶路径除泡 提升电子纸模组产品 沉淀式点胶路径除泡腔项 提高产品质量，降低项目已完成
腔研发项目 品质 目，将管路内胶体中残留的 产品成本。
气泡进行分离收集，进而避免胶内气泡造成产品不良，
提升产品品质，进一步提升产品竞争力。
传统的电子纸切割排版需要技术人员制作CAD图纸，
无法避免人为的排版缺陷。
也无法减少电子纸膜来料坏一种提升电子纸切割
点造成的材料损耗。 提高原材料利用率，
利用率的裁切方式研 提升电子纸的利用率 项目已完成本项目通过研发具有自动计 降低产品成本。
发项目算功能的排版软件，实现每
张电子纸图形排版自动化，
达到电子纸的利用率最大化的目标。
小尺寸电子纸产品的贴合批量小，自动设备兼容性差，
机种型号更换频繁，设备调一种小尺寸按压式电 研究一种提升小尺寸 提高生产效率，降低
试困难，换型时间长。
子纸贴合方法研发项 电子纸贴合效率的方 项目已完成 成本，提升公司竞争此种小尺寸电子纸的贴合工
目 法 力。
装装置研发，可大幅提升现有自动设备无法作业产品或
加工效率低产品的生产效亚世光电（集团）股份有限公司2023年年度报告全文
率。
部分电子纸模组静置时间较长后会出现白色偏暗的现
通过该波形调试方法一种三色电子纸针对 象。本项目提供一种三色电 提升产品质量和性
研究，可大幅改善电白色偏暗问题的波形 项目已完成 子纸针对白色偏暗问题的波 能，降低产品成本，
子纸模组产品的显示调试方法研发项目 形调试解决方法，有效解决 提升产品竞争力。
品质。
了上述问题，改善了画面的显示品质。
因不同批次电子纸材料及工艺制程影响，显示品质会有
一定差异性，其中一些产品 提升产品质量和性一种三色电子纸低温
提升三色电子纸模组 会出现低温字符Blooming 能，降低产品成本，
BLOOMING解决方 项目已完成产品的显示品质 的现象。本项目有效解决了 提升产品市场竞争
法研发项目电子纸低温字符晕染的问 力。
题，提升产品品质，改善低温字体的显示品质。
目视检测存在检测效率低，
容易漏检等问题。通过自动提高生产效率，降低
一种提高AOI检测效 化智能检测项目研究，替代提升AOI的检测效率 项目已完成 产品成本，提升产品
率的方案研发项目 人员检测，提升检测效率，
市场竞争力。
使膜表面的异物、划伤检出率更高。
“耳孔残材清理”和“耳孔墨囊清洁”分别为两道不同的
作业工序，不同人员进行操作处理，需要多次的上下料
提升加工效率，降低电子纸材料多功能处 通过多功能处理及研 及周转操作，由多人合作完
项目已完成 人工成本，提升产品理机研发项目 发提升工序生产效率 成。
盈利能力。
该过多功能机可优化工序&降低人员成本，提升加工效
率，进一步提升公司竞争力。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 235 204 15.20%研发人员数量占比 11.76% 8.36% 3.40%
研发人员学历结构本科 132 125 5.60%
硕士 5 6 -16.67%专科及以下 98 73 34.25%
研发人员年龄构成30岁以下 53 44 20.45%
30~40岁 101 94 7.45%40岁以上 81 66 22.73%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 29,904,442.21 33,102,880.51 -9.66%研发投入占营业收入比例 4.50% 3.74% 0.76%
研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00%亚世光电（集团）股份有限公司2023年年度报告全文
资本化研发投入占研发投入的0.00% 0.00% 0.00%
比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 836,978,665.19 841,040,925.53 -0.48%经营活动现金流出小计 730,494,757.51 845,484,970.07 -13.60%
经营活动产生的现金流量净106,483,907.68 -4,444,044.54 2,496.10%
额投资活动现金流入小计 1,135,801,652.46 1,646,035,102.34 -31.00%
投资活动现金流出小计 1,220,926,629.06 1,601,751,534.70 -23.78%投资活动产生的现金流量净
-85,124,976.60 44,283,567.64 -292.23%额
筹资活动现金流入小计 14,663,096.19 23,304,757.29 -37.08%筹资活动现金流出小计 75,087,243.82 45,283,063.90 65.82%
筹资活动产生的现金流量净-60,424,147.63 -21,978,306.61 -174.93%
额现金及现金等价物净增加额 -36,686,648.51 27,212,912.73 -234.81%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用不适用
现金及现金等价物净增加额减少的主要原因如下：
1、经营活动产生的现金流量净额本期数比上期数增加的主要原因是购买商品支付的现金有所减少，销售商品收到的现金与上年基本持平。
2、投资活动产生的现金流量净额本期数比上期数减少的主要原因是本年结构性存款投资的净现金流减少，购建固定资产支出减少共同作用所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额本期数比上期数减少的主要原因是：上年控股子公司收到少数股东投入注册资本；本年支付的现金股利有所增加；回购股票支付的现金减少；以上三个原因共同作用所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因：
1、2022年销售规模大幅增长，部分货款在2023年到期收回的影响；
亚世光电（集团）股份有限公司2023年年度报告全文
2、公司客户GIGASET进入破产程序，单项计提坏账准备和存货跌价准备的影响。
五、非主营业务分析适用不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金减少
的主要原因是货币资金 90,930,815.81 7.98% 126,590,193.32 10.07% -2.09% 投资和筹资的
现金净流出增加。
2023年销售规模下降，应收
账款同步减少；欧洲客户
应收账款 104,280,302.89 9.16% 247,251,364.08 19.66% -10.50% GIGASET进入破产程序，
公司单项计提应收账款坏账
准备。
存货 326,825,109.67 28.70% 369,185,891.35 29.36% -0.66%部分在建工程
项目完工转固固定资产 189,915,804.44 16.68% 104,955,460.78 8.35% 8.33%
定资产及购入机器设备。
部分在建工程在建工程 49,583,838.82 4.35% 84,732,733.44 6.74% -2.39% 项目完工转固
定资产。
使用权资产 9,763,321.12 0.86% 5,376,599.65 0.43% 0.43%合同负债 5,790,286.32 0.51% 4,703,447.04 0.37% 0.14%
租赁负债 3,823,454.25 0.34% 1,130,815.48 0.09% 0.25%境外资产占比较高
适用不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用不适用
单位：万元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产亚世光电（集团）股份有限公司2023年年度报告全文
1.交易性金融资产
（不含衍 603.89 -55.42 548.47生金融资
产）
2.衍生金融205.09 -35.44 169.65 0.00
资产上述合计 808.98 -90.86 169.65 548.47
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 2023年12月31日账面价值 受限原因
货币资金 1,027,271.00 开具招商银行的银行承兑汇票保证金七、投资状况分析
1、总体情况适用不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动境内 7,000, 公允 6,038, - - 5,484, 交易
83083 齐鲁 自有外股 000.0 价值 930.6 554,2 0.00 0.00 0.00 496,8 724.9 性金
2 华信 资金票 0 计量 4 05.66 74.04 8 融资
亚世光电（集团）股份有限公司2023年年度报告全文产
7,000, 6,038, - - 5,484,合计 000.0 -- 930.6 554,2 0.00 0.00 0.00 496,8 724.9 -- --
0 4 05.66 74.04 8证券投资审批董事会公
2021年01月28日告披露日期
（2）衍生品投资情况☑
适用不适用1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 不适用单位：万元
期末投资计入权益
本期公允 金额占公衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内
期初金额 价值变动 期末金额 司报告期资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额
损益 末净资产动
比例远期结售
22,581.55 7,722.42 -67.86 0 14,859.13 22,581.55 0 0.00%汇
合计 22,581.55 7,722.42 -67.86 0 14,859.13 22,581.55 0 0.00%报告期内
套期保值业务的会
计政策、
会计核算具体原
不适用则，以及
与上一报告期相比
是否发生重大变化
的说明报告期实
报告期内，按照远期结汇合约约定汇率或交割日汇率与中国银行网站公布的远期汇率或即期汇率计算的持际损益情
有衍生品公允价值的差额，确认为报告期损益。
况的说明套期保值
效果的说 相对有效明
衍生品投资资金来 自有资金
源报告期衍
生品持仓金融衍生品交易业务的主要风险有价格波动风险、内部控制风险、流动性风险、履约风险、法律风险等。
的风险分针对上述风险，我公司采取的控制措施包括但不限于：慎重选择从事金融衍生品业务的交易对手，仅与具
析及控制有合法资质的大型商业银行等金融机构开展金融衍生品交易业务；选择流动性强、风险可控的金融衍生品
措施说明开展交易；以获取无风险收益、提高股东回报为原则，最大程度规避汇率波动带来的风险，对持有的金融
（包括但衍生品合约持续监控，在市场剧烈波动、风险增大、或发生重大浮盈浮亏时及时报告公司决策层，以及时
不限于市调整操作方式及风控策略。
场风险、
流动性风亚世光电（集团）股份有限公司2023年年度报告全文
险、信用风险、操
作风险、
法律风险等）
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的
情况，对公司对衍生品投资采用公允价值模式进行计量，每一报告期末，按照中国银行网站公布的远期汇率计算的
衍生品公期末持有衍生品公允价值，对衍生品投资账面价值进行调整。
允价值的分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
（如适 不适用用）
衍生品投资审批董
事会公告 2023年04月27日披露日期
（如有）
衍生品投资审批股
东会公告 2023年05月22日披露日期
（如有）
独立董事对公司衍 同意公司及下属控股子公司2023年开展合约量不超过人民币60,000万元的金融衍生品交易业务，有利于
生品投资 减少因人民币汇率和利率波动频繁带来的汇兑损失和财务费用，降低汇率和利率波动对公司业绩的影响，
及风险控 符合公司生产经营的实际需要，有利于公司的长远发展，不存在损害公司及全体股东特别是中小股东利益制情况的 的情形。
专项意见2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用不适用
（1）募集资金总体使用情况适用不适用
单位：万元亚世光电（集团）股份有限公司2023年年度报告全文
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向部分闲
置资金做现金
管理以结构性
存款方式存放
在银行金融机
首次公 构，其47,457. 4,140.5 23,270. 16,871. 16,871.
2019年 开发行 41,821 0 3,470 7.31% 余部分36 7 57 1 1
股票 在募投专户及
购买结构性存
款产品的临时
账户以活期存
款形式存放。
47,457. 4,140.5 23,270. 16,871. 16,871.合计 -- 41,821 0 3,470 7.31% --
36 7 57 1 1募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于核准亚世光电股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2019]213号）核准，公司首次公开发行人民币普通股（A股）1,826万股，每股面值为人民币1.00元，其中新股发行数量为1,524
万股，老股转让数量为302万股，每股发行价格为31.14元，公司募集资金总额为人民币47,457.36万元，扣除发行费用5,636.36万元，实际募集资金净额为41,821万元。
截止报告期末，公司共使用募集资金23,270.57万元。其中工控与车载液晶显示屏生产线项目支出4,818.26万元；
细分市场定制化光电显示组件生产线项目支出15,932.64万元；研发中心建设项目支出2,519.67万元，该项目已于2022年建设完成，公司已将该项目节余募集资金永久补充流动资金。
变更用途的募集资金情况详见（2）募集资金承诺项目情况——募集资金投资项目实施方式调整情况。
（2）募集资金承诺项目情况适用不适用
单位：万元承诺投 是否已 项目达 项目可
募集资 截至期 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 是否达 行性是
金承诺 末累计 末投资和超募 目（含 投资总 期投入 可使用 期实现 到预计 否发生
投资总 投入金 进度(3)资金投 部分变 额（1） 金额 状态日 的效益 效益 重大变
额 额（2） ＝(2)/(1)向 更） 期 化
承诺投资项目工控与
车载液 2024年晶显示 否 10,721 10,721 1,251.63 4,818.26 44.94% 03月31 554.73 不适用 否
屏生产 日线项目
细分市 是 26,901 26,901 2,888.94 15,932.6 59.23% 2024年 212.24 不适用 否亚世光电（集团）股份有限公司2023年年度报告全文
场定制 4 03月31化光电 日
显示组件生产
线项目研发中 2022年
心建设 否 4,199 4,199 0 2,519.67 100.00% 06月30 不适用 否项目 日
承诺投23,270.5
资项目 -- 41,821 41,821 4,140.57 -- -- 766.97 -- --小计
超募资金投向无 否
23,270.5合计 -- 41,821 41,821 4,140.57 -- -- 766.97 -- --
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
由于募集资金投资项目“细分市场定制化光电显示组件生产线项目”中的电子纸业务增加了实施主体，并的情况
增加越南作为实施地点，基于项目建设过程中拟采购的设备需要一定的采购周期及安装调试周期。为确保募和原因
投项目的稳步实施，公司充分考虑项目建设周期及客观因素等影响，预计该项目无法在原计划时间内完成，
（含“是因此将达到预定可使用状态日期调整为2024年3月31日。
否达到预计效
益”选择“不适
用”的原因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
适用报告期内发生
2023年3月31日，公司召开第四届董事会第八次会议及第四届监事会第七次会议，审议《关于部分募集资金投资项目增加实施主体、实施地点暨使用募集资金通过控股子公司投资设立境外孙公司的议案》，公
募集资 司拟增加“细分市场定制化光电显示组件生产线项目”的实施主体及实施地点，即通过控股子公司奇新光电金投资 使用募集资金在越南投资设立全资孙公司并实施该项目。因该议案所审议事项涉及关联关系，关联董事、监
项目实 事回避后，董事会、监事会无法形成有效决议，故将该议案直接提交股东大会审议。公司独立董事发表了明施地点 确同意的独立意见，保荐机构发表了明确同意的核查意见。具体内容详见公司于2023年4月3日披露的《关
变更情 于部分募集资金投资项目增加实施主体、实施地点暨使用募集资金通过控股子公司投资设立境外孙公司的公况 告》（公告编号：2023-016）。2023年4月18日，公司召开2023年第二次临时股东大会，审议通过上述议
案。2023年8月28日，公司披露了《关于使用募集资金通过控股子公司投资设立境外孙公司的进展公告》（公告编号：2023-057），孙公司在越南完成了注册登记。截至报告期末，越南孙公司的境内外审批备案均
已完成。为规范募集资金管理和使用，保护中小投资者的权益，奇新越南已开设募集资金专项账户，并与公司、奇新光电、保荐机构和银行签署募集资金三方监管协议，对募集资金进行专户存储和管理，具体内容详
亚世光电（集团）股份有限公司2023年年度报告全文见公司于2023年9月26日披露的《关于孙公司开立募集资金专项账户并签订募集资金三方监管协议的公
告》（公告编号：2023-060）。
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况募集资 适用
金投资项目先 截至2019年3月31日，募投项目先期以自有资金投入2,193.01万元。2019年4月26日，经公司第三届
期投入 董事会第六次会议、第三届监事会第四次会议审议通过《关于以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金及置换 的议案》，从募集资金中完成置换。
情况用闲置
募集资金暂时
不适用补充流
动资金情况
适用“研发中心建设项目”已于2022年建设完成，达到预定可使用状态。同时，该募集资金专户在存储期间
产生了一定利息收入和理财收益，注销前专户余额20,258,753.51元，公司已将节余募集资金及利息永久补充项目实 流动资金。详见《关于部分募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的公告》（公告编号：2022-
施出现 055），《关于注销部分募集资金专户的公告》（公告编号：2022-066）。
募集资 募集资金节余主要原因：1、在募集资金投资项目实施过程中，公司遵守募集资金使用的有关规定，从金结余 项目的实际情况出发，在不影响募集资金投资项目能够顺利实施完成的前提下，本着合理、节约、有效的原
的金额 则，审慎使用募集资金，加强各个环节成本的控制、监督和管理，合理地节约了项目建设费用。2、为提高及原因 募集资金的使用效率，在确保不影响募集资金投资项目建设和募集资金安全的前提下，公司使用部分暂时闲
置募集资金进行现金管理获得了一定的投资收益，同时募集资金存放期间也产生了一定的存款利息收入。
3、募投项目部分合同余款及质保金支付时间周期较长，尚未使用募集资金支付，项目结项后，公司将按照相关交易合同约定继续支付相关款项。
尚未使用的募
闲置募集资金做现金管理，以结构性存款方式存放在银行金融机构，金额为人民币19,000万元；其余部集资金
分在募投专户及购买结构性存款产品的临时账户以活期存款形式存放，金额为人民币2,183.85万元。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 不适用
的问题或其他
情况（3）募集资金变更项目情况
适用不适用单位：万元
变更后项 变更后的截至期末 截至期末 项目达到
目拟投入 本报告期 本报告期 项目可行变更后的 对应的原 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到
募集资金 实际投入 实现的效 性是否发项目 承诺项目 投入金额 (3)＝ 用状态日 预计效益
总额 金额 益 生重大变（2） (2)/(1) 期
（1） 化亚世光电（集团）股份有限公司2023年年度报告全文
细分市场 细分市场定制化光 定制化光 2024年
电显示组 电显示组 26,901 2,888.94 15,932.64 59.23% 03月31 212.24 不适用 否件生产线 件生产线 日
项目 项目合计 -- 26,901 2,888.94 15,932.64 -- -- 212.24 -- --
2023年3月31日，公司召开第四届董事会第八次会议及第四届监事会第七次会议，审议《关于部分募集资金投资项目增加实施主体、实施地点暨使用募集资金
通过控股子公司投资设立境外孙公司的议案》，公司拟增加“细分市场定制化光电显示组件生产线项目”的实施主体及实施地点，即通过控股子公司奇新光电使用募
集资金在越南投资设立全资孙公司并实施该项目。因该议案所审议事项涉及关联关系，关联董事、监事回避后，董事会、监事会无法形成有效决议，故将该议案直接
提交股东大会审议。公司独立董事发表了明确同意的独立意见，保荐机构发表了明确同意的核查意见。具体内容详见公司于2023年4月3日披露的《关于部分募集
资金投资项目增加实施主体、实施地点暨使用募集资金通过控股子公司投资设立境变更原因、决策程序及信息披露 外孙公司的公告》（公告编号：2023-016）。2023年4月18日，公司召开2023年
情况说明（分具体项目） 第二次临时股东大会，审议通过上述议案。2023年8月28日，公司披露了《关于使用募集资金通过控股子公司投资设立境外孙公司的进展公告》（公告编号：
2023-057），孙公司在越南完成了注册登记。截至报告期末，越南孙公司的境内外审批备案均已完成。为规范募集资金管理和使用，保护中小投资者的权益，奇新越
南已开设募集资金专项账户，并与公司、奇新光电、保荐机构和银行签署募集资金三方监管协议，对募集资金进行专户存储和管理，具体内容详见公司于2023年9
月26日披露的《关于孙公司开立募集资金专项账户并签订募集资金三方监管协议的公告》（公告编号：2023-060）。
“细分市场定制化光电显示组件生产线项目”的变更仅为该项目中电子纸业务增加实施主体和实施地点，不影响项目整体的实施。
由于募集资金投资项目“细分市场定制化光电显示组件生产线项目”中的电子纸业务增加了实施主体，并增加越南作为实施地点，基于项目建设过程中拟采购的设
未达到计划进度或预计收益的情备需要一定的采购周期及安装调试周期。为确保募投项目的稳步实施，公司充分考
况和原因（分具体项目）
虑项目建设周期及客观因素等影响，预计该项目无法在原计划时间内完成，因此将达到预定可使用状态日期调整为2024年3月31日。
变更后的项目可行性发生重大变不适用
化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用不适用
九、主要控股参股公司分析适用不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润奇新光电 子公司 显示器件 10,800 34,802.15 10,479.69 10,714.59 -946.25 -968.28
亚世光电（集团）股份有限公司2023年年度报告全文股份有限 制造、其
公司 他电子器件制造、
软件开发、技术
服务、技术开发、
技术咨询、技术
交流、技术转让、
技术推广。
报告期内取得和处置子公司的情况适用不适用
主要控股参股公司情况说明奇新光电股份有限公司（以下简称“奇新光电”）成立于2021年1月，专门从事电子纸显示模组业务的研发、设计、
生产和销售，业务范围属于募投项目中“细分市场定制化光电显示组件生产线项目”的一部分。电子纸模组广泛应用于智慧零售、智慧家居、智慧穿戴、智慧物流、智慧医疗、智慧交通、智慧工业以及智慧办公等方面。产品具有双稳态、反
射式、柔性三大技术特点，所以具备了超低耗电、类纸质感觉、阳光下可视、常亮零耗电、护眼无蓝光、轻薄、超广视角等诸多使用性能。
随着电子显示产品的广泛普及，电子产品和设备对人体健康，尤其是视力健康的影响越来越得到大家的重视。相较于市场主流的液晶、OLED等显示技术，电子纸在节能、护眼等方面有着明显的优势，得到越来越多的市场认可。未来，
奇新光电将不断加大市场开拓力度，增加电子纸模组业务在技术、研发、管理方面的投入，不断开拓产品生产的应用范围，进一步提升企业的产品销售规模和盈利能力。
2023年度，奇新光电营业收入10,714.59万元，同比下降51.74%，净利润-968.28万元，同比下降167.48%。主要原因：1、产品订单减少，营业收入下降；2、销售佣金增加；3、在越南投建的全资子公司发生开办费用。
十、公司控制的结构化主体情况适用不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业情况及行业趋势
1、光电显示市场：
根据CINNOResearch数据，2023年全球主流光电市场方面需求疲软，使得2023年全球平板显示器件市场进入低谷期，全年市场规模仅1,100亿美元，同比下降10.6%。细分市场方面，消费电子市场表现低迷，车载市场发展势头强劲。
2024年预计全球消费市场逐步回暖，平板显示器件销量和单价均有望上涨，全球平板显示器件市场规模将恢复增长至1,180亿美元。
亚世光电（集团）股份有限公司2023年年度报告全文2021—2024年全球平板显示器件市场规模趋势（单位：十亿美元）
（数据来源：CINNOResearch）
2、电子纸市场从电子纸显示终端市场规模来看，据ePaperInsight统计数据，电子纸产业在2020年到2022年实现了年化34.6%的
高速增长,在利基市场已经形成了不可替代的产业地位，电子纸产业应用格局已经打开，步入高速成长期。2022年全球电子纸显示终端市场规模增长到43.7亿美元，同比增长达22.0%。
受全球消费疲软造成消费类电子纸市场需求下降，2023年全球电子纸显示终端市场规模增速放缓，全年市场规模约43.7亿美元，与2022年全年市场规模基本相当，略微保持正增长。预计2024年随着市场回暖，商业活动恢复，全球电
子纸市场规模将恢复高速增长的趋势，全球市场规模预计增长至52.5亿美元。
2020—2027年全球电子纸产业终端市场规模及预测（单位：亿美元）
（数据来源：ePaperInsight）
目前电子纸行业已经进入高速发展阶段，技术方面，新零售电子价签已经由三色产品全面向四色产品升级换代，四色标签革新了传统的黑白或黑白红搭配，同时显示“黑白红黄”四色，可以为商品标识注入鲜明的色彩和创意模板，让顾
客有不一样的购物体验；市场方面，除了新零售电子价签和电纸书阅读器这两大传统市场，以手写本、教育本等为代表的新应用场景也开始逐步从市场培育期进入发展期。传统市场方面，智慧零售已经成为电子纸产业最重要的市场之一，
是保障整个产业高速发展的基石。2023年全球新零售电子价签模组出货量约3.1亿片，首次超过3亿片，同比增长9.5%。
随着欧美新零售电子价签渗透率持续上升，日本、东南亚等市场新零售电子价签开始进入发展期，未来电子价签市场将继续保持高速增长的趋势，2024年预计出货量将达到3.9亿片。新应用市场方面，以手写本为例，2023年全球销量191
万台，是2020年的三倍，预计2024年超过250万台，成为电子纸新的增长点。
亚世光电（集团）股份有限公司2023年年度报告全文（二）公司发展战略
公司将以现有扎实的产业技术应用能力和优秀的品质保障能力为依托，进一步推行客户至上理念，在质量保障、交期支持及增值服务等方面支撑客户的需求，提升公司与客户之间的紧密关系。
公司仍将以全球市场为目标，加强液晶显示产品及电子纸产品产业布局，掌握市场需求变化，提高销售预测的精确度。并继续坚持在定制化细分市场深耕细作，协助老客户对其产品的升级换代，让公司自身的研发实力与客户一同成长，
进一步巩固现有客户的良好合作关系，取得不可替代的产品地位。同时充分发挥上海和深圳全资子公司在不同地区的区域优势，开发新客户和新产品，推动公司持续稳定发展。
（三）2024年经营计划公司将持续提升经营管理能力，紧抓行业机遇，加快产品规模和技术档次的提升，强化企业核心竞争力，促使企业
进一步实现高质量发展。2024年公司将根据以下主要计划开展工作：
1、紧跟市场趋势，加大产品应用的开拓力度：根据市场发展趋势及客户需求，进一步挖掘产品应用领域。
2、加大电子纸显示模组研发投入并逐步扩大业务范围，夯实公司在电子纸领域地位：一方面，着重提升产品品质及工艺技术，加大研发投入；另一方面，加快越南孙公司的发展和投入进度，提高公司生产能力和生产效率，以满足客户
对产品的需求。
3、持续关注新型显示行业的技术发展趋势：在产品创新、技术改进等方面加大研发投入，不断提高技术优势和产品核心竞争力。
4、市场开拓计划：在巩固现有国内外市场基础上，与存量客户进行深入合作，挖掘高附加值产品订单，谋求优质客户增量订单，促进公司主业升级及产业链价值提升；同时，加大市场调研及参与展会力度，开拓新客户，持续提升盈利
能力。
5、推动精益生产和智能化升级：随着“工控与车载液晶显示屏生产线项目”、“细分市场定制化光电显示组件生产线项目”的建设，公司生产设备已逐步完成升级改造，提高了生产和检测等自动化程度。随着智能制造水平的提升，有
助于降本增效，提升质量管理和控制水平。
6、加强人才队伍建设：完善人才激励体系，充分激发员工活力，为未来储备发展管理人才。
（四）公司可能面对的风险
1、原材料供应风险原材料的及时有效供应是保证公司产品生产快速稳定的必要条件，公司拥有较为完善和稳定的供应链，与主要原材
料供应商均保持长期稳定的合作关系，报告期内未发生重大变化。
公司采购的原材料主要为导电玻璃、液晶、偏光片、TFT显示屏、背光源、液晶驱动IC、电子纸膜片、电子纸显示背板、电子纸驱动IC等，受国际商品市场大宗商品价格的波动影响较大。因直接材料在公司主营业务成本中占比较高，
产品成本受原材料价格波动影响较大。
公司在承接客户订单时会综合考虑原材料价格等因素进行报价，如果原材料的市场供应情况和价格出现大幅波动，
以及供货渠道发生重大变化，而公司又不能灵活调整产品销售价格时，会对公司经营业绩产生一定影响。
2、客户相对集中风险公司产品主要用于办公自动化设备、通讯终端产品、家用电器、工控仪器仪表及医疗器械等。2023年，公司前5大
客户销售总额占当期销售总额的比例为42.04%，销售客户较为集中。目前，公司的生产经营并不依赖某一或某几个客户，
但如果主要客户的经营情况或主要客户与公司之间合作关系出现不利变化，可能会影响到公司的短期经营业绩及现金流状况。
目前来看，相对集中的客户增强了公司产品的销售稳定性，但一旦出现不利变化，会在短期内显著增加公司市场及销售风险。
3、境外市场风险报告期内，公司境外销售占比较高，境外市场是公司销售的重点，经过多年的海外市场拓展，公司与美国、欧洲、
日本、韩国等国家或地区的客户建立了良好的合作关系，主要客户较为稳定。未来，如果公司在产品质量控制、交货期、
产品设计、供应价格等方面不能持续满足客户需求，或者公司主要出口国或地区市场出现大幅度波动，出口市场所在国亚世光电（集团）股份有限公司2023年年度报告全文
家或地区的政治经济形势、贸易政策等发生重大变化以及这些国家、地区与我国政治、外交、经济合作关系发生变化，
均会对公司的经营造成不利影响。
4、汇率波动风险报告期内，公司境外销售占比较高且主要以美元结算。美元对人民币汇率波动直接影响到公司以人民币计价的销售
收入，同时还会形成汇兑损益。随着募集资金投资项目的建成投产，海外销售规模将进一步扩大，如果美元对人民币汇率波动幅度加大，可能会给公司经营业绩带来一定的不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是否