广东豪美新材股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况铝型材作为铝加工材的主要品种之一，按照产品用途，可分为建筑铝型材和工业铝型材两大类。铝型材以独特的装饰
性、优良的可加工性及可回收性，广泛应用于建筑领域；又凭借其一次挤压成型的特性及较高的机械物理性能、良好的导热性能及较高的比强度等优点，被愈来愈广泛地用于交通运输、机械设备、石油化工、电子电力、航天航空等领域。我国
是全球最大的铝型材生产和消费国，根据中国有色金属加工工业协会统计数据，2023年全国铝加工材总产量约4695万吨，
其中铝型材产量约2180万吨，占铝加工材总产量约46%，铝挤压是主要的加工方式；在铝型材中，2023年建筑铝型材产量1230万吨，同比下降0.8%，占铝型材产量的56%，工业铝型材产量950万吨，同比增加25%，占铝型材产量的44%。
1、建筑用铝型材铝型材易于加工、表面涂装或与其他物料组合使用，在建筑中主要应用于门窗、幕墙、支架、建筑室内装饰等一系列
用途。其中，铝合金门窗是重要的建筑物外围护结构之一；幕墙是现代大型和高层建筑常用的带有装饰效果的轻质墙体。
建筑用铝型材的需求主要来自于新建建筑的新增需求以及旧房改造与更新换代带来的存量需求。
建筑用铝型材作为最主要铝加工产品，具有产销总量大但行业集中度低的特点，是典型的“小公司大行业”。2023 年，
国内建筑铝型材产量 1230万吨，占全国铝加工材的 1/4以上，但单个企业的市场占有率不高。建筑铝型材行业的上述特性使得在技术水平、产品品质等方面具有比较优势的企业获得较快发展。
增量市场方面，城镇化带来的房地产投资是推动建筑铝型材需求增长的重要因素之一。根据国家统计局数据，截至2023年末，我国常住人口城镇化率为 66.16%，我国城镇化逐步从之前的快速发展阶段向稳定发展阶段过渡。近年来，受一
系列不利因素的影响，房地产行业景气下滑，多家大型房地产开发商出现债务违约情形，房地产开发投资、房屋施工面积等指标均出现下滑，对建筑用铝型材的需求造成冲击。根据国家统计局公布的数据，2023 年全国房地产开发投资比上年下
降9.6%，房屋施工面积比上年下降7.2%，房屋新开工面积同比下降20.4%。
存量市场方面，旧房改造与更新换代带来的铝型材需求规模庞大。我国目前既有建筑面积庞大，且相当一部分已使用超过15年，对门窗等装饰结构的更新改造需求日益迫切。随着时间推移，门窗等结构进入更换期的既有建筑也会不断增加。
现房改造和现房更新需求将成为拉动门窗等建材产品消费的重要力量。
2023 年下半年来，自中央政治局会议对房地产行业做出“行业供需关系发生重大转变”的重要定调之后，国内房地产行业政策持续优化。在供给端，推出了一系列信贷优化政策支持房地产开发企业融资，缓解房企资金压力；需求端，降首
付、降利率、放开认房不认贷、放松限购等政策接踵而至；地方政府方面，全国各省市限制性政策持续松绑，多数城市限制性政策全面放开。随着房地产行业房政策的优化，公司预期2024年国内房地产行业将逐步见底回升，对建筑用铝型材需
求的负面作用减弱。
2、工业用铝型材工业铝型材在交通运输、机械设备、石油化工、电子电力、航天航空等领域得到广泛应用。在交通运输领域，在乘用
车方面，铝型材可用于车身结构件和安全件，降低车身重量，减少燃油车能耗水平，增加新能源车续航能力；商用车方面，
铝型材可用于制作普通及特种集装箱体，以减轻重量，增加集装箱车、冷链车的有效载荷，提高运输效率；在轨道交通方面，铝合金可用于制作列车内部的座椅、隔门等载运部件，部分型号的铝合金还可用于制作列车主体。在机械设备方面，
铝具有密度低、易于回收、加工性能好的特点，保持良好性能的同时相比铜等贵价金属具有相对较低的成本，环保性能与性价比较为突出。在光伏、储能等新能源领域，铝型材作为光伏边框、光伏支架、新能源充电桩、储能散热器等普遍应用。
近年来，受益于国内基础设施建设及汽车、轨道交通、新能源等领域的高速发展，我国工业铝型材的产销量保持着较快的增长速度。得益于国内光伏、储能以及新能源汽车的快速发展，2023 年国内工业铝型材产量约 950 万吨，同比增长 25%，
占铝型材产量的44%，但相比欧美国家工业铝型材在铝型材需求占比70%以上的比例，我国工业铝型材仍然有巨大的发展空间。铝合金作为发展迅速的基础材料，可满足交通运输、机械设备及电力工程等行业轻量化发展的需要，在减少碳排放、
降低能源消耗，促进环保和循环经济等方面将发挥重要作用。
广东豪美新材股份有限公司2023年年度报告全文根据中国有色金属加工工业协会数据，2023年用于新能源汽车以及光伏领域的铝型材产量分别为98万吨、340万吨，
增速分别为 30.7%、30.8%。近年来，国家相关主管机构出台了一系列指导政策，促进铝合金材料尤其是中高端材料制造业的发展。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》、《战略性新兴产业分类
（2018）》、《新能源汽车产业发展规划(2021-2035 年)》、《节能与新能源汽车技术路线图 2.0》等一系列国家政策、规划，将铝合金列为重点发展领域，并着重指出汽车轻量化、高强度铝合金、高性能铝型材等发展方向。伴随着中国“一带
一路”、“新基建”建设、“碳达峰、碳中和”等战略目标的执行和推进，具有追求高技术集成、高品牌价值和高产品附加值的现代化铝加工企业迎来发展机遇。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要产品及其用途
豪美新材是一家是集专业研发、制造、销售于一体的大型铝型材制造商，已形成从熔铸、模具设计与制造、挤压到深加工以及下游系统门窗的铝基新材料产业链。公司一直致力于向产业链上下游拓展，追求高技术集成、高附加值和高品牌
价值，现已发展成为一家专业从事汽车轻量化材料技术创新和产业化应用以及建筑门窗系统产品集成的国家重点高新技术企业。公司通过了 CNAS（国家实验室认可），被认定为“国家认定企业技术中心”，是华南地区最具规模的汽车轻量化铝基
新材料企业之一。
1、建筑用铝型材。公司建筑用铝型材主要用于门窗、幕墙等方面。在门窗领域，铝合金门窗对传统的木门窗、塑料门窗形成持续的替代趋势；在幕墙领域，铝型材是幕墙的常用材质。随着商业地产不断增加、超高层建筑日渐增多，铝型材
在幕墙领域的应用也不断增加。公司产品应用于广州塔、深圳平安金融中心、广州东塔、上海环球金融中心、上海世博会中国馆、广州白云机场等国内地标建筑；并应用于阿布扎比国际机场、萨伊德大学、吉隆坡四季酒店、阿联酋克利夫兰医
院等多项海外工程。
2、工业用铝型材。工业用铝作为一种新型材料，具备密度更低、加工性能更好、耐腐蚀性更高的特征，近年来在工业应用中越来越广泛， “铝代铜”、“铝代钢”成为工业铝材发展趋势。公司工业铝型材业务通过向高附加值的高端应用发展，
逐步从传统的铝模板、车厢板等向储能、新能源充电桩、特高压建设等“新基建”领域以及硬质合金零部件等高端装备领域升级。
3、汽车轻量化铝型材。公司专注于汽车用铝挤压合金材料及部件研发和生产，所生产的产品在整车中主要作为结构件和安全件使用，包括电池托盘、防撞梁、副车架、电机部件、减震支架、动力托架等10余种，向凌云股份、长盈精密、英
利汽车、卡斯马等汽车零部件企业提供铝合金材料和部件，应用终端包括奔驰、宝马、丰田、本田等一线外资及合资品牌，
广汽、长城、吉利等自主品牌，小鹏、蔚来等造车新势力，是华南地区最具规模的汽车轻量化铝基新材料企业之一。
4、系统门窗。公司自有的“贝克洛”品牌系统门窗是国内传统模式改造者，解决了目前门窗市场需求零散、品质参差不齐的行业痛点。贝克洛重新将分散的市场需求与无序的生产供给进行链接整合，提供一站式标准服务，打造门窗产业链集
成平台，提高上下游的效率与效益，为客户提供高品质的门窗解决方案。贝克洛产品在国内多个标志性项目中应用，如标志性的广州保利天悦、珠海格力海岸、上海星河湾等项目。
（二）公司主要经营模式
1、采购模式公司的采购模式为“以销定产、以产定购”，公司生产部门根据当期的订单数量确定生产计划，物控部门根据客户订单
确认生产计划以及原材料采购量，由采购部门完成采购。其中铝型材的主要原材料铝锭及系统门窗原材料五金件、密封胶条等市场总体供应充足，基本不会存在缺货风险。同时，公司为了规避铝锭价格短期快速波动风险及满足紧急生产任务的
需求和提前安排大客户的生产，会储备一定用量的原材料库存。
2、生产模式公司铝型材的生产采取“以销定产”的生产模式。公司每年与长期合作客户签订产品销售框架合同；根据实际销售订单
上标明的交货期限及产品类型由生产部门制定生产计划；物控部门根据原材料库存安排采购，然后将指令下达到对应的车间进行生产。
3、销售模式广东豪美新材股份有限公司2023年年度报告全文
（1）铝型材销售模式在铝型材销售环节，公司主要采取“直销为主，经销、居间代理为辅”的销售模式。
直销模式下，公司直接与客户签署销售协议，将产品销售给客户；经销模式下，公司与经销商签署经销协议，采用买断的方式，将产品销售给经销商，由经销商在特定区域内进行销售；居间代理模式下，居间商提供居间服务，为公司进行
客户开发，并与潜在客户接洽、谈判；公司获得订单后，与客户签署销售协议，组织发货、结算，在完成销售后向其支付一定比例的服务费。目前公司国内销售主要采用直销模式和经销模式；海外销售以直销模式和居间代理模式为主。
（2）系统门窗销售模式贝克洛系统门窗在对材料构件、装配集成、气候条件进行大量的检测、研发及技术储备的基础上，根据不同地区、项
目的需求，提供门窗系统集成方案。贝克洛根据自主研发的门窗产品方案和标准，向相关供应商定制铝型材以及五金件、
胶条等门窗组件，进行模块化采购。在此基础上，贝克洛的销售模式分可以分为系统材料销售模式和成品窗销售模式，分别对应国内工程客户和零售客户及国外工程客户。
对于国内工程客户，贝克洛采用系统材料销售模式。根据与国内工程客户达成的系统门窗定制化方案，向其销售包括铝型材、五金、胶条等在内的整套门窗系统材料。贝克洛面向国内工程客户的业务模式不涉及成品窗的生产加工，而是向
国内工程客户销售整套系统门窗材料，是一种轻资产的商业模式；由国内工程客户将整套系统门窗材料加工为成品窗，并负责房地产项目的现场安装工作。在整个过程中，贝克洛为客户提供专业培训，包括设计、加工、安装工艺及制造流程等，
并提供配套的管理软件工具以及全方位技术服务支持。
对于国外工程客户和零售客户，贝克洛采用向其销售成品窗的模式。贝克洛根据订单组织系统材料的配备，并将全套系统材料发至下游门窗加工企业，由门窗加工企业按照贝克洛工艺标准规范要求加工成成品窗，贝克洛再将成套的门窗交
付给国外工程客户及经销客户。
（3）汽车轻量化业务的材料认证模式公司所供应的铝型材产品在整车中主要作为结构件和安全件使用，对整车的安全和性能具有重要作用。目前多数整车
企业会对所使用的铝合金材料进行材料认证，只有通过材料认证的企业，才能进入其供应链体系。整车厂在使用特定合金材料时，会制定相应的材料性能规范。公司作为材料供应商，需要按照相关的性能要求进行材料开发，经过内部检测合格
之后将样件提供给整车厂或其指定的零部件企业、检测机构进行检测。经过检测符合其材料规范后，公司方可通过整车厂的材料认证，进入其供应体系。
根据不同的要求，材料认证按照合金牌号和车型项目进行分类，通过特定整车厂特定合金牌号的材料认证后，该整车厂后续其他车型只要使用该合金牌号的材料，均具备供应资质；按照项目制进行的材料认证，只能在通过认证的车型中使
用，该整车厂的其他车型需要重新进行材料认证。目前，公司已经通过了多家整车厂的材料认证。
（三）市场地位公司是一家专注于建筑类铝型材、工业铝型材（含汽车轻量化铝型材）以及建筑类铝型材下游系统门窗的研发、设计、
生产和销售的高新技术企业，已形成从熔铸、模具设计与制造、挤压到深加工完整的铝基新材料产业链。在合金开发、熔铸技术、挤压技术及深加工技术方面均形成了多项专利以及核心非专利技术，凭借其研发技术、新材料开发、质量以及客
户和品牌优势，成为行业领先企业，所打造的“HAOMEI”、“贝克洛”品牌已经在行业内具有较高的认知度，其中“HAOMEI”品牌获得“中国驰名商标”、“广东省名牌产品”、 “广东省著名商标”等荣誉，并连续被中国有色金属加工
工业协会评选为“中国建筑铝型材十强”企业。
子公司贝克洛被中国建筑金属结构协会评为中国建筑门窗幕墙科技产业化应用基地，连续多年被中国房地产业协会评为“中国房地产开发企业 500 强铝合金系统窗类首选供应商品牌”、被中国建筑金属结构协会铝门窗幕墙委员会评选为
“门窗十大首选品牌”，拥有较高的市场知名度。
（四）主要业绩驱动因素公司自设立以来，始终围绕“低碳节能”和价值链延伸进行转型升级。公司产品在建筑和工业两个领域应用广泛，根据
公司业务发展规划，在建筑应用领域，公司着重发展系统门窗业务；在工业应用领域，公司围绕汽车轻量化材料和高端工业材进行产业升级。
1、系统门窗业绩驱动因素（1）绿色建筑推动门窗产品低碳化，系统门窗迎来机遇
广东豪美新材股份有限公司2023年年度报告全文门窗作为建筑围护结构的重要组成部分，是建筑物热交换、热传导最活跃、最敏感的部位。据统计，建筑能耗占全国
社会总能耗的 30%左右，而通过门窗损失的能量约占建筑物外围护结构能量损失的 50%。传统建筑门窗因隔热性能较差而造成了大量的能源浪费。
自 2020 年中国政府提出“碳达峰、碳中和”目标以来，主管政府部门、地方政府、行业协会等对建筑节能的要求进一步提升，推出了一系列的低碳建筑标准和扶持政策，提高门窗产品的隔热要求，鼓励使用节能产品。经过对比测试，在同
等面积、室内温度设定等使用条件下，相比传统门窗，在华南区域夏季使用贝克洛系统门窗可降低空调耗电量 20%以上，
可有效降低建筑使用能耗。贝克洛系统门窗已入选“绿色建材获证产品清单”，通过绿色建材认证，符合低碳节能的发展趋势，是建筑门窗的发展方向。
近年来政策层面上对绿色建筑的占比要求逐渐提高，2017 年发布的《“十三五”节能减排综合工作方案》提出“开展超低能耗及近零能耗建筑试点”；2020年发布《绿色建筑创建行动方案》提出，2022 年城镇新建建筑中绿色建筑面积占比
达到 70%；2021年发布《2030 年前碳达峰行动方案》中再次提高这一比例，要求 2025 年城镇新建建筑全面执行绿色建筑标准；2022年住房和城乡建设部发布《“十四五”建 筑节能与绿色建筑发展规划》，提出“十四五”期间完成既有建筑节
能改造面积3.5亿平方米以上，建设超低能耗、近零能耗建筑0.5亿平方米以上，装配式建筑占当年城镇新建建筑的比例达到30%等目标；2023年工信部发布的《绿色建材产业高质量发展实施方案（征求意见稿）》提出，到2025年，绿色建材全
年营业收入超过 2600 亿元，2023-2025 年年均增长 15%以上。在“碳中和、碳达峰”目标指引下，绿色建筑已上升为国家战略，相对传统门窗系统门窗在降低建筑能耗方面优势明显，未来随着建筑节能标准的进一步提高，系统门窗将作为绿色
节能技术被广泛运用到未来的建筑中，系统门窗在绿色建筑中的渗透率有望逐步提升。
（2）地产开发商追求住宅高品质和差异化，门窗成为产品升级重要方向由于系统门窗相对传统门窗成本、价格上较高，此前在国内房地产市场长期处于卖方市场的环境下，消费者对新建楼
盘门窗产品选择缺乏话语权，多数开发商出于成本控制的考虑，缺乏足够动力选用系统门窗。近年来，随着市场环境的变化，房屋的投资属性逐步淡化并回归居住属性，房地产市场逐步过渡至买方市场 ，消费者话语权提升，促使开发商为更多
选用系统门窗改善居住体验 。
自2021年以来，国内房地产行业景气程度下降，销售增速的下滑，部分地产企业出现流动性危机，经过本轮淘汰后仍有较高市场份额目的优质房地产企业普遍比较重视房屋品质以及产品差异化。长期以来，国内门窗品质参差不齐，在隔音
性能、水密气密性等方面的不足严重影响居住环境的舒适性，成为住宅品质的短板。系统门窗作为高品质楼盘的标志性配置，对生活品质的提升明显。目前系统门窗在国内门窗市场的渗透率偏低，不到 5%，而欧洲市场的渗透率达到 70%以上。
国内系统门窗渗透率将逐年提升，提升门窗品质成为住宅产品升级的重要方向。
（3）系统门窗符合消费升级的趋势在门窗零售市场，新房装修和改造翻新是消费者选购门窗产品主要场景。在消费升级的背景下，门窗产品的品质已成
为最重要的考量因素之一。隔音性、保温隔热、安全性、智能化是门窗产品的主要功能指标，其中隔音性和保温隔热是最重要的指标。系统窗在隔音、隔热方面显著优于传统窗，能很好解决消费痛点。
存量房翻新市场方面，我国家庭门窗的使用年限在5年以上的占比已超过七成，10 年以上的占比约三成，门窗改造以及更新的需求逐年增长。年轻消费群体、新中产阶级是目前门窗换新市场消费的主力军，该人群对改善居住条件和生活品
质的需求强烈，对门窗产品隔音、保温隔热等居住体验有更高的要求，且愿意为品质改善支付较高的价格。
系统门窗产品根据各地的气候条件进行开发和产品设计，具备良好的抗风压性及水密性以抵御夏季台风天气，良好的气密性以抵御雾霾与沙尘暴天气等，在隔音、隔热等方面性能优越，能够极大改善居住体验，符合消费升级的趋势。随着
居民收入水平不断上升，人们对居住环境舒适性、个性化的要求进一步提高。近年来，随着消费者对门窗的认知和了解的加深，在家居装饰过程中，高品质的系统门窗产品成为越来越多家庭的选择。
2、汽车轻量化的驱动因素（1）新能源汽车持续高速增长，汽车轻量化产品迎来机遇
近年来，国内新能源汽车产业快速发展，技术水平及生产规模不断提高，消费者对于新能源汽车接受程度越来越高，
新能源汽车产业已成为推动国内经济发展的重要产业之一。据中汽协数据统计，我国 2023 年新能源汽车产销量分别达到958.7 万辆和 949.5 万辆，同比分别增长 35.8% 和 37.9%，市场渗透率达到 31.6%，较2022年提升 5.9 个百分点。
广东豪美新材股份有限公司2023年年度报告全文不同于传统燃油车的发动机、变速器及配套零部件，新能源汽车核心部件是“三电系统”，即电池、电驱动和电控系
统。“三电系统”中大量使用铝合金等汽车轻量化产品，如电池托盘、电池盒、电机壳等。在新能源汽车产销量的快速增长的背景下，电池托盘、电池盒、电机壳等产品市场需求随之增长，汽车轻量化材料与部件的迎来了难得的市场机遇；另
一方面，由于上述产品对材料的性能、部件结构等方面的要求更高，也对铝加工企业的制造工艺、设备水平提出了更高的要求。
(2)汽车排放标准趋严及新能源车续航焦虑推动汽车轻量化产品应用国内庞大的汽车保有量对石油资源的消耗以及汽车尾气的排放是碳排放的主要来源之一。我国提出了2030年“碳达峰”
与2060年“碳中和”的目标。根据中国汽车工程学会编制的《节能与新能源汽车技术路线图2.0》，2025年、2030年，我国乘用车新车百公里油耗将分别降至 4.6L、3.2L，汽车产业碳排放总量于 2028年左右提前达到峰值，到 2035年排放总量
较峰值下降20%以上。 根据中国汽车工业协会实验统计，空载情况下，汽车整车重量降低10%，燃油效率可提高6%-8%；整车重量每减少100kg，其百公里油耗可减低0.4-1.0L。燃油车面临减排压力，汽车轻量化成为燃油车发展的必然趋势。
现阶段，相较于传统燃油车，在长途旅行时新能源汽车相对较短的续航里程以及较长的充电时长仍在一定程度限制了新能源汽车需求的进一步扩展。目前我国新能源汽车主要使用锂电池作为动力，为保证续航能力，往往需要携带数百公斤
重的锂电池，导致纯电动汽车普遍较燃油车重 100-250Kg。汽车的整备质量每减重 10kg，在无制动动能回收的情况下，新能源汽车的续航里程可以提升 2.5km。在电池技术短期内未有重大突破的前提下，汽车轻量化成为缓解新能源汽车续航焦
虑的重要途径。
（3）中国汽车行业竞争力增强，海外市场快速增长近年来，随着我国现代化产业体系建设不断推进，我国汽车产业持续开展科技创新，构建了完整产业链、供应链，汽
车产销量屡创新高，在国际市场的竞争力逐步增强，相应出口规模也在逐步扩大。目前，中国汽车产业已发展成为具有全球竞争力的产业，海关总署数据显示，2023 年我国汽车出口量 522.1 万辆，同比增加 57.4%，超越日本成为全球最大的汽
车出口国。特别是在新能源车领域，中国自主品牌在产品品质、电动化、智能化等方面已经在全球领先，2023 年国内新能源汽车产销量占全球比重超过60%，且新能源汽车出口达到120.3万辆，同比增长77.6%，成为推动国内汽车出口增长的重
要引擎。另一方面，随着中国汽车竞争力增强，出口量的增加，越来越多的自主品牌开始在海外建立制造和服务体系，逐步从此前的“产品出海”向“制造出海”过渡。
国内汽车产业竞争力的增强，特别是新能源车出口快速增长，必将对上游产业链的铝合金轻量化材料带来相应需求；
同时，自主品牌新能源车在海外建立制造体系也将同步带动国内产业链上游企业出海建立相应的供应链，海外市场有望成为汽车轻量化重要增长点。
三、核心竞争力分析
1、研发与技术优势铝型材方面，公司拥有国家认定企业技术中心、国家认可CNAS实验室、省工程技术中心、省博士后创新实践基地、省
科技特派员工作站等研发平台。公司打造了一支专业从事研发和创新活动的科研团队，团队成员涵盖了铝加工、汽车轻量化、系统门窗研发、金属成型、金属塑性加工、材料学等多个领域，具备独立的研究、开发、实验、产业化能力；同时，
公司聘请国内外高校知名教授、同行业权威专家组成专家委员会，负责对研究开发方向、重大技术问题等方面提供支持。
汽车轻量化方面，合金材料成分及后续可加工性能是铝合金材料的核心技术要求，公司集中资源建设了轻质高强铝合金材料适配系统+数据信息库，提供从材料开发到产品应用解决方案的综合服务，为下游企业搭建铝基轻量化材料产品开发
和应用平台。公司先后开发出了乘用车结构用高性能铝合金及型材制备技术（荣获广东省科技进步一等奖）、高强高淬透新型7系铝合金及其制备工艺技术、2系7系等高端合金成分熔炼、铸造、挤压及热处理等核心技术，是国内少数能批量加
工车用7系铝挤压合金的企业之一，达到了国际先进或国内领先水平。
系统门窗方面，子公司贝克洛建立了全球领先的系统门窗技术应用中心及门窗研发与检测基地，为客户提供创新和技术领先的产品解决方案。贝克洛是我国《建筑系统门窗技术导则》的编写单位之一，多年来对各系统门窗材料部件及结构
设计进行了大量的测试、研发及设计积累，形成了包括多项发明专利在内的核心技术和大量技术储备，为系统门窗整体性能的持续提升奠定了基础。
广东豪美新材股份有限公司2023年年度报告全文公司作为国家有色金属标准化委员会的成员单位，共主持或参与制订国家标准44项，行业标准19项，协会标准3项；
获得39项发明专利，306项实用新型专利。
2、客户与品牌优势公司自成立以来，一直专注于铝型材及相关产业链，打造的“HAOMEI”、“贝克洛”品牌已经在行业内具有较高的认
知度，其中“HAOMEI”品牌获得中国驰名商标荣誉称号。
依靠良好的品牌形象，公司成为多家知名优质客户的铝材供应商。中国前十大高楼中有五座是采用公司的建筑用铝型材，分别为广州塔、深圳平安金融中心、广州东塔、上海环球金融中心、天津高银金融 117。公司还是上海世博会中国馆、
广州白云机场、深圳欢乐海岸、广州高铁南站等一系列城市知名地标的铝材供应商，并在国外参与了多个知名工程项目，
例如位于澳大利亚墨尔本的南半球第一高住宅楼“Australia 108”。“贝克洛”系统门窗已经成为国内系统门窗的代表，
产品已应用于保利、万科、绿地、中海、华润、龙湖、招商等国内地产公司的地产项目中，连续多年被评为“中国房地产开发企业500强铝合金系统窗类首选供应商品牌”。 汽车轻量化方面，公司向凌云股份、长盈精密、英利汽车、卡斯马等
汽车零部件企业提供铝合金材料和部件，终端应用包括奔驰、宝马、丰田、本田等一线外资、合资品牌，广汽、长城、吉利等自主品牌，小鹏、蔚来等造车新势力，是华南地区最具规模的汽车轻量化铝基新材料企业之一。
3、产品质量优势公司自成立以来始终坚持贯彻以质量至上的经营管理原则，以全面质量管理为理念，以质量零缺陷为目标，先后通过
ISO9001 质量管理体系认证、ISO14001 环境管理体系、IATF16949 汽车行业质量管理体系认证、欧盟 CE 认证与欧盟QUALICOAT认证（表面处理质量标志和认证），检测中心通过了国家认可实验室CNAS认证。
公司下属的贝克洛系统门窗针对不同地区的地理气候情况建立了详细的数据库；在长期研发及设计积累形成的技术和方案储备基础上，根据不同地区不同项目的需求提供定制化方案，综合满足不同项目需求，提供个性化的功能扩展。相对
于传统的普通门窗，贝克洛系统门窗在隔音性能、水密气密性、抗风压性等方面具有较为突出的优势。
根据广东省建筑科学研究院的检测结果，相对于传统门窗，公司下属的贝克洛系统门窗气密性能提升达10倍，可以有效降低灰尘及其他颗粒物的侵扰；隔热性能提升1倍（室内外能量交换速率降低50%），夏季可阻隔室外高温的侵入，冬季
可阻隔室内热量的流失，实现节能减排。经过对比测试，在同等面积、室内温度设定等使用条件下，相比传统门窗，在公司所在华南区域夏季使用贝克洛系统门窗可降低空调耗电量20%以上，可有效降低建筑使用能耗。
公司系统门窗产品符合低碳节能、消费升级的发展趋势，是建筑门窗的发展方向。
4、产业链优势经过多年发展，公司已经将产业链延伸至铝型材下游多个领用领域。在铝型材方面，公司形成了从合金成分研发、熔
铸铸锭到挤压、深加工的全流程体系，掌握不同牌号、特性的铝合金研究开发和生产能力，能够满足不同客户以及下游应用领域的定制化需求。如在交通运输领域，公司已经与多家汽车整车厂共同形成了从产品设计开发到生产供货的一站式服
务体系。
在系统门窗方面，公司拥有从检测、研发、设计、原材料提供、产品生产到安装的一体化业务，是全国较早取得建筑门窗幕墙科技产业化应用基地称号的企业。与一般从事门窗加工与安装的企业相比，公司拥有更为全面的产业链，无需外
购铝材和委托安装等，有利于原材料稳定供应、质量把控和提升盈利能力。
四、主营业务分析
1、概述2023 年，全球通胀高位运行，经济增速普遍放缓；国内经济恢复缓慢，社会预期偏弱，有效需求不足，居民消费需求
不旺。根据国家统计局公布的数据，2023年国内GDP同比增长5.2%，房地产投资、销售等指标在2022年低基数基础上继续下降，2023年全国房地产开发投资比上年下降9.6%，房屋施工面积比上年下降7.2%，房屋新开工面积同比下降20.4%。
房地产开发投资增速的下滑，对公司与之相关的业务拓展带来压力。另一方面，国内新能源汽车继续保持高速增长，市场占有率进一步提升，2023年新能源汽车产销量分别达到 958.7 万辆和 949.5 万辆，同比分别增长 35.8% 和 37.9%，市场
渗透率达到 31.6%，较2022年提升 5.9 个百分点。
广东豪美新材股份有限公司2023年年度报告全文面对宏观和行业经济环境带来的不确定性，公司加强企业内部管理，优化业务结构，坚持以创新驱动核心竞争力提升。
报告期，公司把握新能源汽车产业发展的机遇，调整可转债募投资金投向，进一步加大对汽车轻量化业务特别是后加工设备的投入，汽车轻量化业务的产销量以及附加值进一步提升；系统门窗业务方面，公司紧抓绿色建筑推广政策背景下系统
门窗渗透率提升的市场机遇，加大市场开拓力度，工程接单、发货量等指标稳定增长；建筑用铝型材方面，面对房地产行业景气下行、需求萎缩等不利因素，通过调整产品结构，重点开拓商业建筑、工业建筑等幕墙类客户。
面对生产经营过程中的机遇与挑战，公司围绕年度经营计划采取了一系列的措施进行应对，努力为社会、客户、股东、
员工创造价值。2023 年，公司主要经营指标创自成立以来的新高，铝型材销量 25.24 万吨，同比增长 8.99%；实现销售收入 59.86亿元，同比增长 10.6%；归属于母公司所有者净利润 1.81 亿元，归属于上市公司所有者扣除非经常性损益的净利
润1.8亿元。
报告期内，公司主要工作开展情况如下：
1、加快募投项目建设，优化募集资金使用报告期，公司积极推进可转债募投项目的建设，子公司精美特材建设的“高端工业铝型材扩产项目”建成投产，提升
了公司铝型材生产、加工能力。此外，为满足新增定点项目量产带来的产能需求，增加汽车轻量化材料销售的后加工比例，
实现订单快速响应与交付，更好地使用募集资金，公司将原募投项目“高端节能系统门窗幕墙生产基地建设项目”进行了变更，变更为“年产 2 万吨铝合金型材及 200 万套部件深加工技术改造项目”。截止报告期末，变更后的项目已经投入
10,416.04万元，预计将在2024年建成投产。
2、持续推动转型升级报告期，公司继续围绕“低碳节能”进行转型升级，着重推动系统门窗业务、汽车轻量化业务的发展。系统门窗业务
方面，公司进一步强化品牌建设，通过参加建博会、建筑大会，举办设计师论坛，签约代言人等方式提高品牌知名度与传播力；在房地产行业景气下行的不利环境下，公司紧抓“碳达峰”、“碳中和”目标引领下，各地加速推进绿色建筑应用
以及房地产市场逐步转为卖方市场后住宅差异化导致的系统门窗渗透率提升带来的市场机遇，加大市场开拓力度。2023 年，
公司系统门窗业务实现销售收入5.03亿元，同比增长54.8%。
汽车轻量化业务方面，一方面公司通过变更募投项目投向，加大汽车轻量化业务的产能建设，特别是后端加工设备的投入以提升产品附加值的同时为客户降低客户的综合成本；另一方面，公司继续加强对新能源汽车产品的研发投入和客户
开发力度。公司 2023年导入 70 个新定点项目，截至报告期末，公司汽车轻量化领域已累计取得 300余个定点项目。受益于国内新能源汽车产销量的大幅增长以及前期定点项目逐步进入量产期，报告期公司汽车轻量化业务销售收入约 12.72 亿
元，同比增长36.31%。
3、持续推动技术创新报告期，公司持续完善研发与创新管理机制，继续加大在铝合金新型材料、汽车轻量化材料与部件、节能系统门窗等
领域的研发与创新力度。报告期，公司共投入研发费用 1.83亿元，占营业收入的 3.06%。截至报告期末，公司及子公司拥有专利近800项，其中发明专利39项、实用新型专利306项。公司开发的“铝型材生产关键工艺装备及智能优化技术与应
用”获得广东省科技进步奖二等奖、公司开发的“GB 铝合金应力腐蚀敏感性评价试验方法”以及“YS 铝塑复合型材” 获得全国有色金属标准化技术委员会技术标准优秀奖，公司研制的高强 7 系合金在汽车材中批量应用，是国内少数能批量加
工车用 7 系铝挤压合金的企业。公司通过在新产品、新工艺、新技术、新材料等方面的持续开发与创新，得到下游客户的好评。
4、积极进行回购，促进公司价值理性回归报告期初，公司股价出现较大幅度下跌，并与公司基本面情况出现一定程度背离。基于对公司未来发展前景的信心和
内在价值的认可，同时为维护广大投资者利益、增强投资者信心，公司制定了股份回购方案，回购的社会公众股份用于已发行的可转换公司债券转股。
报告期内，公司共回购公司股份数量为9,516,399股，占公司总股本的4.09%，回购金额约1.61亿元，促进了公司价值的理性回归。
广东豪美新材股份有限公司2023年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
5,986,060,490.0 5,412,576,837.3营业收入合计 100% 100% 10.60%
3 8分行业
5,445,414,035.9 4,949,898,587.7铝型材销售 90.97% 91.45% 10.01%
6 2门窗幕墙销售 502,972,932.00 8.40% 324,927,624.06 6.00% 54.80%
门窗幕墙安装 20,502,876.94 0.34% 132,366,779.24 2.45% -84.51%其他 17,170,645.13 0.29% 5,383,846.36 0.10% 218.93%
分产品2,249,224,722.7 1,848,966,897.5
建筑用铝型材 37.57% 34.16% 21.65%6 7
1,924,581,336.9 2,168,050,781.9工业用铝型材 32.15% 40.06% -11.23%
9 0汽车轻量化铝型 1,271,607,976.2
21.24% 932,880,908.25 17.24% 36.31%材 1
系统门窗销售 502,972,932.00 8.40% 324,927,624.06 6.00% 54.80%门窗幕墙安装 20,502,876.94 0.34% 132,366,779.24 2.45% -84.51%
其他 17,170,645.13 0.29% 5,383,846.36 0.10% 218.93%分地区
5,357,334,438.5 4,409,774,726.0国内销售 89.50% 81.47% 21.49%
8 5出口销售 611,555,406.32 10.22% 997,418,264.97 18.43% -38.69%
其他 17,170,645.13 0.29% 5,383,846.36 0.10% 218.93%分销售模式
1,234,086,483.0 1,373,216,169.2经销 20.62% 25.37% -10.13%
8 84,734,803,361.8 4,033,976,821.7
直销 79.10% 74.53% 17.37%2 4
其他 17,170,645.13 0.29% 5,383,846.36 0.10% 218.93%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
5,445,414,03 4,831,762,20铝型材销售 11.27% 10.01% 7.23% 2.30%
5.96 4.42502,972,932. 374,230,775.
门窗幕墙销售 25.60% 54.80% 68.37% -5.99%00 69
20,502,876.9 20,053,229.2门窗幕墙安装 2.19% -84.51% -84.11% -2.46%
4 5分产品
建筑用铝型材 2,249,224,72 1,921,004,61 14.59% 21.65% 17.12% 3.30%广东豪美新材股份有限公司2023年年度报告全文
2.76 4.701,924,581,33 1,846,531,20
工业用铝型材 4.06% -11.23% -9.68% -1.64%6.99 5.30
汽车轻量化铝 1,271,607,97 1,064,226,3816.31% 36.31% 29.56% 4.36%
型 6.21 4.42502,972,932. 374,230,775.
系统门窗销售 25.60% 54.80% 68.37% -5.99%00 69
20,502,876.9 20,053,229.2门窗幕墙安装 2.19% -84.51% -84.11% -2.46%
4 5分地区
5,357,334,43 4,704,114,99国内销售 12.19% 21.49% 17.98% 2.61%
8.58 4.77611,555,406. 521,931,214.
国外销售 14.66% -38.69% -39.83% 1.62%32 59
分销售模式1,234,086,48 1,130,051,59
经销 8.43% -10.13% -8.58% -1.55%3.08 8.33
4,734,803,36 4,095,994,61直销 13.49% 17.37% 13.20% 3.19%
1.82 1.03公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 吨 252,445.74 231,632.12 8.99%生产量 吨 250,856.55 234,613.16 6.92%
铝型材库存量 吨 11,725.00 13,465.23 -12.92%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
4,143,387,13 3,812,683,22铝型材 直接材料 85.75% 84.61% 1.14%
4.34 2.74123,608,014. 122,678,795.
铝型材 直接人工 2.56% 2.72% -0.16%48 72
广东豪美新材股份有限公司2023年年度报告全文564,767,055. 570,815,447.
铝型材 制造费用 11.69% 12.67% -0.98%63 49
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本年新增子公司：广州和丰新设成立；本期新增孙公司：广州禧德新设成立，科建智造分立成立。
本年减少孙公司：清远市精鑫模具制造有限公司，于2023年3月7日注销。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,202,805,699.64前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 20.09%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 551,739,636.42 9.22%
2 第二名 171,835,520.56 2.87%3 第三名 165,347,643.82 2.76%
4 第四名 158,770,747.04 2.65%5 第五名 155,112,151.80 2.59%
合计 -- 1,202,805,699.64 20.09%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 1,474,901,646.72前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 29.43%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 429,477,721.70 8.57%
2 第二名 292,775,490.31 5.84%3 第三名 280,207,808.49 5.59%
4 第四名 262,928,815.41 5.25%5 第五名 209,511,810.81 4.18%
合计 -- 1,474,901,646.72 29.43%广东豪美新材股份有限公司2023年年度报告全文
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系本期出口量下
销售费用 126,033,596.88 145,448,318.54 -13.35% 降，对应的销售服务费减少所致
管理费用 120,316,402.27 115,751,718.78 3.94%财务费用 105,826,802.14 110,672,369.85 -4.38%
研发费用 183,195,035.54 185,877,235.44 -1.44%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
开发超薄粗晶层6082超薄粗晶层6082铝合 铝合金高强度棒材， 产品组织均匀，综合 为制备大尺寸棒材储
项目已结题金高强度棒材开发 有效消除棒材粗晶技 性能佳 备精准挤压技术
术难题开发铝型材节能环保
铝型材节能环保除油 巩固企业绿色发展理除油前处理生产工
前处理生产工艺的研 项目已结题 产品节能环保 念，同时为本地区环艺，解决喷涂型材的
发及产业化 保做出巨大贡献环保工艺问题。
开发H160窄宽推拉门 产品水密性、抗风高性能H160窄框推拉 迎合住户要求，提高
窗系列产品，提供最 项目已结题 压、气密性能达国际系列开发 公司产品市场份额
大程度的通透效果 水平开发超强耐候6063A
超强耐候6063A合金 合金隔热穿条型材， 有效达到节能和环保项目已结题 增强产品耐候性能
隔热穿条型材的开发 满足超强耐候性能型 的目的材的市场需求
门窗一体化系列产品高效铝合金门窗遮阳 开发高效铝合金门窗
工程化实验阶段 抗风压、降噪、寿命 丰富公司产品系列一体化系列产品开发 遮阳一体化系列产品
均达要求促进公司高端汽车铝
汽车轻量化用高强铝 开发防撞梁用挤压型 开发汽车轻量化防撞材研发和生产水平提
合金型材制备技术及 材及锻造臂体用挤压 项目已结题 梁及摆臂等结构件性高，为汽车工业提供
其产业化 异型材 能强产品优质产品
促进公司汽车轻量化高焊接性汽车折弯水 开发高焊接性汽车折
中试阶段 产品焊接性能强 产品的研发，提供优冷焊接管产品开发 弯水冷焊接管产品
质产品产品高强度，焊接良
高性能7003合金冷藏 开发高性能7003合金 提升公司在冷藏箱铝中试阶段 好，满足表面质量和
箱铝型材的研究 冷藏箱铝型材 型材市场的占有率装配精度要求
高性能6061合金氧化 提升产品耐候性能，
开发高性能6061合金隔热穿条型材的研发 工程化实验阶段 产品耐候性能超强 有助于提高公司在建
氧化隔热穿条型材及产业化 材领域的市场占有率
汽车车架铝型材喷 开发喷FEVE油漆低温 有助于公司在汽车轻产品涂层附着性、耐
FEVE油漆低温固化工 固化工艺的汽车车架 工程化实验阶段 量化领域的工艺升候性强
艺的研发及产业化 铝型材 级，拓宽销售市场广东豪美新材股份有限公司2023年年度报告全文
高表面、高性能航空 开发高表面、高性能填补公司在该领域的
航天用挤压铝型材研 航空航天用挤压铝型 工程化实验阶段 产品高表面、高性能空白，前景广阔
发及产业化 材高强、高精度新能源 成功开发高强、高精 提高工艺水平，公司
开发高强、高精度新汽车用折弯型材加工 中试阶段 度新能源汽车用折弯 在汽车轻量化领域的
能源汽车用折弯型材技术开发及产业化 型材加工技术 知名度
吸引更多的客户，从高性能光伏挂钩产品 开发高性能光伏挂钩 产品高性能，抗腐蚀
小试阶段 而提升公司在市场中研发及产业化 产品 性强
的份额。
开发新材料和技术，
超窄抗拉强度结构件 开发超窄抗拉强度结 产品轻量化、抗拉强小试阶段 公司可以在行业中保
型材的开发 构件型材 度高持技术领先地位。
满足市场对新能源电高耐蚀3003合金新能 开发高耐蚀3003合金
产品成形性好，耐腐 池壳的需求，进一步源动力电池铝壳型材 新能源动力电池铝壳 小试阶段
蚀性强 提升公司在新能源汽的研发及产业化 型材
车领域的知名度成功开发6005A铝合
6005A铝合金充电桩 开发6005A铝合金充 迎合市场发展趋势，
实验研究阶段 金充电桩局部氧化产局部氧化产品的开发 电桩局部氧化产品 增强公司竞争力
品提升公司产品技术水
高表面喷砂氧化古铜 开发高表面喷砂氧化实验研究阶段 产品达到指标要求 平，扩宽相关领域市
产品的研发及产业化 古铜产品场
一种高端汽车用的 开发一种高端汽车用有效提升吸能效果， 提高公司综合竞争能
6H05A防撞梁型材开 的6H05A防撞梁型 已实现规模化销售助力汽车轻量化。 力以及市场份额。
发 材。
开发一种5G散热器用 符合技术要求5G散热一种铲齿用的1060散 提高公司在5G散热器
1060铝合金铲齿型 项目已结题 器用1060铝合金铲齿热5G型材开发 领域产品应用范围。
材。 型材。
一种5G基站用宽幅齿 符合技术要求的5G基 提升公司5G基站用宽开发一种6063散热器
高的6063散热器型材 已实现规模化销售 站用宽幅齿高的6063 幅齿高型材市场占有型材。
开发 散热器型材。 率。
一种汽车用折弯性能 有效提升产品性能，
开发一种汽车轻量化 提升折弯性能，满足优良的7003防撞梁总 项目已结题 保持公司轻量化铝型
用7003防撞梁总成。 自动焊需求。
成开发 材市场占有率。
高端汽车用屈服强度一种高端汽车用屈服 有效提高公司综合竞
开发一种高端汽车用 260Mpa级以上6008强度260Mpa级以上 项目已结题 争能力以及市场份
6008吸能盒型材。 吸能盒型材稳定供6008吸能盒开发 额。
货。
促进公司高端汽车铝一种汽车用压溃性能
开发一种高强7003型 满足汽车用高强7003 材研发和生产水平提优良的高强7003型材 项目已结题
材。 型材稳定供货需求。 高，为汽车工业提供开发
优质产品。
促进公司高端汽车铝汽车用高强高韧耐热 开发防撞梁用挤压型 开发汽车轻量化防撞
材研发和生产水平提疲劳铝合金型材加工 材及锻造臂体用挤压 项目已结题 梁及摆臂等结构件性
高，为汽车工业提供技术研究及产业化 异型材。 能强产品。
优质产品。
促进公司在汽车轻量一种汽车用延缓自然 开发一种汽车用延缓 符合技术要求的汽车
化领域快速发展，有时效的7003壁薄型材 自然时效的7003壁薄 已实现规模化销售 用延缓自然时效的
助巩固公司在同行业工艺开发 型材。 7003壁薄型材。
竞争力。
一种散热性优良的 开发高散热性6063合 符合技术要求的高散 提高公司在高散热性6063壁薄工业壳体型 金壁薄工业壳体型 已实现规模化销售 热性6063合金壁薄壳 6063合金壁薄工业材
材开发 材。 体型材。 领域市场占有率。
提高公司在高精密、
一种工业冷却系统用 开发一种工业冷却系 符合技术要求的高精多腔体、大宽幅铝合
高精密多腔体宽幅的 统用高精密多腔体宽 项目已结题 密多腔体宽幅的6061金型材领域技术储
6061型材开发 幅的6061型材。 合金型材。
备。
广东豪美新材股份有限公司2023年年度报告全文一种液压阀用高精密 符合技术要求的易车 有效提高公司综合竞
开发一种6026LF拉制易车削无铅的的 已实现规模化销售 削无铅的6026LF拉制 争能力以及市场份
棒材。
6026LF拉制棒材开发 棒材开发。 额。
一种测温枪用高精密 符合技术要求的测温 促进公司高精密仪器开发一种7075拉制棒
高强7075拉制棒材开 项目已结题 枪用高精密高强7075 领域铝产品应用范围材。
发 拉制棒材。 的扩展。
一种手机板用晶粒度 符合技术要求的手机 有效提升公司高精密开发一种高精度高强
良好的高精度高强 小试阶段 高精度高强6013型 产品加工技术，提升6013型材
6013型材开发 材。 市场占有率。
一种机械壳体用超薄 开发一种超薄高精度 符合技术要求的超薄 提高公司综合竞争能已实现规模化销售
高精度6082型材开发 6082型材。 高精度6082型材。 力以及市场份额 。
一种汽车活塞尾用散 提升公司汽车轻量化开发一种高散热性锻 开发汽车轻量化高散
热性良好的锻造4032 已实现规模化销售 产品技术水平，市场造4032棒材。 热性锻造4032棒材。
棒材开发 前景较好。
一种油罐车用防腐蚀 开发一种高耐蚀性、 符合技术需求的高耐 为公司提供技术储焊接性能优良的5083 高焊接性的5083板 已实现规模化销售 蚀性、高焊接性的 备，有效拓展特种车
板材开发 材。 5083板材。 辆领域铝型材应用。
一种压力容器用延展 符合技术要求的压力 有效提升产品附加开发一种高延展性
性能优良的退火态 已实现规模化销售 容器用高延展性6082 值，提高公司综合竞6082棒材。
6082棒材开发 棒材。 争能力。
一种汽车减震用焊合 提升公司汽车轻量化开发一种6082支架型 符合技术要求的高精
性能优良的高精密的 实验研究阶段 产品技术水平，市场材。 密的6082支架型材。
6082支架型材开发 前景较好。
一种汽车用拉弯和表开发一种6351防撞梁 符合技术要求的6351 提高公司综合竞争能
面良好的6351防撞梁 实验研究阶段型材。 防撞梁型材开发。 力以及市场份额 。
型材开发一种飞机座椅用高强 提高企业在航空航天
开发一种高强耐腐蚀 符合技术要求的高强耐腐蚀的7020板材开 小试阶段 领域铝型材应用范
的7020板材。 耐腐蚀的7020板材。
发 围。
一种新能源车刹车系 开发一种新能源车刹 提升公司汽车轻量化符合技术要求的6082
统用的6082零部件开 车系统用6082零部 实验研究阶段 产品技术水平，市场铝型材。
发 件。 前景较好。
符合技术要求的汽车一种汽车转向节系统 开发一种汽车转向节 提升公司汽车轻量化
实验研究阶段 转向节系统用6082棒用6082棒材开发 系统用6082棒材。 产品技术水平。
材。
一种汽车用超塑性 开发一种汽车用超塑 符合技术要求的超塑 提升新能源汽车领域已实现规模化销售
6063底座型材的开发 性6063底座型材。 性6063底座型材。 铝型材应用范围。
一种冷藏车顶部车厢 为公司提供技术储开发一种宽幅多腔壁 符合技术要求的宽幅
用宽幅多腔壁薄6061 中试阶段 备，有效拓展特种车薄6061型材。 多腔壁薄6061型材。
型材开发 辆领域铝型材应用。
一种汽车防撞梁用超 开发一种超高强6B70 符合技术要求的超高 为公司汽车轻量化目实验研究阶段
高强6B70型材开发 型材。 强6B70型材。 标储备技术。
一种新能源车用耐腐 开发一种耐腐蚀高精 符合技术要求的耐腐提高公司综合竞争能
蚀高精密3003电池壳 密3003电池壳体型 实验研究阶段 蚀高精密3003电池壳力以及市场份额 。
体型材 材。 体型材。
符合技术需求的汽车一种汽车锻件用高强 开发一种锻件用高强 为公司汽车轻量化目
实验研究阶段 锻件用高强6082E棒6082E棒材开发 6082E棒材。 标储备技术。
材。
一种汽车行李架用氧 符合技术需求的汽车 有效提升产品附加开发一种高氧化性能
化性能优良的6063型 实验研究阶段 行李架用高氧化性能 值，提高公司综合竞的6063型材。
材开发 的6063型材。 争能力。
一种铝合金高效节能 降低时效成本，为铝研究铝合金高效节能 降低铝合金型材天然
时效工艺研发及其产 项目已结题 加工行业推进绿色低时效工艺研发及推广 气吨耗和电耗
业化应用 碳生产提供技术支撑高强高压溃（屈服 开发高强高压溃（屈 填补我司相关产品空
压溃性能好，屈服强210-240Mpa）吸能盒 服210-240Mpa）吸能 项目已结题 白，提高销售接单的
度210-240MPa开发 盒 能力和灵活性
广东豪美新材股份有限公司2023年年度报告全文升级现有6系合金的
高屈服耐腐蚀6系薄 开发高屈服耐腐蚀6项目已结题 屈服强度高，耐腐蚀 高性能，扩大我司对
壁铝合金材料开发 系薄壁铝合金材料同行企业的技术优势
用高强6系铝合金代汽车结构用超高强高 开发汽车结构用超高 替7系铝合金，抢占
开发两种强度等级的韧6系铝合金材料开 强高韧6系铝合金材 项目已结题 技术制高点，满足汽
6系铝合金材料发 料 车用铝合金材料的最
新发展需求铝合金短流程均质工 减少碳排放，符合国
研究铝合金短流程均 节能降耗，提升生产艺研究及其产业化应 项目已结题 家对有色金属加工行
质工艺及推广 效率用 业的减排要求
适用于多腔结构挤压 开发适用于多腔结构多腔结构，易成型， 满足开拓市场和项目
型材的易成型6082铝 挤压型材的易成型 项目已结题强度高 接单的需求
合金材料开发 6082铝合金材料本项目的开发对实现
高强高压溃吸能盒 开发出屈服强度大于 产品屈服强度达到 对该类产品的跟跑乃（屈服大于280Mpa） 280MPa、具有良好压 项目实施中 280-320MPa，压溃性 至领跑，以及进一步
开发 溃性能的吸能盒材料 能好 抢占市场具有重要意义
研究指定铝合金型材 找出影响材料性能的铝合金防撞梁断裂失 材料断裂失效与微观 探明指定铝合金型材 关键因素，进一步降
效与微观组织机理研 组织关系，为后续高 项目实施中 材料断裂失效与微观 低防撞梁产品在碰撞究 强韧铝合金防撞梁研 组织关系 中的开裂风险，缩短
究提供支撑 产品开发周期汽车用超高强高韧7 满足客户性能要求，
开发汽车用超高强高 提高公司在高强7系系铝合金（7TE3）开 项目实施中 提高模具使用寿命，
韧7系铝合金 铝合金市场竞争力发 产品尺寸稳定性好
填补公司空白，为后高强7Z53铝合金材料 开发高强7Z53铝合金
项目实施中 产品强度高 续扩大7系产品的市开发 材料
场应用提供技术支撑满足消费者对极简约
转化为多个系列多种一种具备防坠落功能 设计的需求，解决极 定位为高端臻享级
开启配置组合的产的极窄边框外开窗研 窄边框外开窗没有完 项目已结题 别，有比较高的经济
品，形成规模化销发 善的防坠落设计风险 效益。
售。
的问题开发一种全景推拉
窗，不仅为室内提供 转化为多个系列多种定位为高端臻享级
更多的自然光线，还 开启配置组合的产一种全景推拉窗研发 项目已结题 别，有比较高的经济
可以创造开放、通透 品，形成规模化销效益。
的空间感，同时使室 售。
内外更加融合。
转化为多个系列多种开发一款可以电动启
开启配置组合的产 可以提高公司产品竞一种电动平推窗研发 闭的平推窗来满足客 项目已结题
品，形成规模化销 争力，抢占市场份额户消费需求。
售。
开发一款窄边效果的拓展了推拉门类产品
推拉纱门，满足客户 转化为多个推拉门系一种窄边效果吊轨推 的功能选择，加强了
对推拉产品的功能性 项目已结题 列的配套组合产品，
拉纱门研发 产品的配套性，提高及外观协调性的追 形成规模化销售。
提升产品竞争优势。
求。
开发一款外开窗纱一转化为多个外开窗纱
一种带防护栅格的节 体产品，在系统外开一体系列产品及配置 提升产品销量，进一
能窗纱一体外开窗研 窗基本功能的基础 项目已结题组合，形成规模化销 步扩大产品销售额。
发 上，集成防护栅格、
售。
防蚊纱窗等功能结构一种近零能耗被动窗 在碳达峰和碳中和一 1.转化为多个系列多 进一步扩大销售额，
小试阶段研发 系列的政策要求下， 种开启配置组合的产 成为公司的主力产品
广东豪美新材股份有限公司2023年年度报告全文开发新型近零能耗被 品，形成规模化销
动铝合金窗。 售。
2.取得德国被动房PHI认证证书
开发一种超窄可视面转化为多个系列多种
的平开窗，实现室内 定位为高端臻享级一种超窄可视面的平 开启配置组合的产
和室外框扇平齐结 项目已结题 别，有比较高的经济开窗研发 品，形成规模化销
构，同时极致压达到 效益。
售。
更简洁的可视效果开发一款可以连接智 转化为多个系列多种
能家居的电动推拉 开启配置组合的产 提高公司产品竞争一种电动推拉门研发 项目已结题
门、电动提升推拉门 品，形成规模化销 力，抢占市场份额满足消费需求。 售。
开发一款可以连接智转化为多个系列多种
能家居的电动通风器 提高公司产品竞争一种电动通风器微通 开启配置组合的产
微通风窗，解决开窗 小试阶段 力，抢占市场份额，
风窗研发 品，形成规模化销通风噪声大，室外空 成为行业领先企业
售。
气质量差的问题。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 504 541 -6.84%研发人员数量占比 14.62% 14.95% -0.33%
研发人员学历结构本科 102 187 -45.45%
硕士 14 15 -6.67%研发人员年龄构成
30岁以下 114 156 -26.92%30~40岁 248 307 -19.22%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 183,195,035.54 185,877,235.44 -1.44%研发投入占营业收入比例 3.06% 3.43% -0.37%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
广东豪美新材股份有限公司2023年年度报告全文经营活动现金流入小计 5,519,387,382.17 5,482,563,968.45 0.67%
经营活动现金流出小计 5,249,061,555.09 5,600,427,542.72 -6.27%经营活动产生的现金流量净
270,325,827.08 -117,863,574.27 329.35%额
投资活动现金流入小计 8,198,157.96 377,353,349.80 -97.83%投资活动现金流出小计 438,982,928.05 648,562,657.12 -32.31%
投资活动产生的现金流量净-430,784,770.09 -271,209,307.32 -58.84%
额筹资活动现金流入小计 1,804,310,000.00 2,647,439,439.22 -31.85%
筹资活动现金流出小计 1,704,606,790.76 2,177,854,222.83 -21.73%筹资活动产生的现金流量净
99,703,209.24 469,585,216.39 -78.77%额
现金及现金等价物净增加额 -59,431,750.33 79,086,713.44 -175.15%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动产生的现金流量净额同比上升329.23%，主要系报告期库存及预付材料款减少所致。
投资活动现金流入小计同比下降97.83%，主要是报告期购买银行理财减少，相应的产品赎回亦减少所致。
投资活动现金流出小计同比下降32.31%，主要是报告期购买银行理财产品减少所致。
投资活动产生的现金流量净额同比下降58.84%，主要是报告期以借款方式支付索尔思光电投资款项所致。
筹资活动现金流入小计同比下降31.85%，主要是上年度发行可转换债券所致。
筹资活动产生的现金流量净额同比下降78.77%，主要是上年度发行可转换债券以及报告期进行股份回购所致。
现金及现金等价物净增加额同比下降176.25%，主要是受上述因素综合影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 -5,226,630.83 -2.80% 不具有可持续性公允价值变动损益
资产减值 -5,448,798.82 -2.92% 不具有可持续性营业外收入 4,821,204.76 2.58% 不具有可持续性
营业外支出 6,319,619.92 3.38% 不具有可持续性六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例广东豪美新材股份有限公司2023年年度报告全文
428,226,748. 461,672,656.货币资金 7.25% 8.75% -1.50% 无重大变化
10 481,791,454,61 1,381,917,69
应收账款 30.31% 26.20% 4.11% 无重大变化3.11 9.68
30,820,803.6 75,645,443.4合同资产 0.52% 1.43% -0.91% 无重大变化
2 8671,772,525. 756,069,361.
存货 11.37% 14.33% -2.96% 无重大变化65 71
1,687,700,26 1,477,473,81固定资产 28.56% 28.01% 0.55% 无重大变化
1.97 0.7653,847,039.6 70,861,873.2
在建工程 0.91% 1.34% -0.43% 无重大变化4 1
17,130,142.6 16,252,352.8使用权资产 0.29% 0.31% -0.02% 无重大变化
4 81,743,226,52 1,344,568,71
短期借款 29.50% 25.49% 4.01% 无重大变化0.79 2.97
63,427,458.4 54,972,864.8合同负债 1.07% 1.04% 0.03% 无重大变化
2 8189,700,000.
长期借款 3.60% -3.60% 无重大变化11,978,902.0 13,729,976.2
租赁负债 0.20% 0.26% -0.06% 无重大变化9 9
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
2023年12月31日项 目
账面余额 账面价值 受限类型 受限原因货币资金 60,310,845.03 60,310,845.03 担保 保证金，诉讼保全
应收票据 292,767,176.99 292,767,176.99 质押 借款质押、背书转让固定资产 336,723,834.38 336,723,834.38 抵押 借款抵押
无形资产 164,670,513.87 164,670,513.87 抵押 借款抵押其他非流动资产 10,572,600.78 10,572,600.78 质押 借款质押
合计 865,044,971.05 865,044,971.05广东豪美新材股份有限公司2023年年度报告全文
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
铝期货合0 0 -377.68 0 1,653.62 1,653.62 0 0.00%
约合计 0 0 -377.68 0 1,653.62 1,653.62 0 0.00%
报告期内套期保值
业务的会计政策、
会计核算具体原
无则，以及
与上一报告期相比
是否发生重大变化
的说明报告期实 公司报告期内以套期保值为目的的衍生品投资合约实际损益为39.6万元
广东豪美新材股份有限公司2023年年度报告全文际损益情
况的说明套期保值 为降低铝锭价格波动对公司生产经营的影响，提升公司整体抵御风险能力，增强财务稳健性，公司对铝锭
效果的说 等原材料开展了期货套期保值，一定程度上对冲了铝锭价格波动对公司利润的冲击，整体套期保值效果符明 合预期。
衍生品投资资金来 自有资金
源报告期衍
生品持仓 1、公司结合实际业务情况，制定了《期货套期保值业务管理制度》作为开展期货套期保值业务的内部控的风险分 制和风险管理制度，对套期保值业务的原则、审批权限、操作流程、风险管理、信息保密等多方面做出明
析及控制 确规定，各项措施切实有效且能满足实际操作的需要。
措施说明 2、公司利用自有资金开展套期保值业务，不使用募集资金直接或者间接进行套期保值业务；公司的套期（包括但 保值业务规模将与公司经营业务相匹配，最大程度对冲价格波动风险，且交易标的仅限于与公司经营业务
不限于市 所需原材料相关性最高的商品期货品种。
场风险、 3、公司将严格控制套期保值的资金规模，合理安排和使用保证金，对保证金的投入比例进行关注和控流动性风 制，在市场剧烈波动时及时平仓规避风险。
险、信用 4、公司将严格按照相关内控制度安排和使用专业人员，建立严格的授权与岗位牵制制度，加强相关人员风险、操 的职业道德教育及业务培训，提高相关人员的综合素质。
作风险、 5、公司内部审计部门将定期及不定期对套期保值交易业务进行检查，监督套期保值交易业务人员执行风法律风险 险管理制度和风险管理工作程序，及时防范业务中的操作风险。
等）
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的
情况，对衍生品公 公司持有的铝锭期货合约的公允价值依据上海期货交易所相应合约的结算价确定。
允价值的分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
（如适 无用）
衍生品投资审批董
事会公告 2023年03月03日披露日期
（如有）
独立董事对公司衍 公司开展套期保值业务，有助于降低铝锭等原材料市场价格波动对公司生产经营的影响，提升公司整体抵
生品投资 御风险能力，增强财务稳健性。公司以自有资金开展期货套期保值业务的审批程序符合国家相关法律、法及风险控 规及《公司章程》的有关规定。公司制定的《期货套期保值业务管理制度》及相关风险防控措施，能够有
制情况的 效进行内部控制和管理。因此，同意公司开展期货套期保值业务。
专项意见广东豪美新材股份有限公司2023年年度报告全文
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
21,665.80万
元用于暂时补
充流动可转换
81,316 11,950 59,603 21,973 21,973 21,760 资金，
2022 公司债 82,400 26.67% 0.57 .17 .22 .82 .82 .44 其余
券94.64
万元存放于监
管账户内
81,316 11,950 59,603 21,973 21,973 21,760合计 -- 82,400 26.67% -- 0
.57 .17 .22 .82 .82 .44募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于核准广东豪美新材股份有限公司公开发行可转换公司债券的批复》（证监许可[2021]1182 号）核准，公司于2022年1月24日公开发行了824万张可转换公司债券，每张面值100元，募集资金总
额82,400万元，扣除各项发行费用（不含增值税）后的实际募集资金净额为81,316.57万元。2023年度，公司可转债募集资金使用情况为：（1）期初募集资金余额为1,143.24万元；（2）直接投入募集资金项目11,950.17万元；（3）本
期归还暂时补充流动资金净额为10,897.22万元。扣除累计已使用募集资金后，本期可转债募集资金专用账户扣除手续费后利息收入4.35万元，募集资金专户2023年12月31日余额合计为94.64万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 项目可
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 是否达 行性是
金承诺 末累计和超募 目（含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 到预计 否发生
投资总 投入金资金投 部分变 额（1） 金额 ＝ 状态日 的效益 效益 重大变
额 额（2）
向 更） (2)/(1) 期 化承诺投资项目
营销运 否 8,962.5 8,962.5 164.08 370.89 4.14% 不适用 否广东豪美新材股份有限公司2023年年度报告全文
营中心 7 7与信息
化建设项目
高端节能系统
门窗幕 22,042.否 75.17 75.17 75.17 100.00% 不适用 是
墙生产 25基地建
设项目年产2
万吨铝合金型
材及 2024年21,973. 10,416. 10,416.
200万 是 47.40% 06月30 不适用 否82 04 04
套部件 日深加工
技术改造项目
高端工2023年
业铝型 27,395. 26,311. 1,294.8 24,741. 44,564.是 94.03% 06月30 不适用 否
材扩产 18 75 8 12 08日
项目补充流
否 24,000 24,000 24,000 100.00% 不适用 否动资金
承诺投81,323. 11,950. 59,603. 44,564.
资项目 -- 82,400 -- -- -- --31 17 22 08
小计超募资金投向
无81,323. 11,950. 59,603. 44,564.
合计 -- 82,400 -- -- -- --31 17 22 08
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
的情况和原因 1、“年产2万吨铝合金型材及200万套部件深加工技术改造项目”尚未完工；2、“高端节能系统门窗幕墙
（含 生产基地建设项目”已变更，将不再投入募集资金；3、“营销运营中心与信息化建设项目”、“补充流动“是否 资金”不产生直接效益。
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
“高端节能系统门窗幕墙生产基地建设项目”于2020年规划，拟由科建装饰实施，建成后可形成年产60万项目可
平方米系统门窗产品生产能力。为进一步加深与门窗厂的合作、避免与合作伙伴竞争，同时更好地进行资产行性发
周转，科建装饰调整业务方向，系统门窗工程业务将转由合作门窗企业完成，现有产能足够满足零售业务的生重大
需求，暂时无需新增产能。为尽快发挥募集资金的效益，公司于2023年3月2日召开了第四届董事会第五变化的
次会议、第四届监事会第四次会议，于2023年3月20日召开2023年第一次临时股东大会、2023年第一次情况说
可转换公司债券持有人会议，审议通过不再使用募集资金投入“高端节能系统门窗幕墙生产基地建设项明
目”，并将剩余21,973.82万元（含利息收入）募集资金全部投入新增的“年产2万吨铝合金型材及200万广东豪美新材股份有限公司2023年年度报告全文
套部件深加工技术改造项目”。具体内容见公司于2023年3月3日披露的《关于变更部分可转债募投项目募集资金用途的公告》（公告编号：2023-017）。
超募资金的金
额、用不适用
途及使用进展
情况募集资
金投资项目实
不适用施地点
变更情况
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况募集资
金投资项目先
不适用期投入
及置换情况
适用用闲置
公司于2023年3月2日召开了第四届董事会第五次会议、第四届监事会第四次会议，审议通过《关于募集资
继续使用部分可转债闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，在确保不影响募集资金投资项目建设进度的金暂时
前提下，同意公司继续使用不超过人民币2.7亿元部分闲置募集资金暂时补充公司流动资金，使用期限自公补充流
司董事会审议通过之日起不超过12个月。公司将随时根据募集资金投资项目的进展及资金需求情况及时归动资金
还至募集资金专用账户。截至2023年12月31日止，公司使用募集资金暂时补充流动资金余额21,665.80情况
万元，使用规模未超过2.7亿，期限未超过12个月。
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募集资金 公司尚未使用的募集资金用于暂时补充流动资金及存储于募集资金专户。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 高端工业铝型材扩产项目投产尚未满一年，本年度实现的效益金额为项目本年度实现的营业收入
的问题或其他
情况广东豪美新材股份有限公司2023年年度报告全文
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后项 变更后的
截至期末 截至期末 项目达到目拟投入 本报告期 本报告期 项目可行
变更后的 对应的原 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到募集资金 实际投入 实现的效 性是否发
项目 承诺项目 投入金额 (3)＝ 用状态日 预计效益总额 金额 益 生重大变
（2） (2)/(1) 期（1） 化
年产2万吨铝合金 高端节能
型材及 系统门窗 2024年21,973.8 10,416.0 10,416.0
200万套 幕墙生产 47.40% 06月30 不适用 否2 4 4
部件深加 基地建设 日工技术改 项目
造项目21,973.8 10,416.0 10,416.0
合计 -- -- -- 0 -- --2 4 4
高端节能系统门窗幕墙生产基地建设项目于2020年规划，由子公司科建装饰实施，建成后可形成年产60万平方米系统门窗产品生产能力。为进一步加深与门
窗厂的合作、避免与合作伙伴竞争、同时更好地进行资产周转，科建装饰调整业务方向，系统门窗工程业务将转由合作门窗企业完成，科建装饰的产能将仅用于满足
零售业务的需求，暂时没有新增产能的需求。另一方面，公司汽车轻量化业务产品订单较为饱满，产能利用率和产销率均维持在较高水平，随着后续新增定点项目陆
续量产，产能瓶颈问题逐步凸显。为尽快发挥募集资金的效益，公司决定不再使用募集资金投入“高端节能系统门窗幕墙生产基地建设项目”，并将剩余21,973.82
万元（含利息收入）募集资金全部投入新增的“年产2万吨铝合金型材及200万套部件深加工技术改造项目”，该项目将增加四条挤压生产线以及180台/套CNC加
变更原因、决策程序及信息披露 工机床等部件加工设备，提高公司汽车轻量化产品生产及加工能力，满足快速增长情况说明（分具体项目） 的需求，增强公司总体竞争力。
公司已于2023年3月2日召开第四届董事会第五次会议、第四届监事会第四次会议，审议通过了《关于变更部分可转债募投项目募集资金用途的议案》，公司独
立董事、保荐机构发表了同意意见；公司于2023年3月20日召开2023年第一次临时股东大会、2023年第一次可转换公司债券持有人会议，审议通过了该方案。
以上信息均已在指定媒体上披露，具体内容见公司于2023年3月3日披露的《关于变更部分可转债募投项目募集资金用途的公告》（公告编号：2023-017），于
2023年3月21日披露的《2023年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：
2023-026）、《2023年第一次可转换公司债券持有人会议决议的公告》（公告编号：
2023-027）。
未达到计划进度或预计收益的情“年产2万吨铝合金型材及200万套部件深加工技术改造项目”尚未完工
况和原因（分具体项目）
变更后的项目可行性发生重大变不适用
化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
广东豪美新材股份有限公司2023年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润合金型材
及制品的650,000,0 3,019,057 875,989,2 2,740,873 63,812,57 64,686,74
精美特材 子公司 研发、生00.00 ,964.25 68.10 ,556.40 5.30 4.94
产、加工、销售
研发、生产、销
售：幕墙、门
窗、阳光房、遮阳
棚、遮阳50,000,00 371,863,4 139,565,7 442,322,2 19,435,19 19,095,22
贝克洛 子公司 伞、楼0.00 96.56 10.54 94.63 1.87 5.79
梯、护栏、塑料
条、墙体保温材料
及膜等建筑系统产
品豪美铝制 130,346.0 183,687,6 64,159,22 738,764,7 1,582,964 905,896.7
子公司 贸易品 0 67.24 5.32 96.60 .61 2
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响广州禧德新材料有限公司 投资设立 无重大影响
佛山和丰新材料有限公司 投资设立 无重大影响清远市科建智造有限公司 派生分立 无重大影响
清远市精鑫模具制造有限公司 注销 无重大影响主要控股参股公司情况说明
1、精美特材报告期内实现营业收入274,087.36 万元，同比增长18.30%；实现净利润6468.67万元，主要是公司汽车轻量化铝型材的销量增加。
2、贝克洛报告期内实现营业收入44,232.23万元，同比增长41.92%；实现净利润1909.52万元，主要是公司品牌和知名度提升，在房地产行业过渡至卖方市场后，开发商对门窗产品品质要求提高，系统门窗渗透率提升，贝克洛把握市场需
求，工程及零售销量均同比增加。
3、豪美铝制品报告期内实现营业收入 73,876.48 万元，同比下降 22.69%；实现净利润 90.59万元，上年同期实现净利润881.73万元，营业收入下降的主要是铝制品主要出口地欧洲经济增长放缓，需求下降，且欧洲反倾销税率较高。
广东豪美新材股份有限公司2023年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和发展趋势
1、建筑用铝型材行业建筑行业是公司建筑用铝型材业务的主要应用领域，包括门窗、幕墙、支架、商业建筑室内装饰等一系列用途。受多
方面因素的影响，近年来房地产行业景气程度下降，房地产开发投资、销售、开工等指标有所下降，部分地产开发商出现流动性危机，但国内建筑的开、竣工体量仍然巨大，对铝型材存在巨大的刚性需求，有竞争力的企业仍有巨大的发展空间；
此外，经过数十年的发展，国内存量建筑累积了庞大的规模，其中相当一部分已使用15年或以上，对门窗等装饰结构的更新改造需求日益迫切。随着时间推移，门窗等结构进入更换期的既有建筑将不断增加。
自2023年下半年中央政治局会议对房地产行业做出“行业供需关系发生重大转变”的重要定调之后，国内房地产行业政策持续优化。在供给端，推出了一系列信贷优化政策以支持房地产开发企业融资，缓解资金压力；需求端，降首付、降
利率、放开认房不认贷、放松限购等政策接踵而至；地方政府方面，全国各省市限制性政策持续松绑，多数城市限制性政策全面放开。随着房地产行业房政策的优化，预期2024年房地产行业将逐步见底回升，对建筑用铝型材需求的抑制作用减
弱。
2、系统门窗行业系统门窗是建筑铝型材的下游应用领域之一，系统门窗是一套从研发到最终安装的系统化解决方案，要求系统门窗企
业对设计、制造和安装环节均需要做到精细控制。相比传统门窗，系统门窗可在兼顾成本的前提下，保障了高可靠性和耐用性，并实现多项优异性能。与传统门窗相比，系统门窗具备应对多样化地理气候的能力，拥有提高节能效率和定制化需
求的发展趋势，具有系统性的设计、制造、安装流程和兼顾成本、效率的竞争优势。目前，系统门窗在欧洲市场渗透率达到70%以上，国内市场渗透率不到5%，国内系统门窗行业仍处于发展初期，具备极大的发展空间。
近年，随着房地产景气下滑，部分房地产开发商陆续出现债务违约等流动性危机，存续下来规模较大的房地产开发企业普遍比较重视所开发房屋的品质，消费者购房房屋逐步从投资需求向居住需求回归。相对于传统门窗，系统门窗在提升
房屋品质、消费者居住体验等方面优势明显，已成为开发商提升住宅品质及实现产品差异化的必然选择。
对于零售市场，随着国内门窗行业的发展，部分头部企业在多个城市、区域开设线下门店，推广门窗产品，促进了普通消费者对门窗产品的理解和认知。随着经济水平的提高以及节能环保理念不断深入，人们对居住环境舒适性、个性化的
要求进一步提高，对门窗品质的认识和重视程度提升，消费者在居家装饰、存量门窗改造时对高品质、高性能的系统门窗产品选择将越来越普遍。
政策上，系统门窗产品在降低建筑能耗上具有重要意义，符合低碳节能的发展趋势。在“碳达峰、碳中和”明确目标下，近年来各主管政府部门、地方政府、行业协会等对建筑节能的要求进一步提升，推出了一系列的低碳建筑标准和扶持
政策，提高门窗产品的隔热要求，将推动系统门窗产品发展。
3、汽车轻量化根据中国汽车工业协会统计数据，2023 年中国汽车产销分别达到 3016.1万辆和 3009.4万辆，同比分别增长 11.6%和
12%，其中新能源汽车继续保持较快增长，产销量分别达到 958.7 万辆和 949.5 万辆，同比分别增长 35.8% 和 37.9%。
相较于国内燃油车市场长期以外资、合资品牌为主的市场格局，新能源汽车市场中自主品牌的市场竞争力明显提升。相对于传统燃油车，新能源车对铝挤压才的应用增加了电池托盘、电机壳等材料与部件，对铝挤压材的需求增加 1 倍以上。同
时，新能源电动汽车的续航里程跟汽车的自重直接相关，新能源车所携带电池较重，车重普遍高于燃油车，对轻量化需求更为迫切。新能源汽车产销量的快速增长，将带动对铝挤压材的增长。
在燃油车方面，随着全球范围节能环保、可持续发展意识的提高及技术的发展，在各国政府一系列政策驱动下，轻量化亦是汽车行业的重要发展趋势。据研究表明，燃油汽车整车重量降低10%，可降低油耗6%-8%，使排放降低5%-6%。
在节能减排政策与电动化加速的驱动下，汽车轻量化市场正在加速，高性能铝挤出材细分市场容量不断增长。
（二）公司战略目标广东豪美新材股份有限公司2023年年度报告全文
1、总体发展战略公司将继续秉承“让每一块铝更有价值”的企业使命，坚守“诚信、责任、专注、创新”的核心价值观，依托公司多
年来在研发、生产、销售、服务等方面的技术沉淀与经验积累。公司将坚定不移地沿着铝产业链进行转型升级，致力于铝型材产业链的延伸与价值提升，逐步发展成为行业内最具竞争力与影响力的系统门窗、汽车轻量化铝型材和高端铝合金型
材的提供商。
2、中长期发展目标（1）扩大业务规模：在建筑领域，扩大系统门窗工程和零售业务规模，提高贝克洛品牌影响力和市场占有率；在工业
领域，努力提高在汽车轻量化材料与部件、高端装备制造等应用领域的市场规模。
（2）优化现有业务：在建筑应用领域，重点发展系统门窗业务，按照“轻资产”的业务模式对门窗安装业务进行调整，
将门窗幕墙安装将转由合作门窗厂负责，避免跟下游客户的竞争；在工业应用领域，重点发展汽车轻量化材料和高端工业材，增加汽车轻量化产品生产能力的同时加大对后加工设备的投入，提高产品附加值。
（3）产品低碳化：在原材料使用上，加大对水电铝、再生铝的使用，在能源使用上尽可能选择可再生能源，加大节能技术研发，降低公司产品制造、使用过程碳排放，满足下游客户对原材料绿色、低碳的需求。
（4）强化技术研发：通过加大研发投入、吸纳技术人才等方式，增强技术研发实力，使公司成为行业内技术领先者。
（5）加大市场推广：通过技术推广、品牌营销、渠道营销等方式，提升品牌知名度，扩大销售市场。
（三）2024年度经营计划为了实现中长期发展目标，公司2024年度将主要从以下几个方面提升整体竞争力。
1、优化业务结构业务结构方面，公司将继续加大汽车轻量化业务和系统门窗业务的投入以及市场开拓力度，提升汽车轻量化业务和系
统门窗业务在公司业务中的占比。对于汽车轻量化业务，随着可转债募投项目“年产 2万吨铝合金型材及 200万套部件深加工技术改造项目”将在2024年建成投产，汽车轻量化业务的产能以及后加工能力将进一步增加；同时，公司将提升汽车
轻量化材料产销量替换一部分低毛利传统工业材产品，提高公司盈利能力。对于系统门窗业务，公司将把握系统门窗渗透率提升的市场机遇，加强品牌建设，进一步优化、丰富产品线，将“让每个人用上好门窗 ”的使命传递到千家万户。
2、管理精细化，降本增效2024年，公司将继续加强精细化管理，通过IT系统等手段加强对生产经营过程中的全过程控制，强化对内部各项费用
支出和生产成本的控制，减少低效运营支出；全面推行精益生产模式，减少生产过程中的浪费，通过工艺流程优化以及生产线设备自动化和智能化改造，提高生产效率，降低生产成本。
3、技术创新长期以来，公司一直致力于技术创新和研发，已取得高新技术企业与国家认定企业技术中心等资质，子公司贝克洛建
设了全球领先的门窗研发检测基地。2024 年，公司仍将以市场为导向，不断增强自主创新能力，持续提升公司的核心竞争力。公司将充分利用好国家认定企业技术中心、豪美研究院等研发与创新平台，进一步加大在基础材料、模具开发、节能
系统门窗、交通轻量化和高端铝合金材料等领域的研发投入，为公司后续发展奠定基础。
在人才建设方面，公司将进一步吸纳高端技术人才，提高研发人员比重，给予同行业有竞争力的薪酬及考核机制，不断增强自主创新能力，持续提升公司的核心竞争力。
4、营销规划市场开拓是实现2024年发展目标的重要途径，公司将以现有业务为基础，进一步拓展系统门窗、汽车轻量化铝型材市
场。汽车轻量化方面，一方面配合各个整车厂的新车开发计划进行材料开发，同步做好材料准入，争取更多新项目定点；
另一方面为现有客户及项目提供更优质的产品及服务。系统门窗业务方面，一方面充分把握国内绿色建筑推广带来的系统门窗渗透率提升的市场机遇，加强品牌推广、宣传，完善贝克洛零售体系及服务网络建设；另一方面，加强澳大利亚等海
外市场的开拓，创造新的增长点。
5、人力资源规划尽管目前公司已经培养并储备了一批稳定的研发、技术和管理人员，但是随着发展战略持续推进、经营规模持续增长，
公司对于各类人才的需求量也将大幅上升，公司现有的人才储备仍难以满足业务发展的需求。因此，对人力资源的管理，
广东豪美新材股份有限公司2023年年度报告全文人才的引进、培养仍是2024年重要工作。2024年，公司将全面加强对中层干部的管理，完善干部考核、激励体系；同时也
将根据公司业务规划，进一步加强人才引进和培养。
6、完善公司治理随着公司未来业务逐步扩大，为了完善公司管理、运营机制，公司将进一步优化、完善法人治理机制，建立起与现代
企业制度要求相一致的决策机制，促进董事会、经营管理层、监事会及外部独立董事之间的权力制约机制有效运行，保障股东利益。
（四）可能面临的风险及应对措施
1、市场风险公司主要从事铝合金型材和系统门窗研发、设计、生产及销售，主要产品包括建筑用铝型材、汽车轻量化铝型材、工
业用铝型材和系统门窗，铝合金挤压型材是公司收的入主要来源。
公司铝合金挤压型材主要应用于交通运输、机械设备、石油化工、电子电力、航天航空讯等领域，应用范围广泛，收入来源多元化。其中建筑行业为公司重要的下游行业之一，发展与房地产与建筑业息息相关。近几年，房地产行业的景气
下滑，对建筑型材的销售产生一定影响。
公司建筑用铝型材的销售情况可能受到国家宏观调控政策导致的房地产投资增速放缓的影响，对公司生产经营和市场销售带来一定的不利影响。
应对措施：一方面，公司将积极关注国家政策动向，持续坚持以客户和市场为导向，持续进行市场开拓，充分发挥公司产品质量优势及品牌优势获得客户的认可；另一方面，坚定不移朝着节能和环保应用领域进行产业升级，重点发展节能
系统门窗和汽车轻量化材料与部件业务。
2、原材料价格波动风险公司铝型材业务主营业务成本中，直接材料成本占比超过 80%。其中，公司主要原材料为铝锭。铝锭价格受国际、国
内多种因素影响，价格走势存在一定的波动。铝锭价格波动对公司经营有较大影响。
公司产品的定价方式为“铝锭价格+加工费”，当铝锭价格波动时公司具备一定的转嫁成本的能力，但是如果铝锭价格持续大幅波动，将给公司的资金周转、经营业绩造成不利影响。
应对措施：公司继续通过“铝锭价+加工费”的模式进行销售产品的定价，按照“以销定产”的模式进行生产管理，优化存货管理，最大限度降低原材料价格波动对公司的影响。同时，公司也将通过期货套期保值等方式，锁定原材料的采购
成本，提升公司整体抵御风险能力，增强财务稳健性。
3、应收账款较高的风险报告期末，公司应收账款余额17.9亿元，占营业收入的比例为29.9%。未来随着公司销售规模不断扩大，应收账款余额
仍可能继续增长。
公司主要客户信誉度较高，回款记录良好，公司应收账款总体质量较好。但若未来公司主要客户的财务状况发生重大不利变化，导致应收账款不能及时收回，将会对公司的资金周转和经营发展产生一定的不利影响。
应对措施：公司将进一步强化应收账款管理，加大应收账款催收力度，将重点开拓信誉良好的客户；同时，将通过各种方式加强应收款项清收工作，将应收账款余额控制在合理范围内。
4、汇率波动风险公司出口业务主要以美元定价和结算，如果人民币出现持续升值走势，将直接导致公司出口产品价格竞争力下降，不
利于国外市场的拓展，并可能导致公司出口业务产生较大的汇兑损失，进而对公司业绩造成影响。
应对措施：一方面，将尽可能缩短从接单到生产交付及回款、结汇的周期；另一方面公司也将通过运用远期结售汇等工具有计划开展套期保值业务，最大限度减少汇率波动的风险。
5、安全生产的风险公司所处行业属于有色金属压延加工行业，在生产及加工过程中，如果员工不能按照操作规范和相关制度规程进行操
作、未按照相关安全标准配备相应安全设备或者安全设施不能正常工作等，有可能导致员工受到伤害、生产设施遭受损失，
甚至出现火灾、爆炸等重大安全事故。
广东豪美新材股份有限公司2023年年度报告全文应对措施：报告期，一方面公司建立常态化的制度，组织各厂区和分、子公司定期对照国家标准、安全管理制度进行
全面自查自纠，强化安全培训，督促全体员工按照相关安全标准进行作业；另一方面，公司通过聘请专家以及第三方机构对公司的安全生产进行风险评估，就存在的问题进行全面整改，进一步加强安全生产管理，杜绝重大安全事故的发生。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料天风证券鲍荣
富、天风证券王涛、国泰君
安花健祎、国泰君安杨冬
庭、金之灏基金陈飞云、金
之灏基金罗燕、中金基金
于智伟、中信建投自营刘
岚、永赢基金秦秀娟、睿郡
资产刘国星、
汇添富基金李泽昱、嘉实基
金刘楷尧、西部证券万静
远、兴业资管范驾云、广发 详见巨潮资讯
证券陈伟豪、 网2023年4胤胜资管王 公司经营情况 月25日披露
2023年04月公司会议室 电话沟通 机构 青、西南证券 及行业发展驱 的《投资者关
23日陈中亮、阳光 动因素 系活动记录
资管张凌禹、 表》（编号：
中邮证券丁士 2023-001）
涛、兴证全球基金朱喆丰、
东北证券莫然、中银基金
王寒、华西证券戚舒扬、华
西证券金兵、
中庚基金刘晟、德邦证券
闫广、国君资管张骥、国寿
安保基金祁善斌、银华基金
倪明、博道基金钱程、农银
理财马莹、昊晟投资谢文
轩、华夏财富创新投程海泳
广东豪美新材股份有限公司2023年年度报告全文永赢基金朱媛
韬、华创证券郭亚新、广发
证券张春娥、
海通证券曹有成、东北证券
陶昕媛、安信证券陈依凡、
广发证券陈伟豪、华创证券
毛宇翔天风证券王涛、光大
证券孙伟风、
中银证券郝子禹、中银证券
路承智、德邦证券张崇欣、
德邦证券康宇豪、德邦证券 详见巨潮资讯
谷瑜、中泰证 网2023年9券耿鹏智、玖 月25日披露
2023年09月 公司经营情况公司会议室 电话沟通 机构 鹏资产胡纪 的《投资者关
20日 及业务规划相、人保资产 系活动记录
李霞霏、泉果 表》（编号：
基金李峥、中 2023-002）
信保诚姚思洲、西藏东财
基金罗申、太平基金宋小
浪、蜂巢基金张浩森、浙商
资管李育、广发证券陈伟
豪、兴全基金徐留明、兴全
基金李君、鑫元基金周颖、
嘉实基金董福焱、中科沃土
基金孟禄程、
英大证券自营殷鹏、财通证
券毕春晖中银证券郝子
禹、中金公司潘思成、招商
证券袁定云、
长江证券宋康 详见巨潮资讯泰、银河证券 网2023年10
王婷、兴业证 月30日披露2023年10月 公司经营情况
公司会议室 电话沟通 机构 券童彤、天风 的《投资者关27日 及行业市场
证券王悦宜、 系活动记录华西证券戚舒 表》（编号：
扬、华西证券 2023-003）
金兵、
华泰证券程鹏、华创证券
郭亚新、海通广东豪美新材股份有限公司2023年年度报告全文
证券曹有成、
国盛证券戴昀霖、广发证券
陈伟豪、东方证券余斯杰、
东北证券莫然、
德邦证券谷瑜、安信证券
陈依凡、众安保险周志浩、
蜂巢基金张浩森
广发证券陈伟豪、广发证券
谢璐、浦银安盛陈晨、长信
基金李博华、
泉果基金李峥、平安养老
吴绪越、中融基金熊健、西
部利得管浩 详见巨潮资讯阳、浦银安盛 网2023年11
陈晨、中银证 月3日披露的2023年10月 贝克洛上海门 公司经营情况
其他 机构 券郝子禹、蜂 《投资者关系31日 店展厅 及发展规划
巢基金张浩 活动记录表》森、招银理财 （编号：
龚正欢、银叶 2023-004）
投资曹擎、民生证券李阳、
华安基金李振兴、华安基金
刘畅畅、国泰基金刘波、国
泰基金高司民、华泰百瑞
王鹏十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否