湖北和远气体股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
1、行业发展状况公司自成立以来一直从事气体产品的生产和销售。根据中国证监会公布的《上市公司行业
分类指引（2012 年修订）》行业目录及分类原则，公司所处行业为“C26 化学原料和化学制品制造业”；根据国家统计局《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，公司所处行业为
“C2619其他基础化学原料制造”。
（1）行业发展阶段1）工业气体
工业气体在国民经济中扮演着重要角色，作为国民基础工业要素之一，工业气体的应用领域十分广泛，传统行业主要为钢铁、化工、石油，新兴的应用领域包括金属加工、航空、
玻璃、电力、电子、半导体等，被喻为“工业的血液”。
国外企业具有先发优势，国内企业迎头赶上。西方发达国家由于起步早、工业基础雄厚，
工业气体行业在西方已有百余年的发展历史，全球工业气体需求的主要市场仍然是北美和欧洲，但增速显著放缓；亚太地区近年来发展很快，已经成为拉动全球市场增长的主要引擎。
中国工业气体行业发展起步较晚，以往钢铁企业、化工企业的气体车间或气体厂主要从事自用气体的生产。20 世纪 80 年代起，外资企业开始进入中国气体市场，通过收购、新设等方式
建立气体公司，向国内气体用户提供气体产品。随着气体供应商供气模式的引入，国内企业原有的气体车间、气体厂、供气站等纷纷发展为独立的气体公司，逐步形成了中国气体行业，
推动了中国气体市场的发展。
湖北和远气体股份有限公司2024年年度报告全文全球工业气体增速平稳，国内市场复合增速高于全球。伴随着改革开放的步伐，我国工
业气体在 20 世纪 80 年代末期已初具规模，到 90 年代后期开始快速发展。需求的稳定为工业气体市场的发展提供了保证，根据国家统计局数据，2010-2014 年中国的工业增加值以平均
10.41%的增速快速增长，中国工业气体市场也保持快速增长。近年来，随着中国逐步进入经济新常态，工业增长趋于平稳，中国工业气体市场整体增速也由快速增长时期过渡至稳步增
长时期。与此同时，在半导体等新兴下游的驱动下，电子特气等相关气体品种跑出了新动能。
据亿渡数据预测，2024 年全球工业气体行业市场规模为 11817 亿元，2026 年有望增长至13299 亿元，年复合增速在 7%左右，2024 年中国工业气体市场规模为 2381 亿元，2026 年有
望增长至2842亿元，年复合增速约10%，高于全球市场规模增速。
高新产业不断突破，带动电子特气国产替代速度加快。集成电路、显示面板、LED、光纤通信、光伏、医疗健康、新能源、航空航天等下游行业快速发展，进一步推动特种气体细分
领域的高速发展。尤其在电子特气领域，近年来，全球半导体、显示面板产业逐步向国内转移，半导体集成电路方面的自主研发及产业化得到大力推动，产业的发展将形成对电子特种
气体材料需求的有效带动，国内电子特气厂商经过多年发展，逐步突破了相关认证壁垒与技术壁垒，并且在限制政策下，国内下游厂商优先选择国内电子特气企业进行配套，认证周期
有望缩短。未来，凭借产能扩张速度快、人工及原材料成本低等本土化优势，电子特气国产替代的产品品类以及规模将持续提升，不断促进工业气体行业的发展。
2）功能性硅烷功能性硅烷应用领域不断延伸，市场规模持续攀升。功能性硅烷已经有 70 多年的历史，
从最初的玻纤处理剂已发展到如今在各个领域的广泛应用，尤其是在塑料、橡胶、涂料、粘合剂以及复合材料的生产过程中发挥着关键作用。虽然我国功能性硅烷的研发和生产技术起
源于西方发达国家，但经过多年的发展，中国在主要功能性硅烷的研发和生产能力已接近或超越国际水平，并形成了全球领先的产能和产量规模，拥有较强的成本优势。
湖北和远气体股份有限公司2024年年度报告全文根据华经产业研究院数据，从全球市场来看，2018年全球功能性硅烷消费量约41.6 万吨，
到 2023 年增长至 53.8 万吨，2018-2023 年年复合增速为 5.3%；从国内市场来看，2018 年我国功能性硅烷消费量达 17.1 万吨，到 2023 年增长至 27.75 万吨，市场规模高达百亿，我国
已成为全球功能性硅烷第一大消费市场。由于国外功能性硅烷生产厂商因成本压力和产业配套限制而难以大规模扩产，加上我国环保监管的加强，预计中国功能性硅烷在全球市场的份
额将持续提升，国内硅烷行业的集中度有望进一步增加。
（2）周期性特点工业气体应用于冶金、钢铁、石油、化工、电子、医疗、环保、玻璃、建材、建筑、食品
饮料、机械等众多基础性行业，故其周期性与国民经济整体发展周期一致，受下游单一行业波动影响较小。作为工业生产的重要原料，工业气体零售市场的经营状况与下游行业的景气
程度密切相关。钢铁、化工等传统行业与经济的关联度较高，存在一定的周期性特征。随着新能源、新材料和环保等新兴产业的快速发展，工业气体的应用领域得到极大拓展，同时食
品饮料、医疗卫生等抗周期行业需求不断提升，行业周期性波动进一步弱化。
湖北和远气体股份有限公司2024年年度报告全文大宗用气市场的下游客户多为钢铁、冶金和新型煤化工等行业，受经济周期性的影响波动
较大。但由于现场制气项目通常与客户签订有最低采购量的购销合同，价格也会根据成本的变化进行调整，收益能够基本稳定。即使下游客户的生产经营状况受到一定周期性影响，专
业气体生产企业的运行也不会受到显著影响。
（3）行业政策环境工业气体行业是我国产业政策重点支持发展的高新技术产业之一，在国家及地方相关法
律法规、行业政策的鼓励和支持下，将持续推动公司大宗气体、电子特气及电子化学品、硅基功能性新材料、尾气回收、清洁能源、工业级化学品六大业务板块在传统及新兴领域的快
速发展。近几年，国家颁布的《高新技术企业认定管理办法》《战略性新兴产业分类》《新材料产业发展指南》《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》《关于“十四五”推动石
化化工行业高质量发展的指导意见》《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》《“十四五”国家科技创新规划》《产业结构调整指导目录
（2024 年本）》《原材料工业“三品”实施方案》等政策为工业气体行业的发展提供了明确的方向和良好的支持环境，特别是推动了行业向自主创新、产业升级、品牌建设和节能减排
等方向的发展。通过国家整体调控和行业自律相结合的方式，我国的工业气体行业监管体系逐渐健全，同时也为下游行业提供了广泛的应用空间，推动了整个行业的持续发展。
（4）上下游行业影响工业气体行业的上游行业主要为设备供应商（空分设备、提纯设备、储罐等储存容器设
备、槽车等运输设备）、能源提供商、基础化学原料供应商等，最主要的原材料为自然中的空气、工业生产过程中的尾气等。大宗气体原材料主要为空气或工业废气，原材料价格低廉，
成本主要集中在能源消耗方面。而合成气体、特种气体和功能性硅烷的原材料一般为工业气体和化学原材料，成本相对较高，上游行业原材料的价格、供应水平及发展对行业有着较大
影响。不过一般来看，气体企业与上游供应商建立了良好的长期合作关系，可以利用多种方式降低原材料成本变动对于公司经营的不利影响。
工业气体行业的下游行业过去以钢铁、石油、化工等传统行业为主，展望未来，电子、
食品、医药、新能源、氢能源等新兴行业的气体需求增速将显著超越传统行业。由于工业气体行业下游应用领域广泛，单一下游行业的经济波动对工业气体行业的影响较小，另外工业
气体在下游用户原料成本中占比很低且需求具有刚性和稳定性的特点，客户对气体价格敏感度较低，因此专业气体公司拥有较强的议价权和成本转嫁能力，能够保持稳定的利润空间。
湖北和远气体股份有限公司2024年年度报告全文（5）未来发展方向
1）特种气体随着工业气体的发展，下游产业对于工业气体的纯度和品质的要求不断提升，特种气体
作为工业气体的重要分支应运而生，将成为多个高新技术产业发展中不可或缺的关键材料。
特种气体行业具有技术水平高、生产壁垒高、产品毛利率水平高的“三高”特点，市场份额长期以来被国外气体行业巨头垄断，在国家政策和技术的发展和推动下，国内气体公司在特
种气体行业发展迅速，相关产品的国产化率不断提升，某些单项产品竞争力甚至已经可以与国外领军企业抗衡。
特种气体市场规模在过去几年中实现了显著的增长。据QYR数据显示，2017年至2023年，
我国特种气体市场规模由 175 亿元增长至 496 亿元，年复合增长率为 18.96%。展望未来，随着特种气体在下游行业中的广泛应用和国产化替代加快，预计到 2026 年，中国特种气体行业
的市场规模将达到约 808 亿元，2021-2026 年复合增长率预计将为 18.76%，进一步印证了特种气体市场的强劲增长潜力。
特种气体进一步可分为电子特种气体、高纯气体、标准气体等，其中电子特种气体又是特种气体的重要分支。2021 年，我国电子特气市场规模约 216 亿元，在全部特种气体中占比
达到 63%，其发展更为迅速。电子特种气体种类众多，广泛应用于离子注入、刻蚀、气相沉积、
掺杂等环节，属于高技术、高附加值产品，其质量直接影响电子器件的成品率和性能，为电子行业的核心原材料。据亿渡数据，2021 年，电子特气在集成电路中的应用占比达 43%，其
次为显示面板，占比21%，LED和光伏分别占比13%和6%。
湖北和远气体股份有限公司2024年年度报告全文在以集成电路、显示面板、光伏为核心的泛半导体产业链带动下，我国电子特气市场快
速扩容，市场潜力巨大。
①集成电路行业AI 蓬勃发展加速半导体产业回暖。根据 SEMI 数据，2022 年全球半导体材料市场约为
726.91 亿美元，较 2021 年的 667.76 亿美元增长了 8.9%，创历史新高，其中晶圆制造材料市场规模为 447 亿美元，同比增长 10.64%。据 JW Insights 统计，2022-2026 年我国大陆将新
增 25 座 12 寸晶圆厂，总规划月产能将超过 460 万片。电子特气为半导体晶圆制造过程中的第二大耗材，占比接近 15%，仅次于硅片。随着我国晶圆厂进入扩产高峰期，将拉动上游电子
特气需求不断增长。预计 2025 年，国内集成电路用电子特气市场规模将达到 4.78 万吨，合计134亿元左右。
②显示面板行业显示面板产量提升拉动国产电子特气需求。华经产业研究院研究显示，2016-2023 年，国
内显示面板产量由4355万平方米稳步增长至16335万平方米，年复合增长率为20.79%，需求量由12247万平方米增长至18036万平方米，年复合增长率为5.69%。以京东方、华星光电为
代表的国内面板厂经过多年建设，产线众多并且仍在持续扩产中。其次，OLED 面板在显示领域，尤其是智能手机显示屏领域的渗透率不断提升，OLED 在手机市场的比重已突破 50%，生
产 OLED 所需的电子特气种类远超 LCD。受益于下游电视、显示器、笔记本电脑、平板电脑、
手机等消费类电子产品以及商显、车载、工控、医疗等专显产品庞大需求的推动，我国已逐渐成为全球第一大显示面板产业集中地，产能已占全球七成以上，从而带来硅烷、高纯氨、
三氟化氮等多种电子特气及电子大宗高纯气体的需求。
③光伏行业发展光伏等可再生能源成为我国能源转型的重要支柱力量。长期来看全球光伏市场装机
增长态势不变，增速保持较强韧性。根据 Solar Power Europe 的预测，全球光伏新增装机量有望从 2023 年的 341GW 增长至 2027 年的617GW，年复合增长率为 16%。当前，中国、欧洲和
美国依旧是全球光伏市场的三大主导力量，其中中国市场表现尤为突出。据光伏行业协会数据，2024 年中国光伏新增装机容量为 277.57GW，同比增长 28.3%。在碳达峰、碳中和的背景
下，中国光伏装机量快速增长，预计将继续领跑全球市场。技术发展层面，在太阳能电池技术从 P 型向 N 型的转换过程中，光伏企业纷纷加大在 N 型电池产能投入，新型的 N 型电池技
术，如 TOPCon 和 HJT，正在进入规模化推广和应用阶段，N 型电池的渗透率提升将会为电子级硅烷气带来广阔市场空间。未来几年，光伏技术将继续围绕“效率”主赛道竞逐，N 型电池
和 TOPCon 技术将进一步普及，大尺寸硅片和高功率组件将成为市场主流，光伏发电将凭借政策驱动及装机成本降低迎来市场高速增长，从而带来硅烷、高纯氨、三氟化氮等多种电子特
气及硅基材料的需求。
④硅碳负极行业动力电池负极材料向硅碳负极转型趋势明显。据 ICC 鑫椤资讯统计，2024 年全球负极材
料产量 216.73 万吨，同比增长 23%，其中中国负极材料占比进一步提升至 98.5%。销售量方面，全球销售量208.73万吨，其中中国占比高达98.4%。中信证券研究预测到2028年全球硅
基负极材料的市场规模将达到 9 万吨，对应市场空间 228 亿元。目前负极材料主要采用石墨，
但石墨材料的比容量理论值相对较低且已接近理论最大值，鉴于石墨负极能量密度已达到发展上限，为了进一步提高电池容量，硅基负极材料成为解决能量密度挑战的重要手段之一，
其理论比容量是传统石墨材料的十倍以上，成为目前已知比容量最高的锂电池负极材料。在湖北和远气体股份有限公司2024年年度报告全文
持续提升新能源汽车续航里程的需求下，硅碳负极材料的特性备受厂家青睐，头部车企和电池制造企业开始规模化应用，新能源汽车和锂电池储能市场的不断扩容，包括特斯拉、蔚来、
智己等高端汽车品牌都已在新款车型中采用了硅基负极材料电池，形成了良好的示范效应，
将促使更多厂商跟进。此外，硅碳负极材料在消费电子已开始广泛使用，性能提升明显，低空经济、人形机器人等新兴产业的崛起也将为其带来新的增长点。据行业预计，硅碳负极需
求及应用在2026年会迎来爆发式增长，从而带来硅烷、乙炔、氮气等气体的大量需求。
2）功能性硅烷功能性硅烷的应用领域十分广泛，主要包括复合材料、橡胶加工、塑料加工、密封胶、
粘合剂、涂料、金属表面处理和建筑防水等。由于世界经济发展的多样性，功能性硅烷的消费一直保持相对较快的增长，与世界经济的发展水平正相关，增长的动力主要来自新兴经济
体的需求带动和新兴工业应用领域的开发。
功能性硅烷有不同的分类方法，按用途可分为硅烷偶联剂、硅烷交联剂和其他功能性硅烷三大类。目前硅烷偶联剂是我国功能性硅烷中产量最大的一类品种，根据 SAGSI 数据，2021
年我国硅烷偶联剂产量达到了 20.77 万吨，占功能性硅烷总体市场的 68%，交联剂和其他功能性硅烷产量分别为 8.12 万吨和 1.69 万吨。公司硅基功能性新材料主要产品即为硅烷偶联剂，
硅烷偶联剂属于新材料有机硅领域精细化学品范畴，是国家重点支持的高新技术产品，广泛用于军工、建筑、化工、纺织、电子、电力、机械、复合材料、文物保护、生物工程等众多
部门和行业。随着我国和世界经济的发展，产品在国内和国际需求量巨大，前景广阔。
未来五年内，受新能源行业需求拉动，复合材料领域将以较快速度增长，传统消费领域如橡胶加工、粘合剂、涂料和塑料加工等的需求也仍将构成功能性硅烷消费需求的绝大部分，
并保持稳定增长。
①橡胶领域近年来我国汽车保有量不断增加，橡胶轮胎产量随之也不断提高，绿色轮胎升级换代趋
势明显。出于绿色环保等政策要求，2016 年，中国汽车绿色轮胎等级认证（C-GTRA）成功发布，政府先后出台多项绿色轮胎产业政策，引领轮胎工业的绿色制造及消费，推动轮胎产品
升级换代。2018 年我国整体轮胎市场绿色化率已经超过 30%，根据中国橡胶工业协会发布的《橡胶行业“十四五”发展规划指导纲要》，“十四五”期间，我国绿色轮胎市场化率升至
70%以上，达到世界一流水平。绿色轮胎使用白炭黑和含硫硅烷制备，与传统轮胎相比，具有低滚动阻力、良好的抗湿滑和抗冰雪滑动性能，以及较高的耐磨性，可大幅降低车辆行驶能
耗，减少环境污染，提高轮胎使用寿命及行车过程的安全性。据华安证券研究所分析，预计未来国内该领域对功能性硅烷的需求量将保持约10%的复合增长率。
湖北和远气体股份有限公司2024年年度报告全文②建筑建材领域
建筑建材同样也是功能性硅烷最大的应用领域之一，主要用于密封胶、粘合剂、建筑防水和涂料等产品，以提高其对基材的粘接性能，调节硫化时间，改善力学性能和填料的分散
性，多在地产施工和竣工环节使用。2024 年，房地产市场延续了去年以来的调整态势，但随着房地产供需两端政策的持续优化，购房者置业意愿将温和修复，“白名单”项目融资支持
落地以及项目建设推进有望提振市场信心，带动新房销售边际好转。此外，取消限制性政策，
降低首付比例、降低房贷利率等一系列政策的出台也极大地刺激了消费者市场。同时，城市房地产融资协调机制或将加快落地见效，“三大工程”配套政策和资金有望继续跟进，这些
积极信号有望改善企业融资境遇，保障民企竣工交付能力。房地产市场企稳有利于功能性硅烷产品在建筑领域的需求回暖。
（6）行业壁垒1）技术要求高
无论是大宗气体、特种气体还是功能性硅烷，其种类繁多、生产工艺各不相同，如主要大宗气体通过空气分离获得，合成气体通过化学反应获得，特种气体需要气体的合成和纯化；
功能性硅烷多为杂交结构，其生产流程更长，需要经过 3 至 4 道化学反应工艺。这些工艺要求制造方面的技术创新和对原料工业气体的全面分析，以及复杂的生产工艺和设备设计。对
于企业来说需要拥有先进的生产设备，不断积累丰富的生产经验、培养一批既懂技术又懂生产的高精尖人才。尤其是特种气体领域，深度提纯的技术挑战难度更大，电子气体纯度往往
要求达到 5N 及以上并保持稳定的供应能力；而功能性硅烷副产品多，若能够开发副产品的应用途径或处理技术，可以显著提高生产线的经济效益。
2）资本投入大工业气体行业的生产环节需要大规模的固定资产投入，形成高资金壁垒。气体作为消耗
品，既以气态也以液态存在，需要专业储存设备，如大量气瓶和液态储罐、气化器、减压装置等。作为危化品，还需具备专门的运输设备，并对运输全过程进行跟踪监测和严格控制，
增加运输及监控设备的投入。
3）资质壁垒高由于气体易燃易爆易窒息的特性，政府将工业气体纳入危险化学品监管范畴，生产、充装、
储存、运输、经营等环节都受到严格规定。企业开展工业气体业务需向安全生产监督管理、
质量技术监督管理、食品药品监督管理等政府部门申请相应许可证书，形成高资质壁垒，不仅需要生产、运输、管理人员取得相应的个人资质，还有着多道资质审核程序。再比如功能
性硅烷生产过程中会产生废气、废水和固体废弃物，如果处理不当会对环境造成污染，企业需要在经营过程中积累安全生产、环境保护、资源综合利用等方面的经验和技术，并取得相
应的经营资质。
（7）市场竞争格局零售气体市场方面，目前我国由内资企业主导，在地域上呈现较为分散的市场竞争格局，
主要区域呈现少数专业气体生产企业与大量中小贸易商共存的局面，同时也有一些大型的外资企业和配套型气体企业将自身现场制气的产品少量对外零售来消化富余产能；大宗供气市
场方面，工业园区集中用户的管道供气市场对于参与者的资金实力、运营经验和品牌认知度要求较高，有着较高的进入壁垒，大型现场制气项目市场呈现寡头垄断的竞争格局。
在电子特气供应方面，国际上仍为发达国家公司主导。TECHCET 数据显示，林德、液化空湖北和远气体股份有限公司2024年年度报告全文
气、大阳日酸和空气化工四大国际巨头占据全球市场份额超过 70%，市场高度集中，国内企业供应本土电子特气份额不足 15%，同样被外资公司控制。国内企业在技术、研发、品种等综合
实力方面与外资巨头有较大差距，相关技术更多还在解决“能用”的问题，部分涉及到“好用”的层面，我国电子气体供应“卡脖子”现象仍然十分严重。但随着国家经济的发展，工
业气体下游应用中新行业的占比逐步提升，气体行业也在加速布局特种气体这一技术壁垒更高的新赛道。由于过去以工业气体为主要营收来源的气体龙头企业与区域内的下游客户建立
了较为紧密的联系，因而各自形成了较强的区域优势，在布局特种气体业务的过程中，产品需在全国乃至海外市场打造竞争力，气体行业的区域格局将被重塑。国内区域性的气体公司
已成长壮大，企业发展方向各有侧重和特点，已经处于快速发展的赛道，在某些品种上逐渐打破外资垄断，引领国内企业共同与外资公司展开竞争。
在功能性硅烷行业，我国功能性硅烷市场竞争较为充分，国内企业在国际上的主要竞争对手有迈图高新、赢创、道康宁等。功能性硅烷行业具有典型的资金密集、技术密集特征，
随着产能向国内转移，中国已经成为重要的功能性硅烷生产基地。随着国内环保政策加严，
行业内落后产能淘汰，规模效应显现，未来我国功能性硅烷生产将继续呈现向行业内具备规模、技术、成本和产品优势的企业集中的趋势，产品附加值进一步提升，行业结构进一步优
化。
公司在国内行业竞争激烈的情况下，不断强化销售，推进改革创新，现已从单一的气体供应商发展壮大为包含多种供气模式的综合性气体应用服务商。公司大宗气体业务在华中区域
具有较强的竞争优势，在电子特气及电子化学品、硅基功能性新材料、尾气回收、清洁能源等领域，伴随着两大产业园产能的逐步释放，已经开始规划并参与全国和国际市场的竞争。
2、公司所处行业地位公司多年来专注于气体产品的生产和销售，自设立以来逐渐在行业内形成了良好的口碑和
影响力，是国内知名的综合型气体公司，正从传统大宗工业气体向电子特气及电子化学品、
硅基功能性新材料转型升级，逐步构建综合型业务发展格局。公司现为中国工业气体工业协会理事单位，湖北省工业气体协会副理事长单位，中国电子化工新材料产业联盟理事单位，
以及中国半导体行业协会、中国氟硅有机材料工业协会、中国生产力促进中心协会、中国光伏行业协会、中国光学光电子行业协会液晶分会、湖北省安全生产技术协会、湖北船舶协会、
湖北省半导体行业协会等会员单位。
在传统工业气体领域，虽然气体行业准入门槛较高，但经过多年的良好发展，公司已形成了较强的区域优势，处于快速成长阶段。1）市场竞争方面，公司已分别在宜昌、潜江、襄阳、
黄冈建设了四大液态气体生产基地，瓶装气体销售网络覆盖全省，液态大宗气体在华中地区拥有较高占有率，独特的循环经济型园区集群供应模式与尾气回收循环再利用相结合，客户
结构层次稳定，持续保持区域行业内的领先地位。2）专业技术方面，公司为高新技术企业、
知识产权示范建设企业，经过多年的研发投入形成了丰富的技术积累，已在多个行业细分领域取得了技术突破。与高校签订产学研合作协议，与研发平台大力进行相关技术研发，每年
均有一定数量的研发项目，专业、产业相互促进共同发展。3）生产服务方面，公司行业资质齐全，达到全国范围内的领先水平，拥有多元化的产品体系、完善的质量管理体系、高效的
物流配送体系，相对其他气体生产企业，更能够为客户提供低成本、全方位、及时、稳定的定制化一站式服务。
在新兴产业即电子特气及电子化学品、硅基功能性新材料业务领域，公司作为新进入者，
已处于导入和销售阶段。公司将加快项目实施进度，依托宜昌、潜江两个电子特气及电子化学品产业园的产品投产，在集成电路、显示面板、光伏、LED、第三代半导体、硅碳负极等新
湖北和远气体股份有限公司2024年年度报告全文兴行业全力拓展客户；与国内同行开展产品合作，提高产品销售种类，增加与客户的合作黏
性；结合市场新需求，增加产品研发投入，以创新驱动市场，增加市场份额，形成在电子特气、电子化学品及新材料领域的核心竞争力和品牌影响力。
公司始终坚持“创新引领发展”的理念，紧紧围绕气体合成、分离、纯化、低温等核心技术不断加大人才引进和培养、增加研发投入，与上下游合作伙伴、科研院校一起，力争在电
子特气及电子化学品、电子级超纯大宗气体、硅基功能性新材料的研发和生产以及大型空分配套、稀有气体提取、工业尾气回收净化再利用、液氮冷冻技术应用、标准气体制备等领域
不断延伸与拓展，致力于将和远气体打造成为具有国际竞争力的综合型气体公司。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、主要业务及产品公司一直致力于各类气体产品的研发、生产、销售、服务以及工业尾气回收循环利用，主
要业务分为六大板块：大宗气体、电子特气及电子化学品、硅基功能性新材料、尾气回收、
清洁能源、工业级化学品，产品广泛服务于化工、钢铁、食品、家电、机械等基础行业以及半导体、新能源、生物医药等新兴产业。截至报告期末，公司拥有分子公司 29 家，终端销售
网络遍布全国，已成为国内领先的综合型气体公司。
（1）大宗气体大宗气体主要包括医用氧气、工业氧气、食品氮气、工业氮气、氩气、氦气、二氧化碳、
乙炔、丙烷、各类混合气等多种气体。
公司分别在宜昌、潜江、襄阳、黄冈建设了四大液态气体生产基地，并以基地为中心在武汉、黄石、咸宁、宜昌、荆州、荆门、襄阳、十堰等地建立了瓶装连锁公司，形成了“瓶装
气体、液态气体、现场供气、园区管网”的供气模式，四大供气模式合理布局且相互依存，
形成了完善的上下游产品链。目前公司大宗气体生产、销售、物流网络实现了华中地区全覆盖并辐射全国。
1）瓶装气体模式瓶装气体模式是指采用工业气瓶供应气体的模式，公司将生产或外购的液态产品销售给各
湖北和远气体股份有限公司2024年年度报告全文地的自有充装站充装成瓶装气体，或者直接采购瓶装气体，经运输销售给终端客户，可以安
全、及时、快捷地为客户就近提供各类气体产品。瓶装气体主要服务于用量小、用气点较为分散或作业场合特殊的客户，例如汽车生产中的切割工艺、卫生院的医用氧等。除了普通的
单瓶气瓶供应，对于用气量中等的客户，公司还提供汇流排、集装格、杜瓦瓶等多种瓶装供气方案，以满足客户的各种用气需求。其中，汇流排、集装格的特点是便于气瓶集中管理，
主要适用于大量使用瓶装气体的用户；液态杜瓦瓶的特点是供气时间长、纯度高、气源稳定、
安全可靠、占地面积小，适用于用气量中等（10Nm³/h 以内），供气可靠性要求高，或要求提供冷源的客户。
2）液态气体模式液态气体模式是指以自有的液态生产基地生产液态气体，或利用已有的大宗用气项目富余
的液态产能，通过槽车和低温储罐向客户提供液态气体的模式。液态气体模式为在客户现场安装包括低温液态储罐、汽化器、自动压力控制系统、输送管道、流量计等一系列设备，双
方按重量或流量计读数结算用气量。该模式一般适用于液态产品月用量在50m³以上的客户。
3）现场供气模式现场供气模式是指公司在客户的生产现场建设空气分离装置或工业尾气回收提纯再利用装
置，通过现场生产的形式一对一向客户供应工业气体。现场供气前期投入较大，但企业一般会与客户签订长期合同，达成稳定的合作关系，具有一次性投入、长期受益的特点。现场供
气模式不受运输的制约，无明确的销售半径，主要针对电子、钢铁、化工等对工业气体有大量持续需求的单个客户，以降低用气成本、保障供气安全和稳定为原则，为不同领域的客户
量身定制气体解决方案。
4）园区管网供气模式园区管网供气模式是指在一个区域建立生产基地作为供气中心，并通过管道输送的方式向
一个区域内多个用户集中供气的模式。与此同时，生产基地的富余生产能力还可以通过液态气体和瓶装气体的方式向销售半径覆盖范围内其他用户销售。管道输送的销售半径一般取决
于园区的地理位置，一般来说生产基地与用户集中的工业园区不超过 20 公里，或在园区内直接投资现场制气设备进行一对多供气。此类供气方式具有用气安全便捷、自动化程度高、运
行成本低、质量稳定可靠等特点。
园区管网供气往往伴随着现场供气模式，现场供气通过园区管网进行输送。区别在于，现场供气为单一特定的公司量身定制；园区管网供气不具备唯一性，针对用气客户集中且用量
很大的工业园区，可对园区内所有客户的用气需求统一规划、园区管网统一布局。
（2）电子特气及电子化学品2021 年，公司结合国家战略新兴产业发展规划以及宜昌化工园、潜江化工园的资源、能
源、区位等优势，利用园区内丰富的氟、硅、氯、碳、氢、氨、硫等基础资源，以及公司在合成、分离和提纯方面的技术优势，开始向电子特气及电子化学品（氟基、硅基、氯基、碳
基、氨基等），硅基功能性新材料（氨基、乙烯基、环氧基、酰氧基、烷基、苯基、硫基等）
等高端产业链延伸。电子特气及电子化学品、硅基功能性新材料这两类产品是公司打造未来核心竞争力，实现“成为具有国际竞争力的综合型气体公司”发展愿景的重要支撑。
两个产业园项目具有资源化、规模化、循环化、绿色化的优势，实现了资源高效利用、
节能降耗和减少碳排放的目的，延长了产业链，降低了成本，极大提升了产品的竞争力。同时两个产业园地处华中，毗邻长江黄金航道，高速四通八达，向东可至长三角沿线，向南可
辐射珠三角经济区，向西可达成渝西部经济区，具有得天独厚的区位优势，能为这些区域的湖北和远气体股份有限公司2024年年度报告全文
集成电路、平板显示、光伏、新能源、高端制造等产业提供迅捷优质的服务。国内客户对电子特气、电子化学品、功能性新材料有强烈的国产替代需求，国内市场机会巨大，国外市场
前景广阔。
公司当前已形成硅基、氟基、氨基、氯基、碳基五大系列电子特气产品。宜昌电子特气及功能性材料产业园一期主要产品包含电子级三氟化氮、六氟化钨、三氯氢硅、二氯二氢硅、
四氯化硅、正硅酸乙酯、硅烷、乙硅烷等电子特气。潜江电子特气产业园主要产品包含电子级超纯氨、电子级氯化氢、电子级氯气、电子级溴化氢、电子级三氯化硼、电子级三甲基铝、
电子级甲烷、电子级一氧化碳、高纯羰基硫等电子特气及电子化学品。产品广泛应用于集成电路、显示面板、LED、太阳能电池、光伏、光纤等行业，在光刻、刻蚀、成膜、清洗、掺杂、
沉积等工艺环节作为刻蚀剂、保护剂、清洗剂、掺杂剂、催化剂或原材料使用。
目前，潜江电子特气产业园的电子级高纯氨已开始销售；高纯一氧化碳、高纯甲烷、高纯羰基硫、高纯氯气、高纯氯化氢等产品均已于 2024 年上半年进入试生产阶段。潜江电子特
气产业园新增电子特气及电子化学品项目所规划的主要产品已全部建成，产品即将陆续合格并达到稳定运行。
宜昌电子特气及功能性材料产业园一期规划的电子级硅烷、三氟化氮、光纤级四氯化硅、
电子级四氯化硅、电子级三氯氢硅、电子级二氯二氢硅、六氟化钨等产品均在试生产过程中。
（3）硅基功能性新材料公司硅基功能性新材料属于功能性硅烷范畴，主要产品为硅烷偶联剂。宜昌电子特气及功
能性材料产业园一期主要产品包含氨基、乙烯基、环氧基、酰氧基、烷基、苯基、硫基等系列硅基功能性新材料。硅烷偶联剂主要用于提高不同材料之间的粘接力和兼容性，作为界面
活性剂在有机材料和无机材料之间架起一座桥梁，使两种材料可以更好地偶联。这类物质在多个行业中发挥着关键作用，尤其是在塑料、橡胶、涂料、粘合剂以及复合材料的生产过程
中，广泛应用于建筑建材、电子、新能源汽车等领域。
目前，宜昌电子特气及功能性材料产业园一期规划的三氯氢硅、四氯化硅部分产线已基本稳定运行并实现销售；γ 硅烷、环氧基硅烷、乙烯基硅烷、酰氧基硅烷、含硫硅烷、氨基硅
烷、烷基硅烷部分产品已开始试生产。
（4）清洁能源清洁能源主要包括燃料电池用氢气、纯氢、超纯氢和液化天然气。客户群体有加气站、新
能源加氢站、芯片工厂、液晶面板厂、精细化工、生物医药、光伏、光纤工厂等。
公司 2012 年开始在宜昌市兴发集团新材料产业园内建设了年产 2000 万立方米的氢气生产基地，利用兴发园区氯碱尾氢回收提纯制取高纯氢气和燃料电池用氢，广泛服务于高纯氢
气和燃料电池用氢客户。
2021 年，围绕湖北省氢能产业发展规划及发展战略，公司在潜江化工园建设了年产能达3.2亿立方米的氢气项目，配备有20组氢气充装位，可同时给20台氢气管束车进行充装。其
主要利用上游煤制氢尾气回收提纯制取超纯氢、高纯氢和燃料电池用氢，为打造氢能全产业链生态提供了支撑，有效解决了氢资源问题，成为构建新型能源体系和实现“双碳”目标、
加快能源绿色低碳转型的重要组成部分。该项目于 2022 年正式投产，是目前国内在规模、建设标准、品质方面均具有领先优势的超纯氢气、高纯氢气和燃料电池用氢气生产基地。
（5）尾气回收公司抓住国家产业升级和环保政策趋严的契机，将气体分离、提纯技术成功运用到光纤通
湖北和远气体股份有限公司2024年年度报告全文信、能源化工、钢铁、光伏和半导体芯片等节能环保领域的尾气回收再利用，获得了多项专
利。目前，公司已成功投资运行了氯碱尾气回收制取高纯氢、合成氨驰放气回收综合利用、
富氦尾气回收提纯利用、富氢尾气回收提纯利用、单晶硅富氩尾气回收提纯循环利用等多个项目。
尾气回收模式主要为通过在现场建设回收净化装置，对企业生产过程中产生的尾气进行回收，提取具有高经济价值的气体，来供给企业或园区内有需求的其他企业循环使用，或用来
丰富公司自身的上游资源。这种一站式综合气体解决方案，通过整合园区内的多个需求，形成多版块联动和物质流动的良性循环，不但降低了工业园区内企业危废处理的成本，达到节
能环保的目的，同时通过将工业尾气分离成各种有用的气体，变废为宝，可以大幅提高产品的附加值，给公司带来额外的经济效益。
（6）工业级化学品公司潜江电子特气产业园生产的工业级化学品主要包含液氨、氨水等，目前均已实现销售，
可用于钢铁、化工、医药等行业。
2024 年，公司高纯氨产线开始量产，将一部分液氨提纯成高纯氨（属于电子特气）对外销售。公司工业级化学品一方面可以作为终端产品直接销售给客户，另一方面主要是用于尾
气回收氢气的储存转换，以及作为生产电子特气及电子化学品的原料，丰富公司自身的下游产品。产品的产销量可根据上下游市场的需求或价格变化进行调节，能够规避市场风险和生
产开停机风险，具备较高的灵活性。
2、主要经营模式（1）采购模式
公司采购的原材料和生产经营设备主要为水电能源、金属硅、盐酸、工业尾气、机器设备、
运输车辆等。
1）主要采购产品公司生产的传统气体产品主要原材料为空气，能源消耗为电力。空气不需付出成本，电力
能源在生产成本中占比较高，约占总成本的 70%，电力大部分为政府定价，价格较为稳定；尾气回收模式中工业尾气也属于公司采购的原材料；其他还需采购一些辅助材料和周转材料，
如催化剂、气瓶、维修材料等。
公司在建的宜昌电子特气及功能性材料产业园项目和潜江电子特气产业园项目，建设期以大宗设备采购为主，投产后原料采购占比将增大，达到总采购额的 80%，包括金属硅、盐酸、
蒸汽、甲醇、乙醇、氟化氢、钨粉、硫磺、氯化钙、氯气、氢氧化钠、氯丙烯、硫酸、电石、
液碱等。其中，以金属硅和盐酸份额占比最高，其他辅料占比则较小。目前市面上金属硅库存比较充裕，市场环境总体稳定。盐酸方面，宜昌是华中地区盐酸供给大区，公司已签订长
期供应商及后备供应商，应对盐酸市场峰谷期的调节。随着下游产品的生产，系统会实现氯循环，盐酸的使用量会减少。
2）采购流程公司采购行为主要分为以下三类：①日常零星物资，包括生产辅料、办公用品等；②大宗
统一采购物资，即生产主要材料，包括液态气体产品、金属硅、盐酸等；③投资行为物资，
具体指车辆、生产设备、液态气体储存设备、土地厂房、现场制气和管道供气项目所需物资等固定资产类。日常经营零星物资、大宗物资、投资行为物资均由公司采购中心负责；其他
的采购行为主要为电力等，液态基地产生的电费主要与国家电网结算或与客户的项目现场结湖北和远气体股份有限公司2024年年度报告全文
算。
公司实行“总部集中采购、委托授权实施”的采购管理模式，采购部门按规定在合格供应商范围内进行集中采购，竞价招标，并对采购价格进行跟踪监督。采购行为一律按“计划
→审批→采购→入库→开票→付款”结算方式进行。公司制定了《采购管理制度》《采购权限及流程》《采购招标管理制度》《供应商管理办法》《气体产品采购管理办法》《重要物
资验收实施细则》等系列制度用于规范采购申请计划、招投标管理、验收入库等重点环节的管控。同时，依托 ERP 系统及 OA 信息平台促进采购管理、合同管理、物资管理的信息化建设，
规范供应链内部管理流程，着力打造一体化、高效化的供应链。公司以年、季、月生产经营计划和生产单位的实际需求为依据，围绕公司、顾客与相关方需求，保证采购物资质量、提
高采购计划完成率、降低采购成本，提升采购管理的效能，优化流程责任，以保障采购过程有效实施。
公司的采购流程体系成熟完善，目前已经建立了稳定的采购渠道，并与一些优质供应商形成了长期合作关系。供应商管理方面，公司重视供应商信息积累，加强供应商开发及储备
工作，建立了供应商合作及信息档案名录，包含企业信誉及表现、技术力量、品质保证、财务状况、价格优势、业绩案例等，以此来评判其对应的供货和服务能力；同时，公司还构建
了供应商服务评分体系，采购中心联合使用部门及专业技术部门按年度分批次开展供应商评审，将评价维度重点定为“质量、成本、服务、交期”4 个方面进行评估，依据评审结果对供
应商进行分级管理，通过激励手段促进供应商自我完善、持续改进，实现供销双方合作双赢。
（2）销售模式随着两大产业园的开工建设、产品品类的增加，公司对销售架构进行了重组，完成了销
售管理及业务团队的搭建。公司组建了七大销售事业部，包括瓶装连锁事业部、液态气体事业部、电子特气及电子化学品事业部、硅基功能性新材料事业部、氢能及尾气回收事业部、
工业级化学品事业部、LNG 事业部。各事业部根据业务特点，对市场区域、主营产品销售开展市场发展规划及管理，并通过实行内部绩效对比，促进竞争和业务提升。
公司目前的销售模式主要为：①瓶装气体销售模式，公司将液态产品销售给各地的自有充装站充装成瓶装气体，或者直接采购瓶装气体，通过充装站的销售网络分销给当地终端客户，
也有少量产品直接销售给贸易商；②液态气体销售模式，公司将液态产品直接销售给终端客户，或通过公司的分销网络销售给终端客户，也有少量产品直接销售给贸易商；③现场制气、
管道供气、尾气回收等主要为直销，由公司直接与客户签订合同。
公司利用销售网络密切关注市场动向，提高对市场价格变化的敏感度，及时进行调整从而避免价格损失。受运输半径的限制，气体的价格存在区域性的差异，由区域中的气体供需
格局决定。同一区域，根据用气量大小不同，存在运输成本的差异，对于不同客户的定价也会有差异。公司在与客户签订合同时，在当年行业平均价确定基准价的基础上综合考虑运输
距离、用气量大小、区域供需格局进行定价。公司制定了《新业务开发管理办法》《现场供气业务管理制度》《客户日常管理办法》《销售合同管理办法》《销售价格管理办法》《销
售确认管理办法》《应收账款管理办法》《核心客户管理办法》《业务监管办法》等一系列规章制度来严格把控公司的销售流程体系。应收账款方面，公司对客户进行及时、有效地回
访，做到对客户信息实时掌控，并根据客户不同的信用等级调整其账款周期，提高公司的风险防范能力。
（3）仓储物流模式公司涉及物流的主要是零售模式，管道供气、现场制气、尾气回收等用气模式不涉及气
湖北和远气体股份有限公司2024年年度报告全文体产品的物流运输，但其富余产能也会以瓶装气体或液态气体模式储存和运输。公司将基地
生产的液态产品通过槽罐车配送到各地的子公司和用气量较大的客户，二者都配备液态储罐。
对于用量小而散的客户，子公司会将液态气体分装成瓶进行配送。公司的调度中心会根据子公司及大客户需求提前一到两天安排配送计划。由于用气量大的客户及其子公司配置储罐，
用气需求具有一定的缓冲周期，公司可根据运力情况提前或延后配送，实现错峰调整，使得车辆利用率达到90%以上。
1）瓶装气体仓储物流模式在工业气体行业中，瓶装气体存在单位供气量少、需要频繁更换等特点，气瓶的储存与运
输是销售过程中相当重要的一个环节，能否有效管理直接决定了公司在瓶装气体市场竞争力的高低。公司制定了《客户气瓶管理办法》等制度，以业务和客户为导向，以客户工作流程
为起点进行管理设计，重点对物流、充装等涉及气瓶流转的作业流程进行创新，既关注降低车辆费用，又非常注重提高物流管理中参与人员的积极主动性。
由于公司的瓶装气体在湖北市场拥有极高的市场占有率，终端用户密度大，且拥有分布全省的气体充装站，使得有效运输半径能够控制在 50 公里以内，并形成以线路物流为导向的主
动发货模式。该模式的特点为：集中各个用户的需求统筹安排、按固定线路整车配送、减少送货的次数；增加每个用户、每个批次的送货量，提高运输效率；直接将货物运送到车间和
生产线，从而能够尽量减少客户的库存占用；当客户采购时间及数量超出每天的运输规律时，
公司可以安排临近线路的车辆实行配送，以此来保证客户的特殊生产需求。这样通过对客户地理位置和用气信息的分析，规划高效配送路线的方式，有效利用了运输能力，降低物流成
本，形成物流高效的基础。
2）液态气体仓储物流模式液态气体是瓶装气体的上游产品，液态气体模式是通过槽车和低温储罐向客户提供液态气
体，相对于瓶装气体模式服务环节减少，省去了频繁更换空瓶，充装及搬运环节的大量人工成本，运输成本更低，运输半径更长。适用于距离稍远，用气量较大，或不具备管道供气、
现场制气条件的客户。液态气体销售半径一般不超过300公里，也具有一定的区域性特征。
公司的液态气体运输模式充分利用数据分析管理得出最有效的运输方案，每辆车均联网地理信息系统，自动显示闲置车辆情况、停放基地、车辆运输状况等信息，并结合配送时间、
配送量，比较送货油耗、过路费，计算生成成本最低的配送路线，根据能够装满一车的原则对客户自动组合，安排送货线路。这样在最大限度地减少了传统模式下配送完单一液体采购
量少的客户后，再返回到采购地装车的跑空车现象，运营效率高。对于部分用气规模较大且需求较为稳定的客户，公司在客户处专门设立储存装置，先将液态气体配送至客户现场，再
转换为气体供客户使用。客户处的库存必须按照公司有关规定实施存货管理，真实反映收发存情况。客户现场的每个储罐均安装了液位计，实时显示液位，方便物流调度的统一安排，
同时在卸液前后也可以作为过磅的参考。
3）物流安全管理多年来公司把物流运输安全作为公司安全的管控核心，坚持以公司/车辆/人员资质 100%
合规为前提，以零事故为安全管理目标；通过信息化推进物流安全管理，公司运输车辆均安装了全球卫星定位系统，车辆和供气设施上均安装了远程监测系统。配送监控中心对远程运
输车辆的司机状态、运输状况以及供气设施的液位、压力、流量等情况进行 24 小时全程监控，
从“客户订单→运送分配→在途管理→到达现场”均能在线监管，保证了产品运输过程的安全。通过统一规范的车型和车辆安全配置，标准化的维修保养规范来予以物流安全保障；通
湖北和远气体股份有限公司2024年年度报告全文过打造学习型物流管理团队，防御性驾驶员团队，安全标准化建设，双重预防工作机制来确
保物流团队安全意识行为、安全专业过程、安全标准化提升。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求主要原材料的采购模式
适用 ☑不适用原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
单位：元上半年 下半年
主要能源类型采购金额 采购数量 采购金额 采购数量
电（单位：度） 124,834,447.11 208,795,456 122,893,293.73 201,831,597主要能源类型发生重大变化的原因
主要产品生产技术情况生产技术
主要产品 所处的阶 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势段
公司拥有20项发明专利，160项江罗：1987年出 公司在空分系统节
实用新型专利。主要产品拥有“一生，博士，2010年 能降耗、工业尾气
种空气分离的方法”、“一种低能在北京化工大学获 回收净化利用、电
耗稳定供气的方法及系统”、“一得学士学位；2018 子特气、新材料生
种空气纯化器均压控制方法”、
年在北京化工大学 产技术、液氮冷冻“一种安全型液氮充装设备”、
获博士学位，公司 等方面持续开展技“一种空气纯化器吸附筒的再生吹
首席专家。方强： 术研发，有着丰富冷管道系统”、“一种工业气体运
1985年出生，本科 的研发、运行经输槽车用剩余气体回收装置”、
学历，2008年毕业 验。公司建立了分“一种氢气的高效制取系统”、
于华中科技大学自 析与检测中心，配“一种瓶装气工厂pims系统”、
动化专业，公司研 备了ICP-MS、GC-MS“一种保障单晶硅富氩尾气提纯高
发一部主任，技术 等国内外最先进的纯氩气供气质量的装置”、“一种
负责人。杜鹏举： 分析检测设备，是合成氨尾气制备电子级一氧化碳的
氧气、氮 1988年出生，硕士 国内规模最大、检生产装置及其工艺”、“一种提高
气、氩 规模化生 学位，2017年毕业 测项目最齐全的气合成氨驰放气净化分离稳定性和提
气、氢 产 于河北工程大学矿 体分析与检测实验氩率的系统”、“一种高纯电子级
气、液氨 业工程专业，公司 室之一。公司拥有氯气纯化生产装置及其工艺”“一
研发二部主任，技 宜昌市工业尾气回种合成气提纯制备电子级高纯度二
术负责人。吴俊 收净化工程技术研氧化碳生产工艺”等发明专利；以
辰：1997年出生， 究中心，宜昌市级及“一种高效精馏法制备超纯氨的
硕士学历，2023年 液氮冷冻企校联合装置”、“一种制备工业氨水的装
毕业于湖北大学材 创新中心，高纯氢置”、“一种低温工业氨制超纯氨
料与化工专业，公 气和高纯氩产品采的纯化装置”“一种氢气提纯回收
司技术负责人。卢 用尾气回收净化的装置”、“一种用于氢气生产工艺
强：1988年出生， 生产模式，具有成的冷却装置”、“一种羰基硫连续
本科学历，2011年 本优势。高纯氨采合成炉”、“一种硅烷偶联剂氯化
毕业于宁夏理工学 用低温热泵精馏工氢尾气回收装置”、“一种三氯氢
院机械工程及自动 艺，具有投资成本硅合成尾气变压吸附回收系统”、
化专业，公司技术 低，运行能耗低等“一种制备半导体用超高纯氯化氢
负责人。 优点优势。
气体的装置”等实用新型专利。
湖北和远气体股份有限公司2024年年度报告全文主要产品的产能情况
主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况氧气 42万吨 74.29%
氮气 73万吨 69.15%氩气 2万吨 30.62%
氢气 8800万m³ 35.06%主要化工园区的产品种类情况
主要化工园区 产品种类猇亭循环经济产业园 液氧、液氮等
兴发精细化工园 管道氢气、管道氮气等老河口仙人渡循环经济化工园 液氧、液氮等
浠水洪山工业园区经济开发区 液氧、液氮、液氩等高纯氨、高纯氢气、电子级氯化氢、电子级氯气、
潜江电子特气产业园电子级羰基硫等
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况适用 不适用
1、2024年7月30日取得和远潜江电子材料有限公司年产1300吨甲基三氯硅烷项目环境影响报告书批复；
2、2024年12月12日湖北和远新材料有限公司取得宜昌电子特气及功能性材料产业园项目环评变更批复；
3、2024年5月9日湖北和远新材料有限公司取得硅烷罐区及装卸站项目环评批复；
4、2024年4月29日湖北和远新材料有限公司取得15000t/a电子级硅烷项目环评批复。
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况适用 不适用
和远气体公司级经营许可证信息披露统计表（截至2024年12月31日）
序号 名称 生产类 运输类 经营类 充装类 在建项目
1、鄂20200022号药品生产许可
证，有效期2020年9月22 TS942008-2025
日至2025年9 号移动式压力湖北和 70号危险化学品
月9日 容器充装许可远气体 经营许可证，有
1 2、 证，有效期股份有 效期2023年2月
SC201420505000 2021年2月22限公司 1日至2026年1
51号食品生产 日至2025年1月31日
许可证，有效期 月31日2022年1月26
日至2027年1月25日
（鄂）WH安许 TS4205062-湖北和 914205005737292
证（延0751） 2025号气瓶充远气体 000号食品经营
号安全生产许可 装许可证，有股份有 许可证，有效期
2 证，有效期 效期2021年限公司 2022年5月20
2023年12月7 11月10日至猇亭分 日至2027年5月
日至2026年12 2025年9月26公司 19日
月6日 日湖北和远气体股份有限公司2024年年度报告全文
TS4205114-湖北和 2024号气瓶充
远气体 装许可证，有股份有 效期2020年1
限公司 月6日至2024枝江分 年1月5日。
公司 因停止生产，
不再续期。
项目名称：年产15.27万吨氨水、
食品二氧化碳与电子特气项目；
2022年2月与泽口街道办事处签
订投资合同；
2022年3月3日取得项目备案证;
2022年2月11日取得节能报告的
批复；
2022年3月23日1. 安全生产许可 取得安全条件审
证：（鄂）WH 查意见书；
安 许 证 2022年4月11日[2022]1127 号 取得环评影响报
安全生产许可 告书的批复；
1、TS4242N11-证 ， 有 效 期 2022年6月30日
2026号气瓶充2022 年 9 月 5 取得安全设施设
装许可证，有日至 2025 年 9 计审查意见书；
效期2022年6月 4 日。增项 2022年12月2日
月2日至2026（液氧、高纯 取得防雷设计核
年6月1日；
和远潜 氧、液氮和液 准意见书；
2、TS9242N04-江电子 氩） 2023年1月6日
2026号移动式4 特种气 2、工业产品 取得用地规划许
压力容器充装体有限 生产许可证： 可证；
许可证，有效公司 （鄂）XK13- 2023年1月6日
期2022年4月010-00069号工 取得工程规划许
28日至2026业产品生产许可 可证；
年4月27日(6证，有效期 22023年2月20
月17日新增液2023年7月12 日取得施工许可
氧液氮充装介日至2028年4 证；
质)。
月19日。（新 2023年2月20日增高纯氨内容， 取得消防设计审
有效期起始时间 查意见书；
调整到2024年 2023年8月取得7月12日） 雷电防护装置验
收意见书；
2023年10月24日取得消防验收
意见书；
2024年4月2日完成安全竣工验
收；
2024年5月14日取得安全生产许
可证。
2024年6月3日完成档案移交，
项目的住建手续湖北和远气体股份有限公司2024年年度报告全文
已全部完结。
项目名称：年储存充装压缩
4773.6万方工业气体、2万吨高纯
氨和12万吨工业氨水项目；
1. 2022年8月12日备案特气三期项
目，取得项目备案证；
2. 2022 年 12 月 27日取得安全条件
审查意见书;3. 2023年1月13日
取得环评影响报告书的批复；
4. 2023年3月24日取得安全设施设
计审查意见书；
5. 2023年7月14日取得防雷设计核
准意见书；
6. 2023年7月11日取得工程规划许
可证；
7. 2023年9月19日取 得 施 工 许 可
证；
8. 2023年9月22日取得消防设计审
查意见书；
2023年11月取得雷电防护装置验
收意见书；
2024年1月30日取得消防验收意
见书；
2024年1月30日完成部分内容的
安全竣工验收；
2024年4月2日完成安全竣工验
收；
2024年5月14日取得安全生产许
可证。
项目名称：年产5万吨液氧、12万
吨液氮建设项目1.2023年8月21
日取得项目备案证；
2.2023年12月6日取得安全条件
审查意见书;3.2023年12月
湖北和远气体股份有限公司2024年年度报告全文18日取得安全设
施设计审查意见书；
4.2024年1月10日取得了建设工
程规划许可证;5.2024年3月5
日取得防雷装置设计审查意见
书；
6.2024年3月19日消防设计审查
意见书；
7.2024年3月21日施工许可证；
8.2024年4月26日取得防雷装置
验收意见书；
9.2024年5月21日取得液氧、液
氮的试生产批复。
10.2024年8月19日取得高纯氧
项目的试生产批复。
湖北和 71危险化学品经远气体 营许可证，有效
销售有 期2022年4月限公司 29日至2025年4
月28日（新）WH安许
证字（2024）-伊犁和 F-000001号安
远气体 全生产许可证，
有限公 有效期2024年司 1月30日至
2027年1月29日
1、(鄂)WH安许 TS9242N03-证字[2022]1117 2026号移动式
和远气号安全生产许可 压力容器充装
体潜江7 证，有效期 许可证，有效
有限公2022年7月12 期2022年4月
司日至2025年7 19日至2026
月11日； 年4月18日
1、(鄂)WH安许 金猇和远气体公证字[0852]号安 司兴发新材料产
TS942E03 -全生产许可证， 业园氮气仪表空
2027号移动式有效期2023年 气供应项目
宜昌金 压力容器充装9月20日至 1、2022年6月
猇和远 许可证，有效8 2026年9月19 28日与猇亭区政
气体有 期2022年12日 府签订项目合作
限公司 月30日至
2、鄂XK13- 意向书2027年1月3
010-00032号全 2、2022年8月5日
国工业产品生产 日取得备案证许可证，有效期 3、2022年8月5
湖北和远气体股份有限公司2024年年度报告全文2015年7月8 日用地条件
日至2025年4 4、2022年9月月15日 22日签订的国有
土地出让合同5、2022年10月
8日取得安全条件审查意见书
6、2022年12月21日取得环境影
响登记表批复7、2023年1月
30日取得规划许可证
8、2023年1月30日取得施工许
可证9、2023年1月
30日取得不动产权证
10、2023年3月31日取得能评批
复11、2023年4月
1日取得图审审查合格意见书
12、2023年4月19日取得安全设
施审查意见书鄂A安经字
[2022]110085号武汉长
危险化学品经营临能源
9 许可证，有效期有限公
2022年7月19司
日至2025年7月18日
1、TS9211F01-2026号气瓶充
装许可证，有安全生产许可证 效期2022年5
危险化学品经营（编号：（鄂） 月6日至2026
许可证（编号：
老河口 WH安许证字 年5月5日和远气 [2024]延1065 2、
10 04，有效期：
体有限 号，有效期： TS42242FA1-2024年10月9
公司 2024年9月24 2026号气瓶充日至2027年10
日至2027年9 装许可证，有月8日）
月23日） 效期2023年1月11日至
2026年6月16日
湖北和远气体股份有限公司2024年年度报告全文编号 气瓶充装许可
（药品生产许可421281132024000 证，证号：
赤壁和 证）证书编号：
07危险化学品经 TS4211LG9-远气体 鄂202000，有
11 营许可证，有效 2029，有效期有限公 效期2020年10
期2024年8月 2024年10月司 月30日至2025
13日至2027年8 15日至2029年10月29日
月12日 年1月5日。
1、鄂B安经字道路运输
[2024]200007号经营许可
危险化学品经营证：鄂交
许可证，有效期运管许可 气瓶充装许可
2024年10月9危字 证：鄂
黄石和 日至2027年1042020391 BQP061-2025,
远气体 月8日12 0002号， 有效期：2021
有限公 2、
有效期： 年3月17日至司 JY3420203010826
2023年7 2025年3月172号食品经营许
月31日 日可证，有效期
至20272021年9月9日
年7月31至2026年9月8
日。
日
1、鄂十危化经字道路运输
[2020]000141号经营许可
危险化学品经营证：鄂交
许可证，有效期运管许可 气瓶充装许可
2023年9月25危字 证：QP鄂十
十堰和 日至2026年9月42030292 C0065-2021，
远气体 24日13 0004号， 有效期：2021
有限公 2、食品经营许可有效期： 年12月12日
司 证：
2023年 至2025年12JY3420302000280
07月31 月12日2，有效期：2024
日至2027年7月31日至
年07月2029年7月30
21日日
襄阳和 38危险化学品经远气体 营许可证，有效
有限公 期：2024年10司 月23日至2026
年8月30日湖北和远气体股份有限公司2024年年度报告全文
1、移动式压力容器充装许可
证：TS942007-
1、安全生产许2025，有效
可证：（鄂）WH期：2024年05
安许证〔2022〕月13日至
延0812，有效
1、食品经营许可 2025年01月期：2022年4
证： 23日月18日至2025
JY2421125000656 2、气瓶充装许年4月17日
8，有效期：2024 可证：
2、食品生产许年4月19日至 TS4242J88-
湖北浠 可证：食品生产2028年10月11 2026，有效
水蓝天 许可证：
日； 期：2024年415 联合气 SC201421125500
2、危险化学品经 月25日至体有限 13，有效期：
营许可证： 2026年2月25公司 2024年5月20
421125132023000 日；
日至2029年504，有效期： 3、气瓶充装许
月19日2023年10月12 可证（液氧）
3、药品生产许日至2026年10 冷冻液化气
可证：鄂月11日 体：
20200107，有效TS4242JC3-
期：2020年102026，有效
月12日至2025期：2024年5
年10月11日月13日至
2026年10月12日
道路运输经营许可
证：鄂交气瓶充装许可
运管许可 危险化学品经营药品生产许可 证：
危字 许可证，编号：
荆门鸿 证：鄂 TS4242H64-42080292 420802132023000
程能源 20200163，有效 2027，有效16 0003号， 11，有效期：
开发有 期：2020年11 期：2023年8有效期： 2023年7月6日
限公司 月10日至2025 月21日至2022年7 至2026年7月5
年11月9日 2027年8月31月27日 日；
日至2026
年7月26日
气瓶充装许可鄂A安经换字
证：
[2022]100019号武汉市 TS4242A099-
危险化学品经营天赐气 2025，有效
17 许可证，有效期体有限 期：2021年3
2022年5月25公司 月28日至
日至2025年52025年3月27
月24日日
气瓶充装许可鄂D安经字
药品生产许可 证：鄂（2022）980028
荆州市 证：鄂 TS4242642025号危险化学品经
骅珑气 20200270，有效 ，有效期：
18 营许可证，有效体有限 期：2020年11 2021年01月
期2022年10月公司 月04日至2025 21日至2025
25日至2025年年11月3日 年01月20
10月24日日。
湖北和远气体股份有限公司2024年年度报告全文编号
宜昌蓝01危险化学品经
天气体19 营许可证，有效
有限公期2024年5月
司28日至2027年5
月27日道路运输
经营许可证，鄂交
气瓶充装许运管许可
药品生产许可： 420114132022001 可：
危字武汉市 鄂20200249， 34号危险化学品 TS4242A104-
江堤气 有效期：2020 经营许可证，有 2025，有效20 0002号，
体有限 年11月23日至 效期2022年11 期：2021年5有效期：
公司 2025年11月22 月10日至2025 月17日至2022年7
日 年11 月9 日。 2025年5月16月29日
日至2026
年7月31日
道路运输经营许可
证，鄂交运管许可
湖北和 宜昌字远气体 42052810
运输有 1335号，
限公司 有效期：
2023年8月1日至
2027年7月31日
项目名称：年产1.7万吨电子材料
（一期）项目；
1. 2022年3月14日1. 气 瓶 充 装 许
取 得 项 目 备 案可 ：
证，
TS4211N73-2. 2022年3月31日
2028 号气瓶充取得节能报告的
装许可证，有批复；
效期 2024 年 6食品经营许可 月 11 日 至 3. 2022年4月25日
证： 2028年6月10 取得安全条件审和远潜
JY3429005016726 日； 查意见书；
江电子22 材料有 7,有效期：20242. 移动式压力容 4. 2022年5月27日
限公司 年7月11日至 器 充 装 ： 取得环评影响报2029月7月10 TS9211N05- 告书的批复；
日。 2028 号移动式5. 2022年7月12日压力容器充装 取得危险化学品
许可证，有效 建设项目安全设期 2024 年 10 施设计审查意见
月 30 日 至 书；
2028 年 10 月6.2022 年 12 月 12
29日日签订国有土地
使 用 权 出 让 合同；
7. 2022 年 12 月 30湖北和远气体股份有限公司2024年年度报告全文
日取得建设用地规划许可证；
8. 2022 年 12 月 30日取得建设工程
规划许可证。
9. 2022 年 12 月 30日取得总平面审
查意见书（材料一期）。
1. 2022 年 1 月 9 日取得防雷设计核
准意见（材料一期）。
2. 2023年1月13日取得环评影响报
告书的批复（材料一期）。
3. 2023年1月11日取得不动产登记
证。
4. 2023 年 5 月 8 日取得特殊建设工
程消防设计审查意见书。
5. 2023年10月取得雷电防护装置验
收意见书；
6. 2024年1月30日取得消防验收意
见书；2024 年 3月 12 日取得试生
产意见的函；
7. 项目名称：年产1000 吨电子材料
（二期）项目；
8. 2022年8月12日取 得 项 目 备 案
证；
9. 2022年3月31日取得节能报告的
批复；
2022年12月27日取得安全条件
审查意见书；
2023年1月13日取得环评影响报
告书的批复；
2023年11月27日取得危险化学
品建设项目安全设施设计审查意
见书；
项目名称：年产1300吨甲基三氯
硅烷项目；
1.2023年6月14湖北和远气体股份有限公司2024年年度报告全文
日取得项目备案证；
2.2024年7月10日完成职业卫生
预评价报告；
3.2024年7月30日取得环评意见
书；
项目名称：年产1.2万吨电子材料
项目；
1.2023年12月25日取得项目备
案证；
一、宜昌电子特气及功能性材料
产业园项目
1、2022年11月02日取得营业执
照（变更地址后）；
2、2022年3月1. 气 瓶 充 装 许 24日取得入园核
可 ： 准批复；
TS4242E04- 3、2022年4月2028 号气瓶充 22日取得项目备
装许可证，有 案证；
效期 2024 年 4、2022年6月10 月 30 日至 10日取得安全条
2028 年 10 月 件审查意见书；
29日； 5、2022年6月2. 移动式压力容 28日取得节能审
安全生产许可器 充 装 ： 查意见书；
证：（鄂）WHTS942E08-2027 6、2022年7月1
安许证号移动式压力 日取得总要电力
湖北和 [2024]1239号容器充装许可 用户认定；
远新材 安全生产许可23 证 ， 有 效 期 7、2022年7月
料有限 证，有效期2023 年 10 月 22日签订国有土
公司 2024年8月611 日至 2027 地出让合同；
日至2027年8年10月10日 8、2022年8月4
月5日3. 移动式压力容 日取得建设用地
规划许可证；
器 充 装 ：
9、2022年8月TS9242E12-
12日取得建筑工2028 号移动式
程临时施工许可压力容器充装
证；
许可证，有效10、2022年8月
期 2024 年 1219日取得水土保
月 10 日 至持证明；
2028 年 7 月 711、2022年8月
日23日取得不动产
登记证；
12、2022年8月24日取得环境影
响报告书批复；
13、2022年10月13日取得建设工
程规划许可证；
14、2022年10月湖北和远气体股份有限公司2024年年度报告全文
19日取得安全设施设计审查意见
书；
15、2022年11月10日取得消防设
计审查意见书。
16、2023年2月10日取得中控
楼、分析楼等施工许可证
17、2023年3月17日取得防雷设
计审查意见书18、2023年4月
19日取得《排污许可证》
19、2023年5月17日取得《特殊
建设工程消防验收意见书》
20、2023年5月17日取得机柜间
等施工许可证21、2023年7月
26日取得三氯氢硅的试生产批复
22、2023年10月26日取得《特殊
建设工程消防验收意见书》
23、2024年6月18日取得三氟化
氮试生产批复24、2024年7月
8日已取得硅烷、
氢气的《移动式压力容器充装许
可证》25、2024年8月
6日已取得《安全生产许可证》，6
种介质。
26、2024年10月30日已取得甲硅
烷、乙硅烷、一氯三氢硅、三氟
化氮气瓶充装许可证
27、2024年12月12日取得环评变
更批复28、2025年1月
24日取得《危险化学品经营许可
证》许可范围：
氧气，氮气，氩气，二氧化碳，
乙炔，二氧化硫。
湖北和远气体股份有限公司2024年年度报告全文
二、电子级硅烷项目
1、2023年3月7日取得《电子级
硅烷项目》备案证
2、2023年6月25日取得《电子
级硅烷项目》工程规划许可证
3、2023年7月14日取得《电子
级硅烷项目》消防设计审查批复
4、2023年8月7日取得《电子级
硅烷项目》安全条件审查批复
5、2023年9月6日取得《电子级
硅烷项目》施工许可证
6、2023年10月28日取得《电子
级硅烷项目》环评批复
7、2023年11月21日取得《电子
级硅烷项目》安全设施设计专篇
批复8、2024年2月7
日取得电子级硅烷项目特殊建设
工程消防验收意见书
9、2024年3月14日取得防雷设
计合格意见书10、2024年2月
26日取得电子级硅烷项目试生产
批复
三、生产辅助用房和停车场
1、 2024年9月27日取得《生产
辅助用房和停车场》项目备案证
2、 2024年11月29日取得《生产
辅助用房和停车场》建设工程规
划许可证
3、2024年12月25日取得安评批
复湖北和远气体股份有限公司2024年年度报告全文
 硅烷罐区及装卸站项目
1、2023年10月27日取得《硅烷
罐区及装卸站项目》项目备案证
2、2023年12月26日取得《国有
土地出让合同》
3、2024年5月9日 取得环评批复
4、2024年12月11日取得防雷设
计核准意见书
五、15000t/a电子级硅烷项目
1、2023年11月23日取得
《15000t/a电子级硅烷项目》项
目备案证
2、2023年12月26日签订二期土
地国有土地出让合同
3、2024年3月1日取得《建设用
地规划许可证》4、2024年4月8
日取得安全条件审查批复；
5、2024年4月29日取得环评批
复6、2024年6月5
日取得建设工程规划许可证
7、2024年6月6日取得节能审查
意见书8、2024年7月2
日取得建筑施工许可证
9、2025年1月2日取得《不动产
登记证》六、电子特气前
驱体和功能性材料及配套工程项
目
1、2024年10月30日取得备案证
2、2024年11月5日取得建设用地
规划许可证湖北和远气体股份有限公司2024年年度报告全文
和远先 420500132022006进电子 86危险化学品经
材料 营许可证，有效（宜 期：2022年6月
昌）有 14日至2025年6限公司 月13日
2022年12月9日乌海市
取得项目备案告和远气
25 知书；6月份发改体有限
委立项批文到公司
期。
1、2022年11月17日取得湖北省
湖北和固定资产投资项
雅环境26 目备案证
科技有
2、2023年8月4限公司
日取得施工许可证
2024年1月25日湖北和
取得湖北省固定远气体
资产投资项目备股份有
27 案证（项目名限公司
称：湖北吉星化远安分
工园区仪表气、
公司氮气供应项目）
湖北致远检验
检测有限公司
鄂A安经字和远
[2024]140273号（武
危险化学品经营汉）电
29 许可证，有效期子材料
2024年9月5日有限公
至2027年9月4司
日从事石油加工、石油贸易行业
是 否从事化肥行业
是 否从事农药行业
是 否从事氯碱、纯碱行业
是 否
三、核心竞争力分析
1、良好可靠的品牌声誉公司依靠丰富的产品和完善的服务，在行业内的地位不断提升，并树立了良好的品牌
形象，形成了良好的口碑。公司现为中国工业气体工业协会理事单位，湖北省工业气体协会副理事长单位，中国电子化工新材料产业联盟理事单位，以及中国半导体行业协会、中
国氟硅有机材料工业协会、中国生产力促进中心协会、中国光伏行业协会、中国光学光电湖北和远气体股份有限公司2024年年度报告全文
子行业协会液晶分会、湖北省安全生产技术协会、湖北船舶协会、湖北省半导体行业协会等会员单位。
公司获得了市场及相关部门的肯定，成为湖北省知名气体供应商。2019 年，公司被湖北省经济和信息化厅评为“湖北省支柱产业细分领域隐形冠军示范企业”；2021 年，
又被其评为“首批湖北省上云标杆企业”，获得了中国工业气体工业协会授予的“‘十三五’中国气体行业 50 强企业”荣誉称号；2022 年，被湖北省经济和信息化厅评选为“湖
北省专精特新‘小巨人’企业”，被宜昌市委、市政府评为“宜昌市经济高质量发展先进集体”，被湖北省市场监督管理局评为“共产党员示范经营户”；2023 年，被龙舟坪镇
政府评为“高质量发展突出贡献企业”，被长阳县工商业联合会评为“清廉民企示范点”，
宜昌市人民政府授予公司第五届“宜昌市三峡质量奖”荣誉称号，被工业和信息化部评选为“国家级专精特新‘小巨人’企业”；2024 年，公司被宜昌市委、市政府评为“宜昌
市长江大保护典范城市建设先进集体”、“宜昌市招商引资工作先进集体”，被湖北省市场监督管理局授予“湖北精品”荣誉称号。
2、多元丰富的产品品类公司生产经营的气体产品丰富，主要业务分为六大板块，不仅包括氧、氮、氩等传统
大宗气体，氢气、液化天然气等清洁能源，随着宜昌电子特气及功能性材料产业园项目和潜江电子特气产业园项目的建成投产，公司还新增了电子特气及电子化学品、硅基功能性
新材料等多种产品品类，公司在产品种类多元化方面具有明显优势，能够满足不同行业客户的个性化需求，做到“一站式服务”。
对于氩气、氢气、氦气和液化天然气这类生产成本较高的气体，公司创新性地以回收尾气并分离提纯的方式生产，在丰富自身气体品种的同时，极大地降低了气体生产成本，
同时多元化的产品也可以抵御部分产品价格不可把握的波动性风险，在市场上具有很强的优势和竞争力。
对纯度和质量高标准要求的食品级液氮和医用氧，公司具备技术和资质上的领先优势。
公司的食品级液氮技术成熟，在湖北省市场具有绝对优势；在医用液氧领域，公司为湖北省仅有的少数几家有许可经营牌照的企业之一，下属的相关分子公司也具有生产或配送医
用氧的资质。
公司两大新建产业园项目产能已于 2023 年下半年开始陆续释放，目前三氯氢硅、四氯化硅、高纯氨已实现销售，其他产品也将于 2025 年逐步分批建成投产、稳产和销售。
随着两大产业园的建成投产，一批具有核心技术和竞争力的电子特气、电子化学品、功能性材料产品将满足我国半导体、通讯、医疗等新兴产业的需求，将极大拓展公司在电子特
气、电子化学品、新材料领域的核心竞争力，为实现国产替代，打破外资气体公司的垄断而贡献力量。
3、完备强大的营销能力公司是华中地区最大的综合气体供应商之一，建立了广泛的营销网络和配套团队。工
业气体和电子特气产品业务在覆盖周边省市的同时，也正积极在全国范围内布局，致力于将公司发展成为具有国际竞争力的综合型气体公司，对照国际标杆逐步向海外延伸。
随着两大产业园的建设和产品线的拓展，公司对销售体系进行了重组，建立了完备的销售管理和业务团队。目前，公司已设立七大销售事业部，分别为瓶装连锁事业部、液态
气体事业部、电子特气及电子化学品事业部、硅基功能性新材料事业部、氢能及尾气回收湖北和远气体股份有限公司2024年年度报告全文
事业部、工业级化学品事业部和LNG事业部。各事业部针对不同的市场区域和主营产品进行独立的市场发展和管理，同时通过内部绩效考核等方式来激发销售活力、刺激业务增长。
4、全面先进的质量体系和资质认证公司坚守“质量至上、客户至上”的原则，已建立一套全面的质量管理体系。作为行
业内领先的典范，公司通过了“四标一体”（ISO9001、ISO14001、ISO45001 及知识产权管理）体系认证，连续获得多项质量奖。公司建立了各类工业气体、电子特气及电子化学
品、硅基功能性新材料的质量管理体系与分析检测团队，配备了专业的质量管理和分析检测人员，实现生产过程全流程的质量管控，确保每一批次产品都符合公司标准。宜昌电子
特气及功能性材料产业园正在兴建的国际一流标准的分析与检测中心，与美国 PE、安捷伦、日本岛津等众多检测领域知名企业建立了战略合作关系，配备了 ICP-MS、ICP-OES、
GC-MS、HALOCRDS 光腔衰荡光谱仪、HPDD 氦离子化色谱分析仪、FT-IR、HP-LC 高效液相色谱、紫外分光光度计、P2O5 微量水分析仪等专业的分析检测设备，从技术层面持续增
强公司检测实力，成为公司新的核心竞争力。
由于工业气体的易燃易爆及潜在窒息等风险，国家将其纳入严格监管范畴，涉及生产、
充装、储存、运输和销售等方面，行业资质壁垒较高。公司自设立以来，不断通过自主申请和收并购取得各类资质，确保了在全国范围内的领先地位。报告期末，公司及子公司共
持有危化品经营许可证16张、食品经营许可证5张、生产许可证18张（涵盖药品、食品和安全类）、充装许可证 23 张、排污许可证 2 张以及道路运输经营许可证 5 张。公司运
输车队由超过450台危货车辆组成，拥有包括2类1项、2类2项、2类3项、3类、4类3项、8类共26种危险化学品承运资质，展现了公司全面的行业合规能力和服务能力。
5、夯实过硬的技术实力公司建立了规范的技术研发管理体系，强化研发项目的立项、开发控制、验收、成果
管理、项目考核激励等环节的管理，最终保障技术研发的顺利开展。公司一直坚持以“技术引领发展”的理念，注重技术创新的核心驱动，并将创新与实际项目相结合，快速转化
成果，为技术创新带来活力。公司现有研发人员150余人，经过多年的外引内培，已建立起一支技术过硬、经验丰富、具有竞争力的复合型和开拓性技术研发人才队伍。团队成员
长期在工业气体行业从事技术研究、工程项目建设、生产运行管理等工作，具有丰富的工程技术基础理论和实践经验。另外，公司不断引进行业高端人才，增加研发实力。近年来，
公司引进了一批本硕博以上人才，其中包含具有北京化工大学博士学位、多项电子半导体特种气体专有技术及多年生产运营经验的技术人才，以及氟、硅、氯、碳系列电子特气、
电子材料的专业工程师，为公司研发生产电子特气产品及电子化学品提供技术支持。
公司获评为“知识产权示范建设企业”，通过创建电子特气、新材料、冷冻、超纯气体等创新平台，对电子特气、稀有气体提取、工业尾气回收提纯循环再利用项目和核心技
术进行了有效的可研论证，为公司未来产业发展提供有力保障。2020 年 1 月，公司通过宜昌市科技局认定为宜昌市工业尾气回收利用工程技术研究中心；2020 年 12 月，子公司
浠水蓝天成功备案湖北省超净高纯气体新材料技术企校联合创新中心；2021 年 10 月，公司备案宜昌市和远气体企校联合创新中心。通过研发平台大力进行相关技术研发，公司每
年均有一定数量的研发项目开展技术研究。近年来，公司先后与湖北大学、三峡大学、武汉工程大学、武汉轻工大学签订了长期战略合作协议进行产学研合作，促进科技创新、科
技成果转化、人才培养和科技信息共享。2021 年 12 月，公司与湖北大学签订了战略合作协议，构建产学研联盟的创新体系，建立功能性硅烷及其衍生物材料研发中心，形成专业、
产业相互促进共同发展；2023 年 2 月，公司与三峡大学签订了一系列技术开发合同，建湖北和远气体股份有限公司2024年年度报告全文
立氟硅电子特气及新材料联合研发中心，翻开了产学研合作新篇章。截至报告期末，公司与三峡大学、武汉轻工大学合作在重点期刊已发表论文4篇。
公司于 2015 年首次被认定为高新技术企业，并连续通过了高新技术企业的重新认定；
子公司浠水蓝天、金猇和远、和远新材料、潜江特气、老河口和远也先后被认定为高新技术企业。经过多年的研发投入，公司形成了丰富的技术积累，并在多个行业细分领域取得
了技术突破。通过持续的技术创新，公司不断将新技术进行成果转化，专利成果的转化率保持在 90%以上，形成了雄厚的技术储备。截至报告期末，公司获得已授权发明专利 20
项，实用新型专利 160 项。另外，公司还参与编制了 10 项国家标准，拥有 7 项湖北省科技成果登记证书。
6、规范专业的服务能力公司专注于大宗气体和电子特气领域，为客户提供个性化解决方案，满足客户的多样
化需求，洞悉客户所需，超越客户所想，持续为客户创造最大价值。
在物流系统方面，子公司湖北和远气体运输有限公司专注于规范化、专业化的危货运输管理，作为目前宜昌市最大的危货运输企业之一，曾获“宜昌市交通运输突出贡献企
业”、“湖北省物流企业50强”、“湖北省民营物流企业50强”荣誉称号。近年来，公司不断扩增车队规模以支持公司新项目的需求增量，持续强化安全第一理念和安全管理力
量，不安全不作业，不安全不行车，管理团队和司机队伍均接受严格培训培养。公司物流网络覆盖广泛，并不断优化供应线路、合理调配物流车队及人员，在实现高效配送的同时
实施24小时全程系统监控以保证运输安全，于2024年取得了交通运输企业安全标准化二级达标。
在供气方式方面，公司根据客户需求提供瓶装、液态、管道供气以及现场制气等供气模式，能够满足不同规模客户的多元化需求。通过全方位供气服务和一站式解决方案，公
司助力客户降低成本、提升生产效率，并与客户共同成长。公司拥有专业的技术团队为不同行业、不同客户的所有发展阶段提供全方位、系统化、定制化的用气设施设计、建造、
安装、运行等服务，并确保常规保养和应急服务响应，显著提高了客户的体验感和满意度，
增强了客户的黏性。
在保供能力方面，公司在湖北省建立了全覆盖的终端销售网络，并延伸至湖南、安徽、
江西等部分地区。公司以宜昌、潜江、襄阳、黄冈四大基地为中心，分别在武汉、黄石、
咸宁、宜昌、荆州、荆门、襄阳、十堰等地建立了瓶装连锁公司，保证了连续不间断的供气能力。通过产能合理布局和与地方分销商深度合作，公司稳固了市场地位，保障了长期
的生产运营效率和成本控制。
7、优质稳定的客户资源公司秉承“始终致力于保证客户用气安全、始终致力于提高客户用气品质、始终致力
于降低客户用气成本、始终致力于优化客户用气方案”的服务宗旨，满足客户用气需求。
公司产品多元化、质量可靠、供应稳定、服务及时，得到下游客户的普遍认可和青睐，巩固了“和谐双赢”的客户关系，赢得了客户的一致认可和好评。
公司客户数量众多，整体客户结构层次稳定，与大量下游行业的代表性企业保持长期稳定供应关系，涉及行业广泛，包括但不限于冶金、钢铁、石油、化工、食品、能源、照
明、家电、机械、农业等基础行业以及光伏、光纤光缆、医疗、电子等新兴产业。其中包括有台基半导体、国星半导体、华磊光电、三安光电、高德红外、奇宏光电、天赐材料、
菲利华、正泰、通威股份、天合光能、协鑫能科、晶澳科技、隆基绿能、润阳世纪、阿特湖北和远气体股份有限公司2024年年度报告全文
斯、中国石化、中国船舶、中建钢构、东风汽车、方大特钢、鸿路钢构、比亚迪、格力电器、美的电器、海尔电器、TCL、南玻硅材料、兴发集团、三宁化工、长江电力、华润电
力、星火化工、晶科能源、藤仓烽火、昱升光电、利达光电、武汉儿童医院、宜昌市中心医院、荆州市第一人民医院、康师傅、统一、百事、伊利、加多宝、汇源、银鹭等，被多
家单位授予“优秀合作伙伴”荣誉称号，形成了良好的品牌效应。
公司还与众多中小型客户建立了稳定的合作关系，这些客户单体的气体需求量较小，
分布较为分散，国际大型工业气体企业的销售网络难以达到。公司凭借强大、稳定的供应保障能力、快速响应的物流配送体系以及较强的本地化市场开拓能力满足了客户对多品种
气体的需求，在各个行业聚集了大量的拥趸客户，保证公司的持续稳定发展。
8、创新升级的全产业链循环供应体系公司以气体分离技术为依托，与部分工业园区达成供气服务协议，通过整合一个工业
园区或几个邻近企业的用气需求，用管网连接，进行区域性集中供气，同时将园区内工业尾气进行回收、循环再利用，实现资源要素有效配置，降低工业园区内企业的整体成本，
在工业园区域内形成物质的良性流动，打造节能减排、合作共赢的循环经济。
在此基础上，公司根据国家产业政策，利用公司多年在气体分离、提纯、合成等方面积累的技术与经验，以宜昌化工园、潜江化工园的氟、硅、碳、氢、氯、硫等资源为基础
原材料，打造电子特气、电子化学品、功能性新材料等全产业链循环体系，建设两大电子特气与功能性材料产业园，打造建设多种电子气体-化学品集中生产基地，具有资源化、
规模化、集中化优势，实现了资源有效利用、节能降耗和减少碳排放的目的，延长了产业链，降低了成本，提高了产品的附加值，项目达产后具有较好的经济效益，形成公司新的
园区化核心竞争力。
四、主营业务分析
1、概述2024年，我国经济规模稳步扩大，国内生产总值达到134.9万亿元、增长5%，增速
居世界主要经济体前列。气体行业在社会经济温和复苏、产业升级及低碳转型的背景下，
呈现“需求分化、技术驱动、绿色转型”的特点。受房地产相关行业需求萎靡、区域市场产能扩张较快影响，大宗工业气体市场区域竞争进一步加剧。与此同时，电子特种气体作
为半导体制造的关键原材料，国产替代空间大，光伏、面板、半导体等下游行业不断发展，
需求持续增长。面对复杂多变的经济环境，公司进一步明确业务发展战略，抓住政策及市场机遇，积极投建潜江、宜昌两大电子特气产业园项目，逐步实现稳产、量产，为下一阶
段高质量发展奠定良好基础；另一方面，在大宗工业气体板块，稳扩存量市场，勇拓新增市场，不断增加市场份额。报告期主要经营管理工作概述如下：
（1）主要产品市场份额稳步增加2024年，在主要产品市场价格下滑的情况下，公司实现营业收入15.33亿元，同比
减少7.35%，但主要产品销量持续增加，区域市场份额逐步扩大，在工业级化学品板块，
工业氨气销量21.05万吨，同比增加18.3%；在大宗工业气体板块，公司进一步强化“以湖北和远气体股份有限公司2024年年度报告全文
瓶装连锁为核心、液态基地为保障、现场供气为支持”的市场格局，深度开发存量业务市场，氧气、氮气、氩气、二氧化碳销量111.57万吨，同比增加4.3%，省内占有率稳步提
升。
（2）重大项目建设取得阶段性成果报告期内，宜昌产业园所有在建产线已基本建设完成，即将进入全面试生产阶段，该
园区的规划布局紧密契合国家产业发展战略，未来有望成为公司新的利润增长点；潜江产业园所有产线基本实现稳产，正朝着规模化生产稳步迈进；兴发产业园项目、当阳和雅项
目已全面实现稳产量产，进一步巩固了公司在区域市场的竞争地位。
（3）技术研发实力进一步增强报告期内，公司授权专利41项，其中发明专利6项，截至2024年12月31日全公司
已有授权专利180项，其中发明专利20项；和远新材料、潜江特气首次获得国家高新技术企业认定，和远气体再次（第4次）被认定为国家高新技术企业；公司《6N级以上电
子级硅烷产品制备技术研究》研发项目被省科技厅列入湖北省 2024 年技术创新计划项目；
2024年公司研发人员153人，研发费用投入5003.79万元，同比增长28.71%，技术研发实力进一步增强。
（4）安全管理体系化建设日趋成熟作为危化品生产经营企业，公司始终践行安全第一方针，坚持安全发展，督促落实全
员安全生产责任，构建全员安全管理体系，持续提升公司安全管理水平。报告期内，公司根据各板块生产经营特点完善安全管理模式，各板块安全管理模式基本成熟。根据各岗位
实际特点设置安全责任制条款，并严格按照责任制进行落实；安全管理团队配置齐全，公司现有专职安全管理人员60名。公司现有注册安全工程师44人，其中非安全管理人员
23人；内部自主违章管控体系日趋健全，各单位自主查违章7019条，同比增加109.9%。
安全管理成熟度评价体系已正常运转，实现零重大伤亡事故、零火灾爆炸事故、零环境污染事故。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增占营业收 占营业收
金额 金额 减入比重 入比重
营业收入合计 1,532,992,802.96 100% 1,654,555,352.66 100% -7.35%分行业
1、主营业务收入（气体销1,472,177,008.57 96.03% 1,612,960,409.12 97.49% -8.73%
售等）
2、其他业务收入（委托加60,815,794.39 3.97% 41,594,943.54 2.51% 46.21%
工、租赁等）
湖北和远气体股份有限公司2024年年度报告全文分产品
1、电子特气及电子化学品 65,659,913.49 4.28% 29,178,505.49 1.76% 125.03%
2、大宗气体 706,619,818.76 46.09% 743,699,639.84 44.95% -4.99%
3、工业级化学品 472,031,348.73 30.79% 570,799,380.58 34.50% -17.30%4、清洁能源 227,865,927.59 14.86% 269,282,883.21 16.28% -15.38%
5、尾气回收 19,609,244.36 1.28% 24,215,705.81 1.46% -19.02%6、资产租赁及技术服务收
5,143,797.49 0.34% 6,644,149.36 0.40% -22.58%入
7、其他项目 36,062,752.54 2.35% 10,735,088.37 0.65% 235.93%分地区
1、湖北省内 1,335,005,966.86 87.08% 1,444,525,083.60 87.31% -7.58%
2、湖北省外 197,986,836.10 12.92% 210,030,269.06 12.69% -5.73%分销售模式
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求单位：元
营业收入 营业成本 毛利率比营业收入 营业成本 毛利率 比上年同 比上年同 上年同期
期增减 期增减 增减分行业
1、主营业务收入
1,472,177,008.57 1,200,411,585.78 18.46% -8.73% -10.08% 1.23%（气体销
售等）
2、其他业务收入
（委托加 60,815,794.39 33,868,977.34 44.31% 46.21% 109.04% -16.74%工、租赁
等）
分产品
1、电子特气及电子 65,659,913.49 42,527,083.22 35.23% 125.03% 56.86% 28.15%
化学品
2、大宗气706,619,818.75 414,028,990.32 41.41% -4.99% -8.47% 2.23%
体
3、工业级472,031,348.73 467,118,475.39 1.04% -17.30% -14.77% -2.95%
化学品4、清洁能
227,865,927.59 194,100,979.43 14.82% -15.38% -11.58% -3.66%源
分地区
1、湖北省1,335,005,966.86 1,076,285,853.96 19.38% -7.58% -9.41% 1.63%
内
2、湖北省197,986,836.10 157,994,709.16 20.20% -5.73% -3.14% -2.14%
外分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
湖北和远气体股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
单位：元报告期内的售
产品名称 产量 销量 收入实现情况 变动原因价走势
区域市场供需液氧 13.87万吨 21.76万吨 176,061,212.68 价格整体下行
影响区域市场供需
液氮 14.16万吨 26.48万吨 164,841,140.86 价格整体下行影响
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是 否
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 吨 396,323.20 431,840.79 -8.22%
生产量 吨 304,805.97 328,911.44 -7.33%氧气
库存量 吨 2,819.76 2,403.30 17.33%采购量 吨 97,296.06 105,964.29 -8.18%
销售量 吨 631,206.51 549,688.03 14.83%生产量 吨 504,586.48 442,143.60 14.12%
氮气库存量 吨 3,743.99 1,663.64 125.05%
采购量 吨 147,807.85 117,526.76 25.77%销售量 吨 33,979.44 30,593.45 11.07%
生产量 吨 5,931.82 5,366.31 10.54%氩气
库存量 吨 383.40 481.53 -20.38%采购量 吨 28,026.98 28,186.99 -0.57%
销售量 吨 45,423.09 57,564.22 -21.09%生产量 吨
二氧化碳库存量 吨 229.39 153.03 49.90%
采购量 吨 47,181.69 58,622.01 -19.52%销售量 气态万方 3,780.11 4,004.01 -5.59%
生产量 气态万方 3,085.25 3,617.15 -14.70%氢气
库存量 气态万方 13.50 6.60 104.55%采购量 气态万方 758.78 629.79 20.48%
销售量 吨 26,413.28 31,166.76 -15.25%生产量 吨
液化天然气库存量 吨 2,641.26 120.21 2,097.21%
采购量 吨 30,063.66 32,708.36 -8.09%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用备注说明：公司库存商品为气体，不易储存，虽然库存变动比例较大，但实际变动数量较小。
湖北和远气体股份有限公司2024年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减金额 金额
本比重 本比重主营业务
成本（气 直接材料 544,704,190.10 44.13% 583,688,823.32 43.20% -6.68%体销售）
主营业务成本（气 直接人工 19,734,911.90 1.60% 18,853,168.03 1.40% 4.68%
体销售）
主营业务燃料及动
成本（气 205,952,142.62 16.69% 204,214,418.24 15.11% 0.85%力
体销售）
主营业务成本（气 制造费用 97,264,372.69 7.88% 85,805,923.08 6.35% 13.35%
体销售）
主营业务成本（气 外购产品 250,119,911.05 20.26% 354,483,036.90 26.23% -29.44%
体销售）
主营业务成本（运 运输费 82,636,057.42 6.70% 87,993,650.02 6.51% -6.09%
输费）
说明:公司主营业务成本中外购产品较上年同期减少29.44%，主要原因为外采单价下降所致。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
报告期内，公司新设立子公司“湖北致远检验检测有限公司”、“和远（武汉）电子材料有限公司”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 327,879,444.80前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 21.39%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额0.00%
比例公司前5大客户资料
湖北和远气体股份有限公司2024年年度报告全文序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 84,262,154.61 5.50%2 客户二 70,559,580.80 4.60%
3 客户三 63,992,083.25 4.17%4 客户四 55,861,885.30 3.64%
5 客户五 53,203,740.84 3.47%合计 -- 327,879,444.80 21.39%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 799,437,520.43
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 67.25%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总
0.00%额比例
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 464,195,835.25 39.05%2 供应商二 121,679,317.62 10.24%
3 供应商三 117,337,370.30 9.87%4 供应商四 50,396,335.60 4.24%
5 供应商五 45,828,661.66 3.85%合计 -- 799,437,520.43 67.25%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 46,012,568.71 51,902,494.05 -11.35%
管理费用 87,208,685.75 74,156,290.58 17.60%财务费用 60,505,228.91 47,270,636.55 28.00%
研发费用 50,037,874.89 38,875,147.59 28.71%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标展的影响
本项目同时对空分 我公司作为气体生本项目同时对空分
循环水系统和预冷 产与经营企业，拥空分循环冷却水系 2023年7月至 循环水系统和预冷
系统进行技术研 有多套不同型号的统及预冷系统节能 2024年3月，已完 系统进行技术研
究。针对循环冷却 空分系统。公司一降耗研究 成 究，使整套空分系
水系统通过研究循 直致力于液体空分统的能耗更低。
环冷却水水泵的变 设备的环保节能增湖北和远气体股份有限公司2024年年度报告全文
频调速节能技术， 产的技术研发，针使水泵电耗下降， 对设备能耗偏高这
并保障冷却水管网 一现象结合我公司的压力恒定，保障 自身技术优势进行
设备稳定运行，使 技术开发，降低设冷却水系统冷却效 备综合单耗，为公
果达到最佳。针对 司创造经济价值。
预冷系统的研究，
通过改进预冷机和空冷系统的流程，
达到降低能耗的目的。
本项目通过进行多公司目前已进入标
种混匀技术以及稳准气体领域拓展，
定性的研究，以及标准气体的均匀性
研究使用静态的混 本项目摸索不同的和稳定性，是配制
合容器或使用特殊 混匀方案并确定最2023年7月至 和使用过程中的关
标准气体混均与稳 构造的容器阀门， 佳方案和混匀时2024年3月 ，已 键问题。本项目进
定性试验研究 通过研究达到掌握 间，探索产品稳定完成 行标准气体的混匀
相关技术诀窍，在 性评价方案和方性与稳定性的研
很短的时间内使标 法。
究，形成公司的核准气体混合均匀，
心技术具有重要的形成公司的核心技
作用。
术。
本项目研究成功，
可以提高我公司的氩的提取率和实现
创新完善工艺流 氪氙粗产品的提程，确保液氩产品 取，为后期提取氪
在现有6万空分设 提取率和纯度提高 氙等稀有气体做好6万空分装置稀有 备上，新增提取稀 贫氪氙内含有甲 铺垫。通过氩气提
2024-1-1至2015-气体提取关键技术 有气体设备设施， 烷，创新完善工艺 取和贫氪氙提取的
12-31，进行中研究 提取液氩产品和贫 流程，确保贫氪氙 技术研究，可以锻
氪氙产品。 产品的安全提取， 炼团队的能力和基另提高提取率和氪 础，打造一支可以
氙含量。 攻坚克难的优秀集体。最终实现公司
的销售收入增加，
人员素质提升。
湖北和远气体股份有限公司2024年年度报告全文本项目将香辛料置
于液氮中冷冻，然后放入液氮冷冻粉
机粉碎，分析粉碎 本项目研究利用企过程中香辛料品质 业液氮生产以及与
变化的规律，探讨 武汉轻工大学合作液氮冷冻粉碎时间 建立的企校联合创
和次数对香辛料的 新中心平台的优品质、风味和理化 势，从理论上深入
探究香辛料使用液性质的影响。将香 研究并开发香辛料
氮速冻，在低温冷香辛料液氮冷冻粉 辛料添加到卤水中 2024-1-1至2024- 液氮冷冻粉碎行业
冻粉碎中品质变化碎及品质评价研究 分析不同液氮冷冻 12-31，已完成 难题，达到了国内
的规律，以及对卤粉碎条件下的香辛 领先的技术水
制品品质的影响。
料制得的卤水及酱 平， 为酱卤制品卤制品品质的变化 产业的发展提供重
规律，探讨香辛料 要的技术支撑，推对卤水和酱卤制品 进了液氮速冻技术
的品质影响，为保 在食品加工行业的证酱卤制品的质量 应用。
及生产技术的标准化提供科学指导和
技术支撑。
本技术主要研究合 本行业中已经有企成氨行业放空氨气 业涉足氨气回收技
（驰放气、闪蒸 研究一种氨回收装 术，但是现有技术气、排放气等）的 置，将生产过程中 仍有提升空间，本
回收方法和工艺， 的氨气用水吸收生 项目对废气回收利合成氨行业氨气尾
本项目研究成功后 2024-1-1至2024- 产氨水，探究一种 用安全、高效、深气回收利用技术研
可以提高合成氨行 12-31，已完成 回收流程简单，回 入研究，将使公司究
业氨气尾气回收利 收效率高，回收成 在尾气回收领域的用率，同时提高氨 本低的氨回收装 技术积累更深厚，
水的浓度，给本企 置。 并带动行业做相关业带来可观的经济 领域的更为深入的
效益。 研究。
行业中该硅源前驱体的研究内容较 本项目研究成功后
少，且工艺复杂副 可增加公司产品种产物较多，易造成 类。同时三（二甲
浪费和污染。本技 设计新的合成工艺 胺基）硅烷是高价术研究通过单体设 制备半导体行业用 值产品，产量提高
计、合成工艺改进 新型有机硅源前驱 后可以为企业提供半导体行业用三
得到半导体行业用 2024-1-1至2024- 体三(二甲胺基)硅 一定的经济价值。
(二甲胺基)硅烷合新型有机硅源前驱 12-31，已完成 烷(3DMAS)，同时 公司不断投入新的
成及纯化工艺研究体。本项目通过资 探究其纯化工艺使 试验项目和试验资
源利用最大化以期 之达到电子级要 源，在硅基领域不给本企业带来大量 求。 断突破，力争创造
经济效益，同时带 出更多的科技成动行业做相关领域 果，为产业的技术
的更为深入的研 进步作出贡献。
究。
本项目通过研究适 设计一种离心压缩 我公司拥有多套不合现场的、稳定可 机容量控制系统及 同型号的空分系
空分装置动力系统 靠的空分装置压缩 方法，以及全恒压 统。压缩机动力系2024-2-1至2024-
与控制关键技术研 机控制系统，能及 系统及防喘振系统 统稳定安全运行很12-31，已完成
究 时防止喘振的发 的方案。使得整个 关键，公司结合自生，保证压缩机的 系统能够实时监控 身技术优势进行技
安全运行。 喘振线状态，显示 术开发，保证设备湖北和远气体股份有限公司2024年年度报告全文
额定压力下的喘振 稳定安全运行，降点及最高喘振点， 低设备综合单耗，
包括整个防喘振的 为公司创造经济价控制范围，同时在 值。
控制调节方面实现多变量控制，在能
够满足离心式压缩机出口压力的工艺
要求前提下优先选择节能的调节方
式，减低能耗。
该技术能使液氮提取率提高，同时降
低产品生产单耗，
通过研究开发高压 提高精馏塔提取效 极大的提高了行业深冷空分节能技 率，提高能量利 竞争力，提升企业
术，研究通过提高 用，增加液体产 利润率。针对不同精馏塔压力进行换 量，增加效益；产 用户需求提供高附
高压深冷空分节能 热，提高产品分离 2024年1月-2024 品的提取率增加， 加值的产品，来满技术的研究与开发 的工作效率；增加 年11月，已完成 同时减少了循环制 足气体市场的各种
塔板数量和选型， 冷系统中的压缩空 需求不仅可以满足在满足气体市场需 气反流气量，减少 国民生产需求，而
求的同时提高了企 了压缩机做功，节 且对提升我国光伏业的经济效益。 省电费。 能源、特种钢铁制
造业等高科技行业的综合竞争实力有
重大意义。
研究开发全精馏无氢制氩工艺技术，
简化制氩工艺流程，省去制氢能 在满足气体市场需
耗、粗氩压缩能 求的同时也提高了本项目通过研究全
耗、氩干燥器再生 企业的经济效益。
精馏无氢制氩的工深冷空分中提高氩 能耗以及其他动力 该技术能提高氩气
艺流程，提高纯液 2024年1月-2024精馏系统产量的研 和照明能耗，设计 提取率，同时将原
氩的制备效率和纯 年12月。已完成究与开发 精氩塔多层布液器 料空气的压缩能耗
度；进一步提高纯及填料，提高液氮 减小，提升企业利
液氩的产量。
与氩气的接触程 润率，提高企业竞度，使氩提取率提 争力。
高，而且产品露点更低、纯度更高、
质量更好。
通过研究达到减少低温液体冷却损
通过使用低温气体耗；能量优化控制
替代低温液体作为较少损耗增加产品
冷源冷却吸附器，
产量：减少系统冷 项目研究取得的成解决低温液体吸附
低温液体吸附器冷 量损耗，回流比下 果可以降低装置的器切换过程冷却阶 2024年1月-2024
却系统的研究与开 降，单位时间产量 能耗，提高产品产段，低温液体损耗 年11月，已完成
发 上升，增加液态产 量，增加企业效量高的问题。增设
品产量；控制系统 益。
控制模块， 维持中增设吸附器的低
空分装置安全、稳温气体冷却系统控
定、经济运行。
制模块，更安全可靠。
本项目通过研究制 每年回收氢气72 在氢气提纯领域不制氢系统干燥装置 2024年1月-2024
氢系统干燥装置使 万标方；更换吸附 断突破，为企业建增量技术研究 年12月，已完成
用更理想的吸附 剂后干燥机吸附能 立整套氢气干燥体湖北和远气体股份有限公司2024年年度报告全文
剂，使其吸附能力 力提升，原料氢年 系，成为公司新的增加；新增一组吸 处理量增加36万 核心竞争力。
附塔，将再生用的 标方，减少管束车氢气回收，减少氢 补气36万标方，
气损耗。 节约成本。
该项目将供氮装置中冷凝蒸发器蒸发
富氧空气到纯化器再生及吹冷，多余
富氧空气直接通过阀门放空，再生气
直接到加热炉加热
1、干燥机吹冷气后对纯化器再生。 公司通过对供氮装
损耗减少5%，根据将富余放空的富氧 置纯化系统进行节
干燥机的供气量，
供氮装置纯化系统 空气用于现仪表气 能研究，满足用户2024年1月-2024 减少气量损耗，可
节能与利用技术研 系统干燥机吹冷， 的用气需求下，降年12月，已完成 节约成本；2、再
究 避免了原干燥机吹 低气体损耗及用电生气温度提升，加
冷气的损耗。在再 能耗，降低生产成热炉能耗降低，节
生气管道上安装冷 本。
约成本。
却器及回热器，提高进加热炉的温
度，减少加热炉用电。该项目结构及
工艺简单，节能降耗，降低生产成
本。
本项研究旨在通过对惰性气体类标准
研制以惰性气体为气体的研制，满足
原料气的二元或多 实现氮中二氧化碳企业对高精度、高
元混配标准气体产 气体标准物质产品惰性气体类标准气 2024年1月-2024 纯度气体的需求。
品，并广泛用于环 的配制；实现氮中体研制 年12月，已完成 本研究不仅具有重
保、医疗、生物、 氦气体标准物质产要的经济价值，还
电子等科技实验领 品的配制。
有助于提升企业在域。
气体产业中的竞争力和影响力。
本项目研究解决高纯氨装置在运行时
高纯氨产能低、重 本技术研究将原高塔塔阻高、产品质 纯氨装置部分设备 有利于企业成本的
量达不到要求，本 位差进行改变，对 降低，提高电子级技术研究就是在原 重塔内分布器进行 高纯氨质量，实现
高纯氨生产装置能 高纯氨装置的基础 2024年1月-2024 改造，以达到提高 企业规模化生产，
耗优化技术研究 上，对部分工艺、 年12月，已完成 高纯氨产能，提高 建立和完善生产能设备进行优化改 高纯氨产品质量， 耗指标，推进公司
造，以达到提高高 降低能耗增加经济 知名品牌建设，提纯氨产能，提高高 效益的同时提高企 升产品质量。
纯氨产品质量，降 业的核心竞争力。
低能耗增加经济效益。
本项目采用新的脱 本技术研究的是将氧装置，新的脱氧 合成氨尾气中得到
工艺和新纯度控制 的普氢，经除油、 本技术可提高氢气合成氨尾气制取高 方法进行氢气净化 2024年1月-2024 脱硫、通过不同的 纯度，提高企业产
纯氢气技术研究 提纯，降低高纯氢 年12月，已完成 脱氧工艺脱氧后， 品标准，并节约生气中氧含量，提高 再经过变压吸附方 产成本。
氢气质量，确保电 法进行氢气净化提子级氢气的纯度， 纯，以提高氢气纯
湖北和远气体股份有限公司2024年年度报告全文为后续的工艺过程 度，提高产品标
提供保障。进一步 准，最终得到氧含提高氢气纯度，节 量<1ppm的高纯氢
约生产成本。 气。
本技术是将进入装置的PSA解析气经
过增压、MDEA 脱碳和深度净化后送
本技术研究将PSA入低温冷箱，使净 本项目技术可提高
解析气进行脱碳、
化后的原料气冷 企业的核心竞争解析气尾气制取高 2024年1月-2024 吸附和低温精馏进
却、冷凝和精馏等 力，可以给本企业纯甲烷技术研究 年12月，已完成 行提纯得到合格的
一系列工艺过程， 带来大量经济效高纯甲烷，提升产
生产出符合技术要 益。
品的价值。
求的高纯甲烷产品。对尾气回收再
利用率，增加经济效益。
本项目可以帮助企本技术研究是将煤
业在环保和清洁能化工尾气通过新的 本项目采用低温分
源领域开拓新的市技术手段提纯净 离法对煤化工尾气
场，此外，通过降化，最终得到工业 中的各项组分进行
煤化工尾气制取工 2024年1月-2024 低能耗和减少排甲烷。可改进目前 分离并提取出工业
业甲烷技术研究 年12月，已完成 放，企业可以更好工业甲烷纯化技 甲烷，最终得到纯
地适应环保政策和术，以实现资源的 度较高的工业甲
市场需求，实现经最大化利用和环境 烷。
济效益和环境效益的可持续发展。
的双赢。
本技术研究就是要 本项目可以给本企将粗品氯硅烷纯化 业带来大量经济效
后得到光伏级三氯 将纯度为99.999% 益。行业中只有较光伏级三氯氢硅制 氢硅，将光伏级三 光伏级三氯氢硅制 少企业能连续生产
2024年1月-2024备电子级三氯氢硅 氯氢硅提纯成电子 备纯度为99.9999% 出合格的电子级三
年12月，已完成工艺 级三氯氢硅，方便 以上的电子级三氯 氯氢硅，本项目的
后续生产出硅烷 氢硅。 研究突破现有的工气，提升经济价 艺，推动公司技术
值。 创新不断提升。
六氟化钨是人工智能芯片、超大规模
本技术研究是三氟 两级反应釜中自动集成电路、液晶显
化氮气体与高纯钨 加钨粉与NF3反示器件、半导体发
粉在特制反应器中 应，生产粗品后通光器件和半导体材
反应生产粗品六氟 过净化塔、除尘塔制备六氟化钨的生 2024年1月-2024 料制造的关键基础
化钨，然后再经过 除去固体颗粒物，
产工艺 年12月，已完成 材料，本技术可为精馏提纯得到合格 再经过三级精馏塔
企业在含氟电子特的高纯六氟化钨产 除去气体杂质而得
种气体工业化生产品，增加经济效 到99.999%的高纯
进行技术积累，同益。 六氟化钨。
时为公司带来经济效益。
本技术研究就是要本技术研究以公司
将工业级四氯化硅三氯氢硅、偶联剂
通过合成、中和、
生产过程中的副产精馏提纯、水解、
工业级四氯化硅制 品四氯化硅为原 本项目研究使资源2024年1月-2025 缩聚、分离等工
备Si40的生产工 料，通过工艺路 利用最大化，提高年1月，已完成 序，研究开发合适
艺 线、设备选型、控 企业经济效益。
的工艺控制条件、
制条件摸索优化，
选取适合的设备及制得质量合格的
工艺路线，最终制Si40产品。
得质量合格的Si40湖北和远气体股份有限公司2024年年度报告全文
产品，提高附加值、增加经济效
益。
本技术能达到温和反应条件下，易于
操作控制；反应在本技术具有广泛的
本技术研究是将光 塔式反应器内进应用前景，企业通
伏级三氯氢硅经过 行，适合大规模生过加强技术研究、
由光伏级SiHCl3 歧化、脱重、分 产，生产效率高、
2024年1月-2024 优化生产工艺和推制造电子级硅烷工 离、精馏、提纯， 电耗低、成本低；
年12月，已完成 进产业链协同，可艺 最终达到电子级硅 系统闭路循环，排
以实现低成本、高烷要求，增加经济 出物很少，有利环
纯度、高效能的生效益。 保，同时材料利用
产目标。
率高；反应产物与硅烷很容易分离，
可获得高纯硅烷。
本技术研究是要将本研究为一种综合
含偏硅酸钠的废水性的含偏硅酸钠的 本技术能为企业做
经过化学处理、物废水处理方案，融 到环境保护、资源
理分离技术、资源偏硅酸钠的废水处 2024年1月-2024 合了化学中和、沉 利用、技术进步、
回收、处理工艺组理 年12月，已完成 淀、物理分离等多 可持续发展的目
合，降低偏硅酸钠种工艺，以最大程 标，还可以给本企
对环境的影响，并度地提高废水的处 业带来经济效益。
达到相关的排放标理效率。
准。
通过小规模原型试验，提高加注装置
的性能及稳定性、 满足企业对智能本项目技术提升液
效率和安全性。通 化、节能化和环保氮加注装置的性能
一种用于液氮生产 过收集原型试验的 的要求，液氮加注和稳定性，降低成 2024年1月-2024
的加注装置与工艺 数据，进行分析并 装置更加高效、可本、提高效率、增 年12月，已完成
的技术研发 优化技术方案，调 持续，并能够满足加安全性和环保
整设计参数，确保 未来更广泛应用领性。
加注装置能够在实 域的需求。
际生产中长期稳定运行。
企业在装置投入使本项目研发一种结 成功研发稳固装
用后，氮气气瓶运构设计保证稳固的 置，经第三方检
输事故率降低，提一种氮气气瓶运输 气瓶运输固定装 2024年1月-2024 测，性能指标超行
高运输效率，降低的稳固装置的研发 置，同时减轻整体 年12月，已完成 业标准。满足不同
人力成本。同时减重量，便于搬运和 规格气瓶运输需
少因事故造成的经安装。 求。
济损失。
本项目能根据不同应用需求，调节装
本项目研究提升了 通过采用高效节能置能够精确地控制
氮气供气系统的效 的系统，企业能够一种氮气供气系统 氮气的流量，确保
率和稳定性，也为 2024年1月-2024 减少能源消耗和运调节装置的技术研 系统供应的氮气量
工业应用提供了更 年12月，已完成 营成本，从而提高究 始终符合工艺要
加灵活、环保、高 生产效率和经济效求 提升系统的响
效的解决方案。 益。
应速度和工作效率。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 153 134 14.18%研发人员数量占比 9.17% 7.22% 1.95%
湖北和远气体股份有限公司2024年年度报告全文研发人员学历结构
本科 45 45 0.00%硕士 8 2 300.00%
博士 1 1 0.00%大专及以下 99 86 15.12%
研发人员年龄构成30岁以下 40 32 25.00%
30~40岁 88 76 15.79%40岁以上 25 26 -3.85%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 50,037,874.89 38,875,147.59 28.71%研发投入占营业收入比
3.26% 2.35% 0.91%例
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发0.00% 0.00% 0.00%
投入的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,513,358,947.31 1,375,919,349.04 9.99%经营活动现金流出小计 1,348,300,054.98 1,355,038,549.57 -0.50%
经营活动产生的现金流量净额 165,058,892.33 20,880,799.47 690.48%投资活动现金流入小计 10,603,573.90 4,814,856.06 120.23%
投资活动现金流出小计 1,220,784,154.33 456,547,171.62 167.39%投资活动产生的现金流量净额 -1,210,180,580.43 -451,732,315.56 167.90%
筹资活动现金流入小计 2,580,374,100.80 1,636,485,207.50 57.68%筹资活动现金流出小计 1,291,184,809.45 1,240,873,600.50 4.05%
筹资活动产生的现金流量净额 1,289,189,291.35 395,611,607.00 225.87%现金及现金等价物净增加额 244,081,999.43 -35,239,909.09 792.63%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
湖北和远气体股份有限公司2024年年度报告全文
1、经营活动现金流入较上年同期增加9.99%，经营活动现金流出较上年同期减少0.5%，经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加690.48%。主要原因为报告期内，在
建项目投入形成增值税留抵，公司收到的增值税留抵退税金额增加。
2、投资活动现金流入较上年同期增加120.23%，投资活动现金流出较上年同期增加167.39%，投资活动现金流量净流出较上年同期增加167.90%。主要原因为报告期内，公
司宜昌电子特气及功能性材料产业园等项目投入，购建资产支付现金增加。
3、筹资活动现金流入较上年同期增加57.68%，筹资活动现金流出较上年同期增加4.05%，筹资活动现金产生的现金流量净额较上年同期增加225.87%。主要原因为公司在
建项目投入，根据资金规划增加了债务融资及股权融资规模。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元占利润总额 是否具有
金额 形成原因说明比例 可持续性
投资收益 291,464.37 0.41% 参股公司长阳农商行分红收益 否营业外收入 3,577,455.42 5.09% 奖励等营业外收入 否
营业外支出 5,761,645.91 8.19% 捐赠等营业外支出 否信用减值损失 -529,236.59 -0.75% 计提信用减值损失 是
投资收益 851,811.55 1.21% 按权益法对联营企业计提的投资收益 是其他收益（增值税即征即
退、个税手续费、增值税 14,516,682.98 20.64% 增值税即征即退、加计抵扣等政府补助 是加计抵扣）
其他收益（其他政府补助10,124,192.39 14.39% 优秀企业奖励等政府补助 否
项目）
资产处置损益 -749,748.58 -1.07% 非流动资产处置损益 否合计 22,320,975.63 31.73%
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重
占总资 占总资 重大变动说明金额 金额 增减
产比例 产比例较年初增加64.19%，主
货币资397,325,472.36 6.94% 241,989,318.40 5.94% 1.00% 要原因为银行存款增
金加。
应收账 -222,783,413.04 3.89% 214,407,557.09 5.26% 无重大变化
款 1.37%湖北和远气体股份有限公司2024年年度报告全文
-存货 72,998,297.19 1.28% 60,931,184.27 1.50% 无重大变化
0.22%较年初增加251.01%，主
长期股 要原因为投资宜昌市星142,074,775.96 2.48% 40,475,964.41 0.99% 1.49%
权投资 远产业投资基金合伙企业（有限合伙）。
较年初增加56.94%，主要原因为潜江新增电子
固定资 特气及电子化学品项1,909,774,346.70 33.37% 1,216,908,521.41 29.87% 3.50%
产 目、兴发新材料产业园氮气供应系统技改项目
等在建工程完工转固。
较年初增加43.4%，主要在建工 原因为宜昌电子特气及
2,171,774,495.68 37.95% 1,514,523,150.63 37.17% 0.78%程 功能性材料产业园项目
投入增加。
较年初减少47.32%，主使用权 - 要原因为部分以租赁方
12,520,359.64 0.22% 23,766,069.36 0.58%资产 0.36% 式购入的运输设备到
期，转入为固定资产。
较年初增加50.19%，主短期借 要原因为新项目逐步投
676,595,950.00 11.82% 450,500,000.00 11.06% 0.76%款 产，流动资产贷款增
加。
较年初减少40.98%，主合同负 -
12,226,466.59 0.21% 20,716,703.63 0.51% 要原因为LNG、液氨等预债 0.30%
收账款减少。
较年初减少23.18%，主长期借 -
224,468,891.67 3.92% 292,207,041.67 7.17% 要原因为公司经营发展款 3.25%
需要，调整融资结构。
租赁负 -11,971,275.54 0.21% 13,885,373.48 0.34% 无重大变化
债 0.13%较年初减少34.80%，主
应收票 -63,863,408.91 1.12% 97,944,073.64 2.40% 要原因为已背书转让的
据 1.28%未到期承兑汇票减少。
较年初减少66.91%，主其他应 -
11,821,996.49 0.21% 35,727,469.48 0.88% 要原因为土地出让保证收款 0.67%
金减少。
一年内 较年初增加1341.57%，
到期的 主要原因为一年内到期8,400,000.00 0.15% 582,700.00 0.01% 0.14%
非流动 的融资租赁保证金增资产 加。
较年初增加93.95%，主长期应 要原因为新增融资租赁
62,794,250.00 1.10% 32,376,000.00 0.79% 0.31%收款 业务，一年以上未到期
融资租赁保证金增加。
较年初增加188.02%，主要原因为新增土地使用
无形资 权及晋控年产55万吨氨284,492,787.54 4.97% 98,773,875.69 2.42% 2.55%
产 醇技术升级改造项目污水处理及中水回用装置
项目特许经营权。
较年初增加92.22%，主递延所
要原因为三项设备抵免得税资 18,112,928.42 0.32% 9,423,051.68 0.23% 0.09%
所得税等税收优惠导致产
的递延所得税资产增加湖北和远气体股份有限公司2024年年度报告全文
较年初减少60.24%，主其他非
- 要原因为在建工程转流动资 50,568,343.84 0.88% 127,189,090.13 3.12%
2.24% 固，部分预付工程及设产
备款完工结算。
较年初减少69.36%，主应付票 -
48,504,050.00 0.85% 158,324,576.17 3.89% 要原因为票据融资减据 3.04%
少。
较年初增加43.77%，主应付账 要原因为在建项目投
330,521,561.76 5.78% 229,889,228.01 5.64% 0.14%款 入，应付工程及设备款
增加。
较年初增加328.16%，主其他应 要原因为员工股权激励
48,053,047.26 0.84% 11,223,184.96 0.28% 0.56%付款 增加限制性股票回购义
务。
一年内较年初增加119.64%，主
到期的651,255,436.89 11.38% 296,516,091.61 7.28% 4.10% 要原因为一年内到期的
非流动应付融资租赁款增加。
负债较年初增加60.39%，主
要原因为宜昌电子特气长期应 及功能性材料产业园项
1,857,832,567.79 32.46% 1,158,341,030.14 28.43% 4.03%付款 目等在建项目投入增
加，新增融资租赁提供资金来源。
较年初增加85.81%，主要原因为公司新项目投
递延收33,330,347.44 0.58% 17,938,061.38 0.44% 0.14% 入符合国家产业升级方
益向，获得的与资产相关
的政府补助增加。
较年初减少85.58%，主递延所 要原因为固定资产一次
-得税负 830,740.30 0.01% 5,759,042.82 0.14% 性税前扣除及使用权资
0.13%债 产形成的递延所得税负
债减少。
较年初增加32.02%，主- 要原因为公司实施资本
股本 211,235,000.00 3.69% 160,000,000.00 3.93%0.24% 公积转增股本及第一期
员工股权激励方案。
较年初增加41.61%，主要原因为子公司和远新
资本公693,392,797.26 12.12% 489,656,242.74 12.02% 0.10% 材料、潜江特气引进少
积数股东及员工股权激励
增加资本公积。
较年初增加100%，主要原因为员工股权激励增
库存股 37,396,600.00 0.65% 0.65%加限制性股票回购义
务。
较年初增加1774.97%，
少数股169,709,010.52 2.97% 9,051,277.94 0.22% 2.75% 主要原因为新材料和潜
东权益江特气引入少数股东。
境外资产占比较高适用 不适用
湖北和远气体股份有限公司2024年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产5.其他非
14,180,0 14,180,0流动金融
00.00 00.00资产
应收款项 11,442,9 250,382, 251,563, 10,261,5融资 65.98 185.53 629.37 22.14
25,622,9 250,382, 251,563, 24,441,5上述合计
65.98 185.53 629.37 22.14金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末 上年年末
项目 账面 受限 账面 受限账面价值 受限情况 账面价值 受限情况
余额 类型 余额 类型用于应付 用于应付
货币 票据质押 票据质押47,761,983.36 136,465,688.78
资金 及其他保 及其他保证金 证金
固定资产 用于借款 用于借款
—房 抵押或作 抵押或作241,320,894.22 86,709,726.63
屋及 为融资租 为融资租建筑 赁租赁物 赁租赁物
物固定
用于借款 用于借款资产
1,183,949,980.9 抵押或作 抵押或作—机 901,738,567.29
9 为融资租 为融资租器设
赁租赁物 赁租赁物备
固定资产 用于融资 用于融资
—运 82,622,995.93 租赁租赁 48,171,028.74 租赁租赁输设 物 物
备固定
用于借款 用于借款资产
抵押或作 抵押或作—办 7,967,177.95 4,058,573.80
为融资租 为融资租公设
赁租赁物 赁租赁物备
湖北和远气体股份有限公司2024年年度报告全文使用
权资 用于融资 用于融资产— 租赁租赁 8,171,413.56 租赁租赁
运输 物 物设备
用于借款 用于借款在建 1,468,347,899.2 抵押或作 抵押或作
734,792,614.40工程 6 为融资租 为融资租
赁租赁物 赁租赁物无形
资产用于借款 用于借款
—土 52,665,129.70 12,966,815.34抵押 抵押
地使用权
无形资产
用于借款 用于借款—特 41,904,641.88
抵押 抵押许经
营权股权 用于融资 用于融资
280,000,000.00 280,000,000.00抵押 租赁抵押 租赁抵押
3,406,540,703.2合计 2,213,074,428.54
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,666,403,042.19 1,146,452,202.00 45.35%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元披
被 截至本 露
投 资产主 投 资 投 产 预 期 是 日
资 负债要 资 投资 持股 金 资 品 计 投 否 期 披露索引（如
公 合作方 表日业 方 金额 比例 来 期 类 收 资 涉 （ 有）
司 的进务 式 源 限 型 益 盈 诉 如
名 展情亏 有
称 况）
宜 湖北同 2024年12月4昌 富创业 日披露了《第五
投市 投资管 届董事会第八次
资星 100, 自 理有限 私 会议决议公告》
与 已完远 新 000, 50.00 有 公司、 5 募 《关于公司拟与
资 成出 否产 设 000. % 资 宜昌产 年 基 专业投资机构共
产 资业 00 金 投长证 金 同投资暨关联交
管投 绿色产 易的公告》，
理资 业基金 2024年12月20
基 合伙企 日披露了《2024湖北和远气体股份有限公司2024年年度报告全文
金 业（有 年第六次临时股合 限合 东大会决议公
伙 伙） 告》，2024年企 12月27日披露
业 了《关于公司与（ 专业投资机构共
有 同投资暨关联交限 易的进展公
合 告》。巨潮资讯伙 网
） （www.cninfo.com.cn）（公告
编号：2024-101、2024-
102、2024-115、2024-
116）
100,合 - - 000, - 0. 0. -
-- -- -- -- -- -- --计 - - 000. - 00 00 -
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截止到计
是否 截至报 报告投 投资 资 项 预 划进 披露 披露
为固 本报告 告期末 期末项目名 资 项目 金 目 计 度和 日期 索引
定资 期投入 累计实 累计称 方 涉及 来 进 收 预计 （如 （如
产投 金额 际投入 实现式 行业 源 度 益 收益 有） 有）
资 金额 的收的原
益因
巨潮宜昌电 资讯
电子子特气 2021 网
特气 1,027,2 1,843,及功能 自 自 99. 不适 年10 www.
是 及功 00,914. 926,16 0.00性材料 建 筹 00% 用 月26 cnin
能性 99 5.45产业园 日 fo.c
材料项目 om.c
n巨潮
资讯新增电 电子
2022 网子特气 特气 637,52
自 139,033 自 99. 不适 年04 www.和电子 是 及功 2,111. 0.00
建 ,353.68 筹 00% 用 月21 cnin化学品 能性 45
日 fo.c项目 材料
om.cn
湖北和远气体股份有限公司2024年年度报告全文和远气
体兴发新材料 未达
136,18 100产业园 自 化学 41,607, 自 不适 到披
是 8,856. .00 0.00氮气供 建 品 336.35 筹 用 露标
63 %应系统 准
技改项目
公司晋控年
控股产55万
70%吨氨醇
子公技术升
135,12 100 司建级改造 自 污水 54,951, 自 不适
是 3,813. .00 0.00 设项项目污 建 处理 381.26 筹 用
64 % 目，
水处理未达
及中水到披
回用装露标
置项目准
年产5万吨液 未达
90,787 100氧、12 自 化工 90,787, 自 不适 到披
是 ,959.6 .00 0.00万吨液 建 行业 959.66 筹 用 露标
6 %氮建设 准
项目1,353,5 2,843,
-合计 -- -- 80,945. 548,90 -- -- 0 0.00 -- -- --
-94 6.83
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
湖北和远气体股份有限公司2024年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司 公司 注册资主要业务 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
名称 类型 本和远 特种气体和新
子公 34,454. 219,644.2新材 型材料的生 52,253.00 5,205.79 1,870.86 1,931.15
司 55 9料 产、销售
潜江 子公 普通工业气体 3,000.019,463.60 4,613.93 8,988.64 1,641.09 1,150.10
和远 司 的生产、销售 0金猇 子公 普通工业气体
500.00 19,579.07 4,912.96 9,254.40 1,926.21 1,674.37和远 司 的生产、销售
普通工业气体的生产；特种
潜江 子公 25,217. 150,989.1 - -气体、工业化 38,650.35 57,677.56
特气 司 39 5 2,293.90 1,621.80学品的生产、
销售报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
对报告期生产经营和业绩无重大湖北致远检验检测有限公司 新设，全资子公司
影响对报告期生产经营和业绩无重大
和远（武汉）电子材料有限公司 新设，全资子公司影响
主要控股参股公司情况说明不适用
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、行业格局和趋势随着我国经济结构的升级，钢铁、化工、冶金等传统产业对工业气体的需求稳定增长，
同时来自于电子、食品、医药、新能源等新兴产业的气体需求增速显著快于传统行业，工业气体需求领域的日益扩大为气体行业的发展提供了保障。
（1）经济增长助推行业发展工业气体增长与经济增长高度相关，受益于中国经济的持续高速发展，工业气体行业
也迎来黄金发展期。自改革开放以来，我国经济保持了四十多年的持续发展，冶金、化工、
湖北和远气体股份有限公司2024年年度报告全文机械制造、电子信息、半导体等空分气体下游行业不断发展壮大，对空分气体的需求量持
续增长。虽然中国工业气体行业较全球起步晚，与国际气体规模还存有较大差距，但中国市场增速远高于以美国为代表的发达国家。现阶段我国已经是全球唯一拥有完整工业体系
的国家，工业增加值占全球比重也从20年前的5.9%攀升到了近30%，而工业气体用量却不足全球的20%，未来中国工业气体市场发展潜力巨大。
（2）行业供给侧改革利好有资质头部厂商公司所处行业为化学原料和化学制品制造业，2015年以来化工行业开启去产能、供给
侧改革，以解决行业面临的低端产能严重过剩、无序过度竞争激烈问题。2019年江苏响水“3·21”安全事件以来，行业整治方案、淘汰落后无资质产能的进程得到进一步提升，
行业出清以及重整力度将会进一步加大，随着市场规范要求越加严格，大量不规范的小型企业将面临整改或关停，具有生产、运输资质的大型行业龙头企业的地位或进一步得以凸
显。
（3）节能环保和技术升级释放潜在需求随着能源短缺、环境污染问题的日益突出，“节能减排”日益受到国家及社会的高度
重视。空分气体的传统应用领域如冶金、化工等行业，作为高耗能大户，革新生产工艺减少能耗的要求十分迫切。传统产业生产工艺的改进和升级使得空分气体存量市场的潜在需
求得以大规模释放。跨国公司利用自身的资本优势和工业气体行业百余年发展的经验积累，
在工业气体行业相关技术和应用上一直处于世界领先的水平，全球市场占有率高。随着国内经济的持续稳步发展，国内专业气体生产企业在快速发展中对技术研发也越来越重视，
技术研发实力也有长足的进步，企业不断加强技术研发投入，部分生产、检测、提纯和容器处理技术已达到国际标准。技术研发日益受到重视，自主研发能力的不断增强，都已成
为促进国内工业气体行业发展的积极因素。
尤其在“双碳”目标下，氢能迎来新的机遇。“十三五”以来的氢能地方政策配套国家政策持续加码，政府补贴发力。据中国氢能联盟测算，到2030年，中国氢气需求将由
目前的2000万吨增长至3500万吨，在终端能源体系中占比由不到3%提升至5%；到2050年，氢能将在中国终端能源体系中占比至少达到10%，氢气需求接近6000万吨，产业链
年产值约12万亿元。
（4）工业尾气回收循环再利用模式占比扩大工业尾气回收模式是指专业气体生产企业回收其他工业企业在生产过程中产生的富含
某种具有经济价值的气体的尾气，并净化提纯再利用的生产模式。尾气回收包括氢气回收、
氦气回收、氩气回收、天然气回收、氨气回收、二氧化碳回收等，市场容量和开发潜力巨大。随着环保政策趋紧，中央对“绿水青山就是金山银山”的重视，《中华人民共和国大
气污染防治法》《中华人民共和国环境保护法》《大气污染防治行动计划》等法律法规也相继出台，对企业的环保要求不断提高。工业尾气回收模式既能够帮助产生尾气的企业达
到低成本的危废处理、节能减排的目的，同时也能够实现尾气的循环利用，并创造经济效益，受到了企业的认可，工业尾气回收循环再利用模式有望进一步拓展。
（5）新兴分散零售市场需求快速增长工业气体被誉为“工业的血液”，工业气体行业按照供气方式不同可分为传统的大宗
集中用气市场和新兴分散零售市场，现阶段，虽然冶金、化工等传统大宗用气市场在工业气体市场的需求端仍然占据了相当比例的份额，但是其市场规模较为稳定，用气品类也较
为单一，以氧气、氮气等大宗工业气体为主。工业气体未来主要的新增需求来源于新能源、
湖北和远气体股份有限公司2024年年度报告全文新材料、电子、半导体、环保、生物制药等新兴产业。获益于国家产业政策的大力推动，
以上新兴产业近年来获得了快速发展，对工业气体的需求量急剧膨胀，极大地拓展了工业气体行业的发展空间，也平衡了工业气体行业受传统产业景气周期影响所出现的需求波动。
《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》、
《新材料产业发展指南》等文件进一步提高了战略性新兴产业增加值占国内生产总值比重，
从“十三五”规划的15%上升至17%。国家对战略新兴产业发展的大力扶持将促进相关产业的快速发展，空分气体行业作为上游行业将迎来良好的发展机遇。新兴分散零售用气市
场正不断发展壮大，用气数量和用气种类在工业气体应用中的占比也越来越高。
（6）电子特种气体国产化趋势明显特种气体的需求日益增加，品种也不断丰富，其广泛应用于集成电路、显示面板、
LED、光伏、第三代半导体等高端制造行业，已成为高科技应用领域和战略新兴行业发展不可缺少的基础和支撑性原材料，电子特种气体更称为半导体材料的“粮食”。全球电子
特气市场主要被法国液化空气、德国林德集团、美国空气化工和日本大阳日酸四家海外巨头垄断，全球市场占比超过70%，中国市场占比约85%，国内气体企业在资金、技术、设
备方面与外资企业还存在一定差距，因此电子特气也是我国半导体制造行业“卡脖子”环节之一。
但受益于国内半导体制造行业的高景气度，国产芯片需求及产量实现了快速增长，市场对电子特气的需求逐步增加。同时，我国正积极承接全球第三次半导体产业转移，下游
市场对电子特种气体的需求快速提升。未来几年，由于先进制程及存储技术需求增加、显示市场持续增长、“碳中和”及“碳达峰”对光伏需求的增加，预计电子特气市场需求将
继续保持高速增长。光伏和半导体行业所需的三氯氢硅、电子级硅烷、高纯氨等特种气体增量空间大。
随着国家政策大力扶持、下游市场迅速发展，以及“逆全球化”趋势，电子特种气体长期严重依赖进口所导致的产品价格高昂、交货周期长、服务不及时等问题日益突出，严
重制约了我国战略新兴产业的健康稳定发展，甚至用于军事、国防、航天等国家安全领域的特种气体更是受到国外的限售，因此实现半导体产业链自给自足的重要性愈发凸显。国
内电子特气企业持续加大研发力度，拓展产业布局，部分品种开始逐步打破进口依赖的局势，在细分领域上，我国头部电子特气企业不断取得突破，部分产品的容器处理技术、气
体提纯技术、气体充装技术和检测技术已经达到了国际通行标准，结合我国电子特气存在的诸多竞争优势，国内优秀的电子特气企业有望实现本土崛起，打破国外垄断，实现国产
替代。
2、公司发展战略公司确定了以“用气体科技为高质量发展赋能”为使命，以“成为具有国际竞争力的
综合型气体公司”为愿景，以“和谐共赢、专业诚信、远眺未来、创新为本”为核心价值观的企业文化体系，并以此为指针，通过收集行业前景、行业政策和行业对手的相关信息，
以及对自身资源和生产经营优劣势的认真分析和总结，应用 SWOT 分析模型制定了发展战略。未来几年内，公司将实施有效的增长型战略，充分利用内部优势、结合外部机会，不
断创新进取，强链补链，加快发展步伐，确保公司战略制胜、优势持久、发展持续、绩效卓越。
（1）战略方向湖北和远气体股份有限公司2024年年度报告全文
公司将在“十四五”期间，借助资本市场的力量，抢抓国家“加快形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局”的战略机遇，坚守气体主业。
在技术创新维度：始终坚持“创新引领发展”的理念，紧紧围绕气体的合成、分离、
纯化、低温等核心技术不断增加研发投入，增强研发实力，引进行业高端人才，与上下游合作伙伴、科研院校一起，创建电子特气、新材料、冷冻、超纯气体等创新平台，实现产
品种类、供气模式、产业链等全覆盖，多维度发力，综合发展。
在产品扩展维度：力争在电子特气及电子化学品、电子级超纯大宗气体、硅基功能性新材料的研发和生产以及大型空分配套、稀有气体提取、工业尾气回收净化再利用、液氮
冷冻技术应用、标准气体制备等领域不断延伸与拓展，逐步打破外资气体公司在半导体、
医疗、光纤、国防等领域对我国高端电子特气、电子材料的垄断。
在市场布局维度：以湖北宜昌、潜江两大产业园为核心，逐步辐射到周边省市，通过并购、异地建厂等形式形成全国性的销售网络，以丰富的产品矩阵为基础扩大下游应用领
域，最终走向全球市场，成为世界级的综合气体公司，用高质量的产品回馈用户。
（2）战略目标随着两大产业园项目陆续建成投产，公司已正式跨入电子特气、电子化学品、电子材
料等新兴领域，公司将以最快的速度抓住机遇、战胜挑战，奋力拓展新增业务市场，力争公司实现三年 50 亿，五年 100 亿销售目标，早日成为具有国际竞争力的综合型气体公司。
3、公司经营计划（1）2024年完成情况
2024年，是公司发展历程中极具挑战的一年。全球经济波动、国内市场需求收缩、行业竞争加剧等多重压力交织叠加，对公司经营管理构成了一定程度的考验。在董事会的正
确领导下，公司上下团结一心，积极应对，在挑战中夯实基础，在逆境中积蓄力量。
1）核心业务稳中有进，产业布局成效初显成熟经营板块充分发挥市场基础优势，有效应对经济环境下行及市场竞争加剧的双重
压力，通过优化客户结构、强化成本管控，守住了公司基本盘，为整体经营稳定提供了有力支撑。
两大产业园建设取得阶段性成果，宜昌产业园所有在建产线已基本建设完成，即将进入全面试生产；潜江产业园所有产线基本已实现稳产，正在向量产迈进；兴发产业园项目、
当阳和雅项目已全面实现稳产量产，进一步巩固了公司在区域市场的竞争地位。
2）正视问题与挑战，明确改进方向随着公司业务规模扩大和产业布局拓展，在组织协同、人才储备、体系建设等方面的
短板逐渐显现，产业认知不足、人员支撑不力、管理流程不畅等问题制约了公司运营效率和发展质量。
宜昌、潜江产业园在建设和试生产过程中，暴露出项目进度滞后、试生产组织不畅等问题，反映出公司在大型项目管理和工业化运营方面仍需提升。
受上述因素影响，公司未完全达成2024年经营目标，产品综合竞争力和成本管控优势尚未充分形成，这些问题既是当前面临的挑战，也是未来改进的方向，公司将在2025
年重点推进解决。
湖北和远气体股份有限公司2024年年度报告全文（2）2025年董事会重点工作
2025年，是公司决定性的一年，公司董事会将带领公司，聚焦“锤炼盈利能力，厚植发展动力”，以持续提升公司的盈利和核心竞争力，努力完成年度目标、五年目标和远景
目标。董事会要聚焦落实以下重点工作：
1）努力提升公司市值。公司市值目前处于被低估的阶段，公司在已实施中期分红的基础上，继续实施年度现金分红回报股东；实施完成股权激励第二批激励计划；推动实控
人定增方案的稳步落地；加强投资者关系管理等工作，逐步提升公司市值；
2）全力推进公司两大产业园产品的稳产、量产，加快产品在半导体、光伏、面板行业的导入，尽早做到产品满产满销，快速提升公司的营收规模和盈利能力；
3）加大资本运作和融资力度，调整融资结构，防范资金风险，降低融资成本，为公司的经营和投资提供安全保障；
4）积极围绕政府关于建设全球一流的“新型硅碳负极产业园”的战略规划，依托公司宜昌产业园电子级硅烷产业链优势，加速推进硅碳负极材料企业招商与项目落地实施，
重点构建硅烷、乙炔、氮气的供应保障体系，着力培育电子特气及硅基材料产业链集群，
为公司未来可持续增长创造有利条件。
（3）2025年经营工作重点1）必须重塑成本控制体系，建立全过程、全覆盖的成本管控体系。各项工作都要围
绕以利润为中心，挖潜增效、持续改善，赋能公司高质量发展；
2）必须夺取领先的市场地位，坚持长期主义，塑造全球化的竞争思维，做好各板块实现满产满销计划，打造一支“狼性”销售团队，做好从生产—质量—物流—销售—客户
各个环节的“一体化”工作；
3）必须始终坚持创新引领，学习国内国际先进企业经验，注重生产技术创新、应用创新、人才创新，解决行业内领先的问题，厚植发展动力；
4）必须持续导入卓越绩效管理，管理不先行，不要谈发展，对标卓越绩效标准，开展绩效评价，持续改进与创新，不断提升公司管理成熟度，支撑公司短期、中期和长远目
标的实现；
5）必须做到“安全第一”，将安全环保作为企业生存发展的根本底线。全体和远人务必坚持“安全第一”，牢固树立“不安全不作业”的理念，严格遵守化工过程安全管理
导则和“13579”安全管理制度，构建“全员参与、全过程控制”的安全管理体系；
6）必须践行“质量就是生命”，树立“出厂即精品”的理念，建立以“质量为中心、
客户为导向”的一体化质量管理体系，打造“出厂即合格，不合格不出厂”的和远精品品牌形象。
4、公司可能面对的风险及应对措施（1）安全生产风险
当前公司生产经营的气体产品种类繁多，涵盖了传统板块的医用气体、食品添加剂、
压缩气体、液化气体、标准气体、混合气等工业气体，以及新增板块的工业级液氨、一氧化碳、氨水、氯化氢、盐酸、氯硅烷、三氟化氮、六氟化钨、电子级硅烷、硅烷偶联剂等
产品，这些气体在生产、充装、储存、运输、装卸等环节均存在一定的危险性；公司目前的在建项目主要包括土建施工、设备安装等，涉及的作业种类较多，如高处作业、吊装作
湖北和远气体股份有限公司2024年年度报告全文业、动火作业、临时用电作业等，也存在一定的安全隐患。以上风险不能完全排除未来发
生安全生产事故的可能性。
应对措施：公司根据《化工过程安全管理导则》（AQ/T3034-2022）《危险化学品企业安全风险隐患排查治理导则》《危险化学品双重预防机制建设指导手册》等相关要求，
建立了符合公司实际的安全风险辨识和隐患排查治理双重预防管理体系，按国家规定对产品进行了质量/职业健康安全和环保方面的持续检测。公司规定了危险源辨识与评价的方
法与职责，覆盖了所有生产经营活动。针对重要安全环保因素及重大危险源，遵循关口前移、源头预防、分级管控、综合治理的原则，坚持持续改进，从工程技术、维护保养、人
员操作、应急处置、教育培训等方面制定管控措施，并组织定期检查。公司每年开展一次管理评审，评价管理体系的有效性、适宜性与符合性。面对风险和机遇，公司对各类风险
因素进行识别和控制改善，利用新技术以及科学的管理理念，保持着管理体系的有效运行，
不断提高和完善，确保公司业务的可持续发展。
（2）行业政策风险目前，国内外经济形势依旧错综复杂，公司所处的工业气体行业的下游行业主要是钢
铁、化工、光伏、食品、能源、医疗、电子、照明、家电、机械、农业等众多行业。这些行业均是国民经济的基础行业，与经济发展周期有着较强的相关性，受国家经济环境和总
体发展速度等因素的影响较大。如果经济环境出现波动、增速明显放缓以及境内外相关政策或法案的发布，可能造成下游行业周期波动不确定性加大，影响下游行业的景气程度，
进而对行业内公司经营业绩造成不利影响。
应对措施：公司产品品类丰富、客户分散且处于多个行业，不存在主要依赖单一下游行业的情况，但公司仍将面临因经济波动导致主要产品价格波动的风险，需密切关注国家
经济和产业政策的变化，加强对相关政策的研究，提升应对和应变能力，紧紧围绕国家鼓励的节能环保、国产替代、军民融合、清洁能源等新兴产业进行布局和发展。如公司在潜
江化工园建设的氢气项目，则为打造氢能全产业链生态提供了支撑，有效解决了氢资源问题，成为构建新型能源体系和实现“双碳”目标、加快能源绿色低碳转型的重要组成部分。
（3）行业监管风险我国政府把工业气体作为危险化学品纳入监管，工业气体的生产、储存、使用、经营、
运输都有严格的规定。根据《国务院关于调整工业产品生产许可证管理目录和试行简化审批程序的决定》（国发[2017]34 号），气体类的工业产品由实施《生产许可证》管理转
为实施产品认证管理，除《生产许可证》外，公司仍需要向安全生产监督管理、质量技术监督管理、食品药品监督管理等政府部门申请办理《危险化学品经营许可证》《特种设备
（气瓶）充装许可证》《道路运输经营许可证》《药品生产许可证》等许可证书。公司在一个新的市场区域开展工业气体业务必须向政府部门申办上述相应的许可证书，这些证书
的申请周期长则一年以上，较长的申请周期可能会使公司错失市场良机，甚至可能会使公司被迫改变或放弃原定的投资计划。
应对措施：公司在岗位编制上专门设置了专人负责相关证件办理及跟进工作，通过登记、更新证件台账，实时管理及监控有效期限，避免公司出现不必要的经济损失。目前公
司及分子公司各类证件齐全，均在有效期限范围内。规范、齐全、有效的证件和资质保障了公司的合法合规经营，也变相提升了公司的竞争力。
（4）生产成本波动风险湖北和远气体股份有限公司2024年年度报告全文
公司目前的生产成本主要为外购气体成本和包括料工费及能源动力成本在内的自产产品成本。其中，电力作为最主要的能源动力之一，随着国家电价改革措施的推进，在部分
地区可能会给电价带来一定波动；而原材料和外购气体成本受到市场波动的影响较大，如肥料副产盐酸具有较强的周期性，需服从主产品硫酸钾及硫酸钾复合肥的调剂，秋冬为旺
季生产量极大，而春夏则属淡季需大于供，如果未来市场供应发生较大变化，价格波动超出预期，而产品售价又无法及时作出调整，不能有效转嫁至下游客户的话，公司经营业绩
可能会受到一定影响。
应对措施：公司产品定价以市场调价为主，根据市场竞争与上下游供需状况灵活调整。
采购方面，公司与主要供应商建立稳固关系，确保采购稳定性。此外，公司持续扩展供应商网络，执行分级管理，以储备多元化供应商为主要措施降低风险，保障供应。公司还重
视与供应商的交流合作，促进双方技术交流，确保采购与生产需求同步。通过发挥区位优势、优化资源配置，丰富业务模式、加大市场开拓力度，减少市场波动对公司业绩的影响。
（5）市场竞争风险公司所处的工业气体行业属于竞争性行业，近年来市场需求持续增长，国外行业巨头
逐步加大在国内市场的拓展力度，同时国内气体企业也日益发展壮大，行业内的竞争渐趋激烈。随着空分设备向特大型化、大型化方向发展，以及公司业务向电子特气及电子化学
品、硅基功能性新材料等领域不断延伸，高水平的竞争将对公司的综合竞争力提出更高的要求。
应对措施：公司将对标国际领先的气体公司，在现有的业务模式上补短板，始终坚持“创新引领发展”的理念，继续围绕气体主业，在气体的合成、分离、纯化、低温等核心
技术上不断进行技术积累和创新，进行大型空分配套、稀有气体提取、电子级空分产品生产、液氮冷冻技术应用等产业的横向发展，进行工业尾气回收净化、电子特种气体及电子
化学品研发生产、标准气体制备等方向的纵向延伸。在区域竞争上，面向全国和全球，积极参与国际化竞争，不断积累经验；在市场竞争上，公司培养了一支素质过硬、不断进取
的销售团队，特别针对新进入的电子特气板块，大力培育销售新人；销售部门将秉承“服务至上”的理念，保障好客户的各方面需求，在物流、质量控制、供应能力方面做深做细，
确保客户满意，不断进行完善和超越；在产品竞争上，站在技术创新、成本控制高度，谋划布局、主动挑战，不断延伸拓展产业链，提高产品附加值。持续增加研发投入，引进专
业人才，增加研发实力，紧密围绕气体产业多品种、多业务、多维度的模式实现综合性发展。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接接待
接待 待 谈论的主要内容及 调研的基本情接待地点 对象 接待对象
时间 方 提供的资料 况索引类型
式网 金科地产集团股份有限公司
络 聂子皓、 市场前景与业绩展平 IONAnalyticsMergermarket 望/重点产品动态与 互动易平台
年06 腾讯会议线台 机构 王斐尔、墨竹私募基金熊 订单情况/成本优势 http://irm.c
月18 上交流线 奇、深圳创富兆业金融管理 与竞争力/资金来源 ninfo.com.cn
日上 有限公司刘姝仪、深圳方略 与扩产计划
交 资本管理有限公司方一方、
湖北和远气体股份有限公司2024年年度报告全文流 北京橡果资产管理有限公司
魏鑫、金湾产业投资(深圳)有限公司卢佳伟、太平洋证
券股份有限公司王海涛/周冰莹、华安证券股份有限公
司李元晨、厦门中略投资管理有限公司林跃煌、珠海市
聚隆投资管理有限公司陈展鹏、西部证券股份有限公司
李妍、中信证券股份有限公司侯苏洋、广州路翔投资有
限公司李正、闻天私募证券投资基金管理(广州)有限公
司刘杰、金股证券投资咨询广东有限公司曹志平、玖金
(深圳)投资基金管理有限公司郑奇国、深圳安卓投资有
限公司李伟宜昌和潜江的两大
电子特气产业园产网 品投产进度；两大
络 产业园已投产的新2024 平 产品在客户导入方
互动易平台年06 腾讯会议线 台 光大证券赵乃迪/周家诺/胡 面的进度情况；光
机构 http://irm.c月17 上交流 线 星月 伏行业景气度对公
ninfo.com.cn日 上 司业务影响；对两
交 个产业园的子公司流 增资设立基金会对
公司股权产生的影响。
宜昌/潜江两大电子2024 实
特气产业园项目进 互动易平台年05 公司总部多 地
机构 中信证券何鑫圣 展及销售情况；公 http://irm.c月30 功能会议室 调
司的高纯氨和高纯 ninfo.com.cn日 研
氢市场需求情况。
公司在推动产品国产化方面的进展；
电子特气业务方面网
的拓展计划和目络
标，预计如何影响2024 平
公司未来的营收和 互动易平台年05 投资者网上 台 2024年湖北辖区上市公司投
其他 利润；宜昌电子特 http://irm.c月16 提问 线 资者网上集体接待日活动
气及功能性材料产 ninfo.com.cn日 上
业园项目目前的进交
展情况；公司“十流
四五”期末的营收目标，计划如何实
现这一目标。
公司电子特气产品公司董秘办
2024 实 投产进度、产能释公室/宜昌 互动易平台
年05 地 申万宏源周超、华夏基金张 放情况、新产品市电子特气及 机构 http://irm.c
月13 调 俊 场销售情况、公司功能性材料 ninfo.com.cn
日 研 发展战略等问题进产业园
行了交流。
2024 公司多功能 实 董秘就投资者关注华泰证券倪正洋、华泰证券 互动易平台
年05 会议厅；宜 地 的电子特气产品投机构 杨云逍、中泰证券张昆、中 http://irm.c
月09 昌电子特气 调 产进度、产能释放邮证券侯若雪 ninfo.com.cn
日 及功能性材 研 情况、新产品市场湖北和远气体股份有限公司2024年年度报告全文
料产业园 销售情况、竞争优势、对公司未来业
绩展望、发展战略与方向等问题，回
答了投资者提问。
投资者就公司多方面进行提问，市场
分布方面，未来将向全国乃至海外扩
展；产品方面5000吨硅烷生产线试生
产中，硅烷项目毛网 利率较高；合作方
络 面，与上饶晶科协2024 价值在线 平 议正常执行；业绩
互动易平台年05 （www.ir- 台 线上参与公司2023年度业 方面，2023年营收
其他 http://irm.c月08 online.cn 线 绩说明会的投资者 利润双增长，2024
ninfo.com.cn日 ） 上 年营收目标有望增
交 长，宜昌项目进展流 顺利，会对业绩产
生积极影响；其他方面，公司有分红
和转增股本计划，
未来会披露 ESG 报告，还阐述了应对
风险、竞争及业务拓展计划等内容 。
公司 2023 年业绩与 2022 年对比情
况；公司 2023 年两大产业园的投产
中信证券孙臣兴、开源证券2024 进度情况；公司的
刘天文、华夏基金张俊、泓 互动易平台年01 线上线下相 其 技术来源及技术团
机构 澄投资陈骞、山水私募基金 http://irm.c月12 结合 他 队构成情况；公司
周筱彧、山水私募基金周筱 ninfo.com.cn日 新产品在半导体行
芸、汇添富基金林炜业客户的切入、切
入难度，以及产品认证和品质保障方
面的情况。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否