东莞市奥海科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况在能源革命和数字革命双重驱动下，能源科技创新进入持续高度活跃期，随着新型电力系统、光伏
等可再生能源、智慧能源等新兴能源技术加速迭代，基于电力电子技术的各类能源应用市场规模不断提升。受益于中国新能源和数字经济产业快速发展，全球新能源和电子信息相关产业重心进一步向中国转
移。据中国电源学会2022年统计，我国电源行业年总产值达5174亿元，位居全球第一。
公司紧跟绿色低碳发展趋势，重点聚焦消费电子、新能源汽车、数字能源三大领域，现已成为一家专业从事消费电子充储电、新能源汽车电控及域控、绿色能源转换产品的设计、研发、生产和销售的国
家高新技术企业，致力于成为能源高效应用领导者。
物联网与云计算、大数据、5G、AI、XR 沉浸式技术等融合应用使新兴物联智能硬件产品不断涌现。
2023 年，AI 手机、AI PC、头戴式“空间计算”显示设备等创新硬件开始密集发布。随着 AI 大模型和新一代通信技术的发展和全球经济继续复苏，消费电子行业具有长期市场空间。据中国信通院统计，截
至 2023 年，中国算力规模达到 230 EFlops（每秒百亿亿次浮点运算次数），位列全球第二；随着 AI的快速发展和数字化转型的推进，全球算力爆炸性增长，电力需求增加，带动 AI 服务器等算力硬件、
电力系统和电源需求快速发展。中国新能源汽车、光伏发电及储能产业保持强劲发展，助力全球实现绿色低碳转型。据中国汽车工业协会统计，2023 年中国新能源汽车销量 949.5 万辆，市场占有率达到
31.6%（2022年市场占有率为 25.6%）；据 Clean Technica 统计，2023 年全球新能源乘用车销量达到1368.92 万辆，市场渗透率由 2022 年的 14%提升至 2023 年的 16%。据中国海关总署统计，2023 年电动
汽车、锂离子电池和光伏等产品合计出口 1.06 万亿元，增长 29.9%。中国新能源汽车和能源电子产业已具备良好基础和全球竞争力，产业链呈现规模和质量双增长良好态势。
（一）消费电子行业公司的消费电子充储电业务属于与数据和通信等信息技术密切相关的泛消费电子行业，主要为下游
终端客户提供适用于手机、笔记本电脑、可穿戴设备和智能家居等智能终端、网络通信和安防设备、个人护理电器、医疗、动力工具、户外露营充电器（有线和无线）和适配器等产品及解决方案。
随着物联网、人工智能、移动互联网等技术持续渗透，可穿戴设备和智能家居等新兴消费电子终端涌现，手机等智能联网电子产品已成为日常生活中的重要工具和娱乐载体，其使用时长、频次和场景不
断增加，为电源产品的有线和无线应用创造新的需求。与此同时，随着提升设备续航能力的5500mAh及以上大容量手机电池的日益普及，能为设备快速补能的快充逐步成为刚需。在消费者便携需求与大容量
东莞市奥海科技股份有限公司2023年年度报告全文电池技术发展的双重驱动下，大量电动工具、园林工具、家电等产品正在转向无绳化电池供电，为充储
电产品开辟出新应用市场。消费电子产品的便携化、无线化需求带动充电器、电源适配器等配套产品向高功率小型化发展。据 Counterpoint Research 统计，2023 年 Q1 全球智能手机快充 80%以上超过 10W，
平均功率超 34W；中国智能手机品牌平均快充超过 50W，65W 以上快充充电器成为国产高端手机绝对主流。截至 2023 年末，手机标配充电器最高充电功率已达 240W，无线充电最大功率由 50W 提升到 80W，
智能手机市场正快速普及快充技术。随着快充对低功率充电器的加速替代，充电器平均功率有望持续提升。伴随 USB PD3.1 标准在消费类电源领域的普及率不断提升，PD 适配器正逐渐取代传统的电源适配
器。2023 年，WPC 正式推出 Qi2.0 标准，支持 Qi2.0 的无线充电产品开始兴起，同时 WPC 计划推出 Ki无线厨房等家用和工业标准，进一步推动无线充电的创新应用。由于智能终端是用户接入 AI 的天然入
口，所以随着 AI、卫星通信和 5.5G/6G 等驱动消费者换机的创新技术的快速迭代发展，未来手机和 PC等终端更换频次将提高。消费电子电源小型化、无线化和功率提升，促使其重要性和产品价格提升，在
存量普及快充和大功率适配器和设备数量增长的驱动下，消费电子电源市场规模将继续增长。
IDC 数据显示，2023 年全球智能手机市场出货量为 11.7 亿部，2023 年第四季度同比增长 8.5%；
IDC、Counterpoint Research、Canalys、TechInsights 等多家研究机构预测 2024 年市场重回正增长。
虽然手机进入成熟发展期，但是随着快充渗透率的整体提升，充电器平均功率随之提高，手机充电器这个三百亿级别规模市场将继续平稳增长。根据 IDC 统计,2023 年全球 PC 出货量约为 2.51 亿台，预计
2024年全球PC销量将实现增长。2024年，欧盟将强制要求智能手机、数码相机、手持游戏机、便携式音箱、便携导航、无线耳机、笔记本电脑等共13类电子设备统一使用Type-C接口，并要求快充设备统
一采用 PD协议，在欧盟内相关设备的电源和线材存量市场将逐步实现替换，采用统一 PD 协议和 Type-C接口的充电器和适配器需求有望显著提升。
根据IMARC Group统计，2022年全球个人护理电器市场规模达216亿美元，并预测2022-2028年复合年增长率（CAGR）为5.7%，预计 2027 年市场规模达到 302 亿美元。无尾便携是个人护理电器的主
要产品形态，无尾便携个人护理电器的电源市场具有稳定的增长预期。
据IDC统计，2023年全年可穿戴设备的全球出货量增长1.7%，同时预估可穿戴设备2024年出货量将达到5.597亿台，比2023年增长10.5%，预计到2028年底，该市场将增至6.457亿台，复合年增长
率（CAGR）为3.6%。IDC分析师预测，随着越来越多的人希望掌握自己的健康、健身和个人活动等生活方式数据，人们对于支持蓝牙连接的个人消费电子产品（可穿戴设备、智能手表、工具、玩具、个人护
理、健康和健身设备等）的需求不断增长，到2026年，相比2022年个人消费电子产品的年度出货量将增长200%。个人消费电子产品电源市场未来仍有较大市场增长空间。
（二）新能源汽车行业东莞市奥海科技股份有限公司2023年年度报告全文
电动汽车是新能源汽车的主要发展方向，新能源电动汽车核心零部件包括电机系统、电控系统、动力电池、其他电子电路以及传统汽车零部件。公司主要为新能源（含纯电动和插电混动）乘用车和商用
车提供电控系统（单/双电机和发电机控制器、高/低压电池管理系统和整车控制器）和域控（多合一动力域控、整车域控＆区域域控等）产品及系统解决方案。
根据 Clean Technica 统计，2023 年全球新能源乘用车销量达到 1368.92 万辆，同比上涨 35.7%，
渗透率为 16%（2022 年 14%）。根据乘联会数据，2023 年新能源乘用车中国零售销量 773.6 万辆,同比增长36.2%,全年渗透率为35.7%（2022年全年渗透率为27.6%）。根据国际能源署的最新预测，基于现
有政策和汽车行业目标，全球电动汽车2030年销售份额有望增加至35%。
目前中国虽已成为全球最大的电动汽车市场，但中国汽车普及率仍较低（2022 年汽车保有量：中国千人226辆，欧盟千人560辆，美国千人837辆），潜在新购群体规模巨大。作为世界汽车工厂的中
国，自主品牌出口车辆数量和价格不断攀升，新能源汽车电源、电控等电力电子系统未来的发展空间巨大。
（三）光伏/储能、充电基础设施、服务器行业公司所从事的数字能源业务提供光储充一体化的能源解决方案及数据能源解决方案，主要为工商业
和户用光储充系统及公用充电基础设施提供逆变器、阳台光伏、储能系统、交/直流充电桩、充电模块等产品和光储充系统解决方案，为数据中心提供服务器电源产品，该业务方向主要应用电子信息技术、
电力电子技术，旨在促进能源高效应用，属于工信部新提出的能源电子产业。
1、光伏行业全球已有130多个国家提出了“零碳”或“碳中和”目标，随着绿色低碳发展成为全球趋势，光伏
行业需求旺盛。根据 IEA 的数据，2023 年全球光伏装机容量达到 420GW，同比 2022 年（228GW）增长85%。中国海关总署数据显示，2023年中国逆变器出口金额99.54亿美元，同比增长11.37%。
根据国家能源局统计，截至 2023 年 3 月底，光伏累计装机量超越水电，成为全国第二大电力来源。
2023年中国光伏并网发电年新增装机达到21630万千瓦，同比增长147.45%；其中分布式光伏年新增装机达到 9628.6万千瓦（其中户用分布式 4348.3 万千瓦），同比增长 88.4%，占全部光伏发电新增装机
规模的44.52%,分布式光伏成为光伏发电新增装机的重要组成。
根据欧洲光伏产业协会（Solar Power Europe）发布的《Global Market Outlook For SolarPower/2023-2027》报告预计，到 2027 年，最乐观预计全球年新增光伏发电装机容量将接近 800GW，最
保守估计则将达到 485GW。长期看，随着光伏技术发展和大规模化开发应用，光伏每度电成本将继续下降，光伏性价比持续提高。光伏逆变器作为光伏系统中最重要的部件之一，行业处于高景气期。
2、储能行业东莞市奥海科技股份有限公司2023年年度报告全文
中美欧印等主要国家和地区均实现光伏装机超预期增长，中东、南美、非洲、东南亚等新兴市场的储能需求正在兴起。中国化学与物理电源行业协会数据显示，2023 年全球储能电池出货量为 173GWh
（以终端口径统计），同比增长60%，其中中国储能电池出货约159GWh，占比增长92%。
为满足户外活动、移动式办公、家庭应急等场景需求，集成多口快充、逆变供电和照明等复合功能的便携储能产品已畅销全球市场。欧美日澳电力市场较成熟且更为市场化，其储能商业模式已多样化，
特别是在欧洲能源转型和电力系统稳定保障驱动下，催生了大量的户储需求。巴西、南非和南亚等新兴市场因电力供应问题，对实现绿色能源的自发自用有大量的混合储能需求。国内由于居民结构、电力结
构等的差异，目前更倾向大储能（发电侧和电网侧），国内户用储能还处于起步期。
3、充电基础设施行业新能源汽车保有量的大幅增长带动巨大的充电基础设施需求，与此同时，各国的政策驱动使得充电
桩数量日益增长。根据中国充电联盟统计，2023 年中国新能源汽车充换电基础设施增量 338.6 万台，
同比增加 30.6%；截至 2023 年末，中国充电基础设施累计数量为 859.6 万台，新能源汽车和充电桩的比例为 2.3∶1（2022 年末为 2.5∶1）。据《Global EV Outlook 2023》预测，预计到 2025 年，全球
公共充电桩将达670万台，其中公共快充充电桩达240万台，公共慢充充电桩数量达430万台；预计到2030 年，全球公共充电桩数量将达到 1270 万台，其中公共快充充电桩数量达480 万台，公共慢充充电
桩数量达790万台。
4、服务器行业随着云计算、大数据、边缘计算和人工智能兴起，作为算力基础设备的服务器行业带来新的增长机
遇。据 TrendForce 集邦咨询最新研究显示，预估 2024 年全球服务器整机出货量约 1365.4 万台，同比增长约2.05%。服务器电源是服务器中需要冗余配置的核心模块，其功率和数量需求都将同步增长。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要产品及应用领域
公司是一家应用端能源交换、高效充储、集中供给的国家高新技术企业；基于电力电子技术的全球智能制造平台，为智能物联时代提供能源高效应用解决方案。公司产品主要包括充电器（有线和无线）、
电源适配器、动力工具电源、储能、服务器电源、电机控制器（MCU）、电池管理系统（BMS）、整车控制器（VCU）、域控制器（动力域控PDCU、整车域控VDC＆区域域控ZCU）、充电桩（直流和交流）、
充电模块、随车充、光伏/储能逆变器等。
东莞市奥海科技股份有限公司2023年年度报告全文公司产品可广泛应用于智能手机、笔记本电脑、智能穿戴设备（智能手表、VR/AR/XR等）、个人
护理电器、消费医疗器械（体脂秤、美容仪等）、智能家居（流媒体设备、智能温湿度控制器、智能插座、智能摄像头、智能音箱、智能机器人、智能小家电等）、网络通信设备（交换机、路由器等）、安
防摄像头、动力工具、算力基础设施（通用服务器、AI服务器等）、新能源汽车、电动垂直起降飞行器（eVTOL）、充电基础设施、光伏/储能等领域。公司产品应用详见下图所示：
（二）业务拓展情况公司持续提升现有手机充电器和适配器产品的市场份额，充分利用现有业务与技术积极开拓无线充
电器、PC适配器、网络通信设备适配器、安防摄像头适配器、IoT智能终端电源、动力工具电源、服务器电源、新能源汽车电控、光伏/储能等领域业务，不断丰富公司能源应用业务，将领先的充储电综合
集成技术、产品差异化竞争力及密集产品矩阵转化为盈利能力。
1、消费电子依托全球研发设计、供应链运营及规模化制造能力，公司在手机充电器领域与国内外知名客户建立
了长期稳定的合作关系，主要客户包括主流知名手机品牌商，涵盖各大品牌的国内外市场。报告期内公司整合研发和销售资源，不断壮大国际业务团队，国际客户开发及服务能力显著提升。
报告期内，开发完成 65W 双口磁集成充电器、240W PD3.1 电源适配器、120W 超薄（10.5mm）充电器、140W 高频电源（400KHz 平面变压器）、大功率氮化镓多口智能分配充电器系列等行业领先新品，
多款大功率充电器成为品牌旗舰手机标配。至此，公司在 20W-200W 主流快充功率段已完成符合国内外产品规范的各型号充电器标准品布局，进一步强化标配充电器开发的主导性，同时可为品牌客户提供更
多定制选择。
东莞市奥海科技股份有限公司2023年年度报告全文公司适配器重点聚焦笔记本电脑、IoT 智能终端、网络通信和安防设备、个人护理电器等，已形成
定制型适配器、桌面型适配器、网络通信通用适配器、笔电 PD 适配器（45W/65W/100W/140W/240W）、
大功率电竞笔电适配器（240W/280W/330W）、多口兼容 PD 充电适配器、氮化镓充电适配器等技术方案和量产产品系列，能效等级最高达6级，已在安防、笔电、可穿戴设备、智能家居等应用领域与国内外
众多一流品牌客户建立了稳定的业务合作。
公司自 2011 年开始研发无线充电器，2013 年起陆续获得多项无线充电相关专利，主要为国际品牌客户供货，2021 年荣获 UL 颁发的高通无线快充技术认证，2023 年 15W 超薄磁吸无线充模组首批通过
Qi 2.0 MPP 认证。目前已经在智能家居、汽车车载、智能穿戴等领域为客户提供无线充电器产品。截至本报告期末，公司已研发和储备多款 5W/10W/15W/50W 和定制无线充电器产品，新产品将重点聚焦智
能穿戴、个人护理电器和车载无线充电器。
在动力工具无绳化发展的背景下，公司切入电动工具电源领域。公司目前已导入国内外领先的专业级和家用级工具品牌客户，未来将重点关注电动工具、园林工具和工具机器人等领域并拓展电源业务。
打造高辨识度的自主品牌，是公司由生产制造模式转向需求制造模式的新尝试。“AOHI”、“移速”品牌建设升级，提升品牌渠道建设以及运营能力。在天猫、京东、拼多多、亚马逊、抖音、快手等线上
旗舰店陆续推出各类创意充储电类产品，引入海外众筹等渠道，强化新媒体渠道运营能力，继续发掘储能等热点品类，以擅长的充储电品类为重点持续深耕。
2、新能源汽车公司控股子公司智新控制团队具有 13 年三电控制技术积累和平台化能力，具有纯电/增程/混动全
系列电机控制器研发制造能力，可提供发电＆驱动电机控制器（MCU）、动力域控全系列解决方案和产品；高压主从分布电池管理系统（BMS）和集中式电池管理系统（BMS）等底层技术及产品；5 代整车控
制器（VCU）迭代积累；可为新能源汽车主机厂提供三电控制产品和系统解决方案。截至报告期末，产品已在传统车企和新势力车企等 30 家客户 100 多款车型实现定点量产，分布式电控 (MCU/BMS/VCU)已
有超出 100 万套的开发与配套经验。同时利用乘用车技术积累，在电动垂直起降飞行器（eVTOL）、电动矿卡、电动船舶、工程机械、农用领域、电摩市场精准定位，提供电控系统解决方案，随着各行业电
动化渗透率提升，逐步扩大市场份额，打造高毛利产品。
报告期内，智新控制加强 ASPICE、功能安全和信息安全专职化团队建设，完成 ASPICE L2 的认证及功能安全架构布局，高精尖产品开发能力进一步提升；多款极具性价比的动力域控组合产品、高性能
的中央域控、zonal 域控（ZCU）、800V SiC 电机控制器等产品研发进展顺利；已完成开发左/右/前区域域控ZCU并达到装车状态，动力域控PDCU1.0完成开发并获得客户定点；低压BMS已完成三大平台开
东莞市奥海科技股份有限公司2023年年度报告全文发并量产；完成首个双电机控制器量产及市场拓展，根据NE时代数据统计，智新控制2023年新能源乘
用车混动双电控装机量名列第八。
3、光伏/储能、充电基础设施、服务器电源公司针对户用和工商业的离网/并网混合逆变器、储能电池、储能一体机、充电桩等产品已启动矩
阵化布局，主要面向国际市场。报告期内单相 6kW 储能逆变器完成欧洲多个标准的并网认证，三相10kW、离网逆变器、国标和欧标充电桩等产品研发进展顺利，储能系统和充放电一体枪等产品实现量产
销售。
公司正在积极开拓数据中心服务器电源领域业务，开发高性价比、高可靠性、宽范围高效率的服务器电源。报告期内完成2000W主流服务器电源、2000W服务器背板电源的量产开发；CRPS服务器电源已
形成系列化产品(550W/800W/1300W/1600W/2000W)量产供货；大功率服务器电源部分应用于AI服务器；
与CRPS服务器电源配套的PDB服务器背板电源也已实现批量供货。
三、核心竞争力分析公司具有基于电力电子技术的全球能源应用研发智造平台，现已具备四大核心竞争优势：
（一）能源高效应用技术研发优势通过技术延展和并购，由消费电子电源类技术向系统集成等能源高效应用技术方向发展，顺应高效
转换、高功率密度、集成与轻量化、安全可靠等客户核心需求和行业发展趋势，构建从元件模块、硬件系统、软件控制到产品应用的自下而上电力电子技术基础架构，打造硬件（电路设计、磁性元器件设
计与选型、磁集成、PCBA 和组装制造工艺等）、软件（驱动、控制算法、数据通信、远程监控、
AUTOSAR BSW/ASW 等）、结构(外观、密封、机械应力、散热等设计)、第三代半导体功率器件（GaNHEMT 和 SiC MOSFET）、材料（新型复合磁材、塑料类再生材料）等共性技术平台，形成软硬件集成开
发优势，在多物理场仿真技术（电磁、电路、热、力、声、结构等）、高频磁性器件和高频驱动技术（最高达 400kHz 数量级）、EMI 的分析与设计、PFC（高性价比功率因数校正方案）、电路拓扑、集成
式平面变压器（6 层）、大功率电机驱动与控制（200kW 及以上）、高度集成动力域控制、域网络通信（CANFD、车载以太网等）、汽车功能安全认证、智能运维等方面已形成领先技术和系列产品，并申报
和获授权多项专利。截至2023年12月31日，公司获得授权专利638项（其中发明专利71项，实用新型专利 322 项）；另有 29 项软件著作权，4 项作品著作权，1 项集成电路布图设计；参与制定标准 22
项（其中国家标准7项，行业标准4项，团体标准10项，美国能源部DOE标准1项）。
（二）全球智造、品控及信息管理优势东莞市奥海科技股份有限公司2023年年度报告全文
截至报告期末，公司已布局东莞奥海、武汉智新、吉安奥海、印度希海和印尼奥海全球五大智能制造基地，国际化制造、销售及研发的运营能力可优化公司资源配置并更快的响应客户需求，同时公司国
际化布局持续深化。公司设有多基地柔性制造协同能力定制产线，同时具备大规模制造快速响应和多品种小批量柔性出货能力。充电器产线的自动化和信息化程度全球领先，新能源汽车电控类产品实现全自
动制造检测。集团自动化部门已能合作开发自动化整线、设计和批量化制造所需的多种非标设备和治具。
报告期内，完成精益样板线体的IT化和智能工厂标杆线体建设，提升智造能力与客户认可度。
公司秉承品质安全第一的理念，严控品质和安全各环节，已通过 ISO 质量管理体系、IATF16949 车规级、ISO26262-2018 功能安全、IECQ QC080000 有害物质管理体系等认证，奥海科技实验室获得了
Intertek，TÜV 和 UL 目击测试实验资质授权、CVC 威凯能力认证、CHEARI 中国家电研究院能力认证，
建有专业级 EMI 传导辐射实验室，东莞和武汉两个实验区均已获得 CNAS 认证，武汉实验区获得汽车大客户认可实验室资质，公司荣获多家客户优质供应商奖。报告期内，ASES 体系诊断在智新控制全面铺
开，把脉产品-工艺-生产-采购-售后各业务单元，护航质量在更多新项目定点中行稳致远。
面向国际化业务布局和新业务发展，不断更新和完善信息平台，提升信息管理水平。报告期内完成SAP、SRM 等系统全集团实施，WMS 与费控系统逐步实施中。截至报告期末，MES 覆盖率超过 95%，设备
物联网管理逐步完善，大数据预警等质量监控初见成效；公司通过上线 SAP(ERP)、MES、SRM、CRM 、
WMS 等信息系统，逐步构建覆盖海内外各大基地的研发设计、生产制造、销售管理、供应商管理、运营管理全流程的数字化模型，实现贯穿“研-产-供-销-财”全流程的数字化管理。公司持续改善互联互通
效率，通过大数据捕捉消费需求变化，为产品定位和优化及全球制造一致性提供信息基础。
（三）生态品牌合作和国际客户优势公司以客户为中心，通过大客户战略和标品战略，充储电等能源应用产品已全面布局物联网生态品
牌，并与客户建立了稳定的合作关系和高度的相互认同感。公司现有的物联网生态品牌客户：部分客户业务从智能手机延展到笔记本和平板电脑、物联网智能终端及新能源汽车；部分国内新能源汽车品牌客
户已跨界智能手机；全球领先的新能源汽车企业将低碳和可持续能源定为公司愿景和战略目标，销售新能源汽车的同时也提供光储充等能源解决方案；全场景智能化生态建设成为行业共识。公司在IOT和新
能源等业务板块能为物联网生态品牌客户提供一站式能源高效应用解决方案，手机充电器已经得到众多知名智能手机品牌厂商的肯定并成为主力供应商；笔记本适配器、网络与通信设备适配器、流媒体设备
适配器、动力工具充电器、个人护理电器无线充和适配器、新能源汽车电控产品等已进入国际知名品牌厂商供应链体系，产品渗透率在客户供应体系内持续提升。
（四）供应协同和全球化本地供应能力等供应链综合竞争优势东莞市奥海科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司的能源高效应用产品已涵盖消费电子、新能源汽车及光伏/储能等领域，这些产品基于电力电子技术由同类型元器件组成，包括外壳结构件、PCB、功率半导体器件、磁性元器件和电阻电容等，可
通过集团统一采购实现各业务板块供应协同。在垂直供应和整合方面，在充电器适配器业务中自建了供应链，全资子公司供应部分核心零部件，包括胶壳、电解电容和集成式平面变压器；在新能源汽车电控
业务中具有稳定的车载芯片供应商和紧密合作的 IGBT 本土厂商；在核心原材料和元器件中增加直接供应占比，减少代理采购；实施芯片类电子元器件等国产化替代，替代率已在逐步提升。得益于公司大客
户和标品战略的实施，元器件和模块复用比例提升，进一步形成大批量采购的优势。随着公司全球化战略布局持续推进，海内外各大制造基地实施本地化采购策略，主动融入全球产业链和供应链，就近服务
国际客户，全球化本地供应能力不断提升。
四、主营业务分析
1、概述公司专注于充储电等能源应用行业二十载，是能源高效应用领导者；通过不断丰富产品品类，陆续
进入手机、IoT、PC、动力工具、算力基础设施、消费品牌、新能源汽车和电动垂直起降飞行器（eVTOL）
等电控零部件、光伏/储能等领域，聚焦消费电子充储电、新能源汽车电控、数字能源光储充三个千亿级市场，构建可持续发展空间。
公司通过加大研发投入，开展研发创新，形成完备的新品研发、技术储备及上市推广机制，持续保障客户需求；积极拓展市场，新客户、新项目不断增加，尤其是非手机板块业务稳健增长；加强运营管
理和成本管控，把握全球产业重心进一步向中国转移，消费电子、新能源汽车和新能源中国品牌走向全球的历史机遇，积极拓展海外市场、海外业务和海外本土化制造等，推动各业务板块稳健经营，实现业
绩稳定增长。
报告期内，公司实现营业收入 517,427.39 万元，同比增长 15.84%；实现归属于上市公司股东的净利润44,094.12万元，同比增长0.76%。全年研发费用大幅提升至3.084亿元，同比增长26.17%。国际
化业务加速拓展，公司外销收入占公司营业收入的比例提升至 33.70%，同比提升 2.8 个百分点。高毛利率产品的收入实现较快增长，非新能源汽车板块毛利率提升 1.14 个百分点。随着公司产品应用场景
不断丰富，新能源汽车电控产品及解决方案和储能及其他产品营业收入由 2022 年的 9.55 亿元提升至2023年的12.15亿元，占比由2022年的21.37%提升至23.48%。
（一）公司经营情况（1）技术立企，持续研发创新
东莞市奥海科技股份有限公司2023年年度报告全文秉承“技术立企”的发展战略，公司高度重视研发投入，满足能源应用市场多场景需求。报告期内，
研发投入费用达3.084亿元，同比增长26.17%，占营业收入的5.96%。通过多年的研发技术创新和沉淀，
公司掌握了多项核心技术，截至本报告期末，公司获得授权专利 638 项（其中发明专利 71 项，实用新型专利 322项），其中 2023 年新增 90 项（其中发明专利 15 项，实用新型专利 40 项）；另有 29 项软
件著作权，4项作品著作权，1项集成电路布图设计；参与制定标准22项（其中国家标准7项，行业标准 4 项，团体标准 10 项，美国能源部 DOE 标准 1 项）。除此之外，报告期内还荣获广东省企业技术中
心、广东省工业设计中心、广东省制造业单项冠军示范企业、广东省制造业企业500强第112位。公司研发的 68W 超薄（10.5mm）充电器荣获 2023 德国红点产品设计奖和 2023 当代好设计奖。公司 2024 年
3 月入选第八批国家级制造业单项冠军企业（名单公示结束）。控股子公司智新控制在 2024 汽车电动化与智能化技术国际论坛上荣获2023年“年度优秀关键技术”、2023年“年度企业未来之星”奖项。
截至报告期末，公司已拥有深圳、东莞、上海、武汉、吉安五大研发中心，两大 CNAS 实验室，研发人员增长至889人，东莞实验室已获得Intertek、TÜV、UL等国际权威实验室目击实验室资质授权，
及CVC威凯能力认证和中国家用电器研究院（CHEARI）能力认证，奥海实验室已达行业国际领先水平。
（2）精益生产融合智能制造，降低制造综合成本公司积极引进精益生产模式，根据精益生产的可视化管理、标准作业、物料搬运、设备管理、标准
组织、质量管理、产品工艺以及安全健康环保等要素，结合生产内容和生产环境进行针对性设计，形成了符合公司生产特点的精益管理机制。在集团各分子公司建设智能制造样板产线，逐步完善涵盖生产管
理、品质管理、物料管理、设备管理、目视化看板管理、数据分析管理、大数据防错/追溯制造、企业管理系统整合集成等功能于一体的智能制造管理系统，并逐步向各产线推广。
报告期内，完成精益样板线体的 IT 化，运用精益看板系统识别节拍异常、设备异常、品质异常推动及时改善，产线 DT 减低 20 个百分点，单位人时产能提高 25%；完成智能工厂标杆线体建设，强化
ESOP 电子作业指导系统、ESD 防静电管理系统和可视化大数据中控台功能，上岗培训时间降低 30%，换线时间节省 25%，消除 ESD 电性不良，提升智造能力与客户认可度。设备物联网和大数据预警等智造技
术得到更广泛应用。精益生产融合智能制造，结合不断完善的自动生产线，形成可持续优化的制造优势，
降低制造综合成本。
（3）严控品质，稳定产品质量长期以来，公司一直严控产品品质，秉持“精心制造、精益求精；精诚服务，赢得客户”的质量方
针，搭建了涵盖供应商品质管理、材料认证及管理、进料品质管控、生产流程质量管理、出货检验管控、
可靠性验证等环节的全过程质量控制体系。公司自建获得 CNAS 等认证的测试实验室，具备电源产品和东莞市奥海科技股份有限公司2023年年度报告全文
新能源汽车零部件相关的性能测试、电磁兼容、材料分析和检测、可靠性试验及环境测试和失效分析等能力，可及时响应研发验证和测试需求，缩短产品开发和量产周期。
公司已通过ISO9001、ISO14001、ISO45001:2018、ISO27001:2013、IECQ QC080000、IATF16949等管理体系认证，建立防静电管理体系获得 ESD20.20 证书。在新能源汽车零部件制造中全面导入日产
ASES、PESES、GK 体系。报告期内新获得 ISO14064-1 温室气体核查证书、ISO13485 医疗质量管理体系证书、责任商业联盟行为准则 RBA VAP 证书。同时，为满足公司产品销售的需求，公司还通过了中国
3C、欧盟CE、美国UL/ETL、FCC、德国GS、印度BIS、日本PSE等全球多个国家和地区的认可认证，以及CTIA、QC、USBIF、WPC Qi、MFi等行业协会终端的产品认证，获得SGS颁发的汽车功能安全产品认
证证书。截至报告期末，奥海在全球市场准入方面，获得超2500个产品认证证书（涉及全球93个国家和地区），产品出口覆盖全球市场200多个国家和地区。
公司产品品质稳定可靠，获得客户和行业的广泛认可，报告期内，荣获多家主要客户品质满意度 A级、大中华区电源适配器行业十强企业、中国电子元件行业协会电子变压器分会颁发的“优秀企业”等
荣誉。子公司智新控制上榜“2023年度中国智能电动汽车核心零部件100强榜单”。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 5,174,273,886.84 100% 4,466,847,997.94 100% 15.84%分行业
计算机、通信和其他电子设备制 4,626,777,635.42 89.42% 4,102,727,824.16 91.85% 12.77%
造业新能源汽车行业 547,496,251.42 10.58% 364,120,173.78 8.15% 50.36%
分产品充电器及适配器 3,959,466,058.01 76.52% 3,512,102,411.72 78.63% 12.74%
储能及其他 667,311,577.41 12.90% 590,625,412.44 13.22% 12.98%新能源汽车电控
547,496,251.42 10.58% 364,120,173.78 8.15% 50.36%产品及解决方案
分地区内销 3,430,615,487.71 66.30% 3,086,469,368.20 69.10% 11.15%
外销 1,743,658,399.13 33.70% 1,380,378,629.74 30.90% 26.32%分销售模式
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
东莞市奥海科技股份有限公司2023年年度报告全文单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
计算机、通信和其他电子设 4,626,777,635.42 3,574,022,264.22 22.75% 12.77% 11.13% 1.14%
备制造业新能源汽车行
547,496,251.42 449,099,680.18 17.97% 50.36% 60.75% -5.30%业
分产品充电器及适配
3,959,466,058.01 3,141,850,010.38 20.65% 12.74% 10.92% 1.30%器
储能及其他 667,311,577.41 432,172,253.84 35.24% 12.98% 12.63% 0.20%新能源汽车电
控产品及解决 547,496,251.42 449,099,680.18 17.97% 50.36% 60.75% -5.30%方案
分地区内销 3,430,615,487.71 2,739,213,163.84 20.15% 11.15% 10.50% 0.47%
外销 1,743,658,399.13 1,283,908,780.56 26.37% 26.32% 26.31% 0.01%分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 万PCS 28,694.10 36,652.67 -21.71%
计算机、通信和其他电子设备制 生产量 万PCS 28,430.39 36,791.41 -22.73%
造业库存量 万PCS 2,161.49 1,938.70 11.49%
销售量 万PCS 30.66 219.94 -86.06%新能源汽车行业 生产量 万PCS 29.22 222.76 -86.88%
库存量 万PCS 1.57 2.82 -44.33%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用2022年与2023年统计口径有差异，同口径下2023年产销数量增长。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元东莞市奥海科技股份有限公司2023年年度报告全文
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
2,832,445,139.充电器及适配器 营业成本 3,141,850,010.38 78.10% 81.03% 10.92%
储能及其他 营业成本 432,172,253.84 10.74% 383,694,942.33 10.98% 12.63%新能源汽车电控
营业成本 449,099,680.18 11.16% 279,379,180.29 7.99% 60.75%产品及解决方案
说明本公司自2020年1月1日起执行财政部修订后的《企业会计准则第14号——收入》。按照新收入准则的要求，本公
司运输费用、报关费属于合同履约成本的一部分，公司在运输费、报关费发生时作为合同履约成本直接计入当期营业成本。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本报告期内新增子公司：
序号 子公司全称 子公司简称 报告期间 纳入合并范围原因1 江西海洲电子科技有限公司 江西海洲 2023年度 设立
2 Aohai Technology (US) Inc 美国奥海 2023年度 设立3 苏州市奥海储能科技有限公司 苏州奥海 2023年度 设立
4 东莞市奥海新材料有限公司 奥海新材料 2023年度 设立5 深圳市奥海新能源有限公司 奥海新能源 2023年度 设立
6 日本奥达国际株式会社 日本奥达 2023年度 设立7 日本移速国际株式会社 日本移速 2023年度 设立
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 3,094,101,871.45前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 59.80%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 8.69%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 1,191,178,423.08 23.02%
2 客户2 704,813,627.46 13.62%东莞市奥海科技股份有限公司2023年年度报告全文
3 客户3 496,548,272.45 9.60%4 客户4 449,596,752.92 8.69%
5 客户5 251,964,795.54 4.87%合计 -- 3,094,101,871.45 59.80%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 444,462,280.22
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 11.91%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 2.52%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 96,632,096.81 2.59%2 供应商2 94,003,460.00 2.52%
3 供应商3 90,384,885.00 2.42%4 供应商4 83,131,183.49 2.23%
5 供应商5 80,310,654.92 2.15%合计 -- 444,462,280.22 11.91%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要是品牌推广、渠道建
销售费用 165,029,481.23 87,072,043.62 89.53%设及薪酬增长所致
主要是职工薪酬、折旧摊管理费用 215,938,558.81 168,312,396.26 28.30% 销费用、股份支付费用增
加所致主要是汇率波动的影响所
财务费用 -40,126,412.51 -55,432,527.76 -27.61%致
主要是研发项目和职工薪研发费用 308,412,998.33 244,444,339.64 26.17%
酬增加所致4、研发投入
适用 不适用主要研发 预计对公司未来发展的影
项目目的 项目进展 拟达到的目标项目名称 响
变压器，电感等磁性元件集成于同一个 研发技术领先的磁集成模相对于传统充电器，在成
充电器磁 磁芯上，结构和功能的集成不单能够减 块，并应用于充电器产品本不增加的前提下，磁集
集成技术 小器件的体积、重量，还能改善电源动 HVT 开发，提升公司相关产品成充电器体积缩小10%，
研发 态性能，应用于充电器产品实现体积更 的技术壁垒和市场竞争效率提升1%
小，效率更高等研发目标。 力。
大功率小 开关频率从100KHz 提升到400KHz 级 相对于常规140W充电 可增加大功率充电器的便HVT
体积充电 别，缩小变压器、感性和容性元器件体 器，在同等性能前提下， 携性，提升公司大功率充东莞市奥海科技股份有限公司2023年年度报告全文
器(140W， 积，最终实现缩小充电器体积，提升功 体积缩小25% 电器的市场竞争力。
PD3.1 )的 率密度的目的。
开发从原有的电源产品生产销
将变压器，次级整流滤波，稳压等功能模组的功能正常，应用于 量拓展为核心模组的生产
AC/DC 模 集成为一个核心部件(模组)。产品开发HVT 产品开发产生经济效益， 和销售，不管是满足自用
组研发 可实现灵活匹配，更高安全性，可靠并导入量产 还是外售都能提高经济效
性，一致性，和可制造性。
益。
极致性价 12V1A网通产品市场年出货量数亿只，
协同IC方案公司将BOM比12V1A 该行业产品方案几乎都雷同，难有成本
方案评估 成本极限控制，产品实现 抢占12V1A网通市场。
适配器的 优势，计划协同IC方案公司开发一款超量产推广
开发 极简外围超低成本产品。
新型磁性使用新型复合型磁性材料, 使变压器性 复合型磁性材料应用于变 显著提高变压器和充电器
(复合型磁能提升，成本降低，产品实现高频大功 方案评估 压器效率提升2%，成本 效率，提升公司产品充电
性材料)的率。 降低5% 器的技术和市场竞争力。
应用研发部分场景代替当前的整机
整机EMI 基于变压器EMI 仿真成果，开展整机 实物测试。大大加快开发仿真应用 EMI仿真，部分场景代替当前的整机实 HVT 仿真准确率达到95% 进展，提高开发精准度，
技术研发 物测试。 避免使用多余元器件，实现技术降本增效。
突破大功率户外防水采用新型技术，图腾无桥
1800W电 市场对大功率充电器的需求越来越多， IP67电源技术难点，提PFC加半桥LLC架构，整
动工具充 通过预研1800W IP67防水充电器，具备 EVT 升公司大功率研发实力和机效率比传统方式效率高
电器 大功率充电器的研发能力。 知名度，为公司创造营2%
收。
65W-150W 满足市场对小体积产品的体积相比同等适配器减小
GaN适配 将氮化镓功率芯片用在适配器产品上。 HVT 需求，且成本不增加，提30%
器开发 高产品市场竞争力。
7KW /11KW极具科技感的外观设计，更符合消费者 国际化产品，提升品牌知
/ 22KW交 开发国际化系列产品，多使用习惯的功能设定的新一代安全快速 HVT 名度，为后续相关产品推
流充电桩 国认证并量产上市充电桩。 广打好基础。
开发开发的仿真系统库可精准
通过大量建模，测试，建立变量与实测 大大节约开发物料和人力机械结构/ 指导设计。可预测产品在
结果的精准关系，建立仿真系统模型 成本，并可极大缩短开发热仿真建 撞击，跌落，磨损老化，
库，可在设计阶段完成调试操作，大量 研发阶段 流程。在与友商的竞标模与模型 热冲击，温升等测试中的
减少工程样品的打样和试产次数，从而 中，开发速度领先优势明库的开发 性能表现，准确率大于
极大缩短试产时长，提高开发效率。 显。
90%PD3.1 是当前最先进的大功率充电协 开发出极具性价比，可靠 PD3.1 充电协议是大势所
PD3.1 充议。应用此协议的充电器可大大提升给 性高的PD3.1 系列产 趋。此系列产品快速推出
电器的开 量产阶段手机，电脑或电动工具的充电速度潜 品，如，140W, 240W 有助于公司抢占新一代手
发力。 系列充电器和适配器 机，电脑充电器市场。
开发的旋转插脚的使用寿 适用于超薄宽度大的充电隐藏式旋
采用可以旋转90°的AC插脚，既可减 命增加至10000次以上 器插脚，已获得发明专利转插脚充
少充电器的对排插孔的占用，还可保持 量产阶段 （约5年使用寿命），进 (202210338690.6)，是公电器的开
充电器的纤薄形态。 行相应的适配开发使其能 司独创技术，利于提升超发
应用在更多的超薄产品上 薄系列产品差异化优势。
可以为公司开辟“针对商小饼干超
使用氮化镓，平面变压器，AHB等最新 研发厚度仅为10.5mm的 旅人士出行的超级便携充薄充电器 量产阶段
技术，研发差异化（超薄）产品。 120W充电器 电器”这一潜力巨大品的开发
类，前景十分广阔。
氮化镓多使用多路独立的氮化镓线路，一方面缩 以“体积小巧和智能分
口智能分 体积比普通产品小20%，
小充电器体积，另一方面提升充电器效 量产阶段 配”作为卖点，抢占办公配充电器 效率提升3%
率。 桌充电场景市场。
的开发笔电、显 目前笔电、显示器、安防等行业都有大 量产阶段 满足笔电、显示器、安防 各行业通用，安规费用
东莞市奥海科技股份有限公司2023年年度报告全文示器、安 量适配器需求，各家大多都是独立针对 等行业需求的65W、 低，成本有优势，利于抢
防共用适 性开发产品，我们计划开发出多行业通 90W、120W（12V、19V、 占市场。
配器 用适配器，便于公司生产备料和成控 24V、48V、53V）等功率制。 及电压要求
A622建立USB PD3.1 最大功
PD3.1 根据USB PD3.1 的最大功率来设计，拓通过AHB 拓扑来实现从 率产品，跟技术领先客户
240W 展Type C PD 产品的应用范围，满足从 量产阶段5V 到48V 的输出范围 建立合作开发（备注：跟
(48V5A) 笔记本电源到电动工具电源的应用。
踪客户中长期产品规划）
充电器采用小功率单独供电线路和MCU恒流恒
低功耗电压和细致的保护控制，实现待机低功耗 研发试产涉及安全低功耗
动工具电 研发全新设计可量产产和输出完全隔离，解决电池包反向漏电 设计和多项工艺技术，能
池快速充 量产阶段 品，实现快速充电完成后问题，同时可提示消费者故障来源，基 够提升公司电动工具充电
电器的研 不漏电和低功耗待机于此功能技术研发低功耗电动工具电池 器研发制造能力。
发快速充电器。
P023户外 以超宽输出电压设计技术来满足客户终 开发产品符合15米延长突破户外防水IP67电源
割草机 端产品15米延长线的充电要求，同时满 线EMC、灌胶后防水和各技术难点，提升公司大功
640W 防水 足IP67防水、防紫外线要求及8年超长 量产阶段 种拉力测试要求，并满足率研发实力和知名度，为
充电器开 使用寿命，并解决15米延长线短路保 8年超长工作寿命可靠性公司创造营收。
发 护，使之更安全可靠充电。 要求通过均衡控制电流方式满
PT020 电 足单变压器双包充电要以单个变压器设计来满足双包同时充电 突破双包同时平衡充电技
动工具 求，微处理器与电池包通的设计技术，通过MCU检测识别与电池 术难点，提升公司大功率
480W单双 量产阶段 过通信控制实现各阶段包通信完成所有阶段充电要求，高电压 研发实力和知名度，为公
包充电器 （含充电，保护，降压，
输出安全控制的技术特点。 司创造营收。
开发 自锁，高电压输出安全各项功能）技术要求
目前汽车标配车载前装15W无线充厂家车载前装 车载前装15W标品无线充
越来越多，研发具有充电效率高，充电15W手机 完成车规应用认证，实现 模组，体积小，成本降，
温度低，用户体验感提升，体积小可以 PVT阶段无线充TX 批量供应 适配车型广，将提高系列
适配所有车型的车载前装15W手机无线标品开发 产品竞争力。
充TX。
在个人护理头部企业用量巨大的无线充解决方案中
研发具有技术和成本优势的个人护理无个人护理 满足功能和品质要求，得 品质和功能有所提升而成
线充电器，极限成本解决方案实现FOD无线充的 量产阶段 到行业顶级客户的认可， 本大幅降低，在行业竞争
（异物检测及保护机制），过流保护和研发 并量产 中将占领优势地位，通过
过压保护功能。
技术推广至行业企业将为公司创造收益。
智能穿戴 满足功能和品质要求，得开发具有技术优势的手表无线充，充电 扩大量产产品品类，增加
无线充开 量产阶段 到行业客户的认可，并量效率高，充电温度低。 营收。
发 产15W超薄 可引导后续相关产品开发
研发15w高效充电、散热快的模组；争 满足认证、功能和品质要磁吸无线 的个人消费平台级模组产
取全球首批通过QI2.0+MPP认证；申请 量产阶段 求，得到行业客户的认充模组的 品，持续为公司创造收
多项技术专利。 可，并量产研发 益。
通过对数据高效电源的研20%-50%负载达到96%的
1300W高 究开发，拓宽公司的业务宽范围高效率；20%负载
效电源的 研发钛金级的1300W数据电源。 量产阶段 范围，进军高端数据电源以上并机均流精度达到
开发 行业，提高在电源行业的5%；产品包含多项专利
综合竞争力。
20%-60%负载达到94%的通过对数据大功率电源的
宽范围高效率，在轻载电2000W数 研究开发，拓宽公司的业
研发具有技术和成本优势的2000W数据 源以白金的价格做到钛金据电源的 量产阶段 务范围，进军高端数据电
电源。 的效率；20%负载以上并开发 源行业，提高在电源行业
机均流精度达到5%；产的综合竞争力。
品包含多项专利东莞市奥海科技股份有限公司2023年年度报告全文
基于 1）开发出满足AUTOSAR 在电机驱动控制电路中，
AUTOSAR 规范的电机控制器底层软 SiC正逐步替代硅基功率的高压 基于TC387多核芯片平台，开发完全符 件平台；2）应用软件采 器件，储备基于SiC的动
（800V 合Autosar的软件，应用层软件采用 研发阶段 用MBD模式；3）完成基 力域软硬件平台技术，同SiC）电机 MBD开发模式进行。 于该平台的首款产品量 时搭建MBD开发流程和能
控制器研 产，同时积累SiC控制器 力，将提升公司产品技术发 技术和经验 和市场竞争力。
1）开发动力域控制器平 瞄准最新的电子电器架全新硬件平台和全新软件架构开发，深 台（集成功率电机控制等 构，由独立功能性控制器
动力域控度融合VCU/BMS/MCU三个产品功能，为 研发阶段 软硬件功能多合一产 逐步转向多功能域控制器
制器研发后续项目开发打基础提供平台。 品）； 2）积累三合一， 技术和产品，促进公司动
十合一产品经验 力域技术推广。
结合客户新混动平台的产双电机控 拓展客户新车型及新混动平台，丰富产 开发符合客户要求的双电 品开发，提升我司产品线
研发阶段制器研发 品线。 机控制器并实现量产 客户车型应用，扩大市场
份额。
客户平台级产品，覆盖率域控制器 满足客户技术指标要求及到达量产条 基于此项目可以使公司
研发阶段 广，实现量产，扩大产品的研发 件。 VCU完成一次迭代升级。
销量使用Etas工具链实现 国内主流车企配套开发，
平台化整 采用现有VCU5.0平台进行升级，打造一AUTOSAR的应用，完成客 展示公司的技术实力；与
车控制器 款符合功能安全ASIL-C或以上的VCU平 研发阶段户爆款车型VCU开发，实 客户建立更密切联系逐步
的研发 台产品，并实现量产。
现量产供应 推广其他产品。
电机控制器满足ASIL-C，为争取客户全 开发功能安全满足ASIL-单电机控 为进入客户全球供应体系
球项目的机会，提前投入布局与客户共 开发阶段 C的单电机控制器，并实制器开发 做准备。
同联合开发。 现产品客户准入双电机控 采用已量产平台技术，满足客户技术指 改款升级，增加该客户产
开发阶段 实现量产，扩大产品销量制器开发 标要求及到达量产条件。 品销量。
打造国内皮卡的标杆混动皮卡双电 满足客户皮卡车型技术指标要求及到达 与预期重要大客户形成战
平台，该技术平台适用范机控制器 量产条件；新客户开拓,互相利用各自优 开发阶段 略合作，提升销售额和收
围广（可以应用于其他非的研发 势，联合获取更多市场份额。 益。
皮卡车型）
打造大VAN的标杆混动平大VAN双 满足客户大VAN车型技术指标要求及到 与预期重要大客户形成战
台，该技术平台适用范围电机控制 达量产条件；新客户开拓,互相利用各自 开发阶段 略合作，提升销售额和收
广（可以应用于其他非大器的研发 优势，联合获取更多市场份额。 益。
VAN车型）
SiC电机满足客户技术指标要求及到达量产条 作为首款SiC控制器产
控制器研 开发阶段 实现量产，扩大产品销量件。 品，丰富公司产品线。
发开发一款能覆盖国内80% 打造新的平台型低压BMS
12V低压基于已有技术，开发第二代低压BMS平 的主流客户的需求的中高 系列产品线，可软件迭代
BMS控制 开发阶段台，快速进入新产品的细分领域。 端低压BMS平台，并实现 更新，增加国内市场的份
器研发相关客户的产品量产 额。
商用车整 采用B3-00硬件，匹配客户的平台需完成客户商用车全系车型 扩大VCU产品的销量，提
车控制器 求，与客户应用层匹配集成，完成产品 开发阶段的平台化和交付 升收益。
的开发 开发。
整车控制 采用B1-02已量产平台技满足客户技术指标要求及到达量产条
器的升级 开发阶段 术，进行软件升级并实现 扩大产品销量。
件。
开发 量产高压BMS 新客户(pack厂）开拓，互相利用各自 扩大市场份额，提升销售
开发阶段 采用成熟平台，实现量产的开发 优势，联合获取更多市场份额。 额及市占率。
商用车高 通过该项目与客户建立合满足客户技术指标要求及到达量产条
压BMS的 开发阶段 实现量产，扩大产品销量 作，同步增加其它产品的件。
开发 拓展机会。
通过AV140项目硬件进行整机控制 满足客户技术指标要求及到达量产条 增加客户市场的销售额，
开发阶段 适应性开发，实现量产，
器的开发 件。 维护市场份额。
扩大产品销量东莞市奥海科技股份有限公司2023年年度报告全文
双电机控新客户开拓，互相利用各自优势，联合 采用成熟平台，实现量
制器的开 开发阶段 提升销售额及市占率。
获取更多市场份额。 产，扩大产品销量发
驱动电机 开发功能安全达ASIL_C 完成新增满足高功能安全配合客户电驱动电机，开发驱动电机控
控制器开 开发阶段 电机控制器，实现量产供 的驱动电机控制器产品，
制器，增加公司在商用车领域的产品。
发 应 提升产品技术竞争力。
将高品质电机控制器研发在现有平台上做适应性开发，通过该项
高品质电 量产经验拓展其他新能源目良好的服务品质和产品品质获得客户 基于现有平台研发出高品
机控制器 PT阶段 品牌，丰富我司客户群稳定量产订单，并拓展到后续客户其他 质电机控制器
研发 体，为未来新项目打下基车型平台。
础。
通过专业化控制器的研发越野车型 通过专业化控制器的研发制造经验提供
制造经验提供稳定的产品 该项目成功有助于获取后电机控制 稳定的产品品质，以良好的业界口碑获 PT阶段
品质，产品进入客户越野 续越野车型新项目订单。
器研发 得后续更多的项目，拓展其他新项目。
板块发电机控 研发客户发电机控制器， PCBA和装配工装设备投
制器平台 研发一款分离式的发电机控制器。 PT阶段 集成化控制板和驱动板， 入少，制造成本低，产品研发 实现客户端批量供应 具有高性价比竞争力。
高压发电 基于单机版塞米控全桥方 丰富公司发电机板块的产采用单机版塞米控全桥方案，根据客户
机控制器 试产阶段 案开发一款发电机控制 品布局，满足特定车型的需求硬件和软件做适应性开发。
开发 器，并实现量产 需求。
单电机控 采用成熟平台，开发用于客户新车型的 小批量阶 快速占领客户品牌份额，
实现量产，扩大产品销量制器开发 单电机控制器，扩大客户份额。 段 提升销售额及市占率。
高压BMS 满足客户技术指标要求及到达量产条 小批量阶 提升市场竞争力和客户业实现量产，扩大产品销量
的开发 件。 段 务份额。
iD2-160-B 基于160kW现有平台项目的软硬件平台 合资品牌项目,利于公司小批量阶 按客户功能要求完成开发
电机控制 上进行匹配开发，满足合资客户160kw 品牌提升和增加销售收段 及测试，实现批量供应
器开发 电驱总成量产需求。 入。
12V低压最快导入量产项目，快速进入新产品的 小批量阶 进入低压BMS细分市场， 首款接近量产的低压BMS
BMS控制细分领域；快速占领市场。 段 实现量产 产品，从0到1的突破。
器开发双电机驱 作为首款自主开发的双逆
集成发电机和驱动电机的双逆变器开 自主开发一款主流双电机动控制器 量产阶段 变器产品，丰富公司产品
发。 控制器并实现量产研发 线。
200KW高功率电机 开发公司首款200kw高功率段产品，以 满足越野，超跑等车型的
量产阶段 丰富公司产品线。
控制器研 满足更多客户的需求。 200KW高功率产品需求发
整车E/E架构不断升级满开发动力域控制器（仅含 足汽车智能网联化，中央
控制逻辑不含功率电机逆 计算平台解决方案成为行PCM控制
开发客户项目的动力系统控制并量产。 量产阶段 变驱动集成），实现可批 业公认首选。此项目的开器研发
量交付，同时积累类中央 发为中央计算平台的雏计算平台技术 形，将为公司未来的发展
形成技术储备。
应用主流技术开发行业领单相6KW
针对电力供应不稳定的国内外市场，兼 先电气参数的产品，满足光伏储能 开拓欧洲单相电网户储市
容所有主流组件，简化采购，研发6KW DVT 120A充放电规格，兼容逆变器的 场。
单相储能逆变器。 大硅片组件，并网和储能开发
双功能三相12KW 应用主流技术开发电气参
针对电力供应不稳定的国内外市场，针光伏储能 数领先和智能高效的产 开拓欧洲三相电网户储市
对欧洲三相电网的客户，研发高压电池 EVT逆变器的 品，并网，离网，储能多 场。
的12KW三相储能逆变器。
开发 功能单相6KW 针对南非，东南亚等国家因经常停电的 基于单相LLC技术，采用
首款高性价比离网产品，
储能离网 离网用电需求，研发单相6KW储能离网 EVT 低成本的物料，研发6KW开拓离网市场。
逆变器开 逆变器。 单相储能离网逆变器东莞市奥海科技股份有限公司2023年年度报告全文
发公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 889 626 42.01%
研发人员数量占比 15.38% 11.68% 3.70%研发人员学历结构
本科 369 221 66.97%硕士 44 18 144.44%
研发人员年龄构成30岁以下 368 257 43.19%
30~40岁 422 310 36.13%公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 308,412,998.33 244,444,339.64 26.17%
研发投入占营业收入比例 5.96% 5.47% 0.49%研发投入资本化的金额
0.00 0.00 0.00%（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 5,319,428,347.02 5,494,670,007.16 -3.19%经营活动现金流出小计 4,700,897,534.54 4,862,881,962.27 -3.33%
经营活动产生的现金流量净618,530,812.48 631,788,044.89 -2.10%
额投资活动现金流入小计 9,501,182,116.06 4,476,090,627.91 112.27%
投资活动现金流出小计 10,520,216,994.61 6,125,253,334.61 71.75%投资活动产生的现金流量净
-1,019,034,878.55 -1,649,162,706.70 -38.21%额
筹资活动现金流入小计 358,171,067.85 2,300,913,570.89 -84.43%筹资活动现金流出小计 534,599,189.47 362,283,302.63 47.56%
筹资活动产生的现金流量净-176,428,121.62 1,938,630,268.26 -109.10%
额现金及现金等价物净增加额 -572,252,851.75 967,123,093.98 -159.17%
东莞市奥海科技股份有限公司2023年年度报告全文相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）投资活动产生的现金流量金额同比变动-38.21%，主要是结构性存款、理财、定期存款及大额存款购买和赎回影响
所致。
（2）筹资活动产生的现金流量净额同比变动-109.10%，主要是上年同期收到募集资金所致。
（3）现金及现金等价物净增加额同比变动-159.17%，主要是上年同期收到募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
主要是非付现的折旧摊销、股份支付费用以及本期收到大额的政府补助计提递延收益影响所致。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 52,631,298.47 10.63% 主要是理财收益 否主要是衍生金融工具
公允价值变动损益 265,934.07 0.05% 否的公允价值变动
主要是计提存货跌价资产减值 -31,215,515.68 -6.31% 否
准备主要是无需支付的应
营业外收入 6,453,658.78 1.30% 否付账款核销
营业外支出 6,321,243.05 1.28% 主要是支付滞纳金 否信用减值损失 -44,801,547.83 -9.05% 主要是计提坏账准备 否
资产处置收益 -511,070.03 -0.10% 主要是处置固定资产 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产比 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额例 比例
货币资金 2,535,831,970.11 30.17% 2,494,474,305.62 35.33% -5.16%主要是本期销售
应收账款 1,690,541,916.85 20.11% 1,163,541,280.64 16.48% 3.63%额增加所致
合同资产 497,683.05 0.01% 0.00% 0.01%主要是客户订单
存货 779,656,311.89 9.28% 532,879,091.10 7.55% 1.73% 增加，正常备货增加所致
主要是本期投资长期股权投 联营企业亏损，
18,882,300.00 0.22% 38,796,221.44 0.55% -0.33%资 计提减值准备所
致东莞市奥海科技股份有限公司2023年年度报告全文
主要是沙湖园区固定资产 1,253,569,974.93 14.91% 854,251,505.68 12.10% 2.81% 基建工程验收转
固所致主要是沙湖园区
在建工程 29,255,986.68 0.35% 258,444,075.30 3.66% -3.31% 基建工程验收转固所致
主要是本期使用权资产折旧及处
使用权资产 33,154,567.38 0.39% 42,499,861.65 0.60% -0.21%置使用权资产所
致短期借款 104,501,490.45 1.24% 114,128,597.23 1.62% -0.38%
合同负债 30,327,180.41 0.36% 37,086,283.34 0.53% -0.17%长期借款 18,600,000.00 0.22% 0.00% 0.22%
租赁负债 21,948,049.47 0.26% 26,721,094.44 0.38% -0.12%主要是应收票据
应收票据 70,244,802.69 0.84% 2,602,470.16 0.04% 0.80%结算增加所致
长期待摊费 主要是本期装修41,324,707.11 0.49% 32,488,210.30 0.46% 0.03%
用 增加所致其他非流动 主要是本期待验
188,444,716.69 2.24% 40,081,346.92 0.57% 1.67%资产 收设备增加所致
主要是应付材料应付票据 1,424,778,600.94 16.95% 951,740,227.99 13.48% 3.47%
款增加所致主要是应付材料
应付账款 1,514,554,707.68 18.02% 972,396,891.98 13.77% 4.25% 款及设备款增加所致
主要是本期员工其他应付款 86,292,705.84 1.03% 25,382,529.48 0.36% 0.67% 持股计划回购义
务所致主要是收到的政
递延收益 136,160,372.02 1.62% 53,274,590.05 0.75% 0.87%府补助增加所致
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期计本期公允价 的累计公 本期购买 本期出售
项目 期初数 提的减 其他变动 期末数值变动损益 允价值变 金额 金额
值动
金融资产1.交易性
金融资产546,339,019 8,213,704 8,174,612 585,696,7
（不含衍 265,934.07.57 ,045.00 ,224.52 74.12
生金融资产）
2.其他权9,600,000.0 10,000,00 19,600,00
益工具投0 0.00 0.00
资金融资产 555,939,019 8,223,704 8,174,612 605,296,7
265,934.07小计 .57 ,045.00 ,224.52 74.12
东莞市奥海科技股份有限公司2023年年度报告全文555,939,019 8,223,704 8,174,612 605,296,7
上述合计 265,934.07.57 ,045.00 ,224.52 74.12
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见“七、合并财务报表项目注释31、所有权或使用权受到限制的资产”。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度369,392,722.87 515,183,666.41 -28.30%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元被投 投 投 产 预 是 披露 披露
合 截至资产负 本期资公 资 投资 持股比 资金 资 品 计 否 日期 索引
主要业务 作 债表日的进 投资司名 方 金额 例 来源 期 类 收 涉 （如 （如
方 展情况 盈亏称 式 限 型 益 诉 有） 有）
截至报告期末，公司已 -
美国 14,16 不新 100.00 自有 长 股 完成工商注 2,78
奥海 贸易 5,400 适 否设 % 资金 期 权 册登记，已 3,97
1 .00 用实际出资 9.17
200万美元一般项目：工
程和技术研究和试验发展，
电子专用材料研发，新材料
技术研发，电子元器件制 截至报告期
造，电子元器 末，公司已 -5,000 不
江西 件批发，电子 新 100.00 自有 长 股 完成工商注 3,46,000. 适 否
海洲 元器件零售， 设 % 资金 期 权 册登记，已 4,1300 用
电力电子元器 实际出资 8.61件制造，电力 200万元
电子元器件销售，货物进出
口，技术进出口，非居住房
地产租赁，住房租赁，租赁
东莞市奥海科技股份有限公司2023年年度报告全文服务（不含许
可类租赁服务）（除依法
须经批准的项目外，凭营业
执照依法自主开展经营活
动）
一般项目：储能技术服务；
智能输配电及控制设备销
售；电池零配 截至报告期件销售；电池 末，公司已 -
10,00 不苏州 制造；电池销 新 100.00 自有 长 股 完成工商注 11,2
0,000 适 否奥海 售；以自有资 设 % 资金 期 权 册登记，已 12.3
.00 用金从事投资活 实际出资3 0
动（除依法须 万元经批准的项目
外，凭营业执照依法自主开
展经营活动）
一般项目：新材料技术推广
服务；非金属矿及制品销
售；有色金属合金销售；电
子专用材料销售；金属制品
销售；模具销售；塑料制品
销售；电池销售；配电开关
控制设备销售；技术进出
口；货物进出 截至报告期奥海 口；电子元器 10,00 不 末，公司已 -
新 100.00 自有 长 股新材 件批发；电力 0,000 适 完成工商注 638. 否
设 % 资金 期 权料 电子元器件销 .00 用 册登记，尚 00
售；计算机软 未实际出资硬件及辅助设
备批发；物联网设备销售；
移动终端设备销售；移动通
信设备销售；
通信设备销售；网络设备
销售。（除依法须经批准的
项目外，凭营业执照依法自
主开展经营活动）
日本 各种商品的企 不 截至报告期新 75,31 100.00 自有 长 股
移速 划、制造、销 适 末，公司已 0.00 否设 9.50 % 资金 期 权
2 售及进出口 用 完成工商注东莞市奥海科技股份有限公司2023年年度报告全文
册登记，尚未实际出资
截至报告期日本 各种商品的企 不 末，公司已
新 75,31 100.00 自有 长 股奥达 划、制造、销 适 完成工商注 0.00 否
设 9.50 % 资金 期 权3 售及进出口 用 册登记，尚
未实际出资一般经营项目
是：光伏设备及元器件制
造；光伏设备及元器件销
售；充电桩销售；输配电及
截至报告期控制设备制
奥海 10,00 不 末，公司已造；储能技术 新 100.00 自有 长 股
新能 0,000 适 完成工商注 0.00 否服务；以自有 设 % 资金 期 权
源 .00 用 册登记，尚资金从事投资
未实际出资活动。（除依
法须经批准的项目外，凭营
业执照依法自主开展经营活
动），许可经营项目是：无
截至报告期末，公司已 20,2
新加 14,16 不增 100.00 自有 长 股 完成工商变 61,8
坡奥 投资 5,400 适 否资 % 资金 期 权 更登记，已 09.1
海4 .00 用完成增资 2
200万美元截至报告期
末，公司已83,5
100,7 不 完成工商变香港 增 100.00 自有 长 股 60,9
销售业务 56,60 适 更登记，已 否奥海 资 % 资金 期 权 95.4
0.00 用 完成增资100,756,60
0.00元97,5
164,20.0 62,8
合计 -- -- 38,03 -- -- -- -- -- -- -- -- --0 36.5
9.00注：1 上表中，美国奥海的投资金额为14,165,400元，是原币200万美元按照2023年12月29日中国
人民银行或授权单位公布的人民币汇率中间价折算。
2 上表中，日本移速的投资金额为75,319.5元，是原币150万日元按照2023年12月29日中国人民银行或授权单位公布的人民币汇率中间价折算。
3 上表中，日本奥达的投资金额为75,319.5元，是原币150万日元按照2023年12月29日中国人民银行或授权单位公布的人民币汇率中间价折算。
4 上表中，新加坡奥海的投资金额为14,165,400元，是原币200万美元按照2023年12月29日中国人民银行或授权单位公布的人民币汇率中间价折算。
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
东莞市奥海科技股份有限公司2023年年度报告全文单位：元
是否 截至报 未达到预 披露 披露
为固 投资项 本报告 告期末 截止报告期 计划进项目 投资 资金 项目进 计 日期 索引
定资 目涉及 期投入 累计实 末累计实现 度和预名称 方式 来源 度 收 （如 （如
产投 行业 金额 际投入 的收益 计收益益 有） 有）
资 金额 的原因快充
及大功率
电源205,15 475,21 -
智能 募集自建 是 制造业 4,683. 1,162. 39.60% 2,485,300. 不适用
化生 资金87 28 00
产基地建
设项目
205,15 475,21 -0.
合计 -- -- -- 4,683. 1,162. -- -- 2,485,300. -- -- --87 28 00
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投资 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
即期结售汇 0 0 0 0 6,876.2 6,876.2 0 0.00%远期结售汇 0 0 0 0 6,914.5 6,914.5 0 0.00%
远期结售汇 0 0 0 0 3,438.85 3,438.85 0 0.00%即期结售汇 0 0 0 0 8,256 8,256 0 0.00%
远期结售汇 0 0 0 0 7,595.28 7,595.28 0 0.00%远期结售汇 0 0 0 0 87.01 87.01 0 0.00%
即期结售汇 0 0 0 0 1,466.41 1,466.41 0 0.00%即期结售汇 0 0 0 0 6,940.8 6,940.8 0 0.00%
即期结售汇 0 0 0 0 7,030 7,030 0 0.00%即期结售汇 0 0 0 0 7,110.6 7,110.6 0 0.00%
即期结售汇 0 0 0 0 1,427.88 1,427.88 0 0.00%即期结售汇 0 0 0 0 5,712.4 5,712.4 0 0.00%
东莞市奥海科技股份有限公司2023年年度报告全文即期结售汇 0 0 0 0 223.91 223.91 0 0.00%
远期结售汇 0 0 0 0 27.01 27.01 0 0.00%即期结售汇 0 0 0 0 0.28 0.28 0 0.00%
即期结售汇 0 0 0 0 7.66 7.66 0 0.00%远期结售汇 0 0 0 0 3,640.1 3,640.1 0 0.00%
远期结售汇 0 0 0 0 14,392.6 14,392.6 0 0.00%即期结售汇 0 0 0 0 213.91 213.91 0 0.00%
即期结售汇 0 0 0 0 59.35 59.35 0 0.00%合计 0 0 0 0 81,420.75 81,420.75 0 0.00%
报告期内套期保值业务
的会计政策、会计核
算具体原不适用
则，以及与上一报告期
相比是否发生重大变化
的说明报告期实际
损益情况的 公司报告期内以套期保值为目的的衍生品投资合约实际收益为724.30万元。
说明公司为规避日常经营中所面临的汇率风险，通过操作金融衍生品对实际持有的风险敞口进行套期保值。金
套期保值效融衍生品合约损益一定程度上对冲了由汇率变动而引起的资产或负债的价值变动，整体套期保值效果符合
果的说明预期。
衍生品投资自有资金
资金来源报告期衍生 1、市场风险：在外汇衍生品的存续期内，每一会计期间将产生重估损益，外汇衍生品到期或择期交割
品持仓的风 时，合约汇率与交割日市场汇率差异将形成实际交易损益并冲销重估损益的累计值形成投资损益。外汇衍险分析及控 生品交易以规避汇率波动带来的经营性风险为原则，不做投机性套利交易。2、流动性风险：不合理的外
制措施说明 汇衍生品购买会引发资金的流动性风险。交易方案将以外汇资产及负债为依据，严格审查相应的进出口采（包括但不 销合同，合理规划外汇资金计划并适时选择外汇衍生品，适当选择差额交割衍生品，以减少到期日现金流
限于市场风 需求，保证在交割时拥有足额资金供清算，确保所有外汇衍生品交易均以正常的贸易业务背景为前提并加险、流动性 强应收账款的风险管控，严控逾期应收账款和坏账。3、履约风险：不合理的交易方选择可能引发公司购
风险、信用 买外汇衍生品的履约风险。因此，公司会对已有的拥有良好信用且与公司已建立长期业务往来的金融机构风险、操作 进行评估，降低履约风险。4、内部控制风险：公司已制定《外汇套期保值业务管理制度》，对远期结售
风险、法律 汇业务操作原则、审批权限、内部操作流程、信息隔离措施、内部风险管理等做出了规定,各项措施切实风险等） 有效且能满足实际操作的需要,有利于降低内部控制风险。
已投资衍生品报告期内
市场价格或产品公允价
值变动的情况，对衍生 公司开展的衍生品投资通过锁定远期结售汇汇率及汇率区间，在人民币兑外币汇率双向波动的情况下，依
品公允价值 据《企业会计准则第39号——公允价值计量》等进行确认计量。
的分析应披露具体使用
的方法及相关假设与参
数的设定涉诉情况
无（如适用）
衍生品投资审批董事会 2023年04月28日
公告披露日东莞市奥海科技股份有限公司2023年年度报告全文
期（如有）
衍生品投资审批股东会
2023年05月20日公告披露日
期（如有）
公司开展外汇套期保值业务依托于公司具体经营业务进行，不进行以投机为目的的外汇交易，以规避和防独立董事对
范汇率风险为目的，减少汇兑损失，控制经营风险，具备必要性和可行性。公司开展外汇套期保值业务符公司衍生品
合《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》等在法律法规、规范性文件的规定，不存在损害公司投资及风险
和全体股东，尤其是中小股东利益的情形。同时，公司已经制定了《外汇套期保值业务管理制度》，通过控制情况的
加强内部控制，落实风险防范措施，为公司从事外汇套期保值业务制定了具体操作规程。因此，我们同意专项意见
关于公司开展外汇套期保值业务的议案，并同意将该议案提交公司股东大会审议。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
进行现金管理
非公开167,69 166,46 31,779 71,916 94,547 和存放
2022 发行股 00 4.43 .78 .81 .62 于募集
票资金账
户167,69 166,46 31,779 71,916 94,547
合计 -- 0 0 0.00% -- 00 4.43 .78 .81 .62
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会核发的《关于核准东莞市奥海科技股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可
[2022]683号）核准，公司采用非公开发行股票的方式向特定投资者发行人民币普通股41,000,000 股，本次募集资金总额为人民币1,676,900,000.00元，扣除发行费用（不含增值税）人民币 12,255,660.38元后，实际募集资金净额为
人民币1,664,644,339.62元。上述募集资金到账后，容诚会计师事务所（特殊普通合伙）于 2022年8月22日对公司非公开发行股票的募集资金到位情况进行了审验,并出具了《验资报告》（容诚验字[2022]518Z0053号）。上述募集资
金已经全部存放于募集资金专户管理。
截至2023年12月31日止，累计使用募集资金71,916.81万元(含置换自筹资金预先投入金额18,889.73万元)，
结余募集资金(含理财收益、利息收入、扣除银行手续费的净额)余额为98,241.59万元(其中购买委托理财产品未到期金额4.76亿元)。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
东莞市奥海科技股份有限公司2023年年度报告全文单位：万元
承诺投 是否已 截至期 项目达 项目可募集资 截至期
资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 是否达 行性是金承诺 末累计
和超募 目（含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 到预计 否发生投资总 投入金
资金投 部分变 额（1） 金额 ＝ 状态日 的效益 效益 重大变额 额（2）
向 更） (2)/(1) 期 化承诺投资项目
快充及大功率
电源智 2024年20,515. 47,521.
能化生 否 120,000 120,000 39.60% 03月31 -248.53 不适用 否47 12
产基地 日建设项
目品牌建 2024年
3,885.1 6,720.9设及推 否 15,000 15,000 44.81% 09月30 不适用 否
1 9广项目 日
研发中 2024年14,557. 14,557.
心升级 否 768.19 768.19 5.28% 03月31 不适用 否92 92
项目 日补充流 16,906. 16,906. 6,611.0 16,906.
否 100.00% 不适用 否动资金 51 51 1 51
承诺投166,464 166,464 31,779. 71,916.
资项目 -- -- -- -248.53 -- --.43 .43 78 81
小计超募资金投向
不适用 不适用166,464 166,464 31,779. 71,916.
合计 -- -- -- -248.53 -- --.43 .43 78 81
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
的情况和原因
截至2023年12月31日，快充及大功率电源智能化生产建设项目尚未达到预定可使用状态，个别产线目前（含
处于小批量试产阶段。
“是否达到预
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大本报告期内，公司不存在项目可行性发生重大变化的情况。
变化的情况说
明超募资
金的金 不适用额、用
东莞市奥海科技股份有限公司2023年年度报告全文途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资金投资
项目先不适用
期投入及置换
情况用闲置
募集资金暂时
不适用补充流
动资金情况
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因公司于2023年8月25日召开的第三届董事会第二次会议、第三届监事会第二次会议和2023年9月13日召
尚未使开的2023年第二次临时股东大会审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公
用的募司使用额度不超过人民币11亿元（含11亿元）的闲置募集资金进行现金管理，用于投资安全性高、流动性
集资金好、有保本约定、单项理财产品期限最长不超过12个月的投资产品。公司独立董事和保荐机构对该事项均
用途及发表了同意意见。截至2023年12月31日，非公开发行股票募集资金进行现金管理尚未到期金额为4.76亿
去向元，其余尚未使用募集资金存放于公司募集资金专户中。
募集资金使用
及披露中存在 无
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
东莞市奥海科技股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润充电器、电源
适配器、手机配件、电子产
品的研发、生江西吉安 产、销售。一
奥海科技 子公司 般货物及技术 5,000.00 231,623.94 101,997.64 194,355.22 24,544.03 21,950.85有限公司 进出口，自有
厂房、机械设备租赁。机械
设备、电子设备销售。
销售：电源适配器、手机配
奥海国际件、电子产 20,146.3
（香港） 子公司 58,740.83 47,401.11 39,203.55 9,649.75 8,356.10品；货物贸易 4
有限公司进出口、技术
进出口手机及其零配
印度希海 件的设计、研科技有限 子公司 发、生产、组 4,936.78 51,602.58 9,137.97 76,203.67 8,712.44 6,166.91
公司 装、销售、进口、分销等
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响江西海洲电子科技有限公司 设立 无重大影响
Aohai Technology (US) Inc 设立 无重大影响苏州市奥海储能科技有限公司 设立 无重大影响
东莞市奥海新材料有限公司 设立 无重大影响深圳市奥海新能源有限公司 设立 无重大影响
日本奥达国际株式会社 设立 无重大影响日本移速国际株式会社 设立 无重大影响
主要控股参股公司情况说明东莞市奥海科技股份有限公司2023年年度报告全文
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略
公司定位：能源高效应用领导者。
愿景：让能源更高效，让世界更美好。
消费电子市场稳定发展，新能源汽车日益成为最大的消费终端增量市场，全球光伏新增装机量高速增长，全球加速向清洁能源转型，基于电力电子的能源应用技术迭代升级，公司将紧随行业发展趋势升
级战略，不断开发新产品，大力拓展新的应用领域，为智能物联时代提供能源高效应用解决方案，实现业绩持续增长。
1、坚持“一三三战略”一个平台:专注于能源高效应用的创新与智造平台，具备能源应用技术、品牌渠道、智能制造、供
应协同能力与信息共享五大平台能力。
三条边界/三大领域:三条边界是指能源交换、高效充储、集中供给，三大领域指消费电子、新能源汽车和数字能源领域。
三个百亿:短期目标是手机领域维持行业龙头地位，中长期目标是手机及消费电子、新能源汽车、
数字能源实现三个百亿。
2、2024年实施“协作奋斗，合力共赢”的作战方针。
奥海将通过五大机制聚力，以垂直业务整合为中心，提高组织效率，集中精力攻主战场。
1）进一步夯实技术立企战略。2023 年，公司明显受益于技术牵引对业务的助力，2024 年，公司将继续坚持技术立企，从新材料研究到前沿技术专利布局等逐步落实，提升竞争力。
2）存量业务挖潜、提效，增量业务重点突破。坚持“压强原则”，将优质资源向新业务倾斜，提高作战精准度，将现有业务与新业务持续提效。
3）以客户为中心，全方位满足客户需求。深化产品BU作战模式，以项目为中心，矩阵化为客户服务，转被动为主动，提高端到端服务效率。
4）强化沟通机制，实现横向聚力。后台部门持续为前台赋能，积极响应前台合理诉求，为业务发展助力。
5）表扬奋斗者，给有思想的人位置。通过综合BP机制，发现一线优秀价值创造者，同时将价值创造同考核、评级、奖金紧密挂钩，逐步落实价值为纲。
东莞市奥海科技股份有限公司2023年年度报告全文（二）经营计划
未来一到三年，公司主要从以下几个方面进行拓展和延伸：
1、市场拓展规划（1）持续深化全球战略部署，提升全球影响力。
公司顺应全球化新格局，扎根中国辐射全球，坚持国内、国外两个市场齐头并进。在与国际品牌企业保持稳定的业务合作关系的同时，公司积极瞄准头部客户，扩大国际团队建设，分区域、分行业围绕
头部客户完善业务攻坚矩阵，拓展海外市场业务。2023 年公司外销收入占公司营业收入的比例由 2022年的 30.90%提升至33.70%，国际业务仍有很大提升空间。2024 年重点推进 6个海外核心办事处的组织
运作和越南工厂建设。
（2）提升核心客户渗透率的同时，在手机充电器、PC 适配器、无线充电器和动力工具电源等领域开拓新客户。
公司客户目前包括知名国际手机品牌企业、国际互联网零售与服务品牌企业和国际数码产品消费品牌企业，并且在合作客户中占据较大的供货比例。随着智能手机等行业的市场集中度进一步提升，头部
手机品牌市场份额持续提高，公司的市场份额将得到进一步提高。公司将在以客户需求为导向的前提下，
进一步拓宽产品线，丰富产品类型，提升产品全系列供应能力，满足客户持续变化的需求。
公司在中小功率有线电源产品已有多年技术和客户积累，无线充电器和大功率电源产品拥有多年技术储备。公司将依托现有客户的生态平台优势，持续开拓无线充电器、PC电源、网络通信设备电源、
安防摄像头电源、个人护理电器电源、动力工具电源等领域。前述非手机领域都是公司原有技术和产品的延伸，具备客户拓展基础。
（3）紧抓能源电子产业机遇，发展新能源汽车电控和数字能源业务。
在全球双碳目标和俄乌冲突引发能源危机等因素的共同作用下，全球主要国家和地区纷纷加速可持续能源转型进程，我国亦出台《“十四五”可再生能源发展规划》和促进新能源汽车产业创新发展、推
广应用及消费激励的若干政策，推动我国光伏等可再生能源和新能源汽车的快速发展。
公司一方面将对智新控制的资金、人才、研发和产能建设进行持续稳健的投入，研发新能源汽车三电控制系列产品，帮助客户缩短开发周期与投资，保障交付和品质稳定，将智新控制打造成具有竞争力
的第三方电控系统解决方案提供商；另一方面持续研发创新车载充电器和无线充等产品，提升新能源汽车相关零部件产品销售。制定国际合作发展策略：紧跟新能源汽车品牌全球产能布局，积极寻找有潜力
的战略合作伙伴，获取中国汽车供应链走向全球的机会；随着汽车行业发展，传统发动机和变速箱厂商迫切需要向电动化和智能化转型，智新控制有十余年的电力电子技术基础能力，电控驱动、软件和智能
东莞市奥海科技股份有限公司2023年年度报告全文网联解决方案积累，双方在技术和业务渠道形成有效互补，与传统发动机和变速箱厂商深度绑定协同发
展是智新控制未来的重点方向。
公司将紧抓能源电子行业发展机遇，布局户用和工商业光伏/储能逆变器、储能系统、阳台光伏、
储能一体机、充电桩和充电模块等产品线，提供光储充一体化的能源解决方案，面向国际和国内市场扩大数字能源业务。制定分层次分区域差异化市场策略：由于欧洲光伏储能逆变器库存情况导致头部代理
商多数成为独家代理，因而其余代理商迫切需要寻找具备实力的制造商进行合作重新塑造品牌获得竞争优势，公司具备技术积累、制造规模和供应链等综合平台优势，能满足客户量大、质优和供应稳定需求，
双方具备紧密合作的基础，针对欧洲市场开发单相、三相和储能一体机等产品，与欧洲潜力代理商合作将是奥海的新能源业务拓展海外市场的第一个突破口；公司已有多家手机品牌客户在积极布局新能源行
业，公司将以离网产品为主，绑定客户采用 ODM 形式供货非洲等紧缺电力市场；同时国内一些白电品牌客户已布局新能源行业，公司将绑定头部企业实现全球出货；中远期目标是进入竞争激烈的美洲市场；
随着新能源贸易商的行业机会减少，奥海的新能源业务具备平台及全球供应链能力，同时具备电力电子技术、充电桩和电池管理系统等行业积累，光储充系统集成能力突出，随着行业产品从原来简单的逆变
器向发电储电用电一体化，离网、并网和储能等多功能需求发展，未来公司将对标一线厂商不断发展，
完成海内外市场布局。
2、研发创新规划研发创新与开发设计是公司实现快速发展的重要因素。基于行业技术发展趋势及客户需求变化，结
合公司整体发展战略，公司将其一重点关注平台化技术和产品，以电力电子技术为核心，建立共性技术研发平台，开发消费电子、新能源汽车和数字能源领域具有行业代表性的平台化产品系列（如用于消费
电子的各功率段的充电和适配器、用于新能源汽车的中高功率驱动控制器、用于光伏/储能的中小功率混合逆变器等），构建公司基础的技术和产品矩阵；其二重点关注以第三代半导体功率器件（GaN、
SiC）、新磁材应用和磁集成、新电路拓扑为代表的电力电子技术，软硬件融合技术，开发行业领先高性能电源电控和光储充一体化产品；其三重点关注精简设计、结构优化、电路优化、芯片开发与集成、
板级集成、零部件系统集成等技术降本方案，材料替换和国产替代等供应链降本策略，开发高性价比产品；其四重点关注工业设计和功能集成等技术，开发个性化高附加值产品。
（1）立足硬件、软件、结构和功率器件电力电子技术共性平台，开发高性价比通用电源适配器，
打造爆款标品；顺应行业发展趋势，积极进行市场调研，按消费者（客户）需求进行产品定义和研发，
延伸差异化产品。
消费电子充储电方面，满足安全、高效、便携等核心需求，研发高性能和高功率密度GaN充电器及电源适配器；开发PD3.1大功率电源适配器；开发大功率小体积多口快充充电器；开发极致便携超薄充
东莞市奥海科技股份有限公司2023年年度报告全文电器；研发采用复合型磁性材料和磁集成技术的充电器；开发 AC/DC 模组；开发高性价比个人护理无
线充电器；研发基于模块化设计的车载前装无线充电模块；开发Qi2.0无线充模组和充电器；开发大功率高防护等级的动力工具电源等。
新能源汽车电控方面，满足智能化和电动化的融合、软件定义汽车、功能安全、高压、大功率、多合一集成等核心需求，研发驱动200kW大功率低NVH电机的高效电机控制器；集成式辅助电机控制；基
于全 AUTOSAR开发的电机控制器和 BMS；800V及以上高压SiC电机控制器和BMS；多合一动力域控；全新架构的中央域控＆区域域控；低压BMS；兼容多个混动车型平台的双电机控制器等。
数字能源方面，满足安全、高效、大功率、智能等核心需求，开发高性价比宽范围高效率的大功率CRPS 服务器电源；开发智能高效光伏/储能逆变器；开发户外、户用和工商业安全高效储能产品；研发
用于光储充一体化的充电桩及大功率充电模块；开发7KW/11KW/22KW国际化交流充电桩；开发兼容全球电压主流功率段高效智能光伏储能逆变器等。
（2）通过与科研院校的合作，涵盖 EMC 仿真设计，无高压电解电容电源、超高频开关电源、大功率电源磁性器件等方向开展电力电子技术合作研发。
3、运营扩张规划公司及时把握小家电、电动工具、个人护理、运动健康、安防等消费电子无绳化发展的机遇，以及
物联网、云计算、大数据、新能源汽车、光伏储能等新兴产业快速崛起机会，以电力电子技术为圆心，
以能源高效应用为半径，深耕消费电子充储电领域，并快速布局新能源汽车电控和数字能源两大业务，
扩建和新增产品产线，扩大业务规模。
（1）进一步提升印度、印尼制造规模，规划和建设 6 大海外办事处，加快越南基地建设，夯实全球化布局。
（2）东莞塘厦沙湖新研发制造基地加速投入使用，完成大功率充电器和电源适配器、动力工具电源、数据电源、储能系统、光伏/储能逆变器、充电模块和充电桩等产品的产能计划。
（三）公司可能面对的风险
1、市场竞争风险公司现有产品主要应用于手机、IOT、PC 等消费电子领域以及新能源汽车、新能源光伏/储能领域，
应用领域市场空间较大，但同时也面临着激烈的市场竞争。尽管公司具备较强的研发实力和制造能力，
并积累了一定的稳定优质客户，但如果公司发生决策失误，市场拓展不力，下游行业的技术、产品性能在未来出现重大革新，消费电子产品行业的市场格局发生重大不利变化，国家的产业政策发生不利变动，
则公司在市场开拓和技术升级等方面将面临较大的风险和挑战。公司已通过持续研发创新，加大研发投东莞市奥海科技股份有限公司2023年年度报告全文
入，提升产品性能，推进新业务板块的市场拓展力度，加强运营管理和成本管控等方式不断提升公司市场竞争力。
2、原材料价格波动风险公司原材料成本占主营业务成本比重较高，原材料价格波动对主营业务成本和毛利率影响较大。近
年来，因宏观经济波动和市场供需情况等因素影响，公司生产产品所需的原材料价格存在一定波动，导致公司产品毛利率和经营业绩面临波动的风险。公司已通过产业链垂直整合、半导体器件国产化替代、
及与核心原材料供应商建立战略合作等方式降低原材料价格波动给经营业绩带来的不利影响。
3、汇率波动风险公司外销业务收入占营业收入比重较大，主要通过美元结算。汇率通常随着国内外政治、经济环境
的变化而波动，当汇率出现较大波动时，汇兑损益会对公司的经营业绩会造成一定影响。为减少汇率变化对公司经营业绩造成的不确定性，公司将尽力把握汇率走势，通过开展外汇衍生品交易的方式，降低
汇率波动对公司的影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见巨潮资讯 详见巨潮资讯
网 网（www.cninfo （www.cninfo
安信证券、中 .com.cn） .com.cn）
2023年05月公司会议室 电话沟通 机构 信证券、中信 《2023年5月 《2023年5月
04日资管等 4日投资者关 4日投资者关
系活动记录 系活动记录表》（编号： 表》（编号：
2023-001） 2023-001）
详见巨潮资讯 详见巨潮资讯网 网
（www.cninfo （www.cninfo价值在线 线上参与公司
.com.cn） .com.cn）
2023年05月 （https://ww 2022 年年度其他 其他 《2023年5月 《2023年5月
12日 w.ir- 业绩说明会的12日投资者关 12日投资者关
online.cn/） 投资者系活动记录 系活动记录
表》（编号： 表》（编号：
2023-002） 2023-002）
兴证全球基 详见巨潮资讯 详见巨潮资讯2023年06月 金、交银施罗 网 网
上海 其他 机构12日 德基金、太平 （www.cninfo （www.cninfo
洋资产等 .com.cn） .com.cn）
东莞市奥海科技股份有限公司2023年年度报告全文《2023年6月 《2023年6月
12日投资者关 12日投资者关系活动记录 系活动记录
表》（编号： 表》（编号：
2023-003） 2023-003）
详见巨潮资讯 详见巨潮资讯网 网
（www.cninfo （www.cninfo.com.cn） .com.cn）
兴证全球基《2023年7月 《2023年7月
2023年07月 上海、深圳、 金、汇添富基其他 机构 19日-2023年 19日-2023年
24日 东莞 金、博时基金7月24日投资 7月24日投资
等者关系活动记 者关系活动记
录表》（编 录表》（编号：2023- 号：2023-
004） 004）
详见巨潮资讯 详见巨潮资讯汇添富基金管 网 网
理股份有限公 （www.cninfo （www.cninfo司、交银施罗 .com.cn） .com.cn）
2023年08月公司会议室 电话沟通 机构 德基金管理有 《2023年8月 《2023年8月
29日限公司、长盛 29日投资者关 29日投资者关
基金管理有限 系活动记录 系活动记录公司等 表》（编号： 表》（编号：
2023-005） 2023-005）
详见巨潮资讯 详见巨潮资讯网 网
（www.cninfo （www.cninfo价值在线 线上参与公司
.com.cn） .com.cn）
2023年09月 （www.ir- 2023 年半年其他 其他 《2023年9月 《2023年9月
05日 online.com.c 度业绩说明会5日投资者关 5日投资者关
n） 的投资者系活动记录 系活动记录
表》（编号： 表》（编号：
2023-006） 2023-006）
详见巨潮资讯 详见巨潮资讯网 网
易方达基金管（www.cninfo （www.cninfo
理有限公司、
.com.cn） .com.cn）
交银施罗德基2023年10月 《2023年10 《2023年10
公司会议室 电话沟通 机构 金管理有限公31日 月31日投资 月31日投资
司、中国人保者关系活动记 者关系活动记
资产管理有限录表》（编 录表》（编
公司等号：2023- 号：2023-
007） 007）
详见巨潮资讯 详见巨潮资讯网 网
（www.cninfo （www.cninfo交银国际、BC .com.cn） .com.cn）
2023年12月香港 其他 机构 Capital、T 《2023年12 《2023年12
05日Rowe Price 月5日投资者 月5日投资者
关系活动记录 关系活动记录表》（编号： 表》（编号：
2023-008） 2023-008）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
东莞市奥海科技股份有限公司2023年年度报告全文是 否
