润建股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
润建股份是领先的数字化智能运维（AIops）服务商、中国软件百强企业。公司定位为通信信息网络和能源网络的管理和运维者，通过自主研发的数字化服务平台，为客户提供数字化智能运维、数字化解决方案、智慧节能解决方案、产
品集成等，目前公司业务已涵盖通信网络、数字化、IDC、新能源等领域。
1、通信网络业务通信网络基础设施建设完成后，需要持续的管维服务，公司通信网络业务主要与基站、核心网、传输网、接入网等
通信基础设施存量有较强关联，公司业务具有较强的稳定性与持续性。
2022 年，三大运营商的营业收入、净利润、运营开支等主要指标均呈现包括持续增长。据工信部发布的数据，截至2022年底，我国光缆线路总长度达到 5958万公里，比上年末净增 477万公里，网络运力不断增强。移动网络保持 5G建
设全球领先，截至 2022年底，我国累计建成并开通 5G基站 231.2万个，基站总量占全球 60%以上，持续深化地级市城区覆盖的同时，逐步按需向乡镇和农村地区延伸；每万人拥有 5G基站数达到 16.4个，比上年末提高 6.3个。中国铁塔
塔类站址数达到 205.5万个，室分覆盖方面，楼宇类室分覆盖面积累计 73.9亿平方米，同比增长 48.1%；高铁隧道及地铁覆盖总里程累计10429公里，同比增长17.2%。
截止至 2022年底，公司维护基站超 44万个物理站址；维护光缆线路总长 90余万杆管公里，集团专线超 12万条，
维护家庭宽带约190万户，是通信网络管维领域规模最大的民营企业，未来有望持续提升市场份额，发展空间广阔。
2、信息网络业务公司信息网络业务包括了数字化业务和IDC服务。
在数字化业务上，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》（以下简称“《规划》”）的“加快数字化发展 建设数字中国”篇，提出了加快建设数字经济、数字社会、数字政府，以数字化转型整
体驱动生产方式、生活方式和治理方式变革。《规划》明确，到 2025年，数字经济迈向全面扩展期，数字经济核心产业增加值占GDP比重达到10%，产业数字化和数字产业化将是未来经济发展的重要推动力，数字化业务前景广阔。
公司主要客户运营商、设备商、互联网企业等均将数字化业务或政企业务作为未来发展的重点方向之一，公司在原有业务基础上，进一步深化与主要客户的合作关系，形成良好合作生态，共同拓展数字化业务。
在IDC服务业务上，《新型数据中心发展三年行动计划（2021-2023年）》中提到 2023年底，全国数据中心机架规模年均增速保持在 20%左右，平均利用率力争提升到 60%以上，总算力超过 200 EFLOPS，高性能算力占比达到 10%。
国家枢纽节点算力规模占比超过 70%。国家发展改革委发布数据显示，全国国家数据中心集群建设中，2022年新开工项目25个，投资超过1900亿元。数据中心规模达 54万标准机架，算力超过每秒 1350亿亿次浮点运算，约为 2700万台个
人计算机的算力，带动各方面投资超过 1900亿元。根据三大运营商披露的数据，运营商算力规模显著增加，布局日趋完善，数据中心机架总量达134.3万，三大电信运营商市场份额占比超60%。
随着“东数西算”战略的启动，有望形成八大国家算力枢纽节点+十个国家数据中心集群+边缘数据中心（数据机房、
机楼）的算力网络，其中三大运营商将承担重要使命，数据中心的设计、建设、网络运维、节能改造等业务存在较大的商业机会，同时也有望带动通信传输线路的建设和运维需求。
润建股份有限公司2022年年度报告全文
3、能源网络业务在新能源发展上，国家发展改革委、国家能源局发布《“十四五”现代能源体系规划》指出，大力发展非化石能源。
加快发展风电、太阳能发电。全面推进风电和太阳能发电大规模开发和高质量发展，优先就地就近开发利用，加快负荷中心及周边地区分散式风电和分布式光伏建设。
据国家能源局公布的数据显示，2022年全国光伏发电新增并网容量 87.4GW，其中集中式光伏电站 36.29GW、分布式光伏 51.11GW（户用分布式 25.26GW)。截至 2022年底，全国光伏发电累计并网容量 392.04GW，其中集中式光伏电
站234.42GW、分布式光伏157.62GW。
根据国家能源局印发的《2023年能源工作指导意见》，预计2023年风电光伏装机增加160GW左右。
2022年 7月，国家住房和城乡建设部与国家发展改革委出台《城乡建设领域碳达峰实施方案》，提出到 2025年，
新建公共机关建筑、新建厂房屋顶光伏覆盖率力争达到 50%。2022年8月，工业和信息化部、国家发展改革委、生态环境部联合印发《工业领域碳达峰实施方案》，明确到 2025年，规模以上工业单位增加值能耗较 2020年下降 13.5%，“十
五五”期间，基本建立以高效、绿色、循环、低碳为重要特征的现代工业体系。确保工业领域二氧化碳排放在 2030 年前达峰。
未来新能源电站开发、建设和运维需求处于快速增长期，市场空间广阔。
在节能降碳上，《2030 年前碳达峰行动方案》提出了提高“节能管理信息化水平”、“加强新型基础设施节能降碳”、
“加快完善通信、运算、存储、传输等设备能效标准，提升准入门槛，淘汰落后设备和技术”等要求，产业园区、楼宇建筑、充电桩、IDC、通信机房基站等的节能降碳市场需求旺盛。国务院印发《“十四五”节能减排综合工作方案》明确，
到2025年，全国单位国内生产总值能源消耗比2020年下降13.5%，节能减排政策机制更加健全。
当前 5G基础设施建设持续推进，从基站端来讲，5G基站传输频率更高，因此在功耗以及散热等各个方面均提出更高的要求；其次从数据中心角度来看，5G 万物互联以及数字化转型带来数据的爆发式增长，要求 PUE 更低、可靠性更
强，因此对于运营商来说，低成本、高能效是重要目标。中国移动在 2022年可持续发展报告中指出力争在“十四五”期末节能降耗强度下降率不低于20%。
二、报告期内公司从事的主要业务润建股份是领先的数字化智能运维（AIops）服务商、中国软件百强企业。公司定位为通信信息网络和能源网络的管
理和运维者，通过自主研发的数字化服务平台，为客户提供数字化智能运维、数字化解决方案、智慧节能解决方案、产品集成等，目前公司业务已涵盖通信网络、数字化、IDC、新能源等领域。
润建股份有限公司2022年年度报告全文具体业务介绍如下：
1、“线上数字化平台+线下技术服务”业务模式公司已经形成了“线上数字化平台+线下技术服务”的基本业务模式。
“线上数字化平台”方面，公司建立统一的综合管维体系，通过物联网设备采集通信设备、电力设备、智能交互设备、IDC设施等运行数据，将数据归集到自主研发的“数字化服务平台”，并通过 AI算法进行分析，实现对系统和设备智
能化的资产管理、设备互联监测、精细化巡检、智能维护、数据分析、效率提升、隐患诊断、故障预判等，同时实现对线下管维人员和资源的智能调度。
目前公司已自主研发了“综合管维管理平台”、“巡虎警务巡防平台”、“蓝麒麟城市管理一体化平台”、“甦生精准教育平台”、“无人机飞行服务平台”、“RunDo系列电力物联网平台”等数字化SaaS平台。
数字化平台和智能管维设备的使用，在满足客户数字化转型需求、提升用户体验的同时，可以对公司服务网点、资源、人员进行灵活调度和配置，实现了资源和人员的充分复用和精细化管理，促使公司整体经营效率持续提升。基于公
司数字化平台的综合能源管理解决方案可有效降低用户PUE值、耗电量等能耗指标，，协助客户实现“双碳”目标。
“线下技术服务”方面，公司的服务网点已经覆盖超过 23 个重点省份、200 个地市、1200 个县区，在各地形成了“技术专家+解决方案专家+客户经理”的服务铁三角，对线上数字化平台的预警和调度及时响应，进行灵活高效的业务拓展
和管维服务。
分布广泛的服务网点使公司具备属地管维服务优势，为客户提供高效、贴地的服务，客户粘性高，拓展业务种类多。线下服务网点也使公司具备了优秀的业务创新拓展能力和高效的落地能力，通信网络业务各地市场份额持续提升，
信息网络和能源网络业务通过各地服务网点迅速复制推广。
2、业务布局公司是通信网络管维领域规模最大的民营企业，随着“云网融合”、“数字化转型”、“5G 融合应用”等行业趋势，以原
有 5G、云服务等技术能力为基础，依托和运营商、设备商、互联网企业的合作生态，将业务拓展至数字化和 IDC 服务领域；以原有通信电力技术为基础，将业务拓展至能源网络领域，并在“碳达峰碳中和”的双碳国家战略下取得快速发
展。
2.1 通信网络业务润建股份是中国移动 A 级优秀供应商，中国铁塔五星级的服务商，是通信网络管维领域规模最大的民营企业，公司
在数字化平台的赋能下，为运营商、中国铁塔等客户提供全生命周期一体化管维服务，覆盖 5G 基站、核心网、传输网、接入网等通信基础设施服务及通信综合能源管理服务，其中包括运维、咨询设计、优化、产品集成等全面服务。数
字化管维平台的强大赋能，使润建股份在提高管维效率、提升管维品质的同时，能够降低管理成本。
2022 年公司凭借着卓越的综合能力和专业水平，强化了行业领先地位，中标了“广东铁塔 2022-2024 年综合代维项目”、“江西移动2022-2023年室分及网优小基站施工服务采购项目”、“中国移动2022年至2023年通信施工服务集中采购
（设备安装）项目”等多个重要项目，市场份额、品牌实力、市场地位持续提升。
2.2信息网络业务信息网络包括数字化业务和IDC服务。
2.2.1 数字化业务公司数字化业务定位为“懂行贴地服务的数字化解决方案提供商”，凭借在 5G、AI 智能、物联网、大数据、云计算
等技术优势，携手运营商、设备商、互联网企业等行业生态合作伙伴，聚焦“科教兴国”、“人才强国”、“创新驱动发展”、“乡村振兴”、“国家文化数字化”等国家战略与发展方向，创新研发一系列数字化产品，赋能百业千行智能化升级，
为推动经济社会发展注入新动能，为促进数字经济高质量提供新引擎。
2022 年，公司以“聚焦客户、聚焦渠道、聚焦产品、样板复制”的业务拓展策略取得优异的经营业绩。目前，润建股润建股份有限公司2022年年度报告全文
份自主研发的 Run+系列数字化产品已覆盖 12产品系列 65个应用场景，涵盖“社会综合治理”、“教育数字化”、“乡村振兴”、“XR应用”等领域，通过运营商、设备商、互联网企业等行业生态合作渠道，以及公司深入超过 1200个县区的服务
网点，进行快速复制推广，助力合作伙伴数字化业务落地及客户数字化转型实施。
2022 年，公司在数字化业务上斩获多项荣誉，得到合作伙伴、政府部门的充分认可，荣获了“中国移动合作伙伴乡村振兴贡献金奖”、“中国移动广东公司政企业务 2022 年度金牌合作伙伴”、2022 年广西安防行业“知名品牌产品”等荣
誉，城乡智慧农业管理平台成功入选《2022-2023 数字城市创新成果与实践案例》、《网络安全防护体系技术研究及应用》入选 2022年网络安全技术应用试点示范项目名单、《MR 海上模拟训练平台》入选《2022年产业元宇宙创新应用案
例集》。
（1）社会综合治理公司为公安、交警、城管等搭建的智慧街面巡防系统、社会治安实战融合平台、城市管理一体化平台等智慧管控数
字化产品，借助“5G+物联网+云”优势，通过大数据采集、可视化呈现，全面提升智慧应急能力，改进社区智能化管理水平，推进大数据智能化应用，助力健全社会治安防控体系，为构建安全和谐稳定的治安环境和社会环境贡献力量，让城
市发展更智慧，让人民生活更美好。
（2）教育数字化领域公司利用大数据、人工智能、OCR 识别等高新技术，给教育行业提供信息化环境下创新教育教学辅助工具，使信息
化教学真正成为教师教学活动的常态；帮助学校实现轻松备课、精准教学、智能改卷、个性辅导和高效管理，提升学校精准化教学管理。公司针对传统数字校园系统建设孤立、信息孤岛严重难题，从战略层面进行系统规划，形成数字化治
理体系和机制，全面提升学校数字化意识、数字化思维和数字化能力，助力校园构建智慧教育发展新生态，以教育数字化推动数字中国建设！
（3）乡村振兴领域数字乡村是乡村振兴的未来方向。公司基于 GIS、农业物联网、信息化、AI 及大数据等技术手段，以数字乡村发展
纲要和乡村振兴战略规划为指导，为全面赋能数字乡村建设，提升数字乡村综合服务管理水平。公司大力推进乡村数字化配套基础设施改造升级，加大乡村数字平台建设，提升乡村治理数字化水平。利用公司贴地服务优势，配备专业团队
对项目开展实地调研，以目标、问题、结果为导向，为项目量身定制“一村一问一策”综合性解决方案。
（4）XR应用领域元宇宙包含 5G、AI、区块链、内容制作等多个行业领域，其核心是通过虚拟体验 XR技术及设备来不断优化用户的
数字化生活体验。随着 XR 技术越发成熟，虚拟形象、虚实结合的演出等 XR 应用场景将继续扩围。公司控股子公司旗鱼科技目前已形成面向 C端用户打造儿童元宇宙科教娱乐服务平台，让人工智能和大数据作用于教学场景、应用 XR 等
技术打造科普教育平台，提高学生学习兴趣和教学质量，助力教育的精准化转型和创新。同时也在拓展面向 B 端客户提供 XR 产品的业务格局，包括航空实训系统、全息教室系统、模拟驾驶平台、全息对战系统等，解决方案得到航空公
司、高等院校、部队等客户的好评，并将实现更多领域技术市场化应用。
润建股份有限公司2022年年度报告全文2.2.2 IDC服务
润建股份以通信运营商 IDC、算力网络管维需求为切入点，已完成 IDC 服务业务全链条布局，拥有多个数字化SAAS平台，以及技术雄厚的实施、运维团队，可为 IDC提供全生命周期一站式服务，包括 IDC的咨询设计、建设、运
维、节能改造、运营等，以及云咨询、云集成、云管理、云运维等增值服务，逐渐形成以基础电信运营商为核心客户，
以金融机构、政企机构为主要客户，提供专业化、标准化的IDC、算力综合服务。
2022 年，公司中标“粤港澳大湾区智能算力中心项目”、“中国广电甘肃 5G 核心网机房建设”、“湖南移动 2022-2024年全省一级核心机楼及数据中心维护”等多个典型项目，业务随着“东数西算”政策推进以及算力需求增加而持续快速上
量。
公司公开发行 A股可转换公司债券募集资金人民币 10.9亿元用于建设五象云谷云计算中心项目，五象云谷云计算中心将打造符合国标 A 级、国际 T3 级设计标准、满足国家绿色数据中心标准的标杆云数据产业园区，是目前为止广西最
高等级、最大规模云计算数据中心，目前已和部分客户签订了协议，市场需求旺盛，整体业务拓展良好。
2.3 能源网络管维润建股份依托电力行业的技术底蕴和积累，顺应能源变革的大潮流，将传统自动化技术及 5G、AI、物联网、大数
据、云计算等现代新技术融合，全面布局能源网络，打造“发电-输电-配电-储能-用电-云服务”全流程、全专业的技术服务能力，为客户提供能源设计、能源基建、能源运维、能源安全与能效提升、能源增值服务一体化能源网络管维解决方
案，助力新型电力系统的构建与“双碳目标”的实现。
2.3.1 发电侧：新能源电站与电网管维服务公司为新能源发电站（光伏、风力等）提供从前期开发，到建设、运维的全生命周期服务，其中新能源电站运维是
最终业务目标。目前公司重点拓展的光伏运维业务已全场景覆盖户用、分布式、大型地面、农光/渔光互补等电站，提供“平台-服务-AI”一揽子智慧化运营解决方案，实现数字管维、功率预测、高效发电、安全可靠，有效提升光伏系统效
率，可帮助客户提升发电效率，提高发电量、降低发电成本，保障客户投资价值最大化。
借助数字电网变革契机，公司加快构建“立体巡检+集中监控”的电网智能化监测巡检管维业务，拓展无人机巡检、电网地质灾害监测、变电站智能监测、刀闸闭合视频 AI 监测等业务，助力电网提升地质灾害监测、缺陷智能识别、无人
机移动机巢等智能应用的能力，持续提高电网智能预警、状态综合评估和辅助决策智慧化水平。
2022 年是公司新能源业务快速发展的一年，公司累积签订整县/整区风光储装机总容量超过 2GW，重点拓展的新能源运维业务服务和储备的装机总容量超过 6GW，为南网综合能源等重要客户在全国超过 15 个省份提供高标准智能化运
润建股份有限公司2022年年度报告全文维服务。
2.3.2 用户侧：用电网络管维服务公司为 IDC、通信基站、产业园区、商业楼宇等耗能用户提供综合能源管理以及咨询、设计、建设、运维、节能改
造等全生命周期服务。
公司用电网络管维业务依托于公司自主研发的 RunDo物联网平台，通过 5G、物联网技术、BIM可视化等手段，对客户现有用电设施进行数字化升级，实现用电负荷调控，高效提升客户能源系统用电效能，提升客户用电安全事件响应
及处置效率，保障客户的供电可靠性和供电质量，为客户的安全用电、高效与经济运维保驾护航。
其中公司重点发展的综合能源管理业务，以自主研发的综合能源管理平台为基础，为客户的数据中心、通信机房、
基站等提供加装光伏、能耗监控、节能改造、储能应用、智能运维等多场景多业务需求下的综合能源管理解决方案，实现能耗的数字化管理。通过能源管理的数字化、可视化、智能化，有效降低用户 PUE值、耗电量等能耗指标，协助客户
实现“双碳”目标。
2022 年公司以基站光伏为代表的通信综合能源管理业务在全国落地开花，已经在山东、天津、山西等多个省份斩获项目，未来发展前景广阔；为铁塔综合能源、南方电网电动汽车服务有限公司等客户建设和运维充电桩超过20000台。
2.4 海外业务“一带一路”、“东盟自贸区”、“数字丝绸之路”等政策为中资企业“出海”带来契机，自 2019 年以来公司把握机会切合
国家政策，先后在德国、中国香港、新加坡、印尼、菲律宾等国家、地区设立子公司进行海外市场，特别是东盟国家市场的开拓，公司海外子公司依托公司在通信网络、数字化业务、新能源等行业领域拥有的丰富经验和技术累积，将技
术、成果迅速在海外进行产业化复制推广，同时参与国际先进技术研究开发、引进、应用推广。
公司在东盟地区持续创新并拓展端到端能力，积极参与东盟数字化基础设施建设，并先后成功实施多个数据中心项目，为推动东盟通信网络、数字经济发展做出了重要贡献，树立了良好的市场口碑。
公司已积累近百家中资出海企业及东盟行业客户、当地合作伙伴，形成了润建生态合作伙伴圈；参与完成的菲律宾及越南数据中心项目获得广西政府面向东盟数字化信息化建设典型案例的优秀案例；公司未来将聚焦于东盟地区数字经
济发展，在零碳园区、城市治理、智慧农业等领域为东盟国家的客户提供数字化解决方案，贴近东盟民生，成为东盟细分领域行业数字化的专家和面向东盟的数字经济的先行者。
三、核心竞争力分析
1、技术研发优势公司研发工作始终坚持以市场需求、业务发展为导向。目前公司已在全球设立6大研发基地、15大研发中心，研发
人员超过1000名，近三年研发投入达7.24亿，目前已获得专利、软著等知识产权超过600项。
通过制订科学的项目管理与质量评估指标体系，公司实现了技术研发全方位的项目过程管理与内控。公司围绕“管维业务技术创新与支持”、“满足客户数字化转型需求”等方向，持续加大在数字化平台、数字化业务、能源数字化等领域的
研发投入。
强大的创新研发能力使公司在“万物互联”时代，具有的强大的业务创新能力和拓展能力，迅速提升公司网络管维能力，特别是信息网络和能源网络管维能力，提高公司效率，为公司业务发展奠定了基础。
2、线上数字化平台优势公司将标准化、规范化、流程化的管理理念进一步通过数字化平台充分拓展和应用，从而实现管维业务智能化，对
系统和设备的运行情况的数据分析、分析判断、辅助决策、效率提升、隐患诊断、故障预判等，同时实现对线下管维人员和资源的智能调度。
润建股份有限公司2022年年度报告全文数字化平台和智能管维设备的使用，提升了公司的管理能力和经营效率，公司可以对服务网点、资源、人员进行灵
活调度和配置，实现资源和人员的复用，充分提升了公司的管维效率并实现了成本节约；也可以充分满足客户的数字化转型需要，为客户提供相关产品和解决方案，实现了业务快速拓展。
3、分布广泛的服务网点优势公司的服务网点已经覆盖超过23个重点省份、200个地市、1200个县区，在各地形成了“技术专家+解决方案专家+
客户经理”的服务铁三角。
分布广泛的服务网点使公司具备属地管维服务优势，通信网络业务上，各地市场份额持续提高，业务品类持续拓展；信息网络业务的典型应用和产品利用公司各地服务网点快速复制推广；能源网络业务利用深入县区一级的服务网点
收集的信息进行区域快速拓展。各地服务网点实现了业务叠加，资源和人员得到复用，管维效率和经营效率持续提升。
4、多专业、多层次、多区域的综合管维能力优势随着数字化时代的来临，几乎所有行业均相互关联，通信网络需要有电力基础设施才能运行；电力物联网、电网数
字化等改造需要通信网络作为基础；行业数字化离不开通信、电力技术，同时又促进通信、电力技术发展。
未来基础网络将进入“大运维”时代，具备多专业、多层次、多区域管理和运维能力的企业将具备良好竞争优势。公司业务资质种类齐全、等级高，可承接各类规模服务项目，为客户提供从建设到维护与优化、配套业务管理支撑平台建
设的全方位、一体化的综合管维服务，是作为全国范围内为数不多的跨区域的通信信息网络与能源网络管维者，综合管维能力突出，管维效率高，可全面保障通信网络、信息网络、能源网络畅通。
5、快速响应市场的平台型组织优势公司构建了快速响应市场的平台型组织，由“前台、中台、后台”组成，后台提供战略规划及管理支持，中台提供技
术支持和共享资源池，形成核心技术优势，构建专业化和规模化竞争基础；前台组织形式和机制灵活，能快速地响应市场需求、服务客户。公司同时配套了“奋斗、公平、共享”的文化和激励分享机制，形成齐创共享的组织氛围。
四、主营业务分析
1、概述2022 年，公司以“上量、提质、增效、创新”为总原则，深度部署“技术架构蓝图”，加强数字化与智能化技术、能源
技术、5G 通信技术融合技术应用。在“线上数字化平台+线下技术服务”业务模式、强大的创新研发能力以及高效灵活的平台型组织的支持下，公司全力克服公共卫生事件影响，业务快速落地，经营业绩快速增长，实现营业收入 81.59 亿
元，同比增长 23.58%，实现净利润 4.24亿元，同比增长 20.16%，扣除非经常性损益的净利润同比增长 23.57%，经营性现金流量净额 4.38亿元，形成良好的业务合作生态，第二增长曲线愈加清晰，信息网络、能源网络业务收入占比已接近
50%，充分带动公司增长，规模效应逐步显现，市场地位持续增强，在手订单充裕，可保障公司未来持续发展。
1.1 通信网络业务在通信网络业务上，2022 年公司通信网络业务保持稳定发展，成为其他业务板块持续快速发展的重要基石，在数
字化管维平台的赋能下，公司形成“线上数字化平台+线下技术服务”业务模式，实现智能调度，在提高管维效率、提升管维品质的同时降低了管理成本。
1.2 信息网络业务在信息网络管维的数字化业务上，公司“聚焦客户、聚焦渠道、聚焦产品、样板复制”的业务拓展策略取得优异的经
营业绩，实现营业收入 26.41 亿元，同比增长 99.11%，占公司营业收入比重达到 32.37%，成为公司业绩增长的重要引润建股份有限公司2022年年度报告全文
擎。其中，数字化业务实现营业收入 24.15 亿元，同比增长 101.52%；IDC 服务实现营业收入 2.25 亿元，同比增长76.51%。
数字化业务上，公司基于自主研发的数字化平台打造了一系列数字化产品和解决方案，凭借高效灵活、贴地懂行的竞争优势，利用和通信运营商、设备商、互联网厂商形成的合作生态，以及自有覆盖全国 1200个县区的本地化网点复制
推广，从而实现高速增长。
IDC服务上业务随着算力网络需求增加而快速上量，公司打造了覆盖 IDC全生命周期的服务，以运营商数据中心、
数据机房等为切入点，快速进行业务拓展。
1.3 能源网络业务在能源网络业务上，2022 年公司在新能源电站、通信综合能源管理等业务的拓展上取得良好的成绩，公司累积签
订整县/整区风光储装机总容量超过 2GW，重点拓展的新能源运维业务服务和储备的装机总容量超过 6GW，为南网综合能源等重要客户在全国超过 15个省份提供高标准智能化运维服务；以基站光伏为代表的通信综合能源管理业务在全国落
地开花，已经在山东、天津、山西等多个省份斩获项目。
能源网络业务 2022年实现营业收入 11.41亿元，同比增长 23.2%，占公司营业收入比重达到 13.99%，能源网络业务是公司未来发展的重点方向，未来将带动公司业务持续增长。
1.4 海外业务2022 年公司努力克服公共卫生事件影响，积极探索海外业务拓展，在海外开展通信网络业务、数字化业务、跨境
电商等业务，取得多项标杆项目。海外实现营业收入4272万元，同比增长172%。
1.5 技术研发和经营管理在技术研发及经营管理上，公司提出了创新发展三大策略，以技术创新、模式创新和管理创新驱动公司发展，打造
核心竞争力。在技术创新上，公司以“让技术成为追求，让技术成就梦想”的理念，围绕“管维业务技术创新与支持”、“满足客户数字化转型需求”等方向，重点在“人工智能（AI）应用”、“基于 5G的应用技术”、“数字化与智能化技术”、“能源
技术（面向碳中和技术）”、“融合技术（数字化与能源、通信与能源）”等方面进行创新和研发。在模式创新上，重点进行：业务模式创新，提高服务效率和业务附加值；合作模式创新，形成合作生态；商业模式创新，由ToB向ToC延伸，
提升公司整体价值。在管理创新上，持续深化数字化管理机制创新，提高效率效能；激励机制创新，激活内驱力；协同机制创新，实现协同发展；共享机制创新，实现资源复用。
公司积极探索各类前沿科技应用，荣获“2022 年国家知识产权优势企业”、“2022 年广西新型研发机构”、
“2021年度广西科学技术奖三等奖”等荣誉，成为百度文心一言首批生态合作伙伴，共建人工智能数字化产品。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2022年 2021年
同比增减占营业收入 占营业收入
金额 金额比重 比重
营业收入合计 8,159,348,079.61 100% 6,602,328,309.95 100% 23.58%分行业
管维业务 8,157,486,506.08 99.98% 6,600,349,794.63 99.97% 23.59%其他业务 1,861,573.53 0.02% 1,978,515.32 0.03% -5.91%
润建股份有限公司2022年年度报告全文分产品
通信网络业务 4,375,509,953.85 53.63% 4,347,747,815.90 65.85% 0.64%信息网络业务 2,640,792,048.75 32.37% 1,326,317,951.68 20.09% 99.11%
其中：数字2,415,314,811.16 29.60% 1,198,575,560.63 18.15% 101.52%
化业务IDC服务 225,477,237.59 2.76% 127,742,391.05 1.93% 76.51%
能源网络业务 1,141,184,503.48 13.99% 926,284,027.05 14.03% 23.20%其他业务 1,861,573.53 0.02% 1,978,515.32 0.03% -5.91%
分地区华南地区 4,439,145,176.61 54.41% 3,655,349,156.16 55.36% 21.44%
华东地区 992,844,933.55 12.17% 896,052,667.93 13.57% 10.80%西南地区 967,469,442.58 11.86% 769,203,934.61 11.65% 25.78%
华中地区 623,497,913.46 7.64% 458,627,493.12 6.95% 35.95%华北地区 613,333,700.52 7.52% 490,119,175.60 7.42% 25.14%
西北地区 438,396,902.45 5.37% 249,450,664.50 3.78% 75.74%海外地区 42,725,889.11 0.52% 15,680,515.00 0.24% 172.48%
东北地区 41,934,121.33 0.51% 67,844,703.03 1.03% -38.19%分销售模式
直接销售 8,159,348,079.61 100.00% 6,602,328,309.95 100.00% 23.58%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元2022年度 2021年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度1,702,972,1 2,170,003,9 2,216,684,6 2,069,687,2 1,188,644,3 1,744,473,0 1,647,669,7 2,021,541,1
营业收入52.57 91.33 81.76 53.95 50.51 75.98 26.28 57.18
归属于上市公司股 102,571,27 134,590,36 126,399,63 60,569,069. 69,129,547. 96,310,400. 90,853,182. 96,690,649.
东的净利 6.46 7.36 8.34 75 37 19 33 54润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险公司收入主要来源于管维业务，客户主要系运营商、中国铁塔、政府、学校等单位，一季度受春节假期、客户投资规划
及年度预算审批等因素影响，需求量和派单量相对较少，导致一季度收入较低。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分客户所处行业
润建股份有限公司2022年年度报告全文管维业务 8,157,486,506.08 6,599,629,511.85 19.10% 23.59% 25.32% -1.11%
分产品通信网络业务 4,375,509,953.85 3,477,297,150.10 20.53% 0.64% 0.40% 0.19%
信息网络业务 2,640,792,048.75 2,172,279,872.10 17.74% 99.11% 108.76% -3.80%能源网络业务 1,141,184,503.48 950,052,489.65 16.75% 23.20% 24.65% -0.97%
分地区华南地区 4,437,283,603.08 3,582,051,254.18 19.27% 21.46% 22.48% -0.68%
华东地区 992,844,933.55 832,317,032.92 16.17% 10.80% 15.15% -3.16%西南地区 967,469,442.58 786,909,718.56 18.66% 25.78% 32.85% -4.34%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2022年 2021年行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
管维业务 职工薪酬 318,688,597.89 4.83% 199,041,602.50 3.78% 60.11%管维业务 外协费用 3,330,998,567.01 50.47% 3,343,749,392.04 63.49% -0.38%
管维业务 技术服务费 758,796,058.89 11.50% 462,950,738.68 8.79% 63.90%管维业务 材料费 1,855,289,074.50 28.11% 970,099,644.47 18.42% 91.25%
管维业务 间接费 335,857,213.56 5.09% 290,321,631.38 5.51% 15.68%合计 6,599,629,511.85 100.00% 5,266,163,009.07 100.00% 25.32%
说明
1、本报告期内，公司营业收入结构发生较大变化，能源网络和信息网络业务占公司收入比重上升至接近50%，收入结构改变导致成本类别变动，为便于投资者理解公司业务，对主营业务成本构成类别进行更新细化。
2、本报告期内，公司营业收入同比增长23.58%，营业收入增长对应成本投入增加，主营业务成本同比增加25.32%，第四季度受公共卫生事件影响，毛利率略微下降。
润建股份有限公司2022年年度报告全文
3、报告期职工薪酬同比增长60.11%，技术服务费增长63.9%，材料费同比增长91.25%，主要系信息网络业务收入高速增长所致，信息网络业务成本主要由职工薪酬、技术服务费及材料构成，收入同比增长99.11%，导致成本投入对应增
加。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
职工薪酬 318,688,597.89 4.83% 199,041,602.50 3.78% 60.11%外协费用 3,330,998,567.01 50.47% 3,343,749,392.04 63.49% -0.38%
技术服务费 758,796,058.89 11.50% 462,950,738.68 8.79% 63.90%材料费 1,855,289,074.50 28.11% 970,099,644.47 18.42% 91.25%
间接费 335,857,213.56 5.09% 290,321,631.38 5.51% 15.68%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否本报告期末纳入合并范围的子公司
持股比例%序号 子公司全称 子公司简称
直接 间接1 广西诚本规划设计咨询有限公司 诚本规划 100.00
2 广西润联检测技术有限公司 润联检测 100.003 广州卓联科技有限公司 广州卓联 100.00
4 五象云谷有限公司 五象云谷 70.005 江苏桂之佳建筑工程有限公司 桂之佳 100.00
6 长嘉科技有限公司 长嘉科技 51.007 广东南粤云视科技有限公司 南粤云视 51.00
8 广西信安锐达科技有限公司 信安锐达 100.009 润建（广东）有限公司 润建（广东） 100.00
10 润建智慧能源有限责任公司 智慧能源 100.0011 湖南润玖科技有限公司 湖南润玖 51.00
12 赤城宏大润建百龙企业管理咨询有限公司 赤城宏大 100.0013 宾阳皓桂新能源有限责任公司 宾阳皓桂 100.00
14 润建新能源有限责任公司 润建新能源 100.0015 广州福曦能源有限公司 广州福曦 100.00
16 河源市东源县福曦能源有限公司 东源福曦 100.0017 广西南宁市福曦能源有限公司 广西福曦 100.00
18 合山市合光能源有限公司 合光能源 100.00润建股份有限公司2022年年度报告全文
19 广西南宁市润良清洁能源有限公司 南宁润良 100.0020 合山市润鑫清洁能源有限公司 合山润鑫 100.00
21 广西南宁市润丰清洁能源有限公司 南宁润丰 100.0022 广州市泺立能源科技有限公司 泺立能源 51.00
23 广州市赛皓达智能科技有限公司 赛皓达 100.0024 贵州赛皓达智能科技有限公司 贵州赛皓达 51.00
25 广州恒泰电力工程有限公司 恒泰电力 51.0026 广州恒科能源科技有限公司 恒科能源 100.00
27 贵州泺立数字科技有限公司 贵州泺立 51.0028 广州鑫广源电力设计有限公司 鑫广源 70.00
29 广东鹰扬电力设计有限公司 鹰扬电力 100.0030 广东博深咨询有限公司 博深咨询 51.00
31 润建国际有限公司 润建国际 100.0032 R＆JINTERNATIONAL(SINGAPORE) PTE.LTD. 新加坡润建 100.00
33 PT.RJGF INTERNATIONAL INDONESIA 润建印尼 49.0034 PT.RJI INTERNATIONAL INDONESIA 润建智能印尼 67.00
35 RJGF PHILPPINE CORP. 润建菲律宾 99.9936 上海润建科技有限公司 上海润建 100.00
37 天津安可达科技有限公司 安可达 100.0038 广东润建电力科技有限公司 润建电力 100.00
39 R＆J Technologies GmbH 润建德国 100.0040 山东旋几工业自动化有限公司 山东旋几 51.00
41 广西旋几工业技术有限公司 广西旋几 100.0042 陕西旋几工业自动化有限公司 陕西旋几 100.00
43 广东旋几工业自动化有限公司 广东旋几 100.0044 润和世联数据科技有限公司 润和世联 65.00
45 海南禹尧数据科技有限公司 海南禹尧 100.0046 广西云数工程咨询有限公司 广西云数 100.00
47 广州智海信息科技有限公司 广州智海 51.0048 润建数智科技（广东）有限公司 润建数智 35.00
49 润建新能源（广西）有限公司 新能源（广西） 80.0050 广西润佳新能源有限公司 广西润佳 100.00
51 广西润捷新能源有限公司 广西润捷 100.0052 广州润盛新能源有限公司 广州润盛 100.00
53 广东润捷设计有限公司 广东润捷 100.0054 永福润福能源有限公司 永福润福 100.00
55 永福福阳能源有限公司 永福福阳 100.0056 永福福光能源有限公司 永福福光 100.00
润建股份有限公司2022年年度报告全文57 永福福曦能源有限公司 永福福曦 100.00
58 横州润曦能源有限公司 横州润曦 100.0059 广州研通通信工程有限公司 广州研通 100.00
60 深圳广润建设发展有限公司 深圳广润 51.0061 润建（广州）信息科技有限公司 润建（广州） 100.00
62 广西瑾沐昇科技有限公司 瑾沐昇 100.0063 广州市旗鱼软件科技有限公司 广州旗鱼 51.00
64 广州旗博士科技有限公司 旗博士 100.0065 广西佳益企业管理有限公司 广西佳益 100.00
66 广西禾易企业管理有限公司 广西禾易 100.0067 广西金晟企业管理有限公司 广西金晟 100.00
68 润曦数字能源科技（山东）有限公司 润曦数字 100.0069 广西融媒数字科技有限公司 广西融媒 51.00
70 南宁市福曦清洁能源有限公司 南宁福曦 100.0071 润建（佛山）信息科技有限公司 润建（佛山） 100.00
上述子公司具体情况详见本附注九“在其他主体中的权益”。
（2）本报告期内合并财务报表范围变化本报告期内新增子公司：
序号 子公司全称 子公司简称 报告期间 纳入合并范围原因1 赤城宏大润建百龙企业管理咨询有限公司 赤城宏大 2022年度 设立取得
2 宾阳皓桂新能源有限责任公司 宾阳皓桂 2022年度 设立取得3 广州福曦能源有限公司 广州福曦 2022年度 设立取得
4 河源市东源县福曦能源有限公司 东源福曦 2022年度 设立取得5 广西南宁市福曦能源有限公司 广西福曦 2022年度 设立取得
6 合山市合光能源有限公司 合光能源 2022年度 设立取得7 广西南宁市润良清洁能源有限公司 南宁润良 2022年度 设立取得
8 合山市润鑫清洁能源有限公司 合山润鑫 2022年度 设立取得9 广西南宁市润丰清洁能源有限公司 南宁润丰 2022年度 设立取得
10 贵州赛皓达智能科技有限公司 贵州赛皓达 2022年度 设立取得11 广州恒科能源科技有限公司 恒科能源 2022年度 设立取得
12 贵州泺立数字科技有限公司 贵州泺立 2022年度 设立取得13 永福福阳能源有限公司 永福福阳 2022年度 设立取得
14 永福福光能源有限公司 永福福光 2022年度 设立取得15 永福福曦能源有限公司 永福福曦 2022年度 设立取得
16 润建（广州）信息科技有限公司 润建（广州） 2022年度 设立取得润建股份有限公司2022年年度报告全文
17 广西瑾沐昇科技有限公司 瑾沐昇 2022年度 设立取得18 广西佳益企业管理有限公司 广西佳益 2022年度 设立取得
19 广西禾易企业管理有限公司 广西禾易 2022年度 设立取得20 广西金晟企业管理有限公司 广西金晟 2022年度 设立取得
21 润曦数字能源科技（山东）有限公司 润曦数字 2022年度 设立取得22 广西融媒数字科技有限公司 广西融媒 2022年度 设立取得
23 南宁市福曦清洁能源有限公司 南宁福曦 2022年度 设立取得24 润建（佛山）信息科技有限公司 润建（佛山） 2022年度 设立取得
25 广州市旗鱼软件科技有限公司 广州旗鱼 2022年度 非同一控制下企业合并26 广州旗博士科技有限公司 旗博士 2022年度 非同一控制下企业合并
27 江苏桂之佳建筑工程有限公司 桂之佳 2022年度 注注：2022年，本公司子公司五象云谷与桂之佳原始股东签订股权转让协议，获取桂之佳 100%股权。公司通过收购
资产实现控制，不属于非同一控制下企业合并导致的合并范围变更。
本报告期内减少子公司：
序号 子公司全称 子公司简称 报告期间 未纳入合并范围原因1 润沃科技（山东）有限公司 润沃科技 —— 股权转让
2 广西云视数乡科技有限公司 广西云视 2022年1-9月 股权转让本报告期内新增及减少子公司的具体情况详见本附注八“合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 2,098,479,320.37前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 25.72%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 中国移动通信集团广东有限公司 873,841,734.19 10.71%
2 中国移动通信集团广西有限公司 446,396,697.59 5.47%3 中国电信股份有限公司广西分公司 305,344,141.65 3.74%
4 中国联合网络通信有限公司广东省分公司 257,315,171.59 3.15%5 中国铁塔股份有限公司广东省分公司 215,581,575.34 2.64%
合计 -- 2,098,479,320.37 25.72%主要客户其他情况说明
适用 不适用润建股份有限公司2022年年度报告全文
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 2,000,148,839.02
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 29.38%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 广西溥天建筑劳务有限公司 467,512,909.80 6.87%2 广西展飞劳务有限公司 441,197,530.60 6.48%
3 广西宏焘劳务有限公司 415,883,876.70 6.11%4 广西熙盛建筑工程有限公司 362,208,142.70 5.32%
5 广东民企人力资源开发服务中心有限公司 313,346,379.10 4.60%合计 -- 2,000,148,839.02 29.38%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明主要系公司加大市场战略布局投入，市场人员
激励及薪酬费用增加，受客观因素影响，市场销售费用 281,253,815.08 261,560,682.43 7.53%
拓展多改为线上，差旅等相关费用减少，使销售费用占比有所降低。
主要系本期公司经营规模持续扩大，配套管理管理费用 273,736,363.32 234,389,332.19 16.79%
投入相应增加，管理人员薪酬增加所致。
主要系公司业务量扩张，增加银行贷款以满足财务费用 52,631,274.37 17,258,293.17 204.96%
经营需求，银行贷款利息增加所致。
主要系公司进一步加大研发投入，研发人员薪研发费用 282,759,769.82 275,991,187.81 2.45%
酬增加所致。
4、研发投入适用 不适用
主要研发 预计对公司未来发展项目目的 项目进展 拟达到的目标
项目名称 的影响平台基于润建自研算
基于润建多年以来在建维行 法，既可以提供云端1.中国铁塔资源
业的实践经验，结合大数据 API接口，也可以提核查项目交付 2. 基于润建股份在建维行业近20
建维视觉 和AI技术实现方案，面向 供算法终身授权，又南方电网无人机 年实践经验，安全风险意识深刻
智能能力 建维公司和行业应用开发 可以针对客户需求定图像识别项目交 企业基因，众多的项目实践有条
开放云平 商，提供高效易用的视觉 制高性价比的私有化付 3.中国移动设 件收集海量数据素材，为建维细
台 API服务，帮助企业快速实 平台，为用户提供条计院机房图纸数 分领域算法提供丰厚的土壤。
现建维行业视觉解决方案的 件，自己“玩转”算据核查项目交付
AI能力平台。 法，拥有强大的市场竞争力。
巡虎 通过前端移动感知设备，使 完成治安指挥调 通过前端移动感知设备，使用 助力公司在警务、校5G+AI指 用5G等协议接入，结合 度平台V1.x，在 5G等协议接入，结合GIS应 园、安保、城管等领
挥调度系 GIS应用，在治安防控重要 多地的项目中应 用，在治安防控重要站点，结合 域的公共安全业务推润建股份有限公司2022年年度报告全文
统 站点，结合核查管控，实现 用，并延伸到城 核查管控，实现实时数据汇聚， 动。加强公司在AI识实时数据汇聚，多端融合的 管、校园等行业 多端融合的指挥调度系统。整合 别以及数据清洗方面
指挥调度系统。整合前端感 应用；V2.0版本 前端感知设备如智能单兵终端、 的探索，积累典型案知设备如智能单兵终端、车 正在研发中。 车载监控、视频监控、警务通、 例。
载监控、视频监控、警务 布控球、摄像头等进行综合识别通、布控球、摄像头等进行 与操控，使巡防保障能力达到实
综合识别与操控，使巡防保 用性强、科技含量高、技术性能障能力达到实用性强、科技 好的要求，提高数据采集和巡防
含量高、技术性能好的要 执勤工作效率和质量。以“网格求，提高数据采集和巡防执 布警、屯警界面、动中备勤、等
勤工作效率和质量。以“网 级响应、扁平指挥、快反高效、
格布警、屯警界面、动中备 情报主导、科技支撑”为原则，
勤、等级响应、扁平指挥、 助力公安进行态势研判，实战应快反高效、情报主导、科技 用，达到“一体指挥，统筹联动”
支撑”为原则，助力公安进 效果，打造和谐稳定的社会环行态势研判，实战应用，达 境，减少治安方面的安全隐患。
到“一体指挥，统筹联动”效果，打造和谐稳定的社会环
境，减少治安方面的安全隐患。
“蓝麒麟”一体化指挥调度系统可实现“画面可视、指令可达、人
物可管、运转可控”。可融合多种前端视频、语音通讯硬件，具
备成熟的软件+硬件+服务的整体解决方案；
平台搭载5G执法记录仪、可视用信息化手段指挥管控队 和对讲机、执法无人机、手机
蓝麒麟城市管理一体伍，提高执法效能”为理 APP等多种执法视频终端采集装
化指挥调度平台展现念，以“横向到边、纵向到 备配套使用，打造“水陆空”三位
了信息化、智能化，
蓝麒麟城 底”为工作体系建设城市管 一体执法网，构架巡逻“一张对提升执法效能、规
市管理一 理执法指挥调度平台。实现 图”，把城市建成区分为若干个更新迭代 范执法行为具有重要
体化指挥 城市管理信息化、智慧化、 网格面、网格点，通过设置网格作用；该平台助力公
调度平台 精细化， 化电子围栏，可精准识别案件发司布局城管领域，持
打造执法全过程纪录、调度 生地的网格归属，确保案件、投续深耕，实现新的业
指派、考核评价全方位闭 诉、紧急任务能够精准派送。实务增长点。
环，实现“一网管控全局” 时视频连线执法人员，对执法人员进行远程管理及任务下达，并
第一时间将执法中产生的视频、
语音、图片进行存储、回传，还能同时对多个执法人员进行在线
监看，做到“现场可视、指令可达、运转可控、人物可管”，实
现扁平化指挥，提高执法效能利用大数据、人工智能、
利用大数据、人工智能、OCROCR识别等技术，通过全 完成自主研发大
识别等技术，通过全场景数据采场景数据采集，构建以学生 数据精准教学平 为公司在教育行业深
集，构建以学生为中心的学情分大数据精 为中心的学情分析体系，精 台1.0版本的研 耕、细作打下坚实基
析体系，精准诊断、分析并推荐准教学平 准诊断、分析并推荐优质资 发，以及2.0版 础，有效结合公司运
优质资源，帮助学校实现轻松备台 源，帮助学校实现轻松备 本的二次开发升 维能力基因，实现运
课、精准教学、智能改卷、个性课、精准教学、智能改卷、 级，并在多个项 营业务的长远发展。
辅导、和高效管理，提升学校精个性辅导、和高效管理，提 目中应用。
准化教学管理。
升学校精准化教学管理。
校企智能教育培训系统是公目前1.0版本已 自主知识产权产品且
校企智能 司自主研发在线学习平台，
开发完成，系统 此产品应用场景广教育培训 目标是为了提高校企员工的 帮助校企降本增效
正用于世界500 泛，能为公司带来不系统 综合能力并提高执行力；系
强企业中。 错的业务营收。
统支持学员在线查岗位发展润建股份有限公司2022年年度报告全文
路径与能力要求，线上学习能力课程、在线考试达标；
企业还可以邀请名师远程的给学员上直播课程，减少企
业内部费用开支，达到降本增效目标。
数字农田智慧管理平台：通过天空地一体化多维度观测
网络实现农田的数字化监测完成数字农田智
和管理，运用卫星遥感、无 帮助政府管理部门进行农田的监慧平台V1.0上
人机、地面物联网形成多维 管，如非粮监测、田长执法，农线，在多山东菏 用数字化的能力赋能
度的监测数据融合，结合人 业产业数据的监控和规划；帮助数字农田 泽定陶区、鄄城 乡村振兴，对数字乡
工智能、大数据、物联网技 农业生产者进行农田的生产管管理系统 县、东明县高标 村、产业振兴进行信
术实现对农田的精准数据采 理，提升灾害防范能力，提高种准农田中应用； 息化和智能化的提升
集、融合数据分析、模型数 植技术，进一步提高农作物的到V2.0版本正在研
据应用，融入GIS地图服 产量和质量发中。
务、气象服务等数据，对农田进行智慧生产管理，提升
农作物生产产量和质量。
给基层党组工作者提供便利工全面构建县、乡（镇）、村 具，减负基层线下工作量，提高
（社区）、党员四级联动“智 工作效率。智慧党建系统更快捷慧组工”平台。为区/县组织 有效地解决上下传递工作，帮助
部各级党员，提供党务工作 上级深入了解基层党组织、党员操作系统，包括，在线缴纳 工作开展和执行情况，解决组织
通过中国政府采购网党费、党员日常工作安排管 管理难的问题。系统党建预警贯
的招标信息显示，截理、党活动、党员任务执 穿全局业务，全方位监管所有党
止2021年，全国共发行、党员三会一课、云党 务数据，实现党务工作可查、可
起党建平台项目的县校：自主创建课程，能够有 控、可管、可追溯，解决过程监
广西百色市西林 行政组织单位不足智慧党建 针对性的提供党员教育服 管难的问题。系统实时更新党务
县组织部“智慧党 10%，党建系统的市党务系统 务、党员工作职责片区网格 工作进度，公开展示党务工作质
建系统”项目 场容量大。智慧党建化管理、党支部领导结对下 量，并将工作的进度及结果以预
产品可通过公司的政级支部管理、实现基层党员 警的形式推送给党员及相关领
企业务联系快速打开与书记的一对一沟通等功 导，为提高党员工作的积极性和
市场，助力公司营收能；做到党支部之间、党员 服务能力起的很好推动的作用，
的新增长点。
之间、层级之间一体推进管 解决任务督办难的问题。通过多理。打通上下级网格数据， 样化内容采编，结合当地特色红
形成群众到党员、党员之 色事迹、VR党建建设，并通过间、基层到领导的全链条闭 “党员、群众小程序”便捷的宣传
环。 推广的渠道，解决宣传教育难的问题。
基于发电隐患诊断、发电功率预测、电力物联网等关键 基于发电隐患诊断、发电功率预
技术，搭建分布式光伏电站 测、电力物联网等关键技术，搭资产为核心的数字化管维平 建分布式光伏电站资产为核心的
台。为分布式电站资产管理 数字化管维平台。为分布式电站提供集中监控、智能运维、 资产管理提供集中监控、智能运
光储微电网、光柴微电网、 上线RunDo新能 维、光储微电网、光柴微电网、 面向能源网络的发电RunDo光
无损清洗系统、分布式能源 源管维平台 无损清洗系统、分布式能源交易 侧，构建覆盖全周期伏管维平
交易等低成本的数字化解决 2.0，并在项目中 等低成本的数字化解决方案，实 和全要素的新能源管台
方案，实现多电站统一运行 应用。 现多电站统一运行监控、统一调 维数字化水平。
监控、统一调度指挥、统一 度指挥、统一运营管理，全面提运营管理，全面提升了新能 升了新能源电站的感知能力和精
源电站的感知能力和精准化 准化控制水平，帮助新能源服务控制水平，帮助新能源服务 商、电站业主获得可持续绿色收
商、电站业主获得可持续绿 益。
色收益。
润建股份有限公司2022年年度报告全文试点已中标、交
付重点项目：
（1）西北农林基于RunDo物联网平台和
科技大学能效电ISO50001能源管理体系，
厂项目； 为商业楼宇、公共机构提供能源 面向电力需求侧和综建设电力需求侧数字化平
（2）中国电信 数字化节能降碳工具，赋能公共 合能源服务商，构建RunDo新 台，管理楼宇可控负荷、储
南宁分公司龙光 机构整县能源托管项目。为综合 公司在能源行业的数型能效电 能、分布式光伏等能源资
办公场所用电节 能源服务商提供专业数字平台， 字化运营能力，具备厂 源，提供源网荷储一体化管
能服务外包项 覆盖微电网协同管理、节能降 楼宇节能降碳和公共理和综合能源服务，实现在
目； 碳、电力交易等业务。 机构能源托管能力。
商业楼宇、公共机构、通信（3）中国电信
机房等场景中的应用推广。
南宁分公司机房节能管理平台服
务外包项目；
（1）完成研发RunDo智慧安全用电
R&DWare-CP电 为银行网点、校园、市政管理、
3.0，围绕“电气安全+用电缆智能载波监控 工业企业、大型综合体等场所提 面向用户侧的配用电
行为识别”，并与“电气火灾装置研发； 供电气安全监测、故障预判、远 网络，构建公司在配
探测器+智能微断”、“非侵（2）佛山三龙 程控制和末端异常用电行为识别 用电安全领域的核心
RunDo智 入式负荷监测装置+智能插湾路灯电缆状态 等功能，实现配用电网络数据全 竞争力，为拓展银
慧安全用 座”、“电缆智能载波监控装监测和防盗项目 融合、状态全可视、业务全可 行、校园、市政管
电 置”等智能硬件深度融合，
交付； 管、事件全可控，使能用电更安 理、工业企业、大型实现对电气线路隐患、末端
（3）广西浦发 全、高效、舒适，运营成本更 综合体等客户丰富解用电行为、电缆防盗和场所
银行网点绿化碳 低，预防电气火灾，识别用电隐 决方案。
不明火源等应用场景的全面中和碳达峰项目 患。
在线数字化连接。
交付；
已完成无人直升机平台设计及研
发生产，完成无人直升机电力巡
建立工业级无人机及成套装检系列产品研
备的产品技术核心能力，构 实现无人直升机基础平台及应用 建立工业级无人机及制，完成电力绝
建赛皓达在工业级无人机领 挂载设备自主研发、生产及市场 成套装备的研发、生工业无人 缘子水冲洗无人
域的产品及服务自主品牌。 应用，完成电力绝缘子水冲洗无 产及技术应用体系，
机及成套 机及挂载设备研研发产品包括无人直升机、 人机、光伏组件水冲洗无人机、 构建能源行业大载
装备 制，完成；完成固定翼无人机、大载荷多旋 风电巡检无人机研发及成熟化应 重、长航时无人机自
风机巡检多旋翼翼无人机及配套应用挂载 用。 主化品牌
无人机整机平台等。
设计，开展整机组装及生产；开
展光伏组件水冲洗无人机设计。
打造数字化综合管理平台， 已重点中标、已以智慧物业为基本能力，服 交付、试点项 利用物联网、云计算、移动互联 社区作为智慧城市建
务于社区、公安政法、街道 目： 网等新一代信息技术的集成应 设中的最小单元，迎办、大数据局、民政、城市 1、《南宁市万丰 用，为社区居民提供一个安全、 合国家政策发展目
治理科等，以产品牵引 岭上建安智慧社 舒适、便利的现代化、智慧化生 标。为强化基层数据DICT项目，以项目来完善 区项目》； 活环境，从而形成基于信息化、 化治理能力，服务各
产品平台服务能力。 2、湛江市质监 智能化社会管理与服务的一种新 局委办对社区的网格未来社区 目前平台能力主要是帮助建 局智慧停车建设 的管理形态的社区； 数字信息化管理需
综合管理 立智慧物业管理高效工作体 改造项目； 以综治中心为枢纽、以网格化为 求。未来社区综合管平台 系，打破数据孤岛，通过系 3、广州猎德村 基础、以信息化为支撑，将市域 理平台聚焦社区服务
统数据可以直观的掌握当天 智慧社区平台及 社会治理现代化与“智慧社区”信 和社区治理，为政每个小区的运营情况。针对 非机动车智慧通 息平台推广使用有效结合起来， 府、居民、企业提供
业务流程、安防人员车辆通 行建设项目； 积极探索具有时代特征、地域特 基层治理、社区服行管理、设备智能AI预 4、重庆市南川 色的市域社会治理新模式，全力 务、社区长效可持续
警、智慧消防及配电能耗统 区智慧社区示范 构建共建共治共享的社会治理新 发展（运营）于一体一实现控制、监测、预警， 小区试点建设项 格局。 的平台服务。
各板块业务统一平台管理， 目；
润建股份有限公司2022年年度报告全文逐步建立起物业行业降本增
效高效运转机制，赋能行业转型升级。帮助物业管理人
员对整体项目进行数字化管理，建立物业集团管理的
“驾驶舱”。
通过“1+N”运作模式，大力1.广西移动4个
打造集中化平台建设，实现园区消安防集中
对各个园区监控、周界报管控项目交付
警、消防、门禁等消防、安2.湖南电信大厦 通过对消安防监控设备的集中管
防、能源管控系统的融合集消安防集中监控 理，及时发现安全隐患、消防隐 拓展公司在智慧园区
中管理，同时建立统一监控智慧园区 系统项目交付 患，并精准定位，帮助业主更快 方面的布局，增加公
报警、电子巡更、应急指挥管理平台 3.茂名移动消安 速的解决问题，同时通过集中管 司的业务覆盖面，同
等消安防实战应用模块，整防集中监控系统 理的方法实现业主监管降本增 时增加公司的收入。
体提高园区的安消防水平。
项目交付 效。
在系统平台能够实现集中监4.桂林深科技食
控的基础支撑情况下减少监堂消安防可视化
控值班人员数量从而达到提平台项目交付
效降本增收的目的。
巧见云全息平台是3D内容制作加展示的一站式云平
台，提供强劲的3D全息协同创作能力和3D全息演示
对巧见云2.0体系进行全面升文稿能力，助力企业数字化
级，调整为以内容生产-内容管 支撑公司教育培训、
巧见云 展示，大幅提升演示效能、
正在迭代研发 理-内容消费（P-M-V）架构为 展览展示、医疗、军3D全息 降低成本，其支持跨平台协
3.0版本 基础，能够结合不同硬件设备覆 工等业务场景进行打平台 同，轻量化编辑、跨终端展
盖多个业务场景的核心底座型产 造的3D产品示等特点。平台可结合不同
品。
硬件设备如：3D全息现实一体机，3D全息沙盘等形
成可以快速形成面向各行业的解决方案。
VR航空实训站涵盖了旗鱼自主研发的数百部VR航空
实训课程，可利用VR技术实现仿真实训。让用户通过 已生产完成首款 打造航空业务线的标
实训站系统，结合头戴式 硬件； 品，虚拟现实toB业建设一批航空类虚拟仿真实训课
VRTT航 VR显示终端和传感器手 已完成实训考核 务的重要产品，作为程资源，配套实训平台和实训一
空实训站 柄，克服时间和空间的限 管理平台开发； 后续深入发展民航、
体机，完成标准产品的打造。
制，身临其境民航客舱，真 实训课程正在开 职院等等客户的重要实感受课程的机体、零部 发第二个系列。 抓手
件、客舱系统等外形特征及位置信息，并反复操作练
习。
MR全息消防模拟演练系统采用最先进的MR（混合现
实）技术，通过实体仿真设备（灭火筒、报警器、火警
电话等）与虚拟场景交互，
让受训者在不同的虚拟场景 已完成一代实训 形成toC业务的基础MR全息
下完成消防自救和逃生技能 站的生产发布； 研发一套适合toC业务的消防实 产品，作为公司发展消防模拟
的交互模拟过程，同时结合 正在研发二代一 训一体机普惠型产品。 C端研学场景的产品演练系统
人工智能语音交互技术和实 体机设备。 之一物操作进行突发火灾应对、
拨打火警电话求救、自救等行为训练。还支持多人互动
演练，实现多人协同灭火操作。
润建股份有限公司2022年年度报告全文MR特种车辆驾驶实训系统
完成2.0版本头利用混合现实技术营造一个 面向部队客户的主要
显设备软硬件升MR全息 虚实结合的驾驶训练环境， 产品，同时发展其他
级； 打造行业领先的MR特种车辆驾驾驶实训 用户可通过模拟器的操作部 类似民航等具有特种
正在研发大型特 驶仿真实训类产品平台 件和虚拟的环境进行交互， 车辆场景需求的行业
种车辆驾驶3D从而进行特殊环境、特殊车 客户。
场景和软件辆的驾驶训练。
依托自动控制理论、AI、机器视觉等技术，打造全流程
依托自动化控制、AI、机器视觉自动质检的智能装备，实现
等技术，打造全自动质检智能装自动上料、可配置化的多特
备，实现自动上料、多特性自动性自动检测、自动判定、
机器视觉 检测、自动判定、自动分拣等功 增加公司工业质检业OK/NG自动分拣等功能。 根据客户需求定
质检工作 能。一方面为企业解放劳动力， 务线，可以覆盖流程一方面为企业解放了劳动 制开发
站 避免人工检验的主观误差等因素 和离散行业力，避免人工检验的主观误
的同时，也以AI视觉质检的方差等因素的同时，也以AI
式大大提升整体的检验效率及检视觉质检的方式大大提升整
验的准确性。
体的检验效率及检验的准确性。
作为5G+工业互联网由辅助环节向生产核心环节过渡的
作为5G+工业互联网由辅助环节经典落地解决方案。通过将
向生产核心环节过渡的经典落地5G技术、精密测量技术与
解决方案。通过将5G技术、精IIoT技术有机融合，内置即
密测量技术与IIoT技术有机融插即用的行业质量算法模 与运营商在5G+工业
合，内置即插即用的行业质量算型，实现从原材料，过程、 已经进入市场推 数字化领域的合作更
法模型，实现从原材料，过程、
5G质量 成品入库。成品出库全流程 广阶段，研发进 加紧密，同时为中小成品入库。成品出库全流程的数
检测仪 的数字化质量检验，帮助企 入场景化深度迭 企业质量数字化领域字化质量检验，帮助企业快速实
业快速实现质量流程的规范 代阶段 提供端到端的成熟解现质量流程的规范化、透明化、
化、透明化、高效化等管理 决方案能力高效化等管理目标的同时，基于
目标的同时，基于数据驱动数据驱动的自决策分析引擎，辅
的自决策分析引擎，辅助即助即时闭环改善，降低产品不良
时闭环改善，降低产品不良率，提升产品的市场竞争力。
率，提升产品的市场竞争力。
依托5G、测控技术、统计依托5G、测控技术、统计过程
过程控制技术、信号处理、
控制技术、信号处理、工业通讯工业通讯等技术，打造集综
系统V1.0版本已 等技术，打造集综合测量、自动5G品质 合测量、自动信号预处理、 提升在5G+工业互联
完成产品包装， 信号预处理、信号转换、量程标数据工作 信号转换、量程标定、数据 网延伸至生产核心侧
正在市场导入阶 定、数据判断、自动分析于一体站 判断、自动分析于一体的综 的产品能力
段 的综合非标自动化测量设备，为合非标自动化测量设备，为
企业边缘侧提供一站式的综合测企业边缘侧提供一站式的综
量分析决策平台合测量分析决策平台
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 1,529 1,441 6.11%研发人员数量占比 25.60% 28.44% -2.84%
研发人员学历结构本科及其他 1,508 1428 5.60%
硕士 20 12 66.67%博士 1 1 0%
研发人员年龄构成润建股份有限公司2022年年度报告全文
30岁以下 410 221 85.52%30~40岁 760 881 -13.73%
40岁以上 359 339 5.90%公司研发投入情况
2022年 2021年 变动比例研发投入金额（元） 284,174,011.43 275,991,187.81 2.96%
研发投入占营业收入比例 3.48% 4.18% -0.71%研发投入资本化的金额
1,414,241.61 0.00（元）
资本化研发投入占研发投入0.50% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
旗鱼MR智能模拟器是一款使用混合现实技术、仿真技术、人MR全息演练
344,624.63 工智能交互技术、传感器融合技术、计算机三维视景应用技术 已完成系统（白虎）
等自主研发先进技术的MR智能驾驶模拟器。
采用最先进的MR（混合现实）技术，通过实体仿真设备（灭火筒、报警器、火警电话等）与虚拟场景交互，让受训者在不
模拟驾驶舱项 同的虚拟场景下完成消防自救和逃生技能的交互模拟过程，同1,069,616.98 已完成
目（奚仲） 时结合人工智能语音交互技术和实物操作进行突发火灾应对、 拨打火警电话求救、自救等行为训练。同时还支持多人
互动演练，实现多人协同灭火操作。
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 8,037,377,719.87 6,504,814,936.19 23.56%
经营活动现金流出小计 7,599,007,815.62 6,119,814,837.84 24.17%经营活动产生的现金流量净
438,369,904.25 385,000,098.35 13.86%额
投资活动现金流入小计 804,287,693.65 171,745,046.95 368.30%投资活动现金流出小计 2,029,492,869.43 929,702,395.72 118.29%
润建股份有限公司2022年年度报告全文投资活动产生的现金流量净
-1,225,205,175.78 -757,957,348.77 -61.65%额
筹资活动现金流入小计 2,607,572,524.44 1,242,236,668.12 109.91%筹资活动现金流出小计 2,169,139,230.39 561,430,305.04 286.36%
筹资活动产生的现金流量净438,433,294.05 680,806,363.08 -35.60%
额现金及现金等价物净增加额 -346,966,473.15 307,695,740.42 -212.76%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
现金流变动说明
1、2022年经营活动现金流量净额较上年增加5,336.98万元，同比上升13.86%，主要系公司销售收入回款增加、供应商账期延长所致。
2、2022年投资活动现金流量净额较上年减少46,724.78万元，同比下降61.65%，主要系公司购买理财产品增加所致。
3、2022年筹资活动现金流量净额较上年减少24,237.31万元，同比下降35.6%，主要系公司2022年归还银行贷款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系本期增资收购旗鱼，原始34%股投资收益 6,116,515.72 1.21% 权公允价值和账面价值的差异，确认投 否
资收益公允价值变
-542,014.43 -0.11% 主要系本期理财产品公允价值波动所致 否动损益
主要系公司业务规模持续扩大，合同资资产减值 -31,419,297.51 -6.24% 产相应增加，基于谨慎性原则计提的坏 是
账准备营业外收入 3,799,382.36 0.75% 主要系报告期内政府补助收入 否
主要系报告期内捐赠支出及固定资产报营业外支出 2,656,319.30 0.53% 否
废损失主要系公司业务规模持续扩大，应收账
信用减值损-136,060,980.64 -27.03% 款相应增加，基于谨慎性原则计提坏账 是
失准备
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初 比重增减 重大变动说明润建股份有限公司2022年年度报告全文
占总资 占总资金额 金额
产比例 产比例主要系新业务板块快速发
货币资金 1,915,815,267.53 15.05% 2,460,677,998.67 24.18% -9.13%展，对应投入增加所致
主要系报告期内业务规模快速增长，收入同比增幅达
23.58%，收入总量上升导致应收账款 4,398,897,324.21 34.56% 2,992,566,474.62 29.41% 5.15% 应收账款相应增加，受公共
卫生事件影响，第四季度收入大部分未在当季度回款所
致。
主要系报告期内业务规模快速增长，适用新收入准则确
合同资产 745,721,271.78 5.86% 628,174,383.78 6.17% -0.31%认合同资产，报告期已完工
未结算项目增加所致主要系公司业务规模持续扩
大，收入呈现快速增长趋存货 1,304,092,415.32 10.25% 1,148,883,036.33 11.29% -1.04%
势，存货周转率持续提升，
占总资产比例相应下降投资性房
0.00% 0.00% 0.00% 不适用地产
主要系增加对南宁翌思达新长期股权
62,083,382.72 0.49% 53,387,256.70 0.52% -0.03% 能源科技有限公司的长期股投资
权投资所致主要系报告期五象云谷一期
固定资产 400,267,030.92 3.14% 185,839,655.80 1.83% 1.31%土建工程转固所致
主要系公司建设五象云谷云在建工程 618,700,585.24 4.86% 438,145,228.15 4.31% 0.55%
计算中心，持续投入所致使用权资 主要系公司使用权资产摊销
42,632,809.35 0.33% 81,947,545.87 0.81% -0.48%产 所致
主要系公司业务量扩张，增短期借款 1,582,594,445.92 12.43% 943,375,976.76 9.27% 3.16% 加银行贷款以满足经营需求
所致主要系部分项目达到确认条
合同负债 242,002,858.20 1.90% 353,709,169.57 3.48% -1.58%件结转至营业收入所致
主要系控股子公司润和世联长期借款 10,022,332.63 0.08% 65,740.63 0.00% 0.08%
增加长期借款所致主要报告期系支付租赁款所
租赁负债 26,595,121.61 0.21% 44,810,017.65 0.44% -0.23%致
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益
本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 价值变动 的累计公 其他变动 期末数
的减值 金额 金额损益 允价值变
润建股份有限公司2022年年度报告全文动
金融资产1.交易性金
融资产187,050,47 380,662,00 498,159,99 70,206,607.
（不含衍 654,128.041.12 0.00 1.25 91
生金融资产）
2.衍生金融0.00
资产3.其他债权
0.00投资
4.其他权益375,000.00 375,000.00
工具投资金融资产 187,425,47 380,662,00 498,159,99 70,206,607.
654,128.04小计 1.12 0.00 1.25 91
投资性房0.00
地产生产性生
0.00物资产
187,425,47 70,206,607.上述合计
1.12 91金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 2022年12月31日账面价值 受限原因
货币资金 61,262,235.04 保函保证金、农民工保证金等应收票据 2,276,332.82 贴现质押
应收账款 10,699,055.17 贴现其他流动资产 64,931,080.00 大额存单质押开立承兑汇票
一年内到期的非流动资产 918,000,000.00 大额存单质押开立承兑汇票其他非流动资产 1,200,000,000.00 大额存单质押开立承兑汇票
合计 2,257,168,703.03七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
润建股份有限公司2022年年度报告全文报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
308,082,300.00 334,600,000.00 -7.93%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产披露 披露
被投资 负债 本期主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
公司名 表日 投资业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
称 的进 盈亏有） 有）
展情况
详见公司
刊登在巨
潮资讯网
已形以人 （htt
成面工智 p://w
向C能应 ww.c
端用用 ninfo.
户打（AI com.
造儿）、 王召 cn）
童元混合 福、 的
宇宙现实 广州 《关
科教广州市 （M 旗锐 于向
娱乐 2022旗鱼软 R） 共享 参股
2,040 51.00 自有 服务 已增 年01件科技 和数 增资 科技 长期 0.00 0.00 否 公司
.00 % 资金 平 资 月24有限公 字孪 合伙 广州
台， 日司 生 企业 市旗
面向（DT （有 鱼软
B端）为 限合 件科
客户发展 伙） 技有
提供方向 限公
XR的高 司增
产品新技 资的
的业术企 公
务格业 告》
局（公
告编号：
2022-）
2,040合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --
.00
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
润建股份有限公司2022年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元本期 已累
报告期 累计变 累计变 尚未已使 计使 闲置两
募集 内变更 更用途 更用途 使用募集年 募集 用募 用募 尚未使用募集资金用 年以上
资金 用途的 的募集 的募集 募集份 方式 集资 集资 途及去向 募集资
总额 募集资 资金总 资金总 资金金总 金总 金金额
金总额 额 额比例 总额额 额
截至 2022 年 12 月31 日，公司尚未使
用 募 集 资 金 余 额40,039.02 万元(未包
括累计收到的银行存款利息扣除银行手续
费等的净额),尚未使用的募集资金分别存
放于中国农业银行股份有限公司南宁友爱
支行、中国建设银行公开 股份有限公司广西壮
发行 族自治区分行、招商可转 108,0 30,89 67,98 40,03 银行股份有限公司南
2020年 0 0 0.00% 0换公 22.3 0.04 3.28 9.02 宁分行、中国光大银
司债 行股份有限公司南宁券 分行、中国民生银行
股份有限公司南宁分行、兴业银行股份有
限公司南宁分行、上海浦东发展银行股份
有限公司南宁分行、
桂林银行股份有限公司南宁分行、柳州银
行股份有限公司南宁分行、广西北部湾银
行股份有限公司南宁市城北支行、中国建
润建股份有限公司2022年年度报告全文设银行股份有限公司
广西自贸试验区南宁片区五象支行十三个
募集资金专户中，公司尚未使用的募集资
金将用于五象云谷云计算中心项目。
108,0 30,89 67,98 40,03合计 -- 0 0 0.00% -- 0
22.3 0.04 3.28 9.02募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会证监许可[2020]2953号《关于核准润建股份有限公司公开发行可转换公司债券的批复》核准，公司由主承销商中信建投证券股份有限公司采用公开发行可转换公司债券的方式，向公司原股东优先配售9,076,846
张，通过网上向社会公众投资者发行1,807,127张，由主承销商中信建投证券股份有限公司包销16,027张，发行价为每张面值人民币100元，共计募集资金109,000.00万元，扣除承销费用及保荐费用 800.00万元（含税）后实际收到募集资
金108,200.00万元，已由主承销商中信建投证券股份有限公司于2020年12月11日分别汇入公司募集资金监管账户。扣除律师费、审计费及验资费、资信评级费、信息披露费、发行登记及公证费用等发行费用后募集资金净额为人民币
108,022.298589万元。上述募集资金到位情况业经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）容诚验字[2020] 100Z0098号《验资报告》验证。本公司对募集资金采取了专户存储管理。
截至2022年12月31日，公司尚未使用募集资金余额43,506.96万元（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额）,尚未使用的募集资金分别存放于中国农业银行股份有限公司南宁友爱支行、中国建设银行股份有限公司广西壮
族自治区分行、招商银行股份有限公司南宁分行、中国光大银行股份有限公司南宁分行、中国民生银行股份有限公司南宁分行、兴业银行股份有限公司南宁分行、上海浦东发展银行股份有限公司南宁分行、桂林银行股份有限公司南宁分
行、柳州银行股份有限公司南宁分行、广西北部湾银行股份有限公司南宁市城北支行、中国建设银行股份有限公司广西自贸试验区南宁片区五象支行十三个募集资金专户中，公司尚未使用的募集资金将用于五象云谷云计算中心项目。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 项目达 项目可
是否已 募集资 截至期 截至期资项目 调整后 本报告 到预定 本报告 是否达 行性是
变更项 金承诺 末累计 末投资和超募 投资总 期投入 可使用 期实现 到预计 否发生
目(含部 投资总 投入金 进度(3)资金投 额(1) 金额 状态日 的效益 效益 重大变
分变更) 额 额(2) ＝(2)/(1)向 期 化
承诺投资项目五象云
2025年谷云计 108,022. 108,022. 30,890.0 67,983.2
否 62.93% 12月31 0 不适用 否算中心 3 3 4 8
日项目
承诺投108,022. 108,022. 30,890.0 67,983.2
资项目 -- -- -- -- --3 3 4 8
小计超募资金投向
无108,022. 108,022. 30,890.0 67,983.2
合计 -- -- -- 0 -- --3 3 4 8
分项目 2022年12月30日，公司第四届董事会第三十五次会议、第四届监事会第二十八次会议，分别审议通过了说明未 《关于募投项目部分延期的议案》。公司结合当前募集资金投资项目实际进展情况，在募投项目实施主体、
达到计 募集资金用途、投资规模、投产期和达产期不发生变更的情况下，对募投项目部分进行延期。鉴于五象云谷划进 云计算中心将在制冷方式、供电、保密等方面为客户提供定制化服务，机柜需要根据客户需求提供定制化安
润建股份有限公司2022年年度报告全文度、预 装，无法一次性安装到位，公司审慎决定对募投项目进行部分延期，延长机柜安装时限，2022年安装2000
计收益 个机柜，后续4000个机柜于2025年底前，根据客户定制化需求逐步安装，逐步投入募集资金。
的情况和原因
（含“是否达到
预计效益”选择
“不适用”的原
因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
适用募集资
2021年2月26日，公司第四届董事会第十次会议、第四届监事会第九次会议，分别审议通过了《关于使用金投资
募集资金置换先期投入的议案》，同意公司用募集资金85,466,846.93元置换在 2021年1月31日前由公司预项目先
先投入募集资金投资项目的自筹资金84,094,549.77元和已支付发行费用的自筹资金1,372,297.16元。独立董期投入
事发表了同意的独立意见，中信建投证券股份有限公司发表了同意的核查意见，容诚会计师事务所（特殊普及置换
通合伙）对公司预先已投入募集资金投资项目的自筹资金使用情况进行了审验，并出具了《关于润建股份有情况
限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》（容诚专字[2021] 100Z0061号），对公司募集资金投资项目预先投入自筹资金的情况进行了核验和确认。公司已于2021年4月27日完成了置换。
用闲置 适用募集资
金暂时 2022年12月30日，公司第四届董事会第三十五次会议、第四届监事会第二十八次会议，分别审议通过了补充流 《关于使用闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用15,000万元闲置募集资金暂时补充流动
动资金资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期后将及时归还到公司募集资金专项存储账户。
情况 截至2022年12月31日，尚未实际使用闲置募集资金补充流动资金。
润建股份有限公司2022年年度报告全文适用
项目实2021年2月26日，公司第四届董事会第十次会议审议通过了《关于使用闲置募集资金进行现金管理的议
施出现案》，同意公司合计使用最高额不超过人民币62,000万元闲置募集资金进行现金管理，有效期自2021年2月
募集资26日至2022年2月25日，上述额度范围内可循环滚动使用。2022年2月14日，公司第四届董事第二十四
金结余次会议审议通过了《关于使用闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司合计使用最高额不超过人民币
的金额50,000万元闲置募集资金进行现金管理，有效期自2022年2月26日至2023年2月25日，上述额度范围内
及原因可循环滚动使用。
2022年度，公司未使用闲置募集资金购买理财产品。
截至2022年12月31日，尚未使用的募集资金余额为43,506.96万元（包括累计收到的银行存款利息扣除银尚未使 行手续费等的净额)，尚未使用的募集资金分别存放于中国农业银行股份有限公司南宁友爱支行、中国建设银
用的募 行股份有限公司广西壮族自治区分行、招商银行股份有限公司南宁分行、中国光大银行股份有限公司南宁分集资金 行、中国民生银行股份有限公司南宁分行、兴业银行股份有限公司南宁分行、上海浦东发展银行股份有限公
用途及 司南宁分行、桂林银行股份有限公司南宁分行、柳州银行股份有限公司南宁分行、广西北部湾银行股份有限去向 公司南宁市城北支行、中国建设银行股份有限公司广西自贸试验区南宁片区五象支行十三个募集资金专户
中，公司尚未使用的募集资金将用于五象云谷云计算中心项目。
募集资金使用
及披露中存在 不适用
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
润建股份有限公司2022年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
1、未来发展规划润建股份将继续坚持通信信息网络和能源网络管理和运维者定位，继续践行“做万物互联的管维者，让天下没有难用
的网络”的企业使命，以“上量、提质、增效、创新”为发展原则，以技术创新、模式创新和管理创新驱动公司发展，落实公司快速发展战略目标。
在通信网络业务上，公司将继续依托“线上数字化平台+线下技术服务”模式，持续提升各地市场份额，拓展综合能源管理等业务品类，提高管维效率，保持业务稳定快速增长。
在信息网络的数字化业务上，公司将持续加大研发投入，满足客户数字化转型需要，聚焦重点客户、重点渠道、重点区域和重点产品，推动业务高速增长。在 IDC 服务上，公司将把握“东数西算”国家战略、算力需求增加等契机，以运
营商数据中心、数据机房等为切入点，深入拓展 IDC 全生命周期服务，为客户提供综合能源管理解决方案，不断优化升级数据中心结构，推进绿色算力应用，数据中心节能降碳，推动业务高速增长。
在能源网络管维业务上，公司将充分发挥线上数字化平台优势，持续提升管维能力和产品能力；发挥线下服务优势，迅速进行业务拓展；把握“双碳”战略推行和“以新能源为主体的新型电力系统”建设契机，加速新能源电站和电网管
维业务拓展；把握“节能降碳”需求爆发期，加速推进 IDC、通信机房基站、产业园区、楼宇建筑、充电桩等的综合能源解决方案和管维业务推进；聚焦重点区域，形成竞争优势，推进业务不断实现突破。
2、公司面临的风险和应对措施（1）市场竞争的风险
公司业务涉及通信、能源、信息等多个专业，企业众多，竞争激烈，存在因行业竞争激烈影响公司盈利水平的风险。
解决措施：公司将充分发挥技术研发、线上数字化平台、多专业多层次多区域的综合管维能力等优势，加快业务拓展，提升管维效率，提升经营管理水平和技术实力，持续提升公司整体盈利水平。
（2）对大客户依赖的风险中国移动及其下属分、子公司是公司主要的客户，主要客户的经营策略、服务商准入条件、盈利水平等情况发生重
大不利变化，都有可能对包括公司在内的通信网络管维企业造成不利影响。
解决措施：公司通过拓展不同网络管维业务类型来降低对大客户依赖的风险。目前公司已为通信网络、能源网络、
信息网络提供服务，客户类型多样化，随着能源网络和信息网络业务高速发展，通信网络业务占比持续下降，对大客户依赖风险下降。
（3）公司快速发展带来的管理风险公司业务种类多、服务范围遍布全国，对经营决策、业务实施、人力资源管理、风险控制等方面的管理要求越来越
高。公司若不能进一步提高管理水平，统筹人员和业务规模，将可能面临快速发展带来的管理风险。
解决措施：公司将标准化、规范化、流程化的管理理念进一步通过数字化平台充分拓展和应用，从而实现管维业务智能化，对系统和设备的运行情况的数据分析、分析判断、辅助决策、效率提升、隐患诊断、故障预判等，同时实现对
线下管维人员和资源的智能调度。数字化平台和智能管维设备的使用，提升了公司的管理能力和经营效率，降低了管理风险。
（4）技术和产品更新的风险公司业务涉及通信、能源、信息等多个专业，各个专业的技术和产品不断升级，公司原有技术和产品也存在更新的
需要，如果公司的技术和产品没有跟上专业技术的发展，无法保持适用性和先进性，则影响公司的市场竞争能力和盈利能力。
润建股份有限公司2022年年度报告全文解决措施：目前公司已在全球设立 6大研发中心，15大研发基地，研发人员超过 1000名，近三年累计研发投入达
到 7.24亿，目前已获得专利、软著等知识产权超过 600项。强大的创新研发能力使公司在“万物互联”时代，具有强大的业务创新能力和拓展能力，迅速提升公司网络管维能力，特别是能源网络和信息网络管维能力，提高公司效率，提升了
公司竞争力。
（5）商誉减值风险公司在开展各类并购时会形成商誉，随着公司并购项目的不断增多，因并购形成的商誉存在计提减值的风险。
解决措施：公司一方面强化收购成本的控制，避免产生过高的商誉；另一方面加强投后管理，努力提高并购效益，
减轻商誉减值压力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主接待
接待时 接待 要内容及 调研的基本情接待地点 对象 接待对象
间 方式 提供的资 况索引类型
料广东省广
公司的经 巨 潮 资 讯网州市珠江
营情况和 （http://www.c2022 年 新城华夏
实 地 中科沃土基金、西部利得基金、光大保德信基 发展的战 ninfo.com)投资01月26 路 16 号 机构
调研 金、华泰证券、信达证券、万联证券 略方向； 者关系活动记日 富力盈凯
未提供资 录表（编号：
广场 4501料 20220126）
办公室国信证券、进门财经、招银理财、西部利得基
公司的经 巨 潮 资 讯 网金、广发证券、国寿安保基金、南方基金、华
营情况和 （http://www.c2022 年 夏基金、南京银行、上海理成资产管理、渤海
发展的战 ninfo.com)投资02月16 线上路演 其他 机构 证券、国信经济研究所、新疆前海联合基金、
略方向； 者关系活动记日 华泰柏瑞基金、国投瑞银基金、天治基金、国
未提供资 录表（编号：
泰基金、广东璟诚资产管理、中欧基金、中海料 20220216）
基金、英大保险资产管理天风证券、国盛证券、民生证券、国泰君安、
华创证券、德邦证券、招商证券、方正证券、
中科沃土基金、大家资产管理、星石投资、东方基金、兴全基金、华夏基金、东证融汇资
产、鑫元基金、融通基金、中国人保资产、国金基金、农银汇理基金、恒越基金、东莞证
券、英大保险资产、银华基金、民生加银基金、安信基金、博时基金、建信保险资产、先
广东省广锋基金、广发基金、汇添富基金、银河金汇证 公司的经 巨 潮 资 讯 网
州市珠江券资产、云南国际信托、东方嘉富（宁波）资 营情况和 （http://www.c
2022 年 新城华夏电 话 产、上海逐流资产、国新投资、嘉实基金、泰 发展的战 ninfo.com)投资
04月28 路 16 号 机构沟通 康、中欧基金、国寿安保基金、竣弘投资、招 略方向； 者关系活动记
日 富力盈凯商信诺、中金公司、进门财经、中银基金、野 未提供资 录表（编号：
广场 4501村东方国际证券、宝盈基金、浙商证券、兴业 料 20220428）
办公室证券、金鹰基金、域秀资产、盈峰资本、泓德
基金、同犇投资、国海证券、国华人寿、东吴证券、新华基金、常春藤资产、太平养老保
险、创金合信、中海基金、建信基金、国联安基金、光大证券、中金基金、彤源投资、东吴
基金、西部利得、厦门盈创投资、华富、朋元资产、金元顺安、万家共赢资产、英大资管、
信诚基金、泰信基金、国融基金、信达证券、
润建股份有限公司2022年年度报告全文信达资管、鹏华基金、交银施罗德基金、华鑫
证券、博远基金、富安达基金、前海人寿、平安养老等
公司的经 巨 潮 资 讯 网“全景•路
营情况和 （http://www.c2022 年 演天下”
网上平台“全景•路演天下”参与润建股份 2021年 发展的战 ninfo.com)投资05月05 （http://rs 其他 其他
度网上业绩说明会的广大投资者 略方向； 者关系活动记日 .p5w.net
未提供资 录表（编号：
）
料 20220505）
Keywise Capital、 APS Asset Management 、
JPMorgan Asset Management 、Ivy Capital、
Ruifeng Securities、招银理财、广发基金、博时基金、平安资产、创金合信基金、中国通用技
术（集团）控股有限责任公司、国信自营、北京诚盛投资、北京康曼德资产管理、广发自
广东省广 营、仁桥（北京）资产管理、富敦投资管理、
公司的经 巨 潮 资 讯网州市珠江 上海陶山投资、民生证券研究院、万家基金管
营情况和 （http://www.c2022 年 新城华夏 理有限公司、鑫元基金管理有限公司、汇华理
电 话 发展的战 ninfo.com)投资06月01 路 16 号 机构 财有限公司、厦门盈创投资、华菁资管、北京
沟通 略方向； 者关系活动记日 富力盈凯 衍航投资、深圳坤厚资本、申万宏源证券、磐
未提供资 录表（编号：
广场 4501 耀资产、紫金矿业、深圳市盈游天下投资管理料 20220601）
办公室 有限公司、隆基绿能、中信银行资管、新华资产、中国国际金融有限公司、国华人寿、上海
复胜资产管理合伙企业、中欧基金管理有限公司、澜和基金、华商基金、深圳市允泰投资管
理有限公司、深圳市信德盈资产管理有限公司、乾璐投资、民生加银基金管理有限公司、
浙商自营、华泰证券易方达基金、博时基金、千合资本、汇添富基
金、中科沃土基金、嘉实基金、南方基金、中金资产、兴证全球基金、平安基金、诺德基
金、招商信诺人寿保险、兴业基金、联通创新创业投资、中英人寿保险、广州金控、华夏基
金、中银基金、建信基金、上海景林资产、浙商证券、农银汇理基金、北京诚盛投资、海南
省亿能投资、北京合创友量私募基金、泰达宏利基金、上海光大证券资产、广发证券资产
（广东）、上海常春藤、长江养老保险、国海证券、厦门金恒宇、北京成泉资本、万联证券、
海南五中私募基金、平安资产、国寿安保基广东省广
金、东方嘉富资产、建信信托、福州开发区三 公司的经 巨 潮 资 讯 网州市珠江
鑫资产、鑫元基金、野村东方国际证券、信银 营情况和 （http://www.c2022 年 新城华夏
电 话 理财、中邮人寿保险股份、财信证券、光大证 发展的战 ninfo.com)投资08月24 路 16 号 机构
沟通 券、上海仙人掌私募、汇丰晋信、燊茂私募、 略方向； 者关系活动记日 富力盈凯
东吴证券、西部利得、民生加银、招商理财、 未提供资 录表（编号：
广场 4501天弘基金、兴银理财、怀新投资、怀新投资、 料 20220824）
办公室安信基金、德毅资产、荷和投资、国华兴益资
管、光大保德信、阳光保险、中欧基金、信达澳亚、国寿养老、天风资管、泰康养老、富国
基金、华富基金、棕榈滩投资、磐耀资产、焱牛投资、瑞达基金、坤易投资、太平养老保
险、天时开元基金、中纬资产、易米基金、磐稳投资、天风证券、明亚基金、湖南善泽资
产、财通证券资产、恒健投资、鹏华基金、浙商基金、华商基金、富安达基金、中泰证券、
恒泰证券、红土创新基金、广州盈力投资、上海雷根资产、上海方御投资、华融基金、鹏举
科技、盘京投资、广发基金、勤辰私募、涌德润建股份有限公司2022年年度报告全文
瑞烜（青岛）私募基金、泰信基金、上海留仁资产、东海基金、北京泽铭投资、中盛晨嘉财
富、融通基金、九泰基金、万家基金、创金合信基金、国新投资、牛行资产、阳光资产、长
信基金、华创证券、交银施罗德基金、青骊投资、中融国际
公司的经 巨 潮 资 讯 网“全景•路
营情况和 （http://www.c2022 年 演天下”
网上平台“全景•路演天下”参与润建股份 2022年 发展的战 ninfo.com)投资09月02 （http://rs 其他 其他
半年度网上业绩说明会的广大投资者 略方向； 者关系活动记日 .p5w.net
未提供资 录表（编号：
）
料 20220902）
博时基金、诺安基金、嘉实基金、汇添富基金、中邮人寿、中银基金、大成基金、中信建
投资管、中融国际信托、中欧瑞博、中欧基金、中金资管、中金公司、知春资本、浙商证
券资管、浙商证券研究所、招商证券、招商信诺资产、招商信诺人寿、长见投资、长城基
金、长城财富、远策投资、银华基金、银河金汇、野村资管、兴证全球基金、兴业基金、兴
全基金、星石投资、新华基金、谢诺辰阳、西藏源乘、西部证券、西部利得基金、五矿国际
信托、万向创业、万家基金、天时开元基金、
天弘基金、天风证券、泰信基金、泰康养老、
太平资产、世纪证券、生命人寿、中天汇富基金、中金蓝海资产、信普资产、金广资产、纳 公司的经 巨 潮 资 讯 网
盈基金、宏鼎财富、留仁资产、慧琛基金、明 营情况和 （http://www.c2022 年
电 话 湖投资、盈创投资、融通基金、联合财险、开 发展的战 ninfo.com)投资10月28 电话会议 机构
沟通 源基金、平安养老保险、鹏扬基金、鹏华基 略方向； 者关系活动记日
金、南京丹昀基金、南方基金、明亚基金、民 未提供资 录表（编号：
生证券、国泰证券、理成资产、坤易投资、凯 料 20221028）
石基金、君弘资产、九泰基金、九方智投、金信基金、华夏基金、华富基金、华创证券、华
创基金、弘毅远方、恒越基金、恒泰证券、和基投资、国泰君安资管、国泰君安证券、国泰
基金、国泰财产保险、国寿安保基金、国君资管、国华人寿保险、国华人寿、广发基金、广
东惠正投资、光大资管、歌斐资产、歌斐诺宝（上海）资产、富国基金、东证融汇证券资
产、东方嘉富资产、东方基金、东北证券、创金合信基金、财通基金、渤海汇金、博远基
金、遵道资产、鼎萨投资、成泉资本、安信基金、招商资管、方正投资、棕榈滩投资、易方
达基金公司的经 巨 潮 资 讯 网
营情况和 （http://www.c2022 年
线上路演 广西上市公司协会·ESG 联合调研活动，中国基 发展的战 ninfo.com)投资12月07 其他 其他
活动 金报机会宝线上平台投资者 略方向； 者关系活动记日
未提供资 录表（编号：
料 20221207）
