深圳市金奥博科技股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中民用爆破相关业的披露要求
公司是国内集研发、设计、制造、服务于一体的民爆智能装备龙头企业，为中国爆破器材行业协会副理事长单位、
广东省民用爆破器材行业协会副会长单位，先后被评定为“广东省民用爆炸物品工程技术研究中心”“广东省战略性新兴产业培育企业（智能制造领域）”“广东省机器人培育企业”“博士后创新实践基地”“深圳市 500 强企业”“深圳
市制造业单项冠军企业（产品）”和“广东省制造业500强企业”。
公司技术力量雄厚，拥有由国家级突出贡献专家、工信部民用爆炸物品行业标准化技术委员会委员及专家咨询委员会委员、省市级安全生产专家库专家和各类专业人才组成的核心团队。公司紧密围绕“民爆一体化、精细化工、智能制
造、金奥博智慧云”四大业务板块，坚持以科技创新为引领的内涵式发展和外延式产业链延伸双轮驱动的战略，积极响应国家和行业发展要求，兼并重组民用爆炸物品生产企业，目前拥有工业炸药年许可生产能力11.5万吨，工业数码电子
雷管年许可生产能力 8522 万发，以及保留导爆管雷管、工业电雷管年许可生产能力 4000 万发用于出口，形成了集研发、
生产、销售、运输、爆破服务等一体化全产业链经营模式。
（一）报告期内公司经营情况报告期内，公司实现营业总收入 119,299.49 万元，比上年同期增长 46.36%，其中工业炸药和起爆器材收入较上年
同期分别增长58.35%和151.80%，工程爆破收入较上年同期增长55.47%，化工材料收入较上年同期增长26.16%。截止报告期末，公司资产总额306,067.78万元，比上年度末增长42.30%，归属于上市公司股东的所有者权益145,313.87万元，
较上年度末增长 88.73%。报告期内，公司实现归属于上市公司股东的净利润 2,525.81 万元，比上年同期下降 36.70%，
利润下降的主要原因为控股子公司北京金奥博京煤下属生产企业根据民爆行业政策，将电雷管和导爆管雷管产能置换为电子雷管产能后，对相关传统雷管生产设备进行了拆除，根据会计准则的要求计提了4,446.12万元的固定资产减值准备。
同时第四季度因经济下行影响，对公司净利润造成负面影响。未来随着公司产能规模的持续扩大，协同效应将会逐渐释放，有利于增强公司未来持续经营能力，提升综合竞争能力。
报告期内，控股子公司山东圣世达于 2022 年 1 月完成收购泰山民爆 52.7711%股权及相关债权，新增工业雷管产能9,500万发/年及塑料导爆管6,000万米/年；于2022年3月购买山东银光科技有限公司5,000万发雷管生产线及相关资
产，新增工业雷管产能 5,000万发/年。控股子公司北京金奥博京煤于2022年7 月完成收购天津泰克顿民用爆破器材有限公司 73.61%股权，进一步增强民爆物品、危化品及原材料进出口贸易等综合实力。公司通过重组整合，显著提升了公
司民爆器材的生产、制造能力，将高端智能装备技术与生产领域进行有效融合，实现全产业链的协同发展，巩固公司在民爆器材领域市场的竞争力，通过整合行业产能资源，体现规模效应。
报告期内，山东圣世达、泰山民爆、天津宏泰华凯均已取得煤矿许用数码电子雷管安全标志证书，有利于公司拓展煤矿许用数码电子雷管在井下煤矿推广应用市场，增强公司产品的核心竞争力；同期山东圣世达生产的煤矿许用数码电
子雷管在山东泰安亨达煤业矿井下成功爆破，实施在山东地区首次数码电子雷管井下煤矿爆破，填补了山东省煤矿许用数码电子雷管的产品空白，增强公司核心竞争力。
报告期内，山东圣世达、金奥银雅、天津宏泰华凯再次通过国家高新技术企业认定；美格包装被认定为“2021 年广东省专精特新中小企业”；江苏天明被认定为“2022年淮安市市级企业技术中心”“2022年淮安市‘智转数改’标杆企
业”；泰山民爆电子雷管生产线技改项目被列为“2022 年日照市级百项重点工业技改项目”；安徽金奥博被认定为“2022年第十五批市级企业技术中心”；金源恒业被认定为“2022年创新型中小企业”；淄博圣世达爆破工程有限公司
取得《爆破作业单位许可证（一级）》资质。
报告期内，公司成功中标陕西西凤酒股份有限公司加装智能装甑项目，标志着公司的智能装备、机器人及信息管控系统运用于民爆、军工和包装行业后，成功迈入食品行业。
深圳市金奥博科技股份有限公司2022年年度报告全文报告期内，公司为浙江凯恩特种材料股份有限公司建设的“电解电容器纸筒包装线技改项目”顺利投产，标志着公
司机器人智能包装系统由民爆、食品、精细化工领域首次成功迈入电气用纸生产行业领域，实现了智能制造在其他工业领域的成功应用。
报告期内，北京金奥博京煤及山东圣世达下属子公司相继进行技术改造，其中河北京煤太行乳化炸药（胶状）生产线由年产12000吨扩增至年产21000吨，乳化粒状铵油炸药生产线由年产12000吨扩增至年产15500吨，通过了项目验
收和安全生产条件现场核查，该项目提高了生产线自动化水平，降低了现有乳化炸药生产线专用设备的危险类别等级，
提前实现了民爆行业“十四五”发展规划危险等级为 1.1 级工房现场操作人员总数不大于 3 人的目标，全面提升生产线本质安全水平；张家口宣化紫云 18000 吨乳化炸药（胶状）生产线通过项目验收和安全生产条件现场核查，正式投产，
标志其在信息化、规范化、智能化等方面得到了全面提升，本质安全水平、产品质量和企业能效得到了进一步提高；天津宏泰华凯年产1000万发的工业电子雷管装配线通过项目验收和安全生产条件现场核查，已正式投产，该项目在自动化、
少（无）人化生产、功能个性化、管理智能化等方面具有独有优势。泰山民爆年产3500万发的工业数码电子雷管自动化装配生产线通过试生产条件考核，该项目可实现电子雷管自动化生产线工厂业务流程化、数字化生产；TXZK-1 型基础雷
管和卡中腰生产线通过试生产条件考核，该项目建设完成后，将全线实现自动化、智能化生产，大幅度提高生产效率，
实现生产的本质安全性，满足行业发展规划要求。
报告期内，公司和抚顺矿业集团有限责任公司十一厂联合研发的“JK-Ⅱ型少人化乳化炸药生产工艺及装备”通过科技成果鉴定，鉴定委员会一致认为上述研发项目总体技术达到了国际领先水平。该项目采用集成创新方式，实现了乳化
炸药生产线少人化、全线无 0 类设备，并可与混装乳化炸药共线柔性生产，符合《“十四五”民用爆炸物品行业安全发展规划》关于生产线定员标准的要求。
报告期内，金源恒业与湖南神斧集团向红机械化工有限责任公司合作研发的“工业雷管自动化包装技术及装备”通过了湖南省工业和信息化厅组织的科技成果鉴定，专家组一致认为该项技术达到国际先进水平；同时由金源恒业承建的
年产2000万发电子雷管自动化装配包装线已通过投产验收。金源恒业与新疆雪峰科技（集团）股份有限公司等单位联合研制的“工业电子雷管自动化装配工艺技术及装备”通过了工业和信息化部安全生产司组织的科技成果鉴定，该项目总
体技术达到国内先进水平。金源恒业主导研制的“JYHY/DN-10X 型工业电子雷管智能化装配包装工艺技术及装备”通过了工业和信息化部安全生产司组织召开的科技成果鉴定会，鉴定专家委员会一致认为该项目的群发自动铆接和激光焊接、
基础雷管自动倒模机构及分发、单工位或双工位组合系列化生产线、系列化脱模挽把整理装置和生产线智能管理系统具有创新性，达到了国际领先水平。
报告期内，公司和湖北凯龙化工集团股份有限公司联合研究开发的年产24000吨、直径 25mm~150mm“无固定操作人员乳化炸药生产线”顺利通过了湖北省国防科技工业办公室组织的科技成果鉴定，鉴定委员会专家组一致认为该成果实
现了全线无0类危险级别设备，取消了制药装药包装工序的固定操作人员，达到了国内领先水平。
报告期内，公司转让的“JWL-BCZH-15 型现场混装多功能（重铵油）炸药车”在辽宁葫芦岛凌河化工集团八家子分公司矿山爆破区域圆满完成首次装药爆破作业。该项目采用公司现场混装多功能（重铵油）炸药车多项专利技术，现场
混装采用PLC集中控制和遥控结合的操作提高现场装药效率，现场爆破效果良好。
报告期内，公司承建的宏大爆破工程集团有限责任公司罗定地面站年产 3.7 万吨现场混装乳化炸药地面站项目顺利通过试生产条件考核后，成功进行了投料试生产，体现了公司在无人化、大产能、无 0 类设备的安全智能现场混装乳胶
基质工艺及设备的成功应用，为推进民爆一体化、打造“集中制备、远程配送”模式作出典型示范。
报告期内，公司实施完成非公开发行股票事项。本次非公开发行人民币普通股（A 股）76,270,197 股新股，募集资金总额为人民币 695,584,196.64 元，扣除发行费用（不含税）后，募集资金净额为 684,928,694.72元，扣除发行费用
后的募集资金净额将用于“爆破工程服务项目”“民用爆破器材生产线技改及信息化建设项目”和“北方区域运营中心与行业信息服务产业化项目”，新增股份已于 2022年1月 26 日在深交所上市。本次发行完成后，公司的资产总额与净
资产总额同时增加，公司的资金实力得到较大提升，增强公司抵御财务风险的能力。本次募投项目的实施，将有助于完善公司民爆产业生态链，夯实公司业务基础，推动公司业务体系升级，巩固公司市场优势地位，增强公司综合实力。
（二）公司所处行业情况
1、行业特点及总体供求趋势深圳市金奥博科技股份有限公司2022年年度报告全文
民爆行业是国民经济和社会发展必不可少的重要基础性行业，肩负着不可替代的为国民经济建设服务的重要使命，
民爆产品可广泛应用于基础能源生产、矿山开采、煤炭、冶金、有色、建材、化工、石油、交通、铁道、水利、基础建设和国防施工等重要领域，尤其在基础工业、重要的大型基础设施建设领域中具有不可替代的作用。
根据中国爆破器材行业协会发布的数据，2022 年，民爆行业总体运行情况稳中向好，主要经济指标保持稳步增长态势，产品结构调整继续优化，产业集中度持续增加，安全投入不断提高。民爆生产企业完成生产总值 394 亿元，同比增
长14%；工业炸药累计产、销量分别为439.06万吨和437.97万吨，同比分别下降0.55%和0.83%；其中现场混装炸药累计产量为148.04万吨，同比增长9.18%。从近五年炸药产量完成情况看，根据国家基础建设及矿山开采需求，炸药产量
基本稳定，作为主要的民爆产品，与产值变化情况保持一致，呈逐年增长态势。2022 年，生产企业工业雷管累计产、销量分别为 8.05亿发和 8.15亿发，同比分别下降 9.55%和 9.97%；其中，电子雷管产量为 3.44亿发，同比增长 109.54%。
在民爆产业政策的带动下，电子雷管作为产品结构调整的主要方向，近几年产量呈现快速增长趋势。截止至2022年底，
我国电子雷管生产许可能力为10.5亿发，目前电子雷管安全许可能力为5.2亿发。从近五年电子雷管产量变化情况看，
其年产量总体保持高速增长。
民爆行业的上游包括硝酸铵、乳化剂和油性材料等石油化工和基础化工原料供应行业，其中硝酸铵为工业炸药最主要的原材料。民爆行业的下游主要为煤炭、金属和非金属矿山等资源开采行业、基础设施建设行业、建筑行业等，前述
三类矿山共占民爆产品销售总量的70%以上，相关产业政策和运行情况的变化直接影响民爆行业的运行态势。
2、产业政策和发展目标国家工业和信息化管理部门和公安管理部门对我国民爆行业从生产到销售、购买、储运以及使用等环节实施全生命
周期的许可证制度管理。工信部安全生产司负责对民爆物品生产、销售环节实施安全监管并核发《民用爆炸物品生产许可证》《民用爆炸物品销售许可证》，各省、自治区、直辖市人民政府民用爆炸物品行业主管部门负责民用爆炸物品生
产企业安全生产许可的审批和监督管理；公安机关负责民用爆炸物品公共安全管理和民用爆炸物品购买、运输、爆破作业的安全监督管理，监控民用爆炸物品流向，核发《民用爆炸物品购买许可证》《民用爆炸物品运输许可证》《爆破作
业单位许可证》《爆破作业人员许可证》等。
近年来，民爆行业相继推出一系列产业政策和指导意见，推进生产工艺及装备向安全可靠、绿色环保、智能制造方向发展；鼓励开展工业炸药智能化生产工艺技术及装备的研发与应用，通过“机器人换人、自动化减人”，促使民爆行
业生产方式由“制造”向“智造”转变。公司研制的多项先进工艺技术和装备通过科技成果鉴定并在行业推广应用，包括公司的“JWL-LZRobot 型履带式装卸机器人系统”、机器人工业炸药智能化自动包装线、无固定操作人员乳化炸药生
产线、“JYHY/BZ-CXWB 型工业雷管自动化包装技术及装备”等核心技术产品，自动化、智能化、无人化技术逐步得到推广应用，为公司提供了广阔的发展空间。
2021年12月，工业和信息化部发布的《“十四五”民用爆炸物品行业安全发展规划》（工信部规〔2021〕183号）
文件要求，提高安全发展水平，夯实企业安全基础，提高本质安全水平。调整优化行业结构，持续推动企业重组整合，
支持行业龙头骨干企业实施跨地区、跨所有制重组整合，将生产企业数量减少到50家以内。优化调整产能布局，原则上不新增工业炸药、工业雷管等产能过剩的民爆物品许可产能。结合化解过剩产能和优化产业布局，鼓励企业依据市场需
求有序释放产能，引导过剩产能加快退出。继续提高企业现场混装炸药许可产能占比，比例将由 30%提高到 35%。到2025 年，民爆行业安全水平再上新台阶，创新能力得到新提升，结构调整取得新成效，发展质量达到新水平，治理效能
得到新提高。
（1）主要预期指标及任务包括现有危险岗位操作人员机器人替代比例不小于 40%，包装型工业炸药生产线最小许可产能不小于 1.2 万吨，及生产线定员标准提升行动：新建（改建、扩建）单条工业炸药生产线所有危险等级为 1.1 级工
房（含中转站台）现场操作人员总数不大于 3 人。新建（改建、扩建）基础雷管装填生产线接触危险品的现场操作人员总数不大于 3 人，新建（改建、扩建）单条工业雷管装配生产线接触基础雷管和成品雷管的现场操作人员不大于 3 人，
且单个工业雷管装配工房接触基础雷管和成品雷管的现场操作人员总数不大于6 人；2025年底前所有的工业炸药和工业雷管生产线都要达到上述定员标准。
（2）优化产品结构，全面推广工业数码电子雷管，除保留少量产能用于出口或其它经许可的特殊用途外，2022年6月底前停止生产、8月底前停止销售普通工业雷管。
深圳市金奥博科技股份有限公司2022年年度报告全文（3）大力推进民爆“一体化”发展应用，推动科研、生产、爆破服务“一体化”发展。深入推进智能制造，提升行
业数字化智能化水平，加强智能制造支撑供给能力。围绕生产过程、设备管理、安全管理、质量管理、仓储物流等重点环节，探索形成一批“数字孪生+”“人工智能+”“扩展现实+”等智能场景，实现工艺流程优化、工序动态协同、资源
高效配置和智慧决策支持。满足安全生产、降耗减碳、提质降本等需要，实施集团统一管理下的多基地协同制造；推广少人无人作业，实施安全一体化监控；实施生产制造设备健康监测和远程运维，保证流程安全运行。
2022年7月，工业和信息化部安全生产司发布的《工业和信息化部安全生产司关于进一步做好数码电子雷管推广应用工作的通知》（工安全函〔2022〕109 号）文件要求，加大工业数码电子雷管（以下简称“电子雷管”）推广应用力
度，实现工业雷管向电子雷管全面升级换代，推进起爆器材向安全、可靠、高效方向转型。
（1）按期完成目标。按期对普通工业雷管实施停产、停售。要加大监督检查力度，确保停产、停售措施落实到位，
对于违反规定的，严格依法依规进行处罚。结合当前实际情况，允许以下几种普通工业雷管保留许可产能，继续生产和销售。一是用于出口的普通工业雷管，可保留相关许可产能，严禁在国内市场销售。二是暂时保留地震勘探电雷管产能，
2023 年 6 月底前停止生产、8 月底前停止销售。三是保留油气井用电雷管产能，停产、停售时间另行通知。四是暂时保留煤矿许用工业电雷管生产和销售，2022年9月底前停止生产、11月底前停止销售，保障井下煤炭资源开采和能源供应。
（2）要督促电子雷管生产企业及配套企业积极开展电子雷管煤矿许用认证，继续加大工作力度，鼓励具备条件的企业积极申请。同时要督促已经获得煤矿许用认证的企业加大电子雷管在井下煤矿推广应用工作力度，保障电子雷管在煤
炭开采行业的全面、顺利推广。要鼓励企业进一步加大研发攻关力度，提升电子雷管相关性能指标，满足地震勘探、油气开采等特殊场景应用需求。
二、报告期内公司从事的主要业务公司主营业务包括民用爆破行业智能装备、软件系统、工艺技术、关键化工原辅材、工业炸药、起爆器材、爆破一
体化服务，以及各类六轴、并联和柔性协作工业机器人的应用及其解决方案。
公司主要产品包括全自动连续化工业炸药生产线、移动式和固定式工业炸药生产地面站、现场混装型工业炸药露天混装车、现场混装型工业炸药地下装药车及井下装药器、基质运输车、远程基质分级配送系统、机器人智能包装生产线、
履带式装卸机器人系统、工业雷管全自动装配生产线、工业互联网智慧民爆信息管理软件、专用乳化剂、一体化复合油相、工业炸药、工业雷管及系列民爆器材等。公司研究开发的高端智能成套装备通过了工信部安全生产司和科技司组织
的科技成果鉴定和生产验收，在国内建设了180多条生产线，同时在东南亚、中亚、欧洲和非洲等海外地区建设了20多条生产线。各类并联机器人和六轴多关节机器人目前在民爆、食品、军工、包装等领域均已获得应用。
公司积极拓展开拓环保节能领域业务，结合公司的智能集成装备的技术优势，推广模块化智能精准供能系统在民爆企业、医院等企事业单位的应用，主要为客户提供新能源领域的咨询、规划、设计、投资、建设及运营。
1、工业炸药、雷管生产智能装备和工艺技术（1）包装型工业炸药制药装药系统
主要包括 JWL-Ⅲ型乳化炸药高温敏化连续化生产工艺技术及设备、JK型乳化炸药工艺及设备、JK-Ⅱ型少人化乳化炸药生产工艺及装和 JK 型无固定操作人员乳化炸药工艺技术及设备，其中前两项研发项目荣获中国爆破器材行业协会
科学技术奖一等奖。
“JK-Ⅱ型少人化乳化炸药生产工艺及装备”通过了工业和信息化部组织的科技成果鉴定。该项目是在原“JK 型乳化炸药生产工艺及设备”基础上采用集成创新方式，实现了乳化炸药生产线少人化。生产φ25-φ150mm 包装型乳化炸药
的小直径（φ32-300g）药卷最大产能6t/h，大直径（φ70-1500g）药卷最大产能10t/h，生产现场混装乳胶基质最大产能为25t/h。其中 JWL-RW 系列回转式金属丝打卡装药系统、自动开箱（袋）系统开箱过程实现了智能无人化。该项目采
用 JWL-DHS 系列电缸活塞式容积泵替代螺杆泵，实现了全线无 0 类设备；采用现场混装乳化炸药与包装乳化炸药的共线生产技术（包括钢带冷却），实现了包装型乳化炸药和现场混装基质的共线柔性化生产；药卷采用水冷或空气冷却，适
应性强；采用生产信息管理系统、机器人自动在线贴标读标上传系统，贴标速度10.5箱/min，实现了包装炸药全生命周期的溯源追踪；全线安全智能联动联控、工艺智能匹配、设备智能管理，提升了生产线的智能化水平；生产线 1.1 级工
深圳市金奥博科技股份有限公司2022年年度报告全文房（含中转 站台）现场操作人员不大于3人。上述技术具有创新性、先进性、安全性。鉴定委员会一致认为该项目总体
技术达到了国际领先水平。
“JK 型无固定操作人员乳化炸药工艺技术及设备”通过了湖北省国防科技工业办公室组织的科技成果鉴定。该成果是在“JK 型乳化炸药工艺及设备”基础上，研究开发了全流程各设备的远程自动化操作，实现了现场制药、装药、包装
和装车等工序设备操作的无人化；研究开发了以可靠性为核心的各工序关键设备的无故障运行在线监测系统、人工智能视觉识别系统和不合格品在线检测剔除系统，实现了故障预测预警，对油水成乳形态、装药喷码效果、热熔胶封膜位置、
药卷外观完好、包装理料药卷分布状态、装箱药卷齐整状态、捆扎送带位置及相关预设异常状态进行深度学习实时比对的智能识别报警和自动剔除。鉴定委员会专家组一致认为实现了全线无 0 类危险级别设备，取消了制药装药包装工序的
固定操作人员，达到了国内领先水平。上述两项研发项目采用集成创新方式，均实现了乳化炸药生产线少人化、全线无0 类设备，符合《“十四五”民用爆炸物品行业安全发展规划》关于生产线定员标准的要求，具有广阔的市场前景和社
会安全经济效益。
（2）机器人工业炸药智能化自动包装线公司的机器人工业炸药智能化自动包装线采用先进的智能视频捕捉定位技术，可自动捕捉药卷位置，并将药卷精准
定位。机器人在拾取和放置药卷过程中自动检测，确保了拾取码垛的高效率、准确性和稳定性。国内外有 130 多家生产企业在炸药包装环节引进了公司的机器人工业炸药智能化自动包装线，配备的智能包装机器人，不仅提升了作业效率，
降低了劳动强度，还减少危险岗位操作人员千余名。
（3）履带式机器人装卸系统公司的“JWL-LZRobot 型履带式装卸机器人系统”通过了由工业和信息化部组织的科技成果鉴定，鉴定委员会认为该
系统总体技术达到了国际领先水平。该系统将机器人和成品输送皮带安装在履带式移动机构上，通过位置自动检测装置，
可适用于不同尺寸的货厢；采用的机械式抓手能可靠抓取不同规格、不同形状的炸药箱（袋）；采用智能检测形成码垛位置坐标并实施码垛。
（4）回转式金属丝打卡装药系统公司研发的“JWL-RW 系列回转式金属丝打卡装药系统”通过了由工业和信息化部组织的科技成果鉴定。鉴定委员会
认为该系统在旋转转盘上将金属丝（铝丝）送丝、制卡、打卡和膜切断一并完成，提高了打卡机的可靠性，大幅降低了炸药生产的制造成本，提高了安全性；采用智能膜封胶视觉检测系统，实现了自动识别封胶质量，具有创新性。
（5）现场混装型工业炸药地面站采用敞开搅拌式静态乳化系统，能与多种规格的现场混装车相匹配，并能生产通过《联合国关于危险货物运输的建
议书》测试系列 8 的现场混装乳化炸药基质，具有本质安全性高、节能环保、先进便捷、模块化、智能化、精准计量、
性能优越等特点。
（6）现场混装型工业炸药露天混装车、现场混装型工业炸药地下混装车、基质运输车及远程基质分级配送系统公司的地下现场混装乳化炸药车应用自主知识产权先进技术，解决了国内地下中小直径中深孔现场混装炸药装填的
难题，显著地减少了作业人员和降低了工人的劳动强度，提高了装药效率与本质安全水平。露天混装车及远程基质分级配送系统降低了建设及运营成本。
“JWL-BCZH 型现场混装多功能(重铵油)炸药车及设备系统”已通过科技成果鉴定，该设备系统可实现在一个炮孔里进行多品种装药，能有效调节炮孔装药线密度，提升爆破效果，大幅减少现场作业人员，具有安全可靠、计量精度高、
装药效率高、操作简便等特点，配置有 JWL-RMA 数据采集、动态信息管理系统，能满足混装车信息上传管理要求。该设备系统采用自主研发的“复合式料仓”“料仓水滴型结构”“双卷管系统”“遥控装置”等技术，可实现泵送型重铵
炸药、螺旋输送型重铵油炸药、乳化炸药、铵油炸药多品种的快速切换和机械化自动化装填。配置的遥控器可实现装药参数设置、炮孔选择、装药启停等操作，具有较高的智能化水平。
（7）电子雷管自动化装配工艺技术及装备公司的电子雷管自动化装配工艺技术及装备，实现了专用载具 10 发脚线与电子点火模块（10 发）自动分板、脚线
自动整理、自动压接、自动激光焊接、自动检测，与基础雷管（10 发）自动卡口装配、自动“三码”绑定、自动脱模收集，大大提高了电子雷管的连续化、自动化和智能化生产水平。控股子公司金源恒业围绕电子雷管智能制造装备，不断
在产能系列化、布局多样化、少（无）人化、功能个性化、管理智能化等方面进行应用创新。
深圳市金奥博科技股份有限公司2022年年度报告全文金源恒业主导研发的“工业雷管自动化包装技术及装备”通过了湖南省工业和信息化厅组织的科技成果鉴定，专家
组一致认为该项技术达到国际先进水平。
金源恒业主导研制的“工业电子雷管自动化装配工艺技术及装备”通过了工业和信息化部安全生产司组织的科技成果鉴定，该项目结合电子雷管的特殊技术要求，研发了电子引火元件自动装配模块、基础雷管自动收集分发模块、电子
雷管自动卡口装配模块和自动检测及控制系统等功能，专家组认为该项目总体技术达到国内先进水平。
金源恒业主导研制的“JYHY/DN-10X 型工业电子雷管智能化装配包装工艺技术及装备”通过了工业和信息化部安全生产司组织召开的科技成果鉴定会，鉴定专家委员会一致认为该项目的群发自动铆接和激光焊接、基础雷管自动倒模机
构及分发、单工位或双工位组合系列化生产线、系列化脱模挽把整理装置和生产线智能管理系统具有创新性，达到了国际领先水平。
（8）电缸活塞式容积泵“JWL-DHS系列电缸活塞式容积泵”已通过科技成果鉴定，并荣获中国爆破器材行业协会科学技术奖二等奖，作为
III类民爆专用生产设备，替代包装型和混装型乳化炸药生产线上的同类型输送 0类民爆专用生产设备，具有本质安全水平高、计量精度高、结构简单易维护、使用成本低等特点。它既可以作为基质泵泵送计量包装型和混装型乳化基质，又
可以作为乳胶泵配套回转式打卡装药系统和其它类型塑膜装药机泵送计量乳胶基质或物理敏化、化学敏化、复合敏化的乳化炸药。
2、工业机器人公司专注于高端智能制造、生产领域机器人核心控制技术及装备的研发、生产和销售，主要产品包括自主研发的迅
猛龙系列并联机器人、视觉导航AGV智能转运车，可广泛应用于3C电子产品、食品和化工行业，以及民爆、军工等特种作业环境。公司工业机器人采用自主控制系统，关键零部件自制，保证精度及一致性。
六轴机器人：负载涵盖10~60kg；采用高速电机；关节速度高达250°/s；应用于码垛、搬运等场景。
迅猛龙系列并联机器人：具有迅速、稳定、精准、灵活等特点；工作空间高达 500mm；应用于高速装箱、分拣、上料等场景。
四轴并联机器人：负载高达 16kg，工作空间达 1300mm；采用防爆设计。应用于较大负载的高速分拣、装箱等场景。
3、民爆产品及工程爆破一体化服务公司生产的民爆产品主要有乳化炸药、膨化炸药、铵油炸药、数码电子雷管、工业电雷管、导爆管雷管和塑料导爆
管系列多种规格的民爆产品，可满足国内外矿山开采、隧道开挖、城市拆除爆破和基础设施建设等绝大多数爆破作业环境的需要，公司已形成了研发、生产、销售、运输、爆破服务等一条龙的经营运作模式。
4、软件产品及服务公司将各地生产现场与公司总部的远程服务中心相连接，构建成“一站式智慧民爆信息系统”平台，将客户、公司
工程师、销售人员、采购人员、售后服务人员、供应商等紧密联系在一起，形成了一个将设计、生产、技术服务和客户需求无缝对接的工业互联网智慧生产服务体系和协同创新的智能环境，实现了为客户提供高效、精准的互联网+服务。公
司“民爆行业‘工业互联网+综合智慧信息服务’平台试点示范项目”被工业和信息化部认定为“2020 年制造业与互联网融合发展试点示范项目”。
5、关键原辅材料公司综合引进消化吸收国际先进的乳化剂和复合油相生产工艺技术，为民爆器材生产企业生产工业炸药提供所需的
多种规格和品种的一体化复合油相、Span-80乳化剂、复合乳化剂、新型高分子乳化剂和复合蜡等，Span-80乳化剂可应用于印染、纺织、石油等诸多行业；在纺织行业应用于抗静电剂、柔软上油剂、整理剂，在合成纤维中可做纺织油剂的
单体，可做锦纶和粘胶帘子线油剂，对纤维具有良好平润作用，应用于印染增稠剂，在石油行业应用于原油钻井泥浆分散剂、原油乳化降粘剂，以及石油制品中的助溶剂、防锈剂等。
6、节能环保成套装备及工艺技术深圳市金奥博科技股份有限公司2022年年度报告全文
公司主要为客户提供新能源领域的咨询、规划、设计、投资、建设及运营，为民爆、医院等重点用能客户提供一站式清洁能源智能化、模块化、精准化解决方案，满足客户智能制造、降本增效、高质量发展需求，赋能国家“碳达峰-碳
中和”发展目标。
三、核心竞争力分析
1、智能装备和技术创新优势公司自成立以来，专注于生产民爆器材的成套工艺技术、装备、软件系统及工业炸药关键原辅材料的研发和应用，
技术水平处于国内领先地位，已成为国内研究、设计和制造民用爆破器材智能装备系统集成的龙头上市企业。公司拥有多项发明和实用新型专利以及高新技术项目，公司研制的民爆专用设备均入选民用爆炸物品专用生产设备目录或符合行
业的相关管理要求，在行业内实现了多项重大技术突破，填补了国内民爆技术领域的空白，产品广泛应用于国内外各种矿山和爆破工程，推动了我国民爆器材产品生产装备领域的技术进步。公司主导研发的“JWL-Ⅲ型乳化炸药高温敏化连
续化生产工艺技术及设备”和“JK 型乳化炸药工艺及设备”获得中国爆破器材行业协会科学技术奖一等奖；公司的“MGEPL-R 型机器人工业炸药智能自动包装设备及工艺”项目、“JWL-RW 系列回转式金属丝打卡装药系统”项目和
“JWL-DHS 系列电缸活塞式容积泵”项目荣获中国爆破器材行业协会科学技术奖二等奖；“乳化炸药智能化工厂试点示范项目”荣获中国爆破器材行业协会科学技术奖三等奖。
公司先后被评为“广东省战略性新兴产业培育企业（智能制造领域）”“广东省机器人培育企业”和被广东省科学技术厅认定为“广东省民用爆炸物品工程技术研究中心”。
民爆行业属于高度管制行业，具有专业性强，技术水平和安全性要求高的特点。随着民爆产业结构的优化升级和技术进步的加快推进，特别是在国家严格的安全监管要求和本质安全化生产水平不断提升的环境下，民爆行业技术装备逐
步向着自动化、连续化、无人化、智能化、集约化方向发展，只有拥有较强研发创新能力、掌握领先民爆技术、具有强大技术转化能力的企业，才能在行业的不断发展进步中占据有利的市场地位。与行业内的其他企业相比，金奥博在产品
的安全性、稳定性、自动化程度以及技术水平等方面均具备明显的领先优势。
2、科研生产一体化优势公司以国际民爆科研生产爆破服务一体化大型集团作为发展目标，具备产业链协同优势，核心智能装备和信息技术
优势为拓展民爆一体化和军工业务奠定坚实基础；通过民爆行业内的并购，进一步加强公司智能装备技术优势和生产领域资源的深度融合，优化整合科研和生产资源，充分发挥协同效应，促进公司产业链的有效延伸，加快科技成果转化，
打造集“产、供、爆、研、用”五位一体民爆完整产业生态链，进一步促进公司的长远发展。
3、一站式服务优势公司通过深度识别客户需求，为客户打造个性化产品，提供技术支持和咨询服务，以满足不同客户的差异化需求，
从而为客户提供一体化综合解决方案。公司量身订造的工业炸药连续化自动化安全生产解决方案具有技术含量高、定价能力强、客户关系稳定、产品难以复制等优势，有利于公司提高市场占有率和利润率。同时，公司为民爆器材生产装备
用户配套提供关键原辅材料和技术咨询、方案设计、安装指导、现场调试、维护、保养等一体化服务，并为销售和使用民爆器材的客户提供民爆器材产品和爆破服务，形成了一站式服务的生态体系，为公司的发展提供了持续动力。
4、信息化服务系统及互联网+优势公司通过搭建智慧民爆信息服务系统，融合公司的“设备管理云服务平台”和“一站式服务中心”，将客户、工程
师、维修人员、操作人员、巡检人员、采购人员等紧密联系在一起，实现全线产能智能匹配，各工序自动闭环控制，同时对原料供应、炸药生产、运输、存储、使用等全生命周期的信息化动态管理及设计、制造、生产、服务的协同创新，
精准、高效、及时地为客户提供优质的信息化技术服务。
公司已取得由中华人民共和国工业和信息化部批准的认定机构“工业和信息化部电子第五研究院”和“广州赛宝认证中心服务有限公司”联合颁发的《两化融合管理体系评定证书》，标志着公司已具备了与民爆器材销售远程运维售后
深圳市金奥博科技股份有限公司2022年年度报告全文一站式服务能力建设相关的信息化和工业化融合的能力，体现了公司在生产装备自动化、信息化、智能化技术方面系统
建设、运用与管理上的核心竞争力和优势。
公司率先推进“工业互联网+安全生产”智能化、信息化、无人化技术，搭建民爆行业网络教育培训平台、民爆智慧物流、民爆综合信息化平台，引领行业智能装备和工业互联网信息技术发展。公司“民爆行业‘工业互联网+综合智慧信
息服务’平台试点示范项目”被工业和信息化部认定为“2020年制造业与互联网融合发展试点示范项目”。
5、客户资源优势公司凭借先进的技术、高质量的产品、快速的响应能力和完善的服务体系，已与国内生产总值排名前列的大型民爆
器材生产企业建立了长期稳定的合作关系，目前公司主导研发的改性铵油炸药生产线、乳化炸药生产线、固定及移动式地面站、乳化炸药现场混装车、铵油炸药现场混装车、地下装药车、机器人智能工业炸药包装线、民用爆破动态监控信
息系统等多项科技成果已分别在国内180多条生产线上成功运用。
公司是国际炸药工程师协会的会员单位，在国际民爆行业内具有较高的品牌知名度，与国际民爆行业内的政府组织、
研发机构、科研院校和民爆企业形成了良好的合作关系，持续进行广泛的交流和合作，掌握国际领先技术的最新发展动向。在海外市场包括俄罗斯、阿尔及利亚、乌干达、蒙古、越南、缅甸、尼泊尔、老挝、塔吉克斯坦、乌兹别克斯坦等
地区承建了20多条生产线，在国内外民爆行业打造了良好的品牌影响力和服务信誉。随着国家“一带一路”政策的不断深入推进，公司利用自身在行业领先的技术和装备优势，深化开展国际合作，积极开拓海外市场，建设民爆生产装备项
目，不断扩大公司在海外民爆行业的影响力。
随着国家加快对民用爆破器材行业进行资源整合和产业化发展，行业集中度将不断提高，民爆器材生产企业规模也将不断扩大。因此，公司的优质客户优势将越来越明显，有利于公司发挥规模效应，市场空间前景广阔。
6、人才和团队优势作为技术密集型的高新技术行业，民爆行业涉及安全工程、材料、化学、机械、自动控制、爆破技术等多种高科技
技术领域，对技术和管理人员的综合素质要求较高。同时，对民爆行业的专业人才培养需要一套成熟的流程，培养周期较长，行业内高素质的技术和管理人才较为稀缺。随着工业技术的发展和对本质安全性要求的提高，行业对工业炸药和
雷管的生产工艺和技术从业人员提出更高和更严格的要求。必须拥有一支高素质的技术研发和管理团队，才能不断开发出安全性更优、智能化信息化程度更高的新产品和新技术，从而适应行业的发展变化并满足客户的生产需要。
公司凭借20多年专业从事民爆行业科研和应用的技术积累，以及国内外生产线设计和建设项目的丰富经验，成功培育了理论基础扎实、研发能力突出的核心技术团队，汇集了国家级突出贡献专家、工信部民用爆炸物品行业标准化技术
委员会委员、专家咨询委员会委员和省市级专家库成员、教授级高级工程师和各类专业人才，团队熟悉民爆行业机械、
电气设计、智能控制等专业知识并具有丰富的现场经验，确保公司能够出色完成研发、技术转让、售后服务的工作全流程，形成了多学科、多层次、结构合理的强大专业力量。公司获批设立深圳市博士后创新实践基地，为公司人才梯队建
设提供了强有力的支持和保障。
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容
深圳市金奥博科技股份有限公司2022年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2022年 2021年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1,192,994,857.32 100% 815,109,837.12 100% 46.36%分行业
专用设备 166,767,654.99 13.98% 161,039,571.19 19.76% 3.56%化工材料 378,794,355.86 31.75% 300,247,466.11 36.84% 26.16%
民爆产品 602,181,367.88 50.48% 323,422,889.57 39.68% 86.19%工程爆破 40,049,769.95 3.36% 25,760,884.86 3.16% 55.47%
其他业务 5,201,708.64 0.43% 4,639,025.39 0.57% 12.13%分产品
专用设备 166,767,654.99 13.98% 161,039,571.19 19.76% 3.56%化工材料 378,794,355.86 31.75% 300,247,466.11 36.84% 26.16%
工业炸药 359,584,706.79 30.14% 227,077,374.77 27.86% 58.35%起爆器材 242,596,661.09 20.34% 96,345,514.80 11.82% 151.80%
工程爆破 40,049,769.95 3.36% 25,760,884.86 3.16% 55.47%其他业务 5,201,708.64 0.43% 4,639,025.39 0.57% 12.13%
分地区中国境内 1,177,728,150.78 98.72% 809,387,554.91 99.30% 45.51%
中国境外 15,266,706.54 1.28% 5,722,282.21 0.70% 166.79%分销售模式
直接销售 1,192,994,857.32 100.00% 815,109,837.12 100.00% 46.36%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中民用爆破相关业的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分产品专用设备 166,767,654.99 82,595,010.30 50.47% 3.56% 13.09% -4.18%
化工材料 378,794,355.86 331,324,500.99 12.53% 26.16% 25.42% 0.51%工业炸药 359,584,706.79 260,158,903.22 27.65% 58.35% 48.43% 4.83%
起爆器材 242,596,661.09 172,290,196.20 28.98% 151.80% 139.83% 3.54%分服务
专用设备 166,767,654.99 82,595,010.30 50.47% 3.56% 13.09% -4.18%化工材料 378,794,355.86 331,324,500.99 12.53% 26.16% 25.42% 0.51%
民爆产品 602,181,367.88 432,449,099.42 28.19% 86.19% 75.00% 4.59%分地区
中国境内 1,177,728,150.78 863,450,181.17 26.69% 45.51% 43.47% 1.04%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用各类民用爆炸产品的产能情况
适用 不适用深圳市金奥博科技股份有限公司2022年年度报告全文
产品类别 许可产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况报告期内，河北京煤太行乳化炸药
（胶状）生产线扩增至年产 21000 报告期内，河北京煤太行、
吨，乳化粒状铵油炸药生产线扩增 张家口宣化紫云技改生产线工业炸药 83,500.00吨 75.15%
至年产 15500 吨；张家口市宣化紫 均已通过生产验收正式投云年产 18000 吨乳化炸药（胶状） 产。
生产线进行技术改造。
报告期内，天津宏泰华凯年报告期内，泰山民爆进行年产 3500 产 1000 万发电子雷管智能化
万发的电子雷管智能化装配生产线 装配生产线通过生产验收已电子雷管 3,417.00万发 47.21% 技术改造；天津宏泰华凯建设年产 正式投产；截至目前，泰山
1000万发电子雷管智能化装配生产 民爆年产 3500 万发电子雷管线。 生产线通过生产验收已正式
投产。
报告期内，泰山民爆进行 TXZK-1 报告期内，泰山民爆 TXZK-1普通雷管 3,850.00万发 35.95% 型基础雷管和卡中腰生产线技术改 型基础雷管和卡中腰生产线
造。 已通过试生产条件考核。
塑料导爆管 6,000.00万米 2.78%工业导爆索 1,000.00万米 0.00%
注：上述产能利用率统计口径为安全生产许可产能利用率。
在报告期内取得的相关资质及许可的类型、适用区域和有效期适用 不适用
报告期内，山东圣世达取得新的《民用爆炸物品生产许可证》（含泰山民爆五莲生产点），许可有效期为 2022年3月17日至2025年3月17日；河北京煤太行取得新的《民用爆炸物品生产许可证》（含张家口宣化紫云和天津宏泰华凯
生产点），许可有效期为2022年6月24日至2025年6月24日。山东圣世达取得《矿用产品安全标志证书》，许可有效期为2022年9月21日至2024年9月20日；泰山民爆取得《矿用产品安全标志证书》，许可有效期为2022年10月
25日至2024年10月24日；天津宏泰华凯取得《矿用产品安全标志证书》，许可有效期为2022年12月16日至2024年12月15日。保定奥博捷顺运输有限公司取得《道路运输经营许可证》，有效期至2026年1月5日。和兴物流已办理
完成《道路运输经营许可证》资质增项、有效期延期手续，有效期延期至2025年11月28日。北京正泰恒通已办理完成《道路运输经营许可证》资质增项、有效期延期手续，有效期延期至 2026年2月 14日；并办理完成《爆破作业单位许
可证（二级）》有效期延期手续，有效期延期至 2025年 4月23 日。淄博圣世达爆破工程有限公司取得《爆破作业单位许可证（一级）》，有效期至2025年11月3日。
报告期内安全管理相关内部控制制度的建设及运行情况报告期内，公司所属民爆产品及精细化工、装备制造生产点建立了以安全生产责任制为核心的安全管理制度体系，
明确各级各类人员安全职责，成立安全委员会和安全管理部门，编制了应急救援预案及专项预案并定期演练，建立完善了安全管理预防机制，实施安全标准化管理，制订实施了安全培训管理制度、安全隐患排查治理管理制度、安全生产投
入管理制度、安全生产例会制度等安全管理制度，积极开展安全生产月活动，推进了公司安全文化建设，重视安全教育培训，公司先后对《安全生产法》、双重预防机制、安全标准化等重点关键法规、标准进行培训考核。各类安全管理制
度及考核评价机制健全完善，安全管理流程清晰，责任明确，保证了安全目标的实现，确保了安全生产。定期组织安全检查和隐患排查活动，加强安全生产监管，发现问题及时进行督促整改并完善落实，已形成了常态化的安全检查工作机
制。同时，接受行业安全监督管理部门的安全监督检查，形成了内外结合的安全防控体系。
公司是否开展境外业务是 否
报告期内公司有开展境外业务。
深圳市金奥博科技股份有限公司2022年年度报告全文（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减
销售量 台/套 71 68 4.41%生产量 台/套 71 68 4.41%
专用设备库存量 台/套 0 0
销售量 吨 2,497.65 3,035.71 -17.72%生产量 吨 12,211.17 11,387.10 7.24%
乳化剂库存量 吨 231.18 153.57 50.54%
销售量 吨 29,483.94 26,170.54 12.66%生产量 吨 33,452.27 26,608.94 25.72%
复合油相库存量 吨 1,601.61 1,833.85 -12.66%
销售量 吨 61,365.52 44,052.77 39.30%生产量 吨 62,750.65 44,477.47 41.08%
工业炸药库存量 吨 1,950.50 1,665.02 17.15%
销售量 万发 2,982.75 1,542.77 93.34%生产量 万发 2,997.07 1,548.26 93.58%
起爆器材库存量 万发 495.15 314.14 57.62%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
1、乳化剂库存变动原因：公司由于自用生产需求扩大进行备货。
2、工业炸药销售量、生产量变化原因：主要是2021年7月公司与京煤集团共同出资成立合资公司，2021年下半年开始将合资公司纳入合并报表范围，对比同期增加。
3、起爆器材销售量、生产量、库存量变化原因： 主要是2022年完成对泰山民爆的收购，将其纳入合并范围以及2021年下半年开始将合资公司纳入合并报表范围，对比同期增加。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2022年 2021年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
专用设备 材料成本 64,671,173.98 7.42% 60,644,154.39 10.02% -2.60%专用设备 人工成本 10,557,291.93 1.21% 6,086,594.82 1.01% 0.21%
专用设备 制造费用 7,366,544.39 0.84% 6,304,606.17 1.04% -0.20%深圳市金奥博科技股份有限公司2022年年度报告全文
化工材料 材料成本 283,375,776.57 32.50% 238,034,421.33 39.32% -6.82%化工材料 人工成本 8,249,452.02 0.95% 4,866,706.21 0.80% 0.14%
化工材料 制造费用 39,699,272.40 4.55% 21,266,737.38 3.51% 1.04%民爆产品 材料成本 313,345,632.05 35.94% 165,211,571.96 27.29% 8.65%
民爆产品 人工成本 29,904,342.04 3.43% 18,386,714.24 3.04% 0.39%民爆产品 制造费用 89,199,125.33 10.23% 63,510,109.94 10.49% -0.26%
单位：元2022年 2021年
产品分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
专用设备 材料成本 64,671,173.98 7.42% 60,644,154.39 10.02% -2.60%专用设备 人工成本 10,557,291.93 1.21% 6,086,594.82 1.01% 0.21%
专用设备 制造费用 7,366,544.39 0.84% 6,304,606.17 1.04% -0.20%化工材料 材料成本 283,375,776.57 32.50% 238,034,421.33 39.32% -6.82%
化工材料 人工成本 8,249,452.02 0.95% 4,866,706.21 0.80% 0.14%化工材料 制造费用 39,699,272.40 4.55% 21,266,737.38 3.51% 1.04%
工业炸药 材料成本 202,533,983.68 23.23% 126,836,411.00 20.95% 2.28%工业炸药 人工成本 6,472,571.56 0.74% 5,840,422.77 0.96% -0.22%
工业炸药 制造费用 51,152,347.98 5.87% 42,591,835.60 7.03% -1.17%起爆器材 材料成本 110,811,648.37 12.71% 38,375,160.96 6.34% 6.37%
起爆器材 人工成本 23,431,770.48 2.69% 12,546,291.47 2.07% 0.61%起爆器材 制造费用 38,046,777.35 4.36% 20,918,274.34 3.46% 0.91%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
报告期内，因收购增加天津泰克顿公司、泰山民爆公司，因新设增加圣世达科技公司。2022年4月，泰山民爆公司转让五莲县安达运输有限公司部分股权，不再对其控制，不再纳入合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 204,298,387.38前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 17.13%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 3.62%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 63,448,389.77 5.32%
2 第二名（关联方） 43,165,924.00 3.62%3 第三名 39,717,966.77 3.33%
4 第四名 29,595,462.94 2.48%深圳市金奥博科技股份有限公司2022年年度报告全文
5 第五名 28,370,643.90 2.38%合计 -- 204,298,387.38 17.13%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 199,980,147.52
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 27.39%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 52,793,364.72 7.23%2 第二名 44,501,902.72 6.09%
3 第三名 35,097,065.96 4.81%4 第四名 34,298,641.15 4.70%
5 第五名 33,289,172.97 4.56%合计 -- 199,980,147.52 27.39%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明因2021年7月公司与京煤集团共
同出资成立合资公司，2021年上半销售费用 44,945,700.77 21,562,658.85 108.44%
年未纳入合并范围，另外本报告期增加新增合并子公司的销售费用。
因2021年7月公司与京煤集团共同出资成立合资公司，2021年上半
管理费用 164,444,195.12 92,105,965.94 78.54%年未纳入合并范围，另外本报告期
增加新增合并子公司的管理费用。
财务费用 21,434,392.09 21,093,725.73 1.62%研发费用 76,450,667.25 56,240,781.01 35.93% 因本报告期研发投入增加。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展的主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
影响全线 1.1 级工房（含 实现并达成民爆行业十
实现乳化炸药生产线的项目已通过工业与 中转站台）现场操作 四五规划对乳化炸药生
乳化炸药生产线少 少（无）人化、智能信息化部组织的科 人员总数不大于 3 产线的技术要求，将进
人化、无人化生产 化，减少在线人员数技成果鉴定，已在 人，全线无 0 类设 一步巩固公司的行业领
技术 量，提高乳化炸药生产客户处成功实施。 备，共线柔性化生 先地位，提高竞争力及
过程的本质安全水平。
产。 市场占有率。
智能仓储装备及软 实现仓储数据透明、共 项目设计全部完 为仓储提供智能化管 产品全生命周期的溯源件技术 享；有效的提高出入库 成，已在山东圣世 理软件，实现无纸化 追踪的实现，加强对产
深圳市金奥博科技股份有限公司2022年年度报告全文效率，降低人力成本； 达、江苏天明实 办公，提高企业智能 品流向和使用的监管力
实现对产品的流向和最 施。 化信息化程度。实现 度，提升行业的安全信终使用进行溯源追踪； 对炸药箱中转库运输 息化管理水平，也为公
统计分析报表可为企业 和出入库的智能管 司创造新的利润增长的销售和生产提供可靠 理。让仓储数据数字 点。
的决策依据。 化、可视化，提高生产线的信息化管理水
平。
集设备自动化、作业在数字化工厂的基础
流程控制、生产执上，利用物联网的技术
行、资源计划管理、
和设备监控技术加强信设备管理、安全管
息管理和服务，通过及理、质量追溯、关键
时正确地采集生产数绩效管理等元素为一
据，以合理的生产计划体的综合性平台，实 公司生产线全流程管控
编排与生产调度，提高现从生产、销售、运 信息化技术的提升，将
生产过程的可控性、减 产品已研发完成，
智慧民爆生产管理 输、存储、使用等环 进一步提高企业管理水少生产线人工干预，最 正在山东圣世达实
系统 节对民爆产业链进行 平，降低企业成本，将终实现将自动化生产、 施。
全流程管控，对生产 提高公司生产线的市场作业流程控制、生产执
线的生产过程、投 竞争力。
行、资源计划管理、设料、产出、质量、人
备管理、关键绩效管理员、绩效、能耗、进
等元素融为一体的目销存等进行有效管理
的，构建一个高效节和控制。通过大数据
能、绿色环保、环境舒分析为相关决策提供
适的人性化工厂。
可靠依据。
项目样机制造完 生产操作人员数量为 拓展军工行业市场，提实现火炸药筛分工序的 成，并在客户现场 0，远程自动控制。自 升公司军工装备项目自
自动筛分工艺设备 无人化、自动化及人机 进行了试验验证。 动筛分、称重、除 动化、智能化、信息化隔离 目前正在对项目产 渣。人机隔离操作、 水平，巩固公司智能装
品进行优化改进。 安全连锁。 备的竞争力。
研发最大负载 16kg，工实现包装型乳化炸药
作空间直径 1300mm 的并 项目设计全部完生产线上药卷抓取机
联机器人产品。可应用 成，已发往现场小 提高公司乳化炸药生产并联机器人及其控 器人的国产化，替代
于乳化炸药生产线。该 药卷生产线并已完 线关键设备的国产化制系统 国外品牌的机器人，
项目完成研发后，将用 成调试，目前已在 率。
解决国外机器人的卡于药卷分拣线，替代进 产线使用。
脖子技术。
口机器人拓展军工行业市场，提
开发负载 60kg、液压驱 产品已研发完成，
升公司军工装备项目自液压多关节机器人 动的防爆型机器人。可 正在客户处安装调 用于军工火炸药的自
动化、智能化、信息化及其控制系统 应用于军工、民爆等有 试成功，等待投 动化、无人化作业。
水平，巩固公司智能装防爆要求的行业。 产。
备的竞争力。
研发用于现场混装乳化 实现现场混装地面站提升公司现场混装乳胶
炸药地面站的大产能混 项目产品已经研发 全线无 0 类设备，最基质地面站装备的自动
大产能现场混装电 装电缸活塞式基质泵， 成功，并在新疆、 大产能达到25t/h，提化、智能化、信息化水
缸活塞式基质泵 替代基质螺杆泵，实现 广东等地面站成功 高现场混装乳胶基质平，巩固公司智能装备
产能大于 15t/h,最大产 投产应用。 生产过程的本质安全的技术竞争力。
能为25t/h。 水平。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 301 301 0.00%研发人员数量占比 14.66% 17.88% -3.22%
研发人员学历结构本科 109 103 5.83%
深圳市金奥博科技股份有限公司2022年年度报告全文硕士 17 17 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 42 38 10.53%
30~40岁 131 135 -2.96%公司研发投入情况
2022年 2021年 变动比例研发投入金额（元） 76,450,667.25 56,240,781.01 35.93%
研发投入占营业收入比例 6.41% 6.90% -0.49%研发投入资本化的金额
0.00 0.00 0.00%（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 870,287,722.14 589,284,892.74 47.69%经营活动现金流出小计 898,566,213.39 559,172,895.65 60.70%
经营活动产生的现金流量净额 -28,278,491.25 30,111,997.09 -193.91%投资活动现金流入小计 3,526,678,830.71 2,681,382,078.04 31.52%
投资活动现金流出小计 4,091,981,333.29 2,706,938,834.95 51.17%投资活动产生的现金流量净额 -565,302,502.58 -25,556,756.91 -2,111.95%
筹资活动现金流入小计 1,130,837,186.28 594,739,447.68 90.14%筹资活动现金流出小计 476,768,199.67 513,571,374.48 -7.17%
筹资活动产生的现金流量净额 654,068,986.61 81,168,073.20 705.82%现金及现金等价物净增加额 64,972,133.38 84,671,108.44 -23.27%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动现金流入小计同比增加47.69%，主要是因销售商品、提供劳务收到的现金增加。
2、经营活动现金流出小计同比增加60.70%，主要是因购买原材料及支付薪酬等经营活动现金流出增加。
3、经营活动产生的现金流量净额同比减少193.91%，主要是经营活动现金流出增加。
4、投资活动现金流入小计同比增加31.52%，主要是收回投资理财本金增加。
5、投资活动现金流出小计同比增加51.17%，主要是支付新增合并子公司的投资款和购买理财本金增加。
6、投资活动产生的现金流量金额减少2111.95%，主要是投资活动现金流出增加。
7、筹资活动现金流入小计同比增加90.14%，主要是2022年初完成非公开发行A股股票，收到募集资金。
8、筹资活动产生的现金流量净额同比增加705.82%，主要是筹资活动现金流入增加。
深圳市金奥博科技股份有限公司2022年年度报告全文报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
主要为完成非公开发货币资金 790,016,899.07 25.81% 422,215,989.03 19.63% 6.18% 行收到的募集资金款
项应收账款 437,334,159.07 14.29% 310,040,538.59 14.41% -0.12% 无重大变化
合同资产 0.00% 0.00% 0.00% 无重大变化存货 239,867,826.34 7.84% 155,617,350.21 7.24% 0.60% 无重大变化
投资性房地产 174,859.47 0.01% 218,006.67 0.01% 0.00% 无重大变化长期股权投资 24,616,647.08 0.80% 16,637,406.46 0.77% 0.03% 无重大变化
固定资产金额增加是因为本报告期新增合
并子公司的固定资固定资产 591,603,802.46 19.33% 551,168,172.04 25.63% -6.30%
产，占比减少是因为本报告期资产总额增
加。
在建工程 41,838,854.60 1.37% 23,013,228.06 1.07% 0.30% 无重大变化使用权资产 14,854,438.17 0.49% 16,634,353.83 0.77% -0.28% 无重大变化
银行借款增加，因本短期借款 373,600,000.00 12.21% 309,600,000.00 14.39% -2.18% 报告期资产总额增加
占比减少。
合同负债 47,864,551.58 1.56% 15,974,783.03 0.74% 0.82% 无重大变化主要为重分类至一年
长期借款 86,000,000.00 2.81% 118,000,000.00 5.49% -2.68%内到期的非流动负债
租赁负债 9,368,875.75 0.31% 11,204,498.52 0.52% -0.21% 无重大变化境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的
本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 价值变动 累计公允价 其他变动 期末数
的减值 金额 金额损益 值变动
深圳市金奥博科技股份有限公司2022年年度报告全文金融资产
1.交易性金融资产
71,000,00 3,495,000 3,491,000 75,000,00（不含衍
0.00 ,000.00 ,000.00 0.00生金融资
产）
4.其他权22,132,40 1,000,000 1,888,000 2,115,600 23,360,00
益工具投0.00 .00 .00 .00 0.00
资金融资产 93,132,40 3,496,000 3,492,888 2,115,600 98,360,00
小计 0.00 ,000.00 ,000.00 .00 0.0093,132,40 3,496,000 3,492,888 2,115,600 98,360,00
上述合计0.00 ,000.00 ,000.00 .00 0.00
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
其他变动主要是因新增合并子公司泰山民爆而增加的其他权益工具投资。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况公司截至报告期末的资产权利受限情况详见“第十节 财务报告”之“七 合并财务报表项目注释”之“61 所有权或使用权受到
限制的资产”相关内容。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度249,956,691.12 310,224,799.46 -19.43%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
山东 民爆 中国 公司 巨潮153, 2022
泰山 器 葛洲 已完 根据 资讯866, 52.7 自有 民爆 年01
民爆 材、 收购 坝集 长期 成收 非同 否 网845. 7% 资金 产品 月20
器材 雷管 团易 购 一控 （ww131 日
有限 壳、 普力 制下 w.cn深圳市金奥博科技股份有限公司2022年年度报告全文
公司 加强 股份 企业 info帽、 有限 合并 .com
雷管 公司 会计 .cn箍、 准 ）披
爆破 则， 露的线、 按照 《关
金属 成本 于收管件 法核 购山
的生 算， 东泰产、 不计 山民
销 入投 爆器售； 资收 材有
货物 益。 限公及技 司
术进 52.7出 711%
口。 股权完成
工商变更
登记的公
告》153,
866,合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 -- -- -- --
845.注1：投资金额包括了83,956,845.13元债权。
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
主要受宏
观经济环
境变爆破 化因
2,888 2,888工程 民爆 募集 素影
自建 是 ,344. ,344. 0.90%服务 行业 资金 响，
54 54项目 导致
投资进度
不及预
期。
深圳市金奥博科技股份有限公司2022年年度报告全文主要
受宏民用 观经
爆破 济环器材 境变
生产 化因20,78 20,78
线技 民爆 募集 13.67 素影自建 是 8,507 8,507
改及 行业 资金 % 响，
.92 .92信息 导致
化建 投资设项 进度
目 不及预
期。
23,67 23,67合计 -- -- -- 6,852 6,852 -- -- 0.00 0.00 -- -- --
.46 .464、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
单位：元计入
本期 权益最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计
证券 证券 证券 资金投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算
品种 代码 简称 来源成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目
损益 值变动
上海斐昱
歆琰投资 其他
20,00 公允 20,00 20,00管理 权益 自有
其他 / 0,000 价值 0,000 0,000合伙 工具 资金
.00 计量 .00 .00企业 投资
（有限合
伙）
20,00 20,00 20,00合计 0,000 -- 0,000 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0,000 -- --
.00 .00 .00证券投资审批董事会公
2020年05月19日告披露日期
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
深圳市金奥博科技股份有限公司2022年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向截至
2022年12月31
日，除使用暂
时闲置的募集
资金进行现金
管理人民币
36,400.00万元
非公开 及进行68,492. 2,367.6 2,367.6 66,125.
2022年 发行A 0 0 0.00% 暂时补87 9 9 18
股股票 充流动资金人
民币5,000.0
0万元外，其
他尚未使用的
募集资金存放
于公司募集资
金专户。
68,492. 2,367.6 2,367.6 66,125.合计 -- 0 0 0.00% -- 0
87 9 9 18募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于核准深圳市金奥博科技股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2021]2103号）核准，公司非公开发行人民币普通股（A股）76,270,197股，每股面值为人民币1.00元，每股发行价
格为9.12元，本次募集资金总额为人民币695,584,196.64元，扣除不含税发行费用人民币10,655,501.92元，实际募集资金净额为人民币684,928,694.72元。信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）已于2022年1月6日对本公司非公
开发行股票的募集资金到位情况进行了审验，并出具了《深圳市金奥博科技股份有限公司验资报告》（XYZH/2022SZAA20002号）。
公司根据《公司法》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号--主板上市公司规范运作》等相关法律法规，
制定了《募集资金管理制度》，本次非公开发行股票所得募集资金已全部存放于公司募集资金专户，并与专户银行、保荐机构签订了募集资金监管协议。截止2022年12月31日，募集资金账户余额为人民币254,561,599.41元，其中：募
集资金净额人民币661,251,842.26元（现金管理的未到期余额为人民币36,400.00万元，暂时补充流动资金人民币深圳市金奥博科技股份有限公司2022年年度报告全文
5,000.00万元），利息收入及理财收益人民币7,312,504.67元，扣账户手续费人民币2,747.52元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 截至期 项目达 项目可
是否已 募集资 截至期资项目 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 是否达 行性是
变更项 金承诺 末累计和超募 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 到预计 否发生
目(含部 投资总 投入金资金投 额(1) 金额 ＝ 状态日 的效益 效益 重大变
分变更) 额 额(2)向 (2)/(1) 期 化
承诺投资项目爆破工 2025年
32,057. 32,057.程服务 否 288.83 288.83 0.90% 01月05 0 不适用 否
68 68项目 日
民用爆破器材
生产线 2025年15,208. 15,208. 2,078.8 2,078.8
技改及 否 13.67% 01月05 0 不适用 否91 91 6 6
信息化 日建设项
目北方区
域运营中心及 2025年
21,226. 21,226.行业信 否 0 0 0.00% 01月05 0 不适用 否
28 28息服务 日
产业化项目
承诺投68,492. 68,492. 2,367.6 2,367.6
资项目 -- -- -- 0 -- --87 87 9 9
小计超募资金投向
无68,492. 68,492. 2,367.6 2,367.6
合计 -- -- -- 0 -- --87 87 9 9
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
的情况和原因
“爆破工程服务项目”和“北方区域运营中心及行业信息服务产业化项目”投资进度不及预期，主要受宏观（含
经济环境变化因素影响，导致投资进度不及预期。
“是否达到预
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可 不适用深圳市金奥博科技股份有限公司2022年年度报告全文
行性发生重大
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
适用报告期内发生
募集资 公司于2022年5月30日召开第二届董事会第二十七次会议和第二届监事会第二十五次会议审议通过了《关金投资 于增加部分募投项目实施主体、实施地点并使用募集资金向新增实施主体提供借款以实施募投项目的议
项目实 案》，并经2022年6月16日召开的2022年第二次临时股东大会审议通过，同意公司新增山东圣世达控股子施地点 公司泰山民爆为“民用爆破器材生产线技改及信息化建设项目”实施主体，同时新增泰山民爆位于日照市五
变更情 莲县生产点作为实施地点，用于建设实施该募投项目中对工业数码电子雷管装配生产线进行自动化、智能化况 改造。该募投项目投入总金额不发生变化，如募集资金不能满足本次变更后的资金需求，公司将通过自筹等
方式解决资金缺口。具体内容详见公司分别于2022年6月1日、2022年6月17日在《证券时报》《中国证券报》《上海证券报》《证券日报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的相关公告。
适用报告期内发生
募集资 公司于2022年5月30日召开第二届董事会第二十七次会议和第二届监事会第二十五次会议审议通过了《关金投资 于增加部分募投项目实施主体、实施地点并使用募集资金向新增实施主体提供借款以实施募投项目的议
项目实 案》，并经2022年6月16日召开的2022年第二次临时股东大会审议通过，同意公司新增山东圣世达控股子施方式 公司泰山民爆为“民用爆破器材生产线技改及信息化建设项目”实施主体，同时新增泰山民爆位于日照市五
调整情 莲县生产点作为实施地点，用于建设实施该募投项目中对工业数码电子雷管装配生产线进行自动化、智能化况 改造。该募投项目投入总金额不发生变化，如募集资金不能满足本次变更后的资金需求，公司将通过自筹等
方式解决资金缺口。具体内容详见公司分别于2022年6月1日、2022年6月17日在《证券时报》《中国证券报》《上海证券报》《证券日报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的相关公告。
适用募集资
经公司第二届董事会第二十五次会议、第二届监事会第二十四次会议审议通过《关于使用募集资金置换预先金投资
投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金人民币1,708,733.90元置换先期已投入募集资金投项目先
资项目及已支付发行费的自筹资金。信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《募集资金置换专项鉴期投入
证报告》（XYZH/2022SZAA20216号），公司独立董事、监事会、保荐机构已分别对上述事项发表了明确同意的及置换
意见。具体情况详见公司于2022年4月25日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于使用募集情况
资金置换预先投入募投项目自筹资金的公告》。
适用用闲置 经公司第二届董事会第二十七次会议、第二届监事会第二十五次会议审议通过《关于使用部分闲置募集资金
募集资 暂时补充流动资金的议案》，同意公司在确保募集资金使用计划正常实施的前提下，使用不超过人民币金暂时 15,000万元闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期或募
补充流 集资金投资项目需要时及时归还至募集资金专项账户。公司独立董事、监事会、保荐机构已分别对上述事项动资金 发表了明确同意的意见。具体情况详见公司于2022年6月1日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的
情况 《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的公告》截至2022年12月31日，公司使用闲置募集资金暂时补充流动资金金额为人民币5,000.00万元。
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募 截至2022年12月31日，除使用暂时闲置的募集资金进行现金管理人民币36,400.00万元及进行暂时补充集资金 流动资金人民币5,000.00万元外，其他尚未使用的募集资金存放于公司募集资金专户。
用途及深圳市金奥博科技股份有限公司2022年年度报告全文
去向募集资
金使用及披露
中存在 无的问题
或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润工业炸
药、工业山东圣世 雷管、塑
达化工有 料导爆管 31,369,19 649,424,9 227,388,4 287,486,2 3,141,002 8,633,039子公司
限责任公 等民用爆 8.00 17.37 88.28 97.31 .08 .62司 破器材的
研发、生产、销售
主要从事乳化剂、
一体化专用复合油
安徽金奥相、复合
博新材料 151,904,6 198,259,7 165,448,3 224,767,3 6,801,718 6,838,827子公司 蜡、表面
科技有限 00.00 17.64 21.42 04.42 .43 .92活性剂、
公司化学原料
及产品的研发、生
产、销售北京金奥 子公司 工业炸药 465,473,9 999,905,9 414,929,5 298,353,0 - -
深圳市金奥博科技股份有限公司2022年年度报告全文博京煤科 的研发、 69.00 71.05 45.50 33.56 67,651,18 44,753,09
技有限责 生产、销 9.52 8.22任公司 售
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响净利润-583.83万元，其中归属于母公司的净利
山东泰山民爆器材有限公司 收购 润-307.73万元，占上市公司归属于母公司净利润的-12.18%。
2022年4月，山东泰山民爆将持有五莲县安达运输有限公司62.6667%的股权以161.8853万元人
五莲县安达运输有限公司 转让民币转让给日照丰泰爆破服务有限公司，本次处
置对公司整体经营业绩无重大影响。
主要控股参股公司情况说明无
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
公司将坚持创新推动变革，智造引领发展，以推动创建“平安民爆、智慧民爆、创新民爆”为己任，展民爆器材各类产品新工艺、新装备和新技术的研究、开发和应用，推出更安全高效的智能创新产品，推进智能化制造和信息化建设。
公司将充分利用自身拥有的民爆生产智能装备、工艺技术、原辅材料、软件信息系统等全套系列化技术及研究开发定制化优势和行业领先地位及不断扩大增强的民爆生产爆破一体化资源，积极推行科研生产服务一体化模式，构建“研
究开发、生产制造、市场营销、工程服务等四位一体”的完整产业生态链，积极进行上下游产业链的有效延伸，扩大公司业务和行业领域覆盖率。
公司将以国际民爆科研生产一体化大型集团作为发展目标，在发展理念、发展模式、创新创造和人才培养等方面持续提升。利用资本平台推进并购整合工作，优化整合科研和生产资源，努力通过整合产业链上下游纵向资源，跨行业横
向发展，促进公司产业链的有效延伸，体现规模效应，进一步提高公司的产业整合能力和综合盈利能力，以“国际化、
专业化、精品化”为发展目标，在变革中谋求发展，在发展中不断创新，实现“成为研究、设计、制造民用爆破器材与设备及一体化服务的国际一流企业”的企业愿景。
（二）2023年经营计划
1、2023 年，公司将深入贯彻落实《“十四五”民用爆炸物品行业安全发展规划》精神，继续围绕“民爆一体化、
精细化工、智能制造、金奥博智慧云”四大业务板块开展工作：
（1）在智能制造板快，进一步拓展民爆器材各类产品新工艺、新装备和新技术的研究、开发和应用，推出更安全高效的智能创新产品，推进智能制造和信息化建设，在现有工业炸药包装型、现场混装型以及工业雷管装配线的装备制造
基础上提质升级，研发安全性更高的生产设备，通过机器人换人、视觉监测系统、智能数字孪生技术，进一步降低危险工房操作人员数量，实现全线的自动化、智能化和无（少）人化生产，使民爆产品生产过程的本质安全水平进一步提高，
推动智能制造及信息化建设，扩大公司民爆装备技术的应用推广。
公司已成功中标某军工企业销毁装备两个采购项目，首次进入了拆弹设备领域，另外，研制的自动筛分系统已经完成了功能测试，迈入火药装备领域。公司将自身在民爆行业多年积累的安全、可靠、高效的智能制造装备和信息技术结
深圳市金奥博科技股份有限公司2022年年度报告全文合运用到军工装备行业，发挥公司的非标定制化整体解决方案优势及系统集成能力，实现智能化、无（少）人化的目标，
进一步实现公司的长远发展。
公司将持续大力拓展机器人智能装备的应用范围，目前已将民爆生产中广泛运用的机器人系列智能装备下沉运用到民爆行业以外的食品、包装、军工、精细化工及电气用纸等领域，并均已获得订单。公司将深入拓展火工品及民爆装备
制造领域生产、技术、服务等方面的合作，积极参与火工品和民爆领域“黑灯工厂”建设，创建行业新标准和行业示范线。
公司将积极拓展开拓环保节能领域业务，结合公司的智能集成装备的技术优势，推广模块化智能精准供能系统在民爆企业、医院等企事业单位的应用。
（2）在民爆一体化板块，充分利用公司民爆装备技术研发、专业技术人才、企业品牌、融资平台、体制机制优势，
以民爆行业高质量发展方向为指引，以研究开发为龙头、以整合重组为手段、以终端服务为重点，倾力打造集“产、供、
爆、研、用”五位一体民爆完整产业生态链。大力发展差异化的民用爆破器材以满足工程爆破需要，大力推广应用乳化炸药、铵油炸药、重铵油炸药。基于不同地质条件、矿岩特性和爆破技术特点的需求，加快研究应用安全性好、系列化
工业炸药新体系。利用公司新研发的“以提升客户运行效能，降低客户运行总成本”的一体化混装系列智能装备，围绕采石、矿山开采和矿山修复方面进行深耕，以中小型规模矿山领域以及公路、水利工程等基础设施建设为基础，加强为
大型矿山、基础设施建设提供有效增值服务能力，与大型终端客户开展一体化合作，创建现场混装一体化试点示范，实现商业模式从产品供应商到一体化综合服务商的转型。
公司根据行业《十四五规划》优化调整产能要求对电子雷管生产进行整体布局，有序推进电子雷管生产线并线技术改造，提升电子雷管许可能力，建立电子雷管产能规模优势，实现扩能扩产。在市场营销上全力加大电子雷管销售，提
升售后服务水平。同时，继续努力整合产业链下游资源，扩大公司的民爆板块业务规模，促进公司产业链的有效延伸，
加快推进公司产业发展战略，进一步提升公司综合竞争力和盈利能力。
（3）在精细化工板块，充分利用公司品牌、技术、服务、市场等综合优势，把握与引导客户需求，研发生产高安全、
高性能、低成本表面活性剂及复合油相，并逐步拓展表面活性剂的在食品、化妆品、石化产品、纺织品等领域的应用。
大力推行液态一体化油相的应用，降低生产与使用成本，满足客户多层次的需求，扩大市场份额。
（4）在智慧云板块，继续发挥公司在民爆行业信息化的领先优势，把握工信部发布的《“工业互联网+安全生产”行动计划（2021-2023 年）》带动行业发展的历史契机，利用工业互联网、大数据、区块链、5G、边缘计算、数字孪生
等技术手段，建立健全企业智能网络监管和应急管理平台，打造具有“快速感知、实时监测、预知预警、联动处置、系统评估”安全管控体系、具有“数据说话、透明高效、决策科学”智慧管理体系、具有“超前感知、随动控制、自主调
节”质量管控系统，为智慧云等新型基础设施建设打下扎实的基础。
2、公司将认真踏实地执行“爆破工程服务项目”“民用爆破器材生产线技改及信息化建设项目”和“北方区域运营中心与行业信息服务产业化项目”募投项目的实施计划，努力保障募投项目的实施进度。募投项目的顺利实施将有助于
完善公司民爆产业生态链，夯实公司业务基础，推动公司业务体系升级，巩固公司市场优势地位，提升公司盈利水平和综合竞争力。
3、公司将立足“1+N”服务模式，深化研发和营销体系再建设，以创新服务为动力，以服务质量求发展，强化管理，
切实提高客户响应速度，全面落实“客户第一”。公司所有部门和人员将以精益求精的态度，锲而不舍的毅力，切实以客户需求为导向，从原材料、研发设计、生产制造、产品交付到售后服务全过程进行品质提升和改善，解决客户问题，
向客户展现“匠心”精神和品牌形象，与客户同发展共成长。
4、公司将持续对标国际知名民爆企业，积极拓展民爆海外业务，并积极参与国际交流与合作，通过多渠道、多措施进一步拓展海外市场，扩大公司在国际民爆行业的品牌影响力，实现产品销售和服务的国际化。
5、公司将加强人才队伍建设，完善职能部门规划，改进管理体制。完善产学研用相结合的多维度人才培养体系，提高人力资源保障能力，加强青年科技骨干的培育，打造民爆行业科技领军团队及具备宏观思维和创新精神的高素质管理
人才队伍，为公司发展打下坚实的人力驱动基础。
（三）可能面临的风险和应对措施
1、宏观经济波动的风险深圳市金奥博科技股份有限公司2022年年度报告全文
民爆行业作为基础性产业，肩负着为国民经济建设服务的重要任务。民爆产品广泛用于矿山开采、冶金、交通、水利、电力和建筑等领域，由于其在采矿业、基础工业、重要的大型基础设施建设中具有不可替代的作用，因而民爆器材
的需求受宏观经济形势变化影响较大，民爆器材生产装备的需求亦会收到影响。当宏观经济处于上升周期时，基础设施建设和固定资产投资规模通常相对较大，从而带动对民爆产品及民爆器材生产装备的需求；当宏观经济低迷时，固定资
产投资增速可能放缓，采矿业一般开工不足，从而导致对民爆产品及民爆器材生产装备的需求降低。
公司将密切关注国家产业政策和产品结构发展方向，加强市场调研及分析市场需求，适时调整产品结构，巩固自身差异化优势，纵深推进高质量发展，提高市场占有率，将政策及行业发展的负面影响降至最低。
2、行业和市场竞争风险民爆器材生产装备行业经营特点决定了其对技术水平及研发能力的高要求。随着民爆行业相关政策的不断落实和客
户要求的不断提高，只有通过对现有技术不断研发、升级和改造，才能确保市场领先地位。若公司不能加大新产品研发投入和加强技术创新能力，推出达到先进技术水平和满足客户需求的新产品，将会面临行业和市场竞争风险。
公司自成立以来，一直致力于生产民爆器材的成套工艺技术、装备、软件系统及工业炸药关键原辅材料的研发，技术水平处于国内前沿，公司占据了领先优势。公司将密切关注国家产业政策和产品结构发展方向，加强市场调研及分析
市场需求，持续加大研发投入，加强技术研发及技术创新，根据市场变化和行业政策指引，及时调整研发重点，快速响应地转化研发成果，不断推出新产品和新技术，确保公司的持续技术领先地位。
3、产业链延伸和扩张风险随着公司向产业链的纵向延伸和扩张，公司的资产规模和经营规模将进一步扩大，收购之后需加强对子公司的整合，
从而充分发挥双方的协同效应，这些都将对公司的管理能力、人才资源、组织架构提出更高的要求，一定程度上增加了公司的管理与运营难度。如果公司管理水平不能适应公司经营规模扩张的需要，组织模式和管理制度未能随着公司规模
的扩大、合并主体的增加而及时调整、完善，将会削弱公司的市场竞争力，因此存在业务扩张导致的管理风险。
公司将以市场为导向，对标行业内的国际知名企业，完善公司的研发、工程管理和市场拓展的制度建设和运营管理，
在资源整合、市场开拓、产品研发与质量管理、财务管理、内部控制等诸多方面进行适应性调整，对子公司和公司各部门工作的协调性、严密性、连续性提出更高的要求，进一步完善内部控制制度管理体系，完善并强化决策程序，提高组
织管理水平，加强成本管理，优化预算管理流程，全面有效地提升经营效率和盈利能力；实现业务规模、盈利能力和综合实力的全面提升，以适应公司的业务发展。
4、安全生产风险公司的核心业务之一为民爆产品及一体化服务，该业务所属行业的特性决定了公司在生产过程中面临一定的安全生
产风险，一旦发生安全事故，将会给公司的盈利能力、品牌影响力等带来不利影响。
公司高度重视安全生产，建立了以安全生产责任制为核心的安全管理制度体系，明确各级各类人员安全职责，成立安全委员会和安全管理部门，编制了应急救援预案及专项预案并定期演练，建立完善了安全管理双重预防机制，定期组
织安全检查和隐患排查活动，加强安全生产监管，接受行业安全监督管理部门的安全监督检查，形成了内外结合的安全防控体系。
5、原材料价格波动风险公司的主要产品复合油相的主要原材料为复合蜡等石油化工产品，化工产品受国际石油价格波动的影响；工业炸药
的主要原材料为硝酸铵，价格受短期季节性供求变化和长期行业产能扩张周期变化的影响，直接材料占主营业务成本的比重较高，原材料价格波动对产品盈利产生风险。
公司将密切关注市场价格趋势，做好原辅材料的储备预测和错峰囤货，保障采购价格的基本稳定；并持续开展互补和替代性多品种原辅材料的研发和试验，减少原材料波动的风险。另一方面，通过集团统一采购、招标等方式降低采购
价格，深挖供应链潜力，缓解成本上涨压力。此外，公司将通过改良产品配方、采用新工艺、新材料替代等方式，降低原料成本，有效转移部分原材料波动风险。
深圳市金奥博科技股份有限公司2022年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
适用 不适用谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
前海人寿基巨潮资讯网
金、京石投 公司的经营业（www.cninfo
资、南方基 务范围、行业.com.cn）
2022年01月 金、同泰基 政策以及公司公司会议室 实地调研 机构 《2022年1月
13日 金、长城基 的产业链、具13日投资者关
金、凯石基 体业务发展规系活动记录
金、光大证券 划等情况表》
研究所华泰柏瑞基
金、东方红资 巨潮资讯网公司的经营业
产管理、招商 （www.cninfo务范围、行业
基金、国盛证 .com.cn）
2022年01月 政策以及公司公司会议室 实地调研 机构 券、信达澳银 《2022年1月
21日-26日 的产业链、具基金、博时基 21日-26日投
体业务发展规金、创金合信 资者关系活动
划等情况基金、招商资 记录表》
管、建信理财方正证券研究
所、民生加银基金、华泰资
产、光大保德信基金、中海
基金、秋阳投资、鸿道投
资、谢诺辰阳、广发基
金、工银安盛、东方证 巨潮资讯网
公司的发展历券、方正资 （www.cninfo
程、经营业务管、多鑫投 .com.cn）
2022年02月 板块、行业地公司会议室 其他 机构 资、富邻投 《2022年2月
06日 位以及公司的资、南方基 6日投资者关
发展战略等情金、荷和投 系活动记录
况资、金鹰基 表》
金、中银基金、中国人寿
资管、进化论基金、天弘基
金、华夏基金、前海人
寿、涌峰投资、中信建投
基金、中融基金、进门财经
方正证券研究 公司的发展历 巨潮资讯网所、工银安 程、经营业务 （www.cninfo
2022年03月 盛、光大保德 板块、行业地 .com.cn）
公司会议室 其他 机构01日 信、泰康资 位以及公司的 《2022年3月
产、广发基 发展战略等情 1日投资者关金、韶夏投 况 系活动记录
深圳市金奥博科技股份有限公司2022年年度报告全文资、方正证 表》
券、多鑫投资、招商资
管、赤钥投资、进门财经
巨潮资讯网方正证券、工 公司的经营业
（www.cninfo银安盛、广发 务范围、行业
.com.cn）
2022年04月 基金、韶夏投 政策以及公司公司会议室 其他 机构 《2022年4月
27日-28日 资、鸿道投 的产业链、具27-28日投资
资、同风资 体业务发展规者关系活动记
本、中信建投 划等情况录表》
观澜湖投资、
巨潮资讯网千榕基金、前 公司的发展历
（www.cninfo海万利基金、 程、经营业务
.com.cn）
2022年05月 正享投资、融 板块、行业地公司会议室 实地调研 机构 《2022年5月
25日 脉资本、帝羽 位以及公司的25日投资者关
资产、小忠资 发展战略等情系活动记录
本、荣正投 况表》
资、高盛基金复星基金、长
信基金、韶夏资本、尚近投
资、光大证券、交银施罗
德、光证金控、华泰资 巨潮资讯网
公司的发展历产、人保资 （www.cninfo
程、经营业务产、普邦恒升 .com.cn）
2022年06月 板块、行业地公司会议室 实地调研 机构 投资、中欧基 《2022年6月
17日-21日 位以及公司的金、泰康资 17日-21日投
发展战略等情产、建信养老 资者关系活动
况金、中庚基 记录表》
金、中融基金、理成资
产、人保健康险、棕榈湾投
资、光大研究所、进门财经
薏宸基金、北京浩洋博宇投
资管理有限公司、上海算话
投资、上海感叹号投资、北 巨潮资讯网
公司的发展历京佳禾佳兴投 （www.cninfo
程、经营业务资顾问有限公 .com.cn）
2022年08月 板块、行业地公司会议室 实地调研 机构 司、深圳市嘉 《2022年8月
03日 位以及公司的禾田科技有限 3日投资者关
发展战略等情公司、厦门巨 系活动记录
况伟投资有限公 表》
司、深圳华雅颐和健康管理
有限公司、广州狐尾松资产
管理有限公司2022年09月 方正证券研究 公司的发展历 巨潮资讯网
公司会议室 实地调研 机构23日-28日 所；泰康人 程、经营业务 （www.cninfo
深圳市金奥博科技股份有限公司2022年年度报告全文寿；利幄基 板块、行业地 .com.cn）
金；招商基 位以及公司的 《2022年9月金；博时基 发展战略等情 23日-28日投
金；东方资 况 资者关系活动管；立翎投 记录表》
资；诺安基金；广发证券
光大证券研究所；华宝基
金；新华资产；申万菱信
基金；建信基金；国联证
券；国信证券；银华基
公司的发展历 巨潮资讯网金；方正证券
程、经营业务 （www.cninfo研究所；中融
2022年10月 板块、行业地 .com.cn）
公司会议室 实地调研 机构 基金；上海煜11日-31日 位以及公司的 《2022年10
德投资；韶夏发展战略等情 月投资者关系
资本；金安基况 活动记录表》
金；东方证券自营；创金合
信基金；禾永投资；金鹰基
金；华商基金；摩根士丹
利华鑫基金；
进门财经广发证券；创
富互兴；盘京资产；德邦证
券；海南悦溪；前海开源
基金；富国基金；中海基
金；华宝基公司的发展历 巨潮资讯网
金；人保养程、经营业务 （www.cninfo
老；国君资2022年11月 板块、行业地 .com.cn）
公司会议室 实地调研 机构 管；思远投2日-24日 位以及公司的 《2022年11
资；招商基发展战略等情 月投资者关系
金；博鸿资况 活动记录表》
产；聚鸣投资；利信资
产；浙商证券；华夏基
金；深圳创富兆业；民生加
银基金；方正证券
博时基金；深圳创富兆业； 巨潮资讯网
公司的发展历安信证券；德 （www.cninfo
程、经营业务邦证券；前海 .com.cn）
2022年12月 板块、行业地公司会议室 实地调研 机构 开源基金；泰 《2022年12
01日-16日 位以及公司的康资产；东北 月1日-16日
发展战略等情证券；东方阿 投资者关系活
况尔法；创金合 动记录表》
信；同泰基深圳市金奥博科技股份有限公司2022年年度报告全文
金；既济投资；沣相投
资；东方合盈；五矿证
券；海通证券；江信基金