润建股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
润建股份是领先的数字化智能运维（AIOps）服务商、中国软件百强企业，致力于成为行业领先的人工智能行业模型及算力服务商。公司以算力服务、数据服务为基础，通过公司自主研发的“曲尺”生成式人工智能行业模型开发平台，
锻造具有核心竞争力的行业模型、产品、解决方案，赋能通信网络、信息网络、能源网络等领域。
1、算力领域截至2023年6月底，我国在用数据中心机架总规模超过760万标准机架，算力总规模达到197EFLOPS，位居全球
第二，算力总规模近五年年均增速近30%。工业和信息化部等六部门联合印发的《算力基础设施高质量发展行动计划》提出到2025年，我国算力规模超过300EFLOPS，其中智能算力占比达到35%，未来我国算力规模和算力服务产业将持
续处于快速增长期，公司算力网络业务迎来良好发展态势。
随着算力能耗提升，算力与绿色电力一体化融合发展，公司能源网络业务和算力网络业务联系愈加紧密，公司将致力于提供绿色算力服务。
2、数据服务领域数据资产作为经济社会数字化转型进程中的新兴资产类型，正日益成为推动数字中国建设和加快数字经济发展的重
要战略资源。公司一方面沉淀了大量专有数据，另一方面也为客户提供完整的数据资产治理和管理服务。
2023年，财政部正式发布《企业数据资源相关会计处理暂行规定》，该政策的发布了适应数字经济的发展，确保数据资源的价值得到合理体现和管理，有助于企业更好地管理和利用数据资源；国家数据局等17部门联合印发《“数据要
素×”三年行动计划（2024—2026年）》，列举了数据要素发挥乘数效应的12个行业和领域，并明确提出到2026年底数据产业年均增速超过20%。
3、人工智能应用领域7月13日，国家网信办联合国家发展改革委、教育部、科技部、工业和信息化部、公安部、国家广电总局公布《生
成式人工智能服务管理暂行办法》，这也是中国首次对生成式AI研发及服务作出明确规定。
《办法》强调，国家坚持发展和安全并重、促进创新和依法治理相结合的原则，采取有效措施鼓励生成式人工智能创新发展，对生成式人工智能服务实行包容审慎和分类分级监管。对于人工智能的数据来源，《办法》规定，要推动公
共数据分类分级有序开放，扩展高质量的公共训练数据资源。鼓励采用安全可信的芯片、软件、工具、算力和数据资源。
4、通信网络领域在通信网络业务上，公司通信网络业务主要与5G基站、数据通信、核心网、传输网、接入网等通信基础设施存量，
以及通信运营商和中国铁塔的运营支出（OpEx）关联性较高。
据工信部发布的数据，2023年，新建光缆线路长度473.8万公里，全国光缆线路总长度达6432万公里；截至2023年底，全国移动通信基站总数达1162万个，比上年末净增78.2万个，行业整体处于稳定发展状态。
通信网络基础设施建设完成后，需要持续的管维服务，因此公司管维业务具有较强的稳定性与持续性。截止至2023年底，公司维护基站超45万个物理站址；维护光缆线路总长约100万杆管公里，集团专线超12万条，是通信网络管维
领域规模最大的民营企业，未来有望持续提升市场份额，发展空间广阔。
5、信息网络领域在2023年度政府工作报告中提到：深入推进数字经济创新发展。制定支持数字经济高质量发展政策，积极推进数字
润建股份有限公司2023年年度报告全文产业化、产业数字化，促进数字技术和实体经济深度融合。深化大数据、人工智能等研发应用，开展“人工智能+”行动，
打造具有国际竞争力的数字产业集群。实施制造业数字化转型行动，加快工业互联网规模化应用，推进服务业数字化，
建设智慧城市、数字乡村。
国家发展改革委、国家数据局联合印发《数字经济促进共同富裕实施方案》中明确：通过数字化手段促进解决发展不平衡不充分问题，不断缩小区域、城乡、群体、基本公共服务等方面差距，推进全体人民共享数字时代发展红利，助
力在高质量发展中实现共同富裕。
公司信息网络业务聚焦“创新驱动发展”、“乡村振兴”、“科教兴国”等国家战略与发展方向上的数字化解决方案，未来发展前景广阔。
6、能源网络在能源网络上，据国家能源局公布的数据显示，2023年全年全国光伏新增并网容量21630.0万千瓦，其中集中式光
伏电站12001.4万千瓦，分布式光伏9628.6万千瓦（其中户用光伏4348.3万千瓦），截至2023年底，全国光伏发电累计并网容量60891.8万千瓦，其中集中式光伏电站27177.4万千瓦，分布式光伏35448.1万千瓦（其中户用光伏11579.7
万千瓦）。
随着光伏组件价格下行，新能源投资市场火热，公司重点的新能源开发、建设、运维业务处于快速发展时期，市场空间广阔。
二、报告期内公司从事的主要业务润建股份是领先的数字化智能运维（AIOps）服务商、中国软件百强企业，致力于成为行业领先的人工智能行业模
型及算力服务商。公司经过多年沉淀，在“线上数字化平台+线下技术服务”的基础智能服务模式之上，进一步深化技术应用，发布人工智能发展战略，以算力服务、数据服务为基础，通过公司自主研发的“曲尺”生成式人工智能行业模型开发
平台，锻造具有核心竞争力的行业模型、产品、解决方案，赋能通信网络、信息网络、能源网络等领域。
具体业务介绍如下：
1、算力服务润建股份有限公司2023年年度报告全文
1.1算力中心管维公司在原有IDC服务业务全链条布局基础上，进一步深化算力服务，为算力中心、IDC提供全生命周期一站式服务，
以提高算力中心、IDC运行效率为核心指标，重点提供算力运维服务，同时涵盖咨询设计、建设、运维、节能改造、优化、运营等，以及算力调优、调度等服务，已经形成以基础电信运营商为核心客户，以云厂商、政企机构为主要客户的
市场格局。
公司设立智能运维联合创新中心，研发了一体化智能运维管理平台。该平台以容器为底座，以CMDB为核心，并融合了云计算、大数据和AIOps的能力，具备资源管理、流程管理、监控告警、异常检测、自动化运维、根因分析、趋势
预测等功能特点，为客户实现从系统底层架构到上层应用的全面智能化改造，将被动监控转换为主动拨测，为多重运维保障提供支持，重塑智能运维新模式。
1.2智算云服务公司公开发行A股可转换公司债券募集资金人民币10.9亿元用于建设五象云谷云计算中心项目，五象云谷云计算中
心将打造符合国标A级、国际T3级设计标准、满足国家绿色数据中心标准的标杆云数据产业园区，是目前为止广西最高等级、最大规模云计算数据中心。
在五象云谷云计算中心基础上，公司加大投入升级算力服务，采购高性能算力服务器，打造润建股份智能算力中心，
为客户提供智算云租赁服务，并且根据市场需求持续投入。
润建股份智能算力中心是智能时代面向社会全域多主体的新型公共基础设施，定位于“立足广西，面向全国，辐射东盟”，建成后主要提供AI大模型训练、推理算力、图形渲染算力服务，服务于人工智能大模型、行业模型等，赋能千行
百业。
2、数据服务海量数据及数据服务，赋能人工智能行业模型开发。
公司始终坚持标准化、规范化、流程化的管理理念，并构建了企业数据中台、数据治理平台来沉淀数据、分析数据、
应用数据，充分发掘数据价值，使所构建的垂直行业人工智能模型落地应用。
公司在20多年的管维业务过程中沉淀了海量的专有样本数据，为AI行业模型开发提供坚实的数据基础。其中：通信网络管维数据集每年超过1000万、相关图片及视频数据集超过2000万；通信管维质检类、安检类场景超过200个；
能源网络拥有50余类、6500个能源节点及环境探针、时序数据超过50亿数据点、各类数据集超过1000万；信息网络拥有超过3000万政企行业细分场景数据集。
公司可为客户提供一体化的AI模型及数据服务，包括数据治理、训练、调优、算法工具箱等，助力行业模型应用落地。
3、平台服务“曲尺”平台提供多模态行业模型开发服务，赋能行业模型落地。
“曲尺”平台是公司开发的一款生成式人工智能行业模型开发平台，平台可共享五象云谷智算中心资源，专注于训练视觉、语音、文本的人工智能算法，并引入大模型（LLM）和智能体（AIagent）能力，能快速构建各类软硬一体的行
业解决方案。平台依托公司在通信、能源、信息网络管维领域的长期积累，为行业开发者提供便捷易用的开发平台，使其能够快速构建出垂直领域的人工智能模型应用。
润建股份有限公司2023年年度报告全文3.1数据集管理
“曲尺”的标注平台具备数据集管理工具，用于存储和管理标注数据。它可以管理不同版本的数据集、数据集的元数据和统计信息，并提供搜索和访问控制等功能，方便开发者对数据集进行管理和使用。基于公司的行业数据和场景数据，
为模型开发提供高质量的数据集。
3.2视觉、语音、文本小模型算法开发“曲尺”平台能够实现对图像、语音、文本（NLP）数据的标注、训练和部署，开发者可以利用平台提供的图像、语
音、文本小模型算法框架，生成各类特定场景的小模型，包括视觉方面的图像分类、对象检测和图像分割模型；语音方面的语音转文字、语音合成；文本类的情感分析、实体关系分析等。
3.3大语言模型及AIagent开发“曲尺”平台可以提供大模型全生命周期的开发支持，平台内置了多种国内外开源的通用模型，开发者可以一键部署
和调用；提供了友好易用的集成开发环境，支持开发者对大模型进行各种精调优化；基于平台提供的云原生环境，开发者可以将开发的包括AIagent在内的各类人工智能推理服务，方便的部署于云端以供应用调用；同时也支持大模型的私
有化部署。
3.4软硬一体的算法交付针对人工智能的应用场景，平台可以提供多种算力资源的适配，将模型部署到各类服务器或者边缘计算设备，依托
自行研发的WEBGPU适配框架，平台生产的算法支持国内外主流的移动端芯片，适合各种开箱即用的场景。
总之，无论是从零开始还是改进现有算法，开发者都能够简单地将其部署到“曲尺”平台上，快速实现行业模型落地应用的开发。
润建股份有限公司2023年年度报告全文4、场景赋能
以人工智能赋能通信网络、信息网络、能源网络三大业务板块高质量发展。
4.1通信网络业务润建股份是中国移动A级优秀供应商，中国铁塔五星级的服务商，是通信网络管维领域规模最大的民营企业，为运
营商、中国铁塔等客户提供全生命周期一体化管维服务，覆盖5G基站、核心网、传输网、接入网等通信基础设施服务及通信综合能源管理服务，其中包括运维、咨询设计、优化、产品集成等全面服务。
公司推出AI+通信管维解决方案，重点打造数字员工、数字机具、数字化管理，通过自研物联网平台，快速纳管管维对象，实现统一框架下的数据采集与远程控制，形成运维数据底座；同时通过深入管维业务累积制订的运维数据标准
模型，结合数据治理体系，构建出运维数据资产地图，实现数据运营的能力，为上层管维应用场景提供标准化数据和流润建股份有限公司2023年年度报告全文
程支撑；在标准数据与流程的基础上，通过自研的人工智能算法构建业务分析与决策体系，建立可视化智能运维应用，
实现故障预警、预见运维、自动派单、资源调度等智能化运维能。
人工智能、物联网、云计算等技术的使用奠定了公司竞争优势，使得公司通信网络业务持续增长，效率不断提升。
4.2信息网络业务公司是“懂行贴地服务的数字化解决方案提供商”，以“曲尺”人工智能开放平台为底座，打造多个专精特新行业模型
和标杆应用，携手运营商、设备商、互联网企业等行业生态合作伙伴，聚焦“创新驱动发展”、“乡村振兴”、“科教兴国”等国家战略与发展方向，助力人工智能应用落地，推动相关行业高质量的发展，重点产品和应用场景包括：
（1）社会综合治理公司为公安、交警、城管等搭建智慧街面巡防系统、社会治安实战融合平台、城市管理一体化平台等智慧管控数字
化产品，借助“5G+物联网+云”优势，通过大数据采集、可视化呈现，全面提升智慧应急能力，改进社区智能化管理水平，
推进大数据智能化应用，助力健全社会治安防控体系，为构建安全和谐稳定的治安环境和社会环境贡献力量，让城市发展更智慧，让人民生活更美好。
（2）教育数字化领域公司利用大数据、人工智能、OCR识别等高新技术，给教育行业提供信息化环境下创新教育教学辅助工具，使信息
化教学真正成为教师教学活动的常态；帮助学校实现轻松备课、精准教学、智能改卷、个性辅导和高效管理，提升学校精准化教学管理。公司针对传统数字校园系统建设孤立、信息孤岛严重难题，从战略层面进行系统规划，形成数字化治
理体系和机制，全面提升学校数字化意识、数字化思维和数字化能力，助力校园构建智慧教育发展新生态，以教育数字化推动数字中国建设。
（3）乡村振兴领域数字乡村是乡村振兴的未来方向。公司基于GIS、农业物联网、信息化、AI及大数据等技术手段，以数字乡村发展
纲要和乡村振兴战略规划为指导，为全面赋能数字乡村建设，提升数字乡村综合服务管理水平。公司大力推进乡村数字化配套基础设施改造升级，加大乡村数字平台建设，提升乡村治理数字化水平。利用公司贴地服务优势，配备专业团队
对项目开展实地调研，以目标、问题、结果为导向，为项目量身定制“一村一问一策”综合性解决方案。
（4）XR应用领域元宇宙包含5G、AI、区块链、内容制作等多个行业领域，其核心是通过虚拟体验XR技术及设备来不断优化用户的
数字化生活体验。随着XR技术越发成熟，虚拟形象、虚实结合的演出等XR应用场景将继续扩围。公司控股子公司旗鱼科技目前已形成面向C端用户打造儿童元宇宙科教娱乐服务平台，让人工智能和大数据作用于教学场景、应用XR等
技术打造科普教育平台，提高学生学习兴趣和教学质量，助力教育的精准化转型和创新。同时也在拓展面向B端客户提供XR产品的业务格局，包括航空实训系统、全息教室系统、模拟驾驶平台、全息对战系统等，解决方案得到航空公司、
高等院校、部队等客户的好评，并将实现更多领域技术市场化应用。
润建股份有限公司2023年年度报告全文4.3能源网络管维业务
润建股份依托电力行业的技术底蕴和积累，顺应能源变革的大潮流，将传统自动化技术及5G、AI、物联网、大数据、云计算等现代新技术融合，全面布局能源网络，打造“发电-输电-配电-储能-用电-云服务”全流程、全专业的技术服
务能力，为客户提供能源设计、能源基建、能源运维、能源安全与能效提升、能源增值服务一体化能源网络管维解决方案，助力新型电力系统的构建与“双碳目标”的实现。
4.3.1发电侧：新能源电站与电网管维服务公司为新能源发电站（光伏、风力等）提供从前期开发，到建设、运维的全生命周期服务，其中获取新能源电站运
维是最终业务目标。目前公司重点拓展的光伏运维业务已全场景覆盖户用、分布式、大型地面、农光/渔光互补等电站，
公司在光伏管维的场景中应用大语言模型和AI预测分析算法，提高电能产量、降低运营成本和减少生产事故，实现光伏电站的资产保值和增值。
借助数字电网变革契机，公司加快构建“立体巡检+集中监控”的电网智能化监测巡检管维业务，拓展无人机巡检、电网地质灾害监测、变电站智能监测、刀闸闭合视频AI监测等业务，助力电网提升地质灾害监测、缺陷智能识别、无人
机移动机巢等智能应用的能力，持续提高电网智能预警、状态综合评估和辅助决策智慧化水平。
润建股份有限公司2023年年度报告全文4.3.2用户侧：虚拟电厂及综合能源管理业务
公司在能源用户侧重点打造虚拟电厂及综合能源管理业务。
（1）虚拟电厂业务公司RunDoBidder虚拟电厂是由主站侧的数字调度平台和站端侧的智能交互终端组成。数字调度平台聚合用能资源、
预测用能需求、安排用能时段，并以用能资源的货币化和交易化，来调动用能侧参与的积极性，达成资源的可观可测可调可控的目标。智能交互终端由负责联网的智能网关、负责用能设备控制的优化器、负责边缘智能的综合控制器组成，
均属于硬件、固件和软件垂直集成的自研设备。
RunDoBidder虚拟电厂运用AI+双层节能调度技术，不论是呈现负载特性的负荷聚合式虚拟电厂，还是呈现电源特性的源网荷储一体化虚拟电厂，都可通过建立双层节能调度模型，在平台层分解站点级的调度负荷，在站点层分解设备
级的调度负荷，以解决海量和多样资源的调度难题。
RunDoBidder虚拟电厂运用AI+货币化交易技术，通过对分布式用电/发电/储能资源的运行特征、调控约束和度电成本进行建模，将聚合资源划分为不同的虚拟机组，解决虚拟电厂调度裕度和调度成本的估值难题，结合市场价格信息和
经济最优目标函数，为需求邀约或市场交易的报价报量提供依据，追求收益最大化。
（2）综合能源管理业务公司综合能源管理业务，以自主研发的综合能源管理平台为基础，为客户的算力中心、通信机房、基站等提供加装
光伏、能耗监控、节能改造、储能应用、智能运维等多场景多业务需求下的综合能源管理解决方案，实现能耗的数字化管理。通过能源管理的数字化、可视化、智能化，有效降低用户PUE值、耗电量等能耗指标，协助客户实现“双碳”目标，
为客户提供绿色算力。
目前公司通信综合能源管理业务已完成从基站/机房/数据中心叠光、风光互补，到光储一体化项目的全面覆盖。
在充电桩管维业务上，为铁塔综合能源、南方电网电动汽车服务有限公司等客户建设和运维充电桩超过20000台。
4.4海外业务“一带一路”、“东盟自贸区”、“数字丝绸之路”等政策为中资企业“出海”带来契机，自2019年以来公司把握机会切合
国家政策，先后在德国、中国香港、新加坡、印尼、菲律宾等国家、地区设立子公司进行海外市场，特别是东盟国家市场的开拓，公司海外子公司依托公司在通信网络、数字化业务、新能源等行业领域拥有的丰富经验和技术累积，将国内
先进技术、经验成果迅速在海外进行产业化复制推广，同时参与国际先进技术研究开发、引进、应用推广。与中国及东润建股份有限公司2023年年度报告全文
盟地区知名企业进行强强联合，从市场开拓、产品开发、本地交付等方面进行深度融合。
公司在东盟地区持续创新并拓展端到端能力，积极参与东盟数字化基础设施建设，并先后成功实施多个数据中心项目及推广成功新能源管理平台，为推动东盟通信网络、数字经济发展做出了重要贡献，树立了良好的市场口碑。
公司已积累近百家中资出海企业及东盟行业客户、当地合作伙伴，形成了润建生态合作伙伴圈；参与完成的菲律宾及越南数据中心项目获得广西政府面向东盟数字化信息化建设典型案例的优秀案例；公司未来将聚焦于东盟地区数字经
济发展，在零碳园区、城市治理、智慧农业等领域为东盟国家的客户提供数字化解决方案，贴近东盟民生，成为东盟细分领域行业数字化的专家和面向东盟的数字经济的先行者。
三、核心竞争力分析
1、技术研发及行业模型快速开发优势公司研发工作始终坚持以市场需求、业务发展为导向。目前公司已在全球设立6大研发基地、15大研发中心，研发
人员超过1500名，近三年研发投入约9亿元，目前已获得专利、软著等知识产权超过800项。
依托公司在通信、信息、能源网络业务领域的长期积累，公司开发了具有自主知识产权的“‘曲尺’人工智能开放平台”，“曲尺”平台是一款基于深度学习框架的人工智能开放平台，引入大语言模型能力，专注于生成各种视觉、语音和文
本领域的智能算法，加速构建各类软硬一体的行业解决方案，为行业开发者提供便捷易用的开发工具，使其能够轻松构建出垂直领域的人工智能模型。
2、专业的数据服务能力及大量行业数据沉淀公司始终坚持标准化、规范化、流程化的管理理念，构建了企业数据中台、数据治理平台等，沉淀数据、分析数据、
应用数据，充分发掘数据价值，能够使所构建的垂直行业人工智能模型得以实际的应用落地。
公司20多年管维经验，沉淀了海量管维业务的样本数据，为AI算法开发提供坚实的数据基础，在通信网络领域，
公司每年沉淀通信管维数据集超过1000万、相关图片及视频数据集超过2000万，通信管维质检类、安检类场景超过200个；在信息网络领域，公司拥有超过3000万政企行业细分场景数据集，包括语音、物联网、行业数据等；在能源网
络领域，公司拥有50余类、6500个能源节点及环境探针，时序数据50亿+数据点，形成光伏电站发电量和环境数据集、
光伏电站污染双光图片数据集、光伏电站低性能数据集、用电负荷特征类数据集、用电负荷特征类数据集等超过1000万。
3、领先的AI模型及算力服务能力公司可为客户提供一体化的AI模型及算力服务，包括算力租赁、算力建设及维护、数据治理、训练、调优、算法
工具箱等，助力行业模型应用落地。
在云计算服务基础上，公司进一步升级算力服务，根据客户需求持续投入资金购买高性能算力服务器，打造润建股份智能算力中心，提供AI大模型训练、推理算力、图形渲染算力服务，服务于人工智能大模型、行业模型等，并根据
后续进展持续投入。
4、拥有大量应用场景、下沉渠道入口公司是国内少有的，具备多专业、多层次、多区域管理和维护能力的企业，业务不仅覆盖通信、新能源领域，还涉
及警务、城管、教育、乡村振兴、智慧社区/园区等多个领域，数字化产品已经覆盖12项产品系列65个应用场景，服务网点覆盖超过23个重点省份、200个地市、1200个县区，业务合作伙伴包括通信运营商、互联网厂商、能源企业等，具
备深入多行业、应用多场景的市场基础。
目前公司已经具备端到端AI算法整体解决方案能力，公司拥有的大量应用场景、下沉渠道入口成为AI行业模型落地的优秀选择，将有力促进公司业务发展。
分布广泛的服务网点也使公司具备属地管维服务优势，通信网络业务上，各地市场份额持续提高，业务品类持续拓润建股份有限公司2023年年度报告全文
展；信息网络业务的典型应用和产品利用公司各地服务网点快速复制推广；能源网络业务利用深入县区一级的服务网点收集的信息进行区域快速拓展。各地服务网点实现了业务叠加，资源和人员得到复用，管维效率和经营效率持续提升。
5、快速响应市场的平台型组织优势公司构建了快速响应市场的平台型组织，由“前台、中台、后台”组成，后台提供战略规划及管理支持，中台提供技
术支持和共享资源池，形成核心技术优势，构建专业化和规模化竞争基础；前台组织形式和机制灵活，能快速地响应市场需求、服务客户。公司同时配套了“奋斗、公平、共享”的文化和激励分享机制，形成齐创共享的组织氛围。
四、主营业务分析
1、概述2023年，润建股份在“技术引领、三擎驱动，归一运维”战略落实的关键之年，稳中有进、进中提质、实干笃行。公
司技术能力和综合实力受到客户认可，行业地位持续增强，取得多项荣誉，包括：入围中国服务业企业500强，中国软件企业百强排名提升至第40名，获得2023年第二届软件与信息技术“名牌企业”称号，入围2023年广西高新技术企业创
新活力十强，连续四年荣获“中国移动一级集采A级供应商”荣誉，连续三次荣获“中国铁塔五星代维单位”荣誉，荣获“华彩杯”算力应用创新大赛全国总决赛二等奖等。
2023年面对整体经济形势，公司主动做出经营调整，保持平稳健康增长的同时，为未来业务拓展打下基础，公司实现营业收入88.26亿元，同比增长8.17%，实现净利润4.39亿元，同比增长3.38%，经营性现金流量净额1.93亿元，研
发投入3.33亿，同比增长17.68%，通信网络业务保持稳定增长，能源网络和算力网络业务高速增长，成为公司业务增长的主要驱动力。随着公司品牌和规模效应逐步显现，市场地位持续增强，构建了良好的合作生态，在手订单充裕，可
保障公司未来持续发展。
中进一步将算力网络业务拆分披露，通信网络业务保持稳定增长，能源网络业务实现高速增长，信息网络业务保持健康发展。具体情况如下：
1.1通信网络业务2023年公司通信网络业务保持稳定发展，公司持续推动智能化管维落地，推动业务效率提升，公司成功中标中国移
动2023年至2026年网络综合代维服务采购项目，中标省份数量、份额、金额持续保持第一，且市场占有率大幅提升，
中标的21个省份中有15个省份份额位列第一；新突破上海、江西、湖北、辽宁、浙江等多个重点省份业务，对公司在华东、华中、华北等重点区域的业务拓展具有重要战略意义。同时在联通、铁塔业务上，持续突破江西、甘肃联通省采
相关业务，市场份额不断提升，保持稳定增长。
通信网络业务持续巩固公司竞争优势及领先地位，继续印证了公司的技术发展战略，公司在多年的发展中逐步形成了“线上数字化平台+线下技术服务”的智能化管维模式，人工智能、物联网、云计算等技术的使用奠定了公司竞争优势，
为公司后续人工智能战略发展打下坚实基础。
1.2能源网络业务在能源网络业务上，随着光伏组件价格下行，新能源投资、并网速度加快，2023年公司在新能源电站、虚拟电厂、
通信综合能源管理等业务的拓展上取得良好的成绩，服务和储备的风力、光伏、储能项目装机总容量超过10GW，为华润、华能、南网综合能源等重要客户在全国超过15个省份提供高标准智能化运维服务。
无人机电网、光伏等巡检业务累积飞行总里程超过30万公里，沉淀了大量专有数据，无人机业务同时拓展了无人机清洗等创新应用。
润建股份有限公司2023年年度报告全文通信综合能源管理业务已经在17个省份落地，在通信光伏、铁塔高温整治等领域市场份额位列前茅，通信综合能源
管理逐步向分布式虚拟电厂演进，公司将进一步致力于提供绿色算力服务。
RunDoBidder虚拟电厂数字调度平台聚合容量超1GW，接入监测点25000+，分别在深圳、广州、福建、浙江等省市落地虚拟电厂平台建设及运营服务，虚拟电厂业务公司处于行业第一梯队。
公司和华为数字能源签订合作协议，双方将围绕智算中心、智能光伏、充电网领域进行全方面交流合作，共同打造全生命周期解决方案，推动能源数字化发展，共建美好绿色未来。
1.3信息网络业务（包括数据服务、“曲尺”平台）
在信息网络业务上，公司根据整体宏观情况、行业情况，主动做出经营策略调整，进一步强调高质量发展，2023年严格执行“聚焦客户、聚焦渠道、聚焦产品、样板复制”的业务拓展策略，调整客户结构和产品结构，业务发展更加健康，
为后续业务拓展打下基础。
在业务生态上持续取得突破，和百度、中科院广州电子所、大华等签订合作协议，积极推动人工智能大模型商业化应用。
在AI应用业务上，依托“曲尺”平台，持续落地AI大模型应用。对内赋能方面，在公司整体运行管理落实ai+，落地代维知识助手、代维作业数字员工、工单自动质检、非结构化信息自动录入和稽核等；对外服务方面，以ai全面升级现
有的数字化服务，落地了政务服务机器人、城管智能助手、大数据精准教学之智能推题、医院公共区域安防、机关食堂智能监控、智慧工地、图纸理解和信息提取等典型应用。
公司城管指挥平台产品已落地超过50个区县，是全国首个实现市区县街道办4级联动的平台，服务超过30000名城管人员。智慧校园解决方案落地超过300所学校；数字乡村解决方案落地超过100项，智慧社区、园区业务持续与中移
物联等保持强有力的生态共创，赋能并焕新全国社区及园区智慧化生态，2023年至今落地项目近100项。
1.4算力网络业务公司具备行业内领先的算力网络综合服务能力，取得多个行业内顶尖客户认可，近期算力管维服务已落地国家超算
深圳中心、中国-东盟人工智能超算中心等多个超算中心，致力于提高算力中心运行效率，具有良好的复制和示范效应。
在智算云服务上，公司按照既定目标持续推动润建股份智算中心建设，已打造国内领先的智算云服务，并根据客户需求持续投入。目前公司已和阿里云、百度等互联网厂商、垂直行业、运营商客户等达成合作，构建良好合作生态。
1.5海外业务润建股份借助中国（广西）自由贸易试验区的政策优势，重点拓展东盟区域业务，拓展通信管维、算力管维、数字
化、新能源等业务，将国内优秀产品和经验向外输出，2023年公司参与了印尼莫若瓦力、纬达贝、肯达儿等多个大型工业园区通信及数字化建设，并完成J&T算力机房建设。
1.6技术研发和经营管理2023年，润建股份坚持以技术创新驱动发展，发布人工智能战略及技术创新战略，润建股份人工智能战略的基本定
位是以云、边、端的算力资源为主要支撑底座，以多年积累的行业数据和客户服务为行业模型的训练基础，以开放的“曲尺”平台、算法以及合作伙伴的大模型为生态纽带，聚焦行业锻造具有核心竞争力的行业模型，赋能更多场景模型的
应用落地。
公司构建了完整创新运营体系，包括：创新理念：“让技术成为追求、让创新成就梦想”；技术战略：“创新发展、技术引领”，促进产业升级与转型发展，建立业务独特的竞争优势；运作机制：“共创共赢”，有业绩有激励、高业绩高激励；
组织模式：赋予前、中、后台组织创新使命与职责，匹配总体目标达成；流程与制度：IPD（集成产品开发）优秀模式复制，固化生产流程，提供工具化的支撑能力。
在技术路线上，公司形成五大能力底座（智算中心、AI中台、数据中台、物联网平台、其它技术中台）、三大业务中台（行业数字化中台、管维能力中台、管理数字化平台）、多场景服务产品（12大数字化业务行业应用、管维行业应
润建股份有限公司2023年年度报告全文用、数字化支撑应用），完成基础技术能力储备与转型，支持公司未来长期发展。
2、收入与成本（1）营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 8,825,814,694.71 100% 8,159,348,079.61 100% 8.17%分行业
管维业务 8,824,784,162.43 99.99% 8,157,486,506.08 99.98% 8.18%其他业务 1,030,532.28 0.01% 1,861,573.53 0.02% -44.64%
分产品通信网络业务 4,560,672,270.60 51.67% 4,375,509,953.85 53.63% 4.23%
信息网络业务 2,110,878,493.72 23.92% 2,415,314,811.16 29.60% -12.60%能源网络业务 1,845,361,895.29 20.91% 1,141,184,503.48 13.99% 61.71%
算力网络业务 307,871,502.82 3.49% 225,477,237.59 2.76% 36.54%其他业务 1,030,532.28 0.01% 1,861,573.53 0.02% -44.64%
分地区华南地区 4,133,038,155.03 46.83% 4,439,145,176.61 54.41% -6.90%
华东地区 1,371,544,095.20 15.54% 992,844,933.55 12.17% 38.14%西南地区 1,062,195,033.92 12.04% 967,469,442.58 11.86% 9.79%
华北地区 1,035,731,754.83 11.74% 613,333,700.52 7.52% 68.87%华中地区 589,714,542.72 6.68% 623,497,913.46 7.64% -5.42%
西北地区 516,737,093.37 5.85% 438,396,902.45 5.37% 17.87%东北地区 62,561,155.67 0.71% 41,934,121.33 0.51% 49.19%
海外地区 54,292,863.97 0.61% 42,725,889.11 0.52% 27.07%分销售模式
直接销售 8,825,814,694.71 100.00% 8,159,348,079.61 100.00% 8.17%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元2023年度 2022年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度2,293,413,1 2,300,250,2 2,157,725,2 2,074,426,1 1,702,972,1 2,170,003,9 2,216,684,6 2,069,687,2
营业收入16.59 51.89 12.07 14.16 52.57 91.33 81.76 53.95
润建股份有限公司2023年年度报告全文归属于上市
139,636,38 145,329,22 115,320,52 38,239,926. 102,571,27 134,590,36 126,399,63 60,622,844.公司股东的
2.34 8.84 9.08 79 6.46 7.36 8.34 82净利润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险公司业务覆盖通信、信息、能源等领域，季节性波动逐渐降低。报告期第四季度归母净利润环比有所下降主要系计提职
工年终奖金及确认子公司商誉减值损失所致。
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分客户所处行业
管维业务 8,824,784,162.43 7,243,643,152.01 17.92% 8.18% 9.76% -1.18%分产品
通信网络业务 4,560,672,270.60 3,650,929,156.91 19.95% 4.23% 4.99% -0.58%信息网络业务 2,110,878,493.72 1,759,179,229.27 16.66% -12.60% -11.33% -1.20%
能源网络业务 1,845,361,895.29 1,575,269,891.22 14.64% 61.71% 65.81% -2.11%算力网络业务 307,871,502.82 258,264,874.61 16.11% 36.54% 37.12% -0.36%
分地区华南地区 4,133,038,155.03 3,383,284,791.00 18.14% -6.90% -5.55% -1.13%
华东地区 1,371,544,095.20 1,130,513,711.58 17.57% 38.14% 35.83% 1.40%西南地区 1,062,195,033.92 877,440,255.69 17.39% 9.79% 11.50% -1.27%
华北地区 1,035,731,754.83 867,345,833.48 16.26% 68.87% 79.45% -4.94%分销售模式
直接销售 8,825,814,694.71 7,244,427,835.59 17.92% 8.17% 9.74% -1.18%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用不适用营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分客户所处行业管维业务 8,824,784,162.43 7,243,643,152.01 17.92% 8.18% 9.76% -1.18%
分产品通信网络业务 4,560,672,270.60 3,650,929,156.91 19.95% 4.23% 4.99% -0.58%
信息网络业务 2,110,878,493.72 1,759,179,229.27 16.66% -12.60% -11.33% -1.20%能源网络业务 1,845,361,895.29 1,575,269,891.22 14.64% 61.71% 65.81% -2.11%
润建股份有限公司2023年年度报告全文算力网络业务 307,871,502.82 258,264,874.61 16.11% 36.54% 37.12% -0.36%
分地区华南地区 4,133,038,155.03 3,383,284,791.00 18.14% -6.90% -5.55% -1.13%
华东地区 1,371,544,095.20 1,130,513,711.58 17.57% 38.14% 35.83% 1.40%西南地区 1,062,195,033.92 877,440,255.69 17.39% 9.79% 11.50% -1.27%
华北地区 1,035,731,754.83 867,345,833.48 16.26% 68.87% 79.45% -4.94%分销售模式
直接销售 8,825,814,694.71 7,244,427,835.59 17.92% 8.17% 9.74% -1.18%（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
是否（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用不适用（5）营业成本构成
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本 同比增减
金额 金额重 比重
管维业务 职工薪酬 454,457,695.66 6.27% 318,688,597.89 4.83% 42.60%管维业务 外协费用 3,911,721,566.97 54.00% 3,330,998,567.01 50.47% 17.43%
管维业务 技术服务费 1,024,943,381.38 14.15% 758,796,058.89 11.50% 35.05%管维业务 材料费 1,547,615,454.43 21.37% 1,855,289,074.50 28.11% -16.58%
管维业务 间接费 304,905,053.57 4.21% 335,857,213.56 5.09% -9.22%说明
1、本报告期内，公司营业收入同比增长8.17%，营业收入增长对应成本投入增加，主营业务成本同比增加9.74%，
其中能源网络业务实现高速增长，由于部分大型重要项目落地，毛利率略微下降。
2、报告期技术服务费增长35.05%，主要系公司持续加大研发投入、采购专用设备服务、外聘专家所致。
3、职工薪酬同比增长42.6%，主要系公司进一步提升项目交付和服务能力，资源多聚焦前台所致。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
润建股份有限公司2023年年度报告全文职工薪酬 454,457,695.66 6.27% 318,688,597.89 4.83% 42.60%
外协费用 3,911,721,566.97 54.00% 3,330,998,567.01 50.47% 17.43%技术服务费 1,024,943,381.38 14.15% 758,796,058.89 11.50% 35.05%
材料费 1,547,615,454.43 21.37% 1,855,289,074.50 28.11% -16.58%间接费 304,905,053.57 4.21% 335,857,213.56 5.09% -9.22%
（6）报告期内合并范围是否发生变动是否
本公司本期纳入合并范围的子公司共77户，详见附注十、在其他主体中的权益。本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，增加15户，减少9户，合并范围变更主体的具体信息详见附注九、合并范围的变更。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 5,753,144,156.67前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 65.19%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 2,991,890,511.13 33.90%
2 客户二 1,278,682,584.38 14.49%3 客户三 576,333,832.30 6.53%
4 客户四 524,791,088.31 5.95%5 客户五 381,446,140.55 4.32%
合计 -- 5,753,144,156.67 65.19%主要客户其他情况说明
适用不适用本期前五大客户系根据监管要求，对属于同一实际控制人控制的客户进行合并列示。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 3,240,666,152.36
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 36.80%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料润建股份有限公司2023年年度报告全文
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 826,430,305.54 9.39%
2 供应商二 803,795,816.31 9.13%3 供应商三 688,532,269.25 7.82%
4 供应商四 479,945,016.14 5.45%5 供应商五 441,962,745.12 5.01%
合计 -- 3,240,666,152.36 36.80%主要供应商其他情况说明
适用不适用本期前五大供应商系根据监管要求，对属于同一实际控制人控制的供应商进行合并列示。
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系报告期加强成本控制，提高经营效率，成果
销售费用 274,114,079.06 281,253,815.08 -2.54%显著，配套费用减少所致
主要系报告期加强成本控制，提高经营效率，成果管理费用 260,378,369.73 273,736,363.32 -4.88%
显著，配套费用减少所致主要系报告期公司可转换债券转股，债券利息费用
财务费用 36,607,823.86 52,631,274.37 -30.44%减少所致
主要系报告期公司进一步加大研发投入提升竞争优研发费用 332,760,245.26 282,759,769.82 17.68%
势，研发人员薪酬增加所致4、研发投入
适用不适用主要研发 预计对公司未来发展的影
项目目的 项目进展 拟达到的目标项目名称 响
基于现有建维视觉智曲尺平台2.0能够显著推
能能力开放云平台， 开发一个综合的开发环境，
动公司在AI领域的技术引入大语言模型能 用于机器视觉算法和大语言
发展。平台将通过其先进力，提供数据标注、 模型（LLM）的标注、训练
的技术支持和友好的用户算法训练与部署的模 逐步实现商业化应 与生产。平台将完善标注工
服务，增强公司的AI研曲尺平台 型生产流水线。通过 用，包括中科院广州 具，并实现平台的容器化与
发能力，加速AI的商业2.0 增强AI能力，提高算 电子政务服务大模型 实例化，强化样本数据管理
应用。能够定制化输出适法模型的生产效率。 底座等多个项目 功能，支持大模型的调用与
用于行业应用场景的行业以支持企业快速部署 部署，以及成品算法的上
模型和算法，提升公司在和实施AI大模型项 架，能够全面部署计费与云
AI应用市场的竞争力和品目，促进技术的商业 服务管理功能。
牌影响力。
应用和行业普及。
润建股份有限公司2023年年度报告全文平台能够通过集中管理和动
基于五象云谷算力中 态分配计算资源，提高算力算力调度平台将为用户提
心算力网络资源，提 利用率和处理效率。实现对供一个高效管理算力、提
供一个高效的算力资 多种计算资源如CPU、
高算力资源利用率、降低源管理和优化调度服 GPU及云资源的统一管
智算中心能耗的综合解决务中心，通过集中管 理，根据任务需求和优先级
算力调度 已在五象云谷等算力 方案，增强企业的最有计理和动态分配计算资 自动调配资源，以优化使用
平台 中心应用 算能力，支持复杂数据处源，提高算力利用率 效率和降低运营成本。平台
理和大规模计算任务。平和处理效率，提高算 配备实时性能监控功能，确
台通过提供智能算力服务力利用率，降低能 保资源调度的最优化，并通
提高公司算力业务竞争耗，从而降低运营成 过直观易用的用户界面，简
力。
本。 化管理流程，加快项目交付速度。
算法超市目的为用户算法超市将显著提高公司
提供一个综合性的算 构建一个功能丰富的算法资在人工智能领域的竞争
法和模型应用平台， 源库，能够提供广泛的机器力。通过提供多样化的算
集成机器视觉、智能 已落地了公司内部知 视觉、智能语音和大语言模法资源和算力支持，平台
语音、大语言模型及 识对话机器人、新能 型算法，以及必要的算力支将吸引广泛的企业用户，
算法超市 算力资源管理等服务 源智慧工地监管算 持。能够实现高效的资源管促进新技术的快速采纳和
内容。通过提供一站 法、输电线路缺陷识 理和调度机制，确保用户能应用。助力公司扩大市场
式访问各类算法模型 别算法等多个项目 够便捷地获取和应用这些资份额，提高品牌影响力，
和必要的计算资源， 源，从而简化开发过程，提并通过技术创新驱动现有
帮助企业加速其人工 高生产效率。
政企业务增长。
智能应用开发。
建立工业级无人机及成套装备的产品技术
1、南方电网通用航空核心能力，构建赛皓
服务有限公司无人机达在工业级无人机领 实现无人直升机基础平台及
巡视及多光谱、水冲域的产品及服务自主 应用挂载设备自主研发、生
洗辅助作业服务。2、 建立工业级无人机及成套品牌。研发产品包括 产及市场应用，完成电力绝
工业无人 分布式光伏组件无人 装备的研发、生产及技术无人直升机、固定翼 缘子水冲洗无人机、光伏组
机及成套 机清洗技术研究与应 应用体系，构建能源行业无人机、大载荷多旋 件水冲洗无人机、风电巡检
装备 用。3、安徽送变电工 大载重、长航时无人机自翼无人机及配套的多 无人机研发及成熟化应用。
程有限公司固资类物 主化品牌光巡检、绝缘子和光 在业内形成无人直升机行业
资（第二批）采购项伏水冲洗等应用挂载 巡检、特种作业应用标杆。
目（无人直升机激光等，以及业务场景配
雷达系统）
套的无人机智能作业管控平台。
基于国家北斗卫星高精度定位的产品研发
及应用经验，面向电 面向国家单北斗卫星应用政基于电网及能源行业电力
网、能源、交通等行 策，符合国家安全信息保密设备的运维管理及销售经
业，构建以北斗定 要求，创新自主研发及生产验，对无人化运维市场进
位、通讯为核心的无 已经实现在南方电 单北斗及鸿蒙系列产品，通北斗高精 行北斗核心产品的分级及
人化运维多模管理体 网、地铁等场景下的 过目标客户行业、团体、企监测业务 扩展，支撑多元业务场
系，帮助企业完成降 应用 业等标准体系建设，建立标景，实现北斗高精度应用
本增效运的维数字 准化产品及其应用，实现该系列产品市场份额占据能
化、智能化转型与建 产品销售应用一体化及规模源市场前列。
设。研发产品包括北 化。
斗单通道、多通道定位设备、轻量化地灾
润建股份有限公司2023年年度报告全文监测设备、北斗高精
度位置服务平台等。
RunDoBidder虚拟电厂是利用自主研发的嵌
入式AI边缘智能终端将闲散在电力用户的
光伏、储能、充电桩、空调、5G基站等
灵活资源进行聚合，
RunDoBidder虚拟电厂数字通过5G边缘智能网关 截止目前，已在深
RunDoBi 调度平台能够接入全国各省 RunDoBidder虚拟电厂是与电网调度中心实时 圳、广州、福建、浙
dder虚拟 市虚拟电厂市场开展电力需 公司能源网络管维业务的连接，结合价格预 江等省市落地虚拟电
电厂 求响应、电网辅助服务以及 新质生产力测、负荷预测、 厂建设及运营服务。
电力现货交易的运营业务。
AGC/APC、量化交易等功能，实现虚拟电
厂智能化运营，帮助各类虚拟电厂运营商
获取电力市场交易与电网辅助服务的双盈
利。
1）运营效率的显著提升：光伏运维平台能够通
过自动化和智能化工具减少人力资源的依赖，提升
运维过程的效率。实时监控、故障预测、维护调度
基于润建股份在建维行业近等功能可以大幅度降低对
20年实践经验，新能源的经历系统重构之后， 现场技术人员的需求，从
运用最新的物联网、 广泛布局，针对光伏电站普当前V3.2.0上线，支 而降低运营成本并提高服
云计算、人工智能和 遍存在的装机规模大、分布持10GW的电站接 务响应速度；2）服务质
大数据分析技术，确 区域广、电站数量多和形式入，目前已经接入电 量的改进：平台提供的数
保平台的高效性和前 多样化等问题，数字化监测RunDo光 站近3GW，电站数量 据分析和故障诊断工具能
瞻性，功能覆盖光伏 平台不可或缺，通过统一平伏管维平 近2000个。 够确保问题以更快的速度
电站运维的全部流 台实现多电站统一运行监台 新增电站SVG管理、 被识别和解决，减少电站
程，包括：CMMS-资 控、统一调度指挥、统一运组态监测、发电量预 的停机时间，提升电站的
产管理模块、APM-性 营管理，全面提升新能源电警、发电功率预警、 发电效率和可靠性。这直
能管理模块、BOSS- 站的感知能力和精准化控制预警设置和自定义报 接提高了服务质量，增强
运营管理模块 水平，帮助新能源服务商、
表等功能 了客户满意度和公司的市电站业主获得可持续绿色收
场竞争力；3）数据驱动益。
的决策支持：平台的大数据分析功能能够为公司提
供宝贵的运营和维护数据，帮助管理层做出更为
信息化和数据驱动的决策；
润建RunDo物联网平 1，完成0.9、1.0、1.1 依托润建“物联网平台+应用 RunDo物联网平台一方面台是一个用于集成、 三个版本的产品迭 子集”模式，快速搭建各种 可作为基础平台赋能润建
RunDo物 管理和检视物联网设 代，完成物模型管 行业应用，赋能物联网全领 智慧园区、智慧社区、智联网平台 备、数据和应用程序 理、设备接入、设备 域。凭借在智慧化共性平台 慧城管、数字乡村等产
的系统应用，可实时 管理、规则引擎、运 的多年积累，深挖行业，在 品，提升产品竞争力、增监测和管理物联设备 维监控、场景管理、 智慧建筑、智慧园区、科技 加产品盈利点；另一方
润建股份有限公司2023年年度报告全文状态、采集来自物联 OpenApi等核心能 小镇、工业互联网、消防物 面，以物联网为代表的新
网设备的数据、并结 力；2，具备接入设备 联网、机器人、智慧交通、 一代信息技术是传统产业合物联网平台的数据 包含不限于强电、弱 智慧旅游、智慧金融、智慧 转型升级和经济高质量发
分析与挖掘服务为决 电、传感器、人行、 城市等众多领域提供全面的 展的重要支撑，物联网市策者服务。作为基础 车行、安防、消防、 解决方案，形成自成体系的 场本身是一个过万亿的庞
技术底座，RunDo物 AI等设备。3，应用于 物联网生态闭环。 大产业，万物互联是大势联网平台可赋能城 智慧园区、智慧社 所趋，通过自主研发的物
管、交通、社区、园 区、智慧城管、数字 联网平台，可帮助润建在区、数字乡村、水利 乡村、智慧水利等行 “万物互联”的时代提升影
等多个场景的智能化 业应用，落地多个项 响力、拓宽业绩增长点、
升级，让城市管理、 目。 开辟业务发展新航线。
业务经营更“聪明”、
更“智慧”。
完成1.0版本产品迭代：1、数据资产门户
模块，完成数据资产编目、目录申请、目
录维护、服务申请和管理等功能；2、数据
乾坤数据中台以先进集成平台模块：完成 构建数据全生命周期的一站
的技术底座和技术架数据源管理、离线实 式数据服务平台，通过数据
构为支撑，提供通过 乾坤数据中台作为一款纯时数据同步、数据脱 适配技术实现各类型数据的
构建数据采集、存 数字化的产品，可以助力敏、数据转换等功 接入；以数据资产为核心，
储、开发、治理、应 公司的数字化转型，作为能；3、数据开发平台 将数据管好，提升数据质
用全链路的数据处理 中台产品，一方面可以为乾坤数据 模块：完成SQL检 量，满足数据化转型的要
能力，助力企业实现 公司内部其他线条相关数中台 验、上传jar包、自动 求；提供离线、实时、算
数据的全面管理、高 字产品赋能，另一方面在编译、调度预警、参 法、BI多种数据开发和应
效集成和深度分析， 项目交付上，可以拓宽致数配置等功能；4、数 用机制，深度挖掘数据的价
帮助企业更好地了解 数字化项目，提升公司品据治理平台模块：完 值；建立数据共享、开放的
业务情况，快速响应 牌形象。
成数据质量管理、元 持续运营机制，能够给第三市场变化，提升决策
数据管理、数据标准 方产商探索数据。
效率和创新能力。
管理等功能；5、数据服务平台模块：完成
数据服务、生命周期管理、安全管理、多
版本管理、审计计费等功能。
巧见云全息平台是3D研发迭代到3.0版本
内容制作加展示的一
1、全面优化更新产品站式云平台，提供强
UI；2、对行为编辑器劲的3D全息协同创作
进行升级迭代，增加能力和3D全息演示文 对巧见云2.0体系进行全面
更多的触发器及动作稿能力，助力企业数 升级，调整为以内容生产-
巧见云 序列3、预览窗口优 支撑公司教育培训、展览字化展示，大幅提升 内容管理-内容消费（P-M-
3D全息 化，新增场景导航， 展示、医疗等业务场景进演示效能、降低成 V）架构为基础，能够结合
平台 预览交互，预览标注 行打造的3D产品本，其支持跨平台协 不同硬件设备覆盖多个业务
及预览场景设置4、对同，轻量化编辑、跨 场景的核心底座型产品。
资源库进行优化升级终端展示等特点。平
5、优化场景加载速台可结合不同硬件设
度，修复系统BUG备如：3D全息现实一
6、新增离线模式体机，3D全息沙盘等
润建股份有限公司2023年年度报告全文形成可以快速形成面
向各行业的解决方案。
（1）产品研发完成3.1~3.4多个版本的迭
在原有“巡虎”5G+AI代，完成了图上指
指挥调度系统和“蓝麒挥、力量调配、巡逻
麟”城市管理一体化指预案、事件中心、AR
挥调度平台的基础实景融合、视频指挥 构建具备在不同行业场景下 通过多年在公安以及城管
上，充分借鉴在公等功能迭代。（2）行 的设备接入、视频接入、多 领域深耕的行业经验，高
安、城管领域积累的业解决方案拓展方 端融合的融合通讯底座，高 度抽取和复用相关系统凭
行业经验和业务功能面，已完成公共安 度抽象和整合行业内常用的 条能力，进行系统迭代升
痛点，进行通用模块5G+AI融 全、数智城管、智慧 通讯协议，并提供统一的北 级。可有效提升公司在城
整合和功能迭代升合通信指 应急、智慧交通等覆 向接口和通用组件，为上层 市治理、公共安全、应急
级，结合公司的“曲挥调度系 盖各个行业的指挥调 业务平台屏蔽底层不同通讯 指挥、交通运输等领域的
尺”人工智能开放平统 度解决方案；（3）后 协议的差异，能够快速的接 行业解决方案能力，助力
台，通过大模型提升续指挥调度产品将会 入各种融合通讯设备以及平 公司在各行业中的提升软
系统在不同行业场景融合更多厂家设备， 台，解决公司在具有指挥调 硬整合能力，在市场上形
下的AI能力，打造具融合更多相关业务系 度或者一网统管业务需求的 成差异化竞争优势，为公
备跨行业，结合融合统，衍生更多行业解 痛点、难点。 司创造新的业务增长点。
通讯、5G、AI、物联决方案，使得指挥调
网、大数据等技术的度系统能力得到质的
软硬件一体融合通讯提升，赋能城市管
指挥调度平台底座。
理、应急调度、交通执法等行业
数字农田智慧管理平产品结合智慧农业建设和农
台：通过天空地一体业信息服务的实际要求构建
化多维度观测网络实智慧农田数字管理平台。制
现农田的数字化监测定和建立一整套农情信息规
和管理，运用卫星遥 以数字化能力赋能乡村振范体系；利用农业领域多源
感、无人机、地面物 完成数字农田V2.0功 兴，对数字乡村、产业振数据，并结合GIS以及可视
联网形成多维度的监 能升级，包括苗情图 兴进行信息化和智能化的化技术，实时生产或收集农
测数据融合，结合人 像分析、气象数据分 提升；数字农田管理系统情信息；开发无缝聚合多
数字农田 工智能、大数据、物 析、土壤数据分析、 （含A-boss农业农村运营源、分布式、异构农情服务
管理系统 联网技术实现对农田 虫情数据分析、农事 支撑系统）是五象云谷算并具备跨平台、弹性、可扩
的精准数据采集、融 方案推荐、遥感图像 力应用于业务场景的重要展等特性的智慧农田数字管
合数据分析、模型数 分析、遥感长势分 抓手，是涉农海量数据融理平台；平台开展实施旨在
据应用，融入GIS地 析、AI农业数字人等 合的业务推动系统，是乡打破传统农业信息化建设的
图服务、气象服务等 村广阔项目场景的切入口壁垒，提升农村经济的可持
数据，对农田进行智续发展能力，把农村信息化
慧生产管理，提升农建设纳入农业科技创新建设
作物生产产量和质的轨道；
量。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 1,743 1,529 14.00%研发人员数量占比 27.85% 25.60% 2.25%
研发人员学历结构润建股份有限公司2023年年度报告全文
本科及其他 1,710 1,508 13.40%硕士 32 20 60.00%
博士 1 1 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 397 410 -3.17%30~40岁 979 760 28.82%
40岁以上 367 359 2.23%公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 332,760,245.26 284,174,011.43 17.10%
研发投入占营业收入比例 3.77% 3.48% 增加0.29个百分点研发投入资本化的金额
0.00 1,414,241.61 -100.00%（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.50% -0.50%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 8,592,054,789.27 8,037,377,719.87 6.90%经营活动现金流出小计 8,399,174,191.13 7,599,007,815.62 10.53%
经营活动产生的现金流量净192,880,598.14 438,369,904.25 -56.00%
额投资活动现金流入小计 1,511,619,341.59 804,287,693.65 87.95%
投资活动现金流出小计 1,864,999,799.53 2,029,492,869.43 -8.11%投资活动产生的现金流量净
-353,380,457.94 -1,225,205,175.78 71.16%额
筹资活动现金流入小计 3,326,717,296.82 2,607,572,524.44 27.58%筹资活动现金流出小计 3,137,829,717.59 2,169,139,230.39 44.66%
筹资活动产生的现金流量净188,887,579.23 438,433,294.05 -56.92%
额润建股份有限公司2023年年度报告全文
现金及现金等价物净增加额 29,231,759.55 -346,966,473.15 108.42%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用不适用现金流变动说明
1、2023年经营活动现金流量净额1.93亿元，同比下降56%，主要系公司经营活动投入增加所致。
2、2023年投资活动现金流量净额-3.53亿元，同比上升71.16%，主要系公司购买理财产品到期增加所致。
3、2023年筹资活动现金流量净额1.89亿元，同比下降56.92%，主要系公司2023年归还银行贷款增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用不适用
五、非主营业务分析适用不适用
单位：元占利润总额 是否具有
金额 形成原因说明比例 可持续性
投资收益 -15,038,432.84 -3.21% 主要系计提参股公司投资损失 否公允价值变
-20,814.06 0.00% 主要系结构性存款、证券理财等公允价值波动 否动损益
主要系报告期公司基于谨慎性原则计提的合同资产坏账资产减值 -40,620,213.33 -8.67% 是
准备及子公司商誉减值损失营业外收入 336,554.61 0.07% 主要系报告期内资产报废收入 否
营业外支出 4,749,162.92 1.01% 主要系报告期内捐赠支出及资产报废损失 否信用减值损 主要系报告期公司基于谨慎性原则计提的应收款项坏账
-159,008,045.99 -33.93% 是失 准备
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
占总资产 占总资产金额 金额
比例 比例货币资金 1,919,422,862.55 12.92% 1,915,815,267.53 15.05% -2.13% 报告期无重大变动
主要系报告期内业务规模持续增长，收入增长导致应收账款
应收账款 5,392,897,115.69 36.31% 4,398,897,324.21 34.56% 1.75% 相应增加，受客户预算影响，
第四季度收入大部分未在当季度回款所致。
主要系报告期内业务规模持续合同资产 959,097,973.37 6.46% 745,721,271.78 5.86% 0.60%
增长，适用新收入准则确认合润建股份有限公司2023年年度报告全文
同资产，报告期已完工未结算项目增加所致
主要系公司新业务持续增长，
存货 1,739,681,693.51 11.71% 1,304,092,415.32 10.24% 1.47%项目材料增加所致
投资性房0.00% 0.00% 0.00% 不适用
地产主要系增加对广州恒运电力工
长期股权102,707,918.84 0.69% 62,083,382.71 0.49% 0.20% 程技术有限公司的长期股权投
投资资
主要系报告期五象云谷部分转固定资产 776,386,588.35 5.23% 400,267,030.92 3.14% 2.09%
固及算力业务投入所致主要系报告期五象云谷部分转
在建工程 436,970,221.21 2.94% 618,700,585.24 4.86% -1.92%固所致
使用权资45,589,077.91 0.31% 42,632,809.35 0.33% -0.02% 报告期无重大变动
产主要系公司业务量扩张，增加
短期借款 2,036,977,141.88 13.71% 1,582,594,445.92 12.43% 1.28%银行贷款以满足经营需求所致
主要系部分项目预收款未达到合同负债 345,360,516.78 2.33% 242,002,858.20 1.90% 0.43% 收入确认条件，尚未结转至营
业收入所致主要系控股子公司泺立、赛皓
长期借款 26,000,000.00 0.18% 10,022,332.63 0.08% 0.10%达增加长期借款所致
租赁负债 21,664,857.86 0.15% 26,595,121.61 0.21% -0.06% 报告期无重大变动境外资产占比较高
适用不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融资产70,206,607. 355,811,47 404,765,07 21,232,194.
（不含衍 -20,814.0691 2.00 1.23 62
生金融资产）
4.其他权益375,000.00 375,000.00
工具投资金融资产 70,581,607. 355,811,47 404,765,07 21,607,194.
-20,814.06 0.00 0.00小计 91 2.00 1.23 62
应收款项 7,194,167.8 3,775,000.0 3,629,167.8210,000.00
融资 8 0 8润建股份有限公司2023年年度报告全文
70,791,607. 363,005,63 408,540,07 25,236,362.上述合计 -20,814.06
91 9.88 1.23 50金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面余额 期末账面价值 受限情况
货币资金 35,638,070.51 35,638,070.51 保函保证金、农民工保证金等应收账款 10,119,448.99 8,852,151.11 保理融资
应收票据 19,475,823.51 18,502,032.33 票据贴现、质押开立承兑汇票其他流动资产 148,266,000.00 148,266,000.00 大额存单质押开立承兑汇票
固定资产 255,652.00 134,217.4 抵押借款其他非流动资产 2,085,000,000.00 2,085,000,000.00 大额存单质押开立承兑汇票
一年内到期的非流动资212,057,965.02 212,057,965.02 大额存单质押开立承兑汇票
产合计 2,510,812,960.03 2,508,450,436.37
七、投资状况分析
1、总体情况适用不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度138,486,200.00 308,082,300.00 -55.05%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用
单位：元截至
本资产
被投 资 投 预 期 是 披露负债 披露索
资公 投资 投资 持股 金 资 计 投 否 日期主要业务 合作方 产品类型 表日 引（如
司名 方式 金额 比例 来 期 收 资 涉 （如的进 有）
称 源 限 益 盈 诉 有）
展情亏
况广州 提供大型 自 广州恒 提供大型发 - 2023 详见公
35,29恒运 发电设 49.00 有 运企业 长 电设备、市 已增 4,05 年01 司刊登
增资 4,000 0.00 否电力 备、市政 % 资 集团股 期 政供水设 资 9,28 月06 在巨潮
.00工程 供水设 金 份有限 备、自动化 2.19 日 资讯网
润建股份有限公司2023年年度报告全文技术 备、自动 公司 设备、水电 （http://
有限 化设备、 设备安装、 www.cn公司 水电设备 维护、调 info.co
安装、维 试、试验、 m.cn）
护、调 检修，机械 的《关试、试 配件加工修 于以公
验、检 复，环保工 开摘牌修，机械 程，工业建 方式参
配件加工 筑设计、施 与增资修复，环 工服务，技 扩股的
保工程， 术咨询等一 公告》工业建筑 站式服务 （公告
设计、施 编号：
工服务， 2023-技术咨询 009）
等一站式服务
-35,29
4,05合计 -- -- 4,000 -- -- -- -- -- -- 0.00 -- -- --
9,28.00
2.19
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用不适用
（1）募集资金总体使用情况适用不适用
单位：万元本期 已累 闲置
报告期 累计变 累计变 尚未已使 计使 两年
募集 募集 内变更 更用途 更用途 使用募集 募集 用募 用募 尚未使用募集资金用途及去 以上
资金 资金 用途的 的募集 的募集 募集年份 方式 集资 集资 向 募集
总额 净额 募集资 资金总 资金总 资金金总 金总 资金
金总额 额 额比例 总额额 额 金额
润建股份有限公司2023年年度报告全文截至2023年12月31日，公
司尚未使用募集资金余额25,959.07万元，其中募集资
金补充流动资金15,000万元，剩余尚未使用的募集资
金（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的
净额）分别存放于上海浦东发展银行股份有限公司南宁
分行、柳州银行股份有限公司南宁民主支行、中国建设
银行广西自贸区南宁五象支公开 行、中国农业银行股份有限
发行 公司南宁友爱支行、中国建2020 可转 109,0 108,0 14,08 82,06 25,95 设银行股份有限公司广西壮
0 0 0.00% 0年 换公 00 22.3 0.09 3.23 9.07 族自治区分行、招商银行股
司债 份有限公司南宁分行、中国券 光大银行股份有限公司南宁
分行、中国民生银行股份有限公司南宁分行、兴业银行
股份有限公司南宁分行、上海浦东发展银行股份有限公
司南宁分行、桂林银行股份有限公司南宁分行、柳州银
行股份有限公司南宁分行、
广西北部湾银行股份有限公司南宁市城北支行十三个募
集资金专户中，公司尚未使用的募集资金将用于五象云
谷云计算中心项目。
109,0 108,0 14,08 82,06 25,95合计 -- 0 0 0.00% -- 0
00 22.3 0.09 3.23 9.07募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会证监许可[2020]2953号《关于核准润建股份有限公司公开发行可转换公司债券的批复》核准，公司由主承销商中信建投证券股份有限公司采用公开发行可转换公司债券的方式，向公司原股东优先配售9,076,846张，通过网上向社会公众投
资者发行1,807,127张，由主承销商中信建投证券股份有限公司包销16,027张，发行价为每张面值人民币100元，共计募集资金109,000.00万元，扣除承销费用及保荐费用800.00万元（含税）后实际收到募集资金108,200.00万元，已由主承销商中信建投证券股
份有限公司于2020年12月11日分别汇入公司募集资金监管账户。扣除律师费、审计费及验资费、资信评级费、信息披露费、发行登记及公证费用等发行费用后募集资金净额为人民币108,022.298589万元。上述募集资金到位情况业经容诚会计师事务所（特殊普通
合伙）容诚验字[2020]100Z0098号《验资报告》验证。本公司对募集资金采取了专户存储管理。
截至2023年12月31日，公司尚未使用募集资金余额25,959.07万元，其中募集资金补充流动资金15,000万元，剩余尚未使用的募集资金（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额）分别存放于上海浦东发展银行股份有限公司南宁分行、柳州银行股份
有限公司南宁民主支行、中国建设银行广西自贸区南宁五象支行、中国农业银行股份有限公司南宁友爱支行、中国建设银行股份有限公司广西壮族自治区分行、招商银行股份有限公司南宁分行、中国光大银行股份有限公司南宁分行、中国民生银行股份有限公司南宁
分行、兴业银行股份有限公司南宁分行、上海浦东发展银行股份有限公司南宁分行、桂林银行股份有限公司南宁分行、柳州银行股份有限公司南宁分行、广西北部湾银行股份有限公司南宁市城北支行十三个募集资金专户中，公司尚未使用的募集资金将用于五象云谷
云计算中心项目。
（2）募集资金承诺项目情况适用不适用
单位：万元承诺投资项目 是否已 募集资 调整后 本报告 截至期 截至期 项目达 本报告 是否达 项目可
和超募资金投 变更项 金承诺 投资总 期投入 末累计 末投资 到预定 期实现 到预计 行性是润建股份有限公司2023年年度报告全文
向 目（含 投资总 额（1） 金额 投入金 进度(3) 可使用 的效益 效益 否发生部分变 额 额（2） ＝(2)/(1) 状态日 重大变
更） 期 化承诺投资项目
2025年五象云谷云计 108,022. 108,022. 14,080.0 82,063.2
否 75.97% 12月31 0 不适用 否算中心项目 3 3 9 3
日承诺投资项目 108,022. 108,022. 14,080.0 82,063.2
-- -- -- 0 -- --小计 3 3 9 3
超募资金投向无
108,022. 108,022. 14,080.0 82,063.2合计 -- -- -- 0 -- --
3 3 9 3分项目说明未
2022年12月30日，公司第四届董事会第三十五次会议、第四届监事会第二十八次会议，分别审议通过了达到计划进
《关于募投项目部分延期的议案》。公司结合当前募集资金投资项目实际进展情况，在募投项目实施主体、
度、预计收益的情况和原因 募集资金用途、投资规模、投产期和达产期不发生变更的情况下，对募投项目部分进行延期。鉴于五象云谷
（含“是否达 云计算中心将在制冷方式、供电、保密等方面为客户提供定制化服务，机柜需要根据客户需求提供定制化安到预计效益” 装，无法一次性安装到位，公司审慎决定对募投项目进行部分延期，延长机柜安装时限，2022年安装2000
选择“不适用” 个机柜，后续4000个机柜于2025年底前，根据客户定制化需求逐步安装，逐步投入募集资金。
的原因）
项目可行性发生重大变化的 不适用
情况说明超募资金的金
额、用途及使 不适用用进展情况
募集资金投资项目实施地点 不适用
变更情况适用
报告期内发生募集资金投资
项目实施方式 2023年7月23日，公司第五届董事会第五次会议、第五届监事会第四次会议审议通过了《关于变更部分募调整情况 集资金用途的议案》，同意公司在打造云计算中心的基础上，进一步升级算力服务能力，拟变更20,000万元
募集资金投入至“润建股份智能算力中心项目”，为客户提供P级的算力节点服务。公司独立董事、监事会发表了明确的同意意见，保荐机构出具了核查意见。公司尚未提请召开股东大会审议上述变更事项，募集资金
尚未从资金专户中转出，目前尚未使用募集资金投入。
适用2021年2月26日，公司第四届董事会第十次会议、第四届监事会第九次会议，分别审议通过了《关于使用
募集资金投资 募集资金置换先期投入的议案》，同意公司用募集资金85,466,846.93元置换在2021年1月31日前由公司预项目先期投入 先投入募集资金投资项目的自筹资金84,094,549.77元和已支付发行费用的自筹资金1,372,297.16元。独立董
及置换情况 事发表了同意的独立意见，中信建投证券股份有限公司发表了同意的核查意见，容诚会计师事务所（特殊普通合伙）对公司预先已投入募集资金投资项目的自筹资金使用情况进行了审验，并出具了《关于润建股份有
限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》（容诚专字[2021]100Z0061号），对公司募集资金投资项目预先投入自筹资金的情况进行了核验和确认。公司已于2021年4月27日完成了置换。
用闲置募集资 适用润建股份有限公司2023年年度报告全文
金暂时补充流2022年12月30日，公司第四届董事会第三十五次会议、第四届监事会第二十八次会议，分别审议通过了
动资金情况《关于使用闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用15,000万元闲置募集资金暂时补充流动
资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期后将及时归还到公司募集资金专项存储账户。
截至2023年12月8日，公司已提前将用于补充流动资金的15,000万元闲置募集资金全部归还至募集资金专用账户。
2023年12月15日，公司第五届董事会第十次会议、第五届监事会第九次会议，分别审议通过了《关于使用闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用20,000万元闲置募集资金暂时补充流动资金，使用
期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期后将及时归还到公司募集资金专项存储账户。截至2023年12月31日，公司实际使用闲置募集资金补充流动资金15,000万元。
项目实施出现募集资金结余 不适用
的金额及原因截至2023年12月31日，公司尚未使用募集资金余额25,959.07万元，其中募集资金补充流动资金15,000万
元，剩余尚未使用的募集资金（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额）分别存放于上海浦东发展银行股份有限公司南宁分行、柳州银行股份有限公司南宁民主支行、中国建设银行广西自贸区南宁五
尚未使用的募象支行、中国农业银行股份有限公司南宁友爱支行、中国建设银行股份有限公司广西壮族自治区分行、招商
集资金用途及银行股份有限公司南宁分行、中国光大银行股份有限公司南宁分行、中国民生银行股份有限公司南宁分行、
去向兴业银行股份有限公司南宁分行、上海浦东发展银行股份有限公司南宁分行、桂林银行股份有限公司南宁分
行、柳州银行股份有限公司南宁分行、广西北部湾银行股份有限公司南宁市城北支行十三个募集资金专户中，公司尚未使用的募集资金将用于五象云谷云计算中心项目。
募集资金使用及披露中存在
不适用的问题或其他
情况（3）募集资金变更项目情况
适用不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用不适用
九、主要控股参股公司分析适用不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
润建股份有限公司2023年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用不适用十一、公司未来发展的展望
（一）未来发展规划润建股份致力于成为行业领先的行业模型及算力服务商，持续推动人工智能战略落地。
在通信网络业务上，公司将继续推进通信行业模型应用，持续提升各地市场份额，拓展运营商业务品类，提高管维效率，保持业务稳定快速增长。
在信息网络业务上，公司将继续聚焦重点客户、重点渠道、重点区域和重点产品，推动业务稳健发展。建立核心能力产品，聚焦客户价值创造，引领业务发展；“1+1+N+n”销售模式落地，聚焦核心客户、区域销售标准化打法；持续推
动人工智能大模型商业化应用、数据治理服务等创新产品和解决方案销售。
在能源网络业务上，公司将继续把握新能源行业快速发展契机，持续落地新能源电站开发、建设、运维项目，打造光伏管维行业模型等，持续提升新能源管维能力和产品能力；加速推进综合能源管理业务全国复制推广，致力于提供绿
色算力服务；虚拟电厂平台利用公司核心竞争力加速落地和布局，力争行业领先；无人机创新业务上，以专业技术发展与市场需求双轮驱动，业务和产品覆盖电网、光伏、风电等领域，业务类型包括巡检、清洗、无人化飞行辅助系统、数
据生产与应用平台等。
在算力网络领域，充分发挥润建股份领先的算力一体化服务能力和平台，把握东数西算、人工智能发展等契机，公司推出“一城一算”销售策略，加快算力管维业务落地；在智算云服务上，根据客户需求持续加大润建股份智算中心投入，
打造行业领先的智算云服务。
（二）公司面临的风险和应对措施
1、市场竞争的风险公司业务涉及通信、能源、信息等多个专业，企业众多，竞争激烈，存在因行业竞争激烈影响公司盈利水平的风险。
解决措施：公司将充分发挥技术研发、线上数字化平台、多专业多层次多区域的综合管维能力等优势，加快业务拓展，提升管维效率，提升经营管理水平和技术实力，持续提升公司整体盈利水平。
2、对大客户依赖的风险中国移动及其下属分、子公司是公司主要的客户，主要客户的经营策略、服务商准入条件、盈利水平等情况发生重
大不利变化，都有可能对包括公司在内的通信网络管维企业造成不利影响。
解决措施：公司通过拓展不同网络管维业务类型来降低对大客户依赖的风险。目前公司已为通信网络、能源网络、
信息网络、算力网络提供服务，客户类型多样化，随着能源网络和信息网络业务高速发展，通信网络业务占比持续下降，
对大客户依赖风险下降。
3、公司快速发展带来的管理风险公司业务种类多、服务范围遍布全国，对经营决策、业务实施、人力资源管理、风险控制等方面的管理要求越来越
高。公司若不能进一步提高管理水平，统筹人员和业务规模，将可能面临快速发展带来的管理风险。
解决措施：公司将标准化、规范化、流程化的管理理念进一步通过数字化平台充分拓展和应用，从而实现管维业务智能化，对系统和设备的运行情况的数据分析、分析判断、辅助决策、效率提升、隐患诊断、故障预判等，同时实现对
线下管维人员和资源的智能调度。数字化平台和智能管维设备的使用，提升了公司的管理能力和经营效率，降低了管理风险。
4、技术和产品更新的风险润建股份有限公司2023年年度报告全文
公司业务涉及通信、能源、信息等多个专业，各个专业的技术和产品不断升级，公司原有技术和产品也存在更新的需要，如果公司的技术和产品没有跟上专业技术的发展，无法保持适用性和先进性，则影响公司的市场竞争能力和盈利
能力。
解决措施：目前公司已在全球设立6大研发中心，15大研发基地，研发人员超过1500名，近三年研发投入约9亿元，目前已获得专利、软著等知识产权超过800项。强大的创新研发能力使公司在“万物互联”时代，具有强大的业务创
新能力和拓展能力，迅速提升公司网络管维能力，特别是能源网络和信息网络管维能力，提高公司效率，提升了公司竞争力。
5、商誉减值风险公司在开展各类并购时会形成商誉，随着公司并购项目的不断增多，因并购形成的商誉存在计提减值的风险。
解决措施：公司一方面强化收购成本的控制，避免产生过高的商誉；另一方面加强投后管理，努力提高并购效益，
减轻商誉减值压力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用不适用
谈论的接待 主要内 调研的
接待 接待 接待对象 接待对象 容及提 基本情
时间 地点 方式类型 供的资 况索引
料博时基金、博远基金、渤海证券、宝盈基金、柏治投资、源乐晟资管、
禀赋资本、长安基金、长城财富资管、长信基金、财通基金、财信证券、承珞（上海）投资、淳厚基金、大成基金、德邦基金、东北证券、
东海证券、东吴基金、方圆资本、蜂巢基金、三鑫资管、歌斐资产、格林基金、观富（北京）资管、光大保德信基金、光大证券、广发基金、
广发证券、国华兴益资管、国联安基金、国寿资产、国泰证券、国泰产险、国泰君安资管、国信证券投资、海南拓璞私募基金、海通自营杭州
亘曦资管、杭州旌安投资、合创友量、合众资产、恒生前海基金、恒泰 巨潮资广州
证券、恒越基金、横琴淳臻投资、弘毅远方基金、红土创新基金、湖南 讯网市珠
善泽资管、华安基金、华安资产、华福证券、华富基金、华融基金、华 （http://江新 公司的
润元大基金、华泰柏瑞基金、华夏财富创新投资、华夏基金、华夏久盈www.cn
城华 经营情资管、华夏未来资管、汇达资产托管、汇丰晋信基金、泓澄投资、嘉实 info.co
2023 夏路 况和发基金、建信保险资管、江信基金、景顺长城基金、嘉怡财富、民生加银 m)投资
年04 16号 电话 展的战机构 基金、民生证券、南方基金、南京双安资管、宁波嘉富行远私募基金、 者关系
月28 富力 沟通 略方诺德基金、鹏华基金、鹏扬基金、平安基金、平安养老保险、平安资 活动记
日 盈凯 向；未管、磐泽资管、勤辰私募、融通基金、上海大筝资管、东方证券资管、 录表
广场 提供资上海亥鼎云天私募基金、上海合道资管、上海极灏私募基金、上海聚劲 （编
4501 料投资、上海利幄私募基金、上海聊塑资管、上海明河投资、上海盘京投 号：
办公资、上海勤辰私募基金、上海勤远投资、上海趣时资管、上海申宸私募 2023042
室基金、上海同犇投资、上海途灵资管、上海循理资管、上海赢动私募基 8）
金、上海长见投资、上银基金、尚雅投资、申九资产、深圳清水源投资、深圳市凯丰投资、深圳市勤道资管、燊茂私募、生命保险资管、苏
州龙远投资、太平基金、太平洋保险、太平洋证券、天风证券、天风证券资管、天弘基金、万家基金、五地投资、西部证券、西部自营、西藏
源乘投资、香港鲍尔太平、新疆前海联合基金、鑫巢資管、鑫元基金、
信泰人寿保险、玄元投资、阳光资管、易米基金、益民基金、银河基金、银华基金、永赢基金、源乘投资、衍航投资、禹田资管、浙江旌安
润建股份有限公司2023年年度报告全文投资、浙江米仓资管、浙江英睿投资、浙商证券资管、正圆投资、志开
投资、中国人保资管、中航基金、中金资管、中科沃土基金、中泰创展（珠海横琴）资管、中泰证券投资、中信保诚基金、中信建投有限责任
公司自营、中信建投证券、中信期货、中信资管、中银国际证券、中银基金、中英益利资管、中邮人寿保险股份、朱雀基金、珠江人寿
巨潮资讯网
公司的（http://
“全景 www.cn经营情
•路演 info.co2023 网络 况和发
天下” m)投资年05 平台 网上平台“全景•路演天下”参与润建股份2022年度网上业绩说明会的广大 展的战
（http 其他 者关系月05 线上 投资者 略方
活动记://rs.p
日 交流 向；未5w.net 录表
提供资） （编
料号：
5）
巨潮资讯网
“东方公司的
（http://财富 www.cn
经营情路演”
网络 况和发info.co
年05 （http 平台 网上平台“东方财富路演”参与润建股份2022年度网上业绩说明会的广大 展的战m)投资
其他 者关系月16 s://roa 线上 投资者 略方
活动记dshow
日 交流 向；未.eastm 录表
提供资oney.c （编
料om/） 号：
6）
巨潮资讯网
公司的（http://
www.cn经营情
info.co2023 南宁 况和发
m)投资年07 市、 实地 参与“‘智启新程AI·润未来’润建股份人工智能战略暨产品发布会”的相关 展的战
其他 者关系月24 线上 调研 人员 略方
活动记日 直播 向；未
录表提供资
（编料
号：
4）
巨潮资公司的
“全景 讯网经营情
•路演 （http://2023 网络 况和发
年08天下”
平台 网上平台“全景•路演天下”参与润建股份2023年半年度报告网上业绩说明 展的战www.cn
月29（http
线上其他
会的广大投资者 略方info.co
://rs.pm)投资
日 交流 向；未5w.net 者关系
提供资） 活动记
料录表
润建股份有限公司2023年年度报告全文（编
号：
9）
北大方正人寿、北京国际信托、北京人寿保险、北信瑞丰投研、冰湖投资、博时基金、财通基金、财信证券、诚盛投资、承珞投资、翀云投
资、创金合信基金、长安汇通、长安基金、长城财富保险资管、长城财富资管、长城基金、长见投资、大成基金、大筝资管、淡水泉、东财基
金、东方阿尔法基金、东方红资管、东方马拉松投资、东海基金、东吴基金、方正富邦基金、沣杨资产、蜂巢基金、富道私募、富国基金、歌
汝资管、工银瑞信基金、光大保德信基金、光大资管、广发基金、广发证券、广晟资产、国海证券、国金证券、国金资管、国联安基金、国联
基金、国盛证券、国寿安保、国泰君安资管、国元自营、海富通基金、
海南泰昇基金、亥鼎云天私募、和谐汇一、HelVedCapitalManagementLimited、恒泰证券、恒越基金、横琴人寿、弘毅远方基金、宏利资管、
巨潮资广州 鸿道投资、华安财保资管、华安基金、华宝基金、华创资管、华福证
讯网市珠 券、华泰柏瑞基金、华西证券、华西证券自营、华夏财富创投、华夏基
（http://江新 金、华夏久盈、汇安基金、汇丰晋信基金、汇升同道资管、汇添富基 公司的
www.cn城华 金、惠升基金、极灏私募、嘉实基金、建信保险资管、建信基金、交银 经营情
info.co2023 夏路 康联资管、交银理财、金光紫金创投、金控资管、锦成盛资管、泾溪投 况和发
m)投资年08 16号 电话 资、旌安投资、景林资管、景顺长城基金、凯石基金、坤易投资、利幄 展的战
机构 者关系月30 富力 沟通 基金、聊塑资管、民生证券研究院、名禹资管、明世伙伴、明亚保险经 略方
活动记日 盈凯 纪、南方基金、南华基金、南土资产、南银理财、农银汇理基金、农银 向；未
录表广场 人寿、诺安基金、诺鼎资产、盘京投资、朋元资管、鹏扬基金、平安大 提供资
（编4501 华基金、平安基金、浦泓投资、谦心投资、前点投资、乾惕投资、勤远 料
号：
办公 投资、青骊投资、人保资管、人寿保险、融通基金、上银基金、申万宏室 源、生命人寿、太平洋证券、太平洋资管、泰康基金、泰康养老、泰信
0）
基金、天风证券、天弘基金、天猊投资、天时开元基金、天治基金、同犇投资、同泰基金、途灵资产、拓璞私募、瓦洛兰投资、万家基金、万
象华成投资、西部利得基金、西藏东财、西藏青骊、汐泰投资、新华资管、新思哲投资、鑫焱创投、星元投资、兴业基金、兴亿投资、亚太财
险、易方达基金、银华基金、胤胜资管、永赢基金、煜诚私募、源乘投资、远方私募、泽嘉投资、泽兴私募、招商基金、招商信诺人寿、招商
证券资管、招银理财、肇万资产、浙商证券研究所、浙商资管、臻宜投资、正德泰投资、正圆投研、志开投资、中国人寿资管、中金公司、中
金资管、中欧基金、中融基金、中泰创展、中泰创展资管、中天汇富基金、中信保诚、中信建投、中信建投基金、中信证券、中信证券自营、
中邮理财、中再资管、准锦投资巨潮资
南宁讯网
市青（http://
秀区 公司的www.cn
民族 经营情info.co
2023 大道 华泰证券、华泰期货、东莞叁道合力、福州豹蔚私募、广西北部湾基 况和发m)投资
年09 136-5 实地 金、广西产投资本、广西瀚源私募、广西桥河资管、广西银瓴资管、广 展的战机构 者关系
月07 号华 调研 州力华投资、广州猎鹰资产、广州启川投资、深圳昊业资管、深圳前海 略方活动记
日 润中 粤资、深圳复和资管 向；未录表
心写 提供资（编
字楼c 料号：
座32层
7）
润建股份有限公司2023年年度报告全文AXAInvestmentManagers、安信基金、北信瑞丰基金、贝溢投资、博时
基金、财通基金、财信证券、承珞投资、长城财险、长江养老保险、长江证券、长江资管、淳厚基金、诚熠私募、翀云投资、大成基金、大家
资管、大筝资管、淡水泉、递归私募、棣增投资、鼎睿资管、东财基金、东方睿石投资、东方证券、东方证券资管、东吴资管、东吴基金、
东兴基金、东盈投资、恩宝资管、EVERBRIGHTSECURITIEASSETMANAGEMENT、方正富邦基金、丰岭资管、丰源正鑫、沣京资管、沣
杨资产、沣杨资管、蜂巢基金、复通私募、非马投资、丰琰投资、富安达基金、歌汝资管理、亘曦资管、工银国际、工银理财、冠达菁华私
募、广州金控、瑰铄资管、国华兴益保险、国金证券、国联基金、国融基金、国寿安保基金、国寿养老、国泰君安证券、国投创益、国信弘
盛、GreenCourtCapital、GuotaiJunanFinance(HongKong)Limited、海雅金融、海富通基金、汉和汉华资管、杭贵投资、杭州银行理财、禾永投
资、合源、合众易晟投资、和信金创投资、荷和投资、恒邦兆丰私募、
恒复投资、恒生前海基金、恒泰证券、恒源资管、红骅投资、红土创新、宏鼎财富、泓澄投资、鸿道投资、鸿运私募、华宝基金、华安证
巨潮资广州 券、华软新动力私募、华泰柏瑞、华夏财富、华夏基金、华夏久盈资
讯网市珠 管、怀澄私募、辉隆投资、汇利资管、汇泉基金、汇升同道资管、汇添
江新 富基金、汇丰晋信基金、慧珠投资、季胜投资、嘉实基金、嘉怡投资、 公司的（http://
www.cn城华 建信保险资管、建信基金、交银理财、交银施罗德基金、交银康联资 经营情
info.co2023 夏路 管、金鹰基金、金光紫金创投、金辇投资、金信基金、金翼私募、金友 况和发
m)投资年11 16号 电话 创智资管、金圆统一、金之灏基金、金科投资、金元顺安基金、景和资 展的战
机构 者关系月01 富力 沟通 管、景顺长城基金、玖鹏资管、凯丰投资、KeywiseCapitalManagement 略方
活动记日 盈凯 (HK)Ltd、开源基金、利得基金、瓴辉投资、龙航资管、陆家嘴信托、路 向；未
录表广场 博迈基金、民生证券、米仓资管、幂加和私募、明世伙伴基金、摩根士 提供资
（编4501 丹利华鑫基金、南方基金、纽富斯投资、农银汇理基金、农银理财、农 料
号：
办公 银人寿保险、诺安基金、盘京投资、朋元资管、鹏华基金、鹏扬基金、
室 平安信托、平安养老、平安银行、朴信投资、浦银安盛基金、浦泓投1）
资、前点投资、乾惕投资、钦沐资管、青云合益投资、泉汐投资、人寿保险、融通基金、瑞华投资、瑞泉基金、睿亿投资、睿扬投资、润洲投
资、RobecoLuxembourgSA-RobecoCGFChineseAsharesEquities、上投摩根基金、申万菱信基金、盛宇投资、拾年投资、世纪海翔创投、世纪
证券、双安资管、上银基金、太平洋资管、太平资管、泰康养老、泰信基金、天安财险、天风证券、天风资管、天弘基金、天猊投资、添橙投
资、同犇投资、驼铃资产、万家基金、五聚资管、WillingCapitalManagementLimited、汐泰投资、喜世润投资、相聚资管、厦门国贸、霄
沣投资、新华资管、信达澳亚基金、星元投资、兴业基金、兴银基金、
序列私募、雪石资管、亚太财险、宜信投资、银华基金、银杏环球投资、胤狮投资、盈泰明道、涌贝资管、优策投资、誉辉资管、源乘投
资、粤民投、云杉投资、泽安私募、泽铭投资、招商保险、招商基金、
招商资管、浙商证券、浙商资管、真科基金、峥嵘投资、正德泰投资、
正圆投资、中海基金、中航信托、中金证券、中金资管、中楷资管、中欧基金、中天汇富、中信建投证券、中信建投基金、中信证券、中银基
金、中盈蓝景基金十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是否
