深圳科安达电子科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、行业发展趋势轨道交通作为国家战略性、先导性、关键性重大基础设施，是国民经济大动脉、重大民生工程和综合交通运输体系
骨干，在经济社会发展中的地位和作用至关重要。据统计，截止 2023 年年末，国内铁路运营里程达到 15.9 万公里，高速铁路运营里程增加到4.5万公里，共有59个城市开通城轨交通运营线路338条，运营总长度11224.54公里，实现了
新的突破。国家重点支持交通、水利、能源、信息等基础设施和民生工程建设，鼓励社会资本参与建设运营，调动民间投资积极性，表现了对基础工程建设的重视。未来中国轨道交通行业发展主要有以下几个趋势：
1.1 城市圈、都市圈轨道交通建设推动互联互通立体交通网的建设国家“第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议”明确提出“加快建设交通强国，加快城市群和都市圈轨道
交通网络化”，《国家综合立体交通网规划纲要》提出，到 2035 年，国家综合立体交通网实体线网总规模合计 70 万公里左右，基本建成便捷顺畅、经济高效、绿色集约、智能先进、安全可靠的现代化高质量国家综合立体交通网，实现国
际国内互联互通、全国主要城市立体畅达、县级节点有效覆盖。有力支撑“全国 123 出行交通圈”和“全球 123 快货物流圈”。近几年，城市圈、都市圈发展规划不断被批复，国家不仅发布了京津冀协同发展、长三角一体化发展、粤港澳
大湾区建设和成渝双城经济圈的发展规划，还对南京、福州、成都、长株潭、西安、重庆、武汉等都市圈及长江中游城市群、北部湾城市群、关中平原城市群的规划作了批复。2023 年部分城市都市圈开工建设，现代化的都市圈交通网建设
进入新阶段。
1.2 数字化、智能化推动智慧轨道交通行业新变革智慧轨道交通应用先进的信息技术和通信技术，将轨道交通系统各个环节实现数字化、自动化和智能化，提升运输
效率、安全性和服务水平，应用云计算、大数据、物联网、人工智能、5G、卫星通信、区块链等新兴信息技术赋能传统城轨交通，并通过建设多个成体系的智能生态系统，最终创造出“安全、便捷、高效、绿色、经济”的新一代中国式智
慧型城市轨道交通。设备运行数量的增多，给维护和维修带来较大的压力，因此智慧化监测和诊断系统及综合平台业务，
能够提前预知设备问题等的技术需要也将会催生出更多新的产品技术。目前交通领域数字化还处于相对初始阶段，随着智慧化的都市交通网建设进入关键阶段，轨道交通装备智能化发展未来也会有较大的市场空间。
1.3 低碳、绿色、可持续推动智慧城市新生态建设“碳达峰、碳中和”是一场涉及经济社会全方位的系统性的变革，中国城市轨道交通协会的《城市轨道交通发展战
略与“十四五”发展思路》提出了城轨交通发展的十二个战略指向，其中国产自主化、智能智慧化、绿色低碳化是基础性、全局性的重大战略，绿色低碳化对轨道交通行业的发展既是机遇也是挑战，可以推动轨道交通绿色创新，创造更多
的业务机会和发展方向，同时也对轨道交通各方面提出更高的要求，具有较大的挑战。《中国城市轨道交通智慧城轨发展纲要》将智能能源系统列入 8 大体系之中，提出了“全行业能源系统初步建立绿色建设运维体系，节能率普遍提高，
进入国际先进行列”和“普遍采用绿色能源技术，全行业能源系统节能率大幅提高，达到世界领先水平”的两步走发展深圳科安达电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
战略。绿色可持续发展，要坚持以精准降碳为引导，以满足人民群众健康出行为导向，以技术创新为手段，加快形成城市轨道交通全生命周期的绿色低碳发展体系。
1.4 高质量发展浪潮，催生轨道交通新动能近年，国家重点强化高质量发展的要求，各行各业都需要提高发展质量，从而适应经济发展新常态的趋势，需要创
新发展理念，提质增效，同时也强调加强全面质量管理和质量基础设施建设，作为轨道交通行业，关系社会运行的动脉，
高质量高标准需要不断的技术创新，精益求精，实现关键技术的不断突破，创造和发挥新生产力的核心作用，需要不断的提高产品安全品质，智能品质，绿色品质，做到细节的精确、精准，让高质量催生新产能，新业务，新动能。
1.5 区域一体化和国际合作我国轨道交通行业积极推动区域一体化和国际合作，以促进全球轨道交通领域的共同发展。在区域一体化方面，我
国积极参与“一带一路”倡议，通过基础设施建设、铁路、地铁和港口等项目的合作，推动沿线国家的轨道交通互联互通，加强区域内部的交通联系，促进区域经济的融合发展。目前，我国已经与其他国家和地区开展了多个轨道交通合作
项目，包括技术交流、设备供应和运营管理等方面的合作。在国际合作方面，积极推动轨道交通行业的开放合作，加强与世界各国轨道交通企业和机构的交流与合作。通过共同研发、标准制定、人才培养等方式，推动全球轨道交通技术的
进步与发展，为构建更加便捷、高效、安全的全球轨道交通网络做出积极贡献。未来，越来越多先进的中国轨道交通技术走出去，将为轨道交通行业发展和行业企业带来不可多得的机会。
2、公司所处行业地位2.1轨道交通雷电防护领域先行者
在雷电综合防护领域，公司是国内最早从事铁路信号防雷的企业之一，自 2004 年公司创造性地提出以车站信号楼为中心建设铁路站场综合防雷系统以来，这一防雷理念得到业界广泛认可。公司研发的防雷分线柜荣获铁道部铁道科技
奖三等奖，产品广泛运用于国内城市轨道交通建设中，已累计完成5000多个火车站场防雷工程，特别是武广客专、上海虹桥、成都北编站、武汉北编站、广州南站、青藏铁路等防雷工程已成为行业标杆。
经过二十多年的深耕，公司在轨道交通信号控制和雷电防护领域拥有深厚的技术积累，已成为轨道交通信号控制和雷电防护领域最具影响力的企业，并作为主要起草单位参与起草了铁道行业标准 TB/T 3233-2010《铁路综合接地系统测
量方法》。
2.2 国内计轴系统隐形冠军在轨道交通信号控制领域，公司开发的 TAZ II 计轴系统广泛运用于国内铁路建设和城市轨道交通行业，已通过最
高安全等级SIL4级认证，先后完成了深圳地铁2号线、5号线、6号线、7号线、8号线、9号线、10号线、11号线；
武汉地铁2号线、4号线；北京地铁1号线、14号线、16号线；南京宁天城际；杭州地铁4号线；大连地铁1号线；南宁地铁1号线；长沙地铁1号线等，产品广泛应用于国内轨道交通建设中，已在全国50多个城市，超过200条地铁线路
使用，并为2011年深圳大运会、2014年南京青奥会、2017年天津全运会、2022年北京冬奥会、2023年杭州亚运会等重大活动提供了可靠的交通保障，市场份额居行业领先地位，奠定了城市轨道交通领域的品牌基础，是“轨道交通领域的
隐形冠军”。
深圳科安达电子科技股份有限公司2023年年度报告全文2.3 首家国内计轴系统和道岔融雪系统在国外应用的企业
随着“一带一路”典型项目的逐渐开展，中国轨道交通走出去已进入关键阶段，公司多项核心产品已获得欧盟及相关国家的认证，计轴系统和道岔融雪产品也成为了国内首家境外应用的产品。
2.4 公司通过努力获得了新的资质和荣誉经过一年努力，在原有荣誉资质的基础上，公司各部门齐心协力，创造了新一年度多项荣誉，比如 2023 年广东省
专利奖银奖；2023年深圳市专利奖；深圳工匠培育示范单位；深圳市自主创新百强中小企业；2022年度履行社会责任优秀企业；首届福田区“科创之星”——“开拓之星”；深圳市南山区科普基地；2023年深圳工业大奖；2023年度工业和
信息化质量提升典型案例；智慧杆产业标准突出贡献奖；中国电子信息行业质量提升典型案例；2023 第十四届中国上市公司投资者关系新媒体奖。
2023年资质认证：计轴设备升级SIL4认证，DEBO设计证书，DEBO QMS续证认证。
2023年，科安达优质的产品及服务，获得客户的一致好评，收到客户表扬信、感谢信、优秀供应商等20多份。
二、报告期内公司从事的主要业务本公司主要围绕轨道交通领域提供产品、服务和系统解决方案。目前公司的产品主要有轨道交通信号计轴系统、铁
路站场综合防雷系统、道岔融雪系统、信号监测防雷分线柜、智能监测诊断系统等产品及相关解决方案，同时为轨道交通领域客户提供工程建设和系统集成服务。
1、公司的产品业务模式“1+3+N ”业务模式
1、立足轨道交通行业
3、创新和推广计轴系统、防雷系统、道岔融雪系统三大核
心产品N、其他相关产品业务创新研
发深圳科安达电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、主要产品及应用领域产品/服务 二级产品 产品介绍
名称（一级产品）
计轴系统负责为信号控制系统提供列车位置信息，计轴系统作为信号控制系统的重要组计轴系统 成部分之一，其在控制列车的运行速度和运行间隔、保障列车安全运行方面发挥着重要
作用。在信号控制系统中，列车自动防护、联锁和计轴系统的安全等级为最高等级 SIL4级。
防雷分线柜 防雷分线柜是科安达公司提出并首家研制生产，已被列为《铁路产品认证采信目录（第一批）》的制式设备，广泛应用在新建、大修、改造等铁路和城市轨道交通线路上。
电源防雷箱 电源防雷箱使用通过CRCC认证的防雷组件和后备保护装置，广泛应用于铁路信号/通信综合防雷系 电源配电箱处，可以全面实现对雷电感应过电压和浪涌过电流的防护。
统浪涌保护器 浪涌保护器广泛应用于信号、电源、通信、计算机局域网络等线路的雷电流保护。
牵引变电所二 科安达牵引变电所二次侧防雷设备包括综合防雷屏、隔离防雷屏和应急保护屏,保证牵次测防雷 引变电所在强电侵入时的安全运行。
电缆成端柜 电缆成端排流柜可用于电缆一次成端和电缆二次成端，分为车站和中继站两大系列。
防雷检测服务 公司提供建（构）筑物防雷装置、大地网、信息系统、防静电的技术检测及智能监测；
雷电灾害风险评估、预警预报；智能防雷监测安全防护体系的解决方案；电力预防性试验、防雷产品试验检测；防灾减灾、雷电防护的技术研发、咨询、服务等。公司具有防
雷装置检测资质、CMA资质证书，并通过CNAS认证。
RDK5-INSV 型电加热道岔融雪系统在道岔上安装电加热元件，通过采集钢轨温度、环境道岔融雪系 温度和降雪等信息自动控制道岔加热系统的工作。系统可实现远程集中监控，动态监视
统 环境温度、钢轨温度、降雪状态和加热元件的工作状态等参数，并具有自检、诊断、报警和管理等功能，适应现代铁路高速、安全和自动化等要求。
信号监测防雷 信号监测防雷分线柜在铁路信号防雷分线柜的室内外分配线和防雷接地功能基础上，集分线柜 成信号集中监测的模拟量采集监测功能，对经过的所有信号设备实现交/直流电压、电
流等模拟量采集监测，并提供每个防雷模块的在位/故障状态开关量，为铁路电务维护智能分析系统提供基础数据。
铁路信号监测诊断系统
铁路信号集中 铁路信号集中监测设备包含监测机柜、外电网监测防雷箱、信号监测防雷分线柜等相关监测设备 监测设备，满足《Q/CR442・2020 铁路信号集中监测系统技术条件》、《Q/CR573・201
铁路信号集中监测设备》及相关监测及安全标准，并与子系统、各个设备厂家（如计算机联锁、TCCs TDCS/CTC 等设备）进行数据交换，获取监测信息，实现对信号设备健康
状态及维护信息的集中存储。
智能监测诊断 铁路信号智能监测诊断系统，对信号设备进行集中监测，实现对信号设备健康状态及维和分析系统 护信息的存储、智能诊断、综合分析、UI 展示等。提供精确定位室内外故障、设备健
康状态智能评估、一键诊断、动态电路图等功能，为信号设备全寿命周期管理、安全监督、智能诊断、综合分析提供支持。
变配电综合自 电力综合自动化系统适用于各种电压等级的变配电场所,满足 0.38KV〜500KV 各种电压动化系统 等级变电站自动化的需要，也可以用于工业民用配电领域电力监控。
电力二次设 交直流电源设 交直流电源设备包括交流电源屏、直流电源屏和蓄电池屏，适用于220KV及以下电压等备 备 级的变电站中。
杂散电流监测 杂散电流监测防护系统适用于轨道交通直流牵引供电系统，实现轨道交通杂散电流实时防护系统 监测报警、防护、智能化控制的功能。
深圳科安达电子科技股份有限公司2023年年度报告全文网络信息安 公司网络信息安全产品是公司研发出的工业集中管理平台，能够对工控环境设备和软件
全产品 的数据进行综合管理、对网络安全态势进行统一监测，可实现对网络资产的集中管理及安全设备预警；该产品取得信息系统安全集成服务资质认证。
系统集成 公司主要在核电、能源、智慧城市、物联网等行业和部门提供软硬件设备供应、配套及应用软件开发、计算机信息系统集成及相关服务业务，通过软硬件设备及系统连接，将
分离的设备、功能和信息等集成到相互关联的、统一和协调的系统之中，实现各个系统之间的数据共享和互联互通，使资源达到充分共享，实现集中、高效、便利的管理。公
司拥有信息系统建设和服务能力评估体系能力要求CS4级等相关证书，可以为整个项目提供安全、智能化、可视化及数字化的系统整体解决方案。
3、公司经营模式3.1 采购模式
公司根据销售合同或订单测算所需原材料，并制定物料采购计划。公司会对每种产品及该产品的原材料设置一定的安全库存数，依据投产计划做采购计划及生产计划。
3.2 生产模式根据公司“以销定产”的模式，采购任务完成后，生产部门根据计划部门下达的产品规格、交货时间等信息下达生
产任务。期间，由质控部门进行产品的质量控制和质量监督检查，对产成品按照《产品和服务放行控制程序》进行检验。
3.3 销售模式针对产品应用领域的不同需求情况，公司销售模式分为集成商合作投标模式和直接销售模式：集成商合作投标模式
是公司作为细分领域产品供应商，同众多细分领域供应商一起参与集成商发起的铁路和地铁项目投标，集成商是公司的直接客户。另外公司直接与各铁路局和轨道交通企业达成项目协议，或直接参与投标，协商合同事项，直接供货给客户，
是直接销售模式。
3.4 研发模式公司的研发以自主研发为主、委托研发为辅。公司在研发方面采取“引进消化吸收+自主创新”的模式，一方面针
对国内前沿技术发展需求进行技术引进并创新开发和集成，形成满足我国轨道交通市场需求的技术和产品。另一方面，
基于自身较强的创新开发能力，针对性的解决行业困难和困境，根据需求自主研发和创新具有高适用性的产品。
三、核心竞争力分析
1、过硬的技术实力和研发能力本着“以科技为先导”的理念，公司将技术研发创新提升至战略高度予以重视。公司打造了专业的研发实验室和研
发平台，构建了包括高级工程师、专家团队、高校师资力量为一体的研发创新基地，将具有20多年轨道交通行业研发和工程施工经验的专家团队聚集在公司研发领域充当顾问，公司是广东省工程技术研究中心，深圳市企业技术中心。公司
加强研发团队建设，培养许多具有专业资质的中高级工程师，打造核心研发技术人员团队，公司研发技术人员在公司员工中占比达到一半，公司持续加大研发投入，研发支出占营业收入比重逐渐增加。公司建立了良好的“引进—消化—吸
收—再创新”的研发模式，通过长期和德国供应商合作，选择优质部件进行再开发，并在此基础上自主开展系统设计和应用设计，从而开发出了适用于我国轨道交通需求的成套设备和系统。
公司在技术研发领域已获得诸多成就。本报告期末，公司拥有专利技术 129 项，其中发明专利 50 项；拥有软件著作权51项；基于公司的创新能力和技术实力，被评为全国第一批专精特新“小巨人”企业、制造业单项冠军示范企业；
深圳科安达电子科技股份有限公司2023年年度报告全文公司核心研发技术计轴系统获得 2023 年广东省专利奖银奖和深圳市专利奖。公司是《铁路综合接地系统测量方法》
（TB/T3233-2010）行业标准的起草单位之一；2021年通过IRIS管理体系认证；公司的计轴设备首家获得铁路产品CRCC认证证书和城轨装备的URCC认证证书，并获得SIL4级安全认证，公司的防雷产品首家获得CRCC认证；公司产品BVB信
号防雷分线柜分别获得中国铁道学会“铁道科技奖三等奖”和广铁集团“科技进步奖一等奖”；公司的电源防雷箱、防雷分线柜、TAZⅡ信号计轴设备、被认定为广东省高新技术产品。
2、具有影响力的核心产品和丰富的产品线公司拥有以信号计轴系统、站间安全信息传输设备为主的信号控制系统产品，以综合防雷系统为主的雷电防护设备
和防雷工程设计、工程施工、防雷技术服务，还有智能分析系统，以及杂散电流监测与防护系统、道岔融雪系统等运维防护系统产品，拥有系统集成服务能力，从而可为客户提供信号控制和运营防护综合解决方案。公司具有市场影响力的
核心产品和丰富的产品线及全面的技术服务能力代表着更优的服务、更低的成本和更强的竞争优势，为客户多样化、全方位需求提供多种选择，也可根据客户需求量身定制并研发适合客户特殊环境和场景的产品，使公司与客户之间保持更
持久、粘性更高的合作关系。
3、市场先入，打造行业隐形冠军公司为我国较早从事轨道交通雷电防护产品和信号计轴系统开发的企业，具有丰富的技术开发和项目实施经验。较
早的行业进入和较早的产品技术认证以及专利技术申请，为公司竖起了较强的保障，再加上轨道交通行业对安全性的苛刻要求以及轨道交通行业研发的持久性，也将大多数想进入该行业的竞争者排除在外。自设立以来，公司已累计完成超
过 5,000 个火车站场的防雷项目，包括武广高铁、成都北编组站、武汉北编组站、广州南站、青藏铁路等防雷系统建设。
公司的信号计轴系统在超过 200 多条城市轨道交通线路及部分铁路线路上得到应用，在铁路上也正逐步实现应用推广。
公司曾为 2011 年的深圳大运会、2014 年的南京青奥会和 2017 年的天津全运会及 2022 年北京冬奥会提供轨道交通信号设备和运行防护设备。诸多项目的实施，为公司培养了一批业务扎实、扎根施工一线的工程技术人员，也积累了丰富的
项目经验，为公司市场开拓奠定了良好的基础。同时随着公司项目和客户资源的增多，原有项目的更新换代需求持续增加，从而进一步巩固公司的竞争优势，并为公司收入的增长提供稳定的来源。
4、完整的质控体系，保证产品和服务质量公司自 2021 年推动国际质量管理体系 IRIS 认证以来，在公司搭建起 IRIS 管理模式和管理制度，秉承“科技、安
全、到达”为核心，“利他”为目的的质量管理方针，以客户需求的最高质量技术和产品作为公司研发的目标。公司设置严格的质量管理制度和体制，设置专门质量管理部门从设计、原材料采购、技术研发、产品生产、产品交付和后期服
务等多方面进行全链条质量规划和质量把控，依据IRIS质量管理体系要求和管理流程，形成系统化、体制化的质量管理模式。公司还通过内部审核、管理评审、管理体系监督审核、产品认证审核等监督检查过程，持续改进，以持续提高质
量管理体系运行的有效性。公司推行产品安全认证，以完善的制度和严谨的流程保证公司产品从设计、开发、集成、测试，到项目运营、工程实施全过程的安全可控。
深圳科安达电子科技股份有限公司2023年年度报告全文公司于2004 年通过了ISO9001 质量体系认证，2015 年顺利通过 ISO14001 环境体系认证和OHSAS18001 职业健康与
安全管理体系认证，2017年通过CMMI3级认证，主要产品通过CRCC、URCC认证，计轴系统通过最高安全等级SIL4认证；
2022年主要产品通过欧盟NOBO认证，匈牙利DEBO认证。公司已经建立了完整的融合质量、环境、职业健康安全等标准要素的管理体系，并于2023年再次通过IRIS管理体系认证审核。
5、全方位的营销及服务网络、优质的客户服务、快速的市场反应能力公司建立了以深圳为总部，以北京、上海、成都为区域辐射基点，在项目所在城市设立办事处，形成四区协同的全
方位市场营销及服务体系，开展项目实施的同时收集市场信息，了解用户需求，根据客户需求快速做出研发项目调整。
目前公司与中国铁路集团、各铁路局、地方铁路公司和城市轨道交通行业内的各地轨道交通公司、主要系统集成商均建立了较为稳定的合作关系。
为实现提供及时、优质、高效的本地化技术服务，全面保障项目实施及售后服务工作，公司在全国各主要城市设有专业的服务团队，服务范围涵盖技术咨询、安装培训、安装指导、系统调试、运营保障、客户培训及质保期服务等项目
全过程。创立了全天候的服务机制，项目技术服务人员随叫随到，随时反馈问题、解决问题，相较于国外竞争企业，公司在服务方面的优势明显。
公司高度重视技术研发和产品质量，注重客户需求、以良好的客户服务体系获得了轨道交通领域客户的广泛好评。
四、主营业务分析
1、概述在管理层领导和全体员工共同努力下，2023年，我们不断调整策略的实施，围绕年度经营目标，克服经营困难和
外界环境影响，让公司总体情况处在相对稳定的状态。
公司参与建设多条线路开通，核心产品也获得多项认证，新产品开发持续进行，公司质量管理体系建设实现新突破。
2023 年，公司始终坚持“以科技为先导、以服务为宗旨、以优质为基石，以信誉为生命的”企业精神不变，继续为“打造一流的轨道交通装备供应商”而奋斗。
1.1核心产品创新升级智能监测诊断系统在高铁、地铁多条线路上成功使用，开始进行全面市场推广，并得到市场认可，已产生新的效益。
计轴系统数字通信接口已经成功制定了行业标准，确保了不同设备之间的兼容性和互操作性。同时，技术升级工作也已完成，进一步提升了通信接口的稳定性、可靠性和数据传输效率。
计轴监测系统经过升级改进，已经实现了信息化和智能化诊断。通过引入先进的传感器技术和数据分析算法，系统能够实时监测和诊断轨道计轴设备的状态，及时发现潜在的安全隐患并进行预警。
1.2 新产品研发进展公司智能监测诊断系统根据新版监测技术条件的要求进行升级，提升了智能化诊断功能，成功推出智能监测诊断系
统2.0版本。
匈塞项目的计轴产品已经成功完成 MAV 认证，并顺利通过了 MAV 测试，上道试用表现优异，运行状况良好。同时，计轴监测智能诊断系统的开发工作已完成，为铁路运行的安全与高效提供了有力保障。
深圳科安达电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 244,498,852.30 100% 366,609,523.49 100% -33.31%分行业
轨道交通领域 232,956,022.70 95.28% 357,664,251.12 97.56% -34.87%其他领域 11,542,829.60 4.72% 8,945,272.37 2.44% 29.04%
分产品防雷及防护业务 75,315,018.69 30.80% 96,758,593.46 26.39% -22.16%
轨道交通信号控制149,881,820.72 61.30% 263,697,786.32 71.93% -43.16%
系统道岔融雪 18,871,431.91 7.72% 5,464,424.76 1.49% 245.35%
其他 430,580.98 0.18% 688,718.95 0.19% -37.48%分地区
东北 21,268,892.18 8.70% 12,758,011.42 3.48% 66.71%华北 24,578,253.40 10.05% 46,082,817.10 12.57% -46.67%
华东 71,457,657.73 29.23% 130,732,956.08 35.66% -45.34%华南 18,319,317.92 7.49% 84,173,546.59 22.96% -78.24%
华中 66,914,964.85 27.37% 22,698,654.97 6.19% 194.80%西北 4,429,401.44 1.81% 14,151,127.61 3.86% -68.70%
西南 34,085,339.42 13.94% 55,101,411.38 15.03% -38.14%境外 3,445,025.36 1.41% 910,998.34 0.25% 278.16%
分销售模式直销和集成商投标 232,956,022.70 95.28% 357,664,251.12 97.56% -34.87%
其他方式 11,542,829.60 4.72% 8,945,272.37 2.44% 29.04%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
轨道交通领域 232,956,022.70 99,203,883.31 57.42% -34.87% -12.17% -11.00%分产品
轨道交通信号控149,881,820.72 60,179,204.99 59.85% -43.07% -23.47% -10.28%
制系统防雷及防护业务 75,315,018.69 35,734,031.20 52.55% -20.22% 9.76% -12.96%
分地区华北 24,578,253.40 9,623,124.96 60.85% -46.67% -30.16% -9.25%
华东 71,457,657.73 30,863,757.92 56.81% -45.34% -21.67% -13.05%华中 66,914,964.85 28,704,246.29 57.10% 194.80% 277.71% -9.42%
西南 34,085,339.42 14,998,285.24 56.00% -38.14% -21.85% -9.17%分销售模式
直销和集成商投232,956,022.70 99,203,883.31 57.42% -34.87% -12.17% -11.00%
标深圳科安达电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 计轴点 4,075 7,703 -47.10%
生产量 计轴点 6,419 7,031 -8.70%计轴系统
库存量 计轴点 6,832 4,488 52.23%销售量 台 825 873 -5.50%
生产量 台 777 721 7.77%防雷分线柜
库存量 台 354 402 -11.94%销售量 台 801 722 10.94%
生产量 台 967 908 6.50%防雷箱
库存量 台 946 780 21.28%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用计轴系统销售量下降主要系前期项目实施进度受环境影响所致。计轴系统库存量增加主要系未达到收入确认条件的发
出商品增加所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重轨道交通信号控
60,179,204.99 56.81% 78,764,299.31 68.74% -11.93%制系统
防雷及防护业务 35,734,031.20 33.73% 33,370,643.97 29.12% 4.61%道岔融雪 9,704,783.13 9.16% 2,159,843.24 1.88% 7.28%
说明道岔融雪成本增加的原因主要系本期道岔融雪收入增幅较大所致。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
深圳科安达电子科技股份有限公司2023年年度报告全文报告期成立KEANDA HUNGARY Kft.（科安达匈牙利有限公司），纳入本期合并报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 169,613,260.02前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 69.38%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 77,475,416.53 31.69%
2 客户二 35,076,736.55 14.35%3 客户三 20,709,405.54 8.47%
4 客户四 18,865,266.36 7.72%5 客户五 17,486,435.04 7.15%
合计 -- 169,613,260.02 69.38%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 57,467,480.15前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 45.97%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 25,646,737.85 20.51%
2 第二名 12,023,706.46 9.62%3 第三名 9,419,493.72 7.53%
4 第四名 5,319,970.43 4.26%5 第五名 5,057,571.69 4.05%
合计 -- 57,467,480.15 45.97%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要是加大市场拓展
销售费用 25,001,574.08 20,191,647.64 23.82%力度
深圳科安达电子科技股份有限公司2023年年度报告全文管理费用 33,395,595.33 32,090,793.01 4.07%
财务费用 -1,313,339.95 -1,944,099.58 32.44% 主要是汇率变动所致研发费用 36,888,602.39 42,864,374.45 -13.94%
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响
1、满足产品走出去的公司战略要求，进一
产品已经取得欧盟要步拓展相关海外市
求的各项CE认证；匈 取得MAV认证；完全开发适用于匈塞铁路 场。
适用于匈塞铁路的道 牙利国家铁路局的 满足匈塞铁路的应用匈牙利段要求的道岔
岔融雪系统项目 MAV认证试验接近完 要求并保证项目在实融雪系统。 2、丰富公司道岔融雪
成，产品硬件研发基 施阶段的顺利进行。
系统的产品线，提升本完成。
公司相关产品的竞争力。
1.全面接入通信信号系统、业务管理系统
全项数据。
2.综合运用人工智能算法、大数据、云计 1、应用新技术，提高
算等技术进行分析处 核心竞争力及突破行理。 业壁垒；
1.2023年6月完成3.实现日常、应急两 2023年12月底完成 2、拓宽公司在轨道交
电务智能诊断运维平 Demo演示版本；2.目级智能化运维应用。 开发工作，达到可以 通行业的盈利能力；
台 前完成整体进度发布试用。
40%。
4.智能手段实现电务 3、利用新技术，还可设备的状态修及全寿 以整合更多应用系
命周期管理。最终实 统，形成一个综合的现应急指挥、全生命 大数据平台。
周期监测、智能诊断及智能运维。最终实
现健康度诊断分析、
报警智能分析、故障定位、及运维引导。
1、开发满足《QCR 1、提高公司在轨道交442-2020铁路信号集 通行业的产品开发能
中监测系统技术条 力；
根据技术条件要求完 2024年结合一体化分件》的轨道交通智能
轨道交通智能监测诊 成53号文的功能开 线柜技术在大铁、地监测诊断系统；2、利 2、丰富公司在轨道交
断系统 发。具备较高等级的 铁做推广，开通运行用大数据和人工智能 通行业的产品布局；
智能诊断能力。 多个站点。
技术，分析设备运行状态，达到智能诊断 3、拓宽公司在轨道交
分析功能。 通行业的盈利能力。
1、 新增的功能可以作为后期推广的卖
产品升级，开发安全点，并满足最新的安
多功能安全型信号监 型隔离技术，拓展新已完成开发和结项 产品正进行推广 全要求；
测防雷分线柜 业务以寻求新的利润增长点。
2、 产品上市后将对公司产生积极影响。
深圳科安达电子科技股份有限公司2023年年度报告全文已完成匈塞项目上道 取得MAV认证；完全
完成欧盟NOBO认证、 满足产品走出去的公试用；完成计轴产品 满足匈塞铁路的应用
匈塞铁路计轴项目 匈牙利DEBO认证和 司战略要求，进一步MAV测试，并通过MAV 要求并保证项目在实
MAV认证 拓展相关海外市场。
认证 施阶段的顺利进行。
应用新技术，解决原研发一套可以适用于
有设备的干扰问题和各种复杂场景的列车
完成满足匈牙利标准 可靠性问题，大大提定位系统——计轴设 完成系统的开发和安
KAZ计轴设备 的计轴产品，并通过 高产品质量，减少维备，可有效解决列车 全认证。
SIL4安全认证。 护。提升了产品的竞干扰问题和提高系统
争力并能继续提高市可靠性。
场占有率。
1、结合智能监测诊断流程，实现交互式信
号设备故障原因排开展基于监测的信号
查，提高信号故障排信号设备在线故障排 设计故障在线排查技 目前处于上道试用准
计划于2024年投产。 查效率；
查技术研究 术的研究，实现辅助 备阶段。
诊断工具故障功能
2、提升了监测产品的竞争力并能提高市场
占有率。
1、新研发系统，产品全新开发产品，集软 上市将填补铁路接地
铁路站场综合接地监 硬件于一体的智能诊 监测的空白；
已完成结项。 产品正进行推广测系统 断监测平台。拓展全
新业务领域。 2、拓宽公司在轨道交通行业的盈利能力。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 151 132 14.39%研发人员数量占比 39.73% 33.93% 5.80%
研发人员学历结构本科 90 89 1.12%
硕士 6 5 20.00%博士 2 2 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 81 84 -3.57%
30~40岁 55 27 103.70%公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 36,888,602.39 42,864,374.45 -13.94%
研发投入占营业收入比例 15.09% 11.69% 3.40%研发投入资本化的金额
0.00 0.00 0.00%（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用深圳科安达电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 363,569,863.69 311,551,176.52 16.70%
经营活动现金流出小计 397,127,225.92 266,190,804.37 49.19%经营活动产生的现金流量净
-33,557,362.23 45,360,372.15 -173.98%额
投资活动现金流入小计 703,905,695.47 2,005,898,496.14 -64.91%投资活动现金流出小计 715,914,035.77 2,130,169,664.23 -66.39%
投资活动产生的现金流量净-12,008,340.30 -124,271,168.09 90.34%
额筹资活动现金流入小计 80,000,000.00 -100.00%
筹资活动现金流出小计 162,118,653.15 137,677,268.70 17.75%筹资活动产生的现金流量净
-162,118,653.15 -57,677,268.70 -181.08%额
现金及现金等价物净增加额 -201,684,867.76 -134,889,294.41 -49.52%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流出小计增加49.19%，主要系本期支付供应商货款及缴税增加所致。
2、经营活动产生的现金流量净额减少173.98%，主要系本期支付供应商货款及缴税增加所致。
3、投资活动现金流入小计减少64.91%，主要系本期公司购买结构性存款金额及期数减少所致。
4、投资活动现金流出小计减少66.39%，主要系本期公司购买结构性存款金额及期数减少所致。
5、投资活动产生的现金流量净额增加90.34%，主要系本期公司购买结构性存款金额及期数减少所致。
6、筹资活动现金流入小计减少100%，主要系本期无银行借款和其他融资。
7、筹资活动产生的现金流量净额减少181.08%，主要系本期支付股利增加所致。
8、现金及现金等价物净增加额减少49.52%，主要系本期支付供应商货款、现金分红及缴税增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元是否具有可
金额 占利润总额比例 形成原因说明持续性
投资收益 8,911,074.91 13.10% 购买结构性存款产生的收益 是深圳科安达电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
依据公司政策计提的存货跌价资产减值 1,164,463.49 1.71% 是
准备及合同资产减值准备营业外收入 3,101,135.48 4.56% 征地补偿款、废品变卖等 否
营业外支出 211,925.00 0.31% 对外捐赠等 否其他收益 17,634,561.11 25.92% 软件退税、政府补贴等 是
信用减值损失（损失-2,422,618.08 -3.56% 依据公司政策计提的坏账准备 是
用“-”号列示）
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
货币资金 332,594,092.62 23.78% 536,369,879.55 34.74% -10.96%应收账款 458,693,678.67 32.80% 498,305,844.69 32.27% 0.53%
合同资产 30,243,299.87 2.16% 42,173,489.78 2.73% -0.57%存货 141,250,047.17 10.10% 93,934,603.48 6.08% 4.02%
固定资产 123,041,768.22 8.80% 121,451,218.24 7.87% 0.93%在建工程 2,787,794.13 0.20% 6,611,890.56 0.43% -0.23%
使用权资产 12,547,557.59 0.90% 5,779,225.91 0.37% 0.53%短期借款 50,000,000.00 3.24% -3.24%
合同负债 39,852,190.36 2.85% 12,858,549.30 0.83% 2.02%租赁负债 4,969,790.14 0.36% 1,522,751.94 0.10% 0.26%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末余额(元) 期初余额(元) 受限原因
货币资金 14,522,351.83 16,618,271.00 保证金合 计 14,522,351.83 16,618,271.00 保证金
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
深圳科安达电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元本期 闲置
累计变 累计变 尚未 尚未使已使 报告期内 两年
已累计使 更用途 更用途 使用 用募集募集年 募集 募集资 募集资 用募 变更用途 以上
用募集资 的募集 的募集 募集 资金用份 方式 金总额 金净额 集资 的募集资 募集
金总额 资金总 资金总 资金 途及去金总 金总额 资金
额 额比例 总额 向额 金额
存放银发行 7,831. 17,55 17,55
2019 50,647 45,449 5,267 27,898.53 2,831.62 15.46% 行、现股份 62 0.47 0.47
金管理7,831. 17,55 17,55
合计 -- 50,647 45,449 5,267 27,898.53 2,831.62 15.46% --62 0.47 0.47
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会“证监许可[2019]2270号”文《关于核准深圳科安达电子科技股份有限公司首次公开发
行股票的批复》，深圳科安达电子科技股份有限公司（以下简称“公司”、“本公司”）于2019年12月18日向社会公开发行人民币普通股（A股）4,408万股（每股面值1元），每股发行价11.49元，募集资金总额506,479,200.00
元，扣除各项发行费用51,989,200.00元，实际募集资金净额454,490,000.00元。上述募集资金到位情况业经众华会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并出具众会字(2019)第7805号《验资报告》。
公司公开发行募集资金到位后，根据《深圳证券交易所股票上市规则（2023年修订）》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号——主板上市公司规范运作》以及公司《募集资金管理办法》等规定的要求，公司与平安银行股份
有限公司深圳分行、招商银行股份有限公司深圳分行、兴业银行股份有限公司深圳科技园支行、中国建设银行股份有限公司深圳益民支行、兴业银行股份有限公司深圳分行和成都银行股份有限公司金牛支行六家银行以及保荐机构长城证券
股份有限公司分别签订了《募集资金三方监管协议》，强化了对募集资金使用的监管程序。
深圳科安达电子科技股份有限公司2023年年度报告全文2020年4月13日，公司第五届董事会2020年第二次会议和第五届监事会2020年第二次会议审议通过了《关于使
用募集资金置换募投项目预先投入的自筹资金的议案》，同意公司使用本次公开发行募集资金6,579.12万元置换截至2020年1月16日预先投入募集资金投资项目的自筹资金。独立董事和保荐机构发表了核查意见，同意公司使用募集资
金置换预先投入募投项目的自筹资金。上述使用募集资金置换募投项目预先投入的自筹资金情况已经众华会计师事务所（特殊普通合伙）出具《关于深圳科安达电子科技股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》。
2020年6月3日，公司第五届董事会2020年第四次会议和第五届监事会2020年第四次会议审议通过了《关于增加募投项目实施地点的议案》和《关于使用募集资金对全资子公司珠海市科安达技术开发有限公司增资的议案》，同意公
司增加募投项目实施地点暨使用募集资金对全资子公司增资。独立董事和保荐机构发表了核查意见，同意公司增加募投项目实施地点暨使用募集资金对全资子公司增资。为保证募投项目顺利实施，公司全资子公司珠海市科安达技术开发有
限公司分别在平安银行深圳分行福田支行和招商银行股份有限公司深圳分行莲花支行新增了募集资金存放专项账户。
2021年7月12日，公司第五届董事会2021年第五次会议和第五届监事会2021年第四次会议审议通过了《关于新增部分募投项目实施主体、实施地点并使用部分募集资金向全资子公司实缴注册资本的议案》和《关于新增募集资金专
项账户的议案》，同意增加成都科安达智能轨道交通有限公司（以下简称“成都科安达”）为“自动化生产基地建设项目”的实施主体，同时增加成都科安达所在地（成都市金牛区中铁产业园）为该新增募投项目的实施地点，并使用“自
动化生产基地建设项目”的募集资金向该项目实施主体成都科安达实缴注册资本5,000万元，用于在成都实施 “自动化生产基地建设项目”。独立董事和保荐机构发表了核查意见，同意本次关于新增部分募投项目实施主体、实施地点并
使用部分募集资金向全资子公司实缴注册资本的事项。2021年7月28日公司2021年第一次临时股东大会决议通过了《关于新增部分募投项目实施主体、实施地点并使用部分募集资金向全资子公司实缴注册资本的议案》。为保证募投项
目顺利实施，公司全资子公司成都科安达智能轨道交通有限公司在成都银行股份有限公司金牛支行新增了募集资金存放专项账户。
2023年4月26日召开了第六届董事会2023年第二次会议和第六届监事会2023年第二次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目结项暨结余募集资金永久补充流动资金的议案》，鉴于公司“营销网络建设项目”已达到预定可使
用状态，为提高资金的利用效率，公司将上述募投项目结余募集资金永久补充流动资金，用于日常生产经营。
2023年8月25日召开了第六届董事会2023年第三次会议和第六届监事会2023年第三次会议；2023年9月14日，
公司召开了2023年第一次临时股东大会，审议通过了《关于部分募集资金投资项目结项暨结余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司将首次公开发行股票募投项目“轨道交通智能检测诊断系统开发项目”结项，公司将上述募投
项目结余募集资金永久补充流动资金，用于公司生产经营活动。公司全体独立董事就该事项发表了明确同意意见，保荐机构就该事项出具了无异议的核查意见。
鉴于公司用于“补充流动资金”、“营销网络建设项目”和“轨道交通智能监测诊断系统开发项目”的募集资金已使用完毕，存放“补充流动资金”、“营销网络建设项目”和“轨道交通智能监测诊断系统开发项目”的募集资金专户已
不再使用，为便于银行账户管理，减少管理成本，公司分别于2022年和2023年将该部分募集资金专项账户注销。
2022年12月26日召开第五届董事会2022年第六次会议、第五届监事会2022年第六次会议，审议通过了《关于使用闲置募集资金及自有资金进行现金管理的议案》。同意公司在确保不影响正常运营和募集资金投资项目建设的情况
下，使用不超过2亿元（含本数）闲置募集资金和不超过3.5亿元（含本数）自有资金进行现金管理，上述额度自董事会审议通过之日起12个月内有效，在前述额度和期限范围内，可循环滚动使用。闲置募集资金现金管理到期后将及时
归还至募集资金专户。同时，董事会授权公司董事长或董事长授权人士在上述额度内签署相关合同文件。公司全体独立董事就该事项发表了明确同意意见，保荐机构就该事项出具了无异议的核查意见。
公司于2023年12月06日召开第六届董事会2023年第六次会议、第六届监事会2023年第六次会议，审议通过了《关于使用闲置募集资金及自有资金进行现金管理的议案》。同意公司在确保不影响正常运营和募集资金投资项目建设
的情况下，使用不超过2亿元（含本数）闲置募集资金和不超过3.5亿元（含本数）自有资金进行现金管理，上述额度自董事会审议通过之日起12个月内有效，在前述额度和期限范围内，可循环滚动使用。闲置募集资金现金管理到期后
将及时归还至募集资金专户。董事会授权公司董事长或董事长授权人士在上述额度内签署相关合同文件。公司全体独立董事就该事项发表了明确同意意见，保荐机构就该事项出具了无异议的核查意见。截至2023年12月31日使用闲置募
集资金进行现金管理未到期的资金为10,000万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
深圳科安达电子科技股份有限公司2023年年度报告全文单位：万元
承诺投 是否已 截至期 项目达 项目可募集资 截至期
资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 是否达 行性是金承诺 末累计
和超募 目（含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 到预计 否发生投资总 投入金
资金投 部分变 额（1） 金额 ＝ 状态日 的效益 效益 重大变额 额（2）
向 更） (2)/(1) 期 化承诺投资项目
产品试2024年
验中心 1,359.9否 7,809 7,809 408.1 17.42% 12月31 不适用 否
建设项 8日
目自动化
2024年生产基 7,221.1
是 18,929 18,929 566.32 38.15% 12月31 不适用 否地建设 3
日项目
营销网 2023年5,124.1
络建设 否 5,137 5,137 0 06月30 不适用 否项目 日
轨道交通智能 2023年
1,460.9 6,361.6 1,527.9监测系 否 8,574 8,574 06月30 不适用 否
6 7 2统开发 日
项目补充流
否 5,000 5,000 0 5,000 100.00% 不适用 否动资金
永久补2,831.6 2,831.6
充流动 是 0 0 100.00% 不适用 否2 2
资金承诺投
27,898. 1,527.9资项目 -- 45,449 45,449 5,267 -- -- -- --
53 2小计
超募资金投向无 否 0 0 0 0 0.00% 不适用 否
归还银行贷款
-- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- --（如
有）
补充流动资金
-- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- --（如
有）
超募资金投向 -- 0 0 0 0 -- -- -- --
小计27,898. 1,527.9
合计 -- 45,449 45,449 5,267 -- -- -- --53 2
分项目 受多方面因素的影响，公司募投建设的“自动化生产基地建设项目”和“产品试验中心建设项目”工期说明未 有所延缓。公司于2021 年 6 月 24日召开第五届董事会 2021 年第四次会议和第五届监事会 2021 年第三
达到计 次会议，审议通过了《关于公司部分募投项目延期的议案》，同意公司将募投项目“自动化生产基地建设项划进 目”和“产品试验中心建设项目”的建设期限延期至 2022年 12月 31 日；
度、预计收益 受多方面因素的持续影响，公司“自动化生产基地建设项目”和“产品试验中心建设项目”因此延缓。
的情况 公司于2022年12月26日召开第五届董事会2022年第六次会议和第五届监事会2022年第六次会议，审议和原因 通过了《关于公司部分募投项目延期的议案》，同意公司将募投项目“自动化生产基地建设项目”和“产品
深圳科安达电子科技股份有限公司2023年年度报告全文（含 试验中心建设项目”的建设期限延期至2023年12月31日。
“是否达到预 受募投项目实施地周边建设环境的影响，公司于2023年12月6日召开第六届董事会2023年第六次会
计效 议和第六届监事会2023年第六次会议，审议通过了《关于公司部分募投项目延期的议案》，同意公司将募益”选 投项目“自动化生产基地建设项目”和“产品试验中心建设项目”的建设期限延期至2024年12月31日；
择“不 公司全体独立董事就上述各事项均发表了明确同意意见，保荐机构就上述各事项均出具了无异议的核查意适用” 见。
的原因）
项目可行性发
生重大无
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
适用以前年度发生
2020年6月3日，公司第五届董事会2020年第四次会议和第五届监事会2020年第四次会议审议通过了《关于增加募投项目实施地点的议案》和《关于使用募集资金对全资子公司珠海市科安达技术开发有限公司
增资的议案》，同意公司增加募投项目实施地点暨使用募集资金对全资子公司增资。独立董事和保荐机构发表了核查意见，同意公司增加募投项目实施地点暨使用募集资金对全资子公司增资。为保证募投项目顺利实
施，公司全资子公司珠海市科安达技术开发有限公司分别在平安银行深圳分行福田支行和招商银行股份有限募集资 公司深圳分行莲花支行新增了募集资金存放专项账户；
金投资项目实 2021年7月12日，公司第五届董事会2021年第五次会议和第五届监事会2021年第四次会议审议通过了
施地点 《关于新增部分募投项目实施主体、实施地点并使用部分募集资金向全资子公司实缴注册资本的议案》和变更情 《关于新增募集资金专项账户的议案》，同意增加成都科安达智能轨道交通有限公司（以下简称“成都科安
况 达”）为“自动化生产基地建设项目”的实施主体，同时增加成都科安达所在地（成都市金牛区中铁产业园）为该新增募投项目的实施地点，并使用“自动化生产基地建设项目”的募集资金向该项目实施主体成都
科安达实缴注册资本5,000万元，用于实施 “成都自动化生产基地建设项目”。独立董事和保荐机构发表了核查意见，同意本次关于新增部分募投项目实施主体、实施地点并使用部分募集资金向全资子公司实缴注
册资本的事项。2021年7月28日，公司2021年第一次临时股东大会决议通过了《关于新增部分募投项目实施主体、实施地点并使用部分募集资金向全资子公司实缴注册资本的议案》。为保证募投项目顺利实施，公
司全资子公司成都科安达智能轨道交通有限公司在成都银行股份有限公司金牛支行新增了募集资金存放专项账户。
适用以前年度发生
2021年7月12日，公司第五届董事会2021年第五次会议和第五届监事会2021年第四次会议审议通过了《关于新增部分募投项目实施主体、实施地点并使用部分募集资金向全资子公司实缴注册资本的议案》和
募集资《关于新增募集资金专项账户的议案》，同意增加成都科安达智能轨道交通有限公司（以下简称“成都科安
金投资达”）为“自动化生产基地建设项目”的实施主体，同时增加成都科安达所在地（成都市金牛区中铁产业
项目实园）为该新增募投项目的实施地点，并购置办公用房作为实施场所。并使用“自动化生产基地建设项目”的
施方式募集资金向该项目实施主体成都科安达实缴注册资本5,000万元，用在成都于实施 “自动化生产基地建设
调整情项目”。独立董事和保荐机构发表了核查意见，同意本次关于新增部分募投项目实施主体、实施地点并使用
况部分募集资金向全资子公司实缴注册资本的事项。2021年7月28日，公司2021年第一次临时股东大会决议
通过了《关于新增部分募投项目实施主体、实施地点并使用部分募集资金向全资子公司实缴注册资本的议案》。为保证募投项目顺利实施，公司全资子公司成都科安达智能轨道交通有限公司在成都银行股份有限公
司金牛支行新增了募集资金存放专项账户。
适用募集资
2020年4月15日公司召开第五届董事会2020年第二次会议、第五届监事会2020年第二次会议审议通过金投资
了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金的议案》，同意公司以首次公开发行募集资金深圳科安达电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
项目先 6,579.12万元置换已预先投入募集资金投资项目的自筹资金。公司全体独立董事就上述各事项均发表了明确期投入 同意意见，保荐机构就上述各事项均出具了无异议的核查意见。
及置换情况
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况适用
2023年4月26日，公司召开了第六届董事会2023年第二次会议和第六届监事会2023年第二次会议，
审议通过了《关于部分募集资金投资项目结项暨结余募集资金永久补充流动资金的议案》 ,同意公司将首次公开发行股票募投项目“营销网络建设项目”结项；2023年8月25日，公司召开了第六届董事会2023年第
三次会议和第六届监事会2023年第三次会议，2023年9月14日，公司召开了2023年第一次临时股东大项目实 会，审议通过了《关于部分募集资金投资项目结项暨结余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司将
施出现 首次公开发行股票募投项目“轨道交通智能检测诊断系统开发项目”结项，公司将上述募投项目结余募集资募集资 金永久补充流动资金，用于公司生产经营活动。公司全体独立董事就上述各事项均发表了明确同意意见，保
金结余 荐机构就上述各事项均出具了无异议的核查意见。
的金额及原因 公司在实施募投项目过程中，本着科学、高效、节约的原则，严格按照募集资金管理的有关规定谨慎使
用募集资金，在确保募投项目建设质量的前提下，优化项目建设方案，加强项目建设各环节费用的控制、监督和管理，合理配置资源，通过多种方式合理降低成本费用，最大限度发挥募集资金使用效率。同时，公司
按照相关规定，在不影响募投项目建设进度及确保资金安全的前提下，依法对闲置的募集资金进行现金管理，提高了闲置募集资金的使用效率，取得了一定的理财收益及利息收入，募集资金存放期间也产生了一定
的存款利息收入。
尚未使用的募 尚未使用的募集资金分别存放于平安银行股份有限公司深圳分行福田支行募集资金专户、招商银行股份
集资金 有限公司深圳分行莲花支行、成都银行股份有限公司天回镇支行募集资金专户。闲置募集资金进行现金管理用途及 的资金未到期存放在招商银行股份有限公司、深圳分行莲花支行定期存款账户。
去向募集资
金使用及披露
中存在 无的问题
或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元截至期 变更后的
变更后项 截至期末 是否本报告期 末投资 项目达到预 本报告 项目可行
变更后的 对应的原 目拟投入 实际累计 达到实际投入 进度(3) 定可使用状 期实现 性是否发
项目 承诺项目 募集资金 投入金额 预计金额 ＝ 态日期 的效益 生重大变
总额（1） （2） 效益(2)/(1) 化
自动化生 自动化生2024年12
产基地建 产基地建 13,929 389.39 4,433.03 31.83% 0 否 否月31日
设项目 设项目自动化生 自动化生
2024年12产基地建 产基地建 5,000 176.93 2,788.1 55.76% 0 否 否
月31日设项目 设项目
深圳科安达电子科技股份有限公司2023年年度报告全文永久补充 永久补充 不适
2,831.62 2,831.62 2,831.62 100.00% 0 否流动资金 流动资金 用
合计 -- 21,760.62 3,397.94 10,052.75 -- -- 0 -- --变更原因：根据《成渝地区双城经济圈综合交通运输发展规划》，到2025
年，成渝地区双城经济圈将基本建成“轨道上的双城经济圈”，轨道交通总规模达到10000公里以上，其中铁路网规模达到9000公里以上。根据成都新一轮城市
轨道交通线网规划优化工作，成都远期线网规划由36条线路组成，总长约1666公里。西部区域的轨道交通发展良好，市场前景广阔。公司募投项目之一“自动
化生产基地建设项目”计划建设计轴系统、信号监测防雷分线柜、道岔融雪系统的核心零部件生产线及自动化组装线来提高产能，满足生产经营需求，加快新产
品的产业化推广，为公司贡献新的利润增长点。保障项目的有效实施和管理，公司在综合考虑实施“自动化生产基地建设项目”所涉及的地方政策、人才情况、
行业生态、沟通成本等相关要素后，为就近配套重要客户，强化公司竞争优势，
提升协同效应，降低运输成本，推动业务发展，提高经营管理效率及募集资金使用效率，公司新增成都科安达智能轨道交通有限公司为“自动化生产基地建设项
目”的实施主体、增加成都科安达所在地（成都市金牛区中铁产业园）为该募投项目的实施地点，并购置办公用房作为实施场所。除此以外，“自动化生产基地
建设项目”的整体投资方向、实施内容等均不发生变化。后续若需履行相关备案手续，公司将严格按照国家法律法规规定执行。
公司第五届董事会2021年第五次会议和第五届监事会2021年第四次会议审议通过了《关于新增部分募投项目实施主体、实施地点并使用部分募集资金向全资
子公司实缴注册资本的议案》和《关于新增募集资金专项账户的议案》，同意增变更原因、决策程序及信息披露情 加成都科安达智能轨道交通有限公司（以下简称“成都科安达”）为“自动化生
况说明（分具体项目） 产基地建设项目”的实施主体，同时增加成都科安达所在地（成都市金牛区中铁产业园）为该新增募投项目的实施地点，并使用“自动化生产基地建设项目”的
募集资金向该项目实施主体成都科安达实缴注册资本5,000万元，用于在成都实施 “自动化生产基地建设项目”。独立董事和保荐机构发表了核查意见，同意本
次关于新增部分募投项目实施主体、实施地点并使用部分募集资金向全资子公司实缴注册资本的事项；2021年7月28日，公司2021年第一次临时股东大会决议
通过了《关于新增部分募投项目实施主体、实施地点并使用部分募集资金向全资子公司实缴注册资本的议案》。为保证募投项目顺利实施，公司全资子公司成都
科安达智能轨道交通有限公司在成都银行股份有限公司金牛支行新增了募集资金存放专项账户。
2023年4月26日，公司召开了第六届董事会2023年第二次会议和第六届监事会2023年第二次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目结项暨结余募
集资金永久补充流动资金的议案》，鉴于公司“营销网络建设项目”已达到预定可 使用状态，为提高资金的利用效率，公司将上述募投项目结余募集资金永久补
充流动资金，用于日常生产经营。2023年8月25日，公司召开了第六届董事会2023年第三次会议和第六届监事会2023年第三次会议，2023年9月14日召开了
2023年第一次临时股东大会，审议通过了《关于部分募集资金投资项目结项暨结余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司将首次公开发行股票募投项目
“轨道交通智能检测诊断系统开发项目”结项，公司将上述募投项目结余募集资金永久补充流动资金，用于公司生产经营活动。
未达到计划进度或预计收益的情况不适用
和原因（分具体项目）
变更后的项目可行性发生重大变化不适用
的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
深圳科安达电子科技股份有限公司2023年年度报告全文公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润铁路和城
深圳市科市轨道交
安达轨道 10,000,00 189,737,4 153,718,6 130,248,7 43,830,14 38,097,05子公司 通产品的
交通技术 0.00 22.74 57.65 62.00 7.88 9.26开发、生
有限公司产和销售
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明无
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望公司发展战略
公司秉承以科技为先导、以服务为宗旨、以优质为基石、以信誉为生命的科安达精神，通过技术创新，成为全球领先的轨道交通控制和运维防护领域的高端装备和系统解决方案的供应商。公司采用“内生式发展”和“外延式发展”双
轮驱动战略，夯实公司核心竞争力。
内生式发展：围绕“1+3+N”的产品发展战略，1：继续聚焦轨道交通行业；3:以信号计轴系统、雷电防护系统和道岔融雪系统三大产品线为基础，创新升级防雷产品和计轴系统产品技术，进一步提高市场占有率，拓展道岔融雪的市场
规模；N :丰富产品线，拓展智能诊断系统、智能运维系统、信息安全系统、电力自动化等产品，利用公司在轨道交通行业的品牌效应和扎实的客户基础，进入和占据多个细分产品市场。
外延式发展：围绕轨道交通产业链，寻找与公司主营业务契合的行业内的优质境内外公司，积极稳健地通过收购、
兼并、战略联盟、技术合作等多种方式进行技术、市场、服务与客户关系的深度整合，延展产业链条，实现公司外延式的增长。
战略目标实施公司目前的核心产品为信号控制系统和运维防护系统两大产品体系，并具备了防雷检测、雷电风险评估与系统集成
能力，后期继续巩固核心产品的市场地位；加大新产品道岔融雪的市场推广力度，争取让该产品成为公司另一核心主力产品；同时继续对轨道交通智能监测诊断系统，智慧运维平台进行创新性研发并取得突破。
未来3年内，公司将基于内外部优势及资源的整合，加大在研发、生产、以及内控管理等方面的投入，夯实良好的业务运作体系，并利用募集资金进一步扩大产能，为公司未来的稳定发展打下良好的基础。
深圳科安达电子科技股份有限公司2023年年度报告全文本公司从以下几方面制定了未来3年内的业务发展计划：
1）科研体系建设未来3年内，公司企业技术中心通过大力引进人才、制定更加合理的组织结构打造定位精准、职能明确、作业高效
的科研体系。
2）产品体系优化围绕现有产品进行技术创新和产品升级，提升核心产品的技术水平和升级换代速度；研发新产品，不断丰富产品链；
加快开发应用大数据分析、智慧城市、人工智能、5G技术、云计算、数字能源等新技术的轨道交通智能监测诊断系统；
逐步开发设备智能维护平台，最终形成以信号控制系统、系统集成和智能维护的信号控制产业和轨道交通其他产业并重的业务体系。
3）全面提升生产能力公司已在新建自动化生产基地，拟设各类产品的核心零部件生产线、自动化组装线，配套生产管理软件，打造精益
生产体系。同时，公司投资购置精密的质量检测设备，搭建全套的检测实验室和仿真测试环境，届时，公司在主业产能规模、核心工艺水平、产品质量水平、测试完整度等方面均将获得提升，有利于公司业绩的持续增长。
4）市场开拓和服务能力建设公司将充分发挥在研发与创新、产品质量、项目实施经验、服务与维护支持等方面的竞争优势，积极探索新的营销
模式，加大市场开拓力度。鉴于国内轨道交通建设已经从区域大城市扩展到三、四线城市，公司计划投入资金对营销及服务网络进一步加密、加强，根据当前我国铁路以及城市轨道交通分布格局，以深圳总部为营销中心，下设北京、上海、
成都、三个区域基地，并设立50多个城市的办事处，争取建立辐射全国的营销网络。营销网络将涵盖市场调研与业务拓展、售后服务与技术支持、客户关系维护等，服务范围完全覆盖国内市场。公司筹划调整营销组织架构、管理模式和考
核体系，创建健康持续发展的营销业务团队。
5）企业经营管理体系建设公司继续按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》以及《深圳证券交易所股票上市规则》等相关
法律法规的要求，建立更为完善的法人治理结构。公司将以企业战略为导向，根据公司业务所处的行业特点和业务、生产流程特点，重点关注资源配置的规范性、合理性、高效性，加快公司相关的内部控制制度体系的完善，合理选择重点
模块进行深入实施。以风险控制为核心，以管理提升为目标，通过管理制度、管理流程体系的重新构建，以科学化的管理手段提升企业的运营效率，进而实现管理能力的全面提升。
公司未来业绩预期受益于城市轨道交通行业快速发展，公司在手订单充足，通过研发创新，公司产品线不断丰富，国际化进程不断推
进，未来发展前景广阔。
风险因素1）受铁路、地铁等轨道交通行业影响的风险
轨道交通信号控制系统及应用于轨道交通行业的防雷产品，其对铁路、地铁等轨道交通市场较为依赖。近年来，随着国家铁路、地铁投资的快速增长，相关的轨道交通信号控制系统和防雷产品的市场也快速发展。若未来国家在铁路、
地铁等轨道交通方面的投资减少，或者对产品的需求发生重大变化，将对轨道交通信号控制系统和防雷产品的市场需求带来重大不利影响。
2）政策风险防雷产品主要用于铁路及城市轨道交通、通信、电力、建筑等基础领域，轨道交通信号控制系统主要用于地铁轨道
交通、铁路等领域，这些产业均是国家支柱产业，发展前景良好，但同时可能受国家宏观经济调控政策或产业政策的影响，如铁路的投资规划等。如果国家实施宏观调控而导致下游应用市场增长放缓，则防雷及轨道交通信号控制系统企业
可能面临较大的经营压力。
3）原材料价格波动风险深圳科安达电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
轨道交通信号控制系统、防雷产品的主要原材料包括传感器、柜箱、电子元器件、印制板等，这些材料较容易受基础材料电子元器件、钢、铜价格波动的影响。若钢、铜的价格大幅波动，进而影响轨道交通信号控制系统、防雷产品企
业的采购成本，将会对企业的盈利产生不确定性影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料国信证券：黄
浩峻详见投资者关 巨潮资讯网
创金合信基金2023年01月 公司总部会议 系活动记录表 （http://www
实地调研 机构 管理有限公04日 室 （编号 2023- .cninfo.com.
司：郭镇岳摩001） cn）
根士丹利华鑫基金:马子轩
详见投资者关 巨潮资讯网全景网“投资 参加业绩说明
2023年03月 网络平台线上 系活动记录表 （http://www者关系互动平 其他 会的线上投资
28日 交流 （编号 2023- .cninfo.com.台” 者
002 cn）
详见投资者关 巨潮资讯网长城证券（计
2023年05月 公司总部会议 系活动记录表 （http://www实地调研 机构 算机行业分析
22日 室 （编号 2023- .cninfo.com.师）：黄俊峰
003 cn）
详见投资者关 巨潮资讯网全景网“投资 参加业绩说明
2023年09月 网络平台线上 系活动记录表 （http://www者关系互动平 其他 会的线上投资
08日 交流 （编号 2023- .cninfo.com.台” 者
004 cn）
中金银海（香港）私募证券
基金总经理兼基金经理雍
心；幸福阶乘（香港）私募
证券基金董事长張東曉；山
东富拓私募基金总经理兼基
金经理李玉详见投资者关 巨潮资讯网
成；首创证券2023年09月 公司总部会议 系活动记录表 （http://www
实地调研 机构 首席研究员邓07日 室 （编号 2023- .cninfo.com.
继伟；北京资005 cn）
翼私募基金基金经理卜要
伟；北京红旗手私募基金基
金经理王靓丽；粤开证券
首席研究员刘小英；广东荣
丰泰私募基金经理郑金鹏；
乐盈（珠海）
深圳科安达电子科技股份有限公司2023年年度报告全文证券私募基金
鲍传广；安信证券首席研究
员杨竞凯；中嘉（上海）私
募基金黄溪；
浙江永安招商局局长姚如
佳；黄实填亿（澳门）私募
基金基金经理周科安
参加“深圳辖详见投资者关 巨潮资讯网
全景网“投资 区上市公司投2023年11月 网络平台线上 系活动记录表 （http://www
者关系互动平 其他 资者网上集体15日 交流 （编号 2023- .cninfo.com.
台” 接待日活动”006 cn）
的网上投资者十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
