贵州泰永长征技术股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所属行业发展情况
公司所处行业为中低压配电行业，企业愿景为“成为能效管理及智慧电气的领先者”，企业使命为“让电气改变人类生活、使能源高效服务社会”，所涉及的产品线及行业解决方案主要应用于从发电端、输配电到用电端的整个电力系
统，涵盖变电、配电、充电等，主要应用范围包括轨道交通、通信数据、综合医疗、机场建设、展馆场馆、电厂配网、
工矿企业、综合楼宇、石油化工、冶金矿业、智能家居、新能源风光储、新能源充电等多个领域。其主要作用是为了保障用户在电能分配、电能使用过程中，线路、终端设备等由于电参数指标出现异常时起到保护、控制及持续供电的作
用，对电力持续稳定和可靠供应提供关键的基础支撑。而随着社会用电量以及新能源、新基建、民用建筑、商用建筑和工业建筑项目的增长，对智能中低压配电产品的需求将进一步提升，变、配、充电系统智能化、数字化革新日益凸显。
2022 年，外部经济发展不确定性因素在增加，但在双碳战略、智能电网建设、新能源、新基建等国家和相关配套产业政策驱动下，新能源风、光、储、充产业迅猛发展，5G通讯建设加快推进，智能配电网建设持续实施，对变、配、充
电产品的需求持续增长，尤其用户为确保新型能源变、配、充电系统的可靠性，对中高端变、配、充电产品的市场份额将呈现增长态势。与此同时，电网也正在向能源互联网升级，正在加强“大云物移智链”等技术在能源电力领域的融合
创新和应用，加快电力系统信息采集、感知、分析处理、应用等智能化、平台化的建设，因此对于智能、环保类产品及其能源管理平台的需求正在迅速增长。我国变、配、充电产业正在朝着数字化、智慧化、系统解决方案方向转型升级，
数字化的智能变、配、充电系统成为不断增长的发展趋势。
近年来，公司坚持实施技术创新驱动发展战略，不断加大在数字化智能变、配、充电产品和软件平台的研发和投入，截止目前，公司已经实现了全领域数字化变电、配电、充电产品系列化及其智能云管理平台的整体解决方案搭建，
并在中低压配电数字化电力电子应用方面开创性研发出国内领先的固态断路器系列产品，在智能充电大功率快充及柔性充电领域的核心技术及应用经验上得到了进一步的积累，为行业发展带来新变革。
在市场营销方面，公司坚持实施品牌战略，持续深耕细分行业，聚焦 5G 通讯、智能电网、轨道交通以及新能源风、光、储、充行业等细分领域，持续加大智能变、配、充电产品和解决方案在中高端细分行业的推广应用。报告期
内，公司在 5G 通讯配电应用领域实现重大突破，在新能源风、光、储产业变、配电领域不断深入，在新能源充电领域持续深耕，为公司业绩持续稳定增长提供了有利支撑。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、公司定位于中低压变、配、充电行业的中高端市场，专注于 35kV 及以下的变、配、充电系统的智能化产品及云平台的研发、制造、装配、测试、销售及服务，具备为各细分行业用户提供智能变、配、充电产品、能源管理云平台、
智能电力运维等整体解决方案的能力。
（1）公司主要产品包括双电源自动转换开关电器、断路器、工业控制电器、配网成套设备、新能源充电桩及 TYTFUTURE 智能云管理平台等产品，涵盖变电、配电、终端用电及充电领域，不仅能够提供完善的中低压变、配、充电系
统智能化产品解决方案，还推出了 TYT FUTURE 智能云管理平台，可应用于智能变配电、智慧家居、智慧充电等场景，满足客户特定场合个性化、定制化需求，形成了为客户提供附加价值的方式带动产品销售的共赢模式。
（2）结合互联网、物联网和边缘计算技术，公司紧跟行业技术发展趋势，全面布局数字化革新，数字化产品已经逐渐覆盖全部产品序列，并率先发布国内首款数字化固态断路器，同时智能充电桩及其充电运营管理平台等相关产品线也
不断得到丰富和完善。
（3）公司持续实施降本增效，不断提升产品品质并紧跟新能源发展趋势，加大在新能源领域的资源投入，加强与各细分行业头部战略客户的合作深度，以客户需求为导向，产品知名度、品牌形象和客户满意度等均进一步提升。
贵州泰永长征技术股份有限公司2022年年度报告全文TYT FUTURE智慧变、配、充电综合云管理解决方案架构图
2、公司主要产品系列及应用公司聚焦变、配、充电领域产品及其云平台的数字化、智能化创新，专注于“信息平台应用层、边缘通讯层、设备感
知层”的核心技术。能为客户提供安全可靠的变、配、充电智能产品，同时为客户提供具有设备远程监控、故障预警、能效管理等核心功能的智能云平台，帮助客户实现配电和能源（能效）的数字化、智能化和可视化管理。
（1）双电源自动转换开关电器公司双电源自动转换开关电器ATSE在行业具有领先的技术水平和较高的品牌知名度，产品（ATSE）覆盖中压和低
压，包含了专用PC级、派生PC级、CB级ATSE和STS静态转换开关等，同时可通过各种衍生系列产品满足各细分行业的应用需求。公司中压专用PC 级 ATSE 为国内首款中压双电源产品，产品技术行业领先。在2022年发布了中压 CB
级 ATSE 级类别产品并实现商用，全方位满足客户的定制化及不同应用场合需求。公司持续完善并升级低压 ATSE 智能化、数字化产品系列。在电力电子化 STS 静态转换开关技术上，通过创新的结构及功能设计，在 2022 年发布了大电流
1000A静态转换开关产品并实现商用，产品适用于对供电持续性要求较高的场所。
公司双电源自动转换开关电器 ATSE 产品定位于中高端市场，可以实现进口替代，广泛应用于轨道交通、数据通信、能源工业、综合医疗、公共建筑等供电连续性要求较高的应用环境。
贵州泰永长征技术股份有限公司2022年年度报告全文主要系列产品特点及应用范围如下：
产品名称 产品特点及应用范围（1）与TYT FUTURE智能配电云平台云端互联，可实时电气参数监控、数据收集、能效管理；
（2）内置高精度温度传感器，可在PC端、移动设备APP端实时进行温升监控及故障预警；
TBBQ7系列智能（3）产品支持GPRS、WiFi、TCP/IP、蓝牙、RS485等多种通讯方式；
云专用PC级双电（4）AC-33A最高使用类别，采用行业创新的前置驱动结构，节省安装空间；
源自动转换开关（5）具有抽出式带旁路型、旁路带载切换型、中性线重叠型等多种细分行业应用型产品可选；
（6）广泛应用于轨道交通、数据通讯、能源工业、医疗等对供电连续性及数字化要求较高的领域。
（1）全新设计的⼀体化结构，体积小、易于安装；
TBBQ5系列专用 （2）采用励磁驱动方式，50ms高速转换；
PC级双电源自动 （3）内置控制器，具备RS485通讯功能可选；
转换开关 （4）多重使用类别（AC-33B、AC-33iB），可满足客户的不同应用环境的需求；
（5）广泛应用于地产、商业中心、酒店楼宇、OEM设备等应用领域。
（1）与TYT FUTURE 智能配电云平台云端互联，可实时进行电气参数监控、数据收集、能效管理；
TBBQ4系列CB（2）具备过压、欠压、失压及缺相保护、过载保护功能；
级双电源自动转换（3）产品支持GPRS、RS485通讯方式；
开关（4）广泛应用于对供电连续性要求较高的民用建筑，数据通讯等应用领域。
（1）一体式设计的专用PC级，电流覆盖范围广，最高达5000A；
（2）满足AC-33iA、AC-33B使用类别要求，可满足客户的不同应用环境的需求；
TBBQ3系列专用 （3）采用励磁驱动，转换时间〈100ms；
PC级双电源自动 （4）具备“相位侦测”与“短路拒动”等多项专利技术；
转换开关 （5）具有抽出带旁路型、中性线重叠型、瞬间并联型等多种细分行业应用型产品可选；
（6）广泛应用于对供电连续性要求较高的工业、医疗、石油、电厂、金融、轨道交通、通讯数据、军事设备、机场、消防设施等场合。
（1）与TYT FUTURE 智能配电云平台云端互联，可实时进行电气参数监控、数据收集、能效管理；
TBBQ12系列中压（2）具有国内、外多项专利技术；
转换开关 （3）专用PC级和CB级产品可选，具备机械和电气双重联锁，转换更加安全可靠；
（4）采用永磁驱动操作机构，瞬间吸合完成转换，转换时间 200ms，保证供电连续性，实现中压 10kV贵州泰永长征技术股份有限公司2022年年度报告全文
双电源系统快速转换；
（5）应用于多种中压配电领域，主要应用在工业、医疗、通讯数据等行业。
（1）具备两进一出、两进一母联、三进一出等多种转换方式可选，广泛应用于供配电系统的电源端；
TBMA1系列CB（2）执行框架断路器本体与控制器为泰永长征自主品牌产品，协调性好，性能大大优于拼接式方案；
级框架式双电源自（3）应用在对供电连续性要求较高的民用建筑、轨道交通、工业、医疗、石油、电厂、通讯数据、军
动转换开关事设备、机场等场合。
（1）采用先合后分的转换方式，可实现5ms极速切换，保证敏感负载的供电连续性；
TBS系列静态转换（2）采用无触点电子式转换技术，替代传统机械转换结构；
开关 （3）具备旁路功能，可以在负载不断电的情况下完成设备维护；
（4）适用于对供电连续性要求极高的通讯数据、轨道交通、综合医疗等行业。
（2）断路器公司断路器类产品线齐全，包括框架断路器、塑壳断路器、小型断路器、中压真空断路器等，覆盖了中低压所有的
电流应用范围，并具备交流和直流型产品。2022 年，公司率先开发出行业内领先的基于电力电子技术的固态断路器并实现商用。为适应新能源行业的快速发展，公司推出了MA40HUH 系列、MB70HUH系列风电、光伏行业专用新能源断路
器产品线；在智能配电应用日益成熟的背景下，公司推出了全新一代 MB3 系列物联网小型断路器，适用于智能终端配电、智能家居等多种场景；随着 5G 通讯基站建设的持续投入，公司 MB8Z 系列智能 1U 小型断路器产品得到了进一步
的迭代升级并积累了广泛的应用实践经验。
各系列产品特点及应用范围如下：
产品名称 产品特点及应用范围（1）与TYT FUTURE 智能配电云平台云端互联，可实时进行电气参数监控、数据收集、能效管理；
（2）内置高精度温度传感器，可在PC端、移动设备APP端实时进行温升监控及故障预警；
（3）产品支持GPRS、WiFi、TCP/IP、蓝牙、RS485等多种通讯方式；
MA60系列万能式（4）高分断能力，Icu=Ics=150kA；
断路器（5）具备行业领先的ZSI区域选择性联锁保护功能；
（6）适用于额定工作电压 AC400V/690V，额定工作电流 400A-7500A 的配电网络中，主要应用在工业、医疗、石油、电厂、轨道交通、通讯数据、军事设备、机场等重要场合。
贵州泰永长征技术股份有限公司2022年年度报告全文（1）适用于额定工作电压 AC800V/1000V/1140V 的新能源配电系统，可满足风电、光伏行业主流机型
MA40HU 的配电应用需求；
（HUH）系列新 （2）零飞弧、高分断、高寿命、耐冲击，Icu=Ics=Icw最高可达75kA；
能源专用万能式断（3）产品通过了-45℃~+70℃的高低温、5000m 的高海拔以及交变湿热、高盐雾等多项环境适应性测路器 试，满足极端环境可靠运行；
（4）广泛主要应用新能源风电、光伏等配电应用场合。
（1）适用于额定工作电压 AC800V/1000V/1140V 的新能源配电系统，可满足光伏行业主流机型的配电MB70HU 应用需求；
（HUH）系列系 （2）Icu=Ics=Icw最高可达55kA；
能源专用塑料外壳（3）产品通过了-45℃~+70℃的高低温、5000m 的高海拔以及交变湿热、高盐雾等多项环境适应性测式断路器 试，满足极端环境可靠运行；
（4）广泛主要应用新能源光伏配电应用场合。
（1）与TYT FUTURE 智能配电云平台云端互联，可实时进行电气参数监控、数据收集、能效管理；
（2）全系列热磁可调式、电子式、剩余电流保护式产品可选；
（3）分断能力最高可达到100kA；
MB70（Z）（L）
（4）产品支持RS485、电力载波等多种通讯方式；
系列智能物联网塑（5）采用模块化设计、盒式附件安装方式；
料外壳式断路器（6）具有A型、AC型漏电保护类型可选；
（7）适用于额定工作电压 AC400V/690V，额定工作电流 16A-1600A的配电网络中，主要应用在工业、
医疗、石油、电厂、轨道交通、通讯数据、军事设备、机场、民用建筑等场合。
（1）采用旋转式双断点触头技术，满足配电系统全选择性保护的要求；
（2）限流能力强、分断能力高，Icu=Ics=150kA；
MB60（Z）（L）
（3）模块化设计，热磁可调脱扣器、电子式智能脱扣器，剩余电流保护模块可实现模块化安装；
系列塑料外壳式断（4）配置6B30系列专用通讯模块，可与TYT FUTURE 智能配电云平台实现云端互联；
路器（5）适用于额定工作电压 AC400V/690V，额定工作电流 16A-1600A的配电网络中，主要应用在工业、
医疗、石油、电厂、轨道交通、通讯数据、军事设备、机场、民用建筑等场合。
（1）与TYT FUTURE 智能配电云平台云端互联，可实时进行电气参数监控、数据收集、能效管理；
MV1系列中压真 （2）配置相应的附件，可对电压、电流、温度、功率等进行实时监测；
空断路器 （3）系列齐全，有普通极柱和固封极柱可选，固定式和手车式可选，满足不同场合使用要求；
（4）适用于10kV-24kV中压配电领域，主要应用在电力电网、通讯数据、工业、民用建筑等场合。
（1）与TYT FUTURE 智能配电云平台云端互联，可实时进行电气参数监控、数据收集、能效管理；
（2）最高分断能力达10kA，满足不同系统需求；
MB3系列智能物 （3）具有电压、电流、功率、电能、剩余电流、端子温升等实时监测功能；
联网小型断路器 （4）具有授权远程遥控分合闸功能，实现智能控制；
（5）适用于额定工作电压 AC230V/400V，额定工作电流 1A-125A的智能配电系统中，广泛应用于智能校园、智能医院、智慧园区、智慧城市、智能家居等应用场合。
（1）最高分断能力达10kA，满足不同系统需求；
MB2（L）（F） （2）具有热磁保护型、剩余电流保护型、自复式过欠压保护型可选；
系列小型断路器 （3）适用于额定工作电压 AC230V/400V，额定工作电流 1A-125A 的配电系统中，广泛应用于民用建筑、工业、医疗、石油化工、电力电网、轨道交通、通讯数据、军事设备、机场等场合。
（1）额定工作电压覆盖DC125V~1000V可选；
MB2DC系列小型（2）全新设计电弧灭弧系统，分断能力高，全系列分断能力可达10kA；
直流断路器（3）适用于直流电源系统，广泛应用于新能源、数据通讯、工控、电力电源等应用场合。
贵州泰永长征技术股份有限公司2022年年度报告全文（1）额定⼯作电压DC60V/80V，额定⼯作电流1A-125A，最高分断能力达10kA；
（2）⽀持智能化功能，包括采集电能、功率、电压、电流等数据信息，并⽀持电⼒四遥功能（遥控、
MB8Z系列智能型遥测、遥信、遥调）；
5G基站专用断路（3）采用RS485通讯方式，通过智能监控系统，全过程监控测量分析电能质量，多策略远程控制；
器（4）静触头采用U型结构，分断速度快；
（5）广泛应用于通讯机柜、5G基站电源柜等应用场合。
（3）配网设备近几年，公司配网设备产品逐渐进行数字化、智能化、标准化全面升级，包括智能变压器、智能台区设备、标准化
高/低压柜、标准化箱变等产品。智能化产品通过设备本体、通讯传输设备、智能云平台相结合，实现在运行状态下监测设备各项运行数据，进行故障预警、数据分析、能效管理、设备健康管理等，智能化、数字化程度得到进一步的提高。
设备采用蓝牙、5G（4G）⽆线通信及RS485有线通讯等方式实现运⾏数据上传云端，通过公司TYT·FUTURE智能云平台及 APP进行大数据分析及实时监控，该智能云平台具备完整的自主知识产权，秉承用电安全和节能高效的宗旨，致力
于让用电更省⼼的理念，将智能⽤电、物联⽹、云计算创造性融合应用，能提供从配电设备到云平台管理软件完整的解决方案。
产品名称 产品特点及应用范围（1）与TYT FUTURE 智能配电云平台云端互联，可实时进行电气参数监控、数据收集、能效管理；
（2）配置专用互感器和传感器，可对电量测量，三相电压、电流、功率、电能、变压器油温、油压、油S13-M.ZN系列智位及瓦斯等进行实时监测报警；
能油浸式配电变 （3）可进行2-31次电压、电流谐波测量；
压器 （4）支持RS485、蓝牙、4G等多种通信方式；
（5）广泛适用于电网、⼯业、能源电力、商业、港口等对数字化供电和配电智能有需求客户，给客户提供稳定的、高质量供电需求。
（1）满足GB 20052-2020标准新能效要求，新能效一级、二级油浸式配电变压器，具备能效标识，支持S20（22）系列新在线能效等级查询；
能效油浸式配电 （2）采用真空注油工艺，完全去除了线圈中的气泡及油箱中的潮气，提高绝缘稳定性；
变压器 （3）采用优质高磁、激光刻痕的取向冷轧硅钢片做成全斜接缝、无孔绑扎的叠铁心；
（4）广泛应用于农网及工业企业配电场合。
（1）满足GB 20052-2020标准新能效要求；
S（B）H15系列（2）变压器器身采用 KF-20 真空注油系统进行真空注油，完全排除线圈中的气泡，确保变压器的主、
非晶合金油浸式纵绝缘性能稳定；
配电变压器（3）广泛应用于电网的升级改造。
（1）满足GB 20052-2020标准新能效要求；
（2）采用三个完全相同的单框拼合成等边三角形结构，三相铁心磁路完全平衡，磁路最短，从而降低损S13（20）-M.RL
耗和噪声；
系列立体卷铁心（3）三个单框采用硅钢片连续卷绕而成，充分利用了硅钢片的取向性，磁通方向与硅钢片晶体取向完全
配电变压器一致，铁心无接缝；
（4）广泛应用于农网及工业企业配电。
（1）满足GB 20052-2020标准新能效要求，新能效一级、二级环氧浇注干式变压器，具备能效标识，支SC（B）14
持在线能效等级查询；
（18）系列新能（2）采用国内一流优质冷轧有取向高导磁硅钢片，45°全斜接缝多级步进无冲孔结构工艺，降低空载损
效环氧浇注干式耗、空载电流或噪音，并采用优质原材料铁芯涂高强度双H胶固化，高强度聚脂带捆扎；
变压器（3）高低压绕组采用高纯度无氧铜，高压线圈采用分段圆筒式进行绕制，采用无溶剂树脂浸渍玻璃纤维
贵州泰永长征技术股份有限公司2022年年度报告全文网格于线圈层间绝缘及内外层；
（4）引进德国旭百世浇注系统，高低压均采用静态浇注，局部放电小于5Pc；
（5）广泛应用于机场、医院、酒店、商业、公建及民用建筑等电气线路复杂的场所。
（1）满足GB 20052-2020标准新能效要求；
SC（B）H系列 （2）低压绕组采用铜箔绕制，铜排引出，高压绕组用漆包线或双玻璃丝包线绕制，在浇注罐中用环氧树环氧浇注非晶合 脂真空浇注而成；
金干式变压器 （3）铁心材料选用非晶合金，铁心截面做成矩形，绕组也做成矩形，避免铁心受力导致磁性能受损；
（4）广泛应用于机场、医院、酒店、商业综合体、公建及民用建筑等电气线路复杂的场所。
（1）节能降耗、经济性好，提高了用电安全；
SZ11(13)-M.ZT系（2）智能，可实现遥信、遥测、遥控；
列智能自动有载 （3）全密封结构，正常运行免维护；
调容调压变压器 （4）外形美观、安装方便；
（5）广泛应用于农网及工业等行业。
（1）电网标准化产品，采用了新材料新工艺及先进的元器件和高低压自动化技术，满足电力部门配电网自动化和小区物业管理智能化要求；
YBW-12型高压/（2）预装式变电站由高压单元、电力变压器、低压单元、计量单元及智能系统等组合成完整的智能化供
低压预装式配电成套装置，功能多，用途广，运行安全可靠，外型美观，具有安装方便，少占地，少维护，少投
变电站资，见效快，寿命长等特点；
（标准化定制）
（3）广泛用于城市建筑、居民小区、市政设施、工厂、矿山、公路、码头、油田及施工临时用电等部门、场所的变配电设备。
（1）适用于新能源风电、光伏变、配电系统应用，变压器油箱可装设带通讯接口的压力表及温度计,负荷开关可加装行程开关,实现对变压器进行远程监控、操作及维护；
YBH-40.5型 （2）箱体采用全密封设计,防护等级高低压室可达到IP54,变压器本体可达到IP68；
新能源华式箱式 （3）变电站结构紧凑、占地面积小，散热器外置，散热效果更好；
变电站 （4）变电站采用新型变压器系列技术，结构合理、安全可靠；
（5）广泛应用于户外风电、光伏发电升压场所，将低电压升高到 35kV 后，经 35kV 电缆线路向上输出电能，是新能源发电系统的理想配套设备。
（1）电网标准化产品，开关设备运行时高压绝缘不受外界环境条件如潮湿、凝露、盐雾、灰尘、风HXGN-12型环保 沙、污秽、小动物及化学腐蚀性物质等气候条件影响；
气体绝缘交流金 （2）隔离开关、接地开关、断路器均具备电动遥控操作功能，运维人员没有触电的危险，具有安全、可属封闭开关设备 靠性高、操作简单、体积小、免维护、自动化水平高等特点；
（标准化定制） （3）广泛用于化工、住宅、城市综合体、城镇中压配电网、制造加工业、数据信息中心、汽车充电站、
学校、医院、电气化铁路、高速公路、港口、城市供水等。
（1）电网标准化产品，方案包括架空进线柜、电缆进线柜、电缆出线柜、分段柜、隔离柜、PT柜、所用变柜；
KYN28A-12型交（2）各种手车均采用蜗杆摇动推进和退出机构，其操作轻便、灵活；整个手车柜体积小，检查和维修方
流金属封闭开关便；
设备（3）产品的一、二次接口、土建接口等标准化设计，通用性广；
（标准化定制）
（4）广泛应用于发电厂、中小型发电机送二次变电所的受电、配送电及大型高压电动机启动的单母线及单母线分段系统的成套配电装置。
SLVA型低压成 （1）电网标准化产品，低压开关设备的结构、一二次接口、土建接口、主要元件参数等规范统一，打破套开关设备 固定柜、固定分隔柜、抽出式开关柜传统思维，取消固定柜方案，四种方案，适用所有柜型；
（标准化定制） （2）产品高可靠性、高性能、安全可靠、坚固耐用、标准统一、通用互换、合理分级；
贵州泰永长征技术股份有限公司2022年年度报告全文（3）广泛适用于发电厂、变电站、厂矿企业、高层建筑低压配电系统等电力用户，作为动力、照明及配
电设备的电能转换、分配与控制之用。
（1）产品具有结构新颖、合理、防护等级高、安装调试、维护及检修方便等优点；
（2）具有电能分配、控制、保护、无功补偿、电能计量等多功能的新型户外综合配电箱，同时可根据用JP低压智能综合
户要求加入漏电保护功能；
配电箱（3）适用于城网、农网改造、工矿企业、路灯照明、住宅小区等交流50Hz、额定电压400V的配电
系统中。
（4）新能源充电桩类产品在新能源充电领域，公司充电桩整体解决方案可提供变配电设备、充电桩设备、云运营管理平台、移动终端等一系
列产品，可为电动车充电设施建设与运营提供“一站式”服务。公司新能源充电桩产品系列包括交流充电桩、直流充电桩等主要产品类型，覆盖从 7kW 到 480kW 的输出功率范围，可以满足客户不同场合、不同条件下的各种需求。2022
年，公司推出了一站式移动式充电站产品，产品创新结合了公司“箱式变压站+充电桩设备+智能运营管理云平台”，提供一站式移动充电解决方案；同时针对充电桩行业“场地难”、“建桩难”导致“充电难”的问题，公司推出了一体化供
电、充电解决方案，该方案结合了公司“智能变压器+智能变压器负荷余量自动调节装置+智能充电桩设备”，通过可实时侦测配电变压器剩余容量的控制器设备，在优先保证配电变压器正常负荷供电情况下，自动控制充电桩充电功率，满
足闲时充电，实现不加建变压器部署充电站的新模式，节能增效。
公司拥有多年的中低压变、配电品牌与技术积淀，是业内少数具备箱式变电站-配电柜（箱）-充电桩-云运营管理平台全链条完整解决方案的企业。
贵州泰永长征技术股份有限公司2022年年度报告全文主要充电桩设备及应用范围如下：
产品名称 产品特点及应用范围（1）新一代高防护等级塑料外壳式充电桩，防护等级IP65，具有良好的防尘、防水功能；
（2）设备维护简易便捷，可支持本地及远程升级，具有交易记录及事件记录导出功能；
TBEJ2系列 （3）强电与弱电部分独立分隔，A型漏电保护，安全可靠；
交流充电桩 （4）具有以太网、GPRS等多种通讯方式，可实现远程监控、诊断、费率管理、升级等功能；
（5）核心元器件及测量、控制、显示模块均采用我司元器件产品，适配性好；
（6）广泛应用于民用建筑、商业综合体、公建等行业。
（1）充电输出电压范围为DC200-750V，宽电压输出，适配各种车型；
（2）充电桩输出功率为30kW-480kW，具有轮循、动态分配功能，可大大提高充电效率以及运营利用率；
TBEZ2系列（3）设备具有欠压、过压、过流、短路、绝缘检测、通讯故障等实时保护功能，可靠性高；
直流充电桩（4）广泛应用于电动汽车充电站、公共停车场、企事业单位及社区停车场、城市离散停车位等需要快速充
电的场所。
（1）一站式移动充电站解决方案结合了公司箱式变压站+充电桩设备+TYT FUTURE智能充电运营管理云平一站式移动充台，可为用户提供一站式移动充电部署；
电站解决方案 （2）集中度高，部署场地占用空间小，材料耗费少，节约投入成本；
（3）广泛应用于公共停车场、企事业单位及社区停车场、城市离散停车位等需要快速充电的场所。
（1）一体化供电、充电解决方案，该方案集公司智能变压器+智能变压器负荷余量自动调节装置+智能充电桩设备于一体；
一体化供电、
（2）通过可实时侦测配电变压器剩余容量的控制器设备，在优先保证配电变压器正常负荷供电情况下，自充电解决方案
动控制充电桩充电功率；
（3）广泛应用于日常变压器负载用电量需求不高，又需加装充电桩设备的场合。
（5）TYT FUTURE智能云管理平台TYT FUTURE智能云管理平台为公司自主开发的智能云配电管理软件，是基于物联网信息传输、云数据分析而开发
的具有交互性的系统化架构与软件平台。该软件支持PC、手机客户端接入方式，具备六大方面的基础功能，可以搭载公司各类智能变、配、充电元器件及其通讯网关设备，构建衍生出智能变配电云管理、智能家居管理、智能充电管理等各
种应用系统，同时 TYT FUTURE 智能云管理平台可为用户提供电力监控、设备健康管理、故障预警、能效分析等多种应用功能，践行数字化转型，进一步实现无人值守、智能运维。2022 年，公司持续升级迭代 TYT FUTURE 智能云管理
平台，持续优化能源监控及能效管理功能，提升充电桩的配套服务，进一步完善运营管理功能，提高平台应用界面的友好度和使用体验。
贵州泰永长征技术股份有限公司2022年年度报告全文（三）经营模式
公司构建了从原材料加工到成品装配检测再到仓储运输的全流程生产链，建设有行业领先的电器实验中心，并先后获得CNAS、TUV莱茵、TUV南德认可资质，技术实力与管理水平接轨国际。公司具备完善的研发、生产制造和质量
管理体系，可有效保障产品的质量与交期。
（1）生产模式公司主要采用全流程自主生产模式，实行订单式生产与库存式生产相结合的方式。订单式生产指公司根据已有的客
户订单进行有序排单和生产，以满足客户的需求。库存式生产是指公司对产品零部件、产品成品根据内部需求及生产计划进行预生产，主要为快速响应交期及平衡产能。截至报告期末，公司拥有位于贵州、重庆的两个制造基地。
（2）采购模式公司主要采购的物料为原材料及定制部件。其中，公司采购的原材料包括铜材、钢材及各类相关五金件、塑胶、包
装材料以及电子元件等。公司的主要原材料拥有成熟的上游供应市场，货源稳定、供货及时。此外，公司向部分供应商提供产品设计、质量标准等要求，采用外协生产的方式向其采购，并经过进一步的加工、装配、检验后进行销售。
（3）销售模式公司专注于国内中低压电器行业的中高端市场，采用“区域+行业”的销售组织架构，在全国范围内实现对中高端中
低压电器客户的产品销售及技术服务。
①销售组织架构营销中心和战略客户中心是公司销售系统的一级部门。营销中心主要负责统筹和规划公司的营销战略和政策，下设
二级销售及销售支持部门。战略客户中心主要负责统筹和规划通讯、电网等核心战略行业客户的营销战略及服务，下设二级战略客户销售及销售支持部门。销售支持部门主要是配合营销中心和战略客户中心进行销售信息和订单管理。同
时，公司在全国部分主要城市组建直属办事处，截至报告期末，共设立近50个直属办事处，负责当地区域的市场推广、
技术支持、售后服务和客户维护等工作。
此外，公司设有新能源事业部，针对性开发新能源充电领域行业细分客户，包括运营商、公交物流、主机厂等，并不断拓展适应新能源充电业务的合作模式。
②销售方式公司目前的销售模式主要分为直销和经销两类，具体信息如下表所示：
贵州泰永长征技术股份有限公司2022年年度报告全文销售模式 客户群体 模式特征 模式优势
终端用户（含机电总 针对部分采购金额较大、服务能力要求较高、资质较好、 有助于提高服务能力，宣传直销
包方）、成套设备厂 议价能力较强的下游客户，公司采用直销模式。 公司品牌形象。
选择资金充足、信用良好、具有多年低压产品代理经验的 由经销商负责物流配送及货企业作为公司与终端用户或成套设备厂交易的中间商； 款支付等具体工作，节省公
经销 经销商公司与成套设备厂或终端用户进行技术接洽，经销商再与 司在商务谈判、物流安排环
其进行商务接洽。 节所投入的资源。
（四）主要业绩驱动因素公司深耕中低压变配电领域数十年，品牌已得到市场广泛认可，并拥有一批稳定的核心管理、研发、营销人才。公
司通过不断调整和落实经营策略以满足市场变化，通过产品和品牌策略双轮驱动，推动公司持续稳健发展。随着智能电网建设和互联网技术的发展，公司近几年持续推进数字化革新，加大对智慧物联电气设备的研发和创新力度，开发出
TYT FUTURE 智能配电管理平台，并拓展了在智能云配电、云充电、云家居等多种应用场景的解决方案，公司目前已经具备数字化智能变电、配电、用电、充电综合解决方案能力。
随着双碳战略的推进，新能源领域带来重大市场机遇，新能源风光储得到快速增长，新能源汽车行业迎来高质量快速发展阶段，给公司配电产品和新能源充电桩产品带来一定的增量市场。此外，随着国家有效实施稳经济一揽子政策措
施，国民经济不断复苏，国内众多基建与工业建筑项目陆续开工建设，作为主要应用于建筑电气系统的产品，配电行业也迎来了一定程度上的复苏。公司将紧紧把握国家双碳战略、新基建战略以及新型电力系统建设带来的发展机遇和契
机，进一步拓展智能云平台在 5G 基建、新能源风光储、新能源充电、新兴工业、智能配电网以及智慧城市建设等行业的新增客户开发，为公司的业绩增长持续提供支撑。
与此同时，在国际形势变化及国家双循环战略推进下，近年来国产替代的趋势在加强，给具备较强技术研发能力和品牌知名度的国内企业带来了市场机遇。公司专注于中低压电气领域，坚持中高端品牌战略，持续深耕细分行业，已逐
步进入此前由合资或外资掌控的轨道交通、数据通讯、场馆建筑、医院等公共基础设施建设，精密制造、半导体等大型工业企业高端客户市场，拥有一定的品牌积累，并积累了丰富的工程项目应用经验，这也将为公司的业绩增长提供支
撑。
三、核心竞争力分析公司始终坚持“让电气改变人类生活，使能源高效服务社会”的核心使命，依托数十年深厚的技术沉淀与较为完善
的产品线，坚持以客户为导向，形成了独特的竞争优势，也是行业内少有的可实现智能变电、配电、终端用电、充电运营管理综合系统解决方案的企业。依赖于公司产品和技术所具备的水平，公司自2019年成为工信部第一批专精特新小巨
人企业以来，持续加大研发投入，不断增强产品技术创新能力，掌握了部分新技术、新产品的关键核心技术，同时通过实验中心和品质体系建设，确保产品品质优异，坚持深耕细分行业，持续强化品牌建设，不断提升品牌影响力。
1、技术优势公司专注于中低压变配用充电行业的中高端市场，自主创新研发，掌握了多项低压电器产品的核心专利技术，并于
2022 年获中国专利优秀奖。针对不同行业的市场需求，公司可提供种类齐全、规格全面、技术领先的产品以及灵活、安全可靠的解决方案。
公司在 PC 级自动转换开关领域对于国内企业同类产品具有显著的技术优势，是国家标准《低压开关设备和控制设备 第 6-1部分：多功能电器 转换开关电器》的起草单位。除此之外，在中压专用自动转换开关产品方面，经研发团队的
不断攻坚克难，推陈出新，公司现拥有国内首创的 TBBQ12 系列一体式中压自动转换开关，性能优异，且该产品获得了中国、美国专利认证以及中国专利优秀奖。
为了保障产品质量与交期，公司多年来持续投入，对生产制造园区进行智能化、数字化升级改造，引进了众多自动化生产设备。目前，公司已拥有包括塑壳断路器自动装配检测流水线、小型断路器自动装配检测包装流水线、双电源转
贵州泰永长征技术股份有限公司2022年年度报告全文换开关自动检测流水线等在内的数十条自动化生产流水线，极大地提高了生产效率与产品质量，保证了产品的可靠、及
时交付。同时，公司还对电器实验中心进行了升级完善，目前该实验室已具备机械寿命测试，环境测试，电磁兼容测试，交、直流电寿命测试及材料测试等测试条件，并获得了 CNAS、TUV 莱茵、TUV 南德等多项国内国际认可资质。
该实验室的建设，不仅加强了产品创新能力，同时还提升了研发效率，从而确保及时响应客户需求。
2、产品优势公司拥有横向广、纵向深的产品体系，涵盖变电、配电、终端用电及新能源充电桩，并拥有众多旗舰型产品。公司
生产销售的 PC 级自动转换开关在国内同类产品中具有显著的技术优势，其通过采用内置高精度温度传感器、励磁驱动、短路拒动切换保护、相位角侦测缺相保护等先进的自主研发产品技术、使用类别达到 AC-33 最高使用类别，具有较
强的市场竞争优势。同时，PC级自动转换开关还拥有多种先进派生功能的产品系列，如中性线重叠、抽出带旁路及瞬间并联等。公司自动转换开关系列产品线的整体深度和宽度与国际领先水平相当，能够完全满足不同行业客户对于自动转
换开关的需求。
公司另一主导产品线是断路器系列产品，该系列产品拥有超过五十年的技术和品牌积淀。目前，公司已经完全熟练掌握先进的旋转双断点技术，所生产出的断路器产品品质优异、种类齐全、市场认可度高，主要性能指标处于国内一流
水平，完全满足各类配电系统各层级电路的保护需求。
同时，针对行业数字化变革趋势，公司结合万物互联的理念，将智能化技术运用于公司各类产品的设计之中，推出了擎云系列智慧物联产品家族，可为用户提供智慧物联电气综合解决方案，通过智能产品与 TYT FUTURE 云端管理软
件的配合，可构建数字化、智能化、清洁化的电气系统，契合“双碳战略”与“十四五规划”中对基建项目数字化、智能化的发展要求。
公司产品性能优异、质量稳定。品牌得到了市场较高的认可，获得了“中国专利优秀奖”、“工业产品绿色设计示范企业”、“中国充电设施行业十大新锐品牌”、“中核集团合格供应商”等荣誉。公司拥有专业的技术研发队伍并具
备完善的研发流程及制度，采用了产品生命周期管理（PLM）系统，自设立以来始终重视研发工作，取得了多项研究成果，申请获得多项专利，在中低压变配充电相关领域具有全面的基础技术研究积累。
3、营销优势公司定位于中低压变配充电行业的中高端市场，品牌认可度较高。自成立以来，始终致力于打造国内中低压变配充
电行业领先的民族品牌。公司拥有完善的行业导向型营销团队，积累优质客户资源。截至报告期末，公司在全国设有 40多个办事处，销售范围覆盖全国大部分省份、直辖市及自治区，遍布国内各行政区域的办事处，满足下游行业内的优质
终端用户对中低压变配充电产品技术性能及质量稳定性的较高要求。经过多年的市场挖掘和营销服务，公司的销售工程师团队积累了丰富的项目经验，与部分优质终端用户建立了良好的合作关系和稳定的产品供给关系，增强了客户对公司
品牌的信任度和产品的忠诚度。
4、全流程生产优势公司分别建设有占地面积10万平方米的现代工业园——遵义制造基地及重庆源通制造基地，并于遵义制造基地中配
备行业领先的电器实验中心，可根据客户需求进行定向产品研发与产品优化。
公司制造基地设置有加工中心和装配中心，构建了从原材料加工到成品装配再到仓储运输的全流程生产过程。近年来，公司不断引进自动化生产设备并搭建了智能化生产管理系统（MES系统），通过MES系统，生产制造基地实现了
包括制造数据管理、计划排程、生产调度、库存管理、项目看板管理、生产过程控制、数据集成分析等方面的管理深化，进一步完善了制造管理协同平台。公司自主全流程生产模式，能快速响应定制化需求，增强了公司对产品品质、交
期的管控能力，可以更好地满足客户需求。
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
贵州泰永长征技术股份有限公司2022年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2022年 2021年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 895,742,885.84 100% 953,380,930.66 100% -6.05%分行业
工业 895,742,885.84 100.00% 953,380,930.66 100.00% -6.05%分产品
电源电器 267,792,011.50 29.90% 205,419,347.52 21.55% 30.36%配电电器 451,089,518.79 50.36% 499,606,691.98 52.40% -9.71%
配网设备 174,074,833.98 19.43% 248,354,891.16 26.05% -29.91%其他业务 2,786,521.57 0.31%
分地区境内 895,742,885.84 100.00% 953,380,930.66 100.00% -6.05%
分销售模式经销 298,970,945.93 33.38% 279,364,411.57 29.30% 7.02%
直销 596,771,939.91 66.62% 674,016,519.09 70.70% -11.46%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
工业 895,742,885.84 574,207,048.56 35.90% -6.05% -9.83% 2.70%分产品
电源电器 267,792,011.50 115,855,010.93 56.74% 30.36% 29.53% 0.28%配电电器 451,089,518.79 313,039,424.23 30.60% -9.71% -10.87% 0.91%
配网设备 174,074,833.98 144,143,847.10 17.19% -29.91% -26.52% -3.82%其他业务 2,786,521.57 1,168,766.30 58.06% 58.06%
分地区境内 895,742,885.84 574,207,048.56 35.90% -6.05% -9.83% 2.70%
分销售模式经销 298,970,945.93 172,540,624.03 42.29% 7.02% 18.34% -5.52%
直销 596,771,939.91 401,666,424.53 32.69% -11.46% -18.20% 5.54%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减
贵州泰永长征技术股份有限公司2022年年度报告全文销售量 台 4,267,180 4,499,413 -5.16%
工业 生产量 台 4,738,671 4,832,078 -1.93%库存量 台 1,971,057 1,499,566 31.44%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
2022年库存量同比增长31.44%，主要系公司库存产品结构不同。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2022年 2021年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
工业 直接材料 505,902,877.16 88.10% 575,153,201.76 90.32% -12.04%工业 直接人工 45,370,061.62 7.90% 37,592,294.72 5.90% 20.69%
工业 制造费用 22,934,109.78 3.99% 24,083,782.34 3.78% -4.77%单位：元
2022年 2021年产品分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重电源电器 营业成本 115,855,010.93 20.18% 89,440,783.01 14.04% 29.53%
配电电器 营业成本 313,039,424.23 54.52% 351,234,030.70 55.15% -10.87%配网设备 营业成本 144,143,847.10 25.10% 196,154,465.10 30.80% -26.52%
其他业务 营业成本 1,168,766.30 0.20%说明：
营业成本由直接材料、直接人工、制造费用构成，其中直接材料占比构成最大为88.10%。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
2022年10月09日，公司合并范围内新设二级子公司深圳泰永智慧能源技术有限公司；
2022年08月11日，公司合并范围内新设三级子公司深圳市智瑞博信息技术有限公司；
2022年05月24日，公司合并范围内新设三级子公司贵州泰永科技有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 223,408,261.40贵州泰永长征技术股份有限公司2022年年度报告全文
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 24.94%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 112,623,432.48 12.57%2 第二名 34,983,224.21 3.91%
3 第三名 26,529,670.30 2.96%4 第四名 25,340,959.32 2.83%
5 第五名 23,930,975.09 2.67%合计 -- 223,408,261.40 24.94%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 99,514,227.83
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 18.49%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 29,000,087.88 5.39%2 第二名 23,257,234.12 4.32%
3 第三名 19,481,886.26 3.62%4 第四名 14,145,118.59 2.63%
5 第五名 13,629,900.98 2.53%合计 -- 99,514,227.83 18.49%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 119,518,935.43 110,371,746.80 8.29%
管理费用 52,174,705.77 49,225,933.84 5.99%财务费用 -2,072,695.21 -2,102,141.30 -1.40%
研发费用 57,683,993.05 47,153,798.38 22.33%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展的
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标影响
TYT-FUTURE智 优化用户使用界面及一次系统组态 实现对变配电设施设 TYT FUTURE智慧物已上市
能配电云平台 功能，通过采用云端服务器、智能 备、用电设备、用电 联电气综合云管理系统贵州泰永长征技术股份有限公司2022年年度报告全文
（2.0） 网关及终端智能控制器，实现配电 环境等全方位，多系 是在每一个变电、配系统数据的采集测量、互联控制、 统综合监控，分散数 电、用电、充电环节配
能效管理和运维管理等。 据全面采集，集中处 备具有全面综合感知能理，形成能源管理一 力、智慧决策能力和强
体化平台。 力执行能力的智能管控终端，为智能电网构建
打下坚实的基础。
基于现在平台架构，未提升充电桩的配套服务，优化用户
TYT-FUTURE智 来可实现整合配电云及使用界面及收费运营管理功能，具 实现充电桩的智能运
能充电桩云平台 已上市 目前充电桩主流平台的备监控充电实时状态功能，并通过 营，智能运维
（2.0） 互联互通，让能源更加平台与手机或终端设备实现互联。
高效服务于生活。
应用于AC230/400V低压系统中，
作为公司CB级产品额定电流不超过400A场合的CB 部分规格已 特定细分市场应对产
线补充，满足特定细TBBQ4系列智能 级ATSE，一体式控制器具备电源 上市，部分 品，有效提升公司在细
分市场对于带通讯功自动转换开关 电压监控、状态指示、过欠频、自 规格在认证 分市场的占有率及竞争
能、频率检测需求，
投自复、RS485和4G通讯等功 阶段。 力。
拓展市场应用范围。
能。
应用于AC230/400V中压系统中，
额定电流16-3200A场合的PC级ATSE，具备两位置、三位置可 产品具备自身健康管 与配电云平台云端互
选，具备行业内最高接通分断能力 部分规格已 理，实现云端互联， 联，可实时进行电气参TBBQ7系列智能 AC-33A，转换时间200ms以内， 上市，部分 广泛应用于轨道交 数监控、数据收集、能
自动转换开关 高寿命、高可靠性、小体积，同时 规格在认证 通、数据通信、能源 效管理及参数分析，为具备中性线重叠转换、瞬间并联转 阶段。 工业、医疗等关键行 引领公司技术前沿战略
换、抽出式带旁路等功能，满足数 业。 产品。
据中心、电力、建筑、工厂、轨道交通、医院等行业的应用。
与配电云平台云端互应用于AC12kV中压系统中，额定 作为中压ATSE产品 联，可实时进行电气参
电流不超过1250A场合的CB级中 线的延申，CB级中 数监控、数据收集、能TBBQ12-X系列智
压ATSE，专用的中压转换控制器 压ATSE可实现云端 效管理及参数分析，可能中压自动转换开 已上市
具备电源电压监控、状态指示、过 互联，广泛应用于数 为提供专用PC级和关
欠频、自投自复、RS485和4G通 据通信、能源工业、 CB级完善的中压讯等功能。 医疗等关键行业。 ATSE产品选择，提高
市场占有率及竞争力。
可实现输入电源间≤额定电流延伸到1000A，应用于 持续扩展TBS产品
5ms的极速切换时间，
AC230/400V低压系统中，转换时 线使用范围，满足对保证敏感设备工作连续
TBS系列智能静 间5ms以内，具备电压、频率监测 供电连续性要求极高已上市 性，为公司核心价值产
态切换开关 和过载短路保护功能，RS232与 的通讯数据、轨道交品，为公司引领行业技
RS485通讯接口可选，支持 通、综合医疗等行业术前沿具有核心竞争
MODBUS通讯协议。 的大功率应用场合。
力。
应用于AC1140V风电和光伏发电 提高关键电气参数，
并网系统中，额定电流不超过 完善环境适用性设6300A的框架式断路器，高寿命、 计，满足工作电 为公司风电光伏行业开
MA40HUH系列新高可靠性、高盐雾等级，适用于海 AC800V/1000V/1140 拓型产品，拓展公司产
能源专用万能式断 已上市上、陆上风电、集中式广发发电应 V高电压，额定工作 品应用范围，可作为常
路器用，可满足-40℃至55℃环境，具 电流400A-6300A的 规产品的有力补充。
备四段保护，并具有远程复位、计 风电、光伏行业需数器等功能。 求。
应用于AC800V/1000V/1140V光伏 提高关键电气参数，
发电并网系统中，额定电流不超过 完善环境适用性设 为公司光伏行业补充型MB70HUH系列新
320A的塑壳式断路器，具备高寿 计，满足工作电 产品，拓展公司现有产能源专用塑料外壳 已上市
命、高可靠性、高盐雾等级特性， AC800V/1000V/1140 品应用范围，可作为常式断路器
适用于海上、陆上风电、集中式广 V高电压，额定工作 规产品的有力补充。
发发电应用，可满足-40℃至 电流63A-320A的光贵州泰永长征技术股份有限公司2022年年度报告全文
75℃、海拔5000m环境，具备两段 伏行业需求。
保护功能。
满足数据通讯行业电信机房和通讯机柜需
求，为机柜，机房，
或者下游⽤户线路提数据通讯行业战略型产
应用于DC80V低压配电系统中， 供过载、短路保护。
品，具备过程监控测量额定电流16A-125A，作为过载、 同时⽀持智能化功
MB8Z系列智能型 分析、电能质量、多策短路。具备电压测量、电流测量、 能，包括采集电能、
5G基站专用断路 已上市 略远程控制功能，为满电能测量、远程上下电、过流报 功率、电压、电流等
器 足数据通讯未来智能化警、过温报警、操作失败报警、地 数据信息，可通过
需求的战略型具备核心址识别，并支持远程升级。 RS485通讯⽅式查询
竞争力产品。
数据信息和设置参数信息，并⽀持电⼒
四遥功能（遥控、遥测、遥信、遥调）。
满足新能源领域对于应用于低压直流DC375V系统中， 直流开关的高速分 公司技术前沿战略级产
TBS1智能固态断 满足光伏储能、数据中心、智能建 示范项目试 断、零飞弧、无噪 品，为满足未来智能化路器 筑等领域对线路保护、计量、监测 用阶段 音、无振动、免维护 特定需求所开发，具备
与控制的全方位要求。 以及超长机械、电气 核心竞争力。
寿命的需求。
完善公司直流快充领域丰富直流充电桩产品
TBEZ2-480kW智 产品线，为下一步研发提高充电桩产品市场竞争力 认证阶段 线，提高充电桩产品
能直流充电堆 超级快速充电设备打下市场竞争力。
坚实基础。
通过智慧变压器专用余量负荷调节控制器
可实时侦测配电变压 整合智能变压器及智能开发可实时监控10kV智慧配电变 器剩余容量，在优先 充电桩设备产品线，通
智能变压器余量负 压器负荷参数，同时可控制充电桩 保证配电变压器正常 过智能余量负荷调节装已上市
荷调节装置 充电功率的专用余量负荷调节控制 负荷供电情况下，自 置，完善智能变-配-充器装置 动控制充电桩充电功 电解决方案，在市场上
率，满足闲时供电， 形成差异化的竞争力。
实现不加建变压器部署充电站。
完善公司智能配电解决方案，可为需要数字化
转型的客户提供完整的开发基于智能云平台+智能配电元
智能低压配电成套 打造完整的智能配电 智能变-配-充电一站式器件为基础的智能一体化低压配电 已上市
设备 解决方案 解决方案，同时也可为成套设备
公司成套设备合作伙伴提供数字化升级的解决
方案。
实现立体卷铁心（闭 S20-M.RL国网定制化口）技术，新硅钢材 硅钢立体卷铁心变压器
S20-M.RL国网定 料、新薄带硅钢生产 作为变压器行业第一个国网定制化硅钢立体卷铁心变压器
制化硅钢立体卷铁 已上市 工艺和压烘、整体浸 标准化产品，根据国网设计生产及规模化应用
心变压器 漆技术应用；实现立 公司下一步工作导向，
体卷铁心变压器的批 将作重点产品推广，市量生产。 场前景巨大。
实现新硅钢材料、新 随着GB20052-2020新根据GB 20052对三相电力变压器
结构、新薄带硅钢生 能效标准的正式实施，
的能效限定值、能效等级和试验方SZ20系列35kV 产工艺和组合导线技 国家鼓励发展节能型、
法有新要求，结合国网公司对新标 已上市电力变压器 术、换位导线技术、 低噪音、智能化的电力
准要求，对能效二级变压器进行全油箱磁屏蔽技术，解 变压器产品。目前在网
新设计制造。
决了普通变压器损耗 运行的部分高能耗电力贵州泰永长征技术股份有限公司2022年年度报告全文
高、抗短路能力弱的 变压器已不符合行业发问题。 展趋势，面临着技术升
级、更新换代的需求，
未来将逐步被节能、环保的变压器所取代，市
场前景巨大。
实现复合绝缘技术，
新硅钢材料、新结光伏发电箱变、风力发
构、新薄带硅钢生产光伏、风电建设，就地升压变电站 电箱变可同时实现智能
新能源预装式变电 工艺，抗冲击性负荷需求巨大。对新国标能效预装式变 已上市 化的采集、传输、安装
站 技术和谐波抑制技术电站进行全新设计制造。 布置，目前招标量较
运用，实现新能源就大，前景可观。
地升压变电站的批量生产。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 210 181 16.02%研发人员数量占比 11.93% 12.74% -0.81%
研发人员学历结构本科 101 83 21.69%
硕士 6 9 -33.33%其他 103 89 15.73%
研发人员年龄构成30岁以下 51 52 -1.92%
30~40岁 99 81 22.22%其他 60 48 25.00%
公司研发投入情况2022年 2021年 变动比例
研发投入金额（元） 57,683,993.05 47,153,798.38 22.33%研发投入占营业收入比例 6.44% 4.95% 1.49%
研发投入资本化的金额0.00 0.00
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比例较上年增加了1.49个百分点，主要系2022年度公司加大研发投入。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
贵州泰永长征技术股份有限公司2022年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 693,541,876.15 628,205,997.46 10.40%经营活动现金流出小计 627,281,420.72 575,884,452.82 8.92%
经营活动产生的现金流量净额 66,260,455.43 52,321,544.64 26.64%投资活动现金流入小计 235,752,006.76 52,576,893.89 348.39%
投资活动现金流出小计 267,235,179.84 150,570,243.14 77.48%投资活动产生的现金流量净额 -31,483,173.08 -97,993,349.25 -67.87%
筹资活动现金流入小计 52,356,000.00 47,580,000.00 10.04%筹资活动现金流出小计 90,449,513.13 110,309,529.61 -18.00%
筹资活动产生的现金流量净额 -38,093,513.13 -62,729,529.61 -39.27%现金及现金等价物净增加额 -3,316,230.78 -108,401,334.22 -96.94%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
①投资活动现金流入较上期增加348.39%，主要原因是公司理财产品累计赎回额度增加。
②投资活动现金流出较上期增加77.48%，主要原因是理财产品累计购买额度增加。
③投资活动产生的现金流量净额较上期变动-67.87%，主要原因是理财产品累计赎回额度增加。
④筹资活动产生的现金流量净额较上期变动-39.27%，主要原因是借款收到的现金增加。
⑤现金及现金等价物净增加额较上期变动-96.94%，主要原因是本期投资和筹资活动的现金流量净额增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初 比重重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 增减货币资金 111,790,505.10 7.25% 112,181,944.65 8.07% -0.82%
应收账款 541,704,291.71 35.15% 472,297,500.60 33.96% 1.19%存货 281,765,966.26 18.28% 232,569,382.02 16.72% 1.56%
投资性房地产 38,302.45 0.00% 40,437.36 0.00%长期股权投资 34,028,308.87 2.21% 31,241,752.23 2.25% -0.04%
固定资产 155,698,879.81 10.10% 151,596,474.37 10.90% -0.80%主要是募投项目工程
在建工程 108,533,124.88 7.04% 18,856,261.95 1.36% 5.68%建设投资进度加快
使用权资产 1,582,658.93 0.10% 0.00 0.00% 0.10% 主要为新租赁准则相贵州泰永长征技术股份有限公司2022年年度报告全文
关调整短期借款 33,800,000.00 2.19% 8,000,000.00 0.58% 1.61% 主要为短期借款增加
合同负债 7,592,400.27 0.49% 3,612,181.52 0.26% 0.23%主要是本期对已购买
债权投资 14,000,000.00 0.91% 21,200,000.00 1.52% -0.61%融创债券计提减值
主要是本期票据背书应付票据 70,834,226.88 4.60% 49,330,000.00 3.55% 1.05%
增加应付账款 305,591,239.00 19.83% 242,977,746.84 17.47% 2.36%
主要是报告期购买银交易性金融资产 34,000,000.00 2.21% 0.00 0.00% 2.21%
行理财所致其他应收款 35,920,585.51 2.33% 21,679,109.81 1.56% 0.77%
主要是本期赎回到期其他流动资产 16,114,574.72 1.05% 80,167,070.95 5.76% -4.71%
银行理财产品主要是本期在建工程
其他非流动资产 4,847,481.69 0.31% 30,400,538.24 2.19% -1.88%预付款减少
主要是本期支付完成其他应付款 12,799,599.40 0.83% 39,085,476.98 2.81% -1.98% 重大资产重组业绩奖
励款境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公 计入权益
本期计 本期允价值 的累计公 本期购买
项目 期初数 提的 出售 其他变动 期末数变动损 允价值变 金额
减值 金额益 动
金融资产1.交易性金融
资产（不含衍 0.00 34,000,000.00 34,000,000.00生金融资产）
应收账款融资 87,023,789.86 412,957.03 87,436,746.89上述合计 87,023,789.86 34,000,000.00 412,957.03 121,436,746.89
金融负债 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
应收款项融资增加主要系公司持有的银行承兑汇票增加所致。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 余额 受限原因货币资金 13,507,211.76 保证金
固定资产 37,232,000.00 抵押无形资产 2,840,113.37 抵押
贵州泰永长征技术股份有限公司2022年年度报告全文应收账款 6,000,000.00 质押
合计 59,579,325.13 -
1、截止 2022 年 12 月 31 日，本公司货币资金受限 13,507,211.76 元，因作为保证金办理票据及保函业务而使用受限；
2、固定资产抵押：
1）中国农业银行永川支行办理了 1,723 万元的综合授信，以重庆源通电器设备制造有限责任公司的房产作为抵押，
主要为重庆源通电器设备制造有限责任公司开具银行承兑汇票；
2）上海浦东发展银行重庆分行办理了 2,000 万元的综合授信，以重庆源通电器设备制造有限责任公司的房产作为抵押，主要为重庆源通电器设备制造有限责任公司开具银行承兑汇票；
3、无形资产为土地使用权抵押；
4、2022年度应收账款保理业务600万元。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0.00 500,000.00 -100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动-
20,00 成本 21,20 14,0014943 21融 7,200, 债权 自有
债券 0,000. 法计 0,000. 0.00 0.00 0.00 0.00 0,000.6 创03 000.0 投资 资金
00 量 00 0030
贵州泰永长征技术股份有限公司2022年年度报告全文-
20,00 21,20 14,007,200,
合计 0,000. -- 0,000. 0.00 0.00 0.00 0.00 0,000. -- --000.0
00 00 00（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元闲置
报告期 累计变 累计变本期已 已累计 尚未使 尚未使用 两年
内变更 更用途 更用途募集 募集 募集资金总 使用募 使用募 用募集 募集资金 以上
用途的 的募集 的募集年份 方式 额 集资金 集资金 资金总 用途及去 募集
募集资 资金总 资金总总额 总额 额 向 资金
金总额 额 额比例金额
存放在公公开
2018 28,086.2 16,130.3 司募集资发行 31,054.9 3,236.23 0 51.94% 4,015.04 0
年 8 9 金专户和股票
理财账户28,086.2 16,130.3
合计 -- 31,054.9 3,236.23 0 51.94% 4,015.04 -- 08 9
募集资金总体使用情况说明
1、配电电器生产线项目调整后投资总额78,661,038.00元，截至2022年12月31日已累计投入64,534,319.86元，本年度投入23,143,079.38元。
2、市场营销品牌建设项目承诺投资总额50,128,000.00元，截至2022年12月31日已累计投入42,497,642.17元，本项目已于2021年6月30日到期，基本达到预期状态，并将募集资金账户的节余资金9,803,911.04元永久补充流动资金，
用于公司日常经营活动。
3、研发中心建设项目承诺投资总额80,260,000.00元，截至2022年12月31日已累计投入72,330,880.01元，本年度投入9,219,193.33元。
4、收购重庆源通65%股权项目调整后投资总额101,500,000.00元，截至2022年12月31日已累计投入101,500,000.00元，本次交易对价款项已于2019年4月全部支付完毕，并于2019年4月25日完成工商过户。
募集资金投入项目合计已投入280,862,842.04元，本年度合计投入32,362,272.71元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否 项目达 项目可
截至期 截至期资项目 已变 募集资金 调整后 本报告 到预定 本报告 是否达 行性是
末累计 末投资和超募 更项 承诺投资 投资总 期投入 可使用 期实现 到预计 否发生
投入金 进度(3)资金投 目(含 总额 额(1) 金额 状态日 的效益 效益 重大变
额(2) ＝(2)/(1)向 部分 期 化
贵州泰永长征技术股份有限公司2022年年度报告全文变更)
承诺投资项目
1、配电2023年
电器生是 18,016.1 7,866.1 2,314.31 6,453.43 82.04% 06月30 不适用 否
产线项日
目
2、市场2021年
营销品是 5,012.8 5,012.8 4,249.76 84.78% 06月30 不适用 否
牌建设日
项目
3、研发 2023年中心建 是 8,026 8,026 921.92 7,233.09 90.12% 06月30 不适用 否
设项目 日4、收购
2019年重庆源
是 10,150 10,150 100.00% 04月25 1,037.39 不适用 否通65%
日股权
承诺投28,086.2
资项目 -- 31,054.9 31,054.9 3,236.23 -- -- 1,037.39 -- --小计
超募资金投向无超额
募集资金
28,086.2合计 -- 31,054.9 31,054.9 3,236.23 -- -- 1,037.39 -- --
1、公司于2020年4月8日召开了第二届董事会第十五次会议及第二届监事会第十三次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，同意将公司首次公开发行股份募集资金投资项目“配电电器生
产线项目”和“研发中心建设项目”的预定可使用状态日期，由原计划的2020年6月30日延期至2021年12月31日；同意将公司首次公开发行股份募集资金投资项目之“市场营销品牌建设项目”的预定可使用状
态日期，由原计划的2020年3月31日延期至2021年6月30日。
分项目 （1）配电电器生产线项目、研发中心建设项目延期的原因：近年来随着电力系统和中低压配电网络的快速说明未 发展，行业技术水平和标准不断提高，从而推动了相关技术、生产、研发设备的持续升级。公司在推进募投
达到计 项目建设时，为了充分保证技术和生产工艺的先进性、产品质量的稳定性和市场竞争力，对项目的部分生划进 产、试验设备及流程的自动化、智能化提出了更高要求。公司根据上述实际需要，为提升项目的安全性，公
度、预 司采取逐步投入的方式，投入周期较原计划有所延长。为审慎起见，公司将“配电电器生产线项目”、“研发计收益 中心建设项目”的预定可使用状态日期，由原计划的2020年6月30日延期至2021年12月31日。
的情况 （2）市场营销品牌建设项目延期的原因：市场营销品牌建设项目的主要实施内容包括开展市场营销活动、
和原因 推进品牌宣传、渠道推广与合作、提升营销系统内部管理等，其实施进度受市场环境、公司业务发展需要及（含 营销活动实施效果等多方面影响。目前本项目正在稳步推进，募集资金已经使用超过60%。为了提升募集资
“是否 金投资项目实施的效率、统筹营销活动投入的时点、最大化品牌建设带来的营销效应，公司结合中低压配电达到预 市场环境及客户的开发情况，审慎地调整了市场营销品牌建设项的投入进度。公司将“市场营销品牌建设项
计效 目”的预定可使用状态日期，由原计划的2020年3月31日延期至2021年6月30日。
益”选 2、公司于2021年8月11日召开第二届董事会第二十二次会议、第二届监事会第二十次会议，审议通过了择“不 《关于首次公开发行股票部分募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意将
适用” “市场营销品牌建设项目”募集资金投资项目结项，并将节余募集资金永久补充流动资金，用于公司的日常的原 经营。
因） 3、公司于2021年12月16日召开第三届董事会第三次会议、第三届监事会第三次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，由于募集资金投资项目实施地贵州的地质条件复杂，前期地质评估影
响超预期，在工程施工过程中，由于地质原因需优化设计和调整桩基工程等工作，增加了施工难度和工作量，导致工期延长。同时，受宏观环境影响，募集资金投资项目建设施工进度变慢，因此项目较原定交付日
期延期。为审慎起见，公司计划将“配电电器生产线项目”、“研发中心建设项目”的预定可使用状态日期，
由2021年12月31日延期至2023年6月30日。
项目可行性发 不适用
生重大贵州泰永长征技术股份有限公司2022年年度报告全文
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
适用募集资 以前年度发生
金投资 “研发中心建设项目”原计划实施地点为深圳，其研发实验及办公场地购置费用共计3,800.00万元。实际募项目实 集资金到位后，深圳的房屋价格有较大的涨幅，募集的资金难以支持在深圳购置房屋。鉴于上述原因，公司
施地点 变更研发中心建设项目的实施地点至贵州遵义，场地购置变更为自建研发中心。原场地购置费3,800.00万变更情 元，其中2,800万元调整至建筑工程费，1,000万元调整至研发经费。
况 本次变更已于第二届董事会第七次会议审议、第二届监事会第六次会议审议及2019年第三次临时股东大会审议通过。
适用以前年度发生
募集资 配电电器生产线项目原实际募集到位可用募集资金净额为18,016.10万元。
金投资 1、2019年4月变更10,150.00万元用于重庆源通65%股权收购，本次变更经公司第二届董事会第二次会议、
项目实 2019年第二次临时股东大会审议通过；
施方式 2、缩减配电电器生产线投资项目规模至7,866.10万元，具体情况如下：建筑工程费调减至3,955.12万元，
调整情 设备购置费调减至3,471.93万元，基本预备费及铺底流动资金调减至0.00万元。本次变更已于第二届董事会况 第七次会议、2019年第三次临时股东大会审议通过；
3、公司变更研发中心建设项目的实施地点至贵州遵义，场地购置变更为自建研发中心。详细情况见上述研发中心建设项目变更情况。
募集资 适用金投资 经公司于2018年5月17日召开的第一届董事会第十四次会议及第一届监事会第十二次会议决议通过，公司
项目先 使用募集资金置换预先已投入募集资金项目的自筹资金38,765,029.91元，分别为配电电器生产线项目期投入 5,816,233.36元、市场营销品牌建设项目18,259,861.54元、研发中心建设项目14,688,935.01元。该事项已经
及置换 大华会计师事务所（特殊普通合伙）专项审核，并出具“大华核字[2018]003127号”鉴证报告。上述募集资情况 金置换事项已经完成。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实 适用
施出现公司在“市场营销品牌建设项目”募投项目实施过程中，严格遵守募集资金使用的有关规定，本着合理、节
募集资约及有效地使用募集资金的原则，谨慎使用募集资金，严格把控项目各环节，合理降低成本和相关费用，形
金结余成了资金节余。公司按照相关规定，依法对闲置的募集资金进行现金管理，提高了闲置募集资金的使用效
的金额率，取得了一定的理财收益及利息收入。
及原因
1、2022年4月22日召开的第三届董事会第五次会议和第三届监事会第五次会议，审议通过了《关于公司继续使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，为充分发挥募集资金使用效率、适当增加资金收益，在确
尚未使 保不影响公司募集资金投资计划正常进行和募集资金安全的情况下，同意公司拟对不超过人民币8,000万元用的募 的部分闲置募集资金进行现金管理，用于购买安全性高、流动性好，满足保本要求、产品投资期限最长不超
集资金 过12 个月的保本型约定存款或保本型理财产品。截至2022年12月31日，公司正在利用闲置募集资金进行用途及 现金管理的金额为1,507.11万元，符合公司股东会、董事会及监事会决议。其他尚未使用的募集资金均存放
去向 在公司募集资金专户。
2、市场营销品牌建设项目已结项，并将募集资金账户的节余资金9,803,911.04元永久补充流动资金，用于公司日常经营活动。
募集资不适用
金使用贵州泰永长征技术股份有限公司2022年年度报告全文
及披露中存在
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润深圳市泰永
低压配电设备的研电气科技有 子公司 10,500.00 46,145.21 25,737.94 32,525.48 4,059.26 3,750.44
发、生产、销售。
限公司电力工程施工总承
重庆源通电 包；变压器、电抗器设备制造 器、成套开关设
子公司 10,018.00 39,116.07 17,134.03 36,014.37 1,080.31 1,087.38有限责任公 备、箱式变电站、
司 无功补偿装置的研发、生产、销售。
电能计量仪表、设深圳市航天 备、系统、电表
泰瑞捷电子 参股公司 箱、计量箱的开 10,001.00 59,289.94 16,943.25 62,010.16 2,770.23 2,719.28有限公司 发、销售、技术咨
询及技术服务。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响贵州泰永科技有限公司 新设立 暂无
深圳市智瑞博信息技术有限公司 新设立 暂无深圳泰永智慧能源技术有限公司 新设立 暂无
主要控股参股公司情况说明贵州泰永长征技术股份有限公司2022年年度报告全文
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、整体发展及经营战略2023年，是“十四五”规划的关键之年，低压电器行业企业需积极地从产品、生产、管理方面进行数字化改革以满
足新的市场需求和提高企业效率。同时，经过大宗商品涨价等宏观环境变化后，行业头部聚集效应进一步加强。作为深耕行业数十年的民族品牌，公司拥有一定的品牌和口碑积累，并积累了完善的制造和生产体系。在国产替代进程加快以
及贸易摩擦不断加剧的背景下，公司产品将有望持续提升市场份额。
随着2023年保经济增长措施的落地，预计2023年国内基建以及地产相关行业将迎来新一轮的发展，将随之带动公司在相关行业的销售业绩增长。随着“双碳”战略的逐步推进，新能源相关行业将成为强有力的下游市场，公司作为行
业内较早布局新能源的企业，可为新能源充电企业和新能源车企提供充电桩内部元器件，自身也拥有新能源汽车充电桩产品，相较于配电行业内的其他企业，公司拥有一定的先发优势，预计新能源相关产品将是公司未来重要的业绩增长来
源之一。
2023年，公司将坚持实施品牌战略，依托全新品牌战略，加大品牌在各个细分行业头部客户的推广力度，精准布局战略细分市场。注重人才发展和培养，提高人才素质，提供公平、公正的成长晋升机会，用数字化创新方法打造学习型
组织，努力营造永续学习的文化氛围，以创新的文化和创造力现韧性成长，增强企业竞争力。强化质量体系建设，提高全员质量意识，强化质量保证体系，强把质量关。发挥电器实验中心的作用，对产品进行各种类型的测试，通过实验收
集产品特征数据进行分析和技术改造。深入推进产学研项目与合作，增强公司研发实力。坚定战略目标，持续推进组织变革，秉承ECO可持续发展理念，立足绿色低碳发展，奋力完成公司年度经营计划。
2、2023年经营计划（1）坚持实施品牌战略，聚焦价值行业，深耕顾客价值创造。坚持以客户为中心，依托全新品牌战略，采取区域
聚焦和行业聚焦战略，持续推进西部根据地和华南示范区建设计划，通过精准布局战略细分市场、优化行业组织、提升产品解决力、创新市场和品牌策略，持续提升在战略细分行业的品牌影响力，做深、做透细分行业和战略客户，快速实
现集团规模化发展。
（2）坚持创新驱动战略，构建未来能力。公司将秉承“技术为王，创新为本”的信念，坚持以技术创新支撑差异化战略。基于公司在智能产品和平台领域的技术优势，加快新技术、新产品的技术研究，继续深入探索人工智能配电、
智能家居和能效管理应用技术和应用场景，加大对行业前瞻性技术的投入，加大高素质技术人才储备和培养，确保核心技术领先行业；积极推动和深化产学研等多形式合作模式，提高科研能力和技术水平。
（3）坚持以质量为本，提高产品竞争优势。公司将提高全员质量意识，强化质量保证体系，严把质量关，充分发挥实验室的作用，对产品进行各种类型的测试，保障产品的品质稳定。
（4）积极推动组织变革，提升组织效能。通过积极推动组织变革和提升组织能力，加强学习型组织建设，优化薪酬绩效机制，激发组织拼搏奋斗的活力，实现企业可持续增长。
（5）坚持开放共生的理念，与合作伙伴一起成长，以低碳赋能未来。公司将坚定战略目标，在能源转型的发展背景下，秉承ECO可持续发展理念，携手客户、合作伙伴，以技术助力低碳转型，实现企业可持续发展。
3、可能面临的风险（1）宏观经济波动风险
国内经济活力及需求开始回暖，国际地缘政治冲突仍有较大不确定性，全球经济复苏依旧面临挑战。全球宏观经济发生波动或者国家宏观调控出现变化，可能导致国民经济或消费需求增长出现放缓，对公司所处市场增长可能带来影
响。面对可能的宏观经济波动风险，公司将以创新及差异化战略为驱动力，不断提升产品核心竞争力，培育新的增长点。
（2）房地产市场导致行业需求风险贵州泰永长征技术股份有限公司2022年年度报告全文
中央及地方政府调控政策的变化，直接影响着房地产企业的经营，影响着市场对房地产行业走势的预期，对房地产投资造成一定影响，从而影响中低压电器行业需求。随着全国楼市政策预计将继续保持宽松的导向下，“稳”为房地产
行业主基调。房地产在中低压电器行业的市场容量上有较高的影响力，且其在下游市场内的业绩占比普遍较高，如房地产市场的稳定性及增速不及预期，对公司所处中低压电器行业的需求及公司的业绩增长可能带来负面影响。公司将不断
优化产品销售结构，加大在新能源汽车、电网、5G通信、工业等领域的拓展力度，使公司业务结构多元化从而降低风险。
（3）毛利率下降风险公司在差异化的产品、行业解决方案、快速响应的服务、全流程生产模式等方面的优势取得了一定的市场地位，定
位于中高端市场，使公司部分核心产品的综合毛利率保持较高水平。若公司下游市场需求发生重大变化，或产品技术水平无法保持较好的竞争力，公司面临的竞争加剧，产品销售价格下降，从而可能导致公司产品的毛利率下降。此外，若
主要原材料市场价格发生较大波动，产品价格可能波动，公司存在短期内产品价格调整不能完全抵消原材料成本上涨所带来的毛利率波动风险。公司将继续加大研发投入，储备更多的核心领先技术，不断坚持产品、经营模式和管理创新，
持续推出高附加值新产品以及行业深度解决方案，以保持公司产品的综合毛利率的稳定。
（4）管理风险和核心人才流失风险随着公司业务的发展，公司资产及业务规模将进一步扩大，对公司的管理水平也提出了更高的要求。若公司的生产
管理、销售管理、质量控制、风险管理等能力不能适应公司发展及人员规模扩张的要求，人才培养、组织模式和管理制度不能进一步健全和完善，则可能引发相应的管理风险和公司核心人才流失的风险。公司将不断完善管理体系，建立有
效的激励体系，通过公司广阔的发展平台和有效的激励体系吸引人才，加强人才培养及稳定性。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待对象类 谈论的主要内容及 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
型 提供的资料 况索引公司2021年年报及
全景网“全 公司治理、发展战巨潮资讯网
景•路演天 略等相关问题；具2022年05 （www.cninfo.
下” 其他 其他 投资者 体内容详见投资者月13日 com.c
（http://rs.p 关系活动记录表n）
5w.net） （编号：2022-001）
华创证券 代昌祺；南方基金 万朝辉；景林资产
深圳市南山 张钊；博时基金 金欣 介绍公司情况；具巨潮资讯网
区高新中一 欣；中融基金 王可汗； 体内容详见投资者2022年11 （www.cninfo.
道长园新材 实地调研 机构 宝盈基金 陈金伟；诺安 关系活动记录表月10日 com.c
料港F栋4 基金 赵森；望正资本 （编号：2022-n）
楼会议室 汪程程；平安基金 翟 002）
森；红土创新基金 王尚博
