苏州恒铭达电子科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况报告期内，公司凭借自身先进智能制造核心能力，业务自消费电子领域成功拓展至通信及新能源领域，公司的产品
及客户结构呈现出多元化发展趋势，报告期内，公司业务所处的消费电子、通信及新能源行业情况如下：
1、消费电子领域2023 年，为了提升电子产品消费，推动消费电子行业的发展和创新，我国相继制定了《关于促进电子产品消费的若
干措施》《关于恢复和扩大消费措施的通知》和《电子信息制造业2023—2024年稳增长行动方案》，同时，工信部提出了开展畅通消费电子内循环系列行动。在诸多刺激电子产品消费的政策下，一众手机品牌先后发布新机型，推动消费电
子上下游市场回暖，以终端市场的销售验证了行业的复苏。
根据工信部发布的 2023 年电子信息制造业运行情况，2023 年，规模以上电子信息制造业增加值同比增长 3.4%，增速比同期工业低1.2个百分点，但比高技术制造业高0.7个百分点，12月份，规模以上电子信息制造业增加值同比增长
9.6%。2023年主要产品中，手机产量15.7 亿台，同比增长 6.9%，其中智能手机产量 11.4 亿台，同比增长 1.9%。投资方面，2023年，电子信息制造业固定资产投资同比增长9.3%，比同期工业投资增速高0.3个百分点。
经过三年低迷期，2023 年，消费电子行业整体上温和有序恢复，AI 的重磅亮相更是加速了行业的变革与升级。由GfK与中国电子商会在2023年10月联合发布的《2023-2024中国科技类消费电子产业发展白皮书》也认为，在AI的助
推下，消费电子的第四轮周期将是以AI+XR引领的新一轮周期。
在 AI 浪潮的席卷下，消费电子行业催生出大量新需求，各大厂商都在积极探索与 AI 大模型融合发展的新契机，上游精密功能件等环节迎来了更高性能的要求和挑战，产品价值量也有望得到提升。在消费电子领域，公司客户终端产品
的迭代升级也对公司的研发生产能力带来新的要求，基于与客户的长期稳定合作，公司积极参与客户的前沿研发过程，
在高附加值环节上不断爬坡，目前公司产品已覆盖多个消费电子终端产品例如手机、笔电、智能穿戴设备等，凭借其技术和产品优势，消费电子新一轮成长周期带给公司新的成长助力。
2、通信领域随着 5G/6G、物联网、云计算、AI 等新兴技术的不断发展和应用，数据中心网络、智算中心网络和超算中心网络朝
着更新一代继续演进，通信行业迎来了更广阔的发展空间。数据中心有三大基础资源，分别是网络、算力和存储。
网络方面，当前，全球5G规模化商用加速普及及5G-A(5.5G)的正式商用，世界主要国家和地区均已启动6G研发布局。根据全球移动通信系统协会发布的《2023 中国移动经济发展报告》，中国大陆是世界上最大的 5G 市场，5G 连接数
在 2022年底已超过全球总量的 60%，预计到2025 年，中国将成为首个 5G连接数达到10亿的市场。根据工信部发布的《“十四五”信息通信行业发展规划》，到2025年，5G用户普及率将提升到56%，预计用户数将超过7.8亿，通信网络
苏州恒铭达电子科技股份有限公司2023年年度报告全文终端连接数超过45亿个。2023年6月，在第31届中国国际信息通信展览会上，工信部部长金壮龙表示，将前瞻布局下
一代互联网等前沿领域，全面推进6G技术研发。根据澎湃新闻，我国运营商已经在国内20多个省份部署了5.5G试点网络，工业和信息化部副部长张云明表示超前培育6G应用生态十分必要。加快5G与XR、数字孪生、机器人等新产业新应
用的融合发展，加速相关产业成熟，夯实6G应用基础。
算力方面，在大模型时代，算力已经成为拉动国家经济增长的重要引擎。服务器作为重要的IT产业底层基础设施，
是我国当前重点布局的方向之一。近年来，我国陆续出台了一系列服务器行业发展的相关支持政策，如《“十四五”数字经济发展规划》《“十四五”国家信息化规划》等。2023年8 月财政部发布《通用服务器政府采购需求标准（征求意
见稿）》，将加快服务器在政府端的国产化替代。根据 TrendForce 集邦咨询最新研究显示，预估 2024 年全球服务器整机出货量约 1,365.4万台，年增约2.05%。作为承载算力的重要基础设备，服务器制造需求向好。
公司处于通信行业上游，为通信行业知名品牌客户提供服务器、算力服务器、交换机、路由器等数通设备的金属结构件和外柜，应用于数据中心、基站等场景。在国家高度重视通信行业发展的背景下，市场需求攀升，公司有望得到更
多的商业机会。
3、新能源领域近年来，以充电桩和储能设施为重点，新型能源基础设施建设快速推进。党中央高度重视新能源产业基础设施建设，
2023年4月中共中央政治局会议指出，要巩固和扩大新能源汽车发展优势，加快推进充电桩、储能等设施建设和配套电网改造。
充电桩方面，2023 年，充电桩政策持续催化，顶层推动下充电桩市场有望持续超预期。继 4 月 28 日中央政治局会议首次提及将充电桩发展纳入新能源基础设施序列，5月5日国常会通过加快充电桩建设的实施意见，5月 17 日发改委
和能源局印发《加快推进充电基础设施建设的意见》。政策推动下国内充电桩持续高景气，根据交通运输部数据，截至2023年底，我国累计建成充电桩2.1万个，高速公路沿线充电基础设施网络进一步完善。2024年，计划新增公路服务区
充电桩3000个、充电停车位5000个，鼓励在服务区建设超快充、大功率充电设施。
储能方面，2023 年，鼓励政策持续出台，配储要求不断提升。全国已有近 30 个省份出台了“十四五”新型储能规划或新能源配储文件，新建新能源项目配储比例在 10%-20%，最高储能时长已达到 5 小时。同时辅助服务市场、电力现
货市场等相关政策密集发布，各类储能项目的盈利机制有望逐步完善，经济性逐渐凸显。在强制配储等利好政策驱动下，
我国新型储能装机规模保持爆发式增长，根据国家能源局数据，2023年新型储能新增装机规模约2260万千瓦/4870万千瓦时，较2022年底增长超过260%，近10倍于“十三五”末装机规模，提前完成2025装机目标。
随着全球能源转型的加速，新能源产业已经成为了未来经济发展的关键领域。在这种背景下，公司积极响应国家政策，持续推进新能源产业布局，为实现碳中和、碳达峰目标做出积极贡献。目前在新能源领域，公司主要提供新能源设
备的精密结构件产品，应用于超级充电桩、欧标充电桩、工商业储能和光伏逆变器等设备和场景。
苏州恒铭达电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务部分
公司致力于以技术为核心成为消费电子、通信、新能源领域一体化方案提供商。公司以客户需求、行业发展为导向，
与客户构建稳定的长期合作关系，主要产品包括：
1、消费电子领域公司在消费电子领域深耕细作，对存量和增量市场进行深度分析，准确把握行业技术发展脉络，可以为行业品牌客
户提供从材料选型、设计、试制、量产一系列高附加值的综合解决方案 。公司精密功能性器件、精密结构件产品主要运用于智能手机、平板电脑、笔记本电脑、一体机电脑、虚拟现实（VR）/增强现实（AR）等全系列消费电子产品中。受益
于消费升级和人工智能等技术的更新迭代，消费电子产品类别不断增加，消费电子精密功能件、精密结构件产品需求也同步上升，伴随 5G 、OLED 和折叠屏产品渗透率提升，相关的功能性器件市场空间倍增，成为公司业务发展的新机会。
公司在消费电子行业积累多年行业经验，能及时响应客户需求，根据客户新的产品设计要求，公司将不断加强核心产品工艺研发的投入力度，实现产品的迭代更新，为客户配套消费电子产品核心零部件。
2、通信领域公司在通信行业布局多年，现已具备完整的精密金属结构件的研发、批量生产及成品制造能力，现通信行业主营为
精密金属结构件的研发、设计、制造，相应产品主要为算力服务器、存储服务器、交换机及路由器等数通设备的核心组件，为其提供框插配合、防护、散热等功能的解决方案。
3、新能源领域新能源精密结构件主要为充电设备的精密结构产品，应用于超级充电桩、欧标充电桩、电源、换电柜、户用储能、
工商业储能和光伏逆变器等。根据新产品的打样、测试及小批量生产进度，公司就团队、产能进行了战略布局。
（二）公司的主要经营模式1．生产模式
公司功能性器件、精密结构件产品均采用“以销定产”的生产模式，即根据终端客户对产品需求预测及销售订单安排生产。公司在综合考虑订单交货期、需求数量及运输周期等因素的基础上，结合生产能力、原材料备货情况合理制定
生产计划。公司生产部门根据生产计划，具体组织协调生产过程中各种资源，及时处理订单在执行过程中的相关问题，
对质量、产量、成本、良率等方面实施管控，保证生产计划能够顺利完成。
2. 采购模式公司主要原材料有胶带、金属材料、保护膜、离型材料、导电屏蔽材料等。公司与主要供应商建立了良好的合作关
系，能够保证原材料的及时供应。公司对采购流程进行严格管控，制定了完善的采购管理制度。
苏州恒铭达电子科技股份有限公司2023年年度报告全文公司功能性器件、精密结构件等产品的原材料采购采取客户指定采购和自主采购两种：由于客户对于其产品质量和
工艺保密要求较高，对原材料的要求也十分严格，一般会对重要原材料的厂商、规格型号进行指定。对于该类指定原材料，公司一般从该类指定材料的生产厂商或生产厂商认证的合格代理商采购；对于自行采购原材料，根据公司制定的采
购管理制度，采购部同时选择多家合格供应商进行询价、比价、议价，综合其产品品质、交货配合度等因素确定供应商。
采购部按照销售订单、生产计划安排采购，与供应商签订合同或发出订单。原材料到达公司后，由品保部对原材料进行检验，对验收合格的原材料办理入库，对于验收不合格的原材料进行更换或退货。
公司建立了《合格供应商名册》，经过完整、严格审核确定合格供应商名单，对供应商每年进行一次稽核评估，确保原材料的品质及供应商的售后服务能力。
3. 销售模式公司功能性器件、精密结构件等产品均采取直销的销售模式。公司与长期合作的客户签订产品销售的框架协议，约
定供货方式、结算方式、质量保证等条款；客户根据需求在实际采购时向公司发出订单，约定产品规格、数量、价格、
交期等信息，供需双方根据框架协议及订单约定组织生产、发货、结算、回款。
三、核心竞争力分析
1、战略布局，构建多元化业务领域公司夯实消费电子业务的同时持续完善通信及新能源新兴业务板块战略布局，依托多年行业资源及技术积累，持续
优化客户及产品结构，以技术研发创新为核心，提升功能性器件及精密结构件等产品综合生产制造能力。在建立完善研发体系的基础上，培养了一支专业结构合理、研发经验丰富、梯队建设完善的技术研发团队，能够针对研发、生产实践
中的各项技术展开深入研究和试验，具备多个研发项目并行开展的能力，快速响应客户对新产品研发的需求。同时，公司已拥有多项发明专利、实用新型专利及计算机软件著作权，对产品的关键技术形成了自主知识产权，使得公司产品的
技术优势得到了保护，在竞争中占据先机。
凭借长期积累的技术研发优势、丰富的生产经验、创新的生产工艺、高精密与高品质的产品及快速响应服务机制，
公司为客户提供产品的设计、研发、材料选型、产品试制与测试、批量生产、及时配送及后续跟踪服务等一体化综合解决方案，满足客户设计研发需求的同时，保障产品的快速稳定供货，实现与多领域优质客户长期稳固的合作关系。
2、快速响应能力公司所建立的标准化管理体系、数据化生产管控、多年与众多国内外优质客户合作及研发生产经验，完善了公司的
快速响应机制。在生产过程中，公司能够高效满足客户产品的研发设计、交货周期、产量供应等需求，并根据实际生产中的具体情况，提供包括方案变更、订单调整在内的各项技术服务支持；在产品迭代升级时，通过对前沿技术的信息积
累、行业趋势的敏锐度及与上下游厂商长期合作所建立的高效沟通机制，公司能够快速实现新品部件的配套创新、新品研发验证、功能升级、批量生产等核心环节，以保证终端新品的安全、稳定。
苏州恒铭达电子科技股份有限公司2023年年度报告全文同时，公司目前拥有国内及海外生产基地，进一步提升公司保障客户供应链的安全、稳定、及时、可靠的综合能力。
这一快速响应能力是公司综合能力的重要体现，也是公司与多领域优质客户建立长期稳定合作的基础。
3、丰富的全球优质客户资源多年合作深受认可公司多年来在消费电子的深耕细作及近年来在通信和新能源行业的奋力拓展，获得国内外知名品牌客户的认可。同
时，凭借较强的设计研发实力、可靠的产品品质、快速响应能力、诚信经营等优势，得到了制造服务商及组件生产商的好评和信赖，与客户建立了长期稳固的合作关系，形成了较强的品牌优势。公司坚持以市场需求为导向，与客户共同进
行技术创新、新型产品研发，竭力为客户提供满意的产品与服务。公司与客户之间相互信任与支持，使得公司能够把握新的商业机遇与行业趋势，提前布局行业未来，为公司经营稳定和成长起到了至关重要的作用。
4、卓越的成本控制优势公司的成本控制优势主要来自于自主研发与自主改进设备、自主研发自动化控制系统、生产的规模效应所带来的营
运成本的下降与产品良率的提高。公司通过生产设备的自主研发与自主改进及自动化控制系统，在产品设计阶段，对设计方案进行动态优化，使设计研发的产品在满足边界条件要求的前提下，尽可能节省材料，从而在设计阶段为成本控制
奠定基础；在产品规模化生产过程中，对原材料开料进行合理优化，尽量减少边角料带来的浪费；通过生产技术与生产工艺的优化，提高产品良率，将不良品带来的原材料浪费降低到最低程度。
5、人才与管理优势公司近年来持续完善现有管理体系、优化内部管理机制、深化内部控制、培育和引进相应的管理人才，为公司提升
精益生产奠定了坚实基础。公司核心管理团队和技术团队稳定，拥有多年丰富的行业经验，利用深厚的行业积累、科学的管理方法、人性化的管理模式不断推进管理创新。公司现已建立完善的人才引进、内部培训机制、薪酬激励及职业发
展管理机制，建立了完备的人才梯队，培养了一批技术骨干，并定期培训来增强员工团队的专业素养，且有计划地吸纳各类专业人才，适应业务规模快速发展的需求。
在管理模式方面，公司多年来遵循精细化和标准化生产管理，严格按照国际质量标准、质量管理体系、环境管理体系进行生产管理及质量控制，建立了产品研发、生产制程、成本管控、产品质量等一系列完善的生产制造管理指标体系，
进一步保障了产品质量与良率。
公司重视信息化建设，在设计研发、生产管控、质量管理中全面推行标准化、模块化、数据化的业务流程管理，推动建立科学有效的生产管理体制；在运营方面，积极提升采购、生产、销售、财务等环节的运营效率，有效降低了产品
生产成本和经营管理费用。公司现已全面推进 MES 等多系统的整合，帮助公司完善预警机制，通过简化流程、减少错误和提高对业务运营的可见性来提高运营效率。
苏州恒铭达电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2023 年，公司经营管理团队在董事会的领导下，保持战略定力，聚焦公司主营业务发展，与客户建立了长期稳固的
合作关系，持续引入新项目，拓展新客户，消费电子业务板块持续发展。同时，公司持续布局新能源、通信等领域的新业务，定增项目“惠州恒铭达智能制造基地建设项目”已经获得中国证券监督管理委员会同意注册批复。
报告期内，公司全年实现营业总收入18.18亿元，较上年同期增长17.48%，实现归属于上市公司股东的净利润2.81亿元，较上年同期增长45.50%。
（一）与客户保持深度合作，积极拓展新客户在消费电子领域，公司凭借多年在消费电子行业的沉淀和积累,与消费电子头部企业客户建立了长期稳固的合作关系。
稳定的产品品质、突出的工艺设计及快速且稳定的响应能力得到了国内外知名消费电子产品终端品牌商、制造服务商及组件生产商的好评和信赖。在通信领域，公司通信业务相关子公司与国内知名通信企业具有多年的合作经验，公司依托
强大的研发及生产能力，积极响应数通行业发展及不同客户需求。新能源方面，公司已经成功进入国内龙头新能源客户的供应商体系，已有新品通过验证进入量产阶段，这为公司提供了进一步拓展新能源市场的机会。
（二）加强研发投入，坚持技术创新公司作为国家高新技术企业，历来注重技术研发，持续保证研发投入，提升产品的质量和性能，不断推出创新的产
品和技术。2023年，为进一步增强公司核心竞争力，公司总研发支出达8,545.60万元，研发项目共40个，申请的专利数量为18个。通过持续的研发投入，改进生产设备，优化生产流程，公司巩固并加强了核心竞争力，为企业长期发展奠
定了更加深厚的基础。
（三）健全公司治理结构公司不断完善内部管理结构、提高管理水平以适应公司战略发展的需求。公司按照上市公司的要求，持续完善法人
治理结构，规范股东大会、董事会、监事会的运作，完善公司管理层的工作制度，建立科学有效的公司决策机制。报告期内，公司顺利完成董事会、监事会换届选举工作，选举了公司董事长、副董事长、非独立董事及独立董事，推选及聘
任了公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书，完成了公司新一届管理团队的搭建，推进公司经营管理规划的有效实施。
（四）推动新能源、通信领域战略布局公司横向布局新能源、通信领域，深入了解通信及新能源领域的需求和趋势，积极与新能源、通信领域的国际知名
终端品牌建立合作关系，深入客户新产品的研发环节，不断地拓展产品线、引进先进的技术和设备，提高产品质量和性能，开发出适用于不同领域的产品。同时，公司根据行业进展、市场客户的需求以及公司的实际状况，对通信和新能源
苏州恒铭达电子科技股份有限公司2023年年度报告全文产业的产能进行了策略性布局，“惠州恒铭达智能制造基地建设项目”将提升新能源、通信等领域产品的产能，丰富产
品应用领域，加强公司的可持续发展能力，加速形成差异化竞争优势，提高公司的综合竞争力。
（五）加强人力资源建设，优化员工队伍公司坚持以人为本，重视人才团队建设。报告期内，公司加大各类人才的引进，科学合理地配置和优化人才结构，
制定具有市场竞争力的薪酬结构，健全完善员工绩效考核和激励机制，激发员工创造性和主动性，使公司的发展成果惠及员工，营造人才引育用留良好生态环境。同时，公司不断完善人才培养体系，对公司员工实行分层次、分专业的培训
机制，通过内部培训与外部培训相结合加强人才培养，持续加强人才团队建设。
（六）推进募投项目，布局新产能公司于2023年3月份发布了向特定对象发行A股股票预案，拟募投不超过11.6亿元，主要应用于“惠州恒铭达智
能制造基地建设项目”的建设，旨在搭建集高效智能制造生产线与智能仓储为一体的生产制造基地，提升新能源、通信等领域产品的产能。在公司的有序推进下，公司于2023年10月11日收到深交所出具的《关于苏州恒铭达电子科技股份
有限公司申请向特定对象发行股票的审核中心意见告知函》，深交所发行上市审核机构对公司向特定对象发行股票的申请文件进行了审核，认为公司符合发行条件、上市条件和信息披露要求。在 2023 年 12 月份，公司收到了中国证券监督
管理委员会出具的《关于同意苏州恒铭达电子科技股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1,818,262,223.79 100% 1,547,759,171.87 100% 17.48%分行业
制造业 1,783,937,570.93 98.11% 1,520,024,214.53 98.21% 17.36%其他业务 34,324,652.86 1.89% 27,734,957.34 1.79% 23.76%
分产品消费电子类产品 1,524,843,212.06 83.86% 1,253,227,412.35 80.97% 21.67%
通信类产品 259,094,358.87 14.25% 266,796,802.18 17.24% -2.89%材料及其他 34,324,652.86 1.89% 27,734,957.34 1.79% 23.76%
分地区境内 589,678,241.96 32.43% 571,358,288.52 36.92% 3.21%
境外 1,228,583,981.83 67.57% 976,400,883.35 63.08% 25.83%分销售模式
直销 1,818,262,223.79 100.00% 1,547,759,171.87 100.00% 17.48%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用苏州恒铭达电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业1,783,937,57 1,237,804,44
制造业 30.61% 17.36% 18.50% -0.67%0.93 8.19
分产品1,524,843,21 1,002,667,94
消费电子类 34.24% 21.67% 25.97% -2.25%2.06 7.99
259,094,358. 235,136,500.通信类产品 9.25% -2.89% -5.43% 2.44%
87 20分地区
555,353,589. 393,099,897.境内 29.22% 2.16% -3.56% 4.20%
10 391,228,583,98 844,704,550.
境外 31.25% 25.83% 32.61% -3.51%1.83 80
分销售模式1,783,937,57 1,237,804,44
直销 30.61% 17.36% 18.50% -0.67%0.93 8.19
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 万件 589,980.37 578,458.89 1.99%
生产量 万件 561,689.62 590,862.92 -4.94%制造业
库存量 万件 78,128.62 106,419.37 -26.58%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重制造业 直接材料 914,518,704.91 73.88% 776,227,283.20 74.31% 17.82%
制造业 直接人工 161,159,270.66 13.02% 117,714,413.37 11.27% 36.91%制造业 制造费用 162,126,472.62 13.10% 150,660,137.22 14.42% 7.61%
苏州恒铭达电子科技股份有限公司2023年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 1,440,627,493.20
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 79.23%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户 1 664,062,930.17 36.52%2 客户 2 347,429,896.92 19.11%
3 客户 3 226,330,601.18 12.45%4 客户 4 162,728,765.57 8.95%
5 客户 5 40,075,299.36 2.20%合计 -- 1,440,627,493.20 79.23%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 426,140,969.97
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 41.78%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商 1 327,947,770.92 32.15%2 供应商 2 29,697,133.84 2.91%
3 供应商 3 24,475,401.30 2.40%4 供应商 4 23,527,777.26 2.31%
5 供应商 5 20,492,886.65 2.01%合计 -- 426,140,969.97 41.78%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明苏州恒铭达电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
销售费用 42,130,854.08 45,462,183.67 -7.33% 主要为职工薪酬減少所致管理费用 98,005,190.21 126,826,756.23 -22.73% 主要为辞退福利、折旧与摊销减少所致
财务费用 -6,263,442.19 -33,069,785.55 76.65% 主要系本期外币汇率波动影响所致研发费用 85,455,984.38 71,189,077.62 20.04% 主要系本期加大研发投入所致
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展的影主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
响大幅提升色域表现，
让色彩更加鲜明。改 掌握量子点膜技术，推进QCS量子点阵转换光
善背光显示模组性 研发阶段 色域达到110% 量子点显示产业，意味着学薄膜的研发
能，将带来整个背光 占据显示行业的主导。
显示技术的更新换代解决排废困难，或者
同步贴合多种物料的 提升生产效率与产品良导致所需物料同废料
模切工艺及其使用方 研发阶段 提升排废效率 10% 率，降低损耗，增强公司粘连，使所需物料同
法的研发 竞争力废料一起排出的问题
解决薄膜的裁切位置提升生产效率与产品良
功能性制程保护膜模 会变形，出现褶皱，
研发阶段 提升模切效率30% 率，降低损耗，增强公司切技术的研发 影响薄膜的质量的问
竞争力题
解决轴体、轴片、芯提升生产效率与产品良
提高 PET 胶带利用 套、轴片胀出收缩机已完成研发并验收 降低生产成本10% 率，降低损耗，增强公司
率的模切技术的研发 构等结构较为复杂，
竞争力生产成本高的问题
解决中空辊体结构较提升生产效率与产品良
精准异步定位裁切工 为复杂，制作成本较已完成研发并验收 生产效率提升10% 率，降低损耗，增强公司
艺的研发 高，能源浪费较大的竞争力
问题解决生产效率低下、 实现将模具台快速
提升生产效率与产品良电子产品用钢化膜均 钢化膜点胶设备模具 拆装在移动组件
已完成研发并验收 率，降低损耗，增强公司匀涂胶装置的研发 的更换较为不便的问 上，拆装方式简单
竞争力题 快速，固定效果好
解决不同形状的薄膜提升生产效率与产品良
适用于不同形状薄膜 切割时还须拆换裁切 实现对薄膜进行各已完成研发并验收 率，降低损耗，增强公司
的裁切技术的研发 刀片、太过繁琐的问 种轨迹的切割竞争力
题解决贴膜机无法直接
实现整个贴膜过程且 实现整个贴膜过程 提升生产效率与产品良可预撕覆盖膜的贴膜
不能实现连续化的取 已完成研发并验收 的自动化，工作效 率，降低损耗，增强公司工艺的研发
膜、贴膜过程，贴膜 率提升10% 竞争力效率较低的问题
解决现有的设备缺少提升生产效率与产品良
连续手机保护膜双面 对检测后的物料进行 实现对手机保护膜已完成研发并验收 率，降低损耗，增强公司
检测装置的研发 整理堆料的装置的问 连续双面检测工作竞争力
题解决需要输送装置停
实现对不良品的送 提升生产效率与产品良复合膜分拣装置的研 歇才能够对不良品进
已完成研发并验收 出，有效地对不良 率，降低损耗，增强公司发 行抓取这种分拣效率
品复合膜进行去除 竞争力比较低的问题
间歇式复合膜检测装 解决复合膜容易在复 提高检测机构中相 提升生产效率与产品良已完成研发并验收
置的研发 合膜和传送带之间形 机的成像质量，进 率，降低损耗，增强公司苏州恒铭达电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
成气包，进而会影响 而实现对复合膜的 竞争力对复合膜的观察检测 有效检测
的问题解决模切机有时会发 提升生产效率与产品良
复合膜张紧机构的研生异常，产能浪费很 已完成研发并验收 生产效率提升10% 率，降低损耗，增强公司
发大的问题 竞争力
解决需要在上料时手动调整限位块，并且
提升生产效率与产品良必须等到机器贴膜完
自动换膜技术的研发 已完成研发并验收 生产效率提升10% 率，降低损耗，增强公司成才能进行下一次的
竞争力上料，影响工作效率
的问题解决当裁切较软的薄 裁切刀、压平轮组
膜时，薄膜的裁切位 与裁切平台三者配 提升生产效率与产品良薄膜裁切刀具调节机
置会变形，出现褶 已完成研发并验收 合对薄膜进行裁切 率，降低损耗，增强公司构的研发
皱，影响薄膜的质量 加工，使薄膜裁切 竞争力的问题 的更加平整
实现即时对偏移的 提升生产效率与产品良复合膜拉料技术的研 解决整体贴膜偏移，
已完成研发并验收 单层膜进行调整， 率，降低损耗，增强公司发 造成原料损失的问题
节约原材料 竞争力本项目旨在开发出
AOI自动收料装置，
通过卷料料带做载 提高功能性器件检 提升产品检测效率和产品自切换多模自动收料
体，自动剥离成片 已完成研发并验收 测效率，提升良品 的良品率，降低生产成系统的研发与应用
料，分类收集良品不 率 本，增强市场竞争力良品，取消机械臂的
使用，提高检测效率本项目旨在开发出结
构性步进送料装置，
在模切机增加送料装置，可X、Y方向送 大大减少生产机
高精密结构性步进送 提升生产效率和产品的良料，与模切机冲压速 台，提高机台稼动
料器技术的研发与应 已完成研发并验收 品率，降低生产成本，增度同步，安装方便简 率，提升良品率，
用 强市场竞争力单，通用性好，针对 降低原料成本。
多层结构，精密度高，较贵的物料，大
大节约成本。
本项目旨在开发出一次性折弯冲切工艺，
在利用现有圆滚设备，增加一些辅助夹
折弯冲切一体化高效 具、装置，一次性完 大大提高生产效提升生产效率，降低生产
成型工艺技术的研发 成贴合、压线、折 已完成研发并验收 率，满足了交期货成本，增强市场竞争力
与应用 弯、贴胶、压合、保 量要求。
压、切形,计数、检验、包装, 成形卡纸
盒产品，提高生产效率.
本项目旨在开发出XY组合五金套切模具，
大大减少生产机台在一把模具上XY方向 提高生产效率产品精度，
五金双向精密套切模 和人力，提高机台多层次套切冲压贴 已完成研发并验收 降低损耗，增强市场竞争
具技术的研发与应用 稼动率，精准度合，一次完成，有效 力
高，品质稳定.提高生产效率，品质
稳定.无间隙贴合治具的研 本项目旨在开发出一 提高材料的利用 加强了本行业的竞争力，
已完成研发并验收发与应用 种贴料治具，通过组 率；同时能够很好 使我司模切产品的生产技
苏州恒铭达电子科技股份有限公司2023年年度报告全文合嵌接的方式，利用 的固定材料，避免 术达到行业领先水平。
治具槽位置来控制产 材料起拱，提高了品与产品之间的间 贴合精度。
隙，材料无间隙分条成产品的宽度后，靠
治具槽卡料贴合到料带上，提高材料利用
率。
开发一次性包合封口夹具，在圆滚模切机
上安装，通过圆滚模包合封口一体化高效 大大提高生产效
切机带动料物，通过 提升生产效率，降低生产成型技术的研发与应 已完成研发并验收 率，满足了交期货
夹具，一次性完成包 成本，增强市场竞争力用 量要求。
合，封口，加热成形,解决了产能慢问题，
提高生产效率.本项目旨在开发出圆
辊组合折弯夹具，通过圆滚模切机带动料
物，转动夹具，从大大提高生产效
圆滚式大角度压合预 135度—90度-40度 提升生产效率，降低生产已完成研发并验收 率，满足了交期货
折技术的研发与应用 —0度，连线组合左 成本，增强市场竞争力量要求。
右预折，折弯，封口，一次性完成,解决
了产能慢问题，提高生产效率.
本项目旨在开发出泡棉冲切模具，从X方 大大减少生产机台
提高生产效率产品精度，
高效率泡棉冲切模具 向连续冲切修剪套切 和人力，提高机台已完成研发并验收 降低损耗，增强市场竞争
的研发与应用 冲剪，排废，贴合一 稼动率，精准度力
次完成，有效提高生 高，品质稳定.产效率，品质稳定
本项目旨在开发出磁性模切治具，装配模
切刀模时，将模切刀模通过定位槽与刀模
载板下表面的定位凸点对接，即可实现定
位或限定，并由刀模模切机用磁吸式模切 提高模具寿命，提 争取了生产时间，降低调
载板内的磁铁与模切 试验生产阶段治具的研发与应用 高生产安装效率. 机时间，降低生产成本
刀模磁吸固定，使模切刀模吸附定位于刀
模载板下表面，其装配结构简单，且牢
固，也不需要上螺丝，其安装极为方
便，且效率高本项目旨在开发异形
避位数控刀具，解决 提高材料利用率，降低生高材料利用率数控刀 提高产品加工时材
冲裁时因刀具外形尺 已完成研发并验收 产加工成本，增强市场竞具的研发 料利用率
寸限制而造成加工材 争力料浪费
本项目旨在开发异形解决同一个零件多 解决行业技术难题，提升
复合折弯刀具，解决双层材料与单层材料 层折弯无法加工的 公司竞争力的同时也为客
了同一个零件同一个 已完成研发并验收同步折弯技术的研发 问题，同时提高了 户复杂设计提供了解决方
面多层折弯时无法加折弯加工效率 案
工的技术难题苏州恒铭达电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
本项目旨在开发多种解决了同一个零件
颜色同时丝印设备， 解决行业技术难题，提升有多种颜色丝印无
多色同步丝印技术的 解决同一个零件同一 公司竞争力的同时也为客已完成研发并验收 法加工问题，同时
研发 个面有多种颜色丝印 户复杂设计提供了解决方提高了丝印的加工
多次重复丝印效率 案效率与精度
低、精度差的问题本项目旨在开发焊接
翻转平台，机器人应用，解决大型设备在
基于钣金方通机柜的 提高功能性器件生焊接后需要大量人 提高产品生产精度，降低
全自动加工技术的研 已完成研发并验收 产效率，提升良品力，机械作业，尺寸 损耗，增强市场竞争力
发 率不稳定不良高，生产
成本高、效率慢等问题
本项目旨在深入研究现有焊接工艺和拼接
方式，识别导致焊接 提升生产效率和产品的良通信机柜的高气密性
变形的关键因素。设 已完成更改并验收 降低焊接变形率 品率，降低生产成本，增焊接技术的研发
计合理的支撑结构和 强市场竞争力夹具，以减少焊接过
程中的变形。
本项目旨在通过利用仿真软件建立机房散
热系统的模型，对导解决机柜内部容易
流散热结构进行性能通信机柜门板高效被 出现的积热问题， 降低能耗，提高产品的市
预测。考虑在散热结 已完成研发并验收动散热结构的研发 有效提高机柜的散 场竞争力
构上增加更适合风道热能效
设计的散热片，以增大散热面积，提高散
热效率。
本项目旨在开发出大尺寸纸卡生产线的产 减少人工，提高生
T形纸卡分料机构的 减少人工，提高生产效品和废料分离机构， 已完成研发并验收 产效率，提升良品
研发 率，提升良品率解决长期人工收料， 率
不良率高等问题。
本项目旨在开发出自动胶纸撕除机构,采用
机械,电气，负压工作 使生产效率得以提高，以减少生产工人的人
原理，将纸卡上的不 及保证高的良品率，从而胶纸撕除机构的研发 已完成研发并验收 数，大大提高产
干胶纸，撕开去除。 降低生产成本，减低工人量，提升良品率
解决之前人工撕除， 劳动强度人力成本高，低效，
废品率高等问题本项目旨在开发出曲
解决机柜因空间受线型导流散热结构，
利用曲线导流散热门 限散热问题，在不 降低能耗，提高产品的市解决因机房高密集度 已完成研发并验收
板的研发 变更散空间的情况 场竞争力散热对排从而影响散
下提高散热效果热的问题
本项目旨在通过更改钣金与钣金，钣金与
方通的拼接方式，增提升生产效率和产品的良
钣金方通机柜焊接气 加气体检测解决因在 大大减少焊接量，
已完成研发并验收 品率，降低生产成本，增密性测试工艺的研发 焊接过程中出现的焊 提升良品率
强市场竞争力接变形，焊接不连
续，导致的柜体的气密性。
盖板换夹定位机构的 本项目旨在开发出盖 已完成研发并验收 提高设备效率 提升公司产能，提升公司苏州恒铭达电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
研发 板换夹定位机构，以 的设备自动化程度解决设备单一机构取
放盖板的效率过低问题，将该机构拆成两
个对接机构分解动作，可一次性夹取三
片物料，提高了设备的效率。
通过多台联控功能的模切生产线的研发，
多台联控功能的模切 提高整体的生产效 提高生产效率及灵 提升检测效率，降低损已完成并验收
生产线的研发 率，解决人工成本高 活性，降低能耗 耗，增强市场竞争力且产品报废率高的问
题。
通过具有保温功能的模切辅料存放装置研
提高存放环境的稳具有保温功能的模切 发，解决在设备移动 提升核心竞争力、实现可
已完成并验收 定性、降低生产成辅料存放装置的研发 时，对保温箱内部的 持续发展
本、提升产品品质模切辅料造成损坏的
问题。
通过光感应材料应用于OCA胶测试设备的
研发，解决无法对透一种光感应材料应用 光参数不达标的光学
提高稳定性和可靠 提高最终产品的整体品于OCA胶测试设备的 胶进行标记及检测透 已完成并验收
性，提升灵敏度 质、缩短生产周期。
研发 光组件与检测采集模组间距，不具备灵活
调节间距的功能的问题。
通过多功能OCA光学胶分切机调位装置研
确保精确调位、实 缩短产品的生产周期，提多功能OCA光学胶分 发，使切膜刀能整体
已完成并验收 现高度自动化的调 升产品质量，降低废品切机调位装置的研发 调位提高了光学胶分
位过程 率。
切机调位装置的灵活性。
通过高精度快速平刀模切技术研发，解决
提升生产效率和产品的良一种高精度快速平刀 当前平刀模切机的废 提升生产效率和材
已完成并验收 品率，降低生产成本，增模切技术的研究 料回收效率不高，无 料利用率
强市场竞争力法有效节约生产资源
的问题。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 230 197 16.75%研发人员数量占比 12.45% 12.56% -0.11%
研发人员学历结构本科 41 29 41.38%
硕士 0 3 -100.00%博士 1 1
研发人员年龄构成30岁以下 57 44 29.55%
30~40岁 128 101 26.73%公司研发投入情况
苏州恒铭达电子科技股份有限公司2023年年度报告全文2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 85,455,984.38 71,189,077.62 20.04%研发投入占营业收入比例 4.70% 4.60% 0.10%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,757,567,868.22 1,542,600,707.47 13.94%经营活动现金流出小计 1,490,385,533.26 1,440,018,518.35 3.50%
经营活动产生的现金流量净267,182,334.96 102,582,189.12 160.46%
额投资活动现金流入小计 1,828,011,137.79 2,213,349,521.50 -17.41%
投资活动现金流出小计 1,664,461,081.00 2,342,276,191.31 -28.94%投资活动产生的现金流量净
163,550,056.79 -128,926,669.81 226.86%额
筹资活动现金流入小计 141,444,061.77 22,586,612.73 526.23%筹资活动现金流出小计 176,219,410.41 80,298,858.86 119.45%
筹资活动产生的现金流量净-34,775,348.64 -57,712,246.13 39.74%
额现金及现金等价物净增加额 390,045,807.07 -72,335,493.00 150.43%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1. 经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长160.46%，主要原因系公司本期销售收入增长，应收款项收回所致；
2. 投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长226.86%，主要原因系本期现金理财净收入同比变动所致；
3. 筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长39.74%，主要原因系本期借款增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
苏州恒铭达电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 13,933,190.69 4.36% 公司现金管理形成的理财收益 否公允价值变动损益 9,009.70 0.00% 否
资产减值 16,490,665.98 5.16% 本期计提存货跌价损失 否营业外收入 3,800.00 0.00% 否
营业外支出 3,687,648.77 1.15% 非流动资产损坏报废损失 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产比 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额例 比例
主要系本期应收款货币资金 703,270,674.29 25.09% 311,316,789.16 12.50% 12.59% 项收回、货币资金
理财到期所致主要系销售收入增
应收账款 928,909,278.64 33.15% 727,307,461.57 29.20% 3.95% 长带来的应收款项增长所致
主要系公司为了满存货 209,868,287.51 7.49% 288,370,661.30 11.58% -4.09% 足客户订单需求积
极出货所致主要系本期厂房转
固定资产 365,291,524.78 13.03% 276,539,988.17 11.10% 1.93% 固及增大设备投资所致
主要系本期厂房工在建工程 40,417,091.98 1.44% 63,281,532.72 2.54% -1.10%
程转固所致主要系本期增加厂
使用权资产 82,133,296.66 2.93% 68,407,597.44 2.75% 0.18%房租赁所致
主要系控股子公司短期借款 58,956,464.06 2.10% 2.10%
增加借款所致合同负债 2,794,822.97 0.10% 119,537.62 0.00% 0.10%
长期借款 700,962.50 0.03% 0.03%主要系本期增加厂
租赁负债 77,203,864.42 2.75% 51,058,872.17 2.05% 0.70%房租赁所致
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
苏州恒铭达电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因
货币资金 1,908,078.06 1,908,078.06 质押 承兑汇票保证金合 计 1,908,078.06 1,908,078.06
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
苏州恒铭达电子科技股份有限公司2023年年度报告全文永久性
首次公52,627 52,627 1,975. 32,882 19,744 补充公
2019 开发行 0 0 0.00% 0.11 .11 34 .39 .72 司流动
股票资金
非公开 存放于34,509 34,509 15,121 28,241 6,267.
2021 发行股 0 0 0.00% 募集资 0.2 .2 .57 .4 8
票 金专户87,136 87,136 17,096 61,123 26,012
合计 -- 0 0 0.00% -- 0.31 .31 .91 .79 .52
募集资金总体使用情况说明1. 募集资金使用情况对照表详见本报告附件。
2.募集资金投资项目的实施地点、实施方式变更情况本公司于 2019 年 4月 17 日召开 2018 年度股东大会，会议审议通过了《关于变更部分募投项目实施地点并使用募
集资金购买土地使用权的议案》，募集资金投资项目“电子材料与器件升级及产业化项目-电子材料与器件升级扩产”的实施地点由“昆山市巴城镇石牌塔基路1568 号”变更为“昆山市巴城镇石牌塔基路 1568号、昆山市巴城镇毛许路路
段”，并使用募集资金通过招拍挂方式购买昆山市巴城镇毛许路路段工业用地用于建设募投项目。
本公司于2019年8月19日召开第一届董事会第十八次会议、第一届监事会第十次会议，审议通过了《关于增加部分募投项目实施主体、实施地点暨对子公司增资的议案》，募投项目“电子材料与器件升级及产业化项目-电子材料与
器件升级扩产”的实施主体由“苏州恒铭达电子科技股份有限公司”变更为“苏州恒铭达电子科技股份有限公司和惠州恒铭达电子科技有限公司”，实施地点增加惠州市惠阳经济开发区沿河路地段（厂房）。
3.募集资金投资项目先期投入及置换情况本公司于2019年2月21日召开第一届董事会第十四次会议及第一届监事会第六次会议，审议通过了《关于用募集
资金置换先期投入的议案》，使用募集资金置换预先已投入“电子材料与器件升级及产业化项目—现有生产车间技改”募投项目的自筹资金 3,375,724.73 元。大信会计师事务所（特殊普通合伙）对本公司以自筹资金先期投入募集资金项
目的事项进行了专项审核，并出具了《苏州恒铭达电子科技股份有限公司使用募集资金置换预先投入募集资金项目的自筹资金的审核报告》（大信专审字〔2019〕第3-00027号）。以上资金于2019年3月18日置换完毕。
4.用闲置募集资金进行现金管理情况本公司于 2019 年 3月 12 日召开 2019 年第一次临时股东大会，会议审议通过了《使用闲置募集资金进行现金管理
的议案》，同意本公司在确保不影响正常运营和资金安全的前提下，使用不超过人民币 50,000 万元的闲置募集资金进行现金管理，购买期限不超过 12 个月的安全性高、流动性好、有保本约定的短期理财产品，期限自 2019年度第一次临
时股东大会审议通过之日起12个月有效期内可循环滚动使用。
本公司于 2020 年 2月 10 日召开 2020 年第一次临时股东大会，会议审议通过了《使用闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意本公司在确保不影响正常运营和资金安全的前提下，使用不超过人民币 50,000 万元的闲置募集资金进
行现金管理，购买期限不超过 12 个月的安全性高、流动性好、有保本约定的短期理财产品，期限自 2020年度第一次临时股东大会审议通过之日起12个月有效期内可循环滚动使用。
本公司于 2021 年 9月 10 日召开了2021 年度第三次临时股东大会，会议审议通过了《关于使用闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司根据募投项目的建设进度及实际资金安排，在确保不影响募集资金投资计划正常使用的情
况下，继续使用不超过80,000万元人民币的闲置募集资金进行现金管理，购买期限不超过 12 个月的低风险短期理财产品，期限自2021年度第三次临时股东大会审议通过之日起12个月内有效期内可循环滚动使用。
本公司于2022年2月8日召开2022年第一次临时股东大会，会议审议通过了《关于使用闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司根据募投项目的建设进度及实际资金安排，在确保不影响募集资金投资计划正常使用的情况下，
继续使用不超过 60,000 万元人民币的闲置募集资金进行现金管理，上述额度内资金可滚动使用。本事项不涉及关联交苏州恒铭达电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
易，投资期限自公司股东大会审议通过之日起12个月内有效。
本公司于2023年2月8日召开2023年第一次临时股东大会，会议审议通过了《关于使用闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司根据募投项目的建设进度及实际资金安排，在确保不影响募集资金投资计划正常使用的情况下，
继续使用不超过 60,000 万元人民币的闲置募集资金进行现金管理，上述额度内资金可滚动使用。本事项不涉及关联交易，投资期限自公司股东大会审议通过之日起12个月内有效。
截至2023年12月31日，本公司以暂时闲置募集资金购买定期存款的实际余额为20,000.00万元。
5.调整部分募集资金投资项目实施进度的情况本公司于2020年2月17日召开第二届董事会第一次会议，审议通过了《关于调整部分募集资金投资项目实施进度
的议案》，同意募集资金投资项目预计可使用状态日期由2021年1月31日改为2022年1月31日。本次募集资金投资项目延期原因主要系随着公司业务规模的扩大，公司建设发展用地不断扩张,基于业务布局统筹考虑，公司对募投项目
实施地点进行了优化调整。公司募投项目实施地点优化后，其位于巴城镇毛许路路段的募投项目实施用地取得时间晚于预期，使得公司募投项目的投资进度较原有规划相对较慢；受全球宏观环境等不可抗力因素的影响，募投项目施工进度
有所延缓，实施进度未能达到预期。
本公司于2022年1月21日召开第二届董事会第二十三次会议及第二届监事会第十七次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，同意在实施主体、募集资金用途及投资项目规模不发生变更的情况下对公司首次公
开发行股票募集资金投资项目达到预计可使用状态时间进行调整，由2022年1月31日延期至2022年7月31日。本次募集资金投资项目延期原因主要系随着公司业务规模的扩大，公司建设发展用地不断扩张,基于业务布局统筹考虑，公
司对募投项目实施地点进行了优化调整。公司募投项目实施地点优化后，其位于巴城镇毛许路路段的募投项目实施用地取得时间晚于预期，使得公司募投项目的投资进度较原有规划相对较慢；受特殊外部事件影响，募投项目施工进度有所
延缓，实施进度未能达到预期。
本公司于2022年7月28日召开第二届董事会第三十一次会议及第二届监事会第二十一次会议，审议通过了《关于首次公开发行股票募集资金投资项目延期的议案》，同意在实施主体、募集资金用途及投资项目规模不发生变更的情况
下对公司首次公开发行股票募集资金投资项目达到预计可使用状态时间进行调整，由 2022年 7 月 31 日延期至2022年10 月 31 日。本次募集资金投资项目延期原因主要系受特殊外部事件影响，募投项目施工进度有所延缓，实施进度未能
达到预期。
本公司于 2022 年 11 月 30 日召开第二届董事会第三十六次会议及第二届监事会第二十六次会议，审议通过了《关于首次公开发行股票募集资金投资项目延期的议案》《关于非公开发行股票募集资金投资项目延期的议案》，同意在项
目实施主体和募投项目用途不发生变更、项目投资总额和建设规模不变的情况下，对公司首次公开发行股票、非公开发行股票募集资金投资项目达到预计可使用状态时间进行调整，首次公开发行股票募集资金投资项目达到预计可使用状态
时间由 2022 年 10 月 31 日延期至 2023 年 6 月 30 日、非公开发行股票募集资金投资项目达到预计可使用状态时间由2022年12月31日延期至2023年6月30日。本次募集资金投资项目延期原因主要系受特殊外部事件影响等不可抗力因
素的影响，募投项目施工进度有所延缓，实施进度未能达到预期。
本公司于2023年6月30日召开第三届董事会第三次会议及第三届监事会第三次会议，审议通过了《关于非公开发行股票募集资金投资项目延期的议案》，同意在实施主体、募集资金用途及投资项目规模不发生变更的情况下对公司非
公开发行股票募集资金投资项目达到预计可使用状态时间进行调整出于对募集资金投入的审慎考虑，为保证募投项目建设效果，合理有效地配置资源，更好地维护全体股东的权益，公司计划将“昆山市毛许路电子材料及器件、结构件产业
化项目（二期）”的预定可使用状态日期由2023年6月30日延期至2023年12月31日。
6.变更部分募集资金专项账户的情况本公司于2020年6月17日召开第二届董事会第四次会议，审议通过了《关于变更部分募集资金专项账户的议案》，
苏州恒铭达电子科技股份有限公司2023年年度报告全文同意为提升募集资金管理效率，公司拟将原华夏银行昆山支行募集资金专项账户（账号：12459000000536740）内的募
集资金本息余额全部转入华夏银行昆山支行的募集资金专项账户（账号：12459000000563785），并注销上述原华夏银行昆山支行募集资金专项账户。
截至2021年12月31日，账号12459000000536740账户已注销，账号12459000000563785账户已启用，新的《募集资金三方监管协议》已签订。
本公司于2023年8月14日召开的2023年第四次临时股东大会，审议通过了《关于首次公开发行股票部分募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意将“电子材料与器件升级及产业化项目”结项，将节余募集资金
永久性补充公司流动资金，用于公司日常经营活动。在上述节余募集资金划转完毕后，公司将对相关募集资金专户进行销户处理。
截至2023年12月31日，交通银行股份有限公司昆山分行账号325391450018800031978账户、华夏银行股份有限公司昆山支行账号12459000000563785账户、中国银行股份有限公司惠州惠阳支行654872197667账户、招商银行股份有限公
司惠州惠阳支行752900355710616账户、中信银行股份有限公司苏州分行8112001013600447450账户均已注销。
公司于2024年2月8日召开的2024年第一次临时股东大会，审议通过了《关于非公开发行股票募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》,同意将“昆山市毛许路电子材料及器件、结构件产业化项目（二期）”结项，将
节余募集资金永久性补充公司流动资金，用于公司日常经营活动。在上述节余募集资金划转完毕后，公司将对相关募集资金专户进行销户处理。
截至2023年12月31日，公司非公开发行募集资金闲置账户中信银行股份有限公司昆山高新技术产业开发区支行8112001014600614350账户、交通银行股份有限公司昆山分行391680666013000153438账户均已注销。截至本报告出具
日，非公开发行募集资金账户兴业银行有限公司苏州支行206650100100181403账户已注销，中国工商银行股份有限公司昆山支行1102232829000065064账户、中国农业银行股份有限公司昆山巴城支行10530401040053687仍在办理注销中。
7.节余募集资金使用情况公司于 2023 年 8 月 14日召开的 2023 年第四次临时股东大会，审议通过了《关于首次公开发行股票部分募投项目
结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意将“电子材料与器件升级及产业化项目”结项，将节余募集资金（含现金管理取得的理财收益及活期利息收入）永久性补充公司流动资金，用于公司日常经营活动，募投项目待支付
款项后续将使用自有资金支付。
截至 2023 年 12 月 31 日，首次公开发行股票募投项目募集资金账户余额（含现金管理取得的理财收益及活期利息收入）已永久性补充公司流动资金。其中定期存款 8,500万元于 2024年1 月存单到期后转入自有资金账户，利息 0.77
元于 2024 年 1 月 3 日中信银行募集资金账户销户后转入自有资金账户。截止到本报告出具日，公司首次公开发行股票募投项目募集资金账户余额已全部转入自有资金账户。
公司于2024年2月8日召开的2024年第一次临时股东大会，审议通过了《关于非公开发行股票募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意将“昆山市毛许路电子材料及器件、结构件产业化项目（二期）”结
项，将节余募集资金（含现金管理取得的理财收益及活期利息收入）永久性补充公司流动资金，用于公司日常经营活动，募投项目待支付款项后续将使用自有资金支付。
截至2023年12月31日，公司利用非公开发行股票项目闲置募集资金购买定期存款1.15亿元尚未到期，为使募集资金使用效益最大化，降低因提前支取带来的利息损失，保障公司股东利益，公司使用自有资金 4,000 万元代支付非公
开发行股票募投项目款项。2024 年 1 月定期存款到期,项目结项后转入自有资金账户。截止到本报告出具日，公司非公开发行股票募投项目募集资金账户余额已全部转入自有资金账户。
公司募投项目募集资金节余的主要原因：一是公司在项目实施过程中严格按照募集资金使用的有关规定，从项目的实际情况出发，本着合理、节约、有效的原则，在保证项目建设质量的前提下，审慎地使用募集资金，加强项目建设各
苏州恒铭达电子科技股份有限公司2023年年度报告全文个环节费用的控制、监督和管理，对各项资源进行合理调度和优化配置，降低项目建设成本和费用。二是在确保不影响
募集资金投资项目建设和募集资金安全的前提下，公司使用部分闲置募集资金进行现金管理获得了一定的投资收益，同时募集资金存放期间也产生了一定的存款利息收入。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 项目可
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 是否达 行性是
金承诺 末累计和超募 目（含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 到预计 否发生
投资总 投入金资金投 部分变 额（1） 金额 ＝ 状态日 的效益 效益 重大变
额 额（2）
向 更） (2)/(1) 期 化承诺投资项目
电子材料与器 2023年
52,627. 52,627. 1,975.3 32,882. 12,342.件升级 否 62.48% 06月30 是 否
11 11 4 39 7及产业 日
化项目昆山市
毛许路电子材
料及器 2023年24,509. 24,509. 15,121. 18,241.
件、结 否 74.43% 12月31 0 不适用 否2 2 57 4
构件产 日业化项
目（二期）
补充流否 10,000 10,000 10,000 100.00% 0 不适用 否
动资金承诺投
87,136. 87,136. 17,096. 61,123. 12,342.资项目 -- -- -- -- --
31 31 91 79 7小计
超募资金投向无 否
超募资金投向 -- -- -- 0 -- --
小计87,136. 87,136. 17,096. 61,123. 12,342.
合计 -- -- -- -- --31 31 91 79 7
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
详见（一）5的情况
和原因（含
“是否达到预
计效苏州恒铭达电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大无
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资 适用金投资 以前年度发生
项目实施地点 在原来基础上增加昆山市巴城镇毛许路路段、惠州市惠阳经济开发区沿河路地段（厂房），实施主体增加惠
变更情 州恒铭达电子科技有限公司况
募集资 适用金投资 以前年度发生
项目实施方式 因原有规划场地已无法满足公司募投项目的需求，为更好地实施募投项目，公司拟使用募集资金购买昆山市
调整情 巴城镇毛许路路段工业用地用于建设募投项目况
募集资 适用金投资
项目先期投入 详见 (一）3
及置换情况
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实 适用
施出现募集资
金结余 详见(一)7的金额
及原因尚未使
用的募集资金 永久补流、存放于募集资金专户及购买定期存款
用途及去向
募集资无
金使用苏州恒铭达电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
及披露中存在
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润消费电子
功能性器件、消费
惠州恒铭电子防护
达电子科 85,000,00 479,033,5 410,570,6 318,546,9 81,449,657 70,582,92子公司 产品等产
技有限公 0.00 52.79 23.75 83.43 .11 1.85品的设
司计、研
发、生产、销售
电子、绝缘、光
学、纸制恒世城
品、纳米 23,000,00（香港） 326,139,3 17,851,63 456,226,3 5,355,039. 5,355,039
子公司 等材料及 0.00(港国际控股 93.96 3.51 10.38 32 .32
器件；精 币)有限公司
密结构件的进出口
贸易通信机柜
深圳市华 的生产和 - -14,506,22 308,413,5 55,387,31 313,687,0
阳通机电 子公司 销售；机 7,590,114. 10,712,770.00 91.18 2.45 98.79
有限公司 械、电器 22 3.14产品的技
苏州恒铭达电子科技股份有限公司2023年年度报告全文术开发和
购销；货物进出
口、技术进出口
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望2024 年，作为在消费电子功能性器件及精密结构件领域深耕多年的企业，公司将在原有成熟业务稳扎稳打的同时，
加速推进新能源和通信等创新领域拓展，在原有交换机、服务器等通信终端产品覆盖面持续拓展，充电桩、储能等新能源业务稳步推进。同时公司将加大研发投入，加强技术创新，提高精细化管理水平，巩固核心竞争力，积极拓展新市场，
扩大产品覆盖范围，持续提升公司的形象和声誉，提升品牌影响力，从而实现持续发展和长期盈利。
（一）深耕主营业务，深化战略布局公司将持续深耕消费电子行业，凭借多年在消费电子行业的沉淀和积累，针对现有客户稳扎稳打，加深合作关系，
不断夯实原有业务的基础,在确保稳定供应的同时积极拓展新客户，持续导入新项目。此外，公司将紧跟国家政策导向和市场发展趋势，把握通信、数通产业发展带给公司通信业务板块的机遇，同时积极布局新兴新能源业务板块，助力国家
碳中和可持续发展。2024 年，公司将充分发挥所沉淀的技术能力、优质的行业客户资源，扩大现有项目类型及体量的同时积极拓展新兴品类及客户。在新能源领域业务方面，公司聚焦储能及新能源汽车相关产品，凭借多年在结构件领域所
累积的精密制造能力、与行业优质客户配合研发设计及快速反应能力，为公司带去新的成长动力。
（二）加快推进募投项目公司“惠州恒铭达智能制造基地建设项目”已经获得中国证券监督管理委员会同意注册批复，公司将加快相关流程
的推进，积极安排相关工作。项目建设完成后,公司将提升通信、新能源等领域产品的产能，打造自动化和智能化的生产线，提高生产效率和质量，优化公司的生产流程和仓储管理，降低生产成本和物流成本。通过本次募投项目，公司将丰
富产品应用领域，加强可持续发展能力，加速形成差异化竞争优势，提高综合竞争力。
（三）加大研发投入随着智能终端设备的发展，消费电子产品市场正历经新的阶段，客户对消费电子功能性器件及精密结构件的产品性
能品质和可靠性要求日益提高。同时，随着通信，新能源行业的发展，客户对精密结构件的要求显著提升。在通信领域，
随着技术进步和设备复杂度的增加，客户对精密结构件的精密度和可靠性提出了更高的要求。在新能源领域，由于新能源设备在高压、高温等复杂恶劣的环境下工作，客户对精密结构件的耐腐蚀性等方面提出了更高的要求。面对这一挑战，
苏州恒铭达电子科技股份有限公司2023年年度报告全文公司将加大研发投入，加强相关技术研发创新，提高产品生产效率，提升产品质量和性能，持续巩固公司核心竞争力，
为公司业务稳健发展打下坚实基础（四）提升精细化管理水平
公司将持续推动内部管理的优化和升级，全面提升公司的管理效率和水平。通过优化管理制度和流程、健全员工培训和晋升机制、加强公司财务管理和成本控制，提高公司运营效率和盈利能力，助力业务的持续发展。
（五）加强投资者关系管理工作公司将持续加强投资者关系管理工作，通过多种渠道加强与投资者的互动沟通，及时解答投资者关心的公司业绩、
公司治理、发展战略、经营状况和发展前景等问题，增强投资者对企业的了解，形成与投资者之间的良性互动，切实保护中小投资者的利益和股东的合法权益，努力实现公司价值和股东利益最大化。
（六）公司可能面临的主要风险
1、外部风险公司主要从事消费电子功能性器件、精密结构件的研发、生产、销售和服务，可广泛应用于消费电子、新能源、通
信等领域。公司下游行业和客户的需求易受外部环境变化的影响，在经济不景气时将直接影响该国家及地区的终端消费水平，进而影响客户端的需求，从而对公司的经营业绩产生不利影响，公司将通过拓展市场，控制成本，加强客户关系
和与供应商的合作，以降低经济风险的影响。
2、行业波动带来的风险电子产品行业的技术及产品存在更新迭代速度快的特征。为适应电子产品行业的波动性特征，行业内主要参与者必
须加大研发力度，保持持续创新的能力，不断推出新产品以满足市场需求。如果公司的技术和产品升级更新及生产经营未能及时适应行业的新需求，公司的经营业绩将可能受到不利影响。公司将持续加强研发投入，强化核心人才梯队的培
养，同时继续贯彻实施全球化战略布局，凭借先进的技术、优质的产品和专业的服务满足客户不同需要，充分抵御行业波动可能带来的风险。
3、国际贸易环境变动风险公司主要客户群体包括国际知名企业，连续多年公司出口销售额稳步增长。虽然我国与世界主要国家建立了良好的
对外经贸合作关系。但近年来区域性争端愈演愈烈，未来相关贸易政策仍然存在一定的不确定性，公司面临一定的国际贸易风险。 公司将密切关注国际贸易争端发展状况，加强与客户沟通，同时继续提升自身竞争力，提升客户粘性
4、汇率波动风险报告期内，公司部分产品出口、原材料进口以美元结算，汇兑损益对公司的业绩情况造成了影响，随着公司业务的
发展，若公司进出口额进一步增加，且未来人民币兑美元汇率出现较大波动，公司则可能面临由于汇率波动对生产经营产生不利影响的风险。
对此，公司将密切关注和研究国际外汇市场的发展动态，通过合理规划外币现汇存款规模，抓住有利时机进行结汇，
有效控制外币应收账款的回收进度，进一步提升人民币交易比例等措施，从整体上降低汇率波动对公司的影响。
苏州恒铭达电子科技股份有限公司2023年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
适用 不适用谈论的主要内
接待对 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资
象类型 况索引料
锐稳投资、安信证巨潮资讯网
券、民生证券、泽恒（www.cninfo
基金、证券时报、中2023年03月29日 昆山 实地调研 机构 公司主营业务 .com.cn）,恒
国基金报、申万宏铭达调研活动
源、璞远资产、东方信息20230329
财富证券、泰康资管巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）,恒
2023年03月30日 网络会议 其他 其他 投资者及社会公众 公司主营业务铭达业绩说明
会、路演活动信息20230330
安信资管、国信资管、国信自营、华创 巨潮资讯网
证券、建信理财、民 （www.cninfo2023年04月13日 深圳 其他 机构 森投资、前海联合、 公司主营业务 .com.cn）,恒
万和自营、誉辉资 铭达调研活动本、盈峰资本、裕晋 信息20230418
投资、金之灏资产巨潮资讯网
鹏华基金、摩根华（www.cninfo
鑫、生命保险资管、
2023年04月14日 深圳 其他 机构 公司主营业务 .com.cn）,恒恒生前海、鼎泰四方
铭达调研活动资管、华创证券
信息20230414建信基金、易方达基 巨潮资讯网
金、广发基金、平安 （www.cninfo2023年10月11日 电话会议 电话沟通 机构 养老基金、华创证 公司主营业务 .com.cn）,恒
券、东方证券、招商 铭达调研活动基金、华夏基金 信息20231012
中银基金、富国基金、易方达基金、磐
厚投资、招银理财、
敦和资管、财通基金、利幄基金、安信
基金、歌汝基金、聚鸣投资、趣时资产、
西部利得基金、昊晟投资、国信证券自营 巨潮资讯网
、财通资管、混沌投 （www.cninfo2023年10月17日 昆山 实地调研 机构 资、南土资管、迁云 公司主营业务 .com.cn）,恒
投资、坚果投资、乘 铭达调研活动安资产、誉辉资本、 信息20231017
复霈投资、东北自营、泾溪投资、银叶
投资、高毅资产、瓦络兰投资、国金资
管、东吴证券、西部证券、兴全基金、华
安基金、华宝基金、
国泰基金、长江养老苏州恒铭达电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
、歌汝私募、淳厚基金、广发资管、百年
保险资管、源乐晟资产、常春藤资管、华
创证券易方达基金、国寿资
巨潮资讯网产、华创证券、安信
（www.cninfo证券、人保资产、海
2023年11月03日 电话会议 电话沟通 机构 公司主营业务 .com.cn）,恒富通基金、博时基
铭达调研活动金、汐泰投资、信达
信息20231103澳亚
鹏华基金、南方基金、华夏基金、博时
基金、诺安基金、泰康资管、嘉实基金、 巨潮资讯网
源峰私募、工银瑞 （www.cninfo2023年11月06日 北京 其他 机构 信、天弘基金、广发 公司主营业务 .com.cn）,恒
基金、鹏扬基金、景 铭达路演活动顺长城基金、国寿养 信息20231107
老、平安基金、大家资管、煜德资产、拾
贝投资、建投自营景顺长城基金、人寿 巨潮资讯网
养老保险、平安基 （www.cninfo金、南方基金、大家 .com.cn）,恒
2023年11月10日 深圳 其他 机构 公司主营业务资管、银华基金、安 铭达投资者关
信基金、华创证券、 系管理制度天风证券 20231113
信达澳亚、红土创新基金、长城基金、融
巨潮资讯网通基金、博时基金、
（www.cninfo安信基金、国联基
2023年11月15日 深圳 其他 机构 公司主营业务 .com.cn）,恒金、创金合信基金、
铭达路演活动南方基金、招商资
信息20231117管、建信理财、生命
资产巨潮资讯网
（www.cninfo易方达基金、浦银安
.com.cn）,恒2023年11月27日 昆山 实地调研 机构 盛基金、广发基金、 公司主营业务
铭达投资者调华创证券
研记录东方资管、国盛资
本、国泰君安资管、
太平资产、财通基金、君和资本、中欧
基金、华泰资管、睿巨潮资讯网
郡资产、中银基金、
（www.cninfo常春藤资管、益昶基
.com.cn）,恒2023年12月05日 昆山 实地调研 机构 金、准锦投资、淳厚 公司主营业务
铭达投资者调基金、域秀资本、华
研记录福资管、鹿秀投资、
湖北省中小企业服务中心、华泰证券、国
元证券、佳投股权投资、山西证券、南方
天辰资本、康德曼资苏州恒铭达电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
本、温氏投资、成都交子金控集团、青城
卓璞投资、泰德圣投资、恒阔资管、探骊
基金、南方工业资产、千合资本、浙农
投资、厦门博芮东方、江西大成资本、
宁波宁聚、财达证券、杭州化雨频沾、
国都创投、德贵资本、中财龙马、湖南
湘投、山东国惠基金、海翼投资、金鹰
基金、海南泽兴投资、华美国际、纽富
斯投资、青岛以太、
上海德汇集团、前海久银投资基金、湖南
轻盐创投、诺德基金、易米基金、中和
资本、远信投资、浙商证券、招金私募基
金、国泰租赁、玲珑金山基金、现代海洋
资管、鲁信创投、明睿资本、理享家、兴
途投资、中兵财富、
红线资本、青岛创投、财信人寿
宏利基金、东方红资管、天安人寿、一创
投资、泰康基金、方正证券、中信证券资
管、长江证券、泰康巨潮资讯网
基金、北京首钢基（www.cninfo
金、南方基金、泰德.com.cn）,恒
2023年12月18日 北京、上海 实地调研 机构 圣投资、南方天辰 公司主营业务铭达投资者关
（北京）投资、中系调研记录
信证券资管、毅达资本、新华资产、国新
证券、中和资本、富国基金、易方达基
金、华宝基金、南方天辰、东吴证券
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
