蒙娜丽莎集团股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中非金属建材相关业的披露要求
（一）公司的行业基本情况据中国建筑卫生陶瓷协会发布数据显示：2023年，全国陶瓷砖产量延续下行趋势，为67.3亿平方米，较2022年下
降8.0%；全国主要产区中，除江西、河北、辽宁、湖北等省份外，其他产区开窑率不及上年；建筑陶瓷工业规模以上企业单位数为1022家，较2022年减少4家，在产品、技术、成本、品牌方面占优势的头部企业整体业绩向好，在行业产
能过剩、市场缩量竞争的背景下，中小企业，尤其是缺乏成本优势、产品同质化严重的企业经营压力更大。
受房地产行业下行及部分房地产企业公开债务违约、国际局势复杂、能源价格高位运行、行业价格战内卷持续升级等多方面的不利影响，建陶行业面临前所未有的挑战，行业告别过去高速发展的时代，进入存量甚至缩量的激烈竞争时
代。生产端和销售端，利润空间均被挤压，报告期内，行业整体开窑率延续上年下降趋势。面对消费市场需求萎缩的情况，行业内头部梯队的抗风险及抗压优势相对明显，能够稳住基本盘，实现稳健经营。
同时，全国各地贯彻“全面推进乡村振兴”战略、存量住房翻新需求增长，消费模式也从产品本身快速扩展至整体空间解决方案，整装业务快速发展，跨界竞争也在推动行业销售服务的升级，这些业务模式的发展，让行业头部企业有望
持续受益，凭借品牌优势、资源优势、技术优势和产品优势，能够快速、有效响应市场消费模式的发展；缺乏品牌和销售渠道的企业经营面临一定困难，然而，具有品牌、规模、技术、渠道及服务优势的头部企业将获得更大的竞争优势，
市场份额有望不断获得提升。
我国提出的碳达峰、碳中和目标，对行业产生较大影响。双碳能耗政策随着时间推进日渐收紧，建陶行业加快绿色生产与智能制造转型升级，它将加快行业结构性调整，加快推动绿色建材产业的发展，在这个大目标下会加快建材行业
的技术创新，行业将进一步向绿色环保、低碳节能的高质量发展方向转型。屋面光伏发电项目、低能耗生产技术、新型能源尝试开发使用等，被陆续展开研究及投入应用。
结合上述宏观经济数据、行业数据和行业环境分析，公司经营情况与行业发展情况相匹配。
（二）公司所处的行业地位公司是中国陶瓷工业协会副理事长单位，中国建筑卫生陶瓷协会副会长单位，全国建筑卫生陶瓷标准化技术委员会
副主任单位，获得中国质量奖提名奖，是杭州亚运会官方建筑陶瓷供应商。公司在研发实力、工艺装备、应用技术、销售模式、专业的系统服务能力、品牌影响力等方面位居行业前列，已发展成为行业头部品牌。
（三）报告期内对行业或公司具体生产经营有重大影响的国家行业管理体制、产业政策及主要法规等变动情况及其具体影响
党的二十大报告指出：“高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。”《工业重点领域能效标杆水平和基准水平（2023年版）》《建材行业稳增长工作方案》等政策再次明确了建筑卫生陶瓷等领域原则上应在2025年底
前完成技术改造或淘汰退出，行业能效标杆水平以上产能占比超过15%。伴随着国家相关环保政策的持续收紧，行业转型升级的步伐加快，落后产能加速淘汰，行业集中度持续提高，头部企业将面临更多机会，蒙娜丽莎在内的行业头部企
业率先响应政策，积极开展优化产业结构、推进节能改造、绿色化智能化升级等，扎实推动行业转型升级。对于早布局、早投入绿色化、智能化、数字化生产的一批头部企业来说，将会得到更好的发展。
蒙娜丽莎集团股份有限公司2023年年度报告全文2023年，中央明确提出房地产市场供求关系发生重大变化的新形势，适时调整优化房地产政策，促进房地产市场平
稳健康发展。国家相关部委也出台措施继续巩固房地产市场企稳回升态势。2023年6月，国常会审议通过《关于促进家居消费的若干措施》，推动家居消费绿色化、智能化、适老化；后陆续出台鼓励和促进民营经济发展的政策、提振消费
信心。但市场消费能力和消费信心的逐步恢复，需要一定的时间过程。
2023年中央经济工作会议对房地产领域进行了具体部署，包括“积极稳妥化解房地产风险，一视同仁满足不同所有制房地产企业的合理融资需求，促进房地产市场平稳健康发展。加快推进保障性住房建设、“平急两用”公共基础设施
建设、城中村改造等“三大工程”。完善相关基础性制度，加快构建房地产发展新模式”。对与房地产行业关系密切的建陶行业来说，一定程度上，是释放了积极的信号。行业具有品牌、规模、技术、渠道及服务优势的头部企业有望凭借
品牌优势和资源优势，有望获得更大的竞争优势。
（四）公司生产经营所处行业的周期性、季节性和区域性等特征
1、周期性建筑陶瓷是我国公共建筑装修装饰和住宅装修装饰普遍使用的建筑装饰材料之一，其发展状况与我国建筑装修装饰
行业的运行紧密相关。目前，我国经济进入新常态，各类建筑施工竣工面积的相对增速将有所下降，但整体仍将受新型城镇化的推动保持稳定增长。行业不存在明显的周期性特征。
2、季节性农历新年前后的1、2月是建筑装修装饰的淡季，对建筑陶瓷产品的需求量较少。同时，建筑陶瓷企业每年也需要进
行一次全面停窑，以进行设备的整体检修。因此，建材行业普遍在农历新年前后停产一个月左右，1、2月份的销售量较低。在其他月份，凭借发达的销售渠道，高品质建筑陶瓷生产企业的生产销售较为稳定，不存在明显的季节性特征。
3、区域性各地高品质建筑陶瓷的需求与当地经济发展水平、基础设施建设规模、房地产市场活跃程度等因素高度相关，不同
区域的总体市场规模和行业发展水平具有较强的区域性特征。同时，高品质建筑陶瓷企业的布局也与发展历史有关。目前来看，东部沿海地区，特别是广东地区的高品质建筑陶瓷企业较多，品牌知名高、技术实力雄厚、产品销往全国各地
和海外。
（五）报告期内主要原材科和能源的价格波动情况及对公司生产经营的影响公司的主要产品为瓷砖，生产瓷砖的主要原材料和能源为泥砂料、煤炭、天然气和电力，其中电力主要由属地供电
局供应；泥砂料、釉料、煤炭和天然气主要通过与供应商建立长期合作、集中采购、稳定供应渠道、优化运输半径等方式控制成本。报告期内，受国内外市场及环保、物流等影响，公司生产所需天然气、煤炭、电力等价格仍保持较高水
平，导致公司成本处于高位，利润空间被挤压。为应对原材料价格波动风险，公司大宗原材料全部采用招投标机制，公司设立了招投标管理小组和核价员，力争把采购价格降到实处，同时不断扩大供应面，合理安排重点物资采购时间和计
划，通过集采提升议价能力，降低采购价格；适当利用原材料的价格波动周期，在淡季增加储备量，降低采购成本；通过加强工作环节及流程的精细化管理，有效推进减费降本措施。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主营业务概述
报告期内，公司始终致力于高品质建筑陶瓷产品研发、生产和销售，主营业务没有发生变化。公司拥有佛山、清远、藤县、高安四个生产基地，以“美化建筑与生活空间”为理念，对“蒙娜丽莎®”、“QD®”、“美尔奇®”品牌进一步向高
端打造升级，销售渠道以国内市场为主，国际市场为辅。
以“大瓷砖、大建材、大家居”为发展战略，依托国家认定企业技术中心、广东省大尺寸陶瓷薄板企业重点实验室、博士后科研工作站、广东省科技专家工作站、广东省工程技术研究开发中心、广东省企业技术中心、广东省工业设
计中心、中国轻工业蒙娜丽莎工业设计中心、中国轻工业陶瓷装饰板材工程技术研究中心、中国轻工业无机材料重点实验室、中国陶瓷薄板技术应用中心等核心科研创新平台为基础，实施艺术化、绿色化、智能化的战略路径，是行业陶瓷
蒙娜丽莎集团股份有限公司2023年年度报告全文大板、岩板的开拓者和领跑者，属行业头部品牌。
公司在四个生产基地均建立了建筑陶瓷技术研究院，在建筑陶瓷产品研发设计、基础研究、智能制造、应用技术和环保治理等多方面，展开多层次研究，产品与服务再次升级。公司通过对产品的绿色化、艺术化、智能化生产工艺升
级，在建筑陶瓷向家居场景的应用方面得到进一步拓展，带动了岩板、大板风潮，突破了建筑陶瓷产品的传统应用领域。
（二）公司主要产品介绍公司主要产品为建筑陶瓷制品，包括陶瓷砖、陶瓷板（岩板）、薄型陶瓷砖等。其中陶瓷砖可分为瓷质有釉砖、瓷
质无釉砖、非瓷质有釉砖。
公司的产品稳定可靠，富于艺术内涵，产品不仅广泛应用于住宅装修装饰、公共建筑装修装饰、家居家具应用领域，还包括陶瓷板在建筑幕墙工程、户外和室内陶瓷艺术壁画应用，主要客户为大型建材经销商、知名房地产开发公
司、大家居企业等。
凭借多年来提供优质的产品与服务、丰富的大型工程的合作配套经验、优良的交付能力及创新优势，公司目前已与多家大型房地产商建立战略合作关系，并与风险可控的项目开展合作。在定向研发、供货保障、物流配送、应用开发、
运营服务等领域，均形成了自己的专业优势，并在全国形成了多项代表性工程项目，产生了较好的示范效应。
蒙娜丽莎陶瓷砖、陶瓷板（岩板）、薄型陶瓷砖部分产品效果图：
蒙娜丽莎瓷砖参与供货工程的部分产品效果图：
杭州亚运项目 南宁吴圩机场 中国海洋大学西海岸校区蒙娜丽莎集团股份有限公司2023年年度报告全文
北京城市副中心剧院 大连北站综合交通枢纽 深圳市第三人民医院珠海中环广场 浙东运河文化园 梧州市综合保税区
（三）主要经营模式公司拥有独立完整的研发、生产和销售体系，根据宏观经济形势、行业趋势及自身业务需求独立开展生产经营工
作。
1、采购模式公司采购按照“大宗采购招投标+小额采购询价议价”模式，不断加强与各品类头部供应商的紧密合作，致力于良性
的上下游供应商战略合作伙伴体系建设。
2、生产模式公司生产模式主要为“订单+预测”模式，公司根据客户的订单需求、新产品的推广计划、生产过程的成本最优原则
以及市场需求的预测等方面进行综合评估，确定生产计划，开展生产工作。
3、销售模式公司销售模式主要为“经销业务+工程业务”模式。经销业务通过经销网络渠道直达终端客户，工程业务通过与工程
客户直接签订协议进行销售；推进新零售及整装业务发展以补充和丰富业务渠道，持续升级品质交付体系。
本报告期内，公司主营业务、主要产品和主要经营模式均未发生重大变化。
（四）主要的业绩驱动因素公司主要通过加强创新驱动、优化产能布局、强化质量管理、提升管理效率、深化市场开拓、丰富品牌内涵等措施
来驱动业绩增长。
三、核心竞争力分析公司秉承“在美化建筑和生活空间的应用领域，成为资源节约型、环境友好型的领军企业”的发展愿景和“每个家
都值得拥有蒙娜丽莎”的品牌理念，坚持艺术化、绿色化、智能化发展之路，在科技创新、品牌建设、智能制造、产能布局、市场营销、服务体系等方面形成了明显的竞争优势，是行业公认的头部品牌。
1、品牌优势蒙娜丽莎是行业头部品牌，具有强大的品牌实力。公司坚持“每个家都值得拥有蒙娜丽莎”的品牌理念，在国内外
建材市场拥有很高的知名度和影响力，属行业头部品牌；2023年，公司在品牌建设当中不断丰富、挖掘、提炼、传播品牌文化，提升品牌美誉度；作为杭州亚运会官方建筑陶瓷供应商，公司结合亚运会的召开，先后举办了城市绿跑、火炬
传递、冠军代言、亚运主题航班、女排之花做客微笑节直播间等一系列品牌传播活动，不断提升品牌知名度；大力赋能“有家就有佛山造”产业IP，以城市、产业、品牌三位一体的形象，获得更多消费者的认可；持续进行数字化、智能化
改造升级，打造陶瓷行业领先的智能制造示范生产线，推动企业转型升级和高质量发展，为品牌建设不断赋能；公司旗下“蒙娜丽莎瓷砖”“QD瓷砖”“美尔奇”三个品牌定位清晰，错位发展，相互支撑，形成了成熟、稳定的品牌阵
营。
2、研发创新优势报告期内，公司核心管理团队、关键岗位技术人员相对稳定；公司与国内诸多高等院校、科研院所长期开展产学研
合作；全年新增14项科研成果和新产品通过鉴定，其中国际领先6项，国际先进8项；获得广东省技术发明二等奖、高蒙娜丽莎集团股份有限公司2023年年度报告全文
等学校科学研究优秀成果二等奖、中国轻工业联合会科学技术进步一等奖、建筑材料科学技术发明二等奖、建筑卫生陶瓷行业科技创新奖、粤港澳大湾区数字化优质企业、佛山优秀博士后科研工作站等诸多荣誉和奖项；授牌“未来陶瓷技
术重点实验室”，并入围“建材行业碳达峰试点企业”，上榜国家知识产权示范企业；继2021年广西产研建筑陶瓷研究院落户广西蒙娜丽莎生产基地后，广西“产研建筑陶瓷技术研究院”落户广西蒙娜丽莎，推动公司新工艺、新技术、新
产品不断迈上新台阶。在新品研发领域，发挥企业的核心优势，瞄定大规格、超大规格陶瓷大板、岩板，形成了多品类、多规格、多花色的产品领先优势，超薄、超大规格岩板关键技术取得实质性突破。公司关键生产设备不断改造、升
级，自动化、数字化、智能化水平持续提高；利用国家企业技术中心等创新平台，对一系列热销产品进行升级，推出“流云苍翠”“白玉海棠”“花开醉人”等一系列大规格奢石新品；从客户需求出发，大力改善产品性能，推出“微笑
铺贴，品质交付”，提升客户的满意度。公司持续投入数字化、智能化转型升级，分别从营销系统数字化、生产系统数字化、管理系统数字化三方面全面进行数字化建设，西樵基地智能制造大数据中心初见成效。使用一条生产线实施陶瓷
板（砖）量产线氨氢零碳燃烧技术项目，探索陶瓷行业减碳降碳路径。公司瞄准全球一流建陶产品生产技术，通过科技创新，在新品研发、工艺技术、智能制造、高端定制、专利技术、标准建设、人才培养、绿色环保等领域形成了全方位
的竞争优势。
3、产能布局优势报告期内，全国各大陶瓷产区因资源、能源、市场等因素，各产区之间的发展极不均衡，能源价格和靠近消费市场
的产区优势也各有不同。公司利用佛山、清远、藤县、高安四个生产基地，充分发挥各个基地的比较优势以增强公司的市场竞争优势。西樵基地依托佛山陶瓷领先的区域品牌优势和成熟的产业集群，大力强化对新技术、新产品的研发与生
产，报告期内数字化智能化工厂入选工信部“2023建材工业智能制造制造数字转型典型案例”；清远基地依托广东制造业的优势和丰富的原材料，成为西樵基地的重要补充；桂蒙基地以优质的原材料和现代化的生产基地，凸现产能优势，
上榜“广西制造业100强”；高安基地以靠近华东消费市场，辐射国内最密集的消费市场为依托体现区域优势。四个基地各展所长，使公司形成了强大的产能供给优势。
报告期内，公司桂蒙基地入选工信部“绿色工厂”。至此，公司4个基地当中有3个入围“绿色工厂”。
4、全渠道竞争优势多年来，公司形成了以经销、工程、精装、整装、设计师、新零售等为主的全渠道销售模式。报告期内，持续强化
经销业务，通过渠道下沉、店面升级、绿色建材下乡等，不断加强公司在经销业务的销售力。公司在强化传统经销渠道业务的基础上，不断拓宽渠道范围，如电商、直播、互联网家装、设计师渠道等，实行多元化、多业态的全渠道市场战
略，并日渐形成了强大的市场竞争优势；公司不断强化服务内容和能力，为消费者提供免费量房、全案设计、铺贴指导、补退货等增值服务，力推“微笑铺贴，品质交付”服务体系，凸显品牌竞争优势，在行业整体不景气的情况下，公
司经销业务销售同比保持增长。此外，公司不断加强对整装和新零售业务的市场布局和业务拓展，持续投入人力、物力提升渠道竞争力。与此同时，加强对工程业务的风险控制，采取谨慎策略，主动收缩风险业务规模，在充分做好风控的
基础上，有选择地加强与优质房地产商的战略业务合作。
5、产品品类优势公司主要产品包括陶瓷砖、陶瓷板（岩板）、薄型陶瓷砖等，报告期内不断丰富瓷砖辅料类产品。产品应用范围包
括家居装修、大型市政建设、商业空间、轨道交通、岩板家具、瓷板艺术等。尤其在陶瓷板领域，蒙娜丽莎形成了陶瓷薄板、陶瓷大板、陶瓷岩板、特种高性能陶瓷板等全系列产品，产品规格丰富多样，在家居空间可提供从地面、墙面、
背景墙、瓷艺画、岩板家具等全范围的空间解决方案。公司响应国家号召，从解决产品终端应用铺贴入手，大力推广瓷砖胶等铺贴辅材，改变陶瓷砖传统的水泥砂浆铺贴方式。公司积极探索陶瓷板与各类建筑保温材料的复合应用，推出一
系列功能性装饰墙板，产品品类、花色丰富，配套、设计、应用齐全，为消费者提供品质交付，可满足不同区域、不同空间、不同消费者的个性化需求。
6、应用系统及服务优势公司依托强大的研发创新优势，从材料供应商向空间整体解决方案提供商和服务商转变。公司致力于以用户为核心
的创新营销服务体系建设，通过设计云平台为用户输出超3万套全户型的案例；“智慧门店”等成熟的系统应用与专业的驻店设计师，为消费者提供实时在线的多元化场景体验服务；会员之家系统建设稳步推进，累积开发会员100多万，
蒙娜丽莎集团股份有限公司2023年年度报告全文通过精准服务，提升消费体验，实现“以老带新”。与此同时，公司持续开展“最美新家”评选活动，在做好老客户关
系维护的同时，为新客户提供海量极具参考价值的应用案例，推出“微笑铺贴，品质交付”服务体系，打造一站式服务体验，解决用户痛点，让用户省心、放心、安心，提升客户满意度。公司在行业内积极倡导施工标准化、培训系统化、
装备现代化，应用系统涵盖工法、流程、图集、工具、标准等，通过系统培训，样板示范、标准施工、现场管理等，以更完备的系统解决方案和服务能力为公司产品及应用赋能。
四、主营业务分析
1、概述2023年度，公司合并营业收入592,079.04万元，同比下降4.94%；归属于上市公司股东的净利润26,623.84万元，
同比增长169.93%。主要原因为：公司经销业务收入增长6.17%，战略工程业务收入下降20.21%，使公司整体营业收入同比有所下降。因加强风险管控，房地产客户应收款项信用减值损失同比减少；加强存货管理，提高周转效率，减少呆
滞库存，资产减值损失同比减少；同时，报告期内，公司持续推行各项减费降本、提质增效措施，产品毛利率提高，期间费用同比下降。
报告期内，围绕年度经营计划，公司开展的主要工作情况如下：
（1）紧抓机遇，坚持效益优先和稳健经营2023年，经济处于恢复阶段，公司管理层坚持效益优先和稳健经营的思路和方针，带领经营团队围绕公司经营目
标，统筹公司各业务版块开展业务提升工作：加强产品创新，提升产品竞争力；提升品牌建设质量，继续推进经销渠道拓展和下沉工作；持续落实减费、降本、增效各项措施，加强费用管控力度。
（2）优化销售体系建设，提升整体经营效益面对市场消费降维、渠道变化、产品迭代等复杂多变的挑战和机遇，公司持续优化销售结构，持续开拓和维护销售
渠道，经销商渠道网络进一步提升，经销渠道保持稳定增长；紧贴消费发展趋势，推进整装渠道业务发展，扩大市场占有率；同时加强风控管理，把经营活动现金流管理作为重要抓手，公司主动对回款慢、风险高的工程项目控制投入，加
大力度控制应收款风险，专人专责加强应收款追收。
（3）坚定技术创新、提质增效的发展路径公司始终坚持创新驱动发展战略，坚持“生产一代、储备一代、研发一代”的方针，不断优化完善“研究-开发-应用”三
级技术开发与技术储备体系。依托国家企业技术中心等创新平台，围绕着“健康装修到家，就用蒙娜丽莎”的产品推广主题，坚定产品质量标准，强化产品质量把控，坚持产品设计持续创新，加强功能性产品的创新，提高产品附加值和利润
水平，保持着大板、岩板在行业内的优势地位。
公司持续推进绿色发展战略，制定并贯彻执行严格的环保内控标准，获评“2023年度低碳榜样”。报告期内，研发生产提质增效，对产品配方、工艺进行优化，提升竞争力；同时，使用一条生产线启动陶瓷板（砖）量产线氨氢零碳燃
烧技术项目，探索陶瓷行业减碳降碳路径，大力推动行业清洁生产和转型升级。
截至报告期末，公司共有专利1169件，其中发明专利299件（含国外发明专利9件），实用新型专利185件，外观设计685件。
（4）推进数字化工作，赋能品牌持续升级报告期内，公司进一步推进数字化工作的落地和融入业务环节，实施集团财务共享，落实管理标准化、数据标准化
的企业标准系统建设，逐步向业财数据实时、协同、共享、高效的方向推进完善。借助数字化优势，进一步提升排产科学性和生产合理性，有效平衡产销关系。借助数字化数据管理和分析，公司对产品研发、投入、推广等方面更精准发
力。针对需求侧变化，更精准有力推广新产品的销售和应用，不断优化提升终端专卖店形象；围绕“助推品牌增值、赋能业绩增长”的方针，继续“大户外、大信息、大支持、大形象”四大广告投放策略，通过亚运主题整合营销传播、自媒体运
营、产品内容推广等工作实施，落实好品牌建设、产品推广、营销互动、销售赋能等工作。持续深化品牌战略，借势杭州亚运会整合营销，终端全年线下促销活动万余场，持续推进电商新零售，优化主流短视频平台直播链路，通过形式多
样的推广方式，深度触达消费者。新媒体平台流量曝光上亿次，启动线上线下的尝试和融合，强化品牌形象和提升终端蒙娜丽莎集团股份有限公司2023年年度报告全文
市场引流效果。智慧门店终端推广系统和设计云平台等工具的应用得到进一步提升，通过平台数字化营销功能赋能终端。公司数字化智能化工厂入选国家工信部“2023年建材工业智能制造数字转型典型案例”。
（5）优化内部管理，推动精益化经营报告期内，公司注重精益化管理，通过不断优化完善企业管理流程，以标准化管理提高经营管理效率，推动企业经
营效能的提升；加大信息化投入，对产、供、销等多个系统进行开发或完善升级，提升经营管理效率。积极通过自动化、智能化优化升级改造，加强错峰用电、生产管理指标细化考评、采购招投标管理、日常办公资源节约等内部挖潜降
低成本；通过与大型的物流公司进行合作和物流整合，提升物流服务水平，加强物流包装及运输成本的优化管控，提升物流效率，为销售形成有力支撑。同时，不断健全、完善内控制度和公司法人治理结构，依照《公司法》《证券法》
《公司章程》等相关法规要求，进一步优化相关规章制度等，同时组织了多层次、多场次的公司合规治理相关内容的培训学习，建立并优化上市公司治理规范的内控体系。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 5,920,790,370.26 100% 6,228,584,308.47 100% -4.94%分行业
建筑陶瓷制品制造 5,880,087,537.02 99.31% 6,164,303,969.72 98.97% -4.61%其他业务 40,702,833.24 0.69% 64,280,338.75 1.03% -36.68%
分产品瓷质有釉砖 4,523,598,649.87 76.40% 4,451,018,078.33 71.46% 1.63%
瓷质无釉砖 99,211,503.11 1.68% 214,346,766.87 3.44% -53.71%非瓷质有釉砖 546,583,464.12 9.23% 711,759,509.21 11.43% -23.21%
陶瓷板、薄型陶瓷砖 687,942,076.28 11.62% 738,016,230.27 11.85% -6.78%其他产品 22,751,843.64 0.38% 49,163,385.04 0.79% -53.72%
其他业务 40,702,833.24 0.69% 64,280,338.75 1.03% -36.68%分地区
东北区 246,452,164.45 4.16% 349,348,879.56 5.61% -29.45%华北区 559,136,331.60 9.44% 723,663,054.53 11.62% -22.74%
华东区 1,752,307,748.89 29.60% 1,887,150,211.62 30.30% -7.15%华南区 1,597,581,561.16 26.98% 1,527,087,562.96 24.52% 4.62%
华中区 659,986,512.30 11.15% 682,866,924.18 10.96% -3.35%西北区 360,564,022.11 6.09% 316,843,714.54 5.09% 13.80%
西南区 706,175,313.10 11.93% 707,819,490.16 11.36% -0.23%境外 38,586,716.65 0.65% 33,804,470.92 0.54% 14.15%
分销售模式经销渠道 3,826,835,517.29 64.63% 3,604,280,405.49 57.87% 6.17%
战略工程渠道 2,093,954,852.97 35.37% 2,624,303,902.98 42.13% -20.21%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
蒙娜丽莎集团股份有限公司2023年年度报告全文营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业建筑陶瓷制品
5,880,087,537.02 4,147,439,312.04 29.47% -4.61% -12.16% 6.06%制造
分产品瓷质有釉砖 4,523,598,649.87 3,137,233,640.55 30.65% 1.63% -7.57% 6.90%
非瓷质有釉砖 546,583,464.12 438,145,984.14 19.84% -23.21% -27.33% 4.55%陶瓷板、薄型
687,942,076.28 475,029,195.03 30.95% -6.78% -8.65% 1.41%陶瓷砖
分地区华北区 559,136,331.60 373,698,088.54 33.17% -22.74% -32.77% 9.97%
华东区 1,752,307,748.89 1,202,061,981.64 31.40% -7.15% -14.42% 5.68%华南区 1,597,581,561.16 1,227,061,130.10 23.19% 4.62% -1.29% 5.18%
华中区 659,986,512.30 451,345,807.92 31.61% -3.35% -14.29% 8.07%西南区 706,175,313.10 483,146,458.66 31.58% -0.23% -5.31% 3.64%
分销售模式经销渠道 3,826,835,517.29 2,744,298,178.52 28.29% 6.17% -2.59% 6.46%
战略工程渠道 2,093,954,852.97 1,429,143,107.59 31.75% -20.21% -26.27% 5.62%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 万平方米 14,891.17 14,823.35 0.46%建筑陶瓷制品 生产量 万平方米 14,891.71 14,371.12 3.62%
库存量 万平方米 4,419.34 4,418.80 0.01%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减
金额 金额本比重 本比重
建筑陶瓷制品 直接材料 1,263,191,191.28 30.27% 1,568,180,299.98 32.97% -19.45%建筑陶瓷制品 直接人工 185,475,215.57 4.44% 203,781,154.50 4.28% -8.98%
建筑陶瓷制品 燃料动力 1,406,733,283.40 33.71% 1,361,666,018.06 28.63% 3.31%蒙娜丽莎集团股份有限公司2023年年度报告全文
建筑陶瓷制品 制造费用 741,199,025.08 17.76% 767,065,270.67 16.13% -3.37%建筑陶瓷制品 外购商品 394,895,771.88 9.46% 505,477,163.24 10.63% -21.88%
建筑陶瓷制品 运费、加工费 155,944,824.82 3.74% 315,513,965.66 6.63% -50.57%建筑陶瓷制品 其他成本 26,001,974.07 0.62% 34,147,967.41 0.72% -23.85%
说明不适用
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1. 合并范围增加公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额（元） 出资比例
佛山市蒙娜丽莎家居建材投资设立 2023年4月25日 30,000,000.00 [注] 100.00%
有限公司[注]佛山市蒙娜丽莎家居建材有限公司系广东蒙娜丽莎智能家居科技有限公司全资子公司，登记的注册资本为
3,000.00万元，截至2023年12月31日，公司实际出资1,000.00万元。
2. 合并范围减少期初至处置日
公司名称 股权处置方式 股权处置时点 处置日净资产净利润
梧州市桂合能源科技注销 2023年4月11日
有限公司（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 1,331,984,166.89
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 22.49%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 430,081,930.05 7.26%2 第二名 365,607,383.42 6.17%
3 第三名 248,475,056.05 4.20%4 第四名 163,580,421.08 2.76%
5 第五名 124,239,376.29 2.10%合计 -- 1,331,984,166.89 22.49%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况蒙娜丽莎集团股份有限公司2023年年度报告全文
前五名供应商合计采购金额（元） 978,679,718.01前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 30.40%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 258,103,814.85 8.02%
2 第二名 241,866,792.59 7.51%3 第三名 185,458,108.07 5.76%
4 第四名 180,345,490.98 5.60%5 第五名 112,905,511.52 3.51%
合计 -- 978,679,718.01 30.40%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明收缩风险房地产业务规模，销售运营费
销售费用 379,304,887.93 515,307,751.14 -26.39% 用同比减少；推行各项控制费用措施，
多项费用同比减少。
管理费用 452,290,526.98 447,182,290.79 1.14%财务费用 90,105,105.91 76,923,626.03 17.14%
研发费用 213,966,694.50 234,985,324.42 -8.94%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标发展的影响
研发类似高端石材汉 项目已完成。开发出白度75° 丰富了岩板产品自主研发白度
白玉质感产品，具有 的坯体配方，并具有较高的透 品类，提高了产汉白玉质陶瓷砖 ≥70°坯体配方，
高白度及较高透光 光率及一定的玉质感。本项目 品市场竞争力，
（板）产品的研发 并开发3款以上率，丰富产品品类， 经广东省轻工业联合会组织的 满足高端客户对
及产业化 900mm×1800mm×1提升高端岩板产品的 科技成果鉴定，技术达到国际 高白度产品的需
0mm新产品。
市场竞争力。 领先水平。 求。
目前公司主推的哑光产品以哑抛工艺为代 项目已完成。已投产
补充集团产品系表，国内同行以不抛 900mm×1800mm×10mm新产品
肌肤釉陶瓷砖 开发并投产肌肤釉 列，花色以当前的肤感面为主，也称 5款，750mm×1500mm×9mm新
（板）的研发及产 产品，形成规模化 流行的素色为为肌肤釉、天鹅绒。 产品6款，
业化 销售。 主，为公司创造为丰富产品品类，特 600mm×1200mm×9mm产品5
价值。
成立本项目开发肌肤 款。
釉系列产品。
项目已完成。已试产研发具有蜡质光感及 产品质感细腻，光 该技术产品得到
数字化堆积蜡质陶 900mm×1800mm×10mm、
触感釉料，协同数码 泽度低于30°，表 客户的认可和喜瓷岩板关键技术研 1200mm×2400mm×9mm规格新
精雕墨水实现釉面凹 面凹凸纹理对应图 爱，订货情况良究及产业化 产品各5款。本项目经中国轻
凸纹理质感。 案纹理。 好。
工业联合会组织的科技成果鉴蒙娜丽莎集团股份有限公司2023年年度报告全文
定，技术水平达到国际领先。
产品可用于电磁项目完成了低膨胀陶瓷坯体配
传统陶瓷板热膨胀系 自主研发600℃线 炉面板、局部高方的开发，结合全数码釉工
数相对较高，加热温 膨胀系数为 温加热的台面艺，开发出600℃线膨胀系数
低膨胀耐热餐台陶 度超过300℃具有开裂 3.4×10-6/℃的陶 等，降低产品循为3.4×10-6/℃的低膨胀陶瓷
瓷岩板的研发及产 风险。本项目开发出 瓷岩板配方，结合 环加热过程中开岩板，可应用于餐桌灶台。本
业化 较低膨胀系数的陶瓷 全数码工艺，开发 裂风险，满足消项目通过广东省轻工业联合会
岩板，拓宽产品应用 出低膨胀陶瓷岩 费者在日常生活组织的科技成果鉴定，技术水
领域。 板。 中的个性化需平达到国际领先。
求。
利用建筑陶瓷原材料项目构建了建筑陶
创新应用与化学组成 项目成果在建筑瓷高钙镁新配方体
优化设计，突破传统 项目完成了纳米建筑陶瓷的配 陶瓷材料体系创系，研发出热化学
陶瓷组分限制，利用 方开发以及物相-微结构调控 新及产品力学性诱导析晶烧结、机
热化学诱导析晶烧结 技术，于国内外首次提出了基 能方面取得了重械活化与镁质协同
分级纳米基元序构 法突破分级纳米基元 于分级基元序构的建筑陶瓷强 大突破，有助于增强技术，大幅度
的高性能超薄陶瓷 序构建筑陶瓷经济高 韧化方法，发明出纳米强韧化 提升建筑陶瓷的提升了建筑陶瓷的
岩板制备关键技术 效制备的关键技术难 建筑陶瓷高效制备技术。项目 高端化制造水力学性能。断裂模
题，实现建筑陶瓷力 通过中国建筑材料联合会组织 平，为拓宽建陶数高达124MPa，可
学性能的大幅度提 的科技成果鉴定，技术水平达 产品应用领域提满足2.3mm建筑陶
升，进一步推进陶瓷 到国际领先。 供了更多的可能瓷板的力学性能要
岩板“减薄不减质” 性。
求。
的开发进程。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 500 559 -10.55%研发人员数量占比 9.75% 9.92% -0.17%
研发人员学历结构本科 143 153 -6.54%
硕士 29 30 -3.33%研发人员年龄构成
30岁以下 72 79 -8.86%30~40岁 240 260 -7.69%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 213,966,694.50 234,985,324.42 -8.94%研发投入占营业收入比例 3.61% 3.77% -0.16%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用蒙娜丽莎集团股份有限公司2023年年度报告全文
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 7,009,043,075.86 7,579,450,820.59 -7.53%
经营活动现金流出小计 6,074,992,875.25 6,977,407,769.37 -12.93%经营活动产生的现金流量净额 934,050,200.61 602,043,051.22 55.15%
投资活动现金流入小计 2,065,592.21 2,706,280.36 -23.67%投资活动现金流出小计 359,936,327.24 691,795,258.49 -47.97%
投资活动产生的现金流量净额 -357,870,735.03 -689,088,978.13 48.07%筹资活动现金流入小计 699,610,127.62 705,824,308.06 -0.88%
筹资活动现金流出小计 816,071,334.09 1,034,404,483.45 -21.11%筹资活动产生的现金流量净额 -116,461,206.47 -328,580,175.39 64.56%
现金及现金等价物净增加额 459,969,624.72 -415,469,443.15 210.71%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比增长55.15%，主要系本报告期利润增加，加强对成本费用管控，成本费用支出减少；优化付款结算方式，本报告期到期供应链保理及到期商业汇票承兑金额减少。
2、投资活动产生的现金流量净额同比增长48.07%，主要系本报告期在固定资产购建支出、设备技改投入的规模减少。
3、筹资活动产生的现金流量净额同比增长64.56%，主要系去年收回子公司少数股东股权回购公司股票，而本报告期无此项支出。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
1、主要系本报告期公司采取控风险稳经营的有力措施，现金流持续改善并实现了扭亏为盈。不断优化销售结构，提升现金周转快的经销业务比重，调整地产工程运营模式，减少房地产工程授信，采取积极措施追收工程货款。减费降本
措施落实到位，成本费用支出减少。
2、本报告期公司对个别违约风险明显增加的地产计提信用减值损失，导致利润减少，但不会对经营活动现金净流量产生影响。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要为金融资产终止确投资收益 -19,417,528.74 -5.50% 否
认损益。
主要为计提应收坏账准资产减值 -224,809,098.80 -63.73% 否
备和存货跌价准备。
主要为违约金收入、收营业外收入 20,519,414.49 5.82% 否
到赔偿款。
主要为罚没支出和对外营业外支出 11,476,037.71 3.25% 否
捐赠支出。
蒙娜丽莎集团股份有限公司2023年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 2,149,000,125.05 22.17% 1,835,251,213.55 18.03% 4.14%
应收账款 852,110,487.57 8.79% 1,000,033,820.13 9.82% -1.03%合同资产 32,981,028.93 0.34% 34,579,661.00 0.34% 0.00%
存货 1,509,333,654.57 15.57% 1,824,941,995.91 17.93% -2.36%主要系报告期
投资性房地 内地产业务用39,984,315.67 0.41% 0.41%
产 于抵债的房产交付转入。
固定资产 3,335,434,306.10 34.41% 3,539,134,507.83 34.77% -0.36%在建工程 76,438,253.35 0.79% 107,096,955.09 1.05% -0.26%
主要系本报告期内优化库
存，减少仓库使用权资产 95,431,428.78 0.98% 141,685,681.25 1.39% -0.41%
租赁；使用权资产折旧摊
销。
主要系本报告期为调整融资
短期借款 405,653,041.66 4.18% 270,133,611.11 2.65% 1.53%结构，增加短
期银行借款。
合同负债 56,248,860.55 0.58% 68,840,905.90 0.68% -0.10%主要系本报告
期部分长期借长期借款 901,289,824.94 9.30% 1,299,607,711.39 12.77% -3.47% 款重分类至一
年内到期的非流动负债。
主要系本报告期内优化库
租赁负债 47,904,681.51 0.49% 96,359,533.28 0.95% -0.46% 存，减少仓库租赁；支付租
赁费用。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元蒙娜丽莎集团股份有限公司2023年年度报告全文
本期公允 计入权益的本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 累计公允价 其他变动 期末数的减值 金额 金额
损益 值变动金融资产
1.其他非 -62,501,14 30,000,00 1,001,000 56,500,14
流动金融 35,000,003.75 0.00 .00 3.75
资产 0.00-
应收款项 601,677,5 489,500,7112,176,7
融资 46.92 89.0957.83
-664,178,6 30,000,00 1,001,000 546,000,9
上述合计 147,176,790.67 0.00 .00 32.84
57.83金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况 单位：元项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因
保函保证金、票据保证金、信用证保货币资金 148,806,993.44 148,806,993.44 质押、冻结
证金、安全文明措施费、司法冻结款固定资产 473,285,098.04 400,341,714.44 抵押 借款抵押
无形资产 107,442,856.67 95,441,298.64 抵押 借款抵押合 计 729,534,948.15 644,590,006.52
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度238,710,712.60 697,219,822.03 -65.76%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中非金属建材相关业的披露要求
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元蒙娜丽莎集团股份有限公司2023年年度报告全文
是否 截至报 截止报 未达到投 投资
为固 本报告 告期末 告期末 计划进 披露日项目 资 项目 资金 项目进 预计 披露索引
定资 期投入 累计实 累计实 度和预 期（如名称 方 涉及 来源 度 收益 （如有）
产投 金额 际投入 现的收 计收益 有）
式 行业资 金额 益 的原因
年产 详见巨潮7200 资讯网
万平 《关于藤方米 自筹 县蒙娜丽
的高 建筑 59,441 1,511,9 资 莎陶瓷生自 年01
端、 是 陶瓷 ,301.4 18,449. 金、 100.13% 不适用 产项目部建 月28
智能 行业 4 75 募集 分生产线日
建筑 资金 点火试运陶瓷 行暨对外
生产 投资进展项目 公告》
详见巨潮高
资讯网端、
《关于藤智能
自筹 县蒙娜丽建筑 2021
建筑 16,380 资 莎陶瓷生陶瓷 自 380,497 年01
是 陶瓷 ,224.5 金、 63.42% 不适用 产项目部生产 建 ,203.17 月28
行业 3 募集 分生产线线配 日
资金 点火试运套工
行暨对外程项
投资进展目
公告》详见巨潮
数字 资讯网化管 《蒙娜丽
自筹理系 2021 莎集团股
建筑 15,207 资统及 自 62,643, 年08 份有限公
是 陶瓷 ,500.0 金、 21.03% 不适用智能 建 400.00 月12 司公开发
行业 0 募集仓库 日 行可转换
资金建设 公司债券
项目 募集说明书》
详见巨潮资讯网
机器《蒙娜丽
设备 自筹2021 莎集团股
及环 建筑 15,356 资自 149,620 年08 份有限公
保设 是 陶瓷 ,010.3 金、 115.09% 不适用建 ,926.86 月12 司公开发
施更 行业 0 募集日 行可转换
新投 资金公司债券
入募集说明
书》106,38 2,104,6
合计 -- -- -- 5,036. 79,979. -- -- 0.00 0.00 -- -- --27 78
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用蒙娜丽莎集团股份有限公司2023年年度报告全文
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
以协定公开发 存款方
行可转 115,58 115,58 1,400. 89,831 26,967 式存放2021年 0 0 0.00% 0
换公司 2.04 2.04 33 .63 .52 在募集债券 资金专
户115,58 115,58 1,400. 89,831 26,967
合计 -- 0 0 0.00% -- 02.04 2.04 33 .63 .52
募集资金总体使用情况说明根据公司2023年度募集资金存放与实际使用情况，董事会编制了《关于募集资金年度存放与使用情况的专项报告》，
具体内容详见同日刊登于巨潮资讯网上的相关公告。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期 项目可
承诺投资 是否已变 募集资 截至期 项目达到 是否调整后 本报告 末投资 本报告 行性是
项目和超 更项目 金承诺 末累计 预定可使 达到投资总 期投入 进度(3) 期实现 否发生
募资金投 （含部分 投资总 投入金 用状态日 预计额（1） 金额 ＝ 的效益 重大变
向 变更） 额 额（2） 期 效益(2)/(1) 化
承诺投资项目收购至美
善德否 40,100 40,100 40,100 100.00% 是 否
58.9706%股权
17,418.机器设备
及环保设 2023年13,081.
施更新投 否 13,000 13,000 594.88 100.63% 03月31 是 否入技改项 日
目蒙娜丽莎集团股份有限公司2023年年度报告全文
数字化管2025年
理系统及 3,934.2 不适否 29,793 29,793 805.45 13.21% 07月31 是
智能仓库 3 用日
建设项目补充流动 32,689 32,689. 32,715. 不适
否 100.08% 否资金 .04 04 5 用
承诺投资 115,58 115,582 1,400. 89,831. 17,418.-- -- -- -- --
项目小计 2.04 .04 33 63 23超募资金投向
无115,58 115,582 1,400. 89,831. 17,418.
合计 -- -- -- -- --2.04 .04 33 63 23
分项目说明未达到
计划进度、预计
收益的情 1.数字化管理系统及智能仓库建设项目完成后，能提升公司数字信息化水平，提高经营管理效率；解况和原因 决公司仓储瓶颈，实现智能化管理。但无法直接产生收入，故无法单独核算效益。
（含“是 2.补充流动资金的募集资金可以缓解公司资金压力，节省利息费用，为公司各项经营活动的顺利开展否达到预 提供流动资金保障，有利于公司的持续健康发展，但无法直接产生收入，故无法单独核算效益。
计效益”选择“不
适用”的原因）
近年来，公司因加大产能布局和购买办公大楼等事项，固定资产投资大幅增加，2022年度房地产行业持续调控，市场需求疲软，房地产客户的应收款回款进度受到影响，公司“数字化管理系统及智能仓库建
设项目”进度也受到一定影响，项目推进以及付款进度有所延迟。为了合理、有效地使用募集资金，保证项目全面、稳步推进，公司于2023年3月3日召开第三届董事会第二十六次会议，审议通过了《关于部分
募投项目延期的议案》，同意将募投项目“数字化管理系统及智能仓库建设项目”的预定可使用状态日期由原预计的2023年7月31日延期至2025年7月31日。该议案经2023年第一次债券持有人会议审议通
项目可行过。
性发生重截至2023年12月31日，上述项目累计使用募集资金3,934.23万元，投资进度为13.21%，进度较慢
大变化的的原因如下：公司2021年2月申请发行可转换公司债券时决定建设“数字化管理系统及智能仓库建设项
情况说明目”，是基于建筑陶瓷和房地产行业处于景气周期，公司销售业务扩张较快，需要通过建设智能仓库解决
仓储瓶颈并降低仓库租赁费用。近年来房地产持续深度调整，公司调整销售策略降低了仓库占用，仓库需求减少，项目进度也受到影响。另外，公司上市后新设的广西藤县生产基地及通过收购方式新增的高安生
产基地均配套仓库，缓解本项目实施地对智能仓库的迫切需求。综上所述，结合公司实际经营状况，为降低募集资金投资风险，公司延缓该项目投入进度，后续公司将结合行业变化和公司发展情况，继续对该项
目可行性进行论证或做出调整。
超募资金的金额、
用途及使 不适用用进展情
况募集资金
投资项目不适用
实施地点变更情况
募集资金投资项目
不适用实施方式
调整情况募集资金 适用
投资项目 公司于2021年9月22日召开了第三届董事会第五次会议及第三届监事会第五次会议，审议通过了先期投入 《关于使用募集资金置换以自筹资金预先投入募投项目及支付发行费用的议案》，公司独立董事就该事项
蒙娜丽莎集团股份有限公司2023年年度报告全文及置换情 发表了独立意见，保荐机构申万宏源发表了《申万宏源证券承销保荐有限责任公司关于蒙娜丽莎集团股份
况 有限公司以募集资金置换以自筹资金预先投入募投项目及支付发行费用的核查意见》，均同意使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金 437,570,590.00 元及已支付的不含税发行费用 3,486,996.68元。
上述投入已经天健会计师事务所（特殊普通合伙）进行鉴证，并于2021年9月13日出具了《关于蒙娜丽莎集团股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目的鉴证报告》（天健审〔2021〕7-673 号）。截至2021
年10月8日，以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金及已支付的不含税发行费用已全部置换完毕。
用闲置募集资金暂
时补充流 不适用动资金情
况项目实施
出现募集资金结余 不适用
的金额及原因
尚未使用的募集资
以协定存款方式存放在募集资金专户。
金用途及去向
募集资金使用及披
露中存在 无的问题或
其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
蒙娜丽莎集团股份有限公司2023年年度报告全文公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
广东清远高品质建筑
蒙娜丽莎 50,000,00 612,537,8 365,111,9 430,723,8 67,975,05 60,061,90子公司 陶瓷的生产
建陶有限 0.00 93.80 67.19 91.24 1.18 6.55和销售。
公司广东绿屋 高品质陶瓷
- - -建筑科技 产品的销 150,000,0 94,706,71 89,323,10
子公司 38,102,49 71,398,78 71,293,26工程有限 售、设计、 00.00 4.60 4.90
7.79 8.75 3.79公司 建筑安装。
广西蒙娜高品质建筑
丽莎新材 462,420,0 2,516,114 1,617,786 1,589,497 228,261,2 211,633,5子公司 陶瓷的生产
料有限公 00.00 ,203.58 ,945.93 ,634.63 98.07 65.71和销售。
司广东蒙娜 高品质建筑
丽莎智能 陶瓷的技术 300,000,0 1,061,184 366,282,6 3,885,979 55,889,09 43,095,37子公司
家居科技 开发、销 00.00 ,602.09 23.24 ,877.86 7.55 7.33有限公司 售。
高安市蒙高品质建筑
娜丽莎新 164,117,6 1,586,521 1,084,275 1,231,937 199,754,1 174,182,3子公司 陶瓷的生产
材料有限 47.00 ,548.91 ,756.76 ,389.51 90.99 03.83和销售。
公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
佛山市蒙娜丽莎家居建材有限公司 新设 无重大影响梧州市桂合能源科技有限公司 注销 无重大影响
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势报告期内，受房地产行业下行及部分房地产企业公开债务违约、国际局势动荡、能源价格高位运行等多方面的不利
影响，建陶行业遭遇了前所未有的压力和挑战，产能过剩，需求下滑，内卷升级，导致行业开窑率普遍不高，行业进入存量甚至缩量时代，产量、销售、利润均呈下行态势。销售渠道持续分化，经销渠道增长乏力，工程渠道受房地产影响
波动较大，精装、整装、家装渠道占比增加；全国煤改气步伐不统一，天然气价格波动较大，不同产区生产成本出现较大差异；受产品价格下行、能源价格高位运行、需求下滑等因素影响，行业利润空间被进一步挤压。
据国家统计局公布：2023年全国房地产开发投资，同比下降9.6%；房屋施工面积，同比下降7.2%，其中住宅下降7.7%；住宅新开工面积下降20.9%；商品房销售面积下降8.5%，商品房销售额下降6.5%。据中国建筑卫生陶瓷协会统
计：2023年，全国陶瓷砖产量延续下行趋势，为67.3亿平方米，较2022年下降8.0%。
虽然受全球经济低迷、国内房地产市场调整和国际局势等众多因素影响，但建筑陶瓷行业生产、消费仍保持一定的规模，行业头部企业大多稳住了基本盘，部分渠道、品类、区域仍处于增长态势；市场竞争进一步加剧，行业集中度不
断提升。
2024年，建陶行业相关政策逐步迎来利好：从中央到各级地方政府都把恢复经济、加强消费摆到重要位置，全力支持企业实现转型升级和高质量发展。市场人气、需求有望触底反弹，国际贸易有望逐步增长；全国城市房贷利率和首付
比例下调，有望刺激购房者入市，刚需和改善性需求市场仍然庞大。
蒙娜丽莎集团股份有限公司2023年年度报告全文2024年，行业产能有望维持在60-65亿平方米之间；市场仍然呈供大于求的状况，竞争将持续加剧，部分缺乏竞争
力的企业、品牌和工厂将逐步被淘汰出局；随着消费端的迭代与升级，行业继续向品牌化、高端化、个性化、功能化、
绿色化方向发展，头部企业面临更大的发展机会；大规格、高性能陶瓷岩板将成为行业增长速度最快的品类，继续从建陶领域向大家居领域扩张并延伸；高质量发展背景下，绿色化、数字化、智能化步伐将进一步加快；贸易保护主义继
续，向欧美等发达国家的出口份额持续走低；环保督查、能耗督查会更加严格，会有更多企业因环保不过关、能耗没指标或天然气价格过高而影响生产，更多产区推行清洁能源改造，增加企业生产成本；行业产品结构进一步优化，哑光类
柔抛砖、岩板、大板、薄板将成为热销品类；销售渠道会进一步裂变，房地产战略业务、传统经销、整装精装、互联网家装、直播带货等都将深刻影响行业发展格局及走向；新基建、乡村振兴和新农村建设蕴含巨大的市场潜力，通过渠道
下沉、建材产品下乡，为行业拓展更大的市场空间。
2024年两会《政府工作报告》指出：国内生产总值增长5%，现代化产业体系建设取得重要进展，科技创新实现新的突破，改革开放向纵深推进，同时指出，加强生态文明建设，推进绿色低碳发展。这些目标、战略和政策都将推动陶
瓷行业进一步实现转型升级和新质生产力的提升。
建陶行业生产用气、用电、能耗指标、碳排放配额等，将对建陶企业产生巨大的影响，从而加快建陶结构性调整，
推动陶瓷产业节能降耗和绿色发展，促进陶瓷行业技术创新和产业升级。
2024年中央经济工作会议指出，要强化宏观政策逆周期和跨周期调节，积极推动房地产市场平稳健康发展。会议还提到要加强房地产风险的化解和稳定发展，并加快推进保障性住房建设、城中村改造和“平急两用”公共基础设施建设等
“三大工程”。会议强调要完善相关基础性制度，加快构建房地产发展新模式。2024年的建陶行业，房地产暴雷带来的风险将进一步化解，行业将持续加快转型升级与高质量发展，以绿色化、数字化、智能化为发展方向的一批头部企业将会
得到更好的发展。
（二）公司发展战略公司发展愿景：“在美化建筑和生活空间的应用领域，成为资源节约型、环境友好型的领军企业”。
公司发展战略：以“大瓷砖、大建材、大家居”为发展战略，做强做大陶瓷主业，以“打造百年蒙娜丽莎”为目标，在品质、交付、成本、创新、营收、效益、品牌、绿色、社会责任等维度，进一步夯实基础，实现企业持续、快
速、健康发展。
顺应现代制造业发展趋势，继续实施艺术化、绿色化、数字化、智能化战略，规划领先并持续进阶的高质量发展战略，以广东佛山、广东清远、广西藤县、江西高安四个生产基地为依托，通过创新驱动、绿色发展，实现科技、人文、
美学的高度融合，巩固行业头部品牌地位。
公司的发展战略确定后，公司产能布局、基地建设、产品升级、科技创新、渠道布局、项目拓展、技术储备等，主要围绕上述发展战略并展开，使其在该领域的优势不断加强。
（三）经营计划2024年度公司主要经营计划如下：
1、产能供给：佛山、清远、藤县、高安四个生产基地将以提质降耗、降本增效为工作重点。西樵生产基地特种高性能陶瓷大板生产线将进一步发挥绿色化、数字化、智能化示范效应；清远生产基地持续优化产品结构，提升高值产品生
产比例；藤县生产基地在现有生产规模的基础上，不断研发新品、提升品质、稳定生产、降低成本；高安生产基地持续提升经营管理水平，在产量、质量达标的基础上，加强研发创新，通过高品质的产品，辐射、带动区域市场。
2、生产管理：持续强化质量、能源、安全、成本、环保等精益管理，提质降耗、降低成本，稳定生产；加快数字化建设，做好四个生产基地的科学统筹，通过合理排产，提高交货及时率和准确率，降低库存和生产偏差，发挥各生产基
地的最佳效应。
3、技术改造：以陶瓷砖、陶瓷板（岩板）、薄型陶瓷砖为主，瞄准世界一流水平，以艺术化、绿色化、数字化、智能化为目标，通过技术升级，提升产品档次，提高生产效率、优化生产流程，降低生产成本。
4、新品研发：以市场需求为导向，加大新产品研发力度，重点在陶瓷板（岩板）、薄型陶瓷砖领域，通过装备升级、工艺改进、设计赋能等，提升产品的市场竞争力。
蒙娜丽莎集团股份有限公司2023年年度报告全文5、市场营销：在巩固传统渠道的基础上，大力发展装企、新零售等渠道建设，积极与各大装饰公司建立深度合作关
系，提供高品质的产品和专业的服务；加大对新零售渠道的投入，通过线上线下融合的方式，为消费者提供更加便捷、
个性化的购物体验；加大品牌建设力度，继续在高端媒体保持高频广告投放，进一步提升蒙娜丽莎的品牌形象和知名度；继续深化全渠道营销战略，形成全方位、多业态的渠道模式，为业务持续增长奠定基础；通过渠道下沉，快速向乡
镇级市场渗透，加快门店建设、门店升级和网络布局；加大陶瓷大板、薄板、岩板的市场推广和应用力度。
6、配套服务：加快信息化建设，继续对MCS、智慧门店、设计云等应用系统、软件和平台进行优化升级；优化“蒙娜丽莎会员之家”，强化企业与客户之间的沟通；加强物流体系建设，以数字化建设为突破口，建立健全快速物流
配送服务体系，推动精细化管理，提高效率，增加效益。
7、人力资源：加大人才引进与培养力度，让更多年轻化、专业化、高素质的人才走上更重要的管理岗位，以适应企业快速发展的需要。适度实行中层管理干部的岗位轮换，以激发其活力。继续探索、完善以管理职级、专业技能双线晋
升为路线的绩效考核管理体系，激发组织活力，既注重目标，也注重过程，将员工薪酬与经营业绩进一步挂钩，持续优化企业激励机制。
（四）可能面对的风险
1、市场需求减少影响企业产能释放的风险行业产能过剩，受房地产需求回落和消费降级等因素的影响，市场对瓷砖产品的需求减少，可能导致公司产能利用
率下降的风险。
持续优化产品结构，加强新产品研发力度，实现以新带销，以新促销；通过数字化赋能终端，提升C端获客率和品质交付率；持续强化终端店面的升级与改造，促进经销商转型升级，以新形象、新场景、新产品不断提升终端市场的竞
争力。
2、价格战升级导致企业利润下滑的风险由于需求萎缩、产能过剩，市场竞争激烈，瓷砖价格呈下跌趋势，摊薄了公司利润。
通过优化产品结构，持续加大新产品的市场推广力度；全面、深入开展“降本增效”，强化各部门、子公司经营目标和预算管理，提升企业的利润率。
3、原材料价格上涨风险2023年，煤炭、天然气等大宗原材料价格有所回落，但仍然在高位运行，且未来不排除价格持续上涨的可能，进而
对公司生产经营及盈利水平产生影响。
加强市场预测和信息收集，对行业形势、市场趋势作出准确预判，加强与优质供应商的战略合作，持续优化供应链，拓宽供应面，完善价格管控与招投标机制，减少因大宗原材料价格波动而影响到企业年度经营目标的实现。
4、应收款项收回及抵房风险近年来，受房地产行业下行影响，部分房地产企业资金流动性出现问题，公开债务违约的现象持续增加，逾期违约
风险扩大，存在应收账款回收风险，公司对部分房地产客户进行了应收款项抵房，可能存在抵房和处置变现不及预期的风险。
公司继续坚持风险控制优先原则，加强对客户持续经营、履约能力评估；对销售过程中合同评审、发货进度和回款进度等全面加强过程监控；通过多种举措，加快工抵房去化变现。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
蒙娜丽莎集团股份有限公司2023年年度报告全文谈论的主要
接待地 接待 接待对 调研的基本情接待时间 接待对象 内容及提供
点 方式 象类型 况索引的资料
安信证券、财通建筑建材、财通证券、创金 详见公司于合信基金、大成基金、德邦证券、东北证 就公司经营 2023年2月9
蒙娜丽 券、东盈投资、敦和资管、海宸投资、海通 情况、行业 日在巨潮资讯2023年 莎智能 证券、华创证券、华泰资产、金鹰基金、利 发展情况及 网
实地02月08 家居公 机构 檀投资、浦银安盛基金、融通基金、睿郡资 未来发展规 （http://www
调研日 司会议 产、天风证券、彤源投资、望正资产、悟空 划等方面进 .cninfo.com.
室 投资、西南证券、云南信托、长城基金、中 行了沟通交 cn）披露的投国银河证券、中泰证券、中信建投基金、中 流 资者关系活动
信建投证券、中邮证券 记录表。
安和资本、白贝壳、重阳投资、北京源乐晟资管、东方红资管、东方基金、东方证券研 详见公司于
究所、光大证券研究所、广发证券、国邦资 就公司经营 2023年2月2023年 蒙娜丽 本、国寿养老、海通资管、华西证券研究 情况、行业 24日在巨潮
02月22 莎智能 所、嘉实基金、聚隆基金、君茂资本、民生 发展情况及 资讯网实地
日、2023 家居公 机构 证券、南方基金、榕树投资、申万宏源香港 未来发展规 （http://www调研
年02月 司会议 资管、西部证券、行知创业、耀之资产、盈 划等方面进 .cninfo.com.24日 室 泰投资、长信基金、招商资管、中金公司、 行了沟通交 cn）披露的投
中金资管、中融鼎投资、中信证券、中信资 流 资者关系活动管、中兴汉广、中银基金、景泰利丰、鞍钢 记录表。
资本Keywise Capital、Polymer、TX Capital、
Willing Capital、安和资本、安信证券、宝新能源、千和元亨资管、博时基金、承珞资
本、德邦证券、东北证券、东方证券、富达基金、富国基金、富兰克林邓普顿WFOE、亘
曦基金、工银瑞信基金、逸信基金、广发证券、国海证券、国华人寿、国华兴益资产、
国融资管、国盛证券、国泰君安证券、国泰君安证券资管、国投瑞银基金、海岸号角私
募、海通证券、杭州玖龙资产、华安合鑫、
华宝基金、华创自营、华商基金、华泰证券研究所、华夏久盈、汇升投资、汇添富基
金、荟金投资、翙鹏投资、火星资管、嘉实详见公司于
基金、建信信托、智恒达资管、金圆统一证2023年3月
券、锦绣中和资管、进门财经、景泰利丰、
31日在巨潮玖鹏资产、凯丰投资、快乐投资、宽远资
2023年 资讯网公司会 电话 产、粒子基金、联禧永世、量客投管、庐雍 公司2022年
03月30 机构 （http://www议室 沟通 资产、民生证券、明河投资、宁泉资产、诺 度经营情况
日 .cninfo.com.德基金、盘京投资、平安证券、平安置业、
cn）披露的投浦银安盛基金、前海互兴资产、前海聚龙、
资者关系活动全时、人保资产、融通基金、睿郡资产、从
记录表。
容资管、方物私募基金、泓湖资管、环懿基金、聚鸣投资、利檀资管、盘京资管、上海
勤辰、永唐盛世私募基金、上汽颀臻、尚诚资产、申九资产、申万宏源证券、前海汇融
丰资管、生命资产、盛曦投资、首程资本、
泰信基金、唐融投资、天风证券、通用技术、外贸信托、万家基金、万纳资产、武汉
盛帆电子股份有限公司、悟空投资、鸿瑞投资、西南证券、汐泰投资、象舆行投资、鑫
翰资管、兴业证券、兴证全球基金、玄卜投资、银河证券、银华基金、银叶投资、永赢
基金、禹田资本、煜德投资、煜时投资管、
圆石投资、长城财富、长城证券、长宜（北蒙娜丽莎集团股份有限公司2023年年度报告全文
京）私募基金、招商银行、招商证券、招商资产管理、志开投资、中金公司、中金资
管、中科沃土基金、中泰证券、中信股衍、
中信建投、中信建投基金、中信期货、中信证券、中信资管、中银证券、中银资管、中
邮人寿、中邮证券、重阳投资、重阳战略、
珠江人寿详见公司于
2023年4月就公司经营
10日在巨潮网络 情况、财务
2023年 资讯网价值在 平台 线上参与公司2022年度网上业绩说明会的全 状况、行业
04月10 其他 （http://www线 线上 体投资者 竞争等内容
日 .cninfo.com.交流 进行了沟通
cn）披露的投交流
资者关系活动记录表。
安信证券、大家资产、丰岭资本、富国基 详见公司于金、广发基金、广发证券、国海证券、和谐 就公司经营 2023年4月
汇一、华安资产、华泰证券、汇添富基金、 情况、行业 13日在巨潮2023年
蒙娜丽 民生证券、南方基金、盘京资产、鹏华基 发展情况及 资讯网04月12 实地
莎大厦 机构 金、前海联合、前海人寿、人保养老、人保 未来发展规 （http://www日至13 调研
会议室 资管、融通基金、太保资产、太平资产、泰 划等方面进 .cninfo.com.日
康资产、信达澳亚、兴业证券、银河基金、 行了沟通交 cn）披露的投永赢基金、长城基金、长江建材、招商证 流 资者关系活动
券、中金基金、中欧基金、众安保险 记录表。
China Industrial SecuritiesInternational Asset Management
Limited、Fidelity Investments (FMR)、安信证券、源峰私募、博道基金、博时基金、
火星资管、东海证券资管、高盛工银、高腾国际资管、工银瑞信基金、光大证券、圆石
投资、国海证券资管、国华兴益资管、国泰君安证券、国泰君安资产管理、国网英大国
际、海通证券、东安集团、恒泰证券、恒越基金、华创证券、华泰柏瑞基金、华夏久盈
详见公司于资管、汇添富基金、嘉实基金、交银施罗德
2023年4月基金、进门财经、宁波理财、宁泉资管、仁
电话 27日在巨潮桥资管、融通基金、瑞泉基金、海宸投资、
2023年 沟 公司2023年 资讯网公司会 华坤建和、泾溪投资、理成资管、朴信投
04月27 通、 机构 第一季度经 （http://www议室 资、七曜投资、趣时资管、睿郡资管、天猊
日 实地 营情况 .cninfo.com.投资、通怡投资、途灵资管、汐泰投资、星
调研 cn）披露的投壤资管、银叶投资、赢动私募基金、重阳投
资者关系活动资、申万宏源投资、奇盛基金、惠通基金、
记录表。
领骥资本、泰康资管、天风证券、五矿证券、先锋基金、湘财基金、兴业基金、兴证
全球基金、玄卜投资、玄元私募基金、银河基金、永赢基金、源乐晟、长安基金、长城
证券资管、招商信诺资管、招商证券资管、
浙江米仓资管、浙江元葵资管、中国对外经济贸易信托、中国国际金融、中航基金、中
金证券、中科沃土基金、中信保诚资管、中信建投、中信建投基金、中信证券、中银国
际证券就公司经营 详见公司于
2023年 东北证券、长城证券、麦格理证券、 情况、财务 2023年5月公司会 实地
05月19 机构 Wasatch Global Investors、华泰证券、中 状况、行业 19日在巨潮议室 调研
日 邮基金、新华资产 竞争等内容 资讯网进行了沟通 （http://www
蒙娜丽莎集团股份有限公司2023年年度报告全文交流 .cninfo.com.
cn）披露的投资者关系活动
记录表。
大成基金、工银瑞信基金、广发基金、国海富兰克林基金、国华兴益资管、国金证券、
海南亚金投资、弘则资管、华能贵诚信托、
华泰柏瑞基金、嘉实基金、建信信托、交银施罗德基金、金圆统一证券、进门财经、景
详见公司于顺长城基金、九泰基金、宁波理财、平安证
就公司经营 2023年7月券、厦门鲸鸿私募基金、山西证券、上海丹
情况、行业 17日在巨潮羿资管、上海聚鸣资管、上海山楂树私募基
2023年 发展情况及 资讯网公司会 电话 金、上海同犇资管、上海汐泰资管、上海耀
07月15 机构 未来发展规 （http://www议室 沟通 之资管、上海银叶投资、上投摩根基金、深
日 划等方面进 .cninfo.com.圳熙山资本、太平洋保险资管、泰康资管、
行了沟通交 cn）披露的投天风证券、天风证券资管、万家基金、西部
流 资者关系活动利得基金、兴全基金、玄卜投资（上海）、
记录表。
阳光资管、颐和久富投资、永赢基金、长安汇通（深圳）投资、长信基金、招商基金、
浙江米仓资管、中国国际金融、中国人保资管、中金公司、中融基金、中信建投基金、
中信建投华泰证券、东方证券、敦和资管、丰琰投
详见公司于资、工银瑞信、光大保德信基金、国泰君
2023年7月安、汇添富基金、聚鸣投资、三星资产运 就公司经营
电话 18日在巨潮2023年 用、上海合远私募基金、上海睿郡资管、上 情况、财务
沟 资讯网07月17 公司会 海申九资管、上海万纳私募基金、上海重阳 状况、行业
通、 机构 （http://www日至18 议室 投资、上汽颀臻资管、泰康资管、天风证 竞争等内容
实地 .cninfo.com.日 券、星石投资、银河基金、银河证券、长城 进行了沟通
调研 cn）披露的投证券、招银理财、中国人寿资管、中融基 交流
资者关系活动金、中银国际证券资管、中银国际证券、天
记录表。
风证券详见公司于
就公司经营 2023年7月电话 情况、行业 25日在巨潮
2023年 沟 申万宏源、华创证券、敦和资产、上海证 发展情况及 资讯网公司会
07月25 通、 机构 券、国海证券、长信基金、银华基金、广发 未来发展规 （http://www议室
日 实地 证券 划等方面进 .cninfo.com.调研 行了沟通交 cn）披露的投
流 资者关系活动记录表。
百嘉基金、博道基金、博时基金、诚旸投资、创金合信基金、淡水泉（北京）投资、
第一创业证券、鼎萨投资、东北证券、方正富邦基金、丰琰资产、富国基金、工银瑞信
基金、观富（北京）资管、广发证券、广发 详见公司于基金、国华兴益保险资管、国融证券、国盛 2023年8月
证券、国泰君安、国信弘盛、海曙国有资本 28日在巨潮2023年 投资、海通证券、杭银理财、昊青资管、恒 公司2023年 资讯网
公司会 电话08月26 机构 越基金、红杉资本股权投资、鸿运私募基 半年度经营 （http://www
议室 沟通日 金、华宝基金、华创证券、华泰证券（上 情况 .cninfo.com.
海）资管、华夏久盈资管、怀远基金、汇丰 cn）披露的投晋信基金、汇添富基金、惠通基金、嘉实基 资者关系活动
金、坚果私募基金、建信保险资管、金舵投 记录表。
资、进门财经、景顺长城基金、君翼博星创业投资、开源证券、聆泽私募基金、龙蟒集
团、米仓资本、摩旗投资、南方基金、牛乎资管、农银理财、平安证券、朴信投资、奇
蒙娜丽莎集团股份有限公司2023年年度报告全文盛基金、千一私募基金、前海唐融资本投
资、全国社会保障基金、人保资产、赛伯乐投资、上银基金、尚正基金、太平资产、泰
信基金、天风(上海)证券资管、天风证券、
天治基金、西部利得基金、橡果资管、信安投资、行知创投、兴业基金、兴银理财、兴
证全球基金、耀之资管、银华基金、永赢基金、源乐晟资管、长安基金、长谋投资、招
商证券、浙江三耕资管、招商证券、中国国际金融、中金证券、中欧基金、中顺纸业、
中信保诚资管、中信建投基金、中信建投证券、中信证券、中意资产、中银基金、中银
证券、中植国际投资、重阳投资详见公司于
就公司经营 2023年9月全景•路 情况、行业 19日在巨潮
网络2023年 演天下 发展情况及 资讯网
平台 参与“2023广东辖区上市公司投资者网上集09月19 （http: 其他 未来发展规 （http://www
线上 体接待日活动”的投资者日 //rs.p5 划等方面进 .cninfo.com.
交流w.net） 行了沟通交 cn）披露的投
流 资者关系活动记录表。
安信资管、百年保险资管、成泉资管、博时基金、成泉资本、淡水泉、东方基金、东兴
证券、敦和资产、富国基金、富荣基金、工银瑞信、广发证券、贵诚信托、国金资管、
国君资管、国联基金、国联资管、海富通基金、海通资管、杭银理财、华创证券、华富
基金、华美投资、华泰资产、惠通基金、江苏瑞华、交银施罗德、景顺长城、玖鹏资
详见公司于产、聚鸣投资、开思基金、开源证券自营、
2023年10月宽远资产、幂加和私募基金、明河投资、宁
26日在巨潮泉资产、宁银理财、诺安基金、平安证券、
2023年 公司2023年 资讯网公司会 电话 浦银安盛、人保资产、仁桥(北京)资管、融
10月26 机构 第三季度经 （http://www议室 沟通 通基金、锐方私募、睿郡兴聚、山西证券、
日 营情况 .cninfo.com.上投摩根、申九资产、首创证券、太平基
cn）披露的投金、太平洋保险资产、天风证券、相聚资
资者关系活动本、玄卜投资、雪石投资、阳光保险、英大
记录表。
信托、英大证券、盈峰资本、永赢基金、域秀资本、圆石投资、源乐晟、长城基金、长
江养老、长江资管、兆天投资、中金资管、
中融基金、中泰证券研究所、中天证券、中信建投自营、中信证券、中信证券自营、中
信资管、中信自营、中银基金、中银证券、
中银资管、中邮证券、重阳投资、朱雀基金、紫阁投资
详见公司于就公司经营 2023年10月
锐智私募基金、富业盛德资管、玄甲私募基蒙娜丽 情况、行业 31日在巨潮
金、方硕私募证券投资基金、千曲私募基2023年 莎智能 发展情况及 资讯网
实地 金、赣晟投资、宁聚投资、巨杉(上海)资10月31 家居公 机构 未来发展规 （http://www
调研 管、元吉资管、天盈资管、佛山市上市协日 司会议 划等方面进 .cninfo.com.
会、奶酪投资基金、锦洋投资基金、马赫创室 行了沟通交 cn）披露的投
富投资、广发基金、华泰证券、长城证券流 资者关系活动
记录表。
2023年 蒙娜丽 国信证券、廖志强、刘俊杰、黄齐、白玉 就公司经营 详见公司于实地
11月28 莎智能 机构 红、李传锋、梁新棠、米景云、李寿军、张 情况、行业 2023年11月调研
日 家居公 艺膑、江俊华、谭靖烨、丁柏荣、陈美琪、 发展情况及 28日在巨潮蒙娜丽莎集团股份有限公司2023年年度报告全文
司会议 刘雪妮、李耕旭、凌仁子、党文斌、邓伯 未来发展规 资讯网室 联、张少芬、陈柏森、姚志强、王连华、陈 划等方面进 （http://www
燕芝、吴翠能、郭瑞兴、曾玲、廖俊杰、高 行了沟通交 .cninfo.com.煜、郑琦翰、关天敏 流 cn）披露的投
资者关系活动记录表。
详见公司于平安证券、前海鸿富投资、吴辉玲、林雪
就公司经营 2023年11月玲、刘佳嫘、陈韦良、麦坚永、陈威宇、姚
蒙娜丽 情况、行业 29日在巨潮彦、陈天辉、朱玉媚、丁业成、刘宏欢、何
2023年 莎智能 发展情况及 资讯网实地 建波、林耿龙、黎伟红、袁晓准、张斌、谢
11月29 家居公 其他 未来发展规 （http://www调研 思红、崔振坚、赵学军、齐人斌、冯泳琳、
日 司会议 划等方面进 .cninfo.com.梁颖芊、梁杰同、高君梅、何芸、赵宇轩、
室 行了沟通交 cn）披露的投夏泽奎、邹开贵、张世一、王湘、马颖、罗
流 资者关系活动鸿焘
记录表。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
