贵州泰永长征技术股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司所处行业为中低压配电及新能源汽车充电行业，企业愿景是“成为能效管理及智慧电气的领先者”的领军企
业，企业使命旨在“让电气改变人类生活、使能源高效服务社会”。公司主营产品主要应用于从发电侧、输电侧、配电侧到用电侧的整个电力系统，涵盖变电、配电、新能源汽车充电相关领域，主要应用范围包括：通讯数据、轨道交通、
综合医疗、机场建设、展馆场馆、电厂配网、工矿企业、综合楼宇、石油化工、冶金矿业、智能家居、新能源风光储、
新能源汽车充电等多个领域。其主要作用是为了保障用户在电能分配、使用过程中，对线路、终端设备等由于电参数指标出现异常时起到保护、控制及持续供电的作用，对能效管理、电力安全、稳定和可靠供应提供关键的技术支撑。
2023 年，外部经济发展不确定性因素在增加，整体中低压变配电行业竞争加剧，市场的不确定性上升。但在国家双碳战略、新能源、智能电网建设、新基建等相关配套产业政策驱动下，新能源风、光、储、充等新兴产业迅猛发展，5G
通讯建设加快推进，智能配电网建设持续实施，带来了变、配、充电产品的新需求，尤其用户为确保新型能源变、配、
充电系统的安全性和可靠性，使中高端变、配、充电产品需求不断提升，相关市场体量呈现增长态势。与此同时，电网也正在向能源互联网升级，逐步加强“大云物移智链”等技术在能源电力领域的融合创新和应用，加快推进电力系统信息
采集、感知、分析处理、应用等智能化、平台化的建设，因此对于智能型、低能效类产品及其能源管理平台的需求正在迅速增长。目前我国变、配、充电产业正在朝着数字化、智慧化、高效节能、系统解决方案方向转型升级，对数字化的
智能变、配、充电系统的市场需求不断增长，行业智能化、数字化趋势日益凸显。
公司坚持实施技术创新驱动发展战略，不断加大在数字化智能变、配、充电产品和软件平台的研发和投入，截止目前，公司已经实现了全领域数字化变电、配电、充电产品系列化及其智能云管理平台的整体解决方案搭建，并在中低压
配电数字化电力电子应用方面开创性研发出国内领先的固态断路器系列产品、智能 1U 断路器产品等，同时在智能大功率快充及柔性充电领域的核心技术及应用经验上得到了进一步的积累，推出了柔性充电堆系列产品，液冷型快充产品得
到商业化应用。
在市场营销方面，公司坚持实施品牌战略，持续深耕细分行业，聚焦 5G 通讯、智能电网、轨道交通以及新能源风、光、储、充行业等细分领域，持续加大智能变、配、充电产品和解决方案在中高端细分行业的推广应用。报告期
内，随着电网向能源互联网升级，公司数字化、智能化、高效节能的产品市场需求在迅速增长，同时，在 5G 通讯配电应用领域实现重大突破，在新能源风、光、储产业变、配电领域不断深入，在新能源充电领域持续拓展，为公司业绩持
续稳定增长提供了有力支撑。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、公司定位于中低压配电行业的中高端市场，专注于35kV及以下的变配电系统的智能配电产品及平台的研发、制造、装配、测试、销售及服务，具备为各种用户提供智能配电产品、智能电力运维、能效管理平台及设备生命周期管理
等多方面系统解决方案的能力。
（1）公司主要产品包括电源自动转换开关电器（ATSE）、断路器、工业控制、配网设备、新能源充电设备及TYTFUTURE智能能效管理云平台等系列产品，涵盖变电、配电、终端用电及充电领域，能够提供完善的中低压变配电系统
电器产品和智慧物联电气综合管理解决方案，应用于智能变配电、智慧家居、智慧充电等应用场景，满足客户特定场合个性化、定制化需求，形成了以为客户提供更多增加附加价值的方式带动配电产品销售的共赢模式。
（2）借助互联网、物联网、边缘计算和AI技术，公司紧跟行业技术发展趋势，全面布局数字化革新，数字化产品已经逐渐覆盖全部产品序列，以高可靠性能的智能1U交直流断路器领先行业，并率先发布首款固态断路器并得以应
用，同时，公司新能源充电设备产品线也不断得到丰富和完善。
（3）公司持续加大行业研究和研发投入，不断提升产品性能和品质，并抓住配电网数字化及新能源发展趋势，加大贵州泰永长征技术股份有限公司2023年年度报告全文
在新行业、新业态领域的资源投入，加强与战略客户的合作深度，为客户需求提供个性化解决方案，以客户需求为导向，产品知名度、品牌形象和客户满意度等均进一步提升。
TYT FUTURE智慧物联电气综合云管理解决方案
2、公司主要产品系列及应用公司专注于变电、配电和充电设备及其云平台的数字化和智能化创新。公司的产品和服务涵盖"信息平台应用层、边
缘通讯层、设备感知层"的核心技术，致力于提供安全可靠的智能变配充电解决方案。此外，公司为客户提供的智能云平台具备设备远程监控、故障预警和能效管理等关键功能，支持客户在配电和能源管理方面实现数字化、智能化及可视
化。通过这些高度集成的智能系统，公司可帮助客户优化能源使用效率，增强系统运营的安全性和稳定性。
（1）电源自动转换开关电器（ATSE）
公司电源自动转换开关电器（ATSE）在行业具有领先的技术水平和较高的品牌知名度，产品（ATSE）覆盖中压和低压，包含了专用PC级、派生PC级、CB级ATSE和STS静态转换开关等，同时，通过各种衍生系列产品满足各细分
行业的应用需求。公司中压专用PC级ATSE为国内首款中压双电源产品，产品技术行业领先。2023年上半年，公司新发布的中压CB级ATSE类别产品在多个项目上实现了批量商用，全方位满足客户的定制化及不同应用场合需求。公司
持续完善并升级低压电源转换开关电器（ATSE）的智能化、数字化产品系列，在高端专用PC级电源转换开关TBBQ7系列产品上，通过创新的结构及功能设计，新上市发布了800~3200A电流段产品，产品适用于对供电持续性要求较高的
场所。
公司电源自动转换开关电器（ATSE）产品定位于中高端市场，多年来实现进口替代，广泛应用于轨道交通、通讯数据、能源工业、综合医疗、公共建筑等供电连续性要求较高的应用环境。
各系列产品特点及应用范围如下：
贵州泰永长征技术股份有限公司2023年年度报告全文产品名称 产品特点及应用范围
（1）与TYT FUTURE智能配电云平台云端互联，可实时电气参数监控、数据收集、能效管理；
（2）内置高精度温度传感器，可在PC端、移动设备APP端实时进行温升监控及故障预警；
TBBQ7系列智能（3）产品支持GPRS、WiFi、TCP/IP、蓝牙、RS485等多种通讯方式；
云专用PC级双电（4）AC-33A最高使用类别，采用行业创新的前置驱动结构，节省安装空间；
源自动转换开关（5）具有抽出式带旁路型、旁路带载切换型、中性线重叠型等多种细分行业应用型产品可选；
（6）广泛应用于轨道交通、数据通讯、能源工业、医疗等对供电连续性及数字化要求较高的领域。
（1）全新设计的⼀体化结构，体积小、易于安装；
TBBQ5系列专用 （2）采用励磁驱动方式，50ms高速转换；
PC级双电源自动 （3）内置控制器，具备RS485通讯功能可选；
转换开关 （4）多重使用类别（AC-33B、AC-33iB），可满足客户的不同应用环境需求；
（5）广泛应用于地产、商业中心、酒店楼宇、OEM设备等应用领域。
（1）与TYT FUTURE 智能配电云平台云端互联，可实时进行电气参数监控、数据收集、能效管理；
TBBQ4系列CB（2）具备过压、欠压、失压及缺相保护、过载保护功能；
级双电源自动转换（3）产品支持GPRS、RS485通讯方式；
开关（4）广泛应用于对供电连续性要求较高的民用建筑，数据通讯等应用领域。
（1）一体式设计的专用PC级，电流覆盖范围广，最高达5000A；
（2）满足AC-33iA、AC-33B使用类别要求，可满足客户的不同应用环境的需求；
TBBQ3系列专用 （3）采用励磁驱动，转换时间〈100ms；
PC级双电源自动 （4）具备“相位侦测”与“短路拒动”等多项专利技术；
转换开关 （5）具有抽出带旁路型、中性线重叠型、瞬间并联型等多种细分行业应用型产品可选；
（6）广泛应用于对供电连续性要求较高的工业、医疗、石油、电厂、金融、轨道交通、通讯数据、军事设备、机场、消防设施等场合。
（1）与TYT FUTURE 智能配电云平台云端互联，可实时进行电气参数监控、数据收集、能效管理；
（2）具有国内、外多项专利技术；
TBBQ12系列中压（3）专用PC级和CB级产品可选，具备机械和电气双重联锁，转换更加安全可靠；
转换开关 （4）采用永磁驱动操作机构，瞬间吸合完成转换，转换时间200ms，保证供电连续性，实现中压10kV双电源系统快速转换；
（5）应用于多种中压配电领域，主要应用在工业、医疗、通讯数据等行业。
（1）具备两进一出、两进一母联、三进一出等多种转换方式可选，广泛应用于供配电系统的电源端；
TBMA1系列CB（2）执行框架断路器本体与控制器为泰永长征自主品牌产品，协调性好，性能大大优于拼接式方案；
级框架式双电源自（3）应用在对供电连续性要求较高的民用建筑、轨道交通、工业、医疗、石油、电厂、通讯数据、军
动转换开关事设备、机场等场合。
（1）采用多模态的灵活转换方式，可实现〈5ms极速切换，保证敏感负载的供电连续性；
TBS系列静态转换（2）采用无触点电子式转换技术，实现不同输入电源之间的不间断切换，可替代传统机械转换结构；
开关 （3）具备旁路功能，可以在负载不断电的情况下完成设备维护；
（4）适用于对供电连续性要求极高的通讯数据、轨道交通、综合医疗等行业。
（2）断路器类配电产品公司的断路器类产品线齐全，包括框架断路器、塑壳断路器、微型断路器、交直流1U智能断路器、中压真空断路
器等，覆盖了中低压所有的电流范围，同时提供交流和直流型产品。近年来，公司在电力电子领域取得了显著进展，成功开发了固态断路器，该产品在行业内处于领先水平。此外，针对风电、光伏和5G通讯数据等新能源行业的特定需
求，公司不断优化并扩展相关的断路器产品线，以满足这些细分市场的独特应用需求。这些努力不仅巩固了公司在传统市场的领先地位，也为新兴市场的技术创新奠定了坚实的基础。
贵州泰永长征技术股份有限公司2023年年度报告全文各系列产品特点及应用范围如下：
产品名称 产品特点及应用范围（1）与TYT FUTURE 智能配电云平台云端互联，可实时进行电气参数监控、数据收集、能效管理；
（2）内置高精度温度传感器，可在PC端、移动设备APP端实时进行温升监控及故障预警；
（3）产品支持GPRS、WiFi、TCP/IP、蓝牙、RS485等多种通讯方式；
MA60 系列万能式（4）高分断能力，Icu=Ics=150kA；
断路器（5）具备行业领先的ZSI区域选择性联锁保护功能；
（6）适用于额定工作电压 AC400V/690V，额定工作电流 400A-7500A 的配电网络中，主要应用在工业、医疗、石油、电厂、轨道交通、通讯数据、军事设备、机场等重要场合。
（1）额定电压最高达AC1140V，可满足风电行业主流机型应用需求；
（2）高分断、高寿命、耐冲击；
MA40HU （3）X旋钮型、M/H液晶型多种自主研发智能控制器可选，具备完善的智能化保护功能；
（HUH）系列高（4）通过了-45℃~+70℃的高低温、5000m 的高海拔以及交变湿热、盐雾、振动等测试，满足极端环境电压万能式断路器 可靠运行的要求。
（5）适用于额定工作电压AC800V/1000/1140V，额定工作电流400A-6300A的配电网络中，主要应用风电、光伏等新能源行业。
（1）额定电压最高达DC1500V，可满足光伏、储能行业主流机型应用需求；
MA40GDC系列高（2）通过了-45℃~+70℃的高低温、5000m 的高海拔以及交变湿热、盐雾、振动等测试，满足极端环境电压直流框架式隔可靠运行的要求；
离开关 （3）适用于额定工作电压 DC1000V/1500V，额定电流 400A-2500A 的配电网络中，主要应用在光伏、
储能等新能源行业。
（1）工作电压高，可达AC1140V；
MB70HU （2）可在-40℃~+70℃工作环境正常运行；
（HUH）系列高（3）通过5000m的高海拔以及交变湿热、盐雾、振动等测试，满足极端环境可靠运行的要求；
电压塑壳断路器 （4）适用于额定工作电压 AC800V/1000V/1140V，额定电流 16A-630A 的配电网络中，主要应用在光伏、风电及石化等行业。
MB70DC 系列高（1）工作电压高，可达DC1500V；
贵州泰永长征技术股份有限公司2023年年度报告全文电压直流塑壳断路（2）可在-40℃~+70℃工作环境正常运行；
器 （3）通过5000m的高海拔以及交变湿热、盐雾、振动等测试，满足极端环境可靠运行的要求；
（4）适用于额定工作电压 DC500V/750V/1000V/1500V，额定电流 63A-630A 的配电网络中，主要应用在光伏、储能、二次电力等行业。
（1）与TYT FUTURE 智能配电云平台云端互联，可实时进行电气参数监控、数据收集、能效管理；
（2）全系列热磁可调式、电子式、剩余电流保护式产品可选；
（3）分断能力最高可达到100kA；
MB70（Z）（L）
（4）产品支持RS485、电力载波等多种通讯方式；
系列智能物联网塑（5）采用模块化设计、盒式附件安装方式；
料外壳式断路器（6）具有A型、AC型漏电保护类型可选；
（7）适用于额定工作电压 AC400V/690V，额定工作电流 16A-1600A的配电网络中，主要应用在工业、
医疗、石油、电厂、轨道交通、通讯数据、军事设备、机场、民用建筑等场合。
（1）采用旋转式双断点触头技术，满足配电系统全选择性保护的要求；
（2）限流能力强、分断能力高，Icu=Ics=150kA；
MB60（Z）（L）
（3）模块化设计，热磁可调脱扣器、电子式智能脱扣器，剩余电流保护模块可实现模块化安装；
系列塑料外壳式断（4）配置6B30系列专用通讯模块，可与TYT FUTURE 智能配电云平台实现云端互联；
路器（5）适用于额定工作电压 AC400V/690V，额定工作电流 16A-1600A的配电网络中，主要应用在工业、
医疗、石油、电厂、轨道交通、通讯数据、军事设备、机场、民用建筑等场合。
（1）与TYT FUTURE 智能配电云平台云端互联，可实时进行电气参数监控、数据收集、能效管理；
MV1 系列中压真（2）配置相应的附件，可对电压、电流、温度、功率等进行实时监测；
空断路器 （3）系列齐全，有普通极柱和固封极柱可选，固定式和手车式可选，满足不同场合使用要求；
（4）适用于10kV-24kV中压配电领域，主要应用在电力电网、通讯数据、工业、民用建筑等场合。
（1）与TYT FUTURE 智能配电云平台云端互联，可实时进行电气参数监控、数据收集、能效管理；
（2）最高分断能力达10kA，满足不同系统需求；
MB3 系列智能物（3）具有电压、电流、功率、电能、剩余电流、端子温升等实时监测功能；
联网小型断路器 （4）具有授权远程遥控分合闸功能，实现智能控制；
（5）适用于额定工作电压 AC230V/400V，额定工作电流 1A-125A的智能配电系统中，广泛应用于智能校园、智能医院、智慧园区、智慧城市、智能家居等应用场合。
（1）最高分断能力达10kA，满足不同系统需求；
MB2（L）（F）（2）具有热磁保护型、剩余电流保护型、自复式过欠压保护型可选；
系列小型断路器 （3）适用于额定工作电压 AC230V/400V，额定工作电流 1A-125A 的配电系统中，广泛应用于民用建筑、工业、医疗、石油化工、电力电网、轨道交通、通讯数据、军事设备、机场等场合。
（1）额定工作电压覆盖DC125V~1000V可选；
MB2DC 系列小型（2）全新设计电弧灭弧系统，分断能力高，全系列分断能力可达10kA；
直流断路器（3）适用于直流电源系统，广泛应用于新能源、数据通讯、工控、电力电源等应用场合。
（1）额定工作电压DC60V/80V，额定工作电流1A-125A，最高分断能力达10kA；
（2）支持智能化功能，包括采集电能、功率、电压、电流等数据信息，并支持电力四遥功能（遥控、
MB8Z 系列智能型遥测、遥信、遥调）；
5G 基站专用智能（3）采用RS485通讯方式，通过智能监控系统，全过程监控测量分析电能质量，多策略远程控制；
1U断路器（4）静触头采用U型结构，分断速度快；
（5）广泛应用于通讯机柜、5G基站电源柜等应用场合。
（3）配网电器设备类近年来，公司的配网设备产品线经历了全面的数字化、智能化和标准化升级。公司的产品组合现包括智能变压器、
智能台区设备、标准化高/低压柜及标准化箱式变电站等。这些智能化产品通过集成设备本体、通讯传输设备及智能云平台，能够实时监测运行数据，实现故障预警、数据分析、能效管理及设备健康管理等功能，从而显著提升了智能化和数
字化水平。
公司的设备采用蓝牙、5G（及4G）无线通信以及RS485有线通信技术，实现运行数据实时上传至云端。通过公司自主开发的TYT FUTURE智能云平台和相应的移动应用程序（APP），进行大数据分析和实时监控。该智能云平台拥有
完整的自主知识产权，秉承安全用电和高效节能的宗旨，致力于实现用电的省心化。公司将智能用电、物联网和云计算进行创造性融合，提供从配电设备到云平台管理软件的完整解决方案，优化能源使用和提升运营效率。
贵州泰永长征技术股份有限公司2023年年度报告全文主要产品系列及应用范围如下：
产品名称 产品特点及应用范围通过变压器本体、智能测控系统与网络传输相结合，实现了智能云服务平台及 APP 实现变压器运行状况
数字化显示、能效分析管理、故障报警等。
（1）高精度全电量测量，三相电压、电流、功率及电能；
S13-M.ZN 系列智（2）零序电压及零序电流测量；
能油浸式配电变（3）2-31次电压、电流谐波测量；
压器 （4）变压器油温、RS485油压、油位及瓦斯报警；
（5）本地RS485、蓝牙通信，远程4G通信；
（6）广泛适用于电网、工业、能源、商场、港口等对数字化供电和配电自动化有需求客户，给客户提供稳定的、高质量供电需求。
（1）满足GB 20052-2020标准新能效要求，新能效一级、二级油浸式配电变压器，具备能效标识，支持S13（20）系列新在线能效等级查询；
能效油浸式配电（2）采用真空注油工艺，完全去除了线圈中的气泡及油箱中的潮气，提高绝缘稳定性；
变压器 （3）采用优质高磁、激光刻痕的取向冷轧硅钢片做成全斜接缝、无孔绑扎的叠铁心；
（4）广泛应用于农网及工业企业配电场合。
S（B）H15 系列（1）变压器器身采用KF-20真空注油系统进行真空注油，完全排除线圈中的气泡，确保变压器的主、纵非晶合金油浸式绝缘性能稳定；
配电变压器 （2）广泛应用于电网的升级改造，满足GB 20052-2020标准新能效要求。
（1）采用三个完全相同的单框拼合成等边三角形结构，三相铁心磁路完全平衡，磁路最短，从而降低损S13（20）-M.RL耗和噪声；
系列立体卷铁心（2）三个单框采用硅钢片连续卷绕而成，充分利用了硅钢片的取向性，磁通方向与硅钢片晶体取向完全配电变压器 一致，铁心无接缝；
（3）广泛应用于农网及工业企业配电，满足GB 20052-2020标准新能效要求。
（1）采用国内一流优质冷轧有取向高导磁硅钢片，45°全斜接缝多级步进无冲孔结构工艺，降低空载损耗、空载电流或噪音，并采用优质原材料铁芯涂高强度双H胶固化，高强度聚脂带捆扎；
SC （ B ） 12（2）高低压绕组采用高纯度无氧铜，高压线圈采用分段圆筒式进行绕制，采用无溶剂树脂浸渍玻璃纤维
（14/18）系列环网格于线圈层间绝缘及内外层；
氧浇注干式变压（3）引进德国旭百世浇注系统，高低压均采用静态浇注，局部放电小于5Pc；
器（4）广泛应用于机场、医院、酒店、商业综合体、公建及民用建筑等电气线路复杂的场所。满足 GB
20052-2020标准新能效要求。
（1）低压绕组采用铜箔绕制，铜排引出，高压绕组用漆包线或双玻璃丝包线绕制，在浇注罐中用环氧树SC （ B ） H15
脂真空浇注而成；
（17/19）系列环（2）铁心材料选用非晶合金，铁心截面做成矩形，绕组也做成矩形，避免铁心受力导致磁性能受损；
氧浇注非晶合金（3）广泛应用于机场、医院、酒店、商业综合体、公建及民用建筑等电气线路复杂的场所。满足 GB
干式变压器20052-2020标准新能效要求。
（1）节能降耗、经济性好，提高了用电安全；
SZ11 （ 13 ） -（2）智能，可实现遥信、遥测、遥控；
M.ZT 系列智能自（3）全密封结构，正常运行免维护；
动有载调容调压（4）外形美观、安装方便；
变压器（5）广泛应用于农网及工业等行业。
（1）高可靠性：绕组设计保证使电流和温度沿绕组均匀分布，并使绕组在全波和截波冲击使用时得到最ZSSCB 系列整流佳的电压分布；高压绕组用带填料环氧树脂真空浇注，极大地减小了局放量；
干式变压器 （2）优异的性能：采用轴向双分裂结构，组成 6相 12脉波形式。低压绕组采用箔式结构,解决用线绕时轴向螺旋角问题,使安匝更平衡,同时绕圈采用轴向冷却风道,增强了散热能力；
贵州泰永长征技术股份有限公司2023年年度报告全文（3）广泛应用于工厂直流供电系统。
（1）电网标准化产品，采用了新材料新工艺及先进的元器件和高低压自动化技术，满足电力部门配电网自动化和小区物业管理智能化要求；
YBW-12 型高压/（2）预装式变电站由高压单元、电力变压器、低压单元、计量单元及智能系统等组合成完整的智能化供
低压预装式配电成套装置，功能多，用途广，运行安全可靠，外型美观，具有安装方便，少占地，少维护，少投
变电站资，见效快，寿命长等特点；
（标准化定制）
（3）广泛用于城市建筑、居民小区、市政设施、工厂、矿山、公路、码头、油田及施工临时用电等部门、场所的变配电设备。
（1）适用于新能源风电、光伏变、配电系统应用，变压器油箱可装设带通讯接口的压力表及温度计,负荷开关可加装行程开关,实现对变压器进行远程监控、操作及维护；
YBH-40.5型 （2）箱体采用全密封设计,防护等级高低压室可达到IP54,变压器本体可达到IP68；
新能源华式箱式（3）变电站结构紧凑、占地面积小，散热器外置，散热效果更好；
变电站 （4）变电站采用新型变压器系列技术，结构合理、安全可靠；
（5）广泛应用于户外风电、光伏发电升压场所，将低电压升高到 35kV 后，经 35kV 电缆线路向上输出电能，是新能源发电系统的理想配套设备。
（1）电网标准化产品，开关设备运行时高压绝缘不受外界环境条件如潮湿、凝露、盐雾、灰尘、风沙、
HXGN-12 型环保污秽、小动物及化学腐蚀性物质等气候条件影响；
气体绝缘交流金（2）隔离开关、接地开关、断路器均具备电动遥控操作功能，运维人员没有触电的危险，具有安全、可属封闭开关设备靠性高、操作简单、体积小、免维护、自动化水平高等特点；
（标准化定制） （3）广泛用于化工、住宅、城市综合体、城镇中压配电网、制造加工业、数据信息中心、汽车充电站、
学校、医院、电气化铁路、高速公路、港口、城市供水等。
（1）开关柜柜体选用优质冷轧钢板经数控钣金加工成形后通过高强度螺栓螺母和铆螺母连接而成，构件表面采用喷塑或镀锌工；
（2）开关柜各功能小室均采用金属隔板封隔，并设有独立的压力释放通道；手车、断路器，接地开关和KYN61-40.5 交流
后柜门之间设有防止误操作的机械锁装置，“五防”功能齐全，安全可靠。
金属封闭开关设（3）断路器、接地开关等操作均可在开关柜门关闭情况下进行，即可实现关门操作；开关柜的结构适应
备性强，主结线方案可达198种以上，能满足不同用户的需要；
（4）广泛应用于发电厂、变电所及工矿企事业、高层建筑中的配电，作为接受和分配电能之用，并对电路实行控制、保护和监测。
（1）电网标准化产品，方案包括架空进线柜、电缆进线柜、电缆出线柜、分段柜、隔离柜、PT 柜、所用变柜；
KYN28A-12 型交（2）各种手车均采用蜗杆摇动推进和退出机构，其操作轻便、灵活；整个手车柜体积小，检查和维修方
流金属封闭开关便；
设备（3）产品的一、二次接口、土建接口等标准化设计，通用性广；
（标准化定制）
（4）广泛应用于发电厂、中小型发电机送二次变电所的受电、配送电及大型高压电动机启动的单母线及单母线分段系统的成套配电装置。
（1）电网标准化产品，低压开关设备的结构、一二次接口、土建接口、主要元件参数等规范统一，打破SLVA 型低压成套固定柜、固定分隔柜、抽出式开关柜传统思维，取消固定柜方案，四种方案，适用所有柜型；
开关设备 （2）产品高可靠性、高性能、安全可靠、坚固耐用、标准统一、通用互换、合理分级；
（标准化定制） （3）广泛适用于发电厂、变电站、厂矿企业、高层建筑低压配电系统等电力用户，作为动力、照明及配电设备的电能转换、分配与控制之用。
（1）产品具有结构新颖、合理、防护等级高、安装调试、维护及检修方便等优点；
（2）具有电能分配、控制、保护、无功补偿、电能计量等多功能的新型户外综合配电箱，同时可根据用JP 低压智能综合
户要求加入漏电保护功能；
配电箱（3）适用于城网、农网改造、工矿企业、路灯照明、住宅小区等交流50Hz、额定电压400V的配电系统
中。
（4）新能源充电类产品在新能源充电领域，公司提供全面的一站式解决方案，包括集成变配充一体化设备、液冷充电终端以及智能运营和
维护管理平台。这些服务合力确保电动车充电设施的顺利建设与高效运营。公司的产品线涵盖交流充电桩、直流充电桩、充电堆及智能箱变式充电站等，输出功率范围广泛，从7kW至480kW不等，能够适应各种场合和需求。
针对行业中常见的"场地难"、"建桩难"、"充电难"的挑战，公司推出了高效的一体化供电和充电解决方案。此方案结合智能变压器、智能变压器负荷余量自动调节装置及智能充电设备，通过实时监测配电变压器的剩余容量，并在确保正
常负荷供电的前提下，自动调节充电桩的充电功率。这种创新模式不仅满足了闲时充电需求，还实现了在不增加变压器的情况下部署充电站，大幅提高了能效。
2023年，公司成功商用一站式移动充电站，该产品集箱式变压站、充电堆设备和智能运营管理云平台于一体，提供贵州泰永长征技术股份有限公司2023年年度报告全文
灵活的移动充电解决方案。同时，公司在大功率快充和柔性充电技术领域持续积累核心技术和应用经验，推出了柔性充电堆系列产品，并实现了液冷型快充产品的商业化应用，进一步推动了产品创新与市场拓展。
公司拥有多年的中低压配电品牌与技术积淀，是业内少数具备箱变-配电箱-充电桩-管理软件全链条完整解决方案的企业。
主要充电桩设备及应用范围如下：
产品名称 产品特点及应用范围（1）新一代高防护等级塑料外壳式充电桩，防护等级IP65，具有良好的防尘、防水功能；
（2）设备维护简易便捷，可支持本地及远程升级，具有交易记录及事件记录导出功能；
TBEJ2系列 （3）强电与弱电部分独立分隔，A型漏电保护，安全可靠；
交流充电桩 （4）具有以太网、GPRS等多种通讯方式，可实现远程监控、诊断、费率管理、升级等功能；
（5）核心元器件及测量、控制、显示模块均采用公司自制元器件产品，适配性好；
（6）广泛应用于民用建筑、商业综合体、公建等行业。
贵州泰永长征技术股份有限公司2023年年度报告全文（1）充电输出电压范围为DC200-750V，宽电压输出，适配各种车型；
（2）充电桩输出功率为30kW-480kW，具有轮循、动态分配功能，可大大提高充电效率以及运营利用率；
TBEZ2系列（3）设备具有欠压、过压、过流、短路、绝缘检测、通讯故障等实时保护功能，可靠性高；
直流充电桩（4）广泛应用于电动汽车充电站、公共停车场、企事业单位及社区停车场、城市离散停车位等需要快速充
电的场所。
（1）充电机输出电压范围为DC150-1000V，恒功率范围为DC300V-1000V，宽电压输出，适配各种车型；
（2）充电机输出功率为120kW-480kW，具有轮循、动态分配功能；
（3）可选液冷超充型，最大输出功率为600kW；
TBEZ3系列（4）设备具有欠压、过压、过流、短路、绝缘检测、通讯故障等实时保护功能，可靠性高；
直流充电堆（5）防护级别高达IP54，确保在室外环境正常使用；
（6）可安装于户外电动汽车充电站、公共停车场、企事业单位及社区停车场、城市离散停车位等需要快速或超快速充电的场所。
（1）一站式移动充电站解决方案结合了公司箱式变压站+充电桩设备+TYT FUTURE智能充电运营管理云平一站式移动充台，可为用户提供一站式移动充电部署；
电站解决方案 （2）集中度高，部署场地占用空间小，材料耗费少，节约投入成本；
（3）广泛应用于公共停车场、企事业单位及社区停车场、城市离散停车位等需要快速充电的场所。
（1）一体化供电、充电解决方案，该方案集公司智能变压器+智能变压器负荷余量自动调节装置+智能充电桩设备于一体；
一体化供电、
（2）通过可实时侦测配电变压器剩余容量的控制器设备，在优先保证配电变压器正常负荷供电情况下，自充电解决方案
动控制充电桩充电功率；
（3）广泛应用于日常变压器负载用电量需求不高，又需加装充电桩设备的场合。
（5）TYT FUTURE智能云能效（配电）管理平台TYT FUTURE智能云管理平台是公司自主开发的先进能效（配电）管理系统，基于物联网信息传输、云数据分析和
AI算法。该平台具有系统化的架构和高度交互性的软件界面，支持通过PC和手机客户端进行访问，同时整合了公司的智能变电、配电、充电设备及通讯网关，支撑了智能变配电云管理、智能家居管理和智能充电管理等多样化应用。
TYT FUTURE平台提供六大核心功能：电力监控、设备健康管理、故障预警、能效分析、自动化运维和增强的用户交互体验。这些功能共同支持数字化转型，实现自动化和无人值守的智能运维。
2023年，公司持续升级和迭代TYT FUTURE平台，特别是在能源监控和能效管理方面进行优化，同时提升充电桩的配套服务，并进一步完善运营管理功能。这些改进旨在提高平台的用户友好性和整体使用体验。公司同时在不断探索
能源SaaS服务模式，通过软硬件一体化的解决方案，不断提升服务质量，为客户创造更大的价值。
（三）经营模式公司专注于变配用电领域的智能化、数字化及能源管理信息化，形成了从“信息层、控制层、执行层、传感层”系统
贵州泰永长征技术股份有限公司2023年年度报告全文应用产品线，并已经建立了从原材料加工到成品装配检测，再到仓储运输的行业特色的全流程生产链。公司拥有行业领
先的电器实验中心，并先后获得CNAS、TUV莱茵、TUV南德认可资质，显示公司的技术实力与管理水平达到国际标准。公司具备完善的研发、生产制造和质量管理体系，确保产品质量与交付效率。
（1）生产模式公司采取行业特色的全流程自主生产模式，结合订单式生产和库存式生产的策略。订单式生产是依据客户的具体订
单进行排单和生产，旨在精确满足客户需求。而库存式生产则是根据内部需求和生产计划，对产品零部件和成品进行预生产，主要是为了快速响应市场变化、保证交期的灵活性和平衡生产能力。为了进一步增强智能型产品的生产和供货能
力，公司在珠海新设立了智能型产品生产基地。截止报告期末，公司已经在贵州、重庆和珠海设有三个制造基地。
（2）采购模式公司的采购模式专注于原材料及定制部件，旨在建立一个高品质、低成本且响应迅速的供应链管理体系。公司主要
采购铜材、钢材、五金件、塑胶、包装材料以及电子元件等。由于拥有成熟的上游供应市场，公司能保证原材料来源的稳定性和及时供货。此外，公司与部分供应商建立了密切的合作关系，为其提供产品设计和质量标准等详细要求，采取
外协生产的模式进行采购。这些部件在供应商处完成初步加工后，公司再进行进一步的装配和检验，最终销售成品。这种合作模式不仅确保了产品的质量，也优化了生产效率。
（3）销售模式公司专注于国内中低压电器行业的中高端市场，采用“区域+行业”的销售组织架构，采用行业通用的直销与经销相
结合的销售模式，在全国范围内实现对中高端中低压电器客户的产品销售及技术服务。
①销售组织架构营销中心和战略客户中心是公司销售系统的一级部门。营销中心主要负责统筹和规划公司的营销战略和政策，下设
二级销售及销售支持部门。战略客户中心主要负责统筹和规划5G通讯、电网等核心战略行业客户的营销战略及服务，
下设二级战略客户销售及销售支持部门。销售支持部门主要是配合营销中心和战略客户中心进行销售信息和订单管理。
同时，公司在全国部分主要城市组建直属办事处，截止报告期末，共设立近50余个直属办事处，负责当地区域的市场推广、技术支持、售后服务和客户维护等工作。
此外，公司设有新能源事业部，针对性开发新能源充电领域行业细分客户，包括中大型运营商、公交物流、主机厂等，完善公司投建、总包、运营、运维等一站式充电场站业务体系。报告期内，公司在充电场站实施总包、运营、运维
等业务方面取得了一定的进展，并在遵义投建了集光储充于一体的红军山文化广场液冷超充场站。
②销售方式公司目前直销与经销相结合的销售模式，主要分为直销和经销两类，具体信息如下表所示：
销售模式 客户群体 模式特征 模式优势终端用户（含机电总 针对部分采购金额较大、服务能力要求较高、资质较好、 有助于提高快速响应服务能
直销包方）、成套设备厂 议价能力较强的下游客户，公司采用直销模式。 力，宣传公司品牌形象。
选择资金充足、信用良好、具有多年低压产品代理经验的 由经销商负责物流配送及货企业作为公司与终端用户或成套设备厂交易的中间商； 款支付等具体工作，节省公
经销 经销商公司与成套设备厂或终端用户进行技术接洽，经销商再与 司在商务谈判、物流安排环
其进行商务接洽。 节所投入的资源。
（四）主要业绩驱动因素公司深耕中低压变配电领域数十年，品牌已得到市场广泛认可，并拥有一批稳定的核心管理、研发、营销人才。公
司通过不断调整和落实经营策略以满足市场变化，通过产品和品牌策略双轮驱动，推动公司持续稳健发展。随着智能电网建设和互联网技术的发展，公司近几年持续推进数字化革新，加大对智慧物联电气设备的研发和创新力度，开发出
TYT FUTURE 智慧物联配电管理平台，并拓展了在智能云配电、云充电、云家居等多种应用场景的解决方案，公司目前已经具备数字化智能变电、配电、用电、充电综合解决方案能力。
随着双碳战略的推进，新能源领域带来重大市场机遇，新能源风光储、新能源汽车领域快速增长，给公司配电产品贵州泰永长征技术股份有限公司2023年年度报告全文
和新能源充电桩产品带来一定的增量市场。公司将紧紧把握国家双碳战略、新基建战略以及新型电力系统建设带来的发展机遇和契机，进一步拓展智能云平台在5G通讯、新能源风光储、新能源充电、新兴工业、智能配电网以及智慧城市
建设等行业的新增客户开发，为公司的业绩增长持续提供支撑。
与此同时，在国际形势变化及国家双循环战略推进下，近年来国产替代的趋势在加强，给具备较强技术研发能力和品牌知名度的国内企业带来了市场机遇。公司专注于中低压电气领域，坚持中高端品牌战略，持续深耕细分行业，已逐
步进入此前由合资或外资掌控的轨道交通、通讯数据、场馆建筑、医院等公共基础设施建设，精密制造、半导体等大型工业企业高端客户市场，拥有一定的品牌口碑，并积累了丰富的工程项目应用经验，这也将为公司的业绩增长提供支
撑。
三、核心竞争力分析公司始终秉持“让电气改变人类生活，使能源高效服务社会”的核心使命，凭借数十年的技术积累和完善的产品
线，持续聚焦于以客户为中心的服务理念，形成了显著的竞争优势。公司是行业中为数不多能提供智能变电、配电、终端用电、大数据模型云平台和充电运营管理综合系统解决方案的企业之一。依赖于公司产品和技术所具备的水平，公司
自2019年成为工信部第一批专精特新小巨人企业以来，持续加大研发投入，不断增强产品技术创新能力，掌握了多项行业领先的新技术、新产品的关键核心技术，同时通过持续优化实验中心和品质体系，确保了产品的高品质。公司致力于
深耕行业细分市场，并持续加强品牌建设，使品牌影响力稳步提升，从而在激烈的市场竞争中保持领先。
1、核心技术优势公司专注于中低压变配充电行业的中高端市场，凭借自主创新和研发，掌握了多项低压电器产品的核心专利技术，
荣获2022年中国专利优秀奖。针对各行业需求，公司提供技术领先、种类齐全且规格全面的产品和灵活、安全可靠的解决方案。
在自动转换开关领域，公司展示出显著的技术优势，并参与起草国家标准《低压开关设备和控制设备 第6-1部分：
多功能电器 转换开关电器》。在中压10kV专用自动转换开关产品方面，公司的研发团队不断攻坚克难，推出国内首创的TBBQ12系列一体式中压自动转换开关，该产品不仅性能优异，还获得了中国和美国的专利认证及中国专利优秀奖。
此外，公司的研发团队在电力电子技术和配电系统应用方面积累了丰富的经验，掌握了使用不同芯片工艺（如Bipolar、CMOS和DMOS）的最优配电系统方案。公司精通配电系统的群控技术和自适应保护技术，成功开发了固态断
路器及其应用。通过在TYT FUTURE平台上构建大数据模型并利用AI技术，为配电系统的智能化应用奠定了坚实的基础。
同时，公司持续对电器实验中心进行升级完善，目前该实验室已具备机械寿命测试、环境测试、电磁兼容测试、交直流电寿命测试及材料测试等测试条件，并获得了CNAS、TUV莱茵、TUV南德等多项国内国际认可资质。该实验室的
建设不仅加强了产品创新能力，同时还提升了研发效率，从而确保及时响应客户需求。
2、产品的系统解决方案优势公司拥有广泛且深入的产品体系，涵盖变电、配电、终端用电及新能源充电桩领域。公司的产品线包括中压
（35kV-10kV）智能变压器、电源转换开关（ATSE）、低压（400V）配电产品、充电设备与直流配电终端产品。这些产品可以与TYT FUTURE智能云配电管理平台集成，构建数字化和智能化的管理系统，提供针对不同行业细分需求的一
体化解决方案。
面对行业的数字化变革趋势，公司积极将智能化技术整合到产品设计中，推出擎云系列智慧物联产品家族。这些产品与TYT FUTURE平台协同工作，构建数字化、智能化、清洁化的电气系统，完全符合“双碳战略”和“十四五规
划”中对基建项目的智能化和数字化发展要求。
公司的TBBQ7系列PC级自动转换开关技术处于行业领先地位，具备高精度温度传感器、励磁驱动、短路拒动切换保护和相位角侦测缺相保护等先进功能，使用类别达到最高级别AC-33。此外，这一系列产品还包括中性线重叠、带旁
路的抽出式设计及瞬间并联等多种高级功能，确保公司能满足不同行业客户的广泛需求。
贵州泰永长征技术股份有限公司2023年年度报告全文此外，公司的断路器系列，拥有超过五十年的技术和品牌积累，并推出行业领先的智能1U断路器和固态断路器。
这些产品在旋转双断点技术方面表现卓越，以其出色的品质、丰富的种类和高市场认可度满足各类配电系统的保护需求。
公司品牌因其卓越的产品性能和稳定的质量而广受市场认可，获得了包括“中国专利优秀奖”、“工业产品绿色设计示范企业”、“中国充电设施行业十大新锐品牌”、“中核集团合格供应商”和“中兴通讯倾心协同奖”等多项荣
誉。公司拥有专业的技术研发团队，完善的研发流程和体系，并采用产品生命周期管理（PLM）系统，自成立以来一直重视研发工作，取得了众多研究成果，申请并获得了多项专利，在中低压变配充电领域具有全面的技术研究和应用基
础。
3、市场营销优势公司定位于中低压变配充电行业的中高端市场，并已在从设计院、业主方、系统集成商到渠道商等多个环节建立了
牢固的合作伙伴关系。公司不仅为客户提供全面的系统解决方案，还积极拓展增值服务，如客户运维支持，以深化客户关系并增强服务的综合价值。
自成立以来，公司一直致力于塑造国内中低压变配充电领域的领先民族品牌。公司拥有一支完善的行业导向型营销团队，通过持续的品牌建设和市场活动，不断提升品牌的市场认可度和客户忠诚度。目前，公司在全国设有超过50个办
事处，销售网络遍布大部分省份、直辖市和自治区，这种广泛的地理覆盖确保公司能够满足不同地区优质终端用户对产品技术性能和质量稳定性的高标准要求。
多年的市场经验积累让公司的销售工程师团队不仅具备丰富的项目处理经验，还与多个优质终端用户建立了稳固的合作和供货关系。这些努力显著增强了客户对公司品牌的信任及对产品的忠诚度，从而在竞争激烈的市场中稳固了公司
的市场地位。
4、全流程生产模式优势公司应对智能业务的增长需求，在珠海新设立了智能生产基地，目前，已形成了贵州、重庆、珠海三大制造基地的
布局，并在遵义长征工业园建设了行业领先的电器实验中心。这些设施不仅增强了公司的研发能力，也使得公司能够根据客户需求进行定向产品开发和优化。
公司的制造基地配备了先进的加工中心和装配中心，建立了从原材料加工到成品装配、再到仓储运输的全流程生产体系。近年来，公司积极引进自动化生产设备并实施了智能化生产管理系统（MES系统）。通过这一系统，公司的生产
基地实现了制造数据管理、计划排程、生产调度、库存管理、项目看板管理、生产过程控制、数据集成分析等方面的深入管理，从而极大地提升了制造管理的协同效率。
公司的自主全流程生产模式极大增强了对定制化需求的快速响应能力，同时也提高了对产品品质和交期的严格控制。这使得公司能够更有效地满足客户需求，保持在市场中的竞争优势。
四、主营业务分析
1、概述参见“第三节 管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1,038,007,239.93 100% 895,742,885.84 100% 15.88%贵州泰永长征技术股份有限公司2023年年度报告全文
分行业工业 1,038,007,239.93 100.00% 895,742,885.84 100.00% 15.88%
分产品电源电器 310,203,034.86 29.88% 267,792,011.50 29.90% 15.84%
配电电器 529,963,126.63 51.06% 451,089,518.79 50.36% 17.49%配网设备 194,263,600.82 18.72% 174,074,833.98 19.43% 11.60%
其他业务 3,577,477.62 0.34% 2,786,521.57 0.31% 28.39%分地区
境内 1,038,007,239.93 100.00% 895,742,885.84 100.00% 15.88%分销售模式
经销 312,513,710.95 30.11% 298,970,945.93 33.38% 4.53%直销 725,493,528.98 69.89% 596,771,939.91 66.62% 21.57%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业工业 1,038,007,239.93 713,842,683.99 31.23% 15.88% 24.32% -4.67%
分产品电源电器 310,203,034.86 171,918,884.85 44.58% 15.84% 48.39% -12.16%
配电电器 529,963,126.63 386,423,378.11 27.08% 17.49% 23.44% -3.52%配网设备 194,263,600.82 155,013,105.35 20.20% 11.60% 7.54% 3.01%
其他业务 3,577,477.62 487,315.68 86.38% 28.39% -58.31% 28.32%分地区
境内 1,038,007,239.93 713,842,683.99 31.23% 15.88% 24.32% -4.67%分销售模式
经销 312,513,710.95 195,148,682.37 37.56% 4.53% 13.10% -4.73%直销 725,493,528.98 518,694,001.61 28.50% 21.57% 29.14% -4.19%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 台 5,567,398.00 4,267,180.00 30.47%
生产量 台 5,093,258.00 4,738,671.00 7.48%工业
库存量 台 1,496,917.00 1,971,057.00 -24.06%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用2023年销售量同比增长30.47%，主要系销售收入增加及销售产品结构不同。
贵州泰永长征技术股份有限公司2023年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类行业和产品分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
工业 直接材料 624,957,101.20 87.55% 505,902,877.16 88.10% 23.53%工业 直接人工 63,596,662.32 8.91% 45,370,061.62 7.90% 40.17%
工业 制造费用 25,288,920.47 3.54% 22,934,109.78 3.99% 10.27%单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重电源电器 营业成本 171,918,884.85 24.08% 115,855,010.93 20.18% 48.39%
配电电器 营业成本 386,423,378.11 54.13% 313,039,424.23 54.52% 23.44%配网设备 营业成本 155,013,105.35 21.72% 144,143,847.10 25.10% 7.54%
其他业务 营业成本 487,315.68 0.07% 1,168,766.30 0.20% -58.31%说明
营业成本由直接材料、直接人工、制造费用构成，其中直接材料占比构成最大为87.55%。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
2023年 2月 9日，公司成立三级子公司珠海市泰永智能科技有限公司，公司持有其 100%的股权，公司合并范围内增加新设三级子公司珠海市泰永智能科技有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 289,784,477.01前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 27.92%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 133,722,891.75 12.88%
2 第二名 78,019,515.25 7.52%3 第三名 31,444,081.38 3.03%
贵州泰永长征技术股份有限公司2023年年度报告全文4 第四名 24,817,848.69 2.39%
5 第五名 21,780,139.94 2.10%合计 -- 289,784,477.01 27.92%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 140,842,094.74
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 18.86%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 43,755,630.75 5.86%2 第二名 28,894,333.35 3.87%
3 第三名 27,504,589.47 3.68%4 第四名 23,217,443.89 3.11%
5 第五名 17,470,097.28 2.34%合计 -- 140,842,094.74 18.86%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 132,434,508.24 119,518,935.43 10.81%
管理费用 51,209,890.96 52,174,705.77 -1.85%财务费用 304,796.04 -2,072,695.21 -114.71% 主要系现金管理类型发生变化
研发费用 58,602,956.65 57,683,993.05 1.59%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
产品应用于风电行业中寿命要求高、
电压高的场合，产品具有开关体积 满足额定电压1500V为公司风电光伏行业
小，低功耗、模块化等优点，有灭弧 及以下，额定电流开拓型产品，拓展公
MA40GDC系列直 室，能承载、分断和接通一定的短路 400~2500A，主要安已上市 司产品应用范围，可
流隔离开关 电流；能手动、自动分合闸和储能， 装在低压配电电路中作为常规产品的有力
可以远距离操作开关的断开和闭合； 做主电路的接通和断补充。
有辅助开关提供隔离开关断开、合闸 开，并起隔离作用。
信号。
直流塑壳断路器应用于汇流箱、直流 持续扩展塑壳断路器 目前光伏行业用到的MB70DC系列新能
屏、逆变器、储能系统等设备中。产 产品线使用范围，满 直流塑壳电压等级在源高电压直流塑壳 已上市
品两极外形，小体积、高性能，能满 足对于汇流箱、直流 逐步提高，因为高电断路器
足 DC1500V Ics=20kA 开断能力：系 屏、逆变器、储能系 压可以减少系统部件贵州泰永长征技术股份有限公司2023年年度报告全文
统二次接地时提供可靠保护，有高机 统等设备中应用场合 的数量（比如电缆、
械寿命（ 10000 次）和高电气寿命 需求。 汇流箱、逆变器（ 2000 次）；具备零飞弧：配消弧 等），从而降低系统
罩，避免分断时喷弧导致的系统二次 建设成本。高电压等故障；具有较高的限流能力和较高的 级的塑壳也是未来集
绝缘性能。 中式光伏行业运用的一个趋势，提高公司
市场占有率及细分行业竞争力。
产品开发后除具有ATSE所具有的基本
功能以外，还可以派生出中性线重叠转
换、抽出式带（单、
开发大电流AC-33A双）旁路开关、温升
产品为专业PC级一体化双电源自动 使用类别的双电源自监测功能及旁路带载
转换开关,采取拍合式动静触头连 动转换开关和派生功切换功能的产品，其
接，励磁驱动，壳架电流最高至 能齐全的产品，可提TBBQ7-1600系列 派生功能可以自由组
4000A，安装体积小，具有抽出带 已上市 升我司的竞争实力和自动转换开关 合，满足不同场合客
（单、双）旁路、中性线重叠转换、 品牌效应，带来更大户的需求，广泛应用
旁路带温升监测功能及旁路带载切换 的经济效益，提高公于工业、医疗、邮
功能组合特点。 司在双电源转换开关电、石油、煤矿、冶
领域内的竞争力。
金、铁道、计算机中心、船舶、军事设
施、高速公路、机场、消防、民用建筑
等配电场合。
产品使用类别为国标规定的最高使用 满足额定电压至 开发新的产品有助于类别AC-33A，符合人机工程学的设 400V，额定电流至 抢占新市场及巩固原
计，采用积木式拼接装配，工艺简 4000A的配电系统需 有市场，提升公司竞TBBQ7-320系列自 单，适用于工业、医疗、邮电、石 求，搭配C系列控制 争实力和品牌效应，
已上市动转换开关 油、煤矿、冶金、铁道、地铁、计算 器，开发应用于数据 带来更大的经济效
机中心、船舶、军事设施、高速公 通信、轨道交通、体 益，稳固我司在双电路、机场、消防、民用建筑等重要供 育场馆、工业、医疗 源转换开关领域内的
配电场合。 等重要供电场所。 领先地位。
提升公司在能源管理实现配电与充电设施 领域的市场地位和技
的智能化、高效化运 术实力，增强公司的营，提升能源利用效 品牌影响力和核心竞
率，降低运营成本； 争力。通过平台的推构建开放、共享、智 广与应用，公司将获
通过集成先进技术，实现配电与充电能的能源管理平台， 得更多的业务机会和
TYT-FUTURE 智 设施的智能管理与高效运营。优化用促进能源行业的数字 发展空间，推动公司
能配电云平台 户界面、增强数据处理能力、提升系 已上市化转型和智能化升 在智能电网、能源管
（4.0） 统安全性，为用户提供更加便捷、智级；通过平台整合与 理、充电桩运营等领
能的能源服务。
互联互通，推动配电 域实现持续创新和发云与充电桩主流平台 展。同时，平台也将
的融合，让能源更加 为用户提供更加智高效、便捷地服务于 能、高效的能源服
生活。 务，推动能源行业的绿色、可持续发展。
应用于工业、医疗、邮电、石油、煤 满足额定电压矿、冶金、铁道、计算机中心、消 DC1500V及以下的电 为隔离开关系列补充
防、民用建筑等供配电场合，开发手 力系统需求，产品可 产品系列，特定细分MG3DC-50 直流隔
动隔离开关，结构小巧，双断点旋转 准备上市 用作不频繁的接通和 市场应对产品，有效离开关
式结构，提升产品分断指标，刀闸式 分析，起到隔离分断 提升公司在细分市场触头结构，提升短时耐受电流；开关 线路的作用，并为光 的占有率及竞争力。
操作无关人力，提升产品寿命；模块 伏领域的各种低压电贵州泰永长征技术股份有限公司2023年年度报告全文
化拼装结构让极数选择灵活。 路提供安全隔离。
满足直流DC12V-产品具有小巧的体积；具有一组桥式
DC1500V、额定电流 产品具有高可靠性、
常开触点，主触点回路无极性;主要不大于600A的设备 高寿命、高电压达
用于储能/高压变频器用，同时也可或系统需求，用作接 1500V的高性能直流
MC3DC系列高压 以用于电池充电系统、大功率直流设已上市 通、承载及分断电 接触器，其最大额定
直流接触器 备、通用工业设备等场合、燃料电池路。产品体积小，重 电流至600A，有利于
&太阳能系统、新能源相关的基础设量轻，安全可靠及抗 公司战略拓展市场，
施、新能源汽车、混合动力汽车应用磁干扰能力强，具有 提升公司竞争力。
场合。
防爆性。
满足广泛使用在工业、商业、 高层建筑
产品分断能力高，全部额定电流等级 和民用住宅等领域需 开发产品可提升我司均可达到 6kA 以上，带指触防护组 求，附件等实现对断 的竞争实力和品牌效
MB5-63系列微型合接线端子，安全性更高，多种附件 准备上市 路器的远程监控和控 应，带来较大的经济
断路器可供选择， 且模块化、弹性组合， 制；机械辅件如挂锁 效益，扩展我司产品
用户安装方便。 辅件、 机械互锁等使 的应用范围。
断路器的操作和使用更加方便和安全。
满足在更宽范围的充开发可支持电动汽车直流超充和快 电电压电流需求，电 完善公司直流快充领
TBEZ3-800kW全 充，具备自动识别各不同电动汽车充 压支持200V到 域产品线，为满足高柔性液冷超快一体 电平台充电需求，支持全功率柔性充 认证阶段 1000V，满足单枪最 电压大电流柔性快速
充电堆 电，具备智能化功率分配和功耗智慧 大600A充电，支持 充电需求所开发，具管理等功能。 全柔性功率充电提高 备核心竞争力。
充电设备的利用率。
完善公司直流快充领丰富直流充电桩产品
TBEZ2-480kW智 域产品线，为下一步提高充电桩产品市场竞争力 已上市 线，提高充电桩产品
能直流充电堆 研发超级快速充电设市场竞争力。
备打下坚实基础。
解决小型水力发电站、分布式光伏并
应用于国网公司配网系统，满足了 网，造成台区电压波有效解决电能质量问
高、低电压波动大的调压需求，实现 动较大，过电压较为SZ20-M.KT宽幅调 示范项目 题，特定的市场应对
国网公司有载调压开关小型化、长寿 频发；供电线路长，
压变压器 试用阶段 产品，在市场上形成命、免维护的要求，产品性能同时满 末端用户低电压；季
差异化的竞争力。
足新能效2级。 节性返乡，用电负荷周期性波动造成的低
电压等问题。
实现立体非晶合金卷SBH21-M.RL国网定
铁心技术、立体卷铁SBH21-M.RL国网 制化非晶合金立体卷
国网定制化非晶合金立体卷铁心变压 心线圈箔绕生产工艺定制化非晶合金立 验证阶段 铁心变压器作为变压
器设计生产及规模化应用。 技术应用；实现非晶体卷铁心变压器 器行业节能新产品，
合金立体卷铁心变压市场前景巨大。
器的批量生产。
实现复合绝缘技术、
抗冲击性负荷技术、
应用于电动汽车充电系统，实现箱 广泛应用于充电站建谐波抑制技术、智能
电动汽车智能一体 变、充电机智能一体式机动布置，箱 设，为适应家双碳战已上市 监控技术及变压器余
式充电箱式变电站 变可同时实现智能化的采集、传输、 略实施具备核心竞争量负荷调节运用；实
安装布置。 力。
现一体式充电箱式变电站的批量生产。
600A全液冷超充通过提供快速、安 满足目前高功率充电 新增超充产品类别，
全、高效且广泛兼容的充电解决方案 需求，突破250A普 针对各地超充的发展TBEZ3-600A全液
来满足日益增长的电动车市场的需 已上市 通快充的电流瓶颈， 规划，产品做好提前冷超快充电终端
求，并优化用户的充电体验，提高充 最终实现超快速补 适配及引导，在充电电效率。 能，提高充电效率， 桩充电技术上领先布
贵州泰永长征技术股份有限公司2023年年度报告全文提高充电站的周转率 局，为下一步适配
chaoji标准做好技术储备
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 234 210 11.43%研发人员数量占比 15.08% 11.93% 3.15%
研发人员学历结构本科 115 101 13.86%
硕士 5 6 -16.67%其他 114 103 10.68%
研发人员年龄构成30岁以下 56 51 9.80%
30~40岁 100 99 1.01%其他 78 60 30.00%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 58,602,956.65 57,683,993.05 1.59%研发投入占营业收入比例 5.65% 6.44% -0.79%
研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00%资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 775,878,967.36 693,541,876.15 11.87%
经营活动现金流出小计 659,150,718.97 627,281,420.72 5.08%经营活动产生的现金流量净额 116,728,248.39 66,260,455.43 76.17%
投资活动现金流入小计 159,404,842.39 235,752,006.76 -32.38%投资活动现金流出小计 258,192,520.18 267,235,179.84 -3.38%
投资活动产生的现金流量净额 -98,787,677.79 -31,483,173.08 213.78%筹资活动现金流入小计 55,412,215.85 52,356,000.00 5.84%
筹资活动现金流出小计 101,337,812.37 90,449,513.13 12.04%筹资活动产生的现金流量净额 -45,925,596.52 -38,093,513.13 20.56%
现金及现金等价物净增加额 -27,985,025.92 -3,316,230.78 743.88%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
贵州泰永长征技术股份有限公司2023年年度报告全文适用 不适用
①经营活动产生的现金流量净额较上期增加76.17%，主要原因系主营业务收入增加。
②投资活动现金流入小计较上期变动-32.38%，主要原因系理财产品到期赎回减少。
③投资活动产生的现金流量净额较上期变动213.78%，主要原因系本期理财产品增加，到期赎回减少。
④现金及现金等价物净增加额较上期变动743.88%，主要原因系本期投资活动产生的现金流量净额较上期减少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量高于本年度净利润主要原因系本年度营业收入及回款增加。
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初 比重重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 增减货币资金 91,755,742.95 5.73% 111,790,505.10 7.25% -1.52%
应收账款 553,274,326.09 34.53% 541,704,291.71 35.15% -0.62%存货 252,920,385.00 15.79% 281,765,966.26 18.28% -2.49%
投资性房地产 35,468.53 0.00% 38,302.45 0.00% 0.00%长期股权投资 39,581,261.02 2.47% 34,028,308.87 2.21% 0.26%
固定资产 154,092,130.07 9.62% 155,698,879.81 10.10% -0.48%在建工程 114,193,524.33 7.13% 108,533,124.88 7.04% 0.09%
主要系增加办公场所使用权资产 3,482,035.62 0.22% 1,582,658.93 0.10% 0.12%
租赁短期借款 30,021,322.22 1.87% 33,800,000.00 2.19% -0.32%
主要系合同履行，合合同负债 3,368,328.37 0.21% 7,592,400.27 0.49% -0.28%
同负债减少租赁负债 1,196,037.60 0.07% 0.00% 0.07%
主要系未到期商票增应收票据 74,743,683.47 4.66% 24,949,408.05 1.62% 3.04%
加主要系报告期票据背
应付票据 110,708,859.58 6.91% 70,834,226.88 4.60% 2.31%书增加
交易性金融资 主要系报告期末理财102,155,303.93 6.38% 34,000,000.00 2.21% 4.17%
产 产品未赎回其他非流动资 主要为报告期预付工
6,223,373.92 0.39% 4,847,481.69 0.31% 0.08%产 程款
主要系本期支付其他其他应付款 5,586,653.39 0.35% 12,799,599.40 0.83% -0.48%
应付款主要系本期预付款减
预付款项 6,298,796.10 0.39% 9,086,416.39 0.59% -0.20%少
主要为本期长期待摊长期待摊费用 478,924.94 0.03% 1,116,105.38 0.07% -0.04%
减少一年内到期的 2,764,271.18 0.17% 1,611,889.75 0.10% 0.07%
贵州泰永长征技术股份有限公司2023年年度报告全文非流动负债
主要系未到期背书或其他流动负债 18,285,841.54 1.14% 4,143,231.82 0.27% 0.87% 贴现不能终止确认转
回增加境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期计本期公允价 的累计公 本期购买金 本期出
项目 期初数 提的减 其他变动 期末数值变动损益 允价值变 额 售金额
值动
金融资产1.交易性金
融资产102,155,30
（不含衍 34,000,000.00 655,303.93 67,500,000.003.93
生金融资产）
金融资产 102,155,3034,000,000.00 655,303.93 67,500,000.00
小计 3.93-
应收款项 69,637,993.87,436,746.89 17,798,753.
融资 37-
121,436,746.8 171,793,29上述合计 655,303.93 67,500,000.00 17,798,753.
9 7.30金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容
1、应收款项融资减少主要系公司持有的银行承兑汇票减少。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 期末账面余额 期末账面价值 受限原因货币资金 21,457,475.53 21,457,475.53 保证金
固定资产 41,137,033.14 22,630,840.95 抵押应收票据 17,847,958.86 17,669,479.27 已背书尚未终止确认
应收账款 5,673,374.69 4,691,500.87 质押合计 86,115,842.22 66,449,296.62 -
1、截止2023年12月31日，本公司货币资金21,457,475.53元，因作为保证金办理票据及保函业务而使用受限。
贵州泰永长征技术股份有限公司2023年年度报告全文
2、固定资产抵押：中国农业银行永川支行办理了2,500万元的综合授信，以重庆源通电器设备制造有限责任公司的房产作为抵押，主要为重庆源通电器设备制造有限责任公司开具银行承兑汇票；
3、截止2023年12月31日，本公司已背书且资产负债表日尚未到期的应收票据为17,847,958.86元。
4、应收账款质押主要用于办理光大银行授信。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动20,00 成本 14,00 13,40
14943 H1融 599,0 748,6 债权 自有债券 0,000. 法计 0,000. 0.00 0.00 0.00 1,000.
6 创03 00.00 80.03 投资 资金00 量 00 00
20,00 14,00 13,40599,0 748,6
合计 0,000. -- 0,000. 0.00 0.00 0.00 1,000. -- --00.00 80.03
00 00 00（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
贵州泰永长征技术股份有限公司2023年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向存放在
公司募公开发 34,659. 31,054. 2,695.4 30,781. 16,130. 1,366.8 集资金
2018年 0 46.54% 0行股票 1 9 5 74 39 2 专户和
理财账户
34,659. 31,054. 2,695.4 30,781. 16,130. 1,366.8合计 -- 0 46.54% -- 0
1 9 5 74 39 2募集资金总体使用情况说明
1、配电电器生产线项目调整后投资总额78,661,038.00元，截至2023年12月31日已累计投入78,534,758.04元，本年度投入14,000,438.18元，此项目投入包含理财收益的支出。
2、市场营销品牌建设项目承诺投资总额50,128,000.00元，截至2023年12月31日已累计投入42,497,642.17元，本项目已于2021年6月30日到期，基本达到预期状态，并将募集资金账户的节余资金9,803,911.04元永久补充流动资金，用
于公司日常经营活动。
3、研发中心建设项目承诺投资总额80,260,000.00元，截至2023年12月31日已累计投入85,284,977.34元，本年度投入12,954,097.33元，此项目投入包含理财收益的支出。
4、收购重庆源通65%股权项目调整后投资总额101,500,000.00元，截至2023年12月31日已累计投入101,500,000.00元，本次交易对价款项已于2019年4月全部支付完毕，并于2019年4月25日完成工商过户。
募集资金投入项目合计已投入307,817,377.55元，本年度合计投入26,954,535.51元，此累计投入包含理财收益的支出。
注：上表累计变更用途的募集资金总额比例为累计变更用途的募集资金总额与募集资金总额的比例。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 项目达 项目可
募集资 截至期 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 是否达 行性是
金承诺 末累计 末投资和超募 目（含 投资总 期投入 可使用 期实现 到预计 否发生
投资总 投入金 进度(3)资金投 部分变 额（1） 金额 状态日 的效益 效益 重大变
额 额（2） ＝(2)/(1)向 更） 期 化
承诺投资项目
1、配电2024年
电器生是 18,016.1 7,866.1 1,400.04 7,853.48 99.84% 07月01 不适用 否
产线项日
目
2、市场2021年
营销品是 5,012.8 5,012.8 4,249.76 84.78% 06月30 不适用 否
牌建设日
项目
3、研发 2024年中心建 是 8,026 8,026 1,295.41 8,528.5 106.26% 06月30 不适用 否
设项目 日4、收购 2019年
是 10,150 10,150 100.00% 2,092.50 不适用 否重庆源 04月25
贵州泰永长征技术股份有限公司2023年年度报告全文通65% 日
股权承诺投
30,781.7资项目 -- 31,054.9 31,054.9 2,695.45 -- -- 2,092.50 -- --
小计超募资金投向
无超额募集资
金30,781.7
合计 -- 31,054.9 31,054.9 2,695.45 -- -- 2,092.50 -- --
1、公司于2020年4月8日召开了第二届董事会第十五次会议及第二届监事会第十三次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，同意将公司首次公开发行股份募集资金投资项目“配电电器生
产线项目”和“研发中心建设项目”的预定可使用状态日期，由原计划的2020年6月30日延期至2021年12月31日；同意将公司首次公开发行股份募集资金投资项目之“市场营销品牌建设项目”的预定可使用状态日期，
由原计划的2020年3月31日延期至2021年6月30日。
（1）配电电器生产线项目、研发中心建设项目延期的原因：近年来随着电力系统和中低压配电网络的快速发展，行业技术水平和标准不断提高，从而推动了相关技术、生产、研发设备的持续升级。公司在推进
募投项目建设时，为了充分保证技术和生产工艺的先进性、产品质量的稳定性和市场竞争力，对项目的部分生产、试验设备及流程的自动化、智能化提出了更高要求。公司根据上述实际需要，为提升项目的安全性，
公司采取逐步投入的方式，投入周期较原计划有所延长。为审慎起见，公司将“配电电器生产线项目”、“研发中心建设项目”的预定可使用状态日期，由原计划的2020年6月30日延期至2021年12月31日。
分项目（2）市场营销品牌建设项目延期的原因：市场营销品牌建设项目的主要实施内容包括开展市场营销活
说明未动、推进品牌宣传、渠道推广与合作、提升营销系统内部管理等，其实施进度受市场环境、公司业务发展需
达到计要及营销活动实施效果等多方面影响。目前本项目正在稳步推进，募集资金已经使用超过60%。为了提升募
划进集资金投资项目实施的效率、统筹营销活动投入的时点、最大化品牌建设带来的营销效应，公司结合中低压
度、预配电市场环境及客户的开发情况，审慎地调整了市场营销品牌建设项的投入进度。公司将“市场营销品牌建设
计收益项目”的预定可使用状态日期，由原计划的2020年3月31日延期至2021年6月30日。
的情况
2、公司于2021年8月11日召开第二届董事会第二十二次会议、第二届监事会第二十次会议，审议通过和原因
了《关于首次公开发行股票部分募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意（含“是
将“市场营销品牌建设项目”募集资金投资项目结项，并将节余募集资金永久补充流动资金，用于公司的日否达到
常经营。
预计效
3、公司于2021年12月16日召开第三届董事会第三次会议、第三届监事会第三次会议，审议通过了益”选择
《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，由于募集资金投资项目实施地贵州的地质条件复杂，前期地质“不适
评估影响超预期，在工程施工过程中，由于地质原因需优化设计和调整桩基工程等工作，增加了施工难度和用”的原
工作量，导致工期延长。同时，受宏观经济影响，募集资金投资项目建设施工进度变慢，因此项目较原定交因）
付日期延期。为审慎起见，公司计划将“配电电器生产线项目”、“研发中心建设项目”的预定可使用状态日期，由2021年12月31日延期至2023年6月30日。
4、公司于2023年6月16日召开了第三届董事会第十一次会议及第三届监事会第十一次会议，审议通过了《关于募集资金投资项目延期的议案》，同意将公司首次公开发行股份募集资金投资项目“配电电器生产线
项目”和“研发中心建设项目”的预定可使用状态日期，由2023年6月30日延期至2024年6月30日。
随着智能电网和物联配电等产品技术的升级，对相关配电产品的生产检测及研发设备提出了新的要求。
在推进募集资金投资项目建设时，为提升项目的安全性和工艺的先进性，公司采取逐步投入的方式，投入周期较原计划有所延长。同时，在实际执行本次募投项目过程中，因受到客观环境影响，施工环节较原计划进
度有所滞后，工程建设周期长于预期，从而导致项目实施进度有所延缓，未在计划时间内达到预定可使用状态。为更加合理、有效地使用募集资金，保证项目全面、稳步推进，经公司审慎研究决定，计划将“配电电器
生产线项目”“研发中心建设项目”的预定可使用状态日期，由2023年6月30日延期至2024年6月30日。
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金 不适用额、用
贵州泰永长征技术股份有限公司2023年年度报告全文途及使
用进展情况
适用募集资 以前年度发生
金投资 “研发中心建设项目”原计划实施地点为深圳，其研发实验及办公场地购置费用共计3,800.00万元。实际项目实 募集资金到位后，深圳的房屋价格有较大的涨幅，募集的资金难以支持在深圳购置房屋。鉴于上述原因，公
施地点 司变更研发中心建设项目的实施地点至贵州遵义，场地购置变更为自建研发中心。原场地购置费3,800.00万变更情 元，其中2,800.00万元调整至建筑工程费，1,000.00万元调整至研发经费。
况 本次变更已于第二届董事会第七次会议审议、第二届监事会第六次会议审议及2019年第三次临时股东大会审议通过。
适用以前年度发生
募集资 配电电器生产线项目原实际募集到位可用募集资金净额为18,016.10万元。
金投资 1、2019年4月变更10,150.00万元用于重庆源通65%股权收购，本次变更经公司第二届董事会第二次会项目实 议、2019年第二次临时股东大会审议通过；
施方式 2、缩减配电电器生产线投资项目规模至7,866.10万元，具体情况如下：建筑工程费调减至3,955.12万调整情 元，设备购置费调减至3,471.93万元，基本预备费及铺底流动资金调减至0.00万元。本次变更已于第二届董
况 事会第七次会议、2019年第三次临时股东大会审议通过；
3、公司变更研发中心建设项目的实施地点至贵州遵义，场地购置变更为自建研发中心。详细情况见上述研发中心建设项目变更情况。
募集资 适用金投资 经公司于2018年5月17日召开的第一届董事会第十四次会议及第一届监事会第十二次会议决议通过，
项目先 公司使用募集资金置换预先已投入募集资金项目的自筹资金38,765,029.91元，分别为配电电器生产线项目期投入 5,816,233.36元、市场营销品牌建设项目18,259,861.54元、研发中心建设项目14,688,935.01元。该事项已经
及置换 大华会计师事务所（特殊普通合伙）专项审核，并出具“大华核字[2018]003127号”鉴证报告。上述募集资金情况 置换事项已经完成。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实 适用
施出现公司在“市场营销品牌建设项目”募投项目实施过程中，严格遵守募集资金使用的有关规定，本着合理、
募集资节约及有效地使用募集资金的原则，谨慎使用募集资金，严格把控项目各环节，合理降低成本和相关费用，
金结余形成了资金节余。公司按照相关规定，依法对闲置的募集资金进行现金管理，提高了闲置募集资金的使用效
的金额率，取得了一定的理财收益及利息收入。
及原因
1、2023年4月26日召开的第三届董事会第十次会议和第三届监事会第十次会议，审议通过了《关于公司继续使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，为充分发挥募集资金使用效率、适当增加资金收益，
尚未使 在确保不影响公司募集资金投资计划正常进行和募集资金安全的情况下，同意公司拟对不超过人民币3,000用的募 万元的部分闲置募集资金进行现金管理，用于购买安全性高、流动性好，满足保本要求、产品投资期限最长
集资金 不超过12个月的保本型约定存款或保本型理财产品。截至2023年12月31日，公司正在利用闲置募集资金用途及 进行现金管理的金额为11,530,000元，符合公司董事会及监事会决议，其他尚未使用的募集资金均存放在公
去向 司募集资金专户。
2、市场营销品牌建设项目已结项，并将募集资金账户的节余资金9,803,911.04元永久补充流动资金，用于公司日常经营活动。
2022年4月20日，公司召开第三届董事会第五次会议、第三届监事会第五次会议，审议通过了《关于继募集资
续使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司拟对不超过人民币8,000万元的部分闲置募集资金使用
金进行现金管理，授权期限为第三届董事会第五次会议审议通过该议案之日起12个月内。
及披露2022年9月22日，公司募集资金账户755916424610605向全资子公司深圳市泰永电气科技有限公司的上
中存在海浦东发展银行一般户汇款15,000,000.00元，并在2022年10月8日全部用于购买浦发银行单位结构性存
的问题款。该理财产品于2023年1月9日到期后，公司将理财收益转回至募集资金账户755916424610605。因董事
或其他会审批的现金管理期限尚未到期，公司将本金15,000,000.00元汇入广州银行深圳分行账户812004650102015
情况继续进行现金管理，该账户仅存放用于现金管理的募集资金，与自有资金进行了区分。上述事项造成2022年
贵州泰永长征技术股份有限公司2023年年度报告全文9月22日至2023年1月9日期间，公司募集资金15,000,000.00元与自有资金共同存放于一般账户。
广发证券股份有限公司于2022年10月针对上述情况，与公司进行督导沟通，并要求公司严格按照募集资金管理办法区分募集资金理财专用账户和自有资金理财专用账户。经广发证券股份有限公司核查，至今，
在前述浦发银行单位结构性存款到期后，公司没有再出现闲置募集资金和自有资金共同存放在同一理财账户的情形。
注：1、“收购重庆源通65%股权”项目中本年度实现的效益为扣除非经常性损益后数据。
2、截至期末投资进度的情况说明：截至2023年12月31日，已投入募集项目的费用中，使用“配电电器生产线项目”账户的理财产品收益投入募集项目的费用金额共计850.29万元；使用“研发中心建设项目”账户的理财产品收益投入募集项目的费用
金额共计649.80万元。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润深圳市泰永
低压配电设备的研电气科技有 子公司 10,500.00 60,272.95 29,629.84 41,443.37 4,107.21 3,891.46
发、生产、销售。
限公司电力工程施工总承
重庆源通电 包；变压器、电抗器设备制造 器、成套开关设
子公司 10,018.00 38,504.16 18,015.60 34,227.80 2,517.22 2,140.40有限责任公 备、箱式变电站、
司 无功补偿装置的研发、生产、销售。
电能计量仪表、设深圳市航天 备、系统、电表
泰瑞捷电子 参股公司 箱、计量箱的开 10,001.00 61,093.98 19,801.64 57,606.81 3,832.94 3,592.48有限公司 发、销售、技术咨
询及技术服务。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响珠海市泰永智能科技有限公司 新设立 完善生产布局，符合公司业务发展需要，对整
贵州泰永长征技术股份有限公司2023年年度报告全文体生产经营和业绩无重大影响
主要控股参股公司情况说明为满足客户对智能型产品快速交付的需要，并为支持公司智能产品战略落地，2023年2月9日，公司在珠海成立三
级子公司珠海市泰永智能科技有限公司，推进珠海智能制造基地建设，并于2023年5月开始分阶段投产。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、整体发展及经营战略2024 年，我们正面对一个更复杂和不确定的经济环境。尽管存在挑战，我们认为双碳战略、新基建、5G 技术、人
工智能和数字化技术的发展将为我们提供重要助力。本着"技术为本，创新为先"的原则，我们将持续以技术创新推动差异化战略，专注于行业细分市场，并积极响应低碳发展的需求，充分发挥我们在能源效能管理技术上的专长，履行企业
社会责任。
我们将积极变革业务发展模式，推动技术、管理和服务创新，坚持以客户为中心的策略，聚焦于提升客户体验和价值。此外，我们将继续实施技术和营销的双轮驱动策略，实现规模化发展，全力为股东和利益相关者创造价值。
2024年主要经营举措如下：
（1）坚持实施品牌战略，精准布局战略细分行业市场，加深与战略客户的战略合作，快速实现集团规模化发展在2024年，我们将继续执行坚定的品牌战略，精准布局战略细分市场，加强与关键客户的合作，加速集团的规模化
发展。作为"智慧物联电气领域的领先民族品牌"，我们承载着 ECO可持续发展的理念，将通过深入理解客户需求并提供定制化的解决方案和服务，为客户创造更多价值。我们将持续推动品牌传播的创新，塑造一个高端的品牌形象，并建立
明显的差异化优势以支持快速的成长。
在市场营销策略上，我们将继续深化行业细分和区域品牌战略，以实现精准营销。我们选择 5G 通讯、新能源、智能电网、轨道交通、高端制造、石化冶金作为战略行业，将西部和华南区域作为重点示范区。我们将增强行业研究和产
品开发力度，提升在这些细分市场中的产品和解决方案能力，优化组织结构并提升组织效能，不断扩大在这些领域和区域的品牌影响力，并与客户建立更深层次的合作关系。
同时，针对我们新能源充电产品线的完善和品牌影响力的初步建立，我们将利用低碳战略的机遇，迅速探索新能源业务模式，完善充电桩事业部的体系结构。我们将深入研究充电桩市场的细分领域，明确我们的目标市场和业务模式，
迅速攻克细分行业中的主要客户，从而实现新的业绩增长点。
（2）强化创新驱动战略，持续加大研发投入，构建核心竞争力2024 年，我们继续致力于强化创新驱动战略，并持续增加研发投入，以构建和维持核心竞争力。多年来，公司已深
入自主研发和创新，我们的产品技术在国内保持领先地位，特别是在智能技术和云平台领域。我们已建立行业领先的研发实验室，提供全面的智慧物联变-配-充电解决方案。
为了进一步加强我们的技术优势，我们将加速新技术和新产品的开发，尤其是在尖端产品、智能产品和云平台领域。我们致力于建立强大的技术护城河，持续探索半导体技术、智能配电技术、直流配电技术、超充技术以及能效管理
技术，并深入研究这些技术在具体应用场景中的应用。
同时，我们将加大对行业前瞻性技术的研究和投资，扩大高素质技术人才的储备和培养，确保我们的核心技术持续领先于行业。此外，我们将积极推动与高等教育机构、研究院所的产学研合作，通过这些多形式的合作模式，进一步提
升公司的科研能力和技术水平，确保在快速变化的市场环境中保持竞争优势。
（3）改革质量管理战略，夯实质量基础，提高产品竞争优势2024 年，我们将进一步加强质量管理战略，确保质量作为公司发展的基石。我们坚信产品的优劣直接影响公司的核
心竞争力，因此我们继续坚持"创新、质量、卓越"的价值观，致力于为客户提供卓越的产品和服务。
贵州泰永长征技术股份有限公司2023年年度报告全文为了夯实质量基础并提升产品的市场竞争力，我们计划采取以下具体措施：
提升质量意识：加强全员质量意识教育，确保每一位员工都能理解质量对于企业成功的重要性，并在日常工作中体现出高标准的职业行为和责任感。
强化质量保障体系：通过完善和执行严格的质量管理体系，包括质量控制流程和标准操作程序，确保从原材料采购到成品出库的每一步都符合质量标准。采用高要求、强执行、可追溯的工作机制，确保质量问题可被有效追踪和快速解
决。
充分利用实验室资源：我们的电器实验室将发挥关键作用，对产品进行全面的性能和安全测试，确保每一件产品都符合国内外标准，保持品质的可靠性和稳定性。
建立专门的客诉处理部门：为了更有效地解决客户问题并提升客户满意度，我们将组建一个专门的客诉处理部门，
这将帮助我们快速响应客户反馈，提升服务质量和效率。
通过这些综合措施，我们旨在不断提升产品质量，增强市场竞争力，同时保持与客户的信任和长期合作关系。这将为公司的持续发展和市场扩展奠定坚实的基础。
（4）积极打造数字化学习氛围，进一步完善数字化平台建设，实现组织的数字化转型2024 年，我们致力于进一步推进组织的数字化转型，创建一个全面数字化的学习和工作环境。为此，我们将在现有
的信息化系统平台基础上，积极探索并发展企业级数字化管理平台，以加强我们的IT能力并提升整体业务效率。
具体计划包括：
升级关键系统：我们将升级ERP（企业资源规划）系统和PML（产品生命周期管理）等自动化系统，以支持更加流畅和效率的业务运作。这将帮助我们更好地管理供应链，提高产品交付的准时率，并通过优化资源分配提升竞争力。
加强供应链协同：通过与供应链伙伴建立更紧密的战略合作关系，我们将优化产品设计和工程工艺，增加零部件的自制比例，从而提高设备的自动化水平和生产效率，进一步降低产品成本。
推动全员数字化培训：为了确保所有员工都能在数字化转型中发挥作用，我们将加强对 AI 和其他数字化平台工具的培训和研究。这不仅将提升员工的技能，而且有助于建立一个以数字化为核心的组织文化。
全面推动数字化转型：从产品研发创新到信息化系统的构建，再到企业文化和组织赋能，我们将在多个领域推动数字化转型。这包括利用先进的数据分析工具来支持决策过程，以及通过数字化工具增强客户互动和服务质量。
通过这些举措，我们不仅能够提升内部运作的效率和响应速度，还能在竞争激烈的市场中保持领先地位，最终为客户提供更优质的产品和服务。
（5）积极推动组织变革，优化组织效能为了更有效地服务客户并确保公司的持久发展，公司计划在2024年实施关键的组织变革。优异的客户服务是公司生
存和成功的基石，因此，我们致力于通过以下策略提升组织效能和员工满意度：
推动组织变革：我们将重新评估和调整组织结构，确保它能够支持我们的业务目标和服务承诺。这包括简化流程、
消除冗余和增强跨部门的协作。
加强学习型组织建设：通过持续教育和专业发展计划，我们将提升团队的能力和灵活性。这包括提供定期的培训和发展工作坊，以及支持员工参加相关的行业会议和课程。
优化薪酬与绩效机制：我们将审查并优化薪酬结构和绩效评估体系，以确保它们公正、透明，并与市场标准一致。
这将帮助吸引和保留顶尖人才，同时激励员工实现和超越他们的工作目标。
创新和社会贡献：鼓励团队持续创新和探索新的解决方案来解决客户的挑战。同时，我们将加大对社会责任项目的投入，积极参与和支持本地社区活动，并为社区做出积极贡献，以提升公司的社会影响力。
通过这些措施，我们预期不仅能提升内部工作效率和员工的工作满意度，也能增强客户服务的质量，进一步巩固公司在行业中的领导地位。我们相信，这些努力将为我们的客户、员工及社会带来显著的长期价值。
2、可能面临的风险（1）宏观经济波动风险
国内经济活力及需求开始回暖，国际地缘政治冲突仍有较大不确定性，全球经济复苏面临的挑战依然存在。全球宏观经济发生波动或者国家宏观调控出现变化，可能导致国民经济或消费需求增长出现放缓，对公司的市场增长可能带来
贵州泰永长征技术股份有限公司2023年年度报告全文影响。面对可能的宏观经济波动风险，公司将以创新及差异化战略为驱动力，不断提升产品核心竞争力，并积极培育新
的增长点。
（2）房地产市场导致行业需求风险中央及地方政府调控政策的变化以及地方政策的实施，直接影响着房地产企业的经营，影响着市场对房地产行业走
势的预期，对房地产投资造成一定影响，从而间接影响中低压电器行业需求。在国家楼市政策导向下，“稳”为房地产行业主基调。房地产在中低压电器行业的市场容量上有较高的影响力，且其在下游市场内的业绩占比普遍较高，如果房
地产市场的稳定性及增速不及预期，可能会给公司所处中低压电器行业的需求及公司的业绩增长带来负面影响。为应对风险，公司将优化产品销售结构，加大在新能源汽车、电网、5G通讯、工业等领域的拓展力度，以实现业务结构的多元
化，从而降低风险。
（3）应收账款坏账风险报告期末，公司应收账款账面价值为人民币55,327.43万元。未来随着公司销售规模不断扩大，应收账款余额可能继
续增长。公司应收账款规模较大，主要是由公司所处的行业特点和业务及经营模式所决定。随着业务规模的不断扩展，
公司与多家知名企业建立了良好的合作关系，鉴于这些企业具有良好的社会信誉度，公司给予其较长的信用期，导致公司应收账款规模较大。同时，公司对于直销客户销售收入持续增加，也导致了应收账款余额的增长。公司按照谨慎性原
则计提了坏账准备，但如果应收账款不能及时收回，可能给公司经营带来一定的财务风险。为应对风险，公司将进一步强化应收账款管理，加大应收账款催收力度，将重点开拓信誉良好的客户。同时，将通过各种方式加强应收款项清收工
作，将应收账款余额控制在合理范围内。
（4）原材料价格波动风险原材料成本在公司生产成本中占比较大，整体原材料价格波动对公司生产成本具有重要影响。主要原材料如铜等价
格持续大幅波动，将导致公司生产成本波动，进而影响公司盈利水平。针对原材料价格波动风险，公司通过及时了解行情信息，对重要原料适时签订长期采购协议，对于大宗用量、市场价格存在波动的原材料，公司将根据市场经验和分析
预测在价格相对低位时进行集中采购暂作库存，以保障原材料采购价格基本稳定，减少行情波动给公司带来的风险。同时，公司将通过技术创新、工艺优化等方式降低生产成本。
（5）毛利率下降风险公司在差异化的产品、行业解决方案、快速响应的服务、全流程生产模式等方面的优势在市场中取得了一定的市场
地位，并定位于中高端市场，使部分核心产品的综合毛利率保持较高水平。若公司下游市场需求发生重大变化，或产品技术水平无法保持较强的竞争力，公司将面临的竞争加剧和产品销售价格下降的风险，从而可能导致公司产品的毛利率
下降。此外，若主要原材料市场价格发生较大波动，产品价格可能波动，公司存在短期内产品价格调整不能完全抵消原材料成本上涨所带来的毛利率波动风险。为应对风险，公司将继续加大研发投入，储备更多的核心领先技术，不断坚持
产品、经营模式和管理创新，持续推出高附加值新产品以及行业深度解决方案，以保持公司产品的综合毛利率的稳定。
（6）管理风险和核心人才流失风险随着公司业务的发展和资产及业务规模的扩大，对公司的管理水平也提出了更高的要求。如果公司的生产管理、销
售管理、质量控制、风险管理等能力不能适应公司发展及人员规模扩张的要求，或者人才培养、组织模式和管理制度不能进一步健全和完善，人力资源管理变革力度不够等，则可能出现相应的管理风险和核心人才流失的风险。为应对风
险，公司将不断完善管理体系，建立有效的激励体系并加强人才培养及稳定性。通过提供公司广阔的发展平台和有效的激励体系吸引人才并留住人才。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待对 谈论的主要内容 调研的基本接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
象类型 及提供的资料 情况索引介绍公司情况； 巨潮资讯网
2023年01 民生证券 邓永康、郭彦辰、李公司会议室 电话沟通 机构 具体内容详见投 （www.cninf
月17日 佳资者关系活动记 o.com.cn）
贵州泰永长征技术股份有限公司2023年年度报告全文录表（编号：
2023-001）
介绍公司情况；
具体内容详见投 巨潮资讯网2023年02
公司会议室 实地调研 机构 中银国际证券 陶波、曹鸿生 资者关系活动记 （www.cninf月13日
录表（编号： o.com.cn）
2023-002）
中金公司 刘倩文、王颖东、曲介绍公司情况；
昊源、杜懿臻；景林资产 王具体内容详见投 巨潮资讯网
2023年02 嵩；进化论资产 冼颖彤；广发公司会议室 实地调研 机构 资者关系活动记 （www.cninf
月28日 证券 邹昱旻；灏浚投资 张耀录表（编号： o.com.cn）
宇；青骊投资 金立伟；安信资2023-003）
管 王晗畅；海雅金控 杨靖介绍公司情况；
信达证券 武浩、曾一赟；财通 具体内容详见投 巨潮资讯网2023年03
公司会议室 实地调研 机构 基金 吴辉凡；前海开源基金 崔 资者关系活动记 （www.cninf月16日
宸龙；云禧基金 李伟杰 录表（编号： o.com.cn）
2023-004）
介绍公司情况；
具体内容详见投 巨潮资讯网2023年03 西部证券 王渝、尉丽丽；兴证
公司会议室 电话沟通 机构 资者关系活动记 （www.cninf月22日 全球基金 李杰、张哲源
录表（编号： o.com.cn）
2023-005）
介绍公司情况；
具体内容详见投 巨潮资讯网2023年03 西部证券 王渝、李思；中欧基
公司会议室 电话沟通 机构 资者关系活动记 （www.cninf月24日 金 王蒙达
录表（编号： o.com.cn）
2023-006）
介绍公司情况；
具体内容详见投 巨潮资讯网2023年05
公司会议室 电话沟通 机构 广发证券 纪成炜、陈昕、高翔 资者关系活动记 （www.cninf月12日
录表（编号： o.com.cn）
2023-007）
公司2022年年报全景网“投 及公司治理、发
资者关系互 展战略等相关问 巨潮资讯网2023年05 网络平台
动平台” 其他 投资者 题；具体内容详 （www.cninf月17日 线上交流
（https://ir.p 见投资者关系活 o.com.cn）
5w.net） 动记录表（编号：2023-008）
介绍公司情况；
广发证券 高翔；光大保德信 崔 具体内容详见投 巨潮资讯网2023年05
公司会议室 电话沟通 机构 书田、王明旭、徐育新、苏 资者关系活动记 （www.cninf月22日
淼、王卫林 录表（编号： o.com.cn）
2023-009）
介绍公司情况；
华创证券 何家金、代昌祺；华 具体内容详见投 巨潮资讯网2023年05
公司会议室 实地调研 机构 鑫证券 潘子扬；同泰基金 王 资者关系活动记 （www.cninf月23日
伟；海富通基金 李子豪 录表（编号： o.com.cn）
2023-010）
介绍公司情况；
具体内容详见投 巨潮资讯网2023年05 西部证券 张嘉豪；中庚基金 杨
公司会议室 实地调研 机构 资者关系活动记 （www.cninf月30日 舜杰
录表（编号： o.com.cn）
2023-011）
2023年06 介绍公司情况； 巨潮资讯网公司会议室 电话沟通 机构 国信证券 陈抒扬
月14日 具体内容详见投 （www.cninf贵州泰永长征技术股份有限公司2023年年度报告全文
资者关系活动记 o.com.cn）
录表（编号：
2023-012）
西部证券 杨敬梅、刘小龙、张介绍公司情况；
嘉豪；中信建投证券资管 黄具体内容详见投 巨潮资讯网
2023年08 鹏；源来资本 陆文博；建信基公司会议室 电话沟通 机构 资者关系活动记 （www.cninf
月25日 金 蒋超；趣时资产 翁亶；东证录表（编号： o.com.cn）
资管 吴丹；华宝基金 普淞锐；
2023-013）
申九资产 邱正好贵州省遵义 介绍公司情况；
市汇川区武 深交所投资者服务部、贵阳晚 具体内容详见投 巨潮资讯网2023年08
汉中路8号 实地调研 机构 报、华创证券、投资者等共计 资者关系活动记 （www.cninf月29日
泰永长征工 30 余位 录表（编号： o.com.cn）
业园 2023-014）
深圳市南山 介绍公司情况；
中信证券 吴威辰、於学鑫、田区高新中一 具体内容详见投 巨潮资讯网
2023年09 鹏、任恒毅、卿施典、区杰道长园新材 实地调研 机构 资者关系活动记 （www.cninf
月18日 峰；高益私募基金 余维念；玄料港F栋4 录表（编号： o.com.cn）
甲基金 李大志楼会议室 2023-015）
深圳市南山 介绍公司情况；
区高新中一 具体内容详见投 巨潮资讯网2023年09
道长园新材 实地调研 机构 国金证券 胡媛媛 资者关系活动记 （www.cninf月20日
料港F 栋4 录表（编号： o.com.cn）
楼会议室 2023-016）
广发证券 陈子坤、纪成炜、高翔；长安基金 张云凯；上海途
灵资管 赵梓峰；泉果基金 姜荷泽；深圳正圆投资 戴旅京；国
泰基金 饶玉涵；上海混沌投资黎晓楠；Pinpoint 余泽；鹏扬基
金 徐超；路博迈基金 王寒；圆信永丰基金 田玉铎；中信建投
介绍公司情况；
证券 刘岚；闻天私募 梁悦芹；
具体内容详见投 巨潮资讯网2023年12 融通基金 武霆威；长城财富资
公司会议室 电话沟通 机构 资者关系活动记 （www.cninf月05日 管 胡纪元；上海铭大实业 蔡荣
录表（编号： o.com.cn）
转；嘉实基金 潘润杰、谢泽2023-017）
林；海通证券 刘蓬勃；赣州瓴沃私募 胡庶；银华基金 石磊；
宏利基金 高松；大家资管 郭党钰；上海健顺 罗庆；中国人寿
养老保险 徐宝龙；红华资本 刘睿予；东兴基金 孙义丽；汇添
富基金 李泽昱；上海秋晟资管钮舒越
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
