桂林西麦食品股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、燕麦是一种天然的健康食品燕麦作为唯一上榜“全球十大健康食物”的谷类食品，富含膳食纤维、支链氨基酸、不饱和脂肪酸、生物碱、矿物
质等多种功能成分，其膳食纤维含量是精制大米的 26 倍，小麦粉的 35 倍。燕麦具有很好的降糖降脂、抗氧化、提高免疫力功效，是健康食品的天然优质原料。
（1）美国食品药品监督管理局（FDA）批准了针对燕麦的健康声明1997 年，美国食品药品监督管理局（FDA）第一次批准了针对某种特定食品的健康声明，这个食品就是燕麦。这是
燕麦行业历史上一个里程碑式的事件。在相关声明中，FDA做出如下结论，每天摄入至少3克来源于燕麦的β-葡聚糖将有助于降低罹患心脏病的风险。FDA 的这项健康声明标志着膳食干预，包括将某些特定食物或其成分作为健康膳食的一
部分，对于疾病预防的有益作用首次受到公共卫生机构的认可。这是首个与食物有关的，降低心血管疾病风险的健康声明。该声明重点强调了燕麦膳食在预防疾病，维持个体健康方面的重要作用。例如，包括高血压，高血清胆固醇，低密
度脂蛋白胆固醇，极低密度脂蛋白胆固醇，与 2 型糖尿病相关的高血糖和肥胖，均可通过膳食干预进行预防。以这个声明为开端，把膳食调理作为疾病管理及预防的一种辅助干预措施的理念，逐步推广开来并渐渐为大众所接受。根据国际
食品法典委员会指南，健康声明必需以当前相关的科学证据为基础，以随机、对照和双盲的研究来提供证据，因此具有科学性和严谨性。据不完全统计，截至2022年，全球多个行政区域已经批准了关于燕麦产品相关的健康声明，这些区域
包括欧盟，美国，加拿大，马来西亚，澳大利亚和新西兰。
（2）谷物β-葡聚糖的生物学作用燕麦中富含的一种主要营养成分β-葡聚糖对人体具有多种有益的生物学作用。
①降低血清胆固醇临床研究和 Meta 分析均发现，补充谷物 β-葡聚糖可显著降低血脂异常人群的血清 TC（血清总胆固醇）和 LDL-C
（低密度脂蛋白胆固醇）水平，但对血清 TG（血清甘油三酯）和 HDL-C（高密度脂蛋白胆固醇）水平无明显影响。谷物β-葡聚糖改善血脂的作用机制一方面与其在胃肠中形成的黏性微环境有关（可抑制膳食胆固醇的吸收、增加粪固醇的排
出）；另一方面，谷物 β-葡聚糖可与肠道中的胆汁酸结合并促进胆汁酸的外排。此外，谷物 β-葡聚糖发酵产生的短链脂肪酸也可通过肝肠循环进入肝脏，调节胆固醇合成限速酶—-羟甲基戊二酰辅酶 A（HMG-CoA）的活性进而抑制胆固醇
的自身合成。
② 调节肠道菌群和代谢产物谷物 β-葡聚糖可在结肠中为肠道菌群提供发酵底物，继而促进有益菌的增殖，如双歧杆菌和乳杆菌等。发酵产物
—短链脂肪酸也可以为机体提供能量并参与机体代谢的调节。
③ 其他谷物β-葡聚糖具有较低的血糖生成指数，具有辅助降低血糖的作用。其降糖的主要机制包括：①燕麦β-葡聚糖可
以通过下调葡萄糖转运蛋白的表达，即葡萄糖转运蛋白 1 和葡萄糖转运蛋白 2 来降低小肠上皮细胞对葡萄糖的吸收；②由于谷物 β-葡聚糖遇水凝胶化的性质，胃肠道对膳食中葡萄糖的吸收速率有所减缓，延缓胃排空，有利于降低餐后血
糖水平。
谷物 β-葡聚糖可以激活肠道免疫细胞上的 Toll 样受体，调节肠道免疫反应和肠道屏障功能。低分子量的 β-葡聚糖对CD4+/CD8+比值以及众多的单克隆抗体均具有显著调节作用。有研究显示，谷物β-葡聚糖可以通过刺激肠黏膜并通
过“谷物β-葡聚糖-肠黏膜上皮细胞-树突状细胞-T细胞”途径来影响机体免疫系统。
桂林西麦食品股份有限公司2023年年度报告全文β-葡聚糖在多国获得批准的健康声称汇总表
条件国家 健康声称
符合条件的食物来源 所需要的β-葡聚糖数量每份食物中燕麦β-葡聚糖的含量需至少为
“燕麦 β-葡聚糖可降低胆固醇水平，高胆固醇是心脏燕麦β-葡聚糖 1g，同时必须标示需每天摄入3g燕麦β-
病发生的主要危险因素之一。”葡聚糖才能达到该声称中所说的健康效应
每份食物中β-葡聚糖（来源于燕麦、燕麦麸皮、大麦、大麦麸皮及以上四种的混合
燕麦、燕麦麸皮、大物）的含量需至少为1g，同时必须标示需
欧盟（European “β-葡聚糖可维持正常胆固醇水平。” 麦、大麦麸皮或者这每天摄入3gβ-葡聚糖（来源于燕麦、燕麦
Commision， 些食物来源的混合物麸皮、大麦、大麦麸皮及上述四种的混合
2011，2012）
物）才能达到该声称中所说的健康效应“将燕麦或大麦来源的 β-葡聚糖作为膳食的一部分， 食物中每含有30g可利用碳水化合物时至
燕麦或大麦可减少餐后血糖水平的上升。” 少含有4g来源于燕麦或大麦的β-葡聚糖
按照法规附件（EC）编号1924/2006所列“燕麦纤维可增加排便量。” 燕麦 出的声称“高纤维”中所述内容，该声称
仅可以用于燕麦纤维含量高的食物主要声称：“［来自营养成分表的每一份量（公制度量
燕麦麸皮、燕麦片和美式日常度量单位）］（品牌名称）［食物名称］［合
（也被称为燕麦）和适的纤维来源名称］可以供应/提供已被证实有助于减
全燕麦粉，或作为食加拿大（Health 少/降低胆固醇的纤维［每日量的X%］
物本身（燕麦麸皮及Canada，2011， 附加声称： 每份食物中至少含有0.75g燕麦β-葡聚糖
燕麦片）。或作为食2012） “燕麦膳食纤维可降低胆固醇水平。”
物原料（燕麦麸皮、
“高胆固醇是心脏病的主要危险因素之一。”燕麦片以及全燕麦
“燕麦膳食纤维可降低胆固醇水平，胆固醇是心脏病的粉）
主要危险因素之一。”“特定食物来源的可溶性膳食纤维与冠心病的风险。”
声称格式：
以下来源的可溶性纤（1）“特定食物来源的可溶性膳食纤维（食物来源见
维β-葡聚糖： 产品必须含有一种或多种全燕麦或大麦，
右列）作为低饱和脂肪、低胆固醇饮食的一部分，可燕麦及大麦来源的 且每可食用参考量中的全燕麦或大麦至少
美国（Electronic 降低心脏病的发生风险，一份［具体食物名称］每天β-葡聚糖：燕麦麸 含有0.75g的可溶性纤维
Code of Federal 可以提供＿g［右列列出的可溶性纤维的克数］的可溶皮、燕麦片、全燕麦 每可食用的参考量中至少含有0.75g的可
Regulations， 性膳食纤维［右列列出的具体可溶性纤维名称］，才可粉、干燥碾磨全谷物 溶性膳食纤维β-葡聚糖
2012c） 达到这一效果。”大麦、大麦β-膳食 对于车前子食品，每可食用的参考量中至
（2）“低饱和脂肪，低胆固醇饮食包含＿g来源于纤维 少含有1.7g的可溶性纤维
（右列列出的食物来源）［右列列出的具体可溶性纤维车前子壳
名称］，可降低心脏病的发生风险。一份［食物名称］可以提供＿g的可溶性膳食纤维
每份产品至少含有0.75gβ-葡聚糖“来自燕麦或大麦的β-葡聚糖有助于降低胆固醇。” 燕麦及大麦 同时必须在食品标签上提供以下声明：
马来西亚 “降低胆固醇水平的推荐剂量为3g。“（Malaysia 每100g产品中至少含有6.5g燕麦β-葡聚
MoH，2012） “当单独食用燕麦可溶性纤维（β-葡聚糖）时，有助 糖，同时必须在食品标签上提供以下声燕麦
于降低血糖升高幅度 明：“有关使用本产品的建议，请咨询您的医学专家。”
澳大利亚/新西兰（Food Stantands 燕麦麸皮、全谷物燕 每份食物中必须含有至少1g燕麦或大麦来
“β-葡聚糖可降低胆固醇水平。”Australia New 麦、全谷物大麦 源的β-葡聚糖
Zealand，2013）
注：
1.声称中所指的“每日量”主要为3g燕麦β-葡聚糖。
2.每日膳食摄入3g或更多源于全燕麦或大麦，或者全燕麦及大麦组合的可溶性膳食纤维β-葡聚糖，与冠心病的发生风险降低相关。
3.这份声称的饮食背景为每天包含3gβ-葡聚糖的饮食。
4.如表格中所示，澳大利亚新西兰标准局（（Food Stantands Australia New Zealand，FSANZ）批准了一项高水平的声称，他们还批准了一项一般水平的声称，这项一般水平的声称具有相同的条件，但是其用词为“β-葡聚糖可以减少膳食及胆汁中胆固醇的吸收”。
注：本节内容主要来自于1、《燕麦营养与技术》原著：YiFang Chu 主译：杨月欣 2、《中国居民膳食营养素参考摄入量（2023版）》
2、燕麦谷物健康产业发展空间巨大（1）中西燕麦产品人均消费额差距大
在典型的欧美发达国家，燕麦的人均年消费额稳定在30美元上下。与之对比，我国的燕麦人均消费额只有不到1美元，远低于欧美发达国家。而与我国居民饮食习惯相近的日本和中国香港地区，燕麦的人均消费水平为 6 美元左右，也
远高于我国同期水平，由此可以看出，我国的燕麦食品产业仍然属于发展的早期，未来潜力巨大。
桂林西麦食品股份有限公司2023年年度报告全文（2）中国燕麦片市场预计将持续增长
据前瞻产业研究院整理数据，燕麦主要国家来看，美国燕麦市场是全球范围内最大的，2019 年约为 106.45 亿美元，
约占全球的 35%左右;英国燕麦市场规模较为稳定，2019年约为 24.24亿美元，约占全球的 8%左右；2019年日本燕麦市场规模约为9.08亿美元，约占全球的3%左右。
至2023年，中国燕麦片市场规模成长超过100亿元人民币，参照欧美发达国家燕麦行业市场规模，结合人口规模、
燕麦片人均消费及中国目前燕麦片消费场景扩展趋势（热食到冷食，早餐到休闲场景等）考虑，中国燕麦片市场预计将继续增长，市场空间将进一步扩大。
数据来源：Euromonitor 前瞻产业研究院整理
3、燕麦消费群体在持续扩大（1）中国老龄化健康消费红利
燕麦产品以中老年用户为主，燕麦中含有的可溶性膳食纤维（β-葡聚糖），粘度很高，影响消化酶对食物中碳水化合物的消化分解，降低了葡萄糖在人体胃、肠道内的消化吸收，减轻了胰岛素的需求，具有调节血糖、血脂的功能。因
此，燕麦是糖尿病人和高血脂病人膳食的最优选择之一，一直深受中老年消费群体青睐。未来三十年，中国老年化人口占比预计至少提高一倍，将进一步扩大燕麦片消费人群规模。
数据来源：招行研究院（2）年轻人健康意识快速提升
近年来，因全球性公共卫生事件影响，人们对健康关注度在不断提升，燕麦作为健康食品，也受到越来越多的健康关注者的喜爱，例如：据日本一家名为 INTAGE（英德知）的市场调查公司发布的 2021 年版日本“畅销商品排行榜”中，
燕麦在排名第一。
在中国，国人健康意识也得到快速提升，燕麦消费不仅限于中老年群体，燕麦加工工艺的进步和新产品形态的开发更好的满足了年轻人对燕麦产品食用的便捷性、时尚性、口味和口感及质地等多元化的需求，推动了年轻人对燕麦产品
的消费。年轻人多场景、多元化等需求，也将会催生更多的新产品，年轻消费群体将进一步扩大。
4、中国燕麦行业集中度偏低，线下市份额向头部企业集中根据尼尔森数据，2023 年燕麦片市场线下现代渠道全国销售额 TOP3 品牌市场份额总和为 41.3%， 线上（含淘系、
京东、抖音）TOP3品牌市场份额总和为32.8%。
桂林西麦食品股份有限公司2023年年度报告全文典型的发达国家和地区，燕麦片市场的集中度TOP3基本在70%以上。中国燕麦行业集中度相较其还有较大提升空
间，随着市场的发展与下沉，行业的进一步整合，头部品牌的市场占有率将继续提升。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中食品及酒制造相关业的披露要求
（一）公司主营业务及主要产品报告期内，公司专注于以燕麦为代表的健康谷物食品的研发、生产和销售，产品矩阵日渐丰富，公司主要产品有热
食燕麦：纯燕系列燕麦片 （纯燕、有机、燕麦麸皮等）、复合系列燕麦片（牛奶燕麦、中老年燕麦、燕麦+、谷物粉、燕麦主食、功能性食品等）、休闲系列燕麦片（烘焙燕麦、减脂燕麦等）。
公司的主要品牌为“西麦”，借助现代化的生产基地，依托全国性的高效销售体系，致力于为消费者提供绿色、营养、健康的食品，是中国燕麦行业知名品牌，在消费者中拥有较高知名度和美誉度。
报告期内，公司的主营业务未发生重大变化。
（二）公司拥有的业务资质公司及子公司、孙公司取得的与许可销售相关的许可证书或预包装食品销售备案情况如下：
序号 持有人 许可证备案凭证名称 取得/备案时间 有效期至 发证/备案机关 许可/备案范围1 西麦营销 食品经营许可证 2022.01.13 2027.01.12
桂管理
林局
市 七星区市场监督预品（
包（
装不
食含
品冷
（藏
不冷
含冻
冷食
藏品
冷）
冻销
食售
品 ）销售，散装食2 贺州西麦 食品生产许可证 2021.03.16 2026.03.15 贺州市市场监督管理局 方便食品；饮料；粮食加工品
3 河北西麦 食品生产许可证 2021.10.15 2026.08.29 定兴县行政审批局 饮料；方便食品；粮食加工品；薯类和膨化食品4 江苏西麦 食品生产许可证 2021.08.19 2024.10.08
宿政审
迁批
经局
济 技术开发区行方便食品；粮食加工品；饮料
5 南京大健康 预包装食品销售备案表 2022.10.31 南京栖霞区行政审批局 食品批发销售6 西麦食品
仅销售预案
包信
装息
食采
品集
经表
营 者备2022.10.12
桂管理
林局
市 七星区市场监督（三）经营模式
1、销售模式公司的销售模式主要包括经销模式与直营模式。
具体如下：
经销模式适用 不适用
经销模式是指公司与经销商签订年度经销框架合同，由经销商在双方经销合同约定的框架内，根据销售需求向公司桂林西麦食品股份有限公司2023年年度报告全文
下达订单，由公司负责发货、运输，经销商负责销售给最终客户的买断式销售模式。公司的大部分经销商客户均采用“款到发货”的结算方式，部分长期合作、每月多次进货、信誉度高的经销商客户采用“赊销”的结算方式。
报告期内，公司经销商数量变化情况如下 ：
区域 2023年末 2022年末 本年较上年增减数量 本年较上年增减比率南区 735 652 83 12.73%
北区 983 892 91 10.20%（2）直营模式
直营模式主要是指公司直接与部分大中型商超签订销售合同达成购销关系，约定供货方式、结算方式等，公司根据其采购订单配送货物，由各商超直接向终端消费者销售产品的销售模式。除此之外，直营模式还包括自营电商以及B2B
模式，其中自营电商是指公司通过自营电商平台直接对外销售产品，而B2B模式指的是公司直接与部分食品类企业签订销售合同销售部分燕麦片半成品及配料等，公司根据其采购订单配送货物。
门店销售终端占比超过10%适用 不适用
线上直销销售适用 不适用
公司已进驻线上天猫、京东、唯品会、抖音、快手、拼多多等各大主流电商平台，纯燕系列燕麦片、复合系列燕麦片、冷食系列燕麦片在线上平台均有销售。
占当期营业收入总额10%以上的主要产品销售价格较上一报告期的变动幅度超过30%适用 不适用
采购模式及采购内容单位：元
采购模式 采购内容 主要采购内容的金额外部采购 原材料 536,639,608.48
外部采购 包装材料 192,129,050.65外部采购 其他 51,870,095.78
向合作社或农户采购原材料占采购总金额比例超过30%适用 不适用
主要外购原材料价格同比变动超过30%适用 不适用
主要生产模式公司的生产模式主要为自产。公司根据总体发展战略规划下达年度生产计划至生产制造中心，制造中心结合市场需
求灵活制定季度和月度生产计划，在满足产品市场需求的前提下保证公司生产部门的协同高效。各级生产部门根据季度和月度计划编制生产计划表，并下达对生产工厂的生产安排，生产工厂根据该表调整生产计划、完成排期并组织生产。
工厂在日常生产中根据生产计划表及生产指令各自调度并实施生产。
委托加工生产适用 不适用
桂林西麦食品股份有限公司2023年年度报告全文产量与库存量
生产主体 产品类型 设计产能 实际产能河北西麦 燕麦食品（吨） 43,000 27,679
贺州西麦 燕麦食品（吨） 25,500 23,956江苏西麦 燕麦食品（吨） 43,000 30,617
三、核心竞争力分析公司自成立以来，深耕燕麦谷物市场超过二十年，“执信和、健康道”的企业价值观深入人心。公司旗下的“西麦”
品牌，是中国燕麦行业的知名品牌，广受消费者认可，拥有较高的市场知名度和美誉度，其品牌核心价值“全家人的健康选择”也受到越来越多消费者的认同。始终专注于主业，稳健经营，稳步发展，依托优质的原材料，采用业内领先的
生产和加工工艺，通过全国性的高效营销网络，致力于为消费者提供绿色，健康，营养的燕麦食品，是中国燕麦行业的龙头企业。
公司持续保持中国燕麦谷物第一的领先地位，整体市场份额超百分之二十，线下、线上市场份额连续三年上升，其中线下市场份额提升至25%，上升2.7个百分点。线下、线上销售排名均为行业第一，市场第一地位稳固，领先优势进
一步扩大。
1、中国第一燕麦谷物品牌，品牌影响力持续扩大（1）“西麦”品牌已成为中国燕麦行业的标杆品牌
经过二十多年的发展，公司作为燕麦食品推广和产业发展的见证者、推动者，已经成为全球领先的中国燕麦品牌，
致力于成为居民健康生活方式的倡导者。“西麦”品牌也已成为中国燕麦行业的标杆品牌。公司长期推广“西麦”品牌，
强化“好燕麦﹒吃西麦”的用户认知，持续推动品牌升级工作。连续四年被欧睿信息咨询评选为“全球第一的中国燕麦谷物品牌”，自2022年以来，西麦被欧睿信息咨询评选为“中国第一燕麦谷物品牌”；另据尼尔森数据，西麦线上线下
全渠道市场份额全国第一。在中国，亿万家庭享用着西麦的燕麦产品。
（2）公司的产品一直以来深受消费者信赖、形成了拥有较高知名度和美誉度的品牌认知。
公司已先后获得了“广西名牌产品”、工信部“全国工业品牌培育示范企业”，“全国营养科学先进营养促进贡献奖”，“广西民营企业制造业100强”，“宿迁农业产业化市级龙头企业”等多项荣誉。
公司顺应媒体渠道从线下到线上的变迁，充分利用线上的微信、微博、抖音、快手、小红书等社交平台，积极进行西麦品牌的传播和消费者沟通与互动，并通过品牌形象代言人，进一步扩大在消费者中的影响力。公司已迈出品牌国际
化布局的第一步，报告期内，西麦品牌的产品已出口至荷兰、意大利、美国、马来西亚、菲律宾、新加坡、迪拜等十多个国家和地区，正在逐步成为具有较高知名度、广泛影响力的全球领先的中国燕麦品牌。西麦品牌以较高的知名度、美
誉度及消费者的忠诚度有力推动了公司销售持续增长。
2、完善的线下、线上全渠道矩阵，积极尝试出海业务①公司拥有全国性的线下终端销售网络，市场快速反应能力强，销售规模稳居行业第一
公司注重营销渠道的建设，采用直营和经销相结合的营销模式，与大型连锁商超形成了紧密的合作关系，凭借与大型商超的合作，公司树立了良好的品牌形象和市场口碑。同时建立了庞大高效的经销商网络，与区域内经销商建立了稳
定的合作关系，产品进入了众多地区性中型连锁超市、小型超市、便利店、批发市场及其他渠道。面向全国市场形成了多层级、广覆盖、高效率的立体线下营销网络体系，将产品销往城市社区、广大乡镇和农村地区。销售网络遍布国内除
香港特别行政区，澳门特别行政区，及台湾省以外的所有省，自治区和直辖市。
②公司加强了在电商渠道上的布局，主流电商平台继续保持线上燕麦TOP1线上持续加强对新产品上市的支持和推广，优化产品结构，积极拓展年轻消费群体，迎合市场不断变化的需求。公
司拥有完善的电商渠道，现已覆盖天猫、京东、拼多多等B2C 平台，京东京喜通、阿里零售通等B2B 平台，抖音、快手、
小红书等兴趣电商平台。报告期内，主流电商平台继续保持线上燕麦TOP1。入驻了兴盛优选、美团优选等热门社区团购平台，与京东到家、美团、多点等O2O大平台展开深入合作。
桂林西麦食品股份有限公司2023年年度报告全文③快速拥抱新零售渠道，积极布局创新渠道，打造全渠道矩阵，线下零食渠道同比增长超过180%。
在报告期内，公司持续布局创新渠道，如零食渠道、社区团购、直播带货、B2B、O2O等各类渠道。其中线下零食渠道同比增长超过180%。未来将持续探索创新渠道，寻找新的增长引擎。
④公司积极尝试出海业务。
报告期内，公司积极布局出海业务，已和国外多个经销商客户建立了合作关系，海外业务落地美国、新加坡、马来西亚、菲律宾、香港、荷兰、意大利、迪拜等十多个国家和地区。
3、以消费者需求为导向，研发带动产品升级、品类创新公司坚持以消费者需求为导向，以研发带动产品升级，全面推动燕麦产品作为健康食品的品类发展。坚持聚焦大单
品战略，纯燕、有机、牛奶燕麦、燕麦+系列等明星产品持续稳步增长。公司从解决消费者痛点出发，持续推出新产品并迈进大健康领域，持续提升了客群跨度和消费粘度，公司产品品类得到进一步丰富。
公司积极开展燕麦品种及营养成分研究和检测，依靠大数据分析和文献检索，展现公司产品核心差异化竞争优势，
推动燕麦行业良性发展。积极推进“食养结合”项目研究，以燕麦杂粮产品代替部分普通精致谷物作为主食，促进心血管健康的干预管理研究，充分验证燕麦产品的健康改善功效。同时，加强对产品研发的投入，持续开发燕麦及大健康等
专业产品。
4、全产业链优势加持，高品质产品助推公司高质量发展公司是中国燕麦行业唯一一家全产业链的A股上市公司，从燕麦的育种和种植开始介入，研发、生产、销售，全程
参与从田间到餐桌的各个环节，确保产品的高品质始终如一。西麦全球布局燕麦产区，拥有澳洲绿色燕麦专属农场、中国张北坝上有机燕麦基地、呼伦贝尔绿色燕麦基地；全国布局生产基地，拥有广西贺州，河北定兴、张北，江苏宿迁—
—南北东四大生产研发基地。公司拥有较强掌控力，具备长久的发展后劲。
从创立之初，公司就坚守质量和诚信，建立国际化品质标准——从品种、产地、种植、营养、工艺、监控6 个维度实施《好燕麦》标准，构建燕麦全产业链，形成了“从田间到餐桌”完整的产业链闭环。公司实施ISO22000食品安全管
理体系，并以此为基础，获得中国有机认证、欧盟有机认证、美国有机认证、绿色食品认证，同时践行BRC《食品安全全球标准》、《卓越绩效评价准则》等多维度的质量安全控制体系，从采购和生产制度上建立完善的产品质量管理体系，
为生产过程管理树立严格的标准。其次，公司拥有现代化的生产设施，并进行了多项技术改造和升级，能高效可控的进行生产。全过程实现体系管理，现场管理采用7S及TPM等管理手段，持续改进生产效率和品控力度，助推公司高质量
发展。
5、健康的财务状况提升了公司抗风险能力和盈利能力公司的规模化优势能够增强公司抵御风险能力，巩固和扩大市场影响力。公司拥有燕麦产品产能11万吨，是目前全
国范围内规模最大的燕麦生产企业，产业规模优势明显，赋予公司在采购和销售环节中较强的议价能力。相较于竞争对手，公司在采购、生产、销售各环节均具备规模化带来的综合成本优势。此外，公司长期专注于燕麦食品业务，获得了
明显的专业化、规模化生产优势，产品标准化程度较高，质量稳定。在产品生产过程中，大规模生产有利于发挥规模效应，能够有效降低单位产成品的原材料成本与能耗成本，具有突出的经济性与环保性，从而增强盈利能力。
同时，公司优秀的财务状况，更增加了公司的抗风险和盈利能力，报告期内，公司总资产超过20亿元，现金储备近10亿元，资产负债率27.43%。公司良好的资产状况和充足的现金储备，使公司有足够的能力抵抗经济波动风险，同时有
能力继续深耕燕麦谷物产业及大健康产业。
6、优秀的公司治理水平及资本平台优势公司是目前为止燕麦行业唯一一家A股上市公司，上市提升了公司的治理水平，提高了公司的透明度，增强了公众
特别是消费者对公司的信心，同时也提高了公司以及西麦品牌的知名度。
另一方面，公司依托资本市场，获得了充足的资金，稳定高效的融资渠道，为企业的发展壮大奠定了坚实的基础。
借助资本市场的力量，公司可以通过投资、并购、孵化等多种资本手段，选择在产品、品牌、渠道等方面与公司存在互补和高度协同的企业进行多形式、全方位的合作，继续扩大和延伸公司业务边际，将公司打造成为燕麦谷物和健康食品
行业的绝对领导者。
桂林西麦食品股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2023 年，随着社会经济生活逐渐恢复常态，国内经济稳步复苏，消费市场总体回升；但也面临着消费升级动力较弱、
需求释放不及预期、外部环境复杂严峻等多方面的挑战。公司积极调整，克服困难，采取有效应对措施。在经济环境承压，挑战与机遇并存的大环境下，公司实现了逆势增长，并看到了推动行业整合，提高市场份额的机遇，公司采取主动
积极的营销策略，借此扩大营收规模，以提高市场领先度为导向。公司全面推动产品渠道协同创新，保持老品、老渠道稳固基础上，提升研发能力，重点扩大新品新渠道销售规模，强化质量成本领先战略，不断提高管理和生产效率，推动
公司高质量增长。公司实现营业收入15.78亿元，同比增长18.89%，实现归属于上市公司股东的净利润1.15亿元，同比增长6.08%。公司营业收入自2019年上市以来持续增长，年均复合增长率超过10%，且增长中枢持续上移。
权威市场调研公司尼尔森数据显示，公司持续保持中国燕麦谷物第一的领先地位，整体市场份额超百分之二十，线下、线上市场份额连续三年上升，线下市场份额提升至 25%，上升 2.7 个百分点。线下、线上销售排名均为行业第一，
市场第一地位稳固，领先优势进一步扩大。2023 年抖音平台冲饮麦片类目市占率第一，GMV 销售额超 3 亿元，同比增长超过 70%，获抖音平台“黑马奖”，打造该细分领域的“亿元+”店铺 2个；公司燕麦产品在京东平台 GMV销售首次
超过竞品，成为该平台燕麦行业排名第一的品牌。
数据来源：尼尔森IQ全渠道零售研究（线下数据不包括内蒙，青海，宁夏，甘肃，新疆，西藏，海南，线上只包括阿里系、京东系、抖音系的数据）
1、夯实燕麦第一品牌地位，推动公司品牌与产品品牌双轮发展报告期内，公司持续加大品牌建设投入，夯实燕麦第一品牌地位，围绕“好燕麦﹒吃西麦”的用户认知，持续推动
品牌升级，强化“中国第一燕麦谷物品牌”的占位。在内容营销方面，公司加大数字媒体的投放，在微博、微信、小红书、知乎等多个平台，进行多维度品牌营销，邀请优质 KOL 助力，提高品牌传播声量，达到品效结合。在渠道方面，公
司聚焦重点门店开展品牌MINI秀推广活动近三万场，打造品牌形象店近三百家，持续强化消费者认知，提升品牌形象。
同时，公司参加了包括第 21 届全球高端食品展览会（全食展）、全国糖酒商品交易会等多个知名行业展会，巩固并扩大了品牌在业内的知名度及影响力。西麦高纤燕麦麸皮荣获营养师心选﹒健康好物“低GI食品类”健康价值领航奖，
品牌与产品价值获得认可。公司还积极探索跨品类、跨领域合作，与各类IP进行联名，力求塑造更高的品牌价值。多方位的品牌投入，让“好燕麦﹒吃西麦”的品牌价值深入人心，夯实了中国燕麦行业第一品牌的市场地位。
桂林西麦食品股份有限公司2023年年度报告全文
2、渠道多元化布局，加大新业务渠道拓展力度①线下精耕细作，提升区域市场，加大创新渠道拓展力度
线下全渠道覆盖，根据不同渠道的特性精细化运营，重点发展零食渠道等，激活各渠道的销售潜力，实现业务高质量增长，进一步巩固线下渠道竞争优势。持续提升KA、AB类超市优势，根据全国连锁店超市信息网数据显示，在全国大
型超市销售同比下滑的情况下，公司实现在该渠道逆势增长。
地域提升见成效，华东专项，湖北专项，通过持续精耕，积极拓展重点城市在进场零售业态的铺市渗透，进一步对优势区域渠道下沉，重点打造“百万县城、千万城市、亿元省区”，扩大县城区域销售占比，维持高质量增长。报告期
内，百万县城新增28个，千万城市新增6个，亿元省份新增1个。重点发展并持续开发零食渠道，社区团购、社区便利、
生鲜超市等新零售渠道，提升规模和市场占有率。
 报告期内，线下业务同比增长超过10%；
 零食渠道销售同比增长超过180%。
②巩固传统电商，发力兴趣电商，推动线上渠道高质量增长加快线上发展步伐，立足传统电商，充分发挥产品力及品牌优势，探索电商运营新路径、新方法，加速发展社交电
商，实现线上销售高速增长。公司在京东、抖音、快手、拼多多均排名第一位，燕麦行业线上主流平台综合第一，电商业务已成为公司增长的重要引擎。
 报告期内，线上渠道销售同比增长近30%；
 抖音平台的冲饮燕麦类目市占率第一，GMV销售额超3亿元，同比增长超过70%；
 获抖音平台“黑马奖”，打造该细分领域的亿元+店铺2个；
 公司燕麦产品在京东平台GMV销售首次超过其他竞品，成为该平台燕麦行业排名第一的品牌。
③积极拓展创新业务，布局海外市场拓展在传统业务外，公司重点发力 B2B 业务及海外业务，积极拓展创新业务。公司树立了专业、可靠、创新的企业形象，
通过专业化的定制研发，满足客户的个性化需求。公司根据“走出去”战略，持续开拓海外市场，通过自主开发、跨境及本地电商渠道，拓展销售渠道网络。
 海外业务落地美国、新加坡、马来西亚、菲律宾、香港、荷兰、意大利、迪拜等十多个国家和地区
3、研发带动产品升级、品类创新，巩固传统品类，推动产品创新公司坚持聚焦大单品策略，以研发带动产品升级，全面推动燕麦产品作为健康食品的品类发展，推动燕麦行业良性
发展。公司积极开展燕麦品种及营养成分研究和检测，依靠大数据分析和文献检索，展现公司产品核心差异化竞争优势，
进一步巩固了公司在热食燕麦领域的市场地位。
积极推进“食养结合”项目研究，以燕麦杂粮产品代替部分普通精致谷物作为主食，促进心血管健康的干预管理研究，充分验证燕麦产品的健康改善功效。同时，加强对产品研发的投入，持续开发超级食材、大健康等产品。
同时，根据消费者对健康产品的需求，推出了拥有动植物双蛋白并特别添加活性益生菌调节肠道健康的益生菌蛋白粉。新产品的推出，标志着公司迈进大健康领域，持续提升了客群跨度和消费粘度，公司产品品类得到进一步丰富。
 报告期内，公司研发投入同比增长近30%；
 纯燕麦片年销售超过6亿元；
 有机、牛奶燕麦、燕麦+系列等明星产品稳步增长，燕麦+系列同比增长超过30%；
 粉类产品同比增长超过80%；
 益生菌蛋白粉，上市仅4个月，销售额超过1,000万元。
4、质量与成本领先，提升供应链管理水平公司作为燕麦行业全产业链企业，注重产品质量和成本效益，通过优势的供应链管理能力，实现上下游之间的协同
和信息共享，通过优化计划调度，精心做好产销衔接。优化采购、生产、库存管理等环节，建标准搭体系赋能制造，降低成本，提高生产效率和产品质量。同时，作为燕麦行业领导者，公司倡导全产业链协同发展，积极提高燕麦产品质量
标准，报告期内提出《西麦・好燕麦》标准，从品种、产地、种植、营养、工艺监控 6 个维度进行协同控制，实施了从桂林西麦食品股份有限公司2023年年度报告全文
农田到餐桌全过程的监控体系，达到了企业提出的好燕麦标准要求，获得中国食品工业协会杂粮产业工作委员会专家一致同意通过的鉴证意见。
5、持续提高人才队伍建设，对内多元化激励，对外积极实施利润分配公司于2021年推出了股权激励计划，实现对员工的长效激励机制，促进公司战略目标的实现。设置了具有挑战性的
公司业绩目标及个人考核目标，将公司发展与个人发展相结合，有助于提升公司自身的行业竞争力，同时也有利于充分调动公司业务骨干的积极性和创造性。
报告期内，公司重点推进人才引进，搭建前、中、后台人才梯队，积极强化人才队伍建设。同时，针对内部的高速增长的优秀团队，特别设立董事长特殊贡献奖，通过行之有效的特别激励政策，强化核心团队竞争能力。
公司一直实施积极的利润分配政策，在保证业务持续发展同时提高股东回报，2019 年上市至今公司累计发放现金分红3.08亿元，占期间归母净利润总和的61.29%，在公司规模持续扩大、高分红的同时货币资金保持充裕。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
项目 占营业收入比 同比增减金额 金额 占营业收入比重
重营业收入合计 1,577,998,810.04 100% 1,327,240,533.13 100% 18.89%
分行业食品制造业 1,534,727,077.18 97.26% 1,305,033,558.09 98.33% 17.60%
其他业务收入 43,271,732.86 2.74% 22,206,975.04 1.67% 94.86%分产品
纯燕麦片 644,337,164.78 40.83% 619,552,168.64 46.68% 4.00%复合燕麦片 660,566,984.29 41.86% 493,851,351.58 37.21% 33.76%
冷食燕麦片 119,907,789.99 7.60% 98,292,604.82 7.41% 21.99%其他 109,915,138.12 6.97% 93,337,433.05 7.03% 17.76%
其他业务收入 43,271,732.86 2.74% 22,206,975.04 1.67% 94.86%分地区
南方大区 870,091,448.94 55.14% 717,192,365.96 54.04% 21.32%北方大区 664,635,628.24 42.12% 587,841,192.13 44.29% 13.06%
其他业务收入 43,271,732.86 2.74% 22,206,975.04 1.67% 94.86%分销售模式
直营 631,783,462.34 40.04% 493,360,683.08 37.17% 28.06%经销 902,943,614.84 57.22% 811,672,875.01 61.15% 11.24%
其他业务收入 43,271,732.86 2.74% 22,206,975.04 1.67% 94.86%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用桂林西麦食品股份有限公司2023年年度报告全文
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
项目 营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业食品制造业 1,534,727,077.18 849,987,419.90 44.62% 17.60% 13.36% 2.07%
分产品纯燕麦片 644,337,164.78 353,308,298.72 45.17% 4.00% 2.63% 0.73%
复合燕麦片 660,566,984.29 335,821,198.10 49.16% 33.76% 25.30% 3.43%冷食燕麦片 119,907,789.99 63,007,421.34 47.45% 21.99% 16.06% 2.69%
分地区南方大区 870,091,448.94 509,002,196.47 41.50% 21.32% 15.93% 2.72%
北方大区 664,635,628.24 340,985,223.43 48.70% 13.06% 9.74% 1.55%分销售模式
直营 631,783,462.33 394,563,750.38 37.55% 28.06% 20.83% 3.74%经销 902,943,614.84 455,423,669.52 49.56% 11.24% 7.61% 1.71%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 吨 77,944.56 70,402.40 10.71%
燕麦食品1 生产量 吨 83,106.18 70,174.76 18.43%库存量 吨 12,545.56 7,674.12 63.48%
注：1 含委托加工相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用库存量同比变动63.48%主要原因是为春节备货相对较多所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重桂林西麦食品股份有限公司2023年年度报告全文
食品制造业 主营业务成本 849,987,419.90 97.14% 749,788,879.59 99.30% -2.16%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 213,571,248.11
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 13.53%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 单位一 76,503,383.49 4.85%2 单位二 42,525,781.04 2.69%
3 单位三 32,454,276.36 2.06%4 单位四 31,265,676.48 1.98%
5 单位五 30,822,130.74 1.95%合计 -- 213,571,248.11 13.53%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 339,522,145.96
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 43.49%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 单位一 229,234,685.34 29.37%2 单位二 28,896,817.78 3.70%
3 单位三 28,214,548.65 3.61%4 单位四 27,515,056.04 3.52%
5 单位五 25,661,038.15 3.29%桂林西麦食品股份有限公司2023年年度报告全文
合计 -- 339,522,145.96 43.49%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 496,721,749.54 394,218,354.90 26.00%
管理费用 93,046,152.57 80,936,837.32 14.96%财务费用 -12,074,902.90 -10,237,255.27 17.95%
研发费用 7,330,240.88 5,714,650.97 28.27%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中食品及酒制造相关业的披露要求
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响增加高性价比产品的
冲调 OEM/ODM 产 2023年根据OEM/ODM业务的需求，针对性 产品上市，实产品已上市 开发，拓展OEM/ODM
品开发 的开发热食冲调类新产品 现量产业务
因为市场不断发展，现冲调产品面对来自2023年冲调产品 竞品、消费者需求迭代的压力，需要持续 产品上市，实 符合消费者新营养诉
产品已上市升级 的对冲调产品进行优化升级，以满足消费 现量产 求，提高产品竞争力
者新营养诉求。
应市场需求，对燕麦+产品升级为更精准对燕麦+产品进行营养
营养型产品。特此开发一款多种维生素矿燕麦营养+（维生 产品上市，实 升级，满足消费者日
物质燕麦片产品，贴合中国居民营养素摄 产品已上市素矿物质燕麦片） 现量产 益增长的营养需求，
取需求，在核心营养素外，添加维生素、
提高产品竞争力矿物质等多种营养素。
近年来，国民对免疫力关注度日益提升，
多肽益生菌蛋白质 蛋白质粉类产品迎来了新的商业热度。为 产品上市，实 扩充公司新渠道、增产品已上市
粉 扩充公司司相应渠道、增加市场份额，特 现量产 加市场份额此开发益生菌蛋白粉产品
为提升夏季冲调产品销量，推出冷冲/冷 提升夏季冲调产品销燕麦片亚麻籽可可 产品上市，实
泡型冲调产品，符合年轻消费者、身材管 产品已上市 量，拓展新场景新食粉—隔夜燕麦 现量产
理人群需求，拓展新场景新食用方式。 用方式为丰富公司散称渠道产品，增加散称领域
市场竞争力，提升市场份额，根据需求， 产品上市，实 增加散称领域市场竞猴头菇山药玉米糊 产品已上市
针对30-40 岁女性养生消费人群，开发健 现量产 争力，提升市场份额康养胃便利早餐
丰富公司散称渠道系列产品，打造差异化产品上市，实 增加散称领域市场竞
散称冷冲调系列 产品，弥补夏天销售淡季，提升散称系列 产品已上市现量产 争力，提升市场份额
产品销量为提升燕麦+系列产品增长率，同时为秋
季应季养生产品上市规划，推出药食同源 产品上市，实 丰富系列产品品相，
八珍燕麦片 产品已上市食材热食冲调产品，符合年轻养生消费 现量产 维持增长
者、银发人群需求。
奇亚籽糙米藜麦燕 根据市场需求，特此开发一款奇亚籽糙米 产品上市，实 增加市场竞争力，提产品已上市
麦片 藜麦燕麦片产品。 现量产 升市场份额桂林西麦食品股份有限公司2023年年度报告全文
根据渠道需求，定制开发产品，提升公司 产品上市，实 提升公司复合产品销经典原味麦片 产品已上市
复合产品销量和市场占有率。 现量产 量和市场占有率根据市场需求，定制开发一款3kg大包装 产品上市，实 新品成功上市销售相
高纤快熟燕麦片 产品已上市高纤快熟燕麦片 现量产 应渠道
燕麦胚芽米、燕麦 为丰富主食产品结构，结合公司燕麦产业 产品上市，实产品已上市 丰富主食产品结构
全麦粉 链优势，开发燕麦胚芽米、燕麦全麦粉 现量产针对代餐场景，为年轻都市白领开发快手
代餐食品。发挥线上渠道优势，借助消费 产品上市，实 丰富西澳阳光产品品全麦脆 产品已上市
升级趋势，打造网红产品；丰富西澳阳光 现量产 类，为品牌带来活力产品品类，为品牌带来活力。
公司研发人员情况项目 2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 29 24 20.83%研发人员数量占比 0.90% 0.84% 0.06%
研发人员学历结构硕士 3 6 -50.00%
本科 21 17 23.53%本科以下 5 1 400.00%
研发人员年龄构成30岁以下 4 5 -20.00%
30~40岁 14 11 27.27%40-50岁 8 6 33.33%
50岁以上 3 2 50.00%公司研发投入情况
项目 2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 7,330,240.88 5,714,650.97 28.27%
研发投入占营业收入比例 0.46% 0.43% 0.03%研发投入资本化的金额
0.00 0.00 0.00%（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,801,857,351.25 1,429,723,189.87 26.03%经营活动现金流出小计 1,681,975,495.48 1,237,385,618.98 35.93%
桂林西麦食品股份有限公司2023年年度报告全文经营活动产生的现金流量净额 119,881,855.77 192,337,570.89 -37.67%
投资活动现金流入小计 2,880,167,649.53 2,682,193,158.84 7.38%投资活动现金流出小计 2,782,153,719.79 2,727,112,128.80 2.02%
投资活动产生的现金流量净额 98,013,929.74 -44,918,969.96 -318.20%筹资活动现金流入小计 100,000,000.00 128,000,000.00 -21.88%
筹资活动现金流出小计 229,245,391.50 168,811,340.19 35.80%筹资活动产生的现金流量净额 -129,245,391.50 -40,811,340.19 216.69%
现金及现金等价物净增加额 90,307,068.71 114,509,625.59 -21.14%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动产生的现多流量净额同比下降的主要原因是支付原料采购及市场费用款增加所致；
投资活动产生的现金流量净额同比下降的主要原因是今年期末理财到期收回投资增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额同比下降的主要原因是今年收到银行借款相对较少，偿还借款较多所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元是否具有
项目 金额 占利润总额比例 形成原因说明可持续性
投资收益 3,635,494.39 2.69% 银行大额存单利息收益 否主要是浮动收益银行理财产品确认的
公允价值变动损益 11,283,420.31 8.35% 理财收益和远期结售汇合约的公允价 否值变动
资产减值 -1,826,477.64 -1.35% 期末计提的坏账准备和存货跌价准备 否营业外收入 209,814.18 0.16% 收到政府补助、违约补偿等 否
营业外支出 1,151,060.56 0.85% 非流动资产处置损失、捐赠等 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
桂林西麦食品股份有限公司2023年年度报告全文2023年末 2023年初
比重增项目 占总资 占总资 重大变动说明
金额 金额 减产比例 产比例
货币资金 526,227,810.28 26.18% 411,526,101.07 21.42% 4.76% 占比增加，主要原因是月底理财到期相对较多所致应收账款 67,520,943.74 3.36% 77,330,740.22 4.03% -0.67%
存货 246,384,903.72 12.26% 153,887,718.84 8.01% 4.25% 占比增加，主要原因是为春节备货相对较多所致投资性房地产 1,540,150.59 0.08% 1,783,739.34 0.09% -0.01%
固定资产 367,731,502.77 18.29% 333,597,475.56 17.37% 0.92%占比增加，主要原因是贺州工厂二期建设增加投资
在建工程 105,815,115.92 5.26% 77,223,896.03 4.02% 1.24%所致
使用权资产 1,122,151.87 0.06% 1,297,138.72 0.07% -0.01%短期借款 75,004,583.34 3.73% 128,051,236.11 6.67% -2.94% 占比下降,主要原因是归还借款相对较多所致
占比增加，主要原因是预收的销售货款相对增加所合同负债 123,151,426.43 6.13% 67,537,173.38 3.52% 2.61%
致租赁负债 150,289.03 0.01% 130,066.57 0.01% 0.00%
-交易性金融资产 448,524,174.70 22.31% 752,052,987.36 39.15% 占比下降，主要原因是月底理财到期相对较多所致
16.84%占比下降，主要原因是月末未背书转让的票据相对
应收票据 2,103,981.70 0.10% 3,076,173.90 0.16% -0.06%较少所致
应收款项融资 0.00 0.00% 5,455,265.24 0.28% -0.28% 占比下降，主要原因是月末应收票据相对较少所致占比增加，主要原因是月末预付原料等采购款相对
预付款项 57,165,249.70 2.84% 30,662,603.88 1.60% 1.24%较多所致
占比下降，主要原因是支付的土地出让意向金转为其他应收款 1,986,850.87 0.10% 9,599,003.59 0.50% -0.40%
支付土地款所致一年内到期的非 占比增加，主要原因是一年内到期的银行大额存单
41,081,534.12 2.04% 0.00 0.00% 2.04%流动资产 增加所致
债权投资 51,259,931.54 2.55% 0.00 0.00% 2.55% 占比增加，主要原因是银行大额存单增加所致无形资产 41,938,233.02 2.09% 27,965,194.06 1.46% 0.63% 占比增加，主要原因是张北工厂购买土地所致
占比增加，主要原因是预付长期资产购置款增加所其他非流动资产 18,551,265.55 0.92% 354,925.28 0.02% 0.90%
致占比增加,主要原因是期末未到期承兑的应付票据
应付票据 89,081,998.26 4.43% 58,607,281.11 3.05% 1.38%相对较多所致
占比增加，主要原因是预收的销售货款对应的税金其他流动负债 16,009,685.41 0.80% 8,779,632.71 0.46% 0.34%
相对增加所致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益的
本期公允价值变 本期计提 其他项目 期初数 累计公允价 本期购买金额 本期出售金额 期末数
动损益 的减值 变动值变动
金融资产1.交易性金融资
产（不含衍生金 752,052,987.36 11,283,420.31 2,449,000,000.00 2,763,812,232.97 448,524,174.70融资产）
金融资产小计 752,052,987.36 11,283,420.31 2,449,000,000.00 2,763,812,232.97 448,524,174.70上述合计 752,052,987.36 11,283,420.31 2,449,000,000.00 2,763,812,232.97 448,524,174.70
桂林西麦食品股份有限公司2023年年度报告全文金融负债
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末，货币资金中人民币71,508,266.64元为公司银行承兑汇票保证金、远期结售汇保证金、保函保证金、
ETC保证金。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：万元截止报告 未达到计
是否为 投资项 截至报告期投资方 本报告期投 资金 项目进 预计 期末累计 划进度和 披露 披露
项目名称 固定资 目涉及 末累计实际式 入金额 来源 度 收益 实现的收 预计收益 日期 索引
产投资 行业 投入金额益 的原因
江苏西麦燕麦食品 食品制 募集
自建 是 2,755.65 6,838.46 44.99% 不适用创新工厂 造业 资金
项目燕麦食品
食品制 募集创新生态 自建 是 7,276.80 10,189.61 62.51% 不适用
造业 资金工厂项目
合计 -- -- -- 10,032.45 17,028.07 -- -- -- -- --4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
桂林西麦食品股份有限公司2023年年度报告全文1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 不适用单位：万元
本期公允 计入权益的 报告期 期末投资金额初始投 期初 报告期内 期末
衍生品投资类型 价值变动 累计公允价 内售出 占公司报告期资金额 金额 购入金额 金额
损益 值变动 金额 末净资产比例远期结售汇合约 -110.3
合计 -110.3报告期内套期保值业
务的会计政策、会计公司衍生品金融工具由远期购汇合约形成，根据企业会计准则的要求，公司将套期保值业务相
核算具体原则，以及关的套期工具（衍生品）按照《企业会计准则第22号-金融工具确认和计量》的规定作为交易
与上一报告期相比是性金融资产/负债进行会计处理，不适用《企业会计准则第24号-套期会计》的相关规定。
否发生重大变化的说明
报告期实际损益情况 为有效规避和防范汇率风险，减少汇率波动对公司经营的影响，公司开展了远期结售汇业务，
的说明 报告期内，公司通过远期结售汇取得公允价值变动收益-110.3万元。
公司开展远期外汇交易业务，通过合理的人民币远期外汇交易，有效降低汇兑波动风险，锁定套期保值效果的说明
未来时点的交易成本，实现以规避风险为目的的资产保值。
衍生品投资资金来源 自有资金（一）交易风险分析
1、市场风险：当国际、国内经济形势发生变化时，相应的汇率、利率等市场价格波动将可能对公司外汇衍生品交易产生不利影响，从而造成潜在损失。2、流动性风险：因市场流动性不足而
无法完成交易的风险。3、履约风险：在合约期限内合作金融机构出现倒闭、市场失灵等重大不可控风险情形或其他情形，导致合约到期无法履约而带来的风险。4、操作风险：公司在开展衍
生品交易业务时，如发生操作人员未按规定程序报备及审批，或未准确、及时、完整地记录外汇衍生品业务信息，将可能导致衍生品业务损失或丧失交易机会。5、法律风险：公司开展衍生
品交易业务时，存在交易合同条款不明确或交易人员未能充分理解交易合同条款及产品信息，
导致经营活动不符合法律规定或者外部法律事件而造成的交易损失。
报告期衍生品持仓的（二）风控措施
风险分析及控制措施
1、公司已制定《外汇衍生品交易业务管理制度》，对公司进行外汇衍生品交易业务的风险控说明（包括但不限于
制、审议程序、后续管理等进行明确规定，以有效规范衍生品交易行为，控制衍生品交易风市场风险、流动性风
险。2、董事会同意授权公司管理层在上述额度内负责审批，由公司财务部办理外汇衍生品交易险、信用风险、操作
业务的具体事宜，严格按照《外汇衍生品交易业务管理制度》的规定进行业务操作，有效保证风险、法律风险等）
制度的执行。3、公司审计监察部定期对外汇衍生品交易业务进行监督检查，每半年度对外汇衍生品交易业务的实际操作情况、资金使用情况及盈亏情况进行审查，并将审查情况向董事会审
计委员会报告。4、审慎选择交易结构简单、流动性强、风险可控的外汇衍生品；严格控制外汇衍生品的交易规模，在授权额度范围内进行衍生品交易。5、审慎选择交易对手，最大程度降低
信用风险。6、制定规范的业务管理制度，同时加强相关人员的业务培训及职业道德，提高相关人员素质，并建立异常情况及时报告制度，最大限度的规避操作风险的发生。7、审慎审查与银
行签订的合约条款，严格执行风险管理制度，以防范法律风险。8、加强对银行账户和资金的管理，严格资金划拨和使用的审批程序。9、公司定期对外汇衍生品交易业务的规范性、内控机制
的有效性、信息披露的真实性等方面进行监督检查。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公
允价值变动的情况，
公司对未到期远期结售汇合约以公允价值核算，主要是根据期末持有的未到期远期结售汇合同对衍生品公允价值的
签约价格与银行期末远期汇价的差异进行确认。远期外汇合约参考报告期末相关银行的报价。
分析应披露具体使用的方法及相关假设与
参数的设定涉诉情况 不适用
衍生品投资审批董事2023年04月13日
会公告披露日期桂林西麦食品股份有限公司2023年年度报告全文
公司因经营管理需求，规避汇率、利率等变动风险，拟预计外汇衍生品交易业务额度，以增强公司财务稳健性，符合公司的经营发展需要。公司已制定《外汇衍生品交易业务管理制度》及
独立董事对公司衍生 相关的风险控制措施，有利于加强外汇衍生品交易风险管理和控制。公司已就拟开展的外汇衍品投资及风险控制情 生品交易出具了可行性分析报告，公司以规避和防范外汇汇率波动风险为目的开展外汇衍生品
况的专项意见 交易具备合理性和可行性。相关业务履行了相应的决策程序，不存在损害公司及全体股东、特别是中小股东利益的情形。综上，我们同意公司及子公司、孙公司在本次董事会批准额度范围
内开展外汇衍生品交易业务。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
首次公66,063. 10,138. 55,320.
2019年 开发行 73,320 6,300 38,500 58.28%75 99 12
股票66,063. 10,138. 55,320. 58.28%
合计 -- 73,320 6,300 38,500 --75 99 12 注1
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于核准桂林西麦食品股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2019]940号）核准，同意公司向
社会公众公开发行人民币普通股股票2000万股，每股发行价格为人民币36.66元。2019年6月，本公司实际已向社会公众公开发行人民币普通股股票2,000万股，本次公开发行股票募集股款为人民币73,320万元，扣除各项发行费用（不含增值税）人民币7,256.25万元后，募集资金
净额为人民币66,063.75万元，上述募集资金到位情况已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并出具《验资报告》（信会师报字[2019]第ZA15013号）。公司对募集资金采取了专户存储，并与保荐机构、募集资金专户开立银行签署了相应的募集资金三方监管协议。
1）募集资金使用情况报告期内，公司实际使用募集资金10,138.99万元，截至报告期末，公司累计投入的募集资金为55,302.12万元（包括公司置换募集资金到
位之前利用自有资金预先投入募集资金项目的金额12,921.27万元），募集资金专户余额为人民币742.08万元（包括累计收到的利息收入、理财收益、扣除银行手续费等的净额）。
2）募集资金投资项目先期投入及置换情况公司于2019年7月2日召开第一届董事会第十四次会议、第一届监事会第八次会议审议通过了《关于以募集资金置换预先投入募投项目资
金议案》，公司独立董事就该事项发表了独立意见，2019年7月19日召开2019年第一次临时股东大会审议通过该议案。保荐机构招商证券股份有限公司发表了《招商证券股份有限公司关于桂林西麦食品股份有限公司以募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的核查意见》，同意使用募
集资金对预先投入募集资金投资项目的自筹资金进行置换，置换金额为12,921.27万元。其中燕麦食品产业化项目置换金额为4,232.67万元，
江苏西麦燕麦食品生产基地建设项目（一期）项目置换金额为8,688.60万元。截至2019年7月26日，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目已全部置换完毕。上述先期投入及置换情况经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审核，并由其出具了信会师报字[2019]第ZA15165号
《关于桂林西麦食品股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目的鉴证报告》。
注1： 累计变更用途的募集资金总额比例已包含募集资金所产生的利息、理财收益合计2,900.00万元的影响。
桂林西麦食品股份有限公司2023年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
是否已承诺投资 截至期末 项目达到 是否 项目可行
变更项 截至期末累 本报告期项目和超 募集资金承 调整后投资 本报告期投 投资进度 预定可使 达到 性是否发
目（含 计投入金额 实现的效募资金投 诺投资总额 总额（1） 入金额 (3)＝ 用状态日 预计 生重大变
部分变 （2） 益向 (2)/(1) 期 效益 化
更）
承诺投资项目燕麦食品
2021-12- 不适产业化项 是 22,456 9,222.75 9,632.89 104.45% 978.99 否
31 用目
品牌建设及营销渠 2023-06- 不适
是 21,068 11,068 11,414.73 103.13% 否道升级项 30 用
目江苏西麦
燕麦食晶2020-06-
生产基地 否 10,173 10,173 10,173.46 100.00% 8,498.05 是 否建设项目
(一期 )研发检测
和信息化 不适是 12,366.75 否
中心建设 用项目
运营及信2023-08- 不适
息化中心 是 7,000 106.55 7,070.97 101.01% 否12 用
建设项目江苏西麦
燕麦食品 2025-09- 不适是 15,200 2,755.65 6,838.46 44.99% 否
创新工厂 30 用项目
燕麦食品2024-12- 不适
创新生态 是 16,300 7,276.8 10,189.61 62.51% 否31 用
工厂项目承诺投资
-- 66,063.75 68,963.75 10,138.991 55,320.12 -- -- 9,477.04 -- --项目小计
超募资金投向不适用
超募资金-- -- -- -- --
投向小计合计 -- 66,063.75 68,963.75 10,138.99 55,320.12 -- -- 9,477.04 -- --
分项目说明未达到 “燕麦食品产业化项目”于2020年9月发生项目变更；“品牌建设及营销渠道升级项目”、“运营及信息化中心建设项目”不适
计划进 用收益预计；“研发检测和信息化中心建设项目”已终止；综合考虑募投项目现场实施进度情况、设备引进、调试安装等工作进度、预计 度预期，为保证募集资金投资项目建设质量，维护全体股东整体利益，公司对募集资金投资项目的实施周期进行调整，将江苏西
收益的情 麦燕麦食品创新工厂项目实施周期延长至2025年9月末，将燕麦食品创新生态工厂项目项目实施周期延长至2024年底。
况和原因项目可行
性发生重不适用
大变化的情况说明
桂林西麦食品股份有限公司2023年年度报告全文超募资金
的金额、
用途及使 不适用用进展情
况适用
募集资金以前年度发生
投资项目公司于2019年7月2日公司召开了第一届董事会第十四次会议、2019年7月19日召开了2019年第一次临时股东大会，审议通过
实施地点了《关于部分募投项目变更实施主体的议案》。同意公司将“品牌建设及营销渠道升级项目”实施主体由母公司西麦食品变更为全
变更情况资子公司河北西麦、西麦营销、江苏西麦。
适用报告期内发生
募集资金公司于2023年12月18日、2023年12月29日召开第三届董事会第六次会议和2023年第一次临时股东大会，审议通过《关于变更
投资项目部分募集资金用途和实施周期的议案》，同意公司拟调减“江苏西麦燕麦食品创新工厂项目”部分募集资金3,800万元及首次公开
实施方式发行股票后募集资金产生的利息及理财收益2,500万元、自有资金200万元，对贺州西麦进行增资，项目建设期18个月调整为33
调整情况个月，调整后，”燕麦食品创新生态工厂项目”，项目总投资16,500万元，其中16,300万元拟使用募集资金进行投资，剩余部分
由公司自有资金投入；对江苏西麦进行减资，项目建设期三年调整为四年。
募集资金 适用投资项目 公司于2019年7月2日公司召开了第一届董事会第十四次会议、2019年7月19日召开了2019年第一次临时股东大会，审议通过
先期投入 了《关于以募集资金置换预先投入募投项目资金议案》，公司以129,212,681.67元募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自及置换情 筹资金129,212,681.67元。立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司以自筹资金预先已投入募集资金投资项目的情况进行了专
况 项审核，并出具信会师报字[2019]第ZA15165号《关于桂林西麦食品股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目的鉴证报告》用闲置募
集资金暂时补充流 不适用
动资金情况
适用江苏西麦实施的募投项目“江苏西麦燕麦食品生产基地建设项目(一期 )”已于2020年5月17日正式投产运行，募集资金专户结
余0.26万元，主要是募集资金账户产生的利息收入所致。该募投项目结余募集资金0.26万元已于2020年7月29日结转入江苏西麦实施的“品牌建设及营销渠道升级项目”募集资金专户。
河北西麦终止的原募投项目“研发检测和信息化中心建设项目”募集资金专户结余172.72万元，主要是募集资金账户产生的利息收入所致。该募投项目结余募集资金172.72万元已于2021年12月21日转入变更后项目南京西麦 “运营及信息化中心建设项
项目实施 目”募集资金专户。
出现募集 河北西麦实施的募投项目“燕麦食品产业化项目”已达到预定可使用状态，项目已结项，募集资金专户余额469.52万元。根据资金结余 《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》相关规定，节余募集资金（包括利息收入）低于五百万元或者低于项目募集资金净额
的金额及 1%的，可以豁免履行相应审批程序，其使用情况在年度报告中披露。该募投项目结余募集资金469.52万元已于2021年12月27日原因 转入河北西麦基本结算账户，用于永久性补充流动资金。
2022年12月，河北西麦、江苏西麦和西麦营销各自分别实施的“品牌建设及营销渠道升级项目”结余募集资金（包括利息收入）
合计1,266.15元转入各自基本结算账户，用于永久性补充流动资金。
2023年8月16日，公司召开第三届董事会第二次会议审议通过了《关于部分募投项目结项并将节余募集资金永久性补充流动资金的议案》。南京西麦实施的募投项目“运营及信息化中心建设项目”已达到预定可使用状态，节余募集资金117.13 万元，公司拟
将上述募投项目结项后的节余资金 117.13万元永久补充流动资金，用于公司日常经营业务所需。该募投项目结余募集资金117.19万元已于2023年9月11日转入南京西麦基本结算账户。
尚未使用的募集资
公司本年度无尚未使用的募集资金。
金用途及去向
募集资金使用及披
露中存在 无的问题或
其他情况注1： 表中数据若有尾差，为四舍五入所致。
桂林西麦食品股份有限公司2023年年度报告全文（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后项目 变更后的项截至期末实 截至期末投 项目达到预 本报告 是否达
对应的原承 拟投入募集 本报告期实 目可行性是变更后的项目 际累计投入 资进度(3) 定可使用状 期实现 到预计
诺项目 资金总额 际投入金额 否发生重大金额（2） ＝(2)/(1) 态日期 的效益 效益
（1） 变化江苏西麦燕麦 江苏西麦燕
食品创新工厂 麦食品创新 15,200 2,755.65 6,838.46 44.99% 2025-09-15 不适用 否项目 工厂项目
燕麦食品创燕麦食品创新
新生态工厂 16,300 7,276.8 10,189.61 62.51% 2024-11-21 不适用 否生态工厂项目
项目合计 -- 31,500 10,032.45 17,028.07 -- -- 0 -- --
公司于2023年12月18日、2023年12月29日召开第三届董事会第六次会议和2023年第一次临时股东大会，审议通过《关于变更部分募集资金用途和实施周期的议案》、《关于全资子公司
减资的议案》和《关于向全资子公司增资的议案》，同意公司拟调减“江苏西麦燕麦食品创新变更原因、决策程序及信息披露情况说明（分 工厂项目”部分募集资金3,800万元及首次公开发行股票后募集资金产生的利息及理财收益
具体项目） 2,500万元、自有资金200万元，对贺州西麦进行增资，项目建设期18个月调整为33个月，
调整后，”燕麦食品创新生态工厂项目”，项目总投资16,500万元，其中16,300万元拟使用募集资金进行投资，剩余部分由公司自有资金投入；对江苏西麦进行减资，项目建设期三年调
整为四年。
未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分不适用
具体项目）
变更后的项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
注册资公司名称 公司类型 主要业务 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
本燕麦食品的
江苏西麦 子公司 研发和生产 6,000 53,010.57 33,688.92 79,160.03 9,932.61 8,498.05及销售
燕麦食品的河北西麦 子公司 6,800 46,593.49 31,721.17 74,642.01 2,047.79 1,986.38
研发和生产桂林西麦食品股份有限公司2023年年度报告全文
及销售燕麦食品的
西麦营销 子公司 800 19,478.47 4,929.27 33,318.55 2,425.81 1,741.70销售
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
公司未来发展将继续围绕“健康产业”这一核心发展主线，以企业的发展助力中国居民营养健康水平提升，从燕麦早餐出发，积极布局“燕麦谷物、大健康”两大业务，构建打造燕麦谷物生态圈、开拓大健康朋友圈、发展国际化业务
三大增长曲线，打造品牌、营销、研发、供应链四大核心支撑能力。
1、始终围绕“健康产业”核心主线公司将始终以“健康产业”为核心发展主线，这是公司企业使命、能力优势和市场机遇三者融合的最佳选择。同时
也是公司通过燕麦健康食品发展积累沉淀了丰富的资源优势，再结合市场环境所决定的。公司将在既有第一燕麦品牌、
忠实用户群体、全渠道资源、全产业链的优势资源基础上，继续拓展燕麦谷物生态圈，同时借势大健康产业发展的风口，
进一步开拓大健康朋友圈。
2、打造燕麦谷物生态圈公司依托燕麦全产业链优势，将从百亿市场空间的燕麦片市场，进入千亿市场空间的燕麦谷物市场。立足燕麦片市
场建立的优势，横向顺势扩张进入更多的燕麦谷物领域，纵向强化全产业链的优势，构建燕麦谷物生态圈。借助已成型的育种、种植、研发、生产加工、销售为一体的燕麦全产业链优势，以品牌营销相加持，将燕麦谷物在“全客群、全品
类、全渠道”多维度全面深入开拓市场，打造燕麦谷物生态圈。实现前后端一体化协同创新，前端多种方式做大燕麦谷物市场总量，后端产业链体系实现规模质量成本全面领先。
3、拓展大健康朋友圈在开拓大健康朋友圈方面，公司将以技术创新、产品创新为核心，针对目标人群开发具有更加明确功效的精深加工
健康产品，满足中国消费者更高的健康需求。公司首先将围绕燕麦基材，聚焦肠道健康、增强免疫、心脑血管、抗衰老等领域开展营养科学研究，运用酶解、发酵等生物等技术手段，提取小分子肽、多糖等燕麦谷物的功能营养成分，开发
控糖、控能等功能营养食品；其次围绕立足西麦现有的中老年人群、三高人群、慢性病人群用户开发燕麦之外的功能营养食品；未来将升级进入精准营养-特医特膳食品赛道，进一步提升公司在健康食品领域的专业能力。
4、加速国际化进程公司将加速国际化进程，从中国的西麦到世界的西麦。出口业务将立足中国、澳洲两个基地，逐步拓展全球市场，
让西麦从中国走向世界，从中国第一的燕麦谷物品牌到全球领先的燕麦谷物品牌。面向中国市场，公司将引入全球的健康食品、功能营养食品资源，助力健康中国，造福中国消费者。
为保障支撑燕麦谷物生态圈和大健康两大业务的三大增长曲线能如期落地，西麦将着力打造品牌力、营销力、研发力和供应链四大核心能力。
（二）2024主要经营计划和目标公司将秉承强优势、补短板、协同创新、稳中求进的方针开展各项生产经营活动。通过持续的理念创新，产品创新，
渠道创新，服务创新，技术创新，管理创新，提供满足消费者现有与潜在需求，并超越竞争对手的产品。力求做到品质领先，占有率领先，规模领先，为客户提供优质的产品和服务，保持行业第一的优势；提供让包括消费者、商务用户、
经销商和零售客户在内的客户满意，并超越竞争对手的服务水平，以完善的服务内容，高效的服务处理水平，出色的服桂林西麦食品股份有限公司2023年年度报告全文
务质量取胜。与竞争对手相比，力争做到在市场份额、财务表现、产品与服务品质、品牌感召力、技术水平、社会责任履行、人才发展与培养等方面全方位领先。
1、持续落地产品渠道协同创新借助产品创新，充分提升既有渠道渗透率，同时通过渠道创新，拓宽既有产品的销售渠道，实现产品渠道协同创新，
提升效率，助力规模、利润双增长。
产品创新方面将继续巩固燕麦片大单品，提升复合、休闲产品规模，开发燕麦即食产品，进一步助力渠道渗透率提升；渠道创新方面将开拓线上线下新渠道、强势地区拓展新品，为既有及新产品拓宽销售渠道，最终实现产品渠道双轮
创新驱动增长。原有热销产品将持续加大资源倾斜力度，践行产品渠道协同创新战略。
2、精耕现有渠道，弱势地区提升未来公司将会进一步巩固聚焦优势市场，并逐步调整弱势市场。在直面消费者的2C业务方面，公司将持续精耕线下
渠道。为提升线下掌控力及市占率，公司将深化渠道下沉，扩大县城、乡镇覆盖面，大力实施“万元店、百万县城”专项。弱势区域方面，将推动华东、华南市占率提升。
持续“积极理性”拥抱电商策略，为顺应线上营销及新零售的发展趋势，公司也会采取相应的举措：针对不同的互联网平台制定不同的渠道发展策略；对不同互联网平台的消费者进一步细分，以满足不同细分类型消费者的消费需求为
导向，快速地在内外部整合相关产品资源；线上在实现规模增长的同时，尽可能控制费比。线上全渠道，全链路，全场景的紧密跟踪，引流与协同，更灵活地通过多种方式邀请消费者参与到产品的设计活动中；持续改善互联网平台消费者
购物体验；采取灵活的方式与机制独立运营互联网新零售业务。
3、创新合作模式，扶持经销商做大做强公司将与具有共同理念、符合合作条件的伙伴建立更高水平、更深度合作关系，一起探索更多新的合作模式。升级
合作伙伴计划，从做生意到合作发展，从战术合作升级到战略合作。对于有能力、有信心的经销商，公司将特定产品、
特定渠道、特定模式的业务独家授权，建立深度合作关系，公司利用自身优势对其赋能，扶持更多经销商做大做强，创造更大的价值回报。
4、加大国际业务开拓力度2024 年将是公司进出口贸易创新突破之年，公司正式成立国际业务部，助力打造多元化、高效、稳定的国际化供应
链。除既有的原粮为主的贸易外，公司将引入更多海外优质食品，发力高端市场，同时将“SEAMILD”品牌推向世界，加快西麦从中国走向世界的步伐，东南亚、欧美市场将为首批出海目标市场。
5、加大品牌投入，构建品牌矩阵，推动产品品牌与公司品牌双轮发展2024年是西麦品牌创立30周年，公司针对企业品牌、创始人IP及产品品牌在业内及市场上进行一系列的传播，以
此进一步夯实品牌知名度，期间发布了企业和产品两条宣传片。公司将充分利用各种宣传推广机会，全面开展公司品牌与产品的推广工作。并结合公司渠道与品类推广，市场下沉工作，进一步推动公司品牌与产品在消费者心目中的认知度
和信任度，通过产品与品牌双轮驱动公司市场发展。公司还将进行一系列的产品、品牌传播投放活动，采用IP化，泛娱乐化，KOL/KOC，种草等多种新营销方式进行互联网传播。
在对企业品牌及现有产品品牌推广宣传之际，公司将在拓展燕麦谷物生态圈、大健康朋友圈及国际业务过程中，对公司品牌架构进行丰富，逐步形成品牌矩阵，满足市场及业务发展需求，强化品牌力建设。
6、深化燕麦功能性成分应用研究，加快大健康技术储备公司持续深化研究燕麦产品功能性成分及其应用，同时在大健康细分赛道进行技术储备。
燕麦功能性成分应用研究着重在燕麦肽的应用，燕麦肽目前在新上市的蛋白粉中已有应用，随着研究的深入，后续将继续深化及扩大其应用范围。同时将扩大对低GI产品应用推广，将其拓宽至大健康领域。
与此同时，大健康业务将通过与营养健康食品领域研发机构及头部企业的战略合作，在快速推进业务的同时，也在健康领域进行技术储备，加强公司在大健康领域的研发能力。
7、进一步建设和完善全产业链并优化后端成本桂林西麦食品股份有限公司2023年年度报告全文
持续打造产业生态竞争壁垒，构建安全、稳定、协同的产业链，充分利用上市公司的优势，围绕全产业链进行战略合作，全面提升公司核心竞争力。
提升供应链精细化管理水平，全面贯彻落实“质量成本领先战略”。公司将通过强化计划管理能力，提升计划管理前置性，深入销售前端和制造后端，进一步提升计划管理的主动性和掌控力，从而增强整个大供应链的业务弹性和适应
性，为公司构建有竞争力的大供应链体系提供坚实保障。同时通过原村料来源多元化、工艺设备改进、招标降本等措施，
优化后端成本。通过制造中心和供应链中心与前端业务部门的有效协同，提升供应链精细化管理水平，全面提升成本效益。
8、加快大健康布局人才、研发技术及产品储备是今年大健康业务布局的重点工作。除原有燕麦业务与大健康业务的交叉领域外，公司
将会通过并购、投资、孵化、业务合作等方式来推动大健康业务加速发展，重点推进功能性食品、保健食品及特医特膳食品领域的研究与合作。
9、以利润中心化机制推动精细化管理公司将进一步推动精细化管理，助力增效降本，在为消费者带来更高性价比产品的同时，进一步提升企业竞争优势。
通过推行利润中心化加速精耕细作，同步加强人才梯队建设及实施高效的激励措施等一系列方式来支持精细化管理的落地。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容 调研的基本情况接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
类型 及提供的资料 索引天风证券、源乘投资、北大方正人寿保险、璞醴
资产、农银汇理基金、高斯投资、国金基金、国就公司经营情 2023年1月10日
华兴益资产、恒越基金、摩根士丹利华鑫基金、
2023-01- 电话交流 况、未来发展布 巨潮资讯网投资电话沟通 机构 中泰证券自营、万方资产、鼎锋资产、招商基
06 会 局等内容进行交 者关系活金、高腾国际资产、永赢基金、来兴元品投资、
流 动表光大证券资产、金鹰基金、中英人寿保险、天治
基金华鑫证券、长信基金、国泰基金、南京自营、平
安资产、众安财险、同犇投资、开源证券、长城资管、海通证券、华鑫基金、中信建投证券、嘉
实基金、明河投资、融通基金、百嘉基金、和谐 就公司经营情 2023年5月6日2023-04- 电话交流 汇一、格林基金、DM Capital、Hang Seng 况、未来发展布 巨潮资讯网投资
电话沟通 机构27 会 Investment、财通自营、信达澳亚基金、兴业基 局等内容进行交 者关系活
金、西部利得基金、上海趣时、天风证券、源乘 流 动表投资、众安财险、东证融汇资产、兴业基金、汇
添富基金、金百镕投资、汇安基金、富邦金、汇恒富、君茂投资、中信建投自营
全景网 就公司经营情 2023年5月12日2023-05- “投资者 网络平台线 线上参与公司2022年度网上业绩说明会的投资 况、未来发展布 巨潮资讯网投资
个人11 关系互动 上交流 者 局等内容进行交 者关系活
平台” 流 动表天风证券、上海犁得尔、华夏久盈、国恬私募、 就公司经营情 2023年5月18日
2023-05- 电话交流 太平洋证券、财信证券、丹羿投资、太平资产、 况、未来发展布 巨潮资讯网投资电话沟通 机构
16 会 天风证券资产、诚盛投资、米仓资产、易米基 局等内容进行交 者关系活金、海通证券、泰石投资、朴信投资、英大证券 流 动表
华鑫证券、中信建投、平安基金、华安基金、递就公司经营情 2023年8月21日
归资产、信达澳亚基金、国泰基金、证国私募；
2023-08- 电话交流 况、未来发展布 巨潮资讯网投资电话沟通 机构 财通证券、晨燕资产、泰康资产、远策、明耀、
21 会 局等内容进行交 者关系活彤源投资、融通基金、诺安基金、长江资管、华
流 动表泰保兴基金、中加基金、大家资管、北信瑞丰、
桂林西麦食品股份有限公司2023年年度报告全文中信建投基金、西部利得基金、汇华理财、平安
基金、兴业基金、汇华理财、东吴基金、汇添富基金、银华、悟空投资；开源证券、磐厚资本、
森林湖、天风证券资管、天治基金、长城自营、
建信理财财通证券、圆信永丰、国华兴益资管、嘉实基
金、天治基金、正圆投资、
平安基金、长安基金、天风资管、诺安基金、鹏扬基金、五地私募、上海电气、远策投资、合煦
智远、东方资产、汇丰晋信、中信建投；
海通证券、歌汝私募、天治基金、嘉实基金、易 就公司经营情 2023年10月292023-10- 电话交流 方达基金、光大永明资产管理、 况、未来发展布 日巨潮资讯网投
电话沟通 机构27 会 Elephas Investment、诺安基金、Haitong 局等内容进行交 资者关系活
International、上海趣时 流 动表首创证券、九泰基金、天治基金、财信证券、国
泰基金、景顺长城基金、工银国际、海创基金、
蠡源晟投资、金光紫金创业投资、盛松私募、容光私募、大千华严投资、汇杰达理资本、金泊投
资、青骊投资、益理资产、华夏之心资本十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
