第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
公司主要从事密封胶、涂料、电子胶产品的研发、生产和销售。根据《国民经济行业分类》，公司所从事行业归属于化学原料和化学制品制造业（C26）。公司密封胶和电子胶产品同属于胶粘剂，并以高性能有机硅材料为主，公司所处
细分行业为有机硅胶粘剂行业和涂料行业。
（一）有机硅胶粘剂行业有机硅材料兼具无机和有机聚合物的双重性能，具有耐高低温、抗氧化、耐辐射、介电性能好、难燃、憎水、脱膜、
温粘系数小、无毒无味以及生理惰性等优异性能，凭借其性能优势和绿色环保属性，正逐步替代传统有机材料，成为大多数战略新兴产业的基础原材料，应用范围不断扩大。未来随着有机硅密封胶对低端产品的替代效应不断提升，并受益
于装配式建筑渗透率的提高，我国建筑行业的有机硅密封胶应用将继续保持稳定增长，同时，新能源汽车、动力电池、
光伏、LED 驱动电源、5G 通讯、电子电气、电力设备等新兴产业领域规模快速增长，对具备粘接密封、防水、导热、阻燃、减震、电气绝缘、轻量化等性能的新材料需求提升，带动新兴市场有机硅用胶需求增长，相关领域市场空间广阔。
随着国家不断提高环保要求以及加大对低端产能的限制力度，相关部门相继出台了限制和淘汰落后产品产能、加大环保督察的政策，有机硅下游行业潜在进入者有所减少，现存企业数量不断缩减。政策的推动加速了国内有机硅行业的高质
量发展，实现有机硅产业链从初级加工向高附加值产品开发转变，并加速低端产能产线出清，有利于资金实力强、技术积淀的行业龙头企业进一步扩大市场份额。
1、建筑胶行业有机硅密封胶作为建筑工程等行业的“添加剂”，虽然用量及成本占总成本的比例较小，但对于产品性能往往起到
决定性作用，属于“小而精”的行业。有机硅密封胶具有粘结力强、拉伸强度大、耐候性、抗振性、防潮、适应冷热变化大、易于施工等优点，适用场景广，能满足大多数建材产品之间的粘合。建筑用有机硅密封胶约占全部密封胶消费量
60%，主要应用在建筑幕墙、中空玻璃、节能门窗、装配式建筑、装饰装修等方面。在环保要求不断趋严的传统建筑密封胶领域，有机硅密封胶凭借独特的环保品质，不断取代丙烯酸胶、环氧树脂胶、传统橡胶类产品。未来建筑有机硅密封
胶市场主要受益于以下五个方面：
（1）住宅类地产短期承压，但市场规模依旧可观国家统计局数据显示，2022 年全国商品房销售面积 135,837 万平方米，同比减少 24.3%，住宅地产短期承压。然而
自2022年末以来，房地产行业外部因素发生了积极变化，支持房企融资的信贷、债券、股权政策“三箭齐发”，房地产行业的政策支持显现。2023 年2月，证监会启动了不动产私募投资基金试点工作，此次试点是证监会落实党中央和国务
院有关“促进房地产业良性循环和健康发展”决策部署，促进房地产市场盘活存量。2023 年初以来，社会面需求逐步恢复，有利于消费者信心提振以及建筑行业预期改善。房地产行业虽处于非高速发展阶段，但市场基本需求和合理利润空
间依然存在，建筑有机硅密封胶市场需求相对稳定。
（2）非住宅类地产存在广阔空间国家发改委政策研究室主任金贤东表示，2023 年，国家发改委将会同有关方面，进一步加大力度支持新型基础设施
建设，引导支持社会资本加大相关领域投入。中国是世界上最大的发展中国家，当前在大基建、市政工程、学校、医院、
酒店、工厂、养老、旅游等多种建筑场景对建筑用胶和漆均有较大需求，营业性房产、生产性房产、行政事业性房产及公用基础设施等非住宅性地产仍存在广阔空间。
（3）城市更新计划打开存量市场据国家统计局数据，2022年全国各类棚户区改造开工134万套，基本建成181万套；全国新开工改造城镇老旧小区
5.25万个，涉及居民876万户。国家积极倡导城市更新计划，2022年5月的国常会和国务院办公厅文件指出要支持老旧小区改造，未来城市更新项目的推进速度将加快，老旧小区改造项目将会刺激家装、电梯、保温仪器板、双层玻璃等产
品对于建筑用胶的需求，加之城镇居民对于居住品质提升的趋势促进家装市场的快速发展，建筑有机硅密封胶潜在市场需求稳定。
（4）绿色建筑产品将成为市场主流住建部发布的《“十四五”建筑节能与绿色建筑发展规划》提出，到2025年，城镇新建建筑全面建成绿色建筑，建
筑能源利用效率稳步提升，建筑用能结构逐步优化，建筑能耗和碳排放增长趋势得到有效控制，基本形成绿色、低碳、
循环的建设发展方式，为城乡建设领域2030年前碳达峰奠定坚实基础。中国积极推动建筑变“绿”，建筑行业的绿色变革之路正在持续深化中，具备“节能、减排、安全、便利和可循环”特征的建材产品将成为市场主流。
（5）装配式建筑政策持续加码，细分市场增长快速全国住房和城乡建设工作会议提出，完善智能建造政策和产业体系，大力发展装配式建筑，2022 年新建建筑中装配
式建筑面积占比达到 25%以上。2022 年 6 月，住建部、国家发改委发布的《城乡建设领域碳达峰实施方案》明确推进绿色低碳建造，大力发展装配式建筑，推广钢结构住宅，到 2030 年装配式建筑占当年城镇新建建筑的比例达到 40%。在中
央政策引导下，全国多省份出台具体实施要求，多省市明确 2025 年实现装配式建筑占新建建筑的比例达 40-80%。我国装配式建筑增量空间广阔，当前渗透率远低于美国、法国、瑞典等发达国家 70%-80%的水平。加之装配式技术在保障房
中应用广泛，当前保障房即将进入快速发展通道，这将使装配式建筑大幅受益。装配式建筑将成为建筑行业未来主要发展方向，接缝的密封与防水是装配式建筑应用的关键技术，接缝密封胶是装配式建筑的第一道防线，墙体与板材的接缝
用胶需求将显著增加，装配式建筑细分市场将迎来高速发展。
2、电子胶行业公司电子胶产品包括灌封胶、密封胶、凝胶、硅树脂、乙烯基硅油、硅脂等。伴随新能源汽车、动力电池、光伏、
LED 驱动电源、5G 通讯、电子电气、电力设备等新兴市场领域规模快速增长，其有机硅用胶需求也随之增长，其中新能源等新兴市场领域成为电子胶乃至有机硅材料下游应用中发展最快的细分领域之一。未来电子胶市场主要受益于以下三
个方面：
（1）新能源汽车与动力电池领域用胶市场空间广阔新能源汽车作为战略新兴产业之一，电动化、智能化、网联化、数字化的趋势正在加速推进汽车产业转型升级。电
池、电机、电控是新能源汽车最为核心的三大系统，电子胶已被广泛应用于电池包、电池管理系统、逆变器、变压器、
车载充电机、电机等部件上，具有安全、可靠、轻量化等特点。电子胶在新能源汽车电池、电机、电控三电系统等部位应用点较多，新能源汽车相比燃油车单车用胶量提升。据工信部数据，2022 年我国新能源汽车产销实现 705.8 万辆和
688.7 万辆，同比分别增长 96.7%和93.4%，连续 8 年位居全球第一。自 2012 年我国出台实施《节能与新能源汽车产业发展规划》以来，新能源汽车销售的年均复合增长率达到了 87%，累计推广新能源汽车达到了 1596 万辆，我国成为全球
汽车产业电动化转型的重要引导力量。
新能源汽车电池的粘接和灌封材料对于防潮、导热以及防水等方面的要求极高，有机硅胶粘剂凭借其优越的性能，
能够有效满足上述需求，正逐步成为新能源汽车电池的主要辅料之一。此外，随着全球新能源产业的快速发展，动力电池已经普遍应用于电动自行车、电动汽车、大型电动工具等产品。研究机构 EVTank、伊维经济研究院联合中国电池产业
研究院共同发布的《中国锂离子电池行业发展白皮书（2023 年）》数据显示，2022 年，全球锂离子电池总体出货量957.7GWh，同比增长 70.3%；2022 年，中国锂离子电池出货量达到 660.8GWh，同比增长 97.7%，在全球锂离子电池总体
出货量的占比达到 69%。EVTank 预计，到 2025 年和 2030 年，全球锂离子电池的出货量将分别达到 2211.8GWh 和6080.4GWh，其复合增长率将达到22.8%。
（2）光伏组件新能源领域用胶市场高速增长双碳目标和光伏发电成本下降共同驱动全球光伏组件产量和装机量快速增长，加之光伏发电技术不断迭代，对新材
料的需求日益旺盛，胶粘剂等光伏行业的重要辅材有望受益，太阳能组件边框密封以及太阳能组件接线盒灌封等用胶需求提升。由于光伏组件工作年限长，且工作环境较为恶劣，要求光伏胶需具备优异的力学性能，良好的粘接能力以及能
够耐黄变、耐湿热、耐紫外线等。随着企业研发技术不断增强，国内头部企业相继突破技术壁垒并不断扩产，国产替代过程不断加速。根据中国光伏行业协会（CPIA）发布的《中国光伏产业发展路线图（2022 年版）》显示，组件方面，
2022年全国组件产量达到288.7GW，同比增长58.8%，预计2023年组件产量将超过433.1GW；装机方面，2022年全国新增光伏并网装机容量 87.41GW，累计光伏并网装机容量达到 392.6GW，新增和累计装机容量均为全球第一，预计 2023 年
光伏新增装机量超过95GW，累计装机有望超过487.6GW。
（3）LED驱动电源等新兴市场领域用胶市场前景良好中国是全球 LED照明产品的生产基地和 LED 驱动电源产业的聚集地，随着全球 LED 照明制造产业继续向中国转移，
中国 LED 驱动电源产值在全球的占比有望进一步提升。LED 驱动电源作为 LED 照明中不可或缺的一部分，其电子封装技术要求较为严苛，LED 驱动电源的灌封材料不仅需要具备优异的耐候性能、机械力学性能、电气绝缘性能和导热性能，
同时也要兼顾与元器件的粘接性。根据CSA联盟的研究报告，2017年至2021年，我国LED照明行业的市场规模从6,358亿元增长至 9,428 亿元，年均复合增长率达到 8%以上，LED照明行业长期保持增长趋势。LED 驱动电源作为 LED 产业链
中的核心零部件，其增速高于 LED 照明整体市场的增速。根据 Global Industry Analysts 数据，2021 年全球 LED驱动电源市场规模约为163亿美元，有望于2027年达到526亿美元，其年复合增长率将达到21.57%。
（二）涂料行业根据《中国涂料行业“十四五”规划》，“十四五”期间，全行业经济总量保持稳步增长，总产值年均增长 4％左
右，到 2025 年，涂料行业总产值预计增长到3,700亿元左右；产量按年均 4％增长计算，到 2025 年，涂料行业总产量预计增长到 3,000 万吨左右，环境友好的涂料品种占涂料总产量的70％，减少碳排放，争取早日实现涂料行业碳达峰和
碳中和目标。预计“十四五”期间，集装箱制造、钢结构制造、汽车制造、船舶制造、工程机械制造、3C 电子等行业的水性涂料的使用比例将大幅提高。
石化行业，国家大力推进“源头替代”，施行有效减少挥发性有机物产生等节能减排的政策举措，这为水性防腐漆为代表的“绿色环保涂料”创造了发展机遇，石化储罐水性防腐涂料市场发展前景广阔。2022 年8月，中国石化《在集
团公司挥发性有机物治理工作推进会上的讲话》中，再次强调要“落实源头替代要求”，积极推广使用符合国家要求的低VOCs含量的原辅材料和“绿色涂料”。以安全环保的水性漆为代表的“绿色涂料”在石化检维修和新建项目中得以广
泛使用，以中石化为代表的石油化工企业的环保涂料使用量逐年递增。
集装箱行业的“油改水”也在持续深入，以中集集团为例，水性漆环保产品已覆盖其干货箱、冷藏箱、53 尺特种箱等产品，大幅减少 70%以上的 VOCs。集装箱涂料的市场规模主要取决于下游集装箱新造量及存量集装箱的维护更新需求，
而以上需求与全球及中国的海运市场景气情况息息相关。受国际政治经济形势的影响，2022 年全球贸易增速下滑，全球海运市场面临需求减弱的压力。据克拉克森（CLARKSON）预测，2023 年全球集装箱贸易增速和运力增速分别为-1.2%和
6.7%，业内预计2023年内集运市场供需或将维持弱平衡，集装箱需求也较之前回归正常。考虑到较大体量的超龄服役旧箱待淘汰置换，更新需求将为市场提供持续支撑。长期来看，全球贸易的复苏仍值得期待，集装箱用胶需求中枢有望呈
现稳中有升趋势。
钢结构行业，中国钢结构协会发布《钢结构行业“十四五”规划及 2035 年远景目标》提出，“到 2025 年底，全国钢结构用量达到1.4亿吨左右，钢结构建筑占新建建筑面积比例达到15%以上。到2035年，我国钢结构建筑应用达到中
等发达国家水平，钢结构用量达到每年 2.0 亿吨以上，占粗钢产量 25%以上，钢结构建筑占新建建筑面积比例逐步达到40%，基本实现钢结构智能建造。”的目标。在国家产业政策的扶持以及有利市场环境的助推下，钢结构装配式建筑产业
将迎来发展黄金期。
消费电子行业，水性涂层材料在高端消费类电子领域仍处于起步阶段，随着人们环保意识和健康意识持续增强，叠加国内环保相关政策要求，传统油溶剂型涂层环保压力日渐增大，更多的终端品牌开始致力于担负起环保领域的社会责
任，逐步推广和使用水性涂料。伴随着水性涂层材料技术逐步完善，相关涂装工艺技术日渐成熟，加之国内终端品牌业务快速增长及供应链国产化、制造重心向国内转移等因素，资源节约型、环境友好型的水性涂料代替溶剂型涂料将是未
来行业发展的必然趋势，国内水性3C涂料市场前景可观。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
主要原材料的采购模式单位：元/公斤
采购额占采购 结算方式是否 上半年平均 下半年平均主要原材料 采购模式
总额的比例 发生重大变化 价格 价格公司目前实行"以销定产、以产定
购和安全库存相结合"的原则，根聚硅氧烷 50.41% 否 25.62 17.03
据客户订单及生产经营计划采用持续分批的形式向供应商进行采购。
公司目前实行"以销定产、以产定购和安全库存相结合"的原则，根
碳酸钙 6.42% 否 1.93 2.01据客户订单及生产经营计划采用持
续分批的形式向供应商进行采购。
公司目前实行"以销定产、以产定购和安全库存相结合"的原则，根
交联剂 4.66% 否 27.48 18.80据客户订单及生产经营计划采用持
续分批的形式向供应商进行采购。
公司目前实行"以销定产、以产定购和安全库存相结合"的原则，根
丙烯酸乳液 3.48% 否 7.48 6.68据客户订单及生产经营计划采用持
续分批的形式向供应商进行采购。
公司目前实行"以销定产、以产定购和安全库存相结合"的原则，根
乳化沥青 1.37% 否 3.66 3.89据客户订单及生产经营计划采用持
续分批的形式向供应商进行采购。
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
1、有机硅材料下降原因：上游金属硅因限产限电，叠加光伏多晶硅需求增加等因素得到很大缓解；
2、丙烯酸乳液下降原因：丙烯酸乳液属于石油产业链，受原油价格下跌影响。
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因不适用
主要产品生产技术情况主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势
中空玻璃用高弹性恢复率硅酮弹性密封胶及其制备方法；一种不含有机锡
的环保高强度免钉胶及其制备方法；
一种单组份脱肟型低模量室温硫化中性硅酮耐候密封胶及其制备方法；一
种在高温下陶瓷化的有机硅密封胶及其制备方法；建筑幕墙用的单组份脱 良好的基础性
肟型硅酮结构密封胶及其制备方法； 和触变性；对建筑用的单组份脱醇型硅酮结构密封 建筑材料无腐
产品已处于工业化应 胶及其制备方法；一种用于 ALC 板的 蚀、无污染；
用的成熟阶段，针对 均为本公司在职员 单组分硅烷改性聚醚密封胶及其制备 粘 接 性 能 优有机硅密封胶
产品性能方面持续改 工 方法；一种建筑幕墙用的双组份硅酮 异；耐老化性进、提升。 结构密封胶及其制备方法；一种单组 能优异；性能
份脱醇型低模量硅酮耐候密封胶及其 稳定，安全环制备方法；一种汽车玻璃快速装配用 保，不含有机
单组份硅烷改性聚醚密封胶及其制备 溶剂。
方法；一种硅烷改性聚醚防火密封胶及其制备方法；一种硅烷改性聚醚密
封胶及其制备方法；汽车用单组份硅烷改性聚醚密封胶及其制备方法；一
种超高透明硅酮结构密封胶及其制备方法；一种焊缝密封胶。
不 含 有 机 溶剂，施工及使
产品已处于工业化应用 中 更 加 环
用的成熟阶段，针对 均为本公司在职员水性密封胶 环保型集装箱用密封胶。 保、安全，具
产品性能方面持续改 工有良好的柔韧
进、提升。
性、密封性及抗老化性。
固化后具有良好的柔韧性和
产品已处于工业化应抗位移能力，
用的成熟阶段，针对 均为本公司在职员 室外用高塑弹性防水嵌缝密封胶及其其他密封胶 防水耐潮湿；
产品性能方面持续改 工 制备方法。
粘接性强，固进、提升。
化后强度高，
固化速度快。
LED 用高强度粘接性室温固化有机硅灌封胶及其制备方法；电子用导热阻燃
液体硅橡胶及其制备方法；一种 LED 纯度高，透明封装胶及其生产方法；一种加成型导 度好；固化速
热防沉降硅橡胶及其制备方法；一种 度快，固化过产品已处于工业化应 乙烯基硅油的制备方法；一种含支链 程中不产生副
用的成熟阶段，针对 均为本公司在职员 聚二甲基硅氧烷、其制备方法及应 产物；导热系电子胶
产品性能方面持续改 工 用；一种双组份加成型有机硅粘接灌 数高，电绝缘进、提升。 封胶及其使用方法；一种有机硅披覆 性能优异；硬
胶及其制备方法和应用；一种抗紫外 度高，耐磨性线的有机硅树脂、制备方法及其用 好，可室温固
途；一种高性能光伏组件用有机硅密 化。
封胶及其制备方法等；一种导热硅凝胶及其制备方法和应用。
一种单组分水性金属烘烤涂料及其制 成膜物质环保产品已处于工业化应
备方法；一种金属用纳米复合水性隔 安全、无毒无用的成熟阶段，针对 均为本公司在职员
水性涂料 热防腐涂料及其制备方法；集装箱用 味无污染；具产品性能方面持续改 工
单组分耐磨水性聚氨酯木地板涂料及 有良好的附着进、提升。
其制备方法；一种金属用耐高温和强 力和快干性，
耐蚀的水性烤漆及其制备方法；一种 不含重金属含集装箱用水性聚氨酯防腐蚀涂料及其 量 高 防 锈 颜
制备方法；一种改性环保型水性防腐 料；采用水性涂料及其制备方法；一种水性环氧丙 树脂作为成膜
烯酸防腐涂料；一种自交联核壳结构 基料，不含有的水性丙烯酸分散体及其制备方法和 机溶剂，不含
应用；一种厚浆型低 VOCs 水性环氧云 重金属含量高铁涂料及其制备方法；一种水性丙烯 的防锈颜料。
酸聚氨酯氨基烘烤珠光漆及其制备方法；一种集装箱用水性快干耐磨木地
板涂料及其制备方法；一种水性双组分环氧沥青涂料及其制备方法；一种
耐低温水性丙烯酸底漆及其制备方法；一种水性纳米环氧富锌涂料及其
制备方法；一种用于不锈钢基材的水性环氧底面合一漆及其制备方法；一
种水性环氧富锌涂料及其制备方法；
一种用于镀锌板材的水性双组分聚氨酯漆及其制备方法；一种水性底漆及
其制备方法和应用；一种无溶剂环氧富锌涂料制备技术；一种水性环氧低
锌底漆及其制备方法；一种水性含氟聚氨酯丙烯酸酯涂料及其制备方法和
应用；一种抗埋弧焊闪锈的水性丙烯酸防腐底漆及其制备方法。
产品已处于工业化应具有优良的耐
用的成熟阶段，针对 均为本公司在职员沥青漆 暂无专利技术 水 、 防 腐 性
产品性能方面持续改 工能。
进、提升。
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
“年产中性硅酮密封胶15,000 吨和改性硅酮密封
胶 15,000 吨项目”为 2020年非公开发行募投项目，项
有机硅密封胶 68,600 吨/年 77.49% 30,000吨/年目达到预计可使用日期为
2023年4月 30 日，具体的建设情况请关注公司后续披
露的相关公告。
51,800 吨/年（包含42,000吨/年 2 万吨乙烯基硅油、2 万吨
15,000 万吨双组份硅电子胶 20.18% (2022年向特定对象发 新能源密封胶、0.2 万吨核
橡胶；28,800 吨光伏行A股股票募投项目) 心助剂
胶；8,000吨硅油）
水性密封胶 8,000 吨/年 13.36%其他密封胶 30,000 吨/年 10.20%
3,000 吨 3C 涂料和 2,000涂料 50,000吨/年 54.59% 5,000吨/年
吨轨道交通涂料主要化工园区的产品种类情况
主要化工园区 产品种类有机硅密封胶、水性密封胶、其他密封胶、水性涂料、沥
从化兆舜-南厂区青漆、硅油、电子胶
从化兆舜-北厂区 有机硅密封胶、其他密封胶、PVC胶、光伏胶大城子公司-河北工厂 沥青漆、水性涂料
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况适用 不适用
1、安徽集泰于2022年11月21日取得《安庆市生态环境局关于安徽集泰新材料有限公司年产10万吨水性涂料建设项目环境影响报告表的批复》（宜环建函[2022]59号）；
2、安庆诚泰于2022年10月19日取得《安庆市生态环境局关于安庆诚泰新材料有限公司年产2万吨乙烯基硅油、2万吨新能源密封胶、0.2万吨核心助剂建设项目环境影响报告书的批复》（宜环建函[2022]50号）；
3、从化兆舜于2023年4月21日取得《广州市生态环境局关于广州从化兆舜新材料有限公司年产3000吨3C涂料和2000吨轨道交通涂料改建项目环境影响报告表的批复》（穗环管影(从)[2023]15号）。
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况适用 不适用
存续条件序号 资质证书名称 证书编号 许可范围 颁发机构 持有人 有效期
是否满足氨溶液{含氨＞10%} 广州市黄埔区应
危险化学品经 粤穗WH应急经证字 （35）、苯甲醚 急管理局 2022.09.30-1 （79）、2-丙醇 集泰股份 是
营许可证 [2022]440112293 （111）等40种危险化广州开发区应急 2025.09.29学品经营。 管理局
危险化学品经 粤穗WH应急证字 广州市应急管理 2022.10.13-2 锌粉共1种 集泰股份 是
营许可证 [2022]4401120148 局 2025.10.12对外贸易经营 中华人民共和国
3 编号：04805552 对外贸易经营 集泰股份 -者备案登记表 商务部
中华人民共和国海关报关单 海关注册编码：
4 进出口货物收发货 广州海关 集泰股份 长期位注册登记证 4451966274
书固定污染源排 广州市生态环境 2020.08.19-
5 914401017910336929002Z - 集泰股份污登记回执 局从化区分局 2025.08.18
固定污染源排 广州市生态环境 2020.08.12-6 914401017910336929001Y - 集泰股份
污登记回执 局黄埔区分局 2025.08.11广东省科学技术
高新技术企业 厅、广东省财政 2020.12.097 GR202044003688 - 集泰股份
证书 厅、国家税务总 起三年局广东省税务局
含易燃溶剂的合成树安全生产许可 (穗)WH应急许证字 广州市应急管理 2021.07.23-
8 脂、油漆、辅助材料、 从化兆舜 是证 [2021]0115 局 2024.07.22
涂料等制品应急管理部化学
危险化学品登 沥青底漆、水性环氧富品登记中心、广 2021.07.09-9 440112226 从化兆舜 是
记证 锌底漆等 东省危险化学品 2024.07.08登记注册办公室
合成橡胶制造，涂料制广州市生态环境 2020.08.26-10 排污许可证 91440184728236729C001Q 从化兆舜 是
造，密封用填料及类似 局 2023.08.25品制造，其他合成材料
制造廊坊市生态环境 2020.07.31-
11 排污许可证 91131025676039239L001U 涂料制造 大城集泰 是局大城县分局 2023.07.30
河北省危险化学危险化学品登 品登记注册中 2021.08.20-
12 131012099 沥青底漆 大城集泰 是记证 心、应急管理部 2024.08.19
化学品登记中心安全生产许可 （冀）WH安许证字 河北省应急管理 2021.12.23-
13 集装箱用沥青底漆 大城集泰 是证 [2021]100128 厅 2024.12.22
安全生产标准廊坊市应急管理
14 化证书（三 冀AQBWHⅢ202100094 - 大城集泰 至2024.06 是局
级）
特种设备使用 廊坊市行政审批15 车11冀J02161（20） - 大城集泰 长期
登记证 局从事石油加工、石油贸易行业
是 否从事化肥行业
是 否从事农药行业
是 否从事氯碱、纯碱行业
是 否
三、公司的主要产品及业绩驱动因素（一）主要业务、产品及其用途
公司是一家以研发、生产和销售环境友好型密封胶和涂料为主的国家高新技术企业，是国内建筑有机硅密封胶产能最大的生产企业之一，拥有国家级“绿色工厂”和CNAS国家认可实验室，旗下拥有业内领先的“安泰”胶和“集泰”漆
两大品牌。公司产品广泛运用于门窗幕墙、家庭装修、集装箱制造、装配式建筑、钢结构制造、机械设备、石化装备、
汽车制造、船舶游艇装备、太阳能光伏、新能源汽车、LED照明、电力及电子电气等领域。
1、密封胶产品公司的密封胶产品根据密封胶的聚合物成分标准可分为有机硅密封胶、水性密封胶及其他密封胶三大类，应用领域
可分为建筑密封胶、集装箱密封胶、汽车船舶密封胶、家装胶四大类。
产品类别 应用领域 主要产品型号 产品特点 用途良好的挤出性和触变性；
中性硅酮密封胶对金属、玻璃、石材、瓷砖等 适用于幕墙、门窗、中
中性硅酮耐候胶建筑材料无腐蚀、无污染； 空玻璃等建筑的密封、
密封胶 建筑工程 硅酮结构密封胶 防水、阻燃、防火，装粘结性能优异，可与建筑材料
配式建筑的防水接缝密低模量硅酮耐候密封胶 形成很强的粘结密封；
封。
中空胶 优异的耐老化性能；
耐高低温性能良好，固化后在
中性透明胶 -40℃至120℃均保持良好的强度和弹性。
石材胶阻燃密封胶
防火密封胶单组分低模量改性硅烷密封胶
双组分低模量改性硅烷密封胶水性密封胶
专为集装箱和冷藏车的密封设硅酮密封胶
计，施工及使用中更加环保、 适用于集装箱、冷藏车集装箱
安全，具有良好的柔韧性、密 接缝的密封。
丁基密封胶封性及抗老化性。
改性硅烷密封胶PVC焊缝密封胶
PVC抗石击涂料点焊密封胶
减震膨胀胶折边胶
结构胶 专为汽车/船舶焊装、涂装、
适用于乘用车、特种车总装工艺开发，适用于各种施
汽车船舶 减震膨胀胶带 辆、船舶的结构粘接、
工工艺，具有环保低VOC、耐密封、防水。
聚氨酯粘接密封胶 久性能好等特点。
改性硅烷密封胶船舶用结构胶
船舶用硅酮结构密封胶船舶用密封胶
船舶用硅酮耐候密封胶免钉胶
防霉胶 适用于建筑内装中装饰绿色环保、低气味、低VOC,无材料和家具的粘接固
陶瓷大板贴面胶家装 甲醛，粘接性好，持久耐用。 定，收边密封、美化装
收边胶 饰等。
瓷砖美缝剂
2、电子胶产品公司的电子胶产品根据成分标准可分为单组分硅橡胶、双组分硅橡胶和乙烯基硅油等，具体包括灌封胶、硅脂、密
封胶、凝胶、硅树脂、乙烯基硅油等产品，根据应用领域可分为LED照明、新能源汽车、电子电气、电力、光伏组件等领域。
产品类别 应用领域 主要产品型号 产品特点 用途双组分加成型灌封胶 适用于LED驱动电源、LED显示
室温固化、可加温固化 屏、地板灯、LED灯条、LED灯单组分缩合型粘接密封胶 （80℃,30min固化），低粘 具的粘结、导热、防水、防尘、
电子胶 LED照明 导热硅脂 度；对PC、PP、ABS、铜材 防潮、防震及绝缘保护，线路板质无腐蚀。 防水保护灌封；电源模块防水灌
披覆胶 封，PCB基板防水防潮等。
双组分加成型导热灌封胶导热硅凝胶
有机硅发泡胶有机硅低密度灌封胶 适用于新能源汽车的三电系统
不同导热系数级别、可导热（动力电池、电机、电控）、汽
新能源汽车 聚氨酯粘接结构胶 可隔热，VO级阻燃，结构强 车电子零部件的导热、防水灌封度高，轻量化密度低。
聚氨酯导热粘接结构胶 等。
单组分缩合型粘接密封胶导热硅脂
披覆胶双组分加成型灌封胶
适用于家电、手机、新能源逆变单组分缩合型粘接密封胶 器、电子元件及组合件、PCB基
品种多，规格全，无毒无腐 板及集成电路晶体管、CPU组电子电气
导热硅脂蚀性，可按客户要求定制。 装、热敏电阻、温度传感器的粘
披覆胶 结、导热、防尘、防水防潮、防震及绝缘保护。
导热凝胶适用于干式变压器、电力控制系
电绝缘性能优异，材料强度电力
双组分加成型灌封胶高，无腐蚀、无味。
统的粘结、导热、防尘、防水防潮、防震及绝缘保护。
对铝材、玻璃、PC、TPE、
光伏组件粘接密封胶 PET、PVC等基材良好粘接， 适用于太阳能组件边框、光伏玻光伏组件 接线盒灌封胶 阻燃，优异的耐候性能及绝 璃 水 防 灌 水 封 密 。 封 粘接以及接线盒的防
缘性能。
3、涂料产品公司的涂料产品根据成分标准可分为水性涂料和沥青漆两大类，根据应用领域可分为集装箱、钢结构和石化装备、
建筑工程、家装、3C产品五大类。
产品类别 应用领域 主要产品型号 产品特点 用途以丙烯酸乳液、水性环氧树脂、
水性集装箱外面漆聚氨酯或改性沥青乳液等作为成
水性集装箱内面漆 膜物质，优秀的耐盐雾性能，良好的附着力；不含铬、铅等重金
水性集装箱底架漆属防锈颜料，安全环保；以水为适用于集装箱内面、外
集装箱分散介质，相比溶剂型涂料具有面和底架全方位喷涂。
水性集装箱中间漆减少VOCs排放、改善作业条
水性集装箱富锌底漆 件、降低运输和存储过程中的安全隐患；减少清洗溶剂消耗，节
水性集装箱木地板漆能降耗等优势。
水性涂料水性丙烯酸防锈底漆 适用于普通腐蚀环境下
的金属防护，如钢结构水性丙烯酸防腐面漆 以高性能水性树脂为成膜物质，
厂房、普通工业装备；
优选环保高性能防锈颜料，兼具水性环氧防腐底漆 苛刻腐蚀环境、防腐性
良好防腐蚀性以及装饰性。相比钢结构/石化装备 能要求高的各种大型钢
溶剂型涂料，能减少有机溶剂排水性环氧防腐面漆 结构、石化储罐装置、
放，提升施工安全性，具有良好污水处理厂、机械设
水性环氧导静电防腐底漆 的环保效益和经济效益。
备、护栏管道、铸铁件水性环氧导静电防腐面漆 等领域。
水性环氧富锌底漆水性双组分聚氨酯面漆
水性改性有机硅防腐面漆水性改性醇酸防锈底漆
水性环氧云铁中间漆室内膨胀型钢结构防火涂料
纳米生态外墙漆 具有抗紫外线功能，耐候性好；适用于宾馆饭店、豪华抗污能力强，耐擦洗能力强；耐别墅、花园小区、医
建筑工程 真石漆酸碱、耐盐雾、抗风化；隔热保院、学校、高档写字楼
无机涂料 温性能优异。 等外墙装饰。
家居森林生态墙面漆净味全效生态墙面漆 环保无毒无害，气味清新，即刷
即住；具有优良的防霉、抗菌、适用于家庭内墙涂刷装家装 保洁抗菌生态墙面漆
抗黄变性能，优良的耐擦洗性 饰。
清新柔雅生态内墙漆 能，漆膜细腻光滑，手感舒适。
超白净美生态内墙漆水性丙烯酸单组分漆
水性丙烯酸双组分漆水性丙烯酸烤漆
漆膜具有优异的耐溶剂性、耐水性环氧双组分漆 RCA、耐脏污、耐划伤及汗渍性
适用于计算机、通讯、
3C产品 能、耐紫外、耐盐雾、耐高温高消费电子产品的涂装。
水性聚氨酯双组分漆 湿、耐高低温冲击及耐磨性能，
以及低VOCs的环保优势。
水性聚氨酯UV漆水性聚氨酯烤漆
水性单组分导电漆具有优良的耐水、防腐和耐候 适用于集装箱木地板、
沥青漆 集装箱 沥青底架漆性，施工方便。 底梁的防护。
（二）主要产品工艺流程
1、密封胶生产工艺流程（1）单组分硅橡胶生产工艺流程图
硅油、107 废气处理 色浆 交联剂/催化剂
双螺杆 半成 智能调混合 脱水 冷却 灌装 成品
挤出机 品检 色机测
填料（2）双组分硅橡胶生产工艺流程图
1）双组分胶A剂成品硅油 助剂
双组分 双组分搅拌 真空 降温 硅橡胶 A剂半成 搅拌 包装 胶A剂
混合 脱泡 品检测 混合半成品 成品
功能填料
2）双组分胶B剂成品硅油 助剂
双组分双组分
搅拌搅拌 真空 B剂半成 包装 胶B剂
降温 硅橡胶 混合混合 脱泡 品检测 成品
半成品功能
填料3）硅油生产工艺流程图
导热油加热 催化剂/封头剂 导热油加热真空 聚合 升温 真空 取样 降温 硅油
DMC/D4脱水 反应 破媒 脱低 测试 包装 成品
2、涂料生产工艺流程（1）沥青底漆生产工艺流程图
沥青 树脂 碳酸钙 膨润土溶剂 预混合 分散 研磨 过滤包装
卧式储罐 搅拌釜 磨漆机（2）水性漆生产工艺流程图
助剂粉体 助剂 乳液 色浆
水 预分散 砂磨 分散 检测 过滤包装 入库、发货搅拌釜 研磨机 搅拌釜 自动包装机
（三）主要产品上下游产业链公司主要从事密封胶及涂料的研发、生产和销售，其上游行业相对单一，主要是化工材料制造行业，为本行业提供
树脂、成膜物质、颜料与填料、溶剂、助剂等生产原料，包括沥青、溶剂油、107 基胶、合成橡胶、乳液、DMC、硅油、
碳酸钙等。密封胶行业和涂料行业的下游市场相对广阔，有着巨大的市场空间和持续稳定的产品需求。以公司所处的细分市场而言，其中密封胶行业的下游主要包括建筑工程、家庭装修、集装箱制造、装配式建筑、汽车制造、船舶游艇装
备、太阳能光伏、LED 照明、新能源汽车、电力及电子电气等行业；涂料行业的下游主要包括建筑工程、家庭装修、钢结构制造、机械设备、石化装备、集装箱制造、3C涂料、船舶、轨道交通等行业。
（四）主要经营模式
1、采购模式公司采购部负责公司及子公司的材料采购工作，采购部下设不同岗位分工负责密封胶和涂料的原材料采购。目前公
司实行“以销定产、以产定购和安全库存相结合”的原则，根据客户订单及生产经营计划采用持续分批的形式向供应商进行采购。同时，公司对供应商进行严格的管理，通过多种方式控制原材料质量风险及供应风险，公司规定每种采购材
料的备选供应商须达到 1-3 个，对于影响产品质量的主要材料供应商，需经过公司六个月左右的考察和评审。公司已建
立了完善的供应商评价体系，从供应商等级、交付及时性、价格、质量等方面对供应商进行综合评价。
经过长期的业务积累，公司与一批信誉良好、质量可靠的上游原材料供应商建立了良好的长期合作关系，形成了稳定的物料供货渠道。公司采购的密封胶、电子胶以及涂料的主要原材料如下：
类别 产品名称 主要原材料有机硅密封胶 107基胶、二甲基硅油、填料、交联剂、增粘剂
密封胶 水性密封胶 乳液、增稠剂、填料、色浆其他密封胶 合成橡胶、溶剂、橡胶助剂、颜料、树脂、增稠剂、钛白粉
电子胶 灌封胶 乙烯基硅油、二甲基硅油、交联剂、填料、催化剂水性涂料 乳化沥青、填料、乳液、树脂、钛白粉、成膜助剂、增稠剂
涂料沥青漆 溶剂油、软沥青、填料、增稠剂、防老剂
2、生产模式报告期内，公司产品的生产通过从化兆舜和大城子公司完成。
公司采用“以销定产+安全库存+按单生产”的生产模式，即公司常规密封胶、电子胶、涂料产品采用以“安全库存作为计划，根据市场订单进行调整”的生产模式；部分调色产品、电子类单组分密封胶以及其他产品采用“订单生产”
模式。
（1）密封胶的生产模式密封胶分为常规密封胶和彩色密封胶两种类型。
常规密封胶采用自动化生产线批量生产。常规密封胶为客户常年需求，平时根据“保持必备的成品安全库存”原则制定生产计划，并及时根据市场订单进行调整，采用自动化生产线批量生产，生产效率高。彩色密封胶 80%以上的产品
已实现自动化系统和设备生产，部分采用间歇式生产线。彩色密封胶根据客户个性化需求，按照客服部传送的市场订单，
转化为生产计划单后，采用间歇式生产线，切换效率高，可以满足客户个性化需求。
密封胶的两种生产模式相辅相成，有效避免了因产品型号频繁更换导致的时间浪费，不仅降低了成本、稳定了质量，
而且提高了生产线的互动率，满足了客户交付时间的要求。
（2）公司电子胶产品类型丰富，公司根据市场需求的情况安排具体的生产。针对主要客户稳定，且产量和销量较大的产品，公司根据安全库存进行生产、备货，同时根据市场订单进行及时调整；针对产量和销量相对较小的产品，采用
根据市场订单生产的模式。
（3）涂料的生产模式公司涂料分为水性涂料和沥青漆两类。
沥青漆产品规格单一，采用批量、连续性生产方式，生产部门根据订单和安全库存来组织生产。公司现有的生产设备可以满足批量化生产的需要，长期保持连续性生产和高自动化水平。
水性涂料生产主要分为三个阶段：第一阶段制备浆料，第二阶段是合成调粘，第三阶段是针对部分客户个性化定制的需求，进行颜色调制（大部分产品无需调色）。
3、销售模式结合各项业务的客户群特点，公司采用不同的销售模式，有针对性地建设营销网络。
对于建筑工程、家庭装修、钢结构和石化装备市场，公司以直销为主，经销为辅。在北京、上海、广州、深圳、杭州、成都、重庆、武汉、郑州等重点市场采用直销模式，强化对终端市场的掌控能力，利用中心城市的扩散效应，提升
产品在全国范围内的知名度和影响力。在全国其他地区，公司充分调动专营经销商的销售资源，使公司的产品突破区域、
客户类型的限制，向各个市场区域渗透。
对于 LED 照明、新能源汽车、太阳能光伏、电力及电子电气等市场，公司采用直销和经销相结合的营销模式。针对主要大客户如杭州英飞特、上海鸣志等均采用了直销模式。同时，通过经销商对公司直销模式进行补充，主要针对特定
的区域和公司销售团队尚未全面渗透的客户及市场。
对于集装箱和船舶游艇市场，公司主要采取直销模式。公司组建专业团队，包含销售、客服、技术支持等人员，实行一站式服务，针对不同的用户和不同的应用条件提供最适当的产品和服务，最大限度满足用户的需求。同时，对重要
的大客户派驻驻厂销售服务代表，为客户实际生产中遇到的问题提供优质的解决方案。
（五）产品的市场地位公司以环境友好型密封胶和涂料为核心产品，目前具备优势地位的领域主要集中于进入时间较早的建筑工程和集装
箱制造行业。同时，公司正积极向钢结构制造、机械设备、石化装备、汽车制造、船舶游艇装备、太阳能光伏、新能源汽车、LED照明、电力及电子电气等领域拓展，培育未来新的业务增长点。
业务 应用领域 产品名称 竞争地位 主要竞争对手定位于中、高端市场；在技术创新、产
有机硅密封胶 品质量、销售网络、专业服务能力、客白云化工、杭州之江、
建筑工程 户资源、性价比等方面已取得较强的竞郑州中原、硅宝科技
其他密封胶 争优势；在建筑密封胶领域已跻身国内一线品牌。
有机硅密封胶在集装箱干箱密封领域为行业领导品
集装箱 水性密封胶 力达化学、联捷化工密封胶 牌，国家标准制定的参与者。
其他密封胶有机硅密封胶
公司开发的新产品，定位于高端客户汽车、船舶 西卡集团、汉高集团
群；目前仍处于小批量供货阶段。
其他密封胶公司是国内最早推广装配式密封胶的企
西卡集团、企鹅、白云装配式建筑 其他密封胶 业，在行业具有一定的品牌知名度和影
化工、硅宝科技响力，销售额排名行业前列。
双组分加成型灌封胶 定位于中、高端市场；在LED照明领域励德、欧普特、皓明、
LED照明 具有较高的知名度，具备较强的竞争优优邦
单组分缩合型密封胶 势。
双组分加成型灌封胶产品已进入到大型汽车制造商的供应体 北京天山、回天新材、
新能源汽车系。 道康宁、洛德
单组分缩合型密封胶电子胶
双组分加成型灌封胶 白云化工、回天新材、
目前处于发展阶段，业务量及市场占有电力、电子电气 北京天山、硅宝科技、
率相对较小。
单组分缩合型密封胶 拓利目前处于发展阶段，业务量及市场占有 回天新材、北京天山、
光伏组件 有机硅密封胶 率相对较小，产品已进入部分光伏龙头 明浩、创景、杭州之企业供应体系。 江、硅宝科技
公司较早进入的领域，在集装箱市场已沥青漆
取得领先地位，并与全球知名的集装箱 联捷化工、欣苗涂料、
集装箱制造企业建立了战略合作关系，如：中 宁波九龙
涂料 水性涂料集集团、寰宇集团、新华昌集团等。
水性涂料 目前，钢结构和石化装备领域的涂料仍钢结构、石化装 佐敦、海虹、阿克苏诺
以传统溶剂型为主，水性涂料的占比逐
备 年扩大，品牌知名度和市场占有率位居 贝尔行业前列；公司已掌握水性防腐涂料的
生产技术，产品已经过试验、认证和使用，质量、性能有保障，具有一定的先
发优势。
目前业务规模偏小、市场占有率不高； 立邦、阿克苏诺贝尔、
建筑工程、家庭水性涂料 目标客户主要定位于：与建筑密封胶构 三棵树、广东华润、嘉
装修成协同的工程类客户。 宝莉化工
目前处于研发阶段，业务量及市场占 有 阿克苏诺贝尔、PPG、武3C 产品 水性涂料
率相对较小。 藏、松井股份、惠尔明（六）主要的业绩驱动因素
1、经营业绩2022 年，全球经济增速放缓、市场总体需求震荡、国内外经济形势复杂多变等多种因素叠加，公司始终以市场和客
户为导向，发挥全球化布局优势，不断拓展国内外市场，同时强化运营管理，积极应对经营压力和挑战。报告期内，公司实现营业收入为 145,038.06 万元，同比下降 13.44%；归属于上市公司股东的净利润为 1,016.30 万元，同比下降
79.95%。主要原因系：受外部整体经济环境影响，下游集装箱行业景气度高位波动、建筑工程装修领域形势低迷、LED行业需求疲软，公司整体业务收入下滑。报告期内，公司毛利率水平整体有所提升，其中，有机硅密封胶毛利率同比增
长2.90%、水性涂料毛利率同比增长2.24%。受整体收入下降的影响，公司净利润下降。报告期内，公司的电子胶产品实现销售收入16,335.29万元，同比增长35.76%，其中，光伏胶产品实现销售收入6,769.56万元，同比增长344.07%。公
司计划通过投资年产 2 万吨乙烯基硅油、2 万吨新能源密封胶、0.2 万吨核心助剂建设项目，一方面将助力公司进一步拓展电子胶第二增长曲线，提升电子胶产能和市场份额，另一方面公司得以向核心助剂原材料纵向延伸，保证供应链安
全并降低成本。
（1）新业务市场公司紧抓新基建及“双碳”机遇，进军新能源、电子电气、5G 通讯设备、光伏等新兴领域，对电子胶、硅油及光伏
胶三大领域的产能进行全面升级。公司电子胶产品广泛应用于 LED 照明、新能源汽车、电子电气、电力、光伏组件等领域，相关业务发展态势良好，第二曲线加速推进。同时，公司推进终端化战略，对产品结构持续优化，推动终端高附加
值产品的转化率，进一步提升新业务市场占比。公司成立了专门的硅油销售部，在乙烯基硅油产品基础上，推出新产品甲基硅油，该材料在建筑胶和电子胶中均有应用，有效降低公司产品成本的同时也可对外销售。报告期内，公司的电子
胶产品实现销售收入 16,335.29 万元，同比增长 35.76%。英飞特、鸣志电器、深圳茂硕等知名企业均已成为公司的重大客户，产品已进入欧司朗、比亚迪等多家大型客户的供应体系。未来公司将继续深耕优势领域，在高集中度、高门槛的
行业针对重点客户进行突破，挖掘并快速推进新兴行业的市场开拓，深度开发优质代理商资源，进一步提升市场占有率。
光伏领域，公司已推出光伏组件用胶系统解决方案，从结构粘接、组件灌封、光伏一体化建筑用胶等方面进行配置，
满足光伏产品需求。公司旗下的“安泰-光伏组件密封胶 179”、“安泰-光伏组件密封胶 179W”等产品已荣获“中国绿色建材产品”认证，“建筑用光伏胶”产品成功获评“2022 年广东省名优高新技术产品”。随着新产线产能的不断释放，
公司在光伏领域业绩显著提升，已与晶科能源、正信光电、天合光能等行业龙头企业达成合作，行业认可度快速提升。
报告期内，光伏胶产品实现销售收入6,769.56万元，同比增长344.07%。
汽车领域，公司已推出专业的汽车密封粘接系统解决方案，涵盖汽车焊缝密封、抗石击底涂、焊装胶、内饰密封、
蒙皮粘接、玻璃填缝粘接等品种，起到密封、粘接、防水、防锈、隔音、减震、抗石击等作用。并在汽车主机厂、新能源电池托盘、客车和特种车专用车等领域得到了客户的广泛好评，目前公司已与五菱汽车、淮海汽车、金彭汽车、中兴
智能、珠海广通、新宏昌、驰田、广东永强、广东兴源、金盾等客户达成合作。在新能源汽车领域，2022 年公司参与了由工信部、市国资委联合主办的广州市智能网联与新能源汽车产业链大中小企业融通发展供需合作对接活动，加速融入
新能源汽车产业链，公司已于 2020 年进入比亚迪等汽车制造商供应体系，2022 年成为大运汽车电池包导热材料供应商。
动力电池领域，公司已推出新能源汽车动力电池用胶解决方案，适用于新能源汽车的三电系统（动力锂电池、电机、
电控）、汽车电子零部件的导热、防水灌封等。报告期内，公司推出了一款主要针对圆柱形电芯灌封绝缘、阻燃防火的产品，该产品具备无死角密封、轻量化隔热、V0 级阻燃的特点，可以在电池热失控过程中，起到延缓或抑制电芯起火的作
用，还可降低热失控对周边电芯的影响，该产品在广东省电池行业协会三周年庆典暨2022世界电池产业博览会颁奖盛典中荣获“展品金奖”。公司与新材料在线联合举办了2022动力电池用胶技术创新论坛，加强产业链间融合与创新。未来，
公司将与动力电池行业相关企业保持密切联系，共同推动产业链的深度合作，不断发展公司新能源车用密封胶业务。
LED 照明领域，随着近年来智慧城市、景观照明、露营照明等新兴市场爆发，公司整合行业经验，推出十大 LED 用胶系统解决方案，可分别应用于 LED 球灯泡、线条灯、植物灯、大间距显示屏、洗墙灯、驱动电源、户外路灯、工矿灯
电源等应用场景。公司与 LED行业权威奖项阿拉丁神灯奖达成战略合作，冠名电源类奖项。在 2022第 27 届广州国际照明展览会上，公司再次与阿拉丁网上照明展览会合作，开展主题为“探索户外照明发展新机遇”的第二届直播逛展活动，
观看量达2.4万人次。
外贸领域，公司在保持建筑胶业务高速增长的同时，电子胶、光伏胶业务也取得了较大突破。公司通过线上技术交流、加大英文官网推广、海外社媒推广等方式，夯实已有国际市场，加快渠道拓展步伐。2022 年，公司保持高度开放态
度，主动链接海外，与葡萄牙、挪威等多国商会代表交流，共同推进合作，参加了澳大利亚悉尼建材展、河内建材展、
岘港建材展、胡志明建材展及印尼国际建材及技术展等全球展会活动。公司在柬埔寨、越南、澳大利亚等国家建立了稳定的销售渠道，先后中标多个大型地标项目，如柬埔寨华西三建 CEO 项目、柬埔寨摩根天御、柬埔寨 APD 银行等。2022
年 2 月，东非第一高楼——埃塞俄比亚商业银行新总部大楼竣工，公司旗下安泰密封胶是该项目唯一密封胶品牌。目前，
公司已在澳大利亚、新西兰、印度、土耳其、越南、柬埔寨等国家和地区设立了经销服务网点，产品应用拓展至30个国家和地区。公司产品在不同气候环境下均能达到国标和外标的使用要求，成功申请美标ASTM C 920，欧标EN1279，澳标
AS 1530 等系列国外标准检测认证，为后续海外市场的推广奠定基础。报告期内，公司海外市场实现销售收入 1,774.05万元，同比增长111.29%。
公司将继续深化在建筑胶和集装箱行业的领先优势，依托技术优势，拓展电子胶、光伏胶、汽车胶、动力电池胶、
水性漆等新市场的发展空间，快速提升市场份额，并努力践行“以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局”战略，扩大海外市场空间，提升公司国际化运营能力。
（2）建筑及家装市场地产行业拥有较大规模，虽未处于高速发展阶段，但市场的基本需求和合理的利润空间依然存在，建筑有机硅密封
胶潜在市场需求稳定。虽住宅类地产短期承压，但营业性房产、生产性房产、行政事业性房产及公用基础设施等非住宅性地产，以及住房租赁、城市更新、老旧小区改造等方面仍存在广阔空间。公司作为全国密封胶年产能最大的生产企业
之一，产品的绿色环保水平行业领先，随着绿色建筑发展规划深入推进、装配式建筑的渗透率不断提升以及地产集采进一步加强，将进一步利好公司在建筑胶行业的市场地位。报告期内，受各地静态管理影响工程进度、房地产开发投资下
行等因素影响，建筑用胶产品价格下行，公司在建筑工程及装修行业实现营业收入 90,182.59 万元，同比下降 4.72%。
公司将以渠道重构和渠道下沉为重要抓手，持续完善营销体系建设，同时加速建筑胶国际市场布局。截至报告期末，公司已签约257家渠道商合作伙伴，实现销售收入3907.09万元。2022年3月，公司面向全体经销商推出全新的“集泰商
城”，同时针对部分符合条件的经销商提供一定额度的银行授信担保，在增强客户粘性的同时全面推广现款现货，减少资金风险，提升现金流动性。截至报告期末，通过“集泰商城”线上交易的销售收入已达24,157.49万元。
在门窗幕墙领域，公司作为中国建筑胶的龙头企业，旗下建筑胶产品成功入围超 90%的百强房地产企业品牌库，已与 2022 中国百强房地产的前十强全部达成合作，夯实领先地位。2022 年，公司聚焦“百强房企”和重点工程，完成了
多个门窗幕墙重大项目的配套和服务，助力杭州亚运村、中国第二历史档案馆、330 米武汉越秀国际金融汇、乌鲁木齐机场T4航站楼、重庆江北机场T2航站楼、珠海机场T2航站楼、深中通道、广东省三馆合一、全球最大纯商业体武汉梦
时代广场、北京城市副中心图书馆博物馆等一批标志性项目的建设。公司产品广泛应用在全国各地的小学、医院、市政
等公建项目上，积极配合北京大学第一人民医院（大兴院区）、成都天府国际机场健康服务中心、中科院国家合成生物中心、新乡市人民政府、新疆大学新校区等重点工程项目建设。目前公司已建立了69个直销及专营销售网点，并不断地扩
大营销网络的覆盖面。全方位的销售和服务体系为客户带来了高性价比的配套服务，深受客户好评，在业内获得了良好的口碑，积累了一批稳定、优质的客户资源。公司已与江河创建、亚厦股份、中建深圳装饰、中南幕墙、方大集团、科
源建设、武汉凌云、中建八局装饰、奥润顺达、森鹰窗业、皇派门窗等国内知名幕墙、门窗制造企业建立了长期、良好的合作关系。此类客户对供应商的资格认证严格，一般需通过产品测试、样品试用、小批量采购、大批量采购等多个阶
段，且对供应商管理严格，但一经确立合作关系，不会轻易更换。报告期内，公司中标中海地产 2021-2023 年度幕墙胶集采，连续9 年蝉联“中国房地产 500 强首选密封胶品牌”、连续6 年蝉联“中国房地产产业链战略诚信领军企业”奖
项，荣获中国建筑金属结构协会颁发的“行业突出贡献企业”、“扶贫示范单位”、“抗洪示范单位”三项大奖，在第五届建筑门窗幕墙行业“金轩奖”中荣登“科技创新企业 TOP 榜”、“安泰”胶荣登“行业影响力品牌 TOP 榜”、总经
理邹珍凡荣获“年度影响力人物”称号，荣获万科采筑三星供应商称号以及由中建深圳装饰、方大建科颁发的“2022 年度优秀供应商”等多项荣誉。
公司积极布局中空玻璃胶市场，近几年中空胶销售收入快速增长，报告期内，中空胶市场实现销售收入5,893.15万，
同比增长224.14%。目前公司已进入到国内大型玻璃企业如信义集团、南玻集团等供应商名录，成为信义集团 2022年度A 类供应商，与南玻集团、台玻集团、旗滨集团等行业前20强企业达成合作。定制门窗胶也建立了有效的销售模式，取
得较大突破，与国内系统门窗知名品牌如皇派、森鹰、新豪轩、墨瑟、墅标、欧哲等行业重要企业达成了合作。
在装配式建筑领域，公司凭借在建筑胶行业的知名度，对总包单位、预制构件厂以及预制构件安装公司等客户进行重点布局。报告期内，公司在装配式领域销售收入同比增长 25.29%，完成了西安国际足球中心、西安未来之瞳、宿州市
旧改等众多大型政府公建装配式项目，上海快仓全球智能机器人产业化基地、安徽六安远大魔方等商业地标项目，并与房地产百强企业保持长期合作，巩固行业领先地位。公司将深耕中心城市和大客户，加大在装配式建筑胶领域的市场推
广力度，积极参与国家标准与行业标准的制定，加大新产品的研发力度，继续保持在装配式建筑胶细分行业内的先发优势。集中精英营销与技术服务队伍，树立区域性样板工程，“以点带面”扩大公司产品在装配式建筑领域的品牌影响力。
在家装领域，公司加大房地产精装修及家庭装修领域的产品研发及市场推广力度，持续细化产品品类，推出绿色环保的家装胶系列产品，为消费者的家居健康提供系统密封解决方案。公司已有防霉密封胶、环保免钉胶、瓷砖美缝剂、
多用途收边胶、陶瓷大板专用贴面胶等5 款产品通过“法国 A+认证”，其中，陶瓷大板专用贴面胶与传统水泥基产品相比降低碳排放60倍以上，在大型板材的应用上节约工时和成本30%以上，已通过SGS检测，目前，产品已应用在佛山地
铁、 郑州地铁、奥马冰箱总部、滴滴总部、美的置业广场、萨米特瓷砖总部展厅等项目中。此外，公司已推出达到防火A级标准的水性内外墙无机涂料，具有防霉、抗菌、调节湿度等功能，广泛应用于公建项目。
针对工程装饰市场，公司已建设运营集泰电子商城，通过微信小程序便捷下单，解决装饰公司用胶需求零散的痛点；
针对家庭日常装修、维修市场，公司已入驻京东、天猫等多个电商平台，并在抖音、快手等平台开展直播和小视频带货，
已形成较为成熟的运营模式。未来，公司将重点布局集泰电子商城，提升消费者的品牌认知，将高质量、绿色的家装产品推广至更多家庭，致力打造家装辅料高端品牌。
（3）集装箱市场公司在集装箱干箱密封领域为行业领导品牌，国家标准制定的参与者，长期保持市场份额引领者地位。集装箱用涂
料是公司较早进入的领域，在集装箱市场全面推行“油改水”政策的大环境下，公司产品研发和市场开拓始终走在前列。
公司集装箱用密封胶和水性底架漆产品质量稳定、性能优越，获得越来越多的箱东和集装箱制造企业的认可，已与全球知名的造箱巨头中集集团、寰宇集团、新华昌集团等建立了战略合作关系，并与马士基、中远海运、MSC 等全球主流的
船公司和租箱公司达成合作。2021 年，因海外需求暴增、航运运输不畅、集装箱运转速度低等原因，集装箱行业出现历史性高景气度，出现非常态式大幅增长。2022 年，全球通胀高企、主要经济体增长乏力导致外需下降，同时保护主义、
地缘政治等风险也进一步加大了全球经济的不稳定性，对我国外贸形成了直接冲击，对集装箱的需求逐步减少，公司集装箱用产品销量有所下滑。报告期内，公司在集装箱行业实现销售收入22,166.98万元，同比下降49.83%。
据国务院新闻办公室发布的 2023 年一季度进出口情况，一季度我国货物贸易进出口总值 9.89 万亿元人民币，同比增长4.8%，其中，出口5.65万亿元，同比增长8.4%;进口4.24万亿元，同比增长0.2%。一季度我国外贸进出口总体展
现了较强韧性，开局稳中向好，为全年实现外贸促稳提质打下了基础。我国经济韧性强、潜力大、活力足，长期向好的基本面依然不变，相信随着我国经济运行持续整体好转，外贸向好势头有望进一步延续。且全球各地发展的不均衡、对
货物供需结构以及生产制造能力的不匹配等问题持续推动全球贸易的发展，全球贸易对集装箱的需求尽管存在周期性，
但整体需求相对稳定。作为集装箱用密封胶与水性漆的引领者，公司将继续维持全球领先地位，严控产品品质，并强化产业链合作，以优质的产品与服务为集装箱行业发展贡献更多力量。
（4）水性涂料市场在绿色低碳发展转型中，公司坚持走绿色发展之路，率先响应国家绿色制造号召，于 2019 年获评国家级“绿色工
厂”，是水性漆行业节能减排先锋企业、水性涂料推广应用的先行者、水性涂料品牌的佼佼者，多款水性漆产品获得中国绿色产品认证。报告期内，公司的JT-211无机内墙涂料、JT-215无机内墙涂料、JT-311D无机通用底漆三款水性涂料
产品荣获中国绿色建材产品三星级认证。公司联合行业龙头企业、高等学府开展了一系列重大课题研究，取得了良好成果，公司申报的《装配式钢结构用水性防腐涂料关键技术研究与应用》荣获2022年（第十届）广东省土木建筑学会科学
技术奖一等奖。十余年来，公司水性漆同比油漆累计减排VOCs超过4万吨，已累计为超过200家钢结构客户和项目，以及超过300万平方米的石化储罐、管道管线和装置设备提供了“安全、健康、环保”的产品，为超过1000座大型建筑提
供高品质涂料防护。
报告期内，公司水性防腐漆继续引领石化防腐市场，相继中标中石化东营油库迁建、国家官网东营油库、中石化天津乙烯项目等多个国家战略能源储备项目；在钢结构防腐漆领域亦稳步增长，依然保持行业领先水平，与国内 200 多家
大型钢结构企业长期合作，销售服务网点遍布全国主要城市和地区；在工业防腐漆市场，公司积极布局机械设备、船舶、
轨道交通、汽车零部件、防火、防水等领域，业务线条日趋丰富。同时，顺应高端消费类电子领域客户环保意识的持续增强，以及满足业务布局和技术储备的需求，公司的水性涂料产品拓展至3C表面涂装处理领域，目前已获得（含审查中）
相关专利11项。报告期内，受国际航运周期影响，集装箱生产量下滑，公司集装箱用水性漆产品销量随之下降，公司水性涂料产品实现销售收入 25,892.76 万元，同比下降 36.69%。凭借公司的水性涂料产品技术及服务优势，在钢结构领域
继续保持稳健发展，报告期内，公司在钢结构行业实现销售收入 8,302.59 万元，同比增长 15.59%。未来公司将结合水性漆绿色涂装的成本优势和应用经验，继续在石化和钢结构领域做大做强；结合国家新基建布局，紧紧抓住行业发展机
会，积极布局机械装备领域；结合公司水性漆产品在重防腐领域产品研究成果及桥梁绿色涂装的环保要求，积极布局公建领域；同时随着国家对新能源汽车的大力支持与汽车绿色涂装的环保要求，公司水性漆产品也将顺势布局汽车与零部
件领域。
2、品牌价值和影响力公司旗下品牌“安泰”胶已连续 9年蝉联“中国房地产开发企业 Top500 首选供应商”品牌、连续 18 年荣获“建筑
胶十大首选品牌”。报告期内，公司凭借在密封胶、涂料行业的领先优势和竞争力在第五届建筑门窗幕墙行业“金轩奖”中荣登“科技创新企业 TOP 榜”、安泰胶荣登“行业影响力品牌 TOP 榜”、总经理邹珍凡荣获“年度影响力人物”称号；
公司荣获中国建筑金属结构协会颁发的“行业突出贡献企业”、“扶贫示范单位”、“抗洪示范单位”三项大奖，以及广州市建筑装饰行业协会授予的“2022 年度广州市建筑装饰行业诚信企业”荣誉称号。公司共有 11 款产品荣获《中国
绿色产品认证证书》、34 款产品荣获《中国绿色建材产品认证证书》，且已完成全国首批开展支持绿色建材促进建筑品质提升试点工作的6个试点城市的全部入库，产品的整体环保水平在行业内名列前茅。
报告期内，公司开展了2022动力电池用胶技术创新论坛、第十一届安泰荔枝节暨房地产门窗幕墙行业交流会、第二届建筑之“冠”·采光顶和金属屋面学术与工程应用论坛、广州绿色与功能建筑材料产业协会第一届一次会员大会、
2022 中国国际涂料大会暨长江经济带涂料高峰论坛、第六届全国建筑工业化技术交流会、黄河流域钢结构行业高质量发展高峰论坛暨2021年度山东省钢结构行业协会年会、中国钢结构装配式绿色建筑应用高峰论坛暨防腐涂装与防火安全技
术交流会等多项行业重要活动，参加了第三届粤港澳大湾区电池产业高峰论坛、第一届广东省胶粘剂技术论坛、广州市
智能网联与新能源汽车产业链大中小企业融通发展供需合作对接活动、第 24 届中国（广州）国际建筑装饰博览会、第28届铝门窗幕墙新产品博览会、第37届中国（佛山)国际陶瓷及卫浴博览交易会、2022年世界电池产业博览会暨第7届
亚太电池展、家居行业绿色低碳发展趋势论坛等多项行业重要活动。同时，公司还积极参与行业直播及在抖音、快手等平台开展企业直播，在微信视频号上进行运营，多维度、立体化地推广品牌，扩大品牌知名度和行业影响力。
3、研发实力与技术创新公司是科技部认定的高新技术企业，已获得中国合格评定国家认可委员会（CNAS）认证。公司一直将“新技术、新
产品”的研发创新作为持续经营发展的首要战略，自1990年设立研发中心起，先后成立了“广东省级企业技术中心”、
“广东省高性能环保密封胶工程技术研究中心”、“广东省特种涂料工程技术研发中心”、“广东省教育部产学研结合示范基地”等多个省级研发平台，参与多项国家、行业及地方标准的制定。报告期内，公司继续加大研发和技术的投入，
积极引进高端人才和项目。本报告期末，公司有研发人员150人，其中博士7人，硕士47人，并有多位外聘专家指导研发活动，组建出实力雄厚的研发创新团队、健全的技术创新机制以及完善的实验室管理体系。
截至2022年12月31日，公司与子公司已获得六大管理体系认证，申请236项专利，已授权并维持有效专利有124项，其中发明专利 92项；承担省、市科研项目 8项，公司参与起草和参编的国家、地方、行业及团体标准共 76项。报
告期内，公司第二次通过了广东省科技专家工作站的认定，工作站有效期延续至2025年9月；公司凭借在主营业务领域的长期发展、持续创新投入、特色显著的技术产品产出获评广州市“专精特新”民营企业扶优计划培育企业；公司与深
圳市建筑设计研究总院有限公司、武汉理工大学共同开展了《装配式钢结构用水性防腐涂料关键技术研究与应用》项目，
项目顺利结题后进行了科学技术成果鉴定，该项目成果总体上达到国际先进水平，且获得广东省土木建筑学会 2022 年（第十届）科学技术奖一等奖；公司研发团队创作的论文-《建筑耐候密封胶拉伸压缩剪切组合形变实验》获得 2022 科
源奖优秀论文，是密封胶行业中唯一优秀论文获奖者。
4、人才激励机制公司的管理团队及核心人才不仅具备相应的专业技能，更对下游建筑工程、集装箱制造、钢结构、石化装备的密封
和防腐需求有着深入的理解。公司建立并持续发扬科学管理、精益求精、团队共享的企业文化，秉持团队合作、利益共享的理念，通过合理的岗位和薪酬设计，实施员工持股、股权激励计划等方式将核心团队紧密团结起来，为公司构建富
有战斗力的管理团队，有效地将股东利益、公司利益和员工利益结合在一起。报告期内，公司实施了第三期员工持股计划，资金规模超 4,000 万元，员工覆盖范围广，参与员工约 190 人，充分调动高级管理人员和核心骨干员工的积极性。
此外，公司不断加强“诚信、勤奋、进取”为核心的企业文化体系建设，培育团结向上的企业文化，践行“快乐工作，
幸福生活”的工作理念。提高企业凝聚力和员工归属感，为公司长期可持续发展提供坚实保障。
四、核心竞争力分析公司深耕密封胶和涂料行业，坚持差异化竞争策略，全方面提升研发实力、创新能力、产品质量、管理水平、销售
网络建设和专业服务能力，坚持以客户为中心，及时针对细分专业市场提供定制、有效的解决方案和快速服务支持，取得了良好的品牌知名度和客户基础，已成为国内密封胶和涂料行业中的知名企业，业务规模持续稳定增长。此外，公司
立足于现有的研发、技术、市场、人才等优势资源，通过投资和收购的方式，逐步进入附加值更高的市场，加速推进“第二曲线”的发展，持续布局新产品、新市场、新业务，保持企业持续增长的活力。
1、研发优势公司秉持“研发一代、发展一代、储备一代”的研发理念，一直把研发创新作为引领企业发展的第一动力，高度重
视研发持续性投入和专业技术人才的培养。研发中心采用国际先进的双轨制管理模式，以市场为导向成立了六大研究室，
密切关注各行业的市场需求和产品动向。公司坚持创新驱动，持续加大研发和技术的投入，积极引进研究项目，形成了扎实的技术沉淀。本报告期末，公司有研发人员150人，其中博士7人，硕士47人，并有多位外聘专家指导研发活动，
组建出实力雄厚的研发创新团队、健全的技术创新机制以及完善的实验室管理体系。
高效的研发平台是公司保持技术领先和实施技术标准战略的重要保障。自1990年设立研发中心起，先后成立了“广东省级企业技术中心”、“广东省高性能环保密封胶工程技术研究中心”、“广东省特种涂料工程技术研发中心”、
“广东省教育部产学研结合示范基地”等多个省级研发平台，参与多项国家、行业及地方标准的制定。公司已获得ISO9001 质量管理体系、IATF16949 质量管理体系—汽车行业生产件与相关服务件的组织实施 ISO9001 的特殊要求、
GJB9001C武器装备质量管理体系、GB/T29490知识产权管理体系、ISO45001职业健康安全管理体系、ISO14001环境管理体系共六大管理体系认证证书。
2020 年，公司成为广东省科技专家工作站建站单位，公司充分依托“科技专家工作站”创新平台，坚持以市场需求为导向，以技术项目为纽带，积极依托科技专家力量，开展技术攻关、研发新产品、培育创新型人才工作，不断增强企
业自主创新能力。报告期内，公司第二次通过了广东省科技专家工作站的认定，工作站有效期延续至2025年9月。截至本报告期，公司申请专利共236项，已获得授权并维持有效专利124项，其中发明专利92项；承担省、市科研项目8项；
参与起草和修订的国家、地方、行业及团体标准共76项，为行业的良性发展持续贡献力量。此外，公司承担的广州市对外合作科技专项《建筑用光伏胶的联合开发及应用研究》顺利通过验收，并完成了科技成果登记，公司与深圳市建筑设
计研究总院有限公司、武汉理工大学共同开展了《装配式钢结构用水性防腐涂料关键技术研究与应用》项目，项目顺利结题后进行了科学技术成果鉴定，该项目成果总体上达到国际先进水平，且获得广东省土木建筑学会2022年(第十届)科
学技术奖一等奖。公司研发团队创作的论文《建筑耐候密封胶拉伸压缩剪切组合形变实验》获得2022科源奖优秀论文，
是密封胶行业中唯一优秀论文获奖者。公司与华南理工大学合作开发的广州市重大科技专项《高性能水性集装箱涂料的开发及产业化关键技术研究》项目已完成验收及登记，该项目获得了2022年度广东省涂料行业协会科学技术奖技术进步
奖二等奖。公司的“高性能水性集装箱涂料”、“装配式钢结构用水性防腐涂料”、“建筑用光伏胶”3 项产品凭借科技创新能力突出、技术指标国际领先、对产业发展价值高等综合优势，成功被广东省高新技术企业协会评为“2022 年广
东省名优高新技术产品”。
基于突出的主营业务、较强的竞争力、良好成长性，公司获得了广东省“专精特新”中小企业认定、2022 年广东省制造业企业 500 强企业、由广州市工业和信息化局授予的“广州市民营领军企业”称号、由广州市新材料产业发展促进
会和中国电子材料产业技术发展大会组委会授予的“新材料先进企业”称号等荣誉。此外，公司凭借在行业内领先的研发实力、较高的知识产权保护和运用能力，被广州开发区知识产权局列为第五批重点企业知识产权服务工作站建设单位。
2、技术优势为实现生产规范化、智能化、机械化、自动化的目标，除了现有较先进的自动化生产线，公司更紧跟行业发展趋势，
持续推进绿色智能工厂的建设，加大生产工艺和生产技术优化的投入，引进自动化设备和生产线，有效提高生产效率、
产品质量和安全生产能力，降低生产成本，保障产品品质的稳定。
公司是科技部认定的高新技术企业，经过持续的投入和发展，公司建立了健全的技术创新机制以及完善的实验室管理体系，并配备专业的技术检测人员、高精确度和灵敏度的先进检测仪器设备，为公司产品性能和产品质量保驾护航，
有利于促进公司研发技术不断升级和产品结构不断丰富。公司检测中心已获得中国合格评定国家认可委员会（CNAS）认证，这表明公司检测中心的检测能力及与之相对应的实验室管理体系获得国际国内的权威认可，具备依据国际认可准则
开展检测服务的技术能力，认可范围内的检测结果得到国内和国际上的共同承认，进一步提升了公众和业界对公司的认知度和信任度。
公司建立了大数据中心，可以实现组织内的动态信息，包括管理信息、作业信息、历史信息，以及进行“绿色原材料”的采购和统计。未来，公司将持续关注云端物联网等先进5G技术，推进公司数字化、智能化建设，全面提升环保生
产管理能力，实现“绿色+智能”，引领行业的健康发展。
3、人才优势人才是企业极其重要的资源。经过多年发展，公司已培养出一支经验丰富、结构合理、相对稳定、团结务实的高素
质人才队伍。公司经营管理层拥有多年的密封胶、涂料的研发、生产、销售、管理经验，对建筑工程和集装箱行业有着深刻的理解，在业务整体规划和布局方面具备前瞻性，能够准确把握市场机遇并有效付诸实施。核心研发人员具有多年
的行业经验和突出的业务成果，能够综合技术发展趋势及市场需求，结合公司经营管理层的前瞻布局，开展研发工作。
公司重视前沿技术研发，进行技术或产品储备同时积极开发具有竞争力的新产品并快速推向市场。公司建成并持续发扬科学管理、精益求精、团队共享的企业文化，秉持团队合作、利益共享的理念，通过合理的岗位和薪酬设计等方式将核
心团队紧密团结起来，为公司构建富有战斗力的管理团队,持续完善研发技术体系、提升科研管理水平，不断增强公司核心竞争力。
公司高度重视高素质人才的挖掘和培养，通过提供奖学金、建立实习就业基地、研究生培养基地、校企合作等形式，
与华南理工大学、湖南大学、暨南大学、广东工业大学、黑龙江大学、黑龙江科技大学、湘潭大学、南昌航空大学等众多高校携手打造人才培养高地，加快人才培养步伐，将产学研合作政策贯彻始终。报告期内，公司被广东省发展和改革
委员会纳入广东省第二批产教融合型企业建设培育名单；公司与广东工业大学联合培养研究生基地被广东省教育厅认定为“2022 年广东省联合培养研究生示范基地”；公司与湖南大学粤港澳大湾区创新研究院筹建“表界面功能与智能材料
联合研发中心”，计划开展前沿新材料的合作研发；公司与华南理工大学合作的产学研合作项目——《高性能导热填料及其热界面材料制备技术的开发》获得2021年广东省企业科技特派员专项资助立项。
4、品牌营销优势公司旗下拥有业内知名的两大品牌“安泰”和“集泰”，秉持“绿色环保、专业品质”的经营理念，经过多年的技
术研发创新，公司建立了良好的品牌知名度和客户基础，赢得了一系列的荣誉。公司旗下安泰建筑胶已与全国百强房地产的前十强全部达成合作，与全国百强房地产的合作及入库已超过 90%，持续夯实领先地位。公司旗下品牌“安泰”胶
已连续9 年蝉联“中国房地产开发企业 Top500 首选供应商”品牌，连续 18 年荣获“建筑胶十大首选品牌”。报告期内，
安泰-组角结构胶 615 在“AT 世界建筑设计与技术·北极星奖”评选中，荣获“北极星年度新品奖”；集泰动力电池有机硅发泡胶F6351在广东省电池行业协会三周年庆典暨2022世界电池产业博览会颁奖盛典中荣获“展品金奖”。报告期
内，公司在第五届建筑门窗幕墙行业“金轩奖”中荣登“科技创新企业 TOP 榜”、“安泰”胶荣登“行业影响力品牌TOP 榜”、总经理邹珍凡荣获“年度影响力人物”称号；公司荣获中国建筑金属结构协会颁发的“行业突出贡献企业”、
“扶贫示范单位”、“抗洪示范单位”三项大奖；获得广州市建筑装饰行业协会授予的“2022 年度广州市建筑装饰行业诚信企业”称号等荣誉。
报告期内，公司经办了2022动力电池用胶技术创新论坛、第十一届安泰荔枝节暨房地产门窗幕墙行业交流会、第二届建筑之“冠”·采光顶、金属屋面学术与工程应用论坛、广州绿色与功能建筑材料产业协会第一届一次会员大会、
2022 中国国际涂料大会暨长江经济带涂料高峰论坛、第六届全国建筑工业化技术交流会、黄河流域钢结构行业高质量发展高峰论坛暨2021年度山东省钢结构行业协会年会、中国钢结构装配式绿色建筑应用高峰论坛暨防腐涂装与防火安全技
术交流会等多项行业重要活动，参加了第三届粤港澳大湾区电池产业高峰论坛、第一届广东省胶粘剂技术论坛、广州市智能网联与新能源汽车产业链大中小企业融通发展供需合作对接活动、第 24 届中国（广州）国际建筑装饰博览会、第
28届铝门窗幕墙新产品博览会、第37届中国（佛山)国际陶瓷及卫浴博览交易会、2022年世界电池产业博览会暨第7届亚太电池展、家居行业绿色低碳发展趋势论坛等多项行业重要活动。此外，公司积极链接海外，与葡萄牙、挪威等 5 国
商会代表交流，参加全球各地建材展，包括澳大利亚悉尼建材展、河内建材展、岘港建材展、胡志明建材展及印尼国际建材及技术展等，多维度传播品牌影响力，扩大品牌海内外知名度，提升品牌价值。
报告期内，公司隆重召开2022首次云招商大会，首次通过线上招募渠道经销商。通过渠道下沉，让更多终端用户更便利地使用到公司的绿色家装胶产品。公司以双品牌、双入口的模式向社会招商。通过对品牌资源的差异化定位，以及
对线上线下资源的优化整合，加深公司与经销商和终端消费者的联结。
同时，公司及时顺应“互联网+”趋势，入驻京东、天猫等多个电商平台，在抖音、快手等平台开展直播和小视频带货，已形成较为成熟的运营模式，以更直接、快速的方式服务客户，不仅传递公司“绿色环保、专业品质”的经营理念，
且有效满足家装日常维修市场的需求。公司家装系列的免钉胶得到广大用户的认可和赞誉，更是获得了“优采”黑科技大奖，长效防霉胶、多功能透明胶等多款优质、性价比更高的家装胶产品已成为“网红”国货。
5、产品质量及售后服务优势
公司高度重视产品质量管理，积累了丰富的产品质量控制经验，坚持在质量上的投入，建立了完善的质量控制制度，
已通过 ISO9001 国际质量管理体系认证和 IATF16949 汽车产品质量管理体系认证，产品质量得到了客户的高度认可。公司从产品设计开始即实施严格的项目管理制度，在采购环节中建立了原材料评审制度和供应商管理制度，多年来积累了
一批合格的原料供应商，并在生产、库存、销售各环节进行严格的质量控制，实行严格的绩效考核和责任管理制度，任务细分，责任到人，为产品质量提供了强有力的保障。为达成将质量安全放于第一位的要求，公司建立产品质量追溯信
息系统、设立了工程档案存档制度，各类工程的电子档案长期保存。
公司针对细分专业市场，在售前、售中、售后三大环节提供定制化解决方案，在全国建立了一站式服务体系为客户提供无忧保障，全面提高营销能力。如建筑幕墙、钢结构防腐、储油罐内涂装等领域的客户，其自身的施工条件多样，
对产品和服务的需求差异性较强，因而对售前技术调研和售后技术支持提出较高要求。公司拥有经验丰富、专业能力强、
反应速度快的专业技术服务团队，能够提供产品供应、现场指导、客户回访等多方位的服务，快速响应客户多样化的需求，提升公司自身的差异化竞争优势，巩固和提高现有的市场地位。
6、节能环保优势作为一家具有社会责任感的企业，公司产品的设计、开发紧跟国家低碳、节能、环保的政策导向，力求在保证产品
质量和控制成本的同时，通过研发及设计创新，在生产过程中减少“三废”排放，在产品使用过程中力求实现环境友好、
人居健康。公司紧跟绿色环保的涂料行业发展趋势，自2006年起就布局和发展水性涂料的业务板块，现已开发出多款水性涂料产品以替代传统溶剂型涂料，并获得了下游客户的使用和市场认可，具有一定的先发优势。公司产品的整体环保
水平在行业内处于领先地位，旗下共有 11 款产品荣获《中国绿色产品认证证书》，34 款安泰密封胶产品荣获《中国绿色建材产品认证证书》，其中集泰211无机内墙涂料、集泰215无机内墙涂料、集泰311D无机通用底漆荣获中国绿色建
材产品三星级认证证书，这也是“中国绿色建材产品”认证最高级别认证；安泰家装胶系列中已有 5 款产品获得“法国A+”认证。公司已完成全国首批开展支持绿色建材促进建筑品质提升试点工作的 6 个试点城市的全部入库，在绿色低碳
高质量发展道路上达成新的里程碑。
公司将“绿色发展”理念融入企业生产运营的各方面和全过程，在保障环境友好的同时，力求实现社会价值与经济价值的双赢。公司围绕高质量发展的标准，以节能降耗、清洁生产为目标，对原有生产工艺、生产设备实施了一系列改
进和改造，不仅实现了全自动化智能生产，同时注重节能环保技术、工艺、装备的研发和应用，在生产制造各环节严格对标国际各项环保标准。公司位于从化鳌头的生产基地被国家工信部认定为国家级“绿色工厂”，并荣获由中国涂料工
业协会颁发的“中国涂料行业低VOCs含量涂料推广工作先进示范单位”称号。报告期内，公司被广州市住房和城乡建设局认定为广州市 “链长制”首批示范企业（绿色与功能建筑材料细分领域），还成为广州绿色与功能建筑材料产业协会
第一届理事会副会长单位，并荣获2022年粤港澳大湾区装配式装修系统“绿色低碳，节能先行”突出贡献奖之“企业贡献奖”、总经理邹珍凡荣获“个人贡献奖”。
五、主营业务分析
1、概述报告期内，公司全年共实现营业总收入 1,450,380,578.89 元，较上年同期下降 13.44%；实现营业利润
13,769,762.17元，较上年同期下降73.92%；实现利润总额11,607,904.27元，较上年同期下降78.43%；归属于上市公司股东的净利润10,162,992.46元，较上年同期下降79.95%；基本每股收益0.027元/股，较上年同期下降80.15%。
报告期末公司总资产 1,889,793,994.42 元，较本报告期初增长 0.04%；归属于上市公司股东的所有者权益为854,319,141.81 元，较本报告期初增长 1.39%；归属于上市公司股东的每股净资产 2.29（元/股），较本报告期初增长
1.39%。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2022年 2021年
占营业收入比 同比增减金额 金额 占营业收入比重
重营业收入合计 1,450,380,578.89 100% 1,675,539,898.37 100% -13.44%
分行业化学原料及化学
1,450,380,578.89 100.00% 1,675,539,898.37 100.00% -13.44%制品制造业
分产品有机硅密封胶 902,907,592.40 62.25% 938,249,186.61 56.00% -3.77%
水性涂料 258,927,620.80 17.85% 408,968,439.59 24.41% -36.69%电子胶 163,352,897.27 11.26% 120,328,875.72 7.18% 35.76%
其他密封胶 62,232,006.41 4.29% 84,678,967.27 5.05% -26.51%沥青漆 38,786,057.08 2.67% 70,712,283.51 4.22% -45.15%
水性密封胶 20,585,912.51 1.42% 51,043,655.48 3.05% -59.67%其他产品及服务 3,588,492.42 0.25% 1,558,490.19 0.09% 130.25%
分地区华东地区 567,217,435.73 39.11% 699,617,071.74 41.75% -18.92%
华南地区 437,623,198.24 30.17% 523,445,190.65 31.24% -16.40%华北地区 136,405,172.77 9.40% 136,761,270.36 8.16% -0.26%
华中地区 127,612,427.93 8.80% 128,475,643.52 7.67% -0.67%西南地区 78,234,243.21 5.39% 77,129,527.36 4.60% 1.43%
东北地区 52,555,809.81 3.62% 69,953,615.12 4.17% -24.87%西北地区 32,991,837.29 2.27% 31,761,295.09 1.90% 3.87%
国外 17,740,453.91 1.22% 8,396,284.53 0.50% 111.29%分销售模式
直销 1,099,785,315.08 75.83% 1,301,427,578.40 77.67% -15.49%经销 350,595,263.81 24.17% 374,112,319.97 22.33% -6.29%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
化学原料及化 1,450,380,57 1,138,702,2721.49% -13.44% -13.93% 0.45%
学制品制造业 8.89 1.26分产品
902,907,592. 698,823,013.有机硅密封胶 22.60% -3.77% -7.24% 2.90%
40 45258,927,620. 202,745,761.
水性涂料 21.70% -36.69% -38.44% 2.24%80 81
分地区567,217,435. 453,733,769.
华东地区 20.01% -18.92% -19.00% 0.07%73 89
437,623,198. 326,532,277.华南地区 25.39% -16.40% -18.48% 1.91%
24 59公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用单位：元
报告期内的售价产品名称 产量（吨） 销量（吨） 收入实现情况 变动原因
走势主要系原材料价
有机硅密封胶 53,158.34 52,403.25 902,907,592.39 下降 格下降调整销售价格
主要系销售产品水性涂料 22,807.42 23,167.40 258,927,620.80 上升 的结构比例发生
变化境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上
是 否（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减
销售量 吨 94,795.75 120,558.02 -21.37%化学原料及化学
生产量 吨 94,980.54 119,601.84 -20.59%制品制造业
库存量 吨 3,362.46 3,231.89 4.04%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2022年 2021年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
18,176,699.8 16,896,817.0有机硅密封胶 直接人工 1.60% 1.28% 7.57%
0 9627,750,730. 691,367,274.
有机硅密封胶 原材料 55.13% 52.26% -9.20%91 92
30,173,602.3 26,726,704.7有机硅密封胶 制造费用 2.65% 2.02% 12.90%
1 322,721,980.4 18,392,179.2
有机硅密封胶 合同履约成本 2.00% 1.39% 23.54%3 4
水性涂料 直接人工 3,472,040.39 0.30% 3,525,919.17 0.27% -1.53%水性涂料 原材料 161,693,305. 14.20% 273,519,655. 20.67% -40.88%
78 06水性涂料 制造费用 5,452,397.63 0.48% 8,232,628.10 0.62% -33.77%
32,128,018.0 44,087,574.2水性涂料 合同履约成本 2.82% 3.33% -27.13%
1 8说明
1、报告期内有机硅密封胶、水性涂料直接原材料成本较上年同期下降幅度分别为9.20%，40.88%，主要系报告期内有机硅密封胶产品原材料价格下降，以及水性涂料产品销量减少所致；
2、报告期内有机硅密封胶制造费用较上年同期增幅为12.90%，主要系报告期产品销量增加，制造费用分摊增加所致；水性涂料制造费用较上年同期下降幅度为33.77%，主要系报告期内产品销量减少，制造费用分摊减少所致；
3、报告期内有机硅合同履约成本同期增幅为23.54%，主要系销量上升等原因导致的运费上升；水性涂料合同履约成本同期降幅为27.13%，主要系销量下降导致的运费下降。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 227,116,634.57前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 15.66%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 51,039,640.53 3.52%
2 客户二 47,327,280.53 3.26%3 客户三 47,041,185.19 3.24%
4 客户四 42,392,363.92 2.92%5 客户五 39,316,164.41 2.71%
合计 -- 227,116,634.58 15.65%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 466,461,650.21前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 45.74%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 138,667,652.75 13.60%
2 供应商二 126,340,034.52 12.39%3 供应商三 76,907,476.21 7.54%
4 供应商四 76,153,057.51 7.47%5 供应商五 48,393,429.22 4.74%
合计 -- 466,461,650.21 45.74%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 124,671,577.56 129,472,320.51 -3.71%
管理费用 73,797,936.07 73,720,057.36 0.11%财务费用 22,562,545.80 12,906,157.33 74.82% 主要系利息支出增长
研发费用 60,979,737.37 69,219,211.53 -11.90%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
高性能柔性耐高温防 成功开发新产品并形 满足客户需求，实现开发新产品 小试阶段
火防鼠胶粘剂 成自主知识产权 公司营收利润增长硅酮密封胶耐老化、 成功开发新产品并形 满足客户需求，实现
开发新产品 小试阶段标准化及应用研究 成自主知识产权 公司营收利润增长
动力电池PACK用胶及 成功开发新产品并形 满足客户需求，实现开发新产品 小试阶段
涂料的研究与开发 成自主知识产权 公司营收利润增长高性能导热填料及其
成功开发新产品并形 满足客户需求，实现热界面材料制备技术 开发新产品 成果应用阶段
成自主知识产权 公司营收利润增长的开发
有机硅双组分加成型 成功开发新产品并形 满足客户需求，实现开发新产品 小试阶段
泡沫硅橡胶 成自主知识产权 公司营收利润增长公司研发人员情况
2022年 2021年 变动比例研发人员数量（人） 150 157 -4.46%
研发人员数量占比 15.53% 16.53% -1.00%研发人员学历结构
本科 51 57 -10.53%硕士 47 37 27.03%
博士 7 5 40.00%研发人员年龄构成
30岁以下 60 48 25.00%30~40岁 69 76 -9.21%
40岁以上 20 33 -39.39%公司研发投入情况
2022年 2021年 变动比例研发投入金额（元） 60,979,737.37 69,219,211.53 -11.90%
研发投入占营业收入比例 4.20% 4.13% 0.07%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,206,587,296.50 1,218,841,053.84 -1.01%经营活动现金流出小计 1,209,630,429.07 1,221,871,236.21 -1.00%
经营活动产生的现金流量净-3,043,132.57 -3,030,182.37 -0.43%
额投资活动现金流入小计 339,550.72 - -
投资活动现金流出小计 301,049,728.68 110,178,241.21 173.24%投资活动产生的现金流量净
-300,710,177.96 -110,178,241.21 -172.93%额
筹资活动现金流入小计 565,128,856.36 372,502,000.00 51.71%筹资活动现金流出小计 498,322,581.95 347,009,486.87 43.60%
筹资活动产生的现金流量净66,806,274.41 25,492,513.13 162.06%
额现金及现金等价物净增加额 -237,292,681.30 -87,686,014.92 -170.62%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）投资活动产生的现金流量净额同比上升主要系募投项目投入和安庆基地投资建设增加所致；
（2）筹资活动产生的现金流量净额同比上升主要系借款增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
本期公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润相比较少，主要系销售收入回款中有部分是商业汇票，且支付的职工薪酬及支付其他与经营活动有关的现金增加所致。
六、非主营业务分析适用 不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性主要系其他非流动金
融资产在持有期间取投资收益 541,168.11 4.66% 是
得的投资收益和债务重组收益
系其他非流动金融资公允价值变动损益 3,075,613.18 26.50% 是
产公允价值变动损益主要系报告期内计提
的存货跌价准备以及资产减值 -312,649.79 -2.69% 否
在建工程和合同资产发生的减值
主要系违约金和物流营业外收入 340,954.47 2.94% 否
赔偿款主要系公益捐赠支
营业外支出 2,502,812.37 21.56% 出、固定资产处置损 否益
主要系计提应收账款信用减值损失 -17,525,897.91 -150.98% 否
减值准备主要系本期收到政府
其他收益 6,719,084.84 57.88% 否补助
七、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系本期货
币资金用于募203,119,520. 411,172,751.
货币资金 10.75% 21.77% -11.02% 投项目建设和30 60
支付购买土地款所致
375,717,033. 429,969,853.应收账款 19.88% 22.76% -2.88%
48 17合同资产 1,609,128.14 0.09% 1,392,622.17 0.07% 0.02%
107,714,421. 108,230,028.存货 5.70% 5.73% -0.03%
43 39投资性房地产 922,840.60 0.05% 990,686.44 0.05% 0.00%
长期股权投资 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%313,113,602. 296,465,980.
固定资产 16.57% 15.69% 0.88%28 57
主要系厂房及172,844,281. 60,619,455.5
在建工程 9.15% 3.21% 5.94% 生产线建设增89 5
加所致12,459,539.0
使用权资产 0.66% 9,710,854.46 0.51% 0.15%主要系短期银
439,791,635. 328,381,725.短期借款 23.27% 17.38% 5.89% 行借款增加所
40 30致
合同负债 7,553,963.68 0.40% 8,468,609.32 0.45% -0.05%10,690,000.0
长期借款 5,345,000.00 0.28% 0.57% -0.29%租赁负债 8,996,748.19 0.48% 5,950,289.22 0.31% 0.17%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产其他权益 20,000,00 3,075,613 23,075,61
工具投资 0.00 .18 3.18金融资产 20,000,00 3,075,613 23,075,61
小计 0.00 .18 3.18-
应收款项 21,662,33 19,657,972,004,357
融资 2.90 5.51.39
-41,662,33 3,075,613 42,733,58
上述合计 2,004,3572.90 .18 8.69
.39金融负债 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容本期分类为应收款项融资的银行承兑汇票合计变动2,004,357.39元。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值（元） 受限原因
房屋建筑物 112,201,542.43 抵押土地使用权 13,633,089.18 抵押
长期股权投资 46,725,000.00 质押货币资金 34,187,000.00 保证金及冻结资金
机器设备 89,786,546.40 注1无形资产 注2
合计 296,533,178.01注1：（1）2020年8月17日，公司与科学城（广州）融资租赁有限公司签订编号为 KXCHZ2020036的售后租回合
同，公司并签订所有权转让协议将本公司螺旋杆、研磨机等一批机器设备出售后租回，实质为以机器设备为抵押的借款，
借款金额为 20,000,000.00 元，借款到期日为2023年8月 15 日,抵押设备净值为 24,500,239.89元。截至 2022年 12月31日，此笔借款尚未结清。
（2）2020年12月7日，公司与科学城（广州）融资租赁有限公司签订编号为 KXCHZ2020077的售后租回合同，公司并签订所有权转让协议将本公司密封胶全自动生产线、调色机等一批机器设备出售后租回，实质为以机器设备为抵押
的借款，借款金额为20,000,000.00 元，借款到期日为 2023 年12 月 15 日,抵押设备净值为16,033,451.34元。截至2022年12月31日，此笔借款尚未结清。
（3）2022 年 1 月 7 日，公司与科学城（广州）融资租赁有限公司签订编号为 KXCHZ2021138 的售后租回合同，公司并签订所有权转让协议将本公司密封胶全自动生产线、调色机等一批机器设备出售后租回，实质为以机器设备为抵押
的借款，借款金额为 45,000,000.00 元，借款到期日为 2025 年 1 月 15 日,抵押设备净值为 26,562,038.85 元。截至2022年12月31日，此笔借款尚未结清。
（4）2022年6月27日，公司与科学城（广州）融资租赁有限公司签订编号为KXCHZ2022070的售后租回合同，公司并签订所有权转让协议将本公司密封胶全自动生产线、调色机等一批机器设备出售后租回，实质为以机器设备为抵押
的借款，借款金额为 20,000,000.00 元，借款到期日为 2025 年 6 月 15 日,抵押设备净值为 22,690,816.32 元。截至2022年12月31日，此笔借款尚未结清。
注2：2020 年 8 月 15 日，公司与科学城（广州）融资租赁有限公司签订编号为 KXCXK2020007 一系列的权利质押、
专利独占许可协议合同，公司向专利被许可方收取许可使用费，实质为以知识产权为质押的借款，借款金额为30,000,000.00元，借款到期日为2023年8月15日。截至2022年12月31日，此笔借款尚未结清。
八、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度301,049,728.68 110,178,241.21 173.24%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 划进 披露
为固 本报告 期末 期末项目 投资 项目 资金 项目 预计 度和 日期 披露索引
定资 期投入 累计 累计名称 方式 涉及 来源 进度 收益 预计 （如 （如有）
产投 金额 实际 实现行业 收益 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
关于与安投资 庆高新技
建设 术产业开安庆 自有 2021 发区管委
145,7新材 化工 145,706 及自 不适 不适 不适 不适 年10 会签订项
自建 是 06,19料产 行业 ,193.40 筹资 用 用 用 用 月29 目投资合
3.40业基 金 日 作协议的
地项 公告目 （2021-
076）
145,706 145,7合计 -- -- -- -- -- -- -- -- -- --
,193.40 06,19
3.404、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元累计 尚未
闲置报告期 变更 累计变 使用
两年本期已使用 已累计使用 内变更 用途 更用途 尚未使用 募集
募集 募集 募集资金总 以上募集资金总 募集资金总 用途的 的募 的募集 募集资金 资金
年份 方式 额 募集额 额 募集资 集资 资金总 总额 用途
资金金总额 金总 额比例 及去
金额额 向
非公 存放开发 于募
行A 27,737.48 11,669.13 21,593.09 0 0 0.00% 6,437.72 集资 0年
股股 金账票 户
合计 -- 27,737.48 11,669.13 21,593.09 0 0 0.00% 6,437.72 -- 0募集资金总体使用情况说明
（一）实际募集资金金额、资金到账时间本公司于 2020 年 10 月获得中国证券监督管理委员会出具的 《关于核准广州集泰化工股份有限公司非公开发行股
票的批复》证监许可字[2020]2581 号文核准，本公司非公开发行32,715,375股人民币普通股（A 股），每股面值为人民币 1.00 元，每股发行价格为人民币 9.17 元，共募集资金总额为人民币 299,999,988.75 元，扣除保荐承销费用人民币
19,000,000.00 元（含增值税）后（应支付保荐承销费用人民币 22,000,000.00 元（含增值税），实际支付人民币19,000,000.00元（含增值税），差额人民币3,000,000.00元（含增值税）已于2020年7月28日支付），实际收到净募
集资金总额为人民币 280,999,988.75 元。本次募集资金已经缴存至本公司在平安银行广州科学城科技支行开立的人民币账户（账号为15008336747371）。
本次募集资金到账时间为 2020 年 12 月 24 日，募集资金到位情况已经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并于2020年12月25日出具天职业字[2020]42229号验资报告。
（二）本年度使用金额及年末余额截止2022年12月31日，本公司累计使用募集金额人民币215,930,925.52元，其中以前年度使用99,239,576.42
元，本年度使用 116,691,349.10 元。本年度使用资金中包括投入募集资金项目116,691,349.10元，同时，本年归还补充公司流动资金 100,000,000.00 元。集泰股份募集资金专户（账号：15008336747371；开户行：平安银行广州科学城
科技支行）余额为64,373,139.66元；子公司广州从化兆舜新材料有限公司募集资金专户余额为 4,105.69元，（账号：
38830188000082456；开户行：中国光大银行股份有限公司广州黄埔大道西支行）。
截止 2022 年 12 月 31 日，本公司累计使用金额人民币 215,930,925.52 元，募集资金专户余额为人民币64,377,245.35元，与实际剩余募集资金净额人民币61,399,251.91元的差异金额为人民币2,977,993.44元，系募集资
金累计利息收入及保本型短期理财产品收益扣除银行手续费支出后的净额。截止 2022 年 12 月 31 日，公司累计获得2,981,315.63元利息收入。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至 项目 项目
是否承诺投 期末 达到 可行
已变 是否资项目 募集资金 截至期末累 投资 预定 本报告 性是
更项 调整后投 本报告期投 达到和超募 承诺投资 计投入金额 进度 可使 期实现 否发
目(含 资总额(1) 入金额 预计资金投 总额 (2) (3)＝ 用状 的效益 生重
部分 效益向 (2)/( 态日 大变
变更)1) 期 化
承诺投资项目年产中
性硅酮密封胶
15,00070.67 年04 不适
吨和改 是 29,054.79 20,973.64 11,566.78 14,821.69 不适用 否% 月25 用
性硅酮日
密封胶15,000
吨项目年产双
组份硅橡胶
15,000100.0 年10
吨和乙 否 7,359.16 6,771.4 102.35 6,771.4 404.55 否 否0% 月31
烯基硅日
油8,000
吨项目承诺投
资项目 -- 36,413.95 27,745.04 11,669.13 21,593.09 -- -- 404.55 -- --小计
超募资金投向0 0 0 0 0 0.00% 0
超募资金投向 -- 0 0 0 0 -- -- 0 -- --
小计合计 -- 36,413.95 27,745.04 11,669.13 21,593.09 -- -- 404.55 -- --
分项目 公司于2023年4月7日召开第三届董事会第二十一次会议审议通过《关于部分募投项目延期的议案》，
说明未 公司根据市场环境和募投项目当前实际建设进度，经审慎研究后，决定在保持募投项目实施主体、实施方达到计 式、投资总额不发生变更的前提下，将“年产中性硅酮密封胶 15,000 吨和改性硅酮密封胶 15,000 吨项目”
达到预定可使用状态日期从2022年12月31日调整为2023年4月30日。该项目延期的具体原因如下：
划进度、预
1、募集资金到账以来，公司积极推进募投项目的实施，但受国内宏观经济环境及市场环境影响，项目计收益
的物资采购、物流运输以及施工人员流动等均受到一定制约，导致募投项目的工程施工进度有所延迟；
的情况和原因 2、由于近几年国内外经济形势不断变化，而公司前述项目工程量相对较大、方案较为复杂，公司为适
（含 应下游行业发展和公司战略规划，在该项目的建设方案具体实施过程中，不断优化建设方案与安装调试等工
“是否 作，以提高募投项目整体质量和募集资金使用效率， 也在一定程度上导致募投项目实施进度延迟。该项目达到预 已于2023年4月25日达到预定可使用状态。
计效公司年产双组份硅橡胶 15,000 吨和乙烯基硅油 8,000 吨项目处于投产初期，工艺线调整、设备调试等
益”选需要时间磨合才能达到最佳使用状态，产线建成初期仍处于产能爬坡阶段，产能利用率暂时较低，导致销售
择“不产品分摊的折旧和摊销较高。
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
适用募集资
2021 年 1 月 14 日本公司召开第二届董事会第二十四次会议和第二届监事会第十七次会议，审议通过了金投资
《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金和已支付发行费用的议案》，同意使用募集资金置换预项目先
先已投入募集资金的自筹资金25,594,543.78元及发行费用3,962,264.15（不含税）元。该事项已经天职国期投入
际会计师事务所（特殊普通合伙）专项审核，并出具天职业字[2021]535 号鉴证报告。公司监事会、独立董及置换
事及保荐机构均对该事项发表了明确同意意见。公司已于2021年2月3日置换完毕。
情况适用
用闲置募集资 公司于2022年1月13日召开第三届董事会第六次会议和第三届监事会第五次会议，审议通过了《关于
金暂时 继续使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过人民币 10,000 万元暂时闲置募补充流 集资金暂时补充流动资金，使用期限为公司董事会审议批准之日起不超过 12 个月。公司监事会、独立董
动资金 事、保荐机构对此事项发表了明确同意意见。截至2022年12月31日，公司2022年用于暂时补充流动资金情况 的10,000万元闲置募集资金已全部归还至公司募集资金专项账户。
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募 截至2022年12月31日，公司尚未使用的募集资金为6,437.72万元，公司尚未使用的募集资金均存放集资金 于公司募集资金专户。
用途及
去向募集资
金使用及披露
中存在 不适用的问题
或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后 变更后
项目拟 截至期末 的项目截至期末实 项目达到预 本报告 是否达
变更后的 对应的原 投入募 本报告期实 投资进度 可行性际累计投入 定可使用状 期实现 到预计
项目 承诺项目 集资金 际投入金额 (3)=(2)/ 是否发金额(2) 态日期 的效益 效益
总额 (1) 生重大(1) 变化
年产中性 年产中性硅酮密封 硅酮密封
胶 胶15,000 80,000
20,973 2023年04吨和改性 吨和改性 11,566.78 14,821.69 70.67% 不适用 不适用 否
.64 月25日硅酮密封 硅酮密封
胶 胶15,000 30,000
吨项目 吨项目20,973
合计 -- 11,566.78 14,821.69 -- -- -- -- --.64
公司于 2022 年 8 月 8 日召开第三届董事会第十三次会议、第三届监事会第十次会议，于 2022 年 8 月 24 日召开 2022 年第一次临时股东大会，审议通过了《关于调
整部分募投项目投资规模并将部分募投项目节余资金用于调整后项目的议案》，同意公司根据经营发展规划、产业布局战略调整以及项目实际进展状况，结合当前宏观经
济形势及市场情况，将“年产中性硅酮密封胶80,000吨和改性硅酮密封胶30,000 吨项目”调整为“年产中性硅酮密封胶 15,000 吨和改性硅酮密封胶 15,000 吨项目”，
变更原因、决策程序及信息披 并将“年产双组份硅橡胶 15,000 吨和乙烯基硅油 8,000 吨项目”的节余募集资金用露情况说明(分具体项目) 于调整后募投项目。
具体详见公司披露于《证券时报》《中国证券报》《上海证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《第三届董事会第十三次会议决议公告》（2022-062）、《第
三届监事会第十次会议决议公告》（2022-063）、《关于调整部分募投项目投资规模并将部分募投项目节余资金用于调整后项目的公告》（2022-064）、《2022 年第一次临时
股东大会决议公告》（2022-067）。
公司于2023年4月7日召开第三届董事会第二十一次会议审议通过《关于部分募投项目延期的议案》，公司根据市场环境和募投项目当前实际建设进度，经审慎研究
后，决定在保持募投项目实施主体、实施方式、投资总额不发生变更的前提下，将“年产中性硅酮密封胶15,000吨和改性硅酮密封胶15,000吨项目”达到预定可使用状态日
期从2022年12月31日调整为2023年4月30日。该项目延期的具体原因如下：
未达到计划进度或预计收益的 1、募集资金到账以来，公司积极推进募投项目的实施，但受国内宏观经济环境及情况和原因(分具体项目) 市场环境影响，项目的物资采购、物流运输以及施工人员流动等均受到一定制约，导
致募投项目的工程施工进度有所延迟；2、由于近几年国内外经济形势不断变化，而公司前述项目工程量相对较大、方案较为复杂，公司为适应下游行业发展和公司战略规
划，在该项目的建设方案具体实施过程中，不断优化建设方案与安装调试等工作，以提高募投项目整体质量和募集资金使用效率，也在一定程度上导致募投项目实施进度
延迟。该项目已于2023年4月25日达到预定可使用状态。
2、公司年产双组份硅橡胶15,000吨和乙烯基硅油8,000吨项目处于投产初期，
工艺线调整、设备调试等需要时间磨合才能达到最佳使用状态，产线建成初期仍处于产能爬坡阶段，产能利用率暂时较低，导致销售产品分摊的折旧和摊销较高。
变更后的项目可行性发生重大不适用
变化的情况说明九、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
十、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司类公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型化学原料和化学
制品制造业（具体经营项目请登
录广州市商事主广州从化 体信息公示平台
- -兆舜新材 查询，网址： 99,500,000 188,131,92 126,072,92 259,696,
子公司 7,090,11 5,382,8料有限公 http://cri.gz. .00 9.35 3.63 030.92
6.67 90.96司 gov.cn/。依法
须经批准的项目，经相关部门
批准后方可开展经营活动。）
研发、加工、生产、销售；有机
硅材料和有机硅制品（不含化学
危险品）、粘合剂材料及其它合
成材料（不含化兆舜科技 学危险品）；货
20,025,000 68,038,478 34,025,055 109,778, 1,238,86 816,016（广东） 子公司 物或技术进出口
.00 .06 .05 253.73 6.19 .63有限公司 （国家禁止或涉
及行政审批的货物和技术进出口
除外）。（依法须经批准的项目，
经相关部门批准后方可开展经营
活动。）
广州泓泰 子公司 企业管理服务 150,000,00 228,999,19 140,319,68 0.00 - -
科技投资 （涉及许可经营 0.00 5.68 5.90 3,859,51 3,859,5服务有限 项目的除外）; 3.38 13.38
公司 企业自有资金投资;投资咨询服
务;物业管理;自有房地产经营活
动;房屋租赁;科技中介服务;科
技信息咨询服务;科技项目代
理服务;科技项目招标服务;科
技项目评估服务。
一般项目:涂料制造《不含危险
化学品》:密封用填料制造；密
封用填料销售:新型催化材料及
助剂销售；建筑陶瓷制品加工制
造;建筑陶瓷制品销售;油墨制
造（不含危险化学品）;油墨销
售（不含危险化学品）;密封胶
制造;物业管理;技术服务、技术
安徽集泰 - -开发、技术咨 150,000,00 152,119,30 146,784,36
新材料有 子公司 4,383.98 3,197,83 3,197,8询、技术交流、 0.00 2.91 3.53
限公司 4.88 34.88技术转让、技术
推广;轻质建筑材料制造;自有
资金投资的资产管理服务;化工
产品生产（不含许可类化工产
品）;化工产品销售（不含许可
类化工产品）;金属包装容器及
材料制造（除许可业务外,可自
主依法经营法律法规非禁止或限
制的项目）。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
十一、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十二、公司未来发展的展望2022 年，我国经济社会发展遭遇国内外多重超预期因素冲击，风险挑战前所未有，国内需求收缩、供给冲击、预期
转弱三重压力叠加，外部环境动荡，给我国经济带来的影响加深。党中央果断应对，靠前实施既定政策，及时出台一揽子稳经济政策和接续措施，较快遏制住经济下滑势头，稳住了宏观经济大盘，经济社会大局保持和谐稳定，发展取得新
的重大成就。2022 年，公司稳中求进，继续夯实建筑工程市场头部地位，战略性的发展了新兴市场，同时谋新求变，工业胶市场占有率实现快速增长，公司两大品牌“安泰”与“集泰”继续稳固了头部品牌地位。
（一）公司所处行业的发展趋势当前，我国正处于战略转型期，亟需开辟新的经济增长点，提高环境承载能力，这为我国新材料的发展提供了难得
的历史机遇。在转型升级和新型工业化发展的交汇时期，对新材料的战略需求特别突出。“十四五”期间，我国胶粘剂的发展目标是产量年均增长率为 4.2%，销售额年均增长率为 4.3%；力争到 2025 年末，改变国产产品高端不足、低端过
剩的局面，使行业高附加值产品产值的比例达到 40%以上。同时“十四五”规划也提出，要基本消除重污染天气，稳步提高空气质量优良天数的比率。在国家大力倡导绿色发展、高质量发展的大环境下，环保监管措施将日趋严苛、供给侧
结构性改革将不断深化，胶粘剂和涂料行业的绿色环保要求将不断提升，企业将加快绿色发展的转型升级。短期来看，
“双碳”背景下，产品成本曲线可能出现陡增，行业将会加速洗牌，头部集中效应进一步提升；长期来看，符合安全环保规范要求、具有较强自主创新能力的企业将更具竞争优势，势必会在化工材料行业掀起一场绿色革命。
（二）公司发展战略我国政府指出“十四五”是中国实现“碳达峰、碳中和”的关键期、窗口期，明确提出要“如期实现2030年前碳达
峰、2060 年前碳中和的目标。”未来几年，公司将持续重点关注绿色建筑、新能源产业和绿色产业链，抓住战略升级的重要外部机遇，秉持“绿色化工，专业品质”的经营理念，将建百年集泰的理想和绿色发展的理念贯彻到日常经营管理
的每个环节，不断创新，锐意进取，持续推进上市公司的高质量发展。公司将保持以内生式增长为主，坚持长时间沉淀，
“坚持做跨行不跨界”的生意，在建筑胶、集装箱产品、工业防腐水性漆等传统领域保持业务持续稳定增长，巩固行业领先地位，同时积极布局“第二曲线”，力争在新能源胶、电子胶、光伏胶等新兴领域实现高速增长，为企业快速发展
提供新的增长点。
（三）2023年度经营计划目前，我国经济已转向高质量发展阶段，经济社会发展必须以推动高质量发展为主题。作为上市企业，公司必须坚
持高质量发展道路，不仅要乘势而上、顺势而为，更要奋勇争先、追求卓越。如今，公司已进入第四次创业的攻坚期，
将以“高质量发展”为指导方针，聚全司之智、举全司之力，朝着建设具有核心竞争力的龙头民族企业的目标不断奋进。
2022 年，全球经济增速放缓，下游需求景气度呈下降趋势，建筑领域受各地静态管理影响工程进度、房地产开发投资下行等因素影响，集装箱领域受国际贸易秩序及经济形势波动、国外主要经济体大幅通胀和加息等因素影响，公司业
绩不及预期。2023 年度，公司将持续规范财务管理，实施全面预算管理和加强全员成本控制意识，建立健全成本控制体系和制度，降低成本费用，继续加强公司营销队伍的建设，进一步提升传统业务的市场占有率，积极推进新市场的业务
实现突破，计划公司全年实现产值超20亿元。
1、夯实建筑胶龙头地位，深入拓展第二曲线公司将继续提升在高端建筑行业、公建、城投项目的市场占有率，夯实建筑胶行业龙头地位；紧抓建筑胶领域竞争
格局集中、赛道从大B 端向小 B端和C 端领域切换的机遇，积极部署，主动出击，通过微信小程序“集泰电子商城”平台，加大建筑胶渠道下沉力度，同时完善在抖音、微信、快手等线上销售渠道的搭建和开拓方式，形成成熟稳定的运营
模式。在工业产品（含电子胶、光伏胶、集装箱产品）市场，加快和深化光伏、电子胶、重防腐等领域的业务布局和市场推广，继续推进与英飞特、天合光能、晶科、正信等龙头企业的深度合作。在汽车产品市场，加快推进主机厂、托盘
厂、电池厂、电机厂等领域标杆客户的品牌入库与使用。在水性漆市场，公司将发挥在石化、钢结构防腐领域的成本优
势和应用经验，积极开拓重防腐项目，同时开拓工业装备市场。在外贸领域，公司将重点开发俄罗斯、菲律宾、缅甸、
印度尼西亚、新加坡、马来西亚、泰国等市场，以国外参展、客户拜访、技术交流、线上联动等多种方式，加速实现公司的国际市场布局。
2、持续研发投入，创新引领发展2023年，公司将继续保持不低于4%的研发投入比例，同时加强高素质科研团队建设；推进广州、安庆两地研发中心
建设与配合，持续优化科技创新资源布局；加快推进关键核心技术攻关，不断提升原始创新能力；进一步推进与科研院所在前沿科研领域的项目合作开发；提高科技成果转化水平。
3、积极推进扩产，早日实现目标公司将按计划推进安徽安庆新材料产业基地一期项目建设，完成2024年5月底前试生产的预期目标；推进广州从化
鳌头厂区的年产中性硅酮密封胶 1.5 万吨和改性硅酮密封胶 1.5 万吨的募投项目建设，保证募投项目如期进入调试调产阶段；持续提升产能利用率，优化产能结构。
4、加快数字化转型，带动管理提升公司将加大对数字化建设的投入力度，合理规划转型路径，从基础扎实、潜在价值高的生产、研发、财务、销售等
重点环节切入，逐步扩大在业务环节和管理环节的覆盖范围，实现数据贯通和业务协同，带动经营理念、技术、组织、
管理和模式创新，达到从先进的管理中要质量、要效益、要增长的目标，力争企业效率效益达到全国一流水平。
特别提示：此为公司经营计划的内部管理控制目标，不代表公司的盈利预测或承诺，能否实现相关指标取决于宏观经济运行、市场需求变化、行业发展状况及经营管理等多方面因素综合影响，存在较大的不确定性，提请投资者特别注
意。
（四）未来三年经营目标未来三年，我们将在聚焦公司主营业务的同时，打造公司新的利润增长点； 持续降本增效，优化企业内部资源配置；
加快数字化转型，健全公司内部管理体系。在实现未来三年主营业务收入 15%—25%的年均复合增长率的同时，不断扩大公司的利润规模，回馈广大投资者。
特别提示：此为公司经营计划的内部管理控制目标，不代表公司的盈利预测或承诺，能否实现相关指标取决于宏观经济运行、市场需求变化、行业发展状况及经营管理等多方面因素综合影响，存在较大的不确定性，提请投资者特别注
意。
（五）可能面对的风险及应对策略
1、宏观经济环境重大变化风险：公司的有机硅密封胶和家装水性多功能涂料属于建筑用材料，受我国房地产国家调控政策影响较大。沥青漆、水性密封胶及其他密封胶产品主要用于集装箱制造，该行业虽然非常成熟，但仍受世界经济
景气程度和全球贸易情况的影响。水性防腐涂料主要用于钢结构和石化装备制造等行业，受宏观经济发展周期的影响。
如受外部经济环境和国家政策调控等不可控因素的影响导致公司业务量下滑，存货、人工成本及占用资金等也会相应的减少。且公司产品在行业中所占的市场份额较高，在市场供求关系仍然存在的情况下，并不会造成完全停止的现象，
也会随着经济环境的改变而复苏。公司也在加大新兴市场的开发与推广，大力开拓新的应用市场，在一定程度上降低宏观经济环境发生重大变化的影响。
2、应收账款风险：由于公司所处行业的特点，应收账款的结算一般采取先发货后结算的方式。如果公司短期内应收账款大幅上升，客户出现财务状况恶化或无法按期付款的情况，将会使公司面临坏账损失的风险。公司主要客户均为信
誉状况良好的知名厂商，同时公司制定并运行了一套有效的应收账款管控制度，采取分市场、分层级进行三级审批发货，
对于超帐期、超额度的客户给予暂停或限制性发货，从而有效地降低了应收帐款回收的风险。
3、原材料价格波动风险：107 基胶（二甲基硅氧烷类）、二甲基硅油、交联剂、乳化沥青、碳酸钙、丙烯酸乳液等是公司主要原材料，占公司材料成本很大的部分。其中，107 基胶（二甲基硅氧烷类）价格主要受市场供需关系变化以
及上游金属硅价格的影响，丙烯酸乳液、乳化沥青、溶剂油等原材料价格受原油材料波动的影响。上述原材料价格上涨时，产品销售价格的上升有一定的滞后性，可能导致公司的盈利水平降低。
公司通过与大型、知名供应商建立长期合作伙伴关系，可充分保证原材料供应的稳定性，且后续有机硅市场新投产的产能较为充足，市场供需关系相对平衡。此外，公司将通过技术研发提高产品的性能、品质，通过营销提升品牌知名
度，增强公司的定价能力，加强供应链管理，建立健全价格快速传导机制，削弱原材料价格波动所带来的风险。
4、技术风险：截至2022年12月31日，公司及控股子公司已获得授权并维持有效专利124项，其中发明专利92项，
并先后参与起草并修订《中空玻璃用硅酮结构密封胶》、《建筑用防火密封胶》、《石材用建筑密封胶》等多个国家标准。在有机硅密封胶、水性涂料等生产配方以及生产流程控制方面的技术具有很强的专用性，是公司生产经营的核心技
术。因此技术泄密和核心技术人员流失都将对公司产生较大影响。为有效应对公司的技术风险，公司制订了整套技术保密制度，所有技术人员都与公司签署了技术保密协议，有效应对技术延续和保密问题。在公司的股权激励和员工持股计
划中均充分考虑技术人员，调动核心技术人员的积极性及责任意识，吸引和保留核心技术人才。
十三、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内接待对 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资象类型 况索引
料介绍公司的基
详细内容参见本情况。针对
巨潮资讯网研发技术团
（www.cninfo队、核心技术
.com.cn）《广及产品、 经
2022年01 州集泰化工股电话会议 电话沟通 机构 诺安基金 营业绩、核心
月21日 份有限公司投业务、主要竞
资者关系活动争优势以及公
记录表》（编司未来发展战
号：2022-略等问题展开
01）
交流与讨论。
中国中金财富证券广州分公司、中信证券、国盛证券、光大证券、平
安证券、粤开证券、上海证券、东吴证券、广州城投资产管理有限公
司、长安国际信托股份有限公司、 观看公司宣传富利达基金管理（珠海）有限公 片，介绍公司 详细内容参见
司、深圳市普赞普基金管理有限公 的基本情况。 巨潮资讯网司、广东三头牛私募证券投资基金 针对研发技术 （www.cninfo
管理有限公司、广州智品隆私募证 团队、核心技 .com.cn）《广公司总部
2022年02 券投资基金管理有限公司、广东燊 术及产品、经 州集泰化工股一楼会议 实地调研 机构
月25日 茂私募基金管理有限公司、广东邦 营业绩、核心 份有限公司投室
得资产管理有限公司、广东南传资 业务、主要竞 资者关系活动产管理有限公司、广东盛世润都股 争优势以及公 记录表》（编
权投资管理有限公司、广东浔峰投 司未来发展战 号：2022-资管理有限公司、广州红猫资产管 略等问题展开 02）
理有限公司、广州中林股权投资基 交流与讨论。
金管理有限公司、弘达睿信、澜林投资（广州）有限公司、厦门骅逸
永兴资产管理有限公司、深圳河床资本管理有限公司、深圳前海宇颖
资产管理有限公司、深圳市瀚信资产管理有限公司、深圳市麻王投资
集团有限公司、深圳市前海安星资产管理有限公司
介绍公司的基详细内容参见
本情况。针对巨潮资讯网
同花顺路 研发技术团（www.cninfo
演平台 队、核心技术通过同花顺路演平台（网址： .com.cn）《广
（网址： 及产品、 经2022年03 https://board.10jqka.com.cn/ir 州集泰化工股
https:// 其他 其他 营业绩、核心月29日 ）参与公司2021年度网上业绩说 份有限公司投
board.10 业务、主要竞明会的投资者。 资者关系活动
jqka.com 争优势以及公记录表》（编
.cn/ir） 司未来发展战号：2022-
略等问题展开03）
交流与讨论。
介绍公司的基详细内容参见
本情况。针对巨潮资讯网
研发技术团（www.cninfo
队、核心技术.com.cn）《广
及产品、 经2022年04 州集泰化工股
电话会议 电话沟通 机构 德邦证券 营业绩、核心月14日 份有限公司投
业务、主要竞资者关系活动
争优势以及公记录表》（编
司未来发展战号：2022-
略等问题展开04）
交流与讨论。
介绍公司的基详细内容参见
本情况。针对巨潮资讯网
研发技术团（www.cninfo
队、核心技术.com.cn）《广
公司总部 及产品、 经2022年05 州集泰化工股
五楼会议 实地调研 机构 长城证券 营业绩、核心月11日 份有限公司投
室 业务、主要竞资者关系活动
争优势以及公记录表》（编
司未来发展战号：2022-
略等问题展开05）
交流与讨论。
广州私募基金协会、招商证券、广东易高智汇股权投资基金管理有限 观看公司宣传
公司、广州谢诺辰途股权投资管理 片，介绍公司 详细内容参见有限公司、广州交投私募基金管理 的基本情况。 巨潮资讯网
有限公司、广东乐赢私募基金管理 针对研发技术 （www.cninfo有限公司、广东润融私募投资基金 团队、核心技 .com.cn）《广
公司总部2022年06 有限公司、广州云禧私募证券投资 术及产品、经 州集泰化工股
一楼会议 实地调研 机构月10日 基金管理有限公司、广东方硕资产 营业绩、核心 份有限公司投
室管理有限公司、广东把脉投资管理 业务、主要竞 资者关系活动
有限公司、广州市乐鑫股权投资基 争优势以及公 记录表》（编金管理有限公司、广东博众智能科 司未来发展战 号：2022-
技投资有限公司、中信建投、浦发 略等问题展开 06）
银行、广州集佳资产、青岛意才基 交流与讨论。
金销售有限公司、广州中凌资产介绍公司的基 详细内容参见
本情况。针对 巨潮资讯网研发技术团 （www.cninfo
2022年06 申万菱信基金管理有限公司、国海电话会议 电话沟通 机构 队、核心技术 .com.cn）《广
月15日 证券及产品、 经 州集泰化工股
营业绩、核心 份有限公司投业务、主要竞 资者关系活动
争优势以及公 记录表》（编司未来发展战 号：2022-
略等问题展开 07）
交流与讨论。
介绍公司的基详细内容参见
本情况。针对巨潮资讯网
研发技术团（www.cninfo
队、核心技术深圳市远致富海投资管理有限公 .com.cn）《广
深圳JW 及产品、 经2022年06 司、信保股权投资基金管理有限公 州集泰化工股
万豪酒店 其他 机构 营业绩、核心月17日 司、深圳华尔资本管理有限公司、 份有限公司投
宴会厅 业务、主要竞长城证券 资者关系活动
争优势以及公记录表》（编
司未来发展战号：2022-
略等问题展开08）
交流与讨论。
介绍公司的基详细内容参见
本情况。针对巨潮资讯网
“全 研发技术团（www.cninfo
景·路演 队、核心技术本次为广州证监局、广东上市公司 .com.cn）《广
天下”互 及产品、 经2022年09 协会开展的“2022广东上市公司 州集泰化工股
动平台 其他 其他 营业绩、核心月22日 投资者关系管理月”活动，面向全 份有限公司投
（https: 业务、主要竞体投资者。 资者关系活动
//rs.p5w 争优势以及公记录表》（编
.net） 司未来发展战号：2022-
略等问题展开09）
交流与讨论。
