奥美医疗用品股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况医疗行业“保民生”和“高科技”的两大属性决定了其行业的长期基本面。从其民生属性来看，医疗保障是事关人民群众
健康福祉的重大民生工程，近 10 年来，中国整体医疗支出持续增加，2022 年全国卫生总费用达 8.5 万亿元，相当于2015 年费用的两倍多，占 GDP 比重超过 7%。未来，在居民健康意识加强、老龄化加剧和政策支持的背景下，整体医
疗保健支出预计将进一步增长。从医疗的科技属性来看，“推进新型工业化和加快建设制造强国、质量强国等战略任务”，
“科学布局科技创新、产业创新”，医疗作为高科技行业的重要组成部分，仍将是拉动新一轮经济增长的重要引擎。
中国资料来源：中国国家医疗保障局，国家统计局，BCG分析
作为医疗器械行业的细分，医用敷料多为一次性耗材，低值高频属性明显。产品主要指伤口覆盖物，在伤口愈合过程中可替代受损皮肤起到暂时性屏障作用，避免或控制伤口感染，有利于创面愈合。更广义的医用敷料突破伤口护理产
品的概念，包括医用防护产品和手术室感染防护产品。高级敷料产品则是在湿润环境下促进伤口愈合的湿性伤口护理产品。
随着全球性的人口老龄化问题日益突出，各种疾病导致的体表慢性难愈合创面逐年增加，因此伤口护理的需求也在逐年增加，根据Evaluate Medtech数据，2017年至2024年，全球伤口管理（Wound Management）市场有望从 130
亿美元增长至 178 亿美元，复合增长率达到 4.6%。同时，随着社会的进步和人们生活质量的提高，患者对伤口愈合、
舒适度等要求也相应提高，全球医用敷料行业市场规模平稳增长。根据Freedonia的统计及预测，2015年全球绷带及医用敷料市场规模达188.4亿美元，较2010年增长30.65%。预计到2020年全球绷带及医用敷料市场规模将达到244.00
亿美元，2025年则可达313.00亿美元。
奥美医疗用品股份有限公司2023年年度报告全文数据来源：Freedonia，上图医用敷料包含绷带及高端医用敷料产品
伴随行业发展和产品升级，医用敷料形成产业链分工和地域分化。发达经济体如欧盟、美国等医疗行业发展成熟，
对医疗产品标准、卫生等要求更高，是全球重要的医用敷料市场。由于发达国家生产外包比例持续提高，中国则承接了此轮产业转移浪潮，逐渐形成了一批为国际大型医用敷料品牌商从事原始委托生产（OEM）、以出口为主的医用敷料生
产企业。
资料来源：中国海关资料来源：中国海关
医：
料医 料
医 料：医 料
医 料
奥美医疗用品股份有限公司2023年年度报告全文国内医用敷料市场起步相对较晚，随着国内医疗资源逐渐丰富和居民生活水平稳步提高，我国医用敷料市场发展势
头良好，行业规模保持双位数增速快速扩张。近年来国内基础医疗建设加快，医疗卫生体制改革稳步推进，医疗保障力度不断加大，有利于提升高品质医用敷料产品在居民中的认知度和渗透率，未来医用敷料行业在公共卫生领域的渗透率
有望持续向好。我国头部医用敷料企业多以出口起家，依靠出口逐渐形成规模优势并构建了完整的生产流程及完善的质量管理体系。目前，中国已成为全球最大的医用敷料出口国，头部企业传统敷料的伤口护理类产品质量已达到世界领先
水平。
医用敷料市场规模及增速（亿元，%） 国内＆全球医用敷料行业增速对比（%）
资料来源：BMI Research，华创证券 资料来源：BMI Research，华创证券2. 行业发展趋势
（1）行业集中度将进一步提高由于国产医用敷料现阶段仍以传统产品为主、行业门槛相对较低，我国医用敷料行业内生产企业众多，行业集中度
分散。各家企业的产品同质化现象较为严重，品牌知名度和影响力相对较低。随着中国劳动力成本和仓储运输成本的不断攀升，传统敷料进一步受到利润空间的挤压，规模效应重要性日趋显著，驱使行业集中度提升。同时，随着医疗招标
制度的改革和行业监管的加强，医疗敷料流通环节有望更加透明化和精简化，从而规范流通秩序，提高流通效率，进一步推动医用敷料行业集中度提升。
高端敷料的研发及临床试验需投入大量的人力、物力和财力，只有行业领先企业才能利用自身的规模化经营能力和品牌影响获得发展所需的资金、研发人才等稀缺资源。因此，未来医用敷料行业市场份额将会进一步向业内领先企业集
中，生产向专业化、精益化发展，行业集中度也将进一步提升。
（2）医用敷料需求向高端产品转移高端伤口敷料指的是基于湿性伤口治疗理论以及之后新材料发展产生的用于伤口治疗的敷料，包括薄膜敷料、泡沫
敷料、水凝胶、水胶体敷料等产品。根据 QYResearch 整理研究，2020 年，全球高端伤口敷料市场规模达到了 58.46亿美元，预计 2027 年将达到 72.30 亿美元。目前高端医用敷料价格较高，运用范围较窄，但是具有减轻换药痛苦、缩
短愈合时间、减少换药次数、降低综合治疗成本等优点，预计未来会逐步替代部分传统敷料。
奥美医疗用品股份有限公司2023年年度报告全文资料来源：QYResearch《全球与中国高级伤口敷料市场现状及未来发展趋势（简版）》，申港证券研究所
现阶段，高端医用敷料领域主要由 3M、Acelity、V.A.C. Therapy 等具备较强研发能力的国际知名厂商主导。我国高端敷料市场起步较晚，但得益于国际厂商的引导及推广，国内头部医用敷料厂商也在逐步布局高端医用敷料市场，加
大对高端医用敷料研发及生产技术的投入。随着国内高端敷料领域技术的逐渐成熟，国际大型医疗器械品牌商高端敷料生产外包比例逐渐提升，中国企业开始承接高端敷料 OEM 业务。同时，随着人民物质生活水平提升，对伤口护理与高
端敷料认识的加深，高端敷料需求有所提升。目前国内高端医用敷料主要依赖进口产品，但随着本土企业产品逐步落地，
进口替代空间较大。
（3）感染防护类产品仍有持续性的市场需求感染防护产品包括院内感染防护和个人感染防护。在院内感染防护等专业防护领域，由于医院对院内感染防护愈加
重视，常规感染防护产品需求较 2019 年前显著上升。此外，由于外科手术数量的增长及手术对感染控制措施的加强，
手术室感染控制产品市场呈持续增长态势。根据 CMI 机构的统计，2017 年全球定制化手术组合包市场规模约为 89.73亿美元，预计将于2026年增长至213.47亿美元，年均复合增长率为10.2%，其中，我国定制化手术组合包规模预计将
从5.40亿美元上升至15.04亿美元，年均复合增长率12.2%，市场前景十分广阔。在个人防护领域，随着个人感染防护意识的提升，个人感染防护产品需求较2019年以前显著上升，呈现长尾效应。
3. 行业周期性、季节性特点（1）行业周期性
医用敷料是重要医用卫生材料，无论经济发展状况如何，为保障人们健康生活，行业的需求仍保持旺盛，呈现一定的刚性需求特征，行业受宏观经济波动影响较小。因此，医用敷料行业无明显的周期性。
（2）行业季节性在需求方面，因医用敷料主要应用于伤口护理、患者护理、手术及外科等方面，终端消费者一年四季均保持稳定需
求，无明显季节性。在生产方面，受我国传统春节假期的影响，多数医用敷料生产企业在春节期间停产放假，期间产量稍有下降。
4. 行业地位公司是国内医用敷料行业的龙头企业，具备较强的竞争优势。我国医用敷料行业的主要生产商及出口商主要包括奥
料
奥美医疗用品股份有限公司2023年年度报告全文美医疗、稳健医疗、振德医疗等。公司不断推进医用敷料领域的产品创新、工艺升级及产业链深度整合，在产品性能与
质量、产品附加值与市场开拓等方面具有较为突出的优势，是中国医用敷料行业重要的生产商和出口商。
5. 医用敷料行业政策分析不断出台的相关政策鼓励医用敷料行业发展，促进医用器械与医用材料的创新与产业化，近年来国家加大对医疗战
略物资储备的投入，刺激企业不断加大科研力度、整合升级产能。随着医疗体制改革深入，国家监管体系完善，《医疗器械注册与备案管理办法》《医疗器械生产监督管理办法》《医疗器械网络销售监督管理办法》等相关法规先后出台，不断
提高医用产品与医疗器械的监管标准，促进行业规范有序发展。
二、报告期内公司从事的主要业务公司长期专注于医疗健康事业，主营业务为医用耗材及一次性医疗器械、感染防护用品、家庭护理产品的研发、生
产和销售。公司是全球范围内唯一一家在医用敷料、感染防护产品、医用非织造产品实现一体化、规模化、智能化生产的全产业链制造企业。
公司核心业务聚焦医用耗材类产品，目前有医疗器械类产品、消费类产品两大产品板块。公司在外科与伤口护理产品的基础上，持续扩充感染防护产品、高级敷料产品系列，打造多层次、多场景的产品线，提供一站式产品供应服务，
满足相关场景的使用需求。
公司产品分类医疗
料奥美医疗用品股份有限公司2023年年度报告全文
主要产品及其用途（1）外科与伤口护理产品
产品 样图 功能介绍纱布片 纱布片及纱布系列制品是由 100%棉纤维经纺织、漂染与后加工工艺
制成，具有柔韧、透气与高吸收性能，是理想的伤口敷料，适用于伤口护理，能根据医疗需要制成不同型号和规格
无纺布片 无纺布片及无纺布系列制品是由粘胶等人造纤维，经特殊工艺与步骤制作而成，具有透气、柔软、质轻、高吸收性及价格低廉、容易分解
等特点，与传统纱布类产品相比，其具有更强的吸收特性纱布球/脱脂棉 适用于伤口血液和渗出液的吸收，亦可用于伤口清理和皮肤消毒防止
球/无纺布球 感染显影纱布片 显影纱布片由纯棉纱布植入钡线制作而成，适用于手术创口或腔内止
血、吸收渗出液、清洁等，产品植入钡线可通过专业探测设备检测与成像，可防止或及时发现是否有纱布留置在手术伤口或腹腔内，避免
医疗事故发生。
显影无纺布片 显影无纺布片由人造纤维经非织造工艺及后加工制成，其中植入钡线后，在X线照射下可显影，主要适用于手术。
显影纱布球 由 100%脱脂漂白纱布制成，具有很强的清洁和吸收能力，钡线可热粘合或植入纱布球中，在X线照射下可显影，主要适用于手术前的消
毒不粘伤口片 不粘伤口片等系列制品是由超强吸液能力的脱脂棉或其他纤维材料与
抗粘性强 PE 薄膜复合并分切制成，具有超强吸液能力与不粘伤口的特性，能有效保护伤口，促进愈合过程
导管造口片 由水刺无纺布制成。主要用于安插插管创面的缚裹和包扎，固定导管、保护创面。
眼垫片 由 100%脱脂棉作为填充物，用棉纱布或无纺布作为面层构成，用于眼科手术、眼科疾病或创伤时的眼部包扎与防护
纱布曲缩卷 纱布曲缩绷带由纯棉纱布经特殊工艺起皱加弹制成，与传统平织布绷带相比，具有柔软、透气、吸收性强及使用舒适的特点
奥美医疗用品股份有限公司2023年年度报告全文纱布绷带 纯棉制成，普通级用于对创口敷料或肢体提供束缚力，起到包扎、固
定的作用；灭菌级用于创口或腔体吸收分泌物。
弹性绷带卷 可适用于不同的应用场合，具备适当的压缩和支持功能，绷带具有良好的透气性及皮肤友好功能，并配有钩环等方便闭合使用。
医用手术巾 医用手术巾为纯棉制品，具有较强的吸收性能，并可根据需要制成白色、蓝色、绿色、自然色等不同颜色，用途广泛，如用于隔离、保护
手术切口等，可织入或缝入能在X线照射下显影的钡片或芯片全棉手术巾 全棉手术巾成分为 100%棉，具有较强的吸收性能，产品缝入钡片或
热粘合钡线，在X线照射下可显影，主要适用于腹部手术微创无纺布条 由水刺无纺布（必选）、X 光显影线（可选）、缝线（可选）制成。主
要用于微创手术时，用于清洁套管，吸收液体。
医用吸收垫 由亲水与拒水无纺布加高吸水性垫充料复合制成，适用于有中到大度渗出液的伤口护理，如腿部溃疡和压疮、大面积烧伤以及手术中用于
吸收患者体液，同时适用于卧床病人保洁或预防褥疮透气胶带 对创面敷料、绷带等提供粘力，以起到固定作用。PE 膜/无纺布款，
德国进口医用压敏胶，低致敏性。
敷贴 由水刺交叉铺网无纺布以及针刺布吸收垫等组成。适用于清创后的外伤、术后创口隔离防护及其他急救处理。
奥美医疗用品股份有限公司2023年年度报告全文透明敷料 超薄聚氨酯薄膜，防水阻菌，舒适安全；医用低敏胶，粘性牢固，不
易脱落，不易过敏，更安全；无菌胶带，便于追溯和管理；框型结构，敷贴方便，易剥离设计，操作更便捷。
手术薄膜 聚氨酯薄膜，防水、阻菌，防止外界对手术区污染，提供无菌手术区域；超薄透明，可直接观察手术区域；高湿气透过率，防止潮湿环境
引起细菌滋生；良好的延展性，可用于各个部位；防眩目哑光设计；
优异的粘胶，保证术中的持续稳定的粘性、粘性稳定、强大；紧密贴合皮肤，防止细菌污染伤口；高强度级顺应性，可贴敷于复杂部位，
如关节处。
一次性使用心 本产品为物理型传感器，主要作用是将生理信号传导于心电监测设备电电极 或心电图机。
采用镀银传感器，信号稳定可靠；固态导电胶，使用后无残胶；
先进的导电胶及粘胶配方确保使用舒适。
医用组合包 组合包产品根据需要可由各种药棉、纱布等相关敷料和器械组合而成，适用于各类治疗或护理过程
（2）高级敷料产品产品 样图 功能介绍
羧乙基壳聚 羧化多糖专利技术，国内首家亲水质子化技术研发平台；快速止糖止血敷料 血，独特止血机理，加速生理性凝血过程，秒吸锁液，减少失血；
安全无残留，易于覆盖和清洗，创面无残留。
羧乙基壳聚 羧化多糖专利技术，国内首家亲水质子化技术研发平台；强力锁糖亲水性纤 水，锁液量是藻酸盐的2倍，是泡沫敷料的3倍；超强吸液，
维敷料特殊的纤维内吸收，可吸收超自重 30 倍液体；多功能性，同时具
有促进愈合、有效止血、抑制细菌的作用；垂直吸收，不扩散，不影响伤口周围皮肤；吸渗凝胶化，吸液后迅速形成一定强度的透明
凝胶，保持伤口湿性愈合微环境，不粘连伤口，无痛换药。
奥美医疗用品股份有限公司2023年年度报告全文软聚硅酮 高透气，进口 PU 膜，超薄透气，伤口不闷、不浸渍；无痛换药，
进口软聚硅酮，粘性温和，不粘伤口床；超柔软，精选聚氨酯泡泡沫敷料
沫，亲肤舒适，有效减缓压力；减缓压力，柔韧性好，高效缓冲卸载压力；大吸量，瞬时吸收量和持续吸透量超大，满足大量渗液伤
口，减少换药频率；垂直吸收，微孔蜂窝吸渗，减少浸渍风险。
水胶体敷料 专利水胶体配方，胶体温和，与伤口渗出液接触后形成一层湿润的凝胶，为伤口提供理想的湿性愈合微环境；控湿促愈，有效吸收渗
液，减少换药次数，换药时湿润的凝胶不损伤伤口，减少换药时的疼痛感；半透明设计，便于不揭除敷料直接观察伤口，提高护理效
率。
硅凝胶疤痕 纤薄舒适，佩戴美观、依从性好；进口硅酮，粘贴牢固，可长效反贴 复使用；特选莱卡，紧密贴合关节等活动部位，不影响日常活动；
按需剪裁，根据疤痕贴大小，酌情剪裁合适尺寸使用。
（3）感染防护产品产品 样图 功能介绍
医用外科口罩 外层为拒水无纺布，合成血透≥ mmHg；中间层为高品质熔喷无纺布，细菌过滤效率≥ ；内层为优质无纺布，柔软亲肤，无毒无
刺激无致敏性。供临床医务人员在有创操作过程中佩戴。
医用防护口罩 外层为拒水无纺布，合成血透≥ mmHg；中间层为高品质熔喷无纺布，细菌过滤率达到 98%以上；吸气阻力≤ a，降低呼吸阻
力。医院发热门诊、感染疾病科等。
医用隔离面罩 用于医疗机构检查治疗时起防护作用，阻隔体液、血液飞溅或泼溅；
高透明PET材料，双面覆膜；
防雾涂层，保持视觉清晰；
高密度海绵，松紧带。
医用隔离眼罩 用于医疗机构中检查治疗时起防护作用，阻隔体液、血液飞溅或泼溅；
高透光率，防雾。可与近视眼镜同时佩戴；
双风口，空气顺畅流通；
材质柔软，贴合眼部。
奥美医疗用品股份有限公司2023年年度报告全文医用隔离衣及 在门诊、病房、检验室等作普通隔离，医护人员或其他人员进入洁净
隔离鞋套 区域时穿着，防止医患交叉感染，防止污染洁净区环境；
优质无纺布、淋膜无纺布或覆膜无纺布；
有效隔离各类液体渗透；
面料柔软轻薄，透气舒适；
弹性袖口设计，操作安全方便多种规格。
防护服 由 PP/PE 复合无纺布经缝制并粘合胶条加工而成，密封性好。临床医务人员在工作时接触到的具有潜在感染性的患者血液、体液、分泌
物等提供阻隔、防护作用。
手术衣 SMS无纺布制成，EO灭菌，单件纸塑灭菌袋包装。用于降低医务人员接触病原微生物的风险，同时也能降低病原微生物在医务人员与患
/手术帽者之间相互传播的风险，是手术操作中无菌区域的安全屏障。
医用外科手套/ 由橡胶、丁腈或 PE制成。氯洗工艺，减少手套中的蛋白及杂质，降医用检查手套 低敏感机率；轻便、防水防渗漏、拉伸强度高、表面防滑纹理。主要
供医务人员检查、诊断或手术时使用，防止过程中病人和使用者之间交叉感染。
医用单/洞巾 由 SMS 无纺布制成。无化学添加剂，无毒无刺激性无致敏性；防渗透性好，抗酒精、抗血液渗透、抗水、抗油；柔韧性好，强度高，强
效阻隔细菌。主要用于妇科、B 超、口腔、麻醉等检查或医用护理中阻隔细菌。
灭菌包装无纺 由 SMMMS 无纺布制成。抗酒精、抗油、抗血浆、抗水、抗静电；
布 高效灭菌因子穿透力，超强气体穿透性，灭菌更彻底；符合无菌屏障系统(SBS) EN868-2、ISO116071 的要求。用于医疗机构消毒供应
中心、手术室等科室的轻质及中等重量的器械、器具托盘、敷料等物品的包装，防止污染。
医用灭菌包装 适用于经压力蒸汽灭菌、环氧乙烷灭菌物品的包装，并可指示灭菌处袋（卷） 理过程。
采用进口高等级医疗透析纸，兼顾阻菌和透气，有效保证灭菌效果，
降低感染风险。
医用复合膜折断因数远高于医药行业标准要求，确保尖锐医疗器械在灭菌过程完全。
奥美医疗用品股份有限公司2023年年度报告全文高效快速多酶 适用于各种软式及硬式内窥镜、外科用具、管道、橡胶、医用塑料、
清洗液 仪器、实验室器皿等各种医疗器械的清洗，用于自动清洗消毒机、超声波清洗机。
蛋白水解酶、脂肪酶、淀粉酶纤维素酶等多种酶复合而成，近中性pH，作用温和，能迅速有效地分解人体血液、粘液分泌物、细菌生
物膜等。
医用物表湿巾 可杀灭大肠杆菌、金黄色葡萄球菌、白念珠菌等，产品杀菌率可达99.99%。
以复合季铵盐为主要杀菌成分，温和无刺激，无腐蚀。
安全复合阳离子杀菌，杀菌性及广谱性更强，杀菌持久性更强。
适用于多种场景下的硬质物体表面的消毒免洗手部消毒 适用于医护人员日常卫生手消毒和外科手消毒。
液/消毒凝胶快速杀灭大肠杆菌、金黄色葡萄球菌、白色链球菌等常见菌，杀菌率
99.9%。
无需水洗，清爽速干不粘腻。
（4）卫生护理产品产品 样图 功能介绍
碘伏棉球/酒精 用于伤口消毒。棉头光滑、亲肤柔软，碘含量足。瓶口锡纸密封，
棉球 配有镊子，方便贮藏和取用。
医用级消毒，有效杀灭细菌脱脂棉球亲肤柔软，颗粒饱满；含液量大，液体充足
每瓶附送镊子，擦拭方便卫生酒精消毒液/碘 喷雾均匀细腻，取用方便，直达患处。
伏消毒液医用级消毒，快速有效灭菌。
可杀灭金黄色葡萄球菌、铜绿假单胞菌、白色链球菌等常见菌。
免洗手消毒凝 凝胶质地，免洗速干，质感清爽不粘腻；
胶快速杀菌，另外添加滋润剂，手感温和不刺激。
无菌医用聚氨 适用于非慢性创面的护理，为创面愈合提供微环境。也可用于对穿酯贴膜 刺器械的穿刺部位的护理并固定穿刺器械。
敷芯采用高吸收棉芯表面复不粘打孔膜，保护伤口，免受二次伤害；德国汉高丙烯酸胶粘剂，粘贴牢固，低致敏性；防水透气
奥美医疗用品股份有限公司2023年年度报告全文无菌创可贴/异 用于真皮浅层及其以上的浅表性小创伤、擦伤等，为浅表创面、皮
型创可贴/透明 肤损伤提供愈合环境。
防水创可贴德国汉高丙烯酸胶粘剂，粘贴牢固，低致敏性；环岛敷芯；阻菌防
水；透气舒适。
水胶体创口贴 促进伤口愈合：水胶体基质与伤口紧密贴合，形成密闭环境，低氧环境有利于组织生长；
减少疱痕生成：湿性愈合环境，伤口不形成痂皮，愈合后伤口皮肤与正常皮肤相近；
降低疼痛：水胶体基质遇水或渗液后，失去粘性不粘连伤口，减少换药疼痛；
防水阻菌透气：维持伤口密闭环境，阻隔细菌微生物，避免伤口污染。
敷贴/纱布片 用于真皮浅层及其以上的浅表性小创伤、擦伤等，为浅表创面、皮肤损伤提供愈合环境。
高吸收棉芯；德国医用压敏胶，低致敏性；吸液快，柔软亲肤；优质基材，亲肤透气。
隐形祛痘贴医用级别，品质放心·独立包装，便携卫生·物理吸液，不留痘
痕·亲肤透气，轻薄贴合·安心上妆，帮助隐形足跟贴 具有吸收渗液的能力，提供并维持有利于创面的湿性环境
可密闭创面，保持创面清洁采用加工难度超高的精细研磨工艺处理，轻薄柔软，贴合脚部肌
肤，无异物感轻松无感，保持创面正常呼吸，透气舒适，可持续佩戴
胶体粘性持久，且容易揭落，揭落时保护创面不受二次伤害弹性绷带/纱布 纱布绷带对创面敷料或肢体形成束缚力，起包扎和固定作用。
绷带弹性绷带可运用于下肢静脉曲张、减少肢体水肿的辅助治疗，骨伤
固定、四肢扭伤、软组织挫伤、关节肿痛的辅助治疗，预防运动性损伤等
棉柔巾、洗脸 用于手口清洁、卸妆、哺乳清洁、物品清洁等擦拭需求。
巾零添加，不含荧光剂、甲醛等；亲肤柔软，触感滑爽；耐擦拭不掉
絮，耐拉扯不变形。
婴儿手口湿巾 不含 CIT/MIT 类刺激防腐剂，无酒精、无香精、无荧光剂、无漂白剂。
多层净化渗透提取得 EDI 纯水，严苛过滤杂质，洁净度更高，婴儿及敏感肌均适用。
奥美医疗用品股份有限公司2023年年度报告全文卸妆湿巾 医用级 EDI 纯水：经过多重过滤和紫外线杀菌处理，无杂质无污
染，安全放心；
浓缩精华配方：除去多余油脂及厚重的角质，清爽卸妆；
随时随地懒人卸妆：内含足量的卸妆水，取用方便卸得干净；
卸妆水呈弱酸性，与眼泪pH值相近，温和不伤肤；
单片独立装设计，撕开即用，干净卫生，减少细菌滋生，方便携带。
女性私护湿巾 植物纤维，草本配方，温和清洁无刺激医用级 EDI 纯水：经过多重过滤和紫外线杀菌处理，无杂质无污染，安全放心；
杀菌率：>99.9%；
PH值呈弱酸性，亲和私处肌肤；
清洁护理替代水洗，比水洗更方便的私护小湿巾。解决外出小尴尬。加大尺寸，经期黏腻感一张搞定；
随时随地清爽在线，行走的洗护原液：比传统洗液更方便；
独立包装，方便携带，拒绝二次污染。
便携装 75%酒 产品材质为水刺无纺布、75%酒精、纯化水；
精消毒湿巾适用于家居产品、玩具、餐具等物品清洁擦拭、手部肌肤清洁擦拭
等多种场景。
经过严格的清洁效果检验，清洁效果更有保障。
湿厕纸 医用级 EDI 纯水：经过多重过滤和紫外线杀菌处理，无杂质无污染，安全放心。
测试实验条件下，通过物理擦拭，对金黄色葡萄球菌、大肠杆菌擦除率达99.9%。通过皮肤刺激试验、阴道粘膜刺激性测试。
可冲散技术，可直接丢入马桶，冲水分散，不堵塞马桶。
厨房湿巾 采用紧密排列编织工艺，珍珠纹理，增加摩擦，不起毛不掉屑；
加大加厚，一擦即净，轻松去油污；
医用级 EDI 纯水：经过多重过滤和紫外线杀菌处理，无杂质无污染，安全放心。
泡泡洗碗巾 干湿两用，有效去污；
不含可迁移性荧光增白剂；
优质珍珠纹无纺布，凹凸感更强；
干湿两用，不易起毛，不易掉絮，有效去污；
吸水性好，可擦拭水渍、汤汁、酱油等常见污渍。
医用吸收垫 单片独立医用专用透析纸包装，经环氧乙烷灭菌处理，达灭菌级（护垫/日用/夜 从原材料开始，经多项安全检测，且产品通过生物相容性测试，可
用/超长夜用卫 安心接触开放性伤口生巾）
泡泡感立体面层，独立超薄一体芯，0.8D 超细纤维护翼隔边，舒适体验再升级
奥美医疗用品股份有限公司2023年年度报告全文一次性使用压 加厚珍珠纹，交叉铺网，柔韧耐用。
缩方巾/便携浴体积小巧，不占空间，便于携带。遇水迅速泡发，快捷便利。
巾独立密封包装，干净卫生。
100%植物纤维，柔软舒适，适合敏感肌肤。
一次性纯棉内 适合生理期、孕期、月子、出差旅行，及其他需要场景下使用。
裤精选100%精梳棉，95gsm针织布，环保无印染；
双层纯棉护裆，守护私处健康卫生；
3D剪裁，符合人体工学，贴合身形，不松垮，不紧勒；
医用包装纸独立包装，经环氧乙烷消毒处理，拆开即用，无须清洗。
一次性马桶套 采用双层设计：面层选用优质无纺布，柔软亲肤底层防水PE膜，避免污水渗入
隔水隔凉隔脏污，多重防护全包围加大设计，严实包裹
采用双向弹力橡皮筋设计，固定牢固不易滑动，起身移位都不怕生理性海水鼻 轻柔定量喷雾：喷雾细腻，给鼻腔稳定冲洗力
腔喷雾设计精巧：小巧便携，随时随地清洁鼻孔
呵护鼻子健康：温润鼻腔，有效缓解鼻腔各种不适症状成人儿童可选：儿童款针对儿童设计，呵护宝宝健康成长
医用退热贴 采用高分子凝胶，含水量高；大容量水溶性分子源源不断带走热量，持续降温6-8小时。
医用透明质酸 用于皮肤过敏、激光、光子治疗术后及痤疮受损形成的非慢性创面纳敷料 护理。
改善肌肤敏感，呵护健康美肌，舒缓温和无刺激；
专研医用膜布，高倍贴合，高倍补水；
三重透明质酸钠，进阶式修复，层层渗透；
特研膜布，减少滴液。
三、核心竞争力分析经过二十余年的发展，公司已经在先进制造、质量控制、技术创新、市场资源、核心管理团队形成了独特的优势，
具备核心竞争力。
1.先进制造优势奥美医疗用品股份有限公司2023年年度报告全文
（1）完整产业链与先进装备优势公司是全球范围内唯一一家在医用敷料、感染防护产品、医用非织造产品实现一体化、规模化、智能化生产的全产
业链制造企业。在二十余年的发展历程中，公司积累了丰富的行业经验及生产经验，通过持续的创新和有效的组合，打造了系统性、符合行业特点的、具有国际先进水平的生产线，形成了从基材、半制品、深加工、包装、灭菌、检测等贯
穿所有生产环节的完整产业链。公司在引进国外先进成套生产设备同时，不断加大专用设备的自主开发，并已申请一系列专利。公司持续不断进行设备及工艺的升级，进一步提升了产业链各个生产环节设备的自动化、智能化水平与一体化
的整合。全产业链一体化生产战略，使公司在控制产品质量、降低生产成本、提升自动化水平等方面保持竞争优势。
（2）规模化生产优势公司的医用敷料产品主要市场为欧美市场，欧美市场医用敷料行业竞争较为充分，集中度较高，具有规模化生产能
力的企业才能保持产品性价比优势，进而在市场中立足并获得发展。同时，由于医用敷料行业下游客户在产品的数量、
类别、型号、外观等方面的不同需求，生产厂商必须将生产规模保持在一定水平，以满足供货及时性、多样性的需求。
规模化生产是赢得市场竞争优势的重要基础，公司经过多年发展，业已形成较为明显的规模化生产优势。
公司是我国医用敷料行业领先的生产商和出口商，拥有多个生产基地，配备先进的生产设备，规模化生产程度较高。
凭借显著的规模优势，公司生产效率大幅提高，生产成本得到有效降低，满足了医用敷料产品质量一致性、稳定性，批量供货及时性、多样性的采购需求，提升了公司综合竞争力和市场占有率。
（3）自动化、信息化、智能化制造优势公司是本领域全球范围内极少数具备高自动化、信息化、智能化制造能力的企业之一。从原有的生产管理优势到规
模化生产优势，再到自动化、智能化、信息化制造优势，公司已将维持制造优势的落脚点提升至技术融合层面。2020 年11 月，公司“医用敷料智能工厂”项目入选 2020 年湖北省人工智能十大优秀应用案例（颁发单位：湖北省经济和信息化
厅）；2021年2月，公司获评“湖北省支柱产业细分领域隐形冠军科技小巨人（2020-2022）”；2022年11月，奥美医疗名列“ 湖北民营企业制造业 100强榜单”；2023年 11月，奥美医疗再度荣列工信部 2022年中国医药工业百强榜单，
较上一次提升8名；2023年12月，奥美医疗“医用敷料智能制造示范工厂项目”获评工信部“ 年度智能制造示范工厂”揭榜单位。
2.质量控制优势公司自成立以来，始终重视产品质量和品牌声誉，积极采用国内外高标准要求实施产品质量控制，建立了完善的质
量控制制度及体系。公司建立了从原材料选用到生产和检验的全过程质量管理体系，不仅按照高标准优选原材料，而且配备了 EO 灭菌生产线和蒸汽灭菌生产线，结合自动化设备对生产过程进行控制，对关键工序实施专业化管理，确保产
品从原料投入到最终成品均符合质量标准和要求。2023年5月30日，奥美医疗检测中心取得CNAS认可证书，标志着公司具备了按相应认可准则开展检测服务的技术能力。
公司质量管理采用了 ISO13485 质量体系标准，遵循医疗器械生产质量管理规范及附录无菌医疗器械，并参照美国FDA QSR820 质量体系法规、欧盟 MDD医疗器械指令和日本药事法的要求，能满足国内外不同市场的法规要求，在多
个国家成功注册登记并获得多个相关国际认证，如美国FDA工厂注册登记，日本厚生省的日本外国制造者认定证，和德国医疗器械主管部门的医疗器械产品登记备案，并通过了公告机构南德TUV的欧盟产品EC认证。这些注册和认证有效
加强了客户对公司的信心和广大消费者对产品的认可，促进了公司业务的健康规范发展，凭借突出的产品质量控制优势，
产品销往欧美等发达国家和地区，带动公司业务持续稳定发展。
3.技术创新优势公司坚持以研发创新为发展的核心驱动力，持续进行研发投入，不断优化工艺水平、革新生产装备与技术，培养和
吸引创新人才，打造了较为完善的研发体制，巩固了公司在行业中的竞争地位。
奥美医疗用品股份有限公司2023年年度报告全文公司作为专注于医用敷料的高新技术企业，获得了相应的发明专利授权，积累了雄厚的技术成果，保持了在医用敷
料行业的领先优势。公司除保持在产品创新与改进、设备升级与改造领域的投入外，更是加大了对自动化、信息化、智能化管理的投入，取得“奥美医疗WMS管理系统”、“奥美条码管理系统”、“奥美医疗ETO灭菌制程可视化管理软件”等多
项软件著作权。截至2024年3月底，公司共获授权发明专利47项、实用新型专利270项、外观设计专利77项，软件著作权19项、海外专利1项。
4.市场资源优势公司秉承“诚信、专注、专业”的核心价值观，持续为客户提供优质的产品和服务，医用敷料产品主要用于出口，销
往六大洲近 40 个国家或地区，主要销往美国、加拿大、德国、日本等多个国家和地区，海外客户主要为国际知名品牌商，并已建立了长期而稳定的合作关系，形成了突出的客户资源优势。近年来在若干重点市场，市占率持续提升。
公司长期专注于医疗健康事业，在产品质量、产能保证、交货时间、客户服务等方面满足客户的需求，为客户提供优质的售前、售后服务，建立了稳定的客户关系，目前公司在全球范围内覆盖的客户主要包括 Medline、Dukal、
Hartmann、Lohmann ＆Rauscher、Medicom、Johnson ＆Johnson等国际知名企业，在和这些全球知名企业长期战略合作的过程中，公司伴随客户共同成长，产品得到客户的一致认可，客户黏性不断提升，使得公司实现可持续发展并保
持核心竞争力。
公司在国内的主要客户包括国大药房、海王星辰、大参林、高济、老百姓、益丰、贵州一树、怡康医药等多家连锁药房客户；北京 301 医院、西京医院、北京大学附属第一医院、中山大学附属第一医院、华中科技大学同济医学院、郑
州大学附属第一医院等；公司产品同步进驻沃尔玛等KA渠道，并在多个电商渠道实现销售。
5.管理团队公司管理团队长期从事医用敷料研发、生产、销售，平均从业年限超过 25 年，具备丰富的管理经验。经过多年的
经验积累和人才培养、储备，公司已经培养了一批涵盖全产业链的专业人员，为公司可持续发展打下坚实的基础。
四、主营业务分析
1、概述2023 年，面对市场需求的显著变化和新形势挑战，奥美医疗持续落实董事会制定的发展战略，积极应对宏观经济不
稳定、市场需求阶段性下滑等多重因素。公司坚持“进取创新、合作分享”的核心价值观，基于“国内国外双轮驱动”的基本战略，在聚焦主业的基础上积极布局功能性敷料、院内感染防护产品与卫生护理产品。公司董事会坚持长期主义，
部署多项先进产能，实施多项先进技改，布局多个新市场、新渠道。公司积极克服需求阶段性下滑、航运不畅等不利因素，以客户为中心，实现了传统产品市占率的提升，并推动了功能性敷料等新产品的落地。
自2008年以来，公司已连续16年保持中国医用敷料出口行业第一的位置。
2023年，公司实现营业总收入275,666.53万元，同比下滑34.53%；归属于上市公司股东的净利润11,039.99万元，
同比下滑 72.86%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 15,446.53 万元，同比下滑 74.76%。2023 年净利润下滑主要系受公共卫生政策变动影响，部分产品销售同比大幅下滑。同时，基于谨慎性原则，公司对相关存货计提
了存货跌价准备，合计计提10,773.31万元。
（1）巩固海外市场竞争优势2023年，公司实现境外营业收入223,324.04万元，同比下滑19.08%，占营业收入比重为81.01% 。
海外营业收入的下滑主要是由于下游客户库存高企、美元持续加息导致其资金成本增加。公司积极与海外客户保持奥美医疗用品股份有限公司2023年年度报告全文
密切沟通，进一步做好产品供应与客户服务，保持海外市场的竞争优势。同时，公司积极开拓新兴市场，实现了在新兴市场国家的广泛布局。
2023年4月，奥美医疗获得由中国国际贸易促进委员会签发的《出口商品品牌证明书》，奥美医疗出海业务再获“国家级认证”。
（2）提升国内市场影响力2023年，公司实现境内收入52,342.49万元，同比下滑63.92%，占营业收入比重为18.99%，同比下滑15.46%。
报告期内，公司落实董事会战略部署，积极开拓国内市场。通过布局电商渠道、OTC 市场、医院专业市场等，积极提高国内市场份额，品牌影响力持续提升。
零售市场方面，公司产品在 OTC 渠道广受消费者欢迎，产品进入国大药房、海王星辰、大参林、高济、老百姓、
益丰、贵州一树、怡康医药、全亿等国内知名连锁药房，并与多个知名连锁药房推出双品牌联名产品。截至目前，公司产品覆盖近13万家连锁药房，同比增长62.50% 。
2023 年 3 月，奥美医疗受邀参加京东京造五周年暨京东自有品牌合作伙伴大会，并荣获京东京造颁发的“超级产品创新共造奖”。 2023年 7月，由全国工商联医药业商会主办的“2022-2023年度中国医药行业最具影响力榜单发布会”
隆重举办，奥美医疗荣获“2022-2023年度中国医疗器械50强企业”。
未来公司将持续聚焦家庭护理用品领域，以医疗属性为产品赋能，持续为消费者提供更安全，更舒适，更具体验感的高性价比卫生护理产品。
专业市场方面，公司为医院提供手术室、换药室、消毒供应室、院内感染防护等场景解决方案。相关产品在院线专业市场获得了一致好评，获得了一线医务人员的高度认可，“舒适”和“可靠”成为了奥美医疗产品的代名词。
（3）技术融合、重磅新品落地，构建Know-How竞争优势公司系全球领先的医用敷料产品与感染防护用品制造商，是全球范围内唯一一家实现医用纱布、无纺布敷料全产业
链制造的厂商。经过 26 年的发展，公司已经实现从“制造”到“质造”再到“智造”的跨越，公司已将维持 Know-How竞争优势的落脚点提升至技术融合层面。
2023 年 11 月，奥美医疗功能性敷料产品全新上市，为患者提供高品质的伤口护理产品。医用伤口护理系列产品共推出软聚硅酮泡沫敷料、水胶体敷料、透明敷料、硅凝胶疤痕贴等多款产品，主要致力于急、慢性伤口护理、日常创口
护理等场景，创造伤口湿性愈合环境，加速伤口愈合，助力健康呵护，帮助患者尽快回归正常生活。该产品产线为公司自主设计，在行业内具有领先水平。
2023年11月，在第40届全国医药工业信息年会上，奥美医疗再度荣登工信部2022年中国医药工业百强榜单，较上一年提升 8名。2023年 12月，工业和信息化部、国家发展和改革委员会、财政部、国务院国有资产监督管理委员会、
国家市场监督管理总局联合发布 2023 年度智能制造示范工厂揭榜单位，奥美医疗获评“2023 年度智能制造示范工厂”。
（4）研发加码，取得多项高质量成果报告期内，公司坚持创新驱动发展战略。截至 2023 年 12 月 31 日，公司已获授权发明专利 44 项、实用新型专利
258项、软件著作权19项，已授权海外专利1项，总数较上年同期增长20.15%。
奥美医疗用品股份有限公司2023年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 2,756,665,325.19 100% 4,210,502,651.18 100% -34.53%分行业
医疗器械 2,610,232,122.35 94.69% 4,115,337,465.01 97.74% -36.57%其他业务 146,433,202.84 5.31% 95,165,186.17 2.26% 53.87%
分产品外科与伤口护理 2,178,039,773.01 79.01% 2,626,020,375.73 62.37% -17.06%
感染防护 231,114,401.83 8.38% 1,260,880,658.57 29.95% -81.67%高级敷料 61,586,799.24 2.23% 58,204,371.24 1.38% 5.81%
卫生护理 130,694,013.17 4.74% 99,719,274.29 2.37% 31.06%其他类 155,230,337.94 5.63% 165,677,971.35 3.93% -6.31%
分地区境外 2,233,240,439.69 81.01% 2,759,959,236.20 65.55% -19.08%
境内 523,424,885.50 18.99% 1,450,543,414.98 34.45% -63.92%分销售模式
直销 2,756,665,325.19 100.00% 4,210,502,651.18 100.00% -34.53%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年同营业收入 营业成本 毛利率
同期增减 同期增减 期增减分行业
医疗器械 2,610,232,122.35 1,861,606,055.17 28.68% -36.57% -31.40% -5.38%分产品
外科与伤2,178,039,773.01 1,535,589,849.75 29.50% -17.06% -11.40% -4.50%
口护理分地区
境外 2,233,240,439.69 1,571,057,715.05 29.65% -19.08% -13.38% -4.63%境内 523,424,885.50 416,962,705.98 20.34% -63.92% -57.46% -12.09%
分销售模式直销 2,756,665,325.19 1,988,020,421.03 27.88% -34.53% -28.84% -5.77%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 元 2,610,232,122.35 4,115,337,465.01 -36.57%
医疗器械生产量 元 1,970,036,119.06 2,848,002,982.11 -30.83%
奥美医疗用品股份有限公司2023年年度报告全文库存量 元 335,432,859.92 309,888,184.43 8.24%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
医疗器械 直接材料 1,264,051,948.00 63.58% 1,947,413,723.05 69.70% -35.09%医疗器械 人工成本 262,610,858.18 13.21% 325,831,263.65 11.66% -19.40%
医疗器械 制造费用 334,943,248.99 16.85% 440,444,797.45 15.76% -23.95%说明
不适用（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否
1、子公司Golden Cotton Limited已于2023年7月注销。
2、子公司北京奥美瑞盈医疗科技有限公司于2023年1月30日设立，注册资本2400万元，住所：北京市怀柔区北大街51号1幢2层2086室，主营医疗器械销售。
3、子公司奥美（宜昌）医疗用品有限公司于2023年8月29日设立，注册资本5450万元，住所：湖北省宜昌市枝江市马家店街道七星大道18号1幢1单元402室，主营医疗器械销售。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,328,795,222.24前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 48.20%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 881,673,597.59 31.98%
2 客户二 180,762,861.58 6.56%奥美医疗用品股份有限公司2023年年度报告全文
3 客户三 100,688,662.83 3.65%4 客户四 84,282,810.77 3.06%
5 客户五 81,387,289.47 2.95%合计 -- 1,328,795,222.24 48.20%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 338,962,548.68
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 26.85%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 174,470,452.72 13.82%2 供应商二 44,917,093.27 3.56%
3 供应商三 44,358,985.11 3.51%4 供应商四 37,981,078.87 3.01%
5 供应商五 37,234,938.71 2.95%合计 -- 338,962,548.68 26.85%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系本期销售收入减少、销售人员减少导致职工薪酬减少
销售费用 65,691,593.51 83,796,019.27 -21.61%所致
管理费用 323,670,527.22 365,952,206.74 -11.55% 主要系上期存在较大设备搬迁费用所致财务费用 39,902,913.82 179,282,437.11 -77.74% 主要系人民币汇率变动所致
研发费用 77,366,283.59 107,735,053.20 -28.19% 主要系公司研发项目在不同阶段投入不同所致4、研发投入
适用 不适用主要研发
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响项目名称
新型生物掌握新型功能化生物质医用 开发具有高过滤效率和出色透气
质医用纤纤维材料的制备方法，开发 已掌握基本 开发的医用防护服产品过滤效率 性的医用防护服产品，弥补公司
维材料的一款具有高过滤效率和出色 制备方法 ≥ ，透气性≥ 在该领域的不足，进一步巩固公
研究与开透气性的医用防护服产品 司在医用纤维材料领域的地位
发抑菌消炎 掌握具有抑菌消炎隐形敷料 已掌握基本 开发具有抑菌消炎功能的隐形痘
隐形敷料 的制备方法，开发具有抑菌 制备方法， 开发的敷料产品抑菌率≥ ，且具 痘贴和水胶体敷料产品，填补公的研究与 消炎功能的痘痘贴或水胶体 完成实验室 有明显的消炎和促进修复效果 司在该领域的空白，实现水胶体
开发 敷料产品 研发 产品升级换代奥美医疗用品股份有限公司2023年年度报告全文
生物降解为有效控制人体发生严重创 已掌握基本 可减轻疼痛并促进伤口愈合的抑菌型 开发具有抗菌的弹性绷带卷有利
型抗菌弹伤时出血,减少伤口感染概率, 制备方法， 弹性绷带及其制备方法，能够减轻患 于提升公司在传统敷料领域的竞
性绷带的研制具有抗菌止血功能的弹 完成实验室 者疼痛感并促进伤口的愈合，同时还 争优势，实现传统敷料产品的升
研究与开性绷带 研发 具有一定的抗菌性。 级换代
发可高效止
开发该产品有利于提升公司敷料血清创的 制备出既可快速止血又可促 在伤口形成初期即可使用，不仅可止
小试阶段 产品的附加值，实现传统敷料产创面敷料 进伤口愈合的产品 血也可促进伤口愈合
品的升级换代的研发
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 460 473 -2.75%研发人员数量占比 9.14% 9.00% 0.14%
研发人员学历结构本科 330 408 -19.12%
硕士 10 22 -54.55%研发人员年龄构成
30岁以下 55 93 -40.86%30~40岁 248 313 -20.77%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 77,366,283.59 107,735,053.20 -28.19%研发投入占营业收入比例 2.81% 2.56% 0.25%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 2,972,404,380.36 4,975,303,467.96 -40.26%经营活动现金流出小计 2,548,899,765.31 3,825,575,915.09 -33.37%
经营活动产生的现金流量净额 423,504,615.05 1,149,727,552.87 -63.16%投资活动现金流入小计 354,557,107.98 1,507,935,082.27 -76.49%
投资活动现金流出小计 570,015,127.44 2,478,458,462.25 -77.00%投资活动产生的现金流量净额 -215,458,019.46 -970,523,379.98 77.80%
奥美医疗用品股份有限公司2023年年度报告全文筹资活动现金流入小计 1,564,759,803.30 2,908,265,886.32 -46.20%
筹资活动现金流出小计 1,893,568,757.08 3,144,674,664.21 -39.78%筹资活动产生的现金流量净额 -328,808,953.78 -236,408,777.89 -39.08%
现金及现金等价物净增加额 -113,210,237.92 -159,846,631.92 29.18%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元是否具有可
金额 占利润总额比例 形成原因说明持续性
主要系理财收益、权益法核算的长期股权投资收益 -59,628,351.20 -35.27% 投资收益、处置以公允价值计量且其变动
计入当期损益的金融资产取得公允价值变动损益 52,745,018.71 31.20% 主要系交易性金融资产-衍生金融工具产生
资产减值 -107,733,053.70 -63.73% 主要系存货跌价损失产生营业外收入 2,693,434.52 1.59% 主要系收取违约金产生
营业外支出 2,708,978.70 1.60% 主要系对外捐赠支出、滞纳金支出等产生六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 397,036,657.00 7.81% 522,204,672.55 9.09% -1.28%
应收账款 376,433,579.01 7.40% 483,166,144.27 8.41% -1.01%存货 707,207,864.22 13.91% 877,326,555.66 15.26% -1.35%
投资性房地产 394,281.87 0.01% 13,801,160.44 0.24% -0.23%长期股权投资 845,293,014.17 16.63% 815,191,644.45 14.18% 2.45%
固定资产 1,961,832,180.64 38.59% 1,618,751,196.81 28.16% 10.43%在建工程 18,350,074.05 0.36% 400,620,279.01 6.97% -6.61%
使用权资产 8,282,639.07 0.16% 161,225.85 0.00% 0.16%短期借款 749,573,021.57 14.74% 792,092,140.47 13.78% 0.96%
合同负债 64,844,159.55 1.28% 129,318,682.97 2.25% -0.97%长期借款 146,315,274.75 2.88% 111,411,630.67 1.94% 0.94%
租赁负债 4,610,138.44 0.09% 38,275.67 0.00% 0.09%境外资产占比较高
适用 不适用奥美医疗用品股份有限公司2023年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允价值变动 计入权益的累计公允 本期计提的 其他变
项目 期初数 本期购买金额 本期出售金额 期末数损益 价值变动 减值 动
金融资产1.交易性金融资产（不含衍生
253,653,543.38 -14,374,579.43 150,000,000.00 87,843,959.96金融资产）
2.衍生金融资产 10,977,990.00 -2,532,509.20 614,191,314.00 1,726,244,232.00 8,977,950.16金融资产小计 264,631,533.38 -16,907,088.63 614,191,314.00 1,876,244,232.00 96,821,910.12
上述合计 264,631,533.38 -16,907,088.63 614,191,314.00 1,876,244,232.00 96,821,910.12金融负债 73,029,833.65 0.00 0.00 2,974,955.67
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末 上年年末
项目 受限情账面余额 账面价值 受限类型 受限情况 账面余额 账面价值 受限类型
况货币资 银行承兑汇票保证金、贷 信用证保证金、出口保理业务保证金、履约保函
5,288,876.71 5,288,876.71 保证金 19,000,000.00 19,000,000.00 保证金金 款保证金 保证金、借款保证金
货币资 期后已解除2,045,665.15 2,045,665.15 诉讼冻结资金
金 冻结固定资
124,141,508.81 124,141,508.81 银行贷款抵押 抵押 106,407,046.77 106,407,046.77 银行贷款抵押 抵押产
无形资15,161,532.99 15,161,532.99 33,279,691.64 33,279,691.64 银行贷款抵押 抵押
产合计 146,637,583.66 146,637,583.66 158,686,738.41 158,686,738.41
奥美医疗用品股份有限公司2023年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
奥美医疗用品股份有限公司2023年年度报告全文单位：万元
计入权益的累本期公允价值 报告期内购入金 报告期内售出金 期末投资金额占公司报
衍生品投资类型 初始投资金额 期初金额 计公允价值变 期末金额变动损益 额 额 告期末净资产比例
动普通远期 49,796.6 49,796.6 -988 0 44,311.63 56,979.82 37,128.41 11.65%
结构性远期 112,770 112,770 734.75 0 0 112,770 0 0.00%外汇掉期 0 0 0 0 17,107.5 2,874.6 14,232.9 4.47%
合计 162,566.6 162,566.6 -253.25 0 61,419.13 172,624.42 51,361.31 16.12%报告期内套期保值业务的会
计政策、会计核算具体原不适用
则，以及与上一报告期相比是否发生重大变化的说明
报告期实际损益情况的说明 2023年度套期工具与被套期项目价值变动加总后报告期内的实际投资收益为-774.81万元公司为规避日常经营中所面临的汇率风险，通过操作金融衍生品对实际持有的风险敞口进行套期保值。金融衍生品合约损益一定程度上对冲了由
套期保值效果的说明汇率变动而引起的资产或负债的价值变动，整体套期保值效果基本符合预期。
衍生品投资资金来源 自有资金，银行授信项下无本金交易。
1.各类型产品市场风险分析（1）远期结汇业务：公司将根据产品成本（构成基本为人民币）和市场风险确定是否签订远期合约，签订合约后相当于锁定了换汇价格，通过远期结汇业务将有效抵御市场波动风险，保证公司合理及稳健的利润水平。（2）远期购汇业务：根据与客户签订的进口
合约和汇率风险，通过此业务锁定未来换汇成本，此业务主要针对市场波动较大的非美货币。虽然存在一定的机会损失风险，但通过远期购汇业务将有效降低市场波动风险，锁定采购成本。（3）其他衍生工具包括NDF 和期权主要在无法签订普通远期结/购汇业务或成本过高时进行操作，
仅作为以上单边业务的补充。（4）货币互换业务主要是通过调整资产或负债的币种，使资产和负债币种得以匹配，规避汇率波动风险；利率互换报告期衍生品持仓的风险分
业务是将浮动利率业务转换为固定利率业务，规避利率波动风险，或是在利率下行的情况下，通过将固定利率转为浮动利率以降低成本。以上业析及控制措施说明（包括但
务均存在真实业务背景，不存在投机行为。
不限于市场风险、流动性风2.流动性风险交易的期限均根据公司目前的业务情况及未来的预算进行操作，基本在一年以内，对公司流动性没有影响。
险、信用风险、操作风险、
3.履约风险公司的外汇衍生品业务均对应相关的进出口或资产负债业务，无投机性操作，不存在履约风险。
法律风险等）
4.其他风险（1）交易对手无法履约的风险公司选择中国银行、汇丰银行、渣打银行等大型银行开展外汇衍生品业务。此类银行实力雄厚、经营稳健，其发生倒闭而可能给公司带来损失的风险基本可以不予考虑。（2）外汇出现持续性单边走势假如某一外汇品种出现长期持续性单边走势，则
单边远期购汇、结汇业务可能带来一定账面损失或机会成本损失。公司将密切关注外汇市场走势，及时采取措施应对该等风险。公司秉承安全稳健、适度合理的原则，所有外汇衍生品业务均需有正常合理的业务背景，杜绝投机行为；同时公司外汇衍生品交易实行多部门管理制度，外汇衍
生品交易申请、监控和实际操作的功能分别由不同层级和部门负责，责任落实到人。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的
具体请见“财务报告”之“公允价值的披露”相关内容。
情况，对衍生品公允价值的分析应披露具体使用的方法
奥美医疗用品股份有限公司2023年年度报告全文及相关假设与参数的设定
涉诉情况（如适用） 不适用衍生品投资审批董事会公告
2023年04月29日披露日期（如有）
衍生品投资审批股东会公告2023年05月26日
披露日期（如有）
独立董事对公司衍生品投资 公司独立董事认为：公司以规避汇率或利率波动风险为目的拟开展的外汇衍生品交易，与公司日常经营需求紧密相关，符合有关法律法规的规及风险控制情况的专项意见 定，且公司已制定了《外汇衍生品交易管理制度》，加强了风险管理和控制。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
奥美医疗用品股份有限公司2023年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望1.公司发展战略
公司践行“健康生活的引领者、品质生活的创造者”的愿景。未来公司将继续深耕现有医疗器械专业领域，同时拓展家庭护理产品领域；继续巩固与扩大在国际市场竞争优势，同时重点拓展国内市场。公司将着力打造外科与伤口护理、
感染防护、高级敷料、卫生护理四大系列产品；聚焦国际医疗市场、国内医疗市场、国内消费品市场三大业务板块；加大在品牌、营销领域的投入，让奥美医疗触及更多消费者。
2.主要发展规划（1）持续推进信息化、智能化、自动化技术融合，持续构建与巩固Know-How的竞争优势。
公司将持续沿着“制造”到“质造”再到“智造”的Know-How 曲线持续推进信息化、智能化、自动化技术融合。目前在良品控制方面，公司已引入AI识别用于剔除疵品。未来，公司将在生产制造领域应用更多新技术与新理念，持续巩固竞争
优势。
（2）由“外”转“内”，“医”“工”协同，打造医用耗材国内第一品牌公司将充分运用在海外市场的经验，将海外市场的先进敷料产品引入国内市场，与国内竞争对手进行差异化竞争。
同时，在关注患者体验与预后的基础上，要关注医护群体的需求，为医护群体使用器械提供便利高效舒适的体验，提升医护的操作体验，从而提升患者的就医体验。未来，我们会从医护与患者的临床需求出发，医工协同创新，打造医护与
厂商共创的产品模式。
（3）由“医”向“护”，打造医械级的卫生护理产品在消费市场，公司将充分运用在医疗器械领域的制造经验，坚守医疗器械制造标准，为消费者提供高标准、高品质、
安全的卫生护理产品。同时，公司将充分运用在伤口护理领域，结合公司在高级敷料领域的积累，推出功能性痘痘贴等产品，为消费者提供医械级的皮肤护理产品。
（4）深耕高级敷料领域，打造中国高级敷料自主品牌经过前期多年的研发投入，公司已逐步向市场推出高级敷料产品。未来，公司将持续加大在高级敷料领域的研发投
入，充分运用公司在材料学与工程学积累的经验与教训，对高级敷料产品进行不断升级，向市场推出更多高级敷料产品。
奥美医疗用品股份有限公司2023年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
适用 不适用谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
奥美医疗用品股份有限公司
价值在线 公司发展战略2023年05月 网络平台线上 个人投资者、 投资者关系活
（www.ir- 其他 及生产经营情11日 交流 机构等 动记录表（编
online.cn） 况号：2023-
001）
奥美医疗用品全景网 股份有限公司
公司发展战略2023年05月 （https://rs.p5 网络平台线上 个人投资者、 投资者关系活
其他 及生产经营情25日 w.net/html/138 交流 机构等 动记录表（编
况741.shtml） 号：2023-
002）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否