盛视科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
1.坚定不移地深入贯彻对外开放基本国策，为口岸业务的进一步发展奠定了坚实基础2024年 7月，党的二十届三中全会通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》，突出
强调“完善高水平对外开放机制”，并提出，必须坚持对外开放基本国策，坚持以开放促改革，依托我国超大规模市场优势，在扩大国际合作中提升开放能力，建设更高水平开放型经济新体制。习近平总书记强调：“只有开放的中国，才会成
为现代化的中国”“中国将坚持推进高水平对外开放，以高质量发展全面推进中国式现代化，为各国开放合作提供新机遇”。
2024 年 12 月召开的中央经济工作会议亦将“扩大高水平对外开放，稳外贸、稳外资”列为重点任务之一。为进一步推进对外开放，我国持续优化过境免签政策，2024年 12月 17日，国家移民管理局发布公告，即日起将过境免签外国人在境
内停留时间由原72小时和 144小时均延长为240小时（10天），同时新增21个口岸为 240小时过境免签人员入出境口岸，并进一步扩大停留活动区域。符合条件的俄罗斯、巴西、英国、美国、加拿大等54国人员，从中国过境前往第三国
（地区），可从 24 个省（区、市）60 个口岸中任一口岸免签入境，并在规定区域停留活动不超过 240 小时。这是促进高水平对外开放、便利中外人员往来的重要举措。
根据国家移民管理局公布的数据，2024 年，全国移民管理机构累计查验出入境人员 6.10 亿人次，同比增加 43.90%；
查验出入境交通运输工具 3,256.60 万架（列、艘、辆）次，同比增加 38.80%；签发普通护照 2,331.90 万本，同比增加26.50%；签发外国人签证证件259.70万本次，同比增加52.30%；免签入境外国人2,011.50万人次，同比增加112.30%。
另据海关总署统计，2024 年中国货物贸易进出口总值 43.85 万亿元，同比增长 5%，规模再创历史新高。口岸出入境和进出口贸易的热度持续攀升。
对外开放国策的深入贯彻，不仅为口岸业务发展奠定了基础，也为中国企业走出国门，积极参与“一带一路”沿线数字社会建设项目，挖掘出海商机创造了条件。
2.新一代智慧口岸建设的全面推广，将推动公司业务快速发展2024年 9月，海关总署、国家发展改革委、工业和信息化部、交通运输部、国家移民局等九部门，联合发布《关于
智慧口岸建设的指导意见》（以下简称《指导意见》） ，这是近年来首次九部门联合发布的关于智慧口岸建设的专项意见，《指导意见》提出，到2025年，普通口岸设施设备和信息化短板基本补齐，口岸通行状况明显改善；重要口岸设施
设备和监管运营智能化水平显著提升；枢纽口岸基本建成智慧口岸并发挥引领示范作用。到2030年，初步建立口岸各参与主体智慧互联、协同联动、高效运行的良好生态，部分口岸智慧化程度达到国际先进水平。到2035年，基本建成现代
化口岸，引领全球智慧口岸发展。此外，2024年政府工作报告中提出“打造智慧海关”。2024年 7月 30日，国务院新闻办公室举行的“推动高质量发展”系列主题新闻发布会上，海关总署相关负责人表示，目前，智慧海关建设已经全面展开，
智慧海关的目标是实现“无感通关、智能监管、无事不扰、无处不在”，以智慧海关之“智”服务强国建设之“强”，促进我国外贸的高质量发展。海关总署的目标是力争到 2026 年建成智慧海关基本框架，到 2029 年形成智慧海关完整体系。近
日，海关总署、国家移民局、中国民航局发布《关于进一步促进航空口岸通关便利化若干措施的通知》，对进一步提高航空口岸进出口货物通关效率、提升航空口岸出入境人员通行效率、加强重点航空口岸枢纽能力建设、提高航空口岸公
共服务水平、规范和降低航空口岸综合物流成本提出了明确的建设要求，以开放促改革、促发展，积极营造市场化、法治化、国际化一流口岸营商环境，进一步促进国际航空客货运输发展，便利贸易和人员往来，更好服务高水平开放高质
量发展。
新一代智慧口岸相关政策的出台，标志着智慧口岸建设进入全面推广期，将推动公司业务快速发展。
3.多地出台智慧口岸建设方案，助力区域经济发展在对外开放的国策影响下，口岸成为各地发展的助推器。为助推当地经济的发展，多地出台智慧口岸发展规划，打
造“口岸经济”，以带动当地相关产业发展。
盛视科技股份有限公司2024年年度报告全文中共中央、国务院印发的《粤港澳大湾区发展规划纲要》提出，要构筑大湾区快速交通网络，创新通关模式，提升
粤港澳口岸通关能力和通关便利化水平。此外，多份有关粤港澳大湾区的文件陆续出台，如《粤港澳大湾区国际一流营商环境建设三年行动计划》提出要提升跨境通关便利度；《前海深港现代服务业合作区总体发展规划》提出要提升口岸
管理信息化智能化水平，推广先期机检、智能审图等智能化查验模式；《横琴粤澳深度合作区总体发展规划》提出“打造便利澳门居民进出合作区的立体化智能化口岸体系”，推进横琴口岸“常旅客”计划有序实施，不断提升通关便利化水平。
2024 年 2 月 29 日，《上海东方枢纽国际商务合作区建设总体方案》正式发布，东方枢纽国际商务合作区计划于2030年全面建成，其中 2025年，实现商务合作区先行启动区的封闭验收和基本功能的运行，到 2028年，实现商务合作
区全域封闭运作，完成重点功能性基础设施建设，具备商务交流、国际展览、国际培训等功能，到2030年，全面建成商务合作区。根据方案，在综合保税区、海关监管区和口岸限定区域管理制度的基础上，叠加特定封闭区域人员跨境流动
便利化政策措施。在东方枢纽国际商务合作区内，国际侧入区的境外人员在区内开展商务活动，无需签证即可停留30天，
并可根据需要申请延期，如需入境可在区内办理签证。东方枢纽国际商务合作区的建设将为国际商务交流、培训等活动创造极大的便利，也将成为上海联通世界的重要窗口。
为推动中国（新疆）自由贸易试验区建设，新疆自治区人民政府办公厅印发了《新疆维吾尔自治区口岸建设方案（2023—2026 年）》，上述方案提出，到 2026 年底，全区口岸设计通行过货能力在现有基础上翻一番，达到 1 亿吨
（不含管道运输），出入境人员设计通行能力在现有基础上提高 60%，达到 800万人次，基本建成设施完善、通行顺畅、
管理规范的现代化口岸体系，巩固口岸在构建新发展格局中的重要地位，补齐制约口岸发展短板，完善软硬件设施，强化数字赋能，优化营商环境，提升口岸现代化建设水平，推动口岸经济发展，构建“中心突出、两翼驱动、全域协同”的
口岸综合开放体系，推动口岸信息互联互通，将智慧口岸建设纳入自治区数字政府改革建设内容，加快口岸综合管理信息化建设。
2024年 1月，内蒙古自治区人民政府印发《内蒙古自治区推进口岸高质量发展实施方案》，方案中明确，加强与俄蒙双方口岸在规划和建设、规划和标准方面的开放对接，强化铁路、公路口岸互联互通基础设施建设，推动口岸通关效
能全面提升。集中力量打造二连浩特、满洲里综合枢纽口岸，重点加强铁路、公路、航空口岸通关、产业、物流、仓储等基础设施、配套设施建设和智能化改造，并将二连浩特公路口岸第二通道建设、航空口岸基础设施改造以及铁路口岸
二连站扩能提效及中欧班列能力提升改造等16个重点项目纳入实施方案中合力推进，以突出重大项目为引领，聚焦口岸“通、集、落”三个方面发力，做好重点项目统筹，进一步完善口岸基础设施和信息化建设，提升口岸能力水平。
云南聚焦建设面向南亚东南亚辐射中心、打造沿边开放新高地，以智慧口岸建设为切入点，以推进基础设施“硬联通”和规则标准“软联通”为突破口，整合资源，集中力量，加快推进口岸基础设施建设，以口岸功能提升助推口岸经济的快
速发展。云南省委、省政府相继印发《云南省口岸建设发展三年行动（2023—2025 年）》、《云南省口岸经济发展三年行动计划（2023—2025 年）》，强调要把口岸经济作为云南经济发展新的重要增长点，发挥好地方主体作用和省级部门
统筹协调职能，拓宽多元化投融资渠道，鼓励吸引各类经营主体参与口岸建设运营。
此外，安徽、湖北等地都推出了口岸发展规划，以促进开放型经济发展，全面提升对外开放水平。
4.数字经济的快速发展，为公司的业务拓展创造了新的机遇人工智能、5G、物联网等新一代信息技术正加速融入国民经济发展的各个环节，以数字化、网络化、智能化为特征
的新一轮科技革命和产业变革正深入推进。
2021 年 3 月，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》正式发布，中间以“加快数字化发展，建设数字中国”作为独立篇章，将打造数字经济新优势，营造良好数字生态，列为“十四五”时期目
标任务之一，促进数字技术与实体经济深度融合，赋能传统产业转型升级。根据上述发展纲要，2022年 1月，国务院印发了《“十四五”数字经济发展规划》，明确指出，以数字技术与实体经济深度融合为主线，加强数字基础设施建设，完
善数字经济治理体系，协同推进数字产业化和产业数字化，赋能传统产业转型升级。到2025年，数字经济迈向全面扩展期，数字经济核心产业增加值占GDP比重达到10%。
2023 年 2 月 27 日，中共中央、国务院印发了《数字中国建设整体布局规划》（以下简称《规划》），《规划》提出，到 2025 年，基本形成横向打通、纵向贯通、协调有力的一体化推进格局，数字中国建设取得重要进展。到 2035年，
数字化发展水平进入世界前列，数字中国建设取得重大成就。此外，《规划》还指出，构建开放共赢的数字领域国际合盛视科技股份有限公司2024年年度报告全文
作格局，统筹谋划数字领域国际合作，拓展数字领域国际合作空间。《规划》为数字中国的建设提供了更加清晰的发展线路。发展数字经济已经成为国家战略。
2024 年全球数字经济大会上，中国信息通信研究院发布的《全球数字经济白皮书（2024 年）》显示，2023 年，美国、中国、德国、日本、韩国等 5个国家数字经济总量超 33万亿美元，同比增长超 8%；数字经济占 GDP比重为 60%，
较 2019年提升约 8个百分点。产业数字化占数字经济比重为 86.80%，较 2019年提升 1.3个百分点。2019年至 2023年，
美国、中国数字经济实现快速增长，德国、日本、韩国数字经济持续稳定发展。2024 年 6 月 30 日，国家数据局发布《数字中国发展报告（2023年）》，2023年数字经济核心产业增加值估计超过12万亿元，占GDP比重10%左右。以云
计算、大数据、物联网等为代表的新兴业务收入逐年攀升。
预计在政策加持、技术进步、产业升级等多重利好下，后续数字经济将进入全面扩展阶段，并将加速改造传统行业，
形成促进经济增长的新动力。
5.数字经济多双边国际合作，为公司开拓海外市场创造了有利条件当前数字经济成为全球经济转型升级、生产要素再分配、发展阶段攀升的核心推进器，2022 年，联合国开发计划署
发布《2022-2025 年数字战略》，指导各国建设包容、道德和可持续的数字社会。瑞银集团此前发布报告称，到 2030 年，
中东地区国家数字经济占GDP的比重将从2022年的4.10％上升到13.40％。根据《海湾新闻》消息，阿联酋数字经济将从目前的近 380亿美元增长到 2031年的 1,400亿美元以上。此外，根据公开信息，在 2030愿景的引领下，沙特全境正
经历一场深刻且迅速的变革，预计到 2030年，沙特的数字经济规模将达到 1,330亿美元。围绕数字经济开展多双边国际合作，畅通创新链、产业链、人才链、供应链国际循环，打造世界数字经济利益共同体，是全球经济治理体系变革、造
福世界人民的重要举措。当前我国在数字经济国际合作上取得了重要进展。首先，在顶层设计方面，我国相继印发了《数字经济对外投资合作工作指引》《“十四五”数字经济发展规划》，优化数字经济“走出去”布局，明确数字经济国际
合作的方向，加快融入数字经济全球产业链，并且积极组织开展中国-东盟数字部长会议、G20 数字经济部长会议、中国-东盟数字经济合作年，持续打造数字经济国际合作平台。其次，在全球多方治理体系方面，我国加入了《数字经济伙伴
关系协定》《全球发展倡议》《G20 数字经济发展与合作倡议》，积极探究数字经济国际规则制定。再次，在数字经济国际影响力方面，2017 年我国与塞尔维亚、老挝、泰国、阿联酋、沙特阿拉伯、土耳其等国家共同发起《“一带一路”数
字经济国际合作倡议》；2020 年我国提出《全球数据安全倡议》，倡导尊重各方利益、反映各方意愿的数字治理国际规则；2022 年我国与巴西、俄罗斯、印度、南非达成《金砖国家数字经济伙伴关系框架》，深化金砖国家数字经济合作共
识。2023年 8月 24日，国家主席习近平在“金砖+”领导人对话会上宣布实施“智慧海关”合作伙伴计划，为“智慧海关”建设与合作提供了根本遵循与指引，为推进上述计划实施，海关总署与世界海关组织就联合开展“智慧海关”项目合作、共
同推进国际海关现代化建设达成共识，并于 2023 年 12 月签署合作协议，“智慧海关”合作项目正式启动实施。我国数字经济领域国际合作进程迅速延伸，不断为全球数字经济发展贡献中国方案和中国智慧，为中国企业“走出去”，抓住海外
数字经济发展的市场机遇创造了有利条件。
公司作为人工智能智慧口岸应用领域领先企业，持续加大对人工智能算法、智能视觉算法、声学识别技术、大数据、
物联网等新一代信息技术的研发，已成功将口岸领域的技术优势和应用延伸至智能交通、智慧机场及其他智慧系统应用领域。公司将抓住全球数字经济发展机遇，为用户提供符合未来发展的智能产品及“AI+行业”解决方案，推动公司持续
稳定发展，为建设智慧社会贡献力量。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务
公司是一家从事人工智能、大数据、物联网等新一代信息技术研究，为用户提供符合未来发展的智能产品及“AI+行业”解决方案，服务智慧社会建设的国家级高新技术企业。公司目前专业提供智慧口岸查验系统整体解决方案及其智能产
品，包括航空口岸、陆路口岸、水运口岸，业务涵盖边检和海关（含原检验检疫）等出入境旅客、货物及交通运输工具的智能通关查验和智能监管等。公司在智慧口岸领域深耕二十余年，已成长为国内领先的智慧口岸查验系统整体解决方
案提供商。基于在智慧口岸领域的技术积累，公司已将业务拓展至智能交通、智慧机场、智慧园区、智慧城市管理、智慧消防等其他应用领域。公司下游客户主要为口岸主管部门、边检、海关（含原检验检疫）、机场集团、公安部门、交通
盛视科技股份有限公司2024年年度报告全文管理部门、道路规划和建设管理部门、城市管理部门、应急管理部门、国有企业、民营企业等。公司主营业务情况具体
如下：
1．智慧口岸依托广东省智慧口岸工程技术研究中心、深圳市图像智能分析工程技术研究中心和博士后创新实践基地，基于设备
互联、信息共享、集约管理等理念，通过图像分析、数据挖掘、机器学习等人工智能技术，开发满足业务需求的系统和产品，优化旅客、交通运输工具、货物、邮件查验流程，整合现有口岸系统资源，打通口岸各系统信息壁垒，实现口岸
系统之间无缝连接，构建同一平台协作模式。公司研发并已落地应用的自助查验系统、海关智能旅检人脸识别系统、智能检疫系统、智能查验系统、口岸服务机器人、视频防尾随系统、集装箱空箱检测系统、车辆一站式电子验放系统、船
舶人员智能管控系统、高分可视化指挥平台等系列产品，覆盖智能查验、智能防控、智能检疫等三个系列的智慧口岸查验防控系统，形成了在航空、陆路、水运三类口岸领域的全方位应用，为守护国门安全和便利化通关提供有力保障。
公司部分成功案例图2．智能交通及其他
（1）智能交通在智慧交通领域，公司凭借深厚的行业技术底蕴，构建起以人工智能、大数据技术为内核的产品与服务体系，以场
景应用为导向，深度赋能城市交通的各个场景，在交通安全、交通畅通、交通服务三大核心领域，提供一站式产品技术服务，助力构建安全、高效、便捷的现代化城市交通生态。公司精心打造了涵盖交通管控平台、交通信号控制机、交通
流检测器、多功能雷达测速仪等在内的一系列 ITS 软硬件产品矩阵。同时，公司为客户提供前沿的智能交通综合咨询、
人工智能场景定制服务，凭借定制化解决方案，满足客户多样化的需求。这些优质产品与服务获得了行业相关部门的高度认可，斩获 “中国智能交通建设推荐品牌”“中国智慧城市建设推荐品牌” 等诸多荣誉，进一步彰显了公司在行业内的领
先地位。
在发展战略上，公司坚持“立足国内，布局全球”的理念，在中亚、东南亚、中东等多个地区，建立了成熟的国际ITS 产品研发、营销与交付体系。公司凭借卓越的产品技术、高端的咨询和贴心的本地化服务，助力不同国家和地区提
升 ITS 基础能力，推动高端智能交通能力的升级，实现海外 ITS 业务的稳健增长，在中资出海的浪潮中脱颖而出，展现出强劲的发展潜力。
随着公司在智能交通领域布局的持续深化，公司智慧交通业务有望成长为继智慧口岸业务之后，推动公司业绩增长的全新引擎 ，为公司的长远发展注入源源不断的强劲动力。
（2）智慧机场盛视科技股份有限公司2024年年度报告全文
智慧机场自助系统包括自助值机、自助托运、自助安检、自助登机、中转通道、行李分拣、违禁品分析、服务机器人、协运机器人、消杀机器人、AI 测温、智能旅客安检（回筐）系统等无人化、全流程的系统。基于在智慧口岸业务的
技术积累和视频检测、图像识别、行为分析、特征比对等人工智能核心技术的延伸，并结合与机场的合作经验及航空业务的需求特点，公司开发了能够满足机场多个场景使用需求的产品和方案，推进机场“无纸化”便捷出行。公司自主研发
的自助安检系统系全国首创，并在上海虹桥机场、昆明长水机场获批使用，该系统采用人工智能技术进行尾随判断报警，
不仅降低了安检人员的工作压力，还极大地提高了机场安检管控的安全性。
（3）其他人工智能产品和“AI+行业”应用依托多年的技术积累，公司在人工智能、大数据、物联网等新一代信息技术领域具有较好的技术基础，将声学识别、
人脸识别、行为分析、特征比对等人工智能技术应用于智能产品的创新应用中。公司推出的智慧系统具有广阔的行业普适性，能根据采集的数据提供分析和判断，通过搭载满足不同场景应用的高精度算法，可应对数据激增带来的成本和复
杂性挑战，推动人工智能技术在各行业的落地应用。基于多年的技术基础和在智慧口岸、智能交通、智慧机场领域积累的经验，公司产品还可应用于其他智慧系统领域（如智慧园区、智慧城市管理、智慧消防等），助力各行业的数字化转型。
（二）经营模式1.销售模式
公司产品主要以直销方式销售，目前业务订单获取方式主要为公开招标（含单一来源、邀请招标、竞价采购）和商业谈判方式。
2.采购模式公司采购的原材料主要包括电子元器件类、电子信息设备类、线缆类、其他电气设备及结构件等。公司实行差异化
采购策略，根据已有订单信息、客户需求周期和市场调研分析，公司的采购主要分为按订单采购和按产品采购两种：（1）
按订单采购。一般根据实际交付需求进行“按需采购”，公司建立了“ERP 订单流程体系”，根据接到的订单信息，经深化设计后，发起采购申请，经流程审批后进行采购。（2）按产品采购。对于常用部件和标准原材料，公司根据销售计划，
通过设置安全库存量，采用批量集中采购的方式，保证生产的及时性和准确性，提高采购效率，降低采购成本。
3.生产、服务模式（1）产品生产模式
公司自主开发与生产的产品一般是由硬件电路、机械结构及软件构成的综合性产品。公司的产品生产主要包括主控电路板生产、模块组装、程序烧录调试、老化及功能测试等工序，其中主控电路板生产工序包含原材料板采购、电路板
外协贴片、单板调试等；模块组装工序对于一些自制产品，信号线路多、结构复杂，对组装技术要求高；程序烧录工序涉及不同硬件平台、不同嵌入式操作系统，技术操作要求高；老化及产品测试环节由于产品的多元化，会涉及到不同产
品国标、行标及企标要求，对生产测试设备要求高。此外，对于同一个硬件产品的程序烧录工序还有区别，此阶段需按照客户不同需求进行差异化定制。
（2）智慧系统解决方案业务模式公司智慧系统解决方案由自研软件、自研定制化产品以及外购设备等组成，确保各个分离的设备、功能和信息等融
合到相互关联的、统一和协调的系统。
公司与客户签订合同后，组织方案研讨会，解决方案部指派项目经理负责项目的交付工作，选调技术人员和管理人员组成交付团队，进行深化设计、设备采购、定制研发、现场交付和验收。
（3）定制软件业务模式公司与客户签订合同后，组织项目研讨会，了解项目基本情况，组建项目团队，开展调研分析、软件设计、软件编
码、系统测试和运行、维护工作。
（三）主要驱动因素1.市场需求驱动
公司未来发展的市场驱动因素主要有以下几个方面：（1）存量市场：产品升级、产品更新、新产品的出现、口岸管理的新需求，推动现有口岸进行改造所产生的市场；2024年 9月，海关总署、国家发展改革委、工业和信息化部、交通
运输部、国家移民局等九部门联合发布《关于智慧口岸建设的指导意见》，这是近年来首次九部门联合发布的关于智慧口岸建设的专项意见，随着《指导意见》中分阶段目标的逐步推进，智慧口岸建设将进入新阶段，从而催生新一轮的信息
盛视科技股份有限公司2024年年度报告全文化需求；（2）增量市场：a.“一带一路”战略实施、地方经济发展需要、新基建需求等带动新增口岸建设，包括新增口岸、
新建临时口岸（暂未获批永久开放）和重建口岸等；b.因现有口岸业务发展需要进行场地扩建而带来的需求；c.智慧口岸的外延领域，如海关特殊监管区等；d.海外市场需求；e.智能交通、智慧机场领域的市场需求；f.传统行业数字化转型带
来的其他智慧系统应用场景的需求，如智慧园区、智慧城市管理、智慧消防等；g.机器人、身份认证智能终端产品等市场需求。智能交通、海关特殊监管区业务和海外市场是公司近两年重点拓展的市场，有望成为公司新的业绩增长点。
2.政策驱动对外开放基本国策的深入推进不仅为口岸业务发展奠定了基础，也为中国企业走出国门，积极参与“一带一路”沿线
数字社会建设项目，挖掘出海商机创造了条件。口岸作为国家对外交往的门户，在我国对外开放中发挥了巨大作用，在新形势下，也迎来了良好的发展机遇。
2024年 9月，海关总署、国家发展改革委、工业和信息化部、交通运输部、国家移民局等九部门联合发布《关于智慧口岸建设的指导意见》，对新时期智慧口岸建设提出了更高的要求，为分阶段建成以口岸设施设备智能化、运行管理数
字化、协同监管精准化、综合服务泛在化、区域合作机制化为主要特征的国际一流现代化口岸制定了明确的时间规划和清晰的建设方案，此外，各地结合当地实际情况和发展需求，制定了当地口岸中长期发展规划，一系列政策的出台和落
地，将推动智慧口岸建设进入新时期。
2021年 3月，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035年远景目标纲要》正式发布，将促进数字技术与实体经济深度融合，赋能传统产业转型升级，列为“十四五”时期目标任务之一。国务院印发了《“十四五”数
字经济发展规划》、《数字中国建设整体布局规划》，目的是把握数字化发展新机遇，推动我国数字经济健康发展，“十四五”期间，数字经济迈向全面扩展期。以大数据、人工智能和云计算等为代表的现代信息技术广泛应用，孕育出数字经济
的蓝海。国家智慧口岸、数字经济等相关政策的密集发布，以及全球数字经济的快速发展和相关战略政策和措施的出台为公司所处行业发展提供了有力的政策支持。
3.技术驱动近年来，信息技术发生了重大变革，人工智能、大数据、物联网、云计算、生物识别等新技术、新应用、新产业不
断涌现，且不断取得新的突破和进步，推动行业技术和产品的迭代更新和持续升级，并向更多应用场景渗透，有效促进了各行各业的变革和转型，催生出更多智慧系统应用和新的市场需求，特别是以多模态大模型为代表的 AI 大模型的应
用给各行业带来了巨大变革，为公司所处行业带来了新的机会和动力。公司基于多模态大模型技术底座的应用已在口岸业务场景得到验证，并将持续推进多模态大模型技术全面赋能公司产品研发和智慧场景应用，推出更智能、更具竞争力
的产品。
（四）公司所处的行业地位公司作为智慧口岸的先行者，提出智慧口岸理念并付诸实践，成功将人工智能等新一代信息技术应用于口岸领域，
首创了多项口岸智能查验产品，开创了口岸旅客查验、车辆查验及卫生检疫等领域智能查验的先河，推动了中国口岸信息化的发展。公司基于人工智能、大数据、物联网等前沿技术，运用声波分析、卷积神经网络模型、图像合成和分析算
法、智能判图、多光谱图像分析、多模态大模型等技术原理，创新研发智能监管设备及系统，突破了在口岸复杂环境下实现全方位智能查验的技术瓶颈，解决了海量复杂场景下人脸自动识别、集装箱空箱检测、人物双向关联查验、尾随闯
关、人员精准拦截和行李物品风险拦截、人员健康信息和车辆信息自助申报及核验等技术难题，保障了国门安全。公司在智慧口岸领域深耕二十余年，已成长为国内领先的智慧口岸查验系统整体解决方案提供商，并在行业内积累了良好的
口碑和品牌知名度，“盛视”品牌已入选深圳知名品牌。公司经广东省科技厅认定为广东省智慧口岸工程技术研究中心，
被深圳市科技创新委员会认定为深圳市图像智能分析工程技术研究中心，获批设立博士后创新实践基地，并入选国家级制造业单项冠军企业。公司“智慧口岸查验防控系统关键技术研发及产业化项目”荣获广东省科技进步奖二等奖和深圳市
科技进步奖二等奖。
在口岸旅客查验领域，公司首创旅客自助查验系统，实现快速自助通关，开创全国口岸旅客自助通关先例，还最早推出了海关智慧旅检人脸识别系统、手提行李智能查验系统，提高了海关监管效能和旅客通关便利性。
在口岸车辆查验领域，公司首推车辆一站式查验系统，整合查验单位信息资源，实现车辆“一站式”快捷查验，开启口岸车辆联合查验先河。
在口岸卫生检疫领域，公司首推智能检疫查验系统，解决多年来旅客体温探测与精准拦截难题，实现自助查验、自盛视科技股份有限公司2024年年度报告全文
动预警拦截，快速隔离拦截涉疫旅客，保障国门安全。
除此之外，公司在国内较早创新研发的产品还包括视频防尾随系统、行李物品风险拦截系统、机场安检自助通道、
智能验讫章管理等。
三、核心竞争力分析1．技术研发优势
公司高度重视研发创新，在深圳、武汉两地分别设立了研发中心，公司经广东省科技厅认定为广东省智慧口岸工程技术研究中心，被深圳市科技创新委员会认定为深圳市图像智能分析工程技术研究中心，并获批设立博士后创新实践基
地。公司拥有人工智能算法研发、智能视觉算法研发、嵌入式研发、结构工艺设计等各类人才，研发人员占公司总人数的比例近50%，公司近三年平均研发投入占营业收入比例超10%，为公司保持核心技术优势提供有力保障。
公司业务涵盖的知识范围广，涉及人工智能、计算机、机电控制及自动化、电子信息工程、软件工程、通信工程等多学科。公司秉承创新精神，在产品研发、系统应用开发等方面均具有雄厚的实力。
以智慧口岸查验系统、智能交通业务技术优势为例，主要体现在以下方面：
（1）硬件研发技术优势公司长期专注于智慧口岸查验产品的创新研发，基于对客户需求的深度理解、对新技术在口岸领域应用的高度敏感，
产品技术从 X86 硬件平台到嵌入式硬件平台的持续投入，已形成了以嵌入式硬件平台为主导，以 AI 处理器应用为核心的人工智能产品研发技术平台。
在产品研发过程中，公司积累了多项先进技术的深度应用经验，如应用于人、车、物的定位追踪技术，应用于机器人的伺服控制及导航技术，应用于智能终端、边缘计算等嵌入式产品的 FPGA并行实时数据处理技术、DSP 多核协同处
理技术、GPU/VPU/NPU 神经网络加速技术、多自由度仿生控制技术等。同时，依托在人工智能、智能算法方面的优势，
公司研发了多项核心技术，如掌纹、掌静脉、虹膜、人脸、指纹等多模态生物信息识别技术，字符识别、车辆信息分析、
行李物品分析、行为检测分析、旅客尾随检测等图像分析技术，声学场景识别及音频信号处理等声波分析技术。
（2）软件研发技术优势基于智慧口岸查验业务需求，公司通过整合业务流程、集中管理产品线，依托软件开发及框架技术，实现了集业务
处理、设备联动、警情分析及指挥调度于一体的一站式智能化管理平台，如边检勤务指挥管理平台、边检高分可视化管理平台、海关卫生检疫业务信息化平台、海关旅检风险防控平台等。
基于对智能交通行业的需求理解，结合公司在智能算法、智能终端、轻量化应用平台技术能力，为解决各地交管部门多品牌数据接入和多平台对接等问题，公司研发推出了智能交通边缘网关和轻量化交通管控平台，实现了交管业务快
速闭环。
以上平台涵盖口岸、交通等行业核心需求，具有完善的业务功能，同时通过自有产品线的深度技术对接，形成全系统在线式状态交互、全流程业务数据处理，整体划一、全面监管，具有较强的不可替代性和较高的技术门槛。
依托以自动化设计及控制、生物信息采集、嵌入式开发、图像视频信号处理、人工智能等应用技术为核心的研发及复杂应用场景下海量样本的训练、大数据模型的不断学习、持续优化，公司积累了丰富的技术及研发经验，为公司产品
研发设计提供了有力支撑，保障了公司研发出具备持续竞争力的覆盖口岸通关旅客、交通运输工具、货物、邮件等全流程的智慧查验系统以及交通立体防控系统。
此外，公司加大研发投入，通过优化组织架构、引进高端研发人才，大力拓展创新产品及新赛道业务，技术上依托人工智能+物联网，布局端、边、云业务生态，打造盛视 AIoT产业链；同时重点布局信创产业，依托公司深厚的嵌入式
技术积累，快速迭代、研究应用国产芯片及操作系统，通过产业集聚+模式创新突出核心优势，带动新赛道业务飞速发展。
2．整体解决方案优势智慧口岸查验系统涉及对旅客、交通运输工具、货物、邮件等的全流程查验，涉及对象较多且出入境监管要求极高，
因此，智慧口岸查验系统的系统运行需要多个设备精准协同工作才能实现。
盛视科技股份有限公司2024年年度报告全文公司是行业内具有智慧口岸查验系统整体解决方案成功案例的公司，在该领域具有较强的综合竞争力。凭借强大的
研发实力和长期积累的行业经验，公司可为用户提供更贴近实际需求和符合未来发展的整体解决方案。
公司聚焦口岸业务领域逾二十年，深度理解客户需求。公司的智慧口岸查验系统整体解决方案和产品涵盖从前端的设备到后端的系统，可快速应对客户多元化需求，同时承担边检、海关（含原检验检疫）等联检单位系统的建设和后台
维护，可实现人员、行李、交通运输工具、货物的联网管理、风险分析等，极大地提升了通关效率。公司具备整体解决方案设计技术，在多设备协同工作上具有技术优势。同时，基于完整的产品线整体设计技术，公司在智慧口岸整体建设、
升级、改造业务中具备专业的整体架构设计、丰富的定制化预案、完备的后备技术保障能力。
同时，基于多年行业技术积累，公司在交通精准治理、交通决策指挥等场景推出了全道路端到端解决方案，主要应用在车辆违法取证、智能识别抓拍、实时预警反馈、立体布控稽查、智能交通管控、车辆大数据分析等实战业务，快速
构建交通立体防控系统，提高交警执法能力和水平，保证道路畅通安全，规范道路行车秩序，有效防范和减少道路交通事故。
凭借在智慧口岸、智能交通领域的优势积累，公司的业务范围已延伸至智慧机场、智慧园区、智慧城市管理、智慧消防等其他应用领域。
通过与优秀企业强强联合，公司已成功将智慧口岸、智能交通等行业优秀的产品及解决方案推向海外，并落地了标杆项目。同时，依托在海关行业的优势，公司大力拓展综合保税区、保税区、跨境工业区等特殊监管区业务，服务国际
贸易海关监管市场。
3．产品创新优势公司自成立至今，一直致力于人工智能产品的研发与推广，很多产品都是最早或较早在全国推出，具有代表性的部
分产品包括：
（1）旅客自助查验通道：2005 年，公司研发生产的旅客自助查验通道率先在深圳罗湖口岸正式使用，开创了全国口岸旅客自助通关的新时代。
（2）“一站式”车辆验放系统：2005 年，公司研发的车辆一站式验放系统首次在珠海市口岸局管辖口岸投入使用，
为国内实现车辆联合验放自动通关发挥了良好的示范作用。
（3）边检智能验证台：2009 年，公司首推边检智能验证台，首批产品在武汉、福州机场投入使用，提高了旅客人工查验的智能化水平。
（4）智能检疫查验台：2015年，公司推出了智能检疫查验台，可实现精准拦截涉疫防控对象。
（5）海关智慧旅检人脸识别系统：2018年，公司首推海关智慧旅检人脸识别系统，提高了海关监管效能。
（6）手提行李智能查验系统：2019 年，公司首推手提行李智能查验系统，实现旅客与行李物品由人及物、由物及人的数字化关联，深度融合海关卫生检疫、行李物品查验业务，显著提高海关监管效能及提升旅客通关便利。
（7）防控系列产品：2020-2021 年，结合客户需求，公司推出旅客卫生检疫、边防检查防控、货物/物品/交通工具防控、社区防控、公共消杀及闭环管理等系列智慧防控解决方案。
（8）2022 年，公司推出了智慧防控整体解决方案、半挂车 360°车辆环视系统等车联网产品、掌静脉识别等身份认证系列产品、智慧通关 iGate、口岸 AR物流可视化、ECTS 智慧在途监管、智慧加油站一系列智能创新技术产品和方案，
并推出人工智能+物联网技术应用，打造 AIoT 平台生态，推出 AI 与行业的深度融合和在更多场景的落地应用解决方案。
（9）2023 年，公司研发了基于类脑芯片及技术的超低功耗的人员检测及流量统计产品，并推出了基于消防通道场景的安全检测智能摄像机及解决方案、基于全面国产化的证件识别系列产品、新一代综保区智慧解决方案、应用于国内
和海外的智能交通管控平台ITMS 2.0。
（10）2024 年，公司推出了口岸查验防控业务场景的大模型算法产品、口岸查验场景的无感通道产品、新一代消防机器人产品、室内清洁机器人产品、国产化的各类查验产品、海量考勤数据AIoT平台落地应用。
除此之外，公司在国内较早创新研发的产品还包括视频防尾随系统、行李物品风险拦截系统、机场安检自助通道、
智能验讫章管理等产品，同时公司取得了多项专利和软件著作权等自主知识产权。公司不断积累的技术优势和创新能力，
可以快速转换为产品研发优势和市场竞争优势。
4．品牌优势盛视科技股份有限公司2024年年度报告全文
“盛视”品牌已经成为国内口岸和机场领域较具影响力和认知度的民族品牌。“盛视”品牌创立于 1997年，是国内最早进入口岸领域的企业之一。自成立以来，公司始终坚持以产品为核心竞争力的品牌战略，在行业内积累了良好的口碑和
品牌知名度，“盛视 Maxvision”品牌已入选深圳知名品牌，同时公司获得了政府部门授予的多项荣誉称号，包括国家级制造业单项冠军企业、深圳 500 强企业、深圳市民营领军骨干企业、深圳市自主创新百强中小企业、深圳市自主创新标杆
企业、深圳市重点软件企业、深圳市优秀软件企业、广东省诚信兴商企业、广东省守合同重信用企业、深圳市软件业务收入前百家企业、深圳市知识产权优势单位、深圳质量百强企业、深圳行业领袖企业百强等；公司的产品也取得行业内
的多个奖项，包括智能验证台获得广东省高新技术产品证书，验讫章校正仪系统、车辆大数据联网应用平台、生物信息采集一体机研发项目等多项软件产品获得深圳市优秀软件产品、软件行业创新产品等奖项，智能交通综合管理平台、平
安城市综合管理平台、雷达测速仪等产品获得 ITS 金狮奖，真实场景下的复杂海量人像分析关键技术研究项目、生物信息采集一体机研发项目、健康申报核验系统、多功能雷达测速仪、卫检人工查验系统、智慧口岸大数据分析服务平台、
复杂场景下的口岸智能机器人、5G智能远程检疫设备关键技术、智慧口岸空箱智能检测装备关键技术、自助查验通道工业设计引领创新与转化应用项目等获得深圳企业创新纪录，智能人脸面相终端、智能人脸识别终端、智能掌静脉识别终
端产品入选深圳市创新产品推广应用目录。公司“智慧口岸查验防控系统关键技术研发及产业化项目”荣获广东省科技进步奖二等奖和深圳市科技进步奖二等奖。公司在 DCASE2020 国际声学顶级赛事中获国内第二、国际第四。公司人脸识
别算法多项关键指标在全球权威测试NIST-FRTE中持续保持国际Top 10。公司MVNTR团队《基于AI视频感知的智慧煤矿解决方案》项目在昇腾 AI 创新大赛斩获深圳赛区金奖。海关手提行李风险拦截通道产品获得中国国家专利奖。此
外，公司是国内少数拥有 CMMI最高级别认证的企业之一，公司的软件组织成熟能力、软件产品的质量管理和质量保证标准步入了一个新的台阶。公司全资子公司深圳盛视获评深圳市专精特新中小企业。报告期内，公司再次按“国家重点软
件企业”被列入“享受税收优惠政策的集成电路企业或项目、软件企业清单”，并被列入粤港澳大湾区企业创新力榜单（创新成就榜）。
5．市场优势丰富的产品结构和健全的全国营销服务网络构成了公司一定的市场优势。在产品结构上，公司形成销售的软硬件产
品达数百种，涵盖智慧口岸、智能交通、智慧机场、智慧园区、智慧城市管理、智慧消防等多个领域，能较为全面地满足客户各项需求。
在市场布局上，公司以深圳总部为依托，在全国设立了多个分、子公司和办事处，一方面有助于公司针对性地开展营销服务，充分了解并挖掘客户需求；另一方面有助于持续、及时、有效地为客户提供售后服务和技术支持，进一步增
强客户黏性。此外，为拓展海外市场，公司成立了海外事业部，已在香港、澳门、尼日利亚、柬埔寨、阿联酋、沙特阿拉伯成立了全资子公司，在科特迪瓦、塞内加尔、肯尼亚成立了办事处，并在沙特阿拉伯设立区域总部，为公司在中东
地区的运营公司提供营销、战略规划等管理职能，深耕重点市场，持续搭建和完善海外营销网络。
6．企业文化优势员工是企业文化建设的主体，他们既是企业文化的创造者，也是企业文化的实践者。靠着事业的感召、价值的认同，
公司聚集了一批专业能力较强的业务和技术精英。公司高度重视员工利益，推出了多样化的激励措施，提升员工的主人翁意识和归属感。公司核心员工团队较为稳定，目前在公司服务年限 5年以上的员工占比超过 30%。高级管理人员团队
平均服务年限 20年以上，中层管理人员平均服务年限 12年以上，核心骨干员工平均服务年限 5年以上，为公司持续稳定发展提供了有力保障。2020年 7月，公司颁布《员工购房专项基金管理办法》，为员工在长期工作地购买首套商业住
房自住时的首付款提供支持，进一步健全了员工福利体系建设。2021 年 6 月，公司推出了 2021 年限制性股票激励计划，
向符合条件的 227名员工授予共计 562.375万股限制性股票，报告期末，公司推出了 2024年限制性股票激励计划，其中向293名首次授予激励对象授予限制性股票527.57万股，预留部分限制性股票132.0175万股，深度绑定公司核心骨干人
员的利益和公司利益，完善公司激励机制。
经过多年的发展，公司沉淀了丰富的企业文化底蕴，在传承优秀企业文化的基础上，公司逐步提炼出“真诚、卓越、
求实、创新”的企业精神，“让现在的客户省心、让未来的客户放心、让长期的客户安心”的经营理念，构建企业文化体系，
以对员工、客户、股东高度负责的态度开展经营。
盛视科技股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述随着九部门联合发布的《关于智慧口岸建设的指导意见》等行业发展政策以及各地推出的智慧口岸发展规划与各类
配套措施的出台和落地，我国智慧口岸建设进入新的阶段。作为国内智慧口岸的领先企业，公司始终不忘初心，坚持创新驱动企业发展，运用最新、最先进的AI技术赋能口岸通关，推动口岸信息化、智能化、国产化进程，构筑国门安全
智能防线。报告期内，公司创新推出“免刷证”快速通关服务，积极探索出入境旅客无感查验新模式；成功推出了“盛算大模型技术底座”，赋能智慧口岸、智能交通等多个应用场景；顺利完成综合保税区新型监管模式全国示范项目——北京中
关村综合保税区海关信息化建设项目的交付验收，打造海关特殊监管区域的行业标杆。此外，公司持续推进海外市场拓展，在口岸、交通和港口领域均收获了标杆项目订单，海外市场影响力不断增强，为后续市场拓展奠定了坚实基础。
报告期内，公司实现营业收入 122,212.54 万元，同比减少 22.31%；实现归属于上市公司股东的净利润 17,490.11 万元，同比减少 11.77%。对公司本报告期业绩影响较大的因素主要包括以下几方面：（1）部分项目客户尚未组织验收，
导致本报告期营业收入规模有所下滑；（2）报告期内，公司持续保持高比例的研发投入，研发费用为 15,325.05 万元，
占营业收入比例为 12.54%；（3）受结算周期影响，部分项目回款延后，报告期内，公司计提各类资产减值准备13,569.39 万元，对公司当期净利润影响较大。公司主要客户为政府和国有企业等，回款风险较小，公司收回应收款项后，
可冲回前期计提的减值，增加当期利润。
报告期内，公司智慧口岸业务毛利率为43.77%，同比增加9.08%。公司智能交通及其他业务实现营业收入18,567.06万元，占公司营业收入比例为15.19%，成为公司继智慧口岸业务之外新的业绩增长引擎。
（1）中标多项大型项目，各项业务稳步推进报告期内，公司紧密跟踪智慧口岸市场需求，凭借深厚的研发创新能力积累、丰富的项目案例经验和品牌优势，成
功中标呼和浩特新机场口岸通关设施设备建设项目、乌鲁木齐机场改扩建工程边检及出入境管理设备设施项目、金水河口岸扩大开放查验基础设施设备建设项目、中山湾中新城项目联检大楼智能化项目、兰州中川国际机场三期扩建工程口
岸查验配套设施设备项目、哈尔滨太平国际机场 T1航站楼查验设备采购及安装项目、大兴机场公务机楼国际通道建设项目、海口南港“二线口岸”客运查验点物资设备采购项目、拱北口岸旧联检楼边检快捷通道和相关配套设施设备项目、
海口新海港和南港“二线口岸”（货运）集中查验场所建设智能化设备采购项目、乌力吉口岸周界防护管控设施项目、辽宁丹东公路口岸弱电系统及配套设施信息化建设项目、盐田中英街海关智能监管及临时通道信息化建设项目等，进一步
夯实了行业领先地位。
此外，公司完成综合保税区新型监管模式全国示范项目——北京中关村综合保税区海关信息化建设项目、扬州综保区跨境电商监管中心信息化建设项目、珞璜港海关监管作业场所信息化系统项目等的交付验收，口岸外延领域业务取得
新突破。
（2）持续关注，稳步增长，逐步扩大公司海外业务收入占比2024年是公司海外业务发展的第三个年头，尽管仍然处于初期阶段，但公司在多个关键市场取得了初步成果，通过
团队的共同努力，公司成功获得了首批订单，交付了首批项目，且在交通、口岸和港口领域均收获了标杆项目订单，并与多个海外客户及中资伙伴建立了合作关系。此外，在市场实践中，公司的海外业务团队结构日益完善，综合能力得到
显著提升，这些都为未来的海外业务拓展提供了有力保障。
报告期内，公司签订海外销售订单超1亿元，其中，在交付的中东区域口岸边境项目和非洲区域智慧港口项目中，
客户对公司的解决方案和技术能力，特别是对行业业务的理解及团队的服务水平给予了高度评价和充分认可，目前正在推进后续项目建设。
报告期内，公司重点关注中东、非洲、东南亚区域市场，这些地区对智能化、数字化系统的需求旺盛，且政策环境相对友好。公司在每个区域组建销售、解决方案和交付的“铁三角”团队，深入洞察市场行情，及时响应客户需求，针对
不同国家和地区的需求特点和发展阶段，打造出与当地市场匹配的产品与解决方案。2024年9月，公司在沙特阿拉伯设立了区域总部，助力中东市场业务开拓。
公司高度重视品牌持续建设，通过线上线下相结合的方式，提升公司品牌在国际市场的知名度。2024年，公司参加了全球各地区的行业展会十余场，如中东（迪拜）国际安防设备与技术展览会（Intersec Middle East）、英国伯明翰国际
盛视科技股份有限公司2024年年度报告全文安全科技展览会（The Security Event 2024）、美国拉斯维加斯西部安防展（ISC West）、中国进出口商品交易会（广交
会）等，并参加了由世界海关组织举办的第六届全球AEO大会，公司还在多个多媒体平台做线上宣传推广，积极探索并把握进一步拓展海外市场的新机遇。
（3）探索出入境旅客无感查验新模式，推动智慧通关再升级报告期内，公司针对港澳旅客创新推出“免刷证”快速通关服务，旅客出入境无需出示证件，仅靠“刷脸”即可快速完
成身份核验，为旅客带来了通关便利，目前，“免刷证”快速通关服务已在深圳湾口岸和拱北口岸等落地应用，赢得了旅客点赞。
此外，公司探索更进一步的突破创新，以科技赋能研发“无感查验”新模式， 新模式依托前沿生物识别、AI大数据及智能传感技术，系统实时捕捉动态信息，同步完成身份核验、安全筛查及数据归档，通过无接触式身份比对及智能风险
预判，实现旅客分类查验，对无风险旅客做到“无感知、零停留”的查验，减少对绝大多数旅客的通关速度影响。这一模式不仅将大大减少旅客的通关时间，更通过“隐形监管”降低旅客心理压力，让出入境服务更有温度。截至目前，公司无
感查验新模式解决方案已进入技术测试阶段。
从“免刷证”到“无感查验”，公司始终以旅客需求为导向，以科技创新为驱动，推动口岸服务从“便捷”向“无感”跨越。
（4）加速口岸行业国产化进程，赋能智慧口岸建设报告期内，公司始终站在技术前沿，坚持以创新驱动发展，深耕口岸行业智能化升级需求，在国产化技术研发与应
用方面取得突破性进展，为构建安全、高效、智能的口岸新生态注入强劲动力。
凭借深厚的技术积累，公司深度参与鸿蒙生态建设，完成多款智能终端设备的鸿蒙系统适配工作；同时，公司积极推动国产操作系统适配与应用落地，实现与主流国产芯片、数据库、中间件的适配，构建起安全可控的国产化软硬件生
态体系。此外，公司积极探索人工智能、大数据等新兴技术在口岸行业的创新应用，基于国产操作系统与国产数据库等成功研发了数字化多媒体融合监控指挥子系统、通关便利化态势感知子系统等，助力综合保税区推进新型监管模式，为
口岸管理部门提供智能化决策支持。
公司将继续秉持“科技赋能，智领未来”的理念，加大国产化技术研发投入，深化与行业伙伴的合作，为口岸场景提供更加安全、高效、智能的国产化解决方案。
（5）AI赋能数字身份新生态，证研及身份认证产品取得新突破报告期内，公司依托人工智能、大数据等核心技术，在证研及身份认证领域持续创新，推动AI技术在证研和身份
认证领域的深度融合与应用，为智慧金融、智慧政务、智慧安防等场景提供安全、便捷、高效的身份认证解决方案。
公司以AIoT平台为核心，整合智能终端设备，构建起覆盖全场景的数字身份认证体系，基于自研的深度学习算法和高精度OCR识别技术，实现证件识别、人证比对、活体检测等功能的毫秒级响应，识别准确率高，有效提升身份核
验效率与安全性。报告期内，公司成功交付比亚迪人脸识别考勤机、招商银行护照鉴别仪等产品，为公司身份认证及证研产品在门禁考勤、安防行业的后续市场拓展创造了有利条件。
（6）多模态大模型赋能智慧口岸与全球创新报告期内，公司持续深化人工智能技术在智慧口岸、智慧园区等垂直领域的应用，全面推进多模态大模型研发与产
业化落地。基于多年积累的行业数据与技术优势，公司成功推出了“盛算大模型技术底座”，实现了视觉、语音、文本等多模态数据的深度融合与智能处理。该技术底座在智慧口岸场景中表现卓越，通过智能分析、自动识别与风险预警等功
能，有效支持了智慧通关效率的全面提升。
为夯实技术领先地位，公司构建了 “1+N+X” 的大模型研发体系，即以1个通用基础大模型底座，开发N个口岸业务子模型，并通过X个场景化模块支撑多样化的行业需求。未来，公司将持续优化大模型的轻量化与边缘端部署能力，
推动其在东南亚、中东等海外市场的规模化应用，同时探索大模型智能体技术在智慧城市及交通管理中的创新应用，为全球客户提供更加智能化、精准化的行业解决方案。
（7）清洁机器人加速商业化落地，探索轮足、人形产品的场景化应用报告期内，公司在机器人技术领域持续深化研究，重点聚焦于清洁机器人、轮足机器人及人形机器人的场景化应用。
在清洁机器人领域，公司不断加大研发投入，优化并迭代产品系列，通过在实际场景中的广泛测试，持续精进算法，确保机器人能适应各类复杂环境，实现高效且无死角的清洁作业，为客户提供更加先进、可靠的清洁机器人整体解决方案，
加速清洁机器人系列产品的商业化进程，并进一步拓宽其应用范围。
盛视科技股份有限公司2024年年度报告全文同时，公司积极探索轮足机器人与人形机器人在口岸、园区等场景中的实际应用，其中轮足机器人凭借其良好的地
形适应能力，以期实现在复杂地面环境中完成安防巡检与辅助查验等任务；人形机器人则结合口岸垂直领域的行业数据基础与大模型技术，构建多模态交互系统，以期为旅客提供智能引导、信息咨询等智能化、便捷且贴心的服务，为行业
客户提供更加全面、高效、智能的服务解决方案。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1,222,125,430.55 100% 1,573,017,083.59 100% -22.31%分行业
软件与信息技术1,216,102,562.91 99.51% 1,565,936,273.41 99.55% -22.34%
服务其他业务 6,022,867.64 0.49% 7,080,810.18 0.45% -14.94%
分产品智慧口岸查验系
1,030,431,953.64 84.31% 1,418,833,361.10 90.20% -27.37%统解决方案
智能交通及其他 185,670,609.27 15.19% 147,102,912.31 9.35% 26.22%其他业务 6,022,867.64 0.50% 7,080,810.18 0.45% -14.94%
分地区华东 114,418,994.73 9.36% 148,975,570.12 9.47% -23.20%
华南 388,964,977.48 31.83% 767,879,290.79 48.82% -49.35%华中 61,991,048.00 5.07% 102,630,306.84 6.52% -39.60%
华北 132,231,609.12 10.82% 53,493,707.23 3.40% 147.19%东北 122,904,221.05 10.06% 75,956,749.23 4.83% 61.81%
西北 318,142,931.83 26.03% 15,794,146.49 1.00% 1,914.31%西南 60,653,788.03 4.96% 396,849,600.17 25.23% -84.72%
境外 22,817,860.31 1.87% 11,437,712.72 0.73% 99.50%分销售模式
直接销售 1,222,125,430.55 100.00% 1,573,017,083.59 100.00% -22.31%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元2024年度 2023年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度296,553,48 336,627,09 278,978,60 309,966,24 416,082,60 388,046,72 339,853,30 429,034,44
营业收入7.95 1.41 1.54 9.65 6.88 5.41 7.99 3.31
归属于上市公司股 54,893,722. 32,005,796. 23,149,872. 64,851,697. 70,301,432. 56,127,745. 43,476,179. 28,324,721.
东的净利 16 57 95 60 17 59 70 71润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险公司营业收入存在一定的季节性波动，主要是由于公司业务主要面向政府机关和国有企业等，受客户对具体项目交
付时点要求的影响，单个大型项目的交付验收带来公司收入的季节性波动。
盛视科技股份有限公司2024年年度报告全文（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分客户所处行业软件与信息技
1,216,102,562.91 695,370,222.50 42.82% -22.34% -29.23% 5.56%术服务
分产品智慧口岸查验
1,030,431,953.64 579,398,072.33 43.77% -27.37% -37.47% 9.08%系统解决方案
智能交通及其185,670,609.27 115,972,150.17 37.54% 26.22% 107.38% -24.45%
他分地区
华东 114,418,994.73 59,543,574.52 47.96% -23.20% -41.60% 16.40%华南 388,964,977.48 243,179,238.64 37.48% -49.35% -48.98% -0.45%
华北 132,231,609.12 84,678,634.03 35.96% 147.19% 224.77% -15.30%东北 122,904,221.05 64,533,427.20 47.49% 61.81% 39.41% 8.44%
西北 318,142,931.83 163,331,645.22 48.66% 1,914.31% 1,447.83% 15.47%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用单位：万元
合同未 本期确 累计确合计已 本报告 应收账
合同标 对方当 合同总 待履行 是否正 正常履 认的销 认的销履行金 期履行 款回款
的 事人 金额 金额 常履行 行的说 售收入 售收入额 金额 情况
明 金额 金额海口秀
英港对外开放
口岸升海口市
级改造建工集 14,682.0
和“二线 9,920.85 9,920.85 0 是 8,779.52 8,779.52 6,229.51团有限 0
口岸”查公司
验设施设备建
设改造项目
西安咸 中国建 19,585.8 16,809.6 16,809.6 0 是 15,116.6 15,116.6 6,952.58盛视科技股份有限公司2024年年度报告全文
阳国际 筑第八 5 6 6 9 9机场三 工程局
期扩建 有限公工程口 司空港
岸项目 新城分（非民 公司
航部分）施
工总承包
呼和浩特新机
呼和浩场口岸
特城市通关设
交通投 20,258.6 20,258.6施设备 0 0 是 0 0 0
资建设 5 5建设项
集团有目（一
限公司标段：
海关）
呼和浩特新机
呼和浩场口岸
特城市通关设
交通投 10,668.3 10,668.3施设备 0 0 是 0 0 0
资建设 5 5建设项
集团有目（二
限公司标段：
边检）
乌鲁木齐机场
改扩建工程机
场工程新疆机
口岸配场（集
套设备 17,956.0 17,956.0团）有 0 0 是 0 0 0
设施项 8 8限责任
目边检公司
及出入境管理
局设施设备施
工金水河 金平苗
口岸扩 族瑶族大开放 傣族自
14,215.6 12,339.6查验基 治县政 0 0 是 0 0 4,246.40
0 5础设施 通投资
设备建 开发有设项目 限公司
兰州中川国际
机场三 甘肃省期扩建 民航机
11,546.0 10,856.5 10,856.5工程口 场集团 0 是 9,607.56 9,607.56 1,154.00
3 4 4岸查验 有限公
配套设 司施设备
项目盛视科技股份有限公司2024年年度报告全文
（标段一:边检
及公安口岸签
证设施设备）
北京中北京中
关村综关村综
合保税合保税 11,976.2 10,230.9 10,230.9
区海关 0 是 9,238.26 9,238.26 9,207.86区运营 6 6 6
信息化服务有
建设项限公司
目注：1.海口秀英港对外开放口岸升级改造和“二线口岸”查验设施设备建设改造项目为联合体中标项目，其中公司承担部
分合同金额为10,064.50万元；2.金水河口岸扩大开放查验基础设施设备建设项目为联合体中标项目，其中公司承担部分合同金额为12,339.65万元；3.北京中关村综合保税区海关信息化建设项目为联合体中标项目，其中公司承担部分合同金
额为10,230.96万元；4.以上“合同总金额”、“合计已履行金额”、“本报告期履行金额”、“待履行金额”为含税金额，“本期确认的销售收入金额”、“累计确认的销售收入金额”为不含税金额；5. 海口市城建集团有限公司已更名为海口市建工集团
有限公司。
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本比 同比增减金额 金额
比重 重直接材料 582,584,604.09 83.15% 841,606,449.64 85.13% -30.78%
直接人工 37,464,042.14 5.35% 33,191,127.37 3.36% 12.87%软件与信息技
制造费用 24,977,898.86 3.56% 19,654,707.04 1.99% 27.08%术服务
实施费用 34,604,479.02 4.94% 56,747,032.05 5.74% -39.02%其他 15,739,198.39 2.25% 31,318,725.47 3.17% -49.75%
其他业务 其他费用 5,277,247.77 0.75% 6,039,874.41 0.61% -12.63%合计 700,647,470.27 100.00% 988,557,915.98 100.00% -29.12%
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重直接材料 483,564,859.98 69.03% 792,744,684.30 80.20% -39.00%
直接人工 34,158,739.38 4.88% 32,177,464.19 3.25% 6.16%智慧口岸查验
制造费用 16,133,611.43 2.30% 18,469,269.98 1.87% -12.65%系统解决方案
实施费用 30,944,844.27 4.42% 54,826,978.60 5.55% -43.56%其他 14,596,017.22 2.08% 28,376,667.14 2.87% -48.56%
直接材料 99,019,744.10 14.13% 48,861,765.34 4.94% 102.65%直接人工 3,305,302.77 0.47% 1,013,663.18 0.10% 226.08%
智能交通及其制造费用 8,844,287.43 1.26% 1,185,437.06 0.12% 646.08%
他实施费用 3,659,634.75 0.52% 1,920,053.45 0.19% 90.60%
其他 1,143,181.17 0.16% 2,942,058.33 0.30% -61.14%其他业务 其他费用 5,277,247.77 0.75% 6,039,874.41 0.61% -12.63%
合计 700,647,470.27 100.00% 988,557,915.98 100.00% -29.12%盛视科技股份有限公司2024年年度报告全文
说明无
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
直接材料 582,584,604.09 83.78% 841,606,449.64 85.65% -30.78%直接人工 37,464,042.14 5.39% 33,191,127.37 3.38% 12.87%
制造费用 24,977,898.86 3.59% 19,654,707.04 2.00% 27.08%实施费用 34,604,479.02 4.98% 56,747,032.05 5.78% -39.02%
其他 15,739,198.39 2.26% 31,318,725.47 3.19% -49.75%合计 695,370,222.50 100.00% 982,518,041.57 100.00% -29.23%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
报告期内，公司新增深圳市盛视智慧技术有限公司、盛视区域总部（沙特）纳入合并报表范围。公司合并报表范围变动情况详见“第十节 财务报告 九、合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 505,256,193.24前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 41.33%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 151,166,943.94 12.37%
2 客户二 96,590,536.88 7.90%3 客户三 96,075,596.52 7.86%
4 客户四 87,795,156.29 7.18%5 客户五 73,627,959.61 6.02%
合计 -- 505,256,193.24 41.33%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 135,098,436.68前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 22.65%
盛视科技股份有限公司2024年年度报告全文前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 42,578,362.00 7.14%2 供应商二 32,501,884.57 5.45%
3 供应商三 22,390,286.82 3.75%4 供应商四 21,567,485.76 3.62%
5 供应商五 16,060,417.53 2.69%合计 -- 135,098,436.68 22.65%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 66,913,346.89 80,657,217.06 -17.04%
管理费用 42,113,360.24 42,824,296.35 -1.66%财务费用 -4,045,493.14 -3,385,719.49 -19.49%
研发费用 153,250,458.29 159,639,736.82 -4.00%注：因《企业会计准则应用指南汇编2024》（以下简称“应用指南”）修订，公司本期按受益对象确认股份支付交易成本
费用，同时对上年同期数进行了调整，调减上年同期管理费用 20,745,510.85 元，调增上年同期销售费用 7,644,028.07 元，
调增上年研发费用12,267,350.54元，调增上年主营业务成本834,132.24元。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响通过研发采用先进生物识别 研发和测试阶
增强公司在智能化终技术作为手段的智能终端产 段，测试完成 实现高效、智能、准确且
2024智能核验终端 端设备的竞争力，提品，来确保身份验证的高准 后进入试产阶 安全的身份验证需求
升用户体验确率，减少误判和漏判 段
在保障口岸严密、高效执法 正在研发阶使口岸执勤现场服务更加 在智能化通关行业进
2024多功能综合查 的同时，既为旅客提供优 段，测试验证完善、功能更加齐全，提 一步提升和稳固行业
验台V2.0 质、畅通、便捷的通关服 合格后，进入供优良的通关环境 地位
务，也提升产品的体验 转产阶段实现场所进出区车辆验放
管理和数据查询，最终构 提高监管效率与精满足车辆物流监控、一般贸
开发和测试阶 建一个集场所卡口、验放 度，优化物流流程，
易、互市贸易、跨境电商等2024智慧物流监管 段，测试完成 服务、智能关锁、物流计 加强安全防范，促进
多样化业务需求，包括“货平台 后进行部署和 划、风控预警等功能于一 贸易便利化，提升公
到报关”、“提前报关”、口推广 体的物流协同管理信息化 司在物流行业的发展
岸车辆“登临检查”布控等平台，以全流程监管进出 和国际竞争力
口货物及车辆正在研发阶 智慧口岸行业大模型
推动口岸数字化转型，增强 通过AI技术实现最小干2024智慧口岸行业 段，测试验证 在口岸知识问答领域
口岸安全与监管能力，提升 预、快捷通关、精准监大模型 合格后，进行 将取得空前的突破，
通关效率与便利性 管、探索推进无感通关部署和推广 提高现有海关边检出
盛视科技股份有限公司2024年年度报告全文入境人员和货物检查
效率，为我国的对外贸易增长提供有力的
技术保障，且这项技术研发成功将会填补
国内外该领域应用技术的空白
AIoT融合AI技术和IoT技术，通过物联网产生、收集 提升技术能力，优化
开发和测试阶来自不同维度的、海量的数 该平台可以实现不同的品 运营与成本效益，构
2024盛视AIoT平 段，测试完成据存储于云端、边缘端，再 牌终端产品接入系统，实 建生态合作与协同发
台 后进行部署和通过大数据分析，以及更高 现AI与IoT技术融合 展，增强公司核心竞
推广形式的人工智能，实现万物 争力
数据化、万物智联化研发一种服务商业、办公场
丰富和积累公司在机2023智能商用服务 地、园区等场景的机器人， 实现商业、办公场地、园
推广阶段 器人研发方面的知识机器人 以满足其对智能化、高效化 区等智能化的服务
和技术，提升竞争力服务的需求
利用物联网、多传感器数据 提升公司在海关执法2023智能移动执法 实现高效、智能、精准的
融合等技术，研发更为智能 已经量产 监管方面的综合能力系统 执法和监管
的执法产品 及市场竞争力在保障口岸严密、高效的执 使口岸执勤现场服务更加 在智能化通关行业进
2023多功能综合查法的同时，为旅客提供优 已经量产 完善、功能更加齐全，提 一步提升和稳固行业
验台质、畅通、便捷的通关服务 供优良的通关环境 地位
基于智能化设备，利用大数 进一步提升通道产品提升通道便捷、智能、高
2023智能便捷通道 据、人工智能、云计算等技 已经量产 在市场和行业的竞争效、安全的体验
术，提升通道客户体验 力利用智能化设备和AI技 提升车辆在途监管能力，
2023车辆智能分析 为涉足车辆行业提供术，为在途车辆进行赋能， 推广和销售中 从而达到通关、运输全流
系统 技术积累提升车辆在途监管能力 程监管
利用AI技术、自动控制技2022智能邮快跨货 实现邮快跨货物的智能化 丰富公司在邮快跨货
术等实现邮快跨货物的智能 已经量产物查验系统 查验，提升货物查验能力 物方面的竞争力
化查验为口岸对车辆查验工作提供 正在研发阶
提升公司在口岸对车更高效、更安全、更精准的 段，测试验证 推动智慧口岸的建设，降
查验机器人技术 辆监管方面综合能力技术支持，同时也为智慧口 合格后，进入 低人力成本
及市场竞争力岸建设奠定坚实基础 转产和推广
通过自动化的工作流程和智 通过科技手段提升执法部2024执法办案资源 能化的管理方式，可以大幅 门的工作效率，规范执法 丰富公司在执法领域
推广和销售中管理 提高执法办案的效率，缩短 行为，并保障公民的合法 的竞争力
案件处理时间 权益该系统对出入境边防检查站
限定区域所涉及的出入境旅加强边检机关对口岸限定 能够使公司在智能控
客及隔离区出入人员、区域2024限定区域综合 区域巡查执法能力，推进 制系统领域保持技术
商户等信息加以整合；打击 正在研发阶段管控系统 口岸限定区域管理工作标 领先，提升市场竞争
非法出入境、维护口岸隔离准化、规范化 力
区域秩序、服务口岸限定区域经济活动
为公司带来技术创通过集成身份证识别、人脸 将为旅客提供更高效、更 新、市场拓展、数字
识别等技术，实现旅客身份 安全、更便捷的出行体 化转型、客户满意度2024旅客核查系统 的快速核验，减少人工核验 正在研发阶段 验，同时为管理部门提供 提升和可持续发展等
的时间和误差，提高核查效 更强大的管控手段，推动 多方面的积极影响，
率 相关领域的数字化转型 助力公司在旅客服务领域实现长远发展
2024目标跨镜分类 利用在多个摄像头组成的监 目标跨镜分类检索系统将 为公司带来技术创正在研发阶段
检索系统 控网络中，实现对移动目标 在安防监控、智能交通、 新、市场拓展、数字盛视科技股份有限公司2024年年度报告全文
（如行人、车辆等）的精准 商业智能等多个领域发挥 化转型、客户满意度识别、分类和跨摄像头检索 重要作用，提升目标追踪 提升和可持续发展等
与追踪 和检索的效率与准确性 多方面的积极影响，
助力公司在智能安防领域实现长远发展
利用AR、大数据、云计算提高综合贸易枢纽的管理
等技术，实现平台的服务数2023国际贸易枢纽 效率，实现了枢纽通关数 丰富公司在国际贸易
字化、管理数字化、运营数 已经量产综合平台 字化，枢纽区域运营数字 领域的竞争力
字化、资产数字化的平台化化
服务进一步提升公司在信
2023通关数字化系 促进海关各部门之间的信息 提升用户通关效率，增强已经量产 息数字化方面的能力
统 共享和协同，提升工作效率 通关体验感和市场竞争力
通过AR技术的应用，能够 为用户带来更加个性化的2023盛视AR可视 利用AR技术，提升
为用户提供独特、创新的 已经量产 交互体验，提升品牌形象化平台 公司品牌形象
AR体验 和用户参与度基于AIoT，对物流系统实
2023物流运营数字 实现对物流系统的信息 提升公司在物流监管现信息化、智能化、网络化 已经量产
化系统 化、智能化管理 方面的竞争力管理，从而实现高效监管
减少消防人员人身伤害，
实现替代消防员进入危险环 提高近火源灭火效率，提 拓展公司在消防机器研发基本完
2024消防灭火机器 境，提高灭火效率，实现远 高远程协同指挥部署作战 人领域的市场，推动成，正在测试
人V2.0 程控制，数据收集与分析以 的准确性和效率；拓展市 产业链升级与协同发和转产阶段
及推动消防技术的进步 政消防业务领域，促进公 展司多元化业务发展
打造消防机器人系列2024消防机器人平 提高公司消防机器人系列产 能够快速迭代消防机器人 平台基础框架和技
正在研发阶段台基础 品研发效率，降低研发成本 系列产品，降低研发成本 术，为未来快速迭代
奠定坚实基础公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 549 559 -1.79%
研发人员数量占比 48.89% 47.41% 1.48%研发人员学历结构
本科 335 325 3.08%硕士 51 58 -12.07%
博士 3 2 50.00%研发人员年龄构成
30岁以下 228 239 -4.60%30~40岁 258 260 -0.77%
40岁以上 63 60 5.00%公司研发投入情况
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 153,250,458.29 159,639,736.82 -4.00%
研发投入占营业收入比例 12.54% 10.15% 2.39%研发投入资本化的金额
0.00 0.00 0.00%（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
盛视科技股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求无
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,267,107,161.74 1,303,256,168.60 -2.77%
经营活动现金流出小计 1,187,008,891.10 1,199,897,426.22 -1.07%经营活动产生的现金流量净
80,098,270.64 103,358,742.38 -22.50%额
投资活动现金流入小计 2,974,242,544.26 3,562,691,963.21 -16.52%投资活动现金流出小计 2,961,249,465.34 3,572,712,997.74 -17.11%
投资活动产生的现金流量净12,993,078.92 -10,021,034.53 229.66%
额筹资活动现金流入小计 0.00 0.00
筹资活动现金流出小计 117,749,392.09 70,195,077.22 67.75%筹资活动产生的现金流量净
-117,749,392.09 -70,195,077.22 -67.75%额
现金及现金等价物净增加额 -24,116,544.67 23,571,132.57 -202.31%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）公司2024年度经营活动产生的现金流量净额80,098,270.64元，同比下降22.50%，主要系本年度收到客户回款有所
减少所致。
（2）公司2024年度投资活动产生的现金流量净额12,993,078.92元，同比增长229.66%，主要系本年度在建工程支付的现金减少所致。
（3）公司2024年度筹资活动产生的现金流量净额-117,749,392.09元，同比下降67.75%，主要系本年度派发现金红利增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系本年度利用闲置资投资收益 21,760,314.78 12.60% 金购买理财产品所产生的 是
收益盛视科技股份有限公司2024年年度报告全文
主要系根据公司会计政策资产减值 -4,966,989.11 -2.88% 计提存货跌价准备及合同 是
资产减值主要系本年度变卖废料收
营业外收入 2,067,575.27 1.20% 否入及获得的理赔收入
主要系本年度公司非日常营业外支出 468,190.74 0.27% 否
性费用主要系软件退税及其他政
其他收益 28,362,028.31 16.42% 是府补助
主要系根据公司会计政策信用减值损失 -130,726,959.70 -75.69% 是
计提应收款项坏账准备六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增
占总资产 占总资产比 重大变动说明金额 金额 减
比例 例货币资金 1,198,747,703.66 34.77% 1,221,013,894.89 34.36% 0.41%
应收账款 1,283,217,684.21 37.22% 1,275,903,189.98 35.91% 1.31%合同资产 28,978,183.55 0.84% 32,222,821.24 0.91% -0.07%
主要系本年度项目验收确存货 236,502,818.24 6.86% 349,357,812.74 9.83% -2.97% 认收入对应结转营业成本
所致投资性房地
26,458,896.43 0.77% 27,354,742.63 0.77% 0.00%产
长期股权投20,780,804.96 0.60% 20,665,659.97 0.58% 0.02%
资固定资产 173,009,383.07 5.02% 178,854,609.25 5.03% -0.01%
在建工程 112,243,177.43 3.26% 99,787,652.23 2.81% 0.45%主要系本年度内房屋租赁
使用权资产 22,225,247.01 0.64% 35,530,589.17 1.00% -0.36%剩余使用年限减少所致
主要系本年度部分项目满合同负债 136,901,287.12 3.97% 183,005,566.64 5.15% -1.18% 足收入确认条件，确认收
入所致长期借款 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%
主要系本年度内房屋租赁租赁负债 13,548,445.47 0.39% 28,309,411.78 0.80% -0.41%
剩余使用年限减少所致主要系本年度收到客户承
应收票据 27,580,703.65 0.80% 17,686,490.00 0.50% 0.30%兑汇票增加所致
主要系本年度因项目备货预付款项 33,716,544.21 0.98% 18,144,555.14 0.51% 0.47%
预付采购材料款增加所致其他应收款 17,590,122.45 0.51% 18,642,277.57 0.52% -0.01%
其他权益工 主要系本年度参股非上市95,500,000.00 2.77% 45,500,000.00 1.28% 1.49%
具投资 公司股权投资所致主要系本年度从参投的合
其他非流动0.00 0.00% 65,500,000.00 1.84% -1.84% 伙企业退伙、参投的合伙
金融资产企业清算所致
递延所得税 主要系本年度计提信用减79,239,743.09 2.30% 61,331,318.83 1.73% 0.57%
资产 值及资产减值增加所致盛视科技股份有限公司2024年年度报告全文
其他非流动50,162,073.91 1.45% 43,182,579.56 1.22% 0.23%
资产主要系本年度银行承兑汇
应付票据 121,738,725.34 3.53% 213,393,766.06 6.01% -2.48%票到期支付所致
应付账款 441,518,006.13 12.81% 507,811,335.41 14.29% -1.48%应付职工薪
47,406,128.28 1.38% 48,688,899.21 1.37% 0.01%酬
应交税费 179,660,311.55 5.21% 169,383,511.04 4.77% 0.44%其他应付款 45,944,693.60 1.33% 42,626,110.87 1.20% 0.13%
主要系本年度内将质保期一年内到期
在一年以内到期的预计负的非流动负 44,027,823.67 1.28% 13,012,455.32 0.37% 0.91%
债重分类调整至一年内到债
期的非流动负债主要系本年度内将质保期
在一年以内到期的预计负预计负债 16,255,272.04 0.47% 48,020,457.48 1.35% -0.88%
债重分类调整至一年内到期的非流动负债
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公 计入权益 本期 其
允价值 的累计公 计提 本期出售金 他项目 期初数 本期购买金额 期末数
变动损 允价值变 的减 额 变益 动 值 动
金融资产1.交易性金
融资产2,887,000,000.0 2,887,000,000
（不含衍 0.00 0.000 .00
生金融资产）
2.其他权益45,500,000.00 50,000,000.00 95,500,000.00
工具投资3.其他非流
动金融资 65,500,000.00 0.00 65,500,000.00 0.00产
2,937,000,000.0 2,952,500,000上述合计 111,000,000.00 0.00 0.00 0.00 0.00 95,500,000.00
0 .00金融负债 0.00 0.00
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项 目 期末账面价值 受限原因保函保证金、履约保证金及诉讼
其他货币资金 2,619,584.69冻结资金
盛视科技股份有限公司2024年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度50,000,000.00 245,030,100.00 -79.59%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
本资产
被投 资 投 产 期 是 披露合 负债
资公 主要 投资 投资 持股 金 资 品 预计 投 否 日期 披露索引作 表日
司名 业务 方式 金额 比例 来 期 类 收益 资 涉 （如 （如有）
方 的进称 源 限 型 盈 诉 有）
展情亏
况详见巨潮
资讯网基于
（http://wReR
ww.cninfoAM
.com.cn)苏州 的存
上刊登的亿铸 算一 自 2024
50,00 《关于对智能 体大 3.42 有 长 股 已完 年04
增资 0,000 无 -- -- 否 苏州亿铸科技 算力 % 资 期 权 成 月30
.00 智能科技有限 AI芯 金 日
有限公司公司 片的
增资的公研
告》（公发、
告编号：
设计2024-
040）
50,00合计 -- -- 0,000 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- --
.00注：公司增资苏州亿铸智能科技有限公司后，该公司有开展新的融资。截至本报告出具日，公司持有该公司3.35%的股
权。
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
盛视科技股份有限公司2024年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
盛视科技股份有限公司2024年年度报告全文单位：万元
报告期末已累计使 募集资金 报告期内 累计变更 累计变更 尚未使用
本期已使 尚未使用 闲置两年证券上市 募集资金 募集资金 用募集资 使用比例 变更用途 用途的募 用途的募 募集资金
募集年份 募集方式 用募集资 募集资金 以上募集日期 总额 净额（1） 金总额 （3）= 的募集资 集资金总 集资金总 用途及去
金总额 总额 资金金额（2） （2）/ 金总额 额 额比例 向
（1）
尚未使用的募集资
金存储于相关银行
2020年首次公开 募集资金
2020年 05月25 116,172.36 103,676.00 3,348.48 73,748.96 71.13% 0 0 0.00% 29,927.04 0发行股票 专管账
日户，以及
用于购买短期理财
产品合计 -- -- 116,172.36 103,676.00 3,348.48 73,748.96 71.13% 0 0 0.00% 29,927.04 -- 0
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于核准盛视科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2020]663号）文件核准，公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票3,156
万股，发行价格为人民币36.81元/股，本次募集资金总额为人民币1,161,723,600.00元，扣除发行费用（不含增值税）人民币124,963,600.00元后，实际募集资金净额为人民币1,036,760,000.00元。上述募集资金到账后，天健会计师事务所（特殊普通合伙）于2020年5月20日对公司首次公开发行股票的募集资金到位情况进行了审验，并出具了《验资
报告》（天健验[2020]7-37号）。
截至2024年12月31日，公司募投项目使用募集资金737,489,662.67元，公司募集资金账户余额为367,119,409.18元，其中：募集资金购买短期理财产品收益47,151,952.26元，
银行存款利息收入扣除银行手续费等后的净额为20,697,119.59元，尚未使用募集资金余额为299,270,337.33元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投资 是否已变 截至期末 项目达到 截止报告 项目可行
募集资金 调整后投 截至期末 本报告期融资项目 证券上市 项目和超 更项目 本报告期 投资进度 预定可使 期末累计 是否达到 性是否发
项目性质 承诺投资 资总额 累计投入 实现的效名称 日期 募资金投 (含部分 投入金额 (3)＝ 用状态日 实现的效 预计效益 生重大变
总额 (1) 金额(2) 益向 变更) (2)/(1) 期 益 化
承诺投资项目盛视科技股份有限公司2024年年度报告全文
基于人工智能的智
2020年 2025年慧口岸系
05月25 研发项目 否 71,129.00 71,129.00 1,572.84 48,513.65 68.21% 06月30 -- -- 不适用 否统研发及
日 日产业化项
首次公开 目发行股票 2020年 研发中心 2025年
05月25 升级建设 研发项目 否 20,157.00 20,157.00 1,720.62 15,748.54 78.13% 06月30 -- -- 不适用 否日 项目 日
2020年 营销服务 2025年05月25 网络升级 运营管理 否 12,390.00 12,390.00 55.02 9,486.77 76.57% 06月30 -- -- 不适用 否
日 建设项目 日承诺投资项目小计 -- 103,676 103,676 3,348.48 73,748.96 -- -- -- -- -- --
合计 -- 103,676 103,676 3,348.48 73,748.96 -- -- -- -- -- --（一）项目进度情况说明
1.基于人工智能的智慧口岸系统研发及产业化项目由深圳、武汉两个基地联合建设，项目计划选址于深圳市福田区以及武汉市东湖新技术开发区，其中，深圳市福田区场所拟通过购置取得，武汉市东湖新技术开发区场所在公司自有土地开展建设。由于公司在深圳暂未购置到适合项目实施的房产，同时受客观环境和武
汉当地审批流程影响，武汉市东湖新技术开发区场所建设项目报建审批进度缓慢，导致项目投资进度不及预期。鉴于以上原因，经公司于2022年4月12日召开的第二届董事会第三十次会议审议通过，将该项目达到预定可使用状态的日期由2022年6月30日延期至2023年6月30日。
2. 受 2022 年整体客观环境影响，公司募投项目的建设内容出现不同程度的延误，导致整体建设进度有所放缓，预计无法在计划的时间内完成。经公司于 2023分项目说明未 年4月12日召开的第三届董事会第十二次会议审议通过，将公司三个募投项目达到预定可使用状态的日期由2023年6月30日延期至2024年6月30日。
达到计划进 3.公司取得贝特尔大楼时，存在既有租约，为陆续到期，公司研发中心现办公场所租赁时间较短，若较早提前解除相关租约，公司需支付较大金额的违约金；
度、预计收益 另，贝特尔大楼附近地铁站延期开通，交通不便，且公司还需要对贝特尔大楼进行升级改造，设计、施工需一定工期。此外，公司严格把控项目建设质量，对的情况和原因 部分建筑设计进行完善，“研发中心升级建设项目”进度有所延缓，基于以上原因，公司募投项目无法在计划时间内达到预定可使用状态。经公司于 2024年 4月
（含“是否达到 11日召开的第三届董事会第十六次会议审议通过，将公司三个募投项目达到预定可使用状态的日期由2024年6月30日延期至2025年6月30日。
预计效益”选择 （二）“是否达到预计收益”情况说明“不适用”的原 1.基于人工智能的智慧口岸系统研发及产业化项目旨在进一步提升公司在智慧口岸领域的研发实力、交付能力，满足客户信息化系统建设及升级需求，强化公司
因） 在口岸智慧化领域的服务广度和深度，其项目成果体现在提升公司整体研发能力，进一步提高公司的产品品质。由于公司智慧口岸业务主要以整体解决方案的模式向客户提供，整体项目的交付涉及多项产品与技术，在实际经营过程中，难以就各项技术或产品对客户合同进行独立区分，本募投项目的营业收入、成本
和费用等无法直接精确独立核算。
2.研发中心升级建设项目系公司持续研发及创新的项目，通过逐步扩充研发队伍、改善研发环境，提升研发能力，以持续保障公司技术的竞争优势，为公司的可持续发展提供坚实的技术储备和人才储备，助力公司业务的持续增长，本项目为非生产型项目，不直接产生效益，故无法单独核算效益。
3.营销服务网络升级建设项目致力于完善公司的营销服务网络，提升公司营销和技术支持水平，增强客户服务黏性，提升公司的业务规模，但无法直接产生收入，故无法单独核算效益。
项目可行性发生重大变化的 不适用
情况说明超募资金的金 不适用
盛视科技股份有限公司2024年年度报告全文额、用途及使
用进展情况募集资金投资 适用
项目实施地点 以前年度发生变更情况 公司于2022年12月26日召开第三届董事会第九次会议和第三届监事会第五次会议，并于2023年1月11日召开2023年第一次临时股东大会，审议通过了《关
于变更募投项目实施方式和实施地点暨使用募集资金收购资产的议案》，为加快推进募投项目实施，在综合考虑了资金预算、物业面积、区域需求、深圳市商业地产的市场行情等多项因素以及实地考察后，公司将“基于人工智能的智慧口岸系统研发及产业化项目”和“营销服务网络升级建设项目”场地的取得方式由“通过
购置取得”变更为收购深圳市贝特尔机器人有限公司（以下简称“贝特尔”）100%股权，将贝特尔名下位于深圳市南山区高新北区的贝特尔大楼作为上述两个募投募集资金投资 项目位于深圳的实施场地，变更后，上述两个募投项目在深圳的实施地点将由深圳市福田区变更为深圳市南山区。收购贝特尔100%股权的交易价款总金额为
项目实施方式 21,803.01万元，其中使用上述两个募投项目用于场地购置的募集资金合计17,506.99万元，使用自有资金4,296.02万元。根据上述两个募投项目的场地面积需求调整情况 占比分摊，本次交易对价中，使用“基于人工智能的智慧口岸系统研发及产业化项目”中用于场地购置的募集资金 14,323.90万元，使用“营销服务网络升级建设项
目”中用于场地购置的募集资金3,183.09万元。本次变更实施方式涉及的募集资金占公司首次公开发行股票募集资金总额的比例为15.07%。上述有关募投项目的调整，只是募投项目场地购置方式和实施地点的变更，不涉及募投项目其他建设内容、资金使用安排的变更。上述调整不会对募投项目的实施产生重大影响。
具体内容详见2022年12月27日、2023年1月12日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）2022-087、2022-088、2022-089、2023-006号公告。
适用募集资金投资 公司于2020年6月22日召开第二届董事会第十一次会议、第二届监事会第六次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先已投入募投项目自筹资金的议
项目先期投入 案》，同意公司使用募集资金人民币7,234.81万元置换预先投入募投项目的自筹资金人民币7,234.81万元，公司独立董事对该议案发表了明确同意意见。上述募及置换情况 集资金置换情况业经天健会计师事务所(特殊普通合伙)验证，并由其出具《关于盛视科技股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目的鉴证报告》（天健审
〔2020〕7-738号）。
用闲置募集资金暂时补充流 不适用
动资金情况项目实施出现
募集资金结余 不适用的金额及原因
尚未使用的募集资金用途及 截至2024年12月31日，尚未使用的募集资金结存于募集资金专户。
去向募集资金使用 经公司于2024年4月11日召开的第三届董事会第十六次会议和第三届监事会第十一次会议审议通过，在募投项目实施主体、募集资金投资用途及总投资规模不
及披露中存在 变更的情况下，公司对部分募投项目内部投资结构进行调整，将“基于人工智能的智慧口岸系统研发及产业化项目”中3,500万元设备购置及安装费用调至场地投的问题或其他 入费用，将“研发中心升级建设项目”中5,500万元设备购置及安装费用调至建筑工程费用。具体内容详见2024年4月13日巨潮资讯网
情况 （http://www.cninfo.com.cn）2024-019、2024-020、2024-028号公告。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
盛视科技股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润深圳盛视 子公司 软件开发 6,500.00 13,099.47 2,664.20 10,880.93 -35.00 -35.00
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
报告期内取得和处置子公公司名称 对整体生产经营和业绩的影响
司方式深圳市盛视智慧技术有限公司 新设 不构成重大影响
盛视区域总部（沙特） 新设 不构成重大影响海南盛星通企业管理合伙企业（有限合伙） 退伙 不构成重大影响
广东恒元创智造产业投资合伙企业（有限合伙） 清算 不构成重大影响主要控股参股公司情况说明
1.公司于2024年4月29日召开第三届董事会第十七次会议，审议通过了《关于从合伙企业退伙的议案》，公司结合实际发展需要，对对外投资的产业结构做出调整，决定从海南盛星通企业管理合伙企业（有限合伙）（以下简称“盛星通”）
退伙，公司对盛星通的初始投资为4,800万元，退伙后公司可从盛星通收回资金51,466,666.67元，具体内容详见2024年4月30日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）2024-041号公告。报告期内，公司已收到上述款项，本次退伙的工商
变更登记手续已完成。
2.公司于 2024年 9月 2日召开第三届董事会第二十一次会议，审议通过了《关于参投的产业投资基金进行清算的议案》，
为提高资金使用效率，保护各合伙人的利益，经广东恒元创智造产业投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“恒元创”）
各合伙人协商一致，决定对恒元创进行清算，具体内容详见2024年9月3日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2024-090号公告。公司对恒元创的初始投资为1,750万元，根据清算方案，本次清算可从恒元创收回资金17,866,824.96元，报告期内，公司已收到上述款项，截至本报告披露日，恒元创的工商注销手续正在推进中。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
盛视科技股份有限公司2024年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）公司未来发展战略综合运用人工智能、大数据、物联网等新一代信息技术，加大研发投入、扩大营销网络，继续巩固在智慧口岸领域
的领先地位、竞争优势，大力拓展智能交通、智慧机场及其他人工智能应用领域，并逐步开拓海外市场，致力成为国内领先、世界一流的“AI+行业”解决方案服务商和智能产品提供商。
（二）2025年公司经营计划1.持续跟进海外重点区域市场，提升海外业务规模
经过前期的市场积累，公司在海外市场，特别是中东、非洲、东南亚等重点区域市场的影响力逐步提升，并在交通、
口岸和港口领域收获了标杆项目订单，为后续市场拓展奠定了坚实基础。展望2025年，公司将继续深耕海外重点区域市场，同时通过多渠道探索新的增长机会。公司将始终坚持以客户需求为导向，以技术创新为动力，聚焦交通、口岸等优
势领域，与更多本地合作伙伴建立战略联盟，共同开拓市场，为全球客户提供更优质的产品和服务，提升海外业务规模。
2. 紧密跟踪市场需求，推动主营业务稳步增长根据九部门《关于智慧口岸建设的指导意见》和各地智慧口岸发展规划目标，各地智慧口岸建设新阶段的市场需求
也将逐步释放，公司将紧密跟踪各地项目需求，特别是以上海东方枢纽国际商务合作区、新疆自贸试验区、内蒙古自治区、粤港澳大湾区等为代表的各地口岸经济的建设需求，以及智能终端设备和信息系统的国产化替代需求，推进主营业
务的稳步增长，进一步夯实公司的领先地位。
3.继续跟踪口岸外延领域市场需求，推动其成为公司新的业务增长点北京中关村综合保税区海关信息化建设等海关特殊监管区示范项目的交付验收为公司口岸外延业务的市场拓展创造
了有利条件。公司将持续跟进综合保税区、保税港区、跨境工业区等口岸外延领域业务需求；同时，跟进海南自由贸易港封关运作市场需求，推动口岸外延领域业务成为公司新的业务增长点。
4.持续优化大模型研发体系，赋能更多应用场景公司盛算大模型技术底座的推出，推动了公司产品和方案的进一步智能化升级，公司将持续优化大模型的轻量化与
边缘端部署能力，完善“1+N+X” 的大模型研发体系，基于盛算大模型技术底座，为口岸、交通、园区等更多场景提供AI赋能，为客户提供更高效、更安全、更低成本的智能解决方案，为建设智慧社会贡献盛视力量。
5.围绕人工智能行业，优化产业战略布局人工智能行业迎来了前所未有的发展机遇。作为人工智能智慧口岸应用领域领先企业，公司在继续巩固智慧口岸领
先地位，持续推进“AI+行业”应用，推动主营业务发展的同时，将秉持协同主业、稳健推进、风险可控的原则，推进外延式发展战略，通过投资、收购等方式重点布局 AI大模型、AI智能体、AI芯片、具身智能机器人、AI算力等领域，以
充分抓住人工智能行业发展机遇，完善产业战略布局。
6.完善制度体系，加强人力资源建设，提升团队水平公司将持续推进管理变革，优化组织及流程梳理，构建高效、实用的流程体系，提升公司的精益管理能力，同时，
公司将不断加强人才梯队建设，大力引进和培养具有国际视野、知识、能力和思维的高端技术和管理人才，打造一支具备国际视野和专业能力的团队，为全球化布局提供人才保障。公司现已推出包括股权激励在内的多项激励措施，公司也
将持续完善核心人员的长效激励，提高核心队伍的稳定性和工作积极性，为公司保持行业领先地位，实现长期战略目标提供保障。
（三）面临的风险和应对措施1.产品及技术研发风险
公司所属行业软件和信息技术服务业具有个性化需求强、产品和方案复杂度高、技术含量高等特点，对技术研发的要求较高。公司持续保持高比例研发投入，给利润增长带来一定压力，且公司加大推进“AI+行业”应用，如果公司的技
术和产品研发时机掌握不准确，技术转化速度减缓、或研发方向偏离客户需求，将存在产品不能形成技术优势、不能转化为经济效益的风险。同时，如果行业内新技术出现，或者更低成本的替代产品进入市场，而公司未能及时进行技术跟
进、产品转型或推出有竞争力的新产品，公司将面临技术、产品被替代的风险。
盛视科技股份有限公司2024年年度报告全文公司将加大对新技术研究的广度和深度，对有利于公司发展和具有良好市场前景的新技术持续跟踪研究，以推出满
足市场需求的具有竞争力的产品。
2.项目合同执行过程中存在的风险公司目前主要业务是为口岸主管部门、边检、海关（含原检验检疫）、机场集团等部门和企业提供智能查验整体解
决方案和产品。在项目合同执行过程中，可能受自然灾害和社会性突发事件等因素及市场、政策环境、项目交付基础条件变化等不可预计或非公司可控因素影响，存在项目交付进度等不能按照计划约定执行的情况（非公司原因，不构成合
同违约），进而导致公司收入确认受到影响。
公司将加强与客户的沟通，配合客户解决合同执行过程中存在的问题，就问题达成一致解决意见，全力推动项目的顺利交付。
3.成长性风险人工智能及其具体应用领域智慧口岸、智能交通、智慧机场等正处于高速发展阶段，公司作为智慧口岸应用领域领
先企业，凭借业已形成的技术研发水平、整体解决方案能力、品牌影响力等竞争优势，近几年取得了快速发展。但公司业务受政策市场环境、竞争状态、技术研发、公共卫生安全等因素的综合影响，如果上述因素出现不利变化，可能对公
司业务拓展和毛利率等造成影响，公司将存在难以保持业绩增长或存在业绩下滑的风险。
公司将综合运用人工智能、大数据、物联网等新一代信息技术，加大研发投入、扩大营销网络，逐步拓展海外市场，
继续巩固在智慧口岸的领先地位和竞争优势，并拓展其他人工智能应用领域，努力实现良好业绩，同时通过资本市场平台，稳步推进与公司业务具有协同效应的标的项目的投资并购，进一步提升公司综合实力。
4.应收款项计提减值风险随着公司业务规模的增长，同时受结算周期影响，部分项目回款延后，公司应收款项余额保持相对较高的水平。如
果公司不能及时收回款项，公司将按照会计准则的要求计提资产减值准备，从而对公司利润水平造成不利影响。
公司的客户主要是政府单位、国有企业等，信用度高，回款风险较小。公司将完善项目回款管理制度，加强应收款项的催收，以降低发生计提大额资产减值准备的风险，减少对公司利润的影响。公司后续收回应收款项后，可冲回前期
计提的减值，增加当期利润。
5.宏观经济环境风险目前国际政治经济形势复杂严峻，给全球经济发展带来了很多不确定性的影响。未来国际国内宏观经济走势、市场
需求变化等，会对所处行业的景气程度、公司海外业务拓展产生一定影响。
公司将持续跟踪国际政治经济形势并准备应对方案，持续提升公司技术和产品的核心竞争力，保持与客户的有效沟通，灵活应对外部环境变动下可能潜在的不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待对 谈论的主要内容 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
象类型 及提供的资料 况索引“价值在线”
线上参与公司 内容详见《2024 巨潮资讯网互（www.ir-
2024年04月 网络平台线 2023年度网上业 年4月15日投资 动易平台online.cn） 其他
15日 上交流 绩说明会的投资 者关系活动记录 （http://irm.cnihttps://eseb.cn/1dv
者 表》（2024-001） nfo.com.cn)srQvQkh2
通过全景网参与“沟通促信任，质
内容详见《2024量增信心，助力 巨潮资讯网互
“全景路演”网站 年12月12日投2024年12月 网络平台线 传递上市公司价 动易平台
（https://rs.p5w.ne 其他 资者关系活动记12日 上交流 值”——2024年 （http://irm.cni
t） 录表》（2024-度深圳辖区上市 nfo.com.cn)
002）
公司集体接待日活动的投资者
盛视科技股份有限公司2024年年度报告全文十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否