深圳市宝明科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业分类及监管体系
1、行业类别公司主要从事新型平板显示器件的研发、设计、生产和销售。根据证监会发布的《上市公司行业分
类指引》（2012 年修订）的分类标准，公司所处行业属于“C39 计算机、通信和其他电子设备制造业”。
根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017）的分类标准，公司所处行业属于“C3974显示器件制造”。
公司控股子公司深圳新材料从事新能源锂电池材料的研发、生产和销售，报告期内的主要产品为锂电复合铜箔。根据证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订）的分类标准，该业务所属于
“C39 计算机、通信和其他电子设备制造业”。根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017）的分类标准，该业务所处行业属于“C3985电子专用材料制造”。
2、行业主要法律法规和政策我国平板显示行业和新能源锂电池行业所适用的主要法律、法规文件有：《中华人民共和国环境保
护法》《中华人民共和国安全生产法》《中华人民共和国消防法》《中华人民共和国清洁生产促进法》《建设项目环境保护管理条例》《电子信息产品污染控制管理办法》《中华人民共和国产品质量法》等。
（1）平板显示器件是中国现阶段力推发展的产业之一，为落实国家对该行业的大力支持，国务院、
国家多部委以及地方政府从不同方面对该行业发布了明确的产业政策予以支持。主要产业政策如下：
发布日期 发布单位 政策名称 相关内容壮大战略性新兴产业、加强创新产品应用、加快
推动数字产业化和产业数字化。全面提升信息技《扩大内需战略规划纲要
2022年12月 中共中央、国务院 术产业核心竞争力，推动人工智能、先进通信、
（2022－2035年）》集成电路、新型显示、先进计算等技术创新和应
用。
平板显示屏及零部件、3D显示等平板显示屏、触国家发展和改革委 《鼓励外商投资产业目录
2022年10月 控玻璃、柔性玻璃等电子信息显示用玻璃列入全员会 （2022年版）》
国鼓励外商投资产业目录。
重点支持发展OLED、AMOLED、MicroLED、QLED、
《广东省制造业高质量发2021年8月 广东省人民政府 印刷显示、量子点、柔性显示、石墨烯显示等新
展“十四五”规划》型显示技术。
深圳市宝明科技股份有限公司2023年年度报告全文培育壮大人工智能、大数据、区块链、云计算、
“十四五”规划和2035年2021年3月 全国人民代表大会 网络安全等新兴数字产业，提升通信设备、核心
远景目标纲要发布电子元器件、关键软件等产业水平。
自2021年1月1日至2030年12月31日，决定《关于2021－2030年支持对新型显示产业（包括Micro－LED在内的）的关
财政部 海关总署2021年3月 新型显示产业发展进口税 键原材料、零配件生产企业进口国内不能生产或
税务总局收政策的通知》 性能不能满足需求的自用生产性原材料、消耗
品，免征进口关税。
TFT-LCD、OLED、AMOLED、激光显示、量子点、3D国家发展和改革委 鼓励外商投资产业目录 显示等平板显示屏、显示屏材料制造（6代及6
2020年12月员会 （2020年版） 代以下TFT-LCD玻璃基板除外）属于计算机、通
信和其他电子设备制造业鼓励外商投资领域。
加快基础材料、关键芯片、高端元器件、新型显国家发展改革委、 关于扩大战略性新兴产业
示器件、关键软件等核心技术攻关，大力推动重2020年9月 科技部、工业和信 投资培育壮大新增长点增
点工程和重大项目建设，积极扩大合理有效投息化部、财政部 长极的指导意见
资。
薄膜场效应晶体管LCD（TFT-LCD）、有机发光二极管（OLED）、电子纸显示、激光显示、3D显示
国家发展和改革委 产业结构调整指导目录2019年10月 等新型平板显示器件、液晶面板产业用玻璃基
员会 (2019年本)板、电子及信息产业用盖板玻璃等关键部件及关
键材料属于信息产业鼓励类发展领域。
推动在高端芯片、新一代显示技术、新一代通信《关于贯彻落实〈粤港澳
技术等关键技术、高端制造装备与检测装备、核2019年7月 广东省委、省政府 大湾区发展规划纲要〉的
心零部件和材料上取得突破，加快建设电子信息实施意见》
产业集群。
为准确反映“十三五”国家战略性新兴产业发展2018年10月 统计局 《战略性新兴产业分类》 规划情况，制定本分类，明确将“LED背光源”
纳入重点产品及服务目录。
重点发展关键电子和光电元器件、新一代无线宽《广东省智能制造发展规
2015年7月 广东省人民政府 带通信、工业大数据与云计算、制造物联网、移划（2015-2025年）》
动互联网、短距离通信、新型显示等重点领域。
加快发展智能制造装备和产品。统筹布局和推动智能交通工具、智能工程机械、服务机器人、智
2015年5月 国务院 《中国制造2025》能家电、智能照明电器、可穿戴设备等产品研发
和产业化。
（2）新能源锂电池行业属于国家鼓励和扶持的行业，国家一系列产业政策及指导性文件的推出，
为新能源锂电池行业的健康发展提供了良好的制度与政策环境。主要产业政策如下：
发布日期 发布单位 法规、政策名称 主要内容商务部、发改委、
工信部、财政部、
《关于支持新能源汽车 从提升国际化经营能力和水平、健全国际物流体2023年12月7 交通运输部、中国
贸易合作健康发展的意 系、加强金融支持等六个方面提出18项政策措日 人民银行、海关总
见》（商贸发289号） 施，推动新能源汽车贸易合作健康发展署、市场监管总
局、金融监管总局工信部、财政部、
《汽车行业稳增长工作 支持扩大新能源汽车消费。落实好现有新能源汽交通运输部、商务
2023年8月25 方案（2023—2024年）》 车车船税、车辆购置税等优惠政策，抓好新能源部、海关总署、金
日 （工信部联通装 汽车补助资金清算审核工作，积极扩大新能源汽融监管总局、国家
〔2023〕145号） 车个人消费比例能源局
2023年7月 工信部、国家发改 《轻工业稳增长工作方 围绕提高电池能量密度、降低热失控等方面，加深圳市宝明科技股份有限公司2023年年度报告全文
委、商务部 案（2023—2024年）》 快铅蓄电池、锂离子电池、原电池等领域关键技术及材料研究应用。大力发展高安全性锂离子电
池、铅炭电池、钠离子电池等产品，扩大在新能源汽车、储能、通信等领域应用。
通过工业和信息化部、税务总局发布《免征车辆《关于延续和优化新能 购置税的新能源汽车车型目录》，对符合免税条件
源汽车车辆购置税减免 的购置日期在2024年1月1日至2025年12月312023年6月19 财政部、税务总
政策的公告》（财政部税 日期间内的新能源汽车免征车辆购置税；对符合日 局、工信部
务总局工业和信息化部 免税条件的购置日期在2026年1月1日至2027公告2023年第10号） 年12月31日期间内的新能源汽车减半征收车辆
购置税《关于延续新能源汽车
财政部、税务总 对购置日期在2023年1月1日至2023年12月312022年9月 免征车辆购置税政策的
局、工信部 日期间内的新能源汽车，免征车辆购置税。
公告》加强科技支撑碳达峰碳中和涉及基础研究、技术
研发、应用示范、成果推广、人才培养、国际合作等多个方面，主要包括能源绿色低碳转型科技
支撑行动、低碳与零碳工业流程再造技术突破行《科技支撑碳达峰碳中 动、建筑交通低碳零碳技术攻关行动、负碳及非
科技部、发改委、
2022年6月 和实施方案（2022-2030 二氧化碳温室气体减排技术能力提升行动、前沿工信部等九部委
年）》 颠覆性低碳技术创新行动、低碳零碳技术示范行动、碳达峰碳中和管理决策支撑行动、碳达峰碳
中和创新项目、基地、人才协同增效行动、绿色低碳科技企业培育与服务行动、碳达峰碳中和科
技创新国际合作行动。
明确加快推动推动煤炭和新能源优化组合。坚持科学有序推进实现碳达峰、碳中和目标，不断提
升绿色发展能力。要求更大力度强化节能降碳完善能耗“双控”与碳排放控制制度。严格控制能
耗强度，能耗强度目标在“十四五”规划期内统筹考核，并留有适当弹性，新增可再生能源和原
发改委、国家能源 《“十四五”现代能源 料用能不纳入能源消费总量控制。加强产业布局2022年3月
局 体系规划》 和能耗“双控”政策衔接，推动地方落实用能预算管理制度，严格实施节能评估和审查制度，坚
决遏制高耗能高排放低水平项目盲目发展，优先保障居民生活、现代服务业、高技术产业和先进
制造业等用能需求。加快全国碳排放权交易市场建设，推动能耗“双控”向碳排放总量和强度
“双控”转变。
提升能源需求侧响应能力。健全分时电价、峰谷电价，支持用户侧储能多元化发展，充分挖掘需
求侧潜力，引导电力用户参与虚拟电厂、移峰填谷、需求响应。进一步优化有序用电及天然气
“压非保民”的管理措施，加强可中断负荷管《2022年能源工作指导 理，梳理业务流程及标准，精准实施用能管理。
2022年3月 国家能源局意见》 优化完善电网主网架，在关键节点布局电网侧储
能，提升省间电力互补互济水平，鼓励用户投资建设以消纳新能源为主的智能微电网。统筹兼顾
和综合利用源网荷储各类主体的调节能力，规划建设一批源网荷储一体化和多能互补项目。围绕
新型电力系统、新型储能、氢能和燃料电池、碳深圳市宝明科技股份有限公司2023年年度报告全文
捕集利用与封存、能源系统数字化智能化、能源系统安全等6大重点领域，增设若干创新平台。
提升城镇电网智能化水平，满足分布式电源就地消纳与电动汽车充电设施、新型储能等多元化负
荷的灵活接入。
到2025年，新型储能由商业化初期步入规模化发展阶段、具备大规模商业化应用条件。新型储能
技术创新能力显著提高、核心技术装备自主可控国家发改委、国家 《“十四五”新型储能
2022年2月 水平大幅提升，标准体系基本完善。产业体系日能源局 发展实施方案》的通知
趋完备，市场环境和商业模式基本成熟。其中，
电化学储能技术性能进一步提升，系统成本降低30%以上。
提出到2030年，基本建立完整的能源绿色低碳发展基本制度和政策体系，形成非化石能源既基本
满足能源需求增量又规模化替代化石能源存量、
能源安全保障能力得到全面增强的能源生产消费格局，其中与新能源车和储能行业相关的内容主
要包括：（1）推进交通运输绿色低碳转型，优化交通运输结构，推行绿色低碳交通设施装备。完
善充换电、加氢、加气（LNG）站点布局及服务设《关于完善能源绿色低
国家发改委、国家 施，降低交通运输领域清洁能源用能成本，推进2022年2月 碳转型体制机制和政策
能源局 新能源汽车与电网能量互动试点示范，推动车措施的意见》
桩、船岸协同发展等；（2）支持用户侧储能、电动汽车充电设施、分布式发电等用户侧可调节资
源，以及负荷聚合商、虚拟电厂运营商、综合能源服务商等参与电力市场交易和系统运行调节。
明确用户侧储能安全发展的标准要求，加强安全监管等；（3）加强新型储能相关安全技术研发，
完善设备设施、规划布局、设计施工、安全运行等方面技术标准规范等。
明确了“十四五”期间3000万千瓦储能发展目标，提出积极支持用户侧储能多元化发展，鼓励
国家发展改革委、 《关于加快推动新型储2021年7月 围绕分布式新能源、微电网、大数据中心、5G基
国家能源局 能发展的指导意见》站、充电设施、工业园区等其他终端用户，探索
储能融合发展新场景《“十四五”公共机构 公共机构带头使用新能源汽车，新增及更新车辆
国管局、发展改革 节约能源资源工作规划》 中新能源汽车比例原则上不低于30%；更新于机要2021年6月
委 （国管节能〔2021〕195 通信和相对固定路线的执法执勤、通勤等车辆号） 时，原则上配备新能源汽车
提出了“到2025年新能源汽车新车销售占比要达到车辆总销售的20%左右”的新目标，及“2035
《新能源汽车产业发展2020年11月 国务院办公厅 年我国新能源汽车核心技术要达到国际先进水
规划（2021-2035年）》平，质量品牌要具备较强的国际竞争力”的远期
目标（二）公司所处行业分析
1、行业概况深圳市宝明科技股份有限公司2023年年度报告全文
（1）平板显示行业定义1)平板显示行业由于自身的特点，涉及的环节众多，属于资本、技术密集的产业。目前平板显示产
品主要分为液晶显示面板（以下简称“LCD”）和有机自发光显示面板（以下简称“OLED”）。而背光源作为液晶显示面板必备的关键配套组件，其性能优劣会直接影响液晶显示面板的质量。在中游面板中，显
示面板具有最基本的显示功能，可以直接应用于下游产品，同时也可以增加触控功能，组成显示触控模组供下游企业使用。公司所涉及的背光源及液晶面板深加工业务均处于行业中游环节。
平板显示行业产业结构图①背光源（Back Light）
LED（Light Emitting Diode）即发光二极管，是一种能够将电能转化为可见光的固态半导体器件。
LED 背光源主要由 LED 光源、导光板、光学用膜片和塑胶框等部分组成，依光源分布位置不同，分为侧光式和直下式。
②电容式触摸屏深加工公司电容式触摸屏深加工业务是显示面板制程中重要环节，是为了满足显示面板轻薄化及赋予液晶
面板抗干扰、抗氧化、抗紫外线、静电消散等功能，满足客户对触控显示面板更高的要求。
2）产业链公司所处行业为新型平板显示器件制造行业，主要涉及模具设计、机械设计、光学、材料、自动化、
电子、控制工程、工业设计、管理科学、计算机技术、通信技术、微电子技术等学科，属于资本、技术密集型产业。该行业上下游涉及的环节众多，产业链高度分工。产业链的基本结构及公司所处环节如下
图所示：
深圳市宝明科技股份有限公司2023年年度报告全文注：黄色区域为公司主营业务。
3）上游的影响LED 背光源业务的上游主要为发光二极管、柔性电路板、塑胶原料、光学膜片等原材料的生产和
供应行业，而光学膜片与塑胶原料又是背光源生产的关键原料；电容式触摸屏深加工业务的上游行业主要为靶材、光罩、光阻、显影液、脱膜液等原材料供应行业。目前，上述原材料主要由美国、日本、韩
国及中国台湾和中国大陆的企业生产、供应。随着我国背光源和触摸屏产业链的发展，以及国内庞大的市场对上游材料制造领域需求的推动，国内显示面板及其部件生产商有逐渐向上游原材料领域拓展的趋
势。
4）下游的影响LED 背光源下游直接客户为平板显示模组厂商，下游间接客户为终端设备厂商。LED 背光源的技
术进步可提升液晶显示产品整体性能，促使液晶显示厂商开拓更多液晶显示产品应用领域，为下游终端设备制造厂商设计新产品提供支持，进而创造新的液晶显示市场需求。下游终端用户对屏幕显示效果的
高品位需求和终端应用产品的更新换代又为液晶显示面板行业和 LED 背光源行业提供了不竭的创新和生产动力，为上游行业未来的研发和生产提供方向性指导。
报告期内，公司积极把握机会，抓住国内手机、平板、新能源汽车的增长机遇，几大系列产品：手机、平板、车载背光源出货量均有较大幅度增长；液晶面板深加工业务也呈现稳步增长态势。
（2）锂电复合铜箔定义锂电复合铜箔是指在高分子材料 PET、PP、PI 等材质表面上先采用真空溅射的方式，制作一层金
属导电层，然后采用离子置换或其它的方式，将铜层加厚到 1微米或以上厚度制作而成的一种新型材料。
深圳市宝明科技股份有限公司2023年年度报告全文锂电复合铜箔质量相对电解铜箔轻，从而可以提升电池能量密度，同时可以提高电池的安全性并降低材
料成本，这些优点使得锂电复合铜箔将成为未来锂电负极集流体的主要材料。
1）产业链锂电复合铜箔产业链上游主要为相关设备、基膜和铜靶材等，下游为锂电池生产厂商，包括动力电
池、储能电池、消费电池等。
2）上游的影响铜是锂电复合铜箔最主要的原材料，原材料铜价格变化直接影响锂电复合铜箔的价格走势。
3）下游的影响主要是应用到锂离子电池当中，由于锂离子电池应用广泛，最终可应用到新能源汽车、3C 数码产
品、电动自行车、储能应用等方面。锂离子电池作为新能源汽车的动力来源，其需求量也将在新能源汽车扩张的影响下不断增加，而锂离子电池上游材料锂电铜箔的需求量也将进一步得到增加。
2、行业市场情况（1）LED背光源行业情况
LED 背光源作为新型平板显示器件，其发展方向在一定程度上受平板显示器发展方向的影响，其市场容量由终端设备对平板显示器的需求量决定。
1）LED背光源市场概况及市场前景LED 背光源作为液晶显示面板的关键组成部分，其市场规模可与液晶显示面板产品的市场规模相
对应，每一部搭载液晶显示面板的智能终端都对应一片LED背光源产品。
据市场调研机构 Canalys最新报告指出，2023全年,全球智能手机出货量为 11.4亿台，跌幅较 2022年收窄至 4%。据 IDC发布的市场调研报告显示，预估 2024年全球智能手机出货量将达到 12亿部，同
比增长2.8%。
液晶面板显示技术与 OLED 显示技术在智能手机领域存在竞争关系，因而在总体手机市场规模趋于稳定的情况下，应用于智能手机领域的 LED 背光源的市场规模也由两种显示技术的市场份额而决定。
2）技术发展不断拓宽显示面板终端的应用场景深圳市宝明科技股份有限公司2023年年度报告全文
近年来，智能终端产品迭代升级速度不断加快，推动显示面板应用场景向多元化、高端化发展，智能车载、智慧医疗、移动办公、远程学习、VR/AR 显示设备等终端产品层出不穷。5G、人工智能、大
数据分析等技术不断向前发展，推动显示面板行业迎来新一轮发展周期。
随着新能源汽车需求的进一步放量，车载显示市场将成为推动显示面板市场向前发展的重要一极。
根据国务院办公厅于 2020 年 11 月 2 日发布的《新能源汽车产业发展规划（2021-2035 年）》，预计到2025年，新能源汽车新车销量将达到汽车新车销售总量的 20%左右，到 2035年，纯电动汽车成为新销
售车辆的主流。新能源汽车的汽车信息化和可视化程度较传统汽车更高，对车载显示面板的需求明显增长，车载显示面板的新兴应用场景包括抬头显示、车载娱乐系统、全景后视镜显示等，新能源汽车的快
速发展将大幅促进显示面板在智能汽车领域的应用。
中国新能源车销量及预测数据来源：中国产业信息网
（2）电容式触摸屏行业情况触摸屏产业链下游为触控显示终端。伴随着人工智能、大数据等交互领域技术的快速发展，触控显
示产品下游应用场景广阔，包括智能手机、平板电脑、笔电、智能手表等在内的消费电子类终端和智能家居、工控医疗、办公设备、汽车电子等专业显示类终端。
尽管近年来我国智能手机出货量整体呈下降趋势，但随着智能手机的不断更新换代以及居民消费水平的提高，智能手机市场将由增量向存量转移，换机需求将始终存在，因此对带触摸功能的显示屏需求
也将长期存在。
受全球汽车日益向电动化、智能化、互联网化方向发展，搭配触摸功能的车载显示屏日益向大屏化、
多屏化方向发展，相应带动车载触摸屏市场需求增长。
深圳市宝明科技股份有限公司2023年年度报告全文（3）锂电复合铜箔概况及市场前景
公司锂电复合铜箔材料主要应用于动力电池、储能电池和消费类电池。
动力电池服务于新能源乘用车、商用车、工程动力等领域。当前发展新能源已经成为全球共识，在全球碳达峰、碳中和的共同目标下，各国陆续推出燃油车禁售时间表等一系列战略性支持政策，全球汽
车产业电动化趋势加速，新能源汽车产业前景广阔。根据 GGII预测，2024年全球新能源汽车销量有望突破1,800万辆，全球汽车电动化渗透率将接近20%，预计 2024年我国新能源汽车销量将达 1,150万辆
（含出口），电动化渗透率有望超过 37%。其中，新能源乘用车销量为 1,100 万辆，电动化渗透率有望突破 40%。全球新能源汽车销量和动力电池装机量同比高增长，表明全球电气化进程仍在加速推进，
进一步带动了动力电池的需求增长。GGII预测2024年中国动力电池出货量将超过820GWh，同比2023年增长20%。
储能市场用锂电池主要应用领域包括电网侧储能、家庭储能以及通讯基站（后备电源）储能领域。
目前主要的电化学储能包括锂电池、铅酸电池和钠硫电池，凭借容量、循环寿命、安全性等方面优势，
锂离子电池成为电化学储能市场的主角，2020 年份额高达 89%。近年来，我国化学储能发展迅速，
2020 年累计装机规模约 3.3GW,预计未来随着风电、光伏等行业发展，我国电化学储能高速增长，预计2021~2025年电化学储能累计的装机规模复合增速为 57.4%，并于 2025年达到 35.5GW。锂电池作为电
化学储能的主导产品，将受益于储能行业的高速发展。
锂电池尤其是动力锂电池对能量密度及电池安全性的要求逐步提高，而锂电复合铜箔具有重量轻、
能量密度高、使用寿命长、安全性高、应用广泛等优势，具有良好的市场前景。
3、行业发展趋势（1）专业显示等领域需求旺盛，LCD市场迎来新增量
车载、工业等专业显示领域开辟了中大型 LCD 新的应用市场，专业显示市场的快速发展给中大尺寸 LCD带来新的市场增量。在专业显示领域，LCD相较于 OLED更具性能优势，已成为当前专业显示
领域的主流应用技术。随着 5G、大数据、云计算、人工智能等技术的蓬勃发展，车载、工控、医疗等专业显示领域的智能化和可视化需求明显提升，专业显示领域更注重安全性和稳定性，相关产品对
OLED 轻薄、省电、柔性展示等主要性能的敏感度并不高，LCD 寿命长、环境适应性好、性能稳定等特点能更好满足专业显示领域的需求。
车载显示领域，随着近年来智能驾驶、可视化导航和车载娱乐等人车交互概念越来越深入民心，汽深圳市宝明科技股份有限公司2023年年度报告全文
车行业智能化、信息化、共享化趋势明显，车载显示需求大幅提升。根据 IHS Markit 预计，2025 年全球车载 TFT-LCD面板出货量约 2.5亿片，2019年至 2025年复合增长率约 5.82%，平均每车搭配 2片以
上TFT-LCD显示屏。
工业显示领域，随着工业 4.0 概念的提出，工业生产智能化、数字化、信息化和可视化已成为趋势，
高度融合 IT 技术的工业自动化应用场景将更加多元化和普遍化，工控显示屏主要应用于工业自动化、
军用、工业手持设备等领域。根据View Research预测，2017-2025年间全球工业显示器市场年均复合增长率为6%，到2025年，全球工业显示器市场将达72.6亿美元。
（2）全球液晶产业中心转移，国内液晶显示产业迎来发展新机遇LCD 产线，全球 LCD 产能快速向中国大陆集中，目前中国大陆已经成为全球 LCD 产业的中心。
在全球液晶显示面板产业中心向中国大陆明显转移的大趋势下，国内面板厂商积极扩大产能以承接更多市场业务订单，上游显示材料将受益于面板厂商的扩厂而持续扩容，背光源等配套行业的市场需求将明
显抬升。
（3）显示面板向超薄化趋势发展，消费者对触控显示的要求进一步提高玻璃薄化能带来更佳的显示效果和使用体验。随着信息技术的发展，消费者对产品使用体验、外形
设计等要求日益提高，消费者对电子产品“外型时尚、轻便可携”的超薄设计需求愈发强烈，终端产品朝着重量轻、厚度薄、高屏占比等趋势发展，屏幕亦越来越轻薄。为了增强消费者的触控体验，在显示触
控面板上加镀高阻膜、低阻膜、PDOT膜等需求日益增长。
（4）锂电铜箔行业趋势受益于国内新能源汽车销量大幅增长带动，锂电铜箔市场持续保持较高的增长。根据 GGII 数据，
2021年我国新能源汽车销售约 302.9万辆，同比增长 143%；动力电池装机量约 139.98GWh，同比增长128%。受此带动，2021 年国内锂电铜箔供不应求。GGII 预计到 2025 年全球锂电池出货量有望达到
1550GWh，全球锂电铜箔市场需求将达97万吨，2020-2025年复合增长率为33.9%。受益于新能源汽车需求的增长及产能扩张，锂电池铜箔行业的产销量有望保持稳定增长态势。锂电复合铜箔主要是替代传
统电解铜箔，受益于行业需求的增长及复合铜箔自身优势，未来具有较广阔的市场前景。
4、影响行业发展的有利因素及不利因素（1）有利因素
深圳市宝明科技股份有限公司2023年年度报告全文1）国民经济增长、消费结构升级促使下游消费需求增长
近年来，我国经济保持稳定发展，人均可支配收入不断增加。随着居民消费结构的升级，消费类电子产品将不仅仅满足人们基本使用层面的需要，而是更多地满足人们追求时尚、彰显个性等精神层面的
需要。新的消费需求为我国消费类电子产品提供了新的增长点，进而带动上游新型平板显示器件制造行业的快速发展。
2）市场需求决定发展方向，锂电复合铜箔或成主流铜箔是影响锂电池性能的重要部件，随着市场对性能和成本的要求不断提高，锂电复合铜箔有望成
为负极集流体的主要材料。铜箔的抗拉强度、伸长率、表面粗糙度、表面质量、厚度均匀性、抗氧化性和耐腐蚀性均会影响锂电池的良品率、电池容量、内阻和循环寿命，抗拉强度强、伸长率高、表面光滑
洁净、厚度均匀、抗氧化性和耐腐蚀性强的铜箔更为下游电池厂商所青睐。近年来，能进一步提升电池能量密度、减轻电池重量、降低制造成本、提升安全性的锂电复合铜箔产业化进程加速，有望成为未来
负极集流体的主要材料。
3）国家产业政策支持LED 背光源和电容式触摸屏作为新型平板显示器件被广泛应用于各类智能终端产品，在产业政策
上得到国家与地方政府的大力支持。国务院、国家发展和改革委员会、工业和信息化部先后针对新型显示器件、智能终端等颁布了一系列扶持政策。一方面，政府通过租金、税收等优惠政策引导产业投资，
鼓励行业内本土企业扩建厂房，提升产能供给，形成规模效应；另一方面，政府引导国内新型平板显示器件厂商、平板显示厂商和终端应用设备厂商打通上下游供应链，为实现产业链的有机整合和共赢提供
有利支持。
“双碳”目标下锂电铜箔前景广阔，双积分政策促进新能源汽车发展，高性能锂电铜箔需求量随之快速提升。锂离子电池产业是国家现阶段重点发展的战略性新兴产业之一，已出台多项国策鼓励锂电池及
其关键材料产业发展，如《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》等，在政策引导及市场需求带动下，
国内锂电池产业发展迅猛。新能源汽车、储能、电动自行车、电动工具等产业作为锂电铜箔的下游主要应用领域快速发展，进一步激发锂电铜箔的市场活力。
4）新技术和新兴应用领域为显示行业带来新的增长点随着曲面液晶屏、大尺寸显示液晶屏以及更高对比度的 Miniled 背光源中的分区控制等新型平板显
示技术的发展，以及智能穿戴设备、车载显示和工控医疗设备、高端厨电等创新型电子产品应用领域的深圳市宝明科技股份有限公司2023年年度报告全文
不断扩大，新型平板显示器件行业迎来新的增长点。一方面，汽车智能座舱对显示屏的需求越来越多，
显示屏的尺寸越来越大，导致车载背光源的需求快速增长；另一方面，搭载 Miniled 背光源的液晶显示屏有很好的显示效果和高对比度，能媲美 OLED显示效果，使用寿命更长，在 VR、平板、电视及车载
显示屏方面的应用呈快速增长趋势。
5）锂电复合铜箔的产品优势复合铜箔是新型锂电池负极集流体材料，相比传统电解铜箔，具有低成本、高安全和高能量密度的
优势。复合铜箔是顺应行业发展趋势，具有潜力的新型锂电负极集流体材料，其安全性好、能量密度高、
成本优势符合行业发展方向，具有广阔的市场前景。
（2）不利因素1）产品技术更新换代快
新型平板显示器件行业技术始终处于快速发展阶段，已形成现有技术不断改进、新技术不断涌现的格局。由于各种解决方案的比较优势是动态变化的，随着下游客户对产品个性化、技术性能差异化的需
求日益增长，一旦出现性能更强、成本更低、生产过程更高效的替代解决方案，或某个解决方案突破了原来的性能指标，现有技术方案就将面临被替代的风险。为应对这一风险，新型平板显示器件厂商需要
具备较快的市场反应能力、快速研发能力以及产线柔性生产能力，才能不断适应行业的发展。
2）OLED显示技术的推广运用OLED产品在显示领域渗透率不断提升，随着国内高世代 OLED生产线不断投入量产，OLED良率
和产能得到提升，OLED 显示产品在智能手机领域渗透率不断上升，导致小尺寸 LCD 背光源产品市场竞争加剧。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司的主营业务情况
公司主要从事 LED 背光源的研发、设计、生产和销售以及电容式触摸屏主要工序深加工。LED 背光源和触控显示屏是平板显示器件的重要组成部分，平板显示器件可广泛应用于智能手机、平板电脑、
数码相机、车载显示器、医用显示仪、工控显示器等领域。公司下属控股子公司深圳新材料，主要从事新能源锂电池材料的研发、生产和销售，主要产品锂电复合铜箔可应用于动力电池、储能电池和消费类
电池。
深圳市宝明科技股份有限公司2023年年度报告全文经过多年不断的创新与积累，公司在产品研发、生产工艺、质量管理、供货能力等方面稳步提升至
行业先进水平，获得下游客户的广泛认可，已进入京东方、天马、信利、华星光电、同兴达、东山精密、
联创、延锋伟世通、航盛电子、创维、台冠等知名企业的供应链体系；公司产品被广泛应用于比亚迪、
小米、长城、吉利、红旗、上汽集团、奇瑞、长安、本田、丰田、铃木、现代、大众、沃尔沃、标致、
雷诺、宾利等汽车品牌智能座舱上以及华为、荣耀、小米、OPPO、vivo、三星、传音等知名品牌的终端智能手机和平板、笔电上。
2006年，公司设立时主要从事 LED背光源业务，2007年公司开始介入触摸屏业务。经过十多年的发展，公司在 LED 背光源和电容式触摸屏业务方面都积累了丰富的生产经验。报告期内，公司主要从
事 LED 背光源的研发、设计、生产和销售以及电容式触摸屏主要工序深加工。公司主营业务、主要产品及经营模式在报告期内未发生重大变化。
2021 年，公司设立控股子公司深圳新材料，主要从事新能源锂电池材料的研发、生产和销售。报告期内，主要产品为锂电复合铜箔。
（二）公司主要产品情况
1、LED背光源背光源又称背光模组，是将点光源或线光源转化为面光源的器件，为液晶显示信号图案提供光源，
使画面可被肉眼读取，因其在应用时被置于液晶显示模组的背面，故称为背光源。LED 背光源是指用LED 灯作为发光光源的背光源，具有亮度高、发光均匀、照明角度大、可调、高效率、低功耗、寿命
长、轻且薄等性能。
报告期内，公司主要生产应用于车载、平板、笔电和智能手机的中小尺寸LED背光源及 Mini LED背光源。
（1）公司车载背光源产品结构如下：
深圳市宝明科技股份有限公司2023年年度报告全文（2）公司手机LED背光源产品结构如下：
（3）公司平板/笔电LED背光源产品结构如下：
深圳市宝明科技股份有限公司2023年年度报告全文（4）公司Mini LED背光源产品结构如下：
公司生产的侧入式 LED 背光源主要由铁框（胶铁一体、铸件）、导光板、FPC、LED、石墨片、扩散片、上下增光、遮光胶带等组成；生产的 Mini LED 背光源主要由铝板（铸件）、灯板（POB 灯板、
COB灯板）、反射片、扩散板（扩散膜）、分光膜、增光膜、上铁框、泡棉等材料组成。
2、液晶面板深加工深圳市宝明科技股份有限公司2023年年度报告全文
报告期内，公司液晶面板深加工业务是对客户提供的液晶面板玻璃进行薄化、镀膜等深加工。
（1）薄化工序薄化工序系在显示面板完成后，用化学蚀刻方法对玻璃基板进行薄化处理，以达到产品轻薄化的效
果。玻璃基板的薄化工序不仅可以使得显示面板更加适应终端消费者对于产品轻薄化的需求，还可以改善显示效果，提升用户体验。
（2）ITO镀膜ITO（Indium Tin Oxides，氧化铟锡）是一种具有良好透明导电性能的金属化合物，具有禁带宽、
可见光谱区光透射率高和电阻率低等特性，广泛地应用于平板显示器件的生产制造中。
（3）高阻膜公司对客户提供的 Full In-Cell 触控面板进行高阻膜工序加工，采用相关化合物来形成高阻膜涂层。
高阻膜一方面起导走电流、消除静电的功能，另一方面由于其材料的高电阻特性而不会屏蔽内侧的触控电路。
（4）低阻膜公司对客户提供的外挂式触控面板进行低阻膜工序加工，采用相关化合物来形成低阻膜涂层。低阻
膜由于其低电阻特性，具有良好导电性能（消除静电），同时屏蔽触屏线路与显示屏之间的电流干扰。
3、锂电复合铜箔深圳市宝明科技股份有限公司2023年年度报告全文
锂电复合铜箔是指在高分子材料 PET、PP、PI 等材质表面上先采用真空溅射的方式，制作一层金属导电层，然后采用离子置换或其它的方式，将铜层加厚到 1微米或以上厚度制作而成的一种新型材料。
（三）公司经营模式
1、采购模式公司建立了完善的供应链管理体系，在供应商选择方面，公司对原材料供应商进行了严格的筛选，
制定了《供应商准入流程标准》，在选择供应商时由品质管理部门、产品开发部门、采购部门联合对供应商进行详尽的实地评审，符合公司标准的方可纳入公司合格供应商名录。同时公司也会对现有供应商
进行定期评鉴，根据评鉴结果确定采购份额。为保证原材料供应稳定，公司与重要原材料供应商建立了战略合作伙伴关系。公司的采购以生产为导向，采购部门根据生产计划部门所提出的用料需求，统一编
制采购计划。采购部门将采购订单发放给供应商的同时，会提供公司制定的生产和品质的标准，要求供应商严格按照标准进行供应。进料环节中，质量检验部门对采购材料进行检验，对不合格的原材料进行
退料处理，合格的原材料由仓库专人检查、点收后入库，并按不同性质的材料进行分类、按批存放。
2、生产模式公司生产模式主要为“以销定产”。背光源业务的生产模式为：公司业务部门接到订单后，生产计划
部门根据业务部门接收的订单情况，制定生产计划并安排生产作业任务，产品生产完工并验收合格后办理入库手续。触摸屏业务现阶段主要生产模式为：客户下达订单并提供面板玻璃，公司计划部门根据客
户要求安排生产计划，生产部门对面板玻璃进行薄化、镀膜、切割等深加工服务，产品生产完工并验收合格后办理入库手续。
3、销售模式由于行业从终端厂商向上传导的高集中度，公司在销售上采用“大客户战略”，即主要的资源和精力
使用在维护已经建立的大客户关系上。公司对每个客户设立专门的项目组，该项目组通过“一对一”的方式实时跟踪客户需求，深度介入下游客户产品的研发、设计、采购和生产的全过程。当客户发生采购需
求时，市场部及时组织研发、生产、采购等部门进行技术和经济可行性评估，评估通过后编制报价单并向客户报价。公司获取客户项目后，开始进行模具开发、样品制作，客户认可样品后，公司进行小批量
生产，通过客户一系列验证后，客户根据公司产能、价格及品质等因素向公司下达采购订单，生产计划部提出物料采购申请，并安排生产，产品正式进入量产阶段。
深圳市宝明科技股份有限公司2023年年度报告全文（四）业绩驱动因素
1、政策持续推动《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录》（2016 版）中明确了我国战略性新兴产业包括新型显
示器件、电子核心产业（高端储能）。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》中提到新型显示产业将作为战略性新兴产业发展行动之一，鼓励和培育新兴显示产业成为经济新的增长点。
《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》中提到深入实施制造强国战略，增强制造业竞争优势，推动制造业高质量发展；发展壮大战略性新兴产业，推动战略性新
兴产业融合化、集群化、生态化发展，战略性新兴产业增加值占GDP比重超过17%。
2、下游市场的需求在新能源汽车领域，根据中汽协统计，2023 年国内新能源汽车销量 949.5 万辆，同比增长 37.87%，
渗透率达 40.2%；新能源汽车出口 120.3 万辆，同比增长 77.2%。为支持新能源汽车产业高质量发展，
国家陆续出台了新能源汽车车辆购置税减免及以旧换新、促销下乡等政策，极大刺激了消费者的购置意愿。新能源汽车行业的持续快速增长，将促进汽车电子及智能座舱、汽车零部件等各细分行业高速发展。
3、公司竞争力提升公司重视新产品研发和技术创新，紧贴市场需求和技术发展趋势进行前瞻式研发，确保可持续的
技术领先优势，公司注重根据客户需求进行定制化研发，满足客户技术工艺要求。截至报告期末，公司拥有专利 173项，其中发明专利 17项，实用新型专利 156项。公司借助现有的优质客户资源，进一步
增强客户粘性并积极开拓下游客户，将公司产品研发与下游客户需求相对接，提升公司产品的市场适应性和先进性，扩大产品的市场份额。
4、积极布局新能源产业，助力公司未来发展公司拥有多年的行业技术沉淀和稳定的研发生产团队，为了长远健康发展，公司加大对锂电复合铜
箔产线投入，积极布局锂电复合铜箔产业，打造公司未来新的业绩增长点。
5、凝心聚力，推动实施员工限制性股票激励计划公司主要客户为世界知名的平板显示厂商，其对产品的品质、寿命、可靠性要求严格，进而对长期
有经验的人员提出了更高要求。公司为了吸引和留住公司管理人员和核心骨干，于 2022 年 4 月启动员深圳市宝明科技股份有限公司2023年年度报告全文
工限制性股票激励计划，并于 2023年 5月 22日完成 2022年限制性股票激励计划预留授予登记。通过实施员工限制性股票激励计划，让员工与公司建立更紧密的长效联系，更好地履行“经营者”的职责，充
分调动其积极性和创造性，有效提升核心团队凝聚力和企业核心竞争力，有效地将股东、公司和核心团队三方利益结合在一起，踏实践行共同富裕的理念，改善公司治理水平，提高公司竞争力，促进公司长
期、持续、健康发展。
三、核心竞争力分析
1、公司具有行业内领先的技术研发实力公司研发制度完善，研发实力雄厚。公司在 LED 背光源和电容式触摸屏产品的研发和生产领域深
耕多年，现已建成设备齐全的研发实验中心。截至报告期末，公司已获得 17 项发明专利和 156 项实用新型专利。公司开发出的 Mini LED背光源、HUD背光源已投入量产，同时公司也积极布局准直背光及
直显技术，与多家知名厂商建立深度合作关系，开发前沿产品。
电容式触摸屏方面，公司是国内较早与主流触控芯片企业开展技术开发和合作的触摸屏企业之一，
拥有十多年的触摸屏开发和生产经验。公司基于车载产品自主开发的具备极低反射率的低阻膜技术成功导入欧美、日系和国产多款高端车型。此外，开发出的车载 ATO 和 PDOT 镀膜产品，已通过多家客户
的性能测试，为后续的业务开拓打下良好的基础。
锂电复合铜箔方面，公司凭借雄厚的研发实力和经验丰富的技术团队，成功开发出锂电复合铜箔产品。锂电复合铜箔具有重量轻、能量密度高、使用寿命长、安全性高、应用广泛等特点，可应用于动力
电池、储能电池和消费类电池。
2、公司积累了优质、稳定、强粘性的客户资源经过在技术、产品质量、运营管理等方面的多年积累，公司得到了客户的认可，并形成较稳定的客
户资源。公司的背光源业务涵盖手机、平板、车载显示等不同领域，公司液晶面板深加工业务满足下游面板厂玻璃薄化、镀膜等深加工需求，客户粘度较强。全球液晶显示面板出货量靠前的华星光电、天马、
信利、惠科、京东方等作为公司主要客户，其持续、稳定的订单为公司的经营业绩提供了可靠保障；公司还与综合实力排名位居行业前列的华显光电、德普特、东山精密、同兴达、联创等显示模组厂商建立
了战略合作伙伴关系,同时也成为了多家知名 T1厂如延锋伟世通、航盛电子、创维、台冠、海微等长期合作伙伴，在技术解决方案、质量管控、产品供应和售后服务等方面，获得了客户的高度认可。优质、
稳定、强粘性的客户资源一方面为公司提供了大量业务机会，降低了公司经营风险，使公司在行业内形成较为明显的优势；另一方面，当公司在产业链上发展新增业务时，凭借与各大面板及模组厂商紧密合
深圳市宝明科技股份有限公司2023年年度报告全文作的业务关系，较容易进入客户的供应链体系，为公司业务拓展提供了有利基础。
3、公司生产过程已实现高度自动化在产品生产方面，公司重视自动化设备的资源投入，生产过程已实现高度自动化。公司配备了自动
组装机、CCD 自动检测机、AOI 自动检测仪等一系列业内领先的专业自动化设备，吸收日韩企业在自动化方面的优秀经验，率先在行业内实现了组装工序的全自动化生产，成为行业内推行自动化生产的标
杆企业之一。
公司通过在自动化组装设备方面积累的成功经验，对在前段材料的生产供应方面也进行了一系列的自动化升级改造，同时对全制程产品进行 AOI 升级改造，引入行业最先进的学习型视觉软件，更好的
保障产品质量和效率提升。
4、公司具备全制程工序配套生产优势公司的全制程生产模式具备客户特定产品的开发能力以及对于客户大规模需求的快速响应能力，拥
有各关键工序的核心技术。为满足客户的高定制化、单次大规模化等需求，公司展现了自己独特的全制程配套生产优势，提升了产品整体生产效率，实现对客户的快速交付。
四、主营业务分析
1、概述2023 年，国内经济稳中向好，平板显示器件行业下半年迎来一波增长，但全年同比相对平稳，行
业间竞争仍然非常激烈。公司管理层在董事会的引领下，积极把握机会，抓住国内手机、平板、新能源汽车的增长机遇，拓展市场，提升内部管理，公司几大系列产品手机、平板、车载背光源出货量均有较
大幅度增长；液晶面板深加工业务也呈现稳步增长态势，公司整体经营状况进一步得到改善。同时，公司在电池材料复合铜箔的技术上取得突破，具备批量生产能力，公司发展战略稳步推进。2023 年，公
司实现营业收入 132,063.68万元，较上年同期增加 40.52%；期间费用合计 20,268.83万元，较上年同期增加 15.45%，其中：销售费用 3,014.26万元，较上年同期增加 21.52%，管理费用 6,639.28万元，较上
年同期增加 1.45%，研发费用 8,397.31 万元，较上年同期增加 22.81%，财务费用 2,217.97 万元，较上年同期增加 30.89%。实现营业利润-12,839.84 万元，较上年同期减亏 39.08%；实现利润总额-12,929.34
万元，较上年同期减亏 39.38%；实现净利润-12,571.30 万元，较上年同期减亏 43.84%；实现归属于上市公司股东的净利润-12,385.24万元，较上年同期减亏 44.54%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损
益的净利润-12,581.61万元，较上年同期减亏47.09%。
深圳市宝明科技股份有限公司2023年年度报告全文2023年末，公司总资产 251,118.88万元，归属于上市公司股东的所有者权益 80,214.47万元，股本
18,426.61 万元，归属于上市公司股东的每股净资产 4.35 元。经营活动产生的现金流量净额-8,236.68 万元。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1,320,636,750.51 100% 939,823,483.63 100% 40.52%分行业
显示器件制造 1,320,470,002.09 99.99% 939,713,617.03 99.99% 40.52%新能源锂电池行
166,748.42 0.01% 109,866.60 0.01% 51.77%01业
分产品LED背光源 983,064,105.58 74.44% 665,826,320.30 70.85% 47.65%02
液晶面板深加工 287,767,847.32 21.79% 242,577,171.14 25.81% 18.63%锂电复合铜箔 166,748.42 0.01% 109,866.60 0.01% 51.77%
其他 49,638,049.19 3.76% 31,310,125.59 3.33% 58.54%03分地区
内销 1,320,636,750.51 100.00% 939,823,483.63 100.00% 40.52%04分销售模式
直营 1,021,839,975.18 77.37% 733,555,685.62 78.05% 39.30%05寄售 298,796,775.33 22.63% 206,267,798.01 21.95% 44.86%06
注：01 客户样品测试订单增加02 主要系手机背光源产品销售增加所致
03 主要系模组业务增加所致04 主要系销售订单增加，收入增长所致
05 主要系直营模式订单增加，收入增长所致06 主要系寄售模式业务增长所致
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入
营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率 比上年同
年同期增减 同期增减期增减
分行业显示器件制造 1,320,470,002.09 1,204,385,333.62 8.79% 40.52% 32.54%01 5.49%
分产品LED 背光源 983,064,105.69 914,238,103.79 7.00% 47.65% 32.48%02 10.65%
液晶面板深加287,767,847.22 247,153,592.08 14.11% 18.63% 21.50% -2.03%
工分地区
内销 1,320,636,750.51 1,204,529,849.78 8.79% 40.52% 32.54%03 5.49%分销售模式
深圳市宝明科技股份有限公司2023年年度报告全文直营 1,021,839,975.18 903,198,829.25 11.61% 39.30% 32.79%04 4.33%
寄售 298,796,775.33 301,331,020.53 -0.85% 44.86% 31.79%05 10.00%注：01 主要系收入增长，对应的主营业务成本增加所致
02 主要系背光源业务增加，对应的成本增加所致03 主要系业务规模增长，相应的成本增加所致
04 主要系直营销售模式的业务规模增长，对应的成本增加所致05 主要系寄售模式下的销售增加，对应的营业成本增加所致。
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 万片 10,752.52 6,581.58 63.37%
生产量 万片 10,982.40 6,953.18 57.95%显示器件制造
库存量 万片 295.36 188.47 56.71%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用项目 2023年 2022年 同比增减 原因
主要系公司背光源产品客户需求增加所销售量 （万片） 10,752.52 6,581.58 63.37%
致主要系受公司销售规模增加影响，生产
生产量（万片） 10,982.40 6,953.18 57.95%规模同比增加所致
库存量（万片） 295.36 188.47 56.71% 主要系本期末发出商品增加所致（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成 同比增减金额 金额
比重 本比重LED 背光源 主营业务成本 914,238,103.72 75.90% 690,109,220.28 75.94% 32.48%01
液晶面板深加 主营业务成本 247,153,592.15 20.52% 203,421,108.29 22.38% 21.50%深圳市宝明科技股份有限公司2023年年度报告全文
工锂电复合铜箔 主营业务成本 144,516.16 0.01% 91,517.02 0.01% 57.91%02
主营业务成其他 本、其他业务 42,993,637.75 3.57% 15,172,660.18 1.67% 183.36%03
成本注：01 主要系背光源业务增加，对应的成本增加所致
02 主要系收入增加，对应的成本增加所致03 主要系模组的收入增加，对应的成本增加所致
说明单位：元
项目 2023年 2022年 变动比例 原因说明直接材料 774,297,025.76 590,354,910.83 31.16% 销售规模增加导致相应的材料成本增加
直接人工 107,560,518.03 93,017,435.31 15.63%销售规模上升，生产规模扩大，公司接受的外
制造费用 279,678,668.24 210,249,499.45 33.02%协劳务增加所致
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明本报告期内新增子公司
序号 子公司全称 子公司简称 报告期间 纳入合并范围原因1 安徽宝明新材料科技有限公司 安徽新材料 2023年度 投资设立
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,044,161,707.51前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 79.07%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
深圳市宝明科技股份有限公司2023年年度报告全文序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 412,381,837.31 31.23%2 客户二 243,147,937.77 18.41%
3 客户三 157,025,883.81 11.89%4 客户四 142,899,979.92 10.82%
5 客户五 88,706,068.70 6.72%合计 -- 1,044,161,707.51 79.07%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 344,743,418.56
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 31.40%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 106,194,996.88 9.67%2 供应商二 74,858,749.47 6.82%
3 供应商三 61,948,484.62 5.64%4 供应商四 50,987,295.91 4.64%
5 供应商五 50,753,891.68 4.62%合计 -- 344,743,418.56 31.40%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系本期背光源的
销售费用 30,142,592.95 24,804,267.35 21.52%销售规模上升所致
管理费用 66,392,838.39 65,444,851.90 1.45% 无重大变化主要系本期利息支出
财务费用 22,179,734.83 16,944,733.92 30.89%增加所致
主要系本期液晶面板加工技术研发和锂电
研发费用 83,973,087.02 68,374,744.89 22.81%复合铜箔研发支出增
加所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
开发新技术和新工艺 满足不同客户定制化背光源产品、技术和
背光源研发项目 进行中 应用于生产车载、笔 的要求，迅速占领市生产工艺应用开发
电、工控、MiniLED 场，确保及时响应客深圳市宝明科技股份有限公司2023年年度报告全文
等中大尺寸的背光源 户需求。
产品触摸屏产品开发新技 开发新技术和工艺应
确保本公司产品在市术和制造工艺满足光 用于满足客户对触摸
液晶面板深加工研发 场上具备较强的品质电玻璃薄化、镀膜等 进行中 屏产品规格和工艺等
项目 和价格优势，提升产关键工序的产品技术 不同需求的定制式服
品竞争力和生产工艺应用 务
通过复合铜箔产品应开发新技术和新工艺 开发新技术和新工艺
用和制造工艺开发，
满足复合铜箔对电池 应用于动力电池、储复合铜箔研发项目 进行中 提高公司生产技术壁
能量密度、重量、安 能电池和消费类电垒，增强公司产品竞
全等方面的要求 池，满足客户需求争力
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 242 198 22.22%研发人员数量占比 10.30% 11.61% -1.31%
研发人员学历结构本科 62 38 63.16%
硕士 1 1 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 96 70 37.14%30~40岁 115 99 16.16%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 83,973,087.02 68,374,744.89 22.81%研发投入占营业收入比例 6.36% 7.28% -0.92%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,488,205,406.65 1,314,468,941.15 13.22%经营活动现金流出小计 1,570,572,206.67 1,248,185,737.35 25.83%
经营活动产生的现金流量净-82,366,800.02 66,283,203.80 -224.26%
额投资活动现金流入小计 395,500.00 100.00%
深圳市宝明科技股份有限公司2023年年度报告全文投资活动现金流出小计 117,323,131.02 214,123,731.04 -45.21%
投资活动产生的现金流量净-116,927,631.02 -214,123,731.04 45.39%
额筹资活动现金流入小计 576,164,722.52 430,369,289.44 33.88%
筹资活动现金流出小计 379,964,453.40 439,494,420.60 -13.55%筹资活动产生的现金流量净
196,200,269.12 -9,125,131.16 2,250.11%额
现金及现金等价物净增加额 -3,088,224.82 -156,909,623.87 98.03%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用项目 同比增减 原因分析
主要系订单储备存货增加及应收款项增经营活动产生的现金流量净额 -224.26%
加所致投资活动现金流入小计 100.00% 主要系本期处置固定资产收到现金所致
投资活动现金流出小计 -45.21% 主要系用于长期资产的开支减少所致筹资活动现金流入小计 33.88% 主要系本期借款增加所致
筹资活动产生的现金流量净额 2250.11% 主要系本期借款增加所致主要系筹资活动产生的现金流量净额增
现金及现金等价物净增加额 98.03%加所致
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系处置长期股权投资收益 -7,711,916.24 5.96% 投资和应收款项融资 否
终止确认的投资收益主要系本期计提存货
资产减值 -23,688,022.60 18.32% 跌价准备和固定资产 否减值所致
本期核销无须支付的营业外收入 2,683,832.57 -2.08% 否
款项所致主要系本期待执行的
营业外支出 3,578,810.17 -2.77% 否亏损合同影响
主要系应收账款，其信用减值损失（损失 他应收账款期末余额
-13,922,839.84 10.77% 否以“-”号填列） 增加，计提的信用减
值增加主要系收到与日常经
其他收益 11,518,160.34 -8.91% 否营有关的政府补助收
深圳市宝明科技股份有限公司2023年年度报告全文入
资产处置收益（损失 主要系本期处置固定52,670.83 -0.04% 否
以“-”号填列） 资产所致六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 295,479,725.02 11.77% 289,511,276.96 13.97% -2.20% 无重大变化
主要由于公司应收账款 567,109,802.90 22.58% 417,007,916.66 20.13% 2.45% 收入规模上升
所致合同资产 0.00% 0.00% 0.00%
主要系公司业务规模上升，
存货 120,054,693.62 4.78% 73,529,701.69 3.55% 1.23%订单备货增加
所致投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00%
长期股权投资 0.00% 0.00% 0.00%固定资产 703,874,884.17 28.03% 787,269,355.80 38.00% -9.97% 无重大变化
主要系锂电复合铜箔建设项
在建工程 261,777,091.07 10.42% 104,381,197.24 5.04% 5.38%目投资增加所
致。
主要系年末根据公司经营情
使用权资产 5,181,839.66 0.21% 24,942,270.28 1.20% -0.99%况对租赁合同
评估所致主要系本期流
短期借款 271,950,565.58 10.83% 107,864,747.30 5.21% 5.62% 动资金借款增加所致
主要系本期预合同负债 19,702,064.88 0.78% 5,241,186.22 0.25% 0.53% 收货款增加所
致主要系本期项
长期借款 200,686,500.00 7.99% 69,820,000.00 3.37% 4.62% 目贷款增加所致
主要系年末根据公司经营情
租赁负债 2,639,770.89 0.11% 16,496,773.91 0.80% -0.69%况对租赁合同
评估所致主要由于公司
应收款项融资 84,999,134.07 3.38% 41,181,975.39 1.99% 1.39% 收入规模上升所致
主要由于公司应收票据 125,412,573.48 4.99% 52,997,731.93 2.56% 2.43% 收入规模上升
所致主要由于公司
预付款项 7,021,011.92 0.28% 15,414,960.53 0.74% -0.46% 预付材料费减少所致
深圳市宝明科技股份有限公司2023年年度报告全文主要由于材料
代采、待抵扣其他流动资产 72,180,555.96 2.87% 16,556,678.64 0.80% 2.07%
进项税额增加所致
主要本期融资长期应收款 1,565,711.69 0.06% 0.00% 0.06% 租赁保证金增
加所致主要系公司业
务规模上升，
应付账款 575,921,026.61 22.93% 386,945,385.98 18.68% 4.25%采购额增加所
致主要系业务规
模上升，采用应付票据 228,049,936.03 9.08% 175,487,986.44 8.47% 0.61% 票据结算的采
购额增加所致。
主要系预收租预收款项 197,000.00 0.01% 0.00% 0.01%
赁款增加所致主要系生产规
应付职工薪酬 23,573,282.29 0.94% 15,244,129.62 0.74% 0.20% 模扩大，员工增加所致
主要系应交增应交税费 3,798,276.21 0.15% 9,838,656.84 0.47% -0.32%
值税减少所致主要系一年内
一年内到期的147,126,841.21 5.86% 210,751,862.31 10.17% -4.31% 到期的长期借
非流动负债款减少所致。
主要系新增融长期应付款 72,704,236.86 2.90% 46,142,331.71 2.23% 0.67% 资租赁借款所
致主要系政府补
递延收益 3,403,235.15 0.14% 5,516,555.32 0.27% -0.13% 助摊销影响所致
其他非流动金 主要系公司新43,600,000.00 1.74% 20,100,000.00 0.97% 0.77%
融资产 增投资所致主要系含追索
权的银行承兑其他流动负债 63,556,732.87 2.53% 23,324,529.87 1.13% 1.40%
汇票背书增加所致
递延所得税资 主要系可抵扣5,940,648.35 0.24% 2,110,780.80 0.10% 0.14%
产 亏损增加所致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产应收款项 48,137,70 36,861,43 84,999,13
融资 3.88 0.19 4.07深圳市宝明科技股份有限公司2023年年度报告全文
其他非流20,100,00 23,500,00 43,600,00
动金融资0.00 0.00 0.00
产68,237,70 128,599,1 60,361,43
上述合计3.88 34.07 0.19
金融负债 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
单位：元2023年12月31日公允价值
项目 第一层次公 第二层次公 第三层次公允合计
允价值计量 允价值计量 价值计量
一、持续的公允价值计量（一）应收款项融资 - - 84,999,134.07 84,999,134.07
（二）其他非流动金融资产 - - 43,600,000.00 43,600,000.00持续以公允价值计量的资产总额 - - 128,599,134.07 128,599,134.07
对于在活跃市场上交易的金融工具，本公司以其活跃市场报价确定其公允价值；对于不在活跃市场上交易的金融工具，本公司采用估值技术确定其公允价值。所使用的估值模型主要为现金流量折现模型
和市场可比公司模型等。估值技术的输入值主要包括无风险利率、基准利率、汇率、信用点差、流动性溢价、缺乏流动性折扣等。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
2023/12/31项目
账面余额 账面价值 受限类型 受限原因银行承兑保证金、信用证保证
货币资金 164,031,749.84 164,031,749.84 冻结金及其他
应收票据 80,546,235.49 79,993,019.40 质押 背书/贴现应收款项融资 74,142,778.83 74,142,778.83 质押 质押开票
固定资产 451,372,760.90 372,905,064.92 抵押 抵押借款/售后租回在建工程 6,207,262.77 6,207,262.77 抵押 售后租回
无形资产 9,528,603.11 8,597,781.47 抵押/质押 抵押借款/质押借款其他非流动资产 73,059,288.25 73,059,288.25 抵押 售后租回
合计 858,888,679.19 778,936,945.48 — —深圳市宝明科技股份有限公司2023年年度报告全文
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度117,323,131.02 214,123,731.04 -45.21%01
注：01 主要系长期资产投资减少所致
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
深圳市宝明科技股份有限公司2023年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
惠州市宝 研发生产 - -100,000,0 836,893,8 536,753,8 505,785,0
明精工有 子公司 新型平板 17,679,08 18,615,9600.00 52.30 64.23 96.06
限公司 显示器件 6.92 9.84赣州市宝
显示器件 - -明显示科 60,000,00 716,609,5 371,418,9 341,866,3
子公司 制造、研 11,533,63 7,572,575技有限公 0.00 63.70 74.84 48.18
发及销售 1.90 .14司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响安徽宝明新材料科技有限公司 投资设立 无重大影响
惠州宝美电子显示科技有限公司 清算 无重大影响主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）战略规划
1、专注研发创新，保持公司核心竞争力和优势地位。加大对新能源电池材料的研发投入，实现新能源电池材料的产业化生产；加大对中尺寸 LED背光源、Mini LED背光源和电容式触摸屏细分行业技
术和产品研发创新投入，围绕显示产业链优化、丰富公司产品结构，提升产业链上下游的融合能力，满足客户定制化需求。
2、根据区域资源合理进行产业布局，完善公司在新能源电池材料行业的战略规划，保障公司业绩持续、健康、稳定增长。
3、持续提升管理能力。推行可追溯的品质管理模式，提升自动化智能制造水平；导入先进管理系统，引进和培养相关技术和管理人才，不断提升自动化、信息化、智能化水平。
（二）公司发展规划根据上述发展战略，公司将继续夯实原有传统 LED背光源、Mini LED背光源和液晶面板深加工业
深圳市宝明科技股份有限公司2023年年度报告全文务的同时，积极推进锂电复合铜箔项目建设，加大对新能源电池材料的研发投入，重点做好以下几方面
工作：
1、市场方面调整背光源产品结构，着重开发车载客户，在保持与天马、华星、惠科等面板厂的合作基础上，提
升与海微、创维、航盛、延锋等 T1 厂商的合作，开发京东方、德赛、华阳、华安鑫创等客户，争取进入日本 JDI、夏普等供应链。液晶面板深加工业务持续保持在天马、信利、同兴达等客户的订单份额，
加大与华星光电、华显及其他模组厂商的业务合作，最大程度提升设备稼动率。锂电复合铜箔将以积极的市场策略去与大客户达成战略合作，紧跟市场发展，实现新能源电池材料的产业化生产。2024 年，
公司将根据行业发展状况进行锂电复合铜箔生产基地的建设和布局，打造公司第二成长曲线。
2、技术研发方面2024 年背光源产品围绕高亮度、高色域、盲孔等客户关注的技术点进一步研究，同时加大对 HUD
背光源和车载背光源的研发投入；液晶面板深加工业务将围绕生产工艺进行技术改造，提升生产效率和产品良率，并对 PDOT 生产工艺研发进行优化，保持公司在行业中的技术领先地位；进一步加大新能
源电池材料锂电复合铜箔的研发投入，持续优化生产工艺，提升生产效率和产品良率水平。
3、管理水平提升2024 年将围绕传统业务及新增长业务的特点，针对公司的发展战略和发展目标，建立高效的运营
管理模式，不断健全和完善管理体系，持续推进精益化管理，紧抓持续改善活动，实现降本增效。继续加强优秀管理人才的培养和引进，通过培训、提拔、引进等多种方式优化、提升公司管理队伍的素质，
同时对中层干部和基层干部持续进行培训，为公司的持续发展提供长期的人才保障。
4、人力资源计划人才是保持企业持续创新和维持核心竞争力的关键，公司将对现有培训和晋升机制进行完善，建立
起管理、技术、专业三方面晋升通道。通过内部交流课程、外聘专家授课等培训形式，提升研发人员的创新开拓能力、生产型人员的技术水准和业务型人员的营销能力。建立合理的选聘录用制度，吸引具有
丰富行业经验的高级管理人员和技术人员加盟。
5、公司内部治理计划公司将继续推进制度建设，实施管理提升工程，以岗位规范化和业务流程标准化为重点，形成规范
深圳市宝明科技股份有限公司2023年年度报告全文化、标准化的管理体系；完善目标管理和绩效考核，建立按岗位、技能、业绩、效益决定薪酬的分配制
度和多元化的员工价值评价体系。在公司治理结构上，公司将按照现代企业制度要求，着力构建规范、
高效的公司治理模式，实现公司高质量发展。
（三）未来发展可能面对的风险及应对措施
1、经营业绩下滑风险2023 年，全球智能手机销量整体还是处于负增长，且 OLED 在智能手机应用占比进一步提升。公
司面对激烈的市场竞争，及时调整经营策略，重点抓主流客户手机大项目并加强平板项目、车载项目的争取，经过一年的调整，公司各产品销售量都实现了逆势增长。2023年，公司实现营业收入 132,063.68
万元，净利润-12,571.30万元，分别较 2022年同期增加 40.52%和减亏 43.84%。公司未来盈利的实现受到宏观经济、市场环境、产业政策、行业竞争情况等多种因素的影响。如果未来上述因素发生重大变化，
客户需求发生变更，可能导致公司的产品需求和订单受到不利影响，将导致公司经营业绩存在下滑的风险。
应对措施：目前显示面板行业及其配套产业链的产能正逐步向中国大陆转移，在 5G、车联网、车载显示等下游领域快速发展的驱动下，显示面板行业发展趋势长期向好。市场竞争有助于落后产能的出
清，从长期来看，市场的调整有助于行业的良性发展，公司已采取措施及时调整市场策略，优化丰富产品结构，加大力度开发车载背光源产品，研究 Mini LED 背光源技术，提高智能化生产水平，持续在新
产品、新技术和新工艺方面进行研发投入。同时，公司积极布局新能源电池材料产业，加大对新能源电池材料的投入，为公司业绩发展寻找新的增长点。
2、新客户开发风险公司主要通过老客户逐步扩大合作，新客户开发积累的方式进行业务开拓。为应对市场竞争，公司
不断完善产品和客户结构，需持续开发新客户以开拓新的业务增长点，如果公司相关新技术、新产品的研发进度跟不上市场需求的变化，或者在新领域、新客户的拓展上未能达到预期效果，市场环境、技术、
竞争对手策略、相关政策等方面出现重大不利变化，公司产品将面临新客户开发的挑战以及市场销售风险，则可能对公司未来的盈利水平造成不利影响。
应对措施：公司将巩固现有的优质客户资源，进一步增强客户粘性，并积极开拓下游客户。同时，
公司将加强销售团队的建设，积极探求下游客户的需求，并将公司产品研发与下游客户需求相对接，提升公司产品的市场适应性和先进性，扩大公司产品的市场份额。
深圳市宝明科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、对外投资风险项目投资周期长，存在不确定性，风险较高，可能会影响公司的盈利能力。
应对措施：加强投资管理制度的执行力度，确保对投资决策、投资实施监督、投资退出、投资后评估等重要环节建立有效的控制活动，加强前期论证和可行性研究，强化投资项目建设管理工作，确保项
目建设规范有序开展。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料了解公司经营
2023年02月电话沟通 电话沟通 个人 个人投资者 情况，未提供 不适用
13日资料
了解公司经营2023年05月
电话沟通 电话沟通 个人 个人投资者 情况，未提供 不适用23日
资料了解公司经营
2023年06月电话沟通 电话沟通 个人 个人投资者 情况，未提供 不适用
01日资料
了解公司经营2023年06月
电话沟通 电话沟通 个人 个人投资者 情况，未提供 不适用15日
资料了解公司经营
2023年06月电话沟通 电话沟通 个人 个人投资者 情况，未提供 不适用
25日资料
了解公司经营2023年06月
电话沟通 电话沟通 个人 个人投资者 情况，未提供 不适用26日
资料了解公司经营
2023年07月电话沟通 电话沟通 个人 个人投资者 情况，未提供 不适用
10日资料
了解公司经营2023年12月
电话沟通 电话沟通 个人 个人投资者 情况，未提供 不适用15日
资料十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
