公告编号：2024-025 厦门盈趣科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司属于计算机、通信和其他电子设备制造业中的智能控制部件、创新消费电子产品、健康环境产
品及汽车电子产品制造行业，是技术密集型和知识密集型相结合的产业，在中国及全球市场均处于快速发展阶段。
（一）所处行业的基本情况及发展阶段
1、智能控制部件行业智能控制器是大小家电、工具、汽车、智慧家居、AI 设备、工业设备装置、智能建筑等各领域终端
产品的核心控制部件，是独立完成某一类特定功能的计算机单元，在各类终端电子整机产品中扮演“心脏”与“大脑”的角色。智能控制部件是人工智能技术与自动控制技术的有机集合，也是集微电子技术、电子
电路技术、现代传感与通讯技术、智能控制技术、人工智能技术为一体的核心控制，是可以让被控制对象具有期望的性能或状态的控制部件。
随着传感技术、通讯技术、互联网技术、3C 融合技术及人工智能技术等科学技术的不断发展，社会消费水平的持续升级，消费者对各式终端设备产品在智能化、创新化、节能化、绿色化、低碳化等方面
的诉求不断提升，智能控制部件市场应用领域的持续扩大，应用场景不断丰富，被广泛应用于汽车电子、
生活家电、电动工具、AI设备、储能设备以及工业设备等领域，下游应用空间广阔。
根据弗若斯特沙利文（Frost ＆ Sullivan）的数据显示，2015-2022 年全球智能控制器行业的年复合增长率为5.66%，2022年全球智能控制器行业市场规模达到了 1.81万亿美元，预计 2024年将达到约2万亿
美元。
公告编号：2024-025 厦门盈趣科技股份有限公司2023年年度报告全文2015-2024全球智能控制器市场规模及预测
25,0007.1%
6.8% 19,59920,000 6.2% 18,051 18,845
5.5% 17,1975.0% 15,462 16,096
14,436 5.0%15,000 12,275 12,893 13,597 4.4% 4.0%
4.1%10,000
5,000-
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023E 2024E市场规模（亿美元） 同比增速
数据来源：Frost ＆ Sullivan、长江证券在全球产业向中国转移和专业化分工的持续发展过程中，国内专业电子制造企业展现了其产业集群
优势，专业的智能控制部件制造企业在全球影响力也在不断深化，同时基于中国拥有发展中国家广阔的消费市场、丰富的劳动力资源、完善的产业链配套体系及现代综合的交通运输体系等优势，市场发展前
景广阔。根据弗若斯特沙利文（Frost ＆ Sullivan），中国智能控制器市场规模从2015年的1.17万亿元增长至2022年的3.06万亿元，期间年均复合增长率为14.75%，预计2024年将达到3.81万亿元。
2015-2024中国智能控制器市场规模及预测40,000 38,061
18.8% 16.9% 34,35135,000
16.7% 30,64330,000 27,070
13.6%23,746 13.2% 12.1%
25,000 21,548 14.0%18,963 10.8%
20,000 10.2%16,215
13,64615,000 11,695
10,0005,000
-2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023E 2024E
市场规模（亿元） 同比增速数据来源：Frost ＆ Sullivan、长江证券
智能控制器行业处于整个行业链中游，对应下游产品众多，在智能化升级、市场增量、产业转移、
消费升级等综合因素的影响下，市场发展前景广阔，处于产业周期的成长期；同时，智能控制器厂商需要针对不同的订单要求做出定制化、个性化的方案设计，电子智能控制器的技术、设计方案、呈现形式
千差万别，因此，智能控制器行业集中度较低，市场竞争格局较为分散。目前，多数智能控制器厂商主公告编号：2024-025 厦门盈趣科技股份有限公司2023年年度报告全文
攻细分领域，充分发挥自身优势，抢占市场空间，形成规模效应，经过多年积累，能更好的达成订单要求；智能控制器更新换代快，下游厂商定制、个性化要求高，综合要求控制器厂商技术、研发能力强，
响应速度快，技术工艺高，从而形成了中高端市场的较高壁垒，市场较为稳定。
未来，伴随着行业技术的持续升级与革命，智能产品品类的持续丰富，功能的日趋复杂，智能控制器技术含量和附加值将不断提高。公司作为智能控制器领域的头部企业之一，将在行业发展的带动下，
利用自身优秀的技术研发能力、智能制造能力及优秀的质量管控能力，加大智能控制器重要应用领域的技术及产品布局，进一步提升市场占有率，形成有效的竞争格局。
2、创新消费电子行业智能控制技术等技术的不断创新以及健康、环保、创意、个性等消费理念兴起，促进多种新兴消费
电子产品的诞生及发展。
（1）家用雕刻机行业个性化、手工解决方案等在北美、欧洲、大洋洲等国家地区接受度较为普遍。家用雕刻机是现代科
技与用户个性化需求相结合的创新性产物。用户可以通过家用雕刻机在多种材料（包括纸张、乙烯基、
皮革等）上进行切割、书写、划线和其他装饰效果，制作出像贴纸、生日贺卡、T恤、配饰等具有个性化的手工艺品，广泛运用于卡片日历、文具、季节装饰品、婚庆装饰及定制礼品等场景，并且其可与智能
终端连接获得丰富的题材库，具有良好的 DIY 消费体验。目前家用雕刻机畅销市场主要在北美发达国家包括美国、加拿大，国际新兴市场澳洲、法国、德国和英国等也存在广阔空间。
根据家用雕刻机客户2023年年度报告披露的数据，截至2023年年末，其拥有注册用户890万，同比增长 13%；付费用户 277万，同比增长超 6%；付费用户占比达 31.12%。截至 2023年年末，家用雕刻机
系列产品的全球市场渗透率仅7%。
近两年受终端需求减弱及库存水平较高的影响，家用雕刻机客户的业绩有所下滑。根据家用雕刻机客户2023年年度报告披露的数据，2023年客户自身及渠道库存均恢复到了较为健康的水平。
公告编号：2024-025 厦门盈趣科技股份有限公司2023年年度报告全文2020-2023年雕刻机客户各季度末库存情况
600,000524,576
483,009 484,216483,749500,000 454,174
426,901单
400,000 351,682位
：
301,776 293,696294,300303,592千 300,000 248,745 244,469
美元 200,000
100,000数据来源:雕刻机客户定期报告
随着欧美终端客户需求的逐步复苏，以及客户构建的内容、机器及耗材为一体的飞轮业务模式的持续巩固，用户参与度及使用体验将进一步提升，家用雕刻机产品及其耗材的销售将有望逐步改善。
（2）新型烟草制品行业新型烟草制品可以分为三类：雾化电子烟、加热不燃烧烟草制品、无烟气烟草制品。这些新型烟草
制品有三个共同特征：不用燃烧、提供尼古丁、基本无焦油。其中，雾化电子烟、加热不燃烧烟草制品是目前主要产品，雾化电子烟主要由封闭式电子雾化器（其包括雾化芯及电子雾化液）、电池组成。雾
化器由电池杆供电，能够把烟弹内的液态尼古丁转变成含尼古丁的气溶胶供吸入。加热不燃烧电子烟是以“加热不燃烧”为思路设计的“低温卷烟”，在日本市场接受度最高。
近年来在控烟与减害背景下，新型烟草产品的技术不断创新迭代、吸食体验逐步完善，消费者对电子烟产品的接受程度不断提高，全球新型烟草快速发展，新型烟草的用户渗透率不断上升。根据欧睿国
际统计，2022 年全球新型烟草产品市场规模达 732.3 亿美元，同比增长 9.2%，其中加热烟草产品全球市场规模为323.8亿美元，同比增长 13.1%。据欧睿国际预测，2023年全球新型烟草市场仍将维持稳健增长，
预计达 821.0亿美元，同比增长 12.11%，其中加热烟草产品全球市场规模预计同比增长 18.3%至 383.0亿美元，在各类新型烟草产品全球市场规模的占比由2022年的44.22%提升至52.30%。
公告编号：2024-025 厦门盈趣科技股份有限公司2023年年度报告全文2023年各类新型烟草产品预计全球市场规模占比
无烟口服尼古丁产品, 14.45%无烟烟草产品,
18.95%雾化电子烟产品,
26.41%加热烟草产品,
52.30%数据来源：欧睿国际、国金证券
相比加热不燃烧电子烟，雾化电子烟较早拥有明确的监管政策，且口味更为丰富，产品先发优势明显，但近年随着各国监管政策对口味烟的监管趋严，雾化电子烟的增速有所放缓。雾化电子烟市场在
2019 年之前行业规模领先于加热不燃烧电子烟，2020 年起被加热不燃烧电子烟反超。加热不燃烧电子烟产品是利用外部热源加热烟草来产生风味气体，本质上仍属于烟草产品，对于香烟口感和击喉感有精确
把握，但又因加热温度较低，并不会产生过多有害物质，对传统烟草有显著的替代作用，在传统烟草消费群体中接受程度较高，在口味烟发展受阻及传统烟草企业的积极布局下，加热不燃烧电子烟市场扩张
迅猛。
2016-2026年全球加热不燃烧电子烟市场规模及同比增速307% 615
531500 459
400 112% 334300
200 161 33% 30% 37% 16%100 57 20% 15% 16% 16%
02016 2017 2018 2019 2020 2021 2022E 2023E 2024E 2025E 2026E
市场规模（亿美元） YOY数据来源：欧睿国际、国元证券研究所
公告编号：2024-025 厦门盈趣科技股份有限公司2023年年度报告全文2016-2026年全球雾化电子烟市场规模及同比增速
422400
308300 268
200 194200 155
97 112 29% 18% 18%100 -3% 15% 14% 10%
15% 38% 9%2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022E 2023E 2024E 2025E 2026E
市场规模（亿美元） YOY数据来源：欧睿国际、国元证券研究所
美国是全球最大电子烟市场，市场容量大和消费能力强，监管严格且公信度高，是全球产业的风向标；其次是西欧市场，欧洲人有着极强的环保意识，虽然大环境禁烟，但是民众对电子烟的接受度一直
在不断提升，尤其是一次性电子烟在许多欧洲的小国家接受程度相对高；以日本、韩国、印尼、马来西亚为代表的亚太及中东地区表现强劲，是现属发展最迅速的地区，其中日本和韩国以加热不燃烧电子烟
为主，具有较强的潮流文化属性。根据欧睿国际数据统计，2022 年北美、西欧、亚太三大地区新型烟草产品市场规模预计分别同比增长 20.0%/25.0%/12.4%至265.3亿美元/198.2亿美元/220.6亿美元，总计规模
占比已达到全球的 85%。具体国家来看，占全球市场比重超过 5%的国家为美国、日本、俄罗斯和意大利，
占比分别为30.4%/15.6%/6.8%和6.1%，美国仍是新型烟草产品需求量最大的市场。
鉴于传统烟草公司缺乏电子产品制造等相关技术经验，因此，电子烟产品的制造多集中在电子产品制造体系较为发达的中国。电子烟行业呈现需求中心在欧美、制造中心在中国的全球产业链格局。目前，
中国是全球最大电子烟生产基地，中国出口的电子烟占世界总产量的 90%以上。根据中国海关总署数据，
2023 年，中国电子烟产品（包括电子烟及类似的个人电子雾化设备、其他含尼古丁的非经燃烧吸用的产品）出口额达 110.84 亿美元，同比增长 12.50%，出口量 23.3 万吨，同比增长 43.37%。市场格局方面，
2023 年中国电子烟已出口至全球 167 个国家及地区，较 2022 年新增 10 个目的地。前五大出口市场为美国、英国、德国、韩国和俄罗斯，分别占中国电子烟出口的 31.01%、14.17%、7.94%、7.05%、5.22%。
电子烟的生产制造在中国已经形成成熟的产业链体系，行业前景广阔，同时在全球化背景下，拥有海外产能布局的电子烟制造企业在未来将获得明显的竞争优势。
公告编号：2024-025 厦门盈趣科技股份有限公司2023年年度报告全文2022-2023年中国电子烟出口规模
2023年中国电子烟出口目的地120.00 单位：亿美元
100.00 81.5466.08 美国, 31%
其他, 35%80.00
60.0040.00
20.00 32.46 29.30 俄罗斯,5%
0.00 英国, 14%2022年 2023年 韩国, 7%
德国, 8%其他含尼古丁的非经燃烧吸用的产品
电子烟及类似的个人电子雾化设备数据来源：中国海关总署
电子烟行业为政策敏感性行业，监管政策是行业发展的核心变量，政策演变对电子烟企业经营环境、
增长空间及竞争格局具有重要影响。全球各地对电子烟的监管政策区别较大，美国 FDA 对电子烟实行PMTA上市前申请制度，欧洲主要地区英国、法国、德国及意大利等整体偏开放及支持态度，日本禁止雾
化电子烟市场流通但支持 HNB，韩国严格限制雾化电子烟但支持 HNB，东南亚印尼、菲律宾等部分国家相对宽松。国内监管政策方面，国内电子烟市场在 2018 年左右迎来爆发期，电子烟品牌快速增长；2021
年明确电子烟等新型烟草制品参考传统卷烟监管，2022 年监管部门颁布了《电子烟强制性国家标准》、
《电子烟管理办法》、《关于对电子烟征收消费税的公告》等，明确要求对电子烟生产、批发、零售均实施许可证管理、对电子烟流通实施渠道管理及实施口味限制等，国内电子烟逐步迈入有序发展期。
公司已具备电子精密塑胶部件、核心部件及整机产品的研发及生产制造能力，凭借国际化布局、技术创新、垂直整合等优势，公司在电子烟市场中保持良好的市场竞争优势。
3、健康环境类产品行业近几年，随着环境污染及室内污染问题的加重、人们对绿色健康意识的增强以及消费升级需求的增
加，带动了全球空气净化设备的发展，家用空气净化器、净水器及新风系统是未来的重要发展方向。随着人们对健康环境产品的需求不断增加，空气净化器作为具有“健康”属性的改善型家电产品，受到消
费者的广泛关注。
根据中研普华产业研究院发布的《2024-2029 年空气净化器产业现状及未来发展趋势分析报告》，近年来，受价格因素影响，全球空气净化器市场规模整体呈现下滑趋势，2022 年市场规模达到 171.57 亿美
元。目前，工业空气净化器在市场中占据主导地位，需求量远超家用市场。2022 年全球空气净化器需求公告编号：2024-025 厦门盈趣科技股份有限公司2023年年度报告全文
量达到28,317万个，其中家用和商用空气净化器需求量为6,006万个，工业空气净化器需求量为22,311万个。
空气净化器在全球不同地区的渗透率差异较大，其中韩国渗透率最高达到 70%，欧美等发达国家渗透率亦基本在30%以上，中国渗透率仅有2%。近几年，美国空气净化器销售规模持续增长，2021年销售
规模达到 11.6亿美元，占全球销售比例亦是由 2017年的 17.6%提升至 2021年的 21%，且预计至 2024年将进一步扩容至13.2亿美元。
我国是空气净化器出口大国。根据中国海关总署公开披露的数据，2023 年，中国空气净化器出口额为9.48亿美元，同比下降2.89%，近两年同比下降幅度较大的原因主要是受全球经济增速下行、欧美通胀
等因素的综合影响。2024 年，随着海外库存的逐步去化等，中国空气净化器出口额有望得到一定的修复。
2016年-2023年中国空气净化器出口额及同比增速25.00
125.24%20.00 19.24
17.9815.00
34.58% 37.13%15.02% 7.04% 9.76 9.48
10.006.94 7.98
-2.89%5.06
5.00 3.76-49.26%
0.002016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023
出口额（亿美元） 同比增速数据来源：中国海关总署
整体来看，随着人们对健康生活的要求越来越高，空气净化器的市场规模总体增长。自 2021 年下半年始，受经济环境影响，全球空气净化器市场规模及我国空气净化器出口增速都迎来了短期回落，2023
年下降趋势有所缓和，空气净化器行业进入行业健康发展期。目前全球空气净化器市场渗透率仍较低，
随着人们健康意识的增强，空气净化器行业未来仍然拥有较好的市场前景和发展机会。当前，人们对空气净化器的功能有了更高的要求，对室内净化除尘、杀菌消毒、除异味等功能的较为重视，因此空气净
化器功能创新化日益重要，功能创新化也成了空气净化器可持续发展的必然趋势。空气净化器行业将会朝着高端化、智能化、场景化和节能环保化的方向不断创新升级。公司空气净化器产品以 ODM业务模式
为主，在巩固和发展欧洲和北美中高端市场的基础上，逐步拓展国内市场、日韩市场及东南亚市场，未来仍有不错的发展前景。
公告编号：2024-025 厦门盈趣科技股份有限公司2023年年度报告全文4、汽车电子行业
汽车电子是安装在汽车上所有电子设备和电子元器件的总称。随着电子技术的不断发展和汽车电子创新性用途的不断开发，汽车电子广泛应用于汽车的各个领域。
2023 年，受新能源汽车“国补”退出、经济增速放缓等不利因素影响，中国汽车行业发展面临诸多挑战。在政策扶持拉动、行业提升变革、产业链紧密合作等举措的共同努力下，汽车行业的发展延续良
好发展态势。
根据中国汽车工业协会发布的数据，2023年，汽车产销累计完成3,016.1万辆和3,009.4万辆，同比分别增长 11.6%和 12.0%，首次突破了年产销 3,000 万辆的纪录。其中，乘用车市场延续良好增长态势，
2023年乘用车产销分别完成 2,612.4万辆和 2,606.3万辆，同比分别增长 9.6%和 10.6%，为稳住汽车消费基本盘发挥重要作用。新能源汽车保持产销两旺发展势头，在政策和市场的双重作用下，2023 年新能源
汽车持续快速增长，新能源汽车产销分别完成958.7万辆和949.5万辆，同比分别增长35.8%和37.9%，市场占有率达到31.6%，高于上年同期5.9个百分点。
随着电子信息技术的不断创新发展和人们对于驾驶的安全性、舒适性、娱乐性的追求，汽车电子技术在汽车的应用领域日益扩大，汽车智能化、网联化、信息化技术的发展使汽车电子具备广阔的应用空
间；新能源汽车产销两旺的发展态势，进一步提升了汽车电子化程度，汽车电子市场规模快速增长，汽车电子将迎来了长景气周期，行业迎来了一次全产业链级别的大发展机遇。近年来，中国汽车电子市场
规模一直保持稳定增长，2022年中国汽车电子市场规模达 9,783亿元，同比增长 10%。预计 2023年中国汽车电子市场规模将进一步增长至10,973亿元。
2017-2024年中国汽车电子行业市场规模及预测18.56%
12000 1097312.46% 9783
10000 8894 12.16%808512.29%
10.01%10.00%
8000 72005400
4000 5.58%0
2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023E 2024E市场规模（亿元） YOY
数据来源：汽车工业协会、中商产业研究院整理公告编号：2024-025 厦门盈趣科技股份有限公司2023年年度报告全文
目前，汽车电子种类较多，从应用层面来看，汽车电子可以分为电子控制系统和车载电子装置。电子控制系统与机械装置配合使用，决定汽车的安全性、舒适性和整体性能，包括动力控制系统、底盘与
安全控制系统和车身电子；车载电子装置主要增加汽车的附加值，提高汽车智能化、娱乐化和信息化的程度。从汽车电子的市场份额分布来看，整体竞争较为激烈，市场份额相差不大。其中占比最多的是动
力控制系统，占整体市场的 28.7%。其次为底盘与安全控制系统，占比 26.7%。此外，车身电子占 22.8%，
车载电子占21.8%。
中国汽车电子行业细分产品占比情况车载电子, 21.80% 动力控制系统, 28.70%
车身电子, 22.80%底盘与安全控制系统,
26.70%数据来源：中商产业研究院整理
随着电子信息技术的快速发展和汽车制造业的不断成熟，汽车电子占整车的比重也随之增长。在互联网、娱乐、节能、安全四大趋势的驱动下，汽车电子化水平持续增长，预计 2030 年汽车电子占整车制
造成本的比重将接近50%。
2000-2030年汽车电子占整车制造成本比重预测趋势图60.00%
49.55%50.00%
34.32%40.00%
29.55%30.00%
19.09%20.00%
10.00%0.00%
2000 2010 2020 2030E数据来源：中商产业研究院整理
公告编号：2024-025 厦门盈趣科技股份有限公司2023年年度报告全文公司汽车电子产品在商用车领域和乘用车领域均有布局，基于公司优良的技术研发、智能制造及质
量控制能力等，在乘用车领域已成功打造电子防眩镜、天窗控制模块及座椅控制模块等拳头产品，并进入国内主流车厂和新能源车厂的供应链体系，市场份额逐步增加。未来，受益于行业的发展，公司汽车
电子业务拥有良好的市场发展前景。
（二）所处行业周期性特点在传统产品电子化、智能化的大趋势下，公司所处的智能控制部件、创新消费电子及汽车电子行业
处于快速成长期，健康环境行业处于平稳发展期，由于产品应用领域极其广泛，因而本行业受某个领域周期性、季节性波动的影响较小，行业周期性不明显，行业的季节性较弱。因北美、欧洲圣诞节等假期
电子产品销售旺盛，因此，对于出口企业来说，一般下半年为销售旺季。2020年至 2022年，受宅经济及海外电子产品库存变化等因素的影响，行业季节性发生了一些变化。2023 年，行业季节性逐步回归至往
年的态势。
（三）公司所处的行业地位在智能控制部件、创新消费电子及健康环境细分领域中公司主要面向高端市场，具有较强的竞争地
位。凭借多年积累形成的特有的 UDM业务模式优势、技术研发优势、智能制造优势、质量控制优势、客户优势、管理优势、国际化管理及布局的优势等，公司已经进入多家国际知名厂商的全球供应链分工体
系中，并建立了全方位、深层次的战略合作关系。在汽车电子领域，公司在该领域投入多年，已具备较强的研发和制造能力，目前已与国内、国外整车厂及全球大型 Tier1 等建立合作，在电子防眩后视镜等细
分产品领域形成了独特优势。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务及主要产品
公司以自主创新的 UDM模式（也称为 ODM智能制造模式）为基础，主要为客户提供智能控制部件、
创新消费电子、健康环境及汽车电子等产品的研发、生产，并为中小型企业提供智能制造解决方案。其中 UDM智能制造业务是公司的基本盘业务板块，主要包括智能控制部件和创新消费电子两大类产品；健
康环境业务及汽车电子业务是公司两大重点发展业务板块；此外，公司也在积极培育智能制造整体解决方案、智能家居、智能单品等自主品牌业务。
公告编号：2024-025 厦门盈趣科技股份有限公司2023年年度报告全文
1、UDM智能制造业务（1）智能控制部件
智能控制部件是在设备、装置、系统中为实现特定功能而设计制造的控制单元，在微处理控制器（MCU）芯片或数字信号处理器（DSP）中置入定制设计的软件程序，并经过电子加工工艺，实现终端
产品的特定功能要求的电子部件。智能控制部件作为各类终端电子整机产品的“大脑”，是一种核心和关键部件。
智能控制部件按物理形态不同，一般可分为独立式和嵌入式。独立式智能控制部件是指在物理形态上与控制对象相区分，终端消费者一般可独立更换；嵌入式智能控制部件一般需经后续加工，嵌入到控
制对象自身结构中，终端消费者一般不能独立更换。
公司独立式智能控制部件主要包括演示器、有线/无线3D鼠标、游戏鼠标、模拟游戏控制器、视频会议系统、鼠标、键盘、摄像头等，嵌入式智能控制部件主要包括咖啡机人机界面模组及水冷散热控制系
统等。
（2）创新消费电子产品智能控制技术等技术的不断创新以及健康、环保、个性、创意、智能等消费理念兴起，促进多种新
兴消费电子产品的诞生及发展。公司创新消费电子产品创新创意度高，一定程度上代表着人们未来的生活方式及消费趋势。公司创新消费电子产品主要包括：电子烟整机及部件、家用雕刻机、家用图标图案
熨烫机、电助力自行车配件、脑电波监测感应头带、TWS 耳机、智能垃圾桶、家用食品粉末分配机、智能宠物用品及智能注射笔等。
公告编号：2024-025 厦门盈趣科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、健康环境业务公司健康环境业务作为公司重点发展业务之一，公司始终以“打造人类健康新生活”为使命，坚持
技术创新引领企业发展的核心理念，围绕“阳光、空气和水”持续打造产品，全面导入自主研发的IDS工业互联网平台，依托数字化、工业物联网技术，在实现生产线高度自动化的同时兼顾定制性，快速响应
客户的订单需求，主要产品包括空气净化器、加湿器、除湿机、香薰机、植物种植器及净水器等。
公告编号：2024-025 厦门盈趣科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、汽车电子业务近年来，公司紧抓汽车电子行业发展机遇，持续加大汽车电子业务板块的投入，在上海建设汽车电
子研发、制造及市场中心，并正在着手建设墨西哥智造基地助力汽车电子海外业务的发展。公司汽车电子产品分为车身娱乐、车身电子及车联网产品，其中车身娱乐产品主要包括智能座舱、车载显示器及车
载中控等，车身电子主要包括电子防眩镜、天窗控制模块、座椅记忆模块、座椅通风加热模块、座椅解锁控制模块、方向盘离手检测及加热模块等，车联网产品主要包括OBD行车记录仪等。
4、智能制造整体解决方案业务智能制造整体解决方案是公司基于多年的智能制造业务实践衍生出来的产品和服务，是公司在工业
互联网领域的具体应用，也是公司自身智能制造优势的延伸，助力中小企业提质增效，并实现数字化转型。该业务主要包括公司自主开发的 UMS 联合管理系统（敏捷执行系统、制造运营系统等）、标准设备
公告编号：2024-025 厦门盈趣科技股份有限公司2023年年度报告全文（工业配送机器人、工业测试机器人、高速锁螺丝机、SMT 辅料高速贴装机等）和非标准设备（电子产
品柔性化生产线、电机柔性化生产线、智能机器人装配平台及塑料件抛光平台）。
5、智能家居业务公司智能家居业务品牌为“盈趣智能”，以“人性化·真智能”为品牌核心理念，专注于智能家居产
品，为用户提供全屋智能家居解决方案。公司智能家居产品聚焦全场景智慧生活，拥有智能中控系统、
智能影音系统、安防报警系统、智能门窗系统、智能照明系统等，融合触控、语音、手机等多种交互体验，实现多种智能家居产品终端的互联互通，满足不同场景的需求，为中高端市场用户提供稳定的有线、
无线的全宅式智能家居整体解决方案，开启更加安全、便捷、舒心的智慧生活。
公告编号：2024-025 厦门盈趣科技股份有限公司2023年年度报告全文
三、核心竞争力分析经多年积累，公司形成了特有的 UDM业务模式优势、技术研发优势、智能制造优势、质量控制优势、
客户优势、国际化管理及布局的优势等。
1、UDM业务模式优势公司在长期服务国际知名企业客户的经营过程中，形成了自主创新的“UMS 系统+ODM 智能制造体
系”的UDM业务模式。
UDM 模式下，在产品研发环节，公司协同客户开发并完善电子电路设计、结构设计、软件设计、外观设计、可生产性设计等多方面的研发分工；在采购环节，UMS将下达给供应商的订单同步至UMS供应
商协同平台；在生产环节，公司向客户开放实时的生产数据及质量检测数据，实现数据实时共享，大幅增加生产过程的透明度、可追溯性与客户体验感；在售后环节，客户可通过产品身份认证信息在产品全
生命周期追溯产品质量。
随着万物互联、智能化、两化融合等日益成为行业的发展趋势，公司凭借自主研发的 UMS 系统及智能制造生产体系，向客户提供产品研发、智能制造、产品测试、技术支持等一体化服务，率先实现了业
务模式的创新与转变，更好地适应了行业客户需求多样化、产品及技术更新快、质量要求越来越高的行业特点。这是公司长期获得国际知名及市场领先企业信赖的重要保障，也是公司保持持续盈利能力的核
心竞争优势。
公告编号：2024-025 厦门盈趣科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、持续创新的技术研发优势公司一直坚持创新驱动发展，为持续保持公司技术领先的优势，公司基于 UDM业务的创新研发平台，
形成了特有的以基本制造、基础性技术、自有品牌产品为主的自主研发模式，以及以性能完善、可制造性完善为主的协同研发模式。
自主研发模式下，公司会根据客户或市场的需求，将产品开发、设计工作向前延伸，主动参与到下游客户前期的产品设计中，针对性地开发出符合客户功能要求的产品，提供完整的技术实现方案，将先
进的技术融入产品中为客户带来更大的价值。公司还会对下游产品后期的功能演变趋势和市场需求做出预估，成立预先研发小组针对重大技术攻关、重要的产品创新等进行预先研发，形成具体的成果。公司
在长期服务国际知名企业及科技型企业的过程中，在产品材质、产品结构、模具设计、电子电路、软件开发、产品测试及工业设计等方面积累了大量相关技术。同时，公司自设立以来，一直坚持研发产品的
同时研发生产产品的智能制造体系，在智能制造等领域积累了自动化设备开发及系统集成技术、工业测试机器人技术、UMS 信息化系统技术、ITTS 在线测试技术等核心技术，在服务公司自身智能制造的同时，
也向其他中小企业提供以上述技术为核心的智能制造解决方案，体现了公司在制造领域先进的技术优势。
协同研发模式下，公司以智能制造及精细制造为基础，通过提供针对产品可生产性的设计方案与先进的全流程测试服务，在研发各重要流程中与客户进行紧密合作，形成了基于产品生产实现的协同研发
模式。一般情况下，客户提出产品外观和功能等要求，公司对产品材质、结构、电子电路、软件等进行设计以实现客户需求，或在客户提供的产品软件基础上负责验证测试、稳定性测试等，经认可后推出新
产品。同时，公司自主研发的工业测试机器人自动化生产体系与 UMS、ITTS深度融合，进一步实现数据实时上传、远程监控/操作、数据挖掘自动分析。
经多年积累，公司在设计系统集成技术、嵌入式软硬件开发技术、无线通信技术应用、物联网技术应用、精密模具设计技术、表面处理技术、自动化工艺设计技术、AI 智能化应用及仿真技术等方面形成
了明显的竞争优势，并在智能家居产品研发、汽车电子产品研发、健康环境产品研发等产品研发方面形成了较为稳定的研发团队和较为丰富的经验积累，取得了一定的研发成果并成功实现产业化。
基于公司在智能制造领域强大的行业技术实力及创新能力，完善的创新机制，显著的智能制造优势及行业引领示范作用等因素，公司先后获得国家企业技术中心、国家技术创新示范企业、国家绿色制造
示范企业、绿色供应链管理核心企业、国家知识产权优势企业等荣誉，并获批设立博士后科研工作站；
子公司众环科技被认定为福建省企业技术中心及福建省“专精特新”中小企业，子公司厦门攸信被认定为厦门市2023年专精特新中小企业。
公告编号：2024-025 厦门盈趣科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、信息技术与制造技术高度融合的智能制造优势依托高度自动化的生产设备及 UMS 为主体的信息管理系统，公司实现了智能制造的自动化、信息化、
柔性化及低成本优势。
（1）针对自动化制造体系的创新研发为提高制造效率、保障产品质量，公司在引入通用自动化设备的同时，基于多年生产制造经验，形
成了针对特殊工艺流程自主开发自动化设备的能力。公司已构建覆盖前加工、贴片、组装、测试、包装等全流程的自动化生产体系，并针对产品生产制造过程中点胶、抛光、外观检测及包装等关键制造工序，
自主研发出自动化设备，大幅提升了公司的生产制造效率，提高了产品的良率及一致性。此外，公司在自研、自制、自用自动化设备的同时，也在积极研制标准及非标准的自动化设备对外销售，并与公司
UMS系统相配套，为中小企业客户提供软件与硬件相结合的智能制造解决方案。
（2）针对信息化体系的自主创新公司将 UMS 系统深度融合至生产制造环节，一方面，生产、检测参数可自动传输至公司 UMS 系统
中的数据中心，用于生产监测及后续统计分析；另一方面，UMS 系统可直接传达控制指令至自动化设备，
实现对机器设备的远程控制，并具有M2M（Machine to Machine）及机器群组的对话功能，即公司生产及测试环节的人机交互智能化功能，使生产机器及设备与软件系统实现了无缝的链接和融合，实现了制造
过程的信息化、透明化、可视化、移动化。公司持续开展数字化建设，建设园区智能物流系统，打造数字化工厂。
公司自主研发的 UMS 系统，除运用于生产过程执行管理外，还在项目管理（uPMS）、客户管理（uCRM）、质量在线监测（uSPC）、设备运行监控管理（uBOC）、人力资源管理（uHRM）、企业知
识库（WiKi）管理、办公协同（OA）、攸学、固定资产管理等方面发挥重要作用。除此之外，公司还持续建设完善集团化的云星空ERP系统，费控系统及PLM系统等信息化系统。公司运用信息化管理工具和
精细的成本控制理念，不断优化计划、采购、生产、销售和后勤的各个管理流程，强化财务成本核算和费用控制，使公司的运营管理处于较高水平。
（3）高质量、高性价比的制造优势公司客户产品分处在不同的领域，产品外观表现差异较大，但是所涉及到的应用技术基本相通，生
产工艺也基本相似，为了满足客户多产品、多型号的生产需求，公司积极采用柔性生产模式进行多品种共线化生产，不断优化生产制造流程，升级及导入新工艺及工装设备，全面开展精益化生产管理。公司
通过构建智能自动化制造体系，持续推行机器换人方案，减少人工成本、大幅提升制造效率与质量水平，
增强产能弹性，满足客户订单如期交付及全球产能配置等多方面的需求。同时，通过持续加大研发元器公告编号：2024-025 厦门盈趣科技股份有限公司2023年年度报告全文
件替代，加大数字化建设，持续推行CIP改善活动等，在生产模式、操作流程、质量管理、采购与物流管理等方面不断寻找最佳解决方案，为客户创造高价值。
公司积极建设全球化一体化的供应链体系，同时不断加大海外智造基地供应链本土化开发力度，与供应商合作共“盈”，基于多年的积累和沉淀，公司已建设安全、稳健的供应链体系，并形成了一套科
学合理的备料机制，能较好地控制原材料采购成本及保障生产物料及时供应。公司完善的管理体系是多年来不断发现问题、解决问题，持续改进并积累的结果，在公司的生产、运营中发挥着重要的作用，有
效地降低了公司的营运成本，提高了生产效率与生产质量，能为客户如期交付高质量、高性价比的产品。
4、在线监控、全生命周期可追溯的质量控制优势质量是企业立足之本，“质量第一”是公司的核心价值观之一。在长期服务国际知名企业的过程中，
公司建立了完善的国际质量标准体系，并建有行业领先的研发实验室，实验室基础设施的完善及实验室能力的提升，为公司产品在开发阶段及生产阶段的质量控制提供了充分的保障，同时也为公司布局
UDM2.0新领域的产品打下基础。
公司重视产品的质量策划及先期导入质量控制，强化全员质量意识，加强供应商协同，持续建设全球统一标准的质量控制体系，充分利用自身自动化、信息化及数字化等优势，持续提升产品质量水平。
公司产品质量测试体系以自主研发的ITTS测试系统平台为基础，基于先进的TDE测试设计工程原理，结合自主研发的一系列测试方案与测试设备，实现从产品功能性测试延伸到元器件级别电气性能参数的部
件检测，大幅提高公司产品的质量保障水平与能力；同时，公司创新性地融入 UMS 系统，通过流程化及信息化等实现了从来料到出货全生命周期的质量追溯。此外，公司还通过自主研发的 u8D 质量云平台对
质量问题反馈、追踪、统计、分析等进行质量管理，并将该系统逐步推广至上游供应链体系使用，通过u8D 质量云平台，更快速、更高效、更系统地解决质量问题。公司每年定期开展 QCC 品管圈活动及精益
生产改善活动等质量提升专项活动，积极营造全员参与的质量文化。
得益于公司良好的质量控制体系，公司产品出货合格率一直保持在 99%以上，处于行业领先水平，
这一方面使公司获得国际知名企业及科技型企业客户的信赖，是获得客户的高端产品业务的有力保障；
另一方面也使公司有效降低了生产成本。
5、长期信赖、深度合作的客户优势公司以“客户至上、质量第一、诚信经营、合作共盈”为核心价值观，注重对客户需求的深入了解，
强调服务客户的快速反应能力，并以提供超越客户需求的服务为目标。经多年与国际知名企业的合作，
公司对国际终端厂商的产品设计理念、质量标准、管理流程等具有全面和深入的理解，并以此制定了与客户需求相匹配的强矩阵项目开发及项目管理体系。在产品研发阶段，公司协同客户并提供多维度的研
公告编号：2024-025 厦门盈趣科技股份有限公司2023年年度报告全文发服务，在技术研发方面承担更多分工，致力于提供产品技术研发的增值服务；在生产阶段，基于公司
智能制造体系的信息化系统，公司实现制造环节的信息化、透明化及可预见性，并向客户同步开放生产过程及质量控制数据，实现相关信息的实时共享、实时监控。得益于公司在产品研发、生产及质量追溯
等方面的综合服务能力，公司与上述客户形成了长期、深度合作关系。
公司主要客户在智能控制、创新消费电子、健康环境及汽车电子等领域具有较强的品牌效应、销售规模和市场影响力，有利于保持和增强公司的行业领先优势和市场地位；日益多元化的客户结构，为公
司长期持续稳定发展奠定了基础；日益丰富的产品线，有助于公司更好地打造跨行业、跨专业、跨门类的生态体系，形成新的技术融合，不断优化新产品的研发设计方案；多年来，公司坚持“为客户提供一
流的产品和创造高价值”的核心理念，创造价值，成就客户。
6、以3POS文化为杠杆的管理优势公司拥有一支以董事长林松华先生为核心的优秀管理团队，并培养了杨明、林先锋等一批既精通电
子信息技术又熟悉国际沟通协作的复合型管理人才，独特的复合型管理人才是公司赢得国际客户、获得行业领先地位的重要保障。在长期与国际客户合作中，公司积累了丰富的国际客户管理、国际质量标准
管理、国际项目合作开发管理等方面的经验，并不断借鉴吸收运用于公司的日常经营管理当中，提升公司管理水平，也由此培养了一批国际营销及国际技术服务人才，拥有较丰富的国际化管理经验。
公司建立了一套与国际接轨的管理体系，适应智能控制及创新消费电子产品等终端厂商对供应商的协作灵活性和反应速度较高的要求。公司以“快速反应、超越客户需求”为目标，深入贯彻Humility客户
服务理念，在项目管理、生产管理、协调沟通管理、供应商管理等方面不断创新、精益求精，缩短公司产品研发及交付周期、提高公司的快速反应能力和企业管理水平。
公司高度重视企业文化的建设与管理。公司以 3POS为企业文化核心，提倡“创新、奋斗、运动、和谐、分享、共盈”的经营理念，通过建立厦门春水爱心基金会、定期体育运动机制等，团队合作、快速
反应，推动公司企业文化建设，增强公司凝聚力；公司致力于打造学习型组织，完善人才培训体系，通过全面推行读书会、导师制、内训师制度等多种方式，不断培养和复制人才；通过股权激励、员工无息
购房借款等措施，吸引和留住人才。
7、国际化布局的优势公司自 2016 年起开始实施国际化战略布局以来，一直在持续深化国际化建设，稳步推进全球研发、
全球营销、全球智造体系建设，不断提升国际化运营管理能力，持续打造国际化运营管理团队，不断沉淀国际化运营管理经验。随着公司马来西亚智造基地及匈牙利智造基地产能及运营水平的快速提升，公
司已形成了在中国、东南亚和欧洲三地同时运营、分工生产、系统共建、体系共享的格局；随着中国、
公告编号：2024-025 厦门盈趣科技股份有限公司2023年年度报告全文欧洲、北美三地研发和市场中心的持续完善、深入融合、资源共享，公司已拥有跨时区、跨区域、跨领
域的国际化研发及市场推广能力，在国际知名企业客户重要项目的市场竞争中具有明显的优势及较强的竞争力。公司多年来坚定地实施国际化战略布局所取得的阶段性成果，对于公司有效缓解国际经贸摩擦、
积极应对突发事件的影响发挥了重要的作用，为公司把握外部环境变化带来的新机遇打下了扎实的基础。
四、主营业务分析
1、概述2023 年，受国际政治经济环境复杂严峻，全球经济整体低迷，终端市场需求疲软以及行业库存去化
不及预期等不利因素的影响，行业发展仍面临较大的挑战。面对复杂的外部环境，全体盈趣人继续秉承使命、愿景和核心价值观，围绕中长期发展战略和全年度经营计划，有序推进各项经营管理工作。
2023 年度，公司实现营业收入 38.60 亿元，比上年同期下降 11.16%；实现归属于上市公司股东的净利润 4.51 亿元，比上年同期下降 35.02%。虽然受部分客户订单需求波动影响，公司整体业绩不及预期，
但是在巩固发展 UDM智能制造业务，多板块业务融合发展，创新驱动发展和深化国际化布局等方面取得了积极进展，公司中长期持续向好的基础进一步提升。
（1）强基固本，巩固发展UDM智能制造业务报告期内，UDM智能制造业务中的智能控制部件收入 13.31亿，同比增长 30.50%，创新消费电子产
品收入 11.55亿，同比下降 48.37%，主要受部分客户订单需求波动的影响。虽然 2023年 UDM智能制造业务整体业绩不及预期，但是，智能制造能力得到了持续巩固和提升，业务布局也更合理，大客户占比
高风险得到进一步缓解，持续稳定发展的基础进一步加强。
在电子烟领域，通过持续夯实智能制造、垂直整合及国际化布局等方面的竞争优势，顺利实现了电子烟核心部件及整机的量产，进一步构建了“零件+部件+整机”的业务体系。在水冷散热控制系统领域，
公司抓住客户订单快速修复的机会，充分发挥供应链弹性及国际资源优化配置的优势，满足了客户订单国内外智造基地共同生产、交付的需求。在工控领域，公司积极响应国家和客户的要求，践行绿色低碳
发展理念，持续开展新材料应用及绿色生产制造，利用对客户产品的深刻理解力，不断给客户产品研发赋能，持续为客户提供研发制造难度高，单体价值量较大的产品，同时新增切入到客户新的事业部，为
工控领域未来发展注入新的动能。在家用雕刻机领域和电助力自行车领域，公司与客户一起应对终端市场需求疲软、短期行业库存较高等问题，积极推动现有产品的降本增效，加快推进新产品的研发进展，
成功获得客户多个重要新项目。在宠物机器领域，获得大客户多个智能宠物单品的合作，深度参与到客户产品的前期研发，通过自身在物联网智能化产品深厚的积累，为客户快速开发原型机，完成前期方案
公告编号：2024-025 厦门盈趣科技股份有限公司2023年年度报告全文论证，缩短产品上市周期。在高端食品器械领域，公司提前储备客户产品相关技术，掌握食品材料生产
要求、供应链管控要求等，为后续争取客户新项目做好准备。在智能医疗健康领域，公司已取得医疗器械领域相关产品的资质认证等，智能体温计等产品已顺利实现量产交付，为该领域未来的拓展奠定了扎
实的基础。
报告期内，公司智能制造品牌知名度持续提升，荣获 2023 工业互联网 500 强、2023 新制造创新TOP50、2023高端制造新亮点TOP50、2023物联网企业100强、2023数字孪生解决方案提供商TOP50、
胡润元宇宙潜力企业 TOP50、福建省民营企业科技创新 100强、福建省民营企业制造业 100强及 2023年度厦门市重点工业企业等荣誉称号。
（2）乘势而上，多业务板块融合发展报告期内，公司继续坚持多板块业务融合发展的战略，其中，汽车电子业务及健康环境业务取得快
速增长，分别实现收入5.14亿和3.78亿，同比增长42.82%和36.77%。
汽车电子业务：随着汽车电动化、网联化、智能化持续发展，汽车电子在整车成本中占比也持续增长，汽车电子行业进入黄金发展期；公司紧抓行业发展机遇，不断加强技术创新力度，持续开展产品迭
代升级，赋能客户创新产品的研发，借助智能制造优势降本增效，并不断为客户提供升级的用车体验，
和客户一起提升产品价值。报告期内，公司围绕着智能后视安全、智能舒适控制、智能座舱系统、车载运动机构及车载舒适健康等方向开展产品布局。在升级迭代电子防眩镜、座椅控制模块等明星产品的基
础上，推出了座椅长滑轨控制模块、方向盘 HOD 模块、车载冰箱控制模块、电动化运动部件等新品，获得了多个国内主流自主品牌、造车新势力及主机厂的项目定点合作，并为其提供各类创新方案。在巩固
和发展国内主机厂客户的同时，公司积极开发国内合资品牌和国际品牌主机厂客户，合资企业合作项目顺利量产，预计公司产品在整车厂的配置份额将持续提升。此外，公司加速开展汽车电子业务全球化布
局，建设上海汽车电子研发、市场及制造中心，并加快墨西哥智造基地的建设进度，海外市场的拓展将成为公司未来业绩增长的又一引擎。报告期内，汽车电子业务乘势而上，锐意进取，继续保持较快增长
的发展势头。
健康环境业务：随着人们健康意识的提高，健康环境电器逐渐成为消费者生活的重要组成部分，越来越多的企业加入到为消费者健康赋能的行列中，市场竞争不断加剧。在机遇和挑战的并存的背景下，
子公司众环科技围绕“阳光、空气和水”开展产品规划布局，坚持创新驱动，将数字化和智能化理念融入产品和解决方案中，注重产品的差异化，提高产品的附加值。报告期内，众环科技对技术中心组织架
构重新进行了调整，研发团队更为专注及高效，借助于 CFD、噪音仿真等技术，实现了产品的快速迭代升级，并推出了大型商用空气净化器、商用净水器、母婴空气净化器、宠物系统净化器、菌类植物培育
公告编号：2024-025 厦门盈趣科技股份有限公司2023年年度报告全文器、桌面风扇等主要新产品。在市场拓展方面，众环科技在巩固欧美市场的同时，进一步加大国内市场、
日韩市场及东南亚市场的拓展力度，在国内推出空气净化器自主品牌“智小净”。此外，众环科技加大产业链垂直整合力度，延伸至过滤器技术研发和生产，并在大型的工业过滤器、设备过滤器及水过滤器
等产品的洁净耗材上拥有较大的技术突破。报告期内，众环科技谋定而动，紧抓健康环境行业订单快速修复的节奏，促研发、推新品、保交付、抓机遇，实现了经营业绩快速修复。
智能制造整体解决方案业务：报告期内，公司智能制造整体解决方案业务持续为公司智能制造赋能，
重点开展国内外智造基地的自动化和信息化建设，持续建设和完善全流程的自动化生产体系，通过 UMS平台系统运营管理，持续打造数字化工厂，开展精益化生产管理，并如期完成了多条产品数字示范生产
线等重点项目的交付，获得客户的极高认可。在此基础上，子公司厦门攸信积极拓展外部市场，外部销售收入同比快速增长，在新能源电池领域、新能源汽车部件智能生产、光伏类自动化产品及高校生物实
验室数字化升级等方面市场拓展效果显著；自研的工业极简配送 AMR机器人在窄通道下适用性方面处于行业技术前列，报告期内订单实现了零突破，并开始在大客户的车间中运行；优化升级后的 uMOM 与
AEES 等信息化产品，已成功推广至数十家企业安装使用；多款主力追溯产品获得客户的好评。报告期内，
厦门攸信顺利通过国家高新技术企业复审，并获得 2023 年第一批创新型中小企业、第一批专精特新中小企业、福建省知识产权优势企业及厦门攸信智能制造系统研发中心等荣誉称号。
智能家居业务：报告期内，子公司厦门盈点通过“打造高端全屋智能品牌，坚持原创、高颜值产品、
多元化的营销策略及靠谱的售后服务”多种方式，持续打造“人性化、真智能”的盈趣智能高端品牌形象，在行业内的影响力快速提升；继续夯实Zigbee3.0无线智能家居系统，同时推出了基于KNX（国际标
准）的有线智能方案，顺利发布了 30 余款新产品，其中灵动环、桌面支架等新产品开创了智能家居行业新的控制方式，成为智能家居市场关注的热点；在市场拓展方面，积极构建“C 端+B 端+ODM”三驾马
车拉动的市场拓展体系，盈趣智能用户数快速增长；借助展会、品牌活动、设计师活动及新产品推广活动等持续引流，实施代理商分级管理制度，C端代理商质量和数量均有明显提升；积极开拓地产商、大型
集团公司及政府部门等B端市场，并取得初步成效。
（3）创新驱动，筑高技术门槛公司始终将技术创新放在企业发展最重要的位置，坚持创新引领发展战略，虽然公司业绩短期承压，
但仍然坚持保障研发投入，自上市以来，公司持续加大在新技术、新产品和新工艺等方面的研发投入，
积累和沉淀关键技术，研发投入累计金额为18.86亿，2023年，公司研发投入3.62亿元，研发投入占营业收入的比率为9.37%。
公告编号：2024-025 厦门盈趣科技股份有限公司2023年年度报告全文报告期内，公司持续打造全球化研发团队，积极引进高精尖人才及各类技术人才，尤其是 AI 算法、
智能交互、无线通讯等重要岗位专家，推进组织和人才进阶，完善研发人员薪酬及激励机制，在 3POS文化的引领下，凝聚一批与公司长期共同成长的研发骨干；持续开展“潜水艇中台”及“全球研发能力地
图系统”的建设，已完成中台框架、流程、机制和信息库模块建设，系统整合集团各个研发领域的模块化资源，提高技术复用性及研发效率，进一步聚焦未来技术演进路线，筑高行业技术壁垒；积极开展数
字化设计开发，着手建设技术风险库，利用数字化技术形成风险可控、快速模拟验证的能力，提升研发质量的同时，加快产品的研发进度和迭代速度。
报告期内，公司大力开展前沿技术、产品功能及性能、底层材料、制造工艺和制程等方面的创新研发，在高速复杂系统设计、低功耗小尺寸设备设计开发及电子烟自动化生产线研制等多个领域均取得了
关键技术突破，并完成重点项目数字化产品线建设，推动数字孪生技术在虚拟设计、虚拟工艺和虚拟车间的应用；报告期内，新增授权专利数量 194项，其中发明专利 31项、实用新型专利 135项、外观设计
专利28项；新增计算机软件著作权15项，新增商标45项。
公司密切关注 5G、人工智能及脑机等前沿技术的动态，积极与重点高校、科研院所开展产学研合作，
与天津大学、厦门市科学技术局联合设立厦门市北洋脑机接口与智慧健康创新研究院，与厦门理工学院合作的盈趣科技电子信息产业学院获批立项，各方优势互补，共同促进创新产品及技术等落地。公司还
积极参与国家标准的编制工作，同时与高校等共同开展重要科研课题的研究，均取得了不错的成绩，与福州大学、天津大学等共同合作完成的科研项目分别获得福建省科学技术进步奖一等奖、二等奖。此外，
公司元宇宙展厅正式启动，部分主题功能区采用无介质空中全息投影等元宇宙先进技术，获评为厦门市工业元宇宙智能场景技术重点实验室。
(4）立足长远，持续深化国际化布局报告期内，公司持续夯实国际化布局的优势，进一步完善“大三角+小三角”的国际化布局，公司积
极把握全球供应链区域化、多元化及本土化发展带来的业务机会，快速响应客户的要求，攻坚克难，完成了重点战略性项目在海外智造基地的量产；加强海外智造基地的体系建设，优化内部流程管理，有效
补足了快速发展过程中部分经营管理短板，并形成经验积累和沉淀，赋能公司长期国际化发展；提升海外智造基地的技术创新能力，尤其是新产品研发及导入能力，加快研发进度，积极探索更为高效的区域
研发协同方式；继续发挥海外智造基地自身流量入口优势，紧抓新客户需求，增强海外智造基地的研发能力及新项目获取能力，促进多个重要新客户的项目在海外智造基地的合作落地。
报告期内，公司国际化进程按计划有条不紊的实施，重点建设项目进展顺利。马来西亚智造产业园一期四栋厂房已竣工并投入使用，多款重点产品已在马来西亚智造基地实现量产，与此同时，公司继续
公告编号：2024-025 厦门盈趣科技股份有限公司2023年年度报告全文带领国内优质战略供应商“一起走出去”并持续开展供应链本土化建设。匈牙利智造基地二期工程顺利
建设，并成功与国内外大型企业在新能源领域、储能领域建立合作。此外，公司墨西哥智造基地已于2023 年第四季度启动建设，在两个月内就完成了在墨西哥蒙特雷市建立一条汽车线束生产线的任务，超
越了客户的期望，赢得了新项目、新订单，同时也储备了一些潜在客户和潜在项目。
在当前复杂多变的国际政治、经济环境中，公司海外智造基地的持续建设及各项能力的持续提升，
较为有效地满足国内外客户本土化，多样化的需求，进一步提升公司的国际市场竞争力。
（5）主动营销，坚持和客户“想在一起”2023 年，公司继续打造“Intretech”在智能制造领域的口碑，以 Humility 客户服务专业度为引领，时
刻和客户“想在一起”，快速反应，与客户形成全方位的战略伙伴关系，“Intretech”在智能制造领域的口碑得以持续提升。公司快速响应客户需求，推进重要项目在海外智造基地顺利量产，保障客户订单的
及时交付，得到客户的高度认可；不断提升三地智造基地的分工合作、灵活调配能力，并通过多种方式降低综合成本，与客户一起积极应对复杂严峻的外部环境；主动营销，积极争取更多的份额，努力拓展
客户新的产品品类，在新项目争取和新产品研发中，往前延伸到产品定义阶段，从产品概念到新产品导入为客户提供全方位的研发服务，减少客户研发投入，为客户创造更多价值，新项目争取成功率明显提
升；积极传播 3POS文化中的运动文化，通过组织各种运动等符合公司价值观的活动，深化对客户的了解，
将客户的反馈和期待融入到整个服务体系中，为客户创造更有价值的体验。
报告期内，公司大力推进全球 GMP 计划的落地，整合全球资源，国内外团队分工合作，快速响应客户需求；主动营销，积累和沉淀经验，通过一年的不断调研、摸索和总结，明确了聚焦“4+N”市场的营
销拓展方向，并沉淀了多个新兴市场的客户，并陆续与 A 类客户建立链接，公司 UDM2.0 客户群和产品矩阵储备进一步丰富。
（6）“四化”建设，凝心聚力提质增效报告期内，公司持续推进“三化”制造到“四化”建设的转型升级，重点开展精益制造及数字化建
设，降本增效，持续打造国家智能制造示范工厂。在信息化建设方面，公司持续投入资源开展信息化建设，以自主研发的 UMS 联合管理系统为公司信息化的 DNA 和纽带，根据经营管理需求，持续完善相关
信息化模块，重点建设质量在线监测系统（uSPC）及设备运行监控管理系统（uBOC）等，并积极引进外部信息化管理工具PLM、OA、CRM、WIKI及云星空ERP系统等，公司的信息化系统贯穿价值流转的前
中后台，将产、供、销、人、财、物等高效的协调组织，不断提升生产运营及办公效率。在自动化建设方面，完成了多条重点产品自动化生产及测试线的研制、六轴测试机器人项目的应用开发及能耗设备余
热回收设备的开发等，赋能公司重要产品的产能爬坡，并推动绿色制造理念的落地。在精益化建设方面，
公告编号：2024-025 厦门盈趣科技股份有限公司2023年年度报告全文“打造精益的盈趣科技”是公司 2023 年度的重要主题，公司持续开展精益生产，导入数条精益化生产线，
积极培养精益人才，不断导入 FPC 柔性板自主贴片、塑胶激光焊接等新工艺和新技术，提升智造底层能力。在数字化建设方面，完成多条数字化试点线的改造，实现了关键工序信息反馈及工艺参数优化，并
持续推动数字孪生技术在虚拟设计、虚拟工艺和虚拟车间的应用。报告期内，公司积极开展“四化”建设，持续构建先进高效的智能制造体系，大幅优化制造效率及工业生产力，降本增效。
（7）以人为本，管理提升赋能发展2023 年 7 月，公司全体管理干部在古田开展了《打造乐趣生活，再出发——盈趣科技中长期五年战
略研讨会》，对未来五年各大业务战略重新进行梳理，确定各大业务的发展战略模型，继续明确要以3POS文化为杠杆，让橙色永不褪色，持续打造一支有专业度的国际化爱心团队，共建美好盈趣家园。
报告期内，公司优化管理模式，围绕着“向价值中心靠拢”的基本准则，重新对各个工作岗位进行了梳理，厘清岗位职责，有效解决工作交叉、空挡、重叠、错位等问题，打造精进高效的组织；首次搭
建个人绩效承诺（PBC）管理运作体系，并将其与战略规划、年度经营计划、全面预算、KPI 等有效集成和拉通，确保个人目标和组织目标的一致性，形成“人人有目标，人人有压力，人人要考核”的机制。
报告期内，公司坚持以“努力学习，诚积向上”的人才价值观为立足点，持续建设公司内部培训体系和数字化学习平台，启动8条人才培养项目，持续每月开展管理干部读书会，并通过组织开展英语学习
班、世界咖啡、主题工作坊、内训师分享会等活动，构建学习型组织氛围，加快人才培养与复制，加强3POS 企业文化的传承；通过开展“烧开水产品质量与工作品质提升烧烤会”、“提质增效，开源节流提
升计划”、“OA 流程加一减三”、“质量加强月”等专项活动，时刻保持战战兢兢，如履薄冰的工作态度，聚集价值中心，关注客户需求、法规等要求，提升工作品质。通过开展“橙跑”、“亲橙节”、各
类球赛、劳动技能竞赛等一系列3POS文化活动，推动橙色不褪色目标的实现。
报告期内，公司进一步健全公司长效激励机制，坚持“以奋斗者为本”的价值分配原则，在公司经营业绩承压的情况下，仍然坚持对核心骨干进行合理加薪，让员工有获得感。同时，为了充分调动核心
骨干及优秀员工的积极性，同时维护公司的价值和股东的利益，基于对公司未来发展前景的信心和对公司价值的高度认可，推出了 2023 年度股份回购方案，截至本年度报告披露日，已实施完毕，共计回购股
份458.4553万股，成交金额约7,000万元。
虽然经营环境错综复杂，挑战重重，但是公司依然坚定信念，立足长远，继续打造以 3POS企业文化为核心的各项竞争力，在困难中加倍努力创造机会、创造资源和创造价值；同时，立足长远，坚持布局
和投入，全力以赴达成各项经营目标，为下一步提升做好准备。
公告编号：2024-025 厦门盈趣科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
项目 同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 3,860,199,898.85 100% 4,345,220,013.70 100% -11.16%分行业
电子制造业 3,747,254,176.87 97.07% 4,249,589,635.95 97.80% -11.82%技术研发服务 112,945,721.98 2.93% 95,630,377.75 2.20% 18.11%
分产品智能控制部件 1,330,767,101.98 34.47% 1,019,776,777.73 23.47% 30.50%
创新消费电子产品 1,154,624,210.41 29.91% 2,236,386,787.41 51.47% -48.37%汽车电子产品 514,321,284.56 13.32% 360,108,350.49 8.29% 42.82%
健康环境产品 378,402,560.78 9.80% 276,668,221.77 6.37% 36.77%技术研发服务 112,945,721.98 2.93% 95,630,377.75 2.20% 18.11%
其他 369,139,019.14 9.56% 356,649,498.55 8.20% 3.50%分地区
境外 3,017,188,273.25 78.16% 3,733,533,424.78 85.92% -19.19%境内 843,011,625.60 21.84% 611,686,588.92 14.08% 37.82%
分销售模式直接销售 3,860,199,898.85 100.00% 4,345,220,013.70 100.00% -11.16%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
项目 营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业电子制造业 3,747,254,176.87 2,628,431,570.86 29.86% -11.82% -12.05% 0.19%
分产品智能控制产品部件 1,330,767,101.98 1,014,941,732.77 23.73% 30.50% 37.71% -4.00%
创新消费电子产品 1,154,624,210.41 751,884,219.71 34.88% -48.37% -51.12% 3.67%汽车电子产品 514,321,284.56 370,060,238.76 28.05% 42.82% 45.21% -1.18%
分地区公告编号：2024-025 厦门盈趣科技股份有限公司2023年年度报告全文
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上项目 营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减境外 3,017,188,273.25 2,062,467,012.86 31.64% -19.19% -21.07% 1.63%
境内 843,011,625.60 612,714,073.02 27.32% 37.82% 49.51% -5.69%分销售模式
直接销售 3,860,199,898.85 2,675,181,085.88 30.70% -11.16% -11.50% 0.27%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 万套 2,534.11 859.35 194.89%智能控制部件 生产量 万套 2,554.53 804.70 217.45%
库存量 万套 66.57 46.15 44.25%销售量 万套 1,628.57 1,875.41 -13.16%
创新消费电子产品 生产量 万套 1,601.79 1,794.26 -10.73%库存量 万套 149.85 176.64 -15.17%
销售量 万套 543.51 333.58 62.93%汽车电子产品 生产量 万套 556.53 370.94 50.03%
库存量 万套 68.87 55.85 23.31%销售量 万套 121.94 185.91 -34.41%
健康环境产品 生产量 万套 121.63 184.12 -33.94%库存量 万套 18.04 18.35 -1.69%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
1. 智能控制部件产品销售量、生产量和库存量分别增加了194.89%、217.45%和44.25%，主要系产品线进一步丰富所致，单位价值小的产品数量增加所致。
2.汽车电子产品销售量、生产量、库存量分别增加了 62.93%、50.03%、23.31%，主要系 2023年度，
公司紧抓全球汽车智能化发展趋势，持续夯实电子防眩镜产品的国内行业领先地位，布局产业链上游核心部件，同时积极打造天窗控制器、座椅控制器等多个拳头产品；得益于主力产品市场拓展成效显著，
市场份额快速提升，汽车电子业务持续保持快速增长。
3.健康环境产品销售量、生产量分别下降34.41%和33.94%，主要系产品结构变动所致。
公告编号：2024-025 厦门盈趣科技股份有限公司2023年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
电子制造业 直接材料 2,083,662,779.27 78.27% 2,409,947,351.80 79.73% -1.46%电子制造业 直接人工 221,194,291.11 8.31% 236,823,997.01 7.83% 0.48%
电子制造业 制造费用 310,596,110.05 11.67% 341,848,091.18 11.31% 0.36%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（1）本期新增子公司
导致的合并范围的变动序号 子公司名称 在子公司的持股比例（%） 纳入合并/设立时间
情况的依据1 上海亨井联接件有限公司 100.00 2023-1-16 非同一控制下企业合并
2 Inov3 Sàrl 100.00 2023-2-27 非同一控制下企业合并3 天津攸信智能科技有限公司 50.66 2023-4-13 新设成立
4 沂水亨井电子有限公司 100.00 2023-6-30 非同一控制下企业合并5 盈瓴（上海）光电技术有限公司 37.74 2023-5-9 新设成立
6 翘曲点（深圳）科技有限公司 85.00 2023-8-14 新设成立7 东莞盈塑塑胶科技有限公司 82.00 2023-11-9 新设成立
8 漳州盈环电子科技有限公司 100.00 2023-11-23 生活电器派生分立9 盈趣智慧空间（深圳）科技有限公司 100.00 2023-11-27 新设成立
10 盈趣汽车电子（香港）有限公司 69.83 2023-11-23 新设成立（2）本期减少子公司
导致的合并范围的变序号 子公司名称 在子公司的持股比例（%） 减少时间
动情况的依据1 深圳市博发电子科技有限公司 51.00 2023-12-15 注销子公司
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
公告编号：2024-025 厦门盈趣科技股份有限公司2023年年度报告全文（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 1,873,051,304.41
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 48.52%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 665,709,273.09 17.25%2 第二名 536,923,312.75 13.91%
3 第三名 255,979,116.74 6.63%4 第四名 221,597,269.01 5.74%
5 第五名 192,842,332.81 5.00%合计 -- 1,873,051,304.41 48.52%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 221,789,348.47
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 10.76%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 58,692,687.98 2.85%2 第二名 49,021,259.92 2.38%
3 第三名 39,329,667.30 1.91%4 第四名 37,860,658.97 1.84%
5 第五名 36,885,074.30 1.78%合计 -- 221,789,348.47 10.76%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系广告宣传费、出口信用保险费下降及销售人
销售费用 87,581,212.95 85,270,000.50 2.71%员职工薪酬增加综合影响所致
公告编号：2024-025 厦门盈趣科技股份有限公司2023年年度报告全文项目 2023年 2022年 同比增减 重大变动说明
主要系本期限制性股票未达到解锁条件，冲回以前管理费用 182,307,309.63 196,410,640.75 -7.18% 年度计提的股份支付费用以及折旧摊销费增加综合
影响所致财务费用 -24,701,953.75 -126,818,217.08 -80.52% 主要系本期受汇率波动导致的汇兑净收益减少所致
主要系材料费、新产品设计费下降及研发人员人工研发费用 361,840,469.93 372,736,085.13 -2.92%
费、折旧摊销费增加综合影响所致4、研发投入
适用 不适用主要研发项目 项目
项目目的 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响名称 进展
开发多款多模式中控智能屏幕，面板，多组态终端驱动控制器等产品，应用安全可靠稳定的网络技术，如 本年度的开发工作统一
Matter，Zigbee，BLE，实现多场景控制联动，提升各类 了各类接口，形成了全系列面向智能家居场景
基于传感 设备的连通性和互操作响应速度并通过协同接口技术提 一致的接口规范，形成了全持续自主研发新款、新
器网络的智能 升不同平台间设备的互操作性。 系列可自由拆卸方便客户替系列单品，以构建更加 在研
家居技术迭代 本年度主要注重于新面板形态、多类型驱动，更高 换安装的产品技术路线，并丰富的智能家居软硬件
研发 移动性、便携性的控制终端和多款式多样式更高算力处提供更高效、安全的算力网生态
理性能的产品开发，并开发外接式Hub型智能家居UPS电络连接，便于拓展公司系列源，为断电或电压不稳定的情况提供持续的电源保障。产品与扩宽市场受众
同时面向家电场景开发高精度控温挂烫设备在整体大环境对水性漆涂料的要求随着法令法规而
开展针对水性漆技术在形成对水性漆这一 逐步收紧的情况下，形成公司自己的水性漆材料、配
不同部件表面的特性与应用环保涂料色彩、材料、 比、供应商选型规范、样品加工、试产质量标准要求、
标准的研究，形成企业 CMF表面处理工艺等在 CMF 加工操作规范对我们在对各类新产品、改进产品的CMF设
开发规范，提升客户样品设上的积累，形成企业主 计、测试与制造过程中的水性漆应用形成应用指导，积
水性漆特性研 计交付能力，并形成检测、
流塑胶件材料库、主要 累工艺流程层面的方法、工法、配方和操作流程。研究究与工艺与工 在研 加工、组装水性漆喷涂部件
塑胶材质与水性漆加工 的素材/结构体对象包括 PC/ABS、PPSU 和PEEk 材料，其程能力开发 的工艺标准，满足各类法规
工艺结合的知识库，输 中 PC/ABS 材料作为消费电子领域的大宗重要材料当前已以及潜在的客户及市场要
出 KnowHow 级水性漆加 系统验证了 PC/ABS 素材的可行性，多批次验证 PPSU 和求，为打造绿色供应链、绿
工件来料检测标准、手 PEEK（食品级/航天级精密塑胶件塑料）材料，同时简要色制造，为满足各类市场的
册与加工指南 验证了铝合金产品。主要研究对象涵盖了凸面、凹面，
绿色环保要求提供助力平面，阴文、阳文和边缘等几个主要表面类型
研发一种易于部署的智能会议系统，终端
研发一套包含便携式360度全景摄像头、便携式底座智能会议系统市场可以选购全套会议 给有会议系统整体解决
音箱和无线通信协议下高清音视频流数据域与控制域超易部署性的一系统实现大幅度“剪辫 方案需求、部件/配件解决
在研 低时延传输技术等模块的智能会议系统，实现以最少的体性模块与组子”的部署，使得会议 方案需求、软件解决方案需
数据线路搭建高保真视频会议系统，实现高保真多线信件研发 室更加简洁清爽，也可 求的客户提供更多的选择
号传输与多摄像头拼接的全空间视频数据采集、处理以单独选择部件模块实
现部分功能基于往年的高精度流量控制模块，运用识别模块识 本产品的成功研发为后
别各类奶包、茶包、胶囊品类并进行识别并自动匹配，续模块化新产品做好铺垫。
面向茶饮、苏打实现客户加入物料后即识别所需要的水流、水量、温度潜在客户只需要设计外壳并
水、牛奶、咖啡等各类智能饮品项目 等参数；开发多输入多输出控制系统，可以同时处理多在现有框架下添加物料类
型家用，商用高端饮品 在研群迭代研发 个物料，并在多个加热周期内完成快速加热，大大提升型，即可快速推出新型的饮
设备、装备市场进行自使用效率和用户体验；本年度同时开发具备自适应加解品设备，该提升设计可确保
主产品研发密算法自动根据地区匹配合规最有性能加解密算法的饮下一代产品在市场上继续保
品设备加密通信模块 持竞争优势公告编号：2024-025 厦门盈趣科技股份有限公司2023年年度报告全文
主要研发项目 项目项目目的 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
名称 进展有助于公司巩固现有业
通过本项目实现对智慧健康，可穿戴健康，智慧医 务并积累相关技术，提升相疗等各类13485,14001，MDR等体系的规格、等级以上的 关能力，达到各类规格、标
设计创新型智慧健技术能力，体系管理能力和规格以上量产能力储备。同 准、要求以上。相关体系和
智慧健康与医康、智慧医疗相关产品时以高质量标准完成产能堆叠和量产目标，并出货实现 量产能力能满足现有客户群
疗系列相关产方案并储备相关的体系在研 盈利。 体要求。同时拓展健康、医
品创新设计与化的量产能力，布局二本年度主要面向高精度小流量控制设备以及多生理 疗赛道相关赛道，并为开发
迭代研发 类或创新型注册医疗器指标可穿戴式监控设备进行开发工作，后者将为睡眠质下一代便携式多生理指标脑
械的研发、制造能力量监控，专注力测试，药物与疗程院外随访提供客观的机接口产品及消费级脑机接
生理信号指标，提升医生判断准确性 口应用提供技术储备和方案储备
研发多类型柔性与 预计向各类有隐私人流柔性与网格化 研发各类超长柔性或可拼接地垫型传感设备，通过
网格化传感设备的开 量监测、大范围漏水监测等零隐私感应设 无隐私传感设备监控环境状态并提供包括人流量定位识
发，且其相关输入输 在研 环境感知的场景持续提供高备及其算法研 别和统计技术、水流量等状态的监控与监测，替代高成
出，可用于去隐私的环 可靠，低成本，强适用，可发 本高能耗的侵犯隐私的视觉方案
境感知 定制可拓展的解决方案持续开发多款与食品或人体黏膜直接接触的材料并 通过本项目为公司食品
面向与食品或人体 研究其成型、密度、冷热耐受度、硬度、老化，电气适级甚至医疗级设备进行技术入口级精密部
口腔直接接触的部件， 配度等特性；研发多款运用新材料成型的结构部件、组储备，并对现有食品级、入件及其大批量
进行针对性结构开发、 在研 件并确保在一定的操作强度下内容物的完整性；研发新口级相关单品业务开发高质自动化生产技
电子相关新材料应用研 材料结构件的大批量自动化加工、组装、保存所需要的量部件、整机，提升高精密术研发
发和工程开发 机台设备与预测、预防性维护提升整体加工效率、精度自动化程度，扩宽客户可选与批次质量并降低机台维修保养成本 择方案，提高客户满意度
电助力个人交通工具销售重心正向功能性、舒适性
基于CAN总线协议开发具备人机交互能力、网络连接倾斜，高端电池和电机需求面向电助力个人交
电助力个人交 能力、自动电量控制能力以及定位防盗能力的电助力个增长。欧洲电助力个人交通通工具市场，开发控制
通工具部件开 在研 人交通工具控制部件及其域内通信与控制算法、部件状工具市场与亚洲及美洲市场器、人机交互界面、防
发 态切换与电量控制算法、远程通信控制算法等软硬件、有明显差异化，本项目旨在盗定位装置等部件
结构部件模块的开发 抓住其市占率增长机会和多元竞争的环境机遇为欧洲市
场提供关键部件整机预计在各类场景下推广
自主开发一款能够 通过自主知识产权的内圈式环形编码技术，成功在环形编码技术 该编码技术，对 OID 等需要
在定位、识别场景下替 结项 儿童放映机场景下应用并迭代出降本产品，降低相关成及其应用 进行授权，对付费的识别模
代OID模组的方案 本并拟在不同场景下推广此类替代组、技术进行替代
开拓性面向市场客户提宠物市场产品 面向主流宠物市场 针对仍在快速增长的宠物陪伴市场，开发细分领域
供整机、部件、自动化制软硬件技术开的主要场景进行针对性 在研 下的高精度、低功耗、低时延、高运算效率基础技术及
造、软件平台等解决方案，
发 技术开发工作 其配套服务进行开发扩展公司业务能力
为市场提供具备车距预警、人员监控等能力的智能自动防眩镜后视镜；提供具备任意角度运动且具备多电
为汽车电子板块提 进一步拓展汽车电子领机同步调控的智能座舱显示屏系统；针对汽车座椅开发
供防眩镜、中控屏、混 域的技术方案，深化已有优具备防夹手感知、温控加热、自适应人体工学的控制系
车载智能模块合动力控制、座椅、天 势产品领域的技术深度，进在研 统；面向天窗控制需求开发天目开关模式一键式触发，
开发 窗、调光玻璃、方向盘 一步提升客户服务广度、为玻璃分区分段调光，启动无抖动低噪音的天窗控制模
检测、安全带检测等模 现有存量客户提升整体技术块；为提升安全性配套技术能力开发安全带感应与缩
块 方案提供深度支撑紧、快速缩紧技术并对方向盘进行人手在位状态的分类
检测研究在高噪声环境 通过归一化技术为高噪音环境下的工作者提供符合
为公司积累人声模式识下的声学模组以及声学 EN标准的声压强度，确保听力环境低于85dB的同时对主
别、噪声模式分类技术及数声学技术与模处理技术，提升人声信 人声特征信号部分予以增强，确保高噪音环境下人声的
在研 据库，面向骨传导等介质的块研发 噪比与协同噪声抑制， 信噪比；通过对骨骼震动模式的识别，面向骨传导介质
特征声纹还原人声并储备关并研发面向骨传导介质 特征开发环境噪声 AI 算法，智能去除噪声，获取高信噪
键信号处理技术与数据库的降噪技术 比通话质量
公告编号：2024-025 厦门盈趣科技股份有限公司2023年年度报告全文主要研发项目 项目
项目目的 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响名称 进展
丰富净滤水器产品形态，通过多通道切换与媒介控为丰富净水器、空 制，消除风道效应的密封模组设计，滤芯快速旋熔工艺 通过本项目在温度、光
空气、用水净气净化器以及植物培养 等工作，提升滤水器产品的适用场景，提升密封效果与 照、空气、湿度控制等环境
化技术与多因器的产品线进行迭代设 净化效率，提升净水设备空间利用率； 控制技术积累，进一步提升
子环境变量控 在研计，针对性增加产品功 丰富加/除湿器产品外观、机械形态并增加基于水循 在居家环境下特定应用场景
制技术迭代研能，提升运行性能与外 环的消毒功能与加除湿一体化能力； 的电子产品设计、开发、可
发观美化 降低植物种植培育器的体积、功耗以及热辐射等指 制造性设计能力
标提升客户使用过程中的便捷性与隐私性针对各类、各形态的金属材料加工运输过程重点飞
溅、高温高压、高精密度多物理量加工调节提升加工精 本项目能够为公司积累度、效率，降低加工过程中的人员成本与人身风险；针更多的智能制造所需要的自
面向各类材料、部 对各类电子产品的多进多出测试、固话工序等的测试工动化、数字化、信息化能智能制造自动件进行上下料、加工、 作，开发一种固化房的多形态协作式移载调度系统；面力，为更好地进行内部质
在研化技术开发 检测等工艺工序的智能 向项目管理我们进一步开发节点协作平台，通过项目人量、效率提升，成本降低提
化、自动化开发 员在双向权限控制下进行低复杂度搜索获得结果，构建供了技术平台，为外部客户图形化结构化数据和多层级关联关系与组件；开发基于服务提供了多样化的技术储
大数据拟合模型的预测性、预防性维护模型并部署于智备与能力能制造系统
公司研发人员情况项目 2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 1,368 1,310 4.43%研发人员数量占比 25.05% 26.67% -1.62%
研发人员学历结构博士及以上 4 4 0.00%
硕士 47 46 2.17%本科 713 703 1.42%
专科及以下 604 557 8.44%研发人员年龄构成
30岁以下 676 748 -9.63%30~40岁 552 440 25.45%
40岁以上 140 122 14.75%公司研发投入情况
项目 2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 361,840,469.93 372,736,085.13 -2.92%
研发投入占营业收入比例 9.37% 8.58% 0.79%研发投入资本化的金额（元）
资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用公告编号：2024-025 厦门盈趣科技股份有限公司2023年年度报告全文
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 4,108,198,485.99 5,301,542,046.85 -22.51%
经营活动现金流出小计 3,418,779,597.87 4,085,463,243.28 -16.32%经营活动产生的现金流量净额 689,418,888.12 1,216,078,803.57 -43.31%
投资活动现金流入小计 3,264,144,204.40 2,473,679,648.30 31.96%投资活动现金流出小计 3,701,388,046.93 3,155,576,030.34 17.30%
投资活动产生的现金流量净额 -437,243,842.53 -681,896,382.04 35.88%筹资活动现金流入小计 568,353,108.59 976,961,746.92 -41.82%
筹资活动现金流出小计 1,139,159,609.77 1,999,931,561.18 -43.04%筹资活动产生的现金流量净额 -570,806,501.18 -1,022,969,814.26 44.20%
现金及现金等价物净增加额 -352,407,420.33 -392,582,647.40 10.23%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用2023年度，公司经营活动产生的现金流量净额较上年减少52,665.99万元，降低43.31%，主要原因系
销售商品、提供劳务收到的现金较上年减少112,597.32万元，收到的税费返还较上年减少6,635.45万元，
收到其他与经营活动有关的现金较上年减少 101.58 万元，购买商品、接受劳务支付的现金较上年减少45,313.69万元，支付给职工以及为职工支付的现金较上年减少 10,692.81万元，支付的各项税费较上年减
少8,183.75万元，支付其他与经营活动有关的现金较上年减少2,478.12万元等综合影响所致。
2023年度，公司投资活动产生的现金流量净额较上年增加24,465.25万元，增长35.88%，主要原因系收回投资收到的现金较上年增加1,827.00万元，取得投资收益收到的现金较上年增加4,765.60万元，处置
固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额较上年减少 868.90 万元，处置子公司及其他营业单位收到的现金净额较上年增加 25.90 万元，收到其他与投资活动有关的现金较上年增加 73,296.85 万元，
购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金较上年减少2,919.56万元，投资支付的现金较上年增加 2,746.59 万元，取得子公司及其他营业单位支付的现金净额较上年增加 29,956.56 万元，支付其他与投
资活动有关的现金较上年增加24,797.61万元等综合影响所致。
2023年度，公司筹资活动产生的现金流量净额较上年增加45,216.33万元，增长44.20%，主要原因系吸收投资收到的现金较上年减少 2,964.84 万元，取得借款收到的现金较上年减少 60,719.37 万元，收到其
他与筹资活动有关的现金较上年增加22,823.35万元，偿还债务支付的现金较上年减少51,172.42万元，分公告编号：2024-025 厦门盈趣科技股份有限公司2023年年度报告全文
配股利、利润或偿付利息支付的现金较上年减少 16,298.30 万元，支付其他与筹资活动有关的现金较上年减少18,606.48万元等综合影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元项目 金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系报告期内购买银行理财产品收益及投资收益 28,377,327.77 5.27% 否
远期结售汇合约投资损失综合影响所致主要系报告期末未到期理财产品产生的公
公允价值变动损益 11,653,870.96 2.16% 否允价值变动
主要系报告期内计提的存货跌价损失和商资产减值 -71,033,190.42 -13.19% 否
誉减值损失主要系报告期内本期非同一控制下企业合
营业外收入 2,814,357.07 0.52% 否并形成负商誉所致
营业外支出 8,497,177.31 1.58% 主要系报告期内非公益性捐赠支出 否信用减值 -19,509,937.51 -3.62% 主要系报告期内计提的坏账损失 否
主要系报告期内收到与日常经营活动相关其他收益 43,282,205.31 8.04% 否
的政府补助资产处置收益 -177,351.53 -0.03% 主要系报告期内固定资产处置损失 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初项目 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系货币资金减少及资产总
货币资金 635,185,708.80 8.62% 1,083,215,309.00 13.95% -5.33%额减少综合所致
应收账款 1,111,075,617.11 15.08% 1,094,472,978.89 14.10% 0.98% 无重大变动合同资产 1,685,196.49 0.02% 2,168,220.20 0.03% -0.01% 无重大变动
存货 788,649,965.01 10.70% 863,002,865.64 11.12% -0.42% 无重大变动投资性房地产 31,501,404.46 0.43% 45,263,999.71 0.58% -0.15% 无重大变动
长期股权投资 325,373,887.23 4.42% 342,760,130.29 4.41% 0.01% 无重大变动主要系本期匈牙利盈趣厂房建
造项目及漳州智能制造产业园固定资产 1,666,634,888.91 22.62% 1,286,722,423.26 16.57% 6.05%
扩建项目完工转入固定资产、
新增合并及购置资产所致公告编号：2024-025 厦门盈趣科技股份有限公司2023年年度报告全文
2023年末 2023年初项目 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例在建工程 219,591,294.80 2.98% 232,058,675.23 2.99% -0.01% 无重大变动
使用权资产 90,941,254.64 1.23% 93,436,868.07 1.20% 0.03% 无重大变动短期借款 13,836,323.24 0.19% 180,139,701.59 2.32% -2.13% 无重大变动
合同负债 91,301,147.43 1.24% 161,024,581.58 2.07% -0.83% 无重大变动长期借款 463,720,164.00 6.29% 564,741,666.70 7.27% -0.98% 无重大变动
租赁负债 65,598,995.03 0.89% 63,949,259.96 0.82% 0.07% 无重大变动主要系期末未到期理财产品减
交易性金融资产 1,350,304,388.99 18.33% 1,694,248,833.46 21.82% -3.49%少所致
其他流动资产 24,763,497.45 0.34% 146,610,699.88 1.89% -1.55% 无重大变动公告编号：2024-025 厦门盈趣科技股份有限公司 2023 年年度报告全文
境外资产占比较高适用 不适用
资产规模 保障资产安全性 收益状况 境外资产占公司 是否存在重资产的具体内容 形成原因 所在地 运营模式
（万元） 的控制措施 （万元） 净资产的比重 大减值风险香港盈趣股权投资 投资设立 111,446.31 香港 贸易投资 有效的内控机制 5,394.09 22.14% 否
电子产品生产制造与组装及精密塑胶部马来西亚盈趣股权投资 投资设立 75,432.57 马来西亚 有效的内控机制 4,084.80 14.99% 否
件制造匈牙利盈趣股权投资 投资设立 32,925.20 匈牙利 智能控制部件的研发、生产及销售业务 有效的内控机制 431.55 6.54% 否
软件、硬件和自动化解决方案的开发、
SDW股权投资 股权收购 18,875.46 瑞士 有效的内控机制 1,696.52 3.75% 否销售和服务
马来西亚实业股权投资 投资设立 18,862.10 马来西亚 智能制造产业园的投资建设 有效的内控机制 -300.65 3.75% 否Inkotek股权投资 投资设立 15,195.27 马来西亚 智能制造产业园的运营管理 有效的内控机制 -299.82 3.02% 否
其他情况说明 无
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允价值变动 计入权益的累计公 本期计提的
项目 期初数 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数损益 允价值变动 减值
金融资产1.交易性金融资产（不
1,679,931,465.41 11,419,470.96 2,563,785,000.00 2,899,035,000.00 -6,030,947.38 1,350,069,988.99含衍生金融资产）
2.衍生金融资产 14,317,368.05 234,400.00 -14,317,368.05 234,400.00金融资产小计 1,694,248,833.46 11,653,870.96 2,563,785,000.00 2,899,035,000.00 -20,348,315.43 1,350,304,388.99
其他非流动金融资产 158,281,837.56 71,511,257.44 884,782.92 230,677,877.92上述合计 1,852,530,671.02 11,653,870.96 2,635,296,257.44 2,899,035,000.00 -19,463,532.51 1,580,982,266.91
金融负债 6,524,260.00 6,524,260.00公告编号：2024-025 厦门盈趣科技股份有限公司 2023 年年度报告全文
其他变动的内容衍生金融资产其他变动为远期结售汇合约到期履行，停止确认公允价值变动损益。
其他非流动金融资产其他变动为国外子公司报表外币折算汇率变动导致。
金融负债系根据收购协议，本公司之子公司SDW应于2025年至2028年收购Inov3 Sàrl剩余10%股权的合同义务所形成的或有对价。根据收购协议约定，本期末对剩余股权的收购价格根据上述公司相应会计年度业绩完成情况进行调整，并根据期末汇率进行调汇。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末，公司所有权或使用权受限的资产见第十节附注七“22、所有权或使用权受到限制的资产”，除此之外，公司不存在其他资产被查封、
扣押、冻结或者被抵押、质押，必须具备一定条件才能变现、无法变现、无法用于抵偿债务的情况。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度498,312,264.18 582,430,764.74 -14.44%
报告期内公司增加固定资产投资 10,657.88 万元，在建工程投资 29,377.71 万元，新增无形资产 334.05 万元，追加投资合营企业 Inkotek、联营企业lntechfloor SA 、厦门火聚盈趣创新设计研究院有限公司、厦门北洋海棠技术服务有限公司等2,310.46万元，购买其他非流动金融资产7,151.13万元。
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
公告编号：2024-025 厦门盈趣科技股份有限公司 2023 年年度报告全文单位：元
被投资公司 截至资产负债表 预计 是否 披露 披露索主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 合作方 投资期限 产品类型 本期投资盈亏
名称 日的进展情况 收益 涉诉 日期 引马来西亚智能制
KOTA造产业园及相关 综合设施辅
Inkotek 增资 8,577,000.00 70.00% 自有资金 PRASARANA 长期 已完成注册登记 -2,098,738.47 否设施的规划、运 助活动
SDN. BHD.营及管理
厦门火聚盈厦门华启创达
趣创新设计 综合设施辅房地产租赁经营 股权转让 1,500,000.00 45.00% 自有资金 科技服务有限长期 已完成注册登记 -1,206,899.49 否
研究院有限 助活动公司
公司智能地板系统的
lntechfloor 智能地板系开发、生产和国收购 12,627,600.00 27.00% 自有资金 Technis SA 长期 已完成注册登记 -810,011.59 否
SA 统际分销
合计 -- -- 22,704,600.00 -- -- -- -- -- -- 0.00 -4,115,649.55 -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元截止报告期 未达到计划
投资 是否为固定 投资项目涉 本报告期投入 截至报告期末累 预计 披露项目名称 资金来源 项目进度 末累计实现 进度和预计 披露索引
方式 资产投资 及行业 金额 计实际投入金额 收益 日期的收益 收益的原因
智能制造生产线建设项目厂房 募集资金及自建 是 电子制造业 5,188,751.59 741,568,339.36 99.03% 不适用 不适用
建造工程 自有资金漳州智能制造产业园扩建项目 自建 是 电子制造业 92,715,154.44 230,460,791.59 自有资金 82.60% 不适用 不适用
匈牙利盈趣厂房建造项目 自建 是 电子制造业 131,243,907.32 189,149,653.07 自有资金 95.00% 不适用 不适用盈趣海沧工业园项目二期工程 自建 是 电子制造业 29,658,218.52 29,658,218.52 自有资金 11.91% 不适用 不适用
马来西亚智能制造产业园二期 自建 是 电子制造业 25,802,760.19 25,802,760.19 自有资金 24.79% 不适用 不适用合计 -- -- -- 284,608,792.06 1,216,639,762.73 -- -- 0.00 0.00 -- -- --
公告编号：2024-025 厦门盈趣科技股份有限公司2023年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元本期公允 计入权益的 期末投资金额占
衍生品投资类 初始投资金 报告期内购 报告期内售期初金额 价值变动 累计公允价 期末金额 公司报告期末净
型 额 入金额 出金额损益 值变动 资产比例
外汇远期合约 146,521.63 44,016.53 23.44 102,505.09 142,951.86 3,569.76 0.71%合计 146,521.63 44,016.53 23.44 0.00 102,505.09 142,951.86 3,569.76 0.71%
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具体原 公司按照《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》对该金融资产进行会计处
则，以及与上一报告期相比 理，与上一报告期相比无重大变化。
是否发生重大变化的说明2023年度本公司已交割的远期结售汇合同产生投资收益为人民币-1,529.99万元，未交割
报告期实际损益情况的说明的远期结售汇合同产生的公允价值变动损益为23.44万元。
公司在日常经营过程中会涉及外币业务，公司为防范汇率波动风险，有必要根据具体情套期保值效果的说明 况，开展与日常经营需求相关的外汇衍生品交易业务，以降低公司持续面临的汇率波动的风
险，虽然套期交易产生上述损失，但在本报告期有效减缓了汇率波动产生的影响。
衍生品投资资金来源 自有资金
1、风险分析公司及子公司开展的远期结售汇业务遵循锁定汇率风险原则，不做投机性、套利性的交
易操作，但远期结售汇操作仍存在一定的风险：
（1）汇率波动风险：在汇率行情变动较大的情况下，若远期结售汇确认书约定的远期结汇汇率低于交割日实时汇率时，将造成汇兑损失。
（2）内部控制风险：远期结售汇交易专业性较强，可能会由于内控制度不完善造成风报告期衍生品持仓的风险分 险。
析及控制措施说明（包括但 （3）客户违约风险：客户应收账款发生逾期，货款无法在预测的回款期内收回，会造不限于市场风险、流动性风 成远期结汇延期导致公司损失。
险、信用风险、操作风险、 （4）回款预测风险：公司销售部门根据客户订单和预计订单进行回款预测，实际执行法律风险等） 过程中，客户可能调整自身订单，造成公司回款预测不准，导致远期结汇延期交割风险。
（5）法律风险：因相关法律发生变化或交易对手违反相关法律制度可能造成合约无法正常执行而给公司带来损失。
2、风险控制措施（1）公司制定了《远期结售汇管理制度》，该制度就公司结售汇操作原则、审批权限、
内部操作流程、责任部门及责任人、信息隔离措施以及远期结售汇的风险管理等做出了明确规定，该制度能满足实际操作的需要，所制定的内部控制和风险管理措施是切实有效的。
公告编号：2024-025 厦门盈趣科技股份有限公司2023年年度报告全文（2）公司财务中心及审计部作为相关责任部门均有清晰的管理定位和职责，并且责任
落实到岗位，通过分级管理，从根本上杜绝了单人或单独部门操作的风险，在有效地控制风险的前提下也提高了对风险的应对速度。
（3）为防止远期结售汇延期交割，公司高度重视应收账款的管理，积极催收应收账款，避免出现应收账款逾期的现象。
（4）公司与具有合法资质的大型商业银行开展金融衍生品交易业务，密切跟踪相关领域的法律法规，规避可能产生的法律风险。
（5）公司进行远期结售汇交易必须基于公司的外币收（付）款的谨慎预测，远期结售汇合约的外币金额不得超过外币收（付）款的年度计划总额的 90%。远期结售汇业务的交割
期间需与公司预测的外币回款时间相匹配。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的 本公司对衍生品公允价值的核算为根据期末的未到期远期结售汇合同约定汇价与资产负
情况，对衍生品公允价值的 债表日市场远期汇价的差异确认公允价值变动损益及交易性金融资产或交易性金融负债。
分析应披露具体使用的方法 截至2023年12月31日，公司交易性金融资产为23.44万元。
及相关假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公告2022年12月31日
披露日期（如有）
衍生品投资审批股东会公告2023年01月17日
披露日期（如有）
公司2023年拟开展总金额不超过8亿美元的远期结售汇交易业务，内容和程序符合《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司
独立董事对公司衍生品投资章程》及公司《远期结售汇管理制度》等有关规定，符合公司生产经营的实际需要，有利于
及风险控制情况的专项意见控制外汇风险，符合公司全体股东的利益。独立董事一致同意公司2023年开展总金额不超过
8亿美元的远期结售汇交易业务。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
公告编号：2024-025 厦门盈趣科技股份有限公司2023年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：万元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
香港盈趣 子公司 贸易投资 3,452.47 111,446.31 46,341.31 93,634.66 6,672.56 5,394.09电子产品生产制造与组
马来西亚盈趣 子公司 20,850.35 75,432.57 43,088.44 70,950.48 5,002.86 4,084.80装及精密塑胶部件制造
健康环境产品研发、制众环科技 子公司 4,800.00 32,066.47 26,286.19 38,125.61 8,681.42 7,942.96
造及销售报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
上海亨井联接件有限公司 股权收购 对整体生产经营和业绩不产生重大影响Inov3 Sàrl 股权收购 对整体生产经营和业绩不产生重大影响
天津攸信智能科技有限公司 投资设立 对整体生产经营和业绩不产生重大影响盈瓴（上海）光电技术有限公司 投资设立 对整体生产经营和业绩不产生重大影响
沂水亨井电子有限公司 股权收购 对整体生产经营和业绩不产生重大影响翘曲点（深圳）科技有限公司 投资设立 对整体生产经营和业绩不产生重大影响
漳州盈环电子科技有限公司 分立成立 对整体生产经营和业绩不产生重大影响东莞盈塑塑胶科技有限公司 投资设立 对整体生产经营和业绩不产生重大影响
盈趣智慧空间（深圳）科技有限公司 投资设立 对整体生产经营和业绩不产生重大影响盈趣汽车电子（香港）有限公司 投资设立 对整体生产经营和业绩不产生重大影响
深圳市博发电子科技有限公司 注销 对整体生产经营和业绩不产生重大影响主要控股参股公司情况说明
1、香港盈趣为公司的全资子公司，成立于2012年6月，是公司的境外贸易和境外投资平台，主要开展 IC、模组等电子元器件的进口采购业务和产品销售业务。报告期内，该子公司持续开展贸易平台能力
建设，不断提升采购安排、资源统筹分配等方面的能力，2023年实现营业收入93,634.66万元。
2、马来西亚盈趣为公司的控股子公司，成立于2016年6月，该子公司是为了更好地服务国际客户，
贴近客户生产，满足客户国际化业务需求，参与客户产业链全球布局而设立的，主要开展电子产品生产制造与组装及精密塑胶部件制造。作为公司海外重要的智造基地，报告期内，公司持续提升马来西亚智
造基地经营管理水平，加强供应链垂直整合及本土化能力的建设，切实保障客户重点项目在马来西亚产业智造基地的顺利实施，积极打造灵活敏捷的组织团队，以应对复杂的外部环境。报告期内，受公司主
公告编号：2024-025 厦门盈趣科技股份有限公司2023年年度报告全文要产品家用雕刻机及相关产品订单下降的影响，马来西亚智造基地产能同比有所下降，2023 年实现营业
收入70,950.48万元。
3、众环科技为公司的控股子公司，成立于2018年5月，该子公司始终围绕着“阳光、空气和水”持续打造产品，主要业务为健康环境产品研发、制造及销售。报告期内，众环科技紧抓下游市场订单快速
修复的节奏，加大技术创新及研发力度，快速响应市场和客户需求，在大型商用空气净化器市场取得了重大突破，并顺利推出十余款空气净化器新品，保质保量地完成了客户订单的及时交付，实现了经营业
绩的快速修复；此外，众环科技还在净水器领域、植物种植器、光疗领域等方面均取得了关键性技术突破，国内市场拓展开局良好，为众环科技未来发展打下坚实的基础，2023年实现营业收入 38,125.61万元。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司总体发展战略
基于“打造乐趣生活”的使命和“成为中国工业互联网和民用物联网的领导者，成为中国走向世界的窗口”的企业愿景，坚持战略导向、客户驱动、创新引领，持续打造 UDM智能制造优势，深耕智能制
造业务，同时做大做强汽车电子和健康环境业务，持续培育自主品牌，构建多板块业务共同又好又快的发展格局。
（1）深耕UDM智能制造业务，持续优化升级UDM智能制造模式，坚持以国际知名企业客户与高端产品市场为主导地位，坚持高端需求、高端技术及高端服务的经营方针，稳步推进国际化进程，持续建
设全球化市场中心、创新研发中心及智能制造基地，筑高行业竞争壁垒，将“盈趣智造”打造为具有国际影响力的品牌。
（2）赋能多板块业务融合发展，做大做强汽车电子和健康环境业务，持续培育智能制造整体解决方案及智能家居等自主品牌，让“盈趣智造”助力中国制造企业实现高质量发展，让“盈趣汽车电子”开
启乐趣旅途，让“盈趣健康”及“盈趣智能”走进千家万户。
（二）2024年度重点经营计划2024 年，是公司前身网控事业部成立二十周年，也是公司成立十三周年，二十年筚路蓝缕，二十载
风华秋实，2024 年对盈趣人来说是意义非凡的一年，更将是承载美好的一年。尽管外部环境依然错综复杂，行业竞争逐步加剧，各种不确定性因素相互交织，我们仍然面临较多挑战，但是，行业的发展、科
公告编号：2024-025 厦门盈趣科技股份有限公司2023年年度报告全文技的变革、消费的升级、需求的多样化以及新场景和新业态的蓄势待发等，也为公司各项业务的发展带
来了新的发展契机。
面对机遇与挑战，公司将把握数字化、智能化、低碳化等战略性机会，全体盈趣人仍将继续秉承使命、愿景和核心价值观，坚定发展信心，保持战略定力，持续打造高质量的艰苦奋斗体系，继续凝华
3POS 文化中的团队建设；践行“打造乐趣生活”的使命，持续铁血打造两网建设，重点是国外智造基地工业互联网的建设及国内市场的开拓，构建以国际循环为主体、国内国际双循环相互促进发展的格局；
做深做透 UDM智能制造主航道业务板块，做大做强汽车电子及健康环境等战略业务板块，坚持智能制造整体解决方案及智能家居等自主品牌的建设和投入，全力以赴推动公司经营发展稳定增长，奋力开创盈
趣科技高质量发展新局面。各业务板块具体经营计划如下：
1、 UDM智能制造业务2024年，将矢志不渝地深耕UDM智能制造业务，夯实技术研发、智能制造、质量控制及国际化布局
等多项核心优势，持续打造“Intretech”在智能制造领域的口碑。在运营方面，实施综合成本领先战略，
推动从业务到设计，再到生产制程、质量管理以及采购的降本增效，提升综合竞争力。在营销方面，继续以Humility客户服务专业度为引领，和客户“想在一起”，主动营销，不断深化与现有客户的合作，继
续大力实施GMP计划，在深挖A类客户的基础上，大力开展B计划，重点推动成长型业务和拓展国内市场。在创新研发方面，持续加大创新研发投入，建立面向未来的创新战略规划体系，重点是关键领域核
心零部件相关新技术的研发，继续推进潜水艇中台建设，整合与统筹全球研发资源，持续引进关键领域技术人才。在“四化”建设方面，坚持以精益化生产为基础，提升自动化效益，加速推进信息化+数字化
转型应用。在国际化布局方面，继续完善“大三角+小三角”建设，重点开展海外智造基地工业互联网建设，构建国际化串联-共享-闭环体系，持续强化各地产供销协同，提升公司整体运营效率。
2、 汽车电子业务随着汽车电子智能化、电动化、联网化发展，汽车电子在整车成本中占比持续增长，各种创新型汽
车电子产品层出不穷，汽车电子行业市场前景广阔；同时，我们也看到行业市场竞争的加剧，车企价格战不断升温，给供应链带来了较大的价格压力。2024 年，公司将坚持自主创新，紧跟前沿技术及贴近市
场需求，围绕着车载安全、智能舒适控制、车载运动机构、智能座舱系统及车载健康舒适等六大领域提前储备和布局创新产品；持续开展产品的升级迭代，加快新产品新项目的研发进度，不断丰富产品品类，
全力推进车载安全类新品，车载运动机构部件产品等重要项目的定点量产。整合资源，加大市场拓展力度，主动拥抱客户，深化现有客户的合作，进一步争取拓展新车型、新品类的配套机会；在巩固发展国
内市场的同时，重点突破海外主机厂市场，致力于成为全球汽车主机厂值得信赖的合作伙伴，为其提供公告编号：2024-025 厦门盈趣科技股份有限公司2023年年度报告全文
持续创新的高性价比与高品质的产品、服务及需求解决方案。加快汽车电子国际化布局的步伐，加快建设墨西哥制造基地投资建设力度，以期实现尽快投产。继续优化管理流程，持续提升团队的战斗力与经
营管理能力，努力实现2024年持续快速发展的目标。
3、 健康环境业务随着创新技术的发展及人们绿色健康生活意识的增强，健康环境业务拥有广阔的发展空间。子公司
众环科技始终以“打造人类健康新生活”为使命，以“成为中国最大的健康产品智能制造企业”为愿景，
持续加强企业文化建设，万众一心继续为消费者创造一个清新健康的“舒馨之家”。2024 年，众环科技将坚持技术创新引领企业发展的核心理念，围绕着“阳光、空气和水”三大领域加大研发投入，加快产
品的更新迭代及新品的推出速度；经过前两年的攻坚克难，高端活性水、气泡水、海外商用水机等重点项目将陆续量产，前述产品市场空间广阔，将进一步助推公司水健康业务的快速发展。加大国际国内市
场的拓展力度，采用差异化的营销和产品策略，大力拓展国际和国内市场，特别是国内自主品牌“智小净”的持续推广。持续推行精益生产管理，降本增效；继续推进与关键材料供应商的战略合作，提升品
质，缩短交货周期，确保关键原材料的稳定供应。筹备在墨西哥的投资布局，贴近欧美客户需求，进一步完善健康环境业务国际化布局版图，为长期可持续发展奠定基础。
4、 智能制造整体解决方案2024 年，子公司厦门攸信的重点任务是赋能集团的“四化”建设，尤其是海外智造基地的工业互联
网建设；积极推动行业绿色低碳发展，打造原材料到生产过程碳足迹系统，开展生产线绿色智能化改造项目及减碳降耗设备研发等。同时，厦门攸信将坚持技术创新，大力发展新质生产力，重点开展新能源
电池后端Pack工艺、低代码开发技术、工业测试机器人及工业极简配送AMR机器人等领域方向的技术攻关，从而实现“新能源加速度”及“软件快一点”等年度规划目标。
5、 智能家居业务2024 年，公司将坚持中高端品牌定位，持续创新产品开发与服务体系建设，持续升级有线+无线融合
的智能家居系统，持续提升智能家居系统的稳定性，深入市场调研，抓住客户痛点，精准定义产品，不断丰富产品线。持续构建“C 端+B 端”的市场拓展体系，提升 C 端代理商的质量、数量、能力及满意度，
合作共盈，努力让代理商赚到钱；加大政府部门、地产商等 B 端市场的拓展力度，打造样板工程；重点提升产品质量及售后服务质量，增强客户信任度，打造靠谱的售后服务体系；加大品牌建设，持续品牌
知名度投入及运营，建立“人性化、真智能”的盈趣智能管家品牌形象。
2024 年，我们将坚守橙色不褪色，团队合作、快速反应；坚定地向价值中心靠拢，为客户创造价值，
为公司贡献力量。我们相信阳光一定会穿过树林、清风也必定会拂过山岗。
公告编号：2024-025 厦门盈趣科技股份有限公司2023年年度报告全文（三）公司面临的风险和应对措施
1、 产品主要出口的风险新兴智能控制及创新消费电子产品一般在消费理念领先、购买力强的北美、欧洲等国家及地区率先
兴起，然后逐步向全球其他国家及地区推广、普及，北美、欧洲仍为智能控制部件及创新消费电子高端产品消费较为集中的市场。2021 年度、2022 年度及 2023 年度，公司主营业务出口销售收入分别为
647,518.88 万元、368,665.79 万元及 297,415.72 万元，占主营业务收入的比例分别为 92.58%、86.85%及78.83%。公司产品消费市场主要为北美、欧洲国家及地区，公司在国际市场积累了一批优质、稳定的客
户，具备较强的国际市场竞争力。若相关出口国家和地区的政治环境、经济景气度、购买力水平、关税政策、汇率以及行业标准等因素发生变化，或者我国出口政策发生重大变化、与主要出口国家发生重大
贸易争端等，会对公司出口产品需求造成不利影响，公司将面临销售收入及盈利水平下降的风险。
应对措施：公司将紧密关注出口国家和地区的政治经济形势、贸易政策、关税政策等，及时分析和跟踪进展情况，一旦发现存在可能的风险因素，及时采取相应措施；深化实施国际化布局，持续建设全
球研发、智造及市场中心，满足客户供应链区域化、多元化及本土化发展需求，争取更多的业务机会，
有效分散经营风险，扩大“盈趣智造”品牌知名度及行业影响力；提前布局，及时做好出口国家对电子产品要求的相关质量环境控制体系认证、环保体系认证及社会责任体系认证等工作，保证公司产品符合
出口国的相关要求。此外，公司还将重点开展国内市场的拓展，实施综合成本领先战略，积极争取国内客户的 UDM业务，同时在汽车电子、智造整体解决方案、智能家居、模具及零件制造等多个领域面向国
内市场进行产品开发及市场推广，逐步提升国内销售收入占比。
2、 客户相对集中的风险公司客户相对集中，目前主要客户为国际知名企业及科技型企业。2021年度、2022年度及2023年度，
公司向前五大客户的合计销售额占当期营业收入的比例分别为 74.63%、63.24%及 48.52%。目前，公司与核心客户均保持稳定的合作关系，但公司产品定制化程度高，单一类别的产品目前主要面向单一客户进
行销售。若公司与主要客户的合作关系发生变化，或该等客户市场份额降低、竞争地位发生重大变动或自身经营发生重大不利变化，将可能对公司的产品销售和经营业绩造成不利影响。
应对措施：国际知名厂商在其供应商的选择上一般执行严格的评估与准入制度，全面考核供应商在技术研发、生产能力、质量控制水平、管理水平以及社会责任等方面的综合实力。一般而言，供应商通
过该类高端客户的合格认证后，其后续合作具有供应量大、稳定和长期性等特点。一方面，公司将继续秉承“客户至上、质量第一”的经营方针，持续为客户提供一流的产品和创造高价值，在保持现有产品
和项目持续稳定合作的基础上，多维度深入挖掘客户需求，提前布局，不断争取附加值高及市场前景好公告编号：2024-025 厦门盈趣科技股份有限公司2023年年度报告全文
的新项目，逐步拓展客户新的产品线和业务线的合作。另一方面，公司通过实施全球 GMP 计划，通过主动营销+口碑营销等方式，充分利用全球资源提升整体作战能力及发挥海外智造基地流量入口优势，不断
拓展工控、车规、医疗、宠物及高端食品机器等新领域、新行业和新客户，建立体系标准及取得行业认证，不断提升团队的研发、运营，质量管理等配套能力，把握新的战略性客户的合作机会。此外，公司
将长期坚持多板块业务融合发展的经营战略，持续发展健康环境业务、汽车电子、智能制造整体解决方案，智能家居、TWS 耳机等业务板块，围绕着产业链上下游积极开展投资布局，不断优化产品结构、客
户结构和产业结构。
3、 产品毛利率下降的风险公司凭借 UDM模式的技术研发、智能制造及质量控制等综合优势，赢得国际知名企业及科技型企业
客户的信赖。公司主要为上述客户提供技术含量高、定制化程度高、创新度高、终端售价高、市场定位较高端的智能控制部件、创新消费电子产品等。
一般情况下，智能控制部件及创新消费电子行业领域，新产品的市场竞争低、销售价格高、毛利率也较高。随着市场逐渐成熟、产品稳定及产量达到一定规模后，单位成本降低，销售价格也会相应降低，
毛利率会逐步达到相对稳定合理的水平。若未来因行业竞争加剧、市场需求变化、行业技术更新或替代产品的出现等，导致产品销售价格及原料采购价格发生重大变化，公司产品毛利率可能存在下降的风险，
将对公司经营业绩造成不利影响。
应对措施：公司将持续为客户提供一流的产品和创造高价值，夯实优势，争取更多的市场份额，深入挖掘客户需求，在保持现有产品和项目持续稳定合作的基础上，努力争取客户新产品、新项目、整机
产品及周边产品等；实施全球 GMP 计划，充分发挥全球布局流量入口优势，不断引流新客户，获取新机会；持续加大技术创新力度，与客户共同开发技术含量高、创新创意度高及附加值高的新产品，建设
“潜水艇中台”，系统整合集团模块化资源，提高技术复用性和研发效率；继续秉承 UDM模式下的智能制造及质量控制优势，建设全球一体化的供应链体系，积极开展“四化”建设，重点加强精益化和数字
化建设，持续推进机器换人方案，深化实施降本增效。
4、 市场竞争风险公司自成立以来，一直致力于智能控制部件和创新消费电子等产品的研发、生产和销售，在北美、
欧洲等国家及地区拥有良好的品牌形象和客户基础，公司产品也主要定位于技术含量高、创新性强、终端售价较高的高端市场。公司所处行业的竞争已演变为全球范围的竞争，若同行业竞争对手通过降价等
方式来抢占市场份额，公司可能面临市场竞争加剧从而导致产品价格下跌、毛利率下降或重要客户丢失等风险，对公司业绩造成不利影响。
公告编号：2024-025 厦门盈趣科技股份有限公司2023年年度报告全文应对措施：公司将继续坚守高端需求、高端技术和高端服务的经营方针，不断强化 UDM智能制造优
势，持续保持技术创新领先优势，着力打造“潜水艇”中台，筑高技术门槛；深化实施大鲸鱼群战略，
持续开展国际化布局，积极建设“零件+部件+整机”的垂直整合能力，稳步推进“四化”建设，打造全球一体化的供应链体系及无差异化的客户服务体系，精工细作降本增效，Humility提升客户满意度，争取
更多的市场份额及新业务机会；实施全球 GMP 计划，不断引流新客户；持续建设“盈趣智造”品牌，不断扩大品牌知名度和国际影响力。
5、 原材料价格波动风险2023 年度，公司营业成本中直接材料成本占比在 75%以上，原材料主要包括电子类、五金类、塑胶
类、按键类、包材类、辅材类等，原材料价格主要受国际市场供需结构变化及大宗商品价格影响较大，
同时国外通货膨胀及地缘政治等因素也会对全球原材料供应体系带来了不利影响。若前述不利变化持续加大，将对公司重要原材料的供给保障及经营业绩产生不利影响。
应对措施：公司将重点建设全球一体化供应链体系，构建更加安全、灵活、高效、透明的供应链体系；加强海外智造基地供应链本土化建设，打造短距离、低成本、更为高效、更为完善的垂直一体化供
应链体系。持续深化与供应商建立的战略合作关系，形成科学合理的备料机制，有效控制原材料采购成本及保障生产物料及时供应；同时通过联合采购、提升新产品的产销量、提高全过程良品率、老产品技
术改良、元器件替代等措施降低原材料价格上涨对公司业绩造成的影响。
6、 汇率波动风险公司产品销售以出口为主，2021-2023 年度营业收入中出口占比均在 75%以上，并主要以美元计价结
算。公司原材料采购主要以人民币计价结算。如果美元对人民币出现贬值，将降低出口产品折算成人民币的售价，进而降低公司的毛利率，同时，使得公司持有的以外币计价的货币资金、应收账款产生汇兑
损失。因此，汇率波动对公司的持续盈利能力可能造成一定的影响。
应对措施：公司将加强对汇率走势的研究分析，成立汇率风险管理小组，紧密关注国际外汇行情变动，合理开展外汇避险工作；同时积极通过全球化布局、国际化采购、新产品重新定价等方式减少和缓
解外汇风险。公司制定了《外汇套期保值业务管理制度》，2024 年将根据实际经营需要及汇率的波动情况开展额度不超过 2.5亿美元的外汇套期保值业务，以应对汇率波动风险，降低汇率波动对公司经营业绩
的影响。
7、 境外投资风险为更好地服务国际客户，贴近客户生产，满足客户日益增长的业务需求，参与产业链全球布局，降
低经营风险，公司已通过收购及设立境外子公司等方式，实施国际化战略，提高公司国际市场影响力及公告编号：2024-025 厦门盈趣科技股份有限公司2023年年度报告全文
核心竞争力。截至目前公司已在香港、马来西亚、加拿大、匈牙利、美国、瑞士等境外国家和地区分别设立及投资并购香港盈趣、马来西亚盈趣、加拿大盈趣、匈牙利盈趣、美国盈趣、瑞士 SDW 及 SDH 等
20余家全资或控股子公司，并投资参股了 F＆P Robotics AG等 6家境外公司。由于国际经营环境及管理的复杂性，若公司境外投资所在国家或地区的外商投资政策、法律环境差异、政治事件、汇率波动、语
言及文化差异等因素出现不利变化，将对公司经营业绩造成不利影响。
应对措施：公司将密切关注境外投资所在地国家或地区的政治经济政策、外商投资政策、汇率波动等，充分利用投资所在地国家或地区的有利条件，开展各项业务；同时，公司将加强境外子公司内控管
理、财务管理及信息化建设、明确规定其经营决策权限，完善员工激励机制，在境外子公司中实施股权激励，建立利益共同体，派遣优秀的技术、管理人员至子公司，将母公司优秀的管理经验及企业文化融
合到境外子公司的经营管理中，加强母公司及各分子公司的资源整合和协同发展，统筹运营，积极推动公司的国际化战略布局，提高国际市场影响力和核心竞争力。
8、 投资并购风险及商誉减值风险上市后，公司投资并购了瑞士SDW和SDH、上海艾铭思、众环科技及上海亨井等多家子公司，并购
后需要进行必要的资产、人员整合，且公司与被并购企业之间存在企业文化、管理制度上的差异，特别是针对一些境外并购项目，还存在国家政策、法律差异、文化差异、国外管理经验缺失等问题。若因宏
观政治经济环境的恶化或被收购公司的经营出现风险，相关收购形成的商誉减值将对公司的年度经营业绩产生不利影响。
应对措施：公司将积极推进各方在业务、管理及文化等各个方面有效整合，进一步完善收购标的治理结构，加强内控管理、财务管理及信息化建设，明确规定其经营决策权限，完善员工激励机制，实施
股权激励方案，派遣优秀的技术、管理人员至子公司，加强双方的学习和交流，逐步将母公司优秀的管理经验及企业文化融合到收购标的经营管理中，不断发挥双方在市场开拓、技术研发等方面的协同作用，
努力实现预期收益，最大限度地降低可能的商誉减值风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待 接待对 谈论的主要内容及提供接待时间 接待地点 接待对象 调研的基本情况索引
方式 象类型 的资料详 见 巨 潮 资 讯 网
安信基金、博道基金、创厦门市海沧区东孚 就公司2022年度生产经 （www.cninfo.com.cn）
电话 金合信基金、德邦证券、
2023-01-12 西路100号盈趣科 机构 营情况及未来发展战略 《002925 盈趣科技调研活沟通 方正富邦基金、格林基金
技创新产业园 进行线上交流 动信息 20230116》（编号：
等41家机构2023-001）
公告编号：2024-025 厦门盈趣科技股份有限公司2023年年度报告全文接待 接待对 谈论的主要内容及提供
接待时间 接待地点 接待对象 调研的基本情况索引方式 象类型 的资料
详 见 巨 潮 资 讯 网嘉实基金、南方基金、人
厦门市海沧区东孚 就公司2022年度及2023 （www.cninfo.com.cn）
电话 保资管、融通基金、聚鸣2023-04-29 西路100号盈趣科 机构 年第一季度经营情况及 《2023年04月29日投资者
沟通 投资、Alpines Capital 等技创新产业园 财务状况进行线上交流 关系活动记录表》（编号：
51家机构2023-002）
参与公司 2022 年年度报 详 见 巨 潮 资 讯 网厦门市海沧区东孚 告网上说明会暨参加厦门 就公司2022年度生产经 （www.cninfo.com.cn）
2023-05-12 西路100号盈趣科 其他 其他 辖区上市公司 2023 年投 营情况及未来发展战略 《2023年05月12日投资者技创新产业园 资者网上集体接待日活动 等进行线上交流 关系活动记录表》（编号：
的社会公众、投资者 2023-003）
详 见 巨 潮 资 讯 网嘉实基金、博时基金、南
厦门市海沧区东孚 就公司2023年半年度经 （www.cninfo.com.cn）
电话 方基金、华夏基金、华泰2023-08-19 西路100号盈趣科 机构 营情况及财务状况进行 《2023年08月19日投资者
沟通 柏瑞、聚鸣投资等 45 家技创新产业园 线上交流 关系活动记录表》（编号：
机构2023-004）
详 见 巨 潮 资 讯 网承周资管、创金合信、淳
厦门市海沧区东孚 就公司2023年第三季度 （www.cninfo.com.cn）
电话 厚基金、淡水泉、方正证2023-10-28 西路100号盈趣科 机构 经营情况及财务状况进 《2023年10月28日投资者
沟通 券、光证资管等 51 家机技创新产业园 行线上交流 关系活动记录表》（编号：
构2023-005）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
