苏州瑞玛精密工业股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中汽车制造相关业的披
露要求（一）所处行业基本情况
近年来，随着我国经济的持续快速发展，工业化水平和技术实力不断提升，加之具备竞争力的用工成本、良好的基础设施，精密结构件制造市场发展逐步崛起。精密结构件制造行业是集产品研发、结构
设计、工艺设计、生产加工、配套组装等为一体的高度专业化的产业，其制造技术主要体现在模具设计及制造、成型技术及深加工工艺、自动化制造等方面。作为国民经济的基础性产业，精密结构件制造行
业符合现代制造业中产品精密化、轻量化、节能化的要求，行业景气程度对我国总体制造业水平影响较大，得到了国家产业政策的大力支持，尤其是汽车、移动通讯、光伏、储能等下游产业链。
在下游细分领域中，多数企业建立了严格的供应商准入体系，对精密零部件产品的精密度和稳定性要求较高，少量企业凭借资金优势、研发创新、生产工艺与核心技术积累，以及高性价比和品质的产品，
逐步在各自细分领域形成良好的口碑与竞争力，提高了在细分领域的行业集中度。也正是因为精密结构件下游应用行业广泛，不同应用领域对精密结构件产品的精密度要求各不相同，且行业内主要产品多为
非标准件、不同应用领域产品的加工工艺差异较大，行业内企业在各类细分产品上均呈现相对独立的竞争格局，因此，我国目前尚未形成精密结构件行业绝对龙头企业。
（二）主营业务领域所处行业发展情况
1、汽车领域（1）汽车行业整体发展情况
伴随着新能源、智能网联转型，汽车电动化、智能化升级和产品结构优化得到了广大消费者青睐，
汽车行业逐渐形成“传统燃油车高端化、新能源车全面化”的发展特征，自 2020 年以来，实现连续正增长。根据中国汽车工业协会统计数据，2023 年度，我国汽车产销分别完成 3,016.1 万辆和 3,009.4 万
辆，同比分别增长 11.6%和 12%。产销均首次超过 3,000 万辆，连续 15 年保持全球第一。其中汽车出口491万辆，同比增长57.9%。
（2）新能源汽车行业发展情况得益于各企业高度重视新能源汽车产品，供应链资源优先向新能源汽车集中等因素，我国新能源汽
车保持产销两旺发展势头。根据中国汽车工业协会统计数据，2023 年度，我国新能源汽车产销分别完苏州瑞玛精密工业股份有限公司2023年年度报告全文
成 958.7 万辆和 949.5 万辆，同比分别增长 35.8%和 37.9%；新能源汽车出口 172.7 万辆，同比增长61.5%。根据高工产业研究院（GGII）预计，2024 年，在核心部件动力电池成本持续下降、车型加速迭
代情况下，我国新能源汽车销量仍将持续增长，预计 2024 年我国新能源汽车销量将达 1,150 万辆（含出口），电动化渗透率有望超过37%。
另外，根据 EVTank 统计数据显示，2023 年全球新能源汽车销量达到 1,465.3 万辆，同比增长35.4%，其中，中国新能源汽车销量占全球销量的 64.8%；美国和欧洲 2023年全年新能源汽车销量分别
为 294.8 万辆和 146.8 万辆，同比增速分别为 18.3%和 48.0%。根据高工产业研究院（GGII）预计，
2024年全球新能源汽车销量有望突破1,800万辆，全球汽车电动化渗透率将接近20%。
（3）汽车零部件行业发展情况近年来，全球汽车产业正加速向全面轻量化、电气化和智能化的转型升级新阶段，国务院、国家发
改委等相关部门出台《中国制造 2025》《汽车产业中长期发展规划》《智能汽车创新发展战略》及《关于加快培育发展制造业优质企业的指导意见》等多项行业扶持政策及指导意见，明确支持我国要引
导创新主体协同攻关整车及零部件系统集成、先进汽车电子、关键零部件模块化开发制造、核心芯片及车载操作系统等关键核心技术，且汽车零部件行业逐步呈现采购全球化、供货系统化、产品环保化、技
术智能化和产业集中化的发展趋势。在前述背景下，我国汽车零部件制造企业正逐步从“成本优势”为核心转向“技术开发、产品研发、创新”等高质量发展道路，同时不断开拓国际市场业务布局，与美国、
德国、日本等整车配套企业差距逐步缩小，核心零部件和系统集成国产化的进程不断提速。我国零部件制造企业有望凭借成本优势、先进制造能力、快速反应能力、同步研发能力获得与国际整车厂或全球排
名前列的汽车零部件一级供应商的长期合作机会。根据前瞻产业研究院预测，2026 年我国汽车零部件行业主营业务收入将突破人民币5.5万亿元。
在产品应用方面，对于传统燃油汽车，精密结构件主要应用于动力系统、转向系统，包括了发动机缸体缸盖、变速箱前壳体、后壳体、转向器壳体、油泵壳体等结构件；对于新能源汽车，精密结构件在
核心的电池、电机及电控（合称“三电系统”）得到广泛应用，具体包括电控系统的多合一的箱体、盖板，电机系统内外电机壳体、电机端盖，电池系统中的电池包壳体、电池控制系统的箱体与箱盖等。此
外，在汽车轻量化趋势下，铝合金轻量化汽车精密结构件在前后纵梁、左右车轮护罩及挡板、内基座、
减震塔、动力总成托架等方面的应用也越来越广泛，精密结构件已经成为汽车零部件的主要供应来源。
在海外市场需求方面，随着全球经济的稳步增长、新能源汽车产业的快速发展以及环保法规的日益趋严，海外市场新能源汽车零部件市场需求呈现出持续增长的态势。2019 年底到 2020 年上半年，欧洲
密集推出新能源汽车支持政策，德国连续加码新能源汽车补贴、欧盟拟免除零排放汽车增值税以及法国发布 88亿欧元的汽车援助计划等；美国众议院于 2021年 11月通过 1.75万亿美元支出计划，计划将有
苏州瑞玛精密工业股份有限公司2023年年度报告全文3,200亿美元用于清洁能源和电动车税收抵免，最高单车税收抵免 12,500美元；2021年 8月，拜登签署
行政令要求 2030 年电动化率达 50%。随着欧美市场新能源汽车支持政策的持续推出和新能源汽车销量的持续增长，市场渗透率将加速提升，在行业政策持续利好的加持下，预计未来海外市场汽车零部件需
求将持续大幅增加。
（4）汽车整车舒适系统行业发展情况随着新能源汽车及自动驾驶系统的快速发展，人们对汽车整车舒适系统的追求越来越高，使司乘人
员得到更加舒适的体验，汽车整车舒适系统共分为两个部分，一是汽车底盘舒适系统——汽车独立空气悬架系统 ；二是汽车座椅舒适系统；具体为：
①空气悬架系统行业发展情况新能源汽车的发展推动空气悬架市场需求的增长。一方面，新能源汽车对续航里程较为敏感，空气
悬架能在一定程度上提升其续航里程。新能源汽车高速行驶时，需要消耗大量能源对抗风阻，空气悬架可以调整汽车底盘高度，从而降低新能源汽车的风阻；另一方面，新能源汽车受电池重量等因素影响，
相比于燃油车普遍重量更高，传统螺旋弹簧悬架因为重量重、钢丝直径大等原因会影响整车设计和驾乘舒适性，而空气悬架则可以有效平衡高承载和舒适度的要求。同时，从技术趋势看，在智能化的浪潮下，
空气悬架的控制算法与高精地图、道路扫描以及驾驶习惯的有效整合，是未来空气悬架的主要发展方向。
配套的高频电子减震器仍处于快速迭代的状态，供气单元、空气弹簧的技术方案与配套体系国产化替代的潜力巨大。目前，空气悬架已形成广泛认知，但装配量不高。伴随着中国本土厂商对国产化生产线的
投入以及新能源适配车型的增多，将推动空气悬架市场需求迅速增长。
②汽车座椅舒适系统产品行业发展情况早期乘用车座椅通常为手动调节，且一般不具备加热、通风和按摩等舒适性系统，调角机构一般只
有靠背的角度调节。但近年来，随着需求端的消费升级和供给端竞争趋于激烈，主机厂在座椅上的投入持续增加，围绕“安全性、舒适性、轻量化和智能化”四大发展方向，不断增加相关的功能和配置，如
电动多向调节、座椅记忆、加热通风按摩、腰部支撑和腿部支撑（增加调角机构数量）等，同时，通过座椅骨架的尺寸优化（在保证座椅骨架强度和刚度的条件下、对骨架局部的尺寸和壁厚进行优化）和拓
扑优化（适当设计孔、间隙和加强筋）的方式，实现轻量化目标。现在整车厂已将具有个性化功能、舒适性的座椅产品作为整车的卖点，进一步推动了乘用车座椅的功能升级，目前 10-20 万元价格区间的中
端车型也已开始提升座椅的功能和配置，如比亚迪秦PLUS、宋PLUS及吉利星瑞、帝豪 L Hi-P等系列车型均配置了座椅通风加热、电动调节等功能。
当前乘用车座椅平均单车价值量为4,000元左右，占整车成本 3%-5%，随着座椅的舒适性功能渗透率的持续提升，乘用车座椅单车价值量后续也将持续提升。目前国内乘用车座椅市场空间约为 926亿元，
苏州瑞玛精密工业股份有限公司2023年年度报告全文基于乘用车销量的增长、车型迭代加快再叠加座椅单车价值量的提升因素，预计 2026 年国内座椅市场
空间达到 1,500 亿元。
2、移动通讯领域国家《“十四五”规划和 2035 年远景目标纲要》指出“加快 5G 网络规模化部署，用户普及率提
高到 56%，推广升级千兆光纤网络，前瞻布局 6G 网络技术储备”；2021 年《政府工作报告》指出要“加大 5G 网络和千兆光网建设力度，丰富应用场景”；工信部《“双千兆”网络协同发展行动计划
（2021-2023 年）》提出“用三年时间基本建成全面覆盖城市地区和有条件乡镇的‘双千兆’网络基础设施，实现固定和移动网络普遍具备千兆到户的能力”；《“十四五”信息通信行业发展规划》指出，
“十四五”期间，我国力争建成全球最大的 5G独立组网网络，力争每万人拥有 26个 5G基站，按国家人口数量折算，保守预计 2025 年我国 5G 基站数量将达到 360 万个以上。根据中国工业和信息化部统
计数据，截至 2023年底，全国移动通信基站总数达 1,162万个，其中 5G基站为 337.7万个，占移动基站总数的 29.1%，占比较上年末提升 7.8 个百分点。从前述数据可以看出我国 5G 网络建设在持续深入
推进中，网络覆盖能力持续增强。同时，海外通信市场需求仍持续增长，全球知名通信设备供应商诺基亚、爱立信是公司长期战略客户，随着公司海外产业基地的配套落地，公司移动通讯领域产品未来市场
前景广阔。
3、新能源领域（1）动力电池精密结构件行业发展情况
当前，动力电池行业已迈入技术持续快速革新、电池回收利用、产业纵向一体化以及海外布局加速的发展新阶段。根据韩国市场研究机构 SNE Research 数据，2023 年全球电动电池装车量达到
705.5GWh，同比增长 38.6%。根据 SNE Research统计数据显示，2024年 1月，全球动力电池装机量为51.5GWh，同比增长 60.6%。动力电池出货量的不断增长推动着动力电池精密结构件（如铝壳、盖板、
连接片等）需求不断增多，市场前景广阔。
（2）储能电池精密结构件行业发展情况在《“十四五”新型储能发展实施方案》（发改能源〔2022〕209 号）、《关于加快推动新型储能
发展的指导意见》（发改能源规〔2021〕1051 号）等国家级政策强调了新型储能对实现“双碳”目标的重要意义后，储能电池行业发展持续高涨，指导及激励性政策不断落地，光伏发电、风电等新能源项
目中配储比例逐步提高，2023 年我国电力储能出货量、中标量以及并网装机量均创历史新高，根据高工产业研究院（GGII）统计， 2023年 1-12月源网侧储能系统及 EPC累计中标 88.01GWh，其中 11月
中标规模创全年新高，达 16.67GWh。随着大型储能电站、户用储能、便携式储能等应用领域的快速发展，储能锂电池出货量也快速增长，随之将推动其相关的精密结构件市场持续发展，根据高工产业研究
苏州瑞玛精密工业股份有限公司2023年年度报告全文院（GGII）预计，2024 年中国储能电池出货量超 200GWh，同比增长超 25%。储能电池出货量的不断
增长推动着储能电池精密结构件（如铝壳、盖板、连接片等）需求不断增多，市场前景广阔。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中汽车制造相关业的披
露要求（一）公司经营情况概述及业绩驱动因素
报告期内，公司紧跟汽车、移动通讯、新能源等行业发展方向，加快提升自身主营产品的开发、制造能力，以客户需求为导向，深入开发其全球市场业务，抢抓业务订单、扩大主要产品的市场份额和新
产品的市场推广。加速推进募投项目的建设进度，空气悬架系统、座椅舒适系统用精密结构件产品等新建产品线实现逐步批量生产；加大设备自动化、智能化研发投入，解决关键生产设备自动化开发问题，
有效实现成本控制、优化供应链管理等目标；围绕“整车舒适系统 ”“智能座舱”的市场核心需求，
发挥并购信征零件的业务协同效应，整合客户资源，整体同步开发座椅舒适系统部件与小总成系统产品项目、座椅紧固件产品项目及座椅金属骨架产品项目，大幅提高座椅产品单车价值量；围绕“智能底盘”
的个性舒适化所带来的空气悬架系统产品需求，推进“汽车空气悬架系统及部件生产建设项目”建设进度，加速开拓国内空气悬架系统部件与总成产品项目；推行 SAP S/4HANA为核心的数字化解决方案，
上线全球多业态经营管理的核心系统平台，将 MES、WMS、OA 等系统集成，通过数据化协作加强内部工作效率，为公司业务全球化布局赋能；持续引进汽车及新能源汽车、移动通讯、新能源领域经验丰
富的经营管理及技术骨干人员，公司的管理层队伍建设，运营效率、资产管理水平、产品技术能力、市场开拓能力及客户服务满意度等方面持续稳步提升。
报告期内，公司实现营业收入 15.77 亿元，同比增长 30.75%；实现归属于上市公司股东的净利润5,167.79万元，同比下降 22.92%。其中，汽车及新能源汽车领域业务实现营业收入 11.40亿元，同比增
长49.61%；移动通讯领域业务实现营业收入3.30亿元，同比增长0.83%。
报告期内，公司所属行业发展情况、主要业务、主要产品及其用途、经营模式、市场地位、主要业绩驱动因素等没有发生重大变化，与所属行业发展状况相符合。
（二）主营业务及主要产品公司定位于精密智能制造，重点围绕整车舒适系统需求，以“智能座舱”、“智能底盘”系统领域
为核心，开发座椅舒适系统和空气悬架系统及其关键核心部件产品业务，致力于为消费者带来更舒适的驾乘体验。公司现有主营业务产品为：精密金属冲压结构件、紧固件及精密模具；汽车座椅线束与通风、
苏州瑞玛精密工业股份有限公司2023年年度报告全文加热、按摩等座椅舒适系统产品，汽车空气悬架系统总成与部件等汽车底盘舒适系统产品；5G 通讯滤
波器与天线设备等，具体下游应用领域为汽车、通讯、新能源等。
1、汽车领域（1）精密零部件
主要产品为精密金属结构件与紧固件。精密金属结构件产品包括：汽车安全系统、汽车底盘系统、
汽车电子系统、车载娱乐等系统用部件，储能电池、动力电池精密结构件；紧固件产品包括：异形紧固件、压铆紧固件等。
（2）座椅舒适系统部件与小总成系统主要产品为座椅加热、通风、按摩、支撑等小总成系统，部件包括相关电控系统 ECU、座椅线束、
电动座椅专用开关、座椅感应器 SBR、汽车座椅有刷/无刷电机、方向盘加热和触摸感应部件、座椅调节指纹识别用部件等。
（3）底盘舒适空气悬架系统公司具备丰富的电控空气悬架软硬件全系统开发能力，同时可为客户提供全面的电控空气悬架系统
设计、模拟仿真、标定、调校、测试等服务。主要产品为电控空气悬架系统总成硬件及软件，包含ECU（电子控制单元硬件+软件），空气弹簧，橡胶囊皮，空气供给单元，所供产品广泛应用于海内外
乘用车及商用车领域。
报告期内，公司汽车领域业务实现营业收入 11.40 亿元，同比增长 49.61%。其中，汽车及新能源汽车用精密金属结构件实现营业收入约 6.38 亿元，同比增长约 21.67%；座椅舒适系统部件与小总成系
统产品业务，实现营业收入约4.15亿元，同比增长约74.81%。
截至本报告披露日，公司完成收购 Pneuride Limited19.99%股权，加速开拓国内空气悬架系统部件与总成产品项目，努力实现公司从零部件供应商发展为整车舒适系统集成供应商的战略目标，普莱德
（苏州）现已成为国内某高端品牌车企新平台项目空气悬架系统的前后空气弹簧总成产品的定点供应商；
子公司信征零件的座椅舒适系统部件与小总成系统产品，终端车型已经覆盖比亚迪（秦、宋、汉、仰望U7&U8、Mona、海豚、驱逐舰等）、广汽（埃安、传祺 M6、昊铂 Hyper GT 等）、小鹏 X9、吉利
（极氪、Smart 等）、理想、奇瑞、华为智界 S7、上汽智己、东风岚图、华为与北汽合作的享界 S9 等；
公司北美墨西哥工厂已直接及间接承接国际知名新能源整车厂 T 客户座椅及娱乐系统用精密金属结构件产品项目；苏州工厂通过客户间接承接比亚迪、理想、蔚来、国际知名新能源 T 客户、上汽飞凡等
整车厂座椅金属骨架产品项目以及宝马娱乐系统用精密金属结构件产品项目等。
2、通讯领域苏州瑞玛精密工业股份有限公司2023年年度报告全文
公司现有通讯设备产品包括 4G/5G 滤波器、基站天线等，持续提升滤波器产品设计、开发、生产能力与效率，同时，进一步开发微波器件、滤波与射频天线一体化设备等产品，扩大产品供应，提高市
场竞争力。公司现已实现向全球知名的移动通讯主设备商批量供应 4G/5G 滤波器、基站天线、AFU 等产品。
报告期内，公司通讯设备实现营业收入1.80亿元，同比增长115.43%。
3、精密模具独立自主设计开发精密模具的能力与水平，是公司的核心技术能力之一。公司为客户开发的连续模、
多工位机械臂传递模等复杂精密模具在精密冲压结构件生产上广泛应用。
报告期内，得益于公司精密金属零部件新平台项目承接数量的增长，公司精密模具产品实现营业收入7,830.46万元，同比增长9.85%。
（三）经营模式报告期内公司经营模式未发生变化，具体情况如下：
1、研发模式公司在研发过程中不断提升产品精密度和产品一致性，加深对冲压冷镦、冲压深拉深技术、激光焊
接、材料技术、机械技术、设备自动化、系统设计及集成等技术的掌握，以客户需求及市场趋势为导向，
开展研发工作。一方面，与客户技术部门紧密沟通，融入客户产品开发全过程，将客户反馈纳入研发流程，共同确定产品的技术和工艺方案；另一方面，公司持续进行现有产品的升级换代，并针对汽车及新
能源汽车精密结构件、移动通信设备、新能源电池结构件、汽车底盘及座椅舒适系统等领域的产品应用进行开发，紧随行业发展趋势，实现客户合作设计与公司产品升级及前瞻性研发相协调统一。
2、采购模式公司主要采用直接采购方式，采购的产品主要包括钢材、铜材、铝材等金属原材料、金属及电子外
购件，以及治具、包材、五金等辅料。因公司及下属机构主要地处长三角地区、珠三角地区，该区域产业集群效应明显，前述原材料、外购件等材料与零部件供应商众多，所以，在现有供应商基础上，公司
持续开发并导入潜在的高性价比及具备有效供应能力的优秀供应商，同时严格把控供应商的开发、评估、
审核以及采购相关部门职责、程序控制流程。
3、生产模式公司拥有从精密模具开发、产品设计、冲压冷镦、机械加工、激光焊接、生产组装到调试、检测等
精密结构件、汽车系统部件产品、移动通讯设备等产品所需的较为完整的生产制造体系，目前生产的精密结构件及系统产品主要应用在汽车及新能源汽车、移动通讯等行业。由于应用领域的不同，产品的功
能、特性、材质要求、结构规格、外形等方面存在差异，所以公司实行“以销定产”的生产方式，制定苏州瑞玛精密工业股份有限公司2023年年度报告全文
既能够满足客户长、短期需求又能够高效调配公司生产资源的生产计划，使得客户响应速度和公司库存达到较好平衡。另外，部分客户产品因特殊原因需要进行电镀或电泳等表面处理、机械加工、研磨清洗
或热处理，鉴于前述表面处理技术非公司生产核心工序，所以公司采用委外加工的生产模式，以便更好地发挥专业分工优势。
4、销售模式公司销售采取直销模式以及“点对点”的客户发展策略，制定目标潜在客户开发策略。目前公司客
户主要为全球知名的汽车零部件供应商、移动通信主设备商、整车制造厂等，此类客户在选择配套供应商时，均具备一套严格的质量管理认证体系，公司通过客户的研发、制造、管理等多个环节的综合审核
后成为其合格供应商，且在合作过程中持续达到工艺、质量、技术、交付等高要求，成为客户的核心供应商并与之建立长期合作。
（四）报告期内公司产能投资情况报告期内，公司按计划推进募投项目“汽车、通信等精密金属部件建设项目”、自建项目普莱德
（苏州）的“汽车空气悬架系统及部件生产建设项目”的建设进度。截至报告期末，“汽车、通信等精密金属部件建设项目”累计投入 25,036.07万元，实现效益 2,268.26万元。截至 2024年3月，“汽车空
气悬架系统及部件生产建设项目”累计投入 7,135.35万元，已建成空气悬架产品试验室、空气弹簧装配线和空气供给单元装配线。
报告期内整车制造生产经营情况适用 不适用
报告期内汽车零部件生产经营情况 适用 不适用
同比变化30%以上的原因说明：无。
零部件销售模式公司采取“以销定产”直销的销售模式。目前公司汽车及新能源汽车领域客户，除国际知名新能源
整车厂 T 客户、国内某高端品牌车企外，主要为全球知名的 Tier1 即汽车零部件供应商，其中多数为2023 年度全球汽车零部件供应商百强企业。前述客户在选择配套供应商时，均具备一套严格的质量管
理认证体系，公司在通过客户的研发、制造、管理等多个环节的综合审核后，才能进入其合格供应商名录，从而具备参与新项目开发的资格，客户会通过邮件、订单或定点信等方式与公司确认项目开发合作
（含模具开发）。报告期内，公司销售模式未发生变化。
公司开展汽车金融业务适用 不适用
苏州瑞玛精密工业股份有限公司2023年年度报告全文公司开展新能源汽车相关业务
适用 ☑不适用
三、核心竞争力分析公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中汽车制造相关业的披
露要求报告期内，公司的核心竞争力没有发生重大变化。得益于企业文化、研发生产实力、一体化服务、
客户资源、产品质量、经营生产管理等方面的综合性优势，以及核心管理团队对于主营业务行业发展趋势的准确把握，公司发展战略与行业发展机遇高度契合，经营发展情况稳定，已取得 ISO 14001 环境管
理体系认证、ISO 9001 质量管理体系认证以及专属于汽车行业供应商的 IATF 16949 认证，被评定为江苏省高新技术企业、江苏省民营科技企业、江苏省专精特新中小企业、江苏省工业信息安全防护星级企
业（二星级）、江苏省五星级上云企业、苏州高新区 2022 年度智能化改造和数字化转型示范企业等，
建有“江苏省精密拉深工程技术研究中心”“江苏省紧固件冷镦模具工程技术研究中心”“江苏省工业企业技术中心”等，获评苏州高新区瞪羚企业、苏州市高效高精度模具线切割智能车间、江苏省新能源
汽车自动驾驶精密部件智能制造车间，技术骨干入选省双创人才、姑苏创新创业领军人才专项-创新领军人才、市区级领军人才、市级产业紧缺人才等，逐步实现成为客户系统化平台解决方案的长期战略合
作伙伴的战略目标。
（一）人才战略与管理机制优势公司始终践行人才战略与管理机制，培育企业工程师文化，弘扬工匠精神，持续完善人才梯队建设
体系和人才储备机制。一方面，充分吸引契合公司成长所需、认同企业文化价值观的优秀人才，不断扩充核心骨干队伍，并持续完善人才选拔、培养和考评体系，为优秀人才提供合适的职业发展通道；另一
方面，不断优化激励机制，通过设立核心员工持股平台，增强核心管理人员、技术人员及业务骨干人员的凝聚力，与其分享公司经营发展成果；同时，通过建立平台与激励措施并行的方式持续吸引外部中高
端人才，形成良性循环，使公司在确保现有业务领域人才充沛的同时，为新领域、新业务储备优质人才。
（二）集设计、研发、制造于一体的综合性服务能力优势公司产品服务链涵盖材料研发、模具研发、产品开发、冲压/冷镦制造、精密加工、自动装配、调
试、检测等精密结构件与移动通信设备的整个环节并向行业内产品上下游与横向应用延伸，具有集设计、
研发、制造于一体的综合性服务能力优势。一方面，公司不断汲取国内外领先技术，组建独立自主的技术研发团队，融合不同行业领域的产品特点，积累了丰富的产品技术经验，现已拥有多项发明专利。另
一方面，公司通过材料研究、产品研发、工艺优化、设计改良、生产自动化、调试智能化等，为客户提苏州瑞玛精密工业股份有限公司2023年年度报告全文
供高附加值、高性价比、高质量稳定性的产品以及系统化平台解决方案；同时，公司柔性生产技术亦为快速响应客户需求奠定了基础，增强了客户对公司的黏性。
1、模具开发及优化与生产自动化相融合公司精密结构件主要应用于汽车及新能源汽车、移动通信等行业，精密成型的核心是精密模具开发
及制造技术。多年来，公司始终将模具开发及优化作为研发的重中之重，通过连续不断的技术积累，现已在高精度模具、连续模、传递模、混合模等模具技术工艺方面形成了核心竞争力，凭借自身具备的先
进的模具开发、制造能力和自动化设计、生产能力，实现模具加工高精度、一致性的优化和改良，达到客户对于拉深精密度、产品特殊成型等要求，同时，将模具与自动化工艺相融合，在实现产品工艺要求
的基础上大幅度提升产品成型速率。
2、工艺设计及改良与客户需求相结合公司始终将客户需求放在研发制造的首位，根据项目具体要求，持续提出产品工艺设计改进方案，
为客户提供高附加值服务。公司工艺设计及改良主要体现在模具研发、材料利用、工序统筹、安装调试等方面：在保证产品质量的前提下精简生产工序，将连续、自动化作为模具的研发方向，降低后续单工
序模的开发制造成本，提高安装和调试效率。未来，公司将持续对工序划分、加工余量、进给路线、调试与测试等方面进行优化，提升整体生产效率，达到产品工艺制定的最优化，为客户提供高性价比产品。
3、制造高效率与产品稳定性双同步公司积极消化、吸收国内外先进技术，形成自身核心技术积累，制造高效率与产品稳定性双同步。
一方面，在研发、制造过程中应用国外引进的高性能、高精度的先进设备，持续不断为客户提供性能稳定、质量可靠的产品；另一方面，全面推行工业自动化的发展战略，提高生产、组装设备的智能化，提
升批量化生产的效率；同时，在产品装配环节，公司自主设计开发的自动化组装机采用多工位分度盘实现各零件的组装，能够自动机械化完成部件的上料、组装以及卸料，生产效率大幅提高，且产品组装稳
定性较人工装配更高，并自主研发制造及改装了应用于冲压、精密机加工、装配、测试、检测等工序的多台设备，提高制造效率同时提升了产品质量的稳定性，为公司柔性化生产奠定了基础。
4、快速响应的柔性化生产能力公司产品下游主要应用领域为汽车及新能源汽车及移动通信领域，产品多为非标准化产品，主要系
根据客户规格及性能要求进行模具开发后开始批量生产，具备产品种类繁多的特点。不同客户最终产品的种类、型号差异较大，且同一客户的同一产品也可能因为升级换代、应用环境的不同而产生个性化改
良需求。因此，为达到批次间切换的高效率以及客户订单的准时交付，公司通过 ERP 系统进行业务流程管控，使得模具开发模块化、设备功能柔性化，完成产品品种的快速有效切换，实现多品种小批量供
苏州瑞玛精密工业股份有限公司2023年年度报告全文货，快速响应客户多产品多批次的弹性需求；公司管理层也具备根据公司生产特点有效融合订单选配、
材料采购、生产计划、质量检测和物流配送等各个环节的统筹运营的能力。
5、细分优势行业产品上下游与横向应用延伸发展公司的精密结构件及精密模具产品通过在移动通信结构件、元器件、紧固件领域的持续积累，已较
好地掌握移动通信设备主要部件的研发、生产技术。公司通过持续不断的移动通信设备精密焊接技术、
自动化组装技术、调试技术、介质材料等方面的研发投入，增强 4G 及 5G 产品的纵向开发能力，现已具备移动通信滤波器设备、射频与天线零部件产品的换代升级研发与批量供应能力；另一方面，公司不
断寻找行业细分领域的优秀企业，计划通过并购、技术合作等方式，实现业务协同扩张及共赢。
6、从供应零部件到系统集成的转型能力在汽车及新能源汽车座椅系统、空气悬架等应用领域，公司依托自身现有的精密结构件开发制造供
应优势的前提下，通过战略性并购所获得的技术赋能，拓宽公司的主营业务，逐步形成产品总成能力，
实现公司从零部件供应商发展为系统集成供应商的战略目标。
（三）营销和服务能力优势公司坚持以为客户提供最优质服务为宗旨，凭借长期积累的技术研发优势、丰富的生产管理经验、
创新的生产工艺、高精密与高品质的产品及快速响应的服务能力，在业内已享有良好的口碑和品牌效应。
公司为欧洲、亚洲、美洲等主要地区的客户提供一体化综合解决方案，与全球知名的移动通信主设备商、
电子制造服务商及大型跨国汽车零部件供应商均保持着长久良好的业务合作关系，主要客户有采埃孚天合、哈曼、斯凯孚、法雷奥、大陆、博世、博格华纳、麦格纳、安波福、蒂森克虏伯、敏实集团、延锋、
佛吉亚、李尔、安道拓、弗迪科技、拓普集团、诺基亚、爱立信、中天科技、中兴通讯、富士康、捷普、
伟创力、新美亚、施耐德、艾默生、汇川技术等，其中多数为 2022 年度全球汽车零部件供应商百强企业和移动通讯头部企业。前述国际知名企业为保障自身品牌声誉、生产稳定性，其对于供应商的认证要
求较高，通过认证后不会轻易更换供应商。因此，只要公司提供的产品保证符合客户质量和交期的要求，
则将与上述企业保持长久的良好合作关系，与优质客户的合作推动公司技术能力及服务能力的不断提升，
为公司持续稳定的发展奠定了坚实的基础。
（四）高质量品牌效益优势公司注重产品品质，为确保产品质量符合客户需求，公司从客户前期技术设计沟通、产品开发和产
品生产控制、供应商选择、原材料入库、过程质量控制、产成品检验检测各个环节流程严格把控，在产前、产中、产后各环节建立了严格的质量控制体系和完善的品质检测流程，各环节均制定了相应检验规
程和作业规范。近年来，公司进货检验不良率、工程内不良率以及成品检验不良率呈逐年下降趋势，树立了“CHEERSSON®”高质量品牌形象，并因此获得了客户的高度赞誉。
苏州瑞玛精密工业股份有限公司2023年年度报告全文（五）优秀的综合管理能力优势
公司始终关注并持续推动核心管理团队的国际化、专业化，目前已具备一支拥有多年从业经验并具备先进管理理念和创新开拓精神的核心管理团队，争取在准确把握行业发展趋势的前提下，不断变革创
新，通过运筹、统计、计量经济等现代信息技术，推动并建立科学有效的管理体制。主要方式有：通过数字化升级转型促进公司的组织结构扁平化，减少中间管理层和管理人员；激发员工的工作热情、积极
性和创造性；积极提高采购、生产、销售、财务等环节的效率，通过标准化、信息化管理大力提高质量控制、技术更新、供应链整合的管理力度，降低生产成本及管理费用。公司核心管理团队所具备的优秀
的综合管理能力，是在市场环境和持续不断的行业竞争发展背景下，推动公司稳定、健康、可持续发展的重要力量之一。
公司的核心竞争力和优质的服务，获得了客户的广泛认可，荣获诺基亚“铱金（Iridium）供应商”、
采埃孚天合“最佳交付奖”、斯凯孚“优秀供应商奖”、哈曼“最杰出服务奖”、博格华纳“最佳合作伙伴奖”“零缺陷工程实践奖”、中兴通讯“5G 交付突出贡献奖”、康迪泰克“优秀供应商”、SMC
“质量贡献奖”、和兴汽车“卓越品质奖”、松下电器（苏州）“最佳协力供应商”、东风李尔“最佳表现奖”、广州华智“优秀合作奖”、佛瑞亚“优秀供应商”等荣誉。
四、主营业务分析
1、概述参见本节“报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1,577,075,986.71 100% 1,206,168,923.53 100% 30.75%分行业
汽车行业 1,139,506,033.08 72.25% 761,651,018.07 63.15% 49.61%通讯行业 329,535,280.83 20.90% 326,832,192.96 27.10% 0.83%
电子电气 84,314,556.10 5.35% 89,641,075.42 7.43% -5.94%其他 23,720,116.70 1.50% 28,044,637.08 2.32% -15.42%
分产品精密金属结构件 884,124,919.22 56.05% 793,949,614.39 65.83% 11.36%
模具 78,304,597.56 4.97% 71,281,229.94 5.91% 9.85%通讯设备 179,606,764.59 11.39% 83,370,492.08 6.91% 115.43%
汽车电子 415,047,022.95 26.32% 237,424,399.33 19.68% 74.81%苏州瑞玛精密工业股份有限公司2023年年度报告全文
其他 19,992,682.39 1.27% 20,143,187.79 1.67% -0.75%分地区
内销 1,077,433,149.78 68.32% 810,246,246.06 67.18% 32.98%外销 499,642,836.93 31.68% 395,922,677.47 32.82% 26.20%
分销售模式直销模式 1,577,075,986.71 100.00% 1,206,168,923.53 100.00% 30.75%
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业汽车行业 1,139,506,033.08 892,699,485.85 21.66% 49.61% 53.22% -1.85%
通讯行业 329,535,280.83 236,907,474.55 28.11% 0.83% -1.41% 1.63%分产品
精密金属结构件 884,124,919.22 698,240,301.63 21.02% 11.36% 14.43% -2.12%汽车电子 415,047,022.95 317,660,527.49 23.46% 74.81% 76.48% -0.73%
通讯设备 179,606,764.59 145,095,335.58 19.21% 115.43% 100.19% 6.14%分地区
内销 1,077,433,149.78 793,856,041.48 26.32% 32.98% 32.79% 0.10%外销 499,642,836.93 418,678,602.19 16.20% 26.20% 35.45% -5.73%
分销售模式直销模式 1,577,075,986.71 1,212,534,643.67 23.12% 30.75% 33.70% -1.69%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 万件 70,368.68 65,643.54 7.20%汽车行业 生产量 万件 73,104.16 65,089.33 12.31%
库存量 万件 16,222.39 13,486.91 20.28%销售量 万件 53,391.58 68,965.66 -22.58%
通讯行业 生产量 万件 45,805.04 75,205.46 -39.09%库存量 万件 6,910.36 14,574.64 -52.59%
销售量 万件 26,314.96 35,446.06 -25.76%电子电气
生产量 万件 24,464.25 33,234.08 -26.39%苏州瑞玛精密工业股份有限公司2023年年度报告全文
库存量 万件 5,972.22 7,822.93 -23.66%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用报告期内，通讯行业领域产品生产量、库存量同比下降39.09%、52.59%，主要系通讯行业订单减少所
致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
制造业 直接材料 828,535,807.06 68.33% 590,879,245.53 65.15% 40.22%制造业 直接人工 163,532,226.14 13.49% 94,848,676.98 10.46% 72.41%
制造业 制造费用及其他 220,466,610.47 18.18% 221,191,102.00 24.39% -0.33%说明：直接材料与直接人工同比有较大的提高主要是产品产量增长、产品结构及生产计酬方式变化。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
参阅“第十节 财务报告”之“三、公司基本情况”章节。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 546,762,,574.81前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 34.68%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 125,177,571.02 7.94%
2 第二名 111,660,806.21 7.08%3 第三名 107,532,936.66 6.82%
4 第四名 101,512,056.26 6.44%5 第五名 100,879,204.66 6.40%
合计 -- 546,762,,574.81 34.68%苏州瑞玛精密工业股份有限公司2023年年度报告全文
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 160,126,300.93
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 16.94%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 41,513,823.95 4.39%2 第二名 32,588,825.64 3.45%
3 第三名 29,885,092.10 3.16%4 第四名 29,527,066.45 3.12%
5 第五名 26,611,492.78 2.82%合计 -- 160,126,300.93 16.94%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 33,183,655.44 22,605,413.09 46.80% 业务开拓活动增加
业务规模扩大，管理人员职工薪酬、日常办公支管理费用 149,604,906.44 96,010,910.96 55.82%
出、差旅费等费用大幅增加财务费用 1,419,860.20 -7,789,845.08 -118.23% 利息支出增加所致
研发费用 93,891,405.51 58,753,104.03 59.81% 公司增加研发投入所致4、研发投入
适用 不适用项
主要研目
发项目 项目目的 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响进
名称展
双料带 结合五金冲压模和自动化技术的优 本项目研发的双料带电气支架冲压模具在本公司电气支 势，在一套模具里完成冲压成型和 已 实现技术创新， 属于首创，是模具与自动化的结合，生产过程中
架冲压 铆接银触点的工艺，简化工艺流 完 达成主要技术指 稳定可靠，适合同类型产品推广使用。对材料成模具的 程，保证产品质量的稳定性的同 成 标和经济指标。 型工艺具有启发性意义，有利于打开思路，将些
研发 时，优化工艺流程，提高冲压生产 方案应用了更多的项目上去。
苏州瑞玛精密工业股份有限公司2023年年度报告全文效率，降低生产成本。
解决长滑轨汽车座椅转动、滑动动作带动控制线束同步移动，可能导
致的汽车线束弯折隐患（使用时间本项目所研发的应用于大型驾驶舱的长滑轨智能
应用于 久导致线束发生折痕，线束弯折的座椅高韧性线束将提升公司产品在针对长滑轨汽
大型驾 部位容易发生断裂），从而导致线车座椅车型应用场景下的个性化线束产品综合性
驶舱的 束损坏等问题；解决产品线束在受已 实现技术创新， 能，包括产品韧性、防触电、调节效率、固定精
长滑轨 到其他大型组件挤压时，发生的产完 达成主要技术指 度等，以达到提升产品综合性能的情况下，提升
智能座 品磨损、断裂情况，从而达到避免成 标和经济指标。 产品专门适用于长滑轨汽车座椅车型的应用场景
椅高韧 车辆信号、动力无法正常运行等问的兼容性，并使其具备产业化生产基础，最终达
性线束 题。显著提升线束产品在大型汽车到既提升产品个性化特色，又整体提升公司产品
的研发 驾驶舱的长滑轨智能座椅使用时的兼容性的目的。
韧性，以保障汽车座椅电动化控制功能的长期稳定使用，并有效提高
用户的驾驶和乘坐体验。
解决现有汽车线束分支复杂、繁多，重量大，生产不便的情况；通
高端智 本项目所研发的高端智能汽车整车轻量化复杂电过小型导线强量化线束、线束布置
能汽车 线束总成将提升公司产品在针对复杂线束产品的的轻量化设计（包含但不限于
整车轻 已 实现技术创新， 轻量化设计及生产技术，使复杂线束场景下的产CAN-LIN 总线架构设计、轻量化
量化复 完 达成主要技术指 品仍然能保持科学合理的轻量化线束重量。通过线束最优布置、模块化线束设计等
杂电线 成 标和经济指标。 本项目的技术成果，为公司产品向轻量化发展提内容），以及插接件及端子轻量化
束总成 供重要的技术基础及经验，为具有更复杂及大型选型等方向，分别为汽车线束提供
的研发 线束设计及生产需求的场景奠定重要基础。
轻量化技术支持，从而使汽车线束总成获得显著的轻量化效果。
基于全 通过对端子送料装置设计，以达到 项目所研发的基于全自动剥线及端子压接一体化自动剥 不同出料速度，满足不同的线束产 生产技术的高稳定性汽车线束总成将进一步提升
线及端 品设计需要。并对剪线剥线及线段 公司产品的生产技术自动化水平，且生产工艺将子压接 输送装置设计，实现适配需求制造 进一步向一体化发展，显著提升生产效率及产品
一体化 出不同长度的线束。对夹取套送装 已 实现技术创新， 成型质量；项目工艺技术也将有效提升产品的稳生产技 置采用端子夹取机构设计，实现在 完 达成主要技术指 定性，在提升生产效率的同时，显著提升产品质
术的高 高负载情况下，自动完成高精度直 成 标和经济指标。 量。通过本项目的技术成果，使公司产品向高质稳定性 线运动。对端子压接及顶落装置设 量、一体化高效成型方向发展提供重要的技术基
汽车线 计，使线束剥线及与端子压接一体 础及经验，为公司同类线束产品的自动化高效生束总成 成型，完成高效、可靠稳定的汽车 产技术提供重要的技术及实施基础，整体提升公
研究 线束总成生产。 司的新产品研究及产业化实施基础。
汽车线 针对汽车线束波纹管切割工艺中存 已 实现技术创新， 项目所研发的汽车线束波纹管高精度自动切割工束波纹 在的技术问题，在自动载料→自动 完 达成主要技术指 艺将进一步提升公司产品的生产技术自动化水
苏州瑞玛精密工业股份有限公司2023年年度报告全文管高精 送料→自动切割→自动排料的工艺 成 标和经济指标。 平，且生产工艺将进一步向高精度方向发展，显
度自动 流程中，通过对波纹管自动输送、 著提升生产效率及产品成型质量；项目工艺技术切割工 波纹管切割位置的准确定位、波纹 也将有效提升产品的稳定性，在提升生产效率的
艺的研 管的切割等的结构设计，实现高效 同时，显著提升产品质量。通过本项目的技术成究 切割，废品率低，实现自动化生 果，使公司产品向高质量、高精度、高效率成型
产，减少材料浪费，降低企业劳动 方向发展提供重要的技术基础及经验，为公司同力成本，提高企业效率和效益。 类线束产品的自动化高效生产技术提供重要的技
术及实施基础，整体提升公司的新产品研究及产业化实施基础。
本项目所研发的应用于汽车发动机舱的高气密性应用于
耐高压喷射车灯线束将提升公司产品在针对汽车汽车发 实现应用于汽车发动机舱的高气密
发动机舱特殊环境下的高性能线束产品的综合性动机舱 性耐高压喷射车灯线束包裹性好，
能，包括气密性、防水性、紧固性等，以达到提的高气 即使是在高压喷射的情况下，也能 已 实现技术创新，
升产品在特殊环应用场景下的物理性能适应性，
密性耐 够保证防水功能效果，使产品形成 完 达成主要技术指并确保在各类特殊环境中均能有效长期保持稳定
高压喷 密封结构，并具有压环压紧，多面 成 标和经济指标。
的功能及使用寿命等，并使其具备产业化生产基射车灯 接触，增大接触面积等特点，实现
础，最终达到既提升产品适应特殊环境的物理性线束研 显著提高线束的气密性的效果。
能，又整体提升公司功能性汽车线束的产业化水发
平的目的。
汽车电提供一种使用安全，有阻燃功能汽 提升公司产品在阻燃性能上的综合表现。作为公
动调节车座椅功能控制开关，可有效避免 已 实现技术创新， 司产品在安全性能上的系列项目，本项目成果与
座椅多控制电路板短路，提高 PCB 板散 完 达成主要技术指 其他产品安全性研发项目将协同提升公司汽车座
功能阻热效果，降低因积热可能导致引燃 成 标和经济指标。 椅开关产品的综合安全性能、使用稳定性及使用
燃开关安装面板的风险，提高安全性。 寿命。
的研发新型汽
开发新型汽车座椅调节按钮加工用车智能
的生产模具，实现自动对上模具进座椅多 提升公司产品在使用精度和自动化使用体验上的
行压合与分离的功能，可对成型后功能集 综合表现，以综合实现提升公司产品综合品质的
的汽车智能座椅多功能集成开关模 已 实现技术创新，
中开关 目的；在此基础上，通过本项目进一步提升产品块产品实现快速脱模的效果，提高 完 达成主要技术指
模块高 的生产效率，为公司智能汽车座椅的高品质多功生产效率和成型质量。此外提供一 成 标和经济指标。
速生产 能控制开关的持续创新、综合性能提升等提供了种用于汽车座椅开关外壳喷涂装
工艺技 重要基础。
置，可实现均匀喷涂和快速干燥，
术的研生产效率高、喷涂工艺效果佳。
究基于单 通过新型液冷循环技术解决目前新 已 实现技术创新， 本项目的研发提升公司产品在针对复杂线束产品
管循环 能源汽车高压线束总成上的集中约 完 达成主要技术指 的微型化设计及生产技术，并通过产品设计使其高效液 束部件主要为保护套，导致高压线 成 标和经济指标。 采用新型单管循环设计实现高效冷却，使复杂线
苏州瑞玛精密工业股份有限公司2023年年度报告全文冷技术 束总成的高压线体之间在使用时贴 束场景下的产品在实现微型化的前提下仍然能保
的微型 合较为紧密，散热较为不便，容易 持有效的冷却功能。通过本项目的技术成果，使化高压 因集中约束部位散热不便而导致高 公司产品向微型化、功能化方向发展提供重要的
线束总 压线束发生损坏，降低高压线束总 技术基础及经验，为新产品的产业化工艺技术提成研发 成使用寿命等问题。同时解决现有 供重要基础。
高压线束的液冷方式中，公头和母头传统液冷循环结构难以实现接头
小型化等问题。
解决传统技术采用绝缘胶布包裹，
基于多导致在维修过程无法分辨线路的走 本项目的研发提升公司产品在针对抗震技术需求
部件联向，造成维修困难，导致散热性能 较强的线束产品时的稳固性功能，并通特殊抗震
动抗震较差，且抗挤压和抗震性能都不强 结构实现，该结构具有较好的同类产品适应性，
技术的 已 实现技术创新，
的问题。同时解决汽车在行驶过程 可广泛提升我司线束产品的整体抗震性，提升产汽车高 完 达成主要技术指
中持续的颠簸，造成汽车线束接头 品使用过程中的稳固性。通过本项目的技术成稳定性 成 标和经济指标。
处发生松动，导致汽车线束的公头 果，使公司产品向高稳定性方向发展提供重要的安全线
和母头容易发生分离和脱落，进而 技术基础及经验，为新产品的产业化工艺技术提束总成
连接断开出现断路，影响到线束的 供重要基础。
研发正常使用的问题。
随着电气电子设备工作频率的提 本项目所研发的智能电动汽车防电磁干扰的轻量智能电 高，和高 dv/dt、di/dt 电压电流变 化线束总成具有较强的抗干扰能力，同时符合轻
动汽车 化率，新的应用环境变化加剧了电 量化要求。通过本项目，使我司产品能普遍提升防电磁 动汽车的电磁环境的恶化。针对现 已 实现技术创新， 抗电磁干扰性能，并通过项目的轻量化技术确保
干扰的 有技术现状提供防电磁干扰的轻量 完 达成主要技术指 产品不由此产生臃肿的负面影响。通过本项目的轻量化 化线束总成，对信号传输线在传输 成 标和经济指标。 技术成果，使公司产品向功能性、轻量化兼具的
线束总 过程中的反射、串扰和电磁辐射等 综合方向发展提供重要的技术基础及经验，为新成研发 问题进行抗干扰处理，并实现轻量 型的功能性产品的产业化工艺技术提供重要基
化设计。 础。
汽车空气悬架
本项目的提出是由于空气悬架系统 已 实现技术创新， 本项目研发的汽车空气悬挂系统铝外壳滚齿技系统铝
的铝外壳的尺寸较大无法通过传统 完 达成主要技术指 术，实现对空气悬挂系统铝外壳的滚齿生产需外壳滚
的丝攻对其进行滚齿生产。 成 标和经济指标 求，且通用性良好，实现多款铝壳的滚齿加工。
齿技术的研发
汽车马 本项目研发的汽车马达外壳冲压自动化生产线可开发新的机械手传递生产线，为传
达外壳 已 实现技术创新， 实现2台冲床连线作业，由1套三次元机械手和递模提供配套设备，实现送料机对
冲压自 完 达成主要技术指 1 套推料机械手、1 套中间传递机构组成，结合不同宽度的料带充分利用，降低生
动化生 成 标和经济指标 对落料模具的改进设计，实现对多种宽度料带的产本，并实现大批量生产。
产线的 冲压，从而实现对原材料的充分利用，降低生产苏州瑞玛精密工业股份有限公司2023年年度报告全文
研发 成本，并且能够进行多种类型传递模的传送作业。本项目的研发大大提升了公司在冲压三次元
机械手自动化领域的技术水平，为传递模的稳定生产提供坚实的基础。
在公司现有模具设计、自动化设 本项目研发的汽车智能控制面板框架贴胶自动化汽车智
计、加工、制造等方面的技术优势 主要由贴导电胶结构、贴双面胶结构、贴泡棉结能控制
的基础上，进行汽车智能控制面板 已 实现技术创新， 构以及下料包装，以及其他辅助设备组成。利用面板框
框架贴胶自动化的研发，旨在进一 完 达成主要技术指 取料移送装置，将贴导电胶、贴双面胶、贴泡棉架贴胶
步提升汽车智能控制面板生产自动 成 标和经济指标 等加工过程连接在一起形成一套流水生产线，替自动化
化水平，优化工艺流程，提高生产 代人工生产的部分，节省了人力成本，具有较高的研发
效率和保证质量的稳定。 的经济效益和技术水平。
汽车变 本项目研发的汽车变速箱齿毂精密拉深模具为传传统生产工生产效率低下，且需大
速箱齿 递模，采用 2台 800T冲床连线完成齿形的精密量人工。为了提高汽车齿毂精密拉 已 实现技术创新，
毂精密 拉深成型、切端面、侧冲孔、侧冲折弯成型等工深模具的生产效率，节省人工成本 完 达成主要技术指
拉深模 艺，搭配三次元传递机械手和中间传递机构实现和满足客户需求，进行汽车变速箱 成 标和经济指标
具的研 连续生产，生产速度可达 15-20SPM，与传统工齿毂精密拉深模具的研发。
发 艺相比效率提升2-3倍，应用市场广阔。
该项目是将原有的冲压冲孔生产工 本项目研发的 5G滤波器铝板冲压模具是连续模5G滤
序进行了技术升级，研发 5G 滤波 相对于传递模，具有生产速度快，不依赖机械手波器铝 已 实现技术创新，
器铝板冲压模具。该模具的技术特 传递，生产成本较低，性能稳定，维护简单，经板冲压 完 达成主要技术指
点是优化了模内工艺技术，实现铝 济性较好，便于推向市场，具有广阔的应用空模具的 成 标和经济指标
板底孔正反面倒角，减少后续铝板 间，同时也为公司其他 5G滤波器组件模具的研研发
攻牙产生的毛刺。 发积累了宝贵的经验教训。
小型电池盖板类零件的特点是质量 在小型电 要求高，产品必须 100%通过性能 研 本项目研发小型电池盖板组装及检测生产线，包
池盖板 测试才能出货，并对测试数据进行 有 括组装部分和检测部分，整条生产线有效利用机实现技术创新，
组装及 保存，保证可追朔性。为了提高小 阶 器和人工的优点，人工组装部分可以灵活增加线达成主要技术指
检测生 型电池盖板类零件的生产效率，节 段 外治具匹配自动线产能，生产效率可达标和经济指标
产线的 省人工成本和满足客户需求，进行 性 1200PCS/h，与原手工线相比效率提升 50%，作研发 小型电池盖板组装及检测生产线的 成 业员数量减少60%。
研发。 果高效液 开展高效液冷循环小型化电动汽车
高效液冷循环小型化电动汽车高压线束总成的研冷循环 高压线束总成的研发，在保证冷却
已 实现技术创新， 发，确保新型线束在各种工况下满足电动汽车电小型化 效果的同时，实现线束接头的小型
完 达成主要技术指 气安全稳定性能要求，转化应用在公司产品上，
电动汽 化，同时替代现有技术中的弱电识成 标和经济指标 取得较好的经济效益，并获得客户的认可，提高
车高压 别元件，保证整车电路的稳定性的公司的技术创新能力。
线束总 同时，降低成本。
苏州瑞玛精密工业股份有限公司2023年年度报告全文成的研
发在
电动汽研究并开发一种能够有效防止电动 研
车高压 研制出电动汽车高压线束防脱锁止缓冲技术的研汽车高压线束脱落的防脱锁止缓冲 有
线束防 实现技术创新， 发，满足电动汽车的电气安全要求并且能实现的技术。通过优化设计，提高高压线 阶
脱锁止 达成主要技术指 线束总成产品，应用转化于公司产品上，取得较束的抗振性和抗冲击性，从而降低 段
缓冲技 标和经济指标 好的经济效益，并获得客户的认可，提高公司的高压线束脱落的风险，提高电动汽 性
术的研 技术创新能力。
车的安全性和可靠性。 成发
果在
防脱落研
调控遮为高压线束的拉力检测提供一种新 有 研制出防脱落调控遮蔽高压线束拉力检测装置，
蔽高压 实现技术创新，
的技术方案，提高高压线束检测的 阶 应用于高压线束产品检测当中并转化运用，取得线束拉 达成主要技术指
可靠性、安全性及灵活性，促进高 段 较好的经济效益，并获得客户的认可，提高公司力检测 标和经济指标
压线束的质量控制和性能评估。 性 的技术创新能力。
装置的成
研发果
在对汽车集成线束进行技术创新和改
抽吸散 研进，研发一种抽吸散热长寿命汽车
热长寿 有 研制出抽吸散热长寿命汽车集成线束总成并转化集成线束总成，以解决抽吸散热性 实现技术创新，
命汽车 阶 使用，运用于公司主营业务产品中，取得较好的能差、防水防尘性能不佳、结构复 达成主要技术指
集成线 段 经济效益，并获得客户的认可，提高公司的技术杂等问题，提高汽车集成线束的性 标和经济指标
束总成 性 创新能力。
能和质量，满足汽车电子系统的需的研发 成
求。
果在
电磁兼 对汽车专用线束进行技术创新和改 研研制出电磁兼容屏蔽抗干扰汽车专用线束，满足
容屏蔽 进，研发一种电磁兼容屏蔽抗干扰 有实现技术创新， 电动汽车的电磁兼容屏蔽抗干扰要求并转化使
抗干扰 汽车专用线束，提高汽车专用线束 阶达成主要技术指 用，运用于公司主营业务产品中，取得较好的经
汽车专 的电磁兼容性能、抗干扰性能，并 段标和经济指标 济效益，并获得客户的认可，提高公司的技术创
用线束 进行轻量化和模块化设计，满足汽 性新能力。
的研发 车电子系统的需求。 成果
新型汽 本项目旨在研发一种新型的汽车座 已 实现技术创新， 研制出新型汽车座椅锁紧稳定限位调节开关模组车座椅 椅锁紧稳定限位调节开关模组，通 完 达成主要技术指 使其产业化，取得较好的经济效益，并获得客户
锁紧稳 过结构设计优化、生产工艺简化等 成 标和经济指标 的认可，增强公司技术创新能力。
苏州瑞玛精密工业股份有限公司2023年年度报告全文定限位 多项改进措施，提高生产效率，提
调节开 高汽车座椅的安全性和舒适性。
关模组的研发
在多向调
研节零重 本项目通过零重力调节、多向调节 研制出多向调节零重力云端体感新能源汽车座椅
有力云端 系统、云端体感等技术的研发，实 实现技术创新， 使其产业化，满足现代消费者对舒适性的需求，
阶体感新 现汽车座椅能够根据乘客的身体姿 达成主要技术指 取得较好的经济效益，并获得客户的认可，增强
段能源汽 态进行自适应调整，从而提供更加 标和经济指标 公司技术创新能力，具有重要的市场价值和应用
性车座椅 舒适的乘坐体验。 前景。
成的研发
果在
悬架吸研
风式汽本项目旨在研发一种悬架吸风式汽 有 研制出悬架吸风式汽车座椅通风靠背使其产业
车座椅 实现技术创新，
车座椅靠背通风系统，改进风扇支 阶 化，舒适性强，市场前景好。现已取得较好的经通风靠 达成主要技术指
架设计，优化通风系统，保证通风 段 济效益，并获得客户的认可，增强公司技术创新背工艺 标和经济指标
量满足要求，提高整椅舒适性。 性 能力。
技术的成
研发果
在新型隔 研发一种新型的隔音降噪汽车空调
研音降噪 风扇制备工艺，该空调风扇采用特
有汽车空 殊的叶轮结构和隔音罩设计，有效 实现技术创新， 研制出新型隔音降噪汽车空调风扇制备工艺，并
阶调风扇 降低噪音水平，且通过对制备工艺 达成主要技术指 用于实际生产过程中，取得较好的经济效益，并
段制备工 的优化，提高空调风扇的质量和稳 标和经济指标 获得客户的认可，增强公司技术创新能力。
性艺的研 定性，减少因制造工艺引起的噪音
成发立项 问题。
果在
高性能 研发一种新型高性能抗弯折汽车座研
抗弯折 椅加热垫制备工艺，从材料选择与 研发了高性能抗弯折汽车座椅加热垫制备工艺，
有汽车座 配方优化、结构设计优化、制备工 实现技术创新， 并产业化。该汽车座椅加热垫提升了用户使用体
阶椅加热 艺研究、性能测试与评价多方入 达成主要技术指 验感，促进了汽车座椅加热垫的普及和发展，取
段垫制备 手，提高汽车座椅加热垫的加热效 标和经济指标 得较好的经济效益，并获得客户的认可，增强公
性工艺的 果、加热速度和抗弯折性能，满足 司技术创新能力。
成研发 新能源汽车用户的需求。
果一种用 在汽车薄板铆接场合，普通铆接螺 已 实现技术创新， 本项目开发螺母结构的型材，通过切断、螺纹加
苏州瑞玛精密工业股份有限公司2023年年度报告全文于汽车 母扭矩不能满足要求，经常产生打 完 达成主要技术指 工、表面防腐处理，产生完成后使用专用的安装
薄板部 滑、脱落现象；大多数产品在薄板 成 标和经济指标 上模进行铆接，安装下模进行定位，使之通过螺位的铆 安装过程中容易产生板材变形，影 母的局部变形将包括产品和压铆板材紧密结合在
接螺母 响整体的安装效果；此外，薄板用 一起。螺纹内可根据实际情况增加沉孔或者倒的研发 压铆螺母在生产过程中因为铆接部 角，以便能够让产品安装的时候更好的与螺纹连
位尺寸比较小，容易在制造过程中 接。薄板用的压铆螺母的研发成功，填补了国内磕碰，尺寸稳定性不佳等现象影响 市场需求中的空白，此工艺在业内将处于全国领
安装性能。针对此项现状开展用于 先水平，运用到生产中去将会产生良好的经济效汽车薄板部位的铆接螺母的研发。 益和社会效益。
新能源汽车铝合金车身或铝型材电池包部位的铆接螺柱，仍然采用焊
本项目采用低碳钢的材料，通过冷镦、二次车一种用 接的方式进行连接，导致生产效率
削、螺纹加工、热处理、表面防腐处理，完成后于加强 比较低，对配对板材的变形控制不
使用通用的铆接设备进行安装，使之通过材料流铝型材 佳；焊接过程中会导致虚焊的风 已 实现技术创新，
动和铆接螺柱的凹槽形成永久连接。该用于加强结构强 险，并影响产品的密封性能；焊接 完 达成主要技术指
铝型材结构强度的螺柱，填补了国内市场需求中度的螺 过程需要设计焊接夹具，其稳定性 成 标和经济指标
的空白，此工艺在业内将处于全国领先水平，运柱的研 决定了焊接后产品的尺寸稳定性不
用到生产中去将会产生良好的经济效益和社会效发 佳等现象影响应用性能。针对此项
益。
现状开展用于加强铝型材结构强度的螺柱的研发。
当前汽车座椅骨架均才有高强度板，屈服强度高于 980Mpa,以上，
传统铆接螺母不能正常安装和使开发高扭矩的压铆螺母结构的线材，通过冷镦、
用，扭矩不能满足要求，经常产生一种用 螺纹加工、热处理、表面防腐处理，完成后使用
打滑、脱落现象；大多数产品在汽于汽车 通用的安装模具进行铆接，安装下模进行定位，
车座椅骨架安装过程中容易产生螺座椅位 已 实现技术创新， 使之通过螺母压铆在板材上产生的板材变形并材
纹变形，影响后面的安装和使用效置的高 完 达成主要技术指 料镶嵌在产品凹槽中，使之形成永久的连接。该
果；产品在生产过程中，为了提高扭矩铆 成 标和经济指标 高扭矩铆接螺母的研发成功，填补了国内市场需
安装性能，随着热处理硬度的提接螺母 求中的空白，此工艺在业内将处于全国领先水
高，产品安装过程中脆性越大，且的研发 平，运用到生产中去将会产生良好的经济效益和
在制造过程中磕碰，尺寸稳定性不社会效益。
佳等现象影响安装性能。针对此项现状开展用于汽车座椅位置的高扭
矩铆接螺母的研发。
一种用 新能源汽车采用大量的铝合金材 开发新能源汽车的铝合金螺栓的线材，通过冷已 实现技术创新，
于新能 料，传统铝合金螺栓不能正常焊接 镦、螺纹加工、热处理、表面防腐处理，完成后完 达成主要技术指
源汽车 和使用，扭矩不能满足要求，易产 使用通用的焊接设备进行焊接安装，使之和铝制成 标和经济指标
的铝合 生打滑、断裂现象；焊接过程中容 车身或铝制电池包形成永久的连接。该焊接螺母苏州瑞玛精密工业股份有限公司2023年年度报告全文
金螺栓 易产生虚焊等焊接缺陷，导致产品 的研发成功，填补了国内市场需求中的空白，此的研发 脱落；产品在应用于接地作用的时 工艺在业内将处于全国领先水平，运用到生产中
候，材料的导电性能不稳定带来了 去将会产生良好的经济效益和社会效益。
使用隐患，焊接后尺寸稳定性不佳等现象影响应用性能。针对此项现
状开展用于新能源汽车的铝合金螺栓的研发。
5G 时代天线工程应用方面面临严峻挑战：5G 天线成本高居不下。
由于天线采用Massive MIMO， 一般为64T64R或128T128R，需配套
轻量新 多组射频单元（包括腔体滤波器、
型5G TR+PA+LNA+校准模块），在成Massiv 本上一副 5G 天线远超一副 4G 天
已 实现技术创新， 项目产品特性符合通信行业产品日益提升的要e 线+一套 RRU；对天线安装可靠性
完 达成主要技术指 求，在轻量化、高性能、低成本等方面具有较大MIMO 提出更高的要求。5G 天线宽度及
成 标和经济指标 的优势，产品的市场前景非常广阔。
阵列天 重量增加，安装施工难度增达，对线的研 现有天面及铁塔承载会造成额外影
发 响。因此如何开发轻量化、低成本、低设计复杂度的 5G 天线成为
必须要面对的问题。对此开展轻量新型 5G Massive MIMO 阵列天线
的研发。
现阶段基站天线的形式已由传统多频天线向 Massive MIMO 方向转
将金属滤波器设计成平面结构，并把多个滤波器变 ， 由 于 天 线 采 用 Massive
5G多 集成到一个单元中，形成多通道的滤波器，满足MIMO ， 一 般 为 64T64R 或
通道平 已 实现技术创新， 小体积，低重量，便于集成的要求，同时采用金128T128R，需配套多组射频单
面交指 完 达成主要技术指 属方案，避免了陶瓷的开裂问题，提高了可靠元，特别是滤波器需要跟天线直接
滤波器 成 标和经济指标 性，同时也减少了陶瓷本身的介质损耗，提高了集成在一起，这就需要滤波器满足
的研发 性能，满足了高性能 5G通信系统对于滤波器的小体积，低重量，便于集成的要
需求，产品的市场前景非常广阔。
求。对此开展 5G 多通道平面交指滤波器的研发。
全主动 通过对主动悬架的结构创新，实现 在空气悬 空气弹簧的高度和刚度控制，保证 研 实现技术创新， 通过主动悬架的研发，可帮助我司打破主动悬架
架平台 主动悬架系统功能，满足客户对于 有 达成主要技术指 的技术壁垒，提升主动悬架性能，有利于市场的产品研 汽车驾驶舒适性的要求。同时借助 阶 标和经济指标 进一步拓展。
发 于伺服液压系统的结合，实现车辆 段苏州瑞玛精密工业股份有限公司2023年年度报告全文
短时间内的快速举升，结构简单， 性可靠性高，降低成本，能够适应大 成
批量的连续生产。 果所研发的集成式空气悬架开式空压 在
一种集 机通过无刷电机驱动，产生的噪音 研成式空 更低，寿命更长，较小的尺寸更利 有
实现技术创新，
气悬架 于客户安装布置，且产品本身重量 阶 业内首次使用无刷电机设计，能极大改善产品性达成主要技术指
开式空 较轻，更利于实现车身的轻量化。 段 能，提高竞争力。
标和经济指标压机研 产品集成度高，无需过多的气管和 性
发 线束，减少零部件开发，降低成 成本，相比同类产品有更强竞争力。 果
在研
研发单腔空气弹簧，满足缓冲、减 有单腔空 实现技术创新， 本研发项目实现了在空气弹簧市场上从零到1的
振和承载重量等功能要求，符合汽 阶气弹簧 达成主要技术指 突破，为主机客户提供适配车辆性能的空气弹
车轻量化、节能化、安全化、舒适 段研发 标和经济指标 簧，配合客户的时间节点，顺利实现量产。
化发展需求。 性成
果公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 362 255 41.96%
研发人员数量占比 16.26% 13.85% 提升2.41个百分点研发人员学历结构
本科 141 84 67.86%硕士 7 4 75.00%
博士 1 100.00%本科以下 213 167 27.54%
研发人员年龄构成30岁以下 106 66 60.61%
30~40岁 146 136 7.35%其他年龄段 73 53 37.74%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 93,891,405.51 58,753,104.03 59.81%研发投入占营业收入比例 5.95% 4.87% 1.10%
研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00%资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
苏州瑞玛精密工业股份有限公司2023年年度报告全文公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,700,279,697.94 1,027,369,017.69 65.50%经营活动现金流出小计 1,603,715,062.96 984,540,546.03 62.89%
经营活动产生的现金流量净额 96,564,634.98 42,828,471.66 125.47%投资活动现金流入小计 492,103,522.54 1,734,143,121.25 -71.62%
投资活动现金流出小计 591,897,354.58 2,086,897,319.27 -71.64%投资活动产生的现金流量净额 -99,793,832.04 -352,754,198.02 -71.71%
筹资活动现金流入小计 311,817,960.00 417,897,000.00 -25.38%筹资活动现金流出小计 329,776,876.77 220,012,274.35 49.89%
筹资活动产生的现金流量净额 -17,958,916.77 197,884,725.65 -109.08%现金及现金等价物净增加额 -12,376,584.58 -99,368,102.82 -87.54%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 适用 不适用
（1）2023年度，经营活动现金流入小计同比增长65.50%，主要系本期业务规模增长，销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。
（2）2023年度，经营活动现金流出小计同比增长62.89%，主要系本期业务规模增长，购买商品、接受劳务支付的现金增加所致。
（3）2023年度，经营活动产生的现金流量净额同比增长125.47%，主要系本期业务规模增长，销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。
（4）2023年度，投资活动现金流入小计同比下降71.62%，主要系本期赎回理财产品的总规模缩小，
收回投资收到的现金减少所致。
（5）2023年度，投资活动现金流出小计同比下降71.64%，主要系本期购买理财产品的总规模缩小，
投资支付的现金减少所致。
（6）2023年度，投资活动产生的现金流量净额计同比大幅增加，主要系本期投资支付的现金大幅减少苏州瑞玛精密工业股份有限公司2023年年度报告全文
所致。
（7）2023年度，筹资活动现金流出小计同比增长49.89%，主要系本期偿还债务支付的现金大幅增加所致。
（8）2023 年度，筹资活动现金流量净额同比下降 109.08%，主要系本期偿还债务支付的现金大幅增加所致。
（9）2023 年度，现金及现金等价物净增加额同比大幅增加，主要系本期经营活动产生的现金流量净额、
投资活动产生的现金流量净额大幅增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 适用 不适用
本年度公司经营活动产生的现金净流量 9,656 万元与公司实现净利润 5,168 万元，相差 4,488 万元，主要是公司本年度加大了对货款的回款力度，使公司应收账款并没有随着销售收入的增长而增加。
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 154,167,941.63 7.29% 158,542,713.11 8.30% -1.01%
应收账款 530,412,057.18 25.08% 518,632,905.62 27.14% -2.06%存货 329,803,557.83 15.59% 280,752,268.44 14.69% 0.90%
投资性房地产 19,346,054.12 0.91% - - 0.91%长期股权投资 650,200.55 0.03% - - 0.03%
固定资产 483,215,944.69 22.85% 325,786,748.05 17.05% 5.80%在建工程 128,603,408.63 6.08% 120,966,046.85 6.33% -0.25%
使用权资产 25,194,499.46 1.19% 31,240,917.31 1.63% -0.44%短期借款 144,077,458.33 6.81% 94,894,614.88 4.97% 1.84%
合同负债 913,735.17 0.04% 579,844.60 0.03% 0.01%长期借款 160,270,970.00 7.58% 181,420,000.00 9.49% -1.91%
租赁负债 18,807,831.49 0.89% 21,596,189.57 1.13% -0.24%境外资产占比较高
适用 不适用苏州瑞玛精密工业股份有限公司2023年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权
本期 其本期公允 益的累
计提 他项目 期初数 价值变动 计公允 本期购买金额 本期出售金额 期末数
的减 变损益 价值变
值 动动
金融资产1.交易性金融
资产（不含衍 120,551,849.29 452,610.96 394,090,540.63 448,551,849.29 66,543,151.59生金融资产）
2.衍生金融资294,480.00 294,480.00
产金融资产小计 120,551,849.29 747,090.96 394,090,540.63 448,551,849.29 66,837,631.59
应收款项融资 6,334,984.62 170,665,944.61 148,362,115.45 28,638,813.78上述合计 126,886,833.91 747,090.96 564,756,485.24 596,913,964.74 95,476,445.37
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 2023年12月31日账面价值 受限原因货币资金 15,820,262.17 用于开立银行承兑汇票
货币资金 979,091.22 司法冻结货币资金 88,000.00 用于购买协定存款
货币资金 13,000.00 ETC保证金应收票据 2,329,894.32 用于开立银行承兑汇票
应收票据 58,451,519.68 用于票据背书七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度126,237,636.26 297,857,881.07 -57.62%
苏州瑞玛精密工业股份有限公司2023年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
投 投 截至资产 预 是被投资公 资 投资 持股 资金 资 产品类 负债表日 计 本期投 否 披露日期 披露索引
主要业务 合作方司名称 方 金额 比例 来源 期 型 的进展情 收 资盈亏 涉 （如有） （如有）
式 限 况 益 诉具体内容详
一般项目：汽车零部件研发；汽车零部见公司刊登
件及配件制造；汽车零配件批发；橡胶于《巨潮资
制品制造；橡胶制品销售；弹簧制造；
收 空气悬 讯网》上的弹簧销售；密封件制造；密封件销售；
购 架系统 - 《关于受让普莱德 机械零件、零部件加工；机械零件、零 42,977,1 自有 Pneuride 长 2023年12
及 85.00% 及关键 已运营 - 11,945,9 否 参股公司部（苏州） 部件销售；软件开发；技术服务、技术 40.00 资金 Limited 期 月20日
增 核心部 54.96 分股权并向开发、技术咨询、技术交流、技术转
资 件产品 其增资的公让、技术推广；技术进出口；货物进出
告》（公告口（除依法须经批准的项目外，凭营业
编号：2023-执照依法自主开展经营活动）
113）
具体内容详见公司刊登
于《巨潮资亚太大言科
讯网》上的技有限公
空气悬 《关于以现司、
架系统 尚需完成 金方式收购Pneuride 汽车及配件行业高级电子控制系统及空 收 39,980,0 自有 Hongkong 长 2023年12
19.99% 及关键 境外投资 - - PneurideLimited 气悬挂部件的设计与制造 购 00.00 资金 Dayan 期 月20日
核心部 备案手续 LimitedInternational
件产品 19.99%股权Company
的公告》Limited
（公告编号：2023-
112）
-82,957,1
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- -- 11,945,9 -- -- --40.00
54.96苏州瑞玛精密工业股份有限公司2023年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况☑适用 不适用
单位：元未达到计
是否为 截至报告期 截止报告期末项目 投资 投资项目 本报告期投 资金 项目进 划进度和 披露日期
固定资 末累计实际 预计收益 累计实现的收 披露索引（如有）
名称 方式 涉及行业 入金额 来源 度 预计收益 （如有）
产投资 投入金额 益的原因
汽车、通汽车、通信等
精密金属部件 自建 是信领域用 70,266,074.1 187,298,380. 募集
45.13% - 22,682,571.54 不适用公司2023年年度
建设项目 精件
密 结构 6 62 资金 2024年04月 报度
告募
及集
《资
金存
放年
与12日
5G通讯及汽 使用情况的专项报汽车、通 -
车新能源电池 48,756,029.9 122,354,650. 自有 告》自建 是 信领域用 56.49% - - 不适用
包的紧固件生 1 01 资金 -紧固件
产项目119,022,104. 309,653,030.
合计 - - - - - - 22,682,571.54 - - -07 63
苏州瑞玛精密工业股份有限公司2023年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告 累计
累计期内 变更 闲置
变更募 本期已 变更 用途 两年
已累计使 用途 尚未使用 尚未使用募集募集 集 募集资金 募集资金 使用募 用途 的募 以上
用募集资 的募 募集资金 资金用途及去年份 方 总额 净额 集资金 的募 集资 募集
金总额 集资 总额 向式 总额 集资 金总 资金
金总金总 额比 金额
额额 例
募集资金专户余额为98.51万
首 元，募集资金次
购买理财尚未2020 公 0.00
47,525.00 43,426.67 7,217.15 29,499.24 0 0 16,098.51 0年 开 % 到期的金额为
发1,000.00万元，
行补充流动资金
15,000万元。
0.00合计 -- 47,525.00 43,426.67 7,217.15 29,499.24 0 0 16,098.51 -- 0
%募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于核准苏州瑞玛精密工业股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可【2019】2550号）核准，并经深圳证券交易所同意，公司向社会公开发行不超过2,500万股人民币普通股，公司实际发行普通股
2,500万股，每股发行价格为人民币19.01元，募集资金总额人民币47,525.00万元，扣除发行费用（包括保荐费、承销费、审计及验资费、律师费、信息披露费、发行手续费等）合计人民币40,983,345.90元（不含增值税）后，实际募集资
苏州瑞玛精密工业股份有限公司2023年年度报告全文金净额为人民币434,266,654.10元。前述募集资金已于2020年3月3日存入公司资金账户，经容诚会计师事务所（特殊
普通合伙）验证，并由其出具“容诚验字【2020】230Z0017”号《验资报告》。
2020年度，公司使用募集资金5,549.90万元，（含置换预先已投入募投项目的自筹资金2,305.07万元）；用于暂时补充流动资金的金额为4,988.00万元；支付银行手续费0.06万元；公司募集资金余额为33,338.36万元，其中：募集资金专户
余额为838.36万元，募集资金购买理财尚未到期的金额为32,500.00万元。
2021年度，公司使用募集资金8,368.85万元，用于暂时补充流动资金的金额为7,900.00万元，支付银行手续费0.07万元；截至2021年12月31日，公司累计使用募集资金13,918.75万元，（含置换预先已投入募投项目的自筹资金2,305.07
万元），公司募集资金余额为23,294.39万元，其中：募集资金专户余额为10,294.39万元，募集资金购买理财尚未到期的金额为13,000.00万元。
2022年8月，鉴于“研发技术中心建设项目”（以下简称“该项目”）已达到预定可使用状态，公司决定将该项目进行结项。同时，为满足公司发展需要，提高节余募集资金使用效率，根据《深圳证券交易所股票上市规则》及《深圳证券交
易所上市公司自律监管指引第1号——主板上市公司规范运作》等相关规定，公司将募投项目结项后的节余募集资金189.77万元（含理财收益及银行存款利息，实际金额以资金转出当日专户余额为准）永久补充流动资金，用于公司日常经
营及业务发展，并注销该项目的募集资金专项账户，相应的募集资金三方监管协议随之终止。
2022年度，公司使用募集资金8,363.34万元，用于暂时补充流动资金的金额为17,800.00万元，支付银行手续费0.06万元；截至2022年12月31日，公司累计投入募集资金22,282.09万元，（含置换预先已投入募投项目的自筹资金2,305.07
万元），公司募集资金余额为5,444.70万元，其中：募集资金专户余额为444.70万元，募集资金购买理财尚未到期的金额为5,000.00万元。
2023年度，公司使用募集资金7,217.15万元，用于暂时补充流动资金的金额为15,000.00元，支付银行手续费0.24万元；
截至2023年12月31日，公司累计投入募集资金29,499.24万元，（含置换预先已投入募投项目的自筹资金2,305.07万元），公司募集资金余额为1,098.51万元,其中：募集资金专户余额为98.51万元，募集资金购买理财尚未到期的金额为
1,000.00万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元项目
是否已 截至期 项目达 本报 可行承诺投资 截至期末
变更项 募集资金 调整后投 本报告 末投资 到预定 告期 是否达 性是项目和超 累计投入
目（含 承诺投资 资总额 期投入 进度(3) 可使用 实现 到预计 否发募资金投 金额
部分变 总额 （1） 金额 ＝ 状态日 的效 效益 生重向 （2）
更） (2)/(1) 期 益 大变化
承诺投资项目2025年
汽车、通信等精密 否 38,945.88 38,945.88 7,217.15 25,036.07 64.28% 09月30 682.44 不适用 否
金属部件日
建设项目研发技术 2022年
否 4,480.79 4,480.79 0 4,463.17 99.61% 0 不适用 否中心建设
06月30项目
苏州瑞玛精密工业股份有限公司2023年年度报告全文日
承诺投资 -- 43,426.67 43,426.67 7,217.15 29,499.24 -- -- 682.44 -- --项目小计
超募资金投向无
合计 -- 43,426.67 43,426.67 7,217.15 29,499.24 -- -- 682.44 -- --2022年3月4日，公司召开第二届董事会第十四次会议，审议通过了《关于募集资金投资项目延期的议
案》，受全球客观情况等因素影响，公司募投项目的实施较原计划有所延后，经审慎研究后，同意公司结合项目建设的实际情况及未来业务发展规划，对募集资金投资项目进行延期，“汽车、通信等精密金属部件建
设项目”及“研发技术中心建设项目”达到预计可使用状态日期分别延长至2023年9月30日、2022年6月30日，公司独立董事、监事会及保荐机构均发表了同意意见。
“汽车、通信等精密金属部件建设项目”已投入总额较少原因如下：（1）为有效提高募集资金使用效率，
本项目涉及的部分款项按合同约定实行分期付款，因此，本项目已累计支付金额与实际投入之间有结算支付时间差异。（2）公司根据行业发展情况、设备供应商产能情况、本项目涉及的主要产品订单获取增长情况
等原因，为更好发挥项目效益，根据经营和建设需要，相应调整了本项目中通讯、汽车相关的设备投入进度。“汽车、通信等精密金属部件建设项目”延期原因如下：（1）在实际执行过程中，公司根据业务布局
及产能需求的统筹考虑，对项目建设方案与设计方案不断进行优化，工程设计于2020年12月定稿并通过相分项目说 关政府部门审核；2021年3月，质安监局审核通过同意施工，比原计划大约延迟了2个月。（2）受全球客
明未达到 观情况等不可抗力因素的影响，国内各地执行严格防控政策，项目施工进度有所延缓，因此实施进度未能达计划进 到预期；同时，部分国内外设备供应商产能严重受限，项目所需采购的设备生产周期及交付周期均因此大幅
度、预计 被动延长，因此导致公司的设备招标、安装、调试工作相应延长。预计对设备的总体投入延误10个月左收益的情 右。（3）在移动通讯领域，全球4G覆盖深度以及5G发展速度未及预期，公司通讯领域产品订单未实现快
况和原因 速增长；在汽车及新能源汽车领域，高端品牌车不断改款、提高性能配置，汽车国产化及新能源及混合能源（含“是 汽车产量的大幅增长等原因使得公司汽车及新能源汽车产品订单快速增长；在近年宏观经济、客户项目进度
否达到预 发生变化的情况下，产品供应周期相应延长，受前述因素延误时间的情况下，公司同时结合产品订单获取和计效益” 产能释放情况，相应同步调整本项目中通讯、汽车相关的设备投入时间，项目达到预计可使用状态日期因此
选择“不 相应延后，更有利于公司长远发展。（4）近年来，国家重视生态文明建设，为深入实施生态文明建设工适用”的 程、改善城市生态环境，项目所在地相关政府部门对本项目的竣工验收、装修设计方案等相关要求将更加严
原因） 格，因此，项目施工周期（含装修），设备招标、安装、调试，人员招聘与培训及试生产时间相应延长。
2023年8月4日，公司召开第二届董事会第三十一次会议，审议通过了《关于调整募集资金投资项目部分建设内容并延期的议案》，同意公司调整“汽车、通信等精密金属部件建设项目”部分建设内容并将该项目
达到预计可使用状态日期延长至2025年9月30日，公司独立董事、监事会及保荐机构均发表了同意意见。
调整“汽车、通信等精密金属部件建设项目”部分建设内容的具体情况如下：（1）减少原通信类精密结构件产线所涉及的厂房基建投入，募投项目原计划建设生产厂房建筑面积36,800平方米（实测厂房面积
36,989.87平方米），调整后厂房建筑面积为18,923.93平方米，较原计划减少18,065.94平方米；基于前述情况，决定以自有资金置换减少部分基建的募集资金投入4,360.23万元；（2）调整产线建设内容，鉴于新
能源电池精密结构件的生产工艺流程与通信类、汽车类精密金属部件产品类似，但多了注塑和清洗两道工序，故此次将增加注塑机、清洗机等相应的生产设备和其他生产、检测、仓储等设备投入，预计增加投入
18,655.36万元；同时随着数字化、智能化技术的不断更新迭代，为了进一步提高生产效率、优化流程管理，项目对信息化系统有了更高目标和要求，因此将同时增加对SAP等信息化系统的投入，预计1,386.83
苏州瑞玛精密工业股份有限公司2023年年度报告全文万元。调整“汽车、通信等精密金属部件建设项目”部分建设内容并延期的原因如下：（1）产业格局带来
新的市场机遇；（2）内部产能规划布局调整；（3）公司将新能源电池结构件项目纳入中长期发展战略规划。
项目可行性发生重
不适用大变化的
情况说明超募资金
的金额、
用途及使 不适用用进展情
况募集资金
投资项目不适用
实施地点变更情况
募集资金投资项目
不适用实施方式
调整情况适用
经公司第一届董事会第八次会议及2018年第四次临时股东大会审议通过，募集资金到位前，公司将根据各项目的建设进度和资金需求，先行以自筹资金支持上述项目的实施，待募集资金到位后再予以置换；截至
募集资金2020年3月10日，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资总额为2,305.07万元，其中：汽
投资项目车、通信等精密金属部件建设项目1,700.99万元，研发技术中心建设项目604.08万元；2020年4月1日，
先期投入公司召开第一届董事会第十六次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先已投入募投项目的自筹资金的
及置换情议案》，同意以募集资金2,305.07万元置换已预先投入募集资金投资项目的自筹资金，该置换事项已经容诚
况会计师事务所（特殊普通合伙）审核，并出具《苏州瑞玛精密工业股份有限公司以自筹资金预先投入募集资
金投资项目的鉴证报告》（容诚专字[2020]230Z0703号），公司独立董事、监事会及保荐机构均发表了同意意见。
适用2022年2月16日，公司召开第二届董事会第十三次会议，审议通过了《关于使用闲置募集资金暂时补充流
用闲置募 动资金的议案》，同意公司使用不超过人民币18,000万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自集资金暂 董事会审议通过之日起不超过12个月，公司独立董事、监事会及保荐机构均发表了同意意见。公司在董事
时补充流 会审批额度及期限内使用闲置募集资金暂时补充流动资金，并承诺随时根据募集资金投资项目的进展及需求动资金情 情况及时将补充流动资金的募集资金归还至募集资金专用账户。截至2023年2月13日，公司已将前述用于
况 暂时补充流动资金的18,000万元募集资金全部归还至募集资金专户。
2023年2月14日，公司召开第二届董事会第二十六次会议，审议通过了《关于使用闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过人民币18,000万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限
苏州瑞玛精密工业股份有限公司2023年年度报告全文自董事会审议通过之日起不超过12个月，公司独立董事、监事会及保荐机构均发表了同意意见。公司在董
事会审批额度及期限内使用闲置募集资金暂时补充流动资金，并承诺随时根据募集资金投资项目的进展及需求情况及时将补充流动资金的募集资金归还至募集资金专用账户。截至2023年12月31日，公司已使用
15,000.00万元闲置募集资金暂时补充流动资金。
适用2022年8月，鉴于“研发技术中心建设项目”（以下简称“该项目”）已达到预定可使用状态，公司决定
项目实施将该项目进行结项。同时，为满足公司发展需要，提高节余募集资金使用效率，根据《深圳证券交易所股票
出现募集上市规则》及《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号——主板上市公司规范运作》等相关规定，公
资金结余司将募投项目结项后的节余募集资金189.89万元（含理财收益及银行存款利息，实际金额以资金转出当日
的金额及专户余额为准）永久补充流动资金，用于公司日常经营及业务发展。具体内容详见2022年8月27日刊登在
原因巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于部分募投项目结项将节余募集资金永久补充流动资金及项目募
集资金专户销户的公告》。
尚未使用的募集资 截至2023年12月31日，尚未使用的募集资金为1,098.51万元，其中98.51万元存放于募集资金专户中，
金用途及 1,000万元购买理财产品尚未到期。
去向2021年3月8日，公司召开第二届董事会第四次会议，审议通过了《关于使用闲置募集资金和闲置自有资
金进行现金管理的议案》，公司独立董事、监事会及保荐机构均发表了同意意见；2021 年3月25日，公司2021年第一次临时股东大会审议通过《关于使用闲置募集资金和闲置自有资金进行现金管理的议案》。公
司被批准在确保不影响正常运营和募集资金投资项目建设的情况下，使用不超过3.2亿元闲置募集资金进行现金管理，使用期限自股东大会审议通过之日起12个月内有效，在前述额度和期限范围内，可循环滚动使
用。截至2022年3月29日，公司已将前述授权额度和期限内使用暂时闲置募集资金进行现金管理的理财产品全部赎回，获取收益共计804.085万元。
2022年3月11日，公司召开第二届董事会第十五次会议，审议通过了《关于使用闲置募集资金和闲置自有资金进行现金管理的议案》，公司独立董事、监事会及保荐机构均发表了同意意见；2022 年3月29日，公
募集资金 司2022年第一次临时股东大会审议通过《关于使用闲置募集资金和闲置自有资金进行现金管理的议案》。
使用及披 公司被批准在确保不影响正常运营和募集资金投资项目建设的情况下，使用不超过1.2亿元闲置募集资金进露中存在 行现金管理，使用期限自股东大会审议通过之日起12个月内有效，在前述额度和期限范围内，可循环滚动
的问题或 使用。截至2023年3月16日，公司已将前述授权额度和期限内使用暂时闲置募集资金进行现金管理的理财其他情况 产品全部赎回，获取收益共计211.64万元。
2023年3月24日，公司召开第二届董事会第二十八次会议，审议通过了《关于使用闲置募集资金和闲置自有资金进行现金管理的议案》，公司独立董事、监事会及保荐机构均发表了同意意见；2023 年4月12日，
公司2023年第一次临时股东大会审议通过《关于使用闲置募集资金和闲置自有资金进行现金管理的议案》。公司被批准在确保不影响正常运营和募集资金投资项目建设的情况下，使用不超过1亿元闲置募集资
金进行现金管理，使用期限自股东大会审议通过之日起12个月内有效，在前述额度和期限范围内，可循环滚动使用。截至2023年12月31日，公司使用闲置募集资金购买银行理财产品余额总计1,000万元。
2020年4月1日，公司召开第一届董事会第十六次会议，审议通过了《关于使用银行票据支付募集资金投资项目款项并以募集资金等额置换的议案》，同意公司在募集资金投资项目实施期间，使用银行承兑汇票
（包括开立银行承兑汇票和票据背书等方式）、信用证等票据（以下简称“银行票据”）支付募集资金投资苏州瑞玛精密工业股份有限公司2023年年度报告全文
项目款项，并定期从募集资金专户划转等额资金至公司一般账户，公司独立董事、监事会及保荐机构均发表了同意意见。截至2023年12月31日，公司累计使用8,865.85万元银行票据支付募集资金投资项目款项。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公 公司 司
主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润名 类
称 型一般项目：紧固件
销售；紧固件制造；通用零部件制
造；通用设备制造（不含特种设备制
造）；机械设备销新 售；机械设备研
凯子 发；汽车零部件及
紧公 21,000,000 434,330,977.94 309,959,554.32 326,185,647.78 63,366,957.30 55,980,616.77
固 配件制造；汽车零司
系配件批发；模具制
统造；模具销售；金
属工具制造；金属工具销售；金属材
料制造；金属材料销售；包装材料及
制品销售；非居住苏州瑞玛精密工业股份有限公司2023年年度报告全文
房地产租赁；货物进出口（除依法须
经批准的项目外，
凭营业执照依法自主开展经营活动）
信息技术咨询服务；信息咨询服务
信 （不含许可类信息子
征公 咨询服务）；机械 12,962,950 476,500,895.28 232,355,370.03 421,442,305.87 33,470,390.33 31,324,748.48
零件 司 设备租赁；汽车零
部件及配件制造；
货物进出口报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
有助于公司在汽车整车舒适系统的战略布局，对公司未来的战略普莱德（苏州） 股权受让及增资
发展产生积极的影响。
瑞科信息 注销 未实际经营，无影响。
瑞玛科技 新设 未实际经营，无影响。
瑞全信 新设 未实际经营，无影响。
主要控股参股公司情况说明
1、新凯紧固系统：
（1）主要从事精密结构件分支——紧固件类产品的研发、生产与销售，紧固件产品的作用在于将两个或两个以上零部件（或构件）紧固连接成为一件整体，产品主要应用于移动通信、汽车、电子电气等行
业，是公司精密金属紧固件产品的业务中心。
（2）业务模式：采购金属棒材、管材、金属外购件等原辅材料后经过冷镦、机加工、委外表面处理、
检验、包装等加工后生产出各类金属紧固件产品，并销售给移动通信、汽车、电子电气等领域客户，同时为客户提供紧固系统解决方案。主要客户为：公司系新凯紧固系统的客户之一，除公司外，主要客户
还有敏实、麦格纳、博格华纳、丰田、通用、福特、大众、中兴通讯、诺基亚、爱立信及主流新能源汽车整车厂商等。
（3）盈利模式：采取直销模式销售精密紧固件取得销售收入，盈利主要来自于销售收入与生产成本及费用之间的差额。
（4）经营情况：报告期内，新凯紧固系统实现营业收入32,618.56万元，实现营业利润 6,336.70万元。
苏州瑞玛精密工业股份有限公司2023年年度报告全文
2、信征零件（含下属子公司永州信征、信征电器、信征科技）：
（1）主要从事汽车座椅舒适系统（含加热、通风、按摩、支撑等）及相关电控系统 ECU、座椅线束、
电动座椅专用开关、座椅感应器 SBR 等产品的研发、生产与销售。
（2）业务模式：采购原辅材料后，加工后生产出各类汽车电子产品，并销售给汽车领域客户，同时为客户提供紧固系统解决方案。主要客户为：佛吉亚、延锋、安道拓等。
（3）盈利模式：采取直销模式销售精密紧固件取得销售收入，盈利主要来自于销售收入与生产成本及费用之间的差额。
（4）经营情况：报告期内，信征零件实现营业收入42,144.23万元，实现营业利润3,347.04万元。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
公司持续紧跟全球汽车及新能源汽车、移动通讯、新能源领域的发展方向，把握行业的技术发展趋势，不断加大研发投入，持续进行技术创新，工艺创新，产品创新，为客户提供高品质、高可靠性的产
品，其中，重点围绕整车舒适系统需求，以“智能座舱”“智能底盘”系统领域为核心，研发布局座椅舒适系统及关键核心部件产品、空气悬架系统及关键核心部件产品业务，致力于为消费者带来更舒适的
驾乘体验，努力实现从零部件供应商发展为系统集成供应商的战略目标；通过提高设备自动化水平、生产智能化、信息化管理等举措，持续提升生产效率、产品品质，降低生产成本；坚持全球化发展战略，
实现“制造全球化、客户全球化、服务全球化”，以最快速度响应国际客户并满足其需要，并积极利用海外和国内两个市场，通过横向纵向的双向延伸并购，逐步完善现有产业布局，不断增强和巩固产品市
场占有率；深度挖掘客户的新兴产品需求，同时努力拓展业内优质客户资源。
（二）2024年度经营发展计划2024 年度，公司将继续为成为具有全球影响力的汽车及新能源汽车、移动通讯、新能源等行业内
卓越的零部件、系统产品制造商以及系统化平台解决方案的长期战略合作伙伴加倍努力，紧紧围绕董事会制定的年度经营计划，继续做好下列重点工作：
1、在汽车及新能源汽车领域：围绕中高端品牌和国内自主品牌整车厂市场需求，加快提升自身主营产品的开发、制造能力，重点把握新能源汽车快速发展的机遇，围绕汽车轻量化、安全性等核心需求，
开发适用且具备轻量化特点的精密结构件产品；整合客户资源，整体同步开发座椅舒适系统部件与小总成系统产品项目、座椅紧固件产品项目及座椅金属骨架产品项目，大幅提高座椅产品单车价值量；利用
苏州瑞玛精密工业股份有限公司2023年年度报告全文公司汽车领域行业资源和渠道优势，加速推进普莱德（苏州）汽车空气悬架系统及部件生产建设项目的
落地及新客户新项目的定点，同时依托子公司信征零件的电机技术，推进空气悬架系统产品电控关键核心部件产品线的建设。
2、在移动通讯领域，开发新集团客户的同时，积极研究现有主要客户 5G 布局的发展战略目标，
紧抓重点客户的市场需求，加快新项目承接和新品开发，提高通讯设备产品如 4G/5G 用滤波器、基站天线、AFU等产品的产销量。
3、坚持全球化发展战略，实现“制造全球化、客户全球化、服务全球化”，适时规划新建海外生产基地，设立海外办事处，以最快速度响应国际客户并满足其需要；开发、吸收、整合更多国际业务资
源，不断完善北美、欧洲市场营运体系，巩固以及加强与现有优质客户的合作关系，增强客户粘性，在满足现有客户产品需求的同时，积极拓展与现有客户关联产品方面的合作；根据核心客户需求，适时布
局东南亚市场，开拓空气悬架系统亚洲市场业务。
4、加快推进汽车、通信等精密金属部件建设项目、5G通讯及汽车新能源电池包的紧固件生产项目、
汽车空气悬架系统及部件生产建设项目、信征零件座椅舒适系统产品扩建项目、信征零件永州工厂扩产项目、信征零件研发中心项目的建设进度，争取更快更好地发挥投资建设项目的效益。
5、做好战略性投资并购与整合，重点围绕公司整车舒适系统领域业务发展需求，开展战略性投资与合作，用好资本市场资源，通过横向纵向的双向延伸，逐步完善现有产业布局；同时，做好收购公司
的投后管理工作及规划，加强其与公司的业务深度协同效应，加快实现扩增公司现有产品种类、新客户及新业务的目标。
6、持续完善组织体系、信息化建设，通过信息系统建设实现管理标准化、流程信息化和生产自动化，积极探索服务、管理和技术创新，从而实现降低经营成本、提高管理与生产效率的经营管理目标，
促进公司与子公司在战略管理、经营理念、管理方式、资源共享等方面的互通、融合，并为公司出海业务全面赋能。
上述经营计划不构成公司 2024 年经营计划的承诺，请投资者保持足够的风险意识，理解经营计划与业绩承诺之间的差异。
（三）公司未来经营可能面对的风险及应对措施
1、市场、客户集中度较高的风险公司的下游客户主要包括汽车零部件及整车制造商、移动通信设备制造商、电子制造服务商等类型
的企业，其所处行业集中度较高，受此影响，公司前五大客户的收入占主营业务收入的比重较大，客户集中度较高。虽然公司与主要客户保持了较好的合作关系，但若其采购需求发生较大变化，可能将对公
司经营业绩产生较大影响。
苏州瑞玛精密工业股份有限公司2023年年度报告全文应对措施：一方面，公司将通过不断提高技术创新能力、降低产品成本、提升生产管理效率等举措，
稳固现有客户，同时，持续进行国内外市场开拓，开发新客户及新项目；另一方面，公司将密切关注汽车及新能源汽车、移动通讯行业动态，紧抓行业快速发展契机，开拓增量市场，提高产品市场份额。
2、原材料价格波动风险公司产品的主要原材料为钢铁、铜材、铝材等大宗金属材料。近年来，受到宏观经济、市场供需及
政策层面的影响，主要原材料市场价格出现较大幅度波动。原材料价格波动将对公司采购价格产生一定影响，进而影响到公司生产成本和利润。
应对措施：公司将时刻关注主要原材料的市场价格变化趋势，持续优化供应链管理，提高市场预测能力、提前规划产能，通过控制原材料库存等措施降低原材料价格波动风险；同时，公司在承接新项目
时会结合当前及未来主要原材料的价格波动情况定价；对已接订单，在原材料价格涨幅较大时，友好地与下游客户商议产品销售价格调整。
3、毛利率下降风险毛利率水平是公司盈利能力的重要标志，若未来因行业竞争加剧、产品议价能力降低、原材料和直
接人工上涨、内部质量和效率管理不足等使得公司毛利率水平下滑，将影响公司整体盈利水平。同时，
由于公司产品种类和规格较多，不同种类和规格的产品毛利率差异较大，不同的产品结构组合也会导致公司毛利率水平产生波动。尽管公司整体毛利率水平在行业中处于良好水平，若上述影响因素持续存在，
或毛利率较低的产品系列在销售收入占比继续上升，可能会造成公司综合毛利率持续下滑。
应对措施：公司将加强研发和成本管理，通过技术提升来提高生产效率和产品结构，减少因毛利率下降而带来的风险。
4、汇率波动风险公司外销收入占主营业务收入的比重较大，外销收入主要使用美元、欧元结算，汇率波动一方面影
响公司外销产品的市场竞争力，另一方面也影响公司财务费用。若未来人民币持续大幅度升值，将会造成公司产品竞争力下降、汇兑损失增加，对公司经营业绩将造成不利影响。
应对措施：公司根据业务规模和收款情况，通过与银行等金融机构开展外汇套期保值业务，调整公司债务结构，积极应对汇率市场变动带来的风险，减少汇率波动对公司业绩的影响。
5、项目投资风险为通过横向、纵向双向延伸完善现有产业布局，未来公司将加大对主营业务相关领域的投资力度，
通过战略性并购直接进入行业细分领域，但企业文化差异、管理团队磨合、政策及市场环境变化等不确定因素将使得投资项目可能存在不能达到预期效果的风险。
苏州瑞玛精密工业股份有限公司2023年年度报告全文应对措施：公司将加强对市场需求的研判和机遇把握，做好投资项目风险评估及效益测算等工作，
加强投资项目的投后管理工作和战略协同，积极防范和应对相关风险，努力实现技术、经营管理及市场等方面协同，力求经营风险最小化，尽可能避免投资带来的经营业绩风险。
6、建设项目延期实现效益的风险公司募投项目及自投项目固定资产的投入较大，项目投资建设至产生经济效益需要一定的时间，因
此项目建成并投产后的初期阶段，新增固定资产折旧将对公司的经营业绩产生一定的影响。
应对措施：公司将合理布局自动化生产线、优化工艺流程，提高产品生产效率及产品品质，降低产品制造费用，摊薄固定资产折旧成本；加强设备等各类固定资产的管理，重视固定资产维护和改造，不
断提升固定资产的使用效能，保证其处于良好运行状态以达到提高单台设备产值的目标。
7、经营管理风险公司近年业务情况发展良好，随着募投项目及自投项目的逐渐落地，公司经营规模将进一步扩大。
公司将面临资源整合、市场开拓、技术开发等方面的新挑战，经营管理难度相应增加。
应对措施：公司将不断完善管理制度、健全组织结构以及规范法人治理结构，使公司的管理体系与公司的快速扩张相匹配。采取内部培养与外部引进相结合的方式，重点培养和引进技术研发、生产、管
理、营销等方面的专业人才，优化团队结构，并通过信息化系统优化升级等方法降低因经营规模扩大后产生的管理风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待 接待对 谈论的主要内容及提供 调研的基本情况索接待时间 接待地点 接待对象
方式 象类型 的资料 引线上交
网络 探讨交流公司经营情况 详见公司披露在互流：全景
2023年05 平台 及发展战略规划；未提 动易的《投资者关网“投资 个人 社会公众投资者
月05日 线上 供已公开披露信息以外 系活动记录表》者关系互
交流 的资料 （2023-001）
动平台”杨献宇（招商证券汽车行
苏州市高 业分析师）、梁镫月（招新区浒关 商 证 券 汽 车 行 业 研 究 探讨交流公司经营情况 详见公司披露在互
2023年08 工业园浒 实地 员）、陆乾隆（招商证券 及发展战略规划；未提 动易的《投资者关机构
月22日 晨路28 调研 汽车行业分析师）、寸思 供已公开披露信息以外 系活动记录表》号公司会 敏（创金合信基金基金经 的资料 （2023-002）
议室 理）、季巍（宏道投资总经理）
苏州瑞玛精密工业股份有限公司2023年年度报告全文网络 探讨交流公司经营情况 详见公司披露在互
线上交 谢璐遥（国盛证券）、胡2023年08 平台 及发展战略规划；未提 动易的《投资者关
流：腾讯 机构 静霆（汇添富基金固收高月24日 线上 供已公开披露信息以外 系活动记录表》
会议 级分析师）
交流 的资料 （2023-003）
秦基栗（中信建投中小市值组首席分析师）、冯安
琪（西南证券汽车&新能源行业分析师）、孙仁昊
（ 东 吴 证 券 汽 车 研 究员）、杨书权（长江证券
（上海）资产管理有限公司研究员）、
范琨、唐皓、李文海（融通基金）、寇煜（中欧基
金）、汤祺、李京洋、朱雨霏、华旭桥（人保资
线下基金产）、宫衍海（海富通基 探讨交流公司经营情况 详见公司披露在互
公司反路2023年09 金 ） 、 钟 俊 （ 财 通 基 及发展战略规划；未提 动易的《投资者关
演、东吴 其他 机构月05日 金）、刘晓飞（诺安基 供已公开披露信息以外 系活动记录表》
证券策略金）、陈思宇（富国基 的资料 （2023-004）
会金 ） 、 曹 越 （ 广 发 基
金）、陈佳彬（长信基金）、杨达伟、李浩玄、
李邓希（浦银安盛）、罗庆（健顺投资）、朱庆新
（甄投资产）、钱炳（景林资产）、袁翔（青骊投
资）、章海默（青骊投资）、李伟杰（云禧基
金）、黄昱诚（曜川私募基金）、朱良（君子兰资
本）
王奕红（天风证券）、姜一 帆 、 李 佳 （ 德 邦 证
线下基金 探讨交流公司经营情况 详见公司披露在互券）、樊夏沛、朱傅哲、
2023年09 公司反路 及发展战略规划；未提 动易的《投资者关其他 机构 吴悠（申万宏源）、钟鸣
月13日 演、公司 供已公开披露信息以外 系活动记录表》（太平洋证券）、朱朋、
现场调研 的资料 （2023-005）
范啸宇、宋方云、张丽新、肖宛远、刘航（中银
苏州瑞玛精密工业股份有限公司2023年年度报告全文证券）、沈一凡、樊建岐
（平安资产）、赵琦（太平养老）、邵军（太平资
产）、薛伟刚、姜佳汛（安信基金）、徐慕浩、
杨 显 、 周 易 （ 泰 信 基金）、芮晨、白加乐（交
易施罗德）、王艺伟、杨一飞（光大保德信）、徐
玉良、徐立人（兴业基金）、英明（工银瑞信基
金 ） 、 姚 远 （ 长 江 资管 ） 、 马 蘅 （ 和 聚 投
资）、王帆、展兴伟、毛云峰（玖石投资）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否