深圳市宝明科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业分类及监管体系
1、行业类别公司主要从事新型平板显示器件的研发、设计、生产和销售。根据证监会发布的《上市公司行业分类指
引》（2012 年修订）的分类标准，公司所处行业属于“C39 计算机、通信和其他电子设备制造业”。根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017）的分类标准，公司所处行业属于“C3974显示器件
制造”。
公司控股子公司深圳新材料从事新能源锂电池材料的研发、生产和销售，报告期内的主要产品为锂电复合铜箔。根据证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订）的分类标准，该业务所属于“C39 计
算机、通信和其他电子设备制造业”。根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017）的分类标准，该业务所处行业属于“C3985电子专用材料制造”。
2、行业主要法律法规和政策我国平板显示行业和新能源锂电池行业所适用的主要法律、法规文件有：《中华人民共和国环境保护法》
《中华人民共和国安全生产法》《中华人民共和国消防法》《中华人民共和国清洁生产促进法》《建设项目环境保护管理条例》《电子信息产品污染控制管理办法》《中华人民共和国产品质量法》等。
（1）平板显示器件是中国现阶段力推发展的产业之一，为落实国家对该行业的大力支持，国务院、国家多部委以及地方政府从不同方面对该行业发布了明确的产业政策予以支持。主要产业政策如下：
发布日期 发布单位 政策名称 相关内容国家发展改革委、
提出通过推动文旅体育消费新场景、购物消费新农业农村部、商务 《关于打造消费新场景培育消
2024年6月 场景的建设以及创新技术和数字化应用的发展等部、文化和旅游 费新增长点的措施》
方面，为LED显示屏行业带来了利好影响。
部、市场监管总局工业和信息化部、 提出打造标志性产品。在新型显示方面，要加快
教育部、科技部、 量子点显示、全息显示等研究，突破Micro-交通运输部、文化 《关于推动未来产业创新发展 LED、激光、印刷等显示技术并实现规模化应
2024年1月和旅游部、国务院 的实施意见》 用，实现无障碍、全柔性、3D立体等显示效果，
国资委、中国科学 加快在智能终端、智能网联汽车、远程连接、文院 化内容呈现等场景中推广。
要不断发展壮大超高清视频产业，实现上下游产业营收超1万亿，建成3个以上超高清视频产业
集群，创建5个左右省超高清视频产业园区，建设100个以上超高清视频应用示范项目，力争在
《广东省发展超高清视频战略广东省工业和信息 2025年成为全国超高清视频产业发展先行区、示
性支柱产业集群加快建设超高2024年1月 化厅等五机构联合 范区。在显示终端提质方面，要支持发展OLED、
清视频产业发展试验区行动计发布 AMOLED、Micro LED、印刷显示、量子点、柔性
划(2023—2025年）》显示、电子纸、平板显示器检测等新型显示技
术，重点支持新型超高清电视、柔性显示终端、
超高清投影仪、VR/AR、Mini/Micro LED大屏等高端显示终端产品研发及规模化生产。
深圳市宝明科技股份有限公司2024年年度报告全文“将有机发光二极管（OLED）、Mini-
LED/Micro-LED/电子纸显示等新型平板显示器国家发展改革委员 《产业结构调整指导目录 件、液晶面板产业用玻璃基板、电子及信息产业
2023年12月会 （2024年本）》 用盖板玻璃等关键部件及关键材料”“新能源、
半导体照明、电子领域用连续性金属卷材、真空镀膜材料、高性能箔材”列为鼓励类发展项目。
工业和信息化部、
教育部、商务部、 聚焦智慧生活视听新场景、新体验，加快4K/8K文化和旅游部、国 《关于加快推进视听电子产业 超高清、高动态范围、沉浸音视频、裸眼3D、透
2023年12月家广播电视总局、 高质量发展的指导意见》 明显示、柔性显示、无线短距通信、高速多媒体
国家知识产权局、 接口等技术应用。
中央广播电视总台面向新型智能终端、文化、旅游、景观、商显等
工业和信息化部、 《电子信息制造业2023—2024 领域，推动AMOLED、Micro-LED、3D显示、激光2023年9月
财政部 年稳增长行动方案》 显示等扩大应用，支持液晶面板、电子纸等加快无纸化替代应用。
壮大战略性新兴产业、加强创新产品应用、加快推动数字产业化和产业数字化。全面提升信息技
《扩大内需战略规划纲要2022年12月 中共中央、国务院 术产业核心竞争力，推动人工智能、先进通信、
（2022－2035年）》集成电路、新型显示、先进计算等技术创新和应
用。
平板显示屏及零部件、3D显示等平板显示屏、触国家发展和改革委 《鼓励外商投资产业目录
2022年10月 控玻璃、柔性玻璃等电子信息显示用玻璃列入全员会 （2022年版）》
国鼓励外商投资产业目录。
重点支持发展OLED、AMOLED、MicroLED、QLED、
《广东省制造业高质量发展2021年8月 广东省人民政府 印刷显示、量子点、柔性显示、石墨烯显示等新
“十四五”规划》型显示技术。
培育壮大人工智能、大数据、区块链、云计算、
“十四五”规划和2035年远景2021年3月 全国人民代表大会 网络安全等新兴数字产业，提升通信设备、核心
目标纲要发布电子元器件、关键软件等产业水平。
自2021年1月1日至2030年12月31日，决定《关于2021－2030年支持新型对新型显示产业（包括 Micro－LED 在内的）的
财政部 海关总署2021年3月 显示产业发展进口税收政策的 关键原材料、零配件生产企业进口国内不能生产
税务总局通知》 或性能不能满足需求的自用生产性原材料、消耗
品，免征进口关税。
（2）新能源锂电池行业属于国家鼓励和扶持的行业，国家一系列产业政策及指导性文件的推出，为新能源锂电池行业的健康发展提供了良好的制度与政策环境。主要产业政策如下：
发布日期 发布单位 法规、政策名称 主要内容重点开展超高纯金属及合金靶材/蒸发料、形状
记忆合金、高端聚烯烃、电子气体分离膜材料、
电池膜材料、光学膜材料、光伏用膜材料、生物《标准提升引领原材料工业
基新材料、特种涂料、特种胶黏剂、新型催化2024年12月 工业和信息化部等 优化升级行动方案（2025—
剂、高端试剂、稀土储氢材料、稀土磁性材料、
2027年）》稀土光功能材料、反光釉料、新能源复合金属材
料、新能源电池材料等关键战略材料标准制修订。
深圳市宝明科技股份有限公司2024年年度报告全文持续推进城市公交车电动化替代，支持老旧新能
《推动大规模设备更新和消 源公交车和动力电池更新换代。加快淘汰国三及2024年3月 国务院
费品以旧换新行动方案》 以下排放标准营运类柴油货车。加强电动、氢能等绿色航空装备产业化能力建设。
工业和信息化部等 《关于加快推动制造业绿色 在新能源汽车领域，完善废旧动力电池综合利用2024年2月
七部门 化发展的指导意见》 体系，推动规范化回收、分级资源化利用。
商务部、发改委、
工信部、财政部、
《关于支持新能源汽车贸易 从提升国际化经营能力和水平、健全国际物流体交通运输部、中国
2023年12月 合作健康发展的意见》（商 系、加强金融支持等六个方面提出18项政策措人民银行、海关总
贸发289号） 施，推动新能源汽车贸易合作健康发展署、市场监管总
局、金融监管总局工信部、财政部、
支持扩大新能源汽车消费。落实好现有新能源汽交通运输部、商务 《汽车行业稳增长工作方案
车车船税、车辆购置税等优惠政策，抓好新能源2023年8月 部、海关总署、金 （2023—2024年）》（工信
汽车补助资金清算审核工作，积极扩大新能源汽融监管总局、国家 部联通装〔2023〕145号）
车个人消费比例能源局
围绕提高电池能量密度、降低热失控等方面，加快铅蓄电池、锂离子电池、原电池等领域关键技
工信部、国家发改 《轻工业稳增长工作方案2023年7月 术及材料研究应用。大力发展高安全性锂离子电
委、商务部 （2023—2024年）》池、铅炭电池、钠离子电池等产品，扩大在新能
源汽车、储能、通信等领域应用。
通过工业和信息化部、税务总局发布《免征车辆《关于延续和优化新能源汽 购置税的新能源汽车车型目录》，对符合免税条
车车辆购置税减免政策的公 件的购置日期在2024年1月1日至2025年12财政部、税务总
2023年6月 告》（财政部税务总局工业 月31日期间内的新能源汽车免征车辆购置税；
局、工信部和信息化部公告2023年第 对符合免税条件的购置日期在2026年1月1日
10号） 至2027年12月31日期间内的新能源汽车减半征收车辆购置税
工业和信息化部、
教育部、科学技术 《工业和信息化部等六部门 加强新型储能电池产业化技术攻关，推进先进储部、中国人民银 关于推动能源电子产业发展 能技术及产品规模化应用；优化设计和制造工
2023年1月行、中国银行保险 的指导意见》（工信部联电 艺，从材料、单体、系统等多维度提升电池全生
监督管理委员会、 子〔2022〕181号） 命周期安全性和经济性。
国家能源局加强科技支撑碳达峰碳中和涉及基础研究、技术
研发、应用示范、成果推广、人才培养、国际合作等多个方面，主要包括能源绿色低碳转型科技
支撑行动、低碳与零碳工业流程再造技术突破行动、建筑交通低碳零碳技术攻关行动、负碳及非
科技部、发改委、 《科技支撑碳达峰碳中和实2022年6月 二氧化碳温室气体减排技术能力提升行动、前沿
工信部等九部委 施方案（2022-2030年）》颠覆性低碳技术创新行动、低碳零碳技术示范行
动、碳达峰碳中和管理决策支撑行动、碳达峰碳中和创新项目、基地、人才协同增效行动、绿色
低碳科技企业培育与服务行动、碳达峰碳中和科技创新国际合作行动。
深圳市宝明科技股份有限公司2024年年度报告全文明确加快推动煤炭和新能源优化组合。坚持科学
有序推进实现碳达峰、碳中和目标，不断提升绿色发展能力。要求更大力度强化节能降碳完善能
耗“双控”与碳排放控制制度。严格控制能耗强度，能耗强度目标在“十四五”规划期内统筹考
核，并留有适当弹性，新增可再生能源和原料用发改委、国家能源 《“十四五”现代能源体系 能不纳入能源消费总量控制。加强产业布局和能
2022年3月局 规划》 耗“双控”政策衔接，推动地方落实用能预算管
理制度，严格实施节能评估和审查制度，坚决遏制高耗能高排放低水平项目盲目发展，优先保障
居民生活、现代服务业、高技术产业和先进制造业等用能需求。加快全国碳排放权交易市场建
设，推动能耗“双控”向碳排放总量和强度“双控”转变。
到2025年，新型储能由商业化初期步入规模化发展阶段、具备大规模商业化应用条件。新型储
能技术创新能力显著提高、核心技术装备自主可国家发改委、国家 《“十四五”新型储能发展
2022年2月 控水平大幅提升，标准体系基本完善。产业体系能源局 实施方案》的通知
日趋完备，市场环境和商业模式基本成熟。其中，电化学储能技术性能进一步提升，系统成本
降低30%以上。
提出到2030年，基本建立完整的能源绿色低碳发展基本制度和政策体系，形成非化石能源既基
本满足能源需求增量又规模化替代化石能源存量、能源安全保障能力得到全面增强的能源生产
消费格局，其中与新能源车和储能行业相关的内容主要包括：（1）推进交通运输绿色低碳转
型，优化交通运输结构，推行绿色低碳交通设施装备。完善充换电、加氢、加气（LNG）站点布
《关于完善能源绿色低碳转国家发改委、国家 局及服务设施，降低交通运输领域清洁能源用能
2022年2月 型体制机制和政策措施的意能源局 成本，推进新能源汽车与电网能量互动试点示
见》范，推动车桩、船岸协同发展等；（2）支持用
户侧储能、电动汽车充电设施、分布式发电等用户侧可调节资源，以及负荷聚合商、虚拟电厂运
营商、综合能源服务商等参与电力市场交易和系统运行调节。明确用户侧储能安全发展的标准要
求，加强安全监管等；（3）加强新型储能相关安全技术研发，完善设备设施、规划布局、设计
施工、安全运行等方面技术标准规范等。
明确了“十四五”期间3000万千瓦储能发展目标，提出积极支持用户侧储能多元化发展，鼓励
国家发展改革委、 《关于加快推动新型储能发2021年7月 围绕分布式新能源、微电网、大数据中心、5G
国家能源局 展的指导意见》基站、充电设施、工业园区等其他终端用户，探
索储能融合发展新场景公共机构带头使用新能源汽车，新增及更新车辆
《“十四五”公共机构节约国管局、发展改革 中新能源汽车比例原则上不低于30%；更新于机
2021年6月 能源资源工作规划》（国管委 要通信和相对固定路线的执法执勤、通勤等车辆
节能〔2021〕195号）
时，原则上配备新能源汽车提出了“到2025年新能源汽车新车销售占比要
达到车辆总销售的20%左右”的新目标，及《新能源汽车产业发展规划
2020年11月 国务院办公厅 “2035年我国新能源汽车核心技术要达到国际（2021-2035年）》
先进水平，质量品牌要具备较强的国际竞争力”的远期目标
深圳市宝明科技股份有限公司2024年年度报告全文（二）公司所处行业分析
1、行业概况（1）平板显示器件
1）行业定义平板显示行业由于自身的特点，涉及的环节众多，属于资本、技术密集的产业。目前平板显示产品主要
分为液晶显示面板（以下简称“LCD”）和有机自发光显示面板（以下简称“OLED”）。背光源作为液晶显示面板必备的关键配套组件，其性能优劣会直接影响液晶显示面板的质量。在中游面板中，显示面板具有最
基本的显示功能，可以直接应用于下游产品，同时也可以增加触控功能，组成显示触控模组供下游企业使用。
公司所涉及的背光源及液晶面板深加工业务均处于行业中游环节。
平板显示行业产业结构图LED（Light Emitting Diode）即发光二极管，是一种能够将电能转化为可见光的固态半导体器件。LED
背光源主要由 LED 光源、导光板、光学用膜片和塑胶框等部分组成，依光源分布位置不同，分为侧光式和直下式。
公司电容式触摸屏深加工业务是显示面板制程中重要环节，是为了满足显示面板轻薄化及赋予液晶面板抗干扰、抗氧化、抗紫外线、静电消散等功能，满足客户对触控显示面板更高的要求。
2）产业链公司所处行业为新型平板显示器件制造行业，主要涉及模具设计、机械设计、光学、材料、自动化、电
深圳市宝明科技股份有限公司2024年年度报告全文子、控制工程、工业设计、管理科学、计算机技术、通信技术、微电子技术等学科，属于资本、技术密集型
产业。该行业上下游涉及的环节众多，产业链高度分工。产业链的基本结构及公司所处环节如下图所示：
注：黄色区域为公司主营业务。
3）上游的影响LED 背光源业务的上游主要为发光二极管、柔性电路板、塑胶原料、光学膜片等原材料的生产和供应行
业，而光学膜片与塑胶原料又是背光源生产的关键原料；液晶面板深加工业务的上游行业主要为靶材、光罩、
光阻、显影液、脱膜液等原材料供应行业。目前，上述原材料主要由美国、日本、韩国及中国台湾和中国大陆的企业生产、供应。随着我国背光源和触摸屏产业链的发展，以及国内庞大的市场对上游材料制造领域需
求的推动，国内显示面板及其部件生产商有逐渐向上游原材料领域拓展的趋势。
4）下游的影响LED 背光源下游直接客户为平板显示模组厂商，下游间接客户为终端设备厂商。LED 背光源的技术进步
可提升液晶显示产品整体性能，促使液晶显示厂商开拓更多液晶显示产品应用领域，为下游终端设备制造厂商设计新产品提供支持，进而创造新的液晶显示市场需求。下游终端用户对屏幕显示效果的高品位需求和终
端应用产品的更新换代又为液晶显示面板行业和 LED 背光源行业提供了不竭的创新和生产动力，为上游行业未来的研发和生产提供方向性指导。
深圳市宝明科技股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，公司积极把握机会，开拓市场，中尺寸及车载背光源呈现较快增长，玻璃深加工业务也稳步
增长。
（2）锂电复合铜箔1）行业定义
锂电复合铜箔是指在高分子材料 PET、PP 和 PI 等材料表面上先采用真空溅射的方式，制作一层金属导电层，然后采用离子置换或其它的方式将铜层加厚到 1 微米或以上厚度制作而成的一种新型材料。锂电复合
铜箔质量相对电解铜箔轻，从而可以提升电池能量密度，同时亦可提高电池的安全性并降低材料成本，这些优点使得锂电复合铜箔将成为未来锂电池负极集流体的主要材料。
2）产业链锂电复合铜箔产业链上游主要为生产核心设备、基膜和铜靶材等，下游为锂电池生产厂商，包括动力电
池、储能电池、消费电池等。
3）上游的影响铜是锂电复合铜箔最主要的原材料，原材料铜价格变化直接影响锂电复合铜箔的价格走势。
4）下游的影响主要是应用到锂离子电池当中，由于锂离子电池应用广泛，最终可应用到新能源汽车、无人机、3C数码
产品、电动自行车、储能应用等方面。锂离子电池作为新能源汽车的动力来源，其需求量也将在新能源汽车扩张的影响下不断增加，而锂离子电池上游材料锂电铜箔的需求量也将进一步得到增加。
2、市场情况（1）LED背光源
LED 背光源作为新型平板显示器件，其发展方向在一定程度上受平板显示器发展方向的影响，其市场容量由终端设备对平板显示器的需求量决定。LED 背光源作为液晶显示面板的关键组成部分，其市场规模可与
液晶显示面板产品的市场规模相对应，每一部搭载液晶显示面板的智能终端都对应一片LED背光源产品。
根据 IDC 的统计，2024 年全球智能手机出货量同比增长 6.4%，达到约 12.4 亿部；IDC 在其发布的《2025年中国智能手机市场十大洞察》中提到，2023年开始的换机周期有望在2025年延续，2025年中国智
能手机市场出货量将达到 2.89 亿部，同比增长 1.6%，未来几年出货量保持稳定。随着终端产品的多样化，
各类消费和工业产品对液晶显示面板的需求也有望进一步推动液晶显示面板市场的发展。液晶面板显示技术深圳市宝明科技股份有限公司2024年年度报告全文
与 OLED 显示技术在智能手机领域存在竞争关系，因而在总体手机市场规模趋于稳定的情况下，应用于智能手机领域的LED背光源的市场规模也由两种显示技术的市场份额而决定。
近年来，智能终端产品迭代升级速度不断加快，推动显示应用场景向多元化、高端化发展，智能车载、
智慧医疗、移动办公、远程学习、VR/AR 显示设备等终端产品层出不穷。5G、人工智能、大数据分析等技术不断向前发展，推动显示行业迎来新一轮发展周期。
随着新能源汽车需求的进一步放量，车载显示市场将成为推动显示市场向前发展的重要一极。近年来，
我国新能源汽车行业发展亦十分迅猛，目前在全球已具备较强的竞争优势。根据中国汽车工业协会发布的数据显示，2024 年中国新能源汽车销量已达 1,286.6 万辆，新能源汽车新车销量达到汽车新车总销量的 40.9%。
中国汽车协会最新预测，2025年中国汽车市场将继续呈现稳中向好的发展态势，全年销量将达到3,290万辆，
同比增长4.7%。其中，新能源汽车销量有望达到1,600万辆，同比增长24.4%。
（2）电容式触摸屏触摸屏产业链下游为触控显示终端。伴随着人工智能、大数据等交互领域技术的快速发展，触控显示产
品下游应用场景广阔，包括智能手机、平板电脑、笔电、智能手表等在内的消费电子类终端和智能家居、工控医疗、办公设备、汽车电子等专业显示类终端。
受全球汽车日益向电动化、智能化、互联网化方向发展，搭配触摸功能的车载显示屏日益向大屏化、多屏化方向发展，相应带动车载触摸屏市场需求增长。
（3）锂电复合铜箔公司锂电复合铜箔材料主要应用于动力电池、储能电池和消费类电池。锂电复合铜箔的市场空间与下游
行业的发展息息相关。
动力电池服务于新能源乘用车、商用车、工程动力等领域。当前发展新能源已经成为全球共识，在全球碳达峰、碳中和的共同目标下，各国陆续推出燃油车禁售时间表等一系列战略性支持政策，全球汽车产业电
动化趋势加速，新能源汽车产业前景广阔。在碳达峰、碳中和的时代背景下，新能源汽车产业在政策的有力推动、自身产品性能的持续提升、消费者接受程度的不断提高等诸多积极因素的促进下实现了快速增长。
EVTank 数据显示，2024 年全球新能源汽车销量达到 1,823.6 万辆，同比增长 24.4%；2024 年中国新能源汽车销量达到 1,286.6 万辆，同比增长 35.5%，占全球销量比重由 2023 年 64.8%提升至 70.5%，新能源汽车产
业的技术研发持续创新带动了动力电池产业链的同步完善。根据 GGII 数据，2024 年中国动力电池出货量780.00GWh，同比增长23%。
深圳市宝明科技股份有限公司2024年年度报告全文消费电子方面，近年随着全球经济复苏以及居民消费信心回归，消费类电子产品锂电池需求量回暖。智
能手机、平板电脑、笔记本电脑等智能终端产品已成为消费电子的主力军，而智能可穿戴设备的快速发展及市场需求的提高，有力推动了对消费电子精密功能件的需求。GGII 数据显示，2024 年国内数码锂电池出货
量约为55.00GWh，未来几年的消费类电池需求增速将有所复苏，在5%-10%的区间内实现平稳增长。
新能源汽车、消费电子等下游应用领域发展向好，助力锂电池出货量呈快速增长趋势。根据 EVTank 数据显示，2024 年，全球锂电池总体出货量 1,545.10GWh，同比增长 28.50%，中国锂电池出货量达到
1,214.60GWh，同比增长 36.90%。EVTank 预测，到 2025 年和 2030 年全球锂电池出货量将分别达到1,899.30GWh 和 5,127.30GWh。根据工信部数据显示，2024 年锂电池总产量达 1170GWh（其中：消费型、储
能型和动力型锂电池产量分别为 84GWh、260GWh、826GWh），同比增长 24%，行业总产值突破 1.2 万亿元，
展现出强劲的发展活力。锂电池装机量（含新能源汽车、新型储能）超过 645GWh，同比增长 48%。下游行业的持续高速发展将带动锂电池市场需求，也将直接带动复合铜箔需求的增长。
储能市场用锂电池主要应用领域包括电网侧储能、家庭储能以及通讯基站（后备电源）储能领域。根据GGII 调研统计，2024 年中国储能锂电池出货量 335GWh，同比增长 64%，其中上半年出货量 116GWh，下半年
出货量 219GWh。GGII 预计 2025 年全球储能锂电池出货量超 500GWh，到 2030 年，储能电池出货量将达到2300GWh。锂电池行业下游市场的持续增长带动锂电池原料行业蓬勃发展。
锂电池尤其是动力锂电池对能量密度及电池安全性的要求逐步提高。2025年4月3日，工业和信息化部正式发布 GB38031-2025《电动汽车用动力蓄电池安全要求》，新规将于 2026 年 7 月 1 日起实施。新国标首
次将“不起火、不爆炸”从企业技术储备上升为强制性要求。锂电复合铜箔具有重量轻、能量密度高、使用寿命长、安全性高、应用广泛等优势，具有广阔的市场前景。
3、行业发展趋势（1）专业显示等领域需求旺盛，LCD市场迎来新增量
车载、工业等专业显示领域开辟了中大型 LCD 新的应用市场，专业显示市场的快速发展给中大尺寸 LCD带来新的市场增量。在专业显示领域，LCD相较于OLED更具性能优势，已成为当前专业显示领域的主流应用
技术。随着5G、大数据、云计算、人工智能等技术的蓬勃发展，车载、工控、医疗等专业显示领域的智能化和可视化需求明显提升，专业显示领域更注重安全性和稳定性，相关产品对 OLED 轻薄、省电、柔性展示等
主要性能的敏感度并不高，LCD寿命长、环境适应性好、性能稳定等特点能更好满足专业显示领域的需求。
车载显示领域，随着近年来智能驾驶、可视化导航和车载娱乐等人车交互概念越来越深入民心，汽车行业智能化、信息化、共享化趋势明显，车载显示需求大幅提升。根据 IHS Markit 预计，2025 年全球车载
深圳市宝明科技股份有限公司2024年年度报告全文TFT-LCD面板出货量约2.5亿片，2019年至2025年复合增长率约5.82%，平均每车搭配2片以上TFT-LCD显
示屏。
工业显示领域，随着工业 4.0 概念的提出，工业生产智能化、数字化、信息化和可视化已成为趋势，高度融合 IT 技术的工业自动化应用场景将更加多元化和普遍化，工控显示屏主要应用于工业自动化、军用、
工业手持设备等领域。根据 View Research 预测，2017-2025 年间全球工业显示器市场年均复合增长率为 6%，
到2025年，全球工业显示器市场将达72.6亿美元。
（2）全球液晶产业中心转移，国内液晶显示产业迎来发展新机遇LCD 产线，全球 LCD 产能快速向中国大陆集中，目前中国大陆已经成为全球 LCD 产业的中心。在全球液
晶显示面板产业中心向中国大陆明显转移的大趋势下，国内面板厂商积极扩大产能以承接更多市场业务订单，
上游显示材料将受益于面板厂商的扩厂而持续扩容，背光源等配套行业的市场需求将明显抬升。
（3）显示面板向超薄化趋势发展，消费者对触控显示的要求进一步提高玻璃薄化能带来更佳的显示效果和使用体验。随着信息技术的发展，消费者对产品使用体验、外形设计
等要求日益提高，消费者对电子产品“外型时尚、轻便可携”的超薄设计需求愈发强烈，终端产品朝着重量轻、厚度薄、高屏占比等趋势发展，屏幕亦越来越轻薄。为了增强消费者的触控体验，在显示触控面板上加
镀高阻膜、低阻膜、PEDOT膜等需求日益增长。
（4）锂电铜箔行业趋势作为“一车一配”的新能源汽车电池系统关键零部件，锂电铜箔市场规模与新能源汽车市场呈高度正相
关关系，在新能源汽车行业需求提升驱动下也呈现较快增速。随着各国政府持续推进汽车电动化进程，全球新能源汽车行业发展突飞猛进。研究机构 EVTank 联合伊维经济研究院共同发布的《中国新能源汽车行业发
展白皮书（2025年）》显示，2024年，全球新能源汽车销量达到1,823.6万辆，同比增长24.4%。同时预计全球新能源汽车的销量在2025年和2030年将分别达到2,239.7万辆和4,405.0万辆，新能源汽车的渗透率
持续提升并在 2030 年超过 50%，全球汽车的销量主要贡献来自于中国。根据中汽协数据显示，2024 年中国新能源汽车销量 1,286.6 万辆，较 2023 年增长 35.5%，对应新能源汽车渗透率 40.93%。受益于新能源汽车
需求的增长及产能扩张，锂电池铜箔行业的产销量有望保持稳定增长态势。锂电复合铜箔主要是替代传统电解铜箔，受益于行业需求的增长及复合铜箔自身优势，未来具有广阔的市场前景。
4、影响行业发展的有利因素及不利因素（1）有利因素
深圳市宝明科技股份有限公司2024年年度报告全文1）国民经济增长、消费结构升级促使下游消费需求增长
近年来，我国经济保持稳定发展，人均可支配收入不断增加。随着居民消费结构的升级，消费类电子产品将不仅仅满足人们基本使用层面的需要，而是更多地满足人们追求时尚、彰显个性等精神层面的需要。新
的消费需求为我国消费类电子产品提供了新的增长点，进而带动上游新型平板显示器件制造行业的快速发展。
2）市场需求决定发展方向，锂电复合铜箔或成主流铜箔是影响锂电池性能的重要部件，随着市场对性能和成本的要求不断提高，锂电复合铜箔有望成为负
极集流体的主要材料。铜箔的抗拉强度、伸长率、表面粗糙度、表面质量、厚度均匀性、抗氧化性和耐腐蚀性均会影响锂电池的良品率、电池容量、内阻和循环寿命。近年来，能进一步提升电池能量密度、减轻电池
重量、降低制造成本、提升安全性的锂电复合铜箔产业化进程加速，有望成为未来负极集流体的主要材料。
3）国家产业政策支持LED 背光源和电容式触摸屏作为新型平板显示器件被广泛应用于各类智能终端产品，在产业政策上得到
国家与地方政府的大力支持。国务院、国家发展和改革委员会、工业和信息化部先后针对新型显示器件、智能终端等颁布了一系列扶持政策。一方面，政府通过租金、税收等优惠政策引导产业投资，鼓励行业内本土
企业扩建厂房，提升产能供给，形成规模效应；另一方面，政府引导国内新型平板显示器件厂商、平板显示厂商和终端应用设备厂商打通上下游供应链，为实现产业链的有机整合和共赢提供有利支持。
“双碳”目标下锂电铜箔前景广阔，双积分政策促进新能源汽车发展，高性能锂电铜箔需求量随之快速提升。锂离子电池产业是国家现阶段重点发展的战略性新兴产业之一，已出台多项国策鼓励锂电池及其关键
材料产业发展，在政策引导及市场需求带动下，国内锂电池产业发展迅猛。新能源汽车、储能、电动自行车、
电动工具等产业作为锂电铜箔的下游主要应用领域快速发展，进一步激发锂电铜箔的市场活力。
4）新技术和新兴应用领域为显示行业带来新的增长点随着曲面液晶屏、大尺寸显示液晶屏以及更高对比度的 Mini LED 背光源中的分区控制等新型平板显示
技术的发展，以及智能穿戴设备、车载显示和工控医疗设备、高端厨电等创新型电子产品应用领域的不断扩大，新型平板显示器件行业迎来新的增长点。一方面，汽车智能座舱对显示屏的需求越来越多，显示屏的尺
寸越来越大，导致车载背光源的需求快速增长；另一方面，搭载 Mini LED 背光源的液晶显示屏有很好的显示效果和高对比度，能媲美 OLED 显示效果，使用寿命更长，在 VR、平板、电视及车载显示屏方面的应用呈
快速增长趋势。
5）锂电复合铜箔的产品优势深圳市宝明科技股份有限公司2024年年度报告全文
复合铜箔是新型锂电池负极集流体材料，相比传统电解铜箔，具有低成本、高安全和高能量密度的优势。
复合铜箔是顺应行业发展趋势，具有潜力的新型锂电负极集流体材料，其安全性好、能量密度高、成本优势符合行业发展方向。公司开发出的新一代锂电复合铜箔大幅提升了产品的各项性能指标，具有低面阻、免辊
焊的特点，并在硅碳负极及固态电池的应用上具有更好的性能优势，其卓越的性价比及优异的性能优势获得了市场的高度认可，具有广阔的市场前景。
（2）不利因素1）产品技术更新换代快
新型平板显示器件行业技术始终处于快速发展阶段，已形成现有技术不断改进、新技术不断涌现的格局。
由于各种解决方案的比较优势是动态变化的，随着下游客户对产品个性化、技术性能差异化的需求日益增长，
一旦出现性能更强、成本更低、生产过程更高效的替代解决方案，或某个解决方案突破了原来的性能指标，
现有技术方案就将面临被替代的风险。为应对这一风险，新型平板显示器件厂商需要具备较快的市场反应能力、快速研发能力以及产线柔性生产能力，才能不断适应行业的发展。
2）OLED显示技术的推广运用OLED 产品在显示领域渗透率不断提升，随着国内高世代 OLED 生产线不断投入量产，OLED 良率和产能得
到提升，OLED显示产品在智能手机领域渗透率不断上升，导致小尺寸LCD背光源产品市场竞争加剧。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司的主营业务情况
公司主要从事 LED 背光源及锂电复合铜箔的研发、生产和销售；液晶面板深加工。LED 背光源和触控显示屏是平板显示器件的重要组成部分，平板显示器件可广泛应用于智能手机、平板电脑、车载显示器、医用
显示仪、工控显示器等领域。锂电复合铜箔可应用于动力电池、储能电池和消费类电池。
经过多年不断的创新与积累，公司在产品研发、生产工艺、质量管理、供货能力等方面稳步提升至行业先进水平，获得下游客户的广泛认可，已进入京东方、天马、信利、华星光电、同兴达、东山精密、长信、
联创、延锋伟世通、航盛电子、创维、台冠等知名企业的供应链体系；公司产品被广泛应用于比亚迪、小米、
蔚来、长城、吉利、红旗、上汽集团、奇瑞、长安、本田、丰田、铃木、现代、大众、沃尔沃、标致、雷诺、
宾利等汽车品牌智能座舱上以及华为、荣耀、小米、OPPO、vivo、传音、三星等知名品牌的终端智能手机和平板、笔电上。
深圳市宝明科技股份有限公司2024年年度报告全文2006 年，公司设立时主要从事 LED 背光源业务，2007 年公司开始介入触摸屏业务，2021 年公司设立控
股子公司深圳新材料和赣州新材料，主要从事新能源锂电池材料的研发、生产和销售。公司主营业务、主要产品及经营模式在报告期内未发生重大变化。
（二）公司主要产品情况
1、LED背光源报告期内，公司主要生产应用于车载、平板、笔电和智能手机的中小尺寸 LED 背光源及 Mini LED 背光
源。
（1）公司车载背光源产品结构如下：
（2）公司手机LED背光源产品结构如下：
深圳市宝明科技股份有限公司2024年年度报告全文（3）公司平板/笔电LED背光源产品结构如下：
（4）公司Mini LED背光源产品结构如下：
深圳市宝明科技股份有限公司2024年年度报告全文公司生产的侧入式 LED 背光源主要由铁框（胶铁一体、铸件）、导光板、FPC、LED、石墨片、扩散片、
上下增光、遮光胶带等组成；生产的 Mini LED 背光源主要由铝板（铸件）、灯板（POB 灯板、COB 灯板）、
反射片、扩散板（扩散膜）、分光膜、增光膜、上铁框、泡棉等材料组成。
2、液晶面板深加工报告期内，公司液晶面板深加工业务是对客户提供的液晶面板玻璃进行薄化、镀膜等深加工。
（1）薄化工序薄化工序系在显示面板完成后，用化学蚀刻方法对玻璃基板进行薄化处理，以达到产品轻薄化的效果。
玻璃基板的薄化工序不仅可以使得显示面板更加适应终端消费者对于产品轻薄化的需求，还可以改善显示效果，提升用户体验。
（2）ITO镀膜ITO（Indium Tin Oxides，氧化铟锡）是一种具有良好透明导电性能的金属化合物，具有禁带宽、可见
光谱区光透射率高和电阻率低等特性，广泛应用于平板显示器件的生产制造中。
深圳市宝明科技股份有限公司2024年年度报告全文（3）高阻膜
公司对客户提供的 Full In-Cell 触控面板进行高阻膜工序加工，采用相关化合物来形成高阻膜涂层。
高阻膜一方面起导走电流、消除静电的功能，另一方面由于其材料的高电阻特性而不会屏蔽内侧的触控电路。
（4）低阻膜公司对客户提供的外挂式触控面板进行低阻膜工序加工，采用相关化合物来形成低阻膜涂层。低阻膜由
于其低电阻特性，具有良好导电性能（消除静电），同时屏蔽触屏线路与显示屏之间的电流干扰。
（5）PEDOT镀膜公司对客户提供的 In-Cell 触控面板进行高阻 PEDOT 工序涂布，采用有机导电聚合物来形成高阻膜涂层。
高阻膜层一方面起导走电流、消除静电的功能，另一方面由于其材料的高电阻特性而不会屏蔽内侧的触控电路。
3、锂电复合铜箔锂电复合铜箔是指在高分子材料 PET、PP、PI 等材料表面上先采用真空溅射的方式，制作一层金属导电
层，然后采用离子置换或其它的方式，将铜层加厚到1微米或以上厚度制作而成的一种新型材料。
（三）公司经营模式
1、采购模式公司建立了完善的供应链管理体系，在供应商选择方面，公司对原材料供应商进行了严格的筛选，制定
了供应商开发及准入标准，在选择供应商时由品质管理部门、产品开发部门、采购部门联合对供应商进行详深圳市宝明科技股份有限公司2024年年度报告全文
尽的实地评审，符合公司标准的方可纳入公司合格供应商名录。同时公司也会对现有供应商进行定期评鉴，
根据评鉴结果确定采购份额。为保证原材料供应稳定，公司与重要原材料供应商建立了战略合作伙伴关系。
公司的采购以生产为导向，采购部门根据生产计划部门所提出的用料需求，统一编制采购计划。采购部门将采购订单发送给供应商的同时，会提供公司制定的生产和品质标准，要求供应商严格按照标准进行供应。进
料环节中，质量检验部门对采购材料进行检验，对不合格的原材料进行退料处理，合格的原材料由仓库专人检查、点收后入库，并按不同性质的材料进行分类、按批存放。
2、生产模式公司生产模式主要为“以销定产”。背光源业务的生产模式为：公司业务部门接到订单后，生产计划部
门根据业务部门接收的订单情况，制定生产计划并安排生产作业任务，产品生产完工并验收合格后办理入库手续。液晶面板深加工业务现阶段主要生产模式为：客户下达订单并提供面板玻璃或公司购置面板玻璃，公
司计划部门根据客户要求安排生产计划，生产部门对面板玻璃进行薄化、镀膜、切割等深加工服务，产品生产完工并验收合格后办理入库手续。
3、销售模式由于行业从终端厂商向上传导的高集中度，公司在销售上采用“大客户战略”，即主要的资源和精力使
用在维护已经建立的大客户关系上。公司对每个客户设立专门的项目组，该项目组通过“一对一”的方式实时跟踪客户需求，深度介入下游客户产品的研发、设计、采购和生产的全过程。当客户发生采购需求时，市
场部及时组织研发、生产、采购等部门进行技术和经济可行性评估，评估通过后编制报价单并向客户报价。
公司获取客户项目后，开始进行模具开发、样品制作。客户认可样品后，公司进行小批量生产，通过客户一系列验证后，客户根据公司产能、价格及品质等因素向公司下达采购订单，生产计划部提出物料采购申请，
并安排生产，产品正式进入量产阶段。
（四）业绩驱动因素
1、政策持续推动《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录》（2016版）中明确了我国战略性新兴产业包括新型显示器
件、电子核心产业（高端储能）。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》中提到深入实施制造强国战略，增强制造业竞争优势，推动制造业高质量发展；发展壮大战略性
新兴产业，推动战略性新兴产业融合化、集群化、生态化发展，战略性新兴产业增加值占 GDP 比重超过 17%。
2、下游市场的需求在新能源汽车领域，根据中国汽车工业协会的数据，研究机构 EVTank 联合伊维经济研究院共同发布的
深圳市宝明科技股份有限公司2024年年度报告全文《中国新能源汽车行业发展白皮书（2025 年）》显示，2024 年，全球新能源汽车销量达到 1,823.6 万辆，
同比增长 24.4%。同时预计全球新能源汽车的销量在 2025 年和 2030 年将分别达到 2,239.7 万辆和 4,405.0万辆，新能源汽车的渗透率持续提升并在2030年超过50%，全球汽车的销量主要贡献来自于中国。根据中汽
协数据显示，2024 年中国新能源汽车销量 1,286.6 万辆，较 2023 年增长 35.5%，对应新能源汽车渗透率40.93%。为支持新能源汽车产业高质量发展，国家陆续出台了新能源汽车车辆购置税减免及以旧换新、汽车
下乡等政策，极大刺激了消费者的购置意愿。新能源汽车行业的持续快速增长，将促进汽车电子及智能座舱、
汽车零部件等各细分行业高速发展。
3、技术创新强动力，效率效益攀新高公司坚持涵盖经营全流程的精细化管理模式，特别是加强了技术人才优化、新产品研发和技术创新，紧
贴市场需求和技术发展趋势进行前瞻式研发，确保可持续的技术领先优势。截至报告期末，公司拥有专利176项，其中发明专利22项，实用新型专利154项。公司借助现有的优质客户资源，进一步增强客户粘性并
积极开拓下游客户，将公司产品研发与下游客户需求相对接，提升公司产品的市场适应性和先进性，扩大产品的市场份额。
4、积极布局新能源产业，助力公司未来发展公司拥有多年的行业技术沉淀和稳定的研发生产团队，为了长远健康发展，公司加大对锂电复合铜箔产
品研发投入，积极布局锂电复合铜箔产业，打造公司未来新的业绩增长点。
5、凝心聚力，推动实施员工限制性股票激励计划公司主要客户为世界知名的平板显示厂商，其对产品的品质、寿命、可靠性要求严格，进而对长期有经
验的人员提出了更高要求。公司为了吸引和留住管理人员和核心骨干，于 2022 年 4 月启动员工限制性股票激励计划。通过实施员工限制性股票激励计划，让员工与公司建立更紧密的长效联系，更好地履行“经营者”
的职责，充分调动其积极性和创造性，有效提升核心团队凝聚力和企业核心竞争力，有效地将股东、公司和核心团队三方利益结合在一起，提升公司治理水平，提高公司竞争力，促进公司长期、持续、高质量发展。
三、核心竞争力分析
1、公司具有行业内领先的技术研发实力公司研发制度完善，研发实力雄厚。公司在 LED 背光源和电容式触摸屏产品的研发和生产领域深耕多年，
现已建成设备齐全的研发实验中心。截至报告期末，公司已获得 22 项发明专利和 154 项实用新型专利。公司开发出的 Mini LED 背光源、HUD 背光源已投入量产，同时公司也积极布局准直背光及直显技术，与多家
知名厂商建立深度合作关系，开发前沿产品。
深圳市宝明科技股份有限公司2024年年度报告全文在智能座舱显示领域，公司车载中控大屏显示背光源突破了超窄边框技术难题并批量投入量产。针对用
于车载显示的异形背光源和带孔背光源的导光板光效及整体色度均匀性问题，公司研发团队成功攻克技术难题，并批量应用于小米、比亚迪、蔚来等品牌的新能源汽车智能座舱上。目前，车载显示对超薄要求越来越
高，公司研发团队成功开发出 COB 方案的 Mini LED 背光源，并开发出整体厚度在 5mm 左右的超薄车载 MiniLED背光源，为极致显示进行了前瞻性的技术储备。
车载 HUD 相比传统显示具有更高的安全性，随着汽车智能化提升，虚拟与现实相结合的 AR-HUD 技术已经在高端车型开始应用，未来将会越来越普及。公司开发的 TFT-LCD 背投方案，作为 HUD PGU 图像背投的背
光，具备超高亮度的特点，并能够较好的对温升进行控制；公司开发的新一代 HUD 背光源产品亮度从之前的6万cd/m²提升到1百万cd/m²以上，并实现在新能源汽车上的应用。
车载 PEDOT 镀膜技术方面，公司研发团队经过多次工艺优化和技术提升，成功通过知名汽车品牌的验证，
并投入量产，为公司传统显示业务开辟了新的利润增长点。
在传统消费品手机和平板背光源技术研发上，公司继续围绕高亮度、超窄边框、带孔显示等技术进行深入研发，得到了客户的高度认可。平板背光源的销售实现跨越式增长，手机背光源也维持了较高的市场份额，
产品在华为、荣耀、三星、小米、OPPO、vivo、传音、联想等主流品牌终端上得到广泛应用。
在锂电复合铜箔方面，公司凭借雄厚的研发实力和经验丰富的技术团队，成功开发出新一代锂电复合铜箔产品。新一代锂电复合铜箔大幅提升了产品的各项性能指标，具有低面阻、免辊焊的特点，并在硅碳负极
及固态电池的应用上具有更好的性能优势。新一代锂电复合铜箔产品因其卓越的性价比及良好的性能优势，
获得了市场的高度认可，加快了产品在客户端的量产导入，具有广阔的市场前景。
2、公司积累了优质、稳定、强粘性的客户资源经过在技术、产品质量、运营管理等方面的多年积累，公司得到了客户的广泛认可，并形成较稳定的客
户资源。公司的背光源业务涵盖手机、平板、车载显示等不同领域，公司液晶面板深加工业务满足下游面板厂玻璃薄化、镀膜等深加工需求，客户粘性较强。全球液晶显示面板出货量靠前的华星光电、天马、信利等
作为公司 LED 背光源和液晶面板深加工业务的重要客户，其持续、稳定的订单为公司的经营业绩提供了可靠保障；公司还与综合实力排名位居显示模组行业前列的同兴达、华显光电、东山精密、联创、长信科技等厂
商建立了战略合作伙伴关系，同时也与延锋伟世通、航盛电子、创维、华安鑫创、台冠、海微等多家知名Tier1厂建立了长期合作伙伴关系。
优质、稳定、强粘性的客户资源一方面为公司提供了大量业务机会，降低了公司经营风险，使公司在行业内形成较为明显的优势；另一方面，当公司在产业链上发展新增业务时，凭借与各大面板及模组厂商紧密
深圳市宝明科技股份有限公司2024年年度报告全文合作的业务关系，较容易进入客户的供应链体系，为公司业务拓展提供了有力保障。
3、公司生产过程已实现高度自动化在背光源产品生产方面，公司重视自动化设备的资源投入，生产过程已实现高度自动化。公司配备了自
动组装机、CCD 自动检测机、AOI 自动检测仪等一系列业内领先的专业自动化设备，吸收日韩企业在自动化方面的先进经验，率先在行业内实现了组装工序的全自动化生产，成为行业内推行自动化生产的标杆企业之
一。
4、公司具备全制程工序配套生产优势公司的全制程生产模式具备客户特定产品的开发能力以及对于客户大规模需求的快速响应能力，拥有各
关键工序的核心技术。为满足客户的个性化、单次大规模化等需求，公司展现了自己独特的全制程配套生产优势，提升了产品整体生产效率，实现对客户的快速交付。
四、主营业务分析
1、概述2024年，平板显示器件行业整体稳步上升，LCD在中大尺寸、车载显示等领域占重要地位，OLED凭借高
对比度及性价比在手机领域快速渗透，手机背光源市场总量进一步下滑，中尺寸和车载背光源持续增长，行业间竞争仍然非常激烈。公司管理层在董事会的领导下，加强内部管理，实行降本增效，积极开拓市场，全
年中尺寸及车载背光源实现较快增长，液晶面板深加工业务也稳步增长，手机背光源业务虽然有所下滑，但通过降本增效，手机背光源毛利持续上升。此外，公司在锂电池材料复合铜箔技术方面取得较大突破，创新
性的推出新一代锂电复合铜箔，并已具备批量交付能力。公司整体经营状况得到进一步改善，发展战略稳步推进。
2024年度，公司实现营业收入152,323.65 万元，较上年同期增加15.34%；期间费用合计22,765.57 万元，较上年同期增加12.32%，其中：销售费用3,726.95万元，较上年同期增加23.64%，管理费用5,928.32
万元，较上年同期减少10.71%，研发费用10,179.05万元，较上年同期增加21.22%，财务费用2,931.25万元，较上年同期增加 32.16%。实现营业利润-8,874.35 万元，较上年同期减亏 30.88%；实现利润总额-
8,462.97 万元，较上年同期减亏 34.54%；实现净利润-8,349.74 万元，较上年同期减亏 33.58%；实现归属于上市公司股东的净利润-7,635.02 万元，较上年同期减亏 38.35%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损
益的净利润-8,474.55万元，较上年同期减亏32.64%。
报告期末，公司总资产 220,071.73 万元，归属于上市公司股东的所有者权益 72,725.32 万元，股本深圳市宝明科技股份有限公司2024年年度报告全文
18,204.31万元，归属于上市公司股东的每股净资产3.99元。经营活动产生的现金流量净额10,161.41万元。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
1,523,236,467.1 1,320,636,750.5营业收入合计 100% 100% 15.34%
8 1分行业
1,523,001,371.9 1,320,470,002.0显示器件制造 99.98% 99.99% 15.34%
0 9新能源锂电池行
235,095.28 0.02% 166,748.42 0.01% 40.99%01业
分产品1,141,169,540.7
LED背光源 74.92% 983,064,105.58 74.44% 16.08%液晶面板深加工 342,103,100.62 22.46% 287,767,847.32 21.79% 18.88%
锂电复合铜箔 235,095.28 0.02% 166,748.42 0.01% 40.99%02其他 39,728,730.57 2.61% 49,638,049.19 3.76% -19.96%
分地区1,523,236,467.1 1,320,636,750.5
内销 100.00% 100.00% 15.34%8 1
分销售模式1,120,273,347.9 1,021,839,975.1
直营 73.55% 77.37% 9.63%5 8
寄售 402,963,119.23 26.45% 298,796,775.33 22.63% 34.86%03注：01客户小批量订单增加
02客户小批量订单增加03主要系寄售模式的LED背光源业务销售额增加所致
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业1,523,001,37 1,366,686,50
显示器件制造 10.26% 15.34% 13.48% 1.47%1.90 1.71
分产品1,141,169,54 1,042,294,07
LED背光源 8.66% 16.08% 14.01% 1.66%0.71 0.79
液晶面板深加 342,103,100. 296,392,510.13.36% 18.88% 19.92% -0.75%
工 62 23分地区
内销 1,523,236,46 1,366,900,25 10.26% 15.34% 13.48% 1.47%深圳市宝明科技股份有限公司2024年年度报告全文
7.18 5.19分销售模式
1,120,273,34 971,814,779.直营 13.25% 9.63% 7.60% 1.64%
7.95 07402,963,119. 395,085,476.
寄售 1.95% 34.86%01 31.11%02 2.80%23 12
注：01主要系寄售模式的LED背光源业务销售额增加所致02主要系寄售模式的LED背光源业务销售额增加，对应成本增加所致
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 万片 9,832.17 10,752.52 -8.56%
生产量 万片 9,838.02 10,982.40 -10.42%显示器件制造
库存量 万片 154.56 295.36 -47.67%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用项目 2024年 2023年 同比增减 原因
库存量(万片) 154.56 295.36 -47.67% 主要系存货周转加快所致（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重1,042,294,07 914,238,103.
LED 背光源 主营业务成本 76.25% 75.90% 14.01%0.79 72
液晶面板深加 296,392,510. 247,153,592.主营业务成本 21.68% 20.52% 19.92%
工 23 15锂电复合铜箔 主营业务成本 213,753.48 0.02% 144,516.16 0.01% 47.91%01
主营业务成27,999,920.6 42,993,637.7
其他 本、其他业务 2.05% 3.57% -34.87%029 5
成本注：01主要系收入增加，对应的成本增加所致
深圳市宝明科技股份有限公司2024年年度报告全文02主要系显示组件的收入减少，对应的成本减少所致
说明项目 2024年 2023年 变动比例
直接材料 892,172,186.91 774,297,025.76 15.22%直接人工 132,739,458.73 107,560,518.03 23.41%
制造费用 313,988,688.96 279,678,668.24 12.27%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 1,115,399,346.77
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 73.23%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 459,694,619.19 30.18%2 客户二 214,850,790.08 14.10%
3 客户三 203,466,528.42 13.36%4 客户四 122,890,085.30 8.07%
5 客户五 114,497,323.78 7.52%合计 -- 1,115,399,346.77 73.23%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 295,232,014.76
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 31.35%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 86,175,512.28 9.15%2 供应商二 65,612,250.67 6.97%
3 供应商三 58,672,936.01 6.23%4 供应商四 52,677,864.45 5.59%
5 供应商五 32,093,451.35 3.41%合计 -- 295,232,014.76 31.35%
深圳市宝明科技股份有限公司2024年年度报告全文主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 37,269,456.60 30,142,592.95 23.64%
管理费用 59,283,247.76 66,392,838.39 -10.71%主要系本期利息支出
财务费用 29,312,497.13 22,179,734.83 32.16%增加所致
研发费用 101,790,474.06 83,973,087.02 21.22%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
开发新技术和新工艺满足不同客户个性化
应用于生产车载、笔背光源产品技术和生 的要求，迅速占领市
背光源研发项目 进行中 电、工控、
产工艺应用开发 场，确保及时响应客MiniLED 等中大尺寸
户需求。
的背光源产品液晶面板深加工新技
开发新技术和工艺应术和制造工艺开发， 确保本公司产品在市
用于满足客户对触摸液晶面板深加工研发 满足面板玻璃薄化、 场上具备较强的品质
进行中 屏产品规格和工艺等项目 镀膜等关键工序的产 和价格优势，提升产
不同需求的个性化服品技术和生产工艺应 品竞争力
务用
通过复合铜箔产品应开发新技术和新工艺 开发新技术和新工艺
用和制造工艺开发，
满足复合铜箔对电池 应用于动力电池、储复合铜箔研发项目 进行中 提高公司生产技术壁
能量密度、重量、安 能电池和消费类电垒，增强公司产品竞
全等方面的要求 池，满足客户需求争力
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 236 242 -2.48%研发人员数量占比 11.55% 10.30% 1.25%
研发人员学历结构本科 56 62 -9.68%
硕士 1 1 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 82 96 -14.58%30~40岁 112 115 -2.61%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 101,790,474.06 83,973,087.02 21.22%深圳市宝明科技股份有限公司2024年年度报告全文
研发投入占营业收入比例 6.68% 6.36% 0.32%研发投入资本化的金额
0.00 0.00 0.00%（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 2,097,725,780.29 1,488,205,406.65 40.96%经营活动现金流出小计 1,996,111,650.58 1,570,572,206.67 27.09%
经营活动产生的现金流量净101,614,129.71 -82,366,800.02 223.37%
额投资活动现金流入小计 45,680,324.31 395,500.00 11,450.02%
投资活动现金流出小计 121,617,311.46 117,323,131.02 3.66%投资活动产生的现金流量净
-75,936,987.15 -116,927,631.02 35.06%额
筹资活动现金流入小计 568,113,822.22 576,164,722.52 -1.40%筹资活动现金流出小计 659,008,236.39 379,964,453.40 73.44%
筹资活动产生的现金流量净-90,894,414.17 196,200,269.12 -146.33%
额现金及现金等价物净增加额 -65,216,063.95 -3,088,224.82 -2,011.77%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减 原因分析
主要系销售商品、提供劳务收经营活动现金流入小计 2,097,725,780.29 1,488,205,406.65 40.96%
到的现金增加所致。
经营活动产生的现金流量净 主要系销售商品、提供劳务收101,614,129.71 -82,366,800.02 223.37%
额 到的现金增加所致。
主要系本期处置子公司收到的投资活动现金流入小计 45,680,324.31 395,500.00 11450.02%
现金影响所致。
投资活动产生的现金流量净 主要系本期处置子公司收到的-75,936,987.15 -116,927,631.02 35.06%
额 现金影响所致。
深圳市宝明科技股份有限公司2024年年度报告全文主要系本期偿还到期借款支付
筹资活动现金流出小计 659,008,236.39 379,964,453.40 73.44%的现金增加所致 。
筹资活动产生的现金流量净-90,894,414.17 196,200,269.12 -146.33% 主要系本期偿还到期借款支付
额的现金增加所致。
主要系本期偿还到期借款支付现金及现金等价物净增加额 -65,216,063.95 -3,088,224.82 -2011.77%
的现金增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司实现净利润为-8,349.74 万元，而经营活动产生的现金净流量 10,161.41 万元，差异原因主要系公司本期计提固定资产折旧 9,600.85 万元及计提资产减值准备 1,815.97 万元综合影响所致。详见本
报告“第十节、财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“79、现金流量表补充资料”。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系应收款项融资投资收益 -948,263.60 1.12% 否
终止确认的投资收益公允价值变动损益 0.00%
主要系本期计提固定资产减值 -20,589,829.39 24.33% 资产减值和存货跌价 否
准备所致本期核销无须支付的
营业外收入 7,087,784.53 -8.38% 否款项所致
主要系本期待执行的营业外支出 2,974,000.14 -3.51% 否
亏损合同影响主要系期末应收账款
信用减值损失（损失2,430,157.84 -2.87% 余额减少，计提的信 否
以“-”号填列）
用减值转回所致资产处置收益（损失 影响主要系本期处置
-501,220.54 0.59% 否以“-”号填列） 长期资产所致
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例235,780,328. 295,479,725.
货币资金 10.71% 11.77% -1.06% 无重大变化73 02
501,958,805. 567,109,802.应收账款 22.81% 22.58% 0.23% 无重大变化
02 90深圳市宝明科技股份有限公司2024年年度报告全文
合同资产 0.00% 0.00% 0.00%主要系存货周
77,124,625.1 120,054,693.存货 3.50% 4.78% -1.28% 转加快影响所
1 62致
投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00%长期股权投资 0.00% 0.00% 0.00%
主要系锂电复合铜箔赣州一
900,543,593. 703,874,884.固定资产 40.92% 28.03% 12.89% 期项目部分资
52 17产转固影响所
致主要系锂电复
合铜箔赣州一112,696,800. 261,777,091.
在建工程 5.12% 10.42% -5.30% 期项目部分资05 07
产转固影响所致
主要系公司终使用权资产 1,284,216.52 0.06% 5,181,839.66 0.21% -0.15% 止部分租赁合
同影响所致302,423,527. 271,950,565.
短期借款 13.74% 10.83% 2.91% 无重大变化77 58
主要系履约合19,702,064.8
合同负债 6,122,740.40 0.28% 0.78% -0.50% 同预收的款项减少所致
187,882,540. 200,686,500.长期借款 8.54% 7.99% 0.55% 无重大变化
00 00主要系报告期
内公司租赁负租赁负债 0.00% 2,639,770.89 0.11% -0.11%
债一年内到期影响所致
主要系本期预预付款项 2,055,963.65 0.09% 7,021,011.92 0.28% -0.19% 付的材料款减
少所致主要系本期收
其他应收款 2,774,954.43 0.13% 5,257,521.23 0.21% -0.08% 回押金保证金影响
主要由于材料47,744,727.0 72,180,555.9
其他流动资产 2.17% 2.87% -0.70% 代采订单减少8 6
所致主要系公司终
止部分租赁，
与终止合同相长期待摊费用 2,596,367.92 0.12% 6,831,973.35 0.27% -0.15% 关的长期待摊
费用余额一次性摊销影响所
致主要系期末可
递延所得税资8,719,598.33 0.40% 5,940,648.35 0.24% 0.16% 抵扣亏损增加
产所致
其他非流动资 75,636,125.6 主要系预付设2,985,178.72 0.14% 3.01% -2.87%
产 4 备款减少所致主要系预收租
预收款项 322,000.00 0.01% 197,000.00 0.01% 0.00%赁款增加所致
主要系报告期15,915,618.4
应交税费 0.72% 3,798,276.21 0.15% 0.57% 末应交增值税增加影响所致
深圳市宝明科技股份有限公司2024年年度报告全文主要系本期偿
21,387,233.7 72,704,236.8 还到期的融资长期应付款 0.97% 2.90% -1.93%
9 6 租赁款影响所致
主要系政府补递延收益 2,129,582.03 0.10% 3,403,235.15 0.14% -0.04% 助摊销影响所
致主要系本期回
17,483,216.3 31,910,226.7 购注销部分限库存股 0.79% 1.27% -0.48%
0 0 制性股票影响所致
主要系控股子16,634,334.7 23,781,518.4
少数股东权益 0.76% 0.95% -0.19% 公司亏损增加1 2
所致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产5.其他非
43,600,00 43,600,00流动金融
0.00 0.00资产
-应收款项 84,999,13 71,558,60
13,440,52融资 4.07 7.68
6.39-
128,599,1 115,158,6上述合计 13,440,52
34.07 07.686.39
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
本公司持有的第三层次公允价值计量的应收款项融资为应收银行承兑汇票，其信用风险较小且剩余期限较短，本公司以其票面余额确定其公允价值。
本公司持有的第三层次公允价值计量的其他非流动金融资产为非上市公司股权。对于非上市的权益工具投资，对于被投资企业经营环境和经营情况、财务状况未发生重大变化的，本公司以投资成本作为公允价值
的合理估计进行计量。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
深圳市宝明科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 2024/12/31余额 2024-12-31账面价值 受限类型 受限原因
银行承兑保证金、信货币资金 169,548,417.50 169,548,417.50 冻结
用证保证金及其他应收票据 66,836,164.26 66,614,703.08 背书 背书
应收款项融资 35,219,042.75 35,219,042.75 质押 质押开票固定资产 476,267,689.09 389,013,169.02 抵押 抵押借款/售后租回
无形资产 9,528,603.11 8,407,033.55 抵押/质押 抵押借款/质押借款其他非流动资产 1,927,473.07 1,927,473.07 抵押 售后租回
合 计 759,327,389.78 670,729,838.97七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度121,617,311.46 117,323,131.02 3.66%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
深圳市宝明科技股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
是否按计
本期 划如股权
初起 期实出售
至出 施，
为上售日 所涉 如未
市公该股 与交 及的 按计
交易 出售 司贡 股权 是否被出 权为 易对 股权 划实
交易 出售 价格 对公 献的 出售 为关 披露 披露售股 上市 方的 是否 施，
对方 日 （万 司的 净利 定价 联交 日期 索引权 公司 关联 已全 应当
元） 影响 润占 原则 易贡献 关系 部过 说明
净利的净 户 原因
润总利润 及公
额的（万 司已
比例元） 采取
的措施
详见公司
在巨潮资
讯网（www
.cninfo.co
有利 m.cn于优 ）上
化公 披露合肥
合肥 司组 的市宝
东城 2024 织结 2024 《关明光 -
产业 年10 构， 年10 于全电科 4,000 100.5 1.40% 评估 否 否 是 是
投资 月10 提高 月12 资子技有 4
有限 日 公司 日 公司限公
公司 的整 股权司
体经 转让营效 完成
益 工商变更
登记的进
展公告 》
（公告编
号：
深圳市宝明科技股份有限公司2024年年度报告全文2024-
048）
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润惠州市宝 研发生产
100,000,0 817,585,6 540,358,6 573,681,3 1,508,813 3,461,747明精工有 子公司 新型平板
00.00 88.97 31.32 74.09 .16 .91限公司 显示器件
赣州市宝显示器件 - -
明显示科 60,000,00 649,009,2 368,458,4 564,487,8子公司 制造、研 5,723,100 3,190,539
技有限公 0.00 59.13 48.21 24.64发及销售 .96 .26
司新能源锂
深圳市宝电池材料 - -
明新材料 100,000,0 216,987,2 94,613,82 4,986,894子公司 的研发、 27,388,71 27,388,74
技术有限 00.00 50.07 2.52 .86生产和销 3.02 4.01
公司售
新能源锂赣州市宝
电池材料 - -明新材料 60,000,00 404,958,5 48,472,79 24,146,40
子公司 的研发、 8,347,256 8,347,174技术有限 0.00 41.87 5.69 1.38
生产和销 .09 .53公司
售报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
上海宝明汽车科技有限公司 注销 无重大影响合肥市宝明光电科技有限公司 转让 无重大影响
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司战略规划
1、专注研发创新，保持公司核心竞争力和优势地位。加大对锂电复合铜箔的研发投入，实现锂电复合铜箔的产业化生产；加大对车载背光源、中尺寸 LED 背光源、Mini LED 背光源和电容式触摸屏细分行业技
术和产品研发创新投入，围绕显示产业链优化、丰富公司产品结构，提升产业链上下游的融合能力，满足客户个性化需求。
2、根据区域资源合理进行产业布局，完善公司在新能源电池材料行业的战略规划，保障公司业绩持续、
深圳市宝明科技股份有限公司2024年年度报告全文健康、稳定增长。
3、持续提升管理能力。推行可追溯的品质管理模式，导入先进管理系统，引进和培养相关技术和管理人才，不断提升数字化、信息化、自动化水平。
（二）公司发展规划根据上述发展战略，公司在继续夯实原有传统 LED 背光源、Mini LED 背光源和液晶面板深加工业务的
同时，积极开拓锂电复合铜箔客户，加大对新能源电池材料的研发投入，重点做好以下几方面工作：
1、市场方面背光源产品线采取积极的市场策略，争取提升中小尺寸背光源市场份额。车载背光源重点扩大在重要客
户所占份额，推进 HUD、Mini LED、NB 背光源项目量产；开发车载 ATO、PEDOT 镀膜产品新客户，布局进入OLED薄化市场；锂电复合铜箔产品加快产能提升及量产交付，积极布局新增产能。
2、技术研发方面背光源技术方面：重点研发大尺寸喷漆铸件车载背光源产品生产工艺，在高亮 HUD 及 Mini LED 光效及
节能散热方面实现突破。
液晶面板深加工技术方面：优化PEDOT工艺，提升良率；针对AMOLED产品薄化进行深入研发。
锂电复合铜箔技术方面：持续优化新一代锂电复合铜箔产品性能，做好技术储备。
3、持续提升内部管理2025年，公司将进一步加强内部管理与成本管控，持续推行降本增效；建立健全考核方案，完善运营体
系；实施有效的激励措施，为公司健康、稳步、可持续高质量发展提供保障。
4、抓好重点项目建设2025年，公司将认真抓好重点项目的建设，精心打造公司新的发展平台，根据市场需求进度做好新产品
扩产准备工作，筹备新的产业用地及配套资金，积极推进项目建设，为公司新业务的高质量发展奠定基础。
5、做好人才的招引和储备工作人才是第一生产力，也是公司长期发展的关键。公司将继续坚持内部培养加外部引入的方式，优化公司
人才梯队，建立更加完善的内部培训和考核体系，提升员工综合素质，打造高效、激情、实干的管理团队。
深圳市宝明科技股份有限公司2024年年度报告全文（三）未来发展可能面对的风险及应对措施
1、市场竞争风险公司未来盈利的实现受到宏观经济、市场环境、产业政策、行业竞争情况等多种因素的影响，如果未来
上述因素发生重大变化，客户需求发生变更，可能导致公司的产品需求和订单受到不利影响，将导致公司经营业绩存在下滑的风险。
应对措施：公司将积极跟踪行业竞争态势，把握行业风向，对可能出现的新的竞争和挑战及时作出应对措施。同时，公司将及时调整市场策略，优化丰富产品结构，加大力度开发车载背光源产品，研究Mini LED
背光源技术，提高智能化生产水平，持续在新产品、新技术和新工艺方面进行创新性研发投入。此外，公司积极布局新能源电池材料产业，加大对新能源电池材料的开发投入，为公司业绩发展寻找新的增长点。
2、新客户开发风险公司主要通过持续深化与老客户的合作，开发积累新客户的方式进行业务开拓。为应对市场竞争，公司
不断优化产品和客户结构，需持续开发新客户，拓展新业务。如果公司相关新技术、新产品的研发进度跟不上市场需求的变化，或者在新领域、新客户的拓展上未能达到预期效果，市场环境、技术、竞争对手策略、
相关政策等方面出现重大不利变化，公司产品将面临新客户开发的挑战以及市场销售风险，可能对公司未来的盈利水平造成不利影响。
应对措施：公司将巩固现有的优质客户资源，进一步增强客户粘性，并积极开拓下游客户。同时，公司将加强销售团队的建设，积极探求下游客户的需求，并将公司产品研发与下游客户需求相对接，提升公司产
品的市场适应性和先进性，以扩大公司产品的市场份额。
3、对外投资风险项目投资周期长，存在不确定性，风险较高，可能会影响公司的盈利能力。
应对措施：加强投资管理制度的执行力度，对投资决策、投资监督、投资退出、投资后评估等重要环节建立有效的控制措施；加强前期论证和可行性研究，强化投资项目建设管理工作，确保项目建设规范有序开
展。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 调研的基本情
容及提供的资深圳市宝明科技股份有限公司2024年年度报告全文
料 况索引了解公司经营
2024年02月电话沟通 电话沟通 个人 个人投资者 情况，未提供 不适用
23日资料
了解公司经营2024年04月
电话沟通 电话沟通 个人 个人投资者 情况，未提供 不适用08日
资料了解公司经营
2024年09月电话沟通 电话沟通 个人 个人投资者 情况，未提供 不适用
20日资料
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否公司于2025年4月制定了《市值管理制度》，并于2025年4月28日经公司第五届董事会第九次会议审议通过，该
制度与公司2024年年度报告一同披露。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
