安徽芯瑞达科技股份有限公司2023年年度报告全文目 录
第一节 重要提示、目录和释义.......................................................................................................................2
第二节 公司简介和主要财务指标..................................................................................................................7
第三节 管理层讨论与分析................................................................................................................................11
第四节 公司治理..................................................................................................................................................55
第五节 环境和社会责任....................................................................................................................................78
第六节 重要事项..................................................................................................................................................80
第七节 股份变动及股东情况...........................................................................................................................109
第八节 优先股相关情况....................................................................................................................................117
第九节 债券相关情况.........................................................................................................................................118
第十节 财务报告..................................................................................................................................................119
安徽芯瑞达科技股份有限公司2023年年度报告全文备查文件目录
（一）载有公司负责人、主管会计工作负责人、会计机构负责人（会计主管人员）签名并盖章的财务报表。
（二）载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件。
（三）报告期内在中国证监会指定网站上公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿。
（四）载有公司法定代表人签名并盖章的2023年年度报告文本原件。
（五）其他相关资料。
以上备查文件的备置地点：公司证券部。
安徽芯瑞达科技股份有限公司2023年年度报告全文释义
释义项 指 释义内容公司、芯瑞达 指 安徽芯瑞达科技股份有限公司
安徽芯瑞达科技股份有限公司股东大股东大会 指
会董事会 指 安徽芯瑞达科技股份有限公司董事会
监事会 指 安徽芯瑞达科技股份有限公司监事会连达光电 指 安徽连达光电科技有限公司
芯瑞达国际 指 芯瑞达国际有限公司连营电子 指 安徽连营电子科技有限公司
安徽芯瑞达科技股份有限公司深圳分深圳分公司 指
公司合肥鑫智信息咨询合伙企业（有限合
鑫智咨询 指伙）
安徽鑫辉信息技术咨询合伙企业（有鑫辉咨询 指
限合伙）
芯智慧达 指 绵阳芯智慧达光电科技有限公司同芯源 指 安徽同芯源供应链管理有限公司
汽车电子公司 指 安徽芯瑞达汽车电子科技有限公司安徽省芯科智能光电科技设计院有限
芯科设计院 指公司
芯海微显 指 天津芯海微显技术有限公司瑞龙电子 指 安徽瑞龙汽车电子有限公司
为液晶显示器件提供充足的亮度与分布均匀的光源，使其能正常显示影
背光模组 指 像，主要由LED背光源、导光板或扩散板、扩散膜、增亮膜、反射膜等光
学膜片、配套件等组成。
由液晶面板和背光模组组成，其被广液晶模组 指
泛应用于各类平板显示领域。
LED中实现电光转化功能的核心单元，由LED外延片经特定工艺加工而
芯片 指成。外延片指LED外延生长的产物，
用于制造LED芯片的基础材料。
微发光二极管(LED)，是指芯片尺寸在50um以下，然后通过巨量转移将显示
Micro LED 指微米等级的红、绿、蓝三色的Micro
LED搬移到基板上。
50~200微米大小的LED芯片，像素间距在0.3~1.25mm之间，采用SMD、
Mini LED 指 COB或IMD封装形式的微型LED器件模块，可应用于直接显示和背光两大
场景。
Printed Circuit Board，印制电路板，是指在通用基材上按 预定设计形
PCB 指成点间连接及印制元件的印制板，是
电子零件用的基板。
某种表色模式所能表达的颜色构成的范围区域，也指具体设备，如显示
色域 指器、打印机等印刷复制所能表现的颜
色范围。
安徽芯瑞达科技股份有限公司2023年年度报告全文光线中包含颜色成分的一个计量单
位。光源发射光的颜色与黑体在某一色温 指 温度下辐射光色相同时，黑体的温度
称为该光源的色温，计量单位为开尔文（K）。
单位面积的发光强度。单位：坎德拉/亮度 指
平方米。
发光效率，光源发出的光通量除以光光效 指 源的功率，是衡量光源节能的重要指
标，单位：流明/瓦（Lm/W）。
MES系统 指 生产信息化管理系统。
ERP系统 指 企业资源计划管理系统。
创维 指 深圳创维-RGB电子有限公司长虹 指 四川长虹电器股份有限公司
TCL 指 TCL海外电子（惠州）有限公司海信 指 青岛海信电器股份有限公司
苏州乐轩科技有限公司，是台湾上市乐轩科技 指 公司瑞轩科技股份有限公司于大陆投
资设立的公司苏州高创 指 高创电子（苏州）有限公司
苏州璨宇 指 苏州璨宇光学有限公司深圳市鸿合创新信息技术有限责任公
鸿合科技 指司
三星电子 指 韩国三星LED株式会社首尔半导体 指 韩国首尔半导体股份有限公司
2023年1月1日至2023年12月31报告期 指
日2022年1月1日至2022年12月31
上年同期 指日
元、万元 指 人民币元、人民币万元安徽芯瑞达科技股份有限公司2023年年度报告全文
第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 芯瑞达 股票代码 002983
股票上市证券交易所 深圳证券交易所公司的中文名称 安徽芯瑞达科技股份有限公司
公司的中文简称 芯瑞达公司的外文名称（如有） Anhui Coreach Technology Co.,Ltd
公司的法定代表人 彭友注册地址 安徽省合肥经济技术开发区方兴大道6988号芯瑞达科技园
注册地址的邮政编码 230000公司注册地址历史变更情况 无
办公地址 安徽省合肥经济技术开发区方兴大道6988号芯瑞达科技园办公地址的邮政编码 230000
公司网址 http://www.coreach.com.cn电子信箱 zqb@core-reach.com
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 唐先胜 屈晓婷安徽省合肥经济技术开发区方兴大道 安徽省合肥经济技术开发区方兴大道
联系地址6988号芯瑞达科技园 6988号芯瑞达科技园
电话 0551-62555080 0551-62555080传真 0551-68103780 0551-68103780
电子信箱 zqb@core-reach.com zqb@core-reach.com
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所网站 深圳证券交易所 http://www.szse.cn
《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网公司披露年度报告的媒体名称及网址
（http://www.cninfo.com.cn）
公司年度报告备置地点 公司证券部
四、注册变更情况统一社会信用代码 无变更
公司上市以来主营业务的变化情况（如有） 无变更历次控股股东的变更情况（如有） 无变更
安徽芯瑞达科技股份有限公司2023年年度报告全文
五、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 容诚会计师事务所（特殊普通合伙）
北京市西城区阜成门外大街22号1幢外经贸大厦901-22会计师事务所办公地址
至901-26签字会计师姓名 郭凯、张冉冉、黄景辉
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构适用 不适用
保荐机构名称 保荐机构办公地址 保荐代表人姓名 持续督导期间江苏省常州市延陵西路23 2020年4月28日至2022
东海证券股份有限公司 彭江应、江成祺号投资广场18层 年12月31日
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问适用 不适用
六、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是 否2023年 2022年 本年比上年增减 2021年
营业收入（元） 1,176,100,312.30 954,252,484.23 23.25% 820,920,194.26归属于上市公司股东
166,392,826.04 105,926,932.66 57.08% 82,675,256.36的净利润（元）
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益 146,335,083.39 84,966,897.41 72.23% 57,432,240.88
的净利润（元）
经营活动产生的现金190,432,017.96 121,216,978.65 57.10% -98,843,814.13
流量净额（元）
基本每股收益（元/0.90 0.58 55.17% 0.45
股）
稀释每股收益（元/0.90 0.58 55.17% 0.45
股）
加权平均净资产收益13.82% 9.60% 4.22% 7.91%
率2023年末 2022年末 本年末比上年末增减 2021年末
总资产（元） 1,810,513,216.00 1,561,375,043.36 15.96% 1,531,001,663.44归属于上市公司股东
1,268,051,118.44 1,137,627,403.13 11.46% 1,068,537,270.47的净资产（元）
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性
是 否扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值
是 否安徽芯瑞达科技股份有限公司2023年年度报告全文
七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、分季度主要财务指标单位：元
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度营业收入 300,153,366.25 326,442,934.28 386,778,855.74 162,725,156.03
归属于上市公司股东38,684,571.82 48,810,323.93 47,902,723.66 30,995,206.63
的净利润归属于上市公司股东
的扣除非经常性损益 32,216,603.42 44,198,629.07 46,957,377.00 22,962,473.90的净利润
经营活动产生的现金-36,248,855.97 106,287,728.07 509,600,051.43 -389,206,905.57
流量净额上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异
是 否九、非经常性损益项目及金额
适用 不适用单位：元
项目 2023年金额 2022年金额 2021年金额 说明非流动性资产处置损
益（包括已计提资产-1,553,392.29 -1,178,881.91 -72,279.73
减值准备的冲销部分）
计入当期损益的政府补助（与公司正常经
营业务密切相关，符合国家政策规定、按
2,678,545.03 5,613,388.87 9,021,485.02照确定的标准享有、
对公司损益产生持续影响的政府补助除
外）
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
24,115,797.59 19,042,303.65 20,740,657.33值业务外，非金融企
业持有金融资产和金安徽芯瑞达科技股份有限公司2023年年度报告全文
融负债产生的公允价值变动损益以及处置
金融资产和金融负债产生的损益
除上述各项之外的其-491,767.31 -139,687.09 7,802.65
他营业外收入和支出减：所得税影响额 3,913,158.36 2,377,088.27 4,454,649.79
少数股东权益影778,282.01
响额（税后）
合计 20,057,742.65 20,960,035.25 25,243,015.48 --其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用 不适用公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用 不适用公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为
经常性损益的项目的情形。
安徽芯瑞达科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司所处行业为新型显示行业。根据国民经济行业分类，新型显示行业属于计算机、通信和其他电子设备制造业(C39)中
的光电子器件及其他电子器件制造行业(C3969)。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》(2012年修订) 规定，新型显示行业属于计算机、通信和其他电子设备制造业(C39)。
得益于大数据、人工智能、云计算、物联网等新一代信息技术的迅猛发展，社会进入了万物互联的时代，“显示”在潜移默化中成为人机交互的重要窗口。智能手机、平板电脑、液晶显示屏等已经成为人们日常生活和工作的重要工具，广
泛应用于休闲娱乐、智能家居、教育会议、可穿戴等多种领域，新型显示产业方兴未艾。
（1）产业发展持续看好。
新型显示产业已经与“数字产业”“人工智能产业”“虚拟现实产业”“超高清视频产业”等政策深度融合，成为未来发展重点。2023年，杭州亚运会、成都大运会、中亚峰会等重大活动和国际赛事中，各类新型显示产品惊艳亮相，产业
发展活力进一步显现。据中国光学光电子行业协会数据显示，2017-2022年，中国新型显示产业规模从2758亿元增长至7087亿元，年均复合增长率达20.8%，预计2023年中国新型显示产业规模将达到8559亿元。2023年政府工作报告提
出，将制定数字经济高质量发展政策、开展“人工智能+”行动，且随着经济高质量发展的深入，设备更新的需求会不断扩大，将在增量与存量市场进一步加速新型显示产业发展。
（2）应用领域不断拓展，性能参数不断提升。
一方面，商业显示、安防监控、车载显示等终端应用快速增长，成为产业发展的新动能，特别车载显示终端持续保持2位数增长；另一方面，在PAD、MNT、TV等传统消费电子领域，显示尺寸不断增大；体现出用户对显示效果与参数体验的
不断提升。预计到2024年，随着显示产品应用领域的进一步拓展，车载显示将成为行业重要的增长点，未来五年市场年均复合增长率将保持在10%左右。
（3)Mini LED显示技术加速渗透，市场规模不断放大以TFT—LCD为代表的主流技术不断完善，采用Mini LED背光技术的新产品不断发布、面市；在Mini LED直显领域，随
着技术提升规模上量，性价比优势突出，会议与教育显示等市场快速爆发。
以快速参透的Mini LED背光电视为例，根据洛图科技（RUNTO）数据显示，2023年全球Mini LED电视凭借在超大尺寸方面的高性能匹配优势，以及产业链供给能力的提升，出货量达到425万台，同比2022年增长24.6%。图示如下：
（4）低碳清洁方案与材料工艺改良并重，产业发展更加绿色。
日益重视绿色低碳发展，加快建设绿色制造体系，如对生产线能源加强管控，改良材料和工艺流程以实现节能减排，优化生产系统，推动循环利用和废物资源化，使用清洁能源等，并带动供应商推行绿色生产、绿色回收，打造绿色供应
链。
（5）产业发展集群化、联盟化、专业化安徽芯瑞达科技股份有限公司2023年年度报告全文
我国新型显示产业发展迅速，产业链条逐步完善，集聚发展态势愈加明显，已初步形成了京津冀地区、长三角地区、东南沿海地区以及中西部地区产业发展格局。集群内，供应链资源齐套、稳定，上下游产业及跨界联盟多样，产学研技术
转换力量强大，有力推动、引领着行业快速发展。
（6）政策支持力度持续加大。
国家层面，继2023年3月科技部发布了《关于发布国家重点研发计划 “先进结构与复合材料”等4个重点专项2023年度项目申报指南的通知》后，国家发改委、工信部等纷纷加大力度，全年共出台7项产业支持政策，具体如下 ：
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务
公司一直致力于新型显示材料、模组与终端的全产业链开发设计、生产制造、销售及技术服务的整体方案解决，产品包括新型显示光源及其在传感、健康领域的延伸应用，显示光电系统或模组，以及车载显示、商业与智能显示等各种新型
高清显示终端。
安徽芯瑞达科技股份有限公司2023年年度报告全文
1、新型显示制造端业务：
公司新型显示制造端产品包括直下式背光模组光电系统、侧入式背光模组光电系统、量子点显示光电系统与Mini LED背光显示光电系统。液晶显示作为当前最主要的显示技术，近年来随着消费升级及技术进步，不断朝着高清、高亮度、高
色域超轻薄方向发展。公司注重显示技术的不断创新，解决客户痛点及市场需求，先后完成了超轻薄OD10直下式背光模组光电系统，灯驱一体全倒装COB MiniLED背光显示光电系统，灯驱一体POB MiniLED背光显示光电系统，车载Mini背
光显示光电系统、倒装大功率高光效直下式背光模组光电系统等新产品开发设计，并成功批量应用于国内一线品牌客户创维、海信、小米、华为智慧屏等终端客户。公司侧入式背光模组光电系统采用高光效光源LED封装，超窄结构设计，
具有长寿命可靠性、光衰小、色坐标偏移小，节能护眼等特点，不仅被国内一线电视品牌客户广泛采用，也应用于超薄电脑显示器终端满足LG、三星、惠普、华为等客户需求。公司车载Mini背光显示光电系统可直接作为显示模组，其他
背光模组光电系统是显示模组的重要组成部分。
公司MiniLED背光器件公司车载显示模组
2、新型显示终端业务：
安徽芯瑞达科技股份有限公司2023年年度报告全文公司新型显示终端产品包括基于MiniLED技术的直显产品，如小间距显示模组、各尺寸一体机、车载显示终端，以及基
于传统TFT-LCD技术的商业显示器或数字电视等终端。基于Mini/Micro 封装技术开发的显示终端，可以大幅度提升显示分辨率，在有效显示面积内达到4K/8K分辨率，实现无限无缝拼接，突破了传统液晶显示技术尺寸限制的短板。
Mini/Micro 显示终端因其更优秀的画质、更任意的尺寸与形状、更轻薄的外观、节能与长寿命的综合优势，快速被市场与投资者认可，广泛运用到比如指挥中心、舞台、剧场、大型演播厅、展厅、教育与会议场所，以及元宇宙虚拟影视拍
摄、AR/XR/MR等新兴领域，被称为下一代新型显示技术。公司2017年即布局Mini/Micro显示产品的研发与产品商业化，已形成间距从P0.3到P1.25 完整Mini/Micro 产品线或组。
3、新型显示材料端业务：
公司新型显示材料端业务包括显示光源及其在传感、健康领域的延伸应用，主要产品为健康智能光源系统。随着生活品质的提高，人们对健康的重视程度也与日俱增，其中，“光环境”与人类健康之间的影响也正逐步被证实，健康的光照
有益身体及身心的健康。近年来，公司积极探索健康智能照明行业发展方向，运用物联网、人工智能等技术手段，以健康为基石，先后推出智慧护眼LED教室灯，全系列智慧家居照明，城市亮化照明、智慧路灯，植物照明，商业照明等产
品。
（二）公司经营模式公司主要采取订单驱动的经营模式，销售是公司生产经营的中心环节，采购、生产围绕销售展开。其中：
1、采购模式，公司显示材料与模组的原材料主要包括PCB、芯片、二次光学透镜、支架、荧光粉、金线等。公司根据订单及生产经营计划，采取连续分批量的形式向原料供应商采购。公司已建立稳定的原材料供应渠道，与主要供应商建立
安徽芯瑞达科技股份有限公司2023年年度报告全文了长期、稳定的合作关系，能够满足公司的生产经营需要。
2、生产模式，公司实行“以销定产”的销售策略，在接到客户下达的订单后，计划部制定生产计划、进行生产排单，制造中心组织生产。公司依托先进的ERP系统、MES系统，并建立了全自动、智能化的生产线，实现规模生产、智能化生
产和客户定制化需求的有机结合。
3、外协加工模式，在公司外协生产过程中，由公司提供自产的显示光源、照明光源及主要原材料，外协单位提供生产设备、生产人员及辅助原材料进行外协加工。
4、销售模式，（1）销售方式包括：①公司显示模组产品的销售方式是直销方式。因公司光电系统产品为工业品，是根据下游消费电子厂商或背光模组厂商的定制化需求设计，属于非标准件。采用直销的销售方式，公司能够全方位、及时
准确的了解客户需求点和产品技术要求，直接与客户建立长期稳定的合作关系，以及在技术、方案、产品等多层面的交流。②公司健康智能光源系统产品的销售方式主要为直销方式。针对发光字、广告灯箱、景观亮化光源等定制化产品，
公司采用直销方式，可以精准锁定目标客户，及时响应客户需求，切入商业照明、景观照明、工业照明等细分市场。
（2）定价方式，公司产品的价格根据市场价格确定，定价模式包括客户招投标定价和议价。
近来年，MiniLED显示作为新型显示技术呈现快速增长势头，MiniLED显示技术主要有直显与背光两种形式的应用。其用于背光，体现为公司现有新型显示技术光电系统产品的技术升级，产品仍是背光模组的一部分，与液晶屏、IC构成显示
终端模组，客户仍为显示终端或品牌厂商，公司的供应链、生产与销售组织及管理维护方式变化不大。
MiniLED显示技术用于直显，体现为现有LED直显的技术迭代，存量市场更新加速，应用领域拓展增量空间加大。从应用领域看，公司认为MiniLED直显在商显领域的成长空间更大、渗透速度更快，但因客户群体与终端用户体验的多样，
对公司供应链管理、生产计划组织等提出了较大的要求与考验。为此，公司决定以多年深耕的现有技术与产品领域为切入点，同时为降低新入者竞争风险，以销售渠道资源与管理能力较好的已有品牌商为目标客户，推进显示终端ODM业务:
通过获得并分析目标客户需求→设计研发产品方案与报价→客户确认并下达订单→组织采购与生产→产品交付与收款→售后服务与保障各项活动的实施来了解行业与市场、经营策略与竞争格局，实现锻炼与打造商显业务团队的目的，为后
续MiniLED直显业务夯实基础。
（三）报告期公司经营情况报告期内，公司显示模组类产品出库11,108.66万件，同比减少6.47%；全部营业收入117,610.03万元，同比增长
23.25%；归属于母公司所有者的净利润16,639.28万元，同比增长57.08%；归属于母公司股东扣除非经常性后净利润14,633.51万元，同比增长72.23%。公司扣非净利润增长的主要原因为：（1）受益于技术应用渗透加快、市场规模放
大，公司MiniLED显示模组业务量利双增；(2)公司加强市场营销管理能力建设，显示终端业务客户订单接入量上升，增厚净利。
报告期内，公司主要工作开展情况如下：
1、加速车载显示战略落地，整合深度资源设立瑞龙电子公司自2017年承担MiniLED安徽省重大科技专项即将车载显示作为战略规划之一，随着新能源汽车四化的加速发展，公
司近年来也加速相关项目推进力度，体系建设速度，资源整合高度，参与投资设立了瑞龙电子。
瑞龙电子位于安徽省芜湖市，统一社会信用代码：91340200MAD69G3E2L，经营范围包括智能车载设备制造；智能车载设备销售；汽车零部件研发；信息系统集成服务；软件开发；人工智能应用软件开发等。瑞龙电子注册资本于2024年3月
已增加至人民币11800万元，股东除公司及公司关联方安徽瑞龙投资合伙企业（有限合伙）外，还包括有芜湖市瑞丞战新产业贰号基金合伙企业（有限合伙）、昆山龙腾光电股份有限公司。
2、持续加大技术研发投入，提升项目研究与导入效率随着知名厂商搭载MiniLED显示技术的消费电子产品推出，各路厂商纷纷提速跟进，据高工LED研究院的数据，预计至
2026年Mini LED市场规模将会突破400亿元，2020-2026年复合年均增长率将高达50%。
公司充分发挥Mini LED显示技术布局早及入选安徽省安徽省重大科技专项的优势，紧盯行业趋势、紧抓行业机会，报告期内全面加速Mini LED显示技术多领域、多维度合作项目推进，在实现量产的基础上，加大Mini LED产能配置与提
升。公司博士后工作站已启动汽车分区背光算法软件开发。
安徽芯瑞达科技股份有限公司2023年年度报告全文2023年11月，公司与海信视像 、首尔半导体设立联合实验室。
报告期内，公司申请发明专利8项，实用新型22项。其中: 通过授权5项。
3、优化市场布局，稳步开拓市场报告期内，公司持续为客户提供具有技术优势、性能优势及成长优势的产品方案，引领新型显示行业超轻薄化、高色
域、高动态对比度、健康护眼等趋势，推动显示技术的发展革新，持续为客户创造技术亮点和市场增长点。
公司持续加强与车载显示模组客户的交流与导入准备。
4、推进募投项目建设，优先加速重点设备投资作为新型显示背光器件与研发项目的重要组成部分，光学透镜设备对超轻薄的背光模组设计意义重大，优先购置与研究
有利于项目整体效率与效益。报告期内，公司组织并实施光学应用之纳米级超精密加工设备的购置安装及试车，研究了微结构下的国际进口镜面火花机加工工艺，实现进口PLC电机对注塑机生产品质及其稳定性的保障；以上后续可进一步
支持部分高阶产品的供给与成本策略。
报告期内，公司募集资金已使用金额20,142.50万元，占募集资金净额的47.29%，完成延长后的募投项目投资计划进度的79.84%。详见《关于2023年度募集资金存放与使用情况的专项报告》（公告编号2024-012）。
5、强化内部管理，固化文化基因，持续打造与提升包括团队在内的核心竞争力公司持续推进价值导向评价与考核体系，充分调动员工的积极性和主观能动性；全方位锻造并固化“诚信务
实创新高效”的文化基因，不断提升团队核心竞争力。加强对内部各项费用支出和生产成本的控制，减少低效运营支出；通过工艺改进、技术革新以及自动化设备等方式，并在生产制造系统持续推进精益生产模式，进行流程梳理和岗位
优化配置，鼓励员工开展合理化建议，不断降低成本提高生产效率。
2023年3月，公司披露2023年限制性股票激励计划《草案》，拟向61名激励对象授予限制性股票199.60万股，以进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司核心员工的积极性，有效地将股东利益、公司
利益和核心团队个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展。
6、完善公司治理体系建设报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》及证监会、深圳证券交易所对上市公司监管的相关法律、法规和有关
规定的要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，重点投入资源以提升公司治理能力，尤其是董监高履职能力的建设。报告期内，公司通过机构调研、互动易、投资者咨询电话专线、专用邮箱以及华泰证券涨乐号上市公司高
管访谈直播等方式与投资者进行沟通交流，加深投资者对公司的了解，强化投资者关系管理。
三、核心竞争力分析（一）技术与研发优势
公司深耕新型显示产业多年，已有解决方案覆盖材料、制造与终端整个产业链，积累了大量的研发项目与技术数据。
公司在近年来行业关键技术Mini/Micro的项目研发上，2017年即承接了安徽省重大研发专项，技术路线全面，产品应用广泛，得到客户与行业的持续肯定与认可。报告期内，新增研发项目与投入持续增加。
公司是国家级高新技术企业，专精特新小巨人企业，建有省级工业技术中心，拥有省级博士后工作站，与多所高校合作产学研项目，联合多家行业内公司建设共性技术研究院。
截至2023年12月31日，公司拥有研发人员131人，占公司员工人员的12.64%；拥有核心技术人员3人，其中：创始人彭友先生为正高级工程师。公司拥有各项专利266项（件），其中：进入实审的发明专利61项（件）。
（二）资源优势公司深耕新型显示产业多年，已有解决方案基本覆盖除手机外的中大尺寸显示应用领域，客户及其产品分布全球各地，
公司通过了华为、海信、创维、小米等国内外知名厂商的审核体系，形成有长期、稳定的合作关系。
在车载显示领域，公司通过参股瑞龙电子，借助其股东及供应链定点资源，协同提升相关产品于主机厂商的供应链级次。
安徽芯瑞达科技股份有限公司2023年年度报告全文公司显示模组产线产能较大，从客户反馈数据来看，在境内乃至全球同类实体企业中位居前列。公司积极推进重要工艺
或工序的“机器换人”项目，多条产线已进入数字时代（车间）。
公司所在地合肥，为国家科技术中心城市之一，长三角副中心城市，近年来芯屏器合等战略新兴产业蓬勃发展，科技转化速度、产业政策配套与营商环境支持力度空前，有利于公司战略实施加速。2023年，公司在新设立的安徽省显示产业
联盟中，当选为副理事长单位，成为区域显示三极规划的重要一员。
（三）管理优势公司客户需求响应快速，从客户反馈的项目方案提交、研发品送样及交付周期等数据来看，处于行业前列。
公司有着完善的品质管控体系、设施与人员，公司实验室是经CNAS（中国合格评定国家认可委员会）认证的检测与实验、
试验中心。报告期内，产品良率再创新高。
公司一直秉承“精益管理”，建有较为完善的绩效评价机制，创始人团队形成的“诚信、务实、高效”的经营管理理念与文化，已深入人心，体现在流程的每个节点。
公司建有ERP与MES系统无缝对接的信息化管理系统。
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
1,176,100,312.3营业收入合计 100% 954,252,484.23 100% 23.25%
分行业计算机、通信和
1,176,100,312.3其他电子设备制 100.00% 954,252,484.23 100.00% 23.25%
造业分产品
显示模组 662,909,480.60 56.37% 586,898,861.72 61.50% 12.95%显示终端 497,495,852.69 42.30% 335,791,821.31 35.19% 48.16%
健康智能光源 6,707,299.31 0.57% 24,997,757.98 2.62% -73.17%其他 8,987,679.70 0.76% 6,564,043.22 0.69% 36.92%
分地区内销 669,033,514.46 56.89% 610,101,642.07 63.94% 9.66%
外销 507,066,797.84 43.11% 344,150,842.16 36.06% 47.34%分销售模式
1,176,100,312.3直销 100.00% 954,252,484.23 100.00% 23.25%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
安徽芯瑞达科技股份有限公司2023年年度报告全文单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
计算机、通信1,160,405,33 905,199,132.
和其他电子设 21.99% 25.76% 21.95% 2.44%3.29 86
备制造业分产品
662,909,480. 487,390,735.显示模组 26.48% 12.95% 4.78% 5.73%
60 54497,495,852. 417,808,397.
显示终端 16.02% 48.16% 50.74% -1.44%69 32
分地区653,338,535. 481,636,945.
内销 26.28% 12.93% 4.74% 5.76%45 49
507,066,797. 423,562,187.外销 16.47% 47.34% 49.96% -1.46%
84 37分销售模式
1,160,405,33 905,199,132.直销 21.99% 25.76% 21.95% 2.44%
3.29 86公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 万件 11,108.66 11,876.89 -6.47%生产量 万件 11,035.07 12,039.29 -8.34%
显示模组库存量 万件 430.15 503.74 -14.61%
销售量 万件 36.57 27.04 35.25%生产量 万件 30.25 33.74 -10.33%
显示终端库存量 万件 0.38 6.7 -94.29%
销售量 万件 111.59 436.55 -74.44%健康智能光源系 生产量 万件 103.43 430.86 -76.00%
统库存量 万件 4.18 12.34 -66.13%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
显示终端销售量同比增加35.25%，库存量同比减少94.29%，主要系销售订单交付增加所致。
健康智能光源系统销售量、生产量、存库量同比减少，主要系公司战聚集显示模组与终端产品，对盈利与效率较低的健康智能光源系统产品主动调整而形成。
安徽芯瑞达科技股份有限公司2023年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重495,184,624. 401,640,532.
显示模组 直接材料 53.86% 52.49% 23.29%02 98
31,978,559.6 21,951,623.2显示模组 直接人工 3.48% 2.87% 45.68%
5 432,874,152.7 19,790,378.5
显示模组 制造费用 3.58% 2.59% 66.11%7 6
29,246,140.4 21,752,584.8显示模组 委外加工费 3.18% 2.84% 34.45%
1 1320,876,628. 275,739,137.
显示终端 直接材料 34.90% 36.03% 16.37%16 51
显示终端 委外加工费 1,657,178.13 0.18% 1,424,064.04 0.19% 16.37%17,911,355.1
健康智能光源 直接材料 5,360,645.73 0.58% 2.34% -70.07%健康智能光源 直接人工 1,209,759.49 0.13% 1,403,574.07 0.18% -13.81%
健康智能光源 制造费用 972,769.36 0.11% 1,826,646.49 0.24% -46.75%其他 直接材料 0.00 0.00% 1,758,392.06 0.23% -100.00%
其他 直接人工 0.00 0.00% 37,469.04 0.00% -100.00%说明
显示模组相关成本同比上升，主要系MINILED业务订单量上涨所致。
显示终端相关成本同比上升，主要系订单增加所致。
健康智能光源相关成本同比下降，主要系公司战聚集显示模组与终端产品，对盈利与效率较低的健康智能光源系统产品主动调整而形成。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
安徽芯瑞达科技股份有限公司2023年年度报告全文（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 796,714,300.98
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 67.75%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 232,809,778.60 19.80%2 客户二 192,636,753.77 16.38%
3 客户三 168,029,292.99 14.29%4 客户四 140,483,039.26 11.94%
5 客户五 62,755,436.36 5.34%合计 -- 796,714,300.98 67.75%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 375,410,840.16
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 44.18%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 141,292,691.92 16.63%2 供应商二 112,496,426.67 13.24%
3 供应商三 50,488,933.07 5.94%4 供应商四 39,164,381.94 4.61%
5 供应商五 31,968,406.56 3.76%合计 -- 375,410,840.16 44.18%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 11,479,893.19 11,372,558.11 0.94%
管理费用 34,893,717.86 27,062,939.95 28.94%主要系本期汇兑收益
财务费用 -1,969,903.29 -8,727,938.48 -77.43%变动所致
研发费用 45,032,148.39 44,710,133.61 0.72%安徽芯瑞达科技股份有限公司2023年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响1.针对客户新项目，
提出3030高压灯珠方满足客户3030高压项
案，主打高端市场。
3030 MINILIKE高压 目的灯珠需求，且通 有利于增加市场份额2.适用于多分区，驱 大批量阶段
四晶串LED灯珠开发 过控制芯片尺寸，可 与产品盈利能力动IC芯片性能利用最
主打MINI的概念。
大化3.降低电源成本设计更低。
在车载显示应用领域 全套车规级可靠性测有利于提前布局车载
布局Mini LED技术应 试通过背光各光电性车载背光Mini背光 小批量阶段 显示领域，提升公司
用，提升车载产品亮 能测试合格，项目顺产品竞争力
度、对比度 利量产。
采用大角度2016蓝光+静态驱动IC，高均 在OD10-OD22模组领
相比较传统TV，提升 匀度Mini LED新技 域，提高区域调光能TV画面效果：高色 术、降低miniled背 力，从而实现高均匀
MIINI-POB静态驱动域、动态控制，对比 大批量阶段 光成本；背光矩阵独 度和高对比度的画面
背光产品度，同时实现轻薄 立控光的目的；采用 视效，在行业内同规
化。 顶面附布拉格光栅的 格产品处于领先地晶片，达到大广角、 位。
更高色纯度；
1.使用单PCB背光方案散热问题；2.背光
TV市场在低功耗节能 参数达到如下要求：
降本的目标下，要求 亮度：≥220nits色 对中低端市场价格战OneBar低功耗极致成
保证视效的前提下， 大批量阶段 域：min64%NTSC色 更有优势，提升公司本设计
使用单灯条降低功耗 点： 产品竞争力及成本 0.28±0.015/0.29±0
.015均匀性：min60%对比度：4000：1
针对市面车载联屏显示产品的双ELED方
案，设计更高显示效果的
localDimming+ELED车载显示方案。并根 1、可靠性测试通过；
有利于提前布局车载车载15.6超清高亮高 据Mini LED本身优 2、整机测试合格，项
试产阶段 显示领域，提升公司对比度智能显示模组 势，达到消费者需求 目顺利量产；3、申请
产品竞争力的高亮、低功耗、高 专利5项。
对比度、更精细画面等效果，并实现车载
对传信号需求；采用通用Incell FOG，达
到更低成本需求1.液晶算法板控制系
统带宽800M2.过屏白在车载显示的基础
场亮度≥1200nits，
车载 上，增加包括支持多 有利于提前布局车载均匀度≥85%3.样机组
MiniLocalDimming高 点触控、大尺寸、高 试产阶段 显示领域，提升公司装一套4.专利输出
亮超薄显示屏项目 可靠性、高耐用性、 产品竞争力1~2项5.推广产品至
高亮度等要求OEM车厂并符合整车
厂测试要求6.进入国安徽芯瑞达科技股份有限公司2023年年度报告全文
内车厂Tier1供应链资源池
1.角度达到120°，
背光的高端市场主要达到背光LED数量少
朝着大尺寸、超薄、
成本低，背光画面高高对比度、高亮度、
均匀度的Mini LED方 在超薄模组领域，提高均匀度画质等方向
案；2.降低PCB成 高区域调光能力，从发展。随着人们生活
基于2016白光Mini- 本；通过AM驱动IC 而实现高动态和高对水平的提高，以上突 大批量阶段
POB背光产品 动态控制分区灯珠， 比度的画面视效，在出的优势特点正逐渐
提高画面对比度和显 行业内同规格产品处成为消费者的首要选
示效果。3.降低电源 于领先地位。
择。基于2016白光设计成本4.搭配KSF
Mini-POB背光产品是粉方案，实现高色域
目前最合适的选择画面显示效果；
1.PCB阻焊油墨设计选型，保证长期使用
提高发光角度和画面灯条可以直接组装在 可靠性；2.灯条PCB
均匀度，从而达到极反射纸上方，在满足 反射率要求＞90%，设
致成本的背光模组设基于超高反射率PCB TV光电参数指标的同 计PCB工艺要求，保
大批量阶段 计，丰富了公司的产的直下式背光设计 时，实现背光组装更 证视效水准；3.lens
品结构，为后续开发简易，组装成本预计 开发设计及反射纸印
差异化创新产品提供降低40% 刷配合调整视效；4.
先机灯条无胶水固定在背
板的组装方式。
MiniLED采用多个小尺寸LED灯珠组成的 1.高良率、高速的巨
背光区域，通过独立 量转移技术，及可靠控制每个LED灯珠的 性验证通过；2.生产
近零OD超薄显示超薄 布局高端产品市场，
亮度，实现更精细的 试产阶段 制程的稳定性和产品显示项目 占据前沿技术链
局部调光和高动态范 的可制造性验证通围显示，提供更出色 过；3.OD0超短距离
的画质和更高的色彩 混光技术专利。
准确性1.实现传统灯条与背
光驱动IC的结合，完成灯驱共面灯条设
灯驱一体灯条背光模计，实现分区调光的
组可满足消费者对大同时降低产品价格； 提高区域调光能力，
尺寸、超薄、高对比2.开发适配灯驱一体 从而实现高动态和高
灯驱一体灯条背光模 度、高亮度、高均匀大批量阶段 灯条模组的光学透 对比度的画面视效，
组 度的需求；相比COB镜，优化背光模组均 在行业内同规格产品
方案，平衡画质与价匀性与亮度；开发项 处于领先地位。
格，灯驱一体灯条背目通过可靠性验证，
光是最适合的方案。
能够长时间稳定运行，达成可量产条
件。
汽车领域用触屏显示屏在高温、高震动下 1.液晶算法板控制系
长期使用，需通过高 统带宽800M2.过屏白温、高湿、长时间的 场亮度≥1200nits，
高标准测试，并且要 均匀度≥85%3.样机组一种新型车载悬浮屏 处理好各种各样的高 装一套4.专利输出 有利于增加市场份额
样品阶段设计 强度电磁干扰(EMI)。 1~2项5.推广产品至 与产品盈利能力
汽车组件厂商对触摸 OEM车厂并符合整车显示屏的要求包括支 厂测试要求6.进入国
持多点触控、大尺 内车厂Tier1供应链寸、高可靠性、高耐 资源池
用性等。
安徽芯瑞达科技股份有限公司2023年年度报告全文1.灯珠70mA寿命可靠
在超薄模组领域，提性验证通过。2.部分
应客户端要求，项目 高区域调光能力，从mini COB项目可直接
POB 2835 12V 双晶蓝 可兼容客户驱动电 而实现高动态和高对大批量阶段 采用高压2835方案替
光灯珠开发 源，代替部分COB项 比度的画面视效，在代；3.基于当前的封
目；降低成本。 行业内同规格产品处装线体配置，可以无
于领先地位。
缝切入。
基于TV、MNT厂商对于降本的需求，提出 增加产品多元化，客
单灯大功率的单灯条 户有部分超亮机种可方案，为了满足一根 以直接用大功率LED
灯条在单个器件的角 大尺寸的单根灯条可3030 2.4大功率产品 度、亮度和功率设计 以有效提升整机的装 有利于增加市场份额
大批量阶段开发 需求，主要应用场景 配效率，适度给终端 与产品盈利能力
为55寸及以下尺寸， 降低成部分机种可以相比目前EMC3030 通过结构配合减少整
2.1圆杯+2536双晶方 体整机厚度提高装箱案，需要单颗LED灯 量。
珠提亮5%左右。
针对客户新项目，提出3030 High VF灯珠
方案，主要应用场景1.亮度相对常规产品
为65寸及以上，主打提升5%；2.客户端电
3030 2.4高压产品开 高端市场；3030 High 布局高端产品市场，
大批量阶段 源成本设计降低；3.发 VF灯珠适用于多分 占据前沿技术链
功率相对于 3030 2.1区，把驱动IC芯片性
高色域提升。
能最大化。相对于Common 3V灯珠，电
源成本设计更低。
目前背光的高端市场对画质的要求朝着高
对比度、高亮度、高均匀度等方向发展，
这同样意味着对背光源的要求相应的不断 1.采用3030 SMC 2.4
提高。而LED作为背 杯口支架，提高LED光源最重要的组成部 运行功率，优化LED
分之一，决定了背光 光效，实现提高LED源的亮度上限，LED 亮度。2.选型高压晶
大功率背光源开发及 有利于增加市场份额的能效比也基本代表 大批量阶段 片，通过串联或并联
背光模组应用 与产品盈利能力了整个背光模组的能 封装方案，使成品
效比。同时结合市场 LED电压在12V、
对背光模组分区控制 24V、36V，满足背光的需求，调研AM驱动 AM驱动对LED电压要
对LED电压要求，研 求。
发符合市场需求的大功率LED。研发功率
更高，同时能效比更优的LED，是背光模
组突破的基石。
POB灯珠产品方案成 1.2016透明料支架可熟，供应链稳定，但 靠性验证及配光；2.
有利于提升高清显示常规POB多为蓝光方 灯珠寿命可靠性验证
模组的生产制造能POB 2016单晶6V 白 案，需搭配荧光膜才 通过；3.二次中空颗
试产阶段 力，进一步降低生产光产品开发 能给使用，而2016 粒点胶工艺难度及色
成本，提升市场竞争中空颗粒新产品可以 点离散度控制；4.部
力直接在白光的基础上 分mini COB蓝光项目
达到DBR蓝光的发光 可直接采用2016白光安徽芯瑞达科技股份有限公司2023年年度报告全文
角度，极大的提高了 中空颗粒方案替代。
后段整机和模组的搭配自由性，省去了背
光模组的荧光膜部件目前背光的高端市场
主要朝着大尺寸、超薄、高对比度、高亮
度、高均匀度画质等方向发展。随着人们
生活水平的提高，以1.灯条可制造性论证
上突出的优势特点正和生产制程的稳定性
逐渐成为消费者的首验证通过；2.1056分
要选择。新型显示背区、3000 峰值亮度； 降低终端产品产品成
MINI POB大角度梳状 光例如MINI LED 背大批量阶段 3.功耗 60W,光学架构 本，有利于增加市场
板背光产品开发 光源虽有一定优势，
2T普通雾度扩散板 份额与产品盈利能力由于产品价格高昂，
+DPP；4.色域 DCI-常规产品以较高的性
P3 98%5.动态对比价比依然是主流方
度 10000000:1。
案。如何进一步提升轻薄度及画面效果，
轻薄化、高色域、动态控制背光模组成为
高端背光市场突破的方向。
支持双路输出线性PWM调光IC实现对两
种色温灯珠的精准控制，并使用2.4G蓝牙
模块MESH自组网技术，配合手机端APP 1.替代传统墙壁可控
软件，实现远程精准 硅调光灯泡，可接入基于一种APP控制的 自由控制灯光的亮度 主流智能家居系统。 抢占家用照明市场，
大批量阶段智能调光球泡灯 和色温，并可接入主 2.月产能达到10万只 提升公司产品竞争力
流智能家居生态链。 以上，为公司每年增搭配自主研制的全光 加收入超出2000万
谱LED，无蓝光伤害，无限接近太阳光
的显色指数，呵护双眼，享受健康智能便
捷生活采用驱动芯片
采用驱动芯片 提高区域调光能力，
+3030LED+MiniLENS基于MiniLENS的百级 +3030LED+MiniLENS 从而实现高动态和高
灯条，18mm小OD分区灯驱一体背光模 大批量阶段 灯条，提高发光角度 对比度的画面视效，
值，百级分区控光，
组光 达到高均匀度和高对 在行业内同规格产品国内合海外市场教育/
比度效果。 处于领先地位商显项目
使用7020灯珠，曲面满足曲面显示器的高
曲面超薄背光模组光 异形高导PCB，满足 有利于增加MNT市场大批量阶段 色域95% P3,高亮度
电系统设计 曲面超薄背光模组的 份额与产品盈利能力750 max需求。
光电系统基于折射式透镜原 采用3030灯珠+小OD
提高区域调光能力，
理，开发出小OD值 值MINI折射透镜+电OD12高色域超薄高亮 从而实现高动态和高
Mini透镜，满足OD12 路分区控制的新技多分区灯驱一体背光 大批量阶段 对比度的画面视效，
高色域超薄高亮多分 术，提高发光角度达模组光电系统设计 在行业内同规格产品
区动态控制背光模组 到高均匀度和高对比处于领先地位
的光电系统 度效果.基于AM驱动的大尺寸 目前背光的高端市场 该产品采用大角度 布局高端产品市场，
大批量阶段千级分区MiniLED背 主要朝着大尺寸、超 2835，高均匀度Mini 占据前沿技术链
安徽芯瑞达科技股份有限公司2023年年度报告全文光模组设计 薄、高对比度、高亮 LED新技术、突破性
度、高均匀度画质等 达成了2304分区的量方向发展。随着人们 产背光方案，采用梳
生活水平的提高，以 状板PCB设计减少了上突出的优势特点正 背光模组和终端产品
逐渐成为消费者的首 的厚度和重量，同时要选择。新型显示背 提高区域调光能力，
光例如MINI LED 背 实现高动态和高对比光源虽有一定优势， 度的画面视效，达到
由于产品价格高昂， 行业内领先水平。
常规产品以较高的性价比依然是主流方
案。如何进一步提升轻薄度及画面效果，
轻薄化、高色域、动态控制背光模组成为
高端背光市场突破的方向。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 131 114 14.91%研发人员数量占比 12.64% 16.62% -3.98%
研发人员学历结构本科 53 40 32.50%
硕士 4 9 -55.56%研发人员年龄构成
30岁以下 69 76 -9.21%30~40岁 57 26 119.23%
40岁以上 5 12 -58.33%公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 45,032,148.39 44,710,133.61 0.72%
研发投入占营业收入比例 3.83% 4.69% -0.86%研发投入资本化的金额
0.00 0.00（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元安徽芯瑞达科技股份有限公司2023年年度报告全文
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 1,230,262,075.60 992,064,966.47 24.01%
经营活动现金流出小计 1,039,830,057.64 870,847,987.82 19.40%经营活动产生的现金流量净
190,432,017.96 121,216,978.65 57.10%额
投资活动现金流入小计 1,511,692,101.02 1,102,735,183.11 37.09%投资活动现金流出小计 1,810,371,681.53 1,251,161,922.02 44.70%
投资活动产生的现金流量净-298,679,580.51 -148,426,738.91 101.23%
额筹资活动现金流入小计 129,640,498.26
筹资活动现金流出小计 47,008,990.68 45,669,704.23 2.93%筹资活动产生的现金流量净
82,631,507.58 -45,669,704.23 -280.93%额
现金及现金等价物净增加额 -25,000,491.20 -66,133,535.73 -62.20%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用项目 2023年 2022年 同比增减 原因
经营活动产生的现金流量净额 190,432,017.96 121,216,978.65 57.10% 主要系报告期公司收到的货款增加所致投资活动产生的现金流量净额 -298,679,580.51 -148,426,738.91 101.23%主要系持有余额及理财频次增加所致
筹资活动产生的现金流量净额 82,631,507.58 -45,669,704.23 -280.93%主要系收到股权激励款所致现金及现金等价物净增加额 -25,000,491.20 -66,133,535.73 -62.20%主要系本期汇兑损益变动所致
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例55,774,468.4 93,261,576.4
货币资金 3.08% 5.97% -2.89%0 9
237,696,650. 311,915,536.应收账款 13.13% 19.98% -6.85%
09 98156,828,892. 202,103,649.
存货 8.66% 12.94% -4.28%21 04
30,000,000.0长期股权投资 1.66% 1.66%
26
安徽芯瑞达科技股份有限公司2023年年度报告全文207,065,678. 177,196,856.
固定资产 11.44% 11.35% 0.09%46 73
55,118,770.4在建工程 3.04% 2,811,338.31 0.18% 2.86%
使用权资产 2,493,328.04 0.14% 710,503.29 0.05% 0.09%10,965,490.1
短期借款 0.61% 0.61%合同负债 2,139,727.44 0.12% 1,948,733.95 0.12% 0.00%
租赁负债 1,681,679.04 0.09% 340,609.26 0.02% 0.07%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末因质押开具银行承兑汇票金额17,531,495.45元、因诉讼被冻结资金600,000.00元，应收票据中已背书或
贴现但尚未到期而未终止确认金额21,879,790.39元，除上述外，期末货币资金中无其他因抵押、质押或冻结等对使用有限制、有潜在回收风险的资产。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,639,005,801.25 1,229,623,000.00 37.44%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
安徽 以新 安徽 已在 详见省国 能源 省新 中国 公司
海瑞 汽车 70,0 能源 证券 2023 披露4,55
丞芯 和智 00,0 6.31 自有 汽车 创业 投资 年10 于巨新设 7年 0,00 0.00 否
车联 能网 00.0 % 资金 和智 投资 基金 月31 潮资0.00
动创 联汽 0 能网 业协 日 讯网业投 车产 联汽 会完 （ww
资基 业链 车产 成备 w.cn安徽芯瑞达科技股份有限公司2023年年度报告全文
金合 为主 业基 案手 info伙企 要投 金合 续 .com
业 资领 伙企 .cn（有 域， 业 ）的
限合 主要 （有 《关伙） 包括 限合 于公
车载 伙） 司拟显 、芜 参与
示、 湖市 投资智能 瑞丞 设立
网联 战新 产业汽车 产业 投资
等细 壹号 基金分领 基金 的进
域。 合伙 展公企业 告》
（有 （公限合 告编
伙） 号：
、国 2023海创 -
新资 051本投 ）
资管理有
限公司、
合肥瑞丞
私募基金
管理有限
公司、
上海凤璟
私募基金
管理有限
公司以及
邱冬玲
（自然
人）
安徽 主要 深圳 已在 详见创维 投资 创维 中国 公司
启航 于新 投资 证券 披露产投 一代 100, 管理 投资 2023 于巨
8,00股权 信息 000, 10.0 自有 企业 股权 基金 年10 潮资
新设 7年 0,00 0.00 否投资 技术 000. 0% 资金 （有 投资 业协 月31 讯网
0.00基金 产业 00 限合 会完 日 （ww
合伙 方 伙） 成备 w.cn企业 向， 、深 案手 info
（有 聚焦 圳创 续 .com安徽芯瑞达科技股份有限公司2023年年度报告全文
限合 集成 维科 .cn伙） 电 技咨 ）的
路、 询有 《关新型 限公 于公
显 司、 司参示、 安徽 与投
智能 省新 资设终 一代 立产
端、 信息 业投工业 技术 资基
互联 产业 金的网、 基金 公
5G/6 合伙 告》G、 企业 （公
空天 （有 告编信 限合 号：
息、 伙） 2023云计 、安 -
算和 徽金 053大数 安智 ）
据、 能电软件 动汽
和信 车产息技 业股
术服 权投务、 资有
量子 限公科技 司
等重点领
域及其材
料、
设备等产
业链上下
游。
智能 芜湖 详见车载 市瑞 公司
设备 丞战 已完 披露制 新产 成工 于巨
造； 业贰 商登 潮资智能 号基 记手 讯网
车载 金合 续， （ww安徽 设备 伙企 并取 w.cn
瑞龙 销 30,0 业 得芜 2023 info汽车 售； 00,0 30.0 自有 （有 域控 湖市 年11 .com
新设 长期 0.00 0.00 否电子 汽车 00.0 0% 资金 限合 制器 市场 月21 .cn
有限 零部 0 伙） 监督 日 ）的公司 件研 、合 管理 《关
发； 肥耀 局颁 于与信息 慧企 发的 关联
系统 业管 《营 方共集成 理有 业执 同投
服 限公 照》 资设务； 司、 立公
软件 盈泰 司暨安徽芯瑞达科技股份有限公司2023年年度报告全文
开 信息 关联发； 咨询 交易
人工 （深 的公智能 圳） 告》
应用 合伙 （公软件 企业 告编
开发 （有 号：
等 限合 2023伙） -
、安 057徽瑞 ）
龙产业投
资合伙企
业（有
限合伙）
200, 12,5000, 50,0
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 -- -- --000. 00.0
00 0
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元本期已 已累计 报告期 累计变 累计变 尚未使 尚未使 闲置两
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 内变更 更用途 更用途 用募集 用募集 年以上份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 用途的 的募集 的募集 资金总 资金用 募集资
总额 总额 募集资 资金总 资金总 额 途及去 金金额安徽芯瑞达科技股份有限公司2023年年度报告全文
金总额 额 额比例 向存放于
募集资金专
户，使用闲置
募集资发行股 45,939 42,590 8,120. 20,142 26,801 26,477 金进行
2020 0 58.34% 0票 .74 .54 6 .5 .83 .86 现金管
理，购买的未
到期理财产品
26,300万元
45,939 42,590 8,120. 20,142 26,801 26,477合计 -- 0 58.34% -- 0
.74 .54 6 .5 .83 .86募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于核准安徽芯瑞达科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可【2020】516号）核准，并经深圳证券交易所同意，公司向社会公开发行不超过3,542万股人民币普通股，截至2020年4月22
日止，公司采用网下向符合条件的投资者询价配售和网上向持有深圳市场非限售A股股份和非限售存托凭证市值的社会公众投资者定价发行相结合的方式，公开发行人民币普通股股票3,542万股，每股发行价格为人民币12.97元，募集资
金总额人民币459,397,400.00元，扣除发行费用后募集资金净额为人民币425,905,371.70元。上述募集资金已经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）验证并出具了“容诚验字[2020]230Z0051”号验资报告。公司已对募集资金进行了专户
存储。
截至2023年12月31日，本公司累计使用金额人民币20,142.50万元（其中置换预先投入募投项目的自有资金人民币433.24万元），募集资金专户余额为人民币177.86万元，实际募集资金总额扣除发行费用后募集资金净额为人民币
42,590.54万元，尚未使用的募集资金余额合计人民币26,477.86万元，其中尚未赎回理财产品本金为人民币26,300万元，活期存款利息收入人民币75.29万元，募集资金购买理财产品的累计利息收入扣除银行手续费支出后的净额为人民
币3,930.32万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 项目可
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 是否达 行性是
金承诺 末累计和超募 目（含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 到预计 否发生
投资总 投入金资金投 部分变 额（1） 金额 ＝ 状态日 的效益 效益 重大变
额 额（2）
向 更） (2)/(1) 期 化承诺投资项目
新型平板显示 2024年
26,801. 26,801. 7,688.5 16,858. 3,263.6背光器 是 62.90% 08月31 是 否
83 83 9 76 2件扩建 日
项目LED照
2024年明器件 5,045.5 5,045.5
否 22.76 0.45% 08月31 不适用 否扩建项 9 9
日目
研发中 2024年9,549.5 9,549.5 2,067.4
心建设 否 432.01 21.65% 08月31 不适用 否6 6 2
项目 日补充运 1,193.5 1,193.5 1,193.5
否 100.00% 不适用 否营资金 6 6 6
安徽芯瑞达科技股份有限公司2023年年度报告全文承诺投
42,590. 42,590. 20,142. 3,263.6资项目 -- 8,120.6 -- -- -- --
54 54 5 2小计
超募资金投向无
42,590. 42,590. 20,142. 3,263.6合计 -- 8,120.6 -- -- -- --
54 54 5 2分项目
说明未达到计
划进度、预
计收益为优化产业、技术与工艺布局，提升募集资金投资项目实施效果，公司主动顺应行业技术发展方向，重新评
的情况估并规划了募投项目的最佳实现方式，包括选择最佳实施地点等。变更新实施地点后，由于项目立项、规划
和原因审批等前置必备手续程序的影响，为更好地保障募投项目质量及项目效益，公司延长了募投项目的实施进
（含度。详见公司2021年9月30日披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于部分募投项目变更实施
“是否主体、实施地点及延期的公告》（公告编号：2021-046）。因以上变更，公司募投项目实际进度较初始计划
达到预进度延长。
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
适用以前年度发生
公司于2021年9月29日召开第二届董事会第十三次会议，审议通过了《关于部分募投项目变更实施主体及实施地点的议案》，同意公司将“新型平板显示背光器件扩建项目”（新建部分）、“研发中心建设项目”
及“LED照明器件扩建项目”的实施主体由芯瑞达变更为全资子公司安徽连达光电科技有限公司，实施地点募集资
由安徽省合肥经济技术开发区方兴大道6988号芯瑞达科技园变更为合肥市高新区长宁大道与响洪甸路交口金投资
东南角地块。详见公司2021年9月30日披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于部分募投项目项目实
变更实施主体、实施地点及延期的公告》（公告编号：2021-046）。
施地点公司于2023年3月28日召开第三届董事会第二次会议和第三届监事会第二次会议，审议通过了《关于变更
变更情部分募集资金投资项目实施方式、实施主体及实施地点的议案》，决议将连达光电建设的“新型平板显示背
况光器件扩建项目”的实施方式由“新建车间”变更为“新建车间和利用现有车间”，其中：利用现有车间方
式实施的主体由连达光电变更为芯瑞达，实施地点由安徽省合肥高新区长宁大道与响洪甸路交口东南角地块变更为安徽省合肥经济技术开发区方兴大道6988号芯瑞达科技园。详见公司2023年3月29日披露于巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于变更部分募集资金投资项目实施方式、实施主体及实施地点的公告》（公告编号：2023-017）。
募集资 适用金投资 以前年度发生
项目实 公司于2020年10月21日召开了第二届董事会第七次会议以及2020年11月9日召开 2010 年第四次临时施方式 股东大会审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施方式的议案》，同意公司将于募集资金投资项目
调整情 中“新型平板显示背光器件扩建项目”的实施方式由“新建车间”变更为“新建车间和利用现有车间”实安徽芯瑞达科技股份有限公司2023年年度报告全文
况 施，建成产线数量与投资总额不变，利用现有车间方式可以快速增加产能，抢占市场份额，提升公司生产经营效率与效果。详见公司2020年10月22日披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于变更部分募
集资金投资项目实施方式的公告》（公告编号：2020-040）。
公司于2023年3月28日召开第三届董事会第二次会议和第三届监事会第二次会议，审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施方式、实施主体及实施地点的议案》，决议将连达光电建设的“新型平板显示背
光器件扩建项目”的实施方式由“新建车间”变更为“新建车间和利用现有车间”，其中：利用现有车间方式实施的主体由连达光电变更为芯瑞达，实施地点由安徽省合肥高新区长宁大道与响洪甸路交口东南角地块
变更为安徽省合肥经济技术开发区方兴大道6988号芯瑞达科技园。详见公司2023年3月29日披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于变更部分募集资金投资项目实施方式、实施主体及实施地点的公
告》（公告编号：2023-017）。
适用募集资
公司于2020年8月14日召开第二届董事会第六次会议，审议通过了《关于以募集资金置换预先投入募投项金投资
目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金433.24万元置换预先投入募投项目自筹资金433.24万元。容项目先
诚会计师事务所（特殊普通合伙）针对以募集资金置换预先投入募投项目自筹资金情况进行了审核，出具了期投入
《安徽芯瑞达科技股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》（容诚专字〔2020〕及置换
230Z1752号）。详见公司2020年8月15日披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《安徽芯瑞达科技情况
股份有限公司关于以募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的公告》（公告编号：2020-030）。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
截至2023年12月31日，公司尚未使用的募集资金共计26,477.86万元（含累计收到银行存款利息、理财尚未使
收益、尚未支付的发行费用），公司未使用的募集资金除进行募集资金现金管理的资金外全部存放于公司募用的募
集资金监管银行募集资金专户中。为提高公司资金使用效率，在不影响募集资金投资项目建设及正常生产经集资金
营的情况下，公司及子公司拟使用暂时闲置的募集资金进行现金管理，以更好地实现公司现金的保值增值，
用途及保障公司股东的利益。投资于安全性高、流动性好、单项产品投资期限最长不超过12个月、金融机构投资
去向理财品种，已累计使用闲置募集资金进行现金管理的未到期余额为26,300万元。
募集资金使用
及披露中存在 无
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后项 变更后的截至期末 截至期末 项目达到
目拟投入 本报告期 本报告期 项目可行变更后的 对应的原 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到
募集资金 实际投入 实现的效 性是否发项目 承诺项目 投入金额 (3)＝ 用状态日 预计效益
总额 金额 益 生重大变（2） (2)/(1) 期
（1） 化新型平板 新型平板 26,801.8 16,858.7 2024年
7,688.59 62.90% 3,263.62 是 否显示背光 显示背光 3 6 08月31
安徽芯瑞达科技股份有限公司2023年年度报告全文器件扩建 器件扩建 日
项目 项目26,801.8 16,858.7
合计 -- 7,688.59 -- -- 3,263.62 -- --3 6
公司于2020年10月21日召开了第二届董事会第七次会议以及2020年11月9日召开 2010 年第四次临时股东大会审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实
施方式的议案》，同意公司将于募集资金投资项目中“新型平板显示背光器件扩建变更原因、决策程序及信息披露 项目”的实施方式由“新建车间”变更为“新建车间和利用现有车间”实施，建成
情况说明（分具体项目） 产线数量与投资总额不变，利用现有车间方式可以快速增加产能，抢占市场份额，
提升公司生产经营效率与效果。详见公司2020年10月22日披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于变更部分募集资金投资项目实施方式的公告》
（公告编号：2020-040）。
为优化产业、技术与工艺布局，提升募集资金投资项目实施效果，公司主动顺应行业技术发展方向，重新评估并规划了募投项目的最佳实现方式，包括选择最佳实施
地点等。变更新实施地点后，由于项目立项、规划审批等前置必备手续程序的影未达到计划进度或预计收益的情
响，为更好地保障募投项目质量及项目效益，公司延长了募投项目的实施进度。详况和原因（分具体项目）
见公司2021年9月30日披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于部分募投项目变更实施主体、实施地点及延期的公告》（公告编号：2021-046）。因以
上变更，公司募投项目实际进度较初始计划进度延长。
变更后的项目可行性发生重大变不适用
化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业发展趋势
1.数字经济引领新型显示产业加速发展数字经济赋能显示产业升级，显示产业壮大数字经济发展。如何有效利用数字经济对产业升级的放大和倍增作用，必将
是未来推动新型显示产业高质量发展的关键。要加快锻造长板、补齐短板，培育一批具有国际竞争力的大企业和具有产业链控制力的生态主导型企业，构建自主可控产业生态。
2.新型显示产业链供应链协同发展安徽芯瑞达科技股份有限公司2023年年度报告全文
全球的显示面板产业规模约为1500亿美元，全产业链约为2500亿美元，中国大约为900亿美元，我国在全球占比大约37%。全球电子信息产业规模约为10万亿美元左右，新型显示产业在其中的占比较低的。中国显示产业的庞大规模，将
为产业链供应链发展提供巨大的市场，随着新型显示产业的高质量发展，对显示专用材料和设备而言将是巨大的市场机遇。
3.产业创新正在加快，多技术齐头并进技术创新永远是显示产业的主旋律，随着显示领域的逐步拓展，消费者对不同显示领域提出了更多差异化的需求，新型
显示产业技术仍在高速发展演进，各种创新技术也将层出不穷。
4.产品应用多元化，市场开拓面临着新的方向新型显示正在家居、车载、文教、医疗等多个赛道助推显示智能场景的实现，应用场景也将从户内转向户外，从个人转
向群体，从单向输出信息转向智能交互服务。
（二）公司战略目标公司将始终坚持“以市场为导向，以技术为保障”的经营思路深耕新型显示产业，以高技术、高品质、高性能的产品和服
务抢占市场，持续提高在新型显示市场的核心竞争力，持续加快技术研发和产品创新，加大市场开发和客户开发力度，
进一步扩大企业经营规模，增强市场地位。公司顺应产业发展趋势，不断向高光效、高色域、高动态对比度、超轻薄、
柔性显示、健康护眼等提高产品附加值的方向发展，走品质精品化、创新常态化、产品多元化、服务专业化的独特企业发展之路，持续提高产品的利润水平，朝着“做行业发展的引领者，社会进步的推动者”奋勇前行。
（三）2024年度经营规划持续创新与发展，一直是公司经营规划的动力之源，2024年，公司将着力以下工作：
（一）业务拓展规划公司将基于宏观经济形式和行业发展趋势，持续聚焦显示行业发展，积极应对市场变化和客户需求，贯彻“客户第一，
品质至上”的企业核心价值观，强化市场份额领先优势，实现企业的可持续发展。
1、积极拓宽市场渠道。极扩大业务板块并巩固显示行业领域的领先优势、寻找新的市场机会和突破口，在高毛利的规格品类和市场夹缝区域加大投资，保持企业竞争地位和发力点。
2、强化综合服务能力。建立一支综合素养较高的服务队伍，基于“用芯点亮视界”的远景目标，结合当下的行业前沿技术，力求全方位多维度为客户提供优质服务。
3、充分整合行业资源。在企业经营战略初步形成的基础上，实现有助于公司各项财务指标良性发展的行业整合。优势板块业务着力于成本合适的落后产能整合，提升各业务板块的产能利用率，充分发挥边际收益高的优势。
4、持续优化制造产能。在现有初步形成的生产布局基础上，逐步弥补其他产能不足的瓶颈问题，更好地满足客户需求，
提升公司优势，增强公司的盈利能力，扩大行业内的市场竞争力。
（二）研发创新规划公司将继续坚持自主研发创新，不断提升产品工艺水平；继续加大研发投入力度，充分利用本公司的人才和技术优势，
不断增强公司的自主研发能力。
下一步，公司将向更高端产品布局，面向超大尺寸超高清显示场景需求，针对制程良率、电路设计、显示效果行业共性问题，围绕芯片巨量转移、高密度线路板、高速集成电路等前沿技术，重点突破Mini/Micro显示高端制造设备、自动像
素矫正、画质核心算法、纳米封装材料等相关制约产业发展的核心技术瓶颈，研制出技术指标达到国际领先的Mini/Micro显示产品。
（三）人才发展规划为配合公司未来发展目标及各项具体发展计划的需要，公司将从以下方面完善人力资源系统：
1、制定合理的招聘计划。引进管理、研发、营销等多方面人才，实现人员的优化配置，不断加强公司研发、生产、销售、
管理等方面的综合实力。
2、优化薪酬与福利政策。完善考评与激励机制，充分发挥员工的主观能动性及执行力。
安徽芯瑞达科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、加强企业文化体系建设。培育团结向上的企业文化，提高企业凝聚力和员工归属感，为公司长期可持续发展提供坚实保障。
（四）内部管理规划
1、完善组织架构。公司将根据业务发展需要，适时调整完善组织架构，夯实人才梯队，以适应业务有序增长、持续盈利的需要。
2、强化考核及激励机制。集团公司、各子公司、各部门要抓好团队建设，通过抓住“考核”及“激励”机制，增强员工的竞争力和执行力；
3、健全核心管理制度。 今年将建立合理、全面的授权管理体系，并不断优化管理流程；坚持每一个事项都按公司管理制度办理，使公司制度得到真正的贯彻落实。
（四）可能面临的风险及应对措施
1、可能面临的风险（1）原材料价格波动风险
公司新型显示光电系统的原材料主要包括PCB、芯片、二次光学透镜、支架、荧光粉、金线等，健康智能光源系统的原材料主要包括芯片、支架、智能控制系统、电源、电解电容、启辉器、继电器、外壳及保护套等。报告期内，公司生产
成本中原材料成本占当期生产成本的比重较高。未来，如果公司主要原材料的价格出现大幅度、超出预期的波动，而公司又难以将原材料价格波动完全转移至下游客户，则将会对公司的生产经营造成一定不利影响。
（2）产品质量风险背光模组光电系统作为背光模组和液晶模组的光源及显示系统，其光学性能和稳定性将影响终端消费电子产品的显示画
质和成像质量；健康智能光源系统主要应用于家用照明、智能照明、商业照明、工业照明、景观亮化等领域，照明产品的质量将直接影响终端消费者的使用体验。因此，产品质量是行业内企业竞争的关键因素之一。未来，若公司不能持续
维持产品品质方面的领先优势，或发生重大的产品质量问题，则将对公司的品牌声誉、市场地位、客户资源的维护及经营业绩造成较大不利影响。
（3）技术、产品及工艺被赶超的风险新型显示行业和健康智能照明行业系技术密集型行业，技术研发、产品创新、工艺创新是行业竞争的关键。未来，如果
公司不能准确把握新技术、新产品和新工艺的发展方向，或者在新技术、新产品和新工艺方面的研发投入不能满足公司技术研发及产品创新的需要，则可能存在公司的技术、产品和工艺滞后于行业的发展或被同行业公司赶超的风险。
（4）技术人员流失的风险新型显示光电系统、智能健康光源系统系技术密集型产品，技术研发、产品创新、工艺创新是行业竞争的关键。而公司
新技术、新产品和新工艺的研究开发，很大程度上依赖于公司的技术人员，特别是核心技术人员。未来，如果公司的技术人员流失或者在生产规模扩大之后不能及时吸纳和培养公司发展所需的技术人才，则会对公司的技术、产品和工艺水
平造成不利的影响。
（5）毛利率下降的风险报告期内，公司主营业务毛利率与同行业上市公司相比整体处于较好水平。未来，如果公司在技术研发、工艺创新或产
品创新等方面滞后于市场需求的变化，或者由于市场竞争加剧、原材料价格上涨等客观原因导致公司所处行业的整体毛利率水平呈现下滑趋势，则公司主营业务毛利率存在下降的风险，进而对公司的经营业绩产生一定的影响。
（6）政府补贴减少的风险报告期内，公司获得的政府补助对公司经营业绩具有一定的影响。未来，如果国家或地方对新型显示光电系统及健康智
能光源系统的政策支持力度减少，或政府部门的财政补贴下降，将会对公司的经营成果产生一定不利影响。
（7）汇率波动风险公司出口业务主要以美元定价和结算，如果人民币出现持续升值走势，将直接导致公司出口产品价格竞争力下降，不利
于国外市场的拓展，并可能导致公司出口业务产生较大的汇兑损失，进而对公司业绩造成影响。
（8）境外经营风险安徽芯瑞达科技股份有限公司2023年年度报告全文
受多重国际因素影响，全球金融市场波动加剧，全球贸易经济受创，对公司境外拓展的主要国家及地区的业务经营造成一定风险；公司境外业务和资产受所在国法律和政策的管辖，不确定性因素较多，也加大了境外业务经营的风险。为此，
公司将研判愈加错综复杂的国际形势，不断顺应国际市场新变化，积极妥善应对境外风险因素，争取境外市场的稳定拓展。
2、公司将采取以下措施积极应对：
（1）公司将密切关注国内外经济和政策形势的变化，相应调整公司的经营决策，进一步增强公司市场竞争力和经营能力，
提高抗风险能力。公司已通过购买中国出口信用保险公司的多场景产品来应对，并将视业务拓展情况更新额度。
（2）管理层将持续关于市场变化，结合公司内部情况，审慎决策，围绕公司已制定的中长期战略，合理的配置公司人力、
物力资源，强化公司优势，适时将主营业务进行横向或者纵向延伸，以降低公司运营成本，发掘新增盈利增长点，优化公司产品结构，增强公司盈利能力，提升公司市场地位。本次募投项目中的新型显示光电系统和健康智能光源系统扩建
项目，就是公司实施战略的重要举措。
（3）在不断强化现有客户粘性的基础上，加大对新客户的开发。通过本次募投项目，提升主营业务产品产能和产品品质，
一方面可以继续满足对现有客户的供货量，另一方面通过提升品牌影响力，迅速开拓新客户。
（4）公司将进一步完善公司的供应商管理体系，一方面持续导入产品有竞争力、价格有优势、信誉有保障的上游供应商，
以保证公司原材料供应的稳定性与及时性，同时降低公司采购成本，平抑采购成本的短期异常波动；另一方面，公司将继续与优秀供应商建立长期合作机制，通过信息分享、共同研发等途径，与其共同发展成长，从而促使长期综合采购成
本不断下降。
（5）进一步梳理公司管理上的不足，完善公司治理水平、严格公司内部控制度，切实有效的落实公司各项生产经营规章制度，强化公司各部门的协同合作，促进公司合法、合规、高效的运营。
（6）严把产品质量关，通过引进先进生产设备、引进培养高素质的品控人才、不断完善且有效落实生产各环节的品质控制及安全管理制度，从而不断提高公司生产工艺及产品品质。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料国联证券：宋
伟、熊军中融基金：陈
祖睿、 公司如何看待交银基金：梁 mini背光的渗
简泓、于畅 透率提升空光保基金：林 间，目前公司
晓凤、杨一飞 该类业订单如巨潮资讯网
浦银基金：朱 何，年度营收（www.cninfo
合肥市方兴大 胜波 预计？公司显2023年04月 .com.cn）投
道6988号芯 其他 机构 万家基金：陈 示终端业务收07日 资者关系活动
瑞达科技园 飞达 入构成？Mini记录表（编号
传奇投资：黄 直显业务发展2023-001）
成略 如何？公司显中欧基金：寇 示终端业务收
昱 入构成？Mini汉泽基金：胡 直显业务发展
玮 如何？恒泰资管、兴
合基金：解文杰、侯吉冉
2023年04月 深圳证券交易 网络平台线上 其他 芯瑞达2022 公司2021年 巨潮资讯网安徽芯瑞达科技股份有限公司2023年年度报告全文
10日 所“互动易平 交流 年度业绩说明 度经营发展、 （www.cninfo台”http://i 会采用网络远 主营业务情况 .com.cn）投
rm.cninfo.co 程方式进行， 介绍及2023 资者关系活动m.cn“云访 面向全体投资 年预计营收情 记录表（编号
谈”栏目 者 况等 2023-002）
请问公司一季度MiniLED背
巨潮资讯网光营收占显示
（www.cninfo合肥市方兴大 模组的比例如
2023年04月 网络平台线上 国联证券：熊 .com.cn）投道6988号芯 机构 何？预算完成
20日 交流 军、宋伟 资者关系活动瑞达科技园 率如何？一季
记录表（编号度预算进度如
2023-003）
何？公司一季度营收构成？
公司产品有无季节特征，二
季度预计如何？关注到减
持公告，（减持股东）出于
哪些原因？MiniLED直显
产品包括哪些？显示终端
的市场发展如何？请问公司 巨潮资讯网
一季度 （www.cninfo合肥市方兴大
2023年05月 网络平台线上 天风证券：许 MiniLED背光 .com.cn）投道6988号芯 机构
09日 交流 俊峰 营收占显示模 资者关系活动瑞达科技园
组的比例如 记录表（编号何？预算完成 2023-004）
率如何？一季度预算进度如
何？MiniLED背光的技术路
线，不同的技术路线未来发
展如何？前端原物料供应如
何？介绍下公司业务？一季
度营收构成？参与合作设立
安徽省芯车联动产业投资基
天风证券股份 金的情况？有限公司：许 MiniLED客户
俊峰 与项目情况？ 巨潮资讯网中欧基金管理 近年来，以 （www.cninfo
合肥市方兴大2023年05月 有限公司：宋 MiniLED为代 .com.cn）投
道6988号芯 实地调研 机构24日 星琦、寇煜 表的显示行业 资者关系活动
瑞达科技园杭州锐稳投资 技术进步明 记录表（编号
管理有限公 显，市场渗透 2023-005）
司：马伟俊、 加速，那么刘伟 MiniLED技术
路线有哪些，
趋势如何，公司如何布局及
安徽芯瑞达科技股份有限公司2023年年度报告全文市场应用效
果？介绍下公司业务？一季
度营收构成？一季度
MiniLED背光营收占显示模
组的比例如何？预算完成
率如何？进度如何？公司22
年度营业收入9.54亿元,应
收账款账面价值3.1亿元，
周转天数较大的原因？公司
22年营业收入9.54亿元，期
末固定资产账面价值1.77
亿元，周转速度较快，是否
存在委外加工情形
公司行业、产品，一季度业
绩情况；请问光大证券：刘 公司显示模组
凯、孙啸 收入构成中终光大永明:刘 端应用有哪
奇 些，各应用终南京证券:卢 端占比如何，
文斌 客户有哪些？朱雀基金:黄 一季度营收构 巨潮资讯网
昊 成，MiniLED （www.cninfo合肥市方兴大
2023年06月 网络平台线上 长江资管:施 背光业务预算 .com.cn）投道6988号芯 机构
01日 交流 展 实现情况；公 资者关系活动瑞达科技园
申万宏源:庄 司量子点技术 记录表（编号严 储备及应用； 2023-006）
中银基金:李 公司显示终端佳勋 业务收入构
九泰基金：赵 成？Mini直显万隆 业务发展与品
丹寅投资：孙 牌战略如何；
鹏 MiniLED背光市场渗透与订
单情况，年度营收预计？
招商基金：阳 公司智能健康宜洋 光源的业务归
巨潮资讯网广发证券：赵 属及规划；公
（www.cninfo合肥市方兴大 古月 司车载显示业
2023年06月 网络平台线上 .com.cn）投道6988号芯 机构 北京源乐晟资 务及规划；家
08日 交流 资者关系活动瑞达科技园 产管理有限公 电出口对海外
记录表（编号司：吴雨哲 显示终端的影
2023-007）
民生加银基金 响；MiniLED管理有限公 有哪些技术路
安徽芯瑞达科技股份有限公司2023年年度报告全文司：孙金成 线，近年来快
摩根士丹利华 速增长的逻辑鑫基金：李子 有哪些；公司
扬 MiniLED产能博时基金管理 现状及扩充计
有限公司：符 划；MiniLED昌铨 背光业务的营
管费用投入情况；轮值总经
理制度；本次公告的减持情
况；二季度业绩预计
请公司介绍下模组业务的具
体发展情况，
特别是MiniLED模组
的发展情况？公司显示终端
业务的发展情 巨潮资讯网况？22年公司 （www.cninfo
合肥市方兴大 淳厚基金管理2023年06月 网络平台线上 研发费用大幅 .com.cn）投
道6988号芯 机构 有限公司：钟21日 交流 提升的原因？ 资者关系活动
瑞达科技园 臻、廖辰轩委外研发科目 记录表（编号
能否具体介绍 2023-008）
一下？行业需求角度，新领
域对MiniLED的具体需求变
化情况，比如车载、大屏高
清化？东吴基金：张
浩佳、刘瑞简要介绍公司
太保资产：沈上半年业绩情
维况；Mini显示
嘉实基金：刘模组本年季度
望发环比、毛利率
新华资产：孙趋势如何；
浩文Mini COB 技
淳厚基金：廖术路线与POB
辰轩的优势及趋 巨潮资讯网
致远资本：罗势；MiniCOB （www.cninfo
合肥市方兴大 云2023年08月 网络平台线上 技术大幅度快 .com.cn）投
道6988号芯 机构 国寿资产：李19日 交流 速渗透的理论 资者关系活动
瑞达科技园 珊珊支撑在哪里； 记录表（编号
泰康资产：涂显示终端的主 2023-009）
健要构成；公司
国联证券：宋车载显示业务
伟发展规划及进
华宝基金：曹展；MiniLED
旭辰显示模组未来
工银瑞信：李市场预计，当
迪前主要客户有
招商基金：蔡哪些？
文涛新华基金：赵
安徽芯瑞达科技股份有限公司2023年年度报告全文强
天弘基金：张磊
天治基金：梁莉
泰康资产：黄成扬
人保资产权益投资部：王忠
波简要介绍公司
半年度业绩情况；公司现金
流量表显示，
上半年投资活动净现金流量
为负值的原因天风证券：许 巨潮资讯网
为什么；Mini俊峰 （www.cninfo
合肥市方兴大 LED电视的增2023年08月 彬元资产：陈 .com.cn）投
道6988号芯 其他 机构 长逻辑与趋21日 海亮 资者关系活动
瑞达科技园 势；公司Mini南方基金：吴 记录表（编号
LED产能与需春林 2023-010）
求发展的关系是否平衡；公
司车载显示业务发展规划及
进展；公司产品是否用到光
学膜公司业务介
绍；半年度业绩增长及背光
模组快速起量的原因；Mini
背光模组的主东方财富证
要客户有哪券：邹杰、袁
些，其Mini泽生
终端的价格与淳厚基金：廖
传统背光模组辰轩
关系如何；
国泰基金：张MiniCOB与
阳 巨潮资讯网POB技术的差
申万菱信基 （www.cninfo合肥市方兴大 异及应用趋
2023年08月 金：张欣 .com.cn）投道6988号芯 其他 机构 势；公司Mini
24日 民生证券：李 资者关系活动瑞达科技园 显示模组产能
伯语 记录表（编号与保障情况如
国联证券：宋 2023-011）
何；公司显示伟
模组主要原材鹏华基金：陈
料有哪些，芯凯睿、柳黎
片主要供应商长城基金：杨
有哪些；三季维维、林皓、
度或下半年业陈渭文
务增长趋势；
汇兑收益较去年同期减少的
原因；公司车载显示业务布
局与规划；如安徽芯瑞达科技股份有限公司2023年年度报告全文
何看待全球TV近年来的出库
量及趋势；公司明后年业绩
规划半年度业绩增
长及背光模组快速起量的原
因；公司Mini显示模组产能
与保障情况如何；公司设备
折旧年限如巨潮资讯网
何；公司车载汇添富基金： （www.cninfo
合肥市方兴大 显示业务布局2023年08月 周晗 .com.cn）投
道6988号芯 实地调研 机构 与规划；如何29日 海通证券：薛 资者关系活动
瑞达科技园 看待全球TV逸民 记录表（编号
近年来的出库2023-012）
量及趋势；如何看待国产电
视品牌全球地位；三季度或
下半年业务增长趋势；公司
明后年业绩规划
公司业务介绍；公司显示
模组主要原材料有哪些，芯
巨潮资讯网片主要供应商
（www.cninfo合肥市方兴大 有哪些；
2023年09月 网络平台线上 中信保诚基 .com.cn）投道6988号芯 机构 MiniLED显示
05日 交流 金：郑弼禹 资者关系活动瑞达科技园 模组未来市场
记录表（编号预计，当前主
2023-013）
要客户有哪些；三季度或
下半年业务增长趋势
公司业务介绍；半年度业
绩增长及背光模组快速起量
的原因；Mini背光模组的主
要客户有哪巨潮资讯网
些，其Mini（www.cninfo
合肥市方兴大 终端的价格与2023年09月 聚鸣投资：王 .com.cn）投
道6988号芯 实地调研 机构 传统背光模组07日 文祥、唐权喜 资者关系活动
瑞达科技园 关系如何；
记录表（编号MiniCOB与
2023-014）
POB技术的差异及应用趋
势；公司Mini显示模组产能
与保障情况如何；公司显示
模组主要原材安徽芯瑞达科技股份有限公司2023年年度报告全文
料有哪些，芯片主要供应商
有哪些；三季度或下半年业
务增长趋势；
汇兑收益较去年同期减少的
原因；公司车载显示业务布
局与规划；如何看待全球TV
近年来的出库量及趋势；公
司明后年业绩规划；关注到
减持公告，是否包括有实际
控制人公司在投资者
关系维护上都做了哪些工
作？上半年公司的研发投入
占营收的比例是多少？请问
公司如何看待中小股东在公
司发展中的作用？请介绍下
上半年公司各业务板块的表
现情况；上半年公司车载显
通过全景网 示模组客户拓“投资者关系 展取得了哪些
互动平台” 新进展？请介 巨潮资讯网全景网“投资
（https://ir 绍下上半年公 （www.cninfo者关系互动平
2023年09月 网络平台线上 .p5w.net）参 司Mini LED .com.cn）投台” 其他
12日 交流 加安徽辖区上 显示技术项目 资者关系活动（https://ir
市公司2023 合作推进的具 记录表（编号.p5w.net）
年投资者网上 体情况；公司 2023-015）
集体接待日的 在人才培养和投资者 激励方面有哪
些举措？公司目前主导性的
产品有哪些？未来哪些产品
会成为新的增长极？请介绍
下公司是如何进行成本管理
的，以及有哪些经验和需要
改进的地方？目前人工智能
领域发展迅速，公司是否
有产品可以应安徽芯瑞达科技股份有限公司2023年年度报告全文
用在在该领域？上半年公
司的生产经营目标完成情况
如何？与预期相比是否存在
差距？上半年公司为推动显
示技术的发展革新做了哪些
工作？公司目前有哪些技术
储备？公司下半年的经营计
划和重点工作是什么？公司
对芯片行业发展什么看法，
近期芯片行业股价下降趋势
明显，未来是什么发展前
景，公司发展是否受累于行
业状态？公司显示模组量利
双增的态势是否具备可持续
性，公司对该业务板块全年
表现有哪些预判？
公司业务介绍；上半年业
绩增长的主要原因；Mini背
光的竞争格局与态势；与部
现场调研： 分同行上市公招商证券：史 司相比，净利
晋星 润超出的原星泰投资：贾 因；如何看待
淑静 MiniTV市场渗 巨潮资讯网线上调研： 透率提升与产 （www.cninfo
合肥市方兴大2023年09月 汇丰晋信基 品价格的关 .com.cn）投
道6988号芯 其他 机构14日 金：李凡、陈 系；如何看待 资者关系活动
瑞达科技园平、周宗舟、 COG技术及发 记录表（编号
晏建树 展；Mini原材 2023-016）
兴业基金：钱 料构成；MIni睿南、廖欢 产能现状，投
欢、胡宸睿、 入产出比如代朋举、肖滨 何，扩产速度
如何；显示终端业务及市场
分布；车载显示业务；三季
度及下半年预计；明后年业
安徽芯瑞达科技股份有限公司2023年年度报告全文务规划
公司业务介绍；MiniLED
背光增长逻辑，现有客
户、产能及规划；如何看
待，市场追踪现场调研： 数据体现的部
浙商基金：王 分主机厂商斌、韩佳伟 MiniLED终端
中银国际证 出库增速放巨潮资讯网
券：周世辉 缓；市场渗透（www.cninfo
合肥市方兴大 信达证券：武 与售价变动关2023年09月 .com.cn）投
道6988号芯 其他 机构 子皓、罗岸 系；从201525日 资者关系活动
瑞达科技园 阳、尹圣迪 年公开数据来记录表（编号
线上调研： 看，公司传统2023-017）
招商证券：史 背光毛利率变晋星、杨献宇 动的原因；
泰康资产：黄 MiniLED业务成杨 是否会抵减部
分公司传统背光收入；显示
终端业务及市场分布；车载
显示业务拓展进度；公司明
后年业绩规划董事长回乡创
业的背景；公司净利润高出
同行的原因；
2021年营收快速增长的原
因；三季度业绩增长及背光
西部证券：王 模组快速起量凌涛、梁艺 的原因，
招商证券：史 MiniLED显示晋星、彭子豪 模组的产品结
中欧基金：宋 构与客户； 巨潮资讯网星琦 MiniLED相较 （www.cninfo
合肥市方兴大2023年10月 网络平台线上 国联证券：宋 于传统LED有 .com.cn）投
道6988号芯 其他23日 交流 伟 哪些优势，您 资者关系活动
瑞达科技园泰康资产：张 如何判断背光 记录表（编号
永兴、李晓金 和直显两个方 2023-018）
信达证券：罗 向未来的发展岸阳 前景？
每日经济新 MiniLED哪一闻：张宝莲 应用领域未来
规模扩展速度会较快，具有
较好的发展前景？MiniLED
背光快速渗透的背后逻辑，
MiniLED营收是否会抵减公
安徽芯瑞达科技股份有限公司2023年年度报告全文司传统背光收
入；MiniLED显示模组毛利
率与传统背光的关系，售价
变动的趋势与背后逻辑，对
公司毛利率的影响，未来毛
利率预期；如何看待，市场
追踪数据体现的部分主机厂
商MiniLED终端出库增速放
缓；POB与COB未来的发
展；显示终端业务的构成；
如何理解半年报中提出的
“公司认为MiniLED直显
在商显领域的成长空间更
大”。公司采用直销模式，
商显客户会存在分散性问题
吗，对销售、
供应链有哪些机遇和挑战？
注意到公司今年上半年健康
智能光源收入同比下降较大
（-71.13%），请
问有哪些原因？公司募投
项目中涉及健康智能光源系
统扩建，公司是否有对健康
智能光源业务的未来规划；
侧入式未来的发展；车载显
示业务发展情况 ，车载显
示产品的形态有哪些；公司
今年3月计划投资1亿元参
与设立产业投资基金，目前
是否已经完成？公司未来
安徽芯瑞达科技股份有限公司2023年年度报告全文是否有关于车
载显示、车规级芯片、智慧
座舱、自动驾驶等领域的收
购计划；轮值总经理设立的
背景；明年MiniLED背光
业务预算关注到公司公
告，出资7000西南证券：李
万元参与设立明明
芯车联动产业国联基金：冯
投资基金，是琪
否与车载显示国联基金：陈
业务相关；公祖睿
司净利润高出上善如是基
同行的原因；
金：艾靖东三季度业绩增
鹏华基金 柳长及背光模组
黎、董威快速起量的原
太平养老：赵因，MiniLED
琦显示模组的产
信达证券：罗品结构与客
岸阳户；MiniLED
HTF：丁云波相较于传统
中信建投：吕LED有哪些优
育儒、马王杰势，您如何判
招商资管：何断背光和直显
怀志合肥市方兴大 两个方向未来
中国信达：张道6988号芯 的发展前景？ 巨潮资讯网
恒海瑞达科技园 MiniLED哪一 （www.cninfo
国投瑞银广深2023年10月 广东省深圳市 应用领域未来 .com.cn）投
其他 机构 区：李威31日 福田区益田路 规模扩展速度 资者关系活动
汇尚创业投4088号 深圳 会较快，具有 记录表（编号
资：陈蓉泉福田香格里拉 niLED背光快 2023-019）
百嘉基金：黄酒店 速渗透的背后
超逻辑，
银杏资本：张MiniLED营收
海军是否会抵减公
平安基金：翟司传统背光收
森入；MiniLED
平安基金：王显示模组毛利
修宝率与传统背光
山东神采资的关系，售价
管：熊胜江变动的趋势与
长城基金：刘背后逻辑，对
疆公司毛利率的
交银施罗德：
影响，未来毛梁简泓
利率预期；如安信基金：李
何看待，市场梓昊、沈明辉
追踪数据体现融通基金 张
的部分主机厂鹏
商MiniLED终浙商证券：王
端出库增速放瑞明
缓；显示终端业务的构成；
安徽芯瑞达科技股份有限公司2023年年度报告全文如何理解半年
报中提出的“公司认为
MiniLED直显在商显领域的
成长空间更大”。公司采
用直销模式，
商显客户会存在分散性问题
吗，对销售、
供应链有哪些机遇和挑战？
侧入式未来的发展；车载显
示业务发展情况 ，车载显
示产品的形态有哪些；明年
MiniLED背光业务预算
关注到公司公告，出资7000
万元参与设立芯车联动产业
投资基金，是否与车载显示
业务相关；公国金证券：丁 司净利润高出
彦文、应明哲 同行的原因；
招商证券：彭 三季度业绩增子豪 长及背光模组
原点资产：杨 快速起量的原径舟 因，MiniLED
海富通：赵晨 显示模组的产凯 品结构与客
五地投资：成 户；MiniLED巨潮资讯网
佩剑 相较于传统（www.cninfo
合肥市方兴大 平安养老：王 LED有哪些优2023年11月 .com.cn）投
道6988号芯 其他 机构 朝宁 势，您如何判08日 资者关系活动
瑞达科技园 中海基金：姚 断背光和直显记录表（编号
晨曦 两个方向未来2023-020）
嘉实基金：王 的发展前景？力 MiniLED哪一
圆信永丰基 应用领域未来金：马红丽 规模扩展速度
前海开源：马 会较快，具有文婷 较好的发展前
凯昇投资：杨 景？MiniLED哲乾 德邦 背光快速渗透
证券：谢丽媛 的背后逻辑，
MiniLED营收是否会抵减公
司传统背光收入；MiniLED
显示模组毛利率与传统背光
的关系，售价安徽芯瑞达科技股份有限公司2023年年度报告全文
变动的趋势与背后逻辑，对
公司毛利率的影响，未来毛
利率预期；如何看待，市场
追踪数据体现的部分主机厂
商MiniLED终端出库增速放
缓；如何看待，市场追踪
数据体现部分主机厂商
MiniLED终端出库增速放
缓；明年MiniLED背光
业务预算关注到公司公
告，出资7000万元参与设立
芯车联动产业投资基金，是
否与车载显示业务相关；公
司净利润高出同行的原因；
三季度业绩增长及背光模组
快速起量的原因，MiniLED
显示模组的产品结构与客
天朗资产：柴户；MiniLED
清清 光证背光快速渗透 巨潮资讯网
资管：尚青的背后逻辑， （www.cninfo
合肥市方兴大 中信证券：程2023年11月 MiniLED营收 .com.cn）投
道6988号芯 其他 机构 子盈 宏道14日 是否会抵减公 资者关系活动
瑞达科技园 投资：季巍司传统背光收 记录表（编号
善思投资：张入；如何看 2023-021）
伟 鸿商待，市场追踪
资本：刘博数据体现的部
分主机厂商MiniLED终端
出库增速放缓；POB与
COB未来的发展；显示终端
业务的构成；
车载显示业务发展情况 ，
车载显示产品的形态有哪
些；明年MiniLED背光
业务预算2023年11月 合肥市方兴大 其他 机构 富国基金：王 公司近日与关 巨潮资讯网
安徽芯瑞达科技股份有限公司2023年年度报告全文20日 道6988号芯 昭光 联方共同投资 （www.cninfo
瑞达科技园 天弘基金：张 设立瑞龙电子 .com.cn）投磊 的背景与目 资者关系活动
浦银基金：朱 的；关注到总 记录表（编号胜波、李俐璇 经理增持公司 2023-022）
宝盈基金：容 股份，原因是志能 什么；公司有
前海开源：马 无再融资计划文婷、曲扬、
邱杰农银汇理：仲
恒长城基金：尹
宁公司明年业务
华富基金：聂规划；公司近
嘉雯日与关联方共
彤源投资：左同投资设立瑞
艾眉龙电子的背景
兴业证券：颜 巨潮资讯网与目的；公司
晓晴 （www.cninfo合肥市方兴大 MiniLED背光
2023年11月 安信证券：李 .com.cn）投道6988号芯 其他 机构 模组业务快速
24日 泽 资者关系活动瑞达科技园 增长的原因；
睿远基金：苏 记录表（编号如何看待，有
勃瑞 2023-023）
数据称华创证券：姚
MiniLED背光德昌
分区在上万级中银基金：李
别；公司有无佳勋、王睿、
LENS生产线杨亦然
建信基金：吕怡、多粲、黄
斌杉长城证券 邹
兰兰、陈新、
徐如钦博时基金 张
健融通基金 张
文玺 明年业务规天弘基金 申 划；公司近日
合肥市方兴大宗航 与关联方共同
道6988号芯信达澳亚基金 投资设立瑞龙
瑞达科技园罗晨熙 电子的背景与 巨潮资讯网
上海市陆家嘴金鹰基金 方 目的；公司 （www.cninfo
环路1333号2023年11月 超 MiniLED背光 .com.cn）投
中国平安金融 其他 机构29日 建信基金 张 模组业务快速 资者关系活动
大厦湘龙 增长的原因； 记录表（编号
上海市浦东新东阳资管 程 如何看待，有 2023-024）
区南泉北路悦、覃舒婷、 数据称
429号泰康保陆政统、黄润 MiniLED背光
险大厦祥 分区在上万级
华泰保险 吴 别张爽、严勖
平安养老 王朝宁、陈徐姗
中信证券 曹苍剑、赵兵
兵、桑轶安徽芯瑞达科技股份有限公司2023年年度报告全文
诺安基金 王琴、刘晓飞
长信基金 孙悦、沈佳、孙
思韡银河基金 牟
方晓西部资管 苏
晗西藏东财基金
李惠中庸资产 吴
超德邦基金 祝
捷川流投资 魏
来圆信永丰 马
红丽浙商证券资管
谢艺菲勤辰资产 陈
超利幄基金 孟
舒豪峰岚资产 施
旭健光大保德信
谢东信达澳亚基金
上海区 童昌希
永赢基金 张海啸
中信保诚 吴振华
东吴基金 陈伟斌
财通资管 洪骐
德邦证券资管孔祥国
浙商证券自营蒋鹏
北大方正人寿孟倩
长江资管 诸勤秒
弥远投资 许鹏飞
峰岚资产 蔡荣转
光大保德信杨一飞
上海香格里拉 平安资管：李 公司业务介 巨潮资讯网2023年12月 酒店 竹君、童飞 绍；MiniLED （www.cninfo
其他 机构05日 上海国际会议 华宝基金：邢 快速发展的逻 .com.cn）投
中心 涵文 辑，当前主要 资者关系活动安徽芯瑞达科技股份有限公司2023年年度报告全文
合肥市方兴大 安信基金：郭 客户、收入占 记录表（编号道6988号芯 陈杰 比、毛利率， 2023-025）
瑞达科技园 银河基金：金 价格趋势，未寿鹏 来市场渗透展
长信基金：李 望；公司投资夷、郭增华 设立瑞龙公司
汇安基金：蒋 的背景与意毅、陆丰 义；显示终端
浦银安盛：凌 业务情况；明晨 年业绩规划
华泰柏瑞：王林军
汇丰晋信：范坤祥
路博迈：吴瑾浙商自营：蒋
鹏华安基金：王
旭冉、饶晓鹏、萧戈言
东方基金：郭晓慧
天弘基金：申宗航
兴业基金：赵昕蒙
中信保诚人寿保险：胡晨曦
西南证券：龚梦泓
交银施罗德基金：杨芝廷
民生加银基金经理：尹涛
华安证券汽车 公司业务介首席：姜肖伟 绍；MiniLED
华安证券电子 的发展逻辑与研究员：李元 渗透趋势；
晨 MINILED显示兴合基金：孙 模组的行业壁
琪 垒；MiniLED道翼资本：唐 分区与价格的 巨潮资讯网
皓 关联； （www.cninfo合肥市方兴大
2023年12月 山西证券：傅 MiniCOB与 .com.cn）投道6988号芯 其他 机构
13日 盛盛 POB方案的应 资者关系活动瑞达科技园
财通证券资 用趋势；公司 记录表（编号管：虞圳劬 Mini显示模组 2023-026）
平安养老副总 产能及规划；
经理：周传根 车载显示业务平安养老投 发展情况 ，
总：易杰 车载显示产品平安养老经 的形态有哪
理：金立 些；公司是否平安养老经 有再融资计划
理：陈晓光平安养老经
理：高高平安养老经
安徽芯瑞达科技股份有限公司2023年年度报告全文理：朱丽丽
平安养老经理：周光远
平安养老研究员：丁劲
长江证券：谢尔曼
诺安基金：刘晓飞
长江证券：叶与谢
长江证券：叶道峰
长江资管：施展
中信建投：马王杰
颢升基金：杨阳
宁涌富基金：
黄盼盼灏霁投资管
理：王若擎国君资管：王
海军混沌投资：何
欢和润投资管
理：何锐沣沛投资管
理：孙冠球东亚前海自
营：李荣庆和谐汇一资
管：庄莹仁桥资管：张
鸿运鸿盛基金：丁
开盛国海自营：汪
冰洁中泰证券：姚
玮新华基金：蔡
春红、侯淳前海开源：马
文婷中泰证券：吴
嘉敏、符魏佳东方基金：郭
晓慧信诚基金：衣
桢永红土创新：张
洋人保养老：周
依静泓德基金：苏
安徽芯瑞达科技股份有限公司2023年年度报告全文航
万家基金：李黎亚
华泰柏瑞：凌一童
源乘投资：张昕奕
国泰基金：饶玉涵
光大保德信：
杨一飞、谢东、苏淼、马
鹏飞民生电子：李
少青长城基金: 韩
公司业务简林、马强、廖
介；MiniLED瀚博、刘疆、
的发展逻辑与余欢、周诗博
渗透趋势；
尹宁MINILED显示
招商证券：史模组的行业壁
晋星垒；MiniLED
招商基金：王 巨潮资讯网分区与价格的
奇玮 （www.cninfo合肥市方兴大 关联；
2023年12月 鹏华基金：林 .com.cn）投道6988号芯 其他 机构 MiniCOB与
21日 伟强 资者关系活动瑞达科技园 POB方案的应
中金资管：王 记录表（编号用趋势；公司
凯 2023-027）
Mini显示模组东吴基金：赵
产能及规划；
政车载显示业务
上银基金：蒋发展情况 ，
纯文车载显示产品
聚鸣投资：王的形态有哪
宇俊些；
华西证券：陈玉卢、喇睿
萌、李琳十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
