深圳科安达电子科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、行业发展趋势在国家“创新、协调、绿色、开放、共享”的新发展理念下，轨道交通作为国家战略性、先导性、关键性重大基础
设施，是国民经济大动脉、重大民生工程和综合交通运输体系骨干，在经济社会发展中的地位和作用至关重要。2024 年《中国城市轨道交通融合城轨发展指南》提到，在现代化强国与交通强国建设中，城轨交通要加快由高速度向高质量发
展的转变，其主要方向是“综合、绿色、安全、智能”四个方面。要大力发展轨道交通，构建综合、绿色、安全、智能的立体化现代城市交通系统。未来城轨交通将是涉及并融入多核（中心城市、副中心、卫星城）、多交（城轨、铁路、
民航、公交等多个交通方式）、多层次（大、中、低多种运能交通制式）、多节点（交通枢纽、换乘站、互联互通线路等多个衔接点）和多运营主体（政府运营企业、PPP运营商）的新型综合交通体系。
1.1未来中国轨道交通行业新型综合交通体系发展主要有以下几个趋势：
1.1.1 多核、多交、多层次和多节点新型综合交通体系建设成为必然国家“第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议”明确提出“加快建设交通强国，加快城市群和都市圈轨道
交通网络化”，《国家综合立体交通网规划纲要》提出，到 2035 年，国家综合立体交通网实体线网总规模合计 70 万公里左右，基本建成便捷顺畅、经济高效、绿色集约、智能先进、安全可靠的现代化高质量国家综合立体交通网，实现国
际国内互联互通、全国主要城市立体畅达、县级节点有效覆盖。有力支撑“全国 123 出行交通圈”和“全球 123 快货物流圈”。近几年，城市圈、都市群发展规划不断被批复，国家不仅发布了京津冀协同发展、长三角一体化发展、粤港澳
大湾区建设和成渝双城经济圈的发展规划，还对南京、福州、成都、长株潭、西安、重庆、武汉等都市圈及长江中游城市群、北部湾城市群、关中平原城市群的规划作了批复。2024 年强调多核、多交、多层次、多节点和多运营的新型综合
交通体系，全面定位了立体交通网和新型交通体系，为现代化交通强国建设和高质量交通体系建设提供支撑和指导。
1.1.2 人工智能和智慧化发展推动轨道交通智能化发展的新变革智慧轨道交通应用先进的信息技术和通信技术，将轨道交通系统各个环节实现数字化、自动化和智能化，提升运输
效率、安全性和服务水平，应用云计算、大数据、物联网、人工智能、5G、卫星通信、区块链等新兴信息技术赋能传统城轨交通，并通过建设多个成体系的智能生态系统，最终创造出“综合、绿色、安全、智能”四个方面齐头并进的新时
代综合交通体系。设备运行数量的增多，给维护和维修带来较大的压力，因此智慧化监测和诊断系统及综合平台业务，
能够提前预知设备问题等的技术需要也将会催生出更多新的产品技术。目前交通领域数字化还处于相对初始阶段，随着智慧化的都市交通网建设进入关键阶段，人工智能技术开源应用，将会对智能调度、智能监测、智慧运维、智能客服、
智能应急和个性化服务方面产生深远影响，因此也将催生未来轨道交通装备智能化发展的市场空间。
1.1.3 低碳、绿色、可持续转型推动智慧城市新生态建设2024 年，国家《关于加快经济社会发展全面绿色转型的意见》提出，到 2030 年重点领域绿色转型取得积极进展，
绿色生产和生活方式基本形成。加快产业绿色转型，推进能源交通运输绿色低碳转型。中国城市轨道交通协会的《城市深圳科安达电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
轨道交通发展战略与“十四五”发展思路》提出了城轨交通发展的十二个战略指向，其中国产自主化、智能智慧化、绿色低碳化是基础性、全局性的重大战略，绿色低碳化对轨道交通行业的发展既是机遇也是挑战，可以推动轨道交通绿色
创新，创造更多的业务机会和发展方向，同时也对轨道交通各方面提出更高的要求，具有较大的挑战。《中国城市轨道交通智慧城轨发展纲要》将智能能源系统列入 8 大体系之中，提出了“全行业能源系统初步建立绿色建设运维体系，节
能率普遍提高，进入国际先进行列”和“普遍采用绿色能源技术，全行业能源系统节能率大幅提高，达到世界领先水平”的两步走发展战略。绿色可持续发展，要坚持以精准降碳为引导，以满足人民群众健康出行为导向，以技术创新为手段，
加快形成城市轨道交通全生命周期的绿色低碳发展体系。
1.1.4 高质量发展浪潮，催生轨道交通新动能近年，国家重点强化高质量发展的要求，创造和发展新质生产力，提高各行业潜在的创新动能，激发创新活力，由
生产力的变革推动整个生产方式和社会生活的变革。通过创新发展理念，提质增效，应用新动能和新技术，全面加强质量管理和质量基础设施建设。作为轨道交通行业，关系社会运行的动脉，高质量高标准需要不断的技术创新，精益求精，
实现关键技术的不断突破，创造和发挥新生产力的核心作用，需要不断地提高产品安全品质，智能品质，绿色品质，做到细节的精确、精准，让高质量催生新产能，新业务，新动能。
1.1.5 轨道交通行业国际化发展趋势明显我国轨道交通行业积极推动区域一体化和国际合作，以促进全球轨道交通领域的共同发展。在区域一体化方面，我
国积极参与“一带一路”倡议，通过基础设施建设、铁路、地铁和港口等项目的合作，推动沿线国家的轨道交通互联互通，加强区域内部的交通联系，促进区域经济的融合发展。目前，我国已经与其他国家和地区开展了多个轨道交通合作
项目，包括技术交流、设备供应和运营管理等方面的合作。在国际合作方面，积极推动轨道交通行业的开放合作，加强与世界各国轨道交通企业和机构的交流与合作。通过共同研发、标准制定、人才培养等方式，推动全球轨道交通技术的
进步与发展，为构建更加便捷、高效、安全的全球轨道交通网络做出积极贡献。未来，越来越多先进的中国轨道交通技术走出去，将为轨道交通行业发展和行业企业带来不可多得的机会。
1.2 城市轨道交通新线建设、线路改造、维保服务、数字化和智能化业务带来行业市场根据中国城市轨道交通协会数据，2024 年全年城轨新线路或延长线开通运营城市 25 个，新增城轨运营线路 953.04
公里，新增运营线路 25 条，新开通或者延长段 26 段。截至 2024 年底，中国内地累计有 58 个城市投运城轨交通线路362条，线路总长度累计12168.77公里，同2023年相比增长11.61%，截至2025年“十四五”期末，城轨交通运营总线
路长度将达到13200公里左右，其间年均新增运营线路超过1000公里。
从全自动运营情况来看，截至 2024 年底，中国内地共有北京、上海、深圳、广州、武汉、苏州、济南、南宁、天津、宁波、芜湖、重庆、南京、太原、成都、长沙、西安、绍兴、福州、郑州、许昌、青岛、合肥23个城市开通全自动
运行城轨交通线路 54 条，已投运的全自动运行线路总长度 1486.00 公里，占已投运城轨交通线路总里程的 12.21%。全自动运行线路中按照全自动运行等级GoA4级运行的线路 1348.92 公里，占比 90.77%。
2024 年《中国城市轨道交通融合城轨发展指南》提到，未来城轨交通将是涉及并融入多核（中心城市、副中心、卫星城）、多交（城轨、铁路、民航、公交等多个交通方式）、多层次（大、中、低多种运能交通制式）、多节点（交通
深圳科安达电子科技股份有限公司2024年年度报告全文枢纽、换乘站、互联互通线路等多个衔接点）的新型综合交通体系，这一交通体系的建设需要全方位布局核心城市与周
边城市市域和城际铁路规模，将持续推动轨道交通行业稳定发展。
城市轨道交通信号系统的更新改造以 10～15 年为周期，我国城市轨道交通自 2008 年进入大规模建设阶段，截至2024 年底，2014 年前建设的轨道交通线路都将进入持续的维护和更新阶段。2024 年，国务院印发《推动大规模设备更
新和消费品以旧换新行动方案》，到 2027 年，工业、农业、建筑、交通、教育、文旅、医疗等领域设备投资规模较2023 年增长 25%以上。在此行动方案政策支持下，叠加国内经济逐步复苏，下游制造业投资信心逐渐恢复，预计未来
3～5年内，城轨信号系统和国铁列控系统的更新换代需求或将持续旺盛。2024年，中国城市轨道交通协会下发《中国城市轨道交通既有线改造指导意见》明确了工作目标，提出了策略措施和实施路径，强调以新质生产力推进城轨交通更新
改造。另外《城市轨道交通设施设备运行维护管理办法（2024）》修订后，完善了设施设备状态运行监测体系，增加了通信、信号等系统的运行测试和安全防护要求，优化了车辆、信号、通信等设施设备维护要求，强化了设施设备更新改
造全过程安全要求，通信信号体系和设备的改造和维护得到政策保障。由此可见，政策对于轨道交通设备更新改造的重视。
全国城市轨道交通智能化进程也呈现加速发展态势，随着新人工智能技术的突破，各行业将逐渐接入 AI 人工智能技术，将其融入研发、产品改进、市场拓展和行业整体业态的更新，人工智能技术开源使用对企业数字化转型和行业数
字化转型将产生全面的变革。据市场预测，未来我国智慧城市轨道交通市场将仍保持 20%的发展增速，随着全方位人工智能技术的普及，将有可能进一步提升智慧轨道交通创新和发展的速度。
2、公司所处行业地位2.1轨道交通雷电防护领域先行者
在雷电综合防护领域，公司是国内最早从事铁路信号防雷的企业之一，自 2004 年公司创造性地提出以车站信号楼为中心建设铁路站场综合防雷系统以来，这一防雷理念得到业界广泛认可。公司研发的防雷分线柜荣获铁道部铁道科技
奖三等奖，产品广泛运用于国内城市轨道交通建设中，已累计完成5000多个火车站场防雷工程，特别是武广客专、上海虹桥、成都北编站、武汉北编站、广州南站、青藏铁路等防雷工程已成为行业标杆，公司的防雷产品已在境外多个国家
销售，参与了雅万高铁、匈塞铁路、中吉乌铁路、埃塞俄比亚铁路等典型线路的建设。
经过二十多年的深耕，公司在轨道交通信号控制和雷电防护领域拥有深厚的技术积累，已成为轨道交通信号控制和雷电防护领域最具影响力的企业，并作为主要起草单位参与起草了铁道行业标准 TB/T 3233-2010《铁路综合接地系统测
量方法》。
2.2 国内计轴系统隐形冠军公司进入轨道交通信号控制领域多年，从研发轨道交通防雷继而创新研发全新的计轴系统，通过持续不断地尝试和
交流沟通，在境外技术的基础上开发出TAZ II计轴系统，该计轴技术凭借其在行业的独特性和首家与国外企业结合引进开发的先创性，适用于国内特殊环境的轨道交通定位系统，加上公司在产品研发方面的数字化和智能化创新，产品完全
获得国内市场的认可，已通过最高安全等级SIL4级认证。经过十多年的研发和开拓创新，计轴系统已广泛应用于国内轨道交通建设中，在全国50多个城市，超过200条地铁线路使用，公司计轴系统在2011年深圳大运会、2014年南京青奥
会、2017 年天津全运会、2022 年北京冬奥会、2023 年杭州亚运会等轨道交通线路中均以使用，并在这些重大活动中全深圳科安达电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
力维护设备安全，为活动提供了可靠的交通保障，计轴系统的产品应用和口碑获得客户广泛认可，因此奠定了城市轨道交通领域的品牌基础，公司计轴系统从市场占有率来看，完全超越了国内和国外的计轴系统供应商，在行业内市场份额
位居领先地位，是“轨道交通领域的隐形冠军”。
2.3 首家国内计轴系统和道岔融雪系统在国外应用的企业随着“一带一路”典型项目的逐渐开展，中国轨道交通走出去已进入关键阶段，公司多项核心产品已获得欧盟及相
关国家的认证，计轴系统和道岔融雪产品也成了国内首家境外应用的产品，其中计轴系统通过欧盟 NOBO 认证，匈牙利DEBO 认证，防雷产品获得欧盟的 CE 认证，道岔融雪产品获得匈牙利 MAV 许可认证，2024年顺利完成三类产品在匈塞铁
路上应用合同的签约，正式进入后期供货阶段，将打开公司产品境外市场的全新格局。
二、报告期内公司从事的主要业务公司主要围绕轨道交通领域提供产品、服务和系统解决方案。目前公司的产品主要有轨道交通信号计轴系统、道岔
融雪系统、铁路站场综合防雷系统（防雷分线柜、智能电源综合保护柜、电缆成端柜，各类电源防雷箱、配电箱及防雷检测服务）、铁路信号智能监测诊断系统（信号监测防雷分线柜、信号监测设备、智能监测诊断分析系统）、电力设备、
网络信息安全产品，系统集成等产品和相关解决方案。公司在轨道交通信号控制和雷电防护领域拥有深厚的技术积累，
也是该领域最具影响力的企业。
1、公司的产品业务模式“1+3+N ”业务模式
1、立足轨道交通行业
3、创新和推广计轴系统、防雷系统、道岔融雪系统三大核心产品
N.其他相关产品业务创新研发
2、主要产品及应用领域产品/服 二级产品 产品介绍
深圳科安达电子科技股份有限公司2024年年度报告全文务 名 称
（一级产品）
TAZ II S295 TAZ II S295+JC计轴系统是铁路、城市轨道交通的轨道区段占用/空闲状态检测，确保行+JC 计轴系 车安全的重要铁路信号设备，系统通过SIL4安全认证，广泛应用于铁路和城市轨道交通的站
统 内、区间、场段、道口等线路场景的列车定位检测控制，适应各类型列车、钢轨及电气化、非电气化铁路区段。TAZ II S295+JC计轴系统已在超200条的铁路和地铁线路中应用，位于行业
领先地位。
计轴系统 KAZ 计轴系 KAZ计轴系统是新一代智能计轴系统，是铁路、城市轨道交通轨道区段占用/空闲检测，
统 确保行车安全的重要铁路信号设备，系统通过SIL4安全认证，以及NoBo、DeBo和MAV认证。
系统广泛适应于铁路和城市轨道交通的站内、区间、场段、道口等线路场景的列车定位检测与控制，适应各类型列车、钢轨及电气化、非电气化铁路区段。目前KAZ计轴系统应用已遍及中
国及欧洲等项目。
RDK5-INSV RDK5-INSV型电加热道岔融雪系统在道岔上安装电加热元件，通过采集钢轨温度、环境温度道岔融雪系 和降雪等信息自动控制道岔加热系统的工作。系统可实现远程集中监控，动态监视环境温度、
道岔融雪系统
统 钢轨温度、降雪状态和加热元件的工作状态等参数，并具有自检、诊断、报警和管理等功能，
适应现代铁路高速、安全和自动化等要求。适用于电气化和非电气化牵引区段各种类型道岔。
目前RDK5-INSV道岔融雪系统已遍及中国及欧洲等多个项目应用。
GFL1-K818系列防雷分线柜是科安达公司提出并首家研制生产，已被列为《铁路产品认证采信防雷分线柜 目录（第一批）》的制式设备，广泛应用于国内外新建、大修、改造等铁路和城市轨道交通线
路上。
KAD-ZBG智能型电源综合保护柜应用在铁路通信、信息机房，集成了智能配电、智能防雷、地智能电源综
网接地电阻、自动灭火、环境监测和人机交互等模块为一体的智能化防雷配电综合产品，可实合保护柜
现远程监控与操作。
电缆成端排流柜可用于电缆一次成端和电缆二次成端，分为铁路车站和中继站两大系列。
电缆成端柜电源防雷箱使用通过 CRCC 认证的防雷组件和后备保护装置，广泛应用于铁路信号/通信电源配
电源防雷箱电箱处，可以全面实现对雷电感应过电压和浪涌过电流的防护。
智能防雷配电箱由外电网采集、防雷监测和配电系统组成，对外电网的电压、电流、功率、频智能防雷配
电箱率和相位角等电参量进行监测。实现对雷电感应过压和浪涌过电流的防护，为供电系统防强电
入侵智能分析系统提供基础数据。全面提升供电系统维护管理水平。
5T信号防雷箱专为铁路车辆5T系统雷电防护需求而设计， 实现信号线上的浪涌防护，5T信5T信号防雷 号防雷箱采用机柜插入式结构设计，适应探测设备轨边机房工作环境和室内条件，可配智能监
综合防雷 箱 测单元，实时、 准确的监测漏电流、 雷电流幅值、雷电流极性、雷击时间、雷击次数等信系统 息 。
5T电源防雷箱广泛应用于铁路信号、移动基站、电信机房、 计算机工作站、 5T探测站等场5T电源防雷
所的供电系统前级雷电防护单相供电系统， 可实时、准确地监测防雷箱告警信息、漏电流、
箱雷电流幅值、雷电流极性、雷击时间、雷击次数信息。
浪涌保护器 浪涌保护器广泛应用于信号、电源、通信、计算机局域网络等线路的雷电流保护。
二次测防雷 牵引变电所二次侧防雷设备包括综合防雷屏、隔离防雷屏和应急保护屏，保证牵引变电所在强设备 电侵入时的安全运行。
公司提供建（构）筑物防雷装置、大地网、信息系统、防静电的技术检测及智能监测；雷电灾害风险评估、预警预报；智能防雷监测安全防护体系的解决方案；电力预防性试验、防雷产品
防雷检测服试验检测；防灾减灾、雷电防护的技术研发、咨询、服务等。公司具有防雷装置检测资质、
务CMA资质证书，并通过CNAS认证。
承接设计、施工常规的接闪器，如接闪带、接闪网、接闪杆、接闪线，另有提前放电避雷针可供选用。
接闪接地材接地材料包括：水平接地体、垂直接地体和接地引出装置，其中垂直接地体有石墨接地极、镀
料铜圆钢、镀铜扁钢、铜管铜牌、贯通地线等其他新型接地材料。
深圳科安达电子科技股份有限公司2024年年度报告全文信号监测防雷分线柜在铁路信号防雷分线柜的室内外分配线和防雷接地功能基础上，集成信号
集中监测的模拟量采集监测功能，对经过的所有信号设备实现交/直流电压、电流等模拟量采信号监测防
集监测，并提供每个防雷模块的在位/故障状态开关量，为铁路电务维护智能分析系统提供基雷分线柜
础数据。
铁路信号集中监测设备包含监测机柜、外电网监测防雷箱、信号监测防雷分线柜等相关监测设备，满足《Q/CR442・2020 铁路信号集中监测系统技术条件》《Q/CR573・201 铁路信号集中监
铁路信号集测设备》及相关监测及安全标准，并与子系统、各个设备厂家（如计算机联锁、TCCs
铁路信号 中监测设备TDCS/CTC 等设备）进行数据交换，获取监测信息，实现对信号设备健康状态及维护信息的集中
监测诊断存储。
系统智能监测诊 铁路信号智能监测诊断系统，对信号设备进行集中监测，实现对信号设备健康状态及维护信息
断和分析系 的存储、智能诊断、综合分析、UI 展示等。提供精确定位室内外故障、设备健康状态智能评统 估、一键诊断、动态电路图等功能，为信号设备全寿命周期管理、安全监督、智能诊断、综合
分析提供支持。
铁路信号电缆监测系统是基于对铁路信号电缆的对地绝缘、线间绝缘、芯线环阻、箱盒内温湿铁路信号 度、光感、振动、水浸、地下引接线接地性能、电缆一/二次成端铠装、铝护套的对地电流和
铁路信号电电缆监测 温度等运用电气参数和环境状态的监测，实现电缆状态诊断，故障识别定位和综合管理的系
缆监测系统系统 统，有利于提高铁路信号电缆技术管理和维护作业的效率和质量，压缩故障延时，为电缆故障
应急处置提供有力保障。
雷电防护装置在线监测系统基于智能传感器技术对建筑物雷击事件、接地装置阻抗特性等信息雷电防护 雷电防护装 采集，采用云物联，移动互联等技术手段进行数据接驳，通过智能算法技术、大数据处理，对
装置在线 置在线监测 建筑物雷电防护装置实时监测，评估防雷装置的寿命趋势，以及建筑物接地系统的老化进程，
监测系统 系统 为雷电防御提供基础数字化的管理支持，及时发现潜在风险，减少雷电灾害的影响。广泛应用于：铁路站场，港口、机场、发电厂，化工厂，变电站等场地。
变配电综合 电力综合自动化系统适用于各种电压等级的变配电场所，满足 0.38KV〜500KV 各种电压等级的自动化系统 变电站自动化的需要，也可以用于工业民用配电领域电力监控。
交直流电源 交直流电源设备包括交流电源屏、直流电源屏和蓄电池屏，适用于 220KV 及以下电压等级的变设备 电站中。
电力设备杂散电流监 杂散电流监测防护系统适用于轨道交通直流牵引供电系统，实现轨道交通杂散电流实时监测报
测防护系统 警、防护、智能化控制的功能。
公司网络信息安全产品是公司研发出的工业集中管理平台，能够对工控环境设备和软件的数据网络信息 网络信息安 进行综合管理、对网络安全态势进行统一监测，可实现对网络资产的集中管理及安全设备预
安全产品 全产品 警；该产品取得信息系统安全集成服务资质认证。
公司主要在核电、新能源、智慧城市、物联网等行业和部门提供软硬件设备供应、配套及应用软件开发、计算机信息系统集成及相关服务业务，通过软硬件设备及系统连接，将分离的设
备、功能和信息等集成到相互关联的、统一和协调的系统之中，实现各个系统之间的数据共享系统集成
和互联互通，使资源达到充分共享，实现集中、高效、便利地管理。公司拥有信息系统建设和服务能力评估体系能力要求 CS4 级等相关证书，可以为整个项目提供安全、智能化、可视化及
数字化的系统整体解决方案。
3、公司经营模式3.1 根据销售订单确定采购
公司以销售合同和订单为基础，对所需原材料进行精准测算，进而拟定物料采购计划。针对各类产品及其对应的原材料，公司均设定了特定的安全库存数值。在实际运营中，依据既定的投产计划，同步开展采购计划与生产计划的制定
工作，确保原材料供应既能满足生产需求，又能合理控制库存水平，保障公司生产运营的高效、稳定运行。
3.2 “以销定产”的生产方式公司遵循 “以销定产” 的运作模式。在采购任务圆满完成后，生产部门会依据计划部门所下达的产品规格、交货
时间等详细信息，正式启动生产任务的部署。在此过程中，质量控制部门肩负起关键职责，全方位开展产品的质量控制工作，并进行严格的质量监督检查。待产品生产完成，质控部门将依据《产品和服务放行控制程序》，对产成品实施全
深圳科安达电子科技股份有限公司2024年年度报告全文面检验，只有检验合格的产品，方可进入后续流程，以此确保公司交付的每一件产品都符合高质量标准。
3.3 直销与集成商合作投标的销售模式鉴于产品应用领域存在多样化需求，公司构建了集成商合作投标与直接销售这两种销售模式。
在集成商合作投标模式下，公司作为细分领域产品供应商，积极投身于集成商发起的铁路和地铁项目投标活动。在这类项目中，公司会同众多细分领域供应商共同参与，而集成商则成为公司的直接客户。
直接销售模式方面，公司直接与各铁路局和轨道交通企业建立联系。一方面，公司可直接与这些客户达成项目协议；
另一方面，也能直接参与客户组织的投标，并就合同事项展开协商，最终将产品直接供应给客户，满足其项目需求 。
3.4 “引进消化吸收 + 自主创新”的研发模式公司的研发工作以自主研发为核心，委托研发为补充。在研发策略上，秉持“引进消化吸收 + 自主创新”的模式。
在技术引进与创新集成方面，公司密切关注国内前沿技术发展动态，针对轨道交通市场需求，积极引进先进技术，
并在此基础上开展创新开发与集成工作。通过一系列研发流程，将引进技术转化为契合我国轨道交通市场实际需求的技术和产品，提升产品竞争力。
同时，凭借自身强大的创新开发能力，公司主动聚焦行业内存在的困难与瓶颈。从实际需求出发，自主开展研发与创新活动，致力于打造具有高度适用性的产品，为轨道交通行业发展提供有力支撑。
三、核心竞争力分析
1、公司较强的研发能力和过硬的技术实力本着“以科技为先导”的理念，公司将技术研发创新提升至战略高度予以重视。公司打造了专业的研发实验室和研
发平台，构建了包括高级工程师、专家团队、高校师资力量为一体的研发创新基地，将具有20多年轨道交通行业研发和工程施工经验的专家团队聚集在公司研发领域充当顾问，公司是广东省工程技术研究中心，深圳市企业技术中心。公司
加强研发团队建设，培养许多具有专业资质的中高级工程师，打造核心研发技术人员团队，公司研发技术人员在公司员工中占比达到一半，公司持续加大研发投入，研发支出费用持续增加。公司建立了良好的“引进—消化—吸收—再创新”
的研发模式，通过长期和德国供应商合作，选择优质部件进行再开发，并在此基础上自主开展系统设计和应用设计，从而开发出了适用于我国轨道交通需求的成套设备和系统。
公司在技术研发领域已获得诸多成就。本报告期末，公司拥有专利技术 137 项，其中发明专利 58 项；拥有软件著作权52项；基于公司的创新能力和技术实力，被评为全国第一批专精特新“小巨人”企业、制造业单项冠军示范企业；
公司核心研发技术计轴系统获得2023年广东省专利奖银奖和深圳市专利奖，获得中国交通运输协会科技进步奖二等奖。
公司是《铁路综合接地系统测量方法》（TB/T3233-2010）行业标准的起草单位之一；2021年通过IRIS 管理体系认证；
公司的计轴设备首家获得铁路产品CRCC认证证书和城轨装备的URCC认证证书，并获得SIL4级安全认证，公司的防雷产品首家获得CRCC认证；公司根据境外业务发展需要做了境外产品实用性研究，近几年核心产品先后获得欧盟和匈牙利认
证，其中计轴系统通过欧盟NOBO认证，匈牙利DEBO认证，防雷产品获得欧盟的CE认证，道岔融雪产品获得匈牙利MAV许可认证，研发上取得了新突破。公司产品 BVB 信号防雷分线柜分别获得中国铁道学会“铁道科技奖三等奖”和广铁集
团“科技进步奖一等奖”；公司的电源防雷箱、防雷分线柜、TAZⅡ信号计轴设备、被认定为广东省高新技术产品。
2、多元化的产品线和具有影响力的核心产品深圳科安达电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
在信号控制领域，公司的信号计轴系统和站间安全信息传输设备堪称行业标杆，为轨道交通的信号精准控制筑牢根基。雷电防护方面，公司不仅有综合防雷系统这一核心产品，还具备从防雷工程设计、施工到技术服务的全流程服务能
力，一站式解决客户雷电防护难题。智能分析系统为客户提供智能化决策支持，杂散电流监测与防护系统、道岔融雪系统等运维防护系统产品，则全方位保障轨道交通设施的稳定运行。此外，公司卓越的系统集成服务能力，使其能够整合
各类产品与技术，为客户呈上信号控制和运营防护的综合解决方案。
公司的核心产品拥有广泛的市场影响力，丰富的产品线与全面的技术服务能力相辅相成。这不仅为客户带来更优质的服务体验、有效降低成本，铸就了公司强大的竞争优势。面对客户多样化、全方位的需求，公司既能提供丰富多样的
产品选择，又能依托自身研发实力，根据客户特殊环境与场景量身定制产品，从而与客户建立起更为持久的合作关系。
3、较早的市场进入优势，培育行业隐形冠军公司为我国较早从事轨道交通雷电防护产品和信号计轴系统开发的企业，具有丰富的技术开发和项目实施经验。较
早的行业进入和较早的产品技术认证以及专利技术申请，为公司筑起了较强的保障，再加上轨道交通行业对安全性的苛刻要求以及轨道交通行业研发的持久性，也将大多数想进入该行业的竞争者排除在外。自设立以来，公司已累计完成超
过5000个火车站场的防雷项目，包括武广高铁、成都北编组站、武汉北编组站、广州南站、青藏铁路等防雷系统建设。
公司的信号计轴系统在超过 200 多条城市轨道交通线路及部分铁路线路上得到应用，在铁路上也正逐步实现应用推广。
公司曾为 2011 年的深圳大运会、2014 年的南京青奥会和 2017 年的天津全运会及 2022 年北京冬奥会提供轨道交通信号设备和运行防护设备。诸多项目的实施，为公司培养了一批业务扎实、扎根施工一线的工程技术人员，也积累了丰富的
项目经验，为公司市场开拓奠定了良好的基础。同时随着公司项目和客户资源的增多，原有项目的更新换代需求持续增加，从而进一步巩固公司的竞争优势，并为公司收入的增长提供稳定的来源。
4、国际化的质控体系和产品认证，提高整体竞争力公司自 2021 年推动国际质量管理体系 IRIS 认证以来，在公司搭建起 IRIS 管理模式和管理制度，秉承“科技、安
全、到达”为核心，“利他”为目的的质量管理方针，以客户需求的最高质量技术和产品作为公司研发的目标。公司设置严格的质量管理制度和体制，设置专门的质量管理部门，从设计、原材料采购、技术研发、产品生产、产品交付和后
期服务等多方面进行全链条质量规划和质量把控，依据IRIS质量管理体系要求和管理流程，形成系统化、体制化的质量管理模式。公司还通过内部审核、管理评审、管理体系监督审核、产品认证审核等监督检查过程，持续改进，以持续提
高质量管理体系运行的有效性。公司推行产品安全认证，以完善的制度和严谨的流程保证公司产品从设计、开发、集成、
测试，到项目运营、工程实施全过程的安全可控。
公司于2004 年通过了ISO9001 质量体系认证，2015 年顺利通过ISO14001 环境体系认证和 OHSAS18001 职业健康与安全管理体系认证，2017年通过CMMI3级认证，主要产品通过CRCC、URCC认证，计轴系统通过最高安全等级SIL4认证；
2022 年开始高质量的核心产品通过欧盟和匈牙利认证。公司已经建立了完整的融合质量、环境、职业健康安全等标准要素的管理体系，并于2023年再次通过IRIS管理体系认证审核。
5、全方位、个性化的营销服务网络、快速的市场反应能力深圳科安达电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司建立了以深圳为总部，以北京、上海、成都为区域辐射基点，在项目所在城市设立办事处，形成四区协同的全方位市场营销及服务体系，开展项目实施的同时收集市场信息，了解用户需求，根据客户需求快速做出研发项目调整。
目前公司与中国国家铁路集团、各铁路局、地方铁路公司和城市轨道交通行业内的各地轨道交通公司、主要系统集成商均建立了较为稳定的合作关系。
为实现提供及时、优质、高效的本地化技术服务，全面保障项目实施及售后服务工作，公司在全国各主要城市设有专业的服务团队，服务范围涵盖技术咨询、安装培训、安装指导、系统调试、运营保障、客户培训及质保期服务等项目
全过程。创立了全天候的服务机制，项目技术服务人员随叫随到，随时反馈问题、解决问题，相较于国外竞争企业，公司在服务方面的优势明显。并持续以良好的客户服务体系获得了轨道交通领域客户的广泛好评。
公司高度重视技术研发和产品质量，注重客户需求、根据市场和客户需要及时调整研发和产品设计，调整方案策略，
快速响应客户诉求，满足客户个性化定制要求和对产品更改的需要。公司也会根据市场和技术发展需要，及时快速地调整产品战略和研发战略以及销售方式，提前为新技术，新模式变革做准备。
四、主营业务分析
1、概述2024年公司管理层兢兢业业，持续调整市场、销售、研发及产品策略，围绕年度经营目标做出战略决策，全体员工
共同努力，克服经营困难和外界环境影响，让公司在2024年市场环境低迷的情况下获得了较好的发展和良好的业绩。
公司参与建设多条线路开通，核心产品也获得多项认证，新产品开发持续进行，公司质量管理体系建设实现新突破。
2024 年，公司始终坚持“以科技为先导、以服务为宗旨、以优质为基石，以信誉为生命的”企业精神不变，继续为“打造一流的轨道交通装备供应商”而奋斗。本年度公司主导编制了《智能制造轨道交通行业应用城市轨道交通信号智能运
维系统设备通用技术要求》团体标准；参与编制了《城市轨道交通计算机联锁与计轴设备间通信接口规范》及《城市轨道交通信号系统计轴设备技术规范》的团体标准。
1.1核心产品创新升级智能监测诊断系统全方位研发完成，成功部署于多条铁路和地铁线路，逐步赢得市场认可，带来显著经济效益。目
前，该系统正稳步向全面市场推广迈进，将在未来为更多交通线路提供服务并创造价值。
匈塞项目计轴产品全面提升数字化，并深度融合智能诊断系统，可全方面对计轴系统进行故障定位、故障诊断、故障预警和健康管理。
计轴监测系统经过升级改进，已经实现了信息化和智能化诊断。通过引入先进的传感器技术和数据分析算法，系统能够实时监测和诊断轨道计轴设备的状态，及时发现潜在的安全隐患并进行预警。
1.2 新产品研发进展公司着眼国产化前瞻，提升智能监测诊断系统的智能化功能，推出全新国产版本。此版本强化系统智能化，以创新
技术更好地满足市场需求，增强产业核心竞争力。
匈塞项目的计轴产品完成功能升级的SIL4认证、NOBO认证和DEBO认证，同时智能诊断软件完成匈牙利本地化需求的开发设计。
科安达铁路信号电缆监测系统在2024年研发成功，完成测试并在部分站点首次开始使用。
深圳科安达电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 319,228,076.87 100% 244,498,852.30 100% 30.56%分行业
轨道交通领域 287,696,979.88 90.12% 232,956,022.70 95.28% 23.50%其他领域 31,531,096.99 9.88% 11,542,829.60 4.72% 173.17%
分产品轨道交通信号控
206,308,373.42 64.63% 149,881,820.72 61.30% 37.65%制系统
防雷及智能诊断 76,286,696.79 23.90% 75,315,018.69 30.80% 1.29%道岔融雪 21,186,705.22 6.64% 18,871,431.91 7.72% 12.27%
系统集成 15,104,857.69 4.73%其他 341,443.75 0.10% 430,580.98 0.18% -20.70%
分地区东北 3,461,327.92 1.09% 21,268,892.18 8.70% -83.73%
华北 40,090,958.51 12.56% 24,578,253.40 10.05% 63.12%华东 91,593,141.11 28.69% 71,457,657.73 29.23% 28.18%
华南 99,207,694.50 31.08% 18,319,317.92 7.49% 441.55%华中 20,228,238.71 6.34% 66,914,964.85 27.37% -69.77%
西北 29,318,222.00 9.18% 4,429,401.44 1.81% 561.90%西南 33,816,693.59 10.59% 34,085,339.42 13.94% -0.79%
境外 1,511,800.53 0.47% 3,445,025.36 1.41% -56.00%分销售模式
直销和集成商投299,194,186.66 93.72% 232,956,022.70 95.28% 28.43%
标其他方式 20,033,890.21 6.28% 11,542,829.60 4.72% 73.56%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业287,696,979. 103,387,541.
轨道交通领域 64.06% 23.50% 4.22% 6.64%88 56
分产品轨道交通信号 206,308,373. 70,779,308.9
65.69% 37.65% 17.61% 5.84%控制系统 42 7
防雷及智能诊 76,286,696.7 37,229,457.951.20% 1.29% 4.18% -1.35%
断 9 1分地区
40,090,958.5 12,146,890.3华北 69.70% 63.12% 26.23% 8.85%
1 191,593,141.1 30,111,589.2
华东 67.12% 28.18% -2.44% 10.32%1 4
深圳科安达电子科技股份有限公司2024年年度报告全文99,203,547.6 58,758,241.9
华南 40.77% 441.52% 572.49% -11.53%4 1
33,816,693.5 12,327,769.9西南 63.55% -0.79% -17.81% 7.55%
9 7分销售模式
直销和集成商 299,194,186. 114,518,043.61.72% 28.43% 15.44% 4.30%
投标 66 73公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 计轴点 6,065 4,075 48.83%生产量 计轴点 8,319 6,419 29.60%
计轴系统库存量 计轴点 9,086 6,832 32.99%
销售量 台 610 825 -26.06%生产量 台 879 777 13.13%
防雷分线柜库存量 台 623 354 75.99%
销售量 台 828 801 3.37%生产量 台 966 967 -0.10%
防雷箱库存量 台 1,084 946 14.59%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
计轴系统销售量增加主要是项目实施进度加快所致；
计轴系统及防雷分线柜库存量增加主要是已发货未达到收入确认条件的项目增加所致:（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本比 同比增减金额 占营业成本比重 金额
重轨道交通信号 70,779,308.97 53.73% 60,179,204.99 56.81% 17.61%
深圳科安达电子科技股份有限公司2024年年度报告全文控制系统
防雷及智能诊37,229,457.91 28.26% 35,734,031.20 33.73% 4.18%
断道岔融雪 11,682,358.35 8.87% 9,704,783.13 9.16% 20.38%
系统集成 11,628,353.12 8.83%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否报告期成立武汉市科安达电子科技有限公司，纳入本期合并报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 196,821,772.62前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 61.65%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 80,639,189.96 25.26%
2 第二名 52,013,900.33 16.29%3 第三名 25,296,510.65 7.92%
4 第四名 20,076,808.84 6.29%5 第五名 18,795,362.84 5.89%
合计 -- 196,821,772.62 61.65%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 30,445,516.18前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 27.71%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 12,680,155.51 11.54%
2 第二名 7,385,911.47 6.72%3 第三名 4,544,418.25 4.14%
4 第四名 3,035,185.82 2.76%深圳科安达电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
5 第五名 2,799,845.13 2.55%合计 -- 30,445,516.18 27.71%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 30,676,917.04 25,001,574.08 22.70%
管理费用 31,266,427.78 33,395,595.33 -6.38%财务费用 2,828,305.43 -1,313,339.95 315.35% 本期汇率变动所致
研发费用 39,403,868.61 36,888,602.39 6.82%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展的影
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标响
信创软件是国家国产化战
1、提高公司在轨道交通行略的 “软实力” 核心，
业的产品开发能力；
不仅是技术自主的象征， 已完成结项，根
2、丰富公司在轨道交通行更是构建数字经济时代国 据技术条件要求
逐步进行全面替 业的产品布局；
家竞争力的基石。响应国 完成国产化的站国产化平台轨道交通 代既有的轨道交 3、拓宽公司在轨道交通行
家信创的战略，基于轨道 机、终端和服务智能监测诊断系统 通智能监测诊断 业的盈利能力；
交通智能监测诊断系统研 器的开发，具备系统 4、布局公司在人工智能和
制全部技术国产化，符合 智能化程度较高大数据模型领域的应用；
标准而高于标准、智能化 的诊断功能。
5、为公司在国产化软硬件程度国内领先的监测诊断
产品替代赛道进行准备。
系统。
在客户的合作请求下，站在用户运维角度对计轴系 1、实现对计轴设备的全面
统部件进行健康度分析， 已完成产品研 健康评估与预测；
完全满足客户的为计轴系统安全运营、稳 发，根据客户要 2、提高检修效率、精确诊
应用要求并保证计轴健康管理系统 定运营、智慧运营提供分 求，完成了相应 断问题成因、可视化展示
项目在实施阶段析平台。满足科学分析计 模块的数据对 设备的健康程度；
顺利进行轴系统的运行情况，提前 接。 为电务设备实现状态修提
规避内外部风险引起的安 供有力的保障。
全问题。
1、丰富公司在轨道交通行业的产品布局；
为满足铁路信号电缆运营 2、通过提供高价值的监测维护的迫切需求，提升铁 服务，与铁路部门建立长
路信号电缆技术管理与维 期合作关系，形成稳定的护作业的效率及质量，缩 已完成产品的开 各路局进行全面 收入来源；
铁路信号电缆监测系短故障延时。开发能够对 发及试点站的应 推广，形成销售 3、长期积累的铁路电缆运
统铁路信号电缆进行全时、 用。 体量。 行数据将成为公司核心资
全域在线监测，并可实现 产，支持未来AI模型训故障精准、快速、智能定 练、行业趋势分析等创新
位诊断的系统。 应用；
4、参与制定铁路监测行业标准，为后续项目奠定基
深圳科安达电子科技股份有限公司2024年年度报告全文础。
研发一套可以适用于各种 符合完成SIL4认 应用新技术，提高系统可
复杂场景的列车定位系统 SIL4/NOBO/DEBO证，NOBO认 靠性和可用性。提升了产
KAZ计轴设备 ——计轴设备，可有效解 和MAV认证要证，DEBO认证 品的竞争力并推广海外项
决列车干扰问题和提高系 求，并满足匈塞和MAV许可 目。
统可靠性。 项目要求通过该产品深度契合铁路
通信系统供电安全需求，
构建 "智能配电 + 智能防开发全新通信机房的电源 雷 + 实时监测" 的专业化
防雷配电柜，为铁路通信 已完成产品的发 各路局进行全面 解决方案，完善公司在轨通信智能电源防雷配
系统的安全稳定运行提供 布，并形成一定 推广，形成销售 道交通领域的产业生态布电柜
全面、智能且高效的监测 的销售体量。 体量。 局，形成 "技术壁垒 + 场保障与维护支撑。 景定制" 的差异化竞争优
势，助力打造轨道交通智能运维装备领域标杆产
品。
1、满足产品走出去的公司24年项目已经
战略要求，进一步拓展相开发适用于匈塞铁路项目 完成了18个车 完成在匈塞铁路
适用于匈塞铁路的道 关海外市场；
匈牙利段要求的道岔融雪 站的供货工作； 项目的成功实施岔融雪系统 2、丰富公司道岔融雪系统
系统。 目前处于项目安 与应用；
的产品线，提升公司相关装调试阶段；
产品的竞争力；
于2025年完成防 对防雷模块进行更新换开发全新的防雷模块并设 雷模块设计进行 代，优化成本，提升产品
铁路信号防雷产品智 计自动化生产的设备对所 目前处于开发阶 小批量投产，设 竞争力；推动公司向智能能制造的研究 设计开发模块进行自动化 段 计的自动化生产 制造转型，增强品牌影响
生产。 设备投入生产使 力，实现长期可持续发用。 展。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 150 151 -0.66%研发人员数量占比 38.80% 39.73% -0.93%
研发人员学历结构本科 90 90 0.00%
硕士 5 6 -16.67%博士 3 2 50.00%
研发人员年龄构成30岁以下 72 81 -11.11%
30~40岁 51 55 -7.27%公司研发投入情况
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 39,403,868.61 36,888,602.39 6.82%
研发投入占营业收入比例 12.34% 15.09% -2.75%研发投入资本化的金额
0.00 0.00 0.00%（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用深圳科安达电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 457,838,362.91 363,569,863.69 25.93%
经营活动现金流出小计 278,011,720.75 397,127,225.92 -29.99%经营活动产生的现金流量净额 179,826,642.16 -33,557,362.23 635.88%
投资活动现金流入小计 719,308,617.03 703,905,695.47 2.19%投资活动现金流出小计 812,119,739.59 715,914,035.77 13.44%
投资活动产生的现金流量净额 -92,811,122.56 -12,008,340.30 -672.89%筹资活动现金流入小计 59,927,902.78
筹资活动现金流出小计 135,907,890.98 162,118,653.15 -16.17%筹资活动产生的现金流量净额 -75,979,988.20 -162,118,653.15 53.13%
现金及现金等价物净增加额 8,794,554.29 -201,684,867.76 104.36%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额增加635.88%，主要系本期销售回款增加所致。
2、 投资活动产生的现金流量净额减少672.89%，主要系本期公司购买结构性存款金额变化所致。
3、 筹资活动产生的现金流量净额增加53.13%，主要系本期借款（信用证）增加所致4、 现金及现金等价物净增加额104.36%，主要系本期销售回款增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
购买结构性存款产生投资收益 7,427,533.71 7.55% 是
的收益公允价值变动损益 149,720.55 0.15% 是
依据会计政策计提的资产减值 -5,745,506.31 -5.84% 存货跌价准备及合同 是
资产减值准备营业外收入 355,757.92 0.36% 耗材余料处理 否
深圳科安达电子科技股份有限公司2024年年度报告全文营业外支出 179,558.12 0.18% 对外捐赠等 否
软件退税、政府补贴其他收益 16,954,999.96 17.22% 是
等信用减值损失（损失 依据政策计提的坏账
1,321,741.48 1.34% 是用“-”号列示） 准备
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产 占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 例
货币资金 336,729,909.46 23.15% 332,594,092.62 23.78% -0.63%应收账款 434,611,862.96 29.88% 458,693,678.67 32.80% -2.92%
合同资产 32,933,592.10 2.26% 30,243,299.87 2.16% 0.10%存货 154,887,330.90 10.65% 141,250,047.17 10.10% 0.55%
固定资产 116,765,886.45 8.03% 123,041,768.22 8.80% -0.77%在建工程 10,556,491.29 0.73% 2,787,794.13 0.20% 0.53%
使用权资产 10,528,898.86 0.72% 12,547,557.59 0.90% -0.18%短期借款 49,928,958.17 3.43% 3.43%
合同负债 61,259,049.55 4.21% 39,852,190.36 2.85% 1.36%租赁负债 5,516,883.17 0.38% 4,969,790.14 0.36% 0.02%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末余额(元) 期初余额(元) 受限原因
货币资金 9,863,614.38 14,522,351.83 保证金合 计 9,863,614.38 14,522,351.83 保证金
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
深圳科安达电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
存放首次 银
年12 50,64 45,44 1,823 29,72 65.40 6,000 13,83 27.31 15,72 15,722019 公开 行、
月27 7.00 9.00 .85 2.39 % .00 1.62 % 6.61 6.61发行 现金
日管理
50,64 45,44 1,823 29,72 65.40 6,000 13,83 27.31 15,72 15,72合计 -- -- --
7.00 9.00 .85 2.39 % .00 1.62 % 6.61 6.61募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会“证监许可[2019]2270号”文《关于核准深圳科安达电子科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》，深圳科安达电子科技股份有限公司（以下简称“公司”、“本公司”）于2019年12月18日向社会
公开发行人民币普通股（A股）4,408万股（每股面值1元），每股发行价11.49元，募集资金总额506,479,200.00元，扣除各项发行费用51,989,200.00元，实际募集资金净额454,490,000.00元。上述募集资金到位情况业经众华会
计师事务所（特殊普通合伙）验证，并出具众会字(2019)第7805号《验资报告》。
公司公开发行募集资金到位后，根据《深圳证券交易所股票上市规则（2023年修订）》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号——主板上市公司规范运作》以及公司《募集资金管理办法》等规定的要求，公司与平安银行股份有
限公司深圳分行、招商银行股份有限公司深圳分行、兴业银行股份有限公司深圳科技园支行、中国建设银行股份有限公深圳科安达电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
司深圳益民支行、兴业银行股份有限公司深圳分行和成都银行股份有限公司金牛支行六家银行以及保荐机构长城证券股份有限公司分别签订了《募集资金三方监管协议》，强化了对募集资金使用的监管程序。
2020年4月13日，公司第五届董事会2020年第二次会议和第五届监事会2020年第二次会议审议通过了《关于使用募集资金置换募投项目预先投入的自筹资金的议案》，同意公司使用本次公开发行募集资金6,579.12万元置换截至
2020年1月16日预先投入募集资金投资项目的自筹资金。独立董事和保荐机构发表了核查意见，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金。上述使用募集资金置换募投项目预先投入的自筹资金情况已经众华会计师事务所
（特殊普通合伙）出具《关于深圳科安达电子科技股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》。
2020年6月3日，公司第五届董事会2020年第四次会议和第五届监事会2020年第四次会议审议通过了《关于增加募投项目实施地点的议案》和《关于使用募集资金对全资子公司珠海市科安达技术开发有限公司增资的议案》，同意公司
增加募投项目实施地点暨使用募集资金对全资子公司增资。独立董事和保荐机构发表了核查意见，同意公司增加募投项目实施地点暨使用募集资金对全资子公司增资。为保证募投项目顺利实施，公司全资子公司珠海市科安达技术开发有限
公司分别在平安银行深圳分行福田支行和招商银行股份有限公司深圳分行莲花支行新增了募集资金存放专项账户。
2021年7月12日，公司第五届董事会2021年第五次会议和第五届监事会2021年第四次会议审议通过了《关于新增部分募投项目实施主体、实施地点并使用部分募集资金向全资子公司实缴注册资本的议案》和《关于新增募集资金专项
账户的议案》，同意增加成都科安达智能轨道交通有限公司（以下简称“成都科安达”）为“自动化生产基地建设项目”的实施主体，同时增加成都科安达所在地（成都市金牛区中铁产业园）为该新增募投项目的实施地点，并使用“自
动化生产基地建设项目”的募集资金向该项目实施主体成都科安达实缴注册资本5,000万元，用于在成都实施 “自动化生产基地建设项目”。独立董事和保荐机构发表了核查意见，同意本次关于新增部分募投项目实施主体、实施地点并
使用部分募集资金向全资子公司实缴注册资本的事项。2021年7月28日公司2021年第一次临时股东大会决议通过了《关于新增部分募投项目实施主体、实施地点并使用部分募集资金向全资子公司实缴注册资本的议案》。为保证募投项
目顺利实施，公司全资子公司成都科安达智能轨道交通有限公司在成都银行股份有限公司金牛支行新增了募集资金存放专项账户。
2023年4月26日召开了第六届董事会2023年第二次会议和第六届监事会2023年第二次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目结项暨结余募集资金永久补充流动资金的议案》，鉴于公司“营销网络建设项目”已达到预定可
使用状态，为提高资金的利用效率，公司将上述募投项目结余募集资金永久补充流动资金，用于日常生产经营。
2023年8月25日召开了第六届董事会2023年第三次会议和第六届监事会2023年第三次会议；2023年9月14日，公司召开了2023年第一次临时股东大会，审议通过了《关于部分募集资金投资项目结项暨结余募集资金永久补充
流动资金的议案》，同意公司将首次公开发行股票募投项目“轨道交通智能监测诊断系统开发项目”结项，公司将上述募投项目结余募集资金永久补充流动资金，用于公司生产经营活动。公司全体独立董事就该事项发表了明确同意意见，
保荐机构就该事项出具了无异议的核查意见。
鉴于公司用于“补充流动资金”、“营销网络建设项目”和“轨道交通智能监测诊断系统开发项目”的募集资金已使用完毕，存放“补充流动资金”、“营销网络建设项目”和“轨道交通智能监测诊断系统开发项目”的募集资金专户
已不再使用，为便于银行账户管理，减少管理成本，公司分别于2022年和2023年将该部分募集资金专项账户注销。
2024年12月9日召开了第六届董事会2024年第五次会议和第六届监事会 2024年第四次会议，2024年12月26日召开了2024年第二次临时股东大会，审议通过了《关于变更部分募集资金用途以实施新增募投项目及募投项目延期的议
案》，本着公司效益最大化和股东利益最大化的原则，经公司管理层审慎研究讨论，拟变更部分募集资金用途，使用部分募集资金投入“新一代计轴智能传感器开发项目”，同时将公司“自动化生产基地建设项目”和“产品试验中心建设
项目”实施期限延长至2025年12月31日。为保证新的募投项目顺利实施，公司于2025年1月14日与平安银行股份有限公司深圳分行、长城证券股份有限公司签订三方监管协议，并于2025年1月3日在平安银行股份有限公司深圳分
行福田支行开立募集资金存放专项账户。 保荐机构就该事项出具了无异议的核查意见。
截至2024年12月31日，公司严格按照《募集资金管理办法》《募集资金三方监管协议》的规定和要求，对募集资金的存放和使用进行有效地监督和管理，以确保用于募集资金投资项目的建设。在使用募集资金的时候，严格履行相应
的申请和审批手续，同时及时知会保荐机构，随时接受保荐代表人的监督。
公司于2023年12月06日召开第六届董事会2023年第六次会议、第六届监事会2023年第六次会议，审议通过了《关于使用闲置募集资金及自有资金进行现金管理的议案》。同意公司在确保不影响正常运营和募集资金投资项目建设
的情况下，使用不超过2亿元闲置募集资金和不超过3.5亿元自有资金进行现金管理，上述额度自董事会审议通过之日起12个月内有效，在前述额度和期限范围内，可循环滚动使用。闲置募集资金现金管理到期后将及时归还至募集资金
专户。董事会授权公司董事长或董事长授权人士在上述额度内签署相关合同文件。公司全体独立董事就该事项发表了明确同意意见，保荐机构就该事项出具了无异议的核查意见。
深圳科安达电子科技股份有限公司2024年年度报告全文公司于2024年12月09日召开第六届董事会2024年第五次会议、第六届监事会2024年第四次会议，审议通过了
《关于使用闲置募集资金及自有资金进行现金管理的议案》。同意公司在确保不影响正常运营和募集资金投资项目建设的情况下，使用不超过1.6亿元（含本数）闲置募集资金和不超过3.5亿元（含本数）自有资金进行现金管理，上述额
度自董事会审议通过之日起12个月内有效，在前述额度和期限范围内，可循环滚动使用。闲置募集资金现金管理到期后将及时归还至募集资金专户。董事会授权公司董事长或董事长授权人士在上述额度内签署相关合同文件。保荐机构就
该事项出具了无异议的核查意见。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目产品 产品
2019 2025试验 试验
年12 研发 7,80 7,80 1,42 2,78 35.7 年12 不适中心 中心 否 0 0 否
月27 项目 9.00 9.00 9.17 9.15 2% 月31 用建设 建设
日 日项目 项目
自动 自动化生 2019 化生 2025
18,9 12,9产基 年12 产基 生产 394. 7,61 58.9 年12 2,49 2,49
是 29.0 29.0 是 否地建 月27 地建 建设 68 5.82 0% 月31 7.09 7.09
0 0设项 日 设项 日
目 目营销 2019 营销 2023
网络 年12 网络 运营 5,13 5,13 5,12 年06 不适否 0 0 0 否
建设 月27 建设 管理 7.00 7.00 4.13 月30 用项目 日 项目 日
轨道 轨道交通 交通
2019 2023智能 智能
年12 研发 8,57 8,57 6,36 年06 不适监测 监测 否 0 0 0 否
月27 项目 4.00 4.00 1.67 月30 用系统 系统
日 日开发 开发
项目 项目补充 补充
年12 5,00 5,00 5,00 100. 不适流动 流动 补流 否 0 0 0 否
月27 0.00 0.00 0.00 00% 用资金 资金
日永久 2019 永久
补充 年12 补充 2,83 100. 不适补流 是 0 0 0 0 0 否
流动 月27 流动 1.62 00% 用资金 日 资金
新一 2019 新一 2025代计 年12 代计 研发 6,00 0.00 年12 不适
是 0 0 0 0 0 否轴智 月27 轴智 项目 0.00 % 月31 用
能传 日 能传 日深圳科安达电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
感器 感器开发 开发
项目 项目29,7
45,4 45,4 1,82 2,49 2,49承诺投资项目小计 -- 22.3 -- -- -- --
49 49 3.85 7.09 7.09超募资金投向
0.00 不适- - - 无 否 0 0 0 0 - 0 0 否
% 用29,7
45,4 45,4 1,82 2,49 2,49合计 -- 22.3 -- -- -- --
49 49 3.85 7.09 7.09受多方面因素的影响，公司募投建设的“自动化生产基地建设项目”和“产品试验中心建设项目”工期
有所延缓。2021年6月24日召开第五届董事会2021年第四次会议和第五届监事会2021年第三次会议，审议通过了《关于公司部分募投项目延期的议案》，同意公司将募投项目“自动化生产基地建设项
目”和“产品试验中心建设项目”的建设期限延期至2022年12月31 日。受多方面因素的影响，公司募投建设的“轨道交通智能监测诊断系统开发项目”工程有所延缓。公司于2022年5月18日召开第五
分项目说明 届董事会2022年第三次会议和第五届监事会2022年第三次会议，审议通过了《关于公司部分募投项目未达到计划 延期的议案》，同意公司将募投项目“轨道交通智能监测诊断系统开发项目”的建设期限延期至2023
进度、预计 年6月30日。受多方面因素的持续影响，公司“自动化生产基地建设项目”和“产品试验中心建设项收益的情况 目”因此延缓。公司于2022年12月26日召开第五届董事会2022年第六次会议和第五届监事会2022
和原因（含 年第六次会议，审议通过了《关于公司部分募投项目延期的议案》，同意公司将募投项目“自动化生产“是否达到 基地建设项目”和“产品试验中心建设项目”的建设期限延期至2023年12月31日。受多方面因素的
预计效益” 影响，公司募投建设的“自动化生产基地建设项目”和“产品试验中心建设项目”工期有所延缓，2023选择“不适 年12月06日，公司召开第六届董事会2023年第六次会议和第六届监事会2023年第六次会议，审议通
用”的原 过了《关于公司部分募投项目延期的议案》，同意公司将募投项目“自动化生产基地建设项目” 和因） “产品试验中心建设项目” 的建设期限延期至2024年12月31日。公司全体独立董事就上述各事项均
发表了明确同意意见，保荐机构就上述各事项均出具了无异议的核查意见。2024年12月9日，召开第六届董事会2024年第五次会议和第六届监事会2024年第四次会议审议通过了《关于变更部分募集资金
用途以实施新增募投项目及募投项目延期的议案》，并将募投项目“自动化生产基地建设项目”和“产品试验中心建设项目”延期至2025年12月31日，公司全体独立董事就上述各事项均发表了明确同意
意见，保荐机构就上述各事项均出具了无异议的核查意见。
项目可行性发生重大变
无化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
适用以前年度发生
2020年6月3日，公司第五届董事会2020年第四次会议和第五届监事会2020年第四次会议审议通过了《关于增加募投项目实施地点的议案》和《关于使用募集资金对全资子公司珠海市科安达技术开发
有限公司增资的议案》，同意公司增加募投项目实施地点暨使用募集资金对全资子公司增资。独立董事和保荐机构发表了核查意见，同意公司增加募投项目实施地点暨使用募集资金对全资子公司增资。为保
募集资金投 证募投项目顺利实施，公司全资子公司珠海市科安达技术开发有限公司分别在平安银行深圳分行福田支资项目实施 行和招商银行股份有限公司深圳分行莲花支行新增了募集资金存放专项账户；
地点变更情况 2021年7月12日，公司第五届董事会2021年第五次会议和第五届监事会2021年第四次会议审议通
过了《关于新增部分募投项目实施主体、实施地点并使用部分募集资金向全资子公司实缴注册资本的议案》和《关于新增募集资金专项账户的议案》，同意增加成都科安达智能轨道交通有限公司（以下简称
“成都科安达”）为“自动化生产基地建设项目”的实施主体，同时增加成都科安达所在地（成都市金牛区中铁产业园）为该新增募投项目的实施地点，并使用“自动化生产基地建设项目”的募集资金向该
项目实施主体成都科安达实缴注册资本5,000万元，用于实施 “成都自动化生产基地建设项目”。独立董事和保荐机构发表了核查意见，同意本次关于新增部分募投项目实施主体、实施地点并使用部分募
深圳科安达电子科技股份有限公司2024年年度报告全文集资金向全资子公司实缴注册资本的事项。2021年7月28日，公司2021年第一次临时股东大会决议
通过了《关于新增部分募投项目实施主体、实施地点并使用部分募集资金向全资子公司实缴注册资本的议案》。为保证募投项目顺利实施，公司全资子公司成都科安达智能轨道交通有限公司在成都银行股份
有限公司金牛支行新增了募集资金存放专项账户。公司全体独立董事就上述各事项均发表了明确同意意见，保荐机构就上述各事项均出具了无异议的核查意见。
适用报告期内发生
2021年7月12日，公司第五届董事会2021年第五次会议和第五届监事会2021年第四次会议审议通过了《关于新增部分募投项目实施主体、实施地点并使用部分募集资金向全资子公司实缴注册资本的议
案》和《关于新增募集资金专项账户的议案》，同意增加成都科安达智能轨道交通有限公司（以下简称“成都科安达”）为“自动化生产基地建设项目”的实施主体，同时增加成都科安达所在地（成都市金
牛区中铁产业园）为该新增募投项目的实施地点，并购置办公用房作为实施场所。并使用“自动化生产基地建设项目”的募集资金向该项目实施主体成都科安达实缴注册资本5,000万元，用于实施 “成都
自动化生产基地建设项目”。独立董事和保荐机构发表了核查意见，同意本次关于新增部分募投项目实募集资金投
施主体、实施地点并使用部分募集资金向全资子公司实缴注册资本的事项。2021年7月28日，公司资项目实施
2021年第一次临时股东大会决议通过了《关于新增部分募投项目实施主体、实施地点并使用部分募集方式调整情
资金向全资子公司实缴注册资本的议案》。为保证募投项目顺利实施，公司全资子公司成都科安达智能况
轨道交通有限公司在成都银行股份有限公司金牛支行新增了募集资金存放专项账户。
2024 年 12 月09 日,公司第六届董事会2024年第五次会议和第六届监事会2024年第四次会议，审议通过了《关于变更部分募集资金用途以实施新增募投项目及募投项目延期的议案》，同意公司变更部分
募集资金的用途，并使用募集资金6,000万元实施新的募投项目“新一代计轴智能传感器开发项目”。
保荐机构就该事项发表了明确的同意意见。2024年12月26日，公司2024年第二次临时股东大会审议通过了《关于变更部分募集资金用途以实施新增募投项目及募投项目延期的议案》。公司于2025年1
月14日与平安银行股份有限公司深圳分行、长城证券股份有限公司签订三方监管协议，并于2025年1月3日在平安银行股份有限公司深圳分行福田支行开立募集资金存放专项账户。
适用募集资金投
2020年4月15日，公司召开第五届董事会2020年第二次会议、第五届监事会2020年第二次会议审资项目先期
议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金的议案》，同意公司以首次公开发行募投入及置换
集资金6,579.12万元置换已预先投入募集资金投资项目的自筹资金。公司独立董事已发表明确同意意情况
见，保荐机构已出具无异议的核查意见，众华会计师事务所（特殊普通合伙）已出具鉴证报告。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况适用
2023年4月26日，公司召开了第六届董事会2023年第二次会议和第六届监事会2023年第二次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目结项暨结余募集资金永久补充流动资金的议案》 ,同意公
司将首次公开发行股票募投项目“营销网络建设项目”结项；2023年8月25日，公司召开了第六届董事会2023年第三次会议和第六届监事会2023年第三次会议，2023年9月14日，公司召开了2023年
第一次临时股东大会，审议通过了《关于部分募集资金投资项目结项暨结余募集资金永久补充流动资金项目实施出 的议案》，同意公司将首次公开发行股票募投项目“轨道交通智能监测诊断系统开发项目”结项，公司
现募集资金 将上述募投项目结余募集资金永久补充流动资金，用于公司生产经营活动。公司全体独立董事就该事项结余的金额 发表了明确同意意见，保荐机构就该事项出具了无异议的核查意见。
及原因公司在实施募投项目过程中，本着科学、高效、节约的原则，严格按照募集资金管理的有关规定谨慎
使用募集资金，在确保募投项目建设质量的前提下，优化项目建设方案，加强项目建设各环节费用的控制、监督和管理，合理配置资源，通过多种方式合理降低成本费用，最大限度发挥募集资金使用效率。
同时，公司按照相关规定，在不影响募投项目建设进度及确保资金安全的前提下，依法对闲置的募集资金进行现金管理，提高了闲置募集资金的使用效率，取得了一定的理财收益及利息收入，募集资金存放
期间也产生了一定的存款利息收入。
尚未使用的募集资金分别存放于平安银行股份有限公司深圳分行福田支行募集资金专户、招商银行股份尚未使用的
有限公司深圳分行莲花支行募集资金专户、成都银行股份有限公司天回镇支行募集资金专户。闲置募集募集资金用
资金进行现金管理的资金未到期存放在平安银行股份有限公司深圳分行福田支行理财专户、招商银行股途及去向
份有限公司深圳分行莲花支行理财专户、成都银行股份有限公司天回镇支行理财专户。
募集资金使无
用及披露中深圳科安达电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后 变更后
截至期 截至期 项目达项目拟 本报告 的项目
对应的 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达融资项 募集方 变更后 投入募 期实际 可行性
原承诺 累计投 进度 可使用 期实现 到预计目名称 式 的项目 集资金 投入金 是否发
项目 入金额 (3)=(2 状态日 的效益 效益总额 额 生重大
(2) )/(1) 期(1) 变化
自动化 自动化 自动化2025年
生产基 首次公 生产基 生产基 4,827. 2,165.7,929 394.68 60.89% 12月 是 否
地建设 开发行 地建设 地建设 73 3231日
项目 项目 项目自动化 自动化 自动化
2025年生产基 首次公 生产基 生产基 2,788.
5,000 0 55.76% 12月 331.77 是 否地建设 开发行 地建设 地建设 09
31日项目 项目 项目
新一代自动化 自动化
计轴智 2025年生产基 首次公 生产基
能传感 6,000 0 0 0.00% 12月 0 不适用 否地建设 开发行 地建设
器开发 31日项目 项目
项目永久补 永久补
首次公 2,831. 2,831. 100.00充流动 充流动 无 0 0 不适用 否
开发行 62 62 %资金 资金
21,760 10,447 2,497.合计 -- -- -- 394.68 -- -- -- --
.62 .44 09变更原因：根据《成渝地区双城经济圈综合交通运输发展规划》，到2025年，成渝地区
双城经济圈将基本建成“轨道上的双城经济圈”，轨道交通总规模达到10000公里以上，其中铁路网规模达到9000公里以上。根据成都新一轮城市轨道交通线网规划优化工
作，成都远期线网规划由36条线路组成，总长约1666公里。西部区域的轨道交通发展良好，市场前景广阔。公司募投项目之一“自动化生产基地建设项目”计划建设计轴系
统、信号监测防雷分线柜、道岔融雪系统的核心零部件生产线及自动化组装线来提高产能，满足生产经营需求，加快新产品的产业化推广，为公司贡献新的利润增长点。保障
项目的有效实施和管理，公司在综合考虑实施“自动化生产基地建设项目”所涉及的地方政策、人才情况、行业生态、沟通成本等相关要素后，为就近配套重要客户，强化公
司竞争优势，提升协同效应，降低运输成本，推动业务发展，提高经营管理效率及募集资金使用效率，公司新增成都科安达智能轨道交通有限公司为“自动化生产基地建设项
变更原因、决策程序及信息 目”的实施主体、增加成都科安达所在地（成都市金牛区中铁产业园）为该募投项目的披露情况说明(分具体项目) 实施地点，并购置办公用房作为实施场所。除此以外，“自动化生产基地建设项目”的
整体投资方向、实施内容等均不发生变化。后续若需履行相关备案手续，公司将严格按照国家法律法规规定执行。
公司第五届董事会2021年第五次会议和第五届监事会2021年第四次会议审议通过了《关于新增部分募投项目实施主体、实施地点并使用部分募集资金向全资子公司实缴注
册资本的议案》和《关于新增募集资金专项账户的议案》，同意增加成都科安达智能轨道交通有限公司（以下简称“成都科安达”）为“自动化生产基地建设项目”的实施主
体，同时增加成都科安达所在地（成都市金牛区中铁产业园）为该新增募投项目的实施地点，并使用“自动化生产基地建设项目”的募集资金向该项目实施主体成都科安达实
缴注册资本5,000万元，用于实施 “成都自动化生产基地建设项目”。独立董事和保荐机构发表了核查意见，同意本次关于新增部分募投项目实施主体、实施地点并使用部分
募集资金向全资子公司实缴注册资本的事项；2021年7月28日，公司2021年第一次临深圳科安达电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
时股东大会决议通过了《关于新增部分募投项目实施主体、实施地点并使用部分募集资金向全资子公司实缴注册资本的议案》。为保证募投项目顺利实施，公司全资子公司成
都科安达智能轨道交通有限公司在成都银行股份有限公司金牛支行新增了募集资金存放专项账户。
2023年4月26日，公司召开了第六届董事会2023年第二次会议和第六届监事会2023年第二次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目结项暨结余募集资金永久补充流
动资金的议案》，鉴于公司“营销网络建设项目”已达到预定可 使用状态，为提高资金的利用效率，公司将上述募投项目结余募集资金永久补充流动资金，用于日常生产经
营。
2023年8月25日，公司召开了第六届董事会2023年第三次会议和第六届监事会2023年第三次会议，2023年9月14日，公司召开了2023年第一次临时股东大会，审议通过了
《关于部分募集资金投资项目结项暨结余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司将首次公开发行股票募投项目“轨道交通智能监测诊断系统开发项目”结项，公司将
上述募投项目结余募集资金永久补充流动资金，用于公司生产经营活动。
2024 年 12 月09 日,公司第六届董事会2024年第五次会议和第六届监事会2024年第四次会议，审议通过了《关于变更部分募集资金用途以实施新增募投项目及募投项目延期
的议案》，同意公司变更部分募集资金的用途，并使用募集资金6,000万元实施新的募投项目“新一代计轴智能传感器开发项目”。2024年12月26日，公司2024年第二次临
时股东大会审议通过了《关于变更部分募集资金用途以实施新增募投项目及募投项目延期的议案》。公司于2025年1月14日与平安银行股份有限公司深圳分行、长城证券股
份有限公司签订三方监管协议，并于2025年1月3日在平安银行股份有限公司深圳分行福田支行开立募集资金存放专项账户。
未达到计划进度或预计收益不适用
的情况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重
不适用大变化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润铁路和城
深圳市科市轨道交
安达轨道 10,000,00 324,973,5 225,728,9 203,343,9 83,187,60 72,010,26子公司 通产品的
交通技术 0.00 93.74 23.94 45.38 5.62 6.29开发、生
有限公司产和销售
报告期内取得和处置子公司的情况深圳科安达电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
无十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
公司发展战略公司秉承以科技为先导、以服务为宗旨、以优质为基石、以信誉为生命的科安达精神，通过技术创新，成为全球领
先的轨道交通控制和运维防护领域的高端装备和系统解决方案的供应商。公司采用“内生式发展”和“外延式发展”双轮驱动战略，夯实公司核心竞争力。
内生式发展：围绕“1+3+N”的产品发展战略，1：继续聚焦轨道交通行业；3:以信号计轴系统、雷电防护系统和道岔融雪系统三大产品线为基础，创新升级防雷产品和计轴系统产品技术，进一步提高市场占有率，拓展道岔融雪的市场
规模；N :丰富产品线，拓展智能诊断系统、智能运维系统、信息安全系统、电力自动化等产品，利用公司在轨道交通行业的品牌效应和扎实的客户基础，进入和占据多个细分产品市场。
外延式发展：围绕轨道交通产业链，寻找与公司主营业务契合的行业内的优质境内外公司，积极稳健地通过收购、
兼并、战略联盟、技术合作等多种方式进行技术、市场、服务与客户关系的深度整合，延展产业链条，实现公司外延式的增长。
战略目标实施公司目前的核心产品为信号控制系统和运维防护系统两大产品体系，并具备了防雷检测、雷电风险评估与系统集成
能力，后期继续巩固核心产品的市场地位；加大新产品道岔融雪的市场推广力度，争取让该产品成为公司另一核心主力产品；同时继续对轨道交通智能监测诊断系统，智慧运维平台进行创新性研发并取得突破。
未来3年内，公司将基于内外部优势及资源的整合，加大在研发、生产、以及内控管理等方面的投入，夯实良好的业务运作体系，并利用募集资金进一步扩大产能，为公司未来的稳定发展打下良好的基础。
本公司从以下几方面制定了未来3年内的业务发展计划：
1）科研体系建设未来3年内，公司企业技术中心通过大力引进人才、制定更加合理的组织结构打造定位精准、职能明确、作业高效
的科研体系。
2）产品体系优化围绕现有产品进行技术创新和产品升级，提升核心产品的技术水平和升级换代速度；研发新产品，不断丰富产品链；
加快开发应用大数据分析、智慧城市、人工智能、5G技术、云计算、数字能源等新技术的轨道交通智能监测诊断系统；
逐步开发设备智能维护平台，最终形成以信号控制系统、系统集成和智能维护的信号控制产业和轨道交通其他产业并重的业务体系。
3）全面提升生产能力公司已在新建自动化生产基地，拟设各类产品的核心零部件生产线、自动化组装线，配套生产管理软件，打造精益
生产体系。同时，公司投资购置精密的质量检测设备，搭建全套的检测实验室和仿真测试环境，届时，公司在主业产能规模、核心工艺水平、产品质量水平、测试完整度等方面均将获得提升，有利于公司业绩的持续增长。
4）市场开拓和服务能力建设公司将充分发挥在研发与创新、产品质量、项目实施经验、服务与维护支持等方面的竞争优势，积极探索新的营销
模式，加大市场开拓力度。鉴于国内轨道交通建设已经从区域大城市扩展到三、四线城市，公司计划投入资金对营销及深圳科安达电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
服务网络进一步加密、加强，根据当前我国铁路以及城市轨道交通分布格局，以深圳总部为营销中心，下设北京、上海、
成都、三个区域基地，并设立50多个城市的办事处，争取建立辐射全国的营销网络。营销网络将涵盖市场调研与业务拓展、售后服务与技术支持、客户关系维护等，服务范围完全覆盖国内市场。公司筹划调整营销组织架构、管理模式和考
核体系，创建健康持续发展的营销业务团队。
5）企业经营管理体系建设公司继续按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》以及《深圳证券交易所股票上市规则》等相关
法律法规的要求，建立更为完善的法人治理结构。公司将以企业战略为导向，根据公司业务所处的行业特点和业务、生产流程特点，重点关注资源配置的规范性、合理性、高效性，加快公司相关的内部控制制度体系的完善，合理选择重点
模块进行深入实施。以风险控制为核心，以管理提升为目标，通过管理制度、管理流程体系的重新构建，以科学化的管理手段提升企业的运营效率，进而实现管理能力的全面提升。
公司未来业绩预期受益于城市轨道交通行业快速发展，公司在手订单充足，通过研发创新，公司产品线不断丰富，国际化进程不断推
进，未来发展前景广阔。
风险因素1）受铁路、地铁等轨道交通行业影响的风险
轨道交通信号控制系统及应用于轨道交通行业的防雷产品，其对铁路、地铁等轨道交通市场较为依赖。近年来，随着国家铁路、地铁投资的快速增长，相关的轨道交通信号控制系统和防雷产品的市场也快速发展。若未来国家在铁路、
地铁等轨道交通方面的投资减少，或者对产品的需求发生重大变化，将对轨道交通信号控制系统和防雷产品的市场需求带来重大不利影响。
2）政策风险防雷产品主要用于铁路及城市轨道交通、通信、电力、建筑等基础领域，轨道交通信号控制系统主要用于地铁轨道
交通、铁路等领域，这些产业均是国家支柱产业，发展前景良好，但同时可能受国家宏观经济调控政策或产业政策的影响，如铁路的投资规划等。如果国家实施宏观调控而导致下游应用市场增长放缓，则防雷及轨道交通信号控制系统企业
可能面临较大的经营压力。
3）原材料价格波动风险轨道交通信号控制系统、防雷产品的主要原材料包括传感器、柜箱、电子元器件、印制板等，这些材料较容易受基
础材料电子元器件、钢、铜价格波动的影响。若钢、铜的价格大幅波动，进而影响轨道交通信号控制系统、防雷产品企业的采购成本，将会对企业的盈利产生不确定性影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待对 谈论的主要内容及 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
象类型 提供的资料 况索引信达澳亚基金管理 公司产品研发进 巨潮资讯网
2024年03 有限公司： 王明 展，战略规划，公 （http://www公司总部会议室 实地调研 机构
月11日 皓；和君资本： 南 司产品境外推广进 .cninfo.com.春雨、杨帆 展等 cn）
价值在线 和季度报告有关财 巨潮资讯网2024年05 （https://www.i 网络平台线 务数据和变化的咨 （http://www
其他 线上投资者月08日 r-online.cn/） 上交流 询，公司经营管 .cninfo.com.
网络互动 理、产品研发、核 cn）
心竞争力等2024年09 价值在线 网络平台线 其他 线上投资者 半年度收入，利润 巨潮资讯网
深圳科安达电子科技股份有限公司2024年年度报告全文月02日 （https://www.i 上交流 变化的原因，海外 （http://www
r-online.cn/） 市场情况，公司战 .cninfo.com.网络互动 略规划和在手订单 cn）
等情况公司的行业规划，
价值在线 巨潮资讯网订单情况、市场前
2024年12 （https://www.i 网络平台线 （http://www其他 线上投资者 景，竞争对手和竞
月12日 r-online.cn/） 上交流 .cninfo.com.争优势，未来业绩
网络互动 cn）
预测十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否