苏州恒铭达电子科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况作为新一轮科技革命的核心驱动力，AI 技术正在成为新质生产力发展的重要战略支撑。作为 AI 技术深度渗透融合
落地的两大行业，消费电子及通信领域在飞速发展的AI创新技术驱动下迎来了新一轮的产业革新。
与此同时，在能源革命与可持续发展背景下，全球能源转型加速推动新能源基础设施进入战略机遇期。储能技术创新与智能充电网络建设作为关键支撑环节，正在迎来需求爆发期。
公司紧跟市场导向，凭借深厚的核心能力和长期积累的经验，积极布局消费电子、通信及新能源三大领域。
1、消费电子领域2024年，全球消费电子智能终端行业呈现出明显的复苏与增长态势，市场需求回暖显著。根据IDC数据，2024年全
球智能手机出货量达12.4亿部，同比增长6.4%，结束连续两年下滑趋势。根据Canalys数据，2024年全球PC出货量达2.55亿台，其中AI PC占PC总出货量的17%；智能穿戴设备出货量1.93亿台，同比增长4%。
在中国，政府出台了一系列政策，如《关于推动未来产业创新发展的实施意见》《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》等，旨在从多维度激发行业创新活力，鼓励企业加大研发投入，加速消费电子产品的升级换代。同时，
《政府工作报告》中明确提出要持续推进“人工智能+”行动，将数字技术与制造优势、市场优势更好结合起来，大力发展人工智能手机和电脑等新一代智能终端，进一步推动了市场消费升级并为行业内企业提供了广阔的发展空间。
在诸多利好因素的共同作用下，2024年，AI技术的逐步成熟使得整个消费电子行业迎来新的增长契机，也推动了产业链各环节的协同发展。例如，AI 手机的普及对硬件性能提出了更高要求，促使芯片制造商、存储厂商和精密结构件供
应商等产业链上游企业不断创新。此外，AI 技术的广泛应用还推动缩短了终端设备的换机周期，加速了市场需求的释放。
公司在消费电子领域深耕多年，精密柔性结构件等产品应用领域覆盖手机、PC、智能穿戴设备等多个终端。凭借在精密柔性结构件研发创新方面的深厚实力，赢得了客户的高度认可与信赖。报告期内，公司积极布局新产品、新技术和
新领域，积极参与客户的前端研发，与战略合作伙伴强化协同创新。在行业科技创新、技术持续迭代以及政府政策指引下，公司不断拓展市场，构建起一批优质、长期稳定的客户群体。未来，公司将迎来更多的发展机遇与广阔前景。
2、通信领域通信行业作为全球科技竞争的关键领域，为保障我国通信行业的高质量发展，并在全球竞争中占据领先地位，政府
密集出台了《关于推动未来产业创新发展的实施意见》《国家数据基础设施建设指引》《贯彻实施〈国家标准化发展纲要〉行动计划（2024—2025 年）》等一系列相关文件，加速推进通信行业基础设施建设，推动新兴业务快速增长，促进
行业应用与各领域深度融合。
苏州恒铭达电子科技股份有限公司2024年年度报告全文随着 5G 技术迭代升级规模化应用以及 6G 技术研发和产业化进程不断深化，通信基础设施建设进入新一轮加速周期，
作为核心物理载体的通信机柜，市场需求不断增长，市场规模不断扩大。中国通信机柜市场规模预计在2030年前有望达到 600 亿元人民币。随着物联网、智能家居等新兴技术的发展，通信设备的需求将进一步扩大，为公司精密金属结构件
业务提供了广阔的市场空间。
公司处于通信行业产业链上游，主要为客户提供数通设备的精密金属结构件，也能够为客户提供从研发设计到量产的一站式解决方案，相关产品、服务能够广泛适用于数据中心、基站等多种场景，精准对接各类通信行业细分市场的需
求。在当前通信行业广阔的市场前景与井喷式增长的需求下，凭借多年的技术积淀与研发创新能力，公司相关业务拥有着极大的潜力与发展空间。
3、新能源领域2024年以来，国家出台多项政策，如《2024年能源工作指导意见》《加快构建新型电力系统行动方案（2024—2027
年）》等降低新能源项目投资门槛，加快新能源基础设施建设，激发市场活力，助力新能源高质量发展。
储能领域，能源弹性和备用电源需求增长，推动行业快速发展。根据 InfoLink 数据，2024 年全球储能市场新增装机规模为 175.4 GWh，预计 2025 年新增装机规模将达到 221.9 GWh，同比增长 26.5%。2024 年工商业储能市场规模为
58.4亿美元，预计到2032年达199.7亿美元，复合增长率为16.61%。
充电设施方面，新能源汽车市场爆发带动充电设施规模扩大。截至 2024 年 12 月，全国充电基础设施累计数量为1281.8万台，同比上升49.1%；预计2025年将新增公共充电桩103.8万台。
公司紧跟国家加快发展绿色低碳经济的政策导向，深化新能源产业布局，提供适用于充电桩、工商业储能系统、光伏逆变器等设备的精密金属结构件产品及相应设备组装能力，助力新能源体系健康发展。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务核心
公司深耕精密制造领域，以精密结构件为核心业务基石，致力于成为消费电子、通信及新能源等战略赛道的综合解决方案服务商。
1、消费电子领域在全球高端制造产业升级与AI技术深度赋能实体经济的双重战略机遇下，公司凭借深厚的技术积淀与全链条智能制
造经验，精准洞察市场需求与行业技术发展趋势，能够为行业品牌客户提供涵盖材料选型、方案设计、样品开发到规模化生产的全流程解决方案。公司核心产品精密柔性结构件已深度融入智能手机、平板电脑、笔记本电脑及 VR/AR 智能穿
戴设备等全系列消费电子产品领域，形成了覆盖主流消费电子品类的完整产品应用矩阵。
苏州恒铭达电子科技股份有限公司2024年年度报告全文与此同时，公司管理团队坚持以客户为核心导向，依托稳定可靠的产品质量、创新领先的工艺设计以及敏捷高效的
新品迭代量产响应机制，持续推动消费电子领域产品应用场景的横向拓展与优质客户资源的纵向深耕，助力该业务板块迈向稳健增长与成熟发展的新阶段。
随着 AI 技术的持续演进与技术突破，智能终端设备作为 AI 应用场景落地的核心载体，正加速重构全球电子设备产业生态体系。一方面，AI 技术的深度应用与场景拓展，推动终端设备向智能化、轻量化、集成化及高性能方向加速迭代，
对设备内部精密组件的微型化设计、结构可靠性及功能集成度提出了更高标准。公司所掌握的精密模切技术，能够精准满足智能终端设备对结构件在微型化、高精密、高可靠性等方面的严苛要求。另一方面，AI 技术在终端设备本地化部署
的深化发展，为公司精密柔性结构件等核心组件开辟了更为广阔的市场空间。因此，公司也将持续强化市场需求洞察能力，通过加大核心工艺研发投入与优化产品开发体系，不断推动产品迭代升级与品类拓展，致力于为智能终端设备厂商
提供更具竞争力的核心零部件解决方案。
2、通信领域在通信基础设施建设加速与AI技术深度融合的行业趋势下，公司持续深化通信产业战略布局，稳步推进各项业务举
措。依托在精密金属结构件领域的全链条服务优势，公司相关产品线已覆盖数通核心设备。此外，公司凭借深厚技术积淀，与客户建立起战略合作伙伴关系，深度参与客户新品研发设计全流程。通过持续强化精密制造技术壁垒，为客户提
供框插配合、防护、散热等精密金属结构件的解决方案，形成从产品定义到量产交付的全周期技术协同能力。
同时，公司也在积极建设高效自动化和智能化生产线，以提升公司在通信产品领域的生产能力。惠州恒铭达智能制造基地项目建成投产后，将进一步提升华南地区产能布局密度，从而增强公司的市场竞争力和持续发展能力。
3、新能源领域在全球能源革命与“双碳”目标驱动下，公司深度契合国家战略导向与市场需求，构建新能源产业生态体系。通过
技术创新与产业链协同，已成功跻身国内新能源龙头企业核心供应商行列，形成覆盖研发、生产、交付的全链条合作模式。公司新能源领域主营产品为充电设备及储能系统的精密金属结构件，可广泛应用于充电桩、电源设备、换电柜、户
用及工商业储能系统、光伏逆变器等。2024 年，公司在新能源领域的打样产品已通过性能验证并顺利进入量产，目前已有精密金属结构件产品用于新能源相关客户的量产终端设备，产品线涵盖了充电桩、储能设备等关键组件。此外，公司
还将通过建设惠州恒铭达智能制造基地加码新能源业务，以进一步扩大生产规模和提高技术水平。
（二）公司主要经营模式
1、生产模式公司紧密围绕终端客户的实际需求来规划生产活动，遵循“以销定产”的生产模式。具体而言，我们依据客户的产
品需求预测及销售订单来安排生产流程，确保每一步都与客户的需求紧密相连。
苏州恒铭达电子科技股份有限公司2024年年度报告全文在制定生产计划时，我们全面考量订单的交货期限、需求数量以及物流运输周期等多个关键维度，同时紧密结合公
司的实际生产能力和原材料库存状况，确保生产计划科学可行。生产部门则严格遵循既定的生产计划，高效调配生产资源，确保生产线的顺畅运行。在生产过程中，我们积极应对各类突发问题，依托快速响应机制等举措，确保生产运行的
连续性和稳定性。同时，我们对质量、产量、成本以及良率等核心绩效指标实施严格的监控与管理，确保每一环节都能达到最优状态，从而圆满实现生产计划的目标。
2、采购模式公司产品主要涉及胶带、金属、导电屏蔽材料等原材料，我们与核心供应商建立了稳定合作，能够确保原材料及时
供应。公司按照采购管理制度对采购流程实施严格管控。
在原材料采购方面，我们采取客户指定与自主采购两种方式。客户指定材料从指定厂商或认证代理商采购；自主采购材料则通过多家合格供应商比价后决定。采购部门依据订单及生产计划执行，并与供应商签订合同。原材料到货后，
品保部负责质量检验，合格品入库，不合格品则退换。公司还建立了《合格供应商名册》，每年对供应商进行稽核评估，
确保材料品质与服务。
3、销售模式公司精密结构件产品的销售，全面采用直销模式。我们与长期保持紧密合作关系的客户签订了产品销售的框架性协
议，这份协议明确了供货的具体方式、结算的流程、以及严格的质量保证标准等关键条款，为双方的长期合作奠定了坚实的基础。在实际操作中，客户根据实际需求，向公司发出明确的采购订单，详细列明产品规格、数量、价格及交货时
间等关键信息。收到订单后，我们与客户会依据之前签订的框架协议，并结合订单的具体内容，共同组织产品的生产、
发货、结算以及后续的回款工作。
三、核心竞争力分析
1、技术研发与创新能力公司以技术研发与创新体系构建核心竞争力的战略支撑体系。截至报告期末，公司已获得多项发明专利、实用新型
专利及计算机软件著作权，对产品的关键技术形成了自主知识产权，有效保障了公司产品在技术上的领先优势，为公司在激烈的市场竞争中赢得了先机。
在精密制造这一专业领域，公司凭借深厚的核心能力和长期积累的经验，始终坚守自主创新的原则，投入充足资源用于研发活动，致力于技术创新与工艺优化，不断升级产品品质管控体系，为保障公司产品质量及稳定性提供可靠支持。
与此同时，公司紧密关注终端客户的技术创新需求，确保公司的研发方向与市场需求保持高度一致。公司精心构建的技术研发团队专业结构合理、研发经验丰富，具备高效的研发成果转化能力，能够精准满足终端客户对高标准、高质量产
品的严格品质标准。
2、市场布局与多元化业务领域苏州恒铭达电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司实施的多元化发展战略，乃是基于对市场拓展与业务推进的审慎考量与深度规划。凭借在消费电子、通信、新能源三大关键业务领域的战略布局，公司得以有效分散经营风险，同时满足不同领域客户的需求，不仅稳固了公司在现
有业务领域的市场地位，还成功开辟出崭新的业务增长路径，为公司的持续发展注入强劲动力。
公司凭借多年在精密制造领域积累的行业经验，与国内外知名品牌客户建立了长期稳定的合作关系。这种合作关系的建立，不仅有助于公司深入了解市场需求和消费者偏好，还能为公司提供持续的业务订单和稳定的收入来源。同时，
通过与知名品牌客户的合作，公司还能不断提升自身的技术水平和产品质量，从而进一步增强公司在精密制造领域的竞争力。在通信和新能源领域，公司同样展现出了敏锐的市场洞察力和强大的执行力。公司不断深化通信及新能源领域的
战略部署，积极推动惠州恒铭达智能制造基地建设项目的落地实施，通过提高技术水平和优化产品结构，形成了新的业务增长点。
3、快速响应与高效供应链管理能力公司构建的标准化管理架构、数字化生产管控模式，结合其多年来与大量国内外终端客户合作及积累的丰富研发生
产实践经验，全方位地完善了自身的快速响应体系。实际生产期间，公司能够精准且高效地回应客户在产品研发设计、
交付周期、产量规划等方面的各类需求，并依据生产现场的实际状况，提供涵盖方案优化调整、订单灵活变动等多元化的技术服务支持举措。在产品更新换代之际，凭借对前沿技术的深度挖掘与储备、对行业动态走向的高敏感度，以及与
产业链上下游厂商长期合作所构建的高效信息交互渠道，公司得以迅速推进新品部件的协同创新、新产品的研发验证流程、功能的优化升级进程以及规模化生产等关键环节，有力确保终端新品的性能稳定与质量可靠。
与此同时，公司坚持可持续发展和国际化战略，在海外布局研发生产基地及开展经营业务，能够快速地响应和更好地满足客户的研发、生产、服务等需求，进一步巩固与拓展海外市场，为业务持续增长保驾护航。
4、优质客户资源与长期合作关系凭借卓越的设计研发实力、可靠的产品质量保障体系、高效的响应机制以及秉持诚信经营的理念，公司赢得了国内
外知名品牌客户的广泛好评与深度信赖，进而与客户成功构筑长期稳定的战略合作关系，塑造出显著的品牌优势地位。
公司始终秉持以市场需求为核心的发展导向，与战略合作伙伴强化协同创新，深度参与客户技术研发与新产品开发活动，全力为客户提供高品质产品及优质服务。公司与客户之间所建立的这种相互信任、相互支持的紧密合作生态，使
得公司能够敏锐洞察新的商业机遇与行业发展趋势，实现对行业未来发展的前瞻性布局，为公司经营的稳定性与持续性成长奠定了坚实且关键的基础，在公司的发展进程中发挥着不可或缺的核心支柱作用。
5、卓越的管理团队及人才培养机制公司核心管理团队稳定，拥有丰富的行业经验。各业务的核心领导团队掌握产品研发、制造运营、关键工艺、智能
制造等专业技术，发挥杰出的领导能力和战略洞察力，快速应对市场变化及挑战，为行业未来发展趋势的新技术新产品超前布局。在公司核心领导团队的带领下，公司通过内部培养和外部引进，积极吸纳各类专业人才，搭建了完备的人才
梯队，以适应业务规模快速发展的需求。
苏州恒铭达电子科技股份有限公司2024年年度报告全文在员工发展方面，公司积极践行全面且系统的人才培养战略。公司高度重视员工培训与技能进阶，精心搭建并持续
完善专业培训体系，依照科学规划定期组织各类培训活动，全面提升员工的专业知识与技能水平，进而打造出一支业务精湛、素质过硬的专业化团队，为公司的长远发展与持续创新筑牢坚实的人才根基。此外，公司持续对管理架构进行优
化革新，健全人才激励机制。通过提供具有竞争力的薪酬福利体系，以及实施股权激励计划等多元激励举措，使员工能够切实分享公司发展成果，显著增强员工的获得感与归属感，充分激发员工的工作积极性与创造力，有效促进员工个人
成长与公司发展的深度融合。
四、主营业务分析
1、概述参见本节“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 2,486,211,022.64 100% 1,818,262,223.79 100% 36.74%分行业
制造业 2,449,032,108.66 98.50% 1,783,937,570.93 98.11% 37.28%其他业务 37,178,913.98 1.50% 34,324,652.86 1.89% 8.32%
分产品精密柔性结构
2,059,487,236.81 82.83% 1,524,843,212.06 83.86% 35.06%件
精密金属结构389,544,871.85 15.67% 259,094,358.87 14.25% 50.35%
件材料及其他 37,178,913.98 1.50% 34,324,652.86 1.89% 8.32%
分地区境内 825,229,610.33 33.19% 589,678,241.96 32.43% 39.95%
境外 1,660,981,412.31 66.81% 1,228,583,981.83 67.57% 35.19%分销售模式
直销 2,486,211,022.64 100.00% 1,818,262,223.79 100.00% 36.74%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
制造业 2,449,032,108.66 1,643,790,519.28 32.88% 37.28% 32.80% 2.27%苏州恒铭达电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
分产品精密柔性结
2,059,487,236.81 1,318,272,984.41 35.99% 35.06% 31.48% 1.75%构件
精密金属结389,544,871.85 325,517,534.87 16.44% 50.35% 38.44% 7.19%
构件分地区
境内 788,050,696.35 565,289,907.01 28.27% 41.90% 43.80% -0.95%境外 1,660,981,412.31 1,078,500,612.27 35.07% 35.19% 27.68% 3.82%
分销售模式直销 2,449,032,108.66 1,643,790,519.28 32.88% 37.28% 32.80% 2.27%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 万件 669,491.12 589,980.37 13.48%
制造业 生产量 万件 682,374.76 561,689.62 21.49%库存量 万件 91,012.26 78,128.62 16.49%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本 同比增减
金额 金额重 比重
制造业 直接材料 1,250,663,956.15 76.08% 914,518,704.91 73.88% 36.76%制造业 直接人工 220,351,277.91 13.41% 161,159,270.66 13.02% 36.73%
制造业 制造费用 172,775,285.22 10.51% 162,126,472.62 13.10% 6.57%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用苏州恒铭达电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,785,295,508.42前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 71.81%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户 1 806,706,031.20 32.45%
2 客户 2 411,659,765.58 16.56%3 客户 3 295,512,522.07 11.89%
4 客户 4 151,917,399.60 6.11%5 客户5 119,499,789.97 4.81%
合计 -- 1,785,295,508.42 71.81%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 648,645,839.10前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 45.67%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商 1 467,270,018.78 32.90%
2 供应商 2 68,844,056.83 4.85%3 供应商 3 43,024,728.98 3.03%
4 供应商 4 37,978,516.98 2.67%5 供应商 5 31,528,517.53 2.22%
合计 -- 648,645,839.10 45.67%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要为职工薪酬增长
销售费用 52,799,451.99 42,130,854.08 25.32%所致
管理费用 98,072,022.76 98,005,190.21 0.07%主要系本期外币汇率
财务费用 -52,900,068.55 -6,263,442.19 744.58%波动影响所致
主要系本期加大研发研发费用 112,611,365.05 85,455,984.38 31.78%
投入所致苏州恒铭达电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响通过在环切组件对晶圆膜特
提升生产效率与产品便于定位的贴膜装置 定区域进行环切，让贴膜和 生产效率提升
已完成研发并验收 良率，降低损耗，增及其方法的研发 切膜的操作同步进行，有效 10%
强公司竞争力减少加工时间
通过下压组件的结构设置，
提升生产效率与产品印刷料带打孔方法的 在保障下压组件移动频率的 提升模切效率
已完成研发并验收 良率，降低损耗，增研发 同时，降低下压组件的侧向 10%
强公司竞争力摩擦，使装置更加稳定。
快速完成对工件的双面贴提升生产效率与产品
自动翻面双面贴膜技 膜，以节省加工时间，提高 生产效率提升已完成研发并验收 良率，降低损耗，增
术的研发 了贴膜效率，在实际生产中 10%强公司竞争力
具有很高的实用价值。
贴膜机构将送膜组件下侧的提升生产效率与产品
连续上下料贴膜技术 膜带压贴在工件上后将膜带 生产效率提升已完成研发并验收 良率，降低损耗，增
的研发 沿工件的边缘分切，实现对 10%强公司竞争力
工件进行连续贴膜。
压胶机构对工件表面贴合的 提升生产效率与产品除气泡贴胶技术的研
胶料进行滚动压合，消除胶 已完成研发并验收 降低生产成本5% 良率，降低损耗，增发
料和工件之间的气泡。 强公司竞争力大幅提升色域表现，让色彩 掌握量子点膜技术，
QCS量子点阵转换光 更加鲜明。改善背光显示模 色域达到 推进量子点显示产已完成研发并验收
学薄膜的研发 组性能，将带来整个背光显 110% 业，意味着占据显示示技术的更新换代 行业的主导。
本方法能将切割好的薄膜与剩下的废料分离，防止切割
好的薄膜粘附在剩下的废料上，能将剩余的废料移开， 提升生产效率与产品
多轴薄膜切膜技术的 降低生产成本避免因为振动而导致抖落的 已完成研发并验收 良率，降低损耗，增
研发 10%切割好的薄膜发生移位，从 强公司竞争力
而被剩余的废料遮住部分切割好的薄膜，影响下料组件
下料。
通过自动的将加工好的材料排出提高了工作的连续性， 提升生产效率与产品
纸卡自动焊接技术的 生产效率提升使得工作效率提高，同时避 已完成研发并验收 良率，降低损耗，增
研发 10%免了机械臂抓取时可能存在 强公司竞争力
的遗漏。
同步贴合多种物料的 解决排废困难，或者导致所 提升生产效率与产品提升排废效率
模切工艺及其使用方 需物料同废料粘连，使所需 已完成研发并验收 良率，降低损耗，增10%
法的研发 物料同废料一起排出的问题 强公司竞争力通过装置的连续运输，使得
装置可以接连不断的贴膜，
提升生产效率与产品可逐一自动上料的贴 同时通过齿板与齿轮的配合 生产效率提升
已完成研发并验收 良率，降低损耗，增膜技术的研发 使得压紧板重新夹紧手机膜 10%
强公司竞争力时并不迅速，从而避免了手
机膜被夹紧无法将其取出。
通过固定组件固定在设备主体上，收卷筒用于将贴合在 提升生产效率与产品
防气泡胶带贴合装置 降低生产成本一起的聚丙烯薄膜与保护膜 已完成研发并验收 良率，降低损耗，增
的研发 10%收卷，实现了有效去除贴合 强公司竞争力
产生的气泡以及将聚丙烯薄苏州恒铭达电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
膜与保护膜收纳成型的功能。
实现手机膜的自动下料，且在切割位就可以进行第一废 提升生产效率与产品
自动清理废料的切膜 生产效率提升料和第二废料的清理，不需 已完成研发并验收 良率，降低损耗，增
装置的研发 10%要额外设置清理位，占地面 强公司竞争力
积小，节约空间。
通过垂直移动机构一、垂直移动机构二、取料机构和传
递机构的协同作业，实现对 提升生产效率与产品可快速定位的薄膜自 生产效率提升
物料的自动取料、夹持传递 已完成研发并验收 良率，降低损耗，增动上下料技术的研发 10%
和下料等步骤，提高了工作 强公司竞争力效率和自动化程度，降低了
人工操作的成本和误差。
实现对纸箱的定位纠偏功能，便于对纸箱的打包，并
提升生产效率与产品便于定位的胶带粘贴 且适用于不同尺寸的纸箱， 生产效率提升
已完成研发并验收 良率，降低损耗，增装置的研发 并且在贴胶完成后，可对纸 10%
强公司竞争力箱进行翻面，方便后续作业
的进行改进提高OCA光学胶
设计新型的光学胶夹持机 产品激光加工的良品构，防止OCA光学胶在激光 OCA激光切割加 率，从而减少产品报
OCA光学胶高精度激加工过程中因碰撞/振动而产 已完成研发并验收 工良品率提升5% 废产生，进而降低
光加工技术的研发生的位置偏移，从而影响加 以上 OCA光学胶的生产成
工精度的问题。 本，提高产品市场占有率。
解决薄膜的裁切位置会变 提升生产效率与产品功能性制程保护膜模 提升模切效率
形，出现褶皱，影响薄膜的 已完成研发并验收 良率，降低损耗，增切技术的研发 30%
质量的问题 强公司竞争力改进OCA光学胶激光裁切机 通过自动化加工技术
的裁切机构和材料输送机 的应用，实现OCA裁构，提高裁切效率和精度， 减少人工80%以 切的连续自动执行，
OCA光学胶自动化激同时减少人工干预，实现连 已完成研发并验收 上，裁切效率提 提升产线的自动化水
光裁切技术的研发续自动化生产，减少人工操 高20%以上 平，实现产品成本的
作的复杂性，并降低生产成 下降，提高产品市场本。 竞争力。
提升公司模切产线的通过改进模切辅助排废工 技术水平，通过完整
具，并引入机器视觉检测模 实现产品实时检 的模切工艺，生产出OCA光学胶精密模切
块，同时优化OCA光学胶产 已完成研发并验收 测，产品良率提 完整的产品，能够避工艺的研发
品模切工艺条件，确保模切 升3%以上 免模切后的产品存在顺利进行与产品的合格率。 发生微小形变的情
况。
掌握OCA光学胶柔韧提高OCA光学胶材料柔韧 性增强技术，开发出
OCA光学胶产品折叠屏用高柔韧OCA 性，确保在多次弯折过程中 适用于折叠屏的OCA
已完成研发并验收 耐折叠次数达到光学胶的研发 不会发生断裂或性能下降， 光学胶产品，使产品
35万次以上延长产品的使用寿命。 柔韧性达到行业领先
水平。
通过硅胶材料、光敏变色材 针对车机屏的特殊应料和温控相变材料的综合应 耐UV性能提升 用需求，开发出超耐
耐老化车载OCA光学 用，构建一个既坚固又灵活 10%以上、耐高温 候性OCA光学胶产已完成研发并验收
胶的研发 的核心材料微观结构，保证 性能提升20%以 品，实现车载OCA光OCA在极端环境下的化学稳定 上 学胶产品的开发，提
性。 升产品核心竞争力。
五金简易模板回拍校 本项目研发一种用于钣金件 已完成研发并验收 加工成本降低 提高材料利用率，降苏州恒铭达电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
平技术的研发 的简易模板冲压成型冲高回 90% 低生产加工成本，增拍校形，可以有效消除拉伸 强市场竞争力
产生的应力，提高产品的质量和寿命，为客户降低研发
成本，达到快速试制的目的，对于制造业的发展也有
着重要的意义。
本项目的目的是为了将铆接人工操作改为机器自动化操
铆接效率提高 提高材料利用率，降全自动拉铆装置的研 作完成，解决现有人工效率
已完成研发并验收 50%，降低生产成 低生产加工成本，增发 低下质量问题多问题，从而
本30% 强市场竞争力提高生产效率，降低生产成
本，保证产品加工质量。
本项目针对产品的多路输入输入特点，解决线缆输入输
出每路线缆对应的正确检测 解决行业技术难题，
检测效率80%，
一体化上电检验工装 需求从而开发出工装，产品 提升公司竞争力的同已完成研发并验收 降低了生产成本
的研发 放入工装内进行通电根据工 时也为客户复杂设计20%
装指示灯的状态来判定产品 提供了解决方案内部接线操作的正确性，以
此来保证装配质量。
本项目研发一种感应扫码动检验准确率效率
感应扫码动态CCD检 态CCD检测技术，以结合线 降低能耗，提高产品已完成研发并验收 100%，提高线体
测技术的研发 体实现对异型多面产品进行 的市场竞争力节拍产出率10%
有效的检测，减少人工干预本项目目的在于基于自动化
软件技术，研发一种特殊的小五金模板。解决依赖传统 加工精度误差在 提高产品生产精度，
高效率的特制钣金模的手工制作或简单的数控设 已完成研发并验收 ±0.5mm；加工效 降低损耗，增强市场
板的研发备进行模板制作，效率较 率提高30% 竞争力
低，且难以满足复杂钣金件的高精要求的问题。
本项目的立项目的是为了提提升生产效率和产品
高焊接工位的气动装置设计 焊接效率提高高效稳定的焊接气动 的良品率，降低生产
的可靠性，提升焊接过程中 研发阶段 20%；焊接稳定性工装的研发 成本，增强市场竞争
的稳定性与安全性。提高焊 提高约30%力
接效率，降低生产成本。
本项目的立项目的是为了研 解决行业技术难题，
高稳定进料架连接机 发一种新的稳定进料架连接 进料稳定性提升 提升公司竞争力的同研发阶段
构的研发 机构，解决原版进料架组件 20% 时也为客户复杂设计易倾斜、晃动大的问题。 提供了解决方案
本项目的立项目的是为了开提升生产效率和产品
发一种新的锁模技术，解决模具更换效率提 的良品率，降低生产
气动锁模机构的研发 现有技术中因人工操作失误 研发阶段高20% 成本，增强市场竞争
多而影响生产效率的问题，
力提高模具更换效率。
本项目拟研发出一种模切机用磁吸式模切治具，通过该 提高模具寿命， 争取了生产时间，降
模切机用磁吸式模切工艺提高模切刀模的更换效 已完成研发并验收 提高生产安装效 低调机时间，降低生
治具的研发与应用率，简化操作过程，从而提 率. 产成本
升整体生产效率。
研发一种多层次复合结构合成产品工艺，可根据产品尺
提高机台稼动 提升生产效率和产品多层次复合结构合成 寸，进行材质、厚度、形状
已完成研发并验收 率，降低人力成 的良率，降低生产成产品工艺研发与应用 设计，同时解决后道组装效
本 本，增强市场竞争力率低等问题，实现自动纠偏
功能。
苏州恒铭达电子科技股份有限公司2024年年度报告全文研发一种高效率模切描图纸
热固装置、该装置集成了先进的机械设计与电热系统、
能精准控制描图纸含水率、
提升生产效率和产品高效率模切描图纸热 有效改善描图纸尺寸伸缩不 提升产品生产精
已完成研发并验收 的良率，降低生产成固装置研发与应用 稳定的情况、适用于多种纸 度和良率
本，增强市场竞争力类产品的加工需求、操作方
便、能够确保产品品质稳定、同时大幅提高生产效
率。
本项目拟研发一种多次异步省料工艺，该工艺集成了先
进的模切设备选择与模具工艺设计，通过设计带切片功 提高机台稼动 提高生产效率和产品
多次异步省料工艺研能的异步平刀模切机和带追 已完成研发并验收 率，提升材料利 的良率，降低材料成
发与应用标功能的异步圆刀机，能有 用率和产品良率 本，增强市场竞争力
效解决模切行业中易溢胶、
材料偏厚及异形产品等材料利用率低的问题。
本项目研发一种防移位缓冲卷套，能够显著降低自动化
收卷过程中产品的移位率， 提高生产效率和产品防移位缓冲“卷套” 提升卷料收卷移
该卷套设计轻便、成本效益 已完成研发并验收 的良率，降低生产成的研发与应用 位率
高，具备重复利用的特性， 本，增强市场竞争力同时严格遵循ROHS指令，确
保了产品的环保性能。
本项目研发一种自动检测漏胶片停机警报装置，从根本
上改变现有的质量控制模式，实现更高层次的自动化 提高生产效率和产品
自动检测漏胶片停机 提升产品生产精与智能化，能显著提升生产 已完成研发并验收 的良率，降低生产成
警报装置研发与应用 度和良率线的质量控制效率，降低人 本，增强市场竞争力
为因素导致的质量风险，确保产品质量的稳定性和可靠
性。
本项目研发高精密拉力测试装置，在拉力机增加上下模
提高产品检测的可靠组，通过模组压合精准定位
高精密拉力测试装置 性和实用性，有效生产品，上下拉动，完成拉力 已完成研发并验收 提升产品良率
的研发与应用 产稳定性，降低损测试效果，保证拉力机产品
耗，增强市场竞争力测试稳定度，加强产品检验
标准，提高生产效率。
本项目拟研发一种窄料分条机，解决现有模切设备用于
PC材料分切时，存在分切后的产品精度低，质量差等问 提高产品生产精 提高生产效率和产品
高精密ZLFT窄料分条题。同时对分条机的刀辊和 研究阶段 度和良率，品质 的良率，降低生产成
机技术研发与应用压辊组件进行改进设计，解 稳定性 本，增强市场竞争力
决传统的单轴切刀在面对较厚PC材料时，切刀磨损迅速
以及生产效率较低的问题。
本项目拟研发出一种高效率的新型手动打钉机技术，以
实现导针装配的精准性和高 提升产品生产精 提高生产效率和产品高效率新型手动打钉
质量，以及实现料匣机构的 研究阶段 度和良率，品质 的良率，降低生产成机技术研发与应用
自动出料，进而提高导针装 稳定性 本，增强市场竞争力配的效率，提高生产效率，
节约成本，提升品质。
苏州恒铭达电子科技股份有限公司2024年年度报告全文本项目拟研发出一种多功能
摆臂显微镜装置技术，能实现显微镜装置的快速安装拆
卸，提高检测效率，同时还提高产品检测的可靠
可根据需要检测的刀锋的位 提升产品生产精多功能摆臂显微镜装 性和实用性，有效生
置，调整显微镜的位置，实 研究阶段 度和良率，品质置技术研发与应用 产稳定性，降低损
现精准自动调整测量位置， 稳定性耗，增强市场竞争力
大大提高刀锋检测精准度，
进而保证刀模品质。通过该装置提高生产效率，节约成
本，提升品质。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 269 230 16.96%研发人员数量占比 11.84% 12.45% -0.61%
研发人员学历结构本科 43 41 4.88%
硕士 0 0 0.00%博士 1 1 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 73 57 28.07%
30~40岁 130 128 1.56%公司研发投入情况
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 112,611,365.05 85,455,984.38 31.78%
研发投入占营业收入比例 4.53% 4.70% -0.17%研发投入资本化的金额
0.00 0.00 0.00%（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 2,389,606,315.78 1,757,567,868.22 35.96%经营活动现金流出小计 2,118,365,402.34 1,490,385,533.26 42.14%
经营活动产生的现金流量净额 271,240,913.44 267,182,334.96 1.52%投资活动现金流入小计 1,944,374,611.43 1,828,011,137.79 6.37%
苏州恒铭达电子科技股份有限公司2024年年度报告全文投资活动现金流出小计 2,908,943,595.19 1,664,461,081.00 74.77%
投资活动产生的现金流量净额 -964,568,983.76 163,550,056.79 -689.77%筹资活动现金流入小计 818,787,080.81 141,444,061.77 478.88%
筹资活动现金流出小计 240,503,023.88 176,219,410.41 36.48%筹资活动产生的现金流量净额 578,284,056.93 -34,775,348.64 1,762.91%
现金及现金等价物净增加额 -100,603,385.05 390,045,807.07 -125.79%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用1. 经营活动产生的现金流量净额较上一年度同比增长 1.52%，主要得益于公司本期销售收入的提升以及应收款项的
有效回收。同时，由于本期下半年度营业收入增幅较大，在期末信用期内应收款项尚未到期，从而使得经营活动产生的现金流量净额的增幅小于归属于上市公司股东的净利润增幅。
2. 投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长 -689.77%，主要原因系本期现金理财净收入同比变动所致。
3. 筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长 1762.91%，主要原因系本期向特定投资者非公开发行普通股所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
公司现金管理形成的理财收投资收益 7,948,058.60 1.52% 否
益公允价值变动损益 780,384.39 0.15% 否
资产减值 -56,562,144.29 -10.81% 本期计提存货跌价损失 否营业外收入 否
营业外支出 653,833.75 0.12% 非流动资产损坏报废损失 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产比 占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 金额例 例
主要系本期货币资货币资金 600,788,518.28 15.18% 703,270,674.29 25.09% -9.91%
金购买理财所致主要系销售收入增
应收账款 1,216,950,831.72 30.74% 928,909,278.64 33.15% -2.41% 长带来的应收款项增长所致
主要系公司为了满存货 269,804,394.12 6.82% 209,868,287.51 7.49% -0.67%
足客户订单需求备苏州恒铭达电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
货所致主要系本期厂房转
固定资产 394,476,841.42 9.96% 365,291,524.78 13.03% -3.07% 固及增大设备投资所致
主要系本期厂房工在建工程 94,684,392.46 2.39% 40,417,091.98 1.44% 0.95%
程建设所致使用权资产 78,163,417.35 1.97% 82,133,296.66 2.93% -0.96%
短期借款 51,280,402.94 1.30% 58,956,464.06 2.10% -0.80%合同负债 283,491.95 0.01% 2,794,822.97 0.10% -0.09%
长期借款 4,974,624.65 0.13% 700,962.50 0.03% 0.10%租赁负债 72,692,953.58 1.84% 77,203,864.42 2.75% -0.91%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因
28,651.45 28,651.45 质押 信用证保证金货币资金
655.65 655.65 质押 银行承兑汇票保证金合 计 29,307.10 29,307.10
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
苏州恒铭达电子科技股份有限公司2024年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
永久非公 2021 性补
开发 年09 35,00 34,50 28,24 81.84 充公2021 0 0 0 0.00% 0 0
行股 月08 0 9.2 1.4 % 司流票 日 动资
金存放
于公向特 司募
定对 集资年08 75,59 74,32 8,770 8,770 11.80 65,99
2024 象发 0 0 0.00% 金专 0月21 9.99 8.67 .38 .38 % 3.06
行股 户及日
票 购买现金
理财110,5 108,8 8,770 37,01 34.00 65,99
合计 -- -- 0 0 0.00% -- 099.99 37.87 .38 1.78 % 3.06
募集资金总体使用情况说明1.募投项目结项及节余募集资金使用情况
公司于2024年2月8日召开的2024年第一次临时股东大会，审议通过了《关于非公开发行股票募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意将“昆山市毛许路电子材料及器件、结构件产业化项目（二期）”结
项，将节余募集资金（含现金管理取得的理财收益及活期利息收入）永久性补充公司流动资金，用于公司日常经营活动，募投项目待支付款项后续将使用自有资金支付。
2.募集资金投资项目先期投入及置换情况经2024年8月22日召开的第三届董事会第十四次会议、第三届监事会第十三次会议审议通过，公司使用募集资金
苏州恒铭达电子科技股份有限公司2024年年度报告全文7,347.13万元置换预先投入募投项目及支付发行费用的自筹资金，置换时间距募集资金到账时间不超过六个月，符合相
关法律法规要求。以上资金于2024年9月3日置换完毕。
3.募集资金监管协议签署情况公司向特定对象发行股票募集资金到账后，公司与募集资金专项账户开户银行中信银行股份有限公司苏州分行及保
荐人华英证券签署了《募集资金三方监管协议》，公司及全资子公司惠州恒铭达与中国银行股份有限公司深圳宝安支行、中国民生银行股份有限公司深圳分行、招商银行股份有限公司惠州惠阳支行、江苏昆山农村商业银行股份有限公司
巴城支行、中信银行股份有限公司苏州分行、华夏银行股份有限公司昆山支行及保荐人华英证券分别签署了《募集资金四方监管协议》，对募集资金的存放和使用进行专户管理。
4.使用闲置募集资金进行现金管理情况经2024年8月26日召开的2024年第二次临时股东大会审议通过，公司根据募投项目的建设进度及实际资金安
排，在确保不影响募集资金投资计划正常使用的情况下，使用不超过6.5亿元人民币的闲置募集资金进行现金管理，上述额度内资金可滚动使用。
募集资金存放与使用具体情况详见同日披露于指定信息披露媒体和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《2024年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》（公告编号：2025-021）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目昆山 昆山
市毛 市毛许路 许路
电子 电子材料 材料
2021 2023及器 及器
年09 生产 24,5 24,5 18,2 74.4 年12 5,21 5,21件、 件、 否 0 是 否
月08 建设 09.2 09.2 41.4 3% 月31 0.5 0.5结构 结构
日 日件产 件产
业化 业化项目 项目
（二 （二期） 期）
补充 2021 补充 202310,0 10,0 10,0 100. 不适
流动 年09 流动 补流 否 0 年12 否00 00 00 00% 用
资金 月08 资金 月31苏州恒铭达电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
日 日惠州 惠州
恒铭 恒铭达智 2024 达智 2026
74,3 74,3能制 年08 能制 生产 8,77 8,77 11.8 年12 不适
否 28.6 28.6 否造基 月21 造基 建设 0.38 0.38 0% 月31 用
6 6地建 日 地建 日
设项 设项目 目
108, 108, 37,08,77 5,21 5,21
承诺投资项目小计 -- 837. 837. 11.7 -- -- -- --0.38 0.5 0.5
86 86 8超募资金投向
0.00 不适无 无 否 0 0 0 0 否
% 用超募资金投向小计 -- 0 0 0 0 -- -- -- --
108, 108, 37,08,77 5,21 5,21
合计 -- 837. 837. 11.7 -- -- -- --0.38 0.5 0.5
86 86 8分项目说明
未达到计划进度、预计
收益的情况和原因（含
不适用“是否达到
预计效益”选择“不适
用”的原因）
项目可行性发生重大变
无化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
募集资金投 适用资项目先期 经2024年8月22日召开的第三届董事会第十四次会议、第三届监事会第十三次会议审议通过，公司使
投入及置换 用募集资金7,347.13万元置换预先投入募投项目及支付发行费用的自筹资金，置换时间距募集资金到情况 账时间不超过六个月，符合相关法律法规要求。以上资金于2024年9月3日置换完毕。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出 适用
苏州恒铭达电子科技股份有限公司2024年年度报告全文现募集资金 在“昆山市毛许路电子材料及器件、结构件产业化项目（二期）”建设过程中，公司严格按照募集资金
结余的金额 使用的有关规定，从项目实际情况出发，本着合理、节约、有效的原则，对各项资源进行合理调度和优及原因 化配置，降低项目建设成本和费用，募集资金实际使用中出现节余主要原因如下：
1.公司在项目实施过程中严格按照募集资金使用的有关规定，从项目的实际情况出发，本着合理、节约、有效的原则，在保证项目建设质量的前提下，审慎地使用募集资金，加强项目建设各个环节费用的
控制、监督和管理，对各项资源进行合理调度和优化配置，降低项目建设成本和费用。
2.为提高募集资金的使用效率，在确保不影响募集资金投资项目建设和募集资金安全的前提下，公司使用部分闲置募集资金进行现金管理获得了一定的投资收益，同时募集资金存放期间也产生了一定的存款
利息收入。
1.“昆山市毛许路电子材料及器件、结构件产业化项目（二期）”已结项，截至2024年12月31日，
尚未使用的结余募集资金已划转至公司一般账户，用于永久性补充公司流动资金；
募集资金用2.“惠州恒铭达智能制造基地建设项目”正在建设中，尚未使用的募集资金存放于公司募集资金专户及
途及去向适当购买结构性存款、大额存单等安全性高的现金理财产品。
募集资金使用及披露中
无存在的问题
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润精密柔性
惠州恒铭 结构件等达电子科 产品的设 105,000,0 1,377,607 1,273,774 445,706,7 139,353,7 119,917,7
子公司技有限公 计、研 00.00 ,601.62 ,999.00 15.14 07.06 50.81
司 发、生产、销售
电子、绝恒世城
缘、光 23,000,00（香港） 673,090,0 21,678,02 812,603,0 3,826,391 3,826,391
子公司 学、纸制 0.00(港国际控股 53.84 4.66 74.16 .15 .15
品、纳米 币)有限公司
等材料及苏州恒铭达电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
器件；结构件的进
出口贸易报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
深圳恒铭达管理有限责任公司 投资设立 无重大影响恒铭达新技术研发（北京）有限公司 完成注销登记手续 无重大影响
主要控股参股公司情况说明无
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
公司依托技术创新构建核心竞争力，通过消费电子、通信及新能源三大业务板块的战略协同持续优化产业布局，致力于成为具有全球竞争力的综合解决方案服务商。公司凭借深厚的行业经验积淀、技术实力及稳定的客户生态体系，持
续优化产品矩阵，提升产品质量与服务水平，为业务稳健发展提供坚实支撑。在AI技术革新驱动的产业转型升级背景下，
公司正加速推进核心技术迭代与产能结构升级，深化市场协同机制以强化终端客户战略合作，并积极推动三大业务板块的垂直整合与全产业链布局，致力于实现规模效应与可持续发展的动态平衡。
与此同时，公司将持续巩固精密制造领域的既有核心优势，精准把握AI技术演进趋势。依托技术积淀与客户资源的协同优势，公司将深度挖掘智能终端硬件领域的市场潜力，通过技术创新驱动产品升级迭代，持续拓展新的业务增长点。
与此同时，公司通过资源共享与技术协同，进一步深化与各品牌终端客户的战略合作生态。
在股东回报与公司治理方面，公司将结合自身发展阶段，强化回报股东意识，坚持以投资者为中心，严格履行上市公司责任，践行“质量回报双提升”，专注主业，实现可持续健康发展。通过规范治理和积极回报投资者，增强投资者
获得感，为稳定市场、提振信心贡献力量。
（二）2025年度经营计划2025 年，公司将坚定不移地持续强化内控管理体系建设，紧密扎根于核心业务领域，以敏锐的市场洞察力捕捉全新
发展机遇。通过全方位、多维度的举措，不断提升公司的经营效能与综合竞争力。具体经营计划如下：
1、多元化战略布局，把握发展机遇公司将在消费电子、通信、新能源三大业务领域全面发力，持续深化战略布局，积极把握行业机遇，追求高质量发
展。依托多年深耕行业积淀的深厚经验、技术底蕴及稳定的客户合作网络，公司将持续关注行业技术发展趋势，特别是苏州恒铭达电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
新质生产力驱动下的技术变革方向，积极向新型材料、机器人等代表新质生产力方向的新兴领域深化战略布局。与此同时，公司在稳固现有业务供应链体系的基础上，加速推进产品品类的多元化拓展，以质量管控体系革新与业务模式创新
为双轮驱动，着力构建以技术实力、商业信誉及多元化业务布局为核心的可持续竞争优势体系，进而与战略客户构筑长期稳固的战略合作关系。此外，公司也将积极实施客户拓展战略与项目孵化机制，通过高潜力客户开发与前瞻性项目布
局，为业务增长注入新动能。
公司将深度契合数字经济与AI技术革新趋势，依托既有资源禀赋，重点推进通信业务领域的战略布局。在数据中心及通信网络关键基础设施精密金属结构件的供应上持续发力，通过智能化制造工艺优化与全流程质量管控体系构建，稳
步提升产品精密度等级与可靠性指标。在客户合作层面，公司依托行业品牌企业战略协同机制，深度嵌入客户产品研发与设计全周期，快速响应客户需求，为客户提供定制化解决方案，持续强化在精密制造领域的技术创新驱动与价值创造
能力。
公司将系统提升新能源业务拓展的战略能级，重点聚焦储能系统及新能源汽车核心部件领域，依托在结构件领域积累的精密制造能力，以及与优质客户配合研发设计和敏捷响应的优势，加速推进高可靠性、定制化新产品的市场化进程，
着力构建新能源业务增长点。同时，通过技术创新与产业协同，积极响应国家 "双碳" 战略目标，为实现可持续发展贡献企业价值。
2、加大研发投入力度，深化技术创新随着AI技术的蓬勃发展，智能终端市场正步入新质生产力驱动下的产业变革阶段。在此进程中，技术迭代升级与精
密制造工艺的突破，持续推动智能终端设备核心器件及精密柔性结构件的性能指标向更高维度跃迁。与此同时，通信基础设施升级与新能源技术革命的双重驱动，促使精密金属结构件产业面临跨领域协同创新的新要求，客户对产品可靠性、
功能集成度及工艺复杂度的需求标准正呈现指数级提升趋势。
面对行业变革带来的技术升级与市场需求迭代双重挑战，公司将持续强化研发投入强度，积极整合内外部研发资源，
致力于提升自身研发实力，实现关键技术的研发创新突破。同步推进数字化智能制造体系建设，优化全流程生产工艺，
提高产品生产效率，确保产品质量和性能指标契合行业标准。通过持续的技术创新和品质工程建设，不断巩固公司在行业内的核心竞争力，为战略发展目标实现奠定坚实基础。
3、持续推动募集资金投资项目建设2025 年，公司将持续推进惠州恒铭达智能制造基地建设项目建设。在项目实施过程中，公司将严格遵循相关标准与
规范，运用科学先进的管理方法和技术手段，全方位、多层次地对项目进行把控。在确保项目建设安全的前提下，公司充分发挥资源整合能力，高效合理地调配资源，精准有序地推进各项工作，以保障募集资金投资项目按预定计划如期建
成并顺利投产。该智能制造基地建成投产后，将极大地提升公司在通信及新能源业务领域的产能，助力公司构建规模化、
智能化的生产经营体系，打造强大的市场竞争优势。
4、加强人才培养与团队建设苏州恒铭达电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
在市场竞争加剧的背景下，人才作为企业发展的核心驱动力，已成为企业战略资源的重要组成部分。
公司始终将人才视作关键资产，全力推进人才的全方位培养与高效任用，着力打造专业精湛、创新高效的极具行业竞争力的精英团队。公司将构建并执行更具前瞻性、开放性和实效性的人才政策，持续通过完善人才选拔与培养机制，
健全关键岗位人员选拔及能力评估机制，针对不同职类开展系统培训，助力员工创造更大价值。通过一系列举措，不断激发员工活力，营造创新协作文化，推动员工与公司共同成长，为公司长期稳健发展蓄能。
5、完善公司治理，提升规范运作水平公司严格遵循《公司法》《证券法》等法律法规及规范性文件，构建了权责明晰的法人治理结构。其中，股东大会
是最高权力机构，董事会负责决策，监事会履行监督职能，管理层负责执行，各机构分工协作、相互制衡。公司依据最新修订的法律、行政法规与部门规章，不断完善治理制度和内部控制制度，保障独立董事、董事会及各专门委员会充分
履职、发挥作用，并不断优化各治理主体的权责事项和决策程序。未来，公司将持续健全、完善法人治理结构，优化内部管理制度，加强内控体系的建设，增强风险防范能力，为提升公司规范运作水平提供可靠保障，推动公司高质量发展。
6、提升信息披露质量，加强投资者关系管理公司坚持以投资者需求为导向，高质量开展信息披露和投资者关系管理工作，积极向资本市场传递公司投资价值，
增进投资者对公司的了解和认同。在信息披露层面，公司严格按照《公司法》《上市公司信息披露管理办法》等法律法规规定，忠实履行信息披露义务，持续提升信息披露的有效性与透明度，确保信息披露的真实、准确、完整、及时。在
投资者关系管理层面，公司将持续深入践行以投资者为本的理念，充分利用投资者热线、互动易平台、调研参观、业绩说明会等形式与机构投资者、个人投资者保持多层级、多渠道的广泛沟通，及时传递公司发展战略及经营情况，切实维
护和保障投资者的知情权。
7、持续稳定分红，积极回报投资者公司在注重高质量发展的同时，始终秉持以投资者为核心的理念，高度重视给予投资者合理的投资回报，通过稳定
的分红，积极回馈投资者。为此，明确制定了《未来三年股东分红回报规划（2023 年-2025 年）》，并严格贯彻执行股东回报规划以及利润分配政策。未来，公司仍会将股东分红回报放在重要位置，结合经营业务的发展阶段和战略发展规
划，科学统筹公司发展、业绩增长与股东回报之间的动态平衡，合理拟定利润分配方案，持续与股东分享经营发展带来的成果，增强投资者的获得感。
（三）可能面临的风险及应对措施
1、宏观经济波动的风险在当前全球局势下，政治格局错综复杂，宏观经济环境复杂多变，世界经济发展走向充满较大的不确定性。一旦未
来宏观经济出现较为严重的不利波动，这种波动将迅速传导至终端市场，抑制客户端需求，进而给公司的业绩增长带来负面影响。
苏州恒铭达电子科技股份有限公司2024年年度报告全文公司将积极关注全球宏观市场的发展变化，并不断优化调整公司的经营策略，控制风险，稳健经营。公司将继续致
力于以技术和产品创新驱动业务发展，通过拓展业务边界、优化业务结构，不断增强公司的市场竞争力与抗风险能力，
以支持公司业务持续健康发展。
2、行业形势变化的风险在智能终端产业生态中，产品生命周期持续缩短与技术演进加速构成行业发展的双轮驱动特征，且下游应用市场需
求呈现出指数级增长与多样化演进态势。若公司的技术革新和产品升级未能及时匹配行业的新需求，公司的经营业绩将可能受到不利影响。
在这样的行业态势下，为有效应对市场变化，公司将持续加大研发资源投入，着力培育并维持持续创新的核心能力，
通过不断推陈出新来契合市场动态需求；高度重视核心人才的培养与储备，构建完善的人才梯队，为技术创新提供坚实的智力支持；坚定不移地推进全球化战略布局，凭借先进的技术研发成果、卓越的产品品质以及专业周到的服务体系，
全方位满足不同客户的多样化需求，以此提升公司的市场竞争力与抗风险能力，最大程度地降低行业波动可能带来的潜在风险，保障公司在激烈的市场竞争中实现稳健、可持续发展。
3、募集资金投资项目实施的风险公司向特定对象发行股票募集资金投资项目的可行性分析系基于当时市场环境、政策等因素做出，具备良好的实施
基础和经济效益。但由于募集资金投资项目建设周期较长、投资额较大且项目的建设和实施将会受到行业发展、市场竞争及技术更新等因素影响，可能导致募集资金投资项目面临无法如期完成或实施效果无法达到预期效益的风险。
对此，公司将审慎运用募集资金，实时跟进募集资金投资项目的进展情况，提升募集资金投资项目的建设水平和产能效益，以此降低项目实施风险。同时公司还将持续优化业务结构，不断开拓市场资源，增强公司持续盈利能力。
4、汇率波动风险公司在业务开展过程中，部分产品出口及原材料进口采用美元结算。在国内宏观经济形势与政策调整、美联储降息
预期的动态变化、全球地缘政治格局演变以及贸易局势的持续波动，加之央行货币政策调整等诸多因素的综合作用下，
美元兑人民币汇率出现了不同程度的波动，人民币汇率波动呈现出愈发明显的市场化与复杂化趋势。若未来人民币汇率发生不利波动，则会对公司业绩产生负面影响。
针对这一潜在风险，公司将强化对国际外汇市场动态的跟踪与研究。一方面，合理规划外币现汇存款规模，精准把握有利时机开展结汇操作，同时有效管控外币应收账款的回收进度，确保资金回笼的及时性与安全性；另一方面，公司
将积极推动业务流程优化，进一步提高人民币在交易结算中的占比。通过上述综合举措，全方位降低汇率波动对公司经营业绩的潜在冲击，保障公司财务状况的稳定和经营活动的正常开展。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
苏州恒铭达电子科技股份有限公司2024年年度报告全文谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
淳厚基金、太平资产、 巨潮资讯网兴银资管、无锡创投、 （www.cninfo
2024年01 中粮信托、中金银海 .com.cn）,恒昆山 实地调研 机构 公司主营业务
月10日 （香港）基金、广东民 铭达投资者调投、泰德圣私募基金、 研记录
歌斐资产 20240112恒泰证券、湖北中小企 巨潮资讯网
业金融服务中心、海越 （www.cninfo2024年01 投资、誉辉资本、北京 .com.cn）,恒
昆山 实地调研 机构 公司主营业务月11日 锦桐私募基金、鸿竹资 铭达投资者调
产、贵山私募基金、国 研记录都创投 20240112
巨潮资讯网三花弘道创业投资、第 （www.cninfo
2024年01 一创业投资资管、兴银 .com.cn）,恒昆山 实地调研 机构 公司主营业务
月12日 理财、汇华理财、华创 铭达投资者调证券、中信证券 研记录
巨潮资讯网（www.cninfo
2024年01 中信证券、华福证券、 .com.cn）,恒昆山 实地调研 机构 公司主营业务
月26日 亚太财险 铭达投资者调研记录
兴业基金管理有限公司、国泰基金管理有限
公司、海富通基金管理有限公司、招商基金管
理有限公司、万家基金巨潮资讯网
管理有限公司、中科沃（www.cninfo
土基金管理有限公司、
2024年04 .com.cn）,恒昆山 实地调研 机构 江苏高投创业投资管理 公司主营业务
月26日 铭达投资者关有限公司、陕西投资集
系活动记录团有限公司、长城基金
管理有限公司、中海基金管理有限公司、永赢
基金、东吴基金管理有限公司、广发基金管理
有限公司恒生前海基金管理有限
公司、汇安基金管理有限责任公司、天弘基金
管理有限公司、平安基巨潮资讯网
金管理有限公司、精砚（www.cninfo
私募基金管理（广东）
2024年04 .com.cn）,恒昆山 实地调研 机构 有限公司、大成基金管 公司主营业务
月30日 铭达投资者关理有限公司、长信基金
系活动记录管理有限公司、圆信永
丰基金管理有限公司、
淳厚基金管理有限公司、北京方圆金鼎投资
管理有限公司2024年05 中金基金、天弘基金、 巨潮资讯网
昆山 其他 机构 公司主营业务月08日 中信资管、开源电子、 （www.cninfo
苏州恒铭达电子科技股份有限公司2024年年度报告全文长城财富保险资管、交 .com.cn）,恒
银施罗德、国泰基金、 铭达投资者调西部利得基金、恒越基 研记录
金、富安达基金、汇华 20240511理财、兴银理财、平安
基金、招商证券资管、
金鹰基金、合远私募、
丹羿投资、华安基金、
华泰证券资管、中信保诚基金、长信基金
兴业基金、东吴基金、
弥远投资、财通证券资管、正心谷投资、东方 巨潮资讯网
证券股份有限公司、中 （www.cninfo2024年05 海基金、西南证券自营 .com.cn）,恒
昆山 其他 机构 公司主营业务月10日 投资部、星元投资、勤 铭达投资者调
辰私募、中国人保资 研记录管、东海基金、银河基 20240511
金、鹤禧私募、上海柱发投资
汇安基金、信泰人寿保险、中信证券资管、华
夏久盈资产、中金公司资管、大家资产、中国 巨潮资讯网
人寿、融通基金、长盛 （www.cninfo2024年07
昆山 其他 机构 基金、国金基金、方正 公司主营业务 .com.cn）,恒月03日
富邦基金、格林基金、 铭达投资者关新华基金、中金基金、 系活动记录
国寿安保基金、泓德基金、中加基金、民生加
银基金、光大永明资产鑫元基金、兴合基金、
中信建投证券、英大保巨潮资讯网
险、中邮创业基金、景（www.cninfo
2024年07 顺长城基金、上海盘京昆山 其他 机构 公司主营业务 .com.cn）,恒
月04日 投资、中信建投基金、
铭达投资者关博时基金、嘉实基金、
系活动记录中科沃土基金、银华基
金摩根士丹利基金、南方
基金、诺安基金、诺德基金、鹏华基金、平安
基金、国金基金、国联基金、泰信基金、天治
基金、西部利得基金、
东财基金、德邦基金、
巨潮资讯网富安达基金、前海开源
（www.cninfo基金、睿远基金、国信
2024年07 .com.cn）,恒昆山 其他 机构 资管、中银资管、山西 公司主营业务
月16日 铭达投资者关证券资管、申万资管、
系活动记录中金公司、中信建投自
营、中信资管、国泰君安、中天国富证券、华
英证券、华创证券、德邦证券、东北证券、东
吴证券、华福证券、开源证券、民生证券、招
商证券苏州恒铭达电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
南方基金、华夏久盈基金、信达澳亚基金、华 巨潮资讯网
泰资产、中庚基金、华 （www.cninfo2024年08
昆山 其他 机构 宝基金、汇丰晋信、博 公司主营业务 .com.cn）,恒月27日
时基金、摩根资产、天 铭达投资者关治基金、景顺长城基 系活动记录
金、富安达基金浙商资管、兴业基金、
巨潮资讯网富国多元资产、金鼎资
（www.cninfo2024年08 本、日胜隆基金、勤辰
昆山 其他 机构 公司主营业务 .com.cn）,恒月28日 私募、磐安投资、荷瑞
铭达投资者关基金、复星智能制造投
系活动记录资部
海富通基金、东方嘉富 巨潮资讯网资管、上海驭秉投资、 （www.cninfo
2024年08昆山 其他 机构 诚旸投资、开源证券、 公司主营业务 .com.cn）,恒
月29日东吴证券、华创证券、 铭达投资者关
华福证券、招商证券 系活动记录十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否为更好地推动提升上市公司质量和投资价值，树立以投资者为本的理念，促进公司长远健康可持续发展，公司制定
了“质量回报双提升”行动方案，具体进展情况如下：
（一）聚焦主业，稳步推进公司高质量发展2024 年度，公司持续深耕消费电子、通信及新能源三大核心业务领域，密切跟踪新质生产力驱动下的行业技术变革
趋势，充分发挥和巩固现有技术优势、行业客户资源，扩大项目类型及体量，积极拓展新兴品类及客户，实现均衡发展，
推动公司整体的稳健高质量发展，加强核心竞争力，提升盈利水平，为股东创造价值。
在精密结构件制造领域，公司依托深厚行业积淀构建垂直整合能力，形成以技术研发为核心、工艺创新为驱动的全流程服务体系。凭借卓越产品品质、敏捷响应机制及诚信经营理念，公司与三大主营业务领域客户建立起长期战略合作
关系，并成功拓展了国内外多元化客户群体。公司 2024 年度实现营业收入 24.86 亿元，归属于上市公司股东的净利润4.57亿元，同比增长62.36%。
（二）坚持技术创新，加快发展新质生产力公司在建立完善研发体系的基础上，培养了一支专业结构合理、研发经验丰富、梯队建设完善的技术研发团队，能
苏州恒铭达电子科技股份有限公司2024年年度报告全文够针对研发、生产实践中的各项技术展开深入研究和试验，具备多个研发项目并行开展的能力，快速响应客户对新产品
研发的需求。同时，公司已拥有多项发明专利、实用新型专利及计算机软件著作权，对产品的关键技术形成了自主知识产权，使得公司产品的技术优势得到了保护，形成技术壁垒。目前，公司已被认定获评国家高新技术企业、江苏省专精
特新中小企业、江苏省工程技术研究中心、江苏省企业技术中心、苏州市智能车间、江苏省智能车间、省五星级企业上云、国家级专精特新“小巨人”企业。
2024 年，公司完成了向特定对象发行工作，募集资金 7.56 亿元，拟购置先进的生产设备和检测设备，搭建集高效智能制造生产线与智能仓储为一体的生产制造基地，进一步提升公司现有新能源、通信领域精密金属结构件产品的生产
能力和市场供应能力。未来，公司将持续加大对技术创新、先进制造，绿色发展的投入，以发展新质生产力为契机，不断提升公司效益，为投资者创造良好价值与回报。
（三）规划全球布局，增强国际化竞争能力公司始终坚持全球化的发展战略，致力于成为一家有竞争力的、和谐的国际化企业。为了更好地开拓海外业务，聚
焦公司与国际市场的交流、合作及战略布局，公司在香港投资设立全资子公司，充分利用香港独特的区位优势，推动了国内外业务的联动与配合。此外，公司在越南设立生产基地，为更多全球优质客户交付做好准备。
未来，基于公司全球化战略布局及客户需求，公司将持续发展壮大海外销售团队、加大国内外市场拓展和品牌客户认证，不断优化产品结构和市场结构，提升国际市场竞争力和品牌影响力，推进公司稳健经营发展。
（四）完善公司治理，强化规范运作公司严格按照《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》等法律法规、规范性文件的要求，建立了以股
东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、监事会为监督机构、管理层为执行机构的权责分明的法人治理结构，各机构分工协作，相互制衡。2024 年，依据最新修订的法律、行政法规、部门规章，公司制定了《舆情管理制度》，并对
《董事、监事、高级管理人员持有本公司股票及其变动管理办法》《募集资金管理办法》《公司章程》等相关治理制度文件作出修订，进一步完善了公司治理结构和内部控制制度。
未来，公司将继续严格按照法律法规的要求规范运作，建立健全公司治理及内部控制体系，持续完善内控管理制度，
增强风险防范能力，提升决策水平；积极组织有关人员参加监管机构培训，注重管理团队规范运营意识和履职能力的提升，充分发挥内部审计部门、董事会审计委员会的监督职能，为维护公司及股东合法权益提供有力保障。
（五）高质量发展信息披露，多渠道强化投资者沟通2024 年度，公司严格按照《中华人民共和国公司法》《上市公司信息披露管理办法》等法律法规以及《公司章程》
等规定的要求，认真履行信息披露义务，依法登记和报备内幕信息知情人，持续提高信息披露的有效性和透明度。为有效确保投资者能够全面系统地了解公司经营发展状况，公司通过召开股东大会、召开业绩说明会、接待投资者现场调研、
接听投资者电话咨询、回复深交所互动易平台问题、参加券商策略会等多元化渠道强化与投资者互动沟通，充分保障广大投资者的知情权，增进投资者对公司的了解和认同。公司将于2025年4月21日召开2024年度业绩说明会，积极传递
苏州恒铭达电子科技股份有限公司2024年年度报告全文公司业绩、财务状况及战略规划等相关投资者关注信息，并广泛听取投资者的意见和建议。
未来，公司将持续践行以投资者需求为导向的信息披露理念，有效传递公司价值，在完成法定信息披露内容的同时，
进一步加大主动信息披露力度，通过临时公告、定期报告等官方信息披露渠道以及互动易、投资者调研纪要等渠道，有针对性地回应资本市场投资者关切的问题，为投资者了解公司提供更多便捷途径。公司将在确保信息披露内容准确完整
的基础上，用词力求通俗易懂，“接地气”，让广大投资者听得懂、看得明，真正理解公司的投资价值。
（六）重视投资者回报，共享公司发展成果
1、持续现金分红，回报投资者公司坚持以投资者为本，高度重视对投资者的合理投资回报，通过稳健经营和持续分红，公司与投资者共享企业发
展成果。公司于2025年3月28日召开第三届董事会第十九次会议，审议通过了《关于2024年度利润分配预案的议案》，
以截至2024年12月31日公司的总股本 256,213,786 股扣除回购专户持有股份数1,196,700股及公司尚未完成回购注销的股权激励限售股4,450股后的余额255,012,636股为基数公司拟向全体股东每10股派发现金股利人民币6元(含税)，
合计派发现金股利人民币 153,007,581.60 元（含税），占合并报表归属于上市公司普通股股东净利润的 33.49%，体现了公司积极与广大投资者共享公司发展成果，彰显公司长期投资的价值。
此外，公司也制定了《未来三年股东分红回报规划（2023 年-2025 年）》，并严格执行股东回报规划及利润分配政策，综合考虑公司所处发展阶段、未来投资计划及资金需求等因素，制定合理持续的利润分配政策，积极回报投资者。
根据经营业务发展阶段及战略发展规划，统筹好公司发展、业绩增长与股东回报的动态平衡，合理制定利润分配方案，
切实与投资者共享发展成果。
未来，公司将牢固树立回报股东意识，统筹考虑公司战略发展、经营业绩与股东回报的动态平衡，落实推进“长期、
稳定、可持续”的股东价值回报机制，增强广大投资者的获得感，彰显公司长期投资的价值。
2、开展股份回购，提振市场信心基于对公司未来业务成长性的信心，以加强公司经营稳定性、实现投资者权益最大化、充分调动核心团队积极性为
目标，有效结合股东利益、公司利益和员工利益，公司积极开展股份回购，提振市场信心。公司于2024年2月2日召开第三届董事会第十次会议，审议通过了《关于回购公司股份方案的议案》。截至2024年12月31日，公司通过回购专用
证券账户以集中竞价交易方式已累计回购股份数量为1,196,700股，占公司截至2024年12月31日总股本比例的0.47%，
成交总金额达人民币30,002,481.84元（不含交易费用），回购股份后续将用于实施股权激励计划或员工持股计划。
（七）践行社会责任，助力碳中和可持续发展多年来公司秉持“求实创新，开拓进取，永续经营，追求绿色环保，创造卓越未来”的理念，把可持续发展融入核
心战略目标，助力国家“碳达峰、碳中和”目标。在2024年，公司坚持绿色发展、低碳发展的理念并贯穿于整体经营链条之中，在设计、采购上提高对可回收材料的选择比例，在测试、量产上更多地运用可再生能源，以产品为核心抓手，
积极担当起符合时代脉搏以及社会发展的企业责任。此外，随着全球能源转型的加速，公司紧跟国家政策导向和市场发苏州恒铭达电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
展趋势，加大新能源领域的研发投入，积极推进新能源业务板块布局。
在经济发展模式由高速增长向高质量发展转型的宏观背景下，制造业正经历产业升级与动能转换，发展目标聚焦于高端化、智能化、绿色化的三维重构。公司将持续深化绿色制造体系建设，通过工艺革新、装备升级及数字化改造等技
术手段，推动生产过程的低碳化、循环化发展。在追求经济效益与股东价值的同时，积极履行环境责任与社会义务，通过全生命周期碳管理、资源高效利用等创新实践，持续提升可持续发展能力，为国家 "碳达峰、碳中和" 战略目标的实
现贡献企业力量。
在未来的经营发展中，公司将持续贯彻落实中央政治局会议和国务院常务会议的会议精神，积极落实“质量回报双提升”行动方案，严格履行上市公司责任和义务，坚定执行战略发展规划，持续提升核心竞争能力，推动公司实现高质
量可持续发展。同时牢固树立为投资者创造价值和提升回报的意识，践行以投资者为本的价值理念，以良好的经营业绩为投资者创造持续的投资回报，切实增强投资者的市场信心，共同促进资本市场的积极健康发展。