第二章 管理层讨论和分析
1 过往经济环境及行业情况
2023年，面对复杂严峻的国内外发展环境，我国经济总体回升向好，高质量发展扎实推进，主要预期目
标圆满实现。2023年国内生产总值人民币1,260,582亿元，比上年增长5.2%，增速居世界主要经济体前列。一
是主要经济指标实现稳定增长。其中，工业生产稳步回升，全年全国规模以上工业增加值比上年增长4.6%；
服务消费快速增长，全年社会消费品零售总额人民币471,495亿元，比上年增长7.2%；就业形势总体稳定，
全年全国城镇调查失业率平均值5.2%，比上年下降0.4个百分点；居民收入继续增加，全年全国居民人均可
支配收入人民币39,218元，比上年名义增长6.3%，扣除价格因素实际增长6.1%。二是消费主引擎作用更加凸
显。2023年最终消费支出拉动经济增长4.3个百分点，对经济增长的贡献率82.5%，较上年提高43.1个百分点。
三是经济新动能明显增强。2023年装备制造业增加值比上年增长6.8%，增速比规模以上工业高2.2个百分点，
太阳能电池、新能源汽车、发电机组（发电设备）产品产量分别比上年增长54.0%、30.3%、28.5%；高技术
产业投资比上年增长10.3%，增速比全部固定资产投资高7.3个百分点。展望2024年，尽管外部环境依旧复杂
严峻，内部发展不确定因素犹存，但中国经济增长潜力大、内生动能强、政策空间广，长期向好的基本趋势
没有改变，中国经济将持续回升向好。
2023年，河南省顶住压力、克难攻坚，推动经济发展总体向好。全省地区生产总值人民币59,132.39亿元，
同比增长4.1%。一是工业生产较快恢复，制造业支撑作用显著发挥。规上工业增加值同比增长5.0%，高于全
国0.4个百分点；规上制造业增加值增长6.1%，高于全国1.1个百分点，对规上工业增长的贡献率95.8%。二是
消费市场稳定恢复。社会消费品零售总额人民币26,004.45亿元，同比增长6.5%，其中限额以上单位消费品零
售额增长9.2%。三是新兴产业加速壮大。规上工业战略性新兴产业、高技术制造业、计算机通信和其他电子
设备制造业增加值分别同比增长10.3%、11.7%、13.6%。四是经济发展质效稳步提升。绿色低碳扎实推进，
规上节能环保产业增加值同比增长15.6%，增速比规上工业增加值高10.6个百分点。居民收入稳步增长，居
民人均可支配收入人民币29,932.9元，同比名义增长6.1%。
2023年，中国人民银行精准有力实施稳健的货币政策，进一步加大对实体经济的支持力度，有力促进了
我国经济持续恢复、总体回升向好。社会融资规模与货币信贷保持合理较快增长。2023年末，社会融资规模
存量人民币378.09万亿元，同比增长9.5%。广义货币（M2）余额人民币292.27万亿元，同比增长9.7%。对实
体经济的信贷支持力度加强。截至2023年末，人民币贷款余额237.6万亿元，同比增长10.6%。信贷结构持续
优化。普惠小微贷款余额同比增长23.5%，“专精特新”、科技中小企业贷款增速分别是18.6%和21.9%，制
造业中长期贷款余额同比增长31.9%。银行业金融机构总资产稳健增长，信贷资产质量总体稳定，风险抵补
14

郑州银行股份有限公司2023年度报告
能力整体充足。2023年末，银行业金融机构本外币资产总额人民币417.3万亿元，同比增长9.9%；银行业金
融机构不良贷款余额人民币3.95万亿元，较年初增加人民币1,495亿元，不良贷款率1.62%，拨备覆盖率205.1%；
资本充足率15.1%。
2 经营总体情况
2.1 主要业务
郑州银行是一家区域性股份制商业银行，1996年11月成立，2015年12月在香港联交所上市，2018年9月
在深交所上市，是全国首家“A+H”股上市城商行。2022年4月，郑州银行被河南省委省政府确定为河南省
政策性科创金融运营主体银行。郑州银行以“区域特色精品银行”为战略愿景，坚持走特色化、差异化发展
之路。全面推进业务转型，不断优化产品研发和创新运营体系，强身健体、固本培元，夯实高质量发展根基。
本行主营业务主要包括公司银行业务、零售银行业务和资金业务等。本行为公司银行客户提供多元化的
金融产品和服务，包括公司贷款（包括贸易融资）、国际业务及服务、公司存款和手续费及佣金类业务产品
及服务。本行向零售银行客户提供多样化的产品和服务，包括贷款、存款、银行卡及手续费及佣金类业务产
品及服务。本行的资金业务在满足本行流动性需求的同时，寻求非贷款业务用途资金的回报最大化。本行的
资金业务主要包括货币市场交易、证券及其他金融资产投资、债券承分销、票据转贴现及再贴现及代客资金
业务。
2.2 经营情况
截至报告期末，本行资产总额人民币6,307.09亿元，较上年末增长6.63%；吸收存款本金总额人民币
3,609.61亿元，较上年末增长6.89%；发放贷款及垫款本金总额人民币3,606.08亿元，较上年末增长8.97%；报
告期内，实现营业收入人民币136.67亿元，同比下降9.50%；净利润人民币18.59亿元，同比下降28.48%；净
利息收益率2.08%，成本收入比27.11%，资本充足率12.38%，不良贷款率1.87%，拨备覆盖率174.87%，主要
监管指标符合监管要求。
作为地方法人银行，郑州银行始终与地方经济相融共生，在服务中国式现代化河南实践的大潮中，支持
“黄河流域生态保护及高质量发展战略”“郑州国家中心城市建设”等各项国家和省市战略部署，大力支持
全省“三个一批”等重点建设项目，助力省市七大产业集群和“28+20”产业链现代化建设和房地产市场平
稳健康发展，不余遗力保稳定、惠民生。充分发挥省委省政府确定的政策性科创金融运营主体作用，助推科
技型中小企业加速成长；减费让利，帮扶市场主体纾困解难；建设金融服务港湾，让金融普之于众、惠之于
民。
高质量金融供给服务高质量发展。郑州银行秉承“以客户为中心”的理念，聚焦落实省市扩大消费若干
15
