深圳市金奥博科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中民用爆破相关业的披露要求
公司是国内集研发、设计、制造、服务于一体的民爆智能装备龙头企业，为中国爆破器材行业协会副理事长单位、
广东省民用爆破器材行业协会副会长单位，先后被评定为“广东省民用爆炸物品工程技术研究中心”“广东省战略性新兴产业培育企业（智能制造领域）”“广东省机器人培育企业”“博士后创新实践基地”“深圳市 500 强企业”“深圳
市制造业单项冠军企业（产品）”“广东省制造业企业 500 强”“广东省智能制造生态合作伙伴”“广东省工业设计中心”和“专精特新‘小巨人’企业”。
公司技术力量雄厚，拥有由国家级突出贡献专家、工信部民用爆炸物品行业标准化技术委员会委员及专家咨询委员会委员、省市级安全生产专家库专家和各类专业人才组成的核心团队。公司紧密围绕“民爆一体化、精细化工、智能制
造、金奥博智慧云”四大业务板块，坚持以科技创新为引领的内涵式发展和外延式产业链延伸双轮驱动的战略，积极响应国家和行业发展要求，兼并重组民用爆炸物品生产企业，目前拥有工业炸药年许可生产能力11.5万吨，工业数码电子
雷管年许可生产能力 8522 万发，以及保留导爆管雷管、工业电雷管年许可生产能力 4000 万发用于出口，形成了集研发、
生产、销售、运输、爆破服务等一体化全产业链经营模式。
（一）公司所处行业特点及总体供求趋势民爆行业是国民经济和社会发展必不可少的重要基础性行业，肩负着不可替代的为国民经济建设服务的重要使命，
民爆产品可广泛应用于基础能源生产、矿山开采、煤炭、冶金、有色、建材、化工、石油、交通、铁道、水利、基础建设和国防施工等重要领域，尤其在基础工业、重要的大型基础设施建设领域中具有不可替代的作用。
根据中国爆破器材行业协会发布的数据，2023 年，民爆行业总体呈现稳中向好，经济保持稳步增长、炸药品种需求稳定、电子雷管全面替代、主材价格逐月下降的运行态势。民爆行业生产企业累计完成生产总值436.58亿元，同比增长
10.93％；实现主营业务收入499.51亿元，同比增长 14.19%；实现利税总额 117.12亿元，同比增长 39.97%；实现利润总额85.27亿元，同比增长44.99%；实现爆破服务收入338.04亿元，同比增长6.80%。民爆行业生产企业工业炸药累计
产、销量分别为458.10万吨和458.19万吨，同比分别增长4.34%和4.62%；其中现场混装炸药累计产量为163.97万吨，
同比增加 10.76%。民爆行业生产企业工业雷管累计产、销量分别为 7.24 亿发和 7.29 亿发，同比分别下降 10.06%和10.54%；其中电子雷管累计产量为6.70亿发，同比增加94.89%，占雷管总产量的92.54%，所占比例比2022年增加50%。
民爆行业的上游包括硝酸铵、乳化剂和油性材料等石油化工和基础化工原料供应行业，其中硝酸铵为工业炸药最主要的原材料，占炸药组分的 85%以上，其价格变动情况直接影响炸药的生产成本。2023 年民爆行业的硝酸铵需求量是
391 万吨，总体价格呈下降趋势；其中粉状硝酸铵、液态硝酸铵分别占比40%、35%，价格分别同比下降 7.98%、6.55%。
民爆行业的下游主要为煤炭、金属和非金属矿山等资源开采行业、基础设施建设行业、建筑行业等，前述三类矿山共占民爆产品销售总量的 70%以上，相关产业政策和运行情况的变化直接影响民爆行业的运行态势。2023 年，与民爆相关的
产业如煤炭产业仍呈现高位运行的态势，基础设施建设增长较大，但受房地产行业低位运行的影响，钢铁需求持平，水泥需求下降，这些变化都对民爆行业的发展产生影响。2023年，国家统计局数据显示2023年原煤产量47.1亿吨，同比
增长 3.4%，继续保持高位；根据中国钢铁工业协会发布的数据显示，中国粗钢产量 101908 万吨，同比持平；生铁产量87101万吨，同比增长0.7%；钢材产量136268万吨，同比增长5.2%；焦炭产量49260万吨，同比增长3.6%；全国水泥
产量20.23亿吨，同比下降0.7%（以上数据来源于中国爆破器材行业协会）。
（二）产业政策和发展目标国家工业和信息化管理部门和公安管理部门对我国民爆行业从生产到销售、购买、储运以及使用等环节实施全生命
周期的许可证制度管理。工信部安全生产司负责对民爆物品生产、销售环节实施安全监管并核发《民用爆炸物品生产许可证》《民用爆炸物品销售许可证》，各省、自治区、直辖市人民政府民用爆炸物品行业主管部门负责民用爆炸物品生
深圳市金奥博科技股份有限公司2023年年度报告全文产企业安全生产许可的审批和监督管理；公安机关负责民用爆炸物品公共安全管理和民用爆炸物品购买、运输、爆破作
业的安全监督管理，监控民用爆炸物品流向，核发《民用爆炸物品购买许可证》《民用爆炸物品运输许可证》《爆破作业单位许可证》《爆破作业人员许可证》等。
近年来，民爆行业相继推出一系列产业政策和指导意见，推进生产工艺及装备向安全可靠、绿色环保、智能制造方向发展；鼓励开展工业炸药智能化生产工艺技术及装备的研发与应用，通过“机器人换人、自动化减人”，促使民爆行
业生产方式由“制造”向“智造”转变。公司研制的多项先进工艺技术和装备通过科技成果鉴定并在行业推广应用，包括公司的“JWL-LZRobot 型履带式装卸机器人系统”、机器人工业炸药智能化自动包装线、无固定操作人员乳化炸药生
产线、“JYHY/BZ-CXWB 型工业雷管自动化包装技术及装备”等核心技术产品，自动化、智能化、无人化技术逐步得到推广应用，为公司提供了广阔的发展空间。
工业和信息化部、应急管理部联合发布的《“工业互联网+安全生产”行动计划（2021-2023 年）》（工信部联信发〔2020〕157 号）提出到 2023 年底，工业互联网与安全生产协同推进发展格局基本形成，工业企业本质安全水平明显增
强。一批重点行业工业互联网安全生产监管平台建成运行，“工业互联网+安全生产”快速感知、实时监测、超前预警、
联动处置、系统评估等新型能力体系基本形成，数字化管理、网络化协同、智能化管控水平明显提升，形成较为完善的产业支撑和服务体系，实现更高质量、更有效率、更可持续、更为安全的发展模式。
2021年12月，工业和信息化部发布的《“十四五”民用爆炸物品行业安全发展规划》（工信部规〔2021〕183号）
文件要求，提高安全发展水平，夯实企业安全基础，提高本质安全水平。调整优化行业结构，持续推动企业重组整合，
支持行业龙头骨干企业实施跨地区、跨所有制重组整合，将生产企业数量减少到50家以内。优化调整产能布局，原则上不新增工业炸药、工业雷管等产能过剩的民爆物品许可产能。结合化解过剩产能和优化产业布局，鼓励企业依据市场需
求有序释放产能，引导过剩产能加快退出。继续提高企业现场混装炸药许可产能占比，比例将由 30%提高到 35%。到2025 年，民爆行业安全水平再上新台阶，创新能力得到新提升，结构调整取得新成效，发展质量达到新水平，治理效能
得到新提高。
（1）主要预期指标及任务包括现有危险岗位操作人员机器人替代比例不小于 40%，包装型工业炸药生产线最小许可产能不小于 1.2 万吨，及生产线定员标准提升行动：新建（改建、扩建）单条工业炸药生产线所有危险等级为 1.1 级工
房（含中转站台）现场操作人员总数不大于 3 人。新建（改建、扩建）基础雷管装填生产线接触危险品的现场操作人员总数不大于 3 人，新建（改建、扩建）单条工业雷管装配生产线接触基础雷管和成品雷管的现场操作人员不大于 3 人，
且单个工业雷管装配工房接触基础雷管和成品雷管的现场操作人员总数不大于 6人；2025年底前所有的工业炸药和工业雷管生产线都要达到上述定员标准。
（2）优化产品结构，全面推广工业数码电子雷管，除保留少量产能用于出口或其它经许可的特殊用途外，2022年6月底前停止生产、8月底前停止销售普通工业雷管。
（3）大力推进民爆“一体化”发展应用，推动科研、生产、爆破服务“一体化”发展。深入推进智能制造，提升行业数字化智能化水平，加强智能制造支撑供给能力。围绕生产过程、设备管理、安全管理、质量管理、仓储物流等重点
环节，探索形成一批“数字孪生+”“人工智能+”“扩展现实+”等智能场景，实现工艺流程优化、工序动态协同、资源高效配置和智慧决策支持。满足安全生产、降耗减碳、提质降本等需要，实施集团统一管理下的多基地协同制造；推广
少人无人作业，实施安全一体化监控；实施生产制造设备健康监测和远程运维，保证流程安全运行。
2023 年 3 月，为切实抓好《“十四五”民用爆炸物品行业安全发展规划》各项重点工作落实，工业和信息化部安全生产司《关于进一步做好民爆行业有关重点工作的通知》（工安全函〔2023〕35 号）要求：结合化解过剩产能和优化产
业布局，持续推动企业重组整合，加快淘汰不符合安全生产标准条件、安全水平低的产能。鼓励、引导生产企业主动参与行业重组整合工作，扩大企业规模，提升自动化生产水平，减少企业数量。推进危险作业岗位少（无）人化，要加快
机器人及智能成套装备在民爆生产线的应用，进一步减少危险作业场所人员，提高生产线本质安全水平。要加强高稳定性、可靠性数码电子雷管装配生产线科研开发，全面停止所有工业雷管手工装配作业。要认真落实“2025 年企业现场混
装炸药许可产能占比不低于 35%”的工作目标，制定分期实施计划，确保按期实现目标，各骨干龙头企业要发挥示范带头作用，积极推动科研、生产、爆破服务“一体化”，加快推广现场混装作业方式，置换混装炸药产能，争取在2024年
6月底前达到目标。
深圳市金奥博科技股份有限公司2023年年度报告全文2024 年 4 月，工业和信息化部等七部门联合印发《推动工业领域设备更新实施方案》，提出到 2027 年，工业领域
设备投资规模较 2023 年增长 25%以上，规模以上工业企业数字化研发设计工具普及率、关键工序数控化率分别超过 90%、
75%，工业大省大市和重点园区规上工业企业数字化改造全覆盖，重点行业能效基准水平以下产能基本退出、主要用能设备能效基本达到节能水平，本质安全水平明显提升，创新产品加快推广应用，先进产能比重持续提高。提升民爆行业本
质安全水平。以推动工业炸药、工业电子雷管生产线技术升级改造为重点，以危险作业岗位无人化为目标，实施“机械化换人、自动化减人”和“机器人替人”工程，加大安全技术和装备推广应用力度。重点对工业炸药固定生产线、现场
混装炸药生产点及现场混装炸药车、雷管装填装配生产线等升级改造。
二、报告期内公司从事的主要业务公司主营业务包括民用爆破行业智能装备、软件系统、工艺技术、关键化工原辅材料、工业炸药、起爆器材、爆破
一体化服务，以及各类六轴、并联和柔性协作工业机器人的应用及其解决方案。
公司主要产品包括全自动连续化工业炸药生产线、移动式和固定式工业炸药生产地面站、现场混装型工业炸药露天混装车、现场混装型工业炸药地下装药车及井下装药器、基质运输车、远程基质分级配送系统、机器人智能包装生产线、
履带式装卸机器人系统、工业雷管全自动装配生产线、工业互联网智慧民爆信息管理软件、专用乳化剂、一体化复合油相、工业炸药、工业雷管及系列民爆器材等。公司研究开发的高端智能成套装备通过了工信部或省级主管部门组织的科
技成果鉴定和生产验收，在国内建设了200多条生产线，同时在东南亚、中亚、欧洲和非洲等海外地区建设了20多条生产线。各类并联机器人和六轴多关节机器人目前在民爆、食品、军工、包装等领域均已获得应用。
1、工业炸药、雷管生产智能装备和工艺技术（1）包装型工业炸药制药装药系统
主要包括 JWL-Ⅲ型乳化炸药高温敏化连续化生产工艺技术及设备、JK型乳化炸药工艺及设备、JK-Ⅱ型少人化乳化炸药生产工艺及装备、JK 型无固定操作人员乳化炸药工艺技术及设备、JK-HK 型无固定操作人员乳化炸药生产工艺和装
备和JWL-GT型无固定操作人员乳化炸药生产工艺及设备，其中前两项研发项目荣获中国爆破器材行业协会科学技术奖一等奖。
“JK-Ⅱ型少人化乳化炸药生产工艺及装备”通过了工业和信息化部组织的科技成果鉴定。该项目是在原“JK 型乳化炸药生产工艺及设备”基础上采用集成创新方式，实现了乳化炸药生产线少人化。生产φ25-φ150mm 包装型乳化炸药
的小直径（φ32-300g）药卷最大产能6t/h，大直径（φ70-1500g）药卷最大产能10t/h，生产现场混装乳胶基质最大产能为 25t/h。其中JWL-RW 系列回转式金属丝打卡装药系统、自动开箱（袋）系统开箱过程实现了智能无人化。该项目采
用 JWL-DHS 系列电缸活塞式容积泵替代螺杆泵，实现了全线无 0 类设备；采用现场混装乳化炸药与包装乳化炸药的共线生产技术（包括钢带冷却），实现了包装型乳化炸药和现场混装基质的共线柔性化生产；药卷采用水冷或空气冷却，适
应性强；采用生产信息管理系统、机器人自动在线贴标读标上传系统，贴标速度10.5箱/min，实现了包装炸药全生命周期的溯源追踪；全线安全智能联动联控、工艺智能匹配、设备智能管理，提升了生产线的智能化水平；生产线 1.1 级工
房（含中转站台）现场操作人员不大于 3 人。上述技术具有创新性、先进性、安全性。鉴定委员会一致认为该项目总体技术达到了国际领先水平。
“JK 型无固定操作人员乳化炸药工艺技术及设备”通过了湖北省国防科技工业办公室组织的科技成果鉴定。该成果是在“JK 型乳化炸药工艺及设备”基础上，研究开发了全流程各设备的远程自动化操作，实现了现场制药、装药、包装
和装车等工序设备操作的无人化；研究开发了以可靠性为核心的各工序关键设备的无故障运行在线监测系统、人工智能视觉识别系统和不合格品在线检测剔除系统，实现了故障预测预警，对油水成乳形态、装药喷码效果、热熔胶封膜位置、
药卷外观完好、包装理料药卷分布状态、装箱药卷齐整状态、捆扎送带位置及相关预设异常状态进行深度学习实时比对的智能识别报警和自动剔除。鉴定委员会专家组一致认为实现了全线无 0 类危险级别设备，取消了制药装药包装工序的
固定操作人员，达到了国内领先水平。
“JK-HK 型无固定操作人员乳化炸药生产工艺和装备”通过了福建省工业和信息化厅组织的科技成果鉴定。该项目在公司原“JK 型乳化炸药生产工艺及设备”和“JK-II 型少人化乳化炸药生产工艺及装备”基础上开展研究，采用水油
相储存输送和回流系统、敞开搅拌式静态乳化系统、JWL-DHS 系列电缸活塞式容积泵(含回流管)、钢带冷却机、JWL-RW深圳市金奥博科技股份有限公司2023年年度报告全文
系列回转式金属丝打卡装药系统、静态敏化系统、MGEPL-R型机器人工业炸药智能自动包装设备及工艺、JWL-LZRobot型履带式装卸机器人系统等装备，集成实现了乳化炸药生产线 1.1 级工房全线无固定操作人员，定员 3 人，进一步提高了
生产线的智能化、信息化水平。该项目应用在线质量检测技术实现了在线检测和监控乳胶基质密度和流量；应用自动开盖巡视系统、钢带自动布料系统、装药质量视觉检测、自动添加纸箱箱胚、中包整形等智能装备，结合AI智能监控系统、
远程运维及巡检系统、远程操控系统和远程巡检系统，实现了制药、装药、包装和装车在控制室的远程操控，以及生产过程的AI智能预警、远程巡检和远程运维，提高了生产线的智能化数字化水平，具有新颖性、先进性、安全性。鉴定委
员会一致认为该研发项目总体技术达到了国际先进水平。
“JWL-GT 型无固定操作人员乳化炸药生产工艺及设备”通过江西省工业和信息化厅组织的科技成果鉴定。该项目采用水油相自动输送和回流系统，静态乳化系统，泵送基质、乳胶基质敏化和装药输送系统、旋转式打卡装药及药卷冷却
系统、药卷自动包装系统和成品自动装车系统等装备，集成实现了乳化炸药生产线 1.1 级工房全线无固定操作人员，巡视人员 3 人。该生产线可组合生产乳化炸药药卷产品，小直径（φ32mm、200g/300g）药卷产能达到（3.6～8.0）t/h，
大直径（φ70mm 及以上）药卷产能达到（6.4～10）t/h。该项目研制的远程操控系统、设备在线检测系统、视觉识别系统、自动添加纸箱装置、AI 识别与剔除系统、成品自动装车系统等系统集成具有新颖性、先进性。鉴定委员会一致认为
该研发项目总体技术达到了国际先进水平。
上述研发项目采用集成创新方式，均实现了乳化炸药生产线少人化，全线无 0 类设备，符合《“十四五”民用爆炸物品行业安全发展规划》关于生产线定员标准的要求，符合工信部等七部委《关于印发推动工业领域设备更新实施方案
的通知》（工信部联规〔2024〕53 号）关于提升民爆行业本质安全水平的政策要求，具有广阔的市场前景和社会安全经济效益。
（2）机器人工业炸药智能化自动包装线公司的机器人工业炸药智能化自动包装线采用先进的智能视频捕捉定位技术，可自动捕捉药卷位置，并将药卷精准
定位。机器人在拾取和放置药卷过程中自动检测，确保了拾取码垛的高效率、准确性和稳定性。国内外生产企业客户在炸药包装环节广泛引进了公司的机器人工业炸药智能化自动包装线，配备的智能包装机器人，不仅提升了作业效率，降
低了劳动强度，还减少危险岗位操作人员千余名。
（3）履带式机器人装卸系统公司的“JWL-LZRobot 型履带式装卸机器人系统”通过了由工业和信息化部组织的科技成果鉴定，鉴定委员会认为
该系统总体技术达到了国际领先水平。该系统将机器人和成品输送皮带安装在履带式移动机构上，通过位置自动检测装置，可适用于不同尺寸的货厢；采用的机械式抓手能可靠抓取不同规格、不同形状的炸药箱（袋）；采用智能检测形成
码垛位置坐标并实施码垛。
（4）回转式金属丝打卡装药系统公司研发的“JWL-RW 系列回转式金属丝打卡装药系统”通过了由工业和信息化部组织的科技成果鉴定。鉴定委员
会认为该系统在旋转转盘上将金属丝（铝丝）送丝、制卡、打卡和膜切断一并完成，提高了打卡机的可靠性，大幅降低了炸药生产的制造成本，提高了安全性；采用智能膜封胶视觉检测系统，实现了自动识别封胶质量，具有创新性。
（5）现场混装型工业炸药地面站采用敞开搅拌式静态乳化系统，能与多种规格的现场混装车相匹配，并能生产通过《联合国关于危险货物运输的建
议书》测试系列 8 的现场混装乳化炸药基质，具有本质安全性高、节能环保、先进便捷、模块化、智能化、精准计量、
性能优越等特点。
（6）现场混装型工业炸药露天混装车、现场混装型工业炸药地下混装车、基质运输车及远程基质分级配送系统公司的地下现场混装乳化炸药车应用自主知识产权先进技术，解决了国内地下中小直径中深孔现场混装炸药装填的
难题，显著地减少了作业人员和降低了工人的劳动强度，提高了装药效率与本质安全水平。露天混装车及远程基质分级配送系统降低了建设及运营成本。
“JWL-BCZH 型现场混装多功能(重铵油)炸药车及设备系统”已通过科技成果鉴定，该设备系统可实现在一个炮孔里进行多品种装药，能有效调节炮孔装药线密度，提升爆破效果，大幅减少现场作业人员，具有安全可靠、计量精度高、
装药效率高、操作简便等特点，配置有 JWL-RMA 数据采集、动态信息管理系统，能满足混装车信息上传管理要求。该设备系统采用自主研发的“复合式料仓”“料仓水滴型结构”“双卷管系统”“遥控装置”等技术，可实现泵送型重铵
深圳市金奥博科技股份有限公司2023年年度报告全文炸药、螺旋输送型重铵油炸药、乳化炸药、铵油炸药多品种的快速切换和机械化自动化装填。配置的遥控器可实现装药
参数设置、炮孔选择、装药启停等操作，具有较高的智能化水平。
（7）电子雷管自动化装配工艺技术及装备控股子公司金源恒业的电子雷管自动化装配工艺技术及装备，实现了专用载具 10 发脚线与电子点火模块（10 发）
自动分板、脚线自动整理、自动压接、自动激光焊接、自动检测，与基础雷管（10 发）自动卡口装配、自动“三码”绑定、自动脱模收集，大大提高了电子雷管的连续化、自动化和智能化生产水平。控股子公司金源恒业围绕电子雷管智能
制造装备，不断在产能系列化、布局多样化、少（无）人化、功能个性化、管理智能化等方面进行应用创新。
金源恒业主导研发的“工业雷管自动化包装技术及装备”通过了湖南省工业和信息化厅组织的科技成果鉴定，专家组一致认为该项技术达到国际先进水平。
金源恒业主导研制的“工业电子雷管自动化装配工艺技术及装备”通过了工业和信息化部安全生产司组织的科技成果鉴定，该项目结合电子雷管的特殊技术要求，研发了电子引火元件自动装配模块、基础雷管自动收集分发模块、电子
雷管自动卡口装配模块和自动检测及控制系统等功能，专家组认为该项目总体技术达到国内先进水平。
金源恒业主导研制的“JYHY/DN-10X 型工业电子雷管智能化装配包装工艺技术及装备”通过了工业和信息化部安全生产司组织召开的科技成果鉴定会，鉴定专家委员会一致认为该项目的群发自动铆接和激光焊接、基础雷管自动倒模机
构及分发、单工位或双工位组合系列化生产线、系列化脱模挽把整理装置和生产线智能管理系统具有创新性，达到了国际领先水平。
（8）电缸活塞式容积泵“JWL-DHS系列电缸活塞式容积泵”已通过科技成果鉴定，并荣获中国爆破器材行业协会科学技术奖二等奖，作为
III类民爆专用生产设备，替代包装型和混装型乳化炸药生产线上的同类型输送 0类民爆专用生产设备，具有本质安全水平高、计量精度高、结构简单易维护、使用成本低等特点。它既可以作为基质泵泵送计量包装型和混装型乳化基质，又
可以作为乳胶泵配套回转式打卡装药系统和其它类型塑膜装药机泵送计量乳胶基质或物理敏化、化学敏化、复合敏化的乳化炸药。
2、工业机器人公司专注于高端智能制造、信息技术、工业生产领域机器人核心控制技术及装备的研发和应用，拥有工业机器人多
年技术研发及应用经验。公司开展了运动控制器、视觉导航系统、激光导航系统等核心技术的研究，先后开发了多款工业机器人，主要包括六轴工业机器人、迅猛龙系列并联机器人、协作机器人、SCARA机器人、立柱机器人、视觉导航AGV
智能转运车等。公司六轴机器人、并联机器人、AGV 智能转运车已在民爆行业广泛应用，并成功拓展应用到了食品、包装、军工、精细化工及电气用纸等领域。公司工业机器人采用自主控制系统，关键零部件自制，保证了零部件的高精度
和一致性。
六轴机器人：负载涵盖10~190kg；采用高速电机；关节速度高达250°/s；应用于码垛、搬运等场景。
并联机器人：具有快速、稳定、精准、灵活等特点；负载高达20kg，工作空间达1300mm；应用于较大负载的高速装箱、分拣、上料等场景。
AGV 智能转运车：具有防爆、定位精度高、续航能力强、载重量大、运行速度快等特点；可应用于民爆、军工、化工、
重工矿山等行业领域的F0、F1防爆及非防爆场合智能转运。
3、民爆产品及工程爆破一体化服务公司生产的民爆产品主要有乳化炸药、膨化炸药、铵油炸药、数码电子雷管、工业电雷管、导爆管雷管和塑料导爆
管系列多种规格的民爆产品，可满足国内外矿山开采、隧道开挖、城市拆除爆破和基础设施建设等绝大多数爆破作业环境的需要，公司已形成了研发、生产、销售、运输、爆破服务等一条龙的经营运作模式。
4、软件产品及服务公司将各地生产现场与公司总部的远程服务中心相连接，构建成“一站式智慧民爆信息系统”平台，将客户、公司
工程师、销售人员、采购人员、售后服务人员、供应商等紧密联系在一起，形成了一个将设计、生产、技术服务和客户需求无缝对接的工业互联网智慧生产服务体系和协同创新的智能环境，实现了为客户提供高效、精准的互联网+服务。公
深圳市金奥博科技股份有限公司2023年年度报告全文司“民爆行业‘工业互联网+综合智慧信息服务’平台试点示范项目”被工业和信息化部认定为“2020 年制造业与互联
网融合发展试点示范项目”。
5、关键原辅材料公司综合引进消化吸收国际先进的乳化剂和复合油相生产工艺技术，为民爆器材生产企业提供生产工业炸药所需的
多种规格和品种的一体化复合油相、乳化剂、复合乳化剂、新型高分子乳化剂和复合蜡等关键原辅材料，其中乳化剂系列产品作为重要的表面活性剂和添加剂，还可应用于印染、纺织、油田开采、食品、医药、树脂、润滑油等诸多行业。
产品在国内同行业处主导地位，远销俄罗斯、哈萨克斯坦、越南、尼泊尔等多个国家和地区。
6、节能环保成套装备及工艺技术公司积极拓展环保节能领域业务，结合公司智能集成装备的技术优势，为民爆等用能客户提供新能源领域的咨询、
规划、设计、建设等一站式清洁能源智能化、模块化、精准化解决方案，满足客户智能制造、降本增效、高质量发展需求，助力“碳达峰-碳中和”发展目标的推进和实现。
三、核心竞争力分析
1、智能装备和技术创新优势公司自成立以来，专注于生产民爆器材的成套工艺技术、装备、软件系统及工业炸药关键原辅材料的研发和应用，
技术水平处于国内领先地位，已成为国内研究、设计和制造民用爆破器材智能装备系统集成的龙头上市企业。公司拥有多项发明和实用新型专利以及高新技术项目，公司研制的民爆专用设备均入选民用爆炸物品专用生产设备目录或符合行
业的相关管理要求，在行业内实现了多项重大技术突破，填补了国内民爆技术领域的空白，产品广泛应用于国内外各种矿山和爆破工程，推动了我国民爆器材产品生产装备领域的技术进步。公司主导研发的“JWL-Ⅲ型乳化炸药高温敏化连
续化生产工艺技术及设备”和“JK 型乳化炸药工艺及设备”获得中国爆破器材行业协会科学技术奖一等奖；公司的“MGEPL-R 型机器人工业炸药智能自动包装设备及工艺”项目、“JWL-RW 系列回转式金属丝打卡装药系统”项目、
“JWL-DHS 系列电缸活塞式容积泵”项目和“工业导爆索生产自动输送加药工艺及装备”项目荣获中国爆破器材行业协会科学技术奖二等奖；“乳化炸药智能化工厂试点示范项目”荣获中国爆破器材行业协会科学技术奖三等奖。
公司为“深圳市 500 强企业”“广东省制造业企业 500 强”“广东省战略性新兴产业培育企业（智能制造领域）”“广东省机器人培育企业”和被广东省科学技术厅认定为“广东省民用爆炸物品工程技术研究中心”。
民爆行业属于高度管制行业，具有专业性强，技术水平和安全性要求高的特点。随着民爆产业结构的优化升级和技术进步的加快推进，特别是在国家严格的安全监管要求和本质安全化生产水平不断提升的环境下，民爆行业技术装备逐
步向着自动化、连续化、无人化、智能化、集约化方向发展，只有拥有较强研发创新能力、掌握领先民爆技术、具有强大技术转化能力的企业，才能在行业的不断发展进步中占据有利的市场地位。与行业内的其他企业相比，金奥博在产品
的安全性、稳定性、信息化自动化程度以及技术水平等方面均具备明显的领先优势。
2、科研生产一体化优势公司以国际民爆科研生产爆破服务一体化大型集团作为发展目标，具备产业链协同优势，核心智能装备和信息技术
优势，为拓展民爆一体化和军工业务奠定坚实基础；通过民爆行业内的并购，进一步加强公司智能装备技术优势和生产领域资源的深度融合，优化整合科研和生产资源，充分发挥协同效应，促进公司产业链的有效延伸，加快科技成果转化，
打造集“产、供、爆、研、用”五位一体民爆完整产业生态链，进一步促进公司的长远发展。
3、一站式服务优势公司通过深度识别客户需求，为客户打造个性化产品，提供技术支持和咨询服务，以满足不同客户的差异化需求，
从而为客户提供一体化综合解决方案。公司量身订造的工业炸药连续化自动化安全生产解决方案具有技术含量高、客户关系稳定、产品难以复制等优势，有利于公司提高市场占有率和利润率。同时，公司为民爆器材生产装备用户配套提供
深圳市金奥博科技股份有限公司2023年年度报告全文关键原辅材料和技术咨询、方案设计、安装指导、现场调试、维护、保养等一体化服务，并为销售和使用民爆器材的客
户提供民爆器材产品和爆破服务，形成了一站式服务的生态体系，为公司的发展提供了持续动力。
4、信息化服务系统及互联网+优势公司通过搭建智慧民爆信息服务系统，融合公司的“设备管理云服务平台”和“一站式服务中心”，将客户、工程
师、维修人员、操作人员、巡检人员、采购人员等紧密联系在一起，实现全线产能智能匹配，各工序自动闭环控制，同时对原料供应、炸药生产、运输、存储、使用等全生命周期的信息化动态管理及设计、制造、生产、服务的协同创新，
精准、高效、及时地为客户提供优质的信息化技术服务。
公司取得由中华人民共和国工业和信息化部批准的认定机构“工业和信息化部电子第五研究院”和“广州赛宝认证中心服务有限公司”联合颁发的《两化融合管理体系评定证书》，具备与民爆器材销售远程运维售后一站式服务能力建
设相关的信息化和工业化融合的能力，体现了公司在生产装备自动化、信息化、智能化技术方面系统建设、运用与管理上的核心竞争力和优势。
公司率先推进“工业互联网+安全生产”系统管控平台，依托已部署的智能装备、感知设备、工控系统以及工业互联网+数字孪生、5G 等先进通讯技术，搭建民爆行业网络教育培训平台、民爆智慧物流、民爆综合信息化平台，引领行业
智能装备和工业互联网信息技术发展。公司“民爆行业‘工业互联网+综合智慧信息服务’平台试点示范项目”被工业和信息化部认定为“2020年制造业与互联网融合发展试点示范项目”。
5、客户资源优势公司凭借先进的技术、高质量的产品、快速的响应能力和完善的服务体系，已与国内生产总值排名前列的大型民爆
器材生产企业建立了长期稳定的合作关系，目前公司主导研发的改性铵油炸药生产线、乳化炸药生产线、固定及移动式地面站、乳化炸药现场混装车、铵油炸药现场混装车、地下装药车、机器人智能工业炸药包装线、民用爆破动态监控信
息系统等多项科技成果已分别在国内200多条生产线上成功运用。
公司是国际炸药工程师协会的会员单位，在国际民爆行业内具有较高的品牌知名度，与国际民爆行业内的政府组织、
研发机构、科研院校和民爆企业形成了良好的合作关系，持续进行广泛的交流和合作，掌握国际领先技术的最新发展动向。在海外市场包括俄罗斯、阿尔及利亚、乌干达、刚果金、阿联酋、蒙古、越南、缅甸、尼泊尔、老挝、哈萨克斯坦、
塔吉克斯坦、乌兹别克斯坦等地区承建了20多条生产线，在国内外民爆行业打造了良好的品牌影响力和服务信誉。随着国家“一带一路”政策的不断深入推进，公司利用自身在行业领先的技术、装备优势及国际化服务能力，深化开展国际
合作，积极开拓海外市场，扩大国际市场占有率，打造国际品牌。
随着国家加快对民用爆破器材行业进行资源整合和产业化发展，行业集中度将不断提高，民爆器材生产企业规模也将不断扩大。因此，公司的优质客户优势将越来越明显，有利于公司发挥规模效应，市场空间前景广阔。
6、人才和团队优势作为技术密集型的高新技术行业，民爆行业涉及安全工程、材料、化学、机械、自动控制、爆破技术等多种高科技
技术领域，对技术和管理人员的综合素质要求较高。同时，对民爆行业的专业人才培养需要一套成熟的流程，培养周期较长，行业内高素质的技术和管理人才较为稀缺。随着工业技术的发展和对本质安全性要求的提高，行业对工业炸药和
雷管的生产工艺和技术从业人员提出更高和更严格的要求。必须拥有一支高素质的技术研发和管理团队，才能不断开发出安全性更优、智能化信息化程度更高的新产品和新技术，从而适应行业的发展变化并满足客户的生产需要。
公司凭借30年来专业从事民爆行业科研和应用的技术积累，以及国内外生产线设计和建设项目的丰富经验，成功培育了理论基础扎实、研发能力突出的核心技术团队，汇集了国家级突出贡献专家、工信部民用爆炸物品行业标准化技术
委员会委员、专家咨询委员会委员和省市级专家库成员、教授级高级工程师和各类专业人才，团队熟悉民爆行业机械、
电气设计、智能控制等专业知识并具有丰富的现场经验，确保公司能够出色完成研发、技术转让、售后服务的工作全流程，形成了多学科、多层次、结构合理的强大专业力量，并为公司迈入军工装备领域打下坚实的基础。
深圳市金奥博科技股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业总收入 150,726.92 万元，比上年同期增长 26.34%，其中民爆产品收入较上年同期增长
45.86%，化工材料收入较上年同期增长 8.54%，专用设备收入较上年同期增长 11.10%。报告期内，公司实现归属于上市公司股东的净利润 10,166.34 万元，比上年同期增长 302.50%，利润增长的主要原因为公司不断加强市场拓展，民爆器
材和关键原辅材料实现产销量同比增加，带动业绩增长；同时公司采取一系列措施优化内部管理，加强成本控制，毛利率得到提升，促进公司效益增长。报告期内，公司凭借综合实力再次荣膺“2023 年广东省制造业企业 500 强”和“深圳
500 强企业”。未来随着公司产能规模的持续扩大，协同效应将会继续释放，有利于增强公司持续经营能力，提升综合竞争能力。
报告期内，公司及下属子公司河北京煤太行、金源恒业再次通过国家高新技术企业认定，江苏天明首次通过国家高新技术企业认定；公司被认定为“专精特新‘小巨人’企业”和2022年度“深圳市专精特新中小企业”；安徽金奥博被
认定为2023年度“安徽省专精特新中小企业”“安徽省创新型中小企业”；河北京煤太行被认定为“河北省专精特新中小企业”；金奥银雅被认定为2023年度“山东省创新型中小企业”；金源恒业被认定为深圳市“创新型中小企业”，宣
化紫云被认定为“河北省2023年科技型中小企业”和“国家科技型中小企业”；天津宏泰被认定为“天津市创新型中小企业”。山东圣世达被认定为 2023 年度“淄博市工业互联网标杆工厂”；江苏天明化工被认定为 2023 年“淮安市绿色
标杆企业”，泰山民爆获得五莲县 2022 年度“奋进企业奖”，“民用爆破物品智能仓储”成功入选 2023 年山东省智能制造场景供应商名单；天津宏泰“工业数码电子雷管智能装配数字化车间”项目成功入选2022年天津市数字化车间和智
能工厂名单。
报告期内，公司研发生产的“包装型乳化炸药工艺及设备产品”成功入选深圳市工业和信息化局公布的第一批50家深圳市制造业单项冠军企业（产品）名单，该产品通过了工业和信息化部安全生产司组织的科技成果鉴定，大幅提升了
工业炸药生产中的本质安全水平与作业效率、填补了我国乳化炸药中高温在线敏化工艺技术的空白，实现了工业炸药包装的智能化发展。
报告期内，公司被认定为深圳市新兴产业扶持计划项目的“深圳市民用爆炸物品智能化成套装备核心技术工程研究中心”通过验收。公司主导研发的“JWL-DHS 系列电缸活塞式容积泵”项目、金源恒业主导研发的“工业导爆索生产自
动输送加药工艺及装备”项目均获评中国爆破器材行业协会科学技术奖二等奖。
报告期内，泰山民爆年产3500万发和年产2000万发的工业数码电子雷管生产线技术改造项目分别于2023年3月和2023 年 11 月通过项目符合性核查后投产，该技术改造项目可实现工厂业务流程化、数字化、智能化生产，大幅提高生
产效率，提升生产的本质安全性，为集团民爆板块添能蓄势。
报告期内，泰山民爆增加煤矿许用数码电子雷管品种并获得矿用产品安全标志证书，泰山民爆、山东圣世达均顺利通过矿用产品安全标志工厂评审，有利于公司拓展数码电子雷管在井下煤矿推广应用市场，增强公司产品的核心竞争力。
报告期内，圣世达爆破参与建设的山东临淄至临沂高速公路工程第四标段鲁山隧道完成全幅贯通，鲁山隧道贯穿山东省第四高峰鲁山，是山东省内在建的第二长隧道、临临高速项目中的第一特长隧道，鲁山隧道全线由圣世达爆破进行
爆破施工，充分体现了圣世达爆破高效专业的施工能力和卓越的技术实力，并获得业主一致好评。
报告期内，公司和福建海峡科化股份有限公司合作研究开发的“JK-HK 型无固定操作人员乳化炸药生产工艺和装备”通过了福建省工业和信息化厅组织召开的科技成果鉴定会，该项目实现了乳化炸药生产线 1.1 级工房全线无固定操作人
员、在线检测和监控乳胶基质密度和流量、在控制室远程操控制药、装药、包装和装车，以及生产过程的远程巡检和远程运维，进一步提高了生产线的智能化、信息化水平，鉴定委员会认为该项技术达到了国际先进水平。
报告期内，公司和江西抚州国泰特种化工有限责任公司合作研究开发的“JWL-GT 型无固定操作人员乳化炸药生产工艺及设备”研发项目通过了江西省工信厅组织的科技成果鉴定会，该项目实现了乳化炸药生产线 1.1 级工房全线无固定
操作人员，研制的远程操控系统、设备在线检测系统、视觉识别系统、自动添加纸箱装置、AI 识别与剔除系统、成品自动装车系统等系统集成具有新颖性、先进性，鉴定委员会一致认为该项目总体技术达到了国际先进水平。
深圳市金奥博科技股份有限公司2023年年度报告全文报告期内，公司承建的宏大爆破工程集团有限责任公司罗定地面站年产 3.7 万吨现场混装乳化炸药地面站项目成功
通过验收，该项目实现了全线无 0 类设备，体现了公司在无人化、大产能、无 0 类设备的安全智能现场混装乳胶基质工艺及设备的成功应用，为推进民爆一体化、打造“集中制备、远程配送”模式作出典型示范。
报告期内，金源恒业公司和泰山民爆公司等单位联合研发的“TXZK-I 型基础雷管和卡中腰装盒生产线工艺及装备”项目顺利通过山东省工业和信息化厅组织的科技成果鉴定，该项目设备运行稳定，产品质量可靠，符合民爆行业技术进
步指导意见。
报告期内，金源恒业与山西江阳兴安民爆器材有限公司共同研制的“工业导爆索生产线分药工序自动化改造项目”通过了山西省国防科学技术工业局组织召开的科技成果鉴定会，该项目采用导静电气动夹管阀装置对炸药进行分装，定
量准确、本质安全性高，实现门禁系统与装备系统的自动连锁功能、以及炸药的自动送箱、自动提升倒药、自动混药、
自动分装、自动传输、自动装车等对炸药的自动混分药自动化连续化生产功能，鉴定委员会一致认为该科研成果达到了国内领先、国际先进水平。
报告期内，金源恒业和湖北帅力化工有限公司联合研制的“单质炸药（太安）无人化混合筛分装盒和在线检测工艺及设备的研究”通过了湖北省国防科工办组织召开的科技成果鉴定会，该项目研制了单质炸药原材料太安自动倒料过筛、
自动混药、自动分药装盒、自动收集药盒设备，形成了倒料过筛、混药、分药装盒、密度检测一体机和自动给空盒、自动收集药盒的三组设备系统，设置了安全联锁控制系统，实现了单质炸药太安分混筛装收的在线无人操作和全连续自动
化作业，显著提高了作业过程的安全性和自动化、智能化水平。该项目在自动倒料过筛、自动混药、自动分药装盒、自动收集药盒及在线无人操作方面具有新颖性、创新性和先进性，对类似单质炸药的相同工艺过程的提高具有重要意义，
可以应用于工业化生产。鉴定委员会认为该项目总体技术达到国际先进水平。
报告期内，山东圣世达“YC 型工业数码电子雷管及起爆系统”和“地震勘探电子雷管及起爆系统”两项科研项目均通过立项评审；年产 14000 吨胶装乳化炸药生产线局部技术改造项目初步设计评审、电子雷管引火药剂及电子引火药头
生产线建设项目通过了符合性核查。
报告期内，公司及下属子公司不断完善管理体系，以推动质量、环境、职业健康安全体系持续、有效运行。公司再次通过了 ISO14001环境管理体系和 ISO45001职业健康安全管理体系的再认证审核，以及 ISO9001 质量管理体系监督审
核；江苏天明化工通过了两化融合管理体系评定，以及 GB/T23331-2020 能源管理体系、GB/T24001-2016 环境管理体系和 GB/T45001-2020 职业健康安全管理体系三体系认证监督审核；泰山民爆、天津宏泰均通过了 ISO45001 职业健康安全
管理体系、ISO14001环境管理体系和 ISO9001质量管理体系三体系认证监督审核；山东圣世达、河北京煤太行均再次通过了ISO14001环境管理体系、ISO45001职业健康安全管理体系和ISO9001质量管理体系三体系的再认证审核。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1,507,269,197.41 100% 1,192,994,857.32 100% 26.34%分行业
专用设备 185,275,990.82 12.29% 166,767,654.99 13.98% 11.10%化工材料 411,139,283.67 27.28% 378,794,355.86 31.75% 8.54%
民爆产品 878,353,160.42 58.28% 602,181,367.88 50.48% 45.86%工程爆破 22,729,887.38 1.51% 40,049,769.95 3.36% -43.25%
其他业务 9,770,875.12 0.64% 5,201,708.64 0.43% 87.84%分产品
专用设备 185,275,990.82 12.29% 166,767,654.99 13.98% 11.10%化工材料 411,139,283.67 27.28% 378,794,355.86 31.75% 8.54%
工业炸药 394,585,222.77 26.18% 359,584,706.79 30.14% 9.73%深圳市金奥博科技股份有限公司2023年年度报告全文
起爆器材 483,767,937.65 32.10% 242,596,661.09 20.34% 99.41%工程爆破 22,729,887.38 1.51% 40,049,769.95 3.36% -43.25%
其他业务 9,770,875.12 0.64% 5,201,708.64 0.43% 87.84%分地区
中国境内 1,497,561,781.89 99.36% 1,177,728,150.78 98.72% 27.16%中国境外 9,707,415.52 0.64% 15,266,706.54 1.28% -36.41%
分销售模式直接销售 1,507,269,197.41 100.00% 1,192,994,857.32 100.00% 26.34%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中民用爆破相关业的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分产品
专用设备 185,275,990.82 93,934,482.87 49.30% 11.10% 13.73% -1.17%化工材料 411,139,283.67 332,150,972.13 19.21% 8.54% 0.25% 6.68%
工业炸药 394,585,222.77 265,473,997.24 32.72% 9.73% 2.04% 5.07%起爆器材 483,767,937.65 313,518,217.47 35.19% 99.41% 81.97% 6.21%
分服务专用设备 185,275,990.82 93,934,482.87 49.30% 11.10% 13.73% -1.17%
化工材料 411,139,283.67 332,150,972.13 19.21% 8.54% 0.25% 6.68%民爆产品 878,353,160.42 578,992,214.71 34.08% 45.86% 33.89% 5.89%
分地区1,497,561,781.8 1,015,558,236.
中国境内 32.19% 27.16% 17.62% 5.50%9 21
分销售模式1,507,269,197.4 1,021,587,149.
直接销售 32.22% 26.34% 17.16% 5.31%1 93
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
各类民用爆炸产品的产能情况适用 不适用
产品类别 许可产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况工业炸药 83,500.00吨 83.87%
2023年3月，泰山民爆年产3500万发电子雷管生产线通
报告期内，泰山民爆进过符合性核查后投产；2023
电子雷管 7,167.00万发 44.98% 行电子雷管智能化装配年11月底，年产2000万发
生产线技术改造。
电子雷管生产线通过符合性核查后投产。
普通雷管 3,850.00万发 0.98%塑料导爆管 6,000.00万米 2.51%
工业导爆索 1,000.00万米 0.00%注：上述产能利用率统计口径为安全生产许可产能利用率。
在报告期内取得的相关资质及许可的类型、适用区域和有效期适用 不适用
深圳市金奥博科技股份有限公司2023年年度报告全文报告期内，河北京煤太行更换《民用爆炸物品生产许可证》（含张家口宣化紫云和天津宏泰华凯生产点），许可有
效期为2022年6月24日至2025年6月24日。
报告期内安全管理相关内部控制制度的建设及运行情况报告期内，公司所属民爆产品及精细化工、装备制造生产点建立了以安全生产责任制为核心的安全管理制度体系，
明确各级各类人员安全职责，成立安全委员会和安全管理部门，编制了应急救援预案及专项预案并定期演练，建立完善了安全管理预防机制，实施安全标准化管理，强化安全生产规范化体系管理。
公司注重制度建设与培训，制订实施了安全培训管理制度、安全隐患排查治理管理制度、安全生产投入管理制度、
安全生产例会制度等安全管理制度，积极开展安全生产月活动，推进了公司安全文化建设，重视安全教育培训，公司先后对《中华人民共和国安全生产法》、双重预防机制、安全标准化等重点关键法规、标准进行培训考核。各类安全管理
制度及考核评价机制健全完善，安全管理流程清晰，责任明确，保证了安全目标的实现。定期组织安全检查和隐患排查活动，加强安全生产监管，发现问题及时进行督促整改并完善落实，已形成了常态化的安全检查工作机制。同时，接受
行业安全监督管理部门的安全监督检查，形成了内外结合的安全防控体系。
河北京煤太行、宣化紫云均依次通过 2022 年、2023 年安全生产标准化建设考评达标，被河北省工业和信息化厅民爆行业安全生产标准化考评验收组评为一级标准，体现了公司安全生产标准化管理常态化、制度化、规范化、精细化，
其中河北京煤太行安全生产标准化建设连续7年取得一级标准，安全管理水平持续提高。
公司是否开展境外业务是 否
报告期内公司有开展境外业务。
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 台/套 69 71 -2.82%
生产量 台/套 69 71 -2.82%专用设备
库存量 台/套 0 0销售量 吨 2,936.00 2,497.65 17.55%
生产量 吨 12,569.98 12,211.17 2.94%乳化剂
库存量 吨 122.38 231.18 -47.06%销售量 吨 30,398.20 29,483.94 3.10%
生产量 吨 33,801.49 33,452.27 1.04%复合油相
库存量 吨 984.93 1,601.61 -38.50%销售量 吨 69,653.49 61,365.52 13.51%
生产量 吨 70,035.17 62,750.65 11.61%工业炸药
库存量 吨 2,191.14 1,950.50 12.34%销售量 万发 3,402.04 2,982.75 14.06%
生产量 万发 3,261.54 2,997.07 8.82%起爆器材
库存量 万发 343.04 495.15 -30.72%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
深圳市金奥博科技股份有限公司2023年年度报告全文适用 不适用
乳化剂、复合油相、起爆器材库存变动原因：优化库存管理，合理减少库存量，减少资金占用，提高存货周转率。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
行业和产品分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重专用设备 材料成本 73,629,355.17 7.21% 64,671,173.98 7.42% -0.21%
专用设备 人工成本 14,190,992.94 1.39% 10,557,291.93 1.21% 0.18%专用设备 制造费用 6,114,134.76 0.60% 7,366,544.39 0.84% -0.24%
化工材料 材料成本 283,806,519.95 27.78% 283,375,776.57 32.50% -4.72%化工材料 人工成本 8,034,555.95 0.79% 8,249,452.02 0.95% -0.16%
化工材料 制造费用 40,309,896.23 3.95% 39,699,272.40 4.55% -0.60%民爆产品 材料成本 449,287,038.14 43.98% 313,345,632.05 35.94% 8.04%
民爆产品 人工成本 28,449,463.85 2.78% 29,904,342.04 3.43% -0.65%民爆产品 制造费用 101,255,712.72 9.91% 89,199,125.33 10.23% -0.32%
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
专用设备 材料成本 73,629,355.17 7.21% 64,671,173.98 7.42% -0.21%专用设备 人工成本 14,190,992.94 1.39% 10,557,291.93 1.21% 0.18%
专用设备 制造费用 6,114,134.76 0.60% 7,366,544.39 0.84% -0.24%化工材料 材料成本 283,806,519.95 27.78% 283,375,776.57 32.50% -4.72%
化工材料 人工成本 8,034,555.95 0.79% 8,249,452.02 0.95% -0.16%化工材料 制造费用 40,309,896.23 3.95% 39,699,272.40 4.55% -0.60%
工业炸药 材料成本 199,002,967.10 19.48% 202,533,983.68 23.23% -3.75%工业炸药 人工成本 6,399,171.65 0.63% 6,472,571.56 0.74% -0.11%
工业炸药 制造费用 60,071,858.49 5.88% 51,152,347.98 5.87% 0.01%起爆器材 材料成本 250,284,071.04 24.50% 110,811,648.37 12.71% 11.79%
起爆器材 人工成本 22,050,292.20 2.16% 23,431,770.48 2.69% -0.53%起爆器材 制造费用 41,183,854.23 4.03% 38,046,777.35 4.36% -0.33%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
报告期内，因新设增加金奥博机器人（成都）有限公司和广东金奥博智能装备有限公司。
深圳市金奥博科技股份有限公司2023年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 278,673,465.18
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 18.49%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 3.19%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 87,907,145.34 5.83%2 第二名 68,308,277.50 4.53%
3 第三名（关联方） 48,024,723.49 3.19%4 第四名 38,078,000.28 2.53%
5 第五名 36,355,318.57 2.41%合计 -- 278,673,465.18 18.49%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 204,437,317.86
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 26.24%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 10.78%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名（关联方） 83,994,681.88 10.78%2 第二名 33,672,544.00 4.32%
3 第三名 29,347,064.11 3.77%4 第四名 28,811,332.74 3.70%
5 第五名 28,611,695.13 3.67%合计 -- 204,437,317.86 26.24%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要是本报告期加大推
销售费用 77,263,085.63 44,945,700.77 71.90% 广电子雷管销售力度，
销售费用增加。
管理费用 172,087,738.38 164,444,195.12 4.65% 无重大变化。
深圳市金奥博科技股份有限公司2023年年度报告全文主要是本报告期购买大
财务费用 11,281,546.12 21,434,392.09 -47.37%额存单利息收入增加。
研发费用 79,350,219.48 76,450,667.25 3.79% 无重大变化。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
展的影响通过全线设备远程操作、原辅
材料自动添加系统、具有AI智能巡检、在线视觉检测、运用
项目现在处于 采用各类先进技术，实 实现并达到民爆行“工业互联网+安全生产”信息
客户现场试生 现包装型乳化炸药生产 业十四五规划对乳化智能化技术、数字孪生、工
工业炸药无人化智 产阶段，准备 产能最大为10t/h、生产 化炸药生产线的技业炸药仓储系统智能化技术装
慧产线工艺技术及 进行工业和信 乳化粒状铵油炸药产能 术要求，将进一步备、硝酸铵水溶液析晶点在线
装备 息化部组织的 最大为15t/h，全线1.1 巩固公司的行业领检测系统等技术，实现工业炸
科技成果鉴 级工房内生产过程无人 先地位，提高竞争药（乳化炸药、乳化粒状铵油
定。 化与智能化。 力及市场占有率。
炸药）生产线的无人化和智能化，提高工业炸药生产过程的
本质安全水平。
为仓储提供智能化管理产品全生命周期的
软件，实现无纸化办实现仓储数据透明、共享；有 溯源追踪的实现，
公，提高企业智能化信效地提高出入库效率，降低人 加强对产品流向和
项目正在山东 息化程度。实现对炸药智能仓储装备及软 力成本；实现对产品的流向和 使用的监管力度，
圣世达、江苏 箱中转库运输和出入库件技术 最终使用进行溯源追踪；统计 提升行业的安全信
天明实施。 的智能管理。让仓储数分析报表可为企业的销售和生 息化管理水平，也
据数字化、可视化，提产提供可靠的决策依据。 为公司创造新的利
高生产线的信息化管理润增长点。
水平。
集设备自动化、作业流程控制、生产执行、资
在数字化工厂的基础上，利用源计划管理、设备管
物联网的技术和设备监控技术理、安全管理、质量追
加强信息管理和服务，通过及溯、关键绩效管理等元
时正确地采集生产数据，以合 产品已研发完 公司生产线全流程素为一体的综合性平
理的生产计划编排与生产调 成，并在山东 管控信息化技术的台，实现从生产、销
度，提高生产过程的可控性、 圣世达、江苏 提升，将进一步提智慧民爆生产管理 售、运输、存储、使用
减少生产线人工干预，最终实 天明、京煤太 高企业管理水平，
系统 等环节对民爆产业链进现将自动化生产、作业流程控 行、宣化紫 降低企业成本，将
行全流程管控，对生产制、生产执行、资源计划管 云、泰山民爆 提高公司生产线的
线的生产过程、投料、
理、设备管理、关键绩效管理 实施。 市场竞争力。
产出、质量、人员、绩等元素融为一体的目的，构建
效、能耗、进销存等进一个高效节能、绿色环保、环
行有效管理和控制。通境舒适的人性化工厂。
过大数据分析为相关决策提供可靠依据。
研发最大负载16kg，工作空间 项目产品已经 实现包装型乳化炸药生直径1300mm的并联机器人产 研发制造完 产线上药卷抓取机器人 提高公司乳化炸药
并联机器人及其控品。将用于药卷分拣线，替代 成，并在客户 的国产化，替代国外品 生产线关键设备的
制系统进口机器人应用于乳化炸药生 现场成功实 牌的机器人，解决国外 国产化率。
产线。。 施。 机器人的卡脖子技术。
采用自动开盖巡视系统、AI智 项目产品已经 实现生产包装型乳化炸 实现并达到民爆行无固定操作人员乳 能监控系统等技术，在“JK型 研发成功并实 药的产能最大为10t/h， 业十四五规划对乳
化炸药生产工艺和 乳化炸药工艺及设备”和“JK- 施，通过了工 生产现场混装乳胶基质 化炸药生产线的技装备 Ⅱ型少人化乳化炸药生产工艺 业和信息化部 产能最大为25t/h，全线 术要求，将进一步
及装备”的基础上，进一步提 组织的科技成 1.1级工房（含中转站 巩固公司的行业领深圳市金奥博科技股份有限公司2023年年度报告全文
高智能化、信息化水平，实现 果鉴定。 台）无固定操作人员， 先地位，提高竞争乳化炸药品种制药、装药、包 全线巡视人员总数不大 力及市场占有率。
装、装卸等危险岗位全线无固 于3人。生产线在控制定操作人员，定员不大于3 室可实现制药、装药、
人。 包装、装车一键启停，
远程控制。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 291 301 -3.32%研发人员数量占比 15.14% 14.66% 0.48%
研发人员学历结构本科 122 109 11.93%
硕士 20 17 17.65%研发人员年龄构成
30岁以下 50 42 19.05%30~40岁 122 131 -6.87%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 79,350,219.48 76,450,667.25 3.79%研发投入占营业收入比例 5.26% 6.41% -1.15%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,244,203,093.38 870,287,722.14 42.96%经营活动现金流出小计 1,101,177,242.72 898,566,213.39 22.55%
经营活动产生的现金流量净额 143,025,850.66 -28,278,491.25 605.78%投资活动现金流入小计 1,611,995,596.43 3,526,678,830.71 -54.29%
投资活动现金流出小计 1,773,324,837.36 4,091,981,333.29 -56.66%投资活动产生的现金流量净额 -161,329,240.93 -565,302,502.58 71.46%
筹资活动现金流入小计 551,470,000.00 1,130,837,186.28 -51.23%筹资活动现金流出小计 595,299,286.87 476,768,199.67 24.86%
深圳市金奥博科技股份有限公司2023年年度报告全文筹资活动产生的现金流量净额 -43,829,286.87 654,068,986.61 -106.70%
现金及现金等价物净增加额 -61,665,249.72 64,972,133.38 -194.91%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动现金流入小计同比增加42.96%，主要是因销售商品、提供劳务收到的现金增加。
2、经营活动产生的现金流量净额同比增加605.78%，主要是经营活动现金流入增加。
3、投资活动现金流入小计同比减少54.29%，主要是收回投资理财本金减少。
4、投资活动现金流出小计同比减少56.66%，主要是购买理财本金减少，同时上年同期支付新增合并子公司的投资款。
5、投资活动产生的现金流量净额同比增加71.46%，主要是投资活动现金流出减少。
6、筹资活动现金流入小计同比减少51.23%，主要是2022年初完成非公开发行A股股票，收到募集资金。
7、筹资活动产生的现金流量净额同比减少106.70%，主要是筹资活动现金流入减少。
8、现金及现金等价物净增加额同比减少194.91%，主要是筹资活动产生的现金流量净额减少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
主要是公司将购买的货币资金 431,496,917.49 13.62% 790,016,899.07 25.81% -12.19% 可转让大额存单计入
其他流动资产。
应收账款 535,503,044.59 16.91% 437,334,159.07 14.29% 2.62% 无重大变化存货 239,659,257.41 7.57% 239,867,826.34 7.84% -0.27% 无重大变化
投资性房地产 131,712.27 0.00% 174,859.47 0.01% -0.01% 无重大变化长期股权投资 29,122,826.09 0.92% 24,616,647.08 0.80% 0.12% 无重大变化
固定资产 570,480,779.67 18.01% 591,603,802.46 19.33% -1.32% 无重大变化主要是公司增加技改
在建工程 76,097,764.14 2.40% 41,838,854.60 1.37% 1.03%投入。
使用权资产 14,390,509.95 0.45% 14,854,438.17 0.49% -0.04% 无重大变化主要是公司增加银行
短期借款 565,555,044.62 17.85% 373,600,000.00 12.21% 5.64%借款。
合同负债 50,161,859.01 1.58% 47,864,551.58 1.56% 0.02% 无重大变化主要是公司将一年内
到期的长期借款计入长期借款 0.00% 86,000,000.00 2.81% -2.81%
一年内到期的非流动负债。
租赁负债 8,883,657.63 0.28% 9,368,875.75 0.31% -0.03% 无重大变化深圳市金奥博科技股份有限公司2023年年度报告全文
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产75,000,00 540,800,0 515,800,0 100,000,0
（不含衍0.00 00.00 00.00 00.00
生金融资产）
4.其他权23,360,00 3,526,961 200,000.0 26,686,96
益工具投0.00 .91 0 1.91
资金融资产 98,360,00 544,326,9 516,000,0 126,686,9
小计 0.00 61.91 00.00 61.9198,360,00 544,326,9 516,000,0 126,686,9
上述合计0.00 61.91 00.00 61.91
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况公司截至报告期末的资产权利受限情况详见“第十节财务报告”之“七合并财务报表项目注释”之“21 所有权或使用权
受到限制的资产”相关内容。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度108,613,862.42 249,956,691.12 -56.55%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
深圳市金奥博科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
主要受宏
观经济环
境变爆破 化因
3,207工程 民爆 319,0 募集 不适 不适 素影
自建 是 ,344. 1.00%服务 行业 00.00 资金 用 用 响，
项目 导致投资
进度不及
预期。
民用爆破
器材生产
42,75 63,54线技 民爆 募集 41.78 不适 不适
自建 是 4,682 3,190 --改及 行业 资金 % 用 用
.20 .12信息
化建设项
目43,07 66,75
合计 -- -- -- 3,682 0,534 -- -- -- -- -- -- --.20 .66
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动深圳市金奥博科技股份有限公司2023年年度报告全文
晋江斐昱
歆琰股权 其他
20,00 公允 20,00 20,00投资 权益 自有
其他 / 0,000 价值 0,000 0,000合伙 工具 资金
.00 计量 .00 .00企业 投资
（有限合
伙）
20,00 20,00 20,00合计 0,000 -- 0,000 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0,000 -- --
.00 .00 .00证券投资审批董事会公
2020年05月19日告披露日期
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
截至2023年
12月31日，
除使用暂时闲
置的募集资金
非公开 进行现69,558 68,492 4,307. 6,675. 61,817
2022年 发行A 0 0 0.00% 金管理 --.42 .87 37 05 .82
股股票 人民币47,800
.00万元及进
行暂时补充流
动资金人民币
7,500.深圳市金奥博科技股份有限公司2023年年度报告全文
00万元外，其
他尚未使用的
募集资金存放
于公司募集资
金专户。
69,558 68,492 4,307. 6,675. 61,817合计 -- 0 0 0.00% -- --
.42 .87 37 05 .82募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于核准深圳市金奥博科技股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2021]2103号）核准，公司非公开发行人民币普通股（A 股）76,270,197 股，每股面值为人民币 1.00 元，每股发行价格为 9.12
元，本次募集资金总额为人民币 695,584,196.64 元，扣除不含税发行费用人民币 10,655,501.92 元，实际募集资金净额为人民币684,928,694.72元。信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）已于2022年1月6日对本公司非公开发行股
票的募集资金到位情况进行了审验，并出具了《深圳市金奥博科技股份有限公司验资报告》（XYZH/2022SZAA20002号）。
公司根据《公司法》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 1 号--主板上市公司规范运作》等相关法律法规，制定了《募集资金管理制度》，本次非公开发行股票所得募集资金已全部存放于公司募集资金专户，并与专户银行、保荐机
构签订了募集资金监管协议。截止 2023 年 12 月31 日，募集资金账户余额为人民币 83,112,210.67 元，其中：募集资金净额人民币 618,178,160.06 元（现金管理的未到期余额为人民币 47,800.00 万元，暂时补充流动资金人民币
7,500.00万元），利息收入及理财收益人民币17,941,748.27元，扣账户手续费人民币7,697.66元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 项目可
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 是否达 行性是
金承诺 末累计和超募 目（含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 到预计 否发生
投资总 投入金资金投 部分变 额（1） 金额 ＝ 状态日 的效益 效益 重大变
额 额（2）
向 更） (2)/(1) 期 化承诺投资项目
爆破工 2025年32,057. 32,057.
程服务 否 31.9 320.73 1.00% 01月05 不适用 不适用 否68 68
项目 日民用爆
破器材生产线 2025年
15,208. 15,208. 4,275.4 6,354.3技改及 否 41.78% 01月05 不适用 不适用 否
91 91 7 2信息化 日
建设项目
北方区域运营
中心及 2025年21,226. 21,226.
行业信 否 0 0 0.00% 01月05 不适用 不适用 否28 28
息服务 日产业化
项目承诺投
68,492. 68,492. 4,307.3 6,675.0资项目 -- -- -- -- -- --
87 87 7 5小计
深圳市金奥博科技股份有限公司2023年年度报告全文超募资金投向
无 否 不适用 否超募资
金投向 -- -- -- 0 -- --小计
68,492. 68,492. 4,307.3 6,675.0合计 -- -- -- 0 -- --
87 87 7 5分项目
说明未达到计
划进度、预
计收益的情况
和原因“爆破工程服务项目”和“北方区域运营中心及行业信息服务产业化项目”投资进度不及预期，主要受宏观
（含经济环境变化因素影响，导致投资进度不及预期。
“是否达到预
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
适用以前年度发生
募集资 公司于2022年5月30日召开第二届董事会第二十七次会议和第二届监事会第二十五次会议审议通过了《关金投资 于增加部分募投项目实施主体、实施地点并使用募集资金向新增实施主体提供借款以实施募投项目的议
项目实 案》，并经2022年6月16日召开的2022年第二次临时股东大会审议通过，同意公司新增山东圣世达控股子施地点 公司泰山民爆为“民用爆破器材生产线技改及信息化建设项目”实施主体，同时新增泰山民爆位于日照市五
变更情 莲县生产点作为实施地点，用于建设实施该募投项目中对工业数码电子雷管装配生产线进行自动化、智能化况 改造。该募投项目投入总金额不发生变化，如募集资金不能满足本次变更后的资金需求，公司将通过自筹等
方式解决资金缺口。具体内容详见公司分别于 2022 年 6 月 1 日、2022 年 6 月 17 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的相关公告。
适用以前年度发生
募集资 公司于2022年5月30日召开第二届董事会第二十七次会议和第二届监事会第二十五次会议审议通过了《关金投资 于增加部分募投项目实施主体、实施地点并使用募集资金向新增实施主体提供借款以实施募投项目的议
项目实 案》，并经2022年6月16日召开的2022年第二次临时股东大会审议通过，同意公司新增山东圣世达控股子施方式 公司泰山民爆为“民用爆破器材生产线技改及信息化建设项目”实施主体，同时新增泰山民爆位于日照市五
调整情 莲县生产点作为实施地点，用于建设实施该募投项目中对工业数码电子雷管装配生产线进行自动化、智能化况 改造。该募投项目投入总金额不发生变化，如募集资金不能满足本次变更后的资金需求，公司将通过自筹等
方式解决资金缺口。具体内容详见公司分别于 2022 年 6 月 1 日、2022 年 6 月 17 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的相关公告。
深圳市金奥博科技股份有限公司2023年年度报告全文公司于2023年4月25日召开第三届董事会第六次会议和第三届监事会第五次会议审议通过了《关于变更部
分募投项目建设内容并调整项目内部投资结构的议案》，并经2023年5月17日召开的2022年年度股东大会审议通过，同意公司对“民用爆破器材生产线技改及信息化建设项目”部分建设内容进行变更调整，不再实
施建设“导爆管雷管/电雷管生产线”和“高强度塑料导爆管生产线”，并将尚未投入使用的募集资金用于数码电子雷管生产线扩产及相关配套设施的建设；同时将“电子雷管脚线生产线”项目建设实施的产品由对
外销售改为主要用于满足公司内部数码电子雷管的生产需求。同时结合实际生产经营情况，公司将继续通过对山东圣世达增资和山东圣世达向泰山民爆提供借款的方式实施募投项目。具体内容详见公司分别于 2023
年4月27日、2023年5月18日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于变更部分募投项目建设内容并调整项目内部投资结构的公告》等相关公告。
适用募集资
经公司第二届董事会第二十五次会议、第二届监事会第二十四次会议审议通过《关于使用募集资金置换预先金投资
投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金人民币 1,708,733.90 元置换先期已投入募集资金项目先
投资项目及已支付发行费的自筹资金。信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《募集资金置换专项期投入
鉴证报告》（XYZH/2022SZAA20216 号），公司独立董事、监事会、保荐机构已分别对上述事项发表了明确同及置换
意的意见。具体情况详见公司于 2022 年 4 月 25 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于使情况
用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的公告》。
适用公司于2022年5月30日召开第二届董事会第二十七次会议和第二届监事会第二十五次会议审议通过了《关
于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在确保募集资金使用计划正常实施的前提下，使用不超过人民币 15,000 万元闲置募集资金暂时补充流动资金，该资金仅限于与主营业务相关的生产
经营使用，使用期限自董事会审议通过之日起不超过 12 个月，到期或募集资金投资项目需要时及时归还至用闲置
募集资金专项账户。具体内容详见公司于2022年6月1日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关募集资
于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的公告》。截至 2023 年 4 月 24 日，公司已将实际用于暂时补充金暂时
流动资金的募集资金5,000万元全部归还至募集资金专用账户，使用期限未超过12个月。
补充流公司于2023年4月25日召开第三届董事会第六次会议和第三届监事会第五次会议审议通过了《关于使用部
动资金分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司及全资子公司在确保募集资金使用计划正常实施的前
情况提下，使用不超过人民币 15,000 万元闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起
不超过 12 个月，到期或募集资金投资项目需要时及时归还至募集资金专项账户。公司独立董事、监事会、
保荐机构已分别对上述事项发表了明确同意的意见。具体情况详见公司于 2023 年 4 月 27 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的公告》。
截至 2023 年 12 月 31 日，公司使用闲置募集资金暂时补充流动资金金额为人民币 7,500.00 万元。
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募截至 2023 年 12 月 31 日，除使用暂时闲置的募集资金进行现金管理人民币 47,800.00 万元及进行暂时补充
集资金流动资金人民币7,500.00万元外，其他尚未使用的募集资金存放于公司募集资金专户。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 无
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
深圳市金奥博科技股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润工业炸
药、工业雷管、塑
山东圣世达料导爆管 31,369,19 744,378,6 318,815,1 483,296,3 56,541,91 49,230,11
化工有限责 子公司等民用爆 8.00 58.54 36.55 86.09 0.33 6.34
任公司破器材的
研发、生产、销售
主要从事乳化剂、
一体化专用复合油
安徽金奥博 相、复合151,904,6 225,160,0 178,828,5 253,558,0 14,312,19 13,380,18
新材料科技 子公司 蜡、表面00.00 16.35 07.97 29.86 3.90 6.55
有限公司 活性剂、
化学原料及产品的
研发、生产、销售
工业炸药北京金奥博 - -
的研发、 465,473,9 968,071,3 402,983,1 378,300,6京煤科技有 子公司 8,018,252 11,138,93
生产、销 69.00 51.49 58.36 73.90限责任公司 .44 1.74
售报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
净利润-6.45万元，其中归属于母公司金奥博机器人（成都）有限公司 新设 的净利润-4.77万元，占合并利润表归
属于母公司净利润的-0.05%。
净利润119.27万元，其中归属于母公司广东金奥博智能装备有限公司 新设 的净利润119.27万元，占合并利润表归
属于母公司净利润的1.17%。
主要控股参股公司情况说明深圳市金奥博科技股份有限公司2023年年度报告全文
无十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略公司将坚持创新推动变革，智造引领发展，以推动创建“平安民爆、智慧民爆、创新民爆”为己任，开展民爆器材
各类产品新工艺、新装备和新技术的研究、开发和应用，推出更安全高效的智能创新产品，推进智能化制造和信息化建设。
公司将充分利用自身拥有的民爆生产智能装备、工艺技术、原辅材料、软件信息系统等全套系列化技术及研究开发定制化优势和行业领先地位及不断扩大增强的民爆生产爆破一体化资源，积极推行科研生产服务一体化模式，构建“研
究开发、生产制造、市场营销、工程服务等四位一体”的完整产业生态链，积极进行上下游产业链的有效延伸，扩大公司业务和行业领域覆盖率。
公司将坚持目标导向，积极拥抱数字化的价值转型，深化认识战略定位，以数字化交付和数字化运营管理体系的应用为抓手，做好从满足客户需要发展到为客户排忧解难的“先行者”，做好从给客户提供产品发展到为客户创造价值的
“引领者”，做好为客户提供更安全、更环保、更高效和更智能的优质技术与服务的“示范者”。
公司将以国际民爆科研生产一体化大型集团作为发展目标，在发展理念、发展模式、创新创造和人才培养等方面持续提升。利用资本平台推进并购整合工作，优化整合科研和生产资源，努力通过整合产业链上下游纵向资源，跨行业横
向发展，促进公司产业链的有效延伸，体现规模效应，进一步提高公司的产业整合能力和综合盈利能力，以“国际化、
专业化、精品化”为发展目标，在变革中谋求发展，在发展中不断创新，实现“成为民用爆破领域研究、设计、生产、
制造、销售及爆破工程一体化综合服务的国际一流企业”的企业愿景。
（二）2024年经营计划
1、2024 年，是公司实现产品和技术全面领先的关键时期，公司将深入贯彻落实《“十四五”民用爆炸物品行业安全发展规划》精神，继续围绕“民爆一体化、精细化工、智能制造、金奥博智慧云”四大业务板块开展工作，实现“注
重引领、构筑优势、塑造模式”，从价值、技术和业务三个维度对发展战略进行优化、深化、升级，利用工业互联网、
大数据、人工智能（AI）等新一代信息技术与安全管理深度融合，推进集团各生产企业安全治理体系能力的现代化，进一步提升各企业安全生产风险感知评估、监测预警和响应处置能力，提升安全生产管理的可预测、可管控水平，助力公
司实现可持续的高质量发展。
（1）在智能制造板块，进一步拓展民爆器材各类产品新工艺、新装备和新技术的研究、开发和应用，加大技术创新和产品数字化、智能方面的研发投入，做实科技立项、技术研发、成果转化各项环节工作，有序推进公司自主创新项目
研发，满足客户多样化需求，不断提高产品附加值，在现有工业炸药包装型、现场混装型以及工业雷管装配线的装备制造基础上提质升级，通过机器人换人、视觉监测系统、智能数字孪生技术，推出更安全高效的智能创新产品，进一步降
低危险工房操作人员数量，实现全线的自动化、智能化和无（少）人化生产，使民爆产品生产过程的本质安全水平进一步提高，推动智能制造及信息化建设，扩大公司民爆装备技术的应用推广。
公司2023年进入了拆弹设备领域，另外，研制的自动筛分系统已经完成了功能测试，迈入火药装备领域。公司将自身在民爆行业多年积累的安全、可靠、高效的智能制造装备和信息技术结合运用到军工装备行业，发挥公司的非标定制
化整体解决方案优势及系统集成能力，实现智能化、无（少）人化的目标，进一步实现公司的长远发展。
公司将持续大力拓展机器人智能装备的应用范围，目前已将民爆生产中广泛运用的机器人系列智能装备下沉运用到民爆行业以外的食品、包装、军工、精细化工及电气用纸等领域，并获得订单和进行交付。公司将深入拓展火工品及民
爆装备制造领域生产、技术、服务等方面的合作，积极参与火工品和民爆领域的“黑灯工厂”建设，创建行业新标准和行业示范线。
深圳市金奥博科技股份有限公司2023年年度报告全文公司将积极拓展环保节能领域业务，结合公司智能集成装备的技术优势，推广模块化智能精准供能系统在民爆企业
等企事业单位的应用。
（2）在民爆一体化板块，充分利用公司民爆装备技术研发、专业技术人才、企业品牌、融资平台、体制机制优势，
以民爆行业高质量发展方向为指引，以研究开发为龙头、以整合重组为手段、以终端服务为重点，倾力打造集“产、供、
爆、研、用”五位一体民爆完整产业生态链。大力发展差异化的民用爆破器材以满足工程爆破需要，大力推广应用乳化炸药、铵油炸药、重铵油炸药。基于不同地质条件、矿岩特性和爆破技术特点的需求，加快研究应用安全性好、系列化
工业炸药新体系。利用公司新研发的“以提升客户运行效能，降低客户运行总成本”的一体化混装系列智能装备，围绕采石、矿山开采和矿山修复方面进行深耕，以中小型规模矿山领域以及公路、水利工程等基础设施建设为基础，加强为
大型矿山、基础设施建设提供有效增值服务能力，与大型终端客户开展一体化合作，创建现场混装一体化试点示范，实现商业模式从产品供应商到一体化综合服务商的转型。
公司将在市场营销上全力加大电子雷管销售，提升售后服务水平。同时，继续努力整合产业链下游资源，扩大公司的民爆板块业务规模，促进公司产业链的有效延伸，加快推进公司产业发展战略，进一步提升公司综合竞争力和盈利能
力。
（3）在精细化工板块，充分利用公司品牌、技术、服务、市场等综合优势，把握与引导客户需求，研发生产高安全、
高性能、低成本表面活性剂及复合油相，并逐步拓展表面活性剂的在食品、化妆品、石化产品、纺织、印染等领域的应用。大力推行液态一体化油相的应用，降低生产与使用成本，满足客户多层次的需求，扩大市场份额。
（4）在智慧云板块，继续发挥公司在民爆行业信息化的领先优势，利用工业互联网、大数据、区块链、5G、边缘计算、数字孪生等技术，建立健全企业智能网络监管、应急管理平台和集团企业资源管理，打造具有“快速感知、实时监
测、预知预警、联动处置、系统评估”安全管控体系、具有“数据说话、透明高效、决策科学”智慧管理体系、具有“超前感知、随动控制、自主调节”质量管控系统，为智慧云等新型基础设施建设打下扎实的基础。
2、公司将认真踏实地执行“爆破工程服务项目”“民用爆破器材生产线技改及信息化建设项目”和“北方区域运营中心与行业信息服务产业化项目”募投项目的实施计划，将充分用好募集资金，项目有序投产并逐步产生效益。募投项
目的顺利实施将有助于完善公司民爆产业生态链，夯实公司业务基础，推动公司业务体系升级，巩固公司市场优势地位，
提升公司盈利水平和综合竞争力。
3、公司将立足“1+N”服务模式，深化研发和营销体系再建设，以创新服务为动力，以服务质量求发展，强化质量、
供应商、支撑体系的均衡发展，切实提高客户响应速度，全面落实“客户第一”。公司所有部门和人员将以精益求精的态度，锲而不舍的毅力，切实以客户需求为导向，从原材料、研发设计、生产制造、产品交付到售后服务全过程进行品
质提升和改善，解决客户问题，向客户展现“匠心”精神和品牌形象，与客户同发展共成长。
4、公司将持续对标国际知名民爆企业，积极拓展海外业务，并积极参与国际交流与合作，通过多渠道、多措施进一步拓展海外市场，扩大公司在国际民爆行业的品牌影响力，实现产品销售和服务的国际化。
5、公司将持续加强自身的数字化转型速度，推进实施金蝶云财务管理系统、工程项目管理系统以及OA和HR等软件系统升级，运用数字化全方位提升风险管理能力，实现智慧风控和精益管理，进一步完善流程体系的建设，提升公司治
理能力。通过优化业务协作链条，充分调动各部门、各子公司、业务板块的积极性，提高管理运营效率，逐步实现市场资源、技术资源、生产资源、供应链资源等内部资源的高效整合，充分发挥资源间的协同效应，切实降低企业综合成本。
6、进一步加强人才梯度建设，深化人力资源管理、完善职能部门规划，改进管理体制。完善产学研用相结合的多维度人才培养体系，提高人力资源保障能力，加强青年科技骨干的培育，打造民爆行业科技领军团队及具备宏观思维和创
新精神的高素质管理人才队伍，为公司发展打下坚实的人力驱动基础。
（三）可能面临的风险和应对措施
1、宏观经济波动的风险民爆行业作为基础性产业，肩负着为国民经济建设服务的重要任务。民爆产品广泛用于矿山开采、冶金、交通、水
利、电力和建筑等领域，由于其在采矿业、基础工业、重要的大型基础设施建设中具有不可替代的作用，因而民爆器材的需求受宏观经济形势变化影响较大，民爆器材生产装备的需求亦会收到影响。当宏观经济处于上升周期时，基础设施
深圳市金奥博科技股份有限公司2023年年度报告全文建设和固定资产投资规模通常相对较大，从而带动对民爆产品及民爆器材生产装备的需求；当宏观经济低迷时，固定资
产投资增速可能放缓，采矿业一般开工不足，从而导致对民爆产品及民爆器材生产装备的需求降低。
公司将密切关注国家产业政策和产品结构发展方向，加强市场调研及分析市场需求，适时调整产品结构，巩固自身差异化优势，提高市场占有率，纵深推进高质量发展，提高抗风险能力。
2、行业和市场竞争风险民爆器材生产装备行业经营特点决定了其对技术水平及研发能力的高要求。随着民爆行业相关政策的不断落实和客
户要求的不断提高，只有通过对现有技术不断研发、升级和改造，才能确保市场领先地位。若公司不能加大新产品研发投入和加强技术创新能力，推出达到先进技术水平和满足客户需求的新产品，将会面临行业和市场竞争风险。
公司自成立以来，一直致力于生产民爆器材的成套工艺技术、装备、软件系统及工业炸药关键原辅材料的研发，技术水平处于国内前沿，公司占据了领先优势。公司将密切关注国家产业政策和产品结构发展方向，加强市场调研及分析
市场需求，持续加大研发投入，加强技术研发及技术创新，根据市场变化和行业政策指引，及时调整研发重点，快速响应地转化研发成果，不断推出新产品和新技术，持续巩固公司的持续技术领先地位。
3、产业链延伸和扩张风险随着公司向产业链的纵向延伸和扩张，公司的资产规模和经营规模将进一步扩大，收购之后需加强对子公司的整合，
从而充分发挥双方的协同效应，这些都将对公司的管理能力、人才资源、组织架构提出更高的要求，一定程度上增加了公司的管理与运营难度。如果公司管理水平不能适应公司经营规模扩张的需要，组织模式和管理制度未能随着公司规模
的扩大、合并主体的增加而及时调整、完善，将会削弱公司的市场竞争力，因此存在业务扩张导致的管理风险。
公司将以市场为导向，对标行业内的国际知名企业，完善公司的研发、工程管理和市场拓展的制度建设和运营管理，
在资源整合、市场开拓、产品研发与质量管理、财务管理、内部控制等诸多方面进行适应性调整，对子公司和公司各部门工作的协调性、严密性、连续性提出更高的要求，进一步完善内部控制制度管理体系，完善并强化决策程序，提高组
织管理水平，加强成本管理，优化预算管理流程，全面有效地提升经营效率和盈利能力；实现业务规模、盈利能力和综合实力的全面提升，以适应公司的业务发展。
4、安全生产风险民爆产品及一体化服务为公司的核心业务之一，该业务所属行业的特性决定了公司在生产过程中面临一定的安全生
产风险，一旦发生安全事故，将会给公司的盈利能力、品牌影响力等带来不利影响。
公司高度重视安全生产，建立了以安全生产责任制为核心的安全管理制度体系，明确各级各类人员安全职责，成立安全委员会和安全管理部门，编制了应急救援预案及专项预案并定期演练，建立完善了安全管理双重预防机制，定期组
织安全检查和隐患排查活动，加强安全生产监管，接受行业安全监督管理部门的安全监督检查，形成了内外结合的安全防控体系。
5、原材料价格波动风险公司的主要产品复合油相的主要原材料为复合蜡等石油化工产品，化工产品受国际石油价格波动的影响；工业炸药
的主要原材料为硝酸铵，价格受短期季节性供求变化和长期行业产能扩张周期变化的影响，直接材料占主营业务成本的比重较高，原材料价格波动对产品盈利产生风险。
公司将密切关注市场价格趋势，做好原辅材料的储备预测和错峰囤货，保障采购价格的基本稳定；并持续开展互补和替代性多品种原辅材料的研发和试验，减少原材料波动的风险。另一方面，通过集团统一采购、招标等方式降低采购
价格，深挖供应链潜力，缓解成本上涨压力。此外，公司将通过改良产品配方、采用新工艺、新材料替代等方式，降低原料成本，有效转移部分原材料波动风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待对 谈论的主要内 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
象类型 容及提供的资 况索引深圳市金奥博科技股份有限公司2023年年度报告全文
料光大证券；景顺长城；博时基
金；平安基金；华西证券；深圳亚派投资；民生加银基金； 巨潮资讯网
冠达善华私募基金；国信证 公司的发展历 （www.cninfo券；清淙投资；德邦证券；光 程、经营业务 .com.cn）
2023年01月公司会议室 实地调研 机构 大理财；银华基金；中邮基 板块、行业地 《2023年1月
5日-13日金；华美国际；中融基金；中 位以及发展战 5日-13日投
庚基金；鹏华基金；前海开源 略等情况 资者关系活动基金；创富兆业；华商基金； 记录表》
融通基金；易方达；光大保德信；天弘基金。
巨潮资讯网宝盈基金；聚鸣投资；招商证 公司的发展历
（www.cninfo券；创富兆业；银华基金；天 程、经营业务
2023年02月 .com.cn）
公司会议室 实地调研 机构 风证券；华商基金；中信建投 板块、行业地1日-23日 《002917金奥
证券；山西证券；钜洲投资； 位以及发展战博调研活动信
华泰证券。 略等情况息20230228》
华西证券；鲁信创投；磐泽资 巨潮资讯网公司的发展历
产；中航基金；中航证券；华 （www.cninfo程、经营业务
2023年03月 泰证券；银华基金；博时基 .com.cn）
公司会议室 实地调研 机构 板块、行业地2日-23日 金；北京浩洋；东方证券；杉 《002917金奥
位以及发展战树资产；东源嘉盈；中融基 博调研活动信
略等情况金；民生加银；泰康资产。 息20230327》
巨潮资讯网公司的经营业 （www.cninfo
中泰证券；兴业证券；上海处2023年05月 务板块、行业 .com.cn）
公司会议室 实地调研 机构 厚；中航基金；中航证券；中9日-30日 地位以及发展 《002917金奥
融基金；华西证券。
战略等情况。 博调研活动信息20230602》
工银瑞信；泰康资产；建信基公司的经营业
金；国金基金；中航基金；兴务板块、行业 巨潮资讯网
银基金；中金基金；中银基公司会议 地位以及发展 （www.cninfo
金；融通基金；富国基金；财2023年06月 室、子公司 战略等情况， .com.cn）
实地调研 机构 通基金；北信瑞丰；国信证7日-13日 河北太行和 参观公司展厅 《002917金奥
券；东证资管；创富兆业；长天津宏泰 /子公司河北 博调研活动信
江证券；中邮基金；国寿安太行/子公司 息20230614》
保；鹏华基金；招商证券；东天津宏泰
北证券。
巨潮资讯网公司的经营业 （www.cninfo
2023年06月 大成基金；冠达菁华投资；基 务板块、行业 .com.cn）
公司会议室 实地调研 机构19日-21日 石资本；平立方；长江证券。 地位以及发展 《002917金奥
战略等情况 博调研活动信息20230630》
民生证券；国联证券；天弘基巨潮资讯网
金；华泰证券；博时基金；长公司的经营业 （www.cninfo
江证券；景顺长城基金；长城2023年08月 务板块、行业 .com.cn）
公司会议室 实地调研 机构 基金；大成基金；国投瑞银基4日-25日 地位以及发展 《002917金奥
金；富荣基金；恒生前海基战略等情况 博调研活动信
金；同泰基金；前海联合基息20230831》
金；永赢基金。
巨潮资讯网公司的经营业
（www.cninfo2023年10月 初华资本；幸福階乘基金；深 务板块、行业
公司会议室 实地调研 机构 .com.cn）
18日 天润；国联证券；湘财证券。 地位以及发展《002917金奥
战略等情况博调研活动信
深圳市金奥博科技股份有限公司2023年年度报告全文息20231018》
巨潮资讯网（www.cninfo
公司的经营业.com.cn）
2023年11月 务板块、行业公司会议室 实地调研 机构 申万宏源。 《2023年11
9日 地位以及发展月9日投资者
战略等情况关系活动记录
表》巨潮资讯网
公司的经营业大秦基金；正和新融资管；希 （2023年11
2023年11月 务板块、行业公司会议室 实地调研 机构 望知舟；云智光；深圳国信微 月14日投资
14日 地位以及发展银；国盛民安资管。 者关系活动记
战略等情况录表》
巨潮资讯网（www.cninfo
公司的经营业广发基金；中信证券；致远资 .com.cn）
2023年12月 务板块、行业公司会议室 实地调研 机构 本；海利祥基金；深圳杉树资 《002917金奥
8日-12日 地位以及发展产；深圳前海天禧基金。 博投资者关系
战略等情况管理信息
20231212》德邦证券；国信证券；中泰证
券研究所；南方基金；万家基 巨潮资讯网金；华安基金；中信保诚；光 （www.cninfo
公司的经营业大保德信；丹弈投资；长城财 .com.cn）
2023年12月 务板块、行业公司会议室 实地调研 机构 富；峰岚资产；中科沃土；圆 《002917金奥
18日-20日 地位以及发展信永丰；创金合信；中国人寿 博投资者关系
战略等情况资产管理；东证自营；上证自 管理信息
营；华泰证券；宝盈基金；前 20231220》海开源；东方阿尔法。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
