第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
公司主要从事建筑类用胶、工业类用胶、涂料产品的研发、生产和销售。根据《国民经济行业分类》，公司所从事行业归属于化学原料和化学制品制造业（C26）。公司建筑类用胶和工业类用胶同属于胶粘剂，并以高性能有机硅材料为
主，公司所处细分行业为有机硅胶粘剂行业和涂料行业。
（一）行业发展情况有机硅胶粘剂行业
近年来，中国有机硅胶粘剂行业在国家政策支持和新兴市场需求的双重驱动下呈增长趋势。国家陆续出台了多项政策，鼓励有机硅行业发展与创新，如《重点新材料首批次应用示范指导目录（2024 年版）》《产业结构调整指导目录
（2024 年本）》《“十四五”原材料行业发展规划》等产业政策为有机硅行业的发展创造了明确的发展导向和广阔的市场空间，为企业提供了良好的生产经营环境。有机硅材料凭借优异的热稳定性、耐候性、绝缘性的卓越性能和低 VOC 排
放的环保特性，正逐渐取代传统有机材料成为众多战略新兴产业的核心原材料，其应用领域持续拓展。基于新能源汽车、
动力电池、LED 驱动电源、光伏、5G 通信、电子电器、电力设备等新兴行业的迅速发展，对具有粘接密封、防水、导热、
阻燃、减震、电气绝缘、轻量化等功能的新材料需求日益增长，有机硅胶粘剂在新兴产业中的应用需求得到了显著提升。
同时，在环保政策趋严和市场竞争加剧的背景下，中小企业的生存空间受到挤压，部分企业被迫退出市场或转型，国内有机硅行业呈现“强者恒强”的格局，市场份额、技术壁垒和品牌影响力进一步向龙头企业集中。未来，随着下游新兴
领域的快速发展和绿色低碳技术的推广，有机硅胶粘剂产业有望继续保持高速增长，龙头企业将凭借其综合优势，进一步巩固市场地位，引领行业高质量发展。
1、建筑类用胶有机硅密封胶在建筑领域因其无腐蚀性、卓越的耐候性能、良好的弹性与拉伸强度以及简便的施工特性而备受推崇，
能够有效保障建筑结构的稳定性和密封性。随着国家对环保要求的提高、市场对高质量建材需求的增长，以及装配式建筑和绿色建筑领域的快速发展，有机硅密封胶的应用范围将进一步扩大，成为建筑领域不可或缺的重要材料之一。尽管
地产行业短期承压，但建筑有机硅密封胶行业在非住宅基建、城市更新、家庭装修和绿色升级的多重驱动下仍保持增长韧性。龙头企业通过技术迭代和国际化布局进一步巩固市场地位，而中小企业在环保和技术门槛下面临转型压力。未来，
随着绿色建筑政策的深化和海外市场拓展，行业有望进入高质量发展阶段。
（1）住宅与非住宅地产双重驱动据国家统计局数据，2024 年全国固定资产投资（不含农户）514,374 亿元，同比增长 3.2%，其中建筑安装工程投资
同比增长 3.5%，基础设施投资同比增长 4.4%。在住宅地产方面，2024 年住宅施工面积 513,330 万平方米，同比下降13.1%，住宅地产虽短期承压，但行业基础需求和合理利润空间仍存在，与此同时行业整合度进一步提升，有利于头部企
业进一步扩大市场份额并提高市场占有率。在涵盖商业地产、工业地产、政府及事业单位房产的非住宅地产方面，以及公共基础设施等细分板块，正释放出强劲的市场潜力。许多城市持续推进商业综合体建设、工业园区的扩张以及公共交
通设施的完善，建设过程中的幕墙安装、门窗密封以及各类设施的粘结固定等工序对建筑有机硅密封胶的需求依旧强劲。
（2）城市更新与旧改推动需求增长2024 年，全国新开工改造城镇老旧小区 5.8 万个，老旧小区和城中村的改造项目会推动门窗幕墙、中空玻璃、装配
式建筑以及家装等行业对建筑和家庭装修用胶的需求增长，建筑有机硅密封胶的潜在市场需求仍有空间。老旧小区改造
不仅涉及房屋外立面修缮、楼道翻新，还包括水电管道改造等，这些工程都需要大量的建筑有机硅密封胶来保障防水、
密封与粘结效果。此外，装配式建筑凭借施工效率高、环保节能等优势在改造项目中占据一席之地，装配式建筑的各个构件之间的连接，离不开高性能的建筑用胶，要求胶水具备高强度的粘结力和满足防火、抗震等安全性能指标。随着改
造项目的增多，装配式建筑胶的市场需求也会随之增长。
（3）家庭装修需求稳定释放随着人们生活水平的提高，对居住环境的要求日益提升，家庭装修、局部翻新需求不断增长。从厨房卫生间的防水
密封、到门窗的更换安装、再到各类家具的固定等，建筑有机硅密封胶凭借其环保、耐用、粘结力强等优势，成为家庭装修的重要材料。建筑胶家装市场面向规模庞大的存量住房市场，其相对工装市场规模更大、增长更快，而品牌集中度
尚低。未来，建筑胶品牌厂商可以通过互联网营销和渠道下沉等方式持续开拓家装胶市场，市场发展前景良好。
（4）绿色建筑带动产业升级绿色建筑技术作为可持续发展的重要组成部分，在降低能源消耗、优化室内环境质量、减少环境影响等方面发挥着
关键作用。国家发展改革委、住房城乡建设部发布的《加快推动建筑领域节能降碳工作方案》中要求，到2027年，超低能耗建筑实现规模化发展，既有建筑节能改造进一步推进，建筑用能结构更加优化，建成一批绿色低碳高品质建筑。随
着绿色建筑标准的全面执行和既有建筑节能改造的推进，对建筑有机硅密封胶的性能和环保要求将进一步提高，为了满足绿色建筑在节能、环保、可持续发展等方面的标准，建筑有机硅密封胶企业不断加大研发投入，推出低 VOC、高性能、
长寿命的产品。
（5）海外市场发展潜力随着“一带一路”倡议的推进，中国建筑企业在海外的工程项目不断增多，带动了包括建筑有机硅密封胶在内的建
筑材料出口。在东南亚地区，中国有机硅密封胶以其质量可靠、价格合理的特点，成功进入当地众多建筑项目，从普通住宅建设到高端商业综合体打造，都能看到中国有机硅密封胶的身影。中东、沙特阿拉伯、阿联酋等国家不断推进城市
现代化建设，中国有机硅密封胶凭借出色的耐候性，能够适应中东地区高温、强风沙的恶劣环境，在幕墙密封、门窗安装等环节发挥关键作用，逐渐在当地市场站稳脚跟。展望未来，建筑类有机硅细分市场有望从新兴市场建筑业的蓬勃发
展中获得最大的红利，新兴国家市场潜力巨大。
2、工业类用胶公司工业类用胶产品涵盖新能源汽车与动力电池胶、储能用胶、电子胶及集装箱胶等多个领域。随着下游新兴市场
规模的快速扩张，有机硅用胶需求显著增长，尤其是在新能源领域，其已成为电子胶及有机硅材料下游应用中增速最快的细分市场之一，为公司产品提供了广阔的市场空间和增长机遇。
（1）新能源用胶新能源行业的快速发展催生了电池市场的井喷，各类电池成为推动能源变革的核心力量。高工产研锂电研究所
（GGII）统计数据显示，2024年中国锂电池出货量1175GWh，同比增长32.6%，其中动力、储能出货量分别为780+GWh、
335+GWh，同比增长 23%、64%。新能源汽车及其动力电池、电动两轮车、场地电动车、电动叉车、平衡车、电动低速车等中小型动力电池应用场景持续扩容带动了相关用胶市场的发展，为行业开辟了广阔的成长空间。
新能源汽车及动力电池领域，三电系统（电池、电机、电控）的普及大幅提升了整车用胶量。在轻量化、热管理和机械性能三大核心需求的驱动下，导热隔热、防火阻燃、密封结构等高性能用胶需求持续旺盛。高性能用胶不仅是解决
“里程焦虑”和“安全焦虑”的关键支撑，更是保障动力电池防水、防尘、防震、阻燃及导热等性能的核心因素。政策层面，中国“双碳”目标和欧洲禁售燃油车计划进一步推动了新能源汽车产销的高速增长。据中国汽车工业协会2024年
数据显示，我国新能源汽车产销量分别达到1,288.8万辆和1,286.6万辆，同比分别增长34.4%和35.5%，展现出强劲的市场潜力。
电动自行车领域也迎来了技术升级和市场变革，2024 年 11 月，《电动自行车用锂离子蓄电池安全技术规范》强制性国家标准的实施，标志着电动车行业在电池安全性、性能和质量方面迈入新阶段。随着绿色出行理念的普及，市场对
高能量密度、大容量、轻量化且安全性强的锂离子电池需求持续增长，锂电池在两轮电动车中的渗透率将显著提升，逐步替代传统铅酸电池。胶粘剂在电动自行车中的应用贯穿电池组装、车身结构、电子防护和防水密封等环节，是提升性
能、安全性和耐用性的关键材料。随着锂电池渗透率的提升，高性能胶粘剂需求将持续增长，为行业带来新的发展机遇。
储能电池领域同样前景广阔，随着风电、光伏等新能源装机规模的扩大，储能电池作为解决能源间歇性问题的关键设备，市场需求快速增长。胶粘剂在储能电池的组装、密封、导热和防护等环节中扮演重要角色，尤其是在电池模组粘
接、箱体密封和热管理系统中，高性能胶粘剂能够有效提升电池的安全性、稳定性和使用寿命。受益于全球能源结构转型，储能电池用胶市场空间广阔，成为胶粘剂行业的重要增长点之一。
（2）电子胶公司的电子胶产品适用于LED驱动电源、LED灯具、家电、电子元件及组合件、PCB基板及集成电路晶体管、CPU组
装、热敏电阻、温度传感器的粘结、导热、防尘、防水防潮、防震及绝缘保护。随着电子产品向小型化、轻量化、高性能化和多功能化方向发展，电子电器用胶的需求持续增长，成为推动胶粘剂行业技术进步和市场扩展的重要动力。
以 LED 照明领域为例，随着全球范围内对节能减排的关注度持续提升，以及 LED 照明技术提升和价格的不断下降，
各国陆续出台禁产禁售白炽灯、推广LED照明产品的利好政策，LED照明产品渗透率将不断提升。LED驱动电源作为LED照明中不可或缺的一部分，其电子封装技术要求尤为严苛，LED 驱动电源的灌封材料不仅需要具备优异的耐候性能、机
械力学性能、电气绝缘性能和导热性能，同时也要兼顾与元器件的粘接性。根据中研普华产业研究院的数据，预计 2024年，全球LED市场规模将达到600亿美元至609亿美元之间，较2023年有显著增长，强劲的市场潜力和发展势头将带动
LED照明和LED驱动电源的用胶需求。
（3）集装箱用胶集装箱用胶的市场规模主要取决于下游集装箱的新造量以及存量集装箱的维护更新需求。根据行业权威机构克拉克
森（Clarksons）的最新观点，预计 2025 年全球集装箱贸易增速将维持在 2.8%左右。从中长期来看，贸易量的持续增长、
供应链的多元化布局以及集装箱运输里程的增加，将共同推动集装箱新增需求的增长。同时，集装箱贸易流动的不均衡性以及集装箱老龄化带来的更新替代需求，也将为市场提供强有力的支撑。此外，随着全球贸易格局的调整和环保政策
的推进，集装箱制造业对高性能、环保型胶粘剂的需求日益增长。胶粘剂在集装箱制造中的应用不仅限于结构粘接，还涉及密封、防水、防腐等功能，尤其是在极端气候和复杂运输环境下，高性能胶粘剂能够显著提升集装箱的耐用性和安
全性。未来，随着集装箱行业向轻量化、智能化和绿色化方向发展，胶粘剂的技术创新和产品升级将成为行业增长的重要驱动力。
涂料行业根据《中国涂料行业“十四五”规划》，“十四五”期间，全行业经济总量保持稳步增长，总产值年均增长 4％左
右，到 2025 年，涂料行业总产值预计增长到 3,700 亿元左右；产量按年均 4％增长计算，到 2025 年，涂料行业总产量预计增长到3,000 万吨左右，环境友好的涂料品种占涂料总产量的 70％，减少碳排放，争取早日实现涂料行业碳达峰碳
中和目标。国务院印发的《“十四五”节能减排综合工作方案》中，明确提出了推进挥发性有机物综合整治工程，要求以工业涂装、包装印刷等行业为重点，推动使用低挥发性有机物含量的涂料、油墨等原材料。公司的涂料产品以环境友
好的水性涂料为主，在环保政策持续强化与市场需求蓬勃增长的双重驱动下，工业涂料领域的“油改水”将快速向前推进，集装箱制造、石化与钢结构制造、工程机械制造、汽车制造、3C电子等行业的水性涂料的使用比例大幅提高。
1、金属制品涂料石化行业，《重点行业挥发性有机物综合治理方案》中明确要求石化行业减少 VOCs 排放，推广使用水性涂料等低
VOCs 含量涂料，《石化行业绿色发展规划》也鼓励石化企业采用绿色环保材料和技术，水性涂料被列入推荐目录。随着
环保政策的推行，加之水性涂料在附着力、耐腐蚀性、耐候性等方面的性能不断提升，能够满足石化行业对高性能涂料的需求，以安全环保的水性漆为代表的“绿色涂料”在石化检维修和新建项目中得以广泛使用，以中石化为代表的石油
化工企业的环保涂料使用量逐年递增。
钢结构行业，中国钢结构协会发布的《钢结构行业“十四五”规划及 2035 年远景目标》中提出，“到 2025 年底，
全国钢结构用量达到1.4亿吨左右，钢结构建筑占新建建筑面积比例达到15%以上。到2035年，我国钢结构建筑应用达到中等发达国家水平，钢结构用量达到每年 2.0 亿吨以上，占粗钢产量 25%以上，钢结构建筑占新建建筑面积比例逐步
达到 40%，基本实现钢结构智能建造。”随着钢结构在住宅、公共建筑、工业厂房等应用领域的大力推广，钢结构建筑市场占有率将有所提升。在国家产业政策的支持和有利市场环境的推动下，水性涂料在钢结构行业中的应用预计将迎来
新一轮的增长高峰。
2、集装箱涂料集装箱涂料的市场规模主要取决于下游集装箱新造量及存量集装箱的维护更新需求，而以上需求与全球及中国的海
运市场景气情况息息相关。根据观研报告网发布的《中国集装箱涂料行业发展现状研究与投资前景分析报告（2024-2031年）》显示，受老旧集装箱进行置换更新带动，2024-2025年，全球集装箱产量约为 409万TEU 和415 万TEU，比2023
年 226 万 TEU 增长约一倍。集装箱存量、新造维护更新需求有望提升，将推动涂料市场增长。此外，集装箱行业正迎来“水改粉”（水性涂料向粉末涂料转型）的重大机遇，粉末涂料市场展现出巨大的增长潜力。随着全球环保政策的日益
严格和行业对高性能涂料需求的增加，粉末涂料因其零VOCs排放、高效施工和优异性能等优势，逐渐成为集装箱涂料领域的重要替代方案。与此同时，全球商品贸易的逐步复苏、供应链多元化的推进以及海运市场的回暖，将进一步推动集
装箱制造业的繁荣，为粉末涂料市场提供持续的增长动力。
3、消费电子涂料目前在国内3C涂料市场中，溶剂型涂料占据着主导地位，水性涂层材料的应用仍处于不断发展和探索的阶段，但凭
借其环保性、安全性和性能提升等优势，以及市场需求推动和技术发展趋势的支持，其发展潜力巨大。据涂料经产业研究中心预测，2025 年全球3C涂料用量区间需求为11.52 万-20.56 万吨，对应市场规模区间为 84.95 亿-149.82 亿元。
鉴于全球消费电子行业正朝着环保与绿色生产的主流方向迈进，传统油溶剂型涂层材料环保压力日渐增大。为积极响应这一趋势，更多的终端品牌开始主动承担社会责任，逐步推广和使用水性涂料以减轻对环境负面的影响。随着水性涂层
材料技术的不断进步，以及国内终端品牌业务的快速增长、供应链的加速国产化和制造重心向国内转移等积极因素的共同作用，资源节约型和环境友好型的水性涂料替代溶剂型涂料，将成为行业未来发展的必然选择，国内水性3C涂料市场
的发展前景值得期待。
（二）市场竞争格局
1、有机硅胶粘剂行业竞争格局中国作为全球最大的有机硅材料生产国，在有机硅胶粘剂行业中也占据重要地位。国内企业数量众多，但以中小企
业为主，行业整体呈现出分散竞争的格局。然而，随着市场对产品质量、性能、环保和节能要求的不断提高，行业竞争日趋激烈，低端产品和落后产能的利润空间逐渐被压缩。技术水平较低、缺乏自主创新能力、环保措施不到位以及生产
工艺落后的企业，正面临被市场淘汰的风险。与此同时，行业内的领先企业凭借其技术优势、资源整合能力、人才储备、
先进的生产工艺、品牌影响力和规模效应，能够更好地满足客户对产品品质、性能以及环保等方面的需求，竞争优势日益凸显。这些领先企业不仅在产品创新和市场拓展方面占据主导地位，还通过不断提升技术水平和优化生产工艺，推动
行业向高端化、绿色化方向发展。随着市场竞争的加剧和行业整合的推进，市场集中度逐年提升，中小企业生存空间受到挤压，行业资源逐渐向头部企业集中，形成了以技术领先、环保达标、创新能力强的企业为主导的竞争格局。未来，
随着环保政策的进一步收紧和市场需求的升级，行业将加速优胜劣汰，领先企业的市场份额有望进一步扩大，推动有机硅胶粘剂行业向高质量、可持续发展方向迈进。
2、涂料行业竞争格局
中国涂料行业参与竞争的企业数量众多，市场集中度较低，行业竞争较为激烈。在充分的市场竞争下，市场份额逐步向品牌企业集中，并呈现出明显的梯队层次。跨国涂料集团凭借其悠久的发展历史、深厚的技术储备和雄厚的资金实
力，在行业中占据重要地位，其产品线覆盖全面，尤其在特种涂料和功能涂料领域具有显著优势。与此同时，国内部分领先企业通过专业化经营、品牌化运作和销售渠道建设，在某些细分领域成功突破国际涂料集团的封锁，形成了较强的
竞争优势。然而，国内仍存在大量生产规模较小、设备简单、技术力量薄弱的中小型涂料企业，这些企业主要依靠生产低质低价产品获利，竞争力较弱。随着市场竞争的日益加剧，行业整合趋势不可避免，缺乏核心竞争力的企业将逐步退
出市场，市场份额将进一步向技术领先、品牌影响力强、市场渠道完善的头部企业集中。未来，涂料行业将朝着高质量、
专业化、绿色环保的方向发展，具备创新能力、技术优势和品牌效应的企业将在竞争中占据主导地位，推动行业集中度持续提升。
（三）公司的行业地位公司以环境友好型胶粘剂和涂料为核心产品，在研发、技术、人才、品牌营销等方面均处于行业领先地位，目前具
备优势地位的领域主要集中于进入时间较早的建筑工程和集装箱制造行业。同时，公司正加大钢结构、石化装备、船舶游艇、LED驱动电源、新能源汽车等领域的拓展力度，培育公司新的业绩增长点。
类别 应用领域 竞争地位产品定位中高端市场；在技术创新、产品质量、销售网络、专业服务能
门窗幕墙、中空玻璃等 力、客户资源、性价比等方面有较强竞争优势；在门窗幕墙胶领域为国建筑类用胶
内龙头企业，在中空玻璃胶领域已跻身国内一线品牌。
公司作为国内最早推广装配式密封胶的企业，也是国内家装产品系列最装配式建筑、家庭装修等
齐全的企业之一，在行业具有一定的品牌知名度和影响力。
光伏组件、动力及储能电池、
目前处于发展阶段，业务量及市场占有率相对较小，产品已进入部分光电子、汽车、船舶、轨道交通
伏龙头、动力电池及储能电池、汽车等客户供应体系。
等工业类用胶
集装箱 在集装箱干箱密封领域为行业领导品牌，国家标准制定的参与者。
目前处于发展阶段，产品部分自用部分出售，正在开发导热材料、灌封硅油
胶等市场。
公司较早进入的领域，在集装箱市场已取得领先地位，并与全球知名的集装箱 集装箱制造企业建立了战略合作关系，如：中集集团、寰宇集团、新华
昌集团等。
目前，钢结构和石化装备领域的涂料仍以传统溶剂型为主，水性涂料的占比逐年扩大，品牌知名度和市场占有率位居行业前列；公司已掌握水
钢结构、石化装备涂料 性防腐涂料的生产技术，产品已经过试验、认证和使用，质量、性能有
保障，具有一定的先发优势。
3C产品 目前处于研发阶段，业务量及市场占有率相对较小。
目前业务规模偏小、市场占有率不高；目标客户主要定位于：与建筑密建筑工程、家庭装修
封胶构成协同的工程类客户。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
主要原材料的采购模式
单位：元采购额占采购 结算方式是否 上半年平均 下半年平均
主要原材料 采购模式总额的比例 发生重大变化 价格 价格
公司目前实行"以销定产、以产定 购和安全库存相结合"的原则，根据客
聚硅氧烷 31.88% 否 12.96 12.10户订单及生产经营计划采用持续分批
的形式向供应商进行采购。
公司目前实行"以销定产、以产定 购和安全库存相结合"的原则，根据客
碳酸钙 8.29% 否 1.69 1.61户订单及生产经营计划采用持续分批
的形式向供应商进行采购。
公司目前实行"以销定产、以产定 购和安全库存相结合"的原则，根据客
丙烯酸乳液 6.34% 否 6.57 6.33户订单及生产经营计划采用持续分批
的形式向供应商进行采购。
公司目前实行"以销定产、以产定 购和安全库存相结合"的原则，根据客
乳化沥青 4.93% 否 3.74 3.76户订单及生产经营计划采用持 续分
批的形式向供应商进行采购。
公司目前实行"以销定产、以产定 购和安全库存相结合"的原则，根据客
交联剂 4.35% 否 20.49 15.83户订单及生产经营计划采用持续分批
的形式向供应商进行采购。
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
1、有机硅材料价格下降原因：上游产能的增多，叠加需求不及预期，导致国内有机硅价格持续回落；
2、交联剂价格下降原因：前期价格过高，供应量持续增加，但下游需求减少，导致价格下降。
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因不适用
主要产品生产技术情况核心技
主要 生产技术所术人员 专利技术 产品研发优势
产品 处的阶段情况
中空玻璃用高弹性恢复率硅酮弹性密封胶及其制备方法；
一种不含有机锡的环保高强度免钉胶及其制备方法；一种单组份脱肟型低模量室温硫化中性硅酮耐候密封胶及其制
良好的基础性和触变备方法；一种在高温下陶瓷化的有机硅密封胶及其制备方
性；对建筑材料无腐法；建筑幕墙用的单组份脱肟型硅酮结构密封胶及其制备
产品已处于 蚀、无污染；粘接性方法；建筑用的单组份脱醇型硅酮结构密封胶及其制备方
工业化应用 能优异；耐老化性能法；一种建筑幕墙用的双组份硅酮结构密封胶及其制备方
建筑 的成熟阶 均为本 优异；性能稳定，安法；一种单组份脱醇型低模量硅酮耐候密封胶及其制备方
类用 段，针对产 公司在 全环保，不含有机溶法；一种硅烷改性聚醚防火密封胶及其制备方法；一种硅
胶 品性能方面 职员工 剂；固化后具有良好烷改性聚醚密封胶及其制备方法；一种超高透明硅酮结构
持续改进、 的柔韧性和抗位移能密封胶及其制备方法；一种双组份环氧岩板胶及其制备方
提升。 力，防水耐潮湿；粘法；室外用高塑弹性防水嵌缝密封胶及其制备方法；一种
接性强，固化后强度双组分聚氨酯结构胶及其制备方法；一种针对极寒环境的
高，固化速度快。
水性丙烯酸密封胶及其制备；一种聚氨酯断面密封胶及其制备方法；一种单组分酮肟型胶黏剂及其制备方法；一种
密封胶及其制备方法与应用等。
LED用高强度粘接性室温固化有机硅灌封胶及其制备方法；
电子用导热阻燃液体硅橡胶及其制备方法；一种LED封装胶及其生产方法；一种加成型导热防沉降硅橡胶及其制备
方法；一种乙烯基硅油的制备方法；一种含支链聚二甲基 不含有机溶剂，施工硅氧烷、其制备方法及应用；一种双组份加成型有机硅粘 及使用中更加环保、
接灌封胶及其使用方法；一种有机硅披覆胶及其制备方法 安全，具有良好的柔和应用；一种抗紫外线的有机硅树脂、制备方法及其用 韧性、密封性及抗老
产品已处于途；一种高性能光伏组件用有机硅密封胶及其制备方法 化性；纯度高，透明
工业化应用等；一种导热硅凝胶及其制备方法和应用；一种超轻隔热 度好；固化速度快，
工业 的成熟阶 均为本灌封胶及其制备方法；一种氢化聚丁二烯改性硅树脂及其 固化过程中不产生副
类用 段，针对产 公司在制备方法；一种高性能导热硅脂及其制备方法；一种增粘 产物；导热系数高，
胶 品性能方面 职员工剂及其制备方法与应用；一种抗沉降有机硅灌封胶及其制 电绝缘性能优异；硬
持续改进、
备方法；一种灌封胶及其制备方法与应用；一种低介电常 度高，耐磨性好，可提升。
数导热复合材料及其制备方法；一种高温固化型PVC焊缝 室温固化；粘度和硬密封胶及其制备方法；一种环氧有机硅胶及其制备方法和 度适中，力学、耐候
应用；一种双组份有机硅披覆胶及其制备方法；一种单组 性、绝缘性均表现优分加成型导热粘接胶及其制备方法和应用；一种有机硅灌 异。
封胶及其制备方法和应用；一种低介电有机硅密封胶及其制备方法；一种有机硅披覆胶及其制备方法和应用；一种
有机硅均泡剂、泡沫硅橡胶及其制备方法和应用等。
一种金属用纳米复合水性隔热防腐涂料及其制备方法；集装箱用单组分耐磨水性聚氨酯木地板涂料及其制备方法；
一种金属用耐高温和强耐蚀的水性烤漆及其制备方法；一种集装箱用水性聚氨酯防腐蚀涂料及其制备方法；一种改
性环保型水性防腐涂料及其制备方法；一种水性环氧丙烯酸防腐涂料；一种自交联核壳结构的水性丙烯酸分散体及
其制备方法和应用；一种厚浆型低VOCs水性环氧云铁涂料及其制备方法；一种水性丙烯酸聚氨酯氨基烘烤珠光漆及
其制备方法；一种集装箱用水性快干耐磨木地板涂料及其制备方法；一种水性双组分环氧沥青涂料及其制备方法； 成膜物质环保安全、
一种耐低温水性丙烯酸底漆及其制备方法；一种水性纳米 无毒无味无污染；具产品已处于 环氧富锌涂料及其制备方法；一种用于不锈钢基材的水性 有良好的附着力和快
工业化应用 环氧底面合一漆及其制备方法；一种水性环氧富锌涂料及 干性，不含重金属；
的成熟阶 均为本 其制备方法；一种用于镀锌板材的水性双组分聚氨酯漆及 采用水性树脂作为成涂料 段，针对产 公司在 其制备方法；一种水性底漆及其制备方法和应用；一种无 膜基料，不含有机溶
品性能方面 职员工 溶剂环氧富锌涂料制备技术；一种水性环氧低锌底漆及其 剂；具有优良的耐持续改进、 制备方法；一种水性含氟聚氨酯丙烯酸酯涂料及其制备方 水、防腐性能；涂膜
提升。 法和应用；一种抗埋弧焊闪锈的水性丙烯酸防腐底漆及其 强度高、抗流挂性优制备方法；一种可低温高湿干燥的醇酸底漆及其制备方 异；涂层绝缘性能良
法；一种易施工的水性无机富锌涂料及其制备方法；一种 好。
无溶剂透明防水涂料及其制备方法；一种3C水性涂料及其制备方法；一种铝车身用低比重抗石击涂料及其制备方
法；一种阴离子型沥青防水涂料及其制备方法与应用；一种水性丙烯酸浸涂漆及其制备方法；一种羟基丙烯酸分散
体及其制备方法、动力电池模组金属壳体用水性绝缘烤漆及其制备方法；一种多官能度生物基水性丙烯酸酯及其制
备方法和应用；一种改性磷酸盐防锈颜料的制备方法及应用；一种水性生物基环氧乳液、防腐涂料及其制备方法和
应用。
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
2022年向特定对象发行A股股票募投项目：2,000吨核心建筑类用胶 95,000吨/年 52.72% 2,000吨/年
助剂。
（1）2022年向特定对象发行A股股票募投项目：1.484万工业类用胶 93,400吨/年 21.30% 34,340吨/年 吨有机硅新能源密封胶（现有产能技改形成）、年产1.7
万吨高性能聚氨酯新能源胶；
（2）2,000吨灌封胶和500吨导热硅脂。
100,000吨/涂料 55,000吨/年 82.22% 100,000吨水性涂料
年主要化工园区的产品种类情况
主要化工园区 产品种类从化兆舜-南厂区 建筑类用胶、工业类用胶、涂料
从化兆舜-北厂区 建筑类用胶、工业类用胶大城子公司-河北工厂 涂料
安徽集泰、安庆诚泰-安庆工厂（在建） 工业类用胶、涂料报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
适用 不适用
1、从化兆舜于 2024 年 10 月 11 日取得《广州市生态环境局关于广州集泰化工股份有限公司年产 2000 吨灌封胶和500吨导热硅脂扩建项目环境影响报告表的批复》穗环管影（从）[2024]34号。
2、从化兆舜于2025年3月13日取得《广州市生态环境局关于广州从化兆舜新材料有限公司年产1.484万吨有机硅新能源密封胶改建项目环境影响报告表的批复》穗环管影（从）[2025]13号。
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况适用 不适用
存续条件序号 资质证书名称 证书编号 许可范围 颁发机构 持有人 有效期
是否满足氨溶液{含氨＞10%} 广州市黄埔区应
危险化学品经 粤穗WH应急经证字 （35）、苯甲醚 急管理局 2022.09.30-1 （79）、2-丙醇 集泰股份 是
营许可证 [2022]440112293 （111）等40种危险化 广州开发区应急 2025.09.29学品经营。 管理局
危险化学品经 粤穗WH应急证字 广州市应急管理 2022.10.13-2 锌粉共1种 集泰股份 是
营许可证 [2022]4401120148 局 2025.10.12中华人民共和
国海关报关单 海关注册编码：
3 进出口货物收发货 广州海关 集泰股份 长期位注册登记证 4451966274
书固定污染源排 广州市生态环境 2020.08.19-
4 914401017910336929002Z - 集泰股份 是污登记回执 局从化区分局 2025.08.18
固定污染源排 广州市生态环境 2020.08.12-5 914401017910336929001Y - 集泰股份 是
污登记回执 局黄埔区分局 2025.08.11安庆高新技术产
固定污染源排 安徽集泰合2024.08.20-6 91340805MA8NEHMQ87 - 业开发区环境保
污登记回执 成实验室 2029.08.19护局
广东省科学技术高新技术企业 厅、广东省财政 2023.12.28
7 GR202344006980 - 集泰股份 是证书 厅、国家税务总 起三年
局广东省税务局8 广州市清洁生 - - 广州市工业和信 集泰股份 2025.01.01-
产企业证书 息化局 2029.12.31广州高新技术
产业开发区博人力资源和社会
士后科研工作 2024.10.01-9 - - 保障部全国博士 集泰股份
站广州集泰化 长期后管委会
工股份有限公司分站
广东省制造业 广东省工业和信 2024.09.01-10 - - 集泰股份
单项冠军企业 息化厅 2027.09.30含易燃溶剂的合成树
安全生产许可 （穗）WH应急许证字 广州市应急管理 2024.07.23-11 脂、油漆、辅助材料、 从化兆舜
证 [2024]0115 局 2027.07.22涂料等制品
应急管理部化学危险化学品登 沥青底漆、水性环氧富 品登记中心、广 2024.07.08-
12 44012400243 从化兆舜记证 锌底漆等 东省危险化学品 2027.07.07
登记注册办公室合成橡胶制造，涂料制
造，密封用填料及类似 广州市生态环境 2023.8.26-13 排污许可证 91440184728236729C001Q 从化兆舜
品制造，其他合成材料 局 2028.8.25制造
廊坊市生态环境 2023.07.31-14 排污许可证 91131025676039239L001U 涂料制造 大城集泰
局大城县分局 2028.07.30安庆市生态环境 2024.10.17-
15 排污许可证 91340805MA8NG9557B001V 化学试剂和助剂制造 安庆诚泰局 2029.10.16
河北省危险化学危险化学品登 品登记注册中 2024.08.19-
16 13102400040 沥青底漆 大城集泰记证 心、应急管理部 2027.08.18
化学品登记中心安全生产许可 （冀）WH安许证字 河北省应急管理 2024.12.23-
17 集装箱用沥青底漆 大城集泰证 [2024]100128 厅 2027.12.22
安全生产标准廊坊市应急管理 2024.7.15-
18 化证书（三 冀AQBWHⅢ202405519 - 大城集泰局 2027.7.14
级）
特种设备使用 廊坊市行政审批19 车11冀J02161（20） - 大城集泰 长期
登记证 局安庆高新技术产
20 危险化学品经 皖庆（高新）危化经变 沥青底漆、溶剂油[闭 业开发区 安庆诚泰 2024.12.17-营许可证 （乙）字[2023]0010号 杯闪点≤60℃] 2027.12.16
安全生产监督局氨溶液{含氨＞10%}
（35）、苯甲醚危险化学品经 穗从WH应急经证字 广州市从化区应 2023.10.26-
21 （79）、2-丙醇 从化崇泰 是营许可证 [2023]012号 急管理局 2026.10.25
（111）等40种危险化学品经营。
从事石油加工、石油贸易行业是 否
从事化肥行业
是 否从事农药行业
是 否从事氯碱、纯碱行业
是 否
三、核心竞争力分析公司持续深耕密封胶和涂料行业，实施差异化竞争战略，在开展研发创新、优化生产管理、提升产品质量、培育多
元化人才、拓宽销售渠道和促进节能减排等方面持续发力，形成六位一体的核心竞争力格局，不断培育发展新动能和增强品牌影响力，为业务稳健增长奠定坚实基础。公司坚持客户需求导向，致力于为客户提供专业化产品和精细化服务；
同时不断完善内部风险管理体系和加强供应链管理能力，面对市场变化形成快速反应机制，提高供应链的韧劲和灵活性。
报告期内，公司在保持传统领域竞争优势的基础上，通过研发创新、对外投资等方式布局新领域，加速推进“第二曲线”，业务发展态势良好，市场拓展步伐稳步推进。
（一）研发优势公司秉承“研发一代、发展一代、储备一代”的研发理念，以完善的研发架构、持续的研发投入和高素质的研发人
才支撑公司的创新发展。公司紧密贴合市场需求，以市场为导向组建了六大研究室，聚焦相关行业领域，精准发力，同时配套建立了完善的技术创新机制与实验室管理体系，从制度层面保障了研发工作的高效、有序开展；公司研发中心采
用双轨制管理模式，充分释放研发人员的自主性和能动性，提高研发团队效率和创新力；为进一步提升技术实力，公司持续进行研发投入，积极引进优质研究项目，大量资源的注入以及多元项目的实践，使得公司形成了扎实的技术沉淀，
具备业界领先的技术水平和强大的研发创新能力。高素质的研发人才和高层次的研发团队为公司快速研发满足市场需求的产品奠定良好基础。报告期内，由 7 位博士、46 位硕士和多位外聘专家共同组建的研发团队，凭借深厚的专业知识与
丰富的行业经验，为公司的研发创新注入源源不断的活力。高层次的研发团队凭借专业优势，依托完善的研发架构，借助持续的研发投入，各要素协同发力，积极开拓市场、探索新应用领域，为公司的长远发展夯实了根基，为公司在市场
竞争中注入强劲的发展动力。
截至报告期末，公司已获得授权并维持有效专利 186 项，累计申请专利 319 项，并成功获评“国家知识产权优势企业”，这是继国家级“绿色工厂”、CNAS 国家认可实验室，获得的又一个国家级荣誉，代表公司在绿色生产、实验检测、
知识产权管理均达到了国家级水准。公司凭借“水性石化钢构超长效防腐涂料”荣获“广东省制造业单项冠军企业”，
在中房优采平台测评中，公司的密封胶类、美缝剂、瓷砖胶类、防霉胶、精装用醇型美容胶、装配式建筑用胶、防火胶7大品类成功入选“2024房建供应链综合实力TOP500首选供应商”。同时，公司积极投身行业标准制定，截至报告期末，
公司参编了已发布的相关标准累计 127 项，通过参与标准编制把握市场发展趋势、引领技术突破方向，其中，公司是胶粘剂/涂料行业唯一参编强制性国家标准 GB43854-2024《电动自行车用锂离子蓄电池安全技术规范》的企业，该标准对
电动自行车用锂离子蓄电池的安全防护和技术推广起到重要示范和引领作用，有利于培育相关产品的市场发展、引导行业有序竞争、维护健康产业生态。此外，基于坚实的科研基础，公司报送的《硅酮结构密封胶许用应力的发展演进与展
望》在“2024 深圳建筑门窗幕墙科源奖学术交流会”中获评密封胶行业唯一获奖优秀论文；公司联合科研机构完成的技术成果《装配式钢结构用水性防腐涂料关键技术研究与应用》获得“国际先进水平”的鉴定结论。公司获得的众多认可，
既体现了国家有关部门对公司的创新水平、研发能力、技术实力、产业联动及专业化程度等方面高度肯定，也促进了公司核心技术的深化积累，进一步提升了公司品牌的市场竞争力。
（二）技术优势
公司紧跟智能化转型趋势，致力于实现生产制造全流程的标准化、自动化、智能化，积极打造绿色智能制造基地，
并成功构建了先进的产品制造体系，有效提升生产效率、产品质量和安全生产水平，持续降低生产运营成本，为公司在激烈的市场竞争中赢得技术与成本优势。
作为“国家高新技术企业”和“广东省专精特新中小企业”，公司凭借先进的技术创新机制、完善的实验室管理体系、专业的技术检测人员以及高水平的检测设备，进一步提高了产品性能和质量，推动研发技术的升级和产品体系的优
化，为持续探索前沿技术提供不竭动力。公司检测中心已获得中国合格评定国家认可委员会（CNAS）认证，代表着公司检测能力以及实验室管理体系获得国内外的一致认可。报告期内，公司荣获“十佳科技创新企业”“先进科技创新单
位”、广州市高新技术企业协会颁发的“持续15年高新技术企业卓越成就奖”等多项奖项。
与此同时，得益于公司大数据中心的建立，更好地监测和管理生产过程，实现对管理信息、作业信息、历史信息以及“绿色原材料”数据的统计，进一步促进信息互联互通、数据共建共享，助力公司数字化转型。公司设立的五大信息
化平台在全面掌握动态信息的基础上，赋能生产和管理环节，提升生产经营效率，实现精细化管理、智能化生产、低碳化运营。未来，公司将持续关注先进5G技术，深入推动数字化、智能化建设，促进环保与智能生产的融合，全面提升环
保生产管理能力，实现“绿色+智能”的目标，引领行业健康持续发展。
（三）人才优势经多年发展，公司具备一支经验丰富、开拓进取、专业高效的优秀团队，能够在市场变化中把握正确的前进方向。
其中，公司经营管理层拥有多元化背景，深耕化工行业多年，专业能力过硬，在密封胶、涂料的研发、生产、销售、管理方面积累了深厚经验，能够敏锐洞察行业发展趋势和市场需求，在企业的战略布局和业务规划上体现强大前瞻性和执
行力，为企业的持续、稳健经营注入强心针；核心研发人才具备多年研发经验和突出业务成果，能够快速响应公司经营管理层的战略布局开展研发工作；销售人才在深刻把握市场趋势和行业需求的基础上，结合公司产品特点采取多元化、
精细化销售策略，为公司业务增长提供坚实支撑。公司积极构建多元化人才体系，深入探索人力资源战略、数字化转型、
人才招聘、员工培训、薪酬福利、员工关怀等领域，关注人才培养、安全与发展，通过了职业健康安全管理体系认证。
报告期内，公司在第三届人力资源创新大赛中获得“2023 年度雇主品牌优胜奖”，并入选海投网 2024 最具影响力雇主榜单。
公司不断加强产学研合作、吸纳高素质人才，通过提供奖学金、建立实习就业基地、研究生培养基地、校企合作等多种方式，与武汉大学、华南理工大学、湖南大学、暨南大学、广东工业大学等诸多高校共同搭建人才培养平台，在人
才培养、科学研究、技术创新、技术咨询等方面建立长期合作关系，进一步加强基础研究能力和提高创新发展水平，被广东省发展和改革委员会纳入广东省第二批产教融合型企业建设培育名单。报告期内，公司获批设立国家级博士后科研
工作站分站，将推动产学研深度融合，有利于公司吸纳、集聚高端技术人才，为公司的人才梯队建设和技术创新升级创造条件。公司与湖南大学粤港澳大湾区创新研究院共同成立了“表界面功能与智能材料联合研发中心”，携手在表界面
功能材料及助剂、新能源汽车、动力电池领域胶粘剂等方向开展科技攻关，推动成果转化。
（四）品牌营销优势公司作为较早布局密封胶和涂料行业的龙头之一，旗下拥有业内知名的两大品牌“安泰”和“集泰”，凭借多年深
耕和广泛布局，建立了良好的品牌知名度和客户基础。报告期内，公司建筑类用胶方面，已连续20年荣获“建筑胶十大首选品牌”并入库首选创新材料（建筑胶类）“TOP10”、连续11年蝉联“房建供应链综合实力TOP500首选供应商”称
号、门窗安装辅材箱荣膺“第11届北极星建筑奖”、连续3年荣获中建深装“优秀供应商”称号、建筑幕墙用硅酮结构密封胶 168 在 FBC 之夜暨第六届金轩奖颁奖盛典上获得“设计理念创新产品”；工业类用胶方面，公司的阻燃发泡胶获
得高工金球奖 2024 年度产品、在 2024 世界电池及储能产业博览会荣获金奖、在第八届中国电池行业“锂想奖”荣誉盛典暨2024 中国电池产业链荣誉推介中获得“年度潜力黑马企业”“年度创新企业（材料类）”、5 款产品入选《广州市
船舶行业先进技术产品推荐目录》；涂料方面，公司在2024年度涂料行业品牌盛会上连续7年蝉联“防腐涂料影响力品牌”。多项荣誉代表着品牌认可度再上新台阶，彰显公司持续深耕细分行业、坚持打造过硬产品的不懈努力和强大实力。
公司不断加强行业协作与交流，致力于提升品牌知名度和市场竞争力，行业影响力和品牌号召力显著增强。报告期内，公司承办了2024两轮电动车安全论坛（广州站），经办了中国绿色工业涂料涂装交流合作大会等多项行业重要活动，
参与了第十九届涂料行业高峰论坛、第 29 届广州国际照明展览会、中国建博会（广州）、CBTC2024 上海国际储能及锂电池技术展览会、2024 世界电池及储能产业博览会等多项行业活动。此外，公司加大海外市场的开拓力度，持续提升公
司产品在国际市场的渗透率，报告期内先后参加第5届中东沙特国际玻璃门窗铝材展览会、第37届泰国曼谷国际建材展、
第26届越南胡志明国际建材展览会等国际展会，吸引多个国家、地区的参展商和参会嘉宾广泛关注。公司在澳大利亚、
柬埔寨、越南等多个国家和地区设立经销服务网点，通过建立本地化、专业化的销售服务团队提升服务品质，产品应用拓展至30个国家和地区。
公司采取多元化的营销策略加强品牌建设，形成线下直销经销与电商相结合的立体化销售渠道，强化品牌影响力，
重点开拓规模大、增长快、品牌集中度低的存量家装大市场，打造家装胶高端品牌，提供全场景、全覆盖的建筑用胶解决方案。为顺应信息化时代要求，公司家装胶渠道下沉结合互联网新零售模式，进一步打开市场增长空间。线上积极推
广自营自建的官方微信“集泰电子商城”，全面开启电商 3.0 时代，打通线上线下营销场景。报告期末，集泰电子商城的注册用户数达 8.45 万人，同比增长 25.16%。电商、直播及短视频平台的运营模式将安全、绿色、环保的产品推广至
更多家庭。线下强化销售渠道管理，直销经销共同推进，提升产品覆盖广度和深度，全面布局下沉市场，利用渠道优势让公司产品走进千家万户。
（五）产品质量及售后服务优势公司高度重视产品质量问题，在产品设计之初制定高水平的质量标准，并建立了完善的质量控制制度，从原材料采
购、产品生产，到库存管理以及终端销售，每一个环节均嵌入严格的质量管控，实行严格的绩效考核和责任管理制度，
任务细分，责任到人。公司始终将质量安全放于第一位，建立产品质量追溯信息系统，并设立工程档案存档制度，各类工程的电子档案长期保存，确保产品质量的长期稳定性和可追溯性。此外，公司重视质量检测，提升质量检测效率与水
平，为加强产品品质保障提供坚实基础。目前公司已通过 ISO9001 国际质量管理体系认证和 IATF16949 汽车产品质量管理体系认证，产品质量得到了客户的高度认可。与此同时，公司持续优化供应商管理，规范供应商的筛选、评审、管理、
退出全流程，定期对供应商进行风险识别及控制，并将 ESG 理念融入供应商管理制度，构建绿色供应链，将绿色采购贯穿原材料、产品和服务的全过程，致力于为客户提供最优质的产品和服务。
公司始终坚持为细分市场定制专业化的解决方案，全面覆盖客户的整个购买周期，包括售前咨询、售中支持和售后服务，在全国范围内建立了一站式服务体系，以高效优质的服务赢得客户信赖。针对建筑幕墙、钢结构防腐、储油罐内
涂装等领域的客户，公司根据其施工条件和技术要求加强售前技术调研和售后技术支持，灵活调整产品配置，实行全过程质量控制和完整性管理模式，有效满足客户对产品和服务的差异性需求。为提高服务水平、优化客户体验，公司组建
了一支经验丰富、专业高效、技术精湛的服务团队，提供从产品供应、现场指导到客户回访等全方位服务，全程跟踪客户的使用情况，确保快速响应客户的多样化需求。公司准确把握市场动态，持续发挥在产品质量控制方面的优势，不断
优化客户服务流程，增强差异化的竞争优势。
（六）节能环保优势公司秉持“绿色化工”的理念，积极响应国家低碳、节能、环保号召，将节能环保融入企业产品研发、生产制造、
经营管理的全过程。在保证产品质量和成本效益的基础上，公司通过研发创新和技术改进，力求在产品使用过程中实现环境友好和人居健康。为顺应节能减排和安全生产需要，公司基于多年研发和市场布局，打造了以水性漆为代表的绿色
涂料产品体系，有效替代传统溶剂型涂料，在2024年度涂料行业品牌盛会上获得“水性工业漆影响力品牌”。公司旗下共有11款产品荣获《中国绿色产品认证证书》，34款产品获得“中国绿色建材产品”认证，其中JT-211无机内墙涂料、
JT-215 无机内墙涂料、JT-311D 无机通用底漆荣获中国绿色建材产品三星级认证证书，这也是“中国绿色建材产品”的最高级别认证。
公司积极使用绿色清洁能源，降低能源消耗、促进节能减排；建立包材回收管理制度，完善回收体系，努力建设“资源节约型”企业；升级改造污水处理系统，并按照国家标准，针对大气污染、水污染、废弃物管理和噪声等方面制
定严格的管理方案和指标，全力打造绿色智能制造基地，荣获“广东省省级绿色制造企业”“2024 年广东省省级绿色供应链管理企业”。鉴于良好的环境管理和有效的环保措施，公司从化生产基地相继被认定为国家级“绿色工厂”“中国
涂料行业低VOCs含量涂料推广工作先进示范单位”、广州市从化区首批“无废工厂”。从化生产基地北厂区充分利用物联网技术，依托园区内 141 个采集设备，搭建“智慧环保管理监测系统”，实现对园区内环境质量、能源利用的动态跟
踪和精准评估，为精细化管理提供基础数据支撑。公司将充分发挥在绿色发展领域的技术优势与管理经验，持续创新，
为客户带来“健康、绿色、可持续”的产品。
四、主营业务分析
1、概述2024 年，面对市场环境的复杂多变和行业竞争的日益加剧，公司始终秉持高质量发展的核心理念，采取了一系列精
细化、信息化管理手段，精兵简政，全面提升运营效率和效益。同时，在多个领域积极推动变革，进一步提升传统业务的市占率，加速推进新业务板块的发展，推动人才、业务与智能制造协同创新，全方位提升公司的市场竞争力与发展潜
力。报告期内，公司实现营业收入为 128,491.79 万元，同比下降 3.56%；总销量达 11.30 万吨，同比增长 14.50%；归属于上市公司股东的净利润为1,928.00万元，同比增长88.27%；总资产达 22.54 亿元，同比增长14.62%，盈利能力和
资产质量向好。业绩变动主要原因系：受建筑行业景气度下行、行业竞争加剧，以及原材料价格下降传导建筑胶产品售价随之下降等因素的影响，公司整体营业收入有所下降，然而，工业用胶和涂料展现出良好的增长态势。其中，工业类
用胶销售收入同比增长 26.49%、销量同比增长 24.97%，涂料销售收入同比增长 54.84%、销量同比增长 94.68%；受益于集装箱行业复苏，公司集装箱胶和漆实现销售收入 39,151.60 万元、同比增长 189.25%，销量达 4.63 万吨、同比增长
204.23%。同时，公司采取了一系列措施加强精细化管理，持续推动多途径降本增效，优化内部资源配置，提升业务经营效率，降低了运营成本，净利润大幅增长。此外，公司积极主动链接海外市场，持续拓宽海外销售网络，通过参加国外
展会等形式，公司在海外市场上建立了专业、优质的品牌形象。报告期内，公司外贸销售收入2,977.20万元，同比增长19.02%。公司将继续坚持以市场驱动和客户需求为导向，不断优化产品结构，同时加大研发创新，提升经营质量，持续
推进降本增效，进一步提高公司整体盈利能力。
1、建筑及装修市场公司作为中国建筑胶的龙头企业，旗下建筑胶产品在百强地产、百强门窗幕墙企业品牌入围率 90%以上，门窗幕墙
施工企业合作2,000 家以上，夯实领先地位。2024 年，受行业经济下行、房地产开发投资下行、行业竞争加剧等因素影响，公司建筑胶销售收入为 66,426.12 万元，同比下降 25.46%。报告期内，公司连续 11 年蝉联“房建供应链综合实力
TOP500 首选供应商”，并成为中国房地产业协会供应链大数据中心“5A 供应商”入库企业；在中国幕墙网组织举办的“2023-2024 年度第十九届 AL-Survey 门窗幕墙行业年度大型读者调查暨‘我最喜爱幕墙工程’”评选中，安泰胶连续
20 年霸榜“建筑胶十大首选品牌”并入库首选创新材料（建筑胶类）“TOP10”；荣获中方大建科颁发的“2023 年度优秀供应商”；在“2024中国房地产及物业上市公司测评成果发布会”上荣膺“2024房建配套供应链上市公司投资价值典
范企业”称号等多项荣誉；公司旗下集泰防腐漆连续七年蝉联“防腐涂料影响力品牌”，荣获“水性工业漆影响力品牌”；安泰建筑胶完成了多个门窗幕墙重大项目的配套和服务，中标中海地产 2024-2026 密封胶战略集采，助力全球最
大单体航站楼——白云机场 T3 航站楼、粤港澳大湾区深中通道、300 米埃及阿拉曼新城超高层综合体、世界上最大的玻璃采光顶——石家庄西部长青“小三亚”的亚热带丛林智能温室项目等一批标志性项目，夯实了安泰品牌在门窗、幕墙
领域的龙头地位。未来，公司将继续加强与央企国企房地产合作深度、提升公建项目和重点工程攻关力度，加大渠道下沉和海外市场拓展力度，持续提高品牌影响力。
公司在夯实稳定建筑市场地位的基础上，持续加强建筑胶产品的渠道销售力度，进一步加大线上电商平台的推广力度，重点开拓规模大、增长快、品牌集中度较低的家装市场，扩大家装零售领域的销售收入。针对工程装饰、家装市场，
公司已建设运营“集泰商城”，通过微信便捷下单，解决装饰公司用胶需求零散的痛点。报告期内，公司家装渠道实现销售收入 8,679.34 万元，同比增长 13.89%。公司将持续开发定制门窗、大板铺贴以及卫浴等重点客户和市场，与定制
门窗头部企业加强合作实现门店配送，渠道下沉，保障销量稳步增长的同时提升消费者对品牌的认知度，将高质量、绿色环保的家装产品推广至更多家庭，致力打造家装辅料高端品牌。
2、工业市场公司工业类用胶广泛应用于动力及储能电池、电动自行车、光伏组件、LED 照明、家电、逆变器、轨道交通、集装
箱等领域，报告期内，公司工业类用胶销售收入为26,610.10万元、同比增长26.49%，销量同比增长24.97%，其中，两轮电动车用胶与新能源汽车用胶销售收入达 2,198.71 万元，同比增长 76.12%。公司基于对电子胶等工业类用胶市场的
研判，结合现有资源配置规划，着重战略布局新能源用胶业务，主动推进生产设施的扩充和升级，新增“年产 1.7 万吨高性能聚氨酯新能源胶、1.484 万吨有机硅新能源密封胶”建设计划，加速推进“第二曲线”。同时，公司持续优化产
品结构，推动终端高附加值产品的转化率，进一步提升新业务市场占比。公司成立了专门的硅油销售部，在乙烯基硅油产品基础上，推出新产品甲基硅油，可有效降低公司产品成本并实现对外销售。报告期内，公司硅油销售收入为
2,023.73万元，同比增长3.01%。2024年，公司成为了国家强制标准GB43854-2024《电动自行车用锂离子电池安全技术规范》密封胶和涂料行业唯一参编单位，并获得“第八届中国电池行业‘锂想奖’之“年度潜力黑马企业”“年度创新
企业（材料类）”“高工金球奖——2024 年度产品”等荣誉奖项。未来，公司将持续专注于核心竞争领域，在具有高市场集中度和进入壁垒的行业，集中力量攻克关键客户。同时，公司将积极识别并迅速把握新兴行业的市场机遇，深化与
优秀代理商的合作关系，以增强市场竞争力和提升市场份额。
3、涂料市场在推进绿色低碳转型的进程中，公司坚定不移地遵循绿色发展的道路，率先响应国家绿色制造号召，于2019年获评
国家级“绿色工厂”，是水性漆行业节能减排先锋企业、水性涂料推广应用的先行者，多款水性漆产品获得中国绿色产品认证。报告期内，公司涂料产品实现销售收入35,149.05万元、同比增长54.84%，销量同比增长94.68%，主要原因系：
一方面由于全球贸易和中国进出口持续增加，对集装箱运输的需求增大；另一方面受红海航道限制影响，航运改道周期拉长，集装箱的运转效率下降导致需求增加，集装箱领域业绩好转。公司顺应节能减排和安全生产需要，把握石化行业
绿色环保涂料先机，在防护年限长周期、高观感、多品种及防腐过程的完整性管理等方面做了一系列努力，引领以水性漆为代表的绿色涂料健康发展，成绩斐然，得到了行业赞许和认可，2024 年，集泰防腐漆完成了华锦阿美精细化工及原
料工程项目、辽宁振华石油大有原油储备库工程（一期）、兰原高速开封黄河大桥、比亚迪巴西生产基地等一大批重点地标项目，夯实了集泰防腐漆在水性漆领域的领跑地位。集装箱行业面临箱漆的第二次革命，开始推广粉末涂料，目前
公司已入围适用供应商，随着“碳达峰”和“碳中和”目标的日益临近，粉末涂料市场预计将面临更为广阔的市场机遇。
未来，公司在国家重点石化项目、金属制品领域、大型钢结构项目、市政桥梁管道等领域加大市场资源的投入，在高端涂料市场继续发力。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
占营业收入比 同比增减金额 占营业收入比重 金额
重营业收入合计 1,284,917,948.16 100% 1,332,397,343.29 100% -3.56%
分行业化学原料及化学
1,284,917,948.16 100.00% 1,332,397,343.29 100.00% -3.56%制品制造业
分产品建筑类用胶 664,261,206.36 51.70% 891,112,378.31 66.88% -25.46%
工业类用胶 266,100,956.39 20.71% 210,370,726.32 15.79% 26.49%
涂料 351,490,531.13 27.35% 226,998,650.92 17.04% 54.84%其他产品及服务 3,065,254.28 0.24% 3,915,587.74 0.29% -21.72%
分地区国内 1,255,145,955.51 97.68% 1,307,382,134.08 98.12% -4.00%
国外 29,771,992.65 2.32% 25,015,209.21 1.88% 19.02%分销售模式
直销 1,080,769,931.23 84.11% 1,026,075,133.53 77.01% 5.33%经销 204,148,016.93 15.89% 306,322,209.76 22.99% -33.36%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
化学原料及化1,284,917,948.16 959,745,218.19 25.31% -3.56% -3.86% 0.23%
学制品制造业分产品
建筑类用胶 664,261,206.36 489,418,274.90 26.32% -25.46% -23.80% -1.60%工业类用胶 266,100,956.39 190,373,645.20 28.46% 26.49% 6.61% 13.34%
涂料 351,490,531.13 279,222,815.02 20.56% 54.84% 57.69% -1.44%分地区
国内 1,255,145,955.51 936,361,493.31 25.40% -4.00% -4.27% 0.21%分销售模式
直销 1,080,769,931.23 791,697,110.89 26.75% 5.33% 4.69% 0.45%经销 204,148,016.93 168,048,107.30 17.68% -33.36% -30.57% -3.31%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
单位：元报告期内的售价
产品名称 产量（吨） 销量（吨） 收入实现情况 变动原因走势
建筑类用胶 50,868.50 50,550.84 664,261,206.36 下降 材料价格下降工业类用胶 19,925.40 19,571.46 266,100,956.39 基本持平
涂料 44,310.16 42,860.61 351,490,531.13 下降 材料价格下降境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上
是 否（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 吨 112,982.91 98,672.30 14.50%化学原料及化学
生产量 吨 115,104.07 98,646.22 16.68%制品制造业
库存量 吨 5,387.24 3,258.58 65.32%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用报告期内，公司库存量上涨主要系备货增加所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年 同比
产品分类 项目金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 增减
建筑类用胶 直接人工 16,621,244.10 1.73% 19,258,816.45 1.93% -13.70%建筑类用胶 原材料 408,486,846.77 42.56% 550,007,391.67 55.10% -25.73%
建筑类用胶 制造费用 39,559,140.04 4.12% 41,014,580.23 4.11% -3.55%建筑类用胶 合同履约成本 24,751,043.99 2.58% 32,003,077.48 3.21% -22.66%
说明
1、报告期内建筑类用胶直接人工成本同比下降13.7%，主要系报告期内建筑类用胶销量下降；
2、报告期内建筑类用胶原材料成本同比下降25.73%，主要系报告期内建筑类用胶销量下降；
3、报告期内建筑类用胶合同履约成本同比下降22.66%，主要系报告期内建筑类用胶销量下降。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 374,303,979.67前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 29.13%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 149,047,023.52 11.60%
2 客户二 77,018,111.56 5.99%3 客户三 66,523,619.80 5.18%
4 客户四 43,697,607.32 3.40%5 客户五 38,017,617.47 2.96%
合计 -- 374,303,979.67 29.13%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 279,875,348.13
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 33.94%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 70,854,692.76 8.59%2 供应商二 63,866,952.63 7.74%
3 供应商三 57,054,636.30 6.92%4 供应商四 48,460,093.80 5.88%
5 供应商五 39,638,972.64 4.81%合计 -- 279,875,348.13 33.94%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系职工薪酬、业
销售费用 124,941,142.57 144,914,725.09 -13.78% 务招待费与差旅费下降
管理费用 76,019,024.84 74,605,304.52 1.89%财务费用 28,411,996.88 29,141,594.67 -2.50%
研发费用 59,297,719.39 65,627,482.95 -9.64% 主要系直接投入减少4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
双组份超高性能结构 成功开发新产品并形 满足客户需求，实现开发新产品 试产阶段
胶的开发 成自主知识产权 公司营收利润增长充电桩控制模块用双 成功开发新产品并形 满足客户需求，实现
开发新产品 试产阶段组分粘接胶的开发 成自主知识产权 公司营收利润增长
汽车三电系统用有机 成功开发新产品并形 满足客户需求，实现开发新产品 中试阶段
硅胶的开发 成自主知识产权 公司营收利润增长单组分环氧粘接结构 成功开发新产品并形 满足客户需求，实现
开发新产品 中试阶段胶的开发 成自主知识产权 公司营收利润增长
PCB电路板用三防胶 成功开发新产品并形 满足客户需求，实现开发新产品 中试阶段
的开发 成自主知识产权 公司营收利润增长公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 136 176 -22.73%
研发人员数量占比 15.51% 16.92% -1.41%研发人员学历结构
本科 50 65 -23.08%硕士 46 56 -17.86%
博士 7 7 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 46 76 -39.47%30~40岁 66 73 -9.59%
40岁以上 24 27 -11.11%公司研发投入情况
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 59,297,719.39 65,627,482.95 -9.64%
研发投入占营业收入比例 4.61% 4.93% -0.32%研发投入资本化的金额
0.00 0.00 0.00%（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用报告期内，公司研发人员减少及构成发生变化主要系公司持续优化内部资源配置，对技术团队人员结构进行了优化。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,286,034,232.05 1,262,707,062.15 1.85%
经营活动现金流出小计 976,283,452.23 1,080,361,081.35 -9.63%经营活动产生的现金流量净额 309,750,779.82 182,345,980.80 69.87%
投资活动现金流入小计 891,618.50 1,177,466.85 -24.28%投资活动现金流出小计 244,026,291.74 222,470,505.12 9.69%
投资活动产生的现金流量净额 -243,134,673.24 -221,293,038.27 -9.87%筹资活动现金流入小计 677,673,424.10 692,242,226.32 -2.10%
筹资活动现金流出小计 682,187,452.85 667,006,882.82 2.28%筹资活动产生的现金流量净额 -4,514,028.75 25,235,343.50 -117.89%
现金及现金等价物净增加额 62,202,015.54 -13,792,950.94 550.97%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）报告期内，经营活动产生的现金流量净额同比上升主要是因为收到货款增加及支付货款减少；
（2）报告期内，筹资活动产生的现金流量净额同比下降主要系本期收到贷款减少以及支付其他与筹资活动有关的现金增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
本期公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润相比较多，主要系本年采购材料付现减少。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元是否具有可持
金额 占利润总额比例 形成原因说明续性
投资收益 -653,522.34 -5.20% 主要系璞芮森投资损失 是主要系交易性金融资产公允价
公允价值变动损益 31,654.45 0.25% 否值变动
主要系存货和固定资产计提跌资产减值 -2,462,038.75 -19.60% 否
价准备营业外收入 1,141,857.89 9.09% 主要系收到赔偿款和废品收入 否
营业外支出 2,040,616.47 16.24% 主要系公益性捐赠 否信用减值损失 -18,626,230.84 -148.27% 主要系计提应收账款减值准备 否
主要系本期先进制造业增值税其他收益 8,963,824.96 71.35% 否
加计抵减等政府补助六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
主要系购买商品、接受货币资金 227,225,644.90 10.08% 155,970,569.36 7.93% 2.15%
劳务支付的现金减少主要系本期集装箱产品
应收账款 401,183,095.57 17.80% 306,359,724.90 15.58% 2.22%销售增加
合同资产 1,955,331.29 0.09% 3,221,024.34 0.16% -0.07%存货 112,295,237.44 4.98% 104,786,268.76 5.33% -0.35%
投资性房地产 840,118.18 0.04% 905,705.04 0.05% -0.01%主要系本期增加对璞芮
长期股权投资 23,693,266.88 1.05% 0.00 0.00% 1.05%森的股权投资
固定资产 504,374,647.19 22.38% 444,193,600.78 22.59% -0.21%
主要系本期厂房及产线在建工程 319,549,862.99 14.18% 206,870,806.11 10.52% 3.66%
投入增加使用权资产 6,230,312.73 0.28% 8,404,686.17 0.43% -0.15%
主要系流动资金贷款减短期借款 400,245,707.03 17.76% 405,304,086.85 20.61% -2.85%
少合同负债 9,021,451.39 0.40% 9,743,668.70 0.50% -0.10%
主要系本期建设项目专长期借款 167,193,198.92 7.42% 86,626,396.32 4.41% 3.01%
项借款增加租赁负债 3,169,828.74 0.14% 5,425,097.57 0.28% -0.14%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产127,353.9 159,008.4
（不含衍 0.00 31,654.455 0
生金融资产）
4.其他权51,679,16 51,679,16
益工具投2.50 2.50
资-
应收款项 48,200,22 21,424,2826,775,94
融资 2.40 1.790.61
-99,879,38 127,353.9 73,262,45
上述合计 31,654.45 26,775,944.90 5 2.69
0.61金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容本期分类为应收款项融资的银行承兑汇票合计变动26,775,940.61元。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
房屋建筑物 134,459,482.96 抵押土地使用权 289,677,668.76 抵押
货币资金 9,884,060.00 保证金机器设备 116,709,881.03 抵押、融资性售后回租（注1）
合计 550,731,092.75注1：（1）2022年1月7日，公司与科学城（广州）融资租赁有限公司签订编号为KXCHZ2021138的售后租回合同，
公司并签订所有权转让协议将本公司密封胶全自动生产线、调色机等一批机器设备出售后租回，实质为以机器设备为抵押的借款，借款金额为 45,000,000.00 元，借款到期日为 2025 年 1 月 15 日,抵押设备净值为 18,844,863.29 元。截至
2024年12月31日，此笔借款尚未结清。（广州市安泰化学有限公司、邹榛夫提供最高540,000,000.00元保证担保）
（2）2022年6月27日，公司与科学城（广州）融资租赁有限公司签订编号为KXCHZ2022070的售后租回合同，公司并签订所有权转让协议将本公司密封胶全自动生产线、调色机等一批机器设备出售后租回，实质为以机器设备为抵押
的借款，借款金额为 25,000,000.00 元，借款到期日为 2025 年 6 月 15 日,抵押设备净值为 19,949,163.02 元。截至2024年12月31日，此笔借款尚未结清。（广州市安泰化学有限公司、邹榛夫提供最高120,000,000.00元保证担保）
（3）2023年3月15日，公司与科学城（广州）融资租赁有限公司签订编号为KXCHZ2023021的售后租回合同，公司并签订所有权转让协议将本公司液料储罐、智能调色机、真空捏合机等一批机器设备出售后租回，实质为以机器设备
为抵押的借款，借款金额为25,000,000.00元，借款到期日为2026年3月15日,抵押设备净值为14,910,958.28元。截至2024年12月31日，此笔借款尚未结清。
（4）2023年3月24日，公司与科学城（广州）融资租赁有限公司签订编号为KXCHZ2023024的售后租回合同，公司并签订所有权转让协议将本公司双螺杆全自动生产线、智能调色机等一批机器设备出售后租回，实质为以机器设备为
抵押的借款，借款金额为50,000,000.00元，借款到期日为2026年3月15日,抵押设备净值为38,646,100.00元。截至2024年12月31日，此笔借款尚未结清。（广州市安泰化学有限公司、邹榛夫提供最高120,000,000.00元保证担保）
（5）2023年6月13日，公司与科学城（广州）融资租赁有限公司签订编号为KXCHZ2023054的售后租回合同，公司并签订所有权转让协议将本公司自动灌装线、真空机组等一批机器设备出售后租回，实质为以机器设备为抵押的借款，
借款金额为20,000,000.00元，借款到期日为2026年6月15日,抵押设备净值为14,222,831.21元。截至2024年12月31日，此笔借款尚未结清。（广州市安泰化学有限公司、邹榛夫提供最高60,000,000.00元保证担保）
（6）2023年9月15日，公司与科学城（广州）融资租赁有限公司签订编号为KXCHZ2023085的售后租回合同，公司并签订所有权转让协议将本公司冷凝器、叉车等一批机器设备出售后租回，实质为以机器设备为抵押的借款，借款金
额为19,000,000.00元，借款到期日为2026年9月15日,抵押设备净值为10,135,965.22元。截至2024年12月31日，
此笔借款尚未结清。（广州市安泰化学有限公司、邹榛夫提供最高23,596,980.00元保证担保）
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度244,026,291.74 222,470,505.12 9.69%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 投 持 投 产 预 是 披露
负债 本期资公 资 投资 股 资金 合作 资 品 计 否 日期 披露索引
主要业务 表日 投资司名 方 金额 比 来源 方 期 类 收 涉 （如 （如有）
的进 盈亏称 式 例 限 型 益 诉 有）
展情况
设计、加工、制作工业塑料制品
巨潮资讯及精密型腔模、 张秋
网模具（包括非 生、
（www.cn标）标准件、包 彭建
info.com南开 装印刷，销售公 文、
.cn）
璞芮 司自产产品；从 梁 汽1 《关于对
森精 事上述产品及其 呐、 车25,0 5 自有 - 2024 南开璞芮
密模 同类商品、物流 郭 塑 已完 不增 00,0 . 或自 长 1,401 年05 森精密模
塑 货架及相关设备 斐、 料 成增 适 否资 00.0 5 筹资 期 ,072. 月29 塑（苏
（苏 的批发、佣金代 陆惠 零 资 用0 3 金 74 日 州）有限
州） 理（拍卖除 新、 部% 公司增资
有限 外）、进出口业 金银 件暨对外投
公司 务，并提供相关 发6资的公
配套业务（依法 位原告》
须经批准的项 始股（2024-
目，经相关部门 东050）
批准后方可开展经营活动）。
25,0 -- 00,0 - - - 1,401 -
合计 -- -- -- -- - -- --- 00.0 - - - ,072. -
0 74
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元投 未达
截至 截止资 到计
是否 报告 报告投 项 本报 资 项 预 划进
为固 期末 期末 披露日资 目 告期 金 目 计 度和
项目名称 定资 累计 累计 期（如 披露索引（如有）
方 涉 投入 来 进 收 预计产投 实际 实现 有）
式 及 金额 源 度 益 收益资 投入 的收
行 的原金额 益
业 因自 巨潮资讯网
有 （www.cninfo.com.c投资建设 化
139,0 414,3 或 不 2021年 n）《关于与安庆高安庆新材 自 工 不适
是 96,08 88,87 自 适 0.00 10月29 新技术产业开发区管料产业基 建 行 用
6.30 4.65 筹 用 日 委会签订项目投资合地项目 业
资 作协议的公告》金 （2021-076）
自投资建设 有 巨潮资讯网
化从化高端 37,13 37,13 或 不 2023年 （www.cninfo.com.c
自 工 不适新材料智 是 6,225 6,225 自 适 0.00 08月08 n）《关于全资子公
建 行 用造基地项 .54 .54 筹 用 日 司拟进行对外投资的
业目 资 公告》（2023-073）
金176,2 451,5
合计 -- -- -- 32,31 25,10 -- -- - 0.00 -- -- --1.84 0.19
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动交易
境内 公允00248 广田 127,3 127,3 31,65 31,65 127,3 31,65 159,0 性金 债转
外股 价值 0.002 集团 53.95 53.95 4.45 4.45 53.95 4.45 08.40 融资 股
票 计量产
127,3 127,3 31,65 31,65 127,3 31,65 159,0合计 -- 0.00 -- --
53.95 53.95 4.45 4.45 53.95 4.45 08.40（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元
报告期末
报告 累计已累 募集 累计 尚未
本期 期内 变更 闲置计使 资金 变更 尚未 使用
募集 已使 变更 用途 两年证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集
募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金
年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途
（1） 金总 集资 金总 资金额 = 金总 总额 及去
额 金总 额比 金额（2） （2） 额 向
额 例/
（1）
非公 存放开发 于募
2020 年01 29,99 27,73 - 25,22 90.93 586.5 1,035行A 0.41 1.96% 集资 0
年 月08 9.99 7.48 15.16 2.11 % 7 .47股股 金账
日票 户
向特 存放定对 于募
2022 年01 16,96 15,34 15,34 15,34 100.0象发 0 0 0.00% 8.13 集资 0
年 月16 0.24 3.62 4.1 4.1 0%行股 金账
日票 户
46,96 43,08 15,32 40,56 94.16 586.5 1,043合计 -- -- 0.41 1.25% -- 0
0.23 1.1 8.94 6.21 % 7 .6募集资金总体使用情况说明
（一）实际募集资金金额、资金到账时间
1、2020年非公开发行A股股票本公司于2020年10月获得中国证券监督管理委员会出具的《关于核准广州集泰化工股份有限公司非公开发行股票
的批复》证监许可字[2020]2581号文核准，本公司非公开发行32,715,375股人民币普通股（A股），每股面值为人民币1.00元，每股发行价格为人民币9.17元，共募集资金总额为人民币299,999,988.75元，扣除保荐承销费用人民币
19,000,000.00元（含增值税）后（应支付保荐承销费用人民币22,000,000.00元（含增值税），实际支付人民币19,000,000.00元（含增值税），差额人民币3,000,000.00元（含增值税）已于2020年7月28日支付），实际收到净
募集资金总额为人民币280,999,988.75元。本次募集资金已经缴存至本公司在平安银行广州科学城科技支行开立的人民币账户（账号为15008336747371）。本次非公开发行人民币普通股(A股)募集资金总额为人民币 299,999,988.75
元，扣除保荐承销费用人民币 20,754,716.98元(不含增值税)，以及其他发行费用人民币1,870,486.20元(不含增值税)后的实际募集资金净额为人民币277,374,785.57元。
本次募集资金到账时间为2020年12月24日，募集资金到位情况已经由天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）
审验，并于2020年12月25日出具天职业字[2020]42229号验资报告。
2、2022年向特定对象发行A股股票本公司于2023年7月获得中国证券监督管理委员会出具的《关于同意广州集泰化工股份有限公司向特定对象发行
股票注册的批复》证监许可字[2023]1561号文同意，本公司向特定对象发行26,092,671股人民币普通股（A 股），每股面值为人民币1.00元，每股发行价格为人民币6.50元，实际募集资金总额为人民币169,602,361.50元，扣除保荐
承销费用人民币12,400,000.00元（含增值税）后（应支付保荐承销费用人民币15,000,000.00元（含增值税），实际支付人民币12,400,000.00 元（含增值税），差额人民币2,600,000.00元（含增值税）已于2022年11月22日支
付），实际支付保荐承销费用、信息披露等费用人民币16,166,125.18元，实际募集资金净额为人民币153,436,236.32元。本次募集资金已经缴存至本公司在中国工商银行股份有限公司广州第三支行开立的人民币账户（账号为
3602028929201328308）。
本次募集资金到账时间为2024年1月2日，募集资金到位情况已经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并于2024年1月2日出具天职业字[2024]232 号验资报告。
（二）本年度使用金额及年末余额
1、2020年非公开发行A股股票截至2024年12月31日，本公司累计使用募集金额270,034,722.07元（人民币元，下同），其中以前年度使用
270,186,337.15元，本年度使用-151,615.08元。本年度使用资金中包括投入募集资金项目-151,615.08元。募集资金专户余额为10,354,715.44元，与实际剩余募集资金净额7,295,455.36元的差异金额为3,059,260.08元，系募集资金
累计利息收入及保本型短期理财产品收益扣除银行手续费支出后的净额。截至2024年12月31日，公司累计获得3,063,367.84元利息收入。
截至2024年12月31日，广州集泰化工股份有限公司募集资金专户（账号：15008336747371；开户行：平安银行广州科学城科技支行）余额为10,354,715.44元；子公司广州从化兆舜新材料有限公司募集资金专户余额为0.00元，
该账户已于2024年5月27日销户（账号：38830188000082456；开户行：中国光大银行股份有限公司广州黄埔大道西支行）。公司2020年非公开发行股票尚未使用募集资金总额合计1,035.47万元，均存放于公司募集资金专户，其中
349.52万元将用于项目建设待支付尾款。
2、2022年向特定对象发行A股股票截至2024年12月31日，公司累计使用募集金额人民币153,440,976.79元，其中包括置换预先投入募投项目的自
筹资金129,212,383.95元，投入募集资金项目24,228,592.84 元。募集资金专户余额为人民币81,313.03元，与实际剩余募集资金净额人民币-4,740.47元的差异金额为人民币86,053.50元，系募集资金累计利息收入扣除银行手续费支
出后的净额。截至2024年12月31日，公司累计获得人民币 87,321.85元利息收入。
截至2024年12月31日，广州集泰化工股份有限公司募集资金专户（账号：3602028929201328308；开户行：中国工商银行股份有限公司广州第三支行）余额为26,142.25元；子公司安徽集泰新材料有限公司募集资金专户（账号：
34050168620800001276；开户行：中国建设银行股份有限公司安庆石化支行）余额为35,485.86元；子公司安庆诚泰新材料有限公司募集资金专户（账号：34050168620800001277；开户行：中国建设银行股份有限公司安庆石化支行）余额
为19,684.92元。公司 2022 年向特定对象发行股票尚未使用的募集资金为81,313.03元，尚未使用的募集资金均存放于公司募集资金专户。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至 是
项目 截止 项目截至 期末 否
承诺投 是否已 募集 调整 达到 本报 报告 可行项 本报 期末 投资 达
融资 证券 资项目 变更项 资金 后投 预定 告期 期末 性是目 告期 累计 进度 到
项目 上市 和超募 目(含 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性 投入 投入 (3) 预
名称 日期 资金投 部分变 投资 额 用状 的效 实现 生重质 金额 金额 ＝ 计
向 更) 总额 (1) 态日 益 的效 大变(2) (2)/ 效
期 益 化(1) 益
承诺投资项目年产中
性硅酮密封胶
年非 2021 生 202315,000 29,0 20,9 - 18,4 -
公开 年01 产 87.9 年04 465.吨和改 是 54.7 73.6 15.1 50.7 185. 否 否
发行 月08 建 7% 月25 03性硅酮 9 4 6 1 19
A股 日 设 日密封胶
股票15,000
吨项目年产双
组份硅橡胶
年非 2021 生 202115,000
公开 年01 产 7,35 6,77 6,77 100. 年10 447. 1,80吨和乙 否 0 否 否
发行 月08 建 9.16 1.4 1.4 00% 月31 37 5.78烯基硅
A股 日 设 日油
股票8,000
吨项目年产2
2022 万吨乙年向 烯基硅
2024 生 2025特定 油、2 25,1 15,3 不
年01 产 15,3 15,3 100. 年12对象 万吨新 是 39.6 43.6 0 0 适 否
月16 建 44.1 44.1 00% 月31发行 能源密 4 2 用
日 设 日A股 封胶、
股票 0.2万吨核心
助剂建设项目
43,0 15,3 40,561,553 912. 1,62
承诺投资项目小计 -- 88.6 28.9 66.2 -- -- -- --.59 4 0.59
6 4 1超募资金投向
无43,0 15,3 40,5
61,553 912. 1,62合计 -- 88.6 28.9 66.2 -- -- -- --
.59 4 0.596 4 1
（一）2020年非公开发行A股股票
1、公司于2023年4月7日召开第三届董事会第二十一次会议、第三届监事会第十七次会议审议通过《关于部分募投项目延期的议案》，公司根据市场环境和募投项目当前实际建设进度，经审慎研究
后，决定在保持募投项目实施主体、实施方式、投资总额不发生变更的前提下，将“年产中性硅酮密封胶15,000吨和改性硅酮密封胶15,000吨项目”达到预定可使用状态日期从2022年12月31日调整为
分项目说明2023年4月30日。该项目延期的具体原因如下：
未达到计划（1）募集资金到账以来，公司积极推进募投项目的实施，但受国内宏观经济环境及市场环境影响，
进度、预计项目的物资采购、物流运输以及施工人员流动等均受到一定制约，导致募投项目的工程施工进度有所延
收益的情况迟；
和原因（含（2）由于近几年国内外经济形势不断变化，而公司前述项目工程量相对较大、方案较为复杂，公司
“是否达到为适应下游行业发展和公司战略规划，在该项目的建设方案具体实施过程中，不断优化建设方案与安装
预计效益”调试等工作，以提高募投项目整体质量和募集资金使用效率，也在一定程度上导致募投项目实施进度延
选择“不适迟。
用”的原该项目已于2023年4月25日达到预定可使用状态，受国内宏观环境和建筑工程行业景气度影响，
因）
产线建成初期仍处于产能爬坡阶段，产品分摊的折旧和摊销较高，暂未达到预期收益。
2、公司年产双组份硅橡胶15,000吨和乙烯基硅油8,000吨项目已处于正常运营，公司正持续推进产能爬坡，产能利用率暂时较低，销售产品分摊的折旧和摊销较高，因此未达到预期收益。
（二）2022年向特定对象发行A股股票不适用
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
适用报告期内发生
（一）2020年非公开发行A股股票不适用
（二）2022年向特定对象发行A股股票公司于2024年8月29日召开第四届董事会第四次会议和第四届监事会第二次会议，于2024年9
月18日召开2024年第二次临时股东大会，会议审议通过了《关于部分募投项目变更并增加实施主体和募集资金投
实施地点及延期的议案》，同意公司根据整体业务发展规划和实际经营情况，结合外部市场最新变化，
资项目实施充分考虑项目轻重缓急，审慎地规划资源投入方向、投入规模和投入节奏，提高公司资金使用效率和项
地点变更情目内部回报率，将“年产2万吨乙烯基硅油、2万吨新能源密封胶、0.2万吨核心助剂项目”调整为
况“年产1.7万吨高性能聚氨酯新能源胶、1.484万吨有机硅新能源密封胶、0.2万吨核心助剂项目”。
公司新增1.7万吨高性能聚氨酯新能源胶产能建设，同时鉴于公司2022年向特定对象发行股票实际募集资金净额低于预计金额，为控制公司资产负债率及提升资金使用效率，适当调减2万吨有机硅新
能源密封胶为1.484万吨产能建设，取消2万吨乙烯基硅油产能建设，原项目中0.2万吨核心助剂产能建设保持不变。其中有机硅新能源密封胶产能建设实施主体由全资子公司安庆诚泰调整为全资子公司从
化兆舜，并在公司广州市从化南厂区以技改方式实施，其它产线实施主体和实施地点不变。以上调整导致募投项目投资结构变化且投资总额由42,025.89万元调整为39,831.01万元。受高性能聚氨酯新能源
胶新产线设备选型、调试与安装时间影响，变更后项目整体建成完工时间由 2024年12月延期至2025
年12月。
本次调整仅涉及募投项目自筹资金投资部分，不涉及募集资金投入变更。
募集资金投 适用资项目实施
报告期内发生方式调整情
况 具体情况详见本表格中“募集资金投资项目实施地点变更情况”。
适用（一）2020 年非公开发行A股股票
公司于2021年1月14日召开第二届董事会第二十四次会议和第二届监事会第十七次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金和已支付发行费用的议案》，同意使用募集资
金置换预先已投入募集资金的自筹资金25,594,543.78元及发行费用3,962,264.15元（不含税）。该事项已经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）专项审核，并出具天职业字[2021]535号鉴证报告。
募集资金投公司监事会、独立董事及保荐机构均对该事项发表了明确同意意见。公司已于2021年2月3日置换完
资项目先期毕。
投入及置换（二）2022 年向特定对象发行A股股票
情况公司于2024年1月17日召开第三届董事会第三十二次会议和第三届监事会第二十六次会议，审议
通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金和已支付发行费用的议案》，同意使用募集资金置换预先已投入募集资金的自筹资金129,212,383.95元及发行费用3,279,332.69元（不含税）。
该事项已经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）专项审核，并出具天职业字[2024]2125号鉴证报告，且已通过第三届董事会第一次独立董事专门会议审议，取得全体独立董事同意；公司监事会及保荐
机构均对该事项发表了明确同意意见。公司已于2024年4月11日置换完毕。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况适用
（一）2020 年非公开发行A股股票公司根据经营发展规划、产业布局战略调整以及项目实际进展状况，结合当前宏观经济形势及市场
情况，将“年产中性硅酮密封胶80,000吨和改性硅酮密封胶30,000吨项目”调整为“年产中性硅酮密封胶15,000吨和改性硅酮密封胶15,000吨项目”，并将“年产双组份硅橡胶15,000吨和乙烯基硅油
8,000吨项目”的节余募集资金586.16万元（含募集资金专户的活期利息收入，具体金额以资金转出当日银行结算余额为准）用于调整后募投项目。
上述事项已经公司于2022年8月8日召开的第三届董事会第十三次会议、第三届监事会第十次会议，于2022年8月24日召开的2022年第一次临时股东大会审议通过。
项目实施出 中国光大银行股份有限公司广州黄埔大道西支行（账户：38830188000082456）已于2024年5月现募集资金 27日销户，账户节余金额4,117.10元已于2024年4月17日转出到平安银行广州科学城科技支行
结余的金额 （15008336747371）银行专项账户。截至2024年12月31日，节余募集资金586.57万元（包含利息收及原因 入4,117.10元）已全部用于调整后募投项目。
公司2020年非公开发行股票募集资金投资项目“年产中性硅酮密封胶15,000吨和改性硅酮密封胶15,000吨项目”已实施完毕，达到预定可使用状态，满足结项条件，为提高募集资金使用效率，结合
公司实际经营情况，公司将该项目结项，并将2020年非公开发行股票募投项目节余募集资金1,681.36万元永久补充流动资金。
上述事项已经公司于2023年5月26日召开的第三届董事会第二十四次会议、第三届监事会第二十次会议审议通过。
截至2023年12月31日，节余募集资金1,681.36万元已永久补充流动资金。
（二）2022 年向特定对象发行A股股票截至2024年12月31日,本公司不存在节余募集资金使用情况。
（一）2020 年非公开发行A股股票截至2024年12月31日，公司尚未使用募集资金总额合计1,035.47万元，均存放于公司募集资金
尚未使用的专户，其中349.52万元将用于项目建设待支付尾款。
募集资金用（二）2022 年向特定对象发行A股股票
途及去向截至2024年12月31日，公司尚未使用募集资金总额合计8.13万元，均存放于公司募集资金专
户。
募集资金使用及披露中 不适用
存在的问题
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后 变更后截至期 截至期 项目达
项目拟 本报告 的项目对应的 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达
融资项 募集方 变更后 投入募 期实际 可行性原承诺 累计投 进度 可使用 期实现 到预计
目名称 式 的项目 集资金 投入金 是否发项目 入金额 (3)=(2 状态日 的效益 效益
总额 额 生重大(2) )/(1) 期
(1) 变化年产中 年产中
性硅酮 性硅酮密封胶 密封胶
2020年非公开 15,000 80,000 2023年
非公开 20,973 18,450发行A 吨和改 吨和改 -15.16 87.97% 04月 465.03 否 否
发行A .64 .71股股票 性硅酮 性硅酮 25日
股股票密封胶 密封胶
15,000 30,000吨项目 吨项目
年产1.7万
吨高性 年产2能聚氨 万吨乙
酯新能 烯基硅2022年 源胶、 油、2
向特定 向特定 1.484 万吨新 2025年15,343 15,344 15,344 100.00
对象发 对象发 万吨有 能源密 12月 不适用 不适用 否.62 .1 .1 %
行A股 行股票 机硅新 封胶、 31日股票 能源密 0.2万
封胶、 吨核心0.2万 助剂建
吨核心 设项目助剂项
目36,317 15,328 33,794
合计 -- -- -- -- -- 465.03 -- --.26 .94 .81
（一）2020年非公开发行A股股票公司于2022年8月8日召开第三届董事会第十三次会议、第三届监事会第十次会
议，于2022年8月24日召开2022年第一次临时股东大会，审议通过了《关于调整部分募投项目投资规模并将部分募投项目节余资金用于调整后项目的议案》，同意公司根据
经营发展规划、产业布局战略调整以及项目实际进展状况，结合当前宏观经济形势及市场情况，将“年产中性硅酮密封胶80,000吨和改性硅酮密封胶30,000吨项目”调整为
“年产中性硅酮密封胶15,000吨和改性硅酮密封胶15,000吨项目”，并将“年产双组份硅橡胶15,000吨和乙烯基硅油8,000吨项目”的节余募集资金用于调整后募投项目。
变更原因、决策程序及信息具体详见公司披露于《证券时报》《中国证券报》《上海证券报》及巨潮资讯网
披露情况说明(分具体项目)（www.cninfo.com.cn）的《第三届董事会第十三次会议决议公告》（2022-062）、《第
三届监事会第十次会议决议公告》（2022-063）、《关于调整部分募投项目投资规模并将部分募投项目节余资金用于调整后项目的公告》（2022-064）、《2022年第一次临时
股东大会决议公告》（2022-067）。
（二）2022年向特定对象发行A股股票公司于 2024 年8月29日召开第四届董事会第四次会议和第四届监事会第二次会
议，于2024年9月18日召开2024年第二次临时股东大会，会议审议通过了《关于部分募投项目变更并增加实施主体和实施地点及延期的议案》，同意公司根据整体业务发展
规划和实际经营情况，结合外部市场最新变化，充分考虑项目轻重缓急，审慎地规划资源投入方向、投入规模和投入节奏，提高公司资金使用效率和项目内部回报率，将“年
产 2 万吨乙烯基硅油、2 万吨新能源密封胶、0.2 万吨核心助剂项目”调整为“年产1.7万吨高性能聚氨酯新能源胶、1.484万吨有机硅新能源密封胶、0.2万吨核心助剂项
目”。
公司新增1.7万吨高性能聚氨酯新能源胶产能建设，同时鉴于公司2022年向特定对象发行股票实际募集资金净额低于预计金额，为控制公司资产负债率及提升资金使用效
率，适当调减2万吨有机硅新能源密封胶为1.484万吨产能建设，取消2万吨乙烯基硅油产能建设，原项目中0.2万吨核心助剂产能建设保持不变。其中有机硅新能源密封胶
产能建设实施主体由全资子公司安庆诚泰调整为全资子公司从化兆舜，并在公司广州市从化南厂区以技改方式实施，其它产线实施主体和实施地点不变。以上调整导致募投项
目投资结构变化且投资总额由42,025.89万元调整为39,831.01万元。受高性能聚氨酯新能源胶新产线设备选型、调试与安装时间影响，变更后项目整体建成完工时间由2024
年12月延期至2025年12月。
本次调整仅涉及募投项目自筹资金投资部分，不涉及募集资金投入变更。
具体详见公司披露于《证券时报》《中国证券报》《上海证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《第四届董事会第四次会议决议公告》（2024-080）、《第四
届监事会第二次会议决议公告》（2024-081）、《关于部分募投项目变更并增加实施主体和实施地点及延期的公告》（2024-085）、《2024年第二次临时股东大会决议公告》
（2024-090）。
（一）2020年非公开发行A股股票公司于2023年4月7日召开第三届董事会第二十一次会议、第三届监事会第十七次
会议审议通过《关于部分募投项目延期的议案》，公司根据市场环境和募投项目当前实际建设进度，经审慎研究后，决定在保持募投项目实施主体、实施方式、投资总额不发
生变更的前提下，将“年产中性硅酮密封胶15,000吨和改性硅酮密封胶15,000吨项目”达到预定可使用状态日期从2022年12月31日调整为2023年4月30日。该项目延
期的具体原因如下：
1、募集资金到账以来，公司积极推进募投项目的实施，但受国内宏观经济环境及市场环境影响，项目的物资采购、物流运输以及施工人员流动等均受到一定制约，导致募
未达到计划进度或预计收益投项目的工程施工进度有所延迟；
的情况和原因(分具体项目)
2、由于近几年国内外经济形势不断变化，而公司前述项目工程量相对较大、方案较为复杂，公司为适应下游行业发展和公司战略规划，在该项目的建设方案具体实施过程
中，不断优化建设方案与安装调试等工作，以提高募投项目整体质量和募集资金使用效率，也在一定程度上导致募投项目实施进度延迟。
该项目已于2023年4月25日达到预定可使用状态，受国内宏观环境和建筑工程行业景气度影响，产线建成初期仍处于产能爬坡阶段，产品分摊的折旧和摊销较高，暂未
达到预期收益。
（二）2022年向特定对象发行A股股票不适用
变更后的项目可行性发生重不适用
大变化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公公司名 司 注册资 营业收 营业利
主要业务 总资产 净资产 净利润称 类 本 入 润
型化学原料和化学制品制造业
广州从 （具体经营项目请登录广州市化兆舜 子 商事主体信息公示平台查询，
99,500, 392,504 138,821 375,923 17,834, 19,277,新材料 公 网址：
000.00 ,104.15 ,032.86 ,577.20 595.56 381.15有限公 司 http://cri.gz.gov.cn/。依法
司 须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动。）
一般项目:涂料制造《不含危险化学品》:密封用填料制造；密
封用填料销售:新型催化材料及助剂销售；建筑陶瓷制品加工
制造;建筑陶瓷制品销售;油墨制造（不含危险化学品）;油墨
销售（不含危险化学品）;密封安徽集 胶制造;物业管理;技术服务、
子 - -泰新材 技术开发、技术咨询、技术交 303,436 382,038 291,813 543,462
公 5,385,1 5,340,9料有限 流、技术转让、技术推广;轻质 ,236.32 ,994.62 ,332.03 .12
司 78.40 98.07公司 建筑材料制造;自有资金投资的
资产管理服务;化工产品生产（不含许可类化工产品）;化工
产品销售（不含许可类化工产品）;金属包装容器及材料制造
（除许可业务外,可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项
目）。
经营范围包括互联网销售（除销售需要许可的商品）;日用品
销售;劳动保护用品销售;五金产品批发;化工产品销售（不含
许可类化工产品）;油墨销售广州祥 （不含危险化学品）;新型催化
子 - -泰电子 材料及助剂销售;金属包装容器 10,000, 8,447,0 5,312,6 16,219,
公 3,153,6 3,153,6商贸有 及材料销售;物业管理;技术服 000.00 71.51 08.69 121.44
司 57.00 57.00限公司 务、技术开发、技术咨询、技
术交流、技术转让、技术推广;建筑陶瓷制品销售;电器辅件销
售;涂料销售（不含危险化学品）;密封用填料销售;五金产
品零售;建筑装饰材料销售研发、加工、生产、销售；有
机硅材料和有机硅制品（不含兆舜科
子 化学危险品）、粘合剂材料及技(广 20,025, 56,514, 37,356, 77,965, 1,672,2 2,123,7
公 其它合成材料（不含化学危险东) 有 000.00 815.83 510.39 285.95 65.76 03.80
司 品）；货物或技术进出口（国限公司
家禁止或涉及行政审批的货物和技术进出口除外）。（依法
须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动。）
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明不适用
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司所处行业的发展趋势
有机硅胶粘剂和涂料行业正朝着环保化、高端化、功能化和集中化的方向发展。宏观来看，全球环保政策趋严和消费者环保意识增强，推动市场对低 VOCs、无溶剂型产品的需求快速增长，绿色环保成为行业发展的核心方向。同时，下
游应用领域如新能源汽车、5G 通信、光伏、电子电器等新兴产业的快速发展，催生了对高性能、多功能产品的需求，行业技术门槛和产品附加值不断提升。此外，随着市场竞争加剧，行业整合趋势明显，技术落后、环保不达标的中小企业
逐步退出，市场份额向技术领先、规模优势明显的头部企业集中，行业集中度持续提升。未来，行业将更加注重技术创新和研发投入，以满足市场对高品质、高性能产品的需求，同时国际化布局也将成为企业拓展市场的重要战略。总体而
言，行业将在环保驱动、技术升级和市场整合的推动下，向高质量、可持续方向发展。
（二）公司发展战略公司锚定绿色建筑、新能源产业以及绿色产业链，精准把握战略升级的关键外部机遇，始终秉持“绿色化工，专业
品质”的经营理念，将打造百年集泰的宏伟愿景与绿色发展理念深度融入日常经营管理的每一处细节。在创新驱动下，
以锐意进取的精神持续推动公司迈向高质量发展的新征程。公司以内生式增长为核心发展路径，凭借长期的技术、人才与市场积累，坚守“跨行不跨界”的业务拓展原则，在建筑胶、集装箱产品、防腐水性漆等传统优势领域，持续发力保
持业务稳健增长，巩固行业领先地位。同时，积极布局“第二曲线”，在新能源胶、动力电池与储能电池胶、电子胶等新兴领域加大投入，全力实现高速增长，为企业的快速发展注入全新动力，开辟新的增长空间 。
（三）2025年度经营计划2025 年，是我国全面建成小康社会后乘势而上开启第二个百年奋斗目标的关键之年，更是 “十四五”规划收官与
“十五五”规划谋篇布局的历史交汇期。习近平总书记强调：“高质量发展是‘十四五’乃至更长时期我国经济社会发展的主题”，这一重要论述为新时代中国经济发展指明了方向。当前，我国经济正加速向高质量发展阶段转型，创新驱
动、绿色低碳、数字经济等新动能持续壮大，为实体经济发展开辟了更为广阔的空间。集泰股份深耕行业三十几年，始终将高质量发展作为立企之本。2025 年，公司将从市场和人才管理、研发、产能及成本控制等多个方面持续深化改革，
继续坚持创新驱动与绿色发展双轮驱动，以技术突破抢占市场先机，以管理优化提升运营效率，推动实现营业收入138,003.21万元、同比增长7.40%,净利润4,174.03万元、同比增长116.50%的年度经营预算目标。
特别提示：此为公司经营计划的内部管理控制目标，不代表公司的盈利预测或承诺，能否实现相关指标取决于宏观经济运行、市场需求变化、行业发展状况及经营管理等多方面因素综合影响，存在较大的不确定性，提请投资者特别注
意！
1、市场和人才管理方面
公司对市场进行分析和精准营销规划，对销售和客户进行分级管理，建立“重点客户+潜力客户+新兴客户”三级体系，为不同客户制定差异化营销策略和服务人员，提升客户粘性与转化率。对于人才管理方面，秉持知人善任、人尽其
才的原则，发挥人才创新创造的潜能，从运营总监到一线业务员，全员参与销售目标达成，确保目标清晰、责任到人。
在家装领域，公司继续加大渠道下沉力度，持续创新新零售的业务开拓方式，形成成熟稳定的运营模式；外贸方面，
探索本地化人员招聘，帮助经销商做强做大，提升品牌国际影响力；新兴领域突破，公司将继续加大有机硅密封胶、聚氨酯密封胶在新能源汽车、储能、电子电气、重防腐、3C 电子等新兴领域应用推广，加大市场资源的倾斜、业务模式的
探索，提升转化速度；水性漆领域，公司将借助在石化、钢结构防腐领域、集装箱的规模优势、成本优势和应用经验，
积极开拓重防腐、金属制品市场、轨道交通、3C电子、粉末涂料领域的市场。
2、技术研发一是继续加大新产品开发，加快对功能性硅烷、硅油等合成材料研发，加快推进核心助剂等材料的技术攻关，增强
企业核心竞争力和护城河；二是继续完善新能源汽车、电子胶、水性漆、粉末涂料等产品体系，提升服务能力；三是协助销售和采购部门在保证质量前提下，优化成本，加快应用转化。未来，公司将成立应用检测平台，提升产品适配性与
竞争力。应用检测平台将对公司产品进行多种应用场景的匹配性验证，确保产品性能与客户需求精准契合。在检测过程中，平台将实时收集、分析检测数据，并及时反馈至产品设计与生产部门。基于这些数据，公司将针对性地优化产品设
计方案，改进生产工艺，持续提升产品品质与性能。
3、产能优化和基地建设公司将加速推动安徽安庆新材料产业基地、从化高端新材料智造基地项目及募投项目的建设进程，通过扩充产能规
模，优化产能结构，持续提升产能利用率，为公司发展筑牢硬件基础。
4、成本控制一是持续强化采购部成本控制职能，成立降本增效项目组，协调财务部做好过程管控；二是强化销售部、制造中心
等部门的预算管理，提升投入产出比，加强各项费用的过程管控。
（四）可能面对的风险及应对策略
1、宏观经济及下游行业波动风险：公司的建筑有机硅密封胶与家装水性多功能涂料作为建筑用材料，受我国房地产调控政策影响显著。沥青漆、水性密封胶及其他密封胶产品主要应用于集装箱制造领域，尽管该行业成熟度高，但仍受
世界经济形势、全球贸易状况以及航运企业盈利水平影响，周期性特征明显。水性防腐涂料主要服务于钢结构和石化装备制造等行业，受宏观经济发展周期制约。若因外部经济环境或国家政策调控等不可控因素致使公司业务量下滑，存货、
人工成本及资金占用也会相应减少。加之公司产品在行业内占据较高市场份额，在市场供求关系持续存在的情况下，业务不会完全停滞，且会随经济环境改善而复苏。公司也在大力开发与推广新兴市场，积极开拓新应用领域，以此降低宏
观经济环境重大变化带来的影响。
2、应收账款风险：基于公司所处行业特性，应收账款结算普遍采用先发货后结算模式。若短期内公司应收账款大幅攀升，客户出现财务状况恶化或无法按时付款的情况，公司将面临坏账损失风险。公司主要客户均为信誉良好的知名厂
商，而且公司制定了一套高效的应收账款管控制度，实行分市场、分层级的三级审批发货制度，对超账期、超额度的客户采取暂停或限制发货措施，有效降低应收账款回收风险。
3、原材料价格波动风险：107 基胶（二甲基硅氧烷类）、碳酸钙、交联剂、丙烯酸乳液、乳化沥青等是公司的主要原材料，在材料成本中占比较大。其中，107 基胶（二甲基硅氧烷类）价格主要受市场供需关系及上游金属硅价格影响，
丙烯酸乳液、乳化沥青等原材料价格受原油价格波动影响。当上述原材料价格上涨时，产品销售价格的上调存在一定滞后性，可能导致公司盈利水平下降。公司通过与大型知名供应商建立长期合作关系，充分保障原材料供应的稳定性，且
后续有机硅市场新增产能较为充足，市场供需关系相对平衡。此外，公司将通过技术研发提升产品性能与品质，借助营
销手段提高品牌知名度，增强定价能力，强化供应链管理，建立健全价格快速传导机制，以削弱原材料价格波动带来的风险。
4、技术风险：截至2024 年12 月31 日，公司及控股子公司已获得授权并维持有效专利 186 项，累计申请专利 319项，并先后参与起草并修订《中空玻璃用硅酮结构密封胶》《电动自行车锂离子蓄电池安全技术规范》等多个国家标准，
参编了已发布的相关标准累计 127 项。在有机硅密封胶、水性涂料等生产配方以及生产流程控制方面的技术具有很强的专用性，是公司生产经营的核心技术，因此技术泄密和核心技术人员流失都将对公司产生较大影响。为有效应对技术风
险，公司制定了完善的技术保密制度，所有技术人员均与公司签署技术保密协议，切实解决技术延续和保密问题。同时，
在公司的股权激励和员工持股计划中充分考虑技术人员，充分调动核心技术人员的积极性和责任意识，吸引并留住核心技术人才。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容 调研的基本情况接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
类型 及提供的资料 索引介绍公司的基本
详细内容参见巨情况。针对研发
潮资讯网技术团队、核心
同花顺路演平 通过同花顺路演 （www.cninfo.co技术及产品、经
台（网址： 平台参与公司 m.cn）《广州集2024年05月 营业绩、核心业
https://boar 其他 其他 2023年度网上业 泰化工股份有限08日 务、主要竞争优
d.10jqka.com 绩说明会的投资 公司投资者关系势以及公司未来
.cn/ir） 者 活动记录表》发展战略等问题
（编号：2024-展开交流与讨
01）
论。
观看公司宣传中国国际金融股 片，介绍公司的 详细内容参见巨
份有限公司、民 基本情况。针对 潮资讯网生证券、中信证 研发技术团队、 （www.cninfo.co
公司总部一楼 券、冠丰投资、 核心技术及产 m.cn）《广州集2024年05月
会议室、腾讯 实地调研 机构 久银投资、前海 品、经营业绩、 泰化工股份有限08日
会议 钰锦、金字塔投 核心业务、主要 公司投资者关系资、华安证券、 竞争优势以及公 活动记录表》
广州银行、臻远 司未来发展战略 （编号：2024-基金 等问题展开交流 02）
与讨论。
观看公司宣传片，介绍公司的 详细内容参见巨
中信证券、华鑫基本情况。针对 潮资讯网
证券、国信证研发技术团队、 （www.cninfo.co
券、万联证券、
核心技术及产 m.cn）《广州集2024年07月 公司总部一楼 五矿证券、红猫
实地调研 机构 品、经营业绩、 泰化工股份有限23日 会议室 资产、前海合智
核心业务、主要 公司投资者关系投资、金证投
竞争优势以及公 活动记录表》资、重楼资本、
司未来发展战略 （编号：2024-中国证券报
等问题展开交流 03）
与讨论。
通过“全景路 介绍公司的基本 详细内容参见巨“全景路演” 演”网站 情况。针对研发 潮资讯网
2024年09月 网站 （http://rs.p5w 技术团队、核心 （www.cninfo.co其他 其他
12日 （http://rs. .net）参与2024 技术及产品、经 m.cn）《广州集p5w.net） 广东辖区上市公 营业绩、核心业 泰化工股份有限
司投资者关系管 务、主要竞争优 公司投资者关系
理月活动之“投 势以及公司未来 活动记录表》资者集体接待 发展战略等问题 （编号：2024-
日”的投资者 展开交流与讨 04）
论。
东方财富证券、
中国邮政储蓄银行、华福证券、
恒丰银行、华银天夏私募基金、
小松（山东）私观看公司宣传
募基金、善一产片，介绍公司的 详细内容参见巨
业投资基金、长基本情况。针对 潮资讯网
牛投资、魔星岭研发技术团队、 （www.cninfo.co
控、汇宽资产管核心技术及产 m.cn）《广州集
2024年11月 公司总部一楼 理、中大情私募实地调研 机构 品、经营业绩、 泰化工股份有限
12日 会议室 基金、兴华基核心业务、主要 公司投资者关系
金、博众智能科竞争优势以及公 活动记录表》
技、冰湖私募基司未来发展战略 （编号：2024-
金、和智投资、
等问题展开交流 05）
天贝合资产管与讨论。
理、以谦私募、
财沣投资、英飞尼迪资本、前海
鸿富投资基金、
殷实（广州）私募、轩紫投资
中信证券、海通证券、国金证
观看公司宣传券、江海证券、
片，介绍公司的 详细内容参见巨华创证券、国元
基本情况。针对 潮资讯网证券、东北证
研发技术团队、 （www.cninfo.co券、华福证券、
公司总部一楼 核心技术及产 m.cn）《广州集2024年12月 财达证券、兴业
会议室、腾讯 实地调研 机构 品、经营业绩、 泰化工股份有限20日 银行、深圳锦洋
会议 核心业务、主要 公司投资者关系投资、吉富创业
竞争优势以及公 活动记录表》投资、山东森为
司未来发展战略 （编号：2024-投资、嶺信资
等问题展开交流 06）
本、红猫资产、
与讨论。
温润投资、南海汉荣投资
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
