湖北五方光电股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司所处行业为精密光电薄膜元器件行业，属于光学光电子元器件行业的细分领域，具有较强的下游联动性，行业
发展与下游消费电子行业的发展趋势及市场需求密切相关。智能手机、元宇宙、智能汽车、安防等行业的发展，支撑了包括精密光电薄膜元器件行业在内的诸多上游光学光电子行业的市场需求及技术升级。
（一）智能手机智能手机行业涌现出许多引人注目的创新技术，折叠屏和柔性屏显示技术提升了设备的外观设计和便携性、AI 技术
在终端的应用实现更高级别的智能化及个性化需求满足等，多项新技术在智能手机终端的应用为用户提供丰富和沉浸式的交互体验。虽近年来受全球宏观经济形势影响，智能手机市场需求放缓，但随着全球经济逐步复苏、技术创新的驱动
以及新兴市场需求持续增长，智能手机行业展现出强劲的发展势头。
同时，影像技术仍然是用户关注的重点及各大手机厂商竞争的焦点之一，苹果 iPhone 15 Pro Max 首次搭载潜望式长焦镜头及 iPhone 16 系列升级 AI 智能拍摄、华为推出 XMAGE 影像品牌持续拓展移动影像技术边界、OPPO 与哈苏达成
影像战略合作使得其Find系列手机在影像美学和技术上取得了突破等。具体细分到手机摄像头方面，技术的更新及飞速发展体现在：高像素主摄的持续升级，相关机型已配备高达5000万像素甚至更高的主摄，能够捕捉更加细腻和丰富的图
像细节，为用户提供近乎专业的便捷拍摄体验；多摄系统的完善，包括超广角、长焦、微距等多种镜头类型，能够覆盖更广泛的拍摄场景，满足用户多样化的拍摄需求；光学防抖技术的提升，进一步提高摄像头光学性能，确保成片质量；
AI 计算摄影及夜景模式均取得了显著的技术突破。综上，摄像技术的进步与突破提升了手机影像及拍摄性能，叠加人工智能大模型在终端的应用，使智能手机不断满足消费者更高需求，激发消费者换机的意愿，推动行业景气度提升。
公司深耕光学领域并具有领先优势，公司面向客户需求为其提供高质量的产品和服务，与摄像头模组厂商及终端厂商保持密切交流互动，持续加大研发投入并不断探索新的光学技术及应用，以满足客户不断升级的技术要求，共同推动
行业技术的快速创新及升级。
（二）新领域
1、元宇宙作为一个融合了多种技术的虚拟空间，其具体产品涵盖了广泛的领域，包括头戴式显示器、增强现实（AR）
眼镜、虚拟现实（VR）头显以及各种配套的外设和配件等。这些产品旨在为用户提供沉浸式的虚拟体验，让用户能够在元宇宙中进行社交、娱乐、学习和工作等活动。
自2020年Meta发布的Oculus Quest 2迎来热销，元宇宙产业进入快速发展阶段，苹果、索尼、字节跳动等厂商纷纷参与并陆续推出相关产品，其中，苹果公司在 2023 年 2 月推出的 Vision Pro 引起了市场及消费者的广泛关注，初步
销售表现良好，预示着行业具有强劲潜力，但目前受制于内容生态的不完善、基础硬件价格以及技术挑战、用户习惯的培养等因素，行业仍面临诸多挑战。但在国内相关政策的支持下以及随着资本投入不断增加和产业链上下游的合作日益
紧密，多方共同优化配置、推动技术不断进步并打造丰富的内容生态，整个产业前景依然广阔。公司将持续密切关注该领域的动态并进行布局，持续与上下游企业保持积极联动，利用自身在精密光学元件、半导体光学等方面技术优势响应
客户的光学硬件需求，助推行业快速发展。
2、智能汽车在国内迎来了蓬勃发展，相应的车载摄像头、激光雷达行业的市场规模也不断扩大，相关产品在 L2 及以上级别的自动驾驶中发挥着重要作用。随着公司战略布局的推进，公司的精密光电薄膜元器件产品及相关技术逐渐开
始渗透到该领域。公司将积极与相关模组厂、整车厂建立互动，发挥公司在光学赛道的技术及规模制造优势，解决产品参数规格及供应商门槛等问题，与之达成深度合作。
3、人工智能、大数据、物联网及5G等前沿技术的加速应用推动安防行业由传统监控向智能化系统转型。在AI赋能下，人脸识别、车辆识别、行为分析等智能视觉技术不断拓展安防监控的应用边界；大数据技术显著提升了图像或数据
处理及分析的效率和准确性；5G 技术及物联网的推广和融合增强了安防监控的实时性和交互能力。上述技术未来有望在智慧城市、智能交通、公共安全等多个场景发挥更加重要的作用，市场潜力和容量预计持续增长。公司将积极关注该领
域，加快推进公司产品和技术的渗透。
湖北五方光电股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司从事的主要业务及主要产品
公司是一家专门从事精密光电薄膜元器件的研发、生产和销售的企业，主要产品包括红外截止滤光片和生物识别滤光片，为摄像头的必备光学组件之一。经过多年的技术积累和发展，公司已成为国内领先的滤光片厂商，与舜宇光学科
技、丘钛科技、欧菲光、立景创新科技、信利光电、三赢兴等国内主要摄像头模组厂商建立了紧密的合作关系，产品广泛应用于国内外知名智能手机品牌。
（二）经营模式
1、研发模式公司设立研发中心，负责新产品的研发与生产技术创新。公司目前主要以自主研发为主，同时积极利用外部资源进
行合作研发。
（1）自主研发模式公司自主研发环节主要包括项目选择及项目实施。在项目选择阶段，主要由业务中心根据最新市场趋势提出产品研
发需求或生产工艺改进建议以及研发中心根据行业发展趋势探索前瞻性技术创新，研发中心结合相关需求和技术布局提出设计、开发方案，经主管研发中心的副总裁批准后立项，确定设计、开发计划。在项目实施阶段，由公司研发中心具
体负责产品和工艺的设计、开发及实验，实验完成后协同制造中心优化生产工艺，制造中心下辖的生产部门负责进行工艺配套并实施试生产，设备部负责生产线设备改造。产品或工艺开发成功并进入市场后根据客户反馈由业务中心提出完
善建议，研发中心协同制造中心具体实施改进措施。
（2）合作研发公司合作研发主要是与设备供应商合作开发、改进生产设备。智能手机产业链竞争激烈，提高生产效率和提升产品
良率是公司重要的核心竞争力之一，公司通过技术积累形成对设备参数设置以及设备设计改进的方案，并通过与设备供应商的协同开发不断改进生产设备、精化生产工艺，实现核心生产设备的定制化供应。
2、采购模式（1）供应商的选择和管理
公司建立了《合格供应商名录》，对已纳入该名录的供应商的产品品质、交货速度及后续服务等方面均有严格的要求。对于新增原材料供应商，采购中心审核其基本资料后，要求供应商提供样品送交品保中心检验，检验合格后对供应
商进行现场考察，并使用新增供应商提供的材料进行小批量试产，符合公司标准的方可纳入《合格供应商名录》。同时，
采购中心还会定期对现有供应商进行考核评定，进一步加强对供应商的管理，确保产品质量的稳定性。
（2）采购计划的制定和实施公司采用“以产定购”的采购模式，公司的采购计划主要根据客户的需求制定，同时保持一定的原材料安全备货量。
业务中心取得客户订单，制造中心拟定生产计划，并结合产品物料清单和现有物料库存情况确定采购计划，生成采购申请单，向采购中心提出采购需求。采购中心根据公司《采购管理制度》、《供应商管理制度》进行采购。采购中心
综合原材料和辅料的价格、质量、交期、服务等因素，选择一家或者多家供应商进行订单分配，到货后品保中心进行检验，验收合格后入库。采购价格则根据市场情况，与供应商协商决定。
3、生产模式公司的主要产品为红外截止滤光片和生物识别滤光片，下游客户主要为摄像头模组厂商，公司下游客户因不同型号
智能手机的设计要求存在差异，对滤光片膜层、性能、尺寸规格的要求亦不同，因此公司的产品具有定制化特点，公司主要采用“以销定产”模式，根据客户订单确定生产计划。
公司制造中心生产管理部负责评估、计算生产线产能，合理分配生产资源，拟定生产计划，以及监控生产进度；公司制造中心技术部、镀膜部、组立部和设备部，负责根据生产计划组织、协调、安排生产，确保生产过程整体平稳运行，
提高生产效率，提升产品良率，并严格执行《安全生产操作规范》、《生产计划排产作业流程》、《订单交期管理办法》、《生产管理控制程序》等内部制度。公司品保中心负责按照标准对产成品进行检验，检验合格方可入库，如出现
不合格品则严格按《不合格品管理程序》进行标识、隔离、处置。
湖北五方光电股份有限公司2024年年度报告全文4、销售模式
（1）客户类型与合同签订公司采用直销模式，且客户较为集中。公司客户主要包括大型摄像头模组生产厂商，如舜宇光学科技、丘钛科技、
欧菲光、信利光电等，该类客户向公司采购滤光片后用于生产摄像头模组并最终主要用于智能手机等消费电子领域；同时，公司与全球知名光学玻璃制造企业保持紧密合作，如日本旭硝子等，公司与该客户主要采用进料生产业务合作方式。
公司与前述客户一般会签订年度供货框架协议，对产品质量、定价方式、运输方式、结算方式、合同期限、违约责任和争议解决等事项进行约定，在前述框架协议的基础上，客户在每次采购时签订订单以约定具体的产品规格、采购数量和
采购单价，公司根据客户订单安排生产和销售。
（2）定价模式及信用政策公司以原材料、设备折旧和人工成本等产品生产成本为基础，综合考虑同类竞争产品的市场价格、客户采购量及与
客户的合作关系等因素进行产品定价，以合理保证公司的盈利水平。
公司的直接客户主要为大型摄像头模组生产厂商，且普遍为上市公司，终端客户主要为知名智能手机品牌，公司的直接客户普遍实力较强，信用良好。公司遵循行业惯例，根据与客户的合作年限、客户行业口碑及实际履约情况等制定
信用政策。报告期内，公司对客户的信用期主要为30天、90天和120天，且信用期稳定。
三、核心竞争力分析公司的核心竞争优势是技术研发优势和快速响应协同管理优势，一方面，公司重视研发与创新，形成了精密光学镀
膜技术、清洗技术、丝印技术、激光切割技术和组立技术等一系列核心技术，截至2024年12月31日，公司拥有172项专利，其中发明专利26项，实用新型专利146项；另一方面，公司具有丰富的生产经验，形成了高效的生产流程和灵活
的协调机制，能够快速响应直接客户的需求，具有较高的客户满意度。
1、技术研发优势公司镀膜技术先进、工艺成熟，镀膜设备精度高，产品质量稳定。公司拥有完善的研发体系，在产品开发和生产设
备优化过程中，公司通过与供应商、客户之间形成的联动开发机制，及时把握市场动态和客户具体需求，一方面灵活有效的满足客户个性化需求，另一方面不断提高生产效率、优化产品质量。公司高效的研发体系使得公司具备较强的竞争
优势。
2、快速响应优势手机行业竞争日益激烈，加快手机新品的上市速度成为手机厂商应对市场竞争的重要手段。手机摄像头模组及其中
的滤光片作为手机的非标准定制部件，其生产及研发需要与整机开发同步。手机摄像头作为智能手机的重要卖点，摄像头模组开发速度、滤光片产品设计到量产的周期、及时交货和快速响应成为影响整机开发速度的关键因素之一。
公司经过多年生产经验的积累，形成了符合行业与自身特点的生产流程以及内外部协调配合机制，能够与客户同步设计并对市场需求进行快速反应。此外公司针对客户“多批次、小批量”的采购需求，能够灵活、系统地协调和组织生
产，满足下游客户要求，使得公司能够对市场的变化作出及时高效的反应。
3、稳定的客户资源优势经过多年经营，公司与国内主要摄像头模组厂商保持了紧密的合作关系，如舜宇光学科技、丘钛科技、欧菲光、信
利光电等，同时，公司还与全球知名光学玻璃制造企业保持良好稳固的合作关系，如日本旭硝子等，上述客户对供应商的遴选、认证极为严格，需要全面考察供应商的产品质量、市场信誉、供应能力、财务状况、产品价格和社会责任等情
况。
4、完善的质量保证体系公司建立了一套科学、系统、有效的质量控制体系，产品的质量水平和稳定性得到客户的广泛认可。公司已通过
ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系认证和IATF 16949质量管理体系认证。
5、人才和管理优势经过多年的生产实践与技术攻关，公司已熟练掌握主要产品的生产工艺与流程，培养了一支精干的研发技术团队，
公司具备丰富的行业经验，具备完善的生产、管理体系，已形成各职能部门权责明确、相互制衡的内部管理机制。
湖北五方光电股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2024 年，全球经济温和复苏，通胀压力缓解、供应链逐步改善，消费者购买力有所回升，同时，得益于 5G 技术普
及和折叠屏、AI 等创新技术应用刺激高端手机市场需求，以及新兴市场的强劲需求，智能手机市场迎来显著复苏。智能手机等终端市场的复苏为上游光学行业带来了新的机遇和挑战。公司紧跟行业发展趋势及市场需求变化，围绕公司发展
战略规划和年度经营目标，有序推进市场开拓、研发创新、内部管理优化、人才队伍建设各项重点工作，公司整体经营保持稳健。报告期内，公司实现营业收入 108,399.96 万元，同比增长 28.88%；实现归属于上市公司股东的净利润
6,512.21 万元，同比下降 3.94%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 5,816.48 万元，同比增长0.88%。报告期末，公司总资产212,223.67万元，较上年末增长0.21%；归属于上市公司股东的净资产182,798.65万元，
较上年末增长0.07%。
（1）把握市场机遇，稳固主业基础报告期内，由于智能手机等消费电子行业复苏及行业内创新技术加速发展，公司迎来市场需求增加和技术升级创新
带来的机遇，但也面临着市场竞争加剧、技术研发成本和压力上升等挑战。公司密切关注市场动态，与客户保持紧密沟通和联系，积极响应客户需求和反馈，并始终贯彻品质为先的宗旨，强化产品全生命周期管理，确保产品品质和服务质
量，巩固竞争优势，持续稳固深化现有客户关系和促进新客户关系建立，有效把握市场和客户需求，保障公司主营业务稳健发展。报告期内，公司红外截止滤光片实现销售收入 99,293.47 万元，同比增长 31.25%；公司生物识别滤光片实现
销售收入8,026.04万元，同比增长4.30%。
（2）强化业务拓展，推进战略规划公司始终专注于光学领域，持续推进多元化和全球化的发展战略。一方面，公司面向元宇宙时代，围绕智能手机、
智能驾驶、AR/VR、安防监控等应用场景，深耕红外截止滤光片和生物识别滤光片基石业务，并积极拓展光学冷加工、半导体光学、微纳光学等多元化业务布局。公司不断加强新客户开发、新领域拓展及存量客户需求挖掘力度，积极争取新
项目、新客户合作机会，致力于推动公司业务规模增长和业务结构优化。报告期内，公司基石业务稳健增长，棱镜产品获得客户订单，同时半导体光学产品实现小批量出货，为公司注入新的活力。另一方面，公司同步布局国内和海外市场，
紧跟市场需求变化及终端厂商竞争格局调整趋势，保障客户订单执行，并持续着力于客户满意度、客户粘性、品牌影响力提升及业务深化延展等重点目标任务。报告期内，公司国内外业务均实现稳中有升，公司国内业务实现销售收入
16,526.17万元，同比增长40.08%；海外业务实现销售收入91,873.79万元，同比增长27.05%。
（3）推进项目建设，优化业务布局公司重视产业协同发展和业务布局的优化，报告期内，公司积极推进五方新材料项目实施工作，完成了一期量产线
建设和关键工艺的研发，于年底进入试产阶段，为公司在相关领域的市场开拓打下基础。由于五方新材料初期运营成本及研发投入阶段性增加，短期内对公司利润水平造成了一定影响。此外，公司在微纳光学相关技术领域对新加坡公司
Enlitho Private Limited 进行股权投资，拓展外部创新资源，进一步推进公司相关技术储备，助力公司优化业务布局。
（4）持续研发创新，增强核心竞争力面对行业竞争和市场需求的不断变化，公司持续加强技术创新及研发体系建设，报告期内，公司研发投入 7,389.80
万元，同比增长 60.12%。公司根据既定战略推进多元化技术布局和技术集成创新，持续精进光学镀膜、丝印、切割等核心技术，同时基于在光学领域的业务、技术和资源积累，加强技术拓展和前瞻布局，大力推进光学材料、光学冷加工相
关技术研发，并开展微纳光学半导体光刻项目、TGV（玻璃通孔）项目、用于LIDAR的光学元器件项目、光学盖板项目等研发项目。公司通过持续技术研发创新，推动现有产品性能优化和迭代升级，并推进棱镜、玻璃晶圆、多通道光谱传感
芯片、图案化黑铬板、TGV产品、ALD镀膜、黑膜Cover等新产品研发进程和量产转化，促进公司产品结构优化，不断完善公司业务布局，进一步提升公司核心竞争力。
（5）优化内部管理，提升经营效益公司围绕提升效率和效益、强化成本控制的总体要求，不断强化生产经营全业务流程的精细化管理。在生产管理方
面，公司持续加强对生产各个环节规范化和标准化的管控，持续推进生产线智能化、自动化改造建设，持续改进、优化生产流程和工艺，同时进一步深化信息化平台运用，强化对生产活动的量化管理，不断夯实质量管理基础，促进生产效
湖北五方光电股份有限公司2024年年度报告全文率提升。在运营管理方面，公司围绕全年经营目标，强化全面预算管理和成本效益理念，规范预算编制、加强预算执行
管理、严格费用支出管理及强化成本效益分析，进一步提升资金使用效率，增强公司盈利能力和抗风险能力。
（6）夯实人才基础，集聚内生动力公司坚持以人为本，围绕战略规划布局人才战略，不断健全人才引进和培养机制，加大重要岗位的人才引进与培养
力度。公司不断探索人才引进的方式，拓展人才引进渠道，积极引进技术、管理等方面人才，持续强化核心竞争力；同时，公司持续开展具有针对性和实用性的员工职业素养提升培训，鼓励支持员工学历提升和职业技能水平提升，并畅通
多元化职业晋升通道、拓宽员工职业发展空间，不断激发员工潜力、促进员工成长，进一步夯实公司人才基础，为公司未来发展提供有力支撑。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1,083,999,604.05 100% 841,107,979.51 100% 28.88%分行业
光学光电子行业 1,083,999,604.05 100.00% 841,107,979.51 100.00% 28.88%分产品
红外截止滤光片 992,934,714.76 91.60% 756,512,325.36 89.94% 31.25%生物识别滤光片 80,260,417.39 7.40% 76,948,102.13 9.15% 4.30%
其他 10,804,471.90 1.00% 7,647,552.02 0.91% 41.28%分地区
境外 918,737,912.45 84.75% 723,132,701.54 85.97% 27.05%境内 165,261,691.60 15.25% 117,975,277.97 14.03% 40.08%
分销售模式直接销售 1,083,999,604.05 100.00% 841,107,979.51 100.00% 28.88%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元毛利率比
营业收入比上 营业成本比上营业收入 营业成本 毛利率 上年同期
年同期增减 年同期增减增减
分行业光学光电子行业 1,083,999,604.05 916,137,379.88 15.49% 28.88% 27.26% 1.08%
分产品红外截止滤光片 992,934,714.76 873,863,353.64 11.99% 31.25% 27.25% 2.76%
生物识别滤光片 80,260,417.39 36,753,496.56 54.21% 4.30% 25.21% -7.64%分地区
境外 918,737,912.45 755,715,904.82 17.74% 27.05% 23.90% 2.09%境内 165,261,691.60 160,421,475.06 2.93% 40.08% 45.89% -3.87%
湖北五方光电股份有限公司2024年年度报告全文分销售模式
直接销售 1,083,999,604.05 916,137,379.88 15.49% 28.88% 27.26% 1.08%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 PCS 1,110,321,522.00 788,286,263.00 40.85%光学光电子行业 生产量 PCS 1,117,124,820.00 846,955,689.00 31.90%
库存量 PCS 167,202,972.00 160,399,674.00 4.24%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用销售量及生产量增加主要系客户订单增加。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重光学光电子行业 直接材料 749,342,791.49 81.79% 596,845,040.00 82.91% 25.55%
光学光电子行业 直接人工 65,050,705.75 7.10% 45,672,979.25 6.34% 42.43%光学光电子行业 制造费用 101,743,882.64 11.11% 77,366,060.60 10.75% 31.51%
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重红外截止滤光片 直接材料 731,967,371.62 83.76% 581,322,516.06 84.65% 25.91%
红外截止滤光片 直接人工 58,846,113.98 6.73% 39,778,599.14 5.79% 47.93%红外截止滤光片 制造费用 83,049,868.04 9.50% 65,607,074.86 9.55% 26.59%
生物识别滤光片 直接材料 16,718,890.03 45.49% 14,952,170.38 50.94% 11.82%生物识别滤光片 直接人工 6,034,958.65 16.42% 5,747,212.38 19.58% 5.01%
生物识别滤光片 制造费用 13,999,647.88 38.09% 8,654,502.64 29.48% 61.76%其他 直接材料 656,529.84 11.89% 570,353.56 14.92% 15.11%
其他 直接人工 169,633.12 3.07% 147,167.73 3.85% 15.27%其他 制造费用 4,694,366.72 85.03% 3,104,483.10 81.23% 51.21%
湖北五方光电股份有限公司2024年年度报告全文说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 976,395,721.61
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 90.07%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 845,966,267.64 78.04%2 第二名 49,560,122.54 4.57%
3 第三名 35,004,156.03 3.23%4 第四名 24,480,060.16 2.26%
5 第五名 21,385,115.24 1.97%合计 -- 976,395,721.61 90.07%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 718,384,048.71
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 85.54%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 634,092,352.59 75.50%2 第二名 33,386,063.08 3.98%
3 第三名 25,103,895.59 2.99%4 第四名 16,877,070.00 2.01%
5 第五名 8,924,667.45 1.06%合计 -- 718,384,048.71 85.54%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
湖北五方光电股份有限公司2024年年度报告全文
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 7,127,253.94 6,829,297.64 4.36%
主要系2024年职工薪酬增加以及2023管理费用 52,276,809.92 38,958,527.24 34.19% 年冲回员工股权激励未能解禁股份前
期计提的股份支付费用所致财务费用 -29,725,115.39 -35,614,274.83 16.54%
主要系本期新项目研发增加以及五方研发费用 73,898,041.35 46,151,323.11 60.12%
新材料投产前研发增加所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
旋涂滤光片在多个领域有着广泛的应用，主要改善
完成新技术开发， 为公司在现有国内手成像质量；特别是优化光
实现产品的规模生 机头部客户及潜在客谱偏移和大角度成像质 量产线建设完成，相
旋涂滤光片 产、市场承认，达 户提供更优产品，也量，减少由于光线在传感 关产品打样和试产中
到或超过行业技术 是公司未来主要营收器和镜头之间反射造成的
水平 和利润增长点花瓣鬼影，同时有效吸收
红光波段，减少反射完成新技术开发， 为公司在现有国内手
潜望式棱镜对于实现高品实现产品的规模生 机头部客户及潜在客
质的手机长焦镜头拍照具 量产线建设完成，相微棱镜 产、市场承认，达 户提供更优产品，也
有重要技术意义，是未来 关产品已开始量产到或超过行业技术 是公司未来主要营收
手机配置的重要组成部分水平 和利润增长点
布局万物互联、万物感知、微投显示等元
2021 年，Meta 元宇宙概念完成新技术开发， 宇宙时代的新产业
引爆全球，元宇宙已成为实现产品的规模生 链，助力公司产品从
微纳光学半导体光刻 业内共识，公司半导体光 量产线建设完成，相产、市场承认，达 移动互联网时代进化
项目 刻项目主要布局通光光 关产品已开始量产到或超过行业技术 到元宇宙时代，开拓
阑，多通道光谱传感芯片水平 新的业务机会，是未
等泛半导体光学产品来公司主要营收和利
润增长点玻璃是一种可能替代硅基 完成新技术开发，
开拓新的市场机会，
转 接 板的 材料 ，目 前 实现产品的规模生量产线建设完成，相 提前对智能穿戴、生
TGV（玻璃通孔）项目 TGV(玻璃通孔)已成为光学 产、市场承认，达关产品已开始量产 物医疗等相关行业布
行业与 3D 半导体封装领域 到或超过行业技术局
研究重点和热点 水平随着新能源汽车迎来需求
的快速增长，激光雷达作为 L2+及以上自动驾驶传 为公司在未来的高单
实现规模量产、市用于 LIDAR 的光学元 感器的关键部件。激光雷 新产品持续研发中， 价、高利润的车载领
场承认，达到或超器件项目 达的关键光学产品包括振 部分产品已量产 域中开拓新的市场、
过行业技术水平镜、反射镜、棱镜，都是 营收及利润增长点
公司现阶段有能力制作或潜在的产品方向
湖北五方光电股份有限公司2024年年度报告全文钢化玻璃盖板在新兴光学
模组上有广泛的应用，如 完成新技术开发，
实验线已建设完成， 开拓新的市场机会，
无人机镜头模组、LIDAR 实现产品的规模生量产线建设完成，持 卡位新兴模组产品布
光学盖板项目 模组、AR 眼镜光波导模 产、市场承认，达续扩产中，部分产品 局，服务公司产品多
组、智能家居传感模组 到或超过行业技术已量产 元化发展
等，是新兴光学模组的重 水平要组成部分
玻璃晶圆产品是半导体封是公司多元化产品向
装与半导体光学产品的重上游布局的重要战
要基片载体，是面向半导 实验线已建设完成，
实现规模量产、市 略，是公司实现产业体类芯片产品和半导体光 量产线建设完成，持
玻璃晶圆深加工项目 场承认，达到或超 链集成与垂直整合的学产品的重要基石，构建 续扩产中，部分产品
过行业技术水平 重要举措，对于公司从裸晶圆、到钢化晶圆、 已量产
的未来发展具有重要晶圆镀膜、键合晶圆的多
战略意义元化产品组合。
是公司多元化产品向沿光学产品产业链向上游
上游布局的重要战继续布局，加强产业链集
实现规模量产、市 略，是公司实现产业成与垂直整合，实现玻璃 一期量产线建设完
玻璃熔炼项目 场承认，达到或超 链集成与垂直整合的原材料的自我供给，对于 成，试产中
过行业技术水平 重要举措，对于公司增强公司综合竞争力有重
的未来发展具有重要要意义
战略意义公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 259 133 94.74%
研发人员数量占比 18.81% 12.61% 6.20%研发人员学历结构
本科 50 43 16.28%硕士 12 12 0.00%
博士 2 3 -33.33%大专及以下 195 75 160.00%
研发人员年龄构成30岁以下 92 53 73.58%
30~40岁 118 60 96.67%40岁以上 49 20 145.00%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 73,898,041.35 46,151,323.11 60.12%研发投入占营业收入比例 6.82% 5.49% 1.33%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用主要系研发新项目增加。
湖北五方光电股份有限公司2024年年度报告全文研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,117,032,027.37 910,620,282.73 22.67%经营活动现金流出小计 1,055,852,420.97 795,297,658.00 32.76%
经营活动产生的现金流量净额 61,179,606.40 115,322,624.73 -46.95%投资活动现金流入小计 5,334,547.23 5,025,990.81 6.14%
投资活动现金流出小计 82,913,685.52 90,715,392.90 -8.60%投资活动产生的现金流量净额 -77,579,138.29 -85,689,402.09 9.46%
筹资活动现金流入小计 659,496,595.71 392,796,971.87 67.90%筹资活动现金流出小计 697,607,288.30 427,041,664.94 63.36%
筹资活动产生的现金流量净额 -38,110,692.59 -34,244,693.07 -11.29%现金及现金等价物净增加额 -54,464,391.44 -2,382,227.69 -2,186.28%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）经营活动现金流出小计同比增加32.76%，主要系销售收入增加相应的购买生产物资及支付人工成本增加所致；
（2）经营活动产生的现金流量净额同比减少 46.95%，主要系销售收入增加相应的购买生产物资及支付人工成本增加，
以及支付五方新材料投产前研发费用所致；
（3）筹资活动现金流入小计同比增加 67.90%，主要系本期采购进口原材料增加，银行进口代付融资业务代付进口原材料货款同步增加所致；
（4）筹资活动现金流出小计同比增加 63.36%，主要系本期银行进口代付融资业务代付进口原材料货款增加，相应地偿还银行代付进口原材料货款增加所致；
（5）现金及现金等价物净增加额同比减少 2186.28%，主要系销售收入增加相应的购买生产物资及支付人工成本增加，
以及支付五方新材料投产前研发费用所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元是否具有可
金额 占利润总额比例 形成原因说明持续性
投资收益 -956,820.74 -1.46% 主要系长期股权投资确认的投资损失 否公允价值变动损益 324,100.58 0.50% 主要系非交易性权益工具收益 否
资产减值 -2,069,708.67 -3.16% 主要系计提存货跌价准备 否营业外收入 415,478.98 0.63% 主要系废品收入 否
湖北五方光电股份有限公司2024年年度报告全文营业外支出 450,254.92 0.69% 主要系捐赠及资产报废损失 否
其他收益 8,889,203.03 13.58% 主要系政府补助 否信用减值损失 536,386.10 0.82% 主要系计提的应收账款坏账准备 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
货币资金 1,122,937,408.92 52.91% 1,151,385,525.43 54.37% -1.46%应收账款 96,038,029.75 4.53% 110,522,036.78 5.22% -0.69%
存货 168,626,847.97 7.95% 165,322,023.47 7.81% 0.14%主要系本期投资新加
长期股权投资 29,374,984.66 1.38% 15,759,262.39 0.74% 0.64% 坡公司EnlithoPrivate Limited
固定资产 417,969,884.18 19.69% 424,792,899.38 20.06% -0.37%主要系本期采购设备
在建工程 22,600,679.24 1.06% 31,765,664.59 1.50% -0.44% 未验收数量少于去年同期
使用权资产 523,909.71 0.02% 756,758.31 0.04% -0.02%主要系本期银行贷款
短期借款 85,701,416.85 4.04% 50,044,833.33 2.36% 1.68%增加
合同负债 80,128.15 0.00% 15,929.20 0.00% 0.00%租赁负债 324,614.87 0.02% 560,233.51 0.03% -0.01%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益 本期
本期本期公允价 的累计公 计提 本期购买
项目 期初数 出售 其他变动 期末数值变动损益 允价值变 的减 金额
金额动 值
金融资产权益工具 87,765,52 10,000,0
329,182.58 98,094,704.53投资 1.95 00.00
应收款项 27,502,7919,095,043.23 46,597,840.17
融资 6.94115,268,3 10,000,0
上述合计 329,182.58 19,095,043.23 144,692,544.7018.89 00.00
金融负债 0.00 5,082.00 5,082.00湖北五方光电股份有限公司2024年年度报告全文
其他变动的内容收到的银行承兑汇票增加。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因大额存单计提的应收利息、 大额存单计提的应收利息、
货币资金 68,039,494.45 68,039,494.45票据保证金、ETC冻结款 票据保证金、ETC冻结款
应收账款 10,553,503.25 10,553,503.25 质押 借款质押应收款项融资 40,914,034.87 40,914,034.87 质押 票据质押开具应付票据
合计 119,507,032.57 119,507,032.57七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度58,341,142.51 52,282,730.62 11.59%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元截止
是否 截至报 报告 未达到投 投资 本报 披露 披露
为固 告期末 期末 计划进资 项目 告期 资金 项目进 预计 日期 索引
项目名称 定资 累计实 累计 度和预方 涉及 投入 来源 度 收益 （如 （如
产投 际投入 实现 计收益式 行业 金额 有） 有）
资 金额 的收 的原因益
五方晶体光学
-光学蓝 5,325 29,801自 光电 自有
玻璃和微 是 ,660. ,402.4 74.50% -建 子行 资金
棱镜加工 65 8业
项目研发中心 光学
9,118 24,702项目（自 自 光电 自有
是 ,972. ,188.3 61.76% -有资金投 建 子行 资金
05 5资部分） 业
合计 -- -- -- 14,44 54,503 -- -- 0.00 0.00 -- -- --湖北五方光电股份有限公司2024年年度报告全文
4,632 ,590.8.70 3
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
初始投资 的累计公 报告期内 报告期内衍生品投资类型 期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
远期结售汇 0 0 -31.98 -31.47 3,514.8 3,034.07 480.73 0.26%合计 0 0 -31.98 -31.47 3,514.8 3,034.07 480.73 0.26%
报告期内套期保值业务的会计政
策、会计核算具根据《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》、《企业会计准则第24号——套期会计》、
体原则，以及与《企业会计准则第37号——金融工具列报》等相关规定进行核算。
上一报告期相比是否发生重大变
化的说明报告期实际损益
报告期内，外汇衍生品交易损失31.47万元，尚未结算外汇衍生品计提损失0.51万元。
情况的说明套期保值效果的
公司开展外汇套期保值业务用于降低或规避汇率波动风险，减少汇兑损失，控制经营风险。
说明衍生品投资资金
自有资金来源
1、风险分析公司开展外汇套期保值业务遵循合法、审慎、安全和有效的原则，不进行投机性、套利性的交易操
作，但外汇套期保值业务仍存在一定的风险，主要包括：
报告期衍生品持（1）汇率波动风险：在汇率波动较大的情况下，开展的外汇套期保值业务可能会带来较大公允价值
仓的风险分析及波动；若市场价格优于操作时的锁定价格，将造成汇兑风险。
控制措施说明（2）交易违约风险：在外汇套期保值交易对手方出现违约的情况下，公司将无法按照约定获取套期
（包括但不限于保值盈利以对冲公司实际的汇兑损失，从而造成公司损失。
市场风险、流动（3）回款预测风险：在客户应收账款发生逾期、客户调整订单等情况下，货款实际回款情况与预测
性风险、信用风回款情况不一致，可能使实际发生的现金流与已操作的外汇套期保值业务期限或数额无法完全匹
险、操作风险、
配，从而导致公司损失。
法律风险等）
（4）操作风险：在开展交易时，如操作人员未按规定程序进行外汇套期保值操作或未能充分理解外汇套期保值信息，将带来操作风险。
（5）其他风险：因相关法律发生变化或交易对手违反相关法律制度，可能造成合约无法正常执行而湖北五方光电股份有限公司2024年年度报告全文
给公司带来损失。
2、风控措施（1）公司开展外汇套期保值业务均以正常生产经营为基础，以具体经营业务为依托，以规避和防范
汇率及利率风险为目的，不进行投机和套利交易。具体开展外汇套期保值业务必须基于公司外币收付款的谨慎预测，外币持有规模、资金周转等方面的综合考虑。
（2）公司已制定《外汇衍生品交易业务管理制度》，对相关业务的操作原则、审批权限、内部操作流程、信息隔离措施、内部风险控制处理程序、信息披露等作了明确规定，控制交易风险。
（3）公司开展外汇套期保值业务的交易对手仅限经国家外汇管理局和中国人民银行批准，具有外汇衍生品交易业务经营资格的银行，规避可能产生的法律风险。
（4）公司财务部门将持续跟踪外汇衍生品市场价格或公允价值变动，及时评估外汇套期保值业务的风险敞口变化情况，并定期向公司管理层报告，发现异常情况及时上报，提示风险并执行应急措
施。
（5）公司审计部对外汇套期保值业务的决策、管理、执行等工作的合规性进行监督检查。
已投资衍生品报告期内市场价格
或产品公允价值变动的情况，对
报告期内，衍生品公允价值变动损失31.47万元，尚未结算外汇衍生品计提公允价值变动损失0.51衍生品公允价值
万元，公允价值根据对应银行按合同约定的远期汇率及交易结束时即期汇率等信息计算而来。
的分析应披露具体使用的方法及
相关假设与参数的设定
涉诉情况（如适不适用
用）
衍生品投资审批董事会公告披露 2024年04月26日
日期（如有）
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
湖北五方光电股份有限公司2024年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
光电子元器苏州五方 件、电子元器
105,000,0 274,475,7 233,359,0 93,480,83 14,971,55 14,183,97光电材料 子公司 件的研发、生
00.00 37.62 27.32 6.34 2.08 4.37有限公司 产、销售及相
关的技术服务报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
公司致力于与全球大型摄像头模组生产厂商以及消费电子、智能汽车、安防监控等终端应用厂商构建紧密的业务合作关系，成为其产品和技术开发的重要合作伙伴，成为其全球供应链的重要一环，实现产品多元化、经营全球化，努力
发展成为精密光电薄膜元器件行业的领军企业。
（二）经营计划2025 年，公司将继续坚定战略发展方向，聚焦年度经营目标，沿着“稳存量、调结构、促增量、谋发展”总体思路，
持续扎实推进业务拓展、技术创新、精益生产和团队建设等各项重点工作，进一步加强内部组织协同，巩固深化公司基石业务，并积极拓展新业务增长点，持续优化公司产品结构，完善公司业务布局，增强公司的综合实力和盈利能力。
1、聚力市场开拓，优化业务布局公司将密切关注市场动态和发展趋势，积极把握市场机遇，继续深化多元化业务拓展。一方面，公司将进一步加强
与客户的沟通交流，积极响应客户需求，密切跟进客户反馈，切实提升服务质量，在巩固现有业务合作的基础上，加快推进客户项目的实施与落地，拓展新业务领域，建立和维护与客户的长期稳定合作关系。另一方面，公司将围绕消费电
子、智能汽车、安防监控、AR/VR 等应用领域，同步布局国内市场和国际市场，加强市场洞察，积极开拓新客户、新业务，深挖业务发展新契机，促进公司业务布局优化。
2、强化技术创新，培育增长动能公司将持续密切关注行业技术和前沿技术发展趋势，不断推进公司研发创新能力建设，提升研发创新实效。公司将
聚焦市场和客户需求，优化研发资源配置，加强对现有产品的研发，持续精进技术工艺水平，以快速响应客户多样化及更新迭代需求，加速客户定点项目推进与新产品投产及稳定量产，为新业务顺利开展和客户新项目承接提供支撑。同时，
公司将结合产业政策导向及市场发展趋势，基于既有技术资源积累，适度推进前瞻性研发布局和技术储备，进一步增强公司核心竞争力。
3、加强精细化管理，夯实发展基础公司将继续深入贯彻精细化管理，持续加强生产过程管理，进一步调整优化生产流程，提升生产智能化、自动化水
平，加强专业工艺技术人员培养和储备，加强内部协同联动，并将安全管理落实到生产全过程，切实保障生产安全高效湖北五方光电股份有限公司2024年年度报告全文
推进。同时，公司进一步加强经营管理水平提升，深入推进全面预算管理和成本管理，加强部门沟通协调，强化目标落实，不断提升公司经营效率，为公司发展做好基础保障。
4、加强人才队伍建设，强化核心驱动力公司坚持以人为本，将继续加强人才队伍建设，加强技术型和管理型高层次人才的引进，加强员工尤其是关键岗位
人才的培养，有针对性的开展多样化培训，鼓励学历提升和职业技能提升，促进员工职业素养提升，进一步优化提升人岗匹配度，为公司稳健经营和长远发展奠定坚实的人才基础。
（三）公司可能面对的主要风险
1、宏观经济波动的风险全球经济逐步复苏，但仍面临地缘政治冲突加剧、贸易格局动荡、政策不确定性、主要经济体表现分化等多重风险，
可能在一定程度上将影响消费者购买力和消费意愿及全球供应链，进而给智能手机等消费电子行业带来一定挑战，给公司业务发展带来不确定性风险。针对此风险，公司将密切关注国内外宏观经济形势变化，根据行业发展趋势及市场需求
变化及时调整经营策略，积极应对风险。
2、汇率波动风险随着公司业务不断发展，进出口规模扩大，公司部分产品出口和原材料进口以日元、美元结算。受国际政治、经济
环境及货币政策等因素影响，人民币兑美元、日元的汇率波动加剧，公司经营业绩将不可避免受到影响。针对此风险，
公司将密切关注国际外汇市场动态，合理优化外币资产负债结构，适当开展远期外汇套期保值及相关业务，以降低汇率波动对公司经营成果的影响。
3、市场竞争加剧风险随着智能手机市场步入存量竞争时代，行业竞争日益激烈，同时，若未来不断有竞争对手突破技术、资金等壁垒进
入行业，市场竞争将进一步加剧，行业利润水平进一步下滑。虽然公司拥有多年的技术积累和稳定的客户资源，但如果公司未能有效应对不断加剧的市场竞争，不能持续保持在技术研发、产品品质、客户资源和生产规模等方面的竞争优势，
将会对公司的经营业绩产生不利影响。针对此风险，公司一方面将通过持续提升产品品质和服务水平，巩固提高客户满意度和客户粘性；另一方面，通过技术研发推动产品升级创新及拓展延伸，优化产品结构，完善业务布局，不断增强公
司核心竞争力，以保证公司在激烈的市场竞争环境下保持竞争优势。
4、产品和客户较为集中的风险公司绝大部分收入和利润源自主要产品红外截止滤光片和生物识别滤光片，该产品主要用于智能手机摄像头模组，
尽管摄像头模组是智能手机不可或缺的元器件，但如果未来因为技术变革等原因导致产品在智能手机领域的应用被替代，
将对公司的经营业绩产生不利影响。
报告期内，公司客户集中度较高，这主要是公司产品的下游摄像头模组行业较为集中造成的。如果部分主要客户因行业洗牌或其他原因出现生产停滞、经营困难、财务状况恶化等情形，将给公司经营业绩带来不利影响。
针对此风险，公司未来将稳固深化与现有客户的合作，同时加大业务拓展力度，不断开发新客户。此外，公司还将不断加强新项目、新产品的研发，推动新业务落地及新市场拓展。
5、人力成本上升的风险随着我国经济的迅速发展，以及人力资源和社会保障制度的不断规范和完善，企业员工工资水平和福利性支出持续
增长，国内劳动力成本不断上涨，随着公司生产规模和业务范围扩大，公司的人力成本预计将会增加，一定程度上影响公司的经营业绩。针对此风险，公司将通过持续优化生产流程、技术升级改造、提高生产线自动化程度和智能化水平及
加强员工技能培训等方式提升生产效率，降低人工成本上升的负面影响。
6、管理风险未来随着公司业务规模扩大和业务布局完善，将对公司的经营管理能力提出更高的要求，如果管理机制不健全、管
理水平与业务需求不匹配，则无法有效支撑公司经营规划的执行落实，从而影响经营目标的实现。针对此风险，公司将紧密结合发展战略规划，加强内部控制，优化公司治理结构，创新管理体系，不断引进高层次管理人才，提高公司整体
管理水平，适应公司快速发展的要求。
湖北五方光电股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
适用 不适用公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否