广广东东日日丰丰电电缆缆股股份份有有限限公公司司2023年年度报告全文
第第三三节节 管理层讨论与分析
一一、、报报告告期期内内公公司司所所处处行行业业情情况况
电电电线线线电电电缆缆缆行行行业业业作作作为为为国国国民民民经经经济济济极极极为为为重重重要要要的的的配配配套套套行行行业业业之之之一一一，，，是是是各各各产产产业业业的的的基基基础础础，，，其其其产产产品品品广广广泛泛泛应应应用用用于于于电电电力力力、、、建建建筑筑筑、、、民民民用用用、、、通通通
信信、、船船舶舶以以及及石石油油化化工工等等领领域域，，是是现现代代经经济济和和社社会会正正常常运运转转的的保保障障。。
随随随着着着传传传统统统产产产业业业逐逐逐步步步转转转型型型升升升级级级以以以及及及新新新兴兴兴产产产业业业的的的不不不断断断发发发展展展，，，国国国家家家产产产业业业政政政策策策的的的不不不断断断调调调整整整而而而逐逐逐步步步升升升级级级换换换代代代，，，高高高技技技术术术含含含量量量、、、环环环
保保节节能能的的高高端端电电缆缆需需求求逐逐步步上上升升，，引引导导业业内内具具有有资资本本、、人人力力、、渠渠道道等等优优势势的的大大型型企企业业持持续续进进行行技技术术创创新新以以及及资资源源整整合合，，
进进一一步步扩扩大大竞竞争争优优势势，，促促进进行行业业集集中中度度提提升升。。
日日丰丰股股份份紧紧紧紧围围绕绕国国家家““加加快快推推动动高高质质量量发发展展，，实实现现高高水水平平科科技技自自强强””的的发发展展要要求求，，全全面面推推动动生生产产流流程程标标准准化化，，制制
造水平智能化，构建国内外双向开拓， 调调整整并并推推动动新新能能源源、、特特种种装装备备电电缆缆的的产产业业发发展展方方向向。。在在报告期中，日丰股份整体
保保持持了了稳稳中中求求进进的的发发展展态态势势，，业业绩绩稳稳步步增增长长，，为为多元化的发展打下了较好的基础。
二二、、报报告告期期内内公公司司从从事事的的主主要要业业务务
（一）公司从事的主营业务
公公司司主主要要从从事事特特种种装装备备电电缆缆、、新新能能源源电电缆缆、、5G 通通信信电电缆缆以以及及其其他他电电气气设设备备电电缆缆的的研研发发、、生生产产和和销销售售，，产产品品主主要要包包括括
特特特种种种装装装备备备电电电缆缆缆、、、新新新能能能源源源电电电缆缆缆、、、通通通信信信装装装备备备组组组件件件、、、空空空调调调连连连接接接线线线组组组件件件、、、小小小家家家电电电配配配线线线组组组件件件，，，并并并广广广泛泛泛应应应用用用于于于风风风力力力发发发电电电、、、新新新能能能源源源汽汽汽车车车、、、
通信用数字传输设备、通信基站天线、55GG 基站天线、RU，BBU 类类相相关关通通信信设设备备、、海海洋洋工工程程、、港港口口机机械械、、建建筑筑机机械械、、造造船船
业业以以及及常常见见家家用用电电器器、、机机器器人人、、电电动动工工具具、、照照明明、、户户外外设设备备等等多多个个领领域域。。2024 年年，，公公司司将将大大力力发发展展风电、储能、液冷充
电电电系系系统统统等等等业业业务务务，，，以以以进进进一一一步步步拓拓拓宽宽宽公公公司司司产产产品品品的的的应应应用用用领领领域域域，，，使使使其其其成成成为为为主主主营营营业业业务务务收收收入入入的的的有有有力力力补补补充充充；；；另另另一一一方方方面面面，公司将持续加大技
术术研研发发与与产产品品升升级级，，并并对对供供应应商商链链体体系系进进行行整整合合，，以以此此达达到到降降本本增增效效的的目目的的。。
（二）公司的主要产品
公司司司主主主要要要产产产品品品为为为特特特种种种装装装备备备电电电缆缆缆、、、新新新能能能源源源电电电缆缆缆、、、通通通信信信装装装备备备组组组件件件、、、空空空调调调连连连接接接线线线组组组件件件、、、小小小家家家电电电配配配线线线组组组件件件。。。
产品系列 产品图片 应用领域及功能 产品性能及特点
主要适用于特种重机、机器人/柔性拖链电
产产品品具具有有优优异异的的抗抗拉拉性性能能、、抗抗
缆、电动工具和风能等特殊使用场合，用以
特种装备 扭扭性性能能、、耐耐磨磨性性能能、、阻阻燃燃性性能能、、防防
电缆 传输电能及控制信号，保证设备正常工作，
水水性性能能、、抗抗化化学学腐腐蚀蚀性性能能等等优优点点
其应用范围广泛。
10

广广东东日日丰丰电电缆缆股股份份有有限限公公司司2023年年度报告全文
新能源 主要适用于风电、储能、光伏以及充电 产产品品具具有有柔柔软软性性强强，，耐耐候候性性
电缆 枪电缆。 好好、、耐耐高高温温等等特特点点。。
产产品品具具有有优优异异的的信信号号高高传传输输性性
主要适用于：通信用数字传输设备、通信基
能能、、电电气气性性能能和和可可靠靠的的物物理理机机械械性性
站天线、5G基站天线、RRU及BBU及相关通
能能，，分分别别具具有有数数据据传传输输快快、、信信号号衰衰
通信装备 信设备。主要功能是：实现传输设备间的高
组件 减减低低、、抗抗干干扰扰能能力力强强；；产产品品结结构构紧紧
速率数据传输；基站天线与RRU间及RRU与
凑凑，，阻阻燃燃耐耐寒寒性性优优异异，，施施工工现现场场便便
BBU间的电力传输；光电一体化高速传输。
于于安安装装等等特特点点。。
主要适用于家用电热烘烤器具及微波 产产品品具具有有优优异异的的电电气气绝绝缘缘和和机机
炉、电饭锅、空调等家电产品，小家电配线 械械特特性性性性能能，，具具有有柔柔韧韧性性强强、、防防
小家电配线
组件 组件的作用是用于家用电器连接外部电源， 水水、、防防油油、、耐耐温温、、抗抗UV、抗老
其应用范围广泛。 化化、、阻阻燃燃等等特特点点
主要适用于各种空调设备，分体式空调 产产品品具具有有优优异异的的电电气气绝绝缘缘和和机机
器把空调器分成室内机组和室外机组两部 械械特特性性性性能能，，具具有有柔柔韧韧性性强强、、防防
空调连接线 分，空调连接线组件的作用是连接室内机部 水水、、防防晒晒、、防防油油、、耐耐温温、、抗抗UV、
组件
分与室外机部分，用以传输电能及控制信 抗抗老老化化、、阻燃、耐磨、加工及敷设
号，保证空调设备正常工作。 方方便便等等特特点点
三、核心竞争力分析
经经经过过过多多多年年年的的的发发发展展展，，，公公公司司司已已已成成成为为为具具具备备备完完完整整整的的的研研研发发发体体体系系系、、、质质质量量量控控控制制制体体体系系系、、、制制制造造造体体体系系系和和和营营营销销销体体体系系系的的的行行行业业业内内内知知知名名名电电电线线线电电电缆缆缆生生生
产产企企业业。。在在激激烈烈的的市市场场竞竞争争中中，，公公司司具具有有较较强强的的竞竞争争优优势势，，主主要要体体现现在在以以下下几几个个方方面面：
（一）产品定位优势
公司产品主要为橡套电缆，橡套套套电电电缆缆缆相相相比比比于于于塑塑塑料料料电电电缆缆缆具具具有有有性性性能能能方方方面面面的的的优优优势势势，，，主主主要要要体体体现现现在在在以以以下下下几几几方方方面面面：：：（（（1）柔韧性更
强，可进行频繁的弯曲和扭转；（2））耐耐磨磨性性更更强强，，可可适适应应频频繁繁拖拖动动；；（（3））机机械械特特性性较较好好，，可可抵抵抗抗一一定定强强度度的的机机械械外外力力
破坏；（4））阻阻燃燃性性更更好好，，不不易易引引起起燃燃烧烧；；（（5））电电气气性性能能更更好好，，具具有有较较好好的的电电气气强强度度和和良良好好的的绝绝缘缘性性，，橡橡套套电电缆缆在在性性能能
方方面面的的优优势势使使其其越越来来越越广广泛泛的的应应用用于于更更多多的的领领域域。。
公公公司司司的的的主主主要要要产产产品品品定定定位位位于于于特特特种种种装装装备备备配配配套套套电电电缆缆缆、、、风风风力力力发发发电电电电电电缆缆缆、、、新新新能能能源源源充充充电电电枪枪枪电电电缆缆缆、、、通通通信信信装装装备备备组组组件件件以以以及及及储储储能能能领领领域域域相相相关关关电电电
缆缆等等橡橡套套类类电电缆缆的的研研发发、、生生产产、、销销售售和和服服务务，，在在细细分分市市场场有有着着较较为为明明显显的的竞竞争争优优势势。。
公司司不不断断加加大大了了以以高高端端装装备备柔柔性性电电缆缆、、新新能能源源风风能能、、储储能能、、充充电电枪枪电电缆缆以以及及5G通通信信装装备备组组件件为为代代表表产产品品的的研研发发和和生生
产产产，，，加加加大大大国国国外外外市市市场场场开开开拓拓拓的的的力力力度度度，，，积积积极极极构构构建建建和和和打打打造造造现现现代代代化化化、、、科科科技技技化化化、、、高高高端端端化化化电电电缆缆缆的的的产产产业业业链链链布布布局局局。。。并并并且且且公公公司司司也也也在在在不不不断断断巩巩巩固固固和和和
加加强强在在传传统统空空调调连连接接线线组组件件和和小小家家电电配配线线组组件件的的产产品品和和服服务务质质量量，，与与美美的的集集团团、、格格力力电电器器、、TTCCLL 集团、奥克斯空调等国
11

广东日丰电缆股份有限公司2023年年度报告全文
内知名家电生产厂商，华为技术、中兴通讯、烽火通讯等通讯设备生产企业以及远景能源、明阳智能等新能源厂商建立
了稳定的合作关系，规避了中低端电缆市场激烈竞争的风险。
（二）规模优势
公司多年来专注于橡套电缆的研发、生产与销售，在橡套电缆领域积累了丰富的经验，树立了较高的知名度，具有
较强的规模优势。公司经过多年的经营和发展，已成为行业内极具影响力的橡套电缆生产企业。
随着公司在橡套电缆领域的不断拓展，生产规模的不断提升，公司利用自身的规模优势，公司在原材料采购方面的
议价能力不断增强，通过集中采购获得优惠的价格，有利于降低采购成本，摊薄制造成本，降低单位产品生产成本；有
利于实现资源的高效利用，降低运营成本，从而增强公司的市场竞争力。
（三）强制性产品安全认证优势
电线电缆的质量，关系到各种配套设备的安全。公司作为电气设备和特种装备配套电缆供应商，相关产品不仅要符
合国内的强制性产品安全认证标准和不同下游行业、大型企业客户等对各种类型的电线电缆供应商提出的一系列准入要
求，而且也要符合出口国家的强制性产品安全认证。
公司的电线电缆产品不仅严格执行相关国家标准、行业标准和企业标准，而且执行IEC标准、EN标准、UL标准等国
际标准组织生产。公司相关产品不但获得了“中国国家强制性产品认证证书”、“广东省采用国际标准产品认可证书”
等国内认证证书，而且还获得了美国UL认证、CM认证、欧盟CE认证、德国VDE认证、法国NF认证、英国BSI认证、
加拿大CSA认证、韩国KC认证、日本PSE等20多个国家及地区的强制性产品安全认证及DNV的ISO14001环境体系认证。
（四）人员及研发优势
优秀的专业人才和团队是一个企业得以长足发展的重要基石。多年来公司通过自主培养和人才引进建立起了一支年
龄、专业和研发方向结构合理的多层次综合性研发团队，其研究人员专业涵盖电缆、机电、电子、高分子、化工等各个
支持及应用领域，研发方向覆盖从基础物料、生产设备及工艺、检测设备及技术到针对性产品及应用配套等整个产业链
中的各个环节，为公司未来持续赢得市场认可提供了技术保障。同时，公司与高校开展密切合作，形成了独具特色的
“产、学、研一体化”模式，并获批设立广东省博士后创新实践基地，保证研发与创新驱动力持续不断的进行。同时公
司注重加强与行业内专业机构和专业人士的研讨和技术交流，不断促进着公司研发水平的提升。
长期以来，公司立足于自主研发。公司具有独立设计和研发高端装备柔性电缆及特种电线电缆和特殊材料配方的能
力，子公司天津有容蒂康通讯技术有限公司掌握着5G通信领域优秀的客户资源以及优良的产品技术，子公司中山艾姆倍
新能源科技有限公司在新能源汽车超级快充领域拥有着独一无二的标准和技术，为汽车超级快充的开发提供了必要的条
件。
12

广东日丰电缆股份有限公司2023年年度报告全文
同时公司掌握了低成本、高质量的原材料配方，可以在保证产品质量稳定可靠的基础上降低公司产品成本，提升公
司利润水平的同时间接为客户创造效益；此外公司会根据客户或市场的需求，将产品开发、设计工作向前延伸，针对性
地开发出符合客户功能要求的产品，提供完整的技术实现方案，为客户带来更大的价值。
（五）产品质量及性能优势
公司奉行“质量第一，用户至上”的产品质量及性能方针，坚持在保证质量稳定的前提下满足用户对产品的各项性
能要求。在规范化生产管理方面，公司先后通过了 ISO9001:2015 质量体系认证、ISO14001:2015 环境管理体系认证、
IATF 16949:2016 汽车行业质量管理体系认证。在产品质量性能检测方面，公司取得中国合格评定国家认可委员会实验
室认可证书，标志着公司的研发测试能力上升至新的台阶，将为产品的研发设计、生产制造、品质性能等提供更有力的
技术保障，对日丰股份与整个行业都具有深刻影响。
特种装备电缆方面，公司生产的施工升降机电缆、拖令电缆、拖链电缆、港口起重及装卸机用电缆和海洋工程电缆
等系列产品的性能已达到国内较为先进的水平，在高端装备柔性电缆市场中实现了高性能产品的国产化并取得了一定的
市场份额。公司拥有研发生产水下综合探测机器人用弱正浮力光电复合脐带缆、大深度拖曳剖面测量系统水下承力电缆
等海洋探测用电缆产品的技术实力，产品可替代进口。此外，公司还可生产现场总线电缆、海底隧道管节压载水系统用
组合电缆、风电机组用数据传输电缆等特种装备电缆产品。
通讯装备组件方面，凭借着过硬的质量和信誉赢得了广大用户的信赖，连年被各大通讯设备生产企业评为“优秀供
应商”、“A级配套企业”、“最佳合作伙伴”等称号。
空调连接线组件、小家电配线组件方面，凭借产品质量优势，公司在多次招投标与供应商考核中获得了美的集团、
格力电器、海信科龙、TCL 集团、奥克斯空调等家电生产龙头企业的肯定，连年获选为上述企业的主要合格供应商之一，
与其建立了稳定的战略合作关系。
（六）市场营销及服务优势
公司逐步建立了较为完善的市场营销体系，坚持差异化的市场服务策略和产品直销的销售模式，根据不同地理区域
设立了相应的销售片区，拥有一批技术过硬、技能娴熟的复合型营销人才队伍，对客户提供从前期选型、设计咨询、技
术交流到安装敷设指导、产品质量跟踪等全覆盖综合性服务方案。公司本着“从芯开始、用心服务”的经营理念，公司
成立有专门负责销售服务的部门，建立了完善的用户档案系统。对用户的产品选型、施工及运行等信息进行全面完整的
记录，并通过定期走访或函访等形式不断更新客户资料，尤其对高端客户更提供了产品针对性订制、改良、调整、维护
等个性化服务。售前，充分了解客户要求，使公司产品能够最大程度地满足客户需求；售中，针对客户具体需求，公司
提供了个性化解决方案，开发了针对性产品；售后，公司可根据客户的反馈短时间内作出快速反应、拟定解决方案、派
出技术人员赶赴现场。
13
