苏州瑞玛精密工业集团股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中汽车制造相关业的披
露要求（一）所处行业基本情况
1、汽车领域（1）汽车行业整体发展情况
伴随着新能源、智能网联转型，汽车电动化、智能化升级和产品结构优化得到了广大消费者青睐，
汽车行业逐渐形成“传统燃油车高端化、新能源车全面化”的发展特征，自 2020 年以来，实现连续正增长。根据中国汽车工业协会统计数据，2024 年度，我国汽车产销分别完成 3,128.2 万辆和 3,143.6 万
辆，同比分别增长 3.7%和 4.5%，连续 16年稳居全球第一；汽车全年出口 585.9万辆，同比增长 19.3%。
（2）新能源汽车行业发展情况得益于各企业高度重视新能源汽车产品，供应链资源优先向新能源汽车集中等因素，我国新能源汽
车保持产销两旺发展势头。根据中国汽车工业协会统计数据，2024 年度，我国新能源汽车产销分别完成 1,288.8万辆和 1,286.6万辆，同比分别增长 34.4%和 35.5%。在核心部件动力电池成本持续下降、车
型加速迭代情况下，据中汽协预测，2025 年，我国汽车销量及新能源汽车销量仍将持续增长：中国汽车总销量为3,290万辆，同比增长4.7%；新能源汽车为1,600万辆，同比增长24.4%。
另外，根据 EVTank 统计数据显示，2024 年全球新能源汽车销量达到 1,823.6 万辆，同比增长24.4%，其中，中国新能源汽车销量占全球销量的 70.5%；美国和欧洲 2024年全年新能源汽车销量分别
为 157.3 万辆和 289.0 万辆，同比增速分别为-2.0%和 7.2%。根据高工产业研究院（GGII）预计，2025年全球新能源汽车销量有望突破2,100万辆，全球汽车电动化渗透率将达到23.2%。
（3）低空经济行业发展情况目前国家提倡新质生产力并大力推行低空经济政策，汽车已从单纯的地面道路出行工具逐步变成多
应用领域的智能终端产品；据悉，千亿级的低空经济主要以消费级无人机、工业级无人机为支撑，万亿级的低空经济须要依靠飞行汽车(eVTOL)进行产业引领，因此，载人载物的飞行汽车(eVTOL)将是未
来低空智能无人驾驶航空器的主导载体。2024 年 3 月，全国两会将“低空经济”写入政府工作报告，
并将其定义为“新的增长引擎”；2024 年 7 月，党的二十届三中全会通过《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》，再次提及“发展通用航空和低空经济”；各地政府高度重视新
苏州瑞玛精密工业集团股份有限公司2024年年度报告全文质生产力的发展，积极跟进出台低空经济政策，为 eVTOL 的商业化落地提供了法律和法规支持。基于
前述市场和政策的双轮驱动下，我国低空经济得到快速发展，低空通航领域焕发出了蓬勃的发展活力，
据工信部赛迪研究院的报告，2023 年中国低空经济规模已达 5,059.5 亿元，增速高达 33.8%，预计到2026年有望突破万亿元大关。
（4）汽车零部件行业发展情况近年来，全球汽车产业正加速向全面轻量化、电气化和智能化的转型升级新阶段，国务院、国家发
改委等相关部门出台《中国制造 2025》《汽车产业中长期发展规划》《智能汽车创新发展战略》及《关于加快培育发展制造业优质企业的指导意见》等多项行业扶持政策及指导意见，明确支持我国要引
导创新主体协同攻关整车及零部件系统集成、先进汽车电子、关键零部件模块化开发制造、核心芯片及车载操作系统等关键核心技术，且汽车零部件行业逐步呈现采购全球化、供货系统化、产品环保化、技
术智能化和产业集中化的发展趋势。在前述背景下，我国汽车零部件制造企业正逐步从“成本优势”为核心转向“技术开发、产品研发、创新”等高质量发展道路，同时不断开拓国际市场业务布局，与美国、
德国、日本等整车配套企业差距逐步缩小，核心零部件和系统集成国产化的进程不断提速。我国零部件制造企业有望凭借成本优势、先进制造能力、快速反应能力、同步研发能力获得与国际整车厂或全球排
名前列的汽车零部件一级供应商的长期合作机会。根据前瞻产业研究院预测，2026 年我国汽车零部件行业主营业务收入将突破人民币5.5万亿元。
在产品应用方面，对于传统燃油汽车，精密结构件主要应用于动力系统、转向系统，包括了发动机缸体缸盖、变速箱前壳体、后壳体、转向器壳体、油泵壳体等结构件；对于新能源汽车，精密结构件在
核心的电池、电机及电控（合称“三电系统”）得到广泛应用，具体包括电控系统的多合一的箱体、盖板，电机系统内外电机壳体、电机端盖，电池系统中的电池包壳体、电池控制系统的箱体与箱盖等。此
外，在汽车轻量化趋势下，铝合金轻量化汽车精密结构件在前后纵梁、左右车轮护罩及挡板、内基座、
减震塔、动力总成托架等方面的应用也越来越广泛，精密结构件已经成为汽车零部件的主要供应来源。
（5）汽车整车舒适系统行业发展情况随着新能源汽车及自动驾驶系统的快速发展，人们对汽车整车舒适系统的追求越来越高，使司乘人
员得到更加舒适的体验，汽车整车舒适系统共分为两个部分，一是汽车底盘舒适系统——汽车独立空气悬架系统；二是汽车座椅舒适系统；具体为：
①空气悬架系统行业发展情况新能源汽车的发展推动空气悬架市场需求的增长。一方面，新能源汽车对续航里程较为敏感，空气
悬架能在一定程度上提升其续航里程。新能源汽车高速行驶时，需要消耗大量能源对抗风阻，空气悬架可以调整汽车底盘高度，从而降低新能源汽车的风阻；另一方面，新能源汽车受电池重量等因素影响，
苏州瑞玛精密工业集团股份有限公司2024年年度报告全文相比于燃油车普遍重量更高，传统螺旋弹簧悬架因为重量重、钢丝直径大等原因会影响整车设计和驾乘
舒适性，而空气悬架则可以有效平衡高承载和舒适度的要求。同时，从技术趋势看，在智能化的浪潮下，
空气悬架的控制算法与高精地图、道路扫描以及驾驶习惯的有效整合，是未来空气悬架的主要发展方向。
配套的高频电子减震器仍处于快速迭代的状态，供气单元、空气弹簧的技术方案与配套体系国产化替代的潜力巨大。目前，空气悬架已形成广泛认知，但装配量不高。伴随着中国本土厂商对国产化生产线的
投入以及新能源适配车型的增多，将推动空气悬架市场需求迅速增长。根据汽车之家、各车企官网公开数据资料显示，国内搭载空气悬架的新能源车型主要集中在 30万元至 50万元的价格区间，且均为新能
源汽车市场主流车型。预计未来空气悬架技术将进一步下探至 20万元至 30万元级别的市场。根据盖世汽车研究院最新统计数据显示，2024 年，国内标配空气悬架的新车销量约为 81.6 万辆，乘用车渗透率
为 3.6%。根据联储证券的预测，2024 年至 2030 年，空气悬架市场规模年均复合增长率预计将超过35%，2030 年空气悬架市场规模将有望超过 750 亿元，预计空气悬架市场渗透率将达到 30%，其中，
新能源汽车市场的渗透率将达到40%，燃油车市场的渗透率将达到4%。
②汽车座椅舒适系统产品行业发展情况早期乘用车座椅通常为手动调节，且一般不具备加热、通风和按摩等舒适性系统，调角机构一般只
有靠背的角度调节。但近年来，随着需求端的消费升级和供给端竞争趋于激烈，主机厂在座椅上的投入持续增加，围绕“安全性、舒适性、轻量化和智能化”四大发展方向，不断增加相关的功能和配置，如
电动多向调节、座椅记忆、加热通风按摩、腰部支撑和腿部支撑（增加调角机构数量）等，同时，通过座椅骨架的尺寸优化（在保证座椅骨架强度和刚度的条件下、对骨架局部的尺寸和壁厚进行优化）和拓
扑优化（适当设计孔、间隙和加强筋）的方式，实现轻量化目标。现在整车厂已将具有个性化功能、舒适性的座椅产品作为整车的卖点，进一步推动了乘用车座椅的功能升级，目前 10-20 万元价格区间的中
端车型也已开始提升座椅的功能和配置，如比亚迪秦 PLUS、宋 PLUS及吉利星瑞、帝豪 LHi-P等系列车型均配置了座椅通风加热、电动调节等功能。
当前乘用车座椅平均单车价值量为 4,000元左右，占整车成本 3%-5%，随着座椅的舒适性功能渗透率的持续提升，乘用车座椅单车价值量后续也将持续提升。目前国内乘用车座椅市场空间约为 926亿元，
基于乘用车销量的增长、车型迭代加快再叠加座椅单车价值量的提升因素，预计 2026 年国内座椅市场空间达到 1,500 亿元。另外，随着我国低空经济政策的大力推行，汽车从单纯的地面道路出行工具逐步
变成多应用领域的智能终端产品，因此，应用领域的扩大也将促使座椅行业发展空间持续增大。
2、移动通讯领域国家《“十四五”规划和 2035 年远景目标纲要》指出“加快 5G 网络规模化部署，用户普及率提
高到 56%，推广升级千兆光纤网络，前瞻布局 6G 网络技术储备”；2021 年《政府工作报告》指出要苏州瑞玛精密工业集团股份有限公司2024年年度报告全文
“加大 5G 网络和千兆光网建设力度，丰富应用场景”；工信部《“双千兆”网络协同发展行动计划（2021-2023 年）》提出“用三年时间基本建成全面覆盖城市地区和有条件乡镇的‘双千兆’网络基础
设施，实现固定和移动网络普遍具备千兆到户的能力”；《“十四五”信息通信行业发展规划》指出，
“十四五”期间，我国力争建成全球最大的 5G独立组网网络，力争每万人拥有 26个 5G基站，按国家人口数量折算，保守预计 2025 年我国 5G 基站数量将达到 360 万个以上。根据中国工业和信息化部统
计数据，截至 2024年底，全国移动通信基站总数达 1,265万个，其中 5G基站为 425.1万个，占移动基站总数的 33.6%，占比较上年末提升 4.5 个百分点，已提前完成“十四五”规划关于 5G、千兆光网建
设目标。从前述数据可以看出我国 5G 网络建设在持续深入推进中，网络覆盖能力持续增强。同时，海外通信市场需求仍持续增长，全球知名通信设备供应商诺基亚、爱立信是公司长期战略客户，随着公司
海外产业基地的配套落地，公司移动通讯领域产品未来市场前景广阔。
3、新能源领域（1）动力电池精密结构件行业发展情况
当前，动力电池行业已迈入技术持续快速革新、电池回收利用、产业纵向一体化以及海外布局加速的发展新阶段。根据高工产业研究院（GGII）统计数据显示，2024 年中国动力电池出货量超 780GWh，
同比增长 23%。根据韩国市场研究机构 SNE Research 统计，2024 年全球电动电池装车量达到894.4GWh，同比增长27.2%；2025年1-2月，全球动力电池装机量为118.5GWh，同比增长32%。动力
电池出货量的不断增长推动着动力电池精密结构件（如铝壳、盖板、连接片等）需求不断增多，市场前景广阔。
（2）储能电池精密结构件行业发展情况在《“十四五”新型储能发展实施方案》（发改能源〔2022〕209 号）、《关于加快推动新型储能
发展的指导意见》（发改能源规〔2021〕1051 号）等国家级政策强调了新型储能对实现“双碳”目标的重要意义后，储能电池行业发展持续高涨，指导及激励性政策不断落地，光伏发电、风电等新能源项
目中配储比例逐步提高，我国电力储能出货量、中标量以及并网装机量均创历史新高。根据高工产业研究院（GGII）预计，2024 年，中国储能电池出货量超 335GWh，同比增长 64%；中国企业储能电池出
货量占全球超90%，全球前十均为中国企业；出海订单超120GWh，订单主要集中在美国、欧洲、东南亚、中东等地区，其中欧美业主需求占比高达 73%。另外，储能领域权威咨询机构 InfoLink Consulting
预计 2025 年全球储能电芯出货 392GWh，同比增长 25%。未来，随着全球大型储能电站、户用储能、
便携式储能等应用领域的快速发展，储能电池出货量的不断增长，随之将推动着储能电池精密结构件（如铝壳、盖板、连接片等）需求不断增多，市场前景广阔。
苏州瑞玛精密工业集团股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中汽车制造相关业的披
露要求（一）公司经营情况概述及业绩驱动因素
报告期内，公司紧跟汽车、新能源、移动通讯等行业发展方向，加快提升自身主营产品的开发、制造能力，以客户需求为导向，深入开发其全球市场业务，抢抓业务订单、扩大主要产品的市场份额和新
产品的市场推广。围绕“整车舒适性”需求及国家“低空经济”政策带来的产业机遇，成立座椅部件事业部，启动“座椅系统集成及部件生产建设项目”建设，发挥与子公司信征零件、新凯紧固系统的业务
协同效应，整体同步开发汽车及飞行汽车(eVTOL)座椅系统集成及部件。提高企业内部资源共享及经济效益，满足用户个性化需求及座椅系统降本目标；围绕“智能底盘”的个性舒适化所带来的空气悬架
系统产品需求，加速推进“汽车空气悬架系统及部件生产建设项目”建设进度，加速国内空气悬架系统部件与总成产品项目开拓以及新客户准入进程；推行 SAPS/4HANA 为核心的数字化解决方案，上线全
球多业态经营管理的核心系统平台，将 MES、WMS、OA 等系统集成，通过数据化协作加强内部工作效率，为公司业务全球化布局赋能；加大设备自动化、智能化研发投入，解决关键生产设备自动化开发
问题，有效实现成本控制、优化供应链管理等目标；持续引进汽车、新能源、移动通讯领域经验丰富的经营管理及技术骨干人员，公司的管理层队伍建设，运营效率、资产管理水平、产品技术能力、市场开
拓能力及客户服务满意度等方面持续稳步提升。
报告期内，公司实现营业收入 17.74 亿元，同比增长 12.51%；实现归属于上市公司股东的净利润-2,531.55万元，同比下降148.99%。
报告期内，公司所属行业发展情况、主要业务、主要产品及其用途、经营模式、市场地位、主要业绩驱动因素等没有发生重大变化，与所属行业发展状况相符合。
（二）主营业务及主要产品公司定位于精密智能制造，重点围绕“整车舒适性”需求，以“智能座舱”、“智能底盘”系统领
域为核心，开发座椅舒适系统和空气悬架系统及其关键核心部件产品业务，致力于为消费者带来更舒适的驾乘体验。公司现有主营业务产品为：精密金属冲压结构件、紧固件及精密模具；汽车座椅线束与通
风、加热、按摩等座椅舒适系统产品，汽车空气悬架系统总成与部件等汽车底盘舒适系统产品；5G 通讯滤波器与天线设备等，具体下游应用领域为汽车、新能源、通讯等。
1、汽车领域（1）精密零部件
苏州瑞玛精密工业集团股份有限公司2024年年度报告全文主要产品为精密金属结构件与紧固件。精密金属结构件产品包括：汽车安全系统、汽车底盘系统、
汽车电子系统、车载娱乐等系统用部件；紧固件产品包括：异形紧固件、压铆紧固件等。
（2）座椅舒适系统部件与小总成系统主要产品为座椅加热、通风、按摩、支撑等小总成系统，部件包括相关电控系统 ECU、座椅线束、
电动座椅专用开关、座椅感应器 SBR、汽车座椅有刷/无刷电机、方向盘加热和触摸感应部件、座椅调节指纹识别用部件等。
（3）底盘舒适空气悬架系统公司具备丰富的电控空气悬架软硬件全系统开发能力，同时可为客户提供全面的电控空气悬架系统
设计、模拟仿真、标定、调校、测试等服务。主要产品为电控空气悬架系统总成硬件及软件，包含ECU（电子控制单元硬件+软件），空气弹簧，橡胶囊皮，空气供给单元，所供产品广泛应用于海内外
乘用车及商用车领域。
报告期内，公司汽车领域业务实现营业收入 14.78 亿元，同比增长 29.70%。其中，汽车及新能源汽车用精密金属结构件实现营业收入约 8.91 亿元，同比增长约 39.67%；座椅舒适系统部件与小总成系
统产品业务，实现营业收入约 5.55 亿元，同比增长约 33.76%。公司加速开拓国内空气悬架系统部件与总成产品项目，努力实现公司从零部件供应商发展为整车舒适系统集成供应商的战略目标，子公司普莱
德（苏州）已取得两家国内车企的定点通知，定点 A 项目生命周期为 6 年，合计预测多腔空气弹簧总成销量为 48万套，全生命周期内预计该项目销售额约为 12.6亿元；定点 B项目生命周期为 10年，合
计预测 ECAS（电子控制空气悬架系统）总成产品销量为 25 万台，全生命周期内预计该项目销售额约为 10.8 亿元；公司承接国际知名新能源 B 客户混动车型平台项目离合器外支架及内毂产品项目，为普
莱德（苏州）配套开发部分空气悬架系统用精密金属结构件产品，并通过客户间接承接国际知名新能源T客户、国际知名新能源 B客户、宝马、蔚来、理想等整车厂座椅金属骨架集成产品项目等；子公司新
凯紧固系统为普莱德（苏州）配套开发部分空气悬架系统用紧固件产品；子公司信征零件的座椅舒适系统部件与小总成系统产品终端车型已经覆盖比亚迪（秦、宋、汉、仰望 U7&U8、Mona、海豚、驱逐舰
等）、广汽（埃安、传祺M6、昊铂HyperGT等）、小鹏X9、吉利（极氪、Smart等）、理想、奇瑞、
上汽智己、东风岚图等。
2、新能源领域公司新能源领域产品主要为储能电池、动力电池精密结构件，主要产品为壳体、盖板、防爆片等。
公司现已实现向国内储能产业龙头企业批量供应储能电池精密结构件产品。
报告期内，公司新能源领域产品实现营业收入12,656.68万元。
3、通讯领域苏州瑞玛精密工业集团股份有限公司2024年年度报告全文
公司通讯领域现有产品主要为通讯设备及相关精密零部件产品。通讯设备包括 4G/5G 滤波器、基站天线等，公司将持续提升滤波器产品设计、开发、生产能力与效率，同时，进一步开发微波器件、滤
波与射频天线一体化设备等产品，扩大产品供应，提高市场竞争力；精密零部件产品主要为通讯设备产品用精密金属结构件与紧固件。
报告期内，公司通讯领域产品实现营业收入16,114.16万元。
4、精密模具独立自主设计开发精密模具的能力与水平，是公司的核心技术能力之一。公司为客户开发的连续模、
多工位机械臂传递模等复杂精密模具在精密冲压结构件生产上广泛应用。
报告期内，公司精密模具产品实现营业收入2,962.78万元。
（三）经营模式报告期内公司经营模式未发生变化，具体情况如下：
1、研发模式公司在研发过程中不断提升产品精密度和产品一致性，加深对冲压冷镦、冲压深拉深技术、激光焊
接、材料技术、机械技术、设备自动化、系统设计及集成等技术的掌握，以客户需求及市场趋势为导向，
开展研发工作。一方面，与客户技术部门紧密沟通，融入客户产品开发全过程，将客户反馈纳入研发流程，共同确定产品的技术和工艺方案；另一方面，公司持续进行现有产品的升级换代，并针对汽车及新
能源汽车精密结构件、移动通信设备、新能源电池结构件、汽车底盘及座椅舒适系统等领域的产品应用进行开发，紧随行业发展趋势，实现客户合作设计与公司产品升级及前瞻性研发相协调统一。
2、采购模式公司主要采用直接采购方式，采购的产品主要包括钢材、铜材、铝材等金属原材料、金属及电子外
购件，以及治具、包材、五金等辅料。因公司及下属机构主要地处长三角地区、珠三角地区，该区域产业集群效应明显，前述原材料、外购件等材料与零部件供应商众多，所以，在现有供应商基础上，公司
持续开发并导入潜在的高性价比及具备有效供应能力的优秀供应商，同时严格把控供应商的开发、评估、
审核以及采购相关部门职责、程序控制流程。
3、生产模式公司拥有从精密模具开发、产品设计、冲压冷镦、机械加工、激光焊接、生产组装到调试、检测等
精密结构件、汽车系统部件产品、移动通讯设备等产品所需的较为完整的生产制造体系，目前生产的精密结构件及系统产品主要应用在汽车及新能源汽车、移动通讯等行业。由于应用领域的不同，产品的功
能、特性、材质要求、结构规格、外形等方面存在差异，所以公司实行“以销定产”的生产方式，制定既能够满足客户长、短期需求又能够高效调配公司生产资源的生产计划，使得客户响应速度和公司库存达
苏州瑞玛精密工业集团股份有限公司2024年年度报告全文到较好平衡。另外，部分客户产品因特殊原因需要进行电镀或电泳等表面处理、机械加工、研磨清洗或
热处理，鉴于前述表面处理技术非公司生产核心工序，所以公司采用委外加工的生产模式，以便更好地发挥专业分工优势。
4、销售模式公司销售采取直销模式以及“点对点”的客户发展策略，制定目标潜在客户开发策略。目前公司客户
主要为全球知名的汽车零部件供应商、移动通信主设备商、整车制造厂等，此类客户在选择配套供应商时，均具备一套严格的质量管理认证体系，公司通过客户的研发、制造、管理等多个环节的综合审核后
成为其合格供应商，且在合作过程中持续达到工艺、质量、技术、交付等高要求，成为客户的核心供应商并与之建立长期合作。
（四）报告期内公司产能投资情况报告期内，公司按计划推进募投项目“汽车、通信等精密金属部件建设项目”、自建项目普莱德
（苏州）的“汽车空气悬架系统及部件生产建设项目”的建设进度。截至报告期末，“汽车、通信等精密金属部件建设项目”累计投入 30,258.82万元，实现效益 3,641.86万元。截至 2025年3月，“汽车空
气悬架系统及部件生产建设项目”签订合同 总金额为 10,952.02万元，已建成空气悬架产品试验室、空气弹簧装配线和空气供给单元装配线；空压机装配线已在调试中，预计 2025 年第二季度完成调试并于
2025年下半年正式投入量产使用。
报告期内整车制造生产经营情况适用不适用
报告期内汽车零部件生产经营情况适用不适用
同比变化30%以上的原因说明适用不适用
零部件销售模式公司采取“以销定产”直销的销售模式。目前公司汽车及新能源汽车领域客户，除国际知名新能源
整车厂 T 客户、国内某高端品牌车企外，主要为全球知名的 Tier1 即汽车零部件供应商，其中多数为2024 年度全球汽车零部件供应商百强企业。前述客户在选择配套供应商时，均具备一套严格的质量管
理认证体系，公司在通过客户的研发、制造、管理等多个环节的综合审核后，才能进入其合格供应商名录，从而具备参与新项目开发的资格，客户会通过邮件、订单或定点信等方式与公司确认项目开发合作
（含模具开发）。报告期内，公司销售模式未发生变化。
公司开展汽车金融业务苏州瑞玛精密工业集团股份有限公司2024年年度报告全文
适用不适用公司开展新能源汽车相关业务
适用不适用
三、核心竞争力分析公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中汽车制造相关业的披
露要求报告期内，公司的核心竞争力没有发生重大变化。得益于企业文化、研发生产实力、一体化服务、
客户资源、产品质量、经营生产管理等方面的综合性优势，以及核心管理团队对于主营业务行业发展趋势的准确把握，公司发展战略与行业发展机遇高度契合，经营发展情况稳定。现已取得 ISO9001 质量
管理体系、IATF16949 质量管理体系、ISO14001 环境管理体系、ISO45001 职业健康安全管理体系、
ISO50001能源管理体系、ISO14064-1温室气体第一部分体系、两化融合管理体系（AA）；被评定为江苏省高新技术企业、江苏省民营科技企业、江苏省专精特新中小企业、江苏省工业信息安全防护星级企
业（二星级）、江苏省五星级上云企业、苏州高新区智能化改造和数字化转型示范企业等；建有“江苏省精密拉深工程技术研究中心”“江苏省紧固件冷镦模具工程技术研究中心”“江苏省工业企业技术中
心”“江苏省博士后创新实践基地”等；获评江苏省绿色工厂、苏州高新区瞪羚企业、苏州市高效高精度模具线切割智能车间、江苏省新能源汽车自动驾驶精密部件智能制造车间、苏州市新能源电池电芯精
密结构件智能工厂、5G 基站通讯一体化设备(AFM)智能制造车间、苏州市总部企业等；技术骨干入选省双创人才、姑苏创新创业领军人才专项-创新领军人才、市区级领军人才、市级产业紧缺人才；子公
司信征零件通过 CNAS 认证，正式启动国际知名新能源 B 客户实验室认可项目、制定认可计划等；依托前述核心竞争优势，公司正逐步实现成为客户系统化平台解决方案的长期战略合作伙伴的战略目标。
（一）人才战略与管理机制优势公司始终践行人才战略与管理机制，培育企业工程师文化，弘扬工匠精神，持续完善人才梯队建设
体系和人才储备机制。一方面，充分吸引契合公司成长所需、认同企业文化价值观的优秀人才，不断扩充核心骨干队伍，并持续完善人才选拔、培养和考评体系，为优秀人才提供合适的职业发展通道；另一
方面，不断优化激励机制，通过设立核心员工持股平台，增强核心管理人员、技术人员及业务骨干人员的凝聚力，与其分享公司经营发展成果；同时，通过建立平台与激励措施并行的方式持续吸引外部中高
端人才，形成良性循环，使公司在确保现有业务领域人才充沛的同时，为新领域、新业务储备优质人才。
（二）集设计、研发、制造于一体的综合性服务能力优势苏州瑞玛精密工业集团股份有限公司2024年年度报告全文
公司产品服务链涵盖材料研发、模具研发、产品开发、冲压/冷镦制造、精密加工、自动装配、调试、检测等精密结构件与移动通信设备的整个环节并向行业内产品上下游与横向应用延伸，具有集设计、
研发、制造于一体的综合性服务能力优势。一方面，公司不断汲取国内外领先技术，组建独立自主的技术研发团队，融合不同行业领域的产品特点，积累了丰富的产品技术经验，现已拥有多项发明专利。另
一方面，公司通过材料研究、产品研发、工艺优化、设计改良、生产自动化、调试智能化等，为客户提供高附加值、高性价比、高质量稳定性的产品以及系统化平台解决方案；同时，公司柔性生产技术亦为
快速响应客户需求奠定了基础，增强了客户对公司的黏性。
1、模具开发及优化与生产自动化相融合公司精密结构件主要应用于汽车及新能源汽车、移动通信等行业，精密成型的核心是精密模具开发
及制造技术。多年来，公司始终将模具开发及优化作为研发的重中之重，通过连续不断的技术积累，现已在高精度模具、连续模、传递模、混合模等模具技术工艺方面形成了核心竞争力，凭借自身具备的先
进的模具开发、制造能力和自动化设计、生产能力，实现模具加工高精度、一致性的优化和改良，达到客户对于拉深精密度、产品特殊成型等要求，同时，将模具与自动化工艺相融合，在实现产品工艺要求
的基础上大幅度提升产品成型速率。
2、工艺设计及改良与客户需求相结合公司始终将客户需求放在研发制造的首位，根据项目具体要求，持续提出产品工艺设计改进方案，
为客户提供高附加值服务。公司工艺设计及改良主要体现在模具研发、材料利用、工序统筹、安装调试等方面：在保证产品质量的前提下精简生产工序，将连续、自动化作为模具的研发方向，降低后续单工
序模的开发制造成本，提高安装和调试效率。未来，公司将持续对工序划分、加工余量、进给路线、调试与测试等方面进行优化，提升整体生产效率，达到产品工艺制定的最优化，为客户提供高性价比产品。
3、制造高效率与产品稳定性双同步公司积极消化、吸收国内外先进技术，形成自身核心技术积累，制造高效率与产品稳定性双同步。
一方面，在研发、制造过程中应用国外引进的高性能、高精度的先进设备，持续不断为客户提供性能稳定、质量可靠的产品；另一方面，全面推行工业自动化的发展战略，提高生产、组装设备的智能化，提
升批量化生产的效率；同时，在产品装配环节，公司自主设计开发的自动化组装机采用多工位分度盘实现各零件的组装，能够自动机械化完成部件的上料、组装以及卸料，生产效率大幅提高，且产品组装稳
定性较人工装配更高，并自主研发制造及改装了应用于冲压、精密机加工、装配、测试、检测等工序的多台设备，提高制造效率同时提升了产品质量的稳定性，为公司柔性化生产奠定了基础。
4、快速响应的柔性化生产能力苏州瑞玛精密工业集团股份有限公司2024年年度报告全文
公司产品下游主要应用领域为汽车及新能源汽车及移动通信领域，产品多为非标准化产品，主要系根据客户规格及性能要求进行模具开发后开始批量生产，具备产品种类繁多的特点。不同客户最终产品
的种类、型号差异较大，且同一客户的同一产品也可能因为升级换代、应用环境的不同而产生个性化改良需求。因此，为达到批次间切换的高效率以及客户订单的准时交付，公司通过 ERP 系统进行业务流
程管控，使得模具开发模块化、设备功能柔性化，完成产品品种的快速有效切换，实现多品种小批量供货，快速响应客户多产品多批次的弹性需求；公司管理层也具备根据公司生产特点有效融合订单选配、
材料采购、生产计划、质量检测和物流配送等各个环节的统筹运营的能力。
5、细分优势行业产品上下游与横向应用延伸发展公司的精密结构件及精密模具产品通过在移动通信结构件、元器件、紧固件领域的持续积累，已较
好地掌握移动通信设备主要部件的研发、生产技术。公司通过持续不断的移动通信设备精密焊接技术、
自动化组装技术、调试技术、介质材料等方面的研发投入，增强 4G 及 5G 产品的纵向开发能力，现已具备移动通信滤波器设备、射频与天线零部件产品的换代升级研发与批量供应能力；另一方面，公司不
断寻找行业细分领域的优秀企业，计划通过并购、技术合作等方式，实现业务协同扩张及共赢。
6、从供应零部件到系统集成的转型能力在汽车及新能源汽车座椅系统、空气悬架等应用领域，公司依托自身现有的精密结构件开发制造供
应优势的前提下，通过战略性并购所获得的技术赋能，拓宽公司的主营业务，逐步形成产品总成能力，
实现公司从零部件供应商发展为系统集成供应商的战略目标。
（三）营销和服务能力优势公司坚持以为客户提供最优质服务为宗旨，凭借长期积累的技术研发优势、丰富的生产管理经验、
创新的生产工艺、高精密与高品质的产品及快速响应的服务能力，在业内已享有良好的口碑和品牌效应。
公司为欧洲、亚洲、美洲等主要地区的客户提供一体化综合解决方案，与全球知名的移动通信主设备商、
电子制造服务商及大型跨国汽车零部件供应商均保持着长久良好的业务合作关系，主要客户有采埃孚天合、哈曼、斯凯孚、法雷奥、大陆、博世、博格华纳、麦格纳、安波福、蒂森克虏伯、敏实集团、延锋、
佛吉亚、李尔、安道拓、弗迪科技、拓普集团、诺基亚、爱立信、中天科技、中兴通讯、富士康、捷普、
伟创力、新美亚、施耐德、艾默生、汇川技术等，其中多数为全球汽车零部件供应商百强企业和移动通讯头部企业。前述国际知名企业为保障自身品牌声誉、生产稳定性，其对于供应商的认证要求较高，通
过认证后不会轻易更换供应商。因此，只要公司提供的产品保证符合客户质量和交期的要求，则将与上述企业保持长久的良好合作关系，与优质客户的合作推动公司技术能力及服务能力的不断提升，为公司
持续稳定的发展奠定了坚实的基础。
（四）高质量品牌效益优势苏州瑞玛精密工业集团股份有限公司2024年年度报告全文
公司注重产品品质，为确保产品质量符合客户需求，公司从客户前期技术设计沟通、产品开发和产品生产控制、供应商选择、原材料入库、过程质量控制、产成品检验检测各个环节流程严格把控，在产
前、产中、产后各环节建立了严格的质量控制体系和完善的品质检测流程，各环节均制定了相应检验规程和作业规范。近年来，公司进货检验不良率、工程内不良率以及成品检验不良率呈逐年下降趋势，树
立了“CHEERSSON®”高质量品牌形象，并因此获得了客户的高度赞誉。
（五）优秀的综合管理能力优势公司始终关注并持续推动核心管理团队的国际化、专业化，目前已具备一支拥有多年从业经验并具
备先进管理理念和创新开拓精神的核心管理团队，争取在准确把握行业发展趋势的前提下，不断变革创新，通过运筹、统计、计量经济等现代信息技术，推动并建立科学有效的管理体制。主要方式有：通过
数字化升级转型促进公司的组织结构扁平化，减少中间管理层和管理人员；激发员工的工作热情、积极性和创造性；积极提高采购、生产、销售、财务等环节的效率，通过标准化、信息化管理大力提高质量
控制、技术更新、供应链整合的管理力度，降低生产成本及管理费用。公司核心管理团队所具备的优秀的综合管理能力，是在市场环境和持续不断的行业竞争发展背景下，推动公司稳定、健康、可持续发展
的重要力量之一。
公司的核心竞争力和优质的服务，获得了客户的广泛认可，荣获诺基亚“铱金（Iridium）供应商”、
采埃孚天合“最佳交付奖”、斯凯孚“优秀供应商奖”、哈曼“最杰出服务奖”、博格华纳“最佳合作伙伴奖”“零缺陷工程实践奖”、中兴通讯“5G交付突出贡献奖”、康迪泰克“优秀供应商”、SMC
“质量贡献奖”、和兴汽车“卓越品质奖”、松下电器（苏州）“最佳协力供应商”、东风李尔“最佳表现奖”、广州华智“优秀合作奖”、佛瑞亚“优秀供应商”等荣誉。
四、主营业务分析
1、概述参见本节“报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1）营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1,774,337,435.47 100% 1,577,075,986.71 100% 12.51%分行业
汽车行业 1,477,914,117.76 83.30% 1,139,506,033.08 72.25% 29.70%通讯行业 161,141,631.16 9.08% 329,535,280.83 20.90% -51.10%
苏州瑞玛精密工业集团股份有限公司2024年年度报告全文电子电气 80,929,412.16 4.56% 84,314,556.10 5.35% -4.01%
其他 54,352,274.39 3.06% 23,720,116.70 1.50% 129.14%分产品
精密金属结构件 1,129,507,992.65 63.66% 884,124,919.22 56.05% 27.75%汽车电子 555,172,817.68 31.29% 415,047,022.95 26.32% 33.76%
通讯设备 24,682,050.51 1.39% 179,606,764.59 11.39% -86.26%模具 29,627,818.77 1.67% 78,304,597.56 4.97% -62.16%
其他 35,346,755.86 1.99% 19,992,682.39 1.27% 76.80%分地区
内销 1,319,388,723.09 74.36% 1,077,433,149.78 68.32% 22.46%外销 454,948,712.38 25.64% 499,642,836.93 31.68% -8.95%
分销售模式直销模式 1,774,337,435.47 100.00% 1,577,075,986.71 100.00% 12.51%
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业汽车行业 1,477,914,117.76 1,202,431,675.42 18.64% 29.70% 34.49% -2.90%
通讯行业 161,141,631.16 114,945,714.81 28.67% -51.10% -51.48% 0.56%分产品
精密金属结构件 1,129,507,992.65 917,197,097.66 18.80% 27.75% 31.10% -2.07%汽车电子 555,172,817.68 438,698,547.36 20.98% 33.76% 38.10% -2.48%
分地区内销 1,319,388,723.09 1,069,721,801.48 18.92% 22.46% 34.52% -7.27%
外销 454,948,712.38 349,069,551.28 23.27% -8.95% -16.63% 7.07%分销售模式
直销模式 1,774,337,435.47 1,418,791,352.76 20.04% 12.51% 16.88% -2.99%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业
务数据适用不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入是否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 万件 90,814.10 70,368.68 29.05%
汽车行业 生产量 万件 96,188.36 73,104.16 31.58%库存量 万件 21,596.65 16,222.39 33.13%
苏州瑞玛精密工业集团股份有限公司2024年年度报告全文销售量 万件 42,755.85 53,391.58 -19.92%
通讯行业 生产量 万件 41,876.32 45,805.04 -8.58%库存量 万件 6,030.83 6,910.36 -12.73%
销售量 万件 23,810.62 26,314.96 -9.52%电子电气 生产量 万件 24,802.53 24,464.25 1.38%
库存量 万件 6,964.13 5,972.22 16.61%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用不适用报告期内，汽车行业领域产品生产量、库存量同比上升31.58%、33.13%，主要系汽车行业订单增加所
致。
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用不适用
（5）营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
直接材料 965,403,721.96 68.04% 828,535,807.06 68.25% 16.52%制造业 直接人工 191,481,023.38 13.50% 163,532,226.14 13.47% 17.09%
制造费用及其他 261,906,607.42 18.46% 221,829,143.87 18.27% 18.07%（6）报告期内合并范围是否发生变动
是否参阅“第十节 财务报告”之“三、公司基本情况”章节。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 587,795,980.97前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 33.13%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 132,660,154.08 7.48%
2 第二名 126,423,032.18 7.13%苏州瑞玛精密工业集团股份有限公司2024年年度报告全文
3 第三名 110,672,192.50 6.24%4 第四名 109,360,260.56 6.16%
5 第五名 108,680,341.65 6.13%合计 -- 587,795,980.97 33.13%
主要客户其他情况说明适用不适用
公司董事、监事、高级管理人员及核心技术人员，持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方与上述客户均不存在关联关系。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）
228,356,258.76前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例
19.03%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 74,804,641.34 6.23%2 第二名 55,785,964.07 4.65%
3 第三名 34,291,697.32 2.86%4 第四名 32,690,121.15 2.72%
5 第五名 30,783,834.88 2.57%合计 -- 228,356,258.76 19.03%
主要供应商其他情况说明适用不适用
公司董事、监事、高级管理人员及核心技术人员，持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方与上述供应商均不存在关联关系。
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 35,263,327.08 31,821,122.04 10.82% -
管理费用 164,915,027.91 149,604,906.44 10.23% -财务费用 12,627,652.35 1,419,860.20 789.36% 汇兑收益减少所致
研发费用 114,002,217.14 93,891,405.51 21.42% -4、研发投入
适用不适用主要研发项 项目目的 项目 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
苏州瑞玛精密工业集团股份有限公司2024年年度报告全文目名称 进展
本项目研发小型电池盖板组装及检小型电池盖板类零件的特点是质量要
测生产线，包括组装部分和检测部求高，产品必须100%通过性能测试才
小型电池盖 实 现 技 术 创 分，整条生产线有效利用机器和人能出货，并对测试数据进行保存，保
板组装及检 已完 新，达成主要 工的优点，人工组装部分可以灵活证可追朔性。为了提高小型电池盖板
测生产线的 成 技术指标和经 增加线外治具匹配自动线产能，生类零件的生产效率，节省人工成本和
研发 济指标 产效率可达 1200PCS/h，与原手工线满足客户需求，进行小型电池盖板组
相比效率提升 50%，作业员数量减装及检测生产线的研发。
少60%。
本项目研发的注塑款电池盖板自动化生产线，是一种组装、检测为一体的
自动化生产线，产线主要包括注塑组装部分和检测部分。自动化组装检测 开发的注塑款电池盖板自动化生产
技术，保证产线高效稳定产出；多工 线，降低生产成本，提高组装生产注塑款电池 实 现 技 术 创
位氦气检测技术，保证生产效率和产 效率，满足客户大批量订单的交付盖板自动化 已完 新，达成主要
品密封性；自动追溯技术及机械隔 需求。有利于电池盖板产业化发生产线的研 成 技术指标和经
离，实现质量追溯，保证良品与不良 展，同时为公司在该行业积累宝贵发 济指标
品的严格区分。该产线可提高注塑款 的经验和技术，为该行业培养大量电池盖板的生产效率，节省人工成本 技术人才，提升企业的竞争力。
和满足客户需求，产品100%通过性能测试，并对测试数据进行保存，保证
可追朔性。
本项目研发的极柱焊接款电池盖板自 开发的极柱焊接款电池盖板自动化动生产线应用于电池盖板的生产过 生产线，实现生产效率比原有技术
极柱焊接款 程。该类零件的特点是质量要求高， 实 现 技 术 创 提升 50%，人员需求降低 60%。降电池盖板自 产品必需 100%通过性能测试才能出 已完 新，达成主要 低生产成本，提高组装生产效率，
动化生产线 货，并对测试数据进行保存，保证可 成 技术指标和经 满足客户大批量订单的交付需求。
的研发 追朔性。本项目的研发有利于提高极 济指标 提高公司在新能源电池盖板行业的柱焊接款电池盖板的生产效率，节省 核心竞争力。实现大批量化生产，
人工成本和满足客户需求。 为企业带来实际经济效益。
本项目研发的新能源方形系列电池壳 本项目研发的超薄壁厚方形电池壳体拉伸件应用于各种型号电池的生产 拉深模具，可降低生产成本，提高
超薄壁厚方 过程。该类零件的特点是尺寸要求 实 现 技 术 创 冲压生产效率，满足客户大批量订形电池壳拉 高，清洁度（特别是金属和非金属颗 已完 新，达成主要 单的交付需求。提高公司在高精密
深模具的研 粒度）要求特点高等，对模具和生产 成 技术指标和经 拉伸件的研发能力，提高公司在新发 工艺的要求较高。采用一出五下落料 济指标 能源电池壳的核心竞争力。实现大
片与传统拉深方式，与二次元机械手 批量化生产，为企业带来实际经济配合，适合大批量生产。 效益
苏州瑞玛精密工业集团股份有限公司2024年年度报告全文本项目研发的新能源 46系列电池壳体
拉伸件适用于 46系列电池壳体，原材 本项目在 46 大圆柱电池在电极材料可以为钢料或铝料（根据客户要 料、结构设计、制造工艺等方面取
新能源46 实 现 技 术 创求），采用一出八的生产方式，生产 得了显著的技术突破，提高新能源
系列电池壳 已完 新，达成主要速度可达 200PCS/分钟，与传统拉深 46 系列电池壳体拉伸件的生产效
体拉深件的 成 技术指标和经方式相比，生产效率提升 8 倍，适合 率，节省人工成本和满足客户需
研发 济指标大批量生产。同时，采用侧切缺口+旋 求，取得了一定的经济效益，提高
切的方式，解决了传统旋切无法向下 了公司创新能力。
落废料的难题。
本项目研究调谐器盖板拉深件工艺技术，由于产品的功能要求，需要在连 该项目适用于冲压领域中冲压拉深
续模中实现拉深成型。现有的加工方 实 现 技 术 创 成型的零件，可使其生产效率得到调谐器盖板
式是通过二次铆接成型，其生产效率 已完 新，达成主要 很大的提高。由于此类的零件的数拉深件的研
低。为解决这一问题，于是我们决定 成 技术指标和经 量的需求会越来越多，该项目投产发
在连续模中通过类似冲压拉深的方式 济指标 并可将经验应用到后期类似产品的拉深出凸包，以减少加工工序，实现 项目中，市场前景广阔。
产品的快速连续生产。
本项目研发的随线自动刷毛屑设备应用于变速箱中部分圆齿状零件侧表面
毛屑的清除。由于该类零件的特点是 本项目开发的随线自动刷毛屑设尺寸精度要求高，关键尺寸精度要求 备，提高了圆齿状零件侧表面毛屑
实 现 技 术 创随线自动刷 接近机加工水平，由于材料、冲头及 清除的生产效率，节省人工成本和
已完 新，达成主要毛屑设备的 刀口间隙配合等因素，会使冲压出来 满足客户需求；提高了企业自动化
成 技术指标和经研发 的产品侧表面上带有少量的毛屑，即 设备的研发能力，提高公司的自动
济指标使对模具进行改善维护也无法解决此 化水平及其在汽车变速箱零部件研
问题。这些毛屑需要人工去除，因此 发生产的核心竞争力。
占用了大量的人力、物力，从而增加了生产成本。
研制出电动汽车高压线束防脱锁止研究并开发一种能够有效防止电动汽
缓冲技术的研发，满足电动汽车的电动汽车高 车高压线束脱落的防脱锁止缓冲技 实 现 技 术 创
电气安全要求并且能实现的线束总压线束防脱 术。通过优化设计，提高高压线束的 已完 新，达成主要
成产品，应用转化于公司产品上，
锁止缓冲技 抗振性和抗冲击性，从而降低高压线 成 技术指标和经取得较好的经济效益，并获得客户
术的研发 束脱落的风险，提高电动汽车的安全 济指标的认可，提高公司的技术创新能
性和可靠性。
力。
防脱落调控 为高压线束的拉力检测提供一种新的 已完 实 现 技 术 创 研制出防脱落调控遮蔽高压线束拉遮蔽高压线 技术方案，提高高压线束检测的可靠 成 新，达成主要 力检测装置，应用于高压线束产品
苏州瑞玛精密工业集团股份有限公司2024年年度报告全文束拉力检测 性、安全性及灵活性，促进高压线束 技术指标和经 检测当中并转化运用，取得较好的
装置的研发 的质量控制和性能评估。 济指标 经济效益，并获得客户的认可，提高公司的技术创新能力。
对汽车集成线束进行技术创新和改研制出抽吸散热长寿命汽车集成线
抽吸散热长 进，研发一种抽吸散热长寿命汽车集 实 现 技 术 创束总成并转化使用，运用于公司主
寿命汽车集 成线束总成，以解决抽吸散热性能 已完 新，达成主要营业务产品中，取得较好的经济效
成线束总成 差、防水防尘性能不佳、结构复杂等 成 技术指标和经益，并获得客户的认可，提高公司
的研发 问题，提高汽车集成线束的性能和质 济指标的技术创新能力。
量，满足汽车电子系统的需求。
对汽车专用线束进行技术创新和改 研制出电磁兼容屏蔽抗干扰汽车专电磁兼容屏 进，研发一种电磁兼容屏蔽抗干扰汽 实 现 技 术 创 用线束，满足电动汽车的电磁兼容
蔽抗干扰汽 车专用线束，提高汽车专用线束的电 已完 新，达成主要 屏蔽抗干扰要求并转化使用，运用车专用线束 磁兼容性能、抗干扰性能，并进行轻 成 技术指标和经 于公司主营业务产品中，取得较好
的研发 量化和模块化设计，满足汽车电子系 济指标 的经济效益，并获得客户的认可，
统的需求。 提高公司的技术创新能力。
研制出采用惰性气体的破损绝缘自研发一种能对绝缘层破损自动修复， 修复汽车线束，实现了汽车线束绝
采用惰性气 防氧化腐蚀汽车线束，通过绝缘层自 实 现 技 术 创 缘层破损自动修复，提高线束内部体的破损绝 动修复技术、气压平衡自调节技术及 已完 新，达成主要 环境的稳定性，解决了由于线束绝
缘自修复汽 惰性气体保护技术，解决线束在使用 成 技术指标和经 缘层破损产生的隐患，开始应用在车线束研发 过程中发生损伤或裂痕，导致安全隐 济指标 主营业务汽车线束产品中，获得了
患。 客户的一致好评，经济效益逐步呈现。
研发基于热敏卷簧驱动的高效散热线 按项目计划进度完成了该研究，研束及其包覆装置，解决汽车线束局部 发出基于热敏卷簧驱动的高效散热
基于热敏卷 区域过热导致热量聚集，缺乏有效的 线束及其包覆装置，并通过了相关实 现 技 术 创
簧驱动的高 散热传导，缺乏线束防护的问题，能 检验检测，研发指标达到了预期要已完 新，达成主要
效散热线束 够达到汽车在使用时线束上所产生的 求。项目成果形成了适合规模生产成 技术指标和经
及其包覆装 热量快速散发的目的，同时能够在局 的工艺研发并转化使用，开始应用济指标
置研究 部线束热量过高时进行自我调节散 在主营业务汽车线束产品中，获得热，保证线束包覆性优秀，确保为新 了客户的一致好评，经济效益逐步
能源汽车提供安全可靠的汽车线束。 呈现。
本项目主要研发高可靠密封防水型汽 研发出高可靠密封防水型汽车尾门高可靠密封 实 现 技 术 创
车尾门线束总成，解决现有的汽车尾 线束总成，并通过了相关检验检防水型汽车 已完 新，达成主要
门线束总成在使用过程中，因为线束 测，技术指标达到了预期要求。并尾门线束总 成 技术指标和经
体与波纹管接触摩擦，从而影响线束 应用在主营业务汽车线束产品中，
成的研发 济指标总成防水性能导致线束电气不正常的 获得了客户的一致好评，取得较好
苏州瑞玛精密工业集团股份有限公司2024年年度报告全文问题；研究波纹管密封防水和线束体 的经济效益，提高公司的技术创新
拉直技术，有效减少波纹管与线束体 能力。
的接触摩擦，同时通过弹性绑带固定线束体，限制线束体的活动范围，整
体上提高线束总成的可靠性。
研发一种汽车线束高效锁止压接工艺，解决现有的汽车线束压接不一
研制出汽车线束高效锁止压接工汽车线束高 致，压接锁止不稳定，压接工艺依赖 实 现 技 术 创
艺，应用于实际生产过程中，提高效锁止压接 人工操作的问题。研究压接端子同步 已完 新，达成主要
了生产的自动化水平，提高了生产工艺技术研 技术、压接锁止技术、自动压接移出 成 技术指标和经
效率，取得了一定经济效益，提高究 技术，有效提升线束端子的压接质量 济指标
了公司自主创新能力。
和压接效率，提高压接技术工艺生产线的自动化水平。
研发一种新能源汽车高效离心式吸风机，采用永磁电机取代传统交流电
机，提升风机整体效率，降低能耗。 研制出新能源汽车高效离心式吸风新能源汽车 实 现 技 术 创
探索风道与制冷片之间的冷热交换机 机，并应用于客户的座椅空调系统高效离心式 已完 新，达成主要
制，提高热交换效率，解决传统吸风 中，提高了车辆的能效和乘坐舒适吸风机的研 成 技术指标和经
机热交换效率低下的问题。研究吸风 度，取得了一定经济效益，提高了发 济指标
机气动传感技术，智能选择叶轮角度 公司创新能力。
和速度，解决传统吸风机存在大量内部湍流的问题。
研发新能源汽车超静音鼓风机，解决现有的汽车鼓风机单一风道会产生巨
研制出新能源汽车超静音鼓风机，
大风噪，鼓风机的电机产生震动噪实 现 技 术 创 实现了鼓风机的超静音运行，已应
新能源汽车 音，通风口风向无法自动调节的问已完 新，达成主要 用于客户空调系统中，满足新能源
超静音鼓风 题。研究双鼓风管道超静音技术、运成 技术指标和经 汽车高效、静音和个性化通风系统
机的研发 用减震降噪技术、研究风向板自动调济指标 的需求，取得了较好的经济效益，
节技术，实现鼓风机超静音运行，自提高了公司创新能力。
动化控制风板，提供个性化通风需要。
本项目针对现有座椅加热垫无法使用48V 电源，可能在加热失控时出现温 改进设计出适用 48V 电源的座椅加
在研 实 现 技 术 创适用于48 度超高烫伤乘员甚至燃烧等风险的状 热垫，适应整车 48V 电源的需求，
有阶 新，达成主要电源的加热 况进行研究。一方面从加热垫基材着 并解决加热时温度超高等风险，具
段性 技术指标和经垫的研发 手，寻找在不影响通风系统功能的前 有较好的市场前景，批量应用后可
成果 济指标提下耐高温、阻燃、热传导性能优良 为公司带来较好的经济效益。
的材质；一方面从发热丝材质着手，
苏州瑞玛精密工业集团股份有限公司2024年年度报告全文使用其他材质电热转化率更高的材
质，同时更改发热丝表面绝缘材质使之耐更高温度。
针对现有压力式乘员感应器无法准确探测儿童座椅或增高式儿童座椅使用
时的状况而进行的研究。一方面从儿适用于低重 在研 实 现 技 术 创 开发出适用于低重量的压力式乘员
童座椅的装配姿态着手，在探测成人量的压力式 有阶 新，达成主要 感应器，运用于公司 SBR 产品当
位置不变的情况下，增加压力式乘员乘员感应器 段性 技术指标和经 中，获得更多的用户认可，得到较
感应器的探测范围；另一方面从灵敏的研发 成果 济指标 好的经济效益。
度着手，缩少探测和非探测之间之间的数值。解决 SBR 对低重量的探测不
敏感的问题。
针对现有通风系统存在的技术问题，
拟对通风系统进行改进研究解决目前通风系统存在的技术问题及通风系统
成本过高，竞争力下降的情况。一方 开发出低成本少异音通风系统，显面，拟通过本项目解决目前通风系统 著提升通风系统风扇的声音品质、
在研 实 现 技 术 创低成本少异 普遍存在的尖啸声和尖锐声等声音问 降低通风系统材料成本，保障汽车
有阶 新，达成主要音通风系统 题；另一方面，拟通过材料替代、简 座椅通风功能的品质提升，并有效
段性 技术指标和经的研发 化设计等方式降低通风系统的材料成 提高用户的驾驶和乘坐体验。批量
成果 济指标本。达到显著提升通风系统风扇的声 应用后可为公司带来较好的经济效
音品质、降低通风系统材料成本的目 益。
的，以保障汽车座椅通风功能的品质提升，并有效提高用户的驾驶和乘坐
体验。
针对现有高压线束连接方式繁琐，同时通过外部结构的介入固定方式不能
提供很好的线束转动自由度，并且密封性也不能得到很好的情况进行研 研制出高压线束的气密接头，解决
究。一方面从连接便捷方式着手，通 高压接头转动自由度不够，线束的在研 实 现 技 术 创
高压线束的 过在公管和母管之间设置一个固定 密封防水效果不良的问题。运用于有阶 新，达成主要
气密接头的 环，并且在母管和公管插接配合时， 我公司线束产品中，可提高线束整段性 技术指标和经
研发 能够在任意角度下，通过多个抵紧块 体性能。具有较好的市场前景，批成果 济指标
的固定来快速实现母管和公管之间的 量应用后可为公司带来较好的经济固定，能够快速的进行安装固定；另 效益。
一方面通过在公管和母管之间设置一个膨胀圈，能够当抵紧块进行固定之
后，膨胀圈的内圈面贴合在母管的外苏州瑞玛精密工业集团股份有限公司2024年年度报告全文
端面上，提高固定效果的同时也提供了很好的密封防水效果。
针对现有线束无法调节长度，在超长行程座椅上可能出现裸露和与其他件
在研 实 现 技 术 创 研制出线束卷收装置，解决目前线干涉的问题；通过增加线束的卷收装
线束卷收装 有阶 新，达成主要 束无法调节长度的问题。运用于公置，在线束需要调节时通过卷收装置
置的研发 段性 技术指标和经 司线束产品当中，获得更多的用户内电机的正反转来实现线束的长度调
成果 济指标 认可，得到较好的经济效益。
节，解决在超长行程座椅进行前后滑动时出现的线束裸露问题。
研制出多向调节零重力云端体感新多向调节零 本项目通过零重力调节、多向调节系
实 现 技 术 创 能源汽车座椅使其产业化，满足现重力云端体 统、云端体感等技术的研发，实现汽
已完 新，达成主要 代消费者对舒适性的需求，取得较感新能源汽 车座椅能够根据乘客的身体姿态进行
成 技术指标和经 好的经济效益，并获得客户的认车座椅的研 自适应调整，从而提供更加舒适的乘
济指标 可，增强公司技术创新能力，具有发 坐体验。
重要的市场价值和应用前景。
研制出悬挂吸风式汽车座椅通风靠悬挂吸风式 本项目旨在研发一种悬挂吸风式汽车 实 现 技 术 创
背使其产业化，舒适性强，市场前汽车座椅通 座椅靠背通风系统，改进风扇支架设 已完 新，达成主要
景好。现已取得较好的经济效益，
风靠背工艺 计，优化通风系统，保证通风量满足 成 技术指标和经并获得客户的认可，增强公司技术
技术的研发 要求，提高整椅舒适性。 济指标创新能力。
研发一种新型的隔音降噪汽车空调风研制出新型隔音降噪汽车空调风扇
新型隔音降 扇制备工艺，该空调风扇采用特殊的 实 现 技 术 创制备工艺，并用于实际生产过程
噪汽车空调 叶轮结构和隔音罩设计，有效降低噪 已完 新，达成主要中，取得较好的经济效益，并获得
风扇制备工 音水平，且通过对制备工艺的优化， 成 技术指标和经客户的认可，增强公司技术创新能
艺的研发 提高空调风扇的质量和稳定性，减少 济指标力。
因制造工艺引起的噪音问题。
研发一种新型高性能抗弯折汽车座椅 研发了高性能抗弯折汽车座椅加热加热垫制备工艺，从材料选择与配方 垫制备工艺，并产业化。该汽车座
高性能抗弯 实 现 技 术 创优化、结构设计优化、制备工艺研 椅加热垫提升了用户使用体验感，
折汽车座椅 已完 新，达成主要究、性能测试与评价多方入手，提高 促进了汽车座椅加热垫的普及和发
加热垫制备 成 技术指标和经汽车座椅加热垫的加热效果、加热速 展，取得较好的经济效益，并获得
工艺的研发 济指标度和抗弯折性能，满足新能源汽车用 客户的认可，增强公司技术创新能
户的需求。 力。
高强度耐用 开发高强度耐用抗压抗颠簸汽车座椅 在研 实 现 技 术 创 开发出高强度耐用抗压抗颠簸汽车抗压抗颠簸 加热系统，加热垫采用新型导热材料 有阶 新，达成主要 座椅加热系统，提高驾驶舒适性、
汽车座椅加 和绝缘材料，能够更快、更均匀地将 段性 技术指标和经 安全性和车辆档次，同时满足消费热的研发 热量传递到使用者身体接触的地方， 成果 济指标 者的需求和适应技术发展的趋势，
苏州瑞玛精密工业集团股份有限公司2024年年度报告全文同时提高产品的耐用性和安全性。座 具有较好的市场前景，批量应用后
椅加热垫采用多重安全保护措施，如 可为公司带来较好的经济效益。
过热保护、短路保护等，可以有效防止产品在使用过程中出现安全问题。
研发出座椅智能调节舒适耐用性的研究高科技座椅智能调节及舒适耐用
高科技座椅 在研 实 现 技 术 创 开关，提高用户体验、延长开关寿性，通过调节开关材料选择、加热控
智能调节舒 有阶 新，达成主要 命和提升产品竞争力，可以推动相温元件选择、结构设计及制造工艺设
适耐用性的 段性 技术指标和经 关技术的创新和升级，提升整个行计，以确保其在恶劣环境下也能保持
研发 成果 济指标 业的技术水平，为公司带来较好经稳定工作，提高其耐用性。
济效益。
研究全新先进耐腐蚀性能座椅调节开关，提高其耐用性和稳定性，减少因
全新先进耐 在研 实 现 技 术 创 研制出全新先进耐腐蚀性能座椅调为腐蚀等问题导致的故障，提高驾驶
腐蚀性能座 有阶 新，达成主要 节开关，并获得客户的认可，取得者的驾驶体验，保障驾驶安全。同
椅调节设计 段性 技术指标和经 较好的经济效益，增强公司技术创时，通过技术的进步，提高座椅开关
的研发 成果 济指标 新能力。
的舒适性和美观性，满足人们对汽车内部设备的高要求。
研发用于增程式新能源汽车发动机部研制出用于增程式新能源汽车发动
用于增程式 位超高强度 14.9 级以上螺栓，与现有机部位超高强度 14.9 级以上螺栓，
新能源汽车 技术相比，该螺栓的材料、结构和工 实 现 技 术 创可实现 14.9 级以上强度，应用于新
发动机部位 艺设计不仅提高了破坏扭矩，避免了 已完 新，达成主要能源汽车动气驱动等关键部位，现
超高强度 和配对件使用时发生断裂和松脱现 成 技术指标和经已取得较好的经济效益，并获得客
14.9级以上 象，而且产品经过表面处理，能够提 济指标户的认可，增强公司技术创新能
螺栓的研发 供较好的防腐性能，提高了螺栓的实力。
用性。
研发用于储能盒连接高强度铝合金螺研制出用于储能盒连接高强度铝合
栓，与现有技术相比，该铝合金螺栓金螺栓，解决现有技术中螺栓强度
用于储能盒 的结构和工艺设计不仅提高了破坏扭 实 现 技 术 创不满足要求、导电性能不稳定和产
连接高强度 矩，避免了和配对件使用时发生断裂 已完 新，达成主要品制程中的缺陷等现象。应用于客
铝合金螺栓 和松脱现象，而且产品经过钛错处 成 技术指标和经户新能源储能盒/柜连接部位，并获
的研发 理，导电性能和腐蚀形能进行了很好 济指标得客户认可，为公司创造较好的经
的控制，提高了铝合金螺栓的实用济效益，增强公司技术创新能力。
性。
用于汽车 研发用于汽车 1200Mpa 高强度以上板 实 现 技 术 创 研制出用于汽车 1200Mpa 高强度以1200Mpa高 材的自穿刺接螺母，提高转动扭矩， 已完 新，达成主要 上板材的自穿刺接螺母，可适用于
强度以上板 避免和配对件使用时发生松脱现象,而 成 技术指标和经 客户汽车车门、天窗、座椅等合适材的自穿刺 且对薄板铆接过程中板材的变形得到 济指标 安装的部位，并获得客户认可，为
苏州瑞玛精密工业集团股份有限公司2024年年度报告全文接螺母的研 很好的控制,提高了压铆螺母的实用 公司创造较好的经济效益，增强公
发 性。 司技术创新能力。
研制出用于新能源汽车电池包部位研发用于新能源汽车电池包部位的铝
的铝合金铆接套筒，可用于增强新用于新能源 合金铆接套筒，该铆接套简的结构和
实 现 技 术 创 能源汽车全铝电池包铝型材结构强汽车电池包 工艺设计不仅提高了转动扭矩,避免了
已完 新，达成主要 度，同时也可以用于新能源汽车全部位的铝合 和配对件使用时发生断裂和松脱现象,
成 技术指标和经 铝车身结构件型材处连接强度的增金铆接套筒 而且产品可以根据螺纹保证载荷的要
济指标 加，产品已获得客户认可，，为公的研发 求决定是否需要固溶热处理，热处理
司创造较好的经济效益，增强公司能够有效增强螺纹的性能。
技术创新能力。
大规模阵列天线技术的发展带动了研发 64TR2.6GHz 大规模阵列天线， 射频组件需求量的大幅增加，同时
通过大规模天线阵列实现更高的频谱 也推动了滤波器、功率放大器等射效率和更强的信号覆盖能力，从而满 实 现 技 术 创 频 组 件 工 艺 的 进 一 步 升 级 。
64TR2.6GHz足 5G 网络在高密度用户区域的容量 已完 新，达成主要 64TR2.6GHz 大规模阵列天线项目的
大规模阵列需求；通过波束赋形技术，灵活调整 成 技术指标和经 实施，将有助于推动相关产业的技
天线的研发信号的覆盖方向和强度，有效改善高 济指标 术创新和产业升级，为我司在 6G等
层建筑的深度覆盖，提升用户的网络 未来通信技术的发展奠定基础，积体验； 累大规模天线阵列设计、制造和优
化的经验，保持技术领先优势。
高互调紧凑型天线内置合路滤波器高互调紧凑 实 现 技 术 创 可使天线能够同时支持多个频段，
研发高互调紧凑型天线内置合路滤波型天线内置 已完 新，达成主要 满足4G、5G及未来通信技术的多频
器，通过内置合路滤波器技术，实现合路滤波器 成 技术指标和经 段需求，可满足当前通信技术需
多频段兼容、尺寸优化和高性能。
的研发 济指标 求，还将未未来通信技术的发展提供重要支撑。
通过对主动悬架的结构创新，实现空气弹簧的高度和刚度控制，保证主动
悬架系统功能，满足客户对于汽车驾 在研 实 现 技 术 创 通过主动悬架的研发，可帮助我司全主动空气
驶舒适性的要求。同时借助于伺服液 有阶 新，达成主要 打破主动悬架的技术壁垒，提升主悬架平台产
压系统的结合，实现车辆短时间内的 段性 技术指标和经 动悬架性能，有利于市场的进一步品研发
快速举升，结构简单，可靠性高，降 成果 济指标 拓展。
低成本，能够适应大批量的连续生产。
集成式空气 所研发的集成式空气悬架开式空压机 实 现 技 术 创已完 业内首次使用无刷电机设计，能极
悬架开式空 通过无刷电机驱动，产生的噪音更 新，达成主要成 大改善产品性能，提高竞争力。
压机研发 低，寿命更长，较小的尺寸更利于客 技术指标和经苏州瑞玛精密工业集团股份有限公司2024年年度报告全文
户安装布置，且产品本身重量较轻， 济指标更利于实现车身的轻量化。产品集成
度高，无需过多的气管和线束，减少零部件开发，降低成本，相比同类产
品有更强竞争力。
研发单腔空气弹簧，满足缓冲、减振 在研 实 现 技 术 创 本研发项目实现了在空气弹簧市场单腔空气弹 和承载重量等功能要求，符合汽车轻 有阶 新，达成主要 上从零到 1 的突破，为主机客户提
簧研发 量化、节能化、安全化、舒适化发展 段性 技术指标和经 供适配车辆性能的空气弹簧，配合需求。 成果 济指标 客户的时间节点，顺利实现量产。
分体式空气悬架系统因结构灵活、适配性强，逐渐成为高端汽车及新能源
汽车的主流配置。然而，传统空压机多为闭式结构，存在体积大、散热 研发分体式空气悬架开式空压机，
差、噪音高、能耗高等问题，难以满 采用无刷电机与两级活塞增压技足分体式空气悬架对轻量化、高性 术，实现高效低能耗输出。优化气
在研 实 现 技 术 创分体式空气 能、低噪音和快速响应的需求。这些 路设计，集成干燥系统与再生功
有阶 新，达成主要悬架开式空 问题限制了分体式空气悬架系统的性 能，确保气体高质量并延长干燥剂
段性 技术指标和经压机研发 能提升和市场推广。因此，开展分体 寿命。配备电磁先导排气阀，提升
成果 济指标式空气悬架开式空压机的研发，开发 安全性和排气效率。紧凑轻量化设
的开式空压机采用开放式结构，体积 计满足分体式悬架空间需求。具备小、散热快、噪音低，适配分体式悬 良好市场前景。
架紧凑空间，结合无刷电机与两级活塞增压技术，可实现高效、低能耗运
行，满足系统快速响应需求。
随着汽车工业的快速发展，空气悬架系统作为提升驾乘舒适性和操控性能
通过创新的阀块设计，将多个电磁的关键技术，市场需求日益增长。传
阀与 ECU 控制单元集成于一体，显统空气悬架系统多采用开放式设计，
著减小了安装空间并优化了系统内空压机频繁启动导致能耗增加、噪音
部气体循环。同时，借助 CFD、
较大，且在高原地区适应性不足；另 在研 实 现 技 术 创闭式空气悬 NVH和CAE等仿真软件，对产品性
外，系统复杂度高，零部件数量多， 有阶 新，达成主要架空气供给 能进行了深入模拟分析，优化了气
导致成本上升且安装空间受限。因 段性 技术指标和经单元研发 流、噪音和结构性能，为后续开发
此，开展闭式空气悬架空气供给单元 成果 济指标奠定了坚实基础。目前，样品已制
的研发，通过创新的阀块设计和气路作完成并通过初步性能测试，各项
优化，实现系统气体的重复利用，减指标均达到预期目标，具备良好市
少空压机启动频率，提升系统稳定性场前景。
和使用寿命，满足现代汽车对空气悬架系统的高要求，推动国产化进程，
苏州瑞玛精密工业集团股份有限公司2024年年度报告全文增强市场竞争力
现有的单腔或双腔空气弹簧在刚度调节范围和响应速度上存在局限，难以
研制的三腔空气弹簧，采用多腔室满足不同驾驶条件下对悬挂系统的高
设计，实现更精细的悬挂调节和更要求。另外，传统空气弹簧在面对复
大的刚度调节范围，显著提升车辆杂路况时，无法提供足够的舒适性和
舒适性和操控性。结合电控单元基于外置电 稳定性，尤其在电动汽车和高端车型 在研 实 现 技 术 创
（ECU）和电磁阀，实现车身高度磁阀减振器 中，难以满足其对悬挂系统电控化、 有阶 新，达成主要
与悬挂硬度的实时调节，适应不同的三腔空气 集成化和高性能的需求。因此，开展 段性 技术指标和经
驾驶需求。同时，优化囊皮结构，
弹簧开发 基于外置电磁阀减振器的三腔空簧的 成果 济指标采用高质量材料和高强度帘线，提
研发，通过多腔室设计和电控技术，
升囊皮强度与耐久性。目前完成样实现更精细的悬架调节，提升车辆的
机制作、测试与装车匹配，各项指舒适性、操控性和安全性，适应新能
标达标，具备良好市场前景。
源和高端汽车的发展趋势，推动国产化进程，增强市场竞争力。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 347 362 -4.14%研发人员数量占比 14.40% 16.26% -1.86%
研发人员学历结构本科 137 141 -2.84%
硕士 11 7 57.14%博士 1 1 0.00%
本科以下 198 213 -7.04%研发人员年龄构成
30岁以下 108 106 1.89%30~40岁 171 146 17.72%
其他年龄段 68 110 -38.18%公司研发投入情况
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 114,002,217.14 93,891,405.51 21.42%
研发投入占营业收入比例 6.43% 5.95% 0.48%研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00%
资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
苏州瑞玛精密工业集团股份有限公司2024年年度报告全文适用不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,442,354,340.81 1,700,279,697.94 -15.17%
经营活动现金流出小计 1,511,713,590.79 1,603,715,062.96 -5.74%经营活动产生的现金流量净额 -69,359,249.98 96,564,634.98 -171.83%
投资活动现金流入小计 111,931,403.56 492,103,522.54 -77.25%投资活动现金流出小计 191,515,435.27 591,897,354.58 -67.64%
投资活动产生的现金流量净额 -79,584,031.71 -99,793,832.04 20.25%筹资活动现金流入小计 466,940,523.34 311,817,960.00 49.75%
筹资活动现金流出小计 367,035,448.86 329,776,876.77 11.30%筹资活动产生的现金流量净额 99,905,074.48 -17,958,916.77 656.30%
现金及现金等价物净增加额 -47,018,864.67 -12,376,584.58 -279.90%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用不适用（1）2024 年度，经营活动产生的现金流量净额同比下降 171.83%，主要系本期业务规模及应收款项增
长，销售商品、提供劳务收到的现金减少所致；
（2）2024 年度，投资活动现金流入同比下降 77.25%，投资活动现金流出同比下降 67.64%，主要系本期理财产品投资减少所致；
（3）2024年度，筹资活动现金流入同比增长49.75%，主要系本期取得银行借款增加所致；
（4）2024 年度，筹资活动现金流量净额同比大幅增加，主要系本期取得银行借款增加；分配股利、利润或偿付利息支付的现金增加所致；
（5）2024 年度，现金及现金等价物净增加额同比下降 279.90%，主要系本期经营活动产生的现金流量净额减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用不适用
本年度公司经营活动产生的现金净流量-6,935.92 万元与公司实现净利润-2,531.55 万元，相差 4,404.37万元，主要是公司本年公司部分客户未到回款期所致。
苏州瑞玛精密工业集团股份有限公司2024年年度报告全文
五、非主营业务分析适用不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 重大变比重增减
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 动说明货币资金 102,731,868.60 4.34% 154,167,941.63 7.29% -2.95%
应收账款 724,761,374.39 30.62% 530,412,057.18 25.08% 5.54%存货 403,697,165.92 17.06% 329,803,557.83 15.59% 1.47%
投资性房地产 26,836,346.48 1.13% 19,346,054.12 0.91% 0.22%长期股权投资 456,669.56 0.02% 650,200.55 0.03% -0.01%
固定资产 552,394,110.04 23.34% 483,215,944.69 22.85% 0.49%在建工程 119,280,991.00 5.04% 128,603,408.63 6.08% -1.04%
使用权资产 19,574,849.80 0.83% 25,194,499.46 1.19% -0.36%短期借款 148,250,603.23 6.26% 144,077,458.33 6.81% -0.55%
合同负债 5,587,379.62 0.24% 913,735.17 0.04% 0.20%长期借款 107,538,198.00 4.54% 160,270,970.00 7.58% -3.04%
租赁负债 10,586,032.52 0.45% 18,807,831.49 0.89% -0.44%境外资产占比较高
适用不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用不适用
单位：元计入 本
权益 期的累 计
本期公允价项目 期初数 计公 提 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
值变动损益允价 的
值变 减动 值
金融资产1.交易
性金融资产
（不含 66,543,151.59 1,549,561.89 58,000,000.00 108,796,060.63 17,296,652.85衍生金
融资产）
2.衍生294,480.00 142,590.00 294,480.00 142,590.00
金融资苏州瑞玛精密工业集团股份有限公司2024年年度报告全文
产4.其他
权益工 39,980,000.00 -4,688,833.34 35,291,166.66具投资
金融资66,837,631.59 1,692,151.89 97,980,000.00 109,090,540.63 -4,688,833.34 52,730,409.51
产小计应收款
28,638,813.78 450,298,582.35 437,525,044.16 41,412,351.97项融资
上述合95,476,445.37 1,692,151.89 548,278,582.35 546,615,584.79 -4,688,833.34 94,142,761.48
计金融负
0.00 0.00债
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是否
3、截至报告期末的资产权利受限情况2024年12月31日
项 目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
11,068,910.65 11,068,910.65 保证金 用于开立银行承兑汇票货币资金 1,401,234.38 1,401,234.38 冻结 司法冻结、诉讼保全
13,000.00 13,000.00 保证金 ETC保证金438,001.56 438,001.56 贴现 用于票据贴现
应收票据48,339,433.75 48,339,433.75 背书 用于票据背书
七、投资状况分析
1、总体情况适用不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度91,959,555.99 126,237,636.26 -27.15%
苏州瑞玛精密工业集团股份有限公司2024年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用
单位：元投 资 投 截至资产 预 是
被投资 披露日资 持股比 金 资 负债表日 计 否
公司名 主要业务 投资金额 合作方 产品类型 本期投资盈亏 期（如 披露索引（如有）
方 例 来 期 的进展情 收 涉称 有）
式 源 限 况 益 诉具体内容详见公司
一般项目：汽车零部件研刊登于《巨潮资讯
发；汽车零部件及配件制网》上的《关于受
造；汽车零配件批发；橡让参股公司部分股
胶制品制造；橡胶制品销2023年 权并向其增资的公
售；弹簧制造；弹簧销12月20 告》（公告编号：
售；密封件制造；密封件日、 2023-113）、《关
销售；机械零件、零部件 自 Pneuride 空气悬架普莱德 2024年 于受让参股公司部
加工；机械零件、零部件 增 有 Limited 长 系统及关（苏 32,722,042.50 82.26% 已运营 - -41,467,058.95 否 1月2 分股权并向其增资
销售；软件开发；技术服 资 资 、黄亨 期 键核心部州） 日、 事项进展暨完成变
务、技术开发、技术咨 金 桔 件产品2024年 更登记的公告》
询、技术交流、技术转8月13 （公告编号：2024-
让、技术推广；技术进出日 002）及《关于控股
口；货物进出口（除依法子公司增资扩股暨
须经批准的项目外，凭营引入投资者的公
业执照依法自主开展经营告》（公告编号：
活动）
2024-083）
- -合计 -- -- 32,722,042.50 -- -- -- -- -- - -41,467,058.95 -- --
- -苏州瑞玛精密工业集团股份有限公司2024年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用
单位：元预
是否为 截至报告期末 截止报告期末 未达到计划投资 投资项目涉及行 本报告期投入 项目进 计 披露日期 披露索引
项目名称 固定资 累计实际投入 资金来源 累计实现的收 进度和预计方式 业 金额 度 收 （如有） （如有）
产投资 金额 益 收益的原因益
汽车、通信等精密 汽车、通信领域 募集、自
自建 是 35,007,737.84 222,306,118.46 51.60% - 36,418,571.54 不适用金属部件 用精密结构件 有资金
建设项目 公 司 2024
及《2024 年2025年4月
度募集资金25日
存放与使用汽车空气 情况的专项
悬架系统 报告》汽车、通信领域 募集、自
及部件生 自建 是 54,207,846.01 83,769,618.01 19.08% - - 不适用用紧固件 有资金
产建设项目
合计 -- -- -- 89,215,583.85 306,075,736.47 -- -- - 36,418,571.54 -- -- --苏州瑞玛精密工业集团股份有限公司2024年年度报告全文
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用不适用
（1）募集资金总体使用情况适用不适用
单位：万元累计变 累计变 尚未使
报告期末募 报告期内 闲置两募集资金 本期已使 已累计使用募 更用途 更用途 尚未使用 用募集
募集 募集方 证券上市 募集资金 集资金使用 变更用途 年以上净额 用募集资 集资金总额 的募集 的募集 募集资金 资金用
年份 式 日期 总额 比例（3）= 的募集资 募集资（1） 金总额 （2） 资金总 资金总 总额 途及去
（2）/（1） 金总额 金金额额 额比例 向
募集资金专户
2020 首次公 2020年03 余额为47,525 43,426.67 5,222.75 34,721.99 79.96% 0 0 0.00% 10,895.52 0
年 开发行 月06日 45.52万元，补
充流动苏州瑞玛精密工业集团股份有限公司2024年年度报告全文
资金10,850
万元。
合计 -- -- 47,525 43,426.67 5,222.75 34,721.99 79.96% 0 0 0.00% 10,895.52 -- 0募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于核准苏州瑞玛精密工业股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可【2019】2550 号）核准，并经深圳证券交易所同意，公司向社会公开发行不超过2,500万股人民币普通股，公司实际发行普通股2,500万股，每股发行价格为人民币19.01元，募集资金总额人民币47,525.00万元，扣除发行费用（包括保
荐费、承销费、审计及验资费、律师费、信息披露费、发行手续费等）合计人民币 40,983,345.90 元（不含增值税）后，实际募集资金净额为人民币 434,266,654.10 元。前述募集资金已于2020年3月3日存入公司资金账户，经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具“容诚验字【2020】230Z0017”号《验资报告》。
2020 年度，公司使用募集资金 5,549.89 万元，（含置换预先已投入募投项目的自筹资金 2,305.07 万元）；用于暂时补充流动资金的金额为 4,988.00 万元；支付银行手续费0.05万元；公司募集资金余额为33,338.36万元，其中：募集资金专户余额为838.36万元，募集资金购买理财尚未到期的金额为32,500.00万元。
2021年度，公司使用募集资金 8,368.85万元，用于暂时补充流动资金的金额为 7,900.00万元，支付银行手续费 0.07万元；截至 2021年 12月 31日，公司累计使用募集资金13,918.75万元，（含置换预先已投入募投项目的自筹资金 2,305.07万元），公司募集资金余额为 23,294.39万元，其中：募集资金专户余额为 10,294.39万元，募集资金购买
理财尚未到期的金额为13,000.00万元。
2022 年 8 月，鉴于“研发技术中心建设项目”（以下简称“该项目”）已达到预定可使用状态，公司决定将该项目进行结项。同时，为满足公司发展需要，提高节余募集资金使用效率，根据《深圳证券交易所股票上市规则》及《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 1 号——主板上市公司规范运作》等相关规定，公司将募投项目结项后的
节余募集资金 189.77 万元（含理财收益及银行存款利息，实际金额以资金转出当日专户余额为准）永久补充流动资金，用于公司日常经营及业务发展，并注销该项目的募集资金专项账户，相应的募集资金三方监管协议随之终止。
2022年度，公司使用募集资金8,363.34万元，用于暂时补充流动资金的金额为 17,800.00万元，支付银行手续费0.06万元；截至 2022年12月31日，公司累计投入募集资金22,282.09万元，（含置换预先已投入募投项目的自筹资金 2,305.07万元），公司募集资金余额为 5,444.70万元，其中：募集资金专户余额为 444.70万元，募集资金购买理财
尚未到期的金额为5,000.00万元。
2023年度，公司使用募集资金 7,217.15万元，用于暂时补充流动资金的金额为 15,000.00元，支付银行手续费 0.06万元；截至 2023年 12月 31日，公司累计投入募集资金29,499.24万元，（含置换预先已投入募投项目的自筹资金 2,305.07万元），公司募集资金余额为 1,098.51万元,其中：募集资金专户余额为 98.51万元，募集资金购买理财尚
未到期的金额为1,000.00万元。
2024年度，公司使用募集资金 5,222.75万元，用于暂时补充流动资金的金额为 10,850.00元，支付银行手续费 0.03万元；截至 2024年 12月 31日，公司累计投入募集资金34,721.99万元，（含置换预先已投入募投项目的自筹资金2,305.07万元），公司募集资金余额为45.52万元,其中：募集资金专户余额为45.52万元。
苏州瑞玛精密工业集团股份有限公司2024年年度报告全文（2）募集资金承诺项目情况
适用不适用单位：万元
截止报 项目可承诺投资 是否已 截至期末 项目达到
募集资金 截至期末 本报告 告期末 是否达 行性是融资项目 证券上 项目和超 项目 变更项 调整后投 本报告期 投资进度 预定可使
承诺投资 累计投入 期实现 累计实 到预计 否发生名称 市日期 募资金投 性质 目(含部 资总额(1) 投入金额 (3)＝ 用状态日
总额 金额(2) 的效益 现的效 效益 重大变向 分变更) (2)/(1) 期
益 化承诺投资项目
汽车、通 汽车、通2020年 2025年
信等精密 信等精密 生产03月 否 38,945.88 38,945.88 5,222.75 30,258.82 77.69% 09月30 1,373.6 3,641.86 不适用 否
金属部件 金属部件 建设06日 日
建设项目 建设项目研发技术 2020年 研发技术 2022年
生产中心建设 03月 中心建设 否 4,480.79 4,480.79 0 4,463.17 99.61% 06月30 0 0 不适用 否
建设项目 06日 项目 日
承诺投资项目小计 -- 43,426.67 43,426.67 5,222.75 34,721.99 -- -- 1,373.6 3,641.86 -- --超募资金投向
无合计 -- 43,426.67 43,426.67 5,222.75 34,721.99 -- -- 1,373.6 3,641.86 -- --
分项目说明未达到计 2022年3月4日，公司召开第二届董事会第十四次会议，审议通过了《关于募集资金投资项目延期的议案》，受全球客观情况等因素影响，公司募投划进度、预计收益的 项目的实施较原计划有所延后，经审慎研究后，同意公司结合项目建设的实际情况及未来业务发展规划，对募集资金投资项目进行延期，“汽车、通
情况和原因（含“是 信等精密金属部件建设项目”及“研发技术中心建设项目”达到预计可使用状态日期分别延长至 2023年 9月 30日、2022年 6月 30日，公司独立董否达到预计效益”选 事、监事会及保荐机构均发表了同意意见。
择“不适用”的原 “汽车、通信等精密金属部件建设项目”已投入总额较少原因如下：（1）为有效提高募集资金使用效率，本项目涉及的部分款项按合同约定实行分苏州瑞玛精密工业集团股份有限公司2024年年度报告全文
因） 期付款，因此，本项目已累计支付金额与实际投入之间有结算支付时间差异。（2）公司根据行业发展情况、设备供应商产能情况、本项目涉及的主要产品订单获取增长情况等原因，为更好发挥项目效益，根据经营和建设需要，相应调整了本项目中通讯、汽车相关的设备投入进度。“汽车、通信
等精密金属部件建设项目”延期原因如下：（1）在实际执行过程中，公司根据业务布局及产能需求的统筹考虑，对项目建设方案与设计方案不断进行优化，工程设计于 2020年 12月定稿并通过相关政府部门审核；2021年 3月，质安监局审核通过同意施工，比原计划大约延迟了 2个月。（2）受
全球客观情况等不可抗力因素的影响，国内各地执行严格防控政策，项目施工进度有所延缓，因此实施进度未能达到预期；同时，部分国内外设备供应商产能严重受限，项目所需采购的设备生产周期及交付周期均因此大幅被动延长，因此导致公司的设备招标、安装、调试工作相应延长。预计对设
备的总体投入延误10个月左右。（3）在移动通讯领域，全球4G覆盖深度以及5G发展速度未及预期，公司通讯领域产品订单未实现快速增长；在汽车及新能源汽车领域，高端品牌车不断改款、提高性能配置，汽车国产化及新能源及混合能源汽车产量的大幅增长等原因使得公司汽车及新能源汽车
产品订单快速增长；在近年宏观经济、客户项目进度发生变化的情况下，产品供应周期相应延长，受前述因素延误时间的情况下，公司同时结合产品订单获取和产能释放情况，相应同步调整本项目中通讯、汽车相关的设备投入时间，项目达到预计可使用状态日期因此相应延后，更有利于公司长远
发展。（4）近年来，国家重视生态文明建设，为深入实施生态文明建设工程、改善城市生态环境，项目所在地相关政府部门对本项目的竣工验收、
装修设计方案等相关要求将更加严格，因此，项目施工周期（含装修），设备招标、安装、调试，人员招聘与培训及试生产时间相应延长。
2023 年 8 月 4 日，公司召开第二届董事会第三十一次会议，审议通过了《关于调整募集资金投资项目部分建设内容并延期的议案》，同意公司调整“汽车、通信等精密金属部件建设项目”部分建设内容并将该项目达到预计可使用状态日期延长至 2025年 9月30日，公司独立董事、监事会及保荐
机构均发表了同意意见。调整“汽车、通信等精密金属部件建设项目”部分建设内容的具体情况如下：（1）减少原通信类精密结构件产线所涉及的厂房基建投入，募投项目原计划建设生产厂房建筑面积36,800平方米（实测厂房面积36,989.87平方米），调整后厂房建筑面积为18,923.93平方米，
较原计划减少 18,065.94平方米；基于前述情况，决定以自有资金置换减少部分基建的募集资金投入 4,360.23万元；（2）调整产线建设内容，鉴于新能源电池精密结构件的生产工艺流程与通信类、汽车类精密金属部件产品类似，但多了注塑和清洗两道工序，故此次将增加注塑机、清洗机等相应的
生产设备和其他生产、检测、仓储等设备投入，预计增加投入 18,655.36 万元；同时随着数字化、智能化技术的不断更新迭代，为了进一步提高生产效率、优化流程管理，项目对信息化系统有了更高目标和要求，因此将同时增加对SAP等信息化系统的投入，预计1,386.83万元。调整“汽车、通信
等精密金属部件建设项目”部分建设内容并延期的原因如下：（1）产业格局带来新的市场机遇；（2）内部产能规划布局调整；（3）公司将新能源电池结构件项目纳入中长期发展战略规划。
项目可行性发生重大不适用
变化的情况说明超募资金的金额、用
不适用途及使用进展情况
募集资金投资项目实 不适用苏州瑞玛精密工业集团股份有限公司2024年年度报告全文
施地点变更情况募集资金投资项目实
不适用施方式调整情况
适用经公司第一届董事会第八次会议及 2018 年第四次临时股东大会审议通过，募集资金到位前，公司将根据各项目的建设进度和资金需求，先行以自筹
资金支持上述项目的实施，待募集资金到位后再予以置换；截至 2020 年 3 月 10 日，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资总额为募集资金投资项目先
2,305.07万元，其中：汽车、通信等精密金属部件建设项目1,700.99万元，研发技术中心建设项目604.08万元；2020年4月1日，公司召开第一届董期投入及置换情况
事会第十六次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先已投入募投项目的自筹资金的议案》，同意以募集资金 2,305.07 万元置换已预先投入募集资金投资项目的自筹资金，该置换事项已经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）审核，并出具《苏州瑞玛精密工业股份有限公司以自筹资金预先投入
募集资金投资项目的鉴证报告》（容诚专字[2020]230Z0703号），公司独立董事、监事会及保荐机构均发表了同意意见。
适用2023年 2月 14日，公司召开第二届董事会第二十六次会议，审议通过了《关于使用闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过
人民币 18,000 万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过 12 个月，公司独立董事、监事会及保荐机构均发表了同意意见。公司在董事会审批额度及期限内使用闲置募集资金暂时补充流动资金，并承诺随时根据募集资金投资项目的进展及需求情况及时将补充
用闲置募集资金暂时 流动资金的募集资金归还至募集资金专用账户。截至 2024年 2月 5日，公司已将前述用于暂时补充流动资金的 18,000万元募集资金全部归还至募集补充流动资金情况 资金专户。
2024年2月6日，公司召开第三届董事会第一次会议，审议通过了《关于使用闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过人民币14,000 万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过 12 个月，公司监事会及保荐机构均发表了同意意见。公司
在董事会审批额度及期限内使用闲置募集资金暂时补充流动资金，并承诺随时根据募集资金投资项目的进展及需求情况及时将补充流动资金的募集资金归还至募集资金专用账户。截至2024年12月31日，公司已使用10,850.00万元闲置募集资金暂时补充流动资金。
适用2022年8月，鉴于“研发技术中心建设项目”（以下简称“该项目”）已达到预定可使用状态，公司决定将该项目进行结项。同时，为满足公司发展
项目实施出现募集资 需要，提高节余募集资金使用效率，根据《深圳证券交易所股票上市规则》及《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 1 号——主板上市公司规范金结余的金额及原因 运作》等相关规定，公司将募投项目结项后的节余募集资金189.89万元（含理财收益及银行存款利息，实际金额以资金转出当日专户余额为准）永久
补充流动资金，用于公司日常经营及业务发展。具体内容详见 2022年8月27日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于部分募投项目结项将节余募集资金永久补充流动资金及项目募集资金专户销户的公告》。
尚未使用的募集资金 截至2024年12月31日，尚未使用的募集资金为45.52万元，均存放于募集资金专户中。
苏州瑞玛精密工业集团股份有限公司2024年年度报告全文用途及去向
2021年3月8日，公司召开第二届董事会第四次会议，审议通过了《关于使用闲置募集资金和闲置自有资金进行现金管理的议案》，公司独立董事、
监事会及保荐机构均发表了同意意见；2021年3月25日，公司2021年第一次临时股东大会审议通过《关于使用闲置募集资金和闲置自有资金进行现金管理的议案》。公司被批准在确保不影响正常运营和募集资金投资项目建设的情况下，使用不超过 3.2 亿元闲置募集资金进行现金管理，使用期限
自股东大会审议通过之日起 12个月内有效，在前述额度和期限范围内，可循环滚动使用。截至 2022年 3月 29日，公司已将前述授权额度和期限内使用暂时闲置募集资金进行现金管理的理财产品全部赎回，获取收益共计804.085万元。
2022年 3月 11日，公司召开第二届董事会第十五次会议，审议通过了《关于使用闲置募集资金和闲置自有资金进行现金管理的议案》，公司独立董事、监事会及保荐机构均发表了同意意见；2022年3月29日，公司2022年第一次临时股东大会审议通过《关于使用闲置募集资金和闲置自有资金进
行现金管理的议案》。公司被批准在确保不影响正常运营和募集资金投资项目建设的情况下，使用不超过 1.2 亿元闲置募集资金进行现金管理，使用募集资金使用及披露 期限自股东大会审议通过之日起 12个月内有效，在前述额度和期限范围内，可循环滚动使用。截至 2023年 3月 16日，公司已将前述授权额度和期
中存在的问题或其他 限内使用暂时闲置募集资金进行现金管理的理财产品全部赎回，获取收益共计211.64万元。
情况 2023年 3月 24日，公司召开第二届董事会第二十八次会议，审议通过了《关于使用闲置募集资金和闲置自有资金进行现金管理的议案》，公司独立董事、监事会及保荐机构均发表了同意意见；2023年4月12日，公司2023年第一次临时股东大会审议通过《关于使用闲置募集资金和闲置自有资金
进行现金管理的议案》。公司被批准在确保不影响正常运营和募集资金投资项目建设的情况下，使用不超过 1 亿元闲置募集资金进行现金管理，使用期限自股东大会审议通过之日起 12个月内有效，在前述额度和期限范围内，可循环滚动使用。截至 2024年 4月 11日，公司已将前述授权额度和期
限内使用暂时闲置募集资金进行现金管理的理财产品全部赎回，获取收益共计35.42万元。
2020 年 4 月 1 日，公司召开第一届董事会第十六次会议，审议通过了《关于使用银行票据支付募集资金投资项目款项并以募集资金等额置换的议案》，同意公司在募集资金投资项目实施期间，使用银行承兑汇票（包括开立银行承兑汇票和票据背书等方式）、信用证等票据（以下简称“银行票
据”）支付募集资金投资项目款项，并定期从募集资金专户划转等额资金至公司一般账户，公司独立董事、监事会及保荐机构均发表了同意意见。截至2024年12月31日，公司累计使用11,585.28万元银行票据支付募集资金投资项目款项。
苏州瑞玛精密工业集团股份有限公司2024年年度报告全文（3）募集资金变更项目情况
适用不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用不适用
九、主要控股参股公司分析适用不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公 公司 司 营业
主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润名 类 利润
称 型一般项目：紧固件销售；紧固件制
造；通用零部件制造；通用设备制造（不含特种设备制造）；机械设
新 备销售；机械设备研发；汽车零部凯 件及配件制造；汽车零配件批发；
子紧 模具制造；模具销售；金属工具制
公 2,100.00 49,501.54 35,058.68 37,550.88 6,693.78 5,891.88固 造；金属工具销售；金属材料制
司系 造；金属材料销售；包装材料及制
统 品销售；非居住房地产租赁；货物进出口（除依法须经批准的项目
外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
信 汽车零部件及配件制造；机械设备子
征 租赁；信息咨询服务（不含许可类公 1,296.295 59,945.24 26,538.64 56,035.18 3,514.89 3,300.60
零 信息咨询服务）；信息技术咨询服司
件 务;货物进出口；餐饮服务苏州瑞玛精密工业集团股份有限公司2024年年度报告全文
一般项目：汽车零部件研发；汽车零部件及配件制造；汽车零配件批
发；橡胶制品制造；橡胶制品销普
售；弹簧制造；弹簧销售；密封件莱
制造；密封件销售；机械零件、零德 子
部件加工；机械零件、零部件销（ 公 9,231.03 16,104.14 4,676.36 25.69 -4,887.09 -4146.71
售；软件开发；技术服务、技术开苏 司
发、技术咨询、技术交流、技术转州
让、技术推广；技术进出口；货物）
进出口（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营
活动）
报告期内取得和处置子公司的情况适用不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响瑞玛贸易 新设 2024年未开展经营业务，无影响。
信征电器 注销 2024年未开展经营业务，无影响。
主要控股参股公司情况说明
1、新凯紧固系统：
（1）主要从事精密结构件分支——紧固件类产品的研发、生产与销售，紧固件产品的作用在于将两个或两个以上零部件（或构件）紧固连接成为一件整体，产品主要应用于移动通信、汽车、电子电气等行
业，是公司精密金属紧固件产品的业务中心。
（2）业务模式：采购金属棒材、管材、金属外购件等原辅材料后经过冷镦、机加工、委外表面处理、
检验、包装等加工后生产出各类金属紧固件产品，并销售给移动通信、汽车、电子电气等领域客户，同时为客户提供紧固系统解决方案。主要客户为：公司系新凯紧固系统的客户之一，除公司外，主要客户
还有敏实、麦格纳、博格华纳、丰田、通用、福特、大众、中兴通讯、诺基亚、爱立信及主流新能源汽车整车厂商等。
（3）盈利模式：采取直销模式销售精密紧固件取得销售收入，盈利主要来自于销售收入与生产成本及费用之间的差额。
（4）经营情况：报告期内，新凯紧固系统实现营业收入 37,550.88 万元，同比增长 15.12%，实现营业利润6,693.78万元，同比增长5.64%。
2、信征零件（含下属子公司永州信征、信征电器、信征科技，其中信征电器已于 2024 年四季度注销）：
苏州瑞玛精密工业集团股份有限公司2024年年度报告全文（1）主要从事汽车座椅舒适系统（含加热、通风、按摩、支撑等）及相关电控系统 ECU、座椅线束、
电动座椅专用开关、座椅感应器SBR等产品的研发、生产与销售。
（2）业务模式：采购原辅材料后，加工后生产出各类汽车电子产品，并销售给汽车领域客户，同时为客户提供系统解决方案。主要客户为：弗迪科技、佛吉亚、延锋、安道拓等。
（3）盈利模式：采取直销模式销售各类汽车电子产品取得销售收入，盈利主要来自于销售收入与生产成本及费用之间的差额。
（4）经营情况：报告期内，信征零件实现营业收入 56,035.18 万元，同比增长 32.96%，实现营业利润3,514.89万元，同比增长5.02%。
3、普莱德（苏州）：
（1）主要从事汽车电控空气悬架系统总成硬件及软件，包含 ECU（电子控制单元硬件+软件）、空气弹簧、橡胶囊皮、空气供给单元等产品的研发、生产与销售，同时可为客户提供全面的电控空气悬架系
统设计、模拟仿真、标定、调校、测试等服务。
（2）业务模式：研发、生产底盘舒适空气悬架系统相关产品，并销售给整车厂客户，同时为客户提供系统解决方案。
（3）盈利模式：采取直销模式取得销售收入，盈利主要来自于销售收入与生产成本及费用之间的差额。
（4）经营情况：报告期内，普莱德（苏州）实现营业收入25.69万元。
十、公司控制的结构化主体情况适用不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
公司持续紧跟全球汽车及新能源汽车、移动通讯、新能源领域的发展方向，把握行业的技术发展趋势，不断加大研发投入，持续进行技术创新，工艺创新，产品创新，为客户提供高品质、高可靠性的产
品，其中，重点围绕“整车舒适性”需求，以“智能座舱”“智能底盘”系统领域为核心，研发布局座椅舒适系统及关键核心部件产品、空气悬架系统及关键核心部件产品业务，致力于为消费者带来更舒适
的驾乘体验，努力实现从零部件供应商发展为系统集成供应商的战略目标；通过提高设备自动化水平、
生产智能化、信息化管理等举措，持续提升生产效率、产品品质，降低生产成本；坚持全球化发展战略，
实现“制造全球化、客户全球化、服务全球化”，以最快速度响应国际客户并满足其需要，并积极利用海外和国内两个市场，通过横向纵向的双向延伸并购，逐步完善现有产业布局，不断增强和巩固产品市
场占有率；深度挖掘客户的新兴产品需求，同时努力拓展业内优质客户资源。
苏州瑞玛精密工业集团股份有限公司2024年年度报告全文（二）2025年度经营发展计划
2025 年度，公司将继续为成为具有全球影响力的汽车及新能源汽车、移动通讯、新能源等行业内卓越的零部件、系统产品制造商以及系统化平台解决方案的长期战略合作伙伴加倍努力，紧紧围绕董事
会制定的年度经营计划，继续做好下列重点工作：
1、在汽车及新能源汽车领域：围绕中高端品牌和国内自主品牌整车厂市场需求，加快提升自身主营产品的开发、制造能力，重点把握新能源汽车快速发展的机遇，围绕汽车轻量化、安全性等核心需求，
开发适用且具备轻量化特点的精密结构件产品；围绕“整车舒适性”需求及国家“低空经济”政策带来的产业机遇，加快座椅部件事业部团队建设及“座椅系统集成及部件生产建设项目”建设进度，充分发
挥与子公司信征零件、新凯紧固系统的业务协同效应，整体同步开发汽车及飞行汽车(eVTOL)座椅系统集成项目，提升单车座椅产品价值量；围绕“智能底盘”的个性舒适化所带来的空气悬架系统产品需
求，利用公司汽车领域行业资源和各渠道优势，加速推进普莱德（苏州）“汽车空气悬架系统及部件生产建设项目”建设进度，努力开拓国内空气悬架系统部件与总成产品项目，加快新客户准入进程。
2、做好战略性投资并购与整合，重点围绕整车舒适系统领域业务及原有零部件业务的发展需求，
开展战略性投资与合作，用好资本市场资源，通过横向纵向的双向延伸，逐步完善现有产业布局；稳步推进信征零件剩余少数股东权益收购事项进度，做好经营管理融合工作，加强其与公司的业务深度协同
效应，加快实现扩增公司现有产品种类、新客户及新业务的目标。
3、加快布局新兴领域业务，寻找公司新的业务增长点，为公司的高质量可持续发展奠定基础。紧跟全球数据中心市场变革趋势和客户需求，积极拓展数据中心配套项目精密结构件产品线；运用开发及
制造优势，积极探索在具身智能尤其是人形机器人领域的发展机遇。
4、在移动通讯领域，开发新集团客户的同时，积极研究现有主要客户 5G 布局的发展战略目标，
紧抓重点客户的市场需求，加快新项目承接和新品开发，提高通讯设备产品如 4G/5G 用滤波器、基站天线、AFU等产品的产销量。
5、坚持全球化发展战略，实现“制造全球化、客户全球化、服务全球化”，稳步推进墨西哥瑞玛“汽车及数据中心领域用精密结构件产品项目”建设进度，根据国际客户及市场开发需要设立海外办事
处，以最快速度响应国际客户并满足其需要；开发、吸收、整合更多国际业务资源，不断完善北美、欧洲市场营运体系，巩固以及加强与现有优质客户的合作关系，增强客户粘性，在满足现有客户产品需求
的同时，积极拓展与现有客户关联产品方面的合作。
6、加快推进汽车、通信等精密金属部件建设项目、汽车空气悬架系统及部件生产建设项目、信征零件座椅舒适系统产品扩建项目、信征零件永州工厂扩产项目、信征零件研发中心项目的建设进度，争
取更快更好地发挥投资建设项目的效益。
苏州瑞玛精密工业集团股份有限公司2024年年度报告全文7、持续完善组织体系、信息化建设，通过信息系统建设实现管理标准化、流程信息化和生产自动
化，积极探索服务、管理和技术创新，从而实现降低经营成本、提高管理与生产效率的经营管理目标，
促进公司与子公司在战略管理、经营理念、管理方式、资源共享等方面的互通、融合，并为公司出海业务全面赋能。
8、加强企业安全生产及合规管理，识别与防范经营风险。持续完善安全生产与合规管理相关的体系，实现合规与风险管理的有效结合，为公司在多变的市场环境中实现高质量可持续发展提供保障。
上述经营计划不构成公司 2025 年经营计划的承诺，请投资者保持足够的风险意识，理解经营计划与业绩承诺之间的差异。
（三）公司未来经营可能面对的风险及应对措施
1、市场、客户集中度较高的风险公司的下游客户主要包括汽车零部件及整车制造商、移动通信设备制造商、电子制造服务商等类型
的企业，其所处行业集中度较高，受此影响，公司前五大客户的收入占主营业务收入的比重较大，客户集中度较高。虽然公司与主要客户保持了较好的合作关系，但若其采购需求发生较大变化，可能将对公
司经营业绩产生较大影响。
应对措施：一方面，公司将通过不断提高技术创新能力、降低产品成本、提升生产管理效率等举措，
稳固现有客户，同时，持续进行国内外市场开拓，开发新客户及新项目；另一方面，公司将密切关注汽车及新能源汽车、移动通讯行业动态，紧抓行业快速发展契机，开拓增量市场，提高产品市场份额。
2、原材料价格波动风险公司产品的主要原材料为钢铁、铜材、铝材等大宗金属材料。近年来，受到宏观经济、市场供需及
政策层面的影响，主要原材料市场价格出现较大幅度波动。原材料价格波动将对公司采购价格产生一定影响，进而影响到公司生产成本和利润。
应对措施：公司将时刻关注主要原材料的市场价格变化趋势，持续优化供应链管理，提高市场预测能力、提前规划产能，通过控制原材料库存等措施降低原材料价格波动风险；同时，公司在承接新项目
时会结合当前及未来主要原材料的价格波动情况定价；对已接订单，在原材料价格涨幅较大时，友好地与下游客户商议产品销售价格调整。
3、毛利率下降风险毛利率水平是公司盈利能力的重要标志，若未来因行业竞争加剧、产品议价能力降低、原材料和直
接人工上涨、内部质量和效率管理不足等使得公司毛利率水平下滑，将影响公司整体盈利水平。同时，
由于公司产品种类和规格较多，不同种类和规格的产品毛利率差异较大，不同的产品结构组合也会导致公司毛利率水平产生波动。尽管公司整体毛利率水平在行业中处于良好水平，若上述影响因素持续存在，
苏州瑞玛精密工业集团股份有限公司2024年年度报告全文或毛利率较低的产品系列在销售收入占比继续上升，可能会造成公司综合毛利率持续下滑。特别是近年
来汽车行业年降幅度不断加大，远超公司成本降低幅度，会造成公司产品毛利率快速下降。
应对措施：公司将加强研发和成本管理，通过技术提升来提高生产效率和产品结构，减少因毛利率下降而带来的风险。
4、汇率波动风险公司外销收入占主营业务收入的比重较大，外销收入主要使用美元、欧元结算，汇率波动一方面影
响公司外销产品的市场竞争力，另一方面也影响公司财务费用。若未来人民币持续大幅度升值，将会造成公司产品竞争力下降、汇兑损失增加，对公司经营业绩将造成不利影响。
应对措施：公司根据业务规模和收款情况，通过与银行等金融机构开展外汇套期保值业务，调整公司债务结构，积极应对汇率市场变动带来的风险，减少汇率波动对公司业绩的影响。
5、项目投资风险为通过横向、纵向双向延伸完善现有产业布局，未来公司将加大对主营业务相关领域的投资力度，
通过战略性并购直接进入行业细分领域，但企业文化差异、管理团队磨合、政策及市场环境变化等不确定因素将使得投资项目可能存在不能达到预期效果的风险。
应对措施：公司将加强对市场需求的研判和机遇把握，做好投资项目风险评估及效益测算等工作，
加强投资项目的投后管理工作和战略协同，积极防范和应对相关风险，努力实现技术、经营管理及市场等方面协同，力求经营风险最小化，尽可能避免投资带来的经营业绩风险。
6、建设项目延期实现效益的风险公司募投项目及自投项目固定资产的投入较大，项目投资建设至产生经济效益需要一定的时间，因
此项目建成并投产后的初期阶段，新增固定资产折旧将对公司的经营业绩产生一定的影响。
应对措施：公司将合理布局自动化生产线、优化工艺流程，提高产品生产效率及产品品质，降低产品制造费用，摊薄固定资产折旧成本；加强设备等各类固定资产的管理，重视固定资产维护和改造，不
断提升固定资产的使用效能，保证其处于良好运行状态以达到提高单台设备产值的目标。
7、经营管理风险公司近年业务情况发展良好，随着募投项目、自投项目以及新设事业部的逐渐落地，公司经营规模
将进一步扩大。公司将面临资源整合、市场开拓、技术开发等方面的新挑战，经营管理难度相应增加。
应对措施：公司将不断完善管理制度、健全组织结构以及规范法人治理结构，使公司的管理体系与公司的快速扩张相匹配。采取内部培养与外部引进相结合的方式，重点培养和引进技术研发、生产、管
理、营销等方面的专业人才，优化团队结构，并通过信息化系统优化升级等方法降低因经营规模扩大后产生的管理风险。
苏州瑞玛精密工业集团股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
适用不适用接待对象 谈论的主要内容及提
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引类型 供的资料
线上交流：深 探讨交流公司经营情 详见公司披露在互动2024年04 圳证券交易所 网络平台 社会公众投 况及发展战略规划； 易的《投资者关系活
个人月19日 “互动易”平 线上交流 资者 未提供已公开披露信 动记录表》（2024-
台 息以外的资料 001）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是否公司是否披露了估值提升计划。
是否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是否
