青鸟消防股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、行业基本情况青鸟消防深耕消防安全产品领域，消防安全产品通常细分为消防装备类、消防电子类（含火灾报警等）、防火疏散
类、灭火装置类、防烟排烟类、消防供水类。按照中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司归属于C制造业——C39计算机、通信和其他电子设备制造业。
青鸟消防致力于融合探测、电子、通讯、芯片、传感等技术进行建筑场景内的火灾预警/报警、疏散、灭火等的联动/控制，围绕着民用报警、工业报警、智能疏散、气体灭火、气体检测等细分赛道深耕布局，构建形成较为完善且具有领先
优势的消防安全产品体系。消防安全产品关乎人民生命财产安全，与经济发展密切相关。伴随着经济的持续发展、全社会消防意识的不断提高，消防安全行业总体将保持稳定、持续的发展。
（1）通用消防报警主要应用于民用、商业领域内的建筑场景，如商场、写字楼、酒店、机场、公共建筑、部分住宅等，我国通用消防报警行业总体处于充分竞争的市场格局，预计未来10年行业增速总体平稳，存在着由经济发展、技术迭
代、政策驱动等带来的产品升级、结构性机会，以及外部环境变化、市场竞争等所带来的市场集中度的提升。
（2）应急疏散领域主要由应急照明与标志灯具、应急照明控制系统、应急照明集中电源三部分组成，主要应用于写字楼、大型购物商场、酒店等公共场所。当前应急疏散行业仍处于市场发展过程中，受政策刺激及下游市场驱动，有望在未
来2-3年继续保持快速增长态势。
（3）工业消防报警在工业领域的主要应用集中在石化、钢铁、冶金、电力、通信设备及中高端制造等行业，与通用消防相比，其产品和解决方案的复杂程度、技术门槛更高。工业消防项目除了配置消防产品与设施之外，还需要根据区域的
不同设置相应的保护设施和防火等级，配置不同的消防保护设备。近年来随着国内企业资金、技术实力的增长，工业消防的国产替代机会将逐步显现。
整体而言，与国外发达国家相比，我国消防安全产品行业市场化发展时间较短，但在近年来随着市场化程度的提升，
以及监管力度不断增强的同步推进，我国消防行业整体正处于稳健增长的发展期，市场规模稳步提升，行业竞争格局也在不断改善，市场集中度将逐渐提高，头部企业的优势将愈发明显。
未来，随着国民消防意识的增强、城镇化率进一步提高、存量建筑消防产品的更新换代、行业政策的持续优化、消防产品应用场景（尤其是工业消防、新兴应用场景等）的拓展、新一代信息技术的运用，国内消防安全产品市场在一段时间
内仍将保持增长趋势。同时，随着国内厂家的资金实力和技术水平逐步累积和提升，亦有望在消防产品高端市场占有更多青鸟消防股份有限公司2022年年度报告全文
的市场份额。
2、行业地位公司是国内规模最大、品种最全、技术实力最强的消防产品供应商之一，也是专业的消防安全电子产品制造和智能消
防安全系统服务领域最具实力的综合供应商之一；青鸟消防作为国内消防报警行业的龙头企业，拥有“多品牌、多性能、多场景、多品类、多区域、多认证”的“六多”产品矩阵，相对于行业内众多单一产品企业，公司丰富的产品线优势明显，具备
较强的针对项目场景的精准化、专业级的“一站式”整体解决方案供应实力。
依托于产品的卓越质量及优质服务，公司在其广大的客户群体中获得了较高的口碑和声誉。近年来，公司连续多次获得了“十大知名报警企业”、“全国消防设备行业用户放心十佳首选品牌”、“消防行业十大评选十大民族企业”、消防行业品
牌盛会“十大报警品牌”、“全国消防报警行业质量领先品牌”、“全国消防报警行业质量领军企业”、“全国产品和服务质量诚信示范企业”、“全国质量检验稳定合格产品”等多项荣誉，以及被中国消防协会评定为企业信用等级“AAA级”。
公司还是北京奥运会、上海世博会、北京大兴国际机场、希尔顿酒店、苏州东方之门、上海特斯拉工厂等项目的供应商，政府及各大行业客户对公司消防产品安全保障能力的认可同样体现出“青鸟消防”已经打造成为消防领域的知名品牌。
3、行业趋势及主要的业绩驱动因素（1）政府对消防行业高度重视，不断加强消防产品的监管力度，行业法规日渐完善。近年来，《消防法》、《火灾自
动报警系统设计规范》、《建筑设计防火规范》以及消防条例等一系列措施的出台，为业内规范企业的发展提供了良好的经营环境，促进了消防行业的健康持续发展，同时也极大促进了消防安全产品的需求，潜力非常巨大。
2022年2月14日，为做好安全生产、防灾减灾救灾等工作，积极推进应急管理体系和能力现代化，国务院发布了《“十四五”国家应急体系规划》（国发〔2021〕36号），将“超高层建筑、大型商业综合体、城市地下轨道交通、石油化工企业
等高风险场所；人员密集场所、三合一场所、群租房、生产加工作坊等火灾易发场所；博物馆、文物古建筑、古城古村寨等文物、文化遗产保护场所和易地扶贫搬迁安置场所；电动汽车、电动自行车、电化学储能设施和冷链仓库、冰雪运动娱
乐等新产业新业态；船舶、船闸、水上加油站等水上设施”的消防列为安全生产治本攻坚重点。
建筑防火新国标《建筑防火通用规范》（GB 55037-2022）将于2023年6月1日起实施，该规范系强制性工程建设规范，
将会进一步体现“预防为主，生命至上”的安全理念，提高建筑防火通用规范的权威性、适用性和规范性，亦扩大并明确了火灾自动报警系统在建筑防火设计过程中的强制应用范围。
以上规则及规划的落地实施，将进一步完善消防改革大背景下的细分行业领域应用及产品规范，为消防安全产品行业的持续健康发展打下制度基础。
（2）随着我国城镇化进程稳步推进，至2022年末全国常住人口城镇化率已达到65.22%，预计至2040年城镇化率将超过80%，城镇化进程仍将保持较快速度，与此同时，随着城市的进一步升级，大量城市建筑、写字楼、民宅等的新建、扩
建、改建，以及老旧小区、城中村改造等，必将带动消防安全产品行业的稳步增长。
青鸟消防股份有限公司2022年年度报告全文（3）近年来，社会整体消防意识逐步提高，对消防安全保障的需求不断提高，消防需求正逐渐从被动式向主动式转
变，优质消防安全产品的市场日益扩大，消防安全产品开始步入家庭，需求日益扩大。与此同时，AI、云计算、芯片等技术的使用，将提升产品的性能、兼容性、智能化、适用场景等，促进消防安全行业的发展。
（4）应急疏散市场处于重要的发展机遇期：2019年3月实施的《消防应急照明和疏散指示系统技术标准 （GB51309-2018）》对应急疏散中的相关设备技术规格等进行了规定，如明确了“1.设置消防控制室的场所应选择集中控制型系统；2.
设置火灾自动报警系统，但未设置消防控制室的场所宜选择集中控制型系统”等；2020年4月国家市场监督管理总局优化强制性产品认证目录，消防应急照明和疏散指示产品从“火灾报警产品”中独立出来，成为一个独立品类，以上这些政策的出
台，带来了应急照明和智能疏散产品业务的快速发展，尤其是集中控制型应急照明及疏散指示系统的发展。
（5）工业消防市场：工业消防环境的复杂性对产品质量、敏感性、稳定性要求远高于民用产品，而由于国内消防报警产业起步较晚，我国工业消防报警领域长期总体被国外品牌占据。近年来随着国内企业资金、技术实力的增长，工业消防
的国产替代的机会逐步显现，但目前尚缺乏综合性的工业火灾报警龙头企业。
（6）物联网的天然属性，智慧消防前景广阔：公司以智能楼宇的弱电核心系统——火灾自动报警及联动控制系统为基础动能，结合电气火灾预警、防火、灭火、气体检测等各细分领域产品，实现消防物联网的网络覆盖，构建形成“智慧消
防”平台。2017年公安部发布《关于全面推进“智慧消防”建设的指导意见》，提出智慧消防的重点建设任务和工作目标，
2019年国务院印发《关于深化消防执法改革的意见》，其中提到消防执法改革的5个方面12项主要任务，在加强事中事后监管方面：完善“互联网+监管”，运用物联网和大数据技术，实时化、智能化评估消防安全风险，实现精准监管。随着有关政
策的逐渐出台，未来五年中国智慧消防有望迎来快速发展期。
（7）家用消防领域：在发达国家，家用消防产品是消防产业发展的重要市场之一，而国内家用消防产品的渗透率仍旧较低。近年来各地已相继出台政策，鼓励家庭安装使用独立式火灾探测报警器：2020年3月1日起实施的《火灾自动报警系
统施工及验收标准》（GB 50166-2019）增加了家用火灾报警控制器、家用火灾探测器的调试、检测及验收要求；2021年4月，住房和城乡建设部等16部门联合发布《关于加快发展数字家庭提高居住品质的指导意见》（建标[2021]28号），强化
智能产品在住宅中的设置，“对新建全装修住宅，明确户内设置楼宇对讲、入侵报警、火灾自动报警等基本智能产品要求”。未来随着家用消防相关政策的进一步推动、落地，以及人民防火意识的逐步提高，家用消防市场有望步入快速发展通
道。
（8）随着国家政策和相关法律法规的不断出台，各行各业对于消防安全领域的重视程度、标准要求逐步提高，催生了许多特定领域的消防产品应用（如餐饮类场景、高层民用建筑等），以及专业化/高端领域与新兴行业的消防产品应用新场
景（如电化学储能电站等），对于综合性、系统级、“一站式”的解决方案需求亦不断涌现，其中：
①可燃气体报警市场有望迎来政策风口：可燃气体爆炸事故给人民生命财产安全带来了巨大的伤害，且由于燃气事故有看不见、危害大、频发生等特点，燃气安全尤其引起全社会的关注。2021年6月10日，第十三届全国人民代表大会常务委
员会第二十九次会议决定对《中华人民共和国安全生产法》进行修订，其中关于燃气安全就做了明确规定：“餐饮等行业的青鸟消防股份有限公司2022年年度报告全文
生产经营单位使用燃气的，应当安装可燃气体报警装置，并保障其正常使用。”修改后的《安全生产法》已于2021年9月1日起正式施行，而随着整个餐饮行业的持续复苏，对于燃气安全问题的重视程度加强以及相关配套法律法规的出台，可燃气
体报警系统产品有望踏入市场扩张的快车道；而作为可燃气体探测器国家标准（GB 15322.1-2019、GB 15322.2-2019、GB15322.3-2019）起草单位之一的公司全资子公司北京惟泰安全设备有限公司，有望携其工业级气体检测监控系统产品，以
及青鸟消防和久远的民商用可燃气体报警系统产品迎来市场的政策风口。
②《高层民用建筑消防安全管理规定》（应急管理部第5号令）于2021年8月1日实施，对于加强高层民用建筑消防安全管理，尤其是对于建筑高度超过100米的高层民用建筑，通过对于责任的划分、消防设施布置、灭火及疏散方案等进行了细
化，贯彻预防为主、防消结合的方针，实行消防安全责任制，预防和减少火灾危害。
③2021年11月，应急管理部和国家文物局发布《文物建筑火灾风险防范指南（试行）》《文物建筑火灾风险检查指引（试行）》和《博物馆火灾风险防范指南（试行）》《博物馆火灾风险检查指引（试行）》4项政策，旨在规范文物建筑和
博物馆火灾防范工作，政策中明确指出应保证消防设施完好和正常使用，文物古建筑和博物馆单位应检查是否安装漏电保护装置和电气火灾监控系统，应检查博物馆展厅是否设置应急照明和疏散指示标注。
④2021年7月，国家发展改革委、国家能源局在《关于加快推动新型储能发展的指导意见》中明确提出，到2025年，实现新型储能从商业化初期向规模化发展转变，装机规模达3000万千瓦（30GW）以上。到2030年，实现新型储能全面市场
化发展，装机规模基本满足新型电力系统相应需求，成为能源领域碳达峰碳中和的关键支撑之一。
2022年1月底，国家发展改革委、国家能源局发布的《“十四五”新型储能发展实施方案》（发改能源〔2022〕209号）
中，要求加快建立新型储能项目管理机制，规范行业管理，强化安全风险防范；与此同时，强化标准的规范引领和安全保障作用，完善新型储能全产业链标准体系，开展多元化应用技术标准制修订等等。
2022年4月底，国家能源局综合司发布的《加强电化学储能电站安全管理的通知》中，对电化学储能电站安全管理、规划设计安全管理、设备选型、施工验收、并网验收、运行维护安全管理、应急消防处置能力7个方面提出明确要求，并从全
生命周期的18个细则强化了储能电站的安全管理。
2022年12月30日，《电化学储能电站安全规程》（GB/T 42288-2022）正式发布，将于2023年7月1日正式实施。《安全规程》的正式发布填补了此前电化学储能电站安全配置相关国标的空白，系储能安全领域的首个指引性文件，充分体现出
国家对于电化学储能电站安全问题的高度重视，对储能消防安全的未来发展提供了方向指引，引领推动一系列的相关规则、标准和配套措施落地。《安全规程》指出了“尽早探测、精准灭火”的大方向：“每个电池模块可单独配置探测器”、“锂
离子电池室/舱自动灭火系统的最小保护单元宜为电池模块，每个电池模块可单独配置灭火介质喷头或探火管”，同时明确了“灭火+降温，抑制复燃”的要求：“灭火介质应具有良好的绝缘性和降温性能，自动灭火系统应满足扑灭火灾和持续抑制
复燃的要求”为了持续抑制复燃，目前业内常用的做法是采用“多次气体喷射”的加强型配置或“气体灭火+水降温”的复合型配置，该类配置同样能带来储能消防投入的提高。伴随新型储能电站装机规模的持续增长，以及《安全规程》的后续落地
实施，储能领域的安全将得到进一步的保障，储能消防市场也将得到长足、快速发展。
青鸟消防股份有限公司2022年年度报告全文综上，消防安全行业具备明显的强制、刚需特征，应用领域广泛，未来我国消防安全产品行业总体发展仍将处于持续
上升期。基于公司在消防安全产品多应用场景、多细分领域的覆盖，以及对于物联网领域渗透与拓展的深厚应用基础，公司业绩有望持续获得稳步增长。另外，消防安全行业的经营总体呈现一定季节性，全年经营当中一般呈现出第一季度最
低、下半年高于上半年的季节性特征。
未来5-10年是中国消防安全产业升级发展的重要窗口期，青鸟消防将紧紧抓住这一关键期，通过技术驱动、赛道卡位、市场挤压、产能协同、渠道联动、国际化发展等多项举措，致力于发展成为世界领先的消防安全电子企业。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主营业务情况
公司自成立以来始终聚焦于消防安全与物联网领域，立足于“一站式”消防安全系统产品的研发、生产和销售。
未来三年，公司将继续充分融合通讯技术、传感物联、AI、光学技术、云计算、芯片设计、结构学与机械加工等多门类/跨学科技术与经验诀窍（KNOW-HOW），持续提升产品性能、拓展品类与适用场景等，在已构建形成的“3+2+2”业务
框架（即，以通用消防报警（含海外）、应急照明与智能疏散、工业消防为核心的“三驾马车”，自动气体灭火和气体检测监控的“两翼”，及以智慧消防、家用消防为核心的“两颗新星”）基础上，持续向安防、物联网、半导体等相关领域延展，
进而实现“消防安全+物联网”的全球化目标。
公司消防安全产品体系专业、丰富、齐全，涵盖了：（1）火灾自动报警及联动控制系统（整个消防系统的核心，可联动控制相关的楼宇强电系统中的消防设施）；（2）监测因用电问题引起火灾的电气火灾监控系统；（3）探测可燃气体
的可燃气体报警系统；（4）阻拦火势和有害烟气蔓延的防火门监控系统；（5）帮助人员疏散逃离的应急照明与智能疏散指示系统、余压监控系统；（6）利用各种阻燃原理灭火的自动灭火系统；（7）监控所有消防设备电源可正常供电使用的
消防设备电源监控系统；（8）工业领域使用的防爆型设备、工业用气体检测监控系统、火焰探测器、感温电缆等；（9）
适用家庭环境的家用消防产品；（10）消防物联网平台——“青鸟智慧消防平台”（即智慧消防产品与“青鸟消防云”），贯穿着火灾安全管理（早期预警→报警→疏散逃生→灭火）的全过程，真正实现形成了“一站式”的产品与服务闭环。
青鸟消防股份有限公司2022年年度报告全文本报告期内，公司以上述产品体系为核心，持续加强对各类产品应用的迭代更新，取得了相应的进展，具体如下：
（1）第三代“朱鹮”芯片研发完成并已实现量产，带载能力等性能端进一步提升，应用品类进一步拓宽；
（2）国际认证产品开发进展顺利：美安新一代火灾报警系统（UL/ULC认证）产品研发完成，正在送检过程中；法国Finsecur火灾报警系统（NF认证）产品研发顺利，部分产品已取得NF/CE认证证书；
（3）工业消防产品体系进一步升维：公司具有自主知识产权的新型分布式图像型智能火灾报警探测器“智慧青瞳”正式发布，配备高清可见光图像传感器和非制冷红外热成像传感器，搭载高性能处理器运行智能图像分析算法，可实现复杂
场景中对火灾的快速识别和响应，大幅度提高火灾识别率，具有智能化、实时化、可视化、大空间覆盖、高灵敏度等特点；
此外，故障电弧探测器、齐纳式安全栅产品已取得3C认证，新一代本安型/隔爆型感温探测器已取得检验报告，缆式线型感温火灾探测器（本安型）已研发完成并正在送检中，工业消防产品矩阵持续迭代、扩容。
（4）智慧消防产品领域：报告期内公司的消防水监控系统和智慧安全用电设备产品均已研发完成并已实现小批量供货；
智慧消防无线通讯平台的研发进展顺利，在无线通讯的技术端取得重大突破，在无线组网、通讯、抗干扰等核心技术指标上远超上一代产品，具备良好的扩展性及兼容性，可根据现场应用情况及市场需求进行扩展开发；
（5）储能消防产品研发端，公司充分整合青鸟消防在探测端以及正天齐在灭火端的研发技术资源，以公司拥有的完整火灾探测技术为核心，基于自研的“朱鹮”芯片技术，借助于在烟雾/温度/气体/火焰/气压等探测核心部件上的研发能力，及
覆盖半导体/AI/探测/材料/结构/通讯等专业领域的技术积累，建立起“探灭一体”的符合国内、国际标准的储能消防产品体系：
包括储能车载系统主机、“气体+感温”复合探测器和微型感温探测器等相关产品。
（二）公司2022年度经营情况概述2022年度国内经济形势环境呈现复杂多变的特征，相应的政策措施对公司业务发展带来不同程度的承压；进入第四季
度以来，政策端的调整对公司的人员到岗、物流端及项目实施端带来了多维度的影响，使得公司业务的持续拓展进一步承压；但总体而言，在全年复杂多变的外部环境影响下，公司积极主动应对，充分发挥体系化的能力与优势，通过安全库存、
产能联动、区域协同等多项举措，推进公司业务稳步发展，实现业绩正向增长。具体如下：
公司2022年度实现营业收入为46.02亿元，较上年同期增长19.13%；实现归属于上市公司股东的净利润5.70亿元，较上年同期增长7.51%，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润5.55亿元，较去年同期增长8.23%。
1、分业务来看，公司的主要业务及新业务板块均取得较好进展：
（1）虽受到报告期内物流发货端及项目实施端等阶段性的影响，通用消防报警业务2022年度仍实现平稳增长，总体实现营收269,892.55万元，较去年同期增长9.24%，实现毛利率41.49%，整体稳中向好；
其中：“久远”品牌较去年同期增长超过30%；海外业务方面，法国Finsecur品牌实现平稳增长，西班牙Detnov品牌快速增长超过40%，加拿大Maple Armor品牌同比快速增长超过110%，目前公司已在海外通用消防报警领域形成以加拿大Maple
青鸟消防股份有限公司2022年年度报告全文Armor+法国Finsecur+西班牙Detnov为主的多品牌矩阵，构建形成“北美+欧洲”的双核，并以UL/ULC/CE/NF等认证的产品共
同辐射全球市场。
（2）应急照明与智能疏散业务在报告期内持续保持高速发展态势，订单与发货量持续快速增长，实现营业收入108,637.28万元，较上年同期增长超过64.60%，收入规模进一步扩大；公司在应急疏散领域以旗下三大核心品牌“青鸟消
防”、“左向照明”、“中科知创”共同饱和式覆盖市场，紧紧把握行业的重大发展机遇期。
（3）大工业消防领域，公司持续在传统工业行业（钢铁石化等）、泛工业行业（地铁轨交等）、中高端制造（医药化工、锂电等）、电力以及储能的“4+1”场景发力布局，报告期内除了在已覆盖的钢铁、石化、冶金、汽车等细分行业继续深
耕，还在化工制造、锂电池生产等细分领域实现从“0到1”的突破，中标了包括吉林石化揭阳消防设施改造项目、万华化学福建产业园项目、宁德福鼎时代锂电池厂房、中航锂电项目、肖尔布拉克酒厂、一汽大众工业园等多个工业消防项目，进
一步拓宽了公司在工业细分行业领域布局的颗粒度；2022年度公司工业消防报警产品实现营业收入5,509.34万元，较去年同期增长54.61%，工业类项目发货金额达到2.79亿，较去年同期增长87.8%；为公司在工业消防电子市场的持续拓展奠定
了良好基础。与此同时，公司自主研发的图像型火灾探测器（“智慧青瞳”）、吸气式感烟火灾探测器等新工业消防产品均已全面推向市场并取得典型项目应用，故障电弧探测器、齐纳式安全栅等工业类产品亦完成研发取证，进一步完善了公司
的工业消防产品矩阵并助力公司在工业消防市场的持续开拓与布局。
（4）储能消防领域，公司在报告期内成立储能消防业务群组，整合青鸟消防旗下“探测+灭火”端的产品矩阵、市场渠道、服务网络、技术研发等多方位资源，成体系、成建制地从市场拓展端和产品研发端发力，持续加强公司在储能消防领
域的深耕布局：
市场拓展端，公司持续推进以传统“探测+灭火”舱级解决方案为主的项目落地与多维度合作，与储能系统厂商、储能消防系统集成商等领域的客户进行了多角度合作，共同面对终端客户的需求，以推动储能消防解决方案的落地。报告期内公
司的代表性项目包括汉星储能舱项目、通辽开鲁115MW储能系统项目、阿拉善项目45MW/90MWh数字储能电站（云储）、
中广核进贤县前坊风力（光伏）发电项目、龙源盱眙储能电池集装箱项目、大张山储能消防项目、亿纬林洋储能项目、华能达坂城风电场二期50MW项目、宁波慈溪氢电耦合直流微网项目配套储能项目、古浪150万千瓦“源网荷储一体化”项目等
等，2022年度公司储能消防类项目累计发货金额超过4,000万元，较去年同期实现高速增长。报告期内公司荣登第十二届中国国际储能大会“2022年度中国储能产业最佳消防安全解决方案”获奖名单榜首、中国化学与物理电源行业协会储能应用分
会“储能消防安全企业创新力”榜首、中国（江苏）国际储能大会2022中国储能行业十佳品牌“十佳消防安全解决方案供应商”奖项，公司的储能消防产品和服务获得了客户的一致认可，在储能消防领域影响力持续提升。
产品研发端，公司秉承“早发现、早处置”的原则，从“精准探测”+“系统架构”+“聚焦灭火”三个维度构建储能消防整体解决方案，不断丰富并迭代多维、多元、组合式的“探测+灭火”储能产品体系：在探测端充分发挥“朱鹮”芯片、感温/感烟/
气体“三位一体”的底层技术优势与经验储备，采用独特先进的自主研发协议搭载消防专用总线系统实现稳定、及时的系统联动控制；在灭火端整合气体灭火装置与高压细水雾等多种复合型方案实现精确喷洒。公司积极发挥全体系研发优势，借
青鸟消防股份有限公司2022年年度报告全文助自身在“传感”、“芯片”、“灭火系统设计”等底层技术的积累，加之公司在消防领域丰富的行业经验，通过多组合搭配、
全球产品整合及全面设计能力，报告期内形成并推出了从站级、舱级、簇级到PACK级的多场景、“一站式”整体解决方案，
能够满足不同客户的配置需求。
（5）公司的气体类业务在报告期内整体取得稳步发展，其中：气体检测监控系统业务2022年度实现营收13,235.40万元，
同比增长15.09%；自动灭火系统业务2022年度实现营收34,579.53万元，同比增长3.55%；
（6）智慧消防领域，公司报告期内成立了智慧消防事业部，整合公司旗下智慧消防领域的产品线、业务侧、研发端资源，通过“1+2+N”的产品体系布局与多层级、多维度整体解决方案覆盖，在报告期内中标或推动开展了包括黄石市智慧消
防项目、鲁东大学智慧安防系统升级改造及扩容项目、温州市智慧消防指挥中心项目、南京物流中心、博智林机器人中心、
东莞市石排镇智慧消防建设项目等；“青鸟消防云”截至报告期末上线的单位家数超过2.5万，上线点位总数超过237万个。
2、为持续夯实公司在消防电子全方位的领先地位，结合公司的业务赛道与战略布局，在不断丰富完善现有国内外产品线及“朱鹮”芯片迭代升级的同时，持续加大产品研发、技术布局以及品牌、市场渠道、新业务团队的建设并保持强投入的
状态，推进品牌竞争力的提升和新赛道领域的快速发展，2022年度销售费用、管理费用、研发费用分别为52,810.16万元、
23,950.81万元、22,982.62万元，较去年同期分别增长29.95%、10.79%、23.40%；与此同时，通过不断迭代更新内部管理措施，持续推进费用端的优化与人效提升。
在应对报告期内复杂国际环境及国内经济形势变化、原材料成本上升的情况，公司有针对性地实行采研联动、产能协同、降本增效等多项处理措施，加之使用自研的“朱鹮”芯片，产品原材料供应端整体较为平稳，并通过技术升级、精细化
管理等措施，公司 2022 年实现毛利率37.14%，保持公司整体毛利率处于稳定可控的水平范围内。
3、公司在报告期内持续关注并加强应收账款的催收与监控力度，持续迭代优化信用额度把控、经销商回款KPI考核和下游企业信用管理等相关制度，对经销商及客户实行有效的分类分级管理，应收账款总体良性可控，2022年经营活动产生
的现金流量净额较去年同期大幅增长148.55%；公司亦将持续关注客户的信用情况变化，继续加大欠款催收力度并及时、
积极地调整欠款催收策略。
4、报告期内，公司继续提升市场拓展力度与项目落地能力，立足“服务导向”优化售后服务体系，不断在新的细分领域与行业市场取得项目突破，部分消防安全产品解决方案应用的代表性项目如下：
民商用项目场景（含消防报警、应急疏散）
中国丝路科创谷位于西咸新区沣西新城，规划了教育科研区、成果转化与服务区、国家大科学装置集中区、国家实验室集中区和中央活力区。青鸟消防为丝路科创谷项目提供了火灾自动报
警系统、应急疏散与照明指示系统、电气火灾监控系统、消防电源监控系统、防火门监控系1 中国丝路科创谷 统、应急疏散余压监控系统、可燃气体报警系统等全方位立体式智能消防系统解决方案，确保
了该项目消防智能化的精准高效运行。同时青鸟消防也为项目提供了从售前设计指导、系统优化、技术交流、施工方案优化、全方位跟进施工指导调试、配合检测验收、竣工培训移交、项
目移交竣工资料等青鸟消防品质服务，让丝路科创谷项目得到行业内最为优质的服务体验。
青鸟消防股份有限公司2022年年度报告全文项目位于苏州市工业园区，总用地面积为15349.47平方米。项目中消防应急照明和疏散指示
苏州市轨道交通系统、消防设备电源监控系统、防火门监控系统、电气火灾监控系统均采用了青鸟消防的设
2 5号线黄天荡控备；为保证项目顺利竣工验收，青鸟消防销售及技术团队在项目各阶段的进展中高度配合，从
制指挥中心初期技术指导到消防竣工验收，共提供了20余次技术支持。
项目为山东省最大的国际化、综合性三级甲等医院，规划总占地面积约217.33亩，总建筑面济南市中心医院 积约33.29万平方米，设置床位1497张，是现代化、人性化、智能化、家庭化、网络化的现代
（东院区） 医院。项目使用了青鸟消防的火灾自动报警系统、电气火灾监控系统、消防电源监控系统、防火门监控系统、可燃气体报警系统、应急疏散与照明指示系统等产品，目前已进入验收阶段。
该项目位于广东省禅城区。青鸟消防为该项目提供酒店消防设施火灾报警控制系统最优方案。
该酒店项目中使用较多的无线产品，包括无线手报、声光、网关、中继器、独立式光电感烟火4 丽晶酒店 灾探测报警器等，适合酒店消防设施系统的升级改造，无需布线的便利性是酒店经营者重点考
虑无线产品的原因之一。本项目还采用了200多台工业消防产品火焰探测器，用于对特殊场所明火的快速探测。
北京工人体育场，位于北京市朝阳区工人体育场北路，地处北京城区东部，东二、三环之间，
紧邻北京工人体育馆和新老使馆区，由北京工人体育场主体建筑、北京工人体育馆、游泳馆组成，为北京市最大的综合体育场之一。中科知创为北京工人体育场改造项目提供了智能型应急
北京工人体育场5 照明及疏散逃生全阶段覆盖的消防产品及服务解决方案，项目使用了中科知创品牌应急照明疏
改造复建项目散指示系统产品。项目整体使用了6967只大型标志灯，中型标志灯283只，台阶灯3635只，
地埋灯6259只，10063只照明灯，A集中电源箱271台，B型电源箱4台，控制器10台。设备防护等级达IP67。
项目位于广西桂林经济技术开发区，规划用地面积为7000平方米，总建筑面积为22600平方华为信息生态产
米。项目电子标准厂房中主要应用了电气火灾监控系统、消防设备电源监控系统和应急照明与6 业合作区基础配
疏散指示系统。其中使用主要产品有组合式电气火灾监控探测器、电压信号传感器、各类防爆套设施项目
灯具等。
佛山高明机场即《中国民用航空发展第十三个五年规划》中规划建设的“珠三角枢纽佛山高明机场”，既是《广东省综合交通运输体系发展“十三五”规划》“5+4”骨干机场之一，也是《粤港
澳大湾区发展规划纲要》中大湾区世界级机场群的重点枢纽。珠三角枢纽佛山高明机场近期建珠三角枢纽（广
7 设目标年为2035年，目标年机场旅客吞吐量预测为3000万人次；远期建设目标年为2050年，
州新）机场目标年机场旅客吞吐量预测为 6000 万人次以上。珠三角枢纽佛山高明机场规划飞行区等级为
4F级，能够满足全球最大民航客机空客 A380型的起降。青鸟消防为其提供了火灾自动报警系统等。
工业消防-钢铁石化场景项目位于揭阳市揭阳大南海石化工业区，用地规模为5.2060公顷，建设用地4.8594公顷。项
吉林石化揭阳消1 目大量应用了青鸟消防火灾自动报警系统全系列产品，其中包括缆式线型感温探测器、防爆声
防设施改造项目光、手报等工业类设备。
项目位于云南省安宁市草铺工业园区昆钢新区，占地面积约4.2km2。青鸟消防能够提供针对钢武昆股份环保搬 铁冶金企业的整体解决方案。本项目全厂采用青鸟消防火灾报警设备，包括缆式线型感温火灾
2 迁项目智慧消防 探测器、火焰探测器等典型工业设备。项目应用了青鸟消防感温电缆数万米，其广泛用于电缆EPC工程项目 隧道、电缆夹层、变压器等火灾危险部位的探测报警。青鸟消防的新型感温电缆具有回路距离
长、能准确指示火灾位置、具有测温功能等创新特点。
海南巴陵石化年产17万吨苯乙烯类热塑性弹性体（海南巴陵SBC项目）被列为中国石化和海南省“双重点”建设项目，是巴陵石化“走出巴陵发展巴陵”的热塑橡胶（弹性体）产业项目之
一。项目选址海南洋浦开发区石化功能区，位于海南炼化乙烯项目东南侧，由巴陵石化和海南海南巴陵SBC项
3 炼化共同出资建设。该项目是百万吨乙烯项目下游产业项目，延长洋浦烯烃产业链，丰富下游目
产品。项目概算投资21.5亿元，主要建设一套年产17万吨苯乙烯类热塑性弹性体生产装置。
本项目采用青鸟消防火灾自动报警系统，包括缆式线型感温火灾探测器、红外火焰探测器等专业的工业消防产品。
工业消防-中高端制造场景万华化学福建产业园位于福建福清江阴港城经济区，占地面积约10平方公里，总投资逾500
亿元。此产业园是万华化学重大战略部署的五大生产基地之一，主要部署MDI、TDI、PVC等万华化学福建产 等大宗基础原料生产。青鸟消防为万华化学福建产业园提供性能优越、质量可靠的火灾报警控
业园项目 制系统、电气火灾监控系统及消防设备电源监控系统，其中包括公司创新研发的缆式线型差定温探测器、火焰探测器、防爆产品等工业消防专用产品，并提供定制化的长期保障服务和升级
空间。
青鸟消防股份有限公司2022年年度报告全文福鼎时代锂离子电池生产基地位于福建省福鼎市前岐镇，是宁德时代迄今为止全球布局的最大
单体项目，规划产能120GWh，产值超千亿元。项目投入使用点型红外火焰探测器500余只。
宁德福鼎时代锂2 该产品具备抗误报能力强（四个波段）、视角广、视野远、防护等级高（IP67）、气体粉尘双防
电池厂房爆、抗射频电磁场辐射抗扰度强（30V/m）、具有自动光路检测和电路自检功能、窗口自动除
霜功能等特点。
肖尔布拉克酒厂位于新疆伊犁，公司占地面积300多亩，建筑面积18万平方米。青鸟消防为新疆肖尔布拉克酒厂提供了从“早期预警→报警→防火→疏散”全阶段覆盖的工业消防产品及服
务解决方案，项目使用了青鸟消防品牌及惟泰安全品牌的火焰探测器、线型光束感烟探测器、
防爆现场部件、可燃气体探测器、独立式声光报警器、气体报警控制器等产品。其中在白酒3 肖尔布拉克酒厂
库、白酒包装车间使用了340余台四波段火焰探测器，具备抗误报能力强（四个波段）、视角广（120°）、视野远（40米）、防护等级高（IP67）、气体粉尘双防爆、使用温度范围广（-
40℃~+75℃，新疆地区昼夜温差大）；抗射频电磁场辐射抗扰度（EMS）强（30V/m）；具有自动光路检测和电路自检功能，窗口自动除霜功能，支架抗震计算等性能。
4 中航锂电项目 为汽乘用车动力电池的最大供应商中航锂电的江苏三期项目提供“一站式”产品集成方案。
项目位于广东省佛山市，是一汽大众有限公司5大生产基地其中之一。青鸟消防为该项目提供火灾自动报警系统、气体灭火控制系统解决方案。该项目中使用了较多的气体灭火控制系统。
5 一汽大众工业园各个气灭区的设置能够为每一个生产车间提供及时、有效的火灾预警、报警，以保证产线生产
安全。
浙江诚意药业股 浙江诚意药业股份有限公司是一家专业生产胶囊剂、针剂、片剂、原料药和医药中间体的综合份有限公司海洋 性现代化制药企业，公司可生产 60 多个品种，近百个规格的药品。本项目为年产1000吨超级
生物医药制造项 鱼油EPA及中药项目，包括重要提取车间、中药饮片车间、鱼油提取车间、丙类仓库、罐目 区、配套辅助设施等。供货产品主要是火灾自动报警系统，其中防爆类现场部件占比87%。
工业消防-电力及储能场景为电池储能电站项目，规划建设规模为100MW/200MWh，共设置40个2.5MW/5MWh集装箱
式电池舱，40个PCS交直流转换一体舱，站址中央区域设置升压站一座。青鸟消防为汉星储能项目提供了从“早期预警→报警→灭火”全阶段覆盖的储能消防产品及服务解决方案，项目使
用了青鸟消防品牌的感烟探测器、感温探测器、输入输出模块、声光报警器、手动报警按钮、
1 汉星储能舱项目气体灭火控制器等产品，惟泰安全品牌可燃气体探测器、可燃气体控制器等产品，正天齐品牌
柜式七氟丙烷灭火装置等产品。该项目由青鸟消防提供一站式整体解决方案，所有消防产品和服务均由青鸟及旗下子公司提供，火灾报警系统、可燃气体探测报警系统、自动灭火系统实现
无缝对接。
通辽开鲁 为全国首个“火、风、光、储、制、研一体化”示范项目，也是国内首个开展定制化风机和大规2 115MW储能系 模储能电池应用项目。青鸟消防为通辽开鲁115MW储能项目提供正天齐品牌柜式七氟丙烷灭
统项目 火装置等产品，七氟丙烷灭火装置的优势在于，灭火剂洁净、灭火速度快，灭火后无残留。
宁波慈溪氢电耦合直流微网示范工程位于慈溪滨海经济开发区。该工程是国家电网公司首个氢能相关的国家2020年重点研发计划《可离网型风/光/氢燃料电池直流互联与稳定控制技术》的
配套项目，将研制及应用氢能与电池混合储能、多端口直流换流器等多个国内首台首套成果。
宁波慈溪氢电耦预计每日可满足10辆氢燃料电池大巴加氢和50辆纯电动汽车直流快充需求。宁波慈溪氢电耦
3 合直流微网项目合直流微网示范工程在国际上没有先例，对推进氢能技术突破及产业化发展，助力供给侧和消
配套储能项目费侧深度脱碳，促进可再生能源高质量发展都有重要意义，将首次实现氢电耦合核心设备
100%国产化,并达到国际领先水平。青鸟消防为该项目提供储能消防整体解决方案，产品包括火灾自动报警系统、可燃气体探测系统、气体灭火系统等。
华能达坂城风电场二期50MW项目，位于新疆乌鲁木齐市达坂城区西北，柴窝堡湖东北约华能达坂城风电 8kM，距离达坂城约38kM，距离乌鲁木齐市市区约45kM。建设风电场一座、配套建设110kV
4 场二期50MW项 升压站一座及110kV线路一条，通过 110kV 线路接入 220kV 大连湖汇集站，110kV线路长度目 约18km。青鸟消防为该项目提供了储能消防整体解决方案，产品包括火灾探测报警系统、可
燃气体报警系统、七氟丙烷灭火装置、通风系统等。
该项目由中国电建新能源集团与甘肃省武威市古浪县人民政府合作建设，项目规划装机150万古浪150万千瓦 千瓦，其中风力发电项目50万千瓦、光伏发电项目100万千瓦，并配套建设电化学储能装
5 “源网荷储一体 置。该项目开发建设对推动地方经济绿色低碳转型、促进产业结构优化升级具有重大意义。青化”项目 鸟消防为该项目提供了储能消防整体解决方案，产品包括火灾自动报警系统、可燃气体探测系
统、气体灭火系统等。
智慧消防项目青鸟消防股份有限公司2022年年度报告全文
项目总面积20340㎡，建筑面积9216㎡，方舱医院内各病房内因无法施工布线，不便安装传统火灾自动报警设备，使用了高可靠性无线专用网络系统。系统采用青鸟消自研专网通讯技术
浙江省某市方舱 及独有的抗干扰技术，极大程度上保证了设备无线传输距离和通讯质量，满足现场无线网络覆医院项目 盖使用需求。现场由JBF-WG101无线网关带载500只JBFW1100无线感烟探测器，同时，
JBF-WG101网关可以将报警信息上传至控制室内的JBF-11SF报警控制器迅速进行报警提醒，
实现无线与有线系统的融合。
项目建设范围为黄石市消防救援支队、黄石市15家火灾高危单位及黄石港区、西塞山区600余个消防栓。项目主要建设内容包括：消防监控中心平台、联网单位消防基础信息管理系统、
运维管理系统、智慧消防移动客户端及基础物联感知设备。通过青鸟城市智慧消防管理平台集黄石市智慧消防 中监管原有及加装的传统报警系统、电气火灾系统等；通过智慧消防用水系统实时对消防用水
项目 监控；利用消安一体化系统实现各单位智慧防控和管理。在建筑内安装智慧云盒、视频网关，
通过以太网实现原有摄像头的接入，加以自研AI算法，自动巡查区域内安防、消防类隐患事件，快速实现隐患自动预警、报警及事件跟踪与处理，并将信号上传到青鸟城市智慧消防管理
平台，实现火灾探测器与监控摄像头的视频联动。
将温州市22家重点单位原有传统报警系统通过用户信息传输装置接入温州智慧消防指挥中心平台集中监管，消防报警信息可实现及时推送。实现火灾防控“智能化”、指挥调度“一张图”、
研判预警“精准化”。平台汇集远程火灾报警设备监测、电气火灾监控、智能火灾预警、智慧用温州市智慧消防
3 水、等物联网终端，形成“信息数据池”，对防火单位的火灾情况进行实时监测预警；推进消防指挥中心项目
救援调度指挥平台和灭火辅助决策平台深度融合，实现实时、联动、高效指挥；基于各项消防大数据，结合GIS地图直观展示设备的实时状态，通过数据可视化辅助决策，对消防设备统一
管理。
青岛·上合之珠国际博览中心，总建筑面积16.88万平方米，其中地上8.63万平方米，地下8.25万平方米，是集展览、会议、活动、商业等多种业态为一体的国际化经贸人文交流合作平
青岛·上合之珠国 台，突出上合示范区核心区的承载和展示功能，助力示范区打造“一带一路”国际合作新平台。
际博览中心 本项目采用了青鸟消防创新研发的150多台分布式图像型智能火灾报警探测器（智慧青瞳）、
电气火灾监控系统、火灾自动报警系统及各子系统产品、应急疏散系统产品等的应用，实现了从“预警-报警-疏散-灭火”全方位整个流程的解决方案。
青鸟消防以“传统消防+智慧消防”助力博智林机器人安全创新，完成博智林机器人一期、二期、三期消防工程的建设目标。解决方案聚焦于火灾预防和前期火灾监测，通过信息传输设备
采集现场10台报警主机的数据并上传至智慧消防云平台，平台实时监测消防设备运行情况，
对火情和异常情况及时报警通知，实现火灾事故的早发现、早报警、早处置，全方位提高机器博智林机器人中 人中心的消防安全管理能力，通过监控中心大屏幕，能够直观的显示出具体报警地址的文字描
心 述和消防平面图定位，并且根据用户火灾应急处置预案的要求自动完成通知发送，全方位使用户各级领导迅速掌握警情，极大提高了处警效率。在可有效地缩短火灾应急救援时间，切合企
业自身的应急预案，有条理、有秩序地开展消防救援。同时，通过对现场数据的科学分析，可有效地指出博智林机器人中心的主要火灾隐患、设备故障率、故障高发时段等信息，为企业的
消防巡查、维保等工作，明确工作重点方向及内容。
本项目将应用优联合创的“神瞳系统（智慧消安大脑）”，为校园内的所有要素、工作加上时空鲁东大学智慧安 坐标系，实现校园内消防、安防的一体化管理，全方位地提升校园安全防控水平，并通过对学
6 防系统升级改造 生宿舍消防、校园室外公共区域的安防系统进行改造升级，为鲁东大学的安全管理保驾护航。
及扩容项目 “神瞳系统（智慧消安大脑）”消安一体化管理系统，保障鲁东大学防患于未“燃”，成为让消防安全隐患无处遁行的“防火千里眼”。
5、品牌建设方面，持续加强青鸟消防及旗下各品牌的建设力度，公司在报告期内荣获多个奖项：青鸟消防在2022年消防行业品牌盛会中荣获“消防十大报警品牌”（连续十四年获此殊荣）、“消防十大智能疏散品牌”以及“智慧消防领军品牌”
三大奖项，并在第八届全球深商大会暨采筑联合者大会获评2022采筑SCI消防报警设备类“三星供应商”（在1200余家参评供应商中位列Top 8.2%）；子公司方面：久远消防亦在2022年消防行业品牌盛会荣膺“十大报警品牌”，并在报告期内荣获中
国国际名牌发展协会等颁发“中国行业技术创新奖”、“中国绿色工厂示范单位”、“中国绿色节能环保品牌”三项荣誉，北京青鸟消防股份有限公司2022年年度报告全文
正天齐则荣获“消防十大自动灭火品牌”奖项，中科知创荣膺“消防十大智能疏散品牌”，左向荣获“消防十大民族企业奖项”。
6、报告期内，公司持续加强人力资源培训、技术经理培训、经销商培训等多层次、宽领域、广覆盖的赋能培训体系建设，夯实企业长期稳定发展的人才基础；同时，报告期内实施了子公司久远消防核心管理、业务、研发与平台骨干团队的
合伙人计划，公司亦将持续关注并激励公司及境内外各子公司的核心骨干与团队，促进企业的长效、良好、快速发展。
三、核心竞争力分析公司是国内领先的、具有核心竞争力的消防产品供应商，核心竞争优势如下：
1、领先的专业技术和研发创新能力公司一直视研发创新为企业不断向前发展的生命力。公司研发中心以完全自主知识产权架构产品体系，通过持续创新，
力争为客户带来满意的产品应用体验。研发中心下设硬件部、软件固件部、先进技术部、工业结构部、无线产品部、物联部等部门。在人才方面，388人的研发团队主要由中青年技术人员组成，来自清华大学、中国科学技术大学、浙江大学等
海内外名校，综合技术素质高，年龄构成合理，其中，本科及以上人员占研发中心整体人员比例超过80%。以上研发机构和研发团队的建立为公司的技术进步、新产品开发提供了有力保障。
公司投资建立了UL消防报警实验中心、EMC电磁兼容实验室、高低温湿环境实验室等研发实验室。UL消防报警实验中心配备了多种先进的实验设备，可以开展符合UL864、UL268等一系列UL标准的实验工作；EMC实验室设备从瑞士
EmTest公司采购，是全球最先进的EMC测试设备，可做多种电磁兼容性试验。
公司已获得了“UL认可目击测试实验室”的资质（国内仅有的3家获此资质的单位之一），且公司已经获得了符合UL/ULC认证标准、FM认证标准、NF认证标准、CE认证标准等在内的火灾报警全系统产品认证，获得该等证书的产品可
以进入美国、加拿大、欧洲等发达国家地区市场。
公司持续加大研发投入，2022年度研发费用22,982.62万元，较去年同期增长23.40%，公司在2017~2022年度研发费用复合增长率达到28.21%——长期的高强度投入奠定了青鸟消防研发团队领先的技术优势基础，进一步提升了公司的研发实
力、效率及产品力。
截止本报告期末，公司已获得的境内外专利共403项，计算机软件著作权304项，共取得中国国家强制性产品认证（3C）
青鸟消防股份有限公司2022年年度报告全文证书703项、消防产品认证证书275项、UL/ULC认证证书共30项、CE认证证书共160项、NF认证证书114项、FM认证证书
6项、FCC证书10项、COC证书75项、KCs证书3项、INMETRO证书5项、CNBOP证书6项，标志着公司研发的产品通过国际高标准的检测，产品认证逐渐覆盖全球市场，且已能够满足国际中高端市场的需求。
名 3C 消防产 UL/ULC CE NF FM FCC COC KCs INMETRO CNBOP称 认证 品认证 认证 认证 认证 认证 证书 证书 证书 认证 认证
样 CERTIFICATEOF
式COMPLIANCE
数703 275 30 160 114 6 10 75 3 5 6
量作为行业的先行者，青鸟消防自主创新研发出国内第一款集火灾探测能力、高带宽数字通讯能力等技术于一体的消防
报警专用芯片——“朱鹮”，报告期内“朱鹮”第三代已研发完成并量产，芯片带载能力等性能进一步提升；同时公司也持续自主研发气体传感器，标志着公司已具备实现消防安全产品核心部件的研发设计能力，抢占了行业技术的制高点，产品的
性能大幅提升、差异化竞争优势愈发显著。
报告期内，公司亦积极参与多个国家标准的制订/修订工作：2022年8月成为《危险化学品作业场所火灾自动报警系统特殊要求》参编单位、工信部锂离子电池安全标准特别工作组成员单位；2022年12月成为《车用可燃气体探测报警器》 参
编单位，进一步彰显了公司在行业技术领域的领先地位。
2、卓越的产品质量管理体系青鸟消防股份有限公司2022年年度报告全文
严格的管理体系是生产质量的保障。消防产品的质量直接关系到火灾发生后消防系统能否有效地发挥作用，从而保障人身安全和财产安全，因此对消防产品的性能参数以及运行的可靠性、安全性、稳定性要求非常严格。公司自2003年即获
得中国《CNAS质量管理体系认证证书》和英国《UKAS质量管理体系认证证书》的“双认证”，并在产品的研制、工艺的验证、检测的监控等各环节均建立了有关制度，保障质量管理体系的有效运行和持续提高。
高标准的生产基地是产品质量的基础。公司的京津冀基地（河北涿鹿）、大西南基地（四川绵阳）、“珠三角”基地（广东中山）和“长三角”基地（安徽马鞍山）共同形成公司四大产能基地，能够有益互动和良好补充，共同辐射全国市场，
对于公司产能供应以及安全保障打下坚实的基础。公司生产基地投资引进了西门子、三星全自动高速贴片机，以及拥有数十条插装、波峰焊接、组装生产流水线，具备一定的大规模生产能力；此外，公司配备了AOI、SPI、环境试验、烟箱、温
箱、振动冲击、电磁兼容等高端检测设备，以国际化的产品生产质量标准为目标，确保产品质量的稳定。
青鸟消防股份有限公司2022年年度报告全文
2006年-2010年公司2006年、2009年被北京质量协会质量评价中心评为“质量卓越单位”、“质量AAA单位”。
2011年-2015年
2012年至2015年公司荣获中国质量评价协会评定的“全国质量AAA单位”荣誉；2014年“北大青鸟牌消防电子设备”被河北省质量奖评审委员会、河北省质量技术监督局评为“2014年河北省名牌产品”；
2015年被中国质量检验协会评为 “全国质量诚信优秀企业”、“全国质量诚信标杆典型企业”。
2016年
公司被中国质量检验协会评为“全国产品和服务质量诚信示范企业”和“全国消防报警行业质量领先品牌”；获得中国质量检验协会颁发的“全国质量信用先进企业”证书；火灾自动报警产品获得“全国
质量信得过产品”证书；荣获中国质量评价协会评定的“全国质量AAA单位”荣誉；被中国质量检验协会评为“全国质量诚信标杆典型企业”。
2017年
公司被中国质量检验协会评为“全国消防报警行业质量领军企业”；被河北省质量技术监督局评定为“河北省质量效益型企业”；获得中国质量万里行促进会评定的“中国质量诚信AAA级企业”；“北
大青鸟牌消防电子设备”被河北省质量奖评审委员会、河北省质量技术监督局评为“2016年河北省名牌产品”；被中国质量检验协会评为“全国质量诚信标杆典型企业”。
2018年
公司产品被中国质量检验协会评为“全国质量检验稳定合格产品”；被质检总局评为“全国百佳质量诚信标杆示范企业”；获得中国质量万里行促进会评定的“中国质量诚信AAA级企业”；被中国质量检验
协会评为“全国质量诚信标杆典型企业”。
2019年
公司获得"中国质量万里行促进会质量诚信建设委员会"颁发的“中国质量诚信AAA及企业”；获得中国质量检验协会颁发的“全国消防报警行业质量领先品牌”、“全国质量诚信标杆企业”。
2020年
公司获得由中国质量检验协会颁发的“全国消防报警行业质量领先企业”、“全国质量信用优秀企业”、
“全国质量诚信标杆企业”、“全国质量信誉保障产品”。
2021年
公司获得了中国质量检验协会颁发的“全国产品和服务质量诚信示范企业”、“全国质量检验稳定合格产品”，中国消防协会颁发的企业信用等级证书“AAA级”。
2022年
公司获得了中国质量检验协会颁发的“全国质量检验信誉保障产品”、“全国智能疏散行业质量领先品牌”、“全国质量检验诚信企业”，中国消防协会颁发的企业信用等级证书“AAA级”，并获得了
“2022年度河北省科技领军企业”。
3、遍布全国的营销网络、国际市场渠道日臻完善消防产品应用于国计民生的诸多领域且市场分散。由于我国消防产品生产分布相对集中，对消防产品供应商来说，建
立覆盖全国的销售网络和售后服务体系至关重要，而维护管理又是其中的关键。
经过二十余年时间的布局与深耕，公司结合“六多”产品矩阵特点，积极构建“经销+直销”的全体系渠道模式，已建立起覆盖全国的营销网络与完善的市场管理体系。
在维护管理营销体系方面，公司非常重视对直销和经销商员工的系统培训。公司配备了高质量的师资团队，对每名公青鸟消防股份有限公司2022年年度报告全文
司及经销商的新员工从青鸟消防企业文化、消防行业知识及法规到专业产品知识、技术调试、公司政策与销售等各方面系统培训、严格考核，保障新员工正确理解和充分掌握公司企业文化、经营理念以及专业知识，树立奉献、创新、团结协作
的工作精神，同心协力共谋发展。系统的培训模式强化了公司与经销商之间的合作纽带，使合作双方理念相同、利益共享，
形成良好互动，推动并帮助经销商在各地市场进一步精耕细作，为良好的业绩增长打下基础。
国际市场渠道方面，公司在加拿大、美国、西班牙均设有子公司并建立了销售团队，法国Finsecur公司及其下属子公司西班牙Detnov及英国The Fire Beam亦在法国、西班牙、英国等欧洲地区国家已具备较为丰富的成熟销售渠道，而随着公司
海外资源的有效整合，将实现以北美地区+欧洲地区市场为首的“双核”，共同驱动并辐射非洲、中东、南美、东南亚等其他海外地区市场；未来，公司的海外市场渠道将与国内销售渠道充分融合、互补，以符合UL/ULC/CE/NF/FM/3C等认证标准
的产品辐射全球消防产品市场。
4、丰富的产品线和完善的服务体系公司自创立以来一直专注于消防报警监控系统产品，并逐步将业务拓展到自动灭火、气体检测、应急照明与智能疏散、
工业消防等相关领域，目前已形成以通用消防报警系统产品为主，应急照明与智能疏散、工业消防、自动气体灭火与气体检测监控，以及智慧消防（青鸟消防云、消安一体化产品等）、家用消防等产品为新增长点的业务格局。
公司是国内规模最大、品种最全、技术实力最强的消防产品供应商之一，也是专业的消防安全电子产品制造和智能消防安全系统服务领域最具实力的综合供应商之一，具备较强的“一站式”供应能力，相对于行业内众多单一产品企业，公司
丰富的产品线优势明显。
随着公司“多品类、多性能”产品线的不断丰富、完善，青鸟消防及旗下子公司也在境内外形成了多维度、极具竞争力的品牌矩阵，共同促进公司成为能够面向全球市场客户需求及多应用场景的“一站式”消防安全系统产品供应商。
截止目前，公司的品牌矩阵如下：
青鸟消防品牌矩阵青鸟消防股份有限公司2022年年度报告全文
公司的主要产品矩阵如下图示例：
产品类别 系统名称 示例通用消防报警领域 火灾自动报警及联动控制系统
电气火灾监控系统青鸟消防股份有限公司2022年年度报告全文
消防设备电源监控系统防火门监控系统
余压监控系统应急疏散领域 应急照明和疏散指示系统
青鸟消防股份有限公司2022年年度报告全文工业消防领域 工业消防报警产品
自动灭火 自动气体灭火系统（部分应用于工业场景）
气体检测 可燃气体报警系统青鸟消防股份有限公司2022年年度报告全文
工业用气体检测监控系统智慧消防 “青鸟消防云”系统
智慧云盒消安一体化综合管理系统
青鸟消防股份有限公司2022年年度报告全文无线广域智慧消防系统
小微场所火灾安全系统家用消防 家用消防系列产品
青鸟消防股份有限公司2022年年度报告全文随着消防产品终端客户不仅仅对产品性能和“一站式”供应提出要求，对服务重视程度也日益提高，公司的服务网络遍
布全国，不仅提供包括安装指导、设备调试、配合验收、客户培训及维修的全程服务，且为保证服务质量，每个服务环节都有相应的记录。同时，为进一步提高服务质量，公司还注重健全监督体系，进行制度建设，技术服务实行两种监督和周
例会报告制度及投诉激励制度，来提供主动服务、差异化服务、高效服务和优质服务，提升客户的用户体验和满意度。
5、知名品牌和行业经验随着社会消防意识的增强，消防产品终端客户对产品性能和服务重视程度日益提高，而品牌综合体现了企业产品质量
与性能、设计水平、售后服务等因素，良好的品牌美誉度和知名度是用户选择产品的主要依据之一。近几年，公司品牌力进一步提升，“青鸟消防”品牌的知名度和美誉度已成为公司竞争的重要优势。
依托于产品的卓越质量及优质服务，公司在其广大的客户群体中获得了较高的口碑和声誉。近年来，公司陆续获得了中国消防协会颁发的企业信用等级证书“AAA级”、“十大知名报警企业”、“全国物业管理服务诚信、业主放心十佳首选企
业”、“全国消防设备行业用户放心十佳首选品牌”、“消防行业十大评选十大民族企业”、“消防行业品牌盛会‘匠心荣耀’荣誉称号”、“河北省电子信息产业优秀品牌”、“河北省名牌产品”、“河北省信息产业与信息化诚信企业”、“全国质量诚信标杆
典型企业”和“全国质量诚信优秀企业”、“全国产品和服务质量诚信示范企业”、“全国消防报警行业质量领先品牌”、“全国消防报警行业质量领军企业”、“全国质量信用先进企业”、“河北省质量效益型企业”等多项荣誉。公司还是北京奥运会、上
海世博会、北京大兴国际机场、苏州东方之门、希尔顿酒店、上海特斯拉工厂等项目的供应商，政府及各大行业客户对公司消防产品安全保障能力的认可同样体现出“青鸟消防”已经打造成为消防领域的知名品牌。
另外，行业经验的积累对于消防产品厂商至关重要。公司是最早从事消防产品生产的厂商之一，通过不断累积行业经验，提升产品的稳定性和可靠性，同时第一时间了解客户需求，改善客户的应用体验，动态把握主要领域客户对于消防产
品的技术需求及发展趋势。在此基础上，公司对主要领域客户需求深入分析和总结，将实践经验应用于其他行业，从而可以为客户提供更为全面的优质服务，有效拓展市场空间。
6、良好的企业文化良好的企业文化是公司可持续发展的保障。公司一直坚持“诚信为本、绩效为重、尊重事实、鼓励激发、快速创新”的
价值观，致力于以不懈的努力，打造中国的优秀消防企业，成为消防行业最著名品牌。以“高素质的团队、高质量的产品、
高效率的工作及完善的售后服务”在消防领域展翅腾飞。
公司的管理理念是实行过程管理模式，以结果为导向，践行“思想快，行动快，敢想敢干敢担当”的创业文化；公司以事业凝聚人、以爱心团结人、以创新吸引人、以机制稳定人，为员工营造有序、互爱的高效团队，实现激情的财富人生。
对顾客，以可靠、稳定、高效的产品和完善的服务不断提升对安全的生活品质的追求，与合作伙伴在相互协作与默契配合中实现共赢，将对社会的关爱倾注于安全环保的产品中。
青鸟消防股份有限公司2022年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述详见本节内容之“二、报告期内公司从事的主要业务”。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2022年 2021年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 4,602,374,605.54 100% 3,863,392,959.52 100% 19.13%分行业
消防安全产品行4,339,266,846.70 94.28% 3,653,395,736.03 94.56% 18.77%
业消防安全服务业
93,979,506.01 2.04% 58,174,152.25 1.51% 61.55%务
其他产品及业务 169,128,252.83 3.67% 151,823,071.24 3.93% 11.40%分产品
通用消防报警系2,698,925,453.27 58.64% 2,470,701,316.28 63.95% 9.24%
统应急照明与智能
1,086,372,833.74 23.60% 660,009,877.09 17.08% 64.60%疏散系统
工业消防报警产55,093,404.31 1.20% 35,632,767.85 0.92% 54.61%
品气体检测监控系
132,354,028.29 2.88% 115,000,603.77 2.98% 15.09%统
自动灭火系统 345,795,261.20 7.51% 333,944,612.61 8.64% 3.55%其他消防安全产
114,705,371.90 2.49% 96,280,710.68 2.49% 19.14%品及服务业务
其他产品及业务 169,128,252.83 3.67% 151,823,071.24 3.93% 11.40%分地区
境内地区 4,111,258,146.11 89.33% 3,529,339,078.69 91.35% 16.49%海外地区 491,116,459.43 10.67% 334,053,880.83 8.65% 47.02%
分销售模式“经销+直销”的全
4,602,374,605.54 100.00% 3,863,392,959.52 100.00% 19.13%体系渠道模式
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业消防安全产品 4,339,266,846. 2,721,760,087.
37.28% 18.77% 17.73% 0.56%行业 70 79
分产品青鸟消防股份有限公司2022年年度报告全文
通用消防报警 2,698,925,453. 1,579,231,090.41.49% 9.24% 6.19% 1.68%
系统 27 90应急照明与智 1,086,372,833.
774,433,441.16 28.71% 64.60% 85.57% -8.06%能疏散系统 74
分地区4,111,258,146.1 2,639,662,435.
境内地区 35.79% 16.49% 16.87% -0.21%1 23
海外地区 491,116,459.43 253,609,702.55 48.36% 47.02% 49.36% -0.81%分销售模式
“经销+直销”4,602,374,605. 2,893,272,137.
的全体系渠道 37.14% 19.13% 19.14% -0.01%54 78
模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减
销售量 (台/件/套) 118,819,564.00 94,143,827.00 26.21%消防安全产品行 生产量 (台/件/套) 108,346,109.50 96,289,194.00 12.52%
业库存量 (台/件/套) 10,691,368.00 11,129,218.00 -3.93%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2022年 2021年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重消防安全产品 2,415,018,467. 2,068,775,907.
原材料 83.47% 85.19% 16.74%行业 31 17
消防安全产品人工薪酬 156,040,605.75 5.39% 119,678,943.20 4.93% 30.38%
行业说明
不适用青鸟消防股份有限公司2022年年度报告全文
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本报告期因收购或增资新增武汉青鸟智安科技有限公司、广西玉林市百盛传感技术有限公司纳入合并报表范围；因投资设立新增格睿通电子（深圳）有限公司、天津芯联智创企业管理合伙企业（有限合伙）、天津一飞企业管理合伙企业（有限合
伙）、天津云明企业管理合伙企业（有限合伙）、天津一鸣企业管理合伙企业（有限合伙）、广东左向新材料技术有限公司、
美安消防技术有限公司纳入合并报表范围。本报告期注销中山市京开消防科技有限公司、广东工夫科技有限公司、马鞍山青鸟投资有限公司。
变动后的纳入合并报表范围的子公司名单详见本报告”第十节财务报告“之”九、在其他主体中的权益“之“1、在子公司中的权益”之“企业集团的构成”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 537,103,107.23前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 11.67%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 169,091,076.53 3.67%
2 客户2 109,243,351.57 2.37%3 客户3 96,211,739.40 2.09%
4 客户4 81,813,147.91 1.78%5 客户5 80,743,791.82 1.75%
合计 -- 537,103,107.23 11.67%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 719,814,245.77前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 27.88%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例青鸟消防股份有限公司2022年年度报告全文
1 供应商1 229,344,005.68 8.88%2 供应商2 166,058,023.32 6.43%
3 供应商3 157,657,749.30 6.11%4 供应商4 96,842,584.07 3.75%
5 供应商5 69,911,883.40 2.71%合计 -- 719,814,245.77 27.88%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 528,101,614.13 406,389,064.38 29.95%
管理费用 239,508,055.84 216,188,226.65 10.79%财务费用 5,701,856.36 20,630,464.50 -72.36% 主要系汇兑损益所致
研发费用 229,826,207.38 186,238,038.81 23.40%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
符合UL标准的第二代火灾自动报警系统
（FireWatcher系列）
所有现场部件全部采 是基于公司目前62S在第一代符合UL标
用自主研发的朱鹮芯 火灾报警系统的技术准的火灾报警系统基
片；功能丰富，性能 基础而投入开发的新符合UL标准的第二 础上，提升系统性 第一批主要产品已经
高；使用新一代62S 系统，定位于"高品质代火灾自动报警系统 能，增强可靠性和可 开始进行UL标准认
通讯协议，可靠性更 "、"高可靠性"、"高（FireWatcher系列） 制造性，符合UL相 证
高，报警速度快，兼 功能性"的高端消防报关标准，进入北美主
容性好。产品计划进 警产品市场；为公司流市场
入北美市场销售 的国际化发展奠定了坚实的基础。是公司
进军国际消防行业的利器
产品包括烟温+CO复合型探测器，烟温复
合探测器，感烟探测通过法国NF标准认 器，感温探测器，非
拓展法国Finsecur公 证，替换目前 编址感烟探测器，非符合法国NF标准的 主要样品已经送往法
司的产品线，开发升 Finsecur的主流产 编址感温探测器等一多种复合探测器 国进行认证前的评估
级换代产品 品，完成产品的升级 系列产品，将极大地换代 扩展Finsecur公司的
产品线，为公司的拓展法国及相关国家的
市场发挥重要作用壁挂型消防控制器 基于对消防行业产品 大规模量产 实现同一个控制器设 是公司技术创新的一
青鸟消防股份有限公司2022年年度报告全文的深刻理解，对目前 计平台，满足一系列 次突破，采用统一平
的多款壁挂型火灾报 不同标准产品需求 台实现了多款控制器警控制器，消防联动 （火灾报警，联动控 产品，标志着公司在
控制器，灭火控制器 制，灭火控制等）的 消防领域的技术研发进行一体化升级。提 通用化设计技术 处于国内技术领先水
高系统性能，增加系 平统可靠性
完成故障电弧探测器、低配版紫外/红外
/复合型火焰探测器、 进一步丰富了工业消吸气式感烟火灾探测 防产品矩阵并提升了
迭代完善工业消防产 器、隔爆型感烟探测 公司在工业消防市场工业消防产品研发 陆续进行量产
品体系 器，隔爆型感温探测 的竞争力，为后续的器等工业领域消防产 工业消防电子的市场
品研发工作并取得相 拓展打下良好的基础应的检验报告/3C证
书在精准探测方面，发
挥"朱鹮"芯片、感温/感烟/气体探测三位一
体的跨界、复合型能力，打造出小型化的
青鸟目前对于储能电 集约型探测器，前置/公司作为消防报警行
池模组的解决方案的 内置于电池模组内，
业龙头，致力于在储储能消防解决方案 核心思路在于针对电 陆续进行量产 只有这样才有可能早
能消防整体解决方案池模组进行精准消防 发现、早行动、早隔
领域亦成为龙头企业探测、聚焦式灭火 离，精准的探测到具
体的电池模组；在灭火端，采用将气体灭
火与高压细水雾等产品相配套的复合型方
案，以防止复燃。
可以在未来5~10年的控制器开发中作为一
个基础平台使用，可以使控制器的开发速
设计适用于消防行业 度变快，质量及稳定能够在火灾报警系
的通用控制器软件需 性提高。并且使得公控制器软件通用架构 统，防火门监控系
求的软件框架，要求 大规模应用 司的所有控制器（包设计 统，电气火灾监控系
通用性高，兼容性好 括国外的控制器）保统等多个系统中复用
并易于扩展 持统一的系统架构和操作风格，有利于开
发人员迅速开发，以及现场使用人员熟悉
和使用可以在未来5~10年的
封装现场部件总线通 现场部件开发中作为讯的协议栈，作为一 提高通讯的稳定性并 一个通用平台使用，
总线协议封装 个标准库，可以在符 大规模应用 加快现场部件的开发 采用该封装库可以简合该总线标准协议的 速度 化现场部件的开发工
现场部件中通用 作，并迅速提高产品开发质量
在全新的GB16806消 根据规范要求，消防防联动控制系统（修 水系统的监控主要集 完善公司的智慧消防
消防水监控系统 订）报批稿中（以下 小规模应用 中在液位、压力、温 系统产品线。拓展公简称规范），对于消防 度等状态采集和数据 司产品范围
联动控制系统进行重 处理和信息上传。本青鸟消防股份有限公司2022年年度报告全文
新的定义划分，消防 系统主要开发数据采水系统检测也列为了 集装置，模拟量采集
消防系统的独立子系 模块，以及相应的无统，所以后续对该方 线通讯装置及完善消
面的要求会越来越 防云平台信息交互功多，为了适应这些新 能
的要求，需要尽快开发一整套消防水监控
系统公司研发人员情况
2022年 2021年 变动比例研发人员数量（人） 388 331 17.22%
研发人员数量占比 7.80% 7.42% 0.38%研发人员学历结构
本科 266 229 16.16%硕士 49 40 22.50%
研发人员年龄构成30岁以下 155 108 43.52%
30~40岁 167 162 3.09%公司研发投入情况
2022年 2021年 变动比例研发投入金额（元） 254,164,998.00 189,287,225.03 34.27%
研发投入占营业收入比例 5.52% 4.90% 0.62%研发投入资本化的金额
26,292,505.18 3,049,186.22 762.28%（元）
资本化研发投入占研发投入10.34% 1.61% 8.73%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用报告期内，公司对UL系列产品、消防报警芯片、智慧用电产品、工业消防等产品的研发情况进行了评估，上述项目技术
上可实现、开发成功性较高，并且有良好的市场前景，评审通过后，公司将上述研发项目划入开发阶段进行管理，项目研发支出按照资本化核算。
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减青鸟消防股份有限公司2022年年度报告全文
经营活动现金流入小计 4,357,212,772.26 3,714,502,322.97 17.30%经营活动现金流出小计 3,873,496,314.37 3,519,884,184.07 10.05%
经营活动产生的现金流量净483,716,457.89 194,618,138.90 148.55%
额投资活动现金流入小计 1,653,326,960.81 512,883,520.52 222.36%
投资活动现金流出小计 2,379,407,842.58 717,516,791.00 231.62%投资活动产生的现金流量净
-726,080,881.77 -204,633,270.48 -254.82%额
筹资活动现金流入小计 2,422,069,249.72 463,423,907.81 422.65%筹资活动现金流出小计 700,167,947.49 453,538,868.11 54.38%
筹资活动产生的现金流量净1,721,901,302.23 9,885,039.70 17,319.27%
额现金及现金等价物净增加额 1,505,295,683.69 -46,958,410.42 3,305.59%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额同比变动的原因说明：报告期内销售回款的增幅超过经营活动现金支出所致；
投资活动产生的现金流量净额同比变动的原因说明：主要系本报告期内进行现金管理所致，受现金管理发生金额、发生频次及期末存量的影响；
筹资活动产生的现金流量净额同比变动的原因说明：主要系本报告期内公司收到非公开发行股票募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系权益法计算的投资收益 3,172,920.22 0.46% 联营公司亏损和进行 否
现金管理的投资收益系公司持有交易性金
公允价值变动损益 -1,530,044.54 -0.22% 融资产的公允价值变 否动的影响
主要系存货等资产减资产减值 -1,712,811.86 -0.25% 否
值损失主要系政府补贴及违
营业外收入 9,721,772.23 1.40% 否约赔偿
主要系支付的违约赔营业外支出 2,612,568.14 0.38% 否
偿青鸟消防股份有限公司2022年年度报告全文
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系本报告
期内公司收到2,974,605,326. 1,483,828,405.
货币资金 36.92% 26.10% 10.82% 非公开发行股59 22
票募集资金所致
主要系随公司2,066,390,280. 1,562,665,067.
应收账款 25.64% 27.49% -1.85% 收入规模增长13 25
而相应增加合同资产 2,405,328.70 0.03% 2,686,875.01 0.05% -0.02%
存货 697,641,949.20 8.66% 702,481,775.49 12.36% -3.70%投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00%
长期股权投资 135,024,990.86 1.68% 85,895,431.39 1.51% 0.17%固定资产 321,798,920.22 3.99% 370,040,059.23 6.51% -2.52%
在建工程 106,581,609.16 1.32% 39,861,805.87 0.70% 0.62%使用权资产 49,546,303.88 0.61% 58,201,148.25 1.02% -0.41%
短期借款 520,000,000.00 6.45% 379,084,500.00 6.67% -0.22%合同负债 55,211,603.56 0.69% 56,488,950.61 0.99% -0.30%
长期借款 100,552,223.12 1.25% 61,739,286.66 1.09% 0.16%租赁负债 35,047,906.26 0.43% 43,782,262.14 0.77% -0.34%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融资产 -2,058,210,7 1,631,410,0 9,000,000.0 434,270,74
（不含衍 1,530,044.585.00 00.00 0 0.46
生金融资 4产）
-4.其他权益 47,904,250. 9,000,000.0 34,491,138. 9,000,000.0
13,413,111.工具投资 00 0 64 0
上述合计 47,904,250. - - 2,067,210,7 1,665,901,1 9,000,000.0 443,270,74青鸟消防股份有限公司2022年年度报告全文
00 1,530,044.5 13,413,111. 85.00 38.64 0 0.464 36
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
不适用报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 年末账面价值 受限原因
货币资金 15,618,711.78 履约保证金长期股权投资 263,340,000.00 质押借款
固定资产 113,295,525.82 抵押借款在建工程 62,637,424.90 抵押借款
无形资产 20,120,897.69 抵押借款合计 475,012,560.19
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度296,130,870.99 287,405,057.29 3.04%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元截至 截止 未达
是否 报告 报告 到计投资 本报 披露 披露
为固 期末 期末 划进项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 日期 索引
定资 累计 累计 度和名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 （如 （如
产投 实际 实现 预计行业 金额 有） 有）
资 投入 的收 收益金额 益 的原
青鸟消防股份有限公司2022年年度报告全文因
项目青鸟
募集 未建消防 消防 2022
57,358 57,358 资金 设完安全 安全 年02 2022-
自建 是 ,070.8 ,070.8 及自 4.30% 成，
产业 产品 月10 0069 9 有资 尚未
园项 行业 日金 投入
目生产
57,358 57,358合计 -- -- -- ,070.8 ,070.8 -- -- 0.00 0.00 -- -- --
9 94、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
单位：元计入
本期 权益最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计
证券 证券 证券 资金投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算
品种 代码 简称 来源成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目
损益 值变动
- - 交易境内 15,80 公允 15,80 14,25
83900 腾盛 1,548, 1,548, 性金 自有外股 0,785. 价值 0.00 0.00 0,785. 0.00 2,502.
5 智能 283.0 283.0 融资 资金票 00 计量 00 00
0 0 产- -
15,80 15,80 14,251,548, 1,548,
合计 0,785. -- 0.00 0.00 0,785. 0.00 2,502. -- --283.0 283.0
00 00 000 0
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元募集年 募集方 募集资 本期已 已累计 报告期 累计变 累计变 尚未使 尚未使 闲置两
份 式 金总额 使用募 使用募 内变更 更用途 更用途 用募集 用募集 年以上青鸟消防股份有限公司2022年年度报告全文
集资金 集资金 用途的 的募集 的募集 资金总 资金用 募集资总额 总额 募集资 资金总 资金总 额 途及去 金金额
金总额 额 额比例 向首次公 93,812.9 95,656.5 46,894.6
2019 8,482.48 5,482.11 49.99% 0 不适用 0开发行 5 2 2
存放于募集资
金专户非公开 173,684. 31,999.6 31,999.6 142,231.
2022 0 0 0.00% 或购买 0发行 4 5 5 7
现金管理类产
品267,497. 40,482.1 127,656. 46,894.6 142,231.
合计 -- 5,482.11 17.53% -- 035 3 18 2 7
募集资金总体使用情况说明2019年度首次公开发行募集资金：
截止2022年12月31日，本公司已经累计投入使用募集资金956,565,227.31元，2022年投入使用募集资金84,824,765.55元，其中项目支出11,567,966.95元；项目节余永久补充流动资金73,256,798.60元（包括累计现金管理收益、利息收入
扣除银行手续费）。截至2022年12月31日，公司首次公开发行募集资金已全部投入使用，所有资金专户均已注销，不存在尚未使用的募集资金。
2022年度非公开发行募集资金：
截止2022年12月31日，本公司已经累计投入使用募集资金319,996,532.68元，2022年投入使用募集资金319,996,532.68元，其中项目支出13,794,087.37元，补充流动资金306,202,445.31元。截至2022年12月31日，本公司
暂未投入使用的募集资金1,416,847,512.63元、收到现金管理收益4,949,059.90元、募集资金专用账户累计利息收入（扣除手续费）520,428.74元，合计募集资金余额1,422,317,001.27元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 项目达 项目可
是否已 募集资 截至期 截至期资项目 调整后 本报告 到预定 本报告 是否达 行性是
变更项 金承诺 末累计 末投资和超募 投资总 期投入 可使用 期实现 到预计 否发生
目(含部 投资总 投入金 进度(3)资金投 额(1) 金额 状态日 的效益 效益 重大变
分变更) 额 额(2) ＝(2)/(1)向 期 化
承诺投资项目电气火
灾监控系统及
独立式13,727.9
光电感 否 9,024.79 9,024.79 100.00% 4,314.2 否 否烟探测
报警器升级扩
产项目火灾报
警技术与产品
11,218.3 11,218.3线一体 是 1,156.8 100.00% 8,874.95 是 否
9 9化升级
与开发项目
火灾自 24,829.9否 9,259.49 9,259.49 100.00% 5,667.61 是 否
动报警 6青鸟消防股份有限公司2022年年度报告全文
及联动控制系
统生产线技术
改造项目
研发检测中心
是 6,125.5 634.04 634.04 100.00% 不适用 是建设项
目气体检
测仪器是 8,895.63 不适用 是
建设项目
自动灭火系统
是 12,233.9 不适用 是扩产建
设项目补充流
否 28,000 28,000 28,000 100.00% 不适用 否动资金
变更用途永久 35,676.2
否 7,325.68 37,519.8 105.17% 不适用 否补充流 2
动资金青鸟消
防安全 96,752.3 96,752.3否 1,379.41 1,379.41 1.43% 不适用 否
产业园 6 6项目
绵阳产业基地
升级改 否 40,104.1 40,104.1 不适用 否扩建项
目智慧消
防平台否 5,366.7 5,366.7 不适用 否
建设项目
补充流 31,461.2 31,461.2 30,620.2 30,620.2否 97.33% 不适用 否
动资金 4 4 4 4承诺投
267,497. 267,497. 40,482.1 127,656. 18,856.7资项目 -- -- -- -- --
35 35 3 18 6小计
超募资金投向无 0 0 0 0 0.00% 0
267,497. 267,497. 40,482.1 127,656. 18,856.7合计 -- -- -- -- --
35 35 3 18 6分项目 2019年度首次公开发行募集资金投资项目：
说明未 2020年10月30日公司召开第三届董事会第三十九次会议、第三届监事会第十五次会议，2020年11月18日达到计 公司召开2020年度第二次临时股东大会均已审议通过《关于部分首次公开发行募投项目结项、变更部分募集
划进 资金用途暨部分募集资金永久性补充流动资金的议案》，同意公司对首次公开发行股票募集资金投资项目“电度、预 气火灾监控系统及独立式光电感烟探测报警器升级扩产项目”结项。详见公司刊登于巨潮资讯网
计收益 （http://www.cninfo.com.cn）的公告（编号：2020-084、2020-092）。电气火灾监控系统及独立式光电感烟探的情况 测报警器升级扩产项目结项原因如下：我国目前消防法律法规并未强制规定安装独立式感烟探测警器产品，
和原因 该产品在国内使用的比例仍处于较低的水平。公司已采用增加生产、库房场地，购置部分生产设备等方式实（含“是 施了电气火灾监控系统及独立式光电感烟探测报警器的升级扩产建设项目，现有产能已可以满足当前公司的
否达到 销售规模、客户需求。
青鸟消防股份有限公司2022年年度报告全文预计效 2022年度非公开发行募集资金投资项目：
益”选择 青鸟消防安全产业园项目、绵阳产业基地升级改扩建项目、智慧消防平台建设项目未建设完成，尚未投入生“不适 产使用。
用”的原因）
2019年度首次公开发行募集资金投资项目：
2020年7月15日公司召开第三届董事会第三十次会议、第三届监事会第十一次会议，2020年7月31日公司召开2020年第一次临时股东大会均已审议通过《关于变更部分募集资金投资项目的议案》，同意公司终止首
次公开发行股票募集资金投资项目“气体检测仪器扩产建设项目”、“自动灭火系统扩产建设项目”及“研发检测中心建设项目”，本次募投项目变更拟将原募投项目资金余额中的16,700.50万元用于新募集资金投资项目“火
灾报警技术与产品线一体化升级与开发项目”的建设实施。除此之外，还剩余募集资金共计10,673.74万元，
公司将在进一步论证后适时推出新募集资金投资项目。详见公司刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的公告（编号：2020-049、2020-052）。募集资金投资项目终止原因：
（1）气体检测仪器扩产建设项目：
项目可 由于公司气体检测仪器所适用的客户是石油石化、冶金、煤矿等工业企业，客户对原使用品牌的忠诚度较行性发 高，公司进一步抢占市场难度逐步加大，公司收入规模发展放缓。公司对本项目所处的环境进行审慎地评估
生重大 分析，若一味的按原计划投入，可能存在不能有效消化新增产能的风险，为了提高募集资金使用效率和募集变化的 资金投资回报，公司拟终止该项目。
情况说 （2）自动灭火系统扩产建设项目：
明 公司对本项目所处的环境进行评估分析，自动灭火系统市场竞争进一步加剧，虽然公司产品的市场占有率在行业内位居前列，但公司产品的价格在市场竞争中遇到了严峻的挑战，公司预计规模化效应将很难有效带动
公司产品毛利率的提升，公司相关产品毛利率目前处于低位，存在不能达到预期经济效益的风险。为了提高募集资金使用效率和募集资金投资回报，公司拟终止该项目。
（3）研发检测中心建设项目：
公司对研发检测中心建设项目的投入较少。主要系行业内相关的技术发展和市场情况发生了较大变化，部分拟购置的研发检测设备已不再适用当前的技术环境及要求，且公司部分研发、检测工作通过外部机构来执行
相对更为经济，目前公司相关研发工作主要通过自研自检与联合研发检测并行的方式进行。公司本着客观有效、科学审慎的原则，结合目前的研究环境变化并充分论证后，拟终止该项目。
2022年度非公开发行募集资金投资项目：不适用超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资 不适用
金投资项目实
施方式调整情
况适用
2019年度首次公开发行募集资金投资项目：
募集资2019年9月18日召开第三届董事会第十一次会议、第三届监事会第四次会议，审议通过了《关于以募集资
金投资金置换预先投入募投项目资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金共计1.46767
项目先亿元。上述议案已经公司监事会、独立董事审议通过，公司保荐机构广发证券股份有限公司出具了核查意
期投入见，并经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）专项审核，出具了《北大青鸟环宇消防设备股份有限公司以自
及置换筹资金预先投入募集资金投资项目情况报告的鉴证报告》（瑞华核字[2019]01500026号）。
情况2022年度非公开发行募集资金投资项目：
2022 年 11 月 25 日召开第四届董事会第十七次会议、第四届监事会第十三次会议，审议通过《关于以募集资青鸟消防股份有限公司2022年年度报告全文
金置换已预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司以募集资金人民币4,356.40万元置换公司已预先投入募投项目自筹资金同等金额。上述议案已经公司监事会、独立董事审议通过，公司保荐机构世纪证券有限责
任公司出具了核查意见，并经中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）专项审核，出具了《关于青鸟消防股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》（中兴华核字[2022]第 010947号）。截止2022
年12月31日，尚未完成募集资金的置换，置换资金仍存于募集资金账户中。截至本报告出具日，公司已完成相关募集资金置换。
适用2019年度首次公开发行募集资金投资项目：
2020年8月17日，公司召开第三届董事会第三十五次会议，第三届监事会第十三次会议，分别审议通过《关于使用闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过人民币3亿元闲置募集资金暂时补
充流动资金，使用期限不超过12个月。详见公司刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的公告（编用闲置 号：2020-064）。2021年6月1日，公司召开第三届董事会第五十一次会议及第三届监事会第二十次会议，分
募集资 别审议通过《关于提前归还募集资金后继续使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使金暂时 用不超过人民币1.30亿元闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议批准之日起不超过12个
补充流 月。详见公司刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的公告（编号：2021-049）。2022 年 2 月 25 日动资金 召开第三届董事会第六十六次会议和第三届监事会第二十五次会议，2022 年 3 月 30 日公司召开 2022 年第一
情况 次临时股东大会审议通过了《关于募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意本次募投项目结项后，公司将前期已用于暂时性补流的资金直接转为永久性补充流动资金，不再归还至募集资金专
户。详见公司刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的公告（编号：2022-013、2022-031）。截至2022 年 12月 31 日，公司首次公开发行募集资金已全部投入使用，所有资金专户均已注销，不存在闲置募集
资金。
2022年度非公开发行募集资金投资项目：不适用适用
2019年度首次公开发行募集资金投资项目：
一、2020年10月30日公司召开第三届董事会第三十九次会议、第三届监事会第十五次会议，2020年11月18日公司召开2020年度第二次临时股东大会均已审议通过《关于部分首次公开发行募投项目结项、变更部
分募集资金用途暨部分募集资金永久性补充流动资金的议案》，同意公司对首次公开发行股票募集资金投资项目“电气火灾监控系统及独立式光电感烟探测报警器升级扩产项目”、“火灾自动报警及联动控制系统生产线
技术改造项目”结项。
公司在募集资金投资项目实施过程中，遵守募集资金使用的有关规定，本着节约、合理的原则，审慎地使用募集资金，以及对公司既有的各项资源、结合技术与市场环境的变化进行合理的调度和优化，严格把控厂房
建设、软硬件设备采购等环节，合理地降低了项目成本和费用：
1、对于电气火灾监控系统及独立式光电感烟探测报警器升级扩产项目，公司出于专注于生产技术含量高、
具备核心技术的部件及产成品的总装与检测工序的考虑，将电气火灾监控系统的配套组件之一——互感器，
由原定在该项目中自产改为外购，公司对互感器相关生产设备未作投入。
2、对于火灾自动报警及联动控制系统生产线技术改造项目，公司充分利用原有场地，对生产线和仓储等重新进行了排布，降低了募投项目中的部分建筑安装工程投资。通过采购自动化生产设备、拓展新工艺等方
项目实式，提高了公司的火灾报警产线的自动化率，一定程度上解决了项目所在地劳动力资源有限，人工成本逐步
施出现上升的问题。同时，随着产品技术的更新换代和公司研发的持续进行，公司新产品线已不再需要尚未购置的
募集资部分生产设备，公司因此大幅减少了相关设备的采购。目前，公司火灾自动报警及联动控制系统产品所带来
金结余的年收入已达到预期。
的金额
3、为提高募集资金的使用效率，在确保不影响募集资金投资项目建设和募集资金安全的前提下，公司使用及原因
部分暂时闲置募集资金进行现金管理获得了一定的投资收益，同时募集资金存放期间也产生了一定的存款利息收入。
4、补充流动资金项目拟使用金额为2.8亿元，在该募投项目投入使用的过程中产生了一定的利息。
详见公司刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的公告（编号：2020-084、2020-092）。
二、2022 年 2 月 25 日召开第三届董事会第六十六次会议和第三届监事会第二十五次会议，2022 年 3 月 30日公司召开 2022 年第一次临时股东大会审议通过了《关于募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资
金的议案》，同意对公司首次公开发行股票募集资金投资项目“火灾报警技术与产品线一体化升级与开发项目”结项。
1、在募集资金投资项目实施过程中，公司遵守募集资金使用的有关规定，从项目的实际情况出发，在不影响募集资金投资项目能够顺利实施完成的前提下，本着合理、节约、有效的原则，审慎使用募集资金，加强
各个环节成本的控制、监督和管理，合理地节约了项目建设费用。
2、为提高募集资金的使用效率，在确保不影响募集资金投资项目建设和募集资金安全的前提下，公司使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理获得了一定的投资收益，同时募集资金存放期间也产生了一定的存款利
息收入。详见公司刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的公告（编号：2022-013、2022-031）。
2022年度非公开发行募集资金投资项目：不适用青鸟消防股份有限公司2022年年度报告全文
2019年度首次公开发行募集资金投资项目：
尚未使截至 2022 年 12 月 31日，公司首次公开发行募集资金已全部投入使用，所有资金专户均已注销，不存在尚未
用的募使用的募集资金。
集资金2022年度非公开发行募集资金投资项目：
用途及截至2022年12月31日，公司非公开发行尚未使用的募集资金余额（含理财收益、利息收入（扣除手续
去向费））1,422,317,001.27元，尚未使用的募集资金将继续用于投入公司承诺的募投项目。
募集资金使用
及披露中存在 不适用
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后的变更后项 截至期末 截至期末 项目达到
本报告期 本报告期 项目可行变更后的 对应的原 目拟投入 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到
实际投入 实现的效 性是否发项目 承诺项目 募集资金 投入金额 (3)=(2)/(1 用状态日 预计效益
金额 益 生重大变总额(1) (2) ) 期
化火灾报警
技术与产 自动灭火品线一体 系统扩产 11,218.39 1,156.8 11,218.39 100.00% 8,874.95 是 否
化升级与 建设项目开发项目
变更用途 气体检测永久补充 仪器建设 8,895.63 8,895.63 100.00% 不适用 否
流动资金 项目电气火灾
监控系统变更用途 及独立式
永久补充 光电感烟 4,703.17 4,703.17 100.00% 不适用 否流动资金 探测报警
器升级扩产项目
火灾自动报警及联
变更用途动控制系
永久补充 15,570.47 15,570.47 100.00% 不适用 否统生产线
流动资金技术改造
项目变更用途 研发检测
永久补充 中心建设 6,506.96 5,482.11 6,506.96 100.00% 不适用 否流动资金 项目
合计 -- 46,894.62 6,638.9 46,894.62 -- -- 8,874.95 -- --2019年度首次公开发行募集资金投资项目：
1、2020年7月15日公司召开第三届董事会第三十次会议、第三届监事会第十一次会议，2020年7月31日公司召开2020年第一次临时股东大会均已审议通过《关于
变更原因、决策程序及信息披露变更部分募集资金投资项目的议案》，同意公司终止首次公开发行股票募集资金投
情况说明(分具体项目)资项目“气体检测仪器扩产建设项目”、“自动灭火系统扩产建设项目”及“研发检测中
心建设项目”。本次募投项目变更拟将原募投项目资金余额中的16,700.50万元用于新募集资金投资项目“火灾报警技术与产品线一体化升级与开发项目”的建设实施。
青鸟消防股份有限公司2022年年度报告全文除此之外，还剩余募集资金共计10,673.74万元，公司将在进一步论证后适时推出
新募集资金投资项目。公司独立董事对此事项发表了明确同意的独立意见，公司保荐机构对此事项出具了明确同意的核查意见。详见公司刊登于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）的公告（编号：2020-049、2020-052）。
2、2020年10月30日公司召开第三届董事会第三十九次会议、第三届监事会第十五次会议，2020年11月18日公司召开2020年度第二次临时股东大会均已审议通
过《关于部分首次公开发行募投项目结项、变更部分募集资金用途暨部分募集资金永久性补充流动资金的议案》，为进一步提高募集资金使用效率，优化资源配置，
降低公司财务成本，同意公司将已终止的“自动灭火系统扩产建设项目”、“气体检测仪器扩产建设项目”、“研发检测中心建设项目”募集资金投资项目但尚未确定变
更用途的剩余募集资金10,741.54万元（截至2020年9月30日）及后期利息、现金管理收益，用于永久性补充流动资金。公司独立董事对此事项发表了明确同意的
独立意见，公司保荐机构对此事项出具了明确同意的核查意见。详见公司刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的公告（编号：2020-084、2020-092）。
3、公司于 2022 年 2 月 25 日召开第三届董事会第六十六次会议和第三届监事会第二十五次会议，2022 年 3 月 30 日召开 2022 年第一次临时股东大会决议审议通过了
《关于募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，鉴于公司募集资金投资项目“火灾报警技术与产品线一体化升级与开发项目”已达到预定可使用状
态，同意将该项目予以结项。同时，为满足公司发展需要，提高募集资金使用效率，结合公司实际经营情况，公司拟将募投项目结项后的节余募集资金 5,512.55 万
元（包含扣除银行手续费后的现金管理收益及银行存款利息，实际金额以资金转出当日专户余额为准）永久性补充流动资金，用于公司日常经营及业务发展。详见公
司刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的公告（编号：2022-013、2022-031）。
4、原募集资金投资项目终止原因：
（1）气体检测仪器扩产建设项目：
由于公司气体检测仪器所适用的客户是石油石化、冶金、煤矿等工业企业，客户对原使用品牌的忠诚度较高，公司进一步抢占市场难度逐步加大，公司收入规模发展
放缓。公司对本项目所处的环境进行审慎地评估分析，若一味的按原计划投入，可能存在不能有效消化新增产能的风险，为了提高募集资金使用效率和募集资金投资
回报，公司拟终止该项目。
（2）自动灭火系统扩产建设项目：
公司对本项目所处的环境进行评估分析，自动灭火系统市场竞争进一步加剧，虽然公司产品的市场占有率在行业内位居前列，但公司产品的价格在市场竞争中遇到了
严峻的挑战，公司预计规模化效应将很难有效带动公司产品毛利率的提升，公司相关产品毛利率目前处于低位，存在不能达到预期经济效益的风险。为了提高募集资
金使用效率和募集资金投资回报，公司拟终止该项目。
（3）研发检测中心建设项目：
公司对研发检测中心建设项目的投入较少。主要系行业内相关的技术发展和市场情况发生了较大变化，部分拟购置的研发检测设备已不再适用当前的技术环境及要
求，且公司部分研发、检测工作通过外部机构来执行相对更为经济，目前公司相关研发工作主要通过自研自检与联合研发检测并行的方式进行。公司本着客观有效、
科学审慎的原则，结合目前的研究环境变化并充分论证后，拟终止该项目；
5、实施新募集资金投资项目的原因公司实施的新募集资金投资项目“火灾报警技术与产品线的一体化升级与开发项
目”，通过对底层核心技术和产品的开发、火灾报警产品线扩张与升级，对青鸟消防核心业务火灾报警系列进行全面升级、优化与迭代。通过新项目的建设，公司将
进一步提升核心技术与产品的科技含量，增强统一应用平台对低、中、高端产品的全面配置能力，拓展更为广泛、复杂的适用场景，从而提高企业的核心竞争力，构
建可持续发展的竞争优势。公司将利用现有技术积累和市场推广经验，进一步提升公司的核心竞争力和盈利能力，促进公司的可持续发展，为投资者带来稳定的回
报。
2022年度非公开发行募集资金投资项目：不适用未达到计划进度或预计收益的情
不适用况和原因(分具体项目)
变更后的项目可行性发生重大变不适用
化的情况说明青鸟消防股份有限公司2022年年度报告全文
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润北京青鸟
消防报警环宇消防
系统相关 246,417,83 203,634,02 224,391,62 157,148,63 141,179,40系统软件 子公司 1,000,000
软件研发 0.25 1.17 7.90 9.89 0.60服务有限
及销售公司
消防报警四川久远
系统产品智能消防 709,069,17 188,471,49 824,218,13 92,477,664. 80,024,995.
子公司 的研发、 50,000,000设备有限 8.29 0.68 8.39 06 09
生产及销责任公司
售报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
武汉青鸟智安科技有限公司 增资 推动公司在智慧消防领域的布局推动公司在工业消防及传感器领域业
广西玉林市百盛传感技术有限公司 股权收购务发展
格睿通电子（深圳）有限公司 设立 公司业务架构调整天津芯联智创企业管理合伙企业（有
设立 未实际开展业务限合伙）
天津一飞企业管理合伙企业（有限合设立 未实际开展业务
伙）
天津云明企业管理合伙企业（有限合设立 未实际开展业务
伙）
天津一鸣企业管理合伙企业（有限合设立 未实际开展业务
伙）
广东左向新材料技术有限公司 设立 有利于公司进一步开拓市场业务美安消防技术有限公司 设立 有利于公司进一步开拓市场业务
中山市京开消防科技有限公司 注销 对公司无重大影响广东工夫科技有限公司 注销 对公司无重大影响
青鸟消防股份有限公司2022年年度报告全文马鞍山青鸟投资有限公司 注销 对公司无重大影响
主要控股参股公司情况说明北京青鸟环宇消防系统软件服务有限公司为公司全资子公司，主要从事消防报警系统相关软件研发及销售业务，报告期内
实现净利润141,179,400.60元。
四川久远智能消防设备有限责任公司为公司全资子公司，主要从事消防报警系统产品的研发、生产及销售业务，报告期内实现净利润80,024,995.09元。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略与计划
2022年度公司实现了接近50亿元的收入规模，进一步夯实了“3+2+2”核心赛道业务的布局（“三驾马车”：通用消防报警、
应急疏散、工业消防报警；“两翼”：自动气体灭火、气体检测监控；“双星”：智慧消防、家用消防），并在各自的赛道领域做到了国内领先行列。
未来公司将重点对标江森自控、霍尼韦尔、西门子等海外龙头企业，在边际向优的大环境下不断优化调整发展战略，
2023年公司将在既有的优势基础上进一步实现赛道卡位、挤压出清、降本增效，力争在未来3-5年实现“百亿+”的收入规模，
在规模扩张的同时关注收入质量与收入结构，为公司发展成为世界领先的消防安全电子企业的战略目标打下坚实的基础。
具体行动举措如下：
1、当前国内外经济环境依旧复杂，仍存在较多的不确定因素，给企业经营管理带来了新一轮的挑战，公司将继续巩固既有形成的优势，并更好地提升核心竞争力，努力实现经营业绩的稳步增长。
2、持续加强在海外通用消防报警市场、应急照明与智能疏散、大工业消防领域、自动灭火、气体检测以及智慧消防等新业务增长点的布局及投入，紧紧把握政策与市场风口，适时采取外延并购的方式，快速布局、抢占市场，助力公司业务
的快速发展，进一步提升市场占有率；与此同时，进一步加强市场端纵深方面的门类提升，通过引入公司的加拿大 MapleArmor 品牌持续拓展国内高端市场领域（高端酒店、大型医院等），并在工业消防的“4+1”业务框架下持续深入拓展：钢铁
石化等传统工业、地铁轨交等泛工业行业、中高端制造、电力和储能，占领行业端的技术高地与场景高地。
3、进一步深化管理体系改革、提升管理能力，基于高效与规范相结合原则，强化产品管理、项目管理、客户管理及生产管理，促进公司管理精细化、标准化、流程化、信息化，提升内部运营管理效率，加大对于应收账款管理与催收力度，
持续推动以“降本增效”为核心的管理工作，在扩大规模的同时积极提升“人效”的措施制定与落地，致力于公司盈利能力与竞争优势的同步提升。
青鸟消防股份有限公司2022年年度报告全文4、积极推进经销商绩效考核体系的完善与实施，进一步加强与经销商的良好互动关系，赋能提升经销商的市场拓展能
力与项目落地能力，加强对经销商日常经营情况的持续定期跟踪，优化内外部对接经销商的流程节点，立足“服务导向”优化售后服务体系，提升服务效率。
5、持续积极开展产品技术的广度与深度融合应用，加大国际化的投入与整合力度，稳步推进全球化布局；进一步加强公司的品牌建设，采取多方式、多媒介、多渠道模式，积极开展品牌宣传推广活动，提升公司品牌竞争力。
6、在做好既有产品线的优化升级工作的同时，在2023年持续加强在核心部件类、工业消防类、国际认证类、智慧消防类产品领域的研发与换代，进一步提升技术性能，丰富公司的产品族群与应用场景，继续深化公司产品的核心技术积淀与
厚度。
7、持续优化对公司核心管理团队以及平台建设核心团队、核心研发团队、核心制造团队的激励机制；同时，公司亦将充分用好激励政策，适时、稳步地推出核心子公司股权激励计划，持续激励公司的核心业务团队、子公司核心骨干等，基
于科学、严格的人力绩效考核，奖优汰劣，促进人效的提升与企业的长效发展。
未来5-10年是中国消防安全产业升级发展的重要窗口期，青鸟消防将紧紧把握住这一关键时期，持续建设“多品牌、多品类、多性能、多认证、多场景、多区域”的产品矩阵，通过技术驱动、赛道卡位、市场挤压、产能协同、渠道联动、国际
化发展等多项举措，拓展泛工业等新领域、新行业的业务布局，大力发展海外业务、高端品类，提高在回款力度、盈利能力、客户结构等方面的管理力度，进一步提升公司的市场份额，致力于发展成为世界领先的消防安全电子企业。
（二）公司面临的风险和应对措施
1、市场竞争风险随着经济的发展以及社会对消防质量等方面的需求提升，国内消防市场有着广阔的发展空间，但也同时面临激烈的市
场竞争，尤其是《消防法》的修订、2019 年 10 月国家发展和改革委员会发布的《产业结构调整指导目录（2019 年本）》（2020年 1月 1日起实施），将原第十五类“消防”所涵盖的全部产品移出限制类，即未来消防安全产品行业完全市场化，
市场进入者数量会逐渐增加，竞争日趋白热化。
应对措施：公司将积极关注国家产业政策变化，充分发挥公司在研发、生产、渠道、品牌、产品线等方面的优势，进一步扩大规模、提升市场占有率，夯实并提高公司的竞争地位。
2、产品质量风险当火灾发生时，倘若所用的本公司消防安全系统产品失灵或者在非火灾的状态下，所用的本公司消防安全系统产品出
现误报、误启动等质量问题而给用户造成损失时，本公司可能会因产品责任而遭受损害赔偿诉讼。倘若本公司须就消防产品的质量问题负责，则会对本公司在产生损失的期间及以后期间的经营业绩造成不利影响。
青鸟消防股份有限公司2022年年度报告全文应对措施：公司将持续关注对产品生产端的质量把控，严控生产管理、原材料采购等相关流程，同时通过研发技术端
的持续投入，不断优化、迭代并提升产品的稳定性与可靠性。
3、行业技术标准和产品质量规范提高的风险随着国民经济的发展与人们消防意识的提高，我国消防安全行业的监管日趋严格，消防产品的市场准入标准和产品质
量规范日趋提高，市场上的企业面临不断提高消防产品质量要求的压力。在此背景下，本公司各类消防产品的生产标准也必须紧跟行业技术标准和产品质量规范进行相应提高。如果本公司所生产的消防产品不能达到提高后的行业技术标准和产
品质量规范，则存在公司产品因不满足相关标准而不能获得市场准入的风险。
应对措施：公司始终密切关注并跟踪行业技术标准的最新进程，提前布局、及时调整相应的采研策略，确保公司所生产的消防产品符合最新的行业技术标准和产品质量规范。
4、产品资质未能续期风险消防产品市场现行准入规则包括强制性产品认证制度和消防产品技术鉴定制度，尚未纳入上述制度管理的消防产品均
实行强制性检验制度。实行强制性产品认证制度和消防产品技术鉴定的消防产品必须取得相关认证证书和检验报告，实行强制检验制度的消防产品必须取得相关检验报告。强制性产品认证证书的有效期一般为五年，有效期内，认证证书的有效
性依赖认证机构的获证后监督获得保持；消防产品技术鉴定有效期一般为三年，每年通过获证后的跟踪调查对证书进行确认；相关检验报告通常没有明确的有效期限。倘若本公司因生产环节控制、产品质量不达标等原因在产品资质期限届满时
未能通过检验而获发新的资质，或证后监督不合格而被收回相关证书，将无法生产及销售相应产品，公司的业务及财务状况可能会受到不利影响。此外，在产品资质有效期内，现行的产品标准可能变更、市场准入规则亦可能发生变化，公司需
因应变化重新获得相关资质，倘若出现对本公司而言更为严苛的变动而未能顺利取得相关资质，本公司的业务运营及盈利能力可能会受到不利影响。
应对措施：公司已设立质量管理部密切跟踪生产环节控制及产品质量情况，并设立体系部统筹跟踪公司各项产品认证证书和检验报告的取证与续期工作，将可能涉及到的产品资质风险降到最低。
5、固定资产及房地产投资下降风险消防行业与整体经济及固定资产投资紧密相关，消防市场的增长受固定资产投资的影响较大。近年来，我国经济持续
繁荣发展，社会固定资产投资维持在相对较高水平。经济的繁荣提高了全社会的消防意识，带动消防投入的增加；社会固定资产投资的增长则直接拉动消防行业的增长。未来若宏观经济下行，固定资产投资下降，则可能给本公司的业绩造成不
利影响。本公司的产品当前主要面向民用及商用建筑市场，主要包括房地产业和教育、卫生、文体以及政府等公共设施建筑领域，而以房地产业为代表的民用建筑市场是目前消防产品的主要应用领域之一。虽然房地产投资的影响因素较多，对
未来房地产业走势难以判断，但如房地产投资下降，则可能给本公司的业绩造成不利影响。
青鸟消防股份有限公司2022年年度报告全文应对措施：公司将在坚守消防安全产品主业的基础上，积极开拓新产品、新市场，继续加大公司消防产品在民用及商
用建筑之外的细分领域（如钢铁石化、地铁轨交、中高端制造、电力储能等行业）应用。
6、控制权变更的风险报告期内，公司无实际控制人，报告期内公司的控股股东为北大青鸟环宇；北大青鸟环宇股权结构分散，无控股股东
和实际控制人。报告期内，无任何一方北大青鸟环宇股东持有 30%以上的股权，无任何一方北大青鸟环宇股东能够基于其所持表决权股份或其选出的董事在董事会中的席位决定北大青鸟环宇股东大会或董事会的审议事项；无任何一方北大青鸟
环宇股东可以对北大青鸟环宇的决策形成实质性控制。尽管从北大青鸟环宇的历史以及当前股权结构判断，北大青鸟环宇的股权结构目前相对稳定，但是由于北大青鸟环宇主要股东持股比例较为接近，不排除后续北大青鸟环宇股东持股比例变
动而引致北大青鸟环宇控制权发生变动，从而引致公司控制权发生变动的风险。
应对措施：公司将积极关注控股股东持股的变化情况，如发生实际控制权变更，公司将按照规定及时履行信息披露义务。
7、应收账款大幅增加及发生坏账的风险随着公司经营规模的扩大，应收账款绝对金额将逐步增加，如公司采取的收款措施不力或客户信用发生变化，公司应
收账款发生坏账的风险将加大。
应对措施：公司将持续关注客户的信用情况变化，加大欠款催收力度并及时、积极地调整欠款催收策略，保证应收账款的增长控制在合理的范围内。
8、经营环境发生变化的风险公司业务广布国内、北美、欧洲等海内外地区市场，全球市场的发展仍具不确定性，叠加国际政治经济形势错综复杂，
境内与海外业务的需求以及物流、贸易、进出口等环节亦存在一定的不确定性，有可能对公司业务的发展造成一定的影响；
且受相关大宗商品及材料价格变动及市场供需情况的影响，公司部分产品原材料的采购价格及规模也会出现一定波动。
应对措施：公司会持续密切关注境内外市场的发展动态、国际经济政治形势与政策的变化，及时调整经营安排。公司已建立及时追踪重要原材料市场供求和价格变动的机制，通过提前采购、锁定长单等措施保障原材料供应及控制采购成本。
9、人效管理及品牌整合不达预期的风险随着公司业务的快速发展，内生式增长与外延并购同步进行，产品线不断丰富、品牌矩阵进一步扩大，公司持续在研
发、市场、渠道方面加大投入力度，员工人数相应增长。未来各品牌团队在业务扩张过程中可能存在人员协作、市场运营、
费用管控等方面未达预期、“人效”下滑带来的阶段性风险；在品牌整合过程中，境内外各品牌团队在经营管理、业务规划、
商业惯例、语言文化等方面存在差异，在品牌整合、业务协同及投后管理方面可能存在一定风险。
应对措施：公司持续强化市场营销体系的建设与推广力度，全面推动并关注以“降本增效”为核心的运营管理工作，在扩大规模的同时积极提升“人效”的措施优化与落地，致力于公司盈利能力与竞争优势的持续提升。公司将继续提升管理团
青鸟消防股份有限公司2022年年度报告全文队的国际化、规模化、精细化管理水平，不断完善优化管理架构，持续推动各品牌间的业务协同落地，提高各品牌业务间
的协同效率，努力实现各业务主体的良好健康发展。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料青鸟消防：投
安信证券、上2022年01月 详见投资者关 资者关系活动
公司证券部 电话沟通 机构 投摩根等机构13日 系活动表 记录表（2022-
共113人001）
青鸟消防：投安信证券、平
2022年03月 详见投资者关 资者关系活动公司证券部 电话沟通 机构 安基金等机构
15日 系活动表 记录表（2022-共95人
002）
青鸟消防：投中信证券、博
2022年03月 详见投资者关 资者关系活动公司证券部 电话沟通 机构 时基金等机构
31日 系活动表 记录表（2022-共109人
003）
青鸟消防：投浙商证券、中
2022年04月 详见投资者关 资者关系活动公司证券部 电话沟通 机构 金资管等机构
19日 系活动表 记录表（2022-共59人
004）
青鸟消防：投全景网
2022年04月 详见投资者关 资者关系活动投资者关系互 其他 其他 投资者
20日 系活动表 记录表（2022-动平台
005）
青鸟消防：投长江证券、兴
2022年06月 详见投资者关 资者关系活动公司证券部 电话沟通 机构 证全球等机构
07日 系活动表 记录表（2022-共83人
006）
青鸟消防：投开源证券、招
2022年06月 详见投资者关 资者关系活动公司证券部 电话沟通 机构 商基金等66
07日 系活动表 记录表（2022-人
007）
中信建投证 青鸟消防：投2022年06月 券、中欧基金 详见投资者关 资者关系活动
公司证券部 电话沟通 机构08日 等机构共82 系活动表 记录表（2022-
人 008）
青鸟消防：投长江证券、东
2022年10月 详见投资者关 资者关系活动公司证券部 电话沟通 机构 吴基金等机构
31日 系活动表 记录表（2022-共51人
009）
青鸟消防：投中信证券、东
2022年10月 详见投资者关 资者关系活动公司证券部 电话沟通 机构 吴基金等机构
31日 系活动表 记录表（2022-共60人
010）
青鸟消防：投长江证券、新
2022年11月 详见投资者关 资者关系活动公司证券部 电话沟通 机构 华基金等机构
22日 系活动表 记录表（2022-共191人
011）