豪尔赛科技集团股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业现状及发展趋势
公司在“智慧+”总体战略布局的引领下，已形成“三智一网”和豪能汇新能源“双轮驱动”的全新战略发展方向。
“三智一网”即在围绕发展智慧光艺、智慧文旅、智慧城域三大业务板块的基础上，利用数字技术，搭建“HAO数字孪生融合网络平台”。同时，全资子公司豪能汇新能源公司基于由重卡换电运营、电池资产管理等业务板块组成的综合管
理服务体系，提供绿电交通智慧能源解决方案。
当前，中国经济社会已进入全面推进美丽中国建设，加快发展新质生产力、大力发展绿色低碳循环经济体系的高质量发展阶段，习近平总书记多次强调“以科技创新推动产业创新”，“推动新质生产力加快发展”，智慧光艺、智慧文
旅、智慧城域和豪能汇新能源通过科技创新和业务模式创新躬身践行促进新质生产力的发展，相关行业迎来了重要的发展机遇。国内方面，城镇化进程不断推进、基础设施建设持续完善，夜间经济快速发展，智慧光艺在城市建设的基础配
置中不可或缺；随着人民群众对文化旅游消费需求及美好生活向往的不断提升，智慧文旅行业正处于蓬勃发展的阶段；
国家针对信息化和新型城镇化发展所需，出台了智慧城市和数字乡村建设等一系列重大决策，这为智慧城域行业的快速发展提供了新的动力；碳达峰碳中和目标提出以来，绿色低碳产业体系逐步完善，新能源行业迎来前所未有的发展机遇。
国际方面，中国引领经济全球化，通过“一带一路”倡议等方式，推动建立开放型世界，为中国企业“走出去”提供了宝贵的发展新机遇。
1、智慧光艺近年来，国家不断加大对智慧照明（智慧光艺）领域的支持力度，行业正处于高速发展阶段，市场规模增长势头强
劲。2024 年“两会”报告明确提出开展“人工智能+”行动、促进节能降碳先进技术研发应用、加快形成绿色低碳供应链、稳步实施城市更新行动、打造宜居智慧城市等重要任务，这些都与智慧光艺息息相关。智慧光艺是照明行业与智慧
化产业融合的重要体现，照明和现代信息技术、物联网、大数据等技术有机结合、相互赋能、融合发展，实现了在各类空间更加智能、高效和美观的照明效果。主场外交、国际赛事等大型活动的密集举办掀起了城市景观照明热潮，而照明
行业和智慧产业的相互融合更是为行业的发展注入了新的动力。智慧光艺在服务美丽中国建设、城镇化发展、夜间经济发展等国家战略布局中发挥了基础性作用，对于城市建设和发展、居民生活品质提升和社会经济发展起着重要的促进作
用，作为基础设施的重要组成部分，智慧光艺有着广泛的应用场景，各类新型数字化照明基础设施不断在城乡建设中应用落地。在过去的2023年，不仅智慧路灯逐渐“从城市走向乡村”，智慧灯杆管理系统、智慧照明监控管理系统、无线
灯光监控系统、激光投影城市景观照明系统等城市照明管理系统更为新型照明基建设施添上“科技的大脑”，让智慧照明之光体现更大的社会民生价值。2023 年 12 月，中共中央国务院关于全面推进美丽中国建设的意见指出，要全方位提
升、打造美丽中国先行区、美丽城市、美丽乡村，绘就各美其美、美美与共的美丽中国新画卷，意见提出，要推进以绿色低碳、环境优美、生态宜居、安全健康、智慧高效为导向的美丽城市建设，提升城市规划、建设、治理水平，实施城
市更新行动，强化城际、城乡生态共保环境共治。各地政府对智慧光艺的重视程度不断提高，纷纷启动城市亮化美化行动。例如，2023年1月，广州市发布《广州市城市照明专项规划（2021—2035年）》，提出“光语羊城、绿色低碳、活
力湾区、国际品质”的目标，明确把灯光节打造为全球灯光艺术活动的标杆，以高起点、高标准建设国际一流城市照明，
助力广州成为具有全球影响力的国际大都市城市照明新典范。2023年 5月，南宁市相关部门印发《南宁市城市照明综合体系建设规划（2021年—2035年）》，落实“光影绿城”建设行动计划，深入推进美丽南宁建设。2023年 12月，《郑
州市夜景照明专项规划（2020—2035）》获批，规划着眼长远全方位提升城市品质，完善城市景观，营造立体丰富的城市美学体系，助力郑州夜间经济大力发展的同时，提升郑州国际化水平。2024年 1月，兰州市发布《兰州新区中心城区
夜景照明专项规划》，依据现状对兰州新区功能组团、用地性质、景观轴线、生态绿化廊道等要素进行梳理与二次整合，
打造出兰州新区夜景照明专项规划“一轴、两带、四核心、六组团”的空间格局，《兰州新区中心城区夜景照明专项规划》实施后将为兰州新区打造城市新名片、提升城市文化建设、促进夜经济繁荣发展提供有力支撑。2024年 1月，上海
市发布《上海市景观照明规划（2024—2035 年）》，提出至 2035 年，建成世界领先的全球卓越城市景观照明典范，向豪尔赛科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
世界展示“典雅精致、温馨舒适、繁华时尚、流光溢彩”的城市夜景形象，助力夜经济繁荣。随着我国城镇化的不断提升，美丽中国建设的不断推进，将有越来越多的地方城市加入城市亮化提升行列，制定出台相关照明规划与行动方案，
推动智慧光艺市场规模不断扩大，助力行业持续增长。
2、智慧文旅2023年是坚持以文塑旅、以旅彰文，推进文化和旅游深度融合的破题之年。文旅部 2023年 11月在《国内旅游提升
计划(2023—2025 年)》明确提出“加快智慧旅游发展，培育智慧旅游沉浸式体验新空间新场景”，各地政府机构对智慧文旅的重视程度不言而喻，数字技术、智慧手段与文旅产业的深度融合将进一步激发行业活力。2023 年，各地文旅纷纷
火“出圈”，景区迎来了爆发式客流增长，“淄博烧烤”“贵州村超”“尔滨冰雪热”等现象级文旅事件层出不穷，从明星代言到局长上阵，全国掀起了一阵又一阵的文旅热风，吸足了网上的流量和人们的眼球，文化旅游已经成为我国居
民生活重要的组成部分，智慧文旅在其中发挥了必不可少的作用。更具体验感、特色感、沉浸感的夜游模式也成为了游客出游的标配，如台儿庄古城夜游、濯水古镇、蚩尤九黎城等经典文旅夜游项目，不仅丰富了人民群众的夜间娱乐休闲
选择，而且有力激活了地方夜间经济，成为拉动消费的新引擎。智慧文旅借助 VR、AR、5G、AI 等手段，结合元宇宙相关技术，打造数字时代具有“临场感”的沉浸式旅游体验，创造出更多具有文化底蕴和推广价值的文旅深度融合场景，
为城区发展添彩、为景区提升赋能、为街区繁华引流、为乡村振兴助力。
3、智慧城域数字化已逐步渗透到经济社会发展的各个领域，是未来发展的大势所趋。党的十八大以来，习近平总书记多次强调
要发展数字经济，不断做强做优做大我国数字经济。2023 年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是全面建设社会主义现代化国家新征程的关键一年。2023 年《政府工作报告》提出，要大力发展数字经济，提升常态化监管水平，
支持平台经济发展。“数字经济”从 2017 年首次写入政府工作报告以来，到 2023 年已经四次写入政府工作报告，中国数字经济发展如火如荼，数字化浪潮趋势明确。《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五
年远景目标的建议》提出，分级分类推进新型智慧城市成为落实数字化战略的重要抓手之一，要稳步推进城市数据资源体系和数据大脑建设，打造互联、开放、赋能的智慧中枢，探索建设数字孪生城市，支持新型智慧城市建设等。数字经
济已成为信息化发展的中坚力量，并将在产业数字化、数字产业化中发挥重要作用。2023年 2月，中共中央、国务院印发《数字中国建设整体布局规划》，指出要夯实数字基础设施和数据资源体系“两大基础”，推进数字技术与经济、政
治、文化、社会、生态文明建设“五位一体”深度融合，强化数字技术创新体系和数字安全屏障“两大能力”，到 2035年，数字化发展水平进入世界前列，数字中国建设取得重大成就，这为数字中国建设体系化布局提供了纲领性指导意见。
2023年 10月 25日，国家数据局正式揭牌。国家数据局负责协调推进数据基础制度建设，统筹数据资源整合共享和开发利用，统筹推进数字中国、数字经济、数字社会规划和建设等。数据作为关键生产要素获得了全新重视，更加成为推动
数字经济发展的关键战略性资源。2023年 12月 31日，国家数据局等十七部门联合印发《“数据要素×”三年行动计划（2024—2026 年）》，推动在行业中发挥数据要素的乘数效应，释放数据要素价值，实现经济规模和效率的倍增。这些
政策文件为智慧城域建设提供了政策保障和指导，智慧城域将依托物联网、人工智能、边缘计算、区块链、5G、AR、
VR、MR、云计算、大数据等技术手段，实现数字化技术在城域各个领域的深入应用，发挥数据对产业经济的乘数效应，
适应数字经济时代的需求，赋能数据要素的价值释放。未来，智慧城域将进一步结合数字产业化和数据流通环境，在生产生活的全方位各领域得到广泛建设，市场空间巨大。
4、豪能汇新能源近年来，我国新能源汽车产业发展势头迅猛，渗透率持续攀升。根据中国汽车工业协会和公安部数据，2023 年新能
源车产销分别完成958.7万辆和949.5万辆，同比分别增长35.8%和37.9%，市场占有率达到31.6%。截至2023年底，全国新能源汽车保有量已达到 2041万辆，较2022年增长38.76%，占汽车总量的 6.07%。新能源汽车呈高速增长态势，渗
透率持续提高已是未来发展的必然趋势，与此同时，充电桩、换电站等基础设施的建设数量远远低于新能源汽车保有量，
难以满足用户充电需求，加快充电桩、换电站等配套设施建设迫在眉睫。换电模式在用车效率、补能时间、延长电池使用寿命等方面具备明显优势，且对重卡及营运乘用车来说，因其独特的应用场景，换电模式更具优势，以重卡为例，
2023年，国内重卡市场销量为 91.1万辆，同比增长 35.6%，其中新能源重卡销量 3.42万辆，同比增长 36%，未来新能源重卡有望成为重卡行业的主要增长源。作为新能源重卡补能的重要手段，重卡换电站数量远远不足，加快重卡换电站
的建设刻不容缓。
豪尔赛科技集团股份有限公司2023年年度报告全文在国家“双碳”目标的战略背景下，电动化已成为汽车发展的重点战略方向，重型商用车的高污染高排放成为绿色
低碳转型的重点领域，对此，中央及地方政府相继出台针对新能源汽车以及新能源换电模式的鼓励政策，新能源行业迎来快速发展阶段。2020年10月，国务院办公厅印发《新能源汽车产业发展规划（2021—2035年）》，提出到2025年新
能源汽车销售占比达 20%，充换电服务便利性显著提高的目标，同时提出力争到 2035 年纯电动汽车成为新销售车辆的主流，公共领域用车全面电动化，充换电服务网络便捷高效的战略目标，为新能源汽车的发展明确了目标和方向。2023
年以来，更多支持新能源发展的政策密集出台。2023年 1月，工信部等八部门联合发布《关于组织开展公共领域车辆全面电动化先行区试点工作的通知》，鼓励在短途运输、城建物流以及矿场等特定场景开展新能源重型货车推广应用，加
快推进公共领域车辆全面电动化；在技术层面，要加快智能有序充电、大功率充电、自动充电、快速换电等新型充换电技术应用，加快“光储充放”一体化试点应用。2023 年 9 月，工信部等七部门发布《汽车行业稳增长方案（2023-2024
年）》，鼓励开展新能源汽车换电模式应用，推动新能源汽车与能源深度融合发展。2023 年 11 月，工信部、交通运输部等八部门正式印发《关于启动第一批公共领域车辆全面电动化先行区试点的通知》，聚焦特定场景重型货车等领域进
行新能源汽车推广，加快新能源汽车全面市场化和绿色低碳交通运输体系建设。2023 年 11 月，国家发改委印发《国家碳达峰试点建设方案》，提出要加快推动交通运输工具装备低碳转型，大力推广新能源汽车，推动公共领域车辆全面电
气化替代，淘汰老旧交通工具；加强交通绿色基础设施建设，完善充电桩、换电站等配套设施，推进交通枢纽场站绿色升级。2023 年 12 月，国务院印发《空气质量持续改善行动计划》的通知，明确加快提升机动车清洁化水平，重点区域
公共领域新增或更新公交、出租、城市物流配送、轻型环卫等车辆中，新能源汽车比例不低于 80%。2023 年 12 月，中共中央、国务院发布《关于全面推进美丽中国建设的意见》，提出统筹推进重点领域绿色低碳发展，推进铁路场站、民
用机场、港口码头、物流园区等绿色化改造和铁路电气化改造，推动超低和近零排放车辆规模化应用、非道路移动机械清洁低碳应用，到 2027 年，新增汽车中新能源汽车占比力争达到 45%。各地方也在积极行动，助力新能源产业发展。
2023年8月，河南省人民政府办公厅印发的《河南省电动汽车充电基础设施建设三年行动方案（2023—2025年）》，提出开展电动汽车换电设施专项建设行动。2023年 7月，四川省委、四川省人民政府发布《关于支持宜宾建设生态优先绿
色低碳发展先行区的意见》，深入推进新能源汽车换电模式（重卡特色类）应用试点。中央及地方政府出台的一系列的政策措施正在推动绿电交通产业快速发展，新能源汽车以及换电、电池资产管理模式已具备广阔的发展前景。
（二）行业竞争情况及行业地位
1、行业竞争状况随着我国城镇化的不断推进，照明工程行业涌现出许多中小规模企业，市场竞争较为激烈。我国对从事照明工程行
业的企业实行严格的资质准入标准，不同资质等级的企业从事相应等级的项目，使得企业间的竞争实力差距较为明显。
全国建筑市场监管公共服务平台查询结果显示，截至 2024 年 3 月 31 日，与豪尔赛一样同时具有行业内两项最高资质《照明工程设计专项甲级》和《城市及道路照明工程专业承包壹级》的企业共有 215 家。照明工程行业是一个典型的资
金密集型和技术密集型行业，由于资金和技术瓶颈的限制，大部分企业通常只在某一方面具备相对的竞争优势，仅有少数龙头企业拥有行业全面竞争优势。这些龙头企业具备较高级别的经营资质，在设计能力、技术积累、供应链管理、施
工水平、资金实力、品牌效应、风险防控等方面也积淀颇丰，处于行业内的第一梯队。更多关于本公司核心竞争力的分析，请参见本报告“第三节 管理层讨论与分析”中“三、核心竞争力分析”章节。
2、行业进入壁垒随着客户对照明设计效果、照明施工安全性、稳定性和时效性等要求的不断提高，企业在技术方面进行革新，LED
产品也加速更新换代，加之人们观念的转变，照明行业的市场结构正在不断发生变化。这种变化表现为行业的进入壁垒持续提高，主要体现在经营资质、技术、设计、资金、品牌、过往业绩、施工经验、时效、管理水平以及人力资源等多
方面。多年来，本公司在行业内持续深耕，各方面均具有领先优势。公司不断提升跨区域经营能力，已经形成辐射全国、
面向世界的市场网络布局，市场份额逐年稳步提升。
3、行业地位截至报告期末，豪尔赛承接的 200 米以上高层项目，包括中国最高建筑 632 米的上海中心大厦、北京最高建筑 528
米的北京中信大厦（中国尊）等，共达 73项，承接的高度超过 300米的超高层建筑项目共达 18项。这些数据表明，豪尔赛在超高层建筑领域具有行业领先地位。
豪尔赛科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务在报告期内，公司主要业务以照明工程为主，并积极探索新的发展领域。一是将传统照明与智慧技术相结合，形成
“智慧光艺”业务板块；二是积极响应国家文化与旅游融合发展的需要，从原有的夜间照明文旅业务出发，拓展文旅业务边界，打造“智慧文旅”业务板块；三是抓住智慧城市和数字乡村的发展机遇，积极拓展相关业务领域，创建“智慧
城域”业务板块。公司在三大智慧业务板块的基础上，利用数字技术，搭建“HAO数字孪生融合网络平台”。此外，公司成立了全资子公司北京豪能汇新能源科技有限公司，开展重卡换电业务，推动公司业务的绿色化、数字化发展。至此，
公司以“智慧+”总体战略布局为引领，形成了“三智一网”和豪能汇新能源“双轮驱动”的全新战略发展方向。在报告期内，公司继续巩固在标志性/超高层建筑、文旅表演/艺术景观、城市空间照明等领域的领先优势，聚焦发展智慧光艺、
智慧文旅、智慧城域三大业务板块，并加大对豪能汇新能源的各项投入，加速推动公司向“智慧+”和绿色化转型升级。
公司系国家高新技术企业，拥有行业领先的照明工程施工和设计能力，已取得我国照明工程行业的《城市及道路照明工程专业承包壹级》和《照明工程设计专项甲级》两项最高等级资质。
公司坚持走可持续发展之路，经过多年的行业深耕细作，不断在技术创新、质量与品牌、管理团队与专业人才、售后服务等要素上推陈出新，彰显领先的发展优势。公司打造了诸多大规模、标杆类、精品类项目，取得了骄人的成绩，
荣膺“ISA 全球半导体照明示范工程 100 佳”“ISA 全球半导体照明创新 100 佳”“爱迪生全球照明设计奖亚太地区卓越奖（最高奖项）”“爱迪生全球照明设计奖优胜奖”等国际奖项；连续11年蝉联中国照明协会颁发的“中照照明奖—
—照明工程设计奖一等奖”；荣获“中国建设工程鲁班奖（国家优质工程）”“中国土木工程詹天佑奖”“阿拉丁神灯奖——十大工程奖”“中国绿色照明工程优秀奖”“上合组织青岛峰会照明建设杰出贡献奖”“北京照明奖——一等奖”
“文旅行业龙雀奖——最佳夜游制作项目”“文旅行业龙雀奖——最佳夜游演艺制作项目”等众多奖项。公司已发展成为行业领先企业，具有较高的市场知名度。
报告期内，公司主要业务未发生重大变化，业务包括设计、施工、销售、采购、运维，主要服务对象包括政府部门、
大型央企、国有企业以及其他客户。公司通常采用招投标、商务谈判、邀标等方式获取业务。
三、核心竞争力分析报告期内，公司未发生因核心管理团队或关键技术人员离职、技术迭代升级等因素导致公司核心竞争力受到严重影
响的情况。近年来，公司核心竞争力持续提升，主要体现在以下方面：
（一）大型工程施工经验优势大型工程的设计和施工技术复杂，对质量、品质、安全和保密性能的要求高，对项目的管理要求严谨，对人员的综
合素质要求严格。公司系国内少数同时拥有我国照明工程行业《城市及道路照明工程专业承包壹级》和《照明工程设计专项甲级》最高等级资质的企业之一，在多年的发展中完成了一系列工期要求紧、质量要求高、技术和施工难度大的大
型照明工程，积累了丰富的设计和施工经验，有效地提高了公司的精细化管理水平，并形成了公司在行业内较高的品牌效应。公司具备同时开展多项大型工程项目的能力和优势，在国内大型照明工程项目中具有较强的市场竞争力。
（二）超高层建筑施工经验优势超高层建筑的照明工程施工代表着行业的顶尖水平，被誉为照明工程行业“皇冠上的明珠”。公司长期从事超高层
建筑的照明工程设计与施工，积累了丰富的超高层建筑的照明工程设计与施工全流程实施经验。公司自成立以来，累计承接高度在200米以上的高层建筑项目合计73项，在超高层建筑领域具有领先优势。
（三）技术创新优势照明工程行业涵盖科学、技术、文化、经济等领域，其研发和创新涉及电气工程、光学、美学、建筑学、计算机、
心理学等学科。公司作为国家高新技术企业，自设立以来，一直十分注重在研发设计方面的投入，开展与高校和科研院所的产学研合作，将提升研发实力作为培养公司核心竞争力的关键，经过多年的应用技术研究和经验积累，不断取得技
术突破。公司通过开放的技术创新理念、持续的人才培养机制和良好的企业文化不断提升和巩固公司的技术优势。
（四）质量与品牌优势公司自成立以来一直强化质量管理理念，通过建立严格的工程设计管理制度、工程施工管理制度以及工序管理制度
豪尔赛科技集团股份有限公司2023年年度报告全文等对设计和施工过程加强流程控制，严格按照国家标准、行业标准、ISO9001质量管理体系、GB/T19001-2016质量管理
体系等进行设计和施工，保持了设计和施工质量的稳定性和可靠性。公司良好的设计、施工质量赢得了客户的普遍认可，
并形成良好的品牌效应，公司注册商标“豪尔赛”在市场上享有较高的美誉度和知名度。
（五）管理团队与专业人才优势公司核心管理团队长期从事照明工程行业的研发、设计和施工，具有丰富的从业经验，对于整个行业的发展、企业
的定位和战略发展方向都有着较深刻的认识，形成了科学合理的公司发展战略和经营理念，有利于公司在市场竞争中赢得主动权。公司主要团队成员大多具有管理者和股东的双重身份，对公司有着较高的忠诚度，核心管理团队稳定性较高，
能够最大限度地发挥自身优势，有利于公司的长远发展。
公司拥有成熟的研发队伍，截至报告期末，公司研发与设计人员共计145人，占公司员工总人数的34.69%。公司董事长、总经理戴宝林先生带领的技术团队主要由行业资深技术人员组成，多年的科研工作经历使他们对国内外照明工程
行业的技术水平和发展趋势等有较为深入的研究，对科技发展趋势具有较强的前瞻性和战略把握能力。公司不断优化博士后科研工作站的科研环境，持续吸引国内外高端人才加入研发队伍。
（六）售后服务优势公司始终坚持设计、施工与服务一体化的业务发展模式，秉承“诺德、精进、沉淀、托付”的企业核心价值观，培
养出一支成熟的售后服务、技术支持等方面的专业人才队伍，建立了完善的售后服务体系。优秀的设计能力、精湛的施工技术配合公司及时、快速的售后服务，有效地提高了客户的满意度，提升了客户对公司的认可度和信任度。
四、主营业务分析
1、概述2023 年是宏观经济恢复发展的一年，我国经济回升向好，高质量发展扎实推进。公司紧跟国家政策方向，积极推动
新质生产力的发展，坚持以“智慧+”总体战略布局为引领，形成了“三智一网”和豪能汇新能源“双轮驱动”的战略发展格局。公司不断完善管理体系，持续创新发展模式，充分发挥“管理、资源、人才、技术、平台”的优势，2023 年公
司各业务板块和工程项目顺利推进，经营状况较上年同期有较大提升。
报告期内，公司实现营业总收入为 53,811.49 万元，较去年同期增长 32.21%；营业利润为 2,225.05 万元，较去年同期增长111.81%；利润总额为2,111.60万元，较去年同期增长111.18%；归属于上市公司股东的净利润为1,780.73万元，
较去年同期增长 111.44%。经营业绩较上年同比变动的主要原因有：公司认购的共青城秋实股权投资合伙企业（有限合伙）投资的绍兴中芯集成电路制造股份有限公司（现改名为“芯联集成电路制造股份有限公司”）于 2023年 5月 10日
在上海证券交易所科创板上市，报告期内公司确认了相应股权投资基金的公允价值变动收益，导致本报告期非经常性损益、净利润较上年同期大幅提高；报告期内，公司以照明工程为主要业务，同时积极拓展新业务领域，形成以“智慧+”
总体战略布局为引领、“三智一网”和豪能汇新能源“双轮驱动”的发展战略；报告期内，公司加强应收账款管理，通过建立明确的政策和流程、与客户建立良好关系、规范客户信用管理等方式，有效地降低企业应收账款回收风险，减少
坏账，从而提高公司运营效率。
（一）智慧光艺璀璨夺目，豪尔赛之光闪耀盛会2023年，我国相继成功举办了成都第 31届世界大学生夏季运动会和杭州第 19届亚运会两大运动盛会，向世界奉献
了一场场独具中华魅力、展现大国风采的运动盛宴，其中的灯光更是为盛会增添了绚丽色彩。豪尔赛承建了成都大运会主场馆——东安湖体育公园的照明系统，并圆满完成大运会主场馆建设及保障任务，智慧光芒点亮青春赛场。东安湖体
育公园包含“一场三馆”，豪尔赛以光为媒，用智慧科技和精湛工艺编织出五彩光衣，让夜晚的“一场三馆”呈现出迥然不同的建筑风貌，既保留了场馆本身极富未来科技感的建筑特色，同时又赋予动态唯美，将律动的青春和昂扬的活力
幻化为灵动的光影，使场馆本身更具鲜活色彩，与活力无限的青春光芒相映成辉，汇聚成独属于成都大运盛会的耀眼“蓉”光，为成都点缀了一袭璀璨绚烂。杭州亚运会上，豪尔赛分别承建了杭州钱江新城照明提升项目、羊山攀岩中心
智慧光艺项目，并承接了南山路、西湖大道等杭州核心城市脉络的夜景照明提升和沿线景观亮化任务。在杭州钱江新城，
豪尔赛运用宏观统筹规划和多维智慧分析点亮滨江夜景，让钱江新城的绮丽姿态成为了亚运盛会开、闭幕式的点睛亮点，
展现杭城古都文脉与现代文明的交相辉映；在绍兴柯桥羊山攀岩中心，豪尔赛凭借技术创新和工艺把控，艺术性地凸显豪尔赛科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
场馆如“蚕茧”一般轻盈通透的造型肌理，以光编织梦想摇篮，见证中国攀岩队“破茧”、实现亚运金牌零的突破；在杭州重点迎宾道路，豪尔赛因地制宜实现了南山路、西湖大道等杭州核心城市脉络的夜景照明提升和沿线景观亮化，向
海内外宾客呈现杭城庄重雅致、热情好客的办会氛围。豪尔赛以光之笔绘就绚丽杭城，让智慧之光华美绽放杭州亚运会，
擎动城市高质量发展。“办好一次会，搞活一座城”，在习近平总书记的指示精神引领下，豪尔赛以智慧光艺为重大国家盛会保驾护航、增光添彩，凭借自身卓越的艺术呈现和技术落地，精益求精打造每一个项目，持续赋能城市发展。
（二）智慧文旅引领夜游新风尚，豪尔赛之光点亮“夜经济”报告期内，在第七届中国文旅大消费年度峰会暨“龙雀奖”系列数字藏品颁奖盛典上，豪尔赛的《缘梦·台儿庄古
城》项目荣获备受业界关注的“2023 龙雀奖榜单”中的“文旅内容类总榜”“最佳夜游演艺制作项目”奖项，这是公司继北京《缘梦·夜游体验记》项目后再次斩获“龙雀奖”。此外，《缘梦·台儿庄古城》项目还荣获“2023 DTA 数字旅游
奖”“DTA产品创新奖”，DTA数字旅游奖由环球旅讯主办，以全局、客观、专业视角评选出旅游行业最具代表性的优秀创新案例，代表了项目在产品创新、价值创造、文化创意等方面得到权威认可。《缘梦·台儿庄古城》项目是豪尔赛为
山东台儿庄古城量体打造的沉浸类特色夜游产品，通过多元展示载体和表现手法，为古城打造沉浸式光影空间与观演体验，使古城夜游氛围更具层次感和记忆点，助力景区流量持续突破。2023 年中秋、国庆双节期间，福建南安消费季活动
盛大开启，豪尔赛为南安打造的智慧之光助力提升城市品质、打造展示窗口、引领生活风尚，成为了此次活动大幕拉开时点亮的唯美“聚光灯”。豪尔赛为南安西溪两岸项目注入的科技创新力量、塑造的艺术展示空间成为了此次活动的重
要看点和吸睛亮点，将项目成功打造为南安新兴网红“夜”态场景目的地，引领了当地夜体验新形态和夜生活新潮流。
豪尔赛作为文旅产业的光影缔造者和情境创造者，一直以来凭借技术实力与创新优势，深耕“夜游”和“沉浸式”文旅业态，融会文化之魂与科技之策，打造具有丰富内涵和高开发潜力的文旅 IP，以豪尔赛智慧之光重塑产业价值、激活产
业活力，点燃“夜经济”。
（三）智慧城域加速推进，HAO平台持续升级HAO平台是以大数据为基础，以智慧科技为手段，为客户提供高品质保障的全流程服务平台。目前，公司在物联网
平台基础上，继续研究开发视频 AI 算法，逐步完善新能源物流管理、能源和碳管理等应用平台，为智慧城域建设、运维和运营提供数字化整体解决方案，HAO平台已在智慧园区、智慧校园、智慧社区等项目中落地应用，提供人脸检索公
有云、视频应用支撑、可信API访问控制、AI算法公有云等服务。公司将不断迭代升级HAO平台，持续完善AI算法平台和数据中台建设，秉承开放合作的态度，与阿里云、腾讯、新华三等合作伙伴巩固合作关系，构建智慧城域生态圈，
协同产业上下游共同合作，通过产品共享、价值共享和能力共享赋能合作伙伴，携手为城市数字经济发展提供专业化服务。
（四）豪能汇新能源逐梦绿电，共筑“双碳”之路公司全资子公司豪能汇新能源“旗开得胜，使命必达”2023 年出征仪式在京成功举办，全体员工豪情万丈、充满信
心地开启逐梦绿电之旅。豪能汇新能源公司聚焦于绿电交通智慧能源解决方案，基于由重卡换电运营、电池资产管理、
光储充一体化、锂电池梯次利用与回收及 HAO 生态大数据平台组成的综合管理服务体系，构建智慧能源产业链闭环式生态圈，助力中国新能源产业高质量发展。在能源转型大势所趋和政策利好的形势下，豪能汇新能源公司积极布局、全
力推进，报告期内，豪能汇新能源公司加快布局重卡换电业务，先后在山西、河北、内蒙古等地布局建设换电站并为新能源车辆设备提供换电服务。截至报告期末，公司已完成建设运营 3 座重卡换电站，在建 3 座重卡换电站。成功建设运
营的换电站项目，为智能化、自动化零碳运输树立了良好的标杆和榜样，为公司重卡换电业务的快速发展打下了坚实的基础。报告期内，豪能汇新能源公司与阳泉盂县签订了新能源重卡换电站合作项目，将分阶段独立开发、建设、经营盂
县 100 座新能源重卡换电站，助力盂县加速优化产业发展生态，全面提升产业能级。同时，豪能汇新能源公司在太原、
长治、晋城、朔州等地投资的重卡换电站也已启动建设，未来公司将在山西等重点区域加速发展，构筑山西绿电交通运输网，推动山西达成千万吨级碳减排。公司将以全国“百城万站”为总体目标，加快产业布局，实现快速发展。此外，
豪能汇新能源公司不断拓展新能源产业链，以电池资产管理创新模式建立低成本的电池体验，为重卡车辆高效运行提供可靠保障，实现电池生命周期价值最大化；打造“三网合一”的新型电力系统，即重卡充换电服务网、清洁能源微电网、
移动分布式储能网；围绕锂电池全生命周期价值链，打通电池梯次利用和循环利用的多元化应用场景，达成锂电资源化、
体系化互通，实现电池价值和经济效能最大化，促进环境保护、资源节约、节能减排和绿色经济发展。
报告期内，豪能汇新能源公司发布了品牌文化体系，以“相互赋能，共筑双碳之路”作为核心价值观，以“用绿电豪尔赛科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
连接世界”作为企业使命，以品牌文化力量驱动发展引擎，持续夯实核心竞争力，助力国家新能源产业发展。报告期内，
豪能汇新能源与重庆三峡水利电力（集团）股份有限公司的全资子公司重庆三峡绿动能源有限公司合资成立北京长江豪能汇新能源科技有限公司，在清洁电力、绿色物流、电动重卡及其充换电设施的服务升级、储能利用及资产管理数字能
源运营平台等方面开展合作，实现优势互补、资源共享，促进双方企业更快更好地发展。未来，豪能汇新能源公司将继续深耕新能源领域，不断开拓业务边界，凭借自身“管理、资源、人才、技术、平台”的优势，紧抓行业政策利好，快
速行动，抢占先机，树立在行业中的地位，助力经济社会发展全面绿色转型与国家“双碳”目标实现。
（五）蹄疾步迅，高质量完成和承接一批重点照明工程项目截至披露日，公司完成和承接一批重点照明工程项目，分别是：南安市西溪两岸夜经济生活基础设施提升工程、中
国第二历史档案馆新馆项目泛光照明项目、新国展二期项目(展览中心等4项)泛光照明工程(二标段)专业分包项目、足球中心项目一期景观照明工程专业承包项目、信阳 CAZ 西片区、CAZ 双创产业园项目、科创未来中心项目夜景照明设计、
中关村工业互联网产业园605地块、自贸区临港新片区PDC1-0102单元NNW-C4E-01街坊地块项目泛光照明专项设计、
永诚大厦（上海世博 A03C-01 地块）建设项目泛光照明工程、华峰集团研发总部项目泛光照明工程、湖南大学无锡智能控制研究院科研用房项目、郑州海昌海洋公园项目（二期）泛光照明方案至施工图设计、鄂州市文化中心、体育中心、
会展中心PPP项目文化中心项目泛光照明设计、上海市长宁区临空经济园区1号地块联影智慧医疗园新建项目泛光照明专业工程、鄂尔多斯蒙苏经济开发区零碳产业园区商业综合体建设项目外立面泛光照明设计、黔江区濯水景区业态提升
项目、黔阳古城文创旅游开发建设项目工程总承包（一期）项目古城亮化一期、金外滩国际广场2023年度维保等。新增项目以及其他已承接的主要新增项目（含效果图）如下：
南安市西溪两岸夜经济生活基础设施提升工程 中国第二历史档案馆新馆项目泛光照明项目自贸区临港新片区PDC1-0102单元NNW-C4E-01街坊 鄂尔多斯蒙苏经济开发区零碳产业园区商业综合体建设
地块项目泛光照明专项设计 项目外立面泛光照明设计豪尔赛科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
永诚大厦（上海世博 A03C-01 地块）建设项目华峰集团研发总部项目泛光照明工程
泛光照明工程郑州海昌海洋公园项目（二期）
湖南大学无锡智能控制研究院科研用房项目泛光照明方案至施工图设计
鄂州市文化中心、体育中心、会展中心PPP项目 黔江区濯水景区业态提升项目-文化中心项目泛光照明设计 濯水景区夜景照明灯饰工程（二期）
上海市长宁区临空经济园区1号地块联影智慧医疗园 黔阳古城文创旅游开发建设项目工程总承包（一期）项新建项目泛光照明专业工程 目古城亮化一期
豪尔赛科技集团股份有限公司2023年年度报告全文多弗地产山西清徐南湖城B-7-2地块
金外滩国际广场2023年度维保项目泛光设计服务及咨询项目
泉州市东海城东片区及晋江、洛阳江两岸徐州金融集聚区延昆仑大道地块泛光照明工程
照明提升工程（市级国企投资部分）项目（包4）
西安国际足球中心项目EPC工程中关村工业互联网产业园605地块
建筑夜景照明工程（一标段）
巫溪县城市绿色照明升级改造及基础设施 台儿庄古城夜景照明及夜游一期改造工程EPC总承包 提升工程总承包项目
（六）协同育人，继续深入开展产学研用合作报告期内，“复旦大学·豪尔赛 产学合作协同育人基地”在豪尔赛北京总部隆重成立，校企双方将在基地建设、人
才培养、科学研究等方面开展多元合作，共同推动产学深入融合与协同发展。此外，公司延续2012年以来设立的“复旦大学·豪尔赛奖学金、奖教金”，继续为照明人才的培养和发展承担社会责任，贡献豪尔赛力量。公司始终坚持“科技是
第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力”，积极深入开展校企合作，促进行业人才培养和技术进步，推动照明行业持续向好发展。
豪尔赛科技集团股份有限公司2023年年度报告全文（七）智慧驱动，引领豪尔赛创新发展
习近平总书记强调：“科技创新能够催生新产业、新模式、新动能，是发展新质生产力的核心要素。”作为科技创新型企业，公司在知识产权保护方面一直秉承“崇尚创新精神，尊重知识产权”的理念，坚持以科技为先导，以创新为
驱动，重视研发投入及知识产权保护，技术优势和设计实力得到稳定提升。报告期内，公司及下属分子公司新增授权发明专利5项、实用新型专利23项、外观设计专利6项、软件著作权6项，截至报告期末，公司已累计获得发明专利授权
15项、实用新型专利113项、外观设计专利53项、软件著作权46项、作品著作权14项。公司获得北京市企业技术中心、
北京市专精特新中小企业和北京市自然科学基金依托单位认定，表明公司长期的科研投入、创新成果和人才培养获得了政府有关部门的认可。在公司良好的科研基础和创新氛围的影响和培育下，豪尔赛旗下智慧城域公司高效推进科技研发、
知识产权保护和创新成果应用，2023 年成功获得国家高新技术企业、北京市知识产权试点单位和北京市创新型中小企业认定。
报告期内，5G+智慧灯杆融合发展论坛在京举行，豪尔赛凭借在智慧灯杆产业的创新能力和综合实力荣获“智慧灯杆产业创新奖”。在IEC/TC 34（国际电工委员会照明技术委员会）专题领域国内技术对口专家组成立大会暨第一次全
体工作会议上，公司首席技术专家刘姝女士受聘为IEC/TC 34智能照明领域国内技术对口专家组召集人。此外，豪尔赛参与行业标准《城市夜景照明设计标准》修订，牵头制定制订团体标准T/CSA 087-2023《智慧城市 智慧照明系统通用要
求》，助力标准向着具有高度科学性、先进性、适用性的目标不断完善。一直以来，豪尔赛积极参与国家相关标准的制定与推广，已累计参与相关标准制定28项，其中包括国际标准6项、国家标准12项、行业标准4项、团体标准6项。
豪尔赛在智能照明领域的技术实力与研发水平、在标准化工作方面的参与度与贡献度均得到业内高度认可，公司也将继续与业内各方并肩携手，守正创新寻求技术突破，笃行实干探索实践成果，奋楫争先树立行业标杆，为照明事业可持续
发展助力，为智慧城市现代化建设赋能，为国家新质生产力发展助力。
（八）承担企业社会责任，推动可持续发展报告期内，公司成功举办ESG可持续发展交流会，与北京绿色交易所、谱尼测试集团股份有限公司就国家“双碳”
目标的推进和实现、企业ESG战略的制定和执行展开对话，北京绿色交易所向豪尔赛集团颁发“碳中和证书”，标志着公司在高效推进ESG战略实施、履行企业社会责任等方面实现了新的突破。报告期内，公司还积极参与了福建南安“杜
苏芮”台风灾害救援，公司抢险救援团队深入一线，实干争先，帮助南安有效推进了救灾复产任务，得到南安市委、市政府的高度肯定和赞扬。
（九）屡创佳绩，品牌影响力持续提升报告期内，豪尔赛入选“中国新时代 100大建筑传播示范案例”。“2022中国新时代 100大建筑”是由中国科技新
闻学会、中国建造大会组委会于2022年10月31日发布的优质领先建筑权威榜单，榜单一经发布就引发社会各界的广泛关注，豪尔赛参建的18个项目荣誉入选，其中包含中国共产党历史展览馆、国家跳台滑雪中心、上海中心大厦、北京中
信大厦（中国尊）、北京大兴国际机场等各类地标性建筑项目，彰显了豪尔赛过硬的综合实力和品牌影响力。2023年11月，新华网专访戴宝林董事长，全面解读豪尔赛“双轮驱动”发展战略，探寻中国科技企业“智慧之光”的奥秘和“创
新之路”的坚守，受到了广泛的关注和赞誉。2023 年 12 月，戴宝林董事长应邀参加 2023 中国企业家博鳌论坛，在“ESG实践在中国”研讨会上与全球多家知名企业代表和国内各行业的专家、代表共同就 ESG“全球视野与本土化实践”
进行了广泛的交流。公司将继续以卓越的品质，创新的技艺，不断打造精品项目，践行“双碳”之路，履行社会责任，
以过硬的综合实力，不断提升品牌影响力。
（十）载誉前行，荣获多项奖项称号报告期内，豪尔赛再次获得众多殊荣，一举揽获第十八届“中照照明奖”四大奖项，其中中国共产党历史展览馆照
明设计项目和绍兴市柯桥区羊山攀岩中心新建工程项目获得一等奖，苏州高铁北站站前广场建筑及景观照明工程设计施工总承包项目获得二等奖，江苏省省运会重要节点及沿线照明提升工程项目获得三等奖，表明了豪尔赛智慧之光获得中
国照明行业最高奖项的认可，彰显了豪尔赛在照明领域卓越的艺术创造能力、技术创新能力和丰富的项目经验。此外，
苏州高铁北站站前广场建筑及景观照明工程设计施工总承包项目获得2023年亚洲照明设计奖。“国家雪车雪橇中心赛道照明专业工程一标段”项目获得“北京照明奖”特等奖。截至目前，豪尔赛已累计荣获46项“中照照明奖”奖项，并已
11年蝉联一等奖，再次印证了豪尔赛的品牌综合实力和在行业内的头部地位。
此外，公司完成的“国家跳台滑雪中心智慧照明关键技术研究与应用示范”获评“河北省科学技术成果”。公司的豪尔赛科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
“基于广域物联网的智慧城市照明云控平台”和智慧城域公司的“基于数字孪生技术的智慧园区运营管理平台”获得“中国好技术”称号。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 538,114,938.20 100% 407,019,557.85 100% 32.21%
分行业照明工程行业 538,114,938.20 100.00% 407,019,557.85 100.00% 32.21%
分产品照明工程施工业务 530,844,022.50 98.65% 403,994,925.48 99.26% 31.40%
照明工程设计业务 2,689,166.89 0.50% 3,024,632.37 0.74% -11.09%照明产品销售业务 292,943.35 0.05% 100.00%
其他业务 4,288,805.46 0.80% 100.00%分地区
东北 8,382,195.24 1.56% 18,175,705.84 4.47% -53.88%华北 130,290,215.75 24.21% 79,436,233.70 19.52% 64.02%
华东 248,335,182.83 46.15% 123,591,081.93 30.36% 100.93%华南 24,689,904.52 4.59% 15,950,271.37 3.92% 54.79%
华中 20,900,796.25 3.88% 16,306,755.40 4.01% 28.17%西北 87,009,012.99 16.17% 43,994,280.84 10.81% 97.77%
西南 18,507,630.62 3.44% 109,565,228.77 26.91% -83.11%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比 营业成本比毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增 上年同期增年同期增减
减 减分行业
照明工程行业 538,114,938.20 342,383,795.52 36.37% 32.21% 3.37% 17.75%分产品
照明工程施工业务 530,844,022.50 339,208,470.02 36.10% 31.40% 2.96% 17.65%分地区
华北 130,290,215.75 88,068,953.05 32.41% 64.02% 106.99% -14.03%华东 248,335,182.83 153,049,729.57 38.37% 100.93% 70.14% 11.16%
西北 87,009,012.99 54,756,742.22 37.07% 97.77% 94.03% 1.22%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否豪尔赛科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
1）长春龙翔国际商务中心项目夜景照明工程专业分包工程2018年5月9日，公司与上海宝冶集团有限公司（承包人）、长春市富源晟和房地产开发有限公司（发包人）签订了
《长春龙翔国际商务中心项目夜景照明工程专业分包工程合同》，合同交易价格为22,356.14万元。截至报告期末，项目处于施工阶段，合同正常履行中。
2）长春龙翔国际商务中心项目天幕、下沉广场及绿化景观等区域照明工程专业分包工程2018年12月28日，公司与上海宝冶集团有限公司（承包人）、长春市富源晟和房地产开发有限公司（发包人）签订了
《长春龙翔国际商务中心项目天幕、下沉广场及绿化景观等区域照明工程专业分包工程合同》，合同交易价格为41,545.85万元。截至报告期末，项目处于施工阶段，合同正常履行中。
3）苏州高铁北站站前广场建筑及景观照明工程设计施工总承包2019年12月27日，苏州规划设计研究院股份有限公司和公司作为联合体与苏州高铁新城城市建设管理服务中心签订了
《苏州高铁北站站前广场建筑及景观照明工程设计施工总承包合同》，合同交易价格为10,496.07万元。截至报告期末，项目处于收尾阶段，合同正常履行中。
4）“一江两岸”城市照明提质工程（二期）项目设计采购施工总承包2021年6月16日，公司与长沙市城市建设投资开发集团有限公司签订了《“一江两岸”城市照明提质工程（二期）项目
设计采购施工总承包合同》，合同交易价格为12,482.84万元。截至报告期末，项目处于收尾阶段，合同正常履行中。
5）锦江绿道（一期）中心城区段（五丁桥-太升桥）、（太升桥-合江亭）、（九眼桥-望江楼公园）锦江航线两岸照明提升项目
2021年12月28日，公司与成都锦江绿道建设投资集团有限公司签订了《锦江绿道（一期）中心城区段（五丁桥-太升桥）、（太升桥-合江亭）、（九眼桥-望江楼公园）锦江航线两岸照明提升项目合同》，合同交易价格为13,735.37万元。
截至报告期末，项目处于施工阶段，合同正常履行中。
6）巫溪县城市绿色照明升级改造及基础设施改造工程EPC总承包2023年1月16日，公司与巫溪县城市建设（集团）有限公司签订了《巫溪县城市绿色照明升级改造及基础设施改造工程
EPC总承包合同》（后签订补充协议，甲方变更为巫溪县汇民实业有限公司），合同交易价格为10,987.40万元。截至报告期末，项目处于施工阶段，合同正常履行中。
7）南安市西溪两岸夜经济生活基础设施提升工程2023年6月10日，公司与福建省南安市文体旅发展集团有限公司签订了《南安市西溪两岸夜经济生活基础设施提升工程
采购合同》，合同交易价格为23,828.51万元。截至报告期末，项目处于施工阶段，合同正常履行中。
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重照明工程行业 照明工程施工业务 339,208,470.02 99.07% 329,446,840.17 99.47% 2.96%
照明工程行业 照明工程设计业务 1,575,263.17 0.46% 1,766,372.09 0.53% -10.82%照明工程行业 照明产品销售业务 177,378.79 0.05% 100.00%
豪尔赛科技集团股份有限公司2023年年度报告全文照明工程行业 其他业务 1,422,683.54 0.42% 100.00%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，合并范围内新增加公司1户，减少1户。增加的子公司系通过新设方式取得，具体为豪能汇（吕梁）睿电新能源科技有限公司，减少的公司为上海豪尔赛智慧城域科技有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 293,185,038.51前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 54.49%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 94,541,220.36 17.57%
2 客户2 93,043,171.76 17.29%3 客户3 40,926,474.14 7.61%
4 客户4 32,601,530.33 6.06%5 客户5 32,072,641.92 5.96%
合计 -- 293,185,038.51 54.49%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 113,761,745.42前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 27.12%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 31,846,519.12 7.59%
2 供应商2 21,567,000.00 5.14%3 供应商3 21,057,727.68 5.02%
4 供应商4 20,343,263.90 4.85%5 供应商5 18,947,234.72 4.52%
合计 -- 113,761,745.42 27.12%主要供应商其他情况说明
适用 不适用豪尔赛科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 51,587,015.37 51,265,191.18 0.63%
管理费用 94,985,951.44 84,478,735.94 12.44%财务费用 641,377.89 1,989,650.50 -67.76% 存款利息收入增加
研发费用 36,383,755.00 42,913,257.94 -15.22%4、研发投入
适用 不适用主要研发项 项目 预计对公司未来发展的
项目目的 拟达到的目标目名称 进展 影响
基于自然景观、建构筑物、喷泉、
按计 提升公司在智慧光艺和研究夜景照明的创新技术和应用 雾森等不同载体，应用裸眼3D投
创新夜景照 划开 智慧文旅业务中的“文形式，提高与人的交互性，增强 影、混合现实等创新技术，实现夜
明技术研究 展研 化+科技”融合创新优体验感。 景照明的多维演绎、智慧化互动效
究中 势。
果和沉浸式体验。
探索照明系统与物联网的融合技 通过本项目研究，综合利用传感按计 提高公司照明系统的设
术，提高城市照明管理效率，实 器、网络通讯技术、计算机算法多照明物联网 划开 计、服务水平和运营管
现更集成、更节能、更人性化以 专业领域的最新技术，解决智能控技术研究 展研 理中的功能、效率，节
及更智能的城市照明控制和管 制、不同信息系统之间控制策略和究中 约成本。
理。 数据融合问题。
按计 实现照明与摄像头、环境感知、充智慧多功能 整合城市运行、管理和服务各系
划开 电、WIFI及城市家具等便民服务 丰富公司的创新智慧化照明装置应 统和设备，更好实现城市公共设
展研 设备设施的结合，为城市提供更便 产品和服务。
用技术研究 施集约化、共享化、智慧化。
究中 捷的管理和服务功能。
有利于公司在人工智新一代信息 研究智慧城市感知基础设施和边缘
通过研究边缘侧的分布式计算及 按计 能、边缘计算、区块链技术在智慧 网关在通讯接口、数据处理、信息
配套安全技术，解决智慧城市应 划开 等新一代信息技术领域城市感知端 安全等方面的技术，合理设计数据
用场景中云计算和通讯网络响应 展研 的技术积累，加快业务和边缘侧的 网络架构，优化城市运营管理服务
时间不能满足应用需求的问题。 究中 转型，增加数字化竞争应用研究 功能，提高城市智慧化运行效率。
优势。
搭建综合管理云平台，将人工智基于数字孪生技术，构建城域信息
基于云平台 能、大数据、云计算、区块链等 按计 为公司开展智慧城市和模型，汇聚城市物联网基础设施大
的新一代信 新一代信息技术应用于智慧城市 划开 数字乡村运营管理提供数据，整合人工智能算法，实现智
息技术应用 数据的汇聚、计算、利用，服务 展研 数字化管理平台和算力慧、安全、可视化的运营管理平
研究 智慧园区、景区、校园等应用场 究中 算法基础。
台。
景。
解决智慧城市新型基础设施建设 按计 开展智慧城市顶层设计，研究大规 从城市长效管理运营发智慧城市新
过程中缺少整体规划、缺乏标 划开 模建设新型基础设施的标准体系和 展的角度，服务公司客型基础设施
准，各专业智慧化系统间缺少联 展研 不同设计、建设、运营阶段的标准 户。提高公司在行业中建设研究
动和融合的问题。 究中 化建设技术和管理要求。 的影响力。
智慧城域实 按计 研究建筑、园区、城区等的绿色节 提高公司在智慧城市双通过创新节能技术和智慧化管理
现双碳目标 划开 能技术、碳排放量核算和管理技 碳目标实现过程中的技手段，助力我国智慧城市双碳目
的关键技术 展研 术，探索形成低碳、零碳评价指标 术服务能力和行业领导标实现。
研究 究中 体系及要求。 力。
按计 研究国内外信息安全技术和标准要 提高公司信息化技术服城市数据及 研究城市智慧化系统的信息安全
划开 求，完善城市智慧化系统的安全技 务的安全保障能力，挖信息安全研 技术，保障系统的网络安全和数
展研 术标准，提高系统的安全性和可信 掘数据价值，服务数字究 据安全。
究中 性，引导行业数字化转型。 经济和产业发展。
重卡充换电 通过感知汇聚车、电、站、人等 按计 研究重卡充换电场景中的数据感 通过优化运营流程，提智慧服务关 数据，结合人工智能技术，解决 划开 知、知识构建、多网融合和AI决 高服务效率，增强公司
豪尔赛科技集团股份有限公司2023年年度报告全文键技术研究 重卡充换电服务、光储充一体 展研 策等关键技术，形成安全、高效、 在重卡充换电运营服务
化、电池资产管理等运营服务中 究中 低碳的数字化服务模式，加速绿电 领域的竞争优势，提高的安全、效率和碳管理等问题。 交通发展。 绿电交通行业数字化水
平。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 118 135 -12.59%研发人员数量占比 28.23% 27.33% 0.90%
研发人员学历结构本科 65 73 -10.96%
硕士 8 9 -11.11%博士 3 3 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 20 38 -47.37%
30~40岁 98 83 18.07%公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 36,383,755.00 42,913,257.94 -15.22%
研发投入占营业收入比例 6.76% 10.54% -3.78%研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00%
资本化研发投入占研发投入的0.00% 0.00% 0.00%
比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 733,396,843.90 449,528,447.72 63.15%经营活动现金流出小计 594,291,975.69 614,421,347.78 -3.28%
经营活动产生的现金流量净额 139,104,868.21 -164,892,900.06 184.36%投资活动现金流入小计 170,848,673.12 514,183,376.51 -66.77%
投资活动现金流出小计 395,816,736.73 600,904,652.88 -34.13%投资活动产生的现金流量净额 -224,968,063.61 -86,721,276.37 -159.42%
筹资活动现金流入小计 12,436,701.62 100.00%筹资活动现金流出小计 13,914,591.58 22,569,527.82 -38.35%
筹资活动产生的现金流量净额 -1,477,889.96 -22,569,527.82 93.45%现金及现金等价物净增加额 -87,341,085.36 -274,183,704.25 68.15%
豪尔赛科技集团股份有限公司2023年年度报告全文相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
 适用 不适用
1、报告期内经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加184.36%，主要系受宏观经济影响，下游客户资金紧张状况得以缓解，项目回款较上年同期增加。
2、报告期内投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少159.42%，主要系购买银行理财产品金额较上期有所增加。
3、报告期内筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加93.45%，主要系本期银承保证金净流出减少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元是否具有可持
金额 占利润总额比例 形成原因说明续性
投资收益 5,627,673.12 26.65% 理财收益 否部分投资项目上市成功确认
公允价值变动损益 70,653,723.73 334.60% 否公允价值变动收益
资产减值 -1,161,397.18 -5.50% 计提合同资产减值准备 否营业外收入 10,000.00 0.05% 否
营业外支出 1,144,561.26 5.42% 否计提应收账款、应收票据 和
信用减值准备 -63,726,571.48 -301.79% 否其他应收款坏账准备
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 207,808,565.61 10.13% 327,341,914.23 15.41% -5.28%
应收账款 447,176,092.78 21.81% 427,476,080.93 20.13% 1.68%合同资产 355,176,375.24 17.32% 643,564,541.81 30.31% -12.99%
存货 81,244,497.95 3.96% 72,988,463.60 3.44% 0.52%固定资产 61,775,423.54 3.01% 16,325,466.21 0.77% 2.24%
在建工程 29,076.70 0.001% 0.00% 0.001%使用权资产 38,573,643.77 1.88% 46,233,935.15 2.18% -0.30%
合同负债 85,790,013.46 4.18% 150,683,203.61 7.10% -2.92%租赁负债 34,904,988.70 1.70% 39,026,218.48 1.84% -0.14%
境外资产占比较高适用 不适用
豪尔赛科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：万元计入权益的
本期公允价 本期计提 本期购买 本期出售 其他项目 期初数 累计公允价 期末数
值变动损益 的减值 金额 金额 变动值变动
金融资产1.交易性金融
资产（不含衍 16,391.54 13.88 161,100.71 145,417.46 32,088.67生金融资产）
5.其他非流动24,250.00 6,863.24 2,600.00 33,713.24
金融资产金融资产小计 40,641.54 6,877.12 163,700.71 145,417.46 65,801.91
应收款项融资 27.30 700.00 27.30 700.00上述合计 40,668.84 6,877.12 164,400.71 145,444.76 66,501.91
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
银承保证金、保函保证金、农民工工资保证货币资金 20,038,875.91
金、被冻结的银行存款等合计 20,038,875.91
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0.00 150,000,000.00 -100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元项目 投资 是否 投资 本报 截至 资金 项目 预计 截止 未达 披露 披露索引（如有）
豪尔赛科技集团股份有限公司2023年年度报告全文名称 方式 为固 项目 告期 报告 来源 进度 收益 报告 到计 日期
定资 涉及 投入 期末 期末 划进 （如产投 行业 金额 累计 累计 度和 有）
资 实际 实现 预计投入 的收 收益
金额 益 的原因
巨潮资讯网《关于拟认购共青城秋实股权投资
合伙企业（有限合伙）
份额的公告》（2020-年08
028）、《关于认购共月11
青城秋实股权投资合伙日、
企业（有限合伙）份额年10 的进展公告》（2020-
月16 038）、《关于收到绍日、 兴中芯集成电路制造股
共青 2021 份有限公司上市辅导备城秋 年7 案通知的公告》
实股 月15 （2021-029）、《关于权投 日、 收到绍兴中芯集成电路
42,50 4,508资合 半导 自有 进行 不适 不适 2022 制造股份有限公司首次
伙企其他 否
体0,000
资金 中 用,159.
用 年7 公开发行股票并在科创业 .00 82 月5 板上市申请获上海证券
（有 日、 交易所受理通知的公限合 告》（2022-019）、
年11伙） 《关于绍兴中芯集成电
月26路制造股份有限公司首
日、
次公开发行股票申请获得上海证券交易所科创
年5板上市委员会审议通过
月12日
的公告》（2022-034）、《关于绍兴中
芯集成电路制造股份有限公司首次公开发行股
票并在科创板上市的公告》（2023-018）
宁波 2021巨潮资讯网《关于拟认
杉晖 年07购宁波杉晖创业投资合
创业 月12伙企业（有限合伙）份
投资 50,00 日、
新能 自有 进行 不适 不适 额的公告》（2021-合伙 其他 否 0,000 2021
企业源车
.00资金 中 用 用
年08027）、《关于拟认购
（有 月04宁波杉晖创业投资合伙
限合 日企业（有限合伙）份额
的公告》（2021-031）
伙）
嘉兴 2022鑫松 年01
股权 月05 巨潮资讯网《关于拟对投资 100,0 日、 外投资的公告》
新能 自有 进行 不适 不适合伙 其他 否 00,00 2022 （2022-002）、《关于
企业源车
0.00资金 中 用 用
年3 对外投资的进展公告》（有 月24 （2022-004）
限合 日伙）
192,5 4,508合计 -- -- -- 0.00 -- -- 0.00 -- -- --
00,00 ,159.豪尔赛科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
0.00 824、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告 累计
累计 尚未期内 变更 闲置
变更 尚未 使用变更 用途 两年
本期已使 已累计使 用途 使用 募集募集 募集 募集资金 募集资金 用途 的募 以上
用募集资 用募集资 的募 募集 资金年份 方式 总额 净额 的募 集资 募集
金总额 金总额 集资 资金 用途集资 金总 资金
金总 总额 及去金总 额比 金额
额 向额 例
公开已转
2019 发行88,937.94 80,879.62 3,990.19 88,776.38 0 0 0.00% 0 至一 0
年 普通般户
股合计 -- 88,937.94 80,879.62 3,990.19 88,776.38 0 0 0.00% 0 -- 0
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会证监发行字[2019]1679号文核准，并经深圳证券交易所同意，本公司由主承销商长江证券承
销保荐有限公司于2019年10月16日向社会公众公开发行普通股（A股）股票3,759.00万股，每股面值1元，每股发行价人民币23.66元。截至2019年10月22日，本公司共募集资金889,379,400.00元，扣除发行费用人民币88,583,235.60
元，募集资金净额800,796,164.40元。
截至2019年10月22日，本公司上述发行募集的资金已全部到位，业经广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）
以“广会验字[2019]G18036160368号”验资报告验证确认。
截至2023年12月31日，公司对募集资金项目累计投入800,274,878.80元，其中：公司于募集资金到位之前利用自有资金先期投入募集资金项目人民币440,000.00元；本年度使用募集资金39,901,918.75元；尚未支付的发行费用
1,094,339.62元；累计利息收入（含银行理财收益）扣除手续费净额10,582,699.37元。截至2023年12月31日，公司已将结余募集资金12,165,692.44元永久补充流动资金，用于公司日常经营活动，并已办理完成全部募集资金专户的销户手
续。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
豪尔赛科技集团股份有限公司2023年年度报告全文单位：万元
本是否 是
报 项目已变 否
项目达 告 可行更项 截至期末 截至期 达
募集资金 调整后投 本报告 到预定 期 性是承诺投资项目和超募 目 累计投入 末投资 到
承诺投资 资总额 期投入 可使用 实 否发资金投向 （含 金额 进度(3) 预
总额 （1） 金额 状态日 现 生重部分 （2） ＝(2)/(1) 计
期 的 大变变 效
效 化更） 益
益承诺投资项目
不 不补充工程施工项目营
否 64,999.62 64,999.62 64,999.62 100.00% 不适用 适 适 否运资金
用 用2023年 不 不
LED照明研发和测试否 5,552.37 5,552.37 1,396.08 5,592.73 100.73% 12月 适 适 否
中心31日 用 用
2023年 不 不远程智能监控系统和
否 4,200.81 4,200.81 1,059.42 4,180.7 99.52% 12月 适 适 否展示中心
31日 用 用2023年 不 不
营销与服务网络升级 否 5,326.82 5,326.82 1,534.69 5,254.44 98.64% 12月 适 适 否31日 用 用
承诺投资项目小计 -- 80,079.62 80,079.62 3,990.19 80,027.49 -- -- -- --超募资金投向
不适用合计 -- 80,079.62 80,079.62 3,990.19 80,027.49 -- -- -- --
分项目说明未达到计由于国内外经济环境的不稳定，行业周期的变化，“LED照明研发和测试中心项目”和“远程智
划进度、预计收益的能监控系统和展示中心项目”实施进度受到一定影响，致使项目选址、设备采购等无法按照预计进
情况和原因（含“是度实施。“营销与服务网络升级项目”因各地区面对经济下行的措施不同，在特殊时期投资决策也
否达到预计效益”选发生变化，致使公司市场开拓受到不同程度的影响。经公司审慎评估后，对部分募集资金投资项目
择“不适用”的原的投资计划进度及项目投资概算进行了合理调整。
因）
项目可行性发生重大无
变化的情况说明超募资金的金额、用
不适用途及使用进展情况
适用以前年度发生
2021年4月16日，公司第二届董事会第七次会议和第二届监事会第六次会议审议通过了《关于变募集资金投资项目实
更部分募集资金投资项目实施地点的议案》，结合行业发展现状及未来发展趋势的变化、各地区的施地点变更情况
产业政策、市场环境等综合因素以及公司国际化发展战略的综合考量，对“营销与服务网络升级项目”的实施地点进行调整，具体内容详见公司在巨潮资讯网上披露的《关于变更部分募集资金投资
项目实施地点的公告》（公告编号：2021-007）。
募集资金投资项目实无
施方式调整情况适用
2019年12月10日，公司第一届董事会第十七次会议审议通过，将募集资金44.00万元置换截至募集资金投资项目先
2019年11月13日预先已投入募集资金投资项目“LED照明研发和测试中心”的自筹资金。上述期投入及置换情况
先期投入及置换情况经广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）审核，并出具“广会专字[2019]G18036160376号”鉴证报告。
用闲置募集资金暂时不适用
补充流动资金情况豪尔赛科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
项目实施出现募集资不适用
金结余的金额及原因尚未使用的募集资金 截至2023年12月31日，公司已将结余募集资金1,216.57万元永久补充流动资金，用于公司日常
用途及去向 经营活动，并已办理完成全部募集资金专户的销户手续募集资金使用及披露
中存在的问题或其他 无情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司类 营业利公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
型 润北京豪尔赛智慧城 软件服务、软件开 5001万元
子公司 2,049.46 1,356.51 383.63 -695.16 -774.65域科技有限公司 发、数据服务 人民币
北京豪能汇新能源 机动车充电销售； 10009万子公司 3,516.03 322.05 -1,801.64 -1,811.83
科技有限公司 充电控制设备租赁 元人民币报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司未来发展战略豪尔赛科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
习近平总书记多次指出，“要牢牢把握高质量发展这个首要任务，因地制宜发展新质生产力”“整合科技创新资源，
引领发展战略性新兴产业和未来产业，加快形成新质生产力”。公司积极响应国家政策方针，高度重视科学技术创新、
业务模式创新以及绿色低碳产业发展，在夯实现有业务和行业领先地位的基础上，深入挖掘现有业务与智慧科技、数字经济的融合发展，同时大力发展绿色低碳的新能源业务，形成了以“智慧+”总体战略布局为引领，“三智一网”和豪能
汇新能源“双轮驱动”的全新战略发展方向。
智慧光艺方面，公司将把握夜间经济发展契机，持续巩固公司在国家盛会、国际舞台、超高层建筑、体育场馆、商业楼体、灯光演绎、公共设施、市政路桥、康健照明等照明业务领域的领先优势，坚持技术引领，赋能生态光环境，持
续打造国内外精品智慧光艺项目。
智慧文旅方面，公司将在景区内通过智慧化技术实现数据融通，形成业务综合管控的景区全域智慧管理体系，推动科技与文化融合及元宇宙相关技术在文旅产业的上广泛应用，发展 AR 元宇宙光影秀，利用增强现实、虚拟现实和 5G
高新视频带来身临其境的沉浸感，为文旅增添看点，让人们享有沉浸式旅游互动体验，利用数字化技术和智慧化手段，
赋能发展新模式，满足人们日益增长的精神文化需求。
智慧城域方面，公司将推动数字经济发展，释放城市新动能，运用物联网、人工智能、边缘计算、区块链、5G、
AR/VR/MR、云计算、大数据等前沿技术，围绕数字城市的基础设施建设、治理和服务、数字经济产业等领域，聚焦城市更新、智慧校园、智慧交通、智慧乡村、智慧园区、智慧机场等的场景应用，拓展以创新科技为先导的智慧城域业务。
HAO 平台方面，公司将全面布局 HAO 物联网综合运营平台，深入行业打通数据孤岛，提供全流程、可视化、能闭环的数据运营网络管理平台，挖掘数据价值，实现数智融通。
豪能汇新能源方面，公司将积极利用技术创新推动绿色低碳转型，进一步完善由重卡换电运营、电池资产管理、光储充一体化、锂电池梯次利用与回收及 HAO 生态大数据平台组成的综合管理服务体系，构建智慧能源产业链生态圈，
助力我国建立健全绿色低碳循环发展经济体系，促进经济社会发展全面绿色转型。
实现高质量发展需要更加绿色低碳的业务布局、更多贴合数字经济的创新技术。未来，公司将依托“智慧光艺、智慧文旅、智慧城域”三大业务板块与 HAO 数字孪生融合网络平台，结合豪能汇新能源对新能源业务的投入发展，坚持
“智慧+”的发展方向，打造数字化、低碳化的业务体系，引领行业创新变革，坚持绿色发展理念，助力推动国家新质生产力的发展。
（二）公司2024年度经营计划
1、加快推进总体战略布局公司坚持“智慧+”总体战略布局，持续探索打造科技豪尔赛，同时加快新能源领域的布局和发展。为此，公司将加
快研究和实现照明与物联网、人工智能、边缘计算、区块链、5G、AR、VR、MR、云计算、大数据等技术的深度融合，
推广智慧照明系统、智慧夜游运营系统和智慧管理一体化平台等项目，加速智慧化转型升级，将公司进一步打造为以智慧驱动的科技创新型企业。同时，公司将加大在新能源领域的投资和开拓，乘政策东风，加快重卡换电站的建设，以全
国“百城万站”为总体目标，在山西等重点区域加速发展，加快产业布局，并积极拓展新的业务模式，开展电池资产管理、光储充一体化、锂电池梯次利用、储能利用及资产管理数字能源运营平台等业务，不断完善新能源产业链，夯实业
务基础，做大做强新能源业务。
2、持续提升管理水平公司将加强制度建设，严格执行各项管理制度，进一步强化内部控制，提高精细化管理水平，在风险可控的前提下
实现切实高效的规范运作。此外，公司将积极组织董事、监事和高级管理人员等参加合规培训，加强董监高合规意识和履职能力，进一步提升公司治理水平和规范运作能力。
3、技术开发与创新发展公司深信科技是第一生产力。公司将依托报告期内获评的“北京市创新型中小企业”“北京高精尖产业设计中心”
和“北京市设计创新中心”，获批的“博士后科研工作站”，以及与复旦大学、清华大学、北京交通大学等国内知名高校建立的紧密合作关系，充分发挥政、产、学、研、用、融综合优势，结合公司未来的发展战略，深入研究跨领域应用
新技术与行业创新发展方向，加速推动公司技术开发、智慧化技术融合发展和产学研成果转化，从而建立强大的技术储备，持续增强公司技术创新能力，推动公司可持续发展。
4、品牌建设与市场开发豪尔赛科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
公司将进一步加强品牌建设，注重“豪尔赛”品牌的维护和行业知名度的提高。公司将加强市场营销活动和品牌宣传，注重在各种渠道上进行有效的推广，包括广告、数字营销等。公司将在快速推进主要区域市场业务的基础上，注重
维护与客户的良好关系，提高客户满意度，持续提高经营质量，延伸营销渠道，充分利用资本市场优势，加强资源配置，
从而提升市场份额并增强品牌的竞争力。
（三）可能面临的风险因素
1、经济增速和宏观经济波动的风险公司所处行业与宏观经济发展周期有着较强的相关性，经济增速和宏观经济的波动将直接影响到整个行业的经营发
展情况，从而对照明工程施工和设计业务的经营造成影响。因此，经济增速放缓、宏观经济波动都将影响本公司的业务发展，给公司发展和经营带来一定的风险。
2、市场竞争风险照明工程行业经过多年的持续发展，已日趋壮大并步入跨越式发展阶段，行业发展前景广阔。各类社会资本纷纷进
入，行业内企业数量逐年增加，市场竞争较为激烈。公司是行业内少数同时拥有《城市及道路照明工程专业承包壹级》和《照明工程设计专项甲级》两项资质的企业之一，在经营业绩、业务水平、市场品牌等方面位居行业前列，在行业内
具有较高的知名度。随着今后市场化程度的不断加深和行业管理体制的逐步完善，行业竞争将更为激烈，优胜劣汰的局面也将更加突出。激烈的市场竞争环境可能使公司的市场份额出现下降，从而影响公司经营业绩的持续增长及稳步提升。
3、原材料、人工成本上涨的风险公司业务成本主要为原材料和人工成本，原材料价格波动以及人工成本的变动，可能对公司经营业绩产生较大影响。
如果未来原材料价格和人工成本大幅上涨，将会对公司成本控制带来一定影响，从而影响经营业绩。
4、应收账款回款滞后和坏账风险公司应收账款整体回款质量较好，但仍存在部分业主或总承包方未按照合同约定时间及时付款的情形，使得公司的
应收账款存在回款滞后的风险；另外公司本着谨慎性原则对应收账款合理估计并充分计提坏账准备，亦制定了完善的应收账款催收和管理制度，但如果个别客户因经营问题导致公司无法及时足额收回应收账款甚至发生坏账损失，将对公司
的现金流和经营业绩产生不利影响。
5、新能源业务整合的风险豪能汇新能源公司专注重卡换电运营，未来在该领域仍需要投入资金进行新能源重卡换电站的建设、开展电池租赁
业务、建设人才队伍，但由于新能源重卡换电业务具有一定的复杂性和专业性，若国家在该领域的政策出现重大调整，
公司开展的新能源业务可能面临经营不达预期的风险，可能对公司的经营业绩和现金流带来不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否