苏州恒铭达电子科技股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况报告期内，公司立足自身先进智能制造核心能力，业务已经涵盖了消费电子、通信及新能源领域，公司的产品及
客户结构呈现出多元化发展趋势，报告期内，公司业务所处的消费电子、通信及新能源行业情况如下：
1、消费电子领域随着互联网技术、消费电子产品制造水平和居民生活水平的提升，消费电子产品已成为人们日常生活不可或缺的一
部分。现在，消费电子产品与互联网相融合，产业正在不断发展壮大。5G 技术的普及也为消费电子产品带来新的发展阶段，显著提高移动网络的速度和带宽，给智能手机、平板电脑、AR、VR 等消费电子产品的功能和用户体验带来重大的提
升。未来，随着人们对智能家居、智能穿戴设备等产品需求的不断增加，可以实现人机交互、语音识别、人脸识别等智能化和数字化的消费电子产品会越来越多，消费电子市场未来的发展前景非常广阔。
为了促进电子信息制造业的发展，全球许多国家或地区出台了多项政策措施，如我国制定了《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录 》《中国制造2025》《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020年）》《关于加快新一代
信息技术和消费电子产业发展的指导意见》《关于加快消费品产业高质量发展的指导意见》《基础电子元器件产业发展行动计划（2021-2023 年）》；德国制定了《数字化 2025 战略》（Digital Strategy 2025）；法国制定了《数字共和
国战略》（Digital Republic Strategy）；欧盟制定了《数字单一市场战略》（Digital Single Market Strategy）；
日本制定了"创新 2050"（Innovation 2050）。以上多项政策措施和规划，为全球电子信息制造业的发展提供了大力支持，促进了消费电子行业的发展。
2022 年，全球经济和其他市场不确定因素对消费电子行业提出了全新挑战，与此同时，行业的技术水平不断提高，
产品越来越智能化、集成化，这不仅推动了产品研发创新能力的提升，也增加了产品的附加值。随着技术门槛的不断提高，整个产业链上下游也朝着高质量升级转型，公司凭借其技术和拥有的国际知名高端客户等竞争优势，立足于消费电
子领域站稳脚跟并发展壮大。
2、通信领域通信行业是全球经济中最为重要的行业之一，在推动经济发展、促进社会进步、改善人民生活等方面发挥着至关重
要的作用。 《“十四五”信息通信行业发展规划》中提出“十四五”时期力争建成全球规模最大的 5G 独立组网网络，
力争每万人拥有 5G 基站数达到 26 个，实现城市和乡镇全面覆盖、行政村基本覆盖、重点应用场景深度覆盖，其中行政村5G通达率预计达到80%的目标。
苏州恒铭达电子科技股份有限公司2022年年度报告全文通信行业的高速发展离不开通信设备的支持，由于 5G 使用较短的波长频率来实现更高的数据传输速率，所以其传
播半径更短，造成了 5G 基站数量需求量大幅增加。根据头豹研究院的数据，5G 基站的需求量将由 2019 年13 万个增长至2025年的816万个，预计复合年均增长率约为41.6%。
随着科技的不断发展，通信技术也在不断更新和升级。未来，随着 5G、物联网、云计算、人工智能等新兴技术的不断发展和应用，通信行业将会迎来更广阔的发展空间。这些新兴技术将推动通信行业向更高效、更智能化、更安全的
方向发展，也将带来更多的商业机会和市场需求，为通信行业发展提供了无限的想象空间。
3、新能源领域随着全球气候变暖趋势日益严峻、能源资源短缺以及环境污染加剧，世界各国都将目光转向了清洁可再生能源。近
年来，国际社会对新能源开发利用高度重视，纷纷出台政策支持并推动相关技术进步和产业化发展。在全球范围都加快发展绿色低碳经济的背景下，以光伏、风电、电动汽车和储能、氢能等为代表的新能源产业，成为了全球经济发展与安
全的核心内容。
《国家中长期经济社会发展战略若干重大问题》中特别强调持续增强新能源等领域的全产业链优势。同时，全球不同国家也针对新能源产业出台相关规划与政策，2021 年 11 月，美国《基础设施投资和就业法案》正式落地，将会加速
建设充电桩。2021 年 12 月，美国环境保护署（EPA）正式发布 2023-2026 年碳排放考核标准；欧盟宣布 2030 年前禁止销售燃油车计划；英国提出2050年实现零排放目标。全球各国都在为实现碳中和而努力，新能源产业有望成为世界经
济增长新引擎。
随着近年来新能源应用成本不断降低，行业规模越来越大，全球能源转型步伐加快。根据中关村储能产业技术联盟（CNESA）数据，保守来看,2026 年中国新型储能的累计规模将达 48.5GW,从2022 年到 2026 年复合增长率将达 53.3%；
理想情况下，随着电力市场的逐渐完善、储能供应链配套、商业模式的日臻成熟，中国2026年新型储能累计规模将达到79.5GW，2022年至2026年复合年均增长率为69.2%。
《新能源汽车产业发展规划（2021 年-2035 年）》的颁布涵盖了新能源汽车的技术研发、产业布局、市场开拓、
政策支持、基础设施建设等多个方面，明确提出在未来将加快新能源汽车产业的发展，促进产业升级和转型，并推动可持续发展和环境保护。根据IDC发布数据，中国新能源汽车市场规模将在2026年达到1,598万辆的水平，年复合增长率
为35.1%。新能源汽车市场的快速发展必然带动新能源汽车配套设施市场的增长。
二、报告期内公司从事的主要业务公司立足于全球高端产业价值链，为消费电子、通讯和新能源领域的世界知名客户提供功能性器件、精密结构件
及其产品的设计、研发、材料选型、产品试制和测试、批量生产等高附加值的一体化综合解决方案。公司致力于通过研发创新及智能化搭建企业核心竞争力、成为客户值得信赖的合作伙伴之一。
苏州恒铭达电子科技股份有限公司2022年年度报告全文公司凭借长期积累的技术研发优势、丰富的生产经验、创新的生产工艺、高精密与高品质的产品及快速响应能力，
以协同创新的方式积极参与客户的产品创新，产品已广泛应用于手机、计算机、智能穿戴设备、5G 通讯设备，新能源领域等产品及其组件中。
公司为国家高新技术企业，报告期内公司通过不断优化精密模具设计、持续改进生产设备，创新工艺流程，提高了产品的质量和效率，推动了公司可持续发展。
在消费电子及通信领域，公司基于技术能力构建客户结构高端化的同时产品多元化，整体业务稳定发展。
在新能源领域，公司专注创新、精益求精所搭建的竞争力为企业开展新业务打下了扎实的基础。报告期内，根据新产品的打样、测试及小批量生产进度，公司就团队、产能进行了前瞻性布局。
三、核心竞争力分析（一）研发和技术优势
公司历来重视生产设备与生产工艺的革新、产品创新及与客户的紧密配合，在建立完善研发体系的基础上，培养了一支专业结构合理、研发经验丰富、梯队建设完善的技术研发团队，能够针对研发、生产实践中的各项技术展开深
入研究和试验，具备多个研发项目并行开展的实力，快速响应客户对新产品研发的需求。同时，公司已拥有多项发明专利、实用新型专利及计算机软件著作权，对产品的关键技术形成了自主知识产权，使得公司产品的技术优势得到了保护，
在竞争中占据先机。
（二）成本控制优势公司的成本控制优势主要来自于自主研发与自主改进设备、自主研发自动化控制系统、生产的规模效应所带来
的营运成本的下降与产品良率的提高。公司通过生产设备的自主研发与自主改进、自动化控制系统、在产品设计阶段，
对设计方案进行动态优化，使设计研发的产品在满足边界条件要求的前提下，尽可能节省材料，从而在设计阶段为成本控制奠定基础；在产品规模化生产过程中，对原材料开料进行合理优化，尽量减少边角料带来的浪费；通过生产技术与
生产工艺的优化，提高产品良率，将不良品带来的原材料浪费降低到最低程度。
（三）快速响应优势公司产品作为消费电子产品生产供应链中的重要一环，在生产过程中，公司能够高效满足客户产品的研发设计、交
货周期、产量供应等需求，并根据实际生产中的具体情况，提供包括方案变更、订单调整在内的各项技术支持；在产品革新时，公司能够快速实现新品部件的配套创新、功能升级、批量生产，以保证终端新品安全、稳定地成为行业标杆，
快速抢占市场。因此，通过对前沿技术的掌握度，对行业趋势的敏感性，对上下游厂商沟通协作的把控力，公司能够在苏州恒铭达电子科技股份有限公司2022年年度报告全文
短时间内实现新产品的研发、迭代与生产，保障客户供应链的安全、稳定、及时、可靠，这一快速响应能力是公司竞争力的重要体现，也是客户选择供应商的重要标准之一。
（四）业务模式优势公司具有较强的设计研发实力，能够直接参与终端客户产品的研发。公司对原材料具有深入的了解，能够向客户提
供更好的产品方案，也能够为供应商提供增值服务。
（五）品牌优势公司凭借较强的设计研发实力、可靠的产品品质、快速响应能力、诚信经营等优势，得到了国内外知名消费电子产
品终端品牌商、制造服务商及组件生产商的好评和信赖，通过了严格的认证体系，并与上述客户建立了长期稳固的合作关系，形成了较强的品牌优势。公司通过与知名客户之间长期稳固的合作关系，在原有产品和领域保持良好合作的基础
上，不断在新产品、新项目上开展合作。
（六）产品质量与良率优势公司产品作为消费电子产品的重要组成部分，知名消费电子品牌终端品牌商对其产品功能、质量、品牌维护要求较
高，因此对于功能性器件供应商的选择十分谨慎，非常注重供应商产品的品质与持续的品质管理。通过多年的生产经营经验积累，公司建立了完善、有效的质量管理体系，强调预付控制和过程控制。在生产过程中，对供应商的选择、用料、
产线质量、成品、出货等各个环节进行严格、全面的质量管控，保证较高的产品质量与良率，确保产品满足客户要求。
此外，公司已通过了ISO9001质量管理体系认证、ISO14001环境管理体系认证，并严格按照国际质量标准进行生产管理及质量控制，进一步保障了产品质量与良率。
四、主营业务分析
1、概述公司自创立以来，一直秉持着稳健务实的发展理念，踏踏实实地实现着每一个战略目标，相较上市之初的 2018 年度
公司营业收入增长了309.15%。
2022 年，由于受到地缘政治风险等因素的影响，全球消费电子行业市场需求出现疲软，面对复杂变幻的市场形势，
公司积极推进业务优化，强化公司核心产品的技术能力，不断提升产品品质和服务水平，向高端产业链延伸。同时拓展通信、新能源等领域的新业务，在过去一年营业收入及净利润保持了良好的增长态势。
苏州恒铭达电子科技股份有限公司2022年年度报告全文报告期内，公司全年实现营业总收入 1,547,759,171.87 元，较上年同期增长36.95%，实现归属于上市公司股东的净
利润 193,032,929.60元，较上年同期增长517.43%。
1. 创新驱动、市场开拓助力业绩增长公司始终坚持以市场为导向，不断提高产品的竞争力，加强与客户的深入沟通和合作，了解客户的需求和反馈，并
针对性地提供产品和服务。公司在过去一年中保持了良好的增长态势，实现了营业收入的增长和利润的提升。同时公司不断提高产品的质量和性能，以及优化快速反应能力，增强了客户忠诚度和口碑。
在市场开拓方面，通过多种渠道获取市场信息，了解客户需求，为公司制定合适的战略方案提供有力的依据。
2. 持续研发投入引领技术、提升产品竞争力作为一家以技术驱动为核心的企业，公司向来重视研发投入。通过深入了解市场需求和技术趋势，加强人才引进和
培养，公司不断加强内部研发和外部合作，以确保产品创新和技术领先地位，为客户提供更加便捷和高效的服务。
2022 年，为了扩大公司的技术优势和优化产品结构，公司进一步加大了研发投入，总研发支出超过了 7,120 万元，
研发项目超过了31个，申请的专利数量也有了显著增长。在报告期内，公司自主研发的智能AOI检测设备被投入使用，
这极大提升了公司产品生产自动化水平和技术创新能力。通过不断投入研发资源，公司加强了核心竞争力并巩固了技术领域的优势，从而进一步巩固了公司的市场地位和盈利能力。
3. 抓住机遇拓展产业，助力产能提升为了全面满足客户的需求，切实提升公司产能，提升生产效率，报告期内公司加快了工程项目建设以及机器设备智
能化升级，并全面提升了生产环境。2022 年度“昆山市毛许路电子材料及器件、结构件产业化项目（一期）”厂房部分已投入使用，昆山（二期）厂房的基本建设已完成，将于2023年投入使用。同时为了发挥公司在华南地区的集群优势，
子公司在惠州市购买的50,452平方米工业用地用于新建生产基地已开始动工建设。厂房持续投入及设备的不断智能化升级，切实舒缓了公司的产能压力，有力地支持了公司在技术、品质和服务方面的升级和提升。
4. 积极推进新能源产业布局，助力碳中和可持续发展随着全球能源转型的加速，新能源产业已经成为了未来经济发展的关键领域。在这种背景下，公司积极响应国家政
策，持续推进新能源产业布局，为实现碳中和、碳达峰目标做出积极贡献。2022 年度公司加大了在新能源领域的研发投入，积极探索新产品、新解决方案，不断提升技术含量和创新能力。公司在多个领域展开布局，包括储能等领域，已获
得新能源领域知名品牌公司的认可，与多家国际知名企业进行商务与项目洽谈，并对产能进行了战略布局，为全面推动公司新能源业务的发展奠定了坚实基础。
5. 注重人才培养与引进，股权激励提升企业竞争力人才是公司的财富，只有拥有高素质、高技能、执行力强的人才，企业才能在市场竞争中脱颖而出，实现长远发展。
在业务快速增长的需求下，公司制定了多方位的培训计划，以培养专业性强、符合企业核心价值观的创新型人才。为进苏州恒铭达电子科技股份有限公司2022年年度报告全文
一步完善公司人才渠道，公司加大储备力度和持续引入行业内高尖精专家，强化骨干技术人才培养，以注入动力为公司的可持续性发展打造创新型、高素质、专业化的人才梯队。
吸引和留住人才至关重要，在人才激励方面，公司在报告期内完成了《2022 年限制性股票激励计划》限制性股票授予，并预留部分股票，为高端优秀人才提供良好的工作环境及广阔的事业发展平台，促进公司与员工的共同成长。
6. 强化管控防范风险，全面提升管理水平公司坚持以管理模式创新为抓手，深入推进精细化管理建设，着力提升公司经营管理质量和水平，确保公司生产经
营稳步发展。报告期内全面推进MES、ERP、OA等多系统的整合，帮助公司完善预警机制，通过简化流程、减少错误和提高对业务运营的可见性来提高运营效率。
同时公司注重内部流程优化，降低企业成本，在成本控制方面，公司通过优化采购流程、加强供应链管理、推进生产智能化、自动化、加强余料的利用，提高材料的利用率等多种措施，有效控制了企业成本，并提升了公司的盈利能力。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2022年 2021年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1,547,759,171.87 100% 1,130,169,487.23 100% 36.95%分行业
制造业 1,520,024,214.53 98.21% 1,104,563,283.21 97.73% 37.61%其他业务 27,734,957.34 1.79% 25,606,204.02 2.27% 8.31%
分产品消费电子类产品 1,253,227,412.35 80.97% 853,067,663.79 75.48% 46.91%
通信类产品 266,796,802.18 17.24% 251,495,619.42 22.25% 6.08%材料及其他 27,734,957.34 1.79% 25,606,204.02 2.27% 8.31%
分地区境内 571,358,288.52 36.92% 525,345,318.49 46.48% 8.76%
境外 976,400,883.35 63.08% 604,824,168.74 53.52% 61.44%分销售模式
直销 1,547,759,171.87 100.00% 1,130,169,487.23 100.00% 36.95%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
制造业 1,520,024,214.53 1,044,601,833.79 31.28% 37.61% 29.77% 4.16%分产品
消费电子类 1,253,227,412.35 795,973,920.79 36.49% 46.91% 33.74% 6.26%苏州恒铭达电子科技股份有限公司2022年年度报告全文
产品通信类产品 266,796,802.18 248,627,913.00 6.81% 6.08% 18.50% -9.76%
分地区境内 543,623,331.18 407,595,341.03 25.02% 8.78% 9.51% -0.50%
境外 976,400,883.35 637,006,492.76 34.76% 61.44% 47.19% 6.32%分销售模式
直销 1,520,024,214.53 1,044,601,833.79 31.28% 37.61% 29.77% 4.16%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减
销售量 万件 578,458.89 441,762.91 30.94%制造业 生产量 万件 590,862.92 504,349.16 17.15%
库存量 万件 106,419.37 94,015.34 13.19%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用1. 2022年度营业收入比2021年度营业收入增长36.95%，销量及生产量同比增长；
2. 库存量较去年增长，主要系公司为了满足日益增长的业务订单及时交付进行备货所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2022年 2021年
行业分类 项目 占营业成本比 同比增减金额 金额 占营业成本比重
重制造业 直接材料 776,227,283.20 74.31% 618,514,739.96 76.83% 25.50%
制造业 直接人工 117,714,413.37 11.27% 86,984,307.38 10.81% 35.33%制造业 制造费用 150,660,137.22 14.42% 99,494,148.84 12.36% 51.43%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1. 公司于2022年2月14日，公司第二届董事会第二十四次会议，审议通过了《关于对外投资设立全资子公司的议案》，
同意公司在安徽省铜陵市设立铜陵寅彪电子科技有限公司，子公司于本期纳入公司合并范围。
苏州恒铭达电子科技股份有限公司2022年年度报告全文2. 公司于2022年5月24日，公司第二届董事会第二十九次会议审议通过了《关于对外投资设立全资子公司的议案》，
同意公司以自有资金在北京市设立两家全资子公司，分别为恒铭达新技术研发（北京）有限公司、北京恒铭达电子科技有限公司，两家子公司于本期纳入公司合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,176,616,987.02前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 76.02%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户 1 558,963,243.66 36.11%
2 客户 2 214,643,280.09 13.87%3 客户 3 212,861,728.86 13.75%
4 客户 4 130,249,262.95 8.42%5 客户 5 59,899,471.46 3.87%
合计 -- 1,176,616,987.02 76.02%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 348,304,782.86前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 37.18%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商 1 264,054,481.66 28.19%
2 供应商 2 23,720,732.79 2.53%3 供应商 3 21,621,791.62 2.31%
4 供应商 4 20,130,899.13 2.15%5 供应商 5 18,776,877.66 2.00%
合计 -- 348,304,782.86 37.18%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明苏州恒铭达电子科技股份有限公司2022年年度报告全文
主要系本期职工薪酬及业务招待费销售费用 45,462,183.67 31,031,879.62 46.50%
增长所致管理费用 126,826,756.23 148,527,877.10 -14.61% 主要系股份支付减少所致
财务费用 -33,069,785.55 6,869,833.20 -581.38% 主要系本期外币汇率波动影响所致研发费用 71,189,077.62 55,143,356.29 29.10% 主要系本期加大研发投入所致
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响解决设备的自动化程
提升生产效率与产品光学模切加工用检验 度较低，容易因灯光 提升检测效率20%，
已完成研发并验收 良率，降低损耗，增台 等因素而导致检测结 良品率提升5%
强公司竞争力果不准确
解决排废难度大，胶提升生产效率与产品
边料易断、排废产品PET旋转排边废 已完成研发并验收 提升排废效率10% 良率，降低损耗，增
边缘产生气泡等的问强公司竞争力
题。
提升生产效率与产品一种光学材料模切贴 解决模组不稳、定位
已完成研发并验收 贴合良品率提升10% 良率，降低损耗，增合自锁 困难的问题
强公司竞争力解决手工削边易出现 提升生产效率与产品
一种光学材料加工排有白边及边不平或边 已完成研发并验收 提升削边良率30% 良率，降低损耗，增
边废装置缺胶不良的问题。 强公司竞争力
实现了对通信机柜工实现通信设备内温湿 提升生产效率与产品
带有监测与控制功能 作环境的实时监控，
度以及灰尘浓度的实 已完成研发并验收 良率，降低损耗，增的节能散热通信设备 保证了通信机柜的运
时监控，自动散热。 强公司竞争力行安全。
解决通信元件处于高 通过报警装置提示工提升生产效率与产品
具有温度调控功能及 温中运行，容易造成 作人员，及时预警，
已完成研发并验收 良率，降低损耗，增监测系统的通信设备 部分通信元件的失灵 提高了通信机柜监测
强公司竞争力或损坏的问题。 装置的使用效率。
解决现有的用于移动通信设备的UPS机柜
其内部空间多为固定有利于提高柜体内部 提升生产效率与产品
用于移动通信设备的 空间，不能根据实际已完成研发并验收 空间的利用率，且操 良率，降低损耗，增
新型UPS设备 使用情况进行调节，
作便捷，实用性较强 强公司竞争力使得柜体的空间利用
率得不到保证的问题。
本项目完成后可以使通信柜进行更好的安
解决通信设备的散热 装与连接，并且通信效率差，在进行通信 柜与机柜在使用时， 提升生产效率与产品
带横插式通信设备的设备拆装时，非常不 已完成研发并验收 各自都拥有散热装置 良率，降低损耗，增
室外通信设备便，带来很大的困难 为自己进行散热，方 强公司竞争力
等问题。 便快捷，并且散热效果很好，整体结构简
单，操作方便解决现有的抗干扰通
提升生产效率与产品高抗震抗干扰强的通 信设备散热孔易影响 解决了散热孔影响抗
已完成研发并验收 良率，降低损耗，增信设备 抗干扰效果和设备安 干扰效果的问题。
强公司竞争力装较为不便的问题。
户外高精度节能控制 解决设备温控过程中 已完成研发并验收 通过模糊控制器输出 提升生产效率与产品苏州恒铭达电子科技股份有限公司2022年年度报告全文
通信设备 存在的大滞后，存在 根据温度控制值控制 良率，降低损耗，增控制精度低等问题。 执行对象执行相应的 强公司竞争力
可以提升控制的精 控制操作，可以大幅度。 提升控制的精度。
解决现有的智能通信机柜结构庞大，而且 满足通风散热的需
过于笨重不易进行装 求，配合若干个散热 提升生产效率与产品基于物联网技术的智
置的转移，机柜密封 已完成研发并验收 口，将柜体内的热量 良率，降低损耗，增能通信设备
不通风，散热性较 快速排散，提高了设 强公司竞争力差，存在一定安全隐 备的安全性。
患等问题。
开发连续式高厚度PC材料冲切技术模具，
解决高厚PC材料在模连续式高厚度PC材料 大大减少生产机台， 提升生产效率与产品
切电子行业制作工序冲切技术的研发与应 已完成研发并验收 提高机台稼动率，提 良率，降低损耗，增
多，尺寸不稳定不良用 升良品率 强公司竞争力
高，外观斜边大不良，生产成本高、效
率慢等问题开发同时吸废冲压技
提升生产效率与产品同时吸废的冲压技术 术模具，解决产品生 提高功能性器件生产
已完成研发并验收 良率，降低损耗，增的研发与应用 产难度高，不良率高 效率，提升良品率
强公司竞争力等问题
解决产品出现产品移位，少胶，废料提不
提升生产效率与产品全自动结构冲切排废 起来，废料带入在产 提高清废效率，提升
已完成研发并验收 良率，降低损耗，增模具的研发与应用 品上，造成产品压 良品率
强公司竞争力伤，冲切不断等，不
良率高等问题解决模切生产后产品
点数和包装,效率较低提高功能性器件收料 提升生产效率与产品
自整理料片收料技术 且容易出现产品脏已完成研发并验收 效率，减少人力成 良率，降低损耗，增
的研发与应用 污、划伤、褶皱的现本，提升良品率 强公司竞争力
象，生产成本高等问题
改善设备产能和精度、后道组装等问 提升生产效率与产品
高效稳定对贴工艺的 提高功能性器件生产题，实现高效率、高 已完成研发并验收 良率，降低损耗，增
研发与应用 效率，提升良品率精密度、低成本的加 强公司竞争力
工效果。
开发一种特殊刀架， 稳定进料精度，加强 提升生产效率与产品可调角度的刀架技术
提高套位精度、保证 已完成研发并验收 设备寿命，提高生产 良率，降低损耗，增的研发与应用
品质 效率 强公司竞争力自动剥离成片料，分
提升生产效率与产品自切换多模自动收料 类收集良品不良品， 提高功能性器件检测
已完成研发并验收 良率，降低损耗，增系统的研发与应用 取消机械臂的使用， 效率，提升良品率
强公司竞争力提高检测效率
提升生产效率与产品薄膜印刷标识的激光 相关产品生产效率提
快速对薄膜定位 已完成研发并验收 良率，降低损耗，增切割装置的研发 升35%
强公司竞争力快速地压合组装加 提升生产效率与产品
薄膜印刷标识的自动 相关产品生产效率提工，位置进行自动调 已完成研发并验收 良率，降低损耗，增
组装装置的研发 升35%整 强公司竞争力
提升生产效率与产品不会因为粘连胶而影
薄膜套切装置的研发 已完成研发并验收 良品率提升20% 良率，降低损耗，增响加工，自动出料
强公司竞争力薄膜双向出料套切装 同时完成对上下双面 已完成研发并验收 相关产品生产效率提 提升生产效率与产品
苏州恒铭达电子科技股份有限公司2022年年度报告全文置的研发 胶的切割 升25% 良率，降低损耗，增
强公司竞争力实现材料全自动折 提升生产效率与产品
全自动折叠装置的研 相关产品生产效率提叠、减轻员工的劳动 已完成研发并验收 良率，降低损耗，增
发 升30%强度，提高生产效率 强公司竞争力
提升生产效率与产品全自动焊接装置的研 利用一种技术使重叠 相关产品生产效率提
已完成研发并验收 良率，降低损耗，增发 面表面涂覆材质连接 升30%
强公司竞争力采用自动化推动薄膜 提升生产效率与产品
薄物料距离调整装置的方式，确保薄膜输 已完成研发并验收 良品率提升20% 良率，降低损耗，增
的研发送的稳定性 强公司竞争力
解决连接卡座转动调 提升生产效率与产品薄膜物料角度调整装
节角度灵活性较差的 已完成研发并验收 良品率提升20% 良率，降低损耗，增置的研发
问题 强公司竞争力解决切割错位的问 提升生产效率与产品
产品连续监测装置的 相关产品生产效率提题，进一步提高切割 已完成研发并验收 良率，降低损耗，增
研发 升25%质量 强公司竞争力
提升生产效率与产品快速检测并分类产品 随实际操作调节高度 相关产品生产效率提
已完成研发并验收 良率，降低损耗，增的装置的研发 位置且无需借助工具 升25%
强公司竞争力确保了加工过程中物 提升生产效率与产品
设备用物料平铺组件料不会发生卷曲，增 已完成研发并验收 良品率提升15% 良率，降低损耗，增
的研发加产品的成品率 强公司竞争力
实现连续供料，避免 提升生产效率与产品设备连续供料结构的 相关产品生产效率提
设备成本高和控制程 已完成研发并验收 良率，降低损耗，增研发 升20%
序复杂等问题 强公司竞争力提升生产效率与产品
设备精准上料组件的 实现片材的较为准确已完成研发并验收 良品率提升15% 良率，降低损耗，增
研发 的上料强公司竞争力
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 197 168 17.26%研发人员数量占比 12.56% 11.97% 0.59%
研发人员学历结构本科 29 27 7.41%
硕士 3 3 0.00%博士 1 1 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 44 44 0.00%
30~40岁 101 89 13.49%公司研发投入情况
2022年 2021年 变动比例研发投入金额（元） 71,189,077.62 55,143,356.29 29.10%
研发投入占营业收入比例 4.60% 4.88% -0.28%研发投入资本化的金额
0.00 0.00 0.00%（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用苏州恒铭达电子科技股份有限公司2022年年度报告全文
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 1,542,600,707.47 990,662,110.89 55.71%
经营活动现金流出小计 1,440,018,518.35 1,035,462,649.32 39.07%经营活动产生的现金流量净额 102,582,189.12 -44,800,538.43 328.98%
投资活动现金流入小计 2,213,349,521.50 3,044,814,431.93 -27.31%投资活动现金流出小计 2,342,276,191.31 3,125,800,699.88 -25.07%
投资活动产生的现金流量净额 -128,926,669.81 -80,986,267.95 59.20%筹资活动现金流入小计 22,586,612.73 360,896,593.50 -93.74%
筹资活动现金流出小计 80,298,858.86 171,387,960.98 -53.15%筹资活动产生的现金流量净额 -57,712,246.13 189,508,632.52 -130.45%
现金及现金等价物净增加额 -72,335,493.00 57,997,459.72 -224.72%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用1. 经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长 328.98%，主要原因系公司本期销售收入大幅增长，应收款项收回所致；
2. 投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长了59.20%，主要原因系本期现金理财净收入同比变动所致；
3. 筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增了-130.45%，主要原因系上年同期向特定投资者非公开发行普通股所致；
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 16,434,936.62 7.16% 公司现金管理形成的理财收益 否资产减值 41,772,859.62 18.19% 本期计提存货跌价损失 否
营业外收入 1,423.31 0.00% 非流动资产毁损报废利得 否营业外支出 2,612,065.26 1.14% 对外捐款及非流动资产损坏报废损失 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初 比重增减 重大变动说明苏州恒铭达电子科技股份有限公司2022年年度报告全文
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系本期应
收款项、存货、固定资产
的增幅较大其占总资产的占
311,316,789. 385,651,378.货币资金 12.50% 17.57% -5.07% 比增长，从而
16 06使得货币资金
占总资产的比重减少，以及
货币资金理财所致
主要系销售收727,307,461. 591,475,038. 入增长带来的
应收账款 29.21% 26.94% 2.27%57 38 应收款项增长
所致主要系公司为
288,370,661. 207,487,137. 了满足日益增存货 11.58% 9.45% 2.13%
30 63 长的订单需求积极备货所致
主要系本期增276,539,988. 234,830,074.
固定资产 11.11% 10.70% 0.41% 大设备投资所17 62
致主要系本期新
63,281,532.7 31,967,010.4在建工程 2.54% 1.46% 1.08% 增厂房工程增
2 7加所致
主要系本期增68,407,597.4 15,738,463.3
使用权资产 2.75% 0.72% 2.03% 加厂房租赁所4 2
致主要系控股子
短期借款 3,149,100.00 0.14% -0.14% 公司归还借款所致
合同负债 119,537.62 0.00% 594,191.84 0.03% -0.03%长期借款 0.00%
51,058,872.1租赁负债 2.05% 5,803,162.33 0.26% 1.79%
71,772,028.1 73,014,660.0无形资产 2.88% 3.33% -0.45%
1 8境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末，公司不存在主要资产被查封、扣押、冻结、或被抵押、质押的情况 。
苏州恒铭达电子科技股份有限公司2022年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
专户存首次公
储开 52,627. 5,579.9 30,907. 26,798. 26,798.
2019 0 0 0.00% 及现金发行 股 11 4 05 88 88
管票
理专户存
非公开 储34,509. 2,425.8 13,119. 22,367.
2021 发 0 0 0.00% 及现金2 5 83 95
行 股票 管理
合计 -- 87,136. 8,005.7 44,026. 0 0 0.00% 49,166. -- 26,798.苏州恒铭达电子科技股份有限公司2022年年度报告全文
31 9 88 83 88募集资金总体使用情况说明
1. 募集资金使用情况对照表详见募集资金承诺项目情况。
2. 募集资金投资项目的实施地点、实施方式变更情况本公司于2019年4月17日召开2018年度股东大会，会议审议通过了《关于变更部分募投项目实施地点并使用募集资
金购买土地使用权的议案》，募集资金投资项目“电子材料与器件升级及产业化项目-电子材料与器件升级扩产”的实施地点由“昆山市巴城镇石牌塔基路1568号”变更为“昆山市巴城镇石牌塔基路1568号、昆山市巴城镇毛许路路
段”，并使用募集资金通过招拍挂方式购买昆山市巴城镇毛许路路段工业用地用于建设募投项目。
本公司于2019年8月19日召开第一届董事会第十八次会议、第一届监事会第十次会议，审议通过了《关于增加部分募投项目实施主体、实施地点暨对子公司增资的议案》，募投项目“电子材料与器件升级及产业化项目-电子材料与器件
升级扩产”的实施主体由“苏州恒铭达电子科技股份有限公司”变更为“苏州恒铭达电子科技股份有限公司和惠州恒铭达电子科技有限公司”，实施地点增加惠州市惠阳经济开发区沿河路地段（厂房）。
3. 募集资金投资项目先期投入及置换情况本公司于2019年2月21日召开第一届董事会第十四次会议及第一届监事会第六次会议，审议通过了《关于用募集资金
置换先期投入的议案》，使用募集资金置换预先已投入“电子材料与器件升级及产业化项目—现有生产车间技改”募投项目的自筹资金3,375,724.73元。大信会计师事务所（特殊普通合伙）对本公司以自筹资金先期投入募集资金项目的
事项进行了专项审核，并出具了《苏州恒铭达电子科技股份有限公司使用募集资金置换预先投入募集资金项目的自筹资金的审核报告》（大信专审字〔2019〕第3-00027号）。以上资金于2019年3月18日置换完毕。
4. 用闲置募集资金进行现金管理情况本公司于2019年3月12日召开2019年第一次临时股东大会，会议审议通过了《使用闲置募集资金进行现金管理的议
案》，同意本公司在确保不影响正常运营和资金安全的前提下，使用不超过人民币50,000万元的闲置募集资金进行现金管理，购买期限不超过12个月的安全性高、流动性好、有保本约定的短期理财产品，期限自2019年度第一次临时股
东大会审议通过之日起12个月有效期内可循环滚动使用。
本公司于2020年2月10日召开2020年第一次临时股东大会，会议审议通过了《使用闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意本公司在确保不影响正常运营和资金安全的前提下，使用不超过人民币50,000万元的闲置募集资金进行现
金管理，购买期限不超过12个月的安全性高、流动性好、有保本约定的短期理财产品，期限自2020年度第一次临时股东大会审议通过之日起12个月有效期内可循环滚动使用。
本公司于2021年9月10日召开了2021年度第三次临时股东大会，会议审议通过了《关于使用闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司根据募投项目的建设进度及实际资金安排，在确保不影响募集资金投资计划正常使用的情况
下，继续使用不超过80,000万元人民币的闲置募集资金进行现金管理，购买期限不超过12个月的低风险短期理财产品，期限自2021年度第三次临时股东大会审议通过之日起12个月内有效期内可循环滚动使用。
本公司于2022年2月8日召开2022年第一次临时股东大会，会议审议通过了《关于使用闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司根据募投项目的建设进度及实际资金安排，在确保不影响募集资金投资计划正常使用的情况下，继续
使用不超过60,000万元人民币的闲置募集资金进行现金管理，上述额度内资金可滚动使用。本事项不涉及关联交易，
投资期限自公司股东大会审议通过之日起12个月内有效。
截至2022年12月31日，本公司以暂时闲置募集资金购买结构性存款的实际余额为37,100.00万元。
5.调整部分募集资金投资项目实施进度的情况本公司于2020年2月17日召开第二届董事会第一次会议，审议通过了《关于调整部分募集资金投资项目实施进度的议
案》，同意募集资金投资项目预计可使用状态日期由2021年1月31日改为2022年1月31日。本次募集资金投资项目延期原因主要系随着公司业务规模的扩大，公司建设发展用地不断扩张，基于业务布局统筹考虑，公司对募投项目实施
地点进行了优化调整。公司募投项目实施地点优化后，其位于巴城镇毛许路路段的募投项目实施用地取得时间晚于预期，使得公司募投项目的投资进度较原有规划相对较慢；因项目建设和投入等各方面均受到了一定程度上的制约，募投
项目施工进度有所延缓，实施进度未能达到预期。
本公司于2022年1月21日召开第二届董事会第二十三次会议及第二届监事会第十七次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，同意在实施主体、募集资金用途及投资项目规模不发生变更的情况下对公司首次公开发
行股票募集资金投资项目达到预计可使用状态时间进行调整，由2022年1月31日延期至2022年7月31日。本次募集资金投资项目延期原因主要系随着公司业务规模的扩大，公司建设发展用地不断扩张,基于业务布局统筹考虑，公司对
募投项目实施地点进行了优化调整。公司募投项目实施地点优化后，其位于巴城镇毛许路路段的募投项目实施用地取得时间晚于预期，使得公司募投项目的投资进度较原有规划相对较慢；因项目建设和投入等各方面均受到了一定程度上的
制约，募投项目施工进度有所延缓，实施进度未能达到预期。
本公司于2022年7月28日召开第二届董事会第三十一次会议及第二届监事会第二十一次会议，审议通过了《关于首次公开发行股票募集资金投资项目延期的议案》，同意在实施主体、募集资金用途及投资项目规模不发生变更的情况下对
公司首次公开发行股票募集资金投资项目达到预计可使用状态时间进行调整，由2022年7月31日延期至2022年10月31日。本次募集资金投资项目延期原因主要系因项目建设和投入等各方面均受到了一定程度上的制约，募投项目施工进
度有所延缓，实施进度未能达到预期。
本公司于2022年11月30日召开第二届董事会第三十六次会议及第二届监事会第二十六次会议，审议通过了《关于首次公开发行股票募集资金投资项目延期的议案》、《关于非公开发行股票募集资金投资项目延期的议案》，同意在项目
苏州恒铭达电子科技股份有限公司2022年年度报告全文实施主体和募投项目用途不发生变更、项目投资总额和建设规模不变的情况下，对公司首次公开发行股票、非公开发行
股票募集资金投资项目达到预计可使用状态时间进行调整，首次公开发行股票募集资金投资项目达到预计可使用状态时间由2022年10月31日延期至2023年6月30日、非公开发行股票募集资金投资项目达到预计可使用状态时间由2022
年12月31日延期至2023年6月30日。本次募集资金投资项目延期原因主要系因项目建设和投入等各方面均受到了一定程度上的制约，募投项目施工进度有所延缓，实施进度未能达到预期。
6.变更部分募集资金专项账户的情况本公司于2020年6月17日召开第二届董事会第四次会议，审议通过了《关于变更部分募集资金专项账户的议案》，同
意为提升募集资金管理效率，公司拟将原华夏银行昆山支行募集资金专项账户（账号：12459000000536740）内的募集资金本息余额全部转入华夏银行昆山支行的募集资金专项账户（账号：12459000000563785），并注销上述原华夏银行
昆山支行募集资金专项账户。截至2021年12月31日，账号12459000000536740账户已注销，账号12459000000563785账户已启用，新的《募集资金三方监管协议》已签订。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 截至期 项目达 项目可
是否已 募集资 截至期资项目 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 是否达 行性是
变更项 金承诺 末累计和超募 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 到预计 否发生
目(含部 投资总 投入金资金投 额(1) 金额 ＝ 状态日 的效益 效益 重大变
分变更) 额 额(2)向 (2)/(1) 期 化
承诺投资项目电子材
料与器 2023年52,627. 52,627. 5,579.9 30,907. 11,073.
件升级 否 58.73% 06月30 是 否11 11 4 05 69
及产业 日化项目
昆山市毛许路
电子材料及器 2023年
24,509. 24,509. 2,425.8 3,119.8件、结 否 12.73% 06月30 不适用 否
2 2 5 3构件产 日
业化项目（二
期）
补充流否 10,000 10,000 10,000 100.00% 不适用 否
动资金承诺投
87,136. 87,136. 8,005.7 44,026. 11,073.资项目 -- -- -- -- --
31 31 9 88 69小计
超募资金投向无 否 不适用 否
87,136. 87,136. 8,005.7 44,026. 11,073.合计 -- -- -- -- --
31 31 9 88 69分项目
说明未电子材料与器件升级及产业化项目预计可使用状态日期由2022年10月31日前改为2023年6月30日前，
达到计系位于巴城镇毛许路路段的募投项目实施用地取得时间晚于预期以及因项目建设和投入等各方面均受到了一
划进定程度上的制约，使得公司募投项目的投资进度较原有规划相对较慢；
度、预昆山市毛许路电子材料及器件、结构件产业化项目（二期）预计可使用状态日期由2022年12月31日前改
计收益为2023年6月30日前，系因项目建设和投入等各方面均受到了一定程度上的制约，募投项目施工进度有所
的情况延缓，实施进度未能达到预期。
和原因（含
苏州恒铭达电子科技股份有限公司2022年年度报告全文“是否
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大无
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资 适用金投资 以前年度发生
项目实施地点 在原来基础上增加昆山市巴城镇毛许路路段、惠州市惠阳经济开发区沿河路地段（厂房），实施主体增加惠
变更情 州恒铭达电子科技有限公司况
募集资 适用金投资 以前年度发生
项目实施方式 因原有规划场地已无法满足公司募投项目的需求，为更好地实施募投项目，公司拟使用募集资金购买昆山市
调整情 巴城镇毛许路路段工业用地用于建设募投项目况
募集资 适用金投资
项目先期投入 先期投入金额337.57万元，2019年度募集资金已完成置换
及置换情况
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
尚未使用的募
集资金 存放于募集资金专户及购买结构性存款用途及
去向苏州恒铭达电子科技股份有限公司2022年年度报告全文
募集资金使用
及披露中存在 无
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润消费电子
功能性器件、消费
惠州恒铭电子防护
达电子科 85,000,00 450,367,6 350,033,4 373,518,1 102,014,0 90,636,02子公司 产品等产
技有限公 0.00 57.49 41.46 73.42 18.92 8.04品的设
司计、研
发、生产、销售
电子、绝缘、光
学、纸制恒世城
品、纳米（香港） 20,571,20 211,625,7 12,496,59 247,268,5 - -
子公司 等材料及国际控股 0.00 58.15 4.19 39.05 85,401.66 85,401.66
器件；精有限公司
密结构件的进出口
贸易深圳市华 通信机柜 - -
14,506,22 217,637,5 66,092,77 267,069,8阳通机电 子公司 的生产和 45,287,07 48,548,76
0.00 88.22 8.75 88.89有限公司 销售；机 7.55 2.77
苏州恒铭达电子科技股份有限公司2022年年度报告全文械、电器
产品的技术开发和
购销；货物进出
口、技术进出口
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响铜陵寅彪电子科技有限公司 投资设立 对整体生产经营和业绩影响较小。
北京恒铭达电子科技有限公司 投资设立 对整体生产经营和业绩影响较小。
恒铭达新技术研发（北京）有限公司 投资设立 对整体生产经营和业绩影响较小。
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
2023 年，全球经济将面临着较强的下行压力，各行业的竞争也越来越激烈。同时，科技创新和数字化转型为消费电子、通讯和新能源等行业带来了新的机遇和挑战。作为行业中的一员，公司将积极迎接挑战，加强技术创新和精细化
管理，拓展市场、以提高自身的核心竞争力，在市场上立足并实现发展壮大。
一、拓展业务领域公司将聚焦于功能性器件和精密结构件及其产品的研发和生产，不断提高产品品质和技术水平，以满足客户不断变
化的需求。同时，将深化与现有客户的合作关系，积极挖掘潜在的业务机会，为客户提供更加全面的解决方案和优质的服务。
公司将加大在新能源等新兴领域的投入和业务拓展，抓住市场机遇，掌握行业发展趋势，推出更多适应市场需求的产品和服务，为客户创造更大的价值。我们致力于成为以卓越的品质、先进的技术和优质的服务、为客户提供持久价值
的合作伙伴。
二、加快募集资金投资项目建设为了加快公司的发展步伐，公司将进一步加快募集资金投资项目建设。将加大在研发和生产设备方面的投入，引进
更为先进的技术和设备，提高产品的研发和生产效率，从而为公司的长远发展打下坚实的基础。
三、加大技术研发技术创新是消费电子行业发展的重要推动力量。在未来的发展中，公司将加大在技术研发方面的投入，不断推出更
为先进的生产工艺和创新的产品。将引进国内外先进的研发技术和人才，加强与高校和科研院所的合作，提高公司的技术研发水平和核心竞争力。
苏州恒铭达电子科技股份有限公司2022年年度报告全文
四、精细化管理精细化管理是企业长期发展的重要保障。在未来的发展中，将加强对公司内部管理的优化和升级，进一步完善管理
体系和流程。同时公司将更加注重员工的培训和提升，不断提高员工的专业素养和服务质量，加强对公司的财务管理和成本控制，提高公司的运营效率和盈利能力。
五、加强投资者关系管理工作作为一家上市公司，投资者关系管理工作至关重要。在未来的发展中，公司将加强对投资者的沟通和交流，及时公
布公司的财务信息和业务情况，让投资者能够更好地了解公司的运营状况和未来发展计划，增强投资者的信心和认同度。
同时，公司加强对治理结构的监督和改善，提高公司的治理能力和透明度，为股东提供更为稳定和安全的投资环境。
我们相信，在公司全体员工的共同努力下，公司未来一定会取得更为辉煌的业绩，为客户提供更为优质的产品和服务，为全体股东带来长期良好回报，为社会做出更大的贡献。
六、公司可能面临的主要风险
1、经济环境风险：
宏观经济环境的不稳定性例如经济波动、通货膨胀等因素会影响公司的营收和利润水平。为了应对经济波动带来的财务压力，公司健全财务管理，保持合理的现金流和资产负债表，确保公司有足够的流动资金和储备金。此外，公司通
过拓展市场，控制成本，加强客户关系和与供应商的合作，以降低经济风险的影响。
2、募集资金投资项目实施的风险公司首次公开发行股票募投项目以及非公开发行股票投资项目已经过慎重、充分的可行性研究，具有良好的技术积
累、市场基础和经济效益，但金额较大，投资回收期较长，且项目实施与未来行业竞争情况、市场供求状况、技术进步等因素密切相关，如果募集资金投资项目未能按计划顺利实施，公司则可能面临无法按既定计划实现预期收益的风险。
对此，公司将审慎运用募集资金，全面关注市场及技术动态，提升募集资金投资项目的建设水平以及产出质量，以此降低募投项目实施风险。
3、汇率波动风险报告期内，公司部分产品出口、原材料进口以美元结算，汇兑损益对公司的业绩情况造成了影响，随着公司业务的
发展，若公司进出口额进一步增加，且未来人民币兑美元汇率出现较大波动，公司则可能面临由于汇率波动对生产经营产生不利影响的风险。对此，公司将密切关注和研究国际外汇市场的发展动态，通过合理规划外币现汇存款规模，抓住
有利时机进行结汇，有效控制外币应收账款的回收进度，进一步提升人民币交易比例等措施，从整体上降低汇率波动对公司的影响。
综上所述，公司针对不同的风险会采取相应的措施，并不断优化和调整应对策略，以应对市场环境的变化，保持公司的竞争力和持续发展。
苏州恒铭达电子科技股份有限公司2022年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
适用 不适用谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
巨潮资讯网（www.cninfo
投资者及社会公 .com.cn），
2022年02月25日 网络会议 其他 其他 公司主营业务众 恒铭达调研活
动信息华创证券，华夏
基金，建信基金 ，国泰基金， 巨潮资讯网
华安基金，恒越 （www.cninfo基金，恒大人 .com.cn），
2022年02月28日 电话会议 电话沟通 机构 公司主营业务寿，上海环懿， 恒铭达调研活
宁波银行，招商 动信息证券资产管理， 20220228
博时基金，华商基金，平安基金
德邦证券，中国石化，天弘基
金，华创证券自巨潮资讯网
营，汐泰投资，
（www.cninfo五地投资，杉树
.com.cn），
2022年03月01日 电话会议 电话沟通 机构 资产，弘毅远方 公司主营业务恒铭达调研活
基金，中科沃土动信息
基金，银河基金，平安基金，
招商基金，钦沐资产
平安基金，前海互兴，华夏久
盈，北京鼎蕯投资有限公司，广
州金控，华安财保资产管理有限
责任公司，中融 巨潮资讯网国际信托有限公 （www.cninfo
司-中融世诚扬子 .com.cn），
2022年05月06日 电话会议 电话沟通 机构 公司主营业务二号证券投资， 恒铭达调研活
西藏源乘投资管 动信息理有限公司，宏 20220510
道投资，招商资管，中再资管，
登程资产，石锋资产，泰山财
险，上海秋阳予梁投资等
南方基金、亘曦 巨潮资讯网资管、诺安基 （www.cninfo
2022年08月26日 电话会议 电话沟通 机构 金、泰康资管、 公司主营业务 .com.cn），
沣京资管、建 恒铭达调研活信基金、浙商证 动信息
苏州恒铭达电子科技股份有限公司2022年年度报告全文券、嘉实基金、 20220830
华创证券、上海翀云私募基
金、九泰基金、
海通证券、前海人寿保险等
巨潮资讯网（www.cninfo
公司会议 中欧基金、国泰 .com.cn），
2022年09月28日 实地调研 机构 公司主营业务室 君安证券 恒铭达调研活
动信息交银施罗德基
金、中邮创业基金、中国人保资
管、兴银理财、
遵道资管、华创 巨潮资讯网资管、利幄私募 （www.cninfo
基金、华创证 .com.cn），
2022年12月30日 电话会议 电话沟通 机构 公司主营业务券、兴合基金、 恒铭达调研活
万家基金、多璨 动信息投资、多璨投 20221230
资、环懿投资、
珠池资产、歌斐诺宝（上海）资
管
