重庆华森制药股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况2023 年是“大流行”常态化后的第一年，据国家统计局公开数据显示，2023 年规模以上医药工业增加值约为 1.3 万
亿元，同比下滑5.2%；规模以上企业实现的营业收入为2.96万亿元，同比下降4%；实现利润为4127.2亿元，同比下降16.2%。这是多年来医药制药业首次出现三项主要经济指标均为负增长的情形，且分别低于全国工业整体增速 9.8、5.1
和13.9个百分点。在各子行业中，经营业绩表现呈现分化态势，仅有中药饮片和中成药两个子行业保持了营收和利润的增长。3 年多来受“大流行”、宏观环境、医药行业变革等多重因素影响，尽管目前整个医药行业增长承压，但是医药
行业整体已经发生了从“量变”到“质变”的深刻变革。
产业政策方面，带量采购已常态化。报告期内国家组织完成第八批和第九批国家药品集采，药品价格平均降幅分别达56%和 58%。至今，累计纳入国家集采的品种达 374 个，涉及 1135 家企业的 1645 个产品，占公立医疗机构常用药品的
30%，基本实现了应采尽采，带量采购对企业存量业务的不利影响基本出清。与此同时国家密集出台积极政策，推动医药行业高质量发展和创新，标志着医药产业进入政策驱动的高质量发展阶段。2023 年 8 月，国务院发布《医药工业高质量
发展行动计划(2023-2025年)》和《医疗装备产业高质量发展行动计划(2023-2025年)》，全链条支持医药研发，鼓励龙头企业发展，提高产业集中度和竞争力。并提出发挥中医药优势，加大保护力度。9 月，国务院部署新型工业化工作，
强调提升产业链供应链韧性和安全水平，增强产业创新能力，促进数字技术与实体经济融合，推动工业绿色发展。12 月，
发展改革委发布《产业结构调整指导目录(2024年本)》，补充和调整医药领域鼓励发展产品和技术。
在创新药方面，2023 年呈现冰火两重天的态势。一方面创新药融资环境降为冰点，2023 年一、二级市场创新药融资同比下降36%，与此对应的是2023年创新药企业IPO数量急剧减少，新药融资总额连续三年下降。另一方面，创新药审
评审批政策不断优化，通过缩短审评时限和提高审评标准，鼓励创新并减少同质化研发。比如，2023 年国家药品监督管理局药品审评中心发布的《加快创新药上市许可申请审评工作规范(试行)》和《药品附条件批准上市申请审评审批工作
程序(试行)(修订稿征求意见稿)》，有效缩短了部分创新药的审评时间；2023 年7 月国家药品监督管理局药品审评中心提出的“以患者为中心”的审评理念，强调药物临床试验设计、实施及获益-风险评估等技术选择应以受试者最佳利益为
出发点，避免使用次优治疗作为对照。与此同时，医保支付政策对创新药更为友好，2023年多个创新药实现0%降幅续约和个位数降幅，70%的国谈续约品种不降价。政策扶持和企业研发投入的增加使中国创新药质量得到提高并得到国际认可，
License-Out交易数量和海外授权金额均实现高速增长。2023年License-out交易的数量达到46个，为历年最高；根据已经披露金额的交易统计来看，全年首付款总额达到 33.6 亿美元，已经超过 2023 年生物医药行业 IPO 募资总额，是
IPO募资额的两倍。我国创新药正迈入国际化+商业化的新阶段。
在中药方面，中药行业自 2015 年以来得到了国家多项政策的支持，特别是在 2019 年之后，政策发布更为密集。这些政策具有两大特点：深度上聚焦行业痛点，广度上覆盖全产业链。政策的深化为中药行业的研发及未来发展提供了明
确方向，推动中药走向“说得清、道得明”，赋能中药研发转型升级。同时，政策覆盖面也在不断扩大，从中药制剂的传承创新向中药材种植、消费类中药、中药日化消费品、中医连锁、中医康养等产业链上下游扩展，为市场带来了新的
增量。为支持中医药发展，2023 年国办印发了《中医药振兴发展重大工程实施方案》，提升中药质量和促进产业发展。
同年，国家药监局制定了《关于进一步加强中药科学监管促进中药传承创新发展的若干措施》，加强中药全产业链质量管理和科学监管体系建设；同时发布了《中药注册管理专门规定》，完善中药注册管理体系，促进中药新药研制。
在医疗反腐方面，2023 年7 月，国家卫健委联合其他九部委，共同发布了《关于开展全国医药领域腐败问题集中整治工作的指导意见》，标志着全国范围内为期一年的医药领域腐败问题专项整治行动正式启动。8 月15 日，国家卫健委
发布《全国医药领域腐败问题集中整治工作有关问答》，就开展医药领域腐败问题集中整治工作的背景和目的、重点内容和措施等进行介绍，明确了“聚焦关键少数”“实行纠建并举”及“允许和支持合规的学术活动”等原则，9 月，中
华医学会主办的各学术会议重启。2023年行业合规要求提升走向常态化。
宏观经济方面，我国人口结构的深度老龄化将深刻影响医药行业未来的发展。根据国家统计局公布的数据，我国 65岁及以上人口占比从1990年的5.57%提升至2022年的14.9%。根据联合国对中国人口中长期预测，我国65岁以上人群
重庆华森制药股份有限公司2023年年度报告全文占比将于2030年达到19%，于2050年达到31%。同时，由于新生儿数量的下降，我国20岁以下人群数量占比将从2021
年的23%下降至2030年的19%，并将进一步下降至2050年的15%。老龄化将带来疾病谱变化，由此导致结构性医疗需求变化，如肿瘤、阿尔茨海默、糖尿病（升级产品）、NASH（非酒精性脂肪性肝炎）、高脂血症（升级产品）、心脑血管
疾病、心脏病、白内障及眼底病、听力衰退、骨质疏松及关节类疾病、康复及感染类疾病的预防需求等一系列与老龄化相关的需求。
综合分析，医药行业朝阳属性不减，仍是一个充满潜力的行业。随着人口老龄化的加剧，医疗需求不断增长，为行业提供了广阔的发展空间。同时，政府也在积极出台产业政策，引导医药行业实现高质量发展。尽管2023年整体市场经
济环境面临挑战，医药行业也依然处于变革的关键时期，机遇与挑战并存。在这一背景下，新技术、新需求和新业态不断涌现，医药企业也在积极应对，不断开拓创新，从院内市场向院外市场拓展，从国内市场向国际市场进军，产品从低
端向高端升级，产业链从单一向多元化发展。展望2024年，医药行业有望迎来新的周期，成为见证收获的一年。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务及产品情况
公司是一家集药品研发、生产、销售于一体的综合型制药企业，业务领域覆盖医药工业、医药商业及医药零售。公司坚守“兴民族医药，做中国好药，为生命护航”的企业宗旨，秉承“责任心、生命力”的企业理念，以满足临床用药
需求为己任。多年来，公司专注于中成药、化学药的研发、生产和销售，拥有片剂、颗粒剂、胶囊剂、软胶囊剂、散剂、
粉针剂、冻干粉针剂、小容量注射剂、化学原料药、中药提取等 22 条生产线。公司成立至今已取得药品批准文号 77个，
其中20个品规入选《国家基本药物目录》，56个品规入选《国家医保目录》。此外，公司拥有美国ANDA权益产品1个。为抓住大健康产业领域的发展机遇，公司积极捕捉临床需求，凭借药企软、硬件优势，切入特医食品赛道。目前，
公司已建成川渝地区首条特医食品生产线，并正在进行特医食品的研发工作。截至本报告披露日，公司已提交2个特医食品项目注册申报，预期会在2024年底获得首个特医食品生产批件。
多年来公司在消化系统、精神神经系统、耳鼻喉科等重点治疗领域深度耕耘，形成中西药优势互补的发展态势和独具特色的系列产品布局。公司主要产品在持续的创新投入下不断丰富，产品梯队及续航能力建设良好，并形成拳头明星
产品阵营。以威地美（铝碳酸镁片/咀嚼片）、长松（聚乙二醇 4000 散）、甘桔冰梅片、痛泻宁颗粒及都梁软胶囊为首的拳头明星产品（五大权重品种）已逐步成长为各自细分领域的权重产品。与此同时公司产品管线亦不断向肿瘤、代谢
性疾病领域扩展，报告期内新上市药品4项、通过一致性评价1项、新上市大健康消费产品14项，新品种的不断上市将成为公司业绩增长的重要驱动因素。
表1：公司主要产品情况国家医保 国家基本药 是否国 是否全国 获得专
序号 药品名称 规格目录 物目录 内首仿 独家品种 利数量
糖衣片（片芯重1 甘桔冰梅片 乙类 - - √ 2
0.2g）
2 都梁软胶囊 每粒装0.54g 乙类 - - √ 43 六味安神胶囊 每粒装0.45g 乙类 - - √ 2
4 八味芪龙颗粒 每袋装6g 乙类 - - √ 25 痛泻宁颗粒 每袋装5g 乙类 - - √ 3
6 威地美（铝碳酸镁片） 0.5g 乙类 - √ - 27 铝碳酸镁咀嚼片 0.5g 乙类 √ - - -
每袋含聚乙二醇40008 长松（聚乙二醇4000散） 甲类 √ √ - 2
10g9 胆舒软胶囊 每粒装0.27g 乙类 - - - 2
重庆华森制药股份有限公司2023年年度报告全文国家医保 国家基本药 是否国 是否全国 获得专
序号 药品名称 规格目录 物目录 内首仿 独家品种 利数量
10 注射用甲磺酸加贝酯 0.1g 乙类 - √ - 240mg（以C17H19N303S
11 注射用奥美拉唑钠 乙类 √ - - 2计算）
糖衣片（片芯重12 上清片 乙类 - - - 2
0.3g）
13 融通（注射用阿魏酸钠） 0.1g - - - - -14 西洛他唑片 50mg 乙类 - - - -
12.5mg 甲类 √ - - -15 卡托普利片
25mg 甲类 √ - - -16 水王（螺旋藻胶囊） 每粒装0.35g - - - - 2
17 阿昔洛韦片 0.2g 甲类 √ - - -18 甲硝唑片 0.2g 甲类 √ - - -
19 欧得曼（盐酸特拉唑嗪胶囊） 2mg 甲类 - √ - -20 奥利司他胶囊 0.12g - - √ - 1
5mg21 注射用七叶皂苷钠
10mg 乙类 - - - -0.2g
22 注射用甲磺酸培氟沙星0.4g - - - - -
23 盐酸戊乙奎醚注射液 1ml:1mg 乙类 √ - - 124 注射用布美他尼 0.5mg 乙类 - - - -
25 注射用胞磷胆碱钠 250mg 乙类 - - - -每片重0.24g(相当于
26 平消片 甲类 √ - - -饮片0.405g)
27 曲克芦丁注射液 10ml:300mg 乙类 - - - -每粒含奥美拉唑20mg
28 奥美拉唑碳酸氢钠胶囊 - - - - -与碳酸氢钠1100mg
茶碱0.15g,愈创木酚29 茶愈胶囊 - - - √ -
甘油醚90mg30 苍耳子鼻炎胶囊 0.4g 乙类 - - - -
每片含奥美沙坦酯31 奥美沙坦酯氨氯地平片 20mg与苯磺酸氨氯地 乙类 - - - -
平(按氨氯地平计)5mg每袋装8克；
32 小儿咽扁颗粒 乙类 - - - -每袋装4克
33 复方聚乙二醇电解质散(Ⅲ)本品为复方制剂，每
乙类 - - - -袋含：聚乙二醇4000
重庆华森制药股份有限公司2023年年度报告全文国家医保 国家基本药 是否国 是否全国 获得专
序号 药品名称 规格目录 物目录 内首仿 独家品种 利数量
64g，无水硫酸钠5.7g，氯化钠1.46g，
氯化钾0.75g，碳酸氢钠1.68g
公司高度重视研发创新，持续加大研发投入。在创新药研发方面，公司推进创新药研发战略落地，专注于同类第一（First-In-Class）与同类最佳（Best-In-Class）药物的开发，推进差异化研发管线，并致力于打造具备国际视野的创
新药研发团队，公司专注于肿瘤、肿瘤免疫以及自勉性疾病领域的小分子药物开发，目前在研管线潜在适应症覆盖肿瘤免疫以及肺癌、乳腺癌、结直肠癌、胰腺癌等多种实体瘤；在前沿技术布局方面，公司已经开始建设PROTAC技术平台，
且已推动 1 个 PROTAC 小分子创新药项目的研发。2023 年，通过对创新药临床前研发平台的梳理与进一步整合，公司临床前创新药研发平台主要为（1）计算机辅助的多维度药物发现平台 CAMDD（Computer-Aided Multi-Dimensional Drug
Discovery），主要包括基于靶点结构的药化设计和合成平台、体外、体内药效学研究平台、生物标志物检测平台、ADME及DMPK成药性评价平台、早期毒理学研究平台、CMC开发平台；在报告期内自主完成的SPF级动物实验设施建设并投入
使用，打造药理毒理研究中心；（2）PROTAC 药物研发平台，主要包括①针对“不可成药”靶点的药化设计平台，具体分别为靶点配体的筛选和选择、E3连接酶选择和配体筛选、Linker的设计和优化以及基于对泛素区域的结构生物学设计；
②针对PROTAC分子的体外生物学筛选平台，具体分别为二元复合物结合测试、三元复合物的形成确定测试、靶点泛素化检测以及靶点蛋白降解测试。
公司已具备从靶点发现至早期临床开发的创新药研发能力，在2023年公司完成6项化合物专利新申请，其中2项PCT申请。在研项目中，已有1个项目已显示出体内较好的药效数据且处于PCC验证阶段，并已经启动预毒理及CMC研
究，预计将于2024年年底进入IND-Enabling研究阶段，有望在2025年年底进行IND申报。
在仿制药、中成药及特医食品研发方面，公司践行“生产成本优、研发速度快、技术壁垒高”的研发策略，已布局消化系统、精神神经系统、呼吸系统、肿瘤、减重等领域，通过项目经验的不断积累建立了原料药工程转化研究平台、
工业药剂学处方设计与工艺放大研究平台和CMC（化学与质量控制）、杂质定量分析研究平台、缓控释技术平台、难溶性药物增溶平台、药物反向研究技术平台、儿童药物技术平台、特医食品研究平台等技术平台。同时，公司成立质量检
测中心，该中心已经通过CNAS认证且在报告期内通过CNAS认证复审，为重庆市首家通过CNAS认证的药企。
（二）报告期内经营状况概述在公司董事会的领导下，公司于2023年年初制定了“稳健经营、创新发展”的经营目标，旨在复杂多变的经济和
市场环境中实现平稳过渡，并为未来高质量发展奠定基础。
报告期内，公司实现营业收入69,154.28万元，比上年同期下降11.93%；实现归属于上市公司股东的净利润3,269.92万元，比上年同期下降66.77%；扣非净利润2,073.81万元，同比下降74.85%。报告期内，公司收入与利润均
呈下滑态势，其中收入下降的主要原因在于销量下降及部分集采产品销售单价下降；净利润下降的原因主要是：①报告期内公司持续加大研发投入，较上年同期增长26.24%，研发费用较上年同期增长32.81%；②受销量下降及部分集采产品
销售单价下降的影响，报告期营业收入有所下降；③营收规模下降导致规模效应减弱，费用率相应增大；④部分中成药产品由于中药材价格上涨导致产品生产成本上涨；⑤新增无形资产、固定资产导致摊销费用及折旧费用增加。
报告期内，尽管遭遇了多重挑战，但董事会和管理层依然展现出对宏观经济环境和行业发展动态的深刻洞察力，迅速作出反应并积极布局，致力于提高公司的核心竞争力，确保公司的持续发展。公司的主要工作集中在三个方面：新品
研发、创新营销和高效生产。这些重点领域的投入，旨在帮助公司在未来的市场竞争中取得更大的优势。
1、持续加大研发投入、在研项目推进有序报告期内公司仍然高度重视研发创新并且持续投入，2023年全年实现研发投入11,774.15万元，占营收比为17.03%，
公司整体研发投入较上年增长26.24%，研发投入占比较上年同期上升5.15%；研发费用较上年同期增长32.81%。连续五年公司研发投入年均复合增长率达35.46%，研发费用五年年均复合增长率达32.22%。
重庆华森制药股份有限公司2023年年度报告全文公司持续加大技术平台建设力度，在通用型技术平台建设方面报告期内公司持续进行高端制剂技术平台、反向研究技
术平台建设。高端制剂技术平台主要围绕缓控释制剂技术和难溶药物增溶技术等进行储备。公司现已掌握定向释放/滞留缓释技术、膜控迟释/缓释技术、骨架缓释技术等方向复杂缓控释技术，已具备微粉化、固体分散体、液体胶囊、自乳化
等难溶性药物增溶技术研究能力，涵盖神经类疾病、代谢类疾病、精神类领域及肿瘤等相关疾病领域产品，配备了挤出滚圆机、双螺杆热熔挤出机、喷雾干燥机、气流粉碎机、多功能流化床等核心研究设备。在药物反向研究技术平台方面，
公司积累了显微图像识别、拉曼光谱解析、微量成分定性定量检测等技术，为各类药品研发提供了有力的保障。
在创新药研发技术平台建设方面，公司定位国际市场，追求同类第一(First-In-Class)和同类最佳(Best-In-Class)项目，打造具有国际竞争力的且具有前瞻性及差异化特点的自主研发平台和研发管线，在前沿技术布局方面布局 Protac
技术领域。2023 年，通过对创新药临床前研发平台的梳理与进一步整合，进一步完善计算机辅助的多维度药物发现平台CAMDD（Computer-Aided Multi-Dimensional Drug Discovery）的建设；初步建立PROTAC药物研发平台。报告期内公司
建成SPF级动物实验设施并投入使用，建立药理毒理中心。
与此同时，报告期内公司独家中成药甘桔冰梅片获批国家二级中药保护品种，为甘桔冰梅片延长7年保护期；痛泻宁颗粒荣获“中国专利优秀奖”，充分体现了公司优秀的自主研发能力和科技创新能力。公司将继续坚持科技创新高质量
发展之路，不断向技术壁垒更高的创新药、高端复杂制剂、高端仿制药领域突破。
（1）创新药研发报告期内公司持续完善创新药团队、体系及核心技术平台建设，抓紧推进在研管线研发进度，报告期内公司已经拥有
4个自主研发的肿瘤类1.1类创新药在研项目，潜在适应症覆盖肿瘤免疫以及肺癌、乳腺癌、结直肠癌、胰腺癌等多种实体瘤。目前随着项目研发进度，部分项目已经公开或提交化合物专利申请，报告期内公司共申请创新药化合物专利 6 项，
其中PCT专利2项；截至目前公司共申请创新药化合物专利13项，其中PCT专利4项；此外，目前有1个项目已显示出体内较好的药效数据且接近PCC阶段，并已经启动预毒理及CMC研究，预计将于今年底进入IND-Enabling研究阶段。
为更好地发展创新药板块，公司于 2022 年底设立北京华森英诺生物科技有限公司（以下简称“华森英诺”或“北京子公司”）全面承接公司创新药研发项目，负责肿瘤类创新药研发业务，并以公司四个创新药研发项目 HSN001、HSN002、
HSN003、HSN004 涉及的非专利技术以评估价值 3,129.19 万元对华森英诺进行出资，原华森制药肿瘤研发项目（HSN001至HSN004）涉及的技术、业务及必要研发人员等已由华森英诺承接运营。
截至本报告披露日，公司第一个FIC小分子全球创新药HSN003项目以及BIC小分子创新药HSN002项目的部分研究成果已经在2024年美国癌症研究协会（AACR）年会上以壁报的形式展示，标志着公司创新能力与国际化接轨的第一步。
表2：报告期内创新药项目一览表治疗领域 项目编号 适应症 靶点 药物结构/形式 研发阶段 产品定位
HSN001 肿瘤免疫 未披露 小分子 临床前 同类最佳（BIC）
HSN002 肿瘤免疫 Parp7 小分子 临床前-PCC 同类最佳（BIC）
肿瘤HSN003 结直肠癌、胰腺癌等实体瘤 USP21 小分子 临床前-PCC 同类第一（FIC）
肺癌、结直肠癌、胰腺癌等HSN004 未披露 小分子 临床前 同类最佳（BIC）
实体瘤（2）仿制药、中成药及特医食品的研发
在集采常态化的大背景下，公司紧密结合自身特色，积极布局仿制药、中成药及特医食品研发管线，力争做到研发速度快、制造成本低、技术壁垒高。报告期内，公司始终秉承研发全成本理念，从研发源头开始，不断优化成本结构，以
在集采的大背景下获取竞争优势。公司通过全面的立项评估机制，综合考虑临床优势、市场潜力、竞争态势、专利分析、
技术可行性及投入产出比等多方面因素，筛选出与公司战略相契合的项目。公司制定了严谨的研发计划，项目管理和质量管理双重管理，确保研发效率和质量。通过不断夯实专业知识，提升技术水平，通过实施研发项目“1+3 模式”，即
一次中试试验+三次工艺验证，形成良好的实验室到工厂的转移体系，极大地提高研发效率，降低了研发成本。此外，在BE 试验方面稳扎稳打，凭着过硬的专业技术，缜密的临床方案设计及过程控制，高难度、高变异项目的一次性正式 BE
试验的成功率优异，极大地降低了BE费用的支出。同时，公司不断加强专利挑战的能力，报告期内公司成功完成1个专重庆华森制药股份有限公司2023年年度报告全文
利挑战项目，且仿制药专利挑战项目持续增加，这充分体现了公司在仿制药研发领域技术实力的持续提升。专利挑战的成功为有关药物在后续的市场竞争中赢得宝贵先机。
报告期内，公司不断推进在研管线内的研发项目，截至目前共拥有在研制剂和原料药研发项目 26 项，特医食品 4 项，
其中报告期内新立项项目4 项、完成注册申报8 项、获得药品注册批件项目 5 项。仿制药及中成药的开发是公司营收和利润持续增长以及现金流的保障，通过持续加强研发投入和不断完善研发团队建设，公司已经建成“三三三”管线格局，
即每年至少立项三项、申报三项、上市三项。新品种的不断上市将为公司提供稳定的利润增量，将为公司转型升级提供有力的业绩保障。
表3：报告期内化学仿制药项目一览表序号 项目名称 注册分类 治疗领域及适应症 最新研发进度（截至披露日）
1 甲磺酸雷沙吉兰片 4类 神经类，帕金森 获得药品注册证书2 富马酸沃诺拉赞片 4类 消化类，胃食管反流，消化性溃疡等 审评审批
通过美国FDA的PAI检查，
3 盐酸丁螺环酮片 FDA补充申请 精神神经类，焦虑症并获得PAS批准信；批件待转
4 复方聚乙二醇电解质散 4类 消化类，清肠 获得药品注册证书5 阿戈美拉汀片 4类 精神类，抗抑郁 审评审批
6 磷酸芦可替尼片 4类 肿瘤，骨髓纤维化 提交注册申报7 C3602 4类 肺癌 正式BE研究
8 C3802 4类 代谢类药物 中试研究用于治疗原发性高血压。本固定剂量复
完成MAH变更及新增生产场地变9 奥美沙坦酯氨氯地平片 4类 方适用于单用奥美沙坦酯或单用氨氯地
更，并上市销售平治疗血压控制效果不佳的成人患者
10 C4002 4类 外周神经痛 小试研究11 C4102 4类 免疫类 小试研究
12 C4202 3类 神经类 稳定性考察及申报资料撰写13 C4302 4类 神经类 中试研究
14 CX001 2.2类 外周神经痛 小试研究15 C4402 4类 抗肿瘤 中试研究
16 C4502 4类 糖尿病肾病 立项，启动小试研究17 C4902 4类 白血病 立项，启动小试研究
18 注射用甲磺酸加贝酯 一致性评价 消化类，胰腺炎 国内首家获批通过一致性评价19 注射用奥美拉唑钠 一致性评价 消化类，胃溃疡等 获批通过一致性评价
20 阿戈美拉汀原料药 原料药 - 审评审批中21 甲磺酸雷沙吉兰原料药 原料药 - 备案获批
重庆华森制药股份有限公司2023年年度报告全文序号 项目名称 注册分类 治疗领域及适应症 最新研发进度（截至披露日）
22 富马酸沃诺拉赞原料药 原料药 - 委托CMO企业生产备案，备案获批23 C4001 原料药 - 中试研究
表4：报告期内中药项目一览表序号 项目名称 注册分类 治疗领域及适应症 最新研发进度（截至披露日）
疏风，清肺热，通鼻窍，止头痛。用于风热型鼻疾，包 完成MAH变更及生产场地转移1 苍耳子鼻炎胶囊 MAH变更
括急、慢性鼻炎，鼻窦炎，过敏性鼻炎。 变更，可上市销售清热利咽，解毒止痛。用于小儿肺卫热盛所致的喉痹、
完成MAH变更，正在进行生产2 小儿咽扁颗粒 MAH变更 乳蛾，症见咽喉肿痛、咳嗽痰盛、口舌糜烂；急性咽
场地转移变更准备炎、急性扁桃腺炎见上述证候者。
健脾益胃，理气消食。用于小儿饮食不节损伤脾胃引起3 健儿消食口服液 MAH变更 的纳呆食少，脘胀腹满，手足心热，自汗乏力，大便不 生产许可证增项中
调，以至厌食、恶食。
表5：报告期内特医食品项目一览表序号 项目名称 注册分类 治疗领域及适应症 最新研发进度（截至披露日）
1 TY001 特医食品 营养类，肠功能紊乱、手术后早期或者分娩过程补充能量 提交注册申报并被受理2 TY002 特医食品 营养类，减重手术后营养补充 小试研究
3 TY005 特医食品 10岁以上特定疾病或医学状况下需要补充蛋白质的人群。 发补研究中适用于10岁以上因进食受限、消化吸收障碍、代谢紊乱或疾病
4 TY006 特医食品 配方优化及临床前准备状态下对营养素或膳食有特殊需求的肿瘤患者。
2、创新营销、蓄力发展随着国家政策的逐步调整，销售终端市场整体有一定的回暖，但是由于宏观经济环境处于下行周期，亦会对医药行业
造成一定冲击。报告期内，公司五大独家中成药增速有所放缓，但其中六味安神胶囊和痛泻宁颗粒均在市场上获得了较高的认可，同比销售收入增长分别为37.59%和11.45%。中成药板块仍然具有较强的韧性，起到了业绩压舱石的作用。在
新产品导入方面，公司近两年上市的新品种如奥美拉唑碳酸氢钠胶囊、奥美沙坦酯氨氯地平片以及平消片等品种已经逐步实现销售收入，虽然目前收入规模较小，但已经表现出一定的潜力。
在渠道管理方面，公司不断开拓增量医疗机构市场，深耕存量医疗机构终端。报告期内公司公立医院终端客户与基层医疗机构终端客户家数以及品种进院家数均进一步提升，现已覆盖全国近 11000 家等级公立医院，近 14000 家基层医疗
机构。除公立医院和基层医疗机构渠道以外，公司亦不断拓展私立医院、零售以及电商平台的渠道网络，终端呈现更加多元化的态势。
公司始终相信只有真正具有“学术力”的产品才能在市场上走得更远，因此公司非常重视构建重点品种的学术体系，
持续推进公司重点产品进入国家级学会指南/共识，进而持续推进高质量高层次的学术推广活动，从而实现产品信息被精准地传递至市场终端。报告期内，公司核心品种甘桔冰梅片于2023年进入国家中医药管理局组织相关部门评选并发布的
《100个基于评价证据疗效独特的中药品种》；都梁软胶囊被写入《中国偏头痛诊断与治疗指南（中华医学会神经病学分会第一版）》；甘桔冰梅片与痛泻宁颗粒进入《2023年春季成人流行性感冒中医药防治专家共识》。截至目前公司核
心品种五大独家中成药，共计获得31项权威教材、临床指南、临床路径诊疗方案及专家共识的推荐，体现了学术机构及市场对公司产品的临床价值、科学价值和市场价值的高度认可。
重庆华森制药股份有限公司2023年年度报告全文结合公司研发管线“三三三”规划，即每年至少三个产品立项、三个产品报批、三个产品上市，公司营销团队也利用
现有的成熟的销售体系积极向市场导入新产品，期待形成新的业绩增长点。报告期内，公司产品奥美沙坦酯氨氯地平片、
奥美拉唑碳酸氢钠胶囊（联合申报）第九批全国药品集中采购中标；公司产品盐酸丁螺环酮片也收到了来自美国FDA新增药品生产场地的PAS（Prior Approval Supplement）批准的通知。目前公司正积极推进新品种复方奥美拉唑碳酸氢钠
胶囊（奥碳）、国家基药平消片、独家化学复方制剂品种茶愈胶囊、苍耳子鼻炎胶囊、奥美沙坦酯氨氯地平片（络迈喜）
等的市场推广工作。与此同时，公司将持续强化市场准入管理，坚持学术推广，加强市场人员学术能力培养，加大实施星火计划力度，拓宽销售渠道和网络，践行以公立医院为主，带动民营医院、基层医疗机构、零售连锁药房及电商平台
齐头并进的发展思路，全力打造以五朵金花为核心的亿级黄金产品群，践行中西并重的发展战略，拓宽集采品种的院外市场，打造零售市场端品牌，聚焦核心业务，实现市场销售的高质量发展。
互联网+医疗为未来趋势，公司将进一步探索如何更有效地与互联网进行链接。公司已建成天猫旗舰店、京东旗舰店、拼多多旗舰店、抖音专营店、微信小程序商城并陆续推出以大健康消费品为底层逻辑的“严品森活”系列产品，产
品可分为食品类包括山楂鸡内金软糖、蓝莓叶黄素酯软糖、元夜茶、早C晚A茶、诺丽果益生菌白芸豆酵素果冻、燕窝胶原蛋白肽果冻、“小甘桔”青果乌梅压片糖等产品；保健品类包括氨糖软骨素钙胶囊、乳铁蛋白乳清蛋白粉、鱼油
DHA藻油软胶囊、褪黑素、维生素C片等产品集群。基于品牌中成药和大健康食品的消费品属性，公司将进一步探索品牌数字化营销，开拓包括但不限于抖音、知乎、小红书、B站等互联网新媒体矩阵，助力产品多渠道推广上量。截至报
告期末，公司电商平台销售额已突破600万元。公司将以“华森”为品牌基石，通过不断推出“严品森活”大健康产品集群，以新媒体营销平台为媒介，进一步深挖大健康消费市场，持续寻找公司新的业绩增长点。
3、高效生产，持续控本增效，打造国际标准的生产质量体系报告期内，公司在产品生产及质量管控方面持续优化流程，不断提高生产效率和产品质量，有效防范生产过程中的质
量与安全风险，产品始终保持出厂成品检验、药监局抽检、国家评价性抽检和市场抽检合格率“四个100%”，坚决保障市场产品的高质量供应。在质量管理体系国际化方面，报告期内公司第五期生产基地接受了来自美国FDA的cGMP现场检
查，此次现场检查以 NAI（No Action Indicated 无需采取整改）零缺陷通过，标志着公司GMP管理体系已达到较高水平；2023年10月公司收到了美国FDA签发的关于盐酸丁螺环酮片新增药品生产场地的PAS（Prior Approval
Supplement）批准的通知，不仅有利于丰富公司在精神神经系统领域的产品，而且进一步提升公司产品的国际影响力，
为未来加强国际合作创造了更为有利的先决条件。公司生产线通过cGMP验证后，在生产端将有能力承接欧美高端制剂项目，对实现公司药品质量国际化的战略目标具有里程碑意义。募投项目“第五期GMP生产基地项目”建成后，已极大地
释放了产能，解决了过去产能严重不足的问题。为更快地提高产能利用率降低生产成本，公司积极对外拓展CMO和CDMO业务，将部分闲置产能对委托业务客户进行开放，且该部分业务已经开始产生现金流入。与此同时，公司已于2022年6
月建成川渝地区首条特医食品生产线，特医食品项目TY001已提交注册申报并被受理；TY005在发补研究中；TY006已进入配方优化及临床前准备阶段。
三、核心竞争力分析（一）产品优势
公司产品丰富、种类齐全、中西并重、结构合理，涵盖消化系统、精神神经系统、耳鼻喉科、心脑血管系统、免疫系统用药等多个潜力较大的领域，公司成立至今共取得77个药品批准文号。公司拥有威地美（铝碳酸镁片/咀嚼片）、
甘桔冰梅片、都梁软胶囊、长松（聚乙二醇4000散）、痛泻宁颗粒等多个在细分市场领域具备竞争优势的产品，公司产品治疗常见病、多发病，且产品生命周期长，安全有效，性价比高。除上述主要产品外，公司还拥有全国独家专利产品
六味安神胶囊、八味芪龙颗粒，速效抑酸剂奥美拉唑碳酸氢钠胶囊（奥碳）、治疗支气管痉挛经典用药茶愈胶囊、首家通过一致性评价治疗胰腺炎药物注射用甲磺酸加贝酯、减肥药物奥利司他胶囊（曲畅）等。为进一步丰富产品线，挖掘
新的收入增长点，公司通过自行研发、合作研发、技术转让等方式获得更多的药品注册批件并择机生产、上市。除药品领域之外，公司亦通过引进特医食品配方，切入大健康领域。目前公司正积极推进4项特医食品在研项目，部分项目已
提交申报，有关产品已经以特膳食品的身份在市场上进行销售。
重庆华森制药股份有限公司2023年年度报告全文（二）研发优势
公司将研发作为公司持续健康发展的驱动力。公司核心管理团队有着深厚的医药专业背景，将“创新驱动”作为公司发展的核心战略，紧紧围绕创新药、仿制药、中成药三大主线，打造满足临床需求、具有较高科技含量的新产品。公司
集中资源，围绕一系列临床发病率高、缺乏有效治疗方案、市场前景广阔的常见病、慢性疾病，以消化系统、精神神经系统、耳鼻喉科等核心治疗领域为主线，深入研究、集成创新，形成了中成药、化学药并重、优势互补、协同发展的独
具特色的系列产品布局。公司注重知识产权保护及技术壁垒的建立，截至报告期末公司拥有国内专利71项。
通用型技术平台建设方面，报告期内公司持续进行高端制剂技术平台、反向工程技术平台建设。高端制剂技术平台主要围绕缓控释制剂技术和难溶药物增溶技术等进行储备，现已掌握定向释放/滞留缓释技术、膜控迟释/缓释技术、骨架
缓释技术等方向复杂缓控释技术，已具备微粉化、固体分散体、液体胶囊、自乳化等难溶性药物增溶技术研究能力，涵盖神经类疾病、代谢类疾病、精神类领域及肿瘤等相关疾病领域产品，配备了挤出滚圆机、双螺杆热熔挤出机、喷雾干
燥机、气流粉碎机、多功能流化床等核心研究设备。药物反向研究技术平台方面，积累了显微图像识别、拉曼光谱解析、
微量成分定性定量检测等技术，为各类药品研发提供了有力的保障。
在创新药研发方面，公司推进创新药研发战略落地，专注于同类第一（First-In-Class）与同类最佳（Best-In-Class）药物的开发，推进差异化研发管线，并致力于打造具备国际视野的创新药研发团队，目前公司已经拥有4个自主
研发的肿瘤类 1.1 类创新药在研项目，潜在适应症覆盖肿瘤免疫以及肺癌、乳腺癌、结直肠癌、胰腺癌等多种实体瘤。
2023 年，通过对创新药临床前研发平台的梳理与进一步整合，公司临床前创新药研发平台主要为（1）计算机辅助的多维度药物发现平台 CAMDD（Computer-Aided Multi-Dimensional Drug Discovery），主要包括基于靶点结构的药化设计
和合成平台、体外、体内药效学研究平台、生物标志物检测平台、ADME 及 DMPK 成药性评价平台、早期毒理学研究平台、
CMC开发平台；在报告期内自主完成的SPF级动物实验设施建设并投入使用，打造药理毒理研究中心；（2）PROTAC药物研发平台，主要包括①针对“不可成药”靶点的药化设计平台，具体分别为靶点配体的筛选和选择、E3 连接酶选择和配
体筛选、Linker 的设计和优化以及基于对泛素区域的结构生物学设计；②针对 PROTAC 分子的体外生物学筛选平台，具体分别为二元复合物结合测试、三元复合物的形成确定测试、靶点泛素化检测以及靶点蛋白降解测试。
仿制药、中成药及特医食品研发方面，公司践行“生产成本优、研发速度快、技术壁垒高”的研发策略，已布局消化系统、精神神经系统、呼吸系统、肿瘤、减重等领域，通过项目经验的不断积累建立了原料药工程转化研究平台、工业
药剂学处方设计与工艺放大研究平台和 CMC（化学与质量控制）、杂质定量分析研究平台、缓控释技术平台、难溶性药物增溶平台、药物反向研究技术平台、儿童药物技术平台、特医食品研究平台等技术平台。同时，公司成立质量检测中
心，该中心已经通过CNAS认证且在报告期内通过CNAS认证复审，为重庆市首家通过CNAS认证的药企。
报告期内，公司不断推进在研管线内的研发项目，截至目前共拥有在研制剂和原料药研发项目 26 项，特医食品 4 项，
其中报告期内新立项项目4 项、完成注册申报8 项、获得药品注册批件项目 5 项。仿制药及中成药的开发是公司营收和利润持续增长以及现金流的保障，通过持续加强研发投入和不断完善研发团队建设，公司已经建成“三三三”管线格局，
即每年至少立项三项、申报三项、上市三项。新品种的不断上市将为公司提供稳定的利润增量，将为公司转型升级提供有力的业绩保障。
（三）营销优势公司销售网络已覆盖全国31个省、市、自治区。公司对销售渠道管理力度较强，产品在医院、连锁药店等主要销售
渠道占有率较高，现已覆盖全国近11,000家等级公立医院、近14,000家基层医疗机构。专业的营销团队有利于公司对销售渠道、终端客户的管理，有利于公司品牌整体推广和传播，为公司进一步开拓市场打下坚实的基础。
公司专业化的营销团队对企业文化高度认同，经验丰富、队伍稳定。公司营销团队人员在公司统一的销售思想指导下，
开展产品推广活动。公司销售人员采取学术推广的方式，直接与医院终端进行沟通，有效地建立起医院、医务工作者对公司和公司产品的信任，保证了公司产品在医院终端的竞争优势。同时公司利用产品在医院市场中形成的良好口碑，促
进产品在零售终端市场的销售。在我国医疗体制改革的大环境下，优秀的营销团队是公司实现销售不断增长的直接动力。
（四）生产能力及产品质量控制优势现代化的生产工艺能够有效提高药品的安全性和质量的可控性，先进的生产工艺对于提升药品的品质尤为明显。在
中药提取方面，公司经过多年研究和实践总结，成功实现了中药热敏活性成分提取技术的产业化。在口服固体制剂生产方面，公司全面实现了粉体输送的管道化，充分保证了车间的无尘水平，避免了不同药品生产的交叉污染。在软胶囊产
重庆华森制药股份有限公司2023年年度报告全文品的生产上，公司掌握了软胶囊生产关键技术——软胶囊成型技术，解决了软胶囊产品存在的囊壳易老化、崩解差等问
题。同时，公司正在进行生产自动化信息管理系统建设，对公司IPO及可转债募投项目“第五期新建GMP生产基地项目”采用MES系统，且按照欧美cGMP标准打造智能车间，努力实现生产管理的信息化、网络化、数字化和智能化。
在质量管理体系国际化方面，报告期内公司第五期生产基地接受了来自美国FDA的cGMP现场检查，此次现场检查以 NAI（No Action Indicated 无需采取整改）零缺陷通过，标志着公司GMP管理体系已达到较高水平，有利于公司拓展国际
制剂市场，为未来进一步加强国际合作创造了更为有利的先决条件。公司生产线通过cGMP验证后，在生产端将有能力承接欧美高端制剂项目，对实现公司药品质量国际化的战略目标具有里程碑意义。
（五）品牌优势品牌影响力是企业的核心竞争力之一，公司自成立时即致力于公司及产品的品牌建设。经过多年的发展，公司及相关
产品取得了良好的市场知名度和美誉度。公司获得由国家工业和信息化部评为“2021年国家技术创新示范企业”、由中国合格评定国家认可委员会颁发“中国合格评定国家认可委员会试验室证书”，由中华全国工商联合会、中国人力资源
和社会保障部、中华全国总工会评为“全国就业与社会保障先进民营企业”、由重庆市工商业联合会评为“重庆民营企业科技创新指数100强”及“重庆制造业民营企业100强”。
为持续传播公司的创新理念及产品知识，公司长期与中华医学会及《中华消化杂志》、《中医杂志》等国内权威学术期刊开展合作，对公司重点产品进行专业学术传播，展示公司的品牌形象。
（六）管理团队优势公司拥有一支专业的、富有创新力、稳定且具有共同价值观的优秀管理团队。公司高层管理人员拥有20年医药行业
经营管理经历，既有良好的专业技术理论功底，也有丰富的医药行业职业实践经验，对我国医药产业政策及发展规律有着深刻的认识和全面的把握，在产品研发、生产管理、营销体系建设及营销运营模式等方面具有独到的见解。公司在多
年经营过程中形成了高效的管理模式，为公司未来的进一步发展奠定了良好的基础。
（七）企业文化和价值观优势二十多年来，公司秉承“兴民族医药，做中国好药，为健康护航”的企业宗旨，恪守“责任心、生命力”的企业理念，
崇尚“诚信、勤奋、感恩、学习、团队、创新”的企业精神，形成了良好的企业文化和价值观。
公司非常重视对员工企业文化和价值观的培养和教育，对员工进行企业文化和价值观宣讲活动，大力倡导“华森匠人精神”。经过多年发展，公司打造了一支稳定、高效、合作的员工团队，员工高度认同公司的企业文化和价值观，为公
司长期健康发展提供了必要的条件。
四、主营业务分析
1、概述参见本章节“二、报告期内从事的主要业务”的相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 691,542,793.48 100% 785,182,813.58 100% -11.93%分行业
医药工业 564,202,554.59 81.59% 660,048,634.79 84.06% -14.52%医药商业 113,881,817.73 16.47% 112,640,897.39 14.35% 1.10%
医药零售 2,758,076.06 0.40% 2,026,123.12 0.26% 36.13%其他业务 10,700,345.10 1.55% 10,467,158.28 1.33% 2.23%
重庆华森制药股份有限公司2023年年度报告全文2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
分产品消化系统用药 160,167,724.45 23.16% 197,155,003.61 25.11% -18.76%
耳鼻喉科用药 206,533,218.19 29.87% 256,691,537.38 32.69% -19.54%激素及调节内分泌
14,604,193.50 2.11% 24,022,017.78 3.06% -39.20%功能药物
精神神经系统用药 131,601,111.78 19.03% 122,131,582.36 15.55% 7.75%其他领域用药 51,296,306.66 7.42% 60,048,493.66 7.65% -14.58%
医药商业 113,881,817.73 16.47% 112,640,897.39 14.35% 1.10%医药零售 2,758,076.07 0.40% 2,026,123.12 0.26% 36.13%
其他业务 10,700,345.10 1.55% 10,467,158.28 1.33% 2.23%分地区
西南地区 321,422,717.04 46.48% 367,878,437.69 46.85% -12.63%华东地区 118,083,509.78 17.08% 147,871,783.73 18.83% -20.14%
华中地区 116,968,791.59 16.91% 121,337,923.80 15.45% -3.60%华南地区 45,005,520.30 6.51% 48,808,837.75 6.22% -7.79%
华北地区 50,847,342.36 7.35% 51,515,929.24 6.56% -1.30%东北地区 22,690,346.39 3.28% 27,050,739.90 3.45% -16.12%
西北地区 16,524,566.02 2.39% 20,719,161.47 2.64% -20.25%分销售模式
经销模式 535,032,148.27 77.37% 621,636,275.54 79.17% -13.93%直销模式 145,810,300.11 21.08% 153,079,379.76 19.50% -4.75%
其他业务 10,700,345.10 1.55% 10,467,158.28 1.33% 2.23%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
医药工业 564,202,554.59 198,278,243.60 64.86% -14.52% -5.39% -3.39%医药商业 113,881,817.73 105,221,048.35 7.61% 1.10% 0.91% 0.18%
分产品消化系统用药 160,167,724.45 77,499,076.12 51.61% -18.76% -7.66% -5.82%
耳鼻喉科用药 206,533,218.19 39,921,179.40 80.67% -19.54% -19.13% -0.10%精神神经系统
131,601,111.78 56,222,489.00 57.28% 7.75% 48.17% -11.65%用药
医药商业 113,881,817.73 105,221,048.35 7.61% 1.10% 0.91% 0.18%分地区
西南地区 321,422,717.04 179,421,132.92 44.18% -12.63% -5.93% -3.98%华东地区 118,083,509.78 50,768,484.39 57.01% -20.14% -5.47% -6.67%
华中地区 116,968,791.59 38,209,567.02 67.33% -3.60% 10.92% -4.28%分销售模式
经销模式 535,032,148.27 190,333,372.18 64.43% -13.93% -5.43% -3.19%直销模式 145,810,300.11 114,989,122.83 21.14% -4.75% 0.79% -4.33%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
重庆华森制药股份有限公司2023年年度报告全文（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 万片、粒、袋 96,305.16 112,645.09 -14.51%生产量 万片、粒、袋 101,217.97 108,449.55 -6.67%
医药工业 库存量 万片、粒、袋 15,805.75 11,245.96 40.55%销售量 万支 271.78 397.41 -31.61%
生产量 万支 274.70 375.23 -26.79%库存量 万支 58.57 58.33 0.41%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（1）库存量（万片、粒、袋）同比大幅增加40.55%，主要是由于个别产品年末集中生产备货所致。
（2）销售量（万支）同比大幅下降31.61%，主要是由于公司部分产品退出医保目录引起销量下滑。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
医药工业 制造费用 27,412,588.97 8.80% 28,579,770.28 8.95% -4.08%医药工业 原材料 97,902,103.46 31.44% 98,465,383.43 30.84% -0.57%
医药工业 人员工资 15,664,336.55 5.03% 18,741,260.55 5.87% -16.42%医药工业 能源和动力 11,748,252.42 3.77% 12,017,714.61 3.76% -2.24%
医药工业 折旧 43,076,925.52 13.84% 49,170,748.77 15.40% -12.39%医药工业 运输费用 2,474,036.67 0.79% 2,604,352.60 0.82% -5.00%
医药商业 采购成本 105,221,048.35 33.80% 104,272,876.20 32.66% 0.91%医药零售 采购成本 1,823,203.06 0.59% 1,493,399.65 0.47% 22.08%
其他业务 其他 6,025,948.64 1.94% 3,946,366.33 1.24% 52.70%说明
报告期内营业成本构成变动较大的项目变动原因如下：
其他业务同比增加52.70%，主要是因为本期原料药销售、房屋租赁、受托加工业务增加对应成本增加所致。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
重庆华森制药股份有限公司2023年年度报告全文（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 256,448,997.23
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 37.08%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 113,638,768.03 16.43%2 客户2 40,616,043.15 5.87%
3 客户3 38,850,607.64 5.62%4 客户4 37,512,842.41 5.42%
5 客户5 25,830,736.00 3.74%合计 -- 256,448,997.23 37.08%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 88,921,873.20
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 24.57%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 22,126,231.30 6.11%2 供应商2 21,954,279.00 6.07%
3 供应商3 19,038,000.00 5.26%4 供应商4 17,403,150.52 4.81%
5 供应商5 8,400,212.38 2.32%合计 -- 88,921,873.20 24.57%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要是报告期内线下
销售费用 210,739,675.26 245,934,944.93 -14.31%推广活动减少所致
主要是本期新增无形管理费用 53,139,702.38 46,590,650.12 14.06% 资产摊销及新购固定
资产的折旧费用所致主要是上年末可转换
财务费用 -8,797,160.55 2,946,089.87 -398.60% 债券全部赎回后本期无财务费用摊销所致
主要是本期加大研发研发费用 78,119,916.11 58,820,972.09 32.81%
投入所致重庆华森制药股份有限公司2023年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响差异化研发模式国内
领先并具有国际竞争力。靶点适应症具有
成为重磅药潜力。中短期内尝试项目国际
权益转让或合作开发研制一种小分子肿瘤 根据药效数据决定下 获得首付款，以及里
HSN001 Pre-PCC免疫创新药 步工作计划。 程碑付款和成药销售
提成。长期预期保留大中华区权益并推进
成药上市。同时应考虑创新药研发周期较
长，研发风险大，未来存在不确定性。
靶点适应症具有成为重磅药潜力。中短期
内尝试项目国际权益1.短期目标：申报并 转让或合作开发获得
获得IND批件 首付款，以及里程碑研制一种小分子肿瘤 2.远期目标：尝试项 付款和成药销售提
HSN002 Pre-PCC免疫创新药 目国际权益转让，同 成。长期预期保留大
时争取成药大中华区 中华区权益并推进成获批上市 药上市。同时应考虑
创新药研发周期较长，研发风险大，未
来存在不确定性。
First-in-Class项目。选择癌症驱动基
因靶点，针对突出的肿瘤患者未满足临床
需求。差异化研发模式国内领先并具有国
际竞争力。预计在1. 短期目标：IND获 2024年首次亮相AACR
研制一种同类第一的批 会议。靶点适应症具
（First-In-Class）
2.远期目标：尝试项 有成为重磅药潜力。
HSN003 的针对结直肠癌、胰 Hit to Lead目国际权益转让，同 中短期内尝试项目国
腺癌等实体瘤的小分时争取成药大中华区 际权益转让或合作开
子创新药获批上市 发获得首付款，以及
里程碑付款和成药销售提成。长期预期保
留大中华区权益并推进成药上市。同时应
考虑创新药研发周期较长，研发风险大，
未来存在不确定性。
研制一种具有差异化 差异化研发模式国内竞争力的，同类最佳 领先并具有国际竞争
根据研发数据决定下HSN004 （Best-In-Class）的 临床前阶段 力。靶点适应症具有
步工作计划针对肺癌、结直肠 成为重磅药潜力。中
癌、胰腺癌等实体瘤 短期内尝试项目国际重庆华森制药股份有限公司2023年年度报告全文
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响的小分子创新药 权益转让或合作开发
获得首付款，以及里程碑付款和成药销售
提成。长期预期保留大中华区权益并推进
成药上市。同时应考虑创新药研发周期较
长，研发风险大，未来存在不确定性。
丰富公司产品管线，
仿制一种治疗帕金森 预计2024年Q1获批甲磺酸雷沙吉兰片 获得药品注册证书 有助于营业收入的增
的神经类药物 上市长。
拟获得药品注册证仿制一种治疗胃食管 书，预计2024年Q1 丰富公司消化领域产
富马酸沃诺拉赞片 反流、消化性溃疡等 CDE专业审评中 获批生产；获批后等 品管线，有助于营业症的消化类药物 待化合物专利到期后 收入的增长。
预计2026年上市。
通过一种抗焦虑的仿丰富公司产品管线，
制药生产场地变更建 通过美国FDA的PAI拓展海外市场，在美 为研发、注册、质量
盐酸丁螺环酮片 立符合美国cGMP体系 检查，并获得PAS批国上市销售 以及商业化的国际化
要求的生产质量管理 准信；批件待转积累宝贵经验。
体系并通过FDA审查丰富公司产品管线，
复方聚乙二醇电解质 仿制一种消化类清肠 国内首仿获得药品注 获批上市并参加首轮 参加该品种的首轮国散 剂 册证书 集采 家集采，有助于营业
收入的增长。
丰富公司产品管线，
仿制一种抗抑郁类精 参加该品种的首轮国阿戈美拉汀片 审评审批中 获批并上市销售
神类化学药物 家集采，有助于营业收入的增长。
丰富公司心脑血管领通过MAH持有人变更 完成MAH变更及新增 完成MAH变更及新增 域产品管线，参加该
奥美沙坦酯氨氯地平获得一治疗原发性高 生产场地变更，参加 华森生产场地变化， 品种的首轮国家集
片血压的化学仿制药 第九批集采并中标。 并获批上市 采，有助于营业收入
的增长。
丰富公司产品管线，
仿制一种治疗骨髓纤 拟完成注册申报；专 参加该品种的首轮国磷酸芦可替尼片 提交注册申报
维化的药物 利到期后上市销售 家集采，有助于营业收入的增长。
丰富公司产品管线，
仿制一种治疗肺癌的 拟完成注册申报；获 参加该品种的首轮国C3602胶囊 正式BE研究
药物 批后上市销售 家集采，有助于营业收入的增长。
丰富公司产品管线，
拟完成注册申报，获C3802胶囊 一种代谢类药物 中试研究 有助于营业收入的增
批后上市销售长。
拟完成注册申报，获 丰富公司产品管线，
仿制一种外周神经痛C4002片 小试研究 批后且化合物专利到 有助于营业收入的增
药物期后上市销售 长。
拟开发一种外周神经 丰富公司产品管线，
创新开发一种外周神CX001缓释片 小试研究 痛药物缓释剂型，提 有助于营业收入的增
经痛药物高患者用药依从性 长。
拟规避相关专利，完 丰富公司产品管线，
C4102缓释片 仿制一种免疫抑制剂 小试研究 成注册申报，获批后 有助于营业收入的增上市销售 长。
重庆华森制药股份有限公司2023年年度报告全文预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
丰富公司产品管线，
拟完成注册申报，获稳定性考察及申报资 探索新的研发项目盈
C4202口服液 仿制一种神经类药物 批后上市销售或技术料撰写 利模式，有助于营业
转让收入的增长。
丰富公司产品管线，
拟完成注册申报，获C4302缓释片 仿制一种神经类药物 中试研究 有助于营业收入的增
批后上市销售。
长。
丰富公司抗肿瘤产品拟完成注册申报，获
C4402片 仿制一种抗肿瘤药 中试研究 管线，有助于营业收批后上市销售。
入的增长。
丰富公司糖尿病肾病拟完成注册申报，获 管领域产品管线，参
仿制一种糖尿病肾病C4502片 立项，启动小试研究 批及化合物专利到期 加该品种的首轮国家
治疗药物后上市销售。 集采，有助于营业收
入的增长。
丰富公司产品，参加拟完成注册申报，获
仿制一种治疗急性白 该品种的首轮国家集C4902片 立项，启动小试研究 批及化合物专利到期
血病药物 采，有助于营业收入后上市销售。
的增长。
提升产品质量，提高通过一致性评价研究 该品种的临床价值，
已首家获批通过一致 首家获批通过一致性注射用甲磺酸加贝酯 确保药物的疗效与质 参加该品种的首轮国
性评价 评价量与原研产品一致 家集采，有助于营业
收入的增长。
通过一致性评价研究提升产品质量，提高
注射用奥美拉唑钠 确保药物的疗效与质 获批通过一致性评价 获批通过一致性评价市场竞争力。
量与原研产品一致待制剂获批通过，可
实现原料药制剂一体甲磺酸雷沙吉兰原料 与制剂共同通过关联
原料药制剂一体化 备案获批 化，有利于降低成药 审评
本，提高制剂品种的市场竞争力。
待制剂获批通过，可实现原料药制剂一体
富马酸伏诺拉生原料 委托CMO企业生产备 委托CMO企业生产备原料药制剂一体化 化，有利于降低成
药 案，备案获批 案，满足制剂需求本，提高制剂品种的
市场竞争力。
待制剂获批通过，可实现原料药制剂一体
与制剂共同通过关联阿戈美拉汀原料药 原料药制剂一体化 已备案，审评审批中 化，有利于降低成
审评本，提高制剂品种的
市场竞争力。
待制剂获批通过，可实现原料药制剂一体
与制剂共同通过关联C4001原料药 原料药制剂一体化 中试研究 化，有利于降低成
审评本，提高制剂品种的
市场竞争力。
通过MAH持有人变更获得一种用于风热型 完成MAH变更及生产 完成MAH变更，完成 丰富公司产品管线，
苍耳子鼻炎胶囊 鼻疾，包括急、慢性 场地转移变更，可上 生产场地转移变更并 有助于营业收入的增鼻炎，鼻窦炎，过敏 市销售 上市销售 长。
性鼻炎的中成药通过MAH持有人变更 完成MAH变更，正在 完成MAH变更，完成 丰富公司现有管线产
小儿咽扁颗粒 获得一种清热利咽， 进行生产场地转移变 生产场地变更并上市 品，有助于营业收入解毒止痛中成药 更准备 销售 的增长。
重庆华森制药股份有限公司2023年年度报告全文预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
通过MAH持有人变更 完成MAH变更，完成 丰富公司现有管线产健儿消食口服液 获得一种健脾益胃， 生产许可证增项中 生产场地变更并上市 品，有助于营业收入
理气消食的中成药 销售 的增长。
丰富公司特医食品产开发一种特殊医学用 提交注册申报并被受 拟完成注册申报，获
TY001 品管线，有助于营业途组件 理 批后上市。
收入的增长。
开发一种特殊医学用 拟完成临床试验后进 丰富公司特医食品产TY002 途特定全营养配方食 小试研究 行注册申报，获批后 品管线，有助于营业
品 上市销售 收入的增长。
丰富公司特医食品产开发一种特殊医学用 拟完成注册申报，获
TY005 发补研究中 品管线，有助于营业途组件特医食品。 批后上市
收入的增长。
开发一种特殊医学用 拟完成临床试验后进 丰富公司特医食品产配方优化及临床前准
TY006 途特定全营养配方食 行注册申报，获批后 品管线，有助于营业备。
品 上市销售 收入的增长。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 326 297 9.76%研发人员数量占比 23.10% 20.97% 2.13%
研发人员学历结构本科 143 123 16.26%
硕士及博士 42 41 2.44%研发人员年龄构成
30岁以下 150 131 14.50%30~40岁 105 99 6.06%
注：公司统计研发人员口径按照QBD原则涵盖与试验放大、技术转移等与药品研发关系紧密的相关部门包括QA、QC及技术转移部门。
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 117,741,527.93 93,267,542.12 26.24%研发投入占营业收入比例 17.03% 11.88% 5.15%
研发投入资本化的金额（元） 53,719,261.78 25,158,716.77 113.52%资本化研发投入占研发投入的
45.62% 26.97% 18.65%比例
注：研发投入包含报告期内研发人员薪酬、研究用材料、委托（或合作）开发费用、技术服务费、技术转让费、研发设施、设备及实验室改造等投入。
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
重庆华森制药股份有限公司2023年年度报告全文报告期内，研发投入资本化的金额相较去年同比上升113.52%，资本化研发投入占研发投入的比例较上年同比增加
18.65%，主要为2023年外购技术项目奥美沙坦酯氨氯地平片资本化金额较高所致。
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 858,415,352.54 693,344,095.38 23.81%
经营活动现金流出小计 639,074,025.25 680,299,116.03 -6.06%经营活动产生的现金流量净
219,341,327.29 13,044,979.35 1,581.42%额
投资活动现金流入小计 862,762.10 133,286,952.06 -99.35%投资活动现金流出小计 158,207,192.36 138,579,476.92 14.16%
投资活动产生的现金流量净-157,344,430.26 -5,292,524.86 -2,872.96%
额筹资活动现金流入小计 70,200,000.00 100.00%
筹资活动现金流出小计 100,429,463.01 32,345,840.66 210.49%筹资活动产生的现金流量净
-30,229,463.01 -32,345,840.66 6.54%额
现金及现金等价物净增加额 31,838,330.77 -24,241,358.04 231.34%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用项目 同比增减 变动原因
主要为上期末受限资金解经营活动产生的现金流量净额 1581.42%
封在本年转回所致主要为上年同期有理财产
投资活动现金流入小计 -99.35% 品赎回而本期未发生所致。
主要为上年同期有理财产品赎回而本期未发生以及
投资活动产生的现金流量净额 -2872.96%本期新购房产等原因共同
影响所致主要为本期增加银行短期
筹资活动现金流入小计 100.00%贷款所致
主要为本期归还银行短期筹资活动现金流出小计 210.49%
贷款所致主要为上期末受限资金解
封在本年转回所致。若扣除资金受限因素，现金及
现金等价物净增加额同比现金及现金等价物净增加额 231.34% 下降189.67%，该变化主要
为上年同期有理财产品赎回而本期未发生以及本期
新购房产等原因共同影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
重庆华森制药股份有限公司2023年年度报告全文主要为基本存款账户97,802,405.63元上年处于半封状态而列入其他与经营活动有关的现金流出；本年解除限制将其
列入收到其他与经营活动有关的现金，导致经营活动产生的现金净流量大幅增加所致。若剔除以上因素，将本期及上年同期的现金流量还原，报告期内经营活动产生的现金流净额为121,538,921.66元，相较于上年同期增长9.65%，占归母
净利润371.69%，公司净利润质量较好。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
联营企业产生的投资投资收益 -8,121,359.49 -18.98% 否
收益权益投资工具的公允
公允价值变动损益 3,452,053.36 8.07% 否价值变动
资产减值 -1,097,450.45 -2.56% 计提存货跌价准备 否营业外收入 148,645.15 0.35% 收理赔款、罚款等 否
对外捐赠、固定资产营业外支出 3,174,905.81 7.42% 否
报废、货运损失等应收账款、其他应收
信用减值损失 1,594,783.82 3.73% 款计提的坏账准备转 否回
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 437,564,819.14 23.63% 503,528,894.00 26.97% -3.34% 无重大变化
应收账款 169,363,610.62 9.15% 216,844,368.10 11.62% -2.47% 无重大变化主要为本期增加
存货 151,676,648.09 8.19% 114,755,546.52 6.15% 2.04% 原材料和库存商品备货所致
主要为本期新增投资性房地产 71,156,742.71 3.84% 18,969,812.90 1.02% 2.82% 对外房产租赁所
致长期股权投资 21,942,645.29 1.19% 25,975,029.50 1.39% -0.20% 无重大变化
固定资产 567,396,745.39 30.65% 604,288,354.84 32.37% -1.72% 无重大变化主要为本期新增
在建工程 25,776,293.54 1.39% 17,515,933.99 0.94% 0.45%建设项目所致
主要为本期新增使用权资产 241,848.53 0.01% 137,777.44 0.01% 0.00%
租赁合同所致主要为本期预收
合同负债 4,426,458.03 0.24% 5,814,603.21 0.31% -0.07%货款减少所致
主要为本期新增租赁负债 139,882.78 0.01% 57,723.80 0.00% 0.01%
租赁合同所致主要为本期原辅
预付款项 5,642,520.46 0.30% 13,977,340.43 0.75% -0.45% 包预付款减少所致
重庆华森制药股份有限公司2023年年度报告全文2023年末 2023年初
比重增减 重大变动说明金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
主要为本期收回其他应收款 4,084,340.85 0.22% 9,587,740.49 0.51% -0.29% 房产购买意向金
所致主要为本期新增
其他流动资产 50,207,205.82 2.71% 67,466.73 0.00% 2.71% 以摊余成本计量的理财所致
其他非流动金 主要为本期新增76,443,252.90 4.13% 58,500,000.00 3.13% 1.00%
融资产 对外投资所致主要为本期产品
开发支出达到资无形资产 107,136,440.31 5.79% 75,256,797.49 4.03% 1.76%
本化条件后结转无形资产所致
主要为本期新增长期待摊费用 9,150,446.11 0.49% 4,047,424.17 0.22% 0.27% 实验室改造项目
所致主要为本期长期
其他非流动资10,077,663.74 0.54% 46,402,300.58 2.49% -1.95% 资产预付款减少
产所致
主要为本期预收预收款项 1,264,826.49 0.07% 910,614.83 0.05% 0.02%
房租款增加所致主要为本期末应
交增值税、企业应交税费 6,914,477.44 0.37% 18,882,278.78 1.01% -0.64% 所得税、增值税
附加税等减少所致
主要为本期外币其他综合收益 -65,735.10 0.00% -112,782.67 -0.01% 0.01% 财务报表折算差
额增加所致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产5.其他非
58,500,00 3,773,631 15,000,00 830,378.1 76,443,25流动金融
0.00 .09 0.00 9 2.90资产
金融资产 58,500,00 3,773,631 15,000,00 830,378.1 76,443,25小计 0.00 .09 0.00 9 2.90
58,500,00 3,773,631 15,000,00 830,378.1 76,443,25上述合计
0.00 .09 0.00 9 2.90金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容重庆华森制药股份有限公司2023年年度报告全文
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况2023年2月8日，公司与中国农业银行股份有限公司重庆荣昌支行签订了《最高额权利质押合同》，以自有资产为
自身债务提供担保，担保的债权最高余额为人民币（大写金额）玖仟肆佰伍拾万元整，将下述资产进行质押，已于2024年1月4日解除质押。
质出质 账面价值
权 质押资产 种类 类别 评估价（元） 担保方式 担保期限人 （元）
人中 一种都梁复方 专利
发明 0.00 28,430,000.00 质押 2023.2.8-2026.2.8国 中药软胶囊 技术
农 一种铝碳酸镁 专利发明 0.00 107,110,000.00 质押 2023.2.8-2026.2.8
业 片 技术银
行重 股
庆华 份森制 有
药股 限份有 公 治疗肠易激综
专利限公 司 合征的中成药 发明 0.00 7,790,000.00 质押 2023.2.8-2026.2.8
技术司 重 及其制备方法
庆荣
昌支
行合计 0.00 143,330,000.00
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度50,000,000.00 12,960,000.00 285.80%
注：仅为对外投资，不含集团内对子公司投资。主要为本期购买理财产品增加所致。
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元被投 截至 披露 披露
主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 本期 是否资公 资产 日期 索引
业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 投资 涉诉司名 负债 （如 （如
重庆华森制药股份有限公司2023年年度报告全文称 表日 盈亏 有） 有）
的进展情
况重庆
天使领航
企业管理
合伙企业
(有限合
伙)、重
庆两山产
业投资有
限公司、 详见
重庆 公司渝中 在巨
国有 潮资资产 截至 讯网
经营 2023 披露重庆
管理 年12 的科技 以私
有限 月31 《关成果 募基
公 日， 于投转化 金从 50,0 根据 - 2021
司、 公司 资合股权 事股 00,0 3.40 自有 协议 私募 766, 年12
增资 重庆 实缴 0.00 否 伙企投资 权投 00.0 % 资金 要求 基金 128. 月02
渝富 出资 业的基金 资、 0 出资 52 日
资本 人民 公(有 创业
运营 币 告》限合 投资
集团 3,00 （公伙)
有限 0.00 告编公 万元 号：
司、 2021重庆 -
领航 080星晖 ）
企业管理
中心(有
限合伙)
、摩天石
投资控股
有限公
司、
摩天石投
资控重庆华森制药股份有限公司2023年年度报告全文
股有限公
司、
海南艺玥
企业管理
有限公
司、
南京博鑫
股权投资
合伙企业
(有限合
伙)、重
庆天泰企
业管理有
限公司、
前海领航
(重庆)
股权投资
基金管理
有限公司
50,0 -00,0 766,
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 -- -- --00.0 128.
0 52
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
重庆华森制药股份有限公司2023年年度报告全文公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润经营范围
为第三类医疗器械
经营；批发:化学原
料药及其制剂、抗
生素原料药及其制
剂、生化药品、中
成药、生物制品(除
重庆华森疫苗)、中 20,000,00 106,218,9 53,441,80 120,914,6 4,212,128 3,579,427
医药有限 子公司药材、中 0.00 39.52 1.98 05.94 .58 .22
公司药饮片、
蛋白同化制剂、肽
类激素、
第二类精神药品、
销售：预包装食
品、散装食品、乳
制品(不含婴幼儿配
方乳粉)、
重庆华森制药股份有限公司2023年年度报告全文公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
保健食品。【在
许可证有效范围及
期限内从事经
营】。(依法须经批
准的项目，经相
关部门批准后方可
开展经营活动，具
体经营项目以相关
部门批准文件或许
可证件为准)一般项
目：特殊医学用途
配方食品销售；第
一类医疗器械销
售；第二类医疗器
械销售；
体育用品及器材零
售；日用百货销
售；办公设备销
售；机械设备销
售；玻璃仪器销
售；实验分析仪器
销售；智能机器人
销售；化妆品批
发；卫生用品和一
次性使用医疗用品
销售；个人卫生用
品销售；
互联网销售(除销售
需要许可的商品)；
重庆华森制药股份有限公司2023年年度报告全文公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
专用设备修理；工
业机器人安装、维
修；原生中药材收
购、销售(国家有专
项规定的除外)；销
售：消毒产品(不含
危险化学品)、玻璃
仪器、化工产品(不
含危险化学品和易
制毒化学物品)、化
妆品、包装材料、
五金机电产品；货
物进出口业务(不含
国家禁止或限制进
出口项目)、中药
材研发及技术推
广；中药材种植及
种植培育、销
售；道路普通货
运；医药市场咨询
服务、医药市场推
广服务、
医药市场策划服
务、医药渠道服
务。(除依法须经批
准的项目外，凭营
业执照依法自主开
展经营活动)
重庆华森 子公司 经营范围 106,292,3 94,661,32 92,980,16 8,439,309 900,720.3 961,487.1重庆华森制药股份有限公司2023年年度报告全文
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润生物技术 为医药产 04.44 9.92 6.67 .86 4 3
有限责任 品研发、
公司 技术转让，Ⅰ类
医疗器械、化工
产品原辅料的生
产、销售；货物
进出口。
经营范围为特殊医
学用途配方食品销
售；销售：处方
药、非处方药；化
学药制剂、抗生
素、中成药、中药
材、中药饮片、生
化药品、
生物制品（口服及
外用）、
Ⅱ类医疗器械、销
售：消毒重庆华森
产品（不 - -大药房零 10,000,00 8,458,893 7,565,506 4,878,028
子公司 含化危 150,059.8 124,140.0售连锁有 0.00 .39 .28 .44
品）、化 6 3限公司
工产品（不含化
学危险品和易制毒
化学物品）、化
妆品、保健食品、
预包装食品、散装
食品、乳制品（不
含婴幼儿配方乳
粉）。
（除依法须经批准
的项目外，凭营
业执照依法自主开
重庆华森制药股份有限公司2023年年度报告全文公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
展经营活动）
药物研发、信息
Pharscin 调研、药 4,290,960 4,222,370 4,218,829子公司 0.00 -6,909.62 -7,088.67
US Inc. 品技术开 .00 .37 .02发服务与
咨询等一般项目:
技术服务、技术
开发、技术咨询、
技术交流、技术
转让、技术推广;医
学研究和试验发展;
生物化工产品技术
研发;非居北京渤森 住房地产 - -
70,000,00 74,071,66 65,601,58 724,197.4生物技术 子公司 租赁。 1,917,556 4,271,838
0.00 9.85 9.19 7有限公司 （除依法 .89 .59
须经批准的项目外,
凭营业执照依法自
主开展经营活动）
（不得从事国家和
本市产业政策禁止
和限制类项目的经
营活动。）
一般项目：生物
化工产品技术研
发；医学研究和试
北京华森验发展； - -
英诺生物 100,000,0 34,672,34 30,966,21子公司 技术服 48,000.00 18,209,70 18,203,19
科技有限 00.00 1.67 5.02务、技术 1.04 8.98
公司开发、技
术咨询、
技术交流、技术
转让、技术推广。
报告期内取得和处置子公司的情况重庆华森制药股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
（1）来源于单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到10%以上的控股参股公司补充介绍主营业务收入等数据如下：
北京华森英诺生物科技有限公司，本期主营业务收入48,000.00元，主营业务利润-18,209,701.04元。北京华森英诺科技有限公司目前主要作为早期生物技术公司运营，承担公司创新药研发任务，主要费用与投入均为研发投入；营业
收入主要为提供研发服务而产生的营业收入，但占比极小。华森英诺作为早期的创新药研发企业，主要以研发投入为主。
（2）单个子公司经营业绩出现大幅波动，且对合并经营业绩造成重大影响的说明：
①2023年，北京华森英诺生物科技有限公司营业收入较少但净利润大幅亏损，主要原因系华森英诺作为公司全资子公司全面承接公司创新药业务，原母公司华森制药肿瘤研发项目（HSN001至HSN004）涉及的技术、业务及必要研发人员
等已由华森英诺承接运营。财务影响方面，由于创新药研发具有长周期，高投入，高风险与高收益并存的特点，新设子公司在独立运营初期，因研发投入较大但尚未产生回报收益出现一定程度亏损；但是从合并报表的层面以公司为一个整
体来看，对创新药的研发投入属于整体研发投入的一环，整体对公司经营业绩影响可控。从长期发展来看，持续性投入研发有利于制药企业可持续性发展。
②重庆华森大药房零售连锁有限公司：本期净利润较上年同期大幅下降 451.25%，主要原因系公司拓展电商渠道销售，
增加电商平台相关支出所致。
③北京渤森生物技术有限公司：本期净利润较上年同期大幅下降3275.02%，主要原因系公司本期报废部分固定资产及新增固定折旧等原因所致。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
2023 年是我国十四五规划的第三年，正值全球百年未有之大变局，根据“十四五”规划精神，只有践行科技创新，
解决“卡脖子”问题才能在时局中脱颖而出。在此背景下，公司认为必须坚持以人才为公司基石，践行创新驱动的发展战略，公司将立足三大优势领域（消化、耳鼻喉、精神神经），快速向癌症、免疫、呼吸、代谢等疾病领域拓展；整体
提升公司技术壁垒，解决药物研发及药品经营管理中卡脖子的难点与痛点，从而提升公司价值。
1.产品布局：创新突围、打造具有华森特色并拥有差异化价值的产品管线创新药板块的建设是公司未来十年的核心发展方向，公司将持续加大对创新药板块的投入。公司已经建成计算机辅
助的多维度药物发现平台 CAMDD（Computer-Aided Multi-Dimensional Drug Discovery）并初步建立 PROTAC 药物研发平台。未来公司将持续瞄准肿瘤、免疫类First-In-Class及Best-In-Class的项目，以项目叠加技术在“十四五规划”
期间争取将公司创新药研发能力提升至我国第一方阵，打造以全球知识产权为主、大中华区权益为辅的创新药研发管线。
在高端仿制药和创新中药研发方面，提高公司现有高端仿药研发团队的研发效率，在目前仿制药集采的大环境下，
做到仿制药研发“上市速度快”“制造成本低”“技术壁垒高”，争取“十四五”期间实现“六六六”的研发管线滚动目标，即仿制药或中成药开发每年立项不低于六项、申报不低于六项、获批上市不低于六项。同时开启制剂国际化的道
路，打造复杂制剂平台。在创新中药研发方面，围绕中药优势病种领域五年内至少引进 2 个独家或特色中成药品种，利用上市后再评价等研究，挖掘已上市品种优势，推动中药经典名方研究工作，启动一批中药免煎颗粒的研究工作。
重庆华森制药股份有限公司2023年年度报告全文在大健康领域方面，以引入特医食品研发项目为契机，基于制药企业特有优势，拓展特医食品赛道，公司成为重庆
市首家拥有特医特色全营养产品的上市药企。同时利用自身在医疗健康领域的优势，持续推出华森“严品森活”系列产品，切入大健康消费品领域，寻找公司新的业绩增长点。
2.销售布局：做多存量市场、拓宽增量市场、做好市场准入工作、五大独家中成药及大健康品种销售上量在市场营销管理方面，公司将全面推行星火计划加强自有营销团队建设并实施蓝海战略，以高品质的学术推广为切入
点，以精细化的销售行为管理为抓手，以公立医院为主带动基层医院、私立医院、零售连锁药店及电商平台的多渠道发展，不断开拓增量市场并提高公司产品存量市场占有率。互联网+医疗为未来趋势，公司将进一步探索如何更有效地与互
联网进行链接，为各销售渠道市场放量助力。基于品牌中成药和大健康食品的消费品属性，公司将进一步探索品牌数字化营销，开拓包括但不限于抖音、知乎、小红书、B站等互联网新媒体矩阵，助力产品多渠道推广上量。
在产品市场准入管理方面，高度重视准入工作，推进公司具有临床价值的药品进入《国家医保目录》、《国家基药目录》、临床指南用药、完成集采招标等相关工作。近年来国家层面不断出台支持中医中药发展的政策，中医药相关政策
从之前统筹性质的规划纲要等转换成更加具体的细分发展，包括医保支付、审评审批规则优化、鼓励中药创新和二次开发等，其中2022年发布的《“十四五”中医药发展规划》更是首个以国务院名义印发的中医药5年规划。我们已经看见
中医药作为祖国文化的瑰宝近年来受到前所未有的关注与支持，振兴中医药发展也逐步上升到国家战略层面。公司五大独家中成药，皆为中药优势病种领域用药，且属于常见病、多发病、慢性病，公司高度关注五大独家中成药的技术市场
推广工作以及准入工作。在增量市场方面，预计公司未来五年每年至少 3 个新药品品种推向市场，同时亦会持续推出大健康消费类产品，公司高度关注新品的市场导入情况，相信凭借公司成熟稳健的销售体系，可以实现新品的快速放量。
3.生产质量管理：降本增效、加大产能、进一步提升生产质量在生产质量方面，公司将以“第五期新建GMP生产基地项目”为发展契机，致力于将该平台打造为一个结合互联网、
大数据和人工智能的智能化工厂。报告期内，公司第五期生产基地接受了来自美国FDA的cGMP现场检查，此次现场检查NAI（No Action Indicated 无需采取整改）零缺陷通过，标志着公司 GMP 管理体系已达到较高水平，有利于公司拓展国
际制剂市场，在未来真正实现公司产品的生产质量国际化。通过将富余的产能向合作伙伴开放，承接CMO和CDMO业务以提高产能利用率，进一步实现降本增效。
4.外延式拓展：养精蓄锐、瞄准机会、审慎出击、早期孵化在外延式拓展方面，公司将以登陆资本市场为契机，谨慎对待、合理运用资本市场平台，持续寻找适合公司发展战略
并与公司具有协同效应的标的进行产品或者企业的并购，择机参股具有技术壁垒的小型创新药生物科技技术公司，以扩充公司的规模、公司产品线，或引进创新药资源与技术与公司产生协同效应。
5.人才战略：加强人才梯队建设、打造具有竞争力的人才团队公司将以全面创新和人才引进与培育为抓手，优化薪酬与绩效考核制度，建立健全常态化的激励机制促进员工全面发
展，进一步打造“华森文化”，努力推进“做中国最好的药，走向世界”的企业愿景。
（二）2024年经营计划2024 年宏观经济与市场环境相较于往年更加严峻与复杂，医药行业仍然在结构性转型中持续深化改革。公司将始终
以“可持续发展”的经营理念积极应对世界宏观经济的不确定性以及医药行业的一系列变革与风险，结合公司十四五期间的5年战略规划，董事会提出2024年经营计划，主要围绕以下5个方面开展：
1.研发方面一是全力支持创新药在研管线的推进并达到年初设定的管线目标和立项目标；持续打造创新药技术平台，扩大创新药
人才梯队。二是严格按照研究计划开展新仿制药项目、改良型创新药、精品中药项目以及特医食品的研发工作，全面完成立项目标和新品上市目标；三是加强BD工作，拓展产品引进、技术引进的渠道，配合内部管线发展引入相应资源。
2.销售方面一是做好存量品种的市场上量工作，充分利用市场环境变化的窗口期积极做好市场推广工作，实现存量潜力品种（如
五大独家中成药、首家通过一致性评价的注射用甲磺酸加贝酯）的稳增长。二是持续加强市场准入工作力度，充分利用自身行业优势及产品优势做好基药目录、医保目录等准入工作。三是持续做好新品导入工作，加强新品种如复方奥美拉
唑碳酸氢钠胶囊（奥碳）、奥美沙坦酯氨氯地平片(络迈喜)、平消片、独家化学复方制剂品种茶愈胶囊、苍耳子鼻炎胶囊的市场推广工作。四是加强渠道开发，对存量市场提高销量，增加产品进院数；同时，不断开发增量市场，增加新增
重庆华森制药股份有限公司2023年年度报告全文客户家数。五是以华森“严品森活”为品牌切入点，通过持续推出相关健康产品并且进一步搭建抖音、知乎、小红书、B
站等互联网新媒体矩阵，在2023年实现新营销及新产品的突破，并且在电商平台建设上再上新台阶。六是加大零售连锁KA 药店的开发建设，重视电商药店平台的销售管理工作，完成互联网数据直连工作。七是加强学术推广管理、销售行为
管理，整体提升公司产品力、营销力。
3.生产质量管理方面一是根据研发项目需要做好中试放大后的生产技术转移工作，实现产研高效融合；二是持续落实 FDA cGMP 的相关要
求，全力配合盐酸丁螺环酮片的销售工作；三是在保证内部生产的同时，持续寻找CMO/CDMO的业务机会，利用委托业务提高产能利用率；四是加强生产制造精细化管理，达到控本增效的重要目标。
4.行政资源管理方面一是要持续实施人才驱动战略，培养、引进高端技术人才，建立适应公司未来发展的高素质的人才队伍，形成人才梯
队，优化人才结构，保障人力资源成本整体可控，提高单位人效；建立多元化的科学的考核、激励、薪酬体系，吸引优秀人才进入公司。二是进一步梳理及优化人力资源、内控及业务管理体系；提高管理团队科学化管理能力，关注公司各
层级管理团队领导力发展。三是持续进行严格的公司成本管理，公司全员对于降本增效具有目标感和使命感，且出台具体的方案，实施精益管理。四是做好信息化项目建设，以数据赋能公司快速发展。五是加大项目申报力度，冲刺国家级
项目，争取国家相关支持。六是持续高标准做好企业党建工作，以党建促进企业文化建设，营造认真、执着、负责、积极向上的文化氛围。
5.资本市场业务管理方面一是要做好已参股企业或私募基金的投后管理工作；二是要加强投资者关系管理，将公司的价值准确地传递给广大投
资者，并将资本市场的信息反馈给董事会；三是关注资本市场及行业动态，为公司提供战略参考；四是持续做好信息披露工作，做好规范化运营；五是关注与公司具有协同效应的标的，寻找相关股权投资与兼并重组的机会。
（三）经营可能面对的风险1.政策风险
医药行业为我国强监管行业，受政策因素影响明显，具有明显的政策驱动特征。随着我国医疗行业供给侧结构性改革的深入、相关政策法规将持续调整或出台，现行药品政策的趋势仍将持续，尤其是医保局对药品支付、使用范围设置
限制标准，以及辅助用药、处方受限、按病种付费等药品准入政策的推进，全国公立医院药品招标政策均以降价为主导思路，各省联动最低价价格、“4+7”药品集中采购已经扩展为国家集采和省级联盟集采，医药行业竞争格局加剧，药品
招标降价的压力巨大。在此背景下公司产品的销售价格与销量可能面临下降风险，公司主要产品可能面临（1）无法中标的风险；（2）中标后以价换量的量无法对冲因价格带来的毛利下降的风险；（3）约定采购期到期后无法续标的风险。
面对上述风险，公司将坚持“中西并重”的产品结构，整体抵御系统性风险。具体到经营层面，一是用好“第五期新建GMP 生产基地项目”这一生产平台，使该平台奠定未来通过欧美主流国家 cGMP 认证的基础，具备参与国际竞争的能力；
二是加快布局创新药研发，开启仿创结合年代，提升创新能力与研发水平，尽快推出具有高毛利属性的创新药产品；三是加快仿制药项目开发，确保具有成本优势的仿药品种可以快速上市，为公司快速带来新的利润增长点；三是持续优化
现有营销管理体系，整合公司在招标准入、学术品牌和专业化自营营销团队的资源优势，确保在全国招标降价的大趋势下公司整体利益最大化。四是拓展渠道、壮大销售团队，重视网上业务的开展，对冲传统渠道的政策风险。
2.主要产品不能进入国家《医保目录》和《基本药物目录》的风险随着国内医保体系覆盖范围日趋广泛、基层医疗卫生机构网络日趋完善，国家基本药物制度的全面实施，医药产品
进入国家医保目录和基本药物目录对其销售量有较大的促进作用。国家医保目录和基本药物目录会根据药品的使用情况在一定时间内进行调整，公司产品如不能进入国家医保目录和基本药物目录，将对其在医院终端尤其是基层医院终端的
销售造成较大的不利影响。因此公司存在产品不能进入国家医保目录和基本药物目录导致经营业绩下滑的风险。对此公司将加强学术推广工作，通过各种学术活动不断提高公司产品的产品力与市场美誉度，在化学药方面通过技术升级、产
品引进、一致性评价等工作不断提升化学药产品质量，在中成药方面通过上市后再评价深挖精品专科中成药特色，为进入医保及基药目录打好基础；同时公司亦将提高市场准入能力，培养团队对医药行业政策事务的解读能力。
3.创新药研发风险重庆华森制药股份有限公司2023年年度报告全文
公司正持续投入创新药板块能力建设及快速推进管线内创新药项目的研发进展，但是医药行业创新药的研发具有投入巨大、研发周期长、高风险的特点，且对研发团队的素质要求非常高，产品从研发到上市需要消耗7到10年甚至更多的
时间，在此期间任何决策的偏差、技术上的失误都将影响整个项目的成败。面对以上风险，公司将加强自身研发团队的建设，不断引进高端科研技术人才，审慎评估研发项目，打造差异化研发管线，通过与拥有先进技术的国外技术团队和
国内高端研发机构合作以提高项目成功概率，杜绝盲目投入，并以自主研发为主，License-In 与License-Out 相结合的方式，降低创新药研发风险。
4.质量控制风险药品是特殊商品，产品质量尤其重要，直接关系到患者的生命健康。2011 年 3 月 1 日起施行的《药品生产质量管理
规范（2010 年修订）》（卫生部令第 79 号），对药品生产企业的生产质量管理进行规范。公司产品种类多，生产流程长、工艺复杂，导致影响公司产品质量的因素较多，原材料采购、产品生产、存储和运输等过程均可能会出现差错，使
产品发生物理、化学等变化，影响产品质量。虽然公司建立了比较完善的质量保证体系和标准，覆盖生产经营全部过程，
但是不排除未来仍有可能会出现产品质量问题，给公司带来经营风险。对此，公司将做好研究部门、生产部门、质量部门等相关各部门的工作衔接，践行 QBD 原则，依托信息系统建设、完善全流程 SOP，将新规的要求全面、有效地予以落
实，确保各个环节无质量瑕疵。
5.安全生产风险公司主要从事中成药、化学药的研发、生产和销售，产品品种丰富，涵盖消化系统、精神神经系统、耳鼻喉科、心脑
血管系统、免疫系统等领域。由于公司生产的产品种类较多，生产工序复杂，因此存在因操作不当、保管不当等导致发生安全生产事故的风险。对此，公司已结合生产特点制定了安全生产管理制度和各部门的安全技术操作规程、安全生产
管理考核条例，并分别在公司、部门和车间层级任命安全监督管理人员，负责安全保障工作。
6.管理风险报告期内，公司保持了良好的发展势头，营业规模不断扩大，这对公司的人才储备、管理能力、经营能力、品牌推广
能力等方面提出了更高的要求，现有的管理架构、管理团队将面临更大的挑战。虽然公司管理层在企业经营管理方面积累了一定经验，但如果公司管理层的业务素质、管理水平不能适应公司规模扩张的需要，组织模式和管理制度未能随着
公司规模的扩大而及时调整、完善，将给公司带来较大的管理风险。对此，公司会严抓内控管理体系，加强管理团队建设以及高端管理人才的引进，建立管理人才梯队，以应对相应风险。
7.市场竞争风险尽管公司自设立以来注重药品研发、生产质量控制，在产品布局、研发和生产管理上不断铸造产品的竞争优势，公司
主导产品威地美（铝碳酸镁片/咀嚼片）、威快舒（铝碳酸镁咀嚼片）、甘桔冰梅片、都梁软胶囊、痛泻宁颗粒、长松（聚乙二醇4000散）等均在各细分市场占有一定的市场地位，临床应用广泛，但是医药行业属于国家政策鼓励产业，公
司主导产品所处的消化系统、精神神经系统、耳鼻喉科等细分市场容量较大、市场前景良好，未来将会有更多的国内和国外企业进入到该市场中，行业内现有企业也会加大投入，可能会不断推出较公司产品更具疗效优势或价格优势的同类
甚至是升级换代产品，公司将面临市场竞争加剧的风险。为此，公司将加快在研项目的上市进程，建立健全具有华森特色的产品管线，加强营销管理，充分发挥公司在市场准入、招标定价、品牌影响以及学术推广的优势，不断提高公司的
核心竞争力以抵御市场风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料具体详见公司
华安证券 李 经营业绩、产发布于巨潮资
2023年01月 公司2楼会议 昌幸 熊智军 品布局、市场实地调研 机构 讯网
10日 室 杨毅；中国证 开发和生产管（www.cninfo
券报 康曦 理情况等.com.cn）的
重庆华森制药股份有限公司2023年年度报告全文谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
《2023年1月10日投资者关
系活动记录表》（编号：
2023-001）
平安证券医药行业首席分析 具体详见公司
师 叶寅；平 发布于巨潮资安证券医药行 公司经营、创 讯网
业资深分析师 新药研发、中 （www.cninfo重庆解放碑凯
2023年03月 韩盟盟；华宝 成药发展布 .com.cn）的悦酒店7楼会 实地调研 其他
08日 基金 张金 局、特医食品 《2023年3月议室
涛、国信自营 板块布局情况 8日投资者关吴凡宇、睿郡 等 系活动记录
资产 魏志 表》（编号：
华；金舵投资 2023-002）
张益民等具体详见公司
发布于巨潮资中成药行业政
讯网策及发展前
（www.cninfo华安证券医药 景、中成药集
2023年04月 .com.cn）的公司会议室 实地调研 机构 首席分析师 采影响、创新
06日 《华森制药投谭国超 药研发、特医
资者关系活动食品市场空间
记录表》（编等
号：2023-003）
具体详见公司发布于巨潮资
讯网通过“路演
公司战略规 （www.cninfo中”网络平台
划、产品管线 .com.cn）的参与公司2022
2023年05月 “路演中”网 布局、新建产 《2022年度暨其他 其他 年度暨2023
16日 络平台 能、药品集 2023年一季度年第一季度网
采、销售人员 业绩网上说明上业绩说明会
配备等 会投资者关系的投资者
活动记录表》（编号：
2023-004）
上海承风金萍私募基金管理
有限公司 余具体详见公司
承；上海照友发布于巨潮资
投资管理有限公司销售情 讯网
公司 胡宏况、集采的影 （www.cninfo
亮；上海掌未2023年05月 公司3楼会议 响、发展规 .com.cn）的
实地调研 其他 资产管理有限24日 室 划、创新药研 《2023年5月
公司 李纲；
发预期、特医 24日投资者关浙商证券 刘
食品进展等 系活动记录森；东北证券
表》（编号：
王宁 李天赐2023-005）
刘星 王睿；
广州圆石投资曹丹丹；上海
重庆华森制药股份有限公司2023年年度报告全文谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
炬诚资产管理有限公司 芮
振扬；个人投资者 罗亚军
具体详见公司发布于巨潮资
讯网公司政策、特
（www.cninfo医食品进展、
2023年06月 中国证券报 .com.cn）的公司会议室 实地调研 其他 未来产品重
27日 康曦 《2023年6月点、药品销售
27日投资者关情况等
系活动记录表》（编号：
2023-006）
具体详见公司发布于巨潮资
讯网通过“路演 公司自研管
（www.cninfo中”网络平台 线、集采的影
.com.cn）的2023年09月 “路演中”网 参与公司 响、发展规
其他 其他 《2023年半年01日 络平台 2023 年半年 划、创新药研
度业绩网上说度网上业绩说 发预期、特医
明会投资者关明会的投资者 食品进展等
系活动记录表》（编号：
2023-007）
具体详见公司公司三季度经 发布于巨潮资
通过“路演营情况、研发 讯网
中”网络平台管线布局、创 （www.cninfo
2023年11月 “路演中”网 参与公司其他 其他 新药研发进 .com.cn）的
16日 络平台 2023 年三季展、特医食品 《投资者关系
度网上业绩说预期、销售情 活动记录表》
明会的投资者况等 （编号：
2023-008）
具体详见公司通过“全景投
发布于巨潮资资者关系互动
讯网平台”
（www.cninfo（http://rs.
公司主营业 .com.cn）的p5w.net）参
2023年11月 全景投资者关 务、第四季度 《重庆辖区上其他 其他 与本次“重庆
17日 系互动平台 业务、预期增 市公司2023辖区上市公司
长等 年投资者网上2023年投资者
集体接待日活网上集体接待
动记录表》日活动”的投
（编号：
资者2023-009）
具体详见公司公司经营业 发布于巨潮资
国元证券股份绩、中成药、 讯网
有限公司 马2023年11月 公司3楼会议 产品布局、市 （www.cninfo
电话沟通 其他 云涛（医药行22日 室 场开发、生产 .com.cn）的
业首席分析管理和特医食 《2023年11
师）
品进展等情况 月22日投资者关系活动记
重庆华森制药股份有限公司2023年年度报告全文谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
录表》（编号：2023-
010）
杭州无峰投资管理有限公司
曹峰（总经具体详见公司
理）；重庆穿发布于巨潮资
石投资有限公讯网
司 王俊（研公司产品销 （www.cninfo
究员）；东方2023年12月 公司2楼会议 售、特医食品 .com.cn）的
实地调研 其他 财富证券 宋06日 室 进展、大健康 《2023年12
传鸿（理财顾布局等情况 月6日投资者
问）；东方财关系活动记录
富证券 殷明表》（编号：
伦；东方财富2023-011）
证券 崔晓倩；东方财富
证券 何玮十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否