北京新兴东方航空装备股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司主营业务是以伺服控制技术为核心的航空装备产品的研发、生产、销售及相关服务。根据《中国上市公司协会上
市公司行业统计分类指引》，公司所处行业属于“CG37 铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造业”。根据《国民经济行业分类》（GB/T 4754—2017），公司所处行业属于“制造业”之“铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造业”之
“航空相关设备制造”（分类代码：3744）。公司产品主要应用于国防军工领域。
（一）公司所处行业的基本情况当今世界正经历百年未有之大变局，国际战略格局深刻演变，国际力量加快分化组合，地区冲突和局部战争持续不断，
国际安全体系和秩序受到冲击，国际安全面临的不稳定性不确定性增加。加快国防和军队现代化，是新时代维护国家安全的战略支撑。
公司所处行业是国防科技工业的重要组成部分，国防科技工业是国家战略性产业，是我国国防建设和国家安全重要的物质和技术基础，是综合国力和大国地位的重要标志和体现，也是国民经济发展、科技进步和产业升级的重要牵引和推动
力量，在维护国家主权、安全和发展利益、提升我国国际影响力和竞争力过程中起着不可替代的重要作用。
二十大报告明确指出“如期实现建军一百年奋斗目标，加快把人民军队建成世界一流军队，是全面建设社会主义现代化国家的战略要求”。“十四五”规划明确提出“加快国防和军队现代化，实现富国和强军相统一”“提高国防和军队现
代化质量效益”“促进国防实力和经济实力同步提升”“加快武器装备现代化，聚力国防科技自主创新、原始创新，加速战略性前沿性颠覆性技术发展，加速武器装备升级换代和智能化武器装备发展”。以上论述为我国国防和军队现代化指明
了方向，作为世界第二大经济体，我国国防实力与综合国力相比还不匹配，与我国国际地位和安全战略需求还不相适应。
随着我国综合国力的不断增强，为应对日益复杂的国际局势，满足我国国防需要，国防实力与经济实力匹配度将不断提升，
国防开支呈持续增加态势，国防军工行业迎来较好发展时期，长期稳定增长可期。
（二）公司所处的行业地位公司系从事高端装备制造的高新技术企业，属于国家重点扶持的战略新兴产业。自成立以来一直坚持航空装备产品原
创设计和高端制造的发展战略，自主创新了多项航空装备技术和产品，解决了多项长期困惑用户的重大技术难题。公司为我国军机之挂架随动系统、炮塔随动系统、雷达天线收放装置、电动吊声绞车、浮标投放装置等机载设备的关键供应商，
是直升机、固定翼飞机全电/多电技术产品的核心供应商。
公司的机载悬挂/发射装置、飞机信息管理与记录系统等机载设备在国内直升机市场上处于领先地位。在已经定型、列装的某型直升机上，公司的机载悬挂/发射装置和飞机信息管理与记录系统产品具有先发优势，持续占有主导地位。自设立
以来公司专注于伺服控制技术等的开发与应用，并承担多项国家重点高新技术项目的科研工作，在航空装备应用领域具有深厚的技术积累和丰富的应用经验，是国内航空装备之直升机机载悬挂/发射装置领域最具竞争力的企业之一。
北京新兴东方航空装备股份有限公司2023年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务公司秉承“务实、创新、坚韧、奉献”的精神和“共创、共赢”的核心价值观，以“新兴报国，卓越东方”为使命，
专注于伺服控制技术为核心的航空装备产品的科研、生产。公司坚持走自主研发之路，注重沟通、协作和团队精神，不断进行技术创新、管理创新、服务创新，为客户、股东和社会持续创造价值，实现“利国、利民、利军、利企、利友、利己”
的共赢。
（一）公司主营业务情况公司主营业务是以伺服控制技术为核心的航空装备产品的研发、生产、销售及相关服务。公司主要产品分为机载设备
和技术服务及其他两类，公司产品可广泛应用于直升机、固定翼飞机和无人机等航空装备领域，属于高科技的机电一体化产品。
1、机载设备公司机载设备类产品目前主要包括机载悬挂/发射装置类产品、飞机信息管理与记录系统类等产品。
（1）机载悬挂/发射装置类产品是以智能控制技术/精密传动技术为基础的随动系统类产品，主要由智能控制计算机、
电传动机构、伺服电机等部件构成，主要应用于直升机和固定翼飞机。按照应用方向主要分为：
1）武器随动系统——主要包括综合外挂梁系统、挂架随动系统、炮塔随动系统等；
2）全电作动系统——主要包括折叠系统、电动吊声绞车、浮标投放装置、雷达天线收放装置等。
（2）飞机信息管理与记录系统类产品主要是视频信息探测、采集、处理、压缩、记录、显示和传输设备产品，包括机载用视频处理系统和视频记录仪等。
2、技术服务及其他技术服务是指公司接受用户、主机厂商、主机配套厂商或科研院所的委托，为其提供技术及测试等方面的服务。此外，
公司还向客户提供综合测试与保障系统产品、少量的机载设备检测、维修等其他服务。
（二）公司经营模式作为一家专业从事机载悬挂/发射装置、飞机信息管理与记录系统等研发、生产、销售、服务于一体的高新技术企业，
公司采用集研发设计、生产制造、销售、服务为一体的经营模式，根据用户需求，开发满足用户需要的产品及解决方案，
打造成集航空机载设备研制、航空机载设备维修、测控设备研制等业务为一体的航空技术解决方案综合提供商。
（三）周期性特点目前，公司收入来源以军品为主，军方严格按照军费开支计划进行采购，行业不具有周期性的特点；但是军方采购具
有一定的计划性，使军品订单具有一定的波动性。因此，受军方采购计划和国际形势的影响，公司订单情况与军方军费计划有一定的周期性关联。
报告期内，公司从事的主要业务及经营模式均未发生重大变化。
三、核心竞争力分析经过二十余年的发展，公司在航空机载设备领域不断积累和沉淀，在技术储备、经营经验、产品结构、品牌经营等方
面的核心竞争力不断巩固和强化，并具有较高的行业信誉。
（一）深厚的机载设备相关技术沉淀北京新兴东方航空装备股份有限公司2023年年度报告全文
公司自成立以来一直坚持航空装备产品原创设计和高端制造的发展战略，专注于伺服控制技术、高精度传动技术等的开发与应用。经过多年的科研积累，公司在机载设备尤其是机载悬挂/发射装置和飞机信息管理与记录系统等领域形成了深
厚的技术沉淀。同时，公司形成了具有一定规模的科研生产一体化的完整业务体系，建立了高效的科研管理体系和研发流程，并能够对产品研制实施全过程的闭环管理，为公司高效的技术产出奠定了制度基础。
此外，公司还建立了完整的知识产权管理体系，包括产品概念阶段的知识产权可行性分析、产品开发过程中专利著作权的申请、参与行业标准的制定等，有利于公司保护自主形成的科研成果。
（二）丰富的机载设备行业经营经验公司专注于直升机伺服控制技术、高精度传动技术等领域的研发与生产，形成了具有一定规模的科研生产一体化的完
整体系，拥有经验丰富、技术一流的研发团队。公司拥有军用全数字交流伺服技术的自主知识产权，产品均为创新型产品；
具有健全的研发流程、质量管理体系和客户服务体系；具有高效的生产经营能力和稳固的营销渠道，在某型直升机机载悬挂/发射装置之随动系统领域具有领先的地位。
二十余年来，公司在直升机机载设备领域，尤其是机载悬挂/发射装置和飞机信息管理与记录系统领域积累了丰富的行业应用经验，在提供新型服务、研制新型机载设备等方面具有先发优势。公司秉承“共创、共赢”的价值观，在经营过程
中兼顾合作伙伴的利益，注重与客户、供应商实现互惠互利、共同发展。公司与中航工业旗下多家机载配套单位长期保持密切合作的关系，在技术上共同研究技术难点、突破技术瓶颈，在业务上分工协作、共同向整机单位提供配套设备，不断
提高我国机载设备的技术水平，满足整机厂商对各类机载设备的需求。凭借公司深厚的技术积累和良好的服务质量，公司与各客户形成了相互依存的合作与竞争并存的业务关系。
（三）多样化、多层次的产品结构公司形成了以机载悬挂/发射装置类产品为核心，批产产品、研制产品和预研产品相结合的多层次产品结构，为公司长
期持续的发展提供了保障。在新产品的研制方向上，公司注重专业化拓展和应用领域拓展相结合。一方面，公司追求在机载悬挂/发射装置、机载视频信息系统等领域精耕细作，结合现有产品和技术研制新型产品；另一方面，公司在军用直升机
机载设备的基础上，逐步将业务拓展至固定翼飞机、无人机及民用直升机等领域的应用，扩大公司产品的应用市场。
通过产业的优化与调整，目前公司已构建涵盖航空智能机电、航空电机、航空无人智能等高端装备领域的产业布局雏形，形成了以武器随动系统、全电作动系统为核心业务，以水下推动电机系列、航空发电机系列、航空起动发电机系列、
大功率电驱动系列为发展业务的多层次产品结构与业务持续成长构架，为公司长期健康发展奠定了基础。
（四）先入为主的市场品牌优势机载设备行业是一个技术密集型的行业，需要较长时间的技术及市场的储备和积累，潜在竞争者很难在短期内与先发
者在同一层面上进行竞争。军方市场还具有“先入为主”的特点，产品一旦装备部队，将构成国防体系的一部分，为维护国防体系的安全性与完整性，相关产品及其配套与保障装备在短期内一般不会轻易更改。即使有潜在竞争者进入该领域，
短时期内也不会对先发者产生较大影响。
公司的机载悬挂/发射装置、飞机信息管理与记录系统等机载设备在国内直升机市场上处于领先地位。在已经定型、列装的某型直升机上，公司的机载悬挂/发射装置和飞机信息管理与记录系统产品具有先发优势，持续占有主导地位。鉴于挂
架随动系统和炮塔随动系统是该型直升机的重要组成部分，直升机等装备定型列装后使用时间长，一般在 30-40 年以上。
北京新兴东方航空装备股份有限公司2023年年度报告全文公司作为唯一供应商按主机厂计划交付，公司先发优势明显、市场地位突出。目前公司配套的主要某机型已经正式列装，
在其服役期间，随着配套产品更换和新增，公司将获得持续不断的产品订单，保持在该领域的竞争优势。
（五）健全有效的管控体系公司建立了健全完善的现代化企业管理体系，具备完整系统的风险控制体系，并结合公司实际情况与管理创新发展变
化持续进行优化改进。管控体系涵盖决策管理、授权管理、行权履职管理、监督管理等各个层级；涉及公司治理、人力资源、财务管理、资本运作管理、行政管理、研发管理、生产管理、供应管理、销售管理、信息保密管理、知识产权管理、
质量管理、环境管理、职业健康与安全管理、考核评价与激励机制管理、内部审计与风险控制管理等各个方面。公司各项管理制度健全并适时进行动态修订和完善，注重对规章制度的宣贯和培训，系统提升各层级人员依法行权、按章办事的意
识和能力。公司风险控制坚持事前制度措施预防，事中及时整改化解，事后落实责任追究，将风险控制管理贯穿于公司经营的各个环节，及时开展风险防控检查和整改完善。多年以来，公司不断推进管控体系的标准化、信息化，并将管控体系
执行情况与绩效考核相结合，确保管控体系的高效运行，促进公司持续健康发展。
四、主营业务分析
1、概述2023 年度，公司实现营业收入 416,492,464.62 元，较上年同期增长 118.33%，实现归属于上市公司股东的净利润
14,250,781.51元，实现扭亏为盈。经营活动产生的现金流量净额 153,903,034.08元，较上年同期增长 866.58%。2023年末，公司总资产为 2,452,992,126.57 元，较上年末增长 39.41%；归属于上市公司股东的所有者权益为 1,475,606,889.62
元，较上年末增长2.64%。
报告期内，公司重点经营管理工作如下：
一、控股权平稳过渡，管理水平持续提升报告期内，公司控股股东由戴岳先生变更为长安汇通，实际控制人变更为陕西省人民政府国有资产监督管理委员会。
同时，公司顺利完成新一届董事会、监事会改选和管理层聘任工作，控制权顺利交接平稳过渡，企业文化和谐共融，公司管理水平和运营效率得到进一步提高。
报告期内，公司调整了组织结构，新设党务办公室并制定相关制度，加强党建工作，引领企业发展。日常管理方面，
重视管理培训，强调工作担当与责任意识，推进凝聚力高、战斗力强的核心团队建设。同时，公司引入了 SIPDM 和PLM 系统（项目管理系统和产品生命周期管理系统），公司产品业务流程管理进一步优化，信息化管理水平得以提升。
二、保持传统产品竞争优势，布局前沿创新科技报告期内，公司不断夯实主营业务，持续加强技术攻关，提升主营业务竞争力和盈利水平。在航空装备领域，多个科
研项目分别进入状态鉴定试验阶段和状态鉴定审查阶段；某型无人机起发电机及其控制器首台样机研制成功；某型大功率作动器有望转入小批量交付；新一代炮塔随动系统即将进入竞争择优招标阶段；新一代某型外挂装置开始研发。在海洋装
备领域，某型水下推进大功率电机及控制系统初样机通过重要试验。
为促进公司长远发展，结合多年伺服控制技术和高精度传动技术的开发与应用经验，公司在保持和强化传统业务的同时，积极布局前沿创新科技，充分把握智能机器人产业发展的良好契机，着力拓展智能机器人业务，培育新的增长点。
三、全员整体联动，确保产品交付北京新兴东方航空装备股份有限公司2023年年度报告全文
报告期内，公司顺利完成产品结构更替，新型号装备产品实现批量交付，生产任务达到历史最高水平。面对高强度的生产形势，公司制定了“公司各部围绕生产交付目标整体联动，确保全年经营目标达成”的决策要求，一方面统筹协调公
司各种资源，全面提升产能，另一方面通过科学采购及控制物耗等方式降低成本。公司全员全力配合、共同努力，圆满完成了年度交付任务。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 416,492,464.62 100% 190,765,652.22 100% 118.33%分行业
铁路、船舶、航空航天416,492,464.62 100.00% 190,765,652.22 100.00% 118.33%
和其他运输设备制造业分产品
机载设备 379,596,250.86 91.14% 160,342,201.55 84.05% 136.74%技术服务及其他 36,896,213.76 8.86% 30,423,450.67 15.95% 21.28%
分地区华北地区 32,255,174.85 7.75% 41,247,503.51 21.62% -21.80%
东北地区 94,144,841.41 22.61% 23,070,344.64 12.09% 308.08%华东地区 8,798,274.62 2.11% 16,152,388.08 8.47% -45.53%
华中地区 168,642,229.28 40.49% 74,224,170.67 38.91% 127.21%华南地区 6,589,261.58 1.58% 1,655,620.82 0.87% 297.99%
西北地区 39,828,299.51 9.56% 33,048,529.19 17.32% 20.51%西南地区 66,234,383.37 15.90% 1,367,095.31 0.72% 4,744.90%
分销售模式直销 416,492,464.62 100.00% 190,765,652.22 100.00% 118.33%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业铁路、船舶、航空
航天和其他运输设 416,492,464.62 283,494,841.64 31.93% 118.33% 117.35% 0.30%备制造业
分产品机载设备 379,596,250.86 263,471,757.32 30.59% 136.74% 136.72% 0.01%
技术服务及其他 36,896,213.76 20,023,084.32 45.73% 21.28% 4.67% 8.61%分地区
全部地区 416,492,464.62 283,494,841.64 31.93% 118.33% 117.35% 0.30%分销售模式
直销 416,492,464.62 283,494,841.64 31.93% 118.33% 117.35% 0.30%北京新兴东方航空装备股份有限公司2023年年度报告全文
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量
铁路、船舶、航空航天和生产量
其他运输设备制造业库存量
公司主营产品涉及国家航空武器装备，根据行业主管部门保密要求，公司无法披露上述相关数据。
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重铁路、船舶、航空
航天和其他运输设 营业成本 283,494,841.64 100.00% 130,431,430.52 100.00% 117.35%备制造业
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重机载设备 直接材料 219,758,645.63 77.52% 79,045,193.08 60.61% 178.02%
机载设备 直接人工 23,602,711.33 8.33% 15,785,619.67 12.10% 49.52%机载设备 制造费用 20,110,400.36 7.09% 16,470,989.68 12.63% 22.10%
技术服务及其他 直接材料 7,637,686.80 2.69% 7,016,458.26 5.38% 8.85%技术服务及其他 直接人工 7,064,995.81 2.49% 6,983,542.24 5.35% 1.17%
技术服务及其他 制造费用 5,320,401.71 1.88% 5,129,627.59 3.93% 3.72%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否北京新兴东方航空装备股份有限公司2023年年度报告全文
本年度公司投资设立北京长兴动力机器人科技有限公司，持股比例100%，自成立之日起，本公司将其纳入合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 392,690,126.87前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 94.29%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 350,237,646.08 84.10%
2 第二名 30,371,436.50 7.29%3 第三名 6,755,929.24 1.62%
4 第四名 4,274,584.06 1.03%5 第五名 1,050,530.99 0.25%
合计 -- 392,690,126.87 94.29%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 142,599,571.15前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 42.96%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 63,709,686.11 19.19%
2 第二名 33,002,479.30 9.94%3 第三名 18,675,055.76 5.63%
4 第四名 14,213,203.53 4.28%5 第五名 12,999,146.45 3.92%
合计 -- 142,599,571.15 42.96%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 7,565,471.94 6,961,976.57 8.67% 未发生重大变化
管理费用 66,588,360.80 76,298,733.93 -12.73% 主要系员工持股计划摊销减少所致北京新兴东方航空装备股份有限公司2023年年度报告全文
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明财务费用 -4,570,688.65 -5,730,587.23 20.24% 主要系贷款利息增加所致
研发费用 29,897,513.22 29,074,075.36 2.83% 未发生重大变化4、研发投入
适用 不适用主要研发项目
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响名称
丰富公司机载设备产品品用于大载荷旋转作动场 2023 年完成科研样机 完成阶段研制、 类，实现公司在固定翼飞机
SD604SJKY 景，实现装备的到位控 交付并开展了相关试 交付任务及服务 领域的新突破，为后续稳定制。 验验证。 保障工作。 发展奠定基础，提升公司核
心竞争优势。
2023 年完成科研样件 完成阶段研制、 丰富公司机载设备产品品用于控制调控装置的收
SD310KY 交付任务，并完成了 交付任务及服务 类，巩固固定翼飞机领域市起、伸出及到位锁定。
地面相关试验验证。 保障工作。 场地位。
进一步巩固随动专业产品市2023 年完成科研样机
用于驱动装备进行方位和 完成研制工作， 场地位，为后续稳定发展奠SD207KY 交付任务，目前已随
俯仰方向的姿态调整。 具备批产条件。 定基础，提升公司核心竞争系统开展比测。
优势。
交流起动发电机及控制器2023 年完成研制工 为实现起发电机产品化奠定
用于某型无人机发动机起 完成鉴定工作，
SY109KY 作，目前已开始小批 基础，提升公司核心竞争优动，及起动后向机上电网 具备批产条件。
量交付。 势。
提供交流电源。
盖板锁用于某型无人机机 2023 年完成科研样机 完成阶段研制、 丰富公司机载设备产品品SD605KY 翼盖板的锁定，防止盖板 交付任务，并完成了 交付任务及服务 类，进一步拓展无人机市
受气动影响意外开启。 地面相关试验验证。 保障工作。 场。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 101 125 -19.20%研发人员数量占比 37.00% 44.80% -7.80%
研发人员学历结构本科 60 76 -21.05%
硕士 17 23 -26.09%博士 2 2 0.00%
其他 22 24 -8.33%研发人员年龄构成
30岁以下 30 40 -25.00%30~40岁 47 66 -28.79%
40岁以上 24 19 26.32%公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 29,897,513.22 29,074,075.36 2.83%
研发投入占营业收入比例 7.18% 15.24% -8.06%研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00%
北京新兴东方航空装备股份有限公司2023年年度报告全文资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入金额较上期变动不大，占比发生变动主要系本期营业收入较上期增加所致。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 494,322,391.24 255,665,117.26 93.35%
经营活动现金流出小计 340,419,357.16 239,742,655.51 41.99%经营活动产生的现金流量净额 153,903,034.08 15,922,461.75 866.58%
投资活动现金流入小计 1,549,783,355.54 1,471,489,006.56 5.32%投资活动现金流出小计 1,752,715,671.34 1,560,200,800.79 12.34%
投资活动产生的现金流量净额 -202,932,315.80 -88,711,794.23 -128.75%筹资活动现金流入小计 402,143,906.72 30,297,156.36 1,227.33%
筹资活动现金流出小计 22,584,339.33 53,616,403.39 -57.88%筹资活动产生的现金流量净额 379,559,567.39 -23,319,247.03 1,727.67%
现金及现金等价物净增加额 330,530,285.67 -96,108,579.51 443.91%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）本期经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长 866.58%，主要系本期销售商品、提供劳务回款较上期增加所
致。
（2）本期投资活动产生的现金流量净额较上年同期下降128.75%，主要系本期理财产品及结构性存款尚未到期所致。
（3）本期筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长1,727.67%，主要系本期增加银行长期借款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
主要系本期经营性应付项目增加、员工持股计划摊销等，详见“第十节 财务报告 七、合并财务报表项目注释 51、现金流量表补充资料”。
五、非主营业务分析适用 不适用
北京新兴东方航空装备股份有限公司2023年年度报告全文单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性投资收益 8,784,131.63 41.45% 本期购买理财产品取得的投资收益 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增
占总资产 占总资产 重大变动说明金额 金额 减
比例 比例货币资金 1,208,786,245.79 49.28% 877,972,868.32 49.90% -0.62% 占比未发生重大变动
主要系本期收入较上应收账款 293,228,418.94 11.95% 137,107,641.94 7.79% 4.16% 期增加，信用期内部
分款项尚未回款所致存货 268,244,466.66 10.94% 212,426,270.34 12.07% -1.13% 占比未发生重大变动
主要系南京新型航空装备制造产业化建设
固定资产 127,290,054.99 5.19% 23,878,445.33 1.36% 3.83%项目一期厂房转固所
致主要系南京新型航空
装备制造产业化建设在建工程 1,292,423.45 0.05% 57,447,518.86 3.26% -3.21%
项目一期厂房转固所致
使用权资产 69,431,775.33 2.83% 80,949,378.41 4.60% -1.77% 占比未发生重大变动主要系客户按合同约
合同负债 154,132,276.05 6.28% 35,645,752.24 2.03% 4.25% 定预付货款较上期增加所致
主要系本期新增银行长期借款 400,000,000.00 16.31% 0.00 0.00% 16.31%
借款所致租赁负债 67,773,231.52 2.76% 76,792,168.10 4.36% -1.60% 占比未发生重大变动
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期
计入权益的累本期公允价 计提 其他
项目 期初数 计公允价值变 本期购买金额 本期出售金额 期末数值变动损益 的减 变动
动值
金融资产1.交易性金
融资产（不 1,596,044,000. 1,460,886,000.50,000,000.00 141,076.60 185,299,076.60
含衍生金融 00 00资产）
2.其他权益 526,630.13 -160,546.37 366,083.76北京新兴东方航空装备股份有限公司2023年年度报告全文
本期计入权益的累
本期公允价 计提 其他项目 期初数 计公允价值变 本期购买金额 本期出售金额 期末数
值变动损益 的减 变动动
值工具投资
3.其他非流14,000,000.00 -91,081.72 52,000,000.00 65,908,918.28
动金融资产金融资产小 1,648,044,000. 1,460,886,000.
64,526,630.13 49,994.88 -160,546.37 0.00 0.00 251,574,078.64计 00 00
1,648,044,000. 1,460,886,000.上述合计 64,526,630.13 49,994.88 -160,546.37 0.00 0.00 251,574,078.64
00 00金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末余额（元） 期初余额（元）
银行承兑汇票保证金 1,798,767.42 1,515,675.62合计 1,798,767.42 1,515,675.62
截至2023年12月31日，除上述受限制的货币资金外，本公司无其他因质押、冻结等对使用有限制的款项。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度87,000,000.00 64,526,630.13 34.83%
北京新兴东方航空装备股份有限公司2023年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至资
是产负债
被投资公司 投资 持股比 资金 投资 产品 预计 本期投资盈 否 披露日期 披露索引（如主要业务 投资金额 合作方 表日的
名称 方式 例 来源 期限 类型 收益 亏 涉 （如有） 有）
进展情诉
况一般项目：以私募 中信建投资本管理有限
巨潮资讯网基金从事股权投 公司、长安汇通私募基
7年 （www.cninfo资、投资管理、资 金管理有限公司、长安
（可 .com.cn）《关陕西汇盈润 产管理等活动（须 汇通资产管理有限公
延长 私募 合伙企 于与专业投资信兴秦股权 在中国证券投资基 司、西安市创新投资基
自有 基金 股权 业已完 2023年06 机构共同投资投资合伙企 金业协会完成登记 新设 52,000,000.00 13.00% 金合伙企业（有限合 -91,081.72 否
资金 的存 投资 成基金 月28日 设立产业基金业（有限合 备案后方可从事经 伙）、漳州市九龙江闽台
续期 基金 备案 暨关联交易的伙） 营活动）(除依法须 润信石化产业基金合伙
限1 公告》（公告经批准的项目外， 企业（有限合伙）、陕西
年） 编号：2023-凭营业执照依法自 省政府投资引导基金合
042）
主开展经营活动) 伙企业（有限合伙）
合计 -- -- 52,000,000.00 -- -- -- -- -- -- 0.00 -91,081.72 -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
期初 计入权益的证券 证券代 会计计 本期公允价 本期出 会计核算 资金
证券简称 最初投资成本 账面 累计公允价 本期购买金额 报告期损益 期末账面价值品种 码 量模式 值变动损益 售金额 科目 来源
价值 值变动日斗稼穑私募 公允价 交易性金 自有
基金 SSS340 35,000,000.00 0.00 141,076.60 141,076.60 35,000,000.00 0.00 141,076.60 35,141,076.60证券投资基金 值计量 融资产 资金
合计 35,000,000.00 -- 0.00 141,076.60 141,076.60 35,000,000.00 0.00 141,076.60 35,141,076.60 -- --北京新兴东方航空装备股份有限公司2023年年度报告全文
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 尚未使
累计变更 闲置两本期已使 已累计使用 内变更 更用途 尚未使用 用募集
募集年 募集方 募集资金 募集资 用途的募 年以上用募集资 募集资金总 用途的 的募集 募集资金 资金用
份 式 总额 金净额 集资金总 募集资金总额 额 募集资 资金总 总额 途及去
额 金金额金总额 额比例 向
募集资首次公
2018年 65,890.75 57,633 2,548.31 42,546.08 0 46,756.74 70.96% 19,878.30 金专户 0开发行
存储合计 -- 65,890.75 57,633 2,548.31 42,546.08 0 46,756.74 70.96% 19,878.30 -- 0
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会证监许可[2018]1200号文《关于核准北京新兴东方航空装备股份有限公司首次公开发行股票的批复》核准，
公司首次公开发行股票并在深圳证券交易所中小板上市，向社会公开发行人民币普通股（A股）2,935万股，每股面值1元，每股发行价格为人民币22.45元，募集资金总额65,890.75万元，扣除发行费用8,257.75万元后，募集资金净额为57,633.00万元人民币。该次发
行募集资金到位情况已经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并于2018年8月21日出具大华验字[2018]第000489号《北京新兴东方航空装备股份有限公司发行人民币普通股（A）股2,935万股后实收股本的验资报告》。公司对募集资金采取了专户存储管理。
截至2023年12月31日，募集资金账户产生利息收入1,143.37万元，购买理财产品产生收益3,648.01万元，公司募投项目累计使用募集资金为42,546.08万元，尚未使用募集资金总额为19,878.30万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否已 截至期 项目可
募集资 项目达到变更项 调整后投 截至期末累 末投资 本报告 是否达 行性是
承诺投资项目和 金承诺 本报告期 预定可使目（含 资总额 计投入金额 进度(3) 期实现 到预计 否发生
超募资金投向 投资总 投入金额 用状态日部分变 （1） （2） ＝ 的效益 效益 重大变
额 期更） (2)/(1) 化
承诺投资项目新型航空装备制
2020年08造产业化建设项 是 31,433 1,070.35 0 1,070.35 100.00% 不适用 是
月27日目（变更前）
研发中心建设项 2020年02是 16,200 1,124.25 0 1,124.25 100.00% 不适用 是
目（变更前） 月27日补充流动资金 否 10,000 10,000.00 0 10,064.93 100.65% 不适用 否
新型航空装备制2024年12
造产业化建设项 否 31,329.54 2,548.31 13,860.47 44.24% 不适用 否月31日
目（变更后）
研发中心建设项 是 4,622.77 0 4,622.77 100.00% 终止 不适用 是北京新兴东方航空装备股份有限公司2023年年度报告全文
目（变更后）
补充流动资金 否 11,803.31 0 11,803.31 100.00% 不适用 否承诺投资项目小
-- 57,633 59,950.22 2,548.31 42,546.08 -- -- -- --计
超募资金投向不适用
合计 -- 57,633 59,950.22 2,548.31 42,546.08 -- -- 0 -- --2019年12月11日，公司第三届董事会第十一次会议和第三届监事会第七次会议审议通过了《关于变更部分募集资金
分项目说明未达 用途、新增实施主体及地点并延期的议案》，将“新型航空装备制造产业化建设项目”达到预定可使用状态的日期由到计划进度、预 2020年8月27日调整为2022年12月31日，将“研发中心建设项目”达到预定可使用状态的日期由2020年2月27
计收益的情况和 日调整为2022年12月31日。该事项已经公司2019年第三次临时股东大会审议通过。
原因（含“是否 2020 年以来，“新型航空装备制造产业化建设项目（变更后）”建设用地取得时间较晚，项目开工时间较原计划大幅达到预计效益” 延后，同时施工人员作业受限，建筑物料及部分设备的到位时间也发生延迟，且在主体工程完工后，仍需进行厂房设
选择“不适用” 计（装修）及专用设备购置与安装调试，以及项目竣工验收等流程，为维护全体股东和公司利益，经审慎评估和综合的原因） 考量，公司对“新型航空装备制造产业化建设项目（变更后）”达到预定可使用状态的日期进行调整，延长至2024年
12月31日。该事项已经公司2022年第三次临时股东大会审议通过。
1、新型航空装备制造产业化建设项目：该项目的原建设内容是公司依据当时市场环境和发展规划做出的决策，由于该项目已完成厂房改造，且原计划新增购入的部分设备公司将通过租赁等方式解决，原计划中部分非核心的生产内容
公司将通过外协解决，为提高募集资金使用效率，维护全体股东特别是中小股东的利益，结合市场环境的变化和公司发展的实际需求，公司经谨慎研究和分析论证，对该项目的建设内容进行变更调整，将该项目中暂未投入使用的募集
资金余额 31,329.54 万元（含利息及现金管理收益）用于投资建设通州科研试制生产线与南京新兴航空装备研发生产基地——航空装备生产项目。
研发中心建设项目：该项目的原建设内容是公司依据当时市场环境和发展规划做出的决策，由于该项目原计划新增购入的部分设备公司将通过租赁等方式解决，原计划中部分非核心的研发内容公司将通过外协解决，为提高募集资金使
用效率和效益，增强对关键技术研究投入，结合当前市场需求和公司实际发展的需要，公司经谨慎研究和分析论证，
项目可行性发生 对该项目的建设内容进行变更调整，将该项目中暂未投入使用的募集资金余额 15,427.20 万元（含利息及现金管理收重大变化的情况 益）用于关键技术研究投入、研发中心基础设施建设和项目其他费用。
说明 上述募集资金项目变更具体情况详见公司 2019 年12月12 日披露于巨潮资讯网的（http://www.cninfo.com.cn）《关于变更部分募集资金用途、新增实施主体及地点并延期的公告》（公告编号：2019-081），该事项已经公司2019年第三
次临时股东大会审议通过。
2、研发中心建设项目（变更后）：2020 年以来，公司对于行业前景出现变化或者收益率可能显著降低的项目采取审慎态度，严格控制募集资金投入节奏，为保障募集资金投资的投入产出效率，进一步优化资源配置，公司终止以募集资
金建设“研发中心建设项目（变更后）”，后续将根据该项目建设内容的实际情况改为以公司自有资金投入，不再使用募集资金投入。该项目剩余募集资金用于永久性补充流动资金。
上述募集资金项目变更具体情况详见公司2022年12月14日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于部分募投项目延期及变更部分募集资金用途的公告》（公告编号：2022-076），该事项已经公司2022年第三次临时股
东大会审议通过。
超 募 资 金 的 金额、用途及使用 不适用
进展情况适用
以前年度发生募集资金投资项
2019年12月11日，公司第三届董事会第十一次会议和第三届监事会第七次会议审议通过了《关于变更部分募集资金目实施地点变更
用途、新增实施主体及地点并延期的议案》，新型航空装备制造产业化建设项目新增实施主体全资子公司南京新兴东情况
方航空装备有限公司，相应增加南京市江宁区空港经济开发区内为实施地点。此次变更事项已经公司2019年第三次临时股东大会审议通过。
募集资金投资项目实施方式调整 不适用
情况适用
募集资金投资项 2019 年 2月，公司第二届董事会第十五次会议和第二届监事会第十三次会议审议通过了《关于使用募集资金置换前期目先期投入及置 已预先投入募投项目的自筹资金和已支付发行费用的自有资金的议案》，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目
换情况 及支付发行费用的实际投资额为人民币 22,975,912.19 元，募集资金投资项目及支付发行费用预先投入自筹资金情况已经大华会计师事务所（特殊普通合伙）验证，保荐机构对公司使用募集资金置换先期投入的事项无异议。
用闲置募集资金 不适用北京新兴东方航空装备股份有限公司2023年年度报告全文
暂时补充流动资金情况
项目实施出现募 适用集资金结余的金 截至2023年12月31日，新型航空装备制造产业化建设项目募集资金结余19,878.30万元，主要系项目未完成以及募
额及原因 集资金产生的理财收益和利息所致。
尚未使用的募集截至2023年12月31日，尚未使用的募集资金总额为19,878.30万元，暂时闲置募集资金全部存放于募集资金专户。
资金用途及去向募集资金使用及
披露中存在的问 无题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后项 截至期末 截至期末 变更后的项
本报告期 项目达到预 本报告期变更后的项 对应的原承 目拟投入 实际累计 投资进度 是否达到 目可行性是
实际投入 定可使用状 实现的效目 诺项目 募集资金 投入金额 (3)＝ 预计效益 否发生重大
金额 态日期 益总额（1） （2） (2)/(1) 变化
新型航空装 新型航空装备制造产业 备制造产业 2024年12
31,329.54 2,548.31 13,860.47 44.24% 不适用 否化建设项目 化建设项目 月31日
（变更后） （变更前）
研发中心建 研发中心建设项目（变 设项目（变 4,622.77 0 4,622.77 100.00% 终止 不适用 是
更后） 更前）
研发中心建补充流动资
设项目（变 11,803.31 0 11,803.31 100.00% 不适用 否金
更后）
合计 -- 47,755.62 2,548.31 30,286.55 -- -- 0 -- --
1、首次变更原因：（1）新型航空装备制造产业化建设项目的原建设内容是公司依据当时市场环境和发展规划做出的决策，由于该项目已完成厂房改造，且原计划新增购入的部分
设备公司将通过租赁等方式解决，原计划中部分非核心的生产内容公司将通过外协解决，
为提高募集资金使用效率，维护全体股东特别是中小股东的利益，结合市场环境的变化和公司发展的实际需求，公司经谨慎研究和分析论证，对该项目的建设内容进行变更调整。
变更后的募集资金用于投资建设通州科研试制生产线与南京新兴航空装备研发生产基地——航空装备生产项目。（2）研发中心建设项目的原建设内容是公司依据当时市场环境和发
展规划做出的决策，由于该项目原计划新增购入的部分设备公司将通过租赁等方式解决，
原计划中部分非核心的研发内容公司将通过外协解决，为提高募集资金使用效率和效益，
增强对关键技术研究投入，结合当前市场需求和公司实际发展的需要，公司经谨慎研究和分析论证，对该项目的建设内容进行变更调整。变更后的募集资金用于关键技术研究投
变更原因、决策程序及信息披露情况说明 入、研发中心基础设施建设和项目其他费用。
（分具体项目） 决策程序：2019年12月11日，公司第三届董事会第十一次会议和第三届监事会第七次会议审议通过了《关于变更部分募集资金用途、新增实施主体及地点并延期的议案》，为进
一步提高募集资金使用效率，结合募集资金投资项目的实际情况，公司对部分募集资金投资项目建设内容进行变更调整，具体为：对“新型航空装备制造产业化建设项目”的建设
内容进行变更，用于投资建设通州科研试制生产线和南京新兴航空装备研发生产基地——航空装备生产项目，并新增全资子公司南京新兴东方航空装备有限公司为该项目的实施主
体，相应增加南京市江宁区空港经济开发区内为实施地点。同时，将该项目达到预定可使用状态的日期由2020年8月27日调整为2022年12月31日；对“研发中心建设项目”的
建设内容进行变更，用于关键技术研究投入、研发中心基础设施建设和项目其他费用，并将该项目达到预定可使用状态的日期由2020年2月27日调整为2022年12月31日。此次
变更事项已经公司2019年第三次临时股东大会审议通过。
披露情况：以上变更情况具体内容详见公司分别于2019年12月12日、2019年12月28日北京新兴东方航空装备股份有限公司2023年年度报告全文
披露于《证券时报》《中国证券报》《证券日报》《上海证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于变更部分募集资金用途、新增实施主体及地点并延期的
公告》（公告编号：2019-081）、《2019 年第三次临时股东大会决议公告》（公告编号：
2019-084）。
2、再次变更原因：2020 年以来，公司对于行业前景出现变化或者收益率可能显著降低的项目采取审慎态度，严格控制募集资金投入节奏，为保障募集资金投资的投入产出效率，
进一步优化资源配置，公司终止以募集资金建设“研发中心建设项目（变更后）”，后续将根据该项目建设内容的实际情况改为以公司自有资金投入，不再使用募集资金投入。该
项目剩余募集资金用于永久性补充流动资金。
决策程序：2022年12月13日，公司第四届董事会第六次会议和第四届监事会第六次会议审议通过了《关于部分募投项目延期及变更部分募集资金用途的议案》，终止“研发中心
建设项目（变更后）”，后续根据该项目的实际情况改为以公司自有资金投入，不再使用募集资金投入，剩余募集资金用于永久性补充流动资金。此次变更事项已经公司2022年第
三次临时股东大会审议通过。
披露情况：以上变更情况具体内容详见公司分别于2022年12月14日、2022年12月30日披露于《证券时报》《中国证券报》《上海证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
的《关于部分募投项目延期及变更部分募集资金用途的公告》（公告编号：2022-076）、
《2022年第三次临时股东大会决议公告》（公告编号：2022-090）。
“新型航空装备制造产业化建设项目（变更后）”建设用地取得时间较晚，项目开工时间较原计划大幅延后，同时施工人员作业受限，建筑物料及部分设备的到位时间也发生延
迟，且在主体工程完工后，仍需进行厂房设计（装修）及专用设备购置与安装调试，以及未达到计划进度或预计收益的情况和原因 项目竣工验收等流程，为维护全体股东和公司利益，经审慎评估和综合考量，2022 年 12
（分具体项目） 月13日，公司第四届董事会第六次会议和第四届监事会第六次会议审议通过了《关于部分募投项目延期及变更部分募集资金用途的议案》，将“新型航空装备制造产业化建设项目
（变更后）”达到预定可使用状态的日期调整至2024年12月31日。该事项已经公司2022年第三次临时股东大会审议通过。
2020 年以来，公司对于行业前景出现变化或者收益率可能显著降低的项目采取审慎态度，
严格控制募集资金投入节奏，为保障募集资金投资的投入产出效率，进一步优化资源配置，公司终止以募集资金建设“研发中心建设项目（变更后）”，后续将根据该项目建设
变更后的项目可行性发生重大变化的情况 内容的实际情况改为以公司自有资金投入，不再使用募集资金投入。该项目剩余募集资金说明 用于永久性补充流动资金。
上述募集资金项目变更具体情况详见公司 2022 年 12 月 14 日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于部分募投项目延期及变更部分募集资金用途的公
告》（公告编号：2022-076），该事项已经公司2022年第三次临时股东大会审议通过。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润南京兴航动 子公司 航空航天电源系统、航空起 2,000.00 1,387.87 634.16 1,149.65 -127.59 -94.89
北京新兴东方航空装备股份有限公司2023年年度报告全文公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
力科技有限 动机、发电机系统、航空航公司 天电网及其控制装置的产品
研发、生产和销售等航空航天装备技术开发与服
务；空间飞行器、无人机系南京新兴东
统及产品的研发、销售；航方航空装备 子公司 20,000.00 22,408.71 19,521.00 0.00 -217.38 -163.41
空起动机、发电机系统、航有限公司
空航天电网及控制系统等的研发与销售等
技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转
让、技术推广；电机及其控制系统研发；智能机器人的
研发；集成电路设计；软件开发；伺服控制机构销售；
北京长兴动发电机及发电机组销售；微
力机器人科 子公司 2,000.00 2,314.70 574.22 932.85 78.06 74.22特电机及组件销售；工业机
技有限公司器人销售；智能机器人销
售；人工智能硬件销售；电子元器件与机电组件设备销
售；集成电路销售；机械电气设备销售；软件销售；智
能无人飞行器销售等报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
未对公司整体生产经营和业绩产生重北京长兴动力机器人科技有限公司 新设成立
大影响主要控股参股公司情况说明
无十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业竞争格局和发展趋势
1、行业发展趋势《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》明确提出，“加快国防和军队现代
化，实现富国和强军相统一”“提高国防和军队现代化质量效益”“促进国防实力和经济实力同步提升”“加快武器装备现代化，聚力国防科技自主创新、原始创新，加速战略性前沿性颠覆性技术发展，加速武器装备升级换代和智能化武器装
备发展”。二十大报告也指出“实现建军一百年奋斗目标，开创国防和军队现代化新局面”。为落实“十四五”规划任务，
实现建军一百年奋斗目标，国防军工行业将持续获得国家的大力支持，伴随我国经济持续健康发展，国防支出也将稳定增长，在国家高度重视和市场强大需求的共同推动下，航空装备制造业面临较好的发展机遇。
北京新兴东方航空装备股份有限公司2023年年度报告全文根据Flight global发布的《World air forces 2024》数据，2023年全球军用直升机总量约2万架，其中美国拥有
5,553架，居全球首位，我国军用直升机共913架，约为美国的1/6。随着信息化、智能化时代的到来，军用直升机更新换代步伐加快，与发达国家相比，我国军用直升机无论是在数量上还是结构上均存在巨大差距。当前，世界进入新的动荡变
革期，国际形势不稳定性、不确定性明显上升，在此背景下，为积极应对影响我国安全发展的各种挑战，提高捍卫国家主权、安全、发展利益战略能力，确保 2027 年实现建军百年奋斗目标，我国国防支出将稳步增长。2024 年全国财政安排国
防支出预算 16,655.4亿元，比 2023年增长 7.2%，未来有望继续保持稳定增长态势，为国防军工发展提供有力保障。作为国防军工行业重要组成部分，公司所处航空装备制造行业拥有良好的发展前景。
2、行业竞争格局公司主要产品为机载悬挂/发射装置、飞机信息管理与记录系统等，均属于航空机载设备，主要应用于直升机尤其是军
用直升机。目前国内直升机机载设备领域主要制造商为中航工业旗下的中航工业机电系统股份有限公司（以下简称“中航机电”）和中航航空电子系统股份有限公司下辖的部件厂商，以及中航工业体系以外的广州航新航空科技股份有限公司和
武汉航达航空科技发展有限公司等，公司与这些企业多为直升机部分部件的配套设备和相关服务的供应商，在特定机载设备细分领域各有专长、相互独立，共同参与直升机的制造，只在潜在市场存在一定的竞争。
中航机电下属机载设备制造单位也是我国机载悬挂/发射装置的主要参与者，公司与这些企业相互合作、共同完成机载设备的研制，并向直升机主机厂配套。公司为我国军机之挂架随动系统、炮塔随动系统、雷达天线收放装置、电动吊声绞
车、浮标投放装置等机载设备的关键供应商。
（二）公司未来发展战略公司将以武器装备业务为支撑，提供以军用为主的智能特种装备解决方案，同时积极拓展民品业务，力争成为具有绝
对核心竞争力的知名企业。
1、聚焦核心业务，扩大竞争优势公司以智能机电为核心业务，充分发挥智能机电技术在直升机领域的优势，利用在业内的品牌效应，以智能机电、航
空电机等关键和核心技术为载体，纵向进军固定翼飞机机电产品、航空电机装备市场，横向拓展以水下弹类为代表的高端武器装备新细分市场，密切跟踪水下航行器电动力推进系统，同时拓展无人机相关产品，提高市场占有率，不断增强公司
智能机电技术在军工行业的竞争优势。
2、紧跟前沿科技，提升创新能力公司紧跟行业内世界前沿科技动态，通过自主研发或适时引进与吸收的方式掌握先进技术，持续提升创新能力。探寻
与涉足智能无人机技术、分布式电推进技术、自适应发电机技术等与公司发展战略方向相符的航空关键技术，瞄准未来无人化智能化装备、海洋装备的发展趋势，加快研发与推进以无人机为代表的无人智能特种装备，并向其他特种装备领域拓
展。
3、抓住市场机遇，有序推进民品业务在保持传统军品业务优势前提下，充分把握智能机器人产业发展的良好契机，利用公司多年伺服控制技术、高精度传
动技术等开发与应用经验，积极开拓公司新的业务发展方向，有序推进智能机器人相关研发工作。
（三）2024年度经营计划北京新兴东方航空装备股份有限公司2023年年度报告全文
2024 年，公司将继续以提高经营业绩为目标，围绕产品交付任务，提升产品产量与质量管控能力；加快现有科研成果转化，积极寻求新的业务增长点。通过精细化管理，优化业务流程，提升工作质量和管理水平，实现降本增效；进一步完
善公司治理机制，不断提高公司管理水平；进一步健全风险管理体系，不断提高公司风险防范能力，促进公司持续稳健发展。
1、党建引领，优化运营进一步加强党建工作，坚持以党建引领助推公司文化建设。公司运营体系中各职能模块要对标业内优秀企业，寻找差
距、分析原因，引入先进的理念进行消化吸收、利用，补齐短板，使各职能模块形成有机协同、联动，构成系统性的组织运营体系。
2、严控品质，高效交付牢牢树立“装备质量关系官兵生命，关系战争胜负”的质量至上意识，把质量管理贯穿到产品设计、研发与生产的全
过程，在产品研发和生产过程中实行标准化管理，加强质量监督与评估，严把质量关，确保研发和生产各环节、各工序质量受控，使产品质量满足客户需求。同时，加强供应链管理，促进供应链整体优化，加强各相关部门和各环节密切协作，
确保产品保质、保量、按时交付客户。
3、保收扩增，挖潜增效业务发展方面，一方面巩固现有军品业务领域的传统优势地位，加快现有科研成果转化进度，寻求新的业务增长点；
另一方面，加快智能机器人产业布局与研发进程，为公司后续良性、持续成长打下基础。内部经营方面，倡导厉行节约，
杜绝浪费，通过精细化管理，挖掘潜能，借助 E 化赋能，提升工作效率与工作质量，从而降低公司运营成本，提升公司经营业绩。
4、规范运作，防范风险在运营过程中，公司将严格遵守相关法律法规、行业规范、部门规章和规范性文件要求，确保公司的经营活动合法、
合规。规范公司运作，提升公司形象，为公司长远发展奠定坚实基础；完善治理体系建设，提高公司管理水平；健全风险管理体系，落实全面风险管理，防范运营风险，推动公司高质量发展。
（四）可能面对的风险及应对措施
1、经营业绩波动风险公司主要产品的最终用户为军方，其销售受最终用户的具体需求、年度采购计划、国际形势及国内形势变化等诸多因
素的影响，加之公司实现销售的产品品种较少、最终客户数量较少，使公司各年度订单数量存在不稳定性。军品采购特点使公司订单个数少、单个订单金额较大、执行周期较长、交货时间分布不均衡，且最终主机的交货可能出现较长时间的延
迟，导致公司营业收入在不同会计期间内具有较大的波动性。
公司军品的销售价格及主要部件的采购价格由军方审价确定。由于军方对新产品的价格批复周期较长，针对尚未审价确定的产品或采购部件，供销双方按照合同暂定价格入账，在军方批价后对差额进行调整。因此公司存在产品及主要部件
暂定价格与最终审定价格存在差异导致收入、成本及业绩波动的风险。
公司将采取与客户保持密切沟通、加强市场开发力度等措施，以降低经营业绩出现大幅波动的风险。
2、客户集中度较高风险北京新兴东方航空装备股份有限公司2023年年度报告全文
我国直升机行业的市场集中度相对较高，导致公司客户集中度较高，报告期内公司前五名客户销售收入合计占营业收入比例为 94.29%。主要是因为报告期内公司收入主要来源于机载产品，随着公司产品种类增多，客户集中度将会有所降低。
目前，我国直升机制造产业主要由中航工业主导，公司作为航空机载设备的供应商，主要为整机厂商和配套厂商提供配套机载设备。鉴于行业特点，报告期内公司主要客户皆为中航工业控制的企业。公司产品的技术含量较高，主要客户对
公司依赖性较强，公司和客户形成互相依存的关系，但如果主要客户的经营情况和资信状况发生变化，或者现有主要客户需求出现较大不利变化，如订货量大幅下降或延迟，将有可能对公司的经营业绩造成较大影响。
公司将进一步加强市场开发的力度，逐步将业务拓展至民用直升机、固定翼飞机等领域的应用，扩大公司产品的应用市场，拓宽市场领域。
3、应收账款发生坏账的风险2023 年12 月末，公司应收账款净额为 29,322.84 万元，占当年末流动资产比重为 14.47%。公司针对应收账款制定了
稳健的会计政策，足额计提坏账准备。同时，公司应收账款质量良好，账龄主要为两年以内，公司应收账款不会对公司经营产生重大不利影响。但是，如果公司不能按期收回应收账款，则公司存在一定的资产损失的风险。受机载设备业务的结
算特点影响，公司报告期各期末应收账款余额相对较高。随着公司机载设备业务规模的进一步扩大，公司的应收账款可能会进一步增加，公司可能出现应收账款不能按期收回或者无法收回的情况，这将对公司的经营活动现金流量、生产经营和
业绩产生不利影响。
公司针对应收账款的风险采取了相应的措施，一是建立客户档案，做好客户信用管理工作；二是针对销售客户实行由市场营销部统一管理，由该部门将应收账款客户进行分类，实行部长负责制，并与部门负责人绩效挂钩；二是将应收账款
的回收与部长绩效挂钩，每季度考核一次，并督促部门负责人亲自出差收款；三是建立报表机制，每季度对回款情况在公司主管级会议上进行公布，实行比较管理，以确保应收账款能够得到及时收回。
4、新产品开发风险公司产品是典型的机电一体化高科技产品，新技术、新材料的研究成果能够很快在新产品中运用和实践，因此公司产
品具有技术水平发展快、更新快的特点。如果公司对新技术方向选择出现偏差、对客户需求把握不准确、对新产品方案选择不佳、新产品的质量不能持续改善、新产品或改进型产品不能吸引客户，公司可能无法产生足够的收入和利润来覆盖成
本费用的投入，从而影响投资者对公司投资价值的判断。同时，如果公司新产品开发节奏无法领先同行，新项目产业化进程缓慢，则可能导致公司失去已有的竞争优势。开发新产品有时可能需要牺牲短期利益，就无法保证公司盈利的持续增长，
影响公司的财务表现。
公司将高度重视并积极关注新项目新产品的开发及市场变化情况，严格做好前期市场调研及项目可研报告，做到合理规划、提前预防、科学应对、有序推进，确保新项目新产品的顺利实施，将这些风险控制在合理范围内，避免对公司造成
损失。
5、技术不能保持先进性的风险公司专注于军工领域高端装备制造，具有核心研制生产能力，自主创新的多项航空装备技术和产品填补了国内空白，
突破了国际武器装备关键技术的垄断和封锁。直升机配套的机载设备一般采用自动化、电子、微电子、计算机等新技术，
并通过精密、超精密加工工艺制作而成，且种类繁多，因此，机载设备研制、生产和维修涉及材料学、工程学、力学、热学、电子学、计算机学、控制论、方法论等众多学科的先进技术及理论，整体技术复杂，其研究发展不仅受各相关学科发
北京新兴东方航空装备股份有限公司2023年年度报告全文展水平的制约，而且受到相关学科成果集成能力的制约。尽管公司一直致力于科技创新，力争保持在伺服控制技术、高精
度机械传动技术等核心技术的领先优势，但不排除国内外竞争对手或潜在竞争对手率先在上述领域取得重大突破，而推出更先进、更具竞争力的技术和产品，或出现其他替代产品和技术，从而使公司的产品和技术失去领先优势。
公司将加强对现有技术人才的培训，采取内部培训和外派学习深造两种模式，同时不断引进专业技术顶尖人才，力争始终保持专业技术的领先地位，打造更加稳定、专业的技术管理团队，以进一步降低管理风险。
6、税收优惠政策变化的风险2012年10月30日新兴装备被认定为高新技术企业，有效期三年。2015年、2018年和2021年公司均通过北京市高新
技术企业认定的复审并取得新的《高新技术企业证书》，有效期三年。公司报告期按 15%的税率缴纳企业所得税。国家一直重视对军工行业、高新技术企业的政策支持，鼓励自主创新，新兴装备享受的各项税收优惠政策有望保持延续和稳定，
但是未来如果国家相关税收优惠政策发生变化或者公司税收优惠资格不被核准，将会对公司经营业绩带来不利影响。
公司将及时关注高新技术企业三年一次的复审工作，确保每次复审顺利通过，同时按照相关主管部门要求做好税收优惠资格的材料申报，力争公司持续享受税收优惠政策。
7、许可资质丧失的风险目前，公司收入和利润主要来自军品业务，从事军品研发、生产和销售需要取得行业内相关资质并每过一定年限需进
行重新认证或许可。如果未来公司因故不能持续取得这些资格，将会影响军品订单量，公司将面临重大经营风险。
公司将密切关注相关资质的有效期，积极做好各类资质重新认证或许可工作，确保其有效性。
8、募集资金投资项目风险公司募集资金投资项目主要是新型航空装备制造产业化建设项目，用于扩大公司现有产品产能，增加新型产品，加大
对机载设备的研发力度，其实施将进一步提升公司在机载设备领域的竞争力以及巩固市场地位。对于新型航空装备制造产业化建设项目，若公司无法进一步开拓市场，消化新增产能，公司募集资金投资项目将不能如期产生效益，从而使公司募
集资金项目面临无法达到预期效益的风险。
公司将密切关注新型航空装备市场变化，加强对募集资金投资项目进展的管理和监督，根据市场变化情况及时调整募集资金投资项目，提高募集资金使用效率和收益率，保障募集资金投资项目的顺利实施。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
类型 及提供的资料通过深圳证券 谈论的主要 内 巨 潮 资 讯 网
交易所“互动 容：公司经营业 （www.cninfo.com.c网络平台 易”平台参与 绩、员工人数、 n）2023年5月12日
2023年05月12日 公司会议室 其他线上交流 2022 年度业绩 员工持股计划、 投资者关系活动记录
说明会的投资 产品类型等 表 （ 编 号 ：2023-者 未提供资料 001）
巨 潮 资 讯 网通过进门财经 谈论的主要 内
（www.cninfo.com.c网网站参与新 容：公司军工业
网络平台 n）2023年12月6日2023年12月06日 公司会议室 机构 兴装备近况交 务情况、智能机
线上交流 投资者关系活动记录流会的机构投 器人业务情况等
表 （ 编 号 ：2023-资者 未提供资料
002）
北京新兴东方航空装备股份有限公司2023年年度报告全文十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
