深南电路股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一） 报告期内公司所处的行业情况
深南电路成立于1984年，始终专注于电子互联领域，经过四十余年的深耕与发展，拥有印制电路板、电子装联、封装基板三项主营业务。公司已成为中国电子电路行业的领先企业，中国封装基板领域的先行者，电子装联特色企业，系
国家火炬计划重点高新技术企业、电子电路行业首家国家技术创新示范企业和国家企业技术中心、中国电子电路行业协会（CPCA）理事长单位及标准委员会会长单位。
目前，公司已成为全球领先的无线基站射频功放 PCB供应商、内资最大的封装基板供应商、国内领先的处理器芯片封装基板供应商、电子装联制造的特色企业。根据 Prismark 报告，预计 2024 年公司营收规模在全球印制电路板厂商中
位列第4。
1、印制电路板（含封装基板）行业发展情况根据 Prismark 2024年第四季度报告统计，2024年以美元计价的全球 PCB产业产值同比增长 5.8%，其中 18层及以
上多层板、HDI增速明显高于行业水平，主要得益于算力、高速网络通信和新能源汽车及 ADAS等下游领域呈高景气，
带动 PCB 产业相关产品需求保持较高增长；在宏观经济温和复苏、行业库存周期性回补的背景下，4-6 层板、8-16 层板、
封装基板等产品的需求缓慢修复。中长期层面，PCB产业延续高频高速、高精密度、高集成化等发展趋势，18层及以上的高多层板、HDI 板、封装基板未来五年复合增速预计保持相对较高水平，分别为 15.7%、6.4%、7.4%。从区域分布看，
未来五年全球各区域PCB产业仍呈增长态势，其中，中国大陆地区复合增长率为4.3%。
2024-2029年PCB产业发展情况预测（按产品类别）
单位：百万美元2023 2024E 2029F 2024-2029F
类型/年份产值 产值 同比 产值 复合增长率
纸基板/单面/双面板 7,757 7,947 2.4% 9,149 2.9%4-6层板 15,434 15,736 2.0% 17,661 2.3%
8-16层板 9,375 9,837 4.9% 12,192 4.4%18层板及以上 1,726 2,421 40.3% 5,020 15.7%
HDI 10,536 12,518 18.8% 17,037 6.4%封装基板 12,498 12,602 0.8% 17,985 7.4%
柔性板 12,191 12,504 2.6% 15,617 4.5%合计 69,517 73,565 5.8% 94,661 5.2%
数据来源：Prismark 2024 Q4报告2024-2029年PCB产业发展情况预测（按地区）
单位：百万美元2023 2024E 2029F 2024-2029F
类型/年份产值 产值 同比 产值 复合增长率
美洲 3,206 3,493 9.0% 4,075 3.1%欧洲 1,728 1,638 -5.3% 1,863 2.6%
深南电路股份有限公司2024年年度报告全文日本 6,078 5,840 -3.9% 7,855 6.1%
中国大陆 37,794 41,213 9.0% 50,804 4.3%亚洲（日本、中国大陆除
20,710 21,382 3.2% 30,063 7.1%外）
合计 69,517 73,565 5.8% 94,661 5.2%数据来源：Prismark 2024 Q4报告
2、电子装联行业发展状况电子装联处于 EMS行业，狭义上指为各类电子产品提供制造服务的产业，代表制造环节的外包。目前全球 EMS行
业的市场集中度相对较高，国际上领先的 EMS 厂商均具备为品牌商客户提供涵盖电子产品设计、工程开发、原材料采购和管理、生产制造、测试及售后服务等多项除品牌、销售以外的服务能力。电子装联行业供应链较为复杂，涉及包括
PCB、芯片、主被动元件等在内的各种电子元器件，故供应链更容易受到上游零件短缺的冲击，因此供应链能力已成为电子装联行业的核心竞争力之一。此外，EMS 行业随着人工智能、大数据等新技术应用场景的多元化和应用深化，客户
需求更加多样化、个性化，且新技术新产品迭代和更新频率加快，对于 EMS 厂商的柔性制造能力、服务响应速度、辅助设计与后端检测服务能力也提出了更高要求。
综上所述，2024 年以来，在人工智能的强劲推动以及产业下游库存回补需求的双重作用下，全球电子产业整体需求呈现出稳步增长的态势。其中，AI算力相关的硬件需求以及汽车电动化/智能化趋势，成为行业增长的主要驱动力。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、主要业务、主要产品及其用途深南电路始终专注于电子互联领域，致力于“打造世界级电子电路技术与解决方案的集成商”，拥有印制电路板、电
子装联、封装基板三项主营业务，形成了业界独特的“3-In-One”业务布局。公司以互联为核心，在不断强化印制电路板业务领先地位的同时，大力发展与其“技术同根”的封装基板业务及“客户同源”的电子装联业务。公司业务覆盖 1 级到 3
级封装产业链环节，具备提供“样品→中小批量→大批量”的综合制造能力，通过开展方案设计、制造、电子装联、微组装和测试等全价值链服务，能够为客户提供专业高效的一站式综合解决方案。封装基板、印制电路板和电子装联（含电
子整机/系统总装）所处产业链环节如下图所示：
（1）印制电路板产品印制电路板（Printed Circuit Board，简称“PCB”）是指在覆铜板按照预定设计形成铜线路图形的电路板，其主要功能
深南电路股份有限公司2024年年度报告全文是使各种电子零组件按照预定电路连接，起电气连接作用。印制电路板是组装电子零件用的关键互连件，不仅为电子元
器件提供电气连接，也承载着电子设备数字及模拟信号传输、电源供给和射频微波信号发射与接收等功能，是绝大多数电子设备及产品不可或缺的组件，因而被称为“电子产品之母”。公司在印制电路板业务方面专业从事高中端印制电路板
的设计、研发及制造等相关工作，产品下游应用以通信设备为核心，重点布局数据中心（含服务器）、汽车电子等领域，
并长期深耕工控、医疗等领域。
公司PCB产品重点应用领域应用领域 主要设备 相关PCB产品 特征描述
背板、高速多层板、高频微波金属基、大尺寸、高多层、
无线网 通信基站板、多功能金属基板 高频材料及混压
高速材料、大尺寸、高多层、
OTN传输设备、微波传输背板、高速多层板、高频微波传输网 高密度、多种背钻、刚挠结合、
设备 板高频材料及混压
通 高速材料、大尺寸、高多层、
信 背板、高速多层板、高频微波高密度、多种背钻、刚挠结合、
核心网 路由器、交换机、光模块板、HDI 高频材料及混压、多阶HDI、细密
线路固网 OLT、ONU等
背板、高速多层板 多层板、刚挠结合宽带 光纤到户设备
高速材料、大尺寸、高多层、
交换机、光模块、服务器/数据中心 背板、高速多层板、HDI 高密度、多种背钻、刚挠结合、多
存储设备、电源阶HDI、细密线路
工控医疗 工控、医疗系统 高速多层板 高可靠性、多层板、刚挠结合电池保护、光学摄像、无 高密度、轻薄、立体组装、高可靠
消费电子 刚挠结合板、HDI线耳机等 性
毫米波雷达、激光雷达、
摄像头、新能源汽车三电高频微波板、刚挠结合板、厚高频材料及混压、高可靠性、
汽车电子系统（电池、电机、电铜板 HDI、刚挠结合、多层板、厚铜
控）
（2）封装基板产品封装基板与 PCB 制造原理相近，是 PCB 适应电子封装技术快速发展而向高端技术的延伸，两者存在着一定的相关
性。封装基板作为一种高端的 PCB，具有高密度、高精度、高性能、小型化及薄型化等特点，是芯片封装不可或缺的一部分，不仅能够为芯片提供支撑、散热和保护作用，也为芯片与PCB母板之间提供电气连接。
公司生产的封装基板产品覆盖种类广泛多样，包括模组类封装基板、存储类封装基板、应用处理器芯片封装基板等，
主要应用于移动智能终端、服务器/存储等领域。公司目前已形成具有自主知识产权的封装基板生产技术和工艺，建立了适应集成电路领域的运营体系，具备了包括 WB、FC封装形式全覆盖的封装基板技术能力，覆盖了包括半导体垂直整合
制造商、半导体设计商以及封测厂商等主要客户群，并与多家全球领先厂商建立了长期稳定的合作关系，在部分细分市场上拥有领先的竞争优势。其中，针对 FC-BGA 封装基板产品，公司通过近年来持续的技术研发工作，已实现部分产品
的技术能力突破，相关客户认证及产能建设工作取得进展。
（3）电子装联电子装联业务属于 PCB制造业务的下游环节，具体系指依据设计方案将无源器件、有源器件、接插件等电子元器件
通过插装、表面贴装、微组装等方式装焊在 PCB上，实现电子电气的互联，并通过功能及可靠性测试，形成模块、整机或系统。公司电子装联产品按照产品形态可分为 PCBA板级、功能性模块、整机产品/系统总装等，业务主要聚焦通信、
数据中心、医疗电子、汽车电子等领域。目前公司已具备为客户提供包括产品设计、开发、生产、装配、系统技术支持等全方位服务的能力。凭借专业的设计能力、扎实的技术实力、不断夯实的智能制造能力、稳定可靠的质量口碑以及快
速的客户响应，公司电子装联业务已与多家全球领先企业建立起长期战略合作关系。公司坚持深耕大客户策略，电子装深南电路股份有限公司2024年年度报告全文
联业务多年来始终保持稳定发展。
2、主营业务分析2024 年全球经济修复缓慢，地区分化较为明显，宏观环境更加复杂多变。IMF（International Monetary Fund，即国
际货币基金组织） 2024年10月发布的最新研究显示，2024年全球GDP增速为3.2%，增速较2023年下降0.1个百分点。
电子产业受益于AI带来的算力需求拉动以及周期性的库存回补，整体需求略有修复。
在市场拓展层面，公司紧抓 AI 技术发展带动的算力与高速网络通信需求增长、汽车电动化/智能化趋势持续深化，
以及通用服务器市场需求修复等机遇，加大各业务市场开发力度，推动产品结构进一步优化。在运营管理层面，公司继续推动数字化与智能制造的价值释放，加强系统化降本控费，提升竞争力。在绿色可持续发展方面，公司围绕碳排放中
长期目标，持续完善产品全生命周期碳排放管理体系，积极开展系列节能减碳行动，推进绿色低碳发展。报告期内，公司实现营业总收入179.07亿元，同比增长32.39%；归属于上市公司股东的净利润18.78亿元，同比增长34.29%。
（1）印制电路板业务充分把握算力及汽车电子市场机遇，营收及利润稳健增长报告期内，公司印制电路板业务实现主营业务收入 104.94亿元，同比增长 29.99%，占公司营业总收入的 58.60%；
毛利率31.62%，同比增加5.07个百分点。
公司在通信领域把握行业结构性机会，实现产品结构优化。2024 年通信市场不同领域需求分化较大，根据专业机构Dell’Oro 最新研究，2024 年度全球电信设备市场同比下滑幅度或进一步扩大至 8%-10%，但在全球云服务厂商对算力相
关需求的拉动下，400G及以上的高速交换机、光模块需求显著增长。报告期内，公司通信领域主要得益于高速交换机、
光模块产品需求增长，有线侧通信产品占比提升，实现了订单规模同比快速增长，产品结构进一步优化，盈利能力有所改善。
公司在数据中心领域受益于 AI 服务器相关需求增长及行业周期性回暖，业务规模明显增长。2024 年全球主要云服务厂商整体资本开支同比大幅增长，根据专业机构 Omida数据，2024年全球服务器资本开支约为 2,290亿美元，同比增
长约 88%。由于云服务厂商资本开支重点面向 AI算力基础设施投入，带动了 AI服务器及相关配套产品的需求增长，叠加通用服务器 Eagle Stream 平台迭代升级，服务器总体需求显著回温。受益于上述因素，报告期内，公司数据中心领域
订单同比取得显著增长，成为PCB业务继通信领域后第二个达20亿元级订单规模的下游市场。
公司在汽车领域把握汽车电动化/智能化趋势带来的增量机会，订单需求持续释放。根据乘联会数据统计，2024年全球汽车销量达 9,060 万台，其中新能源汽车份额达 19.7%。报告期内，公司汽车电子订单增速连续第三年超 50%，订单
增量主要来自公司前期导入的新客户定点项目需求释放，以及ADAS相关产品需求的稳步增长。
报告期内，PCB 业务总体产能利用率较 2023 年显著改善，公司针对性开展多项运营管理能力提升工作，通过提升原材料利用率、前置引导客户设计、优化能源管理等多种方式强化成本竞争力，并针对部分瓶颈工序进行技术提效，保
障高效产出。新项目建设方面，公司积极推进泰国工厂以及南通四期项目的基础工程建设，为后续业务拓展提供支撑。
（2）封装基板业务聚焦能力建设与市场开发，推动新产品持续导入报告期内，公司封装基板业务实现主营业务收入31.71亿元，同比增长37.49%，占公司营业总收入的17.71%；毛利
率18.15%，同比减少5.72个百分点。
2024 年全球封装基板市场需求温和修复。根据 Prismark 2024 年第四季度报告统计，2024 年全球封装基板预计销售额同比增长 0.8%。报告期内，公司封装基板业务加大市场拓展力度，加快推进基板新产品和新客户导入，推动订单较去
年增长。封装基板业务毛利率同比下降，主要由于广州封装基板项目爬坡、金盐等部分原材料涨价，叠加下半年 BT 类基板市场需求波动、产能利用率有所下降等因素共同影响。
报告期内，公司封装基板业务持续聚焦能力建设并加大市场拓展力度。BT类封装基板中，公司存储类产品成功推动客户新一代高端DRAM产品项目的导入及后续稳定量产，叠加存储市场需求同比改善，支撑基板业务订单同比增长；处
理器芯片类产品，实现了基于 WB 工艺的大尺寸制造能力突破和 FC-CSP 类工艺技术能力提升，助力基板工厂导入更多新客户、新产品；RF射频类产品，稳步推进新客户新产品导入，完成了主要客户的认证审核，为后续发展巩固基础。针
对 FC-BGA封装基板，已具备 16 层及以下产品批量生产能力，18、20 层产品具备样品制造能力，各阶产品相关送样认证工作有序推进。
新项目方面，无锡基板二期工厂与广州封装基板项目的能力建设、产能爬坡均稳步推进。报告期内，无锡基板二期深南电路股份有限公司2024年年度报告全文
工厂已实现单月盈亏平衡。广州封装基板项目产品线能力快速提升，产能爬坡稳步推进，已承接包括 BT 类及部分 FC-BGA 产品的批量订单，但总体尚处于产能爬坡早期阶段，重点仍聚焦能力建设，由此带来的成本及费用增加，对公司利
润造成一定负向影响。
（3）电子装联业务通过紧抓产业机遇，保持稳健增长报告期内，公司电子装联业务实现主营业务收入28.23亿元，同比增长33.20%，占公司营业总收入的15.76%；毛利
率14.40%，同比减少0.26个百分点。
2024 年，公司电子装联业务充分把握数据中心及汽车电子领域的需求增长机会，推动营收增长。数据中心领域，公司重点把握算力需求带来的相关机会，争取了更多的优质项目，改善盈利能力；汽车电子领域，公司持续强化专业产品
线竞争力建设，受益客户合作深度增加及需求放量，带动汽车相关营收稳步增长。
内部运营上，公司继续依托智能制造与数字化赋能制造过程管理，提升人员效率、减少浪费与缺陷。持续优化供应链管理水平，提升前端辅助设计及后端增值服务能力，加强对客户的一站式服务水平。
（4）继续加大研发投入，高阶产品技术能力稳步提升公司长期坚持技术领先战略，以技术发展为第一驱动力，高度重视技术与产品的研发工作，持续加大研发投入规模，
不断提升研发和创新能力。报告期内，公司研发投入占营收比重为 7.10%。公司各项研发项目进展顺利，下一代通信、
数据中心及汽车电子相关 PCB 技术研发，FC-BGA基板产品能力建设， FC-CSP 精细线路基板和射频基板技术能力提升等项目均按期稳步推进。报告期内，公司参与的“CMOS 毫米波大规模集成平板相控阵技术及产业化”项目荣获国家技术
发明二等奖；子公司无锡深南通过“无锡市工程技术研究中心”认定；公司新增授权专利 122项，新申请 PCT专利 6项，
多项产品、技术达到国内、国际领先水平。
（5）深入推进数字化转型与流程变革，提升经营管理能力2024 年公司继续深入推进流程变革与数字化转型工作，深化落实制程、运营、流程、设备、产品等维度的数字化建
设，重点提升各监控指标的数据透明化与可视化，进一步提高质量管理能力，促进内部精益持续改善，减少异常、减少报废、减轻人员负荷、提升生产效率，有效降低相关成本。公司实现多个数字化项目在业务层面的落地应用，加快建设
流程型组织，有效支持市场开发和订单交付效率，促进公司经营管理能力及财务成果的综合提升。
三、核心竞争力分析（一）独特的“3-In-One”商业模式，高效协同的完整产业布局
公司专注于电子互联领域，深耕电子电路行业，经过四十余年的发展，已形成“技术同根、客户同源”的 “3-In-One”业务布局。公司具备提供“样品→中小批量→大批量”的综合制造能力，通过开展方案设计、制造、电子装联、微组装和
测试等全价值链服务，为客户提供专业高效的一站式综合解决方案。印制电路板、封装基板和电子装联三项业务持续突破，高效协同，核心竞争力不断强化。
（二）领先的技术研发实力，先进的工艺技术水平公司系国家火炬计划重点高新技术企业、电子电路行业首家国家技术创新示范企业及国家企业技术中心。公司始终
坚持技术领先战略，以技术发展为第一驱动力，不断提升自主研发和创新能力。公司通过设置三级研发体系，在总部、
事业部和生产厂层面分别下设研发部、产品研发部和技术部，形成有效配合，不断推动公司技术能力的提升，奠定了公司从工艺技术到前沿产品开发的行业领先优势。经过多年的研发和创新，公司已开发出一系列拥有自主知识产权的专利
技术。以背板为例，当前公司背板样品最高层数可达120层，批量生产层数可达68层，处于行业领先地位。
报告期内，公司研发主要面向下一代通信、数据中心及汽车电子相关 PCB 技术研发，FC-BGA基板产品能力建设，
FC-CSP 精细线路基板和射频基板技术能力提升，侧重高速大容量、高多层、MSAP、高频微波、高密小型化和大功率热管理等重点技术方向。截止报告期末，公司已获授权专利960项，其中发明专利533项，累计申请国际PCT专利102项，
专利授权数量位居行业前列。
深南电路股份有限公司2024年年度报告全文（三）深厚的行业积淀，扎实的客户基础
公司深耕电子电路行业四十余年，已成为众多全球领先企业的主力供应商，并在业内形成技术领先、质量稳定可靠的良好口碑，具有较高的品牌知名度。同时，公司始终坚持以客户需求为导向，积极配合客户项目研发及设计，快速响
应，持续为客户创造价值，为公司长期稳定发展提供了充足动能。公司近年来屡获多个战略客户颁发的“金牌供应商”、
“最佳供应商”、“最佳合作伙伴”、“最佳质量表现奖”、“联合创新奖”等相关奖项。
（四）持续提升的管理能力，不断提升的工厂运营效率公司坚持推进管理创新，不断完善科学系统的管理体系。公司拥有健全有效的质量管理体系，经过多年的经营，积
累了先进的工艺生产技术，制定了各类业务标准操作流程，为产品可靠性的提升提供有效保障。近年来，公司积极推进研发、市场等关键业务流程变革，建设流程型组织，保持组织活力。
公司坚持投入专业化、自动化、数字化工厂建设，不断提升工厂运营效率。南通深南电路获评为2023年江苏省智能制造示范工厂，并入围了 2023 年第二届中国标杆智能工厂百强榜；无锡深南电路通过了中国电子技术标准化研究院“智
能制造能力成熟度四级”认定，并上榜“智能制造标杆企业”（第五批）名单，为电子电路行业内首家获此殊荣的企业。
（五）高效、专业的团队，完善的人才培养和团队建设机制公司高度重视人才的选育用留，培育出了一支年富力强、开拓创新、团结进取的研发技术与专业管理队伍。公司管
理团队主要成员深耕行业多年，具备专业的行业领域知识与经验、良好的职业素养，对所在行业有着深刻认知，具有敏锐的市场洞察能力、应变和创新能力。公司多次获得政府授予的技术奖励，同时已获批建立博士后创新实践基地，并与
国内多家知名院校建立了长期稳定的校企合作关系，为公司持续稳定地获得大量高素质人才提供保障。此外，公司还基于战略需求不断完善员工培育体系，加强人才梯队建设，强化员工技能，助力员工与企业共同成长。
（六）先进的清洁环保生产能力公司一直高度重视环境保护工作，1999年通过 ISO14000环境管理体系认证，2008年成立清洁生产委员会（后调整
为绿色生产管理委员会），多年来持续贯彻科学发展、预防为主的管理思路，实施节能减排降耗、推行清洁生产，并依据国家及地方的环保法律法规，制定了《环境保护责任制度》等环保管理制度。公司绿色生产管理委员会设置绿色采购、
源头管理、资源回用、污染减排等多个专项推进小组，将绿色发展理念系统地融入到产品设计、生产运营、供应链管理等各个方面，根据“减量化、资源化、无害化”的管理思路，系统性持续推进降低能源资源消耗和废弃物处理工作。公司
在生产工艺与设备、资源能源利用、污染物产生、废物回收利用、环境管理五个维度下的各项指标和要求均达到行业清洁生产一级标准，碳排放强度指标优于政府指定的目标，清洁生产能力在行业内保持领先地位，以身作则行走在业内碳
减排最前线。
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 17,907,445,251.30 100% 13,526,425,962.45 100% 32.39%深南电路股份有限公司2024年年度报告全文
分行业电子电路 17,040,409,943.94 95.16% 12,923,295,290.97 95.54% 31.86%
其他业务收入 867,035,307.36 4.84% 603,130,671.48 4.46% 43.76%分产品
印制电路板 10,493,692,517.31 58.60% 8,072,646,270.62 59.68% 29.99%电子装联 2,822,799,985.58 15.76% 2,119,293,136.47 15.67% 33.20%
封装基板 3,171,061,556.18 17.71% 2,306,317,394.65 17.05% 37.49%其他产品 552,855,884.87 3.09% 425,038,489.23 3.14% 30.07%
其他业务收入 867,035,307.36 4.84% 603,130,671.48 4.46% 43.76%分地区
境内销售 11,362,592,145.40 63.45% 8,513,895,889.06 62.94% 33.46%境外销售 5,677,817,798.54 31.71% 4,409,399,401.91 32.60% 28.77%
其他业务收入 867,035,307.36 4.84% 603,130,671.48 4.46% 43.76%分销售模式
直销 17,907,445,251.30 100.00% 13,526,425,962.45 100.00% 32.39%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
17,040,409,943 12,636,681,662电子电路 25.84% 31.86% 28.88% 1.71%
.94 .30分产品
10,493,692,517 7,175,655,698.印制电路板 31.62% 29.99% 21.03% 5.07%
.31 982,822,799,985. 2,416,284,004.
电子装联 14.40% 33.20% 33.60% -0.26%58 43
3,171,061,556. 2,595,586,474.封装基板 18.15% 37.49% 47.82% -5.72%
18 14其他产品 552,855,884.87 449,155,484.75 18.76% 30.07% 44.29% -8.00%
分地区11,362,592,145 8,740,981,059.
境内销售 23.07% 33.46% 28.16% 3.18%.40 82
5,677,817,798. 3,895,700,602.境外销售 31.39% 28.77% 30.54% -0.93%
54 48分销售模式
17,040,409,943 12,636,681,662直销 25.84% 31.86% 28.88% 1.71%
.94 .30公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 元 17,040,409,943.94 12,923,295,290.97 31.86%电子电路
生产量 元 18,040,524,885.80 13,752,321,539.37 31.18%深南电路股份有限公司2024年年度报告全文
库存量 元 2,005,653,309.45 1,618,411,226.60 23.93%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用主要为公司主营业务收入同比增长32%，销售量、生产量、库存量呈现不同程度增长。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本 同比增减金额 金额
重 比重电子电路 直接材料 7,582,938,399.19 60.01% 5,708,474,242.71 58.22% 32.84%
电子电路 直接人工 1,141,464,783.67 9.03% 872,508,686.19 8.90% 30.83%电子电路 制造费用 3,453,778,400.21 27.33% 2,898,399,672.79 29.56% 19.16%
电子电路 外协费用 458,500,079.23 3.63% 325,271,321.71 3.32% 40.96%电子电路 小计 12,636,681,662.30 100.00% 9,804,653,923.40 100.00% 28.88%
说明主要为公司主营业务收入同比增长32%，直接材料、直接人工、制造费用、外协费用相应呈现不同程度增长，其中外协
费用增长较大，主因公司订单饱和导致部分工序内部产能出现瓶颈，外协需求增加，导致外协费用增长较大。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 2,953,510,173.00前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 16.49%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 1.74%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 1,582,389,137.90 8.84%
2 第二名 448,337,685.20 2.50%3 第三名 312,215,262.07 1.74%
深南电路股份有限公司2024年年度报告全文4 第四名 309,313,860.82 1.73%
5 第五名 301,254,227.01 1.68%合计 -- 2,953,510,173.00 16.49%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 2,794,861,254.43
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 27.46%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 937,454,821.25 9.23%2 第二名 571,332,971.22 5.60%
3 第三名 524,823,131.65 5.15%4 第四名 420,759,924.95 4.13%
5 第五名 340,490,405.36 3.35%合计 -- 2,794,861,254.43 27.46%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 305,233,541.73 269,634,764.50 13.20% 无重大变化
管理费用 724,942,934.48 600,502,158.10 20.72% 无重大变化主要为利息支出增加
财务费用 46,765,939.29 31,298,099.48 49.42%影响
研发费用 1,272,224,103.81 1,073,151,863.41 18.55% 无重大变化4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
基于下一代高速高频下一代通信电子互联 提升该领域技术领先
提升细分市场竞争力 研究中 高密互联的电子电路技术开发 优势
技术开发基于下一代服务器平
数据中心电子互联技 提升该领域技术领先提升细分市场竞争力 研究中 台，AI算力相关的电
术开发 优势子电路技术开发
基于新能源汽车、驾汽车电子产品技术开 提升该领域技术领先
提升细分市场竞争力 研究中 驶辅助系统的电子电发 优势
路技术开发高阶射频类封装基板 基于高阶射频产品的 提升该领域技术领先
提升细分市场竞争力 研究中技术开发 封装基板技术开发 优势
高密度倒装芯片用封 提升细分市场竞争力 研究中 基于高密度倒装芯片 提升该领域技术领先深南电路股份有限公司2024年年度报告全文
装基板技术开发 用封装基板技术开发 优势(FCCSP)
FCBGA封装基板技 基于FCBGA封装基 提升该领域技术领先提升细分市场竞争力 研究中
术开发 板技术开发 优势基于微孔超高厚径比
半导体测试板卡技术 提升该领域技术领先半导体测试解决方案 提升细分市场竞争力 研究中
开发及一站式解决方 优势案定制研究
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 2,492 2,392 4.18%研发人员数量占比 14.40% 15.49% -1.09%
研发人员学历结构本科 1,560 1,485 5.05%
硕士 329 323 1.86%研发人员年龄构成
30岁以下 1,001 1,029 -2.72%30~40岁 1,249 1,188 5.13%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 1,272,224,103.81 1,073,151,863.41 18.55%研发投入占营业收入比例 7.10% 7.93% -0.83%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 17,565,235,797.22 14,390,501,187.32 22.06%经营活动现金流出小计 14,583,014,276.81 11,801,218,182.63 23.57%
经营活动产生的现金流量净2,982,221,520.41 2,589,283,004.69 15.18%
额投资活动现金流入小计 3,077,973,334.77 4,657,415,454.61 -33.91%
投资活动现金流出小计 5,003,027,850.35 8,218,488,556.43 -39.12%投资活动产生的现金流量净
-1,925,054,515.58 -3,561,073,101.82 45.94%额
深南电路股份有限公司2024年年度报告全文筹资活动现金流入小计 946,142,610.66 2,529,974,014.37 -62.60%
筹资活动现金流出小计 1,334,893,615.64 2,619,286,958.42 -49.04%筹资活动产生的现金流量净
-388,751,004.98 -89,312,944.05 -335.27%额
现金及现金等价物净增加额 700,630,481.35 -1,061,334,726.77 166.01%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、投资活动产生的现金流量净额增加45.94%，主要为闲置募集资金购买理财和支付设备款、基建款减少影响；
2、筹资活动产生的现金流量净额减少335.27%，主要为本期新增借款和归还贷款减少综合影响。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
本报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为 29.82 亿元，净利润为 18.78 亿元，两者差异的主要原因为报告期内公司资产减值准备、长期待摊费用摊销、财务费用、固定资产折旧等因素共同影响所致，详见附注七、58。
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例1,553,318,757.
货币资金 6.14% 852,684,905.52 3.77% 2.37% 无重大变动3,805,722,762. 3,090,655,652.
应收账款 15.04% 13.67% 1.37% 无重大变动79 30
合同资产 0.00% 0.00% 0.00% 无重大变动3,394,998,926. 2,686,348,293.
存货 13.42% 11.88% 1.54% 无重大变动68 78
投资性房地产 5,005,901.14 0.02% 5,273,094.35 0.02% 0.00% 无重大变动长期股权投资 3,424,627.69 0.01% 3,655,207.20 0.02% -0.01% 无重大变动
主要为广州广12,395,588,702 10,082,513,147
固定资产 48.99% 44.60% 4.39% 芯和坪西项目.33 .95
建设转固影响主要为广州广
2,693,203,638.在建工程 887,788,855.61 3.51% 11.91% -8.40% 芯和坪西项目
建设转固影响使用权资产 9,442,169.29 0.04% 25,924,502.50 0.11% -0.07% 无重大变动
短期借款 10,007,180.56 0.04% 400,296,388.90 1.77% -1.73% 无重大变动合同负债 208,050,561.65 0.82% 212,492,466.53 0.94% -0.12% 无重大变动
长期借款 2,576,904,746. 10.18% 2,406,626,682. 10.65% -0.47% 无重大变动深南电路股份有限公司2024年年度报告全文
62 10租赁负债 4,444,942.50 0.02% 19,592,441.16 0.09% -0.07% 无重大变动
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融资产590,307,92 2,727,800.5 2,050,000,0 2,643,035,7
（不含衍 0.001.64 5 00.00 22.19
生金融资产）
4.其他权益 73,395,213. 51,446,913. 72,446,913.工具投资 94 40 40
663,703,13 2,727,800.5 51,446,913. 2,050,000,0 2,643,035,7 72,446,913.上述合计
5.58 5 40 00.00 22.19 40-
2,209,004.5金融负债 621,000.00 1,588,004.5
1其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况1.本公司之子公司广州广芯与国家开发银行签订的借款合同由本公司提供保证、子公司广州广芯项目建成后建设用地土
地使用权及地上建筑物提供抵押，广州广芯土地的账面价值为145,126,485.00元，广州广芯抵押厂房的账面价值为1,274,734,832.64元。
2.期末本公司使用权受到限制的货币资金金额为人民币1,942,095.97元，为土地复垦保证金。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,988,236,891.56 3,698,085,227.32 -46.24%
深南电路股份有限公司2024年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
该项广州 金融
目在广芯 机构
1,046, 4,296, 报告封装 封装 贷款 69.94
自建 是 844,75 680,42 期内基板 基板 及自 %
9.50 8.55 处于投资 有资
爬坡项目 金
阶段高阶
该项倒装 金融
目在芯片 机构
45,981 1,845, 报告IC载 IC载 贷款 91.54
自建 是 ,977.9 711,77 期内板产 板 及自 %
7 7.41 处于品制 有资
爬坡造项 金
阶段目
1,092, 6,142,合计 -- -- -- 826,73 392,20 -- -- -- -- --
7.47 5.964、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元衍生品投 初始投资 期初金额 本期公允 计入权益 报告期内 报告期内 期末金额 期末投资
深南电路股份有限公司2024年年度报告全文资类型 金额 价值变动 的累计公 购入金额 售出金额 金额占公
损益 允价值变 司报告期动 末净资产
比例远期外汇
0 7,107.6 -158.8 0 67,881.55 42,420.35 32,568.8 2.22%合约
合计 0 7,107.6 -158.8 0 67,881.55 42,420.35 32,568.8 2.22%报告期内
套期保值业务的会
计政策、
会计核算公司按照《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》
具体原进行确认计量，对拟开展的外汇衍生品交易业务进行相应的核算和披露，反映资产负债表及损益表相关项
则，以及目，与上一报告期相比没有发生重大变化。
与上一报告期相比
是否发生重大变化
的说明报告期实
本报告期已交割的远期外汇合约产生投资损失236.35万元，公允价值变动损失158.80万元，合计损失际损益情
395.15万元。
况的说明套期保值
公司开展外汇衍生品交易目的是尽可能平滑汇率波动影响，适度开展外汇衍生品交易业务能提高公司应对效果的说
外汇波动风险的能力，具有一定的套期保值效果。
明衍生品投
资资金来 自有资金源
报告期衍生品持仓
的风险分
1、公司开展的外汇衍生品交易以减少汇率波动对公司影响为目的，禁止任何风险投机行为；公司外汇衍析及控制
生品投资额不得超过经董事会或股东大会批准的授权额度上限；公司不得进行带有杠杆的外汇衍生品交措施说明
易。
（包括但
2、公司已制定严格的《外汇衍生品交易业务管理制度》，对外汇衍生品交易的操作原则、审批权限、责任不限于市
部门及责任人、内部操作流程、信息隔离措施、风险预警及处置机制、信息披露等作了明确规定，控制交场风险、
易风险。
流动性风
3、公司审慎审查与银行金融机构签订的合约条款，严格执行风险管理制度，以防范法律风险。
险、信用4、公司财务部持续跟踪外汇衍生品公开市场价格或公允价值变动，及时评估外汇衍生品交易的风险敞口
风险、操变化情况，并定期向公司管理层报告，发现异常情况及时上报，提示风险并执行应急措施。
作风险、
法律风险等）
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的
公司对报告期内衍生品投资损益情况进行了确认，报告期内确认公允价值变动损失158.80万元，其公允价情况，对
值均按照银行等中介金融机构提供或获得的报价确定。
衍生品公允价值的
分析应披露具体使
用的方法及相关假
深南电路股份有限公司2024年年度报告全文设与参数
的设定涉诉情况
（如适 未涉诉用）
衍生品投资审批董
事会公告 2024年08月28日披露日期
（如有）
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
存放非公 2022 于募
开发 年02 254,9 252,9 10,64 203,6 80.49 55,42 集资2022 0 0 0.00% 0
行股 月24 99.99 66.48 5.46 25.04 % 8.47 金专票 日 项账
户254,9 252,9 10,64 203,6 80.49 55,42
合计 -- -- 0 0 0.00% -- 099.99 66.48 5.46 25.04 % 8.47
募集资金总体使用情况说明本报告期募集资金使用金额为10,645.46万元。截至2024年12月31日，本公司累计使用募集资金203,625.04万元，收
到闲置募集资金进行现金管理的收益为5,062.43万元，收到专户存款利息扣除银行手续费的净额1,024.59万元，尚未使用的募集资金总额为55,428.47万元，存放于募集资金专项账户。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
深南电路股份有限公司2024年年度报告全文单位：万元
承诺 截至 项目 截止 项目是否 截至
投资 募集 期末 达到 本报 报告 可行已变 调整 本报 期末 是否
融资 证券 项目 资金 投资 预定 告期 期末 性是项目 更项 后投 告期 累计 达到
项目 上市 和超 承诺 进度 可使 实现 累计 否发性质 目(含 资总 投入 投入 预计
名称 日期 募资 投资 (3)＝ 用状 的效 实现 生重部分 额(1) 金额 金额 效益
金投 总额 (2)/(1 态日 益 的效 大变变更) (2)
向 ) 期 益 化承诺投资项目
1、
高阶倒装
非公 2022 2022芯片
开发 年02 生产 180,0 180,0 10,64 130,4 72.46 年09 不适用IC 否 否
行股 月24 建设 00 00 5.46 28.16 % 月30 用载板
票 日 日产品
制造项目
2、
补充非公 2022 流动
开发 年02 资金 75,00 72,96 73,19 100.3 不适补流 否 0 否
行股 月24 （非 0 6.48 6.88 2% 用票 日 公开
发行股票
255,0 252,9 10,64 203,6承诺投资项目小计 -- -- -- -- --
00 66.48 5.46 25.04超募资金投向
无255,0 252,9 10,64 203,6
合计 -- -- -- -- --00 66.48 5.46 25.04
分项目说明未达到计划
进度、预计收益的情况
和原因（含 项目在报告期内处于爬坡阶段。
“是否达到预计效益”选择
“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投 不适用
深南电路股份有限公司2024年年度报告全文资项目实施
方式调整情况
适用截至2022年1月31日，公司以自筹资金预先投入上述募集资金投资项目款项合计为42,092.68万元。
募集资金投2022年2月21日，公司第三届董事会第十三次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投
资项目先期项目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金42,092.68万元置换公司预先投入募投项目的自筹资金。
投入及置换立信会计师事务所（特殊普通合伙）对该事项进行了专项审核并由其出具了信会师报字[2022]第
情况ZI10019号《深南电路股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目的鉴证报告》，独立董事及保荐机构已
发表明确同意意见。
适用用闲置募集
2022年5月20日，公司第三届董事会第十六次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充资金暂时补
流动资金的议案》，同意公司使用不超过人民币70,000.00万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用充流动资金
期限自董事会审议通过之日起不超过12个月。在上述董事会授权期限内，公司未使用闲置募集资金暂情况
时补充流动资金。截至2024年12月31日，公司未发生使用闲置募集资金暂时补充流动资金的情形。
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因尚未使用的
募集资金用 尚未使用的募集资金总额为55,428.47万元，全部存放于公司募集资金专项账户。
途及去向募集资金使
用及披露中无
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润无锡深南 印制电路
子公司 78,000 567,987.36 290,164.44 494,417.65 78,339.04 69,819.42电路有限 板、电子
深南电路股份有限公司2024年年度报告全文公司 装联产品
的生产、
加工与销售
印制电路板、电子
南通深南装联产品
电路有限 子公司 78,000 495,301.57 279,798.69 408,686.02 49,323.75 44,723.96的生产、
公司加工与销
售封装基板
广州广芯的研发、
封装基板 子公司 150,000 546,017.30 100,533.11 118,067.33 -50,838.33 -40,923.28生产、加
有限公司工与销售
封装基板深圳广芯
的研发、
封装基板 子公司 10,100 107,530.12 78,966.89 102,608.17 22,205.37 22,440.11生产、加
有限公司工与销售
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明
1、无锡深南电路有限公司：无锡深南电路有限公司系公司全资子公司，成立于 2012 年 8 月 27 日，注册资本为人民币78,000万元，注册地址：无锡市新吴区长江东路18号，经营范围：模块模组封装产品、电子装联、印刷电路板、通讯科
技产品、通信设备、微电子及元器件、化工分析仪器、工业自动化设备、办公自动化设备、光电技术设备、高档家用电器的生产、加工、销售；计算机及软件的开发、销售；自营各类商品和技术的进出口（但国家限定公司经营或禁止进出
口的商品和技术除外）；照相制版；印刷电路板的研究与开发、技术服务、技术咨询、技术转让、认证咨询服务；自有机械和设备的租赁服务（不含融资性租赁）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）一般项目：
物联网设备制造；移动终端设备制造；非居住房地产租赁；物业管理（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
2、南通深南电路有限公司：南通深南电路有限公司系公司全资子公司，成立于 2014年 11月 17日，注册资本为人民币78,000 万元，注册地址：南通高新区希望路 168 号，经营范围：电子元件及组件、印制电路板、化工分析仪器、工业自
动化设备、光电子器件、计算机、家用电器的生产、加工、销售；计算机软件开发、销售；上述产品的自营进出口业务（国家限定企业经营或禁止进出口的商品除外）；道路普通货物运输。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可
开展经营活动）。
3、广州广芯封装基板有限公司：广州广芯封装基板有限公司系公司全资子公司，成立于2021年8月12日，注册资本为人民币 150,000万元，注册地址：广州市黄埔区知新路 1321号，经营范围：电子专用材料研发；电子专用材料销售；电
子专用材料制造；其他电子器件制造；新材料技术推广服务；电子元器件制造；知识产权服务（专利代理服务除外）；
电子元器件与机电组件设备销售；集成电路芯片及产品销售；制冷、空调设备销售；机械设备租赁；贸易经纪；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；非居住房地产租赁；物业管理；货物进出口；技术进出口。
4、深圳广芯封装基板有限公司：深圳广芯封装基板有限公司系公司全资子公司，成立于 2022年 11月 16日，注册资本为 10,100万元人民币，注册地址：深圳市龙岗区坪地街道高桥社区高桥品牌工业园东区深南电路 2号厂房 101，经营范
围：电子专用材料研发；电子专用材料销售；制冷、空调设备销售；机械设备租赁；新材料技术推广服务；知识产权服务；电子元器件与机电组件设备销售；集成电路芯片及产品销售。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开
展经营活动），许可经营项目是：电子专用材料制造；电子元器件制造；其他电子器件制造；货物进出口；技术进出口。
深南电路股份有限公司2024年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局及发展趋势在生成式人工智能、卫星通信、自动驾驶、智能网联等技术及新型应用的驱动下，电子产品将持续向集成化、自动
化、小型化、轻量化、低能耗等方向发展，进而促进 PCB持续向高频高速、高精密度、高集成化等方向发展，从而带动封装基板、高多层板、HDI板等产品的需求量的日益上升。根据 Prismark 2024年第四季度报告，未来 5年 18层及以上
的高多层板、HDI 板、封装基板产品需求均将保持较高速度增长。（具体可参见“一、报告期内公司所处行业情况”相关内容）。
（二）公司发展战略公司将持续专注于电子互联领域，围绕“3-In-One”战略，发挥业务协同优势将核心业务做强做优做大，全面提升各
业务技术、质量及运营能力，加速业务融合发展，发挥公司电子互联产品技术平台优势，推进转型升级，打造世界级电子电路技术与解决方案的集成商，成为受全球领先客户认可的电子互联技术领导者。
（三）2025年经营计划从宏观层面看，根据IMF最新发布的2025年全球经济展望，预计2025年全球经济增速为3.2%，增速基本持平，经
济增长依然面临挑战。电子产业受益于全球 AI 技术的飞速发展及应用深化，仍将主要围绕算力、汽车等相关领域延续下游需求。预计2025年公司业务所处下游市场存在结构性机会。
公司 2025 年将继续坚持“3-In-One”战略，积极把握人工智能快速发展带来的市场机会，同时持续加强运营管理工作，
推动公司实现高质量增长。一方面，公司继续加强各业务高端产品线能力建设，推进新项目产能建设及爬坡；另一方面，
通过持续提升产品线竞争力、提升运营效率、加强交付保障等举措，支撑各项业务实现预期目标。
PCB 业务 2025 年将继续聚焦战略目标客户的开发突破与目标产品的导入，增强国际化的市场拓展能力；进一步提升各专业产品线的技术、成本、质量管理能力和准时交付能力，围绕目标产品构建技术能力平台，满足客户对新产品开
发的需求；继续夯实运营能力，进一步提升质量管理水平，强化成本竞争力。
封装基板业务2025年将重点把握半导体市场目标产品需求的复苏机会，继续推进战略目标客户开发与关键项目落地；
加快FC-BGA产品线竞争力建设，支撑广州项目顺利爬坡。
电子装联业务2025年将继续以数据中心、汽车等市场领域为重点，并持续深耕通信、工控、医疗等领域；以运营、
技术、供应链等为抓手，通过强化辅助设计与增值服务能力，更好地服务客户需求，持续加强电子装联业务的综合竞争力。
（四）可能面临的风险和应对措施
1、宏观经济波动带来的风险PCB行业属于电子信息产品制造的基础产业，与宏观经济周期相关性较高。2025年全球经济增长仍存在不确定性。
PCB行业作为电子工业的基础元器件产业，如果经济恶化，产业发展也可能受到影响。
公司将持续密切关注外部经济环境变化并准备应对方案，加强对应收账款和库存的管理，加大现金流保障力度，以增强应对风险的能力；同时紧抓各业务领域中的结构性机会，持续优化市场布局，保持领先的市场竞争优势。
2、国际经贸摩擦等外部环境风险当前国际政治经济形势复杂多变，中美在经贸、科技等领域的争端摩擦仍存在较大不确定性，全球市场都不可避免
地受此系统性风险的影响。2025 年国际经贸风险主要受全球经济增长放缓、贸易保护主义加剧、国际地缘政治风险以及全球通胀与货币政策的不确定性等因素影响。报告期内，公司在美国实现的销售收入占比相对较小，现阶段公司整体直
接受影响的范围较小。
深南电路股份有限公司2024年年度报告全文公司将密切关注国际政治与经贸格局变化，并与海外客户保持积极沟通，共同协商解决方案，尽可能减小国际经贸
摩擦带来的风险，灵活应对外部环境变动下可能潜在的不利影响。
3、市场竞争风险PCB 行业下游应用领域广泛，集中度较低，且市场竞争较为激烈。伴随近年行业头部企业的新增产能逐步释放，
PCB 行业的市场竞争逐步加剧。公司在技术能力储备、客户资源积累、产能规模以及采购能力等多方面均具有竞争优势，
但若未能有效应对日益激烈的市场竞争，仍将对公司业绩产生不利影响。
公司将依照既定的整体发展战略及经营策略，不断强化产品技术领先优势，持续提升管理运营能力，打造运营、质量、管理的核心竞争优势，加快设计及产品开发等领域的发展速度，打造优势产品，形成新的增长点，持续为客户提供
增值服务，积极应对市场竞争。
4、进入新市场及开发新产品的风险公司目前正在开拓 FC-BGA 等高端封装基板以及海外市场，相关客户在产品、技术和质量需求方面，以及管理体系
要求上，可能与公司现有市场及产品存在差异。在业务拓展早期，可能存在与客户需求不匹配等风险，进而对公司整体盈利能力产生影响。为此，公司将坚持以客户为中心，深入理解客户需求，并积极对标行业标杆，快速建立起兼具质量
与成本优势的生产供应能力。
报告期内，在高阶封装基板产品领域，公司现有工厂已具备 FC-CSP 封装基板的批量生产能力、16 层及以下 FC-BGA 封装基板批量生产能力、18及20层FC-BGA封装基板样品制造能力，公司在高阶领域新产品开发过程中仍将面临
一系列技术研发挑战，后续将进一步加快技术能力突破和市场开发，同时公司也将继续引入该领域的技术专家人才，加强研发团队培养，提升巩固核心竞争力。
5、海外工厂建设运营风险报告期内，公司基于业务发展需要和完善海外布局战略，推动在泰国投资建设工厂。海外生产运营可能面临法律合
规、生产建设、市场客户拓展、供应链配套、管理文化、人力资源等领域的一系列挑战，若不能妥善应对或将对海外子公司的建设以及长期发展产生不利影响。
公司将学习并借鉴先进经验，制定市场拓展计划并加快海外本土化服务站点建设，打造具有竞争力的生产制造与供应链管理能力，建立适配泰国子公司的管理模式，积极招聘国际化和属地化的各专业人才，识别各类潜在的风险并做好
预案，保障泰国工厂的稳健运营。
6、产能扩张后的爬坡风险报告期内，广州封装基板项目一期已于2023年第四季度连线投产，已开始爬坡。公司新建工厂从建设完工到完全达
产需要经过一定的爬坡周期，在产能爬坡过程中，配置的人员已基本到位，前期投入形成的资产或费用已开始折旧、摊销，但因产量有限，单位产品分摊的固定成本较高。尤其是 FC-BGA 领域，客户对于新工厂的认证周期相较其他产品更
长。因此，在大规模扩产后的产能爬坡过程中，若不能很好应对相关风险，对公司利润造成的负向影响将进一步扩大。
公司将持续加强内部能力建设，提前做好潜在难点识别，加快重点客户项目引入进程，尽可能缩短爬坡周期，为业务的进一步拓展提供支持。
7、原物料供应及价格波动风险公司日常生产所用主要原物料包括覆铜板、半固化片、铜箔、铜球、金盐、干膜和油墨等，上述主要原材料价格受
国际市场铜、黄金、石油等大宗商品的影响较大。报告期内，金属制品及部分板材、化学品价格较2023年有所上升。若原材料后续价格继续上升，或将对公司经营产生不利影响。另外，如因外部政治经济环境变化，可能导致部分原材料存
在供应风险。
公司始终坚持与供应链中各相关方进行长期稳定的合作，公司将继续与供应商及客户保持积极高效的沟通，并通过优化订单结构、提升工艺能力、加快技术创新、加强原材料库存管理等方式持续提升内部运营效率；同时，采取适当增
加重点物料储备、建立多元化供应来源等多种手段保障供应链的安全稳定，抵御原材料价格上涨以及潜在的缺料风险所带来的影响。
8、汇率风险深南电路股份有限公司2024年年度报告全文
公司合并报表以人民币列报，汇率风险主要来自以非人民币结算的出口销售和进口采购形成的外币敞口，汇率波动可能会对公司经营结果造成一定的影响。报告期内，公司的出口销售主要以美元结算，人民币兑美元汇率有所贬值，但
未产生较大影响。
公司将持续密切关注汇率的变动情况并加强对汇率的分析研究，适时采取包括但不限于外汇套期保值工具、及时结汇，或通过内部结算管理、融资结构优化等避险举措，以降低汇率波动带来的相关风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内接待地 接待对象 调研的基本情
接待时间 接待方式 接待对象 容及提供的资点 类型 况索引
料花旗银行、宏利资产、汇丰
资管、三星资产运用、
Sumitomo 见巨潮资讯网2024年01月 公司会
实地调研 机构 Mitsui DS Asset Mgmt、 公司基本情况 （www.cninfo.09日 议室
恩宝资本、HSZ Group、工 com.cn)银国际、Power Sustainable、
CPPIB、长城证券2024年01月 公司会 Elevation
实地调研 机构 公司基本情况 见巨潮资讯网19日 议室 Capital、交银施罗德基金
2024年01月 公司会 方正证券、天风证券、泰康实地调研 机构 公司基本情况 见巨潮资讯网
24日 议室 基金、敦和资管、光信资本中银证券、嘉实基金、太平
中银证 资管、嘉合基金、华富基券策略 金、西部利得基金、光证资
2024年01月会（电 电话沟通 机构 管、国君资管、红土创新、 公司基本情况 见巨潮资讯网
25日话会 交银施罗德、富国基金、银
议） 华基金、泓德基金、太平基金、中融信托、建投资管
安信证券、财通证券、财通证券资管、东北证券、东方
财富证券、第一创业证券、
东方证券、东海证券、东证融汇证券资管、东兴证券、
德邦证券、方正证券、广发证券、国海证券、国金证
券、国联证券、国泰君安证券、国信证券、海通证券、
华创证券、华福证券、华金证券、华融证券、华泰证
网络及2024年03月 网络平台线 券、华泰证券（上海）资
电话会 机构 公司年报情况 见巨潮资讯网15日 上交流 管、华西证券、华兴证券、
议汇丰前海证券、开源证券、
民生证券、平安证券、山西证券、上海东方证券资管、
上海光大证券资管、上海申银万国证券、太平洋证券、
天风证券、天风证券资管、
信达证券、西部证券、西南证券、湘财证券、兴业证
券、高盛、摩根大通、瑞士銀行、花旗环球金融亚洲有
限公司、野村国际（香港）、
深南电路股份有限公司2024年年度报告全文摩根士丹利基金、摩根证券
投资信托、建银国际证券、
长城证券、长江证券资管、
招商证券、招商证券资管、
招银国际证券、浙商证券资管、浙商证券、中金公司、
中国银河证券、中泰证券、
中泰证券（上海）资管、中天证券、中信建投证券、中
信证券、中银国际证券、中邮证券、长盛基金、富安达
基金、博泽资产、新加坡政府投资公司
GIC、開域資本（新加坡）、
深圳市远信投资、上海十溢投资、众志汇通资产、中融
鼎（深圳）投资、臻一资产、浙江秘银投资、浙江黑
岩投资、张家港高竹私募基金、粤民投私募证券基金、
永安国富资产、银润资产、
玄元私募基金、兴银理财、
兴业银行、西藏源乘投资、
微明恒远投资、天时（天津）股权投资基金、君榕资
产、盛钧私募基金、盛博香港有限公司、昭图投资、鑫
然投资、中欧瑞博投资、中才中环投资、前海登程资
产、惠通基金、旭鑫资产、
深圳富博领航私募证券投资基金、深圳丞毅投资、上海
重阳投资、上海韫然投资、
上海远策投资管理中心（有限合伙）、上海域秀资产、上
海瀛赐私募基金、懿坤资产、汐泰投资、世诚投资、
上海睿亿投资发展中心(有限合伙)、上海钦沐资产管理合
伙企业（有限合伙）、上海磐行企业管理有限公司、上海
盘京投资管理中心(有限合伙)、上海弥加投资管理中心
（有限合伙）、上海聆泽投资管理有限公司、利幄私募基
金、聚鸣投资、玖鹏资产、
景领投资、泾溪投资、金辇投资、灏霁投资、沣谊投
资、非马投资、从容投资、
翀云私募基金、乘安资产、
博笃投资、睿思資本、群益投信、全天候私募证券基
金、青岛朋元资产、南方天辰（北京）投资、湖南万泰
华瑞投资、鸿运私募基金、
浩成资产、昊泽致远（北京）投资、杭州萧山泽泉投
资、杭州乐信投资、杭银理深南电路股份有限公司2024年年度报告全文
财、瀚川投资、海南鸿盛私募基金、海创（上海）私募
基金、国新投资、国经资本、国新国证基金、国改双
百发展基金、里思私募证券投资基金、瑞民私募证券投
资基金、熵简私募基金、润达私募基金、沣京资本、丰
琰投资、敦和资产、淡水泉、泓澄投资、百川财富、
Point72、IMRPartners、LIBRARY
GROUP、红杉资本、博时基金、才华资本、财通基金、
创金合信基金、大成基金、
德邦基金、东方阿尔法基金、东兴基金、富国基金、
工银瑞信基金、光大保德信基金、广发基金、国融基
金、国泰基金、海富通基金、国华人寿保险、和谐健
康保险、昆仑健康保险、中华联合保险集团、中国人保
资产、红土创新基金、华富基金、华夏基金、汇百川基
金、汇泉基金、汇添富基金、嘉合基金、嘉实基金、
建信基金、交银施罗德基金、九泰基金、路博迈基金
（中国）有限公司、马可孛罗至真资管、民生加银基
金、南方基金、鹏华基金、
鹏扬基金、融通基金、睿远基金、申万菱信基金、深圳
华强资产管理集团、太平基金、泰康基金、泰康资管、
天弘基金、万家基金、西部利得基金、西藏东财基金、
新华基金、兴合基金、兴业基金、兴证全球基金、亚太
财产保险、永赢基金、圆信永丰基金、长安基金、长江
养老保险、长信基金、招商基金、中金基金、中信保诚
基金、中欧基金、朱雀基金、鲍尔赛嘉(上海)投资、
大家资产、佛山市东盈投资、博众智能科技投资、国
泰租赁、红骅投资、华安财保资管、华夏久盈资管、建
信保险资产、建信养老金、
立格资本、普徠仕香港有限公司、乘是资产、牛乎资
产、拓聚投资、泽娴投资、
中汇金投资、鑫巢资本、太平资产、无锡信能投资、新
华资管、永诚保险资管、长城财富保险资管、招商信诺
深南电路股份有限公司2024年年度报告全文资管、源乐晟、光大永明、
平安养老、千禧基金网络会
2024年03月及电话 电话沟通 机构 银华基金、国寿资产 公司年报情况 见巨潮资讯网
17日会议
机构投资者所
2024年03月 银华基金、泰康资产、工银在地 实地调研 机构 公司年报情况 见巨潮资讯网
18日 瑞信基金、中信建投证券（北
京）
易方达基金、中银基金、鹏2024年03月 电话会
电话沟通 机构 华基金、南方基金、招商证 公司年报情况 见巨潮资讯网18日 议
券、国投证券、华西证券机构投
资者所2024年03月 国寿资产、新华基金、嘉实
在地 实地调研 机构 公司年报情况 见巨潮资讯网19日 基金、光大证券、中银证券
（北京）
2024年03月 公司会实地调研 机构 中金公司、工银瑞信基金 公司年报情况 见巨潮资讯网
19日 议室机构投
资者所2024年03月
在地 实地调研 机构 汇添富基金 公司年报情况 见巨潮资讯网21日
（北京）
2024年03月 电话会电话沟通 机构 民生证券、富国基金 公司年报情况 见巨潮资讯网
22日 议2024年03月 公司会
实地调研 机构 国金证券、华安基金 公司年报情况 见巨潮资讯网22日 议室
网上业绩说明
会平台：价
值2024年03月 网络平台线
在线 其他 网上投资者 公司年报情况 见巨潮资讯网27日 上交流
（https://www.i
r-online.cn
/）
华泰证券、华创证券、华夏基金、博时基金、国泰基
2024年03月 公司会实地调研 机构 金、平安资产、长江养老、 公司年报情况 见巨潮资讯网
27日 议室信达澳亚基金、东方红资产
管理2024年03月 公司会
实地调研 机构 中邮证券 公司年报情况 见巨潮资讯网29日 议室
2024年03月 电话会电话沟通 机构 财通证券、博时基金 公司年报情况 见巨潮资讯网
29日 议德邦证券、万联证券、平安
2024年04月 公司会 证券、信达澳亚基金、朱雀实地调研 机构 公司年报情况 见巨潮资讯网
01日 议室 基金、国投瑞银基金、安信基金、富荣基金
浙商证 浙商证券、景顺长城基金、
2024年04月 券策略 平安基金、朱雀基金、源乘实地调研 机构 公司年报情况 见巨潮资讯网
02日 会举办 投资、创金合信基金、博时地 基金、天辰元信、华创证
深南电路股份有限公司2024年年度报告全文券、东方阿尔法基金、先锋
基金、无矩私募博时基金、财通证券、淡水
泉、东方阿尔法基金、广发基金、嘉实基金、国改双百
发展基金、新华资产、易方达基金、永赢基金、浙江制
造投资、中欧基金、中银基金、交银施罗德基金、富国
基金、万家基金、百年资管、融通基金、国泰基金、
东方红、安信证券、财通证券、东方财富证券、方正证
券、国金证券、海通证券、
2024年04月 电话会 公司一季报情电话沟通 机构 华泰证券、中泰证券、兴业 见巨潮资讯网
16日 议 况证券、野村国际（香港）、招
商证券、中信建投证券、中信证券、中银国际证券、
CMBInternational、UBS、
Barings、Millennium、GIC、
Grand alliance assetmanagement、D.E.Shaw、聚
鸣投资、Pleiad InvestmentAdvisors、JP Morgan Asset
Management、SumitomoMitsui、Neo Criterion Capital
2024年04月 电话会 公司一季报情电话沟通 机构 中信建投证券、人保资产 见巨潮资讯网
17日 议 况2024年04月 电话会 公司一季报情
电话沟通 机构 汇添富基金、申万宏源证券 见巨潮资讯网23日 议 况
2024年04月 公司会 公司一季报情实地调研 机构 鹏华基金、西南证券 见巨潮资讯网
23日 议室 况国联证
鹏华基金、长城基金、传奇2024年04月 券策略 公司一季报情
实地调研 机构 投资、博时基金、国信证 见巨潮资讯网25日 会举办 况
券、国联证券地
2024年04月 公司会 公司一季报情实地调研 机构 开域资本 见巨潮资讯网
26日 议室 况2024年04月 电话会 公司一季报情
电话沟通 机构 浦银安盛基金、东北证券 见巨潮资讯网29日 议 况
交银施罗德基金、鑫元基金、交银康联、盛宇投资、
国联安、颀臻投资、敦和资产、西藏东财基金、丹羿投
资、毅木资产、中金资管、
中泰证长盛基金、国泰基金、工银
2024年05月 券策略 公司一季报情实地调研 机构 安盛、太平基金、西部利得 见巨潮资讯网
06日 会举办 况基金、兴银理财、兆天资
地产、海富通基金、煜德投
资、国投瑞银、诺德基金、
易方达基金、太平洋资产、
华安基金、信诚基金、浦银安盛、圆信永丰、申万菱信
财通证2024年05月 汇添富基金、永赢基金、方
券策略 实地调研 机构 公司基本情况 见巨潮资讯网07日 正富邦基金、财通证券
会举办深南电路股份有限公司2024年年度报告全文
地方正证券、中庚基金、广发
基金、华安基金、中银基金、恒越基金、上海东方证
券、上海松熙私募、上海合远私募、上海彤源发展、上
方正证 海明河投资、上海贤盛投2024年05月 券策略 资、上海陆宝投资、上海勤
实地调研 机构 公司基本情况 见巨潮资讯网08日 会举办 辰私募、海富通基金、鑫元
地 投资、星石投资、拾贝投资、易方达基金、兴银理
财、国华人寿、朱雀基金、
诺德基金、西部利得基金、
兴业证券、中信建投证券、
天风证券资管国信证
2024年05月 券策略 国信证券、天治基金、银河实地调研 机构 公司基本情况 见巨潮资讯网
08日 会举办 基金、国华人寿、太平基金地
招商证2024年05月 券策略 广发基金、兴全基金、交银
实地调研 机构 公司基本情况 见巨潮资讯网09日 会举办 基金、招商证券
地财通基金、国寿养老、国泰
基金、长信基金、财通资管、工银瑞信基金、交银施
罗德基金、华安基金、博时基金、海富通基金、申万菱
信基金、东方证券资管、国投瑞银基金、财通基金、浙
东北证商基金、中海基金、宝盈基
2024年05月 券策略实地调研 机构 金、淡水泉、国信证券自 公司基本情况 见巨潮资讯网
09日 会举办营、昊晟基金、淳厚基金、
地浙商证券资管、五地基金、
兴银理财、财通证券、中信建投自营、聚鸣投资、德邦
证券资管、逐流资管、远策投资、恒越基金、万家基
金、西部利得基金、信诚基金、招商证券、东北证券
Point72、Millennium、BaringAsset、Sumitomo Mitsui Trust
Hong Kong Limited、Allianz海通证
Global Investors Asia2024年05月 券策略
实地调研 机构 Pacific Limited、Neuberger 公司基本情况 见巨潮资讯网14日 会举办
Berman、上海景林资产、华地
润元大基金、国任财产保险、富兰克林邓普顿、源峰
基金2024年05月 公司会
实地调研 机构 浦银安盛基金、华泰证券 公司基本情况 见巨潮资讯网16日 议室
2024年05月 电话会电话沟通 机构 易方达基金 公司基本情况 见巨潮资讯网
20日 议兴业证券、长江证券、申万
2024年05月 公司会 宏源证券、泰康基金、华夏实地调研 机构 公司基本情况 见巨潮资讯网
21日 议室 久盈、浙商基金、建信基金、华夏基金
深南电路股份有限公司2024年年度报告全文东方证
2024年05月 券策略实地调研 机构 博时基金、东方证券 公司基本情况 见巨潮资讯网
23日 会举办地
国泰君安证券、中庚基金、
2024年05月 公司会实地调研 机构 融通基金、兴业资管、宏道 公司基本情况 见巨潮资讯网
24日 议室投资、中欧基金
2024年05月 公司会 博时基金、东方阿尔法基实地调研 机构 公司基本情况 见巨潮资讯网
28日 议室 金、富国基金、易方达基金2024年05月 电话会
电话沟通 机构 华安证券、富国基金 公司基本情况 见巨潮资讯网31日 议
2024年06月 公司会实地调研 机构 汇添富基金、广发证券 公司基本情况 见巨潮资讯网
13日 议室浙商证券、百年保险资产、
东吴基金、循远资产、东方基金、中金资管、东方阿尔
法基金、中华联合保险、泓德基金、江苏瑞华投资、上
海混沌道然资产、信泰人寿保险、湖南源乘私募基金、
财通基金、创金合信基金、
瀚川投资、广东正圆私募基金、方正富邦基金、上海川
流私募基金、久泰基金、国赞投资、青骊投资、上海磐
耀资产、上海峰岚资产、上银基金、淡水泉、兴证全球
基金、上海电气集团、东证融汇证券资产、泰康资产香
港、汇泉基金、大家资产、
电话会国海富兰克林基金、龙赢富
议（浙2024年06月 泽资产、中金资管、百嘉基
商证券 电话沟通 机构 公司基本情况 见巨潮资讯网14日 金、长江资产、格林基金、
策略国华兴益保险资产、长城财
会）
富保险资产、山西证券、恒越基金、上海烜鼎资产、国
寿安保基金、路博迈投资、
中国人民健康保险、上海肇万资产、诺德基金、博远基
金、农银汇理基金、中邮人寿、长城财富保险资产、西
部证券、华夏未来资本、安信资管、华安证券、上海五
地私募基金、长江养老保险、上海人寿保险、北京诚
旸投资、磐厚动量(上海)资本、广东银石私募基金、招
商基金、和谐健康保险、上海趣时资产、交银施罗德基
金、博时基金、宏利基金、
上海盘京投资2024年06月 公司会 平安证券、国寿养老、广发
实地调研 机构 公司基本情况 见巨潮资讯网19日 议室 证券
财通证易方达基金、南方基金、大
2024年06月 券策略实地调研 机构 成基金、摩根士丹利、长城 公司基本情况 见巨潮资讯网
19日 会举办基金、国投瑞银
地深南电路股份有限公司2024年年度报告全文
博时基金、中邮人寿、博时基金、华泰柏瑞基金、天弘
基金、前海开源基金、信达澳亚基金、长城基金、宝盈
海通证 基金、普来仕国际、上海混2024年06月 券策略 沌集团、长盛基金、上海高
实地调研 机构 公司基本情况 见巨潮资讯网19日 会举办 毅资产、中信证券、红塔红
地 土基金、敦和资产、安信基金、富荣基金、红土创新基
金、创金合信基金、WTCAPITAL、PinPoint Asset
Mgmt2024年06月 公司会
实地调研 机构 国金证券 公司基本情况 见巨潮资讯网21日 议室
电话会议（银
2024年06月 银河证券、华泰证券、臻宏河证券 电话沟通 机构 公司基本情况 见巨潮资讯网
26日 基金策略
会）
信达证券、德邦基金、泰信基金、财通证券资管、上海
兆天投资、诺德基金、建信保险资产、国金基金、鑫元
基金、中海基金、华福资管、上投摩根基金、中加基
金、西南证券自营、国联安信达证 基金、上海东方证券资管、
2024年06月 券策略 汇添富基金、上海默驰投实地调研 机构 公司基本情况 见巨潮资讯网
26日 会举办 资、国泰基金、中信证券、
地 金鹰基金、华夏财富创新投资、蜂巢基金、朱雀基金、
太平基金、中信保诚基金、
诺德基金、东吴基金、财通基金、华富基金、天治基
金、亘曦资产、银河基金、
寻常（上海）投资、君合资本、GIC
2024年06月 公司会实地调研 机构 天风证券、海富通基金 公司基本情况 见巨潮资讯网
27日 议室中邮证券、山西证券、国联
安基金、中信建投资管、富国基金、华泰柏瑞基金、中
加基金、中信保诚基金、中融基金、诺德基金、长安基
金、博道基金、汇丰晋信基金、泓德基金、富安达基
电话会 金、汇华理财、泰信基金、
议（山 西部利得基金、易米基金、
2024年06月西证券 电话沟通 机构 创金和信基金、东吴基金、 公司基本情况 见巨潮资讯网
27日策略 摩根华鑫、泰康资产、上海
会） 凯石投资基金、中科沃土基金、银河基金、前海联合基
金、嘉实基金、中银基金、
太平资产、华夏基金、兴合基金、金鹰基金、复霈资
产、易知投资、中国人民健康保险、世邦基金、圆信永
丰基金、中邮人寿保险、建深南电路股份有限公司2024年年度报告全文
信基金、国泰基金、安信基金、招商基金、中海基金、
敦颐资产、友山基金、聚鸣投资、同泰基金、朱雀基
金、方正富邦、天弘基金2024年07月 公司会 国信证券、东吴证券、富国
实地调研 机构 公司基本情况 见巨潮资讯网04日 议室 基金
2024年07月 公司会实地调研 机构 长信基金 公司基本情况 见巨潮资讯网
09日 议室国海证 国海证券、平安基金、西部
2024年07月 券策略 利得基金、创金合信基金、
实地调研 机构 公司基本情况 见巨潮资讯网10日 会举办 鹏华基金、惠通基金、景顺
地 长城基金、华泰资产网络及
2024年07月 公司上半年业电话会 电话沟通 机构 易方达基金 见巨潮资讯网
10日 绩预增情况议
中泰证券、中信建投证券、
网络及 广发证券、东北证券、财通2024年07月 公司上半年业
电话会 电话沟通 机构 证券、中银国际证券、国金 见巨潮资讯网12日 绩预增情况
议 证券、方正证券、中金公司、华西证券、华金证券
2024年07月 公司会 聚鸣投资、申万自营、唯德 公司上半年业实地调研 机构 见巨潮资讯网
15日 议室 投资、睿远基金、华西证券 绩预增情况2024年07月 公司会 公司上半年业
实地调研 机构 银华基金 见巨潮资讯网17日 议室 绩预增情况
国泰基金、易方达基金、新华资产、创金合信基金、鹏
2024年07月 公司会 华基金、广发基金、浦银安 公司上半年业实地调研 机构 见巨潮资讯网
18日 议室 盛基金、景顺长城基金、长 绩预增情况盛基金、建信基金、香港浩
成资产、招商证券2024年07月 公司会 华夏基金、国金证券、中邮 公司上半年业
实地调研 机构 见巨潮资讯网23日 议室 证券 绩预增情况
2024年07月 公司会 公司上半年业实地调研 机构 平安养老、招商证券 见巨潮资讯网
24日 议室 绩预增情况华商基金、汇添富基金、招
2024年07月 公司会 公司上半年业实地调研 机构 商理财、中泰证券、天风证 见巨潮资讯网
25日 议室 绩预增情况券、中信建投证券
博时基金、长城基金、创金2024年07月 公司会 公司上半年业
实地调研 机构 合信基金、财通证券、东吴 见巨潮资讯网26日 议室 绩预增情况
证券中泰证券、长江养老、人保
资产、华泰资产、长安基金、中银基金、国泰基金、
圆信永丰基金、大家资产、
方正富邦基金、中邮基金、
勤辰基金、太保基金、财通资管、华安基金、融通基
网络及2024年08月 金、南方基金、富国基金、 公司半年报情
电话会 电话沟通 机构 见巨潮资讯网28日 泰信基金、万佳基金、汇添 况
议富基金、华泰柏瑞基金、交
银施罗德基金、民生加银基金、长信基金、太平养老、
信银理财、西部证券、汇丰晋信基金、前海人寿、新华
资产、兴银理财、招银理财、杭银理财、百年保险资
深南电路股份有限公司2024年年度报告全文产、博时基金、财通基金、
财通证券、创金合信基金、
淡水泉(北京)投资、东北证券、东方阿尔法基金、东方
财富证券、方正证券、光大证券、广发证券、国金证
券、国联证券、国融基金、
国泰君安证券、国投瑞银基金、国投证券、海通证券、
浩成資產、华安财保资产、
华安证券、华创证券、华泰证券、华西证券、华芯投
资、汇丰前海证券、嘉实基金、建信基金、建信金融资
产投资、建银国际证券、昆仑健康保险、民生证券、诺
德基金、瑞银证券、山西证券、东方证券资产管理、上
海泾溪投资、申银万国证券、太平基金、太平资产、
西南证券、新加坡政府投资公司GIC、信达澳亚基金、
兴业证券、兴证证券资产、
阳光资产、野村国际(香港)、银华基金、永赢基金、
长城基金、招商基金、招商信诺资产、招商证券、招商
致远资本投资、招银国际证券、浙商证券、中金公司、
中国银河证券、中欧基金、
中信保诚基金、中信建投证券、中信证券、中银国际证
券、朱雀基金2024年08月 公司会 公司半年报情
实地调研 机构 易方达基金 见巨潮资讯网28日 议室 况
招商证券、南方基金、信达2024年08月 公司会 公司半年报情
实地调研 机构 澳亚基金、景顺长城基金、 见巨潮资讯网29日 议室 况
长城基金UBS、BEA
Union Investment Mgmt、
Barings LLC、China PinnacleEquity Mgmt、Citadel Intern
ation al Equities、EFundMgmt、E ast C apit al
AssetMgmt、Fount ainC apRese
arch and Investment、GoldenUBS策
2024年09月 Nest C apit al Mgmt、 公司半年报情略会举 实地调研 机构 见巨潮资讯网
02日 Greenwoods AssetMgmt、H 况办地
arvestFundMgmt、Hel Ved C apit
al、Infini C apit alMgmt、
Neo Criterion C apital、Point72、UG
Investment、WT AssetMgmt、BNP P arib as、Bro
ad Pe ak InvestmentAdvisers、Chin a
深南电路股份有限公司2024年年度报告全文AssetMgmt、Found ation
AssetMgmt、Gr and Alli anceAsset
Mgmt、HSBC Glob alAssetMgmt、Polunin C apit al
P artners、Trivest Advisors、
TuerChin a AssetMgmt
机构投资者所
2024年09月 华福证券、中银基金、中信 公司半年报情在地 实地调研 机构 见巨潮资讯网
02日 保诚基金 况（上
海）
光大证光大证券、安信基金、信达
2024年09月 券策略 公司半年报情实地调研 机构 澳亚基金、传奇投资、鹏华 见巨潮资讯网
03日 会举办 况基金、长城基金
地财通证
2024年09月 券策略 财通证券、中欧基金、永赢 公司半年报情实地调研 机构 见巨潮资讯网
03日 会举办 基金、中银基金、万家基金 况地
机构投资者所
2024年09月 公司半年报情在地 实地调研 机构 中信证券、富国基金 见巨潮资讯网
03日 况（上
海）
国信证2024年09月 券策略 国信证券、易方达基金、招 公司半年报情
实地调研 机构 见巨潮资讯网04日 会举办 商基金 况
地电话及
2024年09月 公司半年报情网络会 电话沟通 机构 中信建投证券、长江养老 见巨潮资讯网
04日 况议
2024年09月 公司会 德邦证券、淡水泉、中欧基 公司半年报情实地调研 机构 见巨潮资讯网
04日 议室 金、淳厚基金 况长江证
2024年09月 券策略 公司半年报情实地调研 机构 长江证券、鹏华基金 见巨潮资讯网
05日 会举办 况地
华泰证2024年09月 券策略 华泰证券、博时基金、平安 公司半年报情
实地调研 机构 见巨潮资讯网05日 会举办 基金 况
地机构投
资者所 中泰证券、招商证券、华泰2024年09月 公司半年报情
在地 实地调研 机构 资产、富国基金、交银施罗 见巨潮资讯网05日 况
（上 德基金海）
2024年09月 公司会 公司半年报情实地调研 机构 申万宏源证券、国泰基金 见巨潮资讯网
06日 议室 况机构投
资者所2024年09月 公司半年报情
在地 实地调研 机构 中泰证券、西部利得基金 见巨潮资讯网06日 况
（上海）
2024年09月 公司会 公司半年报情实地调研 机构 浙商证券、国寿养老 见巨潮资讯网
10日 议室 况深南电路股份有限公司2024年年度报告全文
天风证2024年09月 券策略 公司半年报情
电话沟通 机构 天风证券、诺德基金 见巨潮资讯网10日 会（线 况
上）
2024年09月 公司会 国泰君安证券、招商证券、
实地调研 机构 公司基本情况 见巨潮资讯网12日 议室 天弘基金、建信基金
机构投资者所
2024年09月 中银证券、华夏基金、新华在地 实地调研 机构 公司基本情况 见巨潮资讯网
18日 基金、华商基金、银华基金（北
京）
机构投资者所
2024年09月在地 实地调研 机构 长盛基金 公司基本情况 见巨潮资讯网
19日（北
京）
2024年09月 公司会 山西证券、华福证券、和谐实地调研 机构 公司基本情况 见巨潮资讯网
20日 议室 汇一电话及
2024年09月网络会 电话沟通 机构 财通资管、德邦证券 公司基本情况 见巨潮资讯网
20日议
2024年10月 公司会实地调研 机构 国新投资、招商证券 公司基本情况 见巨潮资讯网
14日 议室博时基金、创金合信基金、
广发基金、泓德基金、富国基金、汇添富基金、嘉实基
金、中欧基金、银华基金、
长城基金、国投瑞银基金、
长盛基金、东方阿尔法基金、信达澳亚基金、财通基
金、方正富邦基金、摩根士丹利基金管理（中国）有限
公司、华夏基金、路博迈亚洲有限公司、红杉资本股权
投资管理（天津）有限公司、国改双百发展基金、浩
成資產、中信建投证券、国信证券、平安证券、山西证
券、华创证券、中金公司、
电话及2024年10月 中银国际证券、兴业证券、 公司三季报情
网络会 电话沟通 机构 见巨潮资讯网29日 上海申银万国证券、国投证 况
议券、民生证券、中泰证券、
华泰证券、财通证券、摩根大通证券（中国）有限公
司、德邦证券、中信证券、
国联证券、广发证券、海通证券、瑞银证券、招商证
券、开域资本(新加坡)有限公司、国金证券、浙商证
券、中国银河证券、长江证券、中信证券资产管理、方
正证券、东方财富证券、上海东方证券资产管理、国信
证券、信泰人寿保险、和谐健康保险、西部证券、五矿
证券、建信金融资产、建银国际证券、东北证券、浩成
深南电路股份有限公司2024年年度报告全文资产、广发资管、福建三松
集团有限公司、国泰君安国际、华芯投资、中国人保资
产、招商信诺资产、百年保险资产、大家资产、普徠仕
香港有限公司、国新投资、
野村证券、招银国际证券、
摩根士丹利、Point72、
HelVed、Manulife、PleiadInvestment Advisors
2024年10月 公司会 公司三季报情实地调研 机构 易方达基金 见巨潮资讯网
29日 议室 况电话及 德邦证券、建信基金、泓德
2024年10月 公司三季报情网络会 电话沟通 机构 基金、中邮基金、摩根士丹 见巨潮资讯网
30日 况议 利基金
2024年10月 公司会 财通证券、宝盈基金、国投 公司三季报情实地调研 机构 见巨潮资讯网
30日 议室 瑞银基金 况2024年11月 公司会 公司三季报情
实地调研 机构 景顺长城基金、中泰证券 见巨潮资讯网01日 议室 况
花旗、贝莱德资产管理、
Point72、
APGInvestmentsEurope、
APGInvestmentsEurope、
Boser花旗策 aAssetM an agementCoLtd、
2024年11月 公司三季报情略会举 实地调研 机构 Brilli anceAssetM an 见巨潮资讯网
05日 况办地 agementLimited、FirstSt
ateStewartAsi a、PictetAM、
SumitomoMitsuiTrustAM、
TempletonEmergingMarketsGRP、UBSAMLondon
浙商证2024年11月 券策略 兴业基金、申万菱信、太平 公司三季报情
实地调研 机构 见巨潮资讯网06日 会举办 基金、浙商证券 况
地招商证券、兴银理财、德邦
基金、国投瑞银基金、诺德基金、西部证券、诺安基
金、华富基金、华泰柏瑞基招商证 金、宏利基金、中信保诚基
2024年11月 券策略 金、国金基金、东吴人寿、 公司三季报情实地调研 机构 见巨潮资讯网
06日 会举办 淡水泉、财通基金、天弘基 况地 金、百年保险资管、上海东
证资管、博时基金、汇添富基金、太平资产、圆信永丰
基金、杭银理财、人保资产、华泰资产
永赢基金、长信基金、鹏华基金、东方红、五地投资、
兴银基金、华富基金、华泰中泰证
柏瑞、合远投资、国君资2024年11月 券策略 公司三季报情
实地调研 机构 管、国泰基金、招银理财、 见巨潮资讯网07日 会举办 况
星石投资、泉果基金、泰信地
基金、西部利得、鑫元基金、泓澄投资、财通资管、
理成资产、中泰证券深南电路股份有限公司2024年年度报告全文
国海证券、长江证券、太平2024年11月 公司会 洋资产管理、前海再保险、 公司三季报情
实地调研 机构 见巨潮资讯网12日 议室 前海人寿、苏银理财、中银 况
理财、工银理财中信证 中信证券、大家资产、招商
2024年11月 券策略 信诺资产、康曼德资本、天 公司三季报情实地调研 机构 见巨潮资讯网
13日 会举办 弘基金、朱雀基金、万家基 况地 金、州博方维、长盛基金
2024年11月 公司会实地调研 机构 财通资管 公司基本情况 见巨潮资讯网
15日 议室中金公司、易方达基金、煜
德投资管理、盘京投资、聚鸣投资、东方基金、中信证
券、中邮创业基金、泓澄投资、诚旸投资、华夏久盈资
产、国新投资、宏利基金、
工银瑞信基金、招商银行、
中金公景顺长城基金、汇安基金、
2024年11月 司策略实地调研 机构 泉果基金、紫金资本、长盛 公司基本情况 见巨潮资讯网
15日 会举办基金、阳光资产、鹏扬基
地金、鼎晖投资、海通国际资
管、PolymerCapital、DeShaw Valance
International Inc、
ElevationCapital、FILFidelity、Harmolands
Capital华福证 华福证券、摩根士丹利基
2024年11月 券策略 金、国联基金、盈峰资本、
实地调研 机构 公司基本情况 见巨潮资讯网25日 会举办 蜂巢基金、长城基金、长盛
地 基金2024年11月 公司会
实地调研 机构 国泰基金、招商证券 公司基本情况 见巨潮资讯网29日 议室
国投证2024年12月 券策略 国投证券、泓德基金、中欧
实地调研 机构 公司基本情况 见巨潮资讯网03日 会举办 基金
地国泰君安证券、长城基金、
国泰君 中荷人寿、道谊投资、红筹2024年12月 安证券 投资、长乐汇资本、山海投
实地调研 机构 公司基本情况 见巨潮资讯网10日 策略会 资、宽行基金、五矿证券、
举办地 凯联资本、茗晖基金、天辰元信、申万宏源证券
全景网“投资者
关系互2024年12月
动平台” 电话沟通 其他 投资者网上提问 公司基本情况 见巨潮资讯网12日
（https://ir.p5w.n
et）
网络及2024年12月
电话会 电话沟通 机构 天弘基金、东吴证券、UBS 公司基本情况 见巨潮资讯网17日
议东方证
东方证券、博时基金、猎投2024年12月 券策略
实地调研 机构 资本、天风证券、睿智产业 公司基本情况 见巨潮资讯网25日 会举办
投资地
深南电路股份有限公司2024年年度报告全文十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否