亚世光电（集团）股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况在数字化及万物互联时代，显示无处不在，公司属于“新一代信息技术产业”内的“新型电子元器件及设备制造”行业，
是国家战略性新兴产业。随着新型显示产业的快速发展，我国已成为全球最大的显示面板生产国，显示产业的发展也进一步推动了我国加速进入以数字化、智能化、信息化为特征的新工业时代。万物互联使显示产业的应用场景更加多样化，
各类显示应用所需的产品规格千差万别，对宽温耐受、可靠性、对比度、垂直视角、人机交互、显示控制等显示效果需求各异，显示应用领域不断扩大，其地位将进一步提升。
1、液晶显示产品业务：液晶显示技术与其他类型的平板显示器件相比，具有工作电压低、功耗小、分辨率高、抗干扰性好、大规模生产技术成熟、成本较低等优点，并且由于价格不断降低，产品应用领域迅速扩大，目前液晶显示器已
成为平板显示技术产业的主导产品。液晶显示作为平板显示的重要分支，是国家长期重点支持发展的产业，近年来我国政府对液晶显示产业给予了高度重视，出台了一系列产业政策、法规以促进行业健康、快速发展。
随着数字化社会建设步伐的加快，作为数字时代的信息显示载体和人机交互窗口，显示产业已成为升级信息消费、
壮大数字经济、发展电子信息产业的关键基石。我国液晶显示器件在本土和全球的市场份额正在不断提升，逐步形成以国内大循环为主体，国内国际双循环相互促进的新发展格局。液晶显示器件因其优越的综合性能，已成为包括工控、医
疗、车载、工业物联网、互联网、白色家电、智能办公、金融器具、消费电子品主流的显示技术。在万物互联、显示无处不在的社会场景下，下游客户对液晶显示产品的多样化、定制化需求更加突出。在消费者需求不断提升和市场竞争加
剧推动下，中国液晶显示产业将继续保持增长的态势。
2、电子纸业务：在我国及全球大力提倡“双碳”战略的时代背景下，电子纸显示产品以其超低功耗、节能、护眼等优良特质，被工信部作为新型显示技术列入国家级前瞻性产业布局。电子纸顾名思义是一种类纸性电子显示模式，人们可
以实现像纸一样的阅读体验，舒适、超薄轻便、不伤眼。电子纸显示模组也越来越多的被应用于智慧城市、智慧教育、
智慧零售、智慧医疗、智慧物流、智慧办公等应用领域。
电子纸产品被公认为是全球范围“双碳”大目标下的优秀解决方案之一，深度符合环境友善和环境永续的设计理念。2024年，电子纸在智慧零售领域的应用持续扩大，电子价签市场需求稳定增长，据ePaperInsight最新数据统计，全
球电子价签出货量达到约3.7亿台，近六年年复合增长率约为37%。随着劳动力成本的持续上升和零售店铺数字化需求的不断增长，电子价签作为降低零售店铺运营成本的重要手段，其市场占有率有望持续增加，前景乐观。根据中研普华
产业研究院发布的《2024-2029年电子纸行业市场深度分析及发展规划咨询综合研究报告》显示：全球范围内，预计到2025年，电子纸市场规模将达到723亿美元，年复合增长率高达68.9%。这一增长趋势得益于电子纸在多个领域的广泛
应用，包括电子阅读器、电子标签、智慧零售、智慧办公、智慧教育、智慧交通、消费电子及智能家居等。电子纸作为新一代的显示技术已经进入产业化步伐，其技术具备超低功耗、持续显示不耗电的节能特性，有助于全球各个市场在落
实智慧城市的愿景下，达成环境可持续发展的碳中和目标。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主营业务情况、主要产品及用途
公司专注于光电显示产业，深耕液晶显示器和电子纸显示模组两大主导产品。
公司主营业务为研发、设计、生产和销售定制化液晶显示器及电子纸显示模组等光电显示产品，包括单色液晶显示器、TFT液晶显示器、电容式触摸屏模组、黑白及三色、四色、E6电子纸显示模组等，公司坚持细分市场定制化策略，
小批量，多品种，深度参与客户产品的研发设计，紧跟市场变化，满足客户多样化、个性化需求，积极开展前沿技术的研发，为客户提供一站式全方位的设计、生产服务。
亚世光电（集团）股份有限公司2024年年度报告全文公司在显示领域积累了丰富的设计经验及技术储备，具有独立的技术研发团队、先进的生产技术及完善的质量管理
体系，拥有单色液晶显示屏生产线、单色和TFT液晶显示模组生产线、电容屏产品生产线以及电子纸显示模组生产线，
并朝着自动化、智能化方向发展。
公司产品广泛应用于工控仪表、医疗仪器、白色家电、汽车显示、液晶光阀、智慧零售、智慧公交和智慧办公等领域，产品远销美国、欧洲、日本、韩国及中国大陆等多个国家和地区。
（二）公司主要经营模式公司的采购模式、生产模式、销售模式符合自身发展需要和行业经营特点。
公司专注于液晶显示器件和电子纸显示模组的设计、研发、生产和销售，由于所处行业具有明显的定制化生产特点，
公司的经营模式均围绕该特点形成。
1、采购模式公司根据订单的排产情况进行原材料采购，根据原材料的通用性不同，采购模式略有差异。对于通用性原材料，公
司一般逐月向供应商下订单，订单数量根据生产需求、安全库存量及目前库存量确定；对于专用性原材料，公司一般以近期排产的订单需求为基础，结合交货期情况进行采购。
公司主要原材料包括导电玻璃、液晶、偏光片、TFT面板、背光源、液晶驱动IC，以及电子纸膜片、电子纸显示背板、电子纸驱动IC等。公司的原材料采购依托SAP系统，根据客户的订单采购相关原材料。报告期内，公司主要原材
料价格波动较大，为防止原材料市场价格波动带来的风险，公司密切关注核心原材料价格变化趋势，并根据客户需求提前安排库存。
公司制订了《材料物资采购管理规定》、《采购控制程序》、《仓储管理控制程序》、《进货检验控制程序》、
《外部供方管理控制程序》等制度，严格控制供应商的筛选程序和原材料采购行为。对品质入库检验判定不合格的原辅材料，采购部将根据《不合格来料处理规定》要求供应商进行纠正预防和改进。公司重视对供应商的选择，对质量、品
牌、价格、付款方式等因素权衡考量，逐年对供应商合作情况进行跟踪评比，并对供应商进行分类管理及评审，与综合实力较强的供应商建立长期合作关系，加深合作。
2、生产模式公司生产为“订单生产”模式，生产过程呈现小批量、多品种及定制化的特点。产品的设计、生产及质量控制环节皆
围绕定制化特点开展。
为满足客户的供应要求，公司各部门通过SAP系统信息化管理生产各项流程。市场部接到客户订单信息后，通知计划部做合同评审，采购部回复材料采购交期，制造部回复生产交期，设计部、工艺部、品质部负责样品交期。合同评审
通过后，将订单中设计参数、原材料类型、产品数量等信息录入SAP系统工单。制造部根据工单领取原辅材料，按照作业指导书进行生产，品质部、工艺部对生产过程的质量进行验证和控制。
公司拥有经验丰富的研发设计团队，熟悉液晶显示器制造技术及各类应用产品的显示解决方案。针对每个客户对不同产品的个性化需求，技术人员通过自主研发，与客户技术交流等方式，快速准确把握客户的产品需求，将客户产品构
想转化成液晶显示器制造方案，并试制样品供客户检测。
在产品设计的同时，公司不断优化设计流程，对产品设计进行模块化管理，从而有效节省了设计资源，并对产品设计方案中的物料进行标准化，以降低供应链管理难度及物料采购、库存成本。
公司高度重视质量控制，对产品质量控制从产品设计开始，涵盖物料采购、生产过程管理、生产过程中的质量检测、
出货质量抽检等环节，确保产品设计合理、生产设备调试准确、生产工艺到位，以提升产品质量。公司通过不断改进工艺技术、购置更精良的设备等方式提升产品一次性合格率。对于经客户检测不合格产品，公司亦制订了相应的返修服务
流程，确保公司产品质量满足客户需求。
3、销售模式公司采取以销定产的经营模式，主要客户分为两大类：生产厂商和技术服务商。该分类只是从客户的经营特点进行
区分，对公司的生产销售没有实质性影响。
公司对两类客户采取的销售模式无本质区别，均为买断式销售，不存在经销或代销的情况。生产前，公司会与客户签订买断式销售合同或订单，约定销售价格、数量、发货日期、支付条款、送货方式等条款。公司根据客户的采购订单，
安排原材料采购、订单生产及产品交货。
亚世光电（集团）股份有限公司2024年年度报告全文
三、核心竞争力分析（一）人才优势
人才是公司发展的基础，公司高度重视人才队伍建设，尤其是管理及研发人才。公司建立了系统的梯队人才培养机制和人才引进、竞争机制，从制度层面为公司人才战略提供保障。
公司主要股东及高层管理人员均长期从事本行业的经营、管理工作，团结协作，积累了丰富的公司发展所需的管理、
技术、商务等专业知识，建立了明晰的市场定位及发展规划，成为公司长期稳定发展的重要基础。公司拥有一支专业的研发团队，核心成员大部分拥有高等学历和丰富的实践经验。大部分员工长期在液晶显示行业从业，对行业的产业特性、
经营特点、管理模式、业务流程等有深入、全面的理解和把握。稳定、专业的管理及技术团队，帮助公司在行业内形成较强的竞争优势，是公司与主要客户保持稳固合作关系的重要保障。
（二）客户资源优势公司主要经营管理人员从事液晶显示行业超过20年，积累了丰富的客户资源，并与客户之间建立了长期稳定的合作
关系。
公司高度重视客户的开发与维护，产品覆盖欧美、日韩等20多个国家和地区，是三星、欧姆龙、惠普、施耐德等众多国际知名企业供应商。公司产品在欧洲、美洲、亚洲各区域市场覆盖相对均衡，客户资源结构合理，既有重点长期合
作的国际一流企业，也有不断成长发展的潜力客户。公司利用客户在行业内的影响力，通过为客户提供优质的产品和服务对公司品牌进行推广，从而获得新的业务机会，实现公司业务的良性增长。公司通过技术创新以及提供优质的产品与
服务，在行业内树立了较好的品牌形象，客户资源较为稳定，为公司贡献了长期稳定的收入，对公司开拓新市场也有积极作用。
（三）技术创新优势公司作为高新技术企业，坚持自主创新，积极运用前沿技术，不断研发能满足用户需求的产品，保持较强的自主创
新能力以及快速的产品和技术更新。公司是辽宁省经济和信息化委员会认定的辽宁省企业技术中心，设有专门的研发中心，创造了良好的研发条件和环境，并与辽宁科技大学等院校建立了紧密的合作关系。公司能够研发和生产高、中、低
档各规格型号的液晶显示器件，产品结构合理、齐全，既能生产各类标准品，也能按照客户需求研发生产各类定制产品。
经过多年的发展，公司在行业内已经积累了一定的技术及品质优势。截至报告期末，公司及其子公司已获得境内专利156项（其中发明专利24项，实用新型专利125项，外观专利7项）。
（四）管理优势良好的质量管理体系是公司赢得客户信任、建立长期稳定合作关系的重要基础。在产品生产和质量管理方面，公司
有成套完整的生产和质量管理制度文件进行指导作业，制订了一系列品质管理流程制度文件，实现产品生产全过程的程序化、流程化、精细化管理，并严格按照相应检验标准进行质量控制。公司取得了ISO9000质量管理体系认证证书、
ISO14000环境管理体系认证证书以及国际汽车工作组（IATF）ISO/TS16949质量管理体系认证。并通过工艺的不断优化和产线升级，提高了生产效率及产品质量，有效满足客户需求。
公司结合自身生产组织管理经验，依托SAPERP软件及MES系统集成，实现从物料采购、生产排程到质量追溯的全流程数字化管控，数据高度统一，实现动态化、批量化的生产管理。信息化全流程管理大幅度提升了公司的生产经营
效率。
四、主营业务分析
1、概述公司主要产品为中小尺寸的液晶显示屏及模组、电子纸显示模组，以工控仪器仪表、通讯终端、办公室自动化、医
疗器械、家用电器、汽车显示、金融器具、安防、商业零售等细分应用领域为切入点，以小批量、多品种和深度参与客户产品定制为特色，致力于为客户提供高品质、高可靠性、高稳定性的产品及服务。
亚世光电（集团）股份有限公司2024年年度报告全文2024年全年公司研发投入2,845.77万元，同比下降4.84%；营业收入72,397.79万元，同比增长9.01%；营业成本
64,321.70万元，同比增长17.70%；归属于挂牌公司股东的净利1,679.90万元，同比下降27.82%。报告期净利润下降的主要原因是：（1）市场竞争加剧，销售单价下降，使归属于上市公司股东的净利润有所下降；（2）奇新光电（越南）
有限公司2024年6月份开始投产，全年产生经营亏损，使归属于上市公司股东的净利润有所下降。
2、收入与成本（1）营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 723,977,896.37 100% 664,129,142.31 100% 9.01%分行业
电子加工 723,977,896.37 100.00% 664,129,142.31 100.00% 9.01%分产品
液晶显示屏及模461,194,332.13 63.70% 546,247,250.47 82.25% -15.57%
组电子纸 247,224,442.31 34.15% 101,806,166.70 15.33% 142.84%
其他 15,559,121.93 2.15% 16,075,725.14 2.42% -3.21%分地区
国内 165,867,546.03 22.91% 137,422,062.84 20.69% 20.70%国外 558,110,350.34 77.09% 526,707,079.47 79.31% 5.96%
分销售模式直接销售 723,977,896.37 100.00% 664,129,142.31 100.00% 9.01%
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业电子加工 723,977,896.37 643,216,960.07 11.16% 9.01% 17.70% -6.55%
分产品液晶显示屏及
461,194,332.13 397,189,485.34 13.88% -15.57% -8.79% -6.40%模组
电子纸 247,224,442.31 238,772,549.60 3.42% 142.84% 139.08% 1.52%分地区
国内 165,867,546.03 167,139,074.30 -0.77% 20.70% 14.55% 5.41%国外 558,110,350.34 476,077,885.77 14.70% 5.96% 18.85% -9.25%
分销售模式直接销售 723,977,896.37 643,216,960.07 11.16% 9.01% 17.71% -6.55%
亚世光电（集团）股份有限公司2024年年度报告全文公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用不适用（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
是否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 片 52,897,597.00 36,994,212.00 42.99%电子加工 生产量 片 51,743,835.00 37,221,771.00 39.01%
库存量 片 4,998,639.00 6,152,401.00 -18.75%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用不适用生产量和销售量增长的主要原因是：1、子公司奇新光电股份有限公司订单增加，产量、销售同时增加；2、越南孙公司
2024年6月开始生产经营，使产量、销售增加。
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用不适用
（5）营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
电子加工 直接材料费 458,326,215.31 71.26% 384,272,699.30 70.32% 19.27%电子加工 直接人工费 90,332,197.89 14.04% 83,362,457.65 15.25% 8.36%
电子加工 制造费用 94,558,546.87 14.70% 78,846,218.96 14.43% 19.93%说明
无（6）报告期内合并范围是否发生变动
是否报告期内，公司全资子公司鞍山奇新安防股份有限公司因经营策略调整进行了注销，并于2024年9月30日完成注
销登记手续，根据《企业会计准则》的相关规定，子公司注销后，不再纳入公司的合并财务报表范围。该子公司注销前总资产70.03万元，占公司合并资产总额0.06%，对财务报表不构成重大影响。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用不适用
亚世光电（集团）股份有限公司2024年年度报告全文（8）主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 379,945,795.38
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 52.48%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 212,457,673.11 29.35%2 第二名 51,068,731.38 7.05%
3 第三名 45,414,587.58 6.27%4 第四名 45,038,128.43 6.22%
5 第五名 25,966,674.88 3.59%合计 -- 379,945,795.38 52.48%
主要客户其他情况说明适用不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 230,973,643.78
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 31.55%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 105,033,809.78 14.35%2 第二名 57,477,926.44 7.85%
3 第三名 26,879,076.56 3.67%4 第四名 26,315,991.96 3.59%
5 第五名 15,266,839.04 2.09%合计 -- 230,973,643.78 31.55%
主要供应商其他情况说明适用不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 19,943,027.81 18,476,486.61 7.94%
管理费用 23,387,912.41 24,336,140.19 -3.90%财务费用 -8,040,193.82 -9,997,303.82 19.58%
研发费用 28,457,733.98 29,904,442.21 -4.84%亚世光电（集团）股份有限公司2024年年度报告全文
4、研发投入适用不适用
项目 预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 拟达到的目标
进展 的影响实现带VHB双面胶结构 通过设计一种针对VHB双面胶 提高生产效率的同时
带 VHB 双面胶结构模组的离型膜快速剥离， 的快撕底纸工艺设计方案，实 提高产品生产良率，
模组的离型膜快速剥 已完成提高产品生产效率和生产 现快速剥离，降低剥离造成的 提升公司产品市场竞
离工艺技术研发项目良率。 损耗，降低组装时间。 争力。
可以提高单色VA产通过高对比度 VA 产品
解决贴合后对比度不达标、存 品显示性能，拓展应高对比度 VA 产品 OCA贴合技术的研发，
已完成 在气泡、炫光等技术难题，提 用领域，提升单色显OCA贴合研发项目 解决技术难题，满足客户
升产品性能。 示模组在行业中的竞对高端产品的市场需求。
争能力。
本项目通过丝印图案诱导液晶分子定向排列，使摩 通过工艺创新，提升
采用内丝印方式解决 取向均匀工艺稳定，偏差小于擦或光取向均匀，工艺稳 产品生产良率和生产
LCD产品取向问题研 已完成 1°；丝印精度小于5微米，可靠定。解决传统加工方式在 效率，降低产品生产
发项目 性通过双85测试。
性能和良率方面的局限 成本。
性。
使用户可以根据设备倾斜 通过技术创新，降低支持360°倾斜角度识别，低延
采用全向倾斜滚珠开 自动旋转屏幕。配合LCD 产品成本，增加产品迟响应及增强抗干扰能力。机
关实现屏幕旋转研发 宽视角的设计方案，满足 已完成 显示功能，更好的满械寿命大于50万次。功耗小于
项目 市场在旋转应用方面的需 足客户需求，增强市10微安。
求。 场竞争力。
通过长盖板二次贴合工艺避免由于盖板过长引起的摆动
创新，解决长盖板产品贴 通过技术创新提升产可XYZ三轴升降调节 量大，对位不准问题，解决长
合易窜易微旋转产生的产 品精度和生产效率，
的大盖板自复位组装 已完成 型模组的二次贴合窜动和微旋品质量问题，从而提升产 降低产品成本，提升
技术研发项目 转误差问题，提高产品的视区品良率及生产效率，降低 企业市场竞争力。
对正精度。
产品生产成本。
TFT剥离与带挡墙背光源 通过组装技术创新，
在组装间隙相对较小情况下，
TFT与背光源通用高 实现翻转高精度自动装 在提高组装效率和产已完成 实现TFT玻璃与带挡墙背光源
效组装技术研发项目 配，提高产品装配效率， 品良率，提升企业市的自动化装配。
降低产品成本。 场竞争力。
解决带方向性的圆形盖板 通过该工艺技术创研发一种反射定位式盖板贴胶
对位不准、胶易贴出外 新，提升产品生产效反射定位式盖板贴胶 工艺，降低带方向性的圆形盖
沿、倒扣贴胶易划伤盖 已完成 率和质量，降低产品工艺技术研发项目 板生产难度大，提升其生产质
板、丝印线过多及效率低 成本，提高企业市场量及生产效率。
的问题。 竞争力。
目前小尺寸柔性屏广泛应用于穿戴设备，手机及其
他日常应用中。需要进行 该项目可用于满足市该生产工艺创新适配柔性屏幕
一种柔性OLED屏幕 OLED屏幕贴合盖板等深 场对OLED屏幕相关和曲面盖板贴合的贴合工序，
与曲面盖板的贴合方 加工制程需求逐年递增。 已完成 的项目开发，增加产完成 OLED柔性屏幕与曲面盖
法研发项目 通过项目研发，可以在现 品品类，提升公司市板的全贴合制程。
有设备基础上，不依靠专 场竞争力。
用设备投入，满足市场需求，降低成本投入。
通过脉冲热压技术实现精精确控温在±1摄氏度。微型化
确控温，减少焊接缺陷，
集成。热响应速度小于 20 毫 该项目可以提高生产实现自动化焊接。通过材
可控温内嵌式脉冲热 秒。温度均匀，压头工作面温 效率，降低产品成料选择和结构优化，减少 已完成
压压头技术研发项目 差小于3℃。寿命周期长，连续 本，提高公司产品的压头的热膨胀和变形，延
工作大于一百万次，衰减小于 市场竞争力。
长压头的使用寿命，实现5%。
成本管控效率提升。
亚世光电（集团）股份有限公司2024年年度报告全文减少带前光显示模组点亮 通过项目研发，增加
反射式显示屏防蓝光 减少带前光显示模组点亮时的时的蓝光成份，达到护眼 已完成 产品品类，提高公司
前光导光板研发项目 蓝光成份，达到护眼目的。
目的，增加产品品类。 产品的市场竞争力。
基于一体化触控显示技术，显示与触控模组在盖板之下隐
藏，可以显示一体黑，一体通过可变色触控显示全贴 更好的满足市场同类
一种可变色触控显示 白，甚至其它一体化的颜色，
合模组项目研发，增加产 已完成 产品需求，提升公司全贴合模组研发项目 以实现一种可变色的触控显示
品的市场供给。 市场竞争力。
模组，该技术可以广泛应用于智能家居，智能车钥匙等产
品。
该项目可提升检测效多人协作可变角度流 通过项目研发实现检查自 研发一种多人协作可变角度流
率和效果，提高公司水线模组检测方法研 动化，提升检测效率和效 已完成 水检测技术，实现检测的自动
生产效率，降低产品发项目 果。 化，提升检测效率。
成本。
提高显示屏的对比度，使背景提高显示屏的对比度，减 色更接近纸张的白色，文字和
少不同视角下的光程差差 图像更加清晰，减少不同视角 提升产品品质，增加小光程差纸白LCD显
异，避免视角变化导致的 已完成 下的光程差的差异。高白平 产品品类，拓展产品示屏研发项目
显示效果差异，提供更稳 衡，ΔE小于 1.5；光程差小于 应用场景。
定的视觉体验。 100 纳 米 ， 工 作 温 区 在 -30~85℃。
通过项目研发提升产通过工艺创新，提升 IC 通过工艺创新，优化热压温 品质量，提高生产效
LCD 屏 IC 绑定效率绑定效率，提高模组的生 已完成 度、压力、时间等参数，提升 率，降低生产成本，
提升技术研发项目产效率和效果。 IC绑定效率。 提升公司市场竞争
力。
通过项目研发提升产通过新型感应式防护测试技术
通过新型感应式防护测试 品质量，提高生产效新型感应式防护测试 应用，降低单色模组双电压或
技术研发，降低检测损 已完成 率，降低生产成本，
技术研发项目 者高电压产品检测过程中的电失，提升企业盈利能力。 提升公司市场竞争
性能损害。
力。
通过项目研发提升产通过项目研发提升封边胶 提高封边胶工序的点胶良率，
封边胶断点点胶技术 品质量，提高生产效点胶良率，提高电子纸模 已完成 减少因气泡问题造成的产品损
研发项目 率，降低生产成本，
组产品品质。 失。
提升公司盈利能力。
通过项目研发提升产通过双压脱泡工艺技术创 通过双压脱泡工艺技术创新，
一种双压脱泡技术研 品质量，提高生产效新，提高脱泡效率，提高 已完成 提高脱泡效率，提高劳动生产
发项目 率，降低生产成本，
劳动生产率。 率。
提升公司盈利能力。
通过电子纸裁切辅助技术研 通过项目研发，提升通过电子纸裁切辅助技术
一种电子纸裁切辅助 发，提升电子纸切割精度，降 切割良率、减少损研发，提升电子纸切割精 已完成
技术研发项目 低电子纸材料损耗，提升材料 耗，降低成本，提升度，降低产品成本。
利用率。 公司竞争力。
通过电子纸母片检测技术 通过项目研发，提升通过项目研发提升电子纸母片
一种电子纸母片测试 研发，提升电子纸母片检 切割良率、减少损已完成 检验效率、提升母片检验效
技术研发项目 测效率和效果，提高产品 耗，降低成本，提升果，降低材料损耗。
盈利能力。 公司竞争力。
通过银浆半球预压点胶技 通过项目研发，提升通过银浆半球预压点胶技术研
银浆半球预压点胶技 术研发，提升银浆点胶的 切割良率、减少损已完成 发，提升银浆点胶的良率，解
术研发项目 良率，解决银浆点胶不饱 耗，降低成本，提升决银浆点胶不饱满等问题。
满等问题。 公司竞争力。
PS防水膜的双重贴合结构，可新产品研发，能更好
研发新型价签产品结构， 以实现全贴合，并对电子纸显一种新型电子价签结 的满足市场的产品需
增加产品类型，提高产品 已完成 示屏视区没有任何削减，不增构研发项目 求，提升企业的市场
质量，提升市场竞争力。 加产品厚度，不散射，不反竞争力。
光。
亚世光电（集团）股份有限公司2024年年度报告全文通过项目研发，解决由于 通过此设计方法使得原材料不
一种基于三色电子纸 原材料特性差异引起的产 受特性制约，可以广泛应用到通过项目研发，提升
局部刷新显示的波形 品显示异常的问题，提高 已完成 大部分通用产品，增加公司对原材料利用效率。
设计研发项目 原材料使用率，降低产品 原材料的利用，降低了原材料成本。 成本。
通过在FPC背面直接贴附防磁膜，可以简化制作流程。防磁
通过改善段码电子纸结 通过项目研发简化制膜能够实现对段码电子纸显示
构，简化制作流程，降低 程，降低原材料成一种段码电子结构研 屏的抗干扰作用，保证显示期
原材料制程不良，增加产 已完成 本，提升产品性能，
发项目 间不会因外部干扰使段码电子品抗干扰性，提升产品盈 增加产品市场竞争
纸显示屏出现显示异常，降低利能力。 力。
了产品的整体厚度，节省成本。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 236 235 0.43%研发人员数量占比 10.22% 11.76% -1.54%
研发人员学历结构本科 149 132 12.88%
硕士 6 5 20.00%专科及以下 81 98 -17.35%
研发人员年龄构成30岁以下 55 53 3.77%
30~40岁 110 101 8.91%40岁以上 71 81 -12.35%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 28,457,733.98 29,904,442.21 -4.84%研发投入占营业收入比例 3.93% 4.50% -0.57%
研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00%资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 701,494,436.50 836,978,665.19 -16.19%
经营活动现金流出小计 594,368,987.52 730,494,757.51 -18.63%亚世光电（集团）股份有限公司2024年年度报告全文
经营活动产生的现金流量净额 107,125,448.98 106,483,907.68 0.60%投资活动现金流入小计 1,304,041,621.71 1,135,801,652.46 14.81%
投资活动现金流出小计 1,244,929,699.08 1,220,926,629.06 1.97%投资活动产生的现金流量净额 59,111,922.63 -85,124,976.60 169.44%
筹资活动现金流入小计 14,663,096.19 -100.00%筹资活动现金流出小计 69,877,118.58 75,087,243.82 -6.94%
筹资活动产生的现金流量净额 -69,877,118.58 -60,424,147.63 -15.64%现金及现金等价物净增加额 100,692,485.26 -36,686,648.51 374.47%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用不适用
1、投资活动产生的现金流量净额本期数比上期数增长的主要原因是：本年结构性存款投资的净现金流增加及购建固定资产支出减少共同作用所致。
2、筹资活动产生的现金流入小计比上期数减少的主要原因是：上年有借款现金流入，本年无发生。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用不适用
五、非主营业务分析适用不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例2024年结构性存款
在年末时点集中到货币资金 190,596,030.07 16.49% 90,930,815.81 7.98% 8.51%
期，使货币资金余额增长。
2024年子公司奇新光电股份有限公司
应收账款 139,751,282.39 12.09% 104,280,302.89 9.16% 2.93% 销售增长，越南孙公司投入生产运营
使应收账款增加。
存货 315,994,966.48 27.33% 326,825,109.67 28.70% -1.37%长期股权投资 1,051,071.17 0.09% 0.09%
部分在建工程项目固定资产 247,602,747.72 21.42% 189,915,804.44 16.68% 4.74% 完工转固定资产及
购入机器设备。
部分在建工程项目在建工程 1,014,869.56 0.09% 49,583,838.82 4.35% -4.26% 完工转固定资产及
购入机器设备。
使用权资产 5,569,824.73 0.48% 9,763,321.12 0.86% -0.38%亚世光电（集团）股份有限公司2024年年度报告全文
合同负债 6,153,229.29 0.53% 5,790,286.32 0.51% 0.02%租赁负债 1,180,501.94 0.10% 3,823,454.25 0.34% -0.24%
境外资产占比较高适用不适用
境外资产保障资产 是否存在
资产的具 占公司净形成原因 资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 重大减值
体内容 资产的比控制措施 风险
重健全的内
按需生越南孙公 控制度。
子公司投 16,346.26 产，灵活 -877.75万司资产总 越南 投保财产 18.46% 否
资设立 万元 响应客户 元额 保险和中
需求信保。
2、以公允价值计量的资产和负债适用不适用
单位：万元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融资产（不含衍 548.47 -43.00 664.29 158.82 0.00
生金融资产）
金融资产548.47 -43.00 664.29 158.82 0.00
小计上述合计 548.47 -43.00 664.29 158.82 0.00
金融负债 0.00 115.69 5,699.92 3,578.65 27.55其他变动的内容
其他变动为出售收益。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是否
3、截至报告期末的资产权利受限情况无
七、投资状况分析
1、总体情况适用不适用
亚世光电（集团）股份有限公司2024年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动交易
境内 7,000, 公允 5,484, - 6,642, 1,588,83083 齐鲁 性金 自有
外股 000.0 价值 724.9 429,9 893.8 156.0 0.002 华信 融资 资金
票 0 计量 8 87.15 9 6产
7,000, 5,484, - 6,642, 1,588,合计 000.0 -- 724.9 429,9 0.00 0.00 893.8 156.0 0.00 -- --
0 8 87.15 9 6证券投资审批董事会公
2021年01月28日告披露日期
（2）衍生品投资情况适用不适用
1）报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
远期结汇 5,699.92 0 115.69 0 5,699.92 3,578.65 2,121.27 2.40%合计 5,699.92 0 115.69 0 5,699.92 3,578.65 2,121.27 2.40%
报告期内套期保值
不适用业务的会
计政策、
亚世光电（集团）股份有限公司2024年年度报告全文会计核算
具体原则，以及
与上一报告期相比
是否发生重大变化
的说明报告期实
报告期内，按照远期结汇合约约定汇率或交割日汇率与中国银行网站公布的远期汇率或即期汇率计算的持际损益情
有衍生品公允价值的差额，确认为报告期损益。
况的说明套期保值
效果的说 相对有效明
衍生品投资资金来 自有资金
源报告期衍
生品持仓的风险分
析及控制措施说明 金融衍生品交易业务的主要风险有价格波动风险、内部控制风险、流动性风险、履约风险、法律风险等。
（包括但 针对上述风险，我公司采取的控制措施包括但不限于：慎重选择从事金融衍生品业务的交易对手，仅与具不限于市 有合法资质的大型商业银行等金融机构开展金融衍生品交易业务；选择流动性强、风险可控的金融衍生品
场风险、 开展交易；以获取无风险收益、提高股东回报为原则，最大程度规避汇率波动带来的风险，对持有的金融流动性风 衍生品合约持续监控，在市场剧烈波动、风险增大、或发生重大浮盈浮亏时及时报告公司决策层，以及时
险、信用 调整操作方式及风控策略。
风险、操作风险、
法律风险等）
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的
情况，对公司对衍生品投资采用公允价值模式进行计量，每一报告期末，按照中国银行网站公布的远期汇率计算的
衍生品公期末持有衍生品公允价值，对衍生品投资账面价值进行调整。
允价值的分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
（如适 不适用用）
2）报告期内以投机为目的的衍生品投资适用不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
亚世光电（集团）股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用不适用（1）募集资金总体使用情况
适用不适用单位：万元
报告期末
报告 累计已累 募集 累计 尚未
本期 期内 变更 闲置计使 资金 变更 尚未 使用
募集 已使 变更 用途 两年证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集
募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金
年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途
（1） 金总 集资 金总 资金额 = 金总 总额 及去
额 金总 额比 金额（2） （2） 额 向
额 例/
（1）
公司募集
资金投资
项目全部
结项，
首次 2019公司
2019 公开 年03 47,45 41,82 1,048. 24,31 51.24 17,500 3,470 8.30% 已将 0
年 发行 月28 7.36 1 11 8.68 % 2.32节余
股票 日募集
资金及利
息永久补
充流动资
金。
47,45 41,82 1,048. 24,31 51.24 17,50合计 -- -- 0 3,470 8.30% -- 0
7.36 1 11 8.68 % 2.32募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于核准亚世光电股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2019]213号）核准，公司首次公开发行人民币普通股（A股）1,826万股，每股面值为人民币1.00元，其中新股发行数量为1,524
万股，老股转让数量为302万股，每股发行价格为31.14元，公司募集资金总额为人民币47,457.36万元，扣除发行费用5,636.36万元，实际募集资金净额为41,821万元。
截止报告期末，公司共使用募集资金24,318.68万元。其中工控与车载液晶显示屏生产线项目支出5,132.63万元，
细分市场定制化光电显示组件生产线项目支出16,666.38万元，上述两个项目已于2024年3月建设完成，公司已将上述项目节余募集资金永久补充流动资金。研发中心建设项目支出2,519.67万元，该项目已于2022年6月建设完成，公司
已将该项目节余募集资金永久补充流动资金。
（2）募集资金承诺项目情况适用不适用
单位：万元亚世光电（集团）股份有限公司2024年年度报告全文
承诺 截至 项目 截止 项目是否 截至
投资 募集 期末 达到 本报 报告 可行已变 调整 本报 期末 是否
融资 证券 项目 资金 投资 预定 告期 期末 性是项目 更项 后投 告期 累计 达到
项目 上市 和超 承诺 进度 可使 实现 累计 否发性质 目(含 资总 投入 投入 预计
名称 日期 募资 投资 (3)＝ 用状 的效 实现 生重部分 额(1) 金额 金额 效益
金投 总额 (2)/(1 态日 益 的效 大变变更) (2)
向 ) 期 益 化承诺投资项目
工控 工控与车 与车
载液 2019 载液 2024晶显 年03 晶显 生产 10,72 10,72 314.3 5,132 100.0 年03 621.5 1,176 不适
否 否示屏 月28 示屏 建设 1 1 7 .63 0% 月31 3 .26 用
生产 日 生产 日线项 线项
目 目细分 细分
市场 市场定制 定制
2019 2024化光 化光 -
年03 生产 26,90 26,90 733.7 16,66 100.0 年03 1,311 不适电显 电显 是 336.1 否
月28 建设 1 1 4 6.38 0% 月31 .11 用示组 示组 3
日 日件生 件生
产线 产线项目 项目
研发 2019 研发 2022中心 年03 中心 研发 2,519 100.0 年06 不适
否 4,199 4,199 0 否建设 月28 建设 项目 .67 0% 月30 用
项目 日 项目 日41,82 41,82 1,048 24,31 2,487
承诺投资项目小计 -- -- -- 285.4 -- --1 1 .11 8.68 .37
超募资金投向年03 不适 0.00 不适
无 无 否 0 0 0 0 0 0 否月28 用 % 用
日41,82 41,82 1,048 24,31 2,487
合计 -- -- -- 285.4 -- --1 1 .11 8.68 .37
分项目说明未达到计划
进度、预计收益的情况
和原因（含 不适用“是否达到预
计效益”选择“不适用”的原
因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
亚世光电（集团）股份有限公司2024年年度报告全文适用
以前年度发生见公司于2023年9月26日披露的《关于孙公司开立募集资金专项账户并签订募集资金三方监管协议的
公告》（公告编号：2023-060）。2023年3月31日，公司召开第四届董事会第八次会议及第四届监事会第七次会议，审议《关于部分募集资金投资项目增加实施主体、实施地点暨使用募集资金通过控股子
公司投资设立境外孙公司的议案》，公司拟增加“细分市场定制化光电显示组件生产线项目”的实施主体及实施地点，即通过控股子公司奇新光电使用募集资金在越南投资设立全资孙公司并实施该项目。因该
募集资金投议案所审议事项涉及关联关系，关联董事、监事回避后，董事会、监事会无法形成有效决议，故将该议
资项目实施案直接提交股东大会审议。公司独立董事发表了明确同意的独立意见，保荐机构发表了明确同意的核查
地点变更情意见。具体内容详见公司于2023年4月3日披露的《关于部分募集资金投资项目增加实施主体、实施
况地点暨使用募集资金通过控股子公司投资设立境外孙公司的公告》（公告编号：2023-016）。2023年4
月18日，公司召开2023年第二次临时股东大会，审议通过上述议案。2023年8月28日，公司披露了《关于使用募集资金通过控股子公司投资设立境外孙公司的进展公告》（公告编号：2023-057），孙公
司在越南完成了注册登记。为规范募集资金管理和使用，保护中小投资者的权益，奇新越南已开设募集资金专项账户，并与公司、奇新光电、保荐机构和银行签署募集资金三方监管协议，对募集资金进行专
户存储和管理，具体内容详见公司于2023年9月26日披露的《关于孙公司开立募集资金专项账户并签订募集资金三方监管协议的公告》（公告编号：2023-060）。
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况募集资金投 适用
资项目先期 截至2019年3月31日，募投项目先期以自有资金投入2,193.01万元。2019年4月26日，经公司第三投入及置换 届董事会第六次会议、第三届监事会第四次会议审议通过《关于以募集资金置换预先投入募投项目的自
情况 筹资金的议案》，从募集资金中完成置换。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况适用
“研发中心建设项目”已于2022年6月建设完成，达到预定可使用状态。同时，该募集资金专户在存储期间产生了一定利息收入和理财收益，注销前专户余额20,258,753.51元，公司已将节余募集资金及利息
永久补充流动资金。详见《关于部分募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的公告》（公告编号：2022-055）及《关于注销部分募集资金专户的公告》（公告编号：2022-066）。
“工控与车载液晶显示屏生产线项目”及“细分市场定制化光电显示组件生产线项目”已于2024年3月建设完成，达到预定可使用状态。同时，上述募集资金专户在存储期间产生了一定利息收入和理财收益，注
项目实施出销前专户余额合计203,194,070.18元，公司已将节余募集资金及利息永久补充流动资金。详见公司《关
现募集资金于部分募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的公告》（公告编号2024-029）及《关于注销
结余的金额部分募集资金专户的公告》（公告编号2024-039）。
及原因募集资金节余主要原因：1、在募集资金投资项目实施过程中，公司遵守募集资金使用的有关规定，从
项目的实际情况出发，在不影响募集资金投资项目能够顺利实施完成的前提下，本着合理、节约、有效的原则，审慎使用募集资金，加强各个环节成本的控制、监督和管理，合理地节约了项目建设费用。
2、为提高募集资金的使用效率，在确保不影响募集资金投资项目建设和募集资金安全的前提下，公司使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理获得了一定的投资收益，同时募集资金存放期间也产生了一定
的存款利息收入。3、募投项目部分合同余款及质保金支付时间周期较长，尚未使用募集资金支付，项目结项后，公司将按照相关交易合同约定继续支付相关款项。
尚未使用的募集资金用 公司募集资金投资项目全部结项，公司已将节余募集资金及利息永久补充流动资金。
途及去向募集资金使
用及披露中不适用
存在的问题或其他情况
亚世光电（集团）股份有限公司2024年年度报告全文（3）募集资金变更项目情况
适用不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用不适用
九、主要控股参股公司分析适用不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润显示器件
制造、其他电子器
件制造、
软件开发、技术
奇新光电服务、技
股份有限 子公司 10,800 44,124.39 8,936.92 25,163.29 -1,648.42 -1,554.89术开发、
公司技术咨
询、技术交流、技
术转让、
技术推广。
报告期内取得和处置子公司的情况适用不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响对公司整体生产经营和业绩不构成重
鞍山奇新安防股份有限公司 注销大影响
主要控股参股公司情况说明奇新光电股份有限公司（以下简称“奇新光电”）成立于2021年1月，专门从事电子纸显示模组业务的研发、设计、
生产和销售，业务范围属于募投项目中“细分市场定制化光电显示组件生产线项目”的一部分。电子纸模组广泛应用于智慧零售、智慧家居、智慧穿戴、智慧物流、智慧医疗、智慧交通、智慧工业以及智慧办公等方面。产品具有双稳态、反
射式、柔性三大技术特点，所以具备了超低耗电、类纸质感觉、阳光下可视、常亮零耗电、护眼无蓝光、轻薄、超广视角等诸多使用性能。
亚世光电（集团）股份有限公司2024年年度报告全文随着电子显示产品的广泛普及，电子产品和设备对人体健康，尤其是视力健康的影响越来越得到大家的重视。相较
于市场主流的液晶、OLED等显示技术，电子纸在节能、护眼等方面有着明显的优势，得到越来越多的市场认可。未来，
奇新光电将不断加大市场开拓力度，增加电子纸模组业务在技术、研发、管理方面的投入，不断开拓产品生产的应用范围，进一步提升企业的产品销售规模和盈利能力。
2024年度，奇新光电股份有限公司营业收入25,163.29万元，同比增长134.85%，净利润-1,554.89万元，同比下降60.58%。亏损主要原因：1、客户回款存在重大不确定性，单项计提大额应收账款坏账准备；2、越南子公司经营亏损。
十、公司控制的结构化主体情况适用不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业发展及行业趋势
1、液晶显示市场在数字化及万物互联时代，显示无处不在，但各类显示应用所需的产品规格千差万别，对宽温耐受、可靠性、对比
度、垂直视角、人机交互、显示控制等显示效果需求各异。随着液晶显示屏应用领域不断扩大，目前我国已经成为全球最大的液晶显示产品生产国，国内行业产业链逐渐完善。下游应用领域需求持续扩大，推动液晶显示行业需求进一步增
加，客户定制化需求突出。液晶显示行业集中度较高，受益于全球液晶显示产业链向中国大陆地区转移，国内企业竞争力有望提升。
随着数字化社会建设步伐的加快，液晶显示工艺技术的不断成熟，人机交互导向的万物互联的时代正在快速发展，
液晶显示行业将迈入应用更为广泛、更为深入、更为多样化的发展阶段。
2、电子纸市场随着全球数字化进程的加速以及可持续发展理念的深入人心，电子纸作为一种低能耗、绿色健康的显示技术，逐渐
受到广泛关注。它不仅符合国家十四五规划等发展战略中关于数字中国、绿色发展、低碳转型的要求，还展现了巨大的市场潜力。
2024年，电子纸在智慧零售领域的应用持续扩大，电子价签市场需求稳定增长，据ePaperInsight最新数据统计，全球电子价签出货量达到约3.7亿台，近六年年复合增长率约为37%。随着劳动力成本的持续上升和零售店铺数字化需求
的不断增长，电子价签作为降低零售店铺运营成本的重要手段，其市场占有率有望持续增加，前景乐观。根据中研普华产业研究院发布的《2024-2029年电子纸行业市场深度分析及发展规划咨询综合研究报告》显示：全球范围内，预计到
2025年，电子纸市场规模将达到723亿美元，年复合增长率高达68.9%。这一增长趋势得益于电子纸在多个领域的广泛应用，包括电子阅读器、电子标签、智慧零售、智慧办公、智慧教育、智慧交通、消费电子及智能家居等。中国电子纸
行业已从技术探索期迈入规模化应用阶段。
（二）公司发展战略公司将以深厚的产业技术积淀与卓越品质保障能力为基石，在质量保障、交期支持及增值服务等方面支撑客户的需
求，通过数字化供应链管理提升订单响应效率，并依托定制化设计、快速打样等增值服务强化客户黏性，进一步提升公司与客户之间的紧密关系。
公司将以全球市场为导向，构建“境内研发创新+境外敏捷制造”的协同网络，深化全球化布局。依托上海、深圳子公司深耕长三角与粤港澳大湾区产业集群，强化需求洞察与高端技术研发能力，拓展高附加值领域产品，与客户共建产品
升级迭代的共生体系。同时充分发挥越南孙公司的区位与政策优势，快速响应境外客户需求，降低贸易成本与交付周期。
（三）2025年经营计划亚世光电（集团）股份有限公司2024年年度报告全文
在全球数字化与显示技术革新浪潮下，公司将以技术引领为核心，深化全球化协同布局，强化产业链韧性，推动高质量发展。2025年公司将根据以下主要计划开展工作：
1、立足境内研发中心的技术优势，同时发挥境外孙公司区域政策与供应链优势，规模化承接不同领域产品需求，形成覆盖多层次市场的立体化布局。
2、紧跟行业及市场趋势，持续提升研发水平，增加研发投入，不断提高技术优势和产品核心竞争力。根据客户需求，
进一步挖掘产品应用领域。加快越南孙公司的发展和投入进度，提高公司生产能力和生产效率，以满足客户对产品的需求。
3、在巩固现有国内外市场基础上，与存量客户进行深入合作，挖掘高附加值产品订单，谋求优质客户增量订单，促进公司主业升级及产业链价值提升，增加客户粘性。
4、优化境内外产能协同机制，通过数字化管理工具提升供应链响应效率，强化跨区域资源调配能力，完善地缘政治与市场波动应对预案，构建弹性供应链网络。
5、强化本土化人才培养体系，完善人才激励体系，充分激发员工活力，为未来储备发展管理人才。
（四）公司可能面对的风险
1、原材料供应风险原材料的及时有效供应是保证公司产品生产快速稳定的必要条件，公司拥有较为完善和稳定的供应链，与主要原材
料供应商均保持长期稳定的合作关系，报告期内未发生重大变化。
公司采购的原材料主要为导电玻璃、液晶、偏光片、TFT显示屏、背光源、液晶驱动IC、电子纸膜片、电子纸显示背板、电子纸驱动IC等，受国际商品市场大宗商品价格的波动影响较大。因直接材料在公司主营业务成本中占比较高，
产品成本受原材料价格波动影响较大。
公司在承接客户订单时会综合考虑原材料价格等因素进行报价，如果原材料的市场供应情况和价格出现大幅波动，
以及供货渠道发生重大变化，而公司又不能灵活调整产品销售价格时，会对公司经营业绩产生一定影响。
2、客户相对集中风险公司产品主要用于办公自动化设备、通讯终端产品、家用电器、工控仪器仪表及医疗器械等。2024年，公司前5大
客户销售总额占当期销售总额的比例为52.48%，销售客户较为集中。目前，公司的生产经营并不依赖某一或某几个客户，
但如果主要客户的经营情况或主要客户与公司之间合作关系出现不利变化，可能会影响到公司的短期经营业绩及现金流状况。
目前来看，相对集中的客户增强了公司产品的销售稳定性，但一旦出现不利变化，会在短期内显著增加公司市场及销售风险。
3、境外市场风险报告期内，公司境外销售占比较高，境外市场是公司销售的重点，经过多年的海外市场拓展，公司与美国、欧洲、
日本、韩国等国家或地区的客户建立了良好的合作关系，主要客户较为稳定。未来，如果公司在产品质量控制、交货期、
产品设计、供应价格等方面不能持续满足客户需求，或者公司主要出口国或地区市场出现大幅度波动，出口市场所在国家或地区的政治经济形势、贸易政策等发生重大变化以及这些国家、地区与我国政治、外交、经济合作关系发生变化，
均会对公司的经营造成不利影响。
4、汇率波动风险报告期内，公司境外销售占比较高且主要以美元结算。美元对人民币汇率波动直接影响到公司以人民币计价的销售
收入，同时还会形成汇兑损益。随着募集资金投资项目的建成投产，海外销售规模将进一步扩大，如果美元对人民币汇率波动幅度加大，可能会给公司经营业绩带来一定的不利影响。
亚世光电（集团）股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
适用不适用谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
详见2024年5月10日披露
通过全景网“投于巨潮资讯网
资者关系互动（http://www.c
2024年05月 全景网“投资者 网络平台线上 关系平台”参与 线上回答投资其他 ninfo.com.cn）
10日 关系互动平台” 交流 2023年度业绩 者提问的《投资者关
说明会的投资系活动记录
者表》（编号：
2024-001）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是否公司是否披露了估值提升计划。
是否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是否