鸿合科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况推进教育数字化是“数字中国战略”的重要组成内容，也是实现教育高质量发展与中国教育现代化的必经之路，更是
推动我国数字中国建设的重要抓手。从党的二十大报告明确提出“推进教育数字化，建设全民终身学习的学习型社会、学习型大国”，到国务院印发的《数字中国建设整体布局规划》强调要“大力实施国家教育数字化战略行动，完善国家智慧
教育平台”，再到 2024 年《政府工作报告》提出“大力发展数字教育”，教育数字化已成为开辟教育发展新赛道和塑造教育发展新优势的重要突破口。伴随着人工智能时代的来临，2025 年将开启教育数字化战略的新三年，通过人工智能赋
能教育，为学习型社会、智能教育和数字技术发展提供有效的行动支撑。
公司作为国内教育信息化领军企业，积极响应国家教育数字化的号召，深入推动教育信息化向教育数字化转型。公司始终秉承“深耕教育数智化，服务全球亿万师生”的理念，以科技为驱动，以用户为中心，将人机交互、云计算、大数据、
AI 等最新前沿技术与中国教育事业紧密结合，深度研究信息技术与教育教学融合应用方式，创新研发智能教育装备产品，
提供综合性教育数字化解决方案和多元化智慧教育服务，积极参与教育教学改革与数字校园建设，助力政府与学校全面提升教育治理水平与教育质量。
（一）教育信息化行业近年来，国务院、教育部等相关部门发布一系列关于教育信息化、教育数字化的政策和规划，推动构建与实施基于信
息技术的新型教育教学模式，将互联网、物联网、人工智能、虚拟现实、大数据等新技术运用在教育管理与教学服务中，
持续推动教育数字化转型，构建教育高质量发展体系。
2024 年是教育部推动实施教育数字化战略行动的第三年，围绕教育数字化的重要政策陆续出台，驱动教育改革进程不断加速。2024 年 1 月，教育部、中国联合国教科文组织全国委员会和上海市政府共同主办的“2024 世界数字教育大会”
发布了《中国智慧教育发展报告（2023）》，提出近期数字教育发展的趋势包括“生成式人工智能的教育应用前景广阔，
助力实现大规模个性化学习”、“教育评价将实现数字化转型，为终身学习体系提供支撑”、“教师与人工智能共存、共教、共学，创生人机复合型教师”等。2024 年 3 月，教育部启动“数字教育集成化、智能化、国际化专项行动”，发布
四项行动助推人工智能赋能教育，旨在用人工智能推动教与学融合应用，提高全民数字教育素养与技能，开发教育专用人工智能大模型，同时规范人工智能使用科学伦理。2024 年 7 月，在第二十届三中全会精神新闻发布会上，教育部长怀进
鹏提出要大力推进智慧校园建设，打造中国版人工智能教育大模型，探索大规模因材施教、创新性与个性化教学，更好满足群众“上好学”的需要。同年 11 月，教育部办公厅发布了《关于加强中小学人工智能教育的通知》，提出人工智能教
育主要任务和举措，包括构建系统化课程体系、实施常态化教学与评价、开发普适化教学资源、建设泛在化教学环境、推动规模化教师供给和组织多样化交流活动。目前，积极推动教育教学与人工智能技术的融合发展，借助人工智能技术创新
人才培养模式、改革教学方法、提升教育治理能力，已然成为推进教育数字化转型、培养创新型人才的必然要求。
2023 年教育部办公厅发布了《关于加快推进现代职业教育体系建设改革重点任务的通知》，分别就职业教育的专业教学资源库建设、虚拟仿真教学实训基地建设与应用、核心课程打造、专业仪器设备等提出了明确要求。国内数千所职业
院校积极投身于职业教育的数字化转型建设当中，通过引入虚拟现实、人工智能、数字孪生、物联网、大数据等新一代信息技术及产品，建设金基地、打造金课程；积极探索推动职业教育三教改革，改革实习实训模式，推动职业院校技术技能
人才实训教学模式的创新。
当前，国家教育数字化战略行动扎实推进，校园信息化建设正迈向应用融合创新的智慧校园新阶段。各级各类学校积极探索智慧校园建设，开辟教育新形态，提升师生数字素养，让数字技术为全面育人服务。行业研究报告显示，目前我国
K12、幼教、高等教育共有教室数量1,000余万间，其中K12教室数量730余万间，多媒体教室占K12教室总数的比例约为 74%。同时，作为一种利用现代信息技术优化教育过程的新型教学空间的智慧教室，属于普通多媒体教室和网络教室
的升级形态，对于落实教育数字化战略、提升教育质量以及创新人才培养模式等方面具有重大意义。目前中国智慧教室的鸿合科技股份有限公司2024年年度报告全文
需求主要集中在 K12 和高等教育，其中在高校中的普及率领先于 K12。根据教育部高等学校科学研究发展中心的数据，
2023年我国高校智慧教室渗透率仅为15.3%，并呈现逐年上升趋势，处于快速发展阶段。
现阶段，全球教育 IFPD 渗透率远低于中国市场，海外教育信息化市场空间较为广阔。近年来，北美、欧洲和亚洲等各国政府相继出台政策推动本国教育信息化与教育数字化建设。美国教育部于2024年1月发布了《2024 年国家教育技术
计划：缩小数字接入、设计和使用鸿沟的行动呼吁》，旨在缩小数字鸿沟，确保所有学生都能公平地获得最新的数字工具和技术。德国启动2024年“起点机遇”计划，为期10年，总投入200亿欧元，主要用于提升学校基础设施和设备、根据
学校需求投入教学促进措施、建立多职业团队等。欧盟、意大利教育部联合发布《意大利的未来学校计划》，计划在2022-2026 年总投资 175 亿欧元用于新建校、改善教室、增强教师培训、远程教育等方面的改善。法国教育部发布
《2023—2027 年教育数字化战略》报告，旨在通过完善数字教育生态系统，提升数字能力素养，发展教育共同体。挪威教育部发布《高等教育数字化转型战略》，该战略从教育个性化、教学创新、学科发展、学术研究、数据运用、数字文化
建设六大方面明确了未来重点发展领域，明确了学生、教师、研究人员、管理人员和劳动力市场等五大主体的未来发展方向。罗马尼亚计划将国家恢复与复兴计划（NRRP）的292亿欧元拨款21% 用于支持数字化转型，支撑各类数字化转型策
略及设备采购。芬兰教育与文化部发布《2027 年教育和培训数字化政策》，指出通过数字化工具和操作环境，支持每个人获得平等的学习机会，强调数字化在促进平等和教育机会方面的作用。此外，韩国教育部发布《绿色智能未来学校综合
推进计划》，计划在2021-2025年投入18.5万亿韩元，用于教学楼的翻新改建、安装无线互联网、学习平台和数字设备，
打造智慧教学环境。印度出台《2024 年新教育政策》，该政策重新强调全面学习、数字素养和技能发展，并强调所有学校都将配备数字化设备。全球各国出台的教育信息化与教育数字化政策将推动海外教育信息化市场广阔的发展空间。
公司深耕教育领域 20 余年，旗下拥有国内智慧教育品牌“鸿合 HiteVision”和海外知名交互显示品牌“Newline”，
建立了丰富的产品矩阵和遍布全球主要市场的销售服务网络。公司依托产研一体化优势，通过持续的技术研发和产品创新，
积极响应国家数字化战略行动，为推动中国教育数字化转型提供技术支持。同时公司借助全球布局的优势，紧抓海外教育信息化政策的东风，积极参与全球教育信息化的发展，助力全球教育信息化升级和数字化转型。
（二）智慧教育服务行业2024 年以来，由智能教育产品、督学伴学服务、自学场所三要素组成智能自习室业务模式快速发展，为中小学生提
供个性化学习、督学陪伴和智能辅导。此模式变革了传统线下教培服务模式，以线上平板自学、线下伴学服务营造闭环，
不仅利用人工智能技术提供个性化、高效精准的学习体验，满足学生和家长对优质教学资源的需求，还打造了除学校、家庭之外的第三学习成长空间，引导学生养成良好的学习习惯，并作为社交互动的平台，增强了学习者的归属感和参与感，
促进彼此之间的合作与互助。
中小学阶段是青少年成长发育的关键时期，也是培养身心健康、全面发展的关键时期。体育作为学校教育的重要组成部分，对于促进学生体质健康、提高身体素养、养成健康生活方式具有重要意义。《体育强国建设纲要》提出，将促进青
少年提高身体素养和养成健康生活方式作为学校体育教育的重要内容。2022 年 6 月，新修订的《体育法》明确了体育在学生综合素质评价中的地位，以及将体育科目纳入初、高中学业水平考试范围，为体育教育的实施提供了法律保障。同年
教育部印发的《义务教育课程方案和课程标准（2022 年版）》规定“体育与健康占九年总课时比例为 10%-11%”，仅次于语文和数学，成为义务教育阶段第三大学科。2024 年 9 月，教育部相关负责人在国务院新闻办公室举行的“推动高质
量发展”系列主题新闻发布会上表示，要在关键环节方面，让“健康第一”落细落地，实施学生体质强健计划、心理健康促进行动等，保障中小学生每天综合体育活动时间不低于2小时，全面培育学生积极心理品质。近年来，国家及体育产业
政策支持以及全国各省市中考体育分值的不断上升，将加速体育教育服务、数字体育建设的发展。
自 2021 年“双减”政策出台以来，教育部持续将“双减”工作摆在突出位置，全力推动“双减”政策落地实施。中小学课后服务作为落实“双减”要求的重要途径，在增强教育服务能力、有效减轻家长负担、促进学生身心健康成长等方
面发挥着重要作用。近年来，强化配套保障机制、规范课后服务成为教育部门的重点工作之一，各部门和各省市通过不断完善相关政策和措施，努力为广大中小学生提供更加优质、多样化的课后服务。2023 年教育部等十八部门发布《关于加
强新时代中小学科学教育工作的意见》，明确提出“要将科学教育作为课后服务最基本的、必备的项目，不断提升课后服务的吸引力”。2024 年，各地教育部门积极贯彻落实新时代中小学科学教育工作的部署要求，通过加强管理和创新服务
模式，深入推进中小学科学教育，先后有湖北省、江苏省、浙江省、北京市、湖南省、河北省、安徽省等多个省市出台系鸿合科技股份有限公司2024年年度报告全文
列政策，从课程资源、大中小学协同、经费保障等多方面全面推进中小学科学教育工作。2024 年 8 月，国务院印发《国务院关于促进服务消费高质量发展的意见》，指导学校通过购买服务等方式引进具有相应资质的第三方机构，提供非学科
类优质公益课后服务。2024年 11月，教育部部署加强中小学人工智能教育，鼓励各地各校将人工智能教育纳入课后服务项目和研学实践，推动产学研用结合，研发一批人工智能教育学习类课程和教学案例，为教学提供支持；统筹信息科技、
科学类、综合实践活动、劳动等课程和课后服务，一体化实施。
在高质量教育发展全面深入的背景下，公司基于数十年的教育信息化产业服务与教育行业服务的专业积淀，充分把握住新的市场机遇，推出“小优成长书房”，为6-15岁的中小学生打造成长的第三空间，成为公司利用AI赋能校外课后服
务的全新探索。公司“鸿合三点伴”以“博雅兼备、五育并举”的素质课程体系、数百门优质双师课程、标准化与精细化相结合的课后运营服务，为中小学课后服务提供系统化解决方案，助力教育行政管理机构实现中小学课后服务全过程监管
与服务质量评价等目标。
二、报告期内公司从事的主要业务公司主营业务全面聚焦教育科技行业，以“深耕教育数智化，服务全球亿万师生”为理念，为教育行业用户提供教育
信息化、数字化、智慧化产品、智慧教育解决方案以及优质的教育服务。
作为教育信息化基础设施生态建设及智慧教育服务提供商，公司始终坚持以科技创新为驱动力，以互联网+教育为抓手，以教育用户为核心，不断优化资源配置与资产结构，已实现教育数字化产品与解决方案的教育场景全面覆盖，完成从
幼教、普教到高职教的全周期教育布局。
公司教育数字化产品始终以用户需求为根基，持续加大创新产品研发的投入，立足“产品方案化”思路，为用户提供全场景的应用解决方案。公司主要产品线包括互动教学终端、数字标牌、融合终端等周边产品及配套教学软件、管理平台，
并有机组合为智慧教室、录播教室、研讨教室、未来教室、智慧体育等综合解决方案，满足用户多元化的教学及管理需求。
（一）教育数字化产品1．互动教学终端
（1）智能交互平板鸿合智能交互平板是集大尺寸液晶显示、触控交互、多媒体信息播放、智能软件应用等功能于一体的新一代多媒体电
子产品，结合 4K 高清显示、高精度触控、高品质音视频单元等给老师提供优质的教学体验。公司产品线覆盖幼教、普教、
高教、职教等细分领域，产品尺寸包含55寸到98寸等多种规格，满足用户的多样化需求。
（2）智能交互黑板鸿合智能交互黑板引入通屏一体、全屏书写、高度集成的一体化设计理念，将传统黑板、智能交互平板、电脑、音响
等诸单元一体化设计，采用业内首创的单边互联技术模块，搭配板书精灵软件，实现传统板书自动数字化。
（3）智能数字绿板鸿合智能数字绿板采用一体化的推拉式结构设计打造双倍书写面积，极大扩展了老师的书写空间，有效增加教学可用
空间；绿色书写搭配低蓝光技术，提供多重护眼屏障，有效缓解师生视觉疲劳；首创虹吸光学技术，以“智能互联”功能实时同步书写过程，真实还原书写体验。
鸿合科技股份有限公司2024年年度报告全文2．数字标牌
（1）电子班牌公司推出全新满足高职教行业的 10.1 寸和 15.6 寸电子班牌，其精巧的设计不仅节省空间，更在智慧空间管理系统的
配合下，实现了功能的全面革新。不仅保留了原有的信息发布能力，还通过快速、精准的人脸识别技术，实现了签到考勤、
空间预约、服务管理、门禁控制、实时对讲、个人资讯及教师巡课等多样化应用，彻底摒弃了排队刷卡的繁琐流程，极大地释放了课堂时间，提升了教学质量。
（2）LED显示屏公司推出全新135英寸和163英寸大尺寸LED显示屏产品，可广泛应用于教育及会议场景中。鸿合LED显示屏具备
高刷新、高灰阶、高对比度的特点，内置的音视频数据接口支持多形态连接方式，满足各种教学场景需求；支持有线、无线投屏，还提供16路同屏对比展示功能，有效支撑开展各种教学模式。
3．融合终端（1）智能交互讲桌（含桌面屏）
鸿合智能交互讲桌产品集展台、电脑与中央控制系统于一体，采用触控显示屏和讲台一体的设计，能够实现多点触控、
手笔分离、同屏互动以及多媒体播放等丰富的教学功能。触控显示屏可同步显示鸿合交互显示设备画面，同时具备HDMI、
USB、RS232等接口，让课堂教学更加方便、流畅且灵活。
（2）智能中控公司推出全新一代 AIoT 智能中控方案，作为教学环境的神经中枢，通过 1U 机柜式主机融合集成千兆交换机、高清
矩阵、物联网关、数字功放、数字广播及电源管理功能。触摸屏集成了场景编程、无线物联、IC 卡插卡、摄像头扫码及IP 对讲功能。鸿合智能中控方案巧妙地连接并集中控制教室内的多元教学设备，一键对所有设备进行联动控制，化繁为
简，极大程度上节省了教师设置、管理和操控信息化教学设备的时间。
鸿合科技股份有限公司2024年年度报告全文（3）智核
鸿合智核是一款搭载高性能硬件引擎、具备强大处理能力的一体化教学终端。鸿合智核集设备控制、物联管控、无线投屏、高清录播、批注白板、智慧课堂、教师网盘、PBL教学等多种功能于一身，采用 All in one一机化设计，内置高算
力NPU处理器，赋能各类AI场景；全面融合课堂互动、板书、研讨、录播等教学应用，通过实现硬件、软件、应用、平台的高度集成化，重新打造数字化教学空间。
4．软件平台（1）鸿合π6交互教学软件
公司自主研发的鸿合 π6 交互教学软件是一款简单易用的备授课教学软件，内置丰富的课件资源、专业仿真实验资源和学科工具，能够三步五分钟实现快速备课。鸿合 π6 软件的万象共容系统，打破备授课软件与其他应用软件、各种格式
文件以及各类云盘文件的调用壁垒，实现多窗口内容同屏展示，让授课变得更加简单高效；其辅助工具可支持常用浏览器、
播放器、数据库等第三方软件融合教学，赋能更多教学形态；用户登录应用还增加了手写笔迹登录，满足用户多种登录模式的使用需求。
（2）鸿合多屏互动软件鸿合多屏互动软件能支持手机与电脑等多链路终端、多种系统快速投屏，可实现影像上传、投屏、直播、文件上传、
触摸板等功能，并通过投屏信号的稳定连接，实现 9 屏同传流畅不卡顿；还支持安卓声音投屏及 NFC 刷卡功能，极大提升用户体验。
（3）鸿合AI课堂分析平台鸿合 AI 课堂分析平台采用 AI 多模态人工智能融合分析技术，对教师课堂教学内容、行为和学生学习状态进行实时、
全面、全自动、多维度地学情分析，生成个性化的教师单课报告、教师成长报告、学科综合报告以及校级综合报告等。在监测课堂动态的同时，帮助教师了解学生学习状态，优化教学设计，提升教学能力，同时开展精细化教研活动，提升教学
效率与质量。
（4）鸿合集控平台鸿合集控运维平台打造出从产品销售、客户运营、设备监控、运维服务全链条闭环服务体系，为用户提供全方位立体
式运营维护服务。报告期内从设备管控、巡课信发等方面升级更多实用功能，极大提升用户的产品使用体验，充分满足教师日常管理及使用需求。
鸿合科技股份有限公司2024年年度报告全文5．国产化教学方案
随着国产化市场需求不断增加，公司基于国产兆芯、飞腾芯片全新推出国产化 OPS，适配新款智能交互平板、智能交互黑板和智能数字绿板等交互硬件，全面适配国产化统信 UOS、麒麟、鸿蒙系统，并获得开源鸿蒙首个交互式教育大
屏认证。同时搭配自研国产化鸿合 π6 备授课软件、展台软件、系统管家、集控平台、鸿雁软件全家桶，充分满足教师国产化场景下备授课、远程授课需求，及教育行政部门、学校的国产化硬件管控需求。
（二）智慧教育解决方案1．鸿合智慧教室方案
鸿合智慧教室方案由智能交互黑板、智能数字绿板、智能交互平板等互动教学终端、录播设备、视频展台、智能交互讲桌、电子班牌等核心教学硬件设备搭配鸿 U交互教学系统、鸿合 π6交互教学软件，以及鸿合云平台构成。智慧教室是
通过软硬件的无缝对接，将信息技术与学科教学深度融合，支持课前、课中、课后等教学全流程的智慧学习空间。其中，
课前支持快速备课减轻教师的备课负担，课中支持板书数字化、课堂互动、分组探究、合作学习等个性化教学，课后支持教务管理、数据管理、课后服务。配合鸿合云平台的设备集控板块，既可满足学校管理者云端高效管理教室终端设备及教
学数据管理需求，也可满足教师根据课程内容与学情实际实施更高效的教学模式，实现学生多样化学习、教师更高效授课的全栈式智慧教学体验。
鸿合云端一体化智慧教学环境建设解决方案涵盖高校智慧教室建设、智慧教室一体化平台两大智慧教学核心板块，统一复杂的角色权限和网络门户，重塑教学管理流程。该方案通过智慧教学平台、资源学习平台、大数据管理平台、质量评
价平台，实现教、学、管、评全链路集成式数字化管理，创新教学模式，助力教学管理提质增效。针对数据能力建设，该方案利用统一标准和服务、接入应用等，打造业务、数据、资源三大中台，夯实数字教学能力基座，为高校建设智慧教室
建立起从数据到应用的完整生态闭环。
2．录播教室方案为了满足用户数字化教学场景升级需求，鸿合录播方案全面升级。鸿合精品录播采用高度集成化的理念，集触控显示、
AI 行为分析、抠像、音视频采集、处理、录制、点播、直播、导播、远程互动、运维管理控制等功能于一身，搭配鸿雁软件三步即可启动互动课堂，操作简单快捷，让教师专注于教学本质；精品录播依托 AI 算法支持的智能追踪技术，自动
识别并聚焦教学动态，实现无缝跟随拍摄，让每个教学瞬间都被精确记录。为了更好地满足用户在大规模音视频采集、
AI 课堂分析、督导巡课等多样化应用场景下的需求，同时降低由此产生的成本负担，公司创新推出轻录播产品，集音视频采集、录制、点播、直播、导播、无线扩声教学、远程互动、运维管理控制等功能于一身，化繁为简，实现了对现有资
源的高效利用。公司全新推出的实训录播产品充分满足高职教行业教学场景，通过分屏技术，同步呈现示范操作与技能讲解；并可将学生的实操过程直接投射至屏幕，老师即时点评反馈，有效提升学生的实践能力。实训录播主机内置移动电源
设计，摆脱对固定电源的依赖；借助移动通讯模块，直播教学随时随地成为可能，实现了知识的即时分享与交流，推动实训教学步入移动时代。
鸿合科技股份有限公司2024年年度报告全文鸿合三个课堂解决方案是以鸿合互动录播主机为核心硬件，搭配鸿合互动云课堂系统，构建以实现“三个课堂”常态
化应用为目标的综合解决方案。鸿合三个课堂解决方案以建设“专递课堂”为出发点，兼顾“名师课堂”和“名校网络课堂”的建设要求，提供了多样态网络教学教研模式以及依托网络学习空间拓展资源共享、教学支持、学习交互等服务，极
大促进了优质资源在区域内的共建共创共享，助推了教育优质资源的均衡。
3．未来教室方案鸿合未来教室解决方案集合了鸿合 AI智慧屏、鸿华 AI算力引擎、鸿合 AI课堂分析平台和先进的数字化教育软件，
构建了一个覆盖教育全过程的智慧生态。该方案致力于打造教育应用、AI 算力和教室环境之间的无缝连接，覆盖从智慧教育的入口到教学管理、智能授课及评价的每一个环节。系统利用 AI 硬件设备捕捉课堂上的音视频数据，生成课堂视频、
混音音频，转录文本等多模态数据，为 AI 分析提供丰富的素材。在昇腾强大算力加持下，配合鸿合自主研发的教学行为模型和多模态算法，能够高效且精确地解析教学活动，提升教育质量，优化教学体验。
4．鸿合图灵新一代技能提升数字化解决方案鸿合图灵新一代技能提升数字化解决方案由硬件、软件与课程资源三部分组成，为 K12 学校、中高职院校和职业技
能培训机构提供专业教学、技能训练的助手，涵盖中小学科学、红色思政、实验课程等多个场景，以及中高职院校医疗卫生、装备制造、土木建筑等数十个专业方向，支持高效率对接学校信息化原有硬件和软件课程资源，并可逐步实现支持学
习和实训过程中的数据管理，全面助力学校教学与实训的数字化、智能化水平升级。其中鸿合图灵自主研发的核心硬件裸眼 3D全息一体机，已于 2024年 10月正式推向国内和海外市场，这款桌面式 XR实训设备在显示效果、交互效率、运算
性能、性价比等方面均已达到行业领先水平，并能够支持AI教育模型相关产品和手势识别这一自然交互功能。
（三）教育服务1．小优成长书房
公司旗下的鸿合优学全新推出的“小优成长书房” 专为 6-15岁的中小学生打造成长的第三空间，实现“书香润童年，
小优伴成长”的项目初心，成为公司利用 AI 赋能校外课后服务的全新探索。“小优成长书房”立足社区，营造以书房为载体的智能学习空间，为辖区内的儿童提供智能学习、深度阅读、特色研学等专业服务；并借助 AI 规模化地实现个性化
学习辅导，通过精准测、精准学、精准练，大幅度提升学习效率的同时培养自主学习的习惯。
2．鸿合智慧体育解决方案鸿合智慧体育解决方案通过物联网、高集成 AI 摄像头与人工智能视觉运动算法，进行校园体育全场景智能化改造，
鸿合科技股份有限公司2024年年度报告全文实现体育教学、评测、训练信息化建设的融合创新。可覆盖智慧操场改造、趣味 AI 体育角打造、特色体育教学空间设计、
家校体育共育以及 AI 智慧体考等全体育教育场景，满足日常课程教学、健康测试、自主训练等多种应用。借助鸿合自助式 AI 体育锻炼设备，引导学生课间走出教室，让学生随时锻炼身体。同时设备融合其他学科知识互动游戏，增加运动时
的趣味性。在鸿合体育大数据平台支持下，打通体育教育的教、学、练、评、测环节的全流程数据，实现个性化教学、精细化管理和科学化决策，为学生建立全面的体质健康成长档案，改善学校的体育教学及管理工作。
3．鸿合三点伴公司“鸿合三点伴”为中小学校提供全栈式课后服务区域统筹综合解决方案。公司的中小学课后服务业务秉承“博雅
兼备、五育并举”的人才培养理念，主动为各级教育部门、中小学校、教师、家长、第三方服务机构等课后服务参与者赋能；聚焦学生“核心素养”与“学习能力”两大发展重点，在落实国家“双减”任务基础上力求不增加教师教学负担与学
生学业负担。“鸿合三点伴”目前已发展成为“平台+课程+运营+师训+硬件”五位一体的课后服务综合解决方案，可覆盖课后服务全场景，为参与课后服务的全部角色提供相应的管理及应用工具，全方位支持与教育部信息化系统对接，全面支
撑资金、课程、师资、机构、数据的高效统筹，助力中小学课后服务优质课程、优质师资等均衡化。
三、核心竞争力分析（一）教育渠道和客户服务优势
公司深耕教育领域多年，培育了强大的渠道网络和广泛的客户群体，享有较高的行业知名度和美誉度。“鸿合HiteVision”智慧教育品牌经过多年发展，确立了以经销为主、直销为辅的销售模式，通过遍布全国各地的销售团队拓展
经销网络。目前公司在全国范围内设置了分支机构，已与数千家经销商建立了良好的合作关系，销售网点覆盖全国各级省市县。强大的销售网络为公司产品的推广、销售及售后技术支持与服务提供了有力支撑。目前，公司累计为 K12 的教室
提供超过 410万台交互显示设备，拥有良好的用户基础和渠道优势。据迪显报告显示，公司在中国 IFPD教育市场品牌份额排名前二。
（二）全球布局优势公司教育信息化产品于 2011年进军国际市场，近年来公司致力于将中国先进的教育数字化产品与智慧教育解决方案
输出到全球市场，不断拓展海外市场份额。目前，公司教育信息化交互显示产品在北美、EMEA、APAC 三大区域市场中均位居第一梯队，成为少数实现全球多区域领先的品牌之一。公司在海外市场采用本地化运营模式，在多个国家建立了本
地运营团队进行当地市场管理及市场开发，有针对性地设计、研发符合当地市场需求的产品。根据 Futuresource 报告显示，
公司教育 IFPD/IWB产品在全球教育市场排名第二，公司海外自有品牌“Newline”在美国市场排名第一，在 EMEA市场排名第三。
（三）教育服务优势公司始终以为中小学生提供优质的教育服务为己任，积极探索人工智能赋能校外课后服务，推出的“小优成长书房”
专注服务中小学生，为孩子营造温馨高效的学习空间，保障服务与伴学质量，帮助孩子养成终身受益的良好习惯。凭借在鸿合科技股份有限公司2024年年度报告全文
教育数字化领域积累的软硬件技术、品牌影响力、渠道资源及全球化布局，公司形成了“场景理解+快速落地”的差异化优势。在“鸿合三点伴”中小学课后服务平台的基础上，公司进一步拓展 AI 教育服务布局，持续推动教育服务的智能化
升级。
（四）产研一体化优势公司始终坚持产研一体化布局，专注智能交互显示产品的自主研发和自主生产，不断巩固核心产品的技术设计及研
发优势。公司通过“设计-研发-生产-销售-数据反馈”机制，及时响应市场需求，加快技术转化和新品投放，实现成本优化和品质控制，为客户提供最前沿的技术产品和最优质的服务。
公司在深圳和安徽蚌埠建立了全球领先的产研一体化高端制造基地，实现国内南北双核基地的产能布局。研发生产基地贯通了技术研发、工艺设计、生产制造、质量检测等环节，更快速地反馈和响应客户需求，更有效地控制产品质量稳
定性和标准化，更合理地制定生产计划和交付安排。2024 年，公司获得国家市场监督管理总局与中国国家标准化管理委员会联合颁发的 “国家数据安全能力成熟模型二级工程”证书、中国信息通信研究院“国家智能制造能力成熟度三级”
认证、工信部“2024 年度国家级绿色工厂”、深圳市工信局“第一批深圳市绿色工厂”、坪山区工信局“坪山区数字化智能化示范工厂（5G全连接示范工厂）”、蚌埠市工信局“蚌埠市智能工厂”等荣誉称号。
公司利用当前前沿制程技术，通过持续推动工业自动化、标准化、数字化建设，整合制造、物流、信息化等资源，
推动“制造”向“智造”转变。公司制造产线的自动化覆盖率达到 73%，生产效率持续提升，生产质量稳步提高。公司智能工厂的创新升级，为打造鸿合“智造”、持续提质增效、开创公司发展新格局提供坚实的基础。
（五）产品和技术研发优势公司始终坚持创新驱动、技术引领的发展战略，积极研发并推动新技术在教育信息化领域的应用，持续推出创新产
品，促进新技术与业务的深度融合发展，已逐步成长为具有全球竞争优势的科技企业。
公司在北京、深圳、成都、武汉、南京设置研发中心，专注前瞻技术的研究，从产业分析、产品设计、生产制造等方面形成了完整的研发体系，积累了强大的研发实力。公司在信息捕获与感知技术、复杂内容理解和智能交互技术、基于
机器视觉的智能分析技术、大数据智能分析与推荐技术等智能交互显示的关键技术方面处于教育行业领先地位。公司设立了鸿合 AI 研究院，聚焦人工智能技术研发和在教育行业的应用，围绕 AI 视觉、语音识别和教育大模型的技术研发，为
公司智能化产品赋能。2024年，公司新增国内授权专利 136件，其中，发明专利 58件、实用新型专利 47件、外观专利31件；新增国外授权专利7件。公司新增国内注册商标10件，新增软件著作权登记28件、作品著作权登记2件。
（六）人才优势人力资源是企业的核心竞争力之一，公司始终高度关注和重视人才的引进与培养，持续打造并升级内外部人才供应
体系。在人才引进上，拓宽人才来源渠道，为公司注入多元活力与创新思维；在人才发展方面，通过明确的职级及晋升体系，优化人才配置与结构；在组织变革上，明确业务战略方向，并将战略层层解码到业务流程，助力提高组织效能；在薪
酬激励上，通过股权激励、有竞争力的薪酬激励体系来引进和留住国际化人才、行业领军人物，为企业的持续发展打造坚实的人才基石，满足企业各阶段的战略需求。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，国际竞争态势愈发激烈，面对严峻复杂的内外部挑战，公司敏锐洞察市场趋势，灵活调整战略，加速推进
全球化布局，显著提升了全球市场份额。同时，公司全面推进 AI 战略，不断升级教育数字化产品与服务，积极拓展 AI技术在教育领域的创新应用。在此期间，公司管理层以创新为驱动引擎，全力推动从传统制造向智能制造的转型与升级，
提升公司多产品矩阵的生产能力；在国内市场需求承压的背景下，持续推进精细化管理策略，通过优化供应链效率、精准营销投入及数字化运营等手段，全面提升运营效能，实现期间费用率连续三个季度环比下降，为盈利韧性提供关键支撑。
鸿合科技股份有限公司2024年年度报告全文2024年，公司实现营业收入 35.25亿元，同比下降 10.29%；实现归属于上市公司股东的净利润 2.22亿元，同比下降
31.20%。
（1）AI驱动教育创新，科技服务师生需求作为教育信息化领军企业，公司积极响应国家教育数字化建设的号召，全面聚焦教育科技主业，始终坚持以用户为中
心，持续打造创新型应用产品和服务，助力教育数字化转型和智能升级。报告期内，公司依托强大的技术创新能力，开发出技术更先进、应用更智能的教育数字化软硬件产品和解决方案。硬件产品方面，公司搭载国产化主芯片全面升级了智能
交互平板、智能交互黑板和智能数字绿板，智能交互平板获得了开源鸿蒙首个交互式教育大屏认证，智能交互黑板获得中国质量认证中心颁发的“显示设备无闪烁性能认证”；录播设备全面升级，满足了 AI 发展态势下，课堂教学行为分析的
基础保障；全新推出实训录播产品、135 英寸和 163 英寸大尺寸 LED 显示屏产品、鸿合智核、智能中控等创新产品，满足各种教学场景需求。软件方面，公司在充分调研用户需求的前提下，进一步完善鸿合集控运维管理平台、多屏互动等教
育数字化软件；推出 AI 课堂分析平台，帮助教师提升教学效率与质量；自主研发的 AI 应用开放平台已接入开源大模型，
并且应用在高职教产品和 AI 课堂分析，显著提升了智能化教学、个性化资源推荐及课堂行为分析的精准度。智慧教育解决方案方面，公司全新推出未来教室解决方案，基于鸿华 AI算力引擎，实现教育应用、AI算力和教室环境之间的无缝连
接，覆盖从智慧教育的入口到教学管理、智能授课及评价的各个环节，有效解决用户实际教育场景的痛点问题；围绕K12和职业教育的智慧教室和实训/实验室等核心场景，公司推出由裸眼3D全息一体机、软件与课程资源构成的鸿合图灵新一
代技能提升数字化解决方案，服务广大师生的教学实训需求。
（2）教育服务不断拓展，小优成长书房快速发展报告期内，公司全新推出“小优成长书房”，借助 AI 学习机、伴学师和优质图书打造智能学习空间，创造更好的学
习方式，通过精准测评、精准学习、精准练习，实现精准提升。依托规模化的千人千面个性化学习辅导优势和标准化的加盟服务体系，小优成长书房项目自 2024年 6月份推出以来，目前已签约加盟店 100余家；其中北京、安徽、湖北、山东、
河北、河南、浙江等35个省市共54家加盟书房已正式开业，展现出强劲的发展势头。
体育教育服务方面，公司智慧体育解决方案采用轻量化的 AI 数据传感单元，结合自主研发的数字化管理系统，实现局、校、家三级数据互通，一套系统即可同时满足体育教学、训练与测评考核三大核心需求。公司全新推出的鸿合 AI 体
锻交互屏采用国产化高性能算力服务器，结合自主研发的深度学习 AI 算法引擎，实现多种体育运动精准分析和学生运动表现的高效评估。此外，公司积极参与《中小学体育器材和场地第 12 部分：学生体质健康测试器材》国家标准修订、
《跳绳》国家标准制定工作，为“中小学健康行动”的实践落地贡献力量。
（3） 海外市场持续突破，产品创新驱动成长海外事业本部继续发挥本土化运营、行业领先的软硬件产品、产研一体化布局的核心竞争优势，以及高效的物流交付
及售后服务效率，针对不同市场因地制宜，制定相匹配的市场营销策略，落实一系列有效措施提升管理效能，进一步扩大了海外市场的品牌影响力，并实现了市场占有率的持续增长；报告期内，公司在美国市场的表现尤为亮眼，以 22.0%的市
场占有率排名第一；在EMEA市场以9.5%的占有率排名第三。
公司海外自有品牌“Newline”以交互平板为核心持续研发升级，并积极开拓新产品线，结合软件服务，为海外用户提供更高效的教学工具和综合性解决方案。报告期内，“Newline”推出多款升级产品，其中，STV+系列延续了无边框设
计，新增远程唤醒、设备控制端口和定时开关机等功能，更适合商显场景；DV One+系列采用超窄边框设计，尺寸扩展至135 寸~216 寸，简化了安装和调试过程。“Newline”的纯显产品尺寸覆盖 43 寸~216 寸，为用户提供更灵活的一站式解
决方案。
软件服务方面，“Newline”新推出媒体分发软件 Newline Signage Pro，支持音视频、图文及直播内容的快速投放，
提供一键注册、批量设备管理、智能排期等功能，并内置多种内容模板，大幅优化数字标牌场景的操作效率。此外，
“Newline”与AI教育垂类大模型公司Merlyn Mind建立合作，报告期内搭载Merlyn AI功能的Q系列交互平板正式推出，
将人工智能技术与公司交互平板无缝集成，为用户提供安全可靠的智能内容生成、自然语言控制等功能，大幅度增强了用户粘性并提升了用户体验。
（4）挖掘精益生产潜力，持续加强研发创新鸿合科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司积极响应国家政策，以新质生产力赋能高端制造，大力推进生产基地的数智化改造与升级。通过不断深化推进精益生产管理理念、持续优化计划采购流程，充分挖掘释放智能制造的潜在效能，全方位提高生产效率，使得公司多产品矩
阵的生产能力得到了显著提升，护眼屏、LED一体机、裸眼3D等系列新品顺利实现量产，为公司市场竞争力的增强提供了有力支撑。
公司持续加强在核心技术研发创新上的资金投入与人力资源支持，着力强化核心技术研发的管理体系建设。以转化率为研发效能评估的关键指标，在主板芯片底层开发和功能实现上取得自主创新成果，同时，在多维交互产品、红外触控技
术、音视频模块与板卡的整合技术等关键领域均取得实质性技术突破，实现产品化的转换与应用。为进一步提升研发效率与质量，通过推进技术研发端自动化测试建设，使得自动化测试覆盖率达到90%，有效提升检测效率与准确性。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 3,525,219,809.86 100% 3,929,488,845.22 100% -10.29%分行业
教育 3,051,876,707.04 86.57% 3,346,719,837.02 85.17% -8.81%商用及其他 473,343,102.82 13.43% 582,769,008.20 14.83% -18.78%
分产品IWB产品 2,551,715,358.30 72.38% 2,809,823,388.54 71.51% -9.19%
其他智能交互产品 722,478,163.82 20.49% 867,396,291.14 22.07% -16.71%智能视听解决方案 251,026,287.74 7.12% 252,269,165.54 6.42% -0.49%
分地区境内 1,573,748,143.92 44.64% 1,952,735,792.99 49.69% -19.41%
境外 1,951,471,665.94 55.36% 1,976,753,052.23 50.31% -1.28%分销售模式
经销 3,259,576,251.53 92.46% 3,681,603,789.66 93.69% -11.46%直销 265,643,558.33 7.54% 247,885,055.56 6.31% 7.16%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业教育 3,051,876,707.04 2,169,770,789.70 28.90% -8.81% -5.76% -2.31%
商用及其他 473,343,102.82 368,195,084.89 22.21% -18.78% -17.16% -1.52%分产品
IWB产品 2,551,715,358.30 1,792,827,648.60 29.74% -9.19% -5.82% -2.51%其他智能交互产品 722,478,163.82 539,946,287.82 25.26% -16.71% -14.00% -2.36%
分地区境内 1,573,748,143.92 1,324,481,406.41 15.84% -19.41% -13.02% -6.18%
境外 1,951,471,665.94 1,213,484,468.18 37.82% -1.28% -0.86% -0.26%分销售模式
经销 3,259,576,251.53 2,331,228,910.31 28.48% -11.46% -8.51% -2.31%鸿合科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 万台 33.09 37.03 -10.64%
IWB产品 生产量 万台 37.27 36.12 3.18%库存量 万台 12.82 7.54 70.03%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
库存变动主要系年底加大生产备货所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重IWB 产品 产品成本 1,792,827,648.60 70.64% 1,903,598,682.85 69.30% -5.82%
其他智能交互产品 产品成本 539,946,287.82 21.27% 627,856,100.27 22.86% -14.00%智能视听解决方案 产品成本 205,191,938.17 8.08% 215,328,130.15 7.84% -4.71%
合计 产品成本 2,537,965,874.59 100.00% 2,746,782,913.27 100.00% -7.60%说明
无。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1. 2024年2月新设北京鸿合图灵智能科技有限公司，持股比例51%2. 2024年7月新设深圳市鸿合商通商务服务有限责任公司，持股比例100%
3. 2024年11月不构成业务的合并AI Motion Sports Limited，持股比例100%（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用鸿合科技股份有限公司2024年年度报告全文
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 959,713,763.06前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 27.23%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 321,011,945.91 9.11%
2 客户2 320,109,343.38 9.08%3 客户3 153,606,108.83 4.36%
4 客户4 83,273,524.82 2.36%5 客户5 81,712,840.12 2.32%
合计 -- 959,713,763.06 27.23%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 1,013,098,111.65前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 41.48%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 307,058,007.62 12.57%
2 供应商2 290,411,556.52 11.89%3 供应商3 184,708,795.72 7.56%
4 供应商4 133,748,201.89 5.48%5 供应商5 97,171,549.90 3.98%
合计 -- 1,013,098,111.65 41.48%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 337,482,754.10 374,636,624.26 -9.92% 主要系职工薪酬、广告展览费下降所致
管理费用 271,224,873.19 234,097,838.86 15.86% 主要系职工薪酬增加所致主要系利息收入以及汇率波动引起的汇
财务费用 -57,313,652.29 -66,720,329.57 -14.10%兑损益所致
研发费用 164,533,377.40 187,758,191.90 -12.37% 主要系职工薪酬、折旧摊销等下降所致鸿合科技股份有限公司2024年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响鸿合 AI体锻交互屏采用国产化 在体锻、体测、课堂教
高性能算力服务器搭载鸿合交 学、校内竞赛等多个场景保障学生每天综合体
互大屏，依托于鸿合 AI研究院 下，为学生提供生动有趣育活动时间，强健学
自主研发的深度学习 AI算法引 的体育测试和体育锻炼智生体质，促进学生健
AI智慧体育项目 擎，实现多种体育运动精准分 已投入市场 慧平台，促进学生良好运康成长、全面发展，
析，高效评估学生的运动表 动习惯的养成，并为学校增强 AI 智慧体育产
现，搭配鸿合智慧体育平台， 管理者整合运动数据，了品体系核心竞争力。
完成校内体测、体锻数据整合 解学生体质状况提供有力与分析。 依据。
优化教学环节，丰富课堂教学互动类型，提供多种多样的教 打造全新授课模式，支持 提升教学软硬件一体
鸿合π6项目 学工具，兼容多种类型的教学 已投入市场 教师协同备课，突破传统 化解决方案竞争优资源和应用软件，支持教师协 教学边界。 势。
调备课，赋能授课形式。
课堂是 AI 赋能教育从语音、视频、教案、课
的核心场景，课堂分件等数据入手，对课堂教
析平台搭载公司录播与学进行全面分析，形成
基于录播设备的信息采集，通 和智慧屏等硬件设多维度分析报告，对教学
过对计算机视觉、语音识别与 备，形成一体化 AI+AI课堂分析项目 已投入市场 观察与教学反思起到良好
大模型技术的研究开发，可实 教育解决方案，帮助辅助与数据支撑，帮助学
现课堂过程的实时精准分析。 学校完成智慧校园的校与老师改进教学方法，
最后一公里建设，符提高教学效率，更好地激
合国家“教育强国”政发学生学习兴趣。
策。
提供可配置化工作台，灵活方便，支持用户私有化定制内
容，根据不同权限，不同角色自动化生成对应的数据看板； 多平台数据互动，软
统一门户登录，按权限和统一门户，集成设备管理，信 硬件一体化，形成生
鸿合方舟项目 研发中 角色自动化定制不同功能息发布，AI 巡课，三个课堂， 态化解决方案，提升
和页面。
AI 课堂分析，智慧体育，网络 产品竞争力。
研修，教学教研，考勤系统，
学生和老师数字画像，资源中心，用户中心等核心应用。
平台端包含新版教学中台、新版智慧教育平台、集控物联平
台、录播平台、智慧评价平台、统一门户平台等涵盖教学
核心功能。课堂端包含智慧教为一体化解决方案提供基
学课堂端、爱课堂投屏接收端/础技术支撑和创新设备，
发送端、轻录播、网络录播、 助力公司成为高校智爱课堂一体化解决 支持 SaaS 和本地化部
分组研讨、多视窗、双屏等， 已投入市场 慧教学一站式解决方方案 署，满足高校用户在数据
除提供基于 Windows 的独立版 案提供商。
化教学、教学质量管理等本，还开发了专用嵌入式设
方面的需求。
备：一体化智慧教学终端，为智慧教室提供一体化的整体解
决方案，降低了方案建设的复杂度，提高了系统整体性和可
用性。
该系统专为海外市场设计，提 替代外购 VCS，研发更贴 提升“Newline”品牌Newline数字标牌 已投入市场
供一套高效的数字标牌解决方 合市场且简单易用的数字 一体化解决方案竞争鸿合科技股份有限公司2024年年度报告全文
案，充分满足目标客户的多元 标牌管理系统。 优势，增强品牌竞争化与个性化需求。系统支持多 力。
种内容展示形式，并具备设备集中管理与灵活播放计划设定
功能。用户通过简单配置，即可在大屏幕上以图片、视频、
实时直播、幻灯片、新闻资讯、文本及二维码等多种媒
介，直观、生动地呈现各类信息。
研发多层级触控技术，包括： 通过算法优化和技术创红外触控、电容触控、离屏触 电容触控、 新，在控制成本的前提
控，优化算法降低成本，提升 智能遥控离 下，提升触控性能（如压触控技术研发与应 触控精度、响应速度及功能 屏触控已完 感、书写体验、精度）、
提高产品竞争力。
用 性，支持多点触控、压感、笔 成预研，其 实现隔空控制、语音控制刷、语音控制等，适用于教 他均已投入 及 AI 遥控功能，打造高
育、商用、代工等场景，增强 市场 性能、多功能、高性价比产品竞争力和用户体验。 的触控解决方案。
通过全息成像和空间产品采用裸眼 3D 显示技
交互技术，实现沉浸术、眼部追踪技术和光学
式观影和虚拟实验，
开发 27 寸裸眼 3D一体机，具 定位技术，无需佩戴任何主要面向博物展览、
裸眼3D显示 备3D显示、软件支持以及交互 已投入市场 形态的 3D 眼镜或其他辅职校虚拟实验室、解
操控功能。 助设备，即可实现高清级剖学习领域，进一步
别以上的裸眼 3D 显示；
提高公司市场竞争支持空间交互操作。
力。
为满足部分大屏的高端客户需丰富产品线，增加公
Local Dimming 方 求导入 Local Dimming 技术， 为客户提供新技术、高规研发中 司新技术的核心竞争
案 该技术拥有高对比度、高亮 格的显示方案。
力。
度、高色域、节能等优势。
通过技术升级和平台整通过云端服务和技术集成，提
部分已投入 合，全面提升 Newline 产 拓宽 Newline用户属Newline软件开发 升用户对数字媒体设备的集中
市场 品的市场竞争力和用户体 性和适用场景。
管理能力和使用体验。
验。
进一步丰富公司在海外商显领域的产品布局，增强 丰富了产品矩阵，提
STV+、DV One+ 开发各尺寸商显产品以及大尺 部分已投入商显机型的竞争力，推动 高公司在显示行业的
系列产品开发 寸小间距LED直显产品。 市场商显领域销售额的持续增 影响力。
长。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 488 463 5.40%研发人员数量占比 26.57% 22.04% 4.53%
研发人员学历结构本科 351 339 3.54%
硕士 46 29 58.62%博士 1 2 -50.00%
其他 90 93 -3.23%研发人员年龄构成
30岁以下 193 173 11.56%30~40岁 230 229 0.44%
40岁以上 65 61 6.56%公司研发投入情况
鸿合科技股份有限公司2024年年度报告全文2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 170,927,383.81 191,012,465.81 -10.52%研发投入占营业收入比例 4.85% 4.86% -0.01%
研发投入资本化的金额（元） 6,394,006.41 3,254,273.91 96.48%资本化研发投入占研发投入的比例 3.74% 1.70% 2.04%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
主要系新设鸿合图灵公司研发投入增加所致，详情参考“第十节财务报告 八、研发支出”。
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 4,000,308,658.90 4,496,936,558.13 -11.04%
经营活动现金流出小计 3,702,361,076.40 3,745,781,872.09 -1.16%经营活动产生的现金流量净额 297,947,582.50 751,154,686.04 -60.33%
投资活动现金流入小计 2,218,220,633.79 3,724,645,768.19 -40.44%投资活动现金流出小计 2,184,798,552.42 3,719,235,472.82 -41.26%
投资活动产生的现金流量净额 33,422,081.37 5,410,295.37 517.75%筹资活动现金流入小计 118,348,048.62 100,018,533.08 18.33%
筹资活动现金流出小计 317,277,963.88 466,153,738.61 -31.94%筹资活动产生的现金流量净额 -198,929,915.26 -366,135,205.53 45.67%
现金及现金等价物净增加额 149,231,182.34 406,890,345.54 -63.32%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动产生的现金流量净额变动主要系2024年度销售商品收到的现金同比减少，且支出总额较多所致。
投资活动产生的现金流量净额变动主要系2024年度循环购买理财产品变动，以及去年同期有对外股权投资支出所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动主要系年度股票现金分红支出变动所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元鸿合科技股份有限公司2024年年度报告全文
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性主要系理财产品到期收益以及长期股
投资收益 1,838,041.09 0.62% 否权投资收益
主要系未到期的理财产品收益计提以公允价值变动损益 2,793,013.63 0.94% 否
及其他非流动金融资产公允价值变动主要系计提的应收账款坏账准备、存
资产减值 3,759,735.55 1.27% 否货跌价准备以及合同资产减值准备
主要系处置报废资产以及保险赔偿等营业外收入 1,380,621.53 0.47% 否
收入营业外支出 5,410,151.81 1.82% 主要系资产报废、房租违约金支出等 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 重大变比重增减
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 动说明货币资金 1,737,462,389.54 35.18% 1,585,911,704.11 33.06% 2.12% 不适用
应收账款 388,022,379.83 7.86% 407,210,093.85 8.49% -0.63% 不适用合同资产 2,331,923.39 0.05% 1,583,934.77 0.03% 0.02% 不适用
存货 778,041,967.75 15.76% 602,029,795.05 12.55% 3.21% 不适用投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00% 不适用
长期股权投资 205,978,472.28 4.17% 227,501,594.81 4.74% -0.57% 不适用固定资产 769,178,225.07 15.58% 807,523,365.40 16.84% -1.26% 不适用
在建工程 0.00% 0.00% 0.00% 不适用使用权资产 113,779,703.54 2.30% 104,021,714.81 2.17% 0.13% 不适用
短期借款 48,564,963.50 0.98% 70,342,541.04 1.47% -0.49% 不适用合同负债 73,411,920.76 1.49% 74,534,519.57 1.55% -0.06% 不适用
长期借款 4,495,953.57 0.09% 6,263,832.62 0.13% -0.04% 不适用租赁负债 104,918,731.83 2.12% 81,713,803.00 1.70% 0.42% 不适用
境外资产占比较高适用 不适用
单位：元保障资产 境外资产占 是否存在
资产的具 形成 所在资产规模 运营模式 安全性的 收益状况 公司净资产 重大减值
体内容 原因 地控制措施 的比重 风险
智能交互显投资 1,102,758,030.01 示产品在北 有效的内
新线美国 美国 288,783,777.40 31.36% 否设立 美地区的销 控机制
售
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元鸿合科技股份有限公司2024年年度报告全文
本期公允价 计入权益的累计 本期计提项目 期初数 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
值变动损益 公允价值变动 的减值金融资产
1.交易性金融资产（不含衍生金 508,395,199.39 -610,433.04 2,133,400,000.00 2,184,220,000.00 456,964,766.35
融资产）
2.其他非流动金50,074,601.26 4,768,244.30 4,544,480.00 -1,364,797.63 48,933,567.93
融资产3.应收账款融资 5,229,184.96 -5,229,184.96 0.00
金融资产小计 563,698,985.61 4,157,811.26 2,133,400,000.00 2,188,764,480.00 -6,593,982.59 505,898,334.28上述合计 563,698,985.61 4,157,811.26 2,133,400,000.00 2,188,764,480.00 -6,593,982.59 505,898,334.28
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
其他非流动金融资产的其他变动主要处置其他非流动金融资产的投资收益；
应收账款融资主要系银行承兑汇票到期贴现。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因保证金、应计利 银行承兑票据保证金、保函保证金、应计利
货币资金 35,100,314.08 35,100,314.08息 息等
合 计 35,100,314.08 35,100,314.08七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,923,425,080.44 3,266,693,282.47 -41.12%
鸿合科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至资
被投产负债
资公 投资 持股比 资金 投资 产品类 预计 本期投资盈 是否 披露日期主要业务 投资金额 合作方 表日的 披露索引（如有）
司名 方式 例 来源 期限 型 收益 亏 涉诉 （如有）
进展情称
况王京、天津新
详 见 巨 潮 资 讯 网程企业管理合
（www.cninfo.com.cn）
数字办公 伙企业（有限 已完成新线 自有 2024年08 《关于对参股子公司
产品及服 增资 8,570,000.00 38.09% 合伙）、共青城 永久 股权 工商变 0.00 -9,525,788.34 否科技 资金 月07日 增资暨关联交易的公
务提供商 新富投资合伙 更告》（公告编号：
企业（有限合2024-047）
伙）
合计 -- -- 8,570,000.00 -- -- -- -- -- -- 0.00 -9,525,788.34 -- -- --鸿合科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万美元本期公允 计入权益的 期末投资金额
衍生品投 初始投资 报告期内 报告期内 期末期初金额 价值变动 累计公允价 占公司报告期
资类型 金额 购入金额 售出金额 金额损益 值变动 末净资产比例
人民币对0.00 1,000.00 0.00 0.00 11,500.00 12,500.00 0.00 0.00%
外汇期权人民币与
0.00 0.00 0.00 0.00 2,500.00 2,500.00 0.00 0.00%外币掉期
合计 0.00 1,000.00 0.00 0.00 14,000.00 15,000.00 0.00 0.00%报告期内套期保值业务
的会计政策、会计核算 报告期内公司套期保值业务根据财政部《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》、
具体原则，以及与上一 《企业会计准则第 24 号——套期会计》、《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》相关规报告期相比是否发生重 定及其指南执行。与上一报告期相比没有发生重大变化。
大变化的说明报告期实际损益情况的 本期人民币对期权业务实际收益人民币 17.65 万元，人民币与外币掉期业务产生财务汇兑收
说明 益人民币154.75万元。
在保证正常生产经营的前提下，公司开展以套期保值为目的的外汇衍生品交易业务，以锁定套期保值效果的说明
汇率成本，有效对冲因汇率波动而产生的不确定风险。
衍生品投资资金来源 自有资金风险分析：公司及子公司开展外汇衍生品交易遵循锁定汇率、利率风险原则，不做投机性、
套利性的交易操作，但外汇衍生品交易操作仍存在一定的风险：1、市场风险：外汇衍生品交易合约汇率、利率与到期日实际汇率、利率的差异将产生交易损益；在外汇衍生品的存续期
内，每一会计期间将产生重估损益，至到期日重估损益的累计值等于交易损益；2、流动性风险：外汇衍生品以公司及子公司外汇资产、负债为依据，与实际外汇收支相匹配，以保证在
报告期衍生品持仓的风交割时有足额资金供结算，或选择净额交割衍生品，以减少到期日资金需求；3、履约风险：
险分析及控制措施说明公司及子公司开展外汇衍生品交易的对象均为信用良好且已与公司建立业务往来的银行，履
（包括但不限于市场风约风险低；4、客户违约风险：客户应收账款发生逾期，货款无法在预测的回收期内收回，会
险、流动性风险、信用造成延期交割导致公司损失；5、操作风险：在开展交易时，如操作人员未按规定程序进行外
风险、操作风险、法律汇衍生品交易操作或未能充分理解衍生品信息，将带来操作风险；6、法律风险：在开展交易
风险等）
时，如交易合同条款不明确，将可能面临的法律风险。或因相关法律发生变化或交易对手违反相关法律制度可能造成合约无法正常执行而给公司带来损失。
风控措施：1、公司已制定《鸿合科技股份有限公司外汇衍生品交易业务内部控制制度》，对外汇衍生品交易业务的操作原则、审批权限、管理及内部操作流程、信息隔离措施、内部风
险报告制度及风险处理程序、信息披露和档案管理等作出明确规定，以控制交易风险。2、进鸿合科技股份有限公司2024年年度报告全文
行外汇衍生品交易业务遵循合法、谨慎、安全和有效的原则，不进行单纯以盈利为目的的外汇交易，所有外汇衍生品交易业务均以正常生产经营为基础，以真实交易背景为依托，以规
避和防范汇率或利率风险为目的。3、公司将审慎审查与银行签订的合约条款，严格执行风险管理制度，以防范法律风险。4、董事会审议通过后，公司管理层将在上述投资额度内签署相
关合同文件，由公司财务部门组织实施，持续跟踪外汇衍生品公开市场价格或公允价值变动，及时评估外汇衍生品交易的风险敞口变化情况，并定期向公司管理层报告，发现异常情
况及时上报，提示风险并执行应急措施。5、公司审计部门对外汇衍生品交易的决策、管理、
执行等工作的合规性进行监督检查。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价
值变动的情况，对衍生已投资衍生品报告期末公允价值参照外部金融机构的市场报价确定。
品公允价值的分析应披露具体使用的方法及相
关假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 无
衍生品投资审批董事会2024年08月31日
公告披露日期（如有）
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
鸿合科技股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
本期已 已累计使 报告期末募 报告期内 累计变更 累计变更 闲置两尚未使用
募集 募集方 证券上市日 募集资金 募集资金 使用募 用募集资 集资金使用 变更用途 用途的募 用途的募 尚未使用募集资金 年以上募集资金
年份 式 期 总额 净额（1） 集资金 金总额 比例（3）= 的募集资 集资金总 集资金总 用途及去向 募集资总额
总额 （2） （2）/（1） 金总额 额 额比例 金金额存放于募集资金专
户，使用闲置募集资金进行现金管
理，其中，募集资首次公 2019年05
2019 179,818.71 169,158.38 1,349.89 136,225.33 80.53% 0.00 46,737.01 27.63% 19,977.78 金专户余额为人民 0.00开发行 月23日
币 11,677.78 万元，理财产品投资
余 额 为 人 民 币8,300.00 万元。
合计 -- -- 179,818.71 169,158.38 1,349.89 136,225.33 80.53% 0.00 46,737.01 27.63% 19,977.78 -- 0.00募集资金总体使用情况说明
经中国证监会《关于核准鸿合科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2019]839 号）核准，本公司公开发行人民币普通股 3,431 万股人民币普通股，本次发行募集资金总额为179,818.71万元，扣除发行费用后募集资金净额169,158.38万元。前述募集资金已经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并出具了《验资报告》（天职业
字 [2019]26830号）。公司已对募集资金进行了专户存储。截至2024年12月31日，募集资金专户余额人民币11,677.78 万元，本公司累计使用金额人民币136,225.33万元，其中直接投入募投项目的金额人民币 131,147.29万元，置换预先投入募投项目的自有资金人民币 5,078.03万元，尚未赎回理财产品本金人民币 8,300.00万元，募集资金购买理财产品
的投资收益人民币 8,284.73 万元，活期存款利息收入人民币 427.76 万元，银行手续费支出人民币 1.22 万元，尚未支付的发行费用人民币 113.29 万元,交互显示产品生产基地项目、营销服务网络建设项目和鸿合交互显示产业基地首期项目结项，节余募集资金永久性补充流动资金21,779.82万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
鸿合科技股份有限公司2024年年度报告全文单位：万元
是否已 截止报告 项目可行融资 承诺投资项目 募集资金 本报告 截至期末 截至期末投 项目达到预 本报告 是否达
证券上 项目 变更项 调整后投 期末累计 性是否发项目 和超募资金投 承诺投资 期投入 累计投入 资进度(3) 定可使用状 期实现 到预计
市日期 性质 目(含部 资总额(1) 实现的效 生重大变名称 向 总额 金额 金额(2) ＝(2)/(1) 态日期 的效益 效益
分变更) 益 化承诺投资项目
交互显示产品 生产 2022年12否 88,650.00 88,650.00 0.00 75,895.61 85.61% 5,006.43 40,183.78 否 否
生产基地项目 建设 月31日研发中心系统 研发 2025年12
是 16,603.03 16,603.03 100.00 8,161.80 49.16% 不适用 否建设项目 项目 月31日
营销服务网络 运营 2022年12是 5,771.37 5,771.37 0.00 5,547.49 96.12% 不适用 否
2019 建设项目 管理 月31日年首 信息化系统建 运营 2025年12
2019年 是 13,633.98 13,633.98 695.09 7,368.56 54.05% 不适用 否次公 设项目 管理 月31日
05月开发 补充流动资金 补流 否 27,000.00 27,000.00 0.00 27,000.00 100.00% 不适用 否
23日行股 鸿合交互显示
生产 2023年12票 产业基地首期 是 11,000.00 11,000.00 183.94 8,031.38 73.01% 4,851.49 13,303.58 否 否
建设 月31日项目
运营 2025年12教室服务项目 是 4,630.00 4,630.00 370.87 3,185.10 68.79% 不适用 否
管理 月31日运营 2025年12
师训服务项目 是 1,870.00 1,870.00 0.00 1,035.40 55.37% 不适用 否管理 月31日
承诺投资项目小计 -- 169,158.38 169,158.38 1,349.89 136,225.33 -- -- 9,857.92 53,487.36 -- --超募资金投向
无合计 -- 169,158.38 169,158.38 1,349.89 136,225.33 -- -- 9,857.92 53,487.36 -- --
公司于2024年12月20日召开第三届董事会第十次会议及第三届监事会第八次会议，审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》。公司在募集资金投资项目的分项目说明未
建设实施过程中，严格遵守募集资金使用的有关规定，审慎规划募集资金的使用。公司募投项目之“研发中心系统建设项目”、“信息化系统建设项目”、“教室服达到计划进
务项目”和“师训服务项目”是基于国家政策、行业发展趋势、公司发展战略以及实际经营需要等因素确定的，前期虽然经过了充分的可行性论证，但由于受国家度、预计收益
或地方有关政策、宏观经济环境、市场需求、行业竞争及公司发展战略调整等因素影响，在实际实施过程中仍存在较多不可控因素。因此，公司在实施募投项的情况和原因
目过程中相对谨慎，减缓了部分募投项目的实施进度，使得公司部分募投项目的实际投资进度有所延缓。为保证募投项目的实施效果，合理有效地配置资源，
（含“是否达更好地维护全体股东的权益，降低募集资金使用风险，并从公司长远规划等角度考虑，经审慎研究，公司拟对“研发中心系统建设项目”、“信息化系统建设项
到预计效益”目”、“教室服务项目”和“师训服务项目”的投资节奏进行适当的调整，延长本次募投项目达到预定可使用状态的时间至2025年12月31日。
选择“不适用”交互显示产品生产基地项目和鸿合交互显示产业基地首期项目本年度未达预期效益，是由于国内市场环境竞争激烈，2024 年度业绩压力有所增加，进而影响相
的原因）
应募投项目的生产效益不达预期。其他项目无法单独核算效益，因此预计效益选项为不适用。
鸿合科技股份有限公司2024年年度报告全文项目可行性发
生重大变化的 不适用情况说明
超募资金的金额、用途及使 不适用
用进展情况募集资金投资
项目实施地点 不适用变更情况
适用以前年度发生
公司于2019年7月10日召开第一届董事会第十六次会议和第一届监事会第九次会议，于2019年7月31日召开2019年第三次临时股东大会审议通过了《关于公司变更部分募集资金投资项目实施方式及使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，为保障公司各募集资金投资项目的顺利实施，公司对部分募集资
金投资项目的实施方式进行变更，拟先使用成本和风险更低的租赁方式实行本项目，即将原来计划的在北京购置写字楼实施募投项目变更为租赁与购置并举。
具体内容详见公司在巨潮资讯网披露的《关于公司变更部分募集资金投资项目实施方式及使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的公告》（公告编号：2019-募集资金投资
019）。
项目实施方式公司于2021年10月29日召开第二届董事会第十次会议和第二届监事会第七次会议，于2021年11月16日召开2021年第一次临时股东大会审议通过了《关于
调整情况调整部分募投项目募集资金投入金额及实施方式的议案》。会议同意使用募集资金和自有资金自购房产实施“研发中心系统建设项目”和“信息化系统建设项目”项
目。具体内容详见公司在巨潮资讯网披露的《关于调整部分募投项目募集资金投入金额及实施方式的公告》（公告编号：2021-078）。
公司于2022年4月27日召开第二届董事会第十二次会议和第二届监事会第八次会议，于2022年5月18日召开2021年年度股东大会审议通过了《关于调整部分募投项目的实施方式及募集资金投入金额的议案》。会议同意对“研发中心系统建设项目”和“信息化系统建设项目”的实施方式进行调整，将购置房产方式调整
为租赁与购置房产并举的实施方式。具体内容详见公司在巨潮资讯网披露的《关于调整部分募投项目的实施方式及募集资金投入金额的公告》（公告编号：2022-026）。
适用募集资金投资 公司于2019年8月15日召开第一届董事会第十七次会议和第一届监事会第十次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金及发行费
项目先期投入 用的议案》，公司2019年度以募集资金置换预先投入募投项目的自有资金为5,078.03万元。天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《鸿合科技股份有限及置换情况 公司关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金及发行费用的专项鉴证报告》（天职业字[2019]32320 号），对募集资金投资项目预先投入自筹资金的情况
进行了核验和确认。
适用公司于2019年7月10日召开第一届董事会第十六次会议和第一届监事会第九次会议，于2019年7月31日召开2019年第三次临时股东大会，审议通过了《关
于公司变更部分募集资金投资项目实施方式及使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司将使用总额不超过 28,800.00 万元的闲置募集资金暂用闲置募集资 时补充流动资金，使用期限自公司第一届董事会第十六次会议审议通过本议案之日起不超过 12 个月，在本次补充流动资金到期日之前及时归还至募集资金专用
金暂时补充流 账户。截至2020年5月25日，公司实际使用募集资金暂时补充流动资金总额为20,300.00 万元，并已将其提前全部归还至募集资金专用账户，同时将该募集资动资金情况 金的归还情况及时通知了公司保荐机构及保荐代表人。
公司于 2020年 5月 27日召开第一届董事会第二十二次会议和第一届监事会第十五次会议，审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，
同意公司使用闲置募集资金人民币23,000.00万元补充流动资金，使用期限自董事会审议批准之日起不超过12个月，在本次补充流动资金到期日之前及时归还至募集资金专用账户。截至2021年4月7日，公司实际使用募集资金暂时补充流动资金总额为19,000.00万元，并已将其提前全部归还至募集资金专用账户，同时
鸿合科技股份有限公司2024年年度报告全文将该募集资金的归还情况及时通知了公司保荐机构及保荐代表人。
公司于2021年4月7日召开第二届董事会第七次会议和第二届监事会第四次会议，审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司继续使用不超过人民币 17,000.00 万元闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过 12 个月。在本次补充流动资金到期日之前及
时归还至募集资金专用账户。截至2021年12月28日，公司实际使用募集资金暂时补充流动资金总额为11,800.00万元，并已将其提前全部归还至募集资金专用账户，同时将该募集资金的归还情况及时通知了公司保荐机构及保荐代表人。
适用公司于2022年12月27日召开第二届董事会第十七次会议和第二届监事会第十二次会议，于2023年1月12日召开2023年第一次临时股东大会审议通过了《关
于部分募投项目结项并将节余募集资金永久性补充流动资金的议案》，同意将募集资金投资项目“交互显示产品生产基地项目”和“营销服务网络建设项目”结项，
并将结项后的节余募集资金（含募集资金理财收益及利息收入扣除手续费后的金额 5,568.48 万元）19,554.96 万元（实际金额以资金转出当日银行专户余额为准），永久性补充流动资金，用于公司日常生产经营（资金转出当日实际专户余额18,801.23万元，含2023年9月专户结息2.29万元）。
项目实施出现 公司于2023年12月22日召开第三届董事会第三次会议、第三届监事会第三次会议，于2024年1月8日召开2024年第一次临时股东大会审议通过了《关于部募集资金结余 分募投项目结项并将节余募集资金永久性补充流动资金的议案》，同意将募集资金投资项目“鸿合交互显示产业基地首期项目”结项，并将结项后的节余募集资金
的金额及原因 （含募集资金利息收入扣除手续费后的金额 6.40 万元）3,217.51 万元（实际金额以资金转出当日银行专户余额为准），永久性补充流动资金，用于公司日常生产经营（资金转出当日实际专户余额2,978.59万元）。
募集资金节余的主要原因：（1）在募投项目实施过程中，公司严格按照募集资金使用的相关规定，从项目实际情况出发，本着节约、 合理、有效的原则，科学审慎地使用募集资金，在保证募投项目质量和进度的前提下，加强各个环节成本的控制、监督和管理，合理地降低项目建设成本和费用。（2）在确保不影响募
集资金投资项目建设和募集资金安全的前提下，公司按照相关规定对闲置的募集资金进行现金管理，提高了闲置募集资金的使用效率，取得了一定的理财收益及利息收入。
尚未使用的募截至 2024年 12月 31日，公司尚未使用的募集资金余额为人民币 19,977.78万元（含累计收到银行存款利息、理财收益、尚未支付的发行费用），其中，募集资
集资金用途及金专户余额为人民币 11,677.78万元，理财产品投资余额为人民币8,300.00万元。
去向募集资金使用
及披露中存在无
的问题或其他情况
注：部分合计数与各明细数直接相加之和在尾数上如有差异，是由于四舍五入所致。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
鸿合科技股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润鸿合创新 子公司 生产研发销售基地 11.7亿人民币 3,049,457,880.67 1,574,496,530.41 2,873,700,960.73 68,034,330.97 68,663,812.19
安徽鸿程 子公司 生产研发销售基地 1.5亿人民币 510,699,012.64 275,964,507.38 930,480,927.79 64,774,953.28 48,723,721.72新线美国 子公司 贸易主体 300万美金 1,102,758,030.01 610,167,179.24 1,265,707,121.71 288,783,777.40 210,050,149.96
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响深圳市鸿合商通商务服务有限责任公司 新设 较小
北京鸿合图灵智能科技有限公司 新设 较小AI Motion Sports Limited 不构成业务的合并 较小
主要控股参股公司情况说明无。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司战略
未来，公司将通过深化全球化布局、全面推进 AI 赋能、聚焦教育服务、实施双轮驱动战略以及推进卓越运营，构建高效、创新的教育科技生态体系，助力教育数字化转型，实现全球市场竞争力的持续提升和高质量发展。
1．全球化战略公司将继续深化全球化布局，提升在全球市场的占有率。通过持续探索和开发新产品、新市场，进一步稳固和提升自
有品牌的影响力。公司将充分发挥在教育领域的深厚积淀和核心优势，推动教育科技主业的全球化扩展，确保在全球范围内的竞争力和市场份额。
2．AI赋能战略鸿合科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司持续关注人工智能前沿技术的发展，全面推进 AI 战略。通过利用人工智能技术进行深度赋能和改造，推动各业务领域的技术革新。公司将不断优化教育数字化产品和解决方案，加速拓展更多数字化教育教学方案的研发与应用，确保
在技术上的领先地位。
教育服务方面，公司将以“小优成长书房”为核心，聚焦中小学生的学习与成长需求，打造智能化的第三空间，推动优质教育资源的普惠化和个性化学习，助力中小学生全面发展，成为校外课后服务的新标杆。
3．双轮驱动战略公司将把握教育数字化转型的重大机遇，通过“内生增长+外延扩张”双轮驱动战略，立足教育科技主业进行产业延
伸和融合。通过整合符合公司战略的优质资产，优势互补，进一步夯实教育数字化全生态体系建设布局。
4．卓越运营战略公司将通过优化管理流程、强化技术创新、提升组织效能和深化人才培养，构建高效、敏捷的运营体系。借助智能化
工具和数据驱动决策，降低运营成本，提升资源配置效率；同时，打造扁平化组织，激发团队活力，推动跨部门协作。通过完善人才培养机制和加强文化建设，增强内部凝聚力，为公司战略的高效实施提供坚实支撑，助力持续高质量发展。
（二）2025年经营计划1．AI赋能产品服务：数智化驱动，打造极致用户体验
公司将以方案化、数智化和用户为中心的理念，全面升级产品与服务。通过深入研究不同应用场景，提供针对性的综合解决方案；加速大数据与 AI 技术的融合，优化产品功能体验，探索智能助教等创新应用；同时，加强售前售后团队的
专业培训，提升服务质量，定期收集用户反馈并快速迭代产品，确保解决用户痛点，全面提升核心竞争力。
2．海外市场：深耕与开拓并进，打造全球化品牌在现有的美国、欧洲、亚太、印度等市场，公司将继续深化本土化运营，增加产品、人力、品牌投入，提升市占率；
同时开拓拉美、中东非等新兴市场。公司将从设备提供商向整体方案供应商转型，加快智能交互平板等核心业务的海外产品研发，并积极拓展LED、STV等新产品线，推动全球化品牌建设。
3．教育服务：聚焦“小优成长书房”，赋能加盟生态以“小优成长书房”为核心，积极开展全国范围内的招商活动，通过线上线下相结合的多元渠道，提供更具吸引力的
加盟政策，迅速扩充门店数量。通过优化加盟体系，提供选址支持、统一装修设计、专业培训和技术维护等服务，助力加盟商高效运营。同时创新探索加盟客群，在民办幼教人、传统教育信息化等加盟群体的基础上，聚焦民办中小学、传统教
培等潜在客群，致力于为其提供精准且有力的支持。
4．运营管理：数据驱动，提升精细化运营水平公司将推行数据驱动的精细化运营管理机制，整合销售、服务、供应链等多源数据，构建标准化数据平台，挖掘数据
价值。通过设立生产效率、成本控制、质量管理等多维度指标，支持科学决策，优化业务流程，合理配置资源，提升整体运营效率，为可持续发展奠定坚实基础。
5．外延扩张：探寻协同投资机遇，赋能公司新增长公司在持续强化内生增长的同时，将充分发挥上市公司的平台优势，依托在教育信息化领域的技术、品牌、渠道及全
球化布局，积极寻求与现有业务协同的战略投资机会。通过资源整合与优势互补，重点关注教育科技产业链的延伸与融合，
推动外延扩张，实现长期可持续发展，为公司注入新的增长动力。
（三）公司面临的风险和应对措施1．国家教育政策风险
公司业务受国家教育政策影响较大。近年来，国家高密度出台一系列政策法规鼓励、引导、推进教育事业发展，并加快推动落实义务教育学校课后服务高质量发展，对公司的发展具有积极作用，若将来国家教育政策支持力度减弱，可能对
行业发展和公司经营造成不确定性影响。另外，教育信息化领域的发展前景和盈利能力也与国家财政性教育经费投入情况紧密相关。国家财政性教育经费投入的波动可能会影响下游客户需求，进而影响公司经营业绩。针对上述风险，公司将密
切关注国家相关政策的变化，及时做出准确判断并调整公司的经营决策，尽量减少因政策变动对公司经营业绩造成重大影响。
鸿合科技股份有限公司2024年年度报告全文2．教育服务业务不达预期风险
报告期内，公司继续投入资源进行教育服务业务的研发和市场投入，如教育服务业务开展不达预期，公司将面临前期投入的资源和成本无法获得有效回报的风险。同时，由于教师和学生需求的多样化，教育服务业务满意度存在不达预期的
风险。针对上述风险，公司将不断巩固自身教育渠道和客户优势，积极整合全国优质的课程、资源和渠道，持续提升教育服务水平，以技术赋能，为教育服务的深入开展提供方法和路径支持，满足学生和老师的多样化需求。
3．教育信息化市场竞争加剧风险随着行业竞争的加剧，众多国内外厂商参与到智能交互显示产品市场中。面对激烈的市场竞争，公司将在技术研发、
产品和服务创新、业务规模、管理和营销等方面不断改进和进步，持续保持产品的竞争优势。
4．技术创新风险未来智能交互显示行业将深度融合人工智能技术、物联网技术以及大数据分析技术，技术及产品的快速更新换代可能
会对公司造成冲击。公司已建立高效、快速的研发体系，及时根据客户需求持续进行产品和服务的革新。
5．原材料价格波动风险公司硬件产品的原材料主要包括 OC面板、芯片、结构件等，上述原材料占生产成本比重较高，其价格波动对公司盈
利水平影响较大。公司将坚持创新驱动，持续进行研发投入，通过产品更新迭代保持市场领先优势。同时在保证质量的前提下，不断优化供应链管理，提高采购效率、降低采购成本、努力降低原材料价格波动对公司的影响。
6．境外业务经营风险公司产品主要出口北美、欧洲、亚太和印度等地区。公司在境外开展业务和设立机构需要遵守所在国家和地区的法律
法规。如果未来我国与上述国家或地区的双边关系发生变化，贸易政策出现重大调整、关税壁垒增加；或在上述国家或地区发生政治动荡、军事冲突等突发性事件；或上述国家或地区的外商投资政策发生重大变化，都将对公司的经营和盈利状
况产生不利影响。同时，随着市场竞争日趋激烈，专利纠纷难以避免，存在一定的知识产权纠纷风险。公司将进一步做好对境外子公司的管理及境外投资相关活动的管理。从事前风险预警、事中风险监测、事后风险处置等各个环节，加强对境
外公司的风险管控，提升公司国际化管理能力。关于知识产权保护方面，公司已设立知识产权管理部门，强化境内外知识产权的风险控制及管理，制定完善的侵权纠纷应对措施；积极在全球布局知识产权保护，以降低境外各方面经营风险。关
税方面，公司通过灵活调整供应链、价格以及提前策略性备货等多元化手段，分散关税风险，以保持竞争力和盈利能力。
7．汇率波动风险公司海外收入占主营业务收入的比例较高，境外销售主要以美元、欧元结算为主，因此如果未来出现汇率大幅波动的
情况，汇兑损益会对公司的业绩产生一定影响。对此，公司会加强外汇管理，在确保安全性和流动性的前提下，将通过各种方式来对冲和规避汇率风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待对 谈论的主要内容接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
象类型 及提供的资料2024年5月10日，巨
参加公司 2023 年2024 年 05 全景网投资者 网络平台 公司经营情况和 潮资讯网《2023 年度
其他 度业绩说明会的在月10日 关系互动平台 线上交流 战略规划 业绩说明会暨投资者
线投资者关系活动记录表》
2024年 12月 12日，
参与公司 2024 年巨潮资讯网《2024 年
2024 年 12 “全景路演” 网络平台 度深圳辖区上市公 公司经营情况和其他 度深圳辖区上市公司
月12日 网站 线上交流 司集体接待日活动 业务规划集体接待日暨投资者
的投资者关系活动记录表》
鸿合科技股份有限公司2024年年度报告全文十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否