北京全时天地在线网络信息股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）数字经济助力新业态新模式竞相发展
数字经济是推动经济发展的重要驱动力，当前，我国自上而下已经形成发展数字经济的共识，党和国家高度重视数字经济发展，国家顶层战略持续完善布局，行业和地方加快推动数字经济战略落地，国
家及各省、市、自治区也发布一系列相关政策，推动社会数字经济和产业的数字化转型。2022 年 1 月，
中共中央、国务院发布的《“十四五”数字经济发展规划》指出要加强数字基础设施建设，完善数字经济治理体系，协同推进数字产业化和产业数字化，赋能传统产业转型升级，培育新产业新业态新模式。
2023 年 2 月，中共中央办公厅、国务院办公厅发布《数字中国建设整体布局规划》，指出要发展数字化文化消费新场景，大力发展线上线下一体化、在线在场相结合的数字化文化新体验。上述政策文件从顶
层设计上明确数字经济及其重点领域发展的总体思路、发展目标、重点任务和重大举措，为推动数字经济高质量发展提供指导。
当前，数字经济是经济发展中创新最活跃、增长速度最快、影响最广泛的领域，对增强发展新动能、
提升发展韧性、畅通发展循环具有重要作用，成为加快发展新质生产力的关键领域和重要引擎。根据中国信通院发布的数据显示，2023 年，我国数字经济规模达到 53.9 万亿元，较上年增长 3.7 万亿元，占
GDP比重42.8%，对GDP增长贡献率达66.45%，成为经济稳增长的核心引擎。
2024 年 3 月《政府工作报告》指出，要深入推进数字经济创新发展，制定支持数字经济高质量发展政策，积极推进数字产业化、产业数字化，促进数字技术和实体经济深度融合，深入开展中小企业数
字化赋能专项行动。2024 年 12 月 12 日，国家发改委、工信部、财政部和科技部四部门联合发布《中小企业数字化赋能专项行动方案（2025—2027 年）》，旨在通过系统性政策支持和资源整合，推动中小
企业数字化转型，助力其高质量发展。2025 年是“十四五”规划的收官之年，在 2025 年全国两会上，
数字经济以其独特的魅力和无限的潜力，再次成为各界热议的焦点话题。政府工作报告中明确强调了深化数字技术与实体经济融合的重要性，提出将数字经济打造成为推动高质量发展的核心引擎。以两会精
神为指引，数字经济正迎来新一轮发展机遇。
（二）互联网广告迈入结构性调整的发展周期近年来，中国在构建“新质生产力”的战略下整合科技创新资源，引领新兴产业和未来产业蓬勃
发展，不断赋能数字经济的纵深发展。在践行“新质生产力”的战略背景下，人工智能、量子计算等新兴通用技术快速发展，深刻改变了中国互联网广告市场的发展格局。根据中国互联网络信息中心发布的
北京全时天地在线网络信息股份有限公司2024年年度报告全文第 55 次《中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至 2024年 12 月，我国网民规模达 11.08亿人，
较 2023 年 12 月增长 1608 万人；互联网普及率达 78.6%，较 2023 年 12 月提升 1.1 个百分点。截至2024 年 12 月，我国搜索引擎用户规模达 8.78 亿人，较 2023 年 12 月增长 5112 万人，占网民整体的
79.2%。
2024 年，在国家刺激内需消费、促进经济发展的宏观政策下，国内整体经济发展回暖，经济向好基础正在进一步夯实，数字营销行业温和复苏但行业竞争加剧，营销行业降本增效趋势明显，互联网广
告行业步入精细化发展阶段，“降本增效”、“高质量发展”成为重要诉求，营销数字化加速转型。
根据CTR《2024年数字媒体营销趋势研究》显示，中国整体经济复苏，但广告主营销预算相对谨慎。
广告主通过更聚焦的人群细分精准定位目标受众、聚焦特定场景进行精准营销，驱动整体数字营销市场加速进行内部调优，转向高质量发展。
数据来源：CNNIC中国互联网络发展状况统计调查（2024.12）
随着消费提振、线上消费稳步增长，中国网络广告市场出现回暖。据中关村互动营销实验室发布的《2024 中国互联网广告数据报告》，2024 年中国互联网广告市场规模持续承压增长，市场增速较 2023
年提升了近 1 个百分点，达到 13.56%，收入规模达到 6,508.63 亿元。人工智能、量子计算等新技术快速迭代，为数字化生活与数字营销打下了更加实际的场景基础，加之行业企业在市场压力下的创新努力
与降本增效等一系列有效举措，市场总体呈现出健康的增长态势。
沉浸式体验营销成为当今数字策略应具备的特性，并且需要多渠道覆盖。广告主越来越多地利用视、
听觉来打造身临其境的广告体验，使得视频平台获得了越来越多的市场关注。短视频在品牌推广和营销领域的应用越来越广泛，成为互联网广告市场收入占比最大的媒体平台类别之一，成为市场的新主流。
北京全时天地在线网络信息股份有限公司2024年年度报告全文数据来源：中关村互动营销实验室（2025.1）
（三）数字经济推动SaaS行业高速发展随着互联网等技术的发展和人口红利的逐渐消失，企业纷纷开始寻求数字化转型升级，对企业级
SaaS 服务的需求日趋强烈。相较于传统的软件，SaaS 的应用具有简化管理、快速迭代、后续服务保障、
效率高等特点，能满足不同行业的需求，包括物流、餐饮、教育、政企等。
根据中国互联网络信息中心发布的第 55 次《中国互联网络发展状况统计报告》显示，传统领域应用线上化进程不断加快。截至 2024年12月，我国在线办公用户规模达5.70亿人，较 2023年12月增
长3342万人，占网民整体的 51.5%。
数据来源：CNNIC中国互联网络发展状况统计调查（2024.12）
近年来，国家也出台相关政策来支持SaaS行业的发展，《“十四五”数字经济发展规划》显示，加快培育新业态新模式。推动平台经济健康发展，引导支持平台企业加强数据、产品、内容等资源整合共
享，扩大协同办公、互联网医疗等在线服务覆盖面。根据艾瑞咨询《2024 年中国企业级 SaaS 行业研究北京全时天地在线网络信息股份有限公司2024年年度报告全文
报告》数据显示，2023 年中国企业级 SaaS 的总体市场规模达到 888 亿元，同比增长 13.0%。预计未来三年复合增速约 15%。随着企业的商业模式的不断变化 SaaS 企业的业务体系呈现多元化，推动着 SaaS
行业的市场规模不断扩大。
（四）虚拟数字内容应用场景加速落地，消费市场或将迎来大爆发为推动数字虚拟产业高端化、智能化、绿色化发展，我国相继颁布《虚拟现实与行业应用融合发展
行动计划（2022—2026 年）》《元宇宙产业创新发展三年行动计划（2023-2025 年）》等政策，明确指出要加大对云计算、虚拟现实、数字孪生等新一代信息技术在数字虚拟产业中创新应用的研发力度，加紧
融合实际应用需求，为市场提供更多数字虚拟产品服务。
随着政策效能释放，数字虚拟技术将不断升级，数字虚拟技术在医疗、文旅、教育、电影、电竞、
直播等行业内的沉浸式交互数字应用尝试将不断增加，行业服务内容体系持续丰富。在此驱动下，我国虚拟数字人、XR 直播、XR 文旅等数字虚拟产业下游消费市场或将迎来高速增长，持续赋能数字虚拟行
业规模拓展，推动产业高质量发展。2024 年，人工智能、虚拟现实等技术加速应用，赋能文旅融合高质量发展，实数融合成为旅游消费新趋势。
（五）强化监管政策，加速推进深度合成服务规范化近年来，随着元宇宙、人工智能和大数据技术的飞速发展，深度合成技术在互联网信息服务中得到
广泛应用，为了加强互联网信息服务深度合成管理，根据《中华人民共和国网络安全法》《中华人民共和国数据安全法》《中华人民共和国个人信息保护法》《互联网信息服务管理办法》等法律、行政法规，
国家互联网信息办公室、工业和信息化部、公安部联合发布了《互联网信息服务深度合成管理规定》，
国家互联网信息办公室发布《 生成式人工智能服务管理暂行办法 》，上述政策的发布标志着全新的互联网监管时代的到来，数字治理立法及监管的方向日益明朗，新政策维护消费者权益的同时，也营造了
更为公平和开放的市场环境，有助于进一步规范市场和产业的发展。
二、报告期内公司从事的主要业务天地在线自 2005 年成立以来，一直专注于为企业客户提供数字化营销服务和数智化综合服务。目
前已经发展成为国内互联网营销服务领域具有品牌影响力的互联网综合化服务提供商。公司凭借优质的互联网媒体资源、丰富的互联网营销经验，结合对客户营销需求的精准把握，依靠专业高效的营销服务
团队及自主研发的服务工具，为客户提供“一站式”综合营销解决方案，从而提升企业的互联网营销效果及管理效率。
公司总部位于北京，并在天津、广东、河北、四川、陕西等地成立分、子公司，初步建立了全国性的综合服务网；累计服务企业客户数量超过17万家。公司分别与腾讯系、字节系、360、爱奇艺等知名
北京全时天地在线网络信息股份有限公司2024年年度报告全文企业、集团建立长期友好合作关系，构建了多元化的互联网媒体与产品体系。未来，公司将继续专注于
企业数字化转型，为客户提供全域全链路的数字化整体解决方案。
（一）主营业务公司主营业务是围绕客户需求为其提供数字化营销服务和数智化综合服务。通过深入了解客户业务
与品牌发展战略，为客户提供互联网营销、传播内容策划、品牌推广、广告效果分析等全链路数字化营销解决方案，同时，针对线上线下多维的商业化场景，公司提供全链路品牌代运营、AI 数字人、XR 直
播、数字场景等虚拟数字内容应用解决方案以及企业级 SaaS 服务，为企业主提供全域全场景持续增效的数智化综合服务。
1、数字化营销服务公司是链接互联网媒体资源与企业客户的桥梁，面对客户的多元化营销需求，公司基于深厚的行业
积淀，通过腾讯、360、爱奇艺、今日头条、抖音等互联网媒体平台，为客户提供精准的广告投放及广告代运营服务。其服务模式主要为向客户提供互联网广告从策略制定、媒体资源采购、创意设计和素材
制作、投放测试和策略优化以及最终投放效果跟踪评估的整体解决方案。
图：数字化营销服务
2、数智化综合服务数智化综合服务主要是为客户提供创意内容制作、全链路代运营服务、虚拟数字内容服务及企业级
SaaS营销服务。
（1）创意内容制作＆全链路代运营服务：公司依托多年来的供应商资源、客户资源及内容创作方面的积累，针对客户的多元化需求和品牌特点，为客户提供视频创意、拍摄、电商直播代运营、品牌
IP 孵化、线上线下品牌代运营等全域全链路营销解决方案，为其一对一制定运营策略，提升品牌的销售效率。
（2） 虚拟数字内容服务：公司依托专业级软硬件设施和内容创作团队，帮助企业/品牌在新流量北京全时天地在线网络信息股份有限公司2024年年度报告全文
时代创建虚拟数字形象及衍生资产，搭建品牌商业化基建。运营团队将以客户需求为原点，提供创新式适用于多维度应用场景的内容运营及商业化解决方案。公司目前已在软硬件设备配置、内容运营、产品
研发、AI、全息互动（裸眼 3D）等方面投入和布局，可为客户提供 AI 数字人、智能 AI 助手、数字内容、数字场景、XR 直播以及数字资产的制作与发行等服务。使品牌及其衍生资产在新流量时代进入消
费者视野并最终沉淀到品牌流量池。
图：虚拟数字内容服务全景图（3）企业级 SaaS 营销服务：为客户提供针对 SaaS 产品的咨询、培训、购买和维护等全方位服务，
通过 SaaS 产品的全方位应用结合营销服务的推广，赋能企业的运营管理，助力企业实现数字化升级。
目前，公司提供的SaaS产品主要涵盖即时沟通、销售管理、协同办公三大领域类别，包括腾讯 SaaS产品（企业 QQ、营销 QQ、腾讯企点、企业微信等）、励销 CRM 产品、360SaaS 产品（企业安全云、官网认
证、可信百科等）等。
未来，公司将结合自身客户资源及行业服务经验，持续探索 AI 技术在品牌营销、企业办公管理等方向的应用场景，希望凭借全新的技术和应用工具，帮助企业提高工作效率和协作能力、提升内容创作
效率和质量，增强企业用户体验，为企业在品牌营销、基建升级、数字资产积累及商业化服务方面高效赋能。
（二）公司经营模式公司是链接互联网媒体资源、SaaS 产品、公司自主研发平台与企业客户的桥梁，通过为客户提供
多元化的互联网产品与服务、充分了解客户需求、为客户提供全域全链路的数字化整体解决方案来降低客户营销成本和提升营销效果，同时持续积累行业和客户服务数据，为客户后续服务提供更好的数据和
策略支持，最终增强客户与公司的“黏性”。
公司凭借多年来的行业经验积累，与腾讯系、字节系、360、爱奇艺等多个知名企业建立长期合作关系，可以为客户提供基于微信朋友圈、公众号、小程序、视频号、360 搜索、爱奇艺视频、今日头条、
北京全时天地在线网络信息股份有限公司2024年年度报告全文抖音等多种流量通道，满足客户从媒体、内容、电商等各种场景的品效联动转换，并结合公司在创意内
容制作、全链路代运营、虚拟人、虚拟场景、虚拟资产创造及商业化运营方面的能力，为客户提供全域全链路的数字化整体解决方案，提高客户的营销效果，帮助客户实现品牌价值升级。
（三）市场地位公司凭借十余年互联网行业的营销经验、专业优势、优质的客户资源和品牌地位，赢得了国内主流
互联网媒体的信任，公司与腾讯系、字节系、360、爱奇艺、百度等国内知名的互联网公司进一步加强合作关系。另外，公司拥有全行业优质客户资源，累计服务企业客户超 17 万家，致力于帮助企业客户
数字化转型，以专业综合式的互联网营销方案服务于客户，同时不断关注行业发展变化，不断推进公司在虚拟数字业务方面的探索和布局，以完善的流量渠道、丰富的营销方式、先进的技术、设备、人才使
公司在行业中持续处于较高的地位。
（四）业绩驱动因素2024 年，为适应行业发展趋势，公司进行了经营策略调整，同时公司基于谨慎性原则，对存在减
值迹象的相关资产计提资产减值准备，导致短期业绩承压。与此同时，公司主动把握行业趋势，积极拓展业务方向，寻找新的业绩增长点，为可持续发展奠定基础。
1、外部驱动因素：
（1）数字化转型浪潮根据艾瑞咨询 2024 年研究报告，数字化转型已成为全行业核心竞争力指标。公司深耕的数字化营
销与数智化综合服务与这一趋势高度契合，随着各行业数字化改造需求持续释放，将形成业绩增长的持续动能。
（2）政策与技术双重红利政策层面，国家工信部《数字经济发展规划（2022-2025）》持续推进数字经济基础设施建设，互联
网营销、数字服务等细分领域获得政策红利支持。技术层面，Gartner2024 年技术趋势报告显示，人工智能、大数据分析等前沿技术在营销领域的应用深度不断拓展，将有效提升服务效率与创新能力，为业
务升级提供技术保障。
（3）消费需求迭代升级麦肯锡全球研究院 2023 年消费者行为研究表明，数字化时代消费者决策路径呈现复杂化特征，对
个性化服务需求显著提升。公司依托数据驱动的精准营销体系，能够有效应对市场需求变化，持续提升客户粘性与市场占有率。
（4）元宇宙产业爆发机遇智研咨询《2024 全球及中国元宇宙市场发展报告》显示，2023 年全球元宇宙市场规模达 924.6 亿
北京全时天地在线网络信息股份有限公司2024年年度报告全文美元（同比+35%），中国市场突破766.3亿元。公司深度布局数字内容及XR技术应用场景，特别是在文
旅产业复苏背景下，通过虚实融合创新为业绩增长开辟新赛道。
2、内部驱动因素（1）媒体及客户资源稳定，数字化营销业务稳健运营
公司在行业内数十年的发展历程中，通过专业的服务优势、坚实的业务拓展能力、优质的客户资源，
在行业内建立了口碑良好、知名度较高的品牌形象，赢得了国内数十家主流互联网媒体的信任，公司与腾讯系、字节系、360、爱奇艺等国内知名的互联网公司进一步加强合作关系，建立了较为完善的互联
网媒体资源矩阵。另外凭借优质、全面且专业的互联网营销服务，赢得了广大企业客户的信赖和认可，
与客户形成长期稳定的合作关系，以最大程度驱动客户价值的创造。同时，公司提升内部运营管理，积极开展数字化转型，通过高效的管理能力降低经营成本，提高经营效率，保证公司生产经营的稳步发展。
（2）紧跟行业需求变化，积极拓展数智化业务方向报告期内，公司基于对线上线下流量格局演变及客户多元化品牌运营需求的精准洞察，积极拓展线
下品牌代运营、虚拟数字技术及内容应用等方向的业务模式，形成线上线下全域综合服务能力。同时，
深度推进公司在虚拟数字内容与衍生数字资产商业化的探索和落地，拓展 VR/XR内容服务的业务模式，
延伸布局沉浸式体验场景VR大空间业务，为公司打开业绩增长空间。
随着 AI 技术及相关应用的不断发展，人工智能与传媒行业的融合发展也不断升级，公司在数字虚拟业务稳步推进的同时，依托多年为中小微企业的客户运营及资源优势，融合 AI 技术积极探索可以满
足客户需求的企业级 AI 应用。未来，公司希望通过全新的技术和应用工具，为企业在品牌营销、基建升级、数字资产积累及商业化服务方面高效赋能，提升企业的运营效率，更好的支持企业应对数智化浪
潮，同时也将为公司的业务发展提供强有力的支持， 打造新的业绩增长点。
三、核心竞争力分析（一）多维度综合数字化服务，实现企业价值最大化
公司是国内较早专注于互联网领域的营销服务提供商之一，始终致力于为客户提供契合自身的一站式互联网综合营销服务。经过多年发展与业务积累，公司已由单一的互联网产品代理商发展成为互联网
综合营销服务商，为客户提供更全面且高效的数字化营销服务及数智化综合服务，帮助企业客户数字化转型。公司拥有经验丰富的营销服务团队，为客户量身定制针对其品牌需求专业详细的数字化营销方案
及咨询服务，通过及时跟踪和评估广告效果，定期提供专业的推广分析报告，根据数据分析结果为客户提供改进意见和优化方案，同时，通过定期组织客户沙龙，分享行业营销经验等方式，为客户提供优质、
专业的营销服务。
北京全时天地在线网络信息股份有限公司2024年年度报告全文此外，通过构建营销服务网络来全面提升公司的客户服务能力，从而提高公司市场竞争力和品牌效
应。目前，公司总部位于北京，并在天津、广东、河北、四川、陕西等地设立分、子公司，逐步形成覆盖全国的营销服务网，推动公司业务的进一步发展。
（二）全行业优质客户资源，精准化客户服务经验公司凭借优质、全面且专业的互联网营销服务，赢得了广大企业客户的信赖和认可，并与之形成了
长期稳定的合作关系。经过多年发展，公司已积累数万家活跃客户资源，不仅为公司带来持续稳定的营收，也为公司提供了第一手的行业营销数据，进一步提升公司向客户提供数据分析、精准投放等增值营
销服务的能力。此外，公司与客户在长期、深入地合作中，通过充分理解客户的营销需求、发展战略、
品牌战略、管理策略等信息，为客户制定既符合客户自身定位又符合互联网特性的全域数字化营销方案，
使双方之间能够建立起长期稳定的合作关系，提高了公司品牌知名度，奠定公司的行业地位。
（三）全域主流媒体资源覆盖，一站式整合流量运营公司在行业内数十年的发展历程中，通过专业的服务优势、坚实的业务拓展能力、优质的客户资源，
在行业内建立了口碑良好、知名度较高的品牌形象，赢得了国内数十家主流互联网媒体的信任，公司自2008 年起分别与腾讯系、字节系、360、爱奇艺等国内知名的互联网公司进一步加强合作关系，建立了
较为完善的互联网媒体资源矩阵，与各大媒体厂商共同探讨、尝试更多创新的营销表现形式，不断探索互联网行业发展的方向。
近年来，天地在线及其子公司荣获了 2024 年腾讯企点金牌服务商、2023 年度腾讯企点杰出合作伙伴；360智慧商业2024年度优秀合作伙伴、360智慧商业2024年度金牌销售团队、2023年360开拓先
锋奖；爱奇艺广告2024年创新军团奖、2023年爱奇艺体量贡献奖；2024年阿里大文娱睿视效果平台睿拓先锋奖等，在业内取得了良好的口碑和认可。
（四）聚焦行业前沿，数智化业务积极布局随着移动智能终端设备的普及，移动互联网累计接入流量稳步增长，沉浸式体验营销成为当今数字
策略应具备的特性，并且需要多渠道覆盖。广告主越来越多地利用视、听觉来打造身临其境的广告体验。
短视频在品牌推广和营销领域的应用越来越广泛，在此背景下，公司积极扩大如腾讯视频号、抖音等移动端、视频类营销业务布局，公司已积累了丰富的短视频营销、电商代运营服务经验。
我国近年来在构建“新质生产力”的战略下整合科技创新资源，引领新兴产业和未来产业蓬勃发展。
面对市场变化带来的新机遇，公司始终走在行业的前沿，公司目前已在软硬件设备配置、内容运营、产品研发、AI、全息互动（裸眼 3D）等方面投入和布局，可为客户提供 AI 数字人、智能 AI 助手、数字
内容、数字场景、XR 直播以及数字资产的制作与发行等服务。为公司后续发展和业绩持续增长打好充分的基础。
北京全时天地在线网络信息股份有限公司2024年年度报告全文为满足不同行业客户在线下场景的需求，公司凭借在虚拟现实技术领域的业务积累，持续探索 XR
领域的新技术、新应用，逐渐延伸布局了 VR 大空间、智能全息舱等适用于不同场景的数字内容应用解决方案，以先进的产品和服务为企业数字化转型注入源源不断的新动力。
（五）技术和内容创新助力企业发展互联网营销服务行业主要依托互联网营销技术为客户提供各项营销服务，技术水平体现服务能力和
核心优势。公司紧随互联网技术的革新，不断强化自身业务体系布局，结合国内信息化建设进程，以创新思维方式为指导，以提高行业解决方案为目标，以软件技术创新为突破点，不断挖掘、提炼技术核心，
提升公司的技术水平，截至本报告披露日，本公司（含控股子公司）已合计拥有 192项计算机软件著作权。
（六）科学高效的人才管理优势公司核心管理团队拥有丰富的互联网企业运作经验，对于互联网营销行业拥有极大的热情与独特的
洞察力，在产品开发、内容运营和团队建设等方面具有出色的能力。公司的高级管理人员多数均有十年以上的互联网行业经验和丰富的管理经验，并且公司拥有一批具有丰富经验的互联网营销专家、服务专
家、IT 咨询专家和高端技术研发人员。公司以战略发展为核心，不断完善专业人才的引进、培养、提升，逐渐形成了专业化、职业化的管理团队，为公司快速发展奠定了基础。未来公司会持续探索多元化
的激励方式，为吸纳和留住人才提供强有力的保障，鼓励员工与公司共同成长。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，为适应行业发展趋势，公司进行了经营策略调整，同时公司基于谨慎性原则，对存在
减值迹象的相关资产计提资产减值准备，导致对公司经营业绩造成一定影响。2024 年度公司实现营业收入 133,759.85 万元，归属于上市公司股东的净利润-6,754.39 万元，归属于上市公司股东的扣除非
经常性损益后的净利润-6,744.31万元。
2024年度，公司重点开展了以下工作：
（1）巩固优质流量资源，优化运营服务品质作为国内较早专注于互联网领域的营销服务提供商，公司始终致力于为客户提供契合自身的一站式、
多元化的互联网营销解决方案。公司凭借优质的互联网媒体资源、丰富的互联网营销经验，结合对客户营销需求的精准把握，为客户提供“一站式”数字化综合营销解决方案，从而提升企业的互联网营销效
果及管理效率。目前公司覆盖腾讯、360、爱奇艺、今日头条、抖音等多个主流新媒体传播平台，积累北京全时天地在线网络信息股份有限公司2024年年度报告全文
了丰富的行业经验和客户资源。另外，报告期内公司逐步优化运营品质，提高运营效率，进行精细化运营管理，不断提高服务质量，完善质量管理体系，进一步提升了客户满意度。
（2）持续拓展XR技术应用场景报告期内，公司持续关注数字内容和 AI 技术领域的最新产业布局与动态，跟进技术发展路线，不
断将自身虚拟数字业务及相关产品扩展到不同行业和各类应用场景。公司凭借在数字人、XR 直播等虚拟数字业务方面的技术积累，逐步拓展业务边界。
受益于消费环境逐渐回暖以及文旅产业热潮涌动，近年来 VR 沉浸式大空间项目走进全国各大景区及博物馆、商场等消费场景，呈现爆发式增长，从球幕影院到元宇宙，再到 VR 大空间，沉浸式体验已
进入全新阶段。公司虚拟数字业务历经三年的积累与实践，已形成成熟的运营体系。作为数字内容服务行业的积极实践者，2024年公司重点推进数字技术在文化、娱乐、旅游产业的融合发展。现已完成 LBE
技术自研，并与文旅地标、商业中心开展深度合作，相继在北京、深圳、广州、泰州等地尝试落地了如《明见万历》《丛林探秘Ⅰ：重返侏罗纪—大型恐龙主题沉浸式探索体验》《敦煌：沙海谜窟》等多个标
杆性线下实景娱乐项目，积累了丰富的内容资源和项目经验，逐渐构建了“文化 IP+VR 体验+数字衍生”的业务闭环，并建立了覆盖内容创作、设备集成、运营服务的全链条能力，形成可快速复制的标准化解
决方案。
2024年11月，公司全资子公司启元天地与合作方联手打造的我国首个以世界文化遗产为主题的 VR沉浸式故事体验展《明见万历》亮相伦敦世界旅游交易会，公司以此次实践为契机，打造中国文化和旅
游IP出海新路径。2024年12月，公司与合作方携手共同打造的ALL-SPACE“全时LBE空间数字影院”国内首家门店入驻海淀大悦城，作为一座集科技与娱乐于一体的 LBE 综合虚拟体验中心，ALL-
SPACE“全时 LBE 空间数字影院”借助前沿的 XR 技术与 LBE 空间数字影院相结合的创新模式,打造了四大主题空间，此外，影院还设有文创展销区，项目以“主题影院+文创消费”的创新模式，最大限度满
足消费者的不同需求。
针对线下营销服务场景的多样化需求，公司推出了无限盒子智能全息舱。该产品集成了先进的全息投影技术与智能交互系统，用户通过全息舱，可以欣赏到栩栩如生的全息图像、视频和 3D 模型，甚至
可以与全息形象进行互动。在线下营销服务场景中，全息舱以其独特的展示效果和互动方式，为企业提供了全新的营销手段。公司可从硬件设备到内容制作，再到多样化的场景应用全链路服务，为客户提供
一站式的解决方案，助力企业打造独特的营销场景，吸引消费者的目光，提升品牌形象，进而实现销售转化。
未来公司将持续探索虚拟数字业务的应用场景，不断拓展虚拟数字及 AI 相关技术在不同行业领域的创新应用，推动虚拟数字业务与实体经济的深度融合。
北京全时天地在线网络信息股份有限公司2024年年度报告全文图：《明见万历》项目
图：《敦煌：沙海谜窟》项目图：全时LBE空间数字影院
图：无限盒子智能全息舱北京全时天地在线网络信息股份有限公司2024年年度报告全文
（3）积极寻求外延式发展机遇近年来公司围绕发展战略，以内生增长和外延并购为路径，不断寻求与公司主营业务相符或具有协
同效应的优质标的，适时开展投资并购，扩大公司经营规模，提升公司综合竞争实力，促进公司健康长远发展。在报告期内，公司重点基于数字营销业务、虚拟数字内容、AI、元宇宙等领域重点布局，完成
聚好麦、维魔科技等项目战略投资，并成立陵水科创基金。
2024 年证监会等部门出台系列政策，如“并购六条”“科创板八条” 等，为上市企业营造了更积极的并购环境。公司积极响应国家号召，2024 年 11 月 5 日，公司披露重组预案，拟以发行股份及支付
现金购买上海佳投互联网技术集团有限公司 100%股权。本次交易预案披露后，公司分别于 2024 年 12月4日、2025年1月3日、2025年2月6日、2025年3月3日、2025年4月2日在巨潮资讯网披露了
《关于发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易的进展公告》。截至目前，公司及相关各方一直在全力推进本次交易各项工作。
本次交易是公司整合行业优质资源的重要举措，本次交易完成后，将有利于提高公司收入规模和盈利水平，公司在质量和市场竞争力也将进一步提升。本项目尚需公司董事会再次审议及公司股东大会审
议通过、并经深圳证券交易所审核通过、中国证券监督管理委员会同意注册，本次交易能否取得前述批准、注册以及最终取得批准、注册的时间均存在不确定性。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
占营业收入比 同比增减金额 金额 占营业收入比重
重营业收入合计 1,337,598,463.12 100% 1,844,767,135.86 100% -27.49%
分行业互联网和相关服
1,334,795,875.01 99.79% 1,842,022,474.82 99.85% -27.54%务业
其他 2,802,588.11 0.21% 2,744,661.04 0.15% 2.11%分产品
数字化营销服务 1,213,613,475.69 90.73% 1,776,628,869.33 96.31% -31.69%数智化综合服务 121,182,399.32 9.06% 65,393,605.49 3.54% 85.31%
其他 2,802,588.11 0.21% 2,744,661.04 0.15% 2.11%分地区
华北地区 590,086,822.87 44.12% 664,189,550.58 36.00% -11.16%华东地区 203,887,054.85 15.24% 465,327,201.08 25.22% -56.18%
华南地区 432,957,536.58 32.37% 438,051,257.66 23.75% -1.16%其他地区 110,667,048.82 8.27% 277,199,126.54 15.03% -60.08%
分销售模式北京全时天地在线网络信息股份有限公司2024年年度报告全文
直销模式 653,891,748.73 48.89% 748,562,550.71 40.58% -12.65%经销模式 683,706,714.39 51.11% 1,096,204,585.15 59.42% -37.63%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比 营业成本比
毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增 上年同期增
年同期增减减 减
分行业互联网和相关服
1,334,795,875.01 1,233,914,312.51 7.56% -27.54% -28.61% 1.40%务业
分产品数字化营销服务 1,213,613,475.69 1,124,177,365.41 7.37% -31.69% -32.88% 1.64%
分地区华北地区 590,086,822.87 504,841,899.59 14.45% -11.16% -16.66% 5.65%
华东地区 203,887,054.85 199,591,886.48 2.11% -56.18% -56.34% 0.36%华南地区 432,957,536.58 415,781,267.46 3.97% -1.16% -2.03% 0.85%
分销售模式直销模式 653,891,748.73 563,113,154.08 13.88% -12.65% -13.46% 0.80%
经销模式 683,706,714.39 672,914,523.43 1.58% -37.63% -37.73% 0.16%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类行业和产品分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重互联网和相关 1,233,914,31 1,728,533,98
营业成本 99.83% 99.84% -28.61%服务业 2.51 1.85
其他 营业成本 2,113,365.00 0.17% 2,776,659.48 0.16% -23.89%单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
北京全时天地在线网络信息股份有限公司2024年年度报告全文数字化营销服 1,124,177,36 1,674,895,87
营业成本 90.95% 96.74% -32.88%务 5.41 3.39
数智化综合服 109,736,947. 53,638,108.4营业成本 8.88% 3.10% 104.59%
务 10 6其他 营业成本 2,113,365.00 0.17% 2,776,659.48 0.16% -23.89%
说明营业成本的同比变动，随营业收入相应变动。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本公司本报告期内新设北京全时易购科技有限公司、北京全时空间数字文化有限公司、泰州市全时空间数字科技有限公司、深圳市全时空间数字科技有限公司、西安极木网络技术有限公司纳入合并范围，
注销济南网信广告传媒有限责任公司及北京全时金辉网络技术有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 331,874,997.85前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 24.80%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 124,167,455.41 9.28%
2 客户二 69,847,453.75 5.22%3 客户三 59,272,393.60 4.43%
4 客户四 41,479,632.09 3.10%5 客户五 37,108,063.00 2.77%
合计 -- 331,874,997.85 24.80%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 1,007,198,569.70前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 81.49%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 429,633,256.35 34.76%
北京全时天地在线网络信息股份有限公司2024年年度报告全文2 供应商二 210,015,351.17 16.99%
3 供应商三 190,997,924.54 15.45%4 供应商四 106,195,601.12 8.60%
5 供应商五 70,356,436.52 5.69%合计 -- 1,007,198,569.70 81.49%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 56,270,187.81 58,931,490.65 -4.52%
管理费用 40,189,642.20 38,820,928.04 3.53%主要系公司利息收入
财务费用 -3,020,208.60 -5,171,914.27 41.60%减少所致
主要系研发部门优化研发费用 20,733,080.55 29,406,165.93 -29.49%
团队结构所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
通过研发云端管理软件，规范公司信息管
理、审批流程，提高所有业务线上统一管 规范各部门内部事务
云端流程管理系统 不同部门间的协同效 进行中理 和业务流程
率，对数据进行分析以供公司高层进行战
略决策系统支持H5页面、微
信小程序、企业微信小程序访问的模式，
云端流程管理移动端 所有业务支持移动端 提高公司协作办公效支持公司全员随时随 进行中
系统 处理自主知识产权 率地办公，处理工作任
务，提高业务流转和审批的效率
通过从信息流媒体引流至电商平台商家店
铺下单，将下单信息通过流程化、标准化
进行回传到信息流媒开发具有最高使用价 的管理，方便公司进
体的完整闭环，为商天地在线自动化归因 值和最高商业价值的 行cid引流电商广告
家客户开拓新的广告 已结项工具 自动化归因工具 投放业务的开展，帮
投放方向帮助商家进自主知识产权 助公司积累沉淀更多
一步提升广告投放的的电商行业数据。
ROI，提升公司对外获取客户资源的竞争
力。
智构AI大模型应用中 通过自然语言调用AI 进行中 将大模型应用开发过 基于智构AI大模型应台系统 模型与企业应用、让 已构建AI超级助理： 程流程化和工具化， 用中台系统打造的应
北京全时天地在线网络信息股份有限公司2024年年度报告全文中小微企业能够使用 AIcopilot 简化和降低基于大模 用，可以在业务咨
更低门槛AI能力与 型应用开发的门槛， 询、员工培训、客户AI成果，做中国企业 使任何组织和开发者 服务、销售支持等方
AI应用的基座。 都可以高效地利用大 面，提供高效、精准模型技术，实现业务 的服务支持，满足不
飞跃发展。 同行业的特殊需求，
助力天地在线为中小企业提供更个性化、
智能化的管理和服务。
该VR大空间票务系统项目的落地将显著推
动公司在技术竞争力、商业模式创新及
市场战略布局上的升级，对公司未来发展
产生以下深远影响：
随着科技的不断进 首先，技术壁垒构建步，虚拟现实（VR） 1.实现小程序及管理 与行业话语权提升。
和扩展现实（XR）技 后台上线，完成票务 通过深度整合VR/XR术逐渐应用于各个行 制作、发售、分销、 技术和大空间交互能
业，为传统行业带来 用户购买、票务核销 力，公司将打造具备创新和变革。基于 的完整业务流程；通 自主知识产权的沉浸
VR/XR技术的大空间 过集成化平台实现全 式票务管理平台，填项目，以其独特的沉 流程票务管理，提高 补传统票务系统在虚
浸式体验和广泛的应 运营效率和透明度， 实融合场景中的技术用场景，成为当前市 降低运营成本 空白。其次，品牌价
智慧数字服务系统 场上的一大热点。本 进行中 2. 通过线上售票的方 值重塑与资本市场想项目旨在搭建一个VR 式，减少用户排队等 象空间拓展。VR/XR
大空间票务系统，通 候时间，提升客户满 技术与传统票务的结过集成售票小程序、 意度。 合符合“数字经济+新
核销端和后台管理系 3. 基于用户画像，结 消费”投资热点，有统，实现票务制作、 合大数据分析技术， 利于吸引战略投资者
分发、销售、分销商 实现智能定价和营销 或推动子业务分拆融结算等全流程管理， 策略，提高销售收入 资。同时，通过为大
从而提升票务运营效 和客户满意度。 型文旅IP、城市地标率、客户体验和盈利 自主知识产权 项目提供沉浸式票务
能力。 解决方案，公司将强化“科技+文化”的品
牌标签，提升在政府合作、产业联盟中的
资源整合能力，为参与智慧城市、数字文
旅新基建项目创造入口机会。
建立自主的端到端智 该项目的实施将推动能数字助理产品的解 构建基于裸眼3D显示 公司成为"智能生态构
决方案，内容的分发 设备为基本载体的高 建者"，其内容分发与全息舱内容分发管理 与管理是整体解决方 效、智能、安全的内 管理模块作为核心枢
已结项平台 案的软件部分的关键 容分发和管理生态系 纽，不仅支撑当前业
环节，也是支持公司 统。 务增长，更将奠定未后续内容生成与运营 自主知识产权 来在AI 3.0时代的战
的基石。 略地位。
以优惠券代理为核心 旨在构建一个覆盖全 积累用户消费行为数业务，致力于通过数 场景、全渠道的优惠 据资产，为品牌新品
全时分享数据平台 字化工具与数据驱动 进行中 券分发生态，降低品 研发、门店选址、供策略，整合线上线下 牌获客成本，提升用 应链优化提供决策依
优惠券分发渠道，优 户消费活跃度，同时 据，推动公司从“流北京全时天地在线网络信息股份有限公司2024年年度报告全文
化资源配置效率，赋 为代理商提供数据化 量运营”向“用户价能合作伙伴精准触达 运营支持，形成多方 值运营”转型。
目标消费者 共赢的商业闭环公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 56 87 -35.63%
研发人员数量占比 10.75% 15.03% -4.28%研发人员学历结构
本科 28 49 -42.86%硕士 1 2 -50.00%
专科及以下 27 36 -25.00%研发人员年龄构成
30岁以下 17 38 -55.26%30~40岁 33 39 -15.38%
40岁以上 6 10 -40.00%公司研发投入情况
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 20,733,080.55 29,406,165.93 -29.49%
研发投入占营业收入比例 1.55% 1.59% -0.04%研发投入资本化的金额
0.00 0.00 0.00%（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用为落实公司新发展战略，本着降本增效的理念，公司优化部分原有后端技术开发人员，在成本可控
的基础上最大程度优化公司技术及研发团队，同时引入 AI 辅助开发工具及自动化测试平台，提升单人产出效率。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,354,476,157.11 2,044,852,293.59 -33.76%
经营活动现金流出小计 1,482,396,933.59 1,981,335,164.67 -25.18%经营活动产生的现金流量净 -127,920,776.48 63,517,128.92 -301.40%
北京全时天地在线网络信息股份有限公司2024年年度报告全文额
投资活动现金流入小计 190,638,534.87 49,289,540.99 286.77%投资活动现金流出小计 241,881,015.10 122,014,760.32 98.24%
投资活动产生的现金流量净-51,242,480.23 -72,725,219.33 29.54%
额筹资活动现金流入小计 450,000.00 -100.00%
筹资活动现金流出小计 3,828,431.81 19,540,175.78 -80.41%筹资活动产生的现金流量净
-3,828,431.81 -19,090,175.78 79.95%额
现金及现金等价物净增加额 -182,991,688.52 -28,298,266.19 -546.65%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比降幅301.40%，主要系部分客户账期增加及利润亏损所致；
2、投资活动产生的现金流量净额同比增幅29.54%，主要系投资活动支付的现金减少所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额同比增幅79.95%，主要系本期股利分配减少所致；
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期实现净利润-6,694.26万元，经营活动产生的现金净流量-12,792.08万元，两者存在差异的主要原因：应收账款增加 8,676.53 万元、其他应收款增加 1,068.35 万元，合同负债减少 1,266.15 万
元及计提各项资产减值准备与公允价值变动等综合原因所致。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系对外投资收益投资收益 -682,689.43 0.95% 是
减少所致主要系对外投资预计
公允价值变动损益 -2,425,496.53 3.36% 可收金额低于账面价 否值所致
主要系计提资产减值资产减值 -36,848,316.82 51.12% 是
准备所致主要系收到政府补贴
营业外收入 87,840.31 -0.12% 否所致
主要系缴纳滞纳金等营业外支出 259,540.37 -0.36% 否
所致主要系增值税加计抵
其他收益 808,046.95 -1.12% 否减减少所致
主要系计提各项减值信用减值损失 -16,893,341.38 23.44% 是
准备减少所致北京全时天地在线网络信息股份有限公司2024年年度报告全文
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产比 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额例 比例
主要系经营活动现金流量净
货币资金 252,976,802.02 20.66% 435,968,490.54 33.65% -12.99% 额减少及投资活动现金流出
增加所致主要系部分客
应收账款 170,450,036.30 13.92% 83,684,711.53 6.46% 7.46% 户账期增加所致
存货 18,438,862.42 1.51% 15,732,579.28 1.21% 0.30%投资性房地产 16,026,639.29 1.31% 17,322,328.97 1.34% -0.03%
长期股权投资 80,956,184.92 6.61% 110,086,190.88 8.50% -1.89%固定资产 129,352,549.54 10.56% 134,604,265.49 10.39% 0.17%
主要系公司新使用权资产 8,797,858.77 0.72% 6,398,528.25 0.49% 0.23% 增租赁场所所
致短期借款 0.00%
合同负债 187,407,153.96 15.30% 200,068,619.45 15.44% -0.14%主要系公司新
租赁负债 5,137,136.60 0.42% 2,652,136.42 0.20% 0.22% 增租赁场所所致
主要系公司本交易性金融资
40,000,000.00 3.27% 3,998,952.67 0.31% 2.96% 期现金管理增产
加所致预付账款 282,577,589.80 23.07% 283,444,438.86 21.88% 1.19%
主要系现金管其他流动资产 100,587,987.76 8.21% 127,513,640.49 9.84% -1.63%
理减少所致主要系公司收
回部分对外投债权投资 8,098,174.14 0.66% 22,160,273.98 1.71% -1.05%
资项目成本所致
主要系公司本其他非流动金
53,817,224.75 4.39% 13,026,589.38 1.01% 3.38% 期新增股权投融资产
资所致主要系公司无
无形资产 4,338,938.66 0.35% 3,203,610.97 0.25% 0.10% 形资产增加所致
递延所得税资 主要系计提减19,843,853.97 1.62% 12,641,513.36 0.98% 0.64%
产 值损失所致主要系增值税
应交税费 7,420,817.30 0.61% 3,975,396.41 0.31% 0.30%增加所致
境外资产占比较高适用 不适用
北京全时天地在线网络信息股份有限公司2024年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产 -3,998,952 40,000,00 40,000,00
（不含衍 3,998,952.67 0.00 0.00
生金融资 .67产）
4.其他权13,851,22 2,000,000 15,851,22
益工具投0.00 .00 0.00
资5.其他非 -
13,026,58 43,216,13 53,817,22流动金融 2,425,496
9.38 1.90 4.75资产 .53
- -金融资产 30,876,76 85,216,13 109,668,4
2,425,496 3,998,952小计 2.05 1.90 44.75
.53 .67- -
30,876,76 85,216,13 109,668,4上述合计 2,425,496 3,998,952
2.05 1.90 44.75.53 .67
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况无
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度56,496,250.00 60,389,884.13 -6.45%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
北京全时天地在线网络信息股份有限公司2024年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
截至年12
月31日，
公司使用
首次 2020暂时
公开 年08 54,71 48,09 1,422 35,42 73.66 6,707 13.95 14,332020 0 闲置 0
发行 月05 9.28 4.78 .04 5.84 % .88 % 5.04募集
股票 日资金
购买券商
本金保障
型理财产
北京全时天地在线网络信息股份有限公司2024年年度报告全文品
4,000万
元，
购买7天
通知存款
9,500万
元，
剩余募集
资金存放
于募集资
金专用账
户。
54,71 48,09 1,422 35,42 73.66 6,707 13.95 14,33合计 -- -- 0 -- 0
9.28 4.78 .04 5.84 % .88 % 5.04募集资金总体使用情况说明
中国证券监督管理委员会《关于核准北京全时天地在线网络信息股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2020]1146号），公司向社会公众公开发行的人民币普通股股票1,617万股（每股面值1元），发行价格为每股人民币
33.84元，本次发行募集资金总额为人民币54,719.28万元，扣除不含税的发行费用6,624.50万元，募集资金净额为人民币48,094.78万元，以上募集资金已由天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）于2020年7月28日出具的《验资报
告》（天职业字[2020]33476号）验证确认。截至2024年12月31日，公司累计投入募集资金35,425.84万元，募集资金余额为14,335.04万元（含利息收入及扣除手续费）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目一体 一体
化营 2020 化营 202631,2 27,8
销服 年08 销服 生产 429. 19,5 70.2 年09 不适是 52.6 51.9 0 0 否
务网 月05 务网 建设 96 59.9 3% 月30 用4 5
络项 日 络项 日目 目
2020 2026研发 研发
年08 研发 8,06 8,06 992. 3,67 45.5 年09 不适中心 中心 否 0 0 否
月05 项目 2.58 2.58 08 0.85 3% 月30 用项目 项目
日 日房产 2020 房产 生产 7,00 10,4 10,4 100. 2022 不适
是 0 0 0 否购置 年08 购置 建设 0 00.6 00.6 00% 年01 用
北京全时天地在线网络信息股份有限公司2024年年度报告全文项目 月05 项目 9 9 月28
日 日2020 2021
补充 补充年08 1,77 1,77 1,79 100. 年02 不适
营运 营运 补流 否 0 0 0 否月05 9.56 9.56 4.4 83% 月28 用
资金 资金日 日
48,0 48,0 35,41,42
承诺投资项目小计 -- 94.7 94.7 25.8 -- -- 0 0 -- --2.04
8 8 4超募资金投向
不适 年08 不适 生产 0.00 不适否 0 0 0 0 0 0 否
用 月05 用 建设 % 用日
0.00归还银行贷款（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --
%0.00
补充流动资金（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --%
超募资金投向小计 -- 0 0 0 0 -- -- 0 0 -- --48,0 48,0 35,4
1,42合计 -- 94.7 94.7 25.8 -- -- 0 0 -- --
2.048 8 4
未达到计划进度说明：
1、公司首次公开发行股票募投项目“房产购置项目”主要为“一体化营销服务网络项目”及“研发中心项目”提供场地支撑，但因公司首次公开发行股票审核周期较长，公司首次公开发行股票募集资金到
位后，原计划购买的房产已不在出售状态，公司需寻找新的房产标的，导致募投项目未能按原计划进度实施。于2021年8月27日召开第二届董事会第二十三次会议和第二届监事会第十七次会议，审议通过
了《关于部分募投项目延期的议案》，同意公司将首次公开发行股票募投项目“一体化营销服务网络项目”的达到预定可使用状态日期延长至2024年7月31日，将“研发中心项目”预定可使用状态日期延
长至2023年7月31日。
2、募投项目实施过程中受社会经济、宏观环境等客观因素的影响，导致 “研发中心项目”在设备采分项目说明
购、人员投入等各方面受到了一定程度上的制约，整体建设进度有所放缓，无法在原计划的时间内达到未达到计划
预定可使用状态。为继续推进公司募投项目稳步实施，降低募集资金使用风险，根据目前募投项目实际进度、预计
建设进度，经公司审慎研究，并经第三届董事会第十次会议及第三届监事会第十次会议审议通过，公司收益的情况
将“研发中心项目”达到预定可使用状态的时间调整为2024年7月31日。
和原因（含
3、原募投项目系公司于首次公开发行股票前结合当时市场环境、行业发展趋势及客户需求和公司实际“是否达到
情况等因素制定的。募集资金到位后，公司按照募投项目内容逐步开始实施。鉴于目前市场环境、营销预计效益”
生态、技术水平、客户需求等均发生了变化，为了更好地适应市场变化、提升客户满意度和增强公司竞选择“不适
争力，经公司第三届董事会第十七次会议、第三届监事会第十五次会议及2024年第二次临时股东大会用”的原
审议通过，公司对“一体化营销服务网络项目”及“研发中心项目”的投资内容进行了调整，根据调整因）
后的募投项目实施计划，公司将上述募投项目达到预定可使用状态的时间调整为2026年9月30日。
无法单独核算效益的情况说明：
“一体化营销服务网络项目”主要用于建立标准化的服务业务流程，提升公司对客户的服务能力，拓展公司销售渠道，进一步增强公司市场占有率及服务能力，因无法区分、量化一体化营销服务网络项目对
公司效益的影响，故该项目无法单独核算效益；“研发中心项目”主要是完善公司技术研发体系，进一步提升公司现有产品的升级研发能力、新产品设计开发能力，打造具有自主知识产权的面向互联网营销
产品研发的核心技术，不直接产生效益；“房产购置项目”、“补充营运资金项目”不直接产生经济效益，不进行效益核算。
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途 不适用及使用进展
北京全时天地在线网络信息股份有限公司2024年年度报告全文情况
适用以前年度发生
募集资金投因公司首次公开发行股票审核周期较长，公司首次公开发行股票募集资金到位后，原计划购买的房产已
资项目实施不在出售状态，公司需寻找新的房产标的。2021年4月27日，公司召开第二届董事会第十八次会议和
地点变更情第二届监事会第十三次会议，审议通过了《关于变更募投项目实施地点的议案》，同意公司将“一体化
况营销服务网络项目”、“研发中心项目”及“房产购置项目”的实施地点变更为北京市通州区商通大道
5号院通州紫光科技园21号楼。
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况适用
2020年10月28日，公司召开第二届董事会第十三次会议和第二届监事会第十次会议，审议通过了募集资金投 《关于以募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金人民币4,589.82万
资项目先期 元置换预先投入募投项目自筹资金人民币4,589.82万元。上述置换事项及置换金额经天职国际会计师投入及置换 事务所（特殊普通合伙）出具了《北京全时天地在线网络信息股份有限公司募集资金置换报告》（天职
情况 业字[2020]37752 号）。公司保荐机构民生证券已出具《关于北京全时天地在线网络信息股份有限公司使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的核查意见》。各募投项目实施主体公司已于2020年11
月完成了以募集资金对预先投入募投项目的自筹资金4,589.82万元的置换。
适用
1、2021年2月8日，公司召开第二届董事会第十六次会议和第二届监事会第十一次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用人民币20,000万元的闲置募集
资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，并授权总经理在使用期限内安排资金的拨付事宜。公司已于到期日前将用于暂时补充流动资金的募集资金归还至募集资金专户。
2、2022年2月25日，公司召开第三届董事会第二次会议和第三届监事会第二次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用人民币10,000万元的闲置募集
用闲置募集 资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，并授权总经理在使用期限资金暂时补 内安排资金的拨付事宜。公司已于到期日前将用于暂时补充流动资金的募集资金归还至募集资金专户。
充流动资金 3、2023年4月26日，公司召开第三届董事会第八次会议和第三届监事会第八次会议，审议通过了情况 《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用人民币10,000万元的闲置募集
资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，并授权总经理在使用期限内安排资金的拨付事宜。公司已于到期日前将用于暂时补充流动资金的募集资金归还至募集资金专户。
4、2024年4月25日，公司召开第三届董事会第十六次会议和第三届监事会第十四次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用人民币10,000万元的闲置募
集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，并授权总经理在使用期限内安排资金的拨付事宜。截至2024年12月31日，公司使用闲置募集资金暂时补充流动资金余额为
0元。
适用根据募集资金使用规划，公司原计划使用募集资金12,000.00万元用于“房产购置项目”。项目实施过
项目实施出 程中，本着科学、高效、节约的原则，在不影响募投项目实施效果的前提下，优化项目实施方案，实际现募集资金 投资金额10,400.69万元，使用金额占原计划投入募集资金金额的86.67%，该项目节余募集资金
结余的金额 1,707.88万元（含利息收入）。公司于2022年1月11日召开了第二届董事会第二十九次会议及第二届及原因 监事会第二十一次会议、于2022年1月28日召开公司2022年第一次临时股东大会，审议通过了《关
于部分募投项目结项并将节余资金用于其他募投项目的议案》，同意公司首次公开发行股票“房产购置项目”结项并将节余资金投资于首次公开发行股票另一募投项目“一体化营销服务网络项目”。
尚未使用的截至2024年12月31日，公司使用暂时闲置募集资金购买券商本金保障型理财产品4,000万元，购买
募集资金用7天通知存款9,500万元，剩余募集资金存放于募集资金专用账户。
途及去向募集资金使
用及披露中不适用
存在的问题或其他情况
北京全时天地在线网络信息股份有限公司2024年年度报告全文（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后 变更后截至期 截至期 项目达
项目拟 本报告 的项目对应的 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达
融资项 募集方 变更后 投入募 期实际 可行性原承诺 累计投 进度 可使用 期实现 到预计
目名称 式 的项目 集资金 投入金 是否发项目 入金额 (3)=(2 状态日 的效益 效益
总额 额 生重大(2) )/(1) 期
(1) 变化一体化 一体化 一体化
2026年营销服 首次公 营销服 营销服 27,851 19,559
429.96 70.23% 09月 0 不适用 否务网络 开发行 务网络 务网络 .95 .9
30日项目 项目 项目
2022年房产购 首次公 房产购 房产购 10,400 10,400 100.00
0 01月 0 不适用 否置项目 开发行 置项目 置项目 .69 .69 %
28日38,252 29,960
合计 -- -- -- 429.96 -- -- 0 -- --.64 .59
1、因公司首次公开发行股票募投项目“一体化营销服务网络项目”的实施周期较长，存在项目募集资金闲置的情况，公司房产购置项目资金存在缺口，为了提高募集资金使用
效率，保障募集资金投资项目顺利实施，加快项目进展，公司拟使用“一体化营销服务网络项目”的募集资金5,000万元用于“房产购置项目”。公司于2021年4月27日、
2021年5月20日分别召开第二届董事会第十八次会议、第二届监事会第十三次会议以及2020年年度股东大会审议通过了《关于变更部分募集资金投资用途的议案》，同意将公司
“一体化营销服务网络项目”的募集资金5,000万元用于“房产购置项目”。调整后“一体化营销服务网络项目”募集资金投资金额为26,252.64万元，“房产购置项目”
募集资金投资金额为12,000.00万元。具体内容详见公司于2021年04月28日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于变更部分募集资金投资用途的公告》
变更原因、决策程序及信息（公告编号：2021-028）。
披露情况说明(分具体项目)
2、“房产购置项目”在实施过程中，本着科学、高效、节约的原则，在不影响募投项目实施效果的前提下，优化项目实施方案，实际成本较预算实现一定节余。公司于2022年
1月11日召开了第二届董事会第二十九次会议及第二届监事会第二十一次会议，于2022年1月28日召开2022年第一次临时股东大会，审议通过了《关于部分募投项目结项并
将节余资金用于其他募投项目的议案》，同意 “房产购置项目”结项并将节余资金1,707.88万元（含利息收入）投资于 “一体化营销服务网络”项目。本次调整后“一体
化营销服务网络项目”募集资金投资金额为27,851.95万元，“房产购置项目”募集资金投资金额为10,400.69万元。具体内容详见公司于2021年04月28日披露于巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于部分募投项目结项并将节余资金用于其他募投项目的公告》（公告编号：2022-008）。
1、公司首次公开发行股票募投项目“房产购置项目”主要为“一体化营销服务网络项目”及“研发中心项目”提供场地支撑，但因公司首次公开发行股票审核周期较长，公
司首次公开发行股票募集资金到位后，原计划购买的房产已不在出售状态，公司需寻找新的房产标的，导致募投项目未能按原计划进度实施。于2021年8月27日召开第二届
董事会第二十三次会议和第二届监事会第十七次会议，审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，同意公司将首次公开发行股票募投项目“一体化营销服务网络项目”的达
到预定可使用状态日期延长至2024年7月31日，将“研发中心项目”预定可使用状态未达到计划进度或预计收益 日期延长至2023年7月31日。
的情况和原因(分具体项目) 2、募投项目实施过程中受社会经济、宏观环境等客观因素的影响，导致 “研发中心项目”在设备采购、人员投入等各方面受到了一定程度上的制约，整体建设进度有所放
缓，无法在原计划的时间内达到预定可使用状态。为继续推进公司募投项目稳步实施，
降低募集资金使用风险，根据目前募投项目实际建设进度，经公司审慎研究，并经第三届董事会第十次会议及第三届监事会第十次会议审议通过，公司将“研发中心项目”达
到预定可使用状态的时间调整为2024年7月31日。
3、原募投项目系公司于首次公开发行股票前结合当时市场环境、行业发展趋势及客户需求和公司实际情况等因素制定的。募集资金到位后，公司按照募投项目内容逐步开始实
北京全时天地在线网络信息股份有限公司2024年年度报告全文施。鉴于目前市场环境、营销生态、技术水平、客户需求等均发生了变化，为了更好地
适应市场变化、提升客户满意度和增强公司竞争力，经公司第三届董事会第十七次会议、第三届监事会第十五次会议及2024年第二次临时股东大会审议通过，公司对“一体
化营销服务网络项目”及“研发中心项目”的投资内容进行了调整，根据调整后的募投项目实施计划，公司将上述募投项目达到预定可使用状态的时间调整为2026年9月30
日。
变更后的项目可行性发生重不适用
大变化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润北京广联
互联网综 - -先锋网络 410,672,7 139,058,8 786,922,1
子公司 合营销服 1000万 7,852,586 5,243,427技术有限 59.98 86.53 58.68
务 .62 .94公司
北京全时先锋在线 互联网综
57,142,37 45,765,70 89,595,48 1,698,084 1,129,110网络信息 子公司 合营销服 100万
0.89 0.96 9.17 .90 .17科技有限 务
公司北京太古
互联网综 - - -时代网络 161,061,6 239,113,9
子公司 合营销服 1000万 5,870,040 9,911,619 8,920,288技术有限 55.90 22.90
务 .82 .49 .25公司
北京启元互联网综 - - -
天地网络 32,797,51 4,512,244子公司 合营销服 1000万 22,486,35 15,282,53 14,892,79
信息科技 6.81 .29务 5.06 2.14 0.87
有限公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
北京全时易购科技有限公司 新设立 无重大影响西安极木网络技术有限公司 新设立 无重大影响
北京全时空间数字文化有限公司 新设立 无重大影响深圳市全时空间数字科技有限公司 新设立 无重大影响
泰州市全时空间数字科技有限公司 新设立 无重大影响北京全时天地在线网络信息股份有限公司2024年年度报告全文
北京全时金辉网络技术有限公司 注销 无重大影响济南网信广告传媒有限责任公司 注销 无重大影响
主要控股参股公司情况说明不适用
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
互联网的发展以及 5G、AI、大数据等带来的技术支持正在影响着互联网广告行业的发展模式。跨媒体、跨终端、跨场景的流量资源整合也将成为互联网广告行业发展的重要趋势，大数据和人工智能分
析技术将给更多新型互联网广告赋予更充分的活力，未来，互联网广告行业将走向多元化发展，把传统的精准营销模式与大数据分析、跨媒体跨界整合、新型移动设备等技术相结合，打造更加有效的互联网
广告投放模式，实现定向互动营销效果，提高客户体验和创造营销效益。
面对市场、行业、媒体、技术等多方快速发展变化带来的新机遇，作为互联网营销领域重要的服务商，公司将紧跟行业发展，及时跟进互联网技术的革新和上游媒体的动向，持续保持对行业的深入研究
和新领域的积极尝试，进一步拓展合作资源，持续向内容制作服务、电商服务和代运营服务方向上发力，
以多元化流量渠道+精细化内容运营+全链路数智化服务的三维融合共振发展的产业生态，综合提升公司数字营销服务的运营效率及竞争实力。
在保证基础业务良好发展的同时，公司将围绕营销科技、数字科技两大能力引擎、推动营销业务、
数字业务、运营中心、数字文娱4大业务板块，打造如企业级AI应用、数字内容服务、XR文娱IP等N个数字化、智能化服务新场景，不断探索营销业务、虚拟数字业务、数字娱乐业务的新型服务模式，持
续打造公司业务增长点。
（二）2025年重点经营计划
1、优化传统业务，持续提升数字化营销水平目前传统营销方式的市场占有率正趋于稳定，但其仍是广告主尤其是中小广告主不可或缺的推广模
式。公司作为国内较早专注于互联网领域的营销服务提供商，已覆盖腾讯、360、爱奇艺、今日头条、
抖音等多个主流新媒体传播平台，积累了丰富的行业经验和客户资源。2025 年公司将围绕核心媒体资源，着力提高营销水平和获客能力，通过 AI 技术、数字化工具沉淀营销数据、快速精准的进行文案生
北京全时天地在线网络信息股份有限公司2024年年度报告全文成等创新营销方式，促进营销业务增量、提质、增效，全面提升企业数字化营销水平及营销效率，满足
不同客户的投放需求，提升客户满意度和粘性。
2、深化数智业务布局，拓展文化数字化与XR技术融合场景伴随数字技术的迭代进阶与持续革新，虚拟数字内容的应用场景也逐渐多元化，商业价值迅速蹿升。
公司将基于市场及客户需求变化，持续为客户提供包括AI数字人、智能AI助手、数字内容创作、数字场景构建、XR 直播技术，以及数字资产的制作与发行等一系列多元化、高质量的服务。结合 AI 技术与
全息（裸眼 3D）互动显示技术的融合应用，为企业提供个性化的裸眼 3D 视频内容定制、场景应用定制等全方位、线上线下融合一体的全链路营销服务解决方案。
2025 年 1 月，国务院《关于进一步培育新增长点繁荣文化和旅游消费的若干措施》，明确提出“支持在文博场馆、景区、街区等打造沉浸式体验空间，推出一批沉浸式文旅新产品新场景。推动文学、
动漫、游戏、演艺、影视等知识产权（IP）相互转化，建设空间型虚拟现实体验项目。支持各地打造超高清、沉浸式、互动式演艺新空间和数字展览新空间。”同时提出“支持文化文物单位与社会机构合作，
开发高品质文创产品。积极发展首发经济，支持开设首店、旗舰店，举办首秀、首演、首展活动。”上述举措进一步推动VR大空间发展。在中央经济工作会议加力扩围实施 “两新”政策，以及扩大服务消
费、促进文化旅游业发展、推进首发经济发展等相关政策的倡导下，公司将持续探索数字内容及 XR 技术的应用场景，推进公司 VR 大空间项目打造与经营。2025 年 1 月起，公司携手海昌海洋探索馆，陆续
在安徽、山西、厦门等地落地海洋主题沉浸式 VR 探索展—《小虎鲸历险记》，2025 年 3 月，公司打造的“全时空间数字艺术中心”在东城区隆福寺落地，公司独立制作的秦朝 VR 大空间项目《尘封帝国》
也同期在隆福寺进行全球首发。此外，公司位于上海、南京、江苏、常州、盐城的 VR 大空间项目正在筹备中，计划于2025年陆续开业运营。
未来，公司将继续深入数智化业务布局，强化数字化内容制作、XR 技术、文化 IP 挖掘应用的能力，
持续聚焦市场需求变化，跟进技术动向，打造线上线下虚实融合的全场景业务闭环，通过新技术、新内容、新商业模式激发文化、娱乐、旅游产业经济活力。
3、提升管理水平，优化运营机制公司将聚焦于提升管理水平与优化运营机制两大核心任务。我们将加强内部管理体系建设，完善各
项规章制度，确保各项工作有章可循、有序进行。在运营机制方面，我们将优化业务流程，提高工作效率，降低运营成本。
北京全时天地在线网络信息股份有限公司2024年年度报告全文4、加强人才引进和项目激励
人才团队建设是公司未来实现跨越式发展的基础和保证，公司将秉承“以人为本”的人才理念，不断优化人力资源配置，进一步完善人才激励制度、人才梯队建设和晋升机制建设，吸引与留住核心人才，
保障公司持久健康发展。
（三）公司面临的风险和应对措施
1、宏观风险公司所处的行业为互联网信息服务行业。由于互联网信息服务行业属于服务行业，容易受到宏观经
济的影响。如果我国宏观经济总体形势出现下行压力，将引起互联网广告和其他增值业务的收入出现一定程度的波动。当经济处于低迷时期，企业的盈利可能大幅下降，市场需求可能萎缩，从而会影响到互
联网信息服务行业的需求，将不利于公司业务发展。
针对上述风险，公司将密切关注宏观经济的波动，并做好各项业务的规划，提高抗风险的能力。
2、行业风险（1）互联网营销监管政策或法规发生变化的风险
近年来，互联网营销监管政策随着行业的发展不断更新，对行业的规范性要求亦逐步加强。新《互联网广告管理办法》《广告法》《中国移动互联网广告标准》等法律法规和行业标准，是互联网广告行
业监管政策的基本法规规定；《网络直播营销行为规范》《关于加强网络直播营销活动监管的指导意见》《网络直播营销管理办法（试行）》等行为规范和监管要求，是短视频、直播等新媒体内容营销健康有
序发展的政策保障；《互联网信息服务算法推荐管理规定》《中华人民共和国数据安全法》是互联网信息推荐服务，包括营销服务规范化、标准化的监管方向，《互联网信息服务深度合成管理规定》旨在加
强对人脸、人声等生物识别信息编辑功能等互联网信息服务深度合成管理。未来互联网营销相关监管政策、规范制度不断更新，导致互联网营销领域内的创新、竞争或信息传播受到影响，将会对公司业务产
生一定影响。
针对上述风险，公司会严格按照既有的法律、法规规范运行，并持续关注相关政策的变化。
（2）下游客户所处行业政策发生变化的风险公司下游客户覆盖各个行业，但是教育培训、信息传媒、餐饮美食、电子商务、咨询服务等行业客
户收入占比相对较高。如果公司下游客户所处行业政策发生不利变动，将会影响其互联网营销服务的需求从而导致公司收入受到不利影响。
针对以上风险，公司会积极开拓全行业客户，减少单一行业政策变动对公司造成的不利影响（3）市场竞争加剧的风险
北京全时天地在线网络信息股份有限公司2024年年度报告全文随着互联网技术日新月异，移动互联网迅猛发展，互联网营销形式也日趋丰富多样，客户对于互联
网营销的认识和要求也在不断提高，各互联网服务提供商根据自身定位、拥有的独特资源优势参与行业竞争，整个行业竞争不断加剧。如果公司不能准确把握行业发展趋势和客户营销需求的变化，持续提升
技术水平、引进优秀人才、拓展优质客户、扩大业务规模、增强资本实力和抗风险能力，公司将无法继续保持行业竞争地位，进而对公司经营业绩产生重大不利影响。
针对以上风险，公司会顺应行业发展趋势，持续提升自身营销服务能力，提高经营管理水平，引入优秀人才，立足于客户需求的实现，进一步打开服务维度，从而提升公司创新能力及业务拓展能力，尽
快适应快速发展的行业趋势。
3、公司经营风险（1）供应商集中的风险
报告期内，公司向前五名供应商的采购成本占总采购成本的比例为 81.49%，占比较高。供应商集中的主要原因是上游优质的互联网媒体资源相对集中。公司已经与腾讯系、字节系、360、爱奇艺等建
立了稳定的合作关系，形成了多渠道、多业务线的经营模式，同时将通过开发新的互联网媒体渠道进一步丰富服务类型，从而进一步降低公司的采购集中度，但因为上游优质的互联网媒体资源相对集中，短
期内公司无法改变采购较为集中的情况。若公司主要供应商发生不利于公司开展业务的情形，公司业务将受到不利影响。
针对以上风险，公司将拓展或加强与更多媒体供应商的合作，逐步降低供应商集中的风险。
（2）供应商合作政策发生不利变动的风险目前公司上游供应商保持相对稳定的竞争态势，给予互联网服务提供商的合作政策也相对稳定，但
若上游供应商竞争态势发生变化或调整合作政策、代理政策、返点政策、返点比例等，而公司无法进行及时调整或将不利变化向下游传导，将对公司的经营产生不利影响。
针对以上风险，公司将持续提升服务水平，积极开拓新的业务，增强公司服务价值，减少供应商合作政策对公司的影响。
（3）人才流失的风险公司所处行业为互联网营销传播服务行业，行业特点为人才密集且专业人才需求旺盛，其更新换代
速度远超其他行业，对人才要求高，公司如果不能留住现有的核心顶尖人才以及根据市场的快速发展引进新的人才，公司的技术优势得不到良好的发挥，将面临竞争力降低的风险。
针对以上风险，公司将充分重视人力资源工作，不断完善提升员工薪酬福利，坚持“内培外引”的人才策略，在培养现有人才的同时，积极引入富有经验的人才；同时适时推行股权激励、与业绩挂钩的
浮动报酬机制等激励政策，稳定和吸引人才，避免人才储备不足和流失的风险。
北京全时天地在线网络信息股份有限公司2024年年度报告全文（4）公司经营业绩持续下降的风险
报告期，公司实现营业收入 133,759.85 万元，较上年同期下降 27.49%，归属于上市公司股东的净利润为-6,754.39 万元，较上年同期下降 158.76%。公司毛利率为 7.59%。如果未来公司的行业竞争加
剧，供应商合作政策发生不利变化，或公司的渠道销售占比持续提高，公司经营业绩及总体毛利率存在进一步下降的风险。
针对以上风险，公司将努力加强自主核心技术研发，加强成本费用管理，以自有产品核心竞争力获得良好的盈利水平。
（5）技术风险互联网行业属于新兴行业，随着行业的快速发展，技术升级的周期越来越短，对互联网企业的技术
要求也越来越高。此外，新的技术在不断更好地满足用户需求和降低运营成本的同时，也对互联网企业的经营管理提出了更高的要求。只有及时跟进互联网技术的革新，不断加大对新技术的研发投入，满足
用户更新的、更广泛的需求，才能在激烈的市场竞争中生存。如未来公司未能根据市场和用户习惯的变化趋势投入足够的资源进行新技术的研发，或出现新技术研发不及时或失败的情形，将会对公司产品创
新和业务模式升级造成影响，进而影响公司的成长性。
针对以上风险，公司将及时跟进互联网技术的革新，加强研发团队的建设，不断加大对新技术的研发投入。
（6）发布营销信息不合规的风险公司在互联网营销推广服务过程中严格执行内外部的审查制度，所有营销信息发布前均按照新广告
法、公司的相关制度规则进行了审查，通过后台系统提交供应商进行二次审查。虽然公司已建立客户信息查验、广告内容审查的业务审核流程，但如因公司对客户的产品或服务理解不到位等而导致广告内容
不准确或具有误导性，或者客户刻意隐瞒其产品或服务的真实信息而导致公司不能及时发现问题，则公司可能会因发布营销信息不合规而导致被消费者索偿、被主管机关处罚、被供应商主张存在违约，追究
违约责任和/或解除合同的风险，发行人可能承担的违约责任包括被供应商取消代理资格、要求赔偿损失、扣留保证金或预付款或支付违约金等。
针对以上风险，公司已建立了相对完善的广告素材审核相关的内控制度和措施。报告期内，公司未因发布营销信息不合规而收到行政处罚及承担法律责任的情形。
（7）新业务发展不达预期的风险公司在保证传统业务良好发展的同时，持续关注互联网行业发展趋势，积极在虚拟数字业务进行布
局。目前公司虚拟数字业务仍处于发展初期阶段。截至 2024 年 12 月 31 日虚拟数字业务相关收入为北京全时天地在线网络信息股份有限公司2024年年度报告全文
654.40万元，占营业额收入的比例为0.49%，收入占比较小。上述虚拟数字业务不排除未来受行业政策等影响，出现项目中断或发展不达预期的风险。
针对上述风险，公司将持续关注行业发展趋势及监管动态，加强对行业政策变化及项目可行性分析，
并做出调整，以保证项目的顺利实施。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料中财集团：张
雅娟赢仕投资：李
柯兵每利基金：刘
娅琴上海互企通：
宋怀胜北京资翼基
金：卜毅国中长城(天
津)资产：刘志强
东北证券：郭大海、徐志强
真为基金：黄思思 详见公司披露
会议通过线下各省市驻京机 于巨潮资讯网
调研的形式与构商务协会理 （http://www
投资者就公司北京市通州区 事：张赞松 .cninfo.com.
2024年03月 基本情况、公商通大道5号 实地调研 机构 中国企业财务 cn/）的
14日 司近期业务发院21号楼 管理协会：韩 《2024年3月
展状况和公司战棋 14日投资者关
业务规划等问中信建投证 系活动记录
题进行沟通。
券：齐国庆 表》中信证券：王
力平、彭博翰鹏瑞利集团：
房志奇财华证券：果
金柱金圆统一证
券：卓智鹏、
孙隽博大策略：谭
灿玉银河证券：刘
忠喜、周戈亮荣景燃智（北
京）公司：王欢
北京全时天地在线网络信息股份有限公司2024年年度报告全文鼎峰资本：
罗茜丽会议通过网络 详见公司披露
通过证券日报平台线上交流 于巨潮资讯网
证券日报网路 网路演平台的形式与投资 （http://www
演平台 （http://www者就公司基本 .cninfo.com.
2024年05月 （http://www 网络平台线上 .zqrb.cn/hui其他 情况、公司近 cn/）的
21日 .zqrb.cn/hui 交流 yi/lyhd/inde期业务发展状 《2024年5月
yi/lyhd/inde x.html）参与况和公司业务 21日投资者关
x.html） 业绩说明会的规划等问题进 系活动记录
投资者行沟通。 表》
详见公司披露会议通过线下
平安证券：朱 于巨潮资讯网调研的形式与
松钧，刘鹤 （http://www投资者就公司
北京市通州区 鸣，王坤鹏， .cninfo.com.2024年06月 基本情况、公
商通大道5号 实地调研 机构 迟国华，张亚 cn/）的18日 司近期业务发
院21号楼 南，王建荣， 《2024年6月展状况和公司
程颖，于晓 18日投资者关业务规划等问
晗，袁晖 系活动记录题进行沟通。
表》诺安基金：王
晴华夏基金：钟
帅南方基金：李
宇一新华基金：张
帅递归资产：于
良涛兴业基金：廖
欢欢兆信资产：徐
也清长安基金：崔 详见公司披露
甲子 会议通过线上 于巨潮资讯网银河基金：杨 会议的形式与 （http://www
宁 投资者就公司 .cninfo.com.北京市通州区
2024年11月 财通证券：张 基本情况、公 cn/）的商通大道5号 电话沟通 机构
04日 若谷 司近期业务发 《2024年11院21号楼
金元证券：黄 展状况和公司 月4日-11月斌 业务规划等问 5日投资者关
泰信基金：吴 题进行沟通 系活动记录秉韬 表》
国金基金：范亮
名禹资产：刘宝军
誉辉资本：郝彪
万和证券：田明华
万家基金：王健
申九资产：朱小虎
宁银理财：吴桐
北京全时天地在线网络信息股份有限公司2024年年度报告全文华安基金：张
杰伟博时基金：弓
琛兴银理财：江
耀堃路 博 迈：安
鹏中阅资本：李
晓诚华鑫基金：陈
凯南黄河财险：李
贺工银瑞信基
金：柯政北京遵道资
产：李强国泰君安资
管：郑伟上海混沌投
资：邵伟国信弘盛投
资：杨嘉浦银安盛基
金：黄星霖上海磐厚投
资：于昀田深圳乾图私募
基金：孔辉上海格传私募
基金：杨扬信达证券：冯
翠婷、李依韩、石明杰、
白云汉华创证券：刘
欣、赵海楠望正投资：马
力德邦基金：陆
阳金鹰基金：许
中雅详见公司披露
博道基金：高 会议通过线上于巨潮资讯网
笑潇 会议的形式与（http://www
民生证券：李 投资者就公司北京市通州区 .cninfo.com.
2024年11月 瑶 基本情况、公商通大道5号 电话沟通 机构 cn/）的
06日 博时基金：李 司近期业务发院21号楼 《2024年11
绮雯 展状况和公司月6日投资者
华夏久盈：杨 业务规划等问关系活动记录
子霄 题进行沟通。
表》华夏财富：程
海泳银河基金：杨
宁东兴证券自
营：朱佳怡北京全时天地在线网络信息股份有限公司2024年年度报告全文
开源证券：方光照、肖江洁
详见公司披露会议通过线下
于巨潮资讯网调研的形式与
（http://www长城财富保险 投资者就公司
北京市通州区 .cninfo.com.2024年12月 资管：万知 基本情况、公
商通大道5号 实地调研 机构 cn/）的13日 长城财富保险 司近期业务发
院21号楼 《2024年12资管：江维 展状况和公司
月13日投资业务规划等问
者关系活动记题进行沟通。
录表》详见公司披露
会议通过线下于巨潮资讯网
调研的形式与（http://www
中信证券资 投资者就公司北京市通州区 .cninfo.com.
2024年12月 管：赵兵兵 基本情况、公商通大道5号 实地调研 机构 cn/）的
17日 中信证券资 司近期业务发院21号楼 《2024年12
管：罗毅超 展状况和公司月17日投资
业务规划等问者关系活动记
题进行沟通。
录表》浙商证券：冯
翠婷、陈磊银河基金管理
有限公司：卢轶乔
上海光大证券资产管理有限
公司： 何伟上海名禹资产
管理有限公司：刘宝军
银河基金管理有限公司：卢
轶乔明世伙伴私募
详见公司披露基金管理(珠 会议通过线上
于巨潮资讯网海)有限公 调研的形式与
（http://www司：孙勇 投资者就公司
北京市通州区 .cninfo.com.2024年12月 光大保德信基 基本情况、公
商通大道5号 电话沟通 机构 cn/）的26日 金管理有限公 司近期业务发
院21号楼 《2024年12司：林晓凤 展状况和公司
月26日投资北京睿策投资 业务规划等问
者关系活动记管理有限公 题进行沟通。
录表》司：程海永
上海鹏嘉资产管理有限公
司：黄欣雨北京泓澄投资
管理有限公司：刘竞远
上海人寿保险股份有限公
司：方军平百年保险资产
管理有限责任公司： 王文
心摩根基金管理
北京全时天地在线网络信息股份有限公司2024年年度报告全文(中国)有限公
司：李昂中金资管：王
琛创富兆业：王
敏磐厚动量(上
海)资本管理有限公司：于
昀田招商证券：顾
佳、谢笑妍新华资产：兰
宏阳中银基金：黄
详见公司披露珺 会议通过线上
于巨潮资讯网浦银安盛：杨 调研的形式与
（http://www达伟 投资者就公司
北京市通州区 .cninfo.com.2024年12月 德邦基金：江 基本情况、公
商通大道5号 电话沟通 机构 cn/）的30日 杨磊 司近期业务发
院21号楼 《2024年12长城基金：刘 展状况和公司
月30日投资疆、韩林 业务规划等问
者关系活动记Macro polo 题进行沟通。
录表》pure asset
management：
邓咏梅华商基金：肖
丽荣十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否为加强公司市值管理工作，进一步规范市值管理行为，维护公司、投资者及其他利益相关者的合 法
权益，公司根据法律法规及公司章程等规定，结合公司实际情况，制定了《市值管理制度》，并于2025年4月18日经公司董事会审议通过后生效实施。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否北京全时天地在线网络信息股份有限公司2024年年度报告全文
