第三节 管理层讨论与分析加快发展节能环保产业，是调整经济结构、转变经济发展方式的内在要求，是降低企业用能成本、
提升经济发展质量和效益的重要手段，是现阶段扩大有效投资、振作工业经济、稳定就业渠道的重要途径，是推进生态文明建设、持续改善生态环境、实现碳达峰碳中和的重要内容之一，是推动节
能减排、发展绿色经济和循环经济、建设资源节约型环境友好型社会、积极应对气候变化、抢占未来竞争制高点的战略选择。国务院确定的七个战略性新兴产业中，节能环保产业即为其中之一；国
务院国资委启动央企“战新产业焕新行动”，在九大战略性新兴产业布局中，节能环保位列首位，具有广阔的发展空间。
2016-2023年中国节能服务产业产值规模变化情况7000 20.0%
6000 15.0%10.0%
5.0%0.0%
-5.0%-10.0%
1000 -15.0%0 -20.0%
2016年 2017年 2018年 2019年 2020年 2021年 2022年 2023年節能服務產業產值(億元) 增長速度(%)
資料來源: 中國節能協會 前瞻產業研究院14 南方电网综合能源股份有限公司 二零二四年年度报告 15
综合能源服务：未来新型电力系统与新型能源体系的核心场景新时代背景下，国家对能源领域的革新与发展给予了前所未有的重视。一系列政策文件的密集出
台，如“双碳”目标的确立、能源双控政策的实施、节能减排的持续推进、数字化转型的加速以及公共机构能源托管的推广等，共同构建出一个全方位、深层次的能源政策网络。这些政策不仅为能源
转型指明了清晰的方向，更为综合能源服务市场的蓬勃发展奠定了坚实的基础。
在“双碳”目标下，新型电力系统与新型能源体系建设是重中之重，并以“清洁低碳、安全高效”为核心特征。而随着“双碳”目标的提出，综合能源服务这一市场化节能降碳的业务范围和服务模式进一
步积极探索：一方面，围绕终端用户构筑分布式低碳高效的能源体系，将分布式可再生能源开发利用纳入业务范围，进一步提升终端可再生能源消费占比；另一方面，以优先利用可再生能源，追求
系统能效提升为导向，服务链向上下游延伸，推动用户侧能源供给与利用方式变革。综合能源服务以满足用户多元化用能需求为核心，提供安全经济、低碳高效、灵活智能的综合化供能+用能服
务，其不仅是降碳技术应用的核心场景，更是能源治理体系变革的中国方案，成为新型电力系统与新型能源体系落地的核心场景。
根据国家电网公司研究机构初步测算，我国综合能源服务产业正步入快速增长的黄金期，
0.5-0.6 0.8-1.2预计2020年－2025年，市场潜力规模由 万亿元增长到 万
1.3-1.8亿元，到2035年更将步入成熟期，市场潜力规模有望达到 万亿元。
14 南方电网综合能源股份有限公司 二零二四年年度报告 15
第第三三节节 管管理理层层讨讨论论与与分分析析
3、 行业政策情况我国节能环保相关产业的发展受政策影响较大。在改革开放初期，为应对各行各业快速发展带来的
能源供需矛盾，我国就已经有计划、大规模地开展节能工作，从中央到地方各级政府、从工业到农业等行业、从生产到生活的各个领域，都开始深入推进节能降耗；上世纪80年代我国发布《节约能源
管理暂行条例》，90年代颁布实施《中华人民共和国节约能源法》；每个五年规划期，国务院均制定节能减排综合工作方案，系统部署节能工作。整体来看，当前我国节能环保领域的法律法规和行业标
准体系已经建成，但作为综合性较强的新兴行业，节能环保行业具有典型的跨产业、跨领域特点，
与其他经济部门的相互交叉渗透程度较高，涉及各细分领域的法律法规和行业标准体系的建设仍在持续推进。
2024年5月，国务院印发《2024-2025年节能降碳行动方案》，围绕能源、工业、建筑、交通、公共机构、用能设备等重点领域和重点行业，部署了节能降碳十大行动；其中提到：到2025年底，公共机
构单位建筑面积能耗、单位建筑面积碳排放、人均综合能耗分别较2020年降低5%、7%、6%。多省区市在2024年政府工作报告中亦明确提出要推动能耗双控逐步转向碳排放双控，推动重点领域和重
点行业节能降碳增效；大力发展绿色低碳产业，如推广绿色低碳建筑、重点行业绿色低碳改造；打造绿色生态区，探索建设一批零碳工厂、零碳园区等。2024年12月召开的中央经济工作会议明确提
出“建立一批零碳园区”，推动全国碳市场建设，建立产品碳足迹管理体系、碳标识认证制度，这是中央经济工作会议首次明确提到零碳园区概念。
2024年11月，首部《中华人民共和国能源法》发布，其中提到：国家推动提高能源利用效率，鼓励发展分布式能源和多能互补、多能联供综合能源服务，积极推广合同能源管理等市场化节约能源服
务，提高终端能源消费清洁化、低碳化、高效化、智能化水平；公共机构应当优先采购、使用可再生能源等清洁低碳能源以及节约能源的产品和服务。综合能源相关内容被列入《能源法》，将进一步
为综合能源服务的发展提供法律保障，对政府部门、能源企业、用能单位等相关方设置了相应的责任和义务，使得各方在综合能源服务的发展中能够各司其职、各负其责，有助于形成全社会共同参
与综合能源服务发展的良好氛围。
2025年1月，国家金融监督管理总局办公厅、中国人民银行办公厅印发《银行业保险业绿色金融高质量发展实施方案》，围绕清洁能源、节能环保以及碳捕集、利用、封存(CCUS)等低碳、零碳、负碳关
键核心技术攻关做好金融服务。随着财税金融、产业集聚、平台建设等方面的规划文件与政策持续加强，将引领产业发展并促进产业生态不断形成，为节能环保和综合能源服务产业发展提供有力保
障。
16 南方电网综合能源股份有限公司 二零二四年年度报告 17
4、 行业竞争格局我国节能环保产业在经历了多年发展后，实现了由引进模仿逐步转向引进再开发与集成的突破，目
前正在创新、突破与颠覆传统节能环保产业的道路上不断发展，产业发展不断升级。随着“双碳”业务的延伸，节能服务市场内涵和外延的不断丰富，当前节能服务市场热度较高，吸引了大量资金技
术人才涌入，近三年来，大量中小型企业进入节能服务产业，节能服务公司数量出现二次增长。
据中国节能协会节能服务产业委员会(EMCA)不完全统计，截至2023年底，全国节能服务公司数量达到13,801家，节能服务产业从业人员达到96.3万人，总产值达5,202亿元。
节能服务公司成立时间分布节能服务公司数量
2021年至2023年 6,9902016年至2020年 2,262
2011年至2015年 2,4982006年至2010年 1,297
2005年及以前 754节能服务公司注册资本情况
节能服务公司数量500万元（含）以下 6,278
500万元至2,000万元（含） 4,6772,000万元至1亿元（含） 2,317
1亿元以上 528从节能服务公司分布地域看，节能服务公司持续表现出聚集于京津冀、长三角、珠三角城市群的
分布特点：我国华东地区节能服务公司数量最多，共5,596家；其次是华北地区(2,612家）、华南地区(1,711家）和华中地区(1,534家）；西南地区（860家）、东北地区（762家）和西北地区（726家）节能服务公司
数量较少。从公司规模看，华北地区注册资金在2,000万元以上的节能服务公司占比超过27%，节能公司体量较其他地区更大。注册资金在1亿元以上的节能服务公司主要分布在华东地区和华北地区，
分别占全国注册资金1亿元以上的节能服务公司的33%和30%。
16 南方电网综合能源股份有限公司 二零二四年年度报告 17
第三节 管理层讨论与分析5、 行业发展趋势
伴随着信息技术、云计算、物联网、大数据等新兴技术在节能环保和综合能源服务领域应用的不断深入，以“云、大、物、移、智”新一代信息技术为基础的能源监测与管控系统在近年来取得了快速
发展，数智技术与节能服务深度融合，有效提升了产业效率、大幅提高了能源管理的效率和智能化水平，正成为大型节能环保和综合能源服务企业投资和布局的重点方向。
随着节能环保产业与其他行业和领域的协同融合，近年来，新业态新模式不断涌现。合同能源管理仍为主流商业模式，但是PPP、BT、BOT等模式创新发展也较快。据中国节能协会节能服务产业委员
会(EMCA)数据，2023年合同能源管理项目投资年新增1,647亿元。
2016-2023年中国合同能源管理项目投资及其增速变化情况1800.0 12.0%
1600.0 10.0%1400.0 8.0%
1200.06.0%
1000.04.0%
800.02.0%
600.00.0%
400.0200.0 -2.0%
0 -4.0%2016年 2017年 2018年 2019年 2020年 2021年 2022年 2023年
項目投資額(億元)資料來源: 中國節能協會 前瞻產業研究院
18 南方电网综合能源股份有限公司 二零二四年年度报告 19
节能环保产业是应对市场需求最为敏感的产业，随着人们环保意识、知识的提升，对商品的需求更加专业化、精细化，对节能环保和综合能源服务的需求也将进一步个性化、多元化，新的市场需求
将驱动相关企业进行技术创新和服务升级来满足公众日益增长的要求。目前，综合性节能服务公司主要依靠资本规模、较高的产能装置、先进的节能技术等优势迅速抢占市场；区域领先企业尽管经
营规模相对较小，但依靠其细分市场技术门槛、高品质和差异化服务，仍在激烈的市场竞争中占据一席之地。未来，随着国家对节能环保领域投入的增加和政策支持体系的进一步完善，行业竞争加
剧、并购整合加速，集中度将不断提高，具有较强资金实力、资本运作能力和创新能力的企业将呈现巨大发展潜力，成为行业发展的主要力量，行业收入、利润也更多向大型综合性企业集中，而综
合实力较弱、缺乏核心技术和创新能力的企业获取项目的难度将日益加大。
6、 所处行业地位长期以来，节能服务从业主体呈现“多而弱”“小而散”的格局，但近年来出现了行业整合加速、产业
资源向头部企业汇聚的趋势；同时，受市场需求和政策等方面因素影响，节能服务行业还呈现出由“小而散”向“大而全”转变的趋势，提供全方位一站式综合服务将成为节能环保服务业的主流。
自成立以来，公司深耕节能服务领域，不断提升节能技术水平，构建了覆盖节能设计、改造、服务等环节的综合节能服务体系，打造了服务经济社会发展的绿色平台；公司持续积累项目经验，投建
了一大批在全国有影响力的大型绿色能源示范项目，形成了立足南方五省、遍及全国的市场格局。
凭借丰富的项目经验、完整的项目建设及管理体系、良好的品牌形象等综合优势，公司始终处于分布式光伏节能服务行业领先地位，并在医院、学校、通信等建筑节能领域形成独特优势，成为了行
业中少数能够为客户提供节能服务一揽子解决方案的大型节能综合服务机构之一。未来，公司将以“资产持有+高端服务”为战略取向，推动公司向综合能源开发商、节能减碳服务商、数字生态提供
商转型，不断提升科技创新能力和核心竞争力。
18 南方电网综合能源股份有限公司 二零二四年年度报告 19
第三节 管理层讨论与分析
二、 报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号—行业信息披露》中电力供应业的披露要求
1、 公司业务简介公司主要从事节能服务，以“整合技术、研究政策、服务社会”为使命，围绕综合能源供应商（用“好
能源”）和综合能源服务商（“用好”能源）两大战略定位，以引领综合能源产业新生态为愿景，为客户能源使用提供诊断、设计、改造、综合能源项目投资及运营维护等一站式综合节能服务。公司是用
能侧完成碳达峰碳中和目标的重要参与者，根据客户所在行业特性、外部环境资源禀赋情况、客户自身经营特点和节能减排需求，通过整合先进节能环保技术，充分利用高效节能环保设备，转变客
户用能来源、用能方式，在满足客户对各类能源需求的同时，降低客户用能投资风险，提升客户能源使用效率、减少能源费用和碳排放，从而实现良好的经济效益和社会效益。
综合能源供应商（用“好能源”）：
通过投资运营综合能源基础设施，充分利用可再生、清洁、高效的能源，如天然
气、太阳能、风能、地热等的开发利用，为用户提供电、冷、
热、气等多种能源，实现在用能中心就近消耗，以优化用户能源结构。
综合能源服务商（“用好”能源）：
紧紧围绕用户的多元化用能需求，通过提升能源的利用效率，帮助客户挖掘巨大的节
能潜力，减少能源消耗和能源费用，推动智慧用能，为用户提供一站式解决方案，不断提升用户的用能体验。
20 南方电网综合能源股份有限公司 二零二四年年度报告 21
2、 主要业务模式公司主要以合同能源管理模式为客户提供节能服务，合同能源管理模式为节能服务行业特有的经营
模式，具有节能效率高、降低客户节能改造风险等优势。公司根据客户的经营特点和外部环境状况，在充分了解客户节能需求的基础上，为客户提供节能诊断服务以及定制化的节能系统方案，并
对客户的用能系统进行投资改造等；改造建设完成后，用能系统由公司运营管理，通过改造后的节能效益收回投资和实现盈利。
3、 主要业务类别公司提供的节能服务主要包括：
工业节能服务，为广大工业客户提供综合节能解决方案和高效节能的用电、用冷、用热、用气等综合节能服务，主要包括分布式光伏节能服务、工业高效能源站节能服务等。公司是国内较早从事分
布式光伏节能服务业务的企业，目前开展的分布式光伏节能服务业务涉及汽车制造、家电、烟草、
造船、机械重工、生物制药、食品加工、仓储物流等多个行业，服务客户包括东风日产、广汽本田、四川长虹、美的、可口可乐、TCL、海信等大型企业。
工业高效能源站节能业务
分析诊断工业企业用能需求，综合运用高效节能设备和智慧能源运营系统，通过投
分布式 资改造并辅助运营维护工业企业的用冷、
光伏节能服务业务 用热、用气等用能设施，将先进节能设备、能源系统优化、高效运营管理等充分
对工业企业用电需求情况、屋顶面积和厂 运用起来，全面提升客户能源系统效率，
房承重条件等进行分析，提出符合客户用 为工业企业提供可靠、高效、节能的综合电需求的光伏发电节能减排服务。分布式 能源服务。
光伏节能服务一般由公司向用能客户提供分布式光伏发电系统的设计、投资、施工
建设、并网、运营维护等服务，在运营期结束后，通常公司将分布式光伏系统无
偿移交予工业企业。
20 南方电网综合能源股份有限公司 二零二四年年度报告 21
第三节 管理层讨论与分析中山市木林森电子有限公
司水蓄冷节能改造项目中山市木林森电子有限公司水蓄冷节
能改造项目，入选首批广东省生态文明建设成果+全面绿色转型典型案例
建筑节能服务，主要是公司向客户提供既有建筑综合节能服务和新建建筑（园区）高效的供冷、供热（水）、照明等一站式综合节能服务。公司实施了各类应用场景的建筑节能项目，并在部分领域形成
了独特优势。例如，公司为医院的用能系统改造、设备运维、数字化后勤等方面提供综合性服务，
目前正在合作的有南方医科大学南方医院、广州市妇女儿童医疗中心、惠州市第三人民医院等多家三甲医院；公司在学校领域也积累了较为丰富的项目经验，已为广东外语外贸大学北校区、岭南师
范学院、里水双语实验学校、南海中学实验学校等多家大学、高职、中学以及小学提供节能改造服务；同时公司聚焦通信领域三大运营商机楼节能改造及轨道交通领域建筑节能服务。
对于既有建筑：进行节能诊断，分析能耗情况，提出有针对性的节能方案，通过节能改造，降低客户用能成本。
对于新建建筑：将节能目标贯彻到新建建筑用能设备的设计、建造以及长期运行的全过程，通过投资并运营新建建筑高效用能系统，降低客户用能成本。
青岛北站青岛北站能源综合服务项目，服务内容：
选用高效冷水机组替代原溴化锂机组供冷，选用超低温热泵机组替代蒸汽换热采
暖，并对通风系统、照明系统等系统实施综合性节能改造，对楼宇控制系统进行升级改
造，建设建筑能效在线监测分析系统，提供合同期内的运维服务。
22 南方电网综合能源股份有限公司 二零二四年年度报告 23
公司还提供城市照明节能服务和节能咨询技术服务及节能工程服务。
城市照明节能服务是对城市照明系统开展节能诊断，分析其能耗情况，设计节能方案并对照明系统进行运营管理，以达到光源利用率最大化的目的，从而推动城市节能减排。
山东曲阜路灯改造项目山东曲阜路灯改造项目，服务内容：本
项目共对曲阜市城区约130条道路、3个公园和2个广场的17826盏照明灯具进
行了升级改造，配套建设智慧路灯管理平台。
除上述节能服务外，公司还开展综合资源利用业务。
报告期内，公司逐步战略调整退出生物质综合资源利用业务；为了更好践行服务经济社会向绿色发展转型的使命，进一步提高公司核心竞争力，公司持续推动主营业务转型升级，积极探索创新，业
务模式逐步向“投资持有+高端服务”并重转变。
22 南方电网综合能源股份有限公司 二零二四年年度报告 23
第三节 管理层讨论与分析4、 电力相关业务
前述业务类别中，公司工业节能业务中的分布式光伏节能服务业务及综合资源利用业务中的农光互补业务和生物质综合资源利用业务等涉及电力相关业务。
主要生产经营信息项目 本报告期 上年同期
总装机容量（万千瓦） 308.46 234.10新投产机组的装机容量（万千瓦） 40.98 51.04
在建项目的计划装机容量（万千瓦） 85.73 46.86售电量（亿千瓦时） 25.55 23.59
公司售电业务情况适用 不适用
相关数据发生重大变化的原因适用 不适用
24 南方电网综合能源股份有限公司 二零二四年年度报告 25
三、 报告期内公司经营管理情况2024年，面对复杂多变的外部环境和艰巨繁重的改革发展任务，公司坚持以习近平新时代中国特色
社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大精神和二十届二中、三中全会精神，直面当前转型升级阵痛，锚定目标拼搏实干，紧盯问题攻坚奋进，核心业务巩固拓展，存量问题有序处置，能力
建设稳步提升，经营管理不断深化，安全生产保持平稳，党的建设持续加强，呈现出了稳中有进、
稳中提质的良好态势。报告期内，公司实现营业收入315,472.11万元，利润总额1,066.72万元。剔除生物质业务相关影响，公司其他业务板块实现营业收入309,919.94万元，利润总额68,956.80万元，归
属于上市公司股东的净利润54,267.07万元。
1、 坚持党的领导方面报告期内，公司坚持政治领航，中央决策部署落实有力。坚持“学懂弄通是前提，真抓实干是根
本”，落实“第一议题”机制，结合实际深入学习习近平总书记关于高质量发展、国企改革、能源清洁低碳转型等方面的论述和重要指示批示精神，党委理论学习中心组围绕新型电力系统建设、战略
规划等主题开展专题辅导和交流研讨，以高度政治自觉狠抓70项政治要件闭环落实，做到中央有部署、上级有要求、公司有行动，以实际成效捍卫“两个确立”、做到“两个维护”。坚持党建引领，党
建质效有力提升。认真组织学习贯彻党的二十届三中全会精神，扎实开展党纪学习教育，巩固深化主题教育成果，干部员工凝聚力、战斗力增强，形成了抓改革、促发展的强大动力。坚持把党的领
导融入公司治理各环节，把党组织内嵌到公司治理结构之中，坚持服务生产经营不偏离，坚持党建工作和业务工作一起谋划、一起部署、一起落实、一起检查。
24 南方电网综合能源股份有限公司 二零二四年年度报告 25
第三节 管理层讨论与分析
2、 公司治理及深化改革方面报告期内，公司始终将治理视为可持续发展的重要基石，常态化修订治理主体权责清单，不断完善
与实现公司高质量发展要求相适应且具有自身特点的上市公司治理机制。严格按照《公司章程》等有关规定审议重要议题，顺利召开股东大会3次、董事会13次、监事会6次。同时，公司持续加强对董
监高等“关键少数”人员的相关培训，提升“关键少数”人员的规范意识，积极发挥各专门委员会在公司治理方面的作用，推动公司整体治理水平的提升。2024年，公司获评中国上市公司协会“2024年
上市公司董事会最佳实践案例”和第十九届中国上市公司董事会“金圆桌奖”公司奖。
第十九届中国上市公司董事会“金圆桌奖”2024年上市公司董事会最佳实践案例
公司奖报告期内，公司按照新一轮“双百行动”综合改革实施方案和工作方案，大力推进各项改革任务，持
续优化组织模式，成立招标采购中心，全面实现“网省”两级集中采购、“需采”分离，进一步提高采购效率与规模效益。加快构建全员新型责任制，持续推进改革深化提升行动，管理人员末等调整或
不胜任退出占比9.9%。推动下属单位监事会改革，对公司所属40家企业监事进行调整。全力以赴做好提高上市公司质量专项行动收官工作，公司亦被评选为广州开发区40周年优秀上市公司。
广州开发区40周年优秀上市公司26 南方电网综合能源股份有限公司 二零二四年年度报告 27
3、 业务发展和转型升级方面2024年，南网能源大力推进业务转型升级，深度挖掘工商业资源，推进乡村振兴综合能源利用业
务，持续做强节能业务，坚持退出非优势领域，具体情况如下：
(1) 主要业务板块情况工业节能业务
报告期内，公司聚焦行业前景好、持续经营能力强、 报告期内，工业节能业务实现营业收入
能耗高的重点行业，继续大力拓展工业节能业务，扎实推进示范项目建设，广船国际、广汽因湃光、储、 164,155.41
万元充、节能一体化近“零碳”工厂标杆示范落地，广州工
控生产基地源网荷储项目开工建设，中海福陆项目获广东省光伏标杆电站。公司瞄准集团客户，大力发展 同比增长
“能源站基地”，着 +11.70%
力拓展规模以上能源站项目。
龙旗电子智能硬件制造综合能源站26 南方电网综合能源股份有限公司 二零二四年年度报告 27
第三节 管理层讨论与分析建筑节能业务
报告期内，公司继续发挥在医院、学校、通信及轨道 报告期内，建筑节能业务实现营业收入
交通等领域的项目引领示范作用，加快相关领域的项目经验拓展。组建北京工作组全面支撑国管局全国节 94,872.88
万元约型机关创建行动，完成国务院国资委等14个国家部
委机关节能诊断和督查，与国家国防科工局、国家林草局签订技术服务合同，服务中央国家部委取得实质 同比增长
性进展。聚焦公共机构、优质集团客户，落地太仓第 +4.89%
一人民医院、广珠城际铁路等20个重点节能项目，新增节能服务面积174万平方米。形成晋中信息学院等
可复制推广的标杆示范项目全过程管控标准成果，为北京国家部委和央企总部项目全过程、高标准实施做
好了管理、技术、标准、队伍准备。
2021-2024年公司建筑节能服务新增服务面积新增托管面积
（万平方米）
2024年 1742023年 166
2022年 1202021年 97
晋中人民医院项目晋中人民医院项目荣获国务院国管局、国家发改委颁发的
全国绿色低碳公共机构节能示范项目。
综合资源利用业务报告期内，受补贴核减、资产减值等因素影响，公司生物质综合资源利用业务亏损严重；其他业务
类型综合资源利用发展平稳，其中农光互补业务实现营业收入21,613.86万元，风能综合资源利用业务实现营业收入5,352.35万元。综合来看，综合资源利用板块受生物质综合资源利用项目影响，全年
实现营业收入32,802.72万元，降幅明显。为了进一步降低生物质综合资源利用业务对公司整体经营业绩的影响，减少亏损源，降低经营风险，公司作为债权人向法院申请两家生物质综合资源利用项
目孙公司破产。针对其余两个生物质综合资源利用项目，公司采取“一厂一策”的管控策略，加大资源投入，持续优化运营模式。
28 南方电网综合能源股份有限公司 二零二四年年度报告 29
(2) 业务转型方面报告期内，公司组成3个调研小组，分别赴北京、杭州、南京、苏州、无锡、常州等6个市开展现场
调研，涵盖综合能源领域11家优秀企业和清华大学、华北电力大学等2家高校，并实地走访了雄安新区、太仓东林村（中国零碳乡村）和萧山梅林“低碳智能”未来乡村等优秀的综合能源规划、应用示范
场景，结合公司实际，进一步调整公司发展战略，具体详见本小节“十二、公司未来发展的展望”中的有关内容。
报告期内，公司创新优化组织模式和协同模式，建立运行商机快速响应机制和建设、运维问题快速解决机制，开展战新投资“决战四季度”，突破战新业务拓展难点、卡点，完成战新投产项目153
个，在建项目89个。构建园区高效用能体系，贵州电网科创园一期近零碳示范项目建成投运、二期项目加快推进。在辽宁喀左建成公司第一个智慧灯杆项目，山东曲阜智慧路灯建成投产、托管路灯
1.8万盏。探索公司特色客户服务和市场营销机制，试点开展客户年度回访，对陕西、贵州、黑龙江、辽宁、山东等省直公共机构和国家金融监管总局系统等重点用能企业开展精准营销，承办中国
能源研究会新质生产力与能源互联网会议，获国务院国资委、山东省人大、曲阜市政府等感谢信，
取得良好成效。
国务院国资委感谢信 山东省人大感谢信 曲阜感谢信28 南方电网综合能源股份有限公司 二零二四年年度报告 29
第三节 管理层讨论与分析4、 管理升级和创新数字化方面
报告期内，公司不断完善基建、生产管理制度体系，推进业主项目部标准化建设，全面开展承包商履职检查，提升项目建设、运维管理体系化、规范化水平。做好台风、洪涝等灾害的防御和应急处
置，及时组织调拨物资，落实“一项目一抢修方案”，一个月内高效完成受超强台风“摩羯”影响项目的全容量复电。成立专项工作组，定方向、明路径，制定“一项目一策略”处置方案，积极稳妥开展
低效资产转让、优化运营等工作。
报告期内，公司持续夯实数字化转型基础，健全完善数字化管理组织制度体系。发挥用户侧资源优势，汇聚分布式光伏、冷╱热╱电╱气供应等逾700个项目，接入中央空调、空压机等托管项目优
质柔性负荷资源194.7万千瓦。“看能能源数字化管理平台”入选广州市“四化”赋能重点平台，“建筑能效管理系统”入选广州市绿色技术推广目录。“综合能源大数据赋能绿色低碳产业高质量发展解决方
案”在第六届全国工业互联网大赛“新”材料行业总决赛、“智汇能源云新能源集中生产运营管理系统”在第二届能源电子产业创新大赛太阳能光伏赛道决赛中获奖。
第六届全国工业互联网大赛 智汇能源云新能源集中生产运营管理系统30 南方电网综合能源股份有限公司 二零二四年年度报告 31
5、 内控建设和安全管理方面报告期内，公司遵循《内部控制基本规范》等要求，持续完善以发展战略为引领、以合规管理为基
础、以风险管理为重点的“三合一”内部控制体系。进一步深化内控体系建设与监督评价，完善违规责任追究机制，加强监督控制管理体系建设，不断健全内部控制体系，促进公司依法合规有序经
营。组织修编《内控管理手册（2024年版）》等制度文件，进一步完善内控风险合规管理的工具方法；
开展年度内控监督评价工作，确保各级单位自评当年度全覆盖。
报告期内，公司坚持不懈抓好安全风险防控，为本质安全型企业建设守牢底线红线；加强安全生产风险管理，优化安全管理体系，制定各专业线条、各岗位安全生产目标指标、职责和到位标准；
强化激励和问责并重，优化激励机制；针对台风、洪涝等典型场景建立具有公司特点的应急组织体系、预案体系、保障体系和运转机制。守牢人身安全底线，推动现场作业风险管控机制全面落地应
用，实现作业计划一表掌握、管控情况可观可视、问题整改线上流转；强化实名制管控和承包商履约评价与考核结果应用，实行“优胜劣汰”；鼓励充分暴露违章，严格违章监督，实现严重违章动态
闭环治理；结合公司特点开发“保命”培训课程，完善内部员工和外委作业人员“保命”技能培训、考核和认证机制。
公司参加2024年广东省（珠海） 2024年证券合规培训班大面积停电事件综合演练
30 南方电网综合能源股份有限公司 二零二四年年度报告 31
第三节 管理层讨论与分析
四、 核心竞争力分析
1、 经验和技术优势节能服务产业的研发和应用涉及诸多学科领域，企业对技术掌握的全面性对其开拓业务及可持续发
展能力影响较大；能够敏锐把握节能技术与发展动向并主动为特定行业及其用户提供最有针对性的综合解决方案的企业，将相对其他竞争对手确立更大的优势。自设立以来，公司与众多领先的节能
产品与技术服务商建立合作关系，涉及钢铁、汽车、家电、食品、石化、玻璃等多个行业，节能改造成果广泛应用于医院、学校、酒店、办公楼宇、车站、商场等多种场景，使得公司积累了丰富的
节能服务经验并建立了行业领先的建筑工业节能和光伏标准体系，形成了具有自身特色的节能服务系统集成解决方案及工具箱。
报告期内，公司进一步聚焦掌握行业话语权、打造核心竞争力，作为主要单位起草的《公共机构能源费用托管实施规程》《节能监测技术通则》两项国家标准发布，授权专利18项、软件著作权8项，累
计主编国行标13项，持有专利105项、软件著作权71项、商标32项。打造核心终端产品，自主研发easylink品牌安全隔离网关产品成功通过CE和FCC认证，赋能业务拓展。策划6项高等级科技创新项
目，其中2项国重项目已立项；推进公司研发成果转化工作，畅通产品方向科技成果转化通道，下属智业公司获评专精特新中小企业。
2、 团队和项目管理优势节能技术服务专有人才的积累是节能服务产业市场竞争的主导要素之一，节能服务企业高水平技术
方案的研发和市场应用主要源于高素质专业人才的支撑。公司设立领军、拔尖、强基三级人才库，
在库人数达279人，其中领军级专业技术专家9人、拔尖级专业技术专家7人，通过多年的市场锻炼，公司打造了一支专业的技术队伍和项目运营团队。报告期内，公司大力实施“青年人才托举工
程”，积极参与“智能配用电高层次人才发展平台”建设，开展四批次近百个紧缺专业技术岗位引才，
启动首次校园招聘，结合战新业务阶段性特点积极探索挂职锻炼、共享用工等人力资源支撑方式。
拓宽专业人才发展通道，大力培养市场类专业技术专家，开展星级工程师、综合能源节能官选聘，
以“公共机构近零碳示范项目”等为载体打造人才培养示范区，构建具有公司特色的专业人才队伍。
运维人员巡检维护1 运维人员巡检维护232 南方电网综合能源股份有限公司 二零二四年年度报告 33
通过多年的实践，公司逐步建立起了完备的项目开发及运维、项目安全保障、设备管理和发电效率管理等体系，促进项目安全高效运行；同时，公司加快数字化转型，自主研发的“启成”综合能源数
字化管理平台、“看能”数字化系列产品，促进项目运营管理由粗放、分散向精细化、集中式转变，
通过数字化、智慧化赋能，有效降低运营成本并提升运营管理效率；依托“总部管控中心+区域运营中心+项目+协作单位”的“线上平台集中监控+线下现场服务”的运营管控模式，全面提升项目运营效
果。公司的“看能”能源数字全景运营管理平台荣获2023节能服务产业科技进步奖。
看能能源数字化管理平台
3、 品牌和市场影响力节能服务行业存在一定的客户壁垒，短期内新进行业企业很难通过完全市场化的竞争进入节能服务
行业并取得较多项目。经过多年积累，公司在多领域成功实施了优秀的综合能源服务项目，积累了丰富的项目经验，树立了良好的形象口碑，形成了聚焦强的客户粘性和品牌效应，为后续业务扩张
打下坚实基础。公司还赢得了政府有关部门及行业协会给予的认可推荐和荣誉，是国家发改委备案和国家工信部推荐的节能服务公司，获得了公共设施领域、工业领域、建筑领域5A评级（最高评级）。
节能服务5A证书 节能服务5A证书 节能服务5A证书（建筑领域） （工业领域） （公共设施领域）
32 南方电网综合能源股份有限公司 二零二四年年度报告 33
第三节 管理层讨论与分析随着体量规模和整体实力持续增强，公司品牌知名度和美誉度不断提升。报告期内，公司在中国节
能协会节能服务产业委员会组织的节能服务公司综合能力评定中，荣获工业、建筑、公共设施三大领域5A评级；荣获“蓝源杯”2023全国医院节能技术企业示范单位；荣获2023年“北极星杯”综合能源服
务优秀案例企业，2023年能源托管应用场景优秀案例等荣誉；在全国公共机构节能座谈会以视频形式专题推介公司节能业务，积极打造节能标杆示范项目并推动晋中人民医院入选全国绿色低碳公共
机构，《图书馆节能改造实践》项目入选国家发改委《中国参与国际“最佳节能技术和最佳节能实践”评选清单》。公司ESG报告首次参加中国企业社会责任报告评级即获四星半级，ESG案例获上市公司可持
续发展最佳实践案例、电力企业社会责任优秀案例。
电力企业社会责任及ESG优秀案例2024企业ESG可持续发展大会
34 南方电网综合能源股份有限公司 二零二四年年度报告 35
4、 资本和信用优势实施节能服务项目，项目承揽、设备采购等环节需要大量的资金支出，且合同能源管理模式具有投
资规模大回收周期长的特点，随着节能改造项目增多，节能服务公司的资金需求亦将逐渐增加。因此，资本实力和融资能力是制约节能服务公司发展壮大的核心要素之一。作为南方电网履行中央企
业社会责任、会同广东省人民政府出资企业共同成立的开展节能服务的专业化公司，公司具有较好的市场信用，在绿色金融政策的支持下，公司具备较强的融资能力且融资成本较低。同时，公司自
登陆资本市场以来，不断提升治理能力和规范化运作水平，获得了监管机构及行业协会的认可，在资本市场树立了良好的形象，多元化的资本市场进一步拓宽了公司的融资渠道。截至报告期末，公
司注册资本约37.88亿元，净资产约73.92亿元，资产负债率64.41%，稳健的资本实力和良好的持续融资能力为公司高质量发展奠定了基础。
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。
五、 主营业务分析
1、 概述参见本章节“三、报告期内公司经营管理情况”之“3、业务发展和转型升级方面”和本小节“2、收入与
成本”至“5、现金流”相关内容。
34 南方电网综合能源股份有限公司 二零二四年年度报告 35
第三节 管理层讨论与分析
2、 收入与成本(1) 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 3,154,721,072.47 100% 2,988,025,522.36 100% 5.58%分行业
节能服务 2,825,324,549.42 89.56% 2,592,188,447.28 86.75% 8.99%综合资源利用 328,027,162.18 10.40% 391,062,598.23 13.09% -16.12%
其他 1,369,360.87 0.04% 4,774,476.85 0.16% -71.32%分产品
工业节能业务 1,641,554,123.09 52.03% 1,469,610,206.23 49.18% 11.70%建筑节能业务 948,728,819.23 30.07% 904,527,456.28 30.27% 4.89%
城市照明节能业务 103,199,870.53 3.27% 104,133,065.96 3.49% -0.90%节能改造工程及节能咨
131,841,736.57 4.18% 113,917,718.81 3.81% 15.73%询技术服务业务
综合资源利用业务 328,027,162.18 10.40% 391,062,598.23 13.09% -16.12%其他业务 1,369,360.87 0.04% 4,774,476.85 0.16% -71.32%
分地区华南 2,243,412,067.24 71.11% 2,055,986,450.40 68.81% 9.12%
西南 356,684,539.39 11.31% 400,385,624.14 13.40% -10.91%华东 217,878,302.19 6.91% 210,777,194.95 7.05% 3.37%
华北 213,010,057.37 6.75% 219,852,991.38 7.36% -3.11%华中 123,736,106.28 3.92% 101,023,261.49 3.38% 22.48%
0.04% 0.04% 3.92%10.40% 10.40% 6.75%
4.18%6.91%
3.27%11.31%
分行业 分产品 分地区30.07%
52.03% 71.11%89.56%
节能服务 工业节能业务 节能改造工程及 华南 华北节能咨询技术服务业务
综合资源利用 建筑节能业务 西南 华中综合资源利用业务
其他 城市照明节能业务 华东其他业务
36 南方电网综合能源股份有限公司 二零二四年年度报告 37
(2) 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号—行业信息披露》中电力供应业的披露要求单位：元
营业收入比 营业成本比 毛利率比营业收入 营业成本 毛利率
上年同期增减 上年同期增减 上年同期增减分产品
工业节能业务 1,641,554,123.09 778,789,091.69 52.56% 11.70% 16.44% 下降1.93个百分点建筑节能业务 948,728,819.23 808,459,996.95 14.78% 4.89% 13.64% 下降6.57个百分点
综合资源利用业务 328,027,162.18 232,835,257.91 29.02% -16.12% -50.15% 上升48.46个百分点分地区
华南 2,243,412,067.24 1,385,509,770.83 38.24% 9.12% 0.96% 上升4.99个百分点西南 356,684,539.39 241,426,036.99 32.31% -10.91% -13.60% 上升2.10个百分点
相关财务指标发生较大变化的原因适用 不适用
报告期内，公司持续发挥成熟业务优势，聚焦行业前景好、持续经营能力强、能耗高的重点行业加大业务拓展力度，工业节能业务实现营业收入16.42亿元，较上年同期增长11.70%。
报告期内，公司继续发挥在医院、学校、通信及轨道交通等领域的项目引领示范作用，加快相关领域的建筑节能业务经验的拓展，建筑节能业务实现营业收入9.49亿元，较上年同期增长4.89%。
同时，受个别节能项目节电量减少、项目改造成本增加等因素影响，建筑节能业务毛利率同比下降6.57个百分点。
报告期内，因生物质综合资源利用项目战略调整退出及部分农光互补项目受电网限电等存在一次性减利等影响，公司综合资源利用业务营业收入规模较上年同期有所下降。
36 南方电网综合能源股份有限公司 二零二四年年度报告 37
第三节 管理层讨论与分析(3) 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否(4) 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用(5) 营业成本构成
行业和产品分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重折旧 590,761,801.68 29.59% 498,535,506.52 25.00% 18.50%
电力 725,483,625.06 36.34% 644,464,177.81 32.32% 12.57%燃料 32,752,184.59 1.64% 45,483,558.72 2.28% -27.99%
节能服务分包成本 105,115,100.25 5.26% 73,253,216.92 3.67% 43.50%
运维成本 109,322,238.03 5.48% 89,860,656.05 4.51% 21.66%其他 198,618,935.41 9.95% 170,003,288.35 8.52% 16.83%
燃料 37,208,153.08 1.86% 238,011,947.14 11.94% -84.37%综合资源利用 折旧 116,066,406.53 5.81% 113,864,645.88 5.71% 1.93%
其他 79,560,698.30 3.98% 115,201,057.08 5.78% -30.94%设备材料 0.00 0.00% 1,264,145.16 0.06% -100.00%
其他 燃料 0.00 0.00% 3,199,890.12 0.16% -100.00%其他 1,673,539.10 0.08% 1,089,031.91 0.05% 53.67%
38 南方电网综合能源股份有限公司 二零二四年年度报告 39
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
折旧 437,729,693.58 21.92% 359,845,447.03 18.04% 21.64%电力 113,938,497.79 5.71% 101,895,832.38 5.11% 11.82%
工业节能业务燃料 24,240,637.62 1.21% 39,047,509.05 1.96% -37.92%
其他 202,880,262.70 10.16% 168,027,452.73 8.43% 20.74%电力 578,655,309.31 28.98% 517,423,767.54 25.95% 11.83%
建筑节能业务 折旧 129,172,825.48 6.47% 113,775,952.57 5.71% 13.53%其他 100,631,862.16 5.04% 80,202,653.64 4.02% 25.47%
分享成本 4,529,971.98 0.23% 7,449,268.94 0.37% -39.19%城市照明节能业务 折旧 23,222,779.10 1.16% 23,805,324.45 1.19% -2.45%
其他 37,264,063.86 1.87% 29,002,150.53 1.45% 28.49%设备材料 7,463,777.46 0.37% 9,075,401.12 0.46% -17.76%
节能改造工程业务 分包成本 84,220,804.84 4.22% 60,961,908.27 3.06% 38.15%其他 14,141,859.25 0.71% 8,528,461.12 0.43% 65.82%
节能咨询技术服务业务 其他 3,961,539.89 0.20% 2,559,275.00 0.13% 54.79%燃料 37,208,153.08 1.86% 238,011,947.14 11.94% -84.37%
综合资源利用业务 折旧 116,066,406.53 5.81% 113,864,645.88 5.71% 1.93%其他 79,560,698.30 3.98% 115,201,057.08 5.78% -30.94%
设备材料 0.00 0.00% 1,264,145.16 0.06% -100.00%其他业务 燃料 0.00 0.00% 3,199,890.12 0.16% -100.00%
其他 1,673,539.10 0.08% 1,089,031.91 0.05% 53.67%说明
节能服务业务板块分包成本同比变动较大，主要系本报告期内新增多个电磁厨房改造项目以及建筑节能服务面积同比增加所致。
综合资源利用板块燃料成本同比变动较大，主要系部分生物质综合资源利用项目采取“最小化运营”策略，发电小时数较上年同期减少所致。
其他业务板块各项成本同比变动较大，主要系珠海外伶仃柴油发电站搬迁项目于本报告期到期所致。
38 南方电网综合能源股份有限公司 二零二四年年度报告 39
第三节 管理层讨论与分析(6) 报告期内合并范围是否发生变动
是 否与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况详见本报告第十节“财务报告”之“九、合并范
围的变更”。
(7) 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
(8) 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,152,179,232.97前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 36.52%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 29.47%公司前5大客户资料
占年度销售序号 客户名称 销售额（元）
总额比例1 中国南方电网有限责任公司 929,696,611.39 29.47%
2 广船国际有限公司 67,188,353.54 2.13%3 重庆国际复合材料股份有限公司 58,010,976.91 1.84%
4 中国第一汽车集团有限公司 50,362,156.37 1.60%5 南方医科大学南方医院 46,921,134.76 1.49%
合计 － 1,152,179,232.97 36.52%主要客户其他情况说明
适用 不适用40 南方电网综合能源股份有限公司 二零二四年年度报告 41
上述前五大客户中，中国南方电网有限责任公司系本公司控股股东，与本公司构成关联关系；公司与其发生的销售额中：电力销售等政策性关联交易的金额为36,265.80万元，占公司年度销售总额的比
重为11.50%；建筑节能服务、节能改造工程等业务性关联交易的金额为56,703.86万元，占公司年度销售总额的比重为17.97%。
其余客户与本公司均不存在关联关系。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 1,285,834,058.03
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 34.37%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 14.51%
公司前5名供应商资料占年度采购
序号 供应商名称 采购额（元）
总额比例1 中国南方电网有限责任公司 542,855,594.84 14.51%
2 亿晶光电科技股份有限公司 248,499,395.66 6.64%3 中国电力建设集团有限公司 202,507,260.81 5.41%
4 中铁十一局集团有限公司 163,385,558.29 4.37%5 中通服建设有限公司 128,586,248.43 3.44%
合计 － 1,285,834,058.03 34.37%主要供应商其他情况说明
适用 不适用上述前五大供应商中，中国南方电网有限责任公司系本公司控股股东，与本公司构成关联关系；公
司与其发生的采购额中：购买电力等政策性关联采购金额为46,953.55万元，占公司年度采购总额的比重为12.55%；接受劳务等业务性关联采购金额为7,332.01万元，占公司年度采购总额的比重为1.96%。
其余供应商与本公司均不存在关联关系。
40 南方电网综合能源股份有限公司 二零二四年年度报告 41
第三节 管理层讨论与分析
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 44,183,271.57 50,600,018.23 -12.68% ——
管理费用 222,103,944.35 174,747,966.66 27.10% ——财务费用 273,012,098.24 254,838,887.67 7.13% ——
研发费用 28,498,747.16 36,946,174.56 -22.86% ——4、 研发投入
适用 不适用预计对公司未来
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标发展的影响
结合公司项目建设、安全监督、生产运营监督管理需
求，紧密围绕公司综合能源供应商（用“好能源”）和综合
发挥数据生产要素作用，与战略对齐、
能源服务商（“用好”能源）两“启成”综合能源 与业务融合，加快数字化与公司各项生产 构建公司统一的“启成”
大战略定位，依托南网能源数字化管理平台 经营活动深度融合，数智驱动综合能源项 正在实施 综合能源数字化管理平
公司在用户侧的资源优势，
研发 目建设、安全监督、生产运营、产业布 台。
拓展分布式光伏和储能、工局拓展等方面持续优化和创新发展。
商业园区、建筑空调等可调资源类型和规模，推动综合
能源数字化服务向商业化、
产业化方向发展。
提出5G+光伏电站成套智能无功调控及通 形成融合5G的光伏电站融合5G的光伏电
信方案，总体上构建电站5G网络，实现 已完成 智能调控技术研究与应 为公司节能业务安全稳定运站智能调控技术
光伏逆变器动态无功调节及群控，提高无 研发 用报告、论文、专利及 行提供支撑。
研究与应用功调节能力，提升电站管理智能化水平。 技术标准。
42 南方电网综合能源股份有限公司 二零二四年年度报告 43
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 35 32 9.38%研发人员数量占比 5.72% 5.99% 下降0.27个百分点
研发人员学历结构本科 27 25 8.00%
硕士 8 7 14.29%研发人员年龄构成
30~40岁 23 20 15.00%40岁以上 12 12 0.00%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 11,212,704.07 13,886,942.02 -19.26%研发投入占营业收入比例 0.36% 0.46% 下降0.1个百分点
研发投入资本化的金额（元） 872,637.59 8,169,191.17 -89.32%资本化研发投入占研发投入的比例 5.47% 58.83% 下降53.36个百分点
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司在2024年度研发投入主要集中在户用光伏业务管理系统研发、看能边端设备管理平台研发、自动寻优控制机理模型设计等科技项目，研发成果包括自行研发的系统、软件等。由于这些项目截至
2024年底主要处于研究阶段，未取得软著、第三方技术鉴定报告等成果且未达到正式投用阶段，无法在当期满足研发支出资本化条件，因此2024年全年资本化研发投入占研发投入的比例较低。
42 南方电网综合能源股份有限公司 二零二四年年度报告 43
第三节 管理层讨论与分析5、 现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 3,402,687,690.50 2,840,604,059.75 19.79%经营活动现金流出小计 1,974,887,763.96 1,810,612,873.13 9.07%
经营活动产生的现金流量净额 1,427,799,926.54 1,029,991,186.62 38.62%投资活动现金流入小计 139,759,879.55 15,009,491.14 831.14%
投资活动现金流出小计 2,612,476,682.44 2,701,721,182.08 -3.30%投资活动产生的现金流量净额 -2,472,716,802.89 -2,686,711,690.94 -7.96%
筹资活动现金流入小计 5,365,297,960.09 4,700,638,527.30 14.14%筹资活动现金流出小计 4,073,276,667.06 2,891,931,426.92 40.85%
筹资活动产生的现金流量净额 1,292,021,293.03 1,808,707,100.38 -28.57%现金及现金等价物净增加额 247,104,416.68 151,986,596.06 62.58%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为14.28亿元，较上年同期增加38.62%，主要系本报告期内公司加大应收账款催收力度，销售回款情况较上年同期有所改善，以及收到可再生能源补贴款
和增值税留抵退税款所致。
报告期内，公司投资活动现金流入约1.40亿元，主要系本报告期内：处置合营企业收到现金2,716.33万元、收到联营企业分红2,754.93万元，以及因资金池业务解除、收回归集户资金7,570.78万元，所
产生的投资活动现金流入较上年同期增多。
报告期内，公司筹资活动现金流出40.73亿元，较上年同期增加40.85%，主要系本报告期内偿还到期银行贷款及控股股东资金拆借款同比增加所致。
44 南方电网综合能源股份有限公司 二零二四年年度报告 45
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生现金净流量共计14.28亿元，与本年度净利润-6,847.00万元差异较大，主要是报告期内公司存在大额非付现成本费用。报告期内公司就生物质综合资源利用项目可再生能源
电价附加补助核查结果，对应收可再生能源补贴款计提减值准备约2.48亿元；因生物质综合资源利用项目资产出现明显减值迹象，审慎评估后计提减值准备约3.11亿元；对除生物质应收补贴款及项目资
产之外的其他资产计提减值准备约1.35亿元；固定资产、使用权资产等非流动资产折旧摊销约8.14亿元。上述事项减少公司利润总额合计约15.08亿元，但相关事项不产生现金流出、不对公司报告期内
经营活动现金流产生影响。
六、 非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要是对联营企业和合营企业持有期间确认的投投资收益 63,301,992.46 593.43% 是
资收益。
公允价值变动损益 -16,463.69 -0.15% 公司持有的基金产生的公允价值变动。 否报告期内公司就生物质综合资源利用项目可再生
能源电价附加补助核查结果，对应收可再生能源资产减值 -693,890,592.34 -6,504.92% 补贴款计提减值约2.48亿元；因生物质综合资源利 否
用项目出现明显减值迹象，审慎评估后计提减值约3.11亿元。
主要系本报告期内收到光伏组件运行不达标的赔营业外收入 52,527,605.05 492.42% 否
偿款所致。
营业外支出 5,239,068.01 49.11% 主要系子公司存在赔款支出约321万元。 否44 南方电网综合能源股份有限公司 二零二四年年度报告 45
第三节 管理层讨论与分析七、 资产及负债状况分析
1、 资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 1,195,065,360.01 5.75% 938,132,315.35 5.10% 0.65% ——
应收账款 2,807,936,916.80 13.52% 2,803,050,070.49 15.25% -1.73% ——合同资产 929,025.25 0.00% 1,783,621.64 0.01% -0.01% ——
存货 17,056,780.41 0.08% 22,010,118.01 0.12% -0.04% ——投资性房地产 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00% ——
长期股权投资 697,381,632.51 3.36% 740,474,359.72 4.03% -0.67% ——主要系本报告期内公司因企业合并以及在建工
固定资产 13,116,664,755.16 63.15% 10,805,099,867.02 58.78% 4.37%程转固增加固定资产所致。
在建工程 1,503,210,526.77 7.24% 1,763,056,414.33 9.59% -2.35% ——使用权资产 362,833,548.83 1.75% 241,223,122.26 1.31% 0.44% ——
短期借款 560,271,838.42 2.70% 160,416,995.23 0.87% 1.83% ——合同负债 27,817,586.31 0.13% 41,993,760.28 0.23% -0.10% ——
主要系本报告期内为满足业务开展需要，新长期借款 5,987,204,588.84 28.82% 4,439,634,358.23 24.15% 4.67%
增银行贷款所致。
租赁负债 314,130,264.53 1.51% 207,648,426.36 1.13% 0.38% ——46 南方电网综合能源股份有限公司 二零二四年年度报告 47
境外资产占比较高适用 不适用
2、 以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减项目 期初数 计公允价值变 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
变动损益 值动
其他非流动金融资产 0.00 -16,463.69 0.00 0.00 3,000,000.00 0.00 0.00 2,983,536.31金融资产小计 0.00 -16,463.69 0.00 0.00 3,000,000.00 0.00 0.00 2,983,536.31
上述合计 0.00 -16,463.69 0.00 0.00 3,000,000.00 0.00 0.00 2,983,536.31金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否46 南方电网综合能源股份有限公司 二零二四年年度报告 47
第三节 管理层讨论与分析
3、 截至报告期末的资产权利受限情况期末账面
项目 资产受限原因价值（元）
货币资金 12,603,596.20 司法冻结资金应收账款 971,002,778.41 公司向银行借款，为该借款向银行提供的质押
固定资产 355,271,168.76 公司向银行借款，为该借款向银行提供的抵押无形资产 46,221,387.33 公司向银行借款，为该借款向银行提供的抵押
合计 1,385,098,930.70八、 投资状况分析
1、 总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度2,612,476,682.44 2,683,721,182.08 -2.65%
2、 报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、 报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
48 南方电网综合能源股份有限公司 二零二四年年度报告 49
4、 金融资产投资(1) 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
(2) 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、 募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
九、 重大资产和股权出售
1、 出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、 出售重大股权情况适用 不适用
48 南方电网综合能源股份有限公司 二零二四年年度报告 49
第三节 管理层讨论与分析十、 主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：万元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
南方电网综合能源（佛山） 合同能源管理、节能改造工子公司 55,026.72 196,188.72 105,542.59 24,623.30 12,194.99 10,651.48
有限公司 程、节能咨询及技术服务南方电网综合能源（珠海） 合同能源管理、节能改造工
子公司 36,006.03 123,493.41 49,625.28 13,556.10 5,974.65 5,521.21有限公司 程、节能咨询及技术服务
广西南能昌菱清洁能源有子公司 综合资源利用 11,330.00 120,745.13 27,280.29 6,513.10 -19,582.47 -19,764.42
限公司南方电网综合能源（广州）
子公司 综合资源利用 85,825.68 149,576.46 10,559.19 14,511.29 -59,162.69 -57,816.23有限公司
贵州盘州市晟佑晟新能源子公司 综合资源利用 19,921.24 98,529.96 40,909.31 10,710.68 2,912.03 2,534.32
有限公司南方电网综合能源（贺州）
子公司 综合资源利用 19,359.18 60,134.28 22,794.41 7,300.55 2,840.53 2,823.03有限公司
南方海上风电联合开发有参股公司 电力生产和供应业 80,000.00 362,680.24 109,216.76 37,749.67 9,810.05 8,159.74
限公司华润风电（象州）有限公司 参股公司 电力、热力生产和供应业 12,900.00 39,933.21 19,348.59 6,055.11 3,059.43 2,904.66
贵州水矿南能清洁能源开参股公司 节能服务项目投资建设运营等 11,187.00 26,848.71 23,656.48 6,100.18 2,580.70 2,267.86
发有限公司50 南方电网综合能源股份有限公司 二零二四年年度报告 51
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响南方电网综合能源
非同一控制下企业合并取得（贺州）有限公司
南方电网综合能源投资设立 对报告期内公司整体生产经营和业绩不会造成重大
（黔西南州）有限公司影响，具体情况详见本报告第十节“财务报告”之
南方电网广西新能源投资设立 “九、合并范围的变更”。
有限责任公司平江大唐环保科技
股权转让有限公司
主要控股参股公司情况说明南方电网综合能源（佛山）有限公司，投资设立于2013年3月29日，系本公司持股59.99%的控股子公
司，当前注册资本55,026.72万元，主要从事合同能源管理、节能改造工程、节能咨询及技术服务等业务；报告期内，该公司收入、利润主要来自其主营业务。
南方电网综合能源（珠海）有限公司，投资设立于2013年5月29日，系本公司持股全资子公司，当前注册资本36,006.03万元，主要从事合同能源管理、节能改造工程、节能咨询及技术服务等业务；报告
期内，该公司收入、利润主要来自其主营业务。
广西南能昌菱清洁能源有限公司，系公司于2018年3月通过企业合并方式取得，当前注册资本11,330.00万元，系公司持股85.94%的控股子公司，主要从事综合资源利用业务。报告期内，由于所
经营的生物质综合资源利用项目面临行业发展困境、业务转型困难，计提大额资产减值，导致营业利润和净利润为负。公司评估该公司持续经营能力和偿债能力存在较大不确定性，已向人民法院申
请其破产，截至目前广西壮族自治区防城港市中级人民法院已对破产案件予以立案。
南方电网综合能源（广州）有限公司，系公司于2019年9月通过企业合并方式取得，当前注册资本85,825.68万元，系公司的全资子公司，主要从事综合资源利用业务。报告期内，由于所经营的生物
质综合资源利用项目运行状况不佳，计提大额资产减值，导致营业利润和净利润为负。
50 南方电网综合能源股份有限公司 二零二四年年度报告 51
第三节 管理层讨论与分析贵州盘州市晟佑晟新能源有限公司，系公司于2019年6月通过企业合并方式取得，当前注册资本
19,921.24万元，系公司的全资子公司，主要从事综合资源利用业务，报告期内，该公司收入、利润主要来自其主营业务。
南方电网综合能源（贺州）有限公司，原系公司的联营企业，2024年3月公司通过增资扩股方式取得其控制权，公司现持有股其51%的股份，当前注册资本19,359.18万元，主要从事综合资源利用业务，
报告期内，该公司收入、利润主要来自其主营业务。
南方海上风电联合开发有限公司，由公司2012年与其他方合资设立，当前注册资本80,000万元，公司实缴资本占比39.74%。该公司主要从事海上风电等新能源的开发利用，报告期内，该参股公司收
入、利润主要来自其主营业务。
华润风电（象州）有限公司，由公司2019年12月与其他方合资设立，当前注册资本12,900万元，公司持股比例为49%。该公司主要从事风能综合资源利用项目开发、建设、运营与及其产品销售等，报告
期内，该参股公司收入、利润主要来自其主营业务。
贵州水矿南能清洁能源开发有限公司，由公司于2014年8月与其他方合资设立，当前注册资本11,187万元，公司间接持股比例为49%。该公司主要从事煤层气综合利用业务，报告期内，该参股公司收
入、利润主要来自其主营业务。
十一、 公司控制的结构化主体情况适用 不适用
52 南方电网综合能源股份有限公司 二零二四年年度报告 53
十二、 公司未来发展的展望
1、 公司战略方向(1) 工作思路
锚定发展方向，优化核心业务布局加快核心业务布局优化调整，业务结构由“投资持有”为主向“投资持有+高端服务”并重转变；业务类
型由“综合能源”为主向“综合能源+节能降碳”并重拓展，稳健提升优质资产项目保有量，优化投资策略，做大优质资产规模；紧盯用户侧能源结构重塑的痛点、难点、堵点，打造客户服务体系，制定
可快速复制的高端服务商业模式，做大高端服务的业务营收和利润。
优化资产结构，提升经营效率和盈利能力强化战略引领，将持有资产的结构优化上升到中长期策略高度进行统筹规划，更加突出基于投资收
益的运营策略，更加注重保持良好的现金流。做强经营策划能力，做严经营风险防控，做优经营业绩考核，着力提升项目运营质量效益，通过持续迭代优化的业务模式、组织模式和数字化转型，
实现资产管理效能的提升。紧密关注市场变化，依据业务方向调整策略，建立低效资产处置工作机制。
坚持科技创新是最重要的核心竞争力强化科技创新引领，加快打造支撑业务发展的核心能力体系，发挥业务场景优势，聚力推进综合能
源技术和产品突破、服务解决方案和商业模式创新，提升创新发展能力。完善“体系化”设计成果，
推进“架构化”优化对接，加快“数字化”运营应用，推进现代企业管理体系全面建成。
强化市值管理，提升上市公司质量贯彻落实党中央、国务院关于深化国资国企改革的重大部署，充分发挥上市公司平台优势，加大市
场化改革力度，持续优化公司资产结构和业务布局，推动提高公司投资价值。加强投资者关系管理，提升信息披露质量，积极挖掘和传递公司价值，适时采取多元化市值管理策略。
52 南方电网综合能源股份有限公司 二零二四年年度报告 53
第三节 管理层讨论与分析(2) 2025年业务安排
加快向“多能协同+高端服务”拓展聚焦用户多元化用能需求，积极探索多能协同供应模式。重点投资新型业态的能源综合利用（如源网
荷储一体化、交通能源系统、微能网）、多能协同高效利用的综合能源站项目（如冷热电联供、清洁供暖制冷系统等）以及节能降碳项目，继续做大资产盘子。拓展虚拟电厂、车网互动(V2G)、绿电绿
证交易等综合能源增值服务，打造综合能源一体化运营平台，探索氢能利用业务。加快“e管家”数字化平台的开发运营，建立资产运营和高端服务拓展的核心业务能力体系，打造“平台+业务能力”的竞
争优势，为客户提供用能结构优化、用能策略制定、用能运营管理、可调节资源聚合、网荷互动支撑等高端服务。
强化节能降碳核心板块聚焦公共机构节能降碳改造、综合交通枢纽绿色能源系统、既有建筑节能绿色化改造、重点用能单
位节能降碳管理等重点方向，深耕珠三角、长三角、京津冀等重点优势区域，开展标杆示范和框架性合作，推动节能业务规模化、集聚化、高端化、优势化发展。积极推动节能服务向涉碳业务延
伸，拓展碳计量、碳核查盘查、碳资产管理等业务，提供集咨询、设计、建设、维护、运营等系统解决方案全链条闭环服务，帮助用户挖掘节能节碳潜力。
打造科技创新型企业加快数字化转型建设，以企业架构为引领，构建公司数字化管理体系。将“云大物移智”新一代数字
化技术和优质服务融入企业日常办公、经营管理、生产管理及客户服务等业务，实现业务全面数字化、运行监控智能化、客户服务优质化、协同融通高效化、运营管理实时化。加快研发数字化、智
能化、定制化创新产品，依托综合能源与节能降碳业务场景，围绕新型能源体系与新型电力系统建设、战新产业发展、生产经营一线需求，提升创新发展能力，聚力推进综合能源技术和产品突破、
综合能源服务解决方案和商业模式创新。
开展有利于提高公司价值的资源整合积极落实发展战略，通过内涵式增长与外延式发展相结合的发展路径，围绕现有优势业务，基于新
质生产力、战新产业和未来产业，寻求第二增长曲线、补链强链、提升关键技术水平等需求或目标实施内部整合和对外并购，发挥战略协同和创造长期价值。
54 南方电网综合能源股份有限公司 二零二四年年度报告 55
2、 2025年工作计划工作总体要求
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大及二十届二中、三中全会精神、中央经济工作会议精神和网公司工作会议精神，坚持稳中求进工作总基调，加快推进“九个
强企”建设，转变优化公司发展方式，通过核心竞争力培育和核心能力打造入主流、强特色、上水平，着力破除当前制约公司发展的主要矛盾和突出问题，加快从资源驱动向叠加价值、管理、能力
驱动转变，加快向综合能源服务商转型，加快基本建成具有全球竞争力的世界一流企业。
预算安排2025年，公司预算安排收入约35亿元，对外投资计划超30亿元。
上述安排和计划不构成公司对投资者的业绩承诺，也不代表公司对2025年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。
具体工作任务(1) 强化战略引领，优化核心业务。系统谋划编制“十五五”战略规划。做实做好战略分解，用好
战略工具做好资源配置和平衡发展，确保各项工作始终围绕战略目标和任务来开展。推动业务结构由现在单一的“投资持有”向“投资持有+高端服务”并重转变，稳健提升优质资产项目
保有量，做大综合能源服务业务营收和利润。推进智慧能源服务，注重投资、服务的协同推广，提升一体化用能服务能力。注重并购整合，不断增强公司创新能力和高端服务能力，推
动综合能源服务业务补链、延链、强链。
(2) 持续做优做强做大节能业务。做好标杆项目全国布点策划，抢抓机遇窗口，探索推广建筑、
工业轻量级节能改造服务模式。做专做精“乐客思”智慧照明业务，推动一批城市级智慧路灯项目落地。大力服务电网节能降碳需求，全面完善服务电网主业的常态沟通和服务支撑协同
机制，提升服务电网主业的能力。积极培育涉碳业务，构建能碳服务体系，加大涉碳业务技术创新和人才培育；依托已有项目客户和系统内客户，系统布局发展涉碳业务，积极参与碳
排放监测、计量、核算标准和政策制定。
(3) 攻坚亏损治理防范，提升经营质效。系统集成开展亏损治理。按“一项目一策略”推进生物质等项目生产运行、盘活资产、战略退出。全力推动低效资产处置和运营提升。提升经营策划
能力，实施提质增效专项行动。做优资源优化配置，加强资金效率效益双效管理，实现项目收益成本均衡管控。加快构建运营监控体系，实现公司经营风险的动态预警。加强基建管
理，开展项目建设集约化管理。开展项目运营质量效益提升专项行动，优化项目运营管理考核机制，有序开展项目修理、技改，闭环消除缺陷、隐患，切实提升项目运行质效。
54 南方电网综合能源股份有限公司 二零二四年年度报告 55
第三节 管理层讨论与分析(4) 坚定不移深化改革，增强发展活力动力。深入贯彻进一步全面深化改革部署，承接落实上级
党组改革任务举措，实施国企改革深化提升行动，制定2025年重点工作计划，打好改革深化提升行动收官战。加强行业对标学习，深入推进市场化经营机制。做好人力资源和人才结构
策划，加大公司转型升级所需市场拓展、技术研发、数字化建设、工程建设、项目运营领域急需人才引进。深化任期制和契约化管理，加快构建“聚焦战略、融入价值、贴近业务”的
全员新型经营责任制体系。围绕战略实施开展组织机构调整，优化集中管控与合理授权的关系，稳妥有序推进业务整合和管理转型。
(5) 推动创新和数字化转型。健全科技创新管理体系，做好年度科研体系提升策划，加大行业政策研究，加强科技创新平台合作共建，加强科研管理团队建设。强化科技创新攻关，通过
自有知识产权产品及优选产业链设备组合专业集成解决方案，实现品牌、质量和成本控制多赢。提高公司科技成果转化率，聚焦综合能源服务关键技术，推动解决方案、项目、标准、
专利、软件著作权一体化建设。加快数字化转型步伐，统一数据模型建立数据湖仓，建立实时动态监测预警机制。建设基于“AI+标准化”的节能业务系统，推进“启成”平台和“看能”系列
产品建设，打造数字化转型软、硬件底座，支撑公司服务和商业模式创新。
(6) 严抓重点领域风险防控，全面提升内控合规管理水平。优化安全管理体系，强化激励和问责并重，针对台风、洪涝等典型场景建立具有公司特点的应急组织体系、预案体系、保障体系
和运转机制。守牢人身安全底线，推动现场作业风险管控机制全面落地应用；强化实名制管控和承包商履约评价与考核结果应用，实行“优胜劣汰”。加强重大风险事项的合规管控，优
化完善经营业绩考核体系，完善公司合规管理和风险防范制度体系，开展违规责任追究，制定资产管理策略，优化资产结构，做好源头防范。
(7) 练内功提能力，全面增强发展动能。构建核心能力体系，通过内部组织优化、采购外部管理力量等，充实业务专家队伍。加速市场开发和营销能力建设，提升多元化、定制化市场拓展
能力，实现资源高效整合。强化区域和行业市场研究，强化与公共机构和集团客户合作，迭代优化商机快速响应机制，快速识别市场机会，灵活调整业务策略，积极开拓新市场，扩大
业务规模与影响力。从战略高度谋划推动品牌发展，健全品牌与生产经营融合发展的良性机制，以服务、质量、创新赋能品牌价值、提升变现能力。
56 南方电网综合能源股份有限公司 二零二四年年度报告 57
3、 可能面对的风险及对策(1) 市场竞争风险
近年来，国有资本和社会资本各凭优势进军节能环保服务行业，随着节能需求的激发，更加综合、
智能化的节能服务需求不断增长，一批专业从事细分领域服务的专精特新中小企业和科技型民营节能环保企业正在成为推动行业创新发展的生力军，综合能源传统业务领域市场竞争日益加剧、赛道
拥挤，项目开发难度与运营风险增加。随着新政策陆续出台，分布式光伏节能服务业务将从“拼规模”转为“卷效率”，新的市场环境变化将倒逼企业精准布局、精细化运营，在此过程中，能够及时适
应市场变化、降低成本、提高效率的企业将脱颖而出。
对策：一是坚持聚焦成熟业务，围绕优质行业和领域，不断优化节能业务布局，稳步提升市场占有率；二是加强能效提升新技术及技术集成方案创新，强化标准能力建设，不断扩大成熟市场影响力；
三是奋力推动业务转型升级，进一步培养核心竞争力，加快试点项目落地与新业务推广，打造新的利润增长点；四是加强技术更新和成本管控，强化内控建设和风险防范，保持效率优势；五是加强
人才储备与培养，支撑公司战略落地；六是加强品牌建设，稳步扩大影响力。
(2) 合同能源管理模式风险合同能源管理模式的优势在于节能服务公司具有专业的知识和经验，能够为用能客户提供科学、合
理的节能方案，帮助用能客户降低财务风险，提高资金使用效率。但合同能源管理模式的前期投资金额大，服务周期较长，项目投资回收主要来源于节能减排投资项目逐年产生的收益。因此服务期
内，存在因能源价格、政策变动等导致预期节能效益与实际节能效果之间存在差距的风险，同时用能客户的信用状况也会直接影响项目的回款和收益情况，此外在服务周期内对节能合同调节机制的
适应性、灵活性和准确性也要求更高。
对策：一是结合公司制定的投资策略，持续优化投资方案、严格控制项目投资成本和管理成本等，
确保项目在最优成本下建设、运营；二是强化市场调研和客户信用评估，加强全过程管控，不断完善投资风险管控机制，提升项目风险管理能力；三是坚持降本增效，不断提升存量项目效益；四
是结合过往经验，不断优化商业模式及与客户的关键合同条款设置，降低影响项目效益的可预判风险；五是持续创新商业模式，同步做好新商业模式的合规、风险防控机制，对市场、信用、操作等
风险全面识别、评估与监控。
56 南方电网综合能源股份有限公司 二零二四年年度报告 57
第三节 管理层讨论与分析(3) 政策风险
节能行业受政策影响较大。近年来，能源行业政策调整幅度较大，对公司行业发展战略规划、预见性和敏感性、投资风险管控等工作提出了更高的要求。同时，由于节能服务业的客户群体主要是能
耗水平较高的用能单位，可能由于能源政策、工业结构调整等导致用能单位的能耗结构、能源价格发生变化，从而对节能项目的收益产生较大的影响。2025年，国家能源局印发《分布式光伏发电开发
建设管理办法》，明确大型工商业分布式光伏原则上选择全部自发自用模式；新能源全面入市新政出台，明确增量项目的机制电量规模根据国家明确的各地新能源发展目标完成情况等动态调整，新能
源项目上网电量原则全部进入电力市场、上网电价通过市场交易形成。这使得公司在工业节能领域的项目筛选难度增加、市场竞争更加激烈，项目收益情况也存在一定的不确定性。
对策：一是加快向“多能协同+高端服务”拓展，一方面聚焦工商业客户自用消纳率高的增量项目，并考虑市场化退出与发展战略存在偏差、消纳率低且不满足收益率要求的存量项目，另一方面，积极
拓展以用户多元化用能为需求的多能协同供应模式，并为客户提供用能结构优化、用能策略制定、
用能运营管理、可调节资源聚合、网荷互动支撑等高端服务；二是强化节能降碳核心板块，以公共机构节能降碳改造、综合交通枢纽绿色能源系统、既有建筑节能绿色化改造、重点用能单位节能降
碳管理等重点方向，积极推动节能服务核心竞争能力提升并向涉碳业务延伸，帮助用户挖掘节能节碳潜力；三是加快数字化转型建设，聚焦推进综合能源技术和产品突破，综合能源服务解决方案和
商业模式创新；四是围绕现有核心业务，以寻求第二增长曲线、补链强链、提升关键技术水平等需求实施内部整合和外部并购，实现内涵式增长与外延式发展相结合的发展路径。
(4) 应收账款回收的风险报告期末，公司应收账款中可再生能源电价补贴账面余额为181,838.34万元，占比64.76%。国家发展
改革委、财政部、国家能源局会同有关方面，自2022年3月起在全国范围内严格开展可再生能源发电补贴自查核查工作。随着补贴核查工作的推进，2024年公司下属子公司相关生物质综合资源利用项
目核减可再生能源补贴金额约2.39亿元。后续，随着可再生能源补贴政策适应性的明确及调整，公司应收可再生能源补贴的拨付速度、拨付比例等情况存在一定的不确定性，同时还可能存在前期已
确认补贴收入被核减的风险。
对策：公司现金流总体状况保持在健康水平，2024年公司经营活动产生的现金流量净额142,779.99万元，现金流状况良好。公司将积极应对市场变化，主动加强市场研判，优化服务模式，加快培育壮
大战新业务，不断做大营收规模，推进品牌、效益双提升；加强资本运营，全面梳理、分类施策，
战略调整退出不具备竞争优势的项目投资，优化低效资产运营管理；优化强化非补贴类应收账款管理、缩短回收周期，保障公司现金流稳定；充分享受国家税收优惠政策，研究政策，应用尽用，提
前做好税务筹划，提高现金流入。公司将紧密跟踪政策情况，加强补贴收入管理分析，严格谨慎地按照会计准则有关要求进行会计处理并及时履行披露义务。
58 南方电网综合能源股份有限公司 二零二四年年度报告 59
(5) 债务及利息费用持续增加2024年，公司财务费用27,301.21万元，同比增长7.13%，公司利息费用主要为有息负债利息支出。随
着公司经营规模持续增长，项目投资需求增加，预计公司未来有息负债规模和利息费用将进一步增长。
对策：一是加强资金滚动预测，优化资金集中管控，坚持低备付、高周转；二是进一步加强资金统筹调度，最大限度发挥资金内部统筹效益，实现资金安全性、流动性和收益性的统一；三是积极研
究绿色金融政策和资本市场融资工具，争取低息借款，拓宽公司融资渠道。
(6) 生物质综合资源利用项目亏损风险2024年，公司生物质综合资源利用项目由于补贴核减、资产减值等影响，整个业务板块发生亏损，
对公司全年经营业绩影响较大。目前，公司正在同步开展生物质综合资源利用项目治亏与战略调整退出工作，但预计短期内生物质板块仍存在亏损的可能性。
对策：一是加大力度推进公司生物质综合资源利用项目治亏与退出工作，降低对公司整体的影响；
二是坚持公司制定的业务发展战略，聚焦成熟优势业务，大力拓展战新业务，快速培养新的利润增长点。
58 南方电网综合能源股份有限公司 二零二四年年度报告 59
60 南方电网综合能源股份有限公司 二零二四年年度报告 61动活等访采、通沟、研调待接内期告报、
三十用适不
用适及容内要主的论谈
象对待接引索况情本基的研调
象对待接式方待接
点地待接间时待接
料资的供提型类
网讯资潮巨见详nc.moc.ofninc.www//:ptth
、况情成完绩业年3202司公投的会略策度年券证吴东加参
年4202关者资投日5月1年4202《
况情展发的务业能储业商工构机
他其海上
者资日50月10
：号编》（表录记动活系等
)100-4202网讯资潮巨见详
项用利源资合综质物生对nc.moc.ofninc.www//:ptth
间时体具有否是出退的目投的会略策度年券证信国加参
年4202者资投日11月1年4202《
构机他其
海上可或增定有否是来未、表
者资日11月10
：号编》（表录记动活系关等划计资融的等债转
)200-4202网讯资潮巨见详
合东股小中护保在事董立独资投“网景全
nc.moc.ofninc.www//:ptth司公市上股控网电方南与参
作挥发效有何如面方益权法台平络网
平动互系关者年4202
者资投日91月4年4202《广的会明说绩业体集度年3202
他其包力产生质新的司公、用
流交上线.w5p.ri//:ptth”(
台日91月40
：号编》（表录记动活系关者资投大
等面方些哪括)ten
)300-4202网讯资潮巨见详
具的划计资投产资定固司公nc.moc.ofninc.www//:ptth
ETPAHPLA
NOTRELLUFKESAMET
合综质物生对针、向投体年4202
者资投日01月5年4202《；翕皓解、爽夏、穗唐：DTL
构机他其
都成取采损亏续持目项用利源资
日01月50：号编》（表录记动活系关
俪佳郭：产资通诚等况情施措
)400-4202第三节 管理层讨论与分析
60 南方电网综合能源股份有限公司 二零二四年年度报告 61及容内要主的论谈
象对待接引索况情本基的研调
象对待接式方待接
点地待接间时待接
料资的供提型类
ykceB、uoZylleK：seireffeJ
网讯资潮巨见详；gnaW
ecilA：sedopitnA；iaCnc.moc.ofninc.www//:ptth
nalA：MASD
iustiMomotimuS
分户客的务业能节业工司公年4202
者资投日41月5年4202《；gnahZ
yrreJ：27tnioP；iaL
构机研调地实
州广等本成资融司公、布
日41月50：号编》（表录记动活系关
；gnaWiqiQ：srosivdA
tsevirT)500-4202
；gnaYllahsraM：latipaC
deVleH
oaiXniboR:latipaC
2Y网讯资潮巨见详
nc.moc.ofninc.www//:ptth展进的务业商合聚荷负司公
投的会略策期中券证信中加参年4202
关者资投日7月6年4202《市的务业能节筑建、况情
构机他其
海上者资
日70月60：号编》（表录记动活系
等况情间空场)600-4202
网讯资潮巨见详nc.moc.ofninc.www//:ptth
的务业能节筑建来未对司公投的会略策期中券证金国加参
年4202者资投日41月6年4202《
入收、断判何如况情长增构机
他其圳深
者资日41月60
：号编》（表录记动活系关等务业块几哪靠依要主长增
)700-4202网讯资潮巨见详
nc.moc.ofninc.www//:ptth情率益收目项资投司公
投的会略策期中券证吴东加参年4202
者资投日02月6年4202《城和能节筑建对司公、况
构机他其
海上者资
日02月60：号编》（表录记动活系关
等划规展发来未务业能节市)800-4202
62 南方电网综合能源股份有限公司 二零二四年年度报告 63及容内要主的论谈
象对待接引索况情本基的研调
象对待接式方待接
点地待接间时待接
料资的供提型类
网讯资潮巨见详森民圳深；欣欣金：金基时博
nc.moc.ofninc.www//:ptth新最务业用利源资合综司公
明胡：资投川汇；斌谭：资投年4202
者资投日61月7年4202《发开务业新在、况情展进
东广；琪加胡：营自江长；杰构机
研调地实州广
日61月70：号编》（表录记动活系关
等况情展进的上张：券证发广；立永潘：辉海
)900-4202昊吴、玲
网讯资潮巨见详nc.moc.ofninc.www//:ptth
、式方的户客新发开司公会略策期中新电券证江长加参
年4202者资投日52月7年4202《
和金资有自目项的资投司公构机
他其州温
者资投的日52月70
：号编》（表录记动活系关等例比的款贷
)010-4202网讯资潮巨见详
nc.moc.ofninc.www//:ptth情排安算预年4202成完司公
东、券证泰华、券证大光加参年4202
关者资投日4月9年4202《务业能节筑建来未对、况
会略策季秋券证信国、券证吴构机
他其海上、圳深
日40月90：号编》（表录记动活系
等断判何如况情展发的者资投的
)110-4202网讯资潮巨见详
、峰达碳现实动推在司公nc.moc.ofninc.www//:ptth
成和措举体具的面方和中碳网者资投年4202区辖东广“与参
台平络网年4202
者资投日21月9年4202《他其
站网”演路景全“的司公对动变高监董、果
者资投的”动活日待接体集上流交上线
日21月90：号编》（表录记动活系关
等况情响影营运和理管)210-4202
网讯资潮巨见详进资投产资定固年4202司公
nc.moc.ofninc.www//:ptth司公年半上年4202、况情展
业度年半年4202源能网南与参台平络网
年4202者资投日31月9年4202《
他其网景全
毛务业能节筑建和能节业工者资投大广的会明说绩
流交上线日31月90
：号编》（表录记动活系关等因原要主的降下率利
)310-4202第三节 管理层讨论与分析
62 南方电网综合能源股份有限公司 二零二四年年度报告 63及容内要主的论谈
象对待接引索况情本基的研调
象对待接式方待接
点地待接间时待接
料资的供提型类
网讯资潮巨见详持支的来带司公为网电方南
nc.moc.ofninc.www//:ptth综质物生对拟续后、况情
年4202者资投日71月01年4202《
者资投的会略策券证生民加参构机
他其圳深
措些哪取采目项用利源资合日71月01
：号编》（表录记动活系关等施
)410-4202网讯资潮巨见详
nc.moc.ofninc.www//:ptth、况情成构本成业营司公
年4202者资投日92月11年4202《
者资投的会略策券证信国加参构机
他其圳深
等平水么什在概大本成资融日92月11
：号编》（表录记动活系关)510-4202
网讯资潮巨见详资投的会略策券证吴东加参
nc.moc.ofninc.www//:ptth和限期务服的务业能节筑建
全兴；昊君张：券证金国；者年4202
者资投日21月21年4202《年全计预、况情式模益收
构机他其
海上许：金基赢永；源哲张：金基
日21月21：号编》（表录记动活系关
等况情成完绩业营经拓
)610-4202
第三节 管理层讨论与分析十四、 市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否为加强公司市值管理工作，切实推动公司投资价值提升，增强投资者回报，维护公司、投资者及其
他利益相关者的合法权益，根据《公司法》《证券法》《国务院关于加强监管防范风险推动资本市场高质量发展的若干意见》《上市公司信息披露管理办法》《上市公司监管指引第10号－市值管理》《关于改
进和加强中央企业控股上市公司市值管理工作的若干意见》等法律法规、规范性文件和《公司章程》的规定，结合实际情况，公司制定了《南方电网综合能源股份有限公司市值管理制度》，并经公司
二届二十九次董事会会议通过，具体详见公司于2025年1月18日在指定信息披露媒体和巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)披露的有关文件。
十五、 “质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否64 南方电网综合能源股份有限公司 二零二四年年度报告 PB
