广州地铁设计研究院股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司是一家为轨道交通、市政、建筑等建设工程提供专业技术服务的工程咨询公司。
（一）所处行业情况
1、稳经济政策进一步扩大发展空间基础设施是经济社会发展的重要支撑。中央及地方政府相继推出一系列促进经济高质量发展的稳经济政策，加大对基
础设施建设和重大项目的支持力度。2022年，中央财经会议第十一次会议明确指出：推进城市群交通一体化，建设便捷高效的城际铁路网，发展市域（郊）铁路和城市轨道交通，推动建设城市综合道路交通体系，有序推进地下综合管廊建
设；国务院印发的《扎实稳住经济的一揽子政策措施》提出，加快推动交通基础设施投资，适当扩大专项债券支持领域，
优先考虑将新型基础设施项目等纳入支持范围，加大金融机构对基础设施建设和重大项目的支持力度，加快推动交通基础设施投资。中国城市轨道交通协会统计显示，2022年，石家庄、杭州两市的新一轮城市轨道交通建设规模及苏州、东
莞、广州三市的城市轨道交通建设规模调整方案获国家发改委批复，新增项目计划总投资额近2,600亿元，行业发展空间进一步扩大。
2、都市圈轨道交通带来新的发展机遇都市圈轨道交通的发展带来新的机遇。国家发展改革委印发的《“十四五”新型城镇化实施方案》提出，有序培育现
代化都市圈，发展城际铁路和市域（郊）铁路，加快推进京津冀、长三角、粤港澳大湾区城际铁路和市域（郊）铁路建设，到2025年，轨道上的京津冀、长三角、粤港澳大湾区基本建成。广东省发布的《广东省综合交通“十四五”规划》
提出“十四五”期间将安排8,800亿元用于轨道交通基础设施建设，全省城市轨道交通运营和城际铁路运营里程将由2020年的1,455公里增加到2025年的2,500公里。随着长江中下游城市群、成渝双城经济圈以及南京都市圈、长株潭
都市圈、武汉都市圈等都市圈多层次轨道交通的建设发展，市域（郊）铁路的发展空间将进一步扩大。
3、“双碳”建设带来新的发展空间2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和目标，是党中央统筹国内国际两个大局做出的重大战略决策。2022年8
月科技部等九部门联合印发了《科技支撑碳达峰碳中和实施方案（2022—2030年）》，提出城乡建设与交通低碳零碳技术攻关行动。2022年9月国管局、国家发展改革委、财政部印发《关于鼓励和支持公共机构采用能源费用托管服务的意
见》，鼓励和支持公共机构采用能源费用托管服务。轨道交通是大容量公共交通基础设施，是城市引导承载绿色低碳出行的骨干交通方式。绿色低碳发展是轨道交通行业面临的历史性任务，是轨道交通发展的重大战略，更是城市交通领域
实现“双碳”目标的重要举措。2022年，中国城市轨道交通协会印发了《中国城市轨道交通绿色城轨发展行动方案》，
提出重点推进绿色规划先行行动、节能降碳增效行动、出行占比提升行动、绿色能源替代行动、绿色装备制造行动、全面绿色转型行动，全面倡导轨道交通绿色发展，为轨道交通节能环保、减振降噪等业务创造了进一步的发展空间。
4、数字化助力行业高质量发展住房和城乡建设部等13部门联合印发的《关于推动智能建造与建筑工业化协同发展的指导意见》明确提出，推进数
字化设计体系建设，推广应用数字化技术。住房和城乡建设部印发的《“十四五”工程勘察设计行业发展规划》也提出，
“十四五”时期，工程勘察设计行业绿色化、工业化、数字化转型全面提速，推动勘察设计行业数字转型，推进BIM全过程应用。勘察设计行业数字化发展正在进入快车道，数字技术与勘察设计行业广泛融合和深度渗透，为行业高质量发
展提供了新动能。
广州地铁设计研究院股份有限公司2022年年度报告全文（二）公司行业地位
公司所处的工程咨询行业，尤其是城市轨道交通工程咨询行业具有较高的资质壁垒、技术及人才壁垒、项目经验壁垒等，进入本行业有较高门槛，呈现市场集中度高、但龙头企业之间竞争较为激烈的特点。
公司作为国内首家以城市轨道交通工程咨询为主业的A股上市公司，拥有国家工程设计综合甲级、工程勘察综合甲级、
城乡规划编制甲级、甲级测绘等行业最高资质以及工程咨询甲级资信评价等资质，是国内城市轨道交通综合设计实力最强的企业之一，在业务技术、科研创新、服务品牌和市场占有率方面位居国内前列，具有较强的市场竞争优势。公司承
担项目（含已开通和在建）包含地铁、轻轨、城际轨道交通、国铁、现代有轨电车、自动导轨系统、中低速磁悬浮等多种类型；城市道路、综合管廊等大型市政项目；城市综合体、地铁上盖物业开发等大型民用建筑项目；多个城市的线网
规划和建设规划、地下空间开发、交通枢纽等重大项目。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主营业务
公司主营业务包括轨道交通、市政、建筑等领域的勘察设计、规划咨询、工程总承包等，核心业务是轨道交通的勘察设计业务。报告期内主营业务未发生重大变化。
（二）主要经营模式在销售模式方面，公司依靠已经建立的华南、华东、中南、东南、西部、华北六大业务区域，通过广撒网、多渠道、
细分析、严筛选的步骤，广泛收集与公司业务有关的项目信息，做好客户关系维护和项目前期跟踪工作，稳步开展经营活动。公司主要通过投标和客户直接委托两种形式获取业务。
在生产模式方面，公司获取项目后，根据具体项目的业务类型和客户需求，按照勘察设计、规划咨询、工程总承包类等不同业务类型特点，进行下达任务单，组织开展项目策划、项目执行、项目验收、项目总结归档等环节，开展具体项
目生产任务。
在采购模式方面，公司建立了相应的采购流程和管理办法，根据具体项目的采购需求和标准，通过招标、比选或直接谈判等采购方式和相应的采购流程，采购必要的专项服务、专题支持、技术服务、设备及办公用品等。
在产品和服务质量控制方面，公司通过工程勘察设计行业质量管理体系升级版认证，并取得AAA顶级认证。通过质量管理体系的全方位运行，有效确保了公司对生产过程、产品质量、环境保护、职工职业健康及安全风险方面的管控，实
现了质量管理精细化水平及管理效能的不断提升，并能够及时发现过程中存在的问题并加以纠正，确保产品和服务的稳定性和高品质。
（三）主要业绩驱动因素报告期内，公司积极把握轨道交通工程咨询核心业务发展，保持经营业绩持续增长，其中轨道交通领域勘察设计业务
仍是公司业绩的主要组成部分，并保持稳步增长。
三、核心竞争力分析（一）拥有丰富的资质及专业经营，具备将城市规划与轨道交通设计深度融合的一体化优势
广州地铁设计研究院股份有限公司2022年年度报告全文我国对城市轨道交通工程咨询企业实行严格的资质审查和准入制度。经过近三十年的专业积累与储备，公司在规划、
设计、勘察、测绘等领域拥有多项甲级资质。作为少数同时拥有城乡规划编制甲级和工程勘察设计综合甲级能力的工程咨询企业，公司积累了100多条轨道交通线路设计总体总包、设计总承包和工程咨询业绩。同时，公司也拥有丰富的城
市规划编制经验，能够针对TOD覆盖的规划、交通以及城市空间三大板块，以轨道交通为核心，打造结合城市规划、开发策划、建筑设计、市政工程、建设实施等层面的全方位、多维度的聚合平台，在开展轨道交通线路设计的同时推进交
通枢纽站点布局、车站周边综合开发、景观设计、沿线土地整合利用等工作，具备将城市规划与轨道交通设计深度融合的一体化综合服务优势。
（二）掌握轨道交通前沿关键技术，具备领先行业并持续创新发展的技术优势公司作为国家高新技术企业，始终坚持科技创新，率先掌握线网规划、客流仿真模拟、全生命周期建筑信息模型
（BIM）设计、绿色节能、装配式建筑以及智慧地铁等轨道交通前沿关键技术，同时积极与国内外研究机构及设备厂家联合开展技术攻关和产品研发，推动科研成果产业化。
1、拥有多网合一规划和基于数字驱动的动态规划技术，创新实现线网融合和资源共享公司在建设规划中同步纳入国铁网、城际网、市域铁路网和城市轨道交通网，创新开展“四网合一”的综合规划，真
正形成四网融合、综合高效和一体化的轨道交通网络，构建城市“一张网、多模式、全覆盖”的全新轨道交通体系，实现以轨道交通为骨干的公交多制式一体化有效衔接。在区域互联互通、多网融合的背景下，开展多层次的线网资源共享
关键技术研究，推动城市轨道交通实现多种资源共享。同时，基于常规的公交、地铁客流大数据、电信运营商手机信令、
网络APP软件等出行数据进行分析挖掘，构建近远结合、结构稳定、包容性强的网络体系，在业内率先提出构建一体化区域轨道交通网络的便捷出行体系。
2、拥有大数据分析与模拟仿真技术融合的枢纽一体化设计技术，保障枢纽客运服务水平和客流集疏能力公司拥有先进的计算机智能仿真技术，通过大数据分析技术、客流模拟仿真等技术对枢纽车站的方案进行验证评估，
仿真乘客在车站的行为以及列车的到发情况，直观检验车站的空间布局和设施配备的合理性，并定量计算车站各部位的乘客站立密度和行人速度，从而找出车站的薄弱点和存在问题，据此提出改善和优化建议措施。同时，综合考虑线网行
车组织方案、乘客微观特性等，创新构建客运设施服务水平标准（LOS），有助于持续提升车站客运设施的服务能力，实现列车精准投放和轨道交通安全可靠的运营目标。
3、拥有基于建筑信息模型（BIM）的轨道交通全生命周期一体化协同技术，确保设计过程精准高效公司拥有领先业内的轨道交通全生命周期一体化协同设计技术，通过面向各专业的数据模型、成本计算模型、成本测
算方法、约束规则等理论研究，结合数据库、图形学等各类信息化技术，创新构建一体化BIM数据协同管理平台。通过建设基于BIM的项目管理系统，串联整个设计过程的各项工作，利用轻量化的BIM图形平台实现二三维数据的联动，有
助于检验设计方案，提高设计效率。在一体化设计数据平台的基础上，拓展建造阶段和运营阶段的BIM数据模型，实现全生命期的BIM数据协同和综合性应用。
4、拥有多项城市轨道交通绿色节能先进技术，同步创造经济效益与社会效益公司始终重视绿色环保节能设计，以能效指标为导向，在智能高效通风空调节能技术、行车组织节能优化、列车牵引
能馈技术、光伏发电、智能照明等方面开展大量领先行业的技术研究，形成一套完整的节能控制、能源管理、综合节能系统体系。其中，以广州车陂南地铁站为试点自主研发的“城市轨道交通高效空调系统关键技术”已通过住建部节能协
会专题评估，达到国际领先水平。该技术可为车站节约用电量，并显著改善车站环境及乘客舒适度。同时，公司牵头完广州地铁设计研究院股份有限公司2022年年度报告全文
善我国轨道交通行业的节能技术标准及评估方法，为行业的建设、运营和持续发展提供综合节能技术及其评估的技术支撑。
5、拥有轨道交通装配式关键技术，带动行业变革及产业改造升级公司在地面建筑装配式技术基础上，研发了复杂地层装配式地下车站以及装配式车辆段上盖关键技术，形成了地下车
站、车辆段上盖装配式结构体系、设计标准、工艺标准、质量控制标准等一整套技术成果，初步解决了地下车站及车辆段上盖建设工期长、污染噪声大、材料能源消耗大等问题，符合建筑工业化、标准化的发展趋势。公司目前正积极推进
相关研究成果产业化，从而实现轨道交通工程高效建设、资源集约可控、绿色低碳环保和产业改造升级的目标，市场发展潜力巨大。
6、拥有领先业界的智慧城市轨道交通关键技术，为智慧城市轨道交通提供成套技术解决方案公司成功研发智慧城市轨道交通关键技术，创新性地提出以工业互联网和物联网为基础，以应用驱动的人工智能技术
为核心，以乘客和设备为对象，搭建数据驱动的轨道交通信息集成系统架构体系。通过将多层域感知、数字通信、信息融合、计算机视觉、云计算、人工智能、移动互联、主动协同等技术进行有效集成，实现贯穿用户需求、设计建设、运
营维护全生命周期的信息化和智能化。相关成果已经陆续在国内多个城市新一轮的轨道交通线路建设中得到推广应用。
研究成果进一步转化后，可以为智慧城市轨道交通提供完整的成套技术解决方案，并带动相关产业实现产品迭代更新升级，为企业可持续发展提供新的推动力。
（三）依托多个国家级、省市级工程实验室与科技研发平台，具备科研成果转化孵化的载体优势公司是“城市轨道交通系统安全与运维保障国家工程研究中心”联建单位，同时拥有“广东省城市轨道交通工程建造
新技术企业重点实验室”、“广东省绿色轨道交通工程技术研究中心”、“博士后科研工作站”、“广州市博士后创新实践基地”、“广州市企业研发机构”等省市级研发平台；2022年，公司新设立了TOD发展研究中心，牵头组建了广州
市地下工程安全研究院，依托以上国家工程实验室和科技研发平台，公司每年投入不低于营业收入3%的科研经费，持续开展科技创新，并积极联合国内外科研机构开展技术攻关和科技研发，积极推动科技成果转化。同时，公司通过有效利
用各级研发平台搭建的科技成果孵化器，对接相关产业政策和产业基金，持续提升行业产业化水平，不断创造新的利润增长点。
（四）拥有一支跨学科、多专业、敢创新的高素质队伍，具备支撑企业持续发展的人才优势城市轨道交通工程咨询行业是知识密集型和技术密集型行业，涉及数十个工程类学科和专业，其技术进步、产业升级、
业态创新对各类人才的专业融合提出了更高的要求。在此背景下，公司自成立以来始终重视专业人才特别是高端技术人才的培养和引进。一方面，公司着重优化内部管理，积极塑造尊重知识、尊重人才的优秀企业文化，大力营造积极向上、
不断进取的纯粹的技术氛围，持续吸引和招募专业精湛、经验丰富、理念先进的海内外人才；另一方面，公司不断丰富员工培养模式，积极推荐各类人才到国内外高校、科研院所从事研修学习，鼓励优秀人才承担重大科研及工程项目，建
立完善的创新激励机制，持续提升员工的综合素质能力。经过二十多年的发展，公司已经拥有一支跨学科、多专业、有活力、敢创新的高素质人才队伍，并拥有享受国务院特殊津贴的专家、勘察设计大师、行业领军人才等各类高端人才，
在日趋激烈的行业竞争中具备领先的人才优势和技术优势，为企业持续、快速、健康发展夯实基础。
（五）拥有先进完善的质量管理体系，具备实现设计成果与设计服务高品质的保障优势公司自2009年以来通过并保持ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系、OHSAS18001职业健康安全管理体系
三标一体管理体系认证，取得三标一体管理体系认定证书。2018年公司作为首批试点单位通过工程勘察设计行业质量管广州地铁设计研究院股份有限公司2022年年度报告全文
理体系升级版认证，并取得AAA顶级认证；2022年，公司顺利通过2022年版新标准质量管理体系分级认证和三体系审核认证。通过质量管理体系的全方位运行，有效确保了公司对生产过程、产品质量、环境保护、职工职业健康及安全风
险方面的管控，实现了质量管理精细化水平及管理效能的不断提升，并能够及时发现过程中存在的问题并加以纠正，确保产品和服务的稳定性和高品质。管理体系的不断升级也有助于促进企业持续的科技创新、管理创新和业务创新，推动
企业的高质量发展。
（六）构建了行之有效的客户需求收集、设计回访、信息反馈机制，具备快速响应、持续改进的迭代提升优势公司多年来向客户提供了大量城市轨道交通工程咨询服务，通过与客户进行充分沟通，建立了稳定的信息收集、反馈
和传导机制。公司通过实地考察、现场交流、设计回访等多种方式获得城市轨道交通建设期、运营期的信息反馈。这有助于公司全面、真实、深入地了解实际建设运营情况，全面了解地铁运营人员及最终用户（乘客）对已有项目的使用意
见和改进需求，进而验证设计咨询方案的合理性，有助于在以后承接的工程项目中持续改进、优化设计咨询方案。公司持续开展科研创新和技术攻关，研究成果可以在地铁建设、运营线路进行创新试点应用，在此基础上不断优化工程方案，
提升专业服务水平，并结合行业技术发展为乘客提供更加完整、更趋完善的交通出行体验。公司将持续关注城市轨道交通行业发展趋势及乘客出行新需求，持续改进、充实工程咨询服务，为客户提供全方位的增值服务。
四、主营业务分析
1、概述2022年，是公司全面布局新一轮战略规划的关键之年，也是加快建设“轨道上的大湾区”的攻坚之年。报告期内，公
司全力落实加快轨道交通建设中心任务，全面推进全国46个城市43条设计总体总包（总承包）及12条咨询线路的生产任务，保障6条（段）新线高质量开通运营。优化内部管理模式，加大科研创新力度，提升资本运作能力，培育多元业
务发展，超额完成全年经营指标，其中：实现营业收入24.76亿元，较上年同期增长4.02%；实现净利润4.06亿元，首次突破4亿元，较上年同期增长12.28%；营业净利率16.40%，较上年同期增长1.21个百分点。先后荣获中国专利优秀
奖、广东及河南省级科技进步一等奖、中国城市轨道交通科技进步奖、中国交通运输协会科学技术奖等81个奖项，顺利通过新版AAA质量管理体系分级认证审核，成功入选国家“科改示范企业”。
一、脚踏实地，全面有序推进广州及外地生产任务（一）聚焦新线建设，有序推进规划设计进度。
全面推进广州生产任务。协调推进广州轨道交通建设规划编制，广州市轨道交通第三期建设规划调整于2022年11月获国家发改委批复，提前开展第四期建设规划编制工作，集中力量快速开展南珠中城际、佛穗莞城际与八号线东延、八
号线北延、八号线支线可研与初步设计编制，有力推动广州12条在建轨道交通线路施工图设计，保障广州二十二号线首通段、七号线一期西延顺德段、八号线北延段（华林寺—滘心）彩虹桥站、西村站于年内顺利开通。加速城际互联互通
进程，编制了《城际铁路互联互通技术标准》等文件，指导大湾区城际铁路新线设计；积极推动珠三角城际客运公交化，
完善综合交通接驳，改善城际出行条件。
统筹组织外地生产项目。统筹组织六大区域分院及人防分院有序推进外地25条总体总包和设计总承包线路、12条咨询线路与600多座车站和区间的设计任务，以及26个城市前期研究、12个城市枢纽及上盖方案设计与13个城市的人防
业务。公司承担总体总包的长沙六号线、郑州六号线首通段和佛山三号线首通段高质量开通试运营，首个国铁项目——西安市西户铁路改造提升工程实现载客试运营，首个城际EPC项目长株潭城际轨道交通西环线一期工程通车试运行。公
司各外地分院的优质设计与服务获得各级荣誉和各方好评，其中，公司承担设计总承包的南宁三号线荣获中国建筑业最高奖鲁班奖等荣誉称号。
广州地铁设计研究院股份有限公司2022年年度报告全文（二）聚焦设计品质，总结经验提升标准
强化设计质量管控，梳理编制《2022年设计质量提升》方案，加强技术指导和管理，针对重大风险点及关键设计方案组织专项设计评审，从设计源头提升方案安全性。推进专题研究成果落地，密切跟进广州新一轮线网23个专题研究成
果，推进在新线的设计中组织工点逐一落实。提升建筑空间品质，根据线路区域环境和主导客流制定车站空间分类标准，
并提出一套专业整合、系统分级的出入口景观设计提升方法，其中广州十一号线首次采用轻量化、标准化的文化图腾形式，融入车站周边“非遗”文化，导入地铁车站装修空间，传承经典“广府文化”。升级段场设计标准，其中在建段场
综合楼按照绿色建筑国标二星及以上设计，新线段场按照轨道交通绿建三星标准设计，进一步优化司机公寓品质设计。
增强投资管控能力，从规模、方案、计量和计价等方面实行投资动态管控。
（三）聚焦行业前沿，创新开展技术攻关。
围绕降本增效，深入开展“双碳”研究。研究建立广州地铁能耗指标体系，推动建设绿色低碳示范工程；优化行车组织，大力推进牵引节能·再生制动能量反馈等技术应用；加快“光储直柔”等先进适用技术研发和推广应用，开展基于
储能的新型供电系统技术应用研究等科研任务；新建设计研发大楼在绿色建筑三星基础上，按照“近零能耗建筑”开展设计。
针对施工痛点，推动机械法与装配式试点。在机械法开挖法方面，重点开展轨道交通隧站一体化微干扰智能建造关键技术的创新研究；在装配式研究方面，形成装配建造车站主体成套关键技术。
助力新线筹资，加大TOD一体化研究。成立TOD发展中心，充分发挥总体总包单位在“轨道+开发”的联动优势，推动大型枢纽开发规划，有力组织承接在建枢纽的设计及施工配合工作，积极推行全过程的成本控制及限额设计，开展降
本增效专题研究，助力开源节流。
推动数字化转型，构建全生命周期协同平台。积极构建以BIM为基础的全生命周期设计协同平台，开展粤港澳大湾区“城际+地铁”综合交通一体化管理系统大数据平台及云平台技术、网络规划、物联接入研究咨询项目，为穗腾OS在新
线落地提供依据和指引。
二、强化经营策略，市场经营成果丰硕面对城市轨道交通建设持续放缓、经济形势下行及等多重不利因素影响，公司上下一心，全面强化经营策略，加强组
织领导，把握经营重点，集中优势资源对重点地区、重点项目加强市场拓展；围绕核心孵化多元业务，强化“轨道+”联动的市场营销模式，着力拓展TOD、地下空间开发、市政道路设施、城市综合管廊、水务工程等业务；加大外部战略合
作，与广州工控集团、香港科技大学（广州）等强强联合，积极搭建与广州市、区主管部门和建设管理单位的交流平台。
通过上述措施，公司成功突破经营困局，超额完成全年经营目标。传统市场继续保持领先地位，全年共计新增轨道交通总体总包类项目8项、前期规划任务3项；作为成员方中标石家庄地铁四号线设计总承包项目，成功开辟新市场。多
元化经营实现突破，中标额创历史新高，其中，在节能环保领域，获得广州三、五号线环控系统试点应用合同能源管理模式项目，开启“设计+投资+建设+运维”新业务模式；在铁路领域，牵头承接广梅汕兴宁铁路专用线、货场工可与设计
任务；在TOD及房建领域，中标武汉TOD、西安保障房、白云双碳产业园等项目；在市政领域，首次牵头中标市政工程全过程咨询项目——南沙明珠湾区跨江通道(首期)全过程工程咨询，首次获得水务类设计项目。内外联动收获颇丰，加
强与央企和行业协会合作，联合中标刚果金沙萨机场快线前期研究、阿联酋阿布扎比智轨一、二期项目，并首次牵头开展越南胡志明市地铁二号线全过程咨询项目投标工作，海外拓展迈上新台阶。
三、完善内部管理，推动企业持续健康发展广州地铁设计研究院股份有限公司2022年年度报告全文
系统开展内部管理优化专题研究，整理提出组织架构、业务发展、核算优化、薪酬方案、市场拓展、资源共享等专项研究，持续优化内部管理，提升员工凝聚力和认同感。加强人才培养与梯队建设，启动建院以来最大规模的干部选拔工
作，进一步加快干部年轻化进程；面向年轻骨干人才举办首届“青年干部培训班”，加快培育复合型年轻人才；依托博士后工作站等平台大力引进高端人才，科技创新能力得到强力支撑。打造国企改革创新发展标杆，成功入选国务院“科
改示范企业”名单，获评“广东省国有重点企业管理提升标杆企业”，持续深化国企改革，进一步转换经营机制，加快构建新发展格局。有序推进资本运营工作，围绕“十四五”战略规划，积极开展再融资、“二次混改”和新一轮股权激
励等方案研究工作；推进成立广州振宁交通科技有限公司等，积极推进减振降噪、节能环保、智慧地铁等科研成果转化和新业务培育。积极开展投资者关系管理工作，组织上市后的首次业绩说明会，获评中国上市公司协会“2021年报业绩
说明会优秀实践”，有效传递公司价值。持续提升科研攻关能力，参与成功申报首个公开竞争类国家重点研发计划项目“城市轨道交通运营重大风险防控关键技术装备研发及示范应用”，修订完善科研管理制度，开展首届科技创新英才奖
和成果奖评选，涌现了“智慧选线系统”等优秀成果，营造了良好的科技创新环境。
四、党纪工团形成合力，凝聚队伍促进生产落实巡察整改，筑牢全面从严治党根基。以市国资委党委、集团党委两轮巡察整改为主线，坚持问题导向、举一反三，
将落实整改和推动企业发展相统一，修订完善内部管理制度，实现以巡促改、以巡促建、以巡促治的效果。
坚持政治引领，护航企业健康发展。院纪委紧密围绕重大决策部署和生产经营重点开展政治监督，厚植廉洁文化建设，
建成“清廉本‘设’”廉洁教育基地，推动廉洁文化化风成俗、内化于心。
紧贴员工所需，激发工会与团组织活力。院工会开展“院领导听取员工意见”接待日活动和多种形式员工关爱活动，
为员工办实事、做好事。院团委夯实基层团组织基础，提升服务青年能力，激发青年品牌内在潜力，团结带领广大团员在设计院各项工作中发挥主力军和突击队作用。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2022年 2021年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 2,476,263,826.10 100% 2,380,603,958.51 100% 4.02%分行业
主营业务 2,474,259,391.68 99.92% 2,378,323,045.36 99.90% 4.03%其他业务 2,004,434.42 0.08% 2,280,913.15 0.10% -12.12%
分产品勘察设计 2,270,934,120.31 91.71% 2,032,116,137.65 85.36% 11.75%
规划咨询 122,933,657.47 4.96% 129,331,335.04 5.43% -4.95%工程总承包 80,391,613.90 3.25% 216,875,572.67 9.11% -62.93%
其他业务 2,004,434.42 0.08% 2,280,913.15 0.10% -12.12%分地区
广东省外 945,450,860.94 38.18% 916,680,164.84 38.51% 3.14%广东省内 1,530,812,965.16 61.82% 1,463,923,793.67 61.49% 4.57%
分销售模式广州地铁设计研究院股份有限公司2022年年度报告全文
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率同期增减 同期增减 同期增减
分行业主营业务 2,474,259,391.68 1,656,613,353.97 33.05% 4.03% 5.61% -1.00%
分产品勘察设计 2,270,934,120.31 1,500,605,258.21 33.92% 11.75% 16.61% -2.75%
分地区广东省外 943,600,959.97 635,225,424.15 32.68% 3.13% -1.03% 2.82%
广东省内 1,530,658,431.71 1,021,387,929.82 33.27% 4.60% 10.20% -3.39%分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
广州地铁设计研究院股份有限公司2022年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用单位：万元
合计已履行 本报告期履 是否正常 合同未正常 本期及累计确认合同标的 对方当事人 合同总金额 待履行金额 应收账款回款情况
金额 行金额 履行 履行的说明 的销售收入金额广州市轨道交通十八号线和二十二号线
及同步实施场站综合体设计施工总承包 中铁建华南建设有限公司 85,190.06 55,689.92 4,597.56 29,500.14 是项目详勘、施工图设计分包合同
广州市城市轨道交通近期建设规划（2016-2022年）线路设计等前期研究
广州地铁集团有限公司 70,276.66 38,852.97 4,406.74 31,423.69 是十八号线工程设计、设计总体（含勘察
总体）和总包管理初步设计总承包合同佛山市城市轨道交通四号线一期工程勘 佛山市铁路投资建设集团
71,404.3 23,560.87 6,254.74 47,843.43 是察设计总承包项目合同 有限公司
广州市十二五轨道交通线网前期深化研广州地铁集团有限公司 69,228 59,771.93 450.66 9,456.07 是
究（总体总包、勘察）合同截至2022年12月
深圳市地铁9号线工程勘察设计总承包深圳市地铁集团有限公司 65,281.65 46,794.82 2,015.8 18,486.83 是 31日，存在应收账
项目合同419,118.69 款4,244.42万元；
福州至长乐机场轨道交通工程（设计）
福州地铁集团有限公司 35,157.77 15,107.68 5,947.52 20,050.09 是 截至披露日已收到建设工程设计合同
805.89万元回款。
广州市城市轨道交通近期建设规划（2016-2022年）线路设计等前期研究
二十二号线工程设计、设计总体（含勘 广州地铁集团有限公司 30,701.28 16,557.53 591.98 14,143.75 是察总体）和总包管理初步设计总承包合
同深圳市城市轨道交通20号线工程勘察
深圳市地铁集团有限公司 31,694.3 24,553.16 2,525.85 7,141.14 是设计总承包合同
佛山市城市轨道交通三号线工程施工图 佛山市城市轨道交通三号30,037.37 19,741.45 10,076.38 10,295.92 是
设计总承包项目合同 线发展有限公司福州市轨道交通4号线一期工程（勘
福州地铁集团有限公司 31,422.89 25,330.94 10,929.86 6,091.95 是察、设计）合同
广州地铁设计研究院股份有限公司2022年年度报告全文广州市十二五轨道交通线网前期深化研
究广州市轨道交通十一号线工程设计总 广州地铁集团有限公司 30,050 20,361.32 2,707.48 9,688.68 是体和总包管理（19标）合同
粤港澳大湾区城际线路（广州东至花都天贵、芳村至白云机场）工程勘察设计 广州芳白城际轨道交通有
86,236.6 26,525.09 14,095.01 59,711.51 是总承包项目合同补充协议（芳村至白云 限公司
机场城际）
粤港澳大湾区城际线路（广州东至花都广州广花城际轨道交通有
天贵、芳村至白云机场）工程勘察设计 85,538.77 26,972.28 14,276.78 58,566.49 是限公司
总承包项目合同文件粤港澳大湾区城际线路18号线北延线
空港经济区停车场同步实施工程项目勘 广州地铁集团有限公司 4,184.57 1,388.35 636.48 2,796.22 是察设计合同
粤港澳大湾区城际线路18号线北延线空港经济区停车场同步实施工程项目设 广州地铁集团有限公司 1,113.88 403.07 246.12 710.81 是
计总体和总包管理合同粤港澳大湾区城际线路22号线北延线
人和站、白云城市中心站综合体同步实 广州地铁集团有限公司 1,797.26 441.5 153.45 1,355.76 是施工程项目勘察设计合同
粤港澳大湾区城际线路22号线北延线人和站、白云城市中心站综合体同步实 广州地铁集团有限公司 521.04 104.21 39.08 416.83 是
施工程项目设计总体和总包管理合同广州市城市轨道交通第三期建设规划调
整线路（8号线北延段拆解线（广州北～纪念堂）中的江府～纪念堂段、秀 广州地铁集团有限公司 27,737 4,227.31 4,227.31 23,509.69 是
全公园站、雅源站）设计总体总包管理项目合同
广州市城市轨道交通第三期建设规划调整线路（8号线东延段（万胜围～莲 广州地铁集团有限公司 16,576 1,950.79 1,950.79 14,625.21 是
花））设计总体和总包管理项目合同第三期建设规划调整线路8号线北延段
拆解线（广州北～纪念堂），8号线东广州地铁集团有限公司 2,807 91 91 2,716 是
延段（万胜围-莲花）场站综合体同步实施工程项目设计总体和总包管理合同
第三期建设规划调整线路8号线北延段拆解线（广州北～纪念堂）雅瑶停车场 广州地铁集团有限公司 1,559 272.83 272.83 1,286.18 是
同步实施工程项目设计合同深大城际铁路勘察设计监理及全过程投
深圳市地铁集团有限公司 12,584 3,340.7 2,187.63 9,243.3 是资控制造价咨询项目合同
广州地铁设计研究院股份有限公司2022年年度报告全文苏州市轨道交通2号线北延线、4号线
延伸线、7号线北延伸线及支线工程总 苏州市轨道交通集团有限3,694.15 1,325.9 1,285.14 2,368.25 是
体总包服务项目（标段号：IIIVY-SJZB 公司标）（2号线北延线）设计合同
苏州市轨道交通2号线北延线、4号线延伸线、7号线北延伸线及支线工程总 苏州市轨道交通集团有限
7,501 2,508.43 2,448.16 4,992.57 是体总包服务项目（标段号：IIIVY-SJZB 公司
标）（4号线延伸线）设计合同南沙至珠海（中山）城际前期深化研究
广州地铁集团有限公司 25,397.81 3,244.64 3,244.64 22,153.17 是项目合同
南沙至珠海（中山）城际场站综合体同广州地铁集团有限公司 254.1 0 0 254.1 是
步实施工程项目前期深化研究三号线环控系统试点应用合同能源管理
广州地铁集团有限公司 55,674.47 0 0 55,674.47 是模式项目合同
五号线环控系统试点应用合同能源管理广州地铁集团有限公司 69,275.7 0 0 69,275.7 是
模式项目合同已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用广州地铁设计研究院股份有限公司2022年年度报告全文
（5） 营业成本构成行业和产品分类
行业和产品分类单位：元
2022年 2021年行业分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重主营业务 人工成本 971,876,232.48 58.64% 790,024,400.10 50.33% 23.02%
主营业务 服务采购成本 486,308,293.94 29.34% 570,087,454.76 36.33% -14.70%主营业务 其他成本 198,428,827.55 11.97% 208,505,098.56 13.28% -4.83%
人工成本、其他其他业务 782,716.92 0.05% 993,917.41 0.06% -21.25%
成本单位：元
2022年 2021年产品分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重服务采购成本、
勘察设计 人工成本、其他 1,500,605,258.21 90.54% 1,286,838,818.31 81.98% 16.61%成本等
服务采购成本、
规划咨询 人工成本、其他 83,690,735.31 5.05% 86,731,198.69 5.53% -3.51%成本等
服务采购成本、
工程总承包 人工成本、其他 72,317,360.45 4.36% 195,046,936.42 12.43% -62.92%成本等
人工成本、其他其他业务 782,716.92 0.05% 993,917.41 0.06% -21.25%
成本等说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否2022年8月本公司与成都市新筑交通科技有限公司签订合资协议，共同投资成立广州振宁交通科技有限公司，本公
司出资510万元，投资占比51%。广州振宁交通科技有限公司本期纳入合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,295,620,951.04前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 52.32%
广州地铁设计研究院股份有限公司2022年年度报告全文前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 36.37%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 632,847,803.43 25.56%2 客户二 207,879,456.56 8.39%
3 客户三 187,235,281.99 7.56%4 客户四 134,686,648.90 5.44%
5 客户五 132,971,760.16 5.37%合计 -- 1,295,620,951.04 52.32%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 115,441,117.73
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 22.92%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 50,798,473.75 10.09%2 供应商二 20,699,353.28 4.11%
3 供应商三 15,384,547.19 3.05%4 供应商四 14,713,211.98 2.92%
5 供应商五 13,845,531.53 2.75%合计 -- 115,441,117.73 22.92%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明主要是职工薪酬的增
销售费用 59,252,090.61 44,757,002.11 32.39%长所致
管理费用 168,565,123.35 157,001,433.11 7.37%主要是利息收入增长
财务费用 -21,302,572.09 -9,884,374.62 -115.52%所致
研发费用 111,673,252.20 108,752,997.47 2.69%广州地铁设计研究院股份有限公司2022年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响研究不同因素对轨道交通振动噪声的影响， 提高公司在减振降噪方面的技术实
轨道交通减振降噪综合技 形成振动噪声精确预测技术，编制简便、
进而研究简便、精准、实用的振动噪声预测 中间成果审查 力，推进减振降噪业务发展，提升术研究 实用型预测软件。
软件。 公司市场竞争力。
为了满足地铁绿色建设、节能环保、高质开展装配式地铁车站综合技术研究，针对不
高效的需求，研制出新型的装配式车站、
同的地质条件等，研究确定装配式车站的构附属和内部结构，以及包含装修、机电、 本项目在城市车站建设中有着广泛
装配式地下车站综合技术 件尺寸、节点形式、防水措施及适用条件；
最终成果验收 环控等多专业的装配式车站总体方案，以 的应用前景，有利于提高装配式技研究 取得的成果对装配式车站的安全设计与施工
有效解决建设工期长、污染噪声大、材料 术水平，提升公司市场竞争力。
提供理论支撑与技术参考，对于未来地铁车能源消耗大等问题，符合建筑工业化趋
站建设与发展具有重要意义。
势，符合绿色地铁理念。
（1）对轨道交通线路的全自动运行模式全自动运行系统作为城市轨道交通发展的趋
进行归纳和总结，为公司及广州轨道交通势，具有其自身特点，相比有人驾驶具有明 提高公司在轨道交通全自动运行系
这储备相关技术；
轨道交通全自动运行系统 显的优势，且已成为国内地铁、轻轨发展的 统方面的技术能力，提升市场竞争最终成果验收 （2）可在其他城市的轨道交通工程中进
研究 重要方向。通过对全自动运行的一些主要子 力，巩固公司在城市轨道交通领域行推广应用；
系统和运营组织等方面需进行研究,为涉足全 的领先地位。
（3）研究全自动运行系统对运营成本的自动运行技术领域做些必要的技术准备。
节约效果。
研究振动在地层、建筑物内的传播规律、
轨道交通10号线下穿中山 预测和评价轨道交通环境振动及噪声对国家振动影响预测以及地铁建设期噪声等问 提高公司在减振降噪方面的技术实
大学环境振动评估及减振 重点实验室、古建筑、幼儿园及住宅楼的影 最终成果验收题，为解决轨道交通10号线下穿中山大 力，提升公司市场竞争力。
措施优化研究 响，并提出经济合理的减振降噪措施。
学提出综合减振措施降噪措施建议。
以项目为依托，结合其他类似项目通过理论分析及现场实际，深入研究地下超大体
量混凝土结构分缝方案、地下结构减震防棠溪综合交通枢纽一体化 针对项目特点采用室内模型试验、数值模 培养枢纽与地铁项目复合型人才，
灾及减隔震措施、灰岩区变深度超大深基建设工程土建关键技术研 拟、现场试验、现场监测展开研究，为保证 中间成果审查 积累枢纽项目经验，提升公司综合
坑工程时空效应的设计与施工优化、三维究 工程安全提供支撑。 竞争实力，提高公司经济效益。
高密度电阻率法溶洞探测与溶（土）洞处理关键技术、地下结构施工和运营健康诊
断、地下大跨结构优化方案等。
广州地铁设计研究院股份有限公司2022年年度报告全文结合轨道交通具备上盖开发的车辆基地特
征，通过技术分析研究，系统地解决因不满足车辆基地一体化建设需求，适应新一轮 同开发模式进行合理工艺布局、站场设置
指导解决车辆基地上盖开发实际问车辆基地上盖开发一体化 大规模的开发节奏，更好地指导车辆段项目 及各专业消防、人防、管线预留、盖下通
中间成果审查 题，提升车辆基地上盖开发技术实技术研究 盖上盖下一体化设计，建立盖上盖下一体化 风采光评估、施工预留等关键技术问题。
力，提高公司综合竞争实力。
设计标准。 进一步提高车辆段上盖开发产品的品质，
使盖上盖下形成互相协调、融合共生的有机整体。
（1）为广州地铁十八号线等工程提供一种既能满足其自身高速度（160km/h）、大
基于广州市轨道交通十八号线工程设计速度 轴重（17t）的安全运行需求，且减振效储备高时速城市轨道交通减振相关
广州市轨道交通十八号线 160km/h背景，开展钢弹簧浮置板在160km/h 果优于橡胶减振垫浮置板道床的新的减振技术，进一步促进城市轨道交通市
钢弹簧浮置板轨道系统研 速度线路应用研究，研发一种减振效果更好 最终成果验收 产品，其目标减振效果为8dB以上。
域快线发展，巩固公司在城市轨道究与试验 的轨道减振产品用以应对本工程可能出现的 （2）进一步提升钢弹簧浮置板在国内城
交通领域的领先地位。
环境振动严重超标的恶劣工况。 市轨道交通里的应用范围，使其速度使用范围由时速120km/h以内提升至时速
160km/h以内。
相关成果可优化隧道结构裂缝检测方法，研制出便携、低成本手推车
为了掌握城市轨道交通隧道结构内裂缝的现 建立隧道裂缝自动检测的平台，构建隧道裂缝检测系统，提高裂缝检测的速
面向地铁运营管理和保护 状，了解隧道结构的安全状况，指导后续隧 裂缝自动检测的图像处理新方法，提高裂度和正确率，可望在广州地铁大线
监测的隧道结构裂缝检测 道的运营及维护保养，保障既有结构的安全 中间成果审查 缝探测精度，更好地提取隧道结构的变形网中得以全面应用，同时可扩展到
软硬件系统研发 及运营安全，有必要研究一种能够快速自动 信息，为自动、高效地地铁隧道结构一体公路、城际铁路等隧道结构裂缝探
识别隧道结构内裂缝的检测装置。 化维护保养提供支撑。
测中，有利于相关业务拓展，提升公司综合竞争力。
本项目拟采用模型试验、理论解析和数值本项目以深圳市地铁3号线四期建设为依
模拟相结合的方法，开展城市地铁岩溶发托，对隐伏溶洞对隧道围岩稳定性影响规律 研究城市地铁岩溶发育区溶洞的安
育溶洞安全性评价方法以及处置技术相关及合理的岩溶处理方法进行研究。项目开展 全性评价方法及处置技术，为建设
城市地铁岩溶发育区溶洞 研究。具体研究目标概括如下：
过程中形成的岩溶区地铁隧道安全评价及治 在溶岩发育区的城市地铁等建设工的安全性评价方法及处置 中间成果审查 (1) 提出隐伏溶洞存在条件下，隧道稳定
理成套技术体系，可有效解决岩溶区地铁建 程提供设计和施工指导，巩固公司技术研究 性的量化评价指标(安全距离、承载力计
设过程中存在的问题，所包含的科学问题及 在城市轨道交通建设领域的综合实算公式等)；
技术手段的突破与完善将为保障岩溶地区地 力。
(2) 研发隐伏溶洞加固处理的新型填充材铁隧道的安全建设提供强有力的技术支持。
料与施工控制工艺。
广州地铁设计研究院股份有限公司2022年年度报告全文以基于BIM的智能化审查平台为研发目
在轨道交通行业率先开展智能审查研究，提 提升BIM建模质量，为BIM模型审标，研究针对于城市轨道交通行业的BIM
升BIM设计质量，节省图件审核时间，以建 图提质增效，提高公司BIM相关技基于BIM的智能审查平台 模型智能审查技术，形成一系列具有自主
立轨道交通消防设计知识图谱为目标积累经 最终成果验收 术水平，促进公司“设计+数字科研发 知识产权的产品，实现提高BIM模型质
验，为轨道交通勘察设计智能化应用奠定基 技”发展战略实施，提升公司综合量，确保模型合规性及满足政府审查需求
础。 竞争力。
的目标。
新型蜂窝夹层结构防护设备具有重通过对该材料的力学性能和吸能机理研 量轻、防电磁屏蔽、防腐性能好、
提高轨道交通人防工程建设的质量，针对现究，形成一套完整的新型蜂窝夹层结构防 维护保养方便、土建安装空间小、
有轨道交通工程人防防护设备存在的缺点，
护密闭门设计与计算方法，在此基础上研 外表美观、适用性强等特点，将广地下轨道交通新型蜂窝夹 研究一种用于地下轨道交通防护结构的新型
制抗力等级能达到5级和6级的地铁专用 泛应用于各类人防工程和国防工程层结构防护密闭门设计方 蜂窝夹层复合材料，该材料具有出色的能量 中间成果审查
防护密闭门。通过数值计算、计算机模拟 中，推动防护设备的发展，同时也法研究 吸收特性（出色的机械性能和轻质高强的特
仿真和野外抗爆特性试验研究，对防护密 使人防工程的整体水平得以提高，
性），是第三代地铁人防防护设备的理想替代闭门结构进行优化设计和改进，确保其经 具有广泛的军事效益和社会效益，
材料。
济性和可靠性满足要求。 也将进一步巩固公司在人防工程领域的综合实力。
（1）机械法开挖将带来颠覆性的创新效围绕大盾构车站及地铁区间与综合管廊联建
果，为地面明挖条件不良时施工方案提供 机械法开挖关键技术可从源头上降在广州地区应用的关键问题，对其技术可行
多一个选择，在适合的情况下可以直接取 低施工风险，可以在减少工程量的广州地铁新一轮线网机械 性、工程适用性以及设计流程和关键技术等
初期研究阶段 代矿山法工程； 同时加快施工速度，进一步巩固提法开挖关键技术研究 进行总结，对相关的行车、线路、结构、经
（2）地铁区间与综合管廊合建，可以对 升公司在城市轨道交通领域的综合济性等因素进行分析，最终形成一整套机械
地下空间进行最大化开发利用，避免重复 竞争力。
法开挖在广州地区应用关键技术。
投资，减少建造施工带来的不利影响。
项目以十三号线二期八区段暗挖车站为研本课题主要研究现有设计方案的安全性验 究对象，通过室内试验、理论研究、工程
证，并研究施工工艺的选择及改进。该研究 实践经验总结和必要的数值模拟为主要手 有利于顺利推进广州十三号线二期旨在考虑经济效益及安全性的基础上选择较 段，形成基于工程地质特点的立体交叉洞 建设进度，降低施工安全风险，进
复杂周边环境地铁暗挖车优的施工方案，并且根据试验及数值模拟得 群开挖工序优化技术，重点要建立针对复 一步巩固提升公司在城市轨道交通
站立体交叉洞群的群洞效 中间成果审查到可供后续工程参考的数据及结果，为今后 杂交叉节点土体应力应变特征及相应设计 领域的综合竞争力，可为处于一线
应及沉降影响研究相关的类似工程提供可借鉴的方案，并初步 及施工方案验证及优化研究，最终形成一 城市地区的地下车站隧道安全高效
探讨在不同施工工艺下，土体受力与位移的 套针对广州类似石牌南站立体交叉洞群地 施工提供技术支持。
关系。 铁车站开挖的关键技术与典型问题处置方案。
本项目成果可指导粤港澳大湾区线网和四为充分利用广州市已积累的技术、设备资源
期规划线网的规划编制，以及后续各线路和宝贵的线网实践经验，进一步扩大与发挥 储备双边供电和160km/h接触轨研
粤港澳大湾区线网供电系 工程可行性研究的编制，保证线网的科学线网资源共享的优势，减轻未来庞大的线网 最终成果验收 究等相关技术，培养专业技术人
统及主变电站专题研究 性、合理性、系统性、协调性，提高供电运营压力，提高供电系统的运行效率，开展 才，提升公司综合竞争力。
系统的智能化水平。双边供电和160km/h供电系统及主变电站专题研究。
接触轨研究作为技术储备，提升我院水广州地铁设计研究院股份有限公司2022年年度报告全文
平，培养人才。
开展复杂富水地层带内支撑体系的地下装配 本项目计划在广州地铁上涌公园站的基础研究出一种适用于深圳、华南地区
式车站研究，地铁车站采用装配式设计施工 上，结合装配式地下连续墙，研究一种带乃至全国的新型装配式地下车站技
技术能做到高效、节能、环保，可提高工程 基坑内支撑体系下装配率更高、施工更简一种复杂富水地层带内支 术体系，并逐步应用推广，保障装
质量，实现工厂化、装配化、产业化的落 最终成果验收 便、功能性更优的装配式车站方案，以更撑体系的地下装配式车站 配式车站项目设计施工阶段的安
地，促进精细化设计和施工水平的提升，同 好的提升装配式地铁车站的经济性、适用全、质量和进度，提高装配式技术
时可解决现场劳动力短缺问题，符合国家发 性、环保性，远期目标将此种装配式车站水平，提升公司市场竞争力。
展战略。 方案推广到全国各地地铁项目。
提升珠三角城际未来发展韧性，推进城市轨道交通网、城际铁路网、市域快线网统 提升公司在城际铁路可持续发展领
本着提升客流效益、，降低运营成本、盘活土珠三角城际铁路可持续发 筹融合，提高城际铁路服务水平，方便市 域的技术水平，有利于城际铁路相
地及物业资源等方面，达到珠三角城际铁路 最终成果验收展研究 民和乘客出行，对沿线土地资源的开发进 关业务拓展，巩固公司在轨道交通
可持续发展的目标，开展此项研究。
行盘点和测算，提升片区活力，指导未来 领域的综合竞争力。
新建城际铁路设计及建设运营等。
针对粤港澳大湾区城市地下轨道交通工程为推动形成绿色低碳循环发展新方式，研究 面临的难题，联合其他相关单位，研究机
复杂环境下的轨道交通地复杂环境下的轨道交通地下工程成套装备研 械式暗挖施工成套装备设计关键技术、低 提升轨道交通建设相关新技术水
下工程成套装备研制及应 初期研究阶段制及应用符合社会、行业的发展需要，应当 净空条件下高效成孔/成桩、隧道变径施 平，巩固公司综合竞争力。
用持续、深入的开展研究和工程应用。 工和深基坑竖井掘进等普适性需求的成套
装备及施工关键技术。
以新一轮网技术专题研究为依托，总结示创新地铁保护巡检工作技术手段，充分利用 范应用线路综合巡检模式应用经验，从管
新型技术手段对保护区内违规作业进行巡查 理和技术上对该模式进行优化提升，实现和预警，打造贴合运营实际使用需求且拥有 地保综合巡检平台的升级及综合巡检模式
优化提升运营线路桥隧结构保护及运营线路桥隧结构保护及 自主知识产权的地保巡检系统，促进行业升 在既有线路的全面推广应用。在制度建立
运维管理技术，有利于公司相关业运维管理平台建设示范项 级，从本质上提升对钻探、打桩、挖掘等对 中间成果审查 方面，研究建立起与地保综合巡检模式相
务拓展，巩固提升公司综合竞争目 既有线有重大影响的外部作业监督管理力 配套的制度与管理标准，从本质上提升对
力。
度，实现地铁控制保护区巡检由人工向多手 钻探、打桩、挖掘等对既有线有重大影响段综合巡检方式过渡，推动地铁运营地铁保 的外部作业监督管理力度，实现线网部分
护模式实现关键转型。 线路地保巡检模式向“综合巡检为主，人工巡检为辅”的跨越性转变。
通过城市轨道交通节能研究数据中心归档提升智能高效环控技术及运维水
的跨城市、跨线路、不同车站及不同制式平，研究提供节能新思路，指导节
基于大数据的城市轨道交 通过对不同区域、不同制式的环控系统实际 的环控系统全年逐时运行数据的研究，归能设计，并为系统运行提供科学合
通智能高效环控系统关键 运行数据的分析，建立能效预测模型， 进而 初期研究阶段 纳分析不同系统的运行特征规律、能效水理的建议和指导，促进合同能源管
技术研究 指导设计、运维和标准制定等工作。 平，进而建立不同系统的能效预测模型，
理业务发展，进一步巩固提升公司最终指导车站环控系统的方案设计和能效
综合竞争力。
评估。
复杂条件下穿越既有地铁 本课题将围绕复杂条件下穿越既有地铁线路 最终成果验收 本次研究属应用型研究，近期效果是保证 有序推进广州地铁18、22号线建广州地铁设计研究院股份有限公司2022年年度报告全文
线路关键技术研究 关键技术为中心，对相关技术原理、行业前 广州地铁18、22号线的顺利完成和开 设进度，积累复杂条件下穿越既有沿技术适用性等作深入分析研究，梳理类似 通， 远期效果是可进一步将此方法推广 地铁线路关键技术，巩固提升公司
工程的技术重难点并有针对性的提出应对方 到其它穿越工程，提前预判各应对措施的 在城市轨道交通领域的综合竞争法，以期为后续穿越工程提供有益的示范和 适用性及 效果，为城市轨道下穿工程安 力。
参考。 全提供保障，社会经济效益明显。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 558 511 9.20%研发人员数量占比 25.02% 29.54% -4.52%
研发人员学历结构本科 201 204 -1.47%
硕士 340 299 13.71%博士 11 8 37.50%
研发人员年龄构成30岁以下 134 149 -10.07%
30~40岁 280 247 13.36%40岁以上 144 115 25.22%
公司研发投入情况2022年 2021年 变动比例
研发投入金额（元） 111,673,252.20 108,752,997.47 2.69%研发投入占营业收入比例 4.51% 4.57% -0.06%
研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
广州地铁设计研究院股份有限公司2022年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 2,441,230,465.70 2,466,018,610.71 -1.01%经营活动现金流出小计 2,098,477,529.04 2,061,274,849.36 1.80%
经营活动产生的现金流量净额 342,752,936.66 404,743,761.35 -15.32%投资活动现金流入小计 907,070.00 3,954,135.00 -77.06%
投资活动现金流出小计 155,100,194.70 70,682,371.32 119.43%投资活动产生的现金流量净额 -154,193,124.70 -66,728,236.32 -131.08%
筹资活动现金流入小计 4,900,000.00 100.00%筹资活动现金流出小计 215,685,278.59 313,292,927.95 -31.16%
筹资活动产生的现金流量净额 -210,785,278.59 -313,292,927.95 32.72%现金及现金等价物净增加额 -22,225,466.63 24,722,597.08 -189.90%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减 变动原因
投资活动现金流入小计 907,070.00 3,954,135.00 -77.06% 主要是本期投资企业分红减少所致投资活动现金流出小计 155,100,194.70 70,682,371.32 119.43% 主要是本期在建办公大楼支出较多所致
筹资活动现金流入小计 4,900,000.00 100.00% 主要是新设立合资公司吸收投资所致筹资活动现金流出小计 215,685,278.59 313,292,927.95 -31.16% 主要是上年同期支付现金分红较多所致
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要是对联营企业和投资收益 5,604,851.25 1.22% 否
合营企业的投资收益公允价值变动损益 0.00 0.00% 否
主要是合同资产计提资产减值 -30,592,111.21 -6.66% 否
坏账准备营业外收入 265,659.20 0.06% 主要是产生罚款收入 否
主要是合同违约金及营业外支出 731,755.60 0.16% 否
行政罚款信用减值损失 -16,413,234.76 -3.58% 主要是计提坏账准备 否
广州地铁设计研究院股份有限公司2022年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初 重大变动比重增减
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 说明货币资金 1,377,339,641.70 28.09% 1,400,858,295.83 30.28% -2.19%
应收账款 195,847,928.64 3.99% 183,712,627.40 3.97% 0.02%合同资产 1,229,472,016.93 25.07% 1,112,793,107.77 24.05% 1.02%
存货 478,669,014.38 9.76% 480,818,129.33 10.39% -0.63%投资性房地产 19,968,092.06 0.41% 24,501,712.38 0.53% -0.12%
长期股权投资 106,267,713.18 2.17% 101,995,476.28 2.20% -0.03%固定资产 169,647,062.52 3.46% 157,537,255.11 3.40% 0.06%
在建工程 222,991,786.80 4.55% 59,519,694.22 1.29% 3.26%使用权资产 77,470,896.02 1.58% 80,855,444.15 1.75% -0.17%
合同负债 1,348,196,133.09 27.49% 1,540,265,064.90 33.29% -5.80%租赁负债 42,065,701.13 0.86% 29,362,988.09 0.63% 0.23%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益的
本期公允价 本期计提的 本期购买 本期出售项目 期初数 累计公允价 其他变动 期末数
值变动损益 减值 金额 金额值变动
金融资产4.其他权益工
5,990,000.00 5,990,000.00具投资
金融资产小计 5,990,000.00 5,990,000.00上述合计 5,990,000.00 5,990,000.00
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金（元） 1,199,961.00 保函保证金合计 1,199,961.00
广州地铁设计研究院股份有限公司2022年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度155,100,194.70 70,682,371.32 119.43%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元是否 截止报 未达到
投资 披露为固 告期末 计划进 披露索
项目名 投资 项目 本报告期投入金 截至报告期末累 资金 项目进 预计收 日期定资 累计实 度和预 引（如
称 方式 涉及 额 计实际投入金额 来源 度 益 （如产投 现的收 计收益 有）
行业 有）
资 益 的原因2020年
9月30购置广
日登载州市白
于巨潮云新城
资讯网AB29060
专业 2020 （www.c21地块
技术 自有 年09 ninfo.c国有土 自建 是 162,082,635.31 850,782,329.53 67.50% 不适用 不适用 不适用
服务 资金 月30 om.cn）
地使用业 日 的《首
权及建次公开
设公司发行股
总部大票招股
楼说明
书》合计 -- -- -- 162,082,635.31 850,782,329.53 -- -- 不适用 不适用 -- -- --
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
广州地铁设计研究院股份有限公司2022年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期内 累计变更 累计变更 尚未使用本期已使 已累计使 尚未使用 闲置两年
募集资金 变更用途 用途的募 用途的募 募集资金募集年份 募集方式 用募集资 用募集资 募集资金 以上募集
总额 的募集资 集资金总 集资金总 用途及去金总额 金总额 总额 资金金额
金总额 额 额比例 向尚未使用
的募集资首次公开 金后续将
2020年 48,803.48 8,095.91 24,693.17 0 0 0.00% 25,923.40 0发行 陆续用于
募集资金投资项目
合计 -- 48,803.48 8,095.91 24,693.17 0 0 0.00% 25,923.40 -- 0募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于核准广州地铁设计研究院股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可〔2020〕2230号）核准，公司首次公开发行人民币普通股（A股）4,001万股，发行价格13.43元/股，募集资金总额为人民币
537,334,300.00元，扣除发行费用人民币49,299,453.72元后，公司本次实际募集资金净额为人民币488,034,846.28元。立信会计师事务所（特殊普通合伙）已于2020年10月16日对公司首次公开发行股票的资金到位情况进行了审验，
并出具了“信会师报字[2020]第ZC10540号”验资报告。
截至2022年12月31日，公司累计已使用募集资金人民币24,693.17万元，募集资金专户余额合计人民币25,923.40万元（包括银行存款利息收入净额1,813.07万元）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投资 截至期末 项目达到 项目可行
是否已变 募集资金 截至期末 本报告期项目和超 调整后投 本报告期 投资进度 预定可使 是否达到 性是否发
更项目(含 承诺投资 累计投入 实现的效募资金投 资总额(1) 投入金额 (3)＝ 用状态日 预计效益 生重大变
部分变更) 总额 金额(2) 益向 (2)/(1) 期 化
承诺投资项目生产能力 2023年06
否 11,573.8 11,573.8 1,475.16 11,671.13 100.84% 不适用 否提升项目 月30日
信息化系2024年06
统升级项 否 15,715.5 15,715.5 1,494.14 3,751.62 23.87% 不适用 否月30日
目研发中心 2023年06
否 6,708 6,708 3,243.71 6,781.77 101.10% 不适用 否建设项目 月30日
智能超高效地铁环
2024年10控系统集 否 11,522.95 11,522.95 104.32 104.32 0.91% 不适用 否
月31日成服务项
目装配式建
2024年06筑研发及 否 3,283.23 3,283.23 1,778.58 2,384.33 72.62% 不适用 否
月30日产业化项
广州地铁设计研究院股份有限公司2022年年度报告全文目
承诺投资-- 48,803.48 48,803.48 8,095.91 24,693.17 -- -- -- --
项目小计超募资金投向
不适用合计 -- 48,803.48 48,803.48 8,095.91 24,693.17 -- -- 0 -- --
1.信息化系统升级项目公司拟开展的信息化系统升级项目系建设设计与管理一体化平台，实现信息系统的数据整合与管控整合、全公
司的办公自动化、设计生产项目的全过程管理。截至2022年12月31日，信息化系统升级项目开展进度较为缓慢，主要是受到具体项目投入进度的影响，部分项目建设未达到预期所致。公司将根据项目具体需求，合理
分项目说配置项目资源，加快推进项目进度，实现有目标、有步骤、有秩序的推进。
明未达到2.智能超高效地铁环控集成服务项目
计划进公司拟采用合同能源管理的模式，针对现有已运营地铁车站进行环控节能改造，延伸公司的产业链，提升公司
度、预计的利润水平。截至2022年12月31日，智能超高效地铁环控集成服务项目开展进度较为缓慢，主要系受宏观
收益的情经济环境、行业市场环境和季节影响，公司智能超高效地铁环控系统集成服务项目市场拓展进度滞后。2022
况和原因年，公司成功中标“三、五号线环控系统试点应用合同能源管理模式项目”，中标总价124,950.17万元，公
（含“是司将按计划推进项目建设进度，加快推动项目落地，提高公司在城市轨道交通节能改造领域的影响力。
否达到预3.装配式建筑研发及产业化项目
计效益”公司拟开展装配式车站、装配式车辆基地的相关技术研究，形成装配式车站、装配式车辆基地的相关技术标
选择“不准，并进行推广。截至2022年12月31日，装配式建筑研发及产业化项目开展进度不及预期，主要是受到宏
适用”的观环境影响，相关技术研发及推广应用的进度低于预期，项目进度相对滞后。公司将结合装配式产业具体研发
原因）
需求情况，加大资源投入，加快项目进度推进，实现装配式产业技术的进一步推广。
2023年3月28日，公司第二届董事会第十一次会议、第二届监事会第十次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目重新论证并延期的议案》，同意将“信息化系统升级项目”、“装配式建筑研发及产业化项目”
达到预计可使用状态时间由2023年6月30日调整为2024年6月30日。
项目可行性发生重
不适用大变化的
情况说明超募资金
的金额、
用途及使 不适用用进展情
况募集资金
投资项目不适用
实施地点变更情况
募集资金投资项目
不适用实施方式
调整情况适用
募集资金 2021年2月3日，公司第一届董事会第十八次会议、第一届监事会第十五次会议，审议通过了《关于使用募集投资项目 资金置换预先投入募投项目的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换截至2020年10月15日已预先投
先期投入 入募投项目的自筹资金人民币8,314.84万元。立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司以自筹资金预先投及置换情 入募投项目情况进行了审核，出具了《关于广州地铁设计研究院股份有限公司使用募集资金置换预先投入募投
况 项目的自筹资金的鉴证报告》（信会师报字[2021]第ZC10014号）。公司独立董事、监事会、保荐机构华泰联合证券有限责任公司对上述使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金事项发表了明确同意意见。
用闲置募集资金暂
时补充流 不适用动资金情
况项目实施 不适用
广州地铁设计研究院股份有限公司2022年年度报告全文出现募集
资金结余的金额及
原因尚未使用
的募集资尚未使用的募集资金后续将陆续用于募集资金投资项目。
金用途及去向
募集资金使用及披
露中存在 不适用的问题或
其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望基础设施是经济社会发展的重要支撑，新型基础设施建设（以下简称“新基建”）是稳定经济增长的有效办法，对于
实现经济动能转换和加快推进经济高质量发展具有重要意义。公司将积极把握国家全面加强基础设施建设及推进“新基建”的有利契机，紧抓国家鼓励都市圈建设多层次轨道交通带来的机遇，继续坚持以轨道交通业务为核心，积极推进城
际铁路、有轨电车、轨道交通枢纽综合体及上盖物业开发、市政工程、人防工程等业务，加大科研创新力度，推进科研成果转化和新业务培育，推动公司实现高质量发展，实现业绩的稳步增长。
（一）公司发展战略广州地铁设计研究院股份有限公司2022年年度报告全文
公司将全面贯彻落实党中央、国务院国资改革决策部署，准确把握公司上市后所处的新发展阶段，充分贯彻落实创新、
协调、绿色、开放、共享的发展理念，不断深化国企改革，推进落实资本运营工作，适时推动开展“二次混改”，优化股权结构，围绕“设计+”、“地铁+”、“科技+”三大核心领域，加大重组整合力度，进一步扩大生产经营；落实交通
强国、“新基建”、“双碳”等相关政策要求，积极参与穗腾OS商业化推广，有效推动减振降噪、智能超高效环控系统等科研项目成果转化，加快构建新发展格局；强化轨道交通产业链发展带头作用，促进国家城际高速铁路和城市轨道交
通等新型基础设施建设，持续发展轨道交通智慧节能环保科技，实现轨道交通产业智能绿色节能可持续发展，同时促进国有企业做大做强、国有资产增值保值，争做深化国有企业改革先行者。
未来，公司将继续以“提升城市品质，设计美好未来”为使命，积极推进构建“设计+数字科技”发展模式，实施“12433”发展战略，实现“致力于成为轨道交通综合技术服务领跑者”的发展愿景。
“十四五”期间，公司将积极推进构建“设计+数字科技”战略发展模式：“设计”——以设计业务为基础，持续拓展轨道交通核心业务，加快发展轨道交通上盖开发、地下空间及市政、工程总承包等业务，结合数字科技发展趋势，着
力培育工程数字化、智慧地铁、节能环保、装配式建筑等业务；“数字科技”——利用BIM技术和数据互联互通，实现生产过程和生产管理过程数字化，逐步形成智能设计、智能审图能力，提供智慧建造、智能运维平台服务，参与数字城
市、智慧城市相关工作，提供地下工程管理平台、地铁线网安全运行预警平台等服务。
“十四五”期间，公司将推动实施“12433”发展战略：做优“1”核心，以广州轨道交通业务为中心，立足粤港澳大湾区，辐射全国，做优做强轨道交通设计核心业务；拓展“2”业务，拓展轨道交通上盖开发（TOD）、市政基础设施及
地下空间设计业务；培育“4”技术，培育以BIM为基础的工程数字科技、基于5G应用/大数据/人工智能的智慧地铁科技、轨道交通节能环保科技、轨道交通智慧建造技术（预制装配式等）；打造“3”实力，打造前期规划研究、总体总包
管理和投资控制竞争实力；提升“3”能力，提升创新研发、技术融合和投资并购能力。
（二）经营计划2023年，公司将充分发挥总体总包及设计龙头作用，统筹开展各地生产任务，围绕“12433”发展战略，加速多元业
务培育，突破经营发展瓶颈，提升设计品质、加强科研创新、完善公司治理，全面完成年度各项生产经营指标。
1.群策群力，全力推进各项生产任务全力服务大湾区中心任务。全力保障广州三号线东延段、五号线东延段、七号线二期三线实现 2023 年各项开通目标，
推动佛穗莞城际、南珠中城际、八号线北延段、东延段和北延段支线等规划新线如期开工，全面推进“十三五”其余线路、十一号线、广花城际、芳白城际等在建线路设计工作，积极推进第四期建设规划如期上报，加速湾区四网融合，立
足大湾区城际互联互通成果及实践优势，为全国“四网融合”提供“广东方案”。
统筹推进各地生产任务。以区域为单位统筹加强计划管理、人力资源调度和质量控制，充分激发各区域分院、属地分院主动性，统筹组织好各地25条总体总包（总承包）线路及数百个工点、系统的设计任务；重点关注苏州、南宁等任务
偏重、人力偏紧的地区，以及雄安、泉州、石家庄等地区新业务进展。同时加强机械法、拼装法等技术研究成果交流和高效节能等新技术推广，同步提高本外地协同工作能力。
2.持续创新，推动科研成果落地应用发挥科研顶层规划引领作用，围绕“设计+数字科技”战略规划完善科研管理制度，从顶层规划部署科技创新工作沿
着信息化、数字化、智能化及节能环保方向并行推进。大力推广机械法技术应用，促成工程落地，减少工程风险，形成规模效应，降低工程投资，并持续做好应用总结与技术优化提升。深入开展装配式车站研究，推进新技术在新线中择机
广州地铁设计研究院股份有限公司2022年年度报告全文应用落地，同步总结提升，申报和编制形成装配式车站地方标准。推动“双碳”科研取得新成果，落实公司在广州轨道
交通碳达峰行动方案中所承担的灵活在线编组、双向变流、能量运控等重点研发任务，加快空调蓄冷、智慧能源管控系统等公司科研任务，助力轨道交通降本增效。加快穗腾平台接入与组件开发，开展建设、运营相关业务数据的管理对接，
积极开展策略引擎、大数据、微服务等组件开发，实现控制算法开发、大数据处理分析及应用、智能运维等功能，进一步挖掘节能潜力，促进穗腾生态环境共生共享共赢。
3.主动作为，激发经营拓展潜能2023年，公司将做好市场分析，坚持迎难而上、稳中求进提升竞争实力，主动防范化解风险，推动经营工作高质量
发展。一是全面及时了解市场变化情况，因地制宜制定营销策略与拓展计划，提高既有业务服务水平与客户满意度，做好对既有市场维护与客户延伸挖掘，同时主动介入城市轨道、市域（郊）铁路、城际铁路、中低运量、新交通等前期规
划市场，确保核心业务稳步增长。二是抓住国家支持重点城市群、都市圈发展城际铁路、市域（郊）铁路和城市轨道交通政策带来的新机遇，加大对粤港澳、长三角、京津冀等区域的经营投入，主动出击、重点发力。三是把握新业务发展
良好态势，在TOD领域，培育公司在城市与城际TOD综合服务实力，全面进入大湾区城际铁路沿线开发项目，同步拓展各区域市场项目；在EPC和市政领域，高质量完成南沙、白云区既有任务并积极开拓黄埔等新市场，密切跟进各地运营
线路改造EPC项目；在节能环保领域，全力组织好广州三、五号线环控系统合同能源管理项目，在光伏、蓄能等方面继续推广“设计+”新模式。四是加强营销体系建设，充实专职营销岗位，加强经营技术复合性人才培养，进一步健全营销
网络。
4.开拓思路，提高企业治理水平持续深化国企改革，深入推进科改示范行动，充分激发创新发展动能，促进企业健康可持续发展，积极推进“二次混
改”再融资和上市后首次员工股权激励计划。优化内部管理模式，系统完善管理专题研究成果，结合企业实际有序组织落地实施；升级项目管理手段，优化项目管理系统，完善生产能力分析，合理安排和调度生产资源，提升生产效率；合
理筹划内部审计，完成内部审计全覆盖，紧跟管理体系变革，开展效果审计和评估，为优化提供建议并全面推行。启用设计研发大楼，按既定目标组织好设计研发大楼现场施工与验收工作，建成集信息化、智能化、人性化于一体的综合生
态办公大楼，提升企业形象，改善办公环境，为建院30周年献礼。
5.党纪工团多管齐下，保障企业健康发展院党委将以党的二十大精神为指引，更加扎实有效推进基层的学习、宣传和贯彻落实，突出党建引领作用，加强党建
与业务深度融合共进，打造一批有特色、有成效的党组织，持续加强党员干部作风建设，勠力同心、艰苦奋斗，推动设计院持续健康发展。院纪委充分发挥政治引领作用和“大监督”机制效能，探索数字化监督手段，聚焦防控体系建设，
促进廉洁风险防控与内部控制的有机融合。院工会继续深入开展员工关爱计划，帮助员工缓解身心压力，提升幸福感与满意度。院团委凝聚青年投入到新一轮轨道交通建设工作中去。
2023年，公司的经营预算目标为：
收入目标：2023年度预计实现营业收入280,000万元；
利润目标：2023年度预计实现利润总额50,000万元。
说明：上述目标为公司2023年度经营计划的内部管理控制指标，上述目标以及本报告中所涉及未来计划、发展战略等前瞻性描述不代表公司盈利预测及承诺，能否实现取决于宏观经济环境、市场情况、行业发展状况及公司管理团队的
努力等多种因素，存在很大的不确定性，并且应当理解计划、预测与承诺之间的差异。请投资者特别注意。
广州地铁设计研究院股份有限公司2022年年度报告全文（三）可能面对的风险
1.基础设施投资波动的风险公司主要从事的城市轨道交通领域的工程咨询业务，来自勘察设计业务占比超过90%，大部分收入来自轨道交通业务
领域，业务相对单一，该类业务与国家基础设施投资建设之间关系较为密切，国家基础设施投资与国家宏观经济形势具有较强关联性。如果国家宏观经济形势、基础设施投资建设等出现较大波动，特别是城市轨道交通领域基础设施建设投
入出现大幅度变动，将对公司的相关业务及经营业绩造成一定的影响。
应对措施：公司将持续关注国家宏观经济形势，加强市场分析和调研，积极研究讨论相关方针政策，主动积极应对可能发生的基础设施投资波动的风险；加强多元化业务拓展，围绕勘察设计领域进行横向拓展、轨道交通领域进行纵向延
伸，提高抗风险能力。
2.行业竞争加剧的风险城市轨道交通工程咨询行业面临较为激烈的市场竞争，公司主要的竞争对手包括大型中央及地方国有企业等。行业目
前的竞争格局为：少数资质等级高、人员规模大、业绩记录良好、行业经验丰富的大型工程咨询公司占据领先地位。公司在城市轨道交通工程咨询行业中处于相对优势地位，但随着行业市场化进程的进一步推进，业务向全国各区域不断拓
展，以及新成立的工程咨询企业不断进入，公司将面临更加激烈的市场竞争环境。
应对措施：公司将持续提升自身的研发能力，通过引进和培养高端技术人才组建研发团队，投入资金用于专业设备购置、相关实验投入，有效地增强公司城市轨道交通领域的技术研发能力，强化公司在科研创新方面的优势，提升公司整
体盈利能力及市场竞争力。
3.关联交易的风险2022 年度、2021 年度和 2020 年度，公司为控股股东等关联方提供勘察设计等服务占营业收入的比重分别为 39.90%、
34.01%和23.82%。公司与关联方发生的上述交易是因为公司正常生产经营需要而发生，公司主要通过招投标方式获取业务，交易方式合规、价格公允，不存在损害公司及股东利益的情形。且由于行业及市场的发展需要，此类关联交易预计
仍将持续发生。公司已在《公司章程》、《关联交易决策制度》、《独立董事工作制度》等制度中对关联交易决策权限和程序做出规定，形成了完善、有效的内部控制制度；同时，公司控股股东也出具了《关于减少及规范关联交易的承诺
函》。但如果在后续执行过程中，公司的内部控制运作不够规范，有效性不足，控股股东仍可通过关联交易对发行人造成影响，存在损害发行人及中小投资者利益的风险。
应对措施：公司将持续规范法人治理结构，不断完善内部控制，严格遵守国家有关法律、法规和规范性文件的有关要求，确保关联交易方式合规、价格公允，维护公司及广大股东的利益。
4.专业人才流失的风险公司所从事的城市轨道交通工程咨询业务属知识密集型和技术密集型行业，业务的发展与其拥有的专业人才数量和员
工素质紧密相关。经过多年发展，公司已拥有一支素质高、能力强、专业齐的人才队伍，并已实施经营管理及技术骨干持股，并为员工提供了良好的薪酬福利，从而增强人才的吸引力。但若公司发生核心技术人员和优秀管理人才的流失，
将给公司的经营发展带来不利影响。
应对措施：公司始终把人才战略视为企业长久发展的核心战略，公司将进一步完善人才吸引、激励和发展体系，适时推动针对不同层次员工的股权激励，充分发挥人才优势，不断保持和提高公司的核心竞争力。
广州地铁设计研究院股份有限公司2022年年度报告全文5.科研成果转化收益不足的风险
公司高度重视科研投入，围绕“设计+数字科技”制订科研工作和科研转化指南等管理制度，从顶层规划部署科技创新工作，确保沿着信息化、数字化、智能化及节能环保方向并行推进。相关工作取得了突出成果，先后荣获中国专利优
秀奖等81个奖项，成功入选国家“科改示范企业”。虽然公司科研成果突出，多项成果均达到了国际领先水平，且采取了积极措施开展科研成果产业化推广，但相关科技创新业务目前处于业务拓展初期，相关科研成果转化收益不足，未来
能否成功推广、打造新的利润增长点，存在一定不确定性。
应对措施：公司按照业务模式特点，通过设立专业的业务部门、子公司或合资公司等方式，充分发挥科研成果转化创新激励手段，通过多元化激励方式激发员工创新性与创造性，实现科研成果的有效转化，提高科研成果转化收益。
6.新业务拓展的风险在新的规划期，公司将积极拓展TOD业务、市政基础设施及地下空间设计业务，培育工程数字化、智慧地铁、节能环
保、装配式建筑等业务。经过多年的发展，公司利用轨道交通领域的经验优势和客户资源，拓展业务方面拥有雄厚的技术积累和丰富的项目经验，但外部市场环境快速变化，行业竞争不断加剧，新业务的拓展存在一定的不确定性，可能会
对公司的发展造成一定影响。
应对措施：公司将持续加强技术创新，加大市场拓展力度，充分利用遍布全国的分支机构及客户资源，提高业务拓展能力，积极应对外部市场环境变化，不断提高公司的核心竞争力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内容 调研的基本情况接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象
及提供的资料 索引登载于互动易平
台（irm.cninfo.c
公司基本情况及2022年01月12日 公司会议室 实地调研 机构 信达证券 om.cn）的2022
回答投资者提问年1月12日投
资者关系活动记录表
登载于互动易平台
（irm.cninfo.c公司基本情况及
2022年01月19日 公司会议室 实地调研 机构 华泰证券 om.cn）的2022回答投资者提问
年1月19日投资者关系活动记
录表登载于互动易平
台（irm.cninfo.c
国元证券、万家 公司基本情况及2022年02月14日 电话会议 电话沟通 机构 om.cn）的2022
基金 回答投资者提问年2月14日投
资者关系活动记录表
东北证券、交银 登载于互动易平施罗德基金、益 公司基本情况及 台
2022年02月14日 电话会议 电话沟通 机构菁汇资产、中银 回答投资者提问 （irm.cninfo.c
证券 om.cn）的2022广州地铁设计研究院股份有限公司2022年年度报告全文
年2月14日-2月15日投资者
关系活动记录表登载于互动易平
安信证券、唐融 台投资、泰达宏利 （irm.cninfo.c
公司基本情况及2022年02月15日 电话会议 电话沟通 机构 基金、禾沣投 om.cn）的2022
回答投资者提问资、泓铭资本、 年2月14日-2
中再资产 月15日投资者关系活动记录表
登载于互动易平台
（irm.cninfo.c公司基本情况及
2022年02月16日 公司会议室 实地调研 机构 天风证券 om.cn）的2022回答投资者提问
年2月16日投资者关系活动记
录表登载于互动易平
台（irm.cninfo.c
投资者网上2022年04月19日 其他 其他 地铁设计投资者 回答投资者提问 om.cn）的2022
提问年4月19日投
资者关系活动记录表
信达证券、尚近投资、招商证
登载于互动易平券、乾璟投资、
台重阳投资、融义
（irm.cninfo.c投资、国信弘 公司基本情况及
2022年05月10日 线上会议 电话沟通 机构 om.cn）的2022盛、中信证券、 回答投资者提问
年5月10日投诺安基金、中国
资者关系活动记信达、万联证
录表券、瑞华控股、
太平基金登载于互动易平
台（irm.cninfo.c
天风证券、农银 公司基本情况及2022年05月11日 电话会议 电话沟通 机构 om.cn）的2022
汇理基金 回答投资者提问年5月11日投
资者关系活动记录表
登载于互动易平台
（irm.cninfo.c公司基本情况及
2022年05月13日 公司会议室 实地调研 机构 万联证券 om.cn）的2022回答投资者提问
年5月13日投资者关系活动记
录表登载于互动易平
台（irm.cninfo.c
公司基本情况及2022年05月19日 电话会议 电话沟通 机构 国泰君安 om.cn）的2022
回答投资者提问年5月19日投
资者关系活动记录表
国泰君安、中银 公司基本情况及 登载于互动易平2022年06月15日 线上会议 其他 机构
理财 回答投资者提问 台广州地铁设计研究院股份有限公司2022年年度报告全文
（irm.cninfo.com.cn）的2022
年6月15日投资者关系活动记
录表登载于互动易平
台线上参与交流活 （irm.cninfo.c
公司基本情况及2022年07月15日 电话会议 电话沟通 机构 动的54位机构 om.cn）的2022
回答投资者提问投资者 年7月15日投
资者关系活动记录表
登载于互动易平台
（irm.cninfo.c公司基本情况及
2022年11月03日 公司会议室 实地调研 机构 谢诺投资 om.cn）的2022回答投资者提问
年11月3日投资者关系活动记
录表
