广东天元实业集团股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业分类与基本情况
公司专注于快递电商包装印刷产品的研发、设计、生产、销售和服务。根据中国证监会《上市公司行业统计分类与代码》（2024 年修订），公司属于“C 制造业”门类下的
“23 印刷和记录媒介复制业”；根据国家统计局《国民经济行业分类》国家标准（GB/T4754-2017），公司属于“C2319 包装装潢及其他印刷”。报告期内，公司下游主要
为快递物流、电子商务行业，细分领域为快递电商包装印刷，从材质构成上可分为纸包装印刷和塑料包装印刷。
（二）包装行业及快递电商包装印刷行业的发展状况包装行业是我国国民经济的重要基础产业之一，在商品流通、生产与消费环节承担关
键支撑作用。经过多年发展，已形成涵盖原材料供应、设备制造、产品生产及应用的完整产业链。根据中国包装联合会数据，我国自 2009 年起已成为全球第二大包装工业国，快
递电商包装印刷作为其细分领域，伴随电子商务和快递物流的快速发展，整体呈现增长趋势。以下从行业整体与快递电商细分领域展开分析：
1、包装行业整体发展市场规模方面，行业咨询机构中研普华产业研究院《2024-2029 年中国包装行业发展
趋势及竞争策略研究报告》显示，2023 年全球包装市场规模已达 1.17 万亿美元，预计到2028 年将增长至 1.42 万亿美元，年均复合增长率为 3.9%。行业组织中国包装联合会统计
数据显示，中国包装行业规模以上企业 2023 年累计营业收入达 11,539.06 亿元，利润总额 601.97 亿元，同比增速提升 23.47%。行业咨询机构前瞻产业研究院预测，2029 年中国
包装行业销售收入将接近 1.5 万亿元。包装行业市场规模预计保持增长。
据行业组织中国包装联合会统计数据显示，2023 年中国包装行业规模以上企业10,632 家，较上年增加 772 家，市场竞争主体持续增多。公司所属行业为包装行业的细分
领域——包装印刷行业，行业研究机构探迹大数据研究院与源达信息证券研究所联合数据显示，2023 年中国包装印刷行业规模以上企业数量达 10,441 家，较 2019 年以来的企业数
量增速持续提升，2023 年同比增速达 12.5%，中国包装印刷行业相对分散，头部企业市场份额较低，2022 年行业 CR3（前三名企业密集度）约为 3.8%，CR10（前十名企业密集度）
约为 9.7%，远低于欧美发达国家。以上数据一定程度上反映了中国包装印刷行业入局者逐渐增多，但整体市场集中度依然较低，呈现出“大行业、小企业”的格局，市场竞争日益
激烈，集中度分散的特点尤为明显。
广东天元实业集团股份有限公司2024年年度报告全文行业政策方面，行业组织中国包装联合会印发的《中国包装工业发展规划（2021-
2025 年）》提出，全力推进“制造强国”建设，增强自主创新能力和先进制造水平。国家政策推动包装产业“两化融合”，加速产业链重塑，促进产业基础高级化和现代化。同时，
助推包装行业聚焦绿色发展、先进工艺、系统集成、智能制造等关键领域，开展自主创新和协同创新。
2、快递电商包装印刷细分领域的发展状况快递包装是快件寄递时，用于保护内件物品、方便储运的封装用品、填充物和辅助物
的总称。快递电商包装印刷行业是包装行业的细分领域，受益于电子商务和快递物流的快速发展，市场需求持续增长。据咨询机构 Fortune Business Insights 数据显示，2023 年
全球电子商务包装市场规模为 497.4 亿美元，预计到 2032 年将达 1,041.9 亿美元，年均复合增长率 8.73%。同时行业咨询机构 Ti Insight 预测，2024 年全球快递和小包裹市场
规模将同比增长 9.2%，达 5,659 亿欧元。上述数据表明全球快递电商包装印刷市场仍处于增长阶段。
国内方面，根据国家统计局发布的《2024 年国民经济和社会发展统计公报》，2024年中国电子商务交易额达到 46.4 万亿元人民币（同比+3.9%），其中，网上零售额为 15.2
万亿元人民币（同比+7.2%）。国家邮政局数据显示，2024 年邮政行业寄递业务量完成1,930 亿件（同比+19%），邮政行业业务收入（不包括邮政储蓄银行直接营业收入）完成
1.7 万亿元（同比+10.7%）；其中快递业务量（不包含邮政集团包裹业务）累计完成1,745 亿件（同比+21%），快递业务收入累计完成 1.4 万亿元（同比+13.8%）电子商务和
快递物流的稳定增长直接带动了包装印刷产品需求，国内快递电商包装印刷行业有望随市场扩张进一步增长。
（三）绿色包装成为行业发展方向2021 年 10 月，中共中央、国务院印发《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达
峰碳中和工作的意见》和《2030 年前碳达峰行动方案》，明确降碳措施和要求。随着《关于进一步加强塑料污染治理的意见》《关于加快推进快递包装绿色转型的意见》《邮件快
件绿色包装规范》等多项环保政策的发布实施，传统一次性、不可降解塑料制品的替代需求不断增加。
公司近年来持续加大对新材料、新产品和绿色环保技术的研发投入，为客户提供安全便捷、绿色环保的包装印刷产品和服务。公司可生物降解包装袋、包装箱、电子运单、快
递封套、植物类填充物包装等产品已获得国家邮政局发展研究中心的绿色产品认证。报告期内公司优化了如环保牛皮纸快递袋等“以纸替塑”的绿色包装产品，优化 GRS（全球回
收标准）类包装产品系列化，推出了见坑系列快递袋、环保牛皮蜂窝状快递袋等绿色包装产品。
(四）公司行业地位广东天元实业集团股份有限公司2024年年度报告全文
公司自成立以来，始终专注于快递电商包装印刷产品的研发、设计、生产、销售及服务。近年来，随着市场需求的多元化和技术水平的提升，公司业务逐步拓展至综合包装解
决方案服务商，致力于为客户提供一站式包装服务，满足多元化的包装需求。
面对当前包装印刷行业集中度低、竞争加剧的现状，公司未来将通过以下举措提升竞争力：强化“一站式”集成供应体系，优化供应链效率；推进智能化工艺升级，提高生产
效率和产品质量；加大绿色环保技术研发投入，并探索智能循环包装领域。这些措施将有效增强市场竞争力，满足环保政策要求，进一步巩固公司的可持续发展基础。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务、主要产品及其用途、经营模式
1、主要业务公司是国内领先的快递电商包装印刷整体解决方案提供商，专注于快递电商包装印刷
产品的研发、设计、生产、销售和服务。经过多年发展，公司已经形成了涵盖包装方案优化、工艺设计、生产制作、分区配送在内的业务体系，为快递物流和电子商务行业客户提
供全流程服务。公司作为该领域国内极少数具备全品类综合服务能力的企业之一，业务范围已覆盖全国主要地区，海外市场业务也在稳步发展中。
2、主要产品及其用途公司主要有电子标签、塑胶包装、快递封套、缓冲包装等系列产品，主要服务于快递
物流和电子商务等领域的客户，帮助客户降低运输成本和时间，防止承运物品的延误、损毁或丢失，有效提升客户的服务质量和运营效率。
产品名称 产品图片 产品简介电子标签系列 （1）主要包括快递电子面单、条码标签、
物流仓储标签、防伪标签、空白标签、商超标签、无底纸标签等。
（2）用于记录快件原始收寄信息及服务约定，也作为相关凭证使用。
（3）将原始信息按一定格式存储在数据库中，通过打印设备将原始信息输出至热敏纸
等载体，具有方便快捷的特点。
快递电子面单广东天元实业集团股份有限公司2024年年度报告全文
物流标签商超标签
无底纸标签广东天元实业集团股份有限公司2024年年度报告全文
塑胶包装系列 （1）主要包括快递袋、背胶袋等产品。
（2）用于装纳快递物品、单据、发票等。
（3）公司推行使用优质全新料生产塑胶产品，杜绝使用有毒、有害次生料，部分塑胶
耗材产品具备多次使用的功能。
（4）公司可生产连卷袋系列等特殊工艺快递袋，带条号码、带易撕带、带骨条等特殊
工艺背胶袋产品，充分满足客户不同需求。
（5）根据客户需求，可在塑胶包装表面印制指定信息，分为标准型产品与个性化定制
型两类产品。
大客户定制快递袋背胶袋
可二次使用快递袋广东天元实业集团股份有限公司2024年年度报告全文
快递封套系列 （1）主要包括快递文件封、便利封、商务封套等。
（2）用于装纳文件、合同、发票等资料。
（3）可生产带自粘条、3D 立体盒式、开窗式等众多品类快递封套。
（4）可生产带特殊工艺、保密功能的货币型文件封。
（5）可在各类纸质彩印产品表面喷印可变条码或个人信息。
大客户定制文件封二次使用文件封
食品包装系列 （1）主要包括餐盒、水果盒、奶茶杯等。
（2）用于餐饮、生鲜等行业。
（3）公司可生产注塑、吸塑、牛皮纸等餐盒与饮料杯产品。
（4）公司推行使用优质食品级全新料，杜绝使用有毒、有害次生料。
（5）分为标准型产品与定制型产品两类，
面向不同市场客户。
餐盒透明水果盒
广东天元实业集团股份有限公司2024年年度报告全文缓冲包装系列 （1）主要为气泡袋（卷）、气柱袋、葫芦
膜（袋）、气枕填充物等产品。
（2）用于文件、证件、服装、易碎品、电子产品等贵重物品的运输包装使用。
（3）产品体轻，内附减震气泡膜，抗冲击性能强，缓冲、防震、防潮、抗撕扯。
（4）可生产带附袋、二次使用、预印信息、开窗式、易撕带等特殊工艺产品，方便
客户使用。
大客户定制气泡袋镀铝膜气泡袋
气柱袋葫芦膜（袋）、气枕填充物等
广东天元实业集团股份有限公司2024年年度报告全文可降解、可回收包 （1）公司可生产全生物降解的产品，包含
装系列 快递袋、背心袋、餐盒、气泡袋、封箱胶、
葫芦膜（袋）、背胶袋等。
（2）公司生产的全生物降解产品利用完后，埋入地下 180 天后可完全降解为水和二
氧化碳，对环境零污染。
（3）分为标准型产品与定制型产品两类，
面向不同市场客户。
（4）蜂窝纸气泡袋：100%纤维原生纸质气泡袋，能承受高强度的拉力，具备不易断且
能充分延展的特色。这种材质构成的蜂巢纸，缓冲能力能提升 40%-50%，能有效降低
可降解系列产品在快递运输中破损，是化妆品、药品、
陶瓷等易碎商品首选的缓冲包装材料。
（5）瓦楞纸文件封：具有优良的减震减压、防潮保温作用，纯降解包装、可循环利
用，可替代传统气泡袋等产品。
（6）环保型牛皮纸袋：具有防潮、防尘、
可回收、可降解的特点，可替代传统气泡袋等产品。
瓦楞纸文件封、蜂窝纸气泡袋等环保型牛皮纸袋（可回收）
广东天元实业集团股份有限公司2024年年度报告全文商超耗材系列 （1）主要包括连卷袋、收银纸、背心袋
等。
（2）用于商超、水果店等行业。
（3）根据客户需求，可在包装表面印制指定信息，分为标准型产品与个性化定制型两
类产品。
背心袋收银纸
广东天元实业集团股份有限公司2024年年度报告全文GRS(全球回收标 （1）主要包括添加 PCR（再生料）的快递
准)类系列 袋、气泡袋、背心袋、封箱胶等回收塑料产品。
（2）产品适用于快递、电商、商超等场景应用。
（3）天元股份根据国际和国内绿色可持续性发展战略规划，并于 2022 年通过了 GRS
（全球回收标准）认证，GRS 产品具有供应链全生命周期溯源体系和可循环再生利用的
特点。天元股份 GRS 回收再生产品先后荣获中国快递协会颁发的《2022 年度绿色快递示
范产品》和第二十七届中国塑料回收和再生PCR快递袋
大会组委会颁发的《2022 再生材料创新应用“金苹果奖”》。
PCR气泡袋PCR背心袋
3、经营模式（1）生产模式
包装印刷品具有数量较大、单价较低、品种繁多、个性化程度高等特点。公司各产品事业部与子公司生产基地根据业务部门已签订的合同、获取的订单、样品以及库存情况制
定生产计划进行批量生产。公司设立质量中心，对产品进行严格把关，以满足客户质量要求。质量中心对公司的日常生产进行不定时抽检。每批次产品出厂时，质量中心对该批次
产品进行二次抽检，保证产品合格率。
（2）采购模式广东天元实业集团股份有限公司2024年年度报告全文
公司的采购主要包括原材料及辅料、工程服务、机器设备和公共用品等，由供应链管理中心对采购工作实行统一管理。公司采购过程实行严格的供应商管理、招投标管理、询
比价管理、合同管理和质量管理等。
（3）销售模式公司采取了线上与线下并重的销售模式，公司营销策略和市场开拓等由公司营销中心
统一负责，根据市场情况以及不同客户需求，建立相应的营销团队。
三、核心竞争力分析（一）一站式综合服务优势
公司自成立以来，一直专注于快递电商包装印刷产品的研发、设计、生产、销售和服务，致力于为客户提供包装印刷服务综合解决方案，能够为客户提供“方案优化和产品设
计服务”、“全品类综合制造服务”、“跨区域供应链管理服务”等的一站式综合服务。
公司与快递物流及电子商务领域等行业的公司建立了合作关系，如国内知名公司韵达货运、
中国邮政、京东、希音（Shein），以及世界知名快递物流企业 FedEx、UPS等。
（二）技术研发优势公司是一家高新技术企业。2019 年，公司被国家邮政局认定为邮政行业技术研发中心
的包装印刷企业，主要承担绿色包装技术的科技研发工作。2020 年，公司获得国家工信部颁发的“国家绿色制造系统解决方案供应商”称号。2021 年，公司研发的全生物降解快递
袋、减量化无底纸标签（电子面单/不干胶）产品入选国家邮政局“邮政业绿色产品、绿色技术、绿色模式名录库”。2022 年，公司获得广东省工信厅颁发的“2022 年创新型中
小企业”称号。此外，可生物降解包装袋、包装箱、电子运单、快递封套、植物类填充物包装等产品获得国家邮政局发展研究中心的绿色产品认证，面向快递物流环节的减量化无
底纸热敏标签被评为 2022 年广东省名优高新技术产品。2023 年，公司获得广东省包装技术协会、广东省清洁生产协会联合颁发的“绿色低碳包装技术企业”称号。多年来，公司
通过自主研发及合作研发，形成了一批技术研发成果。截至 2024 年 12 月 31 日，公司及其合并报告范围内的各级子公司共拥有 91项专利，其中包括 19项发明专利。
（三）环保和资源节约优势公司始终坚持绿色包装研发理念，以国家和行业的绿色化发展为导向，紧紧围绕“双
碳”和“限塑令”的政策要求，持续进行研发投入，提高专利产品转化效率与成功率，并积极推进产品的绿色认证申请工作。在生产实践中不断完善和提高工艺技术水平，研究开
发符合绿色包装、绿色发展趋势的包装产品，在环保和资源节约方面，主要有无毒性、轻量化、可回收利用、可降解等四个方面的优势。近年来，公司推出环保牛皮纸风琴信封、
见坑系列快递袋、环保牛皮蜂窝状快递袋、环保牛皮纸平底袋等“以纸替塑”的绿色包装产品。且公司已有全降解快递包装袋、复合可降解塑料薄膜快递袋、全生物降解背心袋、
广东天元实业集团股份有限公司2024年年度报告全文瓦楞纸文件封、蜂窝纸气泡袋等多种可降解产品，可根据市场及客户需求提供相关产品，
助力国家“禁塑令”全面落地实施和“碳中和”目标的实现。
（四）质量优势公司始终高度重视质量管理和控制，坚持“质量第一”的原则，建立专门的质量中心
和全流程的质量管理体系，贯穿于设计开发、物料采购、加工生产、配送交付等全过程，
确保产品质量满足客户要求。公司先后通过 ISO9001 质量管理体系、ISO14001 环境管理体系、ISO45001职业健康安全管理体系、GRS全球回收标准认证等认证。
（五）管理优势由于公司产品具有数量较大、单价较低、品种繁多、个性化程度高等特点，因此提供
客户满意的一站式综合服务对公司的管理水平要求较高。公司的核心管理团队均长期从事快递电商包装印刷行业，具有丰富的行业技术和管理经验，高度重视管理制度、信息化和
骨干队伍的建设。公司通过 ERP 对公司内部的采购管理、生产管理、销售管理和运输配送管理等业务进行跟踪监控，将不同岗位的相关流程、制度、模板、经验进行汇总、固化到
OA 系统。通过上述措施，公司可以有效保障各业务条线的管理水平，提升可持续经营能力。
四、主营业务分析（一）概述
2024年，受到宏观经济波动及快递电商物流行业进入增速调整期等多重因素影响，给公司经营带来了一些挑战，公司积极应对，践行“夯实底线、做实专业、分灶核算”的管
理理念。自成立以来，公司专注于快递电商包装印刷产品的研发、设计、生产、销售及服务。近年来，随着市场需求多元化和技术水平提升，公司业务逐步拓展至综合包装解决方
案服务商。在董事会领导下，公司管理层严格遵循《公司法》《证券法》等法律法规和《公司章程》，本着对公司和全体股东负责的原则，切实履行股东大会赋予的各项职责，
勤勉尽责地开展各项工作。面对不利因素和挑战，公司围绕年初制定的经营目标，扎实推进各项工作。2024年度工作情况如下：
1、2024 年主要财务指标情况截至 2024 年 12 月 31 日，公司总资产 167,779.41 万元，归属于母公司所有者权益为
127,751.54 万元，资产负债率（合并口径）为 23.87%。
报告期内，公司实现营业收入 115,146.75 万元，同比下降 18.72%，归属于上市公司股东的净利润 6,386.92 万元，同比上升 27.40%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的
净利润 5,545.54万元，同比上升 32.39%。
2、2024 年重点工作开展情况（1）加强营销体制改革和推行专业营销
广东天元实业集团股份有限公司2024年年度报告全文①持续聚焦专业营销
公司持续强化“产品营销、行业营销”运行机制。产品营销方面，持续梳理产品，根据市场及客户需求的变化，对产品进行改良和开发，优化产品结构，提升产品性能与质量，
增强市场竞争力；在行业营销方面，公司在深耕现有行业客户的基础上，持续深入了解不同行业对耗材产品的需求、使用场景及性能要求，针对性地开拓潜在行业客户，拓展市场
份额，以强化公司的营销能力。
②国际营销业务2024 年，公司进一步完善国际营销体系的建设。在传统 B2B 展会及阿里巴巴国际站运
营基础上，强化 LinkedIn、Facebook 等现有社交媒体渠道的定向内容投放，提升对物流、
电商等行业客户的覆盖精准度；细化区域市场管理策略，根据当地供应链特性及客户需求调整产品方案，强化售后支持团队响应效率；建立动态需求反馈机制，通过客户调研优化
服务流程，增强长期合作稳定性。
③网络营销业务2024 年，公司进一步完善网络营销体系的建设。持续优化全品类专营店向同类产品店
模式的运营管理。完善抖音和微信短视频营销模块，提升店铺服务质量，深化营销矩阵运营以优化产品展示与互动，有效提高公司产品线上传播效率。公司探索增设快递袋项目的
独立官网，以提供更专业、更集中的产品展示和客户服务，进一步提升用户体验和品牌认知度。
（2）生产经营方面报告期内，公司持续推进精益化生产管理体系升级，通过细化成本核算单元、优化生产
流程及完善关键环节考核标准，进一步强化全员成本管控意识，财务与 IT 部门协同搭建生产运营数字化分析平台，完成月度生产数据的自动化采集及可视化呈现，为产能调配与生产
决策提供初步数据支持。安全生产管理方面，通过定期开展消防演练、安全培训及隐患排查专项活动，全年实现重大安全事故零发生，保障生产环境安全稳定运行。
（3）研发创新方面公司始终坚持绿色包装研发理念，以国家和行业的绿色化发展为导向，紧紧围绕“双
碳”和“限塑令”的政策要求，持续进行研发投入。在生产实践中不断完善和提高工艺技术水平，研究开发符合绿色包装、绿色发展趋势的包装耗材。报告期内，公司研发费用投
入达 5,195.27 万元，同时成功申请了 14 项实用新型专利，如一种可拼接使用的生物降解气泡袋、一种循环利用的包装盒、一种便于拆装的可降解快递袋等专利。持续推进 GRS(全
球回收标准)类包装产品系列化，助力公司的绿色包装研发工作。
（4）加强公司信息化建设，提升运营效率全面推进信息化建设。突破系统对接技术难点，优化系统稳定性与用户体验，细化中台
功能，通过自研 PRD 进一步集成 ERP、OA、E-HR 等系统，提升协同效率；构建各主流业务版广东天元实业集团股份有限公司2024年年度报告全文
块的模块化 BI（商业智能）指标看板，实时推送经营数据，为决策提供支持；将业务系统与工作流程系统的双线信息流整合，实现闭环，减少流程重复与不一致性；在公司创新供应
链业务中，通过 SAP 接口开发，将传统单据流自动化，提升业务效率。通过上述工作的开展，
有效助力公司业务的达成，提高相关工作效率。
（5）优化公司管理，加强文化与人力资源信息化建设2024 年，公司优化管理，加强文化与人力资源信息化建设。系统修订《员工手册》
《培训培养制度》《薪酬规范》，助力实现精益管理。梳理员工岗位职责，精简公司架构，
优化分工，提升组织运作效率。完善绩效考核政策与评估体系，充分激发员工潜能，打造高绩效团队。同时，持续完善 E-HR 系统，提升人力资源管理信息化水平。积极引进关键
领域人才，搭建经验交流平台，促进组织良好发展。公司重视一线员工关怀，通过技能帮扶、业绩奖励增强员工归属感。强化企业文化宣传，组织团队活动，让价值观融入员工日
常行为。
（6）箱链项目2024 年公司启动“箱链”平台项目。该项目整合全国纸箱生产资源，构建“盟主工厂
+区域协同生产网络”模式，通过数字化平台实现仓储与生产能力的整合，推动纸箱包装产品就近生产与快速配送。报告期内，项目已在 31 个省初步落地“当地生产交付”模式，
有效改善客户配送效率低、采购成本高的问题，优化交付流程。该模式依托行业资源，实现协同生产与配送过程中的互利共赢，增强公司市场竞争力，降低运营成本，提高资源利
用效率。目前，项目仍在优化调整中，以更好满足市场需求。
（二）收入与成本（1）营业收入构成
单位：元2024年 2023年
占营业收入比 同比增减金额 占营业收入比重 金额
重营业收入合计 1,151,467,454.99 100% 1,416,582,813.52 100% -18.72%
分行业包装印刷行业 1,151,467,454.99 100.00% 1,416,582,813.52 100.00% -18.72%
分产品电子标签系列 318,333,114.17 27.65% 351,555,282.43 24.82% -9.45%
塑胶包装系列 320,187,358.58 27.81% 332,459,333.72 23.47% -3.69%快递封套系列 144,380,829.14 12.54% 157,647,442.86 11.13% -8.42%
缓冲包装系列 52,662,445.61 4.57% 53,928,769.31 3.81% -2.35%缠绕膜系列 19,058,609.75 1.66% 47,857,375.58 3.38% -60.18%
票据系列 27,805,230.18 2.41% 33,136,410.19 2.34% -16.09%主营-其他 211,436,362.61 18.36% 181,415,385.46 12.81% 16.55%
塑胶料、纸类及油品贸易48,731,256.54 4.23% 248,920,192.62 17.57% -80.42%
业务其他-其他业务 8,872,248.41 0.77% 9,662,621.35 0.68% -8.18%
广东天元实业集团股份有限公司2024年年度报告全文分地区
内销 952,352,631.67 82.71% 1,214,429,463.54 85.73% -21.58%外销 199,114,823.32 17.29% 202,153,349.98 14.27% -1.50%
分销售模式（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
包装印刷行业 1,151,467,454.99 942,967,380.46 18.11% -18.72% -21.82% 3.25%分产品
电子标签系列 318,333,114.17 276,498,365.79 13.14% -9.45% -10.67% 1.18%塑胶包装系列 320,187,358.58 244,417,768.28 23.66% -3.69% -5.36% 1.34%
快递封套系列 144,380,829.14 103,587,330.23 28.25% -8.42% -10.72% 1.85%主营-其他 211,436,362.61 193,837,471.37 8.32% 16.55% 20.59% -3.08%
分地区内销 952,352,631.67 804,094,237.92 15.57% -21.58% -23.96% 2.65%
外销 199,114,823.32 138,873,142.54 30.25% -1.50% -6.55% 3.76%分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 万平方 17,878.25 18,865.09 -5.23%
电子标签系列 生产量 万平方 16,981.52 19,527.73 -13.04%库存量 万平方 1,127.20 2,023.94 -44.31%
销售量 万个 184,732.81 184,135.10 0.32%塑胶包装系列 生产量 万个 182,126.35 186,532.77 -2.36%
库存量 万个 19,922.99 22,529.46 -11.57%销售量 万个 42,212.18 45,871.11 -7.98%
快递封套系列 生产量 万个 40,889.75 47,719.67 -14.31%库存量 万个 4,073.82 5,396.24 -24.51%
销售量 万份 47,979.40 71,672.17 -33.06%票据系列 生产量 万份 49,709.80 69,821.10 -28.80%
库存量 万份 5,704.15 3,973.75 43.55%销售量 万个 15,554.96 15,606.83 -0.33%
缓冲包装系列 生产量 万个 15,607.56 15,731.68 -0.79%库存量 万个 1,339.20 1,286.60 4.09%
缠绕膜系列 销售量 万卷 62.98 167.84 -62.48%广东天元实业集团股份有限公司2024年年度报告全文
生产量 万卷 57.81 146.44 -60.52%库存量 万卷 5.00 10.16 -50.78%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
1、电子标签系列的库存量同比减少44.31%主要系消耗库存所致；
2、票据系列销售量下降33.06%，主要系客户订单减少所致；库存量增加43.55%，主要系接近春节，备库存增加所致；
3、缠绕膜系列销售量、生产量、库存量同比下降62.48%、60.52%、50.78%，主要系订单减少所致。
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5）营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减金额 金额
本比重 本比重包装印刷行业 直接材料 593,788,949.11 62.97% 635,089,033.22 52.66% -6.50%
包装印刷行业 直接人工 51,555,414.30 5.47% 55,538,905.52 4.60% -7.17%包装印刷行业 制造费用 88,987,402.38 9.44% 102,615,935.86 8.51% -13.28%
塑胶料、纸类及油品包装印刷行业 46,085,632.80 4.89% 242,690,273.91 20.12% -81.01%
贸易业务外购成本包装印刷行业 其他外购成本 125,780,307.90 13.34% 122,253,800.56 10.14% 2.88%
包装印刷行业 其他成本 1,182,724.76 0.13% 892,785.81 0.07% 32.48%包装印刷行业 运输费用 35,586,949.21 3.77% 47,045,751.40 3.90% -24.36%
合计 942,967,380.46 100.00% 1,206,126,486.28 100.00% -21.82%说明
（1）塑胶料、纸类及油品贸易业务外购成本下降81.01%，主要系公司调整营销结构缩减了塑胶贸易业务所致；
（2）其他成本增长32.48%，主要系出租的厂房增加导致其他业务成本同步增加所致；
（6）报告期内合并范围是否发生变动是 否
序号 企业名称 合并期间 变化原因1 广东天元九州包装材料有限公司 2024年1-8月 2024年8月注销
2 广东天元耗材连锁有限公司 2024年1-8月 2024年8月注销3 东莞天元物资有限公司 2024年1-10月 2024年10月注销
4 广东天元印刷包装产业园有限公司 2024年7-12月 2024年7月设立5 东莞市天贰新能源投资有限公司 2024年9-12月 2024年9月设立
广东天元实业集团股份有限公司2024年年度报告全文6 广东天元瑞泰包装科技有限公司 2024年9-12月 2024年9月设立
7 天元（香港）国际发展有限公司 2024年9-12月 2024年9月设立（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8）主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 436,423,738.19
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 37.90%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 122,662,457.88 10.65%2 第二名 108,627,449.85 9.43%
3 第三名 86,914,811.47 7.55%4 第四名 83,801,778.10 7.28%
5 第五名 34,417,240.88 2.99%合计 -- 436,423,738.18 37.90%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 205,576,865.20
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 26.33%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 58,552,950.04 7.50%2 第二名 41,522,469.53 5.32%
3 第三名 40,866,706.44 5.23%4 第四名 35,793,457.32 4.58%
5 第五名 28,841,281.87 3.69%合计 -- 205,576,865.20 26.33%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明广东天元实业集团股份有限公司2024年年度报告全文
销售费用 40,002,647.01 34,472,293.29 16.04%管理费用 36,976,011.55 42,076,113.04 -12.12%
财务费用 2,714,567.87 2,428,758.93 11.77%研发费用 51,952,749.28 60,352,349.61 -13.92%
合计 131,645,975.71 139,329,514.87 -5.51%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响名称
介于纸张和塑料之间的新型 环保石头纸标签产品具有与材料，既可替代传统的部分 取代现有标签原纸，具有 植物纤维纸张相似的书写性
功能性纸张、专业性纸张， 价格优势，且回收利用率 和印刷性效果，同时更具有石头纸标签的
又能替代传统的部分塑料包 已完成 高，且纸防水坚固不易燃 塑料包装物所具有的核心性开发与应用
装物，其作为一种环保新型 烧，最重要的是不用砍树 能。使用更加方便，性能更材料，具有广阔的应用前景 造纸，非常环保。 加优越，适合被广泛推广和
和市场潜力。 使用。
为公司其他生产线的机械研发标签印刷、模切、分切 通过一体化输出和数智化
标签印刷、模 化、自动化以及数字化包装及打包一体化生产，实现精 建设，拉通标签生产工艺
切、分切及打 等一体化解决方案提供了借益化生产、自动化操作以及 已完成 转移传统的传递式发展方
包一体化生产 鉴，为其他生产线节省人数字化管理，以达到降本增 向，为行业提供标签一体
的开发 力，提高效率，推进产品进效的目的。 化最佳实践经验。
入市场提高了时效等。
一款新型环保材料，以推动 通过流延工艺实施，让生三层共挤流延 可持续发展，保护生态环 物降解材料具有更高的流
积极鼓励新工艺的改进，提全生物降解缠 境，涉及流延法生产工艺研 动性，使产品具有优异的
已完成 供创新的最佳实践，为其研绕膜的研究与 发、全降解材料配方的探 包装性能和环保特性，可
发奠定良好的基础。
开发 索，从而代替传统材质的创 广泛应用于物流运输、工新 业包装等行业。
在包裹物形成时与自动打包卷膜有一反向作用力，
本项目一种自动打包卷膜及此处接头因为有可分离层
其制备方法，解决了自动打全自动打包连 在反向作用力的作用下粘
包过程中出现的卡膜、断膜 提升工作效率和减少损耗，
卷膜及其连卷 已完成 胶剂强胶层可分离层，分并造成停机的问题，从而解 提高包装优势。
工艺的研发 离后粘胶剂强胶层对包裹决造成自动打包失败的技术
包裹物的卷膜强胶封口的难题
设计，提升自动打包效率和减少损耗。
本项目是一种耐高温RFID标通过耐高温耐RFID标签研
签，该电子标签能承担高至发，负压降温，适用于复 确保产品在复杂环境的应
耐高温RFID 150℃的高温蒸煮以及负压降已完成 杂的应用环境，减少标签 用，提升客户体验和美誉
标签的研发 温，可广泛应用于各种工业可识读的不确定，有利于 度。
产线和医药和食品加工消毒客户高效识读和配送。
等领域成本低，防晒性、透气
本项目利用公司现有技术对高克重格拉辛 性、防霉抗菌性和耐高温
高克重格拉辛硅油纸材料进 提升产品性能，提高市场竞硅油纸材料的 已完成 性都比较好的格拉辛复合
行研发，拓展公司格拉辛复 争力。
研发 包装纸，以匹配特种产合包装的范围
品。
喷印印刷品最终呈现的结本项目提供良好防伪性能，
防伪喷码文件 构和镭射效果，与镭射膜 提升产品性能，提高市场占防止伪造品作假，有利于特 已完成
封的研发 压转印所形成的镭射效果 有力。
殊客户及场景的保护基本一致，但本发明节省
广东天元实业集团股份有限公司2024年年度报告全文了镍板和镭射膜制作、膜
压加工工序，不会对环境造成污染。
包装袋中的粘贴纸第一油墨层上必须覆防水膜后才
二维码的主要信息为产品信能涂黏结剂层，这样能保
息、企业信息，或者进入微证油墨层不被黏结剂层糊
二维码防伪快 信公众号的界面参与评价或 提升产品性能，提高市场占已完成 化，影响扫描效果；粘贴
递袋的研发 者投诉等，增加次应用场景 有力。
纸的防水膜层和黏结剂层的研发，提升客户的粘黏
是透明的，这样才能保证度。
两层油墨层的信息被清晰的识别。
包装袋大多数在减震方面的 装置结构简单，设计新性能较差，在运输或携带移 颖，通过内层、气泡层、
动的过程中，包装物品容易 编织层和外层的设计，使超强减震可循
因颠簸或晃动等因素而受到 包装袋具有良好的缓冲和 提升产品性能，提高市场竞环包装袋的研 已完成
冲击或震动导致包装物品损 抗震性能，外层为特殊材 争力。
发坏，从而造成不必要的浪 料，具有防潮防水、遮光
费。超强减震可循环包装袋 耐腐蚀等性能，能够避免可优化以上弊端 电子元件受到损伤。
射频识别技术是一种成熟的通信技术，又称电子标签、
通过射频识别技术与标签无线射频识别，可通过无线 丰富公司的产品射频识别技
的融合，增加标签功能，
柔性电子标签 电讯号识别特定目标并读写 术系列种类，满足不同客户已完成 使标签更具柔性，拓宽产
的研发 相关数据，无需建立机械或 群体需求，从而提升产品的品品类，提高市场占有
光学接触。提高射频识别技 市场竞争力。
率。
术在产品防伪、身份识别和电子收费中有着广泛的应用
以铜版纸或卡纸为基材用提升产品防水汽渗透性、抗 环保水性胶黏剂复合降解
强粘超韧性环拉强度和持久耐用性、外观 薄膜并且在复合后的薄膜 提升产品性能，提高市场竞
保防水袋的研 已完成视觉效果等，在环保方面也 的外表面结合特殊涂层， 争力。
发有突出的表现 经干燥、模切和制袋机械
制作而成。
防伪PVC基材不干胶标签，是在PVC基材表面做
电晕处理后，在电晕面涂布专用涂料，先经过模压
镀铝工艺，然后在镀铝面本项目为在使用中对产品起
PVC防伪不干 上涂覆粘合剂为面料，再 产品的自我优化升级，提升到保护和识别的功能，可以 已完成
胶标签的研发 以硅油纸为保护纸的一种 产品的市场竞争力。
提升产品的美观度全息防伪复合材料，后续
根据客户要求进行印刷、
再经模切等工序加工后，
制成具有防伪效果的成品标签。
增强产品的防护作用，在通过改进创新目前收银纸的 收银纸产品表面层下设置
具有强防护性工艺配方优化，提升收银纸 填料层，并选用可吸收腐 增强产品整体的防护性能,
的抗腐蚀收银的自我防护性能、防水及抗 已完成 蚀物质的柔性石墨作为填 拓宽品类，提升产品的市场
纸的研究与开腐蚀性，增强其实用性，提 充其中，并在两侧设置隔 竞争力。
发高特定应用用途。 离层，有利于填料的顺利
填充，提升产品性能。
将防伪技术应用到热敏纸当 保证该热敏纸进行热敏信防伪热敏纸高
中来，赋予热敏纸新的技术 息显示的信息安全性，实 产品的自我优化升级，提升精度定位标记 已完成
特征；解决传统定位标记打 现对热敏纸的快速和准确 产品的市场竞争力。
方法的研究印纸在实际使用上存在的问 定位，以及提高热敏纸的
广东天元实业集团股份有限公司2024年年度报告全文题。 热敏记录精度。
用于电子面单现有产品的配方及结构进行 优化产品结构，提高产品 进一步提高产品粘着性和接
的强耐候性热优化调整，解决现有在实际 已完成 粘性，耐热性及耐水性 着力，提高核心竞争力，拓
熔压敏胶的关使用上存在的问题。 能。 展市场。
键技术研发从产品配方及工艺结构进行 使用天然高分子聚合物通
降低资源的浪费，减少对环可降解封箱胶 调整改进，以达到减少资源 过特殊处理提纯改性，得
已完成 境的污染，满足可持续发带的研发 浪费、降低环境污染的目 到纤维化合物,提高降解效
展。
的。 率，减少环境负担。
传统的文件封由于其自身产 通过在文件封的工艺配方品设计问题，，给快递行业 上进行优化改进，提升文
以及各企事业单位造成了巨 件封的防水、防潮及抗撕大的使用成本，同时也给社 裂性能，解决现有文件封
防水耐用的可 产品的自我优化升级，提升会造成了严重环境污染问 在目前使用过程中存在的
循环文件封的 已完成 产品的可持续性发展和市场题。另外其多由纸质材料制 问题；同时通过改进其产
研究与开发 占有率。
成，防水、防潮及抗撕裂性 品结构，实现文件封的可都有待加强，无法确保袋内 循环化，增强实用性，响
重要文件不受外力影响而损 应国家的低碳化、绿色化坏。 发展号召。
在于提供环保型可降解快递环保型可降解 降解方式多样化，成本降
袋的技术研发，可降解适应 产品的自我优化升级，提升快递袋的技术 已完成 低，优化材质结构 ，提高
于多种降解方式快递袋需求 产品的市场竞争力。
研发 产品性能。
的特点。
本环保标签，主要便于客户达到环保安全并且可多次
可二次利用的 可移除二次重复使用，便于利用的目的，提高产品的 满足市场需求，提高市场占
环保标签的技 人们在特定应用场合使用， 已完成销售力，有效地避免资源 有率。
术研究 有效地避免资源浪费，并适浪费。
合大批量生产。
提供一种安全、环保、低成采用塑料复合膜底层来代
本的复合膜底层快递电子面塑料复合膜底 替底纸，其使用完后埋入
单。该塑料复合膜底层快递 产品优化升级，拓宽品类提层快递电子面 土壤中可自然降解成二氧
电子面单中，可使用生物降 已完成 升产品多样性，拓宽市场应单的研究与开 化碳和水，减少对环境的
解塑料膜层经过表面去静电 用要求。
发 污染，可以达到环保的目后而形成的光滑无静电层，
的。
有利于特定环境下使用。
完成全自动捆扎系统，通实现快递袋的自动放料、、
过自动化的技术手段，实快递袋全自动 装袋和捆扎，提高打包效率 整合生产工序的一体化，提
现快递袋的自动放料、装捆扎的研究与 和包装质量，降低人工成本 进行中 高包装效率，提升产品及时
袋和捆扎，提高生产效率开发 和疲劳度，满足规模化、高 性和竞争力。
和降低人工成本，实现交效化需求
付时效。
将连卷袋材料自动送料、定通过对连卷袋产品自动化 通过生产工艺的技术研发优
快递自动打包 位、热封和切断，从而完成工艺研发，减少时效和提 化升级，提升生产效率和过
连卷袋生产研 对快递物品的快速打包，大 进行中升效率，节约20%左右的 程质量可靠性，有利于持续
发 大提高打包效率，减少人工包装袋成本。 增强市场竞争力。
操作的复杂性和时间成本完成拉链气泡袋的研发、试 针对产品性能进行优化，
通过创新设计，可以重复便关于拉链气泡 验、试生产等工作，并实现 提高产品的开口装卸便利
捷使用，减少资源浪费，丰袋项目研究与 产品的批量生产，确保产品 进行中 性，增加抗拉强度、抗穿
富公司的产品种类，增加客开发 性能稳定、生产效率高、成 刺等性能，以满足不同消
户多选择性。
本可控 费者及行业的需求。
通过改变温度及剪切速度调 研发出可移不干胶制品，
节黏度，以及调整不同树脂 成本廉价，节省原辅材使用更加方便，适合被广泛
可移不干胶的 的粘度调节，尽量实现粘度 料、制品功能性好，适合进行中 推广和使用，提升标签市场
研发与应用 均一性，保证可移不干胶在 于重复使用的超市销售的占有率。
多次粘贴或需要更换的产品 商品标签，等领域，增加上具有良好的粘贴效果，不 标签产品应用范围。
广东天元实业集团股份有限公司2024年年度报告全文留残胶，便于使用
现市场冷链系统比较成熟， 可在-40度条件下正常使低温标签材料 提升产品性能，提高市场占
需一款可在低温条件下粘贴 进行中 用的标签，标签使用中具的研发及应用 有力。
使用的标签 有正常的破坏性。
文件袋内设有多个内部夹层，增强文件的容量且能够 方形壳体的左右和上边缘
大容量书刊一 很好分类和固定文件，同时 三边均可打开，使两片方拓宽品类，提高市场竞争
体文件封的研 还加入了带有拉链的容纳 进行中 形外壳平铺在同一平面力。
发 袋，便于对笔、公章、手 上，方便文件的放置和拿机、录音笔等物品的封闭分 取。
类放置在袋口采用特殊材料，用于
在袋口增加特定设计，增防水，并增加条胶等可以做
可二次使用新 加防水效能，同时对舌口到多次使用且不用损坏袋 提升产品性能，提高市场占
型防水快递袋 进行中 增加多条胶，可以有效快体，本产品皆采用可回收利 有率。
的研发 递袋内的物品不受损坏，
用材料制成，使快递袋具备且具备一定环保性能。
非常好的环保性能通过工艺改进使薄膜具有
用于背胶袋的 项目解决的问题在于提供不更高耐磨性，并通过袋口
多次使用耐磨 易在相互摩擦而导致脱落的 产品的自我优化升级，提升进行中 功能设计，从而使其能多
性的关键技术 耐磨背胶袋产品，拥有保护 产品的市场竞争力。
次使用，也方便使用，减研发 袋身而增强耐磨的特点。
少白色污染物的产生。
为提供一种粘贴方便，不易透明可二次利 保证背胶袋的再生利用，
脱落的再生利用而且透明的 产品的自我优化升级，提升用的背胶袋的 进行中 使用方便，降低使用成
背胶袋，拥有保护袋体减少 产品的市场竞争力。
研究与开发 本。
资源浪费的特点。
在于提供一种便于拆装的可 通过其特点场景使用，可一种便于拆装
降解快递袋，便于拆装，在 以一次性的拆装特点，会 符合市场及环保需求，拓展的可降解快递 进行中
特定场所使用过程更加简 在拆开后便捷使用，提升 降解产品市场袋
单，提升体验的特点。 效率。
本项目将制定绿色包装和场地绿色化技术规范与检
测评价方法中参考样品研研发快递包装NQI参考样品
制中一环，为行业绿色转快递绿色包装 研制建设，在快递绿色包装
型提供明确参考样品，通和关键场地绿 材料与技术，推动包装可降 为行业制定参考样品，推动
过研究NQI参考样品关键色化重要技术 解、可回收，减少对生态环 进行中 产业国家质量基础建设，进
技术，鼓励科研机构和企规范及检测评 境负面影响，助力快递包装 而提升公司知名度
业开展绿色技术创新合价方法研究 在计量、合格评定方面有重
作，带动上下游产业协同大现实意义。
发展，推动快递包装材料、设备制造等产业向绿
色化、高端化转型升级。
文件袋能轻松、牢固地封口，防止文件掉落；具有
可靠性与便捷性，选择最通过提供一种便于封口的文 适配的方案。使封口操作
件袋，以解决文件袋在使用 简单，符合人体工程学；
一种便于封口 时，通常需要将缠绕线一圈 文件袋材质安全环保，触产品的自我优化升级，提升
的文件袋的研 一圈地缠绕在文件袋的固定 进行中 感舒适；外观设计简洁大产品的市场竞争力。
究与开发 结构上，这种文件袋的封口 方，利于品牌标识展示。
方式较为麻烦，使用时存在 选用成本合理的材料，控一定的不便性的问题。 制生产成本；一定程度地
优化生产工艺，提高生产效率，降低时间成本，实
现经济效益最大化。
具有耐高温腐 现有收银纸大多为普通纸浆 收银纸在高温环境下保持 产品的自我优化升级，提升进行中
蚀收银纸的研 纸质结构，自我防护性能较 物理性能稳定，不出现褪 产品的市场竞争力。
广东天元实业集团股份有限公司2024年年度报告全文究与开发 差，容易受到高温环境及耐 色、变形、脆化等问题，
腐蚀性不好，信息识读不灵 确保打印字迹清晰持久，
敏，而且环保。 满足高温场景打印需求。
在保证性能前提下，筛选成本合理的原材料，优化
生产工艺，降低能耗与废品率，将生产成本控制在
市场可接受范围内，增强产品市场竞争力。确保产
品生产过程与最终成品符合国内外环保标准，助力
公司绿色发展。
按照降解材质来源，选择为响应环境治理要求号召， 从植物类提取纤维素作为
秉承可持续发展的环保理 降解材质，既能紧紧粘住念，我司拟开发一种来自自 背贴物，又不会轻易松
一种可降解的 产品的自我优化升级，提升然界纤维素酶使用降解封箱 进行中 开，保证物品包装的稳
胶带 产品的市场竞争力。
胶带的制作工艺，以达到减 固。胶带的材料是无毒，
少资源浪费、降低环境污染 绿色，不会释放出有毒有的目的。 害的物质，不会危害人体
健康和环境。
研发出的包装袋或膜使用可降解材料制作，能在适
宜较短时间内分解降低对为了减少传统包装袋生产及 土壤、海洋等环境的污
使用后对环境造成的污染， 染。比如采用聚乳酸如降低不可降解材料的使 （PLA）、聚乙烯醇
用，使其更易在水中等自然 （PVA）等生物可降解材 丰富公司的降解产品系列种环保型无害化
分解或可回收利用，契合环 料，其降解周期相比传统 类，满足不同客户群体需包装袋的技术 进行中
保大趋势。确保其在整个生 塑料袋大幅缩短，且分解 求，从而提升产品的市场竞研发
命周期内，从原料、生产过 产物对环境无害。在满足 争力。
程到废弃处理，都不会产生 上述目标的基础上，通过有害物质，保障人体健康及 优化材料配方和生产工
生态安全。 艺，降低研发和生产成本，使环保无害化快递袋
在价格上具有市场竞争力，便于推广应用。
通过研究海洋降解材料的配方，改性和产品制造分为三
通过行业内有关降解材料个子课题研究，确保产品能
的配比，材料改性和产品在海水或其他有水情况下具
海洋可降解聚 制造，能在海洋、水及其 增强研发实力，提升产品应有良好的生物相容性、生物
合物材料研发 进行中 他环境下都能很好地分解 用范围，扩大市场占有率，
降解性和环境友好性，在海及产业化 成水和二氧化碳等，并在 减少生态系统污染。
洋环境保护、海洋资源开使用过程中确保了产品的
发、海洋工程等领域具有广质量技术要求等。
阔的应用前景（目前只是初步探索了解阶段）。
注：上述研究拟达到的目标及对公司未来发展的影响所述内容，虽预计将产生积极影响，但实际效果及产生的影响需视项目实施情况及市场环境而定，存在一定的不确定性。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 30 32 -6.25%研发人员数量占比 2.99% 3.29% -0.30%
研发人员学历结构本科 10 13 -23.08%
广东天元实业集团股份有限公司2024年年度报告全文硕士 1 1 0.00%
其他 19 18 5.56%研发人员年龄构成
30岁以下 4 5 -20.00%30~40岁 15 15 0.00%
41岁以上 11 12 -8.33%公司研发投入情况
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 51,952,749.28 60,352,349.61 -13.92%
研发投入占营业收入比例 4.51% 4.26% 0.25%研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00%
资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,279,570,152.83 1,745,162,677.21 -26.68%经营活动现金流出小计 1,106,805,644.43 1,453,348,265.72 -23.84%
经营活动产生的现金流量净额 172,764,508.40 291,814,411.49 -40.80%投资活动现金流入小计 991,254,086.95 537,816,636.07 84.31%
投资活动现金流出小计 1,250,142,217.83 671,212,760.54 86.25%投资活动产生的现金流量净额 -258,888,130.88 -133,396,124.47 -94.07%
筹资活动现金流入小计 352,515,074.99 241,336,424.20 46.07%筹资活动现金流出小计 350,516,313.80 281,978,048.87 24.31%
筹资活动产生的现金流量净额 1,998,761.19 -40,641,624.67 104.92%现金及现金等价物净增加额 -82,508,945.94 119,500,051.38 -169.05%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比减少40.80%，主要系上年收回较多石油贸易业务的应收余额所致；
2、投资活动产生的现金流量净额同比减少94.07%，主要系本期购买较多大额存单所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额同比增加104.92%，主要系本期票据贴现、信用证解付金额增加所致；
4、现金及现金等价物净增加额减少169.05%，主要系本期投资理财金额增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明广东天元实业集团股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元是否具有可持
金额 占利润总额比例 形成原因说明续性
利用闲置资金购买理财产品、大额投资收益 10,660,104.30 15.98% 否
存单所致公允价值变动损益 2,319,188.92 3.48% 未到期理财产品公允价值变动 否
按公司会计政策对存在减值风险的资产减值 -10,434,531.16 -15.65% 是
存货、固定资产计提减值准备所致主要系供应商违约金收入及无需支
营业外收入 31,275.72 0.05% 否付款项
营业外支出 3,682,048.09 5.52% 主要系固定资产报废损失所致 否资产处置收益 145,888.73 0.22% 主要系出售固定资产损失所致 否
按公司会计政策对应收款项计提信信用减值 -8,172,137.56 -12.25% 是
用减值准备所致其他收益 9,213,492.76 13.81% 主要系政府补助及进项税加计抵减 是
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增
占总资产 占总资产 重大变动说明金额 金额 减
比例 比例主要系本期利用闲置资
金购买理财产品及大额货币资金 127,900,101.11 7.62% 219,525,359.63 13.36% -5.74%
存单，期末未赎回的金额增加导致
应收账款 179,799,346.73 10.72% 196,693,911.33 11.97% -1.25%存货 169,502,979.90 10.10% 204,013,303.02 12.41% -2.31%
主要系智采子公司用于投资性房地产 17,346,655.31 1.03% 9,650,412.81 0.59% 0.44%
出租的房屋增加所致固定资产 597,657,027.86 35.62% 623,249,879.11 37.92% -2.30%
在建工程 21,886,653.52 1.30% 23,038,257.76 1.40% -0.10%主要系从外部租入的房
使用权资产 22,480.54 0.00% 300,199.16 0.02% -0.02%产减少所致
主要系合并报表范围内公司之间开具银行承兑
短期借款 212,796,770.99 12.68% 119,554,469.15 7.27% 5.41%汇票及信用证，尚未到
期的贴现款项增加所致合同负债 12,778,778.93 0.76% 13,317,715.33 0.81% -0.05%
主要系从外部租入的房租赁负债 21,999.40 0.00% 0.00%
屋减少所致广东天元实业集团股份有限公司2024年年度报告全文
主要系本期利用闲置资交易性金融资
169,770,640.93 10.12% 138,825,998.10 8.45% 1.67% 金购买理财产品，期末产
未赎回的金额增加导致主要系期末已背书或贴
现且在资产负债表日尚应收票据 6,420,354.90 0.38% 21,231,779.30 1.29% -0.91%
未到期的银行承兑汇票减少所致
主要系期末持有银行承应收款项融资 0.00 0.00% 5,902,793.20 0.36% -0.36%
兑汇票净减少所致主要系减少贸易业务的
预付款项 9,419,054.85 0.56% 18,934,837.32 1.15% -0.59%预付款项所致
主要系到期期限短于一一年内到期的
21,427,780.82 1.28% 0.00 0.00% 1.28% 年的大额存单重分类导非流动资产
致主要系本期购买较多到
其他非流动资196,616,930.15 11.72% 23,806,461.56 1.45% 10.27% 期期限长于1年的大额
产存单导致
主要系本期开具的银行应付票据 28,779,453.90 1.72% 15,450,000.00 0.94% 0.78%
承兑汇票增加所致主要系公司加强库存管
应付账款 72,812,599.28 4.34% 108,504,680.08 6.60% -2.26% 控，采购规模有所缩减所致
一年内到期的 主要系本期偿还1年内22,480.55 0.00% 60,159,131.86 3.66% -3.66%
非流动负债 到期的长期借款所致主要系本期预收境内客
其他流动负债 720,067.92 0.04% 1,075,545.17 0.07% -0.03%户的货款减少所致
主要系本期回购公司股库存股 19,634,744.00 1.17% 1,408,509.60 0.09% 1.08%
票增加所致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权
本期本期公允 益的累
计提 本期购买 本期出售项目 期初数 价值变动 计公允 其他变动 期末数
的减 金额 金额损益 价值变
值动
金融资产1.交易性金融
1,840,630 982,755,9 953,651, 169,770,64资产（不含衍 138,825,998.10 0.00 0.00 0.00
.82 57.00 944.99 0.93生金融资产）
2.应收款项融 5,902,7935,902,793.20 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
资 .201,840,630 982,755,9 953,651, 5,902,793 169,770,64
上述合计 144,728,791.30 0.00 0.00.82 57.00 944.99 .20 0.93
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化广东天元实业集团股份有限公司2024年年度报告全文
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末 期初
项目受限类
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况 账面余额 账面价值 受限情况型
银行汇票保银行汇票保证
货币资金 16,335,528.67 16,335,528.67 保证 25,543,535.16 25,543,535.16 保证 证金、银行金、银行保函等
保函等货币资金 91,693.91 91,693.91 司法冻结 因诉讼案件冻结
银行融资质应收票据 4,000,000.00 4,000,000.00 质押
押银行融资抵
固定资产 42,195,218.32 33,310,132.22 抵押 银行融资抵押 42,195,218.32 34,565,607.88 抵押押
银行融资抵无形资产 10,970,562.00 9,161,980.98 抵押 银行融资抵押 10,970,562.00 9,381,429.63 抵押
押合计 69,593,002.90 58,899,335.78 82,709,315.48 73,490,572.67
子公司浙江天之元物流科技有限公司与招商银行股份有限公司东莞分行签订最高额抵押合同，以自有不动产（浙（2020）平湖市不动产权第0074131号）为自2022年12月16日至2025年12月15日止的期间内办理各类融资业务所
发生的最高不超过人民币1亿元的债务设定抵押，上述抵押的固定资产、无形资产账面价值合计为42,472,113.20元。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,250,142,217.83 671,212,760.54 86.25%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元是否 截止报 未达到
投 投资 截至报告 预 披露 披露为固 告期末 计划进
项目 资 项目 本报告期 期末累计 项目 计 日期 索引定资 资金来源 累计实 度和预
名称 方 涉及 投入金额 实际投入 进度 收 （如 （如产投 现的收 计收益
式 行业 金额 益 有） 有）
资 益 的原因广东天元实业集团股份有限公司2024年年度报告全文
天元项目仍
智采自 印刷 1,823,88 94,726,6 自有、募 89.32 0.0 在建设
青皇 是 0.00建 包装 7.00 13.14 集资金 % 0 阶段，
园区不适用
建设1,823,88 94,726,6 0.0
合计 -- -- -- -- -- 0.00 -- -- --7.00 13.14 0
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动交易
境内 公允92008 方正 1,755 10,73 8,963 性金 自有
外股 0.00 价值 0.00 0.00 0.00 0.002 阀门 .00 0.00 .18 融资 资金
票 计量产
交易境内 公允
92011 星图 4,152 4,152 性金 自有外股 0.00 价值 0.00 0.00 0.00 0.00
6 测控 .00 .00 融资 资金票 计量
产5,907 10,73 8,963 4,152
合计 0.00 -- 0.00 0.00 0.00 -- --.00 0.00 .18 .00
注：根据《深圳证券交易所股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第7号——交易与关联交易》《公司章程》等相关制度规定，2024 年度证券投资金额未达到公司最近一期经审计净资产
的10%，无需提交董事会、股东大会审议。
（2）衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元广东天元实业集团股份有限公司2024年年度报告全文
报告期末
报告 累计已累 募集 累计 尚未
本期 期内 变更 闲置计使 资金 变更 尚未 使用
募集 已使 变更 用途 两年证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集
募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金
年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途
（1） 金总 集资 金总 资金额 = 金总 总额 及去
额 金总 额比 金额（2） （2） 额 向
额 例/
（1）
公司首次 2020 募集
2020 公开 年09 41,85 41,84 189.8 34,18 81.70 14,70 35.14 2,691 资金0 0
年 发行 月21 0 9.88 4 9.35 % 5 % .48 专用募集 日 账户
资金41,85 41,84 189.8 34,18 81.70 14,70 35.14 2,691
合计 -- -- 0 -- 00 9.88 4 9.35 % 5 % .48
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于核准广东天元实业集团股份有限公司首次公开发行股票的批复》(证监许可
(2020)1721 号)文核准，并经深圳证券交易所同意，本公司本次募集资金净额为人民币 41,849.88 万元。截至 2024 年12月31日，公司募集资金项目累计已使用募集资金34,189.35万元(含置换自筹资金预先投入金额7,707.22万元)，项
目终止及项目实施出现结余永久补充流动资金 6,412.12 万元，募集资金余额 2,691.48 万元(含利息收入扣除手续费净额1,443.08万元)。
（2）募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目快递 快递
电商 电商物流 物流
2020 2022绿色 绿色 20,8 -
年09 厂房 30,8 21,1 98.7 年03包装 包装 是 7.45 71.4 -133 1,37 否 否
月21 建设 50 45 1% 月31耗材 耗材 8 6.73
日 日制造 制造
基地 基地项目 项目
研发 2020 研发中心 年09 中心 厂房 项目 5,00 0.00 不适 不适
是建设 月21 建设 建设 终止 0 % 用 用
项目 日 项目补充 2020 补充 6,00 5,99 5,99 100. 不适 不适
补流 否 否流动 年09 流动 0 9.88 9.88 00% 用 用
广东天元实业集团股份有限公司2024年年度报告全文资金 月21 资金
日项目
仍在绿色 绿色
低碳 低碳2020 2025 建设
包装 包装年09 厂房 9,70 182. 7,31 75.4 年08
耗材 耗材 是 阶 否月21 建设 5 39 7.99 0% 月31
制造 制造日 日 段，
基地 基地项目 项目
不适用
36,8 34,1 -41,8 189.
承诺投资项目小计 -- 49.8 89.3 -- -- -133 1,37 -- --50 84
8 5 6.73超募资金投向
年09 不适无 无 补流 否 否
月21 用日
36,8 34,1 -41,8 189.
合计 -- 49.8 89.3 -- -- -133 1,37 -- --50 84
8 5 6.73分项目说明
未达到计划进度、预计 1、快递电商物流绿色包装耗材制造基地项目在本报告期，因产能利用率不足，仍未达预期。
收益的情况 2、绿色低碳包装耗材制造基地项目：2024 年 4 月 25 日召开了第三届董事会第二十二次会议、第三届和原因（含 监事会第二十一次会议，审议通过《关于公司部分募投项目变更实施主体及延期的议案》，同意公司在
“是否达到 募投项目实施方式、建设内容、募集资金投资用途及投资规模不发生变更的前提下，对公司募集资金投预计效益” 资的“绿色低碳包装耗材制造基地项目”变更实施主体为广东天元实业集团股份有限公司，达到预定可
选择“不适 使用状态的日期由原计划的2024年8月延长至2025年8月。
用”的原因）
2022 年 9 月 19 日，经公司 2022 年第三次临时股东大会审议批准，公司拟终止原“研发中心建设项目”，并将剩余募集资金 5,250.32 万元（含利息收入，实际转出金额以转出当日专户余额为准）永久
补充流动资金，截至 2023 年 12 月 31 日，公司实际永久补流 5,286.00 万元。公司“研发中心建设项目”建设的主要目的是为进一步加大公司研发投入，从而有效整合公司研发力量，提升公司的研发实
力。在实施的过程中，由于公司与政府相关部门关于土地规划调整等事项尚未沟通达 成一致，同时公司东莞新建总部基地设计有相应的“研发中心”，基本能够实现原“研发中心建设项目”的 规划用
项目可行性途，基于上述原因，公司至今尚未对该项目进行投入建设。“研发中心建设项目”系公司结合当时市场
发生重大变环境、行业发展趋势及公司实际情况等因素制定。鉴于外部 市场环境快速变化，受到原材料价格波动
化的情况说等多方面因素影响，公司经营业绩出现下滑，到原“研发中心建设项目”建成后，并不直接产生经济效
明益，且会增加固定资产投入对当期盈利能力有一定影响，且在现阶段外 部因素反复及世界局势动荡的
情况下，公司需储备更多资金应对未来不确定性。为维护公司和全体股东利益，提高公司经营效益，公司通过整合现有场地提高场地利用率，现有的研发资源能够满足公司新产品及其 他相关研发所需，达
到了有效整合研发资源的目的。综上所述，结合公司自身生产经营管理和战略发展规划的实际情况，为了提高募集资金使用效益，提高公司经营效益，优化公司资金结构，公司拟终止募投项目“研发中心建
设项目”的实施并将剩余募集资金永久补充流动资金。
超募资金的金额、用途
不适用及使用进展
情况募集资金投
资项目实施 不适用地点变更情
广东天元实业集团股份有限公司2024年年度报告全文况
适用报告期内发生
公司于2024年4月25日召开了第三届董事会第二十二次会议、第三届监事会第二十一次会议，审议通募集资金投 过《关于公司部分募投项目变更实施主体及延期的议案》，同意对募集资金投资项目“绿色低碳包装耗
资项目实施 材制造基地项目”变更实施主体及延期调整。该募投项目实施主体原为广东东莞琪金电子科技有限公司方式调整情 （公司全资子公司，已更名为“广东天元智采科技有限公司”），达到预计可使用状态的时间为2024
况 年8月。本次变更实施主体为广东天元实业集团股份有限公司，达到预计可使用状态的时间为2025年8月。此次调整不属于募集资金投资项目的重大变化，此次募集资金投资项目变更实施主体及延期事项
在董事会审批权限内，无需提交股东大会审议。相关内容详见公司于2024年4月29日披露在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的公告。
适用募集资金投 2020年9月28日，公司第二届董事会第十七次会议、第二届监事会第十次会议审议通过了《关于以募
资项目先期 集资金置换预先已投入募投项目及已支付发行费用的资金的议案》，同意将募集资金7,468.28万元置投入及置换 换截至2020年8月31日预先已投入募集资金投资项目的自筹资金，以募集资金238.94万元置换已支
情况 付发行费用（不含增值税）的自有资金，合计置换金额为7,707.22万元。上述投入及置换情况已经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审核，并出具“致同专字(2020)第440ZA09318号”鉴证报告。
适用2023年8月28日，公司第三届董事会第十八次会议、第三届监事会第十七次会议，审议通过《关于使
用闲置募集 用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过3,500万元的闲置募集资金暂时资金暂时补 补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月。
充流动资金 2024年8月28日，公司召开第四届董事会第二次会议、第四届监事会第二次会议，审议通过《关于使情况 用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过2,500万元的闲置募集资金暂时
补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月。
截至2024年12月31日，公司闲置募集资金暂时补充流动资金余额2,500.00万元，暂未到使用期限。
适用
1、募投项目资金结余的金额公司于2022年4月7日，公司第三届董事会第五次会议、第三届监事会第六次会议，审议通过了《关
于募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，鉴于公司募集资金投资项目“快递电商物流绿色包装耗材制造基地项目”，整体已达到预定可使用状态，同意将该项目予以结项。同时，为满
足公司发展需要，提高募集资金使用效率，结合公司实际经营情况，公司将募投项目结项后的节余募集项目实施出
资金1,126.12万元（包含扣除银行手续费后的现金管理收益及银行存款利息，实际金额以资金转出当现募集资金
日专户余额为准）永久性补充流动资金，用于公司日常经营及业务发展。
结余的金额
2、募投项目节余的主要原因及原因
（1）在募集资金投资项目实施过程中，公司遵守募集资金使用的有关规定，从项目的实际情况出发，
在不影响募集资金投资项目能够顺利实施完成的前提下，本着合理、节约、有效的原则，审慎使用募集资金，加强各个环节成本的控制、监督和管理，合理地节约了项目建设费用。
（2）为提高募集资金的使用效率，在确保不影响募集资金投资项目建设和募集资金安全的前提下，公司使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理获得了一定的投资收益，同时募集资金存放期间也产生了一
定的存款利息收入。
用闲置募集资金投资产品情况：2023年8月28日，公司第三届董事会第十八次会议、第三届监事会第十七次会议，审议通过了《关于使用闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在不影响募投项目
尚未使用的 正常进行的前提下，为提高资金使用效率，增加收益，使用不超过3,500万元暂时闲置募集资金进行现募集资金用 金管理，投资于安全性高、流动性好、满足保本要求、期限不超过12个月的产品，包括但不限于结构
途及去向 性存款、定期存款、协定存款及保本型理财等。
截至2024年8月28日，公司使用闲置募集资金进行现金管理的授权期限已满，公司用于现金管理的本金及产生的收益已全部按期收回。
本报告期，公司在募集资金使用过程中，由于财务人员操作失误，将2,008.01万元用于临时补充流动资金的募集资金误作为自有资金使用，购买了“海通证券周盈2号”和“兴业银行代销9K92005A”等
安全性高、流动性好的理财产品。公司发现问题后，立即启动整改程序，迅速赎回相关理财产品。截至募集资金使
本报告披露日，相关理财产品已全部赎回，本金及利息已全部归还至募集资金专户，未对募集资金造成用及披露中
损失，并严格规范使用临时补充流动资金的募集资金，确保其仅用于与主营业务相关的生产经营活动。
存在的问题公司不存在故意挪用募集资金，资金未被不当占用或用于非经营活动。此事件未影响募资使用和项目进
或其他情况度，未损害股东利益。公司已加强管理，提高合规性，确保资金规范使用，并将继续遵循监管要求，保
证信息披露的准确性。除上述情形外，公司已披露的募集资金使用相关信息不存在未及时、真实、准确、完整披露的情况，公司募集资金存放、使用、管理及披露不存在违规情形。
广东天元实业集团股份有限公司2024年年度报告全文（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后 变更后截至期 截至期 项目达
项目拟 本报告 的项目对应的 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达
融资项 募集方 变更后 投入募 期实际 可行性原承诺 累计投 进度 可使用 期实现 到预计
目名称 式 的项目 集资金 投入金 是否发项目 入金额 (3)=(2 状态日 的效益 效益
总额 额 生重大(2) )/(1) 期
(1) 变化快递电 快递电 快递电
商物流 公司首 商物流 商物流2022年
绿色包 次公开 绿色包 绿色包 20,87121,145 7.45 98.71% 03月 -133 否 否
装耗材 发行募 装耗材 装耗材 .4831日
制造基 集资金 制造基 制造基地项目 地项目 地项目
快递电绿色低 绿色低
公司首 商物流碳包装 碳包装 2025年
次公开 绿色包 7,317.耗材制 耗材制 9,705 182.39 75.40% 08月 不适用 否
发行募 装耗材 99造基地 造基地 31日
集资金 制造基项目 项目
地项目公司首
永久补 研发中次公开 补充流
充流动 心建设 不适用 不适用 不适用发行募 动资金
资金 项目集资金
28,189合计 -- -- -- 30,850 189.84 -- -- -133 -- --
.47（一）募集资金投资项目变更情况及原因
1、快递电商物流绿色包装耗材制造基地项目总投资及建设内容调整公司在规划“快递电商物流绿色包装耗材制造基地项目”时，拟新建快递封套系列产
品、快递袋产品（含可降解快递袋）、气泡袋系列产品、绿色环保电子标签系列产品等多条产品生产线。公司根据市场需求及行业发展等变化，结合公司实际情况，减少了上
述产品线的投入规模，主要原因如下：1）2020年以来，电子标签系列产品随着下游市场需求变化，导致产品使用规格发生变化，同时市场竞争的不断加剧，均导致产品毛利率
水平有所下降，因此电子标签系列产品线投入减少；2）快递封套系列产品线投入减少主要系受公司目前产能规划调整等因素影响；3）快递袋等塑胶系列产品线投入减少，主要
因优化各生产基地产能布局，凸显总部塑胶类制品的集成优势所致。
随着我国餐饮消费需求升级转型，消费者对食品包装有了更高的要求，绿色环保、功能多样、安全可靠等新趋势，推动了食品包装市场的持续扩大；并且根据目前国家出台的
多项政策可以看出，绿色包装已成为行业发展方向。为此，公司新增食品包装系列产变更原因、决策程序及信息 品、可降解包装袋系列产品等产线的投入。
披露情况说明(分具体项目) 2、新增募集资金投资项目“绿色低碳包装耗材制造基地项目”根据《中国包装工业发展规划（2016-2020年）》提出，“十三五”期间，全国包装工业
年均增速保持与国民经济增速同步，到“十三五”末，包装工业年收入达到2.5万亿元，全球市场占有率不低于20%。重点推进绿色包装、安全包装、智能包装一体化发展，
有效提升包装制品、包装装备、包装印刷等关键领域的综合竞争力。由此可见，公司所处的印刷包装行业发展空间广阔。
公司通过建设实施“绿色低碳包装耗材制造基地项目”，能够充分利用现有土地资源，
提高土地资源利用率，更好的强化总部基地优势，巩固产品品质、生产效率等方面的竞争优势，同时更好的提高募集资金使用效率，提升公司产品的市场竞争力。
3、终止研发中心建设项目并将剩余募集资金永久补充流动资金公司“研发中心建设项目”建设的主要目的是为进一步加大公司研发投入，从而有效整
合公司研发力量，提升公司的研发实力。在实施的过程中，由于公司与政府相关部门关于土地规划调整等事项尚未沟通达成一致，同时公司东莞新建总部基地设计有相应的
“研发中心”，基本能够实现原“研发中心建设项目”的规划用途，基于上述原因，公广东天元实业集团股份有限公司2024年年度报告全文
司至今尚未对该项目进行投入建设。
“研发中心建设项目”系公司结合当时市场环境、行业发展趋势及公司实际情况等因素制定。鉴于外部市场环境快速变化，受到原材料价格波动等多方面因素影响，公司经营
业绩出现下滑，到原“研发中心建设项目”建成后，并不直接产生经济效益，且会增加固定资产投入对当期盈利能力有一定影响，且在现阶段外部因素及世界局势动荡的情况
下，公司需储备更多资金应对未来不确定性。为维护公司和全体股东利益，提高公司经营效益，公司通过整合现有场地提高场地利用率，现有的研发资源能够满足公司新产品
及其他相关研发所需，达到了有效整合研发资源的目的。
综上所述，结合公司自身生产经营管理和战略发展规划的实际情况，为了提高募集资金使用效益，提高公司经营效益，优化公司资金结构，公司拟终止募投项目“研发中心建
设项目”的实施并将剩余募集资金永久补充流动资金。
截至2023年6月30日，研发中心建设项目已终止实施，公司实际永久性补充流动资金5,286.00万元（募集资金5,000.00万元加上利息收入、理财收益286.00万元）。
4、绿色低碳包装耗材制造基地项目变更实施主体及延期受宏观经济波动和行业内整体市场需求动态变化等因素的影响，2023年公司快递包装业
务市场需求增速有所放缓，公司结合现有产能状况，细致研究了国内市场的未来需求走势，为确保募集资金投入有效性、及时适应外部环境变化，拟对募投项目的部分生产设
备购置方案进行重新规划，并对募投项目的建设进度作出了相应调整。同时，基于业务长期发展规划，公司拟对部分子公司职能、生产场地布局进行优化与调整，有利于后续
项目管理，并更有效地整合人员、资金等各类资源。综上所述，公司董事会通过综合评估分析，决定在实施方式、建设内容、募集资金投资用途及投资规模均不发生变更的情
况下，将“绿色低碳包装耗材制造基地项目”的实施主体由原广东东莞琪金电子科技有限公司（公司全资子公司，已更名为“广东天元智采科技有限公司”）变更为广东天元
实业集团股份有限公司，且将该项目达到预计可使用状态的时间从2024年8月延长至2025年8月。此次调整不属于募集资金投资项目的重大变化，且该募集资金投资项目变
更实施主体及延期事项在董事会审批权限内，无需提交股东大会审议。
（二）决策程序
1、快递电商物流绿色包装耗材制造基地项目、绿色低碳包装耗材制造基地项目变更实施的决策程序及披露情况
2021年8月27日，公司第二届董事会第二十三次会议、第二届监事会第十六次会议，审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目的议案》，根据公司募集资金投入项目的具
体进展情况，结合公司发展规划，拟对“快递电商物流绿色包装耗材制造基地项目”总投资金额及建设内容进行调整，并新增募集资金投资项目。2021年9月16日，公司
2021年度第一次临时股东大会审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目的议案》。
2021年8月31日，公司披露了《关于变更部分募集资金投资项目的公告》（公告编号：
2021-031）；2021年9月17日，公司披露了《2021年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021-041）。
2、研发中心项目变更执行的决策程序及披露情况2022年8月29日，公司第三届董事会第九次会议、第三届监事会第十次会议，审议通过
了《关于终止部分募投项目并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》。2022年9月19日召开2022年第三次临时股东大会，通过了《关于终止部分募投项目并将剩余募集资
金永久补充流动资金的议案》。
2022年8月31日，公司披露了《关于终止部分募投项目并将剩余募集资金永久补充流动资金的公告》（公告编号：2022-051）；2022年9月20日，公司披露了《2022年第三
次临时股东大会决议公告》（公告编号：2022-057）。
3、绿色低碳包装耗材制造基地项目变更实施主体及延期的决策程序及披露情况。
2024年4月25日，公司第三届董事会第二十二次会议、第三届监事会第二十一次会议，
审议通过《关于公司部分募投项目变更实施主体及延期的议案》。
2024年4月29日，公司披露了《关于公司部分募投项目变更实施主体及延期的公告》（公告编号：2024-022）。
1、本报告期，因产能利用率不足，仍未达预期。
2、2024年4月25日召开了第三届董事会第二十二次会议、第三届监事会第二十一次会议，审议通过《关于公司部分募投项目变更实施主体及延期的议案》，同意公司在募投
未达到计划进度或预计收益项目实施方式、建设内容、募集资金投资用途及投资规模不发生变更的前提下，对公司
的情况和原因(分具体项目)募集资金投资的“绿色低碳包装耗材制造基地项目”变更实施主体为广东天元实业集团
股份有限公司，达到预定可使用状态的日期由原计划的2024年8月延长至2025年8月。
广东天元实业集团股份有限公司2024年年度报告全文变更后的项目可行性发生重
不适用大变化的情况说明
注：上表中永久补流金额项目指原承诺项目研发中心建设项目终止并将募集资金 5,000.00 万元及其利息收入、理财收益永久补充流动资金。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司类公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型浙江天之
包装、印刷元物流科 50,000,00 110,446,931 101,577,7 160,845,0 1,723,354 2,375,980
子公司 制品的生技有限公 0.00 .47 37.11 95.49 .39 .18
产、销售司
湖北天之 包装、印刷 - -100,000,0 236,952,570 65,909,22 189,698,4
元科技有 子公司 制品的生 1,339,668 1,330,02300.00 .88 9.42 97.64
限公司 产、销售 .88 .06电子产品、
广东天元光电子元器 160,000,0 416,696,119 164,213,9 24,422,69 1,036,587 736,269.4
智采科技 子公司件的生产、 00.00 .78 49.06 1.68 .80 9
有限公司销售
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响广东天元九州包装材料有限公司 注销 无重大影响
广东天元耗材连锁有限公司 注销 无重大影响东莞天元物资有限公司 注销 无重大影响
广东天元印刷包装产业园有限公司 设立 无重大影响东莞市天贰新能源投资有限公司 设立 无重大影响
广东天元瑞泰包装科技有限公司 设立 无重大影响天元（香港）国际发展有限公司 设立 无重大影响
主要控股参股公司情况说明广东天元实业集团股份有限公司2024年年度报告全文
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来的战略
公司发展战略是：专注于包装印刷领域，坚持“创新求发展，实干创实效”的经营方针，以科技创新为先导，率先倡导绿色包装发展理念，进一步强化“一站式”集成供应优
势，为客户提供集包装方案优化、产品设计、生产制作、分区配送于一体的全流程综合服务，打造成为国内领先、国际知名的全球耗材供应链首选服务商，为构筑全球耗材供应链
生态圈而不断努力。
（二）公司经营计划
1、持续加强专业营销持续以产品营销和行业营销为主导开展营销工作，聚焦市场需求，优化产品结构和营
销策略。通过参加行业展会、研讨会等活动，增强与客户的互动与合作。优化跨境电商平台，根据业务需求适时拓展电商渠道，加强社交媒体和短视频营销，加大平台推广力度，
逐步提升品牌曝光度和客户互动效率。结合业务发展需求，适时引进专业人才。
2、逐步探索推进海外业务2025 年，国际营销中心将稳步推进出海业务，分阶段实施全球化布局。在全球业务拓
展的推动下，公司计划联合产业链上下游伙伴，共同搭建全球供应链生态系统，通过资源整合与协同合作，优化成本结构，提升整体竞争力。在此基础上，根据业务进展，在多个
海外市场逐步设立出海办公室，确保业务顺利落地。随着合作的深入，逐步完善全球供应链体系，强化本地化服务能力，提升响应速度和服务质量。同时，持续优化跨境电商平台，
拓展电商渠道，加强社交媒体营销，逐步提升品牌曝光度和客户互动效率，并根据业务需求引进专业人才，为公司海外业务拓展提供有力支持。
3、探索工业耗材超市项目为满足市场需求多样化及公司业务拓展需求，公司于 2025 年启动工业耗材超市项目。
该项目整合包装材料、劳动保护用品及办公用品等，提供一站式采购解决方案，优化企业客户采购流程，确保商品质量，降低零散采购成本。公司采用直营与区域加盟相结合的模
式推进项目，依托全国三大制造基地及自有物流体系，构建覆盖全国主要区域的供应网络，
提升配送效率和服务水平。截至 2025年4月25日，公司已在惠州、深圳等地开设多家加盟店。随着业务模式的逐步成熟，公司拟进一步深化“线上下单，线下就近配送”服务模
式，拓展业务范围至餐饮、商超、金融等行业，为更多企业客户提供便捷服务体验，助力广东天元实业集团股份有限公司2024年年度报告全文
公司扩大市场份额，减少对单一客户群体依赖，构建多元化服务体系，实现长期可持续发展。
4、加强精益生产管理与技术创新公司持续推动精益化生产管理，以成本和费用管控为核心，通过条码化管理覆盖关键
生产环节，确保数据精准录入，为流程优化提供支撑。同时，借助数字化看板和智能化分析工具，提升决策响应速度，实现产能动态调配，助力降本增效。
在生产智能化与自动化升级方面，公司基于成本效益考虑，逐步探索适合的自动化技术，优化工艺流程，提升生产效率。同时，积极探索新技术应用，如快递标签在线喷码一
体化系统，优化包装流程，增强产品保护功能，减少运输损坏风险。公司将在确保技术升级与实际需求相匹配的前提下，稳步推进自动化技术的应用，实现可持续的生产效率提升。
5、进一步践行绿色发展理念2025年，公司将围绕“双碳”目标和“限塑令”政策要求，持续践行绿色发展理念。
强化研发投入，提高专利转化效率与成功率。积极筹备推进产品的绿色认证和 GRS认证申请工作。优化生产运营，通过设备改造与工艺升级推进清洁生产，降低能耗并提升效率，
持续生产推广可降解、可循环的、以纸代塑等环保新产品，助力公司的绿色发展目标和可持续发展能力。
6、加强信息化建设，助力公司业务实施与运营优化2025 年，公司将加大信息化建设投入，推动数字化转型。推进工业耗材超市连锁项目，
通过 IT 平台实现供应链业务闭环，支撑供应链提效；PRD 中台上探索集成 AI 大模型嵌入业务场景，简化业务流程；加速生产计划排程与质量追溯系统信息化，配合设备改造强化
BOM（物料清单）管控，启动 MES（制造执行系统）/WMS（仓储管理系统）项目开发实施；
拓展 BI（商业智能）开发应用，分层规划指标工具箱体系，支持经营决策；完成电子签应用落地，实现与伙伴业务合同协议的线上化签署连接信息流；IT 内部践行 DevOps 规范运
营，建立项目与产品经理机制，提升需求对接精准度。通过上述工作计划，助力公司发展。
7、推进人才体系构建，优化组织管理模式2025 年，公司将聚焦人才体系建设与组织管理优化，稳步提升人力资源管理水平。在
人才引进方面，优化招聘流程，建立人才库，完善面试评估体系，以增强人才引进的科学性和稳定性。在员工发展上，构建基础培训体系，探索导师带教模式，逐步打通职业发展
与晋升通道，助力员工成长并为公司储备人才。结合公司业务，明确部门职责，分类管理岗位，完善职级体系。通过文化建设、福利关怀和团队活动，增强员工归属感与团队合作
意识，营造和谐的组织氛围。同时，优化绩效管理政策，完善激励机制，探索结合股权激励等方式，激发员工积极性与创造力。
（三）经营风险
1、市场竞争加剧的风险广东天元实业集团股份有限公司2024年年度报告全文
快递电商包装印刷行业具有市场集中度低、行业竞争激烈、市场化程度较高等特点，
近年来，随着下游市场持续高速增长，吸引更多的竞争者加入，市场竞争不断加剧。公司将进一步加大研发力度，促进产品升级换代，改进生产工艺，降低生产成本，进一步强化
“一站式”集成供应优势。
2、原材料价格波动的风险公司主营业务所需的原材料主要包括塑胶料、纸类等。报告期内，公司直接材料占主
营业务成本的比重较高，原材料采购价格的波动对公司的主营业务成本和盈利水平具有较大影响。公司将发挥规模采购优势，与供应商积极沟通协调，合理调整采购策略和价格并
加强供应商管理，开发引入更有竞争力的供应商，通过公开招标及进行原材料套期保值等措施，降低原材料价格波动带来的影响。
3、存货减值的风险公司存货主要为原材料、库存商品和发出商品，主要根据客户订单以及需求确定原材
料采购计划和生产计划，并保持必要的产成品库存规模。未来，随着生产规模的不断扩大，
公司存货可能相应增加。虽然公司主要根据订单安排采购和生产，但若客户的生产经营发生重大不利变化，无法继续执行订单，可能导致公司存货的可变现净值降低，进而带来存
货减值的风险。
4、应收账款的风险随着公司销售规模的不断扩大，公司应收账款面临一定程度的坏账风险。公司设置相
应职能部门加强对应收账款的管控，开展客户信用评价，严格控制应收总量、积极优化应收结构、提高应收账款的质量，努力增加现销比例，在保证经济效益的基础上，有效控制
风险。
5、不可抗力风险若发生台风、火灾、洪水、地震、战争等不可抗力事件，可能会对公司的财产、人员
造成损害，影响公司的正常经营活动，从而影响公司的盈利水平。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容及提接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
类型 供的资料公司与投资者就公司 详见公司2024年5
易董线上线上参与 当前经营情况、未来 月20日披露在深交
交流平台2023年度网 发展规划、业务发展 所互动易平台
网络平台网络平台 上业绩说明 情况以及其他投资者 (http://irm.cninfo
2024年05月20日 (https:// 其他线上交流 会及会前参 关心的问题进行了充 .com.cn）上的投资
www.ir-与问题征集 分沟通。交流方式为 者关系活动记录表详
online.cn的投资者 文字问答形式，未提 见（编号：2024-
/)供其他资料。 001）
全景网 网络平台 线上参与公 公司与投资者就股份 详见公司2024年92024年09月12日 其他
“投资者 线上交流 司广东辖区 回购的进展、对股价 月12日披露在深交广东天元实业集团股份有限公司2024年年度报告全文
关系互动 2024年投资 破发的看法以及公司 所互动易平台平台” 者网上集体 经营和规划等方面进 (http://irm.cninfo
（https:/ 接待日活动 行了交流。交流方式 .com.cn）上的投资/ir.p5w.n 的投资者 为文字问答形式，未 者关系活动记录表
et） 提供其他资料。 （编号：2024-002）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否