北京直真科技股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
发展数字经济是把握新一轮科技革命和产业变革新机遇的战略选择。“十四五”期间，国家做出了进一步加强数字基础设施建设的重要部署。2023年2月，国家印发《数字中国建设整体布局规划》并指出，要夯实数字中国建设基础，
打通数字基础设施大动脉，加快5G网络与千兆光网协同建设，系统优化算力基础设施布局，促进东西部算力高效互补和协同联动，引导通用数据中心、超算中心、智能计算中心、边缘数据中心等合理梯次布局。整体提升应用基础设施水
平，加强传统基础设施数字化、智能化改造。
软件与信息技术服务业是我国经济转型和产业升级的重要支柱，是数字中国发展的重要组成部分。2022年我国软件和信息技术服务业（下称“软件业”）运行稳步向好，软件业务收入跃上十万亿元台阶，同比增长11.2%；盈利能力保
持稳定，软件业利润总额1.26万亿元，同比增长5.7%。
电信运营商面对构建数字中国的重大机遇和挑战，加快了转型发展步伐，持续推进新一代信息技术加速创新突破。
2022年，累计建成并开通5G基站231.2万个，保持5G建设全球领先。加大自身算力基础设施的建设力度，自用数据中心机架数本年净增16万个，着力打造网络、连接、算力、数据、安全等一体化融合服务能力，为提供高质量新型数字化
服务奠定基础。公司主要客户之一中国移动，锚定“创建世界一流信息服务科技创新公司”的发展目标，系统打造以5G、算力网络、能力中台为重点的新型信息基础设施，创新构建“连接+算力+能力”新型信息服务体系，数智底座不断
夯实，信息服务拓展提档加速。
2022年，公司所处的电信运营商OSS软件和服务行业细分领域处于平稳发展的态势。鉴于5G网络、算力网络等承载的新业务场景需要更低网络时延、更高网络带宽和更快业务响应，对网络的运营和运维提出了更高的要求，三大运营
商积极推动自智网络的建设速度，以自智网络的成熟度模型，来指导新一代OSS支撑系统的建设。中国移动于2021年初确定了2025年要达到L4自智网络的目标，提出了自智网络“234”体系架构，分等级分层次推进自智网络能力提升。公
司基于对技术发展的演进趋势及行业竞争态势的判断，在电信运营商的下一代OSS中台化规划和自智网络、算力网络支撑的需求牵引下，一方面加大产品研发和技术创新，深度耕耘既有市场，挖掘客户潜在需求，帮助客户提升自智网络的
成熟度水平，持续夯实核心供应商的地位，另一方面加大新产品的研发和新业务模式探索，拓展新的市场空间，为公司的可持续发展奠定了基础。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）业务概述
公司专注于为国内电信运营商和大型企业客户的信息网络和IT基础设施提供运营支撑系统(OSS)的软件和整体解决方案。公司的软件系统主要包括网络管理支撑系统、服务运营支撑系统、经营管理支撑系统和行业应用支撑系统。其
中，网络管理支撑系统、服务运营支撑系统两大系列产品属于运营支撑系统(OSS)领域，涵盖咨询、规划、设计、开发、
北京直真科技股份有限公司2022年年度报告全文测试、维护、运营等全周期专业技术服务，协助用户对其设备、网络、业务、客户等进行综合管理与服务。
近年来，电信运营商大力推进以5G、大数据、云计算、人工智能和物联网等为代表的新型数字化基础设施建设，积极落实国家“东数西算”工程部署，引领算力网络从概念原型进入产业实践。同时，在以网络和业务自动化、智能化运
维为目标的自智网络建设框架下，启动云化、微服务化、中台化架构的下一代OSS系统建设。公司积极把握发展机遇，
加强产品研发，形成符合OSS新架构演进和自智网络需求的若干产品和解决方案组合并推向市场。
在以运营支撑系统为核心业务的基础上，公司进一步研发具有自主知识产权的经营管理支撑和行业应用支撑系列产品，把握电信运营商BSS、OSS和MSS相互融合渗透的趋势，逐步将业务延伸至管理支撑系统以及行业应用支撑等领域。
（二）公司主要产品和服务的基本情况公司坚持以平台化、产品化的技术路线为客户快速地提供质量稳定的产品和解决方案，通过持续的产品迭代和架构
升级，朝着构建统一技术底座和统一数据底座、形成可重用的技术和数据平台的方向演进。
公司主要产品全景图示意图公司采用云原生技术构建统一的技术底座，为各产品线提供包括DevOps工具、容器环境、微服务框架、消息引擎、
流程引擎等各类开发态、运行态的平台和工具，旨在规范各产品线的技术栈和技术框架，增强技术复用度，保障产品质量的一致性，缩短产品交付周期，降低产品研发和运维成本。
公司通过统一采集平台和数据服务平台构建统一数据底座。统一采集平台屏蔽不同数据源接口差异，对采集的数据进行解析、清洗、建模和加工处理，为各产品线提供完整、及时和准确的数据；数据服务平台通过主数据管理机制构建
统一模型、标识和服务的数据资产体系，提供端到端的数据治理，打造稳定可靠的数据底座，实现各类数据的融通，支撑各类应用。在统一技术底座和统一数据底座之上，公司形成了网络管理支撑、服务运营支撑、企业运营管理支撑以及
行业应用支撑等系列产品。
1、网络管理支撑系列产品公司的网络管理支撑系列产品形成下一代OSS系统框架下的基础网络和综合网管两个业务板块。
基础网络业务板块聚焦运营商自智网络架构规划中面向专业网络的单域自治管理需求，提供涵盖传输网、数据网、
北京直真科技股份有限公司2022年年度报告全文核心网、云网以及ICT等专业管理的产品和解决方案，为运营商构建优化单专业设备自动控制、跨厂家设备协同管理能
力。报告期内，公司围绕电信运营商各专业网络运维数智化的需求，针对各专业网络开展网络配置自动下发、业务敏捷开通交付、精细管理和智慧运维等应用进行建设，协助客户进一步提升专业网络的单域自治管理能力。
综合网管业务板块聚焦运营商自智网络架构规划中面向业务的端到端跨专业、跨域协同管理需求，提供涵盖故障管理、质量管理、运维管理、业务编排以及算网大脑等网络管理能力中心的产品和解决方案，为运营商面向客户和业务的
端到端支撑响应打造数智化能力。报告期内，公司围绕电信运营商自智网络建设需求，针对全专业网络、全业务流程开展网络故障定界定位、业务质量劣化分析、业务全流程编排等跨域场景自动化、智能化能力建设，支撑网络运维数智化
转型。
公司围绕电信运营商承担“东数西算”国家发展战略，着力建设算力网络的机会，基于公司在网络管理方面的积累，积极规划网络控制器、多云算力工作台等算网大脑产品，通过算力及网络资源的智能协同，实现泛在、异构算力的
统一纳管，以丰富算力运营模式，提升算力资源利用率，降低算力资源使用成本，有效支撑运营商以网强算建设目标的实现。
2、服务运营支撑系列产品公司的服务运营支撑系列产品在下一代OSS的产品演进和架构升级过程中，形成了数字家庭运营支撑和政企运营支
撑两个业务板块。
数字家庭业务支撑板块，聚焦运营商家客业务高效、精细化运营目标，提供家庭宽带和数字家庭终端管理、家客一体化支撑、家客业务综合调度以及资产管理等产品和解决方案。报告期内，公司围绕电信运营商家宽业务自智网络建设
需求，基于家客用户端到端设备资源，以质差用户分析、投诉处理、专家故障处理、一线装维故障处理等场景为中心开展家宽业务自动化、智能化能力建设，帮助客户提升家客业务支撑效率，降低运营成本。
政企业务支撑板块，聚焦运营商DICT业务快速发展过程中的管理难点，提供面向政企业务线条系列化的产品和解决方案。产品打通运营商BOM域，将人员、产品、项目、财务、业务等信息从线下移至线上进行维护，实现售前、售
中、售后全流程在线闭环管理，构建全流程贯通的业务支撑体系，做到提效率、强监控、可闭环的DICT项目全生命周期管理，为运营商政企业务服务和管理提供信息化支撑手段。报告期内，公司围绕电信运营商政企业务自智网络建设需
求，持续提升深化系统能力，并结合AI技术，通过故障诊断编排、智能分析驾驶舱、投诉预测分析、场景化监控等手段能力的实现，为政企业务运维支撑、装维调度等场景提供智能化支持。
3、企业运营管理支撑系列产品报告期内，公司聚焦在运营商客户的管理支撑应用和既有客户经营管理需求的深度挖掘，深化营销管理、业财融合
的应用沉淀，加强经营管理支撑系列产品的能力。同时，持续强化企业经营管理支撑系统平台化能力，通过可视化、配置化的用户界面建模、数据建模、流程建模工具，为管理支撑系统的构建提供了一个低代码开发平台。公司持续推进该
平台在公司经营管理类项目中的应用，适应灵活多变的用户需求，实现低成本、高质量、快速交付。
北京直真科技股份有限公司2022年年度报告全文4、行业应用支撑系列产品
报告期内，公司在行业应用支撑方向积极地探索。深入研究大型国有企业全渠道营销转型策略，推出了智慧销售系统，支撑国有大型企业实现全渠道营销策略转型，提升企业营销效率和效益，提升竞争力。深入研究服务型企业的服务
过程，推出了数智化服务系统，在服务全过程中引入数字化和智能化手段，提升服务效率。深入研究企业用能情况和国家相关政策要求，推出能效管理系统，可以帮助政府或企业实现能耗实时监控和碳排放管理，推进节能减排。
（三）经营模式公司紧密围绕市场需求进行技术和业务创新，通过为客户提供高技术附加值的软件产品和优质服务来不断推动技术
和各项业务的持续发展。公司的主要经营模式是根据行业标准、客户的管理规范和业务需求，组织员工开展技术研发、
软件产品研发工作，形成自有软件系列基础产品；在自有产品销售过程中，针对不同客户的特殊业务需求、在自有产品基础上进行定制开发，为运营商客户提供满足客户业务需求的整体解决方案，并提供系统集成及相关的技术服务，为客
户开展各项业务提供运营支撑，持续为客户创造业务价值。
1、研发模式公司的软件研发工作分两大类，一类是面向内部使用的基础研发，另一类是面向市场客户销售的产品研发。
1）基础研发公司基础研发工作由研发中心承担。 公司基础研发的产品分两大类，一类是“产品化”公共开发平台，针对公司产品
公共的架构需求、模块需求，实现公共架构平台产品系列和公共组件系列；另一类是“工程化”平台产品，包括研发运维一体化平台、运维服务一体化平台。“产品化”公共开发平台和组件使公司自研软件产品在架构、模块、需求等各个级别
的复用度大大提升，能够快速响应客户需求，灵活应对市场变化；“工程化”平台产品实现了自研产品研发过程的自动化、现场部署和运维服务的自动化，最大程度降低人工操作带来的风险成本。两类平台化产品大大提升了研发效率、产
品质量和IT服务质量，为公司各项主营业务的可持续发展奠定了坚实基础。
2）产品研发公司产品研发工作由各产品业务群的研发团队承担。研发团队一般由产品工程师、架构设计师、研发工程师、测试
工程师组成。产品工程师负责调研客户业务需求，进行业务分析、产品定义；架构设计师根据客户的业务特征选择适用的公司基础平台架构和公共组件进行技术选型、系统架构设计和概要设计；研发工程师进行详细设计、编码实现和单元
测试；测试工程师对软件进行集成测试和系统测试，最终完成产品发布。研发团队在公司研发运维一体化平台上，采用敏捷开发模式，进行编码、持续集成、自动化测试和产品发布等工程活动，完成各自有产品的研发工作。
另外，针对不同客户的个性化需求，产品研发团队在通用产品的基础上进行定制开发，为各自有产品相关的系统集成项目提供所需软件版本，并支撑现场部署和系统维护工作。
2、销售模式公司主要采取直销模式进行产品销售，主要以招投标或比选等公开方式、单一来源采购、商务谈判等形式取得销售
北京直真科技股份有限公司2022年年度报告全文合同。公司由销售人员负责与客户建立联系，了解客户的潜在需求，并引导产品研发团队与客户沟通具体业务需求，确
定和落实解决方案。销售人员与产品业务群的解决方案团队共同制定竞标或定价方案，与客户协商合同条款，最终签订合同。公司坚持以客户为中心，提供的产品、服务能够得到客户的广泛认可，在投标项目的一期项目完成后，大部分后
续项目会采用单一来源采购、商务谈判方式完成签约。
公司控股子公司开展的VideoPro云视频服务属于SaaS运营类业务，对最终用户按照账号订阅进行收费，通过直销和代理商经销的方式实现销售。公司正在拓展的数智化运维服务ITSaaS也属于这一类业务。
3、技术服务模式为满足客户的IT服务需求，公司在客户现场配备相关服务团队，提供系统集成、IT系统维护和优化服务、业务数
据质量整治与核查服务、系统值守服务、ICT技术服务等技术服务。公司制定了服务项目管理流程，主要分为项目准备、服务提供、项目交付等三个阶段。
4、采购模式公司采购主要包括软件及计算机硬件产品以及向客户提供的现场交付服务、部分非核心组件的委托开发服务。公司
建立了供应商评定与选择、第三方软硬件采购、技术服务采购等相关方面的采购管理制度，形成了比较完善的供应商管理体系，并与主要供应商之间形成了良好稳定的合作关系。采购过程如下：
1）由各业务部门提出采购需求，业务部门领导负责确认和审批；
2）由采购部负责寻找供应商、筛选供应商、组织采购合同评审、签订采购合同、执行采购；
3）业务部门负责采购的产品或服务的验收。
（四）公司产品的市场地位、竞争优劣势与业绩变化近年来，5G、算力网络等为代表的新基建加速建设，运营商加快了新一代OSS支撑系统建设的步伐。公司通过引进
人才，加大产品研发和产品技术创新，提升产品功能和产品质量，满足运营商业务发展、管理提升的需要，支撑运营商运维数字化转型。
2022年，在运营商自智网络的建设需求驱动下，公司各产品线围绕自智网络的成效指标及核心场景对现有系统的架构、流程进行了梳理，抽象了系列原子化能力和编排能力，满足了运营商自智网络建设的年度目标，进一步夯实了中国
移动下一代OSS系统核心供应商的地位。
公司继续加大对运营商专业公司、研究院、设计院的市场拓展力度，建立深入合作关系，通过专业公司和省公司协同拓展新的市场机会。
报告期，公司业绩扭亏为盈，较好地完成了董事会下达的经营任务目标。
（五）业绩驱动因素报告期内，公司聚焦主营业务，抓住电信运营商数智化转型背景下，加快建设自智网络、升级OSS系统的机会，加
大研发投入，深耕既有市场，持续开发新的市场机会。此外，公司加大产品和技术创新，探索新的产品和业务方向。业北京直真科技股份有限公司2022年年度报告全文
绩驱动主要有以下几个因素：
客户需求稳中有增：围绕客户业务发展和精细化管理不断产生的新需求，推出创新解决方案和产品服务。报告期内，公司聚焦电信运营商自智网络持续演进对OSS提出持续升级的核心需求，为客户的业务数智化转型、网络运维效率
提升和管理效率提升提供创新解决方案和产品服务，帮助客户达成业务发展目标，为客户创造更大的价值。
技术创新增添动力：公司高度重视各项研发工作，主动进行产品和技术创新。报告期内，大力引入AI技术、云原生技术，完成了原有产品的技术改造和升级，不断完善产品功能，提高产品质量；同时，推出创新产品，拓展新市场，
保持公司在市场上具有持续领先能力。
市场开拓把握机会：公司持续深耕既有市场，开拓新市场。报告期内，公司聚焦运营商OSS市场，通过深耕，延伸市场覆盖，进入MSS领域；加快探索全行业数字化转型带来的机会，开拓智慧营销、云视频会议、数智化服务等产品方
向的新市场，支撑客户推进数字化转型。
目标管理提高效能：公司加强经营目标管理，精细化流程管理，提升运营效率。落实经营责任制，培养具有责任感、自我控制能力和协作精神的各级管理者。通过目标管理牵引经营过程，提升生产效率和经营绩效；梳理业务生产流
程，精细化业务流程管控，提升过程质量，提升员工和客户的满意度。
三、核心竞争力分析公司的核心竞争力主要体现在业务与市场、技术创新、组织与人才、资质与品牌等方面。报告期内，公司坚持走
“专精特新”之路，持续打造并提升企业的核心竞争力。
1、深耕电信运营商行业，形成客户和业务的壁垒公司长期深耕电信运营商的OSS领域，凭借领先的技术、产品和解决方案，赢得了客户的认可与信任，积累了丰富
的行业经验，与客户建立了长期战略合作关系。电信运营商业务复杂度高、技术更新快、IT系统众多、数据量巨大。作为核心系统之一的OSS系统建设的替换成本较高，因此电信运营商一般对系统供应商的准入门槛和要求较高。公司对客
户OSS系统的业务规划、管理要求、业务需求、工作模式等具备深刻的理解，建立了完善的服务体系，确保项目交付高效率、高质量的完成，确保客户系统的稳定运行。
随着5G技术及应用的不断发展，公司把握电信运营商下一代OSS系统新架构演进和自智网络、算力网络建设的市场机遇，加大产品研发和市场拓展力度，成为中国移动在OSS领域的核心供应商，并为进一步成为行业领先的OSS产品和
服务提供商奠定了市场和客户基础。
此外，公司通过与电信运营商政企部门、专业公司协同，积极拓展政府、互联网等市场领域，参与行业数字化转型，为公司带来新的增长机遇。
2、 围绕客户需求进行技术创新，形成全专业覆盖、全业务支撑的OSS产品系列公司高度重视产品研发与技术进步，通过技术创新、坚持平台化、产品化的技术路线不断提升公司竞争力。公司深
北京直真科技股份有限公司2022年年度报告全文度参与电信运营商下一代OSS系统规划，形成了覆盖全专业、支撑全业务的产品系列布局。
报告期内，公司通过持续的产品迭代和架构升级，朝着采用云原生技术、构建统一技术底座和统一数据底座、形成可重用的技术和数据平台的方向演进，为各产品线提供包括DevOps工具、容器环境、微服务框架等各类平台和工具，旨
在规范各产品线的技术栈和技术框架，增强技术复用度，保障产品质量的一致性，缩短产品交付周期，降低产品研发和运维成本。报告期内，公司研发支出总额为16,386.30万元，同比增长3.02%。
此外，公司通过加强与知名高校的研究合作，与电信运营商研究院、设计院等的开发合作，不断为技术创新注入“活水源泉”。公司作为全国信息技术标准化技术委员会软件与系统工程分技术委员会会员单位、中国电子工业标准化
技术协会信息技术服务分会（ITSS分会）会员单位、中国电子信息行业联合会会员单位、信息技术应用创新工作委员会会员单位，积极与行业专家互动交流，共同推动行业标准的制定、评审、推广，促进行业发展。公司积极参与电信管理
论坛TMForum的创新实践项目，与业界共同推动OSS领域的技术发展。
3、发现并培养优秀的经营人才和专业人才，成为公司发展的根本保障公司不断完善人才选拔和培养体系，发现并培养与公司共同成长的经营人才和专业人才。公司通过组织和机制创
新，实行经营责任制，对各级经营者确定目标、授权确责、考核激励，极大地激发了组织活力；通过不断完善薪酬、评价和激励体系，激发员工的创造力与集体荣誉感，提升员工动力。公司持续加强平台能力建设，建立高效协同的组织和
数字化的运营系统，基于“以战功论英雄、事先算赢”的理念和方法，识别高潜质人才并在实践中加以培养。在这一过程中，公司平台持续为各级经营者和骨干员工赋能，通过人才的“选用育留”，打造一支结构合理、掌握技术、精通业
务、擅长管理、富于经验的团队。
公司实施积极的人才战略，为进一步夯实OSS领域核心厂商地位、保持技术领先优势、拓展新业务，提供源源不断的动力，进而为公司实现长远发展提供坚实的保障。
4、积累资质，强化品牌建设，锻造企业形象，形成竞争实力公司坚持积累重点资质，强化品牌建设。截至本报告期末，直真科技及子公司获得了高新技术企业、软件企业、企
业信用 AAA 等级、质量管理体系（ISO9001）认证、环境管理体系（ISO14001）认证、信息技术服务管理体系（ISO20000）认证、信息安全管理体系（ISO27001）认证、软件能力成熟度模型集成五级（CMMIML5）认证、信息系统安
全集成服务资质（CCRC）二级认证、信息系统建设和服务能力（CS）四级认证、信息技术服务标准（ITSS）运行维护服务二级认证、职业健康安全管理体系（ISO45001）认证等证书，取得了增值电信业务经营许可证（京ICP）-信息服务业
务（仅限互联网信息服务）、电子和智能化工程专业承包二级等重点资质。一系列与业务发展相关的资质对公司高质量发展发挥了重要作用。
公司长期耕耘电信运营商的OSS领域，以行业领先的产品质量和服务能力，成为中国移动下一代OSS系统建设的核心供应商，以良好的行业口碑和品牌优势，锻造出值得客户信赖的企业形象，为公司新业务的拓展起到强劲的促进作
用。
北京直真科技股份有限公司2022年年度报告全文公司持续创新研发具有行业领先技术水平的软件产品。截至本报告期末，直真科技及子公司累计拥有发明专利28
项，外观设计专利1项，计算机软件著作权185项。报告期内，直真科技新增7项发明专利，直真科技及子公司共新增21项软件著作权，具体情况如下：
序号 专利全称 专利号 授权公告日 取得方式 权利期限 所有权人一种维护传输综合网管
系统资源数据稳定性的1 方法 ZL 2019 1 0732162.7 2022-1-11原始取得 自2019.08.09至2039.08.09 直真科技
一种批量CDN资源缓存2 自动化装置 ZL 2020 1 0421718.3 2022-3-8原始取得 自2020.05.18至2040.05.18 直真科技
一种PTN业务路径的灵3 活编排装置 ZL 2020 1 1146643.9 2022-4-12原始取得 自2020.10.23至2040.10.22 直真科技
基于XDR话单实现覆盖高铁线路无线小区资源
4 标签的方法 ZL 2019 1 0966729.7 2022-5-17原始取得 自2019.10.12至2039.10.11 直真科技基于OMC北向接口的基
础配置数据呈现OTN波5 道组织图的方法 ZL 2019 1 0981709.7 2022-7-1原始取得 自2019.10.16至2039.10.15 直真科技
一种实现IPTV多种类型视频业务一键关停恢复
6 的方法 ZL 2021 1 0212841.9 2022-9-20原始取得 自2021.2.25至2041.2.24 直真科技一种VC-OTN高品质政企
7 专线开通方法与装置 ZL 2021 1 0274852.X 2022-10-11原始取得 自2021.3.15至2041.3.14 直真科技序号 软件全称 证书号 获得日期 取得方式 权利范围 所有权人
直真科技CPEOTN自动化测试系统[简称：NM-
1 CSAS]V1.0 2022SR0053965 2022-1-10原始取得 全部权利 直真科技直真科技通用传输网5G
前传半有源管控系统[简称：NM-GTNMP
2 OPENWDM]V1.1 2022SR0131128 2022-1-20原始取得 全部权利 直真科技直真科技内容风险智能
检测平台[简称：CR-3 IP]V1.0.0 2022SR0172912 2022-1-26原始取得 全部权利 直真科技
直真科技IT资产资源一体化管理系统[简称：
4 NM-ICP-IT-ARIM]V1.0 2022SR0202701 2022-2-8原始取得 全部权利 直真科技直真科技IP运维工作台
系统[简称：NM-5 IPOMS]V1.0 2022SR0234310 2022-2-16原始取得 全部权利 直真科技
直真科技薪酬自动测算系统[简称：EOM-
6 ASCS]V1.0 2022SR0328398 2022-3-9原始取得 全部权利 直真科技直真科技软件在线设计
共享平台[简称：EOM-7 ODSP]V1.0 2022SR0330616 2022-3-10原始取得 全部权利 直真科技
直真科技IP智慧运维工作台系统[简称：NM-
8 IPAIOMS]V1.0 2022SR0354934 2022-3-16原始取得 全部权利 直真科技直真科技IP网络SDN控
制器系统[简称：NM-9 IPSDNC]V1.0 2022SR0354935 2022-3-16原始取得 全部权利 直真科技
北京直真科技股份有限公司2022年年度报告全文直真科技员工技能提升
平台软件[简称：EOM-10 SDP]V1.0 2022SR1383538 2022-9-29原始取得 全部权利 直真科技
直真科技核心应用平台软件[简称：EOM-
11 ZCP]V1.0 2022SR1383537 2022-9-29原始取得 全部权利 直真科技直真科技多屏可视化应
用平台软件[简称：
12 MSDVP]V1.0 2022SR1391228 2022-10-9原始取得 全部权利 直真科技直真科技政企业务统一
调度平台软件[简称：
13 EOM-GEUDP]V1.0 2022SR1614940 2022-12-26原始取得 全部权利 直真科技直真科技智能家庭网关
SDN虚拟交换机系统软件[简称：SO-IHGU-
14 SDNS]V1.0 2022SR1554524 2022-11-21原始取得 全部权利 直真科技直真科技智慧能源管理
平台软件[简称：NM-15 PEIMP]V1.0 2022SR1609057 2022-12-24原始取得 全部权利 直真科技
智能拓扑监控系统软件16 [简称：ITOPOMS] V2.0 2022SR0145198 2022-1-24原始取得 全部权利 铱软科技
智能故障监控系统软件17 [简称：IFMS] V2.0 2022SR0147248 2022-1-24原始取得 全部权利 铱软科技
18 协同作战平台V1.0 2022SR0147247 2022-1-24原始取得 全部权利 铱软科技综合展示平台系统软件
19 [简称：MEP] V2.0 2022SR0147311 2022-1-24原始取得 全部权利 铱软科技20 能源管理平台V1.0 2022SR0147254 2022-1-24原始取得 全部权利 铱软科技
勤数据MetaBrother服务云平台[简称：
21 MetaBrother-SC]V1.0 2022SR1054723 2022-8-9原始取得 全部权利 勤数据
四、主营业务分析
1、概述近年来，电信运营商持续推进以5G和算力网络为代表的新型数字化基础设施建设，进而驱动电信运营商下一代
OSS架构的持续演进和自智网络的建设。公司自2020年以来，抓住这一重要市场机遇，加大产品研发投入和市场营销力度，形成若干新产品和解决方案并推向市场，得到了客户的认可，主要产品成功赢得了行业领先的市场地位。
2022年，公司聚焦自主软件和服务业务，夯实既有成果，提高研发效能，做好交付服务，提升客户满意度，从而提升公司的经营效率和经营质量。
报告期内，公司实现营业收入 49,129.56万元，较上年同期增长46.94%，实现归属于上市公司股东的净利润3,852.93万元，较上年同期增154.84%。公司2022年实现扭亏为盈主要原因包括：
① 软件开发及技术服务收入较上年同期有较大增长。报告期内，公司软件开发及技术服务业务收入较上年同期增长16,635.27万元，增幅为55.45%。这主要由于公司在中国移动下一代OSS规划下主要产品及服务实现收入较上年同期增
北京直真科技股份有限公司2022年年度报告全文长7,811.67万元，同时因疫情原因未能在2021年验收的项目陆续在2022年完成验收并确认收入为6,088.34万元。
② 软件开发等业务毛利率逐步回升。报告期内，公司软件开发及技术服务业务毛利率较上年同期增长9.72%。公司针对电信运营商下一代OSS规划而推出的新产品、所拓展的新市场逐步进入稳定扩容阶段，与首期项目高投入、相对低
收入导致的毛利率偏低相比，扩容阶段项目的毛利率有较大幅度提升。同时，产品研发、项目交付工作的质量与效率持续提升，也为软件开发等业务的毛利率回升提供了有力支撑。
③ 管理效能进一步提升。公司克服各种不利影响，以系统性的经营管理为全年工作效能提升的主线，加强目标管理、过程管控和绩效管理，较好地实现了各阶段的既定目标。
2022年度公司主要工作总结如下：
（1）市场营销方面2022年，公司持续专注主业，以提升客户满意度为目标，聚焦既有客户和业务进行深度挖掘，优化技术架构、深度
发掘需求、提升研发效能、做好交付服务，巩固了公司在运营商下一代OSS系统相关市场领域的竞争优势。
①夯实在电信运营商下一代OSS竞争中的优势地位报告期内，公司在既有竞争优势的基础上，进一步夯实在电信运营商下一代OSS相关市场领域的市场地位。2021年
公司中标多个省级运营商的故障管理中心、统一采集、电子运维等项目后，2022年进入稳定的扩容阶段，其对应产品与服务的订单较上年增长4,154.18万元，增幅为99.67%。依托公司传统优势产品延伸发展形成的传输运维工作台产品，
以其市场占有率的领先优势，2022年签署订单4,067.53万元，创近三年来新高。从集客支撑延伸发展形成的政企运维支撑系统产品，在做好交付工作的同时，2022年订单较上年增长67.07%。
② 把握BSS、OSS、MSS融合的趋势延伸既有业务近几年来，技术进步和业务发展推动电信运营商融合BSS、OSS、MSS三域的流程、数据和应用。报告期内，公司拓
展了中国移动某专业公司的ICT项目管理类项目，顺利完成中移铁通智慧销售系统重大项目的交付工作，不断积累在BSS、MSS领域的业务经验，为将业务延伸至管理支撑系统，乃至行业应用支撑等领域，培育综合能力，做好充分准备。
③ 持续探索并拓展战略新兴业务2022年，公司成立了独立的战略探索业务团队，结合长期耕耘电信运营商的优势，聚焦在新一代数字家庭业务的软
件定义终端和管理平台、算力网络相关的控制器和工作台等技术方向积极开展业务探索。
公司携手生态合作伙伴，通过与电信运营商的政企渠道、专业公司合作，持续探索全社会数字化转型的DICT行业新机会。报告期内，公司在数字能源业务方向上，开展了有益的探索。与相关合作方启动了有关产品的科研试点工作，预
计试点工作将在2023年度内完成。
报告期内，SaaS服务运营业务方面，控股子公司运营的VideoPro云视频服务，受2022年大环境的影响，VideoPro经营团队及时调整了工作重心，着力在数智会议室产品的推广上，用户数量在维持前一年度的基础上略有增长。此外，
相关的视频应用服务在医疗数字化领域也取得了一定的突破。
北京直真科技股份有限公司2022年年度报告全文数智化运维服务SaaS系统方面，公司经过不懈努力，2022年实现了订单零的突破并在年末拥有了三个有效商业租
户。该系统成功入围中国电子工业标准化技术协会信息技术服务分会（简称ITSS分会）的ITSS标准应用典型案例（2022版）。
（2）产品研发方面公司把握电信运营商5G、算力网络的建设机遇，围绕中国移动自智网络建设在2025年达到L4的目标以及年度的提
级任务，加强研发投入，坚持围绕客户需求进行技术创新，持续改进产品体验，提升客户满意度。
①朝着可重用的产品开发平台的方向演进围绕电信运营商下一代OSS规划的中台化架构要求，公司以平台化、产品化的技术路线为客户快速地提供质量稳定
的产品和解决方案，通过持续的产品迭代和架构升级，正在朝着构建统一技术底座和数据底座、形成可重用的产品开发平台的方向演进。
② 持续提升产品能力，形成新的升级版系列产品在统一的产品规划下，在统一的技术底座和数据底座之上，公司形成了网络管理支撑、服务运营支撑等系列产品，
从组织上演进为基础网管、综合网管、数字家庭、政企运维四大业务板块，为持续的规模化高质量、规模化经营奠定基础。
③ 坚持技术创新，重视知识产权管理截至2022年末，直真科技及子公司共拥有发明专利28项，外观设计专利1项，计算机软件著作权185项。报告期
内，直真科技获得7项发明专利授权，直真科技及子公司共获得21项软件著作权。
公司积极与行业专家互动交流，共同推动行业标准的制定、评审、推广。2022年8月，公司参与《软件与系统工程标准化白皮书》的编写工作，提高行业的软件工程管理能力，进而推动软件产业发展和软件质量提升。
（3）运营管理方面报告期内，公司克服各种不利因素，以系统性的经营管理为全年工作提升的主线，加强目标管理、过程管控和绩效
管理，较好地实现了各阶段既定目标。
① 保障员工的健康和安全2022年，为了保障全体员工的健康和安全，努力将疫情对工作的影响降低到最小程度，公司适时出台各类管理措
施，确保了经营工作的有序开展。
② 加强目标管理在充分理解董事会下达各项经营目标的基础上，管理层将业绩目标分解到各业务单元，以采取年度目标与月度目标
相结合、经营目标与工作目标相结合、KPI与硬仗清单相结合、目标与绩效相结合的方式，落实经营责任制，激发员工活力，成为扭亏为盈的重要抓手。
北京直真科技股份有限公司2022年年度报告全文③ 注重能力建设
公司的产品研发平台、营销交付平台，分别提出关键指标要求与管理措施。通过坚持平台化、产品化的技术路线，
系统化地梳理研发交付、现场交付过程，使得产品研发效率、交付效率、工作质量得到不同程度的提升。公司积极推进DevOps的持续集成和自动化发布率的能力提升，合理确定关键的公司级质控点，以监督、控制总体质量目标的实现。
④ 推进绩效管理报告期内，公司明确目标导向、岗位责任、量化评估、绩效改进四大原则，建立绩效管理组织，明确职责与分工，
强化结果导向。让员工充分参与绩效管理的构建过程，循序渐进、由简到全地推进绩效系统的形成，为团队赋能，为员工赋能。
⑤ 强化数字经营公司在前期分阶段打通业务、经营、财务的数据和流程的工作基础上，着手推进公司全量、全要素的数字连接和实
时反馈，开发和完善各运营管理子系统，持续推进公司经营的数字化转型，提升运营管理的效率。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2022年 2021年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 491,295,617.62 100% 334,359,784.18 100% 46.94%分行业
电信运营商 398,271,892.66 81.06% 256,684,726.93 76.77% 55.16%互联网及IT 48,722,383.74 9.92% 50,456,053.99 15.09% -3.44%
广电及其他 44,301,341.22 9.02% 27,219,003.26 8.14% 62.76%分产品
软件开发及技术466,374,930.45 94.93% 300,022,204.23 89.73% 55.45%
服务系统集成 20,085,351.06 4.09% 31,187,952.29 9.33% -35.60%
第三方软硬件销4,783,907.53 0.97% 3,109,246.70 0.93% 53.86%
售其他 51,428.58 0.01% 40,380.96 0.01% 27.36%
分地区华东 136,927,093.35 27.87% 71,175,179.40 21.29% 92.38%
华北 191,908,575.82 39.06% 125,676,424.66 37.59% 52.70%西南 54,530,279.02 11.10% 59,024,414.01 17.65% -7.61%
华中 41,083,734.72 8.36% 40,720,558.67 12.18% 0.89%东北 26,592,671.85 5.41% 24,459,440.17 7.32% 8.72%
华南 31,822,909.21 6.48% 7,034,333.29 2.10% 352.39%西北 5,939,928.36 1.21% 5,045,462.34 1.51% 17.73%
境外 2,490,425.29 0.51% 1,223,971.64 0.37% 103.47%分销售模式
北京直真科技股份有限公司2022年年度报告全文直销 491,244,189.04 99.99% 334,319,403.22 99.99% 46.94%
其他 51,428.58 0.01% 40,380.96 0.01% 27.36%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元2022年度 2021年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度47,633,67 83,271,48 78,739,77 281,650,6 29,173,19 60,681,45 55,945,13 188,559,9
营业收入1.03 4.49 0.78 91.32 8.78 4.66 1.32 99.42
归属于上- - - - - -
市公司股 93,321,76 24,285,7828,054,02 14,669,79 12,068,69 36,503,34 24,766,05 33,267,65
东的净利 9.76 0.278.88 8.46 2.15 7.34 7.22 1.47
润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分客户所处行业
398,271,892. 169,030,449.电信运营商 57.56% 55.16% 27.75% 9.11%
66 51分产品
软件开发及技 466,374,930. 203,111,833.56.45% 55.45% 27.08% 9.72%
术服务 45 36分地区
136,927,093. 62,183,644.4华东 54.59% 92.38% 55.29% 10.85%
35 6191,908,575. 93,456,078.8
华北 51.30% 52.70% 12.96% 17.13%82 3
54,530,279.0 18,576,439.2西南 65.93% -7.61% -42.02% 20.22%
2 6分销售模式
491,244,189. 222,604,116.直销 54.69% 46.94% 16.50% 11.84%
04 67公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用北京直真科技股份有限公司2022年年度报告全文
（5） 营业成本构成行业和产品分类
行业和产品分类单位：元
2022年 2021年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
12,861,779.4电信运营商 外购商品 988,045.07 0.44% 6.73% -92.32%
104,530,782. 81,425,065.2电信运营商 外购服务 46.94% 42.61% 28.38%
74 568,243,127.5 36,742,317.6
电信运营商 职工薪酬 30.66% 19.23% 85.73%3 6
电信运营商 实施费用 4,241,613.59 1.91% 2,577,330.21 1.35% 64.57%-
电信运营商 预计成本 1,967,795.29 0.88% -0.53% 292.73%1,020,995.81
处置已计提存 -电信运营商 货跌价准备的 10,938,259.8 -4.91% -267,176.03 -0.14% -3,994.03%
库存 3互联网及IT 外购商品 1,023,459.87 0.46% 3,086,295.13 1.62% -66.84%
21,013,335.8 32,388,918.0互联网及IT 外购服务 9.44% 16.95% -35.12%
8 0互联网及IT 职工薪酬 3,112,594.94 1.40% 4,148,250.97 2.17% -24.97%
互联网及IT 实施费用 145,610.16 0.07% 584,505.27 0.31% -75.09%互联网及IT 预计成本 -67,164.34 -0.03% -51,752.48 -0.03% -29.78%
广电及其他 外购商品 5,994,707.21 2.69% 4,917,307.01 2.57% 21.91%21,637,088.5 13,075,756.1
广电及其他 外购服务 9.72% 6.84% 65.47%7 7
广电及其他 职工薪酬 613,702.40 0.28% 910,637.87 0.48% -32.61%广电及其他 实施费用 34,372.79 0.02% 113,199.78 0.06% -69.64%
广电及其他 预计成本 63,304.80 0.03% -150,134.33 -0.08% 142.17%处置已计提存
广电及其他 货跌价准备的 0.00% -266,482.69 -0.14% 100.00%库存
单位：元2022年 2021年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重软件开发及技
外购商品 163,362.83 0.07% 1,637,705.57 0.86% -90.02%术服务
软件开发及技 137,194,332. 115,443,465.外购服务 61.62% 60.42% 18.84%
术服务 67 88软件开发及技 70,432,389.3 41,163,327.5
职工薪酬 31.64% 21.54% 71.10%术服务 1 2
软件开发及技实施费用 4,296,072.62 1.93% 3,079,471.78 1.61% 39.51%
术服务软件开发及技 -
预计成本 1,963,935.75 0.88% -0.64% 260.60%术服务 1,222,882.62
处置已计提存 -软件开发及技
货跌价准备的 10,938,259.8 -4.91% -267,176.03 -0.14% -3,994.03%术服务
库存 3第三方软硬件 外购商品 4,420,171.71 1.99% 2,929,619.64 1.53% 50.88%
北京直真科技股份有限公司2022年年度报告全文销售
第三方软硬件外购服务 91,684.75 0.04% 100.00%
销售16,298,056.4
系统集成 外购商品 3,422,677.61 1.54% 8.53% -79.00%11,455,413.0
系统集成 外购服务 9,895,189.75 4.45% 6.00% -13.62%系统集成 职工薪酬 1,537,035.57 0.69% 622,709.99 0.33% 146.83%
系统集成 实施费用 125,523.93 0.06% 201,505.99 0.11% -37.71%处置已计提存
系统集成 货跌价准备的 -266,482.69 -0.14% 100.00%库存
其他业务 实施费用 86.95 0.00% -100.00%说明
无。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
外购商品 8,006,212.15 3.60% 20,865,381.62 10.92% -61.63%外购服务 147,181,207.18 66.12% 126,898,878.97 66.41% 15.98%
职工薪酬 71,969,424.87 32.33% 41,786,037.50 21.87% 72.23%实施费用 4,421,596.55 1.99% 3,280,977.76 1.72% 34.76%
预计成本 1,963,935.75 0.88% -1,222,882.62 -0.64% 260.60%处置已计提存货
-10,938,259.83 -4.91% -533,658.72 -0.28% -1,949.67%跌价准备的库存
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 438,923,946.06前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 89.34%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 384,369,775.21 78.24%
2 第二名 24,587,148.06 5.00%北京直真科技股份有限公司2022年年度报告全文
3 第三名 17,127,758.84 3.49%4 第四名 9,350,000.00 1.90%
5 第五名 3,489,263.95 0.71%合计 -- 438,923,946.06 89.34%
主要客户其他情况说明适用 不适用
第一名销售额占年度销售总额比例为78.24%，客户名称：中国移动通信有限公司，销售额：384,369,775.21元。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 57,863,951.23
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 32.17%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 6.12%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 13,292,184.42 7.39%2 第二名 13,035,082.09 7.25%
3 第三名 11,136,619.07 6.19%4 第四名 11,005,471.39 6.12%
5 第五名 9,394,594.26 5.22%合计 -- 57,863,951.23 32.17%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 41,517,023.58 42,233,434.22 -1.70%
管理费用 51,053,317.05 44,543,446.43 14.61%财务费用 -2,069,992.48 -2,290,380.29 9.62%
研发费用 145,018,900.87 135,488,554.59 7.03%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
大数据产业正在用一 平台将用于直接销售 多屏可视化平台满足个超乎我们想象的速 与客户项目支持，支 用户数据管理的要
度发展，越来越多的 撑现有的电信移动运 求，达到创新成果展截止目前，系统已完
公司开始意识到数据 营商项目。平台可大 示、日常高效生产、
多屏可视化交互系统 成发布工作，并在多资源的可视化大屏展 大压缩开发时间；业 统一指挥调度的业务
个项目中得到应用。
示的重要性。该平台 务视图复用，减少开 目标。在日常监控、
支撑多个大屏项目的 发成本；小幅修改， 重要时点保障、领导开发。已基本满足常 可即时调整；数据管 视察、展厅讲解等场
北京直真科技股份有限公司2022年年度报告全文规大屏的开发维护功 控，主动发现问题， 景中使数据发挥其更
能，但对复杂交互的 自动修补，即时通 大的价值。此类产品场景支撑不足。计划 报；通过可视化配置 为新兴领域，行业同
通过升级多屏可视化 能力实现大屏、电视 类产品都在预研中，
交互配置能力，提供 屏、PC屏和手机屏一 公司在早期切入，有更强大、更灵活的配 次配置多段呈现的目 一定的主动性和定价
置能力，使平台具备 标。 权。
复杂交互场景的开发能力。
近年来，中国移动践 政企运维支撑平台对行自动驾驶网络理 标中国移动集团公司
念， 加快网络运维数 自智网络涉及的6个智化转型升级，赋能 运维域（网络规划、 面向自智网络的政企
CHBN业务支撑、客户 建设、维护、优化、 运维支撑平台的建设满意度提升、网络质 目前已完成平台部分 运营、资管）和11个 完成可提高运营商自
量增强、运维效率提 核心模块的开发工 核心运维场景（网络 动化运维能力，推动面向自智网络的政企 高、运营成本降低。 作，正在用户现场环 规划、设计部署、监 政企服务市场健康、
运维平台 基于总体建设发展要 境试运行，通过用户 控排障、网络巡检、 有序的发展，有助于求，拟建设面向自智 试用，逐步完成业务 网络测试、质量优 公司运营商效益的提
网络的政企业务运维 场景端到端验证。 化、能效优化、业务 高，已获得中国移动支撑平台，其建设内 开通、网络投诉、资 10省份政企运维建设
容基于政企运维的基 源变更管理、资源数 项目。
础管理范围和要求， 据关联），聚焦建融合自智网络的管理 设、维护、优化、运
目标。 营域。
随着客户对项目功能 软件规模预估平台以点的拆分提出新的要 解决项目功能点拆分
求以及业务复杂度的 工作繁杂、拆分效率增加，需要投入大量 低、质量差为目标， 在降本增效大环境
的人力来完成，极易 平台通过线上的拆分 下，企业的利润都同导致拆分质量偏低， 项目管理实现了对拆 比出现下滑，破解紧
导致大量子功能过程 分项目的总体管控， 箍的根本手段就是降截止目前，软件规模
被核减。通过对各类 自动拆分功能的实现 本增效提高利润。此预估平台已发布上
软件规模预估平台 软件规模评估方法的 为提高功能点拆分效 类产品为新模式，同线，以为多个项目评
分析和大量的拆分结 率，降低软件规模评 类产品还不具备，无估提供支撑。
果总结拆分规则，形 估工作门栏，数据在 行业规范，公司在早成在线自动拆分软件 线管理批量维护，避 期切入，有一定的主
功能规模，在线分配 免多人拆分重复数据 动性，或成为公司新和协调拆分，在线跟 维护，提高数据维护 的业务增长点。
踪进度等功能，实现 的工作效率，为软件拆分工作质量与效率 规模评估提供有力的
的双提高。 数据支撑。
5G与新业务发展，需 根据集团公司“2 个求更新迭代的要求越 共享平台+5个运维能
来越高，对系统技术 力中心”体系架构重以高效、高质、灵
和架构带来了巨大的 构合作伙伴运维全生活、规范化、智能化
挑战。集团公司建设 命周期管理平台。实为目标，帮助企业实
“2个共享平台+5个 现应用、服务、数现对第三方代维护生
运维能力中心+N个应 截止目前，项目开发 据、通用技术解耦。
产作业的精细化、规合作伙伴运维全生命 用”的最新网管系统 工作已结束，系统正 数据支持多种形式存
范化管理，降低成周期管理平台 规划，各省依据集团 在进行部署后调优， 储，内存数据、关系
本，提升工作效率。
公司整体规划结合本 满足上线使用要求。 型数据及分布式存同时，利用公司其他
地网管规划，建设新 储，数据通过标准接运维管理类案例，继
一代合作伙伴运维全 口支撑上层应用。主续对电信行业市场进
生命周期管理平台， 要包含五个层次，即行深耕。
以满足数据共享、能 基础平台层、数据资力开放、敏捷迭代、 源管理层、业务中台
智能运维、快速支撑 支撑层、业务实现北京直真科技股份有限公司2022年年度报告全文
的架构目的。 层、展现层。
为解决各企业当前存 随着数字化建设的全在的信息系统独立采 面建设，累积了海量
数据服务平台的建购与建设的，导致企 业务数据，这些海量
设，打造全面的、统业内部形成多个数据 数据需要通过数据清
一的、可靠的企业级孤岛，很难做到信息 洗、标准化、整合加
统一数据资源中心，
的完全互联互通，难 工，形成标准化的、
据此高效为业务应用以支撑企业的经营决 业务融合的、高品质
提供高品质数据，夯策，因此亟需一套机 截止目前，平台已完 的数据资产，以对外
实企业的数据中台基数据服务平台 制将新老模式融合， 成开发，并在多个客 开放使用，解决企业
础，支撑顶层智能决形成数据服务能力。 户现场上线运行。 常见的数据孤岛、标
策等大数据和人工智实现数据的按需创 准不统一、重复性数
能应用开发，为企业建、按需扩缩、运维 据开发等问题，实现
数智化运营管理提供托管。提供快速可复 全企业范围的高效共
更好的决策辅助支制的大数据处理能 享的数据服务能力，
持。未来会成为公司力，实现数据可治理 助力企业应对新业
重要的业务方向。
可共享，发挥数据价 务、新市场拓展中的值。 快速变化。
网络是我们现在生活根据全屋WiFi业务推
中完全离不开的"精神广以及高质量要求， 移动对设备全屋WiFi
粮食"，随着对美好生建设对全网WiFi质量 业务的大力推广，
活的向往，人们对家保证以及治愈的管理 WiFi业务质量是用户
庭WiFi网络质量要求平台。多维度提升用 关注运营商的重点，
越来越高，没有网络户感知，多维度质差 全屋家庭wifi质量保
可以说是寸步难行，
调优，实现”精细 障系统将提升用户满将会让我们退化成为" 截止目前，系统也在
数字家庭全屋WiFi质 化”运维，实现全屋 意度以及运营商竞争原始人"。但目前很多 多个运营商上线运
量自愈保障管理系统 WiFi 质量分析，网 力；同时，我国大部家庭网络环境都不尽 行。
关、组网设备WiFi配 分家庭宽带还有巨大人意，WiFi 信号很
置调优，降低周边 的升级空间，这也意弱，或者隔了堵墙甚
WiFi的干扰，落实精 味着巨大的市场需至连 WiFi 信号都没
品全屋 WiFi 业务保 求，将是公司未来最有，解决WiFi质差提
障。全屋WiFi业务迭 重要的业务方向之升用户满意度成为移
代优化，实现移动新 一。
动业务全家WiFi推广业务的品牌效应。
的焦点。
员工是公司重要的组企业是由一个个的团 成部分，员工的技能
员工技能提升平台是队组成，在每一个团 水平将会对公司的业
致力于员工专业能力队里，员工的技术能 务开展起到重要作
可持续提升、员工技力等级的划分通常是 用。通过使用视频类
能水平科学化评估而通过周边同事和上级 知识学习，他人共享
打造的平台。将成为领导的主观印象进行 截止目前，系统已完 的知识点，在线教育
员工提供多终端、高评定，人为干扰因素 成开发，支持移动 培训，专题实训上机
员工技能提升平台 自由度、高适用性的较多。平台本着督促 端、PC端，并在多个 操作等，不断让员工
工具，为公司人才储员工深耕挖潜，持续 运营商上线应用。 充电提升，让自己技
备提供完整的管理手学习来提升技术能 能和薪酬联动；并辅
段，有力支撑企业人力，通过主动学习、 助人力资源为新员工
力资源管理的日常决培训、系统考试等。 提供招聘入职技能等
策，也是公司企业信督促员工挖潜来提升 级面试考试系统，更
息化业务能力之一。
自己的技能。 便捷的了解招聘对象技术水平。
为响应集团公司及 旨在构建以“4 个中 随着政企 ToB市场的2022年市场领域工作 心”为整体架构的一 快速发展，从传统基
部署，加强面向“网+ 截止目前，平台已开 站式闭环支撑体系的 础类业务拓展到标准政企业务统一调度平
云+DICT”转型发展的 发完毕，并在客户现 政企统一门户。通过 产品IDC等业务，再台
支撑能力，实现“上 场上线运行。 研发支撑中心、稽核 到面向行业的DICT集下 贯 通 、 敏 捷 协 中心、配置中心、调 成（云网）业务,ToB
同”，消除协同壁 度中心等，打通政企 业务类型和复杂度都北京直真科技股份有限公司2022年年度报告全文
垒，简化支撑流程通 市场 B、O、M 域数 在增加，但支撑体系道，切实做到简洁高 据，打造前后端协同 与发展速度难以匹
效、末梢穿透，进行 能力，构建集中化、 配，种种问题极大制重点攻坚、逐一突 智能化、标准化的集 约了工作效率的提
破，开发具备“驾驶 客业务支撑体系，满 升，影响客户体验，
舱”能力的政企统一 足统筹管理、统一调 不利于政企业务的高门户，提升政企业务 度、端到端全流程跟 质量发展。给公司在
管理能力、响应速度 踪、一点支撑能力， 运营商政企业务方向和支撑效率。 实现快速响应的政企 带来新的机遇。
运营新模式。
为应对新形势下网络 传输运维工作台提供与业务带来的全新挑 了传输专业的资源管
战，传输专业的运维 理、自动配置、自动亟需提升自动化、智 操作维护及分析优
传输工作台帮助用户能化水平。为丰富传 化；实现传输专业的
解决传输网络性能隐输运维手段，提高传 设备入网验收、电路
患、预警，业务维度输运维的自动化与智 调度、业务配置、自
截止目前，项目已完 安全性的专业级分析能化，并规范总部与 动巡检、割接管理、
传输运维工作台 成研发，并在多个客 支撑手段不足的问各省之间传输运维工 专题分析、辅助运维
户现场上线。 题，降低的运维人力作台的交互流程，总 等。系统以自动、智
成本。同时，未来三部组织省公司、设计 能、开放、实时为理
年将会给公司大量收院等单位梳理了传输 念，实现跨设备厂家
入。
运维工作台的功能规 的业务编排和调度，
范，各省公司根据规 帮助运营商实现新业范要求进行系统建 务快速上线、实时开
设。 通、自动化运维。
运营商骨干网、IP专用承载网、云专网的
电信管理论坛发布了 IP网络自动驾驶工作运维生产和全网IP网
业界第一部自动驾驶 台通过对IP核心网的络的运维管理发展滞
网络白皮书，提出了 监控和管理提升核心后，需要结合新技术
“单域自治、跨域协 网络的自动化运维水实现网络更加实时、
同”的三层框架与四 平，本系统基于传统精确的监控，SDN 技
个闭环。 自动驾驶网 网管的平滑升级，不截止目前，项目已开 术发展多年，相关技
络是电信网络自动 仅结合了网管的基本发完毕，并在客户现 术可以运用到骨干网
IP网络自动驾驶工作 化、智能化方案，实 能力，同时拓展了新场上线运行，后续将 支撑其运维需求。对
台 现全自治网络这一终 功能，对网络资源、
会有多个客户现场上 运营商来说，提高网极目标注定是一个长 性能、告警，基础信
线应用。 络服务质量，业务敏期的过程。自动驾驶 息维护更加实时、高
捷开通，资源合理充网络已逐渐成为产业 效、容错。南北向提
分利用是其根本需各方积极探索和实践 供对应接口，避免了
求。运营商传统网管的共同方向，具有广 各系统烟囱式的架
融合SDN功能已经是阔的应用场景和商业 构，提升系统的可扩
未来趋势，将来公司价值。 展性和运维水平。
业务发展带来巨大机遇。
推动能源清洁低碳安 智慧能源管理实现实全高效利用，深入推 时监测各种场所环境
智慧能源管理平台工进工业、建筑、交通 的各项指标，实现对
具在国内的发展还是等领域低碳转型。锚 机房的管理功能，采
处于初期阶段，市场定努力争取2060年前 用计算机、通信、网
上产品的定价还是主实现碳中和，采取更 截止目前，平台已完 络等技术，利用现有
要根据客户的主要规智慧能源管理平台 加有力的政策和措 成五个阶段全部开发 的 Internet 网络环
模和业务复杂程度制施。”同时，运营商 工作，已上线运行。 境，构成一个一体化
定，各种新技术的发在大力推动5g基站的 网络化的集中监控系
展要求公司具备一定建设过程中，存在着 统。提高各种场所的
的技术积累，在运营“5g 加频，功耗翻 可靠运行能力和日常
商领域有较大潜力。
番，电费翻番”的情 维护效率，降低维护况。建立一套安全可 成本和劳动强度。使
北京直真科技股份有限公司2022年年度报告全文靠、实时稳定的能耗 机房监控达到无人或
监测和管理平台的需 少人值守，为机房的求已经迫在眉睫。 高效管理和安全运营
提供有力的保证。
直真科技有一定业务高速发展的信息产业 应用性能监控平台通
技术和业务沉淀，已带来的软件自身复杂 过探针自动化采集并
经进入IT运维领域多度提升（云计算、人 上报数据，收集关键
年，能够根据自己的工智能、大数据等新 指标，搭配数据可视
业务优势从而快速的兴信息技术在各行业 化展示，使用户能够
在市场上进行业务的的应用模式创新和融 及时、全面地掌控应
截止目前，项目规划 扩张，取得市场的先合程度提升）和软件 用性能情况，定位性
功能已完成开发，作 机。国内市场正因为所处使用环境复杂度 能瓶颈，实现对应用
应用性能监控平台 为公司产品的运维工 企业对IT运维管理需提升使企业对ITOM的 程序性能管理和故障
具进行了试用，产品 求的迅猛增长，相比接受度和使用意愿提 管理的系统化解决方
功能得到了验证。 IT基础建设等领域从升。企业通过应用 案。对软硬件环境、
高速增长到增速减ITOM对承载其业务的 网络、应用系统及运
缓，IT运维管理市场应用程序进行管理， 维服务流程等进行监
一直保持较快增长速进而提升自身业务系 控和管理，从而提升
度。所以直真科技存统的运行效率、稳定 业务运行系统和网络
在着一定的机会优性和安全性。 的可用性和安全性。
势。
经财通三期系统建基于公司发展对于经 设，结合公司财务工
营和财务管控与分析 作和管控流程的改的需要，按照进一步 进，对财务凭证产生
深化管控的精细化管 方式进行调整与改 该项目是公司数字化理要求，在现有经财 截止目前。项目已完 进， 汇集业务数据来 战略和转型的持续，
通系统功能与应用之 成开发，并投入公司 源，按照财务会计准 基于公司的长远规划上，继续进行发展、 的日常运营工作，并 则进行数据映射与转 与近期目标，本项目
经财通三期系统 优化、增强与完善， 不断调整进行优化与 换处理，自动产生财 成果首先在公司内自同时按照公司数据资 完善，为公司的数字 务凭证。基于生成的 用，逐步对产品进行
产化、集中化和共享 化和业经财深度融合 财务凭证数据，按照 打磨与完善，经验证化，全面为组织的业 发挥强力支撑。 运营需要，进行精细 成熟后，再推广进入
务运营和战略实现提 化的分析，从财务准 市场。
供数字化支撑，满足 则口径为经营提供数公司快速发展的需 据支撑，提供成果跟
要。 踪，风险预警与管控。
面向自智网络的智慧 面向自智网络的智慧监控系统，是运营商 监控系统实现全专业
下 一 代 OSS 规 划 的、标准化的、实时“2+5+N” 或 的设备告警监控、关
现代知识更新的加速“2+5+2N”中的重要 键指标监控、业务质
和科技发展速度的日组系统，以大IT中台 量监控，实现面向网
新月异，使得新技术战略为背景，构建 络、面向业务、面向
的生命周期缩短以及OSS 域业务支撑能力 截止目前，系统已完 客户的专业内、跨专
面向自智网络的智慧 竞争者的技术不断加中台，打造下一代网 成开发，并在客户现 业、端到端的关联监
监控系统 强。公司布局较早，
络的维护支撑体系， 场上线试运行。 控，实现网络信息实有一定的主动性和定
通过核心能力沉淀、 时综合监控，支撑网价权，拟在多个国内
微服务化，实现故障 络监控人员和故障处市场和海外市场推
中心的高可用、高复 理人员快速发现、及广。
用能力，以及应用支 时响应故障，缩短业撑的快速迭代，从而 务中断时长，实现重
全面支撑未来网络及 要客户、重要业务的业务的运维与运营。 重点保障。
紧扣公司“移动协 截止目前，平台已完 项目能够支撑1万家 目前市场上同质化产智慧销售平台 同”战略定位，围绕 成开发，并在客户现 社区服务站的运营智 品非常多，但仍处于
“移动代售”重点业 场上线运行，后续滚 能化管理；20万线下 一个比较混乱的状北京直真科技股份有限公司2022年年度报告全文
务，通过与集团、省 动建设已启动。 渠道营销服务人员； 态。对于公司而言，
移动能力对接，将公 和家公众号1亿粉丝 既是机会也是挑战。
司的渠道、人员等资 用户的管理及微商城 由于市场容量较大，
源汇入到移动集团整 的营销活动；支持 已有不少巨头企业开体业务链条和流程 300 万人同时在线、 始进入此领域。运维
中，形成集销售、服 10万人并发的请求。 管理市场一直保持较务、品牌建设为一体 给一线人员更专业的 快增长速度，公司存
的用户入口，进而在 支撑，能给集团相关 在一定的机会优势。
产品营销、市场拓展 管理部门更清楚移动方面沉淀自身核心能 代售业务销售情况，
力。 让每个岗位角色都能大大提高工作效率。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 569 569 0.00%研发人员数量占比 55.35% 52.20% 3.15%
研发人员学历结构本科 491 476 3.15%
硕士 22 30 -26.67%专科 56 63 -11.11%
研发人员年龄构成30岁以下 205 235 -12.77%
30~40岁 286 263 8.75%40岁以上 78 71 9.86%
公司研发投入情况2022年 2021年 变动比例
研发投入金额（元） 163,863,017.08 159,057,374.58 3.02%研发投入占营业收入比例 33.35% 47.57% -14.22%
研发投入资本化的金额18,844,116.21 23,568,819.99 -20.05%
（元）
资本化研发投入占研发投入11.50% 14.82% -3.32%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
按照网管系统的总体蓝图（2 个平台+5个中心+N个
应用），传输运维工作台定传输运维工作台 7,141,195.38 已完成
位于重点优化完善传输专业的下行自动配置、传输网络
的自动操作维护及分析优北京直真科技股份有限公司2022年年度报告全文
化；实现传输专业的内线资源管理、配置下发、割接管
理、远程巡检、质量分析优化、网络测试等功能。并通
过应用与规则解耦，逐步完成功能可配置能力建设，实
现传输网络AN自智等级达到L3的标准。针对AI自智
能力的研发，实现传输巡检结果的智能化审核、传输网
络流量的智能化预测感知，
完成传输网络自智等级向L4 的探索。从业务支撑上
针对政企专线业务和5G切片业务实现跨域跨厂家的自
动开通 能力建设（ VC-OTN\SPN），部分业务完成
开通效率分钟级的提升。
该项目支撑运营商内部对政企业务的售后运维支撑管理
工作，通过一站式统一管理，整合了政企诸多业务的
集中管理能力，提升了运营商自己综合运维能力和效
率。同时以“网管自动驾驶”（自智网络）的智能化
面向自智网络的政企运维平 等级L3级要求为目标，通5,323,736.41 未完成
台 过故障诊断编排、智能分析驾驶舱、投诉预测分析、场
景化监控等手段能力的实现，覆盖了中国移动自智网
络 6 大核心场景、53个子场景L3的管理目标。为日
常政企业务运维支撑、装维调度等场景提供了智能化手
段支持。
该项目基于电信运营商的数据中心集中化战略，为客户
提供超大规模的私有云资源池的全面集中管理能力，支
撑客户解决私有云资源池建设分散、云管能力分散、标
准不统一、建设周期长等问数据中心运维治理平台 3,687,760.78 题，提升数据中心体系化建 已完成
设能力。项目采用大数据、
AI、可视化技术，引入数据治理相关方法论，在为客户
提供数据中心运维管理手段的同时，提供持续提升数据
质量，支撑建设方作出有效决策。
该项目面向电信OSS领域运维工作提供流程定制能力，
通过流程可视化建模工具结流程平台系统 2,691,423.64 合运维技术特点，对各类运 已完成
维支撑能力进行灵活编排，
以快速满足复杂多变的运维支撑场景。
北京直真科技股份有限公司2022年年度报告全文公司内部研究开发项目的支出，区分研究阶段支出与开发阶段支出，研究阶段的支出在发生时计入当期损益。开发
阶段的支出同时满足下列条件时确认为无形资产：
（1）完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
（2）具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
（3）无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，
无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；
（4）有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；
（5）归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
开发阶段支出若不满足上述条件，于发生时计入当期损益。公司研究开发项目满足上述条件，根据相关立项及审批文件，进入开发阶段。公司制定了《内部研究开发项目资本化管理办法》（以下简称《管理办法》），依据《管理办
法》的相关规定，对研究开发项目单独归集与核算，确保资本化的准确性、完整性。
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 472,000,791.31 430,476,042.53 9.65%
经营活动现金流出小计 470,075,404.31 471,693,986.09 -0.34%经营活动产生的现金流量净
1,925,387.00 -41,217,943.56 104.67%额
投资活动现金流入小计 1,019,325,068.78 1,141,802,503.91 -10.73%投资活动现金流出小计 1,118,627,622.01 1,240,676,565.21 -9.84%
投资活动产生的现金流量净-99,302,553.23 -98,874,061.30 -0.43%
额筹资活动现金流入小计 17,200,000.00 100.00%
筹资活动现金流出小计 45,808,959.71 37,650,514.58 21.67%筹资活动产生的现金流量净
-28,608,959.71 -37,650,514.58 24.01%额
现金及现金等价物净增加额 -124,652,456.48 -178,217,410.98 30.06%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动产生的现金流量净额较上年增加，主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。
筹资活动现金流入较上年增加，主要系本期转让全资子公司20%股权收到的转让款和本期子公司发生短期借款收到的现金所致。
现金及现金等价物净增加额较上年增加，主要系经营活动产生的现金流量净额较上年增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量为192.54万元，公司本年度净利润为3,645.96万元，两者存在较大差异的,原因详见下表相关调节项目：
北京直真科技股份有限公司2022年年度报告全文将净利润调节为经营活动现金流量 本期金额（单位：元）
净利润 36,459,620.93加：信用减值损失 6,421,460.19
资产减值准备 8,428,788.67固定资产折旧 10,704,988.56
使用权资产折旧 5,718,233.22无形资产摊销 7,670,667.20
长期待摊费用摊销 1,892,448.18处置固定资产、无形资产和其他长期资产的损失（收益以“－”号填
-56,664.56列）
固定资产报废损失（收益以“－”号填列） 63,397.63财务费用（收益以“－”号填列） 416,654.33
投资损失（收益以“－”号填列） -8,466,270.68递延所得税资产减少（增加以“－”号填列） -332,627.60
递延所得税负债增加（减少以“－”号填列） 148,060.00存货的减少（增加以“－”号填列） 19,675,603.47
经营性应收项目的减少（增加以“－”号填列） -62,868,532.68经营性应付项目的增加（减少以“－”号填列） -23,950,439.86
经营活动产生的现金流量净额 1,925,387.00
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系银行理财产品投资收益 8,466,270.68 25.05% 利息收入和按权益法 是
核算的投资收益。
计提的存货跌价准备资产减值 -8,428,788.67 -24.94% 和合同资产减值准 是
备。
主要系收到政府补助营业外收入 5,566,168.53 16.47% 否
和违约金罚款收入。
主要系对外捐赠、固营业外支出 216,092.06 0.64% 否
定资产报废。
计提的应收账款及其信用减值损失 -6,421,460.19 -19.00% 他应收款的坏账准 是
备。
主要系终止使用权资资产处置收益 56,664.56 0.17% 否
产形成的收益。
北京直真科技股份有限公司2022年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系本期支付经营
货币资金 150,593,789.83 14.88% 272,136,909.50 26.90% -12.02% 性项目和银行理财产品所致。
应收账款 236,086,360.34 23.32% 190,736,094.54 18.85% 4.47% 无重大变动。
主要系本期营业收入合同资产 44,858,389.02 4.43% 31,878,333.05 3.15% 1.28% 增加相应的合同资产
增加所致。
存货 37,618,502.39 3.72% 50,113,487.41 4.95% -1.23% 无重大变动。
长期股权投40,114,874.44 3.96% 38,585,974.14 3.81% 0.15% 无重大变动。
资固定资产 127,039,919.45 12.55% 136,469,029.28 13.49% -0.94% 无重大变动。
主要系本期使用权资使用权资产 5,545,461.38 0.55% 14,161,049.35 1.40% -0.85%
产计提折旧所致。
主要系本期子公司增短期借款 1,000,000.00 0.10% 0.10%
加短期借款所致。
合同负债 18,740,294.85 1.85% 19,053,179.34 1.88% -0.03% 无重大变动。
主要系本期一年以上租赁负债 1,601,420.80 0.16% 8,016,349.72 0.79% -0.63% 的租赁负债减少所
致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入
本期 权益其
公允 的累本期计提 他
项目 期初数 价值 计公 本期购买金额 本期出售金额 期末数的减值 变
变动 允价动
损益 值变动
金融资产1.交易性金融
资产（不含衍 120,000,000.00 1,074,000,000.00 1,014,000,000.00 180,000,000.00生金融资产）
4.其他权益工9,770,000.00 9,770,000.00
具投资金融资产小计 129,770,000.00 1,074,000,000.00 1,014,000,000.00 189,770,000.00
其他非流动22,500,000.00 22,500,000.00 45,000,000.00
金融资产北京直真科技股份有限公司2022年年度报告全文
上述合计 152,270,000.00 1,096,500,000.00 1,014,000,000.00 234,770,000.00金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容无。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值（元） 受限原因
货币资金 3,567,818.81 保证金七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度85,386,442.69 108,369,609.53 -21.21%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
北京直真科技股份有限公司2022年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向经公司
股东大会批
准，
2022年4月，
公司将节余募
集资金进行永
久补充流动资
金（包括募投
项目首次公 （扣除
40,816. 7,060.5 37,879. 3,712.22020 开发行 0 0 0.00% 发行费 0
54 4 35 9股票 用）剩
余资金2,937.1
9万元以及利
息、理财收入
扣减手续费后
净额775.10
万元，
共计3,712.2
9 万元）。
40,816. 7,060.5 37,879. 3,712.2合计 -- 0 0 0.00% -- 0
54 4 35 9募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于核准北京直真科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2020]2103 号文）核准，公司向社会公开发行人民币普通股股票 2,000.00 万股，每股发行价格为人民币 23.40 元。
公司募集资金总额为人民币46,800.00万元，扣除各类发行费用之后实际募集资金净额为人民币 40,816.54万元。立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司本次公开发行新股的资金到位情况进行了审验，并于2020年9月18日出具了
《验资报告》（信会师报字[2020]第ZB11660号）。
截至报告期末，公司募投项目已全部结项，募集资金全部使用完毕，具体情况如下：公司累计使用募集资金37,879.35万元，报告期投入7,060.54万元，尚未使用的募集资金余额为3,712.29万元（含未投入募投项目的募集资
金2,937.19万元及利息、理财收入扣减手续费后净额775.10万元）。2022年4月，公司将募投项目剩余资金2,937.19万元及利息、理财收入扣减手续费后的净额775.10万元转入自有资金账户内进行永久补充流动资金。截至
北京直真科技股份有限公司2022年年度报告全文2022年4月，募集资金账户完成销户。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 截至期 项目达 项目可
是否已 募集资 截至期资项目 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 是否达 行性是
变更项 金承诺 末累计和超募 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 到预计 否发生
目(含部 投资总 投入金资金投 额(1) 金额 ＝ 状态日 的效益 效益 重大变
分变更) 额 额(2)向 (2)/(1) 期 化
承诺投资项目1.下一
代基础 2022年8,558.8
网络综 否 8,559 8,559 100.00% 02月28 798.74 是 否合支撑 日
系统2.新一
代家庭客户业 2022年
8,056.1务端到 否 8,450 8,450 683.21 95.34% 02月28 662.41 是 否
端支撑 日保障系
统3.新一
代集团客户业 2022年
7,378.1务端到 否 8,771 8,771 929.31 84.12% 02月28 546.25 是 否
端支撑 日保障系
统4.企业
平台化 2022年4,182.7
经营管 否 5,333 5,333 357.17 78.43% 02月28 67.4 否 否理支撑 日
系统2022年
5.研发 4,986.8否 4,987 4,987 374.31 100.00% 02月28 不适用 否
中心 9日
6.补充 2022年4,716.5 4,716.5 4,716.5 4,716.5
流动资 否 100.00% 02月28 不适用 否4 4 4 4
金 日承诺投
40,816. 40,816. 7,060.5 37,879.资项目 -- -- -- 2,074.8 -- --
54 54 4 35小计
超募资金投向无
40,816. 40,816. 7,060.5 37,879.合计 -- -- -- 2,074.8 -- --
54 54 4 35分项目
说明未项目“企业平台化经营管理支撑系统”本年度实现的效益与预计效益有偏差系在非运营商市场，项目拓展遇
达到计到一定困难，同时，部分目标客户出现缩减预算情况，导致产品实际销售情况不及预期所致。
划进度、预
北京直真科技股份有限公司2022年年度报告全文计收益
的情况和原因
（含“是否
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大无
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资 适用金投资 2020年12月22日，公司第四届董事会第十三次会议、第四届监事会第九次会议，审议通过了《关于以募集
项目先 资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》。在本次募集资金到账前，为保证募投项目的顺利实施，公司期投入 以自筹资金进行项目建设。截至2020年10月10日，公司以自筹资金预先投入募集资金项目的实际金额为
及置换 74,887,378.57元。2020年12月25日，公司已使用存放于募集资金专户的74,887,378.57元置换公司自筹情况 资金预先投入募投项目金额。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实 适用
施出现鉴于公司首次公开发行股票募投项目已全部达到预期建设目标，公司于2022年3月15日召开第四届董事会
募集资第二十一次会议和第四届监事会第十六次会议，2022年3月31日召开2022年第一次临时股东大会，分别审
金结余议通过了《关于募投项目结项并将节余募集资金永久性补充流动资金的议案》，同意将上述项目予以结项，
的金额并将节余募集资金（含理财及利息收益净额）37,122,861.10元永久补充流动资金。
及原因尚未使 2022年4月，公司已完成相关募集资金专户的注销手续，并将节余募集资金（包括理财收益、利息收入净
北京直真科技股份有限公司2022年年度报告全文用的募 额）合计3,712.29万元转入公司结算账户，用于永久性补充流动资金。
集资金用途及
去向募集资
金使用及披露
中存在 无的问题
或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和发展
近年来，5G移动通信、大数据、云计算、人工智能和物联网等新一代信息技术得到迅速发展。电信运营商作为网络强国、数字中国和智慧社会的主力军，在国家和全社会大力推进新型数字化基础设施
建设，创新构建“连接+算力+能力”新型信息服务体系的过程中将发挥砥柱中流的决定性作用。
（二）未来发展战略在5G新基建、国家算力网络的建设及应用推动下，电信运营商也迎来了下一代OSS系统架构升级
北京直真科技股份有限公司2022年年度报告全文和更新换代的机遇。公司将以支撑网络和业务的自动化和智能化运维为目标，深耕云网融合、算力网络
基础设施的运营支撑市场，强化政企业务端到端支撑和数字家庭业务管理平台的市场和产品优势，打造先进的技术底座和数据底座，形成具有行业竞争优势的产品开发平台，为电信运营商的新型数字化基础
设施提供运营支撑软件和服务，为电信运营商所承担的国家“东数西算”战略任务提供有力支撑，成为电信运营商OSS领域的领军型企业。公司将利用自身的行业和技术优势，针对电信运营商的MSS、BSS
和OSS相互渗透的趋势，把握MSS、BSS和跨域支撑系统的新机遇，持续拓展新业务。
公司将立足于在电信行业所积累的技术、平台、产品、服务和人才优势，在全社会数字化转型的浪潮中，携手合作伙伴，进行多元整合，以跨行业的自动化、智能化运维为方向形成行业支撑应用系统，
向教育、电力新能源等重点行业拓展。
公司将持续探索SaaS模式的智能运维服务和云视频会议等企业服务业务，加强市场营销力度，实现业务的规模化突破。
（三）2023年度经营计划
1、经营目标公司2023年经营工作的核心目标是：在过去两年加大研发和市场投入、已逐步实现良好交付、形成
竞争优势的基础上，将进一步围绕高等级自智网络的建设，加强技术创新，深挖潜在需求，提升客户满意度，巩固公司在中国移动OSS领域核心供应商的地位。此外，在做好既有成熟OSS业务的研发和交付
服务工作的同时，加快战略探索业务的落地，培育公司可持续发展的新业务。
2、经营工作要点2023年，公司立足于深耕既有客户、巩固既有市场，围绕公司级的OSS产品研发平台持续迭代，构
建或完善基于统一技术和数据底座基础上的系列产品，重点推进以下几项重点工作：
① 聚焦主业，在夯实OSS升级换代产品和市场的基础上扩大竞争优势2020年下半年以来，在中国移动下一代OSS规划建设中，公司中标了多个省级、集团总部和专业公
司的支撑系统项目，经过2021、2022两年的不懈努力，公司完成了已中标故障中心、运维中心等原存量系统的系统替换和改造，并结合自智网络的建设需求进行了扩容升级，夯实了产品和客户基础。
2023年，公司将进一步聚焦主业，结合电信运营商自智网络提级、算力网络建设的需求进行技术和产品创新，提高客户满意度，巩固和扩大公司在运营商下一代OSS产品和市场的竞争优势。
② 加大战略探索的力度，实现新业务的突破公司将在前两年战略探索看清方向、取得进展的基础上，积极推进落地的进程。
2023年，公司将重点推进算力网络相关支撑软件产品的试点及推广，加强新一代数字家庭业务的软件定义终端和管理平台产品的研发和试点推广。
北京直真科技股份有限公司2022年年度报告全文③ 进一步推进组织变革，激发员工动力，实现高效协同
2015年以来，公司推行独立核算、自主经营的创新合伙人组织变革，极大地激发了组织活力和骨干员工的主观能动性，对公司发展产生了深远的影响，但随着时间的推移，尤其是到了2022年叠加经
济下行等不利因素的影响，也遇到了制约组织进一步发展的问题和挑战。
2023年，公司将以实现产品业务端到端管理为目标，深化组织变革，将公司的OSS业务重组为基础网络、综合网管、数字家庭、政企支撑四大业务板块，成立相对应的业务群级别的经营管理团队，公
司平台对业务群下达经营目标，压实经营责任，充分授权、持续赋能、过程监督，通过对产品线从产品定义到交付运维的全生命周期的组织和工序优化，合理配置资源，实现高效协同，进而达成集约化经营
的目标。
公司将进一步优化机制，推进绩效管理，将短期激励和中长期激励有机结合，让具有共同价值观的公司核心员工享受公司发展成果，增强员工的归属感和认同感，激发员工的积极性和创造性，为公司持
续发展奠定人才基础。
④ 持续投入产品研发，注重技术创新和围绕场景的应用创新电信运营商的OSS系统已经发展多年，5G、算力网络、自智网络等催生下一代OSS架构升级和应用
需求的同时，对业内企业的创新能力提出了更高的要求。2023年，公司要持续保持研发投入强度，加大AI技术、安全技术与智能化运维应用场景的结合，坚持围绕客户需求进行技术创新，深度参与电信
运营商的自智网络创新项目，持续改进产品体验，提升客户满意度。
⑤ 深化企业的精细化管理和运营改进公司要在2022年狠抓系统化经营管理的基础上，结合组织变革，围绕产品线的端到端经营，打通
业务活动过程和组织运营过程中的制度、流程和数据经络，朝着做大营业收入规模的同时又做到人均效能提升的方向发展。
（四）可能面对的风险
1、客户相对集中和经营业绩季节性波动的风险公司作为国内运营支撑系统行业主要供应商之一，下游客户主要集中于中国移动、中国电信、中国
联通等三大电信运营商，客户集中度相对较高。从近年收入来源来看，公司对中国移动存在一定程度的依赖。如果公司不能保持竞争优势，持续满足客户需求，或者下游客户需求及市场环境发生重大不利变
化，将会对公司业绩产生不利影响，给公司带来经营风险。
公司客户主要为电信运营商等大型国有企业。受客户项目立项、审批、签署、实施进度安排及预算管理的影响，项目大多在第四季度进行验收，因此公司营业收入呈现明显的季节性，在第一、二、三季
度较少，第四季度最多。而公司管理费用、销售费用及研发费用的发生在各个季度较为平均，尤其公司北京直真科技股份有限公司2022年年度报告全文
研发费用投入较高，因此导致公司一季度、上半年甚至前三季度亏损。经营业绩存在季节性波动的风险。
应对措施：公司持续加强营销管理工作，主动与电信运营商推进产品与项目规划，强化经营计划的科学性、严肃性和及时性；持续开发新产品、拓展新客户，优化收入结构；持续提升产品研发、工程交
付的质量与效率，严格落实各项目验收计划。
2、市场竞争加剧的风险国内软件行业市场是一个快速发展、空间广阔的开放市场，吸引较多竞争者加入。随着新竞争者的
进入、技术的升级和客户信息化需求的提高，若公司不能在产品研发、技术创新、客户服务等方面持续增强实力，公司未来面临市场竞争加剧的风险。
应对措施：公司持续投入产品研发，注重技术创新和围绕场景的应用创新，以巩固在OSS领域的领先地位。公司利用自身的行业和技术优势，针对电信运营商的MSS、BSS和OSS相互渗透的趋势，把握
MSS、BSS和跨域支撑系统的新机遇。同时，公司将加大战略探索力度，以实现新业务的突破。
3、研发投入效果不及预期的风险公司高度重视产品研发工作，研发投入较高。如果公司研发投入未能取得预期效果，未能形成新的
产品和知识产权，未能最终取得市场认可并形成销售，将对公司业绩造成不利影响。如果公司对未来研发方向判断出现重大失误，存在研发支出较大、研发失败及产品或服务无法得到客户认同的风险。
应对措施：全面、充分研究和预判行业发展趋势，避免出现重大的方向性失误；持续发掘和引导客户需求，加强对研发过程的管理，不断优化产品端到端的开发与服务机制，提升运营效率，从而降低相
关风险。同时，积极与高校、科研院所对接，充分利用其进行科学创造和技术预研的优势，发挥公司产业化优势，建设自身的科技引领能力。
4、核心技术人员流失的风险公司主要提供软件开发和技术服务，对技术人员的依赖度较高。随着行业的不断发展和市场竞争的
加剧，行业内围绕专业人才展开的竞争愈加激烈。如公司未来培养或引进的专业技术人才无法满足业务发展需要，或者出现核心人才队伍流失等情况，公司面临核心技术人员流失的风险。
应对措施：公司将进一步优化机制，推进绩效管理，将短期激励和中长期激励有机结合，让具有共同价值观的公司核心员工享受公司发展成果，增强员工的归属感和认同感，吸引并留住人才。
5、应收账款余额较大的风险虽然公司应收账款对象多是电信运营商或其他大型集团客户，履约能力强、信誉度高，发生坏账的
风险较低，但是如果电信行业或主要客户经营状况发生重大不利变化，可能导致公司应收账款不能及时收回，对公司的经营业绩产生不利影响。
北京直真科技股份有限公司2022年年度报告全文应对措施：公司将持续加强项目管理建设，进一步提升研发与交付质量，提升客户体验、增强客户
满意度。同时，积极主动了解各主要客户付款流程的调整与变化，做好回款计划，把握关键节点。
6、税收优惠政策变化的风险公司所享受的增值税税收优惠、企业所得税税收优惠符合相关法律法规的规定，对净利润的影响符
合软件行业特点。如果国家对软件企业的税收优惠政策发生变化，或者公司以后年度不能符合国家规划布局内重点软件企业的条件，则可能对公司经营业绩产生一定负面影响。
应对措施：紧密围绕客户需求不断进行新技术、新产品的研发，持续完善产品和服务，提升公司经营业绩，降低税收优惠对公司业绩的影响程度。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料公 司 于 2022
1.回购的进展年 5 月 19 日
情况 2.公司发布于巨潮资
全景网“投资 2021年度业绩讯 网
者关系互动平 情况的说明3.2022年05月 社会公众投资 （ http://www
台” 其他 其他 股价波动的说19日 者 .cninfo.com.
（https://ir 明4.公司技术cn）的《投资
.p5w.net） 发展与核心竞者关系活动记
争力等；未提录表 》（编
供资料。
号2022-001）
