深圳市振邦智能科技股份有限公司2024年年度报告全文目录
第一节 重要提示、目录和释义.......................................................................................................................2
第二节 公司简介和主要财务指标..................................................................................................................6
第三节 管理层讨论与分析................................................................................................................................10
第四节 公司治理..................................................................................................................................................35
第五节 环境和社会责任....................................................................................................................................54
第六节 重要事项..................................................................................................................................................57
第七节 股份变动及股东情况...........................................................................................................................64
第八节 优先股相关情况....................................................................................................................................71
第九节 债券相关情况.........................................................................................................................................71
第十节 财务报告..................................................................................................................................................72
深圳市振邦智能科技股份有限公司2024年年度报告全文备查文件目录
一、载有法定代表人签字和公司盖章的2024年年度报告全文及摘要；
二、载有公司法定代表人陈志杰、主管会计工作负责人和会计机构负责人汤力签名并盖章的2024年度财务报表；
三、载有容诚会计师事务所（特殊普通合伙）盖章、注册会计师签名并盖章的公司2024年度审计报告原件；
四、报告期内在中国证监会指定网站上公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿；
五、以上备查文件的备置地点：公司证券事务部。
深圳市振邦智能科技股份有限公司2024年年度报告全文释义
释义项 指 释义内容本公司、公司、振邦智能 指 深圳市振邦智能科技股份有限公司
国汇通 指 珠海国汇通管理咨询合伙企业（有限合伙）
中天智科 指 珠海中天智科管理咨询合伙企业（有限合伙）
振邦香港、子公司 指 振邦智能科技（香港）有限公司，公司全资子公司振邦智能科技（香港）有限公司在越南设立的全资子公司，公
越南公司、孙公司 指司名称GENBYTE TECHNOLOGY(VIETNAM)COMPANY LIMITED
Manufacturing Execution System的缩写，即制造企业生产过MES 指 程执行系统，是一套面向制造企业车间执行层的生产信息化管
理系统SRM（Supplier Relationship Management）即供应商关系管
SRM 指理系统
Product Life-cycle Management的缩写，即产品生命周期管PLM 指
理AI 指 Artificial Intelligence 的缩写，即人工智能
SMT 指 Surface Mounted Technology的缩写，即表面贴装技术Dual Inline-pin Package的缩写，也叫双列直插式封装，代
DIP 指指采用插接形式封装的器件
以电化学电池为储能载体进行可循环电能存储和释放的系统，
储能产品/系统 指 一般包含电池、电池管理系统（BMS）、储能变流器(PCS)及相关辅助设施等
逆变器 指 将直流电能转变成定频定压或调频调压交流电的转换器能够对每一块光伏组件进行单独的最大功率点跟踪的一类逆变
微型逆变器 指器
中国证监会、证监会 指 中国证券监督管理委员会深交所、交易所 指 深圳证券交易所
中国结算 指 中国证券登记结算有限公司深圳分公司公司法 指 《中华人民共和国公司法》
证券法 指 《中华人民共和国证券法》公司章程 指 《深圳市振邦智能科技股份有限公司章程》
报告期 指 2024年1月1日—2024年12月31日元、万元、亿元 指 人民币元、万元、亿元，中国法定货币
深圳市振邦智能科技股份有限公司2024年年度报告全文第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 振邦智能 股票代码 003028
股票上市证券交易所 深圳证券交易所公司的中文名称 深圳市振邦智能科技股份有限公司
公司的中文简称 振邦智能公司的外文名称（如有） Genbyte Technology Inc.
公司的外文名称缩写（如Genbyte
有）
公司的法定代表人 陈志杰注册地址 深圳市光明区玉塘街道根玉路与南明路交汇处华宏信通工业园4栋1-6楼
注册地址的邮政编码 518132公司注册地址历史变更情况 无
办公地址 深圳市光明区玉塘街道根玉路与南明路交汇处华宏信通工业园4栋1-6楼办公地址的邮政编码 518132
公司网址 https://www.genbytech.com/电子信箱 genbyte@genbytech.com
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 夏群波 /深圳市光明区玉塘街道根玉路与南明路交汇处华
联系地址 /宏信通工业园4栋6楼
电话 0755-86267201 /传真 0755-86267201 /
电子信箱 genbyte@genbytech.com /
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所网站 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
公司披露年度报告的媒体名称及网址 《证券时报》《上海证券报》《证券日报》公司年度报告备置地点 公司证券事务部
四、注册变更情况统一社会信用代码 无变更
2022年度，公司将战略方向调整为“智能控制、新能源”公司上市以来主营业务的变化情况（如有）
二大板块业务协同发展的经营策略。
历次控股股东的变更情况（如有） 无变更深圳市振邦智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
五、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 容诚会计师事务所（特殊普通合伙）
北京市西城区阜成门外大街22号1幢10层1001-1至会计师事务所办公地址
1001-26签字会计师姓名 任晓英、刘海曼、曾琼
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构适用 不适用
保荐机构名称 保荐机构办公地址 保荐代表人姓名 持续督导期间北京市朝阳区建国门外大街
2024年1月1日至2024年中国国际金融股份有限公司 1号国贸大厦2座27层及 沙浩、周斌
12月31日28层
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问适用 不适用
六、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是 否2024年 2023年 本年比上年增减 2022年
营业收入（元） 1,401,931,077.94 1,225,771,023.07 14.37% 1,042,110,418.10归属于上市公司股东
203,293,866.42 208,003,811.78 -2.26% 170,606,022.04的净利润（元）
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益 195,563,073.15 197,678,944.88 -1.07% 154,913,705.22
的净利润（元）
经营活动产生的现金213,429,188.20 354,599,217.99 -39.81% 386,221,894.83
流量净额（元）
基本每股收益（元/1.82 1.87 -2.67% 1.53
股）
稀释每股收益（元/1.82 1.87 -2.67% 1.53
股）
加权平均净资产收益12.09% 14.04% -1.95% 12.98%
率2024年末 2023年末 本年末比上年末增减 2022年末
总资产（元） 2,503,674,217.56 2,205,862,147.06 13.50% 1,800,040,073.26归属于上市公司股东
1,752,189,686.34 1,583,274,326.25 10.67% 1,399,258,106.21的净资产（元）
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性
是 否扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值
是 否深圳市振邦智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、分季度主要财务指标单位：元
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度营业收入 258,107,495.63 400,592,387.97 401,785,461.20 341,445,733.14
归属于上市公司股东39,735,509.35 50,680,823.05 43,572,576.49 69,304,957.53
的净利润归属于上市公司股东
的扣除非经常性损益 35,439,290.04 49,487,173.00 43,109,174.67 67,527,435.44的净利润
经营活动产生的现金4,008,861.95 -10,064,426.91 61,049,330.31 158,435,422.85
流量净额上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异
是 否九、非经常性损益项目及金额
适用 不适用单位：元
项目 2024年金额 2023年金额 2022年金额 说明非流动性资产处置损
益（包括已计提资产-166,772.12 -106,342.59 -74,460.77
减值准备的冲销部分）
计入当期损益的政府补助（与公司正常经
营业务密切相关，符合国家政策规定、按
4,083,482.70 1,016,000.00 4,972,142.97照确定的标准享有、
对公司损益产生持续影响的政府补助除
外）
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
4,804,676.22 11,124,871.31 13,590,948.39值业务外，非金融企
业持有金融资产和金深圳市振邦智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
融负债产生的公允价值变动损益以及处置
金融资产和金融负债产生的损益
除上述各项之外的其426,501.77 -60,314.91 -372,222.38
他营业外收入和支出其他符合非经常性损
174,205.57 344,716.02益定义的损益项目
减：所得税影响额 1,417,095.30 1,823,552.48 2,768,807.41合计 7,730,793.27 10,324,866.90 15,692,316.82 --
其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用 不适用公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用 不适用公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为
经常性损益的项目的情形。
深圳市振邦智能科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业情况
智能控制器以 MCU 芯片为核心，集成了传感器、通信模块等功能单元，借助软件算法达成智能化控制，是智能产品的“大脑”。伴随物联网、大数据、人工智能等技术的迅猛发展，智能控制器的功能愈发强大，应用场景持续拓展。从
单纯的开关控制到繁杂的系统优化，智能控制器正逐渐成为推动各行各业智能化转型的核心力量，为智能控制器市场开辟了广阔的发展空间。另外，消费者对智能生活需求的不断攀升，促使智能控制器朝着智能化、个性化方向演进，推动
了智能控制器市场的持续增长。
基于技术的持续进步和应用场景的不断拓宽，智能控制器有望维持增长态势。然而，也面临着技术迭代加速、竞争加剧以及地缘政治风险等挑战。未来，公司务必紧跟市场趋势，持续投入研发以强化技术创新，提升产品和服务质量，
方可在激烈的市场竞争中立于不败之地。
（二）公司行业地位公司成立于1999年，是行业内知名的智能控制器企业。公司始终致力于技术创新与产品研发，不仅是国内最早从事
冰箱、空调等家电控制器自主研发与制造的企业之一，也是行业内率先布局汽车电子领域的企业。经过25年的深耕发展，
公司已形成以智能控制器为核心，涵盖智能硬件、软件及系统控制为一体的解决方案，在家电变频控制细分市场占据领先地位，并在电动工具、智能生活电器、清洁机器人等领域持续引领行业创新。
公司坚持创新驱动发展战略，持续完善研发体系和技术创新机制。研发中心下设8个专业技术开发平台和多个现代化实验室，通过基础技术标准化和模块化设计，实现了技术的快速迭代与跨领域应用，可以快速研发符合客户要求的创
新产品，助力公司产品多元化发展。截至目前，公司已累计获得15项深圳企业创新纪录，并先后荣获“深圳市企业技术中心”“广东省工程技术研究中心”等资质认证，以及“技术青铜奖”等行业殊荣。通过技术推动下游行业的发展，为
客户创造价值，助力公司在市场竞争中保持竞争优势。
凭借强大的研发实力、高效的决策机制、丰富的产品矩阵、卓越的成本控制能力和高端智能制造水平，公司持续推进“高端化、智能化、绿色化”发展战略。报告期内，公司成功通过“智能制造能力成熟度三级”认证，标志着其在自
动化生产、信息化集成和智能化决策等方面已达到行业领先水平。
公司先后获评“国家高新技术企业”“广东省专精特新中小企业”“深圳市自主创新百强中小企业”“深圳500强企业经营效益TOP100”等荣誉称号。同时，公司凭借卓越的产品质量和服务能力，多次获得国内外知名终端客户授予的
“优秀供应商”“卓越品质奖”“最佳质量供应商”等殊荣。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主营业务情况
公司基于电控、电池、电源、云平台，即“三电一云”的技术优势，深耕智能控制器业务领域，协同发展新能源业务，主要为全球知名企业及细分赛道的头部企业提供高端产品，针对不同行业、不同应用场景的需求，提供自主研发的、
定制化的集硬件、软件和系统为一体的综合解决方案。凭借在技术创新、智能制造、品质保障以及供应链等竞争优势，
公司为Dometic、Shark Ninja、TTI、Dreame、Homa、panasonic、南方电网等知名企业提供产品及服务。公司2024年的主要业务涵盖以下几个方面：
1、智能控制业务智能电器控制器：该业务是公司的核心板块，涵盖冰箱控制器等大家电以及咖啡机、电吹风等创新型生活电器控制
器。随着智能家居概念的不断普及，家电制造商对智能控制器的智能化程度、节能性、小型化等要求越来越高。公司顺应趋势，通过精准的控制算法，助力大家电能实现高效节能与稳定运行。创新型生活电器方面，随着物联网和人工智能
深圳市振邦智能科技股份有限公司2024年年度报告全文技术的不断进步及生活水平的提升、消费习惯的改变，该品类产品表现为智能化、健康化、个性化、节能环保和多功能
化。公司不断提升创新能力和技术水平，拓展技术边界，结合行业发展及创新趋势，满足产品多样化和高性能化的需求，
集成多种传感器实现智能化功能，满足不同场景需求。
汽车电子控制器：公司于2005年起涉足汽车电子领域，是业内较早进军此领域的企业之一。起初，公司主要通过Dometic为全球知名高端品牌供应车载冰箱、车载空调等控制器产品。近些年来，伴随新能源汽车市场的迅猛扩张，公
司身为tier2供应商，已向小米等新能源车企提供了相关汽车电子控制器产品。展望未来，公司将持续拓展新能源汽车客户群体，不断扩大市场份额。
机器人及创新智能产品：随着技术的快速发展，机器人及相关智能产品领域迎来了前所未有的发展机遇。为进一步增强技术研发能力和市场竞争力，振邦智能凭借在智能控制、传感器集成、人机交互、机器学习、机器视觉及相关AI技
术领域的深厚积累，持续推出创新产品，包括清洁机器人、割草机器人、水下机器人等控制器产品。近年来，随着人形机器人技术的快速发展，公司结合市场洞察与客户需求，密切关注行业趋势，积极探索新技术并加速市场开拓，力争推
出有竞争力的解决方案。为促进可持续发展并拓宽行业边界，公司积极涉足新兴领域。近年来，公司积极布局了IoT开发工具、温度探针、光模块读写器等整机产品，进一步丰富了产品线，深化在机器人及智能产品领域的技术积累，推动
更多智能化、高端化产品的落地应用，增强了在智能硬件和系统解决方案领域的综合实力。
电动工具：公司聚焦锂电化与智能化行业趋势，依托在锂电管理系统、智能控制技术等领域的长期积累，并通过智能算法优化，持续推出创新产品，为全球头部电动工具制造商及专业品牌商提供一体化解决方案及创新产品。产品覆盖
户外园林、工业、家用等多元场景。随着电动工具向模块化、物联网方向发展，公司将持续加大无刷电机驱动、AIoT集成等前瞻技术研发，积极拓展新兴领域及新客户，助力业绩的增长。
2、新能源业务基于公司战略布局与国家“双碳”政策导向，公司积极把握新能源技术变革与市场需求升级的双重机遇，全力打造公
司第二增长曲线。依托在电力电子、智能控制及锂电池管理领域的技术积淀，公司已完成新能源领域的多元化产品布局，
涵盖微型逆变器、家用储能系统、便携式储能、储能电源柜等整机产品，以及BMS、MPPT、DC主控板、锂电池组Pack等核心部件，形成从部件到整机的全链条解决方案。未来，公司将加速推进新能源产业出海战略，通过参与全球知名新能
源展会、深化与国际合作伙伴的资源整合及协同创新，构建本土化运营体系，优化产品性能，持续提升技术领先性与成本竞争力，强化品牌影响力。
具体的产品类别及应用情况如下：
产品类别 产品应用智能电器控制器 主要用于变频冰箱、变频冷柜、变频空调、变频地暖、空气能热泵、变频水泵、咖啡机、
煲茶机、饮水机、空气炸锅、食物处理器、搅拌机、吹风机、厨师机、空气净化器、电子烟等创新型家电
汽车电子控制器 主要用于车载冰箱、车载空调、车载逆变、汽车座椅加热通风等控制器和驱动器清洁机器人、割草机器人、水下机器人等控制器产品及光模块读写器、温度探针及IOT开
机器人及创新智能产品发工具等整机产品
主要用于无刷锤钻、微型汽车工具、修枝机、扫雪机、割草机、发电机、链锯、电池包、
电动工具多功能工具等
微型逆变器、家用储能、便携式储能、储能电源柜等整机产品和BMS、MPPT、DC主控板、
新能源锂电池组Pack等部件产品
其他 智能云测平台、机器视觉检测设备、智能检测设备、工业级串口服务器等及其他新产品（二）公司经营模式
公司经营模式以客户需求为导向，以技术创新为驱动，实现了高效、灵活和可持续的发展。公司遵循“以销定产”的经营模式，紧密结合客户订单、需求预测，以及自身的产能和原材料储备情况，来制定生产计划，确保了生产的高效
性和灵活性，能够迅速响应市场变化，满足客户的多样化需求。公司注重技术创新和研发投入，拥有自主知识产权的核心技术，并在智能控制器、新能源等领域持续进行技术创新和研发，搭建技术平台化研发模式，使公司能够保持产品的
深圳市振邦智能科技股份有限公司2024年年度报告全文领先性和竞争优势，为客户提供更优质、更高效的解决方案。公司建立了智能化、信息化的制造体系，采用先进的自动
化生产设备和成熟的工艺路线，实现多品种、高难度、大批量的定制化产品生产，提高了生产效率和产品质量，降低了生产成本，增强了公司的市场竞争力。此外，公司注重与客户的深度合作和长期合作关系的建立，采用附加值更高的
ODM、JDM经营模式，与多家知名企业建立了稳定的合作关系，从而为公司的可持续发展夯实基础。
研发模式：公司构建了“技术预研+需求牵引+平台支撑”的创新机制，聚焦打造技术领先、高端智能化及绿色低碳的创新产品体系。公司紧密围绕智能控制、新能源及AI技术的前沿趋势，围绕战略目标及客户需求开展定向研发。并通
过与行业头部客户的联合开发（JDM模式）反向推动终端产品创新迭代，为客户提供集硬件、软件、系统为一体的综合解决方案。同时，公司依托核心技术平台，公司可以缩短产品开发周期、节省研发成本，实现基础技术标准化、模块化
设计，推动研发项目高效完成，加速产品市场化进程。这种研发模式为公司的长期发展奠定了坚实基础。
公司核心技术平台如下：
制冷系统控制技术平台 变频控制技术平台采用微控制单元（MCU）嵌入式系统，通过研发核心制冷控 采用微控制单元（MCU）或数字信号处理器（DSP），通过
制算法和建立卡诺循环温度数学模型，对压缩机的转速、 研发无位置传感器矢量变频控制算法、变频电机的零速启冷凝器和蒸发器的风机风速、膨胀阀开度等进行最优控 动、压缩机的低速力矩补偿和高速弱磁控制等，实现变频
制，实现制冷设备在不同工况下的高能效比、低噪声、快 电机的低噪声、低振动、高转速，应用于变频压缩机驱速制冷和运行稳定可靠。主要应用于直流变频空调控制系 动，具有调速范围大、低速节能、高速快速制冷等优点，
统、变频冰箱控制系统和车载变频制冷系统等。 提高了变频空调和变频冰箱能效比。
数字高压电源技术平台 智能物联技术平台采用微控制单元（MCU）或数字信号处理器（DSP），通过 采用多种芯片方案，自主开发了Wi-Fi、蓝牙等无线模
研发高压电源核心控制算法和控制的数学模型，实现高功 块，满足智能家居产品和工业自动化的物联网需求，对常率密度、高精度、高效率、模块化、可编程的数字电源控 用网络拓扑结构的物联组网实现模块化、模型化和软件化
制技术。主要应用于家用及商用空气净化除尘设备，较传 控制的技术，具有智能化、模块化、抗扰性强、组网简统过滤式净化设备，具有效率高、耗材少、维护简单和远 易、保密性好、维护升级简单等优点。
程控 制等优点。
通用视觉检测平台 先进电池管理系统 （ABMS）技术平台采用QT插件式编程框架，集成机器视觉多种算法 组件， ABMS技术平台主要研究电池充放电模型、电池失效机理、
实现快速组合算法，应用于多种复杂场景；实现缺陷检 电池状态估算算法、电池系统故障诊断、电池系统保护策测，测量等一系列视觉检测需求；依托公司在算法技术领 略、电池均衡技术、基于CFD和CAE的热设计与热管理等
域多年的积累，拥有强大的视觉分析工具库，可简单灵活 技术研究、原型试验、工程实践与系统测试。通过本技术地搭建机器视觉应用方案；界面操作友好，仅通过简单的 平台项目的建设，深入掌握电池管理系统的核心技术，实
拖曳模块的方式，便可以构建起完整的解决检测应用，大 现更精准、更实时的前端监测，更精确、更鲁棒的SOX大提高了开发效率。 （SoC电荷量状态、SoH电池健康状态、SoP电池功率状
态、SoF电池功能状态）指标评估，更安全、更优化的能源管理策略。
储能技术平台 微型逆变器技术平台由双向逆变、MPPT、BMS、DC主控四大模块组成。双向逆 该技术平台采用多路单级反激准谐振变换并联拓扑，将光
变采用GaN功率器件及数字信号处理器，结合2P2Z控制模 伏板输出的直流电压进行高精度SPWM调制，变换成单相半型及高压电源核心控制算法，实现高功率密度、高精度、 波正弦电压，再通过全桥换向电路，转换成正弦工频交流
高效率、模块化、可编程的数字电源。MPPT采用四开关控 电压。控制单元采用高速数字信号处理器（DSP），根据光制技术及电流扰动的控制算法，实现最大追踪效率99%。 伏板的PV曲线，进行动态实时MPPT跟踪。搭建数学仿真
BMS采用高精度传感器实时监控电池状态数据，具有热失 模型，将SPWM调制技术和MPPT跟踪算法进行功能集成，
控预警及监测，保证电池安全，运用多融合算法精确估算 控制反激变换器工作在准谐振模式，降低功率器件的开关电池SOC，电池剩余电量更准确。DC主控采用智能化的控 损耗，提高逆变器的转换效率。
制策略，完成产品各模块的协同运行及高效的人机交互。
生产模式：公司遵循“以销定产”原则构建定制化柔性生产模式，依托通过国家智能制造能力成熟度三级认证的先进体系，在深圳、越南双基地部署智能制造系统集群。计划部门每日综合分析订单结构、需求预测、产线负荷及原材料
库存等多维度数据，通过SAP、MES、WMS系统协同编排生产计划，精准匹配客户对产品类别、型号规格及交期的个性化需求。生产执行采用双阶段工艺架构：前端SMT线体配置全自动生产设备，实现元器件高精度贴装，并支持不同产品同
时生产；后端DIP线体综合各项资源情况优化生产，实现柔性化生产。品质全过程导入MSA/SPC质量管控体系，从原材料检验到成品测试设置多级质检关卡，关键工位配备专业检测设备，确保产品可靠性和可追溯性。工程部持续优化产能
深圳市振邦智能科技股份有限公司2024年年度报告全文布局，通过自动化产线升级和云测平台数据驱动决策，实现生产效率提升与单位成本优化，达成柔性化、智能化、集成
化生产目标。
采购模式：公司采用“战略协同+数字化管控”的采购模式，实现多源数据融合；通过成熟的供应商管理体系，建立供应商准入、价格管理、新项目报价管理、淘汰机制的全生命周期管理模型，强化战略供应商的深度绑定，构建全链
条采购管理闭环。基于SRM采购系统实现需求提报、供应商匹配、订单生成、自动化对账等，并集成ERP系统实现与生产计划、库存管理的实时协同，数据互通与流程整合，实现采购流程标准化与效率提升。同时，制定跨部门协同流程与
考核机制，建立多维度供应商评估矩阵，涵盖品质管控能力、柔性交付能力、技术创新能力等核心指标，通过定期绩效评审实施动态分级管理。针对电子元器件等核心物料，与全球知名企业及供应链公司建立良好的合作关系，确保物料供
应的稳定性和产品品质，为市场拓展和客户服务提供坚实保障。
销售模式：公司以客户需求为导向构建差异化服务体系，依据产品特性与行业模式实施差异化策略。公司的产品除汽车电子作为Tier2供应商拓展客户外，其他主要以“战略客户绑定+ODM/JDM+柔性交付”的直销方式，通过深度参与客
户的产品设计与研发，提供定制化的智能控制器解决方案。这种模式不仅降低获客成本，还通过长期合作巩固了市场份额。对于新能源产品公司通过参加国际展会、建立海外销售渠道等方式，满足客户的需求，提升品牌在国际市场的知名
度。
公司通过“长期框架协议+动态订单响应”机制，与客户建立深度协同；同时凭借深圳光明区与越南胡志明市的双生产基地布局，构建了辐射国内外的产能网络，快速响应客户需求，该模式既保障了战略客户的长期合作粘性，又通过柔
性交付能力快速响应市场小批量订单需求。
（三）主要的业绩驱动因素公司2024年实现营业收入14.02亿元，同比增长14.37%，主要的业绩驱动因素有：
1、战略聚焦及大客户协同，智能电器控制器与电动工具业务双引擎驱动报告期，智能电器控制器产品实现营业收入76,135.15万元，同比增长18.76%，主要受益于物联网技术赋能与消费
升级驱动下，如家电产品呈现“智能化+健康化+场景化”发展趋势，部分高颜值、高性价比、健康养生的创新型小家电快速增长。公司通过创新技术融合（大模型、AI技术）、消费需求升级以及全品类技术矩阵，深度绑定头部客户，成功
抓取行业升级红利与消费升级机遇促进业绩增长。报告期，电动工具业务实现同比增长70.09%，核心驱动力受益于全球电动化、无绳化趋势，公司凭借直流无刷电机驱动、BMS电池管理系统等核心技术，为全球电动工具厂商提供一站式解
决方案，并通过越南基地扩产提升海外交付效率，同步响应欧美市场对高性能、低碳产品的需求，进一步巩固竞争优势，
助力业绩增长。
2、技术创新与研发投入（1）高研发投入驱动产品升级
当前智能控制行业技术更新换代迅速，消费者对于智能化产品的性能和功能要求不断提高。公司秉承“技术驱动市场”的思路，高度重视自主研发、技术创新，不断加大研发投入，公司2024年研发费用投入8,616.28万元，同比增长
9.15%。通过技术创新，不断推出具有竞争力的新产品和解决方案，满足客户日益多样化和高端化的需求，进一步打开增长空间。
（2）平台支撑多元化产品矩阵公司依托智能物联、机器视觉、深度学习算法等技术平台，构建了覆盖智能家电、电动工具等品类技术矩阵。例如：
智能控制器融合大模型技术，推动咖啡机、清洁机器人等产品实现智能化升级，满足消费端对个性化、交互式体验的需求，快速研发创新的高性价比产品。基于研发模式，公司能够在产品性能、质量和成本等方面保持优势，并使产品有更
高的精度和稳定性，赢得了更多客户的订单，助力业绩的稳步增长。
3、加大出海力度，助力市场拓展近年来，国际贸易摩擦不断加剧，部分国家和地区对中国出口产品加征关税，这使得下游客户面临较大的风险与成本
压力。公司积极应对挑战，持续加大越南的投入并扩大越南公司的生产产能，不断提升越南研发与生产的综合实力。基于越南基地已具备较强的海外订单交付能力，在海外市场拓展方面具有有利地位，助力公司业务增长。
深圳市振邦智能科技股份有限公司2024年年度报告全文未来，随着全球化布局的不断深化，公司有望进一步巩固其在市场中的地位，并将积极拓展新兴领域，为公司业绩的
持续增长开辟更广阔的空间。
三、核心竞争力分析公司秉持“技术引领、创新驱动”的发展战略，深入把握行业技术发展趋势，依托公司掌握的核心技术优势，逐步
构建了自身的核心竞争力。公司的核心竞争力主要体现在丰富的产品线、自主研发创新优势、产品质量优势、生产制造优势、高效运营的成本控制优势、深厚的行业积淀，优质的客户优势等优势，具体竞争力如下：
1、产品丰富，应用领域较广公司始终致力于推动产品的高端化、智能化和绿色化发展，以实际行动践行可持续发展的理念。公司产品线主要聚
焦于智能控制器和新能源两大核心板块。在智能控制器领域，其产品应用广泛，涵盖智能家电、创新型生活电器、机器人、电动工具、汽车电子以及智能物联产品等多个细分市场，并积极向更多新兴领域拓展业务。在新能源领域，公司凭
借深厚的研发实力和生产经验，专注于电池模组、BMS储能电池系统、逆变器系统以及光储充系统的研发与生产，并根据不同市场需求和应用场景，为客户提供“一站式”的定制化、个性化储能整机或部件产品，满足家庭、工商业园区、
微电网、数据中心、通信基站等各类场景的需求。
2、技术创新，持续加大研发投入公司始终秉持技术驱动市场的战略，持续强化技术创新，并不断加大研发投入。2024年度，公司研发费用总投入
为8,616.28万元，同比增长9.15%。
经过二十五年的技术沉淀，公司在电机控制、数字电源、物联网平台、BMS、逆变器、储能系统等领域掌握了一系列核心技术，并构建了八大技术平台，涵盖变频控制、制冷系统控制、数字高压电源、智能物联、通用视觉检测、先进
电池管理系统、储能技术及微型逆变器。这些平台不仅支撑了公司在智能控制器和新能源等领域的快速技术延伸，还显著提升了研发成果转化率，缩短了产品开发周期，加速了市场化进程，并取得了一系列研发创新成果。如2024年，公司
自主研发的“高性能储能系统微型并网逆变器”“基于鸿蒙物联网的冰箱控制平台技术”“一种基于轮毂电机的遥控割草机器人设计”三项技术荣获第二十三届深圳市企业创新纪录，公司同时荣膺“自主创新标杆企业”。此外，自主研发
的“冰箱压缩机零功耗启动器产品”荣获美的集团颁发的“技术创新铜奖”，进一步彰显了公司在技术研发与产品创新方面的领先地位。
同时，公司始终注重成本控制，通过定期评估研发项目的成本效益，发现并优化潜在的成本降低空间，确保在保持技术创新的同时实现持续的成本优化。这种高效的研发流程与成本控制意识，为公司在激烈的市场竞争中提供了强有力
的技术支撑与成本优势。
通过高效的研发流程管控、平台化设计模式、强大的自主研发能力、敏锐的成本控制意识以及不断地改进和优化，
振邦智能在保持技术创新的同时，成功实现了对研发成本的有效控制，显著提升了整体竞争力。
3、智造升级与数字赋能：构建生产效能体系公司构建了高效能的生产体系，全面支撑智能控制器、储能产品等定制化、多场景应用需求。公司以“可靠性设计，
可靠性制造”为核心理念，引入国际先进的自动化生产线（如SMT全自动贴片机）与自动检测技术与设备，结合深圳、
越南双生产基地的全球化布局，实现柔性化生产与快速交付。通过数字化协同平台，公司打通MES、WMS、SAP等系统，
依托IoT、数据库及虚拟仪器技术，集成自研测试系统与自动检测设备，率先落地“云测”体系，实现测试数据的实时监测与自动化管理，显著提升产品稳定性与交付效率。这一体系使公司能够在短时间内定向开发出功能性与可靠性均达
高标准的智能电控产品，快速响应客户需求，创造差异化价值。
在质量控制领域，公司严格执行ISO9001、ISO14001、ISO45001、IATF16949等国际标准，并以智能制造与数字化技术为支撑，构建了覆盖研发、生产、供应链的全生命周期质量管理体系，确保产品的高可靠性与可追溯性。通过高可靠
性、自动化与信息化制造体系的深度融合，公司实现了产品质量的自动检测与实时监控，保障了高效率、高品质的产品交付，持续满足客户对产品的高性能、高品质的需求。
深圳市振邦智能科技股份有限公司2024年年度报告全文2024年，公司通过“智能制造能力成熟度三级”认证，为公司在智能化与数字化转型升级奠定了坚实基础，助力
公司在市场中保持竞争优势。
4、加速出海，提升海外市场竞争力公司以“加速出海”战略为核心，依托深圳总部研发制造能力与越南胡志明市生产基地的全球化布局，构建辐射国
内外的产能网络。通过双基地协同，公司显著缩短欧美市场交付周期，快速响应客户需求，分散地缘政治风险，巩固了知名战略客户的长期合作信任。未来，公司将深化海外本地化服务能力，持续拓展新能源、智能电器控制器等高附加值
领域，进一步强化全球化竞争力，推动海外业务向纵深发展。
5、多元化客户结构+标杆客户公司为Dometic、Shark Ninja、TTI、Dreame、Homa、panasonic、南方电网等知名企业提供产品及服务。多元化的
客户结构，有利于分散风险与聚焦服务平衡，如2024年公司前五大客户业绩占比41.70%，既避免单一客户依赖风险，
又通过集中资源保障核心客户需求响应效率，形成“核心客户保基本盘，细分客户拓增量”的良性生态。同时，合作的客户中聚集不少全球龙头客户，通过与龙头客户合作，容易树立行业标杆，可以快速向该行业其他市场渗透，持续拓展
市场边界，为公司新兴领域的突破提供基础。
公司与重点客户合作多年，业务关系稳定，多次获得合作伙伴颁发的“优秀供应商奖”“创新供应商奖”“优质合作伙伴奖”“卓越质量奖”等相关奖项。
6、长期重视股东投资回报公司始终重视股东回报，公司上市以来累计现金分红约2亿元（含税、含本次分红），通过持续稳定的分红政策切实
提升股东投资回报，并向市场传递对公司长期价值的坚定信心。这一举措不仅体现了企业在平衡可持续发展与股东利益方面的努力，也进一步增强了投资者对公司未来发展的信任与认可。
四、主营业务分析
1、概述2024年，面对激烈的市场竞争，公司加大开拓海外市场，全面推进智能工厂及数字化建设、持续提升运营效率，助力
公司业绩增长。2024年度公司实现营业收入140,193.11万元，比上年同期增长14.37%；实现归属于上市公司股东的净利润20,329.39万元，同比减少2.26%。2024年度，公司研发费用总投入8,616.28万元，占营业收入的6.15%，同比提
升9.15%。
新能源：实现营业收入5,544.37万元，同比增长140.78%。报告期，公司完成新能源领域的多元化产品布局，涵盖微型逆变器、家用储能系统、便携式储能、储能电源柜等整机产品，以及BMS、MPPT、DC主控板、锂电池组Pack等核心
部件，形成从部件到整机的全链条解决方案；同时，微型逆变器产品（MIT800A-E）获得德国莱茵TÜV颁发的相关产品认证证书。此外，公司积极拓展市场。通过技术创新、丰富的产品及市场拓展等举措，助力业绩的增长。
电动工具：实现营业收入24,057.18万元，同比增长70.09%。报告期，公司凭借聚焦大客户战略，通过与客户的紧密合作和深入沟通，准确把握市场动态和客户需求，积极拓展新产品线，不断丰富电动工具的产品种类和应用领域，以
满足大客户对于高性能、高可靠性和智能化电动工具的需求，实现了电动工具业务的快速增长。
智能电器控制器：实现营业收入76,135.15万元，同比增长18.76%。报告期，随着新技术涌现和消费升级，家电制造商对智能控制器的标准不断提升。在冰箱控制器方面，公司运用控制算法及变频技术，促使产品达成高效节能与智能
物联。在创新型生活电器领域，依据物联网、人工智能技术的演进以及消费态势的改变，构建起丰富的产品矩阵，并持续提高技术水平，以满足多样化、高性能的需求，实现智能化功能。与此同时，公司在智能电器控制器领域积累了一批
国际知名或行业领先的优质客户。公司采用“战略客户绑定+ODM/JDM+柔性交付”的直销模式，深度介入客户产品的设计与研发,并且依靠深圳光明区和越南胡志明市的双生产基地布局，打造出辐射国内外的产能网络，能够迅速回应客户需求，
从而满足客户需求，助推业绩增长。
汽车电子控制器：实现营业收入7,252.34万元，同比减少2.02%。报告期，公司积极把握新能源汽车市场的良好机遇，作为Tier2供应商已迅速向小米、极氪等新能源车型实现了应用。相比而言，汽车电子的认证周期长，且行业特点
深圳市振邦智能科技股份有限公司2024年年度报告全文是逐步在新车型上应用推广等，因此一定程度上限制了业务拓展的快速进度。展望未来，公司将全力拓展市场，着力开
发更多种类的新能源汽车电子产品、拓展更多的客户，力争达成公司的战略目标。
机器人及创新智能产品：实现营业收入24,583.18万元。受公司市场战略主动调整及客户产品结构变化的影响，营业收入同比下降23.59%。展望未来，公司将不断丰富产品线，持续推进技术创新，积极开拓市场，紧紧抓住机器人市场
的机遇，努力推动业绩增长。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
占营业收入比 占营业收入比 同比增减金额 金额
重 重营业收入合计 1,401,931,077.94 100% 1,225,771,023.07 100% 14.37%
分行业智能控制电子行
1,401,931,077.94 100.00% 1,225,771,023.07 100.00% 14.37%业
分产品电动工具 240,571,759.66 17.16% 141,435,673.40 11.54% 70.09%
机器人及创新智245,831,793.38 17.54% 321,748,113.79 26.25% -23.59%
能产品汽车电子控制器 72,523,430.10 5.17% 74,016,016.79 6.04% -2.02%
新能源 55,443,708.72 3.95% 23,026,406.54 1.88% 140.78%智能电器控制器 761,351,515.10 54.31% 641,092,360.62 52.30% 18.76%
其他 26,208,870.98 1.87% 24,452,451.93 1.99% 7.18%分地区
国内销售 769,981,923.93 54.92% 664,890,974.24 54.24% 15.81%国外销售 631,949,154.01 45.08% 560,880,048.83 45.76% 12.67%
分销售模式直销 1,401,931,077.94 100.00% 1,225,771,023.07 100.00% 14.37%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业智能控制电子
1,401,931,077.94 1,071,450,874.11 23.57% 14.37% 21.55% -4.52%行业
分产品电动工具 240,571,759.66 201,358,868.41 16.30% 70.09% 70.66% -0.28%
机器人及创新245,831,793.38 192,947,702.12 21.51% -23.59% -12.72% -9.78%
智能产品汽车电子控制
72,523,430.10 41,952,211.93 42.15% -2.02% -4.28% 1.36%器
新能源 55,443,708.72 39,828,185.64 28.16% 140.78% 178.72% -9.78%智能电器控制
761,351,515.10 575,957,461.10 24.35% 18.76% 23.87% -3.12%器
深圳市振邦智能科技股份有限公司2024年年度报告全文其他 26,208,870.98 19,406,444.91 25.95% 7.18% 0.37% 5.02%
分地区国内销售 769,981,923.93 600,930,823.73 21.96% 15.81% 22.71% -4.39%
国外销售 631,949,154.01 470,520,050.38 25.54% 12.67% 20.10% -4.61%分销售模式
直销 1,401,931,077.94 1,071,450,874.11 23.57% 14.37% 21.55% -4.52%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 PCS 68,193,209 63,029,350 8.19%智能控制电子行
生产量 PCS 65,039,570 66,309,414 -1.92%业
库存量 PCS 4,899,527 8,053,166 -39.16%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用智能控制电子行业期末库存量较上期减少39.16%，主要系报告期末结存的产品结构变化所致；
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重智能控制电子 1,071,450,874.1
营业成本 100.00% 881,481,923.79 100.00% 21.55%行业 1
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重电动工具 营业成本 201,358,868.41 18.79% 117,990,017.69 13.39% 70.66%
机器人及创新营业成本 192,947,702.12 18.01% 221,067,666.57 25.08% -12.72%
智能产品汽车电子控制器 营业成本 41,952,211.93 3.92% 43,828,560.19 4.97% -4.28%
新能源 营业成本 39,828,185.64 3.72% 14,289,929.31 1.62% 178.72%智能电器控制器 营业成本 575,957,461.10 53.75% 464,971,011.24 52.75% 23.87%
其他 营业成本 19,406,444.91 1.81% 19,334,738.79 2.19% 0.37%说明
深圳市振邦智能科技股份有限公司2024年年度报告全文无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 584,685,975.19前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 41.70%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 232,080,866.88 16.55%
2 第二名 127,794,744.36 9.12%3 第三名 80,671,360.72 5.75%
4 第四名 78,740,206.24 5.62%5 第五名 65,398,796.99 4.66%
合计 -- 584,685,975.19 41.70%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 114,807,862.45前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 11.94%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 30,893,624.71 3.21%
2 第二名 24,485,893.18 2.55%3 第三名 20,687,636.19 2.15%
4 第四名 19,644,830.82 2.05%5 第五名 19,095,877.55 1.98%
合计 -- 114,807,862.45 11.94%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
深圳市振邦智能科技股份有限公司2024年年度报告全文2024年 2023年 同比增减 重大变动说明
销售费用 25,030,700.41 22,895,844.26 9.32%管理费用 30,855,070.45 25,954,458.44 18.88%
主要系本期汇兑收财务费用 -44,970,514.46 -34,104,607.91 -31.86% 益、利息收入变动所
致研发费用 86,162,845.29 78,941,626.33 9.15%
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
发展的影响户用光储系统支持Cat-M通信模式，打造
智能运维管理后台服务，以用户需求为源基于Cat-M物联网技 动力，用前沿的技术赋能，将产品应用领 研发新产品， 增强公司技术实
术的户用光储IOT系 域不断延伸，打造出以微型逆变器产品为 已完成 持续对产品进 力，助力业绩的统 核心的产业生态布局，针对阳台光伏、户 行更新换代 提升
用及工商业应用场景，提供了相应的解决方案
通过开发高效制冷控制逻辑、低功耗待机模式、智能能源分配策略、EMI/EMC技术
优化、人机交互功能创新以及与LIN通信研发新产品， 增强公司技术实
新能源汽车的车载冰 集成等关键技术，解决新能源汽车能耗已完成 持续对产品进 力，助力业绩的
箱应用与研究 高、续航短、智能化不足等问题，自主研行更新换代 提升
发了一款适配新能源汽车的高效节能、智能互联的车载冰箱，在确保电池寿命和车
辆安全的同时，提升用户冷藏体验。
利用LoRa技术开发一款低功耗、远距离、
高精度的无线测距机器人遥控器，通过优基于LoRa技术的无线 化SX1280测距算法、抑制多径干扰、集成 研发新产品， 增强公司技术实
测距机器人遥控器的 实时反馈屏幕等技术手段，解决割草机噪 已完成 提升公司技术 力，助力业绩的研发 声大、灰尘多及遥控精度不足等问题，实 竞争力 提升
现机器人远程稳定控制与精准测距并降低待机能耗
通过融合锂离子电池高能量密度与钠离子电池低成本、资源丰富等优势，攻克宽温
锂/钠双体系户外储能 研发新产品， 增强公司技术实域适应性、双体系热管理及BMS等关键技
产品开发及产业化应 已完成 提升公司技术 力，助力业绩的术，解决传统储能产品能量密度低、成本
用 竞争力 提升高、低温性能差等痛点，实现高容量保持
率、长循环寿命及高效整机效率采用薄膜电容替代传统电解电容，解决其
寿命短、成本高及谐波污染问题。通过自适应谐波在线估算补偿、动态载频SVPWM
无电解冰箱控制中的 研发新产品， 增强公司技术实调制及线性自抗扰控制算法，降低电网低
电网谐波的估算与抑 已完成 提升公司技术 力，助力业绩的次与高次谐波，提升压缩机效率（噪音
制技术研究 竞争力 提升≤40dB）、系统稳定性及动态响应能力，
同时满足EMC新国标要求，减少硬件成本与发热风险，延长系统寿命
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 327 297 10.10%研发人员数量占比 14.48% 15.58% -1.10%
深圳市振邦智能科技股份有限公司2024年年度报告全文研发人员学历结构
本科 177 154 14.94%硕士 9 7 28.57%
博士 1 1 0.00%大专及以下 140 135 3.70%
研发人员年龄构成30岁以下 138 97 42.27%
30~40岁 145 147 -1.36%40岁以上 44 53 -16.98%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 86,162,845.29 78,941,626.33 9.15%研发投入占营业收入比例 6.15% 6.44% -0.29%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,482,866,092.36 1,218,067,462.07 21.74%经营活动现金流出小计 1,269,436,904.16 863,468,244.08 47.02%
经营活动产生的现金流量净213,429,188.20 354,599,217.99 -39.81%
额投资活动现金流入小计 972,635,201.40 1,970,385,963.84 -50.64%
投资活动现金流出小计 929,486,944.57 2,147,662,982.97 -56.72%投资活动产生的现金流量净
43,148,256.83 -177,277,019.13 124.34%额
筹资活动现金流入小计 40,686,806.16 1,579,027.20 2,476.70%筹资活动现金流出小计 70,314,152.56 65,238,878.03 7.78%
筹资活动产生的现金流量净-29,627,346.40 -63,659,850.83 53.46%
额现金及现金等价物净增加额 236,718,267.93 118,389,940.88 99.95%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
深圳市振邦智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
1、经营活动产生的现金流量净额：较上年同期减少14,117.00万元，同比减少39.81%，主要系报告期内原材料采购增加所致；
2、投资活动产生的现金流量净额：较上年同期增加22,042.53万元，同比增加124.34%，主要系报告期内闲置资金理财金额变动及振为科技园建设投入综合影响所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额：较上年同期增加3,403.25万元，同比增加53.46%，主要系已贴现未到期的银行承兑汇票不满足终止确认所致；
4、现金及现金等价物净增加额：较上年末增加11,832.83万，同比增加99.95%，主要系投资活动产生的现金流量净额增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
参见附注第十节财务报告七、合并财务报表项目注释79、（1）现金流量表补充资料。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 2,105,024.35 0.94% 否公允价值变动损益 2,531,100.93 1.13% 否
主要系计提存货跌价资产减值 -20,344,895.10 -9.10% 准备和预期信用减值 否
损失所致营业外收入 995,178.24 0.45% 否
营业外支出 609,590.05 0.27% 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额例
货币资金 1,092,594,379.80 43.64% 855,876,111.87 38.80% 4.84%主要系销售规
应收账款 373,914,966.72 14.93% 256,676,770.96 11.64% 3.29%模增长所致
合同资产 295,800.00 0.01% 353,380.00 0.02% -0.01%存货 218,598,821.11 8.73% 176,684,199.04 8.01% 0.72%
主要系公司对长期股权投资 3,585,774.75 0.14% 0.14% 联营企业的投
资所致深圳市振邦智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
固定资产 89,567,767.81 3.58% 75,281,560.91 3.41% 0.17%主要系振为科
在建工程 430,900,727.71 17.21% 225,964,979.08 10.24% 6.97% 技园工程建设投入增加所致
主要系公司部分厂房租赁转
使用权资产 32,457,600.81 1.30% 49,534,081.39 2.25% -0.95%为短期租赁所
致主要系已贴现
未到期的银行短期借款 22,496,126.16 0.90% 0.90% 承兑汇票不满
足终止确认继续涉入所致
合同负债 16,211,493.02 0.65% 16,813,423.37 0.76% -0.11%租赁负债 31,604,081.58 1.26% 36,473,090.25 1.65% -0.39%
交易性金融资 主要系理财产46,385,509.54 1.85% 311,037,489.40 14.10% -12.25%
产 品赎回所致主要系报告期
收到的银行承应收票据 71,489,838.48 2.86% 42,454,457.04 1.92% 0.94%
兑汇票变动所致
主要系报告期收到的银行承
应收款项融资 35,403,190.06 1.41% 103,195,870.53 4.68% -3.27%兑汇票变动所
致主要系报告期
为应对原材料预付款项 6,441,207.52 0.26% 4,076,157.08 0.18% 0.08%
价格上涨预付材料款所致
主要系报告期按期计提摊
长期待摊费用 1,561,095.45 0.06% 2,567,643.18 0.12% -0.06% 销，长期待摊费用期末余额
减少所致主要系递延所
得税资产和负递延所得税资
1,343,221.02 0.05% 16,300,592.01 0.74% -0.69% 债按照以抵销产
后净额列示所致
主要系预付设其他非流动资
19,104,812.17 0.76% 1,500,554.40 0.07% 0.69% 备工程款增加产
所致主要系生产规
模扩大及振为应付账款 303,194,832.88 12.11% 227,522,586.48 10.31% 1.80% 科技园工程建
设投入增加所致
主要系一年内一年内到期的
3,697,841.21 0.15% 15,257,733.16 0.69% -0.54% 到期的租赁负非流动负债
债减少所致主要系报告期
已背书未到期其他流动负债 5,006,616.77 0.20% 1,982,018.16 0.09% 0.11%
的应收票据增加所致
递延所得税负 主要系递延所9,830,615.77 0.45% -0.45%
债 得税资产和负深圳市振邦智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
债按照以抵销后净额列示所
致主要系本期新
库存股 18,281,580.00 0.73% 11,713,784.80 0.53% 0.20% 增授予限制性股票所致
主要系其他权益工具投资公
其他综合收益 3,775,040.05 0.15% 1,883,638.78 0.09% 0.06%允价值变动增
加所致境外资产占比较高
适用 不适用境外资产
保障资产 是否存在资产的具 占公司净
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 重大减值体内容 资产的比
控制措施 风险重
全资子公司-振邦智 财务监
能科技 84,035,03 销售、贸 督、内部 20,945,28投资设立 香港 4.80% 否
（香港） 6.72 易 和外部审 8.48有限公司 计
及其资产全资孙公
司-振邦智 财务监能科技 277,026,5 越南胡志 研发、销 督、内部 19,204,36
投资设立 15.81% 否（越南） 07.34 明市 售、生产 和外部审 0.51
有限公司 计及其资产
其他情况无
说明
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益的 本期计
本期公允价 本期购买 本期出售金项目 期初数 累计公允价 提的减 其他变动 期末数
值变动损益 金额 额值变动 值
金融资产1.交易性
金融资产311,037,4 703,000,0 968,000,00 46,385,50
（不含衍 348,020.14 0.0089.40 00.00 0.00 9.54
生金融资产）
2.衍生金0.00
融资产3.其他债
0.00权投资
4.其他权 -5,123,597 4,705,406
益工具投 418,191..59 .58
资 015.其他非 0.00
深圳市振邦智能科技股份有限公司2024年年度报告全文流动金融
资产金融资产
0.00小计
投资性房0.00
地产生产性生
0.00物资产
其他 0.00-
应收款项 103,195,8 35,403,1967,792,6
融资 70.53 0.0680.47
-419,356,9 703,000,0 968,000,00 86,494,10
上述合计 348,020.14 68,210,857.52 00.00 0.00 6.18
71.48金融负债 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
应收票据 22,496,126.16 票据贴现未终止确认合计 22,496,126.16
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度3,817,953.43 5,123,597.59 -25.48%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元是否为 投资项 本报告 截至报 截止报告 未达到 披露日 披露
项目 投资 资金 项目 预计固定资 目涉及 期投入 告期末 期末累计 计划进 期（如 索引
名称 方式 来源 进度 收益产投资 行业 金额 累计实 实现的收 度和预 有） （如
深圳市振邦智能科技股份有限公司2024年年度报告全文际投入 益 计收益 有）
金额 的原因详见
巨潮资讯
网披募集
2022 露的振为 209,26 430,22 资金
智能控 53.7 年06 《关科技 自建 是 5,870. 9,069. 及自 0.00 0.00 -
制器 8% 月09 于竞园 29 20 有资
日 得土金
地使用权
的公告》
209,26 430,22合计 -- -- -- 5,870. 9,069. -- -- 0.00 0.00 -- -- --
29 204、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
2020 首次 2020 存放59,59 56,01 13,52 58,10 103.7 7,098 11.91 922.9
年12 公开 年12 0 于募 05 8.62 4.12 0.92 2% .97 % 4
月21 发行 月28 集资深圳市振邦智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
日 日 金专户
59,59 56,01 13,52 58,10 103.7 7,098 11.91 922.9合计 -- -- 0 -- 0
5 8.62 4.12 0.92 2% .97 % 4募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于核准深圳市振邦智能科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2020]3309 号）核准，公司首次向社会公众公开发行人民币普通股（A股）股票2,740万股，每股面值为人民币1元，
每股发行价格为人民币21.75元，募集资金总额为人民币59,595.00万元，扣除发行费用后的募集资金净额为人民币56,018.62万元。募集资金已于2020年12月21日划至公司指定账户。
截至2024年12月31日，公司募集资金项目累计投入金额58,100.92万元，尚未使用的募集资金总额为922.94万元（含利息收入及理财收益），募集资金专户存储余额为922.94万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目
1、
高端智能
控制 研发首次 2020 2026
器研 项目 41,2 13,0 43,0公开 年12 36,2 104. 年06 不适
发生 及生 是 98.9 31.8 04.4 否发行 月28 00 13% 月30 用
产基 产建 7 7 3股票 日 日
地项 设目
（一期）
2、
零功 研发首次 2020
耗起 项目公开 年12 3,19 不适
动保 及生 是 是发行 月28 8.62 用
护器 产建股票 日
建设 设项目
3、
逆变研发
首次 2020 器及 2023项目
公开 年12 高效 2,00 2,00 100. 年12 848. 1,37及生 否 否 否
发行 月28 智能 0 6.27 31% 月31 04 2.01产建
股票 日 储能 日设
系统项目
首次 2020 4、 2024研发 8,62 5,01 492. 5,04 100. 不适
公开 年12 研发 是 年04 否项目 0 7.82 25 4.4 53% 用
发行 月28 中心 月30深圳市振邦智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
股票 日 建设 日项目
首次 2020 5、
公开 年12 补充 8,00 8,00 8,04 100. 不适补流 否 否
发行 月28 流动 0 0 5.82 57% 用股票 日 资金
56,0 56,3 13,5 58,1848. 1,37
承诺投资项目小计 -- 18.6 16.7 24.1 00.9 -- -- -- --04 2.01
2 9 2 2超募资金投向
无 / / 不适用 否56,0 56,3 13,5 58,1
848. 1,37合计 -- 18.6 16.7 24.1 00.9 -- -- -- --
04 2.012 9 2 2
高端智能控制器研发生产基地项目（一期）未达计划进度的原因：因该项目的实施地点为深圳市光明区分项目说明 “振为科技园”，该园区是公司通过招拍挂的方式获取的工业用地并进行自建的产业园，因产业园尚处
未达到计划 于建设中，2024年6月经董事会审议批准，结合该项目的实际建设情况和投资进度，将该项目达到预进度、预计 定可使用状态的时间延期至2025年6月30日；现因振为科技园目前正处于工程收尾阶段，尚未完成竣
收益的情况 工验收，且相关设备也还未安装调试完毕，为保证募投项目建设效果，合理有效地配置资源，公司董事和原因（含 会根据募投项目实施地点的实际建设情况，决定将该项目达到预定可使用状态日期延期至2026年6月
“是否达到 30日。
预计效益” 逆变器及高效智能储能系统项目收益不达预期的原因：主要受行业竞争加剧、海外市场拓展周期延长、
选择“不适 关键原材料价格波动及政策标准升级等多重因素影响。公司已针对性加速技术升级与差异化创新，积极用”的原 拓展市场并优化供应链降本增效，提升产品性价比；同时依托海外工厂优势，加大全球化出海力度，灵
因） 活应对区域政策变化，并积极拓展多元化产品组合。随着产能释放与大批量订单的逐步落地，项目盈利能力有望持续提升。
项目可行性 为提高募集资金的使用效率，结合公司实际情况，并综合考虑公司内部战略、未来发展趋势等因素做出发生重大变 的审慎决定，在募集资金承诺投资总额不变的前提下，公司对原募集资金投资项目内容进行变更，详见
化的情况说 2022年3月9日公司在巨潮资讯网公告的《关于变更部分募集资金投资项目实施内容、实施地点的公明 告》。
超募资金的金额、用途
不适用及使用进展
情况适用
以前年度发生募集资金投 1、原“智能控制部件产能扩张和产品升级项目”变更为“高端智能控制器研发生产基地项目（一
资项目实施 期）”，实施地点由“深圳市光明新区玉塘街道根玉路与南明路交汇处华宏信通工业园4栋4层及2层地点变更情 部分区域”，变更为“深圳市光明区玉塘街道东长路东侧，科裕路西侧”；
况 2、原“零功耗起动保护器建设项目”变更为“逆变器及高效智能储能系统项目”；实施地点由“深圳市光明新区玉塘街道根玉路与南明路交汇处华宏信通工业园4栋2层部分区域”变更为“深圳市光明区
玉塘街道根玉路与南明路交汇处华宏信通工业园1栋2-3层”。
适用以前年度发生
1、鉴于公司研发及生产场地的限制，现有生产场地已无法满足市场及公司未来发展需要。为抓住市场募集资金投
机遇，促进公司高质量可持续化发展，公司将原“智能控制部件产能扩张和产品升级项目”变更为“高资项目实施
端智能控制器研发生产基地项目（一期）”，在深圳市光明区购买土地建设研发生产基地项目，提高公方式调整情
司研发及高端制造能力、满足客户需求、扩大销售规模、提高公司盈利水平；
况
2、研发中心建设项目原计划部分资金用于购置研发办公、实验与测试场地，为提高工作效率，促进研发实验室及设备的综合利用，减少投入，便于研发人员集中管控，取消购置研发办公室、实验与测试场
地。
适用募集资金投
公司2021年4月20日召开的第二届董事会第十二次（定期）会议审议通过了《关于使用募集资金置换资项目先期
预先投入募投项目的自筹资金的议案》，同意公司以募集资金人民币50,544,723.25元置换已预先投入投入及置换
募投项目的自筹资金。大华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司截至2021年3月31日以自筹资金预情况
先投入募投项目的事项进行了鉴证，并出具《以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》（大深圳市振邦智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
华核字[2021]004748号）。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
尚未使用的募集资金用 尚未使用的募集资金总额为922.94万元（含利息收入及理财收益），存放于募集资金专户。
途及去向募集资金使
用及披露中本期不存在募集资金其他使用情况。
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后 变更后
截至期 截至期 项目达项目拟 本报告 的项目
对应的 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达融资项 募集方 变更后 投入募 期实际 可行性
原承诺 累计投 进度 可使用 期实现 到预计目名称 式 的项目 集资金 投入金 是否发
项目 入金额 (3)=(2 状态日 的效益 效益总额 额 生重大
(2) )/(1) 期(1) 变化
高端智智能控
能控制制部件
首次公 器研发 2026年首次公 产能扩 41,298 13,031 43,004 104.13
开发行 生产基 06月 不适用 否开发行 张和产 .97 .87 .43 %
股票 地项目 30日品升级
（一项目
期）
逆变器零功耗
首次公 及高效 2023年首次公 起动保 2,006. 100.31
开发行 智能储 2,000 12月 848.04 否 否开发行 护器建 27 %
股票 能系统 31日设项目
项目首次公 研发中 研发中 2024年
首次公 5,017. 5,044. 100.53开发行 心建设 心建设 492.25 04月 不适用 否
开发行 82 4 %股票 项目 项目 30日
48,316 13,524 50,055合计 -- -- -- -- -- 848.04 -- --
.79 .12 .1原因：为提高募集资金的使用效率，结合公司实际情况，并综合考虑公司内部战略、未
来发展趋势等因素做出的审慎决定，在募集资金承诺投资总额不变的前提下，公司对原募集资金投资项目内容进行变更。
变更原因、决策程序及信息 决策程序：经公司第二届董事会第十八次（临时）会议、第二届监事会第十七次（临披露情况说明(分具体项目) 时）会议及2022年第一次临时股东大会审议通过《关于变更部分募集资金投资项目实施
内容、实施地点的议案》，对部分募投项目的实施内容、实施地点进行了变更。
信息披露：详细内容请见于《证券时报》《中国证券报》《上海证券报》和《证券日报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上披露的相关公告。
深圳市振邦智能科技股份有限公司2024年年度报告全文高端智能控制器研发生产基地项目（一期）未达计划进度的原因：因该项目的实施地点
为深圳市光明区“振为科技园”，该园区是公司通过招拍挂的方式获取的工业用地并进行自建的产业园，因产业园尚处于建设中，2024年6月经董事会审议批准，结合该项目
的实际建设情况和投资进度，将该项目达到预定可使用状态的时间延期至2025年6月30日；现因振为科技园目前正处于工程收尾阶段，尚未完成竣工验收，且相关设备也还未
安装调试完毕，为保证募投项目建设效果，合理有效地配置资源，公司董事会根据募投未达到计划进度或预计收益
项目实施地点的实际建设情况，决定将该项目达到预定可使用状态日期延期至2026年6的情况和原因(分具体项目)
月30日。
逆变器及高效智能储能系统项目收益不达预期的原因：主要受行业竞争加剧、海外市场拓展周期延长、关键原材料价格波动及政策标准升级等多重因素影响。公司已针对性加
速技术升级与差异化创新，积极拓展市场并优化供应链降本增效，提升产品性价比；同时依托海外工厂优势，加大全球化出海力度，灵活应对区域政策变化，并积极拓展多元
化产品组合。随着产能释放与大批量订单的逐步落地，项目盈利能力有望持续提升。
变更后的项目可行性发生重不适用
大变化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望未来，公司将紧跟行业发展趋势，持续加大研发投入，进一步完善科技创新体系，全面提升自主创新能力。充分利
用在机器人及智能创新产品、电动工具及新能源汽车电子等核心领域的优势，通过加大研发投入，不断丰富产品品类，
满足市场多样化需求。同时，公司将加大市场开拓力度，积极拓展国内外市场，积极扩大海外工厂的生产能力，以满足不断增长的市场需求。
（一）聚焦智能控制器主业，协同发展新能源业务，积极探索机器人领域公司聚焦智能控制器主业，持续投入研发投入，提升产品性能和质量，巩固在细分行业中的领先地位。同时，公司
将坚定协同发展新能源业务，充分利用现有的客户基础，积极拓展储能系统、微型逆变器等相关产品的市场，助力公司开辟第二增长曲线。此外，公司将积极探索机器人领域，充分利用自身在自动化控制、传感器技术方面的优势，并不断
强化语言识别、机器学习等前沿技术的研发与应用，致力于拓展新的业务增长点。通过聚焦主业、协同发展新能源业务和积极探索机器人领域，优化业务结构，实现业务的多元化和可持续发展，为未来的发展创造更多可能。
深圳市振邦智能科技股份有限公司2024年年度报告全文（二）加大出海力度，积极拓展海外市场
公司坚定实施全球化战略，积极拓展海外市场，不断巩固与海外战略客户的合作关系；同时，公司将进一步强化海外生产能力的建设，持续推进除越南外的海外生产基地的布局规划，深化本地化服务，以满足海外市场客户的多样化需求，
灵活调整产品和服务策略，以更好地适应全球市场的变化和发展。
（三）建立长效机制，积极回报股东在股东回报机制建设方面，振邦智能将构建“可持续分红+股权激励”长效回报体系，公司依据自身的经营业绩、财
务状况以及未来的发展战略规划，制定了符合自身发展且稳定的利润分配政策，通过这一稳定的利润分配机制，积极地向投资者回馈，让投资者能够切实分享到公司发展的成果。与此同时，公司致力于建立常态化的股权激励计划。将管理
层和核心员工的个人利益与公司的发展深度绑定，形成了股东与企业共同成长、激发团队的积极性和创造力，更能增强公司的凝聚力和竞争力，为公司的持续健康发展提供有力保障，从而更好地实现股东价值的最大化。
（四）数字化转型，降低经营成本，实现高效管理公司将以“数字化转型”为核心战略，提升生产与管理效能，以适应行业发展趋势。公司依托振为产业园的智能化
产线升级，提升数字化建设能力，实现小批量定制+规模化量产的柔性生产与优化，确保高效响应市场需求。借助数据平台，优化供应链协同与仓储物流效率，提升整体运营效能；同时推动模块化技术复用，降低研发边际成本并加速技术成
果转化。未来，公司通过智能制造升级与全球化资源协同，不断届时“高性价比+快速交付”的竞争力，推动新能源、机器人等新兴业务规模化落地，助力公司规模化发展。
（五）2025年经营重点
1、加快光明振为科技园竣工验收与投产振为科技园是公司通过公开拍挂程序依法取得的工业用地，并严格按规划自建产业园，目前该园区正处于工程收尾
阶段，公司将全力以赴加快产业园的竣工和投产进程，确保早日投入使用，为推动产业上下游的延伸发展及公司业绩增长提供产能保障。同时，公司全力推进公司募投项目进展，确保募集资金能够高效利用，达到预期的经济效益。
2、加速海外布局，海外产能持续扩张近年来，出海已成为众多企业拓展市场、提升竞争力的重要战略选择。公司2021年已在越南胡志明市西贡高新区建
立生产基地，近年来并持续扩大生产产能。鉴于未来的竞争态势以及公司的长远发展目标，为更有效地满足客户日益多样化的需求，大幅提升公司在海外的竞争力，2025 年，公司拟计划通过招拍挂的方式，在越南胡志明市西贡高新区租赁
土地并建设现代化生产厂房。该项目建成后，公司将实现产能的大幅提升以及产品质量的显著提高，更好地满足东南亚、
欧洲、北美等国际市场的客户需求，有助于公司在全球市场中占据更有利的地位，进一步扩大市场份额，从而进一步提升公司整体的竞争力，为公司的可持续发展奠定坚实基础。
3、加大机器人领域的研发和投入，探索新业务基于人工智能发展迅猛，公司将依托清洁机器人和割草机器人的技术优势，积极加大机器人领域的研发力度和应用
广度，通过深度融合人工智能与公司主营业务，不断挖掘新的应用场景和创新模式，力求在技术创新和市场拓展上取得突破，以创造新的业绩增长点。
4、加快推进汽车电子向新能源领域的快速发展公司是行业内较早涉足汽车电子领域的企业，当前全球新能源汽车产业正处于高速增长期，作为核心组成部分，汽
车电子系统正经历从“机械控制”向“电子智能”的深刻变革。公司积极抓住新能源汽车市场机遇，已成功作为 Tier2供应商与小米（su7、su7 ultra）、极氪等知名新能源汽车品牌建立起紧密的合作关系。未来，公司将积极拓展新能源
汽车电子市场，一方面，公司将努力深化与现有合作伙伴的合作关系，共同推动新能源汽车电子技术的创新与应用；另一方面，公司将积极寻求与国内更多优秀的新能源汽车零部件制造商展开合作，拓展业务渠道，丰富产品线，加快新能
源汽车电子产品的落地应用和市场推广，推动公司整体业务的持续发展和转型升级。
5、提升管理能效，提质增效，助力高质量发展公司将继续加强内部管理，深入挖掘管理潜力，拓展管理维度。以信息化为基础，大力推动生产自动化和管理流程化，
深挖内部管理效益，并积极推进供应链协同与库存管理的精细化运营。通过技术创新、工艺优化及人员激励等措施，切实提升效率，降低运营成本，实现降本增效的目标。
深圳市振邦智能科技股份有限公司2024年年度报告全文同时，在市场竞争日益加剧的严峻形势下，公司将充分发挥智能控制器与新能源产业的协同作用，精心打造以规模经
济、精益生产和高效供应链管理为核心的价值链创造体系。持续增强成本领先能力，塑造以高效协同为支撑的规模竞争优势，提高公司运营质量，促进公司在激烈的市场竞争中实现长远发展。
（六）未来可能面临的风险
1、新能源业务不及预期在新能源领域，广阔的发展前景吸引了众多企业纷纷布局，目前新能源领域技术创新加速，竞争格局日趋激烈。近年
来，公司持续不断的推出自主研发出新能源整机或部件两种形态的产品，积极扩大生产产能，以满足多样客户需求，并已获得知名企业的认可。同时，公司的微型逆变器获德国莱茵TüV认证证书，未来将逐步在欧洲进行市场拓展。若未来
市场竞争加剧，公司不能有效应对，新能源业务的发展可能不及预期，从而对公司的整体业绩产生不利影响。
应对措施：积极关注市场需求及技术变化，持续强化技术研发，持续对产品进行更新迭代，保持技术与成本优势，提升市场竞争力；积极推进新能源产业出海，以市场和客户为导向，不断提高产品性价比，促进业绩增长。
2、行业竞争加剧，进一步降低产品毛利率的风险随着经济形势的变化，市场需求增长放缓，企业为了争夺存量市场份额，纷纷采取降价等竞争手段。这使得整个行业
的价格竞争愈发激烈，产品的销售价格面临下行压力，有可能导致公司产品的销售毛利率下降。
应对措施：公司持续加大研发投入，致力于通过技术创新推出更具附加值的产品，以提高产品的竞争力和毛利率。同时，不断优化生产流程，提高生产效率，降低生产成本，以缓解价格竞争带来的压力，保持业务的稳定发展。
3、汇率风险公司合并报表以人民币列报，汇率风险源于以非人民币结算的出口销售和进口采购形成的外币敞口，汇率波动可能影
响经营成果。
应对措施：持续关注汇率市场动态，加强分析研究，主动管理外汇风险。秉持“风险中性”原则，通过选择合适币种报价、平衡外币收支等方式降低不利影响。
4、新产品研发及市场拓展不及预期的风险公司看好机器人领域的发展及应用，并积极探索人形机器人板块业务，同时，加大新能源汽车电子、储能及逆变器及
其他创新产品等新产品的研发及推广。新产品从技术转换为成果，受市场、研发技术、客户需求、产品认证等因素影响，
新产品可能不及预期，影响经营业绩和盈利能力。
应对措施：密切关注行业发展趋势，了解客户需求，发挥现有技术储备和经验，加强技术创新，改进提升研发水平，
降低新产品开发风险。同时拓展新客户、加大市场宣传，提高项目管理水平，力争快速成果转化。
5、越南租赁土地并建设厂房不及预期的风险公司能否顺利通过招拍挂的方式，在越南胡志明高新区租赁土地并建设厂房，受制于越南有关政府部门的审批决策及
其他多方面的影响，能否快速成功租赁土地并建设厂房具有不确定性。
应对措施：公司将严格遵循越南当地的法律法规，按照相关规定全面、细致地提交租赁土地及建设厂房所需的各项资料，确保申请过程的合规性和准确性，以最大努力提高成功通过审批的可能性。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内接待对 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资象类型 况索引
料中信建投-刘永旭、汪洁，
详见公司投资 详见巨潮资讯中邮证券-杨维维、熊婉
2024年01月 者关系活动记 网：
公司会议室 电话沟通 机构 婷，诺安基金-张伟民，前04日 录表(编号： http://www.c
海维嘉-傅志达、卢嘉杯，
2024-001) ninfo.com.cn信泰保险-吴建明
2024年01月 公司会议室 电话沟通 机构 天弘基金-沈鑫、雷茜茜， 详见公司投资 详见巨潮资讯深圳市振邦智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
08日 南方基金-张磊 者关系活动记 网：
录表(编号： http://www.c2024-002) ninfo.com.cn
天弘基金-雷茜茜，工银瑞信基金-何睿豪，国信证券-
余方升、闵晓平，浙商证券-张杨，长江证券-王伟，
招商证券-李哲瀚，博时基金-肖达、李帅，中信证券
资管-罗舜芝，东方财富证 详见公司投资 详见巨潮资讯2024年01月 券-郭娜、罗亚晖、朱晋 者关系活动记 网：
公司会议室 实地调研 机构16日 潇、汪创华，华银基金-叶 录表(编号： http://www.c
芃，财通基金-翁嘉敏，远 2024-003) ninfo.com.cn致瑞信-张艺海、刘志刚、
李歆宇，华美国际-颜滨，
玄元投资-童煜凯，英大信托-周俊，上古投资-江泽
清，半人马座资本-姚聪、
辛德棋，广澜资本-陶兆韵详见巨潮资讯
活动记录表2024年01月 华夏基金-朱熠，浙商证券- 网：
公司会议室 实地调研 机构 (编号：2024-18日 姬新悦 http://www.c
003)ninfo.com.cn
长江证券-李烨、温筱婷，
富荣基金-毛运宏，宝盈基 详见巨潮资讯活动记录表
2024年02月 金-叶秀贤，平安基金-张荫 网：
公司会议室 实地调研 机构 (编号：2024-20日 先，国投瑞银基金-马柯， http://www.c
004)创金合信-陆迪，兰权资本- ninfo.com.cn
黄宇航诺安基金-张伟民，中邮证 详见巨潮资讯
活动记录表2024年03月 券-杨维维，前海维嘉-傅志 网：
公司会议室 电话沟通 机构 (编号：2024-29日 达、卢嘉杯，浙江致宸-孙 http://www.c
005)羽飞、郭尔凯 ninfo.com.cn
全景网“投资者关系互
动平台”（http://rs
详见巨潮资讯.p5w.net） 通过线上参与公司2023年 活动记录表
2024年04月 网络平台 网：
， 其他 年度报告网上业绩说明会的 (编号：2024-01日 线上交流 http://www.c
价值在线 全体投资者 005)ninfo.com.cn
（https://www.ir-
online.cn/）
详见巨潮资讯活动记录表
2024年04月 广发基金-罗洋，中信建投 网：
公司会议室 实地调研 机构 (编号：2024-18日 证券-刘永旭、汪洁 http://www.c
006)ninfo.com.cn
中邮证券-杨维维，博时基金-廖常青、万丽，鹏扬基
详见巨潮资讯金-孙碧莹，泉果基金-李学 活动记录表
2024年04月 网：
公司会议室 电话沟通 机构 涛，淡水泉-陈晓生、董 (编号：2024-29日 http://www.c
轶，长盛基金-钱文礼，西 007)ninfo.com.cn
部证券-张帆，纽富斯投资-戚锦锭
2024年05月 活动记录表 详见巨潮资讯公司会议室 电话沟通 机构 长城基金-尹宁
13日 (编号：2024- 网：
深圳市振邦智能科技股份有限公司2024年年度报告全文008) http://www.c
ninfo.com.cn国泰君安证券-黎明聪，融 详见巨潮资讯
活动记录表2024年05月 通基金-关山、杨泠枫，中 网：
公司会议室 实地调研 机构 (编号：2024-13日 邮证券-杨维维，维嘉资本- http://www.c
008)傅志达、卢嘉杯 ninfo.com.cn
详见巨潮资讯活动记录表
2024年05月 网：
公司会议室 实地调研 机构 泉果基金-李学涛 (编号：2024-14日 http://www.c
008)ninfo.com.cn
详见巨潮资讯活动记录表
2024年05月 金信基金-黄飙、谭佳俊、 网：
公司会议室 电话沟通 机构 (编号：2024-14日 曾燕 http://www.c
008)ninfo.com.cn
东北证券-武芃睿、许爱博、于林、蒋佩炎、卢婉 详见巨潮资讯
活动记录表2024年05月 鹏、陈瀚升、刘金鹏、郑中 网：
公司会议室 实地调研 机构 (编号：2024-21日 杰、张子康，渡韦基金-邓 http://www.c
009)宇华、廖明，澄源资本-王 ninfo.com.cn
琦，聚沣资本-余爱斌详见巨潮资讯
活动记录表2024年05月 网：
公司会议室 实地调研 机构 国信证券-钱嘉隆 (编号：2024-22日 http://www.c
009)ninfo.com.cn
详见巨潮资讯活动记录表
2024年05月 博时基金-骆家伟，博云创 网：
公司会议室 实地调研 机构 (编号：2024-29日 投-祁天，中邮证券-杨维维 http://www.c
010)ninfo.com.cn
详见巨潮资讯广发基金-冯骋、王辰昊， 活动记录表
2024年05月 网：
公司会议室 实地调研 机构 中信建投证券-汪洁、张苗 (编号：2024-30日 http://www.c
苗 010)ninfo.com.cn
详见巨潮资讯诺安基金-张伟民，万家基 活动记录表
2024年08月 网：
公司会议室 电话沟通 机构 金-孙远慧，致宸资管-郭尔 (编号：2024-23日 http://www.c
凯，中邮证券-杨维维 011)ninfo.com.cn
全景网“投详见巨潮资讯
资者关系互 通过线上参与公司2024年 活动记录表2024年08月 网络平台 网：
动平台” 其他 半年度报告网上业绩说明会 (编号：2024-26日 线上交流 http://www.c
（http://rs 的全体投资者 011)ninfo.com.cn
.p5w.net）
中信建投证券-刘泊宁，华夏基金-陈一君，华宝基金-
刘世昌，泓德基金-李昕阳，西藏源乘投资-马丽 详见巨潮资讯
活动记录表2024年08月 娜，山狮投资-于苏枫，才 网：
公司会议室 电话沟通 机构 (编号：2024-26日 华资本-范军辉，中信证券- http://www.c
011)陆竑，杭银理财-陈立，深 ninfo.com.cn
圳亘泰投资-吕科，上海贵源投资-赖正健，太平资产-
张雅琦详见巨潮资讯
红土创新基金-刘君杰，中 活动记录表2024年09月 网：
公司会议室 实地调研 机构 邮证券-杨维维，长江证券- (编号：2024-04日 http://www.c
李烨，清水源投资-吴伟 012)ninfo.com.cn
2024年12月 全景路演 网络平台 通过“全景路演” 活动记录表 详见巨潮资讯其他
12日 （http://rs 线上交流 （ http://rs.p5w.net）参 (编号：2024- 网：
深圳市振邦智能科技股份有限公司2024年年度报告全文.p5w.net） 与“2024年度深圳辖区上市 013) http://www.c
公司集体接待日”活动的投 ninfo.com.cn资者
华金证券-王海维、王臣复、吴家欢、宋鹏，先锋基
金-曾捷、杜旭，中金银海- 详见巨潮资讯活动记录表
2024年12月 雍兴，首创证券-邓继伟， 网：
公司会议室 实地调研 机构 (编号：2024-19日 幸福阶乘-张东晓，中金财 http://www.c
014)富-王翩，财商咨询-孙建 ninfo.com.cn
波，深高中汇-孙建超，源通资本-刘美诺
南粤百富-黄帅、洪浚哲，
详见巨潮资讯亚太汇金基金-滕涛，旭源 活动记录表
2024年12月 机构、 网：
公司会议室 实地调研 资本-张军，欧锋科技-欧咏 (编号：2024-20日 个人 http://www.c
群，招商银行-曾丽，海南 014)ninfo.com.cn
盛冠达-王春梅，何园十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否