陕西中天火箭技术股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引（2012 年修订）》（证监会公告[2012]31 号），
公司从事的小型固体火箭及其延伸产品归属于“C 类——C37 铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造业”。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司属于“C37—铁路、船舶、航空航天和其
他运输设备制造业”下的“C3742—航天器及运载火箭制造”。
公司主营业务小型固体火箭整箭及延伸业务、小型固体火箭发动机核心材料及其延伸业务及小型固体火箭测控技术延伸业务主要行业概况如下：
（一）小型固体火箭整箭及延伸业务公司的小型固体火箭整箭及延伸业务主要分为民用和军用两大领域，民用领域包括以增雨防雹火箭
作业系统为主的人工影响天气业务，军用领域包括探空火箭、小型制导火箭等产品。
1.增雨防雹火箭及配套装备公司小型固体火箭技术在民用领域的应用主要以增雨防雹火箭作业系统为主。采用增雨防雹火箭进
行人影作业属于人工影响天气的主要作业方式，因此，公司增雨防雹火箭及配套装备业务主要隶属于人工影响天气行业。
（1）行业主管情况：
我国人工影响天气行业的行业主管部门是中国气象局，各省或市（区县）政府设有人工影响天气办公室。此外，中国气象局下设上海物资管理处，代表中国气象局专门从事气象探测装备和人影作业装备
的供应、质量监督和出厂质量验收工作。
人工影响天气作业系统中涉及的燃爆器材，属于《民用爆炸物品安全管理条例》管理范畴。我国工业和信息化部下设安全生产司是民爆行业国家管理机关，公安机关负责民用爆炸物品公共安全管理和民
用爆炸物品购买、运输、爆破作业的安全监督管理，监控民用爆炸物品流向。
（2）行业发展趋势国家和地方政策支持：国家和地方政府对人工影响天气工作给予了高度关注，并陆续颁布了一系
列政策和指导性文件：《全国气象发展“十四五”规划》、《全国气象现代化发展纲要(2015-2030)》、
《“十四五”全国人工影响天气发展规划》、《关于推进人工影响天气工作高质量发展的意见》、《气象高质量发展纲要（2022—2035 年）》、《人工影响天气“播雨”减灾行动计划（2023—2025 年）》
等。这些文件不仅为人工影响天气行业的发展指明了方向，也体现了国家和各级政府对构建完善的人工影响天气工作体系的坚定决心。其中《人工影响天气“播雨”减灾行动计划（2023—2025 年）》文件
明确要求到 2025 年，基本形成规范高效、技术先进、安全可靠，多领域、多种类、全方位的人工影响天气新型工作体系。该计划提出，将完善业务布局，在西南、华北、东南区域重点打造7个试验示范基
地，提高以智慧为主要特征的人工影响天气现代化水平，为防灾减灾救灾、生态环境保护与修复、国家重大活动、重大突发事件应急等提供强有力保障。在国家级规划和政策的科学指导下，各省区均已将人
工影响天气工作正式纳入其地方经济社会发展规划之中，以推动其有序、高效发展。上述政策文件及指导文件为行业的进一步发展奠定了坚实的基础。
国家专项资金投入稳定：随着国家对人工影响天气工作的日益重视，中央财政设立了“人工影响天气补助资金”专项转移支付，并逐年加大资金投入力度。国家发改委商有关部门下达 2023 年增发国
债第三批项目清单，其中包括以京津冀为重点的华北地区等提升防灾减灾能力，自然灾害应急能力提升工程，重点自然灾害综合防治体系建设工程。第三批项目下达后，2023 年 1 万亿元增发国债项目全部
下达完毕，部分资金会运用到人影行业，有助于推动人工影响天气业务的进一步发展。
陕西中天火箭技术股份有限公司2023年年度报告全文科技进步推进行业高质量发展：随着科技的不断进步和创新及行业需求，无人机作业系统作为新
型作业模式的代表，正逐渐崭露头角。近年来，我国政府对无人机作业的科技投入给予了高度重视。
《全国气象发展“十四五”规划》中明确提出，要科学开展人工影响天气工作，积极探索无人机等新型作业手段，以推动行业的创新发展。同时，《“十四五”全国人工影响天气发展规划》进一步强调了新
型作业装备（如无人机）的高效应用，以及绿色催化剂和安全作业技术的不断研发，旨在提升精准作业和安全作业水平。在政策支持和科技投入的推动下，无人机在人工影响天气领域的应用日益广泛。未来，
随着科技的不断进步和应用领域的拓展，无人机等新型作业手段将在人工影响天气行业中发挥更加重要的作用。
（3）行业的周期性、区域性和季节性情况人工影响天气作业和气候特征有关，人工影响天气行业的市场需求和气候变化情况是密不可分的。
由于全球性、地区性气候变化均具有周期性，导致本行业呈现一定的周期性。在区域性方面，由于我国粮食主产区中，气候条件相对较差的产区多位于华北、西北以及东北地区，因此我国人影作业在上述地
区使用需求较大，因此本行业呈现一定的区域性特征。在季节性方面，由于我国北方地区自一季度末起需要防范春旱影响，而我国南方雷雨大风、冰雹等天气也会对粮食安全造成一定影响，综合来看人影作
业的季节高峰期主要集中在每年4-9月份。
2.军用小型固体火箭公司小型固体火箭技术在军用领域的应用主要是探空火箭、小型制导火箭、靶弹等产品。
（1）行业主管情况我国军工行业的主管部门是工信部下属的国家国防科技工业局（国防科工局）。国防科工局作为我
国主管国防科技工业的行政管理机关，主要面向国防和军队建设、国民经济发展以及涉军企事业单位等业务领域，负责国防科技工业计划、政策、标准及法规的制定和执行情况的监督，以及对武器装备科研
生产实行资格审批。鉴于军工行业的特殊性，国防科工局对行业内企业的监管采用严格的行政许可制度，
主要体现在军工科研生产的准入许可及军品出口管理等方面。
（2）行业发展趋势国家政策大力支持：军用小型固体火箭行业作为航天行业领域的一个分支，具有非常重要的战略
地位。根据《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划纲要和 2035 年远景目标纲要》及《“十四五”国家战略性新兴产业发展规划》等文件，我国政府将航天、火箭工业作为我国重点发展的
战略新兴行业。可以预计，在未来较长时间内，政府将持续加大在本行业的投入。
国防工业的庞大需求：经过四十余年的经济高速增长，我国的国民经济得到了快速发展，经济实力得到了有效提升。为确保国家和平发展的局面，需要国防能力的有效保障。当前，我国国防装备亟须
全面提升技术水平，建立快速响应机制，聚焦能打仗、打胜仗的目标，为从事先进小型固体火箭装备的研制企业带来了较大的发展机遇。
国际环境不安定因素的增加：随着国际形势的日趋复杂，国际安全风险和不安定因素增加，尤其我国面临的外部打压逐步升级和竞争环境日益恶化，对轻型化、低成本、灵活性较高的军用小型固体火
箭的需求将持续上升。
国家战略助力发展：当前和今后一个时期是发展的战略机遇期，也是实现跨越发展的关键期。基础设施建设和国防科技工业、武器装备采购、人才培养、军队保障社会化、国防动员等领域发展潜力巨
大，小型固体火箭行业作为横跨多层次、多领域应用的重要细分行业，可以在科技成果转化的过程中实现国家战略的快速发展，努力引导经济社会的多元投资、多方技术、多种力量更好地服务于国防建设和
社会经济发展（3）行业的周期性、区域性和季节性情况
军方或军贸用户一般按照军费开支计划进行军品采购，也会根据国内外局势、国家国防布局需要等因素进行小幅订货调整，但总体而言，军品采购随着军费中装备费用的增长而相应增长，受国民经济周
期性波动的影响较之非军行业要小，行业整体周期性、区域性和季节性特征不明显。对于军品总装企业陕西中天火箭技术股份有限公司2023年年度报告全文
而言，涉及上游配套企业较多，研制和生产周期相对较长，因此军方订货时会对承制单位（含协作配套单位）产品的交付时间进行统筹规划。
（二）小型固体火箭发动机核心材料及其延伸业务公司的小型固体火箭发动机核心材料及其延伸业务主要包括光伏用炭/炭热场材料和固体火箭发动
机耐烧蚀组件业务，隶属于炭/炭复合材料行业。
1.行业主管情况公司受中国炭素行业协会的行业自律指导。中国炭素行业协会由炭素生产、经营企业和科研、设计
院所等机构自愿组成，国资委是该协会的业务主管单位。协会的主要职责包括：开展行业调查研究，向政府部门提出行业政策、立法等方面的建议；研究、制定行业发展规划；组织产品鉴定和评优；进行行
业统计，发布行业信息；参与制定、修改行业标准；参与行业生产、经营许可证的发放等。
2.行业发展趋势国家政策支持新材料行业发展：炭/炭复合材料属于典型的军民两用战略性新兴材料，航空航天、
先进武器装备的进一步发展往往与炭/炭复合材料息息相关。国家出台的《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》、《中国制造 2025》等产业政策，明确指出先进复合材料为发展重点，要加强基础研究
和体系建设，突破产业化制备瓶颈。要积极发展军民共用特种新材料，促进新材料产业发展，加快基础材料升级换代。尤其是在光伏领域，在碳达峰、碳中和的顶层设计指引下，国家各部门积极贯彻党中央
国务院的决策部署，开展了一系列工作，通过指导装机规模、持续加强行业规范引导、加强行业统筹谋划、制定行业标准、提供财政补贴与政策优惠、推动产业技术进步等举措，优化产业发展，加快光伏的
全球化部署，炭/炭热场材料作为光伏单晶生长的关键材料，也受益其中。
行业竞争加剧：在行业政策的大力支持下，目前国内炭/炭热场材料规模化供应商除了包括公司在内的老牌生产企业以外，也涌现出了诸多新晋企业，使得国内光伏领域炭/炭热场材料的供需发生快速
变化，市场竞争逐步加剧。但是公司在行业内具有较强的竞争性，一方面新晋炭/炭热场材料供应商需要经过较长的产品试用期考核才能逐步渗透扩大市场份额，目前炭/炭热场的主要份额还是集中在老牌
供应商中；另一方面受益于公司特有的“气+液”复合致密技术，公司核心产品炭/炭坩埚具有孔隙率低、
一致性高的优势，使得产品的品质能够稳居行业前茅；再者随着近几年光伏电池由P型迅速向N型转变，
单晶硅生长过程中对热场品质的要求也越来越高，这就使得公司热场材料产品具有较高的市场认可度，
为未来发展奠定了核心竞争力基础。
炭/炭复合材料应用领域广泛，市场需求广阔：炭/炭复合材料具有低密度、高强度、高比模量、高导热性、低膨胀系数、摩擦性能好，以及抗热冲击性能好、尺寸稳定性高等优点，在隔热、耐摩擦领域
有着广泛的应用。目前，炭/炭复合材料不仅是航空航天、光伏行业不可或缺的重要材料，还推广应用于汽车、高铁、船舶、风电、生物医学、半导体、体育器材等各领域。随着新材料技术和制作工艺不断
的升级突破，炭/炭复合材料的应用行业将会不断延伸，未来市场需求更加广阔。
3.行业的周期性、区域性和季节性情况炭/炭热场材料：公司炭/炭热场材料产品主要是向光伏行业的硅片生产商提供的晶体硅生长设备关
键部件。下游光伏行业属于战略性新兴产业，虽然目前受国家产业政策、补贴政策、宏观经济状况、产业链各环节发展均衡程度等因素影响，行业呈现一定的周期性。但是，总体上，国家对战略新兴产业的
发展，特别是集中产能做大做强的企业是大力支持的。2024 年第十四届全国人大《政府工作报告》中明确提出要积极稳妥推进碳达峰碳中和。扎实开展“碳达峰十大行动”。深入推进能源革命，控制化石
能源消费，加快建设新型能源体系。加强大型风电光伏基地和外送通道建设，推动分布式能源开发利用，
提高电网对清洁能源的接纳、配置和调控能力，发展新型储能，促进绿电使用和国际互认，发挥煤炭、
煤电兜底作用，确保经济社会发展用能需求因此总体来看光伏行业的阶段性调整不改长期向好的趋势。
固体火箭发动机耐烧蚀组件：固体火箭发动机耐烧蚀组件作为固体火箭的组成部分，属于公司军用小型固体火箭行业的上游，周期性、区域性和季节性均不明显，具体情况请参见本章节之“（一）小
型固体火箭整箭及延伸业务”之“2.军用小型固体火箭”的相关内容。
陕西中天火箭技术股份有限公司2023年年度报告全文（三）小型固体火箭测控技术延伸业务
公司小型固体火箭测控技术延伸业务主要为面向交通使用的智能计重系统业务，主要用于超载超限的治理、非现场执法等业务，隶属于智能交通行业。
1.行业主管情况交通部是本行业的主管部门，负责制定和监督执行行业的发展战略、方针政策和法规；制定和实施
行业政策、技术标准和规范，组织重大科技开发和推进行业进步。
国家市场监督管理总局和各省分局负责管理计量器具，组织量值传递和比对工作；监督管理商品质量、市场计量行为和计量仲裁检定。对用于结算、安全防护、医疗卫生、环境监测方面的列入强制检定
目录的工作计量器具，实行强制检定。
中国智能交通协会由国家铁路局和中国铁路总公司、公安部、交通部、中国民用航空局联合多家相关企业、高等院校、科研单位、媒体等共同成立，主要负责产业及市场研究、对会员企业的公共服务、
行业自律管理以及代表会员企业向政府部门提出产业发展建议与意见等。
2.行业发展趋势随着我国智慧交通体系的构建迅速推进，智慧交通建设驶入“快车道”。国家制定的《交通强国建
设纲要》，明确提出要大力发展智慧交通，推动新技术与交通行业深度融合，将智慧公路的发展提到了很高的高度。国家不断加大在智慧交通领域的投入，不断深化综合执法领域大数据运用水平，推动建设
覆盖各类执法门类、层级分明、责任清晰的协同执法与联网监管体系。行业的技术发展趋势将更加注重智能化、数据驱动、移动化、远程化、跨部门协作和绿色环保等方面的发展和应用。这些趋势将为治超
工作提供更加高效、精准和便捷的技术支持和服务保障。
3.行业的周期性、区域性和季节性情况：
智能交通行业与国家公路建设和投资以及交通基础建设更新改造具有很强的关联性。现阶段，全国绝大部分省市和地区已实现公路铁路交通网络基本覆盖，新建路网和更新换代产生的产品市场区域性
特征不明显。由于行业下游客户基本是国有道路运营商和交通管理部门，其投资计划和资金安排时间对行业内系统供应商的收入实现产生影响，具有一定的季节性特征。项目的完工验收及收入确认环节通常
集中在三、四季度。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务概况
公司自成立以来主要从事小型固体火箭及其延伸产品的研发、生产和销售，并一直致力于推进航天固体火箭核心技术成果的多层次、多领域的深度转化应用。
小型固体火箭总体设计技术、高性能材料技术、测控技术等固体火箭核心技术是公司竞争力的基础。以固体火箭总体设计技术为依托，公司形成了增雨防雹火箭、探空火箭、小型制导火箭等系列化小型固体火箭
业务（以上统称“小型固体火箭整箭及延伸业务”）；以固体火箭高性能材料技术为基础，公司形成了炭/炭热场材料及固体火箭发动机耐烧蚀组件等炭/炭复合材料业务（以上统称“小型固体火箭发动机核心材料及延伸
业务”）；以固体火箭发动机多参量动态测试技术为支撑，公司形成了智能计重系统以及测控类系统集成等业务（以上统称“小型固体火箭测控技术延伸业务”）。
1.小型固体火箭整箭及延伸业务公司小型固体火箭整箭及延伸业务的主要产品包括增雨防雹火箭、探空火箭和小型制导火箭。增雨防雹
火箭可在限定空间范围内，向云层中播撒能生成晶核的催化剂,使云层微观物理结构发生变化，达到增加降水量或消除、减弱冰雹灾害的目的，产品主要用于农业防灾及重大活动的气象保障。探空火箭是一种使用火箭
将探测设备投放到预定高度的大气环境参数探测工具，具有探测高度高、响应迅速、环境适应能力强等特点，
产品主要用于探测 0~300km 高度范围内的大气物理参数，为气象预报、大气波导探测、临近空间环境探测提供数据支持，还可为微重力科学实验提供平台。小型制导火箭是一种适用于低烈度冲突的小型机载制导武
陕西中天火箭技术股份有限公司2023年年度报告全文器系统，具有精度高、附带伤害小、效费比高等特点，产品主要用于反恐、局部战争或边境巡逻等，作战目
标以轻型装甲车辆为主，并兼顾一般车辆、简易工事、武装人员等。
2.小型固体火箭发动机核心材料及延伸业务公司小型固体火箭发动机核心材料及延伸业务的主要产品包括炭/炭热场材料和固体火箭发动机耐烧蚀
组件。炭/炭热场材料主要在高温设备中起到支撑、隔热或导流作用，具有质量轻、抗侵蚀能力强、使用寿命长等突出特点，产品主要用于光伏企业晶体生长高温设备中，能最大程度发挥炭/炭热场产品的高性价比
优势及节能效应。固体火箭发动机耐烧蚀组件主要起到火箭发动机燃气加速的作用，具有耐高温、抗烧蚀的特点，产品主要用于各类小型固体火箭的推进系统。
3.小型固体火箭测控技术延伸业务公司小型固体火箭测控技术延伸业务的主要产品为智能计重系统。智能计重系统主要实现对载货车辆的
快速载重量检测，具有无人值守、高精度、高效率、高可靠等特点，产品主要用于交通部门实施计重收费、
超限检测、非现场执法等场景。
（二）报告期内公司主要产品简介1.小型固体火箭整箭及延伸业务
序号 产品名称 军品/ 产品图例 产品功能或主要用途民品
增雨防雹火箭可在限定空间范围内，
向云层中播撒能生成晶核的催化剂,使云层微观物理结构发生变化，达到
增加降水量或消除、减弱冰雹灾害的增雨防雹火
1 民品 目的。
箭产品主要用于农业防灾及重大活动的
气象保障。
WR系列增雨防雹火箭示例探空火箭是一种使用火箭将探测设备
投放到预定高度的大气环境参数探测工具，具有探测高度高、响应迅速、
环境适应能力强等特点。
产品主要用于探测 0~300km 高度范2 探空火箭 军品 围内的大气物理参数，为气象预报、
大气波导探测、临近空间环境探测提供数据支持，还可为微重力科学实验
提供平台。
探空火箭示例小型制导火箭是一种适用于低烈度冲
突的小型机载制导武器系统，具有精度高、附带伤害小、效费比高等特
小型制导火 点。
3 军品箭 产品主要用于反恐、局部战争或边境
巡逻等，作战目标以轻型装甲车辆为小型制导火箭示例 主，并兼顾一般车辆、简易工事、武
装人员等。
2.小型固体火箭发动机核心材料及延伸业务序号 产品 军品/民 产品图片 产品功能或主要用途
名称 品陕西中天火箭技术股份有限公司2023年年度报告全文
民品 炭/炭热场材料主要在高温设备中起到支撑、隔热或导流作用，具有质量
轻、抗侵蚀能力强、使用寿命长等突出特点。
1 炭/炭热场材料 产品主要用于光伏企业晶体生长高温设备中，能最大程度发挥炭/炭热场
产品的高性价比优势及节能效应。
坩埚示例军品 固体火箭发动机耐烧蚀组件主要起到
火箭发动机燃气加速的作用，具有耐高温、抗烧蚀的特点。
产品主要用于各类小型固体火箭的推固体火箭发动机耐
2 进系统。
烧蚀组件固体火箭发动机耐烧蚀组件示例
3.小型固体火箭测控技术延伸业务序号 产品名称 军品/民 产品图片 产品功能或主要用途
品民品 智能计重系统主要实现对载货车辆的快速载
重量检测，具有无人值守、高精度、高效率、高可靠等特点。
产品主要用于交通部门实施计重收费、超限检测、非现场执法等场景。
智能计重系 整车计重收费系统1 非现场执法系统主要针对公路交通违法行为
统（超载超限、外形轮廓等），建立“远程取
证、远程立案、事后处罚”的非现场执法模式。推行“互联网+”交通执法，提高交通
执法效能和水平。
非现场执法系统除上述主要产品以外，公司还生产和销售其他产品，具体包括灭火弹、引雷火箭、靶弹、飞机炭/炭刹
车盘、高性能炭/陶复合材料制品、特种合金高压触头材料、高性能模具材料制品、测控类系统集成等。
（三）主要经营模式1.民品业务
公司的民品业务主要包括增雨防雹火箭及配套装备、炭/炭热场材料及智能计重系统，其经营模式如下：
（1）采购模式公司的各物资需求部门根据年度生产计划及库存情况，编制各部门年度、季度、月度物资采购计划、物
资采购用款计划；物资采购计划、物资采购用款计划报经营计划部进行审核报批，物资采购计划通过审批后，
各物资需求部门即可开展采购工作；采购人员优先在《合格供方名录》中选择具有相关资质和符合条件的供应商，根据公司《物资采购询价比价管理办法》的规定和要求进行询价、比价，确定供应商及采购价格并签
署采购合同；在采购实施过程中，采购经办人员负责跟踪了解供应商的生产进度及质量状况并及时向公司反陕西中天火箭技术股份有限公司2023年年度报告全文
馈；采购物资到货后，经物资需求部门、质量技术部按照采购合同规定的技术条件和质量要求验收合格后，
办理入库审批手续。
（2）生产模式生产流程:首先，各个生产部门根据公司经营计划部每月下达的生产计划，将生产所需的材料分为外购
材料及部件和委外加工部件。对于外购材料及部件，各个生产部门直接向物资部申请领用材料；对于委外加工部件，各个生产部门首先向物资部申请领用生产委外加工部件的原料，然后将原料交给外协厂商，等其完
成加工后，重新向物资部申请领用委外加工部件。各个生产部门备齐材料后，根据生产工艺流程开展生产。
整个产品生产过程分成若干工序实施，各工序生产完成后交质量管理部门进行工序检验，检验合格后半成品转入下道生产工序继续生产，待产成品生产完工后，交由质量技术部进行最终检验，并由检验部门出具合格
证明后，验收入库。
委外加工:公司从成本管理、节约资源和提高生产效率的角度出发，将业务中一些技术门槛低、劳动力密集度高的非金属零部件（如布棒、布管）、结构件（如承重梁）等附加值不高的产品委托给具有相应能力
和资质的供应商进行处理。
公司制定了《外协外包产品管理办法》以加强对外协加工产品的质量、进度、价格和技术服务等方面的有效控制。各需求部门对公司内部无条件满足生产进度要求或无法开展相关工作时，可提出外协加工申请，
经公司相关人员审核批准后方可实施。外协加工厂商必须优先在公司的《合格供方名录》中选择，需要与名录外的供方开展外协业务的，在外协开展前由需求部门提出申请并依照公司的《合格供方管理办法》接受现
场考察，考察合格后按程序列入合格供方后方可参与外协工作。委外加工业务完成后，由质量技术部或各业务归口部门依据相关工艺技术文件对委外加工产品组织检验和验收，验收合格产品开具产品合格证书办理入
库手续，验收不合格产品由外协加工厂商重新加工或返修。
施工外包:公司将智能计重系统中的施工环节进行外包，这类施工外包采购主要是指相关产品在项目现场安装调试和基础土建施工时而向工程承包方采购的施工服务。
施工外包方在合格供方范围内通过询价、比价方式择优选择，超出合格供方范围的需要通过公司考察。公司的施工外包供应商主要有两类：一是长期向公司提供施工服务的合格供应商，二是项目现场当地具备经验和
资质的专业施工供应商。将土建施工进行外包，有利于减少公司额外的人力成本，保证施工工期和质量，节约资源使公司专注于产品技术研发和提升核心竞争力。
（3）销售模式公司民品销售均为直销模式。具体来说，不同的民品根据市场及行业特点采用不同的销售流程：
增雨防雹火箭及配套装备:公司增雨防雹火箭及配套装备的主要客户一般为省级、地级、县级的人工影响天气办公室，系政府采购。2021年之前，中国气象局政府采购中心、中国气象局上海物资管理处对全国各
类人影产品进行最高限价，各人影产品供应商必须严格遵守相关文件中的已审装备采购价格和未审产品各工厂报价单的指导下进行定价。全国各级人工影响天气部门根据自身需求采取单一来源、竞争性谈判和公开招
标等方式进行采购。2021年以来，中国气象局政府采购中心、中国气象局上海物资管理处取消了对全国各类人影产品进行最高限价规定，全国各级人工影响天气部门根据自身需求采取单一来源、竞争性谈判和公开招
标等方式进行采购。
炭/炭热场材料:公司高温设备用炭/炭热场材料的客户主要是光伏行业生产制造商。公司销售人员前往潜在客户进行产品推介，客户试用公司产品并根据试用情况考虑是否将公司纳入其供应商名录。客户通过询价、
竞价谈判等方式与公司确定各类产品的协议价格，之后与公司签订长期订货合同或单项购货合同。
公司境外业务以境内炭/炭热场材料业务合作的客户为基础，通过询价议价方式确定产品价格，最后与境内客户的境外子公司直接签订单项购货合同。
智能计重系统:公司智能计重系统的客户主要是各地的交通建设管理部门，包括各地交通厅、公路局、高速公路管理局、
高速公路建设公司等机构，公司通过政府公路管理部门招投标方式取得销售订单。为便于公司进行客户所在地及邻近省市的投标、产品销售及售后服务工作，公司分别在湖南、广东、浙江、贵州、福建等地区建立区
陕西中天火箭技术股份有限公司2023年年度报告全文域办事处。
2.军品业务公司的军品业务（含军贸）主要包括探空火箭、小型制导火箭等整箭业务和固体火箭发动机耐烧蚀组件
业务，其经营模式如下：
（1）采购模式公司对军品和民品业务实施同样的内控管理制度，对采购的全过程进行监管。除军品、民品采购供应商
需分别从《军品合格供方名录》和《民品合格供方名录》中选取以外，公司军品和民品的采购流程不存在重大差异。
由于军品用户对于产品可靠性、稳定性具有极高的要求，军品定型后其研制方即为批产阶段的供应商，
通常不会轻易更换，如有特殊原因需要进行供应商重大变更的，则需要通过最终用户及公司组织的供应商评估流程后才可进行更换。
（2）生产模式目前我国军工行业科研生产采用严格的许可制度，军品生产必须符合严格的国家军用标准，未取得相关
许可不得从事相关武器装备科研生产活动。公司现有军品业务生产单位均具备相应领域武器装备科研生产许可资质。
对于批量生产类军品业务，公司采取以销定产的模式，当客户有需求时，公司会根据某种产品确定的订货数量及客户需求确定产品的投入数量，并开展生产工作。各个业务部门的生产流程基本相同：负责生产组
织的部门根据合同和订单，与相关事业部协商制定生产计划；涉及到分系统供应商提供的部件则由公司相关部门根据生产计划提前通知分系统供应商安排生产；各个生产部门完成生产准备状态（包括备料、工艺准备、
人员配备等）检查后，根据生产工艺流程开展生产；产品生产完工后，公司生产的型号类产品由最终用户派代表参与公司军品产品的验收环节。公司生产的固体火箭发动机耐烧蚀组件等配套类产品则交由负责质量控
制的部门或具有检验资格和能力的外部第三方进行军品产品检验，待出具合格证明方可验收入库。
对于技术开发类军品业务，此类业务的研发流程主要有以下六个阶段：立项论证、方案设计、详细设计、
工程样机研制、产品研制、试验服务（如甲方无试验服务要求则为五个阶段）。在立项论证阶段，公司在签订合同后对客户研制任务技术要求进行分析评估，确定项目研制技术路线、人员配置及任务分工、初步计划
节点，完成项目立项报告并通过内部评审；在方案设计阶段，公司根据任务书要求制定项目研制实现详细技术方案，确定项目系统组成，完成项目指标体系制定，项目方案通过客户评审确认；在详细设计阶段，公司
根据总体及分系统任务书完成项目全套图样设计，并通过客户评审；在工程样机研制阶段，公司完成首台（套）工程样机研制及相关测试，对设计正确性进行确认，交客户验收；在产品研制阶段，公司完成合同规
定数量产品研制，交客户验收；在试验服务阶段，公司配合客户完成产品试验验证，试验结果最终交客户评审认可。
（3）销售模式公司军品获取订单的方式:公司的军品业务分为技术开发类和批量生产类业务。报告期内，公司直接客
户一般为军贸单位、国内军工集团的各科研院所及军方单位。
对于技术开发类业务，公司获取订单的方式主要有三种：一是招投标方式，在“全军武器装备采购信息网”上查询客户发布的公开招标信息，通过招投标方式获得下游客户订单；第二，竞争性谈判方式，即通过
军方客户以非公开形式向国内具备技术开发经验和能力的供应商发布内部需求进行竞争性谈判从而获取订单；
第三，委托指定方式，由于公司在探空火箭和小型制导火箭领域内的技术和经验受到国内用户认可，因此，
存在客户直接委托公司进行某型号军品或某项目研究开发的情形。
对于批量生产类业务，公司批量生产的小型固体火箭型号产品的订单主要来源于用户对研制成型的军品批量订购需求；批量生产的固体火箭发动机耐烧蚀组件主要基于军品行业协作配套关系进行公司内部配套或
对外配套。
公司军品定价方式:军品定价可以分为审价模式和协商定价两类。目前公司的军品（主要为军贸产品）
定价采用协商定价模式，即由供需双方按照军品定价原则协商制定价格。
陕西中天火箭技术股份有限公司2023年年度报告全文对于协商定价的军品，定价基本采取成本加成方式，公司参考材料采购成本、产品研制支出、生产成本等因
素，在保证一定毛利水平的基础上制定此类军品的销售价格区间，然后与客户进行协商确定最终产品价格。
（四）公司市场地位1.小型固体火箭整箭及延伸业务
（1）增雨防雹火箭及配套装备公司民用小型固体火箭产品主要应用于以增雨防雹火箭为主的人工影响天气作业活动，是小型固体火箭
核心技术在民用气象领域的延伸应用。
公司的产品已实现从单一的增雨防雹火箭弹发展到地面焰条播撒系统、机载焰条播撒系统、导引雷电火箭以及自动化、智能化人影作业装备和人影配套产品，为全国 28 个省、市、自治区的客户提供多维度、全
面化的人工影响天气服务。公司的人影产品和服务在我国抗旱减灾、水资源开发、生态环境建设、森林草原防火、重大活动保障等方面发挥了重要作用。
作为我国较早涉足开发增雨防雹火箭产品的企业，公司曾多次参与了国内人工影响天气火箭标准的起草，
高效多用途增雨防雹火箭、地面焰条播撒系统、车载火箭发射装置等公司产品均属国内首推并投入应用，引领了我国人工影响天气火箭作业工具的长足发展。公司积极响应行业政策导向，推进人影无人机业务的试验
及应该，已在多地开展试验作业，多年来，公司该业务的国内市场占有率稳居行业第一。
公司设有国家唯一的省级民用火箭工程中心，未来将继续致力于固体火箭技术在国民经济中的拓展应用，
努力开发针对不同云体条件作业的专用消云、增雨、防雹火箭、其它民用火箭及减灾防灾用各型无人机业务的应用，以不断满足人影作业科学化、信息化要求。
（2）军用小型固体火箭公司以小型固体火箭核心技术为基础，开展探空火箭、小型制导火箭整箭的研制业务，公司拥有一支跨
学科、高度专业化的火箭总体设计团队，与国内其他同行单位相比较，技术优势明显。
在探空火箭领域，公司是国内较早涉足探空火箭研制的单位之一，也是目前航天科技集团下属唯一进行探空火箭研制开发的单位。公司经过多年技术攻坚，探空火箭研制产品现已形成系列化，涵盖了从低空、中
空到临近空间的探测火箭。公司秉承探空火箭“系列化、通用化、组合化”为发展思路，通过技术的不断进步与提升来满足市场需求，为国家大气环境探测与研究、高空大气模型建立以及空间科学试验和大气数据积累
提供了强有力的支持。
在小型制导火箭领域，公司专注于对轻型化、小型化、低成本制导火箭的研制。在基本型基础上，公司以客户需求为牵引，围绕制导火箭“系列化、多平台化”发展思路，推进小型制导火箭业务发展，公司的小
型制导火箭将进一步向制导方式多模式、作战功能多种类、装载平台多机型的方向发展，推进产品适用于不同环境的系列化发展模式，以提高其对各类复杂环境的适用能力，进一步增强市场竞争力。
2.小型固体火箭发动机核心材料及其延伸业务（1）炭/炭热场材料
公司从事炭/炭复合材料研究近十多年，研发能力较强，技术储备充足。公司是国内较早进行炭/炭复合材料制品工业化生产的专业企业，是国内首批获取飞机炭刹车盘零部件制造人批准书的单位之一。
公司在民用领域的炭/炭复合材料产品主要是光伏产业晶体生长热场系统耗材，已经被隆基股份、中环股份等国内光伏行业硅片行业领先的生产商所广泛采用。报告期内，受行业竞争进一步加剧影响，该类业务
的销售价格下滑，导致产品利润降低，公司依托 IPO 募投项目建设的生产线，采取多种“降本增效”措施进一步优化工艺流程，提升生产效率，取得了良好的效果，生产线仍然保持满产满销状态。稳固了公司行业前
列的市场地位。
（2）固体火箭发动机耐烧蚀组件公司是国内少数掌握固体火箭发动机复合材料核心技术的主要企业之一，研制的固体火箭发动机耐烧蚀
组件先后为国内多个型号的固体火箭产品成功配套，并为多个军工集团提供了发动机耐烧蚀组件的研发生产服务。公司在军品（含军贸）研制流程管控、产品性能稳定性等方面具有明显的优势，产品获得了国内主要
固体火箭总装单位及科研院所认可。
陕西中天火箭技术股份有限公司2023年年度报告全文3.小型固体火箭测控技术延伸业务
公司小型固体火箭测控技术延伸业务主要为交通应用领域的智能计重系统业务。近年来，受国家政策调整影响，原有传统称量计重业务大幅下降，应对政策调整，公司积极开展该类业务的转型工作，推进向“非
现场执法”产品转型发展。经过市场开拓及研发攻坚取得了一定成效，先后签约宁夏、中山、贺州非现二期项目等多个千万级合同，部分弥补了传统业务下降导致的该类业务经济效益下行问题。目前该类业务仍处于
转型发展期。
三、核心竞争力分析1.技术研发优势
公司核心业务发展源于航天科技集团航天四院下属多个研究所的相关业务板块，经改制和重组，
逐步形成了目前以小型固体火箭技术应用为核心的综合业务体系。公司的核心研发团队掌握了国内领先的小型固体火箭总体设计能力和部分分系统研制能力，并不断将固体火箭技术积累沉淀后应用于民用领
域，形成了一批具有市场影响力的优秀产品。公司建设有全国首家省级民用火箭工程技术中心，凭借着强大的研发实力、突出的技术转化能力以及固体火箭行业高度集中等有利因素，公司在小型固体火箭相
关军品及民品业务领域具有较强的核心竞争力。
2.行业地位优势公司小型固体火箭整箭业务涉及的增雨防雹火箭、探空火箭和小型制导火箭以及固体火箭发动机
核心材料延伸业务的炭/炭热场材料等产品技术水平突出，综合性能良好，在各自业务细分领域均位于市场前列，市场占有率较高，引领行业发展，公司行业地位优势明显。
3.产品先发优势公司是国内较早开展小型固体火箭业务的单位，凭借着管理团队敏锐的市场洞察力，较早布局和
整合了相关产业资源。公司目前拥有多个国内首创的小型固体火箭类产品，巩固了市场份额，提高了企业声誉。公司凭借高品质的小型固体火箭相关产品，与各个细分领域内的重要客户建立了长期友好的合
作关系，保证了公司未来的竞争能力。
4.质量管控优势公司秉承航天产品“严慎细实”的工作作风，建立健全质量管理体系，积极落实岗位责任，严格执
行质量奖惩机制，形成了“零缺陷交付、零投诉服务，追求卓越绩效、争当行业龙头”的质量理念和文化。
公司每一款产品从研发到定型量产全过程均按照航天型号产品研制要求进行精细化管理，推动质量管理体系优化和产品保证能力提升。公司采取“双归零”和“举一反三”等质量管理措施，杜绝产品质量问题的
重复发生，并通过技术评审、试验验证等多种手段保证交付产品质量稳定可靠，在业内树立了良好口碑。
5.资质齐备优势公司从事的各业务均有一定的资质要求。在军品方面，公司产品已获得涉及军工研发、生产、销
售全套资质。在民品方面，公司已具备民用爆炸物品安全生产许可证、飞机炭刹车盘零部件制造人批准书、计量器具型式批准证书等相关民品生产资质，其中公司拥有工信部批准的10万发增雨防雹火箭生
产资质，批准产能为行业第一。齐备的资质为各业务的发展提供了强有力的保障。
四、主营业务分析
1、概述2023 年，是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是公司深入贯彻集团第八次工作会战略部署、
践行全面高质量发展战略和价值创造理念、深度推进“十四五”规划任务、全面开展释能创效专项工作的关键之年。
陕西中天火箭技术股份有限公司2023年年度报告全文一年以来，面对错综复杂的国内外形势和艰巨繁重的改革发展稳定任务，在公司党委的坚强领导下，
公司上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，坚决实施以全面高质量发展及价值创造为导向的能力提升工程。全体干部职工紧密围绕“聚合力·释动能”主题
年工作部署，聚焦主责主业，优化战略布局，增强内生动力，开创了“管理基础不断夯实、经济效益健康发展、安全生产平稳有序、研发攻坚捷报频传”的良好局面，为推动公司持续、稳定、健康发展提供
了坚强的保障。
一、科学谋划、精细把控、锚定全年任务目标不退缩公司全年实现营业收入 11.8 亿元，实现利润总额 1.01 亿元。截至 2023 年末，公司总资产 30.58
亿元，同比增长 2.71%，净资产 16.16 亿元，同比增长 5.36%，进一步维护了全体股东利益、保障了国有资产保值、增值。
二、革故鼎新、靶向施策，推动深化改革方向不动摇（一）深化改革专项任务走深走实
全面部署推进“科改行动”及“提高上市公司质量”专项改革任务实施。推行公司领导人员任期制及契约化管理全覆盖，设置工作目标、采用积分制度、实施差异化考核，进一步落实“能者上、优者奖、
庸者下、劣者汰”的考核及用人导向。创新科研管理机制，建立项目“揭榜挂帅”制度，公开发布项目榜单及奖励额度，全年，公司及子公司共立项实施 31 个“揭榜挂帅”项目，其中某型探空火箭系统发
射车研制、某型飞机多平台兼容、热压模具使用寿命提高研究等重点项目攻克了关键技术难题，有效激发科技人员积极性。
（二）管理提质生产提效加速形成搭建了公司商密网门户网站，完成了 OA 系统人事档案、规章制度、工作计划模块建设，进一步规
范业务部门日常工作开展。先后完成了科研生产数据采集系统、WMS 物资仓储管理系统、VPN 移动办公系统、用车管理微信小程序、热场材料生产调度系统、供应商管理平台的上线运行。加快工艺自动化
改造力度，总装自动化生产线完成项目验收，焰条自动化总装生产线完成项目招标，焰剂自动压药生产线及发动机自动包覆设备均已完成方案评审。
（三）各类标准体系创建作用明显结合上市公司规范管理指引，主动调研开展相关标准化管理体系的建设及申报工作。完成 ESG 管
理体系建设，持续提升公司运营透明度，切实履行上市公司责任。开展“两化融合管理体系”申报评定，
公司本级及子公司超码科技均顺利取得“AA”级两化融合管理体系评定证书。响应国家“双碳”战略号召，加快构建公司绿色制造和服务体系，经过体系建设及工信部审查，公司顺利获批“国家级绿色工
厂”称号。
三、深挖潜能、夯基垒台，实施扩能提效方向不改变（一）产能建设项目成效加速转化
通过“挂图作战”，完成研发中心及军民两用火箭生产能力建设项目变更及披露，顺利取得土地证。
军民两用高温特种材料生产线建设项目、大尺寸热场材料一期建设项目完成竣工验收，已全部投产。大尺寸热场材料二期及军品生产能力条件补充建设项目开展多项新工艺技术的应用测试。测控产品及箭上
测控系统生产建设项目完成验收，投产使用。
（二）降本增效管控效果更加凸显实施“开源节流”目标动态考核机制，积极对接主管部门开展项目申报工作。公司及子公司先后完
成制造业单项冠军示范企业、第二批中小企业技术改造、隐形冠军企业创新能力提升等项目申报。
四、谋篇布局、决战决胜，保障科研攻坚步调不减速（一）科研项目投入力度持续加大
始终坚持把科技创新工作作为公司战略发展的重要支撑。围绕主营业务发展方向，通过加强研发费用投入力度、健全科技管理体系、靶向制定年度研发项目计划、打通科技人员晋升渠道等措施，鼓励科
陕西中天火箭技术股份有限公司2023年年度报告全文技人员“主动作为、主动担当”，攻关解决关键核心技术问题。公司及子公司全年投入研发费用 7970
万元，研发投入占营业收入比重为6.75%。
（二）民品技术迭代改进竞相进发在防灾减灾板块。先后完成高层破玻弹试验，完成 10KM 复合播撒火箭完成设计定型。人影自毁火
箭通过全状态地面飞行试验及测高弹飞行试验，取得阶段成果。五省人影弹药物联网管理系统全部达标且达标率超过85%。燃气炮项目完成鉴定，并实现首单销售。天龙系列人影无人机作业系统先后在新疆、
广西、辽宁开展增雨、增雪和消雾霾试验，逐步进入业务化应用。
在新特材料板块。光伏用一体化复合材料坩埚产品开发项目在高性能复合陶瓷涂层技术上取得关键突破，满足单晶硅拉制需求；高效制氢用一体式析氢电极项目开展中试装机验证，经过了稳定性测试；
汽车用碳陶刹车片与三个厂家开展台架检验，铺平试用道路。
在智能装备板块。攻克了非现场执法高速数据准确性难点，顺利通过 2C 级型式评价测试。电子智能化技术完成视觉识别自动装卸车系统的智能产线项目研究并中标某采气厂项目。
（三）军品技术创新攻关亮点纷呈制导火箭系列化研制工作取得可喜成绩。多型系列化制导火箭完成设计定型；同步开展多平台拓展
研发工作，完成5个平台的综合试验及飞行靶试，为后续产品市场拓展打下良好基础。
某型探空火箭指挥车、发射车项目，完成研制并顺利交付，标志着公司具备自主知识产权的大型探空火箭地面装备的能力。某型助推火箭项目顺利完成研制，相继与 10 家公司开展业务对接，完成产品
交付。弹上精密机电完成了 2 台原理样机研制。弹载直列式点火技术研究项目完成鉴定，具备批产条件。
五、举旗定向、抢抓机遇，直面市场拓展压力不畏难（一）传统市场稳固提供重要保障
人影业务继续保持行业领跑地位，市场占有率超过50%。新疆、陕西、云南、辽宁、甘肃等传统大市场保持稳定增长态势。人影无人机项目取得快速发展，先后在新疆、广西、东北等地区，开展了多次
人工增雨/增雪作业；在新疆石河子、山西临汾、阳泉开展了无人机消减雾霾、消臭氧作业，累计实施了 300 余架次作业应用，为抢抓人影无人机市场先机奠定了基础。先后参与并圆满完成杭州亚运会、
四川世界大学生运动会、西安中亚五国峰会等重大活动天气保障任务。
热场材料业务面对市场竞争加剧影响，加强对行业动态的分析研究，相应调整销售战略，加大新客户开发力度，与27家新客户签署合作协议。
智能装备业务加快布局电子智能化产品及弹上精密机电产品市场，电子智能化业务在筒仓安全监测系统方向再次实现突破，成功中标某省焦煤筒仓监测项目。
（二）重大项目合作发挥关键支撑人影业务大项目合作“多点开花”，中标多个千万级项目。热场材料业务加快销售战略转化，与多
个产业链头部企业达成战略合作，推进新一代生产装备应用及工艺优化的合作。智能装备业务连续签约宁夏、中山、贺州等多个非现项目千万级合同。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
1,180,089,427.5 1,235,739,620.5营业收入合计 100% 100% -4.50%
1 2陕西中天火箭技术股份有限公司2023年年度报告全文
分行业小型固体火箭及 1,180,089,427.5 1,235,739,620.5
100.00% 100.00% -4.50%其延伸产品 1 2
分产品增雨防雹火箭及
330,232,762.08 27.98% 326,601,987.11 26.43% 1.11%配套装备
军用小型固体火160,359,298.41 13.59% 115,556,652.46 9.35% 38.77%
箭炭/炭热场材料 442,380,831.80 37.49% 490,416,084.66 39.69% -9.79%
固体火箭发动机35,840,272.34 3.04% 54,740,420.75 4.43% -34.53%
耐烧蚀组件智能计重系统及
102,898,723.11 8.72% 148,894,939.06 12.05% -30.89%测控类系统集成
其他民品 108,377,539.77 9.18% 99,529,536.48 8.05% 8.89%分地区
东北地区 18,709,523.61 1.59% 15,812,840.94 1.28% 18.32%华北地区 325,136,704.35 27.55% 357,437,020.63 28.92% -9.04%
华东地区 125,186,903.08 10.61% 108,837,731.07 8.81% 15.02%华南地区 47,589,030.54 4.03% 34,045,228.85 2.76% 39.78%
华中地区 23,877,408.43 2.02% 22,982,624.75 1.86% 3.89%西北地区 434,648,012.56 36.83% 436,349,051.77 35.31% -0.39%
西南地区 197,268,742.34 16.72% 259,566,490.08 21.00% -24.00%境外地区 7,673,102.60 0.65% 708,632.43 0.06% 982.80%
分销售模式1,180,089,427.5 1,235,739,620.5
直销 100.00% 100.00% -4.50%1 2
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业分产品
增雨防雹火箭 330,232,762. 222,244,504.32.70% 1.11% 12.88% -7.02%
及配套装备 08 56军用小型固体 160,359,298. 102,679,887.
35.97% 38.77% 63.68% -9.74%火箭 41 84
炭/炭热场材 442,380,831. 434,009,012.1.89% -9.79% 5.38% -14.13%
料 80 03固体火箭发动 35,840,272.3 18,819,183.5
47.49% -34.53% -33.95% -0.46%机耐烧蚀组件 4 3
智能计重系统102,898,723. 64,192,604.9
及测控类系统 37.62% -30.89% -43.97% 14.57%11 4
集成108,377,539. 70,830,437.8
其他民品 34.64% 8.89% 6.71% 1.33%77 2
分地区分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
陕西中天火箭技术股份有限公司2023年年度报告全文（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 枚 84,341.00 85,390.00 -1.23%生产量 枚 83,242.00 80,480.00 3.43%
増雨防雹火箭库存量 枚 1,253.00 2,636.00 -52.47%
销售量 公斤 1,513,170.00 832,641.05 81.73%生产量 公斤 1,479,590.00 850,301.89 74.01%
炭/炭热场材料库存量 公斤 32,655.30 66,235.30 -50.70%
销售量 套 162.00 154.00 5.19%生产量 套 177.00 175.00 1.14%
智能计重系统库存量 套 35.00 20.00 75.00%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
2023年增雨防雹火箭弹库存下降主要原因是备货完成发货，库存下降。
2023年炭/炭热场材料产量和销量均大幅度增加，导致库存量减少。
2023年智能计重系统在执行项目生产，项目未满足交付条件，属于在产品，计入存量。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
增雨防雹火箭 176,330,419. 151,345,539.直接材料 19.32% 17.20% 16.51%
及配套装备 93 01增雨防雹火箭 20,294,228.9 19,685,767.9
直接人工 2.22% 2.23% 3.09%及配套装备 6 3
增雨防雹火箭 25,619,855.6 25,849,698.4制造费用 2.81% 2.93% -0.89%
及配套装备 7 8军用小型固体 83,540,065.8 52,982,451.8
直接材料 9.15% 6.01% 57.67%火箭 9 9
军用小型固体直接人工 6,837,855.49 0.75% 4,600,629.34 0.52% 48.63%
火箭陕西中天火箭技术股份有限公司2023年年度报告全文
军用小型固体 12,301,966.4制造费用 1.35% 5,150,429.82 0.58% 138.85%
火箭 6固体火箭发动 12,025,458.2 20,669,996.9
直接材料 1.32% 2.35% -41.82%机耐烧蚀组件 8 7
固体火箭发动直接人工 3,759,003.38 0.41% 3,639,108.21 0.41% 3.29%
机耐烧蚀组件固体火箭发动
制造费用 3,034,721.88 0.33% 4,184,374.29 0.47% -27.47%机耐烧蚀组件
炭/炭热场材 277,331,758. 244,786,370.直接材料 30.39% 27.79% 13.30%
料 67 00炭/炭热场材 29,035,202.9 24,830,317.2
直接人工 3.18% 2.82% 16.93%料 1 5
炭/炭热场材 127,642,050. 142,240,485.制造费用 13.98% 16.15% -10.26%
料 43 81智能计重系统
39,375,036.9 100,073,582.及测控类系统 直接材料 4.31% 11.36% -60.65%
7 91集成
智能计重系统及测控类系统 直接人工 8,988,932.97 0.98% 6,729,929.32 0.76% 33.57%
集成智能计重系统
及测控类系统 制造费用 3,897,486.54 0.43% 2,990,915.89 0.34% 30.31%集成
智能计重系统11,931,148.4
及测控类系统 土建施工费 1.31% 4,782,338.21 0.54% 149.48%集成
38,327,993.7 31,423,683.7其他民品 直接材料 4.20% 3.57% 21.97%
0 9其他民品 直接人工 9,470,905.38 1.04% 5,544,252.51 0.63% 70.82%
23,031,538.7 29,411,515.9其他民品 制造费用 2.52% 3.35% -21.69%
5 5912,775,630. 880,921,387.
合计 100.00% 100.00% 3.62%72 58
说明2023 年智能计重系统及测控类系统集成材料成本下降，制造费用上升，原因是子公司三沃机电的部分业务通过外协实现。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 446,347,865.60前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 37.81%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 8.19%公司前5大客户资料
陕西中天火箭技术股份有限公司2023年年度报告全文序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 115,335,796.66 9.77%2 客户二 96,681,329.88 8.19%
3 客户三 87,871,601.73 7.45%4 客户四 78,262,125.63 6.63%
5 客户五 68,197,011.70 5.78%合计 -- 446,347,865.60 37.81%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 232,637,485.72
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 30.43%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 9.52%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 72,761,488.10 9.52%2 供应商二 49,394,493.33 6.46%
3 供应商三 43,458,853.50 5.69%4 供应商四 38,851,358.59 5.08%
5 供应商五 28,171,292.20 3.69%合计 -- 232,637,485.72 30.43%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 33,803,781.91 33,852,104.27 -0.14%
管理费用 63,643,285.18 67,598,332.80 -5.85%本年通过合理规划定
财务费用 -2,271,114.66 -1,041,899.97 -117.98% 期存款，使利息收入大幅增长。
研发费用 79,699,535.22 82,721,423.79 -3.65%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
研究相关关键技术， 完成了完成人工影响 开发出一套集软件、
实现人影作业高效、
结合我国人影作业的 天气信息化、自动 硬件为一体的现代化人工影响天气信息化 协同、环保，升级公
现状基础和实际需 化、集成化项目的技 人工影响天气作业系自动化集成化研究 司人影装备体系，提
求，解决现有人影作 术研究和工程样机研 统，逐步升级现有作升市场拓展能力。
业系统存在的自动 制，开展了试验验 业体系，实现人工影陕西中天火箭技术股份有限公司2023年年度报告全文
化、信息化、智能化 证，取得一定实效。 响天气现代化提升，
不足的问题，提高现 实现高质量发展。
有人影作业系统的信息化水平。
形成了针对不同作业 开展无人机人影服环境和不同载荷的四 务。丰富人影播撒手
研制人影专用无人机种人工影响天气无人 实现人影无人机增水 段，提高作业效果，
人影无人机增水项目 平台，补充常规飞机机作业系统，在多地 产品应用。 为人工影响天气提供
增雨空白开展了无人机增雨雪 新的科学化和精准化
试验。 作业手段。
持续推进空气治理，
在雾霾天气下通过适已在多个地市开展空 进一步拓展人影技术
当的人工影响，减轻 实现人工消减雾霾产人工消减雾霾技术 气治理、消减臭氧和 应用领域，拓展减灾
雾霾天气对空气质量 品应用无人机试验作业，并 防灾新领域。
的影响。
取得了良好效果。
完成了系列化便携式拓展森林防火服务领 森林灭火弹设计定
实现森林防火产品的 拓展森林防火服务领森林灭火弹 域，产品主要用于消 型，开展了破玻弹、
应用 域。
防部门使用。 下投式灭火弹研制工作。
组织策划多个项目批量产品为用户提供训
练保障，同时开展了 丰富公司军事训练装针对部队日常训练要
直升机发烟训练火 扩充公司军事训练装 备类产品，提升公司多型军事训练装备 求，研制相应的军事
箭、某型产品模拟训 备类产品。 军事训练装备市场拓训练装备。
练火箭、机载空地火 展能力。
箭弹多型新产品研制工作。
组织策划多个合同产针对军民两用探测要 品交付及保障，同时 满足客户需要，提升
扩充公司探空火箭装探空火箭系统 求，研制相应的探空 完成了发射车、指挥 探空火箭市场拓展能
备类产品。
火箭系统。 车等地面设备研制工 力。
作。
立项研制的系列化多 实现小型制导火箭低在当前型号基础上， 满足不同类别客户需
型号产品及地面设备 成本化、系列化、多小型制导火箭 开展多型产品系列化 要，提升制导火箭市
完成研制定型，并取 平台化发展，满足不和多平台研制工作。 场拓展能力。
得批量订单。 同客户需求。
1. 完成长纤碳陶非涂1.丰富公司产品类
层盘、长纤碳陶涂层别，拓展应用领域，
盘两大产品类型研 已完成两大产品的方显著增加公司收益；
制；2. 通过新技术和 案设计、工艺试验、 实现低成本、短周期汽车碳陶刹车盘研制 2.进一步提升公司在
自动化生产线设备的 试验验证，现已实现 制造目标。
摩擦制动领域的话语应用实现低成本、短 小批量交付应用。
权，提升公司影响周期快速制造的目
力。
标。
针对固体发动机需 正在开展核心发火部实现直列式点火系统
直列式点火系统研制 求，研制直列式点火 件鉴定试验；已完成 拓展公司军品业务。
的应用系统 电源样机研制。
已经初步完成样机软研究开发非现场执法 硬件功能优化改进，
在国内公路交通市场治超非现场执法系统 系统，满足国内公路 正在开展嵌入式平板 带动实现公司称量业
推广应用治超非现场研发 治超非现场执法站点 秤生产工艺、智能一 务的转型升级。
执法系统产品配套需求 体化机柜装配工艺改
进。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
陕西中天火箭技术股份有限公司2023年年度报告全文研发人员数量（人） 247 238 3.78%
研发人员数量占比 29.87% 28.85% 1.02%研发人员学历结构
本科 110 110 0.00%硕士 119 108 10.19%
研发人员年龄构成30岁以下 77 102 -24.51%
30~40岁 111 89 24.75%公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 79,699,535.22 82,721,423.79 -3.65%
研发投入占营业收入比例 6.75% 6.69% 0.06%研发投入资本化的金额
0.00 0.00 0.00%（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 951,374,664.54 918,787,590.50 3.55%经营活动现金流出小计 895,112,102.48 811,523,493.59 10.30%
经营活动产生的现金流量净56,262,562.06 107,264,096.91 -47.55%
额投资活动现金流入小计 20,858.00 945.00 2,107.20%
投资活动现金流出小计 119,970,702.97 60,918,235.75 96.94%投资活动产生的现金流量净
-119,949,844.97 -60,917,290.75 -96.91%额
筹资活动现金流入小计 205,000,000.00 730,788,695.80 -71.95%筹资活动现金流出小计 228,848,928.77 66,550,214.87 243.87%
筹资活动产生的现金流量净-23,848,928.77 664,238,480.93 -103.59%
额现金及现金等价物净增加额 -87,419,517.98 711,762,598.49 -112.28%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
陕西中天火箭技术股份有限公司2023年年度报告全文公司经营活动产生的现金流量净额2023年较2022年下降47.55%，主要系多重不确定性因素影响，
客户不能及时回款所致，同时生产规模稳步增长，支付现金流增加。
公司投资活动产生的现金流量净额2023年较2022年下降96.91%，主要系公司本年长期资产的资金投入大增所致。
公司筹资活动产生的现金流量净额2023年较2022年下降103.59%，主要系公司上年发行可转债募集资金所致。
公司现金及现金等价物净增加额2023年较2022年下降112.28%，主要系公司本年长期资产的资金投入和上年发行可转债所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例1,209,281,50 1,289,585,55
货币资金 39.55% 43.32% -3.77% 正常变动8.62 6.81
490,951,406. 436,574,473.应收账款 16.06% 14.66% 1.40% 正常变动
32 76290,680,751. 293,549,596.
存货 9.51% 9.86% -0.35% 正常变动52 78
593,647,283. 534,846,665.固定资产 19.41% 17.97% 1.44% 正常变动
74 0967,237,243.5 27,083,193.7
在建工程 2.20% 0.91% 1.29% 正常变动2 5
使用权资产 3,297,436.78 0.11% 4,477,746.38 0.15% -0.04% 正常变动200,171,099. 200,000,000.
短期借款 6.55% 6.72% -0.17% 正常变动70 00
48,051,272.0 57,578,530.4合同负债 1.57% 1.93% -0.36% 正常变动
6 112,200,000.0 13,200,000.0
长期借款 0.40% 0.44% -0.04% 正常变动0 0
租赁负债 1,771,316.16 0.06% 3,197,239.54 0.11% -0.05% 正常变动境外资产占比较高
适用 不适用陕西中天火箭技术股份有限公司2023年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末
项目账面余额 账面价值 受限原因
货币资金 11,578,491.73 11,578,491.73 银行承兑汇票保证金、履约保证金
应收票据 92,345,820.58 91,520,821.77 已背书未到期未终止确认票据合计 103,924,312.31 103,099,313.50 ——
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
陕西中天火箭技术股份有限公司2023年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向公司年
末尚未使用的
募集资金均按
规定存在募集
首次公50,269 44,595 26,489 18,106 资金专
2020年 开发行 1,182 0 0 0.00% 0.44 .66 .03 .63 户，剩
股票余募集
资金将继续用
于募集资金投
资项目支出。
公司年末尚未
使用的募集资
金均按规定存
在募集公开发
48,510 7,677. 20,244 28,265 资金专2022年 行可转 49,500 0 0 0.00% 0
.46 24 .88 .58 户，剩债
余募集资金将
继续用于募集
资金投资项目
支出。
99,769 93,106 8,859. 46,733 46,372合计 -- 0 0 0.00% -- 0
.44 .12 24 .91 .21募集资金总体使用情况说明
1.募集资金投资项目的资金使用情况。
本年度募集资金的实际使用情况参见本节七、5（2）“募集资金承诺项目情况”。
2.募集资金投资项目的实施地点、实施方式变更情况。
（1）首次公开发行股票本次募投项目变更是在公司原募投项目（军民两用火箭生产能力建设项目和研发中心建设项目）建设内容和建设目
标的基础上经过工艺布局优化，将两个项目合并统一进行规划设计。变更后，项目名称为研发中心及军民两用火箭生产能力建设项目，项目建设内容和规模对原募投项目预期内容进行覆盖，建设地点由陕西省西安市蓝田县蓝关街办滹坨村
中天火箭科研生产区变更为陕西省西安市灞桥区洪庆街办洪原大道以南、洪庆河以东、洪河路以北、规划路以西。
（2）公开发行可转换公司债券公司本年度无募集资金投资项目的实施地点、实施方式变更情况。
3.募集资金投资项目先期投入及置换情况。
陕西中天火箭技术股份有限公司2023年年度报告全文（1）首次公开发行股票
2020 年12 月 29日，公司第三届董事会第四次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入的自有资金的议案》，同意公司使用募集资金置换截至 2020 年 12 月28 日止以自有资金支付的募投项目及发行费用10,479,221.59
元，其中：以自有资金预先投入募集资金投资项目金额合计3,971,043.00元；以自有资金支付的发行费用金额合计为6,508,178.59元。
（2）公开发行可转换公司债券2022年 9月 6日，公司第三届董事会第十八次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入的自有资金的议
案》，同意公司使用募集资金置换截至2022年9月5日止以自有资金支付的募投项目及发行费用5,744,370.11元，其中：以自有资金预先投入募集资金投资项目金额合计2,276,445.58元；以自有资金支付的发行费用金额合计为
3,467,924.53元。
4.用闲置募集资金暂时补充流动资金情况。
公司本年度无用闲置募集资金暂时补充流动资金情况。
5.用闲置募集资金进行现金管理情况。
公司本年度无使用暂时闲置募集资金进行现金管理的情况。
6.节余募集资金使用情况。
不适用。
7.超募资金使用情况。
不适用。
8.尚未使用的募集资金用途及去向。
公司年末尚未使用的募集资金均按规定存在募集资金专户，剩余募集资金将继续用于募集资金投资项目支出。
9.募集资金使用的其他情况。
无其他情况。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 项目可
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 是否达 行性是
金承诺 末累计和超募 目（含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 到预计 否发生
投资总 投入金资金投 部分变 额（1） 金额 ＝ 状态日 的效益 效益 重大变
额 额（2）
向 更） (2)/(1) 期 化承诺投资项目
研发中心及军
民两用 2025年1,108.8 2,189.4
火箭生 是 19,500 19,500 11.23% 12月31 不适用 否6 6
产能力 日建设项
目军民两
用高温特种材 2023年
11,020.料生产 否 11,000 11,000 0 100.19% 03月31 670 否 否
线建设 日项目(一
期)测控产
品及箭上测控 2022年
2,083.3系统生 否 2,900 2,900 73.14 71.84% 11月30 396 否 否
产能力 日建设项
目归还银 否 7,700 7,700 0 7,700 100.00% 不适用 否
陕西中天火箭技术股份有限公司2023年年度报告全文行贷款
补充流 3,495.6 3,495.6 3,495.6否 0 100.00% 不适用 否
动资金 6 6 6大尺寸
热场材料生产 2024年
4,486.6 6,920.7线产能 否 26,300 26,300 26.31% 12月31 不适用 否
6 9提升建 日
设项目(二期)
军品生产能力 2024年
3,190.5 4,013.6条件补 否 12,900 12,900 31.11% 12月31 不适用 否
8 3充建设 日
项目补充流 9,310.4 9,310.4 9,310.4
否 100.00% 不适用 否动资金 6 6 6
承诺投93,106. 93,106. 8,859.2 46,733.
资项目 -- -- -- 1,066 -- --12 12 4 91
小计超募资金投向
无93,106. 93,106. 8,859.2 46,733.
合计 -- -- -- 1,066 -- --12 12 4 91
1.军民两用高温特种材料生产线建设项目(一期)未达到预计收益的原因系：
炭/炭热场材料业务受行业竞争加剧影响，产品价格同比项目论证时期大幅下跌，近年来，随着项目投产，公司产品的销售量持续增长，但由于价格因素导致产品毛利下降，造成项目在2023年实现的净利润为
分项目670万元，未达到预计效益。
说明未2.测控产品及箭上测控系统生产能力建设项目未达到预计收益的原因系：
达到计相关军品产品论证、试验、验证周期较长，相关项目进度不及预期。后续公司将积极配合相关产品的论
划进证工作，积极推进产品通过客户鉴定，带动相关产品批产应用。
度、预3.大尺寸热场材料生产线产能提升建设项目(二期)、军品生产能力条件补充建设项目：
计收益公司第四届董事会第六次会议审议通过了《关于可转债募投项目延期的议案》，同意公司在保持募集资
的情况金投资项目的实施主体、投资总额和资金用途等均不发生变化的情况下，根据募集资金投资项目当前的实际
和原因建设进度，将“大尺寸热场材料生产线产能提升建设项目（二期）”和“军品生产能力条件补充建设项目”
（含建设期由原定2024年3月延期至2024年12月。
“是否未达到计划进度的原因：光伏热场材料市场在2023年发生剧烈变动，公司根据市场变化情况，对本项
达到预目所需购置设备进行了重新调研和调整，对相关厂房建设布局进行重新规划。结合2022年、2023年市场需
计效求变化情况，40吋、42吋产品已成为市场主流，为满足未来3-5年内市场发展需求，公司在项目实施阶段
益”选适当放大了天然气化学气相沉积炉的尺寸。大尺寸沉积设备的工艺优化的论证和验证过程增加了项目建设周
择“不期；为进一步适应市场需求，公司推进军民两用兼容性设备及工艺技术的研究，围绕产品高效增密、低成本
适用”制造、自动化加工等方面，对光伏热场材料产品和耐烧蚀材料产品的全流程制造能力进行升级改造，增加了
的原项目建设周期。聚焦于炭/炭复合材料工艺技术优化，缩短产品制造流程，对CVI致密、高温石墨化、机加
因）
自动化等方面的工艺流程进行了优化，对相关厂房建设布局进行重新规划，以保障进一步降低制造成本，提升生产效率，缩短生产周期。目前大尺寸热场材料生产线产能提升建设项目（二期）和军品生产能力条件补
充建设项目已完成调整工作，项目竣工验收计划于2024年12月完成。
项目可行性发
生重大无
变化的情况说
明超募资
金的金不适用
额、用途及使
陕西中天火箭技术股份有限公司2023年年度报告全文用进展
情况适用
募集资报告期内发生
金投资“研发中心及军民两用火箭生产能力建设项目”的变更是在公司原募投项目“军民两用火箭生产能力建设项
项目实目”和“研发中心项目”的建设内容和建设目标的基础上经过工艺布局优化，将两个项目合并统一进行规划
施地点设计。变更后，项目名称为“研发中心及军民两用火箭生产能力建设项目”，项目建设内容和规模对原募投
变更情项目预期内容进行覆盖，建设地点由“陕西省西安市蓝田县蓝关街办滹坨村中天火箭科研生产区”变更为
况“陕西省西安市灞桥区洪庆街办洪原大道以南、洪庆河以东、洪河路以北、规划路以西”。
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况适用
(1)首次公开发行股票2020 年12 月 29日，公司第三届董事会第四次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入的自
募集资有资金的议案》，同意公司使用募集资金置换截至 2020 年 12 月28 日止以自有资金支付的募投项目及发行
金投资费用10,479,221.59元，其中：以自有资金预先投入募集资金投资项目金额合计3,971,043.00元；以自有
项目先资金支付的发行费用金额合计为6,508,178.59元。
期投入（2）公开发行可转换公司债券
及置换2022年 9月 6日，公司第三届董事会第十八次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入的自
情况有资金的议案》，同意公司使用募集资金置换截至2022年9月5日止以自有资金支付的募投项目及发行费用
5,744,370.11元，其中：以自有资金预先投入募集资金投资项目金额合计2,276,445.58元；以自有资金支付的发行费用金额合计为3,467,924.53元。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
尚未使用的募
集资金 尚未使用的募集资金存放在募集资金专户用途及
去向募集资
金使用及披露
中存在 无的问题
或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
陕西中天火箭技术股份有限公司2023年年度报告全文单位：万元
变更后项 变更后的截至期末 截至期末 项目达到
目拟投入 本报告期 本报告期 项目可行变更后的 对应的原 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到
募集资金 实际投入 实现的效 性是否发项目 承诺项目 投入金额 (3)＝ 用状态日 预计效益
总额 金额 益 生重大变（2） (2)/(1) 期
（1） 化军民两用
研发中心火箭生产
及军民两 2025年能力建设
用火箭生 19,500 1,108.86 2,189.46 11.23% 12月31 0 不适用 否项目和研
产能力建 日发中心建
设项目设项目
合计 -- 19,500 1,108.86 2,189.46 -- -- 0 -- --1.变更原因：原募投项目建设地点为陕西省西安市蓝田县蓝关街办滹坨村中天火箭
科研生产区，位于秦岭北麓，蓝田县城以南、环山路以北，由于西安市、蓝田县两级政府先后出台了多条关于秦岭生态环境保护的办法及条例，从严划定了保护范
围，明确了产业准入条件和环境保护要求，公司在原项目建设地新建产业化项目的规划条件更为苛刻，环保压力剧增；原募投项目只是基于当时市场环境和技术条件
进行论证的，随着市场形势的发展以及科技水平的不断提升，对公司的研发条件和变更原因、决策程序及信息披露
生产能力都提出了更高的要求，新项目在原项目的基础上经过工艺布局优化，建设情况说明（分具体项目）
内容和规模对原募投项目预期内容进行覆盖，并超过原募投项目预期建设目标，同时还为公司后续发展预留部分空间。
2.决策程序及信息披露情况说明：议案于第四届董事会第四次会议审议通过后提交公司2023年第二次临时股东大会审议，并经监事会、独立董事进行审议，保荐机
构进行核查，于2023年10月26日发布2023-057号《陕西中天火箭技术股份有限司关于首次公开发行股票部分募投项目变更的公告》。
未达到计划进度或预计收益的情无
况和原因（分具体项目）
变更后的项目可行性发生重大变无
化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润主要从事
70,000,00 1,650,830 405,001,8 562,496,3 25,336,63 23,872,72超码科技 子公司 小型固体
0.00 ,122.35 90.39 64.87 4.17 0.00火箭发动
陕西中天火箭技术股份有限公司2023年年度报告全文机核心材
料及其延伸业务，
主要包括光伏用炭/
炭热场材料和固体
火箭发动机耐烧蚀
组件等。
主要从事公司小型
固体火箭测控技术
延伸业务，主要
用于公路 100,000,0 256,576,6 127,579,5 102,955,3 516,323.0 522,877.4三沃机电 子公司
计重收 00.00 01.74 60.19 26.88 5 3费、超载
超限的治理、非现
场执法、
货车ETC等。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明子公司所处行业及经营情况详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望2024 年是中华人民共和国成立 75 周年，是全面贯彻落实党的二十大精神、深入推进国有企业深化
改革、全力保障“十四五”规划目标落地的关键之年。面对更加复杂的内外部环境和更为严峻的发展压力，公司全体职工必须树立更强的“危机感、责任感、使命感”，找准切入点，积极进取、担当作为，
需要在国内国际市场开拓、重点研发项目攻坚、专项改革任务实施、数字化发展转型、规范运作能力再提升等方面持续投入力量。
一、打响“攻坚战”，步入“快车道”，持续优化研发创新体系建设，确保技术攻关出实效一是要做好科研管理顶层设计。围绕主营业务发展方向，分业务板块科学制定年度科研项目计划，
定期召开研发项目进展跟踪会议、考核会议，保障年度研发投入力度不低于 6%。改革和创新科研队伍经费管理模式，探索建立以创新质量、贡献、绩效为导向的科技人员分类评价体系，充分赋予项目负责
人在经费使用、考核分配、团队组建等方面更大的自主权。二是要持续优化研发体系建设。在重点项目、关键技术攻关方面持续推行“揭榜挂帅”研发项目管理机制，力争在解决“卡脖子”问题上取得突
破。在基础性、原创性、前瞻性课题及项目中探索引入“赛马制”研发项目管理机制，形成“内部比拼、
协同竞争”的态势。鼓励科技人员积极开展知识产权申报，加大对申请专利、软件著作权、参与各类标准制定的奖励力度，鼓励开展各级科技进步奖、重大专项研发课题的申报和承揽工作。三是要围绕主
陕西中天火箭技术股份有限公司2023年年度报告全文业开展技术攻坚。在防灾减灾板块，人影自毁火箭、人影巡飞弹、人影一体化作业单元完成相关研制
试验工作；空基作业装备系统完成无人机改造升级及飞行试验验证。在新特材料板块，“一体化坩埚项目”完成产品上炉验证；“一体式炭/炭析氢电极材料项目”完成产品优化制备；加快低成本炭陶材
料研制，实现小批量使用。在智能装备板块，完成新型高速动态称重平板研制工作，实现样机的现场测试。在军品板块，持续推进制导火箭系列化、多平台化研制工作。
二、敢啃“硬骨头”，开辟“新大陆”，加速国内国际市场开发力度，抢抓市场先机制高点一是要统筹谋划市场营销战略。加强行业调研与市场趋势分析，做好年度销售计划的整体谋划工
作。完善销售业务数字化平台经营驾驶舱功能，优化销售人员激励制度，从严开展应收账款控制，鼓励加大“新领域、新产品、新市场”的销售，纳入销售人员考核体系。二是要加大国际市场开拓步伐。
坚持“走出去、引进来”国际化发展战略，紧密跟踪国际市场潜在需求信息，推进与相关国家签订的合作意向实现经济效益转化。三是要全力稳定主业市场份额。稳步推进无人机、消雾霾等新项目，建立
人影产品在生态环保领域的业务化应用模式。制定“一企一策”的差异化销售策略，重点攻坚头部客户，
确保热场材料业务市场份额稳定。碳陶刹车盘项目与 1-2 个主机厂或制动系统代理商建立合作，实现碳陶刹车盘的小批量供应。全力落实广东深圳、珠海、新疆等称量产品非现场执法项目。
三、树牢“硬规矩”，争当“先行者”，不断夯实规范管理体系基础，坚定深化改革主旋律一是要持续巩固规范管理基础。严格按照上市公司规范运作指引要求为准绳，推进公司管理规范
开展。严控重大决策、关联交易、物资采购、财务管控、项目投资、经营活动等关键核心业务环节的内部控制，加强内部监督审查力度，对违规踩线行为“零容忍”，确保公司不出现违规处罚事件。开展制
度建设“废、改、立”回头看专项自查工作，全面梳理公司内控制度体系。推行关键职能岗位精细化管理再提升，形成定期运行情况统计及报告机制，动态开展风险监控。二是要对标对表实施改革任务。
围绕“科改示范”、“提高上市公司质量”三年行动方案，通过聚焦主责主业、健全治理机制、完善市场化选人用人、强化激励约束机制、激发科技创新动能、深入开展精益管理等措施，纵深推进改革成果
走深走实。畅通员工成长通道，全面实施关键岗位“公开竞聘”制度；建立“一人一张表”员工月度工作考评机制；推广成本管控模型，实现各事业部全覆盖。三是要切实做好上市公司信息披露管理工作。
做好各项日常上市公司资本业务对接，规范开展三会运作及信息披露工作，做好定期报告及临时报告的披露工作，做好监管机构及投资者关系管理。
四、绘好“时间表”，确定“路线图”，加快产能改造数字转型进度，握紧效能提升风向标一是要全力推动募投项目实施。按照年度建设目标推进公司研发中心及军民两用火箭生产能力建
设项目；大尺寸热场材料生产线产能提升建设项目（二期）、军品生产能力条件补充建设项目完成全部建设施工任务，通过竣工验收。二是要常抓不懈推进升级改进。推进两化融合建设实施，确保发动机
自动包覆设备、自动转运线通过省级科技成果鉴定；以建设商密网为契机，完成合同系统、财务共享中心建设，推进母子公司建立信息共享机制。物资仓储系统、科研生产数据管理系统实现上线运行；推进
研发中心网络建设方案并启动实施。
五、守好“责任田”，常念“紧箍咒”，筑牢安全保密质量防线，堵严体系运行风险点一是要切实提升本质安全水平。牢固树立安全发展理念，开展安全生产治本攻坚三年行动，夯实
企业安全发展基础，确保不发生任何安全责任事故。二是要找准保密管理薄弱环节。系统开展保密管理制度修订，推进涉密人员、载体设备全生命周期管理，严控涉密人员责任意识、涉外活动、因私出国
等关键环节控制，细化定密管理工作要求，确保不发生任何失泄密事件。三是要从源头把控产品质量关。持续强化外协外包产品质量控制及供方审核。确保军民品一次性交验合格率达到 100%，确保全年
不发生任何批次性质量事故。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
陕西中天火箭技术股份有限公司2023年年度报告全文谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
详见深交所互动易平台《中
2023年02月 公司三楼会议 公司经营管理 天火箭：投资其他 机构 中国风险投资
23日 室 相关问题 者关系活动记录表》（编号
2023-001）
详见深交所互动易平台《中
2023年02月 公司三楼会议 广发证券、长 公司经营管理 天火箭：投资其他 机构
24日 室 安信托 相关问题 者关系活动记录表》（编号
2023-002）
详见深交所互动易平台《中
民生证券、银2023年04月 公司三楼会议 公司经营管理 天火箭：投资
其他 机构 华基金等2014日 室 相关问题 者关系活动记
家单位录表》（编号
2023-003）
详见深交所互动易平台《中
光大证券、银2023年04月 公司三楼会议 公司经营管理 天火箭：投资
其他 机构 华基金等4家27日 室 相关问题 者关系活动记
单位录表》（编号
2023-004）
详见深交所互动易平台《中
2023年05月 公司三楼会议 公司经营管理 天火箭：投资其他 机构 东方财富证券
08日 室 相关问题 者关系活动记录表》（编号
2023-005）
详见深交所互动易平台《中
业绩说明会，
2023年05月 公司三楼会议 公司经营管理 天火箭：投资其他 个人 面向所有投资
16日 室 相关问题 者关系活动记者
录表》（编号2023-006）
详见深交所互动易平台《中
2023年05月 公司三楼会议 招商证券、百 公司经营管理 天火箭：投资其他 机构
17日 室 年保险 相关问题 者关系活动记录表》（编号
2023-007）
详见深交所互申万宏源证 动易平台《中
2023年08月 公司三楼会议 券、东方财富 公司经营管理 天火箭：投资其他 机构
30日 室 证券等78家 相关问题 者关系活动记单位 录表》（编号
2023-008）
详见深交所互动易平台《中
泰康资产、进2023年09月 公司三楼会议 公司经营管理 天火箭：投资
其他 机构 门财经等1401日 室 相关问题 者关系活动记
家单位录表》（编号
2023-009）
陕西中天火箭技术股份有限公司2023年年度报告全文详见深交所互
动易平台《中2023年09月 公司三楼会议 公司经营管理 天火箭：投资
其他 机构 鹏扬基金12日 室 相关问题 者关系活动记
录表》（编号2023-010）
详见深交所互动易平台《中
华夏基金、中2023年09月 公司三楼会议 公司经营管理 天火箭：投资
其他 机构 信证券等7家13日 室 相关问题 者关系活动记
单位录表》（编号
2023-011）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
