楚天龙股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业情况
公司所处的行业包括以智能卡为代表的嵌入式安全产品、智能硬件、软件及服务行业。近年来随着新一代信息技术的持续发展和数字中国建设的全面推进，公司所处行业正发生着深刻的变革。
1.1软硬件相结合的综合性解决方案提供能力已然成为核心竞争要素当前单独提供嵌入式安全产品和智能硬件已不能满足金融、社保、通信等客户的需求，基于对行业客户需求及业务
流程的理解，将硬件产品与应用和服务相结合，借助大数据、人工智能等技术，为客户提供综合性解决方案，已成为市场竞争的核心要素。一方面，需要企业具备优秀的供应链管理与规模化生产制造能力，能够满足客户高质量、强安全、
快交期的要求；另一方面，需要企业不断打磨柔性研发交付能力，能够快速响应不同领域、不同客户的个性化需要，同时对客户需求和业务流程有深刻理解，将嵌入式安全产品的发行与使用相结合，将便民惠民业务经办与客户构建企业级
运营能力相结合，才能在市场竞争中脱颖而出。
随着数字经济的快速发展，数字基础设施已经成为了推动经济发展、提升社会治理效率和改善民生福祉的重要支撑，
对于推动经济增长、提高社会效率、促进创新和提升国家竞争力具有重要意义。2024年1月， 国务院印发《关于进一步优化政务服务提升行政效能推动“高效办成一件事”的指导意见》，对深入推动政务服务提质增效，在更多领域更大范围
实现“高效办成一件事”作出部署，并提出把“高效办成一件事”作为优化政务服务、提升行政效能的重要抓手，推动线上线下融合发展，实现办事方式多元化、办事流程最优化、办事材料最简化、办事成本最小化，最大限度利企便民，激发
经济社会发展内生动力。2024年 1 月，人社部印发《关于加快推进社会保障卡居民服务“一卡通”建设的通知》，要求在总结依托全国一体化政务服务平台开展社会保障卡居民服务“一卡通”应用试点经验的基础上，按照“高效办成一件事”工
作要求，结合实施“数字人社”建设行动，加快推进社会保障卡居民服务“一卡通”建设。以国家之保障，促人民之安康，
立足群众需求，延伸服务触角，不断深化拓展居民服务“一卡通”服务场景应用将成为数字人社工作的重中之重。随着数字技术正加快融入经济社会发展各个领域，数字乡村建设作为实现乡村振兴的重要举措、实现农业农村现代化的重要途
径，相关市场有望快速增长。《中共中央国务院关于做好2023年全面推进乡村振兴重点工作的意见》指出，要持续加强乡村基础设施建设，深入实施数字乡村发展行动，推动数字化应用场景研发推广，提升乡村治理效能。随着数字中国重
点领域的数字政府、数字人社以及数字乡村建设工作的不断推进，能够提供软硬件相结合的综合性解决方案的企业将取得更大的市场份额。
1.2嵌入式安全产品应用领域的持续拓展驱动行业规模稳定增长楚天龙股份有限公司2023年年度报告全文
以智能卡为代表的嵌入式安全产品，已广泛应用于社保、金融、通信、交通、医疗、教育等国民经济各个领域，我国已成为智能卡等嵌入式安全产品规模最大的国家和地区之一。随着移动支付、电子身份认证等应用的普及，智能卡的
市场空间将更加广阔。除了传统的智能卡产品形态，越来越多的创新应用以 eSE、eSIM等形式，广泛应用于多形态、多领域的物联网设备中，例如工业互联、车用电子、低空经济等领域。芯片和 COS的技术更新、产品升级和新应用领域的
开拓推动了行业规模稳定增长。
金融领域，银行卡市场规模保持平稳发展态势。根据中国人民银行《支付体系运行总体情况》，截至2023年三季度，
全国共开立银行卡97.26亿张 ，同比增长2.6%。三季度，全国共发生银行卡交易71,426.19 亿笔，金额 260.77 万亿元，
同比分别增长 14.27%和 1.74%。 银行卡在我国支付体系中仍然占据重要地位。2024 年 3 月，《国务院办公厅关于进一步优化支付服务提升支付便利性的意见》提出切实改善银行卡受理环境。不断提升老年人、外籍来华人员等群体使
用银行卡的便利性，支持公共事业缴费、医疗、旅游景区、商场等便民场景使用银行卡支付。金融 IC 卡业务有望迎来新的发展机遇。与此同时，随着十年换卡高峰期到来，为响应广大人民群众对于补、换卡及时性、便捷性的需求，
客户订单呈现出向多批次、小批量模式转变的趋势，对企业供应链和生产管理及质量、成本控制，提出越来越高要求。
具备优秀客户资源、成熟供应链管理体系和高效、先进生产力的企业竞争优势将得到进一步凸显。
社保领域，第三代社保卡的渗透率仍有较大提升空间。公开信息显示，截至 2024 年 1 月底，全国持卡人数达 13.8亿人，但第三代社保卡普及率不足 30%。与二代卡相比，第三代社保卡在技术和安全方面进行了优化升级，增加了国密
算法和非接触功能，第三代社保卡还可作为身份凭证，凭卡办理人力社保领域的各项服务事项，同时可加载交通出行、
公园年票、金融服务等功能，真正实现社会保障“一卡通用”、医疗健康“一卡通刷”、交通领域“一卡通行”、文化旅游“一卡通享”、补贴资金“一卡通领”、金融服务“一卡通付”。人社部在《关于加快推进社会保障卡居民服务“一
卡通”建设的通知》中指出，到 2025 年，社保卡在民生服务领域应用取得显著成效，“一卡通”政策体系更加完善，用卡环境更加完备，省级“一卡通”普遍实现，区域“一卡通”形成趋势。到2027年，社保卡在民生服务领域得到广泛应
用，“一卡通”服务管理体系成熟完备，全国“一卡通”基本实现。随着有关政策的落实和三代社保卡渗透率的逐步提升，
社保卡具备较大的市场空间。
通信领域，新技术、新产品和新应用场景的迭代，为 SIM卡及物联网卡创造了广阔的增长空间。根据工业和信息化部《2023年通信业统计公报》，2023年，全国移动电话用户总数 17.27亿户，其中，5G移动电话用户达到 8.05亿户，
占移动电话用户的46.6%，比上年末提高13.3个百分点。截至2023年底，全国移动通信基站总数达1162万个，其中5G基站为 337.7万个，占移动基站总数的 29.1%，占比较上年末提升 7.8个百分点；此外，截止 2023年底，三家基础电信
企业发展蜂窝物联网用户 23.32 亿户，占移动网终端连接数（包括移动电话用户和蜂窝物联网终端用户）的比重达57.5%。报告期内我国通信领域创新科技发展迅速，超级 SIM 卡、量子通信卡等创新产品推广势头强劲。截至 2023 年
11月，中国移动的超级SIM卡用户数量已突破了1亿大关。
1.3数字人民币试点工作稳步推进，市场前景可期楚天龙股份有限公司2023年年度报告全文
数字人民币作为国家“十四五”规划关于数字经济建设的重要内容，近年来国务院以及国家发改委、人民银行等多部门都陆续印发了支持、规范数字人民币行业的发展政策。相较于第三方支付渠道，数字人民币综合使用数字证书体系、
数字签名、安全加密存储等技术，实现不可重复花费、不可非法复制伪造、交易不可篡改及抗抵赖等特性，并已初步建成多层次安全防护体系，保障数字人民币全生命周期安全和风险可控，其推广使用有望助力我国货币政策的实施传递，
达成宏观调控的目的。通过叠加智能合约技术，数字人民币能够实现交易各方根据协商的时间、条件进行支付，通过技术的手段建立信任机制，透明可信的智能合约的引入带来了商业模式的创新，在预付费、租赁资金监管、补贴发放等场
景优势明显。此外，作为绿色低碳的货币工具和支付工具，数字人民币具有低成本、高效率、安全可靠等特点，可以节约货币流通中的成本，促进ESG的发展和双碳战略的实施，实现绿色金融。
2023 年我国数字人民币试点工作稳步推进，试点地区不断扩大，试点应用场景不断丰富。截至目前全国已有 17 个省份的26个地区开展数字人民币试点。江苏、浙江、广东、山东、北京等多个数字人民币试点地区发布了《数字人民币
试点工作实施方案》，明确了数字人民币试点工作目标与实施计划，未来 1-3 年在财政支付、公共服务、交通出行、跨境消费、零售交易、文化旅游、教育培训、医疗服务等多个重点领域推进数字人民币应用。截至 2023 年 12 月底，数字
人民币交易额达到 5.3万亿元，交易总量达到 14亿笔，开通钱包 1.5亿个。报告期内，数字人民币运营机构配合行业场景方推出了全国首例采用双边模式数字人民币支付的 100 万桶原油的交易、全国首个轨道交通数字人民币无网无电支付、
全国首发数字人民币预付式消费平台，落地了人员工资全额数字人民币发放、采用数字人民币进行税费缴纳、境外来华人士数字人民币跨境消费等多个全国首创、示范的数字人民币应用场景。
（二）公司所处行业地位作为一家专注于提供数据安全与数智化服务、智慧政务一体化解决方案、系统平台及运营服务的行业领军企业，公
司深耕数字政府、社会保障、金融科技、交通出行、移动通信、信息安全等多领域，构建起以嵌入式安全产品为基础，
以智能硬件、软件及服务综合解决方案为延伸的业务体系，业务覆盖全国32个省、自治区、直辖市，以及东南亚等地区。
不断巩固嵌入式安全产品行业地位。金融领域，公司是获得了中国银联、Visa、MasterCard、美国运通、JCB、大莱等国内国际六大信用卡组织认证的金融科技企业，多年来为国有商业银行、全国性股份制商业银行、城商行、农信社在
内的国内数百家金融机构提供借记卡、贷记卡、自助制卡设备以及智慧金融终端等相关产品及服务，保持较高的市场占有率。2023年，公司新获取了大莱 D-PAS应用 LOA产品资质，为进一步拓展海外金融卡市场奠定基础。社保领域，公
司积极参与第三代社保卡发行及个人化项目，发卡量连续多年位居行业首位，2023 年公司积极参与了多个省市“社会保障卡一卡通”融合应用项目建设。通信领域，公司为中国移动等国内主要通信运营商服务逾二十年，提供了包含通信卡、
物联网卡等在内的多种产品与技术服务，中标率与中标数量均保持行业前列。公司积极助力移动电信运营商推动通信技楚天龙股份有限公司2023年年度报告全文
术在金融支付、轨道交通以及身份认证等领域创新应用落地，不断加深在创新产品以及软件应用方面的合作与研究，以研究合作赋能业务发展。
持续推动政务服务领域综合解决方案能力提升与生态圈建设。在数字政务领域，公司作为首批成员单位，于 2023年 9 月加入中国电子工业标准化技术协会数字政府建设服务工作委员会；在信息技术应用创新领域，公司持续推进信息
技术应用创新相关工作，先后加入长三角金融信创联合攻关基地、统信软件“同心生态联盟”、开放麒麟（openKylin）
成为社区以及信创工委 WG36AI 大模型产业应用组、WG37 个人数字健康管理应用组等组织。凭借在生态打造、行业应用、人才培养等方面的突出表现，公司荣获2023年度“信息技术应用创新工作委员会卓越贡献成员单位”。
继续保持数字人民币领域的先发优势。公司深度参与我国数字人民币体系建设，参与了数字人民币相关产品与技术服务领域等技术标准的制定，是首批参与中国人民银行数字货币研究所“数字人民币试点”工作的金融科技公司之一，
是“数字人民币产业联盟”理事单位、“数字金融创新发展联盟”首批成员单位。公司已与数字货币研究所以及数字人民币运营机构、众多商业银行、行业应用方建立技术和业务合作，在北京、苏州、青岛等地设立“楚天龙数字人民币创新
实验室”、“楚天龙数字金融苏州创新实验室”。截止目前，公司为运营机构、银行等客户参与全国大型赛事、展会等提供数币软、硬件产品及技术支持服务，累计超过 30 场；参与有关金融机构搭建数币实验室场景超过 20 家。优质的产
品和专业的服务赢得广泛市场认可，受到中国银行、工商银行、邮储银行、中国电信、中银通支付商务有限公司等多家客户单位的表彰，在数币细分领域的行业地位和影响力得到进一步提升。同时，公司积极响应国家绿色金融、低碳社会
倡导，凭借在数字人民币业务领域的卓越表现以及优秀的产品质量，入选中国上市公司协会 2023年度“上市公司 ESG优秀实践案例”、财联社“2023 鸾鹭第四届精英董秘‘最佳 ESG 奖’”、第十届“金松奖”—“品牌影响力企业”等荣誉。
二、报告期内公司从事的主要业务2023年，公司牢牢把握数字经济建设、发展新质生产力带来的行业客户数字化转型升级的市场机遇，创新驱动，不
断加大基于SE的COS系统及融合创新应用研发投入，紧随安全芯片工艺、软硬件安全防护、应用适配性等技术进步不断演进发展，在安全性、功能性、通用性、高效性等方面持续迭代，同时注重与麒麟、统信等信创认证工作，强化公司核
心竞争力，深度参与数字人民币生态体系建设，打造智能合约与“+数字人民币”普惠金融场景，积极投身数字政府建设，
以精品项目参与“金融科技”、“数字政务”、“数字人社”进程，为客户提供以智能硬件、业务档案一体化为代表的数智化整体解决方案，推动政府治理流程再造和模式优化，提高数字化政务服务效能。报告期内，受部分产品市场需求波动影响，
公司实现营业收入13.36亿元，同比下降22.28%，由于营业收入减少，同时公司维持较大的研发投入与市场推广力度，
2023年，公司实现归母净利润7,039.60万元，同比下降57.58%。
1、嵌入式安全产品楚天龙股份有限公司2023年年度报告全文
2023年，公司凭借丰富的COS系统及应用开发经验、先进的生产制造水平以及规模化经营优势，在金融、社保、通信、交通等领域继续保持较高的市场份额。2023年，受部分产品市场需求波动影响，公司嵌入式安全产品实现收入10.72
亿元，同比下降16.40%。报告期内，公司继续深化与国有大型银行之间的合作，积极拓展股份制商业银行、地方城商行、
农商行等客户，客户资源进一步得到丰富。公司充分发挥在研发、设计和生产等完整产业链优势，全方位为客户提供优质、可靠服务。通信领域，公司积极把握市场发展机遇，完成了量子通信卡的产品开发，并通过合作研发共同推动通信
技术创新应用落地，推进在金融支付、轨道交通以及身份认证等领域的应用实践。公司SIM卡和物联网卡继续保持市场占有率的优势地位。社保卡方面，2022年受芯片短缺影响，部门省、市客户加大了采购量和库存量，导致报告期内消化库
存压力较大。面对社保卡市场需求的短期波动，公司持续强化研发投入和内部管理，提升客户服务的响应及时性和满意度，加强现有客户粘性；同时积极参与和助力多个省、市完成二代卡向三代卡切换工作，成功入围北京工行、农行、建
行、邮储、北京银行等发卡银行的北京市三代社保卡升级换发的制卡项目，为未来业务发展打下坚实基础。
报告期内，公司持续保持对数字人民币技术和产品的研发投入力度。依托于多年来公司在数字人民币技术研发与产品创新方面的深厚积累，2023年，公司密切配合运营机构和行业应用方打造多个全国首发、首创的数字人民币创新产品
及应用方案，参与多个具有示范效应的亮点工程：深度参与开源鸿蒙原子化开发，与优秀合作伙伴共同打造数字人民币支付及数币智能合约生态体系，成功将智能合约技术与预付卡业务相结合，推出“智能合约平台+共享公共出行”解决方
案；在青岛落地全国首个轨道交通SIM卡数字人民币“无网无电”支付场景；助力发行全国公交领域首张可支持港人跨境消费的“数字人民币联名卡”；为第31届世界大学生夏季运动会、2023年中国国际服务贸易交易会、第三届中国国际消
费品博览会等多个国际赛事、大型展会提供数字人民币产品及相关技术服务；联合运营机构共同打造苏州相城“黄桥未来工厂”，建设落地集数字人民币消费服务、智能合约服务、园区门禁梯控物业服务、新能源设备自助服务为一体的数
字人民币智慧园区。一系列产品与技术方案的落地，为公司充分发挥数字人民币领域的先发优势，抢占先机获得更好的经营业绩打下了坚实基础。
2、智能硬件2023年，公司智能硬件实现收入1.47亿元，同比增长8.98%。 在金融科技领域，公司从网点行内、离行外拓两大应用
场景出发，实现银行卡全卡种、多工艺、多形态的便携制卡机产品研发与升级。实现了银行终端产品 “从追赶到引领”的跨越式发展，从原有提供软硬件产品的单一方式，拓展至提供产品+运营的综合服务方式，助力金融机构逐步向体验场
景化、服务生态化、运营数字化、产品个性化和业务敏捷化转型；公司对政银融合终端产品——“银政通商事一体机”进行全面优化升级，支持对接电子归档系统、智能审批系统、地方政务系统等功能。在数字政务领域，公司从企业和群
众视角出发，以业务和场景为中心，基于人工智能、大数据、大模型、AI数字人、RPA机器人及视频云坐席等技术应用，
打造集智能终端、系统平台、运营服务于一体的一体化数字政务综合解决方案，以新质生产力推动政务服务向智能、高效、便捷方向发展，全面助力政务服务数字化转型升级。解决方案重点围绕政府各层级政务服务场景，从经办大厅到基
楚天龙股份有限公司2023年年度报告全文层网点、从人工窗口到自助服务、从材料预审到智能秒批，通过对政务业务流程的梳理、业务规则引擎的搭建及办件知
识库的积累，已形成覆盖涉民、涉企高频事项的政务服务数字化模型，实现了对当前政务服务场景、服务方式的轻量级改造和服务创新赋能，助力政务服务“微改革”，服务企业群众“大民生”。
2023 年，公司在新创领域继续夯实企业资质，培养信创人才，深度参与产业链、生态圈建设，已完成多款智能硬件产品与麒麟软件、统信软件在多种国产 CPU架构平台的生态适配工作，推出多种可选技术路线信创版本便携式制卡机、
集成式办公一体机、自助服务终端等产品。“信创”标签已成为公司在智能硬件业务领域的竞争优势之一。
楚天龙股份有限公司2023年年度报告全文
3、软件及服务2023年，公司积极响应人社部关于加快推进社会保障卡居民服务“一卡通”建设的政策要求，以“居民服务一卡通”
平台建设为支撑，运用数字技术创新应用场景，参与了多省市一卡通系统项目建设工作。在创新应用场景建设方面，公司积极打造一卡通智慧校园、智慧文旅、智慧健康等场景，实现以实体社保卡/电子社保卡为基础的覆盖身份识别、生活
消费、旅游出行的综合解决方案。
2023年，公司继续推动档案一体化业务的实施应用，截至目前，公司档案数字化服务覆盖100多个地市，数字化加工总量突破5亿页，为我国“数字人社”行动方案的顺利实施奠定基础。对于业务档案数据资源的加工利用，公司通过携手
部分省、市人社部门和政务中心，探索基于社保业务受办分离现状的“一窗式”改革，采用“标准+软件+人工服务”的模式，推进“项目建设模式”向“项目运营模式”的转变，在取得客户授权的前提下，按照客户需求聚合档案数字资源，
提供全新的场景化、便捷高效的电子档案创新管理利用模式，为全面激发人社领域数据要素潜能奠定基础。
三、核心竞争力分析
1、数智研发与创新融合应用解决方案提供能力持续提升丰富的技术储备和敏锐的行业洞察力是公司保持核心竞争力与较强盈利能力的关键。近年来，公司积极参与嵌入式
安全产品行业技术标准的制定和数字安全新技术研究，在SIM加载数字人民币、智慧交通、智慧社区应用等创新融合技术方面取得了丰硕成果；通过AI人工智能、大数据、RPA数字员工、知识图谱、视频云坐席、OCR识别等技术赋能，公司
智慧政务解决方案为政务客户实现了业务办理“智能、便捷、高效、贴心”；基于信息技术领域安全可控的需求，公司加楚天龙股份有限公司2023年年度报告全文
大了国产化嵌入式安全产品与方案的研发，完成了多款智能硬件产品与麒麟软件、统信软件在多种国产CPU架构平台的生态适配工作。截至本报告期末，公司及子公司共拥有122项专利、363项软件著作权，一系列具有自主知识产权的技术
在诸多产品与服务领域得到应用，为公司业务拓展提供了有力支撑。
2、丰富的跨行业、多领域服务经验公司深耕数字安全及数字化服务、智慧政务、金融惠民、社会保障、智慧交通、移动通信安全、数字安全等领域，
自成立二十年来在金融、社保、通信、交通等众多领域积累了大批优质客户并维持了长期稳定的合作关系，在跨行业、
多领域积累了丰富的服务经验，能够为客户深度定制跨行业应用安全解决方案。2023年，公司继续推进“+数字人民币”战略，在SIM卡加载数字人民币、轨道交通数字人民币无网无电支付、智慧校园与智慧社区多场景解决方案等领域取得了示
范项目落地，随着示范效应的持续释放，公司有望在继续保持各领域众多优质客户的基础上，拓展融合创新应用领域新客户市场。
3、领先的智能制造及生产管理水平公司拥有先进的嵌入式安全产品生产线，为行业内规模最大、智能化水平较高的智能卡生产基地之一。通过加大自
动化、智能化设备及软件的投入和改造，公司持续改进生产工艺、提升智能制造能力。2023年通过积极实施技术创新方案，保障了数字人民币相关产品的开发与应用试点落地；完善产品质量的高效管控和生产体系的智能化管理，积极推动
降本增效各项措施实施，促进公司运营水平的提升；顺利通过了2023年中国银联、VISA、万事达、美国运通、JCB、大莱等银行卡组织、SAS组织的现场审核等十余项大型认证，以及近百场客户单位验厂审查；2023年，公司业务链运作的
整体协调能力和效率不断提升，在供应链管理、生产运作管理、质量体系管理等方面日益精进，在产品质量投诉率、物流发运准确率、百万元经济损失值等生产运营核心指标控制方面取得了优异表现。
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1,336,263,514.68 100% 1,719,397,271.10 100% -22.28%分行业
制造业 1,336,263,514.68 100.00% 1,719,397,271.10 100.00% -22.28%楚天龙股份有限公司2023年年度报告全文
分产品嵌入式安全产品 1,072,330,031.11 80.25% 1,282,739,963.64 74.60% -16.40%
智能硬件 146,643,216.99 10.97% 134,561,452.60 7.83% 8.98%软件及服务 80,907,242.54 6.05% 267,571,320.86 15.56% -69.76%
其他 36,383,024.04 2.73% 34,524,534.00 2.01% 5.38%分地区
境内销售 1,286,522,398.44 96.28% 1,685,574,791.18 98.03% -23.67%境外销售 49,741,116.24 3.72% 33,822,479.92 1.97% 47.07%
分销售模式直销 1,336,263,514.68 100.00% 1,719,397,271.10 100.00% -22.28%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业制造业 1,336,263,514.68 932,391,534.00 30.22% -22.28% -22.63% 0.31%
分产品嵌入式安全产品 1,072,330,031.11 741,418,109.16 30.86% -16.40% -14.02% -1.91%
智能硬件 146,643,216.99 106,033,650.94 27.69% 8.98% 23.06% -8.27%分地区
境内销售 1,286,522,398.44 904,408,601.02 29.70% -23.67% -23.95% 0.25%分销售模式
直销 1,336,263,514.68 932,391,534.00 30.22% -22.28% -22.63% 0.31%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 枚，台 418,864,951.00 463,137,832.00 -9.56%制造业 生产量 枚，台 420,326,754.00 470,338,272.00 -10.63%
库存量 枚，台 9,755,772.00 8,293,969.00 17.62%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
楚天龙股份有限公司2023年年度报告全文2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重营业成本 原材料 700,747,650.87 75.16% 942,552,738.07 78.22% -3.06%
说明：无。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
公司于2023年8月设立全资子公司楚天龙大数据公司，具体信息详见本报告第十节之“九、合并报表范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 675,944,641.57前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 50.59%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户 1 243,307,198.55 18.21%
2 客户 2 121,797,965.83 9.11%3 客户 3 115,585,173.75 8.65%
4 客户 4 96,823,926.39 7.25%5 客户 5 98,430,377.05 7.37%
合计 -- 675,944,641.57 50.59%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 461,261,821.05前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 58.75%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 363,878,935.27 46.34%
2 供应商2 54,147,381.95 6.90%3 供应商3 16,575,769.32 2.11%
4 供应商4 15,597,787.61 1.99%5 供应商5 11,061,946.90 1.41%
合计 -- 461,261,821.05 58.75%楚天龙股份有限公司2023年年度报告全文
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 160,647,584.58 146,875,251.94 9.38%
管理费用 80,824,117.03 82,668,459.31 -2.23%财务费用 -5,624,148.93 -6,302,807.82 10.77%
研发费用 102,338,304.76 100,999,903.28 1.33%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
量子通信技术的发将量子加密技术与即时
展，对现有信息领域通信技术紧密融合，利
通过移动通信运营 的安全带来了极大的用量子密钥分发机制来
商的量子卡等相关 挑战。公司在量子通量子卡产品开发 生成密钥。研发量子安 两款产品已通过测试。
产品的测试并实现 信领域发挥并巩固优全sim卡产品，打造
批量发行。 势，不断提升产品竞QKD解决方案的端侧的
争力，拓展新的业务安全基础。
赛道。
为公司的不同业务条下一代的COS需完成从 线上的数字安全产品
编译器到虚拟机字节码 基本原型验证与框架功 完成具有全部自主 开发提供统一的安全国产操作系统开发 的国产化替代，引入新 能开发完成，开始进入 知识产权的智能卡 平台，加强产品的独
架构，实现完全自主研 内部测试阶段。 操作系统开发。 立自主与可控性，提发。 升公司产品的竞争
力。
为政企、行业应用方提供数字人民币技术
通过“系统+设备+模组” 已经对接多家二层运营服务支撑；打造零
的方式，简化数字人民 机构，同时在设备侧已 满足运营机构及商售、园区、乡村振兴
币受理设备改造的复杂 整合多家新零售设备的 业银行、行业应用数字人民币支付套 等数字人民币整体解
度，实现数字人民币支 改造接入。为“第31届世 方拓展数字人民币件系统平台开发 决方案，进一步完善
付服务在零售终端等各 界大学生夏季运动会”场 支付的多类应用场公司在数字人民币领
类支付场景下的快速落 馆提供数字人民币支付 景需求。
域的产品布局，助力地的需求。 设备以及技术服务。
数字人民币生态建设。
通过建立统一、高借助统一标准的系统产
效、标准的系统产楚天龙数字人民币综合 品能力输出，为客户提
品，发挥公司数字人业务系统采用“一站式” 供一站式整体产品解决
民币产品矩阵优势，
赋能模式，高效整合金 方案。帮助客户极大降已完成系统1.0版 为客户提供数字人民
数字人民币综合业 融机构与多元应用场景 低在数字人民币产品应本开发和测试工 币一站式整体解决方
务系统 资源，通过智能合约技 用方面的产研和运营投作。 案，为客户带来更加
术，提供模块化服务能 入，创造一种创新的无便捷、安全的服务体
力，打造稳固的数币生 忧接入体验，助力其在验，助力数字经济的
态服务体系。 数字化转型的道路上稳蓬勃发展。为公司拓
步前行。
展数字人民币业务范楚天龙股份有限公司2023年年度报告全文
畴，带来新的业务增长蓝海。
2023年6月20日，全国为满足交通行业场景端 首批加载数字人民币和
紧跟数字货币研究所使用数字人民币钱包支 NFC功能的SIM卡产品
的步伐，拓展数字人付的产品需求，支撑运 研发成功，数字人民币
完成产品研发与生 民币用户侧钱包在交营机构及移动通信运营 无网无电支付应用在青
数字人民币硬钱包 产，提供场景调试 通等重点民生领域的商，按照人民银行数字 岛轨道交通正式落地试
轨交应用开发 测试与运行的技术 场景应用，随着应用货币研究所相关要求， 点。2023年12月12
服务。 场景范围的不断扩实现应用改造和系统升 日，苏州地铁举行中国
大，有望成为新的业级，并提供数字人民币 电信数字人民币SIM卡
务增长点。
硬钱包产品。 硬钱包轨交应用场景发布仪式。
DID分布式认证可以有2023年，国家网上身
效解决数字身份认证领份认证基础设施建设
域长期存在的数据碎片完成，可信数字身份
化、重复验证和多地认 已完成不同形态产品的 用户侧应用开发、
分布式身份认证 认证应用发展进入快证的难题，显著提升认 DID应用开发与系统联 商用环境测试验
（DID）卡应用 车道，本项目有助于证效率，并打破信息孤 调。 证。
公司巩固和拓展持续岛，为不同行业间的数
增长的数字身份解决字身份认证提供强大的
方案市场。
技术桥梁。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 399 376 6.12%研发人员数量占比 21.30% 20.87% 0.43%
研发人员学历结构本科 267 252 5.95%
硕士 27 23 17.39%大专及以下 105 101 3.96%
研发人员年龄构成30岁以下 172 185 -7.03%
30~40岁 178 157 13.38%40岁以上 49 34 44.12%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 102,338,304.76 100,999,903.28 1.33%研发投入占营业收入比例 7.66% 5.87% 1.79%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用楚天龙股份有限公司2023年年度报告全文
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 1,653,479,614.02 1,743,180,843.31 -5.15%
经营活动现金流出小计 1,491,458,609.65 1,938,737,891.32 -23.07%经营活动产生的现金流量净额 162,021,004.37 -195,557,048.01 182.85%
投资活动现金流入小计 434,361,377.97 870,755,008.73 -50.12%投资活动现金流出小计 300,061,409.81 1,173,529,824.62 -74.43%
投资活动产生的现金流量净额 134,299,968.16 -302,774,815.89 144.36%筹资活动现金流出小计 95,376,648.20 37,730,441.94 152.78%
筹资活动产生的现金流量净额 -95,376,648.20 -37,730,441.94 -152.78%现金及现金等价物净增加额 201,644,652.20 -536,087,793.80 137.61%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年增加182.85%，主要系应收账款、存货等下降，占用营运资金减少所致。
2、投资活动现金流入小计较上年减少50.12%，主要系本期购买理财产品到期收回减少所致。
3、投资活动现金流出小计较上年减少74.43%，主要系购买的保本型理财产品减少所致。
4、投资活动产生的现金流量净额较上年增加144.36%，主要系本期购买保本型理财产品到期收回所致。
5、筹资活动现金流出小计较上年增加152.78%，主要是本期支付分红金额增加。
6、筹资活动产生的现金流量净流出额较上年增加152.78%，主要是本期支付分红金额增加。
7、现金及现金等价物净增加额较上年增加137.61%，主要是本期投资活动产生的现金净净额及经营活动产生的现金流量净额较上期增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例楚天龙股份有限公司2023年年度报告全文
货币资金 659,972,568.58 32.62% 462,420,636.33 20.89% 11.73%应收账款 697,833,699.07 34.49% 818,535,601.64 36.98% -2.49%
存货 212,197,090.34 10.49% 314,780,372.65 14.22% -3.73%固定资产 200,799,112.32 9.92% 132,251,211.91 5.97% 3.95%
在建工程 78,640,718.68 3.89% 62,011,195.26 2.80% 1.09%使用权资产 15,872,050.39 0.78% 16,793,469.54 0.76% 0.02%
合同负债 62,560,397.83 3.09% 73,069,809.06 3.30% -0.21%租赁负债 4,138,475.62 0.20% 8,426,044.93 0.38% -0.18%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入
权益本期 其
的累本期公允价 计提 他
项目 期初数 计公 本期购买金额 本期出售金额 期末数值变动损益 的减 变
允价值 动
值变动
金融资产1.交易性金
融资产（不含衍 251,242,191.78 -1,242,191.78 0.00 180,000,000.00 430,000,000.00 0.00
生金融资产）
其他 11,194,000.00 0.00 10,194,000.00 1,000,000.00上述合计 262,436,191.78 -1,242,191.78 0.00 0.00 180,000,000.00 440,194,000.00 0.00 1,000,000.00
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00其他变动的内容：无。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因均系其他货币资金，包括：票据保证金 500,000.00
货币资金 8,604,283.05 8,604,283.05 质押 元、保函保证金 7,604,283.05 元、履约保证金500,000.00元
合 计 8,604,283.05 8,604,283.05楚天龙股份有限公司2023年年度报告全文
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度85,499,444.34 58,245,335.24 46.79%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元是否
为固 截至报告期末 截止报告期 未达到计划投资 本报告期投入 项目 预计 披露日期 披露索引
项目名称 定资 投资项目涉及行业 累计实际投入 资金来源 末累计实现 进度和预计方式 金额 进度 收益 （如有） （如有）
产投 金额 的收益 收益的原因资
募集资金智能卡生产基
自建 是 智能卡制造业 46,250,413.99 144,584,099.44 及自有资 0.00 0.00 项目建设中地扩建项目
金数字安全应用
数字安全应用产品与数产品与数字人
自建 是 字人民币场景化应用建 16,668,576.79 17,173,612.97 自有资金 0.00 0.00 项目建设中民币场景化应
设项目用建设项目
零星工程 自建 是 制造业 22,580,453.56 22,656,362.91 自有资金 0.00 0.00 项目建设中合计 -- -- -- 85,499,444.34 184,414,075.32 -- -- 0.00 0.00 -- -- --
楚天龙股份有限公司2023年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元闲置两
本期已使 报告期内变 累计变更用 累计变更用募集资金 募集资金 已累计使用募 尚未使用募 尚未使用募集资金用 年以上
募集年份 募集方式 用募集资 更用途的募 途的募集资 途的募集资总额 净额 集资金总额 集资金总额 途及去向 募集资
金总额 集资金总额 金总额 金总额比例金金额
首次公开发行 将继续用于投入本公2021年 36,217.62 30,419.55 5,693.88 25,496.39 0 0 0.00% 5,824.81 0
股票 司承诺的募投项目合计 -- 36,217.62 30,419.55 5,693.88 25,496.39 0 0 0.00% 5,824.81 -- 0
募集资金总体使用情况说明截至报告期末，本公司募集资金累计使用情况为： 以募集资金直接投入项目的金额为17,496.39万元，补充流动资金8000.00万元 。截至2023年12月31日，募集资金结余
5,824.81万元，其中，存放在募集资金专户的银行存款5,824.81万元（包括累计收到的银行存款利息和理财产品收益扣除银行手续费等的净额901.65万元）,公司将根据项目投资计划，结合公司实际生产经营需要，将上述募集资金陆续用于募集资金投资项目支出。
楚天龙股份有限公司2023年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
截至期末募集资金 调整后投 截至期末累 本报告 项目可行性
是否已变更项目 本报告期 投资进度 项目达到预定可使 是否达到承诺投资项目和超募资金投向 承诺投资 资总额 计投入金额 期实现 是否发生重
（含部分变更） 投入金额 (3)＝ 用状态日期 预计效益总额 （1） （2） 的效益 大变化
(2)/(1)承诺投资项目
智能卡生产基地扩建项目 否 17,805.88 17,805.88 4,658.83 12,882.72 72.35% 2024年09月30日 0 不适用 否研发中心升级建设项目 否 4,613.67 4,613.67 1,035.05 4,613.67 100.00% 2024年09月30日 0 不适用 否
补充流动资金 否 8,000 8,000 0 8,000 100.00% 0 不适用 否承诺投资项目小计 -- 30,419.55 30,419.55 5,693.88 25,496.39 -- -- 0 -- --
超募资金投向无
补充流动资金（如有） -- 0 -- -- -- --合计 -- 30,419.55 30,419.55 5,693.88 25,496.39 -- -- 0 -- --
根据公司2022年8月17日二届六次董事会审议通过的《关于部分募集资金投资项目延期的公告》，同意公司在项目实施主体、募集资金投资用分项目说明未达到计划进度、
途及募集资金投资规模均不发生变更的情况下，将智能卡生产基地扩建项目和研发中心升级建设项目达到预定可使用状态的时间延长至2024年预计收益的情况和原因（含
9月。主要原因包括：(1) 智能卡生产基地扩建项目由于建设施工方案的审核出现延期，项目正式开工晚于原计划；此外受部分施工材料供应紧“是否达到预计效益”选择“不
张及价格上涨的影响，公司本着合理、有效、节约的原则谨慎使用募集资金，进一步延迟了施工进度；(2) 研发中心升级建设项目由于人员招聘适用”的原因）
周期、到岗培训等工作周期延长，且公司前期慎重选择购置研发场地，建设进度较原计划有所滞后，目前已处于装修过程中。
项目可行性发生重大变化的情无
况说明超募资金的金额、用途及使用
不适用进展情况
适用报告期内发生
根据公司2023年3月6日二届十一次董事会审议通过的《关于增加部分募投项目实施地点及实施方式的议案》，同意公司增加“智能卡生产基地募集资金投资项目实施地点变 扩建项目”的实施地点及实施方式，即在原募投项目实施地点继续进行厂房厂区扩建的基础上，将部分厂房厂区建设项目转移至原实施地块相邻
更情况 的公司自有地块，通过新建厂房、宿舍楼等项目的方式继续进行厂房厂区建设，募投项目的其他内容不变。
根据公司2024年4月18日二届十七次董事会审议通过的《关于变更部分募集资金投资项目总投资规模、实施地点的议案》，同意公司变更“研发中心升级建设项目”实施地点，即由湖北省武汉市洪山区欢乐大道9号正堂时代3301-3312室变更为公司使用自有资金购买的位于湖北省武汉
市武昌区水果湖街中北路86号汉街武汉中央文化旅游区K3地块1栋39层1-10室，募投项目的其他内容不变，该议案尚需公司股东大会审议。
募集资金投资项目实施方式调 适用楚天龙股份有限公司2023年年度报告全文
整情况 报告期内发生根据公司2023年3月6日二届十一次董事会审议通过的《关于增加部分募投项目实施地点及实施方式的议案》，同意公司增加“智能卡生产基地
扩建项目”的实施地点及实施方式，即在原募投项目实施地点继续进行厂房厂区扩建的基础上，将部分厂房厂区建设项目转移至原实施地块相邻的公司自有地块，通过新建厂房、宿舍楼等项目的方式继续进行厂房厂区建设，募投项目的其他内容不变。
适用募集资金投资项目先期投入及
根据公司2021年6月15日一届十四次董事会审议通过的《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换情况
置换已预先投入募投项目的自筹资金740.58万元，均系智能卡生产基地扩建项目。
用闲置募集资金暂时补充流动不适用
资金情况项目实施出现募集资金结余的
不适用金额及原因
截至2023年12月31日，募集资金结余5,824.81万元，均系存放在募集资金专户的银行存款5,824.81万元（包括累计收到的银行存款利息和理尚未使用的募集资金用途及去
财产品收益扣除银行手续费等的净额901.65万元）。公司将根据项目投资计划，结合公司实际生产经营需要，将上述募集资金陆续用于募集资向
金投资项目支出。
募集资金使用及披露中存在的无
问题或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
楚天龙股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）未来展望
公司始终坚持“龙行天下，品赢未来”的战略定力，坚持“双轮驱动、三浪叠加”的战略方向，深度响应国家关于数字经济与数字中国建设、“人工智能+”政策倡导，迎接数字时代，激活数据要素潜能，助力行业客户参与数字经济、数字社
会、数字政府建设进程，以接入数智世界、赋能数智生活为使命，以科技创新为引领，依托自身强大的技术研发实力与丰富的行业经验持续推出多样化的产品和服务，同时积极响应国家绿色金融、低碳社会倡导，聚焦社会责任与客户价值，
惠及各行各业，践行“楚天龙担当”。
1、以数智技术和创新融合支撑业务发展公司以数智技术不断强化在数字安全、数字化服务领域的核心竞争力，推动人工智能、国密算法、区块链、量子加
密等技术在嵌入式安全产品、数字人民币相关产品、智慧政务解决方案中的创新融合应用，推进 eSIM、eSE等产品在移动通信、智慧交通、普惠金融、政务服务等领域的业务拓展。
2、进一步完善产品与业务布局嵌入式安全产品领域，积极开展跨行业、多领域 COS系统与行业应用技术升级、市场布局，通过高可靠设计切入车
用电子等增量市场；智慧政务建设领域，以精品项目参与“金融科技”、“数字政务”、“数字人社”进程，为客户提供以智能硬件、业务档案一体化为代表的数智化整体解决方案，不断推进方案标准化、产品化和平台化，实现业务的快速复制
推广。
3、深度参与数字人民币生态体系建设楚天龙股份有限公司2023年年度报告全文
坚持“安全普惠、创新易用、长期演进”的设计理念，以统一的数字人民币技术体系为基础，以楚天龙数字人民币综合业务系统为支撑，打造数币落地场景全生命周期一体化产品，形成行业标杆，支撑及推动数字人民币智能合约在餐饮、
住宿、出行、旅游、购物、娱乐、医疗、培训、助农、金融等十大应用场景落地，巩固和强化公司在数字安全及数字人民币领域的先发优势，打造公司业务增长新的一极。
4、持续提升生产效率，打造高水平人才团队顺应业务市场发展和生产技术的迭代更新，公司通过投入新型设备和技术，改造升级旧设备等举措，不断优化生产
效率和设备性能，进一步提升生产线的自动化水平和品质保障等级。此外，通过持续优化生产管理流程，在安全管控有保障、步骤模式可操作的前提下，进一步提高工业化生产中信息流转的效率，为客户提供更快捷服务的同时，降低产线
运营成本。制定中长期人力资源规划，积极引进高素质研发人才，建立并完善多元化、深层次的人才培养机制，采用差异化薪酬结构及薪外奖励、股权激励等多种激励方式，充分调动人才的研发积极性，整合凝聚多方资源优势，打造一支
高水平、多层次的人才队伍。
（二）公司可能面临的风险和应对措施
1、新技术研发及商业应用不达预期的风险公司持续加大研发投入，推进基于芯片的 COS系统、多领域创新融合应用、数字人民币相关产品与技术服务的演进
迭代和应用推广，加大智能硬件及综合解决方案中的人工智能、AI数字人、视频云坐席、RPA数字员工等技术应用，部分项目涉及较为复杂的技术研发过程，可能会出现无法克服的技术难点导致研发项目失败的风险，部分项目或产品的应
用场景、市场规模尚存在较大不确定性，存在商业应用不达预期的风险。
针对上述风险，公司注重加强市场研究与分析，完善项目管理工作，重视项目立项及推进过程中的可行性分析、过程追踪管理，注重对行业和技术发展趋势的研究，密切保持与客户和市场需求的互动，积极推动研发成果的产品化落地，
尽量降低研发失败及商业应用不达预期的风险。
2、行业竞争加剧或将导致产品与服务价格下降的风险随着传统智能卡与功能单一的终端设备产业发展愈发成熟，市场竞争加剧导致相关产品与服务价格的下降。
公司积极拥抱行业数字化转型，凭借先进的生产工艺、智能制造水平、强大的研发能力和成熟的产品，辅以专业、
高效的销售及服务网络及多年积累的稳定合作伙伴关系，巩固并拓展市场，并通过推出高端嵌入式安全产品、数字人民币硬钱包、多功能定制化智能硬件与综合解决方案，顺应客户需求及行业发展趋势，实现公司整体业务的稳步提升。
3、人工成本上升带来的利润下降的风险公司的各项业务需要大量的技术人才。近年来，随着经济水平的发展，我国各领域技术人才的人工成本显著上涨，
近年来公司积极引进研发人才与经营管理人才，面临总体人工成本上升带来的利润下降的风险。
楚天龙股份有限公司2023年年度报告全文公司通过优化生产流程、提升业务水平、提高产品附加值等方式来降低成本，并通过中长期人力资源规划，建立并
完善多元化、深层次的人才培养机制，采用差异化薪酬结构及薪外奖励等多种激励方式，激活企业内生动力，全方位盘点、精准识别各类人才，激发全体员工干事创业积极性，发挥更大的人才价值。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内接待对象
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资 调研的基本情况索引类型
料互动易平台
2023年01月 网络平台 以网络方式参加 公司基本业务 （http://irm.cninfo.com.cn/通讯方式 其他
05日至06日 线上交流 的投资者 情况 ）投资者关系活动记录表（编号20230106）
互动易平台2023年01月 网络平台 以网络方式参加 公司基本业务 （http://irm.cninfo.com.cn/
通讯方式 其他11日 线上交流 的投资者 情况 ）投资者关系活动记录表
（编号20230111）
互动易平台2023年01月 网络平台 以网络方式参加 公司基本业务 （http://irm.cninfo.com.cn/
通讯方式 其他13日 线上交流 的投资者 情况 ）投资者关系活动记录表
（编号20230113）
互动易平台2023年02月 网络平台 以网络方式参加 公司基本业务 （http://irm.cninfo.com.cn/
通讯方式 其他06日 线上交流 的投资者 情况 ）投资者关系活动记录表
（编号20230206）
公司2022年度 互动易平台2023年03月 网络平台 以网络方式参加 主要业绩情况 （http://irm.cninfo.com.cn/
通讯方式 其他31日 线上交流 的投资者 及主营业务进 ）投资者关系活动记录表
展 （编号20230331）
深圳证券交易所“互
公司2022年度 互动易平台动易平 以网络方式参加
2023年04月 网络平台 主要业绩情况 （http://irm.cninfo.com.cn/台”http://ir 其他 本次业绩说明会
11日 线上交流 及主营业务进 ）投资者关系活动记录表m.cninfo.co 的投资者
展 （编号20230411）
m.cn“云访谈”栏目
公司2023年半 互动易平台2023年08月 网络平台 以网络方式参加 年度主要业绩 （http://irm.cninfo.com.cn/
通讯方式 其他31日 线上交流 的投资者 情况及主营业 ）投资者关系活动记录表
务进展 （编号20230831）
全景网“投互动易平台
资者关系 以网络方式参加2023年09月 网络平台 （http://irm.cninfo.com.cn/
互动平台” 其他 本次业绩说明会 公司基本情况19日 线上交流 ）投资者关系活动记录表
（https://ir. 的投资者（编号20230919）
p5w.net）
公司2023年前 互动易平台2023年10月 网络平台 以网络方式参加 三季度主要业 （http://irm.cninfo.com.cn/
通讯方式 其他29日 线上交流 的投资者 绩情况及主营 ）投资者关系活动记录表
业务进展 （编号20231029）
楚天龙股份有限公司2023年年度报告全文十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否