安徽鑫铂铝业股份有限公司2023年年度报告全文定为经常性损益项目的情况说明
适用 不适用公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性
损益项目界定为经常性损益的项目的情形。
第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司主要产品分为新能源光伏、汽车轻量化及其他铝制品三大类。
公司产品均采用挤压工艺（挤压工艺环节为公司产品的第一道也是最基础的工艺环节），即将铝棒通过挤压生产工序，得到不同截面与表面的铝挤压型材，再按照客户的具体需求将铝挤压型材经氧化、
喷涂、隔热、木纹、精加工等工序，最终形成各类铝型材产品。公司自设立以来，主营业务未发生变化。
根据公司产品生产所需的主要原材料和应用的加工工艺，依据证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司业务所处行业属于“有色金属冶炼和压延加工业（C32）”；依据国家统计局发
布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司业务所处行业属于“有色金属冶炼和压延加工业（C32）”类别下的“铝压延加工（C3252）”。
（一）铝型材基本情况
1、铝和铝合金的特点铝是一种较软的易延展的银白色金属，是地壳中第三大丰度的元素（仅次于氧和硅），也是丰度最
大的金属，在地球的固体表面中占约8%的质量。铝金属在化学上很活跃，因此除非在极其特殊的氧化还原环境下，一般很难找到游离态的金属铝。目前全球已发现的含铝矿物超过270种，其中最主要的含
铝矿石是铝土矿。
铝及铝合金由于具有质量轻、易加工、耐腐蚀、导热导电及可回收性强等优良性能，在太阳能光伏、
建筑、汽车、轨道交通、电子电器、机械、日常耐用消费品及包装材料等领域有着广泛的应用。随着铝合金技术的发展，特别是在强韧化、结构减重、耐腐蚀、使用寿命、安全可靠性等方面的技术进步，具
有高合金化、高综合性能的铝合金材料的需求逐步增大。
安徽鑫铂铝业股份有限公司2023年年度报告全文
2、我国铝及铝合金的产量情况我国是铝生产和消费大国，氧化铝和原铝产量居全球首位，根据国家统计局的数据，2022年我国
氧化铝和原铝产量分别为8,186.2万吨和4,014.4万吨。2013年至2022年我国氧化铝和原铝产量情况如下：
数据来源：国家统计局铝合金是工业中应用最广泛的一类有色金属结构材料，在新能源、节能建筑、汽车、家用电器、电
子电力、航空、航天、机械制造、船舶及化学工业等领域中已得到大量的应用。
3、铝及铝制品行业的加工产业链铝及铝制品行业的加工产业链，是指从铝土矿提取氧化铝，然后制成电解铝，再加工成各种铝材，
最后在下游产品中进行应用的整个产业链条。铝加工产业链可分解为上游采矿及冶炼、中游铝型材生产及精加工、下游各行业应用三个环节，具体情况如下：
安徽鑫铂铝业股份有限公司2023年年度报告全文注： 为公司现有主营业务
4、铝制品分类按照加工方式分类：铝制品主要分为铸造加工和变形加工两种铝制品。铸造加工是通过压铸的方式
将原铝加工成各种精密铝合金压铸件和精密钣金；而变形加工又分为挤压和压延两种方式，通过挤压工艺制成的产品叫做挤压型材，主要包括建筑型材和工业型材；通过压延工艺制成的产品叫做板带箔材，
主要包括各种铝板带、箔材。
（二）全球铝型材行业发展概况
1、全球铝型材产业应用领域的广度和深度快速扩展1904年，全球第一台铝挤压机在美国铝业公司正式投入使用，标志着铝型材工业的起步。此后，
随着加工工艺的技术进步，铝型材种类越来越多，应用领域越来越广。第二次世界大战期间，铝型材主要应用于军工产品的制造。二战结束以后，战后重建带动巨大住宅建筑对铝型材的需求，同期铝型材在
门窗、幕墙领域逐步普及，全球铝型材行业由此进入高速发展阶段。
20世纪80年代之后，世界经济快速发展带动全球铝型材在各行业中的应用和深度进一步提升，铝型材加工技术的进步，使得铝合金质量轻、强度高、耐腐蚀、方便运输、易加工、易着色、耐腐蚀、表
面持久等一系列优点在各行业应用中逐步得到展示，应用范围进入新能源光伏、轨道交通、汽车轻量化、
医疗环保、电子家电等众多领域，在各领域中应用深度快速拓展，铝型材在各行业中的应用也得到了飞速发展。
安徽鑫铂铝业股份有限公司2023年年度报告全文
2、全球铝工业产量呈逐年上升趋势近年来随着经济的增长，全球原铝产量随之呈逐年上升趋势，其中原铝的供应地主要集中亚洲、欧
洲和海湾合作委员会。根据国际铝业协会数据，截至2022年末，全球原铝产量已达到了6,903.8万吨。
数据来源：国际铝业协会（三）国内铝型材行业概况
我国铝工业起步于20世纪50年代中期；至20世纪80年代属于初步发展期，国内铝工业发展速度缓慢，铝产量始终没能突破年产40万吨大关；从1989年开始属于飞速发展期，从组建中国有色金属工
业总公司，到确立了“优先发展铝”的方针，铝工业出现了崭新的局面，铝产量迅速增加。
截至目前，我国已建立了从铝及铝合金熔炼、铸造及模具设计制造，铝及铝合金挤压、轧制、锻造，
铝材表面处理，至精加工的完整产业链。
根据国家统计局的数据显示，从2013年至2022年，我国铝型材产量呈上升趋势。2018年，受环保政策调整的影响，铝型材市场受到较大的影响，铝材产量有所下滑。但随着光伏产业的复苏及铝型材
在汽车轻量化、电子电力、家用电器、新能源汽车及高端装备制造领域应用的逐步深入，市场对铝型材的需求逐步扩大，在2022年产量达到了6,221.6万吨，逐步摆脱了环保政策调整的影响。
安徽鑫铂铝业股份有限公司2023年年度报告全文数据来源：国家统计局
随着光伏产业的复苏、轨道交通、汽车轻量化、电子信息产业、新能源汽车、高端装备制造等战略性新兴产业的发展，铝消费的需求增速仍将高于有色金属的整体增速，预计未来整体行业收入与利润水
平将保持平稳增长。
（四）铝型材下游行业的发展情况我国铝型材的主要应用的下游产业包括新能源光伏、轨道交通、汽车轻量化、医疗环保、电子家电、
建筑领域，随着国内铝型材制造企业技术的改进，铝型材性能得到了大幅提升，应用领域的广度和深度逐步拓展，发展前景良好。
1、新能源光伏领域我国作为全球最大的光伏组件生产基地，新能源光伏行业的快速增长将带来铝型材市场的持续增长。
太阳能是一种可再生的无污染的新能源，挤压铝材是制造太阳能光伏组件最有竞争力的可选材料，电池板框架支柱、支撑杆、拉杆等都可以用铝合金制造，是铝型材应用的新市场。
铝型材在光伏领域主要产品为太阳能组件边框，包括光伏固定框架和光伏支架等。光伏固定框架和光伏支架主要起到固定、密封太阳能电池组件、增强组件强度、便于运输和安装等作用，其性能将影响
到太阳能电池组件的寿命。按照使用的原材料可将太阳能组件边框分为三类：铝型材边框、不锈钢边框、
玻璃钢型材边框，由于铝型材具备重量轻、耐蚀性强、成形容易、强度高、易切削和加工、可回收等特点，目前在太阳能组件边框中应用最为普遍。
近年来，受太阳能光伏发电技术的进步、规模经济效应等因素影响，光伏设备价格下降速度较快，
安徽鑫铂铝业股份有限公司2023年年度报告全文IRENA报告显示在2010年至2022年间，光伏发电成本下降了89%，2022年的规模光伏度电成本已不
到0.05 USD/kHh，2023年随着硅料、组件价格回归至正常水平，光伏度电成本将进一步下降，发电/用电端的差价将进一步拉大，无论对于中国，还是欧美地区，光伏发电的收益也将更大。
根据国际能源署的数据统计，2022年全球太阳能光伏装机总容量从2020年的778.5GW增长到1177.3GW，2021年、2022年全年新增装机容量分别为170.5GW和228.3GW。在光伏发电成本持续下
降、政策持续利好和新兴市场快速兴起等有利因素的推动下，全球光伏市场仍将保持较高水平的增长。
数据来源：国际能源署太阳能光伏作为国家重点发展的七大新兴产业之一，我国光伏发电领域的快速发展，将带动太阳能
光伏组件中铝型材需求的快速增长。
我国是全球光伏发电装机容量最大的国家，根据2022年国民经济和社会发展统计公报，2022年并网太阳能发电装机容量已达39,261万千瓦，同比增长28.1%。
安徽鑫铂铝业股份有限公司2023年年度报告全文数据来源：WIND、国民经济和社会发展统计公报
根据中国光伏行业协会及工信部发布的《中国光伏产业发展路线图》描述，市场上大部分电池组件使用的是铝边框，铝边框使用率高达95%。我国是世界第一大太阳能电池和模组生产基地，未来光伏
行业对铝材需求量的前景十分广阔。
2、轨道交通领域（1）轨道交通领域的应用场景不断扩展
铝型材具有高强韧、质量轻、易加工、耐腐蚀性能好等突出优点，使得其在轨道交通领域的应用非常广泛。
近年来，随着轨道交通技术的发展和推广，铝型材在我国交通领域的应用不断增加，轨道车辆车体已大量使用铝材制造，目前，高铁及动车连接件、座椅、门窗、行李架、广告架、车体等也大量采用铝
合金产品。
（2）我国轨道交通的运营线路数不断增加根据《现代综合交通运输体系发展规划》，“十四五”期间，我国计划完善网络布局，加快贯通“八纵
八横”高速铁路网，加强普速铁路建设和改造，推进既有铁路运能紧张路段能力补强，同时有序推进区域性高铁连接线、延伸线建设，增强路网灵活性和机动性。
2013年至2022年全国轨道交通运营线路数（条）情况如下：
安徽鑫铂铝业股份有限公司2023年年度报告全文数据来源：WIND、交通运输部
交通运输部数据显示，截至2022年我国轨道交通线路数已达290条，较2021年增加7条。随着城市化的快速推进，作为中国城市公共交通网络重要组成部分的城市轨道交通网络建设也在快速发展，将
持续带动轨道交通铝型材需求的增长，铝型材在此领域的应用仍有较大的提升空间。
3、高铁领域根据国家统计局的数据，2022年我国铁路营业里程为15.5万公里。
数据来源：国家统计局、WIND、铁道统计公报在高铁领域，运行速度大于250km/h的列车必须采用铝合金车体，大于350km/h的列车车厢除底
安徽鑫铂铝业股份有限公司2023年年度报告全文盘外全部使用铝型材，目前国产和谐号动车组除CRH1为不锈钢车体外，CRH2、CRH3、CRH5均为大
型中空型材铝合金车体。
4、地铁、轻轨、市域快轨领域在地铁、轻轨、市域快轨等领域，铝型材主要可以应用在车身（车顶、侧壁、端壁、地板）、配件
（包括空调部件、水箱、结构板、仪器机架、空气散流器、列车门、上落踏板等）、装饰件（座椅骨架及部件、行李架、通风格栅）等处。
根据城市轨道交通协会的数据，2022年全国地铁、轻轨、市域快轨运营线路长度分别增长到8,008.2公里、219.8公里和1,223.5公里。随着我国城市基础设施建设力度的不断加大，未来地铁、轻
轨等领域内的铝型材需求还将继续增长。
数据来源：城市轨道交通协会、WIND5、汽车轻量化及新能源汽车领域
（1）汽车轻量化铝最早用于钢材替代品的领域是汽车材料制造领域，早在1899年欧洲汽车企业就采用了铝铸造变
速器壳体。随着时间的推移，汽车用铝的范围越来越广。目前变速器箱体、热交换系统的铝合金使用率已接近100%，发动机缸体、缸盖、车轮也已达到较高水平。未来重点拓展的有车身、底盘等零部件，
应用范围有望大幅增加。
安徽鑫铂铝业股份有限公司2023年年度报告全文轻量化是在保证汽车强度和安全性能的前提下，尽可能降低汽车整车重量，从而提高汽车动力性，
减少燃料消耗，降低排气污染。分析比较不同的整车优化方案的节油率，汽车重量每降低10%，能够降低油耗6-8%，相较于其他优化措施，对降低油耗、减少CO2排放的优势更加明显。
近年来，由于环保和节能要求日趋严格，汽车轻量化已成为势不可挡的发展趋势。铝的密度仅有钢的1/3，且具有良好的可塑性和回收性，是理想的汽车轻量化材料。随着技术的进步，铝合金在轮毂、
发动机、散热器、油管等方面的应用将逐步深入。
根据2016年颁布的《中国制造2025规划》，要求到2025年，力争实现整车质量平均减轻20%，汽车钢铁比例占汽车总重的30%，单车用铝合金达到250kg，单车用镁量达到25kg，碳纤维使用量占车
辆比重的2%。由此可见，基于铝合金的汽车轻量化改造是汽车轻量化的重要途径。
根据中国汽车工程学会编制的《节能与新能源汽车发展技术路线图》，我国制定的汽车轻量化三步走计划，计划于 2020 年、2025 年、2030 年单车重量分别较 2015 达到年减重 10%、20%、35%的目标，
单车用铝量分别达到 190kg/辆、250kg/辆和 350kg/辆。为完成该目标，我国汽车单车用铝量将持续增长。
实现汽车轻量化主要通过高强度钢、铝合金及新材料替代。根据中银国际及DuckerWorldwide研究数据进行的预测，2030年我国汽车轻量化铝挤压材需求规模将达到224万吨。
数据来源：中国汽车工程学会、中银国际、DuckerWorldwide（2）新能源汽车
安徽鑫铂铝业股份有限公司2023年年度报告全文随着铝型材、铝部件精加工技术的进入，新能源汽车用铝合金部位逐步拓展至车身、车轮、底盘、
保险杠防撞梁、地板、电动电池、吸能盒、脚踏板、天窗滑轨、顶棚行李支架和座椅。同时，新能源汽车相较于普通汽油车，碳排放量更低，清洁环保性更高，近年来，我国新能源汽车保持高速发展趋势，
根据中国汽车工业协会的数据，2022年我国新能源汽车产量达到了705.8万辆，比上年增长99.1%。
数据来源：中国汽车工业协会、WIND随着新能源汽车的发展和普及，未来市场在新能源汽车领域对铝合金的需求将更加旺盛。
（3）汽车零部件根据DuckerWorldwide针对北美轻型车的市场预测，到2025年，发动机罩、保险杠、车门、行李
箱、车顶、车身结构的铝合金渗透率分别为85%、27%、46%、33%、30%、18%，相比目前水平有大幅改进。
安徽鑫铂铝业股份有限公司2023年年度报告全文数据来源：DuckerWorldwide
相比国外而言，国内车企在汽车用铝，尤其是铝合金车身上的应用上要相对落后。近年来，随着奇瑞、北汽、蔚来等国内车企的发展，以及特斯拉、捷豹路虎、通用凯迪拉克等国际巨头在国内的工厂投
产，促进了铝合金在汽车零部件领域的快速发展。
6、医疗及电器行业的稳定发展，带来了稳定的铝型材市场的需求医疗及电器领域使用的铝材主要包括医用床椅系列铝型材、家用电器系列铝材、电子行业系列铝材。
（1）老龄化结构的来临，增加了医用床椅的市场需求随着中国人口结构老龄化的到来，养老院、保健场等养老设施的建设将进入高峰期，具有保健疗养
功能的医用病床、椅等将成为保健疗养场所的重要设备，养老产业对医用床椅的需求将成为新的市场增长点。近年在创新医疗器械领域上，中国政府多次出台强有力政策，着重提高医疗器械的创新能力和产
业化水平，提供自主创新的沃土，多维度鼓励创新医疗器械，加快注册上市流程，实现相关领域国产化，
将有利带动医用床椅市场的发展。
根据中金普华产业研究院的市场分析数据，我国医用床行业市场规模及预测情况如下：
安徽鑫铂铝业股份有限公司2023年年度报告全文数据来源：中金普华产业研究院
未来，随着人口老龄化结构的来临，将进一步带动医用床椅市场需求的稳步增长。
（2）主要家电产品的产量稳步发展带来了稳定的市场需求随着制造业的发展，铝型材在家电领域的空调、洗衣机、冰箱、电视机等传统家电领域的应用逐步
深入。近年来，随着人们生活水平和消费水平的提高，新修住宅的装修、旧住宅的改造以及家电的更新换代等都为家电用铝材带来了广阔的市场空间。
我国已成为全球最大的家电生产基地，主要家电产品的庞大产量为家电领域铝型材的需求奠定了稳定基础。最近5年全国主要家电的产量情况如下：
安徽鑫铂铝业股份有限公司2023年年度报告全文数据来源：国家统计局
（3）电子产品庞大市场需求和铝合金在电子产品外观件、内构件渗透率的提升，稳定了电子产品的铝市场需求。
近年来，随着消费电子的快速发展，电子工业领域铝型材需求快速增长，主要应用在笔记本电脑、
手机、平板电脑的内部结构件、中框、外壳和支架等方面。在轻薄和时尚潮流的带动下，消费电子金属外观件和内构件渗透率逐步上升，例如苹果系列的Mac、iPhone、iPad产品外壳均以铝合金为主，而诸
如三星、华为、华硕等品牌的产品也越来越多地配置铝合金的外壳。
数据来源：国家统计局、工业和信息化部安徽鑫铂铝业股份有限公司2023年年度报告全文
我国作为全球最大的电子产品生产基地，每年生产几亿台电脑和智能手机，近年虽有放缓趋势，但2023年全国PC出货量仍有3.46亿台，智能手机年均出货量为2.76亿台，此领域对铝材的需求量依然
旺盛。
综上，伴随着新能源光伏行业、轨道交通行业、汽车行业、医疗及电器行业的稳步发展及铝合金在上述领域中应用的深入推进，铝型材市场的需求发展空间不断增长。
7、建筑领域国民经济的发展、铝合金在建筑领域的渗透度的提升、城镇化率的提高、开工面积的稳定和建筑节
能理念的不断深入均为铝型材在建筑领域的需求奠定良好的发展基础。
（1）铝合金在建筑领域的应用场景不断渗透建筑业是铝型材应用最为广泛的领域之一，由于铝及铝合金质量轻，比强度（材料强度与比重的比
值）可达到或超过结构钢，易于加工成各种形状，铝材广泛用于工业与民用建筑。2016年发改委颁布的《有色金属工业发展规划（2016-2020年）》中明确鼓励扩大铝在建筑业的应用。
除了随处可见的屋面、墙面、门窗、骨架、装饰板、天花板、吊顶、栏杆扶手、室内家具、商店货柜等之外，铝合金建筑模板、铝合金过街天桥、铝围护板、泡沫铝抗震房屋、铝结构活动板房等应用也
得到快速的发展和推广。此外，彩色铝板、复合铝板、复合门窗框、铝合金模板等新型建筑铝制品的需求也在逐年增加。
（2）城镇化率的提升，带来铝型材市场需求的增长随着城镇化建设的推进，我国城市化率逐年提升，人们的居住条件日益提高，建筑铝型材的应用量
随着城镇化率的提升而增长。
安徽鑫铂铝业股份有限公司2023年年度报告全文数据来源：国家统计局、WIND
（3）新建房屋的施工面积的稳步增长，促进了铝型材市场的需求根据国家统计局公布的数据，2022年全年房屋施工面积达155.64亿平方米，较上年减少1.21%，
其中，房地产业房屋施工为90.41亿平方米，同比减少7.31%。房屋建造面积受经济周期影响较上年有所下滑，但总体发展仍保持稳定，建筑铝型材的需求仍存。
数据来源：国家统计局、WIND（4）节能建筑产品和技术的推广，为铝型材市场带来新的增长空间
安徽鑫铂铝业股份有限公司2023年年度报告全文随着节能政策的有序推进和节能标准的不断落实，越来越多建筑节能产品受到房地产开发商和消费
者关注。
近年来，节能环保型门窗和幕墙的使用比例正在逐步提高，铝合金节能门窗、铝塑复合门窗等一大批新型环保节能产品也在不断涌现。相比木门窗、塑料门窗，节能型铝合金门窗除了寿命长、耐腐蚀、
材料易回收和再利用率高等优点外，还可以有效节省能源。
综上，随着铝合金在建筑领域应用渗透率的提升、城镇化率提高、新房建设带来的增量、旧房改造与更新换代带来的存量需求及节能建筑的普及，铝合金在建筑行业的市场规模将保持稳定增长。
二、报告期内公司从事的主要业务公司专业从事新能源光伏、汽车轻量化以及其他铝制品的研发、生产与销售，建立了从原材料研发、
模具设计与制造、生产加工、表面处理至精加工工艺的完整的工业生产体系，具备全流程生产制造能力。
目前公司生产的铝型材及铝部件具备高强韧、质量轻、易加工、耐腐蚀等优良物理及化学性能，已成为新能源光伏产业链中的重要供应商，同时公司的产品还应用于汽车轻量化、轨道交通、医疗环保、电子
家电、系统门窗、节能建筑等领域。自设立以来，公司主营业务未发生重大变化。
(一）公司的主要产品公司的主要产品分为新能源光伏、汽车轻量化及其他铝制品三大类，公司产品及应用情况如下：
1、新能源光伏公司的新能源光伏产品主要包含光伏边框以及支架：
应用领域 用途 应用案例新能源光伏 光伏边框
安徽鑫铂铝业股份有限公司2023年年度报告全文光伏支架
2、汽车轻量化公司的汽车轻量化产品主要包含电池托盘、前/后防撞梁、门槛梁及四门窗框等：
应用领域 用途 应用案例电池托盘
汽车轻量化前/后防撞梁
安徽鑫铂铝业股份有限公司2023年年度报告全文门槛梁
四门窗框
3、其他铝制品公司其他产品涉及的领域包括建筑、轨道交通、医疗器械及家用电器等：
应用领域 用途 应用案例建筑 玻璃幕墙及系统门窗
高铁及动车连接件、座椅、门窗、
轨道交通行李架、广告架、车体
安徽鑫铂铝业股份有限公司2023年年度报告全文医疗器械 医疗床椅、医用及家用净化器
冰箱、空调、电力设备散热、电子电器 设备散热、LED照明灯产品及电脑
数码产品（二）公司主要经营模式
1、采购模式公司的采购模式主要为“以销定产、以产定购”，公司生产部门根据当期的订单数量确定生产计划，
采购部门根据生产计划确认采购量，由采购部门完成采购。公司的主要原材料为铝棒。铝棒采取“铝锭的市场公开价格+铝棒加工费”的模式进行定价，公开市场的价格主要参考上海有色金属网铝锭的现货
价格。同时，公司为了规避铝锭价格短期快速波动风险及满足紧急生产任务的需求，会储备一定用量的原材料库存。
对于辅料及包材，由公司采购部根据生产需求情况进行批量化集中采购。
2、生产模式公司生产均采取“以销定产”的生产模式，以自主生产为主，在订单交付期限短、公司产能不足的情
况下，有少量产品的表面处理工序通过委外加工的方式进行。公司每年与长期合作客户签订产品销售框架协议，生产部门根据客户下发的订单制定生产计划，然后将生产指令下达到对应的车间进行生产。
安徽鑫铂铝业股份有限公司2023年年度报告全文客户下达采购订单后，公司生产计划负责人会同采购部、生产部、仓储中心、产品技术中心等部门
进行订单评审，评审通过后告知业务部门，并由营销中心负责人审批签字，反馈予客户。随后，生产部门根据评审要求的工艺流程组织生产，产成品经检验合格后包装入库，物流部根据双方约定安排发货。
公司主要生产工艺各环节的技术水平和有效的控制程度直接影响产品的质量和成品率，公司针对每款产品制定相应的作业指导书，通过数字化管理的方式直接有效控制生产工艺的稳定，将操作风险降到
最低，保证大批量生产时产品的质量、稳定性及成品率，有效控制成本。
3、销售模式公司采取直销模式进行销售，与长期合作的大型客户建立战略合作关系，客户在实际采购时向公司
下达订单，约定产品数量、规格、交期、结算方式等信息，供需双方根据框架协议及订单约定组织生产、
发货、结算、回款。
公司每年底会制定下年度的销售计划。营销部门根据公司经营目标、现有客户的发展情况及新客户拓展情况制定销售计划并协调计划执行，同时将销售计划提供给生产部门并提交给公司总经理审批。
公司产品的销售价格主要根据“铝锭的市场公开价格+加工费”的模式确定。加工费的多少与生产工艺的复杂程度及工艺类别有关。
三、核心竞争力分析（一）产品定制化开发优势
公司主要生产定制化产品，由于市场需求的演化，一方面，下游客户对既有的产品有更新换代、提升产品性能及降低产品成本的需求；另一方面，由于技术的进步或行业的发展，产生了新性能的产品需
求。从接洽客户的需求开始，原材料的开发、产品模具设计，到后续的产品挤压成型、淬火、时效、矫正等工艺过程中的尺寸公差和形位公差的控制，氧化、喷涂、电泳等表面处理工艺的过程控制等，都有
非常严格的技术标准和控制指标，只有具备了较为丰富的技术和工艺积累，才能具备全流程的生产能力，
保障每个环节的生产技术水准和稳定性，生产出符合客户要求的产品。公司已在上述方面积累丰富的技术沉淀和经验，并形成了储备方案，已成为公司持续满足客户需求，保持市场竞争力的关键因素。
铝型材的生产工艺中包含挤压、淬火、时效、表面处理、精加工等一系列工艺，产品的性能的异同主要体现在合金成分配比、差异化挤压工艺技术、温度控制技术、精密的在线淬火工艺技术、时效工艺
技术、表面处理工艺技术的控制方面，在不同的工艺技术层面上，由于使用的力度、温度及时间等各参数的不同，会导致生产出来的铝合金的性能具有很大的不同。公司在原材料合金配比和产品生产工艺流
安徽鑫铂铝业股份有限公司2023年年度报告全文程方面取得了多项发明专利，这些专利的取得是长期研发及生产实验、不断总结创新的结果，为公司有
效控制成本、提升产品附加值提供了技术支撑。公司获评“国家知识产权优势企业”，“工信部第三批专精特新小巨人企业”等荣誉。2023年新授权发明专利13项，这些专利涵盖了铝型材合金成分、挤压成
型工艺、表面处理技术以及在新能源光伏、轨道交通等领域的一些创新产品。
（二）客户优势公司自成立以来一直专注于铝型材及铝部件行业，依靠良好的产品品质和高效响应客户需求的优势，
已成为多家大型优质客户的铝材供应商，同时，由于公司的主要客户大多为国内所属行业特别是细分行业龙头企业，双方长期稳定的合作为公司的良性发展奠定了基础。公司已成功进入新能源光伏行业第一
梯队企业通威股份、隆基绿能、晶澳科技、晶科能源的供应商体系，在新能源光伏行业客户中具有较高的认可度。公司其他主要合作的知名企业包括：晋能集团（多年世界500强企业）、康尼机电（全国轨
道交通自动门系统制造业单项冠军企业）、今创集团（全国轨道交通内装饰产品制造业单项冠军企业）、
无锡宏宇（比亚迪、宇通客车、金龙客车的铝部件主要供应商）、中集集团（全球最大的半挂车制造企业）、美埃科技（空气净化行业中的知名品牌之一）、英飞特（中大功率LED照明驱动电源行业的全
球性龙头企业之一）等，公司已成为上述企业的稳定供应商，产品在行业内树立了较高的知名度。
（三）全流程生产、一体化供应的优势公司是一家集各类铝型材及工业铝部件的研发、生产与销售的高新技术企业，建立了一整套从原材
料研发、模具设计与制造、生产加工、表面处理至精加工工艺的完整工业生产体系。
在本行业中，具备自原材料开发至精加工于一体的全流程生产工艺体系的企业的数量较少，一部分企业只生产铝型材不涉及精加工工艺，另一部分企业外购铝型材进行精加工。
建立了一体化生产体系的企业可以从以下几方面体现其竞争优势：首先，提高了对客户需求响应的及时性，终端客户的需求在一体化供应商端很快就可以作出反应；其次，产品开发和交货的前置期更短；
再次，一体化供应商可将更多的加工环节纳入自身的生产体系，可降低客户的整体采购成本，优化成本管控，增强市场竞争力；最后，提高了产品与服务质量，一体化供应商全流程对产品的质控要求和终端
客户的标准是一致的，可以将质量管控前置到原材料采购环节，生产的产品质量从各环节中都能得到有效控制。
随着行业的发展，全流程、一体化供应的铝型材及工业铝部件企业会在行业竞争中逐步展现竞争力，
夺取更大的市场份额。
安徽鑫铂铝业股份有限公司2023年年度报告全文（四）成本控制优势
铝型材加工行业经过数十年的发展，行业竞争愈发激烈，在中高端产品市场中，价格是体现市场竞争力的重要考量因素，因此，在保证质量稳定乃至高质量的前提下，生产成本的控制能力成为企业综合
竞争力的关键因素。
铝型材的加工涉及的工艺较多，各工艺（熔铸、挤压、氧化、喷涂、电泳、精加工等）的成品率是控制成本的主要手段。公司通过收集各阶段成品率的数据，对各阶段工艺中影响成品率的因素进行科学
分析，与研发中心及产品技术中心一起对生产过程的各阶段工艺进行优化，建立各工艺各环节的时间控制、温度控制、频率控制、力度控制等数据参数，形成每个产品各环节的作业指导书，要求生产环节的
操作人员严格按指导书的规定进行操作，提升各阶段的成品率，优化工艺流程及成本管控。同时，公司通过自身的生产工艺及厂区布置等环节的优化，建立适合自身的设备及场地的工艺流程，缩短各环节的
转换时间，提升生产效率，降低成本。
综上，公司在生产过程中通过数据化的精细管理，控制各环节的成品率，有效的实现生产成本的管控，优秀的成本管控能力已成为公司核心竞争力的一部分。
（五）管理人才和技术人才优势公司的高管人员均有15-20年以上的本行业的从业经验。以董事长唐开健、董事兼总经理陈未荣、
副董事长李杰等为代表的负责业务、生产的高级管理层人员，大多属于公司的创业员工，超过15年的本行业从业经验，在铝加工技术的研发、市场开拓、行业发展方向的判断、企业现代化管理等方面具备
扎实的理论基础并积累了充分的实践经验，是公司未来发展的重要保障。
公司筹建院士工作站、建有省级技术中心、博士创新工作站、113 产业创新团队，并与部分高校如：
中南大学、合肥工业大学深入开展产学研合作。
（六）高品质、稳定的质量管理优势公司自成立以来始终坚持质量至上的经营理念，以高品质的产品树立品牌和企业形象，先后通过了
中国华夏认证中心的各项审核，取得了 ISO9001 质量管理体系认证、ISO14001 环境管理体系、
IATF16949 汽车生产件质量管理体系、ISO45001 职业健康安全管理体系，顺利通过了国家有色金属质量监督检验中心的检测与审查。同时，公司拥有业内先进的制造设备和检测仪器并组建了完善的专业质
量管控人才队伍，建立了完善的质量管理体系、计量管理体系、标准化管理体系。可靠及稳定的质量管理体系是公司赢得市场客户认可、提升市场占有率的关键措施。公司建立的产前原材料采购的品质管理、
安徽鑫铂铝业股份有限公司2023年年度报告全文产中工艺流程的数据化精细管控、产后多个环节的严格品检等多体系及多维度的质量管理体系，保证了
公司产品的高品质及稳定的质量，逐步建立自身产品的综合竞争力。
（七）沉淀了丰富的技术储备与强大的产品开发能力公司定位于中高端铝型材及铝部件市场，致力于研发生产高品质、高精度的产品，始终注重研发体
系的建设和完善，是“国家知识产权优势企业”、“工信部第三批专精特新小巨人企业”，筹建院士工作站，
建有省级技术中心、滁州市第三批博士创新工作站、113产业创新团队，并与部分高校如：中南大学、
合肥工业大学深入开展产学研合作。经过多年技术及行业经验积累，公司成功掌握了合金成分配比、差异化挤压工艺技术、温度控制技术、精密的在线淬火工艺技术、时效工艺技术、表面处理工艺技术等核
心技术，形成了强大的产品研发能力，在原材料合金配比和产品生产工艺流程方面取得了多项发明专利，
为公司有效控制成本、提升产品附加值提供了技术支撑。成熟的技术工艺和研发设计实力使得公司在开发能力、产品种类、生产规模、生产自动化水平等都具有一定优势，也使得公司产品在行业内树立了良
好的口碑。
四、主营业务分析
1、概述单位：元
项目 本报告期 上年同期 同比增减 变动原因主要原因是受益于新能源光伏行业的
快速发展以及公司募投项目产能的释营业收入 6,821,317,415.93 4,221,406,886.16 61.59%
放，新能源光伏铝型材和铝部件的产销量持续增长，收入增长。
主要原因是受益于新能源光伏行业得快速发展以及公司募投项目产能地释
营业成本 5,970,645,343.05 3,733,715,140.70 59.91%放，新能源光伏铝型材和铝部件的产
销量持续增长，成本相应增长。
主要原因销售收入增长，各项销售费销售费用 27,301,548.03 17,620,491.74 54.94%
用相应增加。
主要原因是管理人员增加，职工薪酬管理费用 104,555,154.09 61,426,555.16 70.21% 相应增加，以及本期确认的股份支付
费用较大。
主要原因是本期为满足生产经营需财务费用 64,769,488.96 49,631,456.63 30.50% 求，从金融机构取得的借款增加，承
担的利息支出相应增加。
安徽鑫铂铝业股份有限公司2023年年度报告全文主要原因是本期营业收入增长带来利
所得税费用 23,904,574.38 16,380,480.91 45.93% 润总额增加，计提的所得税费用相应增加。
主要原因是公司在快速发展过程中，
研发投入 291,766,818.49 158,461,227.35 84.13% 不断加大技术改进及新品研发的投入。
经营活动产生的现金 主要原因是销售收入增长，在合同期-641,791,070.84 -337,815,829.05 -89.98%
流量净额 内未结算的销货款相应增加。
主要原因是公司非公开发行人民币普筹资活动产生的现金
2,510,862,149.81 1,325,509,477.34 89.43% 通股股票募集的资金较大及为补充流流量净额
动资金，向金融机构融资金额增加。
现金及现金等价物净 主要原因是公司非公开发行人民币普870,213,403.33 161,364,781.87 439.28%
增加额 通股股票募集的资金较大。
销售商品、提供劳务 主要原因是销售收入增长，相应收到6,474,176,535.35 4,220,439,704.92 53.40%
收到的现金 的款项增加。
主要原因是本期收到留底退税金额较收到的税费返还 83,738,739.87 3,061,400.47 2635.31%
大。
购买商品、接受劳务 主要原因是生产规模扩大，相应采购6,549,461,823.82 4,147,538,341.09 57.91%
支付的现金 原材料支付的款项增加。
支付给职工以及为职 主要原因是生产、销售规模扩大，支350,738,490.25 245,744,217.06 42.73%
工支付的现金 付给员工的薪酬增加。
支付其他与经营活动 主要原因是加大研发投入，相应支付276,081,223.73 148,964,096.85 85.33%
有关的现金 的款项增加。
主要原因是公司本期参与设立了滁州投资支付的现金 29,840,958.98 9,439,702.20 216.12% 安元新兴产业投资基金合伙企业（有
限合伙）。
主要原因是公司产能规模扩大，为补取得借款收到的现金 3,398,795,930.12 2,065,900,000.00 64.52%
充流动资金取得的银行借款增加。
收到其他与筹资活动 主要原因是收回部分银行承兑汇票保377,000,000.00 208,226,877.81 81.05%
有关的现金 证金及信用证保证金。
支付其他与筹资活动 主要原因是本期支付的银行承兑汇票1,298,269,150.23 798,441,867.24 62.60%
有关的现金 保证金及信用证保证金较大。
期末现金及现金等价 主要原因是公司非公开发行人民币普1,222,416,711.90 352,203,308.57 247.08%
物余额 通股股票募集的资金较大。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
安徽鑫铂铝业股份有限公司2023年年度报告全文单位：元
2023年 2022年项目 同比增减
占营业收入 占营业收入比金额 金额
比重 重营业收入合计 6,821,317,415.93 100% 4,221,406,886.16 100% 61.59%
分行业铝制品 6,771,121,908.25 99.26% 4,200,709,788.06 99.51% 61.19%
其他 50,195,507.68 0.74% 20,697,098.10 0.49% 142.52%分产品
新能源光伏 5,856,499,446.68 85.85% 3,365,161,625.19 79.72% 74.03%汽车轻量化 89,845,570.09 1.32% 54,542,735.64 1.29% 64.73%
其他 874,972,399.16 12.83% 801,702,525.33 18.99% 9.14%分地区
境内 6,432,699,201.98 94.30% 4,116,694,121.42 97.52% 56.26%境外 388,618,213.95 5.70% 104,712,764.74 2.48% 271.13%
分销售模式直营销售 6,821,317,415.93 100.00% 4,221,406,886.16 100.00% 61.59%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元毛利率比
营业收入比上 营业成本比上项目 营业收入 营业成本 毛利率 上年同期
年同期增减 年同期增减增减
分行业铝制品 6,771,121,908.25 5,955,348,620.13 12.05% 61.19% 59.61% 0.88%
分产品新能源光伏 5,856,499,446.68 5,128,000,077.04 12.44% 74.03% 70.98% 1.56%
其他 874,972,399.16 754,759,613.77 13.74% 9.14% 9.87% 1.70%分地区
境内 6,432,699,201.98 5,631,332,024.52 12.46% 56.26% 54.71% 0.88%分销售模式
直营销售 6,821,317,415.93 5,970,645,343.05 12.47% 61.59% 59.91% 0.92%安徽鑫铂铝业股份有限公司2023年年度报告全文
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据。
适用 不适用单位：元
毛利率比营业收入比上 营业成本比上
项目 营业收入 营业成本 毛利率 上年同期年同期增减 年同期增减
增减分行业
铝制品 6,771,121,908.25 5,955,348,620.13 12.05% 61.19% 59.61% 0.88%分产品
新能源光伏 5,856,499,446.68 5,128,000,077.04 12.44% 74.03% 70.98% 1.56%其他 874,972,399.16 754,759,613.77 13.74% 9.14% 9.87% 1.70%
分地区境内 6,432,699,201.98 5,631,332,024.52 12.46% 56.26% 54.71% 0.88%
分销售模式直营销售 6,821,317,415.93 5,970,645,343.05 12.47% 61.59% 59.91% 0.92%
变更口径的理由结合公司产品结构、业务分布及未来战略，以便更科学、准确地反映公司业务情况，公司对业务
分类口径进行调整，将产品分为新能源光伏、汽车轻量化、其他铝制品。同时由于公司出口业务逐渐增加，因此将按经营地区分类为境内、境外。
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 吨 300,559.59 176,241.15 70.54%
铝制品 生产量 吨 307,439.86 180,374.13 70.45%库存量 吨 11,324.90 6,155.19 83.99%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
1、2023年度销售量和生产量增长，主要原因是受益于新能源光伏行业的快速发展以及公司募投项安徽鑫铂铝业股份有限公司2023年年度报告全文
目产能的释放，新能源光伏铝型材和铝部件的产销量持续增长 。
2、2023 年末库存量增长主要系公司承接的销售订单增加，按订单储备的产成品和原材料相应增加。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业 占营业 同比增减
金额 成本比 金额 成本比重 重
铝制品 直接材料 5,204,017,623.97 87.38% 3,269,282,765.81 87.62% 59.18%铝制品 直接人工 167,826,259.80 2.82% 111,056,587.79 2.98% 51.12%
铝制品 制造费用 583,504,736.36 9.80% 350,964,026.15 9.40% 66.26%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否2023年11月17日，本公司新设成立全资子公司鑫鉑（香港）有限公司，本公司拥有100%股权。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 4,158,866,244.53前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 60.97%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总0.00%
额比例公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 1,166,832,627.77 17.11%
2 第二名 1,091,928,455.13 16.01%安徽鑫铂铝业股份有限公司2023年年度报告全文
3 第三名 685,142,321.35 10.04%4 第四名 617,193,794.90 9.05%
5 第五名 597,769,045.38 8.76%合计 -- 4,158,866,244.53 60.97%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 5,304,256,397.09
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 88.88%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购
0.00%总额比例
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 2,424,821,432.76 40.63%2 第二名 2,261,377,017.69 37.89%
3 第三名 264,824,610.73 4.44%4 第四名 202,910,862.29 3.40%
5 第五名 150,322,473.62 2.52%合计 -- 5,304,256,397.09 88.88%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要原因是销售收入
销售费用 27,301,548.03 17,620,491.74 54.94% 增长，各项销售费用相应增加。
主要原因是管理人员增加，职工薪酬相应
管理费用 104,555,154.09 61,426,555.16 70.21% 增加，以及本期确认的股份支付费用较
大。
安徽鑫铂铝业股份有限公司2023年年度报告全文主要原因是本期为满
足生产经营需求，从财务费用 64,769,488.96 49,631,456.63 30.50% 金融机构取得的借款
增加，承担的利息支出相应增加。
主要原因是公司在快速发展过程中，不断
研发费用 291,766,818.49 158,461,227.35 84.13%加大技术改进及新品
研发的投入。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响研发高精度超薄铝壳
研制高精度超薄新能型材，3003H14状态
源电池挤压铝壳型材性能要求为：抗拉强
高精度超薄新能源电 是我们新能源汽车零度140-175MPa，屈服
池挤压铝壳型材的研 开发全新产品 小批量生产阶段 部件客户需求驱动的强度≥125MPa，伸长
制 研发项目，公司新业率≥5%。产品精度要
务的开展可带来更多求：壁厚公差
的销售额。
±0.05mm。
研制高强度轻量化光伏用 6005 改性铝型材
抗拉强度性能是公司实现内部质量
高强度轻量化光伏用 280MPa以上，屈服提升产品性能 批量生产阶段 控制提升要求途径，
6005改性铝型材研发 和伸长率仍保持较高公司保持对在光伏领
的水平。
域批量产品持续质量技术领先。
研制高效率边框深加提升加工边框深加工 工自动线生产工艺可
自动线生产工艺实现 以提高生产效率、产高效率边框深加工自
提升产品性能 小批量生产阶段 边框的自动化加工效 品质量、降低生产成动线生产工艺研发
率提升，目标提产 本、提高生产灵活性8%以上。 和生产安全性，从而
提高企业的竞争力。
研发高强度太阳能光通过连续时效工艺， 伏型材连续时效工
提升产品强度，减少 艺，可以提高太阳能高强度太阳能光伏型 产品波动，性能波动 光伏型材的强度和耐
提升产品性能 小批量生产阶段材连续时效工艺研发 ＜30MPa，提高太阳 腐蚀性，节能降本、
能光伏组件的可靠 提高产品质量和可靠性。 性，满足客户的需
求。
强耐腐蚀太阳能光伏研发立式氧化产品上 型材立式氧化工艺的
强耐腐蚀太阳能光伏下膜厚，要求在±1微 研发可以降低公司的
型材立式氧化工艺研 开发全新产品 批量生产阶段米，通过精准控制膜 生产成本，提高产品
发厚，减少生产成本。 的附加值，从而提高
公司的盈利能力。
耐腐蚀免热处理海上 该项目为前瞻性研光伏材料可以在海洋 发，用于海上光伏发
耐腐蚀免热处理海上开发全新产品 小批量生产阶段 环境下长期稳定运 电领域，具有广阔的
光伏材料研发行，减少了因腐蚀和 发展前景，研制这种
疲劳等原因导致的故 材料，可以继续拓展安徽鑫铂铝业股份有限公司2023年年度报告全文
障和损坏，提高了海 公司市场份额。
上光伏系统的可靠性。
抗拉强度达到 新型铝镁合金光伏材300MPa，屈服和伸长 料高的强度，目标是
新型铝镁合金光伏材 率仍保持较高水平， 进行产品轻量化，材提升产品性能 小批量生产阶段
料研发 新型铝镁合金光伏材 料成本减少10%以料具有良好的耐腐蚀 上，从而提高公司的
性和抗氧化性。 竞争力。
性能：抗拉强度该项目由客户需求驱
310MPa，屈服强度抗冲击高强度汽车保 动研发，产品利润率
开发全新产品 批量生产阶段 275MPa，延伸率12%险杠铝型材研制 高，需求量大，可增
以上，实现稳定批量加公司营业额。
供货。
通过该项目取得汽车该项目为前瞻性研
结构铝型材化学成发，取得研发成果将
轻量化汽车结构件铝 分、均匀化、挤压、
开发全新产品 批量生产阶段 应用于汽车上，市场型材研制 淬火全工艺流程的关
前景好，为公司带来键技术参数，形成批
新的业务方向。
量生产能力。
该项目为前瞻性研明确车用型材化学成
发，项目的顺利完分、时效、过滤等工
成，将使得公司在汽艺技术参数对强度、
高强度耐腐蚀车用铝 车用工业型材的拥有开发全新产品 批量生产阶段 耐腐蚀性的影响规律
型材研制 了宽裕的技术储备，
以及组织特征，形成助力公司下一步在工
高强度耐腐蚀车用型业材方向快速、跨越
材规模化生产工艺。
发展。
产品主要指标：产品高精度电子消费品铝
的平面间隙要求为宽合金型材主要应用于
度的0.1%以内，壁厚高精度电子消费品铝 电视、手机行业，市
开发全新产品 批量生产阶段 精度±0.1mm，阳极氧合金型材研制 场规模较大，我司储
化后表面无色差等缺备相关技术，为下一
陷，通过研发，实现步增产提供方向。
产品产业化生产。
该项目为前瞻性研发，项目的顺利完成
将会提升高强耐蚀铝高强耐蚀铝合金的设 最终形成高强耐蚀铝 合金型材性能，在技
计、制备及其挤出型 提升产品性能 批量生产阶段 合金和型材的稳定生 术上处于国内领先地材的研发与产业化 产、产业化的工艺。 位，将带动、引领市
场需求，为公司后续工业材进一步发展提
供技术支撑。
公司研发人员情况项目 2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 278 271 2.58%研发人员数量占比 6.51% 9.91% -3.40%
研发人员学历结构本科 22 6 267.00%
安徽鑫铂铝业股份有限公司2023年年度报告全文硕士 2 1 100.00%
大专及以下 254 264 -3.79%研发人员年龄构成
30岁以下 57 44 2.95%30~40岁 135 101 3.37%
40岁以上 86 126 -3.17%公司研发投入情况
项目 2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 291,766,818.49 158,461,227.35 84.13%
研发投入占营业收入比4.28% 3.75% 0.53%
例研发投入资本化的金额
0.00 0.00（元）
资本化研发投入占研发0.00% 0.00%
投入的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 6,644,341,789.04 4,314,252,285.18 54.01%经营活动现金流出小计 7,286,132,859.88 4,652,068,114.23 56.62%
经营活动产生的现金流量净额 -641,791,070.84 -337,815,829.05 -89.98%投资活动现金流入小计 3,803,081.47 305,129.82 1,146.38%
投资活动现金流出小计 1,002,660,757.11 826,633,996.24 21.29%投资活动产生的现金流量净额 -998,857,675.64 -826,328,866.42 -20.88%
安徽鑫铂铝业股份有限公司2023年年度报告全文筹资活动现金流入小计 4,645,053,471.51 3,103,486,411.52 49.67%
筹资活动现金流出小计 2,134,191,321.70 1,777,976,934.18 20.03%筹资活动产生的现金流量净额 2,510,862,149.81 1,325,509,477.34 89.43%
现金及现金等价物净增加额 870,213,403.33 161,364,781.87 439.28%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）报告期内经营活动产生的现金流量净额较去年同期减少89.98%，主要原因是销售收入增长，
在合同期内未结算的销货款相应增加；
（2）报告期内现金及现金等价物净增加额较去年同期增长439.28%，主要原因是公司2023年末收到向特定对象发行股票募集的资金较大。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用不适用
1、由于本期内销售收款以商业票据方式的结算增加、期末未到期承兑的票据金额大幅增加导致经营活动产生的现金流入较少；
2、随着公司产销规模扩大，应收账款以及存货也有所增加，因此经营活动产生的现金流量净额与本年度净利润存在一定差异。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元项目 金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 -8,314,255.76 -2.55% 套期保值产生的投资亏损 否公司参与设立的产业基金产
公允价值变动损益 18,550.61 0.01% 否生的公允价值变动
资产减值 -2,895,227.43 -0.89% 公司存货减值 否非经营相关政府补助及罚没
营业外收入 45,631,812.49 13.99% 否收入
处置非流动资产损失及捐赠营业外支出 3,574,165.64 1.10% 否
支出确认的应收票据、应收款项
信用减值损失 -50,524,809.03 -15.49% 否坏账损失
安徽鑫铂铝业股份有限公司2023年年度报告全文资产处置收益 -1,071,145.50 -0.33% 资产处置产生的收益 否
其他收益 17,410,286.49 5.34% 与经营相关的政府补助 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初项目 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要原因是公
司2023年末收到特定对象
货币资金 2,500,695,496.47 29.09% 641,204,138.65 14.45% 14.64% 投资者的投资款及取得金融
机构融资款增加。
应收账款 1,945,882,815.59 22.64% 985,973,367.13 22.22% 0.42%存货 577,503,836.82 6.72% 365,210,435.46 8.23% -1.51%
投资性房地产 1,625,551.15 0.02% 7,851,079.75 0.18% -0.16%固定资产 1,832,267,441.83 21.32% 1,038,607,618.36 23.41% -2.09%
在建工程 470,053,867.00 5.47% 299,492,244.36 6.75% -1.28%使用权资产 503,741.34 0.01% 55,110,520.08 1.24% -1.23%
短期借款 3,985,016,593.02 46.36% 1,978,504,446.02 44.60% 1.76%合同负债 4,860,094.69 0.06% 5,753,926.19 0.13% -0.07%
主要原因是本期根据生产经
长期借款 643,566,602.00 7.49% 69,930,000.00 1.58% 5.91%营需要，增加
了长期借款。
租赁负债 317,843.89 0.01% -0.01%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允价 计入 本期 本期购买金 本
项目 期初数 其他变动 期末数值变动损益 权益 计提 额 期
安徽鑫铂铝业股份有限公司2023年年度报告全文的累 的减 出
计公 值 售允价 金
值变 额动
金融资产其他非流
动金融资 18,550.61 15,000,000.00 15,018,550.61产
应收款项222,215,180.96 224,164,206.20 446,379,387.16
融资上述合计 222,215,180.96 18,550.61 15,000,000.00 224,164,206.20 461,397,937.77
其他变动的内容应收款项融资变动主要系本公司持有的银行承兑汇票，因为发生损失的可能性很小，可收回金额基
本确定，采用票面金额确定其公允价值。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况2023年12月31日
项 目账面余额 账面价值 受限类型 受限原因
货币资金 1,278,278,784.57 1,278,278,784.57 质押 保证金固定资产 764,535,330.30 700,570,757.92 抵押、无产权证 抵押、尚未办妥产权证
其他非流动资产 402,143,550.67 402,143,550.67 质押 保证金应收账款 142,260,271.13 135,147,257.57 质押 保理
无形资产 103,490,649.74 98,881,702.96 抵押、无产权证 抵押、尚未办妥产权证在建工程 59,350,140.99 59,350,140.99 抵押 抵押
一年内到期的非流动资产 32,655,205.48 32,655,205.48 质押 保证金合计 2,782,713,932.88 2,707,027,400.16
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度安徽鑫铂铝业股份有限公司2023年年度报告全文
50,000,000.00 890,000,000.00 -94.38%安徽鑫铂铝业股份有限公司2023年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元被投资 截至资产负 披露日
投资 持股 资金 投资期 产品类 预计 本期投资 是否 披露索引公司名 主要业务 投资金额 合作方 债表日的进 期（如
方式 比例 来源 限 型 收益 盈亏 涉诉 （如有）
称 展情况 有）
详见《关安徽安元投资基金
于参与设滁州安 有限公司、滁州市 产业基金已
以私募基 立产业投元新兴 城投鑫创资产管理 在中国证券
金从事股 资基金进产业投 50,000,000.00 有限公司、天长市 投资基金业
权投资、 2023年 展暨完成资基金 （备注：截止 自有 城镇金融发展有限 产业投 协会完成备
投资管 新设 5.00% 长期 0.00 18,550.61 否 12月05 私募投资合伙企 目前已出资 资金 公司、滁州市理想 资基金 案手续，并
理、资产 日 基金备案业（有 15,000,000） 产业发展基金有限 取得了《私
管理等活 的公告》限合 公司、来安县城市 募投资基金
动 （公告编伙） 基础设施开发有限 备案证明》
号：2023-公司
136）
合计 -- -- 50,000,000.00 -- -- -- -- -- -- 0.00 18,550.61 -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
安徽鑫铂铝业股份有限公司2023年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 不适用单位：万元
期末投资金额占公
衍生品投资类 初始投 本期公允价值变动损 计入权益的累计公允期初金额 报告期内购入金额 报告期内售出金额 期末金额 司报告期
型 资金额 益 价值变动末净资产
比例期货合约-沪铝 - 101,359.51 81,886.14 13,378.65 4.38%
合计 - 101,359.51 81,886.14 13,378.65 4.38%报告期内套期
保值业务的会计政策、会计
核算具体原 报告期内公司套期保值业务按照《企业会计准则第22号—金融工具确认和计量》和《企业会计准则第37号—金融工具列报》及《企业会计准则第3号一公允则，以及与上 价值计量》等相关规定及其指南执行。与上一报告期相比未发生变化。
一报告期相比是否发生重大
变化的说明公司主要原材料铝棒，由铝锭价和加工费构成，铝锭的价格及走势变化对公司的生产经营影响深远。为了更好地满足客户点价的需求，本期开始根据客户订单
报告期实际损 需求、库存与原材料采购需求，通过沪铝期货对原材料铝棒进行套保。实际操作中，根据客户月初下单的订单量，结合对应的铝棒采购需求，在期货市场进行益情况的说明 建仓，客户点价时点确定铝锭价同时确认销售价格，公司平仓期货合约结转期货平仓损益。公司严格控制期货量与客户采购量和原材料铝棒采购相匹配，但期
货合约与现货采购难以一一对应合并计算损益，期货业务本期亏损7,689,821.50元。
套期保值效果公司开展的套期保值期货现货盈亏互抵，未出现意外风险，达到了套保目的。
的说明安徽鑫铂铝业股份有限公司2023年年度报告全文
衍生品投资资自有资金
金来源报告期衍生品
持仓的风险分析及控制措施
说明（包括但
1、资金风险，交易保证金逐日结算制度可能会给公司带来一定的资金流动性风险，公司可能面临或出现未能及时补足交易保证金而被强行平仓造成实际损失不限于市场风
的风险。2、技术风险，由于无法控制或不可预测的系统、网络、通讯故障等造成交易系统非正常运行，使交易指令出现延迟、中断或数据错误等问题可能会险、流动性风
给公司造成损失。
险、信用风险、操作风
险、法律风险等）
已投资衍生品报告期内市场
价格或产品公允价值变动的
情况，对衍生不适用
品公允价值的分析应披露具
体使用的方法及相关假设与
参数的设定涉诉情况（如
不适用适用）
衍生品投资审批董事会公告
2021年10月26日披露日期（如
有）
独立董事对公 公司根据自身经营特点及原材料价格波动特性，在保证正常生产经营的前提下，开展原材料套期保值业务有利于降低原材料价格波动风险，锁定公司产品成司衍生品投资 本，控制经营风险，不存在损害公司和全体股东利益的情形。公司已制定《期货套期保值业务管理制度》，明确了审批权限及信息披露、内部操作流程、风险
及风险控制情 管理及处理程序等内部控制程序，对风险形成能有效控制。公司使用自有资金开展期货套期保值业务的相关审批程序符合国家相关法律、法规及《公司章程》况的专项意见 的有关规定，不存在损害公司及股东特别是中小股东利益的情形。因此，我们一致同意公司使用自有资金开展期货套期保值业务。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资安徽鑫铂铝业股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
安徽鑫铂铝业股份有限公司2023年年度报告全文单位：万元
本期已使用 已累计使用 报告期内变 累计变更用 累计变更用 尚未使用募 闲置两年募集资金净 尚未使用募
募集年份 募集方式 募集资金总额 募集资金总 募集资金总 更用途的募 途的募集资 途的募集资 集资金用途 以上募集额 集资金总额
额 额 集资金总额 金总额 金总额比例 及去向 资金金额用于永久补
2021年 首次公开发行 42,383.60 42,383.60 38,584.34 3,835.43充流动资金
用于永久补2022年 非公开发行 78,000 76,890.91 5,657.23 74,408.85 2,591.98
充流动资金公司2023
年向特定对向特定对象发
2023年 88,000 86,925.75 87,509.43 象发行募集行
资金尚未投入相关项目
合计 -- 208,383.60 206,200.26 5,657.23 112,993.19 93,936.84 --募集资金总体使用情况说明
安徽鑫铂铝业股份有限公司2023年年度报告全文（1）首次公开发行募集资金
公司于2021年12月31日召开第二届董事会第十四次会议和第二届监事会第十三次会议，审议通过了《关于全部募投项目结项并将节余募集资金永久性补充流动资金的议案》，
公司将全部结余募集资金（包含尚未支付的尾款、质保金以及结余的累计利息）永久补充流动资金，公司独立董事、保荐机构发表了同意的意见。截至2023年12月31日，公司已将首次公开发行股票募集资金相关的所有专户结余金额3,835.43万元永久补充流动资金。鉴于公司全部募集资金投资项目已经完成，根据公司经营需要，首次公开发行股票募
集资金专户将不再使用，为方便账户管理，公司已将其募集资金专户全部注销，并已于2022年1月22日对注销募集资金专户进行了公告（公告编号：2022-009）。
（2）2021年度非公开发行股票公司于2023年6月30日召开第二届董事会第三十二次会议和第二届监事会第三十次会议，审议通过了《关于2021年非公开发行募投项目结项并将节余募集资金永久性补充流动
资金的议案》，公司将全部结余募集资金（包含尚未支付的尾款、质保金以及结余的累计利息）永久补充流动资金，公司独立董事、保荐机构发表了同意的意见。截至2023年12月31日，公司已将2021年度非公开发行股票募集资金相关的所有专户结余金额2,591.98万元永久补充流动资金。上述永久性补充流动资金事项实施完毕后，公司已将其募集资
金专户部分注销。
（3）2023年向特定对象发行股票截至2023年12月31日，公司尚未使用的募集资金为87,509.43万元，存放于募集资金专项账户。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否
已变更项
募集资金 调整后投 截至期末累 截至期末投 项目达到预 项目可行性目 本报告期投 本报告期实 是否达到预
承诺投资项目和超募资金投向 承诺投资 资总额 计投入金额 资进度(3)＝ 定可使用状 是否发生重（含 入金额 现的效益 计效益
总额 （1） （2） (2)/(1) 态日期 大变化部分
变更）
承诺投资项目首次公开：
年产7万吨新型轨道交通及光否 37,383.60 37,383.60 33,890.39 90.66% 2021年12月 14,777.73 是 否
伏新能源铝型材项目研发中心升级建设项目 否 3,000 3,000 2,743.95 91.47% 2021年12月 不适用 否
归还银行贷款 否 2,000 2,000 1,950 97.50% 2021年12月 不适用 否非公开发行：
年产10万吨光伏铝部件项目 否 54,800 54,800 5,657.23 52,308.85 95.45% 2023年06月 10,466.52 是 否补充流动资金 否 23,200 22,090.91 22,100 100.04% 不适用 否
向特定对象发行：
年产60万吨再生铝项目 否 62,000 62,000 2025年12月 不适用 否安徽鑫铂铝业股份有限公司2023年年度报告全文
数字化建设项目 否 2,000 2,000 2025年12月 不适用 否补充流动资金 否 24,000 24,000 不适用 否
承诺投资项目小计 -- 208,383.60 207,274.51 5,657.23 112,993.19 -- -- 25,244.25 -- --超募资金投向
不适用合计 -- 208,383.60 207,274.51 5,657.23 112,993.19 -- -- 25,244.25 -- --
分项目说明未达到计划进度、
预计收益的情况和原因（含不适用
“是否达到预计效益”选择“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变化的情不适用
况说明超募资金的金额、用途及使用
不适用进展情况
募集资金投资项目实施地点变不适用
更情况募集资金投资项目实施方式调
不适用整情况
适用（1）首次公开发行股票
公司使用募集资金132,963,844.92元置换预先已投入募投项目及前期发行费用的自筹资金的事项，已经公司第二届董事会第六次会议、第二届监事会第五次会议审议通过。公司已于2021年3月完成上述置换，上述投入及置换情况经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）予以鉴证并出具容
诚专字[2021]230Z0311号专项报告。公司独立董事、监事会、保荐机构均发表了同意置换意见。
募集资金投资项目先期投入及 （2）2021年度非公开发行股票置换情况 公司使用募集资金144,274,309.00元置换预先已投入募投项目及前期发行费用的自筹资金的事项，已经公司第二届董事会第十九次会议、第二届
监事会第十八次会议审议通过。上述投入及置换情况经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）予以鉴证并出具容诚专字[2022]230Z2111号专项报告。公司独立董事、监事会、保荐机构均发表了同意置换意见。详见《关于以募集资金置换预先投入募投项目和已支付发行费用的自筹资金的公
告》（公告编号：2022-063）。
（3）2023年向特定对象发行股票不适用
适用（1）首次公开发行股票
用闲置募集资金暂时补充流动 公司使用募集资金132,963,844.92元置换预先已投入募投项目及前期发行费用的自筹资金的事项，已经公司第二届董事会第六次会议、第二届监资金情况 事会第五次会议审议通过。公司已于2021年3月完成上述置换，上述投入及置换情况经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）予以鉴证并出具容
诚专字[2021]230Z0311号专项报告。公司独立董事、监事会、保荐机构均发表了同意置换意见。
（2）2021年度非公开发行股票安徽鑫铂铝业股份有限公司2023年年度报告全文
2022年12月28日，公司第二届董事会第二十四次会议、第二届监事会第二十三次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在确保不影响募集资金投资项目建设进度的情况下，使用不超过人民币5,000.00万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，
使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，公司承诺到期及时归还至募集资金专户，并且将随时根据募集资金投资项目的进展及需求情况及时将补流的募集资金归还至募集资金专户。截至永久性补充流动资金前，公司已归还5,000.00万元至募集资金专户，公司本次用于暂时补充
流动资金的募集资金已全部归还。
（3）2023年向特定对象发行股票不适用
适用（1）首次公开发行股票
公司于2021年12月31日召开第二届董事会第十四次会议和第二届监事会第十三次会议，审议通过了《关于全部募投项目结项并将节余募集资金永久性补充流动资金的议案》，公司将全部结余募集资金（包含尚未支付的尾款、质保金以及结余的累计利息）永久补充流动资金，公司独立
董事、保荐机构发表了同意的意见。截至2023年12月31日，公司已将首次公开发行股票募集资金相关的所有专户结余金额3,835.43万元永久补充流动资金。鉴于公司全部募集资金投资项目已经完成，根据公司经营需要，首次公开发行股票募集资金专户将不再使用，为方便账户管理，
项目实施出现募集资金结余的 公司已将其募集资金专户全部注销，并已于2022年1月22日对注销募集资金专户进行了公告（公告编号：2022-009）。
金额及原因 （2）2021年度非公开发行股票公司于2023年6月30日召开第二届董事会第三十二次会议和第二届监事会第三十次会议，审议通过了《关于2021年非公开发行募投项目结项
并将节余募集资金永久性补充流动资金的议案》，公司将全部结余募集资金（包含尚未支付的尾款、质保金以及结余的累计利息）永久补充流动资金，公司独立董事、保荐机构发表了同意的意见。截至2023年12月31日，公司已将2021年度非公开发行股票募集资金相关的所有专户结余
金额2,591.98万元永久补充流动资金。
（3）2023年向特定对象发行股票不适用
（1）首次公开发行股票截至2023年12月31日，公司已完成了首次公开发行股票募集资金专户的注销手续，注销前公司已将各专项账户剩余募集资金全部转入公司自
有资金账户用于永久补充流动资金。
尚未使用的募集资金用途及去（2）2021年度非公开发行股票
向截至2023年12月31日，公司已将2021年度非公开发行股票募集资金相关的所有专户结余金额2,591.98万元永久补充流动资金。
（3）2023年向特定对象发行股票截至2023年12月31日，公司尚未使用的募集资金为87,509.43万元，存放于募集资金专项账户。
募集资金使用及披露中存在的不适用
问题或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况安徽鑫铂铝业股份有限公司2023年年度报告全文
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润安徽鑫铂科技有 20,000万元人民
子公司 铝材研发、销售 2,927,833,394.28 505,940,420.12 4,753,756,529.19 156,214,042.20 147,777,346.51限公司 币
安徽鑫铂光伏材 18,000万元人民子公司 铝材研发、销售 1,800,878,797.46 730,718,579.81 2,745,778,030.79 95,820,024.68 104,665,246.83
料有限公司 币安徽鑫铂铝业股份有限公司2023年年度报告全文
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响为进一步提升公司在新能源光伏市场的国际竞争力，借助国家“一带一路”政策，实
现中国“走出去”的战略，通过前期市场调研，东南亚地区的组件产能规模正逐年扩大，国内知名光伏组件企业相继进入设厂、投产，东南亚市场前景非常可观。本次
对外投资设立子公司的资金来源为自筹资金，预计不会对公司本年度的财务状况、
鑫铂（香港）有限公司 投资设立子公司经营成果构成重大影响。公司在越南和马来西亚投资运营，能够发挥当地有利的关
税政策及资源优势，更好地贴近市场、服务客户，有利于公司海外客户的开拓和份额的提升，符合公司战略发展规划。本次对外投资符合公司长远发展战略，对公司
未来将产生积极影响。
主要控股参股公司情况说明不适用
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
安徽鑫铂铝业股份有限公司2023年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
公司将继续秉承“诚信、务实、开拓、进取”的价值理念，以“树铝业标杆，铸民族品牌”为使命，通过持续的研发投入和市场营销网络的建设进一步巩固公司在国内特别是华东市场及华北市场的行业地位，
以公司多年来在铝型材及铝部件行业的研发、生产、销售、服务等方面的技术沉淀与经验积累为依托，
以募投项目为载体，以铝产业转型升级、铝型材产业链的延伸与价值提升和业务布局为战略方向，借力于内外部资源，持续提升公司产能、推动研发能力和产品创新升级，致力于成为国内一流并具有国际影
响力的新能源光伏、轨道交通、汽车轻量化、医疗环保、电子家电、建筑等各类中高端铝合金型材生产及铝部件精加工的服务商。
（一）未来三年是公司发展的关键时期，结合公司的实际情况和行业发展趋势，公司未来三年的业务发展目标如下：
1、在铝型材及铝部件行业转型升级的背景下，通过持续的研发投入、工艺技术改良、产能扩充和产业链上下游延伸，进一步提高公司在新能源光伏、新能源汽车等领域的铝型材生产销售能力和一体化
水平，不断提升产品市场占有率和竞争力。
2、顺应铝型材产业链的延伸与价值提升的发展趋势，利用公司新能源光伏、轨道交通、汽车轻量化、医疗环保、电子家电、节能建筑领域深厚技术积累和市场沉淀，持续沿着铝型材产业链进行延伸并
提升公司产品的附加值，为公司盈利能力的提升奠定基础。
3、完善公司营销网络建设，加大成本管控能力，不断优化产品结构和生产管理流程，提升公司整体销售能力和管理水平。
（二）公司可能面临的主要风险和应对措施
1、主要原材料价格波动风险和应对措施报告期内，公司主营业务成本中直接材料的占比超过80%。其中，直接材料中最主要的原材料为
铝棒。公司采购铝棒主要采用“以销定产、以产定采” 的模式，其定价模式采用“公开市场铝锭价格+铝棒加工费” 的方式，公开市场铝锭价格通过上海有色金属网等公开交易市场的铝锭现货价格的均价确定。
公司产品销售采用“公开市场铝锭价格+加工费” 的定价模式，且生产周期较短，在铝锭价格波动时公司具备一定的转嫁成本的能力，但由于客户订单下达到交付产品有一定的时间间隔，相应主要原材料
铝棒的采购时间对材料成本的影响具有滞后性，若未来铝锭价格短期内大幅波动，将会给公司的资金周转、经营情况造成不利的影响。
安徽鑫铂铝业股份有限公司2023年年度报告全文应对措施：持续严密关注原材料供需趋势，提高原材料行情分析能力；规范开展原材料套期保值业
务，尽量降低原料价格大幅波动对公司利润的影响；加强与上游原材料供应商的战略合作，建立完善的供应体系。
2、市场竞争加剧的风险和应对措施铝制品行业属于技术与资金密集型行业，在现有的行业竞争格局中，市场竞争逐步分化，马太效应
日益显著。高端铝制品应用领域对技术要求高，市场需求逐步向大型企业集中，大型企业凭借强大的研发实力作为基础，匹配先进的技术装备，能够生产高品质、高精度的产品，市场竞争力逐步增强；而中
低端市场绝大部分市场被区域性中小型企业占据，市场竞争剧烈，产品同质化现象较为严重，企业生存压力加剧。
公司定位于中高端铝制品市场，若未来公司不能持续进行资金与技术投入，并有效扩大在中高端市场的产品占用率，将因市场竞争的加剧限制自身的盈利、发展和壮大，为未来的发展前景带来不确定性
风险。
应对措施：公司继续通过整合内外部的资源，加大研发投入，加强产品的技术升级并提高其附加值，
打造以技术和质量为核心的产品竞争力，扩大在中高端市场的占用率。
3、应收账款增长的风险和应对措施报告期内，随着公司销售规模不断扩大，应收账款余额有所增长。
公司主要客户信誉度较高，回款记录良好，公司应收账款总体质量较好，但如果未来公司主要客户的财务状况发生重大不利变化，可能会导致公司应收账款不能及时收回，将会对公司的资金周转和经营
发展产生一定的不利影响。
应对措施：公司将进一步加强对应收账款的账龄分析和回收管理，将绩效考核指标与客户的回款密切挂钩，通过加强客户的客户信用管理工作，加大应收账款的催收力度，降低应收账款的回收风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
安徽鑫铂铝业股份有限公司2023年年度报告全文谈论的主要内容及提供
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 调研的基本情况索引的资料
国金证券、天风证券、首创证券、国元证券、国信证券、富国基金、华夏基金、固禾资产、长江资管、光
大资管、韶夏投资、泰康资产、信泰人寿、中银基金、海富通基金、浦银安盛基金、青骊资产、中再资
产、清华控股、祐益峰资产、东方资管、泰达宏利基金、长江养老、中邮人寿、诚盛投资、方正富邦基
金、建信信托、大威德投资、中融基金、敦和资管、
光大兴陇、红土创新、承珞资本、禾永投资、华夏财富创新、广东民投、长城财富、远望角投资、上海保
银投资、幻方量化、荷和投资、山证国际、深梧资产、宝新能源、慎知资产、海南富道、汇升投资、昊 2022年度公司整体状
泽致远、景林投资、泰康基金、中邮创业基金、吴翠 况、2022年的出货量婷、上海递归、深圳正圆、粤港澳大湾区产融投资有 和产品结构情况、目前
限公司、深圳市景泰利丰投资发展有限公司、 公司的产能情况如何、
Destination Partners、弘毅远方基金、中金公司、途 2023年一季度的订单灵、上海胤胜资产管理有限公司、和基投资基金管理 情况如何、目前加工费
（苏州）有限公司、华宝信托有限责任公司、德汇投 情况、2023年光伏行 详见公司披露于巨潮2023年03月21日 电话会议 电话沟通 机构 研、高毅资产、合众资管、金辇、长隽资本投资管理 业的需求如何、新能源 资讯网的投资者关系
（深圳）有限公司、广州云禧私募证券投资基金管理 汽车零部件项目的进展 活动记录表2023-001有限公司、睿亿投资、pinpoint、兴业基金、沙钢投 情况、60万吨再生铝
资、筌笠、博时基金管理有限公司、光大保德信基金 项目的投产进度、对公管理有限公司、长青藤资产、茂源资本、大道资产、 司的核心人员采取了哪
长城财富、全天候私募证券基金投资管理（珠海）合 些激励机制、海外建厂伙企业（有限合伙）、招商基金、上海文多资产管理中 规划、铝价波动的影响
心（有限合伙）、建信理财、厦门博芮东方投资管理有 等限公司、汇添富基金管理股份有限公司、国金证券杭
州利一路营业部、嘉实基金、东兴基金、圆信永丰、
河南金期投资管理有限公司、平安银行股份有限公司、深圳市尚城资产有限责任公司、富荣基金管理有
限公司、中国对外经济贸易信托有限公司、郑州市鑫宇投资管理有限公司、晨曦（深圳）私募证券投资基
金管理有限公司、苏州凯恩资本管理股份有限公司、
南京证券股份有限公司、工银国际控股有限公司、华润元大基金管理有限公司、深圳市尚诚资产管理有限
责任公司、贝莱德投资管理(上海)有限公司、平安理财安徽鑫铂铝业股份有限公司2023年年度报告全文
有限责任公司、上海劲邦股权投资管理有限公司、深圳中天汇富基金管理有限公司、中泰证券股份有限公
司、共青城鼎睿资产管理有限公司、深圳市泰石投资管理有限公司、鸿运私募基金管理（海南）有限公
司、彤源投资、西安瀑布资产管理有限公司、上海光大证券资产管理有限公司、华泰资产、中航信托股份
有限公司、上海天猊投资、杭州长谋投资管理有限公司、万向信托股份公司、君弘资产管理公司、宁波梅
山保税港区信石投资有限责任公司、上海守藏资产管理有限公司、广东钜米私募证券投资基金管理有限公
司、华能贵诚信托有限公司、华宝基金、富安达基金、汇丰晋信
公司基本情况介绍、新能源汽车2023年的景
气度、2023年光伏行 详见公司披露于巨潮线上会议/ 网络平台线 通过“进门财经”平台参与公司2022年度业绩说明会的
2023年04月06日 机构 业的需求如何、公司未 资讯网的投资者关系进门财经 上交流 投资者
来的产能规划、新能源 活动记录表2023-002汽车零部件项目的进展
情况如何等2023年一季度业绩变
华夏基金、富国基金、信泰保险、天风证券、中金资 动的主要原因、目前的详见公司披露于巨潮
网络平台线 管、华泰资产、东兴基金、海通资管、诺安基金、长 产能情况、向特定对象2023年04月28日 腾讯会议 机构 资讯网的投资者关系
上交流 安国际信托、上海汇利资管、中泰自营、上海辰翔资 发行股票的进度、公司活动记录表2023-003
管、银华基金、国联安基金、东证资管、国元证券 目前的订单情况如何、
海外建厂进度等浙商证券、中英人寿、中银基金、九泰基金、信泰人
寿、北京理享家私募基金管理有限公司、华商基金、
华银天夏基金、南方基金、林汉峰、格林基金、汐泰投资、浦银安盛、申万菱信、英大投资、迎瞬资产、 公司的产能情况、加工
韶夏投资、长江证券、长城基金、西南证券、天风证 费情况、2023年光伏券、景顺长城、广发基金、前海开源、GIC、Janchor 行业的需求、新能源汽 详见公司披露于巨潮
策略会现2023年05月31日 其他 机构 Partners Limited、招商基金、中海基金、鹏扬基金、 车零部件项目的最新进 资讯网的投资者关系
场Pinpoint、WT、碧云资本、建信基金、中邮基金、兴 展、60万吨再生铝项 活动记录表2023-004
业银行资管、国投基金、太平养老、东吴基金、路博 目的投产进度、海外建迈、3W基金、安信基金、建信养老、华泰资产、高瓴 厂的进度等
资本、博时基金、博道基金、平安资管、中信自营、
中金资管、UG、BNP、摩根华鑫、东方阿尔法、汇添富基金、华夏基金、中金公司
2023年06月30日 策略会现 其他 机构 中信证券、上海远希、松熙资产、上海和谐汇一资产 产能分布、新能源汽车 详见公司披露于巨潮安徽鑫铂铝业股份有限公司2023年年度报告全文
场、公 管理有限公司、方正和生投资、嘉实基金、鹏华基 零部件项目的最新进 资讯网的投资者关系司、电话 金、朱雀基金、华安基金、国泰君安、创金合信基金 展、60万吨再生铝项 活动记录表2023-005
会 目的投产进度、海外建厂的进度、铝边框的替
代风险等公司的工业铝型材在新
能源光伏领域的应用情况、越南建厂的进度、
上半年公司的生产经营详见公司披露于巨潮
网络平台线 公司通过全景网“投资者关系互动平台” 目标完成情况、公司是2023年09月12日 线上会议 其他 资讯网的投资者关系
上交流 （https://ir.p5w.net）参加的投资者 如何进行成本管理、上活动记录表2023-006
半年公司出口业务如何、公司目前有哪些技
术储备、公司下半年的经营计划等
公司基本情况介绍、
2023年整体出货量、
再生铝项目的进展情详见公司披露于巨潮
网络平台线 通过进门财经参与公司2023年第三季度业绩网上说明 况、海外产能建设的情2023年10月26日 线上会议 其他 资讯网的投资者关系
上交流 会的投资者 况、公司市占率的目活动记录表2023-007
标、新能源汽车客户的拓展情况、公司三季度
盈利情况等2023年全年的出货情
策略会/公 况、再生铝项目的进展浙商证券策略会、建信基金、博时基金、浙商证券、 详见公司披露于巨潮
司会议室/ 情况、海外产能建设的2023年11月30日 其他 机构 华夏基金、华鑫证券、东海证券、华福证券、广发证 资讯网的投资者关系
线上会议/ 情况、新能源汽车客户券、浙江中拓、国投瑞银、东方红、兴业证券 活动记录表2023-008
进门财经 的拓展情况、公司再生铝的原材料来源等
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案
是 否