北京竞业达数码科技股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
新一轮科技革命和产业变革深入发展，互联网、大数据、云计算、人工智能、区块链等数字技术创新活跃，数字经济成为重组全球要素资源、重塑全球经济结构、改变全球竞
争格局的关键力量。数字经济已成为推动中国经济增长主引擎之一，数字化战略也已成为国家应对宏观挑战的解决方案之一。
2022 年，国务院印发《“十四五”数字经济发展规划》，明确了“十四五”时期发展目标和重点任务，加快推进交通运输等领域基础设施数字化改造；充分发挥数据要素作用；
深入推进智慧教育，构建高质量教育支撑体系。2023 年，中共中央、国务院印发了《数字中国建设整体布局规划》，指出，要全面赋能经济社会发展，做强做优做大数字经济。培
育壮大数字经济核心产业；推动数字技术和实体经济深度融合，在农业、工业、金融、教育、医疗、交通、能源等重点领域，加快数字技术创新应用。
大力实施国家教育数字化战略行动和推动产业数字化转型升级将为公司所处行业带来更多新的增长点和增长极，为高质量发展开辟新空间。
1、科教兴国战略、人才强国国家战略推动教育进入数字化、智能化高质量发展新阶段
近年来，党和政府陆续出台政策文件指导教育事业向数字化、智慧化高质量发展。党的二十大报告第一次把科教兴国、人才强国、创新驱动发展三大战略放在一起集中论述，
系统部署，并首次将“推进教育数字化”写入报告。习近平总书记在党的二十大报告中指出，
要“统筹职业教育、高等教育、继续教育协同创新，推进职普融通、产教融合、科教融汇，
优化职业教育类型定位”。上述政策指引为公司持续推进智慧教育领域业务发展及产教融合业务落地，进一步提供了良好的政策与宏观环境。
2、行业数字化升级带动创新发展市场潜力2022 年《政府工作报告》指出，要围绕国家重大战略部署和“十四五”规划，适度超
前开展基础设施投资；2023 年《政府工作报告》提出要促进数字经济和实体经济深度融合，
重点支持交通等基础设施建设。轨道交通作为关系国计民生的基础性行业和国家产业政策北京竞业达数码科技股份有限公司2022年年度报告全文
重点支持的战略新兴产业，加快推进产业数字化，以数字技术赋能产业转型升级是十四五期间重要发展趋势。
二、报告期内公司从事的主要业务竞业达以服务科教兴国、人才强国国家战略为愿景，以数智化创新助力行业高质量发
展为使命，从用户根本需求出发创新发展，打造云计算、大数据、物联网、人工智能、安全信创技术底座，布局智慧教学与校园、智慧招考、产教融合、智慧轨道四大业务板块，
为智慧教育、智慧轨道行业用户提供数智化产品与服务，引领行业创新发展。
为服务科教兴国、人才强国国家战略，竞业达以数智化全面赋能智慧教育。国以才立，
政以才治，业以才兴。深入实施人才强国战略，国家持续推动完善人才评价体系，优化学科专业体系结构，“千校万企”协同创新。竞业达深耕教育领域二十余年，以智慧教学与校
园、智慧招考、产教融合解决方案，服务于高校、中小学、职业院校及各级考试机构，贯穿人才培养、人才选拔的教育、学习、管理、评价、考试全流程。
北京竞业达数码科技股份有限公司2022年年度报告全文公司以 AI、信创、国密营造公平安全的考试环境，助力国家人才选拔，服务人的全面
发展；公司以全角色、全业务、全场景的新一代智慧教室和大数据赋能人才培养，助力教育教学高质量发展；以教学大数据为核心进行教学质量评估，支撑学校专业建设。
同时，公司以教育优势及产业背景为支撑，以新经济、新产业、新人才发展需求为导向积极布局产教融合创新业务。基于信创产业、轨道交通、智慧城市、工业物联、智能网
联、智能制造、新能源等 8 大实验实训方向，面向高校、职校提供产学研战略合作、科技成果转化、人才培养及课程体系、师资培训、科技竞赛、实验实践教学、虚拟仿真实验平
台等，全面助力我国高质量人才培养。
在不断创新和积累中，竞业达依托高度协同的底层核心技术同步推进了产业布局，以数智化创新助力行业高质量发展为使命，构建城市轨道交通智慧客运综合管理平台，助力
轨道交通高效管理、安全运营、绿智发展，成为行业内视频及安防业务的领军企业。
同时，公司在一体化传感器及物联网领域进行了丰富技术储备，不断探索新场景及市场应用，形成了智慧城市、工业物联网等领域的产品方案，共同为公司产教融合布局打下
坚实基础。
（一）主要业务及产品
1、智慧教学与校园1.1业务概述
公司围绕高质量人才培养核心目标，建立以教学大数据为核心的感知、采集、监测、
挖掘和分析体系，以全角色服务、全业务支撑、全场景应用的新一代智慧教室和大数据赋能人才培养、助力教育教学高质量发展，为高、普、职院校提供智慧教学环境、智慧教学
平台、基于大数据的教学质量监测、教学质量评估、教学质量诊断及本科审核评估、专业建设与认证等专项业务支撑。
北京竞业达数码科技股份有限公司2022年年度报告全文①新一代智慧教室
新一代智慧教室以“数智化助力高质量人才培养”为导向，以全角色服务、全业务支撑、全场景应用为目标，以 AI 赋能的智能硬件为基础构建多形态智慧教学环境，以教学数
据、知识、教学 AI、校园物联、流媒体及算力等中台为支撑实现数据、设备、系统、业务的互联互通、开放共享，通过 OpenAPI 定义接口、标准、规范，以业务平台全面覆盖教学
应用，采集、汇聚、挖掘、分析课前课中课后、线上线下全流程的教学大数据，服务教、
学、管、评、研、考、训、维等环节，基于过程数据有效支撑日常教学质量监控、本科审核评估、专业认证等业务，提升学校的人才培养质量，助力学校高质量发展。
②本科学校教学大数据本科学校教学大数据平台基于静态数据、无感采集全场景动态数据实现教学质量实时
北京竞业达数码科技股份有限公司2022年年度报告全文监测及诊断评价，围绕全角色、全业务、全场景（教师发展、学情跟踪、专业建设等）提
供预测预警决策支撑，支持学校内外质保体系建设，提升人才培养质量，实现全方位管控、
多阶段跟踪、持续性改进。满足教学质量评估、本科审核评估、学院评估、专业认证、质量报告自动生成等教学专项业务工作需求。
③学院大数据人才培养质量提升学院大数据人才培养质量提升系统遵循以学生发展为中心、以产出为导向的 OBE 理念，
大数据赋能人才培养全过程管理和专业数字化建设，搭建人才培养方案管理、达成度数据诊断分析平台、教学大数据监测、大数据画像、专业建设认证管理和专家系统等六大业务
模块，对人才培养展开持续追踪评价，助力学院开展专业认证、学院评估等专项业务，服务学院高质量发展。
北京竞业达数码科技股份有限公司2022年年度报告全文1.2报告期内主要业务进展
科教兴国战略、人才强国国家战略，加速教育全面数字化转型和智能升级，市场规模持续提高
国家教育经费投入已连续十年增长，财政性教育经费占国内生产总值比例每年都保持在 4%以上，学生人均经费投入持续增长。2021 年全国教育经费总投入达到 57,874 亿元，
国家财政性教育经费十年累计支出 33.5 万亿元，年均增长 9.4%。
2022 年党的二十大报告首次把教育、科技、人才进行“三位一体”统筹安排、一体部署，并首次将“推进教育数字化”写入报告。总书记提出了到 2035 年建成人才强国的奋
斗目标，指出深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略。教育数字化被提升到国家战略高度，将成为十四五期间教育经费投资的主要方向之一。政策红利持续释
放，教育数字化转型将创造巨大的市场价值且长期保持增长态势。
教育信息化进入数字化发展新阶段，建设内容从传统教学环境建设转向提高人才培养质量服务
• 2022 年1 月，教育部工作要点提出要实施教育数字化战略行动，加快推进教育数字转型和智能升级。
• 2023 年2 月，中央印发《数字中国建设整体布局规划》，提出“推动数字技术和实体经济深度融合”，“大力实施国家教育数字化战略行动”。
• 2023 年2 月13 日世界数字教育大会上，教育部部长怀进鹏指出“一体推进资源数字化、管理智能化、成长个性化”，并表示“强化数据赋能，提升教书育人效力”。
历经教育信息化 1.0（信息化设备与教学应用）和教育信息化 2.0 阶段（信息化支撑与教育赋能），到 2022 年，国家教育数字化战略行动开启了信息化引领教育变革的教育数
字化新阶段。教育数字化以数据为核心，支撑教学环境、教育方法、教育流程、配套软硬件及数字化评价全方面的体系建设。深入实施教育数字化战略行动，要求以教育评价改革
为牵引，统筹推进育人方式、办学模式、管理体制、保障机制改革，全面提高人才自主培养质量，深化高等教育综合改革，涉及 2000 余所高校和 2 万余所学院、6 万余专业点对人
才培养、课程建设、专业建设、师资建设的需求落地。尤其是近几年教育部强调过程数据、
动态数据，需要大量的数据支撑，各省、各学校的十四五规划，都对智慧教学、智慧校园提出了明确的要求，数字化建设目标从传统教学环境建设的方式转为探索通过大数据提升
教学质量，以服务引领和支撑学生全面发展、教师能力提升的新路径。
北京竞业达数码科技股份有限公司2022年年度报告全文行业格局
当前的教学信息化市场主要由各个学校主导建设，缺乏统一的标准规范，定制化要求较多，准入门槛较低，参与者众多，既有产品生产商、也有系统集成商及互联网企业，市
场处于充分竞争阶段，体现蜂巢特点，但多数仍处于围绕传统教学环境提供通用设备、单一产品、简单方案的同质化、低水平竞争阶段。随着信息化孤岛的逐渐消除和响应教育数
字化战略，学校开始要求厂商具备软件开发能力、硬件开发能力、系统整合能力、顶层设计能力、运维服务能力，市场亦将逐步向具有自主知识产权、自主研发能力、深入了解教
育业务的专业服务厂商聚集。
市场地位公司深入智慧教学业务 20 余年，始终从用户根本需求出发，注重应用技术与教学核
心场景、业务的深度融合，在智慧教学的历次发展进程中始终保持技术领先。公司智慧教学整体解决方案打通了教、学、管、评、考的全业务流程，并拥有全系列自有品牌、自主
知识产权、自主研发软硬件产品，具有产品和方案上的竞争优势；通过搭建数据中台、AI中台及物联中台等方式，突破传统智慧教室信息孤岛、数据未发挥作用的弊端；同时，公
司已提前布局大数据评价、智能管理、教师发展、生涯规划等全要素、全流程、全方位大数据服务，以大数据、智能化赋能，有望引领高质量教学数字化建设的发展方向。
报告期内进展公司以数智化赋能人才培养方案、助力教育教学高质量发展为使命，打造大数据赋能
的新一代智慧教室，报告期内产品业务实现战略落地。
规划新一代智慧教室架构，保持智慧教室领先性。智慧教室和智慧课堂建设被列为教育部 2022 年工作重点内容之一。公司围绕教育高质量发展、学校高质量人才培养的核心
目标，持续优化进一步完善智慧教学创新技术应用。新一代智慧教室以 AI 大数据为核心技术支撑，强化中台战略，以教学数据中台、知识中台、教学 AI 中台、校园物联中台、
流媒体中台和算力中台为核心，平台、中台、前端硬件协同发展，服务于全角色、全业务、
全场景，从而提升竞争维度，突破竞争格局。
北京竞业达数码科技股份有限公司2022年年度报告全文数智化赋能核心硬件和应用平台，以中台为核心提升竞争维度。报告期内，公司以 AI
为驱动，研发推出 4K 超清中控、4K 超清录播等产品、系统，构建核心智能硬件技术壁垒；
升级以 AI+大数据支撑的教学云平台 3.0，以线上互动课系统服务师生线上线下互动教学，
全面拓展基于视频 AI、语音 AI 的智能应用；启动研发开放互联、能力加持的 6 大中台，
中标“北京物资学院物联数据中台建设项目”，实现全校域感知互联、大数据互联互通、
学生实时轨迹、人员动态的精准查询和可视化呈现。近日，公司成为百度文心一言首批生态合作伙伴，将通过百度智能云接入文心一言能力，以人工智能全面赋能智慧教育发展。
大数据业务实现战略落地。公司基于以学生为中心、以成果为导向、持续改进的 OBE人才培养理念，围绕深化新时代教育评价改革政策，结合教育部新一轮本科审核评估以及
专业认证的专项工作要求，从解决高校人才培养工作核心痛点出发，建立了由行业资深专家组成的高端智库，面向本科学校和二级学院分别推出了大数据产品。面向本科学校的教
学大数据平台，基于教学过程数据以及多维度多模态数学模型，实现教学质量动态监测、
教学质量诊断预测预警、教学质量督导评估、教学质量报告输出，整合了新一轮本科审核评估需要的数百项静态指标以及动态指标的指标系统，可为学院评估提供实时过程数据支
撑；面向二级学院的大数据教学质量提升系统，遵循 OBE 理念，以大数据赋能人才培养全过程，支撑培养方案顶层设计、培养过程持续跟踪、达成度诊断分析等业务，形成质量评
估、反馈、改进、跟踪的闭环。成功中标数字化课程平台＆本科教学质量监控与评估平台建设，实现本科高校大数据产品 1.0 版落地；基于 OBE 理念的二级学院产品 1.0 版，在计
算机学院部署试用。
扩大灯塔示范，深化战略合作，树立品牌影响，持续释放发展动能。报告期内，公司打造了北京航空航天大学智慧教室、中标中国科学院大学智慧教室、北京物资学院智慧物
联校园、北京中医药大学模拟医院实训教学一系列标杆性项目，持续扩大标杆项目的“灯北京竞业达数码科技股份有限公司2022年年度报告全文
塔效应”，以优质的产品和服务树立公司品牌地位。与北京联合大学联合成立“教育教学质量提升大数据协同创新中心”和“智慧城市产教融合创新中心”，与北京电子科技职业
学院联合成立“智慧教育协同育人创新中心”；与北京市高等教育学会围绕北京市高等教育改革发展的新形势、新要求，在学术交流、课题研究、人才培养等方面开展深度合作。
2、智慧招考2.1业务概述
公司智慧招考业务以全面聚焦考试行业用户需求，全程服务各级各类国家考试为愿景，
以营造公平安全的考试环境，助力国家人才选拔，服务人的全面发展为使命，为国家各级各类考试提供专业的产品解决方案和数智化服务。
公司聚焦数智化战略升级，将信创、国密、AI、大数据、云计算等核心技术能力赋能于智慧招考产品，推出自主研发的基于 AI 的国家教育考试综合管理平台。围绕综合管理平
台的建设，构建数字考务、数字考试、智能视频、作弊防控、考教融合五位一体的智慧招考新生态。
①智能视频：由 AI 智能监考，信创、国密、云考场网上巡查组成的视频巡查系统，
智能保密室、试卷跟踪组成的试卷流转系统及应急指挥、运维系统。
②作弊防控：信令级手机信号屏蔽终端、侦测引导阻断屏蔽系统及手机智能探测门等无线空间净化方案。
③数字考务：考试报名、身份认证、考务终端、志愿推荐、成绩发布、考场编排等考务系统。
④数字考试：理化生实验操作考试、英语机考训练、体育训练考试等组成的智能评测及在线考试平台。
⑤考教融合：电子班牌、出勤分析、督导评教等融合应用。
北京竞业达数码科技股份有限公司2022年年度报告全文2.2报告期内主要业务进展
国家政策推动标准化考场持续建设• 2021 年，教育部办公厅《关于全面开展国家教育考试综合管理平台建设工作的通知》，
要求到2025年，基本建成功能完善的国家教育考试管理与服务信息化支持平台。
• 2022年，教育部考试院关于做好国家教育考试综合管理平台相关数据汇集工作要求，
身份认证、试卷跟踪、作弊防控等系统建设持续强化。
• 2023 年1 月，教育部发布《关于做好 2023 年普通高校招生工作的通知》继续强调考试环境综合治理，提重安全保密工作，确保试卷安全，强化标准化考点建设管理，开
展手机作弊专项治理。
随着我国 29 省启动新高考改革，标准化考场的需求由高考、研究生考试等“国家教育考试”扩展到高中学业考试及各种非学历考试。全面实施中考改革临近，各省市积极推
进“省级统一考试”，将带动市级综合考试平台和中考标准化考点建设需求释放，建设、
提升省/市级教育考试的管理、服务水平。
在上述政策文件的推动下，标准化考场建设将保持长期、持续性建设和迭代升级。
信创、国密、智能化带动新一轮的标准化考点建设需求数字化技术的爆发，将行业从用户提出需求-技术研发实现的传统状态逐步转变为以数
字思维重塑业务流程和数字化应用场景的新阶段。随着人工智能、大数据分析等新技术的发展和应用，结合招考场景及业务流程下的视频智能分析、智慧考务、智慧运维、辅助决
策、远程评测、智能评测等用户需求及市场空间逐步显现，数智化赋能路径益发清晰，将带动更新一轮的标准化考点建设。
党的二十大报告反复强调科技、国产化、大安全的重要性，报告中强调“教育、科技、
人才是全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑”。《数字中国建设整体布局规划》要求强化数字技术创新体系和数字安全屏障“两大能力”。“大信创”在国家战略
高度中的基础性、关键性、自主性和安全性特征全方位凸显，教育信创的政策重视、扶持力度增强，教育信创各环节国产化替代有望在 2023 年持续释放。
市场地位公司是全国最早从事国家教育考试信息化建设的企业之一，也是考试行业内产品和解
决方案最全面的企业之一。随着国家招生考试改革的实施和落地，公司作为行业龙头企业，
在新一轮的升级和建设中有望抢占先机。
北京竞业达数码科技股份有限公司2022年年度报告全文报告期内进展
竞业达智慧招考 BU 以营造公平安全的考试环境，助力国家人才选拔，服务人的全面发展为使命，以数智化赋能，聚焦各级各类考试核心业务。报告期内公司中标新疆自治区，
参与了黑龙江国家教育考试综合管理平台建设，持续提升省级平台占有率，在十余省（市、
区）保障平台平稳运行。同时，公司以产品全面性，综合实力优势和完整产品生态重构市级教育考试综合管理平台，以平台高点带动公司智慧招考业务的不断拓展，产品业务取得
新突破。
聚焦业务、数据、指挥三条线，以 AI 赋能顶层指挥平台。报告期内，公司梳理搭建 1平台、5 中台、5 方向 83 类产品业务系统的竞业达智慧招考产品生态；置入 AI 能力，形
成新一代基于 AI 的国家教育考试综合管理平台，将分析后的智能数据，深入融合招考业务应用，使考试指挥、管理更加智能化、精准化，决策更加高效、科学。
推进中台建设，挖掘数据价值，践行数字化升级。在实现“三库、两流、一图”的多层可视化动态数图展呈的基础上，公司将数据中心升级为数据中台，打造视频中台，布局
AI 中台、安全中台、物联中台，逐步为用户构建 AI 与安全的生产能力，支撑用户上层应用智慧化拓展，辅助决策者高效指挥，助力国家人才选拔。
以数智化赋能丰富优化产品体系，持续推动技术突破和应用落地，迭代开发完善产品业务应用，先于市场储备产品利器。
（1）公司率先推出网上巡查的信创和国密产品线，推进智慧招考全线产品的信创化和国密化；主打产品已累计完成信创互认 20 余项；在考试行业率先推出了视频安全密钥
管理服务平台，在应用安全方面上迈上了新台阶。
（2）公司推出“云考场解决方案”，为处于封、管控区和集中医学观察场所、医疗救治场所的考生搭建临时隔离考场及备用考场，助力众多省市落实“应考尽考、平安高
考”。
（3）公司以 AI 赋能考试智能评测，深入智能评测产品研发，发布了“理化生实验操作考试管理系统”，推进人工阅卷与 AI 智能赋分双重应用的新模式，提升理化生实验操
作考试测评赋分效率。
（4）不断完善数字考务产品线布局，拓宽着数字考务的服务边界针对打击考场作弊行为，公司在原有无线侦测引导阻断基础上，拓展推出信令级手机
屏蔽及智能手机探测门等产品，完善了器材监测、信号侦测、信号阻断等高性能无线信号北京竞业达数码科技股份有限公司2022年年度报告全文
屏蔽的无线空间净化方案，打造了更为丰富完整的作弊防控产品线。公司研发推出了无纸化体检、考务人员培训、高考志愿推荐、考试成绩发布等产品，推进考试报名及考场编排
等产品研发，不断完善数字考务产品线布局，拓宽着数字考务的服务边界。
持续强化队伍建设，形成一院、一中心、四大区、二十余办事处的营销服务网络，直销业务占比连续 5年提升。
3、产教融合3.1业务概述
竞业达产教融合板块以产教融合、科教融汇，助力数智化人才培养为使命愿景，积极贯彻落实“科教兴国、人才强国”的国家战略，以新经济、新产业、新人才发展需求为导
向，面向高等院校、职业院校提供“产学研用资”战略合作、科技成果转化、人才培养及课程体系、师资培训、科技竞赛、实验实践教学、虚拟仿真实验平台等系列产品及服务。
①实验实践实训。旨在打造面向高等院校、职业院校产科教融合创新实习实践基地，
以数智化赋能行业，助力教育数字化转型升级，提供应用场景落地。
②人才培养方案及服务。深入院校专业内涵，围绕专业人才培养、专业建设、虚仿课程、实验装备、科技竞赛、师资培训、创新基地、产业学院等服务，突出实验实践教学环
节及工程能力提升，重在产品标准化及模式输出。
③高校成果转化。依托战略合作院校，覆盖中职、高职、应用型本科、研究型本科，
以云大物智安核心技术为依托，科教成果共享，围绕学生实验实训提供装备及配套课程资源。
④校企战略合作。围绕区域实践中心、产教融合创新中心、智慧城市产业学院、科教产城融汇工程师学院打造校企合作新样板。
北京竞业达数码科技股份有限公司2022年年度报告全文3.2报告期内主要业务进展
国家政策加大支持力度，推动职普融通、产科教融合化、智慧化发展2021 年 12 月，国务院关于印发《“十四五”数字经济发展规划的通知》，支持企业
与院校共建一批现代产业学院、联合实验室、实习基地等，鼓励将数字经济领域人才纳入各类人才计划支持范围。
2022 年 4 月，全国人大常委会修订《中华人民共和国职业教育法》，22 年 12 月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于深化现代职业教育体系建设改革的意见》，从法
律及政策层面明确职业教育地位，推进职普融通进一步发展。
习近平总书记在党的二十大报告中指出，要“统筹职业教育、高等教育、继续教育协同创新，推进职普融通、产教融合、科教融汇，优化职业教育类型定位”。
高、职院校学生实习实践、课程内涵建设已形成迫切核心需求国家发改委社科司发布的《深化职业教育产教融合相关情况》显示，近年来职业教育
招生规模大幅增长，中职、高职学校在人才培养规模上，已分别占我国高中阶段教育和普通高等教育的“半壁江山”。
2021 年全国共有中等职业学校 7294 所，高职学校 1486 所，本科层次职业学校 32 所，
全国职业学校共开设 1300多个专业，基本覆盖国民经济各领域。
长期以来，教育与产业、学校与企业分离分立，校企之间沟通不畅，成为制约产教融合、校企合作的一个重要因素。当前，我国大学生参与实践往往存在设备简陋、工作量小
和与产业脱节或流于参观形式等问题，高校课程内容与职业标准、教学过程与生产过程亦相对脱节。增强职本贯通实习实践基地及课程专业内容建设，实现岗位需求与教学内容有
机融合，已成为高职院校迫切需求。
行业格局国家发展改革委、教育部积极推进产教融合试点城市和产教融合型企业建设工作，已
认定 21 个国家产教融合试点城市，一大批行业组织和行业协会积极参与产教融合工作，
初步形成城市为节点、行业为支点、企业为重点的产教融合推进机制。
竞业达致力于数智化人才高质量发展，聚焦学校技术及技能人才培养目标，围绕教学科研、实验实训建设，深入到学校具象化专业内涵建设，整合产业行业内优质资源，同时
结合大数据打造导向正确、科学有效的人才培养评价体系，服务院校专业人才培养、教学模式变革、实训基地建设的整体解决方案规划建设。深入推动科教产城融合模式的创新和
北京竞业达数码科技股份有限公司2022年年度报告全文实践，在探索中构建新型智慧教育体系和人才培养模式，助力教育数字化智慧化战略升级。
报告期内进展公司以“新产业”、“新经济”、“新人才”为目标，将产教融合升级为公司战略。
报告期内，公司设立科教融汇科技发展有限公司，整合沃凯森数字职教业务，成立产教融合研究院，组建产教融合 BU，聚焦信创产业、轨道交通、智慧城市、工业物联、智能网联
汽车、智能制造、应急安全、新能源八大方向，积极开展产品货架体系建设和产品技术转化。
政校企多维度战略合作。与北京市高等教育学会建立战略合作关系，共同促进高等教育创新实践和高校的数字化转型；与北京交通大学各学院、北京联合大学、北京电子科技
职业学院、北京交通运输职业技术学院等院校建立战略合作关系，聚焦教育大数据、产教融合等方面人才培养能力提升；联合沙河高教园区共建开放型科教产城融汇区域实践中心，
共建北京市昌平职业学校科教产城融汇工程师学院。
产品研发及院校成果转化。2022 年，产教融合 BU 围绕竞业达产业优势和特色，结合经济及产业发展潜能，成立产教融合研究院，确立了实验实训 8 大方向，围绕院校成果进
行转化，构建服务于院校专业内涵建设的人才培养体系。积极探讨机制创新，加强内部资源协同，完成 VEP 智能网联车 2.0、硬件一条线实验箱、P.D.A 智能传感器实验实训系统，
并以 PHM 试验台为载体参与中国大学生计算机设计大赛物联网赛项。产品侧重云大物智安核心技术赋能，创新实验实践教学理念，将虚仿孪生技术与传统实验实训有机结合，同时
围绕实验过程评价发力，为全方位人才培养、技术技能和工程实践提供全场景综合技能实训。
融合创新发展模式。深入智慧城市领域培养技术技能型人才。智慧城市作为数字经济转型的核心载体和增长极，催生众多复合型技能岗位。公司依托产业资源，与学校开展深
度产教融合校企合作，包含人才培养、课程体系、实验实训建设、师资培养、资格认证等。
北京竞业达数码科技股份有限公司2022年年度报告全文构建产业学院依托的创新人才培养模式，与院校相关学院开展深度合作，并将产业学院标
准和模式进行复制推广。与北京交通运输职业技术学院合作共建的“智慧城市产业学院”已被列为北京市教委 2022年“入学即入职”试点项目。
4、智慧轨道4.1业务概述
公司智慧轨道业务依托智能视频、智慧安防、智慧物联等核心技术和产品，构建城市轨道交通智慧客运综合管理平台，助力轨道交通高效管理、安全运营、绿智发展。
公司以助力轨道行业数字化转型为责任与使命，通过对城市轨道交通当前需求及未来发展趋势的分析，将新技术与业务场景融合，以大数据、AI 全面赋能业务平台。研究构建
线网级 AI 中台、物联中台、数据中台及基于场景的应用业务平台，输出 AI 核心能力与服务，整合软硬件形成智慧地铁各业务领域的智能化、创新性解决方案。搭建城市城市轨道
交通智慧客运综合管理平台，面向乘客服务、站务管理、智慧运维、公共安全等方面打造新工具，实现系统的高度集成化、自动化、智能化、数字化优势，大幅降低运营部门的日
常工作量、提高信息化和事件分析水平，助力轨道交通高质量运营，保障公众安全出行，
确保交通畅通有序。
4.2报告期内主要业务进展轨道交通开启安防及运营市场建设新阶段。据《城市轨道交通 2022 年度统计和分析
报告》统计，截至 2022 年底，中国内地城轨交通运营线路规模突破 1 万公里，运营城市达 55 个，“十四五”期末城轨交通运营线路规模将接近 13000 公里。2022 年，城轨交通
平均运营服务市场 17 小时/日，完成客运量 193.02 亿人次，平均客运强度 0.38 万人次/公里日。持续扩大的运营规模及增长的客运压力，推动城轨安防及运营市场空间快速增长。
北京竞业达数码科技股份有限公司2022年年度报告全文轨道交通的智能化、自主化需求提升，释放数智时代市场空间。《国家综合立体交通
网规划纲要》明确要求：推进交通基础设施数字化、网联化，2035 年交通基础设施数字化率达到 90%。“智慧乘客服务、智能列车运行、智能基础设施、智能运维安全、智慧网络
管理、城轨云与大数据平台”等成为 2020-2035 年智慧城轨的建设重点。随着北、上、广、
深等地智慧轨道发展计划、十四五规划指引落地，以 5G、物联网、大数据、云计算、人工智能等技术与业务场景深度融合，AI+轨道运营场景的智能化创新应用实现减员增效市场
空间逐步释放。
市场地位公司自 2009 年进入轨道交通行业，陆续承建近三十城市 60 条线路的城市轨道交通视
频及安防系统；公司参与了《综合交通枢纽智能化设施通用要求》（SZDB/Z 67-2012）和《城市轨道交通安全防范系统技术要求》（DB11/646-2016）等国家标准或行业规范的制
定，已成为轨道交通行业内视频及安防业务的领军企业。
报告期内进展AI 中台+应用业务平台架构扎实落地。轨道 BU 通过对城市轨道交通当前需求及未来
发展趋势的分析，研究构建线网级 AI 中台及基于场景的应用业务中台，在充分保障网络安全的基础上满足各层次的应用需求。报告期内，公司深入推进中台架构研发，完成视频
AI 中台搭建，为轨道提供规划设计实施、算法验证、持续集成与优化服务；通过构建线网级视频 AI 中台，支撑轨道运营、服务、运维等业务场景，帮助用户快速创建和部署 AI 应
用。同时，公司不断优化迭代，建立完善的线网视频 AI 业务平台，实现系统的高度集成化、自动化、智能化、数字化优势，大幅降低运营部门的日常工作量、提高信息化和事件
分析水平、实现提质增效、安全可靠。
AI 场景分析应用方案一期成功上线。围绕布局数据要素，激活数据价值，公司从智能视频出发与轨道建设公司、轨道运营公司联合进行战略课题研究，共同梳理实际运营中的
业务场景。报告期内，公司推进场景业务及线网级 AI 模型研发，围绕济南轨道交通客运、
调度、车辆、票务、工务、机电专业等运营需求，梳理 30 余项一期场景，正式上线 10 种场景 AI 模型，可支持 150 个场景并发检测，具备 AI 任务调度能力，采用匹配轨道交通业
务场景的 AI 算法，将视频场景的智能分析事件检测与业务融合，达到促进运营人员增效、
降本、安全、可靠的目标。上述课题成果获山东省交通工程创新创业大赛一等奖（省级科技进步奖）及山东轨道交通科学技术奖二等奖、三等奖（省级科技进步奖）。
北京竞业达数码科技股份有限公司2022年年度报告全文数智化全面赋能行业，持续提升应用价值。报告期内，公司以数智化转型为契机，持
续加大 AI、大数据、物联网、云计算等技术对行业产品的赋能，不断丰富公司数字化产品及方案：
（1）形成人工智能底座，完成自主人工智能，实现场景主动识别，事件实时检测；
（2）在国内首次提出智能压缩算法，对图像数据进行无损处理，视频存储空间最大可节约 90%；
（3）推进视频国密产品研发，构建从终端-管道-云的全方位的安全防护体系；
（4）实现业务流程化闭环数字化工作，实现事件及时告警、告警精准推送，以 AI 全面赋能场景，将视频系统与轨道业务全面融合。
应用成果进一步规模化复制，产品价值得到持续验证。报告期内公司拉通视频综合业务平台和安防平台的架构，使用最新的技术栈，全面采用物联网架构设计，并在济南 R2
号线、绍兴 1 号线、深圳 6 支，昆明 5 号线、南昌 4 号线 5 条线路完成稳定性验证。智能防汛业务系统、电扶梯状态监测等产品在部分轨道线路展开试点。
保障线路安全开通，进一步夯实市场地位。报告期内公司参与建设的绍兴 1 地铁号线、
昆明地铁 5 号线、重庆地铁 9 号线、北京地铁 19 号线、福州地铁 6 号线、西安地铁 6 号线、青岛地铁 4 号线、台州市域铁路 S1 线等视频安防系统顺利验收。截至 2022 年底公司
已参与近三十座城市的轨道交通建设，不断扩大市场占有率，在行业内的品牌知名度和影响力显著提升，进一步夯实公司在智慧轨道视频系统、综合安防系统的行业地位。
（二）业绩驱动因素
1、数字经济的发展，政策推动行业数字化转型是公司发展的根本动因近年来，党中央高度重视发展数字经济，行业政策持续落地，行业红利逐渐释放，数
据成为新的关键生产要素，数字技术与行业发展加速融合，快速推进智慧教育和智慧交通行业数字化变革。智慧教学从基础信息化环境建设转向以人才培养、专业建设为核心的数
字化、智慧化整体方案建设和教育领域大数据分析应用服务；智慧招考从考务流程管控扩展至智慧招考数字化服务；智慧轨道建设重心从环境系统建设向智慧运营数字化服务转变。
多年来，竞业达秉承“科技赋能行业，助力行业数字化转型”的理念，以用户需求为导向，深耕行业、贴合场景，聚焦教育、轨道等重点赛道，已建立稳定的市场地位；同时，
竞业达积极挖掘数据价值和服务价值，构筑面向未来的可持续发展能力。随着行业数字化转型的加速深化，公司相关业务将迎来更加有利的宏观产业环境。
北京竞业达数码科技股份有限公司2022年年度报告全文
2、坚持从用户根本需求出发，融合新兴技术创新，持续丰富高质量的数字化产品供给是公司发展的持续动力
随着信息技术的创新应用，行业数字化解决方案历经信息技术应用到信息化再到数字化、智能化的发展过程。用户需求亦随之变化，逐步深入到解决核心业务痛点，行业需求
逐渐多样化并快速增长。教学领域，以大数据分析支撑实现教学质量提升和个性化学习；
招考领域，以信创、国密、AI 赋能招考的安全及智能化服务；轨道领域，以 AIoT 助力智慧运营、智慧服务成为建设热点和发展方向。
竞业达始终从公司使命愿景出发，挖掘用户的核心需求，以用户业务应用场景定义产品，推进研发实现。公司持续加大研发投入，构筑底层技术支撑，加速新兴技术和行业业
务融合，升级迭代产品及方案，不断丰富公司供给，为业务长期增长奠定坚实基础。
3、供给侧改革和需求侧牵引是带动业绩增长的核心驱动力数字经济时代，技术行业迭代快速，市场参与者已由单纯竞争走向协同共生，由利益
博弈走向价值创造。公司把供给侧改革和需求侧牵引结合起来，努力形成需求牵引供给、
供给创造需求的高水平动态平衡。公司以行业应用场景为核心，以业务平台整合应用技术及产品，充实高质量的产品和服务供给。
公司以行业战略为驱动，与客户在战略高度形成共识，以合作共赢构建高质量高水平的市场营销工作。
在持续完善销售网络建设同时，推出城市合伙人计划，强化品牌和渠道建设，以模式共生，生态聚变的理念，积极拓展市场，努力扩大销售规模，加速促进经营业绩提升。
4、产教融合赋能，快速转化课程及专业内涵建设，打造公司增长的第二曲线。
随着新兴技术的变革和新兴产业的发展，学生实践学习、实训练习与产业脱节问题益发突出，高、职院校学生实习实践、课程内涵建设已形成迫切核心需求。在国家“推进职
普融通、产教融合、科教融汇”政策支持下，产教融合创新业务有望快速落地并迅速发展。
竞业达深耕教育领域二十余年，深刻理解教育教学业务流程、场景的需求及核心任务，
在智慧教学、数字职教等业务领域有完整方案规划、丰富的产品供给和多年建设服务经验。
公司依托智慧教学业务基础，结合产业背景，以人才培养和专业建设为出发点，拓展实验实践教学、实习实践基地等产教融合业务；同时依托公司在信创产业、轨道交通、智慧城
市、工业物联、智能网联汽车等领域已有扎实的行业技术方案及产品积累，快速将相关内容进行课程及专业转化，为公司开辟业绩增长的第二曲线。
北京竞业达数码科技股份有限公司2022年年度报告全文
三、核心竞争力分析
1、聚焦垂直细分市场，贴近用户业务场景，强技术+强行业 Know-How 优势行业数字化建设已不再满足于通用设备、单一产品和简单方案集成，只有掌握用户核
心需求和真实业务场景，才能实现新兴技术对行业的赋能。通用型技术或产品型公司的技术或算法都有各自的适用性，很难做到一套“打天下”。行业专业服务商在对细分市场做
足够深入且长期的跟踪了解的基础上，有能力为用户开发垂直行业应用，助力行业实现数字化转型升级。
竞业达二十余年聚焦行业市场，长期沉淀行业 Know-How 并不断巩固加强，为公司铸就了显著优势。公司深度参与教育信息化 1.0 时代建设，以智慧教室、智慧招考引领教育
信息化 2.0 的建设发展。公司贴近用户应用场景，能够掌握行业发展动态与趋势，及时抓住教育信息化 3.0 暨数字化的市场需求，基于对行业的深刻理解，将云计算、大数据、物
联网及人工智能等强技术与强行业 Know-How 结合，率先落地教育大数据，支撑学校审核评估及专业建设，与用户共同推进十四五数智化行业应用；以 AI 赋能的综合考试管理平
台，持续扩展智慧考务及智慧考试核心业务。
2、完整产品生态，整体解决方案，丰富资源供给，为用户提供垂直一体化服务的能力的综合实力优势
数字经济时代，技术快速迭代，行业已经由产品对产品的竞争升级为产业链对产业链的竞争，最终将演变成生态与生态的竞争，谁能更迅速的实现技术创新的行业应用，谁就
将在下一步的竞争中先人一步。
公司一直坚持技术创新引领公司发展的基本定位，以技术创新应用推动产品方案持续迭代升级。公司在“云计算、大数据、物联网及人工智能”领域持续加大研发投入，打造
公司技术底座，搭建视频中台、AI 中台及数据中台，贯通行业场景构建业务平台和产品服务矩阵，依托公司平台能力，与多所高校和生态伙伴进行合作、协同发展，快速整合应用
技术及生态产品，已形成硬件、软件、算法、系统、中台、平台等一系列核心产品。同时公司能够从顶层设计出发，全力为用户提供高品质的一站式交付服务，及持续 SaaS 服务，
得到了用户的广泛认可。
3、市场先发铸就行业地位，伴随式服务保持用户粘性，行业品牌公信力夯实长效发展护城河优势
北京竞业达数码科技股份有限公司2022年年度报告全文公司所处行业均是先发优势较为明显的行业，大量且专业的业内经验是取得用户信任
的决定性因素之一。公司智慧招考产品和解决方案覆盖二十九个省级区域，经历了近二十年“高考”等众多国家教育考试的实践考验，产品及服务得到各级教育考试机构的高度肯
定。智慧教学与校园业务累计服务数百所高校、职业院校及数千所中小学，在智慧教学的历次发展进程中始终保持技术领先。公司已参与近三十个城市的轨道交通综合安防系统建
设，深得用户信赖，在新线路建设、既有线路改造中，公司都有较大的先发优势。
作为行业数字化转型的专业服务商，公司不断精进自身的产品专业度，与国内优秀院校、教育协会及轨交集团达成战略合作，共同深入探索行业数字化应用竞业达品牌公信力
获得了用户广泛认可。
在智慧教育领域：
• 与北京工业大学共建“北京教育信息化协同创新研究中心”，联合组建“北京教育信息化协同发展联盟”；
• 与北京联合大学联合成立“教育教学质量提升大数据协同创新中心”及“智慧城市产教融合创新中心”；
• 与北京电子科技职业学院联合成立“智慧教育协同育人创新中心”；
• 与陈经纶教育集团联合成立“智慧教育协同创新中心”；
• 与北京交通运输职业学院战略合作，共同打造“智慧城市产业学院”；
• 与昌平职业学校联合成立竞业达科教产城融合工程师学院；共建大学生“双创”实习实践基地及科技成果孵化中心；
• 与北京交通大学、对外经贸大学、北京物资学院等学校达成战略合作；
• 与全国中医药教育发展中心、北京市高等教育学会、北京高教保卫学会建立战略合作关系；
• 与中国移动通信集团子公司达成战略合作，成为百度文心一言首批生态合作伙伴。
• 独家冠名中国第27届高教博览会。
在智慧轨道领域：
• 《济南地铁 2 号线安防智能化及安防大数据挖局的研究与应用》课题成果获山东省交通工程创新创业大赛一等奖（省级科技进步奖）
• 《地铁安防智能化及运营场景分析与应用》课题成果获山东轨道交通科学技术二等奖（省级科技进步奖）
北京竞业达数码科技股份有限公司2022年年度报告全文• 《基于 AI 技术的泉城地铁线网视频系统及运营场景分析与应用》课题成果获山东轨道
交通科学技术三等奖（省级科技进步奖）
• 参与创建了“呼和浩特城轨联合创新实验室”，携手华为、北京交通大学等生态伙伴开展了“城轨云2.0”解决方案的孵化与构建。
4、挖掘数据资源，实现数据价值，为用户提供高价值服务数据是数字经济时代的关键生产要素，易用、可用、好用的数字平台和工具的广泛采
纳是数据采集基础，对真实业务场景中的数据进行开发利用，才能实现数据价值。高质量、
足数量的数据供给，配以丰富的应用场景，才能促使数据价值充分释放。公司已覆盖全国近 40 万间教室，参与近 60 条线路的城市轨道视频及安防系统建设，占领了教室端、地铁
内的业务场景，具备了在教、学、管、评、测和轨道运营业务流程中挖掘数据，实施大数据开发应用的基础。
报告期内，公司以 AI+大数据技术和方案，沉淀全过程教育数据，打通信息孤岛，超越市场常规的数据可视化展呈，已在部分高校落地教学大数据的智能应用。建立了由行业
资深专家组成的高端智库，面向本科学校和二级学院分别推出了大数据产品，实现本科高校大数据产品 1.0 版落地；基于 OBE 理念的二级学院产品 1.0 版，在计算机学院部署试用。
未来，公司将以大数据为牵引，不断创新数字应用，发挥数据要素价值，为用户提供高价值数据 SaaS服务。
四、主营业务分析
1、概述2022 年，面对经济下行、行业需求萎缩和行业周期影响的环境，公司通过战略升级，
布局产教融合；聚焦技术创新，加强研发产品化；创新市场营销模式，链接供给侧资源；
实现数据赋能，持续为用户和社会创造价值，为“十四五”期间公司发展蓄势储能。
升级行业战略，布局产教融合：公司抢抓十四五数字化建设机遇，全面梳理升级了愿景和使命：以服务科教兴国、人才强国国家战略为愿景，以数智化创新助力行业高质量发
展为使命。教学与校园 BU 以全角色、全业务、全场景的新一代智慧教室和大数据赋能人才培养方案、助力教育教学高质量发展；智慧招考 BU 以 AI、信创、国密营造公平安全的
考试环境，为国家人才选拔做好服务及提供技术支撑；智慧轨道 BU 以 AI、大数据驱动智能运维提升，为实现轨道交通行业数字化转型升级提供发展动能。
北京竞业达数码科技股份有限公司2022年年度报告全文公司以新经济、新产业、新人才发展需求为导向，布局产教融合。重点面向高校、职
校提供产学研战略合作、科技成果转化、人才培养及课程体系、师资培训、科技竞赛、实验实践教学、虚拟仿真实验平台等，为全面服务于我国高质量人才培养助力。
加强研发产品化，持续推进数智化创新：报告期内，公司以产品化、数智化为目标，
从产品及市场策略研究出发，严控研发立项及过程管理，搭建自主研发与生态产品相结合的产品平台。聚焦应用、业务与服务，持续构筑公司云、大、物、智、安底层技术支撑，
进一步深化核心技术中台、业务平台和场景应用的技术架构，推动 AI、信创、国密系列产品研发落地。
公司长期坚持高比例投入研发，在业绩承压的情况下，2022 年研发投入仍较上年同期增长 14.77%，研发投入占比达 12.48%；技术人员常年保持在员工总数的 50%以上。公司
2022 年在 AI 中台、数据中台、物联中台及教学大数据方面加大研发投入，推进核心技术自主可控和国产化适配，以供给侧为指引强化 AI 赋能的业务应用平台及 AI+行业应用的新
产品研发。报告期内公司新增 28 项专利申请，新获 9 项专利授权，计算机软件著作权累计近 500 件，获山东省交通工程创新创业大赛一等奖（省级科技进步奖）、山东轨道交通
科学技术奖二等奖（省级科技进步奖），相关成果进一步强化了公司在教育、轨道交通等领域的技术壁垒和领先优势，持续筑就竞业达数智化创新行业应用的品牌公信力。
强化品牌意识，创新市场推广模式，持续提升竞业达品牌形象：报告期内，公司全面启动数字化营销，举办全国生态合作伙伴大会，推动数百家合作伙伴深入沟通，已与三十
余家合作伙伴建立战略合作关系并实现商机落地转化。以市场品牌宣传为引领，参与了交通、教育、贸易等多领域行业盛会，独家冠名 57 届高等教育博览会和第六届轨道交通大
会，打造智慧教育生态引领者和轨道交通视频、安防领军企业的行业品牌地位，公司以“智慧教育生态引领者”的全新品牌形象亮相，获得数千家高校、数万名参展者的高度关
注。公司创新以战略合作为牵引的市场营销模式，以客户发展战略为行业战略指导，与客户达成战略共识，共同创造商机需求；从合作共赢出发，为客户解决核心痛点，多业务融
合推进，牵引高质量、高水平市场营销模式。
主要受国内特殊的社会经济客观环境影响，行业需求出现萎缩，同时，数字化转型带来的数智化新方案处于市场拓展初期，导致公司业绩下滑。报告期，公司实现销售收入人
民币 4.4 亿元，智慧教育板块实现收入 25,742 万元，智慧轨道业务实现收入 16,361 万元。
在业绩承压情形下，公司保持战略定力，坚定高比例的研发投入，锻造核心业务团队，一北京竞业达数码科技股份有限公司2022年年度报告全文
定程度影响了当期利润，但同时也对公司下一阶段盈利能力的提升、产业领导者地位的增强和可持续发展的保障奠定了更扎实的基础。
公司主要业务 2022年的具体进展情况，详见“报告期内公司从事的主要业务”。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2022年 2021年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 440,219,130.51 100% 657,395,657.27 100% -33.04%分行业
智慧教学与校园 87,949,250.89 19.98% 132,748,701.11 20.19% -33.75%智慧招考 169,473,984.40 38.50% 279,007,917.00 42.44% -39.26%
智慧轨道 163,613,552.97 37.17% 208,918,829.08 31.78% -21.88%其他 19,182,342.25 4.36% 36,720,210.08 5.59% -47.76%
分产品解决方案 307,977,427.27 69.96% 463,919,968.32 70.57% -33.70%
产品销售 126,245,639.92 28.68% 188,791,227.34 28.72% -33.13%运维服务及其他 5,996,063.32 1.36% 4,684,461.61 0.71% 28.00%
分地区华北 144,254,816.37 32.77% 209,465,828.17 31.86% -31.13%
西北 43,595,881.63 9.90% 76,449,472.64 11.63% -43.49%华东 132,349,069.20 30.06% 171,797,230.20 26.13% -22.96%
华中 40,479,784.24 9.20% 72,630,422.50 11.05% -44.27%西南 23,546,326.57 5.35% 67,215,478.63 10.22% -64.97%
东北 14,141,806.08 3.21% 28,380,696.03 4.32% -50.17%华南 41,851,446.42 9.51% 31,456,529.10 4.79% 33.05%
分销售模式经销 298,232,122.40 67.75% 421,850,779.46 64.17% -29.30%
直销 141,987,008.11 32.25% 235,544,877.81 35.83% -39.89%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元2022年度 2021年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度37,747,95 144,994,9 70,898,43 186,577,8 136,648,5 201,453,4 124,150,8 195,142,8
营业收入6.79 07.15 3.83 32.74 10.24 14.83 97.09 35.11
归属于上- -
市公司股 43,980,74 27,118,03 26,812,54 60,822,49 15,365,48 21,358,8912,665,92 8,161,917
东的净利 4.82 7.81 0.77 6.81 8.45 1.150.55 .00
润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
2021年一季度轨道交通项目验收金额较大，系公司季节性波动主要原因。2022年第四季度，公司主要业务领域市场情况有较大恢复，营业收入接近上年同期。
北京竞业达数码科技股份有限公司2022年年度报告全文（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分客户所处行业智慧教学与校园 87,949,250.89 48,827,894.01 44.48% -33.75% -38.04% 3.84%
智慧招考 169,473,984.40 70,982,516.27 58.12% -39.26% -50.66% 9.68%智慧轨道 163,613,552.97 103,820,088.42 36.55% -21.69% -17.49% -3.22%
分产品解决方案 307,580,311.03 180,133,995.82 41.53% -33.61% -37.74% 3.88%
产品销售 126,245,639.92 48,797,777.48 61.35% -33.13% -38.53% 3.40%分地区
华北 144,254,816.37 64,211,828.81 55.49% -31.13% -31.52% 0.25%华东 132,349,069.20 84,911,208.10 35.84% -22.96% -16.22% -5.16%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2022年 2021年
行业分类 项目 占营业成 占营业成本 同比增减金额 金额
本比重 比重智慧教学与校园 主营业务 48,826,585.76 21.07% 78,801,990.56 21.34% -38.04%
智慧招考 主营业务 70,979,995.31 30.63% 143,866,863.74 38.97% -50.66%智慧轨道 主营业务 103,820,088.42 44.79% 125,833,777.02 34.08% -17.49%
其他 主营业务 8,146,614.65 3.51% 20,686,227.72 5.60% -60.62%说明
公司本年收入下降，导致成本同步下降。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求主营业务成本构成
单位：元成本构成 本报告期 上年同期 同比增减
北京竞业达数码科技股份有限公司2022年年度报告全文金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
直接成本 191,922,795.89 82.84% 305,265,144.03 82.69% -37.13%人工成本 26,733,036.46 11.54% 31,541,568.88 8.54% -15.25%
间接成本 13,034,687.27 5.63% 32,382,146.13 8.77% -59.75%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 160,408,955.29
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 36.44%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 单位一 54,756,148.04 12.44%2 单位二 43,222,971.95 9.82%
3 单位三 28,460,532.53 6.47%4 单位四 19,123,114.81 4.34%
5 单位五 14,846,187.96 3.37%合计 -- 160,408,955.29 36.44%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 71,664,119.17
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 42.73%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 单位一 25,967,397.32 15.48%2 单位二 15,646,026.59 9.33%
3 单位三 14,247,992.68 8.50%4 单位四 10,159,849.51 6.06%
5 单位五 5,642,853.07 3.36%合计 -- 71,664,119.17 42.73%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
北京竞业达数码科技股份有限公司2022年年度报告全文
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 64,578,409.78 73,542,538.11 -12.19%
管理费用 44,283,093.77 47,863,022.95 -7.48%主要是本期利息收入
财务费用 -4,786,237.39 -3,251,714.97 47.19%增加所致
研发费用 54,958,768.22 47,884,364.09 14.77%4、研发投入
适用 不适用主要研发 预计对公司未来发
项目目的 项目进展 拟达到的目标项目名称 展的影响
对智慧教室形态、智能硬件、核心软件等进行全面升级和优化。
1.电子班牌完成了以课表为基础，实现课程基础信息呈现、刷
卡刷了签到、学期课表展示、空闲教室查询、公告展示的开发。
2.完成了以课程中心为核心，借助平台端、移动端实现课前、课
中、课后全流程服务，在保障维智慧教室V4.0围绕教学全
护原有功能基础上，一体化教学业务流程，以自主研发的智
云平台3.0（含课程平台）实现能硬件、一体化云平台、轻
公司以平台战略服 了学情分析、搜索、问答、智能新课堂移动应用为基础，构 《中国教育现代化
务于高校与中小 AI语音的开发，深入应用大数建双屏教室、三板教室、研 2035》、新基建、
学，以一体化教学 据技术、语音AI算法与自然语讨型教室、VR/AR/全息教室 北京市“十四五”
云平台3.0作为教 言处理，同时关联互联黑板、电等多形态智慧教室，实现常 规划等多项国家政
学的统一入口，通 子白板与笔迹标注功能，实现课态化直播录播、可视化督导 策文件对智能化校
过智慧教室、线上 程平台的升级换代，助力增加用评教、跨校区互联互通、线 园的建设提出了要
线下互动教学系 户黏性，扩大市场，推动教育数上线下混合教学，打造突破 求。智慧教室
统，汇聚教师教学 字化转型。
智慧教室 时空限制的无边界课堂，让 V4.0的建设丰富数据与学生学习数 3.完成流媒体H5直播的架构调
V4.0 每一堂课实现智慧化升级。 了课堂教学数据的据，实现精准教、 整、性能和稳定性优化，支持
聚焦教育内涵式发展，通过 采集与汇聚，将有智能学，为教师发 http-flv协议直播；完成流媒
全过程、多维度的教、学、 助于推动公司构建展、学生成长、领 体多级架构直播方案；完成流媒
管、评、考的大数据采集、 基于信息技术的新导决策提供数据支 体支持非AAC音频摄像机转码功
汇聚、展现、分析、挖掘， 型教育教学模式、
撑，全面提升学校 能；流媒体Linux系统移植改构建科学化、精细化的教学 教育服务供给方式
教学质量，推动个 造，对流媒体服务进行跨平台开质量监测评价指标体系及辅 以及大数据支撑的
性化人才培养目标 发；完成语音AI音频接入服务助支撑平台，赋能传统智慧 教育治理新模式。
的实现。 软件的开发；完成视音频快速剪教室，为提高院校教育教学
辑拼接和多画面混合的功能质量、提升教育治理水平提
4、2022年完成了教室智能一体供支撑。
化桌面V2.0和智能液晶触控面板V2.0的开发工作，用于教室
讲台的人机交互入口，同时还完成了教室核心产品由高清向4K
的全面过渡，其中低成本4K超清中控开发完成可以满足本地
4K上课应用，IEC6000-G升级则是在原来高清带录播中控基础上
重新设计硬件和软件，可以满足北京竞业达数码科技股份有限公司2022年年度报告全文
4K带录播中控的需求，同时完成开发了新的智能物联电源箱、
智慧教学黑板等产品，打造全新的面向4K教学的智慧物联教
室。
大数据教学质量提升系统拟通过教学质量监测系统、教
学质量评估系统、智能诊断系统、智能报告系统、本科
审核评估支撑系统、专家系统等六个核心模块，基于教
学过程数据，全面提升本科 在二十大科技兴学校的教学质量。教学质量 国、人才强国战略
监测系统面向教育教学日常 指引下，教育部提工作，辅助主管教育教学相 出了实施教育数字
关领导掌握了解教学工作基 化战略的任务，各本动态，及时发现影响教育 学校都在围绕教育
基于以学生为中 基于竞业达云端一体化教学云平 教学的异常情况；教学质量 数字化转型开展工心、以产出为导向 台，结合教育部新一轮本科审核 评估系统聚焦督导工作环 作。数字化的核心
（OBE）、持续改进 评估、专业认证等重点业务，完 节，辅助督导工作安排，方 是数据，对教学大教学质量的原则， 成了教学大数据的指标体系结 便督导组成员工作开展，助 数据的监测、诊
以智慧教学硬件、 果、监测指标点的分析，构建了 力学校掌握教学质量情况； 断、挖掘、分析是平台及应用为核心 大数据教学质量提升系统的架 智能诊断系统针对挂科情 实现智慧教学、个
教学大数 载体，以大数据为 构，形成了大数据教学质量监测 况、达成度等重点问题场 性化学习、高质量据质量提 核心要求，动态采 评价研究报告，完成学校级大数 景，辅助有对应问题的学生 人才培养的关键，
升系统 集教学过程数据， 据产品的产品规划、交互原型设 或教职工学习或工作；智能 也是高校、中小学融合专家系统与数 计，包括教学质量监测系统、教 报告系统通过教学质量报 和职业学校未来几
学模型，实现科学 学质量评估系统、智能诊断系 告、学生成长报告等各类报 年的建设重点。大化的教学质量监 统、智能报告系统、本科审核评 告切实减少报告制作工作 数据教学质量提升
测、精准化的教学 估支撑系统、专家系统等，完成 量，减轻教辅人员工作量， 系统契合教育数字改进、个性化的学 了其中的状态数据填报功能的研 为各层决策提供参考；本科 化战略，基于大数
生成长。 发。 审核评估支撑系统聚焦审核 据全面助力学校高评估工作流程，实现审核评 质量人才培养的核
估工作材料采集、质量报告 心诉求，符合宏观编制、整改问题跟踪的全过 市场需求，预计能
程管理，推进教育教学质量 在未来几年成为公持续改进工作，促进学校教 司发展的重要基
学质量保障长效机制建设以 础。
及学校本科教育教学工作的宏观管理和指导。；专家系
统为专家开展线上教育教学审核评估工作服务，方便专
家远程、随时、充分开展评估工作。
22年随着教育部 考生入场身份验“三库两流一图” 证，作为考试行业
的工作要求部署 1、身份验证系统实现对“试卷 中不可缺少的一部（其中“一流”指 从考务室到考场“全过程的监督 分，对整个考试行
为满足用户的多类需求，产“考生流”），各 留痕。 业发展发挥者重大
品在人像采集环节、人脸比省建设速度进一步 2、实现考试期间上级督查时， 作用。随着应用的
身份认证 对环节实现新技术突破，既加快，已建设省份 对考场突发境况的远程应急指 深入，各省考试机
平台及产 要实现高效率也要达到高标对考生流数据质量 挥。 构通过身份验证系
品 准。在应用上扩展新模式，
也进一步提高要 3、考务大省的“考生流”作为 统能更好地管理考满足多场景使用需求。为全
求，新建设省份也 考务的核心数据之一，对大数据 生的入场过程，优省提供高质量的服务。
紧跟其后。为满足 分析有着重要的意义，实现数据 化考试行业的组织用户的多类需求， 分类存储，关键的数据分析。 和管理，提高服务
提供高质量的服 质量和效率。身份务。身份认证平台 验证技术在考试行
北京竞业达数码科技股份有限公司2022年年度报告全文需在技术上有新突 业中的应用也是一
破，在产品上具备 种技术创新，推动多形态，在应用方 考试行业的创新和
面适用多场景。新 发展：用户对产品场景如：试卷从考 依赖度越来越高，
务室到考场的空白 系统稳定、可靠的区，利用身份验证 服务，用户持续增
终端可以做到很好 长的需求会间接带的监督；考场突发 来业绩的大幅增
境况，也可利用身 长，同时也能更加份验证终端做到便 体现企业创造的社
捷的指挥等。 会价值。
国家教育考试综合管理平台是国家教 基于AI的国家教
育部规划并要求各 育考试综合管理平省建设的重要内 台是国家教育考试
容，实现考试的科 行业智能化、信息学化、精细化、个 化发展的重要趋
性化，提高考试的 势。在推动教育考基于AI的国家教育考试综
质量和公正性，为 试行业智能化、信合管理平台旨在利用人工智
广大考生提供更公 息化发展方面，基能技术来提高教育考试的质
正、公平、透明的 于AI的国家教育
1、系统架构的升级，包括系统 量和公正性、优化考试流程考试环境；优化考 考试综合管理平台
的功能模块划分、数据流程设 和管理、加强考试安全和保试流程和管理，实 的实现，将为教育
计、安全保障等，为后续功能扩 密、推动教育考试信息化发现考试的自动化、 考试行业带来智能
基于AI的 展组好基础。 展、为行业决策提供参考依智能化、信息化， 化、信息化的转
国家教育 2、AI技术进一步深入研发，包 据。系统可以根据考务历史提高考试的效率和 型，进一步推动行
考试综合 括自然语言处理、图像识别、智 数据，供更精准的数据预管理水平，为考试 业的发展和进步。
管理平台 能推荐等方面，为后续系统的深 测，提高考试的质量和公正机构提供更好的服 平台可以自动化、
V2.0 入应用提供有用支撑。 性；系统可以通过人脸识务；加强考试安全 智能化地完成考试
3、初步完成考试数据的采集和 别、视频监控等技术手段，
和保密，防范考试 管理、数据分析等整合工作，为后续数据分析和挖 确保考试场所的安全和保
作弊行为，提高考 工作，进一步提高掘提供有力支撑。 密，防范作弊行为；系统可
试的安全性和保密 考试管理效率和质以在管理、服务等方面实现
性；推动考试信息 量。同时基于AI信息化、智能化、高效化，
化发展，促进管 的国家教育考试综推动教育信息化发展；
理、服务等方面的 合管理平台可以对信息化、智能化、 考试数据进行全面
高效化，为推进现 的统计、分析、挖代的考试提供有力 掘和预测，为考试
支撑；产品随着应 关机机构的重要决用深入紧贴用户需 策提供参考依据。
求不断扩展。
在标准化考点高清网上巡查系统的基
考场视频智能分析础上，引入AI视频 1、完成考生转身、扭头、举
考场视频智能分析系统采用 系统作为考试巡查智能分析技术，对 手、侧向伸手、站立、双手藏于
先进的人工智能技术的考试 系统下一阶段的重考场巡查摄像机视 桌下、监考员离场、试卷收发行
监控服务系统，与学校场所 要发展方向，目前角下密集人群实时 为的标定和算法，准确率、召回
或考试中心的监控，信息系 整个市场仍处于前监测、跟踪与属性 率均可达到90%。
考场视频 统等无缝连接；实时智能分 期研发转换过程，
分析, 并自动识别 2、完成两种类型的产品方案：
智能分析 析监控视频，提取考试进行 市场空白很大。
其行为。系统设计 实时分析、录像事后分析。满足系统 过程中，老师和考生的异常 随着系统智能化成
目的是为了规范考 市场应用。
行为；并截取留存相应图像 熟度提高，公司可务行为、严肃考风 3、深入研究考生异常行为，分
视频证据，提供考试巡视者 以推进产品研发智考纪，通过智能化 解考生异常行为并归纳总结，使
参考，极大提高考试监考效 能AI赋能的进监考手段，促进监 用组合动作方式进一步提高系统
率，保证考试公平公正。 度，提高公司产品考工作效率提升， 的使用效率。
与市场的转化率。
保证考试公平公正。
北京竞业达数码科技股份有限公司2022年年度报告全文巡查产品系列做为
公司的基础产品，
依托国家十四五规划的要求，为保证
网上巡查产品作为 巡查产品线完全自公司的基础产品， 主可控，推出满足
为了保证视频与数 信创环境的巡查相基于国家十四五规划的要
据的安全可靠、自 关产品，该产品体求，保证考试行业内所有产
主可控，引入 1、完成巡查全线产品的国产化 系列的推出必将推品完全的自主可控，完成巡
《GB35114公共安 替代。推出全新的信创产品线。 动整个考试机构新查相关产品与服务向国产化
全视频监控联网信 2、核心服务器引入GB35114标 一轮国产信息化建设备的迁移，以及依据
息安全技术要 准，在兼容原有系统的基础上进 设的热潮。
网上巡查 《GB35114公共安全视频监求》，推出从采集 一步保证了考试视频监控联网信 随着国家及行业内
相关产品 控联网信息安全技术要求》终端、存储服务 息的安全传输。 对视频安全的重
完成对巡查现有系统的技术器、解码终端、核 ３、完成视频安全密钥服务系统 视，公司作为考试
重构，构建起安全的考试巡心服务器、客户端 的规划和开发保证GB35114整个 行业的领军企业，
查体系，同时推出基于信创一整套基于信创及 体系的完整性。 率先推出基于
及国密安全的网上巡查新的国密安全系列产 《GB35114公共安
产品体系。
品，进一步保障考 全视频监控联网信试视频监控联网信 息安全技术要求》
息的安全传输。 的国密安全系列产品，不仅稳固了公
司在行业内的地位，也扩展的新的
市场空间。
完成作弊防控平台V2.0功 目前已经建设作弊防控系统产品 能开发，秉持着智慧招考 作弊防控系统的省
已经在全国进行了 BU产品规划的“无线空间 份部分还缺失统一广泛的应用。为了 净化”思路进行项目开发工 管理的作弊防控平
是解决一些从无到 作，对多类型设备进行管 台，通过平台的完完成多级架构，上级、校级管理
新一代作 有、产品性能的问 理，如安检门、侦测引导阻 善，可以补这部分平台，支持多级部署架构。扩充
弊防控管 题，重要突破平台 断产品。 的空缺。未建设的基站信号检测、频谱图等重要功
理系统 产品，其次要推出 支持多级部署、多级应 省份，目前标准化能。
一系列针对市场不 用，不单单支持一级部署多 考点建设的中对作同需求的屏蔽产 级应用，同时支持多级部 弊防控系统要求，
品。扩充作弊防控 署，数据上下级之间实现数 可以更好地推广作产品线。 据同步，满足各地部署使用 弊防控系统的市
要求。 场。
随着实验考的推进，产品解跟进国家教育关于
基于AI的理化生实 决方案几大AI辅助判分功加强和改进中小学
验测评系统，是公 能。
1、推出理化生实验考试学生桌 实验教学的意见，
司拓展业务中的重 通过调整桌面摄像机的角度面摄像机实验套件和视频录像存 快速完成理化生实
要项目，使用信息 进行实验考的视频采集，接储平台 验考试测评产品，
化手段，实现考前 入云存储视频平台，支持阅基于AI的 2、完成上级、考点级信息业务 作为考试产品线的
自动排考排题、节 卷组任意数量的教师、同时理化生实 系统的开发，实现考前、考中、 延伸产品，更好的
省编排时间，考中 开展阅卷工作。
验测评系 考后所有用户需求的功能模块。 服务于学校的实验每个考场只需2名 实现AI赋分和人工评分双
统 3、跟进实验智能评分的算法， 教学与考试中，加监考教师、节省人 向评分的功能。
通过收集市场中的视频数据和实 快考试信息化的转员投入，考后集中 实现实验考电子视频答卷：
验要求，设计AI算法并进行训 型，使公司在教育阅卷、公平赋分、 将老师需要看的得分点录制
练。 考试中能够更加贴数据也可充分利用 成视频进行查看，考生考中
合用户应用，深入改进实验教学。 可回溯检查，回看自己答题
用户业务工作中。
是否正确。
城市轨道 结合《城市轨道交 1、完成需求为主导的综合安防 1、由于每个城市对轨道交 全国城市轨道交通交通安防 通公共安全防范系 业务新功能模块、业务场景及流 通安防综合管理平台建设要 安防系统建设如火
综合管理 统工程技术规范》 程，升级综合安防系统，对 求不一样，理解深度不一 如荼，构建城市轨系统与平 要求，以维护城市 CCTV、ACS、安检、周界、巡更 样，目前已建城市的方式也 道交通安防综合管
台 轨道交通公共安全 等各子系统业务与地铁综合安防 不一样，采用物联中台开发 理系统是技术发展北京竞业达数码科技股份有限公司2022年年度报告全文
为目的，公司围绕 业务平台进行生态构建及结合。 方案，求同存异，快速提炼 大势所趋。本次系综合安防技术的研 同时可与FAS、ISCS、公安雪亮 封装共性需求，可在短期内 统使用最新技术架
究，结合视音频及 等系统进行拓展，使软件的应用 快速进行复制部署，仅需要 构-微服务开放式物联中台核心技术 管理适用范围更广，便于后续线 针对个性部分进行开发，避 架构，实时数据走
架构，研发平台综 路及部门单位扩展； 免重复开发工作； 消息总线，新增服合管理系统、车站/ 2、完成以数据采集、报警、联 2、后续目标应以GB51151 务非常方便。客户
车辆段安防应用平 动处理和控制为核心的安防系统 为基础，新建的城市轨道交 端支持PC、Web、
台、中央级与区域 开发，可将视频监控、入侵报 通工程整体项目同步规划、 安卓、IOS等各种安防应用系统，对 警、出入口控制、巡更、安检等 建设、检验和验收；已投入 终端，使用交互更
所有技术防范系统 进行集成整合，对地铁的日常运 运营的城市轨道交通安防设 加便捷高效；驱动和设备进行自动化 行管理、报警处理、突发事件处 施应在城市轨道交通系统 插拔式设计，对接
管理与监控；采用 置等各种业务进行统一的控制、 改、扩建时按本规范要求进 不同类型的厂家，
最新的物联网中台 管理、辅助决策； 行政、扩建； 只需要新增驱动架构、通过智能边 3、完成安防平台物联架构的开 3、通过安防集成平台的建 dll即可，不会影
缘采集、智能物模 发工作，采用物联网的设计，并 设，将视频、安检、出入 响之前的业务功型管理、2D/3D组 非传统的安防软件架构。采用统 口、周界、巡更等进行深入 能；客户端订制开
态等技术，对安全 一物联中台架构，同类型硬件统 集成及融合，同时可为公 发界面，支持界面生命周期中的全要 一物模型，同类型设备物模型统 安、运营等其他单位提供与 组态，用户可以拖
素实现自动化监 一，同类型子系统物模型统一。 安全相关的报警数据及应急 拖拽拽定制化个性管，全业务流程闭 整体采用开放式架构设计，执行 处置流程。 界面；详细的日志
环数字化管理，并 器->数据中台->前端，其中前端 系统，服务自检系可实现项目快速复 应用支持任何种类的终端设备。 统不需要人工干
制推广，避免重复 以PC端C/S客户端为主，执行 预，系统永不宕开发。 器采用驱动插拔式架构。物模型 机；充分保证了公
的设计，加入时序数据库，支持 司在轨道交通安防物联网各种传感器的接入。设备 领域的领先优势。
和子系统对接采用驱动dll的接 为我公司向更广阔入方式；数据中台部分提供数据 的交通安防系统平
清洗、数据分析，能很方便的开 台功能拓展提供了放数据到第三方平台。网络协议 基础支撑，为后续
推送采用WebSocket，订阅采用 轨道交通业务进一RabbitMQ的MQTT,客户主动拉数 步稳步发展提供了
据采用WebApi，后期扩展。 基本保障。
经过长期的驻场开发，深入理解业务
需求和使用习惯，
为地铁用户量身订制城市轨道交通安
防综合管理系统，
通过对数据积累、
业务的应用，以及可为运营、公安、
应急办、交通委等部门的提供辅助决
策、应急指挥，为后续轨道交通综合
安防业务进一步应用提供新的方向。
目前很多高校在实 自主研发P.D.A.传感器平台， 工业物联系列传感器实验实 构建服务于工业物验室建设上，通常 原理-开发-应用体系，适配多种 训融合80+基础传感芯片， 联传感的实验实训
只能满足该专业课 传感器，并将传感器例程和原理 以传感+MCU芯片+通信+供 教学平台单体软硬产科教融 程的课内实验和实 图分类整理形成图纸； 电为框架，完成多模块集成 件和实验实训室产
合实验实 习实践，而对于基 配套86个传感器，任务指导 开发； 品，核心模块主要训教学系 础原理到基础开发 书、原理图、BOM等，支撑传感 工况环境模拟实验仓系统采 包含工业物联系列
统 以及场景应用的技 器相关课程、创新创业等实验实 用模块化设计，兼容性强； 传感器实验实训教术应用能力依旧无 训任务；基于传感器技术的概念 能够模拟自然环境中温度、 学台架/实验实践
法得到较好的培训 转变，以能力考查为核心的研究 湿度及光照、TVOC、CO2以 实训平台系统、工和教学，大多高校 方向，以教学模式的探究为主要 及物理振动多频调节、XYZ 况环境模拟实验仓
北京竞业达数码科技股份有限公司2022年年度报告全文实验室的功能仅限 内容；基于先进行业企业的生产 及弧度多轴位移等；为智慧 系统、激光雷达与
于课程实验教学， 环境和生产设备，吸收新理念、 实验室建设奠定基础。 综合环境传感实验对学生的开放力度 新技术、新工艺、新规范、新标 激光雷达与综合环境传感系 实训系统、工业物
不够，使得实验室 准，建设与实际职业情境对接的 统由工业级真实场景模块及 联系列传感器实验设备和资源得不到 虚拟仿真实训环境。 配套的案例资源转化为实验 实训教学系统
充分的利用，无法 实训教学资源，搭建最小化 （系统平台/台满足不同层次的学 应用场景适配实验及实训教 架）、实验实训任
生进行自主学习和 学； 务及案例资源等；
研究的需要，不利 每个单体产品可分于对优秀学生的个 可合，可按照学校
性化培养，无法为 实训环境大小进行创新人才培养和技 调整；支撑物联
术型人才培养提供 网、信创、智慧城必要的支持； 市等领域开展实验
工业物联传感实验 实训；促进产教融实训教学平台产品 合业务快速发展。
主要面向应用型本科、研究型本科、
高等职业院校的物联网、物联网、电
子技术、计算机、
通信等专业，并且围绕物联网技术及
应用、现代传感器技术、电子电路开
发、嵌入式开发等。提供工业物联
传感单独实验实训产品和系统及整体
解决方案铁路是我国社会和
经济发展的支柱行业，是国民经济的
系统应用货车重要监测指标，研大动脉；当前25t
发了专用传感器、自发电管理系轴重铝合金煤炭漏
统、支持前端运算的低功耗传感斗车新技术集成应
器，为货运列车状态实时在线监用研究课题已基本
测提供了可能，通过轴端自发电完成，智能监测系
装置为整个体统提供电能，无需 系统基于工业物联网、
统部署于某货运车外部能源接入，无源无线，安装 CPS、MEMS、微功耗等技
型，在进行为期一维护便捷，也避免了使用主电池 术，通过安装于车辆上的各
年的线上运用后，
供电时需要定期更换电池的维护 类传感器（顶盖、底门、振根据现场情况制定 完善PHM-R在线货
任务，降低运维成本，提高效 动、制动缸压力、鞲鞴行程产品优化计划；通 车实时监测系统，
货运列车 率； 等）提取物理特征，进行前过轴端发电装置为 建立数据模型挖掘
智能监测 基于目前监测系统现状，为提升 端运算，将分析结果经车内整体系统提供电 数据为铁路货车迈
系统优化 监测系统实时性、提高监测数据 CAN-FD总线传送至车载网能，监测系统由事 向智能化做好重要
覆盖面，助力货运列车运维业务 关PHM-R进行雾层运算、各件触发监测升级为 支撑。
降本增效，打造环保、智能的货 节点的数据记录、分析等任实时在线监测，监
运列车智能监测系统，对当前监 务，车载网关将处理后的数测数据由离散数据
测系统进行产品升级；系统监测 据通过无线专网上传至监测升级为实时数据
由间断、不连续的事件触发式升 平台；
流，监测数据全程级为实时在线监测，实现不间断
覆盖，降低运维成状态监测，监测数据全程覆盖，
本，提高效率；通监测平台实时显示车辆运行状态
过低功耗、前端运并发出异常提示，便于相关人员
算等技术应用，实及时获取信息；
现货运列车实时在线监测，提升运营
安全水平，提高调北京竞业达数码科技股份有限公司2022年年度报告全文
度、运输组织水平，提高运输效
率；
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 156 170 -8.24%研发人员数量占比 26.04% 28.33% -2.29%
研发人员学历结构本科 108 120 -10.00%
硕士 19 17 11.76%专科 29 33 -12.12%
研发人员年龄构成30岁以下 67 62 8.06%
30~40岁 67 83 -19.28%40岁以上 22 25 -12.00%
公司研发投入情况2022年 2021年 变动比例
研发投入金额（元） 54,958,768.22 47,884,364.09 14.77%研发投入占营业收入比例 12.48% 7.28% 5.20%
研发投入资本化的金额0.00 0.00
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 541,267,026.28 684,283,839.23 -20.90%
经营活动现金流出小计 504,656,224.78 651,989,958.66 -22.60%经营活动产生的现金流量净
36,610,801.50 32,293,880.57 13.37%额
投资活动现金流入小计 1,222,041,784.17 1,748,685,931.76 -30.12%投资活动现金流出小计 1,048,443,951.60 1,995,553,850.36 -47.46%
投资活动产生的现金流量净173,597,832.57 -246,867,918.60 170.32%
额筹资活动现金流入小计 50,500,000.00 56,442,230.38 -10.53%
北京竞业达数码科技股份有限公司2022年年度报告全文筹资活动现金流出小计 119,971,511.87 93,717,898.48 28.01%
筹资活动产生的现金流量净-69,471,511.87 -37,275,668.10 -86.37%
额现金及现金等价物净增加额 140,737,122.20 -251,849,706.13 155.89%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 816,934,324.29 44.04% 676,965,221.90 34.82% 9.22%
应收账款 272,922,368.94 14.71% 287,545,309.24 14.79% -0.08%合同资产 23,884,577.43 1.29% 39,078,114.86 2.01% -0.72%
存货 110,368,007.04 5.95% 143,689,400.28 7.39% -1.44%投资性房地产 0.00%
长期股权投资 26,089,006.88 1.41% 22,727,864.54 1.17% 0.24%固定资产 136,514,703.34 7.36% 144,481,543.61 7.43% -0.07%
在建工程 241,229,668.01 13.00% 138,723,610.63 7.14% 5.86%使用权资产 11,838,230.42 0.64% 9,120,109.28 0.47% 0.17%
短期借款 0.00 0.00% 29,452,515.83 1.51% -1.51%合同负债 59,139,583.15 3.19% 78,959,253.34 4.06% -0.87%
长期借款 0.00%租赁负债 5,605,993.76 0.30% 2,920,719.63 0.15% 0.15%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
北京竞业达数码科技股份有限公司2022年年度报告全文金融资产
1.交易性金融资产 -
7,000,000 6,807,700（不含衍 192,299.5
.00 .48生金融资 2
产）
-253,437,4 965,000,0 1,208,437 9,893,501
其他 106,498.799.11 00.00 ,499.11 .23
- -260,437,4 965,000,0 1,208,437 16,701,20
上述合计 106,498.7 192,299.599.11 00.00 ,499.11 1.71
7 2金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容权益工具投资系本公司2021年出资700.00万元成立北京北投睿致科创投资基金合伙企业（有
限合伙），本年按照公允价值计量；其他系购买的人民币结构性存款及其它理财产品。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 年末账面价值 受限原因
43,326,894.04 保函保证金、票据保证金及质押的定货币资金
期存款固定资产-房屋建筑物 125,145,234.72 抵押
无形资产-土地使用权 62,289,264.77 抵押合计 230,761,393.53 —
说明：固定资产和无形资产抵押系本公司将位于北京市海淀区银桦路 60 号院房屋、土地使用权（权证号为京【2020】海不动产权第 0051836 号、京【2021】海不动产权第 0008304 号）
向北京银行提供给本公司的最高额 2 亿元银行承兑汇票、保函授信额度提供抵押担保。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度83,443,951.60 162,553,850.36 -48.67%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
北京竞业达数码科技股份有限公司2022年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目进 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
主 体 结构 封
竞业募集 顶 ， 室
达怀102,6 241,2 资金 内 工 程
来科 计算自建 是 77,24 29,66 及自 （ 不 含 0.00 0.00 在建
技园 机2.35 8.01 有资 变 配
建设金 电 、 消
项目防 ） 已
完工102,6 241,2
合计 -- -- -- 77,24 29,66 -- -- 0.00 0.00 -- -- --2.35 8.01
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
尚未使 闲置两本期已使 已累计使 内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 用募集 年以上用募集资 用募集资 用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 资金总 募集资金总额 金总额 募集资 资金总 资金总 途及去
额 金金额金总额 额 额比例 向
2020年 首次公 76,793. 9,933.31 39,122.49 0 0 0.00% 40,022. 尚未使 0北京竞业达数码科技股份有限公司2022年年度报告全文
开发行 85 12 用募集资金将
用于完成募投
项目，
存放于募集资
金三方监管账
户76,793. 40,022.
合计 -- 9,933.31 39,122.49 0 0 0.00% -- 085 12
募集资金总体使用情况说明截至2022年12月31日，已累计使用募集资金39,122.49万元。其中，“云端一体化智慧互联教学系统研发及产业化
项目”3,025.50万元，“新一代考试考务系统研发及产业化项目”3,079.63万元，“轨道交通综合安防系统研发及产业化项目”1,964.08 万元，“竞业达怀来科技园建设项目”14,398.14万元，“营销网络及运维服务体系建设项
目”1,554.31万元，“补充运营资金”15100.83万元。
截至2022年12月31日，公司募集资金专户余额为40,022.12万元，其中,利息收入2,350.76万元。公司将尚未使用的募集资金存放于募集资金专户。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 截至期 项目达 项目可
是否已 募集资 截至期资项目 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 是否达 行性是
变更项 金承诺 末累计和超募 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 到预计 否发生
目(含部 投资总 投入金资金投 额(1) 金额 ＝ 状态日 的效益 效益 重大变
分变更) 额 额(2)向 (2)/(1) 期 化
承诺投资项目云端一
体化智慧互联 2024年
1,303.2教学系 否 9,637 9,637 3,025.5 31.39% 12月31 不适用 否
统研发 日及产业
化项目新一代
考试考2024年
务系统 1,200.4 3,079.6否 9,430 9,430 32.66% 12月31 不适用 否
研发及 4 3日
产业化项目
轨道交通综合
2024年安防系 1,964.0
否 9,770 9,770 477.68 20.10% 12月31 不适用 否统研发 8
日及产业
化项目竞业达
2023年怀来科 6,247.0 14,398.
否 28,359 28,359 50.77% 12月31 不适用 否技园建 7 14
日设项目
营销网 1,554.3 2024年否 4,509 4,509 704.9 34.47% 不适用 否
络及运 1 12月31北京竞业达数码科技股份有限公司2022年年度报告全文
维服务 日体系建
设项目补充运 15,088. 15,088. 15,100.
否 0 100.08% 不适用 否营资金 85 85 83
承诺投76,793. 76,793. 9,933.3 39,122.
资项目 -- -- -- 0 -- --85 85 1 49
小计超募资金投向
不适用76,793. 76,793. 9,933.3 39,122.
合计 -- -- -- 0 -- --85 85 1 49
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
的情况和原因 详见2022年5月25日、2022年8月16日于指定信息披露媒体及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的
（含 《关于延长部分募投项目实施期限的公告》（公告编号：2022-025）、《关于延长部分募投项目实施期限的“是否 公告》（2022--35）
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资 适用金投资 经2021年3月9日公司第二届董事会第十次会议通过《关于使用募集资金置换预先投入的自筹资金以及已
北京竞业达数码科技股份有限公司2022年年度报告全文项目先 支付的发行费用的议案》,公司使用募集资金人民币4,858,049.28元置换预先投入募投项目自筹资金，公司
期投入 本次募集资金置换时间距离募集资金到账时间不超过六个月。
及置换情况
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
尚未使用的募
集资金 截至2022年12月31日，公司尚未使用的募集资金存放于募集资金专户。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 不适用
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
北京竞业达数码科技股份有限公司2022年年度报告全文公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
北京竞业销售计算
达数字系 422,265,6 347,460,1 147,721,9 44,525,34 39,608,57子公司 机及辅助 30000000
统科技有 58.71 38.69 13.04 2.16 2.31设备
限公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
竞业达使命愿景在未来不确定的宏观环境中，数字化是确定的产业方向，人才培养是科技强国的持续
动能。竞业达以服务科教兴国、人才强国国家战略为愿景，以数智化创新助力行业高质量发展为使命，为智慧教育、智慧轨道行业用户提供数智化产品与服务，引领行业创新发展。
创新发展路径竞业达以使命愿景驱动，从用户根本需求出发创新发展，挖掘需求，以场景定义产品
推动研发实现，发挥公司底座+技术场景融合能力+垂直行业应用优势，以数智创新赋能行业数字化转型升级；发挥公司教育属性和产业优势，复制智慧城市产业学院模式，赋能学
校课程建设、专业建设、学科学院建设，拓展产教融合。
“数智化赋能”和“产教融合”，将是支撑竞业达业绩增长的核心引擎，也将贯穿公司未来五年的经营管理和战略指引。
数智化赋能公司将持续加强综合视频 AI、语音 AI、语义 AI 等多引擎能力建设，基于公司已积累
的大量业务数据，推动多模态大模型产品的研发，深入 AI+行业应用，不断提升公司在 AI方面的产品创新能力与核心竞争力。
第一阶段，2022 年至 2023 年，基于智慧教室、智慧教学平台形成的教学数据，智能分析学习过程中的薄弱知识点，为学生自动推送个性化的资源，包括课堂视频片段、测验
题、作业等，构建智教、智学、智练的体系；
第二阶段，2023 年至 2024 年，基于多模态多维度的教学数据，引入大模型引擎，整北京竞业达数码科技股份有限公司2022年年度报告全文
合私有化教学平台的业务数据，根据教学日历、课程教学目标、每个学生的特点，以 AI 能力为学生提供个性化、针对性的学习计划，随时随地提供科学专业的学习指导，构建虚拟
的智能导师、智能助教；
第三阶段，2024 至2030 年，融合AIGC 引擎，基于大数据形成的知识图谱和学生对知识点的掌握情况，以数字导师形式智能生成教学短视频，给每个学生进行专人授课，形成
真正的千人千面式个性化教学，并能实时与学生开展互动，以 AI 能力大幅度提升人才培养质量与效率。
同时，公司基于竞业达已有的智慧教室、标准化考场、智慧教学平台等系统形成的教学数据、考试数据，依托正在研发的数据中台、物联中台、AI 中台、知识中台，从广度上
多维度采集数据，从深度上挖掘数据价值，充分利用多模态大模型引擎，结合高教、普教、
职教的行业特点与需求，形成以大数据为核心的本科学校精准个性化教学平台、学院大数据人才培养质量提升平台、职业学校产业需求与专业匹配大数据分析平台、大数据教学评
价平台等产品，为高质量人才培养全方位赋能。
产教融合公司将持续推动与高等院校、职业院校及电子信息、新能源等行业头部企业的战略合
作，依托公司深厚的教育核心要素理解和标准化转化能力，建设示范性实验实践教学、虚仿中心及信创人才培养体系，并向全国推广。
公司将聚焦智能网联、智能制造、智慧城市、工业物联、轨道交通、信创产业、应急安全、新能源等 8 大方向，打造形成具有竞业达特色的产品货架，构建新一代的电子信息
信创安全人才培养基地、智能硬件装调测实践基地、新能源（储能）方向人才培养培训基北京竞业达数码科技股份有限公司2022年年度报告全文
地、智能网联车路协同实践基地。
紧贴国产化适配、国密算法等信创产业对数智化人才的需求，围绕计算机学科大类专业建设、硬件装备研发、软件系统平台研发等，研制出硬件一条线、软件一条线、智能一
条线、安全一条线等系列产品，为学生量身定制实验实训课程，打造仿真实验平台围绕场景数据采集、仿真场景生成、数据及产生、监督学习算法和显示与操作模块，采用云化部
署并运行云端深度学习实验模块及学术论坛模块等。
（二）23 年经营计划产品研发
继续加强产品研发工作，加大研发投入，在人工智能核心算法、AI 场景摄像机、AI中台、多模态大模型训练、行业场景应用等方面开展技术与产品研发、验证。以竞业达战
略和行业需求为指引，在教育行业围绕产科教融合、人才培养、人才选拔、教学质量提升；
在轨道交通行业围绕行业智慧化升级提升等行业根本需求，规划产品策略，以强大的产品供给为公司实现“数智化赋能行业高质量发展”开拓出良好局面。
营销市场继续全面推进高质量市场工作，塑造竞业达行业影响力，为一线行业销售和合作伙伴
销售提供动能。复制战略合作牵引下的高水平市场工作模式，以战略共识共创需求，以多业务融合推进实现商机落地。
加强自身营销队伍建设和推动城市合伙人模式共进，完善销售网络布局，通过渠道扩张及产品和服务延伸提高收入规模和增速。
团队建设进一步构建面向未来的，服务公司战略发展的新一代组织体系和人才队伍，推进职级
体系落地，完善考评管理制度，让每个体系、每个岗位都有发展空间和职业成长通道。
业务发展智慧教学与校园 BU 以数智化助力教育高质量发展为使命，全面推进新一代智慧教室
产品，聚焦全角色服务、全业务支撑、全场景应用，引领智慧教室发展新方向；结合高校新一轮本科审核评估的市场需求，围绕人才培养核心诉求及专业认证的专项业务，提升本
科高校大数据产品标准化程度，完善并推广学院大数据产品，以教育大数据引领行业数字化转型。
智慧招考 BU 全面聚焦行业用户需求，以“共建共享共赢”理念构建智慧招考数字化北京竞业达数码科技股份有限公司2022年年度报告全文
生态，践行平台+信创、国密+AI 中台战略，助力用户构建安全与 AI 的生产能力。以数智化持续赋能招考产品，全面覆盖和引领行业需求；紧抓作弊防控重大机遇，深入拓展数字
考试核心业务；建设高质量的考试保障运维体系，进一步巩固公司智慧招考产品和市场的领先地位，持续做好行业的领军企业。
产教融合 BU 将继续以产业需求为动力，以新型人才培养为落脚点，联合产业及院校，
构建多学科交叉融合实验实训中心；继续加大研发投入，加强高校战略合作，促进高校科技成果转化。积极拓展产业领域布局，围绕信创、通信、应急安全等领域，以自主可控为
核心搭建全体系多维度专业人才培养体系。同时，从实验实训延展到实习实践，提升学生实践能力和拓宽就业范围，布局师资培训提升教师信息化素养，积极申报承办大赛，打通
岗课赛证全环节。围绕产教融合生态，构建以竞业达为核心的企业生态联盟，共同探索区域型产城教融合产科教融合协同发展。
智慧轨道 BU 坚定以数智化创新助力轨道交通行业数字化转型为使命，坚持以数据为驱动、AI 赋能、物联架构与轨道交通运营场景融合，构建城市轨道交通智慧客运综合管理
平台；持续落地技术创新路线，推动智慧客运、基于国密和信创的视频平台、乘客服务、
站务管理、物联中台及智能分析等产品的研发迭代，打造覆盖全国的 AI 场景应用的影响力。
（三）可能面对的风险及应对策略
1、宏观经济形势承压风险我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。宏观形势的变化给公司
发展带来不确定因素相应增加。公司将持续关注风险变化，及时调整策略。
2、市场竞争加剧风险随着国民经济的发展，科学技术的进步，国家在教育行业和城市轨道交通行业未来仍
将保持较大的投资规模。随着产品层竞争的加剧，部分产品或服务供应商开始涌入方案层，
成为潜在竞争者，行业内卷加剧。
公司在相关业务领域具有先发优势，积累了丰富的用户资源和行业经验，占据了细分市场领军地位。公司将保持数字化解决方案的领先性，并率先通过大数据分析为用户提供
高质量、高价值的数字化服务，以中台贯通助力用户构建 AI、安全的生产能力，提升公司的竞争维度及行业竞争力。
3、收入波动及季节性波动风险北京竞业达数码科技股份有限公司2022年年度报告全文
公司行业数字化解决方案业务一般需要现场安装调试，验收合格后才确认收入，公司收入在年度之间可能呈现不均衡性，存在收入波动的风险。公司产品、系统的最终用户多
为教育、轨道运营等公共单位，受政府财政资金管理制度的影响，公司承建项目多集中在季度末或者年度末验收，存在季节性波动的特点。
鉴于公司产品销售的季节性波动风险，公司提醒投资者不宜以公司某季度或中期的财务数据来简单推算公司全年的财务状况和经营成果。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内接待地 接待对 调研的基本情
接待时间 接待方式 接待对象 容及提供的资点 象类型 况索引
料公司未来的主
要发力方向；
招考业务未来巨潮资讯网，
2022年02月 东方证券 、中信证券、中信建 发展方向；:公司 实地调研 机构 www.cninfo.c
22日 投证券、众安保险、中道投资 公司在教学大om.cn
数据方面的优势；怀来设立
新公司的规划本次网上业绩说明会采用深圳 巨潮资讯网，
2022年04月 网络远 年度报告网络其他 机构 证券交易所“互动易平台“网 www.cninfo.c
21日 程 业绩说络远程方式面向全体投资者。 om.cn
源乘投资、磐厚、谢诺辰阳、
光大资管、深圳民森投资有限公司、安信证券资产管理有限
公司、中科沃土、华夏基金、
和谐汇一、国金证券、东吴基金、银鹭投资、华夏财富创新
投资管理有限公司、五地投资、长江证券自营、衍航投
出贴息贷款政资、国君证券自营、五地投
策对公司的影资、西部研发、五地投资、成
响；高校智慧泉资本、从容投资、东证自
教室的渗透率营、融通基金、国华兴益保险 巨潮资讯网，
2022年10月 电话会 和招考、教学电话沟通 机构 资管、国君资管、恒越基金、 www.cninfo.c
28日 议 行业竞争格青岛金光紫金创业投资管理有 om.cn
局；轨道行业限公司、大成基金管理有限公
建设发展趋势司、华西证券、适锦投资、华
和公司业务发鑫证券、和聚、上投摩根基金
展规划；
管理有限公司、银华基金、同晟投资、登程资产、国信弘
盛、东吴基金、山西证券股份有限公司（资管）、深圳中天
汇富基金管理有限司、中信证券、太平基金管理有限公司、
杭州哲达基金、深圳市康曼德资本管理有限司
2022年11月 电话会 电话沟通 机构 华西证券、禾永投资、光大永 高职教贴息贷 巨潮资讯网，
北京竞业达数码科技股份有限公司2022年年度报告全文02日 议 明资产、新华资产、建信养老 款项目未来落 www.cninfo.c
金管理公司、泰达宏利基金管 地的节奏；智 om.cn理有限公司、鹏华基金管理有 慧教育行业竞
限公司、西南证券、青岛金光 争格局和公司紫金创业投资管理有限公司、 市占率情况如
深圳市尚城资产有限责任公 何；教育考试司、复通私募投资基金、鸿运 信创产品的业
私募基金管理（海南）有限公 务情况司、平安证券、华鑫证券、登
程资产、共青城鼎睿资产管理有限公司、民生通惠、望正、
海证期货有限公司、上海鑫润禾投资有限公司、上海力元股
权投资管理有限公司、广东恒昇基金管理有限公司、珠海市
孚悦中诚资产管理有限公司、
太平基金管理有限公司、深圳中天汇富基金管理有限公司、
复星集团投资部、碧桂园创新投资有限公司、长城基金管理
公司、华曦资本、弘则研究
