江苏传智播客教育科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）数字化人才职业教育行业基本情况
数字化人才是指具备信息通信技术专业技能和补充技能的人才，是影响国家数字化转型进程的重要因素。数字化人才包括人工智能、大数据、智能制造、软件、互联网、区块链等数字化专业人才，及数据分析、网络营销、新媒体、产
品经理、设计等数字化应用人才。“数字化人才职业教育”是指让受教育者学习与掌握信息技术的教育过程，根据“是否颁发学历证书”可划分为数字化人才学历职业教育和数字化人才职业培训两类。
其中，数字化人才职业培训以民办教育为主，包括以通过数字化认证考试为目的的职业培训和以数字化技术学习、
提升工作能力为目的的职业培训。按照认证考试的类型不同，以通过数字化认证考试为目的的数字化人才职业培训可分为：国家级计算机等级认证培训、微软系列认证培训、Cisco 系列认证培训、Novell 系列认证培训、Java 认证培训、
Oracle系列认证培训、SAPR/3认证培训等；按照授课内容的不同，以数字化相关技术学习、提升工作能力为目的的职业培训可分为：软件开发类培训、网络推广类培训、网络运维类培训、软件测试培训、游戏开发类培训及新兴起的大数据
技术培训和人工智能培训等。
数字化人才学历职业教育则以“教授数字化相关技术＋颁发学历”的业务模式进行，主要由学历中等职业教育和学历高等职业教育两类构成。
（二）数字化人才职业教育行业发展阶段我国数字经济发展兴起于21世纪初，目前已经历经了计算机普及、互联网普及、移动互联网普及和全面数字经济四
个主要阶段。
1、第一阶段：计算机普及阶段（2000—2004 年）。这一阶段是国人对计算机行业关注度显著提升、国内家庭计算机和个人电脑不断普及的阶段。戴尔、惠普、苹果等国际计算机巨头纷纷开始布局中国市场，联想、方正、神舟、长城
等国内计算机品牌开始崛起。
个人计算机的普及带动了人们对各类计算机软件的需求，进而带动了国内计算机行业的发展。这一阶段中，Java、C、
C++等编程语言成为编程语言的主流语言，并形成了我国编程语言的第一梯队，长期稳定占据常用编程语言的前列。
2、第二阶段：互联网普及阶段（2004—2009 年）。Web2.0 概念在这一阶段开始为人们所广泛熟知，我国网民数量飞速提升。根据中国互联网信息中心（CNNIC）的统计数据，2008 年我国网民数量达到 2.53 亿，大幅超过美国，网民规
模首次跃居世界第一位；中国网民宽带介入比例为 84.7%，宽带网民数达2.14 亿，宽带网民规模世界第一。以百度、阿里、腾讯为代表的互联网企业影响力不断提升，博客、SNS、搜索引擎、电子商务成为社会热点。
这一阶段，国内网站数量不断增加，各大网站对于功能性的侧重开始分化，相应地对于网站的布局设计也有不同的要求。这一变化带动了Web 前端开发领域的发展，这一阶段以 Web 前端工程师所偏好的前端编程语言，如 PHP 等广受从
业者的欢迎，并成为这一时期的主流技术。
3、第三阶段：移动互联网普及阶段（2009-2016 年）。这一阶段，电信网、广播电视网和互联网三网融合进程加速，
腾讯推出微信，阿里巴巴推出支付宝，百度深耕手机地图，“互联网+”背景下大批新型经营模式出现带动更多的互联网企业进入市场。在用户端，用户流量开始向移动流量端转移，手机网民数量呈现大规模增长态势。
这一阶段Web前端仍然是行业的前沿热点，但是前端的发展重点已发生改变。从PC端来看，个人计算机已经告别了过去 IE 浏览器一家独大的时代，GoogleChrome、火狐、Safari 浏览也开始在个人计算机上普及，这就带来了网页在不
同浏览器上的兼容问题，而如何解决浏览器兼容问题也成为了这一阶段从业者着力攻克的问题；从移动端来看，目前网页除了需要在电脑上呈现外，同样需要在手机、平板灯移动设备上得以呈现，如何解决网页在不同设备上的兼容性问题，
也亟待从业者去解决；伴随着互联网社交和互联网金融的发展，带来了网站、APP 的安全性和优化问题，这些问题同样江苏传智播客教育科技股份有限公司2023年年度报告全文
是从业者工作的重点。这一时期，除 Java、C/C++、PHP 外，以 HTML5、JavaScript 为代表的编程语言以及 iOS、
Android等移动端语言开始在国内流行。
4、第四阶段：全面数字经济阶段（2016 年至今）。这一阶段，随着信息技术的关键基础——以集成电路为核心的微电子技术，在制造工艺上不断逼近物理极限，行业向 VR/AR、云计算、大数据、人工智能、物联网等方向发展。随着
云计算技术的兴起，阿里、腾讯等巨头首先在IaaS领域确立了领先地位，并向SaaS和PaaS领域发展；国内厂商开始抢滩 VR 市场，布置 VR 产线；人工智能方面，无人驾驶、语音识别、无人机等已经成为国内人工智能方面的代表产品；而
Python、js、GO语言等编程语言，也有望成为行业的主流编程语言。未来，5G技术叠加云计算、人工智能、大模型等技术，有望推动下游应用逐步落地，与实体经济深度融合，覆盖新制造、新消费、新农业等各行各业，不断提高经济社会
的数字化、网络化、智能化水平，进入万物互联的智能化时代。
（三）公司所处的行业地位情况公司是国内领先的从事数字化人才职业教育的高新技术企业，业务涵盖数字化人才职业培训和数字化人才学历职业
教育，其中数字化人才职业培训收入为公司营业收入的主要组成部分。数字化人才学历职业教育以公办机构为主，企业参与较少，而数字化人才职业培训服务市场参与企业众多，民营企业占比很高，因而公司主要竞争集中在数字化人才职
业培训行业。
数字化人才职业培训市场竞争非常充分。数字化人才职业培训的服务对象以大学毕业生和本领域与跨学科技术人员为主，这也就导致了数字化人才职业培训机构的主要客户极为分散，不存在收入占比很高的客户，这是本行业公司的一
大特征。数字化人才职业培训市场竞争格局分为两个层次，第一层次为全国范围经营的知名品牌培训机构，公司处于这一层次，此类企业规模大，师资力量雄厚，占据全国中高端培训市场和较大市场份额；第二层次为区域性经营的培训机
构，此类企业数量较多，在小范围地域内占有部分市场，但规模相对较小。
由于市场迅速增长，数字化人才职业培训行业涌入了众多培训机构，线下、线上以及线下线上结合多种教育模式并存，未来前景也十分广阔。从数量上看，数字化人才职业培训机构数量十分庞大。尽管培训机构数量众多，形成规模优
势的屈指可数，聚焦于相关行业进行针对性培训的机构更是稀缺。未来该行业将会呈现优胜劣汰的趋势，有特色、师资有保障，教学有水平且有硬件及技术支持的培训机构将会实现良性循环，规模越做越大，而一些没有特色，师资、硬件
均一般的机构将面临被兼并或者淘汰出局的情况。
对于数字化人才职业培训行业而言，规模领先至关重要，自2014年以来，公司不断增强自身综合竞争力，夯实基础，
积极进行规模扩张，目前在数字化人才职业培训市场上已经处于行业前列。在扩展规模的同时，公司专注教育品质，目前在讲师团队建设管理、课程研发管理等方面积累了丰富的经验、形成了成熟的体系，使公司业务能够可持续、高质量
发展。
（四）法律法规及行业政策对所处行业的影响
1、职业教育行业相关政策支持职业教育是指对受教育者实施可从事某种职业或生产劳动所必须的职业知识、技能和职业道德的教育，根据“是否
颁发学历证书”可划分为学历职业教育和职业培训。职业教育与普通教育是两种不同教育类型，具有同等重要地位。职业教育与学科培训在受众群体和教育目的上也存在根本不同。职业教育是个相当广阔的市场，是个政策鼓励的市场，也
是个动态发展中的市场。
党的二十大报告提出“统筹职业教育、高等教育、继续教育协同创新，推进职普融通、产教融合、科教融汇，优化职业教育类型定位”，明确了职业教育发展方向。报告中还强调“建设现代化产业体系。坚持把发展经济的着力点放在
实体经济上，推进新型工业化，加快建设制造强国、质量强国、航天强国、交通强国、网络强国、数字中国”。所以推进职业教育创新发展、培养一支高素质的技术技能人才队伍和更多的“大国工匠”，不仅是推动产业转型升级、制造业
向中高端迈进的内在要求，也是做强实体经济、推动经济高质量发展的必要条件。
2021 年4 月，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平对职业教育工作作出重要指示强调，在全面建设社会主义现代化国家新征程中，职业教育前途广阔、大有可为。进一步强调要优化职业教育类型定位，稳步发展职业本科
教育，建设一批高水平职业院校和专业，推动职普融通，增强职业教育适应性，加快构建现代职业教育体系，培养更多高素质技术技能人才。
江苏传智播客教育科技股份有限公司2023年年度报告全文2021 年 10 月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于推动现代职业教育高质量发展的意见》，再次强调了
职业教育的重要性，提出构建政府统筹管理、行业企业积极举办、社会力量深度参与的多元办学格局，支持行业企业开展技术技能人才培养培训，鼓励上市公司、行业龙头企业举办职业教育，鼓励行业龙头企业主导建立全国性、行业性职
教集团，推进实体化运作，对接科技发展趋势和市场需求，传承技术技能、促进就业创业，为全面建设社会主义现代化国家提供有力人才和技能支撑。
2022 年 4 月 20 日，十三届全国人大常委会第三十四次会议表决通过新修订的《中华人民共和国职业教育法》，
2022 年 5 月 1 日起施行，这是该法自 1996 年颁布施行以来首次“大修”。新职业教育法明确职业教育与普通教育“具有同等重要地位”，其中第九条特别指出“鼓励发展多种层次和形式的职业教育，推进多元办学，支持社会力量广泛、
平等参与职业教育。国家发挥企业的重要办学主体作用，推动企业深度参与职业教育，鼓励企业举办高质量职业教育。”2022 年 12 月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于深化现代职业教育体系建设改革的意见》，持续推进
现代职业教育体系建设改革，优化职业教育类型定位。
2023 年 6 月，国家发展改革委会同有关部门研究制定了《职业教育产教融合赋能提升行动实施方案（2023—2025年）》，方案主要内容为：坚持以教促产、以产助教，不断延伸教育链、服务产业链、支撑供应链、打造人才链、提升
价值链，加快形成产教良性互动、校企优势互补的产教深度融合发展格局，持续优化人力资源供给结构，为全面建设社会主义现代化国家提供强大人力资源支撑。要求各地区及相关部门推动形成产教融合头雁效应、夯实职业院校发展基础、
建设产教融合实训基地、深化产教融合校企合作、健全激励扶持组合举措。
2023 年7 月，教育部办公厅下发了《教育部办公厅关于加快推进现代职业教育体系建设改革重点任务的通知》，要求加快构建央地互动、区域联动、政行企校协同的职业教育高质量发展新机制，有序有效推进现代职业教育体系建设改
革。
除此以外，近年来，《国家职业教育改革实施方案》《加快推进教育现代化实施方案(2018-2022 年)》《中国教育现代化2035》《建设产教融合型企业实施办法》《职业教育提质培优行动计划（2020—2023年）》《中华人民共和国民
办教育促进法实施条例》以及《“十四五”职业技能培训规划》等文件相继印发，普遍强调要把职业教育摆在更加突出的位置，同时反映了职业教育政策的一贯性和一致性。职业教育获得国家政策的大力支持，将促进职业教育行业快速发
展。
2、数字经济发展相关政策支持从国家宏观层面来看，数字经济已经成为国家间竞争的重要抓手。2015 年《“十三五”规划》中，首次提出实施国
家大数据战略，推进数据资源开放共享。2017 年开始至今，“数字经济”已经连续六年被写入政府工作报告。2018 年8月，中共中央办公厅、国务院办公厅发《数字经济发展战略纲要》，这是首个国家层面的数字经济整体战略，数字经济
发展被摆在更加重要的战略位置。2022 年1 月，《“十四五”数字经济发展规划》进一步明确了“十四五”时期推动数字经济健康发展的指导思想、基本原则、发展目标、重点任务和保障措施。2023 年 3 月，中共中央、国务院印发的《数
字中国建设整体布局规划》明确指出，建设数字中国是数字时代推进中国式现代化的重要引擎，是构筑国家竞争新优势的有力支撑；明确数字中国建设按照“2522”的整体框架进行布局；并提出到2025年，基本形成横向打通、纵向贯通、
协调有力的一体化推进格局；到2035年，数字化发展水平进入世界前列，数字中国建设取得重大成就。
2023 年 9 月，习近平总书记在黑龙江考察调研期间首次提出“加快形成新质生产力”，2024 年的政府工作报告将“大力推进现代化产业体系建设，加快发展新质生产力”列为今年政府工作十大任务之首。新质生产力是创新起主导作
用，摆脱传统经济增长方式、生产力发展路径，具有高科技、高效能、高质量特征，符合新发展理念的先进生产力质态。
数字经济不仅改变传统生产方式，提高资源配置效率，还创造了全新的产品和服务模式，形成新的经济增长点，包括数字产业化、产业数字化、数据价值挖掘及数字化治理。因此，数字经济本身就是一种新质生产力的具体体现，是推动新
质生产力发展的重要引擎。
从这几年出台的政策来看，随着国家新基建战略布局的发布及数字经济政策不断由务虚转务实，5G 大数据中心、人工智能、工业互联网等七大领域对数字化人才的需求将会更加迫切，数字化人才将会迎来爆发式用人需求增长。而在新
一轮产业升级和科技创新的大进程下，各行各业正迎来大面积的数字化转型，大量传统行业和岗位都亟需数字化赋能、
数字化转型和与时俱进掌握相关技能的数字化人才，像 Java 开发工程师、前端开发工程师等基础建设岗位，以及 AI 工江苏传智播客教育科技股份有限公司2023年年度报告全文
程师、数据科学家、数字化管理师、数字化运营人员、数字化短视频直播人员等均将成为数字化转型期的热门岗位，产生大量人才缺口。在国家经济转型及国家政策的大力支持下，数字化人才职业教育行业拥有较大的发展潜力。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司从事的主营业务概况
公司是国内领先的从事数字化人才培养的高新技术企业，是一家以就业为导向的职业教育机构，致力于通过自主研发的优质课程内容、教学系统和自有教研团队为学员提供高水平的数字化人才职业教育服务，主要培养人工智能、大数
据、智能制造、软件、互联网、区块链等数字化专业人才及数据分析、网络营销、新媒体、产品经理、设计等数字化应用人才。截至目前，公司累计向社会输送各类优秀数字化人才30余万人，全面提升了学员的工作与就业能力，促进了当
地数字经济的发展及新一代信息技术行业的发展，积极响应了党和国家“大力发展职业教育”、“新一代人工智能发展”号召，有力配合了国家“稳就业”、“教育强国”、“科技强国”、“信息化发展”战略，深入探索科技人才教育和科
学技术研究，通过源源不断地培养符合国家建设现代化经济体系战略目标所需要的科技人才，助力国家加快突破关键技术的制约，实现中国科技在国际竞争中的自立自强，赢得国际竞争。
公司营业收入主要来源于数字化人才短期培训业务，公司该类业务主要面向有数字化培训需求的成年人，教学中心覆盖北京、上海、广州、深圳、南京、杭州、重庆、成都、武汉、郑州、西安、长沙、济南、石家庄、合肥、太原、厦
门、沈阳、天津等地，在行业内逐渐树立了良好的品牌形象与口碑。
公司于2017年开始运营主要面向高中毕业生的数字化人才非学历高等教育业务，已累计培养毕业生1,100余人，现有在校生近 300 人，为公司自主举办数字化人才学历职业教育业务打好了前站、积累了经验。受宏观环境及公司战略调
整影响，公司已于2022年停止该业务招生。
为了完善和提升公司数字化人才职业培训和学历职业教育双轨发展布局，为国家培养高素质技术技能人才，进一步提升公司的综合竞争力，公司于 2021 年12 月投资举办一所营利性全日制统招民办中等职业学校，现有在校生近 500 人。
2023 年1 月，公司全资子公司大同好学收到了大同市人民政府的通知，根据《山西省人民政府关于备案山西省“十四五”高等学校设置规划的函》（晋政函[2022]117 号）文件精神，大同好学申请举办的大同互联网职业技术学院（筹）
已纳入《山西省“十四五”时期高校设置规划》，同意组织实施。2024 年，公司已向相关部门递交了更名申请，拟将学院名称更名为大同数据科技职业学院（筹）。2024 年 1 月 29 日，公司召开第三届董事会第十五次会议，审议通过了
《关于对全资子公司大同好学增资的议案》，公司以自有资金人民币 26,000.00 万元向全资子公司大同好学增资。本次增资完成后，大同好学的注册资本达到 56,000.00 万元。目前相关项目建设工作已经取得了长足的进展，建成后将进一
步拓展公司数字化人才学历职业教育领域，与公司现有数字化人才职业培训业务板块形成横向融通，与现有中等职业技术学校形成纵向贯通，完善和提升公司数字化人才职业培训和学历职业教育双轨发展布局，进一步提升公司抵抗外部风
险的能力与综合竞争力。
公司是工业和信息化部认证的国家信息技术紧缺人才培养（NITE）工程软件应用与开发方向资源合作伙伴。2020 年公司荣获“江苏省生产性服务业领军企业”、入选北京市科学技术委员会2020年首批高精尖产业技能提升培训机构、公
司“黑马程序员”账号被评为风行号年度风范奖最受欢迎知识类账号；2021 年公司先后入选亿欧全球教育科技创新TOP30、智能职业教育品牌榜单TOP10、2021世界人工智能大会“中国AI+教育创新榜单TOP30”榜单；2022年，黑马程
序员荣获电子工业出版社“2022 年度优秀合作机构”奖；2023 年，公司入选教育部 2023 年产学合作协同育人项目，斩获 2023(第七届)企业社会责任发展论坛“企业社会责任公益榜样”荣誉称号，天津市经济技术开发区人社局为公司授予
“泰达青年人才基地”荣誉称号；2024 年 1 月，公司成为阿里云授权培训认证合作伙伴，同月，公司与华为签署了HarmonyOS 人才生态体系服务合作协议，2024 年 3 月，公司受邀参加华为“鲸鸿动能服务商政策发布暨鸿蒙服务商先锋
计划授牌仪式”，成为华为HarmonyOS认证级授权培训伙伴。
公司编著的教材屡获荣誉，其中有 14 本入选“十四五”职业教育国家规划教材书目，6 本入选“十四五”职业教育江苏省规划教材。2023 年度，公司出版的教材《Hadoop 大数据技术原理与应用》《Hive 数据仓库应用》《Java 基础入
门（第3版）》《MySQL数据库入门（第2版）》被评为清华大学出版社2023年最受欢迎科技类图书奖；《MySQL数据江苏传智播客教育科技股份有限公司2023年年度报告全文
库原理、设计与应用（第2版）》被评为清华大学出版社2023年度科技类畅销新书奖；黑马程序员荣获人民邮电出版社《优秀作译者》荣誉证书。
根据行业内公众公司公开披露的财务数据，公司2023年营业收入在国内数字化人才职业教育公众公司中排名居第一位。
（二）公司的主要产品及其用途公司从事的数字化人才职业教育业务涵盖数字化人才职业培训和数字化人才学历职业教育两大板块。
在数字化人才职业培训领域，按照培训模式的不同，分为以“黑马程序员”为品牌的现场培训、以“博学谷”为品牌的线上培训。黑马程序员现场培训的培训周期为 4-6 个月，博学谷线上培训的培训周期通常根据产品类型的不同设定
不超过 1 年的学习服务周期，由学员在线上完成。公司开设培训课程包括：①数字化专业课程。鸿蒙应用开发、人工智能开发、Python+大数据、JavaEE、HTML＆JS+前端、软件测试、架构师、集成电路应用开发（含嵌入式）等；②数字化
应用课程。新媒体＋短视频直播运营、产品经理、电商视觉设计。
2023 年度，公司推出集成电路应用开发（含嵌入式）及电商视觉设计新课程，并于第四季度在 HTML＆JS+前端课程中增加了鸿蒙应用开发的课程内容；2024年初，鸿蒙应用开发单独成立新课程体系。
课程教授的具体内容如下：
课程类型 课程名称 课程教授内容课程目标为培养市场紧缺的鸿蒙原生应用工程师人才。课程内容涵盖 ArkTS 核心技术、鸿
蒙原生应用APP开发、鸿蒙能力集APP开发、一次开发多端部署APP开发、鸿蒙物联网APP开发、鸿蒙混合 APP 开发、元服务、端云一体化等鸿蒙生态核心技术和应用，项目包括内容阅
鸿蒙应用开发读、系统工具、电商购物、万物互联、在线医疗、物流运输、智慧养老、影音娱乐八大领域的
十一大项目，采用项目式驱动教学，综合性团队实战，全面培养学生项目实战能力以及解决企业需求的能力。
课程目标为培养企业应用型人工智能人才，覆盖人工智能市场实际需求。课程涵盖了机器学习、深度学习、数据挖掘、自然语言处理、大语言模型、计算机视觉、视觉大模型等，同时
人工智能开发 联合科大讯飞、阿里云、智谱华章等国内头部大模型公司共建大模型应用开发课程，并通过AI企业级项目全面提升学员的技术综合运用能力和典型行业问题解决能力。通过人工智能课程，
促进人工智能与实体经济深度融合，推动人工智能赋能新型工业化。
课程目标为培养市场紧缺的大数据技术方向人才，包括数据分析师、ETL 工程师、数据开发工程师、大数据开发工程师、数据仓库工程师等。课程内容覆盖主流前沿技术，包括
Python、数据仓库、内存计算以及实时计算等，同时联合阿里云共建阿里云数据平台、与帆软数 Python+大数据 软件共建FineBI课程、融入AI大模型数据开发课程助力高效开发。课程由浅入深，让学员从
字 零开始，掌握不同的业务场景下的数据处理与统计分析。其中多行业项目实战涵盖保险、证化 券、车联网、电信、互联网、教育、零售等主流行业，以业务为核心、驱动项目开发，轻松应
专对当下就业市场中数据开发岗位的要求。
业 课程目标为培养具备 Java 技术综合运用能力和典型行业问题解决能力的 Java 软件工程课 师。课程内容涵盖企业应用系统的服务器端 Java 开发热点技术，提供多套行业级技术及业务
JavaEE 解决方案，通过 JavaSE 语言技术、JavaWeb 核心技术、基础架构技术、传统行业项目解决方程
案、互联网行业项目解决方案五个阶段的授课学习，全面提升学员的 Java 技术综合运用能力和典型行业问题解决能力。
课程目标为培养具备扎实前端应用开发和应用能力的前端工程师人才。课程内容涵盖HTML5、CSS3、JavaScript、Vue、React、Node.js、微信小程序、多端跨平台、工程化、服务
HTML＆JS+前端化等主流前端技术和应用，项目包括电商平台、在线教育、社交平台、旅游平台、金融平台、
租房平台六大领域的十大项目，主要培养学生项目实战能力和技术方案解决能力。
课程目标为培养具备优秀软件测试技术的中高级测试人才。课程采用一线互联网公司的测试技术栈进行教学，全面覆盖“功能测试、接口自动化测试、性能测试、Web 自动化测试、移
软件测试动自动化测试、微信小程序测试”等主流领域，并提供综合项目实战让学生真正掌握企业测试
技术解决方案。
课程目标为培养架构师高级技术人才，课程内容包含分布式、微服务、源码分析、消息中间件、数据处理、性能优化，云服务技术、工具、架构设计、数据结构与算法、项目实战、企
架构师业级通用解决方案等。课程理论和实践相结合，培养学员对技术原理深入探究的能力和真实业
场景下举一反三的能力；通过从0到1的搭建亿级项目架构，学习顶级真实业务解决方案，全江苏传智播客教育科技股份有限公司2023年年度报告全文
面提升学员的技术深度和广度，以及解决复杂业务问题的能力。
课程目标为培养机器人开发和应用、人工智能领域软件工程师。课程内容涵盖机器人学领集成电路应用开
域的多个方面知识，包括机器人操作系统、感知、传感器融合、实时定位与路径规划、硬件控发（含嵌入式）
制驱动开发、无人驾驶等。
课程目标为培养会策划、懂产品、精运营的高端新媒体+短视频直播人才。课程内容从渠道上划分涵盖公众号运营、微博运营、自媒体运营、社群运营、短视频平台运营、直播平台运
新媒体+短视频营、APP、小程序运营等。从技能上划分涵盖了内容运营、活动运营、渠道运营、用户运营、
直播运营数据运营、爆款打造、直播带货、粉丝增长、粉丝留存、流量变现等。通过 11 个企业级实训
（真账号、真过程、真数据）让学生能够掌握市场上最流行的运营方法及运营平台。
数字 课程目标为培养能够胜任电商设计师、视觉设计师、平面设计师、3D 建模/渲染师等岗位
化的高水准设计师人才。课程内容包含实用型软件教学（PS、AI、C4D、PR 等设计软件）；设计
知识（构图、排版、色彩搭配等）；AIGC（StableDiffusion，ComfyUI+Krita，文心一格，堆应
电商视觉设计 友等）；设计知识（光影、透视、造型、构成等）；品牌平面设计的 logo、字体、图形、海用
报、包装、展会、VI、材质与工艺等；电商全案设计的天猫、京东、拼多多等平台的店铺设计课 与装修；三维设计的场景、产品的建模与渲染，后期商业运应用等；商业短视频的拍摄、精
程 修、剪辑等一系列符合当下市场人才需求的设计实战项目。
课程目标为培养懂业务、懂策略、懂数据的互联网产品专精人才。课程内容通过真实案例场景教学，融合贯通“需求调研-需求分析-产品规划-产品设计-项目管理-产品运营-用户反馈
产品经理-数据分析-需求迭代”等产品全流程，以实战项目为中心，任务驱动式教学以及思辨练习的学
习方式，提升学员产品专业知识、必备能力素质与实战应用能力。
在数字化人才高等教育领域，公司以“传智专修学院”为平台，主要面向高中毕业生，提供周期为 2.5 年至 4 年的数字化人才技能教学服务，并与公办大学合作办学推出“技能＋学历”的业务模式，培养应用型数字化人才。该业务采
用先付费和后付费两种收费模式，后付费模式“上学期间不收学费、毕业月薪不达 8,000 元不收学费（一线城市）”。
传智专修学院以计算机应用技术专业为主，现有 Java 大数据、全栈 Python、数字媒体艺术三个方向。受宏观环境及公司战略调整影响，公司已于2022年停止该业务招生,报告期内仍有学生在校就读。
在数字化人才学历职业教育领域，公司于 2021 年 12 月投资举办一所营利性全日制统招民办中等职业学校：宿迁传智互联网中等职业技术学校，目前已完成前两届学员招生，现有在校生近 500 人，培养应用型数字化人才，现有计算机
应用、软件与信息服务、大数据技术应用、网络营销、直播电商、艺术设计与制作、无人机操控与维护、客户信息服务8个专业。
（三）公司的主要经营模式
1、采购模式公司采购主要是围绕数字化人才职业教育相关业务展开,具体包括培训场地及办公室租赁、培训场地装修、推广服务
购买、办公设备及办公用品购买等。
2、培训模式公司培训模式主要为现场培训模式（面授培训模式、新型面授培训模式）和线上培训模式。
(1)现场培训模式公司短期现场培训和非学历高等教育主要采用现场培训模式,包括面授培训模式和新型面授培训模式。面授培训模式
是指讲师现场讲解并辅导的模式；新型面授培训模式指由顶级讲师制作知识点视频教学包,再由具有丰富一线开发经验的讲师现场带教的培训模式。
(2)线上培训模式线上授课指公司根据现场学员的反馈和意见，将顶级讲师的授课过程录制成视频，上传到“博学谷”平台，或以直
播形式进行，学员通过付费购买的方式进行在线学习。
3、学历职业教育模式数字化人才学历职业教育业务以“教授数字化相关技术+颁发学历”的模式进行。学校的授课老师来自从全国范围内
吸纳的有教育情怀和教育理想的优秀师资团队，同时配备来自企业一线的技术专家、资深工程师等为学生提供专业知识江苏传智播客教育科技股份有限公司2023年年度报告全文
的教学和实践引导，实现产教融合。学校在培养学生扎实的数字化技能和实际工作能力的同时，注重学生的德育建设，
以此为学生成为一名数字化人才打好坚实的道德素质及技能基础。
4、销售模式公司营销部门负责课程产品营销与市场推广。目前，公司的学员主要来源于老学员推荐，公司也积极开拓其他推广
模式，包括：
(1)网络整合营销：通过互联网搜索平台、行业论坛、外部新兴媒体平台、微博及微信矩阵号、自制长短视频、动画节目、视频营销、口碑营销等多种营销方式持续引入潜在用户，再通过自建营销平台、流量平台、社群运营精细化分类
潜在用户，推动公司的线上推广；
(2)高校合作营销：通过为合作的高等院校提供全方位的教材、教学内容资源、教学支持平台、教学实训服务及高校教师培训等，进行宣传推广。
5、课程研发模式公司一直以来十分重视课程实用性、时效性、趣味性的提高，建立了符合职业人才培养逻辑的课程研发机制，具体
内容如下：
(1)基于对行业人才市场需求的分析，确定热门工作岗位；
(2)基于热门工作岗位的所需能力分析，梳理岗位的典型工作场景和任务，构建岗位胜任力模型和能力图表；
(3)基于岗位胜任力模型和能力图表，推导出这些能力所需要的知识和技能点体系；
(4)基于所需知识和技能点体系，规划课程体系，编制课程内容，配套开发典型的“学用结合”的应用性案例及其他标准化的课程资源（如讲义、教学PPT、教学视频、案例代码等）；
(5)课程资源研发后，立刻在各教学中心及学校投入使用，并快速总结使用效果、不断优化。同时，公司研究院也会积极根据行业趋势研发先进技术案例，提高课程内容的先进性和含金量。
基于行业技术快速发展的特性，公司课程研发体系是以实用性、时效性、趣味性为目标依托优质师资力量而建立的，
能够确保课程内容涵盖市场最新技术，使学员在培训中获得市场需要的最新技术应用能力。
三、核心竞争力分析（一）良好的品牌形象与行业口碑
公司自成立以来主营业务均聚焦于数字化人才职业教育业务，专注于中高端数字化人才培养，在行业内逐渐树立了良好的品牌形象与口碑。
公司是工业和信息化部认证的国家信息技术紧缺人才培养（NITE）工程软件应用与开发方向资源合作伙伴。2020 年公司荣获“江苏省生产性服务业领军企业”、入选北京市科学技术委员会2020年首批高精尖产业技能提升培训机构、公
司“黑马程序员”账号被评为风行号年度风范奖最受欢迎知识类账号；2021 年公司先后入选亿欧全球教育科技创新TOP30、智能职业教育品牌榜单TOP10、2021世界人工智能大会“中国AI+教育创新榜单TOP30”榜单；2022年，黑马程
序员荣获电子工业出版社“2022 年度优秀合作机构”奖；2023 年，公司入选教育部 2023 年产学合作协同育人项目，斩获 2023(第七届)企业社会责任发展论坛“企业社会责任公益榜样”荣誉称号，天津市经济技术开发区人社局为公司授予
“泰达青年人才基地”荣誉称号；2024 年 1 月，公司成为阿里云授权培训认证合作伙伴，同月，公司与华为签署了HarmonyOS 人才生态体系服务合作协议，2024 年 3 月，公司受邀参加华为“鲸鸿动能服务商政策发布暨鸿蒙服务商先锋
计划授牌仪式”，成为华为HarmonyOS认证级授权培训伙伴。
公司编著的教材屡获荣誉，其中有 14 本教材入选“十四五”职业教育国家规划教材书目，6 本教材入选“十四五”职业教育江苏省规划教材。2023 年度，公司出版的教材《Hadoop 大数据技术原理与应用》《Hive 数据仓库应用》
《Java基础入门（第3版）》《MySQL数据库入门（第2版）》被评为清华大学出版社2023年最受欢迎科技类图书奖；
《MySQL数据库原理、设计与应用（第2版）》被评为清华大学出版社2023年度科技类畅销新书奖；黑马程序员荣获人民邮电出版社《优秀作译者》荣誉证书。
江苏传智播客教育科技股份有限公司2023年年度报告全文良好的品牌形象与行业口碑有力支撑了公司持续获得客户来源和保持良好经营业绩。
（二）优质的课程内容与服务质量凭借科学有效的课程研发体系，公司紧跟行业热点自主设计、编制培训课程内容，使培训课程内容具有符合市场实
用需求、涵盖最新技术内容、激发学员学习兴趣的特点，有效保障学员能够在培训中获得符合市场需求的技术能力，从而实现其获得更好工作岗位的培训目标。
公司致力于以学员为中心构建综合性服务体系，打造“快速提升学员个人价值”的全方位培训服务体系，通过对学员数据的精准分析，为学员培训初期测评、培训模式及培训课程选择、日常培训管理、未达目标学员重点帮辅、就业指
导咨询、就业后持续服务等六个方面提供个性化服务方案，有效提升了培训效果和学员满意度。
优质的课程内容与服务质量是公司更好地实现培训目标、满足学员需求的重要内容，是公司保持核心竞争力的重要因素。
（三）成熟的讲师培养机制依托多年的培训经验，公司建立了集招聘、培训、考核、考察、提升五位一体的全方位优秀讲师培育体系，首先，
在培训讲师甄选方面，公司通过对优秀讲师职业素养的分析、萃取，制定岗位标准。只有既具备一线实践性项目开发经验又具有出色讲解能力的候选人才有资格进行讲师的选拔考核。其次，在入职培训方面，结合公司教学方法标准、教学
实施过程控制，人力资源部、所属部门及培训院从企业认同、岗位服务及从业技能等角度进行系统培训。第三，在岗前考核方面，由培训院与所属部门进行双重考核，考核通过的新讲师完成一系列岗前实战训练后，方可进行相应课程试教。
第四，在试教考察方面，由培训院与所属部门对其试教期间的效果进行考察，考察通过后，新讲师才能获得实施相应课程教学资格。第五，在能力持续提升方面，结合讲师所处岗位阶段的不同，为其制定对应的提升计划，保障讲师逐步成
长，最终成为优秀讲师。
成熟的讲师培训机制使公司能够持续获得优秀培训讲师人才，有助于公司不断提升核心竞争力。
（四）领先的研发能力公司历来重视研发能力的培养，持续进行研发投入，已获得了一系列与业务开展紧密相关的核心技术，包括：以培
训课程研发为核心的课程研发体系、以分模块教学为核心的教学实施体系、以全过程培训服务为核心的全方位培训服务体系、以教学方法标准制定及教学实施过程控制为核心的教学质量管理体系、以教学质量评价为核心的教研质量反馈系
统、以讲师甄选培育为核心的讲师培育体系、以全方位高效合作为核心的高校合作系统、以品牌建设推广为核心的品牌营销体系，涵盖公司业务的各个环节，有效提升了公司在行业中的竞争力。
通过多年研发积累，公司已形成完善的研发管理机制，能够及时跟踪市场需求的变化，有效地识别不断变化的客户需求，并保持快速的反应能力对核心技术进行更新，不断提升竞争能力。
（五）高效的营销渠道公司的营销渠道包括口碑营销、高校合作营销、网络营销。
口碑营销：公司采用学员亲身体验营销、全方位培训服务体系营销、就业成果输出营销等策略，建立了行业内独有的口碑营销体系。该种营销渠道可信度高、成本低，目前公司大部分客户均来自于老用户的口碑推荐。
高校合作营销：依托多年的行业培训经验和优质的教学资源积累，公司从高校、教师和学生的不同需求出发，为高校提供全方位的教学内容资源、教学支持平台和就学实训服务等支持，从而与高校建立了稳固的合作关系。目前，公司
已自主出版数字化人才培训教材 151 本，发行图书800 万余册，已与2,600 余所高校达成课程内容及教学支持合作，与700 余所高校达成就业实训合作，形成了公司全方位高校合作系统，有效提升了公司在高校中的知名度和影响力。同时，
公司举办高校寒暑、周末骨干教师研修班，培训优质教师10,000余人次，在行业内逐渐树立了良好的品牌形象与口碑。
公司与高等院校的合作模式包括三种，具体如下：
1、一体化就业人才培养模式一体化就业人才培养模式，即专业共建、联合培养，是以促进数字化人才相关课程教学改革、实现学生优质就业为
目标，以培养过程一体化为核心，以校企深度合作、优势互补为特点的综合性就业人才培养合作模式。
江苏传智播客教育科技股份有限公司2023年年度报告全文该模式下的人才培养全过程包括分析、实施、鉴定、输出四个阶段，在培养全过程中教学前的诊断，教学中的教学、
学习、练习、管理以及教学后的测试、评价、就业等各个环节，公司在方法、内容、平台和服务等方面提供全面性的支持和全程护航式的服务。
2、教学资源提供模式教学资源提供模式是免费向院校提供数字化人才精品课程资源体系，减轻院校数字化人才课程教师教学负担、优化
更新院校数字化人才课程质量，与院校形成良性互动的合作模式。
通过该模式，教师选用公司精心研发的数字化一站式就业人才培养教程，公司即免费配套提供精品课程资源体系，
包括：一个涵盖教学设计（教案）、教学 PPT、教学视频、教学大纲、教学补充案例、试题、源代码等在内的精品资源包；一个由创新教学系统、考试练习系统和个性化学习系统组成的自适应性教学辅助综合服务平台；一个多媒体集成资
源一键式教学实施客户端。
3、人才就业实训合作模式公司面向院校的人才就业实训合作模式针对院校数字化人才专业学生就业困境，为希望加强校内“双师型”师资或
实训课程的院校提供入校短实训项目，快速强化学生的应用实践能力。
通过该模式的合作，能够快速提升学生的编码纠错能力、项目实战能力、职场综合能力，强化学生的就业硬技能，
实现高薪就业，主要针对即将毕业的学生。
目前和学校建立的实训模式主要有：校内实训基地建设、签订校企战略合作协议、校内宣讲、实训、学生来往各教学中心实习、老师推荐学生等方式。
网络营销：通过行业论坛、外部新兴媒体平台、微博及微信矩阵号、自制长短视频、动画节目、视频营销、口碑营销等多种营销方式持续引入潜在用户，再通过自建营销平台、流量平台、社群运营精细化分类潜在用户，构建了公司特
有的网络整合营销体系，该体系辐射用户超过千万，大幅提升了潜在用户对公司的品牌认知度及知名度，该体系的原始用户源于口碑，在运营的过程中又放大了口碑。从成立伊始截至报告期末，公司已发布初、中、高级免费视频教程15万
余节，涵盖配套源码、工具、笔记等，年均下载及播放量超过 1 亿次，免费直播公开课 1,900 余场，年均听课人数近百万，黑马程序员B站累计关注人数已达321万人。
高效的营销渠道是公司品牌塑造和获取客户资源的重要途径，是保持公司核心竞争力的重要因素。
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：万元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 53,446.80 100% 80,281.68 100% -33.43%分行业
培训服务 52,255.76 97.77% 79,072.72 98.49% -33.91%其他 1,191.04 2.23% 1,208.96 1.51% -1.48%
分产品江苏传智播客教育科技股份有限公司2023年年度报告全文
短期培训 50,816.87 95.08% 76,983.46 95.89% -33.99%非学历高等教育 941.82 1.76% 1,930.65 2.40% -51.22%
学历中等职业教育 496.75 0.93% 155.36 0.19% 219.73%其他 1,191.36 2.23% 1,212.20 1.51% -1.72%
分地区华东地区 14,113.97 26.41% 21,256.70 26.48% -33.60%
华南地区 7,376.62 13.80% 14,356.34 17.88% -48.62%华北地区 20,658.81 38.65% 25,940.22 32.31% -20.36%
华中地区 9,253.59 17.31% 15,461.91 19.26% -40.15%华西地区 2,043.81 3.82% 3,266.50 4.07% -37.43%
注：2023 年度，公司将“非学历高等教育”及“学历中等职业教育”业务地区分类由“华北地区“调整为”华东地区“，
2022年度数据同步调整。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：万元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业培训服务 52,255.76 25,849.50 50.53% -33.91% -22.16% -7.47%
分产品短期培训 50,816.87 24,699.76 51.39% -33.99% -21.99% -7.48%
分地区华东地区 14,113.97 7,237.57 48.72% -33.60% -21.23% -8.05%
华南地区 7,376.62 4,667.83 36.72% -48.62% -32.23% -15.30%华北地区 20,658.81 9,234.68 55.30% -20.36% -19.60% -0.42%
华中地区 9,253.59 4,322.46 53.29% -40.15% -14.76% -13.92%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
江苏传智播客教育科技股份有限公司2023年年度报告全文2023年 2022年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
培训服务 职工薪酬 180,768,257.82 68.26% 245,054,834.84 72.16% -26.23%培训服务 租赁及折旧摊销 58,619,580.66 22.14% 64,575,846.54 19.01% -9.22%
培训服务 物业水电 14,910,345.42 5.63% 15,380,880.84 4.53% -3.06%培训服务 其他 4,196,852.37 1.58% 7,071,561.06 2.08% -40.65%
其他业务成本 -- 6,312,394.47 2.38% 7,537,972.37 2.22% -16.26%说明
1、公司营业成本构成主要为职工薪酬、租赁及折旧摊销、物业水电、其他。
2、2023年度公司营业成本构成项目未发生明显变化，薪酬及租赁成本为公司主要成本支出，占比90%以上。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
序号 子公司名称 设立日期 本报告期是否纳入合并范围1 北京市传智职业技能培训顺义学校有限公司 2023.7.31 是
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 10,287,987.16前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 1.92%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户 1 6,216,799.09 1.16%
2 客户 2 1,183,683.02 0.22%3 客户 3 1,116,779.53 0.21%
4 客户 4 966,593.44 0.18%5 客户 5 804,132.08 0.15%
合计 -- 10,287,987.16 1.92%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 289,443,764.96前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 79.40%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
江苏传智播客教育科技股份有限公司2023年年度报告全文序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商 1 175,954,718.38 48.27%2 供应商 2 74,140,000.00 20.34%
3 供应商 3 20,854,979.76 5.72%4 供应商 4 10,880,702.50 2.98%
5 供应商 5 7,613,364.32 2.09%合计 -- 289,443,764.96 79.40%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 91,503,508.43 124,318,477.84 -26.40%
管理费用 73,707,572.70 85,800,046.86 -14.09%公司本年度购买的七天通知类理财产品较多，其收益
财务费用 -4,724,718.57 10,547,832.64 -144.79%计入财务费用-利息收入，导致财务费用较上期降低
研发费用 63,464,316.36 66,850,969.67 -5.07%4、研发投入
适用 不适用公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 127 146 -13.01%
研发人员数量占比 13.34% 10.10% 3.24%研发人员学历结构
本科及以下 115 129 -10.85%硕士 12 17 -29.41%
研发人员年龄构成30岁以下 37 56 -33.93%
30~40岁 82 82 0.00%40岁以上 8 8 0.00%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 63,464,316.36 66,850,969.67 -5.07%研发投入占营业收入比例 11.87% 8.33% 3.54%
研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00%资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
江苏传智播客教育科技股份有限公司2023年年度报告全文研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 480,599,943.10 851,111,962.16 -43.53%经营活动现金流出小计 481,119,613.55 575,226,997.36 -16.36%
经营活动产生的现金流量净额 -519,670.45 275,884,964.80 -100.19%投资活动现金流入小计 2,587,048,172.17 4,979,157,582.05 -48.04%
投资活动现金流出小计 2,660,324,051.63 5,061,471,224.82 -47.44%投资活动产生的现金流量净额 -73,275,879.46 -82,313,642.77 -10.98%
筹资活动现金流入小计 3,099,616.20 28,327,236.96 -89.06%筹资活动现金流出小计 59,422,600.09 125,809,474.66 -52.77%
筹资活动产生的现金流量净额 -56,322,983.89 -97,482,237.70 -42.22%现金及现金等价物净增加额 -130,118,533.80 96,089,084.33 -235.41%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、2023 年度公司经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少 100.19%，主要系受整体经济环境影响，就业形势面临较大的压力，公司作为以就业为导向的职业教育机构，学员报名人数有所减少，培训收款同比降低。
2、2023 年度公司筹资活动产生的现金流量净额较上年降低 42.22%，主要系公司上年度设立员工持股计划回购股份所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内，公司经营活动现金流量净额为-51.97 万元，净利润为 1,562.98 万元，主要差异除第十节财务报告附注七、47 现金流附表内容外，另有根据新租赁准则，报告期内租金支付计入“其他与筹资活动有关的现金”，金额为
5,617.48万元。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：万元占利润总额
金额 形成原因说明 是否具有可持续性比例
购买银行理财产品取得的投投资收益 1,285.89 120.19% 是
资收益公允价值 持有的银行理财产品期末公 是，剔除本期对持有的中融圆融一号理财产品
-4,213.56 -393.84%变动损益 允价值变动 全额确认公允价值变动损失的影响
合同资产、应收款项、使用 是，剔除本期对沭阳校区资产组确认资产减值资产减值 -2,506.54 -234.28%
权资产等计提的减值准备 1833.2万的影响江苏传智播客教育科技股份有限公司2023年年度报告全文
营业外收 收到的企业扶持资金及稳岗1,755.87 164.12% 是
入 补贴等政府补助营业外支 主要为提前退租场地支付的
322.31 30.13% 否出 违约金等
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：万元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 80,259.15 47.42% 92,916.67 50.38% -2.96%
本期末应收企业客户知识产权及应收账款 542.37 0.32% 946.96 0.51% -0.19%
培训收入款项减少所致主要系专修学院2019级学员后
合同资产 1,149.70 0.68% 0.00% 0.68%付费学费重分类所致
固定资产 282.37 0.17% 218.55 0.12% 0.05%本期投建大同数据科技职业学院
在建工程 18,496.28 10.93% 0.00% 10.93%项目(筹)
本期部分校区退租及计提沭阳校使用权资产 12,116.23 7.16% 21,929.11 11.89% -4.73%
区资产组减值所致本期受整体环境影响，就业班报
合同负债 7,530.85 4.45% 17,671.37 9.58% -5.13%名人数减少，培训收款下降所致
租赁负债 9,338.23 5.52% 15,077.22 8.17% -2.65% 部分校区退租所致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：万元本期公允 计入权益的
本期计提 本期购买金 本期出售金 其他项目 期初数 价值变动 累计公允价 期末数
的减值 额 额 变动损益 值变动
金融资产1.交易性金融
资产（不含衍 52,225.05 -4,962.40 196,300.00 211,300.00 32,262.65生金融资产）
金融资产小计 52,225.05 -4,962.40 196,300.00 211,300.00 32,262.65上述合计 52,225.05 -4,962.40 196,300.00 211,300.00 32,262.65
金融负债 0.00 0.00报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否江苏传智播客教育科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况于2023年12月31日，本集团其他货币资金中使用受到限制的货币资金为人民币4,171,875.00元(2022年12月31
日：人民币628,575.00元)，主要为存放在验资账户的保证金余额为人民币2,000,000.00元(2022年12月31日：人民币零元)，其他保证金人民币2,171,875.00元(2022年12月31日：人民币628,575.00元)。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度85,628,683.14 108,847,187.24 -21.33%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元累计变 尚未使
报告期内 累计变更 闲置两本期已使 已累计使 更用途 尚未使用 用募集
募集年 募集方 募集资金 募集资金 变更用途 用途的募 年以上用募集资 用募集资 的募集 募集资金 资金用
份 式 总额 净额 的募集资 集资金总 募集资金总额 金总额 资金总 总额 途及去
金总额 额 金金额额比例 向
江苏传智播客教育科技股份有限公司2023年年度报告全文2021年 公开发 银行存
34,047.06 29,165.11 8,562.87 22,377.82 6,500.00 6,500.00 19.09% 7,699.23 0度 行股票 款
合计 -- 34,047.06 29,165.11 8,562.87 22,377.82 6,500.00 6,500.00 19.09% 7,699.23 -- 0募集资金总体使用情况说明
经中国证监会《关于核准江苏传智播客教育科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可〔2020〕3509号）核准，公司首次向社会公众公开发行人民币普通股（A股）股票4,024.4750万股，每股面值为人民币1.00元，发行价格为8.46元/股，募集资金总额为人民币
340,470,585.00元，扣除发行费用人民币48,819,447.50元（含税）后，募集资金净额为人民币291,651,137.50元。德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）对公司募集资金到位情况进行了审验，并于2021年1月7日出具了《验资报告》（德师报(验)字(21)第00007号）。
截至2023年12月31日止，公司累计使用募集资金22,377.82万元，收到的现金管理收益及利息扣除手续费后净额为9,119,430.94元，募集资金账户余额为76,992,299.50元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投资项 是否已变更 截至期末累 截至期末投 项目达到预 项目可行性
募集资金承 调整后投资 本报告期投 本报告期实 是否达到预目和超募资 项目（含部 计投入金额 资进度(3) 定可使用状 是否发生重
诺投资总额 总额（1） 入金额 现的效益 计效益金投向 分变更） （2） ＝(2)/(1) 态日期 大变化
承诺投资项目IT职业培训
2025年02能力拓展项 是 20,866.04 14,366.04 4,658.20 10,955.68 76.26% 不适用 不适用 否
月目
IT培训研究 2025年02是 8,299.07 14,799.07 3,904.67 11,422.14 77.18% 不适用 不适用 否
院建设项目 月承诺投资项
-- 29,165.11 29,165.11 8,562.87 22,377.82 -- -- 不适用 -- --目小计
超募资金投向无
合计 -- 29,165.11 29,165.11 8,562.87 22,377.82 -- -- 不适用 -- --2022年4月9日，公司召开第二届董事会第二十一次会议、第二届监事会第十五次会议，同意在项目实施主体、募
集资金投资用途及投资总额不发生变更的情况下，IT职业培训能力拓展项目的募集资金投入建设时间进行适当延期为三年。
2023年4月17日,公司召开第三届董事会第七次会议、第三届监事会第七次会议,审议通过了《关于调整募集资金投资项目投入金额及实施期限的议案》。根据募集资金投资项目投入金额调整的情况，公司经过审慎的研究论证，在募
分项目说明未达到计划进投项目实施主体、实施方式不发生变更的前提下，对IT培训研究院建设项目的实施期限进行调整，调整后的预定达到可
度、预计收益的情况和原使用状态日期为2024年2月。
因（含“是否达到预计效2024年1月17日,公司召开第三届董事会第十四次会议、第三届监事会第十一次会议,审议通过了《关于募集资金
益”选择“不适用”的原投资项目延期的议案》。鉴于2023年度受整体经济环境影响，就业形势面临较大压力，公司作为以就业为导向的职业教
因）
育机构，短期内学员报名人数有所减少，在此情况下，公司决定放缓IT职业培训能力拓展项目和IT培训研究院建设项目的建设进度，避免因校区快速扩张、研发团队人员大幅增加导致师资及各类教学、研发资源闲置，从而对经营业绩产
生不利影响。公司决定在募集资金投资项目实施主体、募集资金投资用途及规模不发生变更的情况下，对募集资金投资项目的进行延期，将IT职业培训能力拓展项目与IT培训研究院建设项目的达到预定可使用状态日期均调整为2025年2
月。
项目可行性发生重大变化不适用
的情况说明超募资金的金额、用途及
不适用使用进展情况
适用募集资金投资项目实施地 以前年度发生
点变更情况2021年9月30日，公司召开第二届董事会第十六次会议、第二届监事会第十二次会议，审议通过了《关于变更部
分募投项目实施地点的议案》。同意公司将首次公开发行股票募投项目“IT培训研究院建设项目”的实施地点变更为北江苏传智播客教育科技股份有限公司2023年年度报告全文
京市昌平区。
募集资金投资项目实施方不适用
式调整情况适用
募集资金投资项目先期投 2021年1月28日，公司召开第二届董事会第九次会议、第二届监事会第八次会议，审议通过了《关于使用募集资入及置换情况 金置换已支付发行费用自有资金的议案》。同意公司使用募集资金置换截至2021年1月27日已支付发行费用的自有资
金人民币8,568,614.50元(含税)。募集资金置换时间距离募集资金到账时间未超过6个月。
用闲置募集资金暂时补充不适用
流动资金情况项目实施出现募集资金结
不适用余的金额及原因
尚未使用的募集资金用途 截至2023年12月31日止，本公司尚未使用的募集资金人民币76,992,299.50元（含募集资金现金管理增值部分人及去向 民币9,119,430.94元）其中银行存款金额为人民币76,992,299.50元。
募集资金使用及披露中存不适用
在的问题或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后项目 变更后的项截至期末实 截至期末投 项目达到预 本报告期
变更后的项 对应的原承 拟投入募集 本报告期实 是否达到预 目可行性是际累计投入 资进度(3) 定可使用状 实现的效
目 诺项目 资金总额 际投入金额 计效益 否发生重大金额（2） ＝(2)/(1) 态日期 益
（1） 变化IT培训研 IT职业培
究院建设项 训能力拓展 14,799.07 3,904.67 11,422.14 77.18% 2025年02月 不适用 不适用 否目 项目
IT职业培 IT培训研训能力拓展 究院建设项 14,366.04 4,658.20 10,955.68 76.26% 2025年02月 不适用 不适用 否
项目 目合计 -- 29,165.11 8,562.87 22,377.82 76.73% -- 不适用 -- --
2023年4月17日公司召开第三届董事会第七次会议、第三届监事会第七次会议，2023年5月8日公司召开2022年年度股东大会，分别审议通过了《关于调整募集资金投资项目投入金额及实施期限的议案》。为了提高公司
变更原因、决策程序及信的资金使用效率，优化资源配置，公司根据募集资金投资项目实施的实际需要，对募集资金投资项目的投入金额进行
息披露情况说明（分具体调整。将IT培训研究院建设项目投资总额调整为14,799.07万元，将IT职业培训能力拓展项目投资总额调整为
项目）
14,366.04万元。具体情况详见巨潮资讯网《关于调整募集资金投资项目投入金额及实施期限的公告》（公告编号：
2023-041）《2022年年度股东大会决议公告》（公告编号：2023-050）。
2022年4月9日，公司召开第二届董事会第二十一次会议、第二届监事会第十五次会议，同意在项目实施主体、募集资金投资用途及投资总额不发生变更的情况下，IT职业培训能力拓展项目的募集资金投入建设时间进行适
当延期为三年。
2023年4月17日,公司召开第三届董事会第七次会议、第三届监事会第七次会议,审议通过了《关于调整募集资金投资项目投入金额及实施期限的议案》。根据募集资金投资项目投入金额调整的情况，公司经过审慎的研究论证，
在募投项目实施主体、实施方式不发生变更的前提下，对IT培训研究院建设项目的实施期限进行调整，调整后的预未达到计划进度或预计收
定达到可使用状态日期为2024年2月。
益的情况和原因（分具体2024年1月17日,公司召开第三届董事会第十四次会议、第三届监事会第十一次会议,审议通过了《关于募集资
项目）
金投资项目延期的议案》。鉴于2023年度受整体经济环境影响，就业形势面临较大压力，公司作为以就业为导向的职业教育机构，短期内学员报名人数有所减少，在此情况下，公司决定放缓IT职业培训能力拓展项目和IT培训研究
院建设项目的建设进度，避免因校区快速扩张、研发团队人员大幅增加导致师资及各类教学、研发资源闲置，从而对经营业绩产生不利影响。公司决定在募集资金投资项目实施主体、募集资金投资用途及规模不发生变更的情况下，对
募集资金投资项目的进行延期，将IT职业培训能力拓展项目与IT培训研究院建设项目的达到预定可使用状态日期均调整为2025年2月。
变更后的项目可行性发生 不适用江苏传智播客教育科技股份有限公司2023年年度报告全文
重大变化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略和经营目标
1、公司的发展战略公司秉承“为中华民族伟大复兴而讲课，为千万学生少走弯路而著书”的信念和使命，坚持“责任、务实、创新、
育人”的核心价值观，“用爱成就每一位学生”为服务理念，致力于寻找一条更符合人类自然成长规律的教育之路，建立起一个新的教育生态环境，让中国的家长和孩子们在现有的教育体系之外，再多一些选择的机会。因此，“探索教育
本源，开辟教育新生态”是公司为之奋斗的终极愿景，在此引领下，公司向建设成为中国一流的教育集团的目标不断迈进。
2、公司的经营目标在整体战略的引领下，公司现阶段的目标为不断提升在数字化人才职业教育领域的影响力和市场占有率，完善和提
升公司数字化人才职业培训和学历职业教育双轨发展布局。具体措施包括通过加大资金投入、开拓新教学中心、严控教学质量、强化品牌宣传、强化研发创新等方式持续扩大线下教育在全国的辐射范围和影响力，逐步提升线上教育、数字
化学历职业教育在行业内的知名度，为国家培养高素质技术技能人才，进一步提升公司的综合竞争力，巩固和提高公司在数字化人才职业教育行业的市场占有率。
（二）公司未来发展计划及措施
1、根据市场情况，调整资金投入及教学中心规模，加强院校合作，扩大线下教育在全国的影响力目前宏观经济虽有波动，但数字经济的快速发展及传统企业的数字化转型使得数字化人才的市场需求较大。未来，
公司将依托在数字化人才职业教育领域积累的良好口碑，在数字化产业集聚、人口密度大、商业基础设施完善、政策环境良好、创新能力较强的城市加强教学中心建设，加强院校合作，进一步拓展公司线下服务网络及业务规模，持续扩大
公司线下教育在全国的影响力。
2、加大线上投入、强化研发创新，逐步完善在线教育生态网络建设，提升在线教育知名度江苏传智播客教育科技股份有限公司2023年年度报告全文
在线教育不受场地、时间的限制，为学员提供了更灵活的选择，尤其对于在职晋升人群，提供了极佳平台。对公司而言，在教学质量得到保障的前提下，各地区教学中心的成本可大幅减少，能够有效实现规模化效益。
未来公司将通过加大在线教育的投入、强化研发创新等措施，不断丰富在线教育的内容和形式，打造包括社群、微课、直播课、学员讲师互动、课程答疑及后续跟踪等全方位、多层次的在线教育平台，增强课程视频的技术含量和吸引
力，提高在线平台运行的稳定性、美观性和可读性，增强学员对在线教育平台的满意度，提高公司在线教育的知名度和市场认可度。
3、通过严控教学质量、强化广告宣传，逐步提升公司数字化人才学历职业教育的市场影响力随着公司数字化人才职业培训领域“黑马程序员”、“博学谷”等品牌市场知名度的不断提升，公司进一步开拓数
字化人才学历职业教育领域。2017年，公司以“传智专修学院”为平台，主要面向高中毕业生，提供数字化人才技能教学服务，并与公办大学合作办学推出“技能＋学历”的业务模式，传智专修学院是公司在数字化人才学历职业教育领域
的先行尝试，为学历职业教育积累了丰富的经验，2022年，该业务已停止招生。在数字化学历职业教育领域，公司于2021年12月投资举办一所营利性全日制统招民办中等职业学校：宿迁传智互联网中等职业技术学校。目前，公司全资
子公司大同好学申请举办的大同数据科技职业学院（筹）已纳入《山西省“十四五”时期高校设置规划》，相关项目建设工作已经取得了长足的进展。公司将通过加大课程研发、全国招聘优秀师资、强化师资培养、优化学生管理等方式，
进一步提升教学质量，践行“为中华民族伟大复兴而讲课，为千万学生少走弯路而著书”的使命；通过线下平面宣传、
学校招生宣传、网络视频宣传等方式，进一步强化广告宣传，扩大招生规模，逐步提升数字化学历职业教育大同数据科技职业学院（筹）和宿迁传智互联网中等职业技术学校在行业内的知名度，打造成国内一流的以就业为导向的高质量、
应用型数字化学历职业教育。
4、内部信息化建设发展规划公司已经建立了包含财务信息系统、教学质量监控系统、教育管理系统和办公信息系统在内的内部信息化系统，在
此基础上，公司计划建设覆盖业务全部流程的一体化信息系统，包含办公自动化、财务管理、知识管理、人力资源管理、
决策分析系统等，进一步加强内控制度的实施力度，加快内控信息的反馈速度。
5、筹资计划未来公司将根据自身实际情况和发展需要，力求以最优的筹资组合及最低的筹资成本，为公司的持续发展筹措所需
资金，同时提高资金的使用效率，保持良好的经营业绩。
（三）公司未来可能面对的风险
1、宏观经济波动风险全球宏观经济不确定性增多，若经济增长持续放缓，可能导致就业市场萎缩，就业信心不足，进而影响以就业为导
向的职业教育需求。
2、市场对数字化人才需求下降的风险随着人工智能、云计算、物联网、智能终端、大数据等新一代信息技术的发展，以及与各产业的深度融合形成的各
行业信息化、互联化趋势，同时在新一轮产业升级和科技创新的大进程下，例如制造业、农业、医疗、金融等各行各业的数字化转型升级，都迫切需要大量数字化人才的参与，当前数字中国建设已经成为国家重点发展项目，数字化人才的
整体市场需求较大，并且在未来一段时间内仍将保持上升趋势，但仍不能排除上述行业系统性风险发生的可能性以及未来新的产业升级对数字经济相关产业的冲击在此情况下，数字化人才的市场需求将有所下降，数字化人才职业教育行业
市场容量可能萎缩，对公司的经营将产生不利影响。
3、行业竞争加剧的风险随着信息技术的快速发展和我国产业升级的加快，各行业呈现信息化、互联化趋势，数字化人才的市场需求不断上
升，数字化人才职业教育产业的市场规模不断扩大。但由于进入该行业的企业越来越多，且随着职业教育行业和数字化人才职业教育行业受到国家政策层面的支持，将有更多的竞争对手进入市场，产品的同质化竞争日益严重公司在未来也
面临着较大的市场竞争加剧的风险。虽然公司在行业内具有较强知名度，并通过不断加大课程研发的力度、提高教育服务的质量持续提高行业竞争能力，但公司的市场份额仍有可能在未来日益激烈的市场竞争环境下受到冲击，进而影响到
公司的经营业绩和盈利能力。
江苏传智播客教育科技股份有限公司2023年年度报告全文4、租赁场所存在合规瑕疵的风险
（1）部分租赁场所的规划用途与实际用途不一致的风险公司所有经营场地均为租赁，其中上海、深圳、南京、武汉、广州、西安等地租赁房产的规划用途与公司从事数字
化人才教育培训的实际用途不一致，主要原因是：为了降低学员的居住及其他生活成本，公司教学中心通常选择在郊区，
所选部分教学中心所处区域商业、教育等物业较少而工业物业较多。
土地规划用途与实际用途不一致的上海、深圳、南京、武汉、广州等地相关单位已出具批复，允许公司租赁房产用于教育培训业务。
公司租赁场所多在当地政府主导规划建设的创新创业产业园区内，由于历史规划等原因造成该等园区的土地用途均为工业用途，但该等房屋的产权人已长期将该等房屋出租用于商业用途，当地相关政府部门对此并未提出过异议或进行
过干涉，且多地主管部门均出台了允许部分工业用地用于非规划用途的政策，公司因租赁场所的土地规划用途与实际用途不一致而被处罚或被强制要求搬迁的风险较低。
（2）租赁场所对应土地性质为集体用地的风险公司广州分公司所租赁的位于广州的房产对应的土地性质为集体用地，根据产权方（广州市天河区珠吉街吉山股份
合作经济联社、广州市天河区珠吉街吉山第三股份合作经济社）出具的说明和广州市天河区珠吉街道办事出具的说明，
确认该等房屋为合法建筑、产权清晰，相关房产的租赁已经产权方同意，不会因土地规划用途与实际用途不一致而对传智教育及其分支机构进行处罚或强制要求搬迁。
（3）租赁场所的产权瑕疵风险截至2023年12月31日，公司共计31处租赁场所，其中5处租赁场所未能提供有效的权属证明。如果因为部分租
赁场所的产权手续不完善，而导致租赁期提前终止或下属经营主体因租赁期缩短等原因需要迁移经营场所，可能导致公司的业务在短期内受到一定影响。
5、经营资质风险新修订的《中华人民共和国民办教育促进法》（2017年9月1日起实施）、《营利性民办学校监督管理实施细则》
出台后，《中华人民共和国民办教育促进法》允许设立营利性民办学校，并对营利性民办学校和非营利性民办学校进行分类登记和管理。2016年12月30日发布的《营利性民办学校监督管理实施细则》对营利性民办学校的设立条件、程序、
监督管理等进行了规定，并原则性规定营利性民办培训机构参照上述规定执行，但各地主管部门对职业教育民办营利性培训机构是否需要办理办学许可证存在不同理解，公司部分地区存在无法及时取得办学资质的风险。
6、财政税收政策变化风险公司及全资子公司北京传智播客教育科技有限公司均为高新技术企业，享受 15%所得税优惠税率。虽然上述税收优
惠政策均是依据政府法律法规获得，具有持续性、经常性，但仍不排除上述税收优惠政策发生变化而对公司的经营业绩产生不利影响的可能性。
7、信息系统的管理风险公司目前已经建立了覆盖全国的经营网络，在分支机构运营、课程安排及日常管理等各方面更加依赖于信息系统的
高效、稳定运行。虽然公司不断加大对信息系统的投入、开发和运用，但如果信息系统因操作不当、硬件故障、网络黑客袭击或其他不可控因素等原因造成数据丢失或者无法备份等故障情况,将对公司的管理及正常运行带来一定程度的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内容 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象
及提供的资料 况索引详见巨潮资讯网《投资者关系活动记录表》（编
2023年02月20日 公司总部 实地调研 机构号：2023-001）
2023年04月28日 线上会议 网络平台 其他 详见巨潮资讯网《投资者关系活动记录表》（编江苏传智播客教育科技股份有限公司2023年年度报告全文
线上交流 号：2023-002）
详见巨潮资讯网《投资者关系活动记录表》（编2023年06月14日 上海校区 实地调研 机构
号：2023-003）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否