北京竞业达数码科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
1、数字经济战略深化，教育与轨道交通数字化转型加速推动高质量发展2023 年，中共中央、国务院印发《数字中国建设整体布局规划》，明确了数字经济
在中国经济发展中的重要地位，将其作为国家战略来推动数字技术与实体经济的深度融合。规划强调了在教育、交通、能源等关键领域加快数字技术创新应用的必要性。《数
字中国发展报告（2022年）》数据表明，中国数字经济规模已达 50.2 万亿元，并预计在未来几年将持续增长。
党的二十大报告集中论述了科教兴国、人才强国、创新驱动发展三大战略，首次将教育数字化纳入报告内容，标志着教育数字化已被提升至国家战略的新高度。2024 年
《政府工作报告》进一步强调了加快建设高质量教育体系的重要性，提出要推进义务教育优质均衡发展和城乡一体化，大力发展职业教育，推进高等教育创新。
在轨道交通行业，数字化转型同样是国家战略的重要组成部分。2023 年《政府工作报告》要求促进数字经济和实体经济深度融合，特别是对交通等基础设施建设的重点支
持。《国家综合立体交通网规划纲要》明确提出了交通基础设施数字化的要求，将推动轨道交通行业向智能化、网络化方向发展，实现更高效、更绿色、更安全的运营模式。
2、在 AIGC 技术的推动下，行业数字化转型正迎来新的发展机遇人工智能作为科技革命的关键力量，在数字经济的支持下，正迅速融入各个行业的核
心业务。大模型技术的问世和迭代，尤其是生成式 AI 技术，在内容创作、个性化推荐、
智能对话系统等领域的应用不断拓展，展示了其在教育、交通等行业的巨大潜力。AIGC 不仅作为一种技术工具，更作为一种创新的方法论，正在塑造新的应用场景和商业模式，为
行业带来革命性的变革。
教育信息化由以“大数据”为代表的 2.0 阶段正向以 AIGC 为代表的“数智教育”转型迈进，AI 技术在教育与轨道交通行业的深度融合，预示着一个更加智能化、个性化的教
育和交通新时代的到来。
北京竞业达数码科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、国家对教育、交通重点行业加大数字化的投入与支持中国庞大的教育规模和国家对智慧教育的重视共同为行业数字化转型奠定坚实基础。
《关于 2022 年全国教育经费执行情况统计公告》显示，2022 年全国教育经费总投入达到61,344 亿元，较上年增长 6%。其中，高等教育经费总投入 16,397 亿元，较上年增长 6.2%。
这一持续的财政增长为教育领域的数字化转型提供了坚实的资金保障。
此外，国务院在 2024 年 3 月发布的《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》提出，将对工业、农业、建筑、交通、教育、文化旅游、医疗等重点行业的设备更新
改造给予中央投资和财政资金的有力支持，这将进一步推动教育、轨道行业的数字化进程。
这些政策和规划为公司所处的行业带来了新的增长机遇，为公司的业务发展提供了有利的政策环境和宏观条件。公司将推动自身在教育数字化和产业数字化转型升级中实
现更高质量的发展。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）报告期内公司从事的主要业务
竞业达以服务科教兴国、人才强国战略为愿景，以 AIGC 创新助力行业高质量发展为使命，从用户根本需求及行业数字化转型需求出发，结合 AIGC、大模型、大数据、物联网、
信创等技术，为全国智慧教育、智慧轨道行业用户提供数智化产品及服务，推动行业的创新和高质量发展。
在智慧教育领域，公司践行“产教融合引领，AIGC 赋能人才培养全过程”战略，以大数据覆盖、贯通学生生涯规划、人才选拔、人才培养、就业创业、终生教育的全链条，以
智慧招考、智慧教学与校园解决方案，服务于高校、中小学、职业院校及各级考试机构，
为教育高质量发展提供有力支撑。
北京竞业达数码科技股份有限公司2023年年度报告全文在智慧轨道领域，竞业达依托高度协同的底层核心技术同步推进了产业布局，以“助
力轨道交通高效管理、安全运营、绿智发展”为使命，打造城市轨道交通智慧客运综合管理平台，布局综合视频、综合安防、智能运维三大业务，保障乘客出行安全，提高乘客服
务效率，提升乘客服务体验。
公司在一体化传感器及物联网领域进行了丰富技术储备，不断探索新场景及市场应用，
形成了智慧城市、工业物联网等领域的产品方案，共同为公司产教融合布局打下坚实基础。
（二）主要业务及产品智慧教育领域
1、智慧招考公司智慧招考业务全面聚焦考试行业用户需求，为国家各级各类考试提供专业的产品
解决方案和数智化服务。
公司以“营造公平安全的考试环境，AICG 助力国家人才选拔，服务人的全面发展”为使命，以信创、国密、AI、大数据、云计算等核心技术赋能，推出基于 AI 的国家教育
考试综合管理平台。围绕综合管理平台的建设，构建数字考务、数字考试、智能视频、作弊防控、考教融合五位一体的智慧招考新生态。
北京竞业达数码科技股份有限公司2023年年度报告全文①智能视频：采用了 AI 智能监考，结合信创、国密和云考场组成视频巡查系统，打
造全面的视频监控解决方案。智能保密室和试卷跟踪系统确保了试卷流转的安全性，应急指挥和运维系统则提高了整体的响应能力。
②作弊防控：为了确保考试的公平性，公司开发了信令级手机信号屏蔽终端、侦测引导阻断屏蔽系统及手机智能探测门，构建无线空间净化方案，屏蔽考场内的无线信号，有
效防止作弊行为。
③数字考务：公司推出了包括考试报名、身份认证、考务终端、志愿推荐、成绩发布和考场编排在内的综合考务系统，实现了考务流程数字化和自动化。
④数字考试：公司推出理化生实验操作教学、训练、考试系统，英语机考训练系统和智能体测训练系统等智能评测类产品，建立在线学习、训练、考试、评分平台，为教学训
练考试全流程提供智能化服务。
⑤考教融合：公司拓展考试系统在日常教学管理中的应用，实现考务终端与电子班牌的功能整合，智能行为分析与出勤率分析和督导评教等应用融合，提高设备复用率，提升
教学管理效率。
2、智慧教学与校园公司围绕高质量人才培养核心目标，建立以教学大数据为核心的感知、采集、监测、
挖掘和分析体系，以全角色服务、全业务支撑、全场景应用的新一代智慧教室和大数据赋能人才培养、助力教育教学高质量发展，为高、普、职院校提供智慧教学环境、智慧教学
平台、基于大数据的教学质量监测、教学质量评估、教学质量诊断及本科审核评估、专业建设与认证等专项业务支撑。
北京竞业达数码科技股份有限公司2023年年度报告全文①面向课堂教学：公司推出新一代智慧教室、教学中台、新一代课程平台。基于 AI
大模型，将专业、课程与知识图谱智能关联，深度融合私有化多模态教学大数据，以 AI助教、AI 导师，辅助个性化学习，结合 AIGC 引擎，为每个学生创建专属的数字老师，全
程伴随学生成长。
新一代智慧教室：以“数智化助力高质量人才培养”为核心目标，以 AI 赋能的智能硬件为基础构建多形态智慧教学环境，以中台为支撑实现数据、设备、系统、业务的互联
互通、开放共享，以平台全面覆盖教学应用，采集、汇聚、挖掘、分析课前课中课后、线上线下全流程的教学大数据，服务教、学、管、评、考等环节，基于实时过程数据有效支
撑日常教学质量监控本科审核评估、专业认证等业务，提升学校的人才培养质量，助力学校高质量发展。
基于 AIGC 和知识图谱的课程平台：以大模型实现多级知识图谱 AI 智能生成，将专业、
课程、知识智能关联，在日常教学的实时互动、实时反馈、直录直播、知识共享、远程互动、线上线下融合支撑外，整合理论课及实验课全数据，实时跟踪反馈课程目标达成度。
通过竞业达星空教育大模型加持，以 AI 助教、AI 导师，帮助老师学生智能制订个性化学习计划，辅助个性化学习。结合 AIGC 引擎，为每个学生创建专属的数字老师，全程伴随
学生成长，逐步实现大规模个性化教育。
②面向实验教学：以创新实验教学，培养复合型、交叉型卓越工程技能人才为目标，
数智化赋能传统教学实验。自主研发智能实验台、实验教学与管理平台、实验设备管理与安全平台、创新教学实验载体，形成学科专业体系实验室及新型工训中心产品及解决方案，
服务新经济、新产业下新人才培养。
实验教学以软硬互动、远程联动、虚仿孪生、过程评价、AIGC 构建实验教学评价报告、
岗位技能能力模型为特色，覆盖实验全过程，注重职业能力塑造，提升学生的整体工程实践创新能力。
北京竞业达数码科技股份有限公司2023年年度报告全文③面向评估认证评价：基于教学过程大数据，以课堂、课程、专业、老师、学生为核
心主体，构建数据采集、质量监控、评估认证、诊改提升的教学质量提升闭环机制，为教学质量评价、本科审核评估、专业认证提供有力支撑，助力学校全面提升教育教学水平。
教育教学大数据产品架构图课堂质量 AI 诊断分析报告：基于课堂视频音频，多模态大模型智能分析，对教师教
学技能、课堂学情、教学质量等形成客观科学评价，AIGC 自动化生成《课堂质量诊断报告》，为学校、教研组、教师提供诊改依据，支撑教师授课质量持续提升。
北京竞业达数码科技股份有限公司2023年年度报告全文专业质量提升：遵循以学生发展为中心、以产出为导向的 OBE 理念，大数据赋能人才
培养全过程管理，围绕专业建设中全流程、全场景业务，通过数据追踪人才培养质量，并结合质量报告、专家咨询助力学院专业持续改进，服务学院专业建设质量持续提升。
全校教学质量监控评价：基于教学过程数据，覆盖了对教师、课堂、专业、全校的教学质量及人才培养达成度的全维度监控，通过对客观监控数据及主观评价数据的数据汇聚、
整合分析，产出教学质量报告，辅助学校领导进行教学决策，帮助高校发现并解决教学过程中存在的问题，助力高校教学质量提升。
本科评估&全校状态数据分析：集中解决学校本科审核评估、学院评估、合格评估、
论文评估、教师评估等复杂评估工作。利用大数据技术助力高校实现关键材料汇聚、资源高效管理、整改成效跟踪。基于教育教学基本状态数据，围绕师资情况、学科学术表现、
教学过程、教学资源及使用情况、学生多维度情况，深度分析学校、学院、专业等全方位数据情况，及时了解教育教学薄弱环节和不足之处，精准定位，持续改进。
④面向学工就业：推出产业需求大数据平台、学生成长大数据平台、就业创业大数据平台等产品和服务，以大数据对供给侧与需求侧进行智能采集、深度挖掘，形成多级分析
报告，用 AI算法支撑人岗匹配，辅助院校优化专业布局和人才培养方案。
产业需求大数据平台：依托大数据、NLP 等技术手段，全面采集区域产业人才需求数据，从宏观、中观、微观三个层面对产业需求进行分析，并匹配学校自身的办学定位、专
业布局、专业布局、人才培养目标、培养规格和课程设置，进行专业设置匹配度、人才需求紧缺度、人才需求契合度和培养质量达成度的计算与分析，提供基于人才供需和培养质
量的决策建议。
学生就业大数据平台：通过对岗位大数据的采集与分析，形成包含行业数据、企业数据、岗位数据、胜任力模型在内的多维岗位画像，同时采集并分析学生的第一课堂数据、
第二课堂数据、自我认知及外部评价数据、往届毕业生数据，形成包括专业知识&能力、
北京竞业达数码科技股份有限公司2023年年度报告全文通识能力&素质发展、职业发展倾向、就业预测等在内的学生就业画像。依托 NLP、机器学
习和竞业达星空大模型等技术基础，将学生就业画像与岗位多维画像进行匹配，为学生智能推送适配岗位，支撑高校就业部门日常工作，助力学生高质量就业。
学生成长大数据平台：基于学生四年的学业生涯及成长发展情况，结合学生画像、第一课堂专业知识、第二课堂成果清单综合生成学生全方位、多维度、全周期的成长记录档
案。学生成长大数据平台以学生为中心，为学生处、学生本人、相关教师提供成长档案记录留存、成长数据实时观测预警、综合素质提升、评奖评优参考、就业简历及成绩单生成
等功能，以详细记录、科学评价的方式综合展现学生能力及成长轨迹。
⑤面向职业能力培训：公司积极推进产教融合，针对新经济、新产业背景下的人才培养需求，公司以产业需求大数据精准匹配定位，确保培训内容与市场需求高度相关。通过
强化实验实践教学，公司布局职业能力学院，提供专业的培训课程，提高学员实际操作和解决问题的能力。同时，公司与区域产业资源进行协同合作，共同推动创新人才的培
养进程，为社会输送具有实战经验和创新能力的高素质人才。
智慧轨道领域北京竞业达数码科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、智慧轨道在智慧轨道领域，公司以“助力轨道交通高效管理、安全运营、绿智发展”为使命，
面向乘客服务，以视频 AI、大数据、AIoT 为驱动，打造城市轨道交通智慧客运综合管理平台，布局综合视频、综合安防、智能运维三大业务，输出 AI 核心能力与服务，整合软
硬件形成智慧地铁各业务领域的智能化、创新性解决方案。
公司将新技术与业务场景融合，将场景算法与边缘计算相结合，自主研发“基于视频AI 的轨道交通出行智慧服务”“基于智慧物联的智能感知”创新应用，实现多线路、跨专
业、多场景的乘客出行信息整合关键技术突破，构建基于 AI 的多级架构乘客服务管理系统，保障乘客出行安全，提高乘客服务效率，提升乘客服务体验。
城市轨道交通智慧客运综合管理平台：面向智慧运营，以数据中台为支撑，符合行业从“监视指挥”为主到以“决策指挥”为主的数字化转型需求，是可融合承载智慧站务管
理、智慧乘客服务、智慧运维督导和智慧公共安全业务方向的统一平台。
（三）报告期内主要业务进展1 智慧招考
1.1 智慧招考行业情况①国家教育考试改革、教育部提升考试管理服务的信息化水平的要求，推动标准化考
点等教育考试环境综合治理的持续投入。
2021 年，教育部办公厅发布《关于全面开展国家教育考试综合管理平台建设工作的通知》，明确了到 2025 年基本建成完善的国家教育考试管理与服务信息化支持平台的目标。
2022 年，教育部考试院加强了国家教育考试综合管理平台的数据汇集工作，不断强化身份认证、试卷跟踪和作弊防控系统的建设。2023 年，《关于做好 2023 年普通高校招生工作
北京竞业达数码科技股份有限公司2023年年度报告全文的通知》、《国务院关于考试招生制度改革情况的报告》，进一步强调了考试环境的综合
治理，特别是针对手机作弊问题的专项治理，提出了“带不进”、“用不了”、“传不出”的防范要求，全面提升考试招生治理能力和水平。
随着 29 省启动新高考改革，标准化考场的需求由高考、研究生考试等“国家教育考试”扩展到学业水平考试及各种非学历考试。中考改革的全面实施和省级统一考试的推进，
将进一步促进市级综合管理平台和中考标准化考点建设需求释放。
②教育部推广AI技术在考试中的应用，强化教育信创和数字安全。
2023 年，教育部教育考试院在 7 个省份开展了 AI 技术在考试中的应用试点，深化国家教育考试组考业务与视频行为智能识别技术的融合，加强保密室智能管理和考场行为识
别，提升智能识别的实施效果，并在 2024 年 4 月召开的工作会议上要求，努力实现 2024年高考视频行为分析全覆盖。
随着人工智能和大数据分析等新技术的发展，招考场景和业务流程中的视频智能分析、
智慧考务、智慧运维等需求逐渐明确，数智化赋能的路径变得更加清晰。
党的二十大报告和《数字中国建设整体布局规划》都强调了科技、国产化和大安全的重要性，要求加强数字技术创新体系和数字安全屏障的建设。在国家战略中，“大信创”
的基础性、关键性、自主性和安全性特征被全方位凸显。教育信创受到政策的重视，扶持力度不断增强，未来几年教育信创的国产化替代将逐步实现。
③智慧招考和无纸化考试的发展趋势带动数字考试兴起。
《“十四五”国家信息化规划》鼓励实行规模化机考和线上考试，推广智能化测评，
探索操作类等考试的人技协同评判，促进以考试和测评方式为重点的招生考试改革。《中国教育现代化建设 2035》等政策强调实践、合作和创新能力的培养，并要求将实验操作纳
入高中招生录取依据。国家颁布一系列政策实施，推进中高考体育改革和中小学生体质健康管理的智能化，以解决体测组织工作和数据评析等方面的挑战。
自 2020 年起，体育科目已被纳入中考计分科目，实验操作也在逐步纳入中考范畴。
面对考试阅卷队伍不足和评卷标准不一的问题，人工智能技术有望成为中考理化生实验操作考试和体育考试的主要手段。考务工作预计将向智慧考务新模式转变，实现工作人员减
少、效率提高、成本降低，考试工作也将呈现无人化、智能化、实时化的新模式，远程评测和智能评测产品的需求将逐步增长。
北京竞业达数码科技股份有限公司2023年年度报告全文1.2 公司产品市场地位
公司是全国最早从事国家教育考试信息化建设的企业之一，也是考试行业内产品和解决方案最全面的企业之一，产品覆盖全国近三十省，半数以上的地市、高校，数十万间标
准化考场，获教育部及各级考试机构高度认可，是国家教育考试信息化行业头部企业。
公司已在信创、智能化等方面提前布局，拥有扎实的技术及产品积累，在各省市试点中获得用户高度肯定。随着国家招生考试改革的实施和落地，在新一轮的升级和建设中有
望持续保持领先优势。
1.3 报告期内进展①迭代招考产品
公司以信创、国密、AI、大数据、云计算等核心技术赋能，报告期内成功研发并实现196 款产品的产业化，同时完成智慧招考网上巡查产品的全面信创化和国密化改造，进一
步巩固了在行业中的领先地位，为公司的持续发展和竞争力提升奠定了坚实基础。针对打击考场作弊行为，公司在原有无线侦测引导阻断基础上，拓展信令级手机屏蔽及智能型手
机探测门等产品，完善了器材监测、信号侦测、信号阻断等高性能无线信号屏蔽的无线空间净化方案，全面实现落地教育部要求的让手机“带不进、传不出、用不了”，进一步守
住考场安全的“主阵地”。智能型手机探测门在 2023 年高考、研考服务中大规模部署，
累计服务数百万考生，有效防范手机等通讯设备进入考场，获得客户一致好评。
②深入AI应用报告期内公司持续加大研发投入，构建自主可控 AI 能力。以 AI 赋能的综合考试管理
平台，以 AI 中台融合算法、数据与算力，持续提升面向特定场景的边缘计算能力，智慧招考 AI 算法已涵盖十余种考务异常行为分析。推进 AI 中台研发，为用户构建 AI 与安全
的生产能力，支撑用户上层应用智慧化拓展。公司发布智能型网上巡查系统，研发的考场考务 AI 智能分析系统、试卷智能定位追踪系统、保密室智能值守系统、网上巡查智能运
维系统等已在近几年考试中逐步应用，实现巡查视频从看得清到看得懂的跨越。
2023 年高考服务过程中，公司参与教育部、北京市在高考考试中探索 AI 智能技术应用试点工作。通过 AI 智能分析，有效识别考务异常行为和考生舞弊嫌疑行为，为规范考
务管理、严肃考风考纪做出贡献。
③推进数字考试北京竞业达数码科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司以 AI 赋能考试智能评测，深入智能评测产品研发，在理化生实验操作教学、训练、考试，AI 体测，英语听说机考等方向，推进人工阅卷与 AI 智能赋分双重应用的新模
式，全面服务教学训练考试全流程向智能化发展。
理化生实验操作教学、训练、考试系统，支持物理、化学、生物实验达 35 种，实现教育部规定学生必做实验全覆盖。在标准化、安全性基础上，引入 AI 判分，确保考试公
平、高效。同时产品支持理化生实验操作的教学、训练、考试全方位服务，全面覆盖教、
学、考、评、练、测、管。
公司推出智能体测训练系统，AI 支持的测试项目覆盖了数十种体育中考项目及体质健康监测运动项目，为学生和教育机构提供了一种高效、科学的测试解决方案。系统在北京
市部分区县的中考体育现场考试得到应用，实现考试的智能测试、智能判别、智能评分，
有效规避人为因素造成误差等现象，充分保障考试的规范性、公平性、公开性、可溯源性。
④战略合作支撑2023 年 7 月，公司与保定市教育考试院共同建立“智慧招考 AI 联合实验基地”，为
AI 中台提供重要的数据支撑。通过大量数据，不断训练，实现更准行为分析结果、更多行为分析种类和更快算法优化速度，助力用户获取更准确的结果进行更有力的决策指挥。实
验基地运转以来，已完成超过十亿级别考试图片数据处理。基于真实考试数据训练，公司AI 监考产品的准确率获显著提升。
公司与武汉市教育考试院共同建立“智慧考务联合实验中心”，深入探索数智化赋能，
提升考务管理质量和效率。网上报名系统、考场编排系统等国家教育考试管理平台应用场景获得持续深化，智能型手机探测门、信令级信号屏蔽等新产品实战测试，考场无线信号
屏蔽效果获充分验证。
⑤夯实市场及品牌地位报告期内，公司标准化考点核心产品的销售保持增长，突破内蒙古、甘肃、宁夏、福
建、云南等省份新的市场，持续提升省级平台占有率，在十余省（市、区）保障平台平稳运行。全年保障高考、研考等十余次各级各类考试平稳顺利，获教育部及各级考试机构高
度认可。
北京竞业达数码科技股份有限公司2023年年度报告全文2 智慧教学与校园
2.1 智慧教学行业情况科教兴国和人才强国战略推动了教育领域的全面数字化转型和智能升级，数智教育和
产教融合成为教育改革的关键趋势。教育数字化在中国正从基础设施建设转向以培养高质量人才为核心的数智教育，党的二十大报告等政策文件强调利用数字技术提高教育质
量和公平性，培养适应未来社会的创新人才。
①课堂教学领域仍具有巨大的市场潜力和发展空间随着智慧教室的逐步推广，未来学习中心的构建正成为提升教学质量的重要趋势。据
《中国高校信息化发展报告（2021）》显示，高校中双一流建设高校的智慧教室覆盖率为19.8%，其他普通高校的覆盖率尚不足 10%。《中国教育现代化 2035》提出利用现代技术
推动教育模式改革，强调因材施教的重要性。2023 年教育部高教司的工作要点也强调了推进未来学习中心试点的必要性，旨在实现个性化和终身学习，改进教育评价方式。随着教
育信息化向数字化和智慧化演进，智慧教室的建设和推广将在各级教育体系中加速，以营造智慧学习环境，不断提高教学质量。
②创新型、复杂工程实验教学市场快速增长总书记在中央人才工作会议上强调，要建立具有中国特色的世界级工程师培养体系，
重点在于实践教学，以培养工程师的创新精神和解决复杂问题的能力，支持国家的科技创新和产业发展。《职业教育产教融合赋能提升行动实施方案（2023-2025 年）》进一步明
确了教育与产业融合的目标，促进了教育内容与市场需求的紧密结合。随着全球科技革命和产业变革的加速，对具备创新能力的工程人才的需求激增，这促使高等教育机构和职业
培训机构加大对创新实验和复杂工程实验教学的投资，以满足培养高素质工程人才的迫切需求。
③教育数字化推动评估体系改革，促进教育评估评价服务市场需求释放教育数字化正在改变传统的教育评估方式，促进了对评估评价认证需求的增长。教育
部全面关注教学质量评价，通过建立多元化的评价体系和标准，推动教育教学质量的提升。
中小学教育质量综合评价改革、本科课程教学质量评定以及普通高等学校本科教育教学审核评估，都是新一轮教育评价改革的重要组成部分，旨在通过高质量的审核评估推动高质
量教育体系的建设。
教育部制定并印发的《普通高等学校本科教育教学审核评估实施方案（2021—2025北京竞业达数码科技股份有限公司2023年年度报告全文
年）》，旨在提高本科人才培养质量。同时，教育部等五部门发布的《普通高等教育学科专业设置调整优化改革方案》计划到 2025 年优化调整约 20%的高校学科专业布点，以适应
社会发展需求。
在教育部的推动下，各地院校正积极开展课程教学质量评定和教师教学质量评价工作，
这些举措有助于全面提升教学质量，确保教育资源的有效利用，同时也为教育评估提供了新的发展方向和市场机遇。
④AIGC 引领教育数字化转型，推动教育体系和模式的深刻变革，AIGC 已在多个教育场景得到落地实施。
今年，“人工智能+”行动首次写入政府工作报告，明确指出，深化大数据、人工智能等研发应用。教育部于 2024 年 3 月发起的人工智能赋能教育行动，加速了教育从网络
化向智能化的转型，重塑了学习环境和流程。教育部部长怀进鹏在 2024 世界数字教育大会上提出将实施人工智能赋能行动，为学习型社会、智能教育和数字技术发展提供有效的
行动支撑。AIGC 作为数智教育的核心，正在推动教育体系和模式的深刻变革。通过个性化学习路径、智能辅导、自适应评估和内容自动化生成等应用的逐步落地，提高教育内容创
造的效率和个性化程度，丰富教学方法，促进教育资源的高效管理和教育公平。
教育数字化的提升已成为国家战略的重点，预计在“十四五”期间将成为教育经费投资的主要方向。随着 AI、AIGC 技术在教育领域的深入应用，人工智能+教育市场预计将迎
来快速增长，开启教育行业的变革性时刻。
2.2 公司产品市场地位教育信息化 1.0 至 2.0 阶段，市场准入门槛较低，参与者众多，既有产品生产商、也
有系统集成商及互联网企业，处于充分竞争阶段，体现蜂巢特点，但多数仍处于围绕传统教学环境提供通用设备、单一产品、简单方案的同质化、低水平竞争阶段。随着教育数字
化战略的推进，学校开始追求更全面的数字化转型，以满足国家和社会对高质量人才培养的需求。这一转型不仅涉及教育链条的各个环节，还包括基于数据的教学质量评价、学校
评估、专业认证。
因此，数字化和 AIGC 正引领教育市场的变革，重塑行业竞争格局。具有自主知识产权、自主研发能力、完整产品方案并深入理解教育场景的专业教育服务提供商逐渐占据市
场优势。同时，能够获取高质量教育数据并具备强大算法能力的技术公司，在开发教育大模型和 AIGC赋能教育应用方面展现出先发优势。
北京竞业达数码科技股份有限公司2023年年度报告全文公司深耕智慧教学业务 20 余年，引领着教育信息化向数智化的发展，并在核心技术
和产品上保持领先。公司以自主研发软硬件产品深入教育的各个环节，构建了覆盖终生教育的全链条解决方案和端到端业务流程；成功为众多高校和职业院校打造智慧教室和教学
平台，积累了丰富的多模态教学训练数据；开发了教育专用的星空教育大模型引擎，利用在场景链条、数据积累和模型构建方面的优势，有望充分释放大模型在教育领域的潜力，
为用户提供最大化的教育价值。
2.3 报告期内进展①智慧教育升级：推动课堂教学革新，提升产品竞争力
报告期内，公司响应国家教育数字化战略发展要求，推出新一代智慧教室、教学中台、
课程平台等一系列创新产品，持续提升产品价值和竞争力。AI 学情分析系统、AI 督导评教系统、AI 行为智能分析系统、智慧巡课考勤系统等已在多所高校落地应用，有效扩展了
公司的影响力。通过智慧教研、课堂教学精准提升、智慧教学管理等产品服务，助力基础教育优质均衡发展提升。同时，公司不断研发基于 AIGC 和知识图谱的新一代课程平台，
智能关联教学资源，记录分析学习数据和教学数据，通过 AI 助教和 AI 导师支持按需学习、
精准教学、大规模个性化学习，进一步巩固了公司在智慧教室领域的领先地位。
②实验教学创新：把握高素质工程人才培养机遇，积极拓展创新实验和复杂工程实验教学
实验教学是工程教育的核心组成部分。报告期内，依据国家对卓越工程人才培养和实践教学的强化要求，公司以产业需求为指导，重点推进数字化实验室和专业数字化改造。
围绕信创产业、新能源、轨道交通、工业物联、智能网联汽车、智能制造等八大领域公司开发了一系列创新实验和复杂工程实验教学产品，包括实验课程、实验教学管理平台及智
慧实验室，促进学生创新精神和解决复杂问题的能力提升。部分实验教学产品和方案已在北京、上海等地高校试点应用。公司参与并支持了 2023 年（第 16 届）中国大学生计算机
设计大赛物联网专项赛、2023 年山东省“技能兴鲁”职业技能大赛新能源汽车技术应用技能竞赛、“竞业达杯”第十八届全国大学生交通运输科技大赛，积极推动校企合作和产教
融合。
③评估认证评价：基于教育大数据，延伸评估认证评价数字化报告期内，公司搭建了高校状态数据采集与监测平台，实现了对教学质量多维度、动
态和实时监控。推出教学质量监控平台、教学质量评价平台，构建了以 AI、大数据加持的，
北京竞业达数码科技股份有限公司2023年年度报告全文全面多级的教学质量监控体系和多元多维的教学质量评价体系。优化了院校评估、认证数
字化平台，实现了从专业建设到本科审核评估的全流程数字化。产业需求大数据平台的成功落地，使得公司能够将教育需求与产业、行业、企业的实际需求与学校培养方案相匹配，
形成了从需求分析到专业优化的质量提升闭环。
④大模型赋能教育：实施三步走战略，推动 AI在个性化教育领域的深入应用第一阶段，公司开发了智能分析系统，能够识别学生学习的薄弱点，提供定制化资源，
建立智教、智学、智练体系，并在高校中得到应用。
第二阶段，公司结合多模态大模型和私有化教学数据，创建智能导师和助教，实现自适应学习分析和预警。报告期内，公司发布了星空教育大模型，与高校教师合作，通过数
据积累和模型调优，提高了模型的准确性。基于多模态大模型的 AIGC 引擎完成初步版本研发，面向老师备课、个性化教育、资源建设、质量评价等场景，实现 AIGC 产品研发，
已在高校进行试点。
第三阶段，利用大模型、私有化数据和 AIGC 技术，公司致力于创造能理解学生需求、
实时互动的数字老师，以实现千人千面的大规模个性化教育。
⑤商业模式拓展：AIGC 技术突破推动教育服务模式创新，从提供工具转向产出成果公司在 AIGC 技术应用方面取得突破，成功拓展了在教育服务领域的商业模式。依托
公司在场景链条、数据积累和模型构建方面的优势，公司与教育专家合作开发了多元多维的教学质量评价体系，结合 AI 监控的客观数据和主观评价数据，能够自动生成包括课堂
质量诊断、产业需求分析、岗位技能需求、专业契合度分析及评估认证诊断在内的多种分析报告。竞业达星空教育引擎已在北京部分中学应用，自动生成的课堂质量诊断报告经过
专家验证，证明了其在替代传统人工评估和评价过程中的有效性。公司以自动化报告服务，
为学校提供持续的教育教学支持，获得了用户的广泛认可。
⑥职业能力培训奠基：报告期内，公司通过与北京交通大学、北方工业大学、北京市昌平职业学校、北京电子科技职业学院等多所院校的战略合作，共建了多个教育和实践基
地，推动了校企合作的深入实施。公司持续推动校企合作扎实落地，联合社会、学校培养符合新经济、新产业的高质量人才。
公司揭牌成立“张家口-怀来产教融合先导基地”、“京西智谷协同创新基地”、竞业达怀来智能制造示范基地，积极探索教育链、人才链、产业链、创新链的有效衔接。竞
业达怀来教育科技产业园的落成，将服务于北京及全国范围，成为产城教融合、校企合作北京竞业达数码科技股份有限公司2023年年度报告全文
实习实践的重要平台，成为公司全面落地“产教融合，人才培养”的重要承载。
3 智慧轨道3.1 智慧轨道行业情况
①轨道交通行业对智慧化运营的需求日益增长据《城市轨道交通 2022 年度统计和分析报告》统计，截至 2022 年底，中国内地城轨
交通运营线路规模突破 1 万公里，“十四五”期末城轨交通运营线路规模将接近 13000 公里。2022 年，城轨交通平均运营服务市场 17 小时/日，完成客运量 193.02 亿人次，平均
客运强度 0.38 万人次/公里日。持续扩大的运营规模及增长的客运压力，预示着城轨安防及运营市场的巨大潜力和快速增长空间。
②AI技术在提高轨道交通安全性和效率方面发挥重要作用《国家综合立体交通网规划纲要》明确要求：推进交通基础设施数字化、网联化，
2035 年交通基础设施数字化率达到 90%。“智慧乘客服务、智能列车运行、智能基础设施、
智能运维安全、智慧网络管理、城轨云与大数据平台”已成为 2020 至 2035 年间智慧城轨建设的关键点。随着北、上、广、深等地智慧轨道发展计划和“十四五”规划的实施，以
5G、物联网、大数据、云计算、人工智能等技术与轨道交通业务场景深度融合，推动 AI在轨道运营中的创新应用实现减员增效市场空间逐步释放。
3.2 公司产品市场地位公司自 2009 年进入轨道交通行业，陆续承建近三十城市 60 条线路的城市轨道交通视
频及安防系统；公司参与了《综合交通枢纽智能化设施通用要求》（SZDB/Z67-2012）和《城市轨道交通安全防范系统技术要求》（DB11/646-2016）等国家标准或行业规范的制
定，已成为轨道交通行业内视频及安防业务的领军企业。
3.3 报告期内进展①轨道AI场景分析应用成功上线，AI能力获得持续强化。
报告期内，公司推进 3+3+1 策略，基于新一代视频系统、新一代智慧安防、智慧物联三大主系统，以及 AI 中台、数据中台和物联中台三个中台，打造以业务应用为顶层设计
的智慧运营综合业务平台。平台以数据为驱动，实现了跨专业数据的共享与融合应用，有效提升了智慧运维的效率。
北京竞业达数码科技股份有限公司2023年年度报告全文公司持续从数据和算法两个方面强化 AI 能力，通过 AI 中台的搭建，赋予用户现场自
主训练和持续进化的能力。公司探索将行业大模型与轨道交通私有化数据融合，全面提升多专业场景业务能力。在动态视频分析、人体姿态分析、人体行为分析、视频质量诊断和
场景分析等前沿 AI 技术上进行了深入研究，重点突破 AI 算法的精准度和实用性。AI 场景分析应用方案一期已在济南地铁成功上线，公安人脸识别系统在西安地铁得到落地应用，
成为 AI技术与地铁运营结合的典范项目。
②智慧运营产品推动地铁智能化升级，实现多项技术突破并逐步落地应用。
公司课题项目《城轨交通视频压缩传输与智能分析关键技术研究》、《城市轨道交通通信系统运营管理智能化提升关键技术及示范应用》荣获城市轨道交通科技进步二等奖，
《超大城市交通视觉大数据高效表达与运行决策关键技术与应用》获得北京市科技进步二等奖，在行业内技术创新方面取得了重要突破。
公司利用人工智能图像识别技术，结合边缘计算，推出云边端一体化的智慧视觉分析系统、AI 大客流统计分析及预警、AI 公安数据融合、场景摄像机、视频超融合一体机、
AI 视频数据治理等产品方案，通过提高监控数据的传输效率和分析能力，显著提升了地铁运营的智能化水平，产品方案已在济南、绍兴、苏州等多城地铁落地应用，进一步扩大公
司智慧运营的市场影响力。
③固本开新、厚积薄发，牢固树立市场领军地位报告期内，公司荣获 2022-2023 年度国家优质工程奖及科技创新推广省级奖项等荣誉，
保障支持了北京、济南、青岛、西安、深圳、绍兴、南昌等多地铁线路视频及安防系统安全运行。
报告期内，公司新增成都、太原、天津等地轨道业务，不断扩大市场占有率，行业品牌知名度和影响力显著提升。智慧轨道业务，报告期新签订单超 1.4亿元，期末在手订单
超 3.2亿元，保证了公司智慧轨道业务的持续稳定发展。
（四）业绩驱动因素
1、数字经济的发展，政策推动行业数字化转型是公司发展的根本动因党中央对数字经济的重视带来政策红利，为教育和交通等行业的数字化转型注入动力。
科教兴国、人才强国的国家战略推动教育数字化转型，带动教育模式、教育内容和评价体系的创新；轨道交通数字化转型，推动智能运营、智能运维市场空间释放。在行业数字
北京竞业达数码科技股份有限公司2023年年度报告全文化转型的宏观利好环境下，公司的智慧教育和智慧轨道业务都展现出良好的发展机遇，将
持续驱动公司业绩增长。
2、AIGC 技术的发展正成为推动行业数字化转型和公司业绩增长的关键动力人工智能和大模型技术，作为科技革命的重要成果，已经融入教育、交通等行业的核
心业务，生成式 AI 在内容创作、个性化推荐和智能对话等领域的应用，为行业带来深刻的变革和巨大的增长潜力。AIGC 技术不仅提升了服务的效率和质量，催生了新的智能化产
品和服务，为行业创造高附加值的增长点。公司通过积极拥抱 AIGC 技术，结合行业私有化数据落地行业大模型，推出智能化解决方案，创新商业模式，拓展应用场景，从而驱动
业绩的持续增长。
3、以用户为中心的创新策略和全链条数字化产品供给是公司发展的持续动力面对教育数字化转型中多样化和快速增长的用户需求，公司专注于解决核心业务问题，
通过整合新兴技术，提供从基础教育到职业能力培训的全链条数字化教育解决方案，满足教育改革和实验教学的需求，采用信创、国密、AI 等技术增强招考安全性和智能化。在轨
道交通领域，利用 AIoT 技术助力智慧运营和服务。竞业达不断增加研发投入，深化技术与业务的融合，升级产品方案，为公司长期增长奠定坚实基础。
4、以产教融合引领，发力实验教学、职业能力培训是公司发展的新动力随着产业变革和技术进步，教育与企业用人需求之间的对接变得尤为重要。国家“推
进职普融通、产教融合、科教融汇”政策为产教融合创新业务提供了发展机遇，促使学校调整课程和培养模式，以培养能够解决复杂工程问题的实践型人才。竞业达响应国家对卓
越工程人才培养的号召，以产教融合引领智慧教学和职业能力培训的全面解决方案。开发了创新实验和复杂工程实验教学产品，同时布局职业能力学院，提供专业培训课程，增强
学员的实操和问题解决技能，满足了当前教育与产业结合的需求，也为公司的长期发展提供了坚实的基础和新的成长点。
三、核心竞争力分析1. 技术与行业的深度融合：
北京竞业达数码科技股份有限公司2023年年度报告全文公司通过深度融合行业知识和技术创新，在教育信息化和智慧轨道交通领域取得领先
地位。长期专注于垂直市场，公司积累了丰富的行业经验，对用户需求和业务场景有了深刻理解，结合强大的技术能力，能够为用户提供高效、精准的数字化产品和服务。
公司从教育信息化 1.0 时代的基础系统起步，以智慧教学、智慧招考引领了教育信息化 2.0 的发展。紧跟行业发展趋势，公司把握数字化转型的市场需求，运用大数据、大模
型、AIGC 等先进技术，推动了教育大数据的应用，实现了智慧教学、个性化学习的创新及评估评价的自动化。AI 赋能的综合考试管理平台进一步扩展了智慧考务和考试核心业务，
为公司的持续创新和行业领导地位提供了坚实的基础。
2. 完整的产品生态链条：
公司全面覆盖了基础教育、人才选拔、校内培养、职业能力培训的终身教育的各个阶段，并实现了教育考试、教学核心业务全流程的闭环管理。通过持续加大研发投入，公司
整合了人工智能等关键技术，打造智能感知、智能互联产品为基础，星空教育大模型为支撑的，创新的教学、管理、评价、测试、运维等业务平台和一系列核心产品服务矩阵。不
仅满足了教育机构和个人学习者的不同需求，还提供了从教学资源开发到学习效果评估的一站式解决方案，极大地提升了教育服务的效率和质量。公司具备硬件、软件、内容、方
案、服务的综合实力优势，能够迅速适应教育行业的变化和用户的个性化需求，确保了公司在教育技术市场的持续领先。
3. 数据资源的深度挖掘和价值实现：
公司通过强大的数据获取能力和全流程的数据沉淀，已在教育和轨道交通领域积累了庞大的多模态数据资源。公司业务覆盖全国近 40 万间教室，参与 60 余条线路的城市轨道
视频及安防系统建设，为公司提供了海量的训练数据，奠定了行业大模型训练和开发的基础。
基于课程教案、课堂视频、作业测验、考试实验等私有化教学数据，公司推出了星空教育大模型。利用大模型，公司能够深入分析和理解教育过程中的各种模式和趋势，从而
开发出教育 AI 应用，如 AIGC 学习工具和 AIGC 教学辅助系统，提高了学习效率，支撑个性化教育。在轨道交通领域，公司通过分析运营数据，优化运营流程，预测和防范潜在的
安全风险，从而显著提升轨道交通的运营效率和安全性。
4. 市场先发优势和品牌信誉：
北京竞业达数码科技股份有限公司2023年年度报告全文公司凭借在智慧招考和智慧教学领域的深厚积累和长期实践，确立了显著的市场先发
优势和品牌信誉。公司产品和解决方案覆盖全国二十九个省级区域，历经近二十年国家级教育考试验证，深受教育考试机构高度认可。公司服务数百所高等、职业院校及数千所中
小学，在智慧教学的每一次发展进程中，保持技术领先，为教育机构提供最前沿的解决方案和服务。公司参与近三十个城市的轨道交通综合安防系统建设，积累了丰富经验，赢得
了用户信赖。
作为行业数字化转型的先锋，公司与国内优秀院校、教育协会及轨道交通集团建立并深化战略合作关系，进一步加强了公司在教育和轨道交通领域的专业能力，同时显著提升
了市场影响力和品牌知名度，为持续的技术创新和市场拓展提供了坚实的基础。通过战略联盟，公司能够更深入地理解行业需求，更快地响应市场变化，推动持续的技术创新和服
务优化。同时，通过联合研发，共同探索前沿技术在教育和轨道交通领域的应用，这不仅加速了新技术的商业化进程，也为公司的长远发展和市场扩张奠定了坚实的基础。
5. 全国布局的销售网络：
公司在全国设立了二十多个分支机构、办事处，形成了覆盖广泛、深入地方的销售服务网络，确保了公司产品和服务的快速响应和高效交付，加强了与地方客户和合作伙伴的
沟通与联系，提升了客户服务的质量和满意度。
公司建立了四大区域总部，针对不同地区的市场特点和需求，制定和实施区域战略，
适应各地市场的变化，同时也有助于公司更好地整合资源，提高运营效率。公司与稳定的经销商建立了长期合作关系，积极发展城市合作伙伴，进一步扩大市场份额和影响力的同
时，共同开发和推广新的业务模式和服务，加强了公司在地方市场的影响力。
四、主营业务分析
1、概述公司实现营业收入 41,047.96 万元，较上年同期下降 6.76%，其中，智慧教育业务收
入 32,807.76万元，较上年同期增长 27.45%，公司智慧教育板块业务已修复并实现增长。
受益于教育数字化转型逐步推进，高、职院校客户以“高质量发展、产教融合、人才培养、专业建设”为目标的教育数字化及内涵建设需求逐步清晰，AIGC 驱动行业重塑竞争
格局。公司践行 AIGC 赋能人才培养全过程战略，以产教融合革新业务模式，发挥全链条融合、全数据分析、专业场景落地优势，推出教育行业专用大模型，推进 AIGC 内容输出、
北京竞业达数码科技股份有限公司2023年年度报告全文AI 产品落地。智慧招考核心产品迭代升级，巩固公司市场占有率，AI 新产品加速落地，
实现订单量显著增长。智慧招考实现收入 22,433.60 万元，同比增长 32.37%。智慧教学全链条优势显现，AIGC+教育产品及服务模式实现突破，实现收入 10,374.16 万元，同比增
长 17.96%。
受智慧轨道业务项目实施周期相对较长影响，部分新增订单尚未执行完毕，智慧轨道业务收入尚未恢复至正常水平，实现收入6,837.69万元，同比下降58.21%。
1．全面实施 AIGC赋能人才培养全过程战略围绕行业数字化转型需求，公司在坚定落实“产教融合引领，数智化助力行业高质量
发展”基础上，进一步向 AIGC 化深入。从信息化基础设施建设，到数字化教学环境的打造和教学业务支撑，再到 AIGC 教育内容创造，公司实现了从技术支持到成果输出的全面
转型。在教育行业，公司旨在为学习者提供更加丰富、个性化和智能化的学习体验，为教育者提供更高效、精准的教学工具和资源。在轨道交通行业，公司同步推进 AIGC 赋能智
能运营、智能运维，助力提高运维效率和安全保障。
同时，公司基于在 AIGC 技术应用方面取得突破，成功拓展了在教育服务领域的商业模式，从提供工具转向产出成果。为各级院校自动生成包括课堂质量诊断、产业需求分析、
专业契合度分析及评估认证诊断在内的多种分析报告，为学校提供持续的教育教学支持，
获得了用户的广泛认可。
2．加大 AI研发投入，大模型引领数智化创新报告期内，公司成立 AI 中心，统筹公司在人工智能领域的能力建设及转化应用；加
大对人工智能、大数据和 AIGC 等关键技术的研发投入，2023 年公司研发投入占比达13.11%，加强研发团队建设，技术人员占员工总数 50%以上。公司将 AI、大数据和 AIGC
技术应用于教学、实验、考试和评价等多个教育相关领域，重视技术转化应用。报告期内公司新增 25 项专利申请，截至报告期末拥有 68 项专利授权，500 余件计算机软件著作权。
公司荣获北京市科学技术进步奖二等奖，通过了 CMMI5 级评估认证，进一步强化了在教育、
轨道交通等领域的技术壁垒和领先优势，持续筑就竞业达数智化创新行业应用的品牌公信力。
公司发布星空教育大模型，通过数千万小时教学视频、十亿级别考试图像的数据训练，
推进模型调优，显著提升了模型的准确性，为公司在 AI 赋能教育应用方面奠定了坚实的北京竞业达数码科技股份有限公司2023年年度报告全文
技术基础。面向个性化教学和资源建设方面，创新 AIGC 产品已在高校试用，为教师备课、
个性化教育和质量评价等场景提供智能化支撑。
3．加强营销队伍建设，完善销售网络布局公司加强营销团队建设，多措并举提升销售渠道的效能，为一线销售人员和合作伙伴
提供了强有力的支持。报告期内，公司在上海、广东、武汉、合肥、济南设立区域总部，
对全国销售网点进行分级分类管理，加强资源配置，助推区域市场业务增长。举办了全国生态合作伙伴大会，公司与数百家合作伙伴进行了深入的沟通，进一步推动了战略合作关
系的建立和商机的落地转化。增强了公司的销售网络，也为公司的长期发展和市场竞争力的提升奠定了坚实的基础。
4．全面推进市场活动，提升品牌影响力2023 年，竞业达公司将重点放在恢复和加强市场工作，全面推进高质量的市场活动，
提升公司及品牌的影响力。公司全年策划和组织参与 44 场行业市场活动，主办、承办 16场区域活动，积极参展第 58·59 届、第 60 届中国高等教育博览会等行业盛会，竞业达智
慧教育系列产品盛装亮相，成为会场焦点。
公司“产教融合引领，数智化赋能人才培养全过程”的发展理念与行业协会、高等院校达成了战略共识，形成共生共赢的合作关系。公司已与数十家各类院校、行业协会/学
会及轨交集团建立战略合作关系，促进了长期的交流与合作，共同探索行业数字化应用的新模式和新方法，竞业达品牌公信力获得了用户广泛认可。
5．内控管理提质增效，激活组织提升效能报告期内，公司进一步加强内控管理，通过优化流程和提升管理效率，实现了质量的
提升和成本的控制，同时确保了业务流程的合规性和风险的可控性，为公司的稳定发展和市场竞争力的提升提供了坚实的内部支持。
公司以战略发展、战略对齐、组织扁平化为原则，梳理并构建了面向未来的新一代组织体系和人才队伍。公司完善考评管理制度，建立人才盘点机制，有效激发了组织活力，
提升员工工作效率和效能。通过这些内部管理的改进和优化，公司能够更好地应对市场变化，把握发展机遇，实现长期业务增长和盈利能力提升。
北京竞业达数码科技股份有限公司2023年年度报告全文公司主要业务 2023 年的具体进展情况，详见“报告期内公司从事的主要业务”（三）
报告期内主要业务进展。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 410,479,559.66 100% 440,219,130.51 100% -6.76%分行业
智慧教学与校园 103,741,596.42 25.27% 87,949,250.89 19.98% 17.96%智慧招考 224,336,036.82 54.65% 169,473,984.40 38.50% 32.37%
智慧轨道 68,376,875.61 16.66% 163,613,552.97 37.17% -58.21%其他 14,025,050.81 3.42% 19,182,342.25 4.35% -26.89%
分产品解决方案 200,010,304.31 48.73% 307,977,427.27 69.96% -35.06%
产品销售 204,214,647.36 49.75% 126,245,639.92 28.68% 61.76%运维服务及其他 6,254,607.99 1.52% 5,996,063.32 1.36% 4.31%
分地区华北 150,865,457.99 36.75% 144,254,816.37 32.77% 4.58%
西北 67,367,979.10 16.41% 43,595,881.63 9.90% 54.53%华东 75,490,462.60 18.39% 132,349,069.20 30.06% -42.96%
华中 31,961,147.00 7.79% 40,479,784.24 9.20% -21.04%西南 42,527,031.45 10.36% 23,546,326.57 5.35% 80.61%
东北 22,415,819.75 5.46% 14,141,806.08 3.21% 58.51%华南 19,851,661.77 4.84% 41,851,446.42 9.51% -52.57%
分销售模式经销 263,615,092.20 64.22% 298,232,122.40 67.75% -11.61%
直销 146,864,467.46 35.78% 141,987,008.11 32.25% 3.44%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元2023年度 2022年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度33,434,05 130,219,6 83,675,04 163,150,7 37,747,95 144,994,9 70,898,43 186,577,8
营业收入8.08 91.40 6.02 64.16 6.79 07.15 3.83 32.74
归属于上- - - -
市公司股 15,979,32 8,473,017 43,980,74 27,118,0313,817,49 514,754.8 12,665,92 8,161,917
东的净利 8.52 .75 4.82 7.812.77 4 0.55 .00
润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
公司智慧教学与校园、智慧轨道业务的最终用户多为教育、轨道运营等公共单位，一般为上半年规划论证、年中或下半年实施，受政府财政资金管理制度的影响，公司承建项目多集中在季
度末或者年度末验收，存在季节性波动的特点。智慧招考业务受高考、研究生考试等国家考试时北京竞业达数码科技股份有限公司2023年年度报告全文
间安排影响，通常第二、第四季度收入较高。从近年各季度经营情况来看，亦呈现第一季度营业收入较低，第二、第四季度营业收入较高的特点。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分客户所处行业
智慧教学与103,741,596.42 55,976,846.26 46.04% 17.96% 14.64% 1.56%
校园智慧招考 224,336,036.82 102,411,639.25 54.35% 32.37% 44.28% -3.77%
智慧轨道 68,376,875.61 49,243,421.09 27.98% -58.21% -52.57% -8.56%分产品
解决方案 200,010,304.31 122,762,840.98 38.62% -35.06% -31.85% -2.89%产品销售 204,214,647.36 88,427,084.41 56.70% 61.76% 81.21% -4.65%
分地区华北 150,865,457.99 72,184,177.05 52.15% 4.58% 12.42% -3.33%
西北 67,367,979.10 37,305,023.78 44.62% 54.53% 62.20% -2.62%华东 75,490,462.60 41,602,922.51 44.89% -42.96% -51.00% 9.05%
西南 42,527,031.45 21,021,838.98 50.57% 80.61% 118.35% -8.54%分销售模式
经销 263,615,092.20 126,750,079.78 51.92% -11.61% -11.43% -0.10%直销 146,864,467.46 85,813,639.26 41.57% 3.44% -3.22% 4.02%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重智慧教学与校园 直接成本 41,784,408.16 19.66% 35,648,489.87 15.38% 17.21%
智慧教学与校园 人工成本 8,013,046.82 3.77% 7,145,605.45 3.08% 12.14%智慧教学与校园 间接成本 6,201,348.46 2.92% 6,033,798.69 2.60% 2.78%
北京竞业达数码科技股份有限公司2023年年度报告全文智慧招考 直接成本 87,814,460.28 41.31% 56,345,280.64 24.31% 55.85%
智慧招考 人工成本 11,811,533.07 5.56% 11,124,861.20 4.80% 6.17%智慧招考 间接成本 2,833,127.21 1.33% 3,512,374.43 1.52% -19.34%
智慧轨道 直接成本 37,126,964.53 17.47% 93,399,490.99 40.30% -60.25%智慧轨道 人工成本 7,260,593.89 3.42% 7,935,687.04 3.42% -8.51%
智慧轨道 间接成本 4,870,334.82 2.29% 2,484,910.39 1.07% 96.00%其他 运营成本 4,847,901.80 2.28% 8,146,899.99 3.51% -40.49%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
直接成本 169,227,203.03 79.65% 191,922,795.89 82.84% -11.83%人工成本 27,802,799.21 13.08% 26,733,036.46 11.54% 4.00%
间接成本 15,446,837.73 7.27% 13,034,687.27 5.63% 18.51%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否本年合并范围与上年相比，新设成立海南竞业达科教融汇科技发展有限公司，注销减少贵州
竞业达数码科技有限公司、北京竞业达蓝天科技有限责任公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 80,152,087.31前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 19.53%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 单位一 24,887,861.52 6.06%
2 单位二 16,088,428.93 3.92%3 单位三 13,415,928.60 3.27%
4 单位四 13,323,850.44 3.25%5 单位五 12,436,017.82 3.03%
合计 -- 80,152,087.31 19.53%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 105,571,755.88北京竞业达数码科技股份有限公司2023年年度报告全文
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 50.08%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 单位一 70,356,781.56 33.38%2 单位二 10,594,743.38 5.03%
3 单位三 10,567,868.99 5.01%4 单位四 8,836,122.94 4.19%
5 单位五 5,216,239.01 2.47%合计 -- 105,571,755.88 50.08%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 75,281,405.72 64,578,409.78 16.57%
管理费用 49,333,642.99 44,283,093.77 11.41%财务费用 -5,078,993.61 -4,786,237.39 -6.12%
研发费用 48,767,534.58 54,958,768.22 -11.27%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
对智慧教室形态、智 智慧教室V4.0围绕教能硬件、核心软件等 学全业务流程，以自
进行全面升级和优 主研发的智能硬件、
化。 一体化云平台、轻新公司以平台战略服务
1、流媒体中台：进行 课堂移动应用为基 《中国教育现代化于高校与中小学，以
了流媒体输入输出协 础，构建双屏教室、 2035》、新基建、北一体化教学云平台
议的研发及安全优 三板教室、研讨型教 京市“十四五”规划3.0作为教学的统一
化，提升了部分性 室、VR/AR/全息教室 等多项国家政策文件入口，通过智慧教
能，完成了部分中台 等多形态智慧教室， 对智能化校园的建设室、线上线下互动教
管理的研发。 实现常态化直播录 提出了要求。智慧教学系统，汇聚教师教
2、教学系统运维平 播、可视化督导评 室V4.0的建设丰富了智慧教室V4.0 学数据与学生学习数
台：解决了智慧教室 教、跨校区互联互 课堂教学数据的采集据，实现精准教、智
各类设备的统一物联 通、线上线下混合教 与汇聚，将有助于推能学，为教师发展、
接入，实现从平台 学，打造突破时空限 动公司构建基于信息学生成长、领导决策
端、移动端多维度各 制的无边界课堂，让 技术的新型教育教学提供数据支撑，全面
类型终端设备的可视 每一堂课实现智慧化 模式、教育服务供给提升学校教学质量，
化监控和管理。 升级。聚焦教育内涵 方式以及大数据支撑推动个性化人才培养
3、教学数据中台：完 式发展，通过全过 的教育治理新模式。
目标的实现。
成了多所高校、普校 程、多维度的教、
6个主要教学系统的 学、管、评、考的大数据接入，实现了数 数据采集、汇聚、展
据的统一汇集。优化 现、分析、挖掘，构北京竞业达数码科技股份有限公司2023年年度报告全文
了数据清洗和整合流 建科学化、精细化的程，提高了30%的处 教学质量监测评价指
理效率，为多个业务 标体系及辅助支撑平部门和业务平台提供 台，赋能传统智慧教
了API接口、提供实 室，为提高院校教育时数据支持。 教学质量、提升教育
4、知识中台：进行了 治理水平提供支撑。
AI智能提取技术的研发与应用、实现了课
程平台知识点与资源关联功能、开发了多
模态展示知识图谱的功能。
5、课程平台：优化课堂教学水平及课堂教
学体验，对不同的场景和环境下考勤活动
进行了管理。完成了轻新课堂小程序，H5
版本的研发，移动端全部设备的覆盖。
为了实现学校教务处长、科长对教学质量 在刚刚过去的十四届
的整体把控，辅助评 全国人大二次会议估工作的顺利开展， 上，政府工作报告提
需要对教学质量评估 出加快发展新质生产平台与大数据相结
工作建立长效的保障 力。教学质量常态监
1、完成了从课堂、课 合，致力于数据的应与改进机制，提升学 控与评价平台基于大
程、全校等多个维 用价值体现，简化督校整体教学质量，教 数据、视音频AI分
度，构建多级教学质 导工作，实现学校教学质量监控与评估平 析、NLP分析等技
量监控体系、诊断与 务处长、科长对教学台以“巡课、监控、 术，针对教师的课堂
整改跟踪体系。基于 质量的整体把控，辅评估”三大点为顶层 教学进行智能的诊断
课堂教学过程中的视 助评估工作的顺利开设计，围绕其进行多 分析，发现教学过程
教学质量监控与评估 频、音频以及师生互 展，建立长效的教学种评估与整改工作的 中存在的问题，以此
平台 动数据，对课堂主 质量评估工作保障与开展，合理利用录直 构建起了“全时段、
题、教师教学、学生 改进机制，提升学校播系统，提高业务工 多维度、覆盖广”的
学习、师生互动进行 整体教学质量。助理作的效率，通过“视 质量监控体系，大幅
智能监测。 管理者发现问题或不频+评估+大数据”的 度提升了学校对于课
2、结合常态化录播， 足并进行自动预警，
方式，融合了教学听 堂质量的管理效率，
以可视化形式支撑四 从而推动教学质量的课/巡视、教学质量监 是新质生产力的典型
方评教、三方评学。 持续优化和人才培养控、教学质量评估、 应用，基于国家战
质量的稳步提升。
督导评教、学生评 略，符合宏观市场需教、教师评学、教学 求，预计未来会帮助
质量报告、教师画 公司在高校质量监控像、学生画像、课程 领域快速占领市场。
画像等系统功能。
专业建设与认证数字 完成专业建设与认证 学院级产品“专业建 打造公司第一个学院平台以人才培养全过 数字平台架构设计， 设与认证数字平台” 专业级产品，支持二
程管理、专业数字化 包括人才培养方案管 以二级学院的核心目 级学院和专业的人才赋能为核心，依托大 理、达成度数据诊断 标“人才培养质量提 培养质量提升，以学
数据、人工智能、NLP 分析、教学大数据监 升”为抓手，结合竞 院、教师、学生的核专业建设与认证数字 等技术手段，搭建人 测、专业建设认证管 业达软硬件平台，实 心成果为导向，贯穿
平台 才培养方案管理、达 理、教学管理与审 现无感式采集学院、 人才培养全过程，学成度数据诊断分析平 核、专家系统、报告 教学、课程课堂等大 生入学到就业升学全
台、过程性数据监 生成系统七大模块， 数据，支撑专业人才 流程数字化；
测、大数据画像、专 完成部分模块开发， 培养、教学日常与专 能够基于学生阶段性业建设认证管理、教 其中计算机专业已实 业认证工作。在实现 学习成效分析、阶段
学管理与审核、报告 现业务流程、数据对 人才培养全过程数字 性能力与达成度诊断北京竞业达数码科技股份有限公司2023年年度报告全文
生成系统和专家系统 接等模块产品开发， 化的基础上，利用学 等过程性数据，做到等八大业务模块，与 并推进测试及优化工 生形成性评价、专业 满足学院、师生日常
学院各类管理平台进 作。 认证三级达成度、培 改进需求，提升教学行对接，形成一体化 养质量大数据追踪评 数据时效性，精准辅
学院人才培养大数据 价、专业认证支撑等 助教学与管理，促进平台。聚焦高等院校 子模块与竞业达课程 人才培养质量提升，
发展的“全面提升人 平台系统、督导评教 实现数字化人才培养才培养能力”核心 系统、学院评估系统 支撑专业认证工作；
点，以学院人才培养 等相结合，结合学院 在实现人才培养全过全流程工作开展为业 产教融合的实际背 程数字化的基础上，
务依托，尤其关注专 景，共同建立学院教 利用学生形成性评业建设与专业认证工 学质量监控保障机 价、过程性数据监
作中的过程性数据留 制。 测、专业认证专项工存、从顶层设计到底 同时根据在学院业务 作支撑等子模块与竞
层逻辑之间各层级的 的深入开展，针对教 业达课程平台系统、
关联关系；追踪学院 师、学生这两个关键 督导评教系统、学院人才培养工作中的各 角色，根据教师多元 评估系统等相结合，
个环节与要素，从学 发展与学生个性化成 完善教学质量保障机院人才培养方案全流 长的实际需求，以目 制；
程管理、人才培养三 标为抓手，成果为导 系统分为校院两级平级达成度计算与分 向通过大数据手段展 台，可分开单独销
析、毕业要求达成评 开教师画像与学生画 售，又可结合成整体价等机制开展全流程 像的动态描绘分析， 销售，业务联系紧
业务。与此同时，将 涵盖学院全业务中的 密，能够支持公司大学院真实业务与大数 关键用户角色。除此 教育板块和智慧教育
据监测与评价的技术 之外，学院级产品能 业务，可以增强客户手段相结合，展开学 结合专家系统，支持 需求，反复销售。
生学习成效、能力达 专家审阅材料、听评成情况的诊断评价。 课等工作，并结合专
以目标为抓手，成果 家建议、数据收集等为导向对教师与学生 生成相关报告，帮助
进行动态画像等业 学院在人才培养质量务。既能满足学院简 提升、专业建设、专
化日常工作、专业认 业认证等工作中更有证、学院评估等复杂 针对性地改进。
工作量的刚性需求，
又运用大数据筑牢学院人才培养数字化基
础，激活人才培养质量提升通道。
完成本科评估数字化平台设计本科评估支
融通公司智慧教室、 质量管理部门作为高撑系统、专家考察系
教学平台、录播、督 校新建管理部门，负统、智能报告及整改
导评教等现有数据， 责全校整体的教学质系统共三个核心模
本科评估数字化平台 强化过程评价支撑； 量与持续改进。但是块。
在以评促建、以评促 运用大数据技术助力 目前市场上没有针对正在推进1.0产品开
改、以评促管、评建 学生、教师全员增值 质量管理部门的数字发工作，1.0产品将
结合、重在建设核心 评价实现；充分利用 平台，支撑相关工本科学校教学大数据 实现学校质量评估的
思想上，通过强大的 结果、过程数据，发 作。本平台的功能设平台 业务流程数字化：A、
任务引擎和专家系统 挥互联网、大数据、 计与开发，针对质量完成教育教学审核评
模拟完整的合格评估 人工智能等信息技术 管理部门业务能够帮估系统，实现审核评
流程，帮助新建本科 手段优势融通教育教 助公司切入高校质量估过程中自评阶段、
院校做好迎评准备。 学全过程数据，构建 建设与质量管理，同专家考察阶段和整改
全员画像，助力全方 时牵引教室、考场、
阶段的流程闭环；B、
位提升人才培养质 督导、大数据平台等完成学校质量评估业
量。 软硬件建设。
务流程中不同角色任务功能模块开发，例
北京竞业达数码科技股份有限公司2023年年度报告全文如学院管理员、学院
审核人在工作方案制定、自评报告编写、
支撑材料收集及教学档案收集的业务流模
块开发；C、完成审核评估模板自定义配置
并实现模板与流程绑定，支持用户多角色
切换和管理员模拟账号操作功能开发。
产业需求大数据平台将依托大数据、NLP
等技术手段，自动采产业需求大数据平台
集区域经济发展政 伴随着产业结构的升以全面采集产业信
策、产业信息，用人 级，人才供需结构性息，充分分析人才需
单位招聘信息，专业 矛盾日益严重，《关求为基础，通过匹配
布点情况；分析区域 于推动现代职业教育学校办学定位、专业
经济发展政策与趋 高质量发展的意见》学科布局、校企合作
势、产业规模与需求 《普通高等教育学科计划、人培方案、课
变化趋势，支撑办学 在国内多家职业院校 专业设置调整优化改程设置，为学校提供
定位、专业调整、专 和高等教育院校进行 革方案》都强调高等可行性决策建议，以
业升本论证；明确各 了实地调研，充分了 院校要紧密围绕社会职业教育适应性的目
行业各领域龙头企业 解院校需求，对方案 需求进行专业调整与标。覆盖宏观规划和
名单，帮助学校调整 进行多次优化，并邀 人才培养，但是如何产业发展，产业内各
各领域的校企合作计 请职教、高教专家对 进行全面精准的社会领域龙头企业，产业
产业需求大数据平台 划；提供专业对应岗 规划内容进行指导， 需求数据采集与分析对人才的需求规模，
位群的典型工作任务 已对需研发的内容形 一直是各院校的难各岗位对人才能力的
和技术技能图谱，直 成了方案规划及时间 点。在此背景下，产具体要求，助力学校
接作用于培养目标、 规划；已完成产业人 业需求大数据平台补抓准办学定位，调整
毕业要求和课程体系 才需求、院校人才供 充了此前市场在这方专业学科布局，修订
的设置上；从数量和 给、契合度分析模块 面的空白，将有效带人培方案，调整课程
技能两个角度，对产 的开发。 动公司高校人才培养设置，实现真正的紧
业需求和学校专业设 相关项目的推荐；同密对接产业需求。产
置的契合度进行匹 时社会需求数据将有业需求大数据平台预
配；提供决策建议， 效串联学生的整个生计形成1套软件系
支撑院校进行专业布 涯发展，起有助于公统，2个软件著作权
局、新开专业、专业 司构建人才培养全过和1个新型实用专
升本、专业设置、人 程的战略方向。
利。
培方案修订、课程调整、校企合作计划调
整。
基于AI的国家教育考 1、借助AI能力，实 为满足平台无间断提 基于AI的国家教育考试综合管理平台，全 现对考场异常行为实 供服务，进一步提升 试综合管理平台一直
新规划顶层应用，用 时分析、异常提醒、 平台性能和稳定性； 服务于各级用户，遵好体量庞大的考务数 形成可视大屏应用， 面对种类繁多、体量 循国家教育考试行业
据、智能分析数据， 以辅助用户决策； 庞大的考务数据、智 的建设指南，一级建进一步提升数据分析 2、借助AI能力，实 能分析数据、过程数 设多级使用。下级独
算法，为用户提供更 现对考务关键场景实 据、历史数据等，基 立使用的需求日益强基于AI的国家教育考 直接、宏观，更具有 时分析，如试卷保管 于AI的国家教育考试 烈，源于区域性的特
试综合管理平台V2.0 视觉冲击的数据大屏 室、值班室等区域异 综合管理平台，需要 殊考试需求，平台建展程;增强和提升平台 常行为实时分析、异 不断提高、优化数据 设的市场需进一步下
性能和稳定性，以使 常提醒，以辅助用户 分析算法，为用户提 沉市场，需针对更基平台能无间断提供服 日常督查； 供更直接、宏观，更 层的用户，推出更专
务；进一步增大平台 3、基于各省推动的新 具有视觉冲击的数据 一、更简化、更偏向的业务覆盖面，以便 高考模式，对平台的 大屏展程；结合各省 基层的平台应用，这
平台能快速推广普 考务流程进行重构， 不同尺寸的指挥大 更契合用户的实际需及，为教育考试行业 实现更合理、便捷的 屏，定制数据可视化 求。另外不断加快、
北京竞业达数码科技股份有限公司2023年年度报告全文带来更优质的产品技 考务工作流程，以服 大屏已是大势所趋， 加深AI能力接入，让
术服务; 务各级用户的数据上 成为下一阶段的重要 可用稳定的智能应用传下达； 目标之一;平台的业务 持续稳步增长，为用
4、基于大量、多样考 覆盖面日益增大，为 户提供更智能、更前务数据，平台拓展了 满足更多区域、负责 沿的技术服务。
更为丰富、多样的大 不同业务的用户，对屏数据展程，为决策 产品的业务覆盖范围
层用户提供更有力的 选择更加灵活，平台数据支撑。 能更为灵活的业务切
5、实现了无感知考生 换、开放/关闭，提供入场与考点常规考务 更快速的接入，以便
工作无缝融合，形成 快平台能快速推广普了工作人员、试卷、 及，也成为重要目标
考生全流程无死角监 之一;同时基于AI的控记录，更利于特殊 国家教育考试综合管
情况追溯； 理平台会在数据管理方面提供更安全的技
术保障。
1、完成网上巡查云端网上巡查作为公司基
视频平台及业务平台础产品，在保证视频
开发，满足行业私有安全传输的同时，规 网上巡查系统软件云
云及公有云建设要划并完成网上巡查公 完成具有行业特色的 生态建设，是公司在
求。
有云、私有云的整体 网上巡查系统云生态 基础视频能力的巨大
2、完成基于竞业达云解决方案。同时完成 环境建设，延续行业 技术提升，它进一步
网上巡查相关产品 平台的边端设备设计网上巡查云端产品及 标准、具有国密传输 奠定公司行业领军地
与开发，整合行业内网上巡查边段产品的 能力，支持信创环境 位的同时，也为未来
各种系统和设备的上开发，打造基于信 部署。 行业智能应用做好的
云服务。
创、国密的网上巡查 技术积累。
3、将信创、国密能力云部署的整体生态环
赋能到网上巡查云生境。
态环境中。
2023年高考安全工作会把防范手机作弊作 智能型手机探测门的
为今年高考安全的重 发布及推广，为作弊中之重，让手机“带 防控系统扩充了新产
不进”“用不 品和新功能，真正做了”“传不出”，进 到了“带不进、用不
一步守住考场安全的 了、传不出”的整个完成多款智能型手机
“主阵地”。因此也 完成智能型手机探测 环节的产品体系。使探测门的研发和发
对作弊防控系统的产 门的研发和发布，并 公司更好的把握当前布，并开发了配套的
新一代作弊防控管理 品提出了更高的要 顺利进行市场推广。 的重大市场机遇。
安检系统.系统 求，为了充分响应 完成屏蔽类产品的扩 针对“用不了、传不
完成分布式信令产品“带不进”、“用不 充及解决当前屏蔽效 出”的环节，推出的
的研发、系统对接及了”、“传不出”及 果不理想的问题。 分布式信令产品，能
发布工作。
应对市场的重大机 够针对信号极强的环遇，充分打磨智能型 境，进行有效的屏
手机探测门，并快速 蔽，该产品平衡了电推向市场，进一步提 磁环境辐射小和屏蔽
升无线空间净化的能 效果好的要求，市场力，同时也为公司带 领先优势明显.
来更大的市场效益。
传统的考场智能辅助 在智能监考领域，我 为了更好地满足考务 在智能监考领域所取监考系统在推广和落 们成功地完成了基于 要求，我们已经完成 得创新成果，将对对
地过程中存在两个痛 身体、扭头、举手等 了针对视频监考员发 公司未来发展将产生考场视频智能分析系
点：1、误报率高，无 原子行为组合而成的 现异常上报异常的整 重大影响，体现在提统
法及时高效的过滤误 一系列算法，以识别 体闭环流程，使其系 高市场竞争力、增强报数据。2、推广效率 监考员和考生在考试 统更符合实际使用环 品牌形象、推动行业
低，大部分进行单校 过程中可能出现的异 境，有效减轻考点工 创新。针对视频监考北京竞业达数码科技股份有限公司2023年年度报告全文
试点应用，无法促成 常行为。通过对这7 作人员的使用难度。 员发现异常上报异常区域性建设。 种常见的监考员异常 我们关注了以下几方 的整体闭环流程，使
本项目通过融合对接 行为和6种常见考生 面： 产品更符合实际使用AI中台的数据中心、 异常行为的识别，能 1、完善针对不同场景 环境，有效吸引了更
模型中心、服务中心 更好地监控考试过 的异常检测算法，提 多客户和合作伙伴。
等能力，建立起一个 程，确保其公平、合 高了异常发现率，降 异常检测算法完善、
具备算法模型统一管 规。此外，也对上级 低了误报率。优化了 异常上报处理流程优理、迭代优化、高效 平台和智能监考终端 异常上报处理流程， 化、异常信息共享与
部署的考场智能辅助 两款产品进行了开发 提供了详细的异常信 协同处理的有效集成监考系统，并通过AI 与发布，这两款产品 息，有助于考点工作 以及易于使用的操作
中台对用户的赋能形 在智能监考领域具有 人员迅速采取措施。 接口提供等方面，
成自上而下的产品推 重要意义。上级平台 2、实现与其他系统的 进一步提升了产品的广优势。在考点端， 和智能监考终端接入 有效集成，方便了异 用户体验和价值，有
本系统通过与考务终 了13种算法，为考试 常信息的共享与协同 助于提升公司品牌形端的融合，使考务终 管理提供了更加完善 处理。 象。在智能监考领域
端成为监考老师的智 的技术支持。在此基 3、提供易于使用的操 取得创新成果将有助能监考助手，一举两 础上，通过对AI中台 作接口，降低了考点 于推动整个行业的进
得的解决了误报数据 的训练已有模型进行 工作人员学习和运用 步和创新，为教育行过滤的问题，从而有 下发至分析服务器， 的难度。 业和社会带来更多价
效推动产品的项目落 实现了校级智能监考 值。更有助于提高公地。 平台与AI中台的融 司的整体价值，吸引
同时本系统通过与数 合，十分有助于更好 更多投资和资源支据中台、辅助决策系 地利用AI中台的强大 持。
统的实时对接，丰富 功能，进一步优化产了领导驾驶舱的数据 品，提升考试管理的
展程内容，促进了监 准确性和效率。在智考工作效率，保证了 能监考领域取得了重
考试公平公正 要的进展，为教育行业带来更多的创新和
突破。
为全面贯彻党的教育 1、完成理化生实验操方针，落实立德树人 作考试校级平台业务
根本任务，发展素质 系统的开发，实现考将分别完成理化生实
教育，努力构建与德 前候考室签到、座位 不断完善的理化生实验操作考试校级平
智体美劳全面培养的 抽签，考中考生pad 验操作平台系统,以提台、理化生实验操作
教育体系相适应、与 答题操作，考后先考 高理化生产品质量、
教学平台、理化生实课程标准要求相统一 后评、现考现评、成 扩大市场份额,从而实
验操作训练平台和理的实验教学体系。强 绩发布等所有功能。 现业务增长和品牌知
化生实验操作上级平化学生实践操作、情 2、完成理化生实验操 名度的提升。在研发
台的研发和发布。在境体验、探索求知、 作教学平台业务系统 和发布过程中,关注用
这个过程中,我们将关亲身感悟和创新创 的开发，实现课前考 户体验和功能可用性,
注产品的用户体验,提造，着力提升学生的 生、班级、实验室、 有助于满足不同类型
高功能的可用性和易观察能力、动手实践 课件库、课程的创 用户的需求,增强竞争
用性,以满足不同类型基于AI的理化生实验 能力、创造性思维能 建，课中课堂巡视、 力。同时,通过不断优
的用户需求。同时,我测评系统 力和团队合作能力， 在线教学（投屏考生 化和改进产品,提高理
们将致力于为这些平培育学生的兴趣爱 端）、课堂提问（包 化生实验操作的教学
台添加丰富的功能,如好、创新精神、科学 括抢答、随机答、全 效果,有助于吸引更多
在线教学、课堂提素养和意志品质。我 员答、指定答模 用户,通过市场营销等
问、实验室管理等,以司推出了理化生实验 式），课后实操练习 策略,提高产品知名
提高理化生实验操作考试考评系统整体解 等功能。 度,扩大市场影响,有
的教学效果。在研发决方案。 3、完成理化生实验操 助于公司未来的发
阶段,我们将密切与市方案设计充分考 作训练平台业务系统 展。不断改进产品和
场需求保持沟通,了解虑了理化生实验常态 的开发，实现在线模 服务,有助于公司未来
用户的真实需求,并根化教学与实训、学业 式及单兵模式（脱离 发展,实现业务增长和
据这些需求对产品进水平考试等不同场 平台，全流程pad操 品牌知名度的提升。
行优化和改进。
景，满足学校、考试 作）功能机构多元化应用需 4、完成理化生实验操
求。 作上级平台业务系统北京竞业达数码科技股份有限公司2023年年度报告全文
采用平台+端的模 的开发，实现考试任式，系统应用贯穿于 务下发，设备及考场
考前、考中、考后全 考生信息可视化展示过程，为初中、高中 等功能。
学业水平实验操作考 5、完成基于AI赋分试、学生实验操作能 的理化生实验操作考
力综合素质评价提供 试及教学训练系统软信息化支撑。 件（考、教、练）系
统及硬件（理化生实验操作考试摄像机
（升级款）、两款USB电子目镜、终端
扩展摄像机（MCX型））的生产及市场
发布。
公司依据《城市轨道交通公共安全防范系
统工程技术规范》，
研发了综合安防管理2023年的项目开发将
系统，旨在提升轨道 系统自动化和智能化人工智能集成: 实施 进一步巩固公司在城
交通的安全管理效率 提升: 提高系统的自人工智能算法，提高 市轨道交通安防领域
和响应速度。系统采 动化和智能化水平，
安全威胁的预测能 的技术领先地位。通用物联网中台架构， 实施自动化的安全评
力，优化视频监控和 过提升系统的智能化集成视音频技术，实 估和响应机制，减少
访问控制系统的反应 和自动化，公司不仅现自动化监控和管 人工干预。
策略。 能满足当前市场的高理。通过智能技术， 新项目的标准化和优
数据分析和决策支持: 标准要求，还能展示如边缘采集和物模型 化: 在新的城市轨道
增强对运营数据的洞 公司在前沿技术应用管理，系统自动化监 交通项目中实施统一
察力，通过与第三方 方面的实力。这些进城市轨道交通安防综 管安全要素，闭环管 的智能安全标准，确
分析工具的集成，支 展将有助于公司开拓合管理系统与平台 理业务流程。 保所有新建和改造项
持更有力的战略决 新的市场机会，增强深度开发后的系统融 目都达到最高的性能
策。 竞争力，同时为未来入了高级分析和AI， 和安全标准。
物联网和智能设备扩 可能的技术创新和业增强了安全预测和事 系统定制化和用户体
展: 扩大物联网架构 务拓展打下坚实的基件响应能力。统一数 验改善: 加强系统的
的应用范围，集成更 础。长远来看，这将据接口和标准通信协 定制化功能，为运营
多类型的传感器和智 有助于公司在全国乃议支持物联网设备整 商提供更直观、更灵
能设备，提升安全监 至全球范围内的业务合，优化了数据收集 活的用户界面和操作
控和环境控制的全面 扩展，提升公司的品与应用。该系统的研 体验，满足不同运营
性和精确性。 牌影响力和市场份发，推动了轨道交通 需求。
额。
安全管理向数字化和智能化的转型，为城
市轨道交通安全提供了坚实的技术支撑。
通过车载传感器 车载智能监测系统的 车载智能监测系统通（群）对车辆主要构 应用契合货运列车智 过安装在货车上的传
件和运行性能进行实 慧化发展需求，对保 感器，实时监测重载基于前期研发成果，
时监测，车载实时监 证运输安全、提高运 货车的行驶品质，通智能监测系统经过深
测与地面离散监测相 输效率、降低人工成 过北斗定位系统及4G化研究，集中开展了
结合，更加可靠地保 本具有重要的推动作 专网传输实现数据互产品化、工程化工
障车辆运行安全。轻 用。各主机厂及终端 通，护航车辆运输安货运列车智能监测系 作，经过两次迭代后
量化、智能化成为铁 用户对智能监测系统 全。通过故障判断模统优化 形成第三版基础方
路货车新的发展方 的应用也保持较高关 型，预防意外事件的案。基于研发成果，
向，成为国内外铁路 注。 发生，从而保障货物已申请并获批发明专
货车的发展趋势。货 车载智能监测系统包 的安全运输。此外，
利；通过中试验证和运列车智能监测系统 括车载传感器、车载 它还可以提高货物运
试运行效果评估。
优化专注于传感器硬 网关及智能监测平台 输的安全性、减少运件拓展研发及数据应 三部分， 输成本、提高运输效
用，将助力铁路货运 1. 硬件：车载智能监 率。
北京竞业达数码科技股份有限公司2023年年度报告全文列车向智能化迈进。 测系统所用到的传感 此项目对于公司向铁
系统监测数据全覆 器为全数字输出，内 路行业拓展具有重大盖，结合监测平台可 置策略，采集到的数 意义，一直受到公司
以完成车辆状态监 据就地处理，无需通 高层高度关注。通过测，提高调度、运输 过平台的分析，即可 创新的技术和服务，
组织水平，提高运输 输出运算结果，减轻 满足市场的需求，填效率，降本增效。 了后端压力，保证了 补市场空白，提升公
预、报警信息的时效 司的竞争力。为公司性。 带来长期的价值。
2. 平台：完善功能、
业务逻辑，集成大数据分析模型的监测平
台3. App：服务于现场
运维人员及调试人员使用
物联网是新一代信息技术的重要组成部
分，广泛应用于环保、安防、智能交
通、农业、医疗等各个领域，物联网工程
技术员也已经成为人通过工业物联系列传 工业物联传感的实验
社部新职业。工业物感器实验实训平台的 实训教学平台及实训
联传感实验实训教学学习，学生能够搭建 室解决方案丰富了学
平台产品主要面向应完成与实际职业情境 最小化应用场景；通 校的物联网工程专业
用型本科、研究型本对接的虚拟仿真实训 过虚拟仿真实训环境 群建设和课程体系。
工业物联传感实验实 科、高等职业院校的环境和配套3门课程 的演练，学生可以实 支撑信创、智慧城市
训教学平台 物联网、物联网、电的研发及实验箱开 现预习和复习。综合 等，促进产教融合业
子技术、计算机、通发。 实践类课程使学生具 务快速发展，提升了
信等专业，并且围绕备物联网从业能力， 院校的就业质量，解
物联网技术及应用、
提升高校就业率和质 决了学生动手能力弱现代传感器技术、电
量。 等问题。
子电路开发、嵌入式开发等，提供工业物
联传感单独实验实训产品和系统及整体解
决方案，以培养能够满足企业需求的物联
网工程技术员。
计算机硬件是构建和理解整个计算机系统
我们已成功开发出一的核心，它对于掌握
套硬件实验箱样品，
计算机运行的规律、 随着本科教育对计算并完成产品测试及线
提升软硬件协同优化 机组成原理及实验平上实验（虚拟仿真部
技能以及系统开发能 台的需求增长，用户分的原理设计及开发 可以全面提高计算机
力至关重要。硬件一 对相关产品的接受度架构）。为《数字系 硬件教学的效果，培
条线解决了当前计算 和需求大幅提升，这硬件一条线 统基础》及《计算机 养出既懂理论又能实
机专业教学面临的课 不仅推动了产教融合组成原理》两门线下 践的高素质计算机专
程体系不连贯、重理 业务的快速增长，也课程分别完成了实验 业人才。
论缺实践、缺乏具有 显著增强了竞业达产内容开发。这包括编
工程规模系统的实践 品在市场中的影响写了详尽的实验指导
等问题，帮助学校提 力。
书、准备源代码以及升计算机硬件人才培
制作教学PPT等养质量，增强学生竞
争力。
公司研发人员情况北京竞业达数码科技股份有限公司2023年年度报告全文
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 173 156 10.90%
研发人员数量占比 26.99% 26.04% 0.95%研发人员学历结构
本科 133 108 23.15%硕士 19 19 0.00%
专科 21 29 -27.59%研发人员年龄构成
30岁以下 87 67 29.85%30~40岁 64 67 -4.48%
40岁 22 22 0.00%公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 53,799,850.78 54,958,768.22 -2.11%
研发投入占营业收入比例 13.11% 12.48% 0.63%研发投入资本化的金额
5,032,316.20 0.00（元）
资本化研发投入占研发投入9.35% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用报告期内，公司按照财政部颁布的《企业会计准则-基本准则》和具体会计准则等规定，将满
足下列资本化条件的项目进行研发投入资本化：(1)完成该无形资产以使其能够使用或出售，在技术上具有可行性；(2)具有完成该无形资产并使用或出售的意图；(3)无形资产产生经济利益的方
式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能证明其有用性；(4)有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产
的开发，并有能力使用或出售该无形资产；(5)归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度新一代课程平台围绕OBE理念，全方位支持教育教
学场景、教学过程、教学数据、教学资源和教学管课程平台研发 1,044,298.19 70%
理等业务。深度贯彻人才培养理念，赋能学校精准教学、个性化教育以及优质资源建设。
基于AI的国家教育考试综合管理平台，是通过AI基于AI的国家教育考试综
1,116,642.16 中台将AI能力赋能给用户，并充分融合信创安全、 90%合管理平台
大数据技术的新一代综合管理平台。
北京竞业达数码科技股份有限公司2023年年度报告全文新一代综合管理平台为用户提供考务大数据分析、
考试风险预警、试卷安全智能监测、智能辅助监考、设备智能运维、考务数据智能推送、智能联动
指挥等应用能力，可辅助国家教育考试管理机构用户更加智能、高效的管理各级各类考试，切实提高
国家教育考试管理与服务的智能化、即时化与一体化水平。
考试报名与考场编排系统包含三大子系统，即网上考试网上报名与考场编排系 报名系统，信息采集系统和考场编排系统，着力于
723,751.71 100%统 全国各地各级各类考试的考生网上报名、缴费，考
生、考务人员信息采集，以及考场编排业务。
融合AI中台的考场智能监考系统通过融合对接AI融合AI中台的考场智能辅 中台的数据中心、模型中心、服务中心等能力，建
472,505.60 100%助监考系统 立起一个具备算法模型统一管理、迭代优化、高效
部署的考场智能监考系统。
基于国密的新一代网上巡查云视频平台旨在融合现有信创系列产品、国密系列产品、云考场系列产品
的底层核心技术能力，并将其以模块化、可插拔、
基于国密的新一代网上巡查803,018.26 可自由组合的方式，赋能于以巡查业务中台为核心 100%
云视频平台的新一代网上巡查系统，最终打造一个可适配信创
环境、可跨平台运行的、支持软硬部署方式的云、
网、边、端的视频互联生态体系。
基于AI赋分的理化生实验操作考试及教学训练系统，充分考虑了理化生实验常态化教学与实训、学
业水平考试等不同场景，满足学校、考试机构多元基于AI赋分的理化生实验
872,100.28 化应用需求。采用平台+端的模式，系统应用贯穿于 100%操作考试及教学训练系统
考前、考中、考后全过程，为初中、高中学业水平实验操作考试、学生实验操作能力综合素质评价提
供信息化支撑。
公司根据内部研究开发项目支出的性质以及研发活动最终形成无形资产是否具有较大不确定性，将其分为研究阶段支出和开发阶段支出。研究阶段为获取并理解新的科学或技术知识等而进
行的独创性的有计划调査、研究活动的阶段。开发阶段为在进行商业性生产或使用前，将研究成果或其他知识应用于某项计划或设计，以生产出新的或具有实质性改进的材料、装置、产品等活
动的阶段。研究阶段支出于发生时计入当期损益，对于开发阶段的支出，在同时满足以下条件时予以资本化：评估完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；具有完成该无形
资产并使用或出售的意图；无形资产预计能够为本集团带来经济利益；有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；归属于该无形资
产开发阶段的支出能够可靠地计量。对于不满足资本化条件的开发阶段支出于发生时计入当期损益。
通常情况下，在取得技术方案成果并通过项目资本化评审时即满足资本化条件，其后发生的开发阶段的支出予以资本化。开发完成后的技术成果再次经过联合评审后，最终满足上述资本化
条件的，转入无形资产，否则转入当期损益。
北京竞业达数码科技股份有限公司2023年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 517,884,801.03 541,267,026.28 -4.32%经营活动现金流出小计 455,911,289.50 504,656,224.78 -9.66%
经营活动产生的现金流量净61,973,511.53 36,610,801.50 69.28%
额投资活动现金流入小计 1,359,627,807.09 1,222,041,784.17 11.26%
投资活动现金流出小计 1,414,064,624.21 1,048,443,951.60 34.87%投资活动产生的现金流量净
-54,436,817.12 173,597,832.57 -131.36%额
筹资活动现金流入小计 111,110,438.57 50,500,000.00 120.02%筹资活动现金流出小计 123,529,024.30 119,971,511.87 2.97%
筹资活动产生的现金流量净-12,418,585.73 -69,471,511.87 82.12%
额现金及现金等价物净增加额 -4,881,891.32 140,737,122.20 -103.47%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
项目 2023年1-12月 2022年1-12月 增减比例 原因说明收到其他与经营 主要是本期收回保证金
19,208,139.91 35,059,145.15 -45.21%活动有关的现金 减少所致
经营活动产生的 主要是本期支付货款减61,973,511.53 36,610,801.50 69.28%
现金流量净额 少所致支付其他与投资 主要是本期现金管理所
1,338,000,000.00 965,000,000.00 38.65%活动有关的现金 致
投资活动现金流 主要是本期现金管理所1,414,064,624.21 1,048,443,951.60 34.87%
出小计 致投资活动产生的 主要是本期现金管理所
-54,436,817.12 173,597,832.57 -131.36%现金流量净额 致
收到其他与筹资 主要是本期定期存款质111,110,438.57 50,500,000.00 120.02%
活动有关的现金 押到期所致筹资活动现金流 主要是本期定期存款质
111,110,438.57 50,500,000.00 120.02%入小计 押到期所致
支付其他与筹资 主要是本期质押定期存123,529,024.30 72,605,991.03 70.14%
活动有关的现金 款开具银承增加所致筹资活动产生的 主要是本期资产池质押
-12,418,585.73 -69,471,511.87 -82.12%现金流量净额 定期存款开具银承所致
主要是本期投资活动产现金及现金等价
-4,881,891.32 140,737,122.20 -103.47% 生的现金流量净额减少物净增加额
所致报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
北京竞业达数码科技股份有限公司2023年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例830,142,807. 816,934,324.
货币资金 44.30% 44.00% 0.30%25 29
254,598,700. 272,922,368.应收账款 13.59% 14.70% -1.11%
07 9412,794,641.8 23,884,577.4
合同资产 0.68% 1.29% -0.61%5 3
141,489,227. 110,368,007.存货 7.55% 5.94% 1.61%
59 0423,320,600.4 26,089,006.8
长期股权投资 1.24% 1.41% -0.17%0 8
366,921,197. 136,514,703.固定资产 19.58% 7.35% 12.23%
24 3431,836,458.7 241,229,668.
在建工程 1.70% 12.99% -11.29%5 01
10,634,688.9 11,838,230.4使用权资产 0.57% 0.64% -0.07%
3 255,965,259.8 59,139,583.1
合同负债 2.99% 3.19% -0.20%6 5
租赁负债 3,522,431.68 0.19% 5,605,993.76 0.30% -0.11%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权
益的累本期公允价 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 计公允 其他变动 期末数值变动损益 的减值 金额 金额
价值变动
金融资产1.交易性
金融资产6,807,700 6,682,828
（不含衍 -124,872.13.48 .35
生金融资产）
9,893,501 9,893,501其他 0.00
.23 .2316,701,20 9,893,501 6,682,828
上述合计 -124,872.131.71 .23 .35
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
北京竞业达数码科技股份有限公司2023年年度报告全文权益工具投资系本公司 2021 年出资 700.00 万元成立北京北投睿致科创投资基金合伙企业
（有限合伙），按照公允价值计量；其他交易性金融资产系本集团购买的银行理财产品，本年末已全部到期。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
保证金、定期货币资金 61,417,268.32 61,417,268.32
存款质押固定资产 121,970,473.21 121,970,473.21 抵押
无形资产 60,854,576.57 60,854,576.57 抵押 注1注1：固定资产和无形资产抵押系本公司将位于北京市海淀区银桦路60号院房屋、土地使用
权（权证号为京【2020】海不动产权第0051836号、京【2021】海不动产权第0008304号）向北京银行提供给本公司的最高额2亿元银行承兑汇票、保函授信额度提供抵押担保。北京银行已于
2024年3月21日向北京市海淀区不动产登记事务中心出具了放弃抵押权声明书，声明公司相关债务已还清，债权债务已解除，相关资产的抵押已于2024年解除。
货币资金受限系：1）本集团以定期存款 46,034,200.00 元、保证金 7,670,747.08 元向银行提供质押担保用于开具承兑汇票和保函；2）公司工程质保金7,712,321.24元。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,338,000,000.00 965,000,000.00 38.65%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元是否 投资 本报 截至 截止 未达 披露 披露
项目 投资 资金 项目 预计为固 项目 告期 报告 报告 到计 日期 索引
名称 方式 来源 进度 收益定资 涉及 投入 期末 期末 划进 （如 （如
北京竞业达数码科技股份有限公司2023年年度报告全文产投 行业 金额 累计 累计 度和 有） 有）
资 实际 实现 预计投入 的收 收益
金额 益 的原因
竞业募集
达怀26,92 268,1 资金
来科 计算 95.00自建 是 4,233 53,90 及自 0.00 0.00 在建
技园 机 %.78 1.79 有资
建设金
项目26,92 268,1
合计 -- -- -- 4,233 53,90 -- -- 0.00 0.00 -- -- --.78 1.79
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
尚未使用募集
资金将用于完
成募投次公开 84,349 76,793 15,524 54,647 25,305
2020年 0 0 0.00% 项目， 0发行 .5 .85 .51 .00 .36
存放于募集资
金三方监管账
户合计 -- 84,349 76,793 15,524 54,647 0 0 0.00% 25,305 -- 0
北京竞业达数码科技股份有限公司2023年年度报告全文.5 .85 .51 .36
募集资金总体使用情况说明截至 2023 年 12 月 31 日，已累计使用募集资金 54,647 万元。其中，“云端一体化智慧互联教学系统研发及产业化项
目”6,313.77 万元，“新一代考试考务系统研发及产业化项目”5,496.35 万元，“轨道交通综合安防系统研发及产业化项目”3,155.27 万元，“竞业达怀来科技园建设项目”21,607.61 万元，“营销网络及运维服务体系建设项
目”2,973.17万元，“补充运营资金”15,100.83万元。
截至 2023 年12 月31 日，公司募集资金专户余额为 25,305.36 万元，其中,利息收入3,158.51 万元。公司将尚未使用的募集资金存放于募集资金专户。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 项目可
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 是否达 行性是
金承诺 末累计和超募 目（含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 到预计 否发生
投资总 投入金资金投 部分变 额（1） 金额 ＝ 状态日 的效益 效益 重大变
额 额（2）
向 更） (2)/(1) 期 化承诺投资项目
云端一体化智
慧互联 2024年3,288.2 6,313.7 5,637.3
教学系 否 9,637 9,637 65.52% 12月31 不适用 否7 7 6
统研发 日及产业
化项目新一代
考试考2024年
务系统 2,416.7 5,496.3 11,470.否 9,430 9,430 58.29% 12月31 不适用 否
研发及 2 5 2日
产业化项目
轨道交通综合
2024年安防系 1,191.1 3,155.2
否 9,770 9,770 32.30% 12月31 不适用 否统研发 9 7
日及产业
化项目竞业达
2024年怀来科 7,209.4 21,607.
否 28,359 28,359 76.19% 08月31 不适用 否技园建 7 61
日设项目
营销网络及运 2024年
1,418.8 2,973.1维服务 否 4,509 4,509 65.94% 12月01 不适用 否
6 7体系建 日
设项目补充运 15,088. 15,088. 15,100.
否 0 100.08% 不适用 否营资金 85 85 83
承诺投76,793. 76,793. 15,524. 17,107.
资项目 -- 54,647 -- -- -- --85 85 51 56
小计超募资金投向
不适用北京竞业达数码科技股份有限公司2023年年度报告全文
76,793. 76,793. 15,524. 17,107.合计 -- 54,647 -- -- -- --
85 85 51 56分项目
说明未达到计
划进度、预
计收益的情况
详见 2022 年 5 月 25 日、2022 年 8 月 16 日、2024 年 1 月 8 日于指定信息披露媒体及巨潮资讯网和原因
（www.cninfo.com.cn）披露的《关于延长部分募投项目实施期限的公告》（公告编号：2022-025）、《关（含
于延长部分募投项目实施期限的公告》（公告编号：2022-035）、《关于延长部分募投项目实施期限的公“是否
告》（公告编号：2024-005）
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资 适用金投资
项目先 经2021年3月9日公司第二届董事会第十次会议通过《关于使用募集资金置换预先投入的自筹资金以及已期投入 支付的发行费用的议案》,公司使用募集资金人民币4,858,049.28元置换预先投入募投项目自筹资金，公司
及置换 本次募集资金置换时间距离募集资金到账时间不超过六个月。
情况用闲置
募集资金暂时
不适用补充流
动资金情况
北京竞业达数码科技股份有限公司2023年年度报告全文项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
尚未使用的募
集资金 截至2023年12月31日，公司尚未使用的募集资金存放于募集资金专户。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 不适用
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润北京竞业 信息传
达数字系 输、软件 30,000, 533,461,8 383,695,1 187,510,4 40,699,15 36,325,82子公司
统科技有 和信息技 000.00 00.52 62.80 57.13 7.84 9.87限公司 术服务
北京竞业 信息传达沃凯森 输、软件 5,000,0 18,437,95 5,266,257 13,533,23 4,381,871 3,996,509
子公司科技有限 和信息技 00.00 9.84 .34 7.53 .18 .83
公司 术服务报告期内取得和处置子公司的情况
北京竞业达数码科技股份有限公司2023年年度报告全文适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响本报告期新设立子公司，未实际经
海南竞业达科教融汇科技发展有限公司 设立营，对整体生产经营和业绩影响较小
贵州竞业达数码科技有限公司 注销 整体生产经营和业绩影响较小北京竞业达蓝天科技有限责任公司 注销 整体生产经营和业绩影响较小
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略竞业达秉承服务科教兴国和人才强国国家战略的愿景，以数智化创新助力行业高质量
发展为使命，致力于为智慧教育、智慧轨道行业用户提供先进的数智化产品与服务，引领行业创新发展。
随着 AIGC 技术的快速发展，公司认识到这一技术的巨大潜力，将成为推动行业创新和变革的关键驱动。AIGC 技术正在开启新的应用场景和商业模式，为行业带来前所未有的
机遇。
公司将“产教融合”和“数智化赋能”作为未来五年业绩增长的双核心引擎，以此为主线指导公司的经营管理和战略规划。公司以产教融合引领，将 AIGC 技术融入人才培养
的全过程，从教育内容创造、教学方法革新到人才培养体系构建，全面赋能教育行业。竞业达立志成为 AIGC时代中国数智教育的先锋企业，助力中国教育行业的数字化转型。
北京竞业达数码科技股份有限公司2023年年度报告全文（二）24年经营计划
1、深化 AIGC研发，推动教育和轨道交通行业的产品创新公司持续加大在技术和产品研发方面的投入，不断提升星空教育大模型的性能，推进
研发智慧招考、轨道交通行业大模型，为教育和轨道交通行业提供强大的智能支持。依据行业业务场景进行 AI 分析及大模型服务，加速 AIGC 新产品研发和实际应用，实现行业客
户业务数据的数据价值，进一步提升公司用户服务水平和在行业的影响力。同时，通过强化 AIGC作为新型生产力的角色，在更多业务场景中实现 AIGC成果的创新输出。
2、加强市场运作，推动销售网络和战略合作，提升行业影响力继续推进高质量市场工作，塑造竞业达行业影响力，为一线销售人员和合作伙伴提供
强有力的支持，确保销售动能的持续增强。加强自身营销团队建设，发挥区域总部作用，
推动城市合伙人模式发展，进一步完善销售网络布局，通过渠道扩张及产品和服务延伸，
有效提升公司的收入规模和增长速度。复制以战略合作为牵引的高水平市场工作模式，通过建立战略共识，共同创造市场需求，并通过多业务的融合推进，确保商机的有效落地。
3、全国市场拓展与业务增长并举在招考产品领域，持续创新 AI 招考和数字考试产品，把握 AI 技术在考试领域的新机
遇，巩固市场头部地位。
在智慧教学领域，重点发力全国市场，实现业务的地域多元化和增量增长。抓住培养卓越工程人才的机遇，拓展实验教学市场，满足行业对高技能人才的迫切需求。推进职业
能力培训项目，为社会培养更多具备实战经验的专业人才。同时，规模化复制 AIGC 自动化报告服务的商业模式，有助于公司在人才培养领域取得新的突破，并推动公司整体业绩
的持续增长。
在智慧轨道领域，强化项目周期管理，确保在建项目的按期交付，加速智慧运营业务的转化，通过 AIGC 巡站、巡检产品及智慧安检产品落地，减少年度间的业绩波动，确保
公司稳健发展。
（三）可能面对的风险及应对策略
1、宏观经济形势承压风险我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。宏观形势的变化给公司
北京竞业达数码科技股份有限公司2023年年度报告全文发展带来不确定因素相应增加，政策红利存在落地不及预期的风险。
教育是国家长期支持和投入的重要事业，教育信息化被提升到新的战略高度。公司将持续密切关注宏观经济和行业政策的变化，加大新产品的研发力度，以便在必要时能够迅
速调整策略，确保公司的竞争力和市场地位。
2、市场竞争加剧风险随着国民经济的发展，科学技术的进步，国家在教育行业和城市轨道交通行业未来仍
将保持较大的投资规模。鉴于良好的政策和市场环境，现有竞争者仍在不断加大投入，并吸引更多的潜在竞争者进入，导致行业竞争进一步加剧。
公司在相关业务领域具有先发优势，占据了细分市场领军地位。公司将发挥场景链条、
训练数据及大模型技术优势，保持数字化解决方案的领先性，提升自身的竞争维度，增强在行业中的竞争力。在 AIGC 驱动市场竞争格局重塑的关键阶段，把握市场机遇，保持领
先地位。
3、收入波动及季节性波动风险公司行业数字化解决方案业务一般需要现场安装调试，验收合格后才确认收入，公司
收入在年度之间可能呈现不均衡性，存在收入波动的风险。公司产品、系统的最终用户多为教育、轨道运营等公共单位，受政府财政资金管理制度的影响，公司承建项目多集中在
季度末或者年度末验收，存在季节性波动的特点。
鉴于公司产品销售的季节性波动风险，公司提醒投资者不宜以公司某季度或中期的财务数据来简单推算公司全年的财务状况和经营成果。
4、应收账款回收与坏账准备计提风险受公司与客户结算特点及部分合同金额较大等因素影响，公司报告期末应收账款余额
较大。在智慧轨道业务中，公司与部分客户签署了“背靠背”条款，即公司收款以客户收到业主方付款为前提，如果业主拖延结算或者客户拖延付款，公司存在回款风险。随着公司
经营规模的扩大，应收账款绝对金额可能仍会逐步增加。
公司的应收账款以智慧轨道业务为主。应收账款客户一般为政府、事业单位、大型国有企业为主，具体包括教育主管部门、学校、地铁业主或上海通号等大型国有企业总包商，
其资金来源于财政拨付，回款一般能够得到保障。公司不断加强应收款风险控制和回款管北京竞业达数码科技股份有限公司2023年年度报告全文
理，充分计提了坏账准备。公司 2023年经营现金流情况较去年同期已有明显改善。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料本次网上业绩
说明会通过进 巨潮资讯网，
2023年05月 年度报告网络网络远程 其他 其他 门财经网络远 www.cninfo.c
05日 业绩说明程方式面向全 om.cn
体投资者。
东北证券、首创证券、中银
证券、广发证券、华西证
券、申万宏源研究、华鑫证
券、首创证券 、东方财
公司下一阶段富 、华安基
数智化转型升金、华夏基
级的发展战略金、今日资
以及公司数智本、国泰君
化转型升级安、久银投资 巨潮资讯网，
2023年12月 下，以AI、大公司 实地调研 机构 控股、国金证 www.cninfo.c
21日 数据、大模型券、万山华盛 om.cn
等新技术赋能（北京）投
教学、考试与资、东源（天
职业能力培养津）股权投资
的业务布局及基金、止于至
进展情况善、唐丰投
资、国中长城、国泓私
募 、天津大树、明睿资
本 、见日投资、中国证券
报、证券时报十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
