广东东鹏控股股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中非金属建材相关业的披露要求
（一）宏观经济运行情况我国牢牢把握高质量发展这个首要任务，在强国建设、民族复兴的新征程，坚定不移推动高质量发展。据国家统计局
数据，2022年全年国内生产总值（GDP）1,210,207亿元，按不变价格计算，比上年增长3%。国民经济顶住压力持续发展，经济总量再上新台阶。2022年，全国固定资产投资（不含农户）572,138亿元，比上年增长5.1%，其中，房地产开发
投资132,895亿元，比上年下降10.0%。房地产开发企业房屋施工面积904,999万平方米，比上年下降7.2%；房屋新开工面积120,587万平方米，下降39.4%；房屋竣工面积86,222万平方米，下降15.0%。2022年，商品房销售面积135,837万
平方米，比上年下降24.3%；商品房销售额133,308亿元，下降26.7%。2022年，全国规模以上工业企业实现利润总额84038.5亿元，比上年下降4.0%，其中，非金属矿物制品业利润总额下降15.5%。整体来看，房地产市场供需两端面临着
冲击和压力。
2022年四季度以来，我国支持房企融资的信贷、债券、股权政策“三箭齐发”，支持住房刚性和改善性需求等政策落地；为推动实施扩大内需战略，中共中央 国务院印发《扩大内需战略规划纲要（2022－2035年）》，在一系列政策措施
的积极推动下，2023年全国经济呈现逐步复苏的预期趋势。
对于2023年的房地产工作，政府工作报告更加强调“稳增长”和“防风险”，政府将在供给端有效防范化解优质头部房企风险，改善资产负债状况，防止无序扩张，促进房地产业平稳发展；在需求端加强住房保障体系建设，支持刚性和改
善性住房需求，解决好新市民、青年人等住房问题，加快推进老旧小区和危旧房改造。
（二）公司所处行业的发展状况
1、建筑陶瓷行业运行情况据中国建筑卫生陶瓷协会数据，2022年，建筑陶瓷工业规模以上企业单位数1026家，较2021年有22家退出市场。
过去的2021、2022两年间，全国建筑陶瓷生产企业减少115家，生产线减少275条，减幅9.96%；瓷砖年产能由2020年的123.20亿平方米，增长至125.56亿平方米，增幅1.91%。2022年，全国陶瓷砖产量为73.1亿平方米，同比下降12.74%，
陶瓷砖产量在2016年达峰后震荡下滑。产业集中度较低，建筑陶瓷整体呈现“大市场，小企业”的竞争格局。受房地产行业下行及部分房地产企业公开债务违约、国际局势复杂、能源和原材料价格居高不下等多方面的不利影响，建陶行业面临
前所未有的挑战。陶瓷行业依赖“量的增长”时代已然结束，“质的增长”正成为新的引擎，质的提升与突破成为构筑行业竞争力的重要方向。陶瓷行业告别过去高速发展的时代，在增长放缓、竞争加剧的同时，面临着转型的机遇和挑战，产
业集中度将进一步提高。
产业进一步向绿色、低碳高质量发展转型。低碳、低能耗的窑炉及生产设备密集投入应用，越来越多陶企投建屋面光伏发电项目，2022年末全行业天然气的使用比例提升到了57.9%，多个陶瓷产区采用清洁“集中供气”，氢氨等能源的使
用也实现了重大突破，多家陶瓷工厂获评“绿色工厂”。2023年2月7日，广东省人民政府《印发广东省碳达峰实施方案》，提出，推动陶瓷行业碳达峰，完善碳交易等市场机制。工业和信息化部等四部门联合印发《建材行业碳达峰实施方
案》，提出“十四五”期间，建材产业结构调整取得明显进展，行业节能低碳技术持续推广，陶瓷等重点产品单位能耗、
碳排放强度不断下降；“十五五”期间，建材行业原燃料替代水平大幅提高，基本建立绿色低碳循环发展的产业体系，确保2030年前建材行业实现碳达峰。
为加快绿色建材生产、认证和推广应用，促进绿色消费，助力美丽乡村建设，工信部、住建部、农业农村部等六部委联合发布《关于开展2022年绿色建材下乡的通知》，联合开展绿色建材下乡活动。
广东东鹏控股股份有限公司2022年年度报告全文瓷砖产品结构发生了重大变化。2020-2022年，传统的抛光砖、瓷片、仿古砖、外墙砖、西瓦等品类生产线及产能大
幅萎缩；新兴的岩板、大板、地铺石、中板等品类异军突起，产能大幅度上涨，抛釉砖成为产能占比最大的品类。
行业数字化、智能化水平进一步提高。随着越来越多智能化、自动化设备投入使用，单线的用工人数大大缩减，人均生产效率显著提升，全行业一线生产工人总人数同比2020年减少16.2%。
行业越来越重视产品升级和服务升级。越来越多的陶瓷企业开始探索成品交付、包铺贴等售后服务，同时向泛家居行业跨界延伸，拓展陶瓷的边界与应用范围。建陶企业推进服务创新，探索为消费者提供一站式硬装产品解决方案，丰富产
品种类，配套销售瓷砖胶、美缝剂等辅材。
2、卫生陶瓷行业运行情况据中国建筑卫生陶瓷协会数据，截至2022年12月末，我国卫生陶瓷工业规模以上企业单位数 375 家，较2021年增
加12家。在我国卫生洁具产业发展受到“散、乱、小”制约的背景下，规上企业数量的增加标志着产业发展向规模化、规范化迈进。2022年，我国卫生陶瓷产量为1.67亿件，较2021年减少25.1%。受全球范围内高通胀、经济增速放缓等因
素叠加影响，卫生陶瓷内外需双双有所减弱。2022年，卫生陶瓷出口量出现下滑。同时由于出口单价下跌，我国卫生陶瓷出口额为94.35亿美元，下降4.48%。
近年来，消费者对家居健康意识在不断提升，对健康化、智能化、功能化的卫浴产品需求空前提高，智能马桶、智能浴室柜等智能化产品的销量呈逐年上升的趋势，市场普及率也逐年提高，这在一定程度上加快了健康智能卫浴产品的发展
进程。
年轻消费群体逐渐成为社会消费主体，消费升级、个性化需求令定制卫浴一站式服务受到市场的追捧；全卫定制产品和服务已初具规模，并展示出蓬勃的发展潜力，有望成为卫浴市场新的增长点。随着环保政策的实施和绿色建筑的普及，
《“十四五”建筑业发展规划》提出大力发展装配式建筑，到2025年装配式建筑占新建建筑的比例达到30%以上，提升装配率的整体式卫生间等新产品成为未来一项重要的市场增长点。
此外，伴随着智能化生活需求愈发凸显，《“十四五”数字经济发展规划》提出加快既有住宅和社区设施数字化改造，引导智能家居产品互联互通，促进家居产品和家居环境智能互动，智能家居应用在十四五期间将大幅提升。
（三）公司与行业发展的匹配情况“东鹏”是建筑卫生陶瓷行业的头部品牌之一，连续多年获世界品牌实验室认可为行业内最有价值品牌。公司大力推
进绿色制造和绿色发展，是工业和信息化部列入的第一批绿色工厂示范单位。公司拥有瓷砖/板、卫浴、集成墙板、木地板、涂料、辅材等系列产品和整装家居业务，具备“1+N”多品类优势，提供一站式硬装产品解决方案；同时通过鹏住铺贴
服务模式创新，以“产品+服务”的模式解决客户痛点，满足客户对品质、效率和服务的多重追求，不断提高产品竞争力和品牌美誉度。公司持续推出降醛、抗菌、防滑、超高耐磨、墙面岩板、石墨烯智暖岩板、免烧生态石、装配式卫浴等创新
性、个性化和低碳绿色产品，以及干法制粉等创新生产工艺，引领行业进步和转型。
伴随着智能化生活需求愈发凸显，《“十四五”数字经济发展规划》提出加快既有住宅和社区设施数字化改造，引导智能家居产品互联互通，促进家居产品和家居环境智能互动的要求。公司响应国家政策号召，顺应现代制造业发展趋势，
积极探索现有产品进入全屋智能赛道以响应节能减排新要求，布局未来公司新的机会点与增长点；在卫浴板块，公司积极与物联网企业探讨强强联合，实现从卫浴智能单品向系统化智能物联整装交付方向发展，以智能化技术抢占整装卫浴先
机。此外，公司也将积极探讨与家居、建材领域专业投资机构、其他头部公司的投资及业务合作机会，以进一步推动公司在智能家居产业的布局和发展。
作为建材行业绿色可持续发展示范性企业，东鹏获颁20余项绿色建材产品、绿色产品认证、绿色工厂认证等认证和荣誉，免烧制生态石围绕3R（减少碳排、循环利用、无机降解）战略研发和经营。在2023年全国绿色建材下乡活动（广东
站）启动会上，入选2023年全国绿色建材下乡活动（广东站）推广企业名单。
结合上述宏观经济数据、行业指标和公司所处行业的发展状况，公司经营情况与行业发展相匹配，与行业情况不存在较大差异。
（四）报告期内对行业或公司具体生产经营有重大影响的国家行业管理体制、产业政策及主要法规等变动情况及其具体影响，并说明已经或计划采取的应对措施
广东东鹏控股股份有限公司2022年年度报告全文陶瓷行业主要受到房地产产业、能源、环境环保等政策影响。中央经济工作会议确定了“促进房地产业健康发展和良
性循环”的基调，建陶行业将进一步向绿色、低碳高质量发展转型。公司生产过程中产生的废气污染按环保主管部门对建筑陶瓷企业实行双监控措施，即参照《陶瓷工业污染物排放标准》（GB25464-2010）及环境保护部公告2014年第83号文
修改单中的大气污染物排放浓度实行限值监控，并对建筑陶瓷企业主要大气污染物的排放实行总量控制，每年检测机构出具《监测报告》等。详见“第五节环境和社会责任”中的相关内容。
（五）行业的周期性、季节性和区域性特征
1、周期性方面。建筑卫生陶瓷行业与我国建筑装修装饰行业的运行紧密相关。我国经济进入新常态，各类建筑施工竣工面积的增速将相对有所下降，但整体仍将受新型城镇化的推动。同时，居民消费需求持续升级，存量住宅、公共建筑装
修装饰需求的持续释放，也将推动我国建筑装修装饰行业持续发展，进而带动高品质建筑卫生陶瓷的发展，行业不存在明显的周期性特征。
2、季节性方面。春节前后一个月是建筑装修装饰的淡季，对建筑卫生陶瓷产品的需求量减少。同时，建筑卫生陶瓷企业每年也需要进行一次例行全面停窑，以进行设备的整体检修和技改。因此，建筑卫生陶瓷行业普遍在春节前后停产一个
月左右，其间的销售量较低。在其他月份，凭借较强的销售渠道，高品质建筑卫生陶瓷生产企业的生产销售较为稳定，不存在明显的季节性特征。
3、区域性方面。各地高品质建筑卫生陶瓷的需求与当地经济发展水平、房地产开发和市场活跃程度、基础设施建设规模等因素高度相关，不同区域的总体市场规模和行业发展水平具有较强的区域性特征。同时，企业的布局也与发展历史相
关，东部沿海地区特别是广东、江西等地区的高品质建筑卫生陶瓷企业较多，品牌知名度高、技术实力雄厚、产品销往全国各地和海外。
（六）公司的主要产销模式公司主营业务的销售模式有经销模式与直销模式；主要的生产模式为自产模式与外协模式。报告期内公司瓷砖与洁具
产品的销售量、生产量、库存量及同比变动情况详见“管理层讨论与分析”中的“四、主营业务分析”相关内容。
（七）原材料、能源及其供应情况公司的主要产品为瓷砖/板与卫浴产品，生产主要原材料和能源为泥砂料、化工材料、煤、天然气和电力，其中电力主
要由属地供电局供应；泥砂料、化工材料、煤和天然气主要通过与供应商建立长期合作、集中采购、稳定供应渠道、优化运输半径等方式控制成本。报告期内，双碳双控目标持续推进，能耗指标成为影响陶瓷产业生产的一个重要因素，同时能
源和原材料价格高位运行，对公司业绩和利润带来一定压力。公司通过精益生产、精益管理、采购降本、技改降本、效率降本、调整产品结构、优化销售价格等措施，应对行业下行、能源原材料价格大幅上涨的影响，本报告期，公司毛利率较
去年基本持平，经营质量得到优化和提升。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主营业务概述
东鹏控股是国内规模最大的瓷砖/板、卫浴产品专业制造和品牌企业之一，致力于成为国内领先的整体家居解决方案提供商。主营业务包括生产销售瓷砖/板、卫浴（卫生陶瓷和卫浴产品）、木地板、涂料、集成墙板、辅材（防水、瓷砖胶、
美缝剂）、生态新材和整装家居等产品和服务，为用户提供装修一站式多品类硬装产品及服务解决方案，同时通过东鹏广东东鹏控股股份有限公司2022年年度报告全文
“超会搭”空间设计和墙地“装到家”交付一站式服务，实现产品+交付+服务全链条创新升级，为消费者解决一站式空间交付方案，满足客户对品质、效率和服务的多重追求。
公司以“融合科技艺术，缔造美好人居，让中国陶瓷受世界尊敬”为企业使命，秉承“以此为生，精于此道”的企业精神，专注于为消费者提供高品质的健康绿色家居建材产品。公司持续推出降醛抗菌防滑健康瓷砖/板、墙面岩板、石墨烯
智暖岩板、免烧生态石、装配式卫浴等创新性、个性化和低碳绿色产品，以及干法制粉等创新生产工艺，引领行业转型和进步。东鹏坚持技术创新，累计投入建设了各类创新平台27个，是获得专利数量最多的建陶企业（截至报告期末，拥有各
类型有效专利1485项，其中包括发明专利309项）；参与起草多达88项瓷砖及卫浴产品标准。
（二）公司主要产品介绍目前，公司主要产品包括瓷砖/板和卫浴产品，其中瓷砖产品以有釉砖和无釉砖为主。有釉砖主要包括抛釉砖、仿古砖
和瓷片，无釉砖主要产品为抛光砖。卫浴产品系列包括卫生陶瓷和卫浴产品，其中卫生陶瓷主要包括智能马桶、洗手盆等，卫浴产品包括浴室柜、淋浴房、浴缸、龙头五金等。公司持续创新，在行业内率先推出墙面岩板、尊石岩板和石墨烯
智暖岩板等陶瓷新品，以及纳米涂层、抗菌釉技术系列卫浴产品。
公司拥有覆盖全国的营销网络，瓷砖、卫浴产品经销商体系已经覆盖了绝大部分省地市级市，并累计出口100多个国家和地区，服务国内外数百万计的家庭和用户。除了零售客户外，公司还建立了大客户铁三角服务机制，全方位保障对工
程客户的产品交付和服务质量。凭借产品品质、契合需求的项目解决方案及完善的服务体系，公司的产品较多应用于高端项目和地标建筑，如北京奥运会、冬奥会的多个场馆，北京国家大剧院、港珠澳大桥、北京大兴国际机场、雄安高铁站
等。此外，公司还与万科、碧桂园、保利、中海、华润等国内头部房地产企业建立长期的战略合作伙伴关系。
本报告期，公司主营业务、主要产品未发生重大变化。
东鹏展厅及产品应用案例：
广东东鹏控股股份有限公司2022年年度报告全文广东东鹏控股股份有限公司2022年年度报告全文
（三）公司所处行业市场地位“东鹏”是建筑卫生陶瓷行业的头部品牌之一，连续多年获世界品牌实验室认可为行业内最有价值品牌。公司大力推
进绿色制造和绿色发展，是工业和信息化部列入的第一批绿色工厂示范单位。公司拥有瓷砖/板、卫浴、集成墙板、木地板、涂料、辅材等系列产品和整装家居业务，具备“1+N”多品类优势，提供一站式硬装产品解决方案；同时通过鹏住铺贴
服务模式创新，集成式墙面岩板、幕墙干挂、一体保温等技术，以“产品+交付+服务”的模式解决客户采购、施工和使用痛点，满足客户对品质、效率和服务的多重追求，不断提高产品竞争力和品牌美誉度。公司持续推出降醛、抗菌、墙面岩
板、石墨烯智暖岩板、免烧生态石、装配式卫浴等创新性、个性化和低碳绿色产品，以及干法制粉等创新生产工艺，引领行业进步和转型。公司在产品研发、生产技术、营销渠道、品牌影响力、专业服务力等方面位居行业前列，是建陶行业的
一线品牌。
（四）主要的业绩驱动因素东鹏秉持“百年企业，世界东鹏”的愿景，以“融合科技艺术，缔造美好人居，让中国陶瓷受世界尊敬”为使命。尊
崇“用户至上，价值导向；诚信、担当、协同、创新”的价值观。通过创新驱动、精益运营、数字赋能以及绿色发展四大路径实现战略目标。
创新驱动。东鹏倡导创新文化，把创新植入到公司核心价值观。公司的创新发展路径将分为三大阶段，一是产品功能化，通过健康瓷砖/板、健康卫浴、免烧瓷砖、石墨烯暖岩、智能卫浴等使东鹏产品赋予更多的功能属性；二是墙地一体化
与卫浴空间一体化，提供东鹏墙地场景化解决方案及交付服务、公共/住宅卫浴空间解决方案及交付服务；三是硬装空间一体化，提供东鹏硬装整体解决方案及交付服务。
精益运营。东鹏秉持质量为本，精益求精的精益文化。持续在精益制造、精益供应链以及精益营销实现突破。在精益制造方面：通过技术配方创新、工艺精益化、节能减排降耗、打造智能生产线；利用工业互联网，5G信息技术打造国际四
级标准智能制造工厂。在精益供应链方面：构建端到端的价值链数字化协同能力，追求更少的库存，更高的效率，更多的增量；渠道下沉，掌控终端，实现需求驱动的仓到仓快速响应体系。在精益营销方面：发布品牌矩阵，覆盖更多细分市
场；从用户场景出发，在细分市场占领更多消费心智和市场份额；基于AIPL模型，打造用户画像体系，整合C端工具，实现精准获客，高效满足需求。
数字赋能。东鹏持续迭代数字化战略，发布数字赋能2.0战略。通过更好的用户体验，更顺畅的团队协作，使得规则更透明。数字赋能主要包括：基于SCOR和MOM模型，定义建陶行业智能制造标准，借助物联网和5G技术，打造符合国家
四级标准的智能制造工厂；搭建RTM系统，包括对厂开单、渠道进销存、门店开单、工程商机、流向管理、外勤等；持续推动零售数字化，赋能经销商及门店，提供“墙地一体化产品+服务”的数字化解决方案；深化数据助力，扩大用户范围，
有效支持一线业务；拓展应用领域，从回顾分析延展至科学预测。
绿色发展。东鹏以“低碳东鹏，绿建先锋”为总体定位，提供一流的低碳陶瓷产品和服务，成为陶瓷行业先进绿色低碳技术策源地，助力实现行业碳达峰、碳中和目标引领者，我国陶瓷行业低碳转型的先锋企业。东鹏特色绿色低碳发展模
式：打造绿色健康产品，实现产品低碳化、免烧化，成为行业最专业的健康绿色功能建材生产企业之一；打造固废利用、
循环经济的绿色建材，引领行业转型升级。打造绿色制造价值链，强化能源管理，优化能源结构，强化污染排放治理；不断创新探索节能减排新技术。建设绿色创新平台，建立绿色低碳技术创新平台，掌握核心技术；建立智能化、数字化的绿
色低碳制造技术创新平台。
三、核心竞争力分析
1、五十年企业的深厚底蕴和品牌优势广东东鹏控股股份有限公司2022年年度报告全文
公司是国内历史最悠久的建陶企业之一，植根于佛山千年陶文化土壤，公司有着深厚的建陶底蕴和文化传承，品牌、
产品和服务具有综合核心竞争力，得到了市场、用户和社会的长期检验、认可和信赖，“东鹏”是产品品质和优质服务的名片。始创于1972年，东鹏五十年来秉承“以此为生、精于此道”企业精神，背负“融合科技艺术，缔造美好人居，让中
国陶瓷受世界尊敬”的使命，尊崇“用户至上，价值导向，诚信、担当、协同、创新”的核心企业价值观，朝着“百年企业，世界东鹏”的愿景不懈努力。
公司践行高质量发展，荣获“第七届广东省政府质量奖”，是建筑卫生陶瓷行业唯一获得该届奖项的企业。东鹏深耕品牌建设，拥有较高的影响力和美誉度，东鹏已经成为行业公认的领军品牌：公司曾先后荣获“广东著名商标”“中国行
业标志性品牌”，“东鹏”在中国 500 最具价值品牌中连续多年获世界品牌实验室认可为行业内最有价值品牌。东鹏产品应用于北京奥运会和冬奥会场馆、北京国家大剧院、港珠澳大桥、北京大兴国际机场、雄安高铁站等多个地标建筑。东鹏
瓷砖成为北京2022年“冬奥会”和“冬残奥会”官方瓷砖供应商，东鹏整装卫浴成为中国航天事业支持商。
2、渠道优势公司经营模式以零售业务为主，拥有遍布全国、运转高效的营销网络，具备零售渠道、中小微工程渠道优势和良好的
经营性现金流。公司在核心一线城市构建直营渠道管理模式，在其他广泛区域采取代理经销模式。在双轨渠道模式下，公司实现对消费者的直接触达和快速响应，敏捷获悉市场趋势和喜好，巩固公司的产品和品牌优势。同时，有利于广泛获取
商机，尤其中小微工程机会，为用户提供便利和贴心的服务。同时，针对战略房地产和政府工程市场，公司具备较强的品牌、产品和供应优势，与区域服务商形成有效联动，建立战略合作关系并有效交付本地化服务。
3、自有基地全国布局的制造优势公司自有生产基地布局华南、华中和西南等主要建陶产区，具备较强的全国辐射能力。在广东、江西、湖南、山西、
山东和重庆等省市建有十个瓷砖、卫浴生产基地，并拥有40余条瓷砖、卫浴先进生产线和建设土地储备，是工业和信息化部列入的第一批绿色工厂示范单位。东鹏全国布局的各大基地实现属地化供应，降低运营成本与提高效率，带来所在区域
的品牌提升，为经销商和用户提供属地化的、高效的产品和供应链支持，有利于业务和市场开拓。公司将根据营销、产品和产能布局不断做大做强各生产基地，进一步提升规模优势。
4、供应链交付能力优势全国布局的生产基地和庞大的经销网络，是公司核心竞争力所在，是公司持续发展所依托的重要基础。公司具有全国
布局的仓储物流网络，包括基地仓、中心仓和共享仓组成的仓储网络。能够有效增加对经销商的支持，提升交付效率、降低运输和仓储成本，进一步支持公司对下沉市场的渗透能力。东鹏特有的核心经销商共享仓模式，有利于带动中小经销商
的经营能力，实现多方共赢。
5、多品类硬装产品整体解决方案优势东鹏拥有丰富的产品线，通过瓷砖的产品及渠道优势带动“1+N”产品销售。东鹏主要产品为瓷砖岩板，同时覆盖卫浴、
辅材、涂料、集成墙板、生态石、生态软瓷、轻质隔墙板等绿色建筑和室内装饰材料。通过整体设计和整体交付，东鹏为零售、商业及政府客户提供一站式硬装产品解决方案，并提高持续提升企业客单值和专业客户的复购率。此外，伴随着智
能化生活需求愈发凸显，智能家居应用在“十四五”期间有望进一步提升，公司现有产品进入全屋智能赛道以响应节能减排数字化新要求，或成新的机会点与增长点。
6、创新优势广东东鹏控股股份有限公司2022年年度报告全文
历经五十的东鹏，“炽热如初、向新而生”，公司将不断提升企业核心竞争力，加快变革创新和转型升级的步伐，通过创新驱动、精益运营、数字赋能以及绿色发展实现战略目标。
（1）技术和产品创新。截至本报告期末，公司及控股子公司、孙公司现有各类型有效专利 1485 项，其中包括发明专利 309 项，继续领跑建陶企业。荣获“国家知识产权优势企业”“广东省知识产权示范企业”“中国专利优秀奖”“广东
专利金奖”“佛山市十大专利富豪企业”“2021 广东制造业百强”“2021 广东创新企业100 强”“中国建材行业 2022年度“十大科技突破领军企业”等荣誉称号。参与起草多达88项瓷砖及洁具产品标准，是陶瓷行业先进制造示范企业，工业
和信息化部第一批绿色工厂示范单位。从“金花米黄”在国内掀起瓷砖“全国一片黄”的消费浪潮，到洞石、原石、墙面岩板、石墨烯智暖岩板、尊石岩板、免烧生态石、生态软瓷、高强地铺石、轻质隔墙板、降醛、抗菌、防滑系列健康瓷砖/
板等引领着行业潮流和进步。
（2）品牌建设创新。东鹏在品牌营销上保持与时俱进，持续推进品牌年轻化和国际化。东鹏坚持门店数字化建设，除了现有完善的门店形态矩阵外，推出“虚拟展厅”，积极解决中小门店展示及场景体验和实时交互，提升消费体验。同时，
在行业内率先探索数字虚拟人“沂鸣”，作为东鹏首位数字美学探索官，在品牌和营销等方面传递东鹏缔造美好人居生活的追求。东鹏持续关注电商和短视频平台等流量入口，新零售业务在瓷砖行业多年来保持领先，与线下门店形成高效联动，
打通消费者购物旅程的全数字化管理。
（3）模式创新。公司洞察用户需求，推出东鹏“超会搭”空间设计和“装到家”包铺贴一站式服务，推出岩板空间交付“包设计、包入户、包加工、包破损、包辅材、包铺贴”六包服务，实现从产品、设计、交付的全链路升级，为消费者
解决一站式空间交付方案。
（4）绿色创新。公司以“低碳东鹏，绿建先锋”为总体定位，积极应对双碳政策，成立行业首个低碳发展战略委员会，
牵头制定东鹏低碳发展战略的顶层设计以及路线图、低碳发展可执行性方案、开展减碳专项课题研究以及战略落地、指导各生产基地开展降碳工作、开展碳配额管理下开展减碳和碳交易的战略布局等，力争作为建材行业代表率先完成碳达峰，
成为行业减碳先锋。东鹏大力推进绿色制造和绿色发展，是工业和信息化部列入的第一批绿色工厂示范单位，通过引进数字化智能制造、系统化减排、生态石产品、光伏发电、回收利用五大行为，不断升级绿色制造。设立生态新材料公司，通
过研发和销售生态新材料，引领行业低碳绿色转型，对免烧制的生态石等绿色产品投入研发和产业化，生态石湖口基地按计划建设中。
（5）运营和数字化创新。东鹏持续构建数字化精益运营能力，数字化转型与业务转型双轮驱动，搭建精益制造体系，
提升端到端供应链效率降低成本。2022 年，在原材料、能源等大宗材料价格大幅上涨、行业低迷情况下，公司通过加强精益管理、降本增效、加强运营效率和供应链交付效率等，实现了盈利能力和经营质量的提升。
四、主营业务分析
1、概述2022年，东鹏迈入50周年，成为北京冬奥会和冬残奥会官方瓷砖供应商，并荣获“广东省政府质量奖”，是建筑卫
生陶瓷行业唯一获得该届奖项的企业。
2022年，受经济增速放缓、房地产企业流动性承压、原材料及能源等大宗材料价格大幅上涨等不利因素影响，家居建材行业面临诸多挑战。面对较为严峻、复杂的外部环境，报告期内公司积极推动“强化零售、服务升级、精益运营、降本
增效、数字驱动”五大重点工作，厚植深耕，效率领先，实现营业收入69.30亿元，归属上市公司股东净利润2.02亿元，
同比增长31.50%，毛利率29.73%，同比提升0.16个百分点。
广东东鹏控股股份有限公司2022年年度报告全文2022年，公司借助营销网络渠道优势，狠抓零售主战场，加强零售精细化运营，加快零售业务向门店赋能转型；推动
共享仓建设，科学布局，优化瓷砖仓储物流能力，实现八大综合服务赋能的平台机构，解决终端门店产品供应及服务需求；推进“鹏住铺贴”服务模式，以“服务产品化”有效解决客户痛点，从而提升用户满意度和客单值；通过建立核心城
市级工程服务平台，组建工程进攻性产品，拓展大型市政工程；整装渠道精耕，提升产品供应能力。实现6大服务升级；
继续通过精益生产、精益管理、降本增效、提高销售价格等措施，应对能源、原材料价格及人工成本上涨的影响。
面对诸多不利影响及挑战，公司坚持长期主义，采取积极应对策略，提升盈利能力，实现高质量发展。2022年，公司持续提升运营效率和质量，通过加强精益管理、降本增效、提升运营和供应链效率，实现了盈利能力的提升，通过自身经
营质量的改善应对行业的冲击，在行业低迷、原材料、能源等大宗材料价格大幅上涨等不利影响下，生产成本仍得到有效控制，毛利率较去年同期基本持平。公司加大品牌建设及营销渠道建设，新零售累计派单规模增长91.48%，线下成交率、
客单值持续提升。进一步优化渠道及产品结构，高毛利中大规格产品在全渠道上升至约25%，在零售渠道上升至约55%；此外，公司加强对房地产工程业务风险管控措施，对于风险较大的工程客户采取收紧信用政策等较为审慎策略，工程应收款
项信用减值损失较上年同期有较大幅度减少。公司客户较为均衡、不存在对大客户的依赖，报告期前五名客户合计销售金额占比约为5.8%。
公司持续推动用户服务价值创造，推出“东鹏超会搭，墙地装到家”一站式交付服务，实现从产品、空间设计、交付服务的全链路升级，为消费者解决一站式空间交付方案。通过提高墙地砖配套率，提升门店转化率和客单值。在终端门店
升级上，公司推出全新SI店面标准，提升品牌时尚化、高级感，提升与用户的交互体验感，实现在终端店面形象全面领先行业，提升高值产品占比，提升单店产出和坪效。
公司积极响应“双碳”政策，以“低碳东鹏，绿建先锋”为总体定位，大力推进绿色制造和绿色发展，制定《低碳全链管理方案》，坚持“智能制造+绿色生产”的发展模式。持续推出免烧生态石、轻质隔墙板、软瓷、装配式卫浴等创新性
低碳绿色产品，以及干法制粉、废渣利用等节能工艺，引领行业升级转型。东鹏是工业和信息化部列入的第一批绿色工厂示范单位，通过引进数字化智能制造、系统化减排、生态石产品、光伏发电、回收利用五大行动，不断升级绿色制造。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2022年 2021年
占营业收入比 同比增减金额 金额 占营业收入比重
重营业收入合计 6,929,863,316.18 100% 7,978,663,417.50 100% -13.15%
分行业瓷砖 5,765,743,506.90 83.20% 6,670,916,587.15 83.61% -13.57%
洁具 939,494,323.83 13.56% 1,047,401,486.06 13.13% -10.30%其他 224,625,485.45 3.24% 260,345,344.29 3.26% -13.72%
分产品有釉砖 5,339,965,723.86 77.06% 5,911,924,196.33 74.10% -9.67%
无釉砖 425,777,783.04 6.14% 758,992,390.82 9.51% -43.90%卫生陶瓷 568,542,151.43 8.20% 651,369,233.78 8.17% -12.72%
卫浴产品 370,952,172.40 5.35% 396,032,252.28 4.96% -6.33%其他 224,625,485.45 3.24% 260,345,344.29 3.26% -13.72%
分地区华北地区 1,162,862,347.79 16.78% 1,435,875,888.81 18.00% -19.01%
华南地区 2,323,919,716.75 33.53% 2,647,923,387.41 33.19% -12.24%广东东鹏控股股份有限公司2022年年度报告全文
华中地区 1,804,008,435.85 26.03% 2,064,288,748.10 25.87% -12.61%西北地区 432,582,083.56 6.24% 437,929,655.96 5.49% -1.22%
西南地区 1,009,320,181.09 14.56% 1,119,348,808.68 14.03% -9.83%境外 197,170,551.14 2.85% 273,296,928.54 3.43% -27.85%
分销售模式直销 2,716,323,488.96 39.20% 3,152,959,747.52 39.52% -13.85%
经销 4,105,470,140.03 59.24% 4,704,939,011.57 58.97% -12.74%其他 108,069,687.19 1.56% 120,764,658.41 1.51% -10.51%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业瓷砖 5,765,743,506.90 3,984,339,146.68 30.90% -13.57% -13.65% 0.07%
洁具 939,494,323.83 720,230,139.47 23.34% -10.30% -12.76% 2.16%分产品
有釉砖 5,339,965,723.86 3,639,661,609.15 31.84% -9.67% -10.48% 0.61%分地区
华北地区 1,162,862,347.79 847,177,838.63 27.15% -19.01% -18.03% -0.87%华南地区 2,323,919,716.75 1,651,490,510.47 28.94% -12.24% -13.29% 0.86%
华中地区 1,804,008,435.85 1,274,704,951.69 29.34% -12.61% -12.10% -0.41%西南地区 1,009,320,181.09 685,688,783.51 32.06% -9.83% -7.68% -1.59%
分销售模式直销 2,716,323,488.96 2,006,325,253.67 26.14% -13.85% -8.92% -3.99%
经销 4,105,470,140.03 2,794,769,881.82 31.93% -12.74% -16.31% 2.91%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减
销售量 万平方米 13,277.74 15,374.52 -13.64%瓷砖 生产量 万平方米 10,828.13 11,922.81 -9.18%
库存量 万平方米 4,010.16 3,475.90 15.37%销售量 万件 603.92 592.44 1.94%
洁具 生产量 万件 207.83 271.24 -23.38%库存量 万件 124.78 140.28 -11.05%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
广东东鹏控股股份有限公司2022年年度报告全文（5） 营业成本构成
行业分类单位：元2022年 2021年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重建筑卫生陶瓷 1,342,300,93 1,611,630,43
直接材料 27.57% 28.68% -16.71%制品 2.26 4.99
建筑卫生陶瓷 416,083,691. 480,263,091.直接人工 8.54% 8.55% -13.36%
制品 78 98建筑卫生陶瓷 1,206,655,67 1,189,740,61
燃料动力 24.78% 21.17% 1.42%制品 2.22 1.24
建筑卫生陶瓷 779,763,219. 810,926,462.制造费用 16.01% 14.43% -3.84%
制品 32 94建筑卫生陶瓷 1,056,291,61 1,449,897,93
外购商品 21.69% 25.80% -27.15%制品 9.91 7.39
68,327,482.3 76,698,816.1其他 其他成本 1.40% 1.36% -10.91%
2 0说明
不适用（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否
1、2022年5月10日，本公司设立东鹏贸易（海南）有限责任公司，该公司注册资本为人民币1,000万元，本公司持有其100%股权。
2、2022年5月11日，本公司设立东鹏投资（海南）有限责任公司，该公司注册资本为人民币10,000万元，本公司持有其100%股权。
3、2022年5月31日，本公司之孙公司佛山市鹏嘉家居科技有限公司设立子公司佛山市凌鹏家居科技有限公司，注册资本为人民币100万元，佛山市鹏嘉家居科技有限公司持有其100%股权。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 401,226,954.27前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 5.79%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 116,235,314.14 1.68%
2 第二名 80,628,619.33 1.16%3 第三名 72,596,534.65 1.05%
广东东鹏控股股份有限公司2022年年度报告全文4 第四名 71,261,716.89 1.03%
5 第五名 60,504,769.26 0.87%合计 -- 401,226,954.27 5.79%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 958,908,472.69
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 17.20%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 230,178,748.68 4.13%2 第二名 220,301,440.33 3.95%
3 第三名 198,179,767.89 3.55%4 第四名 158,833,979.43 2.85%
5 第五名 151,414,536.36 2.72%合计 -- 958,908,472.69 17.20%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 944,185,154.42 904,328,396.80 4.41%
主要系工厂拆迁支付管理费用 582,375,667.61 470,728,534.51 23.72% 员工补偿费用、股份
支付费用等增加所致主要系利息收入减少
财务费用 -29,470,532.52 -45,530,909.61 35.27%所致
研发费用 186,251,817.17 196,349,159.35 -5.14%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
随着中华民族文化自信的觉醒，国潮主题
开发纹理潮流、质感 类的产品越来越受到围绕用户需求、空间
高级的陶瓷砖产品开 消费者关注和喜爱国应用、主题方案、产
产品开发项目完成， 发最潮流的高级感的 潮主题类的产品研发国潮（见南山）项目 品表现力，开发符合
产品发布推入市场 产品，打造符合用户 成为品牌掠夺消费者东方美学的国潮产
审美，具有东方情怀 心智的最佳主题。全品，提升品牌形象。
的全屋空间。 岩空间也是行业发展的趋势，以成为全岩
空间打造和交付的引广东东鹏控股股份有限公司2022年年度报告全文
领者为目标。
通过结晶干粒、珠光 结晶干粒工艺高度还 观星河系列、纯净系干粒等新材料的应 原金沙系列奢石质 列重点打造奢华和精
星空（观星河、纯 产品开发项目完成，
用，提升产品的质感 感；珠光干粒纯净系 致质感面产品，丰富净）系列 产品发布推入市场
和表现力，满足高端 列体现细节、精致 高值产品系列,提升终品质客户的需求。 感。 端的竞争力。
已完成技术验证及工程耐磨产品开发。项
进行超高耐磨产品深目经中国轻工联合会
度研发，扩大浅色域鉴定，项目技术达到 在保持陶瓷砖原有装
产品的应用范围，并超高耐磨釉面陶瓷砖 国际领先水平；开发 饰效果的同时，大大 提升产品的应用竞争
使深色域产品的耐磨技术研究 出釉面砖耐磨性能的 提高了瓷砖的耐磨性 力，提升市场占有率
性能提升一个等级，
量化测试方法，有效 能技术达到国际先进/领
解决了传统釉面砖耐先水平
磨性能测试方法存在的局限性问题
已经完成产线中试验证，复合后的岩板基
解决岩板产品的快速 材的粘结强度、抗折 实现陶瓷砖、岩板无 提升公司在整装家居岩板工业室内外快装
安装、快速更换的问 强度、稳固性等都能 水泥、无瓷砖胶的快 快装领域产品应用能工程研发
题 达到标准要求，并开 速安装 力，扩大岩板的销售发与之配套的快装工
法通过多元复合熔剂和
提高坯料细度等手段烧成周期不变，实际
对抛釉砖坯体配方进 完成坯体配方小试、 节能降耗、减少排低温烧成瓷质砖技术 烧成温度（测温环）
行研究与优化，在明 中试验证，技术已入 放，并有助毛利润率研究 下降，且不影响瓷砖
显降低产品烧成温度 库 提升使用性能
的同时，制备出性能要求达标的产品
已试制首批样板，在在不同功能基材表面 UV面涂覆有机硅涂
满足不同基材可自由无机板材的涂覆装饰 实现图案自由选择生 层，提高硬度同时耐 满足消费者个性化定
变更打印图案，满足技术研究 产，实现墙面装饰图 磨性，耐候性，抗易 制需求
连续生产要求案的柔性定制 燃性都得到一定的提
高利用废渣作为主要基
已完成相变复合材料 提升柔性装饰材料的体材料，引入相变储 能够实现储能保温性
储能保温生态软石技 的制备以及软石配方 功能附加值，丰富公能材料，从而制备具 能的调控以及提高废
术研究 的调控；目前已制备 司免烧类生态新材的有储能保温功能的柔 渣的利用率
小尺寸样品 产品类型性生态软石装饰材料
卫生间智慧物联产品作为智慧家居的一部
分，为人们提供舒鸿蒙物联智能坐便器
提升设备能力，将卫 利用浴室空间的产品 适、安全、方便和高2系列开发完成，智
智慧物联产品开发 生间设备纳入物联 作为设备接入点，实 效的生活环境。提前能魔镜2系列开发完
网，实现智慧管理 现智能操控 在智慧物联领域做布成
局，践行美好人居的品牌理念，扩大市场
领域和发展空间为消费者提供前沿的
满足用户、市场需空间美学解决方案，
以人为本，利用产品 求，提升产品经济效提升品牌价值，增强
和服务优势，为用户 开发完成10个系列全 益；通过定制产品的全卫定制产品开发 消费者的忠诚度，最
提供更高品质的空间 卫定制产品 带动，提升其他品类终实现全卫定制的目
交付解决方案 产品的销售效益，增标；场景化产品设计
加企业利润思维，销售模式改
广东东鹏控股股份有限公司2022年年度报告全文变，设计引导销售，
用户提供整体解决方案；链接集团材料、
装配式工法等资源，
实现卫浴空间整装交付；数字化前后端打
通，提高效率和运营成本
用丰富的产品和专业丰富淋浴房品类产品
的定制服务适配不同为消费者提供淋浴房 线，提前锁定用户，
的生活空间，以独特解决方案，最大程度 定制开发完成18款产 增加客户粘性及拓展
淋浴房产品开发 的设计满足不同用户满足消费者的用户需 品 其他品类的销售，为
个性化需求，为客户求 公司提供持续的业绩
提供更独特、更自由增长
的高品质生活充分利用五金产品纳 纳米水性涂料，生产
米涂料表面处理技术 过程绿色无污染，具工艺优势，新增产品 备高硬度、高耐腐蚀
充分发挥公司技术工 N1系列产品共4个型N系列五金产品开发 系列，提升产品力； 性、疏水疏油、易清
艺优势 号开发上市满足市场需求，提升 洁的特性；环保健
产品经济效益，增加 康，绿色低碳，开辟企业利润 绿色环保竞争赛道
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 435 484 -10.12%研发人员数量占比 5.20% 4.53% 0.67%
研发人员学历结构本科 170 175 -2.86%
硕士 16 18 -11.11%大专及以下 249 291 -14.43%
研发人员年龄构成30岁以下 133 159 -16.35%
30~40岁 202 198 2.02%40岁以上 100 127 -21.26%
公司研发投入情况2022年 2021年 变动比例
研发投入金额（元） 186,251,817.17 196,349,159.35 -5.14%研发投入占营业收入比例 2.69% 2.46% 0.23%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用广东东鹏控股股份有限公司2022年年度报告全文
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 10,466,509,540.35 11,569,027,533.94 -9.53%
经营活动现金流出小计 10,050,549,132.60 10,678,312,160.66 -5.88%经营活动产生的现金流量净
415,960,407.75 890,715,373.28 -53.30%额
投资活动现金流入小计 1,030,760,539.23 2,736,083,773.81 -62.33%投资活动现金流出小计 2,159,831,187.18 4,470,724,677.85 -51.69%
投资活动产生的现金流量净-1,129,070,647.95 -1,734,640,904.04 34.91%
额筹资活动现金流入小计 1,171,921,390.09 405,090,163.89 189.30%
筹资活动现金流出小计 1,052,227,888.30 721,188,234.60 45.90%筹资活动产生的现金流量净
119,693,501.79 -316,098,070.71 137.87%额
现金及现金等价物净增加额 -593,139,978.08 -1,159,801,635.54 48.86%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用1.报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额同比减少53.30% ，主要是由于本期营业收入下降，支付供应商货款增
加，使得现金流入减少。
2.报告期内，投资活动产生的现金流量净额同比增加34.91%，主要是购建长期资产支出减少以及支付的履约保证金减少，
使得现金流出减少。
3.报告期内，筹资活动产生的现金流量净额同比增加137.87%，主要是银行借款增加，使得现金流入增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为4.16亿元，本年度净利润为1.99亿元，二者存在重大差异的原因主要是报告期内公司对房地产行业客户应收款项计提信用减值准备、终止实施2021年限制性股票激励计划加速行权产生的费用，
导致净利润减少。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
资金使用费、长期股投资收益 38,933,830.13 22.60% 权投资损益、理财收 否
益产生的投资收益应收款项计提坏账、
资产减值 -233,934,174.91 -135.79% 存货计提跌价、固定 否资产计提减值
广东东鹏控股股份有限公司2022年年度报告全文固定资产报废利得、
营业外收入 23,501,604.32 13.64% 违约金、工程报备费 否没收款等
固定资产报废损失，
营业外支出 24,905,576.54 14.46% 以及对外捐赠、跨区 否补偿支出等
其他收益 55,917,071.16 32.46% 收取政府补助 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初 比重增重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 减回购股份、购
货币资金 2,988,908,177.70 23.42% 3,388,989,494.88 25.98% -2.56% 置资产等导致货币资金减少
应收账款 1,148,189,012.54 9.00% 1,237,700,105.17 9.49% -0.49%存货 1,795,667,151.15 14.07% 1,623,702,401.07 12.45% 1.62%
主要系本期地投资性房地产 203,238,858.91 1.59% 0.00 0.00% 1.59% 产客户以房抵
债取得房产长期股权投资 77,220,910.01 0.61% 22,947,960.38 0.18% 0.43%
固定资产 4,225,127,414.27 33.11% 4,117,232,011.46 31.56% 1.55%在建工程 62,868,666.79 0.49% 280,206,293.84 2.15% -1.66%
使用权资产 135,414,786.87 1.06% 156,178,206.61 1.20% -0.14%本期新增借款
短期借款 1,121,921,390.09 8.79% 250,000,000.00 1.92% 6.87%所致
合同负债 239,807,085.31 1.88% 274,215,618.52 2.10% -0.22%租赁负债 104,442,724.08 0.82% 119,454,674.50 0.92% -0.10%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产100,000.0 671,816,6 671,916,6
（不含衍 0.000 55.79 55.79
生金融资产）
2.其他权 150,935,2 0.00 150,935,2广东东鹏控股股份有限公司2022年年度报告全文
益工具投 76.00 76.00资
生产性生0.00
物资产其他
100,000.0 822,751,9 671,916,6 150,935,2上述合计
0 31.79 55.79 76.00金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容无。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末余额（元） 受限原因
货币资金 1,327,281,559.22 受限账户、保证金及定期存款质押固定资产 144,588,327.18 授信抵押
合计 1,471,869,886.40七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度915,307,464.70 1,237,006,630.53 -26.01%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中非金属建材相关业的披露要求
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
广东东鹏控股股份有限公司2022年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
除按董事会决
议暂时补充流
动资金首次公 148,006 10,694. 130,874 17,132.
2020 0 0 0.00% 外，其 0开发行 .7 8 .29 41
余资金存放于
募集资金专用
账户148,006 10,694. 130,874 17,132.
合计 -- 0 0 0.00% -- 0.7 8 .29 41
募集资金总体使用情况说明截至2022年12月31日止，本公司累计使用募集资金人民币130,874.29万元，其中用于置换预先已投入募投项目的自
筹资金人民币93,569.67万元，自募集资金到账日至2022年12月31日止期间累计使用人民币37,304.62万元，尚未使用的募集资金余额计人民币17,132.41万元。此外，募集资金专户中另有已使用自有资金支付的发行费用人民币
2,642.27万元、募集资金产生的利息收入人民币2,055.63万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 截至期 项目达 项目可
是否已 募集资 截至期资项目 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 是否达 行性是
变更项 金承诺 末累计和超募 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 到预计 否发生
目(含部 投资总 投入金资金投 额(1) 金额 ＝ 状态日 的效益 效益 重大变
分变更) 额 额(2)向 (2)/(1) 期 化
承诺投资项目年产
2023年315万 18,006. 18,006. 4,792.5 17,084.
否 94.88% 12月31 不适用 不适用 否平方米 7 7 6 54
日新型环
广东东鹏控股股份有限公司2022年年度报告全文保生态
石板材改造项
目扩建4
2022年条陶瓷 60,027.
否 60,000 60,000 86.93 100.05% 12月31 不适用 不适用 否生产线 33
日项目
澧县新鹏陶瓷
2023年有限公 9,045.3
否 10,000 10,000 817.12 90.45% 12月31 不适用 不适用 否司二期 6
日扩建项
目年产
260万件节水
型卫生 2025年31,581.
洁具及 否 45,000 45,000 148.01 70.18% 12月31 不适用 不适用 否100万 日
件五金龙头建
设项目东鹏信
息化设2023年
备及系 4,137.9 8,730.4否 10,000 10,000 87.30% 12月31 不适用 不适用 否
统升级 9 7日
改造项目
智能化2023年
产品展 4,405.3否 5,000 5,000 712.2 88.11% 12月31 不适用 不适用 否
示厅建 8日
设项目承诺投
148,006 148,006 10,694. 130,874资项目 -- -- -- - -- --
.7 .7 81 .3小计
超募资金投向不适用
148,006 148,006 10,694. 130,874合计 -- -- -- - -- --
.7 .7 81 .3分项目
说明未 “年产315万平方米新型环保生态石板材改造项目”延期的原因：本公司于2017年9月申请IPO至2020年达到计 10月成功发行，资金到位时间较晚，影响了募投项目的开展时间；自2021年3月开工以来，受外部宏观因
划进 素影响，部分异地人员无法按时进场施工，且部分供应商供货存在不同程度的延迟，导致厂房、道路等设施度、预 建设施工周期延长；该项目的新型环保生态石板材产线设备为业内领先的自动化生产线，设备复杂，尤其是
计收益 自动控制部分程序复杂，调试工作量大，导致整线设备调试周期延长。本公司于2022年12月23日召开第的情况 四届董事会第二十次会议、第四届监事会第十九次会议审议通过了《关于调整部分募集资金投资项目计划进
和原因 度的议案》（公告编号：2022-106），同意调整上述募集资金投资计划进度。
（含 “扩建4条陶瓷生产线项目、澧县新鹏陶瓷有限公司二期扩建项目、年产260万件节水型卫生洁具及100万“是否 件五金龙头建设项目、东鹏信息化设备及系统升级改造项目、智能化产品展示厅建设项目”延期的原因：本
达到预 公司于2017年9月申请IPO至2020年10月成功发行，资金到位时间较晚，影响了募投项目的开展时间；
计效 虽然本公司已使用自用资金进行先期投入，但规模有限；受外部宏观因素影响，整体供货及施工周期延长；
益”选 为最大程度提升信息化水平，供应商根据生产经营需求进行调试和二次开发等。本公司于2022年4月27日择“不 召开第四届董事会第十四次会议、第四届监事会第十三次会议审议通过了《关于调整募集资金投资计划进度
适用” 的议案》（公告编号：2022-025），同意调整上述募集资金投资计划进度。
的原广东东鹏控股股份有限公司2022年年度报告全文
因）
项目可行性发
生重大本公司项目可行性未发生重大变化。
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
适用募集资
以前年度发生金投资
本公司于2020年11月23日召开第四届董事会第四次会议、第四届监事会第三次会议，审议通过了《关于变项目实
更部分募投项目实施主体及实施地点的议案》，同意将“年产 315 万平方米新型环保生态石板材改造项目”施地点
的实施主体变更为湖口东鹏新材料有限公司、实施地点变更为江西省九江市湖口县高新园区银砂湾园区沿江变更情
大道南侧、金元莱东侧。详见本公司 2020年11 月24 日披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于况
变更部分募投项目实施主体及实施地点的公告》（公告编号：2020-015）。
募集资金投资
项目实本公司募集资金投资项目实施方式未发生调整。
施方式调整情
况募集资 适用
金投资 本公司于2020年11月23日召开了第四届董事会第四次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入项目先 募投项目自筹资金的议案》，同意本公司以首次公开发行股票（A 股）所募集资金置换预先投入募集资金投
期投入 资项目的自筹资金人民币 935,696,660.93 元。详见本公司 2020 年 11 月 24 日披露于巨潮资讯网及置换 （www.cninfo.com.cn）的《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的公告》（公告编号：2020-
情况 018）。
适用
1、本公司于2021年12月9日召开第四届董事会第十一次会议和第四届监事会第十次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意本公司使用部分闲置募集资金人民币1.22亿元暂
时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月。详见本公司2021年12月10日披露于用闲置
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的公告》（公告编募集资
号：2021-071）。2022年5月及9月，本公司已将使用闲置募集资金暂时补充流动资金人民币61,571,179.87金暂时
元归还至募集资金专用账户。
补充流
2、本公司于2022年9月14日召开第四届董事会第十八次会议、第四届监事会第十七次会议，会议审议通过动资金
了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意使用部分闲置募集资金人民币 1.7 亿元暂情况
时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月。详见本公司于2022年9月14日披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的公告》（公告编
号：2022-085）。截至 2022 年 12 月 31 日，本公司使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的余额为167,596,978.31元。
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募除上述暂时补充流动资金外，其余资金存放于募集资金专用账户，将按计划用于募投项目建设。
集资金用途及
广东东鹏控股股份有限公司2022年年度报告全文去向
1、本公司于2020 年10 月23日召开第四届董事会第三次会议和第四届监事会第二次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意本公司在确保不影响募投项目正常进行和保证募集资
金安全的前提下，使用不超过人民币 130,000 万元闲置募集资金进行现金管理，投资于安全性高、流动性好、满足保本要求、期限不超过12个月的产品。在上述额度和期限范围内，资金可循环滚动使用。详见本公
司2020年10 月23 日披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的公告》（公告编号：2020-006）。
2、本公司于2021年12月9日召开第四届董事会第十一次会议和第四届监事会第十次会议，审议通过了《关募集资
于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意本公司在确保不影响募投项目正常进行和保证募集资金使用
金安全的前提下，使用不超过人民币30,000万元闲置募集资金进行现金管理，投资于安全性高、流动性好、
及披露满足保本要求、期限不超过 12 个月的产品。在上述额度和期限范围内，资金可循环滚动使用。详见本公司
中存在2021 年 12 月 10 日披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理
的问题的公告》（公告编号：2021-072）。
或其他
3、本公司于2022 年12 月23日召开第四届董事会第二十次会议和第四届监事会第十九次会议，审议通过了情况
《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意本公司在确保不影响募投项目正常进行和保证募集资金安全的前提下，使用不超过人民币19,000万元闲置募集资金进行现金管理，投资于安全性高、流动性
好、满足保本要求、期限不超过12个月的产品。在上述额度和期限范围内，资金可循环滚动使用。详见本公司2022年12 月24 日披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于使用部分闲置募集资金进行现金管
理的公告》（公告编号：2022-104）。
4、截至2022 年12 月31 日止，本公司购入的保本现金管理存款产品已全部赎回，剩余的募集资金存储于本公司开立的募集资金专户。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润清远纳福
2300万元 2,245,152 1,347,367 1,343,445 233,007,7 208,404,0娜陶瓷有 子公司 生产瓷砖
人民币 ,604.95 ,199.31 ,045.15 16.20 25.24限公司
丰城市东66500万元 2,171,187 1,395,967 1,164,809 102,940,2 97,311,90
鹏陶瓷有 子公司 生产瓷砖人民币 ,995.45 ,044.47 ,562.14 00.28 2.84
限公司江西丰裕 500万元人 160,779,6 78,824,34 187,249,5 24,478,17 18,486,81
子公司 销售瓷砖商贸有限 民币 73.59 9.52 73.54 2.93 0.49
广东东鹏控股股份有限公司2022年年度报告全文公司
昌都裕和200万元人 566,347,3 335,414,9 373,781,2 42,139,31 36,064,70
商贸有限 子公司 销售瓷砖民币 90.83 01.46 64.16 4.34 5.22
公司佛山东鹏
销售卫浴 50830万元 1,253,345 703,561,3 164,008,9 53,584,17 76,162,43洁具股份 子公司
产品 人民币 ,720.31 80.91 59.07 6.02 2.69有限公司
重庆石湾200万元人 993,943,3 374,335,0 1,497,737 131,828,4 113,449,8
东鹏陶瓷 子公司 销售瓷砖民币 72.44 16.14 ,833.79 89.42 78.33
有限公司重庆市东
鹏智能家 10000万元 1,338,018 243,430,3 487,703,0 33,692,70 31,278,54子公司 生产瓷砖
居有限公 人民币 ,047.89 95.00 31.40 9.95 7.49司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响该子公司的设立，是积极响应国家海
南自由贸易港建设战略规划，借助海南贸易、投资、跨境资金流动等方面
的政策优势，以及公司的整体发展战略需要。将依托公司拥有的内外部资
源，通过自主或与专业的投资机构合作等方式，对公司主营业务以及延伸
东鹏投资（海南）有限责任公司 设立取得产业链、科技消费、智能家居等相关
项目进行股权投资、收购兼并，以实现公司产业链拓展，巩固公司产业优
势，实现跨越式发展，提升公司核心竞争力，进一步提高盈利能力。本报
告期内，该子公司刚设立，未对集团的生产经营和业务带来重大影响。
该子公司的设立，主要是基于公司业务拓展和长远发展规划，借助海南自
贸港的优势，推动完善公司业务布东鹏贸易（海南）有限责任公司 设立取得 局，辐射境内外市场，进一步提升公
司实力和综合竞争力。本报告期内，
该子公司刚设立，未对集团的生产经营和业务带来重大影响。
该子公司的设立主要是为了在各类电商平台和内容平台加大自营店铺（旗
舰店、专卖店）的布局，开设更多的店铺，深化运营更多细分品类，扩大
销售量。随着卫浴电商业务的深化推佛山市凌鹏家居科技有限公司 设立取得
进，未来将会覆盖更多的电商平台运营，预计本子公司对卫浴电商业务业
绩和经营效益均产生积极影响。本报告期内，该子公司刚设立，未对集团
的生产经营和业务带来重大影响。
主要控股参股公司情况说明无。
广东东鹏控股股份有限公司2022年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势回顾过去一年，建筑陶瓷和卫生洁具行业经历诸多挑战，包括：地产下行、成本上升、环保政策加码等，行业受宏观
政策和经济运行周期影响呈现波动。从政策面看，国家将其作为与水泥、玻璃同样重要的重点能耗及碳排放行业进行严格管控，行业碳管理进一步加强，落后产能逐步出清，据中国建陶协会数据统计，过去 2021 和 2022 两年间，全国关停陶企
数量为 115 家，关停产线 275 条，减幅达到 9.96%；从市场面看，房地产行业已跑步进入下半场，在增量开发方面，2022年土地交易面积同比下降53.4%，新开工施工面积同比下降39.4%，商品房销售面积同比下降24.3%等，但随着金融16条的
逐步推出与落实，房地产市场或将见底复苏，优质房企经营将逐渐恢复稳态，问题房企仍将有序出清；从行业面看，能源和原材料价格上涨导致行业利润进一步压缩，市场需求的下降，导致行业内大量生产线选择性停产或减产，产业结构调整
加速行业资源向头部企业集中，马太效应将逐步显现。
展望2023年，国内经济发展逐步企稳向好，GDP增长预计5%左右。站在新周期的起点上，建陶卫浴行业需要抓住新基建、新型城镇化、新国潮、新消费和绿色低碳等新机遇，伴随行业复苏，实现稳健发展。从需求侧看，据中指研究院预测，
基于宏观经济逐渐恢复和城镇化稳步推进，2023年商品房销售面积将有所回升，同比预计将增长4.5%。新一届政府工作重心全面转向经济建设，宏观经济向好，立足现有国内大市场优势，实施扩大内需战略，各地政府大力支持刚性和改善性住
房需求，持续推动新型城镇化建设，出台相关精准性金融政策有效防范化解优质房企的潜在风险，因城施策促进房地产行业平稳向好发展，建陶卫浴行业深入实施创新驱动，推动产业结构升级，产品方面不断推陈出新，持续向功能性方面探索，
都将进一步带动建材消费，约束的部分消费需求也将会在2023年得到释放。
展望未来，建陶卫浴行业未来发展将会朝向以下四大方向：第一，推进绿色低碳发展，通过实施节能降碳改造、推进超低排放改造，提前实现碳达峰；第二，加大低效产能出清力度，深度调整产业结构，满足社会发展新需求；第三，攻克
关键核心技术，例如：干法制粉与连续球磨技术，大型窑炉电烧工艺，探索煤基低碳替代燃料技术，微波干燥技术与高压成形技术，推动产业基础高级化；第四，推动智能制造标准体系建设，打造智能制造示范项目，推动产业数字化升级。
（二）公司发展战略公司坚持“一体两翼”的特色发展战略，坚定确保发展瓷砖主业不动摇，同时持续提升卫浴及生态新材的核心竞争力。
公司的战略发展路径将分成三大阶段，第一步是产品功能化，通过健康瓷砖/板、健康卫浴、免烧瓷砖、石墨烯暖岩、智能卫浴等使我们的产品赋予更多的功能属性；第二步是墙地一体化与卫浴空间一体化，通过提供墙地场景化解决方案及交付
服务与公共/住宅卫浴空间解决方案及交付服务得以实现；第三步是硬装空间一体化，通过硬装整体解决方案及交付服务去最终实现。
（三）2023年度经营计划2023 年是东鹏“百年企业”下半局的开局之年，公司将积极推动“强化零售、服务升级、精益运营、降本增效、数字
驱动”等重点工作，推进以效率驱动为核心的经营转型，从资源效率、管理效率、经营效率等多维度提升经营管理能力；
继续发挥新零售优势，提升线下网点数量和质量，进一步拉升零售获客及转化效率；继续发挥瓷砖、卫浴、瓷砖胶、生态石和集成墙板等“1+N”多品类产品优势，打造工程细分市场产品解决方案，力争成为医疗康养、酒店和商业连锁等专业工
程解决方案主导品牌。
1、借助营销网络渠道优势，狠抓零售主战场。加强零售精细化运营，加快零售业务向门店赋能转型。把握新兴流量渠道机会，精准拦截目标用户，提升门店引流效率。推动门店服务升级、产品升级，优化结构深挖增量，提升单店产出和坪
效。构建门店数字化营销能力，提升零售全链路运营效率。
广东东鹏控股股份有限公司2022年年度报告全文
2、推动共享仓建设。科学布局，优化瓷砖仓储物流能力，实现八大综合服务赋能的平台机构，解决终端门店产品供应及服务需求；助力市场下沉，加大低线市场覆盖和网点加密，把握行业集中机会。
3、通过“装到家”服务模式推进，以“服务产品化”有效解决客户痛点，从而提升用户满意度和客单值，进一步促进品牌口碑建设。
4、通过建立核心城市级工程服务平台，组建工程进攻性产品，拓展大型中低端市政工程、医疗康养、酒店和商业连锁等专业工程；整装渠道精耕，提升已进驻整装公司产品、服务能力，提高占有率，实现6大服务升级。
5、继续通过精益生产、精益管理、降本增效等措施，应对能源、原材料价格及人工成本上涨的影响，提高盈利水平。
6、打造公司1+N多品类融合机制，通过瓷砖带动卫浴、木地板、涂料、护墙板和辅材等自有产品销售，组合有竞争力的产品套系，打造硬装（主材+辅材）整体解决方案，建立跨品类全链条利益协同机制。
7、构建数字化精益运营能力，数字化转型与业务转型双轮驱动，搭建精益制造体系，提升端到端供应链效率降低成本。
8、孵化生态低碳品类业务，生态新材事业部坚持专业的绿色低碳材料解决方案提供商定位，打造以水泥基为核心的多品类组合竞争力，提供满足空间需求的材料解决方案，把握市政建设及城市焕新机会，整合社会资源，布局城市绿色工厂。
9、组织能力与人力资本建设，发挥文化作用，进入价值创造、评估和分配的良性循环，完善立体化激励机制。构建组织能力与人力资本能力，培养干部关注长期能力、体系、流程和数字化建设意识。
（四）可能面对的风险
1、市场竞争风险我国经济持续增长，市场需求的拉动使得我国建筑卫生陶瓷生产能力扩张，从整体看整个行业仍处于“大行业、小企
业”的格局，市场集中度较低，总体产能过剩，竞争激烈。随着房地产行业调控的持续以及环保措施不断趋于严格，我国建筑卫生陶瓷行业竞争正在进一步加剧。近年来，行业内一些缺少自主品牌、渠道建设落后、技术创新能力薄弱、在产品
开发投入方面无力跟随的企业在激烈的市场竞争中被淘汰。如果公司不能保持现有竞争优势，将会给公司的生产、销售及盈利水平带来不利影响。
市场进入品牌化、品质化消费升级阶段，消费者对品质、效率和服务的多重追求日趋凸显。公司作为建陶行业的一线品牌，通过东鹏“1+N”多品类优势，推出东鹏“超会搭”空间设计和墙地“装到家”交付一站式服务，实现产品+交付+服
务全链条创新升级，为消费者解决一站式空间交付方案，提高品牌和产品的美誉度和竞争力，满足00后主流消费群体对于便捷、简单、省心、省时、省力、高效和体验感的需求。
公司将持续关注品牌形象建设、研发技术投入、产能布局、渠道建设、成本控制，努力做好渠道突破、产品领先、效率驱动、文化再造、人才涌现、变革创新以及绿色制造数字化转型工作。成立家居事业部和生态新材事业部，拓展家装整
装和新型生态石材业务，在行业内率先推出“墙面岩板”概念、石墨烯智暖岩板，构建全新的墙地面系统，保持产品竞争力。
预期国家政策将持续推动行业整合、出清落后产能，政策上会对龙头企业倾斜。面对市场变化，龙头企业在工程渠道更具优势，同时具备更多元化融资渠道，为产品、品牌及服务体系升级，以及应对环保及成本压力提供资金支持。面对行
业的重大变革及挑战，中小陶企可通过与行业龙头开展战略合作的方式，积极化解困局。公司将借助资本市场、现金流充裕的优势，继续探索对具有产品、品牌、渠道互补和产业协同的优质企业进行并购、整合和战略联合，力争在行业洗牌和
集中过程中不断做大做强，提升市场占有率。
2、宏观环境变化及下游行业需求变化风险公司主要从事以瓷砖和洁具为代表的建筑卫生陶瓷产品的研发、生产和销售，受国内外宏观经济政策环境影响，与房
地产、装修装饰和建材等下游行业具有正相关性。国外经济下行和对华实施反倾销、反补贴贸易壁垒，出口业务承受较大压力。随着“双碳”政策的逐步落地实施，企业在环保、“双碳”领域面临的压力将日趋增大。近年来，为了促进房地产
广东东鹏控股股份有限公司2022年年度报告全文市场平稳健康发展，国家出台了一系列的调控措施，个别房地产企业出现流动性问题。虽然未来城镇化推进带来的购房需
求、存量房屋的改造装修的需求以及商场、酒店、写字楼、大型场馆及市政工程等建筑装饰装修需求仍会保证公司所处家居、建材产业仍有较大市场需求，但在房地产行业受调控的大环境下，房地产、装饰装修等行业需求变化仍会导致公司未
来业绩增长的不确定性。
公司将持续加强对国家新发布的大政方针和政策制度进行解读、评估，及时进行战略及经营方向的调整。通过设立新加坡公司，拓宽海外销售渠道和离岸业务，为海外 OEM 模式提供便利，并将探索海外并购或设立海外工厂，应对贸易壁垒。
在海南投资设立子公司，借助海南自由贸易港贸易、投资、跨境资金流动等方面的政策优势，发展公司境内外贸易、投资及国际合作。打造绿色制造体系，积极应对“碳达峰、碳中和”的发展趋势，成立了低碳发展战略委员会，大力推进绿色
制造和绿色发展，通过引进数字化智能制造、系统化减排、生态石产品、光伏发电、回收利用五大行为，不断升级绿色制造，坚持走可持续发展道路，推动行业高质量发展。
3、原材料和能源价格上涨的风险公司的主要原材料包括砂坭、化工材料、包装材料等，所需能源包括电、煤、天然气等。原材料、能源价格持续在高
位运行，对公司经营造成较大压力，如果未来原材料和能源价格居高不下甚至持续上涨，可能会给公司生产经营及盈利水平带来影响，如果出现采购价格上升而公司不能将相关成本及时向下游转移的情况，公司盈利水平将面临下降的风险。
公司通过精益生产、精益管理、降本增效、优化销售价格等措施，应对能源、原材料价格上涨的影响，并加大集团采购和原材料外包，将胚体砂坭成本控制在行业平均水平以下，合理安排重点物资的采购时间和计划，各部门高效协作，通
过技术进步、主材集采、淡季采购和择机采购，提升议价能力、规模效益，有效降低采购成本。
4、应收账款增加风险公司的应收款项和应收票据主要来自于房地产战略工程业务，随着公司直销工程业务的不断拓展，吸引了更多的大型
战略工程客户，市场影响力不断增强，但应收账款和应收票据金额也有所上升。若未来客户信用水平下降，可能会引发潜在的应收款项回款风险；应收票据在规定的兑现期内可能不能兑现，造成财务风险及法律风险，降低公司资产运营效率，
对经营业绩产生不利影响。
为应对应收账款坏账风险，公司对房地产工程业务主动管控风险，坚持项目风险控制优先，利润和回款两手抓，出台相应的合同审批、应收账款管控策略，强力推行应收款全员全过程管理。严格评估客户履约能力，制定履约评价体系，信
用政策实施分级管理；对合同评审、工程签证和回款情况等进行全程监控。通过非诉及诉讼方式加强应收账款催收，多种措施完善应收账款管理和处置机制，防范应收账款风险，保障上市公司利益。同时，继续保持公司现金流充裕的优势，提
高抗风险能力。
部分房地产企业出现流动性问题，出现应收账款、商业承兑票据逾期未能兑付情形。公司因应收该等房地产行业客户的应收款项存在减值迹象，计提了信用减值准备。若以上减值资产，在未来可收回性有好转的迹象，将会进行反冲，增加
反冲当期的利润。
5、其他外部重大不确定风险国际局势复杂，全球经济增长乏力，地缘政治和公共卫生突发事件等多发，世界格局仍然存在较大的不确定因素，若
发生此类重大不确定性事件，将对公司生产经营产生一定影响。
面对上述风险，公司将密切关注宏观经济环境、相关政策法规、行业发展动态和市场变化趋势，根据环境变化快速反应，积极把握发展机会，采取措施防范各种风险。同时公司将继续坚持零售主战场和做优质工程的发展模式，保持公司现
金流充裕的优势，加快转型升级，不断提升企业核心竞争力和抗风险能力，努力推动公司持续健康发展。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内 调研的基本情广东东鹏控股股份有限公司2022年年度报告全文
容及提供的资 况索引料
巨潮资讯网中泰证券、嘉 （www.cninfo
实基金、博时 公司2021年 .com.cn）
2022年02月 基金、建信基 度业绩预告情 《东鹏控股投公司 电话沟通 机构
17日 金、汇添富基 况、公司经营 资者关系活动金、泰康资产 情况等 记录表》（编
等45人 号：2022-01）
巨潮资讯网2021年度报告 （www.cninfo
中金公司、长情况、2022一 .com.cn）
江证券、国泰2022年04月 季度报告情 《东鹏控股投
公司 电话沟通 机构 君安证券、嘉29日 况、2022年重 资者关系活动
实基金、中信点工作、公司 记录表》（编
证券等43人经营情况等 号：2022-
02）
巨潮资讯网通过全景网路 （www.cninfo
演平台参加东 公司2021年 .com.cn）
2022年05月 公司、全景网 鹏控股2021 度经营情况、 《东鹏控股投其他 其他
12日 路演平台 年度网上业绩 2022年重点工 资者关系活动说明会的投资 作等 记录表》（编
者 号：2022-03）
巨潮资讯网（www.cninfo
东兴证券、财.com.cn）
信证券、嘉实 行业内外部环2022年06月 《东鹏控股投
公司 电话沟通 机构 基金、财通证 境、公司经营10日 资者关系活动
券、华夏基金 情况等记录表》（编
等43人号：2022-
04）
巨潮资讯网（www.cninfo
参加2022年.com.cn）
广东辖区上市2022年09月 公司、全景网 公司经营情况 《东鹏控股投
其他 其他 公司投资者网22日 路演平台 等 资者关系活动
上集体接待日记录表》（编
活动的投资者号：2022-
05）
广发证券、开源证券、中泰
证券、长江证 巨潮资讯网券、国泰君安 （www.cninfo
证券、长城证 .com.cn）
2022年11月 行业内外部环券、华泰证 《东鹏控股投
30日、12月1 公司 实地调研 机构 境、公司经营券、招商证 资者关系活动
日 情况等券、安信证 记录表》（编
券、万家基 号：2022-金、中信建投 06）
基金、招商基金等63人
海通证券、西 行业内外部环 巨潮资讯网2022年12月
公司 电话沟通 机构 南证券、西部 境、公司经营 （www.cninfo06日
证券、万家基 情况等 .com.cn）
广东东鹏控股股份有限公司2022年年度报告全文金、交银施罗 《东鹏控股投
德基金、平安 资者关系活动基金、富联安 记录表》（编
基金、长城基 号：2022-金、富国基 07）
金、盘京投资等46人
首创证券、东 巨潮资讯网兴证券、长江 （www.cninfo
养老保险、太 .com.cn）
行业内外部环2022年12月 平基金、工银 《东鹏控股投
公司 电话沟通 机构 境、公司经营20日 瑞信、银河基 资者关系活动
情况等金、上投摩 记录表》（编
根、华夏基金 号：2022-等55人 08）
