楚天龙股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业情况
公司所处的行业包括以智能卡为代表的嵌入式安全产品、智能硬件、软件及服务行业。近年来随着 AI 与大模型、
国密算法、区块链、量子加密等技术的飞速发展和数字中国建设的全面推进，公司所处行业正发生着深刻的变革。
1.1 嵌入式安全产品作为数字安全与数字化服务的载体，在数字经济发展过程中作用愈发重要智能卡、eSIM、eSE 等多种形态的嵌入式安全产品凭借其安全保障能力、广泛的应用场景支持以及适应数字化发展
趋势的特点，成为了数字安全与数字化服务的基座，在推动数字经济发展、提升社会治理水平和改善民生等方面发挥着重要作用。近年来随着芯片及COS相关技术的飞速发展，嵌入式安全产品也在不断升级迭代，国内5G超级SIM卡、量
子通信卡、第三代社保卡正处于发行阶段，支持国密算法和非接触功能的新一代嵌入式安全产品也进一步促进了行业发展。移动支付、电子身份认证等应用的普及，虽在一定程度上减少了实体卡的使用频次，但实体卡凭借其广泛的用户基
础、成熟的安全体系和全球化的支付/通信能力，以智能卡为代表的嵌入式安全产品仍将作为安全介质长期存在，并且随着越来越多的创新应用以 eSE、eSIM、智能穿戴等产品形态涌现，丰富了嵌入式安全产品的应用场景，电子商务的发展
和非接触式支付方式的推广增强了对银行卡支付的依赖，数字化转型的契机以及移动通信技术的普及也将推动嵌入式安全业务扩展至全球更广阔地区的市场。移动支付、电子身份认证等应用的普及，推动了安全芯片技术的持续升级，促使
嵌入式安全产品向更高安全性、多功能集成和跨场景兼容的方向发展，使其呈现了智能卡、eSIM、eSE、智能穿戴等灵活多变的产品形态，广泛应用于金融、通信、社保、交通、医疗、教育等国民经济各个领域。
金融领域，银行卡市场规模保持平稳发展态势，根据中国人民银行《2024 年支付体系运行总体情况》，截至 2024年末，全国共开立银行卡 99.13 亿张 ，同比增长 1.29%，人均持有银行卡 7.04 张。通信领域，根据工业和信息化部
《2024通信业统计公报》，移动电话用户规模持续提升，截至 2024年底，全国移动电话用户总数 17.9亿户，全年净增4601万户，普及率为127.1部/百人，比上年末提高3.4部/百人。其中，5G移动电话用户达到10.14亿户，占移动电话用
户的 56.7%，比上年末提高 9.6个百分点。移动物联网用户快速发展，截至 2024年底，三家基础电信企业发展移动物联网（蜂窝）用户 26.56亿户，全年净增 3.24亿户，超过移动电话用户数 8.66亿户，占移动网终端连接数的比重达 59.7%。
社保领域，据人民日报报道，截至2024年10月底，全国社保卡持卡人数达13.87亿人，社保卡普及率达98.4%，其中第三代社保卡累计持卡人数 4.87亿人，全国所有省份均已发行第三代社保卡。第三代社保卡的全面推广应用将带动制发卡
与“一卡通”平台技术服务拓展。
1.2 AI与大模型技术深刻变革智能硬件行业竞争格局，垂类应用领域加速落地楚天龙股份有限公司2024年年度报告全文
2024年，AI与大模型加速迭代，深刻重塑智能硬件行业的竞争格局，其影响不仅体现在产品功能的升级，更在于行业价值链的重构和竞争逻辑的转变。随着 AI技术的不断发展，智能终端与 AI 的结合越发紧密，大模型 AI 与智能终端
融合趋势进一步强化，智能终端的功能和应用领域也更加广泛，向更深层次的智能化、融合化发展，AI 已成为智能终端的核心竞争力和产品的重要卖点，大模型 AI 向终端的延伸，标志着智能硬件发展进入了一个新的周期。智能硬件从
“功能机”到“智能体”的范式迁移，多模态人机交互的需求推动智能硬件的架构重构，“硬件+大模型+云服务”的业务模式更能够得到行业客户的青睐。与此同时，数据要素的价值愈发凸显，数据的质量和规模直接影响 AI 模型的性能
上限，基础大模型的能力主要是基于公开数据，而非公开数据对于 AI 应用有重要意义，在政务、金融、通信等领域，
能够获取大量非公开优质数据的厂商，基于对行业客户需求及业务流程的理解，通过提供垂类行业 AI 应用，结合智能硬件产品与技术服务，有望在激烈的市场竞争中脱颖而出。
继 2024年政府工作报告首次提出“人工智能+”行动后，2025年政府工作报告提出持续推进该行动，重点抓产业赋能、终端应用、场景培育三个方面，国家数据局也会同多部门出台了推进算力基础设施建设、做好高质量数据供给等政
策，上海、深圳、广西、河南等多个省市也纷纷出台了本地“人工智能+”行动方案。在技术加速迭代与政策驱动下，
与AI深度结合的智能硬件市场空间广阔。
1.3 数字人民币试点稳步推进，智能合约与业务平台服务前景广阔2024年，我国数字人民币试点工作稳步推进，试点范围保持 17个省份的 26个试点地区，交易规模与钱包开立数量
持续增长。根据人民银行公开信息，截至 2024年7月，数字人民币各类应用终端累计开立个人钱包 1.8亿个，试点地区累计交易金额达 7.3 万亿元。应用场景持续拓宽，从个人消费领域延伸至薪资发放、普惠贷款、绿色金融等对公企业服
务，以及公用事业、税收征缴等政务服务场景，此外香港金融管理局与人民银行就数字人民币跨境支付试点的合作取得进一步成果，扩大了数字人民币在香港的试点范围。
智能合约作为数字人民币的重要创新应用，能够依据交易双方商定的条件、规则自动进行支付交易，推动了业务模式的创新。在预付费消费领域，智能合约发挥了重要作用，截至 3月 14日，已有逾 1300 家商户发行“元管家”预付费
消费卡，覆盖多个民生消费领域。在供应链金融方面，基于数字人民币智能合约技术的供应链金融解决方案能够为产业链上下游中小微企业有效处理融资难题。随着数字人民币试点的深入，智能合约与数字人民币业务平台服务的结合将催
生更多创新应用，为客户提供更加定制化、高效的金融服务和解决方案，推动数字人民币在更广泛领域的应用和发展。
（二）公司所处行业地位作为一家专注于提供数字安全与数智化服务、智慧政务一体化解决方案、系统平台及运营服务的行业领军企业，公
司深耕数字政府、社会保障、金融科技、交通出行、移动通信、信息安全等多领域，构建起以嵌入式安全产品为基础，
以智能硬件、软件及服务综合解决方案为延伸的业务体系，业务覆盖全国32个省、自治区、直辖市，以及东南亚等地区。
楚天龙股份有限公司2024年年度报告全文不断巩固嵌入式安全产品行业地位。金融领域，公司是获得了中国银联、Visa、MasterCard、美国运通、JCB、大莱
等国内国际六大信用卡组织认证的金融科技企业，多年来为国有商业银行、全国性股份制商业银行、城商行、农信社在内的国内数百家金融机构提供借记卡、贷记卡、自助制卡设备以及智慧金融终端等相关产品及服务。社保领域，公司积
极参与第三代社保卡发行及个人化项目，发卡量连续多年位居行业首位，近年来公司积极参与多个省市“社会保障卡一卡通”融合应用项目建设。通信领域，公司为中国移动等三家基础电信企业服务逾二十年，提供了包含通信卡、物联网
卡等在内的多种产品与技术服务，中标率与中标数量均保持行业前列。
持续推动政务服务领域综合解决方案能力提升与生态圈建设。公司以业务和场景为中心，基于人工智能、大数据、
大模型、AI 数字人、RPA 机器人及视频云坐席等技术应用， 打造集智能终端、系统平台、运营服务于一体的数智政务综合解决方案 ，助力政务服务“微改革”，服务企业群众“大民生”。 同时注重智能硬件的国产化适配工作，完成多款
智能硬件产品与麒麟软件、统信软件在多种国产 CPU架构平台的生态适配工作，推出多款可选技术路线信创版本便携式制卡机、集成式办公一体机、自助服务终端等产品，在数智政务领域创新应用并规模化复制推广，助力数字中国建设。
继续保持数字人民币领域的先发优势。公司深度参与我国数字人民币体系建设，参与了数字人民币相关产品与技术服务领域等技术标准的制定，是首批参与中国人民银行数字货币研究所“数字人民币试点”工作的金融科技公司之一，
是“数字人民币产业联盟”理事单位、“数字金融创新发展联盟”首批成员单位。公司已与人民银行数字货币研究所以及数字人民币运营机构、众多商业银行、行业应用方建立技术和业务合作，成功落地多个全国首创、全国首批数字人民
币产品及服务方案，参与了冬奥会、大运会、服贸会等众多大型体育赛事和展会活动，积极推动数字人民币生态体系建设。
二、报告期内公司从事的主要业务2024 年，公司继续秉持“客户第一，诚信为本”的经营理念，创新驱动，通过跨行业一卡多应用产品方案开展差
异化竞争，通过“产品方案+技术支持+销售服务”综合业务模式高度契合客户需求，继续巩固嵌入式安全产品行业地位；
深度参与数字人民币生态体系建设，打造智能合约与“+数字人民币”受理与使用场景，为金融“五篇大文章”场景应用赋能；积极投身数字政府建设，与业内各优秀伙伴通力合作，持续推动 AI+技术融合，打造楚天龙行业 AI智能体，构建
人机协同新质生产力，为用户带来极具亲和力与智能化的服务新体验，助力政企服务数智化转型升级。
本报告期，受市场需求波动及行业竞争加剧的影响，公司营业收入和归母净利润均出现同比下滑。其中，2024 年公司实现营业收入10.49亿元，同比下降21.52%，实现归母净利润2,155.50万元，同比下降69.38%，主要原因系公司营
业收入下降导致毛利额减少，同时公司仍维持较大的研发投入与市场推广力度所致。
2024 年，公司经营层面总体上呈现出市场需求波动加大、经营业绩先降后升的情况。特别是第二、第三季度，嵌入式安全产品和智能硬件产品的订单量低迷，导致连续两个季度出现经营性亏损。面对较为严峻的经营局面，公司全体
楚天龙股份有限公司2024年年度报告全文员工在董事会的坚定领导下采取了多项措施：(1) 加大市场拓展力度，四季度收入较三季度环比大幅增长 64.41%，为全
年业绩回暖奠定了坚实基础；(2) 公司强化了各项成本费用管控措施，期间费用总体呈下降趋势，降本增效工作已取得初步成果；(3) 公司持续加大应收账款催收力度，期末应收账款余额较期初下降了 1.38 亿元，降幅 17.91%。其中，1 年以
上应收账款账面余额（不含1年）较期初下降0.77亿元，降幅29.52%，应收账款账龄结构明显得到改善，也使得公司全年经营活动现金净流入同比增长38.06%，收益质量和资产负债结构进一步改善。
公司继续保持研发力度，坚定不移推动公司业务转型升级，推动人工智能、国密算法、区块链、量子加密等技术在嵌入式安全产品、数字人民币相关产品、AI+智慧政务解决方案中的创新融合应用等领域持续投入，为公司的长远发
展注入新的活力。
1、嵌入式安全产品本报告期，公司凭借丰富的 COS 系统开发经验、先进的生产制造水平以及规模化经营优势，采取跨行业一卡多应
用的产品方案与技术服务策略，为行业客户带来跨行业应用服务，围绕客户单位在新获客、多元化增值服务、提升产品使用频次等方面的需求，着力提高项目中标率与项目利润，在传统智能卡领域继续保持较高的市场份额，在愈发激烈的
市场竞争中保持较好的盈利能力；继续保持在三大基础电信企业及中国广电 USIM 卡、物联网卡新一轮招标份额，以研究合作赋能业务融合发展，在 5G-A、量子通信等技术应用方面矢志探索，顺应信息技术领域自主安全可控的行业发展
趋势，自主研发了基于开放架构的多应用嵌入式安全产品AOS操作系统，并获得相关认证机构的系统认证、产品认证及安全认证；中标全国多个省市第三代社保卡项目，成功取得北京民生卡的多家发行机构的项目入围，在2024年北京民生
卡及多地第三代社保卡发行市场继续保持行业领先地位；推动 AI 大模型在交通领域的应用，与交通部公路科学研究院、
多个省市高速公路管理局密切合作，推动AI+运证审批服务、单片式OBU发行与使用审核服务项目落地；加大海外通信、
金融产品项目的研发，为公司快速响应国际市场的需求变化，加快产品迭代速度，有助于公司迅速占领新兴市场，进一步提升国际市场份额和品牌知名度。此外，公司注重在多应用管理系统通用解决方案的研发，通过构建多层次的 TSM
平台，整合通信、金融、移动支付等行业的资源，实现智能卡的远程高效管理，不仅提升了公司在跨行业协同和服务创新方面的能力，增强客户粘性，还为公司带来了新的业务增长点。
2、智能硬件本报告期，公司以数智政务业务和场景为中心，基于人工智能、大数据、大模型、AI 数字人、RPA 机器人及视频
云坐席等技术应用，打造集智能终端、系统平台、运营服务于一体的数智政务综合解决方案，以新质生产力推动政务服务向高效、便捷、智能方向发展，全面助力政务服务数智化转型升级。公司深入贯彻国务院关于优化政务服务提升行政
效能的要求，推出的楚天龙咨询导办机器人解决方案，从企业和群众视角出发，聚焦办事人“急难愁盼”问题，将虚拟数字人、大模型、边缘 AI 等新质生产力赋能政务服务的实际业务场景，提供拟人化交流、专家式辅助、智能化导办、
楚天龙股份有限公司2024年年度报告全文智慧化审批等业务咨询办理能力，为办事企业群众带来更有温度、更智能、更高效的办事服务体验，并荣获“2024 年华
为开发者大赛中国区企业赛道”全国一等奖。
基于对客户需求和业务流程的深刻理解，公司在“银政通”企业开办全流程智能服务一体机基础上，叠加多项智能应用升级迭代推出了“珠事通”涉企服务一体机，成为粤港澳大湾区首台跨境“证照联办”并同时支持打印“涉企营业
执照+经营许可证”的产品方案，创新实现了“证照联办”“跨境通办”等功能，不仅为珠港澳企业带来更高效、便捷的注册登记服务，助力香港、澳门投资者融入湾区发展，同时推动了三地企业跨境政务服务数智化与便利化升级，目前
已在粤港澳大湾区正式投入使用，取得了显著的社会效益和经济效益。此外，公司结合不同层级、不同场景的客户业务诉求，推出的便携式、自助式终端产品，本报告期成功入围多家银行总行及分支机构的制发卡设备类项目，为客户单位
提供24小时自助服务能力，实现就近能办、多点可办、少跑快办，让办事群众在家门口即可享受“最多跑一次”的服务新体验。
3、软件及服务本报告期，公司积极推动社保卡居民服务一卡通平台项目建设，通过助力政府机构打造多场景、多便捷、多惠民、
多监管的服务模式，搭建政务服务、交通出行、文化旅游、费用缴纳、居民消费、金融服务等领域的应用场景，在湖北、
广东、四川、安徽、江苏等省市落地实施。公司高度重视并积极响应地方政府机构在社保档案单套制和数字档案室建设领域的迫切需求，并已在江苏、四川、湖南等省人社厅推进开展社保单套制试点工作，创新性地推出了智慧查档平台及
RFID智能库房管理方案等一系列综合解决方案，且已在浙江落地实施。通过深度融合 RFID技术与人工智能技术，以技术革新为驱动力，广泛应用于档案库房管理和满足群众对人事档案查档的精细化需求，显著提升了实体档案的智能化管
理水平，促进档案资源的广泛共享与高效利用，有效打破信息壁垒，遏制信息孤岛现象，并通过自助终端等多元化服务渠道，推动服务触角向基层延伸，实现公共服务能力的全面跃升，有力推动了政务服务由传统人力服务型向人机交互型
的根本性转变，赢得了广大办事群众、企业及客户单位的高度认可与广泛好评。
4、数字人民币数字人民币领域，公司作为数字人民币生态建设的先行者，矢志于打造并不断完善数字人民币的一体化综合解决方
案。本报告期公司积极探索并推动数字货币桥落地场景、智能合约设计、跨境结算优化等项目。基于数字人民币智能合约平台，公司与业内伙伴紧密合作，积极研发数字人民币在跨境应用、政府补贴、资金结算、供应链金融、零售营销、
预付资金管理等领域的应用，防范有关风险，提高资金使用效率，保障用户权益，提升客户体验。
公司创新研发的“楚天龙数字人民币智能合约平台”，可为交通、零售、供应链金融、惠民补贴等场景提供数字人民币一体化综合解决方案，帮助行业客户快速实现数字人民币与业务场景融合的同时，让资金流动透明可信，安全可控，
实现资金流转“信任链”的建立。公司联合中国银行、中交金卡公司率先推出了“数币智交”创新支付方案，助力发行全国首个“交通一卡通互联互通数字人民币联名硬钱包”产品，将数字人民币与交通互联互通优势相结合，提供了全国
楚天龙股份有限公司2024年年度报告全文通行、多场景应用的创新支付新体验，尤其是在无网、无电环境下的便捷支付，重新定义了公共交通支付的便利性，体
现了公司基于数字人民币用户侧、受理侧、系统侧多维度构建的全场景产品解决方案能力。公司为工商银行苏州分行生产的“苏州工业园区30周年”纪念版数字人民币硬钱包，实现了中国、新加坡同步首发，成为数字人民币硬钱包首次境
外发行，为境外来华人士提供更加便捷安全的支付体验。公司在前期已落地的“数字工牌硬钱包”项目基础上，继续与工商银行成都分行、交子金融梦工场深化合作，打造首个数字人民币主题园区“数币空间”，成为数字人民币在金融服
务行业的应用典范，产生了显著的示范效应。公司“数字人民币元管家-京华苏韵预约消费服务项目”荣获 2024 中国金融科技创新与应用外滩高峰论坛暨第五届长三角金融科技创新与应用全球大赛总决赛“2024 年度金融科技·产业数字金
融奖”。
三、核心竞争力分析
1、数智研发与创新融合应用解决方案提供能力持续提升丰富的技术储备和敏锐的行业洞察力是公司保持核心竞争力与较强盈利能力的关键。近年来，公司积极参与嵌入式
安全产品行业技术标准的制定和数字安全新技术研究，在 eSIM产品与技术开发、SIM加载数字人民币、社保卡加载交通与居民服务应用等创新融合技术方面取得了丰硕成果；通过 AI人工智能、大数据、RPA数字员工、知识图谱、视频云坐
席、OCR 识别等技术赋能，公司智慧政务解决方案为政务客户实现了业务办理“智能、便捷、高效、贴心”；基于信息技术领域安全可控的需求，公司加大了国产化嵌入式安全产品与方案的研发，完成了多款智能硬件产品与麒麟软件、统
信软件在多种国产 CPU架构平台的生态适配工作。截至本报告期末，公司及子公司共拥有 140 项专利、388 项软件著作权，一系列具有自主知识产权的技术在诸多产品与服务领域得到应用，为公司业务拓展提供了有力支撑。
2、丰富的跨行业、多领域服务经验公司深耕数字安全及数字化服务、智慧政务、金融惠民、社会保障、智慧交通、移动通信安全、数字安全等领域，
自成立二十年来在金融、社保、通信、交通等众多领域积累了大批优质客户并维持了长期稳定的合作关系，在跨行业、
多领域积累了丰富的服务经验，能够为客户深度定制跨行业应用安全解决方案。公司顺应一卡多应用行业发展趋势，为行业客户提供本行业嵌入式安全产品叠加跨行业应用服务，为金融客户带来社保、交通、教育等领域新增客户资源，为
社保客户提供叠加金融、居民服务、跨区域交通应用服务，为通信客户提供叠加数字人民币支付、城市轨交应用等技术服务，创新打造了多个全国首发、首创项目，随着示范效应的持续释放，公司有望在继续保持各领域众多优质客户的基
础上，拓展融合创新应用领域新客户市场。
3、领先的智能制造及生产管理水平公司建有行业内规模较大、智能化水平较高的大型生产制造基地，覆盖先进的、全面的嵌入式安全产品生产线。通
过加大自动化、智能化设备及软件的投入和改造，公司持续改进生产工艺、提升智能制造能力，不断完善产品质量的高楚天龙股份有限公司2024年年度报告全文
效管控和生产体系的智能化管理，积极推动降本增效各项措施实施，促进公司运营水平的提升；顺利通过了 2024 年中国银联、VISA、万事达、美国运通、JCB、大莱等银行卡组织、SAS 组织的现场审核等十余项大型认证，以及近百场客户
单位验厂审查；2024 年，公司业务链运作的整体协调能力和效率不断提升，在供应链管理、生产运作管理、质量体系管理等方面日益精进，在产品质量投诉率、物流发运准确率、百万元经济损失值等生产运营核心指标控制方面取得了优异
表现。
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1,048,713,368.79 100% 1,336,263,514.68 100% -21.52%分行业
制造业 1,048,713,368.79 100.00% 1,336,263,514.68 100.00% -21.52%分产品
嵌入式安全产品 803,704,203.26 76.64% 1,072,330,031.11 80.25% -25.05%智能硬件 100,678,082.00 9.60% 146,643,216.99 10.97% -31.34%
软件及服务 96,293,285.67 9.18% 80,907,242.54 6.05% 19.02%其他 48,037,797.86 4.58% 36,383,024.04 2.73% 32.03%
分地区境内销售 1,034,241,894.61 98.62% 1,286,522,398.44 96.28% -19.61%
境外销售 14,471,474.18 1.38% 49,741,116.24 3.72% -70.91%分销售模式
直销 1,048,713,368.79 100.00% 1,336,263,514.68 100.00% -21.52%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
制造业 1,048,713,368.79 728,532,820.78 30.53% -21.52% -21.86% 0.31%分产品
嵌入式安全产品 803,704,203.26 541,959,835.86 32.57% -25.05% -26.90% 1.71%分地区
境内销售 1,034,241,894.61 719,587,279.11 30.42% -19.61% -20.44% 2.73%楚天龙股份有限公司2024年年度报告全文
分销售模式直销 1,048,713,368.79 728,532,820.78 30.53% -21.52% -21.86% 0.31%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 枚，台 349,067,567.00 418,864,951.00 -16.66%
制造业 生产量 枚，台 349,868,270.00 420,326,754.00 -16.76%库存量 枚，台 10,556,475.00 9,755,772.00 8.21%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重营业成本 原材料 478,044,910.61 65.62% 700,747,650.87 75.16% -9.54%
说明：无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否公司本报告期内注销全资孙公司湖北楚天龙大数据服务有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 542,911,293.60前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 51.77%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%楚天龙股份有限公司2024年年度报告全文
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 218,510,037.76 20.84%2 客户2 94,180,196.67 8.98%
3 客户3 91,976,837.85 8.77%4 客户4 73,784,233.26 7.04%
5 客户5 64,459,988.06 6.14%合计 -- 542,911,293.60 51.77%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 367,597,994.27
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 62.75%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 254,821,104.75 43.50%2 供应商2 57,558,277.65 9.83%
3 供应商3 25,669,811.29 4.38%4 供应商4 17,601,897.93 3.00%
5 供应商5 11,946,902.65 2.04%合计 -- 367,597,994.27 62.75%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 146,466,421.33 160,647,584.58 -8.83%
管理费用 84,001,650.57 80,824,117.03 3.93%财务费用 -6,223,731.94 -5,624,148.93 -10.66%
研发费用 99,219,730.09 102,338,304.76 -3.05%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响名称
拓展开发和支持海外运营商研发一款满足海外运营商通
产品，快速响应国际市场的海外通信产品 用需求的、高性价比的基础 完成产品开发，达到
正在进行中。 需求变化，加快产品迭代，
研发 产品，为海外业务拓展和快 商用标准。
开拓新兴市场，提升国际市速落地打基础。
场份额和品牌美誉度。
楚天龙股份有限公司2024年年度报告全文海外金融产品
进一步丰富海外EMV产品（VISA\JCB\
丰富海外主流金融卡产品， 资质，满足不同国家和地区MCCS\MCDA 已取得卡组织 获取相应的EMV产品
在多款芯片上实现国际多家 的需市场求，为跨境支付业\AME\ 的LOA 资质。
卡组织的应用。 务提供产品与技术支撑，拓Verve）项目
展海外业务版图。
研发及认证进一步丰富了公司在信息安
提升通信产品操作系统的安 全产品领域的产品资质，将操作系统安全 通过认证检测，证明
全防护能力，通过国家信息 已完成并取得 增强公司在政府、金融等对防护研究与开 产品安全防护能力达
安全中心认证，取得EAL4+ 资质。 安全性要求极高的行业中的发 到EAL4+。
证书。 竞争力，为公司带来业务机会。
依托机器人流程自动化(RPA)、人工智能(AI)、图
像识别(0CR)等新技术，建设部署具备模拟人工自动办 利用OCR智能识别、
理、7*24小时不间断工作、 政务服务场景化大模已完成数字员 拓展公司业务产品线，为公
无情感无差错、无需开发接 型、RPA流程自动化工管理平台基 司政务业务发展添砖加瓦，
口、快速配置部署、整体安 等技术，实现业务自础版本开发， 同时提升公司在人工智能
AI+RPA数字 全可控等功能的AI数字员 动办理。解决业务量已上线试运 （AI）领域技术水平，提升
员工 工系统，在受理、审核、经 大，业务规则简单、
行，正在复制 技术竞争力，助力公司在全办、核查报表等众多方面帮 标准化程度高事项业
推广多个项目 行业AI化浪潮下占据一席助经办人员自动审核校验， 务经办人员人手不足
落地。 之地。
实现人防变“技防”、人脑变 的现状，有效提升业“智库”，切实减轻经办人员 务办理数字化水平。
的工作负担,规避“道德风险”，同时为企业群众提供
精准便捷的服务。
基于2D/3D数字人形象、生成式AI、ASR及知识图谱 数字人全程为用户提
等技术，构造数字人基于语 供智能咨询、导引、
义的智能对话场景，在C端 已上线华为云 帮办服务。从用户侧基于虚拟数字人、生成式AI
为用户提供更加通俗、简易 商店，并完成 搜集信息，帮助系统等技术的应用在政务领域成
政务咨询导办 的交互方式。整合各种AI 试点落地，正 锁定用户需求；办件功落地，可推广至更多商业
机器人 智能识别、RPA、规则引擎 协同华为推广 环节通过智能对话交领域，助力公司业务多元化
能力，对业务系统进行升级 更多项目落 互，搜集办件信息，
发展。
改造，通过业务智能预审打 地。 由系统进行自动填通业务流程断点；业务流程 报，简化用户办件操
自动化，打通业务堵点，最 作，提升用户体验。
终实现业务秒批、秒办。
已与二层运营机构完成或正
在进行数币产提供包括支付、智能合约、 品对接；已在
通过建立统一、高效、标准营销分账等功能的数字人民 交通等场景实 协助包括二层运营机
的系统产品，发挥公司数字币全栈产品“一站式”接入系 现项目落地。 构在内的商业银行完
数字人民币综 人民币产品矩阵优势，提供统服务。同时能与公司的数 目前平台已具 成数字人民币及其他
合业务平台 数字人民币一站式综合产品字人民币产品进行联动，打 备对外提供数 金融产品在行业场景
解决方案，助力数字经济蓬造数字人民币场景融合综合 字人民币支 的联动。
勃发展。
解决方案。 付、智能合约、营销等产
品能力的输出。
针对数字人民币智能合约在 已完成开发和 基于数字人民币智能 智能合约是未来数字人民币预付零售、精准补贴、养 测试工作，已 合约能力，帮助行业 发展的主要应用方向之一，
数字人民币智老、供应链金融、边贸跨境 与合作银行推 客户通过数字人民币 楚天龙数字人民币智能合约
能合约平台等实际场景需求，提供基于 进相关行业场 解决行业场景中的实 平台能为客户提供更专业、
数字人民币智能合约系统产 景商户的开发 际问题的同时，助力 完善的数字人民币场景应楚天龙股份有限公司2024年年度报告全文
品和技术服务 工作。 实现业务的降本增 用，建立资金流转“信任效。 链”。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 326 399 -18.30%研发人员数量占比 19.14% 21.30% -2.16%
研发人员学历结构本科 220 267 -17.60%
硕士 27 27 0.00%大专及以下 79 105 -24.76%
研发人员年龄构成30岁以下 110 172 -36.05%
30~40岁 164 178 -7.87%40岁以上 52 49 6.12%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 99,219,730.09 102,338,304.76 -3.05%研发投入占营业收入比例 9.46% 7.66% 1.80%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
☑适用 不适用公司本报告期内对北京、武汉及东莞三地研发团队进行了整合与优化，聚焦公司战略规划领域。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,396,587,127.05 1,653,479,614.02 -15.54%
经营活动现金流出小计 1,172,908,007.84 1,491,458,609.65 -21.36%经营活动产生的现金流量净额 223,679,119.21 162,021,004.37 38.06%
投资活动现金流入小计 1,025,752,748.01 434,361,377.97 136.15%投资活动现金流出小计 1,257,943,197.39 300,061,409.81 319.23%
投资活动产生的现金流量净额 -232,190,449.38 134,299,968.16 -272.89%筹资活动现金流出小计 79,339,757.90 95,376,648.20 -16.81%
筹资活动产生的现金流量净额 -79,339,757.90 -95,376,648.20 16.81%现金及现金等价物净增加额 -87,559,904.13 201,644,652.20 -143.42%
楚天龙股份有限公司2024年年度报告全文相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年增加38.06%，主要系应收账款、存货等下降，占用营运资金减少所致。
2、投资活动现金流入小计较上年增加136.15%，主要系本期购买理财产品到期收回增加所致。
3、投资活动现金流出小计较上年增加319.23%，主要系购买的保本型理财产品及固定资产、在建工程投入增加所致。
4、投资活动产生的现金流量净额较上年减少272.89%，主要系本期购买保本型理财产品及固定资产与在建工程投入增加所致。
5、现金及现金等价物净增加额较上年减少143.42%，主要是本期投资活动产生的现金流出较上期增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
本报告期，公司实现净利润2,134.85万元，报告期经营活动现金净流入22,367.91万元，差异20,233.06万元，两者存在较大差异，主要原因如下：
（1）本报告期，公司加强了对应收账款催收工作，经营性应收项目减少13,280.11万元。其中，应收账款账面余额下降13,781.66万元；
（2）经营性应付项目增加3,086.51万元，主要系应付账款增加2,088.66万元；
（3）本期公司固定资产折旧、使用权资产折旧和无形资产摊销等金额合计4,100.34万元。
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 576,771,603.49 28.95% 659,972,568.58 32.62% -3.67%
应收账款 569,920,120.90 28.61% 697,833,699.07 34.49% -5.88%存货 199,024,845.42 9.99% 212,197,090.34 10.49% -0.50%
固定资产 264,733,398.19 13.29% 200,799,112.32 9.92% 3.37%在建工程 89,119,845.76 4.47% 78,640,718.68 3.89% 0.58%
使用权资产 8,227,912.23 0.41% 15,872,050.39 0.78% -0.37%合同负债 68,624,282.78 3.44% 62,560,397.83 3.09% 0.35%
租赁负债 2,208,920.93 0.11% 4,138,475.62 0.20% -0.09%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元项目 期初数 本期公允 计入 本期 本期购买金额 本期出售金额 其 期末数
楚天龙股份有限公司2024年年度报告全文价值变动 权益 计提 他
损益 的累 的减 变计公 值 动
允价值变
动金融资产
1.交易性金融资产
（不含衍 0.00 125,424.75 0.00 0.00 1,120,000,000.00 1,020,000,000.00 0.00 100,125,424.75生金融资
产）
其他 1,000,000.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 1,000,000.00上述合计 1,000,000.00 125,424.75 0.00 0.00 1,120,000,000.00 1,020,000,000.00 0.00 101,125,424.75
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00其他变动的内容：无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因
均系其他货币资金，包括：票据保证金2,597,048.27元、保函保证金
货币资金 12,963,222.09 12,963,222.09 质押9,866,173.82元、履约保证金
500,000.00元合 计 12,963,222.09 12,963,222.09
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度102,215,164.04 85,499,444.34 19.55%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
楚天龙股份有限公司2024年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元是否
为固 投资项 截至报告期末 截止报告期 未达到计划投资 本报告期投入 预计收 披露日期 披露索引
项目名称 定资 目涉及 累计实际投入 资金来源 项目进度 末累计实现 进度和预计方式 金额 益 （如有） （如有）
产投 行业 金额 的收益 收益的原因资
巨潮资讯网智能卡生产基地 募集资金及 2021年3 《首次公开
自建 是 制造业 48,710,902.43 193,295,001.87 100.00% 0.00 0.00 未承诺扩建项目 自有资金 月8日 发行股票招
股说明书》数字安全应用产
品与数字人民币自建 是 制造业 41,274,214.95 58,447,827.92 自有资金 20.00% 0.00 0.00 项目建设中
场景化应用建设项目
零星工程 自建 是 制造业 12,230,046.66 34,886,409.57 自有资金 0.00 0.00 项目建设中合计 -- -- -- 102,215,164.04 286,629,239.36 -- -- 0.00 0.00 -- -- --
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
楚天龙股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期末尚未
已累计使 募集资金 报告期内 累计变更 累计变更募集资金 本期已使 使用 尚未使用募集 闲置两年
证券上市 募集资金 用募集资 使用比例 变更用途 用途的募 用途的募募集年份 募集方式 净额 用募集资 募集 资金用途及去 以上募集
日期 总额 金总额 （3）= 的募集资 集资金总 集资金总（1） 金总额 资金 向 资金金额
（2） （2）/ 金总额 额 额比例总额
（1）
转入公司基本2021年 账户用于陆续
首次公开2021年 03月22 36,217.62 30,419.55 5,864.3 31,360.69 103.09% 0 0 0.00% 0 支付完毕尚待 0
发行日 支付的工程尾
款后合计 -- -- 36,217.62 30,419.55 5,864.3 31,360.69 103.09% 0 0 0.00% 0 -- 0
募集资金总体使用情况说明截至报告期末，本公司募集资金累计使用情况为： 以募集资金直接投入项目的金额为23,360.69万元，补充流动资金8000.00万元 。截至2024年12月31日，公司已将存放于招
商银行股份有限公司深圳分行（账号：755916346310813）和中国建设银行股份有限公司东莞市分行（账号：44050177943800002024）募集资金专户中的募集资金按照规定用途使用完毕，并已办理完毕上述募集资金专户的注销手续。[注]实际投入金额超过承诺投资金额941.14万元，主要系募集资金产生的利息收入及理财收益扣除银行手续费等的净额投
入项目所致。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投资 是否已变 截至期末 项目达到 截止报告 项目可行
募集资金 调整后投 截至期末 本报告期融资项目 证券上市 项目和超 更项目 本报告期 投资进度 预定可使 期末累计 是否达到 性是否发
项目性质 承诺投资 资总额 累计投入 实现的效名称 日期 募资金投 (含部分 投入金额 (3)＝ 用状态日 实现的效 预计效益 生重大变
总额 (1) 金额(2) 益向 变更) (2)/(1) 期 益 化
楚天龙股份有限公司2024年年度报告全文承诺投资项目
IPO首次 2021年 智能卡生 2024年未承诺
公开发行 03月22 产基地扩 生产建设 是 17,805.88 17,805.88 5,864.3 18,747.02 105.29% 09月30 不适用 不适用 否效益
股票 日 建项目 日IPO首次 2021年 研发中心 2024年
未承诺公开发行 03月22 升级建设 研发项目 是 4,613.67 4,613.67 0 4,613.67 100.00% 09月30 不适用 不适用 否
效益股票 日 项目 日
IPO首次 2021年 2021年补充流动
公开发行 03月22 补流 否 8,000 8,000 0 8,000 100.00% 04月13 不适用 不适用 不适用 否资金
股票 日 日承诺投资项目小计 -- 30,419.55 30,419.55 5,864.3 31,360.69 -- -- -- -- -- --
超募资金投向无
合计 -- 30,419.55 30,419.55 5,864.3 31,360.69 -- -- -- -- -- --分项目说明未达到计
划进度、预计收益的情况和原因（含“是 无
否达到预计效益”选择“不适用”的原因）
项目可行性发生重大无
变化的情况说明超募资金的金额、用
不适用途及使用进展情况
适用以前年度发生
根据公司2023年3月6日二届十一次董事会审议通过的《关于增加部分募投项目实施地点及实施方式的议案》，同意公司增加“智能卡生产基地扩建项募集资金投资项目实 目”的实施地点及实施方式，即在原募投项目实施地点继续进行厂房厂区扩建的基础上，将部分厂房厂区建设项目转移至原实施地块相邻的公司自有地
施地点变更情况 块，通过新建厂房、宿舍楼等项目的方式继续进行厂房厂区建设，募投项目的其他内容不变。
根据公司2024年4月18日二届十七次董事会审议通过的《关于变更部分募集资金投资项目总投资规模、实施地点的议案》，同意公司变更“研发中心升级建设项目”实施地点，即由湖北省武汉市洪山区欢乐大道9号正堂时代3301-3312室变更为公司使用自有资金购买的位于湖北省武汉市武昌区水果湖街
中北路86号汉街武汉中央文化旅游区K3地块1栋39层1-10室，募投项目的其他内容不变。
适用以前年度发生
募集资金投资项目实 根据公司2023年3月6日二届十一次董事会审议通过的《关于增加部分募投项目实施地点及实施方式的议案》，同意公司增加“智能卡生产基地扩建项施方式调整情况 目”的实施地点及实施方式，即在原募投项目实施地点继续进行厂房厂区扩建的基础上，将部分厂房厂区建设项目转移至原实施地块相邻的公司自有地
块，通过新建厂房、宿舍楼等项目的方式继续进行厂房厂区建设，募投项目的其他内容不变。
根据公司2024年4月18日二届十七次董事会审议通过的《关于变更部分募集资金投资项目总投资规模、实施地点的议案》，同意公司变更“研发中心升楚天龙股份有限公司2024年年度报告全文
级建设项目”实施地点，即由湖北省武汉市洪山区欢乐大道9号正堂时代3301-3312室变更为公司使用自有资金购买的位于湖北省武汉市武昌区水果湖街中北路86号汉街武汉中央文化旅游区K3地块1栋39层1-10室，募投项目的其他内容不变。
适用募集资金投资项目先
根据公司2021年6月15日一届十四次董事会审议通过的《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换已预期投入及置换情况
先投入募投项目的自筹资金740.58万元，均系智能卡生产基地扩建项目。
用闲置募集资金暂时不适用
补充流动资金情况项目实施出现募集资 适用
金结余的金额及原因 募集资金结余的金额为2.03万元，原因系募集资金产生的利息收入及理财收益结余所致。
根据公司2024年9月24日三届三次董事会审议通过的《关于部分募集资金投资项目结项的议案》，同意公司对已达到预定可使用状态的智能卡生产基地尚未使用的募集资金
扩建项目和研发中心升级建设项目两个募投项目予以结项，并在募集资金陆续支付完毕尚待支付的工程尾款后注销募集资金专用账户。截至2024年12月用途及去向
31日，公司已将2.03万元的节余募集资金转入公司基本账户，并已办理完毕上述募集资金专户的注销手续。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他 无
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
楚天龙股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润北京楚天
龙数字技子公司 服务业 10,000.00 6,279.49 4,625.38 4,676.91 -2,098.55 -2,062.62
术有限公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响处置日净资产453,292.64元，期初至处置
湖北楚天龙大数据服务有限公司 注销日净利润5525.69元。
主要控股参股公司情况说明具体见“第十节 财务报告 附注九 在其他主体中的权益”
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）未来展望
公司始终坚持“龙行天下，品赢未来”的战略定力，坚持“双轮驱动、三浪叠加”的战略方向，深度响应国家关于数字经济与数字中国建设、“人工智能+”政策倡导，迎接数字时代，激活数据要素潜能，助力行业客户参与数字经济、
数字社会、数字政府建设进程，以接入数智世界、赋能数智生活为使命，以科技创新为引领，依托自身强大的技术研发实力与丰富的行业经验持续推出多样化的产品和服务，同时积极响应国家绿色金融、低碳社会倡导，聚焦社会责任与客
户价值，惠及各行各业，践行“楚天龙担当”。
1、以数智技术和创新融合支撑业务发展楚天龙股份有限公司2024年年度报告全文
公司以数智技术不断强化在数字安全、数字化服务领域的核心竞争力，推动 AI 人工智能、国密算法、区块链、量子加密等技术在嵌入式安全产品、数字人民币相关产品、智慧政务解决方案中的创新融合应用，推进 eSIM、eSE等产品
在移动通信、智慧交通、普惠金融、政务服务等领域的业务拓展。
2、进一步完善产品与业务布局嵌入式安全产品领域，积极开展跨行业、多领域 COS系统与行业应用技术升级、市场布局，并积极开拓海外市场；
智慧政务建设领域，以精品项目参与“金融科技”、“数字政务”、“数字人社”进程，为客户提供以智能硬件、业务档案一体化、平台运营服务为代表的数智化整体解决方案，不断推进方案标准化、产品化和平台化，实现业务的快速复
制推广。
坚持“安全普惠、创新易用、长期演进”的设计理念，以楚天龙数字人民币综合业务系统为支撑，打造数币落地场景全生命周期一体化产品，推动数字人民币智能合约在餐饮、住宿、出行、旅游、购物、娱乐、医疗、培训、助农、金
融等十大应用场景落地，巩固和强化公司在数字安全及数字人民币领域的先发优势；同时携手多方合作，共同推动数字货币桥不断发展完善，推进跨境应用落地。
3、持续提升生产效率，打造高水平人才团队顺应业务市场发展和生产技术的迭代更新，公司通过投入新型设备和技术，改造升级旧设备等举措，不断优化生产
效率和设备性能，进一步提升生产线的自动化水平和品质保障等级。此外，通过持续优化生产管理流程，在安全管控有保障、步骤模式可操作的前提下，进一步提高工业化生产中信息流转的效率，为客户提供更快捷服务的同时，降低产线
运营成本。制定中长期人力资源规划，积极引进高素质研发人才，建立并完善多元化、深层次的人才培养机制，采用差异化薪酬结构及薪外奖励、股权激励等多种激励方式，充分调动人才的研发积极性，整合凝聚多方资源优势，打造一支
高水平、多层次的人才队伍。
（二）公司可能面临的风险和应对措施
1、新技术研发及商业应用不达预期的风险公司持续加大研发投入，推进基于芯片的 COS系统、多领域创新融合应用、数字人民币相关产品与技术服务的演进
迭代和应用推广，加大智能硬件及综合解决方案中的人工智能、AI数字人、视频云坐席、RPA数字员工等技术应用，部分项目涉及较为复杂的技术研发过程，可能会出现无法克服的技术难点导致研发项目失败的风险，部分项目或产品的应
用场景、市场规模尚存在较大不确定性，存在商业应用不达预期的风险。
针对上述风险，公司注重加强市场研究与分析，完善项目管理工作，重视项目立项及推进过程中的可行性分析、过程追踪管理，注重对行业和技术发展趋势的研究，密切保持与客户和市场需求的互动，积极推动研发成果的产品化落地，
尽量降低研发失败及商业应用不达预期的风险。
2、行业竞争加剧或将导致产品与服务价格下降的风险随着传统智能卡与功能单一的终端设备产业发展愈发成熟，市场竞争加剧导致相关产品与服务价格的下降。
楚天龙股份有限公司2024年年度报告全文公司积极拥抱行业数字化转型，凭借先进的生产工艺、智能制造水平、强大的研发能力和成熟的产品，辅以专业、
高效的销售及服务网络及多年积累的稳定合作伙伴关系，巩固并拓展市场，并通过推出高端嵌入式安全产品、数字人民币硬钱包、多功能定制化智能硬件与综合解决方案，顺应客户需求及行业发展趋势，实现公司整体业务的稳步提升。
3、人工成本上升带来的利润下降的风险公司的各项业务需要大量的技术人才。近年来，随着经济水平的发展，我国各领域技术人才的人工成本显著上涨，
近年来公司积极引进研发人才与经营管理人才，面临总体人工成本上升带来的利润下降的风险。
公司通过优化产品结构设计、生产工艺流程、提升业务水平、提高产品附加值等方式来降低成本，并通过中长期人力资源规划，建立并完善多元化、深层次的人才培养机制，采用差异化薪酬结构及薪外奖励等多种激励方式，激活企业
内生动力，全方位盘点、精准识别各类人才，激发全体员工干事创业积极性，发挥更大的人才价值。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料互动易平台
公司2023年（http://irm.cni
度公司主要财2024年04月 网络平台线上 以网络方式参 nfo.com.cn/）
通讯方式 其他 务数据变动情22日 交流 加的投资者 投资者关系活
况及主营业务动记录表（编
进展情况号20240422）
互动易平台公司2023年 （http://irm.cni
以网络方式参2024年05月 上证路演直播 网络平台线上 度暨2024年 nfo.com.cn/）
其他 加本次业绩说10日 中心 交流 第一季度业绩 投资者关系活
明会的投资者说明会 动记录表（编
号20240510）
互动易平台公司2024上 （http://irm.cni
2024年08月 网络平台线上 以网络方式参 半年度公司生 nfo.com.cn/）
通讯方式 其他28日 交流 加的投资者 产经营情况及 投资者关系活
主要业务进展 动记录表（编号20240828）
互动易平台公司2024上 （http://irm.cni
2024年08月 网络平台线上 以网络方式参 半年度公司生 nfo.com.cn/）
通讯方式 其他29日 交流 加的投资者 产经营情况及 投资者关系活
主要业务进展 动记录表（编号20240829）
互动易平台全景网“投资者 （http://irm.cni
以网络方式参2024年09月 关系互动平台” 网络平台线上 nfo.com.cn/）
其他 加本次业绩说 公司基本情况12日 （https://ir.p5w 交流 投资者关系活
明会的投资者.net） 动记录表（编
号20240912）
2024年10月 通讯方式 网络平台线上 其他 以网络方式参 公司2024前 互动易平台楚天龙股份有限公司2024年年度报告全文
25日 交流 加的投资者 三季度公司生 （http://irm.cni产经营情况及 nfo.com.cn/）
主要业务进展 投资者关系活动记录表（编
号20241025）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否为加强公司市值管理工作，进一步规范公司的市值管理行为，维护公司、投资者及其他利益相关者的合法权益，根
据《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《国务院关于加强监管防范风险推动资本市场高质量发展的若干意见》《深圳证券交易所股票上市规则》《上市公司监管指引第10号——市值管理》等法律法规、规范性文件和《公
司章程》等规定，公司编制了《市值管理制度》并于 2025年 4月 17日召开第三届董事会第六次会议审议通过，具体内容详见同日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《市值管理制度（2025年4月）》。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否