浙江海象新材料股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
1、公司所处行业公司所处行业为橡胶和塑料制品业。根据中国证监会发布的《上市公司行业统计分类与代码》，公司所属行业属于
“制造业（C）”中的“橡胶和塑料制品业（C29）”；根据国家统计局发布的《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754-2017），公司所属行业属于“制造业（C）”中的“橡胶和塑料制品业（C29）”之“塑料制品业（C292）”之“塑料板、管、
型材制造（C2922）”。
2、PVC地板行业基本情况PVC 地板起源于欧洲，二十世纪三十年代美国开始工业化生产，截至目前，由于美国和欧洲等地区 PVC 地板产能
有限，其所需 PVC 地板严重依赖进口，且 PVC 地板具有优异特点，在美国和欧洲等地区逐步替代实木地板和地毯等其他地面装饰材料，所以美国和欧洲是全球最大的PVC地板消费市场。
由于 PVC 地板进入中国市场较晚，特别是在家庭装修领域尚未普及，整体来看，PVC 地板在我国地面装饰材料市场占比较低，PVC地板产品仍以出口为主。近年来，随着我国社会经济的持续发展、国家城镇化率的不断提高，PVC地
板逐渐进入大众视野。PVC地板环保、耐用、安装简便的特征与人们不断发展住房要求相适应，PVC地板应用领域逐步扩大。
受到欧美等国家和地区 PVC 地板进口需求的持续快速增长的影响，加之经过多年的经营积累，国内主要 PVC 地板生产企业在产品设计、生产技术等方面的经验不断提升，凭借着生产成本和产业链的优势，国际竞争力不断加强，我国
逐渐成为全球 PVC 地板市场主要供应国之一。同时受多种因素影响，近年国内 PVC 地板生产企业逐步向东南亚等地转移。
根据中国海关的数据（查询日期：2025年3月10日），2024年我国出口PVC地板（海关编码：39181090，商品品类为“氯乙烯聚合物制铺地制品”）全年出口金额为人民币363.11亿元，较2023年同期下降约0.30%。
3、行业政策环境（1）行业监管部门、监管体制
目前，我国塑料制品业为政府宏观调控和行业协会自律管理相结合的管理方式。塑料制品业除受国家发展和改革委员会、工业和信息化部、住房和城乡建设部和国家市场监督管理总局等政府部门一般性监管外，未有特定的行业监管部
门。
中国塑料加工工业协会是塑料制品业的行业自律性组织。中国塑料加工工业协会下设板片材专业委员会，对口管理服务包括 PVC 地板生产企业在内的塑料板片材行业企业。同时，PVC 地板作为建筑装饰装修材料，中国建筑装饰装修
材料协会亦为公司所属行业的行业自律性组织，中国建筑装饰装修材料协会对口管理服务 PVC地板企业。中国塑料加工工业协会和中国建筑装饰装修材料协会是政府部门与会员单位联系的桥梁和纽带。我国地板行业的监管部门和自律管理
机构对行业的管理主要体现在制定产业政策、规划行业发展战略、优化行业发展环境等宏观层面的监控管理上，企业生产经营完全基于市场化方式自主运行，市场化程度较高。
（2）行业主要法律法规及政策1）主要法律法规
针对本行业经营行为，国家未有特殊性法律法规；本行业经营行为主要受《中华人民共和国安全生产法》《中华人民共和国产品质量法》《中华人民共和国消费者权益保护法》和《中华人民共和国认证认可条例》等一般性法律法规规
范。我国PVC地板在进入海外市场时，还需同时满足相关国家和地区关于产品国际质量、环境、职业健康以及其他方面的市场准入标准，并接受相关国家和地区的政策、法令等约束。
2）主要产业政策本行业的主要产业政策具体情况如下：
序号 实施时间 颁布机关 文件名称 主要内容1 2021年3 全国人民代 《中共中央关于制定国 聚焦新一代信息技术、生物技术、新能源、新材料、高端装备、
月 表大会 民经济和社会发展第十 新能源汽车、绿色环保以及航空航天、海洋装备等战略性新兴产四个五年规划和二〇三 业，加快关键核心技术创新应用，增强要素保障能力，培育壮大
五年远景目标的建议》 产业发展新动能。
2 2021年12 工业和信息 《“十四五”原材料工业发立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建月 化部、科学 展规划》 新发展格局，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改
技术部、自 革为主线，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好然资源部 生活需要为根本目的，统筹发展和安全，着眼提升产业基础高级
化和产业链现代化水平，着力优化传统产业和产品结构，培育壮大新材料产业，加速信息技术赋能，补齐产业链短板，实现低碳
可循环，促进产业供给高端化、结构合理化、发展绿色化、转型数字化、体系安全化，为推动制造强国建设再上新台阶，为全面
建设社会主义现代化国家开好局、起好步提供有力支撑。
3 2016年5 中国塑料加 《塑料加工业“十三五”发作为未来五年我国塑料加工业发展的指导性文件和实现塑料制造月 工工业协会 展规划指导意见》 强国目标的行动纲领，同时也可作为塑料加工业各子行业和各地
区编制规划的重要依据4 2016年1 科学技术 《国家重点支持的高新 “高强、耐高温、耐磨、超韧的高性能工程塑料和特种工程塑料
月 部、财政 技术领域》 分子的设计技术和改性技术；改性的工程塑料制备技术；具有特部、国家税 殊性能和用途的高附加值热塑性树脂制备技术”等一系列改性塑
务总局 料相关技术5 2014年12 住房和城乡 《综合医院建筑设计规 手术室、检验科、中心实验室和病理科等医院卫生学要求高的用
月 建设部 范》 房，其室内装修应满足易清洁、耐腐蚀的要求。医院作为特殊公共场所，地面材料的使用在满足医院功能性需求的基础上，还应
考虑满足人们感觉上的需求和环境上的需求，包括环保方面、脚感方面、抗噪音方面、视觉色彩纹理方面乃至人文理念方面的诸
多需求，同时考虑综合造价，尽量满足使用者各方面的需求公司主营业务不存在法律和政策上的限制，其经营范围和经营方式符合有关法律、法规和规范性文件的规定。
4、公司所处行业的上下游行业情况（1）上游行业情况
PVC地板的主要原材料为 PVC树脂粉、印花面料和耐磨层等，其中印花面料、耐磨层的原材料均为 PVC，而 PVC为化工行业产物，因此 PVC 地板行业的上游主要是 PVC 树脂粉、印花面料、耐磨层等化工行业。上述原料均属于大宗
原料，市场供应量较为充足，PVC 的价格波动主要受原油和煤炭价格波动、市场供求关系变化、国家相关政策等因素的影响。
行业内的优势企业一方面通过技术创新、优化设计、产品升级等多种方式来消化原材料价格波动带来的不利影响；
另一方面，具备行业规模优势的生产企业可以利用自身采购的规模优势与上游原材料生产企业进行谈判，以获得低于同行业的产品价格、稳定的货源和可靠的产品质量。
（2）下游行业情况目前国内PVC地板生产行业的下游行业主要是大型地板品牌商、贸易商和建材零售商等，产品最终用于商场、酒店、
医院、写字楼、体育场馆等公共建筑及住宅等场所。近年来，随着物流行业的迅速发展和消费者消费理念升级，建筑装饰材料贸易行业得到迅速发展，建筑装饰材料贸易行业的快速发展大大降低了PVC地板的流通成本，扩大了产品的流通
区域，进而带动了PVC地板生产行业的发展。
下游行业的发展直接影响到PVC地板行业的景气度，而下游行业的发展跟主要地板消费国的宏观经济水平、居民收入水平、消费习惯等要素息息相关。
总的来说，欧美等经济发达的国家和地区经济发展水平较高，已广泛接受 PVC 地板消费观念，是全球最大的 PVC地板消费市场；中国、南美洲、东南亚等新兴经济体近年来经济增长迅速，人们生活水平显著提高，消费能力逐渐增强，
PVC地板消费观念仍处于培养中，市场需求可逐步释放，PVC地板市场仍有较大的发展空间。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
浙江海象新材料股份有限公司2024年年度报告全文主要原材料的采购模式
单位：元采购额占采购 结算方式是否发
主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格总额的比例 生重大变化
PVC树脂粉（KG） 以产定购+合理库存 32.57% 否 5.15 4.95耐磨层(KG) 以产定购+合理库存 1.17% 否 9.00 8.10
印花面料（米） 以产定购+合理库存 12.77% 否 3.25 3.16原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
主要原材料PVC树脂粉及耐磨层本年平均价格分别比上年平均价格下降了8.10%和0.57%，这主要是由于报告期内PVC市场价格的变化所致。由于耐磨层的主要原料也是PVC树脂粉，因此耐磨层价格的下降也受到PVC树脂粉价格变化的
影响。
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因主要产品生产技术情况
主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势公司秉承技术创新促进企业
截至2024年末，公司及子公 发展的理念建立了研发中核心技术人员稳
司共拥有专利49项，其中实 心，配备了专业的科研人员PVC地板 成熟阶段 定，均为公司在职
用新型专利36项，发明专利 和检测设备，力争以市场需员工
12项，外观专利1项 求为导向，进一步研究推广新技术，持续开发新产品。
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
基材（吨） 437,294.00 45.11% 0 设计产能为目前可实现产能报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
适用 不适用报告期内上市公司出现非正常停产情形
适用 不适用相关批复、许可、资质及有效期的情况
适用 不适用所属公司 批复、许可、资质名称 有效期
对外贸易经营者备案登记表 2021年8月12日备案排污许可证 2022年9月6日至2027年9月5日
浙江海象新材料股份有限公司城镇污水排入排水管网许可证 2019年12月23日至2024年12月22日
中华人民共和国海关报关单位注册登记证书 2018年2月28日核发，长期有效对外贸易经营者备案登记表 2021年4月15日备案
浙江海象进出口有限公司中华人民共和国海关报关单位注册登记证书 2018年1月9日核发，长期有效
从事石油加工、石油贸易行业是 否
从事化肥行业是 否
从事农药行业是 否
从事氯碱、纯碱行业是 否
三、核心竞争力分析
1、技术优势公司始终把技术创新放在首要位置，通过人才培养和研发队伍建设，公司的技术和创新能力不断提高，于 2016 年
被授予国家高新技术企业和浙江省科技型中小企业。截至 2024 年末，公司及子公司共拥有专利 49 项，其中实用新型专利36项，发明专利12项，外观专利1项。
2024 年，公司及子公司获省级新产品立项 4 项。公司通过优化产品材料配方、改进技术工艺，为客户提供环保、
耐磨、防水、防滑等高性能的地板产品。公司先后取得了欧盟 CE 认证、德国 TUV 认证、美国 FloorScore 认证和美国GREENGUARD 认证，上述认证表明公司产品不仅质量合格，而且符合特定的环保要求。未来，公司将继续加大研发投
入，在功能性配方和外观设计方面继续保持技术优势。
2、客户资源优势公司通过多年的发展以及市场推广，在行业内积累了大量优质的客户资源。公司的业务覆盖了美国、德国、英国
等以欧美为主的发达国家和地区，公司与 KINGFISHER、BEAULIEU CANADA、ENGINEERED FLOORS 和HORNBACH等境外大型地板品牌商和建材零售商建立了良好的合作关系。
上述客户为境外的大型企业，筛选供应商时有着较高要求，供应商需通过严格的认证测试方可列入其合格供应商目录，一般情况下客户不会轻易更换长期合作的合格供应商。公司从设立至今，秉承为客户打造高品质PVC地板的原则，
凭借着大量的研发投入、及时更新或购入行业内先进的制造设备、高效的经营管理，为客户提供从产品研发、生产至交付的全方位服务。
3、生产设备及成本优势公司积极引进国内和国外先进的生产设备，设备自动化程度高、工艺技术稳定、生产能耗较低、成本控制严格。
公司是国内同行中较早引进分切、开槽、涂边、背贴、包装全自动连续生产线、中底料生产线自动计量装置和油压冷热分机新工艺的厂家，公司淋膜、冲切工序较早实现连续生产。
公司成本优势较明显。一方面，公司是国内主要 PVC 地板生产商之一，生产规模较大，具有规模优势，可降低产品的单位成本；另一方面，由于公司技术水平的提高，公司生产设备趋向自动化和节能化，如公司采用的 SPC地板原料
储备装置、管道输送和自动计量装置可有效提高生产的自动化程度，保障产品质量稳定性的同时节约了大量人力成本；
公司采用油压冷热分机设备，可有效降低能耗，提高机器使用寿命。
4、质量控制优势领先的质量管理水平是公司能够获得客户认可的重要因素，公司自成立以来一直高度重视产品质量控制，建立了
完备的质量控制体系。公司不断吸取国内外先进的管理方法，树立了先进的管理理念，已获得 GB/T19001-2016＆ISO9001：2015质量管理体系认证，质量管理水平获得客户的认可。
公司能够全过程、多层次的实时监控和检测：对于新产品，在上市之前要经过样品试做、内部实验室测试等环节对产品质量各项指标进行有效控制；在采购原辅材料时由品控部负责对原辅材料进行质量检验；在生产时每道工序均有
人员现场检验，产成品包装出厂前每批产品均需送到实验室进行产品物性抽样检验。公司将对产品质量的控制严格贯穿到了生产经营中的每个环节，旨在为消费者提供优质可靠的产品。
5、行业声誉优势公司声誉良好，产品质量优良，公司产品已在PVC地板客户群中建立了良好的口碑。公司在PVC地板的研发、生
产、销售领域积累了丰富的行业经验，秉持绿色环保的理念和持续发展战略，凭借可靠的产品质量、丰富的产品系列、
良好的企业形象，为公司扩大营业规模、扩展产品系列提供了有力的保障。近年来，公司主要奖励和荣誉如下：
序号 日期 奖励和荣誉1 2016年6月 浙江省科技型中小企业
2 2016年11月 国家高新技术企业3 2017年12月 2017年度中国地板行业十大家装品牌（弹性地板类）
浙江海象新材料股份有限公司2024年年度报告全文4 2018年7月 浙江省A级“守合同重信用”企业
5 2018年11月 2018年新建省级高新技术企业研究开发中心6 2018年12月 2018年度中国弹性地板行业十大品牌（片材类）
7 2019年12月 中国弹性地板行业十大品牌8 2020年3月 2019年海宁市市长质量奖
9 2020年5月 诚信民营企业10 2020年9月 浙江省AA级“守合同重信用”企业
11 2020年12月 中国弹性地板行业十大品牌12 2021年9月 大国建筑工匠奖
13 2021年10月 中国弹性地板行业十大品牌14 2022年2月 专精特新先进企业
15 2022年2月 工业发展先进企业16 2022年6月 2022年度浙江省重点联系外贸企业
17 2022年8月 浙江省AAA级“守合同重信用”公示企业18 2022年12月 国家高新技术企业
19 2022年12月 中国弹性地板行业十大品牌20 2023年1月 中国绿色产品认证
21 2023年12月 中国弹性地板行业十大品牌22 2023年12月 嘉兴市“无废工厂”
23 2023年12月 嘉兴市重点企业合规建设“试点单位”24 2024年11月 浙江省AAA级“守合同重信用”公示企业
四、主营业务分析
1、概述（一）公司主要产品及用途
公司是目前国内领先的 PVC 地板生产及出口商之一，主要从事 PVC 地板的研发、生产和销售。公司产品主要用于建筑物的室内地面装饰，产品功能与传统木地板、瓷砖等地面装饰材料相似。PVC 地板由高分子材料聚氯乙烯（PVC）
加工制成，与传统木地板、瓷砖等地面装饰材料相比，PVC 地板具有环保、可回收利用、安装简便、耐磨、防潮、防滑和防火阻燃等优点，深受欧美市场欢迎，广泛应用于商场、酒店、写字楼、医院、学校、体育场馆等公共建筑以及住宅。
根据产品的结构，公司产品分为LVT地板、WPC地板和SPC地板三大类，具体介绍如下：
产品类 主要原料 产品描述 优点 产品图例别
LVT地聚氯乙烯、LVT （ Luxury Vinyl 绿色环保；超强耐板 重钙、稳定Tile）地板又称高端PVC磨；高弹性和超强
剂、增塑剂 地板，主要由 UV 层、抗冲击；防火阻透明耐磨层、印花面料燃；保养方便；防
层、PVC 中料层以及基水防潮底平衡层构成，是目前
最为传统的 PVC 地板之一
WPC地聚氯乙烯、WPC（WOOD PLASTIC WPC 地板除了具备板 重钙、稳定COMPOSITE）地板又称LVT 地板的优异特
剂、发泡剂 木塑地板，主要由 UV性外，由于WPC基层、透明耐磨层、印花材层通过 PVC 树脂
面料层、PVC 中料层、粉与发泡剂制成，
WPC基材层构成 具有材质较轻，便于运输安装的优
点；部分WPC地板通过加设基底层，
达到静音的效果SPC地 聚氯乙烯、SPC（STONE PLASTIC 相比其他类型 PVC
板 重钙、稳定COMPOSITE）地板又称地板产品，SPC 的剂 石塑地板，主要由 UV基材层通过重钙粉
层、透明耐磨层、印花与 PVC 粉混合，具面料层、SPC 基材层构有更好的尺寸稳定
成。SPC 地板是近年来性以及抗冲击性；
需求较大的 PVC 地板产部分 SPC 地板通过品，凭借其优良特性，加设基底层，达到
可应用于家装、商业及静音效果公共区域等多类型地面
装饰（二）公司主要产品的工艺流程
1、LVT产品工艺流程公司LVT产品的生产工艺包括中、底料制作，热压，静置停放，淋膜、回火，养生，冲切，开槽，检验，包装，打
托入库等多个工序。公司LVT产品主要工艺流程如下图所示：
2、WPC生产工艺流程图公司 WPC 产品的生产工艺包括中、底料制作，热压，淋膜、回火，养生，冲切，WPC 基材板制作，贴合，分切，
开槽，检验，包装，打托入库等多个工序。公司WPC产品主要工艺流程如下图所示：
浙江海象新材料股份有限公司2024年年度报告全文
3、SPC生产工艺流程图根据制作工艺的不同，公司 SPC产品生产工艺又可以分为连线复合生产工艺、ABA/AB热压生产工艺和 AB贴合热
压生产工艺。公司SPC产品的生产工艺包括SPC基材板挤出，在线复合，淋膜，冲切，养生，开槽，涂边、背贴、检验，
包装，打托入库等多个工序。具体情况如下：
（1）SPC连线复合生产工艺流程图（2）ABA/AB热压生产工艺流程图
（3）AB贴合热压生产工艺流程图（三）公司的主要经营模式
1、采购模式公司生产所需原材料主要为PVC树脂粉、印花面料、耐磨层等，能源动力主要为电力。
公司设有计控部和采购部，计控部负责制定采购计划，采购部负责实施采购计划以及供应商的评定组织协调工作，
建立并保持合格供应商目录和档案；技术部负责采购技术标准制定；品控部负责供应商产品的质量控制。
公司选择供应商时，综合考虑供应商的生产能力、产品质量水平及稳定性、价格合理性、交付及时性以及供应商的财务状况和履约能力等多种因素，建立并保持合格供应商目录和档案，做好记录，会同销售、生产、技术部门对供应商
定期进行评估，公司重要原材料采购必须从合格供应商处采购。为确保供应渠道的畅通，防止意外情况的发生，同一种原材料一般采用两家或两家以上供应商作为后备供应商。
具体原材料采购时，公司采用“以产定购+合理库存”的模式进行采购，计控部根据生产计划，结合安全库存、采购周期等情况编制采购计划，采购部向合格供应商进行询价、比价后择优选择，由采购人员负责具体执行。采购员须按规定
与供应商签订书面供货合同，物资采购合同上约定质量、数量、交货期等协议条款，以降低公司采购风险。公司一般收到货后进行质量验收，验收合格后才能入库。
公司主要采用电汇的方式支付采购货款，不同原材料的付款方式有所不同，其中最主要的原材料PVC树脂粉付款周
浙江海象新材料股份有限公司2024年年度报告全文期很短，大部分 PVC 树脂粉供应商在收到公司支付的全部货款后发货；其他部分原材料采用月结的方式，公司在每月
25日左右支付上月货款，部分原材料在到货验收入库后30天至90天内付款。
2、生产模式公司主要为国外 PVC地板品牌商、贸易商以及建材零售商提供 ODM产品，公司主要采用按订单生产的生产模式，
按订单生产有利于降低公司产品库存和滞销风险，减少资金占用。
公司在获取客户订单后，由计控部综合评估生产所需的原料、人员和设备，制定相应的生产计划，并安排各个生产车间实施生产作业；公司对生产环节制定了专门的管理制度，整个生产流程受到质量管理体系的控制。公司品控部人员
负责对生产全程进行监控并对产品的质量进行抽检，产品生产完成后进行入库质量检测，检验合格后产品进行成品入库，
并按照销售订单向客户交货。
3、销售模式（1）销售分布
公司营销中心负责产品营销与市场推广，公司的产品绝大部分销售到美国、欧盟、加拿大、澳洲等国家和地区，少部分在境内销售。
在境外市场，公司产品销售主要采用 ODM 模式，极少部分采用自有品牌销售。公司与 KINGFISHER、BEAULIEUCANADA、ENGINEERED FLOORS和 HORNBACH等国际知名地板品牌商、建材零售商建立了良好的合作关系。公司
根据客户的具体需求负责自行开发和设计，产品开发完成交客户确认后按订单生产，由客户以其品牌在终端市场进行销售。在境内市场，公司主要采用自有品牌销售的模式。
在 ODM 销售模式下，公司销售按客户的性质分可以分为两类：一类是公司向地板品牌商、建材零售商直接销售，
公司主要通过参加国内外展会、上门拜访、客户来访、电话和邮件往来以及委托第三方等方式开拓客户，成功后公司直接与客户签署销售合同，为其提供 ODM 产品；另一类是向贸易商销售，利用贸易商的市场资源，扩大市场份额，公司
不直接与地板品牌商、建材零售商签署销售合同，而是与贸易商签署销售合同，贸易商在获取地板品牌商、建材零售商需求后，与公司进行沟通后向公司下达采购订单，公司根据贸易商的要求，生产完成后将产品贴其指定商标后交货。在
以自有品牌销售的模式下，公司主要采取直接销售的模式，极少部分采用经销的模式。
（2）实物流和资金流的具体流转过程1）实物流
公司境内、外市场销售的实物流转存在差异，具体如下：
境外市场：FOB 模式下，公司负责产品发货，安排运输公司将产品运至装运港，产品在装运港装运上船后，风险转移给客户，公司完成实物交付并确认收入。DDP 模式下，除前述 FOB 模式下的义务外，公司还负责产品运抵目的港后
的清关，提货，并安排运输公司运至客户指定地点，完成实物交付并确认收入。
境内市场：公司负责产品发货，根据合同约定，安排运输公司将产品运至合同指定地点，完成实物交付，经客户验收通过后确认收入。
2）资金流公司所有境内、外销售均为买断式销售，由客户根据合同订单约定的付款时间向公司支付货款。
（3）定价策略公司主要采用成本加成与随行就市相结合的定价策略，不同产品之间的定价策略无重大差异。制定售价时，一般由
财务部门根据产品的成本以及利润需求给出定价的参考区间，再由营销中心根据客户的年度订单价以及价格承受能力、
结合市场价格，给出初步定价，最后由销售负责人审核并确定最终价格。
（4）客户模式目前公司以中大型客户作为目标客户群进行拓展和维护。与公司有交易记录的客户累计逾 100 家，其中与公司有活
跃交易且金额较大的客户有 20 余家，其中不乏世界五百强企业 KINGFISHER、欧洲地区领先的建材零售商HORNBACH等大型客户。
（四）报告期内主要经营情况分析2024年，公司仍受到美国海关溯源问题影响，实现营业收入 13.68亿元，同比下滑14.42%，但在困境中公司实现归
母净利润 5010万元，同比上升 9.76%。报告期内，计提资产减值准备对公司本期的利润相关指标造成了一定影响，具体经营情况如下：
1、非美销售占比提升，内贸销售稳步发展2024 年，公司非美销售占比进一步提升，欧洲市场超过美国市场，成为公司经营发展的基本盘，缓解了美国海关溯
源对于公司经营发展的冲击。在稳固外贸的同时，公司进一步拓展内贸销售业务，扩大内贸销售布局，形成了诸多典型工程案例，稳步拓展国内PVC地板业务。
2、坚定持续拓展海外生产基地2024 年，受到美国海关溯源影响，公司越南生产基地面临大幅资产减值，但公司仍然坚定持续拓展海外生产基地。
公司前期在建中的东南亚海外基地均已投入使用，出海战略进一步得到贯彻落实，将更为从容应对未来更为复杂的国际政治、经济环境。
3、继续推进数字化转型2024 年，公司继续积极推进数字化转型工作，在软件方面，通过提高系统覆盖率、上线新系统、开发新项目、完善
系统功能，进一步实现子公司数据、信息、流程集成管理，使得供应链各环节的信息得以实时共享，优化了供应链的协同效率，降低了运营成本，提升决策效率和公司整体运营效率；在硬件方面，公司完成了整体网络线路、设备的维护维
修工作，保证公司各部门正常使用，同时进一步完善了生产车间区域的监控网络设备布置，搭建系统平台规范管理，为公司安全生产提供保障。
4、研发创新与生产优化公司致力于形成“市场需求指导研发方向，研发成果反哺产业发展”的良性循环。截至2024年12月31日公司及子公
司共拥有专利49项，其中实用新型专利36项，发明专利12项，外观专利1项。报告期内，公司不断调整产品配方和工艺，提高产品性能并降低材料成本，进一步增强了公司产品品质和生产能力；积极引进新的生产设备，依据公司生产需
要，不断改造优化生产线，提高公司生产效率。
5、原材料价格、汇率波动影响2024 年，PVC 大宗商品的价格走势波动趋于平缓，维持在一个较为稳定的价格区间，原材料 PVC 树脂粉平均价格
较上年度下降8.10%，降低了公司的生产成本。
2024年，人民币平均汇率为1美元兑 7.1217元，较上年贬值1.06%。鉴于公司主要进行外销业务，产品主要以美元结算，人民币贬值对营业收入和净利润造成了一定影响。这一汇率波动导致以本币计量的营业收入发生变化，直接影响
了主要产品的毛利水平。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1,368,356,269.42 100% 1,598,968,600.89 100% -14.42%分行业
橡胶和塑料制品业 1,364,308,199.22 99.70% 1,583,426,439.03 99.03% -13.84%其他 4,048,070.20 0.30% 15,542,161.86 0.97% -73.95%
分产品LVT地板 227,093,144.65 16.60% 169,719,221.47 10.61% 33.81%
SPC地板 924,576,708.31 67.57% 1,153,006,680.29 72.11% -19.81%WPC地板 183,978,983.30 13.45% 243,029,904.26 15.20% -24.30%
其他 32,707,433.16 2.39% 33,212,794.87 2.08% -1.52%分地区
境内 32,418,142.24 2.37% 20,357,417.02 1.27% 59.24%境外 1,335,938,127.18 97.63% 1,578,611,183.87 98.73% -15.37%
浙江海象新材料股份有限公司2024年年度报告全文分销售模式
直销 1,368,356,269.42 100.00% 1,598,968,600.89 100.00% -14.42%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业橡胶和塑料制品业 1,364,308,199.22 938,261,050.57 31.23% -13.84% -21.44% 6.65%
分产品LVT地板 227,093,144.65 162,084,421.86 28.63% 33.81% 40.37% -3.33%
SPC地板 924,576,708.31 620,039,342.88 32.94% -19.81% -30.82% 10.67%WPC地板 183,978,983.30 131,266,674.92 28.65% -24.30% -22.55% -1.61%
分地区境外 1,335,938,127.18 916,607,376.68 31.39% -15.37% -23.28% 7.07%
分销售模式直销 1,368,356,269.42 941,427,374.70 31.20% -14.42% -22.08% 6.76%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
单位：元产品名称 产量 销量 收入实现情况 报告期内的售价走势 变动原因
LVT地板 5,327,462.06平方米 5,253,706.61平方米 227,093,144.65 价格随着汇率增减而增减 汇率变动SPC地板 12,552,209.68平方米 14,959,387.90平方米 924,576,708.31 价格随着汇率增减而增减 汇率变动
WPC地板 2,043,729.53平方米 2,083,741.49平方米 183,978,983.30 价格随着汇率增减而增减 汇率变动境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上
是 否报告期内税收政策对境外业
境外业务名称 开展的具体情况 公司的应对措施务的影响
主要产品出口 报告期国外销售13.68亿，较上年同期下降14.42% 报告期内无重大影响 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 平方米 22,296,836.00 26,352,032.99 -15.39%橡胶和塑料制品业 生产量 平方米 19,923,401.27 28,973,017.63 -31.23%
库存量 平方米 3,357,967.73 4,974,509.83 -32.50%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用报告期橡胶和塑料制品业产品生产量较上年下降31.23%，主要系公司越南生产基地大幅减产所致。
报告期橡胶和塑料制品业产品库存量较上年下降32.50%，主要系公司越南生产基地大幅减产，公司订单减少，销售下滑所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
同比增行业分类 项目 占营业成 占营业成
金额 金额 减本比重 本比重
橡胶和塑料制品业 主营业务成本 938,261,050.57 99.66% 1,194,254,254.45 98.85% -21.44%其他 其他业务成本 3,166,324.13 0.34% 13,893,113.26 1.15% -77.21%
合计 营业成本 941,427,374.70 100.00% 1,208,147,367.71 100.00% -22.08%说明
2024年 2023年项目
金额 占成本比重 金额 占成本比重主营业务成本 938,261,050.57 99.66% 1,194,254,254.45 98.85%
其中：直接材料 601,611,236.78 63.90% 791,803,963.10 65.54%直接人工 72,657,837.82 7.72% 75,056,498.30 6.21%
燃料与动力 49,587,531.48 5.27% 54,078,420.48 4.48%其他 214,404,444.49 22.77% 273,315,372.57 22.62%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1.合并范围增加2024年 10月 24日，公司出资设立子公司浙江乐宜新材料有限公司，持股比例 100%，注册资本 5,000万元，本期
实际出资300万元。
2024年度，公司通过协议控制方式控制公司九至公司二十八20家贸易公司。
2.合并范围减少单位：元
公司名称 股权处置方式 股权处置时点 处置日净资产 期初至处置日净利润浙江晶可进出口有限公司 注销 2024年9月12日 579,692.32 1,073,092.99
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 540,091,935.06前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 39.48%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
浙江海象新材料股份有限公司2024年年度报告全文序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 158,196,021.82 11.56%2 客户二 116,127,145.47 8.49%
3 客户三 100,457,298.86 7.34%4 客户四 89,982,365.57 6.58%
5 客户五 75,329,103.34 5.51%合计 -- 540,091,935.06 39.48%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 218,238,931.54
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 40.76%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 62,476,460.19 11.67%2 供应商二 44,666,333.64 8.34%
3 供应商三 42,753,982.32 7.99%4 供应商四 40,964,040.95 7.65%
5 供应商五 27,378,114.44 5.11%合计 -- 218,238,931.54 40.76%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 105,310,932.50 117,584,554.27 -10.44% 主要系销售收入下降引起销售费用下降
管理费用 74,289,320.82 50,671,126.66 46.61% 主要系报告期内折旧与摊销增加财务费用 -2,333,219.36 2,753,236.74 -184.74% 主要系报告期内汇兑收益增加
研发费用 51,532,381.08 61,826,353.56 -16.65% 主要系报告期内研发总投入降低所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
超耐磨耐刮地板表层 提高产品的使用年限， 提升产品的附加值，提升产提高用户体验感，扩
材料制备与复合关键 满足不同使用场所的需 已完成 品的适用场所，以及产品使大市场占有率。
技术研究 求。 用的寿命高精准定位数码打印 满足客户和设计师的不 保证地板本身的各种性能， 满足客户个性化定制
地板细腻压纹关键技 同需求，满足消费者个 已完成 同时做到100%的选择设计 需要，提升公司市场术研究 性化定制需要。 自由 竞争力。
抗冲击防滑易铺鱼骨 满足客户对非分切形式 已完成 通过特殊的工艺，实现安装 为公司扩大营业规拼图案地板 的鱼骨的需求。 过程更为便捷 模、扩展产品系列提
供了有力的保障。
不改变地板的本身形态环保轻量化PETG发 实现产品耐用、健康、环 提高产品性能、减少
和安装方式，开发出一 已完成泡打印地板 保、安全、轻量化的目标 能耗。
款Non-PVC产品。
拥有原SPC地板的优为公司扩大营业规
高耐磨防烟烫三胺纸 秀物性，同时拥有防烟已完成 替代现有SPC产品 模、扩展产品系列提
热压SPC地板 烫，超耐磨耐刮等性供了有力的保障。
能。
产品以各种实木形式的 进一步的扩大市场份高逼真木皮贴合SPC 花纹结合防水防潮的特 生产出具有逼真的实木花纹 额，更好的满足新时
已完成地板 性，使其更加环保耐 的新型环保地板 代人们对地板的个性
用。 化的需求。
浸胶耐磨纸与PVC彩开发出更低成本，性能 通过常规热压结合冷贴技 满足不同人群需求，
膜一次热压成型关键 进行中更佳的新型环保地板 术，实现产品升级。 进一步开拓市场
技术研究拥有原SPC地板的优 进一步开拓市场，更
开发一种数码打印（用来替基于循环膜压纹理的 秀物性，同时拥有耐 好的满足新时代人们
进行中 代PVC耐磨层）新型环保数码打印板材 刮，耐黄变，逼真压纹 对地板的个性化的需
地板等性能。 求。
不改变地板的本身形态 提高用户轻量化需轻质SPC地板倒角模 实现产品轻量化，使用模压
和安装方式，开发出一 进行中 求，提升公司市场竞压成型关键技术研究 技术剔除亮暗度差异
款轻质SPC产品 争力。
通过几层吸音材料的贴 扩展产品系列，满足多层贴合超吸音WPC
合叠加，层层吸音，实 进行中 开拓本司静音产品系列 市场对吸音地板的需地板
现产品超吸音的效果。 求，扩大市场份额通过一定的工艺设计使
满足消费者轻量化和对个性 进一步开拓市场，更硅酸钙板材更轻质和环
轻质环保硅酸钙数码 化装饰的需求，同时减少了 好地满足新时代人们保，利用数码打印技术 进行中
打印墙板 传统涂料和贴面材料的使 对地板的个性化的需使墙板可以呈现出丰富
用，降低了环境污染。 求。
的图案和纹理。
使墙板更具空间感和层高精度SPC圆弧墙板 扩展产品系列，满足
次感，凸显个性化和设 为客户提供一个更优质的体CNC转角精雕打薄关 进行中 市场需求，扩大市场
计感，同时使其更服帖 验。
键技术研究 份额墙面，确保安全性。
改善产品质量的稳定高强度PVC地板耐磨 增强PVC地板耐磨层 满足客户对PVC地板耐磨
已完成 性，提升公司市场竞层 耐磨强度 层耐磨强度的要求
争力防止酸碱类污渍对地板 提升产品性能，提升
超耐污耐酸碱耐磨层 已完成 实现耐污耐酸碱的侵袭浸染 公司市场竞争力
一次成型防静电IXPE 防止生产和使用过程静 提升产品性能，提升已完成 解决客户防静电的需求
制备关键技术研究 电产生 公司市场竞争力防潮强化耐磨层复合 增强耐磨层的防潮效果，强 提高产品稳定性，提
防止水渍入侵 已完成材料的研发 化耐磨性能 升公司市场竞争力
提升产品性能，并降高精耐磨数码印刷板 产品融入个性化定制理
已完成 满足不同消费者的需求 低成本，提升公司市材的研发 念
场竞争力开发低翘曲产品，使产 产品具有强烈的视觉效果， 提高产品性能，减少
环保低翘曲PP地板品具有立体感、层次感 已完成 满足不同客户需求，开拓市 能耗，提升公司市场
的研发强烈的视觉效果 场 竞争力
满足客户对木质鱼骨的向 提升产品附加值，填低收缩鱼骨拼地板精 满足客户视觉效果，简
已完成 往，简化客户拼装地板的时 补我公司在异形地板密加工关键技术研究 化拼装
间 上的空白不改变地板的本身形态
菱形鱼骨拼地板双端和安装方式，开发出一 满足客户视觉效果，简化客 满足客户需求，进一
铣削开槽关键技术研 已完成款菱形低翘曲鱼骨拼地 户拼装时间 步开拓市场
究板
浙江海象新材料股份有限公司2024年年度报告全文提升产品性能，满足
高透抗黄变PVC地板 提高产品透明度以及抗 满足客户对高抗黄变性能的已完成 客户需求，提升公司
耐磨层的研发 黄变性能 需求市场竞争力
环保PET-Nonpvc数 开发出一款兼具个性化 实现产品耐用、健康、环 满足不同人群需求，
已完成码打印地板的研发 和环保性的新型地板 保、安全、轻量化的目标 进一步开拓市场
提升保温减振降噪性 提升产品性能，满足保温减振降噪IXPE 优化产品脚感，为客户提供
能，成本降低，达到原 已完成 客户需求，提升公司材料的研发 多一种选择
有IXPE的所有效果 市场竞争力提升产品性能，满足
高效耐污IXPE材料 满足客户对高效耐污疏水性实现高效耐污性能 进行中 客户需求，提升公司
的研发 能的需求市场竞争力
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 133 158 -15.82%研发人员数量占比 16.67% 17.04% -0.37%
研发人员学历结构本科 10 15 -33.33%
硕士 2 1 100.00%研发人员年龄构成
30岁以下 23 27 -14.81%30~40岁 59 76 -22.37%
40岁以上 51 55 -7.27%公司研发投入情况
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 51,532,381.08 61,826,353.56 -16.65%
研发投入占营业收入比例 3.77% 3.87% -0.10%研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00%
资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,609,418,813.30 1,902,394,809.66 -15.40%经营活动现金流出小计 1,233,792,448.93 1,683,922,018.15 -26.73%
经营活动产生的现金流量净额 375,626,364.37 218,472,791.51 71.93%投资活动现金流入小计 36,503,790.33 1,932,535.48 1,788.91%
投资活动现金流出小计 221,308,049.31 184,080,567.47 20.22%投资活动产生的现金流量净额 -184,804,258.98 -182,148,031.99 -1.46%
筹资活动现金流入小计 705,378,973.33 892,635,463.55 -20.98%筹资活动现金流出小计 896,557,005.47 1,056,892,995.31 -15.17%
筹资活动产生的现金流量净额 -191,178,032.14 -164,257,531.76 -16.39%现金及现金等价物净增加额 10,210,751.87 -130,004,070.44 107.85%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动现金流入较上年同期减少 29,297.60 万元，减幅 15.40%，主要系报告期内销售商品、提供劳务收到的现金减少所致；
经营活动现金流出较上年同期减少 45,012.96 万元，减幅 26.73%，主要系报告期内购买商品、接受劳务支付的现金减少所致；
投资活动现金流入较上年同期增加3,457.13万元，增幅1,788.91%，主要系报告期取得投资收益及收回理财产品所致；
投资活动现金流出较上年同期增加3,722.75万元，增幅20.22%，主要系报告期内购买理财产品所致；
筹资活动现金流入较上年同期减少18,725.65万元，减幅20.98%，主要系报告期取得借款减少所致；
筹资活动现金流出较上年同期减少16,033.60万元，减幅15.17%，主要系报告期内偿还借款减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异是本年度计提了大额资产减值损失所致。
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初重大变
比重增减金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 动说明
货币资金 272,663,539.78 12.78% 235,081,522.48 10.04% 2.74%应收账款 267,077,007.33 12.52% 308,992,523.17 13.20% -0.68%
存货 250,397,584.10 11.74% 386,435,486.37 16.51% -4.77%投资性房地产 14,731,479.95 0.69% 0.69%
长期股权投资 46,808,109.79 2.19% 47,803,890.26 2.04% 0.15%固定资产 914,387,510.08 42.86% 1,049,453,419.58 44.83% -1.97%
在建工程 55,372,421.69 2.60% 47,828,425.47 2.04% 0.56%使用权资产 23,229,980.97 1.09% 14,786,288.06 0.63% 0.46%
短期借款 359,788,458.66 16.86% 541,291,163.62 23.12% -6.26%合同负债 4,527,803.06 0.21% 3,059,957.85 0.13% 0.08%
长期借款 113,301,969.97 5.31% 5.31%租赁负债 14,992,663.25 0.70% 9,263,790.67 0.40% 0.30%
境外资产占比较高
浙江海象新材料股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
境外资产占资产的具 保障资产安全 收益状 是否存在重
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 公司净资产体内容 性的控制措施 况 大减值风险
的比重越南子公 95243.09 财务监督、委
新设 越南 全资子公司 亏损 67.20% 否司 万元 托外部审计
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允价值 计入权益的累计 本期计提 本期购买 本期出售金 其他
项目 期初数 期末数变动损益 公允价值变动 的减值 金额 额 变动
金融资产1.交易性金融
79,650,00 49,034,8资产（不含衍 0.00 34,865.78 34,865.78 30,650,000.00
0.00 65.78生金融资产）
79,650,00 49,034,8上述合计 0.00 34,865.78 34,865.78 30,650,000.00
0.00 65.78金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末资产受限情况
项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因10,000,000.00 10,000,000.00 质押 开立票据质押的定期存款
15,000,000.00 15,000,000.00 冻结 购买理财货币资金 5,680,830.00 5,680,830.00 冻结 银行承兑汇票保证金
1,690,435.43 1,690,435.43 冻结 电费保证金24,000.00 24,000.00 冻结 ETC保证金
合 计 32,395,265.43 32,395,265.43七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度126,658,049.31 184,080,567.47 -31.19%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元是否 截至报 截止报 未达到
投资 本报 预 披露 披露为固 告期末 告期末 计划进
投资 项目 告期 资金 项目 计 日期 索引项目名称 定资 累计实 累计实 度和预
方式 涉及 投入 来源 进度 收 （如 （如产投 际投入 现的收 计收益
行业 金额 益 有） 有）
资 金额 益 的原因橡胶 计提大
越南海欣 11,712 -和塑 458,552, 自有 95.00 额资产
工厂项目 自建 是 ,677.5 0.00 170,430,料制 534.86 资金 % 减值准
(三厂) 1 773.65品业 备
年产1200万 橡胶
30,544平方米高 和塑 39,258,5 自有 35.00
自建 是 ,404.0 0.00 0.00 建设中级弹性地 料制 35.61 资金 %
板生产线 品业建设项目
42,257 -497,811,
合计 -- -- -- ,081.5 -- -- 0.00 170,430, -- -- --070.47
4 773.654、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
浙江海象新材料股份有限公司2024年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：万元公司 注册
公司名称 主要业务 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润类型 资本
公司一 子公司 制造商PVC地板 48176.35 61,284.47 30,875.19 26,135.84 -10,328.27 -10,322.21越南海欣 子公司 制造商PVC地板 18369.02 33,958.62 32,086.59 8,838.61 7,678.98 6,958.76
海宁海象 子公司 制造商PVC地板 40000.00 41,994.54 36,597.21 14,002.42 -258.00 -273.28报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
浙江乐宜新材料有限公司 新设 报告期内无重大影响主要控股参股公司情况说明
公司一受到溯源影响，固定资产存在跌价的可能，本报告期内存在大额计提资产减值准备的情况。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
PVC地板起源于欧美地区，经过几十年的发展和积累，欧美PVC地板企业在研发设计、品牌影响力、销售渠道等方面优势明显，产生了部分知名品牌商，其经营模式以OBM模式为主。我国PVC地板市场起步较晚，且受目前我国消
费者对PVC地板接受程度相对较低的影响，PVC地板生产企业大部分以出口为主，主要采用贴牌（OEM/ODM）经营模式。目前，以美国、欧盟等发达国家和地区为主的PVC地板国际市场发展较为成熟，市场容量巨大，国际知名地板品牌
商、贸易商和建材零售商已在全球主要消费市场进行了长期的市场拓展工作，建立了较为完善的产品销售网络，国内新品牌进入欧美等国家和地区需要较多的营销投入，面临较大的不确定性，所以在未来较长的一段时间内，国外地板市场
仍然以国外品牌为主。根据欧美地面装饰材料的发展演变规律，行业内商业模式逐渐从OEM模式发展为ODM模式，最后逐步发展到OBM模式，随着商业模式的演变，其在产业链中的价值也逐步提升。随着国家对PVC地板质量、环保标
准的要求不断提高以及消费者日益追求产品的个性化和品质化，未来PVC地板行业的门槛将越来越高，缺乏品牌影响力，
综合实力较弱的PVC地板企业将逐渐被市场淘汰，PVC地板行业将向规模化、品牌化和专业化的方向发展。随着优质地板企业的自然增长和对中小地板企业的并购重组，市场份额将不断向优质企业集中。
公司主要从事PVC地板的研发、生产和销售，公司产品涵盖LVT地板、WPC地板和SPC地板三大类，自成立以来，
公司专注于PVC地板行业，凭借着多年的技术研发积累、可靠的产品质量以及多年的市场推广，现已发展成为国内PVC地板行业具有一定竞争力的骨干企业，具有较高的行业知名度。公司客户覆盖美国、荷兰、德国、加拿大等多个国
家，客户分布相对分散，客户结构良好。经过多年的发展，公司的产能规模逐渐提升，生产能力持续提高，规模效应逐渐显现。
（二）公司发展战略未来公司将以现有的PVC地板高端制造为基础，坚持绿色环保的理念，通过加大研发投入，不断进行产品、工艺和
技术创新，满足客户对更高品质、更多功能的产品需求；加大自主品牌建设力度，扩大海象品牌在国内外市场和消费者中的美誉度和影响力；以现有地板产品为基础，逐步扩大产品线，进一步开发NonPVC产品，成为室内装饰材料领域的
整体产品供应商和服务商；力争通过五至十年的努力，打造具有国际竞争力的一流室内装饰材料企业。
（三）经营计划
1、营销拓展计划外销方面，公司将采取"存量深耕+增量突破"双轨并行策略，在稳固现有客户的基础上，继续积极通过市场调研、客
户走访、行业展会等方式，与客户保持密切的沟通、深入了解客户的业务需求与发展战略、共同探索新的合作机会和发展空间，并根据客户需求及时调整公司生产。此外公司将进一步加大市场开拓力度，积极研究市场趋势，发掘潜在商机，
重视新兴市场和新兴客户的拓展，从而进一步削减美国海关溯源对公司所产生的影响。
内销方面，公司将加大投入，积极拓宽销售渠道、增加产品类型、提高配套服务质量，增强产品竞争力，加大自主品牌推广力度，形成一系列典型工程案例，深度挖掘国内PVC市场需求，做好消费者教育，塑造海象在国内高端地板领
域的品牌价值。此外，公司将在整体风险可控的基础上，积极适应国内市场销售环境。
2、技术创新和新产品开发计划NonPVC产品作为未来发展的重要趋势之一，公司密切关注市场反馈情况，公司将在总结前期研发、生产经验的基
础上在本年继续朝着相关方向努力。同时对于现有PVC产品，公司也将持续加大技术开发力度，从客户需求出发，通过新产品设计与开发、技术创新、工艺改进等活动，适应多场景下的市场需求，降低产品制造成本，提高公司竞争优势。
3、市值管理计划积极发挥资本市场功能，响应政策号召，践行“以投资者为本”的上市公司发展理念，积极运用回购再贷款政策回购
股份，进一步提高股东分红回报。总结前期股权激励、员工持股计划实施的相关经验，综合业务发展和市场环境，适时深化开展股权激励、员工持股计划，进一步实现核心员工薪酬证券化。通过多元化渠道持续做好投资者关系工作，使市
场价值充分反映公司内在价值。
（四）可能面对的风险
1、外部环境不确定性风险2023年第三季度，公司受到美国海关的原材料溯源要求影响，公司主要子公司越南海欣配合客户提交原材料溯源资
料、召回在途产品、大幅减产，对公司业绩带来不利影响；2025年，美国与中国之间的贸易政策具有不确定性，同时美国对于东南亚国家贸易政策同样也具有不确定性。除美国以外，公司产品境外销售还包括欧盟、加拿大、澳洲等其他地
区，目前我国和上述地区贸易往来基本正常，但不排除一些国家和地区在政治、外交、就业等因素影响下，相关贸易政策发生重大变化，将给公司市场销售带来一定的风险，从而使经营业绩出现重大不利变化。公司未来将充分考虑国内外
各区域的优势，布局全球，丰富生产网络，调整产能布局，减少相关不确定性带来的风险。
2、出口退税政策变动风险出口退税制度作为避免进口国与出口国对商品实行双重征税的财政机制，已被世界许多国家和地区广泛运用，我国
对外贸易出口商品实行国际通行的退税制度，将增值税的进项税额按产品的退税率退还企业。公司出口退税款金额较大，
若未来国家出口贸易政策发生较大调整，公司产品出口退税率发生变化将对公司经营业绩产生较大影响。公司将密切关注相关政策变化，同时，公司将持续加大产品的研发力度，提升产品差异性和技术附加值来不断开拓市场，提高产品竞
争力。
3、汇率波动风险公司业务以外销为主，主要以美元或欧元进行定价和结算。公司产品自签署订单至收汇、结汇周期较长，主要集中
在2-5个月之间，人民币汇率波动对公司出口业务影响较大。汇率波动对本公司业绩的影响主要体现为：第一，公司境外销售产品结算货币主要为美元或欧元，人民币的汇率波动直接影响产品的价格竞争力，从而对经营业绩造成影响。第
二，自签订境外销售订单至该订单款项结汇之日，期间人民币汇率波动会对营业收入、净利润等造成一定影响。首先自签署境外销售订单至确认收入期间，汇率波动导致以本币计量的营业收入变化，对主要产品的毛利水平产生直接影响；
其次自确认销售收入形成应收账款至结汇期间，公司因汇率波动而产生汇兑损益。
公司将积极关注汇率变化，针对人民币升值的情况，采取多种应对措施，并将适时采用金融工具降低汇率波动风险，
同时积极开拓国内市场，来缓解汇率因素对公司的不利影响。
4、原材料价格波动风险
浙江海象新材料股份有限公司2024年年度报告全文公司产品的主要原材料为PVC树脂粉、印花面料和耐磨层等，大部分为化工产品，其价格走势与原油及煤炭价格走
势具有一定的关联性。主营业务成本中原材料的占比较高。未来若公司生产所需主要原材料的价格发生较大波动，则将对公司业绩产生影响。公司将会针对PVC价格持续上涨的情况，密切关注原材料价格，通过多种手段缓解PVC价格持
续上涨对公司的不利影响。公司与上游原料供应商长期保持着良好的合作关系，能够确保公司的原材料供应。
5、应收账款回款风险虽然报告期期末公司应收账款账龄均在1年以内，主要客户为国外知名的地板品牌商、贸易商或建材零售商，信誉
良好，且公司已经与中国出口信用保险公司签订了应收账款的保险合同，以进一步降低应收账款的回收风险，但由于公司应收账款金额较大，且相对集中，若该等客户发生重大不利变化可能导致欠款不能及时收回，公司财务状况将受到一
定影响。公司将进一步加强与客户的沟通，保持与客户的良好合作，加紧推动客户回款，并对公司客户进行定期评估，
防范客户发生重大变动而出现的回款风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要接待 接待 接待对 调研的基本情况
接待地点 接待对象 内容及提供时间 方式 象类型 索引
的资料东方证券冯孟乾、长江证券尹姜子、睿诚
投资邓胜、东北证券陈渊文、翎展基金邵 详见巨潮资讯网琮元、中银证券郝子禹、浙商证券曾伟、 （www.cninfo.co
2024 主要谈论公广发证券曹倩雯、中信建投证券叶乐、中 m.cn）披露的
年04 司经营情线上 其他 机构 信建投证券张舒怡、西南证券蔡欣、天风 《海象新材：
月29 况、行业发证券张彤、华创证券刘一怡、国泰君安证 003011海象新材
日 展动态等券研究所毛宇翔、中信证券赵新宇、东兴 投资者关系管理
证券沈逸伦、西南证券赵兰亭、西部证券 信息20240429》谭鹭、民生证券易智娴
详见巨潮资讯网全景网“投资 （www.cninfo.co
2024 主要谈论公者关系互动 m.cn）披露的
年05 参与公司2023年度网上业绩说明会的投 司经营情平台” 其他 其他 《海象新材：
月13 资者 况、行业发（https://ir.p5 003011海象新材
日 展动态等w.net） 投资者关系管理
信息20240513》详见巨潮资讯网
（www.cninfo.co2024 主要谈论公
m.cn）披露的年11 公司五楼会 实地 申万宏源研究屠亦婷、庞盈盈；华夏基金 司经营情
机构 《海象新材：
月07 议室 调研 林瑶 况、行业发003011海象新材
日 展动态等投资者关系管理
信息20241107》十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
