北京直真科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
发展数字经济，是把握新一轮科技革命和产业变革新机遇的战略选择。数字经济已经成为重塑资源要素和经济结构，
改变竞争格局的关键力量。以数字化、网络化、智能化为代表的第四次工业革命，将席卷全球，数字化转型正在由效率变革向价值变革、由企业内向产业与价值链延伸。中国数字经济规模稳居全球第二，随着数字经济和实体经济的进一步
深度融合，将进一步推进数字经济迈向新的台阶。
软件与信息技术服务业（以下简称“软件业”）是中国数字经济发展的重要组成部分，是我国经济转型和产业升级的重要支柱，是研发投入最集中、创新最活跃、应用最广泛、辐射带动作用最大的产业之一。2023年我国软件业运行稳
步向好，软件业务收入高速增长，盈利能力保持稳定。全国规模以上企业超3.8万家，累计完成软件业务收入123,258亿元，同比增长13.4%。2023年软件业实现利润总额14,591亿元，同比增长13.6%。
电信运营商深度参与新型基础设施的建设，推进5G深度覆盖，建设算力网络基础设施，推动人工智能产业布局，为做强、做优、做大数字经济提供有力支撑。2023年，全国累计建设并开通5G基站337.7万个，继续保持5G建设全球领
先；发布人工智能大模型应用，着力打造网络、连接、算力、数据、安全等一体化融合服务力，为提供高质量新型数字化服务奠定基础。同时，在国家天地一体化信息网络建设战略需求牵引下，北京、上海、重庆、成都等城市纷纷出台相
关政策，对卫星互联网产业给予重点扶持，国内多家卫星互联网运营商加速推动空天地信息网络、通讯网络的一体化融合，开展卫星互联网络建设和业务运营工作。
2023年，公司所处的电信运营商OSS软件和服务行业细分领域处于平稳发展的态势，5G、算力网络、人工智能大模型等新业务场景需要更低网络时延、更高网络带宽、更灵活实时业务调度和更快业务响应，给网络的运营和运维提出
了更高的要求。三大运营商都加快了自智网络的建设速度，推动AI大模型在OSS系统建设中的应用，推动OSS系统建设从面向网络运维向运营转型，推出更多赋能一线和赋能行业客户的应用。
公司基于对技术发展的演进趋势及行业竞争态势的判断，结合运营商OSS中台化规划和自智网络、算力网络、大模型等需求，一方面加大产品研发和技术创新，深度耕耘既有市场，挖掘客户潜在需求，帮助客户提升自智网络的成熟度
水平，持续夯实OSS核心供应商的地位，另一方面加大新产品的研发和新业务模式探索，拓展新的市场空间，为公司的可持续发展奠定了基础。
北京直真科技股份有限公司2023年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务(一)业务概述
公司专注于为国内电信运营商和大型企业客户的信息网络和 IT 基础设施提供运营支撑系统(OSS)的软件和整体解决方案。公司的软件系统主要包括网络管理支撑系统、服务运营支撑系统、经营管理支撑系统和行业应用支撑系统。其中，
网络管理支撑系统、服务运营支撑系统两大系列产品属于运营支撑系统(OSS)领域，涵盖咨询、规划、设计、开发、 测试、维护、运营等全周期专业技术服务，协助用户对其设备、网络、业务、客户等进行综合管理与服务。
近年来，电信运营商大力推进以 5G、算力网络、人工智能等新型数字化基础设施建设，积极落实国家“东数西算”工程部署，大力推进与自智网络要求相适应的下一代 OSS 系统建设。公司积极把握发展机遇，加强产品研发，形成符合
OSS 新架构演进和自智网络需求的若干产品和解决方案组合并推向市场。
在以运营支撑系统为核心业务的基础上，公司把握电信运营商 BSS、OSS 和 MSS 相互融合渗透的趋势，逐步将业务延伸至管理支撑系统以及行业应用支撑系统等领域。
(二)公司主要产品和服务的基本情况公司坚持以平台化、产品化的技术路线为客户快速地提供质量稳定的产品和解决方案，通过持续的产品迭代和架构
升级，朝着构建统一技术底座和统一数据底座、形成统一的技术、业务开发平台的方向演进。
公司主要产品全景图示意图公司基于云原生技术构建统一的技术底座，为各产品线提供包括 DevOps 工具、容器环境、微服务框架、消息引擎、
流程引擎和AI引擎等各类开发态、运行态的平台、组件或工具，旨在规范各产品线的技术栈和技术框架，增强技术复用度，保障产品开发方法的一致性，提升产品质量，缩短产品交付周期，降低产品研发和运维成本。报告期内，在公司统
一规划的产品开发平台牵引下，持续推进统一的技术底座建设，支撑各产品线的技术演进升级，容器云、流程引擎等公共服务在下一代OSS能力中心和应用、数字家庭和政企业务等领域的产品技术升级过程中得到应用。
公司通过数据采集与控制平台层和数据服务平台层的分层架构构建统一数据底座。数据采集与控制平台屏蔽不同数北京直真科技股份有限公司2023年年度报告全文
据源接口差异，对采集的数据进行解析、清洗、建模和加工处理，为各类应用提供完整、及时和准确的数据。数据服务平台提供统一数据模型的构建方法和主数据的管理机制，形成数据资产管理体系，提供端到端的数据治理，实现各类数
据的融通，并支撑各类基于数据的应用。报告期内，公司结合国家数据要素战略要求，持续丰富数据服务平台的超大规模数据处理、数据分析、数据安全、数据流通等方面的相关能力，形成以统一采集和数据服务平台为底座的数据服务整
体解决方案，并拓展到下一代OSS能力中心及应用、数字家庭和政企业务领域的数据服务市场。其中，针对海量家庭网关/机顶盒终端的家庭宽带业务质量分析系统在某运营商成功落地实施。
在统一技术底座和统一数据底座之上，公司形成了网络管理支撑、服务运营支撑、企业运营管理支撑以及行业应用支撑等系列产品。
1、网络管理支撑系列产品公司的网络管理支撑系列产品形成下一代 OSS 系统框架下的基础网络和综合网管两个业务板块。
基础网络业务板块：持续聚焦运营商自智网络架构规划中面向专业网络的单域自治管理需求，提供涵盖传输网、数据网、云网以及ICT 等专业管理的产品和解决方案，为运营商构建优化单专业设备自动控制、跨厂家设备协同管理能力。
报告期内，公司围绕运营商自智网络建设需求，在网络规划、建设、优化、运营等方向不断丰富智能化运维场景，针对跨域路由还原、业务网络时延分析、网络群障阻断抢修方案分析、云网业务自动开通等应用进行建设，协助客户进一步
提升专业网络的智能化综合管控能力。
综合网管业务板块：聚焦运营商自智网络架构规划中面向业务的端到端跨专业、跨域协同管理需求，提供涵盖故障管理、质量管理、运维管理、业务编排以及算网大脑等网络管理能力中心的产品和解决方案，为运营商面向客户和业务
的端到端支撑响应打造数智化能力。报告期内，公司围绕电信运营商自智网络建设需求，针对全专业网络、全业务流程开展网络事件识别、故障定界定位、业务质量劣化分析、算网融合业务编排等跨域场景自动化、智能化能力建设，积极
开展大语言模型（LLM）与AI小模型在网络运维领域的融合应用研究和实践，支撑网络运维向高阶自智网络演进。
公司围绕电信运营商承担“东数西算”国家发展战略，着力建设算力网络的机会，积极规划算网一体化平台、算网服务网关、算网运营门户等算网大脑系列产品，通过算力及网络资源的智能协同，实现泛在、异构算力的统一纳管，以
丰富算力运营模式，提升算力资源利用率，降低算力资源使用成本，助力运营商实现“以网强算”的建设目标。报告期内，公司推出的“算网大脑-算网一体化平台”解决方案在某运营商算力枢纽节点成功落地，通过对算力和运力的感知度
量、融合编排调度，以及智算中心统一运营、运维等业务场景的能力建设，实现运营商东西部弹性网络运力和算力的融合智能调度，有效支撑运营商算网业务的开展。
公司围绕“天地一体化信息网络”国家发展战略，积极规划和开发卫星互联网络的综合网管产品和解决方案。报告期内，公司结合在地面网络管理的丰富经验，有力地支撑国内主要卫星互联网络运营商，规划基于卫星载体的天基信息
网与地面互联网、移动通讯网相互协同融合的一体化网络管理解决方案，并开展相关网管应用系统的开发工作。
北京直真科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、服务运营支撑系列产品在下一代 OSS 的产品演进和架构升级过程中，公司的服务运营支撑系列产品形成了数字家庭运营支撑和政企运营
支撑两个业务板块。
数字家庭业务支撑板块：聚焦运营商家宽业务高效、精细、智能化运营目标，提供家宽业务的数字家庭终端管理、
家客一体化、综合调度以及终端资产管理等一系列产品和解决方案。报告期内，公司继续扩大数字家庭各类智能终端的接入数量，大规模割接纳管客户IPTV 机顶盒终端；持续丰富所支持的数字家庭智能终端类型，实施新型FTTR家庭网关
的接入管理；规划SDN软件定义家庭网关的全系技术栈，并开展商用试点工作。公司结合统一数据底座提供的大规模数据分析能力，基于海量的数字家庭智能终端数据，开展数字家庭业务质量、终端质量等数据分析工作，为客户提供家宽
业务数据价值挖掘服务。公司利用统一技术平台提供的轻量化、低代码流程引擎和通用技术组件开展综合调度和终端资产管理产品的架构升级工作，使产品具备灵活、可视的业务需求配置能力，快速、高质量的支撑客户需求，助力客户打
造高品质的家宽网络和服务。
政企业务支撑板块：聚焦运营商政企业务快速发展过程中的管理、技术难点，提供面向政企业务线条系列化的产品和解决方案，为运营商政企业务服务和管理提供信息化支撑手段。报告期内，公司结合运营商政企业务发展过程中对客
户支持和服务、项目管理等方面的需求，持续优化政企业务运维管理、DICT 项目管理等产品和解决方案，开拓政企业务支撑市场和客户，保持公司在政企业务支撑领域的领先地位；公司围绕运营商政企业务自智网络建设需求，积极参与
“自智网络子链-5G TOB专网质量课题”研究，研究成果成功应用于“车联网”行业，帮助客户提升“车联网”质量；
公司结合客户政企业务支撑需求，研发了“政企业务综合调度”产品，为客户政企业务综合调度中心与一线施工团队间的生产协同提供高效的信息化支撑；公司针对客户政企专线产品，研发了“政企专线管家”产品，为政企专线客户提供
智能化的服务支撑体系，帮助客户增强专线产品的市场竞争力。
3、企业经营管理支撑系列产品报告期内，公司继续围绕运营商客户的管理支撑应用和行业客户的经营管理需求，深化营销管理、业经财人融合应
用需求挖掘，加强经营管理支撑系列产品的能力。同时，持续提升低代码开发平台的能力，推进该平台在公司经营管理类项目中的应用，适应灵活多变的用户需求，实现低成本、高质量、快速交付。
4、行业应用支撑系列产品报告期内，公司在行业应用支撑方向积极地探索。继续深度挖掘大型国有企业全渠道营销转型的需求，支撑客户实
现全渠道营销策略转型，提升企业营销效率和效益，提升竞争力。继续深入研究服务型企业服务过程的需求，持续优化数字化和智能化手段，赋能一线，提升服务效率。
（三）经营模式公司基于对相关行业标准的深入理解，不断满足客户的管理规范和业务需求，通过开展技术研发、软件产品研发工
北京直真科技股份有限公司2023年年度报告全文作，形成自主软件系列基础产品；针对不同客户的特殊业务需求、在自主产品基础上进行定制开发，并提供数据分析、
系统集成等相关技术服务，为运营商客户提供满足客户业务需求的整体解决方案，为客户的各项业务提供运营支撑，持续为客户创造业务价值。公司紧密围绕行业发展趋势和市场需求进行技术和业务创新，通过为客户提供高技术附加值的
软件产品和优质服务来不断推动技术和各项业务的持续发展。
1、研发模式公司的软件研发工作分两大类，一类是面向内部使用的基础研发，另一类是面向市场客户销售的产品研发。
1）基础研发公司基础研发工作由研发中心承担。 公司基础研发的产品分两大类，一类是“产品化”公共开发平台，针对公司产
品公共的架构需求、模块需求，实现公共架构平台产品系列和公共组件系列；另一类是“工程化”平台产品，包括研发运维一体化平台、运维服务一体化平台。“产品化”公共开发平台和组件一方面使公司自研软件产品在架构、模块、需求
等各个级别的复用度大大提升，能够快速响应客户需求、灵活应对市场变化，另一方面可以集中引入人工智能、云计算、
大数据等领域的新技术，降低新技术引入成本；“工程化”平台产品实现了自研产品研发过程的自动化、现场部署和运维服务的自动化，最大程度降低人工操作带来的风险成本。两类平台化产品大大提升了研发效率、产品质量和IT服务质量，
为公司各项主营业务的可持续发展奠定了坚实基础。
2）产品研发公司产品研发工作由各业务板块的研发团队承担。研发团队一般由产品工程师、架构设计师、研发工程师、测试工
程师组成。产品工程师负责调研客户业务需求，进行业务分析、产品定义；架构设计师根据客户的业务特征选择适用的公司基础平台架构和公共组件进行技术选型、系统架构设计和概要设计；研发工程师进行详细设计、编码实现和单元测
试；测试工程师对软件进行集成测试和系统测试，最终完成产品发布。研发团队在公司研发运维一体化平台上，采用敏捷开发模式，并充分运用大模型软件开发技术，进行编码、持续集成、自动化测试和产品发布等工程活动，完成各自主
产品的研发工作。
随着人工智能技术在产品体系中的应用日益广泛，公司设立了专门的AI团队，由AI架构师、算法工程师、数据分析师组成。AI架构师负责根据产品需求进行AI相关架构设计；算法工程师负责算法选型、算法开发、模型开发和持续
迭代；数据分析师负责对模型训练所需数据进行分析处理。AI团队基于公司自研的MLOps训推一体化平台，与业务板块研发团队和基础研发团队配合，实现AI技术对产品的赋能。
另外，针对不同客户的个性化需求，产品研发团队在通用产品的基础上进行定制开发，为各自主产品相关的系统集成项目提供所需软件版本，并支撑现场部署和系统维护工作。
2、销售模式公司主要采取直销模式进行产品销售，主要以招投标或比选等公开方式、单一来源采购、商务谈判等形式取得销售
合同。公司由销售人员负责与客户建立联系，了解客户的潜在需求，并引导产品研发团队与客户沟通具体业务需求，确北京直真科技股份有限公司2023年年度报告全文
定和落实解决方案。销售人员与业务板块的解决方案团队共同制定竞标或定价方案，与客户协商合同条款，最终签订合同。公司坚持以客户为中心，提供的产品、服务能够得到客户的广泛认可，在投标项目的一期项目完成后，大部分后续
项目会采用单一来源采购、商务谈判方式完成签约。
公司控股子公司开展的VideoPro云视频服务属于SaaS运营类业务，对最终用户按照账号订阅进行收费，通过直销和代理商经销的方式实现销售。公司正在拓展的数智化运维服务IT SaaS也属于这一类业务。
3、技术服务模式为满足客户的IT服务需求，公司在客户现场配备相关服务团队，提供系统集成、IT系统维护和优化服务、业务数
据质量整治与核查服务、系统值守服务、ICT技术服务等技术服务。公司制定了服务项目管理流程，主要分为项目准备、
服务提供、项目交付等三个阶段。
4、采购模式公司采购主要包括软件及计算机硬件产品以及向客户提供的现场交付服务、部分非核心组件的委托开发服务。公司
建立了供应商评定与选择、第三方软硬件采购、技术服务采购等相关方面的采购管理制度，形成了比较完善的供应商管理体系，并与主要供应商之间形成了良好稳定的合作关系。采购过程如下：
1）由各业务部门提出采购需求，业务部门领导负责确认和审批，总工办负责技术评估和决策；
2）由采购部负责寻找供应商、筛选供应商、组织采购合同评审、签订采购合同、执行采购；
3）业务部门负责采购的产品或服务的验收。
（四）公司产品的市场地位、竞争优劣势与业绩变化近年来，5G、算力网络、人工智能大模型等为代表的新基建加速建设，运营商加快了新一代 OSS 支撑系统建设的步
伐。公司通过引进人才，加大在算力网络、人工智能大模型应用等方向产品技术创新，提升产品功能、质量和竞争力，
满足运营商业务发展、管理提升的需要，支撑运营商运维数字化转型。
2023年，在运营商自智网络的建设需求驱动下，公司各产品线围绕自智网络的成效指标及核心场景，完成了操作系统国产化迁移，引入AI算法提升自智能力，探索大模型技术赋能一线应用场景，满足了运营商自智网络建设的年度目
标，通过对客户的分类管理，加大重点客户、重点项目的投入，拓展新的市场，进一步夯实了中国移动下一代 OSS 系统核心供应商的地位。
（五）业绩驱动因素报告期内，公司聚焦主营业务和重点客户，抓住电信运营商数智化转型背景下，加快建设自智网络、升级 OSS 系统
的机会，加大研发投入，深耕既有市场，持续开发新的市场机会。业绩驱动主要有以下几个因素：
客户需求持续稳定：客户业务的发展和精细化管理要求不断产生新的支撑需求。报告期内，公司聚焦电信运营商自北京直真科技股份有限公司2023年年度报告全文
智网络持续演进对 OSS 提出持续升级的核心需求，为客户的业务数智化转型、网络运维效率提升和管理效率提升提供创新解决方案和产品服务，帮助客户达成业务发展目标。
产品创新保持领先：公司加大研发投入，推动产品和技术创新。报告期内，大力引入 AI 大模型技术，为产品功能注智赋能，推出算网大脑、星网管理、软件定义家庭网关等创新产品，保持公司产品的持续领先。
稳健经营开拓市场：公司加大了客户市场分类管理，加大了重点拓展市场的投入，深耕既有市场，开拓新市场。报告期内，公司聚焦运营商重点市场，通过深度挖掘和创新服务，提升客户市场订单质量；加快战略业务的探索和新市场
的开拓，开拓算网大脑、星网管理、软件定义家庭网关、智慧营销、云视频会议、数智化服务等产品方向的新市场，支撑客户推进数字化转型。
精益管理改善绩效：公司加快推进产品线端到端经营管理。打通售前、产品、研发、测试和交付运维流程，梳理业务生产流程，明确各环节关键改进指标，缩短业务交付环节，提升过程质量，提升运营效率，改善经营绩效，提升员工
和客户的满意度。
三、核心竞争力分析直真科技致力于成为支撑信息社会数字化转型的卓越软件和数据服务企业，公司专注为国内电信运营商和大型企业
客户的信息网络和IT基础设施提供统一、融合、智慧、赋能的运营支撑系统（OSS）全面解决方案。成立至今，公司始终以客户需求为核心，以技术创新为基础，以产品研发为根本，依托丰富的电信运营商行业经验、系列化的产品创新能
力和强大的服务体系，在发展中不断打造并提升自身竞争优势。公司核心竞争力主要体现在以下四方面：
1、沉淀和积累行业经验，形成业务和客户壁垒作为电信运营商OSS领域核心供应商，公司深知其业务复杂度高、技术更新快、IT系统众多、数据量巨大的特点，
这也导致OSS系统的建设和替换成本较高。OSS供应商的准入门槛和要求也相应较高。公司凭借领先的技术、产品和解决方案，赢得了客户的认可与信任；同时不断积累自身行业经验，与客户建立长期战略合作关系。公司基于与电信运营
商的长期业务合作以及对客户 OSS 系统的业务规划、管理要求、工作模式等方面的深刻理解，建立了完善的客户服务体系，确保项目交付高效率、高质量的完成，确保客户系统的稳定运行。
随着 5G、算力网络、人工智能大模型技术及应用的不断发展，公司牢牢把握电信运营商下一代OSS系统新架构演进和自智网络建设的市场机遇，进一步成为行业领先的 OSS 产品和服务提供商。
2、将新技术融入统一的研发平台，支撑产品升级换代，形成研发与产品的优势公司通过持续进行技术创新。坚持每一个核心产品线规模化的经营策略，通过打造统一的技术底座、数据底座，朝
着统一的产品研发平台的方向持续演进，通过坚持平台化、产品化支撑个性化的产品迭代演进模式，不断提升公司竞争力。公司积极参与电信运营商下一代OSS的业务和技术规划，启动了AI大模型应用研发项目，开发基于大模型技术的运
维大脑产品，为集中故障、传输工作台、政企业务支撑平台、家客业务支撑平台、数据服务平台等产品赋能，在网络故北京直真科技股份有限公司2023年年度报告全文
障诊断和预测、网络优化和资源管理、业务运维支撑、智能客服等应用场景中，实现产品功能的升级换代。
3、优化组织结构，选用育留各类人才，成为公司发展的长久动力公司以提升组织的运营效率为目标，以优化产品生命周期的工序为手段，通过组织结构的持续优化为支撑，推行产品
需求端到端管理和全流程项目端到端管理，不断提升产品、开发、交付、运维等各个环节的工作效率。公司将正直诚信、
知行合一、务实创新的企业价值观融入选用育留人才的管理中，发现并培养与公司共同成长的经营人才和专业人才。高效组织与优秀人才，成为公司发展的长久动力。
4、积累资质，突出品牌，持续维护竞争实力公司坚持积累重点资质，强化品牌建设。截至本报告期末，直真科技及子公司获得了高新技术企业、软件企业、企
业信用 AAA 等级、质量管理体系（ISO9001）认证、环境管理体系（ISO14001）认证、信息技术服务管理体系（ISO20000）认证、信息安全管理体系（ISO27001）认证、软件能力成熟度模型集成五级（CMMIML5）认证、信息系统安
全集成服务资质（CCRC）二级认证、信息系统建设和服务能力（CS）四级认证、信息技术服务标准（ITSS）运行维护服务二级认证、职业健康安全管理体系（ISO45001）认证等证书，取得了增值电信业务经营许可证（京 ICP）-信息服务业
务（仅限互联网信息服务）、电子和智能化工程专业承包二级等重点资质。同时，公司持续创新研发具有行业领先技术水平的软件产品。截至本报告期末，直真科技及子公司累计拥有发明专利 36项，外观设计专利 2 项，计算机软件著作
权264项。一系列与业务发展相关的资质对公司高质量发展发挥了重要作用。此外，公司在算力网络、数字家庭软件定义终端和平台、智能运维等领域积极布局，研发了多项具备技术先进性的产品，也将对公司的业务增长起到关键作用。
四、主营业务分析
1、概述2023年，电信运营商OSS软件和服务行业细分领域处于平稳发展的态势，5G、算力网络、人工智能大模型等新业务
场景需要更低的网络时延、更高的网络带宽、更灵活的实时业务调度和更快的业务响应，对网络的运营和维护提出了更高的要求。三大运营商都加快了自智网络的建设速度，推动AI大模型在OSS系统建设中的应用，推进OSS系统的建设从
面向传统网络运维到AI智能运维的升级转型，推出更多赋能一线和行业客户的应用。
报告期内，公司实现营业收入43,603.37万元，较上年同期下降11.25%；实现归属于上市公司股东的净利润为7,786.18万元，较上年同期增长101.85%；实现扣除非经常损益后的净利润为1,454.76万元，较上年同期下降37.78%。
业绩变动的主要原因包括：
北京直真科技股份有限公司2023年年度报告全文（1）优化业务结构，软件开发及部分技术服务业务的毛利率持续提升
2023年之初，公司管理层基于对国内外形势和社会经济大环境的判断，制定了“有所为、有所不为”的经营策略，
着力发展自主软件和服务业务，高度聚焦优质客户群，夯实既有成果，提高研发效能，做好交付服务，提升客户满意度，
从而提升公司的经营效率和质量。报告期内，虽公司整体收入较上年同期有一定程度下滑，但毛利额较上年同期稳中有增，其中软件开发及部分技术服务业务收入总体稳定，且其毛利率近两年持续提升。
（2）出售子公司股权确认投资收益以及对联营企业的长期股权投资计提减值报告期内，出售子公司股权确认投资收益5,332.21万元，对联营企业长期股权投资计提减值1,895.12万元，两项
合并对归属于上市公司股东净利润的影响为3,437.09万元。其中，出售子公司股权确认投资收益属于非经常性损益项目，
受此因素影响，公司扣除非经常性损益后的净利润有所下降。
2023年，公司各项重点工作达成既定目标，总结如下：
（1）市场营销方面①聚焦主业，在夯实OSS升级换代产品和市场的基础上扩大竞争优势
2023年，在电信运营商的下一代OSS中台化规划和自智网络、算力网络支撑需求的牵引下，公司一方面加大产品研发和技术创新的投入，深度耕耘既有市场，挖掘客户潜在需求，帮助客户提升自智网络的成熟度水平，不断夯实核心供
应商的地位；另一方面开拓新产品的研发和新业务模式的探索，拓展新的市场空间，扩大自身竞争优势。
②加大战略探索的力度，实现新业务的突破公司在近两年战略探索看清方向、业务拓展取得进展的基础上，大力推进算力网络相关支撑软件、新一代数字家庭
业务的软件定义终端和管理平台等产品的落地工作。2023年8月，由公司携手中国移动某省公司等共同攻关的“基于算力网络智能调度的运力创新技术应用项目”荣获“华彩杯”算力创新应用大赛西区二等奖；2023年12月，公司与中国
移动某省公司签署了算网大脑（算网一体化平台）研发服务合同。2023年，公司与中国移动某专业公司签署了SDN边缘接入解决方案研发项目合同，围绕新一代数字家庭业务的软件定义终端和管理平台产品，完成了技术方案论证、产品研
发、验证测试，并启动了相关试点工作，协助运营商推动项目的整体研发与商业化进程。
SaaS服务运营业务方面，控股子公司微迪加正式推出基于私有云的云视频服务，并支持国产信创系统。在医疗数字化领域，把VideoPro的核心技术与医疗行业应用场景紧密结合，提供线上医学培训和教学服务。MetaBrother数智化
运维服务云在ITSM解决方案的基础上，推出了工单服务、智能硬件运维服务、售后服务管理的三种产品的解决方案。该系统获得了2023年度由工信部主办的“创客中国”重庆赛区创新组一等奖。
（2）产品研发方面公司把握电信运营商5G、算力网络的建设机遇，围绕中国移动自智网络建设预期在2025年达到L4的目标以及年
度的提级任务，加强研发投入，坚持围绕客户需求进行技术创新，持续改进产品体验，提升客户满意度。
① 持续开发、利用统一的技术、业务开发平台北京直真科技股份有限公司2023年年度报告全文
围绕电信运营商下一代OSS规划的中台化架构要求，公司以平台化、产品化的技术路线为客户快速地提供质量稳定的产品和解决方案，通过持续的产品迭代和架构升级，持续构建统一技术底座和数据底座，利用统一的技术、业务开发平
台，不断提升各产品线的开发效能。
② 统一产品规划，形成新系列的升级版产品基于统一的技术底座和数据底座，公司形成了网络管理支撑、服务运营支撑等系列产品，从组织上演进为基础网络、
综合网管、数字家庭、政企运维四大业务板块，为高质量、规模化经营奠定基础。
2023年，公司研发费用为 15,139.14万元，较上年同期增长4.39%。公司加大AI技术、安全技术与智能化运维应用场景的结合，坚持围绕客户需求进行技术创新，深度参与电信运营商的自智网络创新项目，不断改进产品体验，提升
客户满意度。顺应AI技术发展趋势，2023年公司启动了AI大模型的应用研发项目，开发基于大模型技术的运维大脑产品平台，为集中故障、传输工作台、政企业务支撑平台、家客业务支撑平台、数据服务平台等产品赋能，未来将在网络
故障诊断和预测、网络优化和资源管理、业务运维支撑、智能客服等应用场景中，实现产品功能的AI升级换代。
③ 坚持技术创新，重视知识产权管理截至2023年末，直真科技及子公司共拥有发明专利36项，外观设计专利2项，计算机软件著作权264项。报告期
内，基于知识产权方面工作的突出成绩，公司获得了国家知识产权局颁发的“国家知识产权优势企业”证书。
（3）运营管理方面报告期内，公司以推进产品线端到端经营为全年工作主线，加强目标管理、过程管控和绩效管理，较好地实现了各阶
段既定目标。
① 组织变革优化协同2023年，公司始终以实现产品业务端到端经营为目标，深化组织变革，进一步推动工序优化，实现研发、交付与运
维的高效协同。公司平台对各业务群下达经营目标，压实经营责任，充分授权、持续赋能、过程监督。通过对产品线从产品定义到交付运维的全生命周期组织和工序优化，合理配置资源，实现高效协同，进而达成了集约化经营的目标。
2023年，公司软件开发与部分技术服务项目毛利率的提升，一定程度反映出高效协同的管理成果。
② 绩效管理落实责任报告期内，公司围绕目标导向、岗位责任、量化评估、绩效改进四大原则，持续强化不同业务流程的责任，不断提
高绩效管理质量，以获得公司在业务价值上的提升。在建立、健全公司长效激励约束机制方面，2023年公司适时推出了首期股票期权激励计划，有效地将股东、公司和核心团队三方利益结合在一起，为实现公司发展战略和经营目标的实提
供支撑。
③ 数字化转型提质增效公司持续推进经营管理过程中全量、全要素的数字连接和实时反馈，以提升整体运营管理效率。关注一线业务部门的
北京直真科技股份有限公司2023年年度报告全文实际需求，不断开发新的经营、管理模块，不断补齐短板，不断提升分析和管控能力，为经营决策提供全面、准确的数
据和系统支持。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 436,033,742.99 100% 491,295,617.62 100% -11.25%分行业
电信运营商 346,845,014.19 79.55% 398,271,892.66 81.06% -12.91%互联网及IT 56,645,770.50 12.99% 48,722,383.74 9.92% 16.26%
广电及其他 32,542,958.30 7.46% 44,301,341.22 9.02% -26.54%分产品
软件开发及技术413,120,341.06 94.75% 466,374,930.45 94.93% -11.42%
服务系统集成 21,371,839.71 4.90% 20,085,351.06 4.09% 6.41%
第三方软硬件销1,450,736.53 0.33% 4,783,907.53 0.97% -69.67%
售其他 90,825.69 0.02% 51,428.58 0.01% 76.61%
分地区华东 116,648,720.77 26.75% 136,927,093.35 27.87% -14.81%
华北 175,102,868.40 40.15% 191,908,575.82 39.06% -8.76%西南 45,902,128.10 10.53% 54,530,279.02 11.10% -15.82%
华中 36,486,063.52 8.37% 41,083,734.72 8.36% -11.19%东北 27,692,938.83 6.35% 26,592,671.85 5.41% 4.14%
华南 22,191,797.41 5.09% 31,822,909.21 6.48% -30.26%西北 9,530,540.71 2.19% 5,939,928.36 1.21% 60.45%
境外 2,478,685.25 0.57% 2,490,425.29 0.51% -0.47%分销售模式
直销 435,942,917.30 99.98% 491,244,189.04 99.99% -11.26%其他 90,825.69 0.02% 51,428.58 0.01% 76.61%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
2023年度 2022年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
45,993,56 68,356,88 83,787,39 237,895,9 47,633,67 83,271,48 78,739,77 281,650,6营业收入
6.95 0.53 2.28 03.23 1.03 4.49 0.78 91.32归属于上
- - - - - -市公司股 125,041,7 93,367,18
25,843,73 15,316,05 6,020,106 28,054,02 14,669,79 12,068,69东的净利 04.79 0.18
3.38 8.92 .38 8.88 8.46 2.15润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险北京直真科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司客户主要为电信运营商等大型国有企业。受客户项目立项、审批、签署、实施进度安排及预算管理的影响，项目大多在第四季度进行验收，因此公司营业收入呈现明显的季节性，在第一、二、三季度较少，第四季度最多。而公司
管理费用、销售费用及研发费用的发生在各个季度较为平均，尤其公司研发费用投入较高，因此导致公司一季度、上半年甚至前三季度亏损。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分客户所处行业
电信运营商 346,845,014.19 110,069,466.57 68.26% -12.91% -34.88% 10.70%互联网及IT 56,645,770.50 31,935,919.58 43.62% 16.26% 26.58% -4.60%
分产品软件开发及技
413,120,341.06 144,186,205.02 65.10% -11.42% -29.01% 8.65%术服务
分地区华东 116,648,720.77 45,650,836.21 60.86% -14.81% -26.59% 6.27%
华北 175,102,868.40 71,844,799.68 58.97% -8.76% -23.12% 7.67%西南 45,902,128.10 17,279,374.79 62.36% -15.82% -6.98% -3.57%
分销售模式直销 435,942,917.30 161,616,333.31 62.93% -11.26% -27.40% 8.24%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
行业和产品分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
电信运营商 外购商品 969,081.24 0.60% 988,045.07 0.44% -1.92%电信运营商 外购服务 54,438,065.63 33.68% 104,530,782.74 46.94% -47.92%
北京直真科技股份有限公司2023年年度报告全文电信运营商 职工薪酬 53,425,685.59 33.05% 68,243,127.53 30.66% -21.71%
电信运营商 实施费用 1,853,237.57 1.15% 4,241,613.59 1.91% -56.31%电信运营商 预计成本 -616,603.46 -0.38% 1,967,795.29 0.88% -131.33%
处置已计提存电信运营商 货跌价准备的 0.00 0.00% -10,938,259.83 -4.91% 100.00%
库存互联网及IT 外购商品 924,183.41 0.57% 1,023,459.87 0.46% -9.70%
互联网及IT 外购服务 28,955,088.59 17.92% 21,013,335.88 9.44% 37.79%互联网及IT 职工薪酬 2,026,729.11 1.25% 3,112,594.94 1.40% -34.89%
互联网及IT 实施费用 58,889.98 0.04% 145,610.16 0.07% -59.56%互联网及IT 预计成本 -28,971.51 -0.02% -67,164.34 -0.03% 56.86%
广电及其他 外购商品 4,386,240.48 2.71% 5,994,707.21 2.69% -26.83%广电及其他 外购服务 14,909,599.50 9.23% 21,637,088.57 9.72% -31.09%
广电及其他 职工薪酬 390,117.76 0.24% 613,702.40 0.28% -36.43%广电及其他 实施费用 4,558.82 0.00% 34,372.79 0.02% -86.74%
广电及其他 预计成本 -79,569.40 -0.05% 63,304.80 0.03% -225.69%单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本 同比增减
金额 金额重 比重
软件开发及技术外购商品 0.00 0.00% 163,362.83 0.07% -100.00%
服务软件开发及技术
外购服务 89,396,898.03 55.32% 137,194,332.67 61.62% -34.84%服务
软件开发及技术职工薪酬 53,698,123.77 33.23% 70,432,389.31 31.64% -23.76%
服务软件开发及技术
实施费用 1,816,327.59 1.12% 4,296,072.62 1.93% -57.72%服务
软件开发及技术预计成本 -725,144.37 -0.45% 1,963,935.75 0.88% -136.92%
服务处置已计提存
软件开发及技术货跌价准备的 0.00 0.00% -10,938,259.83 -4.91% 100.00%
服务库存
第三方软硬件销外购商品 1,390,872.68 0.86% 4,420,171.71 1.99% -68.53%
售第三方软硬件销
外购服务 0.00% 91,684.75 0.04% -100.00%售
第三方软硬件销实施费用 200.00 0.00% 100.00%
售系统集成 外购商品 4,888,632.45 3.02% 3,422,677.61 1.54% 42.83%
系统集成 外购服务 8,905,855.69 5.51% 9,895,189.75 4.45% -10.00%系统集成 职工薪酬 2,144,408.69 1.33% 1,537,035.57 0.69% 39.52%
系统集成 实施费用 100,158.78 0.06% 125,523.93 0.06% -20.21%说明
无。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
北京直真科技股份有限公司2023年年度报告全文外购商品 6,279,505.13 3.89% 8,006,212.15 3.60% -21.57%
外购服务 98,302,753.72 60.82% 147,181,207.18 66.11% -33.21%职工薪酬 55,842,532.46 34.55% 71,969,424.87 32.33% -22.41%
实施费用 1,916,686.37 1.19% 4,421,596.55 1.99% -56.65%预计成本 -725,144.37 -0.45% 1,963,935.75 0.88% -136.92%
处置已计提存货-10,938,259.83 -4.91% 100.00%
跌价准备的库存（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否公司本期出售子公司北京直真软件技术有限公司，丧失了对其的控制权，导致该公司不再纳入合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 395,616,769.44前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 90.73%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 362,062,363.35 83.04%
2 第二名 15,624,496.33 3.58%3 第三名 8,286,131.98 1.90%
4 第四名 6,690,509.86 1.53%5 第五名 2,953,267.92 0.68%
合计 -- 395,616,769.44 90.73%主要客户其他情况说明
适用 不适用第一名销售额占年度销售总额比例为83.04%%，客户名称：中国移动通信有限公司，销售额：362,062,363.35元。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 35,719,667.74
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 29.09%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 9,394,055.55 7.65%2 第二名 7,418,651.00 6.04%
3 第三名 6,703,339.74 5.46%北京直真科技股份有限公司2023年年度报告全文
4 第四名 6,613,148.09 5.39%5 第五名 5,590,473.36 4.55%
合计 -- 35,719,667.74 29.09%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 38,067,917.70 41,517,023.58 -8.31%
管理费用 47,156,454.44 51,053,317.05 -7.63%财务费用 -1,601,698.97 -2,069,992.48 22.62%
研发费用 151,391,436.73 145,018,900.87 4.39%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
满足运营商关于全网自智网络能力评级工
平台主要用于集中故作的要求，拉通各专
障产品线，支撑现有 平台将成为公司AI技业、多维度的运维数
的电信运营商项目， 术在OSS领域应用落据，建设多维数据关
为故障处理过程提供 地的重要案例，使AI联分析、故障根因定 目前系统已完成规划
高度智能化的能力， 技术与故障处理相关位、影响分析与趋势 的功能的研发和发布
故障智能处理平台 为客户降低平均故障 业务深度结合，大大研判、处理措施智能 工作，并在多个项目
恢复时长、压缩运维 提升集中故障产品相推荐等能力，实现从 中得到应用和推广。
成本，帮助客户提升 对于竞品的技术竞争“面向告警监控”向
自智网络能力评级， 力，进而提升潜在市“面向事件监控”的
从而进一步提升产品 场份额。
转变，提升复杂网络的竞争力。
情况下的事件快速发现和定位能力。
实现业务装维线下流满足电信运营商在政
程线上化，为“最后企业务中关于自智网
一公里”的业务支撑 该产品将深度嵌入运络建设的要求，提供
目前系统已完成规划 提供可视化的管理手 营商政企业务的生产智能化手段支撑政企
的功能的研发和发布 段，可高效支撑业务 过程，增加客户粘面向自智网络的政企 专线业务（数据、互
工作，完成了项目试 装维管理要求、质量 性，进一步提升公司运维平台 联网、MV等专线）、
点，并进行市场推 把控、运维人员管 产品价值，为公司在政企产品（云视讯、
广。 理、以及统计分析等 政企市场的拓展提供千里眼、专线卫士
闭环能力，从而构建 条件。
等）以及融合业务的贯通全流程的线上装
开通放装过程。
维手段。
目前DICT业务管理缺 构建政企DICT业务支 该产品面向DICT业务乏信息化支撑手段， 目前系统已完成规划 撑统一入口，打通政 提供全流程端到端支
为规范企业DICT业务 的功能的研发和发布 企市场B、O、M域数 撑，有助于公司深入DICT业务支撑系统 管理，提升各级信息 工作，完成了项目试 据，打造前后端协同 拓展政企DICT业务市
服务业务条线人员工 点，并进行市场推 能力，构建集中化、 场，未来可依托此产作时效，计划基于 广。 智能化、标准化的集 品，从支撑系统向业
DICT业务支撑系统实 客业务支撑体系，重 务系统转型，贴近前北京直真科技股份有限公司2023年年度报告全文
现生产流、财务流、 点实现对DICT项目售 端，创造更高的市场数据流的统一入口、 前、售中、售后全流 价值。
融合管理，重点实现 程的线上化管理，各对DICT项目售前、售 环节流程可管可控、
中、售后全流程的线 透明可视，提高业务上化管理，支持项目 运营效率。
干系人通过系统掌握项目全流程信息，做
到线上线下保持一致。
随着运营商家宽用户规模不断提升，家宽
业务中出现的质量故障以及用户投诉不断 通过基于实时流架构 系统将提升公司家宽
增多，导致运维支撑 的家宽故障定界定 产品线的竞争力，为成本剧增，为提升家 目前系统已完成规划 位，满足现有复杂的 公司争取更大的市场
家宽用户网关探针指 宽用户的满意度、提 的功能的研发和发布 家宽网络体系对于星 份额，同时更加深度标定界系统 升故障处理效率，需 工作，并在多个项目 级用户的重点关怀， 嵌入客户在家客领域
要建设家宽用户业务 中得到应用和推广。 提升省级公司整体服 的生产流程，增加客质量指标体系，基于 务效率与能力，提高 户粘性，为公司的可
家庭网关探针数据快 家宽用户的满意度。 持续发展助力。
速实现质差问题定界，并对质差优化效
果进行量化评估。
为了解决家客运维支撑系统日常使用过程 平台可针对运行参数
中，无法直观、有效 指标设置预警线，系的判断系统当前的运 统运行健康度一眼呈
行情况以及工单执行 现，并可曲线化呈现随着平台在家宽运维
情况的问题，平台采 运行趋势，及时预测目前系统已完成规划 支撑系统中的推广应
用图形化方式呈现系 故障发生。故障发生的功能的研发和发布 用，将进一步缩短故
家宽运维健康度监控 统运行情况、工单执 前，及时预警；故障工作，在试点项目中 障诊断耗时，增强故
平台 行情况、当前任务节 发生中，可直观、全得到应用，并进行推 障预测能力，从而提
点、趋势分析、故障 方位的查看故障点，
广。 升对家客业务的支撑预测等信息，通过北 以及周边连接点情
效率。
向接口、核心程序、 况；故障发生后，及南向接口等运行指 时查看业务恢复情况
标，实时监测，可直 以及给故障分析提供观、整体呈现系统运 依据。
行健康度。
围绕省移动家宽高质 在移动iHGU智能网关量发展关键指标，提 中预置或通过各省
供私有家宽质量提升 RMS 平台升级“质量工具集，该工具集基 监控插件”的软探
于家庭网关终端侧静 针，探针通过接收平态及动态运行数据， 台下发的监控策略，
通过端侧与平台联 实时监控网关的运行 基于本项目建立的家动，主动及时识别质 目前系统已完成规划 指标，在符合设定规 宽质量指标体系，将
差终端、网络弱光等 的功能的研发和发布 则或故障上报条件 成为衡量家客业务质家宽质量提升项目
影响家宽质量关键指 工作，并在多个项目 时，上报给家宽质量 量的重要基础，有助标，重点就相关指标 中得到应用和推广。 提升工具集平台，平 于公司在家客业务支
进行主动优化、提 台提供故障定位工 撑领域保持领先。
升，并进行优化效果 具，优化分析工具、
验证，实现家宽质量 优化验证工具三个能识别、优化、验证闭 力工具集，实现与
环，进而达成家宽发 iHGU智能网关联动，
展提质、提分、提 最大程度的对网关进效。 行远程优化与控制，
北京直真科技股份有限公司2023年年度报告全文改善网络环境质量，
达到家宽网络优化的目标。
各运营商正在大力发展 5G 垂直行业，5G
垂直行业（5G园区）
轻量化网管产品的目的网络管理存在着专
标是建设统一的运维业多（涉及终端、无
管理平台，进行系统线、传输、核心、IP
资源综合监控和统一多专业），设备量少，
目前系统已完成规划 运维。对5G网的5大 本产品的发布使公司系统体量轻（无需分
的功能的研发和发布 类的设备（终端、无 具备了面向5G垂直行轻量化网管 专业建设，需要统一
工作，完成了内部验 线、传输、核心、 业的轻量化网络管理建设一套网络管理系
收。 IP）进行集中的告警 市场的拓展能力。
统）的特点。随着5G和性能数据的监控和
园区的大力推广建管理，提供统一门户
设，轻量级的综合性进行集中呈现并实现
的网络管理系统需求单点登录。
越来越迫切，整体需求呈现小而全的特
点。
随 着 “ 中 国 制 造2025”战略的提出，
国内智能硬件产业如火如荼地发展起来， 平台拟建成一个数字
智能硬件产品已广泛 化底座、三个中心平台为公司在物联网
应用于智能家居、智 （业务中心、数据中智能硬件运维领域的
能建筑等多个领域， 心、集成中心）及 5目前系统已完成规划 业务拓展打下了良好
随之而来的运营服务 个核心子系统（运维的功能的研发和发布 的基础，同时支持
物联网智能硬件设备 面临巨大挑战，本项 服务子系统、运营分工作，正式上线运 SaaS和私有化部署，
运维服务管理平台 目以SaaS平台的形式 析子系统、运维监控行，并拥有了首批用 具备多种经营模式，
帮助中小企业在物联 子系统、备品备件子户。 有助于公司灵活应对
网智能硬件运维服务 系统、知识库子系物联网新市场的挑
中，敏捷应对市场变 统），并提供低代码能战。
化、无缝感知客户需 力以快速满足企业个求和客户满意度，降 性化需求。
低IT成本、赋能提升服务质量和效率、提
升核心竞争力。
随着网络规模的不断 根据IT云资源池网络扩大和云业务的发 管理系统对于主机监
展，IT云资源池的基 控和运维要求作为项础设施维护逐渐成为 目启动的最基本需
云资源池保障业务正 求，要求能够完成IT常运行的基石，而云 云资源池的物理机、
资源池内最为重要的 云主机的监控和自动设施是主机，因此对 化运维操作，对IT云
该产品作为自动化运主机的监控成为重中 目前系统已完成规划 资源池的监控系统做
维领域的重要基础技之重。为避免安全隐 的功能的研发和发布 物理机、云主机方面
主机代理监控系统 术，将在数据中心运患，通过操作系统内 工作，在现网数十万 的监控和运维支撑。
维系列产品中发挥重植入 Agent 主机代理 主机部署上线。 综上所述，本项目将
要作用。
来完成主机的监控能 有效增强IT云资源池力成为了目前IT云资 的主机监控能力，提
源池物理主机、云主 升运维效率，降低运机监控的主流方案， 维成本，促进云资源
本项目的目的是开发 池网络健康发展，为自 主 知 识 产 权 的 社会提供更快速、更
Agent 主 机 代 理 软 便捷、更优质的网络件。 服务。
北京直真科技股份有限公司2023年年度报告全文构建面向全专业的业
近年来国家加快算力务激活平台，包含
网络建设，明确提出IP、传输、PON、核心
布局全国算力网络国和无线各专业。优先
家枢纽节点，打通网 本产品与公司算力调实现IP、传输两个专
络传输通道，提升跨 度产品相结合，可形业的业务激活能力。
区域算力调度水平， 目前系统已完成规划 成完整的算网大脑解逐步融合 PON、核心
加快实施“东数西 的功能的研发和发布 决方案，为公司在算和无线专业。优先实
综合网络管控平台 算”工程，运营商纷 工作，完成了项目试 力网络建设领域的业现传输和IP网业务激
纷提出了算力网络的 点，开始启动全面推 务拓展奠定基础。同活框架拉通，进行能
建设规划，本项目面 广。 时，也可为运营商跨力沉淀，逐步融合传
向算力网络运力管理 专业网络激活提供支输和 IP 上层应用能
领域中最核心的传输 撑手段。
力，最终实现传输和和IP承载网，提供统
IP的融合，建设跨专一激活能力和运力评
业的统一的综合网络估能力。
管控平台。
由于政企客户项目形态和组网各异，且设 针对ICT项目中各类
备 90%以上部署在客 资源对象的统一采集户侧，导致传统IT手 能力，将其纳入统一
段无法有效管控运行 的KPI指标体系进行该产品适应ICT项目
质量，完全采用人工 管控。支持范围包括：
的特点，将公司积累巡检等运维方式又存 （1）IT 对象采集：
的采集类数字化资产在效率低、成本高的 采集服务器、网络设
进行重新整合，以轻问题，且发现问题后 目前系统已完成规划 备、安全设备、存储
量化形式面向 ICT项无法快速定位原因并 的功能的研发和发布 设备等IT资源对象的
ICT工作台 目所包含的 IT 和 CT及时处理，导致客户 工作，完成了内部验 性能、配置与日志数
设备提供灵活、方便体验差。目前，DICT 收。 据 。 (2)CT 对 象 采
的支撑功能，能够解业务快速增长的势头 集：ICT 项目关联的
决客户的痛点，有助明显，但运营商对于 PON/PTN 等接入网、
于拓展政企 DICT 业ICT 运维管理服务还 BRAS/SR/CR 等 承 载
务。
处于初期探索阶段， 网、2/4/5G等核心网为了提升售后服务质 设备的运行状态、告
量，ICT 工作台必然 警、性能和故障信会提上建设日程，并 息。
加大建设投入力度。
传统光宽带网关的配置基于硬件，由于业 项目预期目标是提供
务和网关硬件的深度 一个集中化的SDN网耦合关系，网络的可 关和业务管理平台，
扩展性较差，导致了 以便管理员可以通过过高的运营成本。本 该平台轻松地进行终
该项目是公司在家庭项目计划采用新型的 端和本地业务操作，
终端业务领域持续保SDN 虚拟交换机技 目前系统已完成规划 主要功能包括北向代
持市场领先地位的重术，使网关的数据转 的功能的研发和发布 理、北向接口、SDN
SDN 网关运营管理平 要战略投入，项目采发与网络控制分离， 工作，完成了内部验 控制器、注册和调度
台 用SDN技术研发下一由控制器统一协调转 收，正在进行项目试 服务、管理配置维护
代家庭智能网关，并发控制，从而实现网 点。 服务、南向接口等，
提供智能化运营管理关核心能力的可编程 网关侧计划实现/SDN
平台。
开放，以支持快速的 交换机、管理代理、
网络扩展和升级，降 设备管理、配置管理低网络部署的成本， 工具、网络应用工
并提供更加智能化和 具、设备内部接口等高级的网络管理功 功能。
能。
目前业务系统建设众 目前系统已完成规划 本项目计划实现统一 本产品有助于公司在微前端应用集成门户 多，出现“多账号密 的功能的研发和发布 账户、统一权限、统 面临大型组合式项目
码”的问题，并且异 工作，完成了内部验 一安全、统一用户组 时，快速整合多个产北京直真科技股份有限公司2023年年度报告全文
构的业务系统分散管 收，在全公司推广使 织、统一认证管理。 品线的功能，形成统理，组织内部出现了 用。 提供一站式的业务系 一产品，并集中对门
信息壁垒，众多业务 统快捷访问入口，打 户相关功能进行持续系统因分散管理而产 破组织内部信息壁 维护和扩展，有效降
生的信息壁垒亟待打 垒，提高企业对业务 低研发成本。
破。提供一站式的业 系统的应用效率，降务系统快捷访问入 低业务系统使用成
口，是打破组织内部 本。
信息壁垒的第一入口，可插拔应用，积
木式搭建。实现统一权限管理、统一门户
认证、统一日志管理、4A插件、金库管
理，打破组织内部的信息壁垒，提升统一
门户的管理效率。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 544 569 -4.39%研发人员数量占比 59.26% 55.35% 3.91%
研发人员学历结构本科 465 491 -5.30%
硕士 26 22 18.18%专科 53 56 -5.36%
研发人员年龄构成30岁以下 216 205 5.37%
30~40岁 242 286 -15.38%40岁以上 86 78 10.26%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 167,592,839.97 163,863,017.08 2.28%研发投入占营业收入比例 38.44% 33.35% 5.09%
研发投入资本化的金额16,201,403.24 18,844,116.21 -14.02%
（元）
资本化研发投入占研发投入9.67% 11.50% -1.83%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
面向自智网络的政企运维平 2,323,292.08 该项目支撑运营商内部对政 已完成北京直真科技股份有限公司2023年年度报告全文
台 企业务的售后运维支撑管理工作，通过一站式统一管
理，整合了政企各类业务的集中管理能力，提升了运营
商的综合运维能力和效率。
同时，以“网管自动驾驶”（自智网络）的智能化等级
L3 级要求为目标，通过故障诊断编排、智能分析驾驶
舱、投诉预测分析、场景化监控等手段能力的实现，覆
盖了自智网络 6 大核心场景、53个子场景L3的管理
目标，为日常政企业务运维支撑、装维调度等场景提供
了智能化支撑手段。
该项目支撑运营商关于全网自智网络能力评级工作的要
求，提升对CHBN业务性能告警的重点监控能力，加强
面向业务的监控能力，确保监控从面向设备向面向业务
迈进，实现自智网络评级中无线网、传输网、IP网等
各专业，个人业务、政企业务、家客业务等各业务类型
的业务性能告警的接入及实时监控全覆盖。持续深入开
故障智能处理平台 13,878,111.16 展网络安全风险隐患大起 已完成底、大排查、大整治工作，
拉通端到端各专业、不同维度的运维数据，建设多维数
据关联分析、故障根因定位、影响分析与趋势研判、
处理措施智能推荐等多种能力，开展面向网络事件的态
势感知，实现从“面向告警监控”向“面向事件监控”
的转变，提升复杂网络情况下的事件快速发现和定位能
力。
公司内部研究开发项目的支出，区分研究阶段支出与开发阶段支出，研究阶段的支出在发生时计入当期损益。开发阶段的支出同时满足下列条件时确认为无形资产：
（1）完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
（2）具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
（3）无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；
（4）有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；
（5）归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
北京直真科技股份有限公司2023年年度报告全文开发阶段支出若不满足上述条件，于发生时计入当期损益。公司研究开发项目满足上述条件，根据相关立项及审批文件，
进入开发阶段。公司制定了《内部研究开发项目资本化管理办法》（以下简称《管理办法》），依据《管理办法》的相关规定，对研究开发项目单独归集与核算，确保资本化的准确性、完整性。
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 453,608,625.44 472,000,791.31 -3.90%
经营活动现金流出小计 440,007,592.39 470,075,404.31 -6.40%经营活动产生的现金流量净
13,601,033.05 1,925,387.00 606.41%额
投资活动现金流入小计 928,683,309.56 1,019,325,068.78 -8.89%投资活动现金流出小计 885,812,459.70 1,118,627,622.01 -20.81%
投资活动产生的现金流量净42,870,849.86 -99,302,553.23 143.17%
额筹资活动现金流入小计 3,000,000.00 17,200,000.00 -82.56%
筹资活动现金流出小计 20,273,657.42 45,808,959.71 -55.74%筹资活动产生的现金流量净
-17,273,657.42 -28,608,959.71 39.62%额
现金及现金等价物净增加额 38,865,400.49 -124,652,456.48 131.18%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动产生的现金流量净额较上年增加，主要系本期购买商品、接受劳务支付的现金减少所致。
投资活动产生的现金流量净额较上年增加，主要系本期投资所支付的现金减少所致。
筹资活动现金流入小计较上年减少，主要系上期处置全资子公司20%股权未丧失控制权收到股权转让款所致。
筹资活动现金流出小计较上年减少，主要系上期回购库存股支付现金所致。
筹资活动产生的现金流量净额增加，主要系上期回购库存股支付现金所致。
现金及现金等价物净增加额的增加，主要系经营活动、投资活动、筹资活动产生的现金流量净额均增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量为1,360.10万元，公司本年度净利润为7,738.23万元，两者存在较大差异的,原因详见下表相关调节项目：
项目 本期金额（元）
净利润 77,382,267.68加：资产减值准备 26,976,983.37
固定资产折旧、油气资产折耗、生产性生物资产折旧 10,837,029.39使用权资产折旧 5,883,550.80
北京直真科技股份有限公司2023年年度报告全文无形资产摊销 10,794,287.19
长期待摊费用摊销 1,968,785.65处置固定资产、无形资产和其他长期资产的损失（收益
以“－”号填列）
固定资产报废损失（收益以“－”号填列）
96,979.38公允价值变动损失（收益以“－”号填列）
财务费用（收益以“－”号填列） 294,669.78投资损失（收益以“－”号填列） -60,333,246.33
递延所得税资产减少（增加以“－”号填列） -2,650,008.20递延所得税负债增加（减少以“－”号填列） -273,033.25
存货的减少（增加以“－”号填列） 5,574,649.47经营性应收项目的减少（增加以“－”号填列） -25,275,337.31
经营性应付项目的增加（减少以“－”号填列） -37,676,544.57其他
13,601,033.05经营活动产生的现金流量净额
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系银行理财产品投资收益 60,333,246.33 81.03% 利息收入和按权益法 是
核算的投资收益。
计提的存货跌价准备和合同资产减值准备
资产减值 -22,058,684.12 -29.62% 是及长期股权投资减值
准备。
主要系收到法院判决营业外收入 3,147,698.05 4.23% 收入和和解协议案款 否
收入。
主要系对外捐赠、固营业外支出 237,197.54 0.32% 否
定资产报废。
计提的应收账款及其信用减值损失 -4,918,299.25 -6.61% 他应收款的坏账准 是
备。
主要系终止使用权资资产处置收益 -1,451.56 0.00% 否
产形成的收益。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例北京直真科技股份有限公司2023年年度报告全文
货币资金 188,295,125.09 18.37% 150,593,789.83 15.02% 3.35% 无重大变动。
应收账款 248,251,471.08 24.22% 236,086,360.34 23.55% 0.67% 无重大变动。
合同资产 54,746,757.97 5.34% 44,858,389.02 4.48% 0.86% 无重大变动。
存货 32,780,659.04 3.20% 37,618,502.39 3.75% -0.55% 无重大变动。
长期股权投资 22,264,362.83 2.17% 30,320,021.05 3.02% -0.85% 无重大变动。
固定资产 92,788,381.80 9.05% 127,039,919.45 12.67% -3.62% 无重大变动。
使用权资产 4,977,225.23 0.49% 5,545,461.38 0.55% -0.06% 无重大变动。
短期借款 1,000,000.00 0.10% 1,000,000.00 0.10% 0.00% 无重大变动。
合同负债 18,192,347.82 1.77% 18,740,294.85 1.87% -0.10% 无重大变动。
主要系本期一年以租赁负债 380,924.83 0.04% 1,601,420.80 0.16% -0.12% 上的租赁负债减少
所致。
主要系本期末购买交易性金融资
50,000,000.00 4.88% 180,000,000.00 17.96% -13.08% 理财产品减少所产
致。
主要系本期收到银应收票据 1,131,965.67 0.11% 311,070.00 0.03% 0.08%
行承兑汇票所致。
主要系本期预付供预付款项 1,617,639.08 0.16% 1,126,972.34 0.11% 0.05% 应商货款增加所
致。
主要系本期应收股其他应收款 15,215,949.47 1.48% 10,186,856.25 1.02% 0.46%
权转让款所致。
主要系本期一年内一年内到期的
44,074,665.83 4.40% -4.40% 到期的长期定期存非流动资产
款到期收回所致。
主要系期限一年以其他流动资产 15,257,275.06 1.49% 2,740,992.11 0.27% 1.22%
内的定期存单。
主要系本期资本化开发支出 5,323,736.41 0.53% -0.53% 项目转无形资产所
致。
主要系本期因计提递延所得税资 长期股权投资减值
9,190,498.20 0.90% 6,693,655.91 0.67% 0.23%产 准备相应计提递延
所得税资产所致。
主要系本期支付供应付账款 68,521,836.39 6.69% 97,963,915.62 9.77% -3.08% 应商货款增加所
致。
主要系本期一年内到期的长期定期存
递延所得税负 款到期收回冲销原426,199.16 0.04% -0.04%
债 计提利息对应的递延所得税负债所
致。
主要系本期处置子少数股东权益 1,178,595.00 0.11% 7,260,234.08 0.72% -0.61% 公司丧失控制权账
务处理所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
北京直真科技股份有限公司2023年年度报告全文单位：元
本期公 计入权益本期计
允价值 的累计公项目 期初数 提的减 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
变动损 允价值变值
益 动金融资产
1.交易性金融资产
（不含衍 180,000,000.00 751,144,117.04 881,144,117.04 50,000,000.00生金融资
产）
4.其他权益工具投 9,770,000.00 180,000.00 9,590,000.00
资5.其他非
流动金融 45,000,000.00 45,000,000.00资产
金融资产234,770,000.00 751,144,117.04 881,324,117.04 104,590,000.00
小计持有待售
39,690,000.00 39,690,000.00资产
上述合计 234,770,000.00 751,144,117.04 881,324,117.04 39,690,000.00 144,280,000.00金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容公司2022年、2023年转让直真软件股权的交易是公司与同一交易对手基于同一商业目而订立，构成一揽子交易，截至
2023年12月31日，公司仍持有直真软件49%股权，并预计2024年通过第二次股权转让完成出售，故转入持有待售资产。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值（元） 受限原因
货币资金 2,403,753.58 保证金七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度67,491,656.64 85,386,442.69 -20.96%
北京直真科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
是否本期 按计
股权初起 划如
出售至出 期实
为上售日 所涉 施，
市公该股 与交 及的 如未
交易 出售 司贡 股权 是否被出 权为 易对 股权 按计
交易 出售 价格 对公 献的 出售 为关 披露 披露售股 上市 方的 是否 划实
对方 日 （万 司的 净利 定价 联交 日期 索引权 公司 关联 已全 施，
元） 影响 润占 原则 易贡献 关系 部过 应当
净利的净 户 说明
润总利润 原因
额的（万 及公
比例元） 司已
采取北京直真科技股份有限公司2023年年度报告全文
的措施
以持续使
用和增加 公开
巨潮当期 市场
资讯净利 为前
网润 提，
（www5,332 综合
北京 .cnin北京 .21 考虑
铸学 fo.co直真 2023 万 各种 2023
天下 - m.cn）
软件 年12 元； 68.91 影响 不适 年12教育 6,480 101.8 否 是 是 《关
技术 月29 减少 % 因 用 月27科技 6 于出
有限 日 期初 素， 日有限 售子
公司 未分 采用公司 公司
配利 资产股权
润 基础的进
979.4 法对展公
9万 公司告》
元。 整体进行
评估。
注：
1、公司于2022年10月26日与郑役兵签署《股权转让协议》，将全资子公司北京直真软件技术有限公司（以下简称“直真软件”）20%股权以1,620万元人民币转让给郑役兵。该次交易完成后，公司仍持有直真软件 80%股权，直真软件仍为
公司控股子公司。
2、公司于2023 年 12 月 25 日与北京铸学天下教育科技有限公司（以下简称“铸学天下”，郑役兵持有该公司90%股权，是该公司的实际控制人）签署了《股权转让框架协议》，《股权转让框架协议》约定，公司同意将持有的直真软件
80%的股权转让给铸学天下，铸学天下受让直真软件80%股权的交易总价款为 6,480万元。同日，双方签署了《股权转让协议》（第一次），公司同意将持有的直真软件公司 31%的股权转让给铸学天下，该次交易总价款为2,511万 元。该次交
易完成后，公司丧失对直真软件的控制权。
3、截至2023年12月31日，公司仍持有直真软件49%股权，并预计2024年通过第二次股权转让完成出售。
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
北京直真科技股份有限公司2023年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和发展
1、新一代信息技术是高质量发展的关键驱动我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。高质量发展的核心是培育壮大新动能，近年来，我国实体经济数
字化、网络化、智能化水平不断攀升，新一代信息技术在新旧动能转换过程中的战略地位和引擎作用不断凸显。电信运营商大力发展新基建、科技赋能千行百业，在促进新一代信息技术与实体经济深度融合过程中，发挥显著作用。
2、以5G、算力网络、AI大模型等为代表的新型基础设施是数字经济的重要基础和关键因素在我国数字经济快速发展过程中，以5G、算力网络等为代表的新型基础设施成为重要基础和关键因素，大模型是引
领AI技术进入新时代的核心力量，电信运营商作为国家数字基础设施建设的主力军，积极落实数字中国建设要求，在5G、算力网络、AI新技术等重点领域，强化创新驱动，推进自智网络建设，加快5G、算力网络等数字新基建的部署，成
为行业快速发展的重要引擎。
（二）公司发展战略作为电信运营商OSS行业的领先企业，公司将以支撑电信运营商网络和业务的自动化和智能化运维为目标，持续打
造先进的技术底座和数据底座，形成具备行业竞争优势的下一代OSS产品开发平台，深耕云网融合、算力网络基础设施的运营支撑，强化数字家庭业务和政企业务的端到端支撑，为电信运营商的新型数字化基础设施及所承担的国家“东数
西算”战略任务提供全面、有力的支撑和保障。同时，公司将利用自身在电信行业所积累的技术、平台、产品、服务和人才优势，以跨行业的自动化、智能化运维为方向形成行业支撑应用系统，不断拓展行业客户。
作为电信运营商OSS行业的领先企业，公司将抓住以5G、算力网络和人工智能大模型为代表的国家新型数字基础设施建设所带来的电信运营商下一代OSS架构升级和更新换代的机遇，以支撑电信运营商网络和业务的自动化和智能化运
维为目标，持续打造先进的技术底座和数据底座，形成具备行业竞争优势的下一代OSS产品开发平台，深耕云网融合、
算力网络基础设施的运营支撑，强化数字家庭业务和政企业务的端到端支撑，在AI应用领域结合运维、运营的场景持续创新，为电信运营商的新型数字化基础设施及所承担的国家“东数西算”战略任务提供全面、有力的支撑和保障。此外，
公司将针对电信运营商的MSS、BSS和OSS相互渗透的趋势，以数据融合服务为核心，把握跨域支撑系统的新需求、新机遇，持续拓展新业务。
公司将利用自身在电信行业所积累的技术、平台、产品、服务和人才优势，抓住全社会数字化转型的时代机遇，以跨行业的智能化运维为方向形成行业支撑应用系统为抓手，不断拓展行业客户，大力推进SaaS模式的智能运维服务和云
视频会议等企业服务业务的开拓。
北京直真科技股份有限公司2023年年度报告全文在稳固OSS主营业务、推进前期部署新业务落地的同时，公司积极进行新的战略探索和布局。公司将在大力推进支
撑算力网络的算网大脑产品基础上，探索算力网络产业链的发展新机遇。在推进基于SDN的软件定义终端及平台试点验证的基础上，探索进入数字家庭和政企终端和业务产业链的新机会，以期形成公司可持续发展的新动能。
（三）2024年度经营计划
1、经营目标坚持以客户价值为导向，推进营销一体化作战，贯彻产品线端到端经营，完善以客户为中心、高效协同的属地化组
织，拥抱人工智能时代的应用创新，在做好既有成熟OSS业务的产品研发和交付服务工作的同时，大力推进战略探索业务的落地，以形成公司业绩增长的第二曲线，实现公司高质量可持续发展。
2、2024年经营工作要点① 以客户价值为导向，持续整合、完善区域营销，推进营销一体化作战
坚持以客户价值为导向，深入贯彻公司发展战略，树立公司“一盘棋”的大营销理念，持续整合、完善区域营销，
将营销一体化作战落到实处。不断强化营销项目的质量意识，统筹质的有效提升和量的合理增长。集中优势力量，大力推进战略项目的商业化进程，抢占市场机遇。
② 贯彻产品线端到端经营的理念，完善内部的高效协同，提升客户满意度围绕公司发展战略和业务定位，公司将在2023年优化产品线工序、充分贴合业务特点进行组织优化的基础上，进一
步实现产品业务的端到端管理。以研发、交付及运维一体化管控为手段，不断完善内部的高效协同，以提升公司投入产出效率。打造优质产品的同时，不断提升客户满意度，保持企业市场竞争力。
③ 拥抱人工智能时代的应用创新，逐步打造符合自身特点的新质生产力以ChatGPT为代表的生成式通用人工智能技术的横空出世和加速迭代演进，将深刻改变当前以人力和时长为主要生
产模式的产业形态。基于国家政策和客户需求的推动，公司2023年已结合OSS应用场景启动AI大模型应用研发项目。
2024年，进一步将AI大模型与用户的多场景应用、前期积累的专业AI算法、既有的业务流程和产品功能相结合，成为公司在应用创新领域的重要抓手。
④ 强力推进战略项目落地，打造公司可持续发展的第二曲线在既有算网大脑、软件定义终端及平台等创新产品研发工作基础之上，合理地配备各项资源，加强目标管理，强力
推进战略项目落地，打造公司可持续发展的第二曲线。
（四）可能面对的风险
1、客户相对集中的风险公司作为国内运营支撑系统行业主要供应商之一，下游客户主要集中于中国移动、中国电信、中国联通等三大电信
运营商，客户集中度相对较高。从近年收入来源来看，公司对中国移动存在一定程度的依赖。如果公司不能持续满足客户需求、保持竞争优势，或者下游客户的需求及市场环境发生重大不利变化，将会对公司业绩产生不利影响，给公司带
北京直真科技股份有限公司2023年年度报告全文来较大的经营风险。
应对措施：持续打造优质产品，提升客户满意度，夯实公司在电信运营商OSS领域的领先地位。充分利用自身在电信行业所积累的技术、平台、产品等优势，以跨行业的自动化、智能化运维为方向，形成行业支撑应用系统，不断拓展
行业客户。加强营销一体化作战能力，完善区域营销。
2、经营业绩季节性波动的风险公司客户主要为电信运营商等大型国有企业。受客户项目立项、审批、签署、实施进度安排及预算管理的影响，项
目大多在第四季度进行验收，因此公司营业收入呈现明显的季节性，在第一、二、三季度较少，第四季度最多。而公司管理费用、销售费用及研发费用的发生在各季度较为平均，因此导致公司一季度、上半年甚至前三季度亏损。经营业绩
存在季节性波动的风险。
应对措施：强化经营计划的科学性、严肃性和及时性，严格落实各项目验收计划，以研发、交付及运维一体化管控为手段，不断完善内部的高效协同。积极拓展行业客户，逐步优化收入结构。
3、市场竞争加剧的风险国内软件行业市场是一个快速发展、空间广阔的开放市场，吸引较多竞争者加入。随着新竞争者的进入、技术的升
级和客户信息化需求的提高，若公司不能在产品研发、技术创新、客户服务等方面持续增强实力，公司未来面临市场竞争加剧的风险。
应对措施：公司高度重视技术创新和围绕场景的应用创新，以巩固在OSS领域的领先地位。公司利用自身的行业和技术优势，针对电信运营商的MSS、BSS和OSS相互渗透的趋势，努力把握MSS、BSS和跨域支撑系统的新机遇。同时，
公司将积极推进战略项目落地，努力打造可持续发展的第二曲线。
4、研发投入效果不及预期的风险公司高度重视产品研发，并持续投入。如果研发投入效果未能达到预期目标，研发产品未能获得市场认可并形成销
售，将对公司业绩带来不利影响。
应对措施：对行业发展趋势和技术发展趋势进行充分研判，避免出现重大的方向性失误；加强研发过程的风险管理，
尽早采取相应策略，规避潜在风险；保持对新技术的持续关注，及时引入业界新技术成果，提升产品研发能力，从而降低相关风险。
5、核心技术人员流失的风险公司主要提供软件开发和技术服务，对技术人员的依赖度较高。随着行业的不断发展和市场竞争的加剧，行业内围
绕专业人才展开的竞争激烈。如公司未来培养或引进的专业技术人才无法满足业务发展需要，或者出现核心人才队伍流失等情况，公司面临核心技术人员流失的风险。
应对措施：公司建立人才激励机制，将短期激励和中长期激励有机结合，让具有共同价值观的核心员工享受公司发展成果，增强员工的归属感。公司为核心员工提升晋升机会、专业培训、技能提升等发展路径，让其感受到成长和进步
北京直真科技股份有限公司2023年年度报告全文的机会。公司定期进行员工满意度调查，了解员工的需求和期望，为其提供更好的支持和帮助。
6、应收账款余额较大的风险公司应收账款对象多是电信运营商或其他大型集团客户，虽然其履约能力强、信誉度高，发生坏账的风险较低，但
是如果电信行业或主要客户经营状况发生重大不利变化，可能导致公司应收账款不能及时收回，对公司的经营业绩产生不利影响。
应对措施：公司将进一步实现产品业务的端到端管理，持续加强项目管理，进一步提升研发与交付的质量、效率，
提升客户满意度。同时，及时了解各主要客户付款流程的调整与变化，把握关键节点，完成回款任务。
7、税收优惠政策变化的风险公司所享受的增值税税收优惠、企业所得税税收优惠符合相关法律法规的规定，对净利润的影响符合软件行业特点。
如果国家对软件企业的税收优惠政策发生变化，或者公司以后年度不能符合国家规划布局内重点软件企业的条件，则可能对公司经营业绩产生一定负面影响。
应对措施：公司将持续围绕客户需求进行新技术、新产品的研发，不断优化产品和服务，大力推进战略项目落地，
提升公司经营业绩，以降低税收优惠对公司业绩的影响程度。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料公 司 于 2023
年 2 月 14 日发布于巨潮资
就公司治理、
讯 网国信证券库宏 发展战略、经
2023年02月 网络平台线上 （ http://www网络 机构 垚，华泰柏瑞 营状况等问题
10日 交流 .cninfo.com.基金曾懿之 进行沟通；未
cn）《投资提供资料。
者关系活动记录表 》（编号
2023-001）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
