江苏日久光电股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、公司所处行业概述公司所处行业属于计算机、通信和其他电子设备制造业，细分行业为触控显示应用材料行业。围绕湿法精密涂布、
精密贴合、真空磁控溅射镀膜三项核心技术，公司不断加大研发投入，从单一产品结构逐渐发展成包含导电膜产品、光学膜产品、光学胶产品、配套原材料产品的多元化业务结构。公司产品广泛应用于消费电子、汽车电子、商业显示、工
业控制、智能家居等领域。自“十四五”以来，光学薄膜作为新型显示材料受到了国家多项政策的支持和鼓励，工业和信息化部等七部门《关于推动未来产业创新发展的实施意见》明确将“新型显示材料”列为重点突破领域、中国工程院
发布《面向 2035 的新材料强国战略研究》指出关键战略材料领域发展重点及发展方向，主要包括了高端光学膜、新型显示材料在内的新材料。公司目前的导电膜产品、光学膜产品、光学胶产品等作为制备触控显示器件的常用材料，具备
技术领先、创新体系完善的核心竞争优势，与国家“十四五”新材料发展战略高度契合，既符合《中国制造 2025》重点领域技术路线图对电子功能材料的规划，又响应了双循环战略下进口替代的迫切需求。
2、公司行业地位概述公司被评为国家级专精特新小巨人称号，并被认定为省级光学薄膜工程技术研究中心，先后获得当地转型升级创新
发展示范企业、科技成长型“小巨人”重点培育企业等称号。主营业务之一的 ITO 导电膜实现了国产替代，根据富士总研(Fuji Chimera Research Institute,Inc.)最新发布的2024年度研究报告，公司ITO导电膜的全球市场占有率预计达
到52%。公司围绕核心技术，通过持续加大研发投入（报告期内研发费用占比达5.80%），已形成覆盖显示材料全产业链的产品矩阵，构建了上下游垂直整合能力，凭借着 ITO 导电膜的国产化龙头地位和光学膜的技术突破，深度绑定消费电
子与新能源汽车为主的双赛道，致力于成为在触控显示行业中具有技术领先和核心竞争优势的企业。
3、公司所属行业发展特征①手机应用ITO导电膜业绩略有下滑，低方阻ITO导电膜游戏机应用实现差异化增长
2024 年中国大陆智能手机市场呈现显著结构性调整。据 Canalys 最新报告显示，全年中国智能手机出货量达 2.85亿台，同比增长 4%的复苏态势下，显示技术迭代正深刻重构产业格局。OLED 面板凭借显示性能优势加速替代 LCD，
TrendForce 数据显示其渗透率已突破 60%，直接导致LCD 手机市场份额持续收缩。更关键的是，存量 LCD 手机领域正经历触控技术二次革命：内嵌式 in-cell 技术通过将触控功能集成至显示面板内部，相较外挂薄膜式方案在厚度减少
0.3mm、透光率提升15%的同时，良品率已从三年前的65%攀升至2024年的88%，驱动其在LCD手机渗透率突破75%。双重技术夹击下，以手机为主要应用场景的外挂薄膜式ITO导电膜市场空间遭遇系统性挤压。
作为该技术核心材料供应商，公司主营高方阻 ITO 导电膜业务受到直接冲击。报告期内，以手机、平板为主要应用的高方阻ITO导电膜实现营业收入17,706.75万元，同期下降4.93%。尽管外挂方案在异形屏定制领域保有10%-15%的利
基市场，但难以扭转技术替代大势。值得关注的是，在游戏机触控按键领域，低方阻 ITO 膜通过替代传统机械开关实现差异化增长，该产品实现营业收入 9,873.07 万元，同期上升 22.83%，但目前仅占导电膜业务总量的 26.57%，尚不足以
对冲手机业务萎缩。
②差异化产品业绩稳步提升，满足中大尺寸应用端客户需求Metal mesh（以下简称“金属网格”）与ITO相同也是一种导电材料，在PET、COP、PC等基材上形成极细的金属网
格线，网格线线宽一般小于 10um，相较于 ITO 材料导电性能更优，目前大致分为以 LG、Fujifilm 为代表的 Ag metalmesh（银金属网格）和以松下、正海科技为代表的 Cu metal mesh（铜金属网格）。公司生产的铜膜，隶属铜金属网格，
通过磁控溅镀工艺，配合下游客户完成Cu层和黑化层后，由客户进行后道蚀刻等工序形成Cu metal mesh。
铜金属网格使用细铜线形成的网格作为导电层，具有更低的方阻，TP 触控通道可以做到更多，间距更窄，触控精度≤1mm，相比纳米银实时响应更加精确快速，且可靠性高，使用过程更加稳定。另外，铜金属网格可以实现任意角度φ
10mm 的弯曲，可满足柔性应用触控要求，与此同时，该技术还可以实现电容+电磁一体化触控，该组合触控方式可以实江苏日久光电股份有限公司2024年年度报告全文
现手和笔的同时触控。整体来讲，该技术具有成本低、制程简单、良率高、可卷曲和低方阻等特点，使其更适合大尺寸触控应用，如智能家居、商用显示、智慧教育、办公会议、影视传媒、医疗等。
然而，金属网格电容触控技术受限于印刷工艺水平，在高像素下容易产生莫尔条纹，因此现状更多被应用在分辨率不高、使用距离较远的台式机、笔记本电脑和电视等产品上，完全抑制莫尔条纹是金属网格技术的最大挑战，随着这一
技术壁垒的突破，铜膜的应用将更加广泛，提供更好的视觉体验。报告期内，以笔记本电脑为主要应用的铜导电膜实现营业收入1,596.50万元，同期上升1.25%。
③车载应用调光导电膜加速业绩增长，市场前景广阔智能调光玻璃作为新一代功能材料，通过集成光学控制技术实现了从基础功能向智能交互的跃迁。当前产品不仅具
备隔热（红外线阻隔率≥85%）、隔音（降噪系数达 35dB）、动态透光（透光度 5%-80%可调）等核心性能，更依托智能化控制系统延伸出紫外线防护（UV 阻隔＞99%）、能耗管理（综合节能效率提升 40%）、空间优化等创新价值。据
QYResearch的统计及预测，2024年全球智能调光玻璃市场销售额达到了2.9亿美元，预计2031年将达到4.33亿美元，
年复合增长率（CAGR）为6.0%（2025-2031 年）。其中EC（电致变色）技术路线凭借其零功耗维持特性，市场占有率已提升至54.3%，继续领跑技术迭代进程。
在汽车产业智能化革命中，全景天幕玻璃正从设计选配项转型为智能座舱标配组件。行业数据显示，2024 年新能源车全景天幕渗透率已达到 14.4%，较上年同期增加7.7 个百分点，其中新能源汽车标配装配率为 28.6%，增幅达11.6 个
百分点。面对高强度日照带来的热辐射挑战（天幕区域热感强度可达 800W/m²），智能调光玻璃通过光谱选择性调控技术，可使座舱降温幅度达 8-12℃，推动其在天幕解决方案中的渗透率快速攀升。据 S＆P Global Mobility 预测，2024
年智能调光玻璃在配备全景天幕车型中的采用比例将突破25%，头部材料供应商订单可见度已延伸至2026年。
公司作为全技术路线的调光材料方案商，已完成 PDLC（聚合物分散液晶）、SPD（悬浮粒子）、EC（电致变色）及LC（染料液晶）四大技术平台建设。目前在售的产品以汽车天幕、侧窗、后视镜为主要应用场景，实现隔热降温、自动
调节玻璃透光度的功能，并且减少眩目情况产生，进而达到降低行车安全隐患的目的。该产品于2022年投入量产以来，
得到了客户的广泛认可，报告期内实现营业收入 6,694.66万元，同期上升 122.70%。同时，公司也积极配合客户在智能穿戴、建筑等其他应用场景提供调光导电膜的技术支持，目前已完成了前期样品认证，部分客户已形成销售。
④光学膜成功实现量产销售，进一步配合客户进行多场景应用开发AR 光学膜（防反射/防眩光/防指纹三合一功能膜）通过提升显示透光率（+4%）、对比度（30:1→70:1）及降低环
境光反射干扰，广泛应用于车载显示、消费电子（手机/平板/笔记本电脑/电视）、医疗设备（内窥镜显示器/手术导航屏/医疗监护仪等）、商业显示等领域。其核心工艺分为两类：干法工艺采用真空磁控溅镀多层膜系实现更高光学性能，
湿法工艺通过涂布低折射率材料（等效折射率≈1.4）降低成本。当前市场以日韩厂商为主导，但国内企业正加速技术突破，全球减反射膜市场规模在 2023 年达到 48.6 亿元人民币，预计 2030 年将突破 72 亿元，年复合增长率（CAGR）约
5.2%。消费电子仍为最大应用领域（占比超 70%），而车载显示增速最快（CAGR 8.5%）。市场增长主要受三大技术趋势驱动：
（1）无偏光显示技术（COE）：三星、京东方等厂商通过“Pol-less”方案（彩色滤光片+微腔结构）替代传统圆偏光片，虽反射率较偏光片高 2%，但可降低屏幕厚度（50-100μm）、功耗及材料成本。COE 需搭配 AR 膜以抑制外部反射
（整体反射率降幅超4.2%），目前国内OLED产线已全面布局该技术。
（2）折叠屏需求增长：2024年全球折叠屏手机销量预计突破2300万台，占高端机市场18%，AR膜通过增透效应弱化屏幕折痕可视性，成为关键配套方案。
（3）车载显示升级：2024年车载显示屏市场规模达210亿美元，大尺寸/曲面屏占比提升至35%。AR膜结合OCA光学胶可同时解决强光反射（透光率提升 4%）与防爆需求（降低玻璃碎裂风险），适配钠钙玻璃良率难题。 目前，公
司光学膜系列在售的产品主要以车载显示为主，报告期内，该系列产品实现营业收入 2,944.78 万元，同比增长 104.19%。
另外，在消费电子、医疗、商显等其他应用领域方面正积极配合客户相关项目进行样品认证，并取得了部分认证通过。
⑤OCA光学胶白牌市场口碑良好，曲面应用新品取得客户样品通过公司OCA光学胶产品凭借优异的光学性能和稳定的封装效果，在客户端口碑良好，2024年出货量与市场份额显著提
升，产能利用率接近饱和。然而，受市场价格竞争加剧及持续高研发投入影响，报告期内尚未实现盈利。公司当前重点开发的耐折叠和曲面OCA光学胶已通过客户端初步认证，曲面OCA光学胶已形成部分销售，未来将结合自研光学膜产品
江苏日久光电股份有限公司2024年年度报告全文形成产业链协同优势，进一步强化产品稳定性和市场竞争力。报告期内，OCA光学胶实现营业收入1.58亿元，同比增长
21.3%，显示出较强的增长动能。
OCA光学胶作为显示屏组装的刚需材料，受益于液晶显示、OLED及新兴应用领域（如折叠屏、车载显示、VR/AR）的快速发展，市场规模持续增长。根据最新行业数据，2023年中国OCA光学胶市场规模为94.11亿元，2024年预计突破1
06.28亿元，同比增长13%。全球市场规模方面，2023年需求量为4857.2万平方米，市场规模达84.09亿元。从未来应用的发展来看，OCA光学胶应用的新赛道正在不断拓展，如折叠屏产品、车载显示、VR显示等。与传统直板手机相比，
折叠屏手机的屏幕更大，柔性显示屏幕结构层数更多：包括柔性玻璃盖板（UTG）、OCA胶、偏光片、触控模组、AMOLED柔性屏、柔性基材等，结构更加复杂。OCA胶作为手机中的“光学胶水”，在叠层结构复杂的折叠屏中OCA胶用胶量将
会大幅增加。另一方面，车载显示屏由于工作环境特殊，往往需要耐受车内超高温环境，还需要在日常行车的高亮阳光直射下的环境下有着良好的显示清晰度，这需要车载显示使用的OCA胶不能与传统智能手机相同，要使用高耐热、抗紫
外的OCA光学胶。随着车载显示大屏化、多屏化发展，车载显示赛道也成为OCA光学胶新的增长点。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、公司主营业务情况公司主要从事触控显示应用材料的研发、生产和销售，并定制化开展相关功能性薄膜的研发和加工服务。公司目前
的主要产品为ITO导电膜，该产品为具有优异导电性能及光学性能的薄膜材料，是目前制备触摸屏等器件最常应用的高透光学导电膜材料，可应用于各类触控方式的人机交互终端场景，包括消费电子、商用显示、工业控制、办公、教育等
场景。
公司拥有精密涂布、精密贴合、磁控溅射等核心技术，具备复杂光学膜系的设计和研发能力，并通过上述核心技术实现了IM消影膜、PET高温保护膜等主要原材料的自制，实现了产业链的垂直整合。
同时，公司围绕着触控显示应用，不断加大研发投入，从单一产品结构逐渐发展成包含导电膜产品、光学膜产品、
光学胶产品、配套原材料产品的多元化业务结构，逐步实现了下游市场应用场景的扩展和升级。
2、公司主要产品介绍（1）导电膜产品
①高低方阻ITO导电膜ITO导电膜是采用磁控溅射的方法，在透明有机薄膜材料上溅射透明氧化铟锡导电薄膜镀层得到的产品。公司主要
产品为150Ω方阻ITO导电膜，另有25Ω、40Ω、60Ω、80Ω、100Ω及120Ω方阻ITO导电膜。其中，高方阻ITO导电膜有150Ω、120Ω及100Ω，主要用于消费电子产品，低方阻ITO导电膜有25Ω、40Ω、60Ω及80Ω，主要用于中大尺寸商
业显示类产品。
ITO导电膜具有良好的光学透光性能和导电性能，被广泛应用于触摸屏领域。公司产品处于产业链的中游，上游为光学级PET基膜、靶材、化学原材料供应商，下游为触控模组生产厂商。电容式触摸屏是利用人体的电流感应进行工作
的，因此同时具备高透光性和导电性能的ITO导电膜为制作触控模组最常用的主要原材料之一。
一种典型的电容式触摸屏的基本结构如下图所示：
江苏日久光电股份有限公司2024年年度报告全文ITO导电膜基本结构如下图所示：
②铜导电膜铜导电膜是一种金属类的导电膜，可以分为单面、双面导电两种，在铜金属镀层上方和下方加入黑化层还可以有效
阻止铜导电层表面氧化，改善其导电性、降低反射。该产品的优势有方阻低、透过高且保证金属导电膜制得的线宽和线高可调，不容易被肉眼发现。目前该产品主要应用于笔电、平板电脑等各种大小尺寸显示器中。
③EMI膜EMI膜即电磁屏蔽膜，是一种新型的电子薄膜材料，属于近场通信技术(NFC)及无线充电(WPC)领域。其通过特殊材
料制成屏蔽体，能将电磁波限定在一定的范围内，使其电磁辐射受到抑制或衰减，从而有效抑制电磁干扰。EMI膜直接下游为柔性线路板（FPC），可应用于消费电子（智能手机、平板电脑、可穿戴电子等）、汽车电子、通信设备等领域，
实现有效抑制电磁干扰。
④MITO薄膜MITO薄膜是一种半导体材料，具有优异的光电特性和导电性，在触摸屏技术方面得到了广泛的应用。目前TP厂商
制程中会在ITO上方印刷导电银浆，利用激光工艺进行蚀刻，作为边部走线，精度为25μm左右，线宽较宽，不适合做窄边框的产品。针对现有技术的缺陷和不足，公司开发的MITO表面镀铜的金属导电膜，兼具ITO层与金属镀层特性，
其优势是超低方阻、功耗低，电极粘着性好，保证金属导电膜的边部走线线宽能够达到 3-10μm，利于窄边框产品的实现，
可应用于消费电子（手机、平板等）。
⑤调光导电膜调光膜的工作原理是导电膜作为两端电极外加电压，中间调光材料在外加电压的电场作用下发生透过率、反射率、
吸收率等光学性能变化，实现调光效果。目前，市场上广泛应用的调光膜技术主要有三大技术路径——PDLC（高分子聚合物分散液晶）技术、EC（电致变色）技术和SPD（悬浮粒子装置）技术。PDLC（高分子聚合物分散液晶）原理是在调
光薄膜断电（OFF）状态下，中间的高分子液晶材料呈无序排列状态，阻挡光线穿透薄膜，这时看到的效果便是乳白色的不透明状态。在调光薄膜通电（ON）状态下，电场作用下薄膜中间的高分子液晶材料有序排列，可使光线能透过薄膜，
这时看到的效果便是透明无色的薄膜态。SPD（悬浮粒子装置）其实就是加入了悬浮粒子在玻璃夹层中，断电时布朗运动粒子随机排布，可以吸收 99%以上的可见光。EC（电致变色）技术原理是离子在外加电压的电场作用下，迁入（或迁出）
至电致变色层内，使电致变色材料的价数减少（或增加），在达到平衡前，电致变色材料的光化学性能发生变化导致颜色发生变化，当达到平衡后，电致变色材料颜色变化达到稳定。
公司着力研发的调光导电膜覆盖上述三种技术应用。目前公司已实现量产的调光导电膜主要目标市场为汽车天幕、
侧窗、后视镜等，实现隔热降温、自动调节玻璃透光度的功能，并且减少眩目情况产生，进而达到降低行车安全隐患的目的。
（2）光学胶产品OCA是一种光学胶（Optically Clear Adhesive），用于胶结透明光学元件的特种粘胶剂。该产品主要应用于电器及电
子面板的粘贴等领域。该产品厚度薄，具有优良的粘合效果及优异的防水及耐高温等特性，可用于触控模组的加工过程，
江苏日久光电股份有限公司2024年年度报告全文如两层ITO导电膜之间、ITO导电膜与玻璃盖板之间、触摸屏与显示屏之间的贴合等。
目前公司的OCA光学胶以消费电子应用为主，与ITO导电膜的客户群体较为一致，且OCA光学胶与ITO导电膜的应用场景紧密相关。公司进行OCA光学胶开发，丰富了公司产品结构，同时开拓客户的难度小、成本低，公司现有下游客
户易于接受公司的OCA光学胶，以使各类原材料的特性保持配套，保证触控模组的稳定性。
为持续向客户提供具有竞争力的光学胶产品、拓展光学胶产品的应用场景，公司正配套光学膜产品进行耐折叠OCA光学胶和曲面OCA光学胶的研发。
耐折叠 OCA 光学胶主要应用于折叠屏手机的外屏保护和柔性盖板与 OLED 之间的贴合，产品厚度一般为 25um、50um。
目前公司研发的耐折叠OCA光学胶主要有两种产品：一种是在2A/3A功能PET基材上涂布折叠光学胶，再贴合一层离型薄膜制备成折叠屏专用2A/3A光学保护膜；另一种是在重离型膜面涂布折叠光学胶，再贴合一层轻离型膜制备成无基材
折叠光学胶带。两种产品都是目前折叠屏需要的重要粘接保护材料。其优点是高清晰、高透光性(全光透过率≥90%)、高粘着力、低模量、高耐候、耐弯折、长时间使用不会黄变。相比消费电子应用OCA光学胶，其特点是模量低，并且不同
温度条件下，其模量差异小，非常适合弯曲折叠要求，其耐弯折性能可达20万次以上。目前已完成了前期开发及工艺验证，客户端认证样品过程中。
曲面屏用光学胶主要应用于 3D 盖板和 OLED 之间的贴合，产品厚度一般为 75um、100um、125um。该产品是将光学亚克力胶做成无基材，然后在上下底层，再各贴合一层离型薄膜，是一种无基体材料的双面贴合胶带。公司开发的是全 UV
型曲面屏用光学胶，其优点是高清晰、高透光性(全光透过率≥90%)、高黏着力、高耐候，长时间使用不会产生黄变、剥离及变质问题，相比消费电子应用 OCA 光学胶，其特点是模量相对低，适合曲面和有弧度应力要求的贴合。目前已完成
了试量产，客户端认证量产样品过程中。
（3）光学膜产品①光学装饰膜
公司依托核心技术，生产其他定制化薄膜产品，如光学装饰膜等。该产品系根据特殊的光学膜系设计，在PET基膜上通过涂布、磁控溅射等工序进行加工，使产品呈现特定的视觉效果或具有特定的光学性能。
5G通信的一大特征是信号传输速度更快，波长更短，金属材料将对5G信号产生严重干扰，加之金属后盖也将对手机无线充电产生影响。因此手机后盖板材料将主要选择非金属材料。玻璃后盖板是目前外观、性能、成本、规模产能等
综合应用效果最好的方案，将会占据市场主流。而为了满足防爆需求，玻璃后盖板需要加一层防爆膜。光学装饰膜产品可以在满足防爆要求的同时，实现一定的审美需求，下游客户会在此产品上通过加工，实现金属色、炫彩、渐变等效果。
公司的光学装饰膜可同时满足终端客户的关键诉求，如玻璃材质后盖防爆的需求、一定的审美需求，以及配合无线充电、
5G手机的天线等功能性需求。
②2A/3A光学膜2A/3A是防反射（AR）+防眩光（AG）+防指纹污染（AF）功能统称，AR是Anti reflection的缩写，意为防反射，
通过多层光学设计，实现增透减反目的。AG是Anti-glare的缩写，意为防眩光，通过增加光学材料表面Ra，改变反射光方向实现漫反射。AF是Anti-fingerprint的缩写，意为防指纹污染，通过增表面能，降低表面张力，提高表面疏水/疏
油能力，具有易清洁特点。该系列产品可广泛用于车载显示、折叠屏手机等电子消费产品、液晶电视、电子相框等领域，
其主要作用为提高对比度、增加显示色域，特别是改善户外可视性问题。
2A/3A光学膜产品开发技术门槛非常高，该产品是目前显示领域要求最高的高端产品之一，其工艺/技术路线和生产工序非常复杂，集成了光学设计、真空溅射技术、精密涂布技术、精密贴合技术等多种工艺/技术，公司具备多年的技术
积累和集成式量产经验，可开发和量产对客户极具吸引力的高性价比2A/3A光学膜产品。
（4）其他配套产品①IM消影膜
IM消影膜是ITO导电膜的上游主要原材料，该产品是以精密涂布的方法，通过将PET基膜涂IM（Index Match，即消影）层，使得膜上有ITO部分与无ITO部分的反射率趋于一致，从而实现消影的效果。在公司掌握自产IM消影膜的
相关技术前，IM消影膜核心涂布技术及贴合技术主要掌握在日系厂商手中。公司通过攻克涂布过程中的彩虹纹问题、收卷阻滞问题，以及贴合过程表面细划伤、针眼点、翘曲、膜面凹凸点、膜面不平等问题，实现了IM消影膜的自产，目
前该产品全部为公司自用。
江苏日久光电股份有限公司2024年年度报告全文②PET高温保护膜
PET高温保护膜是ITO导电膜的上游主要原材料，该产品是以PET基膜为基材，在其表面涂布形成均匀的胶粘层，
经过烘箱热风干燥、固化，贴合离型膜材料，并进行熟化，最终完成热固化制成PET高温保护膜，用于ITO导电膜的制程保护。公司通过攻克雾度上涨、收缩率管控、低粘度、低析出和耐高温等技术难点，实现了PET高温保护膜的自产，
目前该产品全部为公司自用。
③离型膜副成品离型膜是配套公司丙烯酸类产品的主要原材料，该产品是以PET基膜为基材，在其表面涂布形成均匀的有机硅涂层，
经过烘箱热风干燥、固化，最后完成收卷用于公司 OCA 光学胶、PET 耐高温保护膜等涂胶产品上，实现胶面保护。公司通过攻克离型力变化、残余率变化，以及离型膜对胶的剥离力变化等技术难点，实现了离型膜的自产。
三、核心竞争力分析（1）先进的技术优势和较强的技术落地能力
公司自成立以来深耕触控显示材料行业。在发展早期，公司开展以磁控溅射镀膜为主的核心技术的开发工作，并于2013年实现了关键技术突破，完成了ITO导电膜的量产。与此同时，公司通过对磁控设备的磁场改造，增加了溅射镀膜
效率和成膜致密性，实现了产品在相同阻值下ITO镀膜层的薄化，提升了产品的光学透过性。公司通过对磁控设备抽气装置气能的改造，提升了设备抽力，缩短了制程中所必须的将腔体抽至真空的时间，提高了生产效率。同时，配合复杂
膜系的不断研发，公司对磁控设备的定制化能力也在不断加强，新增设备更符合公司新产品的工艺要求并提高生产效率。
而后，公司不断进行制造工艺技术及经验的积累，打造了实力较强的研发和生产团队，具备强大的技术落地能力和工艺设计、优化能力，公司通过自主研发，陆续掌握了湿法精密涂布技术、精密贴合技术、真空磁控溅射镀膜技术三项核
心技术，围绕着触控显示应用，不断加大研发投入，产品系列越来越丰富，扩展了市场应用领域，覆盖了汽车尤其是新能源汽车、消费电子、工业控制、商显教育等重要应用场景，实现了由初期的ITO导电膜的单一产品结构逐渐发展成包
含导电膜产品、光学膜产品、光学胶产品、配套原材料产品的多元化业务结构。
期间，公司还实现了上游原材料之IM消影膜、PET高温保护膜的大批量稳定生产，公司是国内ITO导电膜行业首家能够大规模生产高品质IM消影膜并能卷对卷贴合PET高温保护膜的企业，真正实现了IM消影膜、PET高温保护膜的进
口替代。同时，公司研发、试制的光学离型膜、OCA光学胶等产品，进一步推动公司向产业链的上游拓展，持续推进垂直整合。垂直整合的业务模式使得公司能够凭借在ITO导电膜市场上的领先地位更好地配置生产资源，增强竞争力和抗
风险能力。同时，公司也能通过自身领先地位增进ITO导电膜产品在其他新应用领域与其他技术路线的竞争优势，使该产品更具活力和生命力。公司持续推进产业链垂直整合打下夯实基础的同时，也显著提升了公司的产品稳定性和生产良
率，降低了生产成本，提高了生产效率，丰富了产品种类，增强了公司的综合竞争力。
（2）显著的成本管控优势公司通过多年的技术研发，掌握了湿法精密涂布技术、精密贴合技术及自行涂布制造IM消影膜、PET高温保护膜的
工艺，并于2016年下半年开始自行涂布生产IM消影膜，2019年开始自行涂布生产PET高温保护膜。公司是国内ITO导电膜行业首家能够大规模生产高品质IM消影膜并能卷对卷贴合PET高温保护膜的企业，真正实现了IM消影膜和PET高
温保护膜的进口替代，显著降低了生产成本。
（3）严格的质量控制及完善的质量控制体系公司高度重视产品质量，建立了完善的质量控制体系。品质部在各生产环节均进行科学、规范的质量控制。公司从生
产工艺出发，明确过程质量控制的重点，明确各岗位质量管理职责，将质量控制目标分解到各职能部门。公司将产品一次成材率、良品率、纠正措施完成率等指标与各岗位人员的考核挂钩，将质量管理落实到个人。同时，公司积极地改进
工艺流程，以提升产品品质及稳定性。公司通过良好的品质管控，显著提高了产品一次成材率、良品率，进而降低了生产成本。
导电膜等产品的质量和稳定性存在放大效应，作为手机、平板触摸屏的核心组件，如果存在质量问题，将影响整机使用。公司于2014年建立质量环境管理体系，各项质量管理工作均按IS09001:2015标准及公司体系的要求运作，并持续
改进质量管理。公司对生产的产品进行全流程检验，在PET基膜来料、涂布成IM消影膜、复卷及贴合PET高温保护膜、
江苏日久光电股份有限公司2024年年度报告全文磁控溅射镀ITO、覆CPP保护膜、分切、出货等7道工序中均进行性能测试或外观检查。公司的产品品控良好、品质稳
定，未发生严重客户投诉，始终在市场上保持良好的口碑。
（4）稳定的客户群公司在中高端客户市场持续开拓布局，已陆续通过了多家业内知名触控模组厂商的验证，并与其逐渐形成稳定的合作
关系。导电膜企业通过一家触控模组厂商的验证，需要经过验厂-送料-打样-在小范围产品上试用-进入市场等多个步骤，
是非常严格的认证过程，进入品牌触控模组厂商需要一年或更长的时间。进入供应商体系后，则合作比较稳定，因为更换供应商可能带来质量、稳定性、交付能力等多方面的不可控风险。另一方面，公司积极地在终端客户中推广自己的产
品，与若干国内一线终端品牌、大型方案公司（ODM厂商）及国外知名品牌建立了联系，将公司产品导入对方的合格材料商目录。在下游客户及终端客户的市场集中度日益提高的趋势下，公司稳定而优质的客户群体使得公司能保持足够影
响力和吸引力，占据优势地位。
（5）完备的销售服务团队及快速响应优势触控模组厂商主要集中于华南、华东地区，公司为贴近客户并快速响应客户需求，形成了规模化、响应速度快、交付
能力强的服务团队，便于公司向下游客户及时供货，保证下游客户在保持较低库存的同时，持续规模化生产。同时，公司依托自身的体量优势与物流公司开展深度合作，在保证快速交付的同时，有效地降低了运输成本。同时，因终端手机、
平板厂商对交付期限要求严格，触控模组厂商要保持较高生产效率，所以触控模组厂商需要导电膜厂商等上游供应商及时响应其需求，避免因技术问题或其它问题影响生产。公司的华东、华南的服务团队可以对客户需求进行及时妥善地响
应，并提供相应技术支持。
四、主营业务分析
1、概述参见“一、报告期内公司所处行业情况”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 583,054,725.20 100% 477,930,881.67 100% 22.00%分行业
触控显示材料 570,204,930.37 97.80% 471,191,122.12 98.59% 21.01%其他业务收入 12,849,794.83 2.20% 6,739,759.55 1.41% 90.66%
分产品导电膜产品 371,576,788.59 63.73% 321,380,745.42 67.24% 15.62%
光学膜 29,447,752.96 5.05% 14,421,820.95 3.02% 104.19%OCA光学胶 158,075,029.94 27.11% 130,320,607.77 27.27% 21.30%
其他配套产品 11,105,358.88 1.90% 5,067,947.98 1.06% 119.13%其他业务收入 12,849,794.83 2.21% 6,739,759.55 1.41% 90.66%
分地区国内 576,989,392.43 98.96% 468,050,510.07 97.93% 23.28%
江苏日久光电股份有限公司2024年年度报告全文国外 6,065,332.77 1.04% 9,880,371.60 2.07% -38.61%
分销售模式直销 538,221,355.69 92.31% 437,890,741.84 91.62% 22.91%
经销 44,833,369.51 7.69% 40,040,139.83 8.38% 11.97%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
570,204,930. 417,667,811.触控显示材料 26.75% 21.01% 13.87% 4.60%
37 53分产品
371,576,788. 216,939,381.导电膜产品 41.62% 15.62% 7.48% 4.42%
59 51158,075,029. 160,159,085.
OCA光学胶 -1.32% 21.30% 10.60% 9.80%94 06
分地区576,989,392. 425,657,061.
国内 26.23% 23.28% 15.83% 4.74%43 01
分销售模式538,221,355. 391,845,192.
直销 27.20% 22.91% 15.39% 4.75%69 73
44,833,369.5 36,833,251.2经销 17.84% 11.97% 12.77% -0.59%
1 7公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否产品分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 平方米 4,294,967.51 4,000,856.16 7.35%导电膜产品 生产量 平方米 4,182,436.99 3,406,864.56 22.76%
库存量 平方米 637,583.78 750,114.30 -15.00%销售量 平方米 139,867.34 65,060.14 114.98%
光学膜 生产量 平方米 156,433.08 74,308.39 110.52%库存量 平方米 26,962.69 10,396.95 159.33%
销售量 平方米 5,956,865.70 4,890,415.35 21.81%OCA光学胶 生产量 平方米 6,075,218.45 5,032,802.20 20.71%
库存量 平方米 331,621.13 213,268.38 55.49%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用光学膜销售量同比增加114.98%，生产量同比增加110.52%，库存量同比增加159.33%，主要系光学膜订单增加所致。
江苏日久光电股份有限公司2024年年度报告全文OCA光学胶库存量同比增加55.49%，主要系OCA光学胶订单增加所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 同比增减占营业成本比 占营业成本比
金额 金额重 重
154,686,151. 133,404,264.导电膜产品 材料费用 71.30% 66.09% 5.21%
42 56导电膜产品 人工费用 7,180,745.99 3.31% 7,109,856.14 3.52% -0.21%
55,072,484.1 61,330,546.0导电膜产品 制造费用 25.39% 30.39% -5.00%
0 499,583,308.9 87,613,476.8
OCA光学胶 材料费用 62.18% 60.50% 1.68%3 6
OCA光学胶 人工费用 5,306,033.53 3.31% 5,149,500.95 3.56% -0.25%55,269,742.6 52,042,917.4
OCA光学胶 制造费用 34.51% 35.94% -1.43%0 7
17,895,347.7光学膜 材料费用 60.24% 6,092,617.96 40.69% 19.55%
光学膜 人工费用 1,021,051.32 3.44% 940,529.78 6.28% -2.84%10,789,023.7
光学膜 制造费用 36.32% 7,938,938.45 53.02% -16.70%说明
不适用（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 220,155,780.01
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 37.76%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
江苏日久光电股份有限公司2024年年度报告全文公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 77,078,579.66 13.22%
2 第二名 42,897,505.55 7.36%3 第三名 35,829,460.05 6.15%
4 第四名 32,723,132.39 5.61%5 第五名 31,627,102.36 5.42%
合计 -- 220,155,780.01 37.76%主要客户其他情况说明
适用 不适用报告期内不存在向单个客户销售比例超过总额50%或者严重依赖于少数客户的情形。前5名客户中不存在新增客户。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 170,591,098.10
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 63.17%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 60,011,287.83 22.22%2 第二名 45,934,368.11 17.01%
3 第三名 26,675,962.83 9.88%4 第四名 23,905,719.15 8.85%
5 第五名 14,063,760.18 5.21%合计 -- 170,591,098.10 63.17%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
报告期内不存在向单个供应商采购比例超过总额50%或者严重依赖于少数供应商的情形。前5名供应商中不存在新增供应商。
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 19,951,382.17 22,218,566.68 -10.20% 无重大变化
管理费用 27,362,323.23 28,055,504.14 -2.47% 无重大变化主要系本期借款利息
财务费用 216,027.34 396,747.41 -45.55%费用减少所致
研发费用 33,794,074.05 31,736,985.51 6.48% 无重大变化4、研发投入
适用 不适用江苏日久光电股份有限公司2024年年度报告全文
主要研发项 项目进 拟达到的目项目目的 预计对公司未来发展的影响
目名称 展 标（1）防反射膜可以拓宽公司
产品种类，增加公司不同领开发应用于车载、消费电子、类折叠屏手机屏幕等 （1）主要 域的市场竞争力；
外防爆膜，具备防反射/防眩光防污染（三防光学 技术指标对 （2）随着AR技术应用领域膜）等功能的高端光学膜。 比进口同类 的增加，相比于进口防反射
防反射膜技 随着新能源汽车和折叠屏手机兴起，三防光学膜市 产品水平。 膜，国产防反射膜具有成本已完成
术研究 场发展潜力巨大，目前主要的技术掌握着3-5家日 （2）优异 上的优势，提高了公司的市系厂商手里，集成技术门槛很高。该项目开发成功 的防反射、 场竞争力，具有较高的利润
势必打破垄断，为国内相关行业提供高性价比解决 防指纹、防 空间和社会意义；
方案。 眩光性能。 （3）丰富公司的产品品种，
提升整体技术水平和技术创新能力。
该产品最大优势在于，透光率高、反射率低，可以 （1）拓展防反射膜的应用领（1）提高
极大提高用户体验，提供更为清晰的视觉效果；其 域；
产品的透过次因为防反射膜表面存在AF层，可以有效防油污 （2）增加公司的销售额，给
高透防反射 性能；
防指纹，并且具有较好的耐摩擦效果，可以有效的 已完成 公司带来利润；
膜技术研究 （2）实现保护屏幕，延长使用寿命。主要用于显示装置行 （3）丰富公司的产品品种；
增透减反射业，如智能手机、笔记本电脑、平板电脑等电子产 （4）提升公司在国产化市场
的效果。
品上的各种光学显示装置。 的竞争力。
汽车天窗膜可响应外部条件变换不同光亮，如日 （1）提高 （1）拓展ITO导电膜的应用出、日落、阴雨、晴天等变换，在阳光强烈的状态 产品光学性 领域；
下能像遮阳伞一样遮挡大部分的阳光和热量，快速 能； （2） 增加公司的销售额和天窗膜技术
调整进去汽车的光总量，同时提供清晰的外部视 已完成 （2）主要 利润；
研究野。具有阻抗低，可实现导电及快速响应变色的功 技术指标对 （3）促进公司发展，保持公
能，光学性能优异，透光率高，尺寸稳定性好，受 比进口同类 司在薄膜行业市场上的领先热收缩率小。 产品水平。 地位。
本公司开发的折叠屏用光学胶，是高端折叠显示屏的重要原材料之一。一种是在2A/3A功能PET基材
（1）主要 （1）拓展公司光学胶的品上涂布折叠光学胶，再贴合一层离型薄膜制备成功
技术指标对 类；
能折叠保护膜胶带；另一种是在重离型膜面涂布折比日系进口 （2）搭配公司的防反射膜使
叠光学胶，再贴合一层轻离型膜制备成无基材折叠折叠屏用光 同类产品水 用，降低公司的成本；
光学胶带。两种产品都是目前折叠屏需要的重要粘 已完成学胶 平。 （3）相比于进口折叠屏光学
接保护材料。
（2）达到 胶，国产保护膜具有成本上其优点是清澈度、高透光性(全光透过率≥90%)、
优异的折叠 的优势，提高了公司的市场高粘着力、低模量、高耐候、耐弯折、耐水性、耐
效果。 竞争力。
高温、抗紫外线、防指纹、防眩光、低反射，长时间使用不会产生黄变、耐弯折二十万次以上。
本项目的目标产品是UV固化膜，是在特殊配方的（1）实现
树脂中加入光引发剂（或光敏剂），经过吸收紫外 （1）UV固化膜可以拓宽公优异的UV
线（UV）光固化设备中的高强度紫外光后，产生活 司产品种类，增加公司不同光固稳定
性自由基或离子基，从而引发聚合、交联和接枝反 领域的市场竞争力；
UV固化膜技 性；
应，使树脂(UV涂料、油墨、粘合剂等)在数秒内 已完成 （2）增加公司的销售额，给术研究 （2）主要
（不等）由液体转化为固化或者由半固化转化为固 公司带来利润；
技术指标对态。其特点是无缝贴合、不进灰、不翘边、高柔韧 （3）提升公司在国产化市场
比进口同类抗冲击、超高清、防指纹，主要用作手机（曲面 的竞争力。
产品水平。
屏）屏幕的保护膜。
（1）实现防窥防反射膜（AR膜），特点是屏幕只具有正面 （1）拓展防反射膜的应用领
优异的防（双向）0-30°范围内可见，超出该范围则无法看 域；
窥、防反射清屏幕内容，可以起到很好的保护隐私作用。另外 （2）增加公司的销售额，给
防窥防反射 性能；
本产品同时兼具高透防反功能与防指纹功能，既可 已完成 公司带来利润；
膜技术研究 （2）主要以使用户获得更清晰的视觉体验，又可以向用户提 （3）丰富公司的产品品种；
技术指标对供更爽滑的屏幕触感。防窥防反射膜的市场需求很 （4）提升公司在国产化市场
比进口同类大，产品的开发意义重大。 的竞争力。
产品水平。
单铜双黑导 铜导电膜是一种应用于平板电脑、教学一体机、智 已完成 主要技术指 （1）优化我司产品结构，提江苏日久光电股份有限公司2024年年度报告全文
电膜技术研 能电视等大尺寸触控产品的导电材料，是触控通 标达到进口 升整体技术水平和技术创新究 道、感应线路和FPC板的主要导电介质。在金属铜 同类型产品 能力；
功能层上方和下方均加入黑化层，各镀层于Flim 水平。 （2）丰富公司的产品品种；
薄膜之间结合紧密，不容易脱落造成断线，在线回 （3）增加公司的销售额，给路中可降低功耗，是一种绝佳的导电材料。 公司带来利润。
铜导电膜的最大特点和优势是方阻特别低：0.04～（1）优化我司产品结构，提
0.15欧姆，可实现双面镀膜，正反面进行镀铜处主要技术指 升整体技术水平和技术创新
双铜四黑导 理，在两层铜金属镀层上方和下方均加入黑化层，
标达到进口 能力；
电膜技术研 各镀层于Flim薄膜之间结合紧密。对于大尺寸触 已完成同类型产品 （2）丰富公司的产品品种；
究 控面板来讲，铜导电膜是一种绝佳的导电材料。铜水平。 （3）增加公司的销售额，给
导电膜生产成本低、透过高、制程简单、良率高，
公司带来利润。
耐弯折性好。
曲面屏用光学胶是重要触摸屏的原材料之一。曲面（1）达到 （1）增加公司的销售额，给
触屏的组装工艺中需要使用oca光学胶膜对特殊柔优异的曲面 公司带来利润；
性曲面屏和oled之间进行粘接，曲面弧度大大增曲面屏用光 贴合效果。 （2）丰富公司的产品品种；
加了柔性屏和oled之间的无缝粘接，现研发的学胶性能改 已完成 （2）主要 （3）相比于进口光学胶，国
oca光学胶膜具备优异的力学拉伸性能和填充性善技术研究 技术指标对 产光学胶具有成本上的优
能，可以满足对曲面位置的有效填充和油墨段差填比进口同类 势，提高了公司的市场竞争
充，不容易出现气泡反弹等不良现象；且稳定性产品水平。 力。
好，耐储存。
该目标产品是IML可拉伸的硬化膜。是以PC为基材，正面进行硬化涂层涂布处理，在涂层上方经行 （1）优化我司产品结构，提
覆膜后，涂层下方进行涂布油墨处理后拉伸注塑成 主要技术指 升整体技术水平和技术创新显示用/装饰 样品调
型。该产品的优势是响应国家对低碳环保设计的要 标对比进口 能力；
用硬化膜技 整验证求，改变原有车用喷漆涂装的外观装饰的革命性工 同类产品水 （2）丰富公司的产品品种；
术研究 阶段艺，具有巨大的应用价值和潜在市场。目前该产品 平。 （3）增加公司的销售额，给
主要应用汽车面板装饰件、手机镜片、机壳等需 公司带来利润。
3D造型的外观产品上。
（1）主要性能指标满
本项目的目标产品是高雾度膜（AR膜），特点是 足AR膜产（1）拓宽公司产品种类，增
可见光区具有高透光率，该产品在TAC/SRF基材上 品市场需加公司AR膜产品的市场竞争
镀膜，雾度较高，但颗粒感较低，视觉舒服，且同 求；
力；
高雾AGAR度 时具有AR/AG/AF功效。新技术生产的高雾度膜， 完成批 （2）产品（2）提升整体技术水平和技
膜技术研究 透光率可达94%，同时具有防眩光减反射功效，强 量评审 达到雾度术创新能力；
光下能清晰看清屏幕亮度，是现今较理想的防眩光 高、透过率（3）增加公司的销售额和利
防反射材料，主要用作会议平板显示屏、笔记本屏 高，同时具润，提升公司的盈利能力。
幕、TV屏幕的外防爆膜。 有防眩光减反射的效
果。
变色调光膜是指材料的光学属性在外加电场的作用下可以稳定、可逆的颜色变化现象，为了隔热，我 （1）实现 （1）拓展ITO导电膜的应用
们的技术会吸收部分太阳能，而玻璃会反射一些红 低阻抗产品 领域；
外线。当阳光变得非常刺眼时，玻璃就会变黑，但 稳定性； （2） 增加公司的销售额和变色调光膜
如果我们想看外面的风景，我们可以把玻璃调亮， 已完成 （2）主要 利润；
技术研究可响应外部条件变换不同光亮，在阳光强烈的状态 技术指标对 （3）促进公司发展，保持公
下能像遮阳伞一样遮挡大部分的阳光和热量，快速 比进口同类 司在薄膜行业市场上的领先调整进去汽车的光总量，同时提供清晰的外部视 产品水平。 地位。
野。
（1）实现（1）增加公司的销售额，给
本项目的目标产品是高信赖性OCA光学胶，具有超 优异的坏境公司带来利润；
强的耐高温高湿性能，是能够满足长期信赖性和重 信赖性新性高信赖性 样品调 （2）丰富公司的产品品种；
工性兼有的光学胶，优异的抗震及抗爆性能，极大 能；
OCA光学胶 整验证 （3）相比于进口光学胶，国地改善了触摸屏整体的安全性、可靠性、耐久性及 （2）主要
技术研究 阶段。 产光学胶具有成本上的优美观 性。具有高透光率（＞90%）、低雾度、高粘 技术指标对
势，提高了公司的市场竞争接强度、低收缩率和不易变黄的特征。 比进口同类
力。
产品水平。
江苏日久光电股份有限公司2024年年度报告全文本项目的目标产品是高精细3A膜（AR膜），特点
是可见光区具有高透光率、闪点低、视觉感受更加 （1）优异（1）拓宽公司产品种类，增
细腻舒适。新技术生产的高精细3A膜，透光率可 的低闪点、
加公司AR膜产品的市场竞争达94%，雾度在5%-50%范围内可任意选择，同时具 超精细性
力；
高精细3A膜 有减反射功效，强光下能清晰看清屏幕亮度，相比 完成样 能；
（2）提升整体技术水平和技技术研究 于普通防眩光或高雾度膜，高精细3A膜无明显颗 品评审 （2）主要
术创新能力；
粒感，透光率更高，其闪点能有效控制在5%以 技术指标对（3）增加公司的销售额和利
内，膜面粗糙度更低，视觉感受更加细腻，色彩还 比进口同类润，提升公司的盈利能力。
原度更高，是现今较理想的防眩光防反射材料，主 产品水平。
要用作车载显示屏、笔记本屏幕的外防爆膜。
本项目的目标产品是抬头显示系统HUD（Head-updisplay）反光膜是一项从反射器瞄准器中演变而
来的技术，特点是提升驾驶安全性，这是一个从军事领域起源的技术，可以把一些重要的战术信息显
（1）优异示在战斗机正常观察方向的视野范围内，而同时又 （1）拓宽公司产品种类，增
的防反光性不会影响对于环境的注意，也不用总是转移视线去 加公司的市场竞争力；
能；
HUD反光膜 专门观察仪表板上的那些指针和数据，目前发展到 完成样 （2）提升整体技术水平和技（2）主要
技术研究 汽车前风挡玻璃应用，是指以驾驶员为中心、盲操 品评审 术创新能力；
技术指标对作、多功能仪表盘,它的作用，就是把时速、导航 （3）增加公司的销售额和利
比进口同类等重要的行车信息，投影到驾驶员前面的风挡玻璃 润，提升公司的盈利能力。
产品水平。
上，让驾驶员尽量做到不低头、不转头就能看到时速、导航等重要的驾驶信息, 特点是提升驾驶安全
性，抬头显示系统HUD的市场需求量非常大，产品开发意义重大。
本项目开发的一体黑铜导电膜产品通过磁控溅射及（1）优异
光学原理，进行ITO表面镀铜的处理，实其功能层 （1）拓宽公司产品种类，增的一体黑性
兼具ITO层与金属镀层特性，调整膜层的透过率、 加公司铜膜的市场竞争力；
一体黑铜导 能；
颜色，使视窗区与丝印边框颜色一致，达到一体黑 完成批 （2）提升整体技术水平和技电膜技术研 （2）主要
效果。其优势是：超低方阻、功耗低，电极粘着性 量评审 术创新能力；
究 技术指标对好，保证金属导电膜的边部走线线宽能够达到3- （3）增加公司的销售额和利
比进口同类10μm，利于窄边框产品的实现。可应用于消费电 润，提升公司的盈利能力。
产品水平。
子（手机、平板等）。
本项目开发的低方阻变色调光膜产品主要应用于会议平板、教育大电视、触控一体机等大尺寸触控产
（1）优异 （1）拓展ITO导电膜的应用品领域。基于目前市面上用于调光的阻值大多高于
的超低方阻 领域；
12Ω，由于天幕玻璃较大，阻值高，对于调光的响超低方阻变 性能； （2） 增加公司的销售额和
应速度会迟缓，同时能耗也会偏大，超低方阻变色 完成批色调光膜技 （2）主要 利润；
调光膜， 在透过≥85%的高透过率前提下，实现了 量评审术研究 技术指标对 （3）促进公司发展，保持公
7-10(Ω/cm)的方阻，可以更好地满足电致变色比进口同类 司在薄膜行业市场上的领先
(EC)的低电压驱动，提升电致变色(EC)的响应时产品水平。 地位。
间，降低能耗致力于助力车企进行整车升级，为驾驶舱营造一个更加智能、安全、舒适的车内环境。
本项目的目标产品是超耐磨AR膜，特点是可见光（1）优异 （1）拓宽公司产品种类，增
区具有高透光率且耐环测要求和耐摩擦性能更优 完成样的耐磨耐环 加公司AR膜产品的市场竞争
超耐磨 异，该产品在PET基材上镀膜，具有AR/AF功效。 品评测性能； 力；
2A(AF+AR)光 随着市场扩大与消费者对产品品质要求的不断提 审，部（2）主要 （2）提升整体技术水平和技
学膜技术研 高，防反膜除了优异的光学性能外，防反射膜的耐 分完成技术指标对 术创新能力；
究 磨性能及耐环测要求及成为了影响其使用寿命和用 小批量比进口同类 （3）增加公司的销售额和利
户体验的重要因素之一。因此AR膜耐磨性能提升 评审产品水平。 润，提升公司的盈利能力。
项目意义重大。
本项目产品主要应用于干法 AR( 防反射)膜，AR （1）主要（1）拓宽公司产品种类，增
膜广泛用于消费类电子、车载、折叠屏手机等高端 性能指标满加公司AR膜产品的市场竞争
显示应用场景，主要作用是提高对比度、增显示色 足干法AR力；
干法AR膜用 域，特别是改善户外可视性问题，并减少功耗。 膜产品需已完成 （2）提升整体技术水平和技
透明硬化膜 产品以PET、TAC、SFR为基材，通过湿法涂布硬化 求；
术创新能力；
涂层、贴合制程PET耐高温保护膜，使其实现高透 （2）提升（3）增加公司的销售额和利
光率、低雾度、高附着力和耐弯折等性能，为干法 产品的附着润，提升公司的盈利能力。
AR镀膜提供不同应用性能的硬化膜。 力、耐磨、
江苏日久光电股份有限公司2024年年度报告全文硬度等标
准。
本项目产品主要应用于直接显示领域，包括电子 （1）代替纸、电子指示牌、电子标签、电子书包等。直接显 导电玻璃，
示技术（反射显示技术）主要分为：反射式液晶显 提高产品耐示、电润湿显示和电泳显示。光源来自环境，没有 压性能和对
持续耗能的背光源，可以降低耗能，且更接近纸张 比度； （1）拓展ITO导电膜的应用直显ITO导 的阅读效果，视觉不易产生疲劳。 （2）实现 领域；
已完成电膜 产品以PET为基材，通过湿法涂布与磁控溅射镀 高阻抗ITO （2）增加公司的销售额和利
膜，使其表面形成一层方阻稳定的导电膜。在直接 产品稳定 润，提升公司的盈利能力。
显示应用中作为电极材料施加电压使带有负电的黑 性；
色颗粒和带有正电的白色颗粒，通过改变电荷使不 （3）实现同颜色的颗粒有序排列，从而呈现出黑白分明的可 高透过、低
视化效果。 雾度。
本项目产品主要应用于手写板、可手写类液晶黑板和交互式电子白板等产品，越来越多类似智慧教
育、企业办公、行业会议等场所需要此类设备实现（1）优异
信息的共视和交流。
的防眩光性 （1）拓展ITO导电膜的应用产品以PET、PC为基材，通过湿法涂布具有防UV
能； 领域；
具有防UV功 功能的AG层、真空磁控溅射技术高阻抗ITO层，
（2）优异 （2）提升整体技术水平和技能的AG导电 实现优异的防UV、防眩光、低反射、阻值稳定的 已完成
的UV阻隔 术创新能力；
膜 导电膜产品。材料具备防UV、防眩光等特殊性性能； （3）增加公司的销售额和利
能，在380nm波段透过率≤4%，可以有效阻隔紫外（3）高阻 润，提升公司的盈利能力。
光，可以减少环境光或内部光源对这类产品的不良值稳定性。
影响，较好地保护设备元器件，提高使用寿命。同时防眩粒子可以实现屏幕显示的清晰度、对比度和
色彩饱和度。
（1）替代干法AR
膜；
（2）通过LR层的涂
本项目产品主要应用于消费电子、笔记本电脑、户层厚度与折
外显示、居家显示等显示领域，实现低反射率功能射率之间的 （1）LR可以拓宽公司产品
或防爆功能，提高对比度、增显示色域，特别是改匹配，实现 种类，增加公司不同领域的
善户外可视性问题，并减少功耗。
低反射效 市场竞争力；
产品以PET、TAC、SRF为基材，是利用湿法涂布技果； （2）随着AR技术应用领域
湿法低反射 术开发的一种新型湿法LR膜，以此来达到低反射已完成 （3）通过 的局限，使用LR膜具有成本
膜 率的目的。材料具有高耐磨、高硬度、低反射、耐LR层叠加 上的优势，具有较高的利润
油污等特性，能够减少环境光反射，提高屏幕清晰AF层提升 空间和社会意义；
度以及对比度，并且能够对屏幕进行防爆保护，同耐磨性能； （3）提升整体技术水平和技
时相较于通过真空磁控溅射镀膜工艺实现的干法（4）通过 术创新能力。
AR膜产品，能够大幅提高生产效率，有效降低成加硬HC叠
本。
加LR层提升硬度；
（5）实现高产能、低
成本生产。
本项目产品主要应用于汽车天窗、汽车侧窗和汽车 （1）代替后视镜，节省空间、隔热调光、提高科技感以及舒 传统天窗，
适度等优势。 提升科技部分完
产品以PET为基材，通过湿法涂布与磁控溅射镀膜 感，提高产 （1）拓展ITO导电膜的应用成批量
车载调光导 实现较高光学性能以及稳定的方阻特性。产品应用 品耐压性能 领域；
评审，
电膜 在汽车天窗、汽车侧窗和汽车后视镜等领域，其具 和对比度； （2）增加公司的销售额和利满足批
备整车空间感更好，科技感更强，让整车的颜值更 （2）实现 润，提升公司的盈利能力。
量生产高，天幕玻璃面积比较大，阻隔紫外线和红外线， 低阻抗ITO
可以有效防止紫外光线让皮肤产生大量自由基，导 产品稳定致细胞膜的过氧化反应，使黑色素细胞产生更多的 性；
江苏日久光电股份有限公司2024年年度报告全文黑色素，并往上分布到表皮角质层，造成黑色斑 （3）主要
点。防止长期照射红外线局部皮肤灼伤， 局部血 技术指标对管扩张、血流加快及局部红肿。 比进口同类
产品水平。
（1）拓展非ITO材料的导电（1）近场
EMI导电膜即电磁屏蔽膜，是一种新型的电子薄膜 膜产品结构；
部分完 通信技术材料，其通过特殊材料制成屏蔽体，能将电磁波限 （2）增加公司的销售额和利
成小批 (NFC)及无定在一定的范围内，使其电磁辐射受到抑制或衰 润，提升公司的盈利能力；
无线充电 量评 线充电减，从而有效抑制电磁干扰。EMI膜直接下游为柔 （3）促进公司发展，进一步
EMI导电膜 审，满 (WPC)领性线路板（FPC），后可应用于消费电子（智能手 拓展公司在5G领域的应用范
足批量 域；
机、平板电脑、可穿戴电子等）、汽车电子、通信 围和服务能力，保持公司在生产 （2）尽快
设备等领域抗电磁干扰。 薄膜行业市场上的领先地推上市场。
位。
项目产品主要应用于消费类电子产品或高端个性化（1）取代
设计的装饰类材料，使其表面微结构设计呈现出绚 （1）拓展公司光学装饰膜的干法工艺的
丽的色彩效果，兼具装饰美化和防爆功能。此款产 品类；
高成本以及品相较于之前通过真空磁控溅射镀膜工艺实现的光 （2）降低光学装饰膜行业的
国产化；
湿法工艺光 学装饰产品，能够大幅提高生产效率，有效降低成 成本；
已完成 （2）应用学装饰膜 本。湿法工艺装饰膜是利用湿法涂布技术开发的一 （3）提升公司在光学装饰膜
于电子电种新型湿法工艺光学装饰膜。该产品以聚对苯二甲 市场的竞争力，保持公司在
器、家装装酸乙二醇酯（PET）为基材，通过湿法涂布工艺， 薄膜行业市场上的领先地
饰、包装印一面涂布底涂层、显色涂层，另一面涂布UV胶底 位。
刷等。
涂层。
本项目产品主要应用于干法 AR( 防反射)膜，AR （1）主要（1）丰富公司的产品的结
膜广泛用于消费类电子、车载、折叠屏手机等高端 性能指标满构，增加公司AR膜产品的市
显示应用场景，主要作用是提高对比度、增显示色 足干法3A场竞争力；
域，特别是改善户外可视性问题，并减少功耗。 膜产品需（2）积累和完善公司真空磁
干法AR膜用 产品以TAC、SFR、PET为主要基材，通过湿法涂布 求；
已完成 控溅射镀膜和涂布技术，提防眩硬化膜 AG硬化涂层。AG防眩硬化膜具有高清晰度、质感 （2）提升
升整体技术水平和技术创新细腻、高透光率、高硬度、耐刮擦性好、防眩光性 产品的附着
能力；
佳、耐化学性能优异,制程贴合PET耐高温保护 力、耐磨、
（3）增加公司的销售额和利膜，可为干法AR-3A膜镀膜提供不同应用性能的防 硬度、防眩
润，提升公司的盈利能力。
眩硬化膜。 光等标准。
（1）主要性能指标满
足车载3A车载3A用LR膜（ Low Reflective Film）主要应
用LR膜产用于汽车行业中的仪表盘和车载显示屏，用于减少 （1）丰富公司的产品的结
品需求；
仪表盘和显示屏的反射，确保信息显示清晰可见， 构，增加公司AR膜产品的市完成样 （2）降低
不受外部光线干扰。 场竞争力；
品评 表面反射，
车载3A用 车载3A用LR膜主要通过精密湿法涂布技术，在 （2）积累和完善公司的湿法审，满 提高产品透
LR膜 TAC/PET/SRF原基材上进行AG涂层，并在AG层上 涂布技术，提升整体技术水足小批 过率，提高
涂布低反射涂层，使其满足防眩光、高透过、低反 平和技术创新能力；
量生产 屏幕的对比射、抗指纹的性能要求，车载3A用LR膜不仅提升 （3）增加公司的销售额和利
度；
了驾驶员和乘客的驾驶体验，还在汽车安全性、舒 润，提升公司的盈利能力。
（3）具备适性和功能性方面发挥了重要作用。
抗指纹和易清洁的特
性。
HUD反光膜主要应用在汽车领域的前挡风玻璃抬头 （1）主要 （1）HUD膜丰富公司的产品显示，通过投影仪将车辆信息，如车速、导航指 性能指标满 结构，拓宽公司产品种类；
示、油量等直接投射到驾驶员的前挡风玻璃上，驾 足HUD产品 （2）积累和完善公司真空磁完成样
驶员无需低头观看行程参数，并减少眼睛在观察远 应用需求； 控溅射镀膜和涂布技术，提品评
方道路及近处仪表盘之间的调节，这样更有利于驾 （2）具备 升整体技术水平和技术创新HUD反光膜 审，满
驶员集中地关注道路情况，提高驾驶安全性。HUD 高透过，红 能力；
足小批反光膜技术在汽车、航空和军事领域具有重要的应 外阻隔，降 （3）随着HUD技术应用领域
量生产用价值，不断技术创新和改进将进一步推动该技术 低重影的效 的增加，提高了公司的市场
在各个领域的应用和发展。 果； 竞争力，并且具有较高的利HUD反光膜主要通过精密湿法涂布和磁控溅射技 （3）具备 润空间和社会意义。
江苏日久光电股份有限公司2024年年度报告全文术，在PET/TAC/PC基材上通过湿法涂布硬化层增 特定HUD的
强膜材抗划伤能力及层间附着力，并在硬化层上进 光学作用。
行磁控溅射镀膜，使HUD反光膜具备对P光和S光的减反或增反的特定光学作用。
（1）主要折叠屏2A用LR膜（ Low Reflective Film）主要 性能指标满
应用于电子领域折叠屏，用于降低折叠显示屏的反 足折叠屏（1）丰富公司的产品的结
射，以及确保用户长期弯折后性能的稳定性，并保 2A用LR膜构，增加AR膜产品的市场竞
证显示屏在复杂环境下的清晰度，使其不受外部光 部分完 产品需求；
争力；
线干扰。 成批量 （2）降低折叠屏2A用 （2）积累和完善公司的湿法
折叠屏2A用LR膜主要通过精密湿法涂布技术，在 评审， 表面反射，
LR膜 涂布技术，提升整体技术水PET/SRF/CPI基材上涂布加硬涂层及低反射涂层， 满足批 提高产品透
平和技术创新能力；
满足低反射、高透过、还具备抗刮耐摔及耐弯折等 量生产 过率；
（3）增加公司的销售额和利光学和物理稳定性。折叠屏2A用LR膜技术不仅提 （3）具备
润，提升公司的盈利能力。
升了用户对折叠屏使用的安全性和稳定性，还在折 抗刮耐摔及叠屏使用的舒适性和功能性方面发挥了重要作用。 耐弯折的特
性。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 49 48 2.08%研发人员数量占比 9.94% 9.78% 0.16%
研发人员学历结构本科 14 10 40.00%
硕士 10 16 -37.50%博士 1 1 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 24 30 -20.00%
30~40岁 22 16 37.50%40岁以上 3 2 50.00%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 33,794,074.05 31,736,985.51 6.48%研发投入占营业收入比例 5.80% 6.64% -0.84%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元江苏日久光电股份有限公司2024年年度报告全文
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 479,343,253.93 432,695,817.34 10.78%
经营活动现金流出小计 342,890,791.69 297,855,781.24 15.12%经营活动产生的现金流量净
136,452,462.24 134,840,036.10 1.20%额
投资活动现金流入小计 111,723.00 80,616,486.03 -99.86%投资活动现金流出小计 5,041,266.98 122,245,345.29 -95.88%
投资活动产生的现金流量净-4,929,543.98 -41,628,859.26 88.16%
额筹资活动现金流入小计 65,985,000.00 138,069,934.81 -52.21%
筹资活动现金流出小计 201,915,601.24 212,826,444.18 -5.13%筹资活动产生的现金流量净
-135,930,601.24 -74,756,509.37 -81.83%额
现金及现金等价物净增加额 -4,582,254.41 18,539,763.38 -124.72%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用投资活动产生的现金流量净额同比上升88.16%，主要系本期购买固定资产减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额同比下降81.83%，主要系本期取得银行贷款减少所致。
现金及现金等价物净增加额同比下降124.72%，主要系本期取得银行贷款减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为13,645.25万元，净利润为6,747.42万元，两者差异主要系报告期内公司长期待摊费用摊销、使用权资产折旧、固定资产折旧等因素共同影响所致。
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例164,195,389. 178,777,644.
货币资金 14.78% 14.86% -0.08% 无重大变化84 25
111,167,573. 112,770,729.应收账款 10.01% 9.37% 0.64% 无重大变化
56 11135,689,312. 130,438,569.
存货 12.21% 10.84% 1.37% 无重大变化52 18
605,255,588. 680,878,044.固定资产 54.48% 56.59% -2.11% 无重大变化
21 73主要系涂布3#
在建工程 2,414,673.22 0.22% 7,358,496.88 0.61% -0.39% 线UV设备改造及研发设备
江苏日久光电股份有限公司2024年年度报告全文转固所致
主要系本期租使用权资产 1,678,443.85 0.15% 2,810,915.37 0.23% -0.08% 入资产折旧所
致主要系本期用
39,918,849.7 89,771,006.4短期借款 3.59% 7.46% -3.87% 于生产经营借
2 3款减少所致
主要系公司预合同负债 2,343,960.68 0.21% 1,512,606.14 0.13% 0.08% 收客户货款增
加所致主要系尚未支
租赁负债 628,063.73 0.06% 1,788,276.85 0.15% -0.09% 付的租赁付款额减少所致
22,972,206.0 30,820,731.4应收票据 2.07% 2.56% -0.49% 无重大变化
5 6主要系收到的
23,895,203.8应收款项融资 2.15% 9,847,351.55 0.82% 1.33% 6+9银行承兑
票据增加所致35,038,031.6 35,957,154.9
无形资产 3.15% 2.99% 0.16% 无重大变化1 0
41,945,240.9 55,630,556.9应付账款 3.78% 4.62% -0.84% 无重大变化
8 9主要系票据承
10,000,000.0应付票据 0.00% 0.83% -0.83% 兑业务到期承
兑所致主要系公司一
一年内到期的 17,076,658.2 年内到期的长1,160,213.12 0.10% 1.42% -1.32%
非流动负债 5 期借款减少所致
17,552,287.5 14,233,991.6其他流动负债 1.58% 1.18% 0.40% 无重大变化
8 914,127,883.7 17,163,960.3
递延收益 1.27% 1.43% -0.16% 无重大变化0 8
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产应收款项 9,847,351 189,035,5 174,987,7 23,895,20
融资 .55 89.78 37.52 3.819,847,351 189,035,5 174,987,7 23,895,20
上述合计.55 89.78 37.52 3.81
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
江苏日久光电股份有限公司2024年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 账面价值 受限原因应收票据 17,249,698.61 用于票据背书
固定资产 163,968,532.12 银行借款抵押无形资产 23,510,788.93 银行借款抵押
合计 204,729,019.66七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
江苏日久光电股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润高性能膜
材料、电子产品、
光电产品及配件的
技术研究、技术
浙江日久咨询、技
新材料科 520,000,0 732,868,1 639,145,6 383,717,7 13,246,21 13,465,77子公司 术服务、
技有限公 00.00 46.56 08.32 03.42 0.95 9.78技术转
司让、制
造、加工、批
发、零售；货物
及技术进出口业务
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明浙江日久新材料科技有限公司净利润1,346.58万元，同比增加6,127.91万元，主要系本期调光导电膜在汽车天幕、侧
窗后视镜等应用场景的市场推广符合预期，销售增加，营业收入持续增长；0CA光学胶在客户端口碑良好，出货量和市场份额都有了极大提升，随着产能释放，毛利率也有了较大提升；存货的资产减值损失减少所致。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
江苏日久光电股份有限公司2024年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
1、公司2025年的发展战略和经营计划（1）发展战略
公司将依托精密涂布、精密贴合、磁控溅射等核心技术，发挥公司规模、客户资源、产业链等优势，进一步扩大市场规模、推进产业链垂直整合、优化产品结构，从而提高公司盈利水平以及抗风险能力与核心竞争力，巩固公司行业地位，
有利于公司的长期发展。
（2）经营计划公司结合湿法精密涂布技术、精密贴合技术、真空磁控溅射镀膜技术三项核心技术，逐渐形成了包含导电膜产品、光
学膜产品、光学胶产品、配套原材料产品的多元化业务结构。伴随着万物互联及智能化时代来临，公司持续发力于主营产品的市场份额扩展，同时顺应下游市场应用场景的扩展和升级，将重点倾注光学膜产品的研发和推广。
①夯实基础业务发展，丰富导电膜产品应用场景，保持战略定力公司深耕触控显示应用材料行业十多年，在局部领域已领先全球。2025年公司将充分整合资源，持续优化主营业务
结构，加大产业投入、提升生产效率，深挖主营产品业务优势，构建全门类导电膜产品，将导电膜业务打造成适用于多场景应用的具备成熟性、创新性、拓展性的结构性业务。在不断提升中大尺寸商业显示类市场应用的低方阻 ITO 导电膜、
铜膜以及差异化产品EMI膜、MITO膜等产品的市场份额的同时，持续不断研究新兴市场的需求趋势，进军汽车尤其是新能源汽车等新兴应用领域，重点部署调光导电膜等新兴产品的推广，为公司创造更广阔的成长空间。
②持续加大光学膜产品研发投入，重点发展车载显示、折叠显示应用业务随着全球汽车产业从单一“制造”向多元化“智造”的转变，中国汽车电子发展进入黄金期，车载显示面板已经逐渐
成为汽车电子行业内越来越受关注的需求点。另一方面，近几年折叠屏手机销量持续增长，且占高端机市场的份额也不断提升，已进入快速渗透阶段，相较于传统手机，折叠屏手机在影音、游戏、商务等场景下有着不小的体验提升。公司
配套开发的2A/3A光学膜产品可广泛用于车载显示、折叠屏手机等电子消费产品、液晶电视、电子相框等领域。未来公司将持续加大该应用场景的系列产品研发投入，对关键技术进行重点攻关，加快对该行业的市场化推动，尽快实现产品
效益。
③深化改革机制，优化内部管理，严控成本提高市场竞争力公司将坚持可持续健康发展，坚持稳中求进，不断优化经营管理机制，结合自身发展、市场业务需求制定经营管理目
标，通过持续压减非重点项目支出，全面实施预算绩效管理，提高资金使用效率，不断规范预算执行。切实加强内部控制管理，将预算编制、预算执行、绩效管理等各个环节的责任明确到人、落实到人，积极鼓励每个人切实参与成本管控，
充分发挥员工的主观能动性，有效开源节流，增强集团凝聚力，推动公司稳健发展。
2、公司发展过程中可能面临的风险因素（1）下游行业市场环境变化的风险
终端为消费电子产品的导电膜产品实现的销售收入占公司主营业务收入的比例较高。消费电子产品具有产品更新速度快、技术路径更迭快、竞争程度高等特点，如果未来公司无法有效对变化多端的市场竞争环境、技术趋势作出及时反应，
公司业绩将受到不利影响。
（2）产品价格下降的风险ITO 导电膜为公司目前的主要产品，该产品主要用于消费电子的触摸屏。行业发展初期，该产品主要被日韩厂商垄断，
价格较高。随着国内厂商逐渐掌握相关技术与工艺实现进口替代，竞争日益激烈；同时，因消费电子市场竞争程度高，
终端厂商将价格压力向上游传导，ITO导电膜产品价格在报告期内呈下降趋势。公司在该领域深耕多年，具有一定的竞争优势与市场地位，面对激烈的市场竞争，若不能消化下游传导的价格压力，无法继续保持较强的综合竞争力，将对公
司盈利能力造成一定不利影响。
（3）供应商集中的风险公司采购的主要原材料包括PET基膜、ITO靶材、Si靶材和涂布液等。因上游原材料厂商集中度较高，以及公司需选
择采购与自身产品技术、生产工艺最为匹配的供应商产品，供应商集中度较高。尽管公司与主要供应商签署了长期的供货协议，保持稳定的业务合作关系，且前述原材料生产厂商均为日、韩的国际知名企业，但若该等供应商在产品质量、
江苏日久光电股份有限公司2024年年度报告全文供应及时性与服务响应等方面不能满足公司业务需求，则会影响公司的正常生产经营。同时，虽然当前我国与前述供应
商所在国之间的贸易关系保持稳定，不存在贸易摩擦，国际贸易政策也未发生重大改变，相关原材料采购不易受到国际贸易争端的影响，但是，若未来我国与公司主要的原材料进口国贸易关系出现不可预见的严重恶化，或国际贸易格局发
生重大变化，则可能导致前述原材料价格出现持续大幅波动，或供应链稳定性受到影响，这将会对公司的生产经营产生较大的影响，进而影响到公司盈利水平和经营业绩。
（4）业绩季节性波动风险公司主要产品ITO导电膜的终端应用领域主要是智能手机、平板电脑等消费电子产品。消费电子产品的需求受节假日
的影响呈现一定的季节性。受国庆节、元旦、春节等节日及人们消费习惯等社会因素影响，消费电子产品一般在9月至次年2月为销售旺季，消费电子生产厂商会根据销售旺季来安排生产。ITO导电膜厂商等上游企业也会根据终端销售的
季节性波动安排生产，ITO导电膜行业的销售旺季相对于终端产品市场有一定的提前。因此，该行业通常下半年的销售收入高于上半年，具有一定的季节性特征。公司所处行业销售的季节性特征会导致公司的经营业绩出现季节性波动。如
果公司对市场需求的预计与实际情况存在较大偏差，或公司未能充分协调好采购、生产、销售等各个环节，则可能会对公司经营产生不利影响。
（5）汇率波动的风险公司主要原材料PET基膜等，多为日元、美元结算。若未来汇率波动过大，则可能给公司经营业绩产生一定影响。
（6）核心人员流失、核心技术失密的风险公司终端客户所处的消费电子行业发展日新月异，这对公司提出了更高的技术要求。公司所处的触控显示应用材料行
业是资本密集型、技术密集型行业，有经验的技术研发人才是公司生存和发展的基础。公司依靠精密涂布、精密贴合、
磁控溅射等核心技术，具有行业领先的触控显示应用材料生产能力，这些是公司竞争优势的有力保障。维持核心团队的稳定并不断吸引优秀人才，尤其是技术人才是公司在行业内保持领先优势的关键。目前的发展阶段对公司各方面人才提
出了更高要求。公司建立了较为完备的知识产权保护体系，并与核心技术人员、研发人员、高级管理人员签署保密协议及竞业禁止协议，防范泄密风险，切实保护核心技术。但在企业间激烈的人才竞争下，不能完全排除未来可能出现核心
人才流失的风险。未来如果因核心技术信息保管不善或核心技术人员流失等原因导致公司核心技术失密，将对公司造成不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待 谈论的主要内接待时 接待 接待
对象 接待对象 容及提供的资 调研的基本情况索引间 地点 方式
类型 料中海基金 时奕
恒泽基金 李昊杰
浙江2024年 汇丰晋信 王家 公司生产经营 详见公司于2024年1月19日在巨潮资讯网
日久 实地01月19 机构 怡 等（未提供资 （www.cninfo.com.cn）披露的投资者关系活动
会议 调研日 华安证券 万宣 料） 记录表（记录表编号：2024-001）
室宣
德邦证券 金文曦、许蕾
天风证券 包恒星
中金公司 于寒2024年 公司 机 个人投资者 朱 公司生产经营 详见公司于2024年3月13日在巨潮资讯网
实地03月13 会议 构、 元、李赞、洪 等（未提供资 （www.cninfo.com.cn）披露的投资者关系活动
调研日 室 个人 家旺、任良 料） 记录表（记录表编号：2024-002）
丰、吉珂珂建信安盈 迟风
云江苏日久光电股份有限公司2024年年度报告全文
富国基金 王佳晨
投资 网络 2023年度经营2024年 详见公司于2024年4月26日在巨潮资讯网
者网 平台 及业绩、未来04月26 其他 全体投资者 （www.cninfo.com.cn）披露的投资者关系活动
上提 线上 发展等（未提日 记录表（记录表编号：2024-003）
问 交流 供资料）
东财证券 马行2024年 公司 川、袁泽生、 公司生产经营 详见公司于2024年8月22日在巨潮资讯网
实地08月22 会议 机构 姜倩慧 等（未提供资 （www.cninfo.com.cn）披露的投资者关系活动
调研日 室 国诚投资 祁海 料） 记录表（记录表编号：2024-004）
波、王秋楠十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
