浙江海象新材料股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
1、公司所处行业公司所处行业为橡胶和塑料制品业。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引（2012 年修订）》，公司所属
行业属于“制造业（C）”中的“橡胶和塑料制品业（C29）”；根据国家统计局发布的《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754-2011），公司所属行业属于“制造业（C）”中的“橡胶和塑料制品业（C29）”之“塑料制品业（C292）”
之“塑料板、管、型材制造（C2922）”。
2、PVC地板行业基本情况PVC 地板起源于欧洲，二十世纪三十年代美国开始工业化生产，截至目前，由于美国和欧洲等地区 PVC 地板产能有
限，其所需 PVC 地板严重依赖进口，且 PVC 地板具有优异特点，在美国和欧洲等地区逐步替代实木地板和地毯等其他地面装饰材料，所以美国和欧洲是全球最大的PVC地板消费市场。
由于 PVC 地板进入中国市场较晚，特别是在家庭装修领域尚未普及，整体来看，PVC 地板在我国地面装饰材料市场占比较低，PVC地板产品仍以出口为主。近年来，随着我国社会经济的持续发展、国家城镇化率的不断提高，PVC地板逐
渐进入大众视野。PVC地板环保、耐用、安装简便的特征与人们不断发展住房要求相适应，PVC地板应用领域逐步扩大。
受到欧美等国家和地区 PVC 地板进口需求的持续快速增长的影响，加之经过多年的经营积累，国内主要 PVC 地板生产企业在产品设计、生产技术等方面的经验不断提升，凭借着生产成本和产业链的优势，国际竞争力不断加强，我国逐
渐成为全球PVC地板市场主要供应国之一。
根据中国海关的数据（查询日期：2024年3月26日），2023年我国出口PVC地板（海关编码：39181090，商品品类为“氯乙烯聚合物制铺地制品”）全年出口金额为人民币 364.17 亿元，较 2022 年同期下降约 11.75%。据 2023 年分
月数据显示，自2023 年9 月起，PVC 地板出口数量较2022年同期开始增加，自2023 年10 月起，PVC 地板出口金额较2022年同期开始增加，PVC地板出口景气度逐步改善。
3、行业政策环境（1）行业监管部门、监管体制
目前，我国塑料制品业为政府宏观调控和行业协会自律管理相结合的管理方式。塑料制品业除受国家发展和改革委员会、工业和信息化部、住房和城乡建设部和国家市场监督管理总局等政府部门一般性监管外，未有特定的行业监管部
门。
中国塑料加工工业协会是塑料制品业的行业自律性组织。中国塑料加工工业协会下设板片材专业委员会，对口管理服务包括 PVC 地板生产企业在内的塑料板片材行业企业。同时，PVC 地板作为建筑装饰装修材料，中国建筑装饰装修材
料协会亦为公司所属行业的行业自律性组织，中国建筑装饰装修材料协会对口管理服务 PVC 地板企业。中国塑料加工工业协会和中国建筑装饰装修材料协会是政府部门与会员单位联系的桥梁和纽带。我国地板行业的监管部门和自律管理机
构对行业的管理主要体现在制定产业政策、规划行业发展战略、优化行业发展环境等宏观层面的监控管理上，企业生产经营完全基于市场化方式自主运行，市场化程度较高。
（2）行业主要法律法规及政策1）主要法律法规
针对本行业经营行为，国家未有特殊性法律法规；本行业经营行为主要受《中华人民共和国安全生产法》《中华人民共和国产品质量法》《中华人民共和国消费者权益保护法》和《中华人民共和国认证认可条例》等一般性法律法规规
范。我国 PVC 地板在进入海外市场时，还需同时满足相关国家和地区关于产品国际质量、环境、职业健康以及其他方面的市场准入标准，并接受相关国家和地区的政策、法令等约束。
2）主要产业政策本行业的主要产业政策具体情况如下：
浙江海象新材料股份有限公司2023年年度报告全文序号 实施时间 颁布机关 文件名称 主要内容
1 2021年3 全国人民代 《中共中央关于制定国 聚焦新一代信息技术、生物技术、新能源、新材料、高端装备、
月 表大会 民经济和社会发展第十 新能源汽车、绿色环保以及航空航天、海洋装备等战略性新兴产四个五年规划和二〇三 业，加快关键核心技术创新应用，增强要素保障能力，培育壮大
五年远景目标的建议》 产业发展新动能。
2 2021年12 工业和信息 《“十四五”原材料工 立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建月 化部、科学 业发展规划》 新发展格局，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改
技术部、自 革为主线，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好然资源部 生活需要为根本目的，统筹发展和安全，着眼提升产业基础高级
化和产业链现代化水平，着力优化传统产业和产品结构，培育壮大新材料产业，加速信息技术赋能，补齐产业链短板，实现低碳
可循环，促进产业供给高端化、结构合理化、发展绿色化、转型数字化、体系安全化，为推动制造强国建设再上新台阶，为全面
建设社会主义现代化国家开好局、起好步提供有力支撑。
3 2016年5 中国塑料加 《塑料加工业“十三 作为未来五年我国塑料加工业发展的指导性文件和实现塑料制造月 工工业协会 五”发展规划指导意 强国目标的行动纲领，同时也可作为塑料加工业各子行业和各地
见》 区编制规划的重要依据4 2016年1 科学技术 《国家重点支持的高新 “高强、耐高温、耐磨、超韧的高性能工程塑料和特种工程塑料
月 部、财政 技术领域》 分子的设计技术和改性技术；改性的工程塑料制备技术；具有特部、国家税 殊性能和用途的高附加值热塑性树脂制备技术”等一系列改性塑
务总局 料相关技术5 2014年12 住房和城乡 《综合医院建筑设计规 手术室、检验科、中心实验室和病理科等医院卫生学要求高的用
月 建设部 范》 房，其室内装修应满足易清洁、耐腐蚀的要求。医院作为特殊公共场所，地面材料的使用在满足医院功能性需求的基础上，还应
考虑满足人们感觉上的需求和环境上的需求，包括环保方面、脚感方面、抗噪音方面、视觉色彩纹理方面乃至人文理念方面的诸
多需求，同时考虑综合造价，尽量满足使用者各方面的需求公司主营业务不存在法律和政策上的限制，其经营范围和经营方式符合有关法律、法规和规范性文件的规定。
4、公司所处行业的上下游行业情况（1）上游行业情况
PVC地板的主要原材料为PVC树脂粉、印花面料和耐磨层等，其中印花面料、耐磨层的原材料均为PVC，而PVC为化工行业产物，因此 PVC 地板行业的上游主要是 PVC 树脂粉、印花面料、耐磨层等化工行业。上述原料均属于大宗原料，
市场供应量较为充足，PVC的价格波动主要受原油和煤炭价格波动、市场供求关系变化、国家相关政策等因素的影响。
行业内的优势企业一方面通过技术创新、优化设计、产品升级等多种方式来消化原材料价格波动带来的不利影响；
另一方面，具备行业规模优势的生产企业可以利用自身采购的规模优势与上游原材料生产企业进行谈判，以获得低于同行业的产品价格、稳定的货源和可靠的产品质量。
（2）下游行业情况目前国内 PVC 地板生产行业的下游行业主要是大型地板品牌商、贸易商和建材零售商等，产品最终用于商场、酒店、
医院、写字楼、体育场馆等公共建筑及住宅等场所。近年来，随着物流行业的迅速发展和消费者消费理念升级，建筑装饰材料贸易行业得到迅速发展，建筑装饰材料贸易行业的快速发展大大降低了 PVC 地板的流通成本，扩大了产品的流通
区域，进而带动了PVC地板生产行业的发展。
下游行业的发展直接影响到 PVC 地板行业的景气度，而下游行业的发展跟主要地板消费国的宏观经济水平、居民收入水平、消费习惯等要素息息相关。
总的来说，欧美等经济发达的国家和地区经济发展水平较高，是全球最大的 PVC 地板消费市场；中国、南美洲、东南亚等新兴经济体近年来经济增长迅速，人们生活水平显著提高，消费能力逐渐增强，市场需求可逐步释放，PVC 地板
市场仍有较大的发展空间。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
主要原材料的采购模式浙江海象新材料股份有限公司2023年年度报告全文
单位：元采购额占采购总 结算方式是否发
主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格额的比例 生重大变化
PVC树脂粉 以产定购+合理库38.94% 否 5.62 5.39
（KG） 存以产定购+合理库
耐磨层(KG) 1.08% 否 8.57 8.44存
以产定购+合理库印花面料（米） 11.38% 否 3.15 3.27
存原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
主要原材料PVC树脂粉及耐磨层本年平均价格分别比上年平均价格下降了25.44%和14.50%，这主要是由于报告期内PVC市场价格的变化所致。由于耐磨层的主要原料也是PVC树脂粉，因此耐磨层价格的下降也受到PVC树脂粉价格变化的影
响。
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因不适用。
主要产品生产技术情况主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势
公司秉承技术创新促截至2023年末，公司 进企业发展的理念建
及子公司共拥有专利 立了研发中心，配备核心技术人员稳定， 37项，其中实用新型 了专业的科研人员和
PVC地板 成熟阶段均为公司在职员工 专利28项，发明型专 检测设备，力争以市
利8项，外观专利1 场需求为导向，进一项 步研究推广新技术，
持续开发新产品。
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
设计产能为目前可实基材（吨） 477,723.00 60.05% 0
现产能报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
适用 不适用报告期内上市公司出现非正常停产情形
适用 不适用相关批复、许可、资质及有效期的情况
适用 不适用所属公司 批复、许可、资质名称 有效期
对外贸易经营者备案登记表 2021年8月12日备案排污许可证 2022年9月6日至2027年9月5日
浙江海象新材料股份有限公司城镇污水排入排水管网许可证 2019年12月23日至2024年12月22日
中华人民共和国海关报关单位注册登记证书 2018年2月28日核发，长期有效对外贸易经营者备案登记表 2021年4月15日备案
浙江海象进出口有限公司中华人民共和国海关报关单位注册登记证书 2018年1月9日核发，长期有效
浙江海象新材料股份有限公司2023年年度报告全文从事石油加工、石油贸易行业
是 否从事化肥行业
是 否从事农药行业
是 否从事氯碱、纯碱行业
是 否
三、核心竞争力分析
1、技术优势公司始终把技术创新放在首要位置，通过人才培养和研发队伍建设，公司的技术和创新能力不断提高，于 2016 年
被授予国家高新技术企业和浙江省科技型中小企业。截至 2023 年末，公司及子公司共拥有专利 37 项，其中实用新型专利28项，发明型专利8项，外观专利1项。
2023 年公司及子公司省级新产品试制项目形审通过 12 项，其中 10 项成功立项。公司通过优化产品材料配方、改进技术工艺，为客户提供环保、耐磨、防水、防滑等高性能的地板产品。公司先后取得了欧盟CE认证、德国TUV认证、
美国 FloorScore 认证和美国 GREENGUARD 认证，上述认证表明公司产品不仅质量合格，而且符合特定的环保要求。未来，
公司将继续加大研发投入，在功能性配方和外观设计方面继续保持技术优势。
2、客户资源优势公司通过多年的发展以及市场推广，在行业内积累了大量优质的客户资源。公司的业务覆盖了美国、德国、英国
等以欧美为主的发达国家和地区，公司与 KINGFISHER、BEAULIEU CANADA、ENGINEERED FLOORS 和 HORNBACH 等境外大型地板品牌商和建材零售商建立了良好的合作关系。
上述客户为境外的大型企业，筛选供应商时有着较高要求，供应商需通过严格的认证测试方可列入其合格供应商目录，一般情况下客户不会轻易更换长期合作的合格供应商。公司从设立至今，秉承为客户打造高品质 PVC 地板的原则，
凭借着大量的研发投入、及时更新或购入行业内先进的制造设备、高效的经营管理，为客户提供从产品研发、生产至交付的全方位服务。
3、生产设备及成本优势公司积极引进国内和国外先进的生产设备，设备自动化程度高、工艺技术稳定、生产能耗较低、成本控制严格。
公司是国内同行中较早引进分切、开槽、涂边、背贴、包装全自动连续生产线、中底料生产线自动计量装置和油压冷热分机新工艺的厂家，公司淋膜、冲切工序较早实现连续生产。
公司成本优势较明显。一方面，公司是国内主要 PVC 地板生产商之一，生产规模较大，具有规模优势，可降低产品的单位成本；另一方面，由于公司技术水平的提高，公司生产设备趋向自动化和节能化，如公司采用的 SPC 地板原料
储备装置、管道输送和自动计量装置可有效提高生产的自动化程度，保障产品质量稳定性的同时节约了大量人力成本；
公司采用油压冷热分机设备，可有效降低能耗，提高机器使用寿命。
4、质量控制优势领先的质量管理水平是公司能够获得客户认可的重要因素，公司自成立以来一直高度重视产品质量控制，建立了
完备的质量控制体系。公司不断吸取国内外先进的管理方法，树立了先进的管理理念，已获得 GB/T19001-2016＆ISO9001：2015质量管理体系认证，质量管理水平获得客户的认可。
公司能够全过程、多层次的实时监控和检测：对于新产品，在上市之前要经过样品试做、内部实验室测试等环节对产品质量各项指标进行有效控制；在采购原辅材料时由品控部负责对原辅材料进行质量检验；在生产时每道工序均有
人员现场检验，产成品包装出厂前每批产品均需送到实验室进行产品物性抽样检验。公司将对产品质量的控制严格贯穿到了生产经营中的每个环节，旨在为消费者提供优质可靠的产品。
5、行业声誉优势浙江海象新材料股份有限公司2023年年度报告全文
公司声誉良好，产品质量优良，公司产品已在 PVC 地板客户群中建立了良好的口碑。公司在 PVC 地板的研发、生产、销售领域积累了丰富的行业经验，秉持绿色环保的理念和持续发展战略，凭借可靠的产品质量、丰富的产品系列、
良好的企业形象，为公司扩大营业规模、扩展产品系列提供了有力的保障。近年来，公司主要奖励和荣誉如下：
序号 日期 奖励和荣誉1 2016年6月 浙江省科技型中小企业
2 2016年11月 国家高新技术企业3 2017年12月 2017年度中国地板行业十大家装品牌（弹性地板类）
4 2018年7月 浙江省A级“守合同重信用”企业5 2018年11月 2018年新建省级高新技术企业研究开发中心
6 2018年12月 2018年度中国弹性地板行业十大品牌（片材类）
7 2019年12月 中国弹性地板行业十大品牌8 2020年3月 2019年海宁市市长质量奖
9 2020年5月 诚信民营企业10 2020年9月 浙江省AA级“守合同信用”企业
11 2020年12月 中国弹性地板行业十大品牌12 2021年9月 大国建筑工匠奖
13 2021年10月 中国弹性地板行业十大品牌14 2022年2月 专精特新先进企业
15 2022年2月 工业发展先进企业16 2022年6月 2022年度浙江省重点联系外贸企业
17 2022年8月 浙江省AAA级“守合同重信用”公示企业18 2022年12月 国家高新技术企业
19 2022年12月 中国弹性地板行业十大品牌20 2023年12月 中国弹性地板行业十大品牌
四、主营业务分析
1、概述（一）公司主要产品及用途
公司是目前国内领先的 PVC 地板生产及出口商之一，主要从事 PVC 地板的研发、生产和销售。公司产品主要用于建筑物的室内地面装饰，产品功能与传统木地板、瓷砖等地面装饰材料相似。PVC 地板由高分子材料聚氯乙烯（PVC）加工
制成，与传统木地板、瓷砖等地面装饰材料相比，PVC 地板具有环保、可回收利用、安装简便、耐磨、防潮、防滑和防火阻燃等优点，深受欧美市场欢迎，广泛应用于商场、酒店、写字楼、医院、学校、体育场馆等公共建筑以及住宅。
根据产品的结构，公司产品分为LVT地板、WPC地板和SPC地板三大类，具体介绍如下：
产品类 主要原料 产品描述 优点 产品图例别
LVT地 聚氯乙烯、LVT （ Luxury Vinyl 绿色环保；超强耐板 重钙、稳定Tile）地板又称高端PVC磨；高弹性和超强
剂、增塑剂 地板，主要由 UV 层、透抗冲击；防火阻明耐磨层、印花面料燃；保养方便；防
层、PVC中料层以及基底水防潮平衡层构成，是目前最
为传统的PVC地板之一浙江海象新材料股份有限公司2023年年度报告全文
WPC地 聚氯乙烯、WPC （ WOOD PLASTIC WPC 地板除了具备板 重钙、稳定COMPOSITE）地板又称木LVT地板的优异特性
剂、发泡剂 塑地板，主要由 UV 层、外，由于 WPC 基材透明耐磨层、印花面料层通过 PVC 树脂粉
层、PVC 中料层、WPC 基与发泡剂制成，具材层构成 有材质较轻，便于
运输安装的优点；
部分 WPC 地板通过加设基底层，达到
静音的效果SPC地 聚氯乙烯、SPC （ STONE PLASTIC 相比其他类型 PVC
板 重钙、稳定COMPOSITE）地板又称石地板产品，SPC的基剂 塑地板，主要由 UV 层、材层通过重钙粉与
透明耐磨层、印花面料PVC粉混合，具有更层、SPC 基材层构成。好的尺寸稳定性以
SPC地板是近年来需求较及抗冲击性；部分大的 PVC 地板产品，凭SPC地板通过加设基
借其优良特性，可应用底层，达到静音效于家装、商业及公共区果
域等多类型地面装饰（二）公司主要产品的工艺流程
1、LVT产品工艺流程公司 LVT 产品的生产工艺包括中、底料制作，热压，静置停放，淋膜、回火，养生，冲切，开槽，检验，包装，打
托入库等多个工序。公司LVT产品主要工艺流程如下图所示：
2、WPC生产工艺流程图公司 WPC 产品的生产工艺包括中、底料制作，热压，淋膜、回火，养生，冲切，WPC 基材板制作，贴合，分切，开
槽，检验，包装，打托入库等多个工序。公司WPC产品主要工艺流程如下图所示：
浙江海象新材料股份有限公司2023年年度报告全文
3、SPC生产工艺流程图根据制作工艺的不同，公司 SPC 产品生产工艺又可以分为连线复合生产工艺、ABA/AB 热压生产工艺和 AB 贴合热压
生产工艺。公司 SPC 产品的生产工艺包括 SPC 基材板挤出，在线复合，淋膜，冲切，养生，开槽，涂边、背贴、检验，
包装，打托入库等多个工序。具体情况如下：
（1）SPC连线复合生产工艺流程图（2）ABA/AB热压生产工艺流程图
浙江海象新材料股份有限公司2023年年度报告全文（3）AB贴合热压生产工艺流程图
（三）公司的主要经营模式
1、采购模式公司生产所需原材料主要为PVC树脂粉、印花面料、耐磨层等，能源动力主要为电力。
公司设有计控部和采购部，计控部负责制定采购计划，采购部负责实施采购计划以及供应商的评定组织协调工作，
建立并保持合格供应商目录和档案；技术部负责采购技术标准制定；品控部负责供应商产品的质量控制。
公司选择供应商时，综合考虑供应商的生产能力、产品质量水平及稳定性、价格合理性、交付及时性以及供应商的财务状况和履约能力等多种因素，建立并保持合格供应商目录和档案，做好记录，会同销售、生产、技术部门对供应商
定期进行评估，公司重要原材料采购必须从合格供应商处采购。为确保供应渠道的畅通，防止意外情况的发生，同一种原材料一般采用两家或两家以上供应商作为后备供应商。
具体原材料采购时，公司采用“以产定购+合理库存”的模式进行采购，计控部根据生产计划，结合安全库存、采购周期等情况编制采购计划，采购部向合格供应商进行询价、比价后择优选择，由采购人员负责具体执行。采购员须按规
定与供应商签订书面供货合同，物资采购合同上约定质量、数量、交货期等要求等协议条款，以降低公司采购风险。公司一般收到货后进行质量验收，验收合格后才能入库。
公司主要采用电汇的方式支付采购货款，不同原材料的付款方式有所不同，其中最主要的原材料 PVC 树脂粉付款周浙江海象新材料股份有限公司2023年年度报告全文
期很短，大部分PVC 树脂粉供应商在收到公司支付的全部货款后发货；其他部分原材料采用月结的方式，公司在每月 25日左右支付上月货款，部分原材料在到货验收入库后30天至90天内付款。
2、生产模式公司主要为国外 PVC 地板品牌商、贸易商以及建材零售商提供 ODM 产品，公司主要采用按订单生产的生产模式，按
订单生产有利于降低公司产品库存和滞销风险，减少资金占用。
公司在获取客户订单后，由计控部综合评估生产所需的原料、人员和设备，制定相应的生产计划，并安排各个生产车间实施生产作业；公司对生产环节制定了专门的管理制度，整个生产流程受到质量管理体系的控制。公司品控部人员
负责对生产全程进行监控并对产品的质量进行抽检，产品生产完成后进行入库质量检测，检验合格后产品进行成品入库，
并按照销售订单向客户交货。
3、销售模式（1）销售分布
公司营销中心负责产品营销与市场推广，公司的产品绝大部分销售到美国、欧盟、加拿大、澳洲等国家和地区，少部分在境内销售。
在境外市场，公司产品销售主要采用 ODM 模式，极少部分采用自有品牌销售。公司与 KINGFISHER、BEAULIEUCANADA、ENGINEERED FLOORS 和HORNBACH 等国际知名地板品牌商、建材零售商建立了良好的合作关系。公司根据客户的
具体需求负责自行开发和设计，产品开发完成交客户确认后按订单生产，由客户以其品牌在终端市场进行销售。在境内市场，公司主要采用自有品牌销售的模式。
在 ODM 销售模式下，公司销售按客户的性质分可以分为两类：一类是公司向地板品牌商、建材零售商直接销售，公司主要通过参加国内外展会、上门拜访、客户来访、电话和邮件往来以及委托第三方等方式开拓客户，成功后公司直接
与客户签署销售合同，为其提供 ODM 产品；另一类是向贸易商销售，利用贸易商的市场资源，扩大市场份额，公司不直接与地板品牌商、建材零售商签署销售合同，而是与贸易商签署销售合同，贸易商在获取地板品牌商、建材零售商需求
后，与公司进行沟通后向公司下达采购订单，公司根据贸易商的要求，生产完成后将产品贴其指定商标后交货。在以自有品牌销售的模式下，公司主要采取直接销售的模式，极少部分采用经销的模式。
（2）实物流和资金流的具体流转过程1）实物流
公司境内、外市场销售的实物流转存在差异，具体如下：
境外市场：FOB 模式下，公司负责产品发货，安排运输公司将产品运至装运港，产品在装运港装运上船后，风险转移给客户，公司完成实物交付并确认收入。DDP 模式下，除前述 FOB 模式下的义务外，公司还负责产品运抵目的港后的
清关，提货，并安排运输公司运至客户指定地点，完成实物交付并确认收入。
境内市场：公司负责产品发货，根据合同约定，安排运输公司将产品运至合同指定地点，完成实物交付，经客户验收通过后确认收入。
2）资金流公司所有境内、外销售均为买断式销售，由客户根据合同订单约定的付款时间向公司支付货款。
（3）定价策略公司主要采用成本加成与随行就市相结合的定价策略，不同产品之间的定价策略无重大差异。制定售价时，一般由
财务部门根据产品的成本以及利润需求给出定价的参考区间，再由营销中心根据客户的年度订单价以及价格承受能力、
结合市场价格，给出初步定价，最后由销售负责人审核并确定最终价格。
（4）客户模式目前公司以中大型客户作为目标客户群进行拓展和维护。与公司有交易记录的客户累计逾 100 家，其中与公司有活
跃交易且金额较大的客户有20余家，其中不乏世界五百强企业KINGFISHER、欧洲地区领先的建材零售商HORNBACH等大型客户。
（四）报告期内主要经营情况分析2023 年，是机遇与挑战并存的一年，面对复杂的全球经济形势，公司积极推进数字化转型工作，提升工作效率；致
力于研发创新与生产优化，增强产品竞争力；强化运营管理，完善人才激励机制，在全体员工的努力下，公司实现营业浙江海象新材料股份有限公司2023年年度报告全文
收入15.99亿元，同比下滑15.60%，实现净利润4,564.61万元，同比下滑78.49%。
2023 年，PVC 大宗商品的价格走势波动趋于平缓，维持在一个较为稳定的价格区间，原材料 PVC 树脂粉平均价格较上年度下降25.44%，降低了公司的生产成本，提高了公司产品毛利水平。
2023 年，人民币平均汇率为 1美元兑7.0467 元，较上年贬值 4.5%。鉴于公司主要进行外销业务，产品主要以美元结算，人民币贬值对营业收入和净利润造成了一定影响。这一汇率波动导致以本币计量的营业收入发生变化，直接影响
了主要产品的毛利水平。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
1,598,968,600.8 1,894,498,415.8营业收入合计 100% 100% -15.60%
9 7分行业
橡胶和塑料制品 1,583,426,439.0 1,891,777,697.599.03% 99.86% -16.30%
业 3 1其他 15,542,161.86 0.97% 2,720,718.36 0.14% 471.25%
分产品LVT地板 169,719,221.47 10.61% 155,352,352.88 8.20% 9.25%
1,153,006,680.2 1,479,683,930.1SPC地板 72.11% 78.10% -22.08%
9 0WPC地板 243,029,904.26 15.20% 240,564,861.88 12.70% 1.02%
其他 33,212,794.87 2.08% 18,897,271.01 1.00% 75.75%分地区
境内 20,357,417.02 1.27% 16,690,115.26 0.88% 21.97%1,578,611,183.8 1,877,808,300.6
境外 98.73% 99.12% -15.93%7 1
分销售模式1,598,968,600.8 1,894,498,415.8
直销 100.00% 100.00% -15.60%9 7
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
橡胶和塑料制 1,583,426,43 1,194,254,2524.58% -16.30% -19.07% 2.58%
品业 9.03 4.45分产品
169,719,221. 115,470,261.LVT地板 31.96% 9.25% -9.69% 14.26%
47 051,153,006,68 896,226,747.
SPC地板 22.27% -22.08% -21.60% -0.47%0.29 44
浙江海象新材料股份有限公司2023年年度报告全文243,029,904. 169,481,538.
WPC地板 30.26% 1.02% -12.10% 10.41%26 88
分地区1,578,611,18 1,194,717,28
境外 24.32% -15.93% -18.45% 2.34%3.87 1.52
分销售模式1,598,968,60 1,208,147,36
直销 24.44% -15.60% -18.19% 2.39%0.89 7.71
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
单位：元报告期内的售价
产品名称 产量 销量 收入实现情况 变动原因走势
3,944,174.28平 4,041,171.65平 价格随着汇率增LVT地板 169,719,221.47 汇率变动
方米 方米 减而增减22,269,252.91 19,541,336.25 1,153,006,680.2 价格随着汇率增
SPC地板 汇率变动平方米 平方米 9 减而增减
2,759,590.44平 2,769,525.09平 价格随着汇率增WPC地板 243,029,904.26 汇率变动
方米 方米 减而增减境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上
是 否报告期内税收政策对境外业
境外业务名称 开展的具体情况 公司的应对措施务的影响
报告期国外销售15.79亿，
主要产品出口 报告期内无重大影响 不适用较上年同期下降15.93%
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 平方米 26,352,032.99 31,498,612.19 -16.34%
橡胶和塑料制品生产量 平方米 28,973,017.63 30,202,916.66 -4.07%
业库存量 平方米 4,974,509.83 3,203,622.64 55.28%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
公司于 2023 年 8 月 4 日发布《关于全资子公司大幅减产的公告》，公司全资子公司越南海欣由于美国海关溯源要求，
公司所涉行业产品进口商需向美国海关提交原材料供应链溯源资料，为了避免可能出现的越南海欣出口货物被美国海关全部扣押的情形，越南海欣已主动暂时停止发货，同时对已发货的产品陆续安排召回，因此造成了期末库存商品的积压，
导致本报告期期末库存量比上年同期增加了55.28%。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
浙江海象新材料股份有限公司2023年年度报告全文单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
橡胶和塑料制 1,194,254,25 1,475,585,38主营业务成本 98.85% 99.92% -19.07%
品业 4.45 6.8513,893,113.2
其他 其他业务成本 1.15% 1,231,192.17 0.08% 1,028.43%1,208,147,36 1,476,816,57
合计 100.00% 100.00%7.71 9.02
说明2023年 2022年
项目金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
主营业务成本 1,194,254,254.45 98.85% 1,475,585,386.85 99.92%其中：直接材料 791,803,963.10 65.54% 1,112,538,086.86 75.33%
直接人工 75,056,498.30 6.21% 85,179,100.56 5.77%燃料与动力 54,078,420.48 4.48% 70,042,726.49 4.74%
其他 273,315,372.57 22.62% 207,825,472.94 14.08%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否认缴出资
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 实缴出资额 实缴出资比例（%）
比例（%）
浙江晶可公司 出资设立 2023年7月19日 700,000 7 100浙江晶捷公司 出资设立 2023年7月21日 200,000 2 100
公司一 分立设立 2023年9月27日 USD72,504,840 100 100公司二 出资设立 2023年8月7日 VND5,000,000 100 100
公司三 出资设立 2023年9月15日 100公司四 出资设立 2023年9月5日 100
公司五 出资设立 2023年9月6日 100公司六 出资设立 2023年7月31日 USD50,000 50 100
公司七 出资设立 2023年12月14日 USD3,500,000 70 100注：本期新增子公司全部系全资子公司，实缴出资比例未达100%系未足额缴纳出资
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 568,466,661.35前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 35.55%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
浙江海象新材料股份有限公司2023年年度报告全文序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 137,469,820.72 8.60%2 客户二 131,333,478.15 8.21%
3 客户三 114,516,801.65 7.16%4 客户四 114,323,423.46 7.15%
5 客户五 70,823,137.37 4.43%合计 -- 568,466,661.35 35.55%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 393,380,046.79
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 40.53%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 181,296,894.26 18.68%2 供应商二 63,973,619.86 6.59%
3 供应商三 61,726,807.47 6.36%4 供应商四 52,856,792.91 5.45%
5 供应商五 33,525,932.29 3.45%合计 -- 393,380,046.79 40.53%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 117,584,554.27 132,970,878.25 -11.57%
主要系折旧与摊销、
管理费用 50,671,126.66 39,046,215.33 29.77% 办公及差旅费用增加所致
主要系汇兑收益减少财务费用 2,753,236.74 -10,925,900.26 125.20%
所致主要系新增研发项目
研发费用 61,826,353.56 47,435,392.54 30.34%增加投入所致
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响环保轻量化立体层次 产品无卤化，更环 大规模增加产能，提
完成 替代现有SPC产品感Non-PVC地板项目 保，SPC备选产品。 升公司市场竞争力。
新型轻质阻燃微发泡 降低产品的密度，降 大规模增加产能，提完成 突出产品轻量化
SPC地板项目 低综合成本 升公司产销量。
浙江海象新材料股份有限公司2023年年度报告全文使公司产品多元化，
快速拼装鱼骨拼异型 赋予地板立体化，形完成 突出公司产品多样化 提升公司市场竞争
地板项目 状多样化。
力。
产品无卤化，更环无卤减音降噪环保 替代现有PVC-LVT产 大规模增加产能，提
保，PVC-LVT备选产 完成LVT-PE地板项目 品 升公司市场竞争力。
品。
低能耗LVT地板挤出 使公司产品多元化，
更高的产能，更低的成型关键技术研究项 完成 降本增效 提升公司市场竞争
能耗。
目 力。
使公司产品多元化，
可定制化DIY数码打 降低库存周转率，节完成 可实现DIY设计 提升公司市场竞争
印地板项目 约周转时间。
力。
提升产品的附加值，
超耐磨耐刮地板表层 提高产品的使用年提升产品的适用场 提高用户体验感，扩
材料制备与复合关键 限，满足不同使用场 进行中所，以及产品使用的 大市场占有率。
技术研究项目 所的需求。
寿命高精准定位数码打印 满足客户和设计师的 保证地板本身的各种 满足客户个性化定制
地板细腻压纹关键技 不同需求，满足消费 进行中 性能，同时做到100% 需要，提升公司市场术研究项目 者个性化定制需要。 的选择设计自由 竞争力。
为公司扩大营业规抗冲击防滑易铺鱼骨 满足客户对非分切形 通过特殊的工艺，实
进行中 模、扩展产品系列提拼图案地板项目 式的鱼骨的需求。 现安装过程更为便捷
供了有力的保障。
不改变地板的本身形实现产品耐用、健
环保轻量化PETG发泡 态和安装方式，开发 提高产品性能、减少进行中 康、环保、安全、轻
打印地板项目 出一款Non-PVC产 能耗。
量化的目标品。
拥有原SPC地板的优为公司扩大营业规
高耐磨防烟烫三胺纸 秀物性，同时拥有防进行中 替代现有SPC产品 模、扩展产品系列提
热压SPC地板项目 烟烫，超耐磨耐刮等供了有力的保障。
性能。
产品以各种实木形式 进一步的扩大市场份生产出具有逼真的实
高逼真木皮贴合SPC 的花纹结合防水防潮 额，更好的满足新时进行中 木花纹的新型环保地
地板项目 的特性，使其更加环 代人们对地板的个性板
保耐用。 化的需求。
满足现有国际抗菌标 满足客户提出的抗菌 使公司产品多元化，
高效抗菌IXPE 已完成准 要求 提升公司市场竞争力
提升现有耐磨层产品 提升产品性能，提升超耐磨耐磨层 已完成 实现超耐磨
耐磨等级 公司市场竞争力满足客户对PVC地板 改善产品质量的稳定
高强度PVC地板耐磨 增强PVC地板耐磨层已完成 耐磨层耐磨强度的要 性，提升公司市场竞
层 耐磨强度求 争力
防止酸碱类污渍对地 提升产品性能，提升超耐污耐酸碱耐磨层 已完成 实现耐污耐酸碱
板的侵袭浸染 公司市场竞争力一次成型防静电IXPE 防止生产和使用过程 解决客户防静电的需 提升产品性能，提升
已完成制备关键技术研究 静电产生 求 公司市场竞争力
使得鱼骨拼45°角始新型环保鱼骨拼地板 解决鱼骨拼地板45° 提高产品稳定性，提
已完成 终服帖向下，满足客耐磨层的研发 角上翘问题 升公司市场竞争力
户需求防潮强化耐磨层复合 增强耐磨层的防潮效 提高产品稳定性，提
防止水渍入侵 已完成材料的研发 果，强化耐磨性能 升公司市场竞争力
提升产品性能，并降高精耐磨数码印刷板 产品融入个性化定制 满足不同消费者的需
进行中 低成本，提升公司市材的研发 理念 求
场竞争力开发低翘曲产品，使 产品具有强烈的视觉 提高产品性能，减少
环保低翘曲PP地板的产品具有立体感、层 进行中 效果，满足不同客户 能耗，提升公司市场
研发次感强烈的视觉效果 需求，开拓市场 竞争力
低收缩鱼骨拼地板精 满足客户视觉效果， 已完成 满足客户对木质鱼骨 提升产品附加值，填浙江海象新材料股份有限公司2023年年度报告全文
密加工关键技术研究 简化拼装 的向往，简化客户拼 补我公司在异形地板装地板的时间 上的空白
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 158 138 14.49%研发人员数量占比 17.04% 16.36% 0.68%
研发人员学历结构本科 15 13 15.38%
硕士 1 1 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 27 32 -15.63%30~40岁 76 68 11.76%
40岁以上 55 38 44.74%公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 61,826,353.56 47,435,392.54 30.34%
研发投入占营业收入比例 3.87% 2.50% 1.37%研发投入资本化的金额
0.00 0.00 0.00%（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,902,394,809.66 2,092,382,910.70 -9.08%经营活动现金流出小计 1,683,922,018.15 1,743,068,807.24 -3.39%
经营活动产生的现金流量净218,472,791.51 349,314,103.46 -37.46%
额投资活动现金流入小计 1,932,535.48 10,174,355.76 -81.01%
投资活动现金流出小计 184,080,567.47 296,416,571.91 -37.90%投资活动产生的现金流量净
-182,148,031.99 -286,242,216.15 36.37%额
筹资活动现金流入小计 892,635,463.55 1,138,647,475.01 -21.61%筹资活动现金流出小计 1,056,892,995.31 1,207,905,060.70 -12.50%
筹资活动产生的现金流量净-164,257,531.76 -69,257,585.69 -137.17%
额浙江海象新材料股份有限公司2023年年度报告全文
现金及现金等价物净增加额 -130,004,070.44 41,325,028.02 -414.59%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动现金流入较上年同期减少18,998.81 万元，减幅9.08%，主要系报告期内销售商品、提供劳务收到的现金减少所
致；
经营活动现金流出较上年同期减少 5,914.68 万元，减幅 3.39%，主要系报告期内购买商品、接受劳务支付的现金减少所致；
投资活动现金流入较上年同期减少 824.18 万元，减幅 81.01%，主要系上报告期取得投资收益及收回理财产品或结构性存款所致；
投资活动现金流出较上年同期减少11,233.60万元，减幅37.90%，主要系报告期内在建工程项目投入减少所致；
筹资活动现金流入较上年同期减少24,601.20万元，减幅21.61%，主要系报告期取得借款减少所致；
筹资活动现金流出较上年同期减少15,101.21万元，减幅12.50%，主要系报告期内偿还借款减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异是本年度计提了大额存货跌价准备和资产减值损失所致。
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 235,081,522.48 10.04% 373,413,592.97 15.03% -4.99%
应收账款 308,992,523.17 13.20% 378,865,061.60 15.25% -2.05%合同资产 0.00% 0.00% 0.00%
存货 386,435,486.37 16.51% 346,602,903.67 13.95% 2.56%投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00%
长期股权投资 47,803,890.26 2.04% 48,183,285.13 1.94% 0.10%1,049,453,419.
固定资产 44.83% 708,641,620.40 28.52% 16.31%在建工程 47,828,425.47 2.04% 363,061,802.50 14.61% -12.57%
使用权资产 14,786,288.06 0.63% 37,491,309.17 1.51% -0.88%短期借款 541,291,163.62 23.12% 586,701,451.53 23.61% -0.49%
合同负债 3,059,957.85 0.13% 3,282,111.66 0.13% 0.00%长期借款 0.00% 0.00% 0.00%
租赁负债 9,263,790.67 0.40% 35,711,888.75 1.44% -1.04%境外资产占比较高
浙江海象新材料股份有限公司2023年年度报告全文适用 不适用
境外资产保障资产 是否存在
资产的具 占公司净形成原因 资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 重大减值
体内容 资产的比控制措施 风险
重财务监
越南子公 104,623.7 全资子公新建 越南 督、委托 亏损 73.65% 否
司 0万元 司外部审计
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末资产受限情况 单位：元
项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因5,000,000.00 5,000,000.00 冻结 定期存单质押
货币资金24,000.00 24,000.00 冻结 ETC保证金
合 计 5,024,000.00 5,024,000.00七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度184,080,567.47 292,948,695.44 -37.16%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
越南 自建 是 橡胶 95,44 446,8 自有 90.00 - - 计提 2021 2021-浙江海象新材料股份有限公司2023年年度报告全文
海欣 和塑 2,607 39,85 资金 % 8,007 67,20 大额 年06 038工厂 料制 .61 7.35 ,978. 8,663 存货 月11
项目 品业 67 .25 跌价 日(三 准备
厂)- -
95,44 446,88,007 67,20
合计 -- -- -- 2,607 39,85 -- -- -- -- --,978. 8,663
.61 7.3567 .25
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
首次公70,920 61,445 1,892. 49,721 4,963. 4,963.
2020年 开发行 7.00% 0 不适用 0.78 .54 53 .25 5 5
股票70,920 61,445 1,892. 49,721 4,963. 4,963.
合计 -- 7.00% 0 -- 0.78 .54 53 .25 5 5
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会证监许可〔2020〕1984号文核准，并经深圳证券交易所同意，本公司由主承销商申万宏源证
券承销保荐有限责任公司采用公开发行的方式，向社会公众公开发行人民币普通股（A股）股票1,834万股，发行价为每股人民币38.67元，共计募集资金70,920.78万元，坐扣承销和保荐费用6,621.72万元后的募集资金为64,299.06
万元，已由主承销商申万宏源证券承销保荐有限责任公司于2020年9月25日汇入本公司募集资金监管账户。另减除上网发行费、招股说明书印刷费、申报会计师费、律师费、评估费等与发行权益性证券直接相关的新增外部费用2,853.52
万元后，公司本次募集资金净额为61,445.54万元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所(特殊普通合伙)审验，并由其出具《验资报告》（天健验〔2020〕401号）。公司于2023年4月24日召开第二届董事会第十八次会议和
第二届监事会第十一次会议、2023年5月15日召开2022年年度股东大会，审议通过了《关于部分募投项目变更、结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司变更“研发中心建设项目”并将节余募集资金永久补充流动资
金；同意公司将“年产2,000万平方米PVC地板生产基地建设项目”结项并将节余募集资金永久补充流动资金。2023年6月1日，公司发布《浙江海象新材料股份有限公司关于注销募集资金专项账户的公告》，公司已将募集资金专户截至
浙江海象新材料股份有限公司2023年年度报告全文注销日的合计余额13,577.95万元（包含专户内产生的利息收入）全部转出用于永久性补充流动资金，并办理完成募集
资金专户的注销工作。账户注销后，公司与保荐机构、开户银行签署的《募集资金三方监管协议》相应终止。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 项目可
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 是否达 行性是
金承诺 末累计和超募 目（含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 到预计 否发生
投资总 投入金资金投 部分变 额（1） 金额 ＝ 状态日 的效益 效益 重大变
额 额（2）
向 更） (2)/(1) 期 化承诺投资项目
年产2000万
平方米 2023年 -47,456. 47,456. 1,892.5 40,328.
PVC地 否 84.98% 04月24 1,287.3 否 否82 82 3 06
板生产 日 5基地建
设项目研发中
5,988.7 5,988.7 1,127.3心建设 是 0 18.82% 不适用 否
2 2 7项目
补充流 8,265.8否 8,000 8,000 100.00% 不适用 否
动资金 2承诺投 -
61,445. 61,445. 1,892.5 49,721.资项目 -- -- -- 1,287.3 -- --
54 54 3 25小计 5
超募资金投向无
-61,445. 61,445. 1,892.5 49,721.
合计 -- -- -- 1,287.3 -- --54 54 3 25
公司于2023年4月24日召开第二届董事会第十八次会议和第二届监事会第十一次会议及2023年5月15日召开2022年年度股东大会，审议通过了《关于部分募投项目变更、结项并将节余募集资金永久补充流动资
分项目 金的议案》，同意公司终止“研发中心建设项目”并将节余募集资金永久补充流动资金，截至2023年3月说明未 31日，该项目累计使用募集资金1,127.37万元，节余募集资金金额4,961.81万元；同意公司将“年产
达到计 2,000万平方米PVC地板生产基地建设项目”结项并将节余募集资金永久补充流动资金，截至2023年3月划进 31日，该项目累计使用募集资金40,328.06万元，节余募集资金（含利息）8,605.89万元，节余募集资金
度、预 占该项目募集资金净额的18.13%。具体内容详见公司于2023年4月25日披露于巨潮资讯网的《浙江海象新计收益 材料股份有限公司关于部分募投项目变更、结项并将节余募集资金永久补充流动资金的公告》（公告编号：
的情况 2023-018）。
和原因（含 公司“年产2,000万平方米PVC地板生产基地建设项目”，总用地面积为53,301.00平方米，总建筑面积为
“是否 125,775.65平方米，本项目已建成生产厂房，购置相关生产设备，打造连续复合生产线，提高公司生产过程达到预 的自动化和智能化水平。截至2023年4月24日，该项目已达到结项条件。
计效益”选 2019年5月10日，美国对包括公司产品在内的约2,000亿美元中国进口商品由原先加征10%关税提高到加
择“不 征25%关税，即关税税率的绝对值增加15%。2019年11月13日，美国贸易代表办公室发布声明，追溯自适用” 2018年9月24日起至2020年8月7日，对包括公司在内的多个行业的部分产品排除加征关税；2020年8
的原 月7日，美国贸易代表办公室发布声明，自2020年8月7日开始对包括公司在内的多个行业恢复加征25%关因） 税，当时正值公司募投项目投资之际。公司经过2021年与2022年对市场情况的观察，判断目前没有降低关
税的迹象并且国内生产基地外部需求未来几年将会持续出现不足的情况，截至2023年4月24日公司国内生产基地产品订单已经有所下降，公司始终以市场需求为导向，坚持对外开拓，使用自有资金投资了越南子公
浙江海象新材料股份有限公司2023年年度报告全文司，而国内募投项目受美国加征关税、宏观经济环境等因素影响，同时部分转固产能尚未释放，前期损耗较
大，以致“年产2,000万平方米PVC地板生产基地建设项目”经济效益不达预期。为应对市场环境变化，在募投过程中公司调整了部分生产线，调整后产出主要为用于生产PVC弹性成品地板的原材料耐磨层和IXPE，
以及200万平方米的PVC弹性成品地板，上述耐磨层和IXPE主要供给公司和越南子公司等生产基地使用，
最终实现项目产成品产能。
“研发中心建设项目”系公司结合2020年当时市场环境、行业发展趋势及公司实际情况等因素综合制定，
项目投资目的为进一步提高公司的研发能力和自主创新能力，保证公司产品技术先进性的同时不断扩充、完善公司产品线，巩固并强化公司行业地位和市场份额。近几年，受关税、宏观经济环境、国内外大环境等因
素影响，外部市场情况发生了不利变化，国内生产基地产品订单需求有所下降，公司产能逐渐向越南子公司转移，国内目前现有的研发生产能力已能够满足当前市场需求，因此，经公司审慎研究决定，秉承公司效益
和股东利益最大化原则，公司结合自身经营及资金情况等因素，终止“研发中心建设项目”。
项目可行性发
生重大无
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况适用
报告期内发生公司于2023年4月24日召开第二届董事会第十八次会议和第二届监事会第十一次会议，审议通过了《关于
部分募投项目变更、结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司变更“研发中心建设项募集资
目”并将节余募集资金永久补充流动资金；同意公司将“年产2,000万平方米PVC地板生产基地建设项目”金投资
结项并将节余募集资金永久补充流动资金。
项目实施方式
“研发中心建设项目”系公司结合2020年当时市场环境、行业发展趋势及公司实际情况等因素综合制定，
调整情项目投资目的为进一步提高公司的研发能力和自主创新能力，保证公司产品技术先进性的同时不断扩充、完
况善公司产品线，巩固并强化公司行业地位和市场份额。近几年，受关税、宏观经济环境、国内外大环境等因
素影响，外部市场情况发生了不利变化，国内生产基地产品订单需求有所下降，公司产能逐渐向越南子公司转移，国内目前现有的研发生产能力已能够满足当前市场需求，因此，经公司审慎研究决定，秉承公司效益
和股东利益最大化原则，公司结合自身经营及资金情况等因素，终止“研发中心建设项目”。
适用募集资
本公司于2020年10月15日召开第一届董事会第十六次会议及第一届监事会第九次会议，审议通过了《关金投资
于以募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金和已支付发行费用的议案》，使用募集资金置换项目先
预先已投入“年产2,000万平方米PVC地板生产基地建设项目”募投项目的自筹资金38,542,547.01元，使期投入
用募集资金预先支付发行费2,923,433.97元。天健会计师事务所（特殊普通合伙）对本公司以自筹资金先及置换
期投入募集资金项目的事项进行了专项审核，并出具了《关于浙江海象新材料股份有限公司以自筹资金预先情况
投入募投项目的鉴证报告》（天健审〔2020〕9797号）。以上资金于2020年11月5日置换完毕。
用闲置 适用募集资 公司于2021年5月7日召开第二届董事会第五次会议、第二届监事会第三次会议，审议通过了《关于使用
金暂时 部分闲置的募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用闲置募集资金20,000万元暂时补充流动资补充流 金，使用期限自董事会批准之日起不超过12个月。截至2022年4月22日，公司实际以闲置募集资金暂时
动资金 补充流动资金金额为20,000万元人民币，公司已将上述暂时补充流动资金的募集资金全部归还至公司募集情况 资金专户。
浙江海象新材料股份有限公司2023年年度报告全文公司于2022年4月27日召开第二届董事会第十二次会议，同日召开了第二届监事会第七次会议，审议通过
了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》。会议批准公司使用闲置募集资金10,000万元人民币暂时补充流动资金，使用期限自董事会批准之日起不超过12个月。截至2023年4月24日，公司实
际以闲置募集资金暂时补充流动资金金额最高为9,000万元人民币，公司已将上述暂时补充流动资金的募集资金全部归还至公司募集资金专户。
适用公司于2023年4月24日召开第二届董事会第十八次会议和第二届监事会第十一次会议、2023年5月15日
召开2022年年度股东大会，审议通过了《关于部分募投项目变更、结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司将“年产2,000万平方米PVC地板生产基地建设项目”结项并将节余募集资金永久补
充流动资金，截至2023年12月31日，该项目累计使用募集资金40,328.06万元，节余募集资金（含利项目实
息）8,609.60万元，节余募集资金占该项目募集资金净额的18.14%。
施出现募集资
募集资金节余的主要原因：
金结余（1）在募集资金投资项目实施过程中，公司遵守募集资金使用的有关规定，从项目的实际情况出发，在不
的金额影响募集资金投资项目能够顺利实施完成的前提下，本着合理、节约、有效的原则，审慎使用募集资金，公
及原因司结合项目规划实际情况，调整部分生产设备，优化项目实施方案，加强各个环节成本的控制、监督和管
理，合理地降低了项目建设费用。
（2）募集资金在专户存储期间产生了一定的利息收入，公司对部分闲置募集资金进行现金管理产生了一定收入。
（3）目前该项目尚余部分合同尾款、质保金等款项未达支付条款。
尚未使用的募
集资金 无用途及
去向募集资
金使用及披露
中存在 无的问题
或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后项 变更后的
截至期末 截至期末 项目达到目拟投入 本报告期 本报告期 项目可行
变更后的 对应的原 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到募集资金 实际投入 实现的效 性是否发
项目 承诺项目 投入金额 (3)＝ 用状态日 预计效益总额 金额 益 生重大变
（2） (2)/(1) 期（1） 化
永久补充 研发中心4,861.35 4,963.5 4,963.5 0 不适用 不适用
流动资金 建设项目合计 -- 4,861.35 4,963.5 4,963.5 -- -- 0 -- --
“研发中心建设项目”系公司结合2020年当时市场环境、行业发展趋势及公司实际情况等因素综合制定，项目投资目的为进一步提高公司的研发能力和自主创新能
力，保证公司产品技术先进性的同时不断扩充、完善公司产品线，巩固并强化公司变更原因、决策程序及信息披露 行业地位和市场份额。近几年，受关税、宏观经济环境、国内外大环境等因素影
情况说明（分具体项目） 响，外部市场情况发生了不利变化，国内生产基地产品订单需求有所下降，公司产能逐渐向越南子公司转移，国内目前现有的研发生产能力已能够满足当前市场需
求，因此，经公司审慎研究决定，秉承公司效益和股东利益最大化原则，公司结合自身经营及资金情况等因素，拟终止“研发中心建设项目”。公司于2023年4月
浙江海象新材料股份有限公司2023年年度报告全文24日召开第二届董事会第十八次会议和第二届监事会第十一次会议、2023年5月
15日召开2022年年度股东大会，审议通过了《关于部分募投项目变更、结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司变更“研发中心建设项目”并
将节余募集资金永久补充流动资金。永久补充流动资金4,963.50万元，其中包含利息102.15万元
未达到计划进度或预计收益的情不适用
况和原因（分具体项目）
变更后的项目可行性发生重大变不适用
化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润PVC地板制
公司一 子公司 48,176.35 73,328.37 41,950.05 2,194.01 -6,721.01 -6,720.87造商
PVC地板制越南海欣 子公司 18,369.02 31,295.32 25,564.43 42,997.19 -9,824.03 -9,805.01
造商报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
公司一 分立设立 报告期内净利润-6720.87万元公司二 出资设立 报告期内无重大影响
公司三 出资设立 报告期内无重大影响公司四 出资设立 报告期内无重大影响
公司五 出资设立 报告期内无重大影响公司六 出资设立 报告期内无重大影响
公司七 出资设立 报告期内无重大影响浙江晶可公司 出资设立 报告期内无重大影响
浙江晶捷公司 出资设立 报告期内无重大影响主要控股参股公司情况说明
公司一的产成品存货受到溯源影响，存在跌价的可能，本报告期内存在大额计提存货跌价准备的情况。
浙江海象新材料股份有限公司2023年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势PVC地板起源于欧美地区，经过几十年的发展和积累，欧美PVC地板企业在研发设计、品牌影响力、销售渠道等方
面优势明显，产生了部分知名品牌商，其经营模式以OBM模式为主。我国PVC地板市场起步较晚，且受目前我国消费者对PVC 地板接受程度相对较低的影响，PVC 地板生产企业大部分以出口为主，主要采用贴牌（OEM/ODM）经营模式。目前，
以美国、欧盟等发达国家和地区为主的PVC地板国际市场发展较为成熟，市场容量巨大，国际知名地板品牌商、贸易商和建材零售商已在全球主要消费市场进行了长期的市场拓展工作，建立了较为完善的产品销售网络，国内新品牌进入欧
美等国家和地区需要较多的营销投入，面临较大的不确定性，所以在未来较长的一段时间内，国外地板市场仍然以国外品牌为主。根据欧美地面装饰材料的发展演变规律，行业内商业模式逐渐从OEM模式发展为ODM模式，最后逐步发展到
OBM模式，随着商业模式的演变，其在产业链中的价值也逐步提升。随着国家对PVC地板质量、环保标准的要求不断提高以及消费者日益追求产品的个性化和品质化，未来PVC地板行业的门槛将越来越高，缺乏品牌影响力，综合实力较弱
的PVC地板企业将逐渐被市场淘汰，PVC地板行业将向规模化、品牌化和专业化的方向发展。随着优质地板企业的自然增长和对中小地板企业的并购重组，市场份额将不断向优质企业集中。
公司主要从事PVC地板的研发、生产和销售，公司产品涵盖LVT地板、WPC地板和SPC地板三大类，自成立以来，
公司专注于PVC地板行业，凭借着多年的技术研发积累、可靠的产品质量以及多年的市场推广，现已发展成为国内PVC地板行业具有一定竞争力的骨干企业，具有较高的行业知名度。公司客户覆盖美国、荷兰、德国、加拿大等多个国家，
客户分布相对分散，客户结构良好。经过多年的发展，公司的产能规模逐渐提升，生产能力持续提高，规模效应逐渐显现。
（二）公司发展战略未来公司将以现有的PVC地板高端制造为基础，坚持绿色环保的理念，通过加大研发投入，不断进行产品、工艺和
技术创新，满足客户对更高品质、更多功能的产品需求；加大自主品牌建设力度，扩大海象品牌在国内外市场和消费者中的美誉度和影响力；以现有地板产品为基础，逐步扩大产品线，成为室内装饰材料领域的整体产品供应商和服务商；
力争通过五至十年的努力，打造具有国际竞争力的一流室内装饰材料企业。
（三）经营计划
1、营销拓展计划外销方面，积极通过市场调研、客户走访、行业展会等方式，与客户保持密切的沟通、深入了解客户的业务需求与
发展战略、共同探索新的合作机会和发展空间；进一步加大市场开拓力度，在服务好现有客户的同时，积极研究市场趋势，发掘潜在商机，重视新兴市场和新兴客户的拓展。内销方面，积极拓宽销售渠道、增加产品类型、提高配套服务质
量，增强产品竞争力，加大自主品牌推广力度，提高海象品牌在国内高端地板领域的知名度和影响力。
2、技术创新和新产品开发计划公司将继续坚定不移地将技术研发和创新置于核心战略位置，紧密联系市场发展方向，确保我们的创新步伐始终与
市场发展方向保持高度一致；公司将持续加大技术开发力度，从客户需求出发，通过新产品设计与开发、技术创新、工艺改进等活动，适应越来越细化的市场需求，降低产品制造成本，提高公司竞争优势。
3、管理提升和人才管理计划随着公司规模不断扩大，对公司的管理能力和管理效率提出了更高的要求，公司将进一步以科学化、制度化为原则
建立高效的企业组织和管理模式，提升管理水平，优化运营机制，确保决策、执行、监督等相互制衡，实现公司内部治理的规范化和高效化；继续加强引进和培养优秀管理人员，通过引进、培训、提拔等多种手段来优化、提升公司管理队
伍的素质，同时储备一定数量的中基层管理干部，为公司的持续发展提供必要的管理人才储备；优化人才梯队建设，合理运用有效的激励机制；努力为人才搭建发挥才干的平台，为现有的管理团队和专业人才提供良好的职业发展空间，促
进公司人力资源管理能力和管理体系的不断完善。
浙江海象新材料股份有限公司2023年年度报告全文（四）可能面对的风险
1、中美贸易摩擦风险2020年8月7日，美国贸易代表办公室发布声明，自2020年8月7日开始对包括公司在内的多个行业恢复加征25%
关税，将对公司经营业绩带来一定的不利影响；2023年第三季度，公司受到美国海关的原材料溯源要求影响，公司主要子公司越南海欣配合客户提交原材料溯源资料、召回在途产品、大幅减产，对公司业绩带来不利影响。除美国以外，公
司产品境外销售还包括欧盟、加拿大、澳洲等其他地区，目前我国和上述地区贸易往来基本正常，但不排除一些国家和地区在政治、外交、就业等因素影响下，相关贸易政策发生重大变化或与我国发生贸易摩擦，将给公司市场销售带来一
定的风险，从而经营业绩出现重大不利变化。公司未来将充分考虑国内外各区域的优势，布局全球，丰富生产网络，调整产能布局，减少贸易摩擦带来的风险。
2、出口退税政策变动风险出口退税制度作为避免进口国与出口国对商品实行双重征税的财政机制，已被世界许多国家和地区广泛运用，我国
对外贸易出口商品实行国际通行的退税制度，将增值税的进项税额按产品的退税率退还企业。公司出口退税款金额较大，
若未来国家出口贸易政策发生较大调整，公司产品出口退税率发生变化将对公司经营业绩产生较大影响。公司将密切关注相关政策变化，同时，公司将持续加大产品的研发力度，提升产品差异性和技术附加值来不断开拓市场，提高产品竞
争力。
3、汇率波动风险公司业务以外销为主，主要以美元或欧元进行定价和结算。公司产品自签署订单至收汇、结汇周期较长，主要集中
在2-5个月之间，人民币汇率波动对公司出口业务影响较大。汇率波动对本公司业绩的影响主要体现为：第一，公司境外销售产品结算货币主要为美元或欧元，人民币的汇率波动直接影响产品的价格竞争力，从而对经营业绩造成影响。第
二，自签订境外销售订单至该订单款项结汇之日，期间人民币汇率波动会对营业收入、净利润等造成一定影响。首先自签署境外销售订单至确认收入期间，汇率波动导致以本币计量的营业收入变化，对主要产品的毛利水平产生直接影响；
其次自确认销售收入形成应收账款至结汇期间，公司因汇率波动而产生汇兑损益。
公司将积极关注汇率变化，针对人民币升值的情况，采取多种应对措施，并将适时采用金融工具降低汇率波动风险，
同时积极开拓国内市场，来缓解汇率因素对公司的不利影响。
4、原材料价格波动风险公司产品的主要原材料为PVC树脂粉、印花面料和耐磨层等，大部分为化工产品，其价格走势与原油及煤炭价格走
势具有一定的关联性。主营业务成本中原材料的占比较高。未来若公司生产所需主要原材料的价格发生较大波动，则将对公司业绩产生影响。公司将会针对PVC价格持续上涨的情况，密切关注原材料价格，通过金融市场工具等手段，来缓
解PVC价格持续上涨对公司的不利影响。公司与上游原料供应商长期保持着良好的合作关系，能够确保公司的原材料供应。
5、应收账款回款风险虽然报告期期末公司应收账款账龄均在1年以内，主要客户为国外知名的地板品牌商、贸易商或建材零售商，信誉
良好，且公司已经与中国出口信用保险公司签订了应收账款的保险合同，以进一步降低应收账款的回收风险，但由于公司应收账款金额较大，且相对集中，若该等客户发生重大不利变化可能导致欠款不能及时收回，公司财务状况将受到一
定影响。公司将进一步加强与客户的沟通，保持与客户的良好合作，加紧推动客户回款，并对公司客户进行定期评估，
防范客户发生重大变动而出现的回款风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要接待对象 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 内容及提供类型 况索引
的资料2023年05 全景网“投资 网络平台 参与公司2022年度网上 公司业绩、 详见巨潮资讯
其他月09日 者关系互动平 线上交流 业绩说明会的投资者 经营情况说 网
浙江海象新材料股份有限公司2023年年度报告全文台” 明等 （www.cninfo.
（https://ir. com.cn）披露p5w.net） 的《海象新材
2022年度业绩网上说明会投
资者关系活动记录
20230509》详见巨潮资讯
网主要谈论公 （www.cninfo.
2023年05 公司五楼会议 司经营情 com.cn）披露实地调研 机构 兴业证券、东吴证券
月10日 室 况、行业发 的《海象新材展动态等 2023年5月10
日投资者调研活动记录》
详见巨潮资讯网
主要谈论公 （www.cninfo.2023年05 公司五楼会议 司经营情 com.cn）披露
实地调研 机构 广发证券、嘉实基金月18日 室 况、行业发 的《海象新材
展动态等 2023年5月18日投资者调研
活动记录》中信证券、中泰证券、
长江证券、浙商证券、
西南证券、重阳投资、 详见巨潮资讯德邦证券、广发证券、 网
天风证券、国盛证券、 主要谈论公 （www.cninfo.2023年08 信达证券、海通证券、 司经营情 com.cn）披露
线上 其他 机构月28日 东北证券、华西证券、 况、行业发 的《海象新材
兴业证券、华安证券、 展动态等 2023年8月28中银证券、汇添富基 日投资者调研
金、江苏行知创业投 活动记录》资、明河投资、平安养
老保险等十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否