长春吉大正元信息技术股份有限公司2023年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
（一）公司所处行业的整体发展趋势及未来市场空间随着数字经济的发展，网络安全战略意义凸显，国家对于网络安全行业的重视力度显著提升，长期
发展空间广阔，具体表现为：
1、数字化时代推动网络安全在数字经济各种场景中的深度应用近年来，在国家政策导向与互联网、大数据、云计算、人工智能、大模型等技术进步的共同催化下，
数字经济快速发展，数字化正深入到社会经济的方方面面。党的二十大报告强调“促进数字技术和实体经济深度融合，赋能传统产业转型升级，催生新产业新业态新模式”，数字化将对传统产业进行全方位、
全链条改造，带动政府政务、制造业、服务业、农业等行业变革，提高全要素生产率，发挥数字技术对经济发展的放大、聚合、叠加作用，激扬发展新动能、新活力。
数字经济的蓬勃发展对网络安全行业提出更高要求，近年相继出台的《网络安全法》《数据安全法》《个人信息保护法》《关键信息技术设施安全保护条例》及其他相关法律法规，为网络安全建设提供法
律保障和标准指引，与此同时政策性文件多次明确网络安全建设在现阶段经济发展中的重要性和紧迫性，
网络安全行业将迎来更多市场机遇，2024 年《政府工作报告》指出将在 2024年发行 1万亿超长期特别国债，专项用于国家重大战略实施和重点领域安全能力建设。
在此时代洪流下，公司围绕“数字世界的守护者，数字伦理的捍卫者”的企业使命和“全球一流的数字安全企业”的企业愿景，以技术创新为动力，以产业经营和资本经营为手段，以渠道化、合作化和
服务化为重点，以持续提升能力和效益为目标，做强、做大、做精主营业务。
2、人工智能技术成为网络安全产业发展的双刃剑2023 年，以生成式人工智能产品 ChatGPT 等为代表的新技术、新应用正快速迭代，生成式人工智
能在 2024 年将迈入进阶发展。随着人工智能技术及相关衍生产品的加速普及应用，未来我国各行业、
各领域都有可能面临来自人工智能对网络安全和数据安全领域的直面冲击，同时也会给网络安全行业带来新的机遇与挑战。
人工智能技术已成为网络安全产业发展的双刃剑。从攻击视角看，AI 大模型能够显著降低安全攻击门槛，加剧安全威胁，进而刺激网络安全业务需求，加大网络安全技术挑战；从防御视角看，AI 大
模型能够催生安全产品形态变化，助力网络安全整体能力及效能提升。人工智能作为数字安全行业发展— 10 —
长春吉大正元信息技术股份有限公司2023年度报告全文的“矛”与“盾”，将促进数字安全市场规模显著增长，并催生新的 AI 安全治理相关市场机遇，推动
网络安全行业快速转型，整个行业都在积极推动“AI+安全”的战略调整。
公司于 2022 年推出了“密码+AI”的战略方向，不断投入与研发前沿科技，关注人工智能以及密码与数据安全领域，依托于“密码+AI”的战略思路，将大模型应用能力与自身数字安全能力深度融合，
对公司的业务发展、效率提升产生了积极的促进作用。
3、数据安全上升至国家战略高度，推动数据安全技术的应用和发展数据，是继土地、劳动力、资本、技术四大生产要素之后的第五大生产要素，数据资源是数字经济
时代最重要的生产要素，也是我国经济高质量发展的关键生产要素。随着新一轮科技革命和产业变革深入发展，数据作为关键生产要素的价值日益凸显，数据要素商业化进程加快，数据收集、存储、使用、
数据价值开发、数据确权交易、数据资产入表、跨境数据交易等环节都需要数据安全赋能。
在数字经济发展的大背景下，全社会各个场景正逐步实现数字化、数据化，保障数据安全应用与流通已成为网络安全企业发展共识。2023 年 1 月，工业和信息化部等十六部门联合印发《关于促进数据
安全产业发展的指导意见》，到2025年我国数据安全产业规模超过 1500亿元，年复合增长率超过 30%。
2023年国家数据局的组建以及数据要素市场的建设预示着数据流通业务潜在市场巨大。
公司有着 20 多年的密码技术积淀，在数据安全行业赛道上具有先天优势，报告期内公司在“元安全”理念下持续开拓数字安全产品能力，推出数据安全系列产品及行业解决方案，针对性解决客户在相
关业务场景中面临的数据安全问题。
4、信创产业发展加速网络安全产品的国产化替代，促进网络安全行业的技术进步根据艾媒咨询发布的《2023 年中国信创产业发展白皮书》，预计 2023 年中国信创产业规模将达到
20961.9亿元，2027 年有望达到 37011.3 亿元。2023 年，政策端持续强化对重点行业操作系统和基础软件的国产化要求，信创产业加速实现行业渗透。报告期内，党政部门国产化进程持续深化下沉，运营商
信创国产服务器招标比重逐步增加，头部金融机构 OA系统国产升级基本完成，教育数字化转型下高校国产化需求呈现蓬勃发展态势，能源行业信创市场潜力初现，交通行业信创应用探索持续延伸。在各支
柱性重点行业国产化需求不断发展的趋势下，信创边界持续拓宽至更多应用场景，信创市场呈现多元化，
并有望在后续进入高速扩张期。
公司作为较早从事信创安全的企业之一，紧跟国家发展趋势推进自有产品对信创生态的支持与合作，
建设信创开放实验室，为信创生态合作伙伴提供操作系统、数据库、中间件、应用软件等产品的集成、
适配、测试环境与服务，2023 年以密码和保密科学技术为核心，打造了全产业链条的信创体系，利用自身技术优势与合作伙伴共同促进产业发展、推进信创产业落地。
— 11 —
长春吉大正元信息技术股份有限公司2023年度报告全文综上，数字经济发展成为数字安全发展的新引擎、新动力，数字安全行业将发生深刻变革，数字安
全建设的需求和挑战愈加多样。2022 年起公司加大技术转型，由密码安全向数据安全、云安全和工控安全等安全业务延伸，未来公司将持续发挥以密码技术为核心的创新资源积累，通过技术、产品与服务
创新，不断推出更多的数字安全服务供给与应用，在提升品牌与市场竞争力的同时，为数字中国建设贡献正元新势能。
（二）行业政策报告期内，网络安全、数据安全领域发展建设持续发展，中央政府、国务院、中央网信办、工信部
及各地方政府部门在《关键信息基础设施安全保护条例》《个人信息保护法》《网络安全法》《数据安全法》的基础上，陆续颁布多项法律法规、标准、安全指南，不断强调数据流动的安全性、关键信息基
础设施安全保护、公民个人数据安全等，同时加强了个人信息在跨境传输中的安全监管，为重点行业领域数字化发展提供建设方向，基本构建起网络安全政策法规体系。
2023 年 2 月-9 月，国家网信办发布《个人信息出境标准合同办法》《个人信息出境标准合同备案指南（第一版）》《规范和促进数据跨境流动规定（征求意见稿）》，在《数据出境安全评估办法》的
基础上为合规出境的实操提供依据，促进数据流通合规安全建设。
2023 年 3 月，国家能源局印发《关于加快推进能源数字化智能化发展的若干意见》，明确推动数据资源作为新型生产要素的充分流通和使用。
2023年 5月，国务院颁布《商用密码管理条例》，对 1999年商用密码管理条例进行全面修订。该条例完善了商用密码管理体制，鼓励支持商用密码科技成果转化和产业化应用；加强电子认证服务使用
密码和电子政务电子认证服务活动管理；规范商用密码进出口管理；鼓励公民、法人和其他组织依法使用商用密码保护网络与信息安全，支持网络产品和服务使用商用密码提升安全性，明确关键信息基础设
施的商用密码使用要求和国家安全审查要求。
2023 年 6 月，财政部、工业和信息化部联合印发《关于开展中小企业数字化转型城市试点工作的通知》，明确通过开展城市试点，支持地方政府综合施策，探索形成中小企业数字化转型的方法路径、
市场机制和典型模式，引导和推动广大中小企业加快数字化转型，全面提升中小企业数字化水平，促进数字经济和实体经济深度融合。
2023 年 8 月，国家网信办发布《个人信息保护合规审计管理办法（征求意见稿）》，针对《个人信息保护法》明确的个人信息保护合规审计机制进行细化与补充，对合规审计的触发条件、开展要点、
实施要求等明确规定，为个人信息保护合规审计服务标准规范建设提供支持。
— 12 —
长春吉大正元信息技术股份有限公司2023年度报告全文2023 年 10月，国家密码管理局发布《商用密码应用安全性评估管理办法》，明确使用商用密码进
行保护的网络与信息系统，其运营者应当使用商用密码进行保护，制定商用密码应用方案，并定期开展商用密码应用安全性评估。
2023 年 12月，工业和信息化部、国家发展改革委等八部门联合印发《关于加快传统制造业转型升级的指导意见》，明确立足不同产业特点和差异化需求，加快人工智能、大数据、云计算、5G、物联
网等信息技术与制造全过程、全要素深度融合。支持生产设备数字化改造，以场景化方式推动数字化车间和智能工厂建设，探索智能设计、生产、管理、服务模式，树立一批数字化转型的典型标杆。加快推
动中小企业数字化转型，推动智改数转网联在中小企业先行先试。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务概述
公司主营业务分为网络安全产品、网络安全服务、网络安全生态。报告期内，公司聚焦于商业密码技术与 AI 技术的深度融合，并以此为基础研发适用于数据安全、物联网、工控安全、信创等领域，服
务于政府、央国企及中小企业的产品系列。
报告期内，公司为政府、军队以及金融、能源、电信、医疗、制造业等多个行业的企事业单位提供网络安全产品和服务，具体产品及服务如下：
— 13 —
长春吉大正元信息技术股份有限公司2023年度报告全文（二）报告期内公司经营情况
报告期内，公司聚焦前沿商业密码技术与技术能力的深度融合，专注技术升级与产品拓宽，加大重点领域研发投入及人才培养，优化员工激励与考核体系，持续完善内控管理举措。在市场端，公司按
照“行业主营、区域主销、渠道为基”的策略，夯实优势行业和重点区域业务，完善渠道网络体系建设，
构建公司转型过程中的业绩支撑点；在技术端，落实“密码+AI”的数字安全内核，延展现有密码产品技术与应用，持续研发新产品并拓展创新功能，进一步优化安全解决方案，提升密码及数据安全运营与
服务能力；在研发端，实现多模态智能安全基础设施、安全专属大模型及零改造数字安全设施的技术突破，完成智能密码监管、轻量化密码、隐私计算、云原生安全等平台与产品研发，开拓面向新场景应
用的创新技术与产品。
1、市场端：夯实优势领域并积极转型，构建转型中的业绩支撑点公司紧跟数字经济发展趋势，在数字政府、物联网安全、数据安全等领域持续探索，积极拓展政务、
信创等行业客户，加强大型央企、国企等企业的安全建设，关注中小企业安全需求。针对重点领域安全方案进行定制化、服务化升级，推动公司从密码厂商向整体安全解决方案厂商转型，持续完善渠道网络
体系建设。截至报告期末，公司已签约43家一级代理商。
在信创市场方面，公司依托信创市场经验，紧抓信创产品国产化发展趋势，报告期内实现多个项目的中标与签约；在政务市场方面，公司持续构建以密码为基石的电子政务、系统安全集成与运维、
智慧城市、数据云图、咨询规划等核心能力，提升政务服务水平，升级政务云相关产品，护航优势客户云上业务安全；在能源行业方面，公司积极推进能源行业数字安全建设，相关解决方案已应用于国家
电网、中石油、中国华能、中广核等央国企信息化系统，持续推动能源行业数字化转型；在物联网业务方面，公司继续丰富车联网安全相关产品及方案，从车内业务向车云、车际业务延伸并提升相关数
据安全技术能力；在军工军队方面，公司持续推进型号项目研发及生产，并为中标新项目储备技术能力及资源；在业务开拓方面，公司持续布局医疗、教育等领域，着重推进战略重心南移，并以华北京
津冀、华东长三角、华南大湾区为营销圆点向外辐射，提升品牌影响力，挖掘市场需求，为公司长远发展构建业绩支撑点。
2、技术端：建设“密码+AI”数字安全内核，落实密码、数据、物联、信创的合规化保障与产业化业务安全能力
落实“密码+AI”数字安全内核。公司在“密码+AI”方面加大投入，落实“密码+AI”技术策略，
融合固有密码算法优势与创新的正元安全专属大模型，结合规则设计密码智能算力设施，建设形成密码智能数字安全内核，为研发新一代以密码智能为基础的数字安全产品系列提供公共技术底座。
延展密码产品技术应用领域，研发新产品、拓展创新功能、降低产品成本。公司全面延展已有密— 14 —
长春吉大正元信息技术股份有限公司2023年度报告全文码产品的技术与应用域，拉长产品生命周期，包括个体与应用身份向全域泛数字身份产品的延伸，安全
网关向零信任 SDP 的延伸，通用签名签章向场景化签名签章的延伸等；研发零信任 SDP、SM9标识密码、智能密码监管平台、一体化 CA等新产品，增强云密码服务平台、IAM、零信任等产品功能，全面
大幅降低密评密改合规产品成本。
推出安全数据港整车产品方案体系。公司以“密码+AI”为基础，研发了面向数据要素安全的安全数据港整车产品与解决方案体系，其中包括面向合规的数据安全治理、防护产品体系，面向业务运行安
全的业务协同与数据流通安全产品体系，以及包括数据资源发现与智能精准分级分类、数据安全评估、
数据安全风险监测、决策预警与联合处置等六大子系统的智能数据安全中枢平台。安全数据港体系同时与公司密码设施、零信任、安全专属大模型等有机结合，形成了正元特色的端到端的数据安全技术体系。
落地端到端的智能网联汽车安全产品与方案。在车联网领域，公司研发车内安全防御产品与 V2X安全通讯模组，与原有车车、车路近场安全通信、车云远程安全通信产品，以及密码安全、云端数据安
全产品有机融合，面向城市智慧网联汽车示范区的整体安全体系建设，形成端到端的智能网联汽车安全整车系统，并实现了落地。
建设多维度的物联网安全产品体系。在物联网安全领域，研发视频安全产品、轻量化密码与证书产品系列，投入研发整合密码能力的边缘网关产品，并结合工控安全等生态产品，形成完整的面向物联
网的安全产品与解决方案体系。
拓展信创与涉密移动安全新领域。报告期内，公司在信创安全领域加大投入，自研并与生态合作，
全面形成以密码与数据安全为特色的信创安全体系；研发涉密移动安全产品系列，率先开创了涉密移动领域安全技术的国内案例。。
立足商用密码领域，构建新型安全基础设施，全面升级数字安全根基方案。基于密码技术集成数字身份信任体系、数据跨境与安全防护、移动终端安全、智能网联汽车、工控系统安全等安全产品，结
合机器学习与密码内核研发智能安全中枢，统一调度底座能力形成安全运行环境，形成数字安全新型基础设施，保障用户自身及跨域的业务协同、数据流通、网络联接与泛在标识等数字化转型核心要素的安
全需求。面向政府、金融、教育、医疗、能源、军工等行业客户，提供等保合规、密评合规安全、应用安全、移动安全等数字安全解决方案，并基于对大量政务客户需求的理解，创新研制政务云密码应用方
案，形成了针对云资源、云平台、云上应用等多场景、多层次、全方位的云密码实践能力，切实为客户提供数字化安全防护能力，保障客户业务安全运行，满足客户的安全合规要求，提升客户整体安全水平。
同时，通过自主创新与生态合作相结合，全面升级了诸多数字安全整体解决方案，部分解决方案如下表所示：
— 15 —
长春吉大正元信息技术股份有限公司2023年度报告全文序号 方案名称 适用场景
面向政府、金融、教育、医疗、能源、军工等行1 等保/密评合规安全整车方案
政企事业单位面向政府、金融、教育、医疗、能源、军工等行
2 基于密码技术的零信任安全方案政企事业单位
面向各级密码主管部门以及各类单位的安全主管3 商用密码监管及态势感知解决方案
部门，具备监管职能的用户场景面向各类党政机关、集团、企业移动办公以及执
4 基于超级SIM卡的移动安全解决方案法机构移动执法等应用场景
面向政府、金融、教育、医疗、能源、军工等行5 基于国产商用密码技术的全行业应用安全解决方案
政企事业单位面向政府、金融、教育、医疗、能源、军工等行
6 数据安全智能中枢解决方案政企事业单位
面向政府、金融、教育、医疗、能源、军工等行7 密码共生守护数据安全防护解决方案
政企事业单位面向全国大数据局、全国各政务单位、各大运营
8 政务云密码支撑及服务建设方案商
面向具有海外业务的国央企、跨国互联网企业、
9 企业级数据跨境安全合规方案 在华外资企业等，需要开展国际化数据流通的企业单位
面向国内外的汽车制造企业、车联网示范区、车10 智能网联汽车密码安全解决方案
联网科研测试单位面向工业企业，如电力、能源、离散制造业、装
11 密码技术赋能工业互联网安全方案 备制造业、能源、零配件、钢铁、工程机械、机床、纺织、注塑等
面向政府、交通、金融、能源、教育等所有参与12 视频监控系统安全解决方案
社会公共安全的行政事业单位
3、研发端：攻关多模态与零改造数字安全设施，研发多条线的密码智能应用报告期内，公司加大投入前沿技术研发，形成“密码+AI”的数字安全底座 1.0 版本，支撑上层密
码、数据与物联安全的产品生产。设计研发正元安全专属大模型及相关设备，并基于此研发实现多模态智能安全基础设施、零改造数字安全设施。研发智能密码监管/智能密评报告评审与生成、云原生安全
平台等，以及面向内容电商、消防、医疗设备等领域的密码与数据安全新技术相结合的产品领域，实现公司在相关技术领域创新产品的突破。
三、核心竞争力分析（一）产品及品牌优势
— 16 —
长春吉大正元信息技术股份有限公司2023年度报告全文公司坚持以“密码+AI”为核心，以面向未来打造的新一代数字安全体系“元安全”为底座，并围
绕密码、数据安全、网络安全等持续研发创新，全面释放数字安全创新能力。2023 年公司进行了 21项重点新技术与新产品发布，推出“昆仑”安全专属大模型、数智卫士、安全数据港、智能网联汽车等数
字安全技术创新成果，广受业界好评并荣获众多重磅奖项，公司的技术创新和能力也广为业界认可，全方面入围各类型行业能力全景图册。
在产品和解决方案融合与生态构建上，以信创安全能力、数字身份治理与管理、车联网可信通信、
密码应用改造为主的多个产品与解决方案入选行业重量级媒体发布的技术和实践指南、报告、应用场景、
名单等，为以合力共赢为基准构筑的正元昆仑生态森林做了强有力的背书；在业务拓展与营销优化上，
逐渐将公司的安全能力向国家基础设施、中小企业和个人终端等领域的业务重心调整拓展，通过参加以第九届上交会、2023 年商密大会、第二十五届高交会为主的众多重大活动，全面展示公司以密码为核
心的数字安全产品体系、浓厚的技术底蕴与创新实践能力，突出强化公司数字安全综合服务商的品牌形象；在区域打造与渠道转型上，通过系列渠道伙伴沙龙、渠道伙伴巡展活动，全面提升渠道合作伙伴能
力，凝聚行业共识，为合作共赢打下坚实基础。
（二）技术研发优势报告期内，公司继续坚持“强化自主创新，确保领先地位”的发展战略，不断提升技术竞争力，建
立相对完善的产品开发与产学研用相结合的前沿技术研究体系。目前，公司设有 2 个研发中心，1个企业博士后科研工作站及 1个省级企业技术中心，已形成技术体系化管理。公司与清华大学、中国科学院、
吉林大学、山东大学、西安电子科技大学等国内外知名高校及科研机构开展科研合作，为政府、企业提供数字安全技术支撑与服务。
2023 年，公司认真贯彻国家有关强化企业科技创新主体地位的政策，加大技术创新与产学研合作投入力度，与国内多所知名高校在科研、学科建设、人才培养等方面开展合作；积极参与技术标准化工
作，参与制定及修订的多项安全标准成功发布；公司持续针对智能密码监管、轻量化密码、隐私计算等方向开展研发，开拓面向新场景的创新技术与产品；公司团队核心成员在安全领域具有深厚造诣，先后
参与了多项国家标准的制定，承担及参与多项国家级、省部级重点科研项目，拥有丰富的信息安全技术知识及经验，对国际、国内同行业的技术发展动态拥有较强的敏锐性和前瞻性。
（三）方案与重大项目经验优势公司自成立以来参与建设了 3,000 多个国内知名的大中型信息安全项目，为国家“金盾工程”“金
财工程”“金水工程”“金质工程”等金字工程及载人航天工程等多项具有重大社会、政治影响力的大型项目提供安全解决方案及运营保障。
— 17 —
长春吉大正元信息技术股份有限公司2023年度报告全文报告期内，公司坚持“密码+AI”的战略发展规划，主攻“商密”应用和数据元素经济的结合市场，
以满足产业数字化转型中的安全需求和应对新兴挑战。针对商密应用类重点项目，加强商业密码技术和应用的研发与推广，通过引入先进的商用密码算法、安全芯片设计和人工智能技术，提供更强大的商密
合规性安全方案，保障数据的机密性、完整性和抗抵赖性，落地实施了公安、卫健、财政、水利、能源等行业的密码建设和改造项目；在场景领域，致力于解决商密应用在云计算、物联网和边缘计算等新兴
领域的挑战，基于新技术理念，确保商密应用在国家数字化发展中的安全性和可靠性，结合联通、电信、
移动、华为等多云厂商，实现云平台与密码有机结合，服务云平台自身和云租户；结合国家数字战略，
积极探索数据元素与经济的结合，将数据安全与数据价值开发相结合，覆盖全数据生命周期的解决方案，
包括数据加密、数据隐私保护和数据溯源等，确保数据在存储、传输和处理过程中的安全性，探索在金融、能源数据要素治理中应用密码技术。报告期内，公司在多个行业的多个应用场景实现了突破和创新，
打造了平台化、服务化的全面化安全解决方案，把“密码+AI”融入到行业数字化转型和数字经济建设中。
（四）市场和客户优势公司坚持行业主营、区域主销，在数字政府、数字经济、国防安全中积极探索，大力加强政务系统
和大型企业的密码安全建设，在政府、军队、医保、应急等行业市场持续深耕发展。2023 年，公司按照“行业主营、区域主销、渠道为基”的市场策略，通过优化重点行业的产品方案、推动核心区域营销
拓展、完善渠道网络建设等措施，不断提升公司行业影响力，增强业绩驱动力。
公司自成立以来，承担了众多大中型信息化项目的安全支持、保障工作，覆盖了政府、公安、金融、
能源等多个行业和领域，积累了包括 40个以上的中央国家机关及部委核心客户资源。2023年，公司成功拓展了数字政府、信创行业的多个重点客户，进一步提升了公司在数字安全行业的认可度，夯实了公
司行业地位。
（五）交付与服务优势公司以“服务至上，客户至上”为宗旨，通过总部与区域协同、管理与技术结合、服务体系与平台
构建，形成了一套科学的安全项目实施交付方法论，和面向全国及海外的交付体系。报告期内，公司重点强化自行交付项目管理能力、支撑能力、技术能力、平台能力、交付质量，加强行业、区域协同，推
动信创集成、政务云、安全服务等多类安全服务方案的全国推广建设；同时拓展渠道项目建设支撑，借助多方资源优势，拓宽交付及服务范围和支撑能力的广度，加强服务及产品化驱动和培训认证能力的深
度，从而加快公司对外部环境的反应速度，强化组织柔性，增强公司市场竞争优势，多渠道用户服务，
有效提升用户满意度。
（六）资本投资优势— 18 —
长春吉大正元信息技术股份有限公司2023年度报告全文公司自上市以来注重资本能力建设，以“元资本”作为公司资本品牌，探索并逐渐形成资本产业化、
产业资本化的新型发展路径。报告期内，公司 2022 年度向特定对象发行股份项目顺利完成，为公司发展提供了更加稳健的资金保证。公司持续探索通过政府资源、产业资本、金融机构的有机整合，根植于
产业领域，通过专业化、规模化、市场化的协调运作。公司将通过基金投资产业链上下游等外延式发展方式，构建公司的强生态产业链，服务公司从密码厂商向大安全的平台型厂商进行转型。
四、主营业务分析（一）概述
报告期内，公司瞄准数字经济发展的重大历史机遇，积极布局战略转型，但宏观经济下行对网络安全行业的影响仍在持续，公司部分项目的进度推进不及预期，导致营业收入同比下降。同时，为巩固技
术端、营销端的竞争优势，公司加大技术研发、场景应用等方面的投入，持续推进新产品、新技术的落地以及核心产品的迭代升级；公司加大市场营销方面的投入，提升公司在重点行业、重点区域的触达能
力。相关投入导致公司成本费用有所上升。公司 2023 年营业收入 40,796.35 万元，同比下降 16.94%，
归属于母公司所有者的净利润-15,716.51万元，同比下降366.05%。
1、网络安全产品报告期内，公司网络安全产品业务实现收入 22,562.72万元，同比下降 34.21%，主要原因为受宏观
经济和相关政策影响，公司部分项目的进度推进不及预期，其中军工军队业务下降明显。
2、网络安全服务报告期内，公司网络安全服务业务实现收入 14,338.84万元，同比增长 14.74%。虽然受宏观经济影
响，定制化技术开发服务业务收入下降，但公司在证书运营服务、网络安全产品售后运营服务等安全服务市场同比仍然实现了正向增长，体现了安全服务业务的抗风险性与可持续性。
3、网络安全生态报告期内，公司网络安全生态业务收入 3,891.90 万元，同比增长 67.47%，主要为安全集成业务增
加所致。
（二）收入与成本
1、营业收入构成单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 407,963,467.76 100% 491,181,986.80 100% -16.94%
— 19 —
长春吉大正元信息技术股份有限公司2023年度报告全文分行业
网络安全行业 407,934,599.84 100.00% 491,177,706.28 100.00% -16.95%其他业务 28,867.92 0.00% 4,280.52 0.00% 574.40%
分产品网络安全产品 225,627,187.37 55.31% 342,967,976.08 69.83% -34.21%
网络安全生态 38,918,965.33 9.54% 23,238,705.11 4.73% 67.47%网络安全服务 143,388,447.14 35.15% 124,971,025.09 25.44% 14.74%
其他业务 28,867.92 0.01% 4,280.52 0.00% 574.40%分地区
东北 62,740,108.01 15.38% 53,177,038.56 10.83% 17.98%华北 247,489,679.50 60.66% 336,009,868.21 68.41% -26.34%
华东 21,896,653.05 5.37% 26,275,818.74 5.35% -16.67%华南 28,806,869.89 7.06% 28,912,566.61 5.89% -0.37%
华中 15,147,200.01 3.71% 16,644,715.18 3.39% -9.00%西北 14,419,891.69 3.53% 9,167,719.31 1.87% 57.29%
西南 17,463,065.61 4.28% 20,994,260.19 4.27% -16.82%分销售模式
直销 261,755,000.70 64.16% 286,289,893.23 58.29% -8.57%集成商及渠道 146,208,467.06 35.84% 204,892,093.57 41.71% -28.64%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
2023年度 2022年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 121,917,781.05 140,012,969.21 61,546,213.51 84,486,503.99 73,910,533.92 139,991,330.67 77,411,356.38 199,868,765.83归属于上市公司
2,990,540.14 -35,138,839.78 -51,058,397.88 -73,958,352.97 -20,806,813.20 -4,938,621.77 -38,765,769.87 30,788,529.49股东的净利润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
2、占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年同营业收入 营业成本 毛利率
同期增减 同期增减 期增减分客户所处行业
网络安全行业 407,934,599.84 179,615,237.55 55.97% -16.95% 11.61% -11.27%分产品
网络安全产品 225,627,187.37 89,322,753.17 60.41% -34.21% -13.90% -9.34%网络安全生态 38,918,965.33 27,151,279.17 30.24% 67.47% 64.20% 1.39%
网络安全服务 143,388,447.14 63,141,205.21 55.96% 14.74% 55.31% -11.50%分地区
东北 62,740,108.01 40,362,152.66 35.67% 17.98% 48.97% -13.38%华北 247,489,679.50 110,621,748.24 55.30% -26.34% -0.51% -11.61%
分销售模式直销 261,755,000.70 133,201,981.14 49.11% -8.57% 20.26% -12.20%
集成商及渠道 146,208,467.06 46,413,256.41 68.26% -28.64% -7.49% -7.26%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
— 20 —
长春吉大正元信息技术股份有限公司2023年度报告全文适用 不适用
3、公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 人民币：元 407,934,599.84 491,177,706.28 -16.95%
信息安全收入 生产量 人民币：元 253,169,892.12 216,301,195.07 17.05%库存量 人民币：元 194,024,796.82 150,261,667.13 29.12%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
4、公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
5、营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年 同比
行业分类 项目金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 增减
网络安全行业 材料成本 100,352,813.60 55.87% 107,495,391.21 66.80% -6.64%网络安全行业 人工成本 79,262,423.95 44.13% 53,432,119.74 33.20% 48.34%
说明：本期人工成本增长主要系承接的集成项目较去年增加所致。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
材料成本 100,352,813.60 55.87% 107,495,391.21 66.80% -6.64%人工成本 79,262,423.95 44.13% 53,432,119.74 33.20% 48.34%
6、报告期内合并范围是否发生变动是 否
本报告期，合并范围新增天津正元星捷信息科技有限公司、天津正元星捷网联科技有限公司、太原正元信息技术有限公司、深圳正元星捷技术服务有限公司、 展宏模具研发信息咨询有限公司。
7、公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
— 21 —
长春吉大正元信息技术股份有限公司2023年度报告全文8、主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 88,111,034.46
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 21.60%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 29,045,343.11 7.12%2 客户二 19,891,539.80 4.88%
3 客户三 15,904,247.79 3.90%4 客户四 12,253,124.67 3.00%
5 客户五 11,016,779.09 2.70%合计 -- 88,111,034.46 21.60%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 70,727,882.02
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 33.40%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 21,923,341.45 10.35%2 供应商二 14,561,947.33 6.88%
3 供应商三 12,952,523.89 6.12%4 供应商四 11,856,107.09 5.60%
5 供应商五 9,433,962.26 4.45%合计 -- 70,727,882.02 33.40%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
（三）费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要原因是营销人员薪酬增加导致销售费用薪酬增
销售费用 185,332,489.48 151,225,704.27 22.55% 加，此外公司为拓展业务差旅费及技术服务费也相应增加
主要原因是公司持续推进组织结构建设，不断提升管理费用 89,970,436.43 98,407,521.57 -8.57%
管理效能，导致管理费用降低财务费用 -9,563,207.98 -18,021,907.35 46.94% 主要原因是公司本期利息收入减少所致
研发费用 121,854,574.43 114,576,606.32 6.35%— 22 —
长春吉大正元信息技术股份有限公司2023年度报告全文（四）研发投入
适用 不适用主要研发项
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响目名称
基于密码技术的SDP安全网关产品，集身份管实现业务与安全的平衡发展。能够让用户随时随地安 基于零信任标准要求，构建环境感知，
SDP安全网 理、身份认证、授权管理、链路加密、会话校全办公。构筑网络与业务双管双控的动态访问控制体 已结项 动态授权等能力，满足安全访问业务应
关项目 验、API转发等技术，适用于更多的企业安全建系，为政企现代化信息安全建设提供助力。 用系统的需求。
设场景。
充分利用现有的基础资源，有效促进各种资源进一步提升产品合规性，降低国产化硬件平台成本， 支持信息创新国产化适配，丰富产品形 整合，提升基础设施利用率，减少运维人员和
密码安全产RA支持多级部署，RA发证性能提升，增强产品渠道 已结项 态，实现多样部署模式，提供特定的密 运维费用，杜绝重复建设、投资浪费现象，打
品升级项目化销售能力。 码安全服务解决方案。 造产品样点，为产品大面积推广售卖起到积极
作用。
集IAM管理平台、实体行为分析、态势感知监测、 通过零信任架构收缩业务暴露面，避免基于密码技 通过提高网络性能和安全性，基于零信任SDP
终端环境感知等其他安全系统为一体，以多维度评估 业务直接暴露在互联网，满足随时随地术的零信任 技术的动态访问控制有助于提高企业的办公效
数据为支撑，针对主体的信任状态进行持续评估，为 已结项 安全办公。通过零信任架构的落地确保安全体系项 率和服务质量，进而增加了企业的业务收益和
资源提供动态访问控制的保护能力。推动建立企业安 认证更可信，更便捷，访问速度快，性目 市场竞争力。
全秩序，促进零信任体系自身良性发展。 能更好，实现方案的先进性与示范性。
建立有效的竞争优势壁垒，同时拓展产新一代数字 为满足等保、密评的刚性需求，企业/单位存在等保、 品的应用解决方案宽度，形成新的机会 提升公司传统优势产品签名服务器的竞争优
签名系统项 密评的需求，新一代数字签名系统项目为不同商用密 已结项 增长点拉动产品线产品销售，打造更优 势，拓展产品的应用解决方案宽度，形成新的目 码应用基础的客户提供灵活的过密评能力。 的产品体验，形成有效的产品组合和解 机会增长点，拉动产品线产品销售。
决方案。
围绕访问控制完整性保护、重要数据传面向密评场 结合政府，公安，央企，政务云等行业客户以及密评
输机密性保护、重要数据存储机密性保 满足密评要求，丰富和增强公司数字签名产景的电子签 使用场景，与密管平台等产品形成联合解决方案，并 已结项
护、重要数据存储完整性保护等场景深 品，形成更具竞争力的解决方案。
名系统项目 进行商业化推广。
入挖掘，规划和定义产品。
实现一体化、可拆分、可组合的多模产 新一代数字认证系统研发的硬件一体化数字证新一代数字 基于大容量、高性能、云服务、IPV6技术等特性，
品形态。覆盖政务云、密码云等新兴密 书认证服务器，主要面向中小型数字证书服务认证系统项 完善自身一体化能力，实现PKI一体化软件/硬件/容 已结项
码产品服务业态。通过集成硬件密码 市场空间。它可覆盖政务、能源、车企、军工目 器，PKI+认证+签名一体化能力。
卡，具备硬件密码运算的能力。 多行业需求，实现多模多态供需能力。
设计一套“架构合理、功能完善、操作 密码资源管理系统增强了公司在密码软硬件资实现软件密码资源和硬件密码设备的集中管理，形成
密码资源管 便捷、安全可靠”的密码资源管理系 源管理上的产品能力，客户密码资源越来越多密码资源集中分配与调度的资源管理系统。为政府机 已结项
理系统 统，实现软件类密码产品和硬件密码设 的趋势下，密码资源管理有望形成新的业务增关、企事业单位提供有效的密码资源管理。
备进行集中管理。 长点。
智能安全访 提供集中式的数字身份管理、认证、授权、审计的平 整合多款软件能力，达到动态授权，多 降低产品改造成本，整合多款产品，借助行业研发中
问控制平台 台，切合市场前沿需求与态势，建设智能安全访问控 因子认证，集中审计的需求。 发展趋势，随着国产化软、硬件的不断发展，
— 23 —
长春吉大正元信息技术股份有限公司2023年度报告全文主要研发项
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响目名称
制平台。 构建类似互联网产品的用户自助服务，智能安全访问控制的平台。
支持生物识别功能已成为市场主流需求，因为基于生物识 它能够提供快速有效的身份认证，为终端用户
在已有的终端安全登录系统基础上，增别的终端安 带来直观的优势体现。对于终端认证类产品，
满足用户使用生物特征验证合法身份需求。 已结项 加人脸和指纹识别功能，简化用户登录全登录系统 集成生物识别功能可以提升用户体验，简化认
流程，提高用户体验。
项目 证流程，并增强安全性，满足用户对便捷性和安全性的双重需求。
云密码服务管理平台提供业务系统所需云密码服务管理平台具备整合不同厂商，不同
的各类密码服务，包括证书服务、密钥针对云上业务系统涌现出的统一密码服务、统一密码 型号密码设备的能力，能够做到设备复用、利
云密码服务 服务、加解密服务、身份认证服务、签监管、密码合规性、云平台过密评、云上业务系统过 已结项 旧，保护已有投资，使整个体系运行更标准
管理平台 名验签服务等，为云平台自身和云上业密评等需求，提供合规、安全、可靠的密码服务。 化、规范化，做到易控易管，填补了公司在云
务系统密码合规需求提供密码服务支密码服务领域的空白。
撑。
通过隐私计算相关技术，杜绝原始数据泄露，并对数 围绕同态加密、隐私求交、差分隐私、 转化隐私计算相关技术为产品，占据前沿新兴多方安全计
据进行分析计算，保障数据在流通与融合过程中的 已结项 隐匿查询等新技术，打造隐私计算领域 市场，拓展新应用安全赛道，提升密码安全应算平台项目
“可用不可见”。 相关产品并提供相应服务能力。 用能力。
实现对密码活动中数据的采集、监测、
聚焦商用密码活动的监管需要与关键技术，建立多级 全面提升对密码资源的整合，强化核心业务能密码监管平 分析、识别，对面临的风险进行评估与
商用密码监管体系，全面支撑商用密码应用环境监 研发中 力，同时推进公司对新技术的融合及利用，提台建设项目 定位，实现对密码应用、密码风险及密
管、治理、规划和建设。 升整体技术能力，并可创造经济收益。
码支撑能力的动态监管和态势感知。
聚焦于短视频、直播领域，面向达人、MCN机构及该产品的研制紧贴市场前沿需求，不仅可以打
品牌方等用户提供电商数据分析服务，帮助其了解行通过微信小程序等方式面向大众提供服 开互联网新兴市场，吸引个人用户，还可为公
个人安全产 业趋势、营销数据和竞品数据，促进自身营销能力提研发中 务，实现电商数据分析、数字资产侵权 司在数据安全保护领域探索新的应用场景和市
品 升。同时对个人数字资产如音频、视频、文字、图片监测、损失评估等功能。 场机会，为公司在面向消费者市场的地位起到
并包括基于内容的创意作品，提供侵权监测和侵权损推动作用。
失预估服务。
以“密码技术”为安全底座，采用云边推动并护航中小企业数字化转型，为中小企业降本增
一体化模式，提供核心安全能力，包括 实现安全产品小型化、集约化、简单化，解决数字卫士 效提供贴近实际应用场景的安全产品和服务，并聚焦 研发中
存储安全、通讯与访问安全、应用与数 中小企业数字化转型中的安全问题。
数字安全与数字应用，形成全新数智合力。
据安全等能力。
医慧签电子签名系统基于签名、时间戳、电子签章等 根据医疗签名市场的需求，开发和优化核心安全产品能力，开发面向业务端进行安全服务的 医慧签产品功能，为用户提供更加贴合
医慧签电子 助力拓展医疗市场，提升我公司在医疗市场的医慧签产品，通过数字签名技术助力智慧医疗，实现 实际使用场景的移动电子签名产品，提
签名系统项 研发中 市场占有率以及客户认可度，打造吉大正元品无纸化签署，满足医疗小程序、PAD、医疗APP、智 供医院移动办公应用场景的解决方案，
目 牌效应。
能密码钥匙等各类医疗签名应用场景，并保证各类票 具备更加全面的医疗移动签名场景服务据和文件的完整性和抗抵赖性，以及医生在诊疗过程 能力。
— 24 —
长春吉大正元信息技术股份有限公司2023年度报告全文主要研发项
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响目名称
时间的准确性，为医疗行业各类业务提供高效安全移动电子签名服务。
通过监控手段提前感知故障、异常风密码运维系 实现对密码产品的统一管理、统一监控、统一告警和 保障密码产品、密码服务能够持续、稳定的运
已结项 险，保障密码产品稳定运行，并结合统统 统一处置。 行，提升运维服务质量。
一升级及远程配置手段提高运维效率。
通过提升产品的易实施性、易维护性、
渠道化数字 便于渠道化销售工作顺利开展，保障产品渠道提升产品易实施性、易维护性、易用性、兼容性，使 易用性、兼容性，降低产品的安装、部
证书认证系 研发中 化销售工作的顺畅进行，将渠道化项目的支持产品具备更好的渠道化销售能力。 署、使用、维护的复杂度，进一步增强
统开发项目 成本控制在最低水平。
产品的渠道化销售能力。
随着量子计算技术的快速发展，传统密码算法面临着前所未有的挑战。因此，密码产品进行
项目围绕当前抗量子密码算法研究成将已经过验证的抗量子密码算法实现能力融入现有基 抗量子密码算法升级对安全公司来说势在必
抗量子密码 果，完成密码基础设施类产品的抗量子础安全产品，实现基础安全产品密码算法安全能力升 行。抗量子密码算法升级能够显著提升安全公
算法产品化 研发中 密码能力升级，实现PKI模块，签名模级，能够应对未来量子计算发展对密码领域带来的潜 司产品的安全性，有效抵御量子计算攻击，保
项目 块，区块链模块抗量子算法产品化改在安全风险。 护客户的数据安全。这将使安全公司安全产品
造。
在市场上树立更加可靠的形象，提升公司密码类产品核心竞争力，赢得更多的商业机会。
面向移动签名场景的数字签名系统项目面向移动签 融合签名、协同签名、医慧签等核心安 为公司传统优势产品签名服务器建立起更有效
名场景的数 全产品能力签名系统，创新性集成移动 的竞争优势壁垒，拓展产品在移动应用场景解面向移动签名场景的数字签名系统项目采用协同签名
字签名系统 已结项 登录、移动签名、协同签名、签名验 决方案宽度，深化医疗、政务、信创移动签名关键技术，满足移动签名场景业务需求。
项目（一 签、应用统一管理等功能，满足医疗、 场景服务能力，形成新的机会增长点拉动产品期） 政府、金融、能源等多行业多领域的移 线产品销售。
动签名场景业务需求。
通过一体化监控建立从代码构建到用户支撑公司通用密码类产品快捷部署，实现从代
实现智能的可观测的运维系统，面向从代码构建到用 运行环境的全面可观测性，实现一体化运维平台系 码构建到用户运行环境的全栈监控覆盖，提供
户运行环境的全栈监控覆盖，实时应用服务性能监 智能运维，核心能力包括告警收敛、异统（第二部 研发中 全面的可观测性数据，并结合观测数据进行系
控；实现业务运行状态实时可视可控，降低产品部署 常检测/预测、根因定位、智能见解等。
分） 统运行状态智能分析和预测，大大提升多产品运维成本。 构建聚焦业务全生命周期与用户体验的
联合密码方案的整体产品运维能力。
智能运维体系。
隐私计算是信息安全发展的新趋势，符合市场本次项目的实施范围主要包括多方安全
需求和国家政策，具有极大的市场空间，公司计算和联邦学习两个部分。其一，对一
对产品多方安全计算进行优化完善，并增加联邦学习 研发隐私计算产品，可结合自身优势，对原有隐私计算平 期项目中已实现的多方安全计算相关算
相关功能，使产品能够覆盖更多的隐私计算业务场 研发中 项目和方案进行隐私计算模式的升级改造，来台项目 法和功能的完善和优化；其二，在产品
景。 增强数据应用安全及数据隐私保护；也可对用中新增加联邦学习技术路线相关算法和
户已有数据价值进行深度挖掘，帮助用户实现功能的实现。
其数据价值的最大转化和释放；同时还可利用— 25 —
长春吉大正元信息技术股份有限公司2023年度报告全文主要研发项
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响目名称
隐私计算作为契机，来拓展新市场和新客户，
为公司创造新的市场机会及商业模式。
平台支持多云部署及管理、集成密码运 通过各项功能的完善，云密码服务平台可为云云密码服务 在一期项目基础上丰富产品功能，在产品部署、运营
营系统、支持SM9算法、支持KMIP协 上建设方、运营方、使用方以及监管方构建一管理平台 管理、算法支撑、密钥管理、协议支持等多个方面进 研发中
议、集成适配PKI产品、完善密钥管理 套完备的密码应用管理体系，可明显提升产品（二期） 行功能扩展。
等功能，提升产品竞争力。 在市场上的竞争力。
基于PKI与身份认证领域相关技术，核心功能包括身份安全、认证安全、单点登录、链路加密、集中审 此次项目是在公司已有的身份与信任相 通过本次项目的升级功能，提升了产品的场景
身份与信任计、多因素认证、终端安全、国密应用、等保密评等 关产品基础上进行功能完善、场景能力 化支持能力，针对历史用户增加产品二次售卖
产品升级项 已结项主要功能，基于开放的标准协议，支持国家和国际主 挖掘、性能提升、竞争追齐等。共涉及 机会，针对新用户增加产品竞争力，为产品在
目流密码算法，具备良好的兼容性和可扩展性，灵活多 IAM、网关、移动端三个产品线。 二次售卖及新机会方面增加收益。
样的部署方式可以适用于不同的应用场景。
打造一个集资源管理、密码模块、基础设施、运行支撑和证书管理于一体的全 围绕国家部机关各类信息系统的国产密码应用
面高效密码服务平台。该平台以资源管 需求进行了统筹设计，提供标准合规的密码服理为核心，协调各功能模块，通过广泛 务支撑能力，提高密码基础设施的服务效能，
信息化国产 基于国产化软硬件环境进行密码应用云平台基础设施部署的密码模块提供认证、传输安全及 避免重复建设和投入。密码基础设施具备全局
商用密码应 适配和算法优化，进一步提升基础设施自身的安全性已结项 数据加解密等核心安全服务，依托基础 监管能力，提高国家部委机关密码应用的全局
用云平台基 与合规性，同时提升对于国产云上应用密码服务能设施的硬件支撑确保稳定运行，利用运 可视化能力、应急处理能力和运维管理效率，
础设施 力。
行支撑优化业务流程，并通过证书管理 降低密码基础设施运维管理成本，减轻乃至消签发数字证书增强信息安全。为政务云 除产品单点故障突发情况对总体密码支撑能力
环境下信息安全和业务密评改造提供有 的影响。
力支撑。
为了“祛除”当前客户普遍面临的安全合规压力，以将打造智能数据分类分级平台、智能数 丰富公司面向市场的数据安全产品，加固公司
及痛点问题，研发“数据安全智能中枢平台”，旨在据安全中枢系统等产品，能够实现自动 在数据安全领域的护城河，为数据安全管控提
数据安全产 为客户提供具备数据发现识别、数据风险评估、数据研发中 识别和确认整个环境中的数据泄露风 供有力抓手。与市场同类产品相比极具竞争优
品研发项目 威胁感知、自动化策略响应等能力的数据安全综合管险，从而帮助企业实现数据风险可视 势，产品推出后，未来将进一步提高公司的价
控平台，并具备“灵活可扩展”集成能力，为客户的化、事件响应和合规性监控。 值变现能力。
数字化转型保驾护航。
— 26 —
长春吉大正元信息技术股份有限公司2023年度报告全文公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 282 375 -24.80%
研发人员数量占比 31.44% 38.98% -7.54%研发人员学历结构
本科 221 291 -24.05%硕士 28 31 -9.68%
博士 6 5 20.00%研发人员年龄构成
30岁以下 62 103 -39.81%30~40岁 165 233 -29.18%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 140,066,789.47 115,501,403.43 21.27%研发投入占营业收入比例 34.33% 23.51% 10.82%
研发投入资本化的金额18,212,215.04 924,797.11 1,869.32%
（元）
资本化研发投入占研发投入13.00% 0.80% 12.20%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元研发资本化 实施
项目名称 相关项目的基本情况金额 进度
网络隐身SDP又有人称为“黑云”，这个“黑”代表了架构无法被检测到。如果攻击者无法知道目标在何方，那么攻击将无法进行。因此，在SDP架构中，服务器没
有对外暴露的DNS或者IP地址，只有通过授权的SDP客户端使用专有的协议进行连接预验证 。预授权SDP的架构基于“须知”（need-to-know）模式。因此，每个
研发SDP安全 终端在能够连接服务器前就必须提前进行验证，确保每台设备都是被允许接入的设
6,791,749.23 工作网关项目 备。应用级的访问准入用户被限制在只能对网络的应用层进行访问，无法对网络的
完成下层进行访问。这意味着用户除了了解到服务器端的应用信息之外，理论上无法获
取服务器的配置、网络拓扑等其他信息。扩展性尽管在通信上SDP会使用到特殊协议进行和服务器的对接，但是SDP依然是基于标准的网络协议进行设计，从而能方
便地和其他安全产品进行对接。
产品依据《密码法》《商用密码管理条例》等文件要求，聚焦商用密码活动的监管需要和关键技术问题，建立全国商用密码监管体系，突破商用密码监管关键技术，
密码监管 制定商用密码监管规范和标准体系，构建覆盖国家、省、市、县和行业部委的全国研发
平台建设 1,425,161.48 商用密码监管平台，实现对各类商用密码从业单位和商用密码活动的事中事后监中
项目 管，全面支撑商用密码应用环境监管、治理、规划和建设。实现对商用密码从业单位和商用密码活动内规范化、智能化、可视化监管，全面提升商用密码的治理能力
和管理水平。
抗量子密 1,926,516.10 根据《商用密码应用与安全性评估》相关内容，抗量子是密码技术发展趋势排名第 研发— 27 —
长春吉大正元信息技术股份有限公司2023年度报告全文研发资本化 实施
项目名称 相关项目的基本情况金额 进度
码算法产 一位的技术课题。公司在2022年开始进行抗量子技术的研究和原型系统的开发， 中品化 2023年着手进行抗量子PKI原型产品化相关工作。目前还在持续研发中，致力于将
抗量子算法应用于主流密码产品，实现抗量子算法产品化应用。
近年来，国家高度重视中小企业数字化转型，如何帮助中小企业顺利进行数字化转型，并构建新型数字化安全机制，成为稳定发展的关键。为了切入中小企业管理数
字化、业务数字化和商业模式数字化转型进程，进行数字卫士产品的研发，面向中研发
数字卫士 8,993,585.34 小企业推出全新模式安全产品和服务，满足中小企业数字化转型中产生的安全需中
求，为中小企业降本增效提供贴近实际应用场景的安全产品和服务。产品采用云服务与本地边缘网关相结合的云边一体化模式，为中小企业提供丰富的安全能力，包
括存储安全、通讯安全、访问安全、应用与数据安全等方面。
根据公司的相关论证，以上项目符合《企业会计准则第6号-无形资产》第九条的条件，该项目在使用和出售上具有可行性，能为公司带来经济利益，开发阶段的支出能够可靠计量。公司报告期资本化项目，资本化时点在取得系统设计报告
评审通过后，且在已完成工艺设计及改良、研发项目预计很可能形成研发成果后，公司基于对研发支出资本化条件的分析，
对开发项目是否能够资本化进行审慎判断。只有满足研发支出资本化标准的项目支出，公司才会资本化处理，公司研发费用资本化会计政策遵循了正常研发活动及行业惯例，且资本化的标准在报告期内一直保持一贯性。
（五）现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 634,965,390.16 651,225,866.26 -2.50%
经营活动现金流出小计 751,583,400.11 648,000,458.38 15.99%经营活动产生的现金流量净
-116,618,009.95 3,225,407.88 -3,715.61%额
投资活动现金流入小计 30,259,834.40 3,230.00 936,736.98%投资活动现金流出小计 453,791,688.51 92,749,713.98 389.26%
投资活动产生的现金流量净-423,531,854.11 -92,746,483.98 -356.66%
额筹资活动现金流入小计 181,418,116.19
筹资活动现金流出小计 44,252,290.64 47,616,093.82 -7.06%筹资活动产生的现金流量净
137,165,825.55 -47,616,093.82 388.07%额
现金及现金等价物净增加额 -402,984,038.51 -137,137,169.92 -193.85%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动产生的现金流量净额下降 3715.61%，主要是 2023 年为开展业务，购买商品、劳务支付的现金及支付的其
他经营活动的现金增加所致。投资活动产生的现金流量净额下降 356.66%，主要是公司 2023年投资产业基金及构建长期资产所致。筹资活动产生的现金流量净额增长388.07%，主要是公司2023年进行定向增发，吸收投资所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
— 28 —
长春吉大正元信息技术股份有限公司2023年度报告全文
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系公司对长期股权投资按权益法核算投资收益 -65,028.66 -0.04% 是
确认的投资收益及债务重组收益系公司根据会计准则对存货、应收账款、
资产减值 25,956,016.83 15.45% 是其他应收款、合同资产等计提的减值准备
主要系公司取得的与日常经营活动无关的营业外收入 161,267.47 0.10% 否
收益营业外支出 226,017.67 0.13% 主要系对外捐赠支出及报废损失 否
六、资产及负债状况分析（一）资产构成重大变动情况
单位：元2023年末 2023年初
占总资 占总资 比重增减 重大变动说明金额 金额
产比例 产比例主要系股权投资支
货币资金 697,513,612.28 37.27% 1,095,002,119.05 59.76% -22.49% 出及购建长期资产支出所致
应收账款 211,786,224.76 11.32% 286,858,984.82 15.66% -4.34%合同资产 3,913,401.37 0.21% 4,836,562.45 0.26% -0.05%
存货 194,024,796.82 10.37% 150,261,667.13 8.20% 2.17%主要系2023年对外
投资的正元产业基长期股权投资 200,342,785.41 10.71% 25,486,035.55 1.39% 9.32%
金以权益法核算导致
固定资产 21,205,611.13 1.13% 14,449,491.46 0.79% 0.34%主要系购置的办公
在建工程 284,816,261.67 15.22% 6,914,243.61 0.38% 14.84% 用房交付转入在建工程所致
使用权资产 37,683,994.07 2.01% 38,477,809.25 2.10% -0.09%合同负债 183,912,560.59 9.83% 128,641,349.28 7.02% 2.81%
租赁负债 25,039,185.01 1.34% 27,064,517.90 1.48% -0.14%境外资产占比较高
适用 不适用（二）以公允价值计量的资产和负债
适用不适用（三）截至报告期末的资产权利受限情况
保函保证金作为受限的货币资金金额为9,759,682.33元— 29 —
长春吉大正元信息技术股份有限公司2023年度报告全文七、投资状况分析
（一）总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度297,412,018.06 208,198,063.70 42.85%
（二）报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
（三）报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
（四）金融资产投资
1、证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
2、衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
— 30 —
长春吉大正元信息技术股份有限公司2023年度报告全文（五）募集资金使用情况
适用 不适用
1、募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期内变 累计变更用 累计变更用 尚未使用募 闲置两年以
募集资金 募集资金 本期已使用募 已累计使用募 尚未使用募募集年份 募集方式 更用途的募 途的募集资 途的募集资 集资金用途 上募集资金
总额 净额 集资金总额 集资金总额 集资金总额集资金总额 金总额 金总额比例 及去向 金额
公开发行股2020年 50,827.70 45,818.09 11,956.58 48,208.66 0.00 0.00 0.00% 2,619.04 不适用 0.00
票向特定对象
2023年 17,970.87 17,663.49 80.00 80.00 0.00 0.00 0.00% 17,890.87 不适用 0.00发行股票
合计 -- 68,798.57 63,481.58 12,036.58 48,288.66 0.00 0.00 0.00% 20,509.91 -- 0.00募集资金总体使用情况说明
1. 经中国证券监督管理委员会证监许可[2020]3331号文核准，公司于2020年12月向社会公开发行人民币普通股（A股）4,510.00万股，每股发行价为11.27元，应募集资金总额为人民币50,827.70万元，根据有关规定扣除发行费用5,009.61万元后，实际募集资金金额为45,818.09万元。该募集资金已于2020年12月 21日到账。上述资金到账情况
已经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）天职业字[2020]41709号《验资报告》验证。公司对募集资金采取了专户存储管理。
2. 经中国证券监督管理委员会证监许可[2023]1430号文核准，公司于2023年12月向特定对象发行人民币普通股（A股）11,439,127股，每股发行价为15.71元，应募集资金总额为人民币17,970.87万元，扣除含税承销费用80.00万元后，实际募集资金到账金额为17,890.87万元，该募集资金已于2023年12月20日到账。此外，公司本次相关发行费
不含税金额307.38万元（含前述承销费用），根据有关规定扣除发行费用后，公司此次发行募集资金净额为17,663.49万元。上述资金到账情况已经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）天职业字[2023]53682号《验资报告》验证。公司对募集资金采取了专户存储管理。
2、募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投资项 是否已变更 截至期末累 截至期末投 项目达到预 项目可行性
募集资金承 调整后投资 本报告期投 本报告期实 是否达到预目和超募资 项目（含部 计投入金额 资进度(3)＝ 定可使用状 是否发生重
诺投资总额 总额（1） 入金额 现的效益 计效益金投向 分变更） （2） (2)/(1) 态日期 大变化
承诺投资项目面向新业务 否 17,088.79 17,670.79 5,923.08 17,079.33 96.65% 2024年12月 不适用 否
— 31 —
长春吉大正元信息技术股份有限公司2023年度报告全文应用的技术 31日
研究项目新一代应用
2024年12月安全支撑平 否 21,847.77 22,368.77 5,757.84 21,838.46 97.63% 不适用 否
31日台建设项目
营销网络及2024年12月
技术服务体 否 6,881.53 6,881.53 275.66 4,281.26 62.21% 不适用 否31日
系建设项目承诺投资项
-- 45,818.09 46,921.09 11,956.58 43,199.05 -- -- -- --目小计
超募资金投向不适用 0
超募资金投-- -- -- 0 -- --
向小计合计 -- 45,818.09 46,921.09 11,956.58 43,199.05 -- -- 0 -- --
分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计效益”选择“不适用”的原因） 不适用项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用
超募资金的金额、用途及使用进展情况 不适用适用
以前年度发生募集资金投资项目实施地点变 2021年9月10日，公司召开第八届董事会临时会议及第八届监事会临时会议，审议并通过《关于购置北京房产暨变更募投项目部分实施地点的
更情况 议案》，“面向新业务应用的技术研究项目”和“新一代应用安全支撑平台建设项目”中的部分实施地点，由原计划的“北京中关村科技园”变更为“新首钢商务区——中海658项目”。具体内容详见公司2021年9月14日披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于购买房产
暨变更募投项目部分实施地点的公告》（公告编号：2021-052）
适用以前年度发生
2022年 4月24日，公司召开第八届董事会第十二次会议及第八届监事会第十三次会议，审议并通过《关于调整募集资金投资项目内部投资结构和实施进度以及增加项目实施主体的议案》，调整募集资金投资项目内部投资结构和实施进度以及增加项目实施主体事项。具体内容详见公司
2022年 4月25日披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于调整募集资金投资项目内部投资结构和实施进度以及增加项目实施主体的公募集资金投资项目实施方式调 告》（公告编号：2022-020）。
整情况 2023年 5月5日，公司召开第九届董事会第二次会议和第九届监事会第二次会议，2023年5月 22日召开公司 2023年第二次临时股东大会，审议并通过《关于调整募集资金投资项目内部投资结构的议案》，同意公司根据市场情况和公司实际情况，从提高募集资金使用效率的角度出
发，对募集资金投资项目——“面向新业务应用的技术研究项目”“新一代应用安全支撑平台建设项目”“营销网络及技术服务体系建设项目”中募集资金使用情况进行适当调整，公司募集资金投资额变更为 46,921.09万元，募投项目投资额不变，增加部分来源为募集资金专户产生
的孳息。具体内容详见公司 2023 年 5 月 6 日披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于调整募集资金投资项目内部投资结构的公告》（公告编号：2023-051）。
募集资金投资项目先期投入及 适用— 32 —
长春吉大正元信息技术股份有限公司2023年度报告全文置换情况 截至2021年3月8日，面向新业务应用的技术研究项目已先期投入40,550,972.30元，新一代应用安全支撑平台项目已先期投入 44,355,764.38
元，营销网络及技术服务体系建设项目已先期投入380,943.42 元，合计已先期投入85,287,680.10元。截至2021年 12月31日已完成置换。
用闲置募集资金暂时补充流动不适用
资金情况项目实施出现募集资金结余的
不适用金额及原因
截至2023年12月31日止，公司募集资金专用账户存款余额合计216,805,378.43元。
尚未使用的募集资金用途及去其中37,895,699.32元为公司2020年募集资金余额，该部分余额将根据公司首发时募集资金投向投入本表提及的3个投资项目；178,909,679.11
向元为公司2023年募集资金余额，该部分余额将根据公司向特定对象增发时募集资金投向补充公司流动资金。
募集资金使用及披露中存在的无
问题或其他情况
3、募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
— 33 —
长春吉大正元信息技术股份有限公司2023年度报告全文八、重大资产和股权出售
（一）出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
（二）出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型电子认证服务：①数字证书的
山西省数 发放、管理 ②各种证书数字化字证书认 开发、应用 ③提供互联网上身
子公证中心 份认证、数字签名、安全电子 30,000,000.00 117,563,514.07 98,089,311.88 73,563,578.22 31,391,302.72 27,572,030.15
司（有限公 邮件服务；计算机软件的开发
司） 及技术服务；电子计算机及配件的销售
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明：不适用十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略2023年1月，公司发布了《吉大正元公司战略发展规划（2023-2025）》。
2023 年-2025 年，公司将围绕“数字世界的守护者，数字伦理的捍卫者”的企业使命和“全球一流的数字安全企业”的企业愿景，以技术创新为动力，以产业经营和资本经营为手段，以渠道化、合作化
和服务化为转型重点，以持续提升能力和效益为目标，做强、做大、做精主营业务，实现公司的跨越式发展。
（二）2024年经营计划
1、市场营销方面— 34 —
长春吉大正元信息技术股份有限公司2023年度报告全文强化营销体系建设。围绕“密码+AI”战略强化行业、区域、渠道三大市场体系建设，按照“行业
主营、区域主销、渠道为基”的模式，不断优化公司的营销架构，提升协同作战能力，大力发展渠道、
合作伙伴和生态伙伴，强化渠道标品化建设，加强新场景、新技术、新方案、新生态、新机制建设，更快更好地触达和服务客户。
挖掘行业用户需求。巩固政府、司法、财政、能源、央国企等现有重点行业优势地位，大力发展数据安全、政务云、行业云、信创、物联网、安全服务等行业，培育以大型互联网企业为代表的中小型
企业和个人安全市场。
持续推进战略南移。加强华东和华南的建设，完善以运营总部为核心、七大区域为二级中心、各省级办事处为三级中心的营销服务体系。持续推进区域阵地围绕“长三角+珠三角”南移。
提升客户服务效率。全面强化面向客户的营销、方案和交付“铁三角”运营体系建设及模式升级，
实现公司从“产品+方案”到“产品+平台+生态+方案+服务”的模式转换。坚持客户第一，提升整体运营效率，快速高质量的满足用户的需求，为客户提供更为全面的优质服务，持续提升客户的满意度。
2、技术研发方面研发以“密码+AI”为内核的安全产品体系。继续丰富密码优势领域产品系列，包括智能密码监管、
新一代零信任与零改造密评等，并以密码及大模型智能设施为内核，研发数据安全、车联网、物联网与安全服务领域全线产品与服务，夯实密码智能为优势泛数字安全能力；面向党政军、央企民企，重点拓
展信创、中小企业及个人家庭，以“泛安全整车”及“安全应用服务整车”方式，提供全栈的合规保障、
业务运行与数据流通的数字安全能力，致力打造面向产业数字化、数字产业化的整体安全基础设施和安全屏障，守护数字伦理，为数字中国建设增效护航。
丰富生态平台“昆仑森林”推进安全产业快速发展。围绕大模型智能、数据要素资产化、数字资产和云大物移智等技术，通过生态联盟、联合开发、投资/合资、创新孵化等多样化合作模式，整合资
源，合作创新，为用户提供完备完整的整车安全能力。
继续推进产学研管用研发模式并加大研发投入。夯实并继续寻求与政府、学术组织、高校科研院所、专业技术团队的合作，持续以联合实验室、课题、项目等多种方式，技术攻关、突破关键技术，提
升核心竞争力。
3、运营管理方面加强“元资本”品牌建设和资本投入。充分利用数字产业基金等资本平台，进行产业投资，完善
产业链，与地方政府、专业公司等进行资本合作，更好的发展区域经济、行业数字化转型，加速公司战略落地。
— 35 —
长春吉大正元信息技术股份有限公司2023年度报告全文加强公司管理，提升运营效率。不断增强技术、业务整体协同能力，促进技术创新，优化营销架
构，加快渠道化转型，调整人才结构，提升公司品牌影响力。持续完善符合上市公司治理准则的合规体系制度建设，在实践中不断健全法人治理结构，规范公司运作，不断加强信息披露质量，积极开展投资
者关系管理工作，切实维护公司、全体股东特别是中小股东的权益。
上述经营计划不代表公司对 2024 年度的盈利作出预测，是否可实现取决于外部环境、行业环境等诸多因素，存在不确定性，提请投资者注意。
（三）可能面对的风险
1、行业政策风险数字安全行业关乎国家利益及公众安全，属于国家重点鼓励和扶持的行业之一。如果未来国家相关
扶持力度出现变化，相关产品审核及管理政策、税收优惠等出现调整，可能对公司产生不确定影响。
2、技术创新与产品升级风险随着云计算、大数据、人工智能、物联网等新技术的高速发展，各种威胁信息系统安全的手段层出
不穷，信息安全漏洞的危害性也越来越大，网络安全边界正在逐渐模糊，传统上基于边界防护的安全体系正在失效。如果公司投入较大精力进行技术开发与产品升级，但是行业发展、市场竞争趋势及相关技
术更新换代、市场拓展等不及预期，一旦公司投入方向出现偏离或者创新成果无法达到预期效果，则可能对公司的未来竞争产生不利影响。
3、产品销售季节性风险公司的产品销售具有较为明显的季节性波动特点。目前，公司的主要客户集中于政府、军队、能源、
金融、电信等领域，这些客户往往实行集中采购制度和预算管理制度，每年的上半年对全年投资和采购进行规划，下半年进行招标、项目验收和项目结算，这导致公司产品在下半年的销售，通常占据全年销
售总额的 60%以上，季节性波动特征明显。公司在销售上的这一季节性波动特点，也可能导致公司的收入、利润水平、经营性现金流量等在一年内具有较大的不均衡性。
4、未来不能继续使用“吉大”“Jilin University”名号的风险根据《国务院办公厅关于高等学校所属企业体制改革的指导意见》（国办发[2018]42 号）等相关政
策的要求，各高校应脱钩剥离其所属企业中与教学科研无关的企业。公司名称中含有“吉大”“JilinUniversity”名号，截至报告期末，吉林大学全资子公司吉林吉大控股有限公司已转让公司全部股份，
公司存在不能使用“吉大”“Jilin University”名号的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
— 36 —
长春吉大正元信息技术股份有限公司2023年度报告全文接待对 谈论的主要内容及提 调研的基本
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象象类型 供的资料 情况索引
详见公司于巨潮资讯 详见公司于巨潮资讯网披露的《长春吉大 网披露的《长春吉大
2023年04月 正元信息技术股份有 正元信息技术股份有 http://www.c线上会议 电话沟通 机构
04日 限公司2023年4月4 限公司2023年4月4 ninfo.com.cn/日投资者关系活动记 日投资者关系活动记
录表》（2023-001） 录表》（2023-001）
详见公司于巨潮资讯 详见公司于巨潮资讯网披露的《长春吉大 网披露的《长春吉大
2023年05月 网络平台线 正元信息技术股份有 正元信息技术股份有 http://www.c线上会议 个人
22日 上交流 限公司2023年5月22 限公司2023年5月22 ninfo.com.cn/日投资者关系活动记 日投资者关系活动记
录表》（2023-002） 录表》（2023-002）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否— 37 —