湖北回天新材料股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
公司所处行业为化工行业中的胶粘剂行业，作为精细化工的子行业，是国家产业政策重点支持行业，公司主要生产高性能、环保型工程胶粘剂，2024年度胶粘剂在主营业务收入中占比89.72%。
1、行业发展概况胶粘剂与密封剂产品下游应用领域广泛，包括汽车与交通运输、电子电器、新能源、绿色包装、机械制造、航空航
天、医疗卫生、轻工、建筑建材和日常生活等众多领域，成为这些领域生产过程中简化工艺、节约能源、降低成本、提高经济效益的重要材料，深度融入并推动着这些行业的发展。
近年来，我国胶粘剂行业呈现持续、稳定发展的态势。根据中国胶粘剂和胶粘带工业协会统计，2023 年我国胶粘剂行业总产量约824.8万吨，销售额约人民币1,140.9亿元，分别比2022年增长4.62%和下降0.91%，其中出口量和出
口额较2022年分别增长9.67%和下降5.77%。2024年，在复杂的国内外经济环境下，行业面临原材料价格频繁波动、环保政策持续收紧以及国际贸易摩擦不断等多重挑战，行业产销规模依然保持增长态势，但销售额增长不及预期，企业效
益也欠佳，企业需密切关注市场动态和政策变化，灵活调整经营策略,积极应对当下挑战，力求在复杂的市场环境中稳健前行。
我国胶粘剂行业发展空间广阔。一方面，新能源汽车、锂电池、光伏、消费电子、芯片封装等新兴领域需求呈现高速增长态势，叠加包装、建筑等传统领域的升级需求持续释放，带来了较大的增量市场；另一方面，国产高端胶粘剂产
品对进口产品的替代进程不断加速、环保型产品逐步替代传统溶剂型胶粘剂，技术层面的升级为行业发展提供了动力；
同时，随着国内胶粘剂企业综合竞争力日益增强，出口市场正逐渐成为重要的增长点。根据中国胶粘剂和胶粘带工业协会年会资料，“十四五”期间，我国胶粘剂的发展目标是产量年均增长率为 4.2%，销售额年均增长率为 4.3%，力争到
2025年末，改变国产产品高端不足、低端过剩的局面，使行业高附加值产品产值的比例达到40%以上。
2、行业竞争格局我国胶粘剂行业竞争格局呈现“三梯队分化、国产替代深化、集中度提升”的特征。以德国汉高为代表的国际知名
跨国企业组成第一梯队，这些企业规模庞大，技术研发能力世界领先，产品种类极为丰富，全面覆盖胶粘剂各个细分领域，在整个胶粘剂市场中占有较大份额，对国内企业形成较高的技术壁垒和市场竞争压力。位于第二梯队的是国内大中
型胶粘剂生产商，近年来，这些企业持续加大研发投入、提升生产技术水平和产品性能，竞争力显著增强，在部分中高端产品细分市场，国产胶粘剂正以显著的性价比和本土化服务优势在各个应用领域逐步替代进口产品，不断抢占市场份
额，实现国产替代的稳步推进。剩余部分小微企业主要集中在低端通用市场，该市场竞争激烈且利润微薄，随着行业监湖北回天新材料股份有限公司2024年年度报告全文
管的日益严格以及环保政策的持续收紧，部分企业已陆续被市场淘汰，市场份额逐步向规模化企业集中，行业集中度得到进一步提升 。
3、行业发展趋势据相关分析，未来几年胶粘剂行业将继续保持稳健增长态势，国家政策的支持与下游产业结构升级为行业带来了新
的增长机遇，技术创新、绿色环保、高端化和国产替代将成为推动行业发展的核心驱动力，高性能、高附加值、环保型胶粘剂产品的市场份额将逐渐扩大，国际化进程不断加速，行业集中度提高，将进一步优化行业竞争格局。在这一背景
下，企业需要加大研发投入，不断提升产品附加值，开发出更多高性能、高附加值的胶粘剂产品；同时需高度关注环保和可持续发展，积极研制环保型胶粘剂产品，以满足市场对绿色产品的需求；还应关注应用数字化和智能化技术提高生
产效率和产品质量，降低生产成本，增强企业的市场竞争力，以在激烈的市场竞争中占据优势地位。
4、公司所处的行业地位公司专注于胶粘剂等新材料的研发、生产、销售 40 余年，凭借多年的品牌影响力、扎实的技术实力、可靠的产品
质量、稳定的保供能力、完善的服务能力，持续保持着较快的发展势头，已成为国内工程胶粘剂行业的龙头企业，是我国工程胶粘剂行业中规模最大、产品种类最多、应用领域最广的内资企业之一，多年在 A 股胶粘剂行业上市公司中营业
收入、净利润均排名前列。
公司拥有的“回天”系列胶粘剂品牌在 2007 年被认定为“中国驰名商标”，在工程胶粘剂市场享有卓越的声誉，
曾获评“中国胶粘剂市场产品质量用户满意第一品牌”、中国胶粘剂与胶粘带行业“典范企业”等殊荣。在新产品开发、
产品质量、技术服务等方面均处于国内行业领先水平。经过多年的技术沉淀与积累，公司已经在多个产品类型和应用领域具备了和国际企业竞争的实力，部分产品性能甚至超越进口产品，产品广销海内外市场，各类主要产品在各自细分行
业中的市场占有率名列前茅。
近年来，公司精准洞察新兴领域的市场需求，重点围绕光伏新能源、新能源汽车、高端电子、绿色包装等用胶领域深入拓展，聚焦“卡脖子”关键材料加大研发投入，致力于为行业和客户持续提供可靠且工艺先进的系列产品，其中，
光伏阻水密封胶、导热结构胶、锂电负极胶、汽车电子胶、电子封装胶、航空航天及无溶剂包装用胶等高性能产品，市场份额不断提升，稳固了公司在行业中的龙头地位。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
主要原材料的采购模式单位：元
采购额占采购总 结算方式是否 上半年平 下半年平主要原材料 采购模式
额的比例 发生重大变化 均价格 均价格有机硅聚合物（元 根据生产计划、原材料市场价格和
34.35% 否 13.01 12.11/千克） 库存情况确定并实施采购计划
湖北回天新材料股份有限公司2024年年度报告全文根据生产计划、原材料市场价格和
聚醚（元/千克） 1.79% 否 11.13 10.51库存情况确定并实施采购计划
根据生产计划、原材料市场价格和PET（元/千克） 3.19% 否 8.48 6.94
库存情况确定并实施采购计划原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
有机硅原材料产能充足，原材料价格同比下降。
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
主要产品生产技术情况主要产 生产技术所 核心技术
专利技术 产品研发优势品 处的阶段 人员情况
具有国内先进的全自动双螺杆生产设备，生产效率高，工艺技术水平领先，MES自动管控，产品稳定成熟，品质好，并有有机硅相关增粘
均为本公有机硅 发明专利 剂、催化剂、粉体处理等基础研究能力，为提高产品核心竞争力提供
工业化应用 司在职员胶 27项 有利保障。在高导热界面材料，高导热灌封材料、高性能粘接密封材
工料等各技术领域均实现技术突破，形成全方位服务于光伏、汽车电
子、消费电子、微电子等行业的全套解决方案。
具有2条国内领先的自动化双螺杆连续生产设备，产品品质优异，工艺流程简单高效，产品一致性好。其中，单组份聚氨酯免底涂玻璃胶
均为本公 系列产品更加环保可靠，可大幅度提高主机厂生产效率，降低生产成聚氨酯 发明专利
工业化应用 司在职员 本，目前产品在TOP级主机厂及新能源车企全份额使用，同时全系产胶 37项
工 品远销海外市场；双组份高导热聚氨酯结构胶（锂电用胶）产品在TOP级锂电企业批量使用，提升了国内高导热聚氨酯结构胶在国际市场的
竞争力，两类产品均处于国内领先、国际先进水平，填补国内空白。
自主研发，行业内同类产品领先，环保安全，持续优化铸就精品。其中，车身结构胶以粘代焊，简化车身工艺，提高车身性能，处于国内
领先、国际先进；高性能减震胶、点焊胶、折边胶，实现多种材料、
多种工况条件下粘接密封，为汽车行业提供全面的焊装胶解决方案；
发明专利均为本公 硅烷改性胶粘剂绿色环保，耐候性优异，具备弹性粘接优势，被应用
其他胶 77项，实工业化应用 司在职员 于风电行业，全面提升风电可靠性；高性能丙烯酸酯结构胶适用于多
类产品 用新型专利工 种基材的粘接，无需表面处理就可达到最高强度，韧性好，抗冲击性
26项好，耐疲劳，广泛应用于交通车辆、船舶等工业市场。
在锂电池负极粘合剂领域具有齐全的产品线布局，水性丙烯酸类产品达到国内领先水平，水性丁苯类乳液类产品实现进口替代，内部研发
与生产持续投入，与行业龙头企业战略合作，加速锂电技术的进步。
发明专利 成功开发双面涂覆型产品，并在行业头部客户实现导入、批量供货，
太阳能 均为本公22项，实 客户反馈效果良好；自主开发的透明网格背板，通过对网格生产工序
电池背 工业化应用 司在职员用新型专利 的优化及涂料技术的突破，产品性能优异且生产效率大增，在内外贸
膜 工23项 均实现批量稳定销售。
主要产品的产能情况产能利
主要产品 设计产能 在建产能 投资建设情况用率
湖北回天年产4.4万吨有机硅密封胶已于2024年11月有机硅胶(吨/年） 210,000.00 91.97% 0 末，生产线已完成设备安装调试及试生产，具备4.4万吨
/年的量产能力，正式建成投产。
锂电聚氨酯胶年产1万吨产线，预计2025年10月末安装聚氨酯胶(吨/年） 71,200.00 83.44% 10,000.00
调试完成，正式投产。
丁腈橡胶(吨/年） 30,180.00 99.41% 0太阳能电池背膜
11,600.00 24.76% 0（万平方米/年）
主要化工园区的产品种类情况湖北回天新材料股份有限公司2024年年度报告全文
主要化工园区 产品种类襄阳高新区关羽路 有机硅胶、聚氨酯胶、其他胶类
宜城市襄阳精细化工园区 聚氨酯胶、其他胶类、车辆用新材料广州市花都区花都汽车城 有机硅胶、其他胶类
上海市松江西部经济开发区 有机硅胶、其他胶类常州市武进高新技术产业开发区 太阳能电池背膜
安庆高新技术产业开发区 丁腈橡胶、其他胶类报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
适用 不适用湖北回天于2024年6月7日取得《关于湖北回天新材料股份有限公司年产15万吨高端封装材料和锂离子电池材料智能
工厂项目环境影响报告书的批复》（襄高环批函[2024]18号）。
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况适用 不适用
1、主要生产经营许可权情况序号 所有人 许可证名称 许可证内容 发证单位 发证日期 有效期
自理报检企业备案登记 中华人民共和国襄2014年5月
1 证明书（证书编号： - 阳出入境检验检疫 -12日
4202600584） 局对外贸易经营者备案登
对外贸易经营者备 2014年5月2 记表（登记表编号： - -
案登记 22日01974024）
中华人民共和国海关报关单位注册登记证书 中华人民共和国襄 2015年7月
3 - 长期（海关注册编码： 阳海关 24日
4206360087）
丙烯酸酯聚合物类胶粘剂、氯丁胶粘剂、气溶胶（清洗剂、
松动剂）、聚氨酯类胶粘剂、
回天新材 橡胶涂料、涂料用稀释剂、含《危险化学品经营许可
易燃溶剂的合成树脂、油漆、 襄阳高新区行政审 2023年2月7 2026年2月64 证》（证书编号：
辅助材料、涂料等制品[闭杯 批局 日 日42065013202300002）
闪点≤60℃]（仅限上述危险化学品经营，不得储存，经营
品种涉及其他行政许可的，依法履行相关手续）
《排污许可证》（证书编号： 襄阳高新技术区行 2023年1月 2028年1月11
5 排污种类：废气、废水91420000714693195A002 政审批局 12日 日
Q）
《城市排水许可证》（证准予在许可范围内向城市排水 襄阳高新城乡建设 2023年6月8 2028年6月8
6 书编号：襄高建排许字管网及附属设施排放污水 局 日 日
第2023020号）
《排污许可证》（证书编号： 2023年9月 2028年9月10
7 广州回天 排污种类：废气、废水 广州市生态环境局9144011476190205X4002 11日 日
U湖北回天新材料股份有限公司2024年年度报告全文
危险化学品经营(无储存):含易燃溶剂的合成树脂、油漆、
《危险化学品经营许可 辅助材料、涂料等制品[闭杯证》（证书编号：粤穗 闪点≤60℃](2828，聚氨酯树 广州市花都区应急 2024年12月 2027年12月
WH应急证字 脂涂料、聚氨酯类胶粘剂、丙 管理局 18日 17日[2024]440114047号） 烯酸酯胶粘剂、有机硅树脂、
涂料用稀释剂、脱漆剂)共6种危险化学品。
《城镇污水排入排水管准予在许可范围内向城镇污水 广州市花都区水务 2023年6月 2028年6月28
9 网许可证》（证书编号：
设施排放污水 局 29日 日2023第131号）
对外贸易经营者备案登 对外贸易经营者备 2016年5月10 - -
记表（02493048） 案登记 17日中华人民共和国海关报
关单位注册登记证书 中华人民共和国花 2016年11月11 - 长期
（海关注册编码： 都海关 1日4401968217）
危险化学品经营许可证上海市松江区应急 2024年5月 2027年6月28
12 （沪〈松〉应急管危经 危险化学品经营管理局 31日 日
许[2024]202216）
对外贸易经营者备案登 对外贸易经营者备 2018年8月13 - -
记表（02732087） 案登记 16日自理报检企业备案登记 中华人民共和国上
2014年3月14 证明书（证书编号： - 海出入境检验检疫 -
26日3100604710） 局
中华人民共和国海关报关单位注册登记证书 中华人民共和国松 2015年8月6
15 - -上海回天 （海关注册编码： 江海关 日
3118960718）
《城镇污水排入排水管准予在许可范围内向城镇排水 上海市松江区水务 2023年11月 2028年11月
16 网许可证》（许可证编设施排放污水 局 21日 20日
号：SJPX13975号）
固定污染源排污登记回执（登记编号： 中华人民共和国环 2024年09月 2029年9月24
17 -91310117631407042D001 境保护部 25日 日
W）
城镇污水排入排水管网 上海市松江区水务 2022年7月 2027年7月1918 城镇污水排入排水管网许可
许可证（SJPD9151） 局 20日 日自理报检企业备案登记
常州出入境检验检 2013年4月19 证明书（证书编号： 进出口货物收发货人 -
疫局 11日3216607271）
对外贸易经营者备案登对外贸易经营者备 2017年9月
20 记表（登记表编号： - -常州回天 02766561） 案登记 15日
中华人民共和国海关报中华人民共和国常
关单位注册登记证书 2017年9月21 - 州海关驻武进办事 长期
（海关注册编码： 22日处
3204963C07）
湖北回天新材料股份有限公司2024年年度报告全文《城镇污水排入排水管
网许可证》（许可证编 核准常州回天在许可范围内向 常州市武进区行政 2019年12月 2024年12月8号：苏2019字第899号 污南污水处理厂排放污水 审批局 9日 日
（B））
固定污染源排污登记回执（登记编号： 中华人民共和国环 2024年3月5 2029年3月4
23 -913204125753929309001 境保护部 日 日
Y）
聚氨酯胶粘剂1万吨/年；丙烯酸酯胶700吨/年；溶剂型
《安全生产许可证》（编粘接密封胶280吨/年；聚氨 2023年7月 2026年7月18
24 号：〈鄂〉WH安许证 湖北省应急管理厅酯树脂漆500吨/年、涂料用 19日 日
[2023]延1050号）
稀释剂32吨/年、脱漆剂20吨/年
湖北省危险化学品宜城回天 《危险化学品登记证》 聚氨酯树脂涂料、聚氨酯类胶
登记办公室、应急 2023年7月 2026年7月2525 （证书编号： 粘剂、聚氨酯白色涂料FC02
管理部化学品登记 26日 日42062300017） 白等
中心《排污许可证》（证书编
号： 襄阳市生态环境局 2023年1月 2028年1月1026 排污种类：废气、废水
91420684MA49159E35001 宜城分局 11日 日U）
丙烯酸酯聚合物类胶粘剂、氯丁胶粘剂、气溶胶（清洗剂、
表面蜡、润滑剂、低温启动液、松动剂、雪种）、聚氨酯
《危险化学品经营许可 树脂涂料、橡胶涂料、涂料用襄阳高新区行政审 2023年5月 2026年5月23
27 回天汽用 证》（证书编号： 稀释剂、含易燃溶剂的合成树批局 24日 日
42065013202300012） 脂、油漆、辅助材料、涂料等制品[闭杯闪点≤60℃]（仅限
上述危险化学品经营，不得储存，经营品种涉及其他行政许
可的，依法履行相关手续）
丙烯酸酯聚合物类胶粘剂、氯丁胶粘剂、聚氨酯树脂涂料、
橡胶涂料、涂料用稀释剂、含《危险化学品经营许可 易燃溶剂的合成树脂、油漆、
襄阳高新区行政审 2023年10月 2026年10月28 南北车公司 证》（证书编号： 辅助材料、涂料等制品[闭杯
批局 26日 25日42065013202300044） 闪点≤60℃]（仅限于上述危
险化学品经营，不得储存，经营品种涉及其他行政许可的，
依法履行相关手续）
《电力业务许可证》（许 准许荣盛电力按照许可证载明国家能源局江苏监 2016年1月 2035年1月14
29 荣盛电力 可证编号：1041616- 的范围从事电力业务，许可类管办公室 15日 日
00588） 别为发电类《排污许可证》（证书编
号： 2023年5月9 2028年5月830 排污种类：废气、废水 安庆市生态环境局
91340800581523466J001 日 日P）
安庆华兰危险化学品安全使用许
可证（证书编号：皖庆 许可范围：6272吨/年丙烯 2024年5月 2027年6月1731 安庆市应急管理局
危化使字［2024］00001 腈；16616.9吨/年丁二烯 22日 日号）
2、行业资质湖北回天新材料股份有限公司2024年年度报告全文
国家对于胶粘剂行业本身并未设置资质壁垒，但出于制造行业产品质量及安全性等考虑，部分制造业相继出台了各种胶粘剂产品资质认证。除制造业要求的行业准入资质、专项资质外，工程胶粘剂产品部分下游客户也存在资质管理的
情况。虽工程胶粘剂作为辅助型材料占制造业成本比重低，但其质量水平却直接影响产品的整体性能，出于产品质量安全考虑，下游客户通常只选用品牌知名度高、通过产品质量认证的厂商。
公司高度重视产品质量管理，凭借规范的现代化管理、完善的质量管理体系和可靠的产品品质，公司及主要子公司已通过ISO 9001质量管理体系、IATF 16949汽车行业质量管理体系认证；公司及上海回天通过了AS 9100D航空航天质
量管理体系认证，公司通过了GJB 9001C国家武器装备质量管理体系认证，上海回天、广州回天均通过QC080000有害物质管理体系认证。 此外，公司及主要子公司均获得 ISO14001 国际环境管理体系认证、ISO45001 职业健康安全管理体系
认证和ISO50001能源管理体系认证，公司及广州回天已通过知识产权体系认证。
从事石油加工、石油贸易行业是 否
从事化肥行业是 否
从事农药行业是 否
从事氯碱、纯碱行业是 否
三、核心竞争力分析
1、技术创新和研发优势公司专注于胶粘剂等新材料的研发、生产，拥有大量自主知识产权的国内国际领先产品技术，科研成果转化工业生
产能力强，是国内工程胶粘剂行业中研发品种最丰富的企业之一。公司取得了多项科研成果，其中 2 项产品被列为“国家重点新产品”，4个系列产品被列入“国家级火炬计划项目”，承担8项省级科研项目、1项上海市高新技术成果转化
项目，30 余项科研成果通过了省级科技成果鉴定，共计获得国家级科技进步三等奖、省级科技进步奖、省技术发明奖、
省科技创新企业奖等10余项政府科技奖励。
公司先后被认定为“国家技术创新示范企业”、“国家企业技术中心”、“国家知识产权示范企业”、“国家制造业单项冠军企业”、“国家卓越级智能工厂”、“国家级绿色工厂”等，与中科院合作成立了工程中心，与华中科技大
学共建了粘接密封新材料联合研发中心、与武汉理工大学成立了研究生联合培养基地，公司胶粘新材料及粘接技术实验室被认定为“湖北省重点实验室”。公司下属子公司广州回天获工信部国家级专精特新企业，为“省级工程技术研究中
心”、“广东省企业技术中心”，入选广东省智能制造生态合作-智能制造试点示范领域；上海回天跻身国家级专精特新“小巨人”之列，是“上海市绿色制造示范单位”、“上海市企业技术中心”、“院士专家工作站”，上海回天测试中
心实验室获得 CNAS（中国合格评定国家认可委员会）国家级实验室认证；宜城回天入选国家级专精特新“小巨人”企业，
湖北回天新材料股份有限公司2024年年度报告全文为湖北省绿色工厂；常州回天入列“国家级绿色工厂”、国家级专精特新“小巨人”企业，为江苏省高性能含氟材料薄
膜工程技术研究中心。
公司最近三年平均研发费用投入占营业收入的比例为 4.75%，截至 2024 年 12 月 31 日，公司及子公司拥有 215 项授权专利权，其中发明专利163项、实用新型专利49项、外观设计专利3项。凭借着行业领先的技术研发和自主创新能
力，在部分中高端产品细分市场上，公司产品指标已接近或达到国际同类产品水平，并正以其显著的性价比优势在各个应用领域逐步替代进口产品，抢占市场份额。作为行业企业代表，公司牵头或主要参与编制28项国家、行业、团体标准，
还参与起草 1 项国际标准，是有机硅密封胶、丙烯酸酯胶、汽车用聚氨酯胶、动力电池用聚氨酯结构胶、太阳能背板覆膜胶、厌氧胶等多项国家及行业标准的主要起草单位。
2、行业龙头规模优势公司是国内工程胶粘剂行业的龙头企业，是我国工程胶粘剂行业中规模最大、涵盖产品种类最多、应用领域最广的
内资企业之一，多年在 A 股胶粘剂行业上市公司中营业收入、净利润均排名前列，旗下各类主要产品在各自细分行业中的市场占有率名列前茅。
近年来，公司根据市场需求，持续保持在光伏新能源、消费电子、智能电器、新能源汽车、锂电储能、绿色包装等行业的资源投入，并不断优化业务结构与产业布局，其中，襄阳、广州新基地先后顺利建成并投入使用，光伏硅胶、电
子电器用胶、锂电池用胶等新增产能纷纷投产。目前，公司有机硅胶年产能约26万吨、聚氨酯胶年产能约8万吨、其他胶类年产能约3.5万吨、太阳能电池背膜年产能约1.2亿平方米。
公司具备国际国内领先水平的全自动产线，通过推进全业务流程信息化、数字化建设，稳步向全面数字化、智能化转型迈进，实现了产供销信息流程一体化，达成智能化生产与网络化协同作业，全方位提升了供应链效率，降低了运营
成本。随着公司生产规模的不断扩大、生产设备的不断升级以及生产工艺的持续优化，能持续满足下游市场与客户日益增长的需求，公司的市场竞争力也进一步增强。
3、品牌与客户资源优势公司致力于打造民族胶粘剂、新材料领域的应用专家和知名品牌，已在多个领域成功替代进口产品，且替代份额逐
步提高。公司荣膺“中国胶粘剂市场产品质量用户满意第一品牌”、“十大光伏原材料及辅料品牌”等称号。公司拥有的“回天”系列胶粘剂品牌获得“中国驰名商标”称号，在工程胶粘剂市场享有卓越的声誉，在新产品开发、产品质量、
技术服务方面均处于国内行业领先水平。
公司凭借多年来卓越的研发能力、过硬的产品质量水平、优质的服务水平和良好的品牌口碑等赢得了众多客户的信任，积累了大批优质客户资源。随着消费电子、新能源汽车、光伏新能源、航空航天、锂电储能等新兴领域的迅猛发展，
公司紧抓行业发展机遇，不断深化与战略大客户的合作，与中兴通讯、明纬电子、宁德时代、比亚迪、隆基绿能、天合光能、晶科能源、晶澳科技、阿特斯、宇通客车、中通客车、东风日产、长安福特等重点客户的合作份额显著提升，在
优势应用领域的领先地位进一步增强。
湖北回天新材料股份有限公司2024年年度报告全文4、销售模式和销售网络优势
公司建立了与产品及下游行业相适应的销售模式，采取直接面向工业客户和通过经销商销售相结合的方式。按照专业化及境内外业务分工原则，形成了专注于光伏新能源、消费电子、通用电子、新能源汽车、工业交通、汽车后市场、
绿色包装等领域的专业销售团队。
公司的销售网络布局广泛，基本覆盖全国所有地级城市和重要的县级城市，是行业内销售网络最大、经销商最多的企业之一。近年来，公司有效推行大客户战略和重点项目突破，优质大客户占比逐步提升，销售网络布局和客户结构得
以持续优化。同时，随着外贸业务的高速增长，公司在东南亚、印度、中东、日韩等主要市场的销售网络逐步建立并完善，进一步增强了公司在国内外市场的销售能力与市场影响力。
5、团队优势公司已形成以市场需求和技术研发为导向、以创新管理团队为支撑的经营架构，始终关注核心人才梯队建设，通过
制度设计，建立了分专业、分层次的专业团队及职业经理人队伍。目前，公司研发、营销和管理团队凝聚力强、稳定性高，高级管理人员和主要核心技术人员长期在公司工作，跟随企业一起成长。公司建立了长效的人才激励机制，近年来
通过员工持股计划等形式，持续对核心管理团队和骨干员工实施激励举措，配合公司中长期发展战略，为公司的持续发展提供有力的人才支撑。
根据业务扩张需要，公司不断引进行业内优秀的科研、营销与管理人才，为公司持续稳健发展注入源源不断的新鲜活力。公司技术研发团队实力雄厚，汇聚了十余名博士及近百名硕士，在五位研究院院长的引领和20余名行业专家的指
导下，形成了一支高素质、高水平的研发队伍，为公司持续技术创新与推动行业进步提供了强有力的智力支持。
四、主营业务分析
1、概述2024 年，国内外宏观经济形势总体复杂多变。国际方面，全球经济复苏进程不一，主要经济体货币政策分化加剧，
贸易保护主义和地缘政治风险持续存在，导致全球供应链波动，对国际贸易造成一定冲击。国内方面，经济在稳增长政策支持下逐步修复，产业结构持续优化升级，消费和投资逐步恢复，但仍面临有效需求不足、部分行业经营压力较大等
挑战。作为国内胶粘剂行业的领军企业，公司在面临下游行业竞争愈发激烈、产业链价格整体下行的复杂局面时，依托董事会和管理层的战略指导，围绕年度经营目标，迎难而上，勇毅前行。公司深耕研发创新，持续锻造产品核心竞争力，
通过积极修炼企业内功，强化部门间联动协作，确保产品的准时交付，提升运营效率，在复杂的市场环境中得以保持竞争优势、赢得持续发展的主动权。
报告期内，公司主营胶粘剂产品销量约 28.56 万吨，同比增长 41.23%；实现营业收入 398,855.15 万元，同比增长2.23%；实现归属于上市公司股东的净利润10,185.16万元，同比下降65.91%。
（一）多赛道业务实现韧性增长湖北回天新材料股份有限公司2024年年度报告全文
1、光伏业务领域：技术攻坚巩固龙头地位2024 年，国内光伏市场规模不断扩大，新增装机规模和出口量保持增长势头。然而，产业链各环节产品价格一路
下行，市场竞争愈发激烈。在此情形下，公司凭借“技术攻坚+客户深耕”策略，在核心客户处的供货份额稳固在 40%以上。顺应行业新技术发展，公司推出UV焊带粘接胶已实现批量供货，丁基胶、阻水胶、隔离胶等新产品在头部客户中推
广测试，这些成果为巩固公司在行业的市场地位，推动后续光伏业务提质增效打下良好基础。报告期内，公司光伏硅胶销量同比增长约 16%，但受产品价格波动及光伏背板业务收缩影响，销售收入有所下滑。公司后续将持续优化产品结构、
全力降本增效，以抵御行业价格压力。
2、电子电器业务领域：高景气赛道突破增长尽管下游部分细分市场需求复苏较慢，公司精准聚焦消费电子、汽车电子、芯片封装等高景气赛道，持续实现业务
突破，并通过研产销采协同联动，实现成本控制和利润增长，整体销售收入突破 6 亿元，同比增长 9.54%。在消费电子用胶领域，公司主要产品 PUR 热熔胶、环氧底填胶、UV 胶等成功实现复制推广，已分别导入荣耀、联想、闻泰、龙旗等
行业客户处。在汽车电子用胶领域，比亚迪、汇川技术等老客户稳定上量，并与多家全球领先的汽车零部件厂商形成合作，新客户布局成效显著，销量同比增长约70%。此外，半导体封装业务布局初见成果，导热凝胶产品成功导入美国MPS，
芯片封装用胶系列产品 underfill、edgebond、TIM、LID 粘接等已在行业标杆客户处测试或供货，为电子用胶业务未来的高质量发展积蓄动能。
3、汽车业务领域：新能源汽车赛道高速增长2024 年，国内汽车市场产销持续回暖，新能源汽车市场保持高增速，公司紧抓新能源汽车市场中动力电池及整车
的增量机遇，大交通领域胶粘剂产品销售收入达 9.9 亿元，同比增长 36.73%，销量同比增长超 50%，成为公司业绩表现最突出的赛道。在乘用车领域，公司与比亚迪、奇瑞、福特等头部车企保持高份额供货，并不断拓展合作品类，与零跑
汽车等新势力厂商合作持续突破，实现批量供货。在锂电业务领域，公司结构胶市场份额进一步提升，负极胶 PAA 形成具有一定领先优势的产品线，品牌效应逐步显现，销量大幅提升；负极胶 SBR 产品以标杆客户需求为导向，关键性能取
得突破，销售业绩逐月提升，锂电业务有望成为公司新一年最大的增长机会点。
4、包装业务领域：质量与效益双提升公司增强包装胶销售团队建设，加大市场开发力度，经销商渠道质量得以提升，直供大客户业务拓展顺利；通过优
化供应链管理、提高生产效率等方式，提升产品性价比，有效应对无溶剂产品市场的价格竞争，实现销量增长；同时，
公司敏锐捕捉食品包装功能升级需求机会，积极推广环保型蒸煮胶和水煮蒸煮一体化胶，实现销售额稳定增长，整体毛利率得到提升。包装用胶业务全年收入约 3.88 亿元，同比增长 21.87%，毛利率同比提升 3.8 个百分点，经营质量稳步
向好。
（二）坚持研发创新，驱动业务前行湖北回天新材料股份有限公司2024年年度报告全文
公司始终将研发创新视为业务发展的核心驱动力，通过深入开展行业趋势调研，与客户保持常态化沟通对接，精准洞察业务机会点，聚焦核心业务机会、核心客户需求、重点产品等，持续加大研发资源投入，以科研项目“市场化”机
制牵引项目立项及研销协同，设置大客户专项、大颗粒产品专项、科研降本专项等，推动行业产品线建设及产品自主创新进程。报告期内，光伏行业方向，公司匹配钙钛矿、异质结等行业变化，顺利完成系列产品线的储备与布局，多家客
户验证通过；在消费电子材料和板级材料方面，公司竞争力逐步增强，导热灌封胶、三防漆、UV延迟胶、大尺寸芯片EB胶等系列产品已居于国内领先水平；汽车电子导热凝胶/硅脂/灌封全面上量，锂电PACK用胶产品线均已齐备，负极胶实
现稳定交付；包装胶快速响应国家环保政策，溶剂、无溶剂，以及功能型水煮、蒸煮等系列产品均已面世，高固低粘产品线快速达成，在客户处实现批量应用。
2024 年度，公司研发费用投入达 19,644.15 万元，同比增长 9.30%，开展重点研发项目 49 项，其中量产阶段 25项，研发项目达成率约 80%，促进公司产品结构持续优化，新产品销售收入超 5.4 亿元，有效助力公司经营业绩达成；
公司及子公司共取得发明专利授权 10 项，申请受理发明专利 27 项；取得实用新型专利 1 项，申请受理实用新型专利 7项。
（三）优化供应链管理，保障产品交付随着公司产能持续升级及业务稳步拓展，各工厂的生产交付场景日趋复杂多样，这对公司供应链体系管理提出了挑
战。公司各部门迅速响应、协同攻坚。采购环节，公司着重强化战略储备管理，密切关注市场动态，精准把控原材料需求，确保关键物资的稳定供应，并优化招标流程，提升采购效率和质量，以降低采购成本。销售部门通过深入的市场分
析和数据挖掘手段，提高销售计划准确率,为生产部门提供可靠的需求预测依据。生产环节，公司高度重视资源的合理配置与生产计划的精准调度，确保生产活动有序进行，平衡各生产线负荷，提高整体生产效率。同时，持续加强生产过程
管理，通过优化工作流程、强化员工培训等举措，提升人均劳动生产率；不断优化生产流程，精细管控物料消耗，降低生产成本，提高资源利用率。加强质量管控，严格把关来料质量，贯彻全过程质量监控机制，确保产品质量过硬。为实
现供应链的高效运作，公司建立了以计划、采购、制造、质量、工艺为核心业务的扁平化生产组织，高效保障产品交付，
持续提升生产运营效率和产品品质。
（四）数字化赋能与绿色转型，推动高质量可持续发展公司紧跟国家战略和市场趋势，锚定智能化、绿色化、高端化发展目标，全力推进企业转型升级，推动高质量发展。
公司持续推进工厂数字化升级，通过对现有制造执行系统（MES）、仓储管理系统（WMS）等核心系统的深度优化，实现生产过程的数字化、透明化与可视化，促进生产过程精益化、物流更新和异常管理实时化、生产交付及时化，从而提高
运营效率与市场响应速度。同时，公司积极践行绿色可持续发展理念，推进生产工艺的绿色升级，从源头减少能源消耗与环境污染。严格履行环保主体责任，与供应链上下游共同规划低碳转型方案，积极开展产品的碳足迹核算，全面降低
企业碳排。同时，公司对新工厂及时引入光伏发电项目，提高清洁能源使用占比，并推进多项设备节能改造项目，全方位降低企业能耗水平。公司及下属三家子公司均已通过绿色工厂认证，这不仅是对公司绿色发展成果的高度认可，更是
湖北回天新材料股份有限公司2024年年度报告全文公司在可持续发展道路上的重要里程碑。未来，公司将继续深化数字化与绿色化融合，推动企业向更高水平的可持续发
展迈进，树立行业标杆。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 3,988,551,531.53 100% 3,901,519,155.87 100% 2.23%
分行业电子电器 614,894,040.40 15.42% 561,358,923.46 14.39% 9.54%
可再生能源 1,729,965,443.26 43.37% 2,203,367,670.06 56.47% -21.49%交通运输设备制
990,200,527.05 24.83% 724,219,333.50 18.56% 36.73%造和维修
软包装 387,668,953.00 9.72% 318,103,711.46 8.15% 21.87%其他 265,822,567.82 6.66% 94,469,517.39 2.43% 181.38%
分产品有机硅胶 2,021,421,460.34 50.68% 2,062,569,836.42 52.87% -2.00%
聚氨酯胶 917,172,923.78 23.00% 754,931,572.46 19.35% 21.49%其他胶类产品 615,672,960.81 15.44% 265,447,082.14 6.80% 131.94%
非胶类产品 407,416,960.06 10.21% 784,665,988.61 20.11% -48.08%其他业务收入 26,867,226.54 0.67% 33,904,676.24 0.87% -20.76%
分地区境内 3,399,092,929.41 85.22% 3,340,780,043.17 85.62% 1.75%
境外 589,458,602.12 14.78% 560,739,112.70 14.38% 5.12%分销售模式
直供客户 2,869,089,047.85 71.93% 2,818,170,150.82 72.23% 1.81%经销商 1,119,462,483.68 28.07% 1,083,349,005.05 27.77% 3.33%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
电子电器 614,894,040.40 413,268,680.67 32.79% 9.54% 10.47% -0.57%可再生能源 1,729,965,443.26 1,535,175,564.08 11.26% -21.49% -13.90% -7.82%
交通运输设备990,200,527.05 774,403,178.14 21.79% 36.73% 48.59% -6.25%
制造和维修分产品
有机硅胶 2,021,421,460.34 1,686,248,132.88 16.58% -2.00% 7.07% -7.06%聚氨酯胶 917,172,923.78 733,258,939.89 20.05% 21.49% 27.22% -3.60%
非胶类产品 407,416,960.06 364,049,358.89 10.64% -48.08% -45.43% -4.34%湖北回天新材料股份有限公司2024年年度报告全文
其他胶类 615,672,960.81 454,666,420.10 26.15% 131.94% 171.85% -10.84%分地区
境内 3,399,092,929.41 2,813,927,135.24 17.22% 1.75% 7.61% -4.51%境外 589,458,602.12 438,536,349.57 25.60% 5.12% 10.68% -3.74%
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用单位：元
产品名称 产量 销量 收入实现情况 报告期内的售价走势 变动原因原料价格下降，产
有机硅胶（吨） 193,138.13 184,647.81 2,021,421,460.34 价格呈下降趋势品市场价格下降
原料价格下降，产聚氨酯胶（吨） 59,407.47 54,200.34 917,172,923.78 价格呈下降趋势
品市场价格下降境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上
是 否（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 吨 285,569.27 202,206.60 41.23%工程胶粘剂和化
生产量 吨 299,111.64 205,490.56 45.56%学品
库存量 吨 36,306.08 22,763.71 59.49%销售量 万平方米 2,847.41 6,834.06 -58.34%
太阳能背膜 生产量 万平方米 2,872.56 6,837.48 -57.99%库存量 万平方米 432.99 407.84 6.17%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
工程胶粘剂和化学品的销售量、生产量相比去年增加主要系销售订单增加，生产增加，库存增加主要系年末产成品备货所致。太阳能背膜销售量、生产量减少，主要系光伏背板行业需求减少所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减金额 金额
本比重 本比重工程胶粘剂和 原材料、人工
2,778,861,687.70 93.38% 2,306,198,312.18 94.26% 20.50%化学品 工资、折旧
湖北回天新材料股份有限公司2024年年度报告全文原材料、人工
背膜 253,340,720.83 91.56% 535,230,212.65 94.81% -52.67%工资、折旧
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本期并购非同一控制下企业安庆华兰科技有限公司，新设立四级子公司湖北回天商业管理有限公司，本期注销二级子公司安徽回天新能源材料有限公司，三级子公司武汉博天电力发展有限公司。本期合并范围内的公司具体见“第十节 / 九、
合并范围的变更 和 十、在其他主体中的权益”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 754,385,644.74前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 18.91%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 241,104,342.31 6.04%
2 客户2 140,860,405.06 3.53%3 客户3 140,336,676.72 3.52%
4 客户4 120,204,175.13 3.01%5 客户5 111,880,045.52 2.81%
合计 -- 754,385,644.74 18.91%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 1,208,085,783.13前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 39.58%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 498,698,764.16 16.34%
2 供应商2 265,195,963.00 8.69%3 供应商3 192,289,994.00 6.30%
4 供应商4 160,930,289.10 5.27%5 供应商5 90,970,772.87 2.98%
合计 -- 1,208,085,783.13 39.58%湖北回天新材料股份有限公司2024年年度报告全文
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 181,768,064.29 185,883,969.98 -2.21%
管理费用 198,553,526.43 200,569,600.67 -1.01%财务费用 48,779,637.32 29,588,501.91 64.86% 主要系可转换债券利息支出增加所致。
研发费用 196,441,458.73 179,722,736.95 9.30% 主要系研发材料投入增加所致。
4、研发投入适用 不适用
主要研发项 项目项目目的 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
目名称 进展产品相比于导热结构胶，应用
用于动力电池模组和水冷板之间散 达到电池厂头部企业的技术 于结构需求不高的散热设计，
动力电池导热，可以有效控制电池包热量在可控 小试 要求，在动力电池行业批量 更低的密度，更低的压缩应
热凝胶范围内，且施工应力小可返修性好。 使用。 力，便于后期拆卸，有利于公
司业务拓展。
基于磷酸铁锂技术的刀片电池、CTP电目前产品已经突破技术瓶 产品主要用于高弹性、低模量
池集成化技术等动力电池技术的快速动力电池弹 颈，实现配方定型，达到了 结构粘接，针对有较大形变量
发展，对胶粘剂的性能提出了更高的 小试性结构胶 动力电池行业头部客户的技 或共振电池设计，有利于公司
要求，即弹性结构胶，要求具备高强术要求。 业务拓展。
度、高断裂伸长率、低模量等特征。
随着新能源汽车CTP电池集成化技术满足动力电池技术设计迭代 抓住锂电行业的风口，紧跟行
的发展，电芯内部能量密度越来越动力电池杂 对胶粘剂的新需求，实现产 业技术趋势，开发新的技术路
高，导致放热量逐渐增高，因而对胶 小试化导热胶 品在行业标杆客户批量应 线及产品方案，为客户提供丰
粘剂来说，在满足柔性粘接需求的同用。 富的产品解决方案。
时还需要增强胶粘剂的导热性能。
高性能PUR胶粘剂具有固化速度快、 小试 突破了耐油脂的技术瓶颈，有高性能耐油
耐蠕变、耐油脂、抗冲击等优异的性 /客 产品目前已经突破技术瓶 利于公司在消费电子领域，尤脂PUR热熔
能，在消费电子领域结构粘接中具有 户验 颈，正在进行复制推广。 其是手机领域的开发和复制推胶
极高的应用价值。 证 广。
智能化生活场景的快速普及，如智能手机终端、汽车终端等产品，促进了 现开发的车载摄像头模组AA
摄像头模组 客户 力争成为中国前三大模组厂商摄像头市场的快速增长，因此，对CCM 胶、HA胶等进入头部客户资
用胶 验证 的供应商，提升公司实力。
模组用环氧胶粘剂进行资源投入研 源池。
发。
无溶剂复合技术是软包装行业对于软包装高阻隔膜，使用无溶剂复 开发出满足高阻隔复合技术 发展的趋势，高阻隔无溶剂复
软包装高阻合还存在较大风险；随着无溶剂复合 客户 要求的产品，产品应用稳 合技术的成功将进一步扩大无
隔无溶剂复技术环保、低成本等优势不断显现， 验证 定，高机速，满足蒸煮要 溶剂的应用范围，进一步实现
合胶高阻隔无溶剂包装胶市场广阔。 求。 对溶剂型产品的替代，提升包
装行业的环保性。
软包装初级 行业政策法规持续更新，对于无溶剂 经过配方设计，实现初级芳 该项目的成功开发将进一步推芳香胺快速 初级芳香胺释放要求进一步提高。完 客户 香胺快速释放，达到客户高 动无溶剂复合技术的发展，可
释放无溶剂 成项目开发，快速响应市场和客户需 验证 效率生产的需求，快速在行 抢占市场先机，扩大包装胶的胶 求，推动无溶剂的进一步发展。 业内批量应用。 市场占有率。
高工作浓度 用于食品、药品、日化用品软包装复 客户 开发出系列产品，形成满足 在环保趋势的驱动下，包装胶涂布软包装 合领域，满足水煮蒸煮需求，同时可 验证 水煮、蒸煮的系统解决方 高工作浓度涂布方案，既可以
湖北回天新材料股份有限公司2024年年度报告全文复合胶 实现高工作浓度涂布，提高复合速 案，在行业标杆客户处稳定 保障产品的可靠性，又可以提
度，提高生产效率，减少使用溶剂； 批量使用。 高环保性和生产效率，该系列降低客户应用能耗，提高环保性，市 产品的开发将进一步提升公司
场前景广阔。 软包装胶解决方案的能力。
产品性能满足行业高标准要应用于冷成型医药包装复合领域，当
求，构建高分子量聚酯多元耐深冲医药 前该产品大部分依赖进口。通过该项 客户 突破高端医药包装复合用胶的
醇配方设计能力和工艺合成包装胶 目的开发，实现国产替代，市场需求 验证 行业难题，实现进口替代。
能力，在行业标杆客户处稳强烈。
定批量使用。
用于异质结等对湿气敏感的光伏组件 降低胶水的水汽透过率，满 引领光伏封装材料的发展，为的边框粘接密封，在满足边框粘接密 足海上光伏及异质结等对湿 组件新技术的发展提供高效、
光伏组件阻 封25年长期可靠的同时，阻隔水汽向 客户 气敏感的组件阻水要求，组 优质、可靠的解决方案，进一水密封胶 组件内部渗透，对电池片起到阻水保 验证 件长期老化测试符合IEC标 步提高公司在光伏领域的营业
护作用，减小组件在长期湿热环境下 准要求。导入隆基、晶澳、 收入，稳固公司在光伏行业的的功率衰减。 天合等光伏头部客户。 龙头地位。
用在光伏组件中，替代胶膜，将电池 从工艺、性能上验证有机硅片和玻璃粘接在一起。为组件提供更 封装代替传统胶膜的可行
光伏透明封 客户 现有光伏产品线的补充，满足高的可靠性、更高的效率。在新型钙 性，为钙钛矿等新型光伏组
装胶 验证 客户未来发展的需求。
钛矿电池市场化提升阶段可提供与钙 件发展提供一个技术解决方钛矿电池工艺相匹配的选择。 案。
抓住历史性机遇，开发系列 随着公司在国产大飞机制造用基于国家大飞机制造的计划，在未来
大飞机用蜂 客户 民机用胶粘剂，满足商飞严 胶业务领域的拓展，公司的行几年，国产大飞机制造用胶将出现大
窝填充材料 验证 苛要求，实现批量稳定交 业知名度及盈利水平有望进一幅增长，市场前景广阔。
付。 步提升。
开发出一系列产品，替代国在军工国产化、军民融合的大背景 项目的成功开发为公司拓宽了
军机用耐高 客户 外品牌，在典型军工客户实下，军工胶粘剂国产化速度加快，市 军工领域应用，可为公司带来
温结构胶 验证 现多款产品的验证通过与批场空间可达数十到数百亿。 新的市场机会。
量使用，获得相关资质。
单组份湿气固化反应型聚氨酯热熔胶（PUR）具有无溶剂、固化快等优势，
在消费电子产品结构组装中应用广 产品目前已经通过了H公司 助力于公司在消费电子领域，
手机窄边框泛，目前PUR常规保压时间为2h，该 终端验证，并实现了稳定生 尤其是手机领域的开发和推
短保压PUR 中试产品突破保压时间长的技术瓶颈，可 产，以此为标杆，实现行业 广，实现了快速固化，在行业
粘接胶以使保压时间缩短至30min甚至 推广。 内具有明显优势。
10min，极大地提升客户现场工艺节拍。
公司经过多年的技术积累，
应用于手机显示屏的密封防水，具有手机显示屏 自主研发可UV湿气双重固化 该产品的成功开发对推动公司
UV快速固化和阴影部位可湿气固化的UV湿气固 中试 的有机硅聚合物，以此有机 进入消费电子行业具有重要意
特性，低模量，具有低应力和高可靠化密封硅胶 硅聚合物制备的产品性能优 义。
性，极大提升客户现场的工艺效率。
异、施工工艺简单。
解决大尺寸芯片与板之间较大的外应力，以及主芯片持续在
100度以上工作温度产生的热应可返修大尺 力对焊点寿命的巨大影响，延
用于算力卡芯片的边角固定，提高芯寸算力卡芯 长最终产品使用寿命。同时，
片的可靠性，代替底部填充胶 在头部客户算力卡芯片上实片 中试 在一定温度下可剥离胶水，从
（Underfill），在高温下可以进行返 现小批量。
Edgebond 而实现芯片或者PCB板的回收修。
胶 再利用，可提高公司在人工智能芯片领域的产品解决方案能
力，帮助客户大幅降低制造成本。
通过结构设计，采用合适的高分子壁可提供创新性的产品解决方
材料将有机硅的铂催化剂或环氧树脂基础材料研 在氢能电堆双极板和消费电 案，提升公司产品的竞争力，
的固化剂制备成热敏性微胶囊，在一 中试究 子装配领域实现小批供货。 帮助客户在工艺性、节能降耗
定温度下壁材破裂，催化剂释放出来上实现较大的收益。
催化胶粘剂固化。该技术可实现双组湖北回天新材料股份有限公司2024年年度报告全文
份产品单组分化，高温固化产品低温化，在半导体、氢能电堆双极板、消
费电子装配领域具有很高的应用价值。
全铝车身以及钢铝混合车身结构是市场上一种趋势，根据主机厂材料选择
顺应市场趋势，完善公司焊装性，以及实现整车轻量化的一种途 产品目前已经通过了东风新
胶产品线，在新能源汽车市汽车双组份 径；一部分主机厂开始有新项目及新 能源/江淮新能源验证通过，
中试 场，双组份折边胶的份额会逐折边胶 车型应用。双组份折边胶，能提供一 并实现了稳定生产，以此为
年增长，有利于公司的业务拓定的初始强度以及高温过程中二次固 标杆，实现行业推广。
展。
化，有效解决异种材料因膨胀系数不同导致的尺寸变形。
无溶剂蒸煮胶可以逐步扩展无目前产品已经突破技术瓶
随着无溶剂复合技术环保、低成本等 溶剂产品类型的应用范围，在颈，实现配方定型，能够耐
耐蒸煮无溶 优势不断显现，下游客户对功能型无 更多领域实现对溶剂型胶粘剂中试 受介质，耐高温蒸煮测试，
剂包装胶 溶剂也提出了要求，市场对蒸煮无溶 的替代，减少VOC排放，同时满足蒸煮复合袋的质量要
剂包装胶需求强烈。 也可为下游客户实现降本增求。
效。
该系列核心树脂的成功开发，
针对重点产品的核心原料，利用自有 实现重要领域核心树脂材料可使相关领域胶粘剂产品的市
基础材料研 的技术、工艺、设备等基础，进行自 自主合成，加强对树脂合成中试 场竞争力进一步加强，市场份
究 主开发，构建基础研究能力，打造产 机理的研究，构建根技术能额进一步提升，同时，公司的
品核心竞争力。 力，持续提高产品竞争力。
基础研究能力得到持续积累。
随着5G技术普及，智能终端和基站的开发可用于5G基站、手机终
发热量越来越大，对导热界面材料的端的4W\6W\8W\10W等系列单 为ICT行业的客户提供全面的
5G通讯高 性能指标提出更高的要求，同时市场量试 /双组份高导热凝胶及高导热 导热产品解决方案，提升公司
导热材料 容量年复合增长率达到26.1%，因此，
硅脂系列产品，进入客户资 科技实力和形象。
需要研发系列高导热产品满足市场需源池。
求。
产品为一款双组分灌封凝胶，低模 该产品在业界具有一定的领先高导热可返 在标杆客户H公司实现批
量，主要针对手机芯片发热量高等难 量试 性，助力客户提升终端产品性修灌封凝胶 量。
题，提供系统的散热解决方案。 能，降低产品成本。
开发该产品主要针对比亚迪、
针对于IGBT封装领域绝缘、防水、防云潼、中芯、华芯微等IGBT客
尘、抗震动应用；产品为一款透明灌户；产品分为工业级、车规级
IGBT硅凝 封凝胶，工业级满足150℃环境长期使量试 / IGBT。此产品是我司进入芯片
胶 用要求；车规级满足175℃环境长期使封装行业的首款产品。
用要求；低粘度、低硬度、电性能优IGBT灌封为大颗粒用胶点，产
异。
品成熟后市场潜力大。
解决大尺寸芯片与板之间较大的外应力，以及主芯片持续在
100度以上工作温度产生的热应力对焊点寿命的巨大影响，延
长最终产品使用寿命。与此同UV固化低
应用于芯片封装中UV低CTE Edgebond 时解决传统 Edgebond胶水热固CTE 在标杆客户H公司、ZX等测
胶水，具有优异的产品可靠性和重工 量试 化工艺容胶液溢流污染芯片、
Edgebond 试通过导入资源池。
性，是新一代EB胶水的发展方向。 移动过程中容易错位、工艺能胶
耗大、效率低等一系列的行业难题，提高了芯片绑定工业的
自动化生产程度，满足最新技术的发展需要，助力公司实现
微电子级的转变。
针对于微逆板级封装领域导热、绝 开发该产品主要针对阳光、固缘、 德威、莱尼等客户，进入微逆
微逆灌封凝防水、防尘等应用；产品为一款双组 量试 / 行业的首款产品，拓宽市场领
胶分灌封凝胶，满足15年长期使用要 域。该细分领域目前国内产品
求；低粘度、低硬度、低CTE、电性能 主导，进入快速成长期。
湖北回天新材料股份有限公司2024年年度报告全文优异。
聚氨酯低密度灌封结构胶的成目前低密度灌封结构胶已在
用于动力电池模组间隙灌封填充，实 功批量应用已开创了新的产品客户处实现批量供货，为客
动力电池低 现对锂电池模组的防护，并在条件允 线，整体进度领先于行业水量试 户实现了轻量化、灌封填
密度灌封胶 许范围内实现轻量化、阻燃、防火等 平，使得公司更早进入了这一充、结构支撑等功效，布局
需求。 领域，有助于公司高质业务发了公司一条新的产品线。
展。
在碳中和背景下，锂电池作为新能源 第一代和第二代水性丙烯酸的重要组成部分，全球迎来了一轮爆 类负极胶产品已经通过多家
发式的增长，动力、3C和储能锂电的 标杆客户验证，产品稳定量 抓住锂电行业的风口，提供系市场容量急剧增大，作为电芯中电极 产供货。第三代水性丙烯酸 列化锂电负极胶产品，助力公
材料的粘合剂，面临着技术升级和产 类负极胶产品开发完成，处 司在锂电赛道获得市场收益，
锂电池负极品国产化的供给需求。目前水性丁苯 量试 于客户导入阶段。第一代丁 基于负极胶产品公司也在其他
胶粘剂乳液粘合剂占据市场80%的份额，但中 苯乳液负极胶产品已经通过 电芯用胶粘剂产品积极投入开
高端仍是进口产品，需要加速国产化 多家标杆客户验证，产品稳 发，为客户提供丰富的产品解的进程；而水性丙烯酸粘合剂产品未 定量产供货。第二代丁苯乳 决方案。
来前景广阔，需要不断提升产品性 液负极胶产品完成开发，处能，满足锂电池技术的发展需求。 于客户导入阶段。
用很小的注射压力将单组分低温固化消费电子热
环氧胶注入硅胶模具并快速固化成 产品通过H公司测试通过并 提升消费电子领域的综合解决固化LIPO 量产
型，可在65℃下半个小时固化，可实 稳定批量应用。 方案能力，提升公司实力。
胶现窄边框和高可靠性。
三防漆主要用于电子电路防护，提高 成功开发高性能AR-PU体系填补了国内化工企业在高端三
电路板在恶劣环境中的使用寿命。国 三防漆，在比亚迪等标杆客AR-PU体系 防漆行业的空白，并且有效推
内高端三防漆市场，如通信电子、汽 量产 户批量使用，在汽车电子，
三防披覆 动了公司从工业化学品向电子车电子、工业控制行业等等，一直被 通讯电子、储能和工控等行
化学品转变。
欧美化工企业占据。 业广泛应用。
车载汽车电 用于汽车电控三合一灌封。产品为高产品通过H公司测试通过并 该产品主要应客户要求，对标
子高导热灌 导热高流动性，且对部分基材附带一 量产稳定批量应用。 进口品牌产品进行开发。
封胶 定的粘接力。
用于汽车电子零部件的密封，具有低产品通过博世、BYD、汇川等
CIPG&FIPG 压缩变形、高耐油等特性，适用于各 在汽车电子领域提供全面的产量产 客户的测试并稳定批量应
密封胶 种应用场景和各种基材的粘接，从而 品解决方案。
用。
提升零部件的防水性能和可返修性。
随着新能源汽车集成化技术的不断发聚氨酯导热结构胶的产品线更
展，电池能量密度越来越高，并且为 高导热结构胶应用于高倍率加丰富，在目前电池集成化程
聚氨酯高导 了实现更快的加速和快充需求，电池 充电和有快充需求的高端车量产 度越来越高的发展趋势下，高
热结构胶 的放热量逐步攀升，对于高导热的需 型，为不同需求的客户提供导热结构胶有助于公司进入高
求越来越大，并且同时需要高强度的 产品解决方案。
端车型的领域。
结构胶粘接。
产品主要用于电芯及模组结构随着新能源汽车及动力电池产业的高 目前产品满足头部客户要
动力电池模 粘接，对于模组固定、防护、
速发展，带动了相关胶粘剂的快速发 量产 求，已批量生产，在GX、XP组结构胶 热量管理起到至关重要的作
展，市场空间达到数亿元规模。 稳定供货。
用，有利于公司业务拓展。
随着新能源汽车CTP电池集成化技术的发展，电池材料轻质化设计，涂层
满足动力电池技术设计迭代 紧跟锂电行业技术发展趋势，
动力电池壳 材料及复材应用，温度变化要求粘接对胶粘剂的新需求，实现产 开发新的技术路线及产品方
体杂化密封 密封具有全温域等技术要求，对电池 量产品在行业标杆客户批量应 案，为客户提供丰富的产品解
胶 壳体既具有良好的密封性能，同时具用。 决方案。
备较好的韧性和较高的粘接强度、优异的抗高低温冲击能力。
应用于光伏边框的粘接密封、接线盒的粘接，操作性、稳定性好，固化速
解决一线光伏客户钢边框、 引领光伏封装材料的发展，为光伏双组分 度快，对常见的光伏边框、接线盒、
量产 铝边框组件溢胶问题，缩短 光伏行业降本增效提供高效、
密封胶 背板等材料具有良好的粘接性和长期固化时间，提高生产效率。 优质、可靠的解决方案。
耐老化性，能够解决光伏组件生产过程中胶水固化慢、容易溢胶等问题，
湖北回天新材料股份有限公司2024年年度报告全文显著提高生产流转效率，降低成本。
国产替代，完成产品开发， 能通过国产替代降低客户生产用于电梯制造中轿厢、门板与加强筋
电梯用结构 符合行业要求，获得头部标 成本，同时符合行业高标准并的结构粘接，起到提升电梯整体结构 量产
粘接胶 杆客户TL、ADS、XD等批量 获得头部客户认可，有助于拓强度及移动缓冲的作用。
供货使用。 展高端市场和国际化发展。
公司聚酯体系无溶剂软包装无溶剂软包装胶，具有零VOC排放、
胶，克服易溶墨的难题，应生产效率高、节能降耗等优点，随着 有利于公司业务拓展，无溶剂
聚酯体系无 用于轻量包装、水煮包装，
国家环保政策的不断加强，人们对生 包装胶是行业发展的趋势，需溶剂复合结 量产 塑塑结构、镀铝结构等，产
活质量要求不断提升，越来越多的溶 求快速增长，成为软包装胶的构胶 品的应用范围广，综合性能
剂型复合胶逐步被无溶剂复合胶所替 主要发展方向，市场广阔。
优异，在全国范围内推广使代，这一趋势日益明显。
用。
公司医药包装复合结构胶，
应用于医药复合膜、复合医药包装是软包装行业中的高
医药包装复合结构胶主要应用于医药 袋，胶粘剂对膜材适用性质的行业，是公司重点发展和
医药包装复 粉剂、膏药贴剂包装复合，对安全性 强、性能稳定、衰减小、溶量产 推广的方向，系统的解决方案
合结构胶 要求严格，对包装材料也提出了更高 剂残留小，在多家行业知名将助推公司在该行业的快速发
的需求。 的医药包装厂家得到广泛的展。
应用，可以提供安全可靠的解决方案。
用于Type-C接口的粘接密封，能够实TYPE-C环 现防水IPX10标准，同时可以显著提 批量 在VIVO、小米、H公司等手 有助于公司实现电子行业的产
氧密封胶 升产线生产效率。作为新一代的标准 供货 机终端客户批量使用。 品系列覆盖。
接口，市场容量巨大。
单组份环氧底部填充胶，用于CSP或为芯片封装工艺提供成熟的产
Underfill BGA底部填充，降低硅芯片与基板之间 批量 在标杆客户H公司、欧菲光品方案，助力公司实现微电子
环氧胶 的总体温度膨胀特性不匹配或外力造 供货 等测试通过并批量使用。
级的转变。
成的冲击。
是一种液态可UV和湿气双重固化的PUR产品，具有较高的初始强度和长期
在消费电子领域实现大幅增UV延迟固 可靠性，短保压时间，长开放时间， 批量 在标杆客户H公司通过测试
长，成为领先的整机装配胶粘化PUR 无需热熔或者贴合，在消费电子整机 供货 并小批供货。
剂解决方案提供者。
装配领域可代替胶带和PUR的应用，
是下一代整机装配胶粘剂。
解决大尺寸芯片与板之间较大的外应力，以及主芯片持续在
大尺寸芯片 用于车载芯片的边角固定，提高芯片 在H公司、BYD、地平线、联 100度以上工作温度产生的热应批量
Edgebond 的可靠性，代替底部填充胶 电等汽车零部件终端客户批 力对焊点寿命的巨大影响，延供货
胶 （Underfill）。 量使用。 长最终产品使用寿命。有助于公司实现汽车电子行业的产品
系列覆盖。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 280 291 -3.78%研发人员数量占比 14.86% 15.98% -1.12%
研发人员学历本科 118 117 0.85%
硕士 86 91 -5.49%博士 13 15 -13.33%
研发人员年龄构成30岁以下 126 150 -16.00%
30~40岁 98 102 -3.92%40岁以上 56 39 43.59%
湖北回天新材料股份有限公司2024年年度报告全文近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 196,441,458.73 179,722,736.95 174,780,367.85
研发投入占营业收入比例 4.93% 4.61% 4.71%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 2,878,561,834.15 2,823,516,885.33 1.95%经营活动现金流出小计 2,695,222,058.32 2,151,294,642.36 25.28%
经营活动产生的现金流量净额 183,339,775.83 672,222,242.97 -72.73%投资活动现金流入小计 1,622,769,864.66 624,496,505.35 159.85%
投资活动现金流出小计 1,898,000,188.82 1,483,944,756.06 27.90%投资活动产生的现金流量净额 -275,230,324.16 -859,448,250.71 67.98%
筹资活动现金流入小计 909,564,521.29 688,400,744.75 32.13%筹资活动现金流出小计 889,361,140.45 896,906,586.07 -0.84%
筹资活动产生的现金流量净额 20,203,380.84 -208,505,841.32 109.69%现金及现金等价物净增加额 -68,075,310.35 -399,156,588.20 82.95%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
本期经营活动产生的现金流量净额为净流入 18,333.98 万元，上年同期经营活动产生的现金流量净额为净流入67,222.22万元，主要系购买商品、接受劳务支付的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额为净流出 27,523.03 万元，上年同期净流出 85,944.83 万元，主要系本期收回可转让大额存单及理财投资增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额为净流入2,020.34万元，上年同期净流出20,850.58万元，主要系本期取得借款收到的现金增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
湖北回天新材料股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
是否具有可金额 占利润总额比例 形成原因说明
持续性投资收益 23,272,738.29 17.64% 可转让大额存单等理财收益 否
公允价值变动损益 1,953,555.58 1.48% 交易性金融资产持有期间的收益 否资产减值 -49,168,467.78 -37.26% 固定资产减值准备及存货跌价准备 否
营业外收入 3,038,883.98 2.30% 否营业外支出 8,789,189.99 6.66% 否
应收账款及应收商业承兑汇票等资产计提的信用资产减值损失 -5,231,487.94 -3.96% 否
坏账准备其他收益 79,636,914.89 60.36% 政府补助收益 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增
占总资 占总资 重大变动说明金额 金额 减
产比例 产比例主要系本期购买的金融机构理财，
货币资778,783,976.79 11.81% 834,699,200.69 13.47% -1.66% 分配股利及回购库存股支付的现金
金增加所致。
应收账 主要系本期迪链、云信等数字化应1,146,972,595.89 17.39% 883,328,748.93 14.26% 3.13%
款 收账款债权凭证增加所致。
存货 575,438,496.45 8.73% 482,605,630.61 7.79% 0.94% 主要系期末产成品备货所致。
投资性17,047,577.97 0.26% 18,504,457.94 0.30% -0.04%
房地产长期股 主要系收到合营企业国翼回天基金
70,035,258.70 1.06% 98,498,382.17 1.59% -0.53%权投资 退回的投资款所致。
固定资 主要系子公司广州回天基建及产线1,727,462,933.31 26.20% 1,263,297,085.28 20.39% 5.81%
产 设备完工所致。
在建工 主要系子公司广州回天基建及产线47,707,980.22 0.72% 404,818,324.72 6.53% -5.81%
程 设备完工所致。
使用权3,903,929.33 0.06% 5,012,740.62 0.08% -0.02%
资产短期借
754,262,409.40 11.44% 540,470,033.33 8.72% 2.72% 主要系本期收到借款增加所致。
款合同负
17,993,527.35 0.27% 11,090,523.77 0.18% 0.09% 主要系本期预收货款增加所致。
债长期借
135,300,000.06 2.05% 222,300,000.04 3.59% -1.54% 主要系本期还款增加所致。
款租赁负
4,481,458.58 0.07% 4,631,243.28 0.07% 0.00%债
主要系已背书转让或已贴现未到期应收票 的非国有银行、非股份制银行承兑
553,078,280.69 8.39% 718,224,129.29 11.59% -3.20%据 汇票未终止确认和应收商业承兑汇
票减少所致。
应收款 98,447,607.01 1.49% 125,914,439.65 2.03% -0.54% 主要系在库或质押的国有银行、股湖北回天新材料股份有限公司2024年年度报告全文
项融资 份制银行承兑汇票减少所致。
债权投 主要系本期大额可转让存单到期回412,998,405.26 6.26% 528,795,178.98 8.54% -2.28%
资 款增加所致。
应付票 主要系本期开立未到期的应付票据846,581,948.30 12.84% 861,545,707.69 13.91% -1.07%
据 减少所致。
应付账395,073,195.10 5.99% 376,773,188.99 6.08% -0.09% 主要系原材料采购增加所致。
款其他应 主要系第三期及第四期员工持股限
160,199,112.89 2.43% 38,971,481.51 0.63% 1.80%付款 制性股票回购义务增加所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入
权益本期
的累本期公允价值 计提
项目 期初数 计公 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数变动损益 的减
允价值
值变动
金融资产1.交易
性金融资产
（不含 135,095,818.92 2,575,560.45 0.00 0.00 1,428,149,000.00 1,161,149,000.00 66,284.08 402,139,963.18衍生金
融资产）
2.衍生金融资 25,219,900.00 -622,004.87 28,723,400.00 39,523,300.00 14,420,000.00
产金融资
160,315,718.92 1,953,555.58 0.00 0.00 1,456,872,400.00 1,200,672,300.00 66,284.08 416,559,963.18产小计
上述合160,315,718.92 1,953,555.58 0.00 0.00 1,456,872,400.00 1,200,672,300.00 66,284.08 416,559,963.18
计金融负
0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00债
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
主要用于开具银行承兑汇票质押，其中1400万系购货币资金 219,288,154.81 219,288,154.81 质押、冻结
买理财产品圈存。
固定资产 378,314,303.92 344,848,002.19 抵押 用于长期借款抵押湖北回天新材料股份有限公司2024年年度报告全文
无形资产 95,034,147.32 74,723,164.35 抵押 用于长期借款抵押期末背书转让
应收票据 291,485,822.92 291,485,822.92 期末背书转让未终止确认的银行承兑汇票未终止确认
期末背书转让应收票据 2,325,373.61 2,209,104.93 期末背书转让未终止确认的商业承兑汇票
未终止确认应收票据 81,899,306.25 81,899,306.25 质押 用于开具银行承兑汇票质押的银行承兑汇票
应收票据 6,574,058.03 6,245,355.13 质押 用于开具银行承兑汇票质押商业承兑汇票数字化应收账
应收账款 254,952,260.41 242,204,647.39 数字化应收账款债权凭证款债权凭证
一年内到期的30,000,000.00 30,000,000.00 质押 用于开具银行承兑汇票质押
非流动资产合计 1,359,873,427.27 1,292,903,557.97
湖北回天新材料股份有限公司2024年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度336,735,213.06 401,354,031.68 -16.10%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至资
被投 投 资 产 是 披露产负债
资公 资 持股比 金 投资 品 预计 否 日期 披露索引主要业务 投资金额 合作方 表日的 本期投资盈亏
司名 方 例 来 期限 类 收益 涉 （如 （如有）
进展情称 式 源 型 诉 有）
况高分子材料及助剂的研究、生产、销
公售；货物或技术进出口（国家禁止或涉 巨潮资讯网：
司 黄山供销及行政审批的货物和技术进出口除 《关于收购
自 集团有限外）；粉末丁腈橡胶、橡塑合金研究、 丁 已完成 2024 安庆华兰科
有 公司、黄安庆 生产、销售；丁腈胶乳、羧基丁腈胶 收 2024- 腈 实际出 年01 技有限公司
112,200,000.00 51.00% 及 山弘道投 0.00 7,255,585.21 否华兰 乳、丁苯胶乳、高固丁苯胶乳、高固丁 购 4-5 橡 资及工 月26 51%股权的公
自 资管理有腈胶乳研究、生产、销售（以上经营范 胶 商变更 日 告》（公告编
筹 限公司、
围不含危险化学品，依法须经批准的项 号：2024-资 吕飚
目，经相关部门批准后方可开展经营活 06）
金动）。
合计 -- -- 112,200,000.00 -- -- -- -- -- -- 0.00 7,255,585.21 -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
湖北回天新材料股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
是否投 投资 截止报告 未达到计
为固 披露日资 项目 本报告期投入 截至报告期末累 资金来 项目进 预计 期末累计 划进度和
项目名称 定资 期（如 披露索引（如有）
方 涉及 金额 计实际投入金额 源 度 收益 实现的收 预计收益产投 有）
式 行业 益 的原因资
广州回天公司自 2020年 巨潮资讯网：《关于全资子公司投
通信电子 自 胶粘是 38,465,780.17 420,017,649.18 有及自 100.00% 0.00 0.00 不适用 12月30 资建设通信电子新材料扩建项目
新材料扩 建 剂筹资金 日 的公告》（公告编号：2020-120）
建项目巨潮资讯网：《第八届董事会第二
公司自 2021年宜城锂电 自 新材 十五次会议决议公告》（公告编
是 8,984,759.64 107,449,190.26 有及自 40.00% 0.00 0.00 不适用 12月21项目 建 料 号：2021-75）、《向不特定对象发
筹资金 日行可转换公司债券预案》
公司自关羽路基 自 胶粘
是 13,050,223.52 13,050,223.52 有及自 20.00% 0.00 0.00 不适用建四期 建 剂
筹资金合计 -- -- -- 60,500,763.33 540,517,062.96 -- -- 0.00 0.00 -- -- --
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
证券 证券代 证券 最初投资成 会计计 期初账面价 本期公允价值变 计入权益的累计 本期购买金 本期出 报告期 期末账面价 会计核 资金品种 码 简称 本 量模式 值 动损益 公允价值变动 额 售金额 损益 值 算科目 来源
境内 交易性众泰 公允价 债务
外股 000980 195,221.62 95,818.92 -22,139.82 0.00 66,284.08 0.00 0.00 139,963.18 金融资汽车 值计量 重组
票 产合计 195,221.62 -- 95,818.92 -22,139.82 0.00 66,284.08 0.00 0.00 139,963.18 -- --
（2） 衍生品投资情况湖北回天新材料股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 不适用单位：万元
计入权益的累本期公允价值 报告期内购入 报告期内售出 期末金 期末投资金额占公司
衍生品投资类型 初始投资金额 期初金额 计公允价值变变动损益 金额 金额 额 报告期末净资产比例
动外汇远期结售汇 2,521.99 2,564.88 -42.89 0 1,430.34 3,952.33 0 0.00%
外汇期权 1,442 0 -19.31 0 1,442 0 1,442 0.51%合计 3,963.99 2,564.88 -62.2 0 2,872.34 3,952.33 1,442 0.51%
报告期内套期保值业务的会计政策、
会计核算具体原则，以及与上一报告 无期相比是否发生重大变化的说明
报告期实际损益情况的说明 报告期已交割外汇衍生品交易损益44.42万元，未交割外汇衍生品交易公允价值变动损益为-19.31万元。
基于企业风险中性理念，公司及子公司开展的外汇衍生品交易主要为主营业务相关的套期保值类业务，以减少汇率、利率波动对公司的套期保值效果的说明 影响为目的，选择结构简单的远期结售汇、期权、掉期开展套期保值交易。本年度基于外汇收入一定比例进行了套期保值交易，锁定汇
率波动对公司损益的影响。
衍生品投资资金来源 自有资金（一）开展外汇衍生品交易的主要风险如下：
1、市场风险。公司及子公司开展的外汇衍生品交易，主要为主营业务相关的套期保值类业务，存在因标的利率、汇率等市场价格波动导致外汇衍生品价格变动而造成亏损的市场风险。
2、流动性风险。保值型衍生品以公司外汇收支预算为依据，与实际外汇收支相匹配，以保证在交割时拥有足额资金供清算，或选择净额交割衍生品，以减少到期日现金流需求。
报告期衍生品持仓的风险分析及控制 3、履约风险。公司衍生品投资交易对手均为信用良好且与公司已建立长期业务往来的商业银行等金融机构，基本不存在履约风险。
措施说明（包括但不限于市场风险、 4、其它风险。在开展业务时，如操作人员未按规定程序进行衍生品投资操作或未充分理解衍生品信息，将带来操作风险；如交易合同条流动性风险、信用风险、操作风险、 款的不明确，将可能面临法律风险。
法律风险等） （二） 公司采取的风险管理措施
1、公司开展的外汇衍生品交易以减少汇率、利率波动对公司的影响为目的，选择结构简单、流动性强、风险可控的外汇衍生工具开展套期保值交易，禁止任何风险投机行为；公司外汇衍生品交易额不得超过经董事会批准的授权额度上限。
2、公司已制定《外汇衍生品交易管理制度》，该制度对外汇衍生品交易业务操作原则、审批权限、管理及内部操作流程、内部风险报告制度及风险处理程序及信息披露等做出了明确规定。
3、加强交易对手管理，公司与交易银行签订条款清晰的合约，严格执行风险管理制度，以防范法律风险。
湖北回天新材料股份有限公司2024年年度报告全文4、公司财务部门负责跟踪衍生品公开市场价格或公允价值变动，及时评估已投资衍生品的风险敞口变化情况，并定期向董事会和审计委
员会报告，当市场发生重大变化或出现重大浮亏时要成立专门工作小组，建立应急机制，积极应对，妥善处理。
5、公司审计部门为公司外汇衍生品交易的监督部门， 负责对公司及各子公司外汇衍生品交易决策、管理、执行等工作的合规性进行监督检查。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公 公司对报告期内衍生品投资损益情况进行了确认，报告期内确认公允价值变动收益-19.31万元，人民币公允价值计算以远期外汇汇率为
允价值的分析应披露具体使用的方法 基础确定。
及相关假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 无
衍生品投资审批董事会公告披露日期2024年04月16日
（如有)2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 尚未使
报告期末募集 闲置两本期已使用 已累计使用募 内变更 更用途 累计变更用 用募集
募集 募集方 证券上 募集资 募集资金净 资金使用比例 尚未使用募 年以上募集资金总 集资金总额 用途的 的募集 途的募集资 资金用
年份 式 市日期 金总额 额（1） （3）=（2）/ 集资金总额 募集资额 （2） 募集资 资金总 金总额比例 途及去
（1） 金金额金总额 额 向
向不特 2022年 按照募定对象 11月 85,000 84,418.421 2,855.95 60,709.47 71.91% 0 0 0.00% 23,708.95 集项目 0
年发行可 15日 进度投
湖北回天新材料股份有限公司2024年年度报告全文转换公 入
司债券合计 -- -- 85,000 84,418.42 2,855.95 60,709.47 71.91% 0 0 0.00% 23,708.95 -- 0
募集资金总体使用情况说明无
注：1 “募集资金净额”是指可转债发行金额850,000,000.00元扣除保荐承销费5,000,000.00元、其他各项中介费815,820.75元后的金额人民币844,184,179.25元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是
项目否
承诺投 是否已 项目达 可行项 达
资项目 变更项 募集资金 截至期末累 截至期末投 到预定 截止报告期 性是融资项目名 证券上 目 调整后投资 本报告期 本报告期实 到
和超募 目(含 承诺投资 计投入金额 资进度(3) 可使用 末累计实现 否发称 市日期 性 总额(1) 投入金额 现的效益 预
资金投 部分变 总额 (2) ＝(2)/(1) 状态日 的效益 生重质 计
向 更) 期 大变效
化益
承诺投资项目1. 广州
2022年向不 回天通 生2022年 2023年
特定对象发 信电子 产11月 否 30,000 30,000 2,393.81 30,196.1 100.65% 12月31 65,318.63 65,318.63 是 否
行可转换公 新材料 建15日 日
司债券 扩建项 设目
2. 年产2022年向不 5.1万 生
2022年 2026年 不特定对象发 吨锂电 产
11月 否 30,000 30,000 462.14 6,095 20.32% 12月31 0 0 适 否行可转换公 池电极 建
15日 日2 用司债券 胶粘剂 设
项目湖北回天新材料股份有限公司2024年年度报告全文
2022年向不2022年 3. 补充 2023年 不
特定对象发 补11月 流动资 否 25,000 24,418.42 0 24,418.37 100.00% 04月30 0 0 适 否
行可转换公 流15日 金 日 用
司债券承诺投资项目小计 -- 85,000 84,418.42 2,855.95 60,709.47 -- -- 65,318.63 65,318.63 -- --
超募资金投向不 不
无 无 适 否 0 0 0 0 0.00% 0 0 适 否用 用
归还银行贷款（如有） -- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --补充流动资金（如有） -- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --
超募资金投向小计 -- 0 0 0 0 -- -- 0 0 -- --合计 -- 85,000 84,418.42 2,855.95 60,709.47 -- -- 65,318.63 65,318.63 -- --
分项目说明未达到计划 “年产5.1万吨锂电池电极胶粘剂项目”原定分两期建设，建设周期共计36个月，其中项目整体设计周期4个月，一期建设周期8个月，二期建设周进度、预计收益的情况 期24个月。项目一期（年产1.5万吨锂电池负极胶粘剂）已按计划于2023年5月31日建设完成，项目二期（年产3.6万吨锂电池负极胶粘剂）达到
和原因（含“是否达到 预定可使用状态的时间预计为2025年5月31日。在项目二期实施过程中，因政府施工道路审批、产品工艺优化及项目设计调整等因素影响，造成该项预计效益”选择“不适 目施工建设延迟。目前，项目二期基础建设施工、设备购置等工作推进中，预计将于2026年12月31日前建设完成。公司第十届董事会第二次会议已
用”的原因） 审议通过《关于公司部分募投项目延期的议案》，同意将该募投项目达到预定可使用状态日期由2025年5月31日调整至2026年12月31日。
项目可行性发生重大变无
化的情况说明超募资金的金额、用途
不适用及使用进展情况
募集资金投资项目实施不适用
地点变更情况募集资金投资项目实施
不适用方式调整情况
适用本公司于2022年11月18日分别召开第九届董事会第七次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换已预先投入募投项目及支付发行费用的自筹资金
募集资金投资项目先期 的议案》，同意公司以募集资金置换已预先投入募投项目和已支付发行费用的自筹资金。立信会计师事务所（特殊普通合伙）对相关情况进行了专项审投入及置换情况 核，并出具了《湖北回天新材料股份有限公司募集资金置换专项鉴证报告》（信会师报字[2022]第ZE10621号）。保荐机构国金证券股份有限公司同意公
司本次使用募集资产置换预先投入的自筹资金并出具了核查意见。
截至2024年12月31日，公司已完成对预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的置换。
用闲置募集资金暂时补 不适用湖北回天新材料股份有限公司2024年年度报告全文
充流动资金情况项目实施出现募集资金
不适用结余的金额及原因
尚未使用的募集资金用公司尚未使用的募集资金，按照募集项目进度投入。
途及去向募集资金使用及披露中 公司按照相关法律、法规、规范性文件的规定及要求存放和使用募集资金，并对募集资金使用情况及时地进行了披露，不存在募集资金使用及管理的违
存在的问题或其他情况 规情形。
注：2 公司第十届董事会第二次会议审议通过了《关于公司部分募投项目延期的议案》，结合“年产5.1万吨锂电池电极胶粘剂项目”的实际建设情况和投资进度，在募集资金投资用途及投资规模不发生变更的情况下，同意将该募投项目达到预定可使用状态日期由2025年5月31日调整
至2026年12月31日。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
湖北回天新材料股份有限公司2024年年度报告全文主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公
公司名 司主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
称 类型
上海回子 胶粘剂（除危险品）、密封剂、灌封材料的开
天新材公 发、生产、销售，从事货物及技术进出口业 300,000,000.00 1,782,405,562.47 913,140,382.04 1,926,433,052.96 9,081,625.38 13,621,695.79
料有限司 务等
公司广州回 粘合剂、其他合成材料制造（监控化学品、
子天新材 危险化学品除外），工程和技术研究和试验发
公 400,000,000.00 891,483,494.07 712,977,629.60 653,186,263.16 84,569,593.55 74,199,424.05料有限 展，化工产品批发、零售（危险化学品除
司公司 外），货物进出口，商品零售贸易等
常州回子 从事太阳能电池背膜、高分子膜材料的研发
天新材 - -公 与生产；自营和代理各类商品及技术的进出 250,000,000.00 453,184,106.33 380,849,858.05 254,588,593.10
料有限 63,212,923.82 67,525,877.74司 口业务
公司聚氨酯类、丙烯酸酯聚合物类、氯丁胶粘
湖北回 剂，溶剂型粘接密封胶、制动液、表面处理天新材 子 剂、清洗剂、固化剂、涂料等新材料的研
料（宜 公 发、生产、销售、商品及技术进出口业务。 200,000,000.00 692,206,665.97 333,239,992.25 528,021,772.78 62,729,482.25 55,509,583.32城）有 司 国家法律、法规允许经营并未设定相关许可
限公司 的，企业可自主选择经营项目从事经营活动。
轨道车辆胶粘剂、密封胶、制动液、原子灰、液压油、润滑油、润滑脂的研究与生产
及销售；润滑剂、制冷剂、清洗剂的专项化学制品及相关使用设备、精细化工产品的研
湖北南子 究与开发及销售(不含危险化学品和国家禁止
北车新 - -公 经营的化学品）；普通机械设备、通讯设备、 7,000,000.00 148,986,671.62 -79,896,717.61 121,447,470.49
材料有 74,229,802.89 74,443,096.64司 电子产品的销售；商品及技术进出口业务
限公司（不含国家限制或禁止的商品和技术进出
口）；丙烯酸酯聚合物类胶粘剂、氯丁胶粘剂、气溶胶（清洁剂、润滑剂、松动剂）、涂
料、涂料用稀释剂、表面处理剂的销售（以湖北回天新材料股份有限公司2024年年度报告全文
上项目仅限危险化学品经营许可证所列许可范围经营，有效期以审批机关批准的经营期
限为准）；国家法律、法规允许经营并未设定相关许可的，企业可自主选择经营项目从事
经营活动。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
专项化学制品及相关使用设备、精细化工产品的研发、生产及销售(均不含危险、监控、
易制毒化学品及化学试剂);票面经营:丙烯酸湖北汽 酯聚合物类胶粘剂、氯丁胶粘剂、气溶胶、
子车用品 (清洁剂、表面蜡、润滑剂、低温启动液、松 - -
公 20,000,000.00 121,203,011.12 -52,739,321.37 203,677,754.74有限公 动剂、雪种)、聚氨酯树脂涂料、橡胶涂料、 17,258,210.88 16,977,326.07
司司 涂料用稀释剂)(以上项目仅限危险化学品经
营许可证所列许可范围经营,有效期以审批机关批准的经营期限为准)(依法须经批准的项
目,经相关部门批准后方可开展经营活动)报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
安庆华兰科技有限公司 非同一控制下企业并购 无重大影响湖北回天商业管理有限公司 设立取得 无重大影响
安徽回天新能源材料有限公司 注销 无重大影响武汉博天电力发展有限公司 注销 无重大影响
主要控股参股公司情况说明广州回天、宜城回天净利润及收入增加，主要系销售订单增加所致；上海回天、常州回天收入及净利润下降主要系光伏行业背板需求减少，毛利率下降所致；南北车公司收
入增加主要系销售订单增加所致，净利润下降主要系毛利率下降所致。
湖北回天新材料股份有限公司2024年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
公司所处行业格局和趋势参见本报告第三节“一、报告期内公司所处行业情况”部分内容。
（一）公司主要下游产业发展情况光伏新能源领域：全球能源转型加速，光伏产业成为可再生能源的主力军之一，中国作为全球最大的光伏市场，近
年来装机容量屡创新高。据国家能源局披露数据，2024年全国光伏新增装机达2.78亿千瓦，同比增长28%，其中集中式光伏1.59亿千瓦，分布式光伏1.18亿千瓦。“双碳”目标进一步推动光伏装机需求，国际能源署（IEA）数据显示，到
2027 年，光伏累计装机量将超越其他所有电源形式。据中国光伏行业协会预测，2025 年全球光伏预计新增 531-583GW，
我国光伏新增装机预计为 215-255GW，仍将保持高位。然而，光伏行业在快速发展的同时也面临着产能过剩、技术更新换代加速、市场需求波动、国际贸易环境的不确定性等一系列压力与挑战,导致光伏企业的运营风险增加、利润空间压缩。
2024 年，我国光伏产品出口总额约 320.2 亿美元，同比下降 33.9%；价格方面，多晶硅价格下滑超 39%，硅片价格下滑超 50%，电池片价格下滑超 30%，组件价格下滑超 29%；产值方面，国内光伏制造端(不含逆变器)产值保持万亿元规模，
但同比出现下降。当前，光伏产业正经历着技术迭代和效率提升的过程，N 型技术继续深化发展，头部企业纷纷进入TOPCon2.0 时代，并积极研发储备更先进的技术。同时，钙钛矿、叠层电池等新型高效电池技术也有望进一步突破，推
动光伏组件转换效率提升。胶粘剂作为光伏产业的重要辅助材料之一，行业新技术变革将带动丁基胶、阻水胶等新产品的需求增长，国内胶粘剂龙头企业可通过加大研发投入、加强与光伏企业的深度合作、优化供应链管理等策略，与行业
客户共同应对市场变化，在光伏行业的持续健康发展过程中把握机遇、分享红利。
电子领域：近年来，随着全球经济结构调整和供应链重新布局，高端制造业重心逐渐向中国转移。中国凭借完善的产业链、成熟的制造技术和庞大的市场规模，已成为全球电子产品生产的重要基地。电子行业的发展不仅推动了技术创
新，还带动了就业和经济增长，随着 5G、物联网、人工智能等新技术的快速发展，进一步扩大了电子行业的影响力。胶粘剂作为电子和智能制造过程中的关键材料，对于电子产品的组装、封装和性能保障至关重要。电子胶粘剂品种繁多，
涵盖导电胶、导热胶、结构胶等多个领域，产品附加值高，市场需求旺盛。国内电子胶粘剂市场空间已超百亿，随着国内电子制造业的快速发展，高性能胶粘剂的市场需求持续增长。CATIA数据显示，目前国内电子胶市场国产化率不足50%，
国产替代空间巨大。随着国内企业技术进步和产能扩张，国产电子胶粘剂正逐步替代进口产品，提高市场竞争力。2024年，我国电子信息制造业生产增长较快，规模以上电子信息制造业增加值同比增长 11.8%，出口持续回升，效益稳定向
好，投资增势明显，行业整体发展态势良好。展望2025年，我国电子信息制造业预计将继续保持良好的增长势头，技术创新和智能化水平进一步提升，这将为电子胶粘剂行业带来新的增长点，特别是在高性能、环保和智能化产品领域。
湖北回天新材料股份有限公司2024年年度报告全文汽车（新能源汽车）及锂电池领域：汽车工业一直是胶粘剂的重要应用领域。胶粘剂被广泛用于车身结构粘接密封、
动力电池电芯粘接固定、BMS 三防保护等众多场景，几乎涵盖所有类型胶粘剂。随着汽车制造技术的进步和整车轻量化、
智能化趋势的推进，单车用胶量不断增加，据《中国汽车胶粘剂、密封胶行业发展历程及现状》，单车用胶量可达 20-40kg。据中国汽车工业协会统计数据，2024年，我国汽车产销量同比分别增长3.7%和4.5%，继续保持在3000万辆以上
规模，其中，新能源汽车继续快速增长，年产销首次突破 1000 万辆，同比分别增长 34.4%和 35.5%，新车销量渗透率达40.9%。这一趋势预计将持续至 2025 年，汽车产业将继续保持稳健增长。在政策支持与市场需求的双重驱动下，新能源
汽车的渗透率不断提升，成为汽车市场增长的重要引擎。汽车产业的平稳增长和新能源汽车市场的快速发展将带动汽车用胶需求的持续增长，汽车轻量化、智能化发展将推动胶粘剂行业的技术创新和产品升级，同时，新能源汽车产业和储
能行业的蓬勃发展，也带动了锂电池市场规模的迅速增长，对胶粘剂的应用需求和性能要求不断提升。胶粘剂企业需紧跟行业发展趋势，不断适应市场需求，以实现可持续发展。
软包装领域：软包装是包装行业的主力军，其中塑料软包装占据市场绝大多数份额。软包装的应用领域十分广泛，
主要包括食品、饮料、医药、化妆品等产品包装，这些领域对包装材料的安全性、环保性和功能性要求较高。在国内市场，伴随我国居民整体消费结构不断升级、产品绿色化趋势推进以及软包装行业技术不断更新，我国软包装市场规模持
续扩张。
胶粘剂是塑料软包装实际生产中的重要原料之一，软包装行业的发展推动了胶粘剂需求量的增加及技术的不断创新。
国家对环保和 VOC 排放的严格要求，促使胶粘剂企业加快研发和推广符合环保标准的新产品。其中，无溶剂聚氨酯胶粘剂以其突出的环保性、安全性、经济性在塑料软包装领域迅速发展，增长潜力巨大；水基型胶粘剂凭借综合涂布成本低、
无 VOC 排放、可有效利用原有溶剂型胶粘剂涂布设备生产等优势，成为软包装领域不可或缺的重要组成部分。随着软包装行业向高端化发展，对高性能、高附加值的胶粘剂产品的需求将进一步增加，无溶剂聚氨酯胶粘剂和水基型胶粘剂等
环保产品将占据更大的市场份额。胶粘剂企业应加大研发投入，提升产品性能和质量，与软包装企业深度合作，共同开发定制化解决方案，以满足不同客户需求，同时加快全球化布局，拓展海外市场，提升国际竞争力。
综合上述分析，公司主要下游应用领域正处于快速发展和技术变革的关键阶段，胶粘剂作为其重要辅助材料，市场空间广阔、需求持续增长。公司将紧跟行业趋势，加大研发投入，深化客户合作，优化供应链管理，以在激烈的市场竞
争中保持领先地位。
（二）公司发展战略公司的愿景是成为客户胶粘新材首选专家，一心赶超世界先进水平。公司的战略定位为聚焦胶粘剂、延展功能性
新材料，围绕核心赛道，为客户提供系统解决方案。公司将强化汽车、电子、光伏、包装四大赛道的胶粘剂业务发展，
力争成为各细分赛道龙头，同时推进贸易金融业绩倍增和投资并购战略布局，系统化实施战略落地，实现百亿级产业的规模发展，塑造国际一流的回天品牌。
核心业务发展举措为：
湖北回天新材料股份有限公司2024年年度报告全文（1）巩固四大存量业务。建立现代企业质量管理流程体系与质量保障能力，提升经营质量；持续开展研发降本与
精益生产，打造规模产品的低成本能力，增强市场竞争力；围绕核心客户需求添加规模性高价值产品，实现客户价值最大化，提升整体营收；持续开发行业头部客户，提升市场份额及行业影响力；强化市场洞察能力，做好大颗粒度高价值
机会点洞察与布局，对业务形成有效增量支撑；紧跟“一带一路”战略，以及光伏、锂电、新能源汽车海外布局和消费电子产业链外迁趋势，做大做强海外市场，完成国际化布局。
（2）发育新业务。围绕战略规划四大赛道，拓展胶粘新材料领域机会点，开展投资并购，实现业务协同与补强；
围绕胶粘新材料领域，探索国内外贸易业务，补强供应链能力，实现贸易增收。
（3）做好内外部激励。培养优质经销商伙伴，发展战略合作关系；激励经销商做大做强，支撑业务发展；深化内部创新激励机制、长效激励机制，充分调动人才积极性，激发人才潜能，助推业绩持续增长。
（三）经营计划
1、2024年经营计划完成情况公司2024年度经营计划完成情况详见“第三节 管理层讨论与分析/ 四、主营业务分析/1、概述”部分。
2、2025年度经营计划2025 年，公司锚定“战略规划谋发展、流程变革促转型”的战略纲领，聚焦收入与利润双增长核心目标，推动技
术领跑、市场突破与组织升级，通过前、中、后台紧密协作与高效联动机制，全力推进公司向高质量发展的目标迈进。
主要工作计划如下：
（1）精准赋能营销，驱动业务快速增长：深入剖析不同区域、不同行业的市场潜力和业务发展态势，实施差异化资源配置策略，提高资源利用效率，重点聚焦短期有上量潜力的项目，加大资源倾斜力度，确保业务实现快速增长，抢
占市场先机。
（2）深化行业复制，巩固市场领先地位：大力推进重点行业开发，对已经取得成功经验的行业项目进行系统复盘和优化，提炼形成标准化、可复制的业务模式，在相关产品与项目中加速推广，持续提升公司在行业内的市场份额和品
牌影响力，稳固行业领先地位。
（3）强化科研创新，提升核心技术实力：深化基础研究与应用研究双轮驱动，持续加大科研投入力度，积极引进优秀研发人才，深化与高校、科研机构的产学研合作。同时，强化研发市场化导向机制，紧密围绕市场需求探索新技术、
新方法，不断提升研发成果转化效率与市场化水平，增强公司核心技术竞争力。
（4）优化运营管理，打造优质产品矩阵：全方位优化供应链管理体系，持续改进生产流程，有效降低运营成本，
切实提升公司的成本管控能力。在保证高质量交付的前提下，实现成本的精细化管理和有效降低。全面推行质量管理体系建设，严格把控产品制造全过程，不断完善质量管控标准，持续提升产品品质，打造兼具成本优势与高可靠性的产品
矩阵。
湖北回天新材料股份有限公司2024年年度报告全文（5）紧跟市场趋势，布局新兴增长赛道：坚持行业洞察，重点关注光伏钙钛矿、锂电固态电池等前沿技术发展动
向，以及新能源汽车、汽车电子、消费电子、包装产业等重点市场动态，敏锐捕捉市场机遇，前瞻性地加大对具有发展潜力的新技术、新产品的资源投入与布局，为公司持续增长注入新动能，从容应对市场变化。
（6）加速组织变革，实现数字化转型：携手华为云，全面推进组织能力升级项目，对公司组织架构、业务流程、
管理制度等进行系统性优化与升级，有效提升公司组织运营效率与管理水平。同时，深入推进制造数字化与流程数字化转型，构建智能化、精益化的生产运营与企业管理新范式，打造适应数字经济时代的新型企业竞争力。
（7）加强人才建设，夯实人才队伍根基：加大对关键岗位的人力资源投入，优化人才管理全流程。通过完善培训体系，为员工提供多元化的成长发展路径；健全激励机制，充分激发员工潜能，为公司高质量发展提供强有力的人才支
撑，全面提升组织战斗力。
上述经营计划、经营目标并不代表公司对 2025 年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。
（四）可能面对的风险
1、国内外宏观经济波动和下游行业周期变化风险公司产品主要应用于光伏新能源、汽车、电子、包装、机械、环保等工业领域，这些行业受到宏观经济波动影响
较大。除国内业务拓展外，近年来公司外贸业务也增长迅速，国际贸易环境的变化将对公司外贸业务的持续发展产生一定影响。尽管公司目前主营业务所处市场发展趋于良性循环，但国际贸易环境更趋复杂严峻和不确定，国内经济面临的
挑战增加，下行压力加大。如果国际贸易摩擦加剧，国内宏观经济增长不及预期或下游行业出现周期性变化，行业政策重大调整，对公司下游行业的生产状况产生不利影响，也将影响公司产品的市场需求，对公司生产经营业绩造成影响。
公司将持续关注国际政治经济环境、国内宏观政策、经济形势和市场动向，及时做出准确判断和科学决策；紧抓进口替代和行业整合机遇，不断提高自主创新能力，研究开发高端产品；深化与战略大客户合作，提升客户和产品结构
层次；当下游个别行业出现波动时，及时调整经营策略，集中资源加大对其他行业及新兴市场的开发力度，降低对单一行业的过度依赖风险。
2、原材料价格波动风险公司生产涉及的原材料众多，占生产成本的比重较大，近年来因国家环保监管趋严、部分原料厂家关停限产、全
球经济通胀加剧等因素影响，基础化工原材料价格阶段性普遍上涨，公司主要原材料 107 硅橡胶等化工原料的价格受上游原料价格和市场供需关系影响，呈现不同程度的波动。如果未来原材料市场价格波动较大，则不利于公司的生产预算
及成本控制，将对公司经营业绩产生一定影响。
公司一方面加强与供应商的战略合作，优化供应商结构，实行重点原材料集中统筹采购、个性原材料地方采购相结合，发挥规模采购优势，有效控制原材料成本；另一方面关注原材料价格波动趋势，根据市场趋势调整采购周期，规
范采购计划管理，降低原材料价格波动风险。
湖北回天新材料股份有限公司2024年年度报告全文
3、市场竞争风险胶粘剂行业是一个充分竞争的行业，尽管近年来行业内集中度有所提高，但国内生产胶粘剂的企业数量仍较多、
市场集中度较低，且世界知名品牌跨国公司通过在国内建立合资企业或生产基地降低生产成本，在市场占有率和技术研发上占有明显的竞争优势，将使公司面临一定的市场竞争风险。
经过多年的技术积累，公司已掌握部分细分领域内国际、国内先进技术，部分产品在应用领域和技术指标上均达到了国际竞争对手水平，部分产品性能甚至优于进口产品，各类主要产品在各自细分行业中的市场占有率名列前茅。公
司将继续强化技术研发、品牌和销售网络建设、产品质量、生产规模、服务响应度等优势，持续提高公司产品的市场竞争力，在各个应用领域逐渐实现进口替代，抢占市场份额。
4、财务风险受行业因素影响，公司应收账款和存货余额可能随着公司业务规模的扩大而有所增加，虽然公司应收账款回收风
险较小，并且也按照审慎原则计提了坏账准备，但较大金额的应收账款和存货将影响公司的资金周转速度和经营活动现金流量，给公司营运资金带来一定的压力。同时公司近年来在多地投资扩建产能，项目建设也面临一定资金筹措压力，
未来宏观经济、市场形势、行业政策等变化可能对项目预期收益的实现带来不确定性影响，投资可能存在实现效益不及预期的风险。
公司采取多种措施应对和降低财务风险：对应收账款坏账风险进行充分预估，按信用等级进行客户管理，提前采取针对性的预防措施，控制风险；合理制订回款计划，将回款、应收账款上限作为各销售团队的关键业绩指标进行周期考
核；对超过回款期的应收账款加大催收力度，必要时采取法律措施；合理调整应付账款账期；规范销售、生产、采购计划管理流程，提高销售计划准确率和库存周转效率；合理规划公司经营、投资等所需资金的预算、筹措和支出，按项目
实施周期逐步投入，减轻资金压力；充分发挥技术研发优势，加强市场开拓力度，使新增产能有效释放并提升公司效益。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待 谈论的主要内接待时 调研的基本
接待地点 接待方式 对象 接待对象 容及提供的资间 情况索引
类型 料公司领导对
2023年公司经2024年 广州回天新 申万宏源、中信证券、海通证券、国海证 营概况、业务 巨潮资讯
01月03 材料有限公 实地调研 机构 券、中银国际证券、上汽颀臻资产、华夏基 布局以及未来 网：《投资日 司及会场 金、腾跃基金、摩根士丹利基金、于是私募 发展规划等进 者关系活动
基金、上海方御投资、华众资本等机构及个 行了介绍, 并 记录表》编人投资者代表共24人 对机构投资者 号：2024-
关心的问题进 012024年 广州回天新
行了交流回01月04 材料有限公 实地调研 个人
复。
日 司及会场2024年 上海回天新 电话沟通 机构 申万宏源、中信证券、浙商证券、民生证 公司领导介绍 巨潮资讯
湖北回天新材料股份有限公司2024年年度报告全文04月16 材料有限公 券、上汽颀臻资产、腾跃基金、瀚伦投资、 了2023年公司 网：《投资
日 司会议室/电 招商基金、大成基金、华夏久盈资管、诺德 经营情况，并 者关系活动话会议 基金、汇安基金、光大保德信基金、嘉合基 对机构投资者 记录表》编
金、西藏东财基金、兴银基金、兴华基金、 关心的问题进 号：2024-平安资管、瀚伦投资、中新融创资本、上海 行了交流回 02
度势投资、沣京资本、正圆投研、上海银湖 复。
资产、北京盛曦投资、长安国际信托、北京禹田资产、路博迈投资、上海光大证券资
管、禹合资产等约40家机构投资者代表针对公司2023
全景网“投 年度经营情 巨潮资讯资者关系互 况、财务状况 网：《投资
2024年动平 网络平台线 及未来发展规 者关系活动
04月24 个人 个人投资者台”(https: 上交流 划等投资者普 记录表》编
日//ir.p5w.ne 遍关注的问题 号：2024-
t) 进行了线上交 03流回复。
公司领导对全景网“投 2023年度公司 巨潮资讯
资者关系互 经营情况、财 网：《投资2024年
动平 网络平台线 务状况、业务 者关系活动05月16 个人 个人投资者
台”(https: 上交流 发展情况等投 记录表》编日
//ir.p5w.ne 资者关注的问 号：2024-t) 题进行了线上 04
交流回复。
国海证券、嘉实基金、博时基金、银华基金、南方基金、国寿安保基金、华宝兴业基
金、太平基金、中银基金、中金基金、国联安基金、泓德基金、信达澳亚基金、中信资
管、知新资产、南土资产、浙商资管、复星保德信、青骊投资、诚盛投资、PinPOINT、
正圆投研；中信证券、上汽颀臻资管、华夏久盈资管、招商基金、兴全基金、中金公
司、中信证金、中信资管、宝盈基金、诺安公司介绍了
2024年 基金、建信基金、安信基金、淳厚基金、博 巨潮资讯公司会议室 2024年上半年
08月19 电话沟通 机构 道基金、中海基金、天合投资、明世伙伴、 网：《投资（电话会） 主要经营情
日 重阳战略投资、正心谷投资、LMR、逸原达 者关系活动况，并对机构
投资、上海合远私募基金、上海磐厚投资、 记录表》编投资者关心的
建发新兴、征金资管、信达资本、九泰基 号：2024-问题进行了交
金、禹田资本、中银资管、盛曦投资、招银 05流回复。
理财、建信理财、中信股衍、粤信资产、上海聚鸣投资、时机资本、锦绣中和投资、衍
航投资、HV Capital、桉树资本、闻天投资、和聚投资、上海人寿、才华资本管理、
智合远见私募、Dymon、天合投资、正圆投资等机构投资者代表
2024年华安基金、兴证全球基金、英国保诚资管、
08月20 上海浦东 其他 机构千合资产等机构投资者代表
日中信证券、国海证券、长江证券、开源证
公司介绍了券、上汽颀臻资管、招商基金、易方达基 巨潮资讯
2024年三季度金、永赢基金、中信资管、平安养老、生命 网：《投资
2024年 主要经营情公司会议室 资产、招银理财、红土创新基金、峰境基 者关系活动
10月29 电话沟通 机构 况，并对机构（电话会） 金、上海保银投资、上海元昊投资、朴易资 记录表》编
日 投资者关心的产、上海卫宁私募、北京盛曦投资、景泰利 号：2024-
问题进行了交丰资产、白鲸投资、乘是资产等30家机构 06
流回复。
投资者代表湖北回天新材料股份有限公司2024年年度报告全文
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
