乐普（北京）医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司是心血管疾病领域全生命周期的整体解决方案提供商，业务板块分为医疗器械、药
品、医疗服务及健康管理，根据公司收入主要来源情况，公司主要属于医疗器械行业。
1.行业基本情况（1）产业规模稳健增长，企业数量持续增加
据南方医药经济研究所测算，2022年中国医疗器械行业整体营业收入达1.3万亿元，同比增长12%，产业规模位居全球第二位，2017-2022年中国医疗器械行业整体营收年均复合
增长率为12%，行业保持良好发展趋势。在行业规模持续增长的情况下，医疗器械领域企业数量不断增加。根据众成数科统计，截至 2023 年底，全国医疗器械生产企业达 36675 家，
与 2022年底相比增长 8.54%，其中可生产Ⅰ类产品的企业 25817家，同比增长 9.68%；可生产Ⅱ类产品的企业 17187 家，同比增长 8.50%；可生产Ⅲ类产品的企业 2670 家，同比
15.48%。未来，随着国内老龄化水平的提升、行业技术的发展，医疗器械行业市场规模有望持续增长。
（2）细分领域较为分散，发展水平存在差异医疗器械行业主要可分为医疗设备、高值耗材、低值耗材、体外诊断四个细分领域。医
疗设备类产品包括医学影像设备、放疗设备、内窥镜、手术机器人等，产品研发壁垒较高，
在四个细分领域中市场规模最大，市场集中度高，国产化率低。高值耗材类产品包括血管介入耗材、骨科植入耗材、神经外科耗材、眼科耗材、口腔科耗材、血液净化耗材、非血管介
入耗材等，细分市场分散，该类产品在国内厂商持续研发投入和医用耗材集中采购的影响下，
国产化率正不断提升。低值耗材包括注射穿刺类、医用卫生材料及辅料、医用高分子材料、
医用消毒类、麻醉耗材等一次性医用材料，该细分领域研发壁垒较低，厂商数量众多，市场集中度低，国产化率高。体外诊断类产品可分为免疫诊断、生化诊断、分子诊断、微生物诊
断、血液诊断、POCT（即时诊断）等，该领域进口品牌市占率较高，目前国内厂商正处于快速发展的阶段，国产化率有望不断提升。
（3）创新政策红利释放，商业化进程不断优化近年来，在国家政策激励和资本支持的背景下，我国医疗器械行业研发投入持续增长，
创新产品不断涌现。2023 年 9 月，国务院常务会议集中通过《医药工业高质量发展行动计乐普（北京）医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文
划（2023-2025 年）》、《医疗装备产业高质量发展行动计划（2023-2025 年）》，要求聚焦临床需求和健康保障，强化医工协同，推进技术创新、产品创新和服务模式创新，提升产
业基础高级化和产业链现代化水平，推动医疗装备产业高质量发展。
2023 年，国家药监局共批准创新医疗器械 61 件，涵盖高值耗材、医用设备、IVD 试剂等细分领域，同比增长10.90%，其中47款为国产创新产品。2014年至2023年，国家药监
局共批准创新医疗器械 250件，创新产品数量呈现持续增加的良好趋势。在国家积极鼓励创新，深化审评审批制度改革的浪潮下，行业加快形成“新质生产力”，在高端细分产品和核心
零部件等领域不断取得突破性进展，加快实现医疗器械创新产业链，行业竞争力持续提升，
推动实现医疗器械的高质量发展目标。
在商业化阶段，对于创新药械的多元化支付体系正在逐步探索完善中。2023 年 7 月，
上海市 7 部门联合出台了《上海市进一步完善多元支付机制支持创新药械发展的若干措施》，
提出多方合作加强商业健康保险产品供给、完善创新药械价格形成机制、加快创新药械临床应用、加大创新药械医保支付支持等九个方面 28 条措施，推进完善创新药械的后端支付机
制，稳定前端产业预期。2023 年 12 月，国家医保局在答复委员提案时表示，推动建立基本医保、商业健康保险等的多层次医疗保障体系，鼓励将新技术、新药品、新器械纳入保障范
围，激发药品企业创新研发动力。在 DRG/DIP 等医保支付方式改革中，充分考虑新技术、
新药品、新器械的应用，科学测算病种分值，并建立动态调整机制。
（4）带量采购机制成熟，成为医院采购主导模式集中带量采购按照覆盖范围可分为三个级别，包括国家医保局主导的全国层面集中采购、
多省联盟组成的省际联盟集中采购和省内市级集中采购。截至 2023 年底，已开展集中带量采购的品种累计有 100余种，其中冠脉支架、人工关节、骨科脊柱类、口腔种植体、冠脉扩
张球囊、冠脉药物球囊、人工晶体等已实现全国范围一轮及以上集中带量采购。在集中采购的不断实践下，其规则趋于完善，集中采购范围也将提速扩面。2024 年 1 月 9 日，全国医
疗保障工作会议在北京召开。会议指出要推动集采“扩围提质”，开展新批次国家组织药品耗材集采，做好集采中选品种协议期满接续，实现国家和省级集采药品数合计至少达到 500个。
从集中采购的结果上来看，中标价合理稳定、控制品牌价差、价格联动逐步成为基本要求。在国家带量采购的接续采购规则中，国家联采办推出保底中选和复活等机制，这些机制
后续也在省际联盟采购中得到运用，这些办法可以有效提高企业中标率，使中标价格趋于稳定合理，从而在实现降低虚高价格的目的下，保障企业的合理利润。
乐普（北京）医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文（5）国际化发展全面提速，产品国际竞争力提升
在发展初期，国内医疗器械领域以低值耗材为主，同质化程度较高，国际化竞争力弱。
随着国内医疗器械行业的不断发展，产业性能和竞争力不断提升，越来越多符合国际标准、
质量优异的中国医疗器械产品正逐步走向世界。2023 年，随着海外市场对应急医疗器械产品需求影响下降，我国医疗器械出口产品以常规医疗器械产品为主，根据中国海关数据，
2023 年中国进出口贸易总额为 1029.53 亿美元，其中出口额 535.50 亿美元，与 2019 年相比增长 39%，年复合增速 8.6%，实现了良好的增长。海外医疗器械市场前景广阔，且产品
定价体系较为自由，对国内企业的吸引力正不断提高，国内企业有望凭借产品性能实现海外市场准入，打通海外销售渠道，提升国际化业务占比，提高我国医疗器械在海外的认可度，
从而实现产业的高质量发展。
2.公司的行业地位公司是中国唯一覆盖心血管疾病领域全生命周期的整体解决方案提供商，产品及服务涉
及医疗器械、药品、医疗服务及健康管理。公司成立于 1999 年，是中国最早研发心血管植介入器械的公司之一，拥有国家科技部授予的“国家心脏病植介入诊疗器械及装备工程技术
研究中心”称号，开发并商业化了数个“国产第一”，包括：无载体冠脉药物支架、双腔心脏起搏器、冠脉生物可吸收支架、冠脉切割球囊、生物可降解封堵器等。公司还是国内第一
个将人工智能技术应用于心电监测的企业，为患者提供人工智能心电监测数字服务。公司心血管疾病相关产品在真实世界经历长期大规模临床运用，品牌受到医生和患者的广泛肯定，
形成了公司在心血管疾病领域的核心竞争力。在医疗器械尤其是心血管植介入领域，公司持续在冠脉植介入、结构性心脏病、外周植介入、心脏节律管理、电生理、心衰等领域布局，
持续研发创新，研发管线丰富，填补了部分产品国内空白，推动了部分产品进口替代，引领了封堵器可降解化，从而促进了行业发展。作为研发驱动型企业，公司秉承“研发一代、注
册一代、生产销售一代”的原则，截至2023年末，公司累计申请专利2069项，国内外上市产品 600 余个，NMPA 批准的 II、III 类医疗器械注册证 609 个，美国 FDA 认证 33 项，欧
盟CE 认证241项。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求
乐普（北京）医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文1. 主要业务
作为心血管疾病领域全生命周期的整体解决方案提供商，公司践行“创新、消费、国际化”，业务板块分为医疗器械、药品、医疗服务及健康管理。
在创新方面，公司持续研发投入，推进医疗器械尤其是心血管植介入创新产品研发，截至报告披露日，研发管线内重要产品均如期获批。2023年9月MemoSorb®生物可降解卵
圆孔未闭封堵器获批，这是全球首款可降解卵圆孔未闭封堵器。2024年1月一次性使用冠脉血管内冲击波导管/设备获批。该产品主要通过在球囊低压扩张时向病变提供未聚焦、圆
周和脉冲式的机械能以高效和安全地破坏浅表与深层钙化，从钙化病变内部造成钙化斑块多发、微小的碎裂，使钙化斑块松散却不影响血管内膜的完整性，达到钙化斑块修饰的效果，
扩大管腔面积，改善血管顺应性，为冠状动脉钙化病变的治疗提供了一种全新选择。2024年1月冠脉乳突球囊扩张导管获批,该产品是冠脉狭窄部分扩张的重要手段之一，其表面分
布了一排排的乳状突起，在高压扩张时这些乳状突起可以压裂硬斑块，并且在扩张时稳定停留在相应位置，避免滑动。在放置完支架后，乳突球囊的特殊结构可以使支架形成良好的贴
壁，从而提高治疗效果。截止报告披露日，公司重要创新产品研发进展顺利，未来公司仍将坚持自主创新，持续推进医疗器械尤其是心血管植介入创新产品的研发，逐步实现相关产品
商业化，驱动业绩成长。
研发管线中重要创新产品按年度商业化预估2024 2025 2026
☆血管内冲击波导管/设备 ☆雷帕霉素药物灌注系统 ☆血管内超声冠脉 雷帕霉素药物涂层球囊 载药切割球囊
植介入
载药棘突球囊冠状动脉窦脉冲球囊
外周大切割球囊 ☆血管内扩张给药系统 ☆生物可吸收药物洗脱支架
植介 ☆血管内冲击波导管/设备 ☆雷帕霉素药物球囊入
膝上/膝下PTA药物球囊 点支架结构 生物可降解ASD封堵器 经心尖二尖瓣修复系统（腱索） 生物可降解左心耳封堵器
性 ☆经导管植入式主动脉瓣☆经心尖二尖瓣夹修复系统 经股二尖瓣夹修复系统
心脏 膜系统TAVR病 ☆射频房间隔穿刺针/设备
CRM ☆冷冻球囊系统/导管 ☆肾动脉超声消融导管/设备电生
理核磁兼容心脏起搏器 ☆电场消融导管/设备
☆植入式心脏再同步治疗起搏☆植入式心脏收缩力调节器
心衰 器左心房辅助装置
其他 NeoGlU® （无创血糖仪） NeoGLU COMFORT®（CGM 植入式）
注：上述重要创新产品将为营业收入贡献增量乐普（北京）医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文
在消费方面，公司持续拓展眼科、齿科及皮肤科产品销售渠道，同时如下表所示进一步推进新产品研发。公司自主研发的菁眸VENTURA角膜塑形镜采用公司自主研发的专利STD
光学设计系统，包括 BC 区非球面设计、独有的缓冲弧、AC 线性设计三大特色，使近视控制效果更有保障、镜片的定位更佳、泪液交换更充分、点染发生率更低，角膜更健康。在商
业化首年，公司角膜塑形镜产品取得了良好的商业化开拓，为眼科业务的未来发展奠定坚实基础。报告期内，如下表所示公司 6 款皮肤科产品推进到临床阶段，5 款眼科产品取证，2
款眼科产品申报注册，3款眼科产品进入临床。
类型 名称 阶段 预期获证时间角膜塑形镜（菁眸） 已获批 /
硬性透气角膜接触镜(菁眸） 已获批 /软性亲水接触镜（日抛） 已获批 /
软性亲水接触镜（月抛） 已获批 /硬性透气角膜接触镜（兴泰) 已获批 /
眼科硬性角膜接触镜用多功能护理液 申报注册 2024Q2
除蛋白护理液 申报注册 2024Q2角膜塑形镜（兴泰) 临床 2024Q4
高度数角膜接触镜 临床 2025Q4多焦点人工晶状体 临床 2026Q3
注射用透明质酸钠溶液 临床 2024Q4聚乳酸真皮注射填充剂 临床 2025Q2
皮肤科 注射用透明质酸钠复合溶液 临床 2025Q3注射用交联透明质酸钠凝胶 临床 2025Q3
含聚左旋乳酸的交联透明质酸钠凝胶 临床 2026Q3含聚己内酯微球的交联透明质酸钠凝胶 临床 2027Q4
U型咬胶 申报注册 2023Q3标准式正畸金属托槽 型检 2024Q1
数字化间接粘结导板 开发 2024Q1齿科
肌功能矫治器 生物检 2024Q1双层TPU矫治器 开发 2024Q2
双层TPU膜片/单层TPU膜片 开发 2024Q2在国际化方面，目前公司已有众多产品获得 CE、FDA认证，涉及血管通路、封堵器、
体外诊断、外科麻醉、监护类等一系列产品。截至报告期末，公司已实现 243 项医疗器械产乐普（北京）医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文
品欧盟 CE 认证。公司海外渠道广阔，已在亚洲、欧洲、北美、中东等 160 多个国家和地区建立了广泛的销售网络。通过灵活的渠道销售以及多元化产品组合策略，公司有望实现海外
业务快速增长。报告期内，公司积极参与海外各类行业学术会议和医疗器械展会，通过对公司最新产品和技术成果的介绍，加大与全球经销商和学术届专家交流与合作，提升公司产品
美誉度，凭借优异的产品性能和完善的服务体系持续推动产品的海外销售业绩增长。目前，
公司马来西亚产能建设中，为将来辐射马来西亚和东南亚地区周边市场打下稳固基础。
（1）医疗器械医疗器械板块是公司业务中收入规模最大的板块，细分业务板块包括心血管植介入、体
外诊断、外科麻醉等，其中心血管植介入是公司核心业务板块。 截止报告期末，公司已取得中国 NMPA 批准的 II、III 类医疗器械注册证 609 个，欧盟 CE 认证 243 项、美国 FDA认
证33项。
心血管植介入：公司在该领域深耕，尤其在冠脉和结构性心脏病领域具备成熟的商业化产品和丰富的在研管线，同时不断推进外周植介入、心脏节律管理、电生理、神经调节、心
衰等领域产品的研发工作。
在冠脉植介入领域，公司产品目前已基本覆盖 PCI 手术全流程，包括影像诊断所需的DSA设备、建立介入手术血管通路所需要的各类配件、PCI 手术涉及的功能性球囊、传统金
属支架、生物可吸收支架和药物球囊等。公司是国内冠脉植介入领域龙头企业之一，坚持自主创新，结合临床需求，持续推进新产品的研发工作，推广“介入无置入”理念。截止报告
披露日，公司在冠脉领域新获批产品包括冠脉造影图像血流储备分数计算软件、药物涂层冠脉球囊扩张导管、冠脉乳突球囊扩张导管、一次性使用冠脉血管内冲击波导管/设备等，这
些产品在影像评估、介入治疗、钙化处理等方面提供新助力，推动国内经皮冠状动脉介入治疗的创新发展。
在结构性心脏病领域，公司现有商业化产品主要为封堵器类，包括先心封堵器和预防心源性卒中封堵器。在先天性封堵器领域，公司产品类型包括房间隔缺损（ASD）、室间隔缺
损（VSD）、动脉导管未闭（PDA）封堵器。公司坚持创新，从一代（单/双铆）、二代（氧化膜单铆），逐步迭代升级，直至三代生物可降解/生物可吸收。在预防心源性卒中封
堵器领域， MemoSorb®生物可降解卵圆孔未闭封堵器 2023 年 9 月获批，这是全球首款可降解 PFO 封堵器，该产品采用生物医用高分子材料制成，植入人体后将起到临时桥梁作用，
引导自体组织生物修复后，逐步降解成二氧化碳和水排出体外，在成功闭合卵圆孔的同时，
乐普（北京）医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文实现“植入无残留”，避免金属封堵器终身留于体内可能带来的并发症风险，有效降低心源
卒中发生率，减轻偏头痛、头晕等症状，也为未来穿刺房间隔等介入治疗留出安全通路，带给患者长远期健康获益和生命质量的提升。
在其他心血管细分领域如外周植介入，截止报告披露日，快速血栓抽吸设备已成功取证。
公司心血管植介入主要获批产品大类 细分类型 产品名称 类别
Partner ®血管内药物(雷帕霉素)洗脱支架 Ⅲ类Nano plus ®血管内无载体含药(雷帕霉素)洗脱支架 Ⅲ类
支架GuReater ®钴基合金雷帕霉素洗脱支架 Ⅲ类
NeoVas ®生物可吸收冠状动脉雷帕霉素洗脱支架 Ⅲ类Vesselin ®药物涂层冠脉球囊导管 Ⅲ类
药物球囊冠脉 Vitality mini ®药物涂层冠脉球囊扩张导管 Ⅲ类
植介入Vesscide ®切割球囊系统 Ⅲ类
功能性球囊 VessCrack™一次性使用冠脉血管内冲击波导管/设备 Ⅲ类Vesspebble™冠脉乳突球囊扩张导管 Ⅲ类
血流储备分数测量仪 Ⅲ类诊断类
VessTecTM一次性使用压力微导管 Ⅲ类血管通路类 导丝/导管/一次性介入配件/PTCA球囊扩张导管等
MemoPart ®房间隔缺损封堵器（双铆） Ⅲ类MemoCarna ®房间隔缺损封堵器（氧化膜） Ⅲ类
MemoPart ®室间隔缺损封堵器（双铆） Ⅲ类先心类封堵器 MemoCarna ®室间隔缺损封堵器（氧化膜） Ⅲ类
结构性MemoPart ®动脉导管未闭封堵器（双铆） Ⅲ类
心脏病MemoCarna ®动脉导管未闭封堵器（氧化膜） Ⅲ类
MemoSorb ®全降解封堵器系统 Ⅲ类MemoLefort ®左心耳封堵器 Ⅲ类
心源性卒中预防类封堵器MemoSorb® 生物可降解卵圆孔未闭封堵器 Ⅲ类
心脏Qinming2312单腔起搏器 Ⅲ类
起搏器节律管理
Qinming8631 D/DR系列双腔起搏器 Ⅲ类外周切割球囊系统 Ⅲ类
外周 球囊类 FLOWCROSS® 一次性使用微导管 Ⅲ类植介入
PTA球囊扩张导管 Ⅲ类减容类 快速血栓抽吸设备 Ⅱ类
乐普（北京）医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文导丝 亲水性导丝 Ⅲ类
医用血管造影X射线机Vicor-CV Robin C/Robin F型 Ⅲ类医用血管造影X射线机Vicor-CV Swift型 Ⅲ类
DSA影像设备 Vicor-CV400/CV100 医用血管造影X射线机 Ⅲ类
Vicor-LARK移动式C形臂X射线机 Ⅱ类医学图像处理软件 冠脉造影图像血流储备分数计算软件 Ⅲ类
公司持续推进心血管植介入领域研发工作，截止报告披露日，在冠脉植介入领域，锚定球囊已进入注册补正阶段，冠状动脉窦脉冲球囊、雷帕霉素药物灌注系统已进入临床试验。
类别 产品 研制 临床前 临床 申报注册 预计获批时间棘突球囊 √ √ √ √ 2025Q3
锚定球囊 √ √ √ 2024Q3功能性球囊 载药棘突球囊 √ 2026Q1
载药切割球囊 √ 2026Q1冠状动脉窦脉冲球囊 √ √ √ 2026Q3
药物球囊 ☆雷帕霉素药物灌注系统 √ √ √ 2025Q2☆血管内超声成像（IVUS） √ 2025Q4
血管内测量压力传感器系统 √ 2025Q4
注：锚定球囊通过同品种对比，不涉及临床试验截止报告披露日，在结构性心脏病领域，MemoSorb®生物可降解房间隔缺损封堵器已
于2023年6月递交注册申请,Bio-Lefort®生物可降解左心耳封堵器已正式进入多中心临床试验入组阶段。ScienCrown®经导管植入式主动脉瓣膜系统已于 2023 年底递交注册申请，
ScienCrown®瓣膜作为一款短支架自膨瓣膜，具有预弯型过弓顺利、释放同轴、展开稳定、
支撑力良好、能在人工瓣膜工作状态下 100%全回收等优点，能够很好地解决临床需求痛点，
大大缩短术者学习曲线。MemoClip-A ®经心尖二尖瓣修复系统（夹子）计划将于 2024 年上半年向国家药监局递交注册申请。房间隔穿刺技术是心脏介入治疗中的关键技术之一，相较
于传统穿刺技术，射频穿刺具有更高的成功率和更好的安全性，且术者学习曲线较短。目前国内尚无射频穿刺类产品获批上市，RF-Lance®射频房间隔穿刺系统已递交注册申请。
临床 注册类别 产品 研制 临床 预计获批时间
前 申报MemoSorb®生物可降解房间隔缺损封堵器 √ √ √ √ 2024Q3
封堵器 NeoSorb®生物可吸收卵圆孔未闭封堵器 √ √ √ 2025Q2Bio-Lefort®生物可降解左心耳封堵器 √ √ √ 2025Q3
☆ScienCrown®经导管植入式主动脉瓣膜系√ √ √ √ 2024Q4
统主动脉瓣
☆ScienMelon®经导管植入高分子瓣叶人工√ √ 2029Q3
心脏瓣膜乐普（北京）医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文
经导管主动脉瓣膜系统 √ √ 2028Q2ScienChute®经导管主动脉瓣狭窄治疗系统 √ 2026Q4
ScienChute®脉冲声波发生设备 √ 2026Q4☆MemoClip-A ®经心尖二尖瓣修复系统（夹
√ √ √ 2025Q1子）
MemoChord®经心尖二尖瓣修复系统（腱二尖瓣 √ √ √ 2025Q4
索）
MemoClip-F ®经股二尖瓣夹修复系统 √ √ 2026Q4经导管二尖瓣置换系统 √ √ 2029Q2
☆RF-Lance®射频穿刺仪 √ √ √ √ 2024Q2房间隔
☆RF-Lance®一次性射频房间隔穿刺针 √ √ √ √ 2024Q2穿刺
一次性房间隔穿刺系统 √ √ √ √ 2024Q2截止报告披露日，在其他心血管细分领域如外周植介入领域，大切割球囊、血管内冲
击波导管/设备进入注册补正阶段，点支架、血管内扩张给药系统、雷帕霉素药物灌注系统、
外周斑块旋切进入临床试验阶段，血栓去除装置进入型式检验阶段。心脏节律管理领域，兼容核磁共振全自动起搏器目前处于临床随访中。电生理领域，射频静脉腔内闭合导管/设备
已申报注册，肾动脉去神经超声消融导管/设备、房颤脉冲电场消融导管/设备、房颤冷冻球囊导管/设备进入临床试验阶段，经气管镜腔内冷冻治疗导管进入型式检验。神经调控领域，
植入式脑深部神经刺激器（DBS）已进入临床随访。在心衰领域，植入式心脏收缩力调节器（CCM）已完成首例临床入选，并启动多中心注册临床。
临床 申报 预计类别 产品 研制 临床
前 注册 获批时间外周植介入
支架 点支架 √ √ √ 2026Q4膝上PTA药物球囊 √ √ √ √ 2024Q2
膝下PTA药物球囊 √ √ √ 2024Q2☆血管内扩张给药系统 √ √ √ 2027Q4
药物球囊☆雷帕霉素药物灌注系统 √ √ √ 2028Q1
非顺应性PTA药物球囊导管√ √ √ 2025Q1
（AVF）
功能性 大切割球囊 √ √ √ 2024Q3球囊 ☆血管内冲击波导管/设备 √ √ √ 2024Q3
血栓去除装置 √ 2025Q2水动力清栓器 √ 2027Q1
减容类外周斑块旋切 √ √ √ 2027Q1
快速血栓抽吸导管 √ √ √ 2024Q3电生理
☆肾动脉去神经超声消融导管/设备 √ √ √ 2026Q4超声消融
肺动脉去神经超声消融导管 √ 2027Q2射频消融 肾动脉去神经射频消融导管/设备 √ √ 2027Q2
乐普（北京）医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文慢阻肺去神经射频消融导管 √ 2027Q2
射频静脉腔内闭合导管/设备 √ √ √ √ 2024Q4脉冲电场消融 ☆房颤脉冲电场消融导管/设备 √ √ √ 2026Q2
☆房颤冷冻球囊导管/设备 √ √ √ 2026Q2冷冻消融 慢阻肺冷冻喷雾导管 √ 2028Q2
经气管镜腔内冷冻治疗导管 √ 2026Q2心脏节律管理
Qinming8632全自动起搏器 √ √ √ 2024Q4心脏节律管理 兼容核磁共振全自动起搏器 √ √ √ 2025Q2
植入式心脏复律除颤器 √ 2027Q4神经调控
植入式脑深部神经刺激器（DBS） √ √ √ 2025Q4神经调控 植入式迷走神经刺激器（VNS） √ √ 2026Q4
植入式脊髓神经刺激器 √ 2027Q2心衰
心房分流器II代（生物可降解） √ √ 2027Q1心房分流器 FireyDeva®心房分流器III代
√ √ 2025Q2（射频消融）
经导管左心室辅助装置 √ √ 2027Q4机械循环辅助 小直径经导管左心室辅助装置 √ 2027Q2
经导管冠脉保护左心室辅助装置 √ 2027Q2☆植入式心脏再同步治疗起搏器 √ 2026Q4
其他☆植入式心脏收缩力调节器（CCM） √ √ √ 2026Q3
体外诊断：控股子公司北京乐普诊断产品包括体外诊断仪器设备及试剂耗材，覆盖生化、免疫（化学发光）、分子、血液与凝血、POCT 等各细分领域及重要技术平台，主要产
品如下表所示。在生化领域，产品涵盖肝功、肾功、电解质、糖代谢、血脂、心脏标志物等相关标志物检测，并继续推进高速生化、免疫等检测系统整合的全自动流水线整体解决方
案。在免疫领域，磁微粒直接化学发光免疫诊断平台已形成系列化产品，产品涵盖心脏标志物、肿瘤、传染病、甲功、性激素、炎症、自身免疫抗体、糖代谢、骨代谢相关标志物检
测，已布局的阿尔茨海默症标志物、新血栓标志物（TAT、PIC、TM等）等项目也正在积极推进中。在凝血与血液诊断领域，输凝血流水线支持血型、血栓弹力图端口连接，为输血
科提供了全自动一体化解决方案。
分类 主要产品流水线式全自动酶联免疫工作站、全自动化学发光免疫分析仪、全自动荧光免疫分
智慧实验室析仪、全自动样本处理系统、全自动生化分析仪、医用离心机、全自动加样系统
输凝血一体 血栓弹力图仪、全自动血栓弹力图仪、全自动血小板聚集仪、全自动血型分析仪POCT诊断 荧光免疫层析分析仪、胶体金免疫层析分析仪
乐普（北京）医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文幽门螺旋杆菌抗原检测试剂盒（乳胶法）、血糖仪、血糖酮体尿酸检测仪、血脂分
居家健康析仪、凝血分析仪、肺功能测试仪
分子诊断 全自动医用PCR仪截止报告披露日， 2000速全自动生化分析仪已于 2023年10月取得注册证书，幽门螺
杆菌抗原检测试剂盒（乳胶法）于 2024 年 3 月获批上市，为用户提供更为便捷的居家健康检测方案。
外科麻醉：控股子公司秉琨医疗主要聚焦外科用医疗器械及辅助麻醉护理类器械两大领域，具备相关领域集研发、生产和销售为一体的完整业务体系。如下表所示，主要产品包括
外科手术中使用的开放吻合器、腔镜吻合器、超声刀设备、人体腔道扩张产品等外科用医疗器械，以及中心静脉导管包、有创医用血压传感器等各类辅助麻醉护理类医疗器械。
目前，公司多款产品在各省际联盟集中采购中实现中标，正进一步开拓商业化销售渠道，
以期实现市占率稳步提升。在后续研发方向上，秉琨医疗将持续积极探索可吸收材料技术、
生物材料技术、药械结合技术以及能量驱动技术等在微创外科及辅助麻醉护理领域的创新场景应用。
大类 细分品类直线\管型吻合器、肛肠吻合器、直线\弧形切割吻合器、皮肤吻合
吻合器（开放）
器一代腔镜吻合器（手动）、二代腔镜吻合器（手动）、电动腔镜吻
吻合器（腔镜）
合器外科 超声软组织切割止血系统、一次性使用3毫米超声切割止血刀头、
超声刀（开放/腔镜）
一次性使用5毫米超声切割止血刀头辅助产品（开放/腔镜） 穿刺器、组织夹、套扎器、筋膜闭合器、切口保护套等
非血管介入类支架 食道支架、呼吸道支架、胆道支架、肠道支架含药中心静脉导管、中心静脉导管、气管插管、动脉血样采集器、
麻醉 耗材医用喉罩、麻醉面罩、便携式输注泵等
（2）药品公司是国内心血管疾病管理用药平台型公司之一，产品主要包括原料药和制剂。目前，
公司共有 90 款药品被纳入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2023年）》。截止报告披露日，恩格列净片、甲磺酸多沙唑嗪缓释片、枸橼酸托法替布缓释片、
甲磺酸乐伐替尼胶囊、瑞舒伐他汀钙片、硝苯地平控释片、甘精胰岛素、磷酸奥司他韦干混悬剂顺利获批上市，进一步丰富公司在药品板块的业务布局。2024 年 1 月，公司已通过仿
制药质量和疗效一致性评价的硫酸氢氯吡格雷片、阿托伐他汀钙片、瑞舒伐他汀钙片拟中标广东联盟阿莫西林等药品集中带量采购，上述产品公司均有原料药自供。公司药品业务深耕
乐普（北京）医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文OTC 市场，基于零售端做大做强的战略，公司进一步推动销售渠道下沉，在县域市场进行
药品业务的新渠道开拓。
报告期内，公司积极布局心血管创新药物，控股上海民为生物。该公司聚焦心血管、内分泌、代谢疾病及其并发症等领域，拥有 GPCR 激动剂筛选平台 LAGMA 和 RAF™超长效
分子开发平台，可筛选具有多功能的大分子，并延长大分子药物半衰期，减少用药频率，提高患者依从性。截至报告披露日，该公司自主研发的 GLP-1/GCGR/GIP-Fc 融合蛋白
MWN101已开展 II型 糖 尿 病 和 肥 胖 的Ⅱ期临床试验 ，该产品是国内第 一家进入临床二期的GLP-1/GCGR/GIP-Fc三靶点GLP-1类产品。
截至报告披露日，公司自主研发的度拉糖肽注射液生物类似药正在进行III期临床研究，
适应症为 II 型糖尿病；司美格鲁肽生物类似药已申报 IND，用于治疗糖尿病及肥胖患者；治疗儿童近视的阿托品滴眼液已获得临床批件，开展 I期临床研究中。
（3）医疗服务及健康管理公司通过心血管专科医院、医学诊断实验室、药械电商平台等， 提供心血管疾病医疗
服务及健康管理。报告期内，合肥心血管医院营收同比增长 42.45%，手术量同比增长 33%。
医院临床技术团队以知名专家为核心，不断提升医疗质量和医疗服务，打造心血管专科优势竞争力；依托公司心血管平台化布局优势，成本优势明显；依托公司心血管植介入研发布局，
构建临床及动物试验科研基地，在新技术新产品新疗法形成科研优势。在健康管理方面，公司基于乐普云平台，聚焦医疗级心脏监测、居家健康监测及智慧康复护理三大服务，为各级
医院和个人消费者提供各类生命体征监测产品和服务，其中公司以 AI-ECG 为核心的生命体征监测产品品类丰富，可实现动态心电、静态心电、床旁监护、可穿戴遥测等多种功能，有
助于医院信息化建设提高诊疗效率，同时为患者居家生命体征监测提供便利。
公司重视人工智能在医疗领域的运用，在内部设立人工智能研究院。截至报告披露日，
无创血糖仪 NeoGLU®已提交注册申请，目前处于补充资料阶段，预计年内有望获批上市。
依据人工智能算法开发的新一代植入式 CGM 产品 NeoGLU COMFORT ® 可实现免校准，
目前已完成临床试验，处于注册资料准备阶段，准备提交注册申请。基于大数据人工智能的GluRing ® 无创连续血糖仪目前处于临床试验阶段， 预计2024年下半年提交注册。针对中
国视光医师资源短缺这一痛点，公司还将人工智能应用于角膜塑形镜验配上，推出 AI 角膜塑形镜智能评估系统“乐普菁眸 AI”。该系统能够有效改善眼科医生、视光医生和视光师在配
置角膜塑形镜过程中，过度依赖经验选择镜片和评估参数等问题，在智能评估结果中提供最乐普（北京）医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文
佳方案，同时可大幅缩短验配时间，也减少因反复试戴而可能导致的交叉感染风险，助力国家近视防控工作高质量发展。
2. 经营模式（1）盈利模式：
公司主营业务为研发、生产和销售心血管领域的医疗器械、药品，并提供相应医疗服务；
同时公司还拥有部分非心血管医疗器械类业务。在医疗器械和药品领域，公司主要通过经销商代理销售或直接销售医疗器械及药品取得销售收入，在医疗服务领域，公司通过向医疗机
构或患者提供医疗服务取得销售收入，公司的盈利主要来自于销售收入与生产成本及费用之间的差额。
（2）销售模式：
按照各国准入标准，公司产品在全球范围内进行线上线下相结合的销售，销售模式包括直销和代理，销售模式根据产品特性、当地政策、市场环境、终端客户采购习惯等原因变化。
在院内渠道方面，公司针对不同科室组建了多个销售及营销团队，有针对性地实施产品的销售及营销活动，子公司根据其产品的专业性也建立了相关销售及营销团队。针对不同部门、
不同附属公司的业务板块，公司加强业务板块间的沟通交流，分享专业知识、市场洞见和客户服务经验。在院外渠道方面，公司划分为 OTC 药店团队和线上电商团队，由不同销售团
队通过直销和代理结合的方式进行产品销售。此外，国际业务部负责公司产品的境外销售。
（3）生产模式：
公司生产基地主要集中位于北京、深圳、河南、浙江等。公司致力于“精益生产”的生产模式，主要遵循“以销定产，动态跟踪”、 “工艺优化，提升效率” 、“协同办公，适当备货”的
原则，努力追求“提质、增效、降本”，逐步实现精益制造。
（4）研发模式：
公司研发中心主要位于北京，内部研发分为两级：（1）总部的研发团队专注于基础研究、技术平台升级及临床试验管理；（2）子公司研发团队专注于特定领域产品开发优化及
相应临床试验管理。在不断探索中形成产学研一体化合作模式，坚持“研发一代、注册一代、
生产销售一代”，新产品研发始终以临床和广大患者需求为中心，制定短期、中期、长期的研发方向和可行性计划，推进产品转化和产业化，为客户提供更多疗效和安全性兼具的产品，
并持续提升公司产品性能和使用体验。
（5）采购模式：
乐普（北京）医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文公司的产品品种较多，涉及原材料采购广泛，主要采购模式可分为一般采购模式和外协
采购模式。对于标准件采购，公司根据销售预测、生产计划以及原材料库存情况编制采购计划。对于定制类外协件，由公司提供技术方案，基于公司准入制度和质量监控措施选择合格
的外协厂商。公司已建立较好的供应商管理和准入机制，目前有近千家供应商，大部分与公司存在长期的合作关系，为产品的质量和安全奠定坚实的基础。
3.业绩驱动因素（1）老龄化趋势下，心血管慢病需求长期稳健增长
根据国家统计局数据，截至 2023 年末，我国 60 岁以上人口 2.97 亿人，占比 21.1%，
老龄人口占比不断提升，心血管等慢性疾病的防治需求也将呈现增长趋势。《中国卫生健康统计年鉴 2022》显示，2021 年农村心脏病死亡率为 188.58/10 万，城市心脏病死亡率为
165.37/10 万，城乡居民疾病死亡构成比中，心脏病均为首位，且病死率近年来呈现增长趋势。《中国心血管健康与疾病报告 2022》显示，我国心血管疾病患病率处于持续上升阶段，
预计国内现有心血管疾病患病人群 3.3亿，其中脑卒中 1300万、冠心病 1139万、心衰 890万、肺源性心脏病 500 万、房颤 487 万、风湿性心脏病 250 万、先天性心脏病 200 万、外
周动脉疾病 4530万、高血压 2.45亿，心血管病防控形势严竣。根据全国介入心脏病学论坛报告，2022 年大陆地区冠心病介入治疗的注册总病例数为 1,293,932 例，同比增长 11.15%，
也体现了临床对植入性医疗器械的需求明显增加。未来，随着中国老龄化程度不断加速，心血管疾病患病群体将不断增加，心血管疾病治疗需求重要性凸显。公司的产品和服务覆盖心
血管疾病领域全生命周期，公司的业务在需求侧的驱动下有望保持长期稳健增长。未来，公司将从临床需求出发，持续研发投入，坚持自主创新，为心血管疾病患者提供优质的产品和
服务，实现公司的高质量发展。
（2）产品集群不断丰富，创新产品陆续进入商业化阶段，
公司深耕心血管植介入器械领域，近年来，自主研发的创新器械陆续进入商业化阶段，
有望为公司增长创造“新质生产力”。2022 年底，公司自主研发的一次性使用压力微导管和血流储备分数测量获得国家药品监督管理局注册批准；2023年，公司自主研发的MemoSorb®
生物可降解卵圆孔未闭封堵器获得国家药品监督管理局注册批准；2024 年 1 月，公司自主研发的一次性使用冠脉血管内冲击波导管、血管内冲击波治疗设备、冠脉乳突球囊扩张导管
获得国家药品监督管理局注册批准。这些产品目前均已积极展开商业化开拓和入院工作，预计将成为公司业绩增长的主要驱动力。此外，射频房间隔穿刺系统、ASD 可降解封堵器、
乐普（北京）医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文无创血糖仪等新产品预计将于 2024 年内获批上市，为公司业绩增长提供动力。随着管线内
创新产品陆续进入商业化阶段，公司心血管植介入业务有望在创新产品引领下实现收入持续快速增长。
（3）关注普惠医疗领域，推动渠道下沉我国的全国基本医疗保险主要特征为广覆盖和保基本，《国务院关于建立城镇职工基本
医疗保险制度的决定》明确指出，“根据财政、企业和个人的承受能力，建立保障职工基本医疗需求的社会医疗保险制度”，并把“基本医疗保险的水平要与社会主义初级阶段生产力发
展水平相适应”列为建立城镇职工基本医疗保险制度的第一项原则。根据国家医疗保障局统计，截至 2022 年底，全国基本医疗保险参保人数 134592 万人，参保率稳定在 95%以上；
2022年，全国职工医保次均住院费用为12884元，比上年下降0.5%，参加居民医保人员次均住院费用8129元，比上年增长1.3%。从覆盖人群和住院费用来看，国家基本医疗保险目
标是为全民提供匹配社会发展阶段的医疗服务，普惠医疗在较长一段时间内是我国医疗服务的主流模式。
基于以上判断和公司现有产品结构，在坚持研发创新的同时，公司将进一步推动普惠医疗范围内的产品渠道下沉工作，以更好地平滑公司各项业务发展水平。公司在高值耗材领域，
拥有较为全面的产品线，包括冠脉通路类产品、外科手术相关耗材等，这些产品可满足手术的常规使用需求，公司正通过积极参与省际联盟带量采购、扩大销售渠道覆盖范围等方式，
推动此类产品的销售增长。在药品领域，公司拥有广泛的心血管常用药物产品，其中 90 款药品被纳入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2023 年）》。公司深耕
OTC 零售市场，目前正进一步组建县域药品销售团队，依托丰富的产品组合，进入前景广阔的县域市场。普惠医疗存在刚性需求，且增长稳定，通过该类业务的持续性发展，公司可
更好地抵御政策类风险，实现业务的平稳增长。
（4）消费性医疗产品商业化开拓顺利为保障业绩持续稳健增长，减少政策端的扰动，公司战略布局了自费市场的医疗属性产
品，主要涉及眼科、齿科和皮肤科。公司眼科首款自主研发的角膜塑形镜产品于 2023 年 4月顺利获得国家药品监督管理局注册批准，并通过产品试用、学术推广、展会引流等方式进
行商业化渠道开拓，在上市首年取得较好的市场开拓和业绩表现。目前，公司正进一步完善消费领域产品布局，皮肤科的注射用透明质酸钠溶液有望于年内获批上市。未来，公司消费
类医疗产品品类将不断丰富，预计将为公司发展增加新动能。
乐普（北京）医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文（5）依托人工智能，助力医疗器械产品迭代
公司充分关注行业的前瞻技术，目前人工智能技术快速发展，公司积极运用人工智能、
大数据等技术在医疗领域进行创新赋能。经过数年探索，公司从医患双方真实需求出发，基于核心业务属性，逐步把人工智能医学应用聚焦至慢病患者生命指征监测（心电、血压）、
血液生物标志物检测（血糖、肌酐、尿素氮等）、心血管植介入相关医学影像学应用（DSA 、心脏超声）这三大领域。
在生命指征检测领域，公司研制开发全球首款人工智能心电分析软件 AI-ECG Platform，
目前已获NMPA/FDA/CE认证。公司通过AI-ECG应用和推广，对心电监测传统模式进行技术革新，技术再造传统心电图仪和监护仪心电监测模块。公司下属深圳子公司乐普云智负责
该类产品技术研发和商业推广，并持续技术迭代，提升市场渗透率。在血糖监测领域，公司自主设计研发的无创血糖仪 NeoGLU®通过多维度参数测量，依据人工智能算法模型，可实
现血糖无创监测，目前处于补充资料阶段。依据人工智能算法开发的新一代植入式 CGM 产品 NeoGLU COMFORT ® 已完成临床试验，目前处于注册资料准备阶段，准备提交注册申
请，预计 2025 年年中获批上市，可实现免校准。公司自主研发的基于大数据人工智能技的GluRing ® 无创连续血糖仪目前处于临床试验阶段， 预计下半年提交注册。针对中国视光医
师资源短缺这一痛点，公司还将人工智能应用于角膜塑形镜验配上，推出 AI 角膜塑形镜智能评估系统“乐普菁眸AI”。该系统能够有效改善眼科医生、视光医生和视光师在配置角膜
塑形镜过程中，过度依赖经验选择镜片和评估参数等问题，在智能评估结果中提供最佳方案，
同时可大幅缩短验配时间，也减少因反复试戴而可能导致的交叉感染风险，助力国家近视防控工作高质量发展。在医学影像领域，冠脉造影血流储备分数计算软件已获批上市。
此外，公司正探索人工智能在后端治疗领域中的扩展应用，以期为慢病患者提供个性化的药物治疗建议和生活方式干预方案，目前正在糖尿病和高血压这两个垂直细分领域中，研
制个体性智能专家系统。
（6）国际化战略持续深化，加速开拓海外市场国际化是公司发展战略中的重要一环，公司正不断推动海外业务发展。目前公司已有众
多产品获得 CE、FDA 认证，涉及血管通路、封堵器、体外诊断、外科麻醉、监护类等一系列产品。截至，公司已实现 243项医疗器械产品的欧盟 CE 认证，公司海外渠道广阔，已在
亚洲、欧洲、北美、中东等 160 多个国家和地区建立了广泛的销售网络。通过灵活的渠道销售以及多元化产品组合策略，公司有望实现海外业务的快速增长。报告期内，公司积极参与
乐普（北京）医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文海外各类行业学术会议和医疗器械展会，通过对公司最新产品和技术成果的介绍，加大与全
球经销商和学术届专家交流与合作，提升公司产品美誉度，凭借优异的产品性能和完善的服务体系持续推动产品的海外销售业绩增长。目前，公司马来西亚产能正在建设中，为将来公
司业务辐射马来西亚及周边东南亚地区打下稳固基础。
截止报告期末，公司及子公司拥有的 II 类及 III 类医疗器械产品注册证共计 609 项，其中，重要产品及新获批产品信息如下：
类 注册证有序号 名称 临床用途 备注
别 效期血管夹层及（撕裂）；单纯球囊扩张后的再狭
血管内无载体含药（雷帕1 Ⅲ 窄病变；冠脉介入治疗术中急性血管闭塞及濒 2025年
霉素）洗脱支架系统临血管闭塞。
血管内药物(雷帕霉素)洗 用于经皮冠状动脉腔内形成术（PCI）治疗的2 Ⅲ 2026年
脱支架系统 冠心病。
用于经皮冠状动脉介入术治疗原发冠状动脉粥生物可吸收冠状动脉雷帕
3 Ⅲ 样硬化患者的血管内狭窄，改善患者的冠状动 2029年霉素洗脱支架系统
脉血流并预防再狭窄的发生钴基合金雷帕霉素洗脱支 单纯球囊扩张后的再狭窄病变；冠脉介入治疗
4 Ⅲ 2027年架系统 术中急性血管闭塞及濒临血管闭塞。
5 药物涂层冠脉球囊导管 Ⅲ 用于冠状动脉支架内再狭窄部分的球囊扩张。 2025年适用于患有冠状动脉血管存在粥样硬化斑块需
6 切割球囊系统 Ⅲ 2025年要切割处理的患者。
冠状动脉扩张用支架输送7 Ⅲ 用于冠心病微创伤介入治疗手术。 2028年
系统膝下用外周球囊扩张导管适用于膝下血管狭窄
8 膝下用外周球囊扩张导管 Ⅲ 2024年或闭塞病变的血管内扩张治疗。
适用于髂动脉、股动脉、腘动脉、胫动脉、腓非顺应性外周球囊扩张导 共2项
9 Ⅲ 动脉以及肾动脉等外周动静脉血管的经皮腔内 2025年管 注册证
血管成形术 (PTA)。
适用于心脏冠状动脉血管狭窄或闭塞病变的血 共2项10 PTCA球囊扩张导管 Ⅲ 2025年
管内扩张治疗。 注册证适用于肾动脉、股动脉、髂动脉、锁骨下动
脉、腘动脉、颈动脉、胫动脉等外周静动脉血11 PTA球囊扩张导管 Ⅲ 2025 年
管狭窄或闭塞病变的血管内扩张治疗，但不包括颅内动静脉血管。
非顺应性 PTCA 球囊扩张 用于冠状动脉或者冠状动脉搭桥中的狭窄部分12 Ⅲ 2025年
导管 进行球囊扩张，以改善心肌灌注。
用于辅助输送诊断/治疗器械进入心腔内或建 2023年13 一次性使用导引鞘 II 2028年
立有助于血管内器械进入的经皮通路。 取证介入手术中为球囊导管或支架送达狭窄病变处 共2项
14 PTCA导引导丝 Ⅲ 2024年加压扩张提供“轨道”。 注册证
用于有临床症状和体表心电图诊断为房室折返性心动过速、房室结折返性心动过速房性心动
15 诊断用电生理标测导管 Ⅲ 2026年过速、心房扑动等室上性心动过速患者的心腔
内电生理检查，标测心脏结构电生理。
适用于快速性心律失常的心脏内腔射频消融介16 心脏射频消融导管 Ⅲ 2026年
入治疗手术。
用于血管造影的操作过程，以便在冠状动脉和17 造影导丝 Ⅲ 2025年
周围脉管系统中引导导管或介入器械。
乐普（北京）医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文一次性使用引流导管及附
18 Ⅲ 用于胸腔积液的引流治疗。 2025年件
环柄注射器、无针接头、 共11微创介入手术或诊断手术中一次性使用配件及 2024-
19 造影导管、灌注导管及其 Ⅲ 项产品辅助装置 2027年
他介入配件 注册证用于心脏结构多电极电生理标测，用于肺静脉
20 环形肺静脉标测导管 Ⅲ 2026年电位的标测，仅用于刺激和记录。
肝脏剪切波量化超声诊断 用于人体肝纤维化程度检测，可显示肝脏弹性21 Ⅲ 2026年
仪 模量数值。
22 便携式B型超声诊断仪 II 该设备供腹部器官超声成像使用。 2026年适用于应用光反射原理体外定量测定人全血
（毛细血管血或静脉血）中总胆固醇23 血脂分析仪 II 2027年
(CHOL)、高密度脂蛋白胆固醇(HDL)和甘油三酯(TRIG)的浓度。
配套公司生产的凝血检测卡共同使用、用于测24 凝血分析仪 II 2028年
定人体毛细血管全血的凝血酶原时间（PT）
2023年25 高负压吸引器 II 适用于医院或诊所的普通吸引 2028年
取证该产品预期用于扩张股动脉、腘动脉、腘下动
26 外周切割球囊 Ⅲ 脉和肾动脉内的病变，并用于自体或人工动静 2027年脉透析瘘管的阻塞性病变治疗。
用于在冠脉和外周血管系统中辅助适当的器械27 一次性使用微导管 Ⅲ （如支架、导丝）介入，另外还用于注入诊断 2027年
或治疗试剂。
该产品预期在冠状动脉血管造影术和（或）介28 一次性使用压力微导管 Ⅲ 入手术中测量成人患者冠状动脉病变血管的压 2027年
力。
2023年29 一次性使用便携式输注泵 Ⅲ 用于硬膜外或静脉持续输注麻醉镇痛药。 2028年
取证一次性使用鞘管、导引、 共3项
30 Ⅲ 介入诊断和治疗用器械及辅助设备。 2028年导丝、穿刺针 注册证
麻醉呼吸机过滤器、管路 共2项31 II 麻醉呼吸机或呼吸机配套使用器械。 2029年
连接件 注册证用于测量中心静脉压力,采集血液样本,以及注
共2项32 一次性使用中心静脉导管 Ⅲ 入药物或者溶液,导管内多腔的设计便于时进 2024年
注册证行以上数种程序。
用于短期或长期经外周静脉进入中心静脉系统高压外周中心静脉导管和 使用,以便进行输液、静脉注射治疗、血液取 2023年
33 Ⅲ 2028年配置器械 样、造影剂的注射、液体、药物和营养的输 取证
注， 同时还可允许进行中心静脉压监测。
一次性使用有创血压传感 用于医疗机构对患者进行有创血压测量和血液 2023年34 Ⅲ 2028年
器 样本采集。 取证Vicor-CV系列医用血管造 共3项
35 Ⅲ 适用于血管造影检查和介入治疗。 2025年影X射线机 注册证
适用于对心、脑血管和周围血管等进行造Vicor-LARK 移动式 C 形
36 II 影检查和介入手术时提供X射线透视、摄 2025年臂X射线机
影和数字减影血管图像。
适用于接收符合DICOM3.0传输协议的诊37 医学图像处理软件 II 断X射线机序列图像，进行处理、查看、 2025年
备份和归档以及三维重建。
机械心脏瓣膜（单/双 适用于因先天性或后天性原因损坏的心脏瓣膜 共2项38 Ⅲ 2026年
叶） 置换术，也适用于再次瓣膜替换术。 注册证室间（房间）隔缺损封堵 用于先天性心脏病室间隔（房间隔）缺损的治 共2项
39 Ⅲ 2027年器 疗。 注册证
乐普（北京）医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文生物可降解卵圆孔未闭封 用于治疗年龄在18至60岁，发生过因不明原 2023年
40 Ⅲ 2028年堵器 因脑卒中的卵圆孔未闭患者。 取证
用于经导管捕捉和取出血管内介入器械失效后 2023年41 多环圈套器 Ⅲ 2028年
脱落的异物。 取证用于先天性心脏病继发孔型房间隔缺损的治
42 氧化膜房间隔缺损封堵器 Ⅲ 2025年疗。
适用于不适合抗凝药物治疗的非瓣膜性房颤患43 左心耳封堵器系统 Ⅲ 2025年
者。
氧化膜单铆动脉导管未闭44 Ⅲ 用于先天性心脏病动脉导管未闭的治疗。 2026年
封堵器适用于对先天性心脏病膜部室间隔缺损的治
45 氧化膜房间隔缺损封堵器 Ⅲ 2026年疗。
46 全降解封堵器系统 Ⅲ 该产品用于先天性室间隔缺损的治疗。 2027年可降解封堵器介入输送系 适用于辅助输送可降解封堵器进入心腔内，建 2023年
47 Ⅲ 2028年统 立血管内器械的经皮进入通路。 取证
植入式心脏起搏器（单、 2026-48 Ⅲ 用于治疗缓慢性心律失常疾病。
双腔） 2027适用于外周血管，小器官，肌骨，神经的临床
49 全数字便携式超声诊断仪 II 2028年超声检查。
适用于24小时内设定的不同时间段内在静止动 态 血 压 测 量 仪
50 II 情况下测量成人的收缩压、舒展压、脉率，供 2025年(LABP100U、100G)
诊断用。
医 用 分 子 筛 制 氧 机 用变压吸附原理，通过分子筛吸附空气中的氮51 II 2025年
（LF03A、LF03B） 气，获得含氧量90%以上的富氧空气。
超声诊断仪（LE-20、 适用于测量成人的舒张压，收缩压及脉率，其 2024- 共4项52 II
LP3/5/7） 数值供诊断参考用。 2027年 注册证供医疗单位对患者进行24h动态心电信号记录
53 动态心电记录仪 II 2025年用。
用于医疗机构的执业医师通过体表电极采集人54 多道心电图机 Ⅲ 2026年
体静息状态下的心电信号，分析心电图数据在医疗机构中辅助执业医师分析动态心电图数
55 动态心电分析软件 Ⅲ 据。该产品的自动分析功能用于成人心律失常 2027年的分析，结果仅作为诊断参考。
普通外科含上消化道、结直肠、HPB、减肥手56 超声软组织切割止血设备 Ⅲ 术，及妇科，泌尿科，胸外科，肝胆科腹腔镜 2026年
手术抗肝细胞浆 I 型抗原
用于体外定性测定人血清/血浆中抗肝细胞浆157 （LC-1）抗体测定试剂 II 2027年
型抗原抗体的含量。
盒抗透明带抗体（AZA） 用于体外定性检测人血清/血浆中是否有抗透
58 II 2027年检测试剂盒 明带抗体。
抗平滑肌抗体（SMA） 用于体外定性检测人血清/血浆中是否含59 II 2027年
检测试剂盒 有抗平滑肌抗体。
抗人绒毛膜促性腺激素用于体外定性检测人血清/血浆中是否含
60 抗体（AHA）检测试剂 II 2027年有抗人绒毛膜促性腺激素抗体。
盒抗 滋 养 层 细 胞 抗 体 用于体外定性检测人血清/血浆中是否含
61 II 2027年（ATA）检测试剂盒 有抗滋养层细胞抗体。
抗 子 宫 内 膜 抗 体 用于体外定性检测人血清/血浆中是否含62 II 2027年
（AEA）检测试剂盒 有抗子宫内膜抗体。
抗核周因子（APF）检 用于体外定性检测人血清/血浆中是否含63 II 2027年
测试剂盒 有抗核周因子。
乐普（北京）医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文抗角蛋白抗体（AKA）
用于体外定性检测人血清/血浆中是否含64 检测试剂盒（直接化学 II 2027年
有抗卵巢抗体。
发光法）
抗卵巢抗体（AOA）检 用于体外定性检测人血清/血浆中是否含65 II 2027年
测试剂盒 有抗卵巢抗体。
抗精子抗体（ASA）检 用于体外定性检测人血清/血浆中是否含66 II 2027年
测试剂盒 有抗精子抗体。
采用凝固法，对血液样本的凝固时间、血块强度、血凝速率、血块成形时间、纤溶
67 全自动血栓弹力图仪 Ⅱ 百分比、预测纤溶百分比、血凝指数等指 2027年标进行分析，用于评估凝血和抗凝、纤溶
和抗纤溶等功能。
用于测定用力肺活量的通气指标、用于深68 肺功能测试仪 Ⅱ 2027年
呼吸训练丙型肝炎病毒抗体测定 用于体外定性检测人血清、血浆中的丙型
69 Ⅲ 2027年试剂盒 肝炎病毒抗体
梅毒螺旋体抗体测定试 用于体外定性检测人血清、血浆中的梅毒70 Ⅲ 2027年
剂盒 螺旋体抗体。
乙型肝炎病毒表面抗原 用于体外定量检测人血清、血浆中的乙型71 Ⅲ 2027年
测定试剂盒 肝炎病毒表面抗原。
乙型肝炎病毒核心抗体 用于体外定量检测人血清、血浆中的乙型72 Ⅲ 2027年
测定试剂盒 肝炎病毒核心抗体。
精浆酸性磷酸酶测定试 用于体外定量检测男性精浆中酸性磷酸酶73 剂盒（对硝基苯酚磷酸 Ⅱ 的水平，临床上主要用于前列腺疾病的辅 2027年
法） 助诊断。
血清淀粉样蛋白A测定用于体外定量测定人血清或血浆中血清淀
74 试剂盒（胶乳免疫比浊 Ⅱ 2027年粉样蛋白A的含量。
法）
适用于体外定量检测男性精浆中锌的浓精 浆 锌 测 定 试 剂 盒
75 Ⅱ 度，临床上主要用于前列腺炎和男性不育 2027年（PAN显色法）
的辅助诊断。
肌红蛋白测定试剂盒 用于体外定量测定人血清中肌红蛋白的含76 Ⅱ 2027年
(胶乳免疫比浊法) 量。
用于定量检测男性精浆中柠檬酸的浓度，
精浆柠檬酸测定试剂盒77 Ⅱ 临床上主要用于前列腺功能和男子性功能 2027年
（柠檬酸裂解酶法）
的辅助诊断。
与公司研发的检测卡配套使用，对样本进78 干式生化分析仪 Ⅱ 2027年
行临床生化项目的检测。
79 尿液分析仪 Ⅱ 测定尿液中生化成分的含量。 2027年共12
一次性管型（形）吻合器 适用于食道、胃、肠等消化道重建手术中消化 2024-80 II 项注册
及组件 道的端端、端侧、侧侧吻合 2027年证
适用于食道、胃、肠等消化道重建手术中消化 2025- 共5项81 一次性弹跳帽管形吻合器 II
道的端端、端侧、侧侧吻合 2028年 注册证共12
一次性肛肠吻合器及配套 2024-82 II 适用于齿状线上粘膜选择性切除 项注册
件、组件 2027年证
一次性直线形吻合器及组 适用于消化道重建和脏器切除手术中的残端或 2024- 共4项83 II
件 切口的闭合 2025年 注册证共10
一次性直线型吻合器及组 适用于消化道重建和脏器切除手术中的残端或 2024-84 II 项注册
件 切口的闭合 2027年证
一次性双手柄直线型吻合 适用于消化道重建和脏器切除手术中的残端或 共2项85 II 2024年
器及组件 切口的闭合 注册证乐普（北京）医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文
一次性使用直线型切割吻 适用于消化道重建及其他脏器切除手术中的吻 2024- 共6项86 II
合器及组件 合口创建及残端或切口的闭合 2027年 注册证适用于术野显露困难的消化道重建及脏器切除 2024- 共5项
87 一次性弧形切割吻合器 II手术中吻合口创建及残端或切口的闭合 2027年 注册证
共10一次性腔镜用直线型切割 适用于外科手术中，开放或内镜下肺、支气管 2024-
88 II 项注册吻合器及组件 及胃、肠等组织的切除、横断和吻合。 2026年
证2024- 共6项
89 一次性皮肤吻合器 II 适用于创伤及手术切口的表层皮肤缝合用2027年 注册证
一次性腹腔镜用圆形吻合 适用于在腹腔镜下的微创手术中或开放性手术 共3项90 II 2026年
器 中，对全消化道的端端、端侧、侧侧吻合 注册证2024- 共4项
91 一次性荷包缝合器 II 供临床外科做荷包缝合用。
2025年 注册证一次性使用肛肠套扎器及 适用于各期内痔及混合痔或直肠良性息肉的套
92 II 2027年附件 扎治疗。
适用于内窥镜手术及小切口手术，保护切口免93 一次性使用切口保护套 II 2027年
受损伤，减少切口感染。
94 一次性包皮环切吻合器 II 适用于临床包皮环切缝合手术。 2027年一次性使用电动腔镜直线 适用于腔镜下消化道重建及脏器切除手术中的
95 II 2027年型切割吻合器及钉仓组件
残端或切口的闭。
一次性使用微创筋膜闭合 用于在腹腔镜手术中收拢组织，经皮缝合，以96 Ⅱ 2027年
器便闭合手术切口。
适用于微创单孔腹腔镜手术，在手术中作为手一次性使用多通道单孔腹
97 Ⅱ 术用腔镜、钳、剪等器械进出切口和手术操作 2027年腔镜穿刺器
的通道。
98 一次性使用组织闭合夹 Ⅲ 用于手术中结扎血管和胆囊管。 2027年一次性使用微创筋膜缝合 适用于在腹腔镜手术中收拢组织、经皮缝合、
99 Ⅱ 2027年器
以便闭合手术切口。
一次性腔镜下直线切割吻 适用于外科手术中，开放或内镜下肺、支气管100 Ⅱ 2027年
合器及切割组件 及肠等组织的切除、横断和吻合。
三、核心竞争力分析1.深耕心血管植介入，树立良好的品牌形象
公司深耕心血管植介入，业务覆盖心血管疾病领域全生命周期，为心血管患者持续提供医疗器械、药品、医疗服务及健康管理。在冠脉植介入和先心病植介入领域，公司提供一站
式手术解决方案，在其他心血管植介入领域，公司也进行了全面完善的研发管线布局。深耕冠脉植介入领域 20 余年，公司一直保持作为中国心血管植介入长期领导者的行业地位和竞
争优势，已开发并商业化了数个 “国产第一”，包括：无载体冠脉药物支架、双腔心脏起搏器、冠脉生物可吸收支架、冠脉切割球囊、生物可降解封堵器等。公司冠脉植介入创新产
品组合引领并推动中国冠心病治疗进入“介入无植入”新时代，在商业上取得了卓越成功。
公司可降解封堵器类产品标志着中国心血管器械自主研发进入新领域，是心血管介入治疗领域的里程碑事件。公司还是中国第一个将人工智能技术应用于心电监测的企业，为患者提供
乐普（北京）医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文人工智能心电监测数字服务，将心血管疾病的预防、诊疗和康复管理联通起来，构建心血管
数智化的医疗服务及健管平台。公司产品在真实世界经历长期大规模的临床运用，质量体系受到医生和患者的广泛肯定，品牌认可度强，形成了公司在心血管植介入领域的核心竞争力。
2.医工协同研发创新，打造新质生产力公司内部搭建了医工融合的多学科技术平台，包括有源设备平台、无源耗材平台、生物
工程平台、可降解材料平台、人工智能平台等多领域研发技术平台，依托平台化技术公司持续研发创新医疗器械产品，为医生和患者提供更佳临床选择。经过多年的积累，公司已拥有
完整的人才梯队储备，材料学、工程学、临床医学、计算机等领域人才储备丰富，已形成具有复合领域优势的研发团队。公司的研发布局具有较好的前瞻性，且通过对项目商业化前景
的评估，适时动态调整研发管线内各在研产品的研发时间节点，从而使在研产品获批上市后能更好匹配当下商业化场景，保障后续推广销售顺利进行。公司研发团队具有良好的执行能
力，通过各环节专业化人员的调配和内部协作系统，可快速灵活推动产品研发进展。公司研发管线推进速度显著优于同行，心血管植介入医疗器械创新产品，一般从立项到最终注册获
批，平均研发周期约 6 年，公司平均研发周期约 4 年。临床团队在心血管植介入医疗器械临床方案制定、临床实验执行上经验丰富，对医疗器械注册相关法律法规理解深刻。此外公司
旗下还拥有一家心血管三级医院，院内配置有动物实验中心和临床实验中心，公司内部即可闭环完成整体研发进程。
公司已顺利研发成功冠脉植介入创新产品组合（药物涂层球囊、生物可吸收支架、切割球囊、血流储备分数测量仪/压力微导管、冠脉血管内冲击波导管/设备、冠脉乳突球囊）、
结构性心脏病创新产品组合（氧化膜单铆封堵器、生物可降解封堵器、生物可降解卵圆孔未闭封堵器），并将这些创新产品陆续推广上市并取得商业化成功。目前，公司在冠脉植介入、
外周植介入、结构性心脏病、电生理、心衰、神经调节等各细分领域均布局了一系列具有前瞻性的在研管线，未来这些创新产品将会成为公司增长的“新质生产力”。
3.业务平台化缓冲政策市场风险，消费医疗板块未来可期公司通过收购完成多元化的业务布局，并实现多轮驱动的业务发展模式。在过去数年，
公司陆续收购药品、外科、体外诊断等业务板块，并通过管理输出，使其业务快速增长，助力公司发展壮大。近年来，基于政策研判和市场调研，公司逐步在医疗消费领域探索，除健
康管理类医疗器械外，公司陆续在眼科、齿科、皮肤科等细分垂直领域布局。这些细分领域产品主要由消费者自付费，价格受医保限制相对较少，市场需求旺盛，产品渗透率有望持续
乐普（北京）医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文提升。从竞争格局看，相关细分市场尚未进入头部企业占市场主导地位的成熟阶段，公司认
为上述领域具有较大发展机遇，因此已通过并购加自研进入相关细分赛道。完成相关并购后，
公司积极整合并孵化相应子公司，从总部战略出发，对包括研发、销售、财务在内的重点条线直接输出管理。平台化的业务布局可有效抵御来自单一产品的政策和市场风险，也有望驱
动公司业绩新一轮增长，保障公司长期稳健可持续发展。
4.销售渠道协同显著，助力产品商业化放量公司销售团队在中国境内覆盖 9000 多家各级医疗机构，其中 3000 多家医院拥有 PCI 手
术能力，覆盖36万多家零售药店，其中百强连锁覆盖率近90%，同时在海外覆盖160多个国家和地区。公司根据产品特性和定位，制定了精准的自营及分销战略。
院内市场而言，公司心血管植介入业务中，冠脉植介入、结构性心脏病（尤其是介入瓣膜和卒中类封堵器）、心脏节律管理及电生理这三大管线产品均可由心内介入医生团队在临
床实践中应用，公司在冠脉植介入行业持续深耕 20 余年，这三大管线产品销售在市场推广、
销售渠道和经销商管理上协同性显著，而乐普心泰作为公司重要控股子公司，还拥有独立专业的市场销售团队，商业化上述管线创新产品时，公司具有单一管线厂商所不具备的优势。
院外市场而言，公司拥有 900 多人的 OTC 团队，并已成立专门线上销售团队，线上线下协同推广相关产品。OTC 团队主要负责公司仿制药、中成药在线下药店终端的铺货、推广和
销售，目前健康管理类医疗器械销售也已逐步纳入团队考核中，该团队还正协助子公司销售团队共同推广战略新兴板块产品。报告期内，公司进一步组建县域市场销售团队，通过丰富
的药品产品，挖掘广阔市场的发展机遇。线上团队则负责各类消费属性医疗器械产品的电商销售，目前团队还在进一步发展中。
在海外市场方面，公司内部设立国际事业部，专注公司产品的海外销售工作。目前公司海外渠道广阔，已在亚洲、欧洲、北美、中东等 160 多个国家和地区建立了广泛的销售网
络，通过灵活的渠道销售以及多元化产品组合策略，公司海外销售优势显著，同时公司积极探索海外电商平台的产品销售潜能，挖掘东南亚市场空间，推动业务销售新模式。
5.内部控制体系完善，提升合规经营水平经历 20 余年的发展，公司已建立了权责明确、有效制衡、协调运作的公司治理结构，
在此基础上，公司将不断夯实治理基础，完善内控制度。公司不断强化内控，通过对子公司、
事业部和职能部门的精细化管理有效提高运营效率，降低运营成本，提高目标达成率。对于子公司和事业部，公司设有关键目标考核制度，并定期内审，定期分析相关业务经营情况，
乐普（北京）医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文规避管理风险，协助各细分业务提升管理水平，助力公司整体良性发展，保障业绩长期稳健
增长。对于重要子公司，公司会派驻管理人员，直接领导研发、销售、财务等核心部门，从而有效接管子公司业务运营，自上而下强化管理。
公司致力于企业合规健康发展，并在内部制定了详细的员工行为规范手册，设有《员工反商业贿赂协议书》《供应商反商业贿赂协议书》等准则规范，并在集团层面设有运营督导
委员会，重点统筹管理内部控制和内部审计政策，实现事前、事中、事后全过程管理和目标管理，严格考察各类费用的开支情况，确保公司人员行为的合规性。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业收入 797,989.93万元，同比下降 24.78%；实现归属于上市公
司股东的净利润 125,820.03万元，同比下降 42.91%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 112,311.63万元，同比下降 47.60%；剔除公司已实施的股权激励相关费
用，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 125,948.39万元，同比下降 43.36%。
实现经营活动产生的现金流量净额 99,035.98 万元，同比下降 64.51%。营业收入及经营活动现金流量净额下降的主要原因是，上年同期应急快速检测试剂盒及 PCR 仪器设备对同期营
收及经营活动净现金流贡献较大。
报告期末，公司按照《企业会计准则》及《深圳证券交易所股票上市规则》的相关要求对 2023 年度存在减值迹象的资产以及对所有投资形成的商誉进行系统性减值测试，并聘请
独立的专业评估机构针对特定公司进行评估。基于公司的审慎评估，对 2023 年度存在减值迹象的资产以及对所有投资形成的商誉进行全面清查和减值测试后，计提各项资产减值准备
共计 19,496.33 万元，其中商誉和其他特定资产共发生减值损失合计 14,795.86 万元，其对归属于上市公司股东的净利润的影响为 12,629.29 万元。主要包括：收购苏州博思美形成的
商誉为 12,255.36 万元，计提减值准备金额 3,345.19 万元；公司的应急产品存货经过审慎评估，计提减值准备11,450.67 万元。
若剔除计提商誉和其他特定资产的减值、股权激励相关费用的影响，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为 138,577.68万元，较上年同期降低 37.68%。
报告期末，公司总资产2,502,233.15万元，较期初增长2.19%；归属于上市公司股东的净资产1,597,610.20万元，较期初增长 5.47%；加权平均净资产收益率为 8.23%。
乐普（北京）医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文
1、医疗器械报告期内，该板块实现营业收入 367,428.41万元，同比下降 37.50%，体外诊断业务上
年同期应急快速检测试剂盒及 PCR 仪器设备的销售对营业收入贡献较大，剔除体外诊断业务后的该板块营业收入同比增长 6.70%，其中：
冠脉植介入业务营业收入同比增长 2.9%；
结构性心脏病业务营业收入同比增长29.08%；
外科麻醉业务营业收入同比增长 9.37%；
体外诊断业务营业收入同比下降 77.79%。
2、药品报告期内，药品板块实现营业收入 304,378.56万元，同比下降 11.47%。其中，制剂实
现营业收入 263,316.03 万元，同比下降 11.90%；原料药实现营业收入 41,062.53万元，同比下降8.60%。
3、医疗服务及健康管理报告期内，医疗服务及健康管理板块实现营业收入 126,182.96 万元，同比下降 2.37%，
其中合肥心血管医院营业收入同比增长 42.45%。剔除应急相关收入，该板块营业收入同比增长6.53%。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 7,979,899,319.74 100% 10,609,442,080.61 100% -24.78%
分行业医疗器械 3,674,284,127.78 46.05% 5,878,848,675.21 55.41% -37.50%
药品 3,043,785,611.77 38.14% 3,438,088,614.53 32.41% -11.47%医疗服务及健康管理 1,261,829,580.19 15.81% 1,292,504,790.87 12.18% -2.37%
分地区国外 1,027,397,862.47 12.87% 1,080,819,109.39 10.19% -4.94%
国内 6,952,501,457.27 87.13% 9,528,622,971.22 89.81% -27.04%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用乐普（北京）医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文
单位：元营业收入比 营业成本 毛利率比
营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增 比上年同 上年同期减 期增减 增减
分行业医疗器械 3,674,284,127.78 1,224,074,043.84 66.69% -37.50% -48.36% 7.01%
药品 3,043,785,611.77 952,895,286.39 68.69% -11.47% 4.48% -4.78%医疗服务及健康管理 1,261,829,580.19 676,316,555.24 46.40% -2.37% -3.52% 0.64%
分地区国外 1,027,397,862.47 612,014,398.25 40.43% -4.94% -3.21% -1.07%
国内 6,952,501,457.27 2,241,271,487.22 67.76% -27.04% -33.12% 2.93%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 个/条/台 69,879,778 94,789,976 -26.28%生产量 个/条/台 71,167,439 92,571,864 -23.12%
医疗器械库存量 个/条/台 7,871,475 6,583,814 19.56%
销售量 盒/公斤 335,453,495 314,158,584 6.78%生产量 盒/公斤 338,811,636 308,704,730 9.75%
药品库存量 盒/公斤 17,429,825 14,071,684 23.86%
销售量 个/条/台 11,445,153 11,085,162 3.25%医疗服务及健康 生产量 个/条/台 11,748,208 10,462,079 12.29%
管理库存量 个/条/台 1,504,540 1,201,485 25.22%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成单位：元
2023年 2022年同比增
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本金额 金额 减
比重 比重医疗器械 原材料 485,640,800.34 39.67% 1,210,517,762.02 51.07% -59.88%
药品 原材料 651,247,302.28 68.34% 559,513,401.70 61.35% 16.40%医疗服务及健康管理 原材料 360,661,680.07 53.33% 349,823,134.96 49.90% 3.10%
乐普（北京）医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否2023年新增上海固容、普润医疗、沈大内窥镜及LEPU TECHNOLOGY (MALAYSIA) SDN. BHD等公司，处置乐普恒通(北京)医
疗器械有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 437,794,549.62前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 5.49%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 121,603,952.39 1.52%
2 第二名 105,005,478.35 1.32%3 第三名 78,402,717.78 0.98%
4 第四名 67,587,522.25 0.85%5 第五名 65,194,878.85 0.82%
合计 -- 437,794,549.62 5.49%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 176,872,982.14前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 5.52%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 48,166,443.22 1.50%
2 第二名 38,758,955.07 1.21%3 第三名 30,652,654.83 0.96%
4 第四名 30,053,982.58 0.94%5 第五名 29,240,946.44 0.91%
合计 -- 176,872,982.14 5.52%主要供应商其他情况说明
适用 不适用乐普（北京）医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 1,624,613,745.79 2,033,685,507.32 -20.11%
管理费用 815,825,521.24 742,669,161.21 9.85%财务费用 84,928,947.12 92,577,593.90 -8.26%
研发费用 879,418,426.88 957,062,067.79 -8.11%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
目前市场上用于介入治疗的卵圆孔未闭封
堵器产品都是选用镍钛合金材料，主要是
利用镍钛合金较好的形状记忆特性，但是
镍钛合金为金属材料，植入到人体后会
永久存留在体内且会存在金属离子析出、
磨损、传导阻滞等远产品用于卵圆孔未闭
生物可降解PFO 报告期内取得注册证 取得注册证 期的风险，因此，我的封堵治疗
们开发一款生物可降解卵圆孔未闭封堵
器，该封堵器在满足心脏缺损有效封堵的
前提下，在合适的时间内完成生物降解，
降解产物能够被人体完全代谢，让患者在
心脏缺损被修复后，
封堵器降解消失，彻底规避了远期风险
随着国内外经导管主动脉瓣置换技术的蓬
勃发展，新的国产瓣膜和器械不断产生。
ScienCrown™瓣膜与先适用于经心脏团队结
前上市国产的自膨式合评分系统评估后认
瓣膜及国外的球囊扩为患有有症状的、钙
张式瓣膜均有明显的经导管植入式人工心 化的、重度退行性自
临床随访 取得注册证 结构差异，具有独立脏瓣膜系统 体主动脉瓣狭窄，不
自主知识产权，具备适合接受常规外科手
100%完全可回收等特术置换瓣膜、年龄
点，解决临床需求特≥70岁的患者。
点，为患者带来全新的成功护理标准，在
瓣膜性能和预后方面，提供更高体验。
本产品上市后，将采乐普（北京）医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文
用差异化竞争的方式，有望为公司瓣膜
产品在结构性心脏病领域的竞争提供一个
有利位置。
结构性心脏病领域的诊疗是生命健康领域
的高地之一，也是公司持续关注和支持的
重要方向；二尖瓣反流（MR）是最常见的
心脏瓣膜疾病，发病率是主动脉瓣狭窄的
数倍，中国需要干预治疗MR患者预估为
750万，重度MR患者约为550万，而治疗
率仅有0.5%，国内二适用于经心尖方式降 尖瓣介入治疗处于起
低二尖瓣原发性异常 步阶段，具有非常广病例（退行性二尖瓣 阔的市场前景；公司
经心尖二尖瓣夹 大规模临床 取得注册证反流）导致的显著症 致力于创新型二尖瓣
状性二尖瓣反流 微创介入治疗全套技（MR≥3+）病例。 术研发，研发中国二
尖瓣经心尖和经股的介入治疗技术，全力
推动结构性心脏病治疗领域的发展，贯彻
了我国医疗器械国产化战略，将使广大患
者用得起高新技术产品，为医生和患者提
供心脏瓣膜疾病微创介入治疗的创新解决
方案，给广大二尖瓣反流患者带来了福
音。
结构性心脏病领域的诊疗是生命健康领域
的高地之一，也是公司持续关注和支持的
重要方向；二尖瓣反流（MR）是最常见的
心脏瓣膜疾病，发病率是主动脉瓣狭窄的
适用于经导管方式降数倍，中国需要干预
低二尖瓣原发性异常治疗MR患者预估为
病例（退行性二尖瓣经导管二尖瓣夹 临床准备 取得注册证 750万，重度MR患者
反流）导致的显著症约为550万，而治疗
状性二尖瓣反流率仅有0.5%，国内二
（MR≥3+）病例。
尖瓣介入治疗处于起步阶段，具有非常广
阔的市场前景；公司致力于创新型二尖瓣
微创介入治疗全套技术研发，研发中国二
尖瓣经心尖和经股的介入治疗技术，全力
乐普（北京）医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文推动结构性心脏病治
疗领域的发展，贯彻了我国医疗器械国产
化战略，将使广大患者用得起高新技术产
品，为医生和患者提供心脏瓣膜疾病微创
介入治疗的创新解决方案，给广大二尖瓣
反流患者带来了福音。
脑深部电刺激技术（DBS）能有效从而改
善帕金森病患者症状和并发症，使病人恢
复原有活动能力和自理能力，已经成为治
疗中晚期帕金森病的有效方法。我国有超
治疗重度左旋多巴敏脑起搏器 临床试验 取得注册证 过300万帕金森病
感型帕金森人，65岁以上中老年
人发病率为1.7%，患病人数占全球患者总
数的三分之一。预计到2030年，患病人数
将达到近500万人，
几乎占到全球帕金森病患病人数的一半。
通过脉冲声波球囊技术向靶病变输送脉动
机械能，同时破坏浅表和深层钙质，并最
治疗外周动脉血管存 大限度的减小软组织脉冲声波球囊（外
在粥样硬化斑块的患 注册准备 取得注册证 损伤。旨在降低患者周）
者 的支架植入率，减少患者的手术费用。积
极践行公司主推的"介入无植入"--这一新型
治疗理念。
通过脉冲声波球囊技术向靶病变输送脉动
机械能，同时破坏浅表和深层钙质，并最
适用冠脉动脉血管存 大限度的减小软组织脉冲声波球囊（冠
在粥样硬化斑块的患 报告期内取得注册证 取得注册证 损伤。旨在降低患者脉）
者。 的支架植入率，减少患者的手术费用。积
极践行公司主推的"介入无植入"--这一新型
治疗理念。
冠状动脉雷帕霉素药物灌注系统，结合微
孔球囊灌注技术和雷冠状动脉雷帕霉素药 用于治疗冠脉血管狭 帕霉素微球缓释技
临床试验 取得注册证物灌注系统 窄 术，比现有的药物涂
层球囊产品更加有效、安全、适用范围
更广。本品上市后，
乐普（北京）医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文将成为公司在冠脉"介
入无植入"领域的重磅产品。
增加公司在电生理治疗房颤领域的器械，
适用于阵发性和持续 进一步拓宽公司公司冷冻球囊导管系统 临床试验 取得注册证
性房颤 冷冻治疗平台，打破国内美敦力垄断局
面。
持续葡萄糖监测系统是通过葡萄糖生物传
感器监测皮下组织间液的葡萄糖浓度而间
接反映血糖水平的监测技术，与传统采集
指尖血和静脉血测血糖的方法相比，半植
入式CGM可提供连续适用于：1). 1型糖
的，更全面，更可靠尿病患者；2). 需要
的全天血糖信息，了胰岛素强化治疗的2
解血糖波动趋势，发型糖尿病患者；3).
现不易被传统监测方连续血糖监测系统 在SMBG(指血糖监测) 临床试验 取得注册证
法所探测的隐匿性高的指导下降糖效果不
血糖和低血糖，也大佳者；4).妊娠期糖尿
大减轻了糖尿病患者病或糖尿病合并妊
频繁采集指血的痛娠。
苦，还能与胰岛素泵等相关产品联合使
用，为糖尿病治疗提供一种简单有效的方
法。本产品上市后，
将有助于公司在糖尿病治疗领域产品的市
场布局，与胰岛素等产品共同推广。
雷帕霉素作为活性药物的球囊导管，为冠
脉和外周、神经、透析等微创介入的发展
方向，该产品与一代紫杉醇药物涂层球囊
该产品适用于冠状动雷帕霉素药物涂层冠 导管相比，其在保证
脉支架内再狭窄的球 临床试验 取得注册证脉球囊导管 有效性的同时，安全
囊扩张性更佳。本产品上市
后，将有助于保持公司在"介入无植入"领
域的地位，与一代紫杉醇药物球囊形成协
同作用。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 1,676 1,875 -10.61%研发人员数量占比 16.60% 17.60% -1.00%
研发人员学历本科 929 1,039 -10.57%
乐普（北京）医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文硕士 351 393 -10.59%
研发人员年龄构成30岁以下 612 724 -15.55%
30~40岁 848 856 -0.97%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 1,241,657,991.24 1,283,678,170.61 1,111,673,798.90
研发投入占营业收入比例 15.56% 12.10% 10.43%研发支出资本化的金额
362,239,564.36 326,616,102.82 203,732,461.25（元）
资本化研发支出占研发投入29.17% 25.44% 18.33%
的比例资本化研发支出占当期净利
28.03% 14.54% 11.44%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求医疗器械产品相关情况
适用 不适用截至2023年12月31日，已取得中国NMPA批准的II、III类医疗器械注册证609个，欧盟CE认证
241项、美国FDA认证33项。报告期内，公司新获批NMPA40项、CE17项。详细内容请详见第三节管理层讨论与分析中“ 二、报告期内公司从事的主要业务 ”。
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 8,409,445,745.78 11,931,609,025.48 -29.52%
经营活动现金流出小计 7,419,085,931.47 9,140,899,718.46 -18.84%经营活动产生的现金流量净
990,359,814.31 2,790,709,307.02 -64.51%额
投资活动现金流入小计 761,633,650.56 208,345,295.60 265.56%投资活动现金流出小计 2,647,832,697.91 1,807,674,310.85 46.48%
投资活动产生的现金流量净-1,886,199,047.35 -1,599,329,015.25 -17.94%
额筹资活动现金流入小计 3,044,187,117.84 4,206,798,230.98 -27.64%
筹资活动现金流出小计 3,337,104,910.79 3,794,049,620.47 -12.04%筹资活动产生的现金流量净 -292,917,792.95 412,748,610.51 -170.97%
乐普（北京）医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文额
现金及现金等价物净增加额 -1,209,342,799.91 1,625,254,144.75 -174.41%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用(1)经营活动产生的现金流量净流入99,035.98万元，较上年同期减少180,034.95万元，降幅64.51%，主要系营收规模缩
小导致销售回款同比下降；但上年末的应急产品生产等所需的额外人工劳务费、采购原材物料的款项按结算周期于本报告期集中支付，现金支出的降幅滞后。
(2)筹资活动产生的现金流量净流出29,291.78万元，较上年同期净流入41,274.86万元净流入降幅170.97%，主要系借款净流入同比增112,893.78万元，子公司吸收投资较同期减少28,411.12万，因回购库存股支付较同期减少17,066.62万
元，此外上年同期公司成功发行GDR收到现金153,299.66万元，本报告期无此流入事项。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量低于净利润主要是由于上年末的应急产品生产等采购原材物料的款项按结算周期于本报告期集中支付所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元占利润总 是否具有可
金额 形成原因说明额比例 持续性
投资损失主要系报告期内按照持股比例确认的参投资收益 -16,533,187.83 -1.06% 股公司投资亏损。部分参股公司处于研发的初期 否
阶段，中短期表现为被投资企业账面损失。
公允价值变动收益主要系报告期内公司持有理财公允价值变动损益 3,091,760.83 0.20% 否
产品公允价值变动所致。
资产减值损失主要系计提部分应急产品存货跌价资产减值 -165,092,450.49 -10.62% 否
准备及个别公司商誉减值。
营业外收入主要系报告期内公司收到政府奖励资营业外收入 44,388,686.76 2.86% 否
金等政府补助。
营业外支出主要系公司对外社会捐赠及存货毁损营业外支出 37,105,865.43 2.39% 否
报废。
其他收益主要系收到与日常活动有关的政府补其他收益 134,679,694.05 8.66% 否
助。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初 比重增重大变动说明
金额 占总资 金额 占总资 减乐普（北京）医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文
产比例 产比例货币资金 4,220,754,806.78 16.87% 5,467,278,785.39 22.33% -5.46%
应收账款 1,753,160,708.35 7.01% 1,908,630,201.32 7.80% -0.79%存货 2,289,473,586.38 9.15% 2,266,591,888.06 9.26% -0.11%
投资性房地产 296,774,138.94 1.19% 330,246,655.45 1.35% -0.16%长期股权投资 1,353,760,737.79 5.41% 1,229,469,446.74 5.02% 0.39%
固定资产 2,812,962,375.74 11.24% 2,604,619,204.30 10.64% 0.60%在建工程 1,797,285,664.72 7.18% 1,513,606,170.30 6.18% 1.00%
使用权资产的增加主要使用权资产 326,430,233.20 1.30% 221,916,109.85 0.91% 0.39% 系报告期内公司新增租
赁所致。
短期借款的增加主要系报告期内公司调整融资
短期借款 1,039,743,103.15 4.16% 380,767,436.73 1.56% 2.60%结构、归还到期债券增
加银行贷款所致。
合同负债的减少主要系上年末大量销售预收款
合同负债 269,519,519.47 1.08% 731,115,959.06 2.99% -1.91%于本期内已陆续交付或
退款所致。
长期借款的增加主要系报告期内公司调整融资
长期借款 1,542,190,754.84 6.16% 731,548,392.02 2.99% 3.17%结构、归还到期债券增
加银行贷款所致。
租赁负债的增加主要系租赁负债 269,967,672.04 1.08% 162,725,224.80 0.66% 0.42% 报告期内公司新增租赁
所致。
应收款项融资的减少主应收款项融资 83,407,668.79 0.33% 134,291,997.64 0.55% -0.22% 要系报告期内公司收到
承兑汇票减少所致。
其他流动资产的增加主其他流动资产 184,703,896.89 0.74% 85,517,197.42 0.35% 0.39% 要系报告期内公司待抵
扣税金增加所致。
其他非流动金融资产的其他非流动金 减少主要系报告期内公
26,500,000.00 0.11% 158,610,000.00 0.65% -0.54%融资产 司处置持有先临三维股
票所致。
无形资产的增加主要系报告期内随着研发进度
无形资产 1,817,546,203.28 7.26% 1,369,652,469.86 5.59% 1.67%的推进，部分研发项目
陆续取证所致。
其他非流动资产的增加主要系报告期内公司为
其他非流动资 了提高资金使用效益购1,282,253,121.24 5.12% 446,130,385.24 1.82% 3.30%
产 买大额存单及预付海外工程支出、特许权使用
费等所致。
应付账款的减少主要系应付账款 861,366,956.73 3.44% 1,337,648,654.76 5.46% -2.02% 报告期内公司陆续支付
上年未结算货款所致。
应付职工薪酬的减少主应付职工薪酬 104,817,928.71 0.42% 206,701,431.48 0.84% -0.42% 要系报告期内公司支付
上年计提的奖金所致。
一年内到期的非流动负一年内到期的
498,035,202.06 1.99% 1,560,077,144.38 6.37% -4.38% 债减少主要系报告期内非流动负债
公司偿还12亿中期票乐普（北京）医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文
据所致。
其他流动负债的减少主其他流动负债 62,471,403.25 0.25% 109,821,099.32 0.45% -0.20% 要系报告期内合同负债
减少对应的税费减少。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的
本期计提 本期购买 本期出售金 其他变项目 期初数 价值变动 累计公允价 期末数
的减值 金额 额 动损益 值变动
金融资产1.交易性金融
277,214,05 3,091,76 370,590, 385,352,08 275,203,资产（不含衍
8.48 0.83 806.35 3.71 779.61生金融资产）
-4.其他权益工 1,168,919, 140,492, 157,715,33 1,190,24
65,589,456具投资 655.06 536.67 0.71 0,450.59
.675.其他非流动 158,610,00 142,889,30 26,500,0
金融资产 0.00 9.41 00.00-
1,739,035, 3,091,76 594,491, 820,248,72 1,575,35金融资产小计 65,589,456
711.18 0.83 011.81 1.47 1,898.99.67
134,291,99 83,407,6 134,291,99 83,407,6应收款项融资
7.64 68.79 7.64 68.79-
1,739,035, 3,091,76 594,491, 820,248,72 1,575,35上述合计 65,589,456
711.18 0.83 011.81 1.47 1,898.99.66
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末 期初
项目账面余额 账面价值 受限类型 账面余额 账面价值 受限类型
承兑保证承兑保证
金、履约保金、履约保 144,536,723.1
货币资金 89,121,409.05 89,121,409.05 144,536,723.14 证金、冻结证金及冻结 4
资金及定期资金
存款应收票据 1,727,104.88 1,727,104.88 质押开票 3,274,907.07 3,274,907.07 质押开票
抵押借款、 145,270,486.4 抵押借款、
固定资产 88,083,110.00 55,065,316.13 203,791,584.60融资 4 融资
乐普（北京）医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文基建项目长 基建项目长
609,759,999.4无形资产 35,001,099.60 33,252,652.37 期贷款抵押 762,200,000.00 期贷款抵押
物 物并购贷款对 并购贷款对
1,153,363,085 1,153,363,085 757,499,286.2长期股权投资 应标的公司 757,499,286.26 应标的公司
.26 .26 6股权质押 股权质押
应收款项融资 37,560,249.83 37,560,249.83 质押开票 41,092,577.87 41,092,577.87 质押开票1,404,856,058 1,370,089,817 1,912,395,078. 1,701,433,980
合计.62 .52 94 .26
其他说明：
所有权受限的长期股权投资系本公司持有的本公司之子公司浙江乐普药业45%股权及沈大内窥镜60%股权。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,829,742,535.53 1,650,126,963.26 10.88%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
乐普（北京）医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向截至
2023年12月
31日，
尚未投入使用
的募集资金为
101,271.40万
向不特 元，将定对象 163,80 162,21 4,235. 60,940 101,27 按募投
2021年 0 0 0.00% 0发行可 0 2.21 09 .81 1.4 项目
转债 “冠脉、外
周领域介入无
植入重要创新
器械研发项
目”计划逐步
投入。
163,80 162,21 4,235. 60,940 101,27合计 -- 0 0 0.00% -- 0
0 2.21 09 .81 1.4募集资金总体使用情况说明
2021年3月30日，公司向不特定对象发行1,638万张可转换公司债券，每张面值人民币100元，发行总额为163,800万元。扣除发行相关费用后，公司实际募集资金净额为162,212.21万元。截至2023年12月31日，“补充流动资金和
偿还债务”项目募集资金已全部投入完毕，“冠脉、外周领域介入无植入重要创新器械研发”项目募集资金已累计投入60，940.81万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目冠脉、
外周领113,41 113,41 4,235. 12,140
域介入 否 10.71% 不适用 否2.21 2.21 09 .81
无植入重要创
乐普（北京）医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文新器械
研发项目
补充流动资金 100.00
否 48,800 48,800 0 48,800 不适用 否和偿还 %
债务承诺投
162,21 162,21 4,235. 60,940资项目 -- -- -- -- --
2.21 2.21 09 .81小计
超募资金投向无
162,21 162,21 4,235. 60,940合计 -- -- -- 0 0 -- --
2.21 2.21 09 .81分项目
说明未达到计
划进度、预
计收益的情况
和原因（含 无
“是否达到预
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大无
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
乐普（北京）医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文募集资
金投资项目先
不适用期投入
及置换情况
适用用闲置
2023年8月25日，公司召开第六届董事会第三次会议、第六届监事会第三次会议，均审议通过《关于使用部募集资
分闲置募集资金暂时补充流动资金》的议案，同意公司在保证募集资金投资项目资金使用的前提下，使用部金暂时
分闲置募集资金不超过人民币60,000万元用于暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过补充流
12个月，到期归还至募集资金专用账户。
动资金截至本报告披露日，上述闲置募集资金尚处于董事会决议通过的暂时补充流动资金的期间内，在到期日之前
情况公司将足额归还该部分资金至募集资金专用账户。
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募截至2023年12月31日，尚未投入使用的募集资金为101,271.40万元，将按募投项目“冠脉、外周领域介
集资金入无植入重要创新器械研发项目”计划逐步投入。
用途及去向
募集资经保荐机构年度持续督导及公司自查发现，2023年第二季度，公司存在未进行相关审议程序即使用募投项目
金使用中的“冠脉、外周领域介入无植入重要创新器械研发项目”对应资金10,000万元购买结构性存款产品的情
及披露形。经公司内部调查，原因为工作人员账户识别错误，购买结构性存款时，使用了募集资金账户内资金。公
中存在司董事会上述未经审议使用暂时闲置募集资金现金管理的情形进行追认，并要求公司相关部门予以高度重
的问题视，要求业务人员学习募集资金管理与使用制度，提高业务人员的专业能力，防范并杜绝类似情况再次发
或其他生。
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况乐普（北京）医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入
形状记忆合金及相关医疗材料器件乐普心泰 领域内的技术开发、技术咨询、技 32,429.4 1,988,638, 1,926,52 326,622,94
子公司科技 术服务、技术转让；从事货物及技 997万元 876.78 2,639.95 8.95
术的进出口业务。
生产、研发、销售粉针剂、片剂、
5,500万 3,485,795, 2,915,21 1,968,724,乐普药业 子公司 硬胶囊剂、原料药、冻干粉针剂
元 235.38 5,999.66 002.80等。
片剂、硬胶囊剂、原料药的生产；
浙江乐普 医药中间体及化工产品的生产、销 16,000万 2,504,689, 1,892,89 1,155,938,子公司
药业 售；经营进出口业务；药品的研 元 058.37 0,761.81 620.85发、技术转让
生产、研发、销售吻合器、超声刀等外科用医疗器械，以及中心静脉 39,625.8 900,119,51 793,275, 549,628,42
秉琨医疗 子公司导管包、有创医用血压传感器等辅 193万元 1.11 697.59 3.99
助麻醉护理类器械报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
上海固容 收购并增资取得其70%股权普润医疗 收购其70%股权后持股比例达到100%
沈大内窥镜 收购其60%股权乐普恒通（北京）医疗器械有限公司 定向减资所持有的51%股权
主要控股参股公司情况说明
1、报告期内，乐普心泰科技营业收入同比增长18.50%；截至2023年12月31日，乐普心泰科技总资产和净资产同比分别增长9.91%和10.41%。
2、报告期内，乐普药业营业收入同比下降19.66%；截至2023年12月31日，乐普药业总资产和净资产同比分别增长17.99%和35.65%，主要系报告期内利润贡献所致。
3、报告期内，浙江乐普药业营业收入同比下降1.91%；截至2023年12月31日，浙江乐普药业总资产和净资产同比分别增长24.37%和17.00%。
4、报告期内，秉琨医疗营业收入同比增长2.94%；截至2023年12月31日，秉琨医疗总资产同比下降18.95%、净资产同比增长10.41%。
以上数据均为各子公司合并报表口径。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
乐普（北京）医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
1.发展战略公司坚持“创新、消费、国际化，融合、提效、稳发展”的中长期发展战略，通过多年内
生外延协同发展，业务板块涵盖医疗器械、药品、医疗服务及健康管理，其中医疗器械尤其是心血管植介入是公司核心业务。公司深耕冠脉植介入领域，历经 20余年成为该领域细分
龙头企业，依托在冠脉植介入所积累的经验与优势，横向在外周植介入、结构性心脏病、心脏节律管理及电生理等其他心血管植介入细分领域布局，这些细分领域未来将成为公司收入
利润重要增长来源。此外，为抵御政策和市场风险，增加非医保相关产品收入，公司战略性布局消费医疗板块，该板块将成为收入新增长极。
在创新方面，公司深耕心血管植介入领域，持续研发投入，迭代优化，已形成研发管线矩阵，通过对市场格局的洞察，公司动态调整研发进程，优先推动竞争格局优、商业化前景
乐观的项目，保障研发管线长期竞争力。目前公司研发管线已覆盖冠脉植介入、外周植介入、
结构性心脏病、心脏节律管理及电生理等各细分领域。在带量采购常态化环境下，公司将坚持创新引领，商业化产品中创新产品占比有望不断提升。依托冠脉植介入领域 20 余年自主
研发的经验，公司在心血管植介入领域构建了以复合学科为核心的平台化研发模式。公司材料学、工程学、临床医学、计算机等领域人才储备丰富，已形成具有复合领域优势的研发团
队。公司具有有源设备平台、无源耗材平台、生物工程平台、可降解材料平台、人工智能平台等多领域研发技术平台，依托平台化技术公司将进一步研发国内乃至全球创新医疗器械产
品，为医生和患者提供更佳临床选择。公司已顺利研发成功冠脉植介入创新产品组合（药物涂层球囊、生物可吸收支架、切割球囊、血流储备分数测量仪/压力微导管、冠脉血管内冲
击波导管/设备、冠脉乳突球囊）、结构性心脏病创新产品组合（氧化膜单铆封堵器、生物可降解封堵器、生物可降解卵圆孔未闭封堵器），并将这些创新产品陆续推广上市并取得商
业化成功。未来这些创新产品将会成为公司增长的“新质生产力”。
未来，公司创新产品发展方向主要包括以下四方面：
（1）有源设备+无源耗材：公司将有源能量平台和无源耗材相结合，自主研发包括血管内冲击波治疗导管及设备、冷冻消融球囊及设备、电场消融导管及设备、射频房间隔穿刺针
及设备等一系列重要在研产品，涉及领域包括冠脉植介入、外周植介入、电生理等心血管植介入各细分领域。
乐普（北京）医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文（2）组织再生工程+植介入：公司将植介入治疗与组织再生工程材料相结合，正在搭建
水凝胶平台、动物源补片平台、胶原蛋白平台等（3）生物可降解材料+植介入：公司是国内生物可降解材料研发应用领军企业，2019
年公司冠脉生物可吸收支架获国家药品监督管理局批准上市，2022年，公司生物可降解封堵器获国家药品监督管理局批准上市，2023年9月，公司生物可降解卵圆孔未闭封堵器获
国家药品监督管理局批准上市。目前公司一次性可降解钉痔上黏膜切除吻合器准备开展临床，未来公司生物可降解系列产品将进一步丰富。
（4）人工智能+心血管疾病：公司充分关注行业的前瞻技术，积极运用人工智能、大数据等技术在医疗领域进行创新赋能。经过数年探索，公司从医患双方真实需求出发，基于核
心业务属性，逐步把人工智能医学应用聚焦至慢病患者生命指征监测（心电、血压）、血液生物标志物检测（血糖、肌酐、尿素氮等）、心血管植介入相关医学影像学应用（DSA 、
心脏超声）这三大领域。目前，公司基于人工智能的在研产品正在推进中，其中 NeoGLU®无创血糖仪处于补充资料阶段，GluRing®无创连续血糖仪在临床试验阶段，预计下半年提交
注册。
消费方面，随着居民生活水平提高，人民群众健康意识提升，公司认为消费医疗产品市场空间巨大。同时带量采购政策环境下，公司也希望通过多渠道收入来源，实现整体业绩可
持续稳健增长，近年来持续探索性布局消费医疗领域，在包括齿科、眼科、皮肤科在内的细分垂直领域对相关业务进行孵化。
国际化方面，公司通过丰富的产品组合和多渠道的销售体系持续发展海外业务，海外销售产品包括冠脉通路、封堵器、体外诊断、吻合器和原料药等，公司不断推动产品海外注册
申报，报告期内新增17项 CE 认证，目前产品在海外 160多个国家和地区实现销售。
2.2024年度经营计划2024年，公司创新产品进一步丰富，截至报告披露日，冠脉血管内冲击波导管、血管
内冲击波治疗设备、冠脉乳突球囊、生物可降解卵圆孔未闭封堵器等心血管重要产品在国内顺利获批上市，有望为公司 2024年带来业绩贡献。2024年，公司深化普惠医疗实践，加大
对普惠类产品的营销力度，进一步组建县域药品销售团队，新市场的开拓有望为公司带来新驱动力。2024年公司经营目标为实现营业收入增长，同时通过精细化管理，合理管控成本
费用。2024年各业务板块具体经营计划如下：
（1）医疗器械板块乐普（北京）医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文
公司医疗器械板块主要包括心血管植介入、体外诊断、外科麻醉三大细分板块。2024年，公司心血管植介入有望实现较快增长，体外诊断业务和外科麻醉业务有望实现稳健增长。
心血管植介入：1）冠脉植介入：维持现有产品稳健增长，重点推进一次性使用压力微导管、血流储备分数测量仪、冠脉血管内冲击波导管、血管内冲击波治疗设备、冠脉乳突球
囊等新产品的入院和销售推广工作。预计冠脉业务板块有望实现较快增长。2）结构性心脏病：重点推进生物可降解封堵器、生物可降解卵圆孔未闭封堵器商业化工作，实现业务营收
高速增长，推进射频房间隔穿刺系统和 TAVR 等产品上市进程。3）在其他心血管领域，推进冷冻球囊、肾动脉超声消融、脉冲消融配套设备及系统等产品研发进度。
体外诊断：优化公司组织架构，丰富产品品类，推动业务实现稳健增长。
外科麻醉：主要产品包括吻合器、超声刀和麻醉耗材等。目前各类手动/电动吻合器产品在各省际联盟带量采购中均实现产品中标，公司积极招商，拓宽销售范围，实现该业务的
稳健增长。
（2）药品板块公司药品板块分为原料药和制剂。制剂业务：2024 年公司新组建县域药品销售团队，
有望在县域市场实现新的增量。公司甘精胰岛素获批上市，将积极参与胰岛素国家接续采购工作，该产品有望为公司带来增量贡献。原料药业务：该业务较为稳定，正积极争取各种市
场机会以探索业务转型。
（3）医疗服务及健康管理板块医疗服务战略性参与公司心血管平台闭环形成，其中合肥高新心血管专科医院除为辐射
区域内患者提供专业医疗服务外，战略定位是为公司创新医疗器械服务的临床试验基地。针对家用医疗器械和生命体征监测类业务，公司将进一步优化组织架构，通过线上和线下多种
渠道探索商业模式。此外，眼科业务处于快速发展阶段，有望实现较快的增长，皮肤科水光针产品、NeoGLU®无创血糖仪有望在年内获批上市。
3.可能面对的风险（1）高值医用耗材、药品带量采购的风险
目前医用耗材和仿制药的带量采购已经成为常态化政策，预计后续集采范围和涉及地区将不断扩大。公司的医疗器械和药品板块将持续受到带量采购政策影响。公司药品板块硫酸
氢氯吡格雷片和阿托伐他汀钙片已经历两轮仿制药带量采购，存在后续进一步降价风险，公司其他药品品种存在进入药品带量采购目录的风险。在高值耗材方面，公司现有冠脉金属支
乐普（北京）医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文架等产品进入高值医用耗材带量采购范围，后续新产品存在进入带量采购目录的风险。带量
采购的中标价格存在较大的不确定性，因此，公司产品存在低价中标后对收入、利润方面产生影响的风险。
针对这一风险，公司将践行“创新、消费、国际化，融合、提效、稳发展”的中长期战略。
其一，公司形成的丰富且具有前瞻性的产品在研管线，将不断推进新产品的研发、临床试验、
注册审批和商业化销售等进程，并搭建多元化的产品梯队。公司新产品主要为创新类医疗器械，产品竞争格局较好，进入带量采购目录的风险较低；其二，公司目前已开展在消费医疗
领域的业务布局，通过自付费类型的产品，拓宽公司收入来源，减低医保类产品收入占比，
提升对政策的抵御能力；其三，公司将积极履行国际化战略，通过产品的全球化布局，有效降低国内带量采购政策的风险。
（2）国家医药监管政策带来的新产品推广风险2023 年 5 月，国家卫健委等 14 个部门曾联合印发了《2023 年纠正医药购销领域和医
疗服务中不正之风工作要点》。2023 年 7 月，纪检监察机关配合开展全国医药领域腐败问题集中整治工作动员部署视频会议在北京召开。随着医药领域反腐政策的不断趋严，预计相
关学术会议和市场推广行为将受到抑制，因此存在对公司新产品推广带来的不确定性风险。
针对这一风险，公司坚持从患者需求出发，契合临床需求，推出一系列具有较高临床价值的产品，该类产品通过经销商进行入院销售，坚持学术推广，临床价值驱动销售，同时公
司通过制定制度和定期考察等方式，严格规范经销商行为规范。此外，公司药品、医疗服务及健康管理的大部分产品均在院外销售，不存在医药反腐风险。集中整治医药领域腐败问题
上，公司坚决支持国家政策。建立了运营督导委员会，下设内控部门，积极开展各项事务的规范化运行、健康发展。同时建立健全完整的反贪腐管理流程体系,贯穿经销商合作管理以
及绩效评估全流程设立采购关键经济责任岗位廉政奖金,对不当行为进行追究和处罚。持续加强对经销商及合作企业等方面的监管,健全监督体系提升科技反腐的能力建设，加速推进
廉政工作平台系统建设，加强对市场经营过程的制约和监督。编撰《企业廉洁风险防控及常见违纪行为取证指引手册》提高思想认识。确保市场人员在工作中守法守规，企业在运营中
的合法合规。
（3）产品研发风险创新类药品和医疗器械存在研发投入大、研发风险高、认证注册周期长等特点，因此，
公司在研药物和医疗器械存在研发失败风险、临床试验失败风险和注册审批失败风险。
乐普（北京）医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文公司将强化顶层前瞻性战略布局，丰富在研产品管线，夯实自身研发能力，从立项阶段
开始从严要求，从而提高产品研发效率、加快临床试验速度、提高注册申报成功率，通过产品升级换代，实现可持续发展。
（4）市场竞争风险在国家政策支持和融资渠道优化的背景下，近年来国内初创医疗器械企业和创新药企业
数量不断增加，产品研发进度也快速推进，公司后续在研产品潜在竞品数量呈现增长趋势，
未来商业化竞争格局将更为激烈。随着国内医疗器械以及药品行业竞争加剧，公司产品存在价格下降风险，可能会对公司该类产品未来盈利能力产生一定影响。
公司将通过对市场格局的洞察，动态调整研发进程，优先推动竞争格局较佳、商业化前景乐观的项目，保障研发管线的长期竞争力。同时公司还将加强生产成本控制，以应对价格
变动等市场竞争风险所带来的影响。
（5）产品质量风险医疗器械、药品是高度监管行业，相对政府部门对产品质量方面设置了严格的管理标准，
公司存在因各类因素导致产品质量不佳的风险，这将给公司的生产经营造成不利影响。
随着公司产品产销规模不断扩大，质量控制将是公司持续重点关注重点。公司将不断强化质量控制与内部管理，进一步完善内部质量体系和溯源体系，严格原材料、过程、成品控
制，杜绝产品质量事故，避免产品质量风险。
（6）新业务开拓风险随着公司由医疗器械企业向拥有医疗器械、药品、医疗服务及健康管理业务的平台型企
业推进，公司已逐步进入 IVD、外科麻醉等细分垂直领域，并在消费医疗领域开展探索，公司在技术、市场和人才队伍建设等方面将面临挑战和风险。
公司将在并购重组前严格尽调拟收购企业，保障收购标的质量，在完成新业务相关标的收购后，公司将逐步实现对子公司的管理输出，优化人才梯队，梳理业务脉络，制定中长期
发展战略和内部规章制度，充分调动新领域原有团队工作积极性，并引进相关人才，加强生产、技术、质量管控，优化销售网络，化解或降低进入新领域的风险。
（7）业务整合、规模扩大带来的集团化管理风险伴随业务上持续的并购整合，公司的架构体系已发展成拥有国内外多家一级子公司的产
业集团，集团化对公司整体运营管理和人才队伍建设都提出了更高要求。如何协调统一，加强管控，提高整体运营效率，实现多元化后的协同，是未来公司发展面临风险因素之一。
乐普（北京）医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文公司根据集团化发展需求，进一步细分业务板块，完善母公司、子公司及三级公司之间
的管理体系，逐步建立起与集团化发展相适应的内部运营机制和监督机制，保证公司整体运营健康、安全。公司将持续加强企业文化建设，使集团公司内部企业价值观一致、企业经营
理念和员工观念和谐一致，以健全的制度和先进的企业文化保障集团科学、高效运营。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料261家境内外 2022年度、
2023年04月公司会议室 电话沟通 机构 机构共 379 2023 年一季 巨潮资讯网
26日名参会人员 度经营情况
206家境内外2023年08月 2023年半年度
公司会议室 电话沟通 机构 机构共 316 巨潮资讯网27日 经营情况
名参会人员192家境内外
2023年10月 2023年三季度公司会议室 电话沟通 机构 机构共 255 巨潮资讯网
25日 经营情况名参会人员
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否公司为践行中央政治局会议提出的“要活跃资本市场、提振投资者信心”及中华人民共和
国国务院常务会议提出的“要大力提升上市公司质量和投资价值，要采取更加有力有效措施，
着力稳市场、稳信心”的指导思想，结合公司发展战略、经营情况及财务情况，为维护公司全体股东利益，增强投资者信心，促进公司长远健康可持续发展，公司制定“质量回报双提
升”行动方案。
该方案主要主要包括以下内容：（1）深耕主业，强化核心竞争力。公司深耕心血管植介入领域，业务覆盖心血管疾病全生命周期，为心血管患者持续提供各类相关产品及服务。
（2）研发创新，促进行业发展。公司持续在冠脉植介入、结构性心脏病、外周植介入、心脏节律管理、电生理、心衰等领域布局，持续研发创新，研发管线丰富，填补了部分产品国
内空白，推动了部分产品进口替代，引领了封堵器可降解化，从而促进了行业发展。（3）
规范运营，提升治理水平。公司将不断夯实治理基础，完善内控制度，促进“三会一层”归位尽责。公司将持续优化法人治理结构，提升法人治理水平，为股东合法权益的保护提供有力
保障。公司管理层将进一步提升经营管理水平，不断提高核心竞争力、盈利能力和风险管理乐普（北京）医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文
能力，以期实现长足发展，回馈广大投资者。（4）加强信披，传递公司价值。公司将严格遵守法律法规、中国证监会及深圳证券交易所相关要求履行信息披露义务，持续真实、准确、
完整、及时、公平披露公司信息。（5）重视股东，强化投资回报。未来，在保障公司正常经营和长期发展的前提下，公司将继续重视投资者的合理回报，进一步提升现金分红的比例，
让股东切实感受公司的发展成果。
公司将持续深耕心血管领域，坚持自主创新，持续研发投入，结合临床需求，为医生和患者提供更优质的产品和服务。公司将不断优化内部治理，提升规范运作水平。公司将持续
提升信息披露质量，通过多渠道有效传递公司价值。在股东回报方面，公司结合盈利能力、
经营发展规划等因素，2023 年度拟向全体股东每 10 股派发现金红利 3.31元（含税）。
