阳普医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业情况
1.国内医疗器械市场高质量发展近年来，我国政府对医疗器械市场的重视程度持续提升，多措并举推动医疗器械产业向高端化、智能化、绿色化方
向发展。国家“十四五”规划和2035年远景目标纲要中明确提出，要加强医疗器械创新，提升国产医疗器械的质量和竞争力。《医药工业高质量行动计划（2023-2025年）》《医疗装备产业高质量发展行动计划（2023-2025年）》等政策提
出要着力提高医药工业和医疗装备产业韧性和现代化水平。
具体来说，在研发领域，国家相继出台如《创新医疗器械特别审查程序》等一系列审评审批和监督管理政策，旨在简化审批流程，加速创新医疗器械的上市进程；在流通环节，政策聚焦于公共卫生防控救治能力的提升、公立医院的高
质量发展以及重点人群健康服务的短板弥补，从而进一步完善基础医疗设施建设；而在医保支付方面，部分地区正积极探索创新医疗器械在DRG/DIP付费模式下的除外支付机制。这些政策的实施，无疑为我国医疗器械市场的稳健和高质量
发展打下了坚实的基础。
政策支持下，我国创新医疗器械成果加速涌现。2023年，国家药监局批准创新医疗器械61件，同比增长10.90%，
再创历史新高。截至2023年底，我国已累计批准250个创新医疗器械产品上市，医疗器械的创新加速，促进优质医疗服务的普及和医疗成本的降低，不断满足人民群众日益增长的健康需求。
另一方面，我国医疗器械标准体系的覆盖面、系统性和国际协调性不断提升，医疗器械产品首次注册数量持续提升。
截至2023年底，我国医疗器械标准共计1974项，其中，国家标准271项，行业标准1703项，覆盖了我国医疗器械各专业技术领域，与国际标准一致性程度已超过90%。同时，2023年境内第三类医疗器械产品首次注册数量达到2079件，同
比增长12.74%。境内第二类医疗器械首次注册数量达到13867件，同比增加4%，显示出我国医疗器械行业的蓬勃发展态势。
行业发展前景方面，随着人口老龄化的加剧和医疗技术的不断进步，医疗器械的需求呈现出爆发式增长。同时，国产龙头品牌在性能、价格、服务等方面具有优势，未来伴随着推进采购国产仪器、加快集采工作，将进一步打破海外垄
断，提升市场渗透率和占有率。
随着我国医疗器械产业的快速发展和产品质量的不断提升，越来越多的国内企业开始将目光投向海外市场。通过参加国际展会、寻求国际合作伙伴等方式，国内医疗器械企业不断拓展海外市场，提升国际竞争力。
在政策红利释放、企业创新加速等驱动下，医疗器械行业实现快速发展。根据国家药品监督管理局南方医药经济研究所测算，2023年我国医疗器械生产企业营业收入预计为1.31万亿元，产业规模稳居全球第二。《中国医疗器械产业
发展报告现状及“十四五”展望》预测，到2025年可达 18750 亿元，相比 2015年增加了 12453 亿元，累计增长197.88%，10年年均复合增长率为11.5%，约为全球市场增速的2倍。
总的来说，我国医疗器械市场在国家政策支持、行业发展趋势、企业自主创新和出海拓展等多方面因素的共同作用下，呈现出高质量发展的良好态势。未来，随着技术的不断进步和市场的不断扩大，我国医疗器械市场将迎来更加广阔
的发展空间和机遇。
2.IVD市场持续扩容作为医疗器械行业的重要细分领域，近年来，随着全球经济的稳步增长、人们健康意识的不断提高以及医疗保障体
阳普医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文系的逐步完善，体外诊断（IVD）行业得到了长足的发展。
IVD产品的应用范围广泛，基于疾病，IVD产品可以覆盖从常规检查到危重病等多种情况，包括常规检查和慢性病、
传染病、妊娠、遗传疾病、肿瘤等；基于终端用户，IVD产品可以覆盖从个体到医疗机构等多种场景，包括个人、非营利组织和医疗机构。
据国际市场调查公司Kalorama Information发布的第16版《全球体外诊断检测市场》报告，2023年全球IVD市场规模为1062.6亿美元，预计2028年市场规模将达1280亿美元，其年复合增长率约为3.8%。全球IVD市场规模持续增
长，其背后的驱动力主要来自于技术进步、人口老龄化、慢性病发病率上升以及医疗保健体系的不断完善。
具体到细分行业来看，艾瑞咨询发布的《2023年体外诊断IVD行业研究报告》显示，根据检验方法或技术，IVD产品可分为免疫诊断、生化诊断、分子诊断、血液诊断、微生物诊断五个主要类别。其中，免疫诊断是目前IVD市场中最
大的细分市场，占比高达45.5%；分子诊断在PCR技术的加持之下，将持续保持高速增长，预计会在5年左右同免疫诊断呈现“分庭抗礼”的局面。
目前中国是全球最大和增长最快的IVD市场之一，也是全球IVD市场的重要战略高地。2023年中国IVD市场规模为58.55亿美元，约占全球IVD市场规模的6%。预计2028年市场规模将达79.6亿美元，其中2023－2028年的复合增长率
约为6％，将远高于全球IVD市场的3.8%。展望未来，随着全球经济的发展和医疗技术的进步，IVD市场将继续保持扩容增长的态势。
3.精准医疗、智慧医疗等新业态蓬勃发展根据中央人民政府公布的《“十四五”规划和2035年远景目标纲要》，医疗领域数字化建设和智慧医疗建设成为
“十四五”时期的重要任务。此外，科技部在《健康中国“2030”规划纲要》提到了精准化医疗的目标，并在国家首次精准医学战略专家会议上提出2030年前我国将向精准医疗领域投入600亿元。
精准医疗、智慧医疗的发展需要以信息化建设为基础，随着“十四五”时期公立医院高质量发展的不断深入，国家出台了相关规范标准类、规划支持类政策，进一步指明了医院信息化发展方向，医院信息化建设获得进一步发展。
近几年来，从中共中央、国务院到各部委，陆续出台了大量医疗产业的相关政策，强调了信息化和新一代信息技术对医疗产业的重要支撑作用，智慧医疗迎来政策密集期。2023年6月15日，国家卫生健康委、国家中医药局联合发布
《进一步改善护理服务行动计划（2023-2025年）》，其中提到要加强信息化技术支撑，医疗机构通过智慧医院、智慧病房、电子病历信息化的建设，加强护理信息化发展，充分应用人工智能、5G、物联网等新一代信息技术，改进优化护
理服务流程，提高护理工作效率，积极创新护理服务模式。
根据弗若斯特沙利文（Frost ＆ Sullivan）的数据，预计2025年中国医疗信息化行业市场规模将达到474亿元，
2021-2025年的复合年均增长率约为28.14%。艾瑞咨询数据显示，2021年中国医疗信息化核心软件市场规模达到323亿元，2021-2024年复合增速达到19.2%，预计2024年总规模达547亿元。其中，医院信息化细分领域市场规模达300亿
元。
国家层面的健康中国战略、医药卫生体制改革、智慧医院建设以及“互联网+医疗健康”等政策的实施，将为医疗信息化提供广阔的发展空间。
（二）公司地位公司是从事标本分析前变异控制研究27年的高新技术企业，深耕成为国内静脉标本采集领域龙头，在全球行业排名
中位列前茅。2009年，阳普医疗登陆深圳证券交易所创业板。凭借上市优势，公司以真空采血系统业务为起点，在精准医疗、智慧医疗和以肿瘤早筛与伴随诊断为核心的第三方特检进行重要战略布局，聚焦IVD及数字化医疗领域，坚持坚
持“精准医疗+智慧医疗”双轮驱动及全球化发展思路，立足静脉标本采集，转型IVD（体外诊断产品），产品覆盖临床实验室标本采集、数据管理全链条，并向以分子诊断为核心的肿瘤伴随诊断延伸，构建以病人为中心的医疗服务平台，
阳普医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文市场遍布全球一百多个国家与地区，为近万家知名医疗机构提供产品和技术服务。
目前，公司是国内真空采血管唯一通过美国FDA注册的企业，拥有专业的血液检验专家团队，在血液领域积累了深厚的学术底蕴，拥有良好的学术界口碑，夯实了公司在真空采血管系统业务的行业领先地位。公司参与真空采血管、血
栓弹力图等产品的国家标准及行业标准制定与修订，是标准主要起草人之一。
近年来，全球医疗机构的服务都在从传统的诊断与治疗向“预防、诊断、治疗、康复与健康管理”的全周期服务转型，且各国在医疗服务能力提升方面的投入也在逐年增加，具有大市场、高成长性与高门槛的特点，在医疗器械及
IVD、医疗信息化行业的快速发展背景下，结合公司在医疗领域耕耘二十余年的经验，我们认为精准医疗、智慧医疗和以肿瘤早筛与伴随诊断为核心的第三方特检是其中的长效“风口”领域。公司已陆续在这些领域进行布局，致力于相关产
品、技术及服务，积聚相当沉淀，未来长期坚守于我们能形成绝对优势的为数不多的战略业务领域。以顾客使用所关注的前十项技术指标的领先为目标重新定义与打造产品优势，以重塑顾客心智为目标，实现公司价值与顾客的零距离传
输；在战略市场将市场份额持续稳步提升，以保持比竞争对手在提高疗效、提升使用者体验、提升患者体验、为医疗机构提高效率及降低成本的大优势上保持在战略产品线上的绝对领导地位，并决心成为该领域的国内乃至全球龙头，未来
跟随行业空间的扩展将大幅提升企业盈利能力。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要
求（一）主要业务及产品
1.精准医疗1.1 智慧实验室产品线
从标本采集、转运、贮存到上机检测全流程可溯源是临床实验室检验一贯的法定要求，也是长期困扰全球医疗机构的难点、痛点，更是实现精准医疗的必要前提。
1.1.1标本管理系统在标本管理系统方面，公司标本处理系统拥有强大的研发团队，致力于标本分析前变异控制研究，在血液采集系
统、液体活检标本采集系统形成独有的核心技术，在行业内处于领先地位。未来将着力打造真空采血管的“标准管”和各类特检专用管，满足临床性能验证和专项检测需求；同时，公司重点发展长效、高价值的产品，深入研究化学、生命
科学、材料学等领域最新技术在真空采血系统中的应用，不断丰富液体活检标本采集系统产品线，进一步提升公司在该领域的领军地位。
公司正在建设的分子诊断采血管项目是公司“标本专家”战略产品的重点项目，是公司产品逐步迈入分子诊断和液体活检市场的重要一步。
随着分子诊断技术和肿瘤早期筛查技术的发展，分子诊断采血管的市场规模正在快速增长。根据2022年FMI发布的《DNA Diagnostics Market Outlook（2022-2032）》数据显示：全球DNA诊断市场规模2021年约209亿美元，预计
2022年达到229亿美元，2022-2032年的复合增长率为8.4％。其中DNA采血管（含游离DNA管和基因组DNA管）在DNA诊断市场中的占比约为5%，据此预测，未来十年内DNA采血管的市场规模将达到25亿美元。公司致力于为分子诊断和
液体活检标本的采集、保存和运输提供最佳解决方案，立足在“标本专家”领域的研发、制造、质量管理、渠道、供应链管理、品牌、技术和服务优势，并在分子诊断产业已布局多年，为其大规模产业化做好了准备。
1.1.2智能采血管理解决方案在智能采血管理解决方案（Intelligent blood collection management solution，以下简称“IBMS”)方面，公司
阳普医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文认为它是智慧医院的重要起点，移动式IBMS更是智慧病房的医疗业务核心，公司致力于成为国内医疗机构的首选服务
商，国际领先的解决方案提供者，为各级医院（含社区医院）、第三方检验中心等医疗检验机构提供基于法规及医院信息化建设的智能采血管理及血液标本管理的整体解决方案，帮助医疗机构做好血液标本全流程管理的平台和流程方案建
设，涵盖标本采集、转运、签收分类、分析中及分析后流转管理及全流程数据管理，包括而不限于硬件、软件、流程及平台建设等服务。
此外，公司拥有国内唯一的具有生物安全功能的三类注册的真空采血管脱盖机，可有效防止发生因气溶胶污染造成的实验室生物安全事故。
公司从标本采集系统开始，结合智能采血管理系统与智慧医疗AIM-LIS（医学实验室信息管理系统）等方式，打造智慧实验室管理的完整解决方案，将标本采集、智能采血管理系统与AIM-LIS相关产品与业务进行整合，以实现标本全
流程溯源为核心的智慧实验室管理完整解决方案。
阳普医疗智能采血管理解决方案真空采血管脱盖机 真空采血管、采血针
1.2 体外诊断（IVD）
作为目前FDA认可的国内唯一一家真空采血管品牌供应商，公司的国内市场与国际市场的长期机会巨大。目前公司IVD产品线主要是以血栓弹力图仪为代表的心血管疾病诊断产品与2021年参股广州安方生物科技有限公司（以下简称
“安方生物”）开始的循环肿瘤细胞（circulating tumor cell,后简称为“CTC”)检测服务。前者市场空间巨大，且处于成长期。后者潜在市场空间巨大，血液分析中的分子诊断项目的巨量增长与更高的专业要求使得大部分品牌会被高行
业门槛拒之门外，中国与亚欧市场向高端品牌归集是一个不可逆转的趋势。
1.2.1 血栓弹力图仪国家心血管健康与疾病中心最新发布的《中国心血管健康与疾病报告2022》显示，在我国城乡居民疾病死亡构成比
阳普医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文中，心血管病占首位，每5例死亡中就有2例死于心血管病；推算我国心血管疾病患病人数约为3.3亿人。近年来，国
家高度重视心血管疾病的预防和诊疗，陆续出台了多项产业政策，国家卫生健康委于2022年4月及2023年7月分别发布推荐性卫生行业标准《妇幼保健机构医用设备配备标准》（编号WS/T 793-2022）及《县级综合医院设备配置标准》
（编号WS/T 819—2023）、全国卫生产业企业管理协会于2023年11月先后发布《麻醉科建设与设备配置》（编号T/NAHIEM 93-2023）和《急诊科建设与设备配置标准》（编号T/NAHIEM 101-2023）团体标准，以上标准文件均推荐血
栓弹力图仪成为设备配置标准。血栓弹力图仪的纳入标准文件也充分证明了其在凝血功能监测上的重要临床价值。目前，公司已完成适用于心血管疾病预防和诊断的主打产品布局——血栓弹力图仪。
公司推出的血栓弹力图仪是公司与国际一流大学杜克大学合作的原创性产品，拥有独家技术发明专利，具有较高技术门槛，具备突出的产品优势。已上市的ImproveClotT-400S不仅实现了超强防震、无需水平调节、智能装载除盖以及
二维码扫描等功能，而且性能更稳定，重点参数指标CV值下降到5%，已达到国际领先水平，保障检测结果的准确性。
同时，公司正在研发的全自动血栓弹力图仪（处于注册申请中），将实现自动化、智能化检测，满足标本量大的客户需求。通过优化检验流程，标准化操作，提升产品检测性能，最大限度真实反映患者凝血功能，辅助医生准确快速诊
断，提升患者诊疗体验。
ImproveClotT-400S二代机 全自动血栓弹力图仪 星阳XY-1200（样机）
1.2.2 稀有细胞分选仪安方生物以微纳制造、微流控、设备自动化及纳米生物医学技术为基础，致力于推广CTC等稀有细胞检测技术、精
准医学以及基于纳米技术的新医学的高科技创新企业。通过自主研发的液体活检技术，分析进入到血液中的CTC、肿瘤DNA及肿瘤细胞释放出的外泌体来判断癌症的发生、发展和疗效的新技术和新方法，适用于癌症的辅助诊断、疗效评
估、复发监测及个体化靶向用药等。
在外周血细胞筛选方面，安方生物拥有自主产权的“AF-RCFS系列”稀有细胞分选仪，适用于各种体液（尿液、腹水、外周血等）中稀有细胞富集及检测。除基本的细胞分选功能外，可根据需求配置不同的下游自动分析检测模块，可
对肿瘤细胞的基因组学、转录组学、蛋白组学等进行多组学分析。AF-RCFS系列产品囊括单通道、四通道及八通道，自动化程度全自动、半自动均可，能够满足低、中、高通量检测需求。
在细胞分选方面，安方生物拥有自研自产的稀有细胞捕获微流控芯片，拥有高度特异性及灵敏度，可保留细胞形态，待检测到稀有细胞后可以利用单细胞显微操作平台取出单个稀有细胞，可用于后续的细胞培养、基因和蛋白的一系
列研究。可根据客户多样监测需求，搭配不同瘤种的抗体组合。
上述稀有细胞分选仪、检测试剂及耗材等产品，安方生物均拥有自主知识产权。借助产品自主化的优势，公司一方面可提升自有的第三方特检服务平台的竞争优势（详见“3.检验服务”），另一方面亦可面向其它第三方特检平台销售
阳普医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文检测试剂，丰富公司现有的产品矩阵及服务内容。
2. 智慧医疗《“健康中国2030”规划纲要》及行动计划中，多次强调要通过加强医疗管理的信息化建设来提升医疗机构的诊疗
能力，完善分级诊疗体系，让人民群众走出“看病难”的困境。未来十年内，信息化水平的提升将是医改的重要抓手，
各级政府及医院在这方面的投入将不断提升。
公司旨在通过数字化赋能，以帮助医院提升管理效能、提高医疗质量和优化医患体验为目标，为医院量身定制体现领导管理理念、达到国际标准和满足高质量发展要求的智慧医院整体解决方案和提供相关医疗系统的软件开发、系统维
护、软件升级等服务。阳普智慧医疗业务包括三大核心产品及云计算平台（开发中）。三大核心战略产品分别是智慧医院核心基础信息系统（HIS&EMR系统）、医院信息平台及智慧实验室整体解决方案。战略产品完全由自主研发完成，无
核心技术外包。阳普智慧医疗在广东省内帮助多个客户打造了服务样板，累计服务了包括中山大学附属第一医院、南方医科大学南方医院、广东省人民医院、广州医科大学附属第一医院和广东省中医院等高水平医院在内的三级医院客户超
过200家。
2.1 阳普智慧医疗三大核心产品的业务模式2.1.1 智慧医院核心基础信息系统（HIS&EMR系统）
智慧医院核心基础信息系统，主要包括医院信息系统（HIS）和电子病历系统（EMR），采用微服务分布式架构，可以为客户提供一体化设计和模块化开发，以HIS核心业务域进行延伸，涵盖门诊、住院、电子病历等，真正实现门诊住
院一体化：门急诊、住院数据整合、流程连续；临床医护一体化：一体化医护融合，全面满足临床一体化工作协同诊疗应用需要；病历医嘱一体化：病历医嘱数据互联互通，辅助诊疗；线上线下一体化：线上线下融合的一体化智慧服务模
式，提高患者就医体验。同时采用先进主流的微服务中台架构和云原生技术，实现业务一体化操作，流程个性化搭配，
服务智慧化融合，打造高性能、高稳定性、高可扩展性、高可维护性的一体化医院信息管理平台。
智慧医院核心基础信息系统可实现一体化功能整合如下：
阳普医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文功能模块如下：
2.1.2 医院信息平台医院信息平台以院内信息化系统建设为基础，以基本医疗、运营服务、综合管理、互联网+创新服务等为支撑的一体
化智慧应用体系。通过医院信息平台，向外连接产业链和产业生态，对内连接临床服务系统、医疗管理系统、运营管理系统，实现患者线上和线下一体化服务。通过建设统一用户管理和工作门户，大大提升医护人员工作效率和信息日常运
维能力；通过建设闭环管理，提升医疗管理质量；通过医疗卫生资源整合，探索新型医疗业务模式，真正做到把“医护人员还给患者”。
阳普医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文2.1.3智慧实验室整体解决方案
智慧实验室整体解决方案主要利用人工智能、移动互联、物联网为代表的新一代信息技术，推动医学实验室的全面数字化变革，实现标本全生命周期的智慧化管理和实验室医疗信息的整体价值管理；结合资深的行业经验，助力医学实
验室不断提升检验结果的临床价值及核心竞争力，成就智慧检验领跑者。
2.2云计算平台云计算平台（暂定名为：阳普云帆）包括云基础能力平台、技术中台，数据中台、数据集成与交互网关、业务中
台、低代码平台和云HIS。平台基于云计算技术，原生支持国产信创适配。
云计算台采用中台思想结合云计算技术，提供了完善、丰富的云原生服务能力、微业务能力和平台化支持，包括基础云原生服务、数据标准服务、数据集成与交互服务、业务微服务和一站式运维管理服务等能力。基于提供的能力可以
为智慧医院信息化的快速构建和迭代升级提供支撑，并提供数据互联互通、数据标准化应用、数据分类分级等数据能力。
阳普医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文未来公司将继续聚焦“3+1”的核心业务（3指公司现有的三大核心战略产品：医院信息系统HIS、智慧实验室信息
系统LIS和医院信息平台。1指正在开发中的云计算平台）。通过技术升级、产品迭代、管理创新、服务优化等措施，
稳扎稳打，夯实现有产品基础能力，提高产品交付效率和客户产品使用体验。同时加大对云计算平台的开发力度，矢志打造一个能够支撑医院高质量发展管理模式需求的新的业务平台。实现智慧医院信息化的快速构建和迭代升级。
3.检验服务公司从事分子诊断行业，特别是稀有细胞分离与多维检测平台，重点关注其未来的发展潜力，对于CTC体外培养、
单细胞测序等下游分析进行体系构建，探索单细胞CTC高保真核酸扩增及文库构建等创新技术，以促进CTC单细胞分析的发展和应用，推动CTC从计数时代向分子诊断时代飞跃。
2018年起，公司依托旗下公司广州阳普医学检验有限公司开展肿瘤筛查与诊断业务，以肿瘤早筛与伴随诊断为核心，建立特检服务平台——稀有细胞分离与多维检测平台。
近年来，在人口老龄化趋势不断加深对临床资源严重挤兑的环境下，传统意义上院方检验资源受到严重透支，检验方面的支出也不断加剧。在这样的环境下，第三方特检平台的发展，可显著缓解院方自行检验的成本负担，并借助市场
化的运营手段，极大程度丰富院方检验项目的名录和提高检测效率。不同于直接面向检验科的普检，第三方特检服务平台直接面向检测项目的发起者——临床医生，因而具有差异化竞争的属性，差异化则主要体现在学术能力及检测技术手
段两个层面。常年深耕医学检测领域并同多家顶尖三甲医院肿瘤科长期合作的经验，为公司积累了广阔的院方资源及丰富的学术积累。
稀有细胞分离与多维检测平台拥有业内领先的自动化程度，支持多种荧光标记物的检测，降低人工操作带来的肿瘤细胞遗失，减少人力及时间成本；全球独家专利的微流控核心元件，锥形孔滤膜可进行无损单细胞抓取，为后续的PCR
检测或高通量全基因测序（Next Generation Sequencing,后简称为“NGS”）（又称“二代测序）检测提供高质量样本基础。目前公司已为全国多家一线肿瘤专科医院及三甲医院提供了CTC科研及临床服务平台。
稀有细胞分离与多维检测平台阳普医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
目前公司主要业务和产品布局如下：
业务 产品产品线 主要细分产品 功能/介绍
领域 类别致力于形成血液等被检物质靶向保存与处理的领先核心技术，
真空采血系统、液体与智慧医院的互联网、人工智能和物联网无缝连接，为临床诊
标本管理系统 活检管、真空采血管智慧实验室 断与医学病理提供严谨高效的标本收集和储运全流程解决方
脱盖机产品线 案，帮助医院实现精准医疗。
智能采血管理系统、 基于国际标准化血液标本采集、处理、溯源及智慧实验室为血智能采血管理解
智能标本核收分拣系 液标本管理提供全生命周期整体解决方案，提升精益管理与能决方案（IBMS）
统、定制软件系统等 效。
以全血为检测对象，用于动态监控和分析血液的凝聚状态以辅心血管疾病诊断 助患者的临床评估。在输血管理为手术期的凝血功能异常的早
血栓弹力图仪及试剂精准 平台 期发现及凝血功能紊乱和血栓相关疾病的治疗、伴随症状的疾
医疗 病领域具有重大的价值。
适用于各种体液（尿液、腹水、外周血等）中稀有细胞富集及检测。除基本的细胞分选功能外，可根据需求配置不同的下游
IVD产品 稀有细胞分选仪（AF- 自动分析检测模块，可对肿瘤细胞的基因组学、转录组学、蛋RCFS系列）及试剂 白组学等进行多组学分析。AF-RCFS系列产品囊括单通道、四
稀有细胞分选仪 通道及八通道，自动化程度全自动、半自动均可，能够满足低、中、高通量检测需求。
稀有细胞分选芯片＆ 高度特异性及灵敏度，可保留细胞形态，待检测到稀有细胞后滤膜（稀有细胞捕获 可以利用单细胞显微操作平台取出单个稀有细胞，可用于后续
微流控芯片） 的细胞培养、基因和蛋白的一系列研究。
主要包括医院信息系统（HIS）和电子病历系统（EMR），采用微服务分布式架构，可以为客户提供一体化设计和模块化开
发，以HIS核心业务域进行延伸，涵盖门诊、住院、电子病历等，真正实现门诊住院一体化：门急诊、住院数据整合、流程
连续；临床医护一体化：一体化医护融合，全面满足临床一体智慧医院核心基础信息系统（HIS&EMR系统） 化工作协同诊疗应用需要；病历医嘱一体化：病历医嘱数据互
联互通，辅助诊疗；线上线下一体化：线上线下融合的一体化智慧服务模式，提高患者就医体验。同时采用先进主流的微服
务中台架构和云原生技术，实现业务一体化操作，流程个性化智慧
搭配，服务智慧化融合，打造高性能、高稳定性、高可扩展医疗
性、高可维护性的一体化医院信息管理平台。
以院内信息化系统建设为基础，以基本医疗、运营服务、综合管理、互联网+创新服务等为支撑的一体化智慧应用体系。通
过医院信息平台，向外连接产业链和产业生态，对内连接临床服务系统、医疗管理系统、运营管理系统，实现患者线上和线
医院信息平台下一体化服务。通过建设统一用户管理和工作门户，大大提升
医护人员工作效率和信息日常运维能力；通过建设闭环管理，
提升医疗管理质量；通过医疗卫生资源整合，探索新型医疗业务模式，真正做到把“医护人员还给患者”。
阳普医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文主要利用人工智能、移动互联、物联网为代表的新一代信息技
术，推动医学实验室的全面数字化变革，实现标本全生命周期智慧实验室整体解决方案 的智慧化管理和实验室医疗信息的整体价值管理；结合资深的
行业经验，助力医学实验室不断提升检验结果的临床价值及核心竞争力，成就智慧检验领跑者。
主要适用于实体肿瘤（如乳腺癌、肺癌、结直肠癌等）的早期稀有细胞分离及多维
分子诊断产品 辅助诊断、治疗疗效评估以及靶向治疗的靶点检测以指导靶向检测平台
用药与耐药监测。
医疗 已开展 NGS 及相关基因检测、ctDNA（circulating tumor检验服务
服务 肿瘤检测、病原检 DNA，循环肿瘤基因）等检验项目，并拥有分子生物学（PCR）
第三方检测服务 测、遗传病检测、药 实验室、免疫学实验室、流式细胞学实验室、循环肿瘤细胞项敏检测 目实验室等，在做好基础检验项目的同时，积极引进先进的检
测项目，积极拓展高端诊断产品线。
（二）经营模式公司首创了以“产品线总经理”“首席科学家”“首席技术官”为核心的“三驾马车”产品线专业管理团队，对公
司每条产品线设立了专人专管的管理模式，涵盖了产品线研发、销售、改进、迭代的各个方面。通过对产品线的主动管理代替被动改进，使公司的产品更有竞争力。
1.采购模式公司生产经营所需原材料、设备及其他物资均由采购部集中统一采购。公司通过执行合格供应商评价程序和供应商
业绩管理流程、实行严格的供应商筛选和持续考核制度，选择出在质量、价格、安全、供应能力等各方面符合公司要求的供应商，与之保持长期的合作关系。公司大部分原材料均在国内进行采购，原材料供应渠道稳定。
2.质量体系与生产模式公司实行以销定产、批量生产的生产方式，并严格按照顾客需求及销售计划制定生产计划。公司供应链系统会依据
不同顾客的需求——顾客档案或顾客订单评审输出，借助内部信息系统，将涉及顾客需求的技术工艺信息进行汇总，通过生产线的柔性化适配和内部资源合理调配，采用相应的生产工艺过程和关键点控制，实现对顾客需求的快速准确响
应。
在产品质量保证方面，阳普医疗始终坚守“追求卓越、持续改善”的质量管理理念，以ISO 9001质量管理体系要求及ISO 13485医疗器械质量管理体系要求为基石，建设覆盖全球医疗器械法规和标准要求并适宜公司发展的卓越质量管
理体系。秉承可持续发展的大质量观，以顾客为关注焦点，以满足顾客需求为基本目标，以提升顾客满意度为价值导向，持续改善管理质量、员工质量和产品质量，使质量成为阳普医疗始终领先于行业的核心竞争力。多年来公司通过内
部严格的质量控制及外部FDA、TüV等监管机构的监督检查，持续改善质量管理体系。公司的质量管理体系运行能同时满足ISO9001、ISO13485、欧盟、欧盟新版医疗器械法规MDR（EU）2017/745及欧盟体外诊断医疗器械法规IVDR（EU）
2017/746 的要求，另外公司满足 MDSAP 参与国质量管理体系的要求，获得美国（FDA）、加拿大（HC）、巴西（ANVISA）等多个国家监管机构的认可。以上质量体系的建立及运行，保证公司能够持续满足全球医疗器械质量法规和
标准要求，能够持续稳定地提供满足顾客要求以及法规和标准要求的产品，为客户信心提供保障。
3.销售模式经过二十多年的发展，公司已形成了以华南沿海、上海、北京为中心，覆盖全国绝大部分省市，遍布全球一百多个
国家与地区的营销服务网络，为近万家医疗机构提供产品、技术和服务。根据专业解决方案内容的差异，公司量身定制的专业解决方案通过直销业务模式实现，公司标准化的专业解决方案通过分销业务模式实现。为加强对终端的控制，无
论直销还是分销，新客户的开发和技术支持均由公司自主完成。
阳普医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文3.1 国内销售模式
目前，公司产品主要应用于三甲综合性医院。随着医疗改革逐步深化，医疗卫生资源下沉，国家对县级医院、基层医院投入加大，公司日益重视三级以下医院的开拓。公司通过代理商、通过与大型医疗器械流通企业进行合作，以优质
的产品帮助县级医院、基层医院提高其医疗服务质量和水平。同时，国内第三方医学检验实验室正蓬勃兴起。立足于产品的质量、业界内口碑和比国外产品更佳的价格优势，公司已与国内第三方医学检验实验室龙头企业进行多年合作，拓
宽销售渠道。
3.2 海外销售模式公司的海外市场拓展遵从“重点突破，以点带面”的原则，在一定时期内，集中资源选择重点市场区域的代表性国
家或地区进行集中式营销。公司通过参加国际医疗器械学术交流会议、产品展会、电子商务信息和选点调研方式向国外顾客展示产品并获得市场信息，对锁定市场区域则专门进行考察和调研，选定分销商进行产品和技术培训，并组织经销
商对公司及国内主要顾客现场参观，举办国外经销商集中培训，逐步提升国外经销商对公司及产品的信心，促进长期稳定业务关系的建立和深化。
三、核心竞争力分析1.品牌优势（标杆医院）
公司自成立以来，27年专注标本分析前变异控制技术及相关产品研发，系国内该领域的先行者与领军者，也是目前国内真空采血管唯一通过FDA注册的企业。公司参与制定《WS/T224-2018真空采血管的性能验证》和《YY0314-2007一
次性使用人体静脉血样采集容器》标准；全资子公司阳普智慧医疗（原南方惠侨）系华南地区医疗信息化系统行业知名企业及国家医疗健康信息互联互通标准化成熟度实验室测评软件研发参与单位。
自2008年起，公司连续十余年被认定为高新技术企业；2017年被评为广东省进出口名牌企业；2018年被认定为国家知识产权优势企业；2020年两项发明专利获第二十一届中国专利优秀奖；2021年获广东省科技进步奖二等奖；2022
年获湖北省科技进步奖二等奖；2023年两款产品获广东省名优高新技术产品。
依托三大智慧医疗核心优势产品，全资子公司阳普智慧医疗在广东省成功打造多家智慧医院经典案例，如广州中医药大学第一附属医院为广东省第一家通过“双五”（国家电子病历系统应用水平五级和国家医疗健康信息互联互通标准
化成熟度五级乙等测评）的中医院，成为广东省智慧中医院的典范。汕头市中心医院顺利通过国家电子病历系统应用水平五级和国家医疗健康信息互联互通标准化成熟度四级甲等测评，成为粤东地区医院信息化标杆。清远市人民医院顺利
通过国家电子病历系统应用水平五级和国家医疗健康信息互联互通标准化成熟度四级甲等测评，成为粤北地区医院信息化龙头。
此外，公司核心战略产品线已应用于国内多家知名大型综合医院，如南方医科大学南方医院、中国人民解放军总医院、广东省人民医院、上海同济大学附属医院等，具有广泛的市场知名度及品牌影响力。公司的“阳普”“阳普医疗”
自主品牌已成为国内临床医学检验实验室的著名品牌。
2.产品优势（国际品质）
公司围绕“一流品质、一流服务”的质量方针，建立并保持以顾客为关注焦点的质量管理体系，并在实施风险管理的基础上对产品质量进行有效控制。通过质量管理体系的有效运用，为公司全面经营管理输出思想和方法，包括
PDCA[计划(Plan)、实施(Do)、检查(Check)、处理(Act)]工作法、风险管理思想、质量成本意识、KAIZEN（持续改善）
思维等。公司真空采血管脱盖机是目前国内唯一一款取得三类医疗器械注册证的脱盖机产品。公司拥有欧盟CE认证、美国FDA认证以及加拿大、巴西等多国的市场准入资格，同时，公司分别于2021年、2022年获IVDR证及MDR证，成为全
阳普医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文球首批同时符合欧盟IVDR要求和MDR要求的医疗器械制造商，这是对阳普医疗质量管理能力的高度认可，更是国际社会
对中国标本采集容器行业的质量水平给予的充分肯定。
3.营销优势（学术营销）
阳普医疗一贯坚持学术营销的方式。经过多年的实践总结，公司首创打造学术营销新模式——“以学术带动销售”，树立学术根基，建立学术标准。通过组建学术专家小组团队，传递国外最新学术文献、前沿技术、解读国内相关
诊疗指南，形成了公司专业学术刊物《医学拾萃》，促进医护人员诊疗行为的合规性和医疗服务水平的提升。同时，公司以重点实验室等科研平台，终端用户就产品改进等方面展开科研合作，提升产品和服务的附加值，创造更强的客户粘
性，以促进学科发展的目的，创建全新的、健康的客户关系。公司成立了涵盖材料学、检验医学、病理学、化学、生物学等内外部专家组成的学术委员会，以保持公司在行业内的技术领先地位及对公司学术方向进行专业指导。
4.研发优势（技术领先）
公司以临床实验室血液标本离体变异分析为起点，通过血液标本管理的标准化、自动化与智能化，力争实现血液检测结果的准确与可溯源。依托多年创新沉淀，公司积极布局IVD向以分子诊断为核心的肿瘤伴随诊断延伸。公司以自主
研发创新为基础，拥有一支300余名研发技术工程师的专业研发团队，多数为生物化学、临床医学等领域的专业人士。
截至2023年12月31日，公司及子公司拥有国内有效专利157项（其中发明专利55项，实用新型93项，外观设计9项）；拥有国内商标注册证152件；拥有软件著作权171项。报告期内，公司及子公司新获专利授权14项，其中国
内发明专利6项；新增国内商标注册证12件；新增软件著作权7项。新增情况如下：
（1）专利及专利使用权序号 专利号 专利名称 申请类型 取得方式 授权公告日 有效期 专利权人
用于高血压血样检测的添加 广州阳普医疗科技1 ZL201911375182.X 发明专利 原始获得 2023.02.17 2039.12.26
剂、试剂盒和应用 股份有限公司广州阳普医疗科技
2 ZL20211 1174305.0 血栓弹力图仪拔盖机构 发明专利 原始获得 2023.06.20 2041.10.08股份有限公司
广州阳普医疗科技3 ZL20181 0955373.2 一种采血管贴标装置 发明专利 原始获得 2023.08.11 2038.08.20
股份有限公司广州惠侨计算机科
4 ZL202010477434.6 一种生物样本库管理系统 发明专利 原始获得 2023.01.06 2040.09.04技有限公司
广东阳普智慧医疗5 ZL202010920750.6 一种异构系统程序集成方法 发明专利 原始获得 2023.09.01 2040.05.29
信息科技有限公司一种留置针针管自动定位排列 阳普医疗（湖南）
6 ZL202211155627.5 发明专利 原始获得 2023.12.19 2043.12.18装置及其自动定位排列方法 有限公司
阳普医疗（湖南）
7 ZL202320663986.5 一种无针正压输液接头 实用新型 原始获得 2023.11.21 2033.11.20有限公司
广州阳普医疗器械8 ZL202320718918.4 下降撑紧式脱帽装置 实用新型 原始获得 2023.03.31 2033.03.30
有限公司广州阳普医疗器械
9 ZL202320881019.6 抱紧式脱帽装置 实用新型 原始获得 2023.08.18 2033.03.31有限公司
广州阳普医疗器械10 ZL202320717595.7 自动脱帽设备 实用新型 原始获得 2023.09.05 2033.03.20
有限公司11 ZL202321425567.4 一种肺癌22基因检测快速取 实用新型 原始获得 2023.11.28 2033.11.28 广州航华生物医药
阳普医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文样装置 科技有限公司
广州航华生物医药12 ZL202321574101.0 一种循环肿瘤细胞鉴定试剂盒 实用新型 原始获得 2023.11.28 2033.11.27
科技有限公司广州航华生物医药
13 ZL202321564283.3 一种循环肿瘤细胞富集实验盒 实用新型 原始获得 2023.12.15 2033.12.14科技有限公司
一种循环肿瘤细胞培养基存放 广州航华生物医药14 ZL202321811702.9 实用新型 原始获得 2023.12.29 2033.12.28
设备 科技有限公司（二）商标注册情况
序号 商标 注册号 注册类别 取得方式 有效期 核定使用商品或服务项目 注册人阳普医
2023.01.14- 疗科技1 64415717 第3类 原始获得 非医用漱口剂；牙膏
2033.01.13 股份有限公司
阳普医2023.01.14- 疗科技
2 64431975 第3类 原始获得 非医用漱口剂；牙膏2033.01.13 股份有
限公司已录制的计算机程序；计算机软件(已
录制)；计算机用接口；可下载的计算阳普医
机程序；可下载的计算机应用软件；
2023.03.14- 疗科技3 66790196 第9类 原始获得 可下载的手机应用软件；电子出版物
2033.03.12 股份有(可下载)；图像、图表和文字处理软
限公司件；文件管理用计算机软件；管理电
子数据表用计算机软件计算机软件设计；计算机编程；计算
机软件安装；计算机软件更新；计算 阳普医2023.03.14- 机软件维护；计算机软件咨询；软件 疗科技
4 66805955 第42类 原始获得2033.03.12 即服务(SaaS)；信息技术咨询服务； 股份有
计算机技术咨询；手机应用软件的设 限公司计和开发
采集血液样本器械；采血器械；冲洗 阳普医2023.7.7-
体腔装置；验血仪器；医用细菌鉴定 疗科技5 65752767 第10类 原始获得
分析仪；医用DNA及RNA测试设备；血 股份有2033.7.6
糖仪；静脉留置针 限公司阳普医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
已录制的计算机程序；计算机软件（已录制）；计算机用接口；可下载
阳普医的计算机程序；可下载的计算机应用
2023.7.7-疗科技
6 66797829 第9类 原始获得 软件；可下载的手机应用软件、电子股份有
2033.7.6出版物（可下载）；图像；图表和文
限公司字处理软件；文件管理用计算机软
件；管理电子数据表用计算机软件计算机软件设计；计算机编程；计算
机软件安装；计算机软件更新；计算 阳普医2023.7.7-
机软件维护、计算机软件咨询；软件 疗科技7 66805962 第42类 原始获得
即服务（SaaS）；信息技术咨询服 股份有2033.7.6
务；计算机技术咨询；手机应用软件 限公司的设计和开发
计算机软件设计；计算机软件咨询；
计算机编程；计算机软件安装，计算 阳普医2023.7.7-
机软件更新，计算机系统设计；计算 疗科技8 69115988 第42类 原始获得
机平台的开发；编写计算机代码；计 股份有2033.7.6
算机软件研究和开发；计算机软件维 限公司护服务
已录制的计算机程序；已录制的计算机操作程序；计算机软件（已录
制）；可下载的计算机程序；可下载阳普医
的计算机应用软件；已录制的或可下2023.7.7-
疗科技9 69109787 第9类 原始获得 载的计算机软件平台；可下载的手机
股份有2033.7.6
应用软件；已录制的计算机程序（程限公司
序），互联网和万维网用计算机程序，作为医疗设备的可下载软件
（SaMD）
已录制的计算机程序；已录制的计算机操作程序；计算机软件（已录
阳普医制）；可下载的计算机程序；可下载
2023.7.14-疗科技
的计算机应用软件；已录制的或可下10 69110945 第9类 原始获得
股份有2033.7.13 载的计算机软件平台；可下载的手机
限公司应用软件；已录制的计算机程序（程
序）；互联网和万维网用计算机程序；作为医疗设备的可下载软件
阳普医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文（SaMD）
计算机软件设计；计算机软件咨询；
计算机编程；计算机软件安装；计算 阳普医2023.7.14-
机软件更新；计算机系统设计；计算 疗科技11 69108004 第42类 原始获得
机平台的开发；编写计算机代码；计 股份有2033.7.13
算机软件研究和开发；计算机软件维 限公司护服务
护理器械；套（管）针；医疗器械和 阳普医2023.12.07- 仪器；医用针；医用诊断设备；医用 疗科技
12 11199645 第10类 原始获得2033.12.06 插管；医用导管；验血仪器；医疗分 股份有
析仪器；医用测量仪 限公司（3）软件著作权情况
序号 著作权人 软件全称 登记号 登记日阳普医疗智慧实验室标本采集及管理系统-
1 阳普医疗科技股份有限公司 2023SR0296529 2023.03.02采血管理软件[简称：采血管理软件]V1.0
2 广东阳普智慧医疗信息科技有限公司 临床研究智能化数据平台V1.0 2023SR0676621 2023.06.153 广东阳普智慧医疗信息科技有限公司 大数据科研分析平台V1.0 2023SR0676622 2023.06.15
4 广东阳普智慧医疗信息科技有限公司 术语标准化平台V1.0 2023SR0676623 2023.06.155 广东阳普智慧医疗信息科技有限公司 惠侨集成平台V5.0 2023SR1396716 2023.11.07
6 广东阳普智慧医疗信息科技有限公司 云帆数据交换管理平台软件V1.0 2023SR1658545 2023.12.187 广东阳普智慧医疗信息科技有限公司 云帆元数据管理平台软件V1.0 2023SR1779881 2023.12.27
（4）失效部分序号 专利号 专利名称 申请类型 取得方式 授权公告日 有效期 专利权人
一种安全装置留置针以及 广州阳普医疗科1 ZL 2013 2 0005302.9 实用新型 原始获得 2013.07.10 2023.01.04
弹性锁扣 技股份有限公司广州阳普医疗科
2 ZL 2013 2 0353358.3 一种安全装置 实用新型 原始获得 2013.11.27 2023.06.18技股份有限公司
广州阳普医疗科3 201320497574.5 一种加样器及加样设备 实用新型 原始获得 2014.02.26 2023.8.13
技股份有限公司一种采血管转盘式自动供料 广州阳普医疗科
4 20132064829.x 实用新型 原始获得 2014.04.16 2023.10.17装置 技股份有限公司
一种口罩用滤片结构及防护 广州阳普医疗科5 201320691118.4 实用新型 原始获得 2014.07.16 2023.11.03
口罩 技股份有限公司广州阳普医疗科
6 201320775642.X 一种导轨机构 实用新型 原始获得 2014.05.28 2023.11.28技股份有限公司
一种一次性血样密封垫及使用 广州阳普医疗科7 201320791194.2 实用新型 原始获得 2014.09.17 2023.12.04
该密封垫的封存盒 技股份有限公司阳普医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
阳普医疗(湖南)8 201310003103.9 一种安全型留置针以及屏蔽帽 发明专利 原始获得 2014.07.16 2023.01.05
有限公司阳普医疗(湖南)
9 202020131254.8 一种耐高压留置针 实用新型 原始获得 2020.08.24 2023.01.20有限公司
阳普医疗(湖南)10 201920121287.1 注射器 实用新型 原始获得 2019.12.03 2023.01.24
有限公司阳普医疗(湖南)
11 202020424707.6 一种留置针 实用新型 原始获得 2021.05.28 2023.03.27有限公司
阳普医疗(湖南)12 202220718480.5 一种留置针导管及其制造装置 实用新型 原始获得 2022.10.21 2023.03.30
有限公司阳普医疗(湖南)
13 201410520967.2 一种防霾口罩 发明专利 原始获得 2016.01.06 2023.09.30有限公司
阳普医疗(湖南)14 201821810217.9 留置针封管装置及留置针 实用新型 原始获得 2019.07.26 2023.11.05
有限公司阳普医疗(湖南)
15 201821812973.5 留置针 实用新型 原始获得 2019.07.23 2023.11.05有限公司
阳普医疗(湖南)16 201821889282.5 注射器 实用新型 原始获得 2019.08.23 2023.11.16
有限公司阳普医疗(湖南)
17 201821924308.5 自锁夹具 实用新型 原始获得 2019.09.13 2023.11.21有限公司
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业收入64,462.12万元，比上年同期71,076.85万元减少6,614.73万元，同比下降9.31%。
归属于母公司净利润-6,320.38万元，同比减亏68.13%。
报告期内，真空采血系统实现收入38,090.88万元，比上年同期减少103.80万元，同比下降0.27%，其中国内真空采血系统收入同比增长，而国外真空采血系统收入受市场环境的影响同比下降；软件产品及服务、检验服务收入同比上
升，上升幅度分别为13.33%、11.09%；微生物转运系统市场需求大幅减少，实现收入407.57万元，比上年同期减少4,498.83万元，同比下降91.69%；仪器收入2,723.57万元，比上年同期减少2,574.50万元，同比下降48.59%。
报告期内，公司投资收益623.61万元，上年同期为-4,714.22万元，同比上升113.23%，主要是因为参股公司深圳市阳和生物医药产业投资有限公司（以下简称“深圳阳和”）投资的南京伟思医疗科技股份有限公司（以下简称“伟思
医疗”）于2020年6月上市，深圳阳和以伟思医疗各期末时点的收盘价作为公允价格，本期确认的公允价值变动增加，
对应公司对深圳阳和确认的投资收益增加。
2023年，公司的重点工作主要如下：
（一）持续推进技术创新，提高产品竞争力公司持续加强核心技术的自主研发，引领技术突破和创新，强化公司的自主知识产权壁垒，2023年全年研发投入
3,752.11万元，占全年营业收入的5.82%；截至2023年年末，公司累计获得专利157项，其中发明专利55项，实用新型93项，外观设计9项。
阳普医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文1.产品技术更新和产品迭代
公司不断持续研发投入力度，通过组建高素质的研发团队，积极推进新技术、新材料的研发应用及公司产品的更新迭代。
2023年，公司与华润化学材料科技股份有限公司（证券简称：华润材料、证券代码：301090）就共同开展“超阻隔性医用高分子材料领域的研发与应用”达成战略合作。
2023年，公司参与产业核心技术攻关、产学研合作等科技计划项目1个，项目名称为：具有增强水汽及空气阻隔性能的聚对苯二甲酸乙二醇酯的改性研发及其于真空采血管之应用。同时，公司推动血栓弹力图仪由半自动向全自动迭代
升级（现已产出样机并处于注册申请阶段），升级后将使血栓弹力图仪实现高通量、全流程自动化、智能化检测，满足标本量大的客户需求，对比半自动仪器，具有解放检验人力、提高检测结果一致性的优势。
未来，公司将围绕客户的需求和应用场景，持续深挖技术竞争力，推动产品的资源整合与迭代升级。
2.智慧医疗领域再获突破2023年，公司的软件产品及服务实现营业收入7,768.20万元，同比增长13.33%，毛利率同比增长17.30%。
阳普智慧医疗与广州中医药大学第一附属医院共同打造的精品参赛项目课题《基于智能语音的AI生成式病历在中医专科的应用》，先斩获“2023数字健康创新大会暨第六届智慧医疗创新大赛”广东省赛区一等奖第一名，继而在总决赛
中与来自全国各地224个专业作品激烈角逐，荣获全国总决赛“应用创新赛道一等奖”和“最佳实践应用奖”。该赛事由“移动医疗”教育部-中国移动联合实验室联合地方市政府主办，各省信息管理专业委员会及相关学会与行业机构协
办，广受行业关注，在全国医疗信息化领域颇具影响力。此次联合参赛课题赢得佳绩，表明公司智慧医疗产品的应用创新能力，彰显了公司在智慧医疗领域的实力。
报告期内，阳普智慧医疗在一体化医院信息系统方面，进一步围绕以改善用户体验、提高治疗效果、提升患者就医体验、降低（客户、患者、公司）成本四个主要方面进行战略版本迭代升级，包含106项提升产品稳定性及可维护性改
造升级内容，同时以口腔专科医院为研发基地，通过研发口腔专科特色模块，进一步延伸医院信息系统（HospitalInformation System）核心业务域，打造更多一体化的核心业务应用，包括口腔专科治疗管理、门诊临床路径、高值耗
材管理、随访管理、处方点评等新增功能模块，输出了升级版本口腔医院专科版本。目前该版本已于2024年1月已在口腔医院上线工作，从上线效果来看，系统稳定性得到较大提高，能满足多院区的口腔医院业务需求。
（二）丰富营销渠道，增强客户粘性报告期内，公司秉持“以学术带动销售”的营销模式，通过设计大赛、新媒体、书刊出版、展会等多渠道、多维度
地对公司产品及相关医疗知识进行推广，收获了大量关注与好评，客户粘性持续增强。
公司一直致力于推动创新理念、预防理念的传递，帮助全球医护人员实现患者更大获益。
报告期内，为感谢白衣天使们为患者带去健康与希望，同时为医护人员的健康与安全筑起守护墙，公司举办了“返璞归‘针’——防针刺静脉采血设计大赛”，参赛人员以自己的创新与智慧，设计更安全、更舒适、更实用的原创防针
刺静脉采血产品。同时，公司参与广东省人民医院房颤中心团队举办的“心房颤动健康教育及义诊”活动，为广大居民免费提供便捷房颤筛查，其设备便捷性、易用性获得了社区居民和医护人员的好评和认可。
同时，公司采用新媒体宣传方式，开设专家科普直播专栏，拍摄产品应用相关、临床科普相关MG动画、房颤科普漫画等，旨在通过多元化的方式将深奥的科普知识更生动形象地向客户阐述，形成“阳阳科普+”系列科普视频等。
报告期内，公司发刊《医学拾萃》6期，内容涵盖标本处理系统篇、免疫学诊断篇、血栓弹力图篇、智慧医疗篇，
累计发出7,000余本，覆盖全国各地省、市、县级医院科室。
阳普医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文《医学拾萃》
此外，公司积极参加学术交流活动，携重点产品亮相第75届美国临床化学协会大会、广东省医学装备会2023年度学术年会等。以上学术活动推动公司提升学术前沿技术理论水平，加强公司在国际领域和华南地区的营销推广工作，并
进一步彰显公司的品牌实力。
（三）公司持续深入推动管理体系的优化与完善2023年，公司着力搭建并运行高标准、国际化的一体化运营管理体系，致力于满足顾客的需求，提升顾客满意度，
使公司持续有能力提供安全、有效、品质卓越的产品，为全球市场准入打下牢固的基础，助力于开拓全球市场，在市场竞争中夺得先机。
1.推进能力建设与提升一方面，公司致力于打造卓越的、高效的管理干部团队。公司通过与外部机构合作，策划并组织了围绕团队管理、
创新及战略执行三个方面的专项学习项目，通过线上线下相结合的学习方式，以工作坊的形式学以致用，提高了公司中层干部的管理能力，从而改善了组织绩效。
另一方面，2023年公司重点推进销售团队与工程师团队的能力提升。在销售团队上，通过提炼阳普医疗有效的销售经验，形成专业的理论课程体系，产品系列培训课程，为销售团队的能力提升，实现公司业绩打好根基。同时，配置人
力资源的销售BP(Business Partner，业务合作伙伴)，为业务团队的人才“选育用留”提供更直接的人力资源服务，连同业务部门提升销售团队的销售能力及效能；在工程师团队上，公司推出专项培训，通过理论知识学习夯实工程师的专
业知识储备，加强故障排除、售后保障的实操练兵，提升工程师快速响应的能力。
2.全面完善质量管理体系，保障顾客信心阳普医疗的“质量”概念不是狭义的“产品/服务质量”，其遵循现代企业的质量概念包括了产品/服务质量、人员
质量和流程质量（工作质量）。公司认为最终产品/服务质量的因素不仅仅是与技术（设计、原材料、工艺、设备、技术标准等）有关的因素，更与公司内相应岗位人员的知识/技能和工作方式/方法等诸多要素有关，“质量”应该进行全要
素管理。
报告期内，公司全面回顾和更新了质量管理体系，重塑了遵循“流程/过程管理”和“风险管理”原则的阳普医疗一体化运营管理体系以保障影响最终产品/服务质量的要素能被有效管理。阳普医疗的一体化运营管理体系涵盖了市场管理、
研发管理、人力资源管理、财务管理、采购管理、生产管理、职业健康安全环保管理、工程项目管理、供应链管理、销售管理、医疗器械法规战略等所有要素。 同时，公司开展了2023年度管理评审活动，通过管理评审系统性评估公司质
量管理体系的适宜性、充分性、有效性和效率的改善需求，推动“产品/服务质量”、“人员质量”及“流程质量（工作质量）”改善。
阳普医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文报告期内，公司顺利通过ISO 13485、ISO 9001、MDSAP、CE MDD/IVDD、MDR/IVDR的每年度常规审核，公司的质量
管理体系能够持续满足全球医疗器械质量法规和标准要求，能够持续稳定地提供满足顾客要求以及法规和标准要求的产品，为客户信心提供保障。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 644,621,152.95 100% 710,768,471.36 100% -9.31%
分行业医疗行业 637,823,137.72 98.95% 702,354,128.85 98.82% -9.19%
融资租赁 6,798,015.23 1.05% 8,414,342.51 1.18% -19.21%分产品
真空采血系统 380,908,822.49 59.09% 381,946,792.29 53.74% -0.27%微生物转运系统 4,075,698.39 0.63% 49,064,013.96 6.90% -91.69%
仪器 27,235,684.24 4.23% 52,980,708.28 7.45% -48.59%试剂 84,500,903.90 13.11% 90,913,920.79 12.79% -7.05%
软件产品及服务 77,681,967.76 12.05% 68,547,146.95 9.64% 13.33%检验服务 38,781,467.69 6.02% 34,908,996.90 4.91% 11.09%
其他产品 31,436,608.48 4.88% 32,406,892.19 4.56% -2.99%分地区
华南地区 284,358,371.69 44.11% 321,882,226.71 45.29% -11.66%华东地区 99,156,444.98 15.38% 92,886,182.54 13.07% 6.75%
华中地区 33,595,753.72 5.21% 27,661,941.49 3.89% 21.45%华北地区 40,961,172.84 6.35% 44,354,703.73 6.24% -7.65%
中国其他区 31,376,811.40 4.87% 25,358,909.70 3.57% 23.73%海外地区 155,172,598.32 24.07% 198,624,507.19 27.95% -21.88%
分销售模式直销模式 244,488,796.57 37.93% 279,962,803.34 39.39% -12.67%
分销模式 400,132,356.38 62.07% 430,805,668.02 60.61% -7.12%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
上年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
医疗行业 637,823,137.72 384,303,722.59 39.75% -9.19% -13.90% 3.30%融资租赁 6,798,015.23 100.00% -19.21% 0.00% 0.00%
分产品真空采血系统 380,908,822.49 221,443,839.62 41.86% -0.27% -5.93% 3.49%
微生物转运系统 4,075,698.39 3,575,818.23 12.26% -91.69% -88.10% -26.48%仪器 27,235,684.24 17,526,793.24 35.65% -48.59% -41.10% -8.19%
试剂 84,500,903.90 48,227,381.37 42.93% -7.05% -5.52% -0.92%阳普医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
软件产品及服务 77,681,967.76 50,406,412.77 35.11% 13.33% -10.53% 17.30%检验服务 38,781,467.69 28,497,608.74 26.52% 11.09% 23.25% -7.25%
其他产品 31,436,608.48 14,625,868.62 53.48% -2.99% -29.14% 17.17%分地区
华南地区 284,358,371.69 154,429,687.70 45.69% -11.66% -25.59% 10.16%华东地区 99,156,444.98 65,548,884.52 33.89% 6.75% 25.21% -9.75%
华中地区 33,595,753.72 22,086,642.60 34.26% 21.45% 29.99% -4.32%华北地区 40,961,172.84 21,213,714.61 48.21% -7.65% -1.21% -3.37%
中国其他区 31,376,811.40 21,004,973.38 33.06% 23.73% 31.99% -4.19%海外地区 155,172,598.32 100,019,819.78 35.54% -21.88% -24.28% 2.04%
分销售模式直销模式 244,488,796.57 135,079,228.89 44.75% -12.67% -17.50% 3.23%
分销模式 400,132,356.38 249,224,493.70 37.71% -7.12% -11.82% 3.31%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 万支 74,837.61 77,747.03 -3.74%真空采血系统 生产量 万支 74,900.67 77,259.6 -3.05%
库存量 万支 5,246.5 5,183.44 1.22%销售量 万支 238.91 2,600.98 -90.81%
微生物转运系统 生产量 万支 0.75 2,291.07 -99.97%库存量 万支 20.95 259.11 -91.91%
销售量 台 146 328 -55.49%自产仪器 生产量 台 267 251 6.37%
库存量 台 270 149 81.21%销售量 台 74 244 -69.67%
代理仪器 生产量 台 101 218 -53.67%库存量 台 100 73 36.99%
销售量 601,429.92 644,766.4 -6.72%试剂 生产量 571,335.06 606,743.12 -5.84%
库存量 48,714.30 78,809.16 -38.19%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用1）微生物转运系统市场需求减少，销售量同比减少，从而导致生产量和库存量也相应减少；
2）2023年公司仪器销售出库减少，库存增加；
3）2023年公司试剂销量减少的同时生产量也减少。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
阳普医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重医疗行业 原材料 249,451,546.33 64.91% 292,170,261.29 65.46% -0.55%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1）2023年8月2日，公司间接控股的广州昇健生物医药科技有限公司注销。
2）2023年10月25日，公司子公司阳普智慧医疗出资设立广州阳普智慧医疗技术有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 100,781,141.03前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 15.63%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 31,106,395.46 4.82%
2 客户二 19,346,293.21 3.00%3 客户三 18,169,911.45 2.82%
4 客户四 17,455,869.71 2.71%5 客户五 14,702,671.20 2.28%
合计 -- 100,781,141.03 15.63%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 65,342,430.09前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 25.90%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 16,326,971.95 6.47%
2 供应商二 15,934,407.30 6.32%3 供应商三 13,786,724.39 5.46%
阳普医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文4 供应商四 10,269,326.45 4.07%
5 供应商五 9,025,000.00 3.58%合计 -- 65,342,430.09 25.90%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 122,016,574.64 126,047,338.83 -3.20%
管理费用 106,736,480.81 113,351,367.71 -5.84%财务费用 16,353,551.16 15,445,504.90 5.88%
研发费用 37,521,052.55 43,665,063.73 -14.07%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展的
主要研发项目目的 项目进展 拟达到的目标
项目名称影响
新技术开发--HIS 5.0- 打造一体化电子病历，形成公司HIS 提高产品的市场竞争力，实项目1 已结项
一体化电子病历 系统最具核心竞争力的版本 现销售收入增长基于数据规范建立互联 提供从数据挖掘到统计分析的临床科
互通的数据目录服务， 研服务体系，支持医联体、质控中 增加公司产品种类，丰富产项目2 已结项
共享跨部门、跨机构医 心、重点实验室等的发展，实现临床 品系列，形成竞争优势疗大数据 辅助和医院智能决策
面向医疗机构、政府、
为医院提供医疗大数据基于数据和信保险、药企等提供基于
息全流程采集、治理、应用的综合性 增加公司产品种类，丰富产项目3 人工智能技术的健康数 已结项
一体化服务，可实现临床数据价值挖 品系列，形成竞争优势据和医疗数据的治理及
掘和应用的目标应用的整体解决方案
新技术开发-开发一种 形成一项核心专利，实现国家对医疗 提高产品的市场竞争力，实项目4 已结项
新的消息交互追踪方式 信息化测评的要求 现销售收入增长新技术开发-研发一种 形成一项核心专利，满足医疗信息服 提高产品的市场竞争力，实
项目5 已结项文件存储方式 务交互数据存储需求 现销售收入增长
提高产品的市场竞争力，实新技术开发-建立数据 形成一项核心专利，建立数据适配器
项目6 已结项现销售收入增长
适配器的信息技术治理 的信息技术治理医疗数据方案，以集阳普医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
医疗数据方案 成平台数据实时交互来提高交互效率基于 WINDOWS 平台的 形成一项核心专利，通过最低的成
CS 架构的应用系统的 本、以最快的方式进行一体化集成异 提高产品的市场竞争力，实项目7 已结项
消息机制，进行一体化 构系统应用，不改变原有的操作系 现销售收入增长集成的通用技术方法 统，不需要重构系统
建立统一的数据标准，
建立统一的网关，进而打造区域化、智能化的医疗信息化体 提高产品的市场竞争力，实
项目8 实现区域医疗数据共 在研阶段系 现销售收入增长
享，支持区域医疗、医联体、医共体的建设
提高各系列产品成像质量，
项目9 优化图像 在研阶段 优化图像 形成竞争优势，有利于提高我司产品竞争力
丰富产品系列，扩大产品使项目10 小型化、便于移动 在研阶段 小型化、便于移动 用场合，有利于提高我司产
品竞争力该产品副作用小，不良反应
项目11 治疗高血脂症的降脂药 在研阶段 治疗高血脂症的降脂药 轻，能减轻患者经济负担，
提升公司产品竞争力该产品可有效作用和缓解疾
治疗晚期前列腺癌的原项目12 在研阶段 治疗晚期前列腺癌的原料药 病进展，延长生存期，提升
料药公司产品竞争力
增加公司产品种类，丰富产项目13 定制研发 已结项 定制研发
品系列，形成竞争优势用于治疗抗血栓疾病原 增加公司产品种类，丰富产
项目14 已结项 用于治疗抗血栓疾病原料药料药 品系列，形成竞争优势
增加公司产品种类，丰富产项目15 定制研发 在研阶段 定制研发
品系列，形成竞争优势新兴的牙齿修复材料的 降低牙齿修复费用，帮助降低口腔患 增加公司产品种类，丰富产
项目16 在研阶段重要中间体 者医疗成本，减轻医疗费用负担 品系列，形成竞争优势
制备一种合格的新型血 提高产品的市场竞争力，实项目17 在研阶段 一种翻转性能耐老化血清分离胶
清分离胶 现销售收入增长阳普医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
增加公司产品种类，丰富产项目18 解决塑料管阻隔性问题 在研阶段 对真空采血管的PET进行改性
品系列，形成竞争优势一种新型的免疫细胞，改善临床肿瘤 增加公司产品种类，丰富产
项目19 一种新型免疫细胞 在研阶段患者的治疗效果 品系列，形成竞争优势
一种可以提取出高质量 用于精准检测二代测序过程中的核酸 增加公司产品种类，丰富产项目20 在研阶段
核酸的提取试剂 提取，以满足基因检测项目的需求 品系列，形成竞争优势开发新一代生物安全脱
项目21 在研阶段 开发新一代生物安全脱盖机 增加收入，提高产品竞争力盖机
优化改进血栓弹力图一 增加公司产品种类，丰富产项目22 在研阶段 优化改进功能，满足市场需求
代机 品系列，形成竞争优势开发出优于VPM一代性
项目23 已结项 量产上市 增加收入，提高产品竞争力能的产品
建立化学发光试剂自主 完成心血管疾病管理相关化学发光试 抢占市场份额，支撑IVD战项目24 在研阶段
研发平台 剂的开发、注册认证、量产和上市 略建立全自动化学发光免 实现全自动化学发光免疫分析仪的开 抢占市场份额，支撑IVD战
项目25 已结项疫分析仪研发平台 发，注册认证、量产和上市 略
提高产品的市场竞争力，实项目26 改进PET试管生产工艺 已结题 改进生产工艺
现销售收入增长取得防针刺系列产品注册证及实现量 增加公司产品种类，丰富产
项目27 新产品研发 已结题产 品系列，形成竞争优势
对体内高分子材料表面对体内高分子材料表面处理的方法进 增加公司产品种类，丰富产
项目28 处理的方法进行研究及 已结题行研究及科研转换 品系列，形成竞争优势
科研转换取得医用防护系列产品注册证及实现 增加公司产品种类，丰富产
项目29 开发新产品 已结题量产 品系列，形成竞争优势
项目30 研制游离DNA管配方 在研阶段 开发出临床性能有突破的游离DNA管 增加收入，提高产品竞争力项目31 完成注册认证 在研阶段 通过注册 增加收入，提高产品竞争力
项目32 降低试剂供货成本 在研阶段 降低试剂供货成本 增加收入，提高产品竞争力验证检测技术的可行性
项目33 在研阶段 建立一系列肿瘤标志物检测试剂盒 增加收入，提高产品竞争力和成熟度
阳普医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文项目34 完成设计开发 在研阶段 完成设计开发 增加收入，提高产品竞争力
一套智能采血管理系统 提高产品的市场竞争力，实项目35 在研阶段 开发智能采血管理系统双出机构
共用方案 现销售收入增长获得 CFDA 注册证及软 获得CFDA注册证及软件著作权满足
项目36 在研阶段 增加收入，提高产品竞争力件著作权满足市场需求 市场需求
项目37 解决亲水性问题 在研阶段 解决亲水性问题 增加收入，提高产品竞争力构建一个水凝胶的高灵 构建水凝胶的高灵敏快检平台及其在
项目38 已结题 增加收入，提高产品竞争力敏度快检平台 尿液分析中的应用
轻量级信息平台，在国构建一个轻量级信息平台，公司所有 提高产品的市场竞争力，实
项目39 产化交互组件方面，做 已结题产品都需要的基础性技术组件 现销售收入增长
技术准备公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 208 239 -12.97%
研发人员数量占比 22.22% 22.36% -0.14%研发人员学历
本科以下 53 65 -18.46%本科 127 147 -13.61%
硕士 24 21 14.29%博士 4 6 -33.33%
研发人员年龄构成30岁以下 80 117 -31.62%
30~40岁 99 82 20.73%40岁以上 29 40 -27.50%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 37,521,052.55 43,665,063.73 44,244,552.23研发投入占营业收入比例 5.82% 6.14% 5.53%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 1,916,327.42资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 4.33%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 9.69%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
阳普医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求
医疗器械产品相关情况适用 不适用
（一）注册证数量统计单位：个
2023年12月31日医疗器械注册证数量 55（中国49，国际6）
2023年1月1日至12月31日内新增的医疗器械注册证数量 1（中国1，国际0）
2023年1月1日至12月31日内失效的医疗器械注册证数量 4（中国3，国际1）
（二）截至 2023年12月31日尚处于注册申请中的医疗器械（只包括新项目）
1.NMPA注册注册 注册所处 是否申报创
序号 产品名称 临床用途 进展情况分类 阶段 新医疗器械
全自动血栓弹力图仪与相应的试全自动血栓弹力 剂配套使用，用于对血液进行凝 首次注册 已申报，受理号：
1 Ⅱ类 否图仪 血和抗凝、纤溶和抗纤溶功能的 申报阶段 0010600120231208
分析。
本试剂盒与广州阳普医疗器械有限公司的血栓弹力图仪和阳普医
血栓弹力图质控 疗科技股份有限公司的全自动血 首次注册 已申报，受理号：
2 Ⅱ类 否品水平Ⅱ 栓弹力图仪配套使用，主要用于 申报阶段 0010600520230904
配套仪器的质量控制。测定项目包括R、K、Angle、MA共四项。
（三）截至2023年12月31日已获得注册证的医疗器械1.NMPA注册
序 注册 注册产品名称 临床用途 有效期限
号 分类 情况与适配试剂配合使用，用于人体样本中待测物
1 全自动荧光免疫分析仪 Ⅱ类 2024/6/2 /的定量分析。
用于检测人体全血、血清、血浆中肌酸激酶同肌酸激酶同工酶MB测定试剂
2 Ⅱ类 工酶 CK-MB 的含量，临床上主要用于心肌梗 2024/7/29 /（干式免疫荧光定量法）
死、肌病等疾病的辅助诊断。
一次性使用真空采血 无菌采血管与一次性使用静脉采血针、持针器3 Ⅱ类 2025/1/14 /
容器 配合使用，非灭菌采血管仅与具有防逆流作用阳普医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
的一次性使用静脉采血针、持针器配合使用，
用于人体静脉血的收集、运输、存储。
用于检测人体全血、血浆样本中D-二聚体的含D-二聚体检测试剂（干式免疫
4 Ⅱ类 量。临床上主要用于排除静脉血栓形成、弥散 2025/5/5 /荧光法）
性血管内凝血的辅助诊断及溶栓治疗的监测。
肌钙蛋白Ⅰ检测试剂（干式免 用于检测人体全血样本中肌钙蛋白I的含量。
5 Ⅱ类 2025/5/5 /疫荧光法） 临床上主要为心肌梗死的辅助诊断。
用于检测人全血样本中 N 末端脑利钠肽前体N末端脑利钠肽前体检测试剂
6 Ⅱ类 （NT-proBNP）的含量。临床主要用于心力衰竭 2025/5/5 /（干式免疫荧光法）
的辅助诊断。
适用于医务人员或相关人员的基本防护，以及7 医用外科口罩 Ⅱ类 在有创操作过程中阻止血液、体液和飞溅物传 2025/5/13 /
播的防护。
本产品与一次性使用人体静脉血样采集容器配8 一次性使用防针刺静脉采血针 Ⅲ类 2025/6/3 /
套使用，用于人体静脉血样采集。
本产品与一次性使用真空采血管配套使用，用9 一次性使用静脉采血针 Ⅲ类 2025/6/14 /
于人体静脉血样采集。
适用于医护人员和相关工作人员对经空气传播10 医用防护口罩 Ⅱ类 的呼吸道传染病的防护。无菌产品仅用于成 2025/8/13 /
人。
适用于佩戴者在无体液和喷溅风险的普通医疗11 一次性使用医用口罩 Ⅱ类 2025/11/25 /
环境下的卫生护理。
无菌采血管与一次性使用静脉采血针、持针器一次性使用真空采血 配合使用，非灭菌采血管仅与具有防逆流作用
12 Ⅱ类 2025/12/17 /容器 的一次性使用静脉采血针、持针器配合使用，
用于人体静脉血的收集、运输、存储。
与广州瑞达医疗器械有限公司生产的电子直乙13 一次性内窥镜保护套 Ⅱ类 2025/12/24 /
肠内窥镜配套使用。
全程C-反应蛋白（hsCRP+常规 用于体外定量检测人全血、血浆、血清样本中14 CRP）检测试剂（干式免疫荧 Ⅱ类 超敏C-反应蛋白（hsCRP）和常规C-反应蛋白 2026/8/16 /
光定量法） 的浓度。
本仪器与配套的促黄体生成素检测试剂（荧光促黄体生成素排卵
15 Ⅱ类 定量免疫层析法）配合使用，供家庭个人监测 2027/3/13 /检测仪
尿液中促黄体生成素浓度的变化。
16 电子直乙肠镜配套主机 Ⅱ类 与电子直乙肠内窥镜配套 (IRE200 需同时与电 2027/4/17 /阳普医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
脑配套)，供医疗单位对人体直肠及乙状结肠下段检查时进行影像观察用。
血栓弹力图仪与相应的试剂配套使用，用于监17 血栓弹力图仪 Ⅱ类 控和分析血液样品的凝聚状态以辅助患者的临 2027/5/8 /
床评估。
本试剂用于定量检测妇女尿液中促黄体生成激促黄体生成素测定试剂
18 Ⅱ类 素（LH）水平，以预测排卵时间，用于指导育 2027/6/19 /（荧光定量免疫层析法）
龄妇女选择最佳受孕时机。
该产品与本公司生产的电子直乙肠镜配套主机及广州阳普医疗科技股份有限公司生产的
IRE100T、IRE100T-A、IRE200T型一次性为窥19 电子直乙肠内窥镜 Ⅱ类 2027/9/8 /
镜保护套配合使用，通过监视器提供直肠及乙状结肠下端的影象用手检查、诊断。在医疗机
构使用。
本试剂盒与广州阳普医疗器械有限公司生产的血栓弹力图仪配套和阳普医疗科技股份有限公
司生产的全自动血栓弹力图仪配套使用，用于活化凝血检测试剂盒（凝固 变更
20 Ⅱ类 体外检测全血 R（反应时间）、K（凝血时 2027/9/24法） 注册
间）、Angle（Alpha 角度）、MA（最大振幅）、G（血凝块强度）、LY30（血凝块振幅衰
减速率）六个项目。
本试剂盒与广州阳普医疗器械有限公司生产的血栓弹力图仪和阳普医疗科技股份有限公司生
凝血激活检测试剂盒 产的全自动血栓弹力图仪配套使用，用于体外21 Ⅱ类 2027/9/24 /
（凝固法） 检测全血ACT（凝血激活时间）、K（凝血时间）、Angle（Alpha角度）、MA（最大振幅）
四个项目。
本产品适用于外周静脉的输液，仅限一次性使22 一次性使用防针刺静脉留置针 Ⅲ类 2027/10/24 /
用。留置时间不大于72小时。
本产品适用于外周静脉输液，仅限一次性使延续
23 一次性使用静脉留置针 Ⅲ类 用。正常留置时间为 72h，不得超出期限使 2028/2/1注册
用。
本试剂盒与广州阳普医疗器械有限公司生产的延续注
血栓弹力图试验（血小板-AA 血栓弹力图仪和阳普医疗科技股份有限公司生24 Ⅱ类 2028/6/14 册、变
及ADP）试剂（凝固法） 产的全自动血栓弹力图仪配套使用，用于血小更注册
板聚集功能的检测，主要评估服用了阻碍ADP阳普医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
介导的血小板活化的药物，如氯吡格雷（Clopidogrel）；抑制血小板代谢的药物，如
阿司匹林（Aspirin）。此检测只用于专业用途。
本试剂盒与广州阳普医疗器械有限公司生产的血栓弹力图仪和阳普医疗科技股份有限公司生
血栓弹力图试验（血小板- 产的全自动血栓弹力图仪配套使用，用于血小 延续25 Ⅱ类 2028/6/14
AA）试剂（凝固法） 板聚集功能的检测，主要评估服用了抑制血小 注册板代谢的药物，如阿司匹林（Aspirin）。此检
测只用于专业用途。
本试剂盒与广州阳普医疗器械有限公司生产的血栓弹力图仪和阳普医疗科技股份有限公司生
延续注血栓弹力图试验（血小板- 产的全自动血栓弹力图仪配套使用，用于血小
26 Ⅱ类 2028/6/14 册、变ADP）试剂（凝固法） 板聚集功能的检测，主要评估服用了阻碍 ADP
更注册介导的血小板活化的药物， 如氯吡格雷
（Clopidogrel）；此检测只用于专业用途。
本试剂盒与广州阳普医疗器械有限公司生产的血栓弹力图仪和阳普医疗科技股份有限公司生 延续注
27 肝素酶包被试剂杯 Ⅱ类 产的全自动血栓弹力图仪配套使用，用于监测 2028/6/14 册、变肝素、低分子肝素的疗效，以及中和肝素后的 更注册
效果。
用于人体诊查图像的管理、查看、传输和贮 延续28 医学影像传输处理软件 Ⅱ类 2028/9/20
存，不包括自动诊断部分。 注册作为静脉血样采集系统，一次性使用真空采血
延续注管与采血针、持针器配套使用，用于临床实验
29 一次性使用真空采血管 Ⅱ类 2028/12/28 册、变室中静脉血清、血浆或全血检测用血液标本的
更注册采集、贮存、转运和预处理。
本产品适用于采供血机构和医院，用于经皮肤一次性使用人体末梢 延续
30 Ⅱ类 穿刺采集的人体末梢血液标本的收集、运输和 2028/12/28血样采集容器 注册
贮存，以及分析前处理。
延 续 注册 ， 延
用于直径13mm、长度75或100mm真空采血管 续 注 册31 真空采血管脱盖机 Ⅲ类 2029/1/3
的脱盖。 证 书2024-
01-04生阳普医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
效。
延 续 注册 ， 延
用于鼻、咽、耳、伤口等部位的微生物样本及 续 后 证32 一次性使用微生物拭子 Ⅱ类 2029/1/21
阴道分泌物的采集和转运。 书2024-01-22生
效。
变 更 注册 、 延
适用于核酸检测用静脉血液标本的采集、运输 续 注一次性使用核酸检测 和贮存，以及分析前标本处理，临床主要用于 册 ， 延
33 Ⅱ类 2029/3/7专用采血管 核酸(主要包括HBV的DNA, HCV、HIV的RNA) 续 后 证
扩增检测。 书2024-03-22生
效。
延 续 注本试剂盒与广州阳普医疗器械有限公司生产的
册 ， 延血栓弹力图仪和阳普医疗科技股份有限公司生
续 后 证34 血栓弹力图质控水平I Ⅱ类 产的全自动血栓弹力图仪配套使用，主要用于 2029/3/26
书2024-配套仪器的质量控制。测定项目包括R、K、
03-27生Angle、MA共四项。
效。
35 止血带 Ⅰ类 用于静脉输液或抽血时短暂阻断静脉回流。 长期有效36 一次性使用采样器 Ⅰ类 用于样本的收集、运输和储存等。 长期有效 /
37 一次性使用病毒采样管 Ⅰ类 用于样本的收集、运输和储存。 长期有效 /38 样本保存液(NAT) Ⅰ类 用于组织、细胞病理学分析样本的保存。 长期有效 /
39 样本保存液(VPM) Ⅰ类 用于组织、细胞病理学分析样本的保存。 长期有效 /40 唾液采集装置 Ⅰ类 用于人体唾液样本的采集与保存。 长期有效 /
41 样本保存液（VPM Plus） Ⅰ类 用于组织、细胞病理学分析样本的保存。 长期有效 新注册样本密度分离液:通过密度分离作用，用于样本
中不同成分的分离，以便于对样本的进一步分42 DC-CIK处理试剂包 Ⅰ类 长期有效 /
析。细胞培养基:用于细胞增殖培养，不具备对细胞的选择、诱导、分化功能。
由1640培养基或 RPMI-1640 培养基及其他必43 细胞培养基 Ⅰ类 要的辅助成分组成。仅用于细胞增殖培养，不 长期有效 /
具备对细胞的选择、诱导、分化功能。培养后阳普医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
的细胞用于体外诊断。
样本密度分离液:通过密度分离作用，用于样本体细胞处理试剂盒(分离、定 中不同成分的分离，以便于对样本的进一步分
44 Ⅰ类 长期有效 /向扩增) 析。细胞培养基:用于细胞增殖培养，不具备对
细胞的选择、诱导、分化功能。
样本密度分离液:通过密度分离作用，用于样本中不同成分的分离，以便于对样本的进一步分
45 DC-CIK处理试剂盒 Ⅰ类 长期有效 /析。细胞培养基:用于细胞增殖培养，不具备对
细胞的选择、诱导、分化功能。
样本密度分离液:通过密度分离作用，用于样本体细胞处理试剂包(分离、扩 中不同成分的分离，以便于对样本的进一步分
46 Ⅰ类 长期有效 /增、收集) 析。细胞培养基:用于细胞增殖培养，不具备对
细胞的选择、诱导、分化功能。
样本密度分离液:通过密度分离作用，用于样本中不同成分的分离，以便于对样本的进一步分
47 NK处理试剂包 Ⅰ类 长期有效 /析。细胞培养基:用于细胞增殖培养，不具备对
细胞的选择、诱导、分化功能。
用于血细胞分析前，样本的稀释，制备细胞悬48 核酸提取或纯化试剂 Ⅰ类 长期有效 /
液。
用于核酸的提取、富集、纯化等步骤。其处理49 血细胞分析用稀释液 Ⅰ类 长期有效 /
后的产物用于临床体外检测使用。
降钙素原检测试剂（干式免疫 用于体外定量检测人全血、血清、血浆样本中50 Ⅱ类 2023/7/12 已失效
荧光定量法） 降钙素原（PCT）的浓度。
肌红蛋白检测试剂（干式免疫 用于体外定量检测人全血、血浆、血清样本中51 Ⅱ类 2023/7/12 已失效
荧光定量法） 肌红蛋白（Mb）的浓度。
用于检测人体全血、血清、血浆样本中心脏型心脏型脂肪酸结合蛋白测定试
52 Ⅱ类 脂肪酸结合蛋白的含量，临床上主要用于急性 2023/12/20 已失效剂（干式免疫荧光定量法）
心肌梗死辅助诊断。
2.FDA注册序号 产品名称 分类 临床用途 有效期限 注册情况
IMPROVACUTER® Gel ＆ Clot Activator Tube is singleuse tube used to collect,transport, separate and
真空采血管-分离胶 process venous blood specimens to obtain serum for /1 Class Ⅱ 长期有效
促凝管 clinical chemistry and immunology assays. It isused in settings where a venous blood sample is
collected by a trained healthcare worker. For in阳普医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
vitro diagnostic use.The IMPROSAFE® Blood Collection Sets with Pre-
attached holder are intended to be used withevacuated blood collection tube for the collection
of venous blood. The safety shield is intended toaid in the protection against accidental needle
stick injury.The IMPROVACUTER® Blood Collection Sets with Pre-
attached holder are intended to be used withevacuated blood collection tube for the collection
of venous blood.The IMPROSAFE® Blood Collection Sets are intended
to be used with evacuated blood collection tubefor the collection of venous blood. The safety
shield is intended to aid in the protectionagainst accidental needle stick injury.
The IMPROVACUTER® Blood Collection Sets are2 静脉采血针系列 Class Ⅱ 长期有效 /
intended to be used with evacuated bloodcollection tube for the collection of venous
blood.The IMPROSAFE® Multi-Sample Needles are intended
to be used with evacuated blood collection tubefor the collection of venous blood. The safety
shield is intended to aid in the protectionagainst accidental needle stick injury.
The IMPROSAFE® Multi-Sample Needles (Flashback)are intended to be used with evacuated blood
collection tube for the collection of venousblood. The safety shield is intended to aid in the
protection against accidental needle stick injury.The IMPROVACUTER® Multi-Sample Needles are used
with holder and vacuum blood collection tube forthe venous blood collection.
3.CE注册序号 产品名称 分类 临床用途 有效期限 注册情况
Evacuated Blood Collection Tube is used toIVDR
collect, transport and process blood for testing1 真空采血管 Class Ⅰ, 2026-11-10 /
serum, plasma or whole blood in the clinicalSterile
laboratory.阳普医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
Urine Collection Tube is used to collect,尿液收集管 transport and process urine for testing urine in /
the clinical laboratory.Capillary Blood Collection Tube is intended used
to collect, transport and process skin puncture微量采血管 /
blood specimen for testing serum, plasma or wholeblood in the clinical laboratory.
MDR Blood Collection Needle and evacuated blood2 静脉采血针 Class collection tube are used together for the 2027-02-06 /
Ⅱ a collection of venous blood.Disposable Swab is intended for the collection of
clinical specimens containing pathogenic一次性使用采样器 microorganisms from nose, throat, ears, eyes, /
epidermis wounds and vagina to the testingMDR Class laboratory.
3 2027-02-06Ⅰ Sterile Microbiological Transport Swab is intended for the
collection and transport of clinical specimens微生物拭子 containing pathogenic microorganisms from nose, /
throat, ears, eyes, epidermis wounds and vagina tothe testing laboratory.
The Blood Collection Needle is intended for use inthe collection of venous blood samples using
evacuated blood collection tube.MDD The Blood Collection Needle is intended to be
采血针 2028-12-31 延期Ⅱa marketed as a sterile, single or multi-sample,
single use device.The Blood Collection Needle may be used in any
appropriate patient populations.IMPROSWAB® Microbiological Transport Swab is
intended for the collection and transport of4 clinical specimens containing pathogenic
MDD microorganisms from nose, throat, ear, wound to微生物拭子 2023-06-24 已失效
Ⅱa the testing laboratory. In the laboratory,collected specimens are processed by using
standard clinical laboratory operatingprocedures.
Scalp Wein Set is intended for intravenousMDD
输液针 administration of drugs to achieve therapeutic 2023-06-24 已失效Ⅱa
purposes.Intravenous Catheter for Single Use is intended
留置针 MDD 2023-06-24 已失效for insert vein to withdraw fluid or insert
阳普医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文Ⅱa medication for single use.
Sterile Safety Auto-disable Syringe with Needle is无菌安全自毁式带 MDD intended for subcutaneous or intramuscular
2023-06-24 已失效针注射器 Ⅱa injection of drugs to achieve therapeutic
purposes.Blood Lancet for single use matching with
MDD capillary blood collection tube as capillary blood5 末梢采血针 2023-04-20 已失效
Ⅱa collection system is designed for capillary bloodcollection.
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 816,182,494.47 829,135,867.73 -1.56%
经营活动现金流出小计 736,277,561.95 786,657,809.59 -6.40%经营活动产生的现金流量净额 79,904,932.52 42,478,058.14 88.11%
投资活动现金流入小计 209,097,642.19 216,297,407.03 -3.33%投资活动现金流出小计 247,601,773.52 260,933,712.78 -5.11%
投资活动产生的现金流量净额 -38,504,131.33 -44,636,305.75 13.74%筹资活动现金流入小计 394,208,850.00 384,043,460.00 2.65%
筹资活动现金流出小计 444,301,179.47 504,871,850.34 -12.00%筹资活动产生的现金流量净额 -50,092,329.47 -120,828,390.34 58.54%
现金及现金等价物净增加额 -8,082,077.36 -122,009,280.34 93.38%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）经营活动产生的现金流量净额比上年同期增加88.11%,主要是因为报告期购买商品、接受劳务支付的现金比上年同
期减少；
（2）投资活动产生的现金流量净额比上年同期增加13.74%，主要是因为报告期购买固定资产及对外投资支付的现金比上年同期减少；
（3）筹资活动产生的现金流量净额比上年同期增加58.54%，主要是因为报告期偿还到期债务、分配股利支付的现金比上年同期减少；
（4）现金及现金等价物净增加额比上年同期增加93.38%，主要是因为报告期偿还到期债务、分配股利支付的现金比上年同期减少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
阳普医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文单位：元
补 充 资 料 2023年度 2022年度1.将净利润调节为经营活动的现金流量：
净利润 -60,220,295.05 -193,291,127.81加：少数股东收益
资产减值准备 35,048,173.31 117,891,517.39信用减值准备 -369,101.34 10,700,856.58
固定资产折旧 28,937,319.19 25,924,978.20使用权资产折旧 9,694,298.10 7,493,934.04
无形资产摊销 6,494,877.44 13,331,380.86长期待摊费用摊销 3,577,701.99 2,670,024.10
处置固定资产、无形资产和其他长期资产的损失（收益以“-”号填列） -6,454,928.32 -438,733.01固定资产报废损失（收益以“-”号填列） 78,344.36 322,627.28
公允价值变动损失（收益以“-”号填列） -1,207,300.00 5,953,429.78财务费用（收益以“-”号填列） 16,078,360.73 18,721,854.20
投资损失（收益以“-”号填列） -6,236,063.69 47,142,215.49递延所得税资产减少（增加以“-”填列） 12,847,491.78 -21,483,825.53
递延所得税负债增加（减少以“-”填列） 1,680,352.55 -1,933,823.25存货的减少（增加以“-”填列） -19,772,885.70 -16,143,136.00
经营性应收项目的减少（增加以“-”填列） 52,761,272.83 -12,590,549.25经营性应付项目的增加（减少以“-”填列） 6,967,314.34 38,206,435.07
其他经营活动产生的现金流量净额 79,904,932.52 42,478,058.14
2.不涉及现金收支的投资和筹资活动：
债务转为资本一年内到期的可转换公司债券
融资租入固定资产3.现金及现金等价物增加情况：
现金的期末余额 211,394,741.40 219,476,818.76减：现金的期初余额 219,476,818.76 341,486,099.10
加：现金等价物的期末余额减：现金等价物的期初余额
现金及现金等价物净增加额 -8,082,077.36 -122,009,280.34阳普医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
对联营企业按权益法核算 权益法核算的被投资公投资收益 6,236,063.69 -14.48%
确认的投资收益 司损益具有可持续性其他非流动金融资产公允
公允价值变动损益 1,207,300.00 -2.80% 是价值变动
因市场需求变化，相关的资产减值 -35,048,173.31 81.39% 否
存货及固定资产计提减值营业外收入 1,089,722.32 -2.53% 否
主要是未决诉讼预计负债营业外支出 3,338,523.98 -7.75% 否
以及资产报废损失政府补助以及软件产品即
其他收益 10,797,973.97 -25.08% 否征即退增值税等
信用减值损失 369,101.34 -0.86% 计提坏账准备 是六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初 重大变动比重增减
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 说明货币资金 214,713,952.98 15.06% 221,045,754.16 14.19% 0.87%
应收账款 184,099,438.79 12.91% 225,875,650.85 14.50% -1.59%合同资产 1,568,203.02 0.11% 2,363,629.37 0.15% -0.04%
存货 132,470,749.48 9.29% 139,299,078.65 8.94% 0.35%投资性房地产 1,914,225.12 0.13% 0.00% 0.13%
长期股权投资 120,228,672.88 8.43% 135,581,392.97 8.70% -0.27%固定资产 315,032,416.56 22.09% 358,065,205.43 22.98% -0.89%
在建工程 45,351,961.80 3.18% 34,758,999.59 2.23% 0.95%使用权资产 10,237,782.00 0.72% 14,291,017.04 0.92% -0.20%
短期借款 353,788,971.94 24.81% 382,303,185.68 24.54% 0.27%合同负债 71,489,332.70 5.01% 75,215,154.91 4.83% 0.18%
长期借款 6,000,000.00 0.42% 25,500,000.00 1.64% -1.22%租赁负债 5,495,785.99 0.39% 6,559,228.92 0.42% -0.03%
其他非流动金118,457,100.00 8.31% 117,249,800.00 7.52% 0.79%
融资产一年内到期的
35,135,601.25 2.46% 11,932,300.43 0.77% 1.69%非流动负债
境外资产占比较高适用 不适用
阳普医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期
计入权益的累本期公允价值 计提 其他
项目 期初数 计公允价值变 本期购买金额 本期出售金额 期末数变动损益 的减 变动
动值
金融资产1.交易性金融
资产（不含衍 3,000,000.00 203,900,000.00 183,900,000.00 23,000,000.00生金融资产）
4.其他权益工11,312,300.00 0.00 2,418,800.00 13,731,100.00
具投资5.其他非流动
117,249,800.00 1,207,300.00 118,457,100.00金融资产
金融资产小计 131,562,100.00 1,207,300.00 2,418,800.00 203,900,000.00 183,900,000.00 155,188,200.00上述合计 131,562,100.00 1,207,300.00 2,418,800.00 203,900,000.00 183,900,000.00 155,188,200.00
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 2023年12月31日账面价值 受限原因无形资产 18,835,510.45 借款抵押
货币资金 3,319,211.58 保证金、押金等固定资产 60,243,803.29 借款抵押
合计 82,398,525.32七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0.00 11,641,551.00 -100.00%
阳普医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司 公司主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
名称 类型血清（浆）分离
南雄阳胶及血液促凝剂
普医疗子公司 的开发与生产销 25,000,000.00 83,781,233.02 81,041,316.46 52,742,593.54 11,340,390.12 10,001,290.37
科技有售，医用化学品
限公司的开发与生产销
阳普医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文售，医药中间体
及其他生物医用材料及制品的开
发与生产销售；
日化原料加工与销售；IIIIII类
医疗器械的销售（持有效许可
证、备案凭证经营），实验室设
备、用品的销售；货物或技术
进出口业务。
（依法须经批准的项目，经相关
部门批准后方可开展经营活动）
一般经营项目是：投资兴办实
业（具体项目另行申报）；投资
管理（不含限制项目）；投资咨
深圳市询（不含限制项
阳和生目）；投资顾问
物医药 参股（不含限制项 151,136,400.00 320,262,454.91 260,497,634.98 1,355,764.48 26,529,343.16 20,424,801.01
产业投 公司目）；创业投
资有限资。（以上各项
公司法律、行政法
规、国务院决定禁止的项目除
外，限制的项目须取得许可后方
可经营）
许可项目：第二类医疗器械生
产；第三类医疗器械生产；第三
类医疗器械经营；医护人员防
护用品生产（Ⅱ类医疗器械）。
（依法须经批准的项目，经相关
阳普医 部门批准后方可疗（湖 开展经营活动，
子公司 50,000,000.00 185,745,731.34 -63,871,764.23 52,666,437.55 -15,683,431.10 -15,212,619.42南）有 具体经营项目以
限公司 相关部门批准文件或许可证件为
准）一般项目：
第一类医疗器械生产；第一类医
疗器械销售；第二类医疗器械销
售；第一类医疗器械租赁；第二
类医疗器械租赁；专用设备修
阳普医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文理；货物进出
口；技术进出口；住房租赁；
化妆品批发；化妆品零售；日用
百货销售；日用化学产品销售；
家用电器销售；
电子产品销售；
保健食品（预包装）销售。（除
依法须经批准的项目外，凭营业
执照依法自主开展经营活动）
计算机技术开发、技术服务；
软件开发；计算机批发；计算机
零配件批发；计算机零售；计算
广东阳机零配件零售；
普智慧商品批发贸易
医疗信子公司 （许可审批类商 10,000,000.00 108,246,111.89 408,909.04 75,849,668.75 -10,155,293.97 -23,168,515.72
息科技品除外）；商品
有限公零售贸易（许可
司审批类商品除
外）；信息技术咨询服务；信息
系统集成服务；
数据处理和存储服务
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响广州阳普智慧医疗技术有限公司 新设 投资设立后到报告日累计实现净利润-1,593.18元
广州昇健生物医药科技有限公司 注销 本期期初至注销日累计实现净利润4,362.95元主要控股参股公司情况说明
1.南雄阳普医疗科技有限公司本期净利润10,001,290.37元，比上年同期增加925,026.04元，增加比例为10.19%，净利润逐年稳步增长。
2.深圳市阳和生物医药产业投资有限公司本期净利润为20,424,801.01元，比上年同期增加124,695,728.13元，增加比例为119.59%，增加的主要原因是：深圳阳和以伟思医疗2023年12月31日的收盘价格作为每股公允价格确认投资收益，
深圳阳和对伟思医疗的公允价值变动收益增加。
3.阳普医疗（湖南）有限公司本期净利润-15,212,619.42元，比上年同期减亏16,757,417.17元，减亏的主要原因是新产品导入逐步实现规模生产，毛利率提升；同时存货减值比上年同期减少；但产能仍未充分使用，导致其2023年的收入
不能完全覆盖支出；
4.广东阳普智慧医疗信息科技有限公司本期净利润-23,168,515.72元，比上年同期减亏12,561,526.93元，减亏的主要原因业务逐步恢复和发展，且本年调整市场营销战略，成本费用较上年同期降低。但由于项目周期较长，且项目整体取
得验收时才确认收入，导致其2023年的收入不能完全覆盖支出。
阳普医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略公司坚持“精准医疗+智慧医疗”双轮驱动及全球化发展思路，立足静脉标本采集，转型IVD（体外诊断产品），产
品覆盖临床实验室标本采集、数据管理全链条，并向以分子诊断为核心的肿瘤伴随诊断延伸，构建以病人为中心的医疗服务平台。
（二）经营计划2024年度是公司全新战略布局实施的重要年度，公司将围绕公司发展战略重点抓好以下各方面的工作：
1.聚焦提升主营业务收入实现盈利跨越式增长2024年公司将进一步加快引入外部资金和技术，提高产品研发效率，进一步拓展产品适用范围，帮助公司的标本检
验业务在丰富化、个性化产品设计和推广等方面取得更大突破，满足企业发展战略的需求。公司也将持续进行研发投入，
聚焦精准医疗、智慧医疗、医疗服务业务领域。进一步优化研发组织，建立更加强大精干的产品线研发组织，确定和实施关键产品线研发项目。通过加强战略产品定义，使公司的产品战略更为清晰，通过定义清晰的项目管理流程、研发立
项工作流程，优化战略产品前市场与后市场职能，加强战略性业务的产品定位，提升产品研发、制造、交付、上市建设能力，使产品更具活力和竞争力。完善销售人员的岗前培训、在岗培训和带教培训系统建设；探索业务员考核制度改革，
打造卓越销售模式，建立良性竞争机制；完善经销商管理体系，探索推行国内外营销系统的经销商评定制度等，建立有效的激励机制与竞争机制，打造一支有竞争力和凝聚力的核心团队，建立现代化的完善企业管理体系，提高公司整体企
业管理和决策能力，建立与公司使命、愿景和核心价值观相一致的员工有荣誉感的和追求卓越的企业文化，实现企业跨越式增长。
2.积极发展和开拓战略性业务，加速新产品效益释放公司将不断强化一体化管理，做好内部执行力控制和工作流程精简，加强员工有荣誉感和追求卓越的企业经营管理
体系与能力的建设，自上而下地确立起目标导向，以“荣誉、领导、创新、卓越”为主要的文化理念和组织机制，识别关键工作流程，制订和培训关键工作流程管理程序文件及标准执行要求。识别各关键工作流程应有的工具表单及工具，
构建符合公司发展战略的集团化规范化人力资源管理体系，实施标准化的入职教育与培训工作，全员培训并共识核心价值观与公司期望员工主要日常行为（文化）的要求，建立自上而下、横向跨部门的沟通与会议和决策机制，形成长效的
人才吸纳、储备、开发、培养的组织机制和全面预算管理、季度经营分析等机制，积极发展和开拓战略性业务。
3.推进公司整体战略指导下的并购，有序展开医疗产业并购工作2024年公司将继续稳步推进主业聚焦战略，松绑非核心业务，在保持主营业务真空采血系统继续稳步发展的基础上，
重点发展长效、高价值的产品，强化IVD产品的拓展，如全自动血栓弹力图仪及CTC检测仪器、检测试剂及耗材等，同时将业务延伸至服务端，推进第三方特检业务的开展。在保证主营业务稳定增长的同时，整合公司投资平台，建立多维
项目来源渠道，建立公司并购常态化工作模式，着力通过并购对公司价值有提升作用的项目，实现动态并购，丰富阳普医疗产品线，完善和强化战略产品的研发实力和市场能力，调整产品的利润结构，把产业投资作为增强公司核心竞争力
的重要手段，将并购重组作为经常性业务强化监督，落实责权利均衡，强化公司产业投资与主营业务的协同效应，并以阳普医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
股权投资为纽带，打造以阳普医疗为核心的产业“生态圈”，提升公司价值，为公司的后续发展提供源源不断的可持续发展动力。
（三）可能面对的风险1.行业政策变化风险
医疗器械行业既是国家重点鼓励和扶持的产业，也是受国家监管程度较高的行业。而体外诊断作为医疗器械行业中最重要的细分行业之一，国家更是实行严格的分类管理和生产、经营许可制度，国家药品监督管理局是我国体外诊断行
业的最高主管部门，负责行业标准、市场准入、生产资格、广告宣传、临床试验及产品注册等基本管理职能。2018年以来，国家医疗保障局持续推进药品和高值医用耗材集中带量采购改革，已经形成常态化格局。若集中带量采购在体外诊
断领域全面施行，虽然将有利于国产品牌提升市场份额，加快国产化替代进程，但同时亦可能存在销量提升却难以弥补价格下降带来的利润缩水。2022年公司中标江苏省第七轮公立医疗机构医用耗材联盟带量采购真空采血管1组。2023年
7月和10月，公司分别在广东省、湖南省中标，且中标产品均有增量资格。以上中标是公司应对带量集采策略的成功验证。若国家有关监管政策发生重大变化，将可能导致整个行业的竞争格局出现新的变化。公司将密切关注行业最新政策，
时刻保持政策敏感度，及时制定应对措施，灵活调整经营策略，降本增效，进一步提升生产管理水平，并不断完善经销商体系。
2.新产品、新技术研发风险技术更新和新产品的开发对企业的市场竞争力和持续发展至关重要。但研发的过程中可能会存在现有技术水平和条
件下难以克服的技术困难，或由于国家政策因素、市场因素、临床效果不佳、成本超出预估等因素造成研发进度延迟或研发产品失败等方面的风险，给公司的发展造成一定的影响。公司将采取自主研发及加强与科研院所和医疗单位及国际
同行的合作，促进科技研究及其成果应用，通过加快产品技术更新换代，保持公司技术的行业领先水平。同时，公司将密切关注全球行业内先进技术的发展趋势，不断提高新技术、新产品产业化转化速度，不断提升公司盈利能力。
3.海外市场销售风险当前，公司海外出口业务依然占公司销售总收入相当大的份额，世界政治、经济形势存在不确定性，公司海外主要
客户分布在美国、哥伦比亚、俄罗斯、哈萨克斯坦、马来西来、泰国、意大利等国家，而这些国家的政局稳定和经济发展受当前国内外错综复杂的形势影响较大，存在一定的不确定性，或对我司产品在海外市场的销售产生影响。若出现海
外鼓励本土化生产势头明显、保护主义抬头、贸易壁垒增加、汇率大幅波动等情况，或将对海外销售造成一定的不利影响。对此，公司一方面密切关注重点地区的政治经济形势变化及重要客户的经营活动情况变化，另一方面通过购买出口
信用保险来防范海外销售的应收账款产生坏账损失的风险，同时也深入了解市场需求，将逐步布局海外本土化生产试点、
地推等举措应对海外市场销售风险。
4.市场竞争加剧风险体外诊断市场与各地区的人口总数、医疗保障水平、医疗技术及服务水平等因素息息相关。居民自我健康意识的加
强以及体外检测技术的持续演进是驱动体外诊断市场的主要因素。近年来，在庞大的人口基数及快速增长的经济背景下，
我国体外诊断行业快速发展，吸引了众多国内外体外诊断企业加入竞争。跨国公司如罗氏、西门子、贝克曼、雅培等在以三级以上医院为代表的高端市场中占据相对垄断地位，利用其产品、技术和服务等各方面的优势，不断加大在华投资
力度；而国内多数企业则以中低端诊断产品为主，尚未形成稳定的市场格局，国内龙头企业也在加快实施产品多元化发展策略，积极参与高端市场或国际市场竞争。同时随着我国体外诊断行业的日渐成熟，行业竞争也在不断升级，从产品
的竞争变为商业模式的竞争，从单纯向客户销售产品，变为给客户提供全面的解决方案。行业竞争要素从自主产品、代理产品、服务能力、单产品的价格升级到资本、产品组织能力、综合服务能力、整体性价比。未来，若公司不能在成本、
阳普医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文技术、品牌、客户信任等方面继续保持竞争优势，或者跨国公司改变市场战略，采取降价、收购等手段抢占市场，则会
对公司的市场份额、毛利率产生不利影响。
5.人才及技术储备风险公司所属医疗器械行业是一个人才及技术竞争相对激烈的行业，优秀人才、专有技术的储备在很大程度上影响着公
司的发展。随着市场上人才流动性加大，同行业人才争夺竞争激烈，若公司不能留住优秀人才，保障公司现有知识产权不受侵犯，将不利于公司长远发展。对此，公司除了提供行业中有竞争力的薪资待遇外，还制定了知识产权相关管理制
度等，以保障公司及员工知识产权的相关权益，同时将完善公司与员工的利益共享机制，激励员工与公司共同成长。公司将进一步筹划激励方案，鼓励员工追求卓越目标、体现岗位价值，钻研技术创新、激励员工推动产品销售，在提高现
有员工工作积极性的同时，提高公司品牌效益，吸引更多的外部人才加入公司。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容 调研的基本情况接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
类型 及提供的资料 索引华泰证券沈堉溪、安
硕、曾楚一；投资具体详见于2023
者：黄立、庄恭胜、
广东省广州市经济 年07月24日在阎莉、赵凤遥、李华
2023年 技术开发区科学城 巨潮资讯网发布实地调研 个人 明、周天胤、陈荣 公司经营情况
07月21日 开源大道102号公 的《300030阳普明、林建光、陶强、
司会议室 医疗调研活动信朱文、徐烺智、韩粤
息20230724》生、吴至昊、王正
乐、李婷婷等18人具体详见于2023
广东省广州市经济年09月18日在
2023年 技术开发区科学城 安信证券孙健露及个实地调研 个人 公司经营情况 巨潮资讯网发布
09月18日 开源大道102号公 人投资者18人的《投资者关系
司会议室活动记录表》
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
