大禹节水集团股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业基本情况
公司主要从事数字水利行业的技术研究与项目实践，以提升水利项目数字化为核心，通过针对项目的规划设计、产品制造、建设交付、运营维护以及总体智慧化提升，服务范围涵盖从水源到田间的农
业用水和农村水利全领域。
数字水利行业是指以可持续发展理念为指导，采用物联网、云计算、遥感、区块链、大数据、数字孪生、人工智能等现代信息技术与传统水利行业深度融合，从而全面提升水事活动的效率和效能。
数字水利行业不仅需要将各类现代信息技术深度融合和应用于实体水利项目中，同样需要通过数字化场景、智慧化模拟和精准化决策，强化预报、预警、预演和预案能力。因此，数字水利行业所需的
产业链环节完整涵盖了水利项目实施全过程的前期筹划论证、规划设计咨询、物联硬件制造、工程建设交付、运营维护管理和基于水利专业、智能分析和仿真可视化模型的智慧化提升解决方案。
（二）行业发展阶段和特征我国水利发展总体上经历工程水利、资源水利和数字水利三个阶段，当前所处阶段属于从资源水
利向数字水利加速发展的阶段。我国的工程水利是以水利工程建设为核心，以最大程度开发利用水资源为目标的水事活动。资源水利则是以水资源可持续发展为目标，加强水资源保护、合理开发、合理利用
和优化配置的水事活动。数字水利是依托现代信息技术，以需求牵引、应用至上、数字赋能、提升能力为原则，以实现数字化场景、智慧化模拟、精准化决策为目标的水事活动。
党中央、国务院作出战略部署。习近平总书记强调，要把数字技术广泛应用于政府管理服务，并提出了提升流域设施数字化、网络化、智能化水平的明确要求。《“十四五”规划纲要》要求，构建智
慧水利体系，以流域为单元提升水情测报和智能调度能力。《“十四五”新型基础设施建设规划》提出，
要推动大江大河大湖数字孪生、智慧化模拟和智能业务应用建设。《数字中国建设整体布局规划》提出，
要构建以数字孪生流域为核心的智慧水利体系。水利部部长李国英在2023年水利工作会议上的讲话指出，要大力推进数字孪生水利建设，支撑保障“四预”工作。按照“需求牵引、应用至上、数字赋能、
提升能力”要求，统筹建设数字孪生流域、数字孪生水网、数字孪生工程，构建具有“四预”功能的数字孪生水利体系。
（三）行业周期性特点数字水利行业涉及规划设计、投资融资、研发智造、建设交付、数字智能和运营维护等多个产业
链环节。具体应用到农业用水和农村水利领域，本行业主要为农业、农村以及农村人居环境治理等提供灌溉、供水、污水处理等服务，其发展为国家政策所支持和鼓励，总体上不存在明显的周期性和区域性。
数字行业各个产业链环节中，农田水利建设交付因农作物种植季节特点和项目建设现场需要等因素，因此存在一定程度的季节性；其他产业链环节不存在明显的季节性特征。
（四）公司所处行业地位公司是国内数字水利应用于农业农村领域的极具影响力的企业。自成立以来，公司始终专注并致
力于农业、农村和水资源问题的解决和服务，积极响应国家乡村振兴和粮食安全国策，已经构建比较完整的数字水利生态，全面赋能农业和水利业务领域，全面覆盖全国市场区域布局，发展至今已成为集合
规划设计、投资融资、研发智造、建设交付、数字智能和运营维护等综合解决方案服务商。
公司从全球视野架构产业布局，持续引领中国节水事业发展，产品和服务已覆盖全球50多个国家和地区。公司拥有科技和模式自主创新的能力和技术，树立了较高的品牌和行业知名度，具备突出的全
国区域布局和全产业链布局优势，拥有完整的智能制造体系、项目管理体系、营销网络体系、运维服务大禹节水集团股份有限公司2023年年度报告全文
体系和信息技术支撑系统。公司与行业主管部门和行业协会保持紧密沟通，与大型央国企和各类产业、
科研和金融合作伙伴达成战略和项目多层次紧密合作。
公司围绕数字水利综合解决方案服务商定位，拥有约600人信息技术研发团队，较早开始全面布局数字孪生技术应用于水利和农业领域。近年来，公司由过往聚焦滴灌精量化控制产品，逐步转向各类
物联智能设备和技术方案，应用场景涵盖现代化灌区、水资源管理、城市智慧水务、河湖长制、农业灌溉、水库预警、山洪预警等。公司旗下慧图科技牵头完成的湖南欧阳海和甘肃疏勒河灌区数字孪生项目
入选水利部数字孪生流域建设先行先试优秀应用案例，是唯一一家独立承担两项项目且获得优秀案例的单位。公司旗下控股子公司研发的“灌区水资源配置调度模型”“灌区渠系优化配置调度模型”入选水
利部发布的“第一批数字孪生灌区模型推荐清单”。
公司是全国首例社会资本参与农田水利改革的先行者，近年来深度参与了我国农田水利领域各类机制模式创新实践，因地制宜探索实施了一系列能够承载各方资源、资本和专业能力，有效链接政府、
社会资本和农户多元主体，均衡分配各方风险、收益和权责的商业模式。公司在全国范围内成功实践并全面推广由中国财政部在联合国欧洲经济委员会工作会议上评价为“人民的GDP”的“元谋模式”、全
国率先整区县系统解决农村污水处理的示范项目的“武清模式”、人民日报头版头条以“云解塬上渴”为题专门报道的“彭阳模式”。
（五）行业主管部门和主要政策
1、行业主管部门公司所处行业主管部门主要为水利部、农业农村部和国家发展改革委。在公司主营业务范围相关
领域内，上述行业主管部门主要负责的职责为：
序号 主管部门 主要职责1.指导水利科技工作，拟订水利行业标准规范，统筹建设数字孪生水利体系；
2.指导农村水利建设和节水灌溉工作，推进乡村振兴建设水利任务，组织开展农村水利基础设施建设与运行管理；
3.指导开展粮食安全水利保障工作，组织开展现代化灌区和数字孪生灌区建设，
1 水利部统筹推进灌区骨干工程与高标准农田灌排体系建设；
4.指导水旱灾害防御工作，组织开展水利信息化规划建设；
5.指导水利工程建设与运行管理，组织开展国家水网和区域水网规划建设；
6.指导节约用水工作，推动节水型社会建设工作。
1.指导农田建设工作，统筹开展高标准农田建设规划和管理工作，承担农田整治项目、农田水利建设项目、农业综合开发项目管理工作；
2.统筹推动发展农村基础设施，牵头组织改善农村人居环境工作，指导设施农农业农村
2 业、生态循环农业、节水农业发展以及农村可再生能源综合开发利用；
部3.2023年3月国务院机构改革后，组织乡村振兴帮扶政策，研究提出中央财政衔
接推进乡村振兴相关资金分配建议方案并指导、监督资金使用等，推动农村社会事业和农村公共服务。
1.拟订和组织实施有关农业水价政策和标准，协调推进农业水价综合改革；
2.衔接平衡农业、水利、林业、生态及有关农村基础设施发展规划和政策，协调有关农村经济和生态保护重大问题。
国家发展 3.统筹协调、组织拟订促进民营经济发展的政策措施，拟订促进民间投资发展政改革委 策，协调解决民营经济发展重大问题，协调支持民营经济提升国际竞争力。
4.规范实施政府和社会资本合作新机制，明确新机制聚焦使用者付费项目，全部采取特许经营模式，合理把握重点领域，优先选择民营企业参与；规范签订特许
经营协议，严格履行投资管理程序。
2、行业主要政策报告期初至今，公司主营业务相关的主要行业政策相关内容如下：
行业政策/会议 发布日期/发布单位 相关主要内容
名称 召开日期大禹节水集团股份有限公司2023年年度报告全文
《关于加强新时 中共中到2035年，水土保持体制机制全面形成，人为水土流失得
代水土保持工作 2023/1/3 央、国务到全面控制，重点地区水土流失得到全面治理。
的意见》 院坚持节水优先，加快实施农业节水增效。坚持两手发力，
水利部部务会议 2023/1/5 水利部 积极推进合理水价形成机制、用水权市场化交易、合同节水管理，激发全社会节水内生动力。
《关于推进水利 要坚持需求牵引、应用至上，加快现代水文技术装备研发工程配套水文设 应用，着力提升水文监测自动化、数字化、网络化、智能
2023/1/10 水利部施建设的指导意 化水平；强化与现有水文站网衔接，有效支撑和保障预
见》 报、预警、预演、预案工作。
《水利工程供水 两个办法明确，水利工程供水价格制定实行“准许成本加价格管理办法》 合理收益”的方法，建立健全激励约束并重、与水利投融
国家发展和《水利工程供 2023/1/10 资体制机制改革相适应的价格监管机制，充分发挥价格杠
改革委水定价成本监审 杆作用，促进水利工程良性运行，着力鼓励和引导社会资
办法》 本参与水利工程建设和运营。
筑牢防御水旱灾害防线；加快建设国家水网，完善水资源调配格局；加强农村水利建设，夯实乡村振兴水利基础；
2023年全国水利2023/1/16 水利部 复苏河湖生态环境，促进人水和谐共生；大力推进数字孪
工作会议生水利建设，支撑保障“四预”工作；推进“两手发
力”。
大力推进国家水网重大项目建设，加快完善七大江河流域水利规划计划工
2023/2/3 水利部 防洪工程体系，突出抓好生态环境问题整改，大力推进数作座谈会
字孪生水利建设。
《关于推进水利围绕流域防洪、国家水网、河湖生态保护治理、数字孪生
工程配套水文设2023/2/7 水利部 水利等水利基础设施建设，确保水利工程配套水文设施应
施建设的指导意建尽建、应建快建、应建优建。
见》加强高标准农田建设，重点补上土壤改良、农田灌排设施
等短板，加强田间地头渠系与灌区骨干工程连接等农田水《关于做好2023
中共中 利设施建设，推进黄河流域农业深度节水控水。在干旱半年全面推进乡村
2023/2/13 央、国务 干旱地区发展高效节水旱作农业。强化蓄滞洪区建设管振兴重点工作的
院 理、中小河流治理、山洪灾害防治，加快实施中小水库除意见》
险加固和小型水库安全监测，深入推进农业水价综合改革。
《关于落实党中加强高标准农田建设：制定逐步把永久基本农田全部建成
央国务院2023年农业农村 高标准农田的实施方案，确保完成新建4500万亩和改造提
全面推进乡村振 2023/2/21部 升3500万亩年度任务，补上土壤改良、田间灌排设施等短
兴重点工作部署板，统筹推进高效节水、水肥一体化设施建设。
的实施意见》健全完善农村供水管理一张图，持续推进规模化供水工程
自动监控系统建设，打造数字孪生供水系统。加快推进大《2023年水利乡
中型灌区现代化改造，新建一批节水型、生态型现代化灌村振兴工作要 2023/2/24 水利部
区；积极推进小水电分类整改，实施小水电绿色改造与现点》
代化提升，深化农业水价综合改革，加快数字孪生农村水利工程建设推进农村水利水电高质量发展。
大禹节水集团股份有限公司2023年年度报告全文中共中
《数字中国建设 推动生态环境智慧治理，构建以数字孪生流域为核心的智2023/2/27 央、国务
整体布局规划》 慧水利体系。
院《2023年水利乡 巩固脱贫攻坚农村饮水安全成果；完善农村供水工程网
村振兴工作要 2023/3/4 水利部 络，鼓励有条件的地区实行城乡一体化和千吨万人供水工点》 程建设，实现城乡供水统筹发展；实施水质提升专项行动
《关于积极利用 支持整区域推进高标准农田建设试点，逐步把永久基本农政策性金融资金 田全部建成高标准农田发挥示范带动作用；支持农田灌溉
加快推进高标准 农业农村 排水设施建设，健全农田灌排体系。重点建设和配套改造2023/3/23
农田建设和耕地 部 农田斗渠、农渠等输配水渠（管）道和排水沟（管）道、
质量提升的通 泵站、集蓄水设施、涵闸等渠系建筑物，补齐农田水利设知》 施短板。
《全国中型灌区优先选择681处灌区纳入中型灌区续建配套与现代化改造
续建配套与现代2023-2025年计划项目库，规划改造面积3616万亩，建立
化改造实施方案 2023/4/23 水利部中型灌区续建配套与现代化改造2023-2025年储备项目
（2023-2025库，储备项目库规模约1514万亩。
年）》加快推进水利基础设施建设、服务国家重大区域发展战略
《关于金融支持 为重点，加大金融支持力度；在国家水网工程建设、流域水利基础设施建 2023/4/23 水利部 防洪工程体系建设、农村供水工程建设、灌区建设与改
设的指导意见》 造、水生态保护治理、数字孪生水利建设等方面加强合作，共同推动水利重点领域改革和融资模式创新。
把握水价形成机制、精准补贴机制、用水权交易机制等关键环节，逐步形成稳定的灌溉增效、用水付费、精准补
贴、节水有利的农业水价政策体系。发挥政府和市场、中深化农业水价综
央和地方、国有资本和社会资本多方面作用，创新多元化合改革推进现代
2023/5/6 水利部 投融资模式，拓宽现代化灌区建设资金筹措渠道。统筹灌化灌区建设现场
区建设运维与农业水价综合改革，调动社会资本、农民用会
水合作组织等用水主体参与灌区建设管理；加快建设数字孪生灌区，逐步实现农田灌溉自动化、灌溉方式高效化、
用水计量精准化、灌区管理智能化。
加快完善水利基础设施网络，提升洪涝干旱防御工程标准，维护水利设施安全，提高数字化、网络化、智能化管
理水平，推动建设高质量、高标准、强韧性的安全水网。
中共中《国家水网建设 加快构建国家水网主骨架，实施大中型灌区续建配套和现
2023/5/25 央、国务规划纲要》 代化改造；完善水资源配置和供水保障体系，实施重大引
院调水工程建设；完善流域防洪减灾体系，强化预报、预
警、预演、预案四项措施；完善河湖生态系统保护治理体系，加强河湖生态保护治理，推进水源涵养与水土保持。
《关于推进数字 增强数据共享和网络安全防护能力，提升农村供水工程效孪生农村供水工 2023/6/7 水利部 益和服务保障水平，为新阶段农村供水高质量发展提供数
程建设的通知》 字赋能和支撑。
《中共中央国务中共中 引导民营企业践行新发展理念，深刻把握存在的不足和面
院关于促进民营2023/07/19 央、国务 临的挑战，转变发展方式、调整产业结构、转换增长动
经济发展壮大的院 力，坚守主业、做强实业，自觉走高质量发展之路。
意见》大禹节水集团股份有限公司2023年年度报告全文
要严格取水许可、计划用水和定额管理，推进水利工程供《关于推广合同 国家发展
水价格改革和农业水价综合改革，实施差别化水价政策。
节水管理的若干 2023/8/8 改革委、
鼓励开展用水权交易，推动农业灌溉、重点用水行业等领措施》 水利部
域实施合同节水管理。
加强北方地区水利等基础设施规划建设，提高水旱灾害防国务院常务会 2023/8/8 国务院
范应对能力。
资金万亿国债重点用于灾后恢复重建、重点防洪治理工程、自然灾害应急能力提升工程、其他重点防洪工程、灌
国务院常务会 2023/10/25 国务院 区建设改造和重点水土流失治理工程、城市排水防涝能力提升行动、重点自然灾害综合防治体系建设工程、东北地
区和京津冀受灾地区等高标准农田建设。
优先选择民营企业参与。最大程度鼓励民营企业参与政府《关于规范实施 和社会资本合作新建（含改扩建）项目。市场化程度较
政府和社会资本 国家发展 高、公共属性较弱的项目，应由民营企业独资或控股；关2023/11/3
合作新机制的指 改革委 系国计民生、公共属性较强的项目，民营企业股权占比原导意见》 则上不低于35%；少数涉及国家安全、公共属性强且具有自
然垄断属性的项目，积极创造条件、支持民营企业参与。
《关于学习运用加大高标准农田建设投资力度，鼓励农村集体经济组织、
“千村示范、万新型农业经营主体、农户等直接参与高标准农田建设管
村整治”工程经2024/1/10 国务院 护；分区分类开展盐碱耕地治理改良，支持盐碱地综合利
验有力有效推进用试点；推进重点水源、灌区、蓄滞洪区建设和现代化改
乡村全面振兴的造。
意见》提升农村饮水安全保障水平，强化农村防洪能力建设，完
《2024年乡村振 善农村抗旱工程体系，推荐中小型水源工程建设，实施灌兴水利保障工作 2024/2/28 水利部 区建设改造。加强水旱灾害防御应对，实施水利生态环境
要点》 保护治理。强化水利工程运行管理、河湖长治、水资源管理，增强农村水利管理服务能力。
坚持和落实节水优先方针，建立水资源刚性约束制度，加《节约用水条 强用水管理，完善节水措施，积极发展节水型农业，发展
2024/3/20 国务院例》 节水灌溉，推进节水型城市建设，将非常规水纳入水资源
统一配置等。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“节能环保服务业务”的披
露要求：
（一）公司主要业务及应用场景公司主营业务的主要应用场景涵盖：水利领域的水利设计、水利信息化、水环境治理、灌区现代化建设、
水利工程建设等；农业服务领域的设施农业、高效节水/高标准农田建设、土地流转/托管、农业水利基础设施运营等；以及生态环境领域的农村污水处理、面源污染治理、生态环境基础设施运营等。报告期内公司的
主要业务未发生重大变化。
大禹节水集团股份有限公司2023年年度报告全文公司下设六个业务子集团，分别为：大禹研究院、大禹设计集团、大禹装备发展集团、大禹农水集团、
大禹生态环保集团和大禹慧图集团。其中：大禹研究院主要从事政策模式研究、前沿技术开发、科研项目实施等；大禹设计咨询集团拥有水利工程咨询甲级和水利全行业设计资质，提供水利规划咨询、水利行业设计、
设计牵头 EPC 等系统化解决方案；大禹装备发展集团集合装备研发、产品智造和销售、集中采购供应等业务；
大禹农水集团主要承担水利工程建设、现代化灌区建设、高效节水/高标准农田建设、水环境治理、农业水利基础设施运营等业务；大禹生态环保集团主要面向农村环境领域，为客户提供定制的农村污水处理、面源
污染治理、生态环境基础设施运营等系统性解决方案；大禹慧图集团主要提供数字孪生模型研发与应用、信息化软件开发与硬件研发、水利信息化集成交付、信息化设施运营和应急服务等业务。
（二）公司主要产品及服务
1、公司的主要产品（1）主要软件产品
公司的软件产品主要面向水利、农业、生态、应急等业务领域，全面涵盖几乎所有涉水、用水业务场景，
大禹节水集团股份有限公司2023年年度报告全文包括山洪灾害监测预警平台、水旱灾害防御平台、现代化灌区管理系统、城市供水管理平台、高标准农田管
理平台、农村污水处理运营管理平台、水库运行监管平台、手机智能应用产品、运维管理平台、物联网平台等。公司依托丰富的软件业务实践，提供多个业务场景平台相关SaaS云产品，相关基于算法单元的数据模
型主要应用于流域防灾减灾、水资源管理、灌区输配水、城市防洪排涝、城乡供水、项目安全等业务领域。
（2）主要硬件产品公司主要硬件产品可分为三类：智能计量和测控系列产品、高效节水灌溉系列产品和生态环保装备系列
产品。其中，智能计量和测控系列产品主要有智能测控一体化闸门、“禹鸿”系列智能水表、地下水位检测仪、土壤墒情检测仪、一体化雷达水位检测仪等，该系列产品广泛应用于水位、水量、墒情、土壤温湿度检
测等场景；高效节水灌溉系列产品主要有PVC/PE输水管材与配件、滴灌带（内镶贴片式滴灌带、双孔滴灌带、地埋滴灌管、压力补偿式滴灌带等）、过滤器（砂石过滤器、叠片过滤器、网式过滤器、离心过滤器以
及塑料过滤器等）、喷灌机、智能水肥一体机等，该系列产品主要应用于灌区输水与各类农作物灌溉等场景；
生态环保装备系列产品主要有污水处理设备系列（APE-M、APE-S、APE-C、APE-M、APE-K）、智能分布式生活垃圾处理放舱、一体化污水处理设备间、MBR微振式柔性膜组器等，该系列产品主要应用于各类生活污水处
理场景。
大禹节水集团股份有限公司2023年年度报告全文
2、公司的主要服务（1）综合解决方案服务
公司依托全产业链和全国布局，可以为不同客户提供针对性的覆盖规划设计、投资融资、研发智造、建设交付、数字智能和运营维护的一体化综合解决方案服务。公司针对不同市县深入开展对其县情、水情和农
情的调研，充分分析当地水利、土地、农业、工业和生态等相关县域资源，将长期实践形成的各类技术路径、
机制模式和运营方案充分融合并出具完整的高度定制的综合解决方案，确定合理投资结构，拓宽项目收入来源，降低项目运营成本，从而保障项目长效良性运行。
（2）规划设计咨询服务公司的规划设计咨询服务除面向综合解决方案需求的政府客户外，还面向市场独立承揽业务。公司拥有
水利全行业设计、水利工程专业咨询、工程勘察专业类（岩土工程、工程测量）、水土保持方案编制、水资源论证、水资源调查、水利工程施工图审查、土地规划、工程测绘等专业资质。公司规划设计咨询业务范围
涵盖农业高效节水、农村污水处理、农民安全供水、江河湖泊治理、水库枢纽建造、水文监测、水资源治理及水土保持等业务领域。
大禹节水集团股份有限公司2023年年度报告全文（3）建设交付服务
公司拥有工程施工总承包一级资质，可以提供不包括但不限于协助项目立项、协助专项审批、材料采购、
工程建设、安装调试等工程建设全周期服务。
（4）智慧化提升服务公司的智慧化提升服务主要基于规划设计能力、软件开发能力、硬件研发生产能力、集成交付业务能力、
持续运维服务能力、持续迭代能力等六大核心技术能力，利用互联网+、大数据、人工智能、物联网及云计算等现代信息技术手段，形成一整套高度集合软件、硬件、算法和模型的水行业信息化解决方案，为客户提
供基于智慧水联网、智慧水生态平台、农业科技物联网、应急管理等行业的数据采集、业务应用、数据分析和决策支持服务。公司可根据客户不同层次需求，提供单一软件、单一硬件及软硬件集成等各类服务。
（5）运营维护服务公司将运营维护业务作为战略顶层设计的重要组成部分，通过多年实践积累已经分别打造农水领域、环
境领域和信息化领域的专业运营维护团队，具备相应专业运维服务能力，可为各类项目和客户提供全方位、
智能化和信息化运营维护服务。包括但不限于：(a)农业水利基础设施运营方面，负责日常运营和维护工作，
确保用户用水安全，提高用水效率和管理水平；(b)水网监测方面，实施对整个水网的安全自动化监测管理，
包括故障告警申报、运行数据统计展示和分析，以及实现远程制动功能；(c)支持农田及设施农业发展方面，
提升农业生产条件，提高农业生产效率和质量，运用智能化技术提升农业水利管理水平，改善水环境质量；
(d)农作物环境监测方面，统计展示和分析农作物生长环境、用水量、土壤墒情、气象等信息，并基于GIS（地理信息系统）对灌区灌溉设备进行管理；(e)农村污水处理运营维护方面，负责定期对管网进行日常维
护及场站巡检，对农村生活污水治理设备设施运行状态、水质、水量等信息进行采集、分析，为终端用户提供精细化运维管理，为政府客户提供处理过程数字化、事件可追逆的政务平台；(f)城乡供水一体化运营方
面，通过互联网+技术和水联网智能技术，自动监测数据异常，第一时间发出警报并做出预处理，对农村供水系统提供7×24小时的水源伺服、水厂伺服、管网伺服和入户伺服，以保证供水系统的可靠性，让农村群
众的自来水如同城里人一样，同源、同网、同质、同价、同服务；(g)防汛抗旱指挥系统方面，强化山洪灾害预报预警、洪水模拟与风险分析等关键技术，形成基于海量信息、智能整合和智慧协同的新型信息服务体
系和管理架构，即“一库一图一平台”的建设。通过平台，帮助各级水利部门及时、准确地掌握雨情、水情、
工情、灾情、险情、视频/图像、网络舆情等各类信息，延长有效预见期，保护人民群众的生命财产安全。
（三）主要经营模式
1、技术产品的研发、生产和销售（1）研发模式
根据公司发展战略要求，以市场需求和行业发展趋势为导向，以自主研发为主，逐步通过数字化、智能化技术集成方式，促进产品研发制造及迭代升级，并通过生产、销售技术产品以及相关备品备件获取利润。
（2）采购模式大禹节水集团股份有限公司2023年年度报告全文
公司主要物资采购采取集中采购，由公司采购部门根据公司销售合同、生产排产计划以及库存情况进行采购。公司建立健全了供应商管理制度和流程，制定《采购管理办法》、《采购招标管理办法》、《供应商管理
办法》、《采购合同管理细则》、《廉洁采购管理准则》等制度，严格执行验收、入库、登记程序，有效控制采购成本及产品质量要求。现有供应商需要通过公司的年度定期评审才能继续成为合格供应商，同时由公司审
计监察部门负责核查并建立《合格供应商档案》，保证材料及商品供应稳定。
（3）生产模式公司主要采取“订单驱动、销售预测、适度备货”相结合的生产模式，生产系统结合市场需求预测、客
户订单及库存情况制定生产计划并组织生产，高效节水灌溉等主流产品系列基本实现去库存化。公司的营销管理部门在公司历史销售数据的基础上，通过市场调研了解同行业可比公司及上下游市场销售情况，深度分
析评估市场发展动态，合理预测未来市场需求同时升级设备，提高生产效率。生产部门在综合考虑未来市场需求预测情况、在手订单和产品库存量等因素的基础上编制月度生产计划并报总经理审核批准后，组织各生
产工厂或单位进行生产，且生产线均可跨区域调动，工厂的开设和关闭亦可根据实际生产需要进行灵活迁移调整。
（4）销售模式公司采取直销模式为主，各级营销管理部门具体负责市场开拓、产品销售、客户维护、资金回款等工作，
主要通过主办和参加行业论坛展会、存量客户介绍、销售人员上门拜访、推介针对性解决方案、邀请客户调研现场等方式进行产品推广和客户开发。在获取潜在客户资源的基础上，公司口碑与品牌依然是行业内的佼
佼者，销售人员及时保持与客户充分沟通，待项目投标通过后签署销售合同或订单，公司依据合同或订单组织安排生产、供货或提供综合解决方案。
2、项目实施交付的经营模式（1）特许经营模式
特许经营模式是指特许经营权拥有者通过合同形式授权他人使用特定的资源进行经营活动的模式，各方在合同中明确约定建设和运营期间的资产权属，清晰界定各方权责利关系。根据有关政策要求，政府和社会
资本合作应全部采取特许经营模式实施，根据项目实际情况，合理采用建设-运营-移交（BOT）、转让-运营-移交（TOT）、改建-运营-移交（ROT）、建设-拥有-运营-移交（BOOT）、设计-建设-融资-运营-移交（DBFOT）
等具体实施方式。
（2）规划设计咨询模式规划设计咨询模式是指公司为客户提供水利工程、农业灌溉、城乡供水、水环境治理、灌区现代化改造
方面等领域的设计咨询服务，并按照合同收取服务费的业务模式。
（3）单一建设交付/EPC模式单一建设交付模式指以传统的招投标模式进行的建设项目、信息化集成等业务建设交付项目的经营模式。
EPC业务模式一般是公司与客户签订相应的总承包合同，明确承包范围、工期、合同价款及付款方式、质量标准、质保期等主要条款。公司根据合同约定的质量标准选择合格分包商及设备供货商，组织自产设备生产
及供货，工程施工及设备安装调试过程中由公司负责质量管理、工期管理及安全管理。
（4）EPC+O模式EPC+O业务模式是指在EPC业务的基础之上，和客户签订一定期限的运营服务协议，按照协议要求对基
础设施进行运营维护，并指导、培训终端用户对其使用、维护，直至服务期限结束。
（5）其他经营模式根据项目实际情况，可在相关经营模式基础上叠加结合有关水权交易、合同节水、土地流转、产业服务
等经营要素，从而形成一系列承载各方资源、资本和专业能力，有效链接政府、社会资本和农户多元主体，
均衡分配各方风险、收益和权责的经营模式。
（四）报告期内公司主要的业绩驱动因素报告期内，公司实现营业收入345,257.60万元，较上年增长1.52%；实现归属于上市公司股东的净利
润5,015.49万元，较上年下降48.66%。报告期内公司主要的业绩驱动因素有如下方面：
大禹节水集团股份有限公司2023年年度报告全文
1、报告期内，水利行业作为国家重点投资领域，直接受益于特别国债等政策支持，建设投资规模创历史新高，公司总体上面临资金和政策环境的极好发展机遇。报告期内，公司保持较好的订单获取态势，本年
度新签订单约70.54亿，较上年同期增长约53%。
2、报告期内，公司受国内经济环境以及政府和社会资本合作政策较大幅度调整等方面影响，部分项目筹划、招投标和建设交付进度受到一定程度影响，进而对本年度收入确认进度产生一定影响。
3、报告期内，公司订单总体规模持续扩大，5000 万以上规模订单占比约 70%，平均建设周期超过一年，
与之相应匹配的销售费用、财务费用有所增加，公司应收账款减值计提金额随之有所增加。报告期内，公司持续加大科研投入，研发费用同比有所增长。此外公司因可转债票面利率与实际利率差异而调整相关财务费
用。以上因素对本年度净利润产生一定影响。
三、核心竞争力分析（一）行业先行先发优势
公司深耕行业二十多年，深入实践各类项目创新机制，在把握行业政策和业务布局方面具备先行先发优势。其一，公司是国内最早通过“两手发力”模式实施农田水利项目的企业。公司自2014年起
率先通过“两手发力”，陆续完成云南陆良恨虎坝中型灌区创新机制试点项目、云南元谋大型灌区高效节水灌溉项目并逐步向全国范围推广。通过持续完善深耕，公司探索实施了一系列因地制宜并且能够承
载各方资源、资本和专业能力，有效链接政府、社会资本和农户多元主体，均衡分配各方风险、收益和权责的商业模式。其二，公司是国内较早布局数字孪生技术在水利行业应用并落地的企业。公司自
2016年起不断加大投入，着力布局“数字+水利”业务，2020年完成对慧图科技的整合，2022年慧图科技成为水利部数字孪生流域建设先行先试应用案例推荐名录中唯一一家独立承担2个数字孪生项目的
单位；2023 年公司旗下控股子公司研发的“灌区水资源配置调度模型”“灌区渠系优化配置调度模型”入选水利部发布的“第一批数字孪生灌区模型推荐清单”，标志着公司数字孪生灌区相关技术得到了行
业主管部门和业内专家的认可。其三，公司是国内较早全面布局农业水利基础设施运营的企业。公司依托旗下“水管家”专业运营平台，以集约化、专业化、物业化、规范化运营理念，针对灌区、高标准农
田、水库、城乡供水一体化等类型为主开展各类运营业务服务。
（二）综合解决方案优势公司长期深耕积淀完成行业全产业链布局，已经构建了较为完整的数字水利生态，具备十分突出
的涵盖项目全周期的筹划论证、规划设计、投资融资、研发智造、建设交付、数字智能和运营维护的综合解决方案服务能力。依托于自身数字水利生态，公司与行业内大型央、国企建立广泛联系并达成紧密
合作，在重大项目共同筹划、获取和交付过程中发挥了比较突出的差异化优势。
（三）技术研发优势公司一贯坚信科技革新力量，重视科技研发投入。长期以来，公司聚焦滴灌精量化控制产品的研
发，在滴水均匀、自动过滤清洗排污、毛管布设、铜祛根防负压抗堵塞等方面形成了核心技术能力。当前，公司紧贴国家数字智能发展方向，逐步转向将现代信息技术和传统水利深度融合的各类物联设备和
技术方案，应用场景涵盖灌区现代化、水资源管理、智慧水务、河湖长制、农业灌溉、水库预警、山洪预警等。数字孪生技术已应用于甘肃疏勒河灌区、丰乐河灌区等多个项目，通过制定最优化方案以实现
最大程度提前规避风险、提高效益、减少损失，打造预报、预警、预演和预案能力。
公司设有研究院，拥有一支高素质、经验丰富的研发团队，公司旗下慧图科技拥有约600人信息技术团队。公司于2016年牵头取得国家科技进步二等奖，拥有全国优秀院士专家工作站、节水灌溉产
业技术战略联盟、国家和地方联合工程试验室、节水灌溉技术研究院和节水灌溉技术研究中心四个科研技术创新平台，先后承担实施国家“863”计划、“948”计划、星火计划、火炬计划等多个重点科技研
究项目。
报告期内公司主要新增的专利和软件著作权如下：
大禹节水集团股份有限公司2023年年度报告全文
1、新增专利序号 专利名称 专利号 专利类型 授权日
一种基于孤立森林的物联网设备数据异常检测1 ZL2023100442928 发明专利 2023/7/18
方法一种基表的承压检测方法、装置、控制柜及系
2 ZL2023101995232 发明专利 2023/5/26统
3 一种超声波水表电路检测装置 ZL2023101995247 发明专利 2023/5/264 一种判断场景内涝积水深度的方法及系统 ZL2022101922006 发明专利 2023/5/23
一种探针式水渠渠道流量探测装置及其探测方5 ZL2022108266417 发明专利 2023/5/12
法一种基于栅格分析的小流域面平均降雨量测算
6 ZL2022115873541 发明专利 2023/4/7方法和系统
7 一种防回流的灌溉球阀 ZL2023213669615 实用新型 2023/12/128 一种可防水安装的水源置换信息控制装置 ZL2023213146595 实用新型 2023/12/12
9 一种可调节流量的节水灌溉装置 ZL2023213159612 实用新型 2023/12/1210 一种防尘式水利管理升级改造控制机箱 ZL2023213667728 实用新型 2023/12/1
11 一种渠道取水装置 ZL2023215907317 实用新型 2023/12/112 一种便于携带的灌区量测水装置 ZL2023213080210 实用新型 2023/9/26
13 一种高效节能灌溉装置 ZL2023213994081 实用新型 2023/9/26小型强化脱氮除磷的多级多段AO农村污水处
14 ZL2023207939212 实用新型 2023/9/15理一体化设备
15 一种能够自吸污水的水处理设备 ZL2023208120720 实用新型 2023/9/1516 一种污水处理检测装置 ZL2023208545538 实用新型 2023/9/15
17 可调节流量的污水处理罐 ZL2023208545542 实用新型 2023/9/1518 一种悬臂式多点明渠流量测量装置 ZL2023200826868 实用新型 2023/9/5
19 一种槽闸 ZL2023205817210 实用新型 2023/8/2220 一种利用压力法测量渠道淤泥厚度的装置 ZL202320265030X 实用新型 2023/7/7
21 长度可延长的拼装式柔性膜组件 ZL2022208688132 实用新型 2023/7/422 一种小型节能高效农村污水处理一体化设备 ZL2023207910695 实用新型 2023/7/4
23 一种曝气装置 ZL2023208545519 实用新型 2023/7/424 一种污水处理用清理药剂混合装置 ZL2023208545523 实用新型 2023/7/4
25 一种可拆卸式过滤膜组件 ZL2023208545557 实用新型 2023/7/426 一种太阳能驱动卷盘式喷灌机自行走喷头车 ZL2022229701813 实用新型 2023/6/9
27 一种一体式雨量计信息处理装置 ZL2022231158492 实用新型 2023/5/228 一种蓄电池箱 ZL2022231384351 实用新型 2023/5/2
29 电池箱 ZL202230789868X 实用新型 2023/4/2530 一种水利闸门启闭装置 ZL2022228633043 实用新型 2023/3/28
31 一种管材端面打磨装置 ZL202222957350X 实用新型 2023/3/2432 一种便于安装的可拆式计量水表 ZL2022228672550 实用新型 2023/3/24
33 一种大口径管件焊接用辅助对齐装置 ZL2022228672724 实用新型 2023/3/2434 一种管材安装用连接组件 ZL2022229127388 实用新型 2023/3/24
35 一种用于隧洞的顶管结构 ZL2022230075897 实用新型 2023/3/2436 一种管道切割工装 ZL2022230213628 实用新型 2023/3/24
37 一种管材端面打磨装置 ZL202222957350X 实用新型 2023/3/2438 一种滴灌两级支管田间管网系统 ZL2022230839646 实用新型 2023/3/21
39 一种具有节水功能的滤水逆止阀 ZL202222129190X 实用新型 2023/2/1740 一种玻璃钢生产用原料混合搅拌装置 ZL202222299866X 实用新型 2023/2/17
大禹节水集团股份有限公司2023年年度报告全文41 一种减压阀阀芯生产加工用超声波清洗装置 ZL2022220331384 实用新型 2023/2/17
42 一种焊管加工的焊管切割装置 ZL2022220221399 实用新型 2023/2/1743 一种智能循环制冷快递箱 ZL2022220668326 实用新型 2023/2/17
44 一种减压阀生产用倒角装置 ZL2022220836143 实用新型 2023/2/1745 一种法兰生产用烘干装置 ZL2022220931449 实用新型 2023/2/17
46 一种玻璃钢生产用切割设备 ZL2022220931858 实用新型 2023/2/1747 一种玻璃钢加工定位夹具 ZL202221026675 实用新型 2023/2/17
48 一种焊管加工表面抛光加工机构 ZL202221102645 实用新型 2023/2/1749 一种钢筋生产用钢筋强度检测装置 ZL2022222907660 实用新型 2023/2/17
50 一种法兰生产用定位打孔装置 ZL2022222922410 实用新型 2023/2/1751 一种快速自动取物装置 ZL2022223107145 实用新型 2023/2/17
52 一种沟槽式管连接管箍 ZL2022223978019 实用新型 2023/2/1753 一种U型渠流量监测装置 ZL2022223649628 实用新型 2023/1/6
一种大中型灌区节水灌溉的信息采集装置及系54 ZL2022223638572 实用新型 2023/1/6
统55 一种水肥一体化施肥灌溉系统 ZL2022223649581 实用新型 2023/1/6
实用新型56 一种埋地式布设农田灌溉管道 ZL2023212849201 2023/12/12
专利57 遥测终端机 ZL2022307837173 外观专利 2023/5/16
58 集成式测控一体机 ZL2023300876237 外观专利 2023/5/1259 集成式测控一体化设备 ZL2023300876218 外观专利 2023/5/12
60 集成式测控一体化设备 ZL2023300876241 外观专利 2023/5/1261 雨量计 ZL2022307836965 外观专利 2023/4/7
2、新增软件著作权序号 证件名称 证书编号 发证时间
1 灌区渠道防汛调度系统V1.0 2023SR0055376 2023/1/102 智慧水务SaaS平台V1.0 2023SR0055377 2023/1/10
3 灌区水资源配置调度系统V1.0 2023SR0055374 2023/1/104 智能决策管理 与灌区智能精准精量控制灌溉系统V1/0 2023SR0230421 2023/2/13
5 适用于CAST工艺的一体化处理设备控制系统 2023SR0670068 2023/6/156 基于西门子PLC的地埋式一体化污水设备软件控制系统 2023SR0670069 2023/6/15
7 数据汇集共享系统V1/0 2023SR0991586 2023/8/308 城乡供水信息化管理系统V2/0 2023SR0992729 2023/8/31
9 基于人工智能的物联网平台V2/0 2023SR1611866 2023/12/1210 山洪灾害四预平台V1/0 2023SR1612681 2023/12/12
11 数字孪生欧阳海灌区业务应用平台V1/0 2023SR1616126 2023/12/1212 疏勒河流域水费计收系统V1/0 2023SR1614383 2023/12/12
（四）营销体系优势公司拥有完备的营销体系，能够充分发挥差异化核心能力，精准把握客户痛点，深度筹划项目方
案，有效链接和均衡政府、社会资本和农户多元主体的核心关切。一是营销网络“地面部队”布局全国。公司覆盖全国港澳台以外的所有省份，产品和服务涉及全球50多个国家和地区，拥有完整的营销
网络体系、产品研发智造体系、项目建设交付体系、项目运维服务体系和数字智能支撑体系。二是商业模式“排列组合”灵活创新。公司是全国首例社会资本参与农田水利改革的先行者，近年来深度参
与了我国农田水利领域包括特许经营、BOT、建管服一体化、委托运营、水权交易、合同节水、灌区+土地流转、灌区+产业服务等运作模式的创新实践。具体项目筹划论证时可单独或叠加应用这些运作模式，
也可以根据实际情况融合创新为新的运作模式。三是方案营销“生态共生”协同透明。方案营销可有效整合公司的各项资源和项目经验、多部门团队力量、专业知识和能力，通过组合和协同的方式切实为
大禹节水集团股份有限公司2023年年度报告全文政府客户量身定做，提供最适宜的一站式综合解决方案服务，节省客户的时间和精力，提高客户的满意
度和粘性，提升服务的效率和质量，从而帮助公司灵活配置业务资源，稳定行业地位，扩大市场份额。
四是技术成果“知行合一”快速转化。公司由过往聚焦滴灌精量化控制产品，逐步转向各类物联智能设备和技术方案，并较早开始全面布局数字孪生技术。公司坚定加大研发投入，保持技术领先和核心产
品优势并取得显著成果，部分研发投入已经进入成果转化和收益实现阶段。五是品牌影响“与日俱增”广受信赖。公司是数字水利行业极具影响力的企业，“大禹”品牌具有较高的知名度，品牌效应帮助
公司更容易获取客户信任和拓展市场。公司是中共中央授予的“优秀基层党组织”，以第一完成人身份获得国家科技进步二等奖，是工商银行等银行的总行级客户，“大禹”商标被国家工商总局评为“中国
驰名商标”。公司是中国节水论坛的首倡者和主办方之一。报告期内，公司入选2023亚太数字化领军企业，入选农业农村部智慧农业节水灌溉装备重点实验室，连续第九年荣膺甘肃省民营企业50强。六
是与央国企“相辅相成”联动共赢。公司充分发挥设计、信息化和运营维护方面的差异化优势，将央国企平台优势和民企落地运营优势高度互补结合，可以实现资金、技术、建设、运营和服务经验的充分
共享，有效降低项目融资成本和提高资金使用效率，从而提高项目稳定性和增强市场可持续性。公司与中国交建、中国三峡、中国能建、中国建筑、中国电建、中国中铁、中国铁建及其旗下企业以及多个省
份地方国企已建立紧密合作，并在诸多具体项目上已达成落地合作。
（五）专业运维优势大禹节水持续秉持“三农三水三张网”的发展理念，依托物理水网和信息网，将服务网作为发展
战略的重点方向。公司坚定践行运维服务战略，紧紧抓住解决项目建设“有人建、没人管”的痛点问题，
通过多年实践积累分别打造了农田水利设施、生态环保、水利信息化领域的专业运营维护团队，具备相应专业运维服务能力，可为各类项目和客户提供全方位、智能化和信息化运营维护服务，在全国范围不
同业务领域均有运营稳定的典型落地项目，使公司实现了从传统订单向长效运维的转型，带来了更加长期稳定的现金流。
大禹节水立足农业农村农民，以“农田节水灌溉、农民饮水安全、农村水环境治理”为使命，秉持全生命周期理念，致力于打造“水网、信息网、服务网”，历经30年发展，现已成长为从前端规划
咨询、中端投资建设、后端运营服务为一体的全产业链行业龙头。
四、主营业务分析
1、概述2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是公司转型升级的关键一年。2023年国家
水利建设投资全面提速，全年完成水利建设投资1.2万亿元，创历史最高记录。报告期内，公司受国内经济环境以及政府和社会资本合作政策调整等方面影响，部分项目建设、交付进度受到一定程度影响。
公司优化内部资源协调，调整营销策略，加强重大项目策划包装，规范项目管理，全年实现新签订单70.54亿元，较上年同比增长53%，实现营业收入345,257.60万元，实现归属于上市公司股东的净利润
5,015.49万元。报告期内，公司主要的经营活动如下：
（1）营销转型升级，推动订单量质提升报告期内，公司发挥数字水利行业龙头与全国、全产业链布局优势，加强与国央企战略合作，积
极调动公司内部各板块资源协同作战，延伸支持销售前端业务，强化重大项目策划包装能力。公司积极协调内外部资源，集中力量编制《大禹节水高标准农田业务推进模型手册》《大禹节水现代化灌区业务
推进模型手册》等模式研究指南，并研究总结“大禹节水项目工具箱”“两手发力路线图”“一县一策项目蓝图”“水利项目百问百答”等营销专业工具，为公司营销转型升级和重大项目策划包装提供有力
支持。报告期内，公司实现新签订单70.54亿元，从项目规模看，5,000万元以上订单占比约70%，500万元以下订单占比不到10%；从项目类型看，特许经营项目占比28%，工程项目占比27%，EPC项目占比
大禹节水集团股份有限公司2023年年度报告全文12%，EPC+O项目占比15%，设计及信息化项目占比15%，单一材料及零售项目占比3%；从业务领域看，
水利灌区领域占比45%，农业节水和高标准农田领域占比40%，水利工程领域占比11%，生态治理领域占比3%。
报告期内，公司不断丰富周边“生态”环境，与甘肃省水利厅、海南省水务厅、中国水务投资有限公司、中国城乡集团、山西水工集团、内蒙古水利水电勘测设计院、陕西省泾惠渠灌溉中心、湖北省
钟祥市政府、江西省宜黄县政府等多家单位签署战略合作协议；与各大央国企在不同业务领域开展深层次合作并陆续中标重点项目，包括江西省宁都县灌区高效节水与现代化改造工程EPC总承包项目、甘肃
省玉门市疏勒河引水工程特许经营项目社会资本采购项目、海南省牛路岭灌区工程设计采购施工运营一体化（EPCO）总承包项目、陕西省合阳县深化农业水价综合改革推进现代化灌区建设试点项目（一期）
特许经营等项目。
（2）推动组织变革，促进板块业务做大做强报告期内，公司坚持“以利润为中心，全力转型升级、全员履职尽责、全面提升专业能力，人人
当好企业前行的发动机”工作总基调，进一步优化组织体系，健全管理机制，完善制度流程设计，提高公司管理效率；公司进一步完善全面预算管理体系，实现资金费用精细化管理，管理费用得到有效管控。
公司深化“小集团、大板块”的组织变革方向，集团化运营日益成熟。各板块得到迅速发展壮大的同时，相互配合，协同发展，全产业链优势更加明显。大禹研究院持续打造“没有围墙的研究院”，
科技赋能提质增效；大禹农水集团实现“5大总公司+水电工程公司、水管家、农业事业部、国际事业部4个专业化公司”布局，农水运营迈出坚实一步，海外业务平台初步搭建；大禹设计集团成功完成杭
州设计院院二次股改，成功收购陕西大唐华工科技集团有限公司组建华中院，完成五大区域设计布局，
品牌影响力持续提升；大禹慧图集团组织管控更加科学高效，管理张弛有度，信息化订单取得新突破，
盈利水平进一步提高；大禹生态环保集团运营信息化管理平台优化升级，农村基础设施运营优势更加突出；大禹装备发展集团WMS仓储管理系统赋能储运管理革新，持续加强智能制造，零售渠道业务与海外
业务量再创新高。
（3）打造专业运维，拓宽可持续发展模式公司始终坚持运维作为公司未来发展的战略重点方向。从全年订单结构看，BOT、EPC+O、特许经
营等各类带有运营特征的订单占比近一半，带运营特征订单将成为涉水涉农项目主流。报告期内，公司健全运营维护机制，制定《运营管理办法》《基础设施运维绩效考核管理办法》《投资类项目验收及移
交管理办法》《大禹农水集团运营服务公司组建方案》，并根据现有运营项目与类型系统梳理、总结经验，成立“大禹水管家”公司。
大禹水管家将继续深耕细作农水、生态环保和信息化各领域的现有运营维护服务业务，同时对外承接各类现代化灌区、污水处理、高标准农田建设等各类运营维护类别项目。大禹水管家坚持以专业化
运维团队、信息化技术平台、全天候售后服务、数字化赋能运营为支撑，以运营灌区、高标准农田、水库、城乡供水一体化等业务类型为主，打造全国有影响力的水利农业基础设施运营服务品牌。
（4）加大科研投入，引领数字水利行业发展报告期内，公司坚持自主创新，持续加大研发投入，大力开展技术创新，进一步提高公司核心竞
争力。在产学研合作方面，公司与中国农业大学、中国农业科学院农田灌溉所等15个科研单位签订合作协议，公司专家库新增25名专家。在水利数字孪生方面，公司旗下控股子公司研发的“灌区水资源
配置调度模型”“灌区渠系优化配置调度模型”入选水利部发布的“第一批数字孪生灌区模型推荐清单”，标志着公司数字孪生灌区相关技术得到了行业主管部门和业内专家的认可，为公司数字孪生业务
的快速发展和持续拓展奠定了坚实的基础；在新产品研发方面，公司新开发的“禹滴”“禹慧”“禹鸿”系列智慧水表实现产业化，填补公司在高端硬件产品产业化生产空白，达到行业领先水平。
由公司研究院牵头，联合中国农业大学、中国水科院、中国农科院等知名科研院校申报国家项目取得了重大突破，申报并立项11个项目，其中：农业农村部科技攻关项目1项、国家重点研发项目1
项、国家重点研发计划项目课题1项、国家重点研发计划项目子课题2项、农业科技攻关项目子课题3大禹节水集团股份有限公司2023年年度报告全文
项、省部市级项目3项。公司获批农村农业部“智慧农业节水灌溉重点实验室”，参与制定2项国家标准、4项行业标准。
（5）加强风控管理，项目管理对标行业一流报告期内，公司完善内控体系建设，强化项目风险管理，修订《公司管理执行委员会议事规则》
《公司投资决策委员会议事规则》《公司项目投委会后管理工作指引》等制度，规范合同评审流程管理体系，统筹把控赋能业务，严控重大项目风险，为打造优质项目护航。
2023年度，公司持续对标行业顶级标杆企业，全面提升项目建设交付能力，进一步提升公司项目管理品牌形象。公司以项目全生命周期管理为主线，推行项目经理负责制，细化项目过程管理，提高项
目经理经营意识，提升项目管理水平，严格把控项目质量、进度和安全。鹿邑县2021年高标准项目荣获 2023 年度农田建设优质工程技术一等奖，8 个项目部和 7 名项目经理被业主单位授予“优秀项目部”
和“优秀项目经理”荣誉称号。
（6）履行社会责任，推动品牌建设公司持续推动品牌建设，以提升市场竞争力和品牌影响力。报告期内，第三届中国节水论坛、第
四届农业节水和农村供水技术协会论坛等一系列行业盛会成功举办，公司在水利部元谋现场会期间所作报告得到好评肯定。举办期间水利部、农业农村部、天津市、甘肃省、云南省人民政府及各级科研院所
的多位领导亲临现场，并给予公司充分肯定。
公司在自身发展的同时，积极履行社会责任，大力支持公益事业。2023年公司作为甘肃省扶贫攻坚、乡村振兴的领头企业继续在支持农村教育事业、解决农村脱贫和乡村振兴事业做出了积极贡献，在
酒泉中学和酒泉临水中心小学开展捐资助学公益活动，向西吉县将台堡镇捐赠助学金，向大方县乡村振兴项目捐赠资金等，合计捐赠将近300万元。在甘肃临夏州积石山县发生6.2级地震后24小时内公司
筹集七车急需物资送抵灾区，并积极参与灾后重建工作。
报告期内，公司获得2项国家科技重大项目，连续十年上榜2023年甘肃省民营企业50强名单，
被天津市武清区评选为“两新十佳”党建示范点，获评“甘肃省人民政府质量奖”，入选“2023亚太数字化领军企业”，荣获上市公司ESG新标杆企业奖等荣誉称号，公司董事长荣获“甘肃省优秀中国特
色社会主义事业建设者”称号。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重3,452,576,025.9 3,401,038,875.1
营业收入合计 100% 100% 1.52%4 8
分行业3,223,161,693.1 2,729,990,098.5
数字水利行业 93.36% 80.27% 13.09%2 9
节能环保行业 229,414,332.82 6.64% 671,048,776.59 19.73% -13.09%分产品
智慧农水项目建 1,881,228,943.7 1,767,406,573.554.49% 51.97% 2.52%
设 6 0农水科技销售与
760,441,330.78 22.03% 878,777,664.08 25.84% -3.81%服务
农水设计服务 282,706,266.52 8.19% 337,460,751.51 9.92% -1.73%农水信息化和项 506,625,033.43 14.67% 404,561,412.04 11.90% 2.78%
大禹节水集团股份有限公司2023年年度报告全文目运营服务
其他 21,574,451.45 0.62% 12,832,474.05 0.38% 0.25%分地区
1,370,327,424.7 1,125,514,911.9西北 39.69% 33.09% 6.60%
0 31,018,358,837.5
华北 757,840,437.69 21.95% 29.94% -7.99%华东 853,476,793.61 24.72% 417,166,604.73 12.27% 12.45%
华中 296,576,280.63 8.59% 598,908,878.28 17.61% -9.02%西南 152,258,602.74 4.41% 233,910,652.02 6.88% -2.47%
境外 22,096,486.57 0.64% 7,178,990.63 0.21% 0.43%分销售模式
3,452,576,025.9 3,401,038,875.1直销经营 100.00% 100.00% 0.00%
4 8（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
3,223,161,69 2,455,725,88数字水利行业 23.81% 18.08% 16.81% 0.82%
3.12 2.39229,414,332. 156,277,043.
节能环保行业 31.88% -65.81% -65.21% -1.18%82 45
分产品智慧农水项目 1,881,228,94 1,505,745,39
19.96% 6.44% 10.57% -2.99%建设 3.76 0.40
农水科技销售 760,441,330. 599,547,294.21.16% -13.47% -11.24% -1.98%
与服务 78 24农水信息化和 506,625,033. 312,052,092.
38.41% 25.23% 17.69% 3.95%项目运营服务 43 46
分地区1,370,327,42 1,032,661,96
西北 24.64% 21.75% 23.17% -0.87%4.70 8.06
757,840,437. 560,596,805.华北 26.03% -25.58% -22.15% -3.25%
69 60853,476,793. 513,125,783.
华东 39.88% 104.59% 46.67% 23.75%61 88
分销售模式3,452,576,02 2,612,002,92
直销经营 24.35% 1.52% 1.99% -0.35%5.94 5.84
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
大禹节水集团股份有限公司2023年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“节能环保服务业务”的披
露要求：
报告期内节能环保工程类订单新增及执行情况新增订单 确认收入订单 期末在手订单
已签订合同 尚未签订合同 确认收 未确认业务类 金额
型 数量 （万 金额 金额 数量 入金额 数量 收入金数量 （万 数量 （万 （万 额（万
元）
元） 元） 元） 元）
报告期内节能环保工程类重大订单的执行情况（订单金额占公司最近一个会计年度经审计营业收入50%以上且金额超过1亿元）
本期确 累计确 回款金订单金
项目名 业务类 项目执 认收入 认收入 额额（万 项目进度是否达预期，如未达到披露原因
称 型 行进度 （万 （万 （万元）
元） 元） 元）
报告期内节能环保特许经营类订单新增及执行情况尚未执行订 处于运营期
新增订单 处于施工期订单单 订单
尚未签订合 本期已签订合同 本期 未完
同 完成业务 投资 投资 确认 成投 运营
的投类型 金额 投资 投资 金额 收入 资金 收入
数量 数量 数量 资金 数量（万 金额 金额 （万 金额 额 （万
数量 数量 额元） （万 （万 元） （万 （万 元）
（万元） 元） 元） 元）
元）
25,1 23,05,90
BOT 2 26.1 51.57.25
6 225,1 23,0
5,90合计 2 26.1 51.5
7.256 2
报告期内处于施工期的节能环保特许经营类重大订单的执行情况（投资金额占公司最近一个会计年度经审计营业收入50%以上且金额超过1亿元）
报告内投资 未完成投资项目 业务 累计投资金 确认收入 进度是否达预期，如
执行进度 金额（万 金额（万名称 类型 额（万元） （万元） 未达到披露原因
元） 元）
天津市武
清区新一
轮农BOT 正在建设中 25,006.16 150,934.94 5,907.25 138,472.42 项目建设按进度进行
村生活污
水处理项
目报告期内处于运营期的节能环保特许经营类重大订单的执行情况（运营收入占公司最近一个会计年度经审计营业收入
10%以上且金额超过1000万元，或者年度营业利润占公司最近一个会计年度经审计营业利润10%以上且金额超过100万元）
项目 业务 产能 定价依据 营业收入 营业利润 回款金额 是否存在不能正常履大禹节水集团股份有限公司2023年年度报告全文
名称 类型 （万元） （万元） （万元） 约的情形，如存在请详细披露原因
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
智慧农水项目 智慧农水项目 1,499,560,64 1,361,836,4857.41% 53.37% 4.04%
建设 建设项目收入 1.84 8.40农水科技销售 农水科技销售 599,547,294. 675,465,220.
22.95% 26.47% -3.52%与服务 与服务收入 24 37
农水设计服务 181,126,417. 241,117,723.农水设计服务 6.93% 9.45% -2.52%
收入 20 93农水信息化和
农水信息化和 318,236,841. 265,152,272.项目运营服务 12.18% 10.39% 1.79%
项目运营服务 02 75收入
13,531,731.5其他 其他收入 0.52% 7,932,886.49 0.31% 0.21%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
报告期内，公司收购陕西大唐华工科技集团有限公司，新设新乡市智慧灌溉科技研究有限公司，与外部其单位合资成立并控股滇禹农业科技（澜沧）有限责任公司、大禹节水科技（江西）有限公司，以上公
司将纳入公司合并报表范围；本报告期合并范围具体变化情况详见本附注“第十节 财务报告 九、合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 981,323,659.57前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 28.42%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例大禹节水集团股份有限公司2023年年度报告全文
1 客户1 251,992,439.11 7.30%2 客户2 233,808,908.29 6.77%
3 客户3 214,629,802.39 6.22%4 客户4 187,451,478.04 5.43%
5 客户5 93,441,031.74 2.71%合计 -- 981,323,659.57 28.42%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 164,520,993.26
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 7.44%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 53,411,409.00 2.42%2 供应商2 36,541,300.00 1.65%
3 供应商3 28,720,000.00 1.30%4 供应商4 25,644,414.26 1.16%
5 供应商5 20,203,870.00 0.91%合计 -- 164,520,993.26 7.44%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系报告期内公司
销售费用 166,556,754.26 138,371,122.64 20.37% 持续加大市场投入相应增加所致
主要系报告期内股权激励未达到转股条件
管理费用 254,484,854.52 297,129,326.33 -14.35% 预提费用冲回及公司实现全面预算，加强
内部管控所致本期可转债利息增加
财务费用 93,740,587.21 66,575,912.85 40.80%导致财务费用增加
主要系公司在报告期研发费用 123,375,462.71 108,806,907.09 13.39% 内加大研发投入力度
所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
数字孪生项目 提升公司在数字孪生 已成功交付湖南省数 项目推广应用 提升公司在水利、农大禹节水集团股份有限公司2023年年度报告全文
领域的竞争力，提高 字孪生欧阳海灌区水 业等行业中信息化智市场占有率 利项目与甘肃省数字 慧化技术水平，提高
孪生疏勒河灌区项 公司核心竞争力目，获评水利部数字
孪生推荐案例。现阶段，联合地方水利主
管部门参与重大科技项目研发，相关数字
孪生流域、数字孪生灌区、数字孪生工程
方案编制中流域洪水预报调度系
提前预测流域洪水风 统模型以研发成功， 实现流域防洪智慧流域洪水预报调度系 险，拟定防洪调度方 业务系统调整中，融 化，软件系统大面积 加强公司在流域防洪
统 案，实现流域防洪智 合数字孪生技术在防 推广，提高公司市场 方面的产品推广慧化 洪四预方面进行了加 占有率
强提升灌区配水管理水
实现灌区"来水-需水-平，达到“按需供 丰富公司产品，助力
数字孪生灌区配水管 配水-调水"链条化管 业务系统已实现，模水、精准配水、减少 提升灌区配水管理水
理系统 理，提升灌区配水管 型算法研究实现中弃水”目标，积极拓 平与市场占有率
理水平展灌区管理市场
实现山洪小流域洪水项目开发完成，黑龙
预报、山洪预警、调 丰富公司产品，加强江小流域四预项目合
山洪灾害四预系统 度预演、防洪预案等 项目推广应用 公司在山洪领域项目同已验收完成；正在
应用，为山洪灾害防 的推广集成到公司SaaS平台
御工作提供科学支撑丰富公司产品种类和
适用于农村生活污水 克服常规工艺的核心 污水处理工艺技术，
处理的小型CAST工艺 缺陷，研发一种新的 产品组装试验阶段 批量组装生产 对于降低公司投资和污水处理设备 工艺技术 运行成本具有重要意
义丰富公司污水处理产
品种类，有效解决自主研发适用于农村
MBR工艺中核心组件适用于污水处理的小 污水处理小型柔性膜
产品组装试验阶段 批量组装生产 不受控的问题，具有型柔性膜组件研究 组件，完善公司产品
安装拆卸操作简单、
体系管理运营使用方便等
特点通过本实验装置，可
以通过运行试验，可确定适合该膜产品的
曝气强度参数、膜片适用于小型柔性膜组 用于小型柔性膜组件
试验阶段 用于产品的试验验证 反洗强度参数、膜片件产品实验测试装置 产品实验测试
结构等技术参数，提高膜产品使用寿命，
优化改进膜产品使用性能。
降低农渠测量水站点建设成本，达到灌区
用水的精准测量，解“慧眼”图像AI前端 丰富公司智慧水利硬 批量生产达到前段精 决市场图像识别水位
研发测试阶段识别水位设备研发 件产品产品系列 准图像识别 设备的功耗及建设成
本，为灌区用水计量及配水调度提供可靠
的数据支撑农渠控制闸研发 丰富公司智慧水利硬 产品试样阶段 产品批量生产 用于灌区供排水精准
大禹节水集团股份有限公司2023年年度报告全文件产品系列 计量与控制，提高测
量精度，降低设备生产成本及安装成本，
提高公司灌区信息化项目的竞争力
使灌区供水控制延伸到田间，配合一体化
测控闸门、农渠控制田间灌溉计量控制系 丰富公司智慧水利硬
产品试样阶段 产品批量生产 闸，达到从渠首到末列产品（阀控产品） 件产品产品系列
端田间的精准控制，
提高公司灌区信息化项目的竞争力
降低生产成本，提高一体化管式墒情温度 丰富公司智慧水利硬 升级原有产品，达到 监测精度，为公司水
产品试样阶段监测仪 件产品产品系列 批量生产 文监测项目提高竞争
力降低生产成本与实施
一体化雨量、水位产 丰富公司智慧水利硬 成产与安装难度，为产品开模试样阶段 产品批量生产
品研发 件产品产品系列 公司水文监测项目提高竞争力
以SaaS模式开发城乡供水标准产品，降低 丰富公司产品，加强
需求调研已完成，正城乡供水一体化管理 项目交付成本，提升 项目应用、技术完善 公司在城乡供水信息
在进行模型算法研究产品质量，逐步搭建 化领域项目的推广
公司信息化产品体系以SaaS模式探索灌区
标准产品，用以降低 丰富公司产品，加强现代化灌区管理系统 目前已在公司部分实
项目交付成本，提升 项目应用、技术完善 公司在现代化灌区信功能 施灌区项目中试验
产品质量，逐步搭建 息化领域项目的推广公司信息化产品体系
水库除险加固防渗技术可以帮助公司在承
开展水库除险加固防 水库除险加固防渗技 接山塘和小型水库除水库除险加固防渗技 渗技术的研发，有效 术更好解决涵管老 险加固项目时，有更
报告期内已完成研发术的研发 降低水库坝体安全风 化、破裂、漏水、堵 好技术去解决老涵管
险 塞等问题 老化、破裂、漏水、
堵塞等问题，打造公司的独特品牌优势
采用sketch的泵闸工程三维协同设计技
sketch的泵闸工程三术，基于一个平台、
sketch建模技术将多 维协同设计技术可以一个模型、一个数据
基于sketch的泵闸工 专业基于一个平台、 帮助公司适应人工智架构的思想来进行整
程三维协同设计技术 一个模型、一个数据 报告期内已完成研发 能时代的发展，采用体规划，采用统一的
的研发 进行三维协同设计， sketch建模技术进行DGN格式文件来进行
提高设计效率 工程设计已成为影响建模，各专业协同设
企业核心竞争力计，提高公司设计效
率通过在低洼易涝地区
修建排水截流等工 帮助公司适应低洼涝程，将积水排人就近 渍区农田水利工程市
低洼涝渍区治理技术低洼涝渍区治理技术 的河湖、水坝，农业 场需求，缩短项目产
的研发，保证农田正 报告期内已完成研发的研发 措施则种植耐涝作 出时间，例如公司承
常排水效果物，或是发展蓄涝养 接的安徽谢家集低洼
殖产业等方式实现生 地块项目态治理
水库淤泥质土地基处 开发水库淤泥质土地 报告期内已完成研发 水库淤泥质土地基处 水库淤泥质土地基处大禹节水集团股份有限公司2023年年度报告全文
理技术的研发 基处理技术，进一步 理技术研发帮助公司 理技术帮助公司获得提升加固技术对深层 获得差异化市场，承 差异化市场，承接在
淤泥质软土地基的处 接在软基上修筑水库 软基上修筑水库类项治效果 类项目 目时候，有更突出的
优势河道水土保持及生态
修复技术的研究，帮开展河道水土保持及
河道水土保持及生态 助公司保护生态系河道水土保持及生态 生态修复技术的研
报告期内已完成研发 修复技术的研发，有 统、修复生态系统，
修复技术的研发 发，以促进生态系统效抑制水土流失 进一步提公司水利工
的可持续发展程施工中生态修复多
样化特点中小型水库灌浆防渗
处理技术的研发能够该技术能够降低水库 帮助公司在水闸和泵
降低水库水闸和泵站水闸和泵站项目中损 站项目中将损失降至
中小型水库灌浆防渗 项目中损失，避免渗正在研发中 失，避免渗漏对水坝 最低，避免渗漏对水
处理技术的研发 漏对水坝造成巨大的造成巨大的损害，避 坝造成巨大的损害，
损害免出现质量问题 避免出现质量问题，
打造优质的公司品牌形象
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 253 223 13.45%研发人员数量占比 8.95% 8.29% 0.66%
研发人员学历本科 135 129 4.65%
硕士 114 90 16.67%博士 4 4 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 108 92 17.39%
30~40岁 118 108 9.26%40岁以上 27 23 17.39%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 155,921,755.68 138,371,600.20 120,316,266.84研发投入占营业收入比例 4.52% 4.07% 3.42%
研发支出资本化的金额32,546,292.97 29,564,693.11 30,441,636.12
（元）
资本化研发支出占研发投入20.87% 0.21% 0.25%
的比例资本化研发支出占当期净利
48.47% 0.30% 0.23%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
大禹节水集团股份有限公司2023年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 3,124,137,253.46 3,685,518,014.36 -15.23%经营活动现金流出小计 3,218,311,129.91 3,308,504,880.18 -2.73%
经营活动产生的现金流量净-94,173,876.45 377,013,134.18 -124.98%
额投资活动现金流入小计 300,960,505.45 110,775,544.37 171.68%
投资活动现金流出小计 539,907,041.72 515,886,630.04 4.66%投资活动产生的现金流量净
-238,946,536.27 -405,111,085.67 -41.02%额
筹资活动现金流入小计 1,453,465,291.15 1,365,985,942.91 6.40%筹资活动现金流出小计 1,156,423,386.41 1,463,393,221.55 -20.98%
筹资活动产生的现金流量净297,041,904.74 -97,407,278.64 -404.95%
额现金及现金等价物净增加额 -36,012,619.91 -125,284,454.24 -71.26%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
权益性投资确认的收投资收益 2,631,284.08 3.53% 否
益购买理财确认的公允
公允价值变动损益 -20,375.67 -0.03% 否价值变动
计提合同资产以及存资产减值 -8,530,217.42 -11.44% 否
货减值准备股权转让以及收到的
营业外收入 6,824,989.82 9.15% 否非经营性政府补助
对外捐赠款以及处置营业外支出 6,904,698.51 9.26% 否
资产支出六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例1,150,788,26 1,141,710,29
货币资金 14.47% 16.42% -1.95%1.83 0.75
大禹节水集团股份有限公司2023年年度报告全文2,776,413,14 2,117,278,24
应收账款 34.91% 30.46% 4.45%8.14 5.41
943,721,361. 585,430,945.合同资产 11.86% 8.42% 3.44%
41 06365,335,378. 384,019,540.
存货 4.59% 5.52% -0.93%92 51
投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00%383,773,345. 353,102,539.
长期股权投资 4.82% 5.08% -0.26%19 46
476,172,560. 485,548,472.固定资产 5.99% 6.99% -1.00%
04 4762,568,152.3 58,728,530.3
在建工程 0.79% 0.84% -0.05%9 6
69,128,694.6 56,068,127.1使用权资产 0.87% 0.81% 0.06%
7 2785,858,102. 611,652,503.
短期借款 9.88% 8.80% 1.08%88 87
152,672,986. 225,625,159.合同负债 1.92% 3.25% -1.33%
32 25874,247,813. 674,562,132.
长期借款 10.99% 9.70% 1.29%85 29
53,705,026.3 50,604,147.0租赁负债 0.68% 0.73% -0.05%
6 3境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产54,451,10 2,071,875 206,010,0 258,600,0
（不含衍 0.00 0.00 0.00 10,000.008.02 .95 00.00 00.00
生金融资产）
2.衍生金0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
融资产3.其他债
0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00权投资
4.其他权25,000,00 6,143,017 31,143,01
益工具投 0.00 0.00 0.00 0.00 0.000.00 .69 7.69
资金融资产 79,451,10 2,071,875 6,143,017 206,010,0 258,600,0 31,153,01
0.00 0.00小计 8.02 .95 .69 00.00 00.00 7.69
-生产性生 2,607,092 2,363,324
0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 243,767.4物资产 .03 .57
34
大禹节水集团股份有限公司2023年年度报告全文-
82,058,20 2,071,875 6,143,017 206,010,0 258,600,0 33,516,34上述合计 0.00 243,767.4
0.05 .95 .69 00.00 00.00 2.26金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况具体情况详见本报告第十节财务报告 七、合并财务报表项目注释 24、所有权或使用权受到限制的资产。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度262,544,232.40 231,467,840.09 13.43%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
大禹节水集团股份有限公司2023年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向部分暂
时补流，剩
余存放公开发
于公司行可转 62,472 20,045 43,754 43,754
2020年 63,800 151.16 0 0 0.00% 募集资换公司 .09 .93 .07 .07
金专户债券
建设募投项目
及现金管理
部分暂时补
流，剩以简易 余存放
程序向 于公司29,052 1,059. 12,668 7,720. 7,720. 17,331
2022年 特定对 30,000 25.74% 募集资 0.96 27 .97 91 91 .03
象发行 金专户股票 建设募
投项目及现金
管理91,525 1,210. 32,714 7,720. 7,720. 61,085 43,754
合计 -- 93,800 8.23% --.05 43 .9 91 91 .1 .07
募集资金总体使用情况说明(一) 公开发行可转换公司债券募集资金
1、公开发行可转换公司债券募集资金金额和资金到账时间经中国证券监督管理委员会《关于核准大禹节水集团股份有限公司公开发行可转换公司债券的批复》（证监许可
〔2020〕1245号）核准，公司向社会公开发行638万张可转换公司债券（以下简称“可转债”），发行价格为每张100元，募集资金总额638,000,000.00元,扣除与本次可转债发行相关的发行费用13,279,056.61元（不含税金额），募集
资金净额为624,720,943.39元。本次发行募集资金已于2020年8月3日全部到账，立信会计师事务所（特殊普通合伙）对本次发行的资金到位情况进行了审验，并出具了《大禹节水集团股份有限公司公开发行可转换公司债券募集资金
净额验证报告》（信会师报字[2020]第ZG11712号）。公司对募集资金采取了专户存储制度，募集资金到账后，已全部存放于开立的募集资金专项账户内，公司与保荐机构、存放募集资金的开户银行签署了《募集资金专户存储三方监管协
议》。
2、公开发行可转换公司债券募集资金使用和结余情况本报告期投入募集资金151.16万元。截至2023年12月31日，公司可转债募集资金投资项目累计使用募集资金
20,045.93万元，暂时补充流动资金42,500.00万元，募集资金专户可用余额合计为1,166.08万元（含利息收入并扣除手续费）。
(二) 以简易程序向特定对象发行股票募集资金
1、以简易程序向特定对象发行股票募集资金金额和资金到账时间经中国证券监督管理委员会《关于同意大禹节水集团股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可
〔2022〕325号）核准，公司2021年度以简易程序向特定对象发行股票58,593,750股，发行价格为5.12元/股，募集资金总额300,000,000.00元，扣除与本次向特定对象发行股票相关的发行费用9,470,377.35元（不含增值税）后，公
司本次募集资金净额为290,529,622.65元。上述募集资金已于2022年2月24日全部到账，立信会计师事务所（特殊普通合伙）对此进行审验，并出具了《大禹节水集团股份有限公司以简易程序向特定对象发行股票验资报告》（信会师
大禹节水集团股份有限公司2023年年度报告全文报字[2022]第ZG10111号）。公司对募集资金采取了专户存储制度，募集资金到账后，已全部存放于开立的募集资金专
项账户内，公司与保荐机构、存放募集资金的开户银行签署了《募集资金专户存储三方监管协议》。
2、以简易程序向特定对象发行股票募集资金使用和结余情况本报告期投入募集资金1,059.27万元，截至2023年12月31日，公司以简易程序发行股票（以下简称“简易程序发
行”）募集资金投资项目累计使用募集资金12,668.97万元，暂时补充流动资金13,500.00万元，募集资金专户可用余额合计为3,25.70万元（含利息收入并扣除手续费）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目高端节
水灌溉2024年
产品智否 26,000 26,000 78.15 0.30% 12月 否 否
能工厂31日
建设项目
现代农业运营
服务和 2024年1,984.
科技研 否 18,800 18,800 151.16 10.56% 12月 否 否发中心 31日
建设项目
补充流 17,983 100.02否 19,000 17,980 是 否
动资金 .08 %区域运
营中心2025年
及综合 2,668.否 12,755 12,755 582.97 20.92% 02月 不适用 否
服务能 5823日
力提升项目
智能化农村污
水处理设备、
2025年膜分离 100.00
是 524.09 524.09 524.09 02月 否 是装置及 %
24日配套双
壁波纹管材生
产项目肃北马
鬃山经2024年
开区核 7,720. 7,720.否 476.3 476.3 6.17% 10月 否 否
心区调 91 9131日
蓄水池工程总
大禹节水集团股份有限公司2023年年度报告全文承包项
目补充流 100.00
否 9,000 9,000 0 9,000 是 否动资金 %
承诺投1,210. 32,714
资项目 -- 93,800 92,780 -- -- -- --43 .9
小计超募资金投向
不适用超募资
金投向 -- 0 0 0 0 -- -- -- --小计
1,210. 32,714合计 -- 93,800 92,780 -- -- 0 0 -- --
43 .9
1、公开发行可转换公司债券募集资金投资项目高端节水灌溉产品智能工厂建设项目未达到计划进度的原因：项目建设期间，国内经济环境与国际形势发生
变化，公司原先规划的国外先进压力补偿式滴灌生产线和核心智能制造设备的采购计划暂时搁置，影响了项目整体的建设进度。在此情况下，公司加强针对相关产品的研发工作，并与国内先进滴管生产设备厂商沟
通，对现有生产设备进行全面改造，有效提高了公司滴灌产品技术生产能力，大幅提高农业精量灌溉设备的分项目 生产质量品质和效率，实现了高端滴管产品的进口替代。
说明未 现代农业运营服务和科技研发中心建设项目未达到计划进度的原因：随着公司的不断发展，现已成为集合规达到计 划设计、投资融资、产品制造、建设交付、信息智能和运营维护一体化能力的综合解决方案服务商，已构建
划进 比较完整的数字水利生态，全面赋能农业和水利业务领域，全面覆盖全国市场区域布局。2022年4月，公司度、预 根据战略布局与未来业务发展在北京成立研发中心，将依托北京的资源、地缘、人员优势，以科技为翼，助
计收益 力公司高质量发展。
的情况 鉴于上述原因，公司召开第六届董事会第九次会议审议通过《关于公司公开发行可转换公司债券募投项目延和原因 期的议案》，同意公司将该项目延期至2024年12月。2024年，公司召开第六届董事会第十八次（临时）会
（含 议、2024年第二次临时股东大会，审议通过《关于变更部分募集资金用途的议案》，拟将公开发行可转换公司“是否 债券募集资金投资项目“高端节水灌溉产品智能工厂建设项目”“现代农业运营服务和科技研发中心建设项
达到预 目”的尚未使用募集资金及专户资金存款利息43,983.83万元（具体金额以实际结转时专户资金余额为准），
计效 用于新项目“宁都县灌区高效节水与现代化改造项目EPC总承包”、“海南省牛路岭灌区工程设计采购施工益”选 运营一体化（EPCO）总承包”。
择“不 2、以简易程序向特定对象发行股票募集资金投资项目适用” 区域运营中心及综合服务能力提升项目不直接产生经济效益，但公司营销与服务的质量的增强，公司品牌知
的原 名度和综合竞争力的提升将为公司带来巨大市场优势，实现公司中长远期的发展战略目标。
因） 智能化农村污水处理设备、膜分离装置及配套双壁波纹管材生产项目未达到计划进度的原因：大型农村污水治理项目的综合解决方案涉及规划、设计、制造、施工、运营全产业链等环节，项目往往具有投资规模大、
覆盖范围广、工程周期长等特点。原募投项目已完成建设部分可正常投入使用，未来若因农村污水处理类型项目订单增多，如已有产能无法满足项目交付的需求，公司将以自有资金投入进行扩产建设。
肃北马鬃山经开区核心区调蓄水池工程总承包项目未达到计划进度的原因：该项目正处于建设期，尚未建设完成，暂不直接产生经济效益。
报告期内，公司终止募投项目《智能化农村污水处理设备、膜分离装置及配套双壁波纹管材生产项目》。具体原因如下：
1、公司成立以来深耕行业并完成全产业链布局，提供项目规划设计、投资融资、建设交付、信息智能和运营维护全产业链一体化综合服务解决方案，提升了公司EPC总承包工程的业务承接能力，减少了传统模式下单
项目可 一材料销售项目及零售业务。
行性发 2、大型农村污水治理项目的综合解决方案涉及规划、设计、制造、施工、运营全产业链等环节，项目往往具生重大 有投资规模大、覆盖范围广、工程周期长等特点。原募投项目已完成建设部分可正常投入使用，未来若因农
变化的 村污水处理类型项目订单增多，如已有产能无法满足项目交付的需求，公司将以自有资金投入进行扩产建情况说 设。
明 3、EPC工程总承包越来越多的出现在大型工程承包市场上，正逐步成为行业内工程建设管理中一种被普遍采用的承包模式。肃北马鬃山经开区核心区调蓄水池工程总承包项目具有建设周期较短、投资规模较小、项目
预计收益率较高等特点，本次募集资金用途变更有利于提升资金使用效率，增强公司盈利能力。同时，该项目对于促进马鬃山地区经济社会高质量发展，修复生态环境等均具有积极作用，有利于公司践行企业社会责
任，提升品牌信誉与形象。
超募资 不适用大禹节水集团股份有限公司2023年年度报告全文
金的金额、用
途及使用进展
情况募集资
金投资项目实
不适用施地点
变更情况
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况适用
1、2020年12月14日，公司第五届董事会第四十三次（临时）会议、第五届监事会第二十六次（临时）会议审议通过《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金和已支付发行费用的议案》，同意公司使用募集
募集资资金人民币643.94万元置换预先投入募投项目自筹资金和已支付发行费用。公司监事会、独立董事发表了明
金投资确的同意意见，保荐机构出具了同意的核查意见，立信会计师事务所出具了《关于大禹节水集团股份有限公
项目先司募集资金置换专项鉴证报告》（信会师报字[2020]第ZG11943号）。
期投入
2、2022年06月07日，公司召开第六届董事会第三次（临时）会议与第六届监事会第三次（临时）会议审议及置换
通过《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金和已支付发行费用的议案》，同意公司使用募集资金情况
置换预先投入募投项目自筹资金和已支付发行费用，置换金额为人民币639.23万元。公司监事会、独立董事发表了明确的同意意见，保荐机构出具了同意的核查意见，立信会计师事务所出具了《关于大禹节水集团股
份有限公司募集资金置换专项鉴证报告》（信会师报字[2022]第ZG12160号）。
适用
1、2020年12月14日，公司召开第五届董事会第四十三次（临时）会议，审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在不影响募集资金投资项目建设资金需求的前提下使用部分闲置募
集资金不超过10,000万元暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月。目前上述闲置募集资金暂时补充流动资金尚处于董事会审议通过的补充流动资金期间内，到期日之前公司将及时、足
额将该部分资金归还到募集资金专用账户。公司于2021年12月13日已将上述用于暂时补充流动资金的募集资金10,000万元全部归还至募集资金专用账户。
2、2020年12月14日，公司召开第五届董事会第四十三次（临时）会议，审议通过《关于使用部分闲置募集资金购买理财产品的议案》，同意公司在不影响募集资金投资项目正常进行的前提下，使用不超过2亿元暂时
闲置募集资金购买安全性高、流动性好的理财产品，使用期限自董事会审议通过之日起12个月内，在上述额度及决议有效期内，可循环滚动使用。公司在上述事项同意期限内未发生购买理财产品的情况。
3、2021年5月25日，公司召开第五届董事会第五十三次（临时）会议，审议通过了《关于使用部分闲置募用闲置
集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用部分闲置募集资金不超过5,000万元暂时补充流动资金，使募集资
用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期后将归还至募集资金专户。目前上述闲置募集资金暂时金暂时
补充流动资金尚处于董事会审议通过的补流期间内，到期日之前公司将及时、足额将该部分资金归还到募集补充流
资金专用账户。公司于2022年5月24日已将上述用于暂时补充流动资金的5,000万元募集资金全部归还至动资金
募集资金专用账户。
情况4、2021年09月24日，公司召开第五届董事会第五十六次（临时）会议，审议通过了《关于使用部分闲置募
集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用部分闲置募集资金不超过6,000万元暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期后将归还至募集资金专户。目前上述闲置募集资金暂时
补充流动资金尚处于董事会审议通过的补流期间内，到期日之前公司将及时、足额将该部分资金归还到募集资金专用账户。2022年9月22日，公司已将上述用于暂时补充流动资金的募集资金6,000万元全部归还至募
集资金专用账户。
5、2021年12月24日，公司召开第五届董事会第五十九次（临时）会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用部分闲置募集资金不超过10,000万元暂时补充流动资金，
使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期后将归还至募集资金专户。2022年12月23日，公司已将上述用于暂时补充流动资金的募集资金10,000万元全部归还至募集资金专用账户。
6、2022年3月8日，公司召开第五届董事会第六十二次（临时）会议，审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用部分闲置募集资金不超过10,000万元暂时补充流动资金，使用
大禹节水集团股份有限公司2023年年度报告全文期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期后将归还至募集资金专户。2023年3月7日，公司已将上
述用于暂时补充流动资金的募集资金10,000万元全部归还至募集资金专用账户。
7、2022年3月8日，公司召开第五届董事会六十二次（临时）会议，审议通过《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在不影响募投项目正常进行并有效控制风险的前提下，使用不超过10,000
万元暂时闲置募集资金进行现金管理，用于购买商业银行、证券公司等金融机构发行的安全性高、流动性好的低风险理财产品（包括但不限于定期存款、结构性存款、大额保单、固定收益凭证、国债逆回购及有保本
约定的投资产品等），使用期限自董事会审议通过之日起12个月内，在上述额度及期限内，资金可循环滚动使用。
8、2022年04月08日，公司召开第五届董事会第六十四次会议，审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在不影响募投项目正常进行情况下使用部分闲置募集资金不超过14,000万
元暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期后将归还至募集资金专户。在上述额度及期限内，资金可循环滚动使用。2023年4月6日，公司已将上述用于暂时补充流动资金的募集资
金14,000万元全部归还至募集资金专用账户9、2022年6月7日，公司召开第六届董事会第三次（临时）会议，审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂
时补充流动资金的议案》，同意公司使用部分闲置募集资金不超过10,000万元暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期后将归还至募集资金专户。在上述额度及期限内，资金可循环
滚动使用。
10、2022年10月24日，公司召开第六届董事会第六次（临时）会议，审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用部分闲置募集资金不超过6,000万元暂时补充流动资金，使用期
限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期后将归还至募集资金专户。在上述额度及期限内，资金可循环滚动使用。
11、2023年2月9日，经公司第六届董事会第七次（临时）会议审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，公司使用部分闲置募集资金不超过1亿元暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议
通过之日起不超过12个月，到期后将归还至募集资金专户。在上述额度及期限内，资金可循环滚动使用。
12、2023年3月8日，经公司第六届董事会第八次（临时）会议审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，公司使用部分闲置募集资金不超过1.5亿元暂时补充流动资金，使用期限自董事会审
议通过之日起不超过12个月，到期后将归还至募集资金专户。在上述额度及期限内，资金可循环滚动使用。
13、2023年4月7日，经公司第六届董事会第九次会议审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，公司使用部分闲置募集资金不超过1.5亿元暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之
日起不超过12个月，到期后将归还至募集资金专户。在上述额度及期限内，资金可循环滚动使用。
14、2023年6月2日，经公司第六届董事会第十一次（临时）会议审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，公司使用部分闲置募集资金不超过10,000万元暂时补充流动资金，使用期限自董
事会审议通过之日起不超过12个月，到期后将归还至募集资金专户。在上述额度及期限内，资金可循环滚动使用。
15、2023年10月26日，经公司第六届董事会第十五次（临时）会议审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，公司使用部分闲置募集资金不超过6,000万元暂时补充流动资金，使用期限自董
事会审议通过之日起不超过12个月，到期后将归还至募集资金专户。在上述额度及期限内，资金可循环滚动使用。
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募 尚未使用的募集资金将继续进行募投项目的建设，同时在保证募投项目建设的前提下，按照公司相关董事会集资金 会议审批通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，进行闲置募集资金暂时补充流动资
用途及 金。
去向募集资
金使用及披露 公司董事会认为公司已按《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号—创业板上市公司规范运作》及相
中存在 关公告格式的相关规定及时、真实、准确、完整地披露了公司募集资金的存放及实际使用情况，不存在募集的问题 资金管理违规的情况。公司对募集资金的投向和进展情况均如实履行了披露义务。
或其他情况
大禹节水集团股份有限公司2023年年度报告全文（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后的变更后项 截至期末 截至期末 项目达到
本报告期 本报告期 项目可行变更后的 对应的原 目拟投入 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到
实际投入 实现的效 性是否发项目 承诺项目 募集资金 投入金额 (3)=(2)/ 用状态日 预计效益
金额 益 生重大变总额(1) (2) (1) 期
化智能化农
肃北马鬃 村污水处山经开区 理设备、
2024年核心区调 膜分离装
7,720.91 476.3 476.3 6.17% 10月31 0 否 否蓄水池工 置及配套
日程总承包 双壁波纹
项目 管材生产项目
合计 -- 7,720.91 476.3 476.3 -- -- 0 -- --报告期内，公司于2023年08月18日召开第六届董事会第十四次会议、第六届监
事会第十三次会议，于2023年09月07日召开2023年第四次临时股东大会，审议通过《关于变更部分募集资金用途的议案》，将以简易程序向特定对象发行股票募
集资金投资项目“智能化农村污水处理设备、膜分离装置及配套双壁波纹管材生产项目”的未使用募集资金及专户资金存款利息（具体金额以实际结转时专户资金余
额为准），用于新项目“肃北马鬃山经开区核心区调蓄水池工程总承包项目”。公司独立董事、保荐机构均发表了同意意见。具体内容详见公司在巨潮资讯网披露的
《关于变更部分募集资金用途的公告》（公告编号：2023-094）。具体原因如下：
1、公司成立以来深耕行业并完成全产业链布局，提供项目规划设计、投资融资、
建设交付、信息智能和运营维护全产业链一体化综合服务解决方案，提升了公司变更原因、决策程序及信息披露 EPC总承包工程的业务承接能力，减少了传统模式下单一材料销售项目及零售业
情况说明(分具体项目) 务。
2、大型农村污水治理项目的综合解决方案涉及规划、设计、制造、施工、运营全产业链等环节，项目往往具有投资规模大、覆盖范围广、工程周期长等特点。原募
投项目已完成建设部分可正常投入使用，未来若因农村污水处理类型项目订单增多，如已有产能无法满足项目交付的需求，公司将以自有资金投入进行扩产建设。
3、EPC工程总承包越来越多的出现在大型工程承包市场上，正逐步成为行业内工程建设管理中一种被普遍采用的承包模式。肃北马鬃山经开区核心区调蓄水池工程总
承包项目具有建设周期较短、投资规模较小、项目预计收益率较高等特点，本次募集资金用途变更有利于提升资金使用效率，增强公司盈利能力。同时，该项目对于
促进马鬃山地区经济社会高质量发展，修复生态环境等均具有积极作用，有利于公司践行企业社会责任，提升品牌信誉与形象。
未达到计划进度或预计收益的情 肃北马鬃山经开区核心区调蓄水池工程总承包项目正在按照计划进度建设，尚未达况和原因(分具体项目) 到预计可使用状态，未达预期收益，预计2024年10月31日建设、验收完成。
变更后的项目可行性发生重大变无
化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
大禹节水集团股份有限公司2023年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润甘肃大禹
节水集团水利水电 1,010,000 4,835,598 1,361,019 2,417,794 47,812,37 54,889,13
水利水电 子公司工程施工 ,000 ,258.46 ,363.74 ,887.71 7.20 4.53
工程有限责任公司
水利行业大禹设计
灌溉排涝 100,000,0 450,534,2 295,435,8 282,706,2 70,115,53 51,452,90咨询集团 子公司
工程勘测 00 95.92 82.33 66.52 6.73 0.00有限公司
设计水环境污
染防治服天津泰泽 务、污水
56,574,10 264,654,2 81,393,49 8,906,376 7,354,981 7,340,769农村环境 子公司 处理及再
0 00.01 2.66 .42 .89 .83有限公司 生利用、
工程管理服务等
信息化集成服务，
技术开北京慧图
发，自然科技（集 243,285,6 931,876,8 551,309,7 486,577,3 48,155,26 40,953,72
子公司 灾害预防团）股份 87 91.16 82.80 12.70 3.28 7.31
系统、地有限公司
质勘查专用设备制
造水污染治
理、技术大禹生态 研发、技
500,000,0 165,192,6 110,512,3 84,013,34 23,596,43 19,919,07环保集团 子公司 术服务、
00 54.39 64.39 3.13 6.30 8.33有限公司 环境保护
专用设备生产销售
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响新乡市智慧灌溉科技研究有限公司 新设立 无重大影响
滇禹农业科技（澜沧）有限责任公司 新设立 无重大影响大禹节水科技（江西）有限公司 新设立 无重大影响
陕西大唐华工科技集团有限公司 并购 无重大影响主要控股参股公司情况说明
无大禹节水集团股份有限公司2023年年度报告全文
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
农村水利行业涵盖了从产品生产、规划设计、施工建设、信息化到运营维护等多个产业链环节。
本行业大多数企业聚焦在单一地域范围内布局，开展其中单一产业链环节的业务活动。随着客户需求变化，一些企业开始寻求业务延伸和产业链拓展。比如，灌溉产品制造企业进一步围绕作物种植和农艺开
展业务，水利工程建设企业涉足水利设计领域，水利设计企业组建团队开展水利信息化业务。
总体来讲，具备全国性布局和完整产业链布局的从业企业为数极少，行业朝向具备全产业链综合服务能力的头部企业聚拢。农业水利基础设施必然走向以运营为中枢导向的发展趋势和体系，既包括资
金和政策环境的支持、信息技术的应用，也包括各类市化运行机制的引入。通过这些措施，可以有效提升农业水利基础设施的运营效率和服务质量，进而保障国家粮食安全，促进农业现代化和乡村振兴战略
的实施。
1、水利事业发展空间广阔2022年以来，我国水利事业迎来超常规发展高峰，水利建设全面提速，2023年全年水利建设再次
创下历史最高记录。2023年中央财政增发万亿特别国债，其重点依然投向水利相关领域。水利作为我国基础设施建设相对薄弱领域，受到国家格外重视和重点加强，其投资规模和强度将持续得到有力支持，
水利事业迎来广阔发展空间。
中央和各级政府牢牢把握习近平总书记提出的“十六字”治水思路和重大水利工程论证原则，坚持问题导向和系统观念，立足流域整体，实现各项效益统一，重点将水利投资全面涵盖防洪、供水、灌
溉、水生态保护和治理四类项目，国家水网、现代化灌区和数字孪生水利将成为明确性的重点倾斜投资方向，从而进一步为国家防洪安全、供水安全、粮食安全、生态安全提供有力的支撑和保障。
2、社会资本发力路径明确“两手发力”是习近平总书记对我国治水思路作出的重要论述，是破解我国水利领域资金来源相
对单一、投融资机制不够成熟等难题的重要抓手。2023年9月国家发改委设立民营经济发展局，全面支撑促进民营经济发展壮大；11月国家发改委出台关于规范实施政府和社会资本合作新机制有关指导
意见，聚焦使用者付费项目，全面推广特许经营模式，最大程度鼓励民营企业参与政府和社会资本合作项目。这些举措为社会资本的广泛参与创造了有利条件和政策保障，具备专业运营能力的的规模民营企
业积极参与到水利基础设施“投、建、管、服”的全过程。
我国水利领域按照“先建机制、后建工程”的要求，充分发挥政府资金引导带动作用，创新多元化投融资模式，积极运用市场手段和金融工具，扩大地方政府专项债券利用规模，有效利用价格杠杆作
用，调动专业市场主体参与积极性，因地制宜地探索实施了一系列能够承载各方资源、资本和专业能力，
有效链接政府、社会资本和农户多元主体，均衡分配各方风险、收益和权责的商业模式和示范项目，切实解决农业水利基础设施“最后一公里”难题。
3、信息技术支持水利基础设施长效运营当前我国水利信息化建设虽取得了积极成效，但水利作为相对传统领域，其智慧化水平整体偏低，
各类现代信息技术运用明显不足。水利事业发展必须充分发挥现代信息技术的支撑驱动作用，广泛采用物联网、云计算、遥感、区块链、大数据、数字孪生、人工智能等各类技术，形成一整套高度集合软件、
硬件、算法和模型的信息化解决方案，通过数字化场景、智慧化模拟和精准化决策，强化预报、预警、
预演和预案能力，从而全面提升水资源利用的效率和效能。
我国拥有世界规模最大、范围最广、受益人口最多的水利基础设施体系，为保障防洪安全、粮食安全、供水安全和生态安全提供了强有力支撑。水利基础设施领域面临如何做好运营维护、发挥好经济
大禹节水集团股份有限公司2023年年度报告全文和社会效益的重大课题，其运营市场需求巨大、前景广阔。依托现代信息技术，参照市政、高速公路等
其他基础设施领域发展规律，水利基础设施完全具备条件迈向市场化运营业态，从而逐步建立集约化、
专业化、物业化、规范化的长效运营机制模式。
4、市场化机制带来水利领域新质生产力2023年5月，水利部在云南省元谋县召开深化农业水价综合改革推进现代化灌区建设现场会，强
调现代化灌区建设的重要意义并积极推动水价改革和引入社会资本参与。以现代化灌区为典型代表的水利建设领域已经具备比较齐全的科学技术牵引、资金政策支持、价格改革驱动等诸多方面要素条件，蕴
含着极大的市场化改革机遇，具备灌区市场化运营经验能力的企业有望获得发展先机。
我国水利领域处于资金和政策环境极其有利局面，现代信息技术应用不断加深，市场化运营转型方向十分明确。农业水价综合改革遵循总体上不增加农民种粮负担的原则，逐步优化完善各类水价形成
机制、精准补贴机制、用水权交易机制等关键环节，分类别、分对象精准实施政策供给，逐步形成稳定的灌溉增效、用水付费、精准补贴、节水有利的农业水价政策体系。在以上新质生产力必备要素叠加作
用之下，现阶段水利从业企业面临抢抓机遇、迭代升级的历史机遇，以信息技术带动水价改革为切入点，
加强项目管护机制和市场化服务体系建设，提高新质生产力，最终实现以水养水、以地养地，助推行业朝向规范和成熟方向发展。
（二）公司未来发展战略公司坚定遵循总书记“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”治水方针，秉承“让农业更
智慧、让农村更美好、让农民更幸福”的企业使命，坚持“三农三水三张网、两手发力共担当”的战略方针。公司将紧抓历史发展机遇，发挥自身差异化竞争优势，努力开创中国数字水利生态发展新格局。
公司将持续专注主业，深耕主业，坚持按照“宽度一厘米、深度十公里”的原则，牢固树立“运营为本、
数据为要”的战略方向，全面贯彻可持续发展理念，打造中国节水事业品牌，为实现“打造节水灌溉世界百年名企”的愿景而持续奋进。
（三）下年度经营计划面对水利高质量发展的新任务、新机遇、新形势，2024年公司将坚持以利润为核心，持续提升盈
利能力；坚持开放自信、脚踏实地，持续推动营销转型升级、项目管理提标提级，聚焦核心竞争力打造；
通过优化人才队伍结构和提升团队协同作战能力，优胜劣汰提质量，抢抓机遇上台阶，全面推动公司高质量发展。2023年公司总体工作将围绕以下几个方面具体开展：
1、全面提升营销水平，优化公司业务结构公司要坚持大项目包装策划营销，抢抓国债等政策机遇，全面搭建营销体系，增强薄弱市场销售
力量，总结甘肃、云南、天津、海南、江西等市场成功经验；坚持全面参与现代化灌区不动摇，紧盯高标准农田建设不放松；继续加大与央国企的合作，尤其中重大项目策划和落地方面；聚焦主业，将营销
触角延伸到涉及三农三水的每一个角落，积极探索海外业务、盐碱地改良等业务领域，探究横向、纵向延伸的可能性，优化公司业务结构。
2、构建业务协作格局，推进板块联动合力持续深入挖掘内部管理潜力，构建公司管理新格局，保证业务高效运转。严格落实全面预算管理，
强化资金收支监管，严格非生产性费用支出和管理资源浪费。推动各业务板块深化协作，强化集团整体利益意识，通过业务板块联动、协同合作促进业务开展；以重大项目包装策划为抓手，通过一体化项目
的落地推动其他板块业务发展；完善板块间合作机制，打通需求和资源的有效对接，解决信息不对称问题。
3、搭建风险管控体系，提升项目盈利能力初步搭建全面风险管控体系，分门类、分环节完成所有业务链条风险识别和梳理，制定应对措施，
建立运行机制，规范管理流程；以重大项目建设为抓手，打造“大禹”精品项目，持续提升项目管理能力。持续高标准、严要求推荐项目管理“三年提升”行动，推进项目管理标准化、规范化、制度化、流
程化，实现“管理高效、质量合格、技术进步、利润增加”新要求；持续提升项目盈利能力，加强对项大禹节水集团股份有限公司2023年年度报告全文
目的前期调研、可行性分析、投标决策、项目策划等全过程标准化、精细化管理。要形成常态化、制度化、体系化的清欠体系，对于应收账款进行分类管控，加强应收账款清收力度，建立项目收尾管理与清
收清欠协同推进工作机制，把项目收尾管理嵌入清收清欠的整体工作中，增强系统性、规范性。
4、坚持高标准人才引进，加强人才梯队建设坚持高标准人才引进，创新人才引进方式，加强关键岗位和专业型优秀人才引进；坚持高质量培
育人才，突出前瞻性培养和战略性储备，通过内部轮岗、横向交流、重要岗位锻炼和常态化培训等措施培养复合型人才；坚持强举措留人机制，进一步完善人才选拔通道，强化全员岗位管理，健全并落实公
开竞聘上岗、全员考核、末位调整和不胜任退出等机制，打造人才梯队，增强人才市场化竞争力；坚持加强企业文化建设，深度挖掘企业价值观，引导员工坚定“团队自信、模式自信、专业自信”。
（四）公司面对的风险及应对措施
1、市场竞争风险随着国家加大粮食安全国策落实力度，加速加大水利领域投资力度，水利成为资金来源和市场空
间确定性较高的领域，更多社会资本和经营主体进入水利和农业服务领域，公司可能面临市场竞争加剧的风险。公司经过多年转型升级，已经基本完成全产业链整合、数字化提升及全国营销网络布局。公司
基于自身比较完整的数字水利生态，与央国企等各类合作伙伴进一步加强和达成良好合作，在重大项目共同筹划、获取和交付过程中发挥了比较突出的差异化能力和优势。
2、应收账款管理风险公司的主要客户为各地政府部门，主要资金来源以中央资金为主，总体回款有较好保障。随着公
司新签订单和承接项目规模逐渐增大，项目建设和回款的周期相应可能有所延长，各项目从订单签订到产值确认、产值确认到回款存在一定周期。未来随着公司经营规模进一步扩大，如果出现大量应收账款
无法收回的情况，将会对公司的经营业绩造成较大不利影响。公司常年重视项目回款工作并常抓不懈，
已经建立一整套客户信用管理、应收账款回款管理制度，从机制和执行层面保障项目回款，保障公司经营性现金安全，防范应收账款回款风险。
3、项目交付风险随着行业高质量发展，政府客户对综合解决方案、项目交付质量和模式创新能力提出了更高的要
求。尽管公司已经在大项目运作和交付方面积累了充分经验，如果因项目数量增多、难度增加和周期紧张等原因造成项目交付出现延迟或不及预期的情形，可能会对公司经营业绩和品牌美誉度造成不利影响。
公司高度重视项目管理和安全质量工作，持续推进项目标准化和规范化管理，建立重大项目统筹协调机制，从源头上杜绝因项目实施交付造成的不利情形。
4、公司快速发展的管理风险公司所处行业和自身主营业务处于快速发展期，市场区域覆盖和组织架构纵深对公司管理提出了
更高要求。如果公司的业务板块及其下属公司管理体系无法适应经营规模快速扩张带来的重大变化，将对公司经营产生一定不利影响。公司从项目全生命周期进行数字化转型与管理提升，实现从项目商机、
交付与运维服务全过程贯穿，提升专业化经营和精细化管理水平。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料巨潮资讯网：
参与公司2022 业务情况、发《大禹节水业
2023年04月 年度网上业绩 展规划及2022线上形式 其他 其他 绩说明会、路
18日 说明会的投资 年年度财务情演活动信息》
者 况等45
大禹节水集团股份有限公司2023年年度报告全文云南省楚雄州 巨潮资讯网：
元谋大型灌区 投资者实地参 《大禹节水业2023年07月
丙间片11.4 实地调研 其他 投资者 观大禹节水元 绩说明会、路14日
万亩高效节水 谋项目 演活动信息》灌溉项目 20230718
投资者实地参巨潮资讯网：
大禹节水北京 观大禹节水北《大禹节水业
2023年09月 研发中心、慧 京研发中心，
实地调研 其他 投资者 绩说明会、路07日 图延庆饮水项 并对延庆饮水
演活动信息》目现场 项目现场实地
调研。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
