北京神州泰岳软件股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况(一)公司所处行业情况
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求：
神州泰岳的愿景是成为有持续创新能力的数字经济领军企业。数字经济已经成为经济发展中创新最活跃、影响最广泛的领域之一，对培育发展新质生产力、提升产业链、供应链韧性具有强大支撑作用。近年来，我国政府持续强化数字经济
建设的顶层设计，先后印发《“十四五”数字经济发展规划》《数字中国建设整体布局规划》等文件，推动数字经济蓬勃发展。
中国信通院数据显示，中国数字经济规模从 2017年的27.2万亿元，增长至 2023年的53.9万亿元。中商产业研究院在此基础上预测，2024年中国数字经济规模为57万亿元，规模持续增长。
数据来源：中国信通院、中商产业研究院神州泰岳作为一家“创新驱动，全球布局”的民营高科技企业，以“打造行业精品、支撑客户提升、推动产业发展”
为使命，推动软件开发、AI、物联网、5G 通信、大数据、云计算等原生数字技术与游戏、ICT、云服务、信息安全等领域地融合发展，为数字中国建设贡献力量。历经二十余年的稳健发展，公司构建了“沿着 ICT 架构布局，云提供基础设施，C
端布局游戏，B 端赋能行业”的数字产业格局，形成了手机游戏、软件和信息技术服务两大业务板块。在手机游戏领域，公司拥有一支经验丰富的手游制作与发行团队，运用业界领先的Unity商业引擎进行游戏开发，并创新性地探索和应用前沿的
AIGC 技术，提升游戏制作的效率。凭借深厚的技术底蕴、清晰的市场定位以及十余年的海外运营经验，公司不断推陈出新，
打造了一系列具有强大吸引力的手游产品，为全球 150 多个国家和地区的玩家提供高品质的游戏体验。在软件和信息技术服务领域，公司以数字技术创新为动力，服务于运营商、电网、能源、交通等行业，助力其数字化转型，提高管理效率，
北京神州泰岳软件股份有限公司2024年年度报告全文确保信息安全。同时，公司还帮助游戏、电商、金融、零售、汽车制造等服务业和制造业客户实现“云端”升级，优化管理
体系与服务模式，推动其走向国际市场。
依据证监会的行业分类，公司所属门类为“信息传输、软件和信息技术服务业”，其中游戏业务所属行业大类为“互联网和相关服务”，软件、云服务、人工智能等业务所属行业大类为“软件与信息技术服务业”。
1、手游行业公司的游戏产品以策略类（SLG）手游为主。秉持“聚焦全球游戏市场，研发精品游戏”的发展战略，2024 年度公司的
游戏业务在海外及中国港澳台地区营收占比超过九成。
2024 年，全球移动游戏市场展现出积极的增长趋势，规模达到了 6,355.7 亿人民币，同比增长 4.8%。这一市场变化主要得益于以下几方面因素：首先，策略类和益智类游戏等推动了 IAP 消费的显著增长。例如，策略类游戏的 IAP 消费同比
增长超过 16%，占比超过 21%。其次，新兴市场的规模扩张也助力了整体增长。土耳其、墨西哥、印度、泰国和沙特阿拉伯等国家的游戏IAP消费分别实现了28%、21%、17%、16%和14%的同比增长。此外，新游戏的推出以及游戏厂商对产品
的精细打磨，同样促进了市场的增长。随着游戏厂商愈发注重用户留存率和游戏体验，预计未来消费规模将进一步提升。
数据来源：伽马数据《2024年中国游戏出海研究报告》2024年，中国手游市场及中国自主研发游戏的海外市场规模均实现了显著增长。国内手游市场实现销售收入 2,382.2亿
元，同比增长 5%，刷新了市场收入的历史纪录。这一增长主要得益于两个方面：一是新游戏数量增多，且出现了多款热门大作；二是多款长青运营的游戏保持了稳健的业绩。在海外市场，中国自主研发游戏实现了185.6亿美元的销售收入，同比
增长 13.4%。在经历了连续两年规模下滑之后，这一成绩标志着海外市场的强劲反弹和新高。中国游戏厂商在国际化进程中深耕细作，持续增强自身的核心竞争力。在 2024年的主要海外移动游戏市场流水 TOP100榜单中，国产游戏的数量呈现
增长态势，这反映出中国出海游戏厂商对目标市场的深入理解，每年能够稳定推出符合当地用户需求产品的能力，确保了中国游戏在海外市场的头部产品数量持续上升。
北京神州泰岳软件股份有限公司2024年年度报告全文2024 年，中国移动游戏的出海游戏收入占比前五的国家是美国、日本、韩国、德国和英国。其中，美、日、韩三国市
场位列前三，分别达到31.1%、17.3%和8.9%，合计占比超57%，可见发达国家游戏市场仍然是高用户价值市场。
数据来源：伽马数据《2024年中国游戏出海研究报告》数据来源：伽马数据《2024年中国游戏出海研究报告》
北京神州泰岳软件股份有限公司2024年年度报告全文数据来源：伽马数据《2024年中国游戏出海研究报告》
2024年，策略类游戏仍是中国自研移动游戏出海的主要品类。2024年中国自研移动游戏在海外市场收入前 100位的产品中，策略类占比 41.4%，同比提升 2.5个百分点；其次射击类占比 10.4%，角色扮演类占比 10.4%。这充分表明了策略类
游戏在海外已形成显著的文化现象，展现了其在游戏市场的强大生命力，并且其凭借深度策略玩法与沉浸式叙事体验，在海外市场持续创造商业奇迹。
2024年，全球范围内，策略类游戏在 IAP消费中占得鳌头。策略类游戏以 175亿美元的 IAP消费规模，占据了全球游戏 IAP消费榜首，占比超过 21%，同比增长超过 16%。位居其后的是角色扮演类游戏，其消费者支出达到 170亿美元。值
得注意的是，2024年策略类游戏的全球下载量仅为21.4亿次，尽管同比增长14.5%，但占比仅为4.3%。这一数据表明，策略类游戏以相对较低的下载量，却实现了超过 21%的收入贡献。这些趋势充分体现了策略类游戏的长青生命力和强大变现
能力。
数据来源：伽马数据《2024年中国游戏出海研究报告》北京神州泰岳软件股份有限公司2024年年度报告全文
2、软件和信息技术服务神州泰岳创业之初即从事软件和信息技术服务，近年来不断融合 AI、物联网、5G、云计算、大数据技术，为中国实体
产业数智化提供产品和解决方案。
2024 年，我国软件和信息技术服务业（以下简称“软件业”）运行态势良好，软件业务收入和利润平稳增长。2024 年，
我国软件业务收入 137,276亿元，同比增长超过 10%；软件业利润总额 16,953亿元，同比增长 8.7%。其中软件业务出口收入569.5亿美元，同比增长3.5%。从分领域运行情况看，2024年，软件产品收入30,417亿元，同比增长6.6%，占全行业收
入的22.2%；信息技术服务收入92,190亿元，同比增长11%，占全行业收入的67.2%；信息安全产品和服务收入2,290亿元，
同比增长5.1%；嵌入式系统软件收入12,379亿元，同比增长11.8%。
数据来源：工信部《2024年软件业运行良好》（二）行业政策对公司业务的影响
数字经济作为新一轮科技革命和产业变革的战略支点，正深度重构现代生产力体系，成为驱动高质量发展的重要动能。
通过数字技术与实体经济深度融合，加速培育新质生产力发展生态。数字技术突破传统要素约束，推动传统行业数智化转型，有效提升了全要素生产率。当前，我国政府贯彻新发展理念、构建新发展格局，持续完善数字经济的顶层设计，加强
数字化发展治理，推进数字中国建设。公司深入实施“创新驱动，全球布局”的战略，积极投入软件开发、AI、云计算、5G、
大数据、物联网等数字技术研发，持续布局海外市场。
报告期内，重要的行业政策及主要内容：
政策 主要内容深化关键核心技术自主创新，提升核心产业竞争力，大力培育新业态新模式，打造数
《数字经济2024年工作要点》字产业集群。
《关于促进服务消费高质量发展 激发改善型消费活力，提升网络文学、网络表演、网络游戏、广播电视和网络视听质的意见》 量。
以抢抓人工智能产业发展先机为目标，完善人工智能标准工作顶层设计，强化全产业《国家人工智能产业综合标准化
链标准工作协同，统筹推进标准的研究、制定、实施和国际化，为推动我国人工智能体系建设指南（2024版）》
产业高质量发展提供坚实的技术支撑。
北京神州泰岳软件股份有限公司2024年年度报告全文《关于推动文化高质量发展的若
加快培育具有国际竞争力的文化出口重点企业，促进文化企业和产品、服务“出海”。
干经济政策》（三）公司所处的行业地位情况
1、手机游戏公司全资子公司壳木游戏是中国手游出海的代表性公司之一，2011 年起即在海外发行游戏，主要市场为美国、日本、
韩国、中国大陆、欧洲、中东、南美等国家和地区。壳木游戏自 2011年推出《Little Empire》开始，就专注于 SLG品类，
以精品化策略打造高品质产品，通过高频的内容更新实现长线运营。经过多年的发展与积淀，公司已经具备国际化的制作水平和发行能力，多款产品在全球主流游戏市场成功发行。报告期内，凭借着《Age of Origins》《War and Order》等游戏强
大的产品力、生命力，壳木游戏在 2024年中国游戏出海发行商收入榜中位列第 5（数据来自德本咨询），在 2024年中国手游发行商全球收入榜中位列第 9（数据来自 Sensor Tower）；且《Age of Origins》游戏跻身 2024 年全球海外移动游戏收入
TOP30榜单（数据来自点点数据）。
数据来源：点点数据北京神州泰岳软件股份有限公司2024年年度报告全文
2、软件和信息技术服务在数字经济与实体经济深度融合的新纪元，神州泰岳凭借领先的智能化和数字化技术，致力于成为企业数智化转型的
推动者和赋能者，为电信、金融、交通、能源电力等行业提供贯穿数智化规划、技术实施到运营赋能的全生命周期软硬件产品和解决方案。公司以技术创新驱动产业数智化为理念，不断加固技术底座，利用“云-边-端-数-智”等前沿数字原生技术，
在人工智能、算力网络、自智网络等技术领域取得重大进展，构筑可用、可信、可靠的数字技术生态，持续巩固行业领先地位。
报告期内，公司荣获中国软件业协会颁发的“2024 年度中国软件高质量发展前百家企业”称号，并持续入选北京软件和信息服务业协会发布的“北京软件和信息服务业综合实力百家企业”榜单。在人工智能领域，公司顺利通过中国信通院《基
于大模型的运维平台技术要求》评估，成为首批完成此评估的企业。在云服务领域，公司作为亚马逊云科技在中国区域的重要合作伙伴，成功升级为亚马逊云科技核心级合作伙伴，同时被授予为中国区年度咨询合作伙伴。在算力领域，公司的
算网大脑平台同时入选了中国信通院发布的《算力服务产品名录（2024 年）》和《算力服务产业图谱（2024 年）》。在信息安全领域，公司的身份与访问安全管理系统（简称：Ultra-IAM）V5.0 产品入选了中国电子信息行业联合会发布的《2023—
2024年度优秀创新软件产品推广目录》。
报告期内，公司获得多项荣誉：
二、报告期内公司从事的主要业务报告期内，神州泰岳坚持创新驱动、全球布局的发展战略，将软件开发与 AI、5G、云计算、大数据、物联网等数字技
术深度融合，为全球玩家提供高品质游戏产品，为企业级客户提供数智化产品和解决方案。
北京神州泰岳软件股份有限公司2024年年度报告全文
1、手机游戏业务壳木游戏是中国手游开发商中最早的一批出海开拓者，是中国大陆地区第一家获 Google 官方颁发的 Top Developer 认
证的手游开发团队，制作的《Age of Origins》《War and Order》《Infinite Galaxy》《Little Empire》等产品多次获得App Store和Google全球推荐。当前公司发行的主要产品包括《Age of Origins》《War and Order》《Infinite Galaxy》《Stellar Sanctuary》
《Next Agers》等。
壳木游戏专注于策略类(SLG)游戏的研发与运营，以“聚焦全球游戏市场，研发精品游戏”作为游戏业务发展战略，以“打造少数高品质产品，并长线运营”为经营理念。经过多年的发展与积淀，公司已经具备国际化的产品制作水平和发行能
力。公司的游戏产品通过Google Play、App Store等平台向全球发行，市场遍布150多个国家和地区，主要国家和地区为美国、日本、韩国、中国大陆、欧洲、中东、南美等。报告期内，公司发行的《Age of Origins》和《War and Order》，在全球
市场继续保持强大的生命力，两款游戏充值流水保持在高位区间。
新游戏方面，公司持续强化研发能力，将过往在游戏制作、运营等方面积累的经验，以“工程化创新”的方式复用到新游戏中。公司于2024年末前后，在海外先后发行了《Stellar Sanctuary》《Next Agers》两款新游戏，这两款新游戏目前处在
海外商业化测试和调优阶段，并均已获得国内游戏版号，后续将择机在国内上线。
技术创新方面，公司一贯重视 AI技术的探索与应用，通过使用最新的 AIGC工具，提高制作效率，降低制作成本，同时游戏团队持续向AI软件“投喂”具有壳木游戏特色的数据资源，并通过持续的训练和迭代，训练出具有壳木游戏特质的AI
模型，加快游戏的创作进度，提升游戏产品的使用体验。
2、软件和信息技术服务业务北京神州泰岳软件股份有限公司2024年年度报告全文
(1) AI/ICT运营管理A.人工智能
公司秉承“创新驱动，全球布局”的发展战略，精心构建 AI 技术生态系统，致力于将 AI 技术融入各业务线产品之中，
全力推进AI技术在各业务领域的商业化应用和AI创新成果在市场中落地生根。截至2024年12月31日，公司在人工智能领域已申请专利 367件，其中发明专利 348件；已获得授权的专利 208件，其中发明专利 193件，新申请专利的应用方向
聚焦大模型训练应用、意图推理及识别、自然语音处理等专业领域。
公司旗下的鼎富智能，基于通用大模型和自研的 NLP（自然语言处理）等技术，专注于认知智能领域的技术探索与应用，并打造了文本机器人、语音机器人、大模型问答机器人等产品，以及泰岳智呼等解决方案，旨在推动 AI技术在智能营
销、智能服务、智慧运营等场景下的深度应用，助力金融服务、零售电商等行业客户数字化转型升级。
鼎富智能打造的“泰岳智呼”平台，以智能催收和智能电销为重点，面向市场提供 SaaS 化的解决方案。“泰岳智呼”平台分为四层，自下向上分别是支持大规模高并发的呼叫中心系统、高拟人化的智能机器人系统、全链路的催收电销系统、支
撑多场景的催收及电销业务。在智能催收方面，将传统作业模式与前沿 AI技术相结合，人机协同高效作业，大幅提升作业效能和专业度，助力突破行业痛点，促进合法、合规、高效的贷后催收作业。在智能电销方面，运用 NLP＋大数据能力，
为B端客户提供电销场景一体化服务解决方案，降低营销成本，提升获客率，促进客户转化。
“泰岳智呼”平台架构北京神州泰岳软件股份有限公司2024年年度报告全文
除专业从事AI研发和商业化落地的鼎富智能外，公司软件业务各板块均着力打造AI型组织，以AI技术推动内部变革和管理提升，并致力于将最新的AI技术融入产品和服务中。
在云服务领域，作为中国首批获得亚马逊云科技生成式 AI 能力认证的合作伙伴，公司运用亚马逊云科技的 AmazonSageMaker（全托管机器学习）、Amazon Bedrock（全托管生成式 AI）等技术，从架构选型、模型选择、模型调优到云应用
的集成开发，帮助企业打通生成式 AI 落地的最后三公里，助力企业释放生成式 AI 的商业价值。同时，公司借助亚马逊云科技的全球基础设施及生成式 AI产品优势，融合自身的技术资源，打造了一系列行业解决方案，涵盖文生文、文生图、图
文搜索、智能知识库以及定制工具开发和集成等解决方案。2024年，公司助力多家客户应用 Amazon Bedrock（全托管生成式AI）等技术，实现商业价值。
在 ICT 运营管理领域，公司全面升级大模型产品体系。其中，“数智化新 IT”大模型产品体系以“模型训推一体化平台”为模型底座、“混合专家智能体协同平台”为智能中枢，打造 AI 原生能力，通过知识问答专家、ICT 运维专家、研发效能专
家、数据分析专家、办公助手专家、视频分析专家六大 AI专家协同，赋能全域 AI生态，快速构建面向客户业务场景的 AI智能体，全面提升企业客户的智能化水平。
在通信运维领域，神州泰岳核心打造了业务可观测性、核心网运维、IP网运维、集中故障管理、业务端到端和超级数字员工等智能体，并在60多个核心场景中进行了测试，展现出卓越的性能和业务适配能力，助力企业更高效地管理IT运
维、提升业务运营效率。同时，神州泰岳积极参与中国通信标准化协会（CCSA）、中国信息通信研究院等行业组织的多项大模型标准制订，多款产品荣获大模型产品权威认证。
“数智化新IT”大模型产品体系北京神州泰岳软件股份有限公司2024年年度报告全文
在信息安全领域，凭借在网络安全行业二十多年的技术深耕、知识沉淀和服务场景积累，公司在 2024 年推出了安全双驰模型融合架构的 Ultra-AIS 自智安全大模型系统，以开源大语言模型为基座，汇聚海量安全专业知识及安全业务数据，围
绕着安全检测、监测、管控和运营四个维度，有效实现智能问答、可视建模、数据融通和安全分析，极大提升了安全运营效率与智能化水平。
自智专家系统（Ultra-AIS）
B.云服务在数字经济全球化背景下，云服务已成为推动各行各业创新的关键力量。它为企业提供了灵活、可扩展的 IT 资源，极
大地降低了运营成本，提升了业务效率。云服务不仅打破了传统 IT 基础设施的局限性，更是成为推动企业“走出去”的关键助力。对于出海企业而言，云服务提供了跨地域、高效率、低延迟的解决方案，确保了企业在国际市场中的竞争力。通过
云服务，企业能够快速部署跨国业务，实现数据中心的全球布局，同时保障数据传输的安全性和合规性。在云服务的支持下，企业能保证业务的连续性和稳定性。无论是传统实体企业，还是数字经济企业，云服务都为企业提供了一个统一、高
效、可靠的IT基础架构，助力企业实现国际化发展。
神州泰岳基于自身业务出海过程中在公有云使用过程中所积累的经验，将这些能力转化为服务，帮助中国企业走出去，
在全球范围内完成 IT 资源整合、降低管理运维成本。通过与亚马逊云科技的合作，神州泰岳重构了在公有云领域的核心竞争力，逐步将出海能力提升。目前在北京、上海、广州、深圳、武汉、成都、宁波 7 个城市建立了贴近客户本地化技术服
务团队，获得亚马逊云科技及其他公有云厂商的技术证书超过300张，形成专业化的公有云服务团队。
在与亚马逊云科技深度合作的 6 年中，神州泰岳对互联网创新市场、公有云领域有了更深的理解，在帮助客户快速上云、优化云中架构、降低用云成本等方面积累了丰富的经验和客户。公司于 2021 年获得亚马逊云科技最佳开发运维能力合
北京神州泰岳软件股份有限公司2024年年度报告全文作伙伴称号，2022 年获得亚马逊云科技最佳迁移合作伙伴称号，2023 年获得亚马逊云科技最佳系统集成合作伙伴称号，
2024年获得亚马逊云科技生成式AI能力认证合作伙伴和亚马逊云科技核心级合作伙伴称号。
公司云服务业务发展迅速，持续深挖云上服务能力，陆续推出了“云桌面”、“云端渲染”、“CDN 预热”、“eks 一键升级”、
“IOT/LBS 位置服务”、“云托管”、“ultra-tweaker”等企业级产品和解决方案，其中专属亚马逊云科技的云成本优化管理产品“ultra-tweaker”，成功上架中国及海外 Marketplace，业务能力得到了众多行业用户的认可。目前，服务包括海尔创新设计中
心、Kika Tech（全球输入法龙头企业）等在内的 300+企业，客户广泛覆盖游戏文娱、跨境电商、智能硬件、车联网、教育医疗、金融科技等领域，区域范围遍布全球 40 余个国家和地区，业务类型实现了从咨询、规划、迁移、交付、优化、MSP
端到端的技术服务闭环。
云生态中优质的增值服务提供商C.ICT运营管理
ICT 运营管理的目标是以先进的技术手段支撑业务发展与客户服务，保障网络与 IT 系统的可用性、安全性和业务的持续性，提高企业核心业务的运营效率，降低运营成本，提升服务质量，增强核心竞争力。
神州泰岳深耕 ICT运营管理领域 20 余年，秉承运营即服务理念，融合 5G、云计算、大数据、人工智能等多种创新技术，匠心打造“数智化新 IT”运营体系，构建“数字化、网络化和智能化”的新质生产力，为大型企业客户的业务数智化场景
高效赋能，领航数字经济时代ICT运营管理的新架构、新业态和新模式。
北京神州泰岳软件股份有限公司2024年年度报告全文“数智化新IT”运营业务全景图
主要产品及功能列举如下：
产品线 产品名 产品功能以业务为中心，基于全面自动化技术的全链路可观测与运行保障平台。通过统一采
全业务可观测性 集、统一资源管理、全栈监控、流程引擎、自动化运维、用户中心、AI 能力引平台 擎、数据分析八大能力中心，将传统监控的被动感知变为主动观测，解决了烟囱式
监控带来的数据割裂、重复建设、可观测性差的问题。
神州泰岳自动化运维产品是一款可提供场景化 IT 运维服务的自动化运维能力的产品。产品具备自主管理运维指令能力，可视化灵活编排运维流程能力，支撑巡检
自动化运维类、操作类等各种运维场景，致力于实现更安全、更高效的 IT 运维管理，为实现
AIOps转型奠定坚实基础。
借助数据分析与挖掘算法发现人为无法发现的运维规律，并利用这些规律构建一系AIOps 列 AIOps 智慧运维场景，充分挖掘运维数据的潜在价值，将运维数据变现为对用
户有价值的数据分析场景，实现运维场景的智能化升级。
聚焦云网端到端孪生可视场景，构建全要素表达、全时空分析和全流程管理的全方位网络孪生可视体系，支撑云网孪生可视以及仿真，实现从以虚映实、以虚控实、
数字孪生能力平台以虚预实到以虚优实的网络精准监测、分析与优化，提升隐患发现能力，提升网络
安全运营水平。
基于泰岳“数字化新 IT”智能运营中台体系构建一体化 PaaS平台。通过 iPaaS能力服务（包括前后台开发框架、发布中心、能力中心、调度引擎、公共组件等）将
数字化转型 “数智化新 IT”智能运营中台打通，实现前台业务协作关联，帮助业务的产品和技猎豹智维平台
术人员以运维场景为目标快速构建运维中台系统，使用户从场景化出发，积累运维经验，形成持续演进的运维生态，面向开发者、IT 运维人员、合作伙伴提供一站
式技术运营解决方案，实现项目交付的降本增效，更好的完成交付最后一公里。
跨部门、跨地域的一体化、智能化的运营管理平台，以ITIL4 管理框架为支撑，融合流程管理、即时通讯、机器人、GPT、知识管理等手段，实现数字化浪潮下企业
数智化运营管理流程再造和优化，从而提高业务运营效率和业务决策质量，赋能企业全面数字化转
型。
数字员工运营管理 纳管 RPA 产品及第三方数字员工生产过程，形成规范化全生命周期管理，同时监平台 控保障数字员工运行，规范数字员工的运营管理，助力企业数智化转型。
作为新一代的移动端 app门户平台，提供严密的安全保障，兼容适配鸿蒙、安卓、
IOS 操作系统，作为一站式处理工作入口，完成对企业用户的办公和业务系统的信手机办公门户
息、数据、指标等内容的汇聚，为企业量身打造“更专业、更人性、更智能”的办公门户。
泰岳数字化研发效能平台（DevSecOps）通过统一研发管理，采用敏捷开发流程+数字化研发效能平
持续集成工具优化+项目管控，构建面向业务敏捷的数字化研发交付体系，实现需台(DevSecOps)
求、项目、度量的全生命周期管理，助力企业加快建设一站式数字化研发效能平北京神州泰岳软件股份有限公司2024年年度报告全文
台，提升研发交付效率，降低重复投资，实现对内对外赋能。
实现对网络资源、算力资源的融合拉通，向算网应用提供算网编排、算网异构资源算网大脑 管理、策略调度、服务发布等算网核心功能，实现算力资源及网络资源的充分、合
理利用。
提供跨云、跨厂商的统一云管理平台，支持多公有云资源管理、私有云虚拟化环混合多云管理
境，为多云环境下的集中监控、统一自动化运维、云资源生命周期管理和云费用管平台
控提供开箱即用的能力，实现一站式云运营管理。
改变云网分段、IaaS/PaaS/SaaS 分层运营方式，以客户为中心开展云网数智业务端云网融合一体化
到端运营，通过业务和服务场景，实现云、网、业务、机房等多维多层的平台数据平台
融合，助力公司构建高效、安全、可视化的云网管理体系。
IP 运维工作台是 IP 领域的全网一体运营支撑的核心能力中心，通过强化对生产一IP运维工作台 线的服务支撑，推进建立全网一体化、自动化、智慧化的运营支撑模式，提升运维
体系的快速响应和服务支撑能力。
核心网运维工作台属于专业运维领域，面向运营商核心网专业室，重点支撑核心网核心网运维 日常运维的各项工作，主要采用自动化、智能化等技术实现核心网业务的局数据高
工作台 效配置，参数自动核查，网络智能巡检，网络的资源、告警、性能管理，一键应急等智能运维场景，有效促进核心网运维工作向L4级自智网络迈进。
通过构建“集中自动化”的内容网络运维体系，实现 CDN 统一运维能力中心，建立CDN运维 全网一体化、自动化、智能化的运营支撑模式，推进网络运维数智化转型，助力面
自智网络工作台 向客户感知的端到端运维支撑能力提升，支撑网络质量与管理效率提升，赋能高质
量发展。
实现 IP 网络全网路由及网络隧道的网络仿真及可视化管理，根据链路实时状态自SDN控制器 动计算最优路径，集中配置设备路由转发表，构建自动、灵活的 IP 网络管理调度
能力。
基于物联网+AI 技术实现机房准入安全和现场管理，打造能力纵向整合、数据横向智慧机房管理平台 拉通，以创新能力+业务场景为支撑模式的智慧机房管控平台，实现机房的可视可
管可控。
以平台核心能力为基座，以“云、网、业”等运维需求为导向，打造一体化、集约化、智能化、敏捷化运维保障体系，助力运营商网络数智化转型。以“平台+应用”
集约化综合网管 的架构模式，构建集约化运维管理体系。以平台能力复用为核心，面向业务平台、
核心网、云资源池提供统一的基础平台能力，协助各专业快速构建上层应用场景，
实现云、网、业一体化监控，保障网络运行。
建立面向流量运营的管理体系，实现对 IDC、互联网专线、家企宽、CDN 等重点流量产品的流量流向、PCDN 管控、转售分析等分析能力，为深入了解市场需求、
带宽型流量运营 优化产品策略和拓展业务市场提供关键信息。跟踪重点用户，分析客户价值，保存量，促新增，并指导省间结算业务进行流量矩阵分析，提升流量运营的效率与价
值。
通过一站式 AI 能力平台共筑开发者生态，为模型开发人员、应用开发人员提供数『岳墨』模型训推
据标注、训练、调试、编排等服务，从而为上层业务系统提供充分的能力集合，降一体化平台
低企业及业务团队面向AI开发成本及门槛，为一线业务进行AI助智。
基于混合专家架构的智能体协同系统，提供智能体全生命周期开发、动态编排、第『岳枢』智能体专
三方智能体纳管及多智能体协作能力，支持一站式服务管理、知识库沉淀与多源大家平台
模型接入，实现跨厂商多模型统一调度与效能优化。
通过构建覆盖全岗位的超级数字员工智能体矩阵，实现跨部门协同提效、风险实时超级数字员工
防控、业务创新加速，打造 7×24 小时数据驱动、知识沉淀的全价值链智能体赋能智能体
体系，推动数字化升级与核心竞争力跃迁。
AI智能体 通过引入大模型、智能体等技术，构建 IP网运维智能体，实现对 IP网络的实时监测、路由分析与优化、知识应用等智能化支撑能力，从而提升 IP 网络的稳定性、
IP网运维智能体可靠性和性能，提升 IP网络的运维效率和质量。当前重点实现了 IP网网络割接方
案智能生成场景。
构建基于大模型的核心网运维智能体，依托大模型框架，编排调度问题识别、问题定位等 AI 小模型能力及自动化能力，有效缩短核心网运维问题定位与处置时长，
核心网运维智能体加速问题处置全流程闭环，提高运维智能化水平与业务可靠性。当前重点实现了核
心网质差分析及定位场景。
集中故障管理 聚焦于网络全专业的故障监控与运维，以大模型和 AI 技术为核心驱动力，打造集智能体 故障发现、识别、定位、处理及知识交互于一体的智能运维工具，服务于运营商网
北京神州泰岳软件股份有限公司2024年年度报告全文络运维部门，提升网络运维的智能化水平和效率，保障网络稳定、可靠运行。
构建业务端到端一体化监控体系，融入 AI 智能化标准能力，增强业务系统的自感业务端到端运维智
知和自恢复能力，推动端到端业务监控从故障被动处理向主动事件发现与高效处置能体
模式转型，构建全面智能化业务运营体系，赋能业务平台数智化运营。
基于多模态 AI 的一站式电子运维解决方案，覆盖故障处理、集客服务等六大核心电子运维辅助
场景，通过智能派单、自动填单、异常追踪等全流程管理，重构电子运维流程、优智能体
化资源配置、提升服务体验，助力电子运维向智能化、无人化转型。
面向运营商及行业客户提供 5G 行业消息平台及建设，具备落地开展 5G消息业务5G消息CSP 的能力；搭建符合国际标准的 5G消息 CSP 平台；提供支持 CSP 平台通过引入第
平台 三方能力，形成平台 SaaS 能力集；满足行业客户不同 5G 消息应用场景需求，提供专业的5G消息运营服务。
对用户输送的各类型业务数据进行数据加工处理，形成 SMS、MMS、WAP、
融合通信USSD、RCS 能力，最终推送到用户终端。依托高并发、大数据等技术能力，实现
短信网关在信网关、行业网关、融合网关能力，支撑运营商行业短信、数字短信、短信创新
业务、大数据业务发展。
为运营商及客户提供安全，高并发，高可靠的短信中心产品，满足运营商云化、国短信中心
产化、多节点容灾等需求，质优价廉的短信中心产品和解决方案。
公司在ICT业务领域整体技术研发能力较强，获评国家级企业技术中心，并具备信息系统建设和服务能力评估CS 4级认证、DCMM数据管理能力成熟度（乙方）-四级，软件能力成熟度模型 CMMI L5级认证、信息技术服务运行维护标准符
合性证书 ITSS一级、中国信息通信研究院数字化可信（研运数字化治理服务能力）服务评估认证，荣获中国软件行业协会颁发的首批“中国软件新质生产力2024年度独角兽企业”称号。
公司ICT业务获得部分资质/荣誉：
• 神州泰岳与中外多家运营商联手打造的“GenAI empowers computing force network（GenAI 赋能算力网络）”项目，获得TM Forum颁发的2024年度催化剂项目奖：开放创新类的 Innovative&Futuristic 奖（杰出创新与未来影响奖）、Rising
Star 短名单奖（新星短名单奖）；
• 神州泰岳“全业务端到端可观测性平台”通过了中国信通院“基于大模型的运维平台技术要求”评估，成为首批完成此评估的企业；
• 神州泰岳“智能数据分析平台”通过了中国信通院“基于大模型的智能分析BI能力要求”评估，成为首批完成此评估的企业；
• 神州泰岳的经典案例《基于大模型的网络AI数据分析平台项目》获CCSA TC610 “2023年度SDN、NFV、网络AI优秀案例”之应用创新案例奖；
• 神州泰岳的经典案例《GPT管理驾驶舱解决方案》入选中国软件和信息服务业协会的《2023中国数字化转型优秀方案集》；
• 神州泰岳的解决方案《算网一体的算力网络解决方案》及《人工智能大模型解决方案》获得了北京软件和信息服务业协会颁发的《北京数字化创新解决方案（2023）》奖；
• 神州泰岳“算网大脑平台”入选中国信息通信研究院发布的《算力服务产品名录（2024年）》及《算力服务产业图谱（2024年）》；
北京神州泰岳软件股份有限公司2024年年度报告全文• 在第三届“鼎新杯”数字化转型应用优秀案例、第二届“华彩杯”算力创新应用大赛中，助力客户夺得多项大奖；
• 中国信息通信研究院发布的“2024央国企数智化发展赋能图谱”，神州泰岳多项案例入选企业级BI、流程优化、智慧中台、研运一体化、智慧运营、智慧运维、网络安全等领域赋能图谱。
D.信息安全神州泰岳于 2002 年投身信息安全软件领域，是国内最早进入信息安全业务领域的企业之一，是面向大型数字网络的特
色安全平台型企业，专注于为运营商、能源、金融、交通等行业客户提供安全软件及服务。公司秉承“平台化安全连接，数智化安全运营”的先进安全理念，聚焦身份安全、资产安全、安全管理三大业务领域，自主研发打造了“一中心+三平台+X
产品”的“安全航母舰队”，即一体化安全运营中心，身份安全平台、资产安全平台、安全管理平台以及持续更新迭代的十多款标准化安全产品。
神州泰岳“安全航母舰队”以一体化安全运营中心为载体，联动三大平台与安全产品，贯穿能力、场景、服务，承担全员、全域、全景的信息共享、预警通报、指挥调度和度量决策；以三大安全平台为枢纽，汇聚身份与访问安全平台、资产
安全管理平台、安全管理与态势平台的集中管理能力；以十多款安全产品为实战单元，建立零信任、堡垒机、日志审计、
UEBA、全流量、SOAR、策略管理、微隔离、安全基线、容器安全、数据安全等分布防控能力。
信息安全业务全景图作为国家信创战略践行者之一，神州泰岳“安全航母舰队”系列产品实现了与国产化操作系统、国产化数据库以及国产
化中间件的兼容性适配，依托自主可控的代码级适配能力，有效支撑信创产业生态建设，满足等级保护2.0及关基保护要求，
且已有大量的应用实践。同时，还加入了统信主动安全防护计划（UAPP），携同众多头部安全友商共筑信创生态，助力构建中国操作系统安全基座。
神州泰岳安全业务组建了以北京、郑州、沈阳、重庆四大研发中心为技术支撑，覆盖全国二十余省的安全技术服务网络，并面向大型行业客户群打造了“三位一体”专业化服务模型：
北京神州泰岳软件股份有限公司2024年年度报告全文• 场景化交付：提供“集成开发+个性定制+知识赋能”全链路解决方案，精准匹配安全痛点与管理难点，推动生产力创
新。
• 全链式服务：打造“实施交付-运行维护-常态运营”闭环专业化服务机制，帮助客户缩短安全架构建设周期，实现降本增效。
• 一体化架构：构建“运营中心+三大平台+标准产品”融合体系，保障安全建设与业务发展同频共振，提升可持续性。
公司基于“安全航母舰队”和“三位一体模型”在赋能大型行业企业数字化转型进程中成效显著，凭借扎实的技术实力与场景化服务能力，收获了众多行业头部客户的深度信赖与广泛好评。随着 AI时代及数字中国建设新周期的到来，神州泰岳将
持续坚持产品标准化、服务专业化、数智化创新的发展战略，聚焦身份安全、资产安全、安全管理与 AI安全赋能等核心技术领域，助力客户筑牢数字基座，全周期护航其数字化转型。
主要产品及功能列举如下：
产品类型 产品名称 产品功能以企业安全运营工作统一化、数字化、自智化为目标，通过灵活的剧本编排和能
力整合以及底层工作流作为支撑，达到安全场景的全覆盖和安全业务流程的线上安全运行管理中心
安全运营 化、闭环化。通过多维度可视化的度量视图提供丰富清晰的安全运营数据，方便(Ultra-SOMC)
用户全面了解当前环境的安全状态、安全价值和成果。其核心能力如下：服务中心、能力管理、场景编排、运营度量。
一 款 集 账 号 （ Account ） 管 理 、 授 权 （ Authorization ） 管 理 、 认 证（Authentication）管理、访问控制（Access）于一体的统一身份及安全访问管理
系统。统一管理企业人员身份和资产信息，并帮助企业在人员和资产之间搭建高身份与访问安全管理
效、可控的访问接入通道，为各类IT维护管理人员及第三方代维管理人员提供统系统（Ultra-IAM）
一的维护入口，通过多因素认证，大大解决在不同资源中连接与重复繁琐的痛身份安全
点。其主要能力如下：账号管理、认证管理、访问控制、权限管理、应用网关、
安全云盘、数据透视。
基于零信任网络安全理念的企业办公、运维、业务安全访问与行为管控产品。为零信任安全接入网关
企业建立全面数字身份标识，引入持续信任评估机制，基于智能化分析模型和动系统（Ultra-SDP）
态访问控制，将安全边界延伸至实体，助力实现零信任安全架构。其主要能力包北京神州泰岳软件股份有限公司2024年年度报告全文
括客户端、控制中心、隐身网关。
帮助企业在人员和 IT 资产之间搭建高效、可控的访问接入通道，为企业各类 IT集中运维审计堡垒机
维护管理人员和第三方代维管理人员提供统一的接入维护入口，并对各类接入维系统
护行为进行安全认证、授权、控制和审计功能。其主要能力包括管理中心、图形（Ultra-SecFort）
网关、协议网关、H5网关。
一款集中化的IT资产信息的安全管理和分析系统，通过远程扫描、配置分析、主机代理对 IT 资产信息的采集处理，构建企业动态、完整、权威的 IT 资产信息
资产安全管理平台 库，实现未知资产的主动探测、已纳管资产的指纹采集、基线检测、弱口令检（Ultra-AMR） 测、漏洞验证、漏洞预警、国产化核查、开源软件等检测能力，并支持资产异常
管理行为分析与安全画像。其核心能力如下：工作台、资产台账、弱点分析、工具管理、策略管理。
一款对企业IT资产进行安全检测的工具类产品，集资产探测器、资产采集器与资产检测器为一体，可全方位实现资产与脆弱性信息发现，具备标准、简洁的对外
安全基线管理系统 能力共享接口，方便外部系统调用，快速获取资产安全检测专项报告，助力企业（Ultra-BMS） 实现“零门槛”、“无代理”和“一体化”的资产安全检测工作任务。其核心能力如
下：资产探测、指纹采集、基线检测、弱口令检测、防火墙策略核查、POC 专项检测。
定位于传统IT或云环境的主机防火墙集中管理、主机间安全访问控制，并对东西向流量可视化管理。通过远程指令或 SGA 代理方式实现主机策略的细粒度管
资产安全微隔离策略控制系统 控，帮助用户全面掌握网络东西向通信现状，发现隐藏高危通信行为，并通过集
(Ultra-SmartGrid) 中的策略配置下发实现策略管控，降低维护人员的工作复杂度，提升工作效率。
主要功能有：资产策略管理、业务关系可视化、专题防护策略、策略推荐、异常流量监测、一键处置。
一款企业级网络安全策略管理系统，提供防火墙、路由器、交换机等异构厂商/型号设备的统一策略管理，通过对设备配置信息的自动采集、解析、分析，实现全
安全策略管理系统 网安全策略可视化网络拓扑；通过策略分析帮助用户实现网络安全策略治理，同(Ultra-NSPM) 时提供工单开通流程管理及自动化路径分析能力，实现南北向网络安全策略管理
的集中化、精细化、自动化。其主要能力如下：策略配置、版本管理、安全拓扑、策略审计、策略推荐、工单代办、封堵解封。
一款面向企业容器安全防护的管理利器，帮助企业解决传统安全软件无法感知容容器安全防护系统
器环境的问题。自动采集容器镜像的配置信息并进行镜像文件弱点分析、进程白（Ultra-
名单检测、文件只读保护检测和容器逃逸检测等。其主要能力如下：容器镜像安SmartLxCShield）
全视图、容器基线检查、容器漏洞预警和弱点台账。
以数据驱动为基础，以智能分析为核心，以协同防御为特征，以安全编排为手段，实现“人员、流程、技术”的三维融通，为企业提供“全面覆盖、深度融合、动
安全管理与态势分析态协同、成效可视”的实战化安全管理能力。其主要能力如下：一站式实战化工
平台作台、多源异构数据自动化采集、多类高精度威胁分析策略、多视角逐级深挖安
（Ultra-SecSight）
全威胁、挖掘资产攻击关系还原攻击链、安全威胁一键响应处置、直观精美可视化大屏。
一款实战化的安全编排、自动化响应工具，基于剧本实现安全设备快速联动处安全编排与自动化响
置，通过标准化服务接口实现高效协同。基于人工聊天室方式进行案件交互调应平台
查，实现威胁验证、追踪溯源，并记录案件处理过程。其主要能力如下：数据源（Ultra-SOAR）
接入、设备集成、事件管理、场景编排、自动处置、作战空间。
一款稳定、可靠、高效的网络全流量监控审计系统，通过对网络数据的实时、全量采集，协议分析和还原，监控网络中的攻击、威胁、异常等恶意行为，帮助企
安全管理 全流量监测审计系统 业提升安全事件分析准确度、快速溯源定位问题、提高处置效率。其主要能力如（Ultra-Flow ） 下：流量采集、流量存储、协议解析、威胁检测、木马检测、实时告警、数据转
发、特征匹配、规则匹配、敏感数据识别、流量资产发现、API 监测、数据库审计、旁路阻断。
通过对日志信息和安全事件快速收集、集中管理，及时识别、记录、追查、定位日志安全审计分析系 企业中的风险与隐患，满足日志合规管理要求和分析需求，增强安全预警和审计
统（Ultra-ESA） 能力，提升安全运营效率。其主要能力如下：工作台、审计告警、查询检索、审计策略、数据处理和采集。
以行为审计为目标，结合人员、资产、业务对象，自主研发 UEBA 规则引擎和综合安全审计系统 AI 智能分析引擎、全文检索、告警处置、分级审计工作台，推动审计及闭环处置
（Ultra-Audit） 可视化、易用性与合规性。主要能力包括：多源异构日志采集处理、海量数据全文检索、审计报表报告、审计分析策略、审计告警及处置、审计运营。
企业数据安全管控系 以数据资产为核心、以敏感数据为基础，以数据安全监测为目标，以场景化的数北京神州泰岳软件股份有限公司2024年年度报告全文
统（Ultra-DSM） 据安全管控为手段，全面落实法律法规要求，提供数据识别发现、敏感数据识别、数据安全分析、数据行为分析、智能异常检测等，形成集中管控、多元化主
体共同参与的数据安全管控机制。
一套适用于安全领域的智能分析、训练预测、解析推理和智能生成的安全专家系统，底层以安全双驰模型为基座，汇聚海量安全专业知识及安全业务数据，围绕
自智安全大模型系统着安全检测、监测、管控和运营四个维度，有效实现业务数据安全融通和智能化
（Ultra-AIS）
安全检测分析。其主要能力如下：SmartAI智能分析、SmartGPT智能回答、可视交互建模、私有化IT协同。
(2)物联网/创新业务神州泰岳物联网/创新业务，将物联网技术、通信技术与 ICT 运维开发能力深度融合，为电网、核电、重点安防区域提
供智能巡视和智慧监测服务，为跨境人群提供高性价比的数据流量服务。
A.新型电力系统数智化运维（泰岳天成）
2024 年 8 月，国家发展改革委、国家能源局、国家数据局联合印发了《加快构建新型电力系统行动方案（2024—2027年）》，方案提出了 2024—2027年的 9项专项行动，包括电力系统稳定保障、大规模高比例新能源外送攻坚、配电网高质量
发展、智慧化调度体系建设、新能源系统友好性能提升、新一代煤电升级、电力系统调节能力优化、电动汽车充电设施网络拓展以及需求侧协同能力提升等。2024年 11月，全国人大常委会表决通过《中华人民共和国能源法》，2025年1月 1日
起施行，涵盖能源规划、开发利用、市场体系等内容，并强调加快构建新型电力系统。这些政策的出台和实施，旨在推动电力行业的市场化改革、促进新能源发展、优化电力资源配置，并为实现碳达峰、碳中和目标提供有力支持。2024年11月，
国家能源局统筹、中国电力企业联合会联合多家单位共同编制的《全国统一电力市场发展规划蓝皮书》发布，明确了全国统一电力市场的发展规划，分为三个阶段：2025年初步建成，2029年全面建成，2035年完善提升。新型电力系统是助力实
现“双碳”目标的关键载体、是长远保障我国能源安全的战略选择、是应对好电力转型挑战的有效举措。
神州泰岳全资子公司泰岳天成，基于自身在无线通信、人工智能、边缘计算等领域的技术积累，将研发能力与电网需求深度融合，通过研发满足电网用户自主可控要求的一系列用于变电站、配电站室状态监测及运维人员日常检测的网关设
备及数字化系统，用于实现变电、配电场景下各类监测数据的统一有效接入，服务于国网公司电力设备运维检修工作，提高运维效率。同时基于采集到的有效各类状态监测数据，研发满足行业需求的人工智能算法，帮助电网用户提高故障发现
效率，提高电力系统可靠性，助力实现新型电力系统的数智化运维。
泰岳天成自主研发接入节点设备、汇聚节点设备、宽窄融合节点设备、智能监测移动终端、数字化远传表计等一系列硬件产品，并通过中国电科院等权威机构的集中检测，形成了变电状态监测系统、智能配电站房监测系统、带电检测数字
化系统等产品体系，服务于电网客户，并取得了显著成效。
北京神州泰岳软件股份有限公司2024年年度报告全文泰岳天成业务工作原理示意图
B.智慧线®＆智慧墙®（奇点国际）
公司将通信技术与物联网微波传感技术相结合，研发的特种线缆同时具备无线通信功能和异物探测功能，相关技术先后获得中国专利优秀奖、北京市科学进步奖三等奖、国家火炬计划项目，并入选北京市20大颠覆性技术储备库。基于该技
术研发的“智慧线®”、“智慧墙®”品牌的产品体系，在周界安防、特殊空间安防通信等领域具有广阔运用空间。
智慧墙入侵探测系统是一种安装在围界载体上的主动周界探测系统。系统以内嵌微基站模组的智能探测线缆收发信号组网形成探测场，能够智能感知非法入侵并对入侵目标进行精准定位。系统将微波探测、物联网通信、大数据分析、人工
智能等技术引入安防系统，形成了一种创新型的周界安防探测系统。
智能探测线缆附着于实体围界，向周围发射微波，并实时检测微波波形变化，通过后端波形变化分析判断排除天气或其他因素影响。入侵感知设备中的围界筒型摄像机内置围界入侵检测、徘徊检测算法，并在入侵人员进入预先设定的围界
范围时及时报警；入侵检测算法和徘徊检测算法均经过优化，可以避免动物造成的干扰。系统会综合视频与微波检测结果，
排除误告警，提升告警效率。
北京神州泰岳软件股份有限公司2024年年度报告全文基于智慧线®的综合管廊通信安防一体化系统，打造管廊内的“信息高速公路”，实现管廊内移动通信、物联网传感、人
员定位、入侵报警等功能，为未来系统扩容、功能应用升级、大数据处理打造统一的物联网数据汇聚平台。系统具有复杂环境快捷实施、智能监控极简维护、无线信号均匀无死角等特征，实现了通信、定位、安防一体化，已应用于北京、雄安、
广州、西安、厦门、郑州、宁波、南京、深圳等地多个地下城市管廊项目。
城市综合管廊安防通信一体化系统C.跨境数据流量服务（泰岳小漫）
公司子公司泰岳小漫，是国家高新技术企业，基于自主研发的云端流量调度技术，为跨境人群、企业用户提供安全、
价廉、高速、便捷的数据流量服务及物联网(IoT)网络接入服务。泰岳小漫推出的 RoamWiFi系列产品，先后荣获 2016金点设计奖、2020德国 iF设计奖。RoamWiFi业务服务网络覆盖五大洲 100多个国家和地区，该业务在全球累计己为超千万人
次提供服务。
RoamWiFi系列产品北京神州泰岳软件股份有限公司2024年年度报告全文
伴随跨境数据流量需求的增长，泰岳小漫紧抓国际发展形势的变化，服务范围正逐渐扩展，从跨境人员的随身 WiFi，
逐渐向跨境物联的方向演进。泰岳小漫推出以物联网为场景的嵌入式网络连接解决方案 RoamLink，为制造业的出海项目提供跨境数据流量服务，尤其针对跨境数据流量稳定性要求较高的高端制造业，使得泰岳小漫能面向更为广阔的全球物联市
场。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“互联网游戏业务”的披露要求：
报告期末运营的游戏产品6款，公司发行及运营的游戏类型为SLG。
三、核心竞争力分析公司的核心竞争力主要体现在技术研发、战略管理、产业协同、客户资源等四方面。报告期内，公司的上述竞争优势
得到了进一步的提升。
（一）持续夯实的数字化技术底座神州泰岳是国内 ICT 运维管理领域的先行者，是最早进入信息安全业务领域企业之一，在非结构化文本大数据领域拥
有自主研发的底层核心技术。数字经济时代，公司积极拥抱前沿科技，将AI、大数据、云计算、物联网、5G等驱动技术融入技术与产品体系，持续夯实数字化技术底座。公司的技术研发实力获得国家和权威机构的多项肯定，取得多项荣誉与资
质：
• “高新技术企业”、“国家企业技术中心”；
• “核高基”、“新一代无线宽带”、“工业互联网创新发展工程”等国家重大科技课题及专项；
• 数据管理能力成熟度量化管理级（DCMM 4级）、信息系统建设和服务能力评估CS 4级、信息技术服务标准符合性评估 ITSS运行维护一级、软件能力成熟度模型 CMMI L5级、国家信息安全服务资质、CCRC信息安全服务资质、通信
网络安全服务资质等；
• 可信数字化服务认证：研运数字化治理平台服务能力；
• “四个一批重点企业”、首批“十百千工程”重点培育企业。
截至2024年12月31日，公司已申请专利1,756项，授权专利1,002项；申请软件著作权2,093项。2024年公司申请专利104件，授权专利98件；申请软件著作权158件。新申请专利的应用方向ICT智能运维、异构多云资源管理、电力智能
运维等。
北京神州泰岳软件股份有限公司2024年年度报告全文（二）战略管理能力为企业发展保驾护航
公司在早期从事 ICT 运维管理的基础上，围绕数据与通信能力，通过投资并购逐步拓展手游、人工智能、物联网等多项业务，鼓励技术与团队的有效融合，通过技术研发和内部孵化衍生出以云服务、电网智能化运维、跨境数据流量服务为
代表的新业务。核心管理层对战略新兴业务的前瞻布局，对并购业务的整合提升，对传统业务的梳理增效，均取得了良好的成效。最近五年，公司营业收入、净利润、人均产出等经营指标持续提升。
（三）以技术融合为基础的产业协同优势经过 20年的发展与战略整合，公司构建了“沿着 ICT架构布局，云提供基础设施，C端布局游戏，B端赋能行业”的产
业布局。在数字技术融合发展的大潮下，公司产业协同优势日益明显：相对于传统的游戏公司，神州泰岳手游业务的科技属性更强，对全球前沿游戏制作技术的学习和掌握能力更快，这也构筑了公司游戏业务长期竞争力。在 To B的软件和信息
技术服务领域，大型企业集团客户对系统性数字化解决方案的需求日益增长，基于复合化的技术底座，公司可将 AI、物联北京神州泰岳软件股份有限公司2024年年度报告全文
网、5G、云计算、大数据等驱动技术融入产品体系，更好的满足客户需求。
（四）优质稳定的客户资源在 ICT 运营管理领域，公司在二十余年业务发展的过程中，积累了包括：电信运营商、金融、能源、交通、政府等在
内的优质行业大中型企业客户及政府机构客户资源，主要包括：中国移动、中国联通、中国电信、中国铁塔、中国银行、
工商银行、建设银行、招商银行、中信银行、民生银行、深圳证券交易所、中国证券登记结算有限责任公司等众多客户。
公司的产品和服务在上述客户中得到了广泛应用与认同，在业内留下了良好的口碑。
在物联网/通讯业务板块，公司长期专注于垂直行业带来的良好客户资源，采用针对细分市场的差异化产品定位，更贴近行业用户需求，客户黏性较高，在多个行业打下了较为稳固、良好的客户资源，并在此过程中逐步树立了高可信度的市
场品牌。随着公司人工智能/大数据、物联网/通讯等业务板块的积淀，跨行业的丰富的客户资源可以保障公司业务持续稳健的发展，并随着技术创新和行业信息化水平提升，不断为公司带来新的增长机遇。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司营收 645,239.91 万元，同比增长 8.22%，归属于上市公司股东的净利润 142,767.07 万元，同比增长
60.92%，同创同期历史新高。
游戏业务方面，《Age of Origins》和《War and Order》等主要产品持续在中国游戏厂商出海收入排行榜中位居前列，同时通过实施精准营销策略适度控制投放支出，带动业务利润增长。
软件和信息技术服务业务方面，在 ICT 运维、信息安全领域稳定发展，并在云服务、物联网、创新服务业务领域取得增长。公司始终坚持创新驱动发展，坚守打造行业精品的实业精神，不断提升产品和服务的核心竞争力。
北京神州泰岳软件股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 6,452,399,099.15 100% 5,962,244,473.08 100% 8.22%
分行业软件与信息技术
1,790,343,069.42 27.75% 1,464,987,810.85 24.57% 22.21%服务业
互联网游戏业 4,662,056,029.73 72.25% 4,497,256,662.23 75.43% 3.66%分产品
AI/ICT运营管理 1,478,350,681.55 22.91% 1,226,545,791.45 20.56% 20.53%游戏 4,662,056,029.73 72.25% 4,497,256,662.23 75.43% 3.66%
物联网/通讯 133,300,604.09 2.07% 82,133,754.61 1.38% 62.30%创新服务 150,369,753.56 2.33% 118,355,488.03 1.99% 27.05%
其他业务 28,322,030.22 0.44% 37,952,776.76 0.64% -25.38%分地区
大陆地区 1,545,980,167.15 23.96% 1,613,991,293.47 27.07% -4.21%海外及中国港澳
4,906,418,932.00 76.04% 4,348,253,179.61 72.93% 12.84%台地区
分销售模式直接销售 1,790,343,069.42 27.75% 1,464,987,810.85 24.57% 22.21%
自主运营模式 4,650,128,001.75 72.07% 4,477,794,481.67 75.10% 3.85%联合运营模式 11,928,027.98 0.18% 19,462,180.56 0.33% -38.71%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元2024年度 2023年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度营业收入 1,488,183,132.94 1,564,472,592.92 1,460,916,729.98 1,938,826,643.31 1,211,957,955.63 1,441,491,386.45 1,397,592,104.24 1,911,203,026.76
归属于上市公司295,017,224.07 335,968,329.61 462,696,490.25 333,988,626.68 178,131,184.75 225,890,742.23 158,767,883.64 324,390,499.10
股东的净利润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
公司的软件和信息技术服务业务，主要客户为大型企业集团，通常集中于下半年、尤其是第四季度完成项目验收等相关工作，导致经营上呈现前低后高的周期性特征。一般而言，第四季度较前三季度增长幅度较大，敬请投资者关注。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“互联网游戏业务”的披露要求：
主要游戏基本情况北京神州泰岳软件股份有限公司2024年年度报告全文
单位：元推广营
推广营销费用
收入占 销费用占游戏
游戏 运营模 对应运营 游戏分 游戏业 占主要游戏名称 版号 收费方式 收入 推广营销费用 推广营
类型 式 商名称 发渠道 务收入 游戏收销费用
的比例 入总额总额的
的比例比例
Age of ISBN97 自营、
安卓Origins（旭 8-7-498- 手游 联合运 运营商A 道具收费等 3,454,146,118.34 74.09% 660,797,659.93 74.33% 14.18%
/IOS日之城） 08955-7 营
ISBN97War and
8-7- 安卓Order（战 手游 自营 道具收费等 1,061,713,553.56 22.77% 211,513,234.56 23.79% 4.54%
7979- /IOS火与秩序）
0922-8Infinite ISBN97
安卓Galaxy（无 8-7-498- 手游 自营 道具收费等 134,595,069.10 2.89% 5,750,061.25 0.65% 0.12%
/IOS尽苍穹） 09837-5
War of ISBN97安卓
Destiny（硝 8-7-498- 手游 自营 道具收费等 10,538,810.96 0.23% 0.00 0.00% 0.00%/IOS
烟启示录） 09930-3Titan ISBN97
联合运 安卓Throne（泰 8-7-498- 手游 运营商B 道具收费等 681,815.86 0.01% 0.00 0.00% 0.00%
营 /IOS坦王座） 07133-0
主要游戏分季度运营数据单位：元
游戏名称 季度 用户数量 活跃用户数 付费用户数量 ARPU值 充值流水Age of Origins 第一季度 5,900,976 3,426,097 308,414 90.23 927,445,411.95
War and Order 第一季度 2,736,294 1,697,827 112,200 57.92 295,015,152.85Infinite Galaxy 第一季度 100,679 88,316 9,509 136.02 36,036,924.20
War of Destiny 第一季度 7,361 17,357 2,378 70.95 3,694,360.50Titan Throne 第一季度 6,172 5,846 859 20.36 357,057.15
Age of Origins 第二季度 5,215,955 3,144,384 281,171 96.80 913,158,939.87War and Order 第二季度 2,426,550 1,574,641 100,027 56.24 265,687,548.72
Infinite Galaxy 第二季度 63,608 71,275 8,622 157.09 33,589,383.98War of Destiny 第二季度 8,437 15,666 2,063 57.15 2,685,724.53
Titan Throne 第二季度 3,618 4,619 1,018 28.73 398,082.14Age of Origins 第三季度 4,801,244 2,924,590 244,919 98.41 863,452,636.26
War and Order 第三季度 2,303,016 1,524,100 92,577 55.92 255,700,595.47Infinite Galaxy 第三季度 149,244 98,168 9,527 112.63 33,169,740.26
War of Destiny 第三季度 11,499 15,873 1,810 45.66 2,174,374.45Titan Throne 第三季度 90 3,022 750 34.82 315,686.94
Age of Origins 第四季度 4,403,736 2,740,900 221,525 100.34 825,097,945.33War and Order 第四季度 2,225,655 1,490,619 88,277 55.68 249,007,260.78
Infinite Galaxy 第四季度 44,631 57,583 7,844 178.66 30,863,914.76War of Destiny 第四季度 10,484 15,075 1,735 42.61 1,926,831.06
Titan Throne 第四季度 80 2,792 929 34.94 292,660.43（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用北京神州泰岳软件股份有限公司2024年年度报告全文
单位：元营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率同期增减 同期增减 同期增减
分行业电信 594,052,710.48 297,820,047.25 49.87% 7.43% 14.84% -3.23%
政府及事业单位 63,497,893.17 27,223,782.60 57.13% 13.44% 24.04% -3.66%金融 201,834,898.50 180,550,465.29 10.55% 17.36% 32.07% -9.96%
交通、能源及其930,957,567.27 735,327,217.59 21.01% 36.09% 45.40% -5.06%
他行业游戏 4,662,056,029.73 1,272,870,474.79 72.70% 3.66% -1.94% 1.56%
合计 6,452,399,099.15 2,513,791,987.52 61.04% 8.22% 13.14% -1.70%分产品
AI/ICT运营管理 1,478,350,681.55 1,081,567,251.18 26.84% 20.53% 31.54% -6.12%游戏 4,662,056,029.73 1,272,870,474.79 72.70% 3.66% -1.94% 1.56%
物联网/通讯 133,300,604.09 64,127,748.81 51.89% 62.30% 110.79% -11.07%创新服务 150,369,753.56 83,220,746.76 44.66% 27.05% 35.84% -3.58%
其他业务 28,322,030.22 12,005,765.98 57.61% -25.38% 22.31% -16.53%合计 6,452,399,099.15 2,513,791,987.52 61.04% 8.22% 13.14% -1.70%
分地区大陆地区 1,545,980,167.15 948,208,981.65 38.67% -4.21% 18.75% -11.86%
海外及中国港澳4,906,418,932.00 1,565,583,005.87 68.09% 12.84% 10.00% 0.82%
台地区合计 6,452,399,099.15 2,513,791,987.52 61.04% 8.22% 13.14% -1.70%
分销售模式直接销售模式 1,790,343,069.42 1,240,921,512.73 30.69% 22.21% 34.34% -6.26%
自主运营模式 4,650,128,001.75 1,272,327,286.86 72.64% 3.85% -1.96% 1.62%联合运营模式 11,928,027.98 543,187.93 95.45% -38.71% 46.11% -2.64%
合计 6,452,399,099.15 2,513,791,987.52 61.04% 8.22% 13.14% -1.70%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求1）电信客户收入较上年同期上涨 7.43%，主要是本期公司继续依托于核心产品，在电信客户领域做深做广，分别在开
拓新的省分公司和在存量市场规模拓展方面取得了良好的成绩。营业成本较上年同期上涨 14.84%，较收入增幅略大，主要是云服务等业务外采成本占比较高以及人工成本有所增长所致，这也导致电信客户毛利率较上年同期下降3.23个百分点。
2）交通能源及其他客户收入较上年同期上涨 36.09%，主要是本期云服务业务、ICT运维业务、物联网业务产品在新客户、新市场领域不断取得突破，订单显著增加所致。营业成本较上年同期上涨 45.40%，较收入增幅大，主要是上述业务本
期外采成本占比相对较高所致。交通能源及其他客户毛利率较上年同期下降5.06个百分点。
3）游戏客户收入较上年同期上涨 3.66%，主要是本期《Age of Origins》海外玩家充值增长，其他主要产品玩家充值也在较高水平相对稳定。营业成本较上年同期下降 1.94%，主要是节约游戏运营开支所致。游戏客户毛利率较上年同期上涨
1.56个百分点。
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据北京神州泰岳软件股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成 占营业成本 同比增减
金额 金额本比重 比重
成本主要为外购软硬AI/ICT运营管理 1,081,567,251.18 43.03% 822,216,261.65 37.01% 31.54%
件及服务、人工成本成本主要为渠道服务
游戏 费、分成成本、人工 1,272,870,474.79 50.64% 1,298,088,829.35 58.42% -1.94%成本、服务器成本等
成本主要为材料成物联网/通讯 64,127,748.81 2.55% 30,422,286.34 1.37% 110.79%
本、人工成本成本主要为外购软硬
创新服务 83,220,746.76 3.31% 61,262,307.76 2.76% 35.84%件及服务、其他成本
主要是出租房产折旧其他业务 成本、代付物业费、 12,005,765.98 0.48% 9,816,163.96 0.44% 22.31%
出售房产成本合计 2,513,791,987.52 100.00% 2,221,805,849.06 100.00% 13.14%
说明1）AI/ICT运营管理业务营业成本较上年同期上涨31.54%，主要是AI/ICT 运营管理业务中，技术服务外包、智能催收
和电销业务收入规模增长相应的人工成本增长所致；云服务业务规模增加相应的外购服务成本增加所致。
2）游戏业务营业成本较上年同期下降1.94%，主要是节约游戏运营开支所致。
3）物联网/通讯业务营业成本较上年同期大幅上涨110.79%，主要是本期物联网业务收入规模增长相应的材料和人工成本增加所致。
4）创新服务业务营业成本较上年同期大幅上涨35.84%，主要是创新业务中有外购软硬件及服务需求的业务订单增加所致。
5）其他业务营业成本较上年同期上涨22.31%，主要是出租房屋折旧成本和销售废旧物资成本增加所致。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求主营业务成本构成
单位：元北京神州泰岳软件股份有限公司2024年年度报告全文
本报告期 上年同期成本构成 占营业成本比 同比增减
金额 金额 占营业成本比重重
外购软硬件及服务 794,319,508.31 31.60% 568,929,782.02 25.61% 39.62%游戏运营成本 1,102,388,828.23 43.85% 1,163,983,732.90 52.39% -5.29%
人工成本 556,421,386.19 22.13% 452,838,277.14 20.38% 22.87%材料成本 33,875,180.17 1.35% 17,693,846.83 0.80% 91.45%
其他 26,787,084.62 1.07% 18,360,210.17 0.82% 45.90%合计 2,513,791,987.52 100.00% 2,221,805,849.06 100.00% 13.14%
1）外购软硬件及服务较上年同期上涨39.62%，主要是AI/ICT 运营管理业务-云服务业务、物联网业务、创新业务的外购软硬件成本随收入规模增长所致。
2）游戏运营成本较上年同期下降5.29%，主要是游戏业务节约成本开支所致。
3）人工成本较上年同期上涨 22.87%，主要是：随着 AI/ICT 运营管理业务中技术服务外包、智能催收和电销业务收入规模增长，以及游戏业务收入规模增长，人工成本相应增长所致。
4）材料成本较上年同期上涨91.45%，主要是本期物联网业务收入规模增长所致。
5）其他成本较上年同期上涨45.90%，主要是AI/ICT 运营管理业务中智能催收和电销业务其他成本增长所致。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本报告期合并范围的变动主要为新设、收购子公司，具体详见“第十节 财务报告”中“九、合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 3,743,224,964.82前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 58.01%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 2,034,854,652.32 31.54%
2 客户二 1,075,683,921.98 16.67%3 客户三 414,467,499.46 6.42%
4 客户四 130,212,983.53 2.02%5 客户五 88,005,907.53 1.36%
北京神州泰岳软件股份有限公司2024年年度报告全文合计 -- 3,743,224,964.82 58.01%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 1,551,440,866.36
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 80.33%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 610,464,882.09 31.61%2 供应商二 571,681,614.04 29.60%
3 供应商三 321,387,472.74 16.64%4 供应商四 28,808,970.30 1.49%
5 供应商五 19,097,927.19 0.99%合计 -- 1,551,440,866.36 80.33%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要是本期游戏业务推
销售费用 1,006,785,428.75 1,470,352,239.89 -31.53%广费开支减少所致。
主要是本期职工薪酬类管理费用 1,268,794,638.51 917,221,475.08 38.33%
支出增加所致。
主要是本期利息收入及财务费用 -110,032,878.55 -72,257,601.70 52.28%
汇兑收益增加所致。
研发费用 332,506,102.03 329,673,821.61 0.86%4、研发投入
适用 不适用主要研发项 预计对公司未
项目目的 项目进展 拟达到的目标目名称 来发展的影响
游戏使用 Unity3D 引擎开发，采用 URP 管线渲FS-Project 染技术制作，立足于科幻题材，有强沉浸感培养 正在研发中 打造一款RPG手机游戏。
感的一款中长线运营的RPG游戏。 丰 富 游 戏 产游戏采用 Unity3D 引擎开发，立足科幻题材，在 品，探索公司
打造一款模拟经营和 SLG 相Dreamland 公司传统 SLG 框架下，增加轻度模拟经营元素 已经结项 在手游领域新
结合的手机游戏。
的一款长线运营游戏。 的方向和增长游戏采用 Unity3D 引擎开发，立足文明题材，在 点。
打造一款模拟经营和 SLG 相LOA 公司传统 SLG 框架下，增加轻度模拟经营元素 正在研发中
结合的手机游戏。
的一款长线运营游戏。
北京神州泰岳软件股份有限公司2024年年度报告全文以夯实业务端到端监控能力、推进端到端生产应
用、提升业务运营自智水平为目标，进行业务平 面向电信运营商重点业务平电信业务端
台端到端监控的研发，搭建符合电信业务平台运 台运营提供业务端到端监到端监控平 已经结项
维/运营需求的应用场景服务，实现场景包括但 控、业务平台运营自智解决台
不限于业务平台端到端监控场景、端到端监控能 方案。
力生产应用场景、业务平台自智场景。
本项目面向电信、政企等行业提供专业的微服务通过强化研发过程安全检查
治理及用户中心管理解决方案，结合自动化测能力、实现安全链路追踪机
试、容器、微服务等需求，建设一套基于容器+制，完善项目管理全流程管
数字化研发 微服务+DevOps 的开发运维一体化平台,将采用已经结项 控能力，提高平台权限与数
效能平台 集中监控、集中运维、集中管理的一体化整体顶据安全以及产品易用性，为
层设计，帮助企业简化开发、测试、管理、部企业提供了安全、高效的数
署、运维等应用生命周期的痛点问题，实现整体字化研发效能解决方案。
标准流程的自动化，提高生产效率和产品质量。
构建符合通信行业领域专业本项目围绕四大运营商 ICT 运营运维领域进行 知识、性能更强、准确率更
AI 赋能，基于通信运营商行业在 ICT 运维、运 高的 AI能力集，融合成 1个 提 升 公 司 在通信AI大 营以及研发等生产智能化场景中的需求，通过构 平台+6 个核心场景，打造面 ICT 领域的技
模型应用平 建符合通信行业领域专业知识、具备更强性能和 已经结项 向大型行业客户的人工智能 术能力，助力台 更高准确率的 AI 能力集，融合成一个全面的平 训练平台，为用户场景赋能 业 务 场 景 落
台和六个核心场景，为用户场景赋能，满足客户 加速提效，为运营商等大型 地。
的需求，推动行业智能化发展，巩固市场地位。 行业客户提供具有强大竞争力的人工智能解决方案。
提升重要客户专属服务保障能力，形成面向“网+推出 5G 新一代政企支撑体
云+DICT”业务的一体化网络响应机制，实现政系，解决政企业务发展中困
企业务支撑全覆盖。从政企客户维度聚合各类数政企运维支 扰和挑战，实现“数据决策，
据与能力，实现一体化呈现和支撑；面向重要客 已经结项撑系统 精准指挥，前后端一体化协
户，实现数据聚合与能力开放，提供定制化能同贯通，快速响应”的领先政
力，满足政企客户“自服务、自维护、自开发”差企业务运营支撑能力。
异化需求。
实现从多源异构数据整合、业务模型定义、稽核指标定义、稽核模板配置到稽核调度执行、数据 融合微服务架构、多租户模
复盘分析的稽核全流程管理，结合自动化、AI、 式、集群部署等新特性于一智能稽核管
BI能力，构建自动化、智能化、体系化、数字化 已经结项 体，支撑业务集约化、业务理平台
的自动化智能稽核平台，赋能移动O域业务生产 融合与快速交付，面向大型过程事中、事后管理支撑，提升稽核效率、降低 企业打造企业稽核中台。
稽核管理成本。
为能源行业定制开发一款高级边缘计算盒子及配套设备
管理系统，提升行业智能化本项目针对能源行业安全生产中的诸多痛点问
程度、强化安全防控，并优 提升公司在人AICV边缘 题，助力企业实现全面智能化安全管控，提升整
化运维效率。集成先进边缘 工智能领域的视频分析设 体运营效率，符合国家对能源行业安全、环保、
已经结项 计算技术，实时分析能源设 核 心 技 术 能备及设备管 高效的要求，成为行业内具有竞争力的创新产
施数据，实现设备精细化管 力，助力公司理 品，为我国能源行业的现代化、智能化发展贡献
理，提高能源生产和使用的 业务发展。
核心技术力量。
整体效能，同时准确识别并预防违规行为、安全风险及
设备故障，确保生产安全。
构建满足用户多场景需求的高兼容性、高灵敏度、强管
控的交互操作系统：融合远提升在智能交
基于 本项目基于 RK35588 主板开发的多场景操作交互 程多任务计划管理技术，用互显示领域的
RK3588的 系统开发，满足用户场景高效交互、高兼容性、 户习惯教育和引导系统；多已经结项 核 心 技 术 能
操作系统开 云端资源调用、触控笔迹多点存储分享以及远程 设备端远程管理和屏幕信息力，助力公司
发 多设备控制和监控需求。 实时管理系统；跨设备类型业务发展。
APK显示交互的兼容集成；视频资源文件云端存储和调用
管理系统，高灵敏多点触控北京神州泰岳软件股份有限公司2024年年度报告全文
交互笔迹生成、识别、存储和分享功能一体化软件功能
开发。
本项目由入侵探测器串行组成总线替代线缆功将微波探测、传感器、物联 提升公司在物
能，系统实现非接触式主动探测和接触式探测技智慧墙主被 网通信、大数据分析、人工 联网领域的核
术相互结合技术，提供全天候、全地形、大范围动结合探测 已经结项 智能等技术引入安防系统， 心技术能力，
的入侵检测能力，系统结合 AI 人工智能训练和系统 形成了一种创新型的周界安 助力公司业务
分析技术，提高技术稳定性、可靠性及可维护防探测系统。 发展。
性，拓展产品使用场景，降低成本。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 1,142 1,156 -1.21%研发人员数量占比 26.18% 28.31% -2.13%
研发人员学历研究生及以上 64 65 -1.54%
本科 891 881 1.14%专科 174 184 -5.43%
专科以下 13 26 -50.00%研发人员年龄构成
30岁以下 343 433 -20.79%30~40岁 592 603 -1.82%
40 ~50岁 201 115 74.78%50岁以上 6 5 20.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 304,891,629.33 283,554,665.50 275,475,145.97研发投入占营业收入比例 4.73% 4.76% 5.73%
研发支出资本化的金额41,491,441.96 58,228,378.21 74,258,750.47
（元）
资本化研发支出占研发投入13.61% 20.54% 26.96%
的比例资本化研发支出占当期净利
2.92% 6.61% 13.96%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元北京神州泰岳软件股份有限公司2024年年度报告全文
研发资本化金项目名称 相关项目的基本情况 实施进度
额游戏使用 Unity3D 引擎开发，采用 URP 管线渲染技术制作，立足于科幻题材，
FS-Project 6,605,366.31 正在研发中有强沉浸感培养感的一款中长线运营的RPG游戏。
游戏采用 Unity3D 引擎开发，立足科幻题材，在公司传统 SLG 框架下，增加轻Dreamland 10,875,717.07 已经结项
度模拟经营元素的一款长线运营游戏。
游戏采用 Unity3D 引擎开发，立足文明题材，在公司传统 SLG 框架下，增加轻LOA 6,860,266.04 正在研发中
度模拟经营元素的一款长线运营游戏。
以夯实业务端到端监控能力、推进端到端生产应用、提升业务运营自智水平为目电信业务端到端 标，进行业务平台端到端监控的研发，搭建符合电信业务平台运维/运营需求的
3,287,938.09 已经结项监控平台 应用场景服务，实现场景包括但不限于业务平台端到端监控场景、端到端监控能
力生产应用场景、业务平台自智场景。
本项目面向电信、政企等行业提供专业的微服务治理及用户中心管理解决方案，
结合自动化测试、容器、微服务等需求，建设一套基于容器+微服务+DevOps 的数字化研发效能
1,470,385.25 开发运维一体化平台,将采用集中监控、集中运维、集中管理的一体化整体顶层 已经结项平台
设计，帮助企业简化开发、测试、管理、部署、运维等应用生命周期的痛点问题，实现整体标准流程的自动化，提高生产效率和产品质量。
本项目围绕四大运营商 ICT运营运维领域进行 AI赋能，基于通信运营商行业在ICT 运维、运营以及研发等生产智能化场景中的需求，通过构建符合通信行业领
通信AI大模型3,540,542.93 域专业知识、具备更强性能和更高准确率的 AI 能力集，融合成一个全面的平台 已经结项
应用平台和六个核心场景，为用户场景赋能，满足客户的需求，推动行业智能化发展，巩
固市场地位。
提升重要客户专属服务保障能力，形成面向“网+云+DICT”业务的一体化网络响政企运维支撑系 应机制，实现政企业务支撑全覆盖。从政企客户维度聚合各类数据与能力，实现
1,117,373.99 已经结项统 一体化呈现和支撑；面向重要客户，实现数据聚合与能力开放，提供定制化能
力，满足政企客户“自服务、自维护、自开发”差异化需求。
实现从多源异构数据整合、业务模型定义、稽核指标定义、稽核模板配置到稽核智能稽核管理平 调度执行、数据复盘分析的稽核全流程管理，结合自动化、AI、BI 能力，构建
1,193,848.77 已经结项台 自动化、智能化、体系化、数字化的自动化智能稽核平台，赋能移动 O 域业务
生产过程事中、事后管理支撑，提升稽核效率、降低稽核管理成本。
本项目针对能源行业安全生产中的诸多痛点问题，助力企业实现全面智能化安全AICV边缘视频
管控，提升整体运营效率，符合国家对能源行业安全、环保、高效的要求，成为分析设备及设备 2,798,030.23 已经结项
行业内具有竞争力的创新产品，为我国能源行业的现代化、智能化发展贡献核心管理
技术力量。
本项目基于 RK35588 主板开发的多场景操作交互系统开发，满足用户场景高效基于 RK3588 的
1,444,930.52 交互、高兼容性、云端资源调用、触控笔迹多点存储分享以及远程多设备控制和 已经结项操作系统开发
监控需求。
本项目由入侵探测器串行组成总线替代线缆功能，系统实现非接触式主动探测和智慧墙主被动结 接触式探测技术相互结合技术，提供全天候、全地形、大范围的入侵检测能力，
2,297,042.76 已经结项合探测系统 系统结合 AI 人工智能训练和分析技术，提高技术稳定性、可靠性及可维护性，
拓展产品使用场景，降低成本。
公司研发投入资本化的依据及相关内控制度的内容和执行情况：
公司内部研究开发项目的支出分为研究阶段支出和开发阶段支出。研究阶段的支出，在发生时计入当期损益。内部研究开发项目开发阶段的支出，同时满足下列条件时确认为无形资产：
1）完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
2）具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
3）无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；
4）有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；
北京神州泰岳软件股份有限公司2024年年度报告全文5）归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
开发阶段的支出，若不满足上列条件的，于发生时计入当期损益。
公司研究开发项目在满足上述条件，根据相关立项及审批文件，进入开发阶段。
公司制定了《关于研发支出归集及内部控制管理制度》，依据管理制度执行，对研究开发项目单独归集核算，确保资本化的准确。
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 6,039,875,069.09 5,048,750,331.97 19.63%
经营活动现金流出小计 4,391,806,098.86 3,970,372,829.85 10.61%经营活动产生的现金流量净额 1,648,068,970.23 1,078,377,502.12 52.83%
投资活动现金流入小计 4,556,633,357.03 2,288,267,846.86 99.13%投资活动现金流出小计 6,282,237,802.59 3,012,209,373.16 108.56%
投资活动产生的现金流量净额 -1,725,604,445.56 -723,941,526.30 138.36%筹资活动现金流入小计 41,420,196.56 60,719,980.91 -31.78%
筹资活动现金流出小计 269,418,207.05 147,875,193.49 82.19%筹资活动产生的现金流量净额 -227,998,010.49 -87,155,212.58 161.60%
现金及现金等价物净增加额 -284,032,557.00 306,833,663.95 -192.57%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用1）经营活动产生的现金流量净额较上年同期上涨 52.83%，主要是本期销售商品、提供劳务收到的现金增加，收回诉
讼款项增加，以及支付的游戏推广费减少所致。
2）投资活动现金流入较上年同期上涨99.13%，主要是本期收回的银行理财产品和定期存款投资增加所致。
3）投资活动现金流出较上年同期上涨108.56%，主要是本期购买的银行理财产品和定期存款投资增加所致。
4）投资活动产生的现金流量为净流出，流出较上年同期上涨 138.36%，主要是本期银行理财产品和定期存款投资的购买金额减去收回金额增加所致。
5）筹资活动现金流入较上年同期下降31.78%，主要是本期向银行借款减少所致。
6）筹资活动现金流出较上年同期上涨 82.19%，主要是本期购买子公司少数股权及向上市公司股东支付现金股利增加所致。
7）筹资活动产生的现金流量为净流出，流出较上年同期上涨 161.60%，主要是筹资活动现金流出增加、流入减少所致。
8）现金及现金等价物净增加额较上年同期下降 192.57%，主要是本期投资活动现金净流出和筹资活动现金净流出增加所致。
北京神州泰岳软件股份有限公司2024年年度报告全文报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要为银行理财产品和定期存款投资投资收益 50,373,374.31 3.08% 利息收入、按权益法核算的投资收益 不具有持续性。
或损失。
主要为金融资产公允价值变动产生的公允价值变动损益 -30,997,673.67 -1.90% 不具有持续性。
收益或损失。
主要为商誉减值损失、无形资产减值资产减值 -113,821,303.70 -6.97% 损失、存货及合同履约成本减值损 不具有持续性。
失、合同资产减值损失。
营业外收入 209,138.91 0.01% 主要为赔款收入等形成的收益。 不具有持续性。
主要为滞纳金及罚款、非流动资产毁营业外支出 -8,217,395.13 -0.50% 损报废、流动资产非常损失、对外捐 不具有持续性。
赠等支出。
主要为前期坏账损失转回及本期计提 按信用风险特征组合计提的信用减值损失 231,725,435.32 14.19%
的坏账损失。 坏账具有可持续性。
增值税即征即退部分具有可其他收益 81,092,003.45 4.96% 主要为政府补助、退个税手续费。
持续性。
主要为出售非流动资产形成的收益或资产处置收益 171,325.56 0.01% 不具有持续性。
损失。
注：上表中“-”代表损失。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 1,829,633,636.11 22.50% 2,127,136,296.82 31.27% -8.77%
应收账款 880,807,808.91 10.83% 811,608,142.13 11.93% -1.10%较 期 初 增 长
154.68%，主要合同资产 19,255,080.74 0.24% 7,560,573.47 0.11% 0.13% 是本期末部分合
同收款条件尚未达成所致。
存货 152,520,872.39 1.88% 165,676,291.46 2.44% -0.56%投资性房地产 349,210,392.21 4.29% 313,886,805.25 4.61% -0.32%
较 期 初 下 降长期股权投资 4,854,484.10 0.06% 7,485,049.66 0.11% -0.05% 35.14%，主要
是报告期内联营北京神州泰岳软件股份有限公司2024年年度报告全文
企业的净资产减少所致。
固定资产 388,412,943.78 4.78% 341,415,145.96 5.02% -0.24%在建工程 3,308,984.68 0.04% 0.00% 0.04%
使用权资产 20,993,936.20 0.26% 23,196,546.81 0.34% -0.08%短期借款 17,118,962.49 0.21% 20,020,166.67 0.29% -0.08%
合同负债 150,800,227.73 1.85% 168,117,717.73 2.47% -0.62%租赁负债 7,644,779.73 0.09% 8,896,627.37 0.13% -0.04%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允价值 计入权益的累计公 本期计提
项目 期初数 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数变动损益 允价值变动 的减值
金融资产1.交易性金融
资产（不含衍 606,968,881.05 6,046,525.40 3,930,542,000.00 3,807,282,885.78 731,450,840.13生金融资产）
2.衍生金融资396,017.34 5,821,190.00 61,540,690.00
产3.其他权益工
15,380,328.15 -15,576,790.73 15,231,947.25具投资
4.其他非流动196,966,312.24 -37,044,199.07 143,768,000.00 119,760.49 303,580,343.47
金融资产5.应收款项融
4,698,497.77 3,604,485.00 1,094,012.77资
金融资产小计 819,711,538.78 -30,997,673.67 -15,576,790.73 4,084,829,687.77 3,872,547,821.27 1,051,357,143.62上述合计 819,711,538.78 -30,997,673.67 -15,576,790.73 4,084,829,687.77 3,872,547,821.27 1,051,357,143.62
金融负债 103,854.20 0.00 0.00 0.00 0.00 25,035,745.00 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况资产权利受限情况详见“第十节 财务报告”中“七、合并财务报表项目注释 31、所有权或使用权受到限制的资产”。
北京神州泰岳软件股份有限公司2024年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度377,963,569.53 192,119,544.15 96.73%
报告期投资额较上年同期投资额上涨较多，主要是报告期对子公司的投资增加，以及购买少数股东持有的子公司股权增加。
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资金
计入权益的初始投资 本期公允价 报告期内购 报告期内售 额占公司报
衍生品投资类型 期初金额 累计公允价 期末金额金额 值变动损益 入金额 出金额 告期末净资
值变动产比例
远期结售汇 0 6,790.05 0 0 582.12 7,372.17 0 0.00%外汇期权 0 1,285.47 0 0 0 1,285.47 0 0.00%
合计 0 8,075.52 0 0 582.12 8,657.64 0 0.00%报告期内套期保值业务
的会计政策、会计核算 公司按照《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》对上述衍生品投资分类为以公允价值计量且具体原则，以及与上一 其变动计入当期损益的金融资产/负债，并按照公允价值进行后续计量，交割时确认投资收益或损失。上
报告期相比是否发生重 述适用会计政策及核算原则与上一报告期相比未发生重大变化。
大变化的说明报告期实际损益情况的 报告期内，由于美元兑人民币汇率上涨，公司实现汇兑收益（财务费用）4,440.78 万元，因持有及交割远
北京神州泰岳软件股份有限公司2024年年度报告全文说明 期外汇交易产品实现的收益（公允价值变动损益）0.00万元、（投资收益）-127.21万元。
公司属于出口创汇型企业，海外销售主要采用美元和港币进行结算，国内开支主要采用人民币进行结算，有较为稳定的结售汇需求与预期。公司秉持“风险中性”管理理念进行交易，远期外汇交易产品有助
套期保值效果的说明 于降低汇率双向大幅波动对公司业绩产生的影响，重点防控美元兑人民币汇率大幅下行情况下可能产生的负面影响。但与此同时，也可能损失部分美元兑人民币汇率大幅上行情况下的收益。开展远期外汇交
易，可以尽可能地保障公司主营业务平稳发展。
衍生品投资资金来源 自有资金。
一、风险分析1.市场风险：汇率波动幅度较大时，若远期外汇交易确认书约定的远期结汇汇率低于远期交割日的实时汇
率时，会使公司承担一定汇兑损失。
2.内部控制风险：远期外汇交易专业性较强，复杂程度较高，可能存在由于内控制度不完善而造成风险。
3.履约风险：不合适的交易对方选择可能引发公司购买产品的履约风险。
4.流动性风险：不合理的购买安排可能引发公司资金的流动性风险。
5.其他风险：因相关法律法规发生变化或交易对手违反合同约定条款可能造成合约无法正常执行而给公司报告期衍生品持仓的风 带来损失。
险分析及控制措施说明 二、公司采取的风险控制措施（包括但不限于市场风 1.公司及合并报表范围内下属公司以自有资金开展远期外汇交易业务，遵循套期保值原则，不做投机性套
险、流动性风险、信用 利交易，在签订合约时严格按照公司预测的收汇期、付汇期和金额进行交易，所有远期外汇交易业务均风险、操作风险、法律 需有正常的业务背景。
风险等） 2.公司制定了《北京神州泰岳软件股份有限公司远期外汇交易管理制度》，对远期外汇交易的操作原则、
审批权限、内部操作流程、责任部门及责任人、信息隔离措施、内部风险报告制度及风险处理程序、信息披露等作出明确规定。该制度符合监管部门的有关要求，能满足实际操作的需要，所制定的风险控制
措施是切实有效的。
3.加强对汇率的研究分析，适时调整交易方案，最大程度避免汇兑损失。
4.审慎审查与金融机构等签订的协议条款，严格执行相关风险管理制度，以防范法律风险。
5.财务管理中心作为远期外汇交易业务的执行部门，要及时评估远期外汇交易业务的风险敞口变化情况，
对于发现的异常情况及时上报管理层，提示风险并执行应急措施。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价 报告期内，远期外汇交易公允价值变动损益为 0.00 万元，远期外汇交易公允价值系参考外部金融机构的
值变动的情况，对衍生 市场报价确定。公司开展的远期外汇交易主要针对具有强流通性的货币（美元），产品类型包含普通远期品公允价值的分析应披 以及远期/即期和期权的组合产品，皆为外汇市场主流的避险产品，市场透明度大，成交活跃，金融机构
露具体使用的方法及相 的市场报价能充分反映远期外汇交易产品的公允价值。
关假设与参数的设定涉诉情况 不适用。
衍生品投资审批董事会2024年04月19日
公告披露日期2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
北京神州泰岳软件股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润天津壳木软件有 手机游戏的开
子公司 5,000,000 3,528,706,246.93 3,088,243,368.66 4,663,477,340.90 1,765,098,621.30 1,551,808,680.61限责任公司 发与运营
北京新媒传信科 互联网开发及子公司 50,000,000 658,825,055.09 618,025,886.15 93,961,013.86 7,976,760.13 6,470,450.02
技有限公司 运营报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用报告期内取得和处置子公
公司名称 对整体生产经营和业绩的影响司方式
北京神州泰岳科技有限公司 新设 培育AI/ICT业务发展。
北京神州悦享科技有限公司 新设 培育其他业务发展。
Ultrapower (Singapore) PTE. LTD. 新设 培育AI/ICT业务在细分市场的发展。
鼎富科技（香港）有限公司 新设 培育AI/ICT业务在细分市场的发展。
北京盖兰德生物科技有限公司 收购 培育其他业务发展。
靖江市丰园生物科技有限公司 收购 培育其他业务发展。
重庆圣木科技发展有限公司 收购 培育其他业务发展。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
北京神州泰岳软件股份有限公司2024年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势
1、中国游戏产品海外市场发展空间将更为广阔随着国内厂商竞争力的持续提升及海外游戏市场的持续回暖，中国游戏产品将深入更多海外市场。出海游戏市场也将
出现以下趋势：第一，精品化战略将愈发受到游戏厂商重视。中国游戏厂商将更加注重游戏质量和创新，致力于打造具有国际竞争力的精品游戏。这些游戏将融合中国文化元素，同时满足全球玩家的审美和玩法需求，通过高品质的内容吸引海
外玩家。第二，细分市场将成为新的增长点。中国游戏企业将不再局限于主流市场，而是针对不同国家和地区的特点，推出符合当地玩家喜好的游戏产品。第三，技术驱动将成为关键因素。随着 AI、6G、云游戏等技术的发展，中国游戏厂商将
利用先进技术提升游戏体验，打破地域限制，实现全球玩家的无缝连接。总之，未来中国游戏出海将迎来更为广阔的发展空间，但同时也面临诸多挑战。游戏厂商只有不断创新、深耕细作、合规经营，才可能在全球市场中站稳脚跟，实现可持
续发展。
2、软件业的发展将沿着标准化和国际化两条主线前进随着全球数字化进程的加速，软件业的发展呈现出两大显著趋势：标准化和国际化。首先，软件产品的标准化趋势日
益明显。在市场竞争和用户需求的共同推动下，软件业正逐步形成一套统一的技术标准和质量规范。这些标准不仅提高了软件产品的兼容性和互操作性，还降低了用户的使用门槛，提升了用户体验。标准化使得软件产品能够更好地融入各类业
务流程，促进了产业的健康发展。另一方面，软件业的出海趋势同样不可忽视。随着中国软件企业技术实力的增强和国际化视野的拓展，越来越多的软件产品和服务开始走出国门，参与到全球竞争中去。软件出海不仅带动了技术的跨国交流，
也促进了全球资源的优化配置。中国软件企业在国际市场上的表现，不仅体现了中国软件技术的进步，也展示了中国软件产品的创新力和竞争力。标准化为软件出海提供了有力支撑，使得中国软件能够在国际市场上更好地遵循当地法律法规，
从而实现全球化发展。未来，软件业的发展将继续沿着标准化和国际化两条主线前进，推动中国软件产业迈向更高层次。
3、人工智能发展呈现“通用化—垂直化”双轨演进路径人工智能发展正呈现“通用化-垂直化”双轨演进路径。通用AI领域聚焦于构建具备元认知能力的自适应系统，通过解构
人类认知架构，实现多模态感知、跨语境理解与自主决策能力的突破性进展。在通用化方向上，AI 将致力于打造更加智能、
自适应和全面的系统，这些系统能够处理更广泛的任务，实现人类智能的模拟。通用 AI 将成为我们生活中的智能助手，融入我们的日常工作和生活，提高效率，增强体验。垂直 AI 领域则是加速行业知识图谱与 AI 算法的深度融合，实现更加精
准和深入的特定行业应用。这种针对不同行业的特点和需求而打造的 AI 应用的模式会重塑产业价值链结构，形成以智能决策中枢为核心的产业新范式，提升行业智能化水平，实现产业升级和转型。双轨系统的协同效应将催生新型智能生态。通
用 AI提供底层认知能力支撑，垂直 AI则构建场景化落地通道，两者通过“能力中枢-行业接口”的架构形成动态反馈网络。
这种演进模式不仅推动AI技术本身的迭代升级，也将可能重构产业竞争格局点。
北京神州泰岳软件股份有限公司2024年年度报告全文（二）公司发展战略
神州泰岳的愿景是成为有持续创新能力的数字经济领军企业。
为实现企业愿景，公司管理层制定了“创新驱动，全球布局”的发展战略。技术创新是企业可持续发展的第一驱动力，
技术的沉淀、迭代与衍生能力，是科技型企业内生增长的张力。作为数字原生程度较高的科技型企业，神州泰岳将持续加强对软件/游戏开发、AI、物联网、5G等技术的研发力度，筑牢技术底座，不断探索面向数字经济的应用场景。
技术创新推动组织变革，组织变革保障技术创新。神州泰岳将继续加大优秀技术人才、管理人才的引进力度，以目标为导向，持续深化公正有效的绩效管理体系和求真务实、融合高效的企业文化，最大限度的激发个人与团队的创新动能和
勤勉精神，实现组织与个人的共同成长。
神州泰岳长期服务电信运营商、金融机构、电网能源等中国数字化需求最高、数字化能力最强的大型企业集团，公司将坚持“打造行业精品，支撑客户提升，推动产品发展”的使命，为数字中国建设贡献力量。
（三）公司经营计划
1、扩大出海优势，践行全球布局战略神州泰岳是中国领先的数字经济出海企业，公司旗下的壳木游戏，已经成长为最具代表性的手游出海企业之一，玩家
遍布全球 150 余个国家和地区。同时，公司的云服务、跨境数据流量服务也重点服务于出海企业和跨国人群。公司将坚定“全球布局”战略，进一步发挥海外市场的先发优势，依靠强大的产品力以及本地化营销能力，不断扩大海外业务规模。
2、前瞻探索科技前沿，聚焦行业领先业态伴随着数字科技走向深度融合，作为具备前瞻战略眼光的企业，公司在早期从事 ICT 运维管理的基础上不断延伸，投
资并成功运营手游、人工智能、物联网等多项业务，技术与团队的有效融合拓宽了公司技术底座，衍生出以云服务、电网智能化运维、跨境数据流量服务为代表的新业务。未来公司将继续基于现有主营业务、核心研发能力及产业生态布局，立
足新兴技术与产业融合，进行外部探索与内部突破，在新一代产业变革中不断尝试与探索。
3、持续提升自研实力，拓展多元产品矩阵游戏方面，公司将继续打造长生命周期精品游戏，做好已发行游戏的运营管理与内容更新；在游戏品类的选择上，公
司将继续深耕 SLG赛道，尝试更多融合类玩法及品类的适度扩展；做好新游戏的制作与投放工作，同时运用 AIGC类工具，
提高产品盈利能力，并持续探索 AGI 与游戏的深度融合。软件和信息技术服务方面，公司会持续加码研发，重视研发能力建设，抓住全球数字化、智能化的历史契机，以新一代算力网络建设、云服务、人工智能为重点突破，通过可继承与迭代
的研发体系，在产品供给侧进行多元化布局，为企业级用户打造优质产品及解决方案。
重要提示：本报告中如有涉及未来的发展战略、经营计划等前瞻性陈述，并不构成本公司对任何投资者及相关人士的实质承诺，投资者及相关人士均应当对此保持足够的风险认识，并且应当理解计划、目标、预测与承诺之间的差异。
（四）可能面对的风险
1、新游戏开发与运营风险北京神州泰岳软件股份有限公司2024年年度报告全文
游戏产品具有更新快、可模仿性较高、玩家喜好转换快、市场竞争激烈等特点，如果公司无法持续推出受玩家认可的成功的游戏产品，或由于游戏研发周期延长、推广时间延长等原因造成游戏无法按计划推出，从而造成老游戏盈利能力出
现下滑时，新游戏无法成功按时推出难以弥补老游戏收入的下滑，则将对公司的运营产生不利影响。
公司将充分发挥自身优势和技术实力，积极调整战略部署，重点打造领先市场需求的新型精品游戏，重点发行全球优势市场。公司坚持先海外再国内的运营策略，先着力发挥海外优势，深耕海外市场。在海外市场发行运营的同时，着手国
内上线前的各种资质申请和其他准备工作，推进国内游戏的上线发行。公司将陆续推出新的游戏产品，丰富游戏产品类型，
加大新游戏的推广力度，使新游戏成为公司新的业绩增长点。
2、行业政策变动风险游戏行业受到国家工业和信息化部、文化和旅游部和新闻出版署等部门的监管，引导行业规范健康发展。主要监管措
施除未成年人防沉迷外，还包括版号审批、游戏备案、内容审查以及虚拟货币交易管理等多个方面，同时信息安全和用户隐私保护的情况备受社会关注。另外，我国尚未有法律法规监管虚拟资产的产权，而游戏公司大部分收入来自虚拟物品销
售。随着游戏行业发展，监管机构的监管法律、法规将越来越规范和完善，长期来看，网络游戏行业监管日趋规范，有利于行业健康发展，规范经营的企业将从中受益。但若公司在游戏产品运营过程中，新开发的游戏产品若无法通过备案审核
或审批，则可能存在游戏产品无法顺利上线的风险。或是政策发生变动，限制虚拟货币和资产业务，公司的经营业绩、财务状态及业务前景可能承受重大不利影响。
公司时刻关注行业最新的法律法规，严格遵守国家制定的法律法规，确保自身业务和经营的合法合规。
3、未来ICT行业环境和运营管理领域竞争格局变化的风险在云计算、大数据、软件定义网络(SDN)、网络虚拟化(NFV)、算力网络、人工智能等新架构、新技术的推动下，ICT
行业环境正发生着颠覆性变革，运营管理的对象、重点、要求也随之发生巨变。同时，运营管理在新架构、新环境中的地位和作用大大提升，吸引了一些跨界厂商涉足运营管理软件和服务领域。如公司技术实力、运营理念、软件和服务能力无
法适应这种变化，或者无法在与跨界涉足者竞争中获胜，将会影响公司运营管理业务的发展。电信行业是公司 ICT 运营管理业务的重点市场领域，如果未来电信行业发生运营的不利变化或者电信运营商对信息化建设的投资规模大幅下降，将对
公司的盈利能力产生较大不利影响。
公司对大中企业 ICT 运营环境及与互联网运维环境的区别有深入了解，积累了完善丰富的产品、方案、方法和队伍。
同时，公司一直跟进新技术演进、特别是运营管理的影响，已经研发面向新架构、新环境、新运维理念的产品和方案，并在项目中得到了实践验证和客户认可。公司有信心、有实力在急剧变化、危中有机的 ICT 运营管理软件和服务市场中，抓
住机遇，保持和扩大市场份额和领导地位。公司将基于既有产品、业务和客户优势，交付更为先进、实用的产品和服务，
为电信客户降本增效、开源节流做出积极贡献，以产品和服务的价值和成效，提升客户满意度和业务粘性，进一步确立在ICT运营管理领域的技术优势和领先地位。
4、创新业务市场落地风险北京神州泰岳软件股份有限公司2024年年度报告全文
人工智能、物联网/通讯两大市场目前处于行业高速发展期，技术更新迭代迅速，且下游细分应用领域众多，客观上吸引众多企业参与市场竞争，为保持技术和产品的竞争力，公司需投入大量研发资源。若公司无法准确判断行业发展趋势，
并及时更新迭代技术、产品以满足市场需求，或研发项目未能顺利推进，相关产品可能无法获得新应用领域认可，从而对公司的品牌效应和市场竞争力造成负面影响，不利于公司的持续发展。为此，公司会深入了解市场需求，紧跟新技术发展
趋势，快速迭代推进，始终保持公司技术与产品应用的领先性。
5、商誉减值风险投资并购是企业发展的重要方式之一，由此也带来商誉金额的增加。如果未来受宏观经济形势变化、整体行业萎靡、
市场拓展、内部管理或其他原因导致相关公司未来经营状况未达预期，则公司可能存在商誉减值风险，从而对公司当期业绩造成不利影响。公司已充分意识到潜在的商誉减值风险，为此公司：（1）积极加强公司并购后的资源、文化融合，形成
协同效应，努力实现预期盈利目标，最大限度地降低商誉减值风险；（2）通过跟踪关注被并购公司的经营情况及行业趋势，
通过业务、管理等方面的协同共进，加强内部子公司管理，强化投后管理管控；（3）引入专业评估机构，定期进行商誉减值评估测试，对可能出现的减值情况及时评估和反馈，并按照公司的管理制度、内控制度执行，及时准确地反应商誉价值，
尽可能防范商誉减值风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容及接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
类型 提供的资料详见公司于2024年4月
易方达、嘉实基19 日在巨潮资讯网
金、博时基金、 详见公司投资者关（http://www.cninfo.com
2024年04月18日 网络 其他 机构 华夏基金、景顺 系活动记录表（编.cn/）刊登的《2024年4
长城、长江养老 号：2024-001）
月18日投资者关系活动保险等投资者
记录表》详见公司于2024年4月
嘉实基金、博时25 日在巨潮资讯网
基金、华夏基 详见公司投资者关（http://www.cninfo.com
2024年04月24日 网络 其他 机构 金、景顺长城、 系活动记录表（编.cn/）刊登的《2024年4
富国基金、南方 号：2024-002）
月24日投资者关系活动基金等投资者
记录表》详见公司于2024年5月
全景网“投资 11 日在巨潮资讯网通过全景网参与
者关系互动 详见公司投资者关 （http://www.cninfo.com公司 2023 年度
2024年05月10日 平台” 其他 其他 系活动记录表（编 .cn/）刊登的《2024年5网上业绩说明会
（http://ir.p5 号：2024-003） 月10日投资者关系活动的投资者
w.net） 记录表（2023 年度网上业绩说明会）》
弘康人寿、泉果 详见公司于2024年6月基金、银河证 详见公司投资者关 25 日在巨潮资讯网
机构、其2024年06月25日 公司会议室 其他 券、广发证券、 系活动记录表（编 （http://www.cninfo.com
他民生证券、国联 号：2024-004） .cn/）刊登的《2024年6
证券等投资者 月25日投资者关系活动北京神州泰岳软件股份有限公司2024年年度报告全文
记录表》详见公司于2024年8月
中国人寿、大成27 日在巨潮资讯网
基金、鹏扬基 详见公司投资者关（http://www.cninfo.com
2024年08月27日 网络 其他 机构 金、广发基金、 系活动记录表（编.cn/）刊登的《2024年8
东兴基金、摩根 号：2024-005）
月27日投资者关系活动士丹利等投资者
记录表》博时基金、银华 详见公司于 2024 年 10
基金、鹏华基 月 29 日在巨潮资讯网详见公司投资者关
金、长盛基金、 （http://www.cninfo.com2024年10月29日 网络 其他 机构 系活动记录表（编
长江养老保险、 .cn/）刊登的《2024 年号：2024-006）
安联保险等投资 10 月 29 日投资者关系者 活动记录表》
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否为加强公司的市值管理工作，进一步规范公司的市值管理行为，维护公司及广大投资者合法权益，根据《中华人民共
和国公司法》《中华人民共和国证券法》《国务院关于加强监管防范风险推动资本市场高质量发展的若干意见》《上市公司监管指引第10号—市值管理》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号—创业
板上市公司规范运作》等相关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及《公司章程》的有关规定，结合公司实际情况，
经董事会审议通过，制订公司市值管理制度。
公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否公司在关注自身发展的同时，坚持以投资者为本，一直严格按照《公司章程》制定的利润分配政策进行分红，持续与
投资者分享公司发展成果。公司 2024 年度分红预案，按照公司总股本 1,962,564,954 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1 元（含税），合计 196,256,495.40 元。公司一直积极落实推进“长期、稳定、可持续”的股东价值回报机制，
持续提升广大投资者的获得感。