北京华力创通科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况1.卫星应用领域
卫星应用是我国战略性新兴产业高端装备制造业的发展重点，被列为“中国制造 2025”航空航天装备领域的重要支柱产业。近年来，在国家大力推动科技创新及政策支持下，我
国卫星导航、卫星通信等相关产业规模呈现增长态势。
1.1 北斗卫星导航与位置服务自2020年北斗三号成功组网以来，我国相继出台《“十四五”规划》《关于大众消费
领域北斗推广应用的若干意见》《2022年国民经济和社会发展计划草案》等多项政策，以促进北斗在交通运输、公安、能源、应急、自然资源等行业的应用。随着北斗产业化应用
写入“十四五”规划和 2035 年远景目标纲要，北斗系统在众多行业领域实现深度应用、
规模化发展。
2024年7月，工信部发布《关于开展工业和信息化领域北斗规模应用试点城市遴选的通知》，通知提出要促进北斗设备和应用向北斗三代升级换代，围绕大众消费、工业制造
和融合创新三个领域开展试点城市遴选工作；加快在汽车、船舶、航空器、机器人等重点领域推广北斗应用，鼓励扩大重点营运车辆等北斗搭载比例，引导船舶装载北斗，扶持航
空器领域企业开展适航设备研制攻关和应用。在大众消费领域，以智能手机等为重点，
2024 年上半年国内智能手机出货量 1.39亿部，超过 98%支持北斗定位。在政策鼓励下，
随着试点的逐步落实、北斗换代的逐步推进，北斗产业有望迎来更高规模增长。
2024年9月，工信部、公安部、应急管理部等五部门发布《电动自行车安全技术规范（征求意见稿）》，提出鼓励发展轻量化、智能化、网联化电动自行车产品，新增北斗定位、
实时通信功能。据经济日报显示，我国是全球电动自行车生产、消费大国，国内电动自行车社会保有量已达 3.5亿辆，2023年规模以上企业生产 4228.1万辆，近5年产量年均增
速为 12%。电动自行车已成为人民群众短途出行的重要交通工具。随着北斗定位和通信功能被纳入电动车强制性标准，这一政策为北斗应用开拓出一个潜力巨大的全新市场，有望
驱动产业规模迎来显著增长。
根据中国卫星导航定位协会发布的《2024中国卫星导航与位置服务产业发展白皮书》北京华力创通科技股份有限公司2024年年度报告全文
显示，2023年我国卫星导航与位置服务产业总体产值达到 5362亿元人民币，较 2022年增长 7.09%。其中，包括与卫星导航技术研发和应用直接相关的芯片、器件、算法、软件、
导航数据、终端设备、基础设施等在内的产业核心产值同比增长 5.5%，达到1611 亿元人民币，在总体产值中占比为 30.04%。由卫星导航应用和服务所衍生带动形成的关联产值同
比增长7.79%，达到3751亿元人民币，在总体产值中占比达到 69.96%。
据国家有关部门研究测算，到 2025年，在国计民生重点行业领域，北斗将实现全面覆盖及规模化应用，在大众消费领域将实现北斗普及应用，北斗兼容应用覆盖率达到 90%
以上。伴随北斗核心技术体系的持续迭代突破，以及应用场景从传统行业向智能交通、精准农业、智慧城市管理、无人系统协同等新兴领域的深度渗透拓展，北斗卫星导航与位置
服务产业正以技术创新与场景深化的双轮驱动模式，保持高速增长态势，其产业生态的辐射效应与商业价值正进入加速释放期。
1.2 卫星通信2024年，“商业航天”首次被写入政府工作报告，标志着其作为新质生产力的代表，
成为国家经济发展的新增长引擎之一，体现了我国对包括卫星通信在内的商业航天产业的高度重视，提升了卫星通信行业的政策地位，为行业发展带来积极影响。
目前，我国已建成天通一号卫星移动通信系统，覆盖区域主要为中国及周边、中东、
非洲等相关地区，以及太平洋、印度洋大部分海域，可于覆盖范围内实现移动通信服务。
2024 年3月，据媒体报道，在工业和信息化部指导下，中国电信集团有限公司获得国际电信联盟批准，取得 E.164码号（882）52及E.212码号（901）09，分别作为天通卫星业务
的用户拨号码号和网络识别码号。本次获批国际码号资源后，中国电信可面向“天通一号”卫星覆盖区域的国际用户提供手机直连卫星通信服务，随着天通卫星移动业务实现国际化
运营，将推动卫星通信产业链需求进一步释放。
近年来，我国政府高度重视和支持卫星互联网产业发展，出台了一系列政策支持卫星互联网建设。2024年1月，工业和信息化等七部门《关于推动未来产业创新发展的实施意
见》强化新型基础设施，深入推进 5G、算力基础设施、工业互联网、物联网、车联网、千兆光网等建设，前瞻布局 6G、卫星互联网、手机直连卫星等关键技术研究，构建高速泛在
集成互联、智能绿色、安全高效的新型数字基础设施。
一箭多星技术实现多项里程碑突破，卫星发射基础设施持续完善，为加速低轨卫星建设奠定基础。我国规划了多个万星级别的低轨卫星互联网星座，其中“GW星座”计划打造
北京华力创通科技股份有限公司2024年年度报告全文由 1.3万颗卫星组成的中国星链主体，“G60星座”远景规划部署超过 1.5万颗卫星，“鸿
鹄-3星座”计划在160个轨道平面上发射共 1万颗卫星，三大星座合计规划卫星数量超过3.6 万颗。2024年，长征六号甲火箭成功实施“千帆星座”一箭 18星堆叠发射、捷龙三
号火箭于9月24日在山东海阳近海海域完成一箭八星发射，显著降低任务成本。一箭多星技术突破推动我国低轨卫星互联网建设进入新阶段。
2024年6月6日，海南商发二号工位竣工，将带动发射成本逐步降低、发射效率显著提升。2024年11月30日，该工位首次发射长征十二号火箭，成功将卫星互联网技术试验
卫星送入轨道，验证了其支持低轨卫星发射的能力。海南商发通过双工位协同，可实现“多型号并行测试、多任务交叉发射”，预计 2025年形成“月月有发射”的高密度态势。
随着一箭多星技术不断突破，及发射场的基础设施扩展，对实现我国在 2027年前完成3900 颗低轨卫星部署、2030 年突破6000颗的目标提供支撑，进一步推动我国低轨卫星发
展。
随着未来低轨卫星组网，卫星通信技术的不断发展，卫星通信的应用场景得以拓展，
除了现有的航空、航海、偏远地区、应急救灾等场景，未来还将在物联网、移动业务、中继回传、企业网络等更多领域发挥重要作用，卫星通信作为国家重要的信息基础建设，未
来市场发展前景广阔。
2.仿真测试在当今科技高速发展的时代，仿真测试作为国家重点发展的前沿科技行业，在高科技
装备制造业和信息产业中发挥着重要作用。
仿真测试通过精准模拟复杂多样的条件，为产品的开发与测试构建了高效且安全的环境，保障产品在实际运用中的卓越性能和高度可靠性。仿真测试凭借其显著的成本效益优
势、出色的风险控制能力以及强大的环境适应性，不仅在航空、航天、兵器、船舶、国防电子等军队国防工业领域成为不可或缺的支撑，而且在能源、电力、高铁、智能制造等民
用高科技行业也发挥着关键作用。
随着数字化转型进程的高速推进，各行业对计算机仿真的需求持续增长，促使全球计算机仿真市场呈现出稳健增长的良好态势，预计到 2025 年，中国计算机仿真市场规模有
望突破 3000 亿元大关。
我国高度重视高端制造业与战略性新兴产业的发展，计算机仿真技术作为推动产业创新升级的关键支撑技术一直受到国家政策的大力扶持。近年来，从国家到地方，一系列政
北京华力创通科技股份有限公司2024年年度报告全文策相继出台，推动计算机仿真行业前行。工业和信息化部、教育部等部门联合发布的《虚
拟现实与行业应用融合发展行动计划(2022—2026年)》中提到，计算机仿真从工业生产和教育培训两个重点方面实现结合。“十四五”期间，国内主要省份纷纷制定计算机仿真行
业发展目标，山西省积极推进虚拟仿真实验教学等 5G+互动教学模式，辽宁省则着力培育虚拟仿真实训基地，为行业发展营造良好环境。
在产业升级迫切需求与国家政策的精准引导下，计算机仿真技术广泛应用于工业、军事、教育、科研等众多领域，尤其是在高端装备制造业，如航空装备、卫星应用、轨道交
通等领域，凭借其显著缩短研发周期和降本增效的优势，已成为产业发展不可或缺的工具。
随着我国各产业科技水平稳步提升，对提高生产效率、降低成本、优化产品设计、增强安全性等诉求愈发强烈，越来越多的产业逐步认识到仿真测试的价值，这将促使仿真测
试向新应用领域拓展的速度不断加快。在既有需求的持续拉动以及新兴产业不断催生的新需求推动下，仿真测试行业将延续增长态势，未来发展前景广阔。
3.雷达信号处理在当今全球武器装备信息化、智能化已然成为现代化战争显著特征的大背景下，雷达
作为现代战争中的“千里眼”，无疑是当下电子战和信息战的核心装备。而现代雷达的目标检测和抗干扰处理基本都在雷达数字信号处理阶段完成，是现在雷达装备的核心所在，
并向人工智能化阶段迈进，是雷达装备的“大脑”。
在我国，雷达信号处理在军用和民用领域均得到了广泛应用。在国防军事领域，面对复杂多变的国际局势，众多国家纷纷持续加大国防预算投入，间接推动军事雷达市场规模
稳步增长。据 MarketResearch 预测，全球军用雷达市场规模预计会从 2020 年的 140亿美元攀升至 2025 年的 174 亿美元，2020 年至 2025 年的年均复合增长率达 4.4%。
新型战斗机、舰艇、导弹防御系统等军事装备对先进雷达有着强劲需求，军事雷达需求的不断增长带动着雷达信号处理市场规模稳步拓展。据中国产业信息研究院预估，2020 -
2025 年我国军用雷达整体市场规模的年复合增长率为 11%，到 2025 年将达到 565 亿元人民币，未来的增长前景令人乐观。
4.无人系统无人机是低空经济产业链的关键核心，凭借其灵活便捷、高效智能的特性，无人机正
逐步改变着传统行业的运营模式，成为推动低空经济蓬勃发展的重要引擎。
低空经济是指依托于低空空域，以各种有人驾驶和无人驾驶航空器的低空飞行活动为北京华力创通科技股份有限公司2024年年度报告全文
牵引，辐射带动相关领域融合发展的经济形态。自 2021 年中共中央、国务院印发《国家综合交通运输体系发展规划》，“低空经济”概念首次被纳入国家规划以来，其战略地位不
断攀升。2023年12月，中央经济工作会议正式将低空经济定位为战略性新兴产业，从国家层面为其发展注入强劲动力。2024年1月，《无人驾驶航空器飞行管理暂行条例》正式
实施，标志着我国无人机产业进入“有法可依”的规范化发展新阶段；同年 7 月，党的二十届三中全会审议通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决
定》，明确对“健全现代化基础设施建设体制机制”作出系统部署，其中着重提及“发展通用航空和低空经济”，为行业发展指明了方向。
据新华社报道，2024年上半年，我国新注册无人机超 60万架，无人机总数较去年年底增长 48%。截至2024年8 月，超1.4万家无人机企业持有现行有效的民用无人驾驶航空
器运营合格证，超 22.5万人持有无人机操控员执照。经测算，2023年我国低空经济规模超 5000亿元，2030年有望达到 2万亿元，我国低空经济正步入快速成长的新阶段。
在军事领域，无人机在侦察监视、目标指示、精确打击、电子战、认知战、舆论战等方面发挥了显著效果，无人机应用在现代战争中发挥着举足轻重的作用，武器装备无人化
已是现代化战争的发展趋势。
在低空经济蓬勃发展、无人机行业与其他产业跨境融合持续深化、以及现代战争武器装备无人化趋势的共同推动下，无人系统行业不断被注入新的活力与潜力，正朝着更为广
阔的发展前景大步迈进。
5.国防军工“十四五” 规划对国防和军事现代化提出明确目标，要求加速武器装备的升级换代
以及智能化武器装备的发展。在 2027年建军百年奋斗目标坚定不移的背景下，2025年作为“十四五”规划的收官之年，装备总量发展空间较大，国防军工行业整体将呈现加速发
展态势。
2024年7月，党的二十届三中全会指出，国防和军队现代化是中国式现代化的重要组成部分；同时提出必须坚持党对人民军队的绝对领导，深入实施改革强军战略，为如期实
现建军一百年奋斗目标、基本实现国防和军队现代化提供有力保障。2024年11 月，中央军委主席习近平签署命令，发布《军队装备保障条例》，强调要全面聚焦备战打仗，深刻
把握装备保障工作的特点规律。
地缘政治冲突不断，促使全球国家军费开支持续增长。中国作为重要军事大国，为提北京华力创通科技股份有限公司2024年年度报告全文
升国防实力，近年来国防开支呈稳步增长态势。根据财政部公布的数据，2023 年中国国防支出预算约达 1.55万亿元，而到了 2024年，这一预算规模攀升至约 1.67万亿元，同比
增长率为 7.2%。国防预算的稳定增长有效拉动军品需求。从资金支持层面看，国防预算的稳定增长为军工行业注入了源源不断的发展动力，为其实现稳健、高质量的发展奠定了坚
实基础。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司的主要业务简介
公司深耕国防及行业信息化领域，是国内首批获得完整国防军工准入资质的企业之一；
在卫星导航、卫星通信、雷达信号处理、仿真测试及无人系统领域已经形成一定规模的科研生产能力，为精确制导武器、电子对抗、航空电子、信息化作战、指挥控制及先进武器
系统的研制提供了先进的器件、终端、系统和解决方案。公司还积极面向行业和地方经济发展，在智慧城市、卫星大数据、应急通信、安全监测、海洋工程等领域，为广大用户提
供整套的技术体系及解决方案。
步入“十四五”收官之年，公司将秉持“服务国家、回报社会”的理念，协同推进军、
民品业务。同时，牢牢把握新质生产力发展契机，以科技创新为指引、产品迭代为支撑、
核心竞争力提升为关键，全方位强化自身，深度契合新质生产力发展需求，进而将新质生产力转化为强劲动力，助推公司朝着产业化、集团化、国际化的新发展格局稳步迈进。
报告期内，公司主营业务及经营模式未发生重大变化。
（二）主要产品1.卫星应用领域
北京华力创通科技股份有限公司2024年年度报告全文公司紧紧跟随国家航天发展战略，聚焦关键核心技术自主可控，全面参与北斗导航、
天通卫星移动通信的系统建设, 将卫星应用领域作为重要战略方向持续投入，目前在卫星应用方向已形成“芯片+模块+终端+平台+系统解决方案”、“产业+产品”的全体系布局。
公司是国内少数同时掌握“卫星通信+卫星导航”关键核心技术的企业之一，全国产化的自主产品和体系化解决方案在应急管理、地灾监测、交通运输、民用航空、国防装备
等领域得到广泛应用。
具体产品主要包括：
（1）芯片模块产品北斗方面，公司基于自主研制的北斗基带芯片，已经形成专用北斗产品、民用北斗产
品及解决方案、惯性与组合导航产品及导航测试产品四大产品线。卫星导航方向的代表产品包括：北斗三号全模全频点卫星导航基带芯片、北斗三号高精度基带芯片等芯片、北斗
三号短报文射频基带一体化芯片等，以及北斗三号单模/双模系列化模块、北斗三号短报文系列化模块、高精度系列化模块、北斗规模化应用系列模块、适航系列化模块等。报告
期内，公司成功研制并推出北斗三号短报文射频基带一体化 SOC芯片HBD2023，进一步丰富了公司在北斗短报文专业领域的产品序列。
卫星通信方向的代表产品包括：天通一号卫星移动通信终端基带芯片、小型化天通卫星移动通信基带芯片等芯片产品，天通手持语音模块、天通车载语音模块、天通数据模块、
天通物联网模块，以及天通综测仪等产品。报告期内，公司成功研制并推出多模卫星移动通信终端基带芯片 HTD2010 和多模卫星移动通信终端 SOC芯片HTD3010，有效降低卫星通
信基带射频一体化芯片成本，完成多款天通手持、车载语音模块改版优化和生产交付，同时低轨卫星互联网方向的产品研制也在顺利推进。北斗芯片和天通芯片的研制奠定了公司
的行业地位，为相关的产品研制提供了技术基础。
（2）终端类产品主要是为适应不同应用场景而研制的各类车载、机载、弹载、授时、手持、指挥、便
携等导航通信终端。
面向北斗民用市场，公司研制的民用北三终端产品具备导航定位、星基增强、地基增强、精密单点定位、组合导航等功能，能够满足手机、可穿戴式设备、车载导航和车载监
控、测量测绘、精准农业等大众消费类或行业应用需求，代表产品包括：北斗车载定位管理系统、北三蓝牙盒子、机载定位追踪设备、北三指挥机、一体化安全监测站。
北京华力创通科技股份有限公司2024年年度报告全文面向北斗特种行业市场，公司研制了多款面向车载、机载、弹载、授时、手持、指挥、
便携等应用的北斗三号终端产品；多款终端产品已具备定型状态并开始批量生产及交付，
为公司在北斗三号特种行业领域打造了极具示范价值的成功案例。
面向天通卫星通信领域，公司研制了天通手持、车载、船载和便携等终端应用，形成系列化终端解决方案。同时，还为客户提供一站式的卫星移动通信综合测试仪产品和测试
系统，广泛应用于公众服务、应急救灾、海事救援、公共安全等通信需求领域。代表产品包括：天通卫星电话、天通智能座机终端、便携式卫星移动通信热点、天通窄带/物联网
数传终端、便携式天通宽带数传终端、车载天通宽带数传终端、天通终端综测仪。
（3）测试类产品主要是指卫星导航模拟器、卫星信号转发器、记录回放仪、卫星导航测试环境构建、
卫星通信综合测试仪等检测类产品和解决方案，已广泛应用于高校、研究所、工厂以及相关第三方检测机构。
（4）解决方案及系统级产品主要包括北斗精准时空大数据中台、基于北斗的地灾安全监测系统、智慧水库综合管
理平台、卫星应用增值服务平台、物联网平台，为用户提供可视化、易操作、易管理的高效服务，已广泛应用于应急、林业、水库、矿山等。报告期内，公司《基于北斗的精准时
空大数据在智慧城市建设中的应用》项目入选北斗时空信息创新应用典型案例。
北京华力创通科技股份有限公司2024年年度报告全文2.仿真测试领域
在仿真测试领域，公司依托核心技术着力构建仿真与测试相关的平台软件开发能力、
系统集成能力、硬件模块开发能力，致力于打造针对武器装备和高端制造的通用化仿真测试平台及解决方案。同时，公司借助虚拟现实、仿真可视化、数字孪生、高性能计算、大
数据等技术针对装备研制、训练仿真、仿真应用展示等具体需求提供一系列解决方案。
具体产品主要包括：
（1）标准化产品主要包括ARINC664总线系列产品、ARINC818系列产品等核心产品，以及便携式航电
网络分析仪、飞控总线产品、1394总线产品、制动系统采集存储单元等标准化货架产品。
（2）智慧试验与仿真测试平台主要包括自主研发的总线仿真测试平台 BEST+、半实物仿真测试平台 HRT、仿真测试
系统集成验证平台 SIVB和 1+N数字化试验管理平台。平台在深耕铁鸟、飞控、航电、机电和发动机等领域应用基础上持续优化升级，平台国产化和数字化程度不断提升，系统能
力、专业能力进一步增强，得到用户高度认可。平台应用领域不断扩展，飞机铁鸟台、智慧产线、基于 MBSE的虚实结合仿真验证系统、移动式飞控航电测试系统等在主机厂所得
到更广泛的应用，其中智慧产线通过构建柔性化、自动化的智能产线，实现航电模块、航北京华力创通科技股份有限公司2024年年度报告全文
电整机产品的自动柔性化装配和测试，交付产品成功上线；基于 MBSE虚实结合仿真验证系统，建立数字化飞机仿真模型、创建了飞行仿真模型库、飞行器故障注入和诊断模型库，
可对设计进行前期仿真和验证，提升了产品研发效率、产品质量和可靠性；持续深化平台国产化研制，推动数字化转型和应用，自主研制的 1+N 数字化试验管理平台已实现广泛应
用，成功攻克数字航空领域的业务和技术难题，支撑重点客户所承担的行业应用示范工程顺利通过验收。
（3）在系统仿真应用领域公司精准聚焦市场需求，凭借传感器仿真、多信息融合、AI训练识别、仿真建模等核
心技术，打造自主可控的系统建模与综合仿真解决方案。同时可提供各类仿真应用系统的定制开发、指挥大厅及指挥所建设，以及信息系统集成等多元服务。在数字孪生水库应用
方向，依托公司自研数据中台、卫星应用增值服务平台和北斗精准时空大数据综合平台，
能有效提升水库管理水平，大幅提高运行效率，为水利行业数字化转型贡献坚实力量。
北京华力创通科技股份有限公司2024年年度报告全文3.雷达信号处理领域
公司坚持走自主可控和国产化替代路线，专注于雷达、通信、电子对抗和复杂电磁环境三大领域，建有导引头测试、雷达模拟器、信号处理平台、电磁感知四大产品线，可为
国防军工用户提供成熟的终端产品、系统解决方案以及优质的配套服务。主要产品如下：
（1）雷达导引头测试产品线雷达导引头测试旨在确保导引头能够在实际应用中准确地探测和跟踪目标，代表产品
包括：雷达导引头单元测试仪和雷达导引头综合测试仪。
（2）电磁感知产品线电磁感知设备应用于内场半实物仿真系统和外场实兵演练环境，具备电磁环境构设、
频谱监测、态势展示和效果评估的能力；代表产品包括宽带电磁环境感知系统、雷达通信一体化采集处理设备、采集存储预处理设备和参数估计设备。
（3）雷达模拟器产品线代表产品包括目标及干扰模拟器、便携式雷达辐射源信号模拟器、8通道雷达辐射源
信号模拟器和无人靶机载电子干扰机。
（4）信号处理平台产品线信号处理平台以多通道宽带同步采集、高性能信号处理平台设计技术为核心，提供标
准模块产品、定制化服务及系统解决方案；代表产品包括通用计算模块产品、多通道信号采集卡产品、JZPT信号处理平台产品、雷达通用数据记录仪、机载信号处理平台-智能综
控设备和车载信号处理平台-综合基带设备等。
（5）解决方案北京华力创通科技股份有限公司2024年年度报告全文
复杂电磁环境构建包含复杂电磁环境生成系统和复杂电磁环境监测系统，支持海陆空天全域典型作战场景，应用于精确制导、电子对抗、航天测控和频谱感知等领域。复杂电
磁环境生成系统包含雷达实时杂波信号模拟器、雷达目标/干扰信号模拟器、通信信号模拟器、信道模拟器和电磁环境模拟器等，应用于战场辐射源模拟功能。复杂电磁环境监测
系统包含监测管理分系统、便携式雷达环境监测设备、便携式通信环境监测设备，应用于各类实兵电子对抗演练，为环境构设、外场试验、效能评估和态势展示提供数据支撑。
4. 无人系统领域在无人系统领域，公司专注于特种级与工业级无人机系统，重点聚焦中小型无人机、
无人靶机等产品方向。目前已经规划并迭代研制系列化垂直起降固定翼无人机、小型多旋翼无人机集群、中高速无人靶机、抓捕无人机、便携式系留无人机等产品。公司拥有无人
系统相关产品设计、研制、集成、测试、生产、飞行服务等全过程能力，并拥有全自主研发的无人机平台。报告期内，公司小型侦扰捕无人机入选 2024年北京市军民融合重点产
品。
公司以客户需求为导向，凭借技术创新与优质服务，为客户提供行业领先的中小型无人机系统产品、中高速靶机产品、定制化解决方案和专业技术服务。面对客户需求，公司
响应迅速，全力打造高效、优质服务体验，助力客户实现业务价值最大化。
三、核心竞争力分析（一）自主可控的卫星应用核心芯片研发能力
公司是国内较早从事卫星导航与卫星通信融合应用技术的科研单位之一，前瞻性地布局芯片设计研发领域，重点开展卫星导航、卫星通信等领域芯片的设计研制，并已成功推
出多款卫星通信导航基带芯片，全面掌握了基带处理算法、低功耗、小型化等芯片设计核心技术。公司将持续深耕北斗导航、北斗短报文通信、天通卫星移动通信、北斗+5G室内
外融合定位、卫星互联网高低轨协同通信等芯片及模组的研发，重点推进相关技术产业化，
北京华力创通科技股份有限公司2024年年度报告全文为我国航天发展及卫星应用产业化贡献更多力量。
（二）持续不断的自主创新能力公司秉持科技兴企的理念，将创新置于首位，常年保持较高比例的研发投入，构建了
完善的科研流程与管控机制，培养出经验丰富、技术过硬的研发团队。
公司高度重视产品的技术创新，加大了“卡脖子”关键核心技术的攻关。截至报告期末，公司累计获得授权专利 357项，集成电路布图设计 15项，软件著作权491 项。公司
将继续探索各个领域的前沿技术，同时兼顾多领域技术的通用性，实现技术和产品经济效益高效转化，为公司保持贴近市场的技术领先优势打下坚实的基础。
（三）深化合作关系，构建产业闭环公司持续完善产业布局，加速产业集聚进程，大力推进产业链与生态链的建设工作。
公司持续与商业航天企业、电子元器件企业、行业大客户、高校以及科研院所等企事业单位保持着长久且稳固的合作关系，共同致力于推进卫星导航、卫星通信等领域的技术攻关、
项目开发等。公司已形成“芯片+模块+终端+平台+系统解决方案”、“产业+产品”的全体系布局，在夯实基础产品的同时，完善应用端产品建设，形成从基础产品到下游应用的产
业闭合。
（四）多元资质赋能，彰显品牌力量公司前瞻性的取得了完整的国防军工准入资质、北斗导航民用服务资质及北斗民用分
理服务试验资质。
公司在军用软件研制方面遵循工程化改进流程，通过 GJB5000B-2021军用 软件研制能力二级评价； 在航空航天产品研制生产方面遵循 AS9100D:2016 及适航标准，通过了
AS9100D:2016 航空航天质量管理体系认证及中国民航局颁发的 CTSOA适航认证。公司同时注重科研生产过程中的环境保护和健康安全，通过了环境管理体系认证及职业健康安全
管理体系等认证。公司是国家高新技术企业、北京市企业技术中心，持有北京市卫星通信导航工程技术研究中心、国家知识产权优势企业等行业资质。
报告期内，公司荣获“北斗先锋企业”称号，并收到客户多封感谢信。旗下子公司成果斐然，怡嘉行小型侦扰捕无人机入选 2024年北京市军民融合重点产品，华力智信《基
于北斗的精准时空大数据在智慧城市建设中的应用》入选北斗时空信息创新应用典型案例，
华力智飞参与的项目荣获中国交通运输协会科学技术奖科技进步一等奖，这些成果不仅为公司市场拓展筑牢根基，更深化了“品质卓越、服务超群”的品牌认知度，赢得了广泛赞
北京华力创通科技股份有限公司2024年年度报告全文誉与高度认可。
（五）完善的人才培养机制，培育创新奋进人才团队公司高度重视人力资源建设，注重人才的引进、培养和发掘。通过内培外引相结合的
方式拓展人才规模、优化人才结构，通过构建多元培养体系，如“老带新”、在线学习平台、专项培训、团队建设等形式，赋能员工成长；施行有效的激励机制、给予员工自主决
策和工作空间，开辟多维度职业发展通道，充分激发员工的主观能动性和内在潜力，精心打造出一支专业素养精湛、充满蓬勃朝气的人才队伍。
报告期内，公司通导技术团队荣获“感动海淀文明集体”称号，该团队承担了多个国家级科技攻关项目，为北斗导航系统、卫星通信系统和国产大飞机建设作出了贡献。公司
参与的《民航北斗机载追踪及独立导航系统适航关键技术与应用》项目荣获2023 年度民航科学技术奖一等奖，彰显了公司在民航科技领域的贡献。
公司管理层在公司主营业务领域深耕多年，拥有深厚的行业积淀，能精准洞察市场现状和用户需求，准确识别市场动向，为公司长远稳健发展指明方向。公司技术人员占比过
半，团队实力强劲，成员经验丰富，稳定性与凝聚力俱佳，能高效协作攻克技术难题，推动公司技术实力持续进阶，是公司蓬勃发展的坚实支撑。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司围绕核心战略积极部署经营工作，上半年实现了经营业绩的稳健增长；
下半年，部分项目产品交付时间被动推迟，交付周期延长，未能在预期时间内转化为营业收入。2024年下半年公司营业收入相较于去年同期下降，导致 2024年全年产生亏损。
2024年，公司紧跟国家战略导向，优化经营战略，积极提升质量，严格控制成本，主动优化架构；国际业务实现新突破，民品业务和重点战略方向积极布局，经营现金流稳健
充足，在主营业务方向上均取得一定成果。
1.卫星应用领域----以市场和客户需求为突破方向，产品及服务品质稳步提高公司作为国内少数同时掌握“卫星通信+卫星导航”关键核心技术的企业，紧密贴合
国家航天发展战略，在卫星应用领域深入布局，投身北斗导航、天通卫星移动通信的系统建设，开展低轨卫星互联网系统的先期探索，已构建起“芯片+模块+终端+平台+系统解决
方案”的产业格局。全国产化的自主产品和体系化解决方案已广泛应用于应急管理、地灾北京华力创通科技股份有限公司2024年年度报告全文
监测、交通运输、民用航空、国防装备等多个领域，公司产品及服务品质逐年稳步提升，
以精准匹配市场与客户需求为导向，不断实现突破。
在特种行业领域，公司聚焦国防信息化和北斗三号系统的应用步伐，推出多款面向车载、机载、弹载、授时、手持、指挥、便携等应用场景的北斗三号终端产品，产品竞争力
强劲。随着北斗设备和应用加速向北三升级换代，公司北三型号产品已顺利开启订单签订与交付流程，目前公司正着力保生产保交付。车载终端即将完成性能鉴定；机载、弹载等
市场全面发力，通过布局多型定制化产品，为市场获取提供有力支撑；各类地面及飞行试验正在稳步推进，多款自研终端产品已完成研制与试验，即将进入鉴定及试生产阶段。
近年来，公司逐步发力民品业务，不断拓展客户群体和市场区域。在应急领域，公司北斗及天通核心芯片与终端产品正为湖南、湖北、贵州等地提供稳定可靠的卫星应急通信
保障。汽车领域的应急通信模组推广进展顺利,公司推出的车载天通卫星终端 HTL6903,为汽车制造商及车辆用户提供应急通信解决方案；公司推出的天通 HTK1611模组套件，集模
块管理、语音、短信等业务功能于一体，正按订单向客户分批交付。
在交通安全监测方面，公司先后参与福建、贵州、新疆等多个省份的交通边坡试点工作。子公司自主研发的低功耗普适型 GNSS接收机表现出色，其在无光照条件下待机 30天
的卓越低功耗性能获得客户高度认可。此外，公司的智能数据采集终端 RTU 和专业型 RTU、
单北斗 GNSS监测等设备，具有低功耗、易安装、兼容性强和环境适应性强等诸多优势，
亦可广泛应用于应急、地灾、水利、电力、交通、桥梁以及矿山等安全监测场景。
面对水利、林业、渔业等行业需求，公司持续改进产品，积极拓展市场。智慧水库综合平台全面升级，新增三维场景演示模块、洪水预演模型、无人机倾斜摄影模型等多个模
块，配套产品水库 APP可在手机上实时监测水库状态，现已在项目中投入使用，为水库安全监测保驾护航。北斗船载产品不断优化,能为出海导航、渔政监管、渔船出入港管理、
海洋灾害预警、渔民短报文通信等提供优质服务。
未来，公司将持续挖掘卫星应用在行业领域的潜在需求，推进卫星应用与物联网、车联网、应急救灾、水利等领域的深度融合，不断探索卫星应用领域的全新发展方向。
2.仿真测试领域----多项产品实现优化升级，项目取得较大进展公司多款航空电子产品性能跃升。公司完成 ARINC818 总线系列核心产品的硬件平台
统型设计，单通道传输速率提升至 40Gbps，处于行业领先地位；ARINC664终端板卡速率升级至千兆，支持光纤模式和电接口模式，且能实现高完整性通讯；ARINC664 交换机速率
北京华力创通科技股份有限公司2024年年度报告全文由百兆提升至千兆，同时兼容高速光纤和以太网接口通讯。
智慧测试平台持续升级，应用方案不断拓展。公司着力提升仿真测试平台产品的国产化和数字化程度。自主研制的 1+N数字化试验管理平台以及便捷式仿真机在多个项目中成
功推广应用，赢得客户高度认可。飞机铁鸟台、智慧产线、基于 MBSE的虚实结合仿真验证系统、移动式飞控航电测试系统等，已在主机所广泛落地应用，公司智慧测试平台的应
用边界进一步拓展。
多个项目取得较大进展。在仿真测试领域，公司完成国产发动机整机试验台项目的交付与验收，有力推动我国航空发动机技术加速发展；成功研制出某型飞机高精度仿真模型，
能依据真实飞行气动数据进行精细校验，实现公司数字模型在实体飞机上的首次应用；全年保障完成多个国家重点型号试验任务，攻克数字航空方向业务和技术难点，助力客户行
业应用示范工程成功验收，同时深入基地保障国家重点新型号首飞。在民用航空领域，公司承担多项发动机、航电、机电及发动机相关试验项目，研制的民机仿真测试台通过局方
MOC4 适航审定，公司的核心竞争力进一步提升。此外，公司投身多项民航飞机仿真测试试验台项目，提供优质的技术和服务，为民航发展添砖加瓦；前瞻性地启动低空飞行器
eVTOL（电动垂直起降）仿真测试台的建设工作，通过技术创新和模式探索，为开拓低空经济市场奠定基础。
在系统仿真领域，公司研制的 HWA-SensorIR红外仿真系统性能大幅提升，能精准适配重点型号项目，覆盖多任务场景动态建模需求，该系统的精度通过院所及高校专家组的
测评，得到权威认证，已成为标准化产品矩阵核心组件。公司创新推出“智能任务想定+高拟真战场环境”双引擎架构，突破装备全生命周期数字孪生技术瓶颈，可支持多兵种联
合作战推演，为战略决策层打造高精度仿真沙盘，提升战略决策的科学性和准确性。公司构建的 4K 级超写实数字战场，可逼真模拟动态气象、电磁环境与多光谱传感器工作场景。
同时，公司围绕客户实际需求打造了 VR虚拟装备训练平台、智能化训练管理平台、装备运维模拟平台、理论-实践闭环考核平台、数字样机系统可视化平台，全方位满足客户在
不同业务环节的使用需求。在智慧水利方向，公司完善了数字孪生水库平台的数据底板、
模型库和知识库构建工作，为智慧水利的业务落地筑牢根基，助力水利行业智能化转型加速推进。
3.雷达信号处理领域----降本提质步履不停，产品矩阵多维拓展公司深谙成本管控与产品质量的重要性。在雷达信号处理领域，选取单个项目作为试
北京华力创通科技股份有限公司2024年年度报告全文点，通过梳理流程、整合资源、提高自研比例等举措严控成本。同时，借助公司总质量师
管理体系，对产品全生命周期进行精细化管控。通过以上措施，在确保项目高质量交付的基础上，探索出有效经验并由单个项目推广至整体业务，为公司在信号处理领域的长远发
展夯实根基。
产品研发多点开花，产品矩阵持续壮大：机载系列信号处理平台陆续交付用户使用，
深度满足客户需求；平台信号处理板卡首次涉足星载领域，应用领域进一步拓展；小型化干扰机硬件平台、侦查干扰算法形成可实用技术成果，公司干扰类产品更加丰富；模块化
雷达测试仪进入自动化产线建设领域，具有功能全面、可扩展性强、适配度高等多项优势；
新一代测试仪架构的设计论证工作已完成，后续可有望扩展至大批量的干扰机测试、遥测产品测试；通感一体化感知设备初涉民用领域，可应用于 6G基站研制厂商产线测试。国
产化嵌入式 AI计算模块的硬件设计及应用，积累了诸多重要成果，为以后涉足国产 AI芯片领域奠定了坚实的硬件基础。
4.无人系统领域----项目研制进程顺利，产品交付稳步推进公司针对市场和客户需求进行专项研发和产品优化，稳步推进无人机产品的研发和交
付，以满足客户需求。多旋翼无人机集群及服务项目顺利完成产品交付和服务保障，得到了用户的高度肯定。特种领域复合翼无人机继续进行生产和测试，即将交付用户使用。面
向低慢小反制领域的侦扰捕无人机，推进各分系统综合集成，即将完成功能性能测试，该产品具备系留和自由两种飞行模式的快速转换，以及侦扰与抓捕两种功能，技术创新成果
得到了实际应用。公司还开展了面向应急领域的复合翼无人机以及高亚音速靶机等研制，
为后续业务的拓展奠定基础。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 546,896,241.02 100% 709,628,369.53 100% -22.93%
分行业电子信息产业 522,594,570.64 95.56% 659,216,313.49 92.90% -20.72%
轨道交通装备行23,043,630.98 4.21% 49,379,278.57 6.96% -53.33%
业其他业务 1,258,039.40 0.23% 1,032,777.47 0.14% 21.81%
北京华力创通科技股份有限公司2024年年度报告全文分产品
卫星应用 246,740,030.72 45.12% 328,625,748.22 46.31% -24.92%雷达信号处理 59,891,665.31 10.95% 94,843,036.23 13.37% -36.85%
机电仿真测试 118,447,238.59 21.66% 119,403,012.93 16.83% -0.80%仿真应用集成 66,611,307.92 12.18% 87,199,111.80 12.29% -23.61%
代理及其他 30,904,328.10 5.65% 29,145,404.31 4.10% 6.03%轨道交通应用 23,043,630.98 4.21% 49,379,278.57 6.96% -53.33%
其他业务 1,258,039.40 0.23% 1,032,777.47 0.14% 21.81%分地区
境内 546,896,241.02 100.00% 709,628,369.53 100.00% -22.93%分销售模式
直销 546,896,241.02 100.00% 709,628,369.53 100.00% -22.93%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
同期增减 同期增减 同期增减分行业
电子信息产业 522,594,570.64 360,970,859.42 30.93% -20.72% -13.54% -5.74%轨道交通装备行
23,043,630.98 22,802,366.10 1.05% -53.33% -54.45% 2.42%业
其他业务 1,258,039.40 1,227,819.79 2.40% 21.81% 82.45% -32.44%分产品
卫星应用 246,740,030.72 157,011,900.36 36.37% -24.92% -12.32% -9.14%雷达信号处理 59,891,665.31 33,722,317.29 43.69% -36.85% -33.63% -2.73%
机电仿真测试 118,447,238.59 86,004,600.79 27.39% -0.80% -1.04% 0.17%仿真应用集成 66,611,307.92 56,064,179.62 15.83% -23.61% -24.16% 0.60%
其他 30,904,328.10 28,167,861.36 8.85% 6.03% 5.19% 0.73%轨道交通应用 23,043,630.98 22,802,366.10 1.05% -53.33% -54.45% 2.42%
其他业务 1,258,039.40 1,227,819.79 2.40% 21.81% 82.45% -32.44%分地区
境内 546,896,241.02 385,001,045.31 29.60% -22.93% -17.77% -4.42%分销售模式
直销 546,896,241.02 385,001,045.31 29.60% -22.93% -17.77% -4.42%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 522,594,570.64 659,216,313.49 -20.72%电子信息产业 生产量
库存量北京华力创通科技股份有限公司2024年年度报告全文
销售量 23,043,630.98 49,379,278.57 -53.33%轨道交通装备行 生产量
业库存量
销售量 1,258,039.40 1,032,777.47 21.81%生产量
其他业务库存量
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元影响
重大是否
合同本期 累计 存在
履行 合同合计 本报 确认 确认 应收 合同
对方 合同 待履 是否 的各 未正合同 已履 告期 的销 的销 账款 无法
当事 总金 行金 正常 项条 常履标的 行金 履行 售收 售收 回款 履行
人 额 额 履行 件是 行的额 金额 入金 入金 情况 的重
否发 说明额 额 大风
生重险
大变化
芯片某客 49,58 45,26 22,08 4,320 19,52 40,04 45,26 不适
类产 是 否 否户 7.76 7.75 5.92 .01 7.18 2.07 7.75 用
品已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本 同比增减金额 金额
重 比重电子信息产业 360,970,859.42 93.76% 417,481,284.18 89.17% 4.59%
轨道交通装备22,802,366.10 5.92% 50,057,334.44 10.69% -4.77%
行业其他业务 1,227,819.79 0.32% 672,980.66 0.14% 0.18%
说明北京华力创通科技股份有限公司2024年年度报告全文
无。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
报告期内公司注销两家子公司，新设一家子公司。公司全资子公司上海华力创通半导体有限公司于 2024年6月注销，公司控股子公司贵州华力创通科技有限公司于 2024年7
月注销。自两家子公司注销时起，不再纳入合并财务报表范围。2024年9月，公司新设全资子公司西安华力创通电子科技有限公司，注册资本为 500万人民币，新纳入合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 257,770,420.40前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 47.13%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 195,271,785.01 35.71%
2 客户二 18,100,504.41 3.31%3 客户三 15,709,451.32 2.87%
4 客户四 15,068,060.19 2.76%5 客户五 13,620,619.47 2.49%
合计 -- 257,770,420.40 47.13%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 308,207,523.83前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 34.73%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 117,200,290.53 13.20%
2 供应商二 58,286,512.99 6.57%3 供应商三 52,334,119.70 5.90%
4 供应商四 46,562,441.32 5.25%5 供应商五 33,824,159.29 3.81%
北京华力创通科技股份有限公司2024年年度报告全文合计 -- 308,207,523.83 34.73%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 31,044,783.21 28,827,908.21 7.69%
管理费用 161,627,903.20 137,164,611.31 17.83%主要系利息费用减少
财务费用 -209,198.23 -152,603.96 37.09%所致
研发费用 88,077,643.17 74,540,182.00 18.16%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
通过该产品结合不同 已完成"北斗+5G通导 研制一款基于“北斗+ 拓展公司定位导航的应用场景设计出定位 融合定位芯片关键技 通信”的通导融合定 能力边界，实现无卫
“北斗+通信”通导融终端，并能应用于能 术攻关，完成芯片流 位芯片，并基于此研 导环境下的精准定位
合定位器件项目源（电力）、通信、交 片和测试工作，完成 制集成模组，实现产 导航，辅助提升北斗
通等行业。 了模组研制及测试。 业化应用。 业务竞争力。
整合公司内部资源，
以轻量化设计理念研制出一款高性能、小 完善公司产品矩阵，
型化、低功耗的北斗 已完成北斗三号短报 推动北斗三号短报文三号短报文射频基带 文射频基带一体化 完成北斗三号短报文 芯片产品进入消费类
北斗三号短报文射频一体化SOC芯片，契 SoC芯片的流片和各 射频基带一体化SOC 业务场景，拓展北斗
基带一体化SOC芯片合消费类终端对芯片 项测试工作，基于此 芯片的研制，实现芯 三号短报文的业务方
项目尺寸和能耗的要求。 芯片设计生产的模组 片出货。 向，进一步提升北斗
该芯片拟采用全国产 已经开始销售。 系统的市场影响力和化工艺，有助于提升 竞争力。
国内北斗产业的国产化水平。
本项目研究基于北斗的卫星相关技术与基
于 5G 基站的通信相 完成芯片（SOC）设计研制北斗+5G融合终
关技术，进一步提高 和前后端设计验证阶端基带芯片并基于北 增强我国北斗卫星导
北斗+5G融合终端基 对北斗与 5G 协作、 段，取得了一些研发斗卫星的相关技术和 航系统的竞争力，促
带芯片研发及产业化 5G 通信网增强定位、 技术成果，并通过批5G的相关技术提供北 进公司卫星应用技术
项目 基于北斗+5G的多场 量测试研究验证了关斗+5G相关解决方 的进一步发展。
景应用等关键技术的 键技术及小型化、集案。
掌握，研制北斗+5G 成化、稳定性测试。
融合终端基带相关芯片。
项目面向商用飞机， 本项目已结项，详见 有利于北斗技术在航建立起一套拥有完整
北斗机载终端及地面 依托北斗RDSS技术、 公司2024年12月26 空领域的应用，带动自主核心技术的航空
数据系统研发及产业 北斗RNSS技术，通过 日于巨潮资讯网披露 北斗产业和航空产业器导航和定位追踪系
化项目 北斗卫星导航系统为 的《关于部分募投项 的融合发展，服务北统。
商用飞机提供的卫星 目结项并将节余募集 斗系统应用价值；带北京华力创通科技股份有限公司2024年年度报告全文
导航追踪、应急通 资金永久补充流动资 动产业链技术水平提信、健康管理等服 金的公告》（公告编 升，推进卫星应用产
务，提高空管管制效 号：2024-057） 业化。
率，使空域资源能够得到更加高效的利
用。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 415 425 -2.35%研发人员数量占比 56.46% 56.89% -0.43%
研发人员学历本科 238 240 -0.83%
硕士 105 112 -6.25%专科 65 65 0.00%
博士 7 8 -12.50%研发人员年龄构成
30岁以下 128 147 -12.93%30~40岁 191 177 7.91%
40-50岁（含40岁不含5084 85 1.18%
岁）
50岁及以上 12 16 25.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 242,493,778.39 222,490,757.82 182,723,251.10
研发投入占营业收入比例 44.34% 31.35% 47.45%研发支出资本化的金额
154,416,135.22 147,950,575.82 109,517,878.81（元）
资本化研发支出占研发投入63.68% 66.50% 59.94%
的比例资本化研发支出占当期净利
-108.61% 792.51% -99.27%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 963,239,703.27 806,227,899.36 19.47%
经营活动现金流出小计 688,691,159.17 697,424,982.90 -1.25%经营活动产生的现金流量净 274,548,544.10 108,802,916.46 152.34%
北京华力创通科技股份有限公司2024年年度报告全文额
投资活动现金流入小计 576,529,965.10 198,877,904.35 189.89%投资活动现金流出小计 840,552,096.23 424,672,564.74 97.93%
投资活动产生的现金流量净-264,022,131.13 -225,794,660.39 -16.93%
额筹资活动现金流入小计 34,339,000.00 76,473,220.00 -55.10%
筹资活动现金流出小计 90,922,895.57 51,287,683.52 77.28%筹资活动产生的现金流量净
-56,583,895.57 25,185,536.48 -324.67%额
现金及现金等价物净增加额 -45,530,213.45 -91,690,800.57 50.34%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
参股公司投资确认收投资收益 1,784,757.57 -1.13% 益和购买银行理财获 是
得的收益子公司对外投资的公
公允价值变动损益 -2,177,449.11 1.38% 是司股价变动
存货和无形资产及商资产减值 -27,463,061.94 17.40% 否
誉减值营业外收入 192,201.15 -0.12% 否
营业外支出 783,423.47 -0.50% 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产比 占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 金额例 例
货币资金 246,042,337.64 10.06% 291,225,230.91 12.19% -2.13%应收账款 386,543,305.85 15.81% 575,130,885.99 24.08% -8.27%
合同资产 7,563,825.55 0.31% 6,091,074.45 0.26% 0.05%存货 603,527,413.57 24.68% 341,192,859.23 14.29% 10.39%
长期股权投资 13,124,112.61 0.54% 7,569,320.14 0.32% 0.22%固定资产 178,896,641.81 7.32% 113,022,587.49 4.73% 2.59%
使用权资产 9,768,538.81 0.40% 9,421,687.75 0.39% 0.01%北京华力创通科技股份有限公司2024年年度报告全文
短期借款 21,026,295.66 0.86% 70,301,102.53 2.94% -2.08%合同负债 155,179,811.87 6.35% 65,413,667.61 2.74% 3.61%
租赁负债 5,845,271.56 0.24% 4,769,068.06 0.20% 0.04%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的累 本期计
本期购 本期出 其他项目 期初数 价值变动 计公允价值变 提的减 期末数
买金额 售金额 变动损益 动 值
金融资产4.其他权
益工具投 87,449,290.09 20,006.97 87,469,297.06资
5.其他非流动金融 50,327,127.47 -2,177,449.11 48,149,678.36
资产上述合计 137,776,417.56 -2,157,442.14 135,618,975.42
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末
项 目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 3,595,180.94 3,595,180.94 使用权受限 保证金、冻结资金七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度4,900,000.00 90,850,000.00 -94.61%
北京华力创通科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
计算机软
硬件及辅
助设备零
售；
软件开
发；
智能无人
飞行器销
售；
导航、
测绘、
气象 达州 2023四川
及海 市振 年9云上
洋专 4,90 兴科 月6 软硬 50,1创通 49.0 自有 已设 不适
用仪 增资 0,00 技发 日至 件设 98.7 否科技 0% 资金 立 用
器制 0.00 展有 无固 备 1有限
造； 限公 定期公司
导 司 限航、
测绘、
气象及海
洋专用仪
器销售；
导航终端
制造；
导航终端
销售；
卫星导航
北京华力创通科技股份有限公司2024年年度报告全文服
务；
物联网设
备制造；
物联网设
备销售；
卫星技术
综合应用
系统集
成；
卫星移动
通信终端
制造；
卫星移动
通信终端
销售。
4,90 50,1合计 -- -- 0,00 -- -- -- -- -- -- 0.00 98.7 -- -- --
0.00 1
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
北京华力创通科技股份有限公司2024年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期末
报告 累计已累 募集 累计 尚未
本期 期内 变更 闲置计使 资金 变更 尚未 使用
募集 已使 变更 用途 两年证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集
募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金
年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途
（1） 金总 集资 金总 资金额 = 金总 总额 及去
额 金总 额比 金额（2） （2） 额 向
额 例/
（1）
向特 存放定对 于募
2022 年07 33,00 32,38 3,226 28,37 87.61 4,012象发 0 0 0.00% 集资 0
年 月28 0 8.65 .68 5.87 % .78行股 金专
日票 户
33,00 32,38 3,226 28,37 87.61 4,012合计 -- -- 0 0 0.00% -- 0
0 8.65 .68 5.87 % .78募集资金总体使用情况说明
截至2024年12月31日，本公司募集资金累计投入募投项目19,987.22万元，补充流动资金8,388.65万元，尚未使用的金额为4,012.78万元，募集资金专户存储4,507.88万元，其中募集资金4,012.78万元，专户存储累计利息扣除手
续费495.10万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目北斗 北斗
+5G +5G融合 融合
终端 2022 终端 202510,6
基带 年07 基带 研发 14,0 14,0 299. 9,79 69.9 年07 5,04 不适否 18.9 否
芯片 月28 芯片 项目 00 00 29 3.91 6% 月28 4.45 用研发 日 研发 日
及产 及产业化 业化
项目 项目北斗 2022 北斗 10,1 2024
研发 10,0 10,0 2,92 101. 不适机载 年07 机载 否 93.3 年12 0 0 否
项目 00 00 7.39 93% 用终端 月28 终端 1 月31
北京华力创通科技股份有限公司2024年年度报告全文及地 日 及地 日
面数 面数据系 据系
统研 统研发及 发及
产业 产业化项 化项
目 目补充 2022 补充
流动 年07 流动 9,00 8,38 8,38 100. 不适补流 否 0 0 0 否
资金 月28 资金 0 8.65 8.65 00% 用项目 日 项目
32,3 28,3 10,633,0 3,22 5,04
承诺投资项目小计 -- 88.6 75.8 -- -- 18.9 -- --00 6.68 4.45
5 7 3超募资金投向
不适 不适 不适 0.00 不适无 否 0 0 0 0 0 0 0 否
用 用 用 % 用32,3 28,3 10,6
33,0 3,22 5,04合计 -- 88.6 75.8 -- -- 18.9 -- --
00 6.68 4.455 7 3
分项目说明未达到计划 1、2024年7月30日，经公司董事会、监事会审议通过，公司结合目前募集资金投资项目的实际进展
进度、预计 情况，将“北斗机载终端及地面数据系统研发及产业化项目”达到预定可使用状态日期延长至2024年收益的情况 12月31日。具体内容详见公司于巨潮资讯网披露的《关于部分募集资金投资项目延期的公告》（公告
和原因（含 编号：2024-037）。
“是否达到 2、截至2024年12月31日，北斗+5G融合终端基带芯片研发及产业化项目尚处于建设期，该项目于建预计效益” 设期研发形成了部分技术，并在用户验证过程产生了一批基于北斗+5G的产研一体化卫星通信芯片，于
选择“不适 2023年及2024年形成销售，根据《企业会计准则》的规定将上述产研一体化芯片计入营业收入，相关用”的原 成本计入营业成本中。
因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
适用
1、公司于2022年10月26日召开第五届董事会第二十三次会议和第五届监事会第二十一次会议，审议募集资金投 通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金
资项目先期 2,290.61万元置换预先投入募投项目的自筹资金，公司独立董事发表了明确同意的独立意见，保荐机投入及置换 构对公司本次使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金的事项无异议。致同会计师事务所（特殊
情况 普通合伙）对公司本次募集资金投资项目预先投入的自筹资金进行了专项审核，并出具了《关于华力创通科技股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目情况鉴证报告》（致同专字（2022）第
110C016405号）。
北京华力创通科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、公司于2022年12月7日召开了第五届董事会第二十四次会议和第五届监事会第二十二次会议，审议通过了《关于使用基本户及一般户支付募投项目人员费用并以募集资金等额置换的议案》，同意公司
在募投项目实施期间，使用公司基本户及一般户支付募投项目人员费用，之后定期以募集资金等额置换，并从募集资金专户划转至公司基本户及一般户，该部分等额置换资金视同募投项目使用资金。公司
独立董事发表了明确同意的独立意见，保荐机构对公司本次使用基本户及一般户支付募投项目人员费用并以募集资金等额置换的事项无异议。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况适用
项目实施出“北斗机载终端及地面数据系统研发及产业化项目”节余募集资金余额合计为2.34万元，为现金管理
现募集资金取得的收益及活期利息收入。鉴于本公司上述募投项目已完成，为提高资金使用效率，本公司拟将节余
结余的金额募集资金2.34万元永久补充流动资金，用于本公司日常生产经营。具体内容详见公司于巨潮资讯网披
及原因露的《关于部分募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的公告》（公告编号：2024-057）
截至2024年12月31日，本公司募集资金总额32,388.65万元，利息收入503.86万元，已扣除手续费0.33万元，实际使用募集资金28,375.87万元, 募集资金账户注销转出利息收入8.42万元，尚未使用
募集资金4,507.88万元，其中：
尚未使用的“北斗+5G融合终端基带芯片研发及产业化项目” 未使用完毕的募集资金合计4,505.54万元，募集资
募集资金用金未使用完毕的主要原因为项目尚处于建设阶段，尚未使用的募集资金将继续用于募集资金投资项目。
途及去向“北斗机载终端及地面数据系统研发及产业化项目”节余募集资金余额合计为2.34万元，为现金管理
取得的收益及活期利息收入。鉴于本公司上述募投项目已完成，为提高资金使用效率，本公司拟将节余募集资金2.34万元永久补充流动资金，用于本公司日常生产经营。
募集资金使用及披露中
不适用存在的问题
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润江苏明伟 子公司 轨道交通 50,000,00 137,735,3 97,812,95 23,043,63 - -
北京华力创通科技股份有限公司2024年年度报告全文安全门、 0 48.90 8.73 0.98 25,554,87 25,853,06
再生制动 1.83 2.78能量逆变
吸收装置、塞拉
门制动装置的研
发、制造、销
售，为轨道车辆整
体车制造、城市
轨道交通运营商以
及汽车制造商提供
屏蔽门、
塞拉门制动系统
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响上海华力创通半导体有限公司 注销 无重大影响
贵州华力创通科技有限公司 注销 无重大影响西安华力创通电子科技有限公司 新设 无重大影响
主要控股参股公司情况说明无
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
公司将坚定不移地聚焦卫星应用、仿真测试、雷达信号处理、无人系统四大主营业务领域，根据内外部环境变化制定滚动式发展规划，以“产业化、集团化、国际化”为战略
目标，坚持“军民结合”的发展路线不动摇，大力拓展民品业务，以自身核心技术为有力支撑，助力市场拓展，巩固和提升公司在客户群体中的影响力及行业地位，进而实现公司
可持续、高质量发展。
公司将牢牢抓住未来三年的关键发展时机，顺应国家发展战略和市场需求的指引，在卫星应用领域，积极投身智慧城市和行业信息化建设浪潮，打造应急管理能力提升，完备
产品矩阵，丰富应用解决方案；充分挖掘民用行业的潜在需求，着力推进北斗导航在民用北京华力创通科技股份有限公司2024年年度报告全文
航空领域的应用，提前布局，聚焦核心技术全力突破，加快机遇变现，紧跟行业发展趋势，
迭代公司产品，推进关键技术攻关和研发成果落地，建立健全以芯片等基础器件为核心竞争力的产业链和产业生态。
公司紧盯低空经济和商业航天领域涌现的重大发展机遇，凭借自身在卫星应用、信号处理、无人系统领域深耕多年所积累的技术底蕴和产品经验，探寻打开两大市场的精准发
力点。系统梳理内外部资源和市场形势，清晰规划发展路径，集中力量重点突破，抓住有利机会，在新兴市场领域站稳脚跟并实现持续增长。
进一步夯实仿真测试、雷达信号处理两大业务领域的基础，围绕航空工业国产替代战略路线图，完善航空总线机载设备技术体系，开拓仿真测试在航天、兵器，船舶等领域的
应用；坚持走自主可控和国产化替代之路，推动雷达信号项目产品化，做高性能、低成本、
高可靠性的雷达信号处理产品。
把握产业经济国际化发展趋势，积极参与共建“一带一路”，深度推进国际化发展，
向国际市场推广公司成熟、先进的技术，以卫星应用和特色无人机产品的典型应用和示范应用为突破口，大力拓展公司国际市场。
着力提升管理水平，推进质量链管理，强化总指挥线、总设计师线和总质量师项目管理制度，降本增效，以“人均产值”和项目毛利为经营管理工作的考评指标，构建员工与
企业发展的“命运共同体”。
（二）2025 年经营思路2025年是“十四五”规划的收官之年，也是国防建设朝着“建军一百年奋斗目标”全
力冲刺的关键时期，国防装备建设呈现蓬勃向上的发展态势，军工行业市场需求迎来改善契机。面对机遇，公司将持续聚焦主营业务板块，遵循五个“坚定不移”的经营思路，从
既定战略的贯彻、业务发展的推进、内部实力的强化、人才队伍的培养以及风险底线的坚守五个维度扎实有序地推进各项工作，力争推动公司各业务板块企稳回升，迈向新的发展
阶段。
1、坚定不移贯彻既定战略既定战略是指引公司在复杂多变的市场环境中稳步前行的导向标。当下，卫星领域的
发展呈现出蓬勃态势，北斗产业化、规模化应用上升至国家战略高度，各地与各行业围绕制定了清晰明确的规划部署。以卫星大数据融合信息化为特征的新业务，正加速切入众多
行业平台，北斗企业即将迎来新一轮的洗牌与重塑。同时，在政策的大力扶持下，卫星互北京华力创通科技股份有限公司2024年年度报告全文
联网基础设施建设如火如荼。天通业务作为市场热点，在 5G、物联网、新能源汽车等新兴领域迅猛发展的带动下，需求呈现出持续增长的强劲态势。无人系统作为低空经济的重
要组成部分，伴随技术不断进步以及应用场景的持续拓展，市场容量正逐步扩大，展现出巨大的发展潜力。商业航天领域蓬勃发展，未来市场蕴含着大量的发展机遇。
2025 年，公司将紧紧围绕战略明确的主攻方向，持续加大投入，全力攻坚克难。抓住卫星应用核心器件的竞争优势，进一步做大做强卫星应用；做优雷达信号处理，做出有
市场竞争力和影响力的产品；加快无人系统发展，打造优势显著、高标准的无人系统主打产品和品牌形象；拓宽仿真测试，将仿真测试产品的应用拓宽至航天、兵器、船舶等更多
领域；加强国际合作，在发展现有客户资源的基础上拓展“一带一路”国际业务。2025 年，
公司启动再融资工作，为主要战略方向的产品研制和技术迭代提供充足资金保障。
2、坚定不移发展民品业务2025年，公司将继续走“产业+产品”路线，全面梳理各业务方向的产品线，加快迭
代更新，构建起精品化、高价值化的产品发展路径，形成具有竞争优势和批量供货前景的货架产品体系，增强标准定义权、产品定价权和行业话语权。公司将在特种行业及民品市
场协调发展的产业结构基础上，稳步推进特种行业发展，大力推进民品发展，布局新市场、
开拓新客户、研发新产品，在形成持续发展能力的同时，为公司后续民品业务的发展赢得空间，逐步提升民品产值比例，使民用领域快速发展成为公司新的支撑。
3、坚定不移磨砺内功以创新赋能产品矩阵，借资本提升公司价值，持续降本增效，夯实高质量发展根基。
2025 年，公司将深入洞察市场需求与行业趋势，钻研新技术为产品矩阵注入核心优势，持续完善卫星应用基础器件、模拟器、自动化测试平台等核心产品和配套解决方案，从性能
优化、质量把控到外观设计，全方位赋能产品升级，大幅提升产品在市场中的综合竞争力。
通过精细化管理生产流程，细化研发管理颗粒度，发挥技术带头人引领作用，试行国家重大项目行政、技术双总师制度，确保项目组织严密、管理严格、科学高效，确保研发成果
的顺利落地。公司将合理运用资本市场工具，积极主动引入战略投资者，借助其资源和资金优势拓展市场版图，优化产品布局，进一步提升品牌影响力，增强公司的综合价值。同
时，坚持降本增效是公司贯穿全年的核心任务，公司深入剖析成本结构，通过科学制定预算、严格费用管控、持续优化流程等举措降低运营成本，显著提升生产效率，以最小的投
入争取最大的产出。
北京华力创通科技股份有限公司2024年年度报告全文4、坚定不移提升团队素养
在员工能力培养方面，鼓励管理人员学习财务知识，在业务拓展、项目管理等工作中全面提升财务思维；激发员工创新意识，设立创新奖励基金，激励员工踊跃提出创新性想
法与解决方案，并于公司内部进行展示和推广，营造全员学习、全员创新的良好氛围。在组织架构和制度优化方面，继续按照“需要、精简、高效”的原则适时调整公司组织架构；
优化绩效机制，细化绩效考核颗粒度，构建更科学合理的薪酬考核体系，充分调动员工积极性；全面梳理并评估公司福利制度，朝着精准化、集中化方向修订，切实提升福利效能。
在人才吸纳方面，引进和猎取尖端技术人才，加大应届毕业生招收力度，拓展目标院校范围，强化校园宣讲，选好人才种子，为公司发展注入新活力。
5、坚定不移守住风险底线公司将继续加强保密意识、做好风险管控。注重对员工保密意识的培养，做好办公设
备常态化保密检查；对公司内部信息做好重要性和敏感性分级、做好信息访问权限管理，
确保信息在授权范围内流转。在风险管控上方面，根据战略发展规划和实际情况，对合规风险、经营风险、安全风险、舆情风险等四方面进行全面识别和量化评估，检查各项风险
防范措施是否有效落实，为企业良性发展保驾护航。
未来，公司将持续深耕细作，聚焦行业热点与重点项目，积极探索新的市场增量，不断强化产品核心竞争力，通过务实举措和有力行动扎实推进各项工作，向着实现高质量发
展的目标迈进。
上述涉及未来的思路及规划等方面的内容，均不构成本公司对任何投资者及相关人士的承诺，投资者及相关人士均应对此保持足够的风险认识，并且应当理解计划、预测与承
诺之间的差异。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料参见巨潮资讯
网《投资者关2024年02月 详见巨潮资讯 参见巨潮资讯 系活动记录
公司会议室 实地调研 机构22日 网披露内容 网 表》（公告编
号：2024-008）
2024年05月 价值在线 网络平台线上 线上参与公司 参见巨潮资讯 参见巨潮资讯其他
13日 （https://ww 交流 2023年度网上 网 网《投资者关北京华力创通科技股份有限公司2024年年度报告全文
w.ir- 业绩说明会的 系活动记录online.cn/） 全体投资者 表》（公告编
网络互动 号：2024-032）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否为加强公司市值管理工作，进一步规范公司市值管理行为，切实维护公司、投资者及
其他利益相关者的合法权益，公司根据相关法律法规、规范性文件的规定，并结合公司实际情况，特制定《市值管理制度》。该制度于 2025年 4月16日，经公司第六届董事会第
九次会议审议通过。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
