乐普（北京）医疗器械股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司是心血管疾病领域全生命周期的整体解决方案提供商，产品及服务涉及医疗器械、
药品和医疗服务及健康管理，其中医疗器械板块营业收入占比 50%以上，公司主要属于医疗器械行业。
1.行业基本情况目前中国医疗器械行业整体处于稳健增长阶段，市场规模有望继续扩大。据第三方咨
询公司罗兰贝格相关数据，2022 年中国医疗器械市场规模预计为 9582 亿人民币，同比增长 14.3%，相较于海外欧美成熟市场，国内医疗器械行业尚处于发展阶段，整体规模较小，
增速较快。从药械比方面对比，目前中国药械比为 2.9，与发达国家相比处于较高水平，
表明国内医疗器械行业发展潜力较大。
医疗器械行业细分领域众多，国产化率差异性大。根据产品特点，医疗器械主要可分为医疗设备、高值耗材、低值耗材和体外诊断四大细分领域。医疗器械各细分领域其产业
链上下游情况、技术壁垒和市场竞争格局均存在较大差异，对于冠脉类高值耗材、创伤类高值耗材、生化类体外诊断、低值耗材等产品，经过国内企业的不断发展和带量采购等政
策的影响，现已达到较高的国产化率。而对于高端医疗器械产品，由于研发壁垒高、商业化难度大等因素影响，目前国产化率处于较低水平，关键技术和核心零部件进口依赖度较
大， 需要进一步鼓励行业发展，攻克技术难关、提高产品竞争力，实现行业优质发展。
乐普（北京）医疗器械股份有限公司2022年年度报告全文2.行业政策及发展趋势
（1）行业带量采购常态化，规则细化降幅趋缓2022 年，医疗器械行业带量采购政策进一步“提速扩面”。2022 年 11 月，国家组织的
冠脉支架集中带量采购协议期满后接续采购申报信息公开大会在江苏举行，平均中选支架价格 770 元左右，相较上一轮带量采购，各厂商产品均有小幅提价；2022 年 12 月，河南
省医保局发布《关于成立血液透析类等三个医用耗材省际联盟的公告》，其中涉及外周动脉、外周静脉和通路类耗材；2022 年 10 月，福建省药械联合采购中心发布《心脏介入电
生理类医用耗材省际联盟集中带量采购公告（第 1 号）》和《腔镜切割吻/缝合器类医用耗材省际联盟集中带量采购公告（第 1 号）》，标志着电生理领域进入带量采购范围；2023
年 2 月，京津冀医药联采平台开展冠脉导引导丝、冠脉导引导管、冠脉扩张球囊、药物扩张球囊四类医用耗材带量联动采购。
现阶段带量采购对于产品限价和中标规则较前期更为细化，福建的电生理带量采购中选产品平均下降 49.35%，降幅相对温和；冠脉金属支架续标则出现价格上涨，平均中选
支架价格 770 元左右，含伴随服务费终端价格区间在 730 元至 848 元，与上一轮带量采购相比，企业中选价格明显上升。冠脉药物球囊在京津冀 3+N联盟的续标结果上，价格变
化趋势也较为温和。
（2）采购覆盖区域不同结果差异大，集采价与市场竞争格局高度相关目前，带量采购政策已成医疗耗材主要采购模式，按照覆盖范围可分为国家医保局主
导的全国层面带量采购、多省联盟组成的省际联盟带量采购和省内带量采购，对参与采购产品将产生量、价双方面影响。
从带量采购结果来看，价格最终区间和产品市场竞争格局高度相关。对于大量竞争格乐普（北京）医疗器械股份有限公司2022年年度报告全文
局较差，准入壁垒较低产品，厂商博弈激烈，价格降幅较大；对于部分竞争格局较好，准入壁垒较高产品，厂商数量略多，价格降幅可控，可能被纳入省内或省际联盟带量采购；
对于少数准入壁垒高的产品，厂商数量少于 3 家，一般不进入带量采购目录，即便有省市试点组织带量采购，因为竞争不充分降价幅度也相对温和，且由于此类细分领域一般国产
化程度较低，内资企业通过带量采购产品小幅降价，还有望实现以价换量。
（3）创新医疗器械蓬勃发展，有望在支付端受政策庇佑在政策端，相关部门出台多项政策鼓励和支持创新医疗器械加快发展。药监局认真贯
彻落实国务院《关于改革药品医疗器械审评审批制度的意见》和中央办公厅、国务院办公厅《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》，积极推进医疗器械审评
审批制度改革工作。国家药品监督管理总局发布的《2022 年度医疗器械注册工作报告》显示，国家药监局按程序做好创新医疗器械、临床急需医疗器械审评审批，高端医疗装备
国产化有新突破，批准创新医疗器械 55 个（累计总数为 189 个），优先审批医疗器械 77个（累计总数为 126 个），创新医疗器械获批数量与 2021 年相比增加 57.1%，更好地满
足人民群众使用高水平医疗器械需要。
针对创新医疗器械产品，在带量采购和医保支付上，也有望得到政策优待。2022 年 7月，北京市医保局发布的《关于印发 CHS-DRG 付费新药新技术除外支付管理办法的通知
（试行）》明确，审批通过的创新药、创新医疗器械可申请 DRG 除外支付管理办法，将有利于创新医疗器械商业化进程。2022 年 9 月，国家医保局《对十三届全国人大五次会议
第 4955 号建议的答复》明确指出，由于创新医疗器械临床使用尚未成熟、使用量暂时难以预估，尚难以实施带量方式。在集中带量采购过程中，国家医保局会根据临床使用特征、
市场竞争格局和中选企业数量等因素合理确定带量比例，在集中带量采购之外留出一定市场为创新产品开拓市场提供空间。
（4）头部内资企业具备多重竞争优势，集采后市场份额或进一步提升在带量采购常态化进行下，医疗器械国产化率和市场集中度有望不断提高。带量采购
实施至今，国内企业中标率较高，本土化成本优势较显著，而外企在较高成本和全球化定价策略影响下，带量采购整体适应性较差。内资头部企业在带量采购中更是展示出了国内
企业所难以匹敌的，在持续研发、成本控制、产能管理和保证供货等各方面的多重优势，
随着带量采购“提速扩面”，规模小、创新能力差的中小企业将难以获得更多市场份额，行业集中度有望进一步向头部内资企业集中。
乐普（北京）医疗器械股份有限公司2022年年度报告全文3.公司的行业地位
公司是中国唯一覆盖心血管疾病领域全生命周期的整体解决方案提供商，产品及服务涉及医疗器械、药品、医疗服务及健康管理。公司成立于 1999 年，是中国最早提供心血
管植介入器械的公司之一，拥有国家科技部授予唯一的国家心脏病植介入诊疗器械及装备工程技术研究中心，成功研发并商业化了国内第一个冠脉支架、第一个心脏起搏器、第一
个生物可吸收支架、第一个冠脉切割球囊、第一个 AI-ECG Platform等。
经过 20 多年潜心经营，公司业已巩固心血管疾病领域先发优势。根据弗若斯特沙利文分析，2021 年，公司的冠脉生物可吸收支架、冠脉药物球囊、先心封堵器及冠脉切割
球囊等创新产品的收入均位居中国市场前三。作为研发驱动型企业，公司秉承“研发一代、
注册一代、生产销售一代”的原则，截至 2022 年 12 月 31 日，公司累计申请专利 1650 项，
国内外上市产品600 余个，NMPA 批准的 II、III 类医疗器械注册证 569个，美国FDA 认证33项，欧盟CE 认证 224项。
公司在心血管和吻合器器械领域，已是本土的头部企业，经过器械集采的洗礼，进一步奠定了此领域的市场领导者地位，通过进一步的技术创新和市场渠道地位的优化组合，
已经成为此领域的长期领导者 。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露
要求1. 主要业务
公司是中国唯一覆盖心血管疾病领域全生命周期的整体解决方案提供商，业务板块分为医疗器械、药品、医疗服务及健康管理。报告期内，尽管部分医院业务在管控下受到一
定影响，公司常规业务仍实现稳定增长。具体情况如下：
报告期内，公司实现营业收入 1,060,944.21万元；实现归属于上市公司股东的净利润220,280.94 万元，同比增长 28.12%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净
利润 214,248.65万元，同比增长 15.50%；实现经营活动产生的现金流量净额 279,070.93万元。
报告期内，公司以 10.74 元/股的授予价格向符合授予条件的 960 名激励对象授予1,827.45 万股限制性股票。本期以权益结算的股份支付（乐普诊断、乐普心泰科技及前述
限制性股票计划）确认的费用总额 8,298.14万元，剔除该部分费用影响，归属于上市公司乐普（北京）医疗器械股份有限公司2022年年度报告全文
股东的扣除非经常性损益的净利润 222,277.30 万元，同比增长 17.09%。报告期末，公司总资产 2,448,403.31 万元，较期初增长 18.29%；归属于上市公司股东的净资产
1,514,620.28万元，较期初增长 32.01%；加权平均净资产收益率为 17.60%，较去年同期提高1.60个百分点。
医疗器械：公司是中国冠脉植介入的先驱和领导者，主要提供冠脉植介入、外周植介入、结构性心脏病、心脏节律管理及电生理、数字减影血管造影（DSA）等心血管植介入
使用的医疗器械。近年来公司利用在心血管植介入方面多年积累的行业经验，将在精密制造、设计研发、临床注册、学术推广、销售渠道、供应链上的资源禀赋逐步扩展应用至体
外诊断、外科麻醉等非心血管类医疗器械业务板块。截至 2022 年 12 月 31 日，已取得中国 NMPA 批准的 II、III 类医疗器械注册证 569 个，欧盟 CE 认证 224 项、美国 FDA 认证
33项。报告期内，公司新获批 NMPA 56项、CE 53项。
药品：公司是国内心血管疾病管理用药平台型公司之一，产品主要包括原料药和制剂。
截至 2022 年 12 月 31 日，公司拥有 85 项进入国家医保目录的药品，主要用于抗血栓、
降血脂、降血压、降血糖、抗心衰五大类心血管疾病。报告期内，公司新获批仿制药 5 项。
医疗服务及健康管理：公司通过心血管专科医院、医学诊断实验室、药械电商平台等，
提供心血管疾病医疗服务及健康管理。此外，公司为各级医院和个人消费者提供各类生命体征监测硬件设备，依托人工智能 AI-ECG Platform，可远程提供长程动态心电监测服务，
相关产品包括医疗设备、软件系统和医用耗材。目前，公司正通过自主孵化和并购相结合方式进一步探索眼科、齿科、皮肤科等消费属性较强的垂直细分领域。
面对带量采购常态化的挑战，公司坚持“创新、消费、国际化，融合、提效、稳发展”的发展战略，以平台化优势抵御单一产品的降价风险。
创新方面，公司深耕心血管植介入领域，持续投入，迭代优化，形成梯队性的研发管线，并通过对市场格局的洞察，动态调整研发进程，优先推动竞争格局优、商业化前景乐
观的项目，保障研发管线的长期竞争力。在研发创新产品的过程中，公司探索出了一条可持续发展的创新产品孵化之路，从单一产品的研发立项和商业化，到整个研发矩阵的规划
和商业化，公司均拥有成熟经验。目前公司研发管线已覆盖冠脉植介入、外周植介入、结构性心脏病、心脏节律管理及电生理等心血管植介入各细分领域，产品组合丰富处于生命
周期不同阶段。在带量采购常态化环境下，公司坚持创新引领，并审慎进行矩阵内各管线布局和产品组合研发立项，紧密跟踪政策变化预判市场情况，有序推进项目研发进度和商
乐普（北京）医疗器械股份有限公司2022年年度报告全文业化进程，选择在合适时间，商业化推广组合内合适的产品，确保处于生命周期早中期有
定价权的创新产品在未来收入和利润中的占比稳定增长。下表是公司根据既往研发经验和药监局审批程序常规时间判断，对现有研发管线中产品进行梳理，所估计的 2023-2026 各
年度拟上市重要产品，截止报告披露日部分产品已获批上市。带量采购常态化制度化下，
公司也将在冠脉常年积累的市场化竞争优势横向复制到心血管植介入其他细分领域，在省际联盟带量采购到来前快速提高市场占有率至领先地位，积极应对省际联盟或国家层面带
量采购，以期进一步提升市场份额。而公司的规模化生产优势也能确保产品进入省际联盟或国家层面带量采购后进一步成本控制，尽量对冲带量采购可能带来的降价风险。
研发管线中重要创新产品按年度商业化预估2023 2024 2025 2026
☆血流储备分数测☆脉冲声波球囊 ☆雷帕霉素药物灌注系统 ☆血管内超声
量仪冠脉
☆一次性使用压力 冠脉造影血流储备分数计雷帕霉素药物涂层球囊 载药切割球囊
植介入微导管 算软件
载药棘突球囊冠状动脉窦脉冲球囊
☆小切割球囊 大切割球囊 ☆血管内扩张给药系统 ☆生物可吸收药物洗脱支架外周
☆脉冲声波球囊 ☆雷帕霉素药物球囊植介入
膝上/膝下PTA药物球囊 点支架☆生物可降解PFO 经心尖二尖瓣修复系统（腱
生物可降解ASD封堵器 生物可降解左心耳封堵器结构性 封堵器 索）
心脏病 ☆经导管植入式主动脉瓣☆经心尖二尖瓣夹修复系统 经股二尖瓣夹修复系统
膜系统TAVR☆射频房间隔穿刺针/设
CRM/电生备
☆冷冻球囊系统/导管 ☆肾动脉超声消融导管/设备理
全自动起搏器 ☆电场消融导管/设备☆植入式心脏再同步治疗起
☆植入式心脏收缩力调节器心衰 搏器
左心房辅助装置☆AI CGM（植入式）
健康管理 ☆AEDNeoGlu® AI血糖仪
☆角膜塑形镜（菁 含聚左旋乳酸微球的交联透☆角膜塑形镜（兴泰） ☆聚乳酸真皮注射填充剂
眸） 明质酸钠凝胶消费医疗
软性亲水接触镜 ☆注射用透明质酸钠溶液 ☆注射用交联透明质酸钠凝胶 多焦点人工晶体硬性透气接触镜护理液
注：上述重要创新产品将为营业收入贡献增量消费方面，除已有健康管理类医疗器械产品外，如上表所示，公司还在各细分垂直领
域探索，已在皮肤科、眼科、齿科领域通过自主孵化和并购相结合的方式，培养新的消费医疗领域产品。2023 年是乐普消费医疗元年，该板块有望成为公司收入增长新来源，新
的增长曲线正在形成。
乐普（北京）医疗器械股份有限公司2022年年度报告全文国际化方面，公司通过丰富的产品组合和多渠道的销售体系持续挖潜海外业务发展。
公司不断推动产品在海外的注册申报工作，报告期内公司新增 53 项 CE 认证，目前公司已在海外 150 多个国家和地区实现销售。公司海外销售产品包括冠脉植介入、封堵器、体
外诊断、吻合器、超声刀和原料药等。2023 年，随着海外通航的便利，公司正积极参与全球各地医疗器械展会，充分开拓海外经销商和医院资源，推动各业务条线产品在海外的
注册申报和商业化工作。截止报告披露日，公司已确定将参与在土耳其、泰国、乌兹别克斯坦、马来西亚、日本、印度、巴西、苏格兰、美国、韩国、沙特阿拉伯、南非、西班牙、
德国等全球各地医疗器械展会，公司将在展会上积极展现包括但不限于冠脉植介入、封堵器、生命体征监护、体外诊断、外科麻醉等各类产品，提高公司品牌国际知名度，不断开
拓海外市场，稳步提升海外业务收入占比。
报告期内公司GDR在瑞士Six Swiss Exchange挂牌上市，扣除承销费用后净募集资金 2.20 亿美元，未来公司计划从以下四个方向出发，发展海外业务：（1）拟在海外设立
研发中心，尝试全球化研发，包括自有知识产权创新产品的临床及注册申请；（2）拟在海外投资新建生产基地，提高产能支持全球产品供应；（3）拟在海外设立 BD 中心，以
授权引进或共同开发具有领先技术的产品；（4）计划在海外建立具备客户服务能力的销售及分销网络，以将销售渠道渗透至全球医疗机构及零售渠道，提高乐普全球品牌知名度。
（1）医疗器械医疗器械板块是公司业务中收入规模最大的板块，主要包括心血管植介入、体外诊断、
外科麻醉三大板块，其中心血管植介入是公司核心业务板块。报告期内，公司医疗器械板块实现营业收入 587,884.87 万元，去年同期相关应急产品对该板块营业收入贡献较大，
扣除相关收入影响，公司医疗器械板块常规业务营业收入较上年同期增长 35.64%。
公司心血管植介入业务板块代表性产品如下表所示，心血管植介入收入主要来自于冠脉植介入和结构性心脏病业务，外周植介入、心脏节律管理及电生理等领域产品线正在丰
富中，现阶段收入贡献尚小。随着国家组织冠脉支架集中带量采购的实施，传统冠脉金属支架业务占比持续下降，心血管植介入创新产品组合在报告期内营业收入实现同比增长
43.60%。
大类 细分类型 产品名称 类别Partner ®血管内药物(雷帕霉素)洗脱支架系统 Ⅲ类
冠脉支架
Nano plus ®血管内无载体含药(雷帕霉素)洗脱支架系 Ⅲ类乐普（北京）医疗器械股份有限公司2022年年度报告全文
植介入 统GuReater ®钴基合金雷帕霉素洗脱支架系统 Ⅲ类
NeoVas ®生物可吸收冠状动脉雷帕霉素洗脱支架系统 Ⅲ类药物球囊 Vesselin ®药物涂层冠脉球囊导管 Ⅲ类
功能性球囊 Vesscide ®切割球囊系统 Ⅲ类血流储备分数测量仪 Ⅲ类
诊断类VessTecTM一次性使用压力微导管 Ⅲ类
MemoPart ®房间隔缺损封堵器（双铆） Ⅲ类MemoCarna ®房间隔缺损封堵器（氧化膜） Ⅲ类
MemoPart ®室间隔缺损封堵器（双铆） Ⅲ类结构性
先心类封堵器 MemoCarna ®室间隔缺损封堵器（氧化膜） Ⅲ类MemoPart ®动脉导管未闭封堵器（双铆） Ⅲ类
心脏病MemoCarna ®动脉导管未闭封堵器（氧化膜） Ⅲ类
MemoSorb ®全降解封堵器系统 Ⅲ类心源性卒中预防类封堵器 MemoLefort ®左心耳封堵器 Ⅲ类
Qinming2312单腔起搏器 Ⅲ类心脏节律
起搏器管理
Qinming8631 D/DR系列双腔起搏器 Ⅲ类外周植介入 球囊类 外周切割球囊系统 Ⅲ类
医用血管造影 X 射线机 Vicor-CV Robin C/Robin FⅢ类
型DSA
医用血管造影X射线机Vicor-CV Swift型 Ⅲ类Vicor-LARK移动式C形臂X射线机 Ⅱ类
医学图像处理软件 Vicor-AE Ⅱ类高压注射器 血管造影高压注射器 Ⅱ类
影像设备超声诊断仪（型号：LP3） Ⅱ类
超声诊断仪（型号：LP5） Ⅱ类彩超
超声诊断仪（型号：LP7） Ⅱ类超声诊断仪（型号：LE-20） Ⅱ类
肝超 肝脏剪切波量化超声诊断仪（乐肝） Ⅲ类冠脉植介入在公司业务板块中受到带量采购政策影响最大，目前该业务板块已实现集
采周期平稳过渡，随着新增创新产品上市，冠脉植介入业务有望开启新一轮增长。冠脉金属支架方面，受国家带量采购政策影响，2021 年公司冠脉金属支架收入下降显著，2022
乐普（北京）医疗器械股份有限公司2022年年度报告全文年公司完成续标，产品中标价格 798 元（不包括伴随服务费），上一轮公司产品中标价
645元（包括伴随服务费），价格实现小幅上涨；药物球囊方面，2023年 3月公司完成京津冀 3+N 联盟药物球囊续标，产品中标价格 6285 元，价格体系保持稳定；冠脉通路产品
方面，冠脉导引导丝、冠脉导引导管、冠脉扩张球囊等产品在各省际联盟带量采购陆续实现中标，公司重新组建了通路配件类耗材销售团队，希望通过集采提升市场份额，实现该
业务销售收入增长。在三年带量采购政策持续影响下，公司梳理研发管线并持续打磨，依托心血管高值耗材领域 20 余年研发、临床、注册申报积累的经验，实现包括药物球囊
（冠脉）、生物可吸收支架（冠脉）、切割球囊（冠脉）、生物可降解封堵器、切割球囊（外周）、一次性使用压力微导管和血流储备分数测量仪等一系列心血管创新医疗器械产
品研发上市，协同渠道端优势，实现收入结构优化调整，有效消化政策风险，促进心血管植介入板块未来可持续良性发展。
在冠脉植介入领域，公司产品目前已基本覆盖 PCI 手术全流程，包括影像诊断所需的DSA 设备、 建立介入手术血管通路所需要的各类配件、PCI 手术涉及的功能性球囊、传
统金属支架、生物可吸收支架和药物球囊等。截止报告披露日，公司重要产品一次性使用压力微导管（国械注准 20223071559）和血流储备分数测量仪（国械注准 20233070007）
获得国家药品监督管理局批准的医疗器械注册证，该产品通过对血管狭窄部位前后两端的压力检测，可计算并获得冠状动脉血流储备分数(FFR，FractionFlow Reservation)，FFR
值可评估冠状动脉狭窄的血流动力学意义，若 FFR 值低于0.8，则表明冠状动脉狭窄显著已导致心肌缺血，需要通过 PCI 或其他介入治疗进行冠状动脉血运重建。目前 FFR 是冠
脉狭窄功能性评价的“金标准”，包括 ESC/EACTS（欧洲心脏病学会/欧洲心胸外科协会）
的《心肌血运重建指南》、美国 SCAI（心脏血管造影和干预协会）的《2018 专家共识声明重点更新》、国内发布的《中国经皮冠状动脉介入治疗指南》，都以 FFR 指导 PCI 手
术，制定冠状动脉狭窄的精准化治疗方案。在血管通路类产品领域，报告期内公司一次性使用微导管（国械注准 20223030964）、桡动脉压迫止血器（京械注准 20222140502）
顺利获 NMPA批准注册，可同时用于多种介入类手术，进一步丰富了公司通路类产品管线。
报告期内，公司冠脉植介入重点产品研发进展如下表所示，脉冲声波球囊目前已向NMPA提交注册申请，锚定球囊正准备提交注册申请。
类别 产品 研制 临床前 临床 申报注册☆脉冲声波球囊 √ √ √ √
功能性球囊耐高压乳突球囊 √ √ √ √
乐普（北京）医疗器械股份有限公司2022年年度报告全文棘突球囊 √ √ √ √
锚定球囊 √ √ 注册准备载药棘突球囊 √
载药切割球囊 √冠状动脉窦脉冲球囊 √
☆雷帕霉素药物灌注系统 √ √ √药物球囊
雷帕霉素药物涂层冠脉球囊导管 √ √ √☆血管内超声成像（IVUS） √
血管内测量压力传感器系统 √
注：锚定球囊通过同品种对比，不涉及临床试验在结构性心脏病领域，公司现有商业化产品主要为封堵器类，包括先心封堵器和预防
心源性卒中封堵器。在先天性心脏病领域，公司产品类型包括房间隔缺损（ASD）、室间隔缺损（VSD）、动脉导管未闭（PDA）封堵器。公司坚持创新，从一代（单/双铆）、
二代（氧化膜单铆），逐步迭代升级，直至三代生物可降解/生物可吸收。2022 年 2 月，
公司重点创新产品 MemoSorb®生物可降解封堵器获得国家药品监督管理局批准的医疗器械注册证，这是全球首款获批上市的生物可降解封堵器，避免传统金属封堵器各类并发症
的同时，也可使患者长期获益，MemoSorb®上市后，目前已在国内多家医院开始临床应用。生物可降解房间隔（ASD）封堵器预计将在 2023 年第二季度向 NMPA 提交注册申请。
在预防心源性卒中领域，公司的左心耳（LAA）封堵器已实现商业化，生物可降解左心耳（LAA）封堵器目前已处于临床试验阶段。公司传统卵圆孔（PFO）未闭封堵器 （金属单
/双铆）已获 CE 认证并在海外上市，生物可降解传统卵圆孔（PFO）未闭封堵器目前已向NMPA提交注册申报正在发补中，预计 2023年内获批上市。
未来公司将进一步布局瓣膜病领域，目前临床阶段产品包括经导管植入式主动脉瓣膜系统、经心尖二尖瓣修复系统（腱索）和经心尖二尖瓣夹修复系统。公司 ScienCrown®瓣
膜作为一款自膨式、预弯型、短支架瓣膜，与目前国内已上市的内资自膨式瓣膜产品及外资球扩式瓣膜产品结构差异明显，在瓣膜性能上，具有过弓顺利、释放同轴、展开稳定、
支撑良好、工作状态下 100%可回收等优点，解决现有临床需求痛点，为患者带来全新标准治疗手段。ScienCrown ®经导管植入式主动脉瓣膜系统已完成临床入组，预计 2023 年
第四季度向 NMPA 提交注册申请，MemoClip-A ®经心尖二尖瓣夹修复系统临床入组已接近尾声，预计2023年第二季度完成入组，2023年第四季度向NMPA提交注册申请。
类别 产品 研制 临床前 临床 注册申报MemoSorb®生物可降解房间隔缺损封堵器 √ √ √ 注册准备
封堵器 ☆MemoSorb®生物可降解卵圆孔未闭封堵器 √ √ √ √NeoSorb®生物可吸收卵圆孔未闭封堵器 √ √ √
乐普（北京）医疗器械股份有限公司2022年年度报告全文Bio-Lefort®生物可降解左心耳封堵器 √ √ √
☆ScienCrown®经导管植入式主动脉瓣膜系统 √ √ 临床随访☆ScienMelon®经导管植入高分子瓣叶人工心脏瓣膜 √ √
经导管主动脉瓣膜系统（球囊扩张） √ √主动脉瓣
ScienChute®经导管主动脉瓣狭窄治疗系统 √ScienChute®脉冲声波发生设备 √
主动脉瓣灌注系统 √☆MemoClip-A ®经心尖二尖瓣修复系统（夹子） √ √ √
MemoChord®经心尖二尖瓣修复系统（腱索） √ √ √经导管瓣环修复系统 √ √
二尖瓣MemoClip-F ®经股二尖瓣夹修复系统 √ √
经导管二尖瓣置换系统 √ √经导管乳头肌修复系统 √ √
MemoClamp ®经导管三尖瓣修复系统 √三尖瓣
经导管三尖瓣置换系统 √肺动脉瓣 经导管肺动脉瓣置换系统 √
通过公司内部研发平台的协同性和对细分领域发展阶段的研判，公司在外周植介入、
心脏节律管理及电生理、心衰、神经调控等领域进一步布局了相应研发管线，这些业务板块有望成为公司后续心血管植介入业务增长新驱动力。
在外周植介入领域，报告期内公司外周切割球囊获得国家药品监督管理局批准，这是国内首个在周围动脉疾病治疗领域获批上市的内资产品，填补了国产同类产品的空白，该
产品可切开增生或轻度钙化的内膜，对血管内膜不规则撕裂小，血管损伤小，同时也有利于后续药物球囊的贴壁治疗，为周围动脉疾病患者和临床医生提供了更精准的手术治疗工
具，使得临床治疗方案更丰富。
在心脏节律管理及电生理领域，截止报告披露日公司RF-Lance®射频房间隔穿刺仪和RF-Lance®一次性射频房间隔穿刺针已向 NMPA 提交注册申请。房间隔穿刺是电生理和
结构性心脏病手术的必要环节，传统机械穿刺学习曲线较长，医生在操作过程中难以精确预测穿刺点，并发症风险较高。射频房间隔穿刺使用射频能量进行穿刺，可有效降低房间
隔穿刺并发症风险，缩短房间隔穿刺学习曲线。目前国内尚无同类产品商业化，公司该产品问世有望填补市场空白，实现先发优势。
类别 产品 研制 临床前 临床 申报注册外周植介入
☆生物可吸收药物洗脱支架 √ √支架
点支架 √ √ √膝上PTA药物球囊 √ √ √
药物球囊 膝下PTA药物球囊 √ √ √☆血管内扩张给药系统 √ √ √
乐普（北京）医疗器械股份有限公司2022年年度报告全文☆雷帕霉素外周药物球囊 √ √ √
☆雷帕霉素药物灌注系统 √大切割球囊 √ √ √ 注册准备
功能性球囊☆脉冲声波球囊 √ √ √ 注册准备
血栓去除装置 √水动力清栓器 √
减容类外周斑块旋切 √ √
快速血栓抽吸导管/设备 √ √ √电生理
☆肾动脉去神经超声消融导管/设备 √ √ √超声消融
肺动脉去神经超声消融导管 √☆RF-Lance®射频穿刺仪 √ √ √ √
☆RF-Lance®一次性射频房间隔穿刺针 √ √ √ √射频消融 肾动脉去神经射频消融导管/设备 √ √
慢阻肺去神经射频消融导管 √射频静脉腔内闭合导管/设备 √ √ √
脉冲电场消融 ☆房颤脉冲电场消融导管/设备 √☆房颤冷冻球囊导管/设备 √ √ √
冷冻消融 慢阻肺冷冻喷雾导管 √经气管镜腔内冷冻治疗导管 √
心脏节律管理Qinming8632全自动起搏器 √ √ √
心脏节律管理 兼容核磁共振全自动起搏器 √ √植入式心脏复律除颤器 √
神经调控植入式脑深部神经刺激器 √ √
神经调控 植入式迷走神经刺激器 √植入式脊髓神经刺激器 √
心衰心房分流器I代 √ √ √
心房分流器 心房分流器II代（生物可降解） √ √FireyDeva®心房分流器III代（射频消融） √ √
经导管左心室辅助装置 √ √机械循环辅助 可膨胀左心室辅助装置 √
冠脉保护辅助装置 √☆植入式心脏再同步治疗起搏器 √
其他☆植入式心脏收缩力调节器 √ √
在体外诊断领域，乐普诊断可提供近全产品线的体外诊断产品，包括仪器设备和试剂耗材，覆盖生化、免疫（化学发光）、分子、血液与凝血、POCT 等体外诊断各细分领域
和重要技术平台。乐普诊断在仪器制造上具有较强优势，产品结合临床需求升级迭代，实现性能不断提升，未来乐普诊断将进一步补充配套诊断试剂的研发和报批。受益于 2021-
乐普（北京）医疗器械股份有限公司2022年年度报告全文2022 年相关应急产品旺盛的全球需求、常规产品品类不断丰富、销售渠道快速扩张，该
业务板块增长趋势良好。
针对体外诊断领域的带量采购政策，乐普诊断积极参与，有望通过带量采购进一步开拓院内渠道，实现业务稳健增长。2022 年 11 月，江西省医保局公布了《关于肝功生化类
检测试剂省际联盟集中带量采购拟中选结果公示的通知》，23 省市肝功生化带量采购中选价格和厂家结果公布，乐普诊断所有申报项目全部中选入围。
截止报告披露日，公司体外诊断领域获批上市的 II、III 类仪器设备共30项，配套诊断试剂共339项，下表为公司部分代表仪器设备和配套诊断试剂。在生化领域，公司产品
涵盖肝功、肾功、电解质、糖代谢、血脂、心脏标志物等相关标志物检测。在化学发光领域，公司磁微粒直接化学发光免疫诊断平台已形成系列化产品，涵盖心脏标志物、肿瘤、
传染病、甲功、性激素、炎症、自身免疫抗体、糖代谢、骨代谢等相关标志物检测，高速磁微粒化学发光仪于2022年12月取得注册证书。在凝血与血液诊断方面，公司不断迭代
血栓弹力图仪，推出全自动血栓弹力图仪，可同时进行八通道检测，满足血液及凝血相关检测需求。在分子诊断领域，公司全自动医用 PCR分析系统、全自动核酸提取仪等产品
性能优越，快速PCR分析系统、双模块PCR正在注册中。
体外诊断仪器 体外诊断试剂/试剂盒氨基末端脑利钠肽前体、超敏心肌肌钙蛋白Ⅰ、心
肌肌钙蛋白Ⅰ/心脏型脂肪酸结合蛋白、心肌肌钙蛋荧光免疫层析分析仪LEPU Fluo-1800
白Ⅰ/肌红蛋白/肌酸激酶同工酶、D-二聚体、S100-乐锐®️荧光免疫层析分析仪LEPU Quant-Fluo 800
β蛋白、降钙素原、尿微量白蛋白、胱抑素C、中性粒细胞明胶酶相关脂质运载蛋白、β2-微球蛋白
N端脑钠肽前体、心肌肌钙蛋白Ⅰ、心脏型脂肪酸结合蛋白、心肌肌钙蛋白Ⅰ/肌红蛋白/肌酸激酶同工
乐锐®️胶体金免疫层析分析仪 酶、D-二聚体、髓过氧化物酶、脂蛋白磷脂酶A2、
C-反应蛋白、降钙素原、血清淀粉样蛋白A/C-反应蛋白
肝功、肾功、电解质、糖代谢、血脂、心脏标志物全自动生化分析仪BC-600
等心脏标志物、肿瘤、传染病、甲功、性激素、炎
全自动化学发光免疫分析仪iTube 3000症、自身免疫抗体、糖代谢、骨代谢相关标志物等
ABO、RhD血型抗原检测卡、Rh血型分型检测全自动血型分析仪
卡、抗人球蛋白检测卡等西芬斯®️全自动血栓弹力图仪 CFMS LEPU-Auto8 肝素酶杯、普通杯
西芬斯®️血栓弹力图仪CFMS LEPU-8880/8800飞特凝®️全自动血小板聚集仪LEPU FastRing FR 环氧酶-1血小板凝集检测试剂卡、P2Y12受体血小
1000 板凝集检测试剂卡全自动医用PCR分析系统 核酸提取、纯化试剂
血糖、酮体、尿酸检测仪 血糖试纸、胴体检测试纸、尿酸检测试纸乐普（北京）医疗器械股份有限公司2022年年度报告全文
流水线式全自动酶联免疫工作站 通用检测试剂在外科麻醉领域，受益于带量采购政策带来的国产替代，公司该业务板块近年来保持
较快增长。如下表所示，乐普外科在开放手术吻合器、腔镜手术吻合器、腔镜手术辅助产品、非血管介入类支架（食道/呼吸道/胆道/肠道支架）和麻醉耗材方面布局全面。开放手
术方面，公司吻合器产品线丰富，规格齐全。腔镜手术方面，公司产品覆盖吻合器、超声刀、各类辅助产品，研发管线中可吸收材料组织夹是公司在创新产品上的重要布局。2022
年 12 月福建省医保局组织开展腔镜切割吻/缝合器类医用耗材省际联盟集中带量采购，乐普外科多品牌获得腔镜系列产品全线中标，旗下品牌长沙润杰手动、电动腔镜获得剩余量
首选分配资格。2023 年通过带量采购中标，公司相关产品市占率有望进一步提升，该业务板块可实现稳健增长。
大类 细分品类吻合器（开放） 直线\管型吻合器、肛肠吻合器、直线\弧形切割吻合器、皮肤吻合器
吻合器（腔镜） 一代腔镜吻合器（手动）、二代腔镜吻合器（手动）、电动腔镜吻合器外科 超声刀（开放、腔镜） 主机、3mm刀头
辅助产品（腔镜） 穿刺器、组织夹、套扎器、筋膜闭合器、切口保护套等非血管介入类支架 食道支架、呼吸道支架、胆道支架、肠道支架
含药中心静脉导管、中心静脉导管、气管插管、动脉血样采集器、医用麻醉 耗材
喉罩、麻醉面罩、便携式输注泵等报告期内，公司自主研发的 Vsonic 600 消化道内窥镜用超声诊断设备（消化道小超
声）取得 NMPA注册证，该产品由超声探头、探头驱动器、图像处理器、键盘和脚踏开关组成，可实现对人体消化道（包括食管、胃、十二指肠和结肠）及周边组织进行超声成像，
2023 年已开始产业化推广，并实现营业收入。呼吸道内窥镜用超声诊断设备（呼吸道小超声）预计将于 2023 年三季度获批，消化道、呼吸道小超声相继上市有望协助公司在内
镜领域实现该领域收入上的突破和差异化竞争。如下表所示，除报告期内已获批产品，公司将进一步在内窥镜及其配套耗材领域布局。
研制 临床前 临床 注册申报 获批上市消化道内窥镜用超声诊断设备 √ √ √ √ √
电子下消化道内窥镜 √ √ √ √ √呼吸道内窥镜用超声诊断设备 √ √ √ √ 预计2023Q3
电子上消化道内窥镜 √ √ √ √ √一次性肾盂镜 √ √ √ √ 预计2023Q2
电子支气管镜 √ √ 预计2024Q1170°电子肠镜 √ √ 预计2024Q1
一次性电子支气管镜 √ √ 预计2024Q1乐普（北京）医疗器械股份有限公司2022年年度报告全文
消化道超声内镜 √ √ 预计2024Q3呼吸道超声内镜 √ √ 预计2024Q3
经气管镜腔内冷冻治疗仪 √ 预计2025Q1支气管单向活瓣系统 √ 预计2025Q4
（2）药品药品板块是公司长期稳定的现金流业务，主要分为制剂（仿制药）和原料药。报告期
内，药品板块实现营业收入 343,808.86 万元，同比增长 5.52%。其中，制剂（仿制药）
实现营业收入 298,882.38 万元，同比增长 6.06%；原料药实现营业收入 44,926.49 万元，
同比增长2.06%。
制剂产品包括各类仿制药及中成药，公司产品布局紧紧围绕服务广大心血管患者的核心战略，主要针对心血管主要适应症，包括降血脂、降血糖、降血压、抗心衰、抗血栓等。
目前公司心血管领域重要仿制药品种包括硫酸氢氯吡格雷、阿托伐他汀钙、缬沙坦胶囊、
苯磺酸氨氯地平片、氯沙坦钾氢氯噻嗪片、单硝酸异山梨酯缓释片、替格瑞洛片、阿哌沙班片、阿卡波糖片等。报告期内，如下表所示，公司硫酸氢氯吡格雷阿司匹林片、阿司匹
林肠溶片、利伐沙班片、磷酸西格列汀片和缬沙坦氨氯地平片（I）均已按照仿制药一致性评价进行研发注册工作，并获批上市。
药品名称 适应症 注册分类硫酸氢氯吡格雷阿司匹林片 急性冠状动脉综合征、心肌梗塞、稳定型心绞痛 化药4
阿司匹林肠溶片 对血小板聚集有抑制作用，可防止血栓形成 化药4利伐沙班片 急性髋关节或膝关节置换手术防治静脉血栓形成 化药4
磷酸西格列汀片 II型糖尿病 化药4缬沙坦氨氯地平片（I） 高血压 化药4
注：缬沙坦氨氯地平片（I）缬沙坦80mg，氨氯地平5mg2023 年公司将继续积极利用自身在心血管领域的品牌优势，在各营销渠道发挥协同
效应，持续挖掘存量仿制药及中成药市场空间，全力推广新获批仿制药，如下表所示推进市场竞争格局较好心血管领域仿制药报批进度，并积极寻找心血管领域潜在创新药合作机
会，多管齐下以谋求药品板块稳定发展。
类型 药品名称 适应症 阶段磷酸西格列汀片 糖尿病 上市审评
卡格列净二甲双胍缓释片 糖尿病 上市审评高血糖
恩格列净片 糖尿病 上市审评重组GLP-1受体激动剂注射液 糖尿病 临床
乐普（北京）医疗器械股份有限公司2022年年度报告全文甘精胰岛素 糖尿病 上市审评
甲磺酸多沙唑嗪缓释片 良性前列腺增生对症治疗；高血压 上市审评高血压
硝苯地平控释片 高血压 上市审评瑞舒伐他汀钙片 降血脂 上市审评
高血脂依折麦布匹伐他汀钙片 降血脂，治疗急性冠脉综合征 临床
磷酸奥司他韦干混悬剂 用于病毒性感冒防治 上市审评类风湿性关节炎、银屑病性关节炎、溃疡性
枸橼酸托法替布缓释片 上市审评结肠炎
其他熊去氧胆酸胶囊
固醇性胆囊结石、胆汁郁积性肝病、胆汁反上市审评
流性胃炎单独或与抗逆转录病毒的核苷类药物合用治
利托那韦片 疗晚期或非进行性的艾滋病病人；可与奈玛 上市审评特韦片组合使用用于治疗新冠肺炎。
（3）医疗服务及健康管理医疗服务及健康管理板块是公司积极培育的新业务板块。报告期内，医疗服务及健康
管理板块实现营业收入 129,250.48 万元，同比增长 4.91%。剔除该板块内相关应急产品贡献后，公司医疗服务及健康管理板块常规业务营业收入同比增长 11.73%。
a) 服务类基于公司心血管疾病一站式服务的平台化战略，公司战略性布局了心血管专科医院
（互联网医院）、第三方检验检测中心等。
合肥高新心血管病医院是以心血管疾病治疗为主的大型三级专科医院，总编制床位500 张，集医疗、急救、康复、科研为一体，为心血管疾病患者提供全方位诊疗服务。根
据公司战略布局，该医院是公司创新产品临床试验开展的重要环节。截止报告披露日，公司经导管植入式主动脉瓣膜系统（ScienCrown ®）、经心尖二尖瓣夹系统（MemoClip-A
®）、经心尖二尖瓣人工腱索修复系统、生物可降解卵圆孔未闭封堵器、生物可降解房间隔缺损封堵器等重要创新产品均在该医院进行临床试验。目前，医院动物试验中心也已投
入运营，将为医院增加新收入来源，提升医院盈利能力，同时促进公司的研发基础能力的建设。
b) 健康管理类公司健康管理业务已形成基于人工智能技术的生命体征监测、慢病管理、康复管理系
列产品解决方案，连接院内院外不同健康场景，实现各类独立诊断产品的互联互通，覆盖疾病的预防、诊断、治疗、康复。
乐普（北京）医疗器械股份有限公司2022年年度报告全文在生命体征监测方面，公司以 AI-ECG 为核心的生命体征监测产品品类丰富，可实现
动态心电、静态心电、床旁监护、可穿戴遥测等多种功能，有助于医院信息化建设提高诊疗效率，同时为患者居家生命体征监测提供便利。公司 AI-ECG 人工智能技术的准确性，
通过 CSE、MIT、AHA、NST、CTS 等权威数据库测试，智能诊断类别精细至 16 大类、
心电异常事件诊断至百余种，P 波波群定位准确性可达到 98.9%，房颤识别准确率高达99.97%，心电分析诊断综合准确率达 95.2%以上。目前，公司心电人工智能技术已与全
国14000+医疗机构合作，心电实时数据累计量已超 2.2亿份，心电报告总量达 380万。
公司经过数年探索，从医患双方真实需求出发，基于核心业务属性，逐步把人工智能医学应用聚焦至慢病患者生命指征监测（心电、血压）、血液生物标志物检测（血糖、肌
酐、尿素氮等）、心血管植介入相关医学影像学应用（DSA 、心脏超声）这三大领域。人工智能的上述医学应用可解决多个现有临床痛点，其中人工智能心电监测可为患者和缺乏
专业心电图医生的基层医院解读心电图并提供报告；人工智能无创血糖检测可提升患者血糖检测依从性，人工智能微创血糖检测可支持产品无校准和灵敏度进一步提升；人工智能
肌酐、尿素氮连续监测可在透析过程中协助医生在线实时获得数据从而制定个体化透析方案。
c) 消费医疗公司在消费属性医疗器械领域展开战略布局，不断探索消费市场，如下表所示，目前
在皮肤科、眼科、齿科领域均已有产品陆续面世。齿科领域，子公司乐普乐齐专注儿童和成人隐形正畸，并针对细分市场需求，推出 efree 儿童生长趋势矫治器、ifree 儿童青少年
隐形矫治器等一系列特色产品，为更多年龄段人群提供优质产品。眼科领域，下属公司上海菁视代理并销售角膜塑形镜及配套护理产品，公司也正快速推进角膜塑形镜及配套护理
产品的自主研发，截止报告披露日，下属公司菁眸的角膜塑形镜已获批上市。皮肤科领域，
公司利用材料学研发平台，布局了一系列注射类皮肤科产品。
消费医疗领域 商业化产品 在研产品聚乳酸真皮注射填充剂
注射用透明质酸钠溶液B5玻尿酸次抛精华液
皮肤科 注射用交联透明质酸钠凝胶蓝铜胜肽芋螺肽次抛精华液
含聚左旋乳酸微球的交联透明质酸钠凝胶
眼科 角膜塑形镜（菁视） 角膜塑形镜（兴泰）
乐普（北京）医疗器械股份有限公司2022年年度报告全文角膜塑形镜（菁眸） 硬性透气接触镜护理液
软性亲水接触镜多焦点人工晶体
TOPSPEED托槽系列efree生长隐形矫治器
齿科ifree三合一隐形矫治器
乐普乐齐隐形矫治器2. 经营模式
（1）盈利模式：
公司主营业务为研发、生产和销售心血管领域的医疗器械、药品，并提供相应医疗服务；同时公司还拥有部分非心血管医疗器械类业务。在医疗器械和药品领域，公司主要通
过经销商代理销售或直接销售医疗器械及药品取得销售收入，在医疗服务领域，公司通过向医疗机构或患者提供医疗服务取得销售收入，公司的盈利主要来自于销售收入与生产成
本及费用之间的差额。
（2）销售模式：
按照各国准入标准，公司产品在全球范围内进行线上线下相结合的销售，销售模式包括直销和代理，销售模式根据产品特性、当地政策、市场环境、终端客户采购习惯等原因
变化。在院内渠道方面，公司针对不同科室组建了多个销售及营销团队，有针对性地实施产品的销售及营销活动，子公司根据其产品的专业性也建立了相关销售及营销团队。针对
不同部门、不同附属公司的业务板块，公司加强业务板块间的沟通交流，分享专业知识、
市场洞见和客户服务经验。在院外渠道方面，公司划分为 OTC 药店团队和线上电商团队，
由不同销售团队通过直销和代理结合的方式进行产品销售。此外，国际业务部负责公司产品的境外销售。
（3）生产模式：
公司生产基地主要集中位于北京、深圳、河南、浙江等。公司致力于“精益生产”的生产模式，主要遵循“以销定产，动态跟踪”、 “工艺优化，提升效率” 、“协同办公，
适当备货”的原则，努力追求“提质、增效、降本”，逐步实现精益制造。
（4）研发模式：
公司研发中心主要位于北京，内部研发分为两级：（1）总部的研发团队专注于基础研究、技术平台升级及临床试验管理；（2）子公司研发团队专注于特定领域产品开发优
化及相应临床试验管理。在不断探索中形成产学研一体化合作模式，坚持“研发一代、注乐普（北京）医疗器械股份有限公司2022年年度报告全文
册一代、生产销售一代”，新产品研发始终以临床和广大患者需求为中心，制定短期、中期、长期的研发方向和可行性计划，推进产品转化和产业化，为客户提供更多疗效和安全
性兼具的产品，并持续提升公司产品性能和使用体验。
（5）采购模式：
公司的产品品种较多，涉及原材料采购广泛，主要采购模式可分为一般采购模式和外协采购模式。对于标准件采购，公司根据销售预测、生产计划以及原材料库存情况编制采
购计划。对于定制类外协件，由公司提供技术方案，基于公司准入制度和质量监控措施选择合格的外协厂商。公司已建立较好的供应商管理和准入机制，目前有近千家供应商，大
部分与公司存在长期的合作关系，为产品的质量和安全奠定坚实的基础。
3.业绩驱动因素（1）短期医疗器械恢复性增长，老龄化驱动心血管产品中长期增长
短期看，伴随医院整体诊疗秩序逐步恢复，预计 2023 年门诊量、手术量有望维持良好恢复趋势，公司相关医疗器械产品有望受益实现恢复性增长。公司医疗器械类产品，尤
其是心血管植介入、体外诊断、外科麻醉产品销售与医院门诊量、手术量呈正相关。受防控政策影响，前期医院正常运转面临严峻考验，门诊量、手术量下滑严重，2022 年 12 月
公司相关产品销售几乎停滞。2023 年 2 月起门诊量、手术量快速恢复，相关产品有望受益于门诊量、手术量恢复，实现销售正向增长。
中长期看，老龄化将驱动公司心血管相关产品向好发展。目前，中国已逐渐进入老龄化社会，第七次人口普查数据表明，截至 2021 年末，我国 60 岁以上人口 2.67 亿人，占
比 18.9%，老龄化程度不断加深。根据《中国心血管健康与疾病报告 2021》显示，我国心血管病的发病率与致死率高居榜首，2019 年农村、城市心血管病分别占死因的 46.74%
和 44.26%，每 5 例死亡中就有 2 例死于心血管病。目前心血管病现患人数预计为 3.3 亿，
其中脑卒中 1300 万、冠心病 1139 万、心衰 890 万、肺源性心脏病 500 万、房颤 487 万、
风湿性心脏病 250 万、先天性心脏病 200 万、下肢动脉疾病 4530 万、高血压 2.45 亿，
心血管病防控形势严竣。未来随着中国老龄化程度不断加速，心血管疾病患病群体将不断增加，心血管疾病治疗需求也将日益增长。公司提供丰富的心血管疾病相关医疗器械和药
品，除传统心血管植介入产品和仿制药外，公司持续研发，布局了一系列心血管植介入创新产品，以满足人民群众多样化的治疗需求，公司心血管业务将在需求侧增加和产品竞争
力强的双重驱动下实现长期向好发展。
乐普（北京）医疗器械股份有限公司2022年年度报告全文（2）心血管在研管线逐步兑现，新产品驱动业绩持续增长
三年集采周期公司砥砺前行，积极调整业务和产品结构，在心血管领域布局了一系列重磅在研产品，目前心血管研发管线已逐步进入收获阶段。2019 年，公司自主研发的生
物可吸收支架在国内首家获 NMPA 批准上市；2020 年，公司药物涂层冠脉球囊、切割球囊获 NMPA批准上市；截止报告披露日，公司一次性使用压力微导管、血流储备分数测量
仪、生物可降解封堵器、外周切割球囊获 NMPA批准陆续上市。上述创新产品除药物球囊外，内资竞品皆少于 3 家，竞争格局良好，均尚处于市场培育阶段，短期内被纳入大范围
带量采购可能性较低。截止报告披露日，生物可降解封堵器已开始商业化销售并在各地医院顺利植入，外周切割球囊和 FFR 已开始招商并进入商业化销售。同时，后续在研产品
的研发进度也正按计划推进中，截止报告披露日，冠脉脉冲声波球囊、冠脉耐高压乳突球囊和冠脉棘突球囊进入注册申报阶段，外周大切割球囊、外周脉冲声波球囊进入注册准备
阶段。快速血栓抽吸系统设备/导管进入注册申报阶段。随着管线内创新产品陆续商业化，
公司心血管植介入业务有望在创新产品引领下实现收入持续快速增长。研发进度有序推进，
产品持续创新迭代，将协助公司抚平集采对业务带来政策扰动，并驱动业绩持续增长。
（3）新业务板块布局已显雏形，消费性医疗产品将成为新增长极为保障业绩持续稳健增长，除原有健康管理类产品外，公司进一步在消费属性板块布
局，包括皮肤科、眼科、齿科等细分垂直领域。该板块作为战略新兴业务，未来随着皮肤科、眼科、齿科等领域一系列产品的注册报批和商业化推广，医疗消费领域有望成为公司
收入新增长点，2023 年将是该领域的创收元年，公司有望开启新一轮增长曲线。目前公司在眼科、齿科领域已开始包括角膜塑形镜在内的产品商业化推广，未来 2-3 年内公司将
在皮肤科、眼科有一系列重磅新产品注册成功并商业化，为公司在消费领域的增长提供动能。
（4）聚焦人工智能医学应用，解决临床痛点提供增长点在国内医药行业中公司是最早涉足人工智能医学应用的规模性企业之一，2020 年公
司就已经成立了人工智能研究院。经过数年探索，公司从医患双方真实需求出发，基于核心业务属性，逐步把人工智能医学应用聚焦至慢病患者生命指征监测（心电、血压）、血
液生物标志物检测（血糖、肌酐、尿素氮等）、心血管植介入相关医学影像学应用（DSA 、
心脏超声）这三大领域。人工智能的上述医学应用可解决多个现有临床痛点，其中人工智能心电监测可为患者和缺乏专业心电图医生的基层医院解读心电图并提供报告；人工智能
乐普（北京）医疗器械股份有限公司2022年年度报告全文无创血糖检测可提升患者血糖检测依从性，人工智能微创血糖检测可支持产品无校准和灵
敏度进一步提升；人工智能肌酐、尿素氮连续监测可在透析过程中协助医生在线实时获得数据从而制定个体化透析方案。截止报告披露日，公司人工智能医学应用进展如下：
心电：公司研制开发全球首款人工智能心电分析软件 AI-ECG Platform，目前已获NMPA/FDA/CE 认证。公司通过 AI-ECG 应用和推广，对心电监测传统模式进行技术革新，
技术再造传统心电图仪和监护仪心电监测模块。公司下属深圳子公司乐普云智负责该类产品技术研发和商业推广，并持续技术迭代，提升市场渗透率。人工智能相关设备和服务累
计已实现营业收入 5.9 亿，考虑到此类业务广阔的市场空间，乐普云智在未来有望实现跨越式成长。
血糖：公司依据人工智能算法开发的新一代植入式 CGM 产品正处于临床阶段，可支持 CGM 产品无校准和灵敏度进一步提高；公司自主设计研发的无创 NeoGlu® AI 血糖仪，
作为医疗级产品消费属性强，有望实现血糖监测的革命，该产品通过多维度参数测量，依据人工智能算法模型，可实现血糖无创监测，临床入组已接近完成，目前灵敏度和准确度
达到注册标准。
血液生物标志物：公司正在慢病医患需求领域内探索，研发各类血液生物标志物监测医用级产品，使相关检测无创化、家庭化、连续化成为可能。人工智能肌酐、尿素氮连续
监测相关仪器设备也在研制开发中，从而协助医生在透析过程中，在线实时获得数据，以制定个体化透析方案。
医学影像学：公司将人工智能与医学影像学相结合，应用在心血管疾病诊疗中，其中人工智能心脏超声辅助软件（智能超声信息系统）处于临床阶段，冠脉造影血流储备分数
计算软件处于注册阶段。
除上述人工智能在辅助科室的应用外，公司还正探索人工智能在后端治疗领域中的扩展应用，以期为慢病患者提供个性化的药物治疗建议和生活方式干预方案，目前正在糖尿
病和高血压这两个垂直细分领域中，研制个体性智能专家系统。
（5）国际化战略持续深化，加速开拓海外市场国际化是公司发展战略中的重要一环，也是公司业绩持续增长的重要驱动力之一。目
前公司已有众多产品获得 CE、FDA 认证，涉及血管通路、封堵器、体外诊断、外科麻醉、
监护类等一系列产品。伴随出入境恢复正常，公司将继续践行国际化战略，积极参与海外乐普（北京）医疗器械股份有限公司2022年年度报告全文
各类业内展会，开拓经销商资源，扩大销售覆盖区域，推进海外注册报批，丰富海外销售品类，提升品牌美誉度，以实现海外业务良好发展。
（6）推出股权激励计划，增强核心员工凝聚力为更好吸引和留住核心人才，健全公司长期激励机制，实现员工利益和公司利益一致，
调动员工积极性，公司 2022 年推出限制性股权激励计划。激励计划首次授予激励对象810人，首次授予股份 1600万股，预留授予 150人，预留授予股份 227.35万，包括公司
公告本激励计划时在本公司任职的公司高级管理人员、公司及下属公司的核心及骨干员工。
激励计划对 2022 和 2023 年分别提出了年度考核目标，要求以 2021 年扣非归母净利润18.55 亿元为基数，2022 年增长率不低于 15%，2022 年扣非归母净利润不低于 21.33 亿
元；以 2021 年扣非归母净利润 18.55 亿元为基数，2023 年增长率不低于 32%，2023 年扣非归母净利润不低于 24.50亿元。
（7）全面推进精细化管理，合理管控优化成本费用在平台化布局战略下，为保障公司经营理念可自上而下地顺利传递至每一个人，提高
管理效率，降低无效开支，公司推行精细化管理模式。在精细化管理模式下，子公司和事业部根据集团制定的相关经营目标开展各项业务，同时总部将定期对其经营情况进行抽查
和考核，分析问题并商讨解决方案，形成良性的互动机制，保障业务有序开展。同时，总部将严格考核各项费用支出情况，通过制定合理的规章制度规范费用报销流程，并定期抽
查费用使用情况，从而降低不合理支出，提高公司整体利润率。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“药品、生物制品业务”的披露要求
截止报告期末，公司及子公司拥有的 II 类及 III 类医疗器械产品注册证共计 569 项，
其中，重要产品及新获批产品信息如下：
序号 名称 类别 临床用途 注册证有效期 备注血管夹层及（撕裂）；单纯球囊
血管内无载体含药（雷 扩张后的再狭窄病变；冠脉介入1 Ⅲ 2025年
帕霉素）洗脱支架系统 治疗术中急性血管闭塞及濒临血管闭塞。
血管内药物(雷帕霉素) 用于经皮冠状动脉腔内形成术2 Ⅲ 2026年
洗脱支架系统 （PCI）治疗的冠心病。
用于经皮冠状动脉介入术治疗原生物可吸收冠状动脉雷 发冠状动脉粥样硬化患者的血管
3 Ⅲ 2024年帕霉素洗脱支架系统 内狭窄，改善患者的冠状动脉血
流并预防再狭窄的发生钴基合金雷帕霉素洗脱 单纯球囊扩张后的再狭窄病变；
4 Ⅲ 2027年支架系统 冠脉介入治疗术中急性血管闭塞
乐普（北京）医疗器械股份有限公司2022年年度报告全文及濒临血管闭塞。
用于冠状动脉支架内再狭窄部分5 药物涂层冠脉球囊导管 Ⅲ 2025年
的球囊扩张。
适用于患有冠状动脉血管存在粥6 切割球囊系统 Ⅲ 样硬化斑块需要切割处理的患 2025年
者。
冠状动脉扩张用支架输 用于冠心病微创伤介入治疗手7 Ⅲ 2028年
送系统 术。
膝下用外周球囊扩张导管适用于膝下用外周球囊扩张导
8 Ⅲ 膝下血管狭窄或闭塞病变的血管 2024年管
内扩张治疗。
适用于髂动脉、股动脉、腘动非顺应性外周球囊扩张 脉、胫动脉、腓动脉以及肾动脉
9 Ⅲ 2025年导管 等外周动静脉血管的经皮腔内血
管成形术 (PTA)。
适用于心脏冠状动脉血管狭窄或10 PTCA球囊扩张导管 Ⅲ 2024年
闭塞病变的血管内扩张治疗。
适用于肾动脉、股动脉、髂动脉、锁骨下动脉、腘动脉、颈动
11 PTA球囊扩张导管 Ⅲ 脉、胫动脉等外周静动脉血管狭 2025 年窄或闭塞病变的血管内扩张治
疗，但不包括颅内动静脉血管。
用于冠状动脉或者冠状动脉搭桥非顺应性PTCA球囊扩
12 Ⅲ 中的狭窄部分进行球囊扩张，以 2025年张导管
改善心肌灌注。
用于冠心病微创介入治疗手术：
1.冠状动脉或旁路移植狭窄部分13 PTCA球囊扩张导管 Ⅲ 2025年
的球囊扩张；2.球囊扩张支架的植入后后扩张。
介入手术中为球囊导管或支架送共2项注册
14 PTCA导引导丝 Ⅲ 达狭窄病变处加压扩张提供“轨 2024年证
道”。
用于有临床症状和体表心电图诊断为房室折返性心动过速、房室
结折返性心动过速房性心动过15 诊断用电生理标测导管 Ⅲ 2026年
速、心房扑动等室上性心动过速患者的心腔内电生理检查，标测
心脏结构电生理。
适用于快速性心律失常的心脏内16 心脏射频消融导管 Ⅲ 2026年
腔射频消融介入治疗手术。
用于血管造影的操作过程，以便17 造影导丝 Ⅲ 在冠状动脉和周围脉管系统中引 2025年
导导管或介入器械。
一次性使用引流导管及18 Ⅲ 用于胸腔积液的引流治疗。 2025年
附件环柄注射器、无针接 共11项产品
微创介入手术或诊断手术中一次19 头、造影导管、灌注导 Ⅲ 2024-2027年 注册证，1项
性使用配件及辅助装置管及其他介入配件 2022年取证
用于心脏结构多电极电生理标20 环形肺静脉标测导管 Ⅲ 测，用于肺静脉电位的标测，仅 2026年
用于刺激和记录。
肝脏剪切波量化超声诊 用于人体肝纤维化程度检测，可21 Ⅲ 2026年
断仪 显示肝脏弹性模量数值。
该设备供腹部器官超声成像使22 便携式B型超声诊断仪 II 2026年
用。
乐普（北京）医疗器械股份有限公司2022年年度报告全文适用于应用光反射原理体外定量
测定人全血（毛细血管血或静脉23 血脂分析仪 II 血）中总胆固醇(CHOL)、高密度 2027年
脂蛋白胆固醇(HDL)和甘油三酯(TRIG)的浓度。
配套公司生产的凝血检测卡共同24 凝血分析仪 II 使用、用于测定人体毛细血管全 2028年
血的凝血酶原时间（PT）
适用于周围动脉阻塞性疾病患者25 外周球囊扩张导管 Ⅲ 2027年 2022年取证
的经皮腔内血管成形术(PTA)。
该产品预期用于扩张股动脉、腘动脉、腘下动脉和肾动脉内的病
26 外周切割球囊 Ⅲ 2027年 2022年取证变，并用于自体或人工动静脉透
析瘘管的阻塞性病变治疗。
用于在冠脉和外周血管系统中辅助适当的器械（如支架、导丝）
27 一次性使用微导管 Ⅲ 2027年 2022年取证介入，另外还用于注入诊断或治
疗试剂。
该产品预期在冠状动脉血管造影28 一次性使用压力微导管 Ⅲ 术和（或）介入手术中测量成人 2027年 2022年取证
患者冠状动脉病变血管的压力。
一次性使用桡动脉压迫 适用于桡动脉介入手术后，动脉29 II 2027年 2022年取证
止血器 穿刺点闭合止血时使用。
一次性使用鞘管、导 介入诊断和治疗用器械及辅助设 共3项注册30 Ⅲ 2023年
引、导丝、穿刺针 备。 证麻醉呼吸机过滤器、管 麻醉呼吸机或呼吸机配套使用器 共2项注册
31 II 2024年路连接件 械。 证
用于测量中心静脉压力,采集血液一次性使用中心静脉导 样本,以及注入药物或者溶液,导管 共2项注册
32 Ⅲ 2024年管 内多腔的设计便于时进行以上数 证
种程序。
适用于输液、输血、输药、采33 一次性使用含药导管包 Ⅲ 2027年
样、中心静脉压力检测在临床上用于胸、腹腔内积气、
34 一次性使用引流导管及 Ⅲ 积液、积脓的引流；经胸、腹腔 2027年 2022年取证附件 手术后需置引流管引流的患者。
Vicor-CV系列医用血管 适用于血管造影检查和介入治 共3项注册35 Ⅲ 2025年
造影X射线机 疗。 证适用于对心、脑血管和周围血
Vicor-LARK移动式C 管等进行造影检查和介入手术36 II 2025年
形臂X射线机 时提供X射线透视、摄影和数字减影血管图像。
适用于接收符合DICOM3.0传输协议的诊断X射线机序列图
37 医学图像处理软件 II 2025年像，进行处理、查看、备份和
归档以及三维重建。
适用于因先天性或后天性原因损机械心脏瓣膜（单/双 共2项注册
38 Ⅲ 坏的心脏瓣膜置换术，也适用于 2026年叶） 证
再次瓣膜替换术。
用于先天性心脏病动脉导管未闭39 动脉导管未闭封堵器 Ⅲ 2027年
的治疗。
用于先天性心脏病室间隔缺损的40 室间隔缺损封堵器 Ⅲ 2027年
治疗。
用于先天性心脏病继发孔型房间41 房间隔缺损封堵器 Ⅲ 2027年
隔缺损的治疗。
乐普（北京）医疗器械股份有限公司2022年年度报告全文氧化膜房间隔缺损封堵 用于先天性心脏病继发孔型房间
42 Ⅲ 2025年器 隔缺损的治疗。
适用于不适合抗凝药物治疗的非43 左心耳封堵器系统 Ⅲ 2025年
瓣膜性房颤患者。
氧化膜单铆动脉导管未 用于先天性心脏病动脉导管未闭44 Ⅲ 2026年
闭封堵器 的治疗。
氧化膜房间隔缺损封堵 适用于对先天性心脏病膜部室间45 Ⅲ 2026年
器 隔缺损的治疗。
该产品用于先天性室间隔缺损的46 全降解封堵器系统 Ⅲ 2027年 2022年取证
治疗。
适用于辅助输送可降解封堵器进47 封堵器介入输送系统 Ⅲ 入心腔内，建立血管内器械的经 2027年 2022年取证
皮进入通路。
植入式心脏起搏器48 Ⅲ 用于治疗缓慢性心律失常疾病。 2026-2027
（单、双腔）
全数字便携式超声诊断 适用于外周血管，小器官，肌49 II 2023年
仪 骨，神经的临床超声检查。
适用于24小时内设定的不同时间动态血压测量仪 段内在静止情况下测量成人的收
50 II 2025年(LABP100U、100G) 缩压、舒展压、脉率，供诊断
用。
用变压吸附原理，通过分子筛吸医用分子筛制氧机
51 II 附空气中的氮气，获得含氧量 2025年（LF03A、LF03B）
90%以上的富氧空气。
适用于测量成人的舒张压，收缩 共4项注册超声诊断仪（LE-20、
52 II 压及脉率，其数值供诊断参考 2024-2027年 证，3项LP3/5/7）
用。 2022年取证供医疗单位对患者进行24h动态
53 动态心电记录仪 II 2025年心电信号记录用。
用于医疗机构的执业医师通过体54 多道心电图机 Ⅲ 表电极采集人体静息状态下的心 2026年
电信号，分析心电图数据在医疗机构中辅助执业医师分析
动态心电图数据。该产品的自动55 动态心电分析软件 Ⅲ 2027年 2022年取证
分析功能用于成人心律失常的分析，结果仅作为诊断参考。
普通外科含上消化道、结直肠、
超声软组织切割止血设56 Ⅲ HPB、减肥手术，及妇科，泌尿 2026年
备科，胸外科，肝胆科腹腔镜手术
抗肝细胞浆I型抗原 用于体外定性测定人血清/血浆中57 （LC-1）抗体测定试 II 抗肝细胞浆 1 型抗原抗体的含 2027年 2022年取证
剂盒 量。
抗透明带抗体 用于体外定性检测人血清/血浆中58 II 2027年 2022年取证
（AZA）检测试剂盒 是否有抗透明带抗体。
抗平滑肌抗体 用于体外定性检测人血清/血59 II 2027年 2022年取证
（SMA）检测试剂盒 浆中是否含有抗平滑肌抗体。
抗人绒毛膜促性腺激 用于体外定性检测人血清/血60 素抗体（AHA）检测 II 浆中是否含有抗人绒毛膜促性 2027年 2022年取证
试剂盒 腺激素抗体。
用于体外定性检测人血清/血抗滋养层细胞抗体
61 II 浆中是否含有抗滋养层细胞抗 2027年 2022年取证（ATA）检测试剂盒
体。
用于体外定性检测人血清/血抗子宫内膜抗体
62 II 浆中是否含有抗子宫内膜抗 2027年 2022年取证（AEA）检测试剂盒
体。
乐普（北京）医疗器械股份有限公司2022年年度报告全文抗核周因子（APF） 用于体外定性检测人血清/血
63 II 2027年 2022年取证检测试剂盒 浆中是否含有抗核周因子。
抗角蛋白抗体用于体外定性检测人血清/血
64 （AKA）检测试剂盒 II 2027年 2022年取证浆中是否含有抗卵巢抗体。
（直接化学发光法）
抗卵巢抗体（AOA） 用于体外定性检测人血清/血65 II 2027年 2022年取证
检测试剂盒 浆中是否含有抗卵巢抗体。
抗精子抗体（ASA） 用于体外定性检测人血清/血66 II 2027年 2022年取证
检测试剂盒 浆中是否含有抗精子抗体。
采用凝固法，对血液样本的凝固时间、血块强度、血凝速
率、血块成形时间、纤溶百分67 全自动血栓弹力图仪 Ⅱ 比、预测纤溶百分比、血凝指 2027年 2022年取证
数等指标进行分析，用于评估凝血和抗凝、纤溶和抗纤溶等
功能。
用于测定用力肺活量的通气指68 肺功能测试仪 Ⅱ 2027年 2022年取证
标、用于深呼吸训练丙型肝炎病毒抗体测 用于体外定性检测人血清、血
69 Ⅲ 2027年 2022年取证定试剂盒 浆中的丙型肝炎病毒抗体
梅毒螺旋体抗体测定 用于体外定性检测人血清、血70 Ⅲ 2027年 2022年取证
试剂盒 浆中的梅毒螺旋体抗体。
用于体外定量检测人血清、血乙型肝炎病毒表面抗
71 Ⅲ 浆中的乙型肝炎病毒表面抗 2027年 2022年取证原测定试剂盒
原。
用于体外定量检测人血清、血乙型肝炎病毒核心抗
72 Ⅲ 浆中的乙型肝炎病毒核心抗 2027年 2022年取证体测定试剂盒
体。
用于体外定量检测男性精浆中精浆酸性磷酸酶测定
酸性磷酸酶的水平，临床上主73 试剂盒（对硝基苯酚 Ⅱ 2027年 2022年取证
要用于前列腺疾病的辅助诊磷酸法）
断。
血清淀粉样蛋白A测 用于体外定量测定人血清或血74 定试剂盒（胶乳免疫 Ⅱ 浆中血清淀粉样蛋白 A 的含 2027年 2022年取证
比浊法） 量。
适用于体外定量检测男性精浆精浆锌测定试剂盒 中锌的浓度，临床上主要用于
75 Ⅱ 2027年 2022年取证（PAN显色法） 前列腺炎和男性不育的辅助诊
断。
肌红蛋白测定试剂盒 用于体外定量测定人血清中肌76 Ⅱ 2027年 2022年取证
(胶乳免疫比浊法) 红蛋白的含量。
用于定量检测男性精浆中柠檬精浆柠檬酸测定试剂
酸的浓度，临床上主要用于前77 盒（柠檬酸裂解酶 Ⅱ 2027年 2022年取证
列腺功能和男子性功能的辅助法）
诊断。
与公司研发的检测卡配套使78 干式生化分析仪 Ⅱ 用，对样本进行临床生化项目 2027年 2022年取证
的检测。
79 尿液分析仪 Ⅱ 测定尿液中生化成分的含量。 2027年 2022年取证适用于食道、胃、肠等消化道重
一次性管型（形）吻合 共12项注册80 II 建手术中消化道的端端、端侧、 2024-2027年
器及组件 证侧侧吻合
乐普（北京）医疗器械股份有限公司2022年年度报告全文适用于食道、胃、肠等消化道重
一次性弹跳帽管形吻合 共5项注册81 II 建手术中消化道的端端、端侧、 2023-2025年
器 证侧侧吻合
一次性肛肠吻合器及配 共12项注册82 II 适用于齿状线上粘膜选择性切除 2024-2027年
套件、组件 证一次性直线形吻合器及 适用于消化道重建和脏器切除手 共4项注册
83 II 2024-2025年组件 术中的残端或切口的闭合 证
一次性直线型吻合器及 适用于消化道重建和脏器切除手 共10项注册84 II 2024-2027年
组件 术中的残端或切口的闭合 证一次性双手柄直线型吻 适用于消化道重建和脏器切除手 共2项注册
85 II 2024年合器及组件 术中的残端或切口的闭合 证
适用于消化道重建及其他脏器切一次性使用直线型切割 共6项注册
86 II 除手术中的吻合口创建及残端或 2024-2027年吻合器及组件 证
切口的闭合适用于术野显露困难的消化道重
共5项注册87 一次性弧形切割吻合器 II 建及脏器切除手术中吻合口创建 2024-2027年
证及残端或切口的闭合
适用于外科手术中，开放或内镜一次性腔镜用直线型切 共10项注册
88 II 下肺、支气管及胃、肠等组织的 2023-2026年割吻合器及组件 证
切除、横断和吻合。
适用于创伤及手术切口的表层皮 共6项注册89 一次性皮肤吻合器 II 2024-2027年
肤缝合用 证适用于在腹腔镜下的微创手术中
一次性腹腔镜用圆形吻 共3项注册90 II 或开放性手术中，对全消化道的 2026年
合器 证端端、端侧、侧侧吻合
共4项注册91 一次性荷包缝合器 II 供临床外科做荷包缝合用。 2024-2025年
证一次性使用肛肠套扎器 适用于各期内痔及混合痔或直肠
92 II 2027年 2022年取证及附件 良性息肉的套扎治疗。
适用于内窥镜手术及小切口手93 一次性使用切口保护套 II 术，保护切口免受损伤，减少切 2027年 2022年取证
口感染。
94 一次性包皮环切吻合器 II 适用于临床包皮环切缝合手术。 2027年 2022年取证一次性使用电动腔镜直
适用于腔镜下消化道重建及脏器95 线型切割吻合器及钉仓 II 2027年 2022年取证
组件 切除手术中的残端或切口的闭。
一次性使用微创筋膜闭 用于在腹腔镜手术中收拢组织，
96 Ⅱ 2027年 2022年取证合器
经皮缝合，以便闭合手术切口。
适用于微创单孔腹腔镜手术，在一次性使用多通道单孔 手术中作为手术用腔镜、钳、剪
97 Ⅱ 2027年 2022年取证腹腔镜穿刺器
等器械进出切口和手术操作的通道。
98 一次性使用组织闭合夹 Ⅲ 用于手术中结扎血管和胆囊管。 2027年 2022年取证适用于在腹腔镜手术中收拢组
一次性使用微创筋膜缝99 Ⅱ 织、经皮缝合、以便闭合手术切 2027年 2022年取证
合器口。
适用于外科手术中，开放或内镜一次性腔镜下直线切割
100 Ⅱ 下肺、支气管及肠等组织的切 2027年 2022年取证吻合器及切割组件
除、横断和吻合。
乐普（北京）医疗器械股份有限公司2022年年度报告全文
三、核心竞争力分析1.深耕心血管植介入，全生命周期守护患者健康
公司深耕心血管植介入，业务覆盖心血管疾病领域全生命周期，为心血管患者持续提供医疗器械、药品、医疗服务及健康管理。在冠脉植介入和先心病植介入领域，公司提供
一站式手术解决方案，在其他心血管植介入领域，公司也进行了全面完善的研发管线布局。
深耕冠脉植介入领域 20 余年，公司一直保持作为中国心血管植介入长期领导者的行业地位和竞争优势，已开发并商业化了数个 “国产第一”，包括：冠脉支架、心脏起搏器、冠
脉生物可吸收支架、冠脉切割球囊、生物可降解封堵器。公司冠脉植介入创新产品组合引领并推动中国冠心病治疗进入“介入无植入”新时代，在商业上取得了卓越成功。公司还
是中国第一个将人工智能技术应用于心电监测的企业，为患者提供人工智能心电监测数字服务，将心血管疾病的预防、诊疗和康复管理联通起来，构建心血管数智化的医疗服务及
健管平台。
2.研发平台高效全面，动态调整研发矩阵依托于内部多个技术平台，公司搭建了丰富的创新研发管线，通过对项目商业化前景
的评估，适时动态调整研发管线内各在研产品的研发时间节点，从而使在研产品获批上市后能更好匹配当下商业化场景，保障后续推广销售顺利进行。公司能持续研发冠脉植介入
创新产品组合（药物涂层球囊、生物可吸收支架、切割球囊、血流储备分数测量仪/压力微导管）、结构性心脏病创新产品组合（氧化膜单铆封堵器、生物可降解封堵器），并将这
些创新产品陆续推广上市并取得商业化成功，均得益于公司对心血管植介入行业的理解和预判，对于商业机会的洞察和把握。未来，公司将继续推进心血管创新医疗器械研发工作，
并根据前瞻预测动态调整项目研发进程，以更好保障公司业务长期可持续性发展。
公司研发平台输出有“多、快、好、省”以下四方面优势：
“多”：公司在心血管领域布局了 30 多项主要在研创新产品，涉及冠脉植介入、外周植介入、结构性心脏病、心脏节律管理及电生理等各细分领域，上述创新产品预计在
2023-2026年逐步获批上市，其中近 20项是公司重磅品种，有望为公司贡献显著收入；
“快”：公司研发管线推进速度显著优于同行，心血管植介入医疗器械创新产品，一般从立项到最终注册获批，平均研发周期约 6 年，公司平均研发周期约 4 年。这不仅得益
于公司内部成熟完善的精密制造和技术平台，同时也得益于公司多年来完整的人才梯队储备，临床团队在心血管植介入医疗器械临床方案制定、临床实验执行上经验丰富，对医疗
乐普（北京）医疗器械股份有限公司2022年年度报告全文器械注册相关法律法规理解深刻，此外公司旗下还拥有一家心血管三级医院，院内配置有
动物实验中心和临床实验中心，因此公司内部即可闭环完成整体研发进程；
“好”：基于冠脉植介入领域 20 余年累积的经验，公司对临床产品需求痛点十分清晰，基于医生和患者需求开发的产品具有较好临床运用价值，同时内部精密制造平台技术
成熟，协助公司提供优质产品；
“省”：公司在研创新医疗器械产品基本以自主研发为主，研发团队内部协同工作，
从早期研发设计阶段到临床试验环节，基本全部由内部团队负责，并已逐步向动物实验前移，因此成本控制良好。
3.业务平台化缓冲政策市场风险，战略布局医疗消费孵化新增长极乐普在并购整合上有较多实践累积的经验，曾成功收购整合药品、外科、诊断等业务
板块，相关业务经过数年孵化，现阶段均已成为业绩重要组成部分。近年来基于政策研判和市场调研，公司也逐步在医疗消费领域探索，除健康管理类医疗器械外，公司还陆续在
眼科、齿科、皮肤科等细分垂直领域布局。这些细分领域产品主要由消费者自付费，价格受医保限制相对较少，市场需求旺盛，产品渗透率有望持续提升。从竞争格局看，相关细
分市场尚未进入头部企业占市场主导地位的成熟阶段，公司认为上述领域具有较大发展机遇，因此已通过并购加自研进入相关细分赛道。完成相关并购后，公司积极整合并孵化相
应子公司，从总部战略出发，对包括研发、销售、财务在内的重点条线直接输出管理。平台化的业务布局可有效抵御来自单一产品的政策和市场风险，也有望驱动公司业绩新一轮
增长，保障公司长期稳健可持续发展。
4.销售渠道协同显著，助力产品管线商业化公司销售团队在中国境内覆盖 9000多家各级医疗机构，其中 3000多家医院拥有 PCI
手术能力，覆盖 36 万多家零售药店，其中百强连锁覆盖率近 90%，同时在海外覆盖 150多个国家和地区。公司根据产品特性和定位，制定了精准的自营及分销战略。
院内市场而言，公司心血管植介入业务中，冠脉植介入、结构性心脏病（尤其是介入瓣膜和卒中类封堵器）、心脏节律管理及电生理这三大管线产品均可由心内介入医生团队
在临床实践中应用，公司在冠脉植介入行业持续深耕 20 余年，这三大管线产品销售在市场推广、销售渠道和经销商管理上协同性显著，而乐普心泰作为公司重要控股子公司，还
拥有独立专业的市场销售团队，商业化上述管线创新产品时，公司具有单一管线厂商所不具备的优势。
乐普（北京）医疗器械股份有限公司2022年年度报告全文院外市场而言，公司拥有 1200多人的 OTC团队，并已成立专门线上销售团队，线上
线下协同推广相关产品。OTC 团队主要负责公司仿制药、中成药在线下药店终端的铺货、
推广和销售，目前健康管理类医疗器械销售也已逐步纳入团队考核中，该团队还正协助子公司销售团队共同推广战略新兴板块产品。线上团队则负责各类消费属性医疗器械产品的
电商销售，目前团队还在进一步组建发展中。
海外市场而言，公司国际部销售团队协同市场部，共同进行品牌推广、市场开拓、客情维护等，以推动海外产品销售。
5.继续深化精细化管理，持续提高企业运营效率近年来公司不断强化内控，通过对子公司、事业部和职能部门的精细化管理有效提高
运营效率，降低运营成本，提高目标达成率。精细化管理在于对目标的分解、细化和落实，
公司对子公司和事业部的考核目标是多维度、多体系的，不仅对收入、利润、费用率有总量指标，要求在收入规模增长基础上提升盈利能力，对不同产品公司还制定了不同的细化
指标，这有利于公司推广尚处于商业化早期的创新产品，助力公司长期发展。
对于子公司和事业部，公司定期分析相关业务经营情况，找准关键问题、薄弱环节，
分析成因并提出解决方案，协助各细分业务提升管理水平，助力公司整体良性发展，保障业绩长期稳健增长。针对重要子公司，公司会派驻管理人员，直接领导研发、销售、财务
等核心部门，从而有效接管子公司业务运营，自上而下强化管理。对于职能部门，公司对费用控制进行制度化设计，规避套利空间有效避免不合理费用产生，减少内部腐败提高企
业运营效率。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，尽管部分医院业务在管控下受到一定影响，公司常规业务仍实现稳定增长。
具体情况如下：
报告期内，公司实现营业收入 1,060,944.21万元，实现归属于上市公司股东的净利润220,280.94 万元，同比增长 28.12%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净
利润 214,248.65万元，同比增长 15.50%；实现经营活动产生的现金流量净额 279,070.93万元。
乐普（北京）医疗器械股份有限公司2022年年度报告全文报告期内，公司以 10.74 元/股的授予价格向符合授予条件的 960 名激励对象授予
1,827.45 万股限制性股票。本期以权益结算的股份支付（乐普诊断、乐普心泰科技及前述限制性股票计划）确认的费用总额 8,298.14万元，剔除该部分费用影响，归属于上市公司
股东的扣除非经常性损益的净利润 222,277.30万元，同比增长17.09%。
报告期末，公司总资产 2,448,403.31 万元，较期初增长 18.29%；归属于上市公司股东的净资产 1,514,620.28 万元，较期初增长 32.01%；加权平均净资产收益率为 17.60%，
比去年同期上升1.60个百分点。
（1）医疗器械医疗器械板块是公司业务规模最大的板块。报告期内，该板块实现营业收入
587,884.87万元。
随着国家组织冠脉支架集中带量采购的实施，传统金属药物支架经营业务显著下降，
但公司心血管植介入创新产品组合实现了显著增长。报告期内，心血管植介入创新产品组合管控情况下营业收入同比增长 43.60%。
上年同期应急产品对公司医疗器械板块营业收入的增长贡献较大，扣除相关收入影响，
公司医疗器械板块常规业务营业收入较上年同期增长 35.64%。
（2）药品药品板块是公司长期稳定的现金流业务，主要分为制剂（仿制药）和原料药。报告期
内，药品板块实现营业收入 343,808.86 万元，同比增长 5.52%。其中，制剂（仿制药）
实现营业收入 298,882.38 万元，同比增长 6.06%；原料药实现营业收入 44,926.49 万元，
同比增长2.06%。
（3）医疗服务及健康管理医疗服务及健康管理板块是公司积极培育的新业务板块。该业务为公司创新性业务，
正不断加大投入，未来将依托数据和技术优势，不断拓展销售渠道。报告期内，医疗服务及健康管理板块实现营业收入 129,250.48万元，同比增长4.91%。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年 同比增减乐普（北京）医疗器械股份有限公司2022年年度报告全文
占营业收入 占营业收入金额 金额
比重 比重营业收入合计 10,609,442,080.61 100% 10,659,734,875.07 100% -0.47%
分行业医疗器械 5,878,848,675.21 55.41% 6,169,469,989.23 57.88% -4.71%
药品 3,438,088,614.53 32.41% 3,258,212,925.20 30.57% 5.52%医疗服务及健康
1,292,504,790.87 12.18% 1,232,051,960.64 11.55% 4.91%管理
分产品分地区
国外 1,080,819,109.39 10.19% 3,759,868,698.44 35.27% -71.25%国内 9,528,622,971.22 89.81% 6,899,866,176.63 64.73% 38.10%
分销售模式（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
5,878,848,675 2,370,239,884.医疗器械 59.68% -4.71% -7.86% 1.37%
.21 743,438,088,614
药品 912,020,221.26 73.47% 5.52% 0.45% 1.33%.53
医疗服务及健 1,292,504,790701,025,710.15 45.76% 4.91% 3.64% 0.66%
康管理 .87分产品
分地区1,080,819,109
国外 632,313,265.83 41.50% -71.25% -66.79% -7.87%.39
9,528,622,971 3,350,972,550.国内 64.83% 38.10% 48.75% -2.52%
.22 32分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减销售量 个/条/台 94,789,976 283,432,955 -66.56%
生产量 个/条/台 92,571,864 289,514,444 -68.03%医疗器械
库存量 个/条/台 6,583,814 8,801,926 -25.20%销售量 盒/公斤 314,158,584 298,134,618 5.37%
药品 生产量 盒/公斤 308,704,730 282,096,279 9.43%库存量 盒/公斤 14,071,684 19,525,538 -27.93%
乐普（北京）医疗器械股份有限公司2022年年度报告全文销售量 个/条/台 11,085,162 7,480,943 48.18%
医疗服务及健康 生产量 个/条/台 10,462,079 8,521,868 22.77%管理
库存量 个/条/台 1,201,485 1,824,568 -34.15%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用销售量、生产量及库存量为单价不同、单位成本不同的各类产品的集合。报告期内，公司医疗器械的销售量及生产
量较同期减少 66.56%及 68.03%，主要由于产品结构发生变化所致，同期单价及单位成本低的应急业务相关检测试剂占比医疗器械收入较大。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2022年 2021年行业分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减
金额 金额本比重 本比重
医疗器械 原材料 1,210,517,762.02 51.07% 1,283,166,482.57 49.88% -5.66%药品 原材料 559,513,401.70 61.35% 608,679,946.72 67.04% -8.08%
医疗服务及健康管理 原材料 349,823,134.96 49.90% 351,090,733.82 51.91% -0.36%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否2022 年新增青岛力山眼睛护理产品有限公司("青岛力山")、山西天生制药有限责任公司("山西天生")及温州菁源生
物科技有限公司("温州菁源")等公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 532,380,083.58前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 5.02%
乐普（北京）医疗器械股份有限公司2022年年度报告全文前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 138,430,450.25 1.31%2 第二名 137,897,204.47 1.30%
3 第三名 96,845,468.35 0.91%4 第四名 80,452,861.74 0.76%
5 第五名 78,754,098.77 0.74%合计 -- 532,380,083.58 5.02%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 381,006,142.11
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 7.87%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 110,165,592.00 2.27%2 第二名 88,555,558.67 1.83%
3 第三名 73,597,335.07 1.52%4 第四名 54,505,355.75 1.13%
5 第五名 54,182,300.62 1.12%合计 -- 381,006,142.11 7.87%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用同比无重大
销售费用 2,033,685,507.32 2,109,190,634.47 -3.58%变化。
管理费用同比无重大管理费用 742,669,161.21 748,343,631.51 -0.76%
变化。
财务费用的减少主要系报告期内公司偿还
财务费用 92,577,593.90 171,760,411.62 -46.10% 银行借款、同时调整融资结构使整体利率
降低所致。
研发费用同比无重大研发费用 957,062,067.79 907,941,337.65 5.41%
变化。
4、研发投入适用 不适用
乐普（北京）医疗器械股份有限公司2022年年度报告全文预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
目前市场上用于介入治疗的卵圆孔未闭封
堵器产品都是选用镍钛合金材料，主要是
利用镍钛合金较好的形状记忆特性，但是
镍钛合金为金属材料，植入到人体后会
永久存留在体内且会存在金属离子析出、
磨损、传导阻滞等远产品用于卵圆孔未闭
生物可降解PFO 注册申报 取得注册证 期的风险，因此，我的封堵治疗
们开发一款生物可降解卵圆孔未闭封堵
器，该封堵器在满足心脏缺损有效封堵的
前提下，在合适的时间内完成生物降解，
降解产物能够被人体完全代谢，让患者在
心脏缺损被修复后，
封堵器降解消失，彻底规避了远期风险
随着国内外经导管主动脉瓣置换技术的蓬
勃发展，新的国产瓣膜和器械不断产生。
ScienCrown™瓣膜与先前上市国产的自膨式
瓣膜及国外的球囊扩适用于经心脏团队结 张式瓣膜均有明显的
合评分系统评估后认 结构差异，具有独立为患有有症状的、钙 自主知识产权，具备
经导管植入式人工心 化的、重度退行性自 100%完全可回收等特临床随访 取得注册证
脏瓣膜系统 体主动脉瓣狭窄，不 点，解决临床需求特适合接受常规外科手 点，为患者带来全新
术置换瓣膜、年龄 的成功护理标准，在≥70岁的患者。 瓣膜性能和预后方
面，提供更高体验。
本产品上市后，将采用差异化竞争的方
式，有望为公司瓣膜产品在结构性心脏病
领域的竞争提供一个有利位置。
结构性心脏病领域的诊疗是生命健康领域
适用于经心尖方式降 的高地之一，也是公低二尖瓣原发性异常 司持续关注和支持的
病例（退行性二尖瓣 重要方向；二尖瓣反经心尖二尖瓣夹 大规模临床 取得注册证
反流）导致的显著症 流（MR）是最常见的状性二尖瓣反流 心脏瓣膜疾病，发病
（MR≥3+）病例。 率是主动脉瓣狭窄的数倍，中国需要干预
治疗MR患者预估为乐普（北京）医疗器械股份有限公司2022年年度报告全文
750万，重度MR患者约为550万，而治疗
率仅有0.5%，国内二尖瓣介入治疗处于起
步阶段，具有非常广阔的市场前景；公司
致力于创新型二尖瓣微创介入治疗全套技
术研发，研发中国二尖瓣经心尖和经股的
介入治疗技术，全力推动结构性心脏病治
疗领域的发展，贯彻了我国医疗器械国产
化战略，将使广大患者用得起高新技术产
品，为医生和患者提供心脏瓣膜疾病微创
介入治疗的创新解决方案，给广大二尖瓣
反流患者带来了福音。
结构性心脏病领域的诊疗是生命健康领域
的高地之一，也是公司持续关注和支持的
重要方向；二尖瓣反流（MR）是最常见的
心脏瓣膜疾病，发病率是主动脉瓣狭窄的
数倍，中国需要干预治疗MR患者预估为
750万，重度MR患者约为550万，而治疗
率仅有0.5%，国内二适用于经导管方式降 尖瓣介入治疗处于起
低二尖瓣原发性异常 步阶段，具有非常广病例（退行性二尖瓣 阔的市场前景；公司
经导管二尖瓣夹 临床准备 取得注册证反流）导致的显著症 致力于创新型二尖瓣
状性二尖瓣反流 微创介入治疗全套技（MR≥3+）病例。 术研发，研发中国二
尖瓣经心尖和经股的介入治疗技术，全力
推动结构性心脏病治疗领域的发展，贯彻
了我国医疗器械国产化战略，将使广大患
者用得起高新技术产品，为医生和患者提
供心脏瓣膜疾病微创介入治疗的创新解决
方案，给广大二尖瓣反流患者带来了福
音。
脑深部电刺激技术治疗重度左旋多巴敏 （DBS）能有效从而改
脑起搏器 临床试验 取得注册证感型帕金森 善帕金森病患者症状
和并发症，使病人恢乐普（北京）医疗器械股份有限公司2022年年度报告全文
复原有活动能力和自理能力，已经成为治
疗中晚期帕金森病的有效方法。我国有超
过300万帕金森病人，65岁以上中老年
人发病率为1.7%，患病人数占全球患者总
数的三分之一。预计到2030年，患病人数
将达到近500万人，
几乎占到全球帕金森病患病人数的一半。
通过脉冲声波球囊技术向靶病变输送脉动
机械能，同时破坏浅表和深层钙质，并最
治疗外周动脉血管存 大限度的减小软组织脉冲声波球囊（外
在粥样硬化斑块的患 注册准备 取得注册证 损伤。旨在降低患者周）
者 的支架植入率，减少患者的手术费用。积
极践行公司主推的"介入无植入"--这一新型
治疗理念。
通过脉冲声波球囊技术向靶病变输送脉动
机械能，同时破坏浅表和深层钙质，并最
适用冠脉动脉血管存 大限度的减小软组织脉冲声波球囊（冠
在粥样硬化斑块的患 注册中 取得注册证 损伤。旨在降低患者脉）
者。 的支架植入率，减少患者的手术费用。积
极践行公司主推的"介入无植入"--这一新型
治疗理念。
冠状动脉雷帕霉素药物灌注系统，结合微
孔球囊灌注技术和雷帕霉素微球缓释技
术，比现有的药物涂冠状动脉雷帕霉素药 用于治疗冠脉血管狭
临床试验 取得注册证 层球囊产品更加有物灌注系统 窄
效、安全、适用范围更广。本品上市后，
将成为公司在冠脉"介入无植入"领域的重磅
产品。
随着老龄化加剧和经济发展，对标发达国
家的人均PCI例数，
中国PCI手术量仍有为冠状动脉和周围血 2倍的增长空间，最
冠脉血流储备分数 管内的血压为血管疾 终有望达到300万例取得注册证 取得注册证
（FFR）测量系统 病的诊断和治疗提供 PCI/年。伴随精准血流动力学信息 PCI的理念深入人
心，和PCI手术向基层医院拓展，以FFR
为代表的冠脉功能学评价检查蕴藏着巨量
乐普（北京）医疗器械股份有限公司2022年年度报告全文的市场机会。该产品
的出现即可弥补我国在相关领域的空白亦
可改变现有FFR市场格局，大部分乃至全
面替代进口产品，以造福更多患者。
增加公司在电生理治疗房颤领域的器械，
适用于阵发性和持续 进一步拓宽公司公司冷冻球囊导管系统 临床试验 取得注册证
性房颤 冷冻治疗平台，打破国内美敦力垄断局
面。
持续葡萄糖监测系统是通过葡萄糖生物传
感器监测皮下组织间液的葡萄糖浓度而间
接反映血糖水平的监测技术，与传统采集
指尖血和静脉血测血糖的方法相比，半植
入式CGM可提供连续适用于：1). 1型糖
的，更全面，更可靠尿病患者；2). 需要
的全天血糖信息，了胰岛素强化治疗的2
解血糖波动趋势，发型糖尿病患者；3).
现不易被传统监测方连续血糖监测系统 在SMBG(指血糖监测) 临床试验 取得注册证
法所探测的隐匿性高的指导下降糖效果不
血糖和低血糖，也大佳者；4).妊娠期糖尿
大减轻了糖尿病患者病或糖尿病合并妊
频繁采集指血的痛娠。
苦，还能与胰岛素泵等相关产品联合使
用，为糖尿病治疗提供一种简单有效的方
法。本产品上市后，
将有助于公司在糖尿病治疗领域产品的市
场布局，与胰岛素等产品共同推广。
雷帕霉素作为活性药物的球囊导管，为冠
脉和外周、神经、透析等微创介入的发展
方向，该产品与一代紫杉醇药物涂层球囊
该产品适用于冠状动雷帕霉素药物涂层冠 导管相比，其在保证
脉支架内再狭窄的球 临床试验 取得注册证脉球囊导管 有效性的同时，安全
囊扩张性更佳。本产品上市
后，将有助于保持公司在"介入无植入"领
域的地位，与一代紫杉醇药物球囊形成协
同作用。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 1,875 1,944 -3.55%乐普（北京）医疗器械股份有限公司2022年年度报告全文
研发人员数量占比 17.60% 17.80% -0.20%研发人员学历
本科 1,039 1,077 -3.53%硕士 393 407 -3.44%
博士 27 28 -3.57%研发人员年龄构成
30岁以下 724 751 -3.60%30~40岁 856 888 -3.60%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 1,283,678,170.61 1,111,673,798.90 805,552,127.88研发投入占营业收入比例 12.10% 10.43% 10.02%
研发支出资本化的金额326,616,102.82 203,732,461.25 93,358,804.71
（元）
资本化研发支出占研发投入25.44% 18.33% 11.59%
的比例资本化研发支出占当期净利
14.55% 11.44% 4.97%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
报告期内公司持续推进创新产品的研发投入，尤为专注于医疗器械的优化和迭代，整体研发投入较同期增长15.47%；随着创新产品的研发持续推进，公司对符合资本化条件的技术研发项目进行了研发支出资本化，研发投入资本
化率为25.44%，较过往期间有所提高。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求
医疗器械产品相关情况适用 不适用
截至2022年12月31日，已取得中国NMPA批准的II、III类医疗器械注册证569个，欧盟CE认证224项、美国FDA认证33项。报告期内，公司新获批NMPA 56项、CE 53项。详细内容请详见第三节管理层讨论与分析中“ 二、
报告期内公司从事的主要业务 ”。
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 11,931,609,025.48 11,915,861,993.04 0.13%
经营活动现金流出小计 9,140,899,718.46 8,853,870,141.33 3.24%经营活动产生的现金流量净 2,790,709,307.02 3,061,991,851.71 -8.86%
乐普（北京）医疗器械股份有限公司2022年年度报告全文额
投资活动现金流入小计 208,345,295.60 1,007,744,888.35 -79.33%投资活动现金流出小计 1,807,674,310.85 1,868,209,633.17 -3.24%
投资活动产生的现金流量净-1,599,329,015.25 -860,464,744.82 -85.87%
额筹资活动现金流入小计 4,206,798,230.98 4,416,657,243.49 -4.75%
筹资活动现金流出小计 3,794,049,620.47 5,314,063,134.11 -28.60%筹资活动产生的现金流量净
412,748,610.51 -897,405,890.62 145.99%额
现金及现金等价物净增加额 1,625,254,144.75 1,292,806,385.05 25.72%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用(1)投资活动产生的现金流量净流出159,932.90万元，较上年同期增加73,886.43万元，增幅85.87%，主要系同期处置
上海君实生物医药科技股份有限公司的股票收回50,377.23万元。
(2)筹资活动产生的现金流量净流入 41,274.86 万元，较上年同期净流出 89,740.59 万元增加 131,015.45 万元，增幅145.99%，主要系报告期内公司成功发行GDR收到现金153,299.66万元。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内，经营活动现金流大幅高于净利润主要是由于净利润构成中的折旧摊销等非付现费用项目 56,763.65 万元所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资损失主要系报告期内按照持股比例确
认的参股公司投资亏投资收益 -75,334,941.16 -2.88% 损。部分参股公司处 否
于研发的初期阶段，
中短期表现为被投资企业账面损失。
公允价值变动收益主要系报告期内公司持
公允价值变动损益 4,420,275.05 0.17% 否有的上市公司的市价
波动所致。
资产减值损失主要系资产减值 -37,952,811.58 -1.45% 计提部分存货跌价准 否
备。
营业外收入主要系报告期内公司收到政府
营业外收入 14,130,594.23 0.54% 否奖励资金等政府补
助。
营业外支出主要系公营业外支出 25,487,685.30 0.98% 否
司对外社会捐赠。
乐普（北京）医疗器械股份有限公司2022年年度报告全文其他收益主要系收到
其他收益 83,567,038.34 3.20% 与日常活动有关的政 否府补助。
信用减值损失主要系预期信用损失法计提
信用减值损失 -34,280,115.19 -1.31% 否的应收款项坏账拨
备。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金的增
加主要系报告5,467,278,78 3,797,546,82 期内公司发行
货币资金 22.33% 18.35% 3.98%5.39 8.75 GDR募集资金
153,299.66万元所致。
1,908,630,20 1,661,121,68 应收账款同比应收账款 7.80% 8.03% -0.23%
1.32 7.38 无重大变动。
存货的增加主要系报告期内
2,266,591,88 1,938,933,78 公司基于供应存货 9.26% 9.37% -0.11%
8.06 8.59 链管理进行战略性备货增加
所致。
投资性房地产330,246,655. 317,595,880.
投资性房地产 1.35% 1.53% -0.18% 同比无重大变45 00
动。
长期股权投资1,229,469,44 1,071,749,55
长期股权投资 5.02% 5.18% -0.16% 同比无重大变6.74 3.79
动。
2,604,619,20 2,182,280,17 固定资产同比固定资产 10.64% 10.54% 0.10%
4.30 1.68 无重大变动。
在建工程的增1,513,606,17 1,158,461,80 加主要系工程
在建工程 6.18% 5.60% 0.58%0.30 0.35 项目实施进度
推进所致。
使用权资产同221,916,109. 189,321,935.
使用权资产 0.91% 0.91% 0.00% 比无重大变85 56
动。
短期借款的减少主要系报告
380,767,436. 583,919,755.短期借款 1.56% 2.82% -1.26% 期内公司偿付
73 30到期借款所
致。
合同负债的增加主要系报告
731,115,959. 353,961,526.合同负债 2.99% 1.71% 1.28% 期内公司收到
06 94预收款待陆续
交付所致。
长期借款 731,548,392. 2.99% 1,209,505,48 5.84% -2.85% 长期借款的减乐普（北京）医疗器械股份有限公司2022年年度报告全文
02 4.75 少主要系报告期内公司偿付
到期借款所致。
租赁负债的增162,725,224. 125,111,500. 加主要系报告
租赁负债 0.66% 0.60% 0.06%80 56 期内公司租赁
增加所致。
交易性金融资产的增加主要
交易性金融资 277,214,058.1.13% 1.13% 系报告期内公
产 48司新增理财产
品所致。
应收票据的增加主要系报告
98,366,738.8 53,771,351.4应收票据 0.40% 0.26% 0.14% 期内公司收到
1 6承兑汇票增加
所致。
应收款项融资的增加主要系
134,291,997. 81,021,515.3应收款项融资 0.55% 0.39% 0.16% 报告期内公司
64 8收到承兑汇票
增加所致。
预付账款的增加主要系报告
381,572,138. 283,134,355.预付款项 1.56% 1.37% 0.19% 期内公司基于
38 78供应链管理备
货增加所致。
其他应收款的减少主要系报
告期内公司优124,645,400. 178,277,572. 化付款周期，
其他应收款 0.51% 0.86% -0.35%43 38 减少经营过程
中支付的保证金及收回往来
款所致。
一年内到期的非流动资产减
一年内到期的 31,853,472.1 少主要系报告4,844,368.53 0.02% 0.15% -0.13%
非流动资产 2 期内公司按约定陆续回款所
致。
其他非流动金融资产的增加
其他非流动金 158,610,000. 93,840,000.0 主要系报告期0.65% 0.45% 0.20%
融资产 00 0 内公司增持先临三维股票所
致。
开发支出的增加主要系报告
988,319,738. 711,493,159.开发支出 4.04% 3.44% 0.60% 期内公司创新
44 25产品的研发持
续推进所致。
其他非流动资其他非流动资 446,130,385. 298,371,120. 产的增加主要
1.82% 1.44% 0.38%产 24 27 系公司采购的
设备尚未到货乐普（北京）医疗器械股份有限公司2022年年度报告全文
验收所致。
应交税费的增加主要系报告
期内因业务增加而带来的增
332,693,089. 210,761,655.应交税费 1.36% 1.02% 0.34% 值税及企业所
65 01得税增加以及
国家延缓缴纳税费的相关政
策所致。
其他应付款的增加主要系报
告期内合并范481,937,974. 327,402,746. 围增加合并代
其他应付款 1.97% 1.58% 0.39%61 63 入及随着工程
项目实施进度待付工程款增
加所致。
一年内到期的非流动负债的
增加主要系报一年内到期的 1,560,077,14 249,739,598.
6.37% 1.21% 5.16% 告期内公司一非流动负债 4.38 07
年内到期的应付债券增加所
致。
其他流动负债的增加主要系
109,821,099. 43,833,317.7其他流动负债 0.45% 0.21% 0.24% 报告期末收到
32 3预收款增加所
致。
应付债券的减少主要系报告
期内公司将于1,506,513,88 2,673,396,87
应付债券 6.15% 12.92% -6.77% 2023年到期的4.78 4.29
12亿中期票据进行重分类所
致。
递延收益的增加主要系报告
183,747,808. 140,026,782.递延收益 0.75% 0.68% 0.07% 期内公司收到
29 82政府补助款项
所致。
其他非流动负债的减少主要
系报告期内子其他非流动负 679,985,509. 公司乐普心泰
3.29% -3.29%债 35 科技上市成
功，特定投资方增资款形成
资本所致。
资本公积的增加主要系报告
期内公司成功3,243,079,19 983,705,934.
资本公积 13.25% 4.75% 8.50% 发行GDR增加3.31 14
资本公积及乐普心泰科技上
市发行新股所乐普（北京）医疗器械股份有限公司2022年年度报告全文
致。
其他综合收益的减少主要系
-128,902,935. 报告期内公司
其他综合收益 90,764,197.7 -0.37% 0.62% -0.99%45 其他权益工具
投资公允价值减少所致。
少数股东权益的增加主要系
报告期内子公1,224,280,50 799,675,522.
少数股东权益 5.00% 3.86% 1.14% 司乐普心泰科2.89 65
技成功上市，
少数股东权益增加所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产 -305,915,4 45,232,75 277,214,0
（不含衍 349,724.963.71 9.61 58.48
生金融资 5产）
4.其他权 -1,509,640 154,410,2 10,451,86 1,168,919
益工具投 261,748,6,296.41 09.91 7.42 ,655.06
资 11.32其他非流
93,840,00 4,770,000 60,000,00 158,610,0动金融资
0.00 .00 0.00 00.00产
应收款项 81,021,51 134,291,9 81,021,51 134,291,9融资 5.38 97.64 5.38 97.64
-1,684,501 4,420,275 654,617,6 136,706,1 1,739,035
上述合计 261,748,6,811.79 .05 71.26 42.41 ,711.18
11.32金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
乐普（北京）医疗器械股份有限公司2022年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况所有权受限的长期股权投资系本公司持有的本公司之子公司浙江乐普药业45%股权。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,650,126,963.26 1,608,481,349.64 2.59%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
乐普（北京）医疗器械股份有限公司2022年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向尚未投
入使用的募集
资金合计
108,160.17万
元（含利息收
入）将向不特
按募投定对象 56,705. 108,160
2021年 163,800 5,361.8 0 0 0.00% 项目 0发行可 72 .17
“冠转债
脉、外周领域
介入无植入重
要创新器械研
发项目”计
划逐步投入。
56,705. 108,160合计 -- 163,800 5,361.8 0 0 0.00% -- 0
72 .17募集资金总体使用情况说明
2021年3月30日，公司向不特定对象发行1,638万张可转换公司债券，每张面值人民币100元，发行总额为163,800万元。扣除发行相关费用后，公司实际募集资金净额为 162,212.21万元。截至 2022年 12月 31日，“补充流动资金和
偿还债务”项目募集资金已全部投入完毕，“冠脉、外周领域介入无植入重要创新器械研发”项目募集资金已累计投入7,905.72万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目冠脉、 113,41 113,41 5,361. 7,905.
否 6.97% 不适用 否外周领 2.21 2.21 8 72
乐普（北京）医疗器械股份有限公司2022年年度报告全文域介入
无植入重要创
新器械研发项
目补充流
动资金 100.00否 48,800 48,800 0 48,800 不适用 否
和偿还 %债务
承诺投162,21 162,21 5,361. 56,705
资项目 -- -- -- -- --2.21 2.21 8 .72
小计超募资金投向
无162,21 162,21 5,361. 56,705
合计 -- -- -- 0 0 -- --2.21 2.21 8 .72
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
的情况和原因
（含 无“是否
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大无
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资 不适用项目实
乐普（北京）医疗器械股份有限公司2022年年度报告全文施方式
调整情况
募集资金投资
项目先不适用
期投入及置换
情况适用
用闲置2022年8月25日，公司召开第五届董事会第二十八次会议、第五届监事会第二十四次会议，均审议通过《关
募集资于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金》的议案，同意公司在保证募集资金投资项目资金使用的前提
金暂时下，使用部分闲置募集资金不超过人民币40,000万元用于暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之
补充流日起不超过12个月，到期归还至募集资金专用账户。
动资金截至本报告披露日，上述闲置募集资金尚处于董事会决议通过的暂时补充流动资金的期间内，在到期日之前
情况公司将足额归还该部分资金至募集资金专用账户。
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募截至2022年12月31日，尚未投入使用的募集资金为108,160.17万元（含利息收入2,653.68万元），将按
集资金募投项目“冠脉、外周领域介入无植入重要创新器械研发项目”计划逐步投入。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 无
的问题或其他
情况（3） 其他募集资金情况
公司于 2022年 9月 21日（瑞士时间）在瑞士证券交易所上市发行 GDR共计 17,684,396份，对应的基础证券为88,421,980股本公司A股股票，发行价格为每份GDR12.68美元，募集资金总额为22,423.81万美元，扣除承销费及银
行手续费后实际到账金额为 22,046.09万美元，于 2022年 9月 21日汇入公司在渣打银行(中国)有限公司香港分行开立的 GDR 募集资金专用账户中。扣除支付境外发行相关费用（律师咨询费服务费等）109.88 万美元后，实际募集资金金
额为21,936.20万美元。
截至2022年12月31日，公司发行GDR的募集资金，支付发行等相关费用及扣收的银行手续费合计110.48万美元，尚未投入使用的募集资金合计 22,113.06万美元（含利息收入 176.86万美元），均存储于渣打银行(中国)有限公司
香港分行募集资金专户中。上述募集资金将用于包括但不限于建设境外研发中心及推进全球产品研发计划，建设境外产业化生产基地，设立境外商务拓展中心，建设全球产品销售网络与售后服务体系以及补充公司营运资金。
乐普（北京）医疗器械股份有限公司2022年年度报告全文详细内容请查阅与本报告同日披露的《2022年度募集资金存放与使用情况的专项报告》
（4） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入
名称体外诊断试剂及仪器的
乐普 研发、生产和销售，涉2,177,684, 2,929,113,
诊断 子公司 及领域包括血液诊断、 39,054.4229万元 3,330,782,640.21008.39 925.74
科技 POCT免疫诊断、分子诊断和生化诊断等
生产、研发、销售粉针乐普 剂、片剂、硬胶囊剂、 2,148,086, 2,450,375,
子公司 5,500万元 2,953,415,453.69药业 原料药、冻干粉针剂 774.31 696.94
等。
片剂、硬胶囊剂、原料浙江 药的生产；医药中间体
1,617,712, 1,178,459,乐普 子公司 及化工产品的生产、销 16,000万元 2,013,721,716.50
134.00 617.23药业 售；经营进出口业务；
药品的研发、技术转让报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
青岛力山 收购其70%股权山西天生 增资取得其51%股权
温州菁源 收购其76%股权主要控股参股公司情况说明
乐普（北京）医疗器械股份有限公司2022年年度报告全文
1、报告期内，乐普诊断科技营业收入同比下降 22.10%，主要系上年同期应急业务对公司营业收入的扰动所致；截至2022年12月31日，乐普诊断科技总资产和净资产同比分别增长67.61%和82.16%，主要系报告期内利润贡献所致。
2、报告期内，乐普药业营业收入同比增长14.88%，主要系销量增加所致；截至2022年12月31日，乐普药业总资产和净资产同比分别增长17.72%和11.17%，主要系报告期内利润贡献所致。
3、报告期内，浙江乐普药业营业收入同比下降 11.13%，主要系阿托伐他汀钙片零售市场销量下降所致；截至 2022 年12月31日，浙江乐普药业总资产和净资产同比分别增长10.26%和23.57%，主要系报告期内利润贡献所致。
以上数据均为各子公司合并报表口径。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望1.公司发展战略
面对复杂多变的内外环境变化，公司坚持“创新、消费、国际化，融合、提效、稳发展”的发展战略，通过多年内生外延共同发展，业务板块涵盖医疗器械、药品、医疗服务及健
康管理的平台型公司业已构建完善，其中医疗器械尤其是心血管植介入是公司核心业务。
公司从冠脉植介入领域出发，历经 20 余年成为该领域细分龙头企业，依托在冠脉植介入所积累的经验与优势，横向在外周植介入、结构性心脏病、心脏节律管理及电生理等其他
心血管植介入细分领域布局，这些细分领域未来将成为公司收入利润重要增长来源。公司也在体外诊断和外科麻醉领域充分把握市场机遇，相关业务快速增长成为公司业绩增长有
机来源。同时为抵御政策和市场风险，公司也已战略性布局消费医疗板块，2023 年该板块也将成为收入新增长极。
创新方面，公司深耕心血管植介入领域，持续投入，迭代优化，已形成研发管线矩阵，
通过对市场格局的洞察，公司动态调整研发进程，优先推动竞争格局优、商业化前景乐观的项目，保障研发管线长期竞争力。目前公司研发管线已覆盖冠脉植介入、外周植介入、
结构性心脏病、心脏节律管理及电生理等各细分领域。在带量采购常态化环境下，公司将坚持创新引领，商业化产品中创新产品占比有望不断提升。公司将在冠脉积累的市场化竞
争优势横向复制到心血管植介入其他细分领域，在大规模带量采购到来前，快速提高市场占有率至领先地位，并积极应对带量采购以进一步提升市场份额。规模化生产优势也能确
保公司产品进入大范围带量采购后，持续成本控制以对冲带量采购所带来的降价风险。依乐普（北京）医疗器械股份有限公司2022年年度报告全文
托冠脉植介入 20 余年自主研发的经验，公司在心血管植介入领域构建了以复合学科为核心的平台化研发模式。公司材料学、工程学、临床医学、计算机等领域人才储备丰富，已
形成具有复合领域优势的研发团队。公司具有有源设备平台、无源耗材平台、生物工程平台、可降解材料平台、人工智能平台等多领域研发技术平台，依托平台化技术公司将进一
步研发国内乃至全球创新医疗器械产品，为医生和患者提供更佳临床选择。公司未来创新产品发展方向主要包括以下四方面：
a. 有源设备+无源耗材：公司将有源能量平台和无源耗材相结合，自主研发包括脉冲声波球囊及设备、冷冻消融球囊及设备、电场消融导管及设备、射频房间隔穿刺针及设备
等一系列重要在研产品，涉及领域包括冠脉植介入、外周植介入、电生理等心血管植介入各细分领域。
b. 组织再生工程+植介入：公司将植介入治疗与组织再生工程材料相结合，正在搭建水凝胶平台、动物源补片平台、胶原蛋白平台等
c. 生物可降解材料+植介入：公司是国内生物可降解材料研发应用领军企业，2019 年公司冠脉生物可吸收支架获 NMPA 批准上市，该产品是国内首个获批的生物可吸收支架，
标志着公司引领冠脉支架进入“介入无植入”时代。2022 年，公司生物可降解封堵器获NMPA 批准上市，这是全球首个生物可降解封堵器产品，自此公司已成功将生物可降解技
术应用从冠脉植介入领域拓展至结构性心脏病领域。目前公司镁合金吻合钉正处于型式检验阶段、铁基支架也正处于型式检验中，未来公司生物可降解系列产品将进一步丰富。
d. 人工智能+心血管疾病诊断：公司重视人工智能在医学领域尤其是心血管领域的运用，率先将人工智能与心电监测相结合，开发 AI-ECG 系列产品， 其中“AI-ECG
Platform”2018 年获美国 FDA 批准和欧盟 CE 认证，2020 年 2 月获得 NMPA 批准上市。
此外公司搭载有 AI-ECG 的心电图仪 B120 AI、C120 AI、NeoECG、 LeECG 等也已获NMPA 批准上市。目前，公司基于人工智能的其他在研产品也正在推进中，其中 AI 无创
血糖监测已进入临床试验阶段，AI 心脏彩超辅助软件处于型检阶段，AI-QCA 智能分析系统处于临床试验阶段。
消费方面，随着居民生活水平提高，人民群众健康意识提升，公司认为消费医疗产品市场空间巨大。同时带量采购政策环境下，公司也希望通过多渠道收入来源，实现整体业
绩可持续稳健增长，近年来持续探索性布局消费医疗领域，在包括齿科、眼科、皮肤科在内的细分垂直领域对相关业务进行孵化。
乐普（北京）医疗器械股份有限公司2022年年度报告全文国际化方面，公司通过丰富的产品组合和多渠道的销售体系持续发展海外业务，海外
销售产品包括冠脉通路、封堵器、体外诊断、吻合器和原料药，公司不断推动产品海外注册申报，报告期内新增 33 项 CE 认证，目前产品在海外 150 多个国家和地区实现销售。
未来公司拟从以下四方面提升海外业务：（1）拟在海外设立研发中心，尝试全球化研发，
包括自有知识产权创新产品的临床及注册申请；（2）拟在海外投资新建生产基地，提升产能以支持全球产品供应；（3）拟在海外设立 BD 中心，以授权引进或共同开发具有领
先技术的产品；（4）拟在全球建立具备客户服务能力的销售及分销网络，以将销售渠道渗透至医疗机构及零售渠道，提高乐普全球品牌知名度。
2.2023年度经营计划2022 年公司筚路蓝缕，披荆斩棘，坚定践行“创新、消费、国际化，融合、提效、稳
发展”的中长期战略，努力克服外部环境重重困难，实现业务稳健发展。报告期内，公司实现收入 106.09 亿元，实现归属于上市公司股东的净利润 22.03 亿元。2022 年是公司创新
产品开始收获的一年，截止报告披露日生物可降解封堵器、外周切割球囊、血流储备分数测量仪/压力微导管、角膜塑形镜相继商业化，创新产品梯队不断丰富，为公司后续收入利
润增长奠定基础。2022 年公司在 C 端业务上继续探索，包括人工智能生命体征监测在内的健康管理类医疗器械、齿科、眼科、皮肤科产品的线上线下销售都在有序推进中。基于
常规业务，2023 年公司经营目标为实现营业收入增长 15-20%，同时通过精细化管理，合理管控成本费用。2023年各业务板块具体经营计划如下：
(1) 医疗器械板块公司医疗器械板块主要包括心血管植介入、体外诊断、外科麻醉三大细分板块。2023
年，公司心血管植介入和外科麻醉板块有望实现较快增长，体外诊断业务在剔除应急产品影响后，有望保持稳健态势。
心血管植介入：1）冠脉植介入：维持生物可吸收支架、切割球囊、血管通路类产品稳健增长，协调药物球囊量价复合关系抵御带量采购政策影响，重点推进一次性使用压力
微导管和血流储备分数测量仪入院和销售推广。积极推动新产品研发工作，力争脉冲声波球囊、雷帕霉素药物灌注系统早日获批上市，助力冠脉植介入营收维持较快增长，保障并
加大公司在冠脉植介入领域技术和市场双重领先优势。2）外周植介入：继续搭建外周销售团队，推动小切割球囊入院和销售工作，推进脉冲声波球囊、点支架等产品研发进度；
3）结构性心脏病：加大生物可降解封堵器推广力度，实现该产品营收高速增长，保障并乐普（北京）医疗器械股份有限公司2022年年度报告全文
加大公司在封堵器领域技术和市场双重领导优势，推进生物可降解 PFO 封堵器、TAVR等产品研发进度。4）心脏节律管理及电生理：推进冷冻球囊、肾动脉超声消融、脉冲消
融配套设备及系统等产品研发进度。
体外诊断：巩固公司 POCT、血液及凝血等细分领域销售优势，进一步增强生化、免疫、分子领域渠道开拓，加大产品推广力度，积极参与体外诊断领域带量采购并实现中标，
拓宽公司院内市场，同时进一步降低制造成本，以实现常规体外诊断业务收入持续增长。
外科麻醉：主要产品包括吻合器、超声刀和麻醉耗材等。目前各类手动/电动吻合器产品在各省际联盟带量采购中均实现产品中标，后续公司将积极招商，拓宽销售范围，以期
实现吻合器收入较快增长。超声刀方面将进一步推进大口径产品研发报批工作，丰富产品管线。麻醉耗材中，含药中心静脉导管（盐酸米诺环素与利福平）竞争格局较佳，大力推
广以提升该产品市场渗透率。
(2) 药品板块公司药品板块分为原料药和制剂。2023 年公司制剂业务通过销售新增仿制药、挖潜
中成药和存量仿制药销售、参与带量采购仿制药温和量增，有望实现小幅增长。
制剂：1）存量仿制药中，参与带量采购产品氯吡格雷和阿托伐他汀价格体系稳定，
产品使用量有望温和增长。公司进一步探索其他仿制药品种市场销售潜力，希望通过进入更多药店终端，提升销售规模；2）新增仿制药品种不断丰富，2022 年仿制药业务新增利
伐沙班、阿司匹林肠溶片、氯吡格雷阿司匹林复方制剂等产品，后续公司将积极推进新增仿制药在零售药店端销售；3）挖掘中成药销售潜力，进一步提升中成药在制剂销售收入
中占比。
原料药：公司原料药板块较稳定，正积极争取各种市场机会以探索业务转型。
(3) 医疗服务及健康管理板块医疗服务战略性参与公司心血管平台闭环形成，其中合肥高新心血管专科医院除为辐
射区域内患者提供专业医疗服务外，战略定位是为公司创新医疗器械服务的临床试验基地。
健康管理类医疗器械，尤其是以 AI 为核心的生命体征监测业务是目前重点培育业务，公司将积极进行线上线下相结合的商业模式探索，预计 2023 年该业务收入规模有望增长良
好。
3.可能面对的风险(1) 高值医用耗材、药品带量采购的风险
乐普（北京）医疗器械股份有限公司2022年年度报告全文目前医用耗材和仿制药的带量采购已经成为常态化政策，预计后续将不断推进。公司
的医疗器械和药品板块将持续受到带量采购政策影响。公司药品板块硫酸氢氯吡格雷片和阿托伐他汀钙片已经历两轮仿制药带量采购，存在后续进一步降价风险，公司其他药品品
种存在进入药品带量采购目录的风险。在高值耗材方面，公司现有冠脉心脏金属支架等产品进入高值医用耗材带量采购范围，后续新产品存在进入带量采购目录的风险。带量采购
的中标价格存在较大的不确定性，因此，公司产品存在低价中标后对收入、利润方面产生影响的风险。
针对这一风险，公司将践行“创新、消费、国际化，融合、提效、稳发展”的中长期战略，其一，公司将不断推进新产品的研发、临床试验、注册审批和商业化销售等进程，
搭建多元化的产品梯队。随着公司创新产品上市数量的不断增长，单一产品对销售的贡献将逐渐下降，从而降低带量采购对公司的影响；其二，公司目前已展开在消费医疗领域的
业务布局，通过自付费类型的产品，拓宽公司收入来源，减低医保类产品收入占比，从而提升对政策的抵御能力；其三，公司将积极履行国际化战略，通过产品的全球化布局，有
效降低国内带量采购政策的风险。
(2) 产品研发风险创新类药品和医疗器械存在研发投入大、研发风险高、认证注册周期长等特点，因此，
公司在研药物和医疗器械存在研发失败风险、临床试验失败风险和注册审批失败风险。如果公司新产品不能获批上市，将对公司的收入增长和盈利能力产生不利影响。
公司将强化顶层前瞻性战略布局，丰富在研产品管线，夯实自身研发能力，从而提高产品研发效率、加快临床试验速度、提高注册申报成功率，通过产品升级换代，实现可持
续发展。
(3) 市场竞争风险在国家政策支持和融资渠道优化的背景下，近年来国内初创医疗器械企业和创新药企
业数量不断增加，产品研发进度也快速推进，公司后续在研产品潜在竞品数量呈现增长趋势，未来商业化竞争格局将更为激烈。随着国内医疗器械以及药品行业竞争加剧，公司产
品存在价格下降风险，可能会对公司该类产品未来盈利能力产生一定影响。
公司将通过对市场格局的洞察，动态调整研发进程，优先推动竞争格局较佳、商业化前景乐观的项目，保障研发管线的长期竞争力。同时公司还将加强生产成本控制，以应对
价格变动等市场竞争风险所带来的影响。
乐普（北京）医疗器械股份有限公司2022年年度报告全文(4) 产品质量风险
医疗器械、药品是高度监管行业，相对政府部门对产品质量方面设置了严格的管理标准，公司各项产品自上市至今，符合国家相关质量要求，但未来仍可能存在因不可控因素
导致产品质量存在风险，这将给公司的生产经营造成不利影响。
随着公司产品产销规模不断扩大，质量控制将是公司持续重点关注重点。公司将不断强化质量控制与管理，进一步完善内部质量体系和溯源体系，严格原材料、过程、成品控
制，杜绝产品质量事故，避免产品质量风险。
(5) 进入新领域带来的风险随着公司由医疗器械企业向拥有医疗器械、药品、医疗服务及健康管理业务的平台型
企业推进，公司已逐步进入 IVD、外科麻醉等细分垂直领域，并在消费医疗领域开展探索，
公司在技术、市场和人才队伍建设等方面将面临挑战和风险。
公司将通过全方位的制度设计，通过融合和引进相结合的方式，充分调动新领域原有团队工作积极性，引进相关人才，加强生产、技术、质量管控，优化销售网络，化解或降
低进入新领域的风险。
(6) 业务整合、规模扩大带来的集团化管理风险伴随业务上持续的并购整合，公司的架构体系已发展成拥有国内外 10 多家一级子公
司的产业集团，集团化对公司整体运营管理和人才队伍建设都提出了更高要求。如何协调统一，加强管控，提高整体运营效率，实现多元化后的协同，是未来公司发展面临风险因
素之一。
公司根据集团化发展需求，进一步细分业务板块，完善母公司、子公司及三级公司之间的管理体系，逐步建立起与集团化发展相适应的内部运营机制和监督机制，保证公司整
体运营健康、安全。公司将持续加强企业文化建设，使集团公司内部企业价值观一致、企业经营理念和员工观念和谐一致，以健全的制度和先进的企业文化保障集团科学、高效运
营。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料2022年04月 境内外机构和 公司2021年 巨潮资讯网
公司会议室 电话沟通 机构25日 个人投资者共 度、2022年一 （http://www
乐普（北京）医疗器械股份有限公司2022年年度报告全文161 人参会 季度经营情况 .cninfo.co
分析 m.cn）
巨潮资讯网境内外机构和 公司2022年
2022年08月 （http://www公司会议室 电话沟通 机构 个人投资者共 半年度经营情
28日 .cninfo.co243 人参会 况分析
m.cn）
巨潮资讯网境内外机构和 公司2022年
2022年10月 （http://www公司会议室 电话沟通 机构 个人投资者共 三季度经营情
30日 .cninfo.co378人参会 况分析
m.cn）
