北京合康新能科技股份有限公司2023年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业与主要业务
合康新能是一家覆盖高低压变频器、户用储能及光伏逆变器、光伏 EPC 三大主营业务的科技企业，
其中，以高压变频器、低压变频器为主的高端制造业务，致力于为工业领域客户提供先进的工业传动解决方案；以户用储能及光伏逆变器、光伏EPC为主的新能源业务，致力于为全球客户提供智能化的绿色
能源服务。同时，报告期内公司也经营节能环保业务。
（二）行业发展情况
1、高低压变频器等高端制造行业短期承压，长期市场空间稳步提升变频器是一种能够改变电源频率和电压的电力电子设备，可以根据工业生产的需要，对电机的转
速进行精确控制，广泛应用于工业生产中的电机调速、节能、优化控制等工业领域。随着我国经济的稳健发展和工业化进程的加速，以及碳达峰、碳中和政策推进，近年来变频器市场规模总体保持增长态势。
从产业阶段来看，国内变频器行业在冶金、建材、矿山、石油石化、电力等多个国内领域的应用正在逐步普及，在技术研发、工艺设计、加工制造等方面能力存在较大提升空间，总体而言仍处于成长
阶段；从竞争格局来看，国内变频器市场上有数百家生产厂商，随着国产品牌通过不断技术创新和降低成本，逐渐取得一定的市场份额，呈现出比较明显的国产替代趋势。同时，海外变频器市场需求稳定，
随着国内市场竞争的加剧，国内变频器厂商也在积极开拓海外市场，通过技术创新、品牌建设、渠道拓展、服务提升等方式，提高自身的国际影响力和市场占有率。
2023年，受国内外经济形势与格局影响，变频器下游应用行业需求略有下滑，价格竞争加剧，市场增长面临阶段性低谷。根据MIRDATABANK预测，2023年高压变频器市场规模预计为58.54亿元，同
比2022年下滑0.8%，随着经济复苏与行业需求增长，高压变频器市场有望恢复稳健增长趋势，预计2025年市场规模将达到63亿元。2023年低压变频器市场规模预计为300亿元，同比2022年下滑5.1%，
但未来下游需求逐渐回暖，预计2025年市场规模将达到325亿元。
报告期内，国家继续出台多项政策，鼓励高端制造产业发展与技术创新，对变频器下游应用行业的自动化、智能化转型给予了重要指导。未来几年，高低压变频器作为高端制造领域的关键设备，在我
国整体智能化建设中承担着重要任务，变频器行业整体受到国家政策的支持，未来持续保持良好态势。
北京合康新能科技股份有限公司2023年度报告全文序号 文件名称 发文部门 相关内容 发布时间
工业和信息化部、国家发展 实施制造业技术改造升级工程，加快设关于加快传统制
改革委、教育部、财政部、 备更新、工艺升级、数字赋能、管理创1 造业转型升级的 2023年12月
中国人民银行、税务总局、 新，推动传统制造业向高端化、智能指导意见
金融监管总局、中国证监会 化、绿色化、融合化方向转型。
轻工业稳增长工 推动产业在国内有序转移，开展强链稳工业和信息化部、国家发展
2 作方案（2023— 链行动、数字化赋能转型行动、绿色安 2023年7月改革委、商务部
2024 年） 全发展行动等，推动产业高质量发展。
全面推进新型工业化，提升产业链供应工业和信息化部、教育部、 链韧性和安全水平，提出筑牢核心基础
制造业可靠性提3 科技部、财政部、国家市场 零部件、核心基础元器件、关键基础软 2023年6月
升实施意见监管总局 件、关键基础材料及先进基础工艺的可
靠性水平等任务。
加快传统制造业技术迭代和质量升级、
质量强国建设纲4 中共中央、国务院 推动制造业高端化、智能化、绿色化发 2023年2月
要展。
2、新能源行业受政策引导及需求驱动维持高景气度（1）户用储能与光伏逆变器
户用储能是指用于家庭用户的储能系统，户用储能系统可以提高户用光伏自发自用程度，减少家庭用户的用电支出，保障家庭用户的用电稳定性。对于高电价、高峰谷价差或电网老旧地区的用户，购
置户储产品具有较好的经济适用性。光伏逆变器是光伏储能系统中的重要组成部件，承担着整个系统的交直流转换、功率控制、并离网切换、智能化控制等重要功能。
受地缘政治、能源危机等因素影响，全球能源格局正处于从化石燃料向清洁可再生能源的转变过程中，很多国家积极谋求能源结构转型，不断推出相关税收减免和补贴激励政策，催动全球户储市场蓬
勃发展。根据EESA（储能领跑者联盟）数据，2023年全球户储装机约16.1GWh，同比增长100%。德国作为欧洲能源转型领域先行者之一，户储装机保持强劲增长，根据亚琛工业大学数据，2023年德国户
储装机4.6GWh，同比增速149%。澳洲、南非、东南亚等新兴市场处于起步阶段，国内的户用储能市场也在逐渐兴起，蕴藏着丰富的市场机遇。根据BloombergNEF预测，得益于可再生能源领域的持续投资
和政府政策的积极推动，2030年底全球累计储能装机容量有望达到1877GWh，产能达到650GW。同时，
北京合康新能科技股份有限公司2023年度报告全文光伏逆变器作为光伏发电系统的核心部件，全球市场需求快速增长，根据国际市场研究机构IHS
Markit预测，2025年全球光伏逆变器新增及替换整体规模将有望达到401GW。
从产业竞争来看，全球户储及光逆市场步入快速发展阶段，市场格局相对分散，国内厂商加快出海布局，竞争日趋激烈。2023年户储在海外市场的渠道库存高企，厂商加大力度消化库存，终端推广
促销更加频繁。由于户储产品具有类家电的ToC属性，终端用户对产品的需求逐渐细致和全面，所以加强产品针对不同细分市场的品质性能与差异化特点，是当前行业竞争的主要趋势之一。
近年来，海外市场的主要国家陆续推出户用储能建设规划与补贴政策，鼓励示范性项目建设、加速推动相关标准和规范的制定。比如2022年5月，欧盟公布名为“REPowerEU”的能源计划，计划到
2027年总投资2100亿欧元，逐步降低能源进口依赖，进一步加速推进绿色能源转型，其中860亿欧元用于建设可再生能源；2022年12月，德国政府通过了有关光储的税收减免政策；2023年3月，欧盟委
员会公布了《净零工业法案》，提出目标到2030年欧盟清洁能源需求的自给率至少达到40%。澳大利亚政府通过小规模可再生能源计划，为安装可再生能源系统提供财政激励，各州政府陆续推出户用储能
的支持计划。
（2）光伏EPC近年来，光伏产业快速发展，经济性不断增强、商业模式不断创新、开发规模屡创新高，实现了
大规模跨越式发展，在保障电力安全可靠供应、推动能源绿色转型发展、带动农民增收就业等方面发挥了重要作用。
随着光伏产业持续推动能源结构转型，市场空间正在逐渐打开。根据全球能源互联网发展合作组织发布的《中国2030年能源电力发展规划研究及2060年展望》，预计我国2060年清洁能源装机量达
77亿千瓦，占总装机量96%，其中光伏发电装机容量占比近47.4%，成为新型电网的发电主体。根据中国光伏行业协会预测，2023年全球新增光伏装机量达到345-390GW。
根据国家能源局数据，我国2023年光伏新增并网容量为21630万千瓦，同比增长147%，其中集中式光伏新增并网容量12001.4万千瓦，分布式光伏新增并网容量9628.6万千瓦；截止2023年光伏累
计并网容量60891.8万千瓦，同比增长55%。据统计，我国农村地区户用分布式光伏累计安装户数已超过500万户，带动有效投资超过5000亿元。随着光伏技术持续进步，成本不断下降，光伏发电正迎来
巨大的发展机遇，大规模发展正成为新常态，在现有优质产业环境和产业政策推动下，光伏产业的增长空间巨大。
北京合康新能科技股份有限公司2023年度报告全文近年来，国内推出光伏相关的主要产业政策如下：
序号 文件名称 发文部门 相关内容 发布时间关于做好可再生能源绿色电 国家发展改革委、 对集中式太阳能发电（含光热发电）项
1 力证书全覆盖工作促进可再 财政部、国家能源 目、分布式光伏发电项目的上网电量， 2023年7月生能源电力消费的通知 局 核发可交易绿证。
深入推进能源绿色低碳转型, 积极推进光热发电规模化发展，大力推进分布式
光伏发电项目建设。强化能源建设助力2 2023年能源工作指导意见 国家能源局 2023年4月
乡村振兴,实施光伏“千家万户沐光行动”，稳步推进整县屋顶分布式光伏开
发试点，促进农村用能清洁化。
第十四届全国人民代表大会第一次会议关于2022年国 积极发展新能源和清洁能源，大型光伏
3 民经济和社会发展计划执行 全国人民代表大会 基地加快建设；实施农村电网巩固提升 2023年3月情况与2023年国民经济和 工程，推动分布式光伏发展。
社会发展计划的决议推动新能源在工业和建筑领域应用。在
具备条件的工业企业、工业园区，加快发展分布式光伏等新能源项目，支持工
关于促进新时代新能源高质 国家发改委、国家 业绿色微电网和源网荷储一体化项目建4 2022年5月
量发展实施方案的通知 能源局 设。到2025年，公共机构新建建筑屋顶光伏覆盖率力争达到50%；鼓励公共机
构既有建筑等安装光伏或太阳能热利用设施。
大力推动光伏发电多场景融合开发。全国家发展改革委、 面推进分布式光伏开发，重点推进工业
国家能源局、财政 园区、经济开发区、公共建筑等屋顶光部、自然资源部、 伏开发利用行动，在新建厂房和公共建
“十四五”可再生能源发展 生态环境部、住房 筑积极推进光伏建筑一体化开发，实施5 2021年10月
规划 城乡建设部、农业 “千家万户沐光行动”，规范有序推进农村部、中国气象 整县（区）屋顶分布式光伏开发，建设
局、国家林业和草 光伏新村。“十四五”期间，新建工业原局 园区、新增大型公共建筑分布式光伏安
装率达到50%以上。
北京合康新能科技股份有限公司2023年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“光伏产业链相关业务”的
披露要求：
（一）主要业务及产品
1、高端制造业务合康新能是国内最早一批挂牌上市的变频器企业之一。经过近二十年的积累与发展，公司形成了以
高压变频器、低压变频器为核心产品的工业传动解决方案。公司通过持续多年的研发投入与创新，在高低压变频器领域沉淀了扎实深厚的技术基础，参与了变频器相关的国家标准修订工作，以及国际电工委
员会标准修订工作。目前，公司下属2个子公司已获得国家级专精特新“小巨人”企业称号。2023年6月21日，公司召开第六届董事会第二次会议，决定拟向特定对象发行募集资金，部分募集资金将用于
“电气设备业务能力升级项目”，提升公司变频器等产品的研发和生产技术水平。
（1）高压变频器公司的高压变频器产品，主要应用于电力、冶金、油气化工、矿业、建材等行业。报告期内，公司
进一步聚焦重点行业，加强细分市场的研究与创新，提升产品技术能力与服务效率，针对性地推动专项研发突破，在总体市场竞争加剧的环境下，坚持以客户为中心做好产品和服务，进一步优化了产品结构。
未来，公司将持续推进精细化管理，加强研发投入，提升企划能力，抓好国产化替代的产业趋势，深入拓展重点目标行业，巩固公司在行业的头部地位。
HCA系列高性能高压变频器，在结构、硬件和算法等方面实现了创新设计，突破性解决了制约产品性能的多方面问题。通过控制系统架构精简、控制板设计简化等高集成化设计，减少信号传输链路，提
升控制性能与可靠性，进一步增强使用便捷性与经济性。2023年，HCA系列高性能高压变频器凭借其高功率密度、高集成化设计、高速运转等产品特点，荣获中国电源学会颁发的“优秀产品创新奖”。在
CAIMRS2023中国自动化+数字化产业年会上，HCA系列高性能高压变频器荣获“自动化创新奖”。
（2）低压变频器公司在低压变频器领域，结合不同应用领域的客户需求，以公司旗下“日业”品牌推出通用行业产
品、建机行业产品、橡塑行业产品、起重行业产品等各系列低压变频器，帮助客户实现精细化工艺控制，
提升设备稳定性及运行效率，助力高耗能产业实现节能降耗。
2023年，在下游客户需求放缓、行业竞争加剧的背景下，公司坚持打造差异化竞争能力，积极把握国内外市场机遇，在海外市场订单方面实现了良好的突破。下一阶段，公司将坚定持续投入研发资源，
北京合康新能科技股份有限公司2023年度报告全文构建不同产品平台优势，专项优化底层核心控制技术，加快产品标准化、模块化的能力构建，提高产品
易用性和稳定性，深入开发面向不同行业的专机产品，积极拓展全球市场。
CM680系列通用型低压变频器，是针对当前工业自动化趋势和用户多场景需求推出的高性能通用型产品，为了满足各行业能效升级的要求，CM680系列通用型低压变频器具备自动节能控制功能。通过先
进的节能算法输出最优电流，从而降低系统损耗，最大限度地提高系统效率。同时，回升能量抑制功能可最大限度缩短减速时间，提升设备运行效率，进一步降低能源消耗。丰富的硬件配置和强大的软件性
能使得CM680系列能够轻松应对各种复杂应用场景，广泛应用于冶金、起重、机床、印刷、拉丝、玻璃等行业。
EL10通用灵巧型低压变频器，具有灵巧、易用、可靠的特点，外形紧凑小巧且支持导轨并排或垂直安装，体积比上一代产品减小49.6%，使得现场安装更加灵活。EL10支持组网设计，具备多段速、节
能运行模式、空闲状态下的休眠模式等丰富的行业特色功能，可为用户提供更加便捷、高效和节能的自动化控制体验，满足食品饮料、物流包装、纺织、木工机械等行业的工业传动需求。
2、新能源业务公司新能源业务主要包括户用储能及光伏逆变器、光伏EPC，为全球客户提供智能化的绿色能源服
务。报告期内，公司进一步夯实业务基础，持续提升产品力与差异化竞争能力，有效把握市场机遇。
（1）户用储能及光伏逆变器报告期内，公司进一步明确户储及光逆产品自主研发和自主生产的模式，构建可持续发展的核心竞
争能力。大力引入研发人员，加强产品企划与产品开发；投资建设先进的自动化生产线，搭建高效专业的工艺流程；投资建设业内高标准的测试中心，全面满足全球客户的各项要求；完善海外主要市场的产
品认证手续，积极把握全球各细分区域的客户商机，并已取得欧洲、澳洲、美洲、非洲等重点市场主流客户的订单。
公司已构建逆变器、电池包等垂直一体化的研发和生产能力，全面覆盖产业链的核心环节。结合海外客户需求，目前打造了户储单相一体机、户储三相一体机两个系列产品，并正在面向全球不同区域市
场，研究开发光伏逆变器、组件级电力电子产品。下一阶段，公司将继续加大产品研发力度，完善产品型谱，加快拓展海外主要市场与新兴市场，更加高效地响应客户定制化需求，为全球客户提供性能出色、
品质可靠、灵活智能的家庭能源解决方案。
（2）光伏EPC北京合康新能科技股份有限公司2023年度报告全文
报告期内，公司以工商业分布式光伏EPC为基础，快速地构建户用分布式光伏EPC的业务能力，未来将逐步拓展集中式光伏 EPC 业务。2023 年 7 月，公司在合肥设立子公司，定位于光伏 EPC 运营总部，
快速抓取能源结构转型的行业机遇，推动全国业务布局与后台能力构建。公司凭借严苛的选材标准、完善的检测标准、成熟全面的技术方案以及智慧运维服务体系，目前已在全国十余个省份展业，户用分布
式光伏EPC规模快速增长。根据公司第六届董事会第二次会议决议，拟向特定对象发行A股股票募集资金，部分募集资金将用于“光伏产业平台项目”，增强对光伏业务相关技术的研发水平并提升光伏EPC
服务能力。
针对不同客户的需求，公司可提供户用光伏解决方案、工商业零碳园区解决方案、智慧能源集中汇流解决方案。户用光伏解决方案，包括向阳居、国风向阳居、金顶房、储金阁、步闲亭、绿电区产品，
目前已在全国多地广泛应用。工商业零碳园区解决方案，融合产业园区光电建筑一体化BIPV、BAPV、
光伏停车棚等发电设施，针对不同的应用场景匹配相应的解决方案，在功能上，充分利用园区建筑屋顶及公共空间，提高发电效率，推动园区能源优化；在环境上，适配园区景观，美化建筑立面及公共环境。
智慧能源集中汇流解决方案，是以项目公司模式统一备案、安装、并网，取代自然人单户安装光伏并网的解决方案，统一规划、集中管理，适用于乡村分布式光伏规模化开发场景，实现“产品智能、系统智
能、服务智能”的数字化运行模式，全面助力绿色乡村振兴建设。
（二）经营模式
1、高端制造业务高低压变频器产品采用自主研发、自主生产的经营模式。在生产方面，公司具备完备的生产制造体
系，结合订单及市场情况有序安排生产。在采购方面，公司设立供应链部门负责统一采购及其供应商管理，供应链部门根据签订的订单情况以及预期市场订单所需的备货情况进行采购活动。在销售方面，公
司产品下游应用场景广泛，客户遍布众多行业且地域分布广，目前公司高压变频器的营销模式已由直销制切换至代理制、项目制，低压变频器采用代理制的经销模式销售。
2、新能源业务（1）户用储能及光伏逆变器
户储及光逆产品采用自主研发、自主生产的经营模式。在研发方面，自主搭建专业研发团队，深入开展技术研究，根据客户关键需求及行业竞争策略，持续进行产品创新与新品类开发；在生产及供应链
方面，自主投资建设先进的生产线，根据在手订单及市场情况安排生产计划，及时准确地完成订单交付，
北京合康新能科技股份有限公司2023年度报告全文同时根据原材料市场情况及生产计划持续进行零部件采购；在营销方面，户储面向全球市场的客户提供
产品销售及服务。光伏逆变器产品开发成功后，国内可用于光伏EPC业务，同时亦面向海外市场销售。
（2）光伏EPC业务公司的光伏EPC业务包括户用分布式光伏EPC、工商业分布式光伏EPC，未来将逐步拓展集中式光
伏EPC业务。公司的光伏EPC业务主要是提供光伏项目中设计、采购、施工等环节的工程总承包以及相关配套服务，包括通过商业谈判的模式与客户围绕投资回报、风险收益等情况进行谈判并获取客户订单，
确定合同价格与各项相关要求，并根据项目需要通过邀请招标或商业谈判的模式确定供应商，开展光伏项目的方案设计、采购设备材料、项目施工、并网验收等工作。
（三）报告期内重点工作
1、聚焦核心业务，转变经营思路公司2023年下半年调整战略布局，明确聚焦核心业务，加强高低压变频器自研自产、户用储能及
光伏逆变器自研自产、光伏EPC三大主营业务的能力构建与市场拓展，以长期主义的理念培育高质量发展的核心能力。坚定推动非核心业务关停并转，重新配置资源，持续投入主业，不断夯实竞争壁垒。
改变经营理念，重点关注经营质量的持续提升，尤其是收入、利润、现金流、财务风险等指标的平衡与改善。立足现阶段的发展，高低压变频器业务进一步夯实产品力，加快提升价值链运营效率；户用
储能及光伏逆变器和光伏EPC，快速把握行业机遇，关注成长速度，深度构建面向中长期的能力体系。
2、重塑组织结构，推动业务流程变革调整组织架构，理顺组织权责，确立了以内外销为牵引、产品平台拉通价值链、职能部门支持管理
的模式，完善职能体系与业务单元的矩阵管理，进一步组织优化与架构扁平，加强一致性管控，实现对各业务主体的监督与深度支持。
报告期内，设立位于合肥的光伏EPC运营总部，布局全国业务网络；强化品质管理职责，健全品质管控体系，提升品质监督的独立性与话语权，逐步构建新品测试能力、部材鉴定能力、失效分析能力、
制程保障能力；新设制造中心作为管理平台，全面管理多制造基地、多品类的制造环节，聚焦关键制造指标改善，以精益化、自动化、智能化的改善举措驱动价值链效率提升；研发中心快速转型，清晰搭建
产品线矩阵管理架构，加强共性技术研究，支持产品研究开发；加强财经部门对预算和费用的有效管控，
加强对过程指标与经营风险的关注监督，持续驱动业务改善与价值创造。
北京合康新能科技股份有限公司2023年度报告全文报告期内，借鉴美的集团流程变革的方法与经验，开展业务流程变革，厘清业务流程分权，精简冗
长复杂的业务流程，补全断点缺位的业务系统，提高数据透明度，完成了营销、研发、制造、品质、财经等全价值链近20套数字化系统的优化与切换上线，有效巩固了不同组织、不同系统、不同地点的一
致性管理，实现了核心业务系统的端到端打通，初步完成了数字化底座的搭建。
3、推动基础设施建设，构筑中长期护城河报告期内，公司加强垂直一体化的自制能力，持续补齐关键零部件的自制资源。加大投入建设与改
造生产线，优化生产工艺流程，提升产品交付效率。基于中长期发展的业务需求，公司正在筹划于安徽省安庆市，新建业内领先的智能化制造基地，全面支撑未来中长期的产业发展与品类拓展需求。
报告期内，公司投资建立高标准的测试中心，采用先进专业的实验仪器及设备，为户用储能及光伏逆变器、高低压变频器等提供测试及认证服务，提供安规、EMC、电气性能、离网和并网运行、环境可
靠性等测试及产品失效分析。测试中心的建立，对于各产品线面向全球市场的产品力提升起到了关键作用。
报告期内，公司新设苏州研发基地，大力招聘专业人才，加大投入研发设备与实验室设施，进一步加快产品创新脚步，一方面支持户用储能及光伏逆变器、高低压变频器等现有产品的技术开发与产品创
新，另一方面逐步开展光伏逆变器、微型逆变器等未来延展品类的技术研究，有效完善产品生态链面向未来中长期的研发布局。
报告期内，公司拟向控股股东美的集团发行股票，拟募集资金约14.7亿元，拟用于电气设备业务能力升级项目、光伏产业平台项目、信息化系统升级项目等。美的集团以现金方式认购本次发行的股票，
提升其对公司的持股比例，增强其控股股东地位，彰显控股股东对公司发展的坚定信心与大力支持。
4、推动营销体系变革，加快把握市场机遇报告期内，国内市场方面，变革营销体系，推动直销模式向代理制、项目制的营销模式切换。公司
更加关注收入、利润、现金流和风险管控等指标的平衡发展。深度开发高低压变频器的代理渠道资源及项目资源，进一步提高营销效率，强化渠道建设，优化市场策略，提升服务品质，快速响应市场需求。
报告期内，海外市场方面，重新塑造团队及营销渠道，成功搭建全产品线在欧洲、美洲、澳洲、非洲等海外主流市场的营销渠道架构，为公司全球业务的中长期发展构筑坚实基础。在户用储能及光伏逆
变器、高低压变频器产品线订单方面，陆续实现了重点市场里程碑式的突破。
5、深度重构人员团队，加强经营语言和文化价值观的一致性北京合康新能科技股份有限公司2023年度报告全文
报告期内，公司大力引入专业人才，尤其是针对研发、户储价值链和光伏EPC业务的人才，持续推动人员结构优化，深度锻造组织韧性，保障组织活力，重构选用育留的人才体系，建立体系化的人才培
养机制。公司作为美的集团成员单位，传承美的体系优秀的企业文化，不断加强经营语言与文化价值观的一致性，保持文化价值观的先进性。报告期内，在行业压力与内部转型的重重磨砺下，公司已初步显
现创业团队应有的凝聚力、协同精神与拼搏精神。
6、加强公司治理，健全风控体系，完善长效激励机制报告期内，公司持续关注治理架构、企业管控和集权、分权体系的建设，进一步加强下属子公司的
责权梳理与经营监控，通过系统流程与管理机制，有效预防和化解重大风险，健全全方位的风险管控体系，保持公司治理的先进性。公司持续完善以业绩为导向的激励机制，有效激发组织潜力。报告期内，
公司推出2023年限制性股票激励计划，加强管理层及核心业务骨干与公司长期价值成长的责任绑定，
公司治理机制进一步优化提升。
三、核心竞争力分析公司于2003年设立，在以高低压变频器为主的工业传动领域深耕多年，并将业务维度拓展至户用
储能及光伏逆变器、光伏EPC，积累了扎实全面的技术基础和优质广泛的客户资源。公司的核心竞争优势体现在以下几个方面：
1、自主构建并持续投入的垂直一体化价值链优势公司基于长期主义视野，在研发、制造等价值链核心环节大力投入资源，逐步构建对重要零部件
的自制能力，逐步实现对影响产品服务与价值链效率关键要素的自主掌控，通过持续不断的资源配置、
管理优化与效率提升，形成了主营产品自主研发、自主生产的垂直一体化价值链优势。
报告期内，公司建立 “三个一代”的产品研发模式，即“研究一代”、“储备一代”、“开发一代”，构建从战略、趋势、需求、竞争到卖点、平台、技术、产品的“研-销”端到端创新流程，健全
产品生命周期管理体系。基于客户及市场需求，公司坚持推动电力电子、电力传动、数字化、能源管理等领域的技术创新，持续加强产品企划能力，优化产品结构。报告期内，公司设立苏州研发基地，进一
步补充了主营产品及未来新产品的研发布局。报告期内，公司研发投入 14,741 万元，同比增长 72.96%。
截至报告期末，公司累计获得各项专利277项，软件著作权74项。公司参与了高低压变频器相关的国家标准修订工作，以及国际电工委员会标准修订工作，推动高端制造产业快速发展。
北京合康新能科技股份有限公司2023年度报告全文目前，公司已形成基于全国的多点基地布局，包括位于北京的公司总部作为高压变频器、户用储
能及光伏逆变器的产业基地，位于长沙的低压变频器产业基地，位于苏州的户用储能及光伏逆变器、变频器研发基地，位于合肥的光伏EPC运营总部，以及正在筹建位于安庆的制造基地，全面支撑未来中长
期的产业发展与品类拓展需求。同时，公司着力加强引入先进的软硬件设施，包括已搭建业内一流的测试中心和无尘车间等，为产品力提升提供重要支撑。结合公司数字化业务变革的持续推进，通过大制造
平台的精益管理、价值流循环的优化改善、上游采购的资源协同等方式，将不断创造管理价值，呈现突出的垂直一体化价值链优势。
截至报告期末，公司及下属子公司凭借技术创新与产业拓展，累计获得多项资质与荣誉，进一步提升企业科技实力与品牌价值。北京合康新能变频技术有限公司荣获国家级高新技术企业、国家级专精
特新“小巨人”、北京市知识产权示范单位、中关村高新技术企业等资质。长沙市日业电气有限公司，
拥有国家级专精特新“小巨人”、国家级高新技术企业等资质。北京合康新能科技股份有限公司，被评为北京市专精特新中小企业、北京市设计创新中心、北京市知识产权试点单位、中关村高新技术企业，
获得“2023年中国新型储能产业绿色低碳产品奖”及“2023北京制造业企业百强”称号，成为多个高水平行业及专家协会的成员单位，包括中国电池工业协会储能分会理事单位、中国电源学会理事单位、
全国变频调速设备标准化技术委员会委员单位、全国电力电子系统和设备标准化技术委员会含半导体电力变流器的调速电气传动系统分技术委员会委员单位。
2、基于美的集团企业基因与广阔协同空间的成长优势2020年4月，美的集团成为公司的控股股东，通过股东大会、董事会等公司治理层面加强公司内
部控制，提升公司的内部管理水平；协助公司梳理战略方向及经营策略，增强核心业务管控能力，清理历史负担，积极布局未来发展。美的集团通过提名董事、协助对接优秀的管理团队与专业人才等，为公
司的发展做好人才储备；通过人才支持、交流学习等，公司借鉴美的集团的企业文化、管理体系、组织机制，打造高效、务实的管理团队。
依托于美的集团产业平台的丰富资源，公司在研发、制造、供应链、全球销售业务拓展等领域展开充分协同，有效帮助公司持续夯实产业壁垒，降低运营成本，提升价值链运营效率，快速把握全球客户
商机。为满足公司业务发展的大额资金需求，美的集团积极支持并计划认购公司的新增股份，坚定支持公司的长期可持续发展。
3、长期主义的战略思维与理性务实的文化价值观优势北京合康新能科技股份有限公司2023年度报告全文
公司恪守长期主义、理性务实的经营理念，杜绝盲目追求短期利益和市场风口，着眼全球产业的中长期趋势，认真务实地积累竞争优势，坚决有序地投入关键性资源，组建具有突出竞争力的人才团队，
持续实现产品与服务的升级创新，积极敏锐地响应全球客户的差异化需求。
持续完善责权利清晰的公司治理机制，不断健全管理体系，建立扁平化组织与优化流程。持续推进人才梯队建设，改善人才结构，大力引入专业人才，建立以业绩为导向的考评与激励制度，形成了积极
进取、包容共协的多元化团队，有效营造开放、包容、公平、公正的企业文化。在复杂激烈的竞争环境下，公司坚韧进取的精神内核是快速成长的核心动力。
四、主营业务分析
1、概述详见第三节 管理层讨论与分析 二、报告期内公司从事的主要业务。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“光伏产业链相关业务”的披露要求：
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年占营业收入比 同比增减
金额 金额 占营业收入比重重
营业收入合计 1,491,160,546.65 100% 1,423,775,284.65 100% 4.73%分行业
高端制造 648,214,351.23 43.47% 951,747,406.94 66.85% -31.89%新能源 639,745,079.83 42.90% 282,273,259.48 19.83% 126.64%
节能环保 203,201,115.59 13.63% 189,754,618.23 13.33% 7.09%分产品
高端制造 648,214,351.23 43.47% 951,747,406.94 66.85% -31.89%新能源 639,745,079.83 42.90% 282,273,259.48 19.83% 126.64%
节能环保 203,201,115.59 13.63% 189,754,618.23 13.33% 7.09%分地区
国内 1,396,528,833.66 93.65% 1,302,263,792.05 91.47% 7.24%海外 94,631,712.99 6.35% 121,511,492.60 8.53% -22.12%
不同技术类别产销情况不适用
对主要收入来源国的销售情况单位：元
主要收入来源国 销售量 销售收入 当地光伏行业政策或贸易政北京合康新能科技股份有限公司2023年度报告全文
策发生的重大不利变化及其对公司当期和未来经营业绩
的影响情况中国 不适用 1,396,528,833.66 影响不大
海外 不适用 94,631,712.99 影响不大光伏电站的相关情况
公司控股子公司滦平慧通光伏发电有限公司在河北省滦平县投资建设的慧通石坎沟光伏电站，装机容量合计60MW，共分为两期建设：一期为滦平县 40MW 农业光伏发电项目，2015年12月30日并网发电；
二期为滦平县偏道子村慧通二期 20MW 农业光伏发电项目，2017 年 6 月 30 日并网发电。公司采取持有运营的模式经营以获取稳定的收益,两期项目2023年全年上网电量7,934万千瓦时。
其他2023年新建光伏EPC项目逐项披露如下：
电站规模 业务模 户用/工序号 项目名称 进展情况 交易金额 毛利率
（MW/MWH） 式 商用1 重庆美的制冷设备有限公司分布式光伏发电项目 13 出售 并网 49,629,580.00 3% 工商业
2 重庆美的通用制冷分布式光伏发电项目 3 出售 并网 11,428,560.00 3% 工商业3 佛山市博赢新能源有限公司分布式光伏发电项目 0.48 出售 在建 1,904,400.00 8% 工商业
4 美的集团荆州工业园第一期分布式光伏电站项目 49.15 出售 在建 207,988,571.46 12% 工商业5 伏徽新能源江门宝德摩托车4.3MW项目 4.39 出售 在建 17,567,000.00 8% 工商业
芜湖美智空调设备有限公司美智及总一园区分布6 23.76 出售 在建 72,389,280.00 20% 工商业
式光伏发电项目佛山市伏信新能源科技有限公司999KW分布式光
7 1 出售 在建 3,896,100.00 8% 工商业伏发电项目
湖北孝感市应城开发区乐华厨卫有限公司建筑物8 1.8 出售 在建 7,020,000.00 8% 工商业
屋顶上建设1800KW分布式光伏发电项目美的集团股份有限公司11#、12#、13#、美的学
9 2.30 出售 在建 10,941,150.00 23% 工商业苑楼厂房2.3034MW分布式光伏项目
嘉兴市伏成新能源科技有限公司512.9KW分布式10 0.51 出售 在建 2,077,245.00 16% 工商业
光伏发电项目苏州伏屏新能源科技有限公司726.8KW分布式光
11 0.73 出售 在建 2,994,416.00 15% 工商业伏发电项目
12 重庆美的通用制冷设备储能项目 1.2 出售 在建 1,697,280.00 16% 工商业13 重庆美的制冷设备储能项目 4 出售 在建 5,502,000.00 16% 工商业
14 合肥美的洗衣机有限公司项目 3 出售 在建 7,986,000.00 15% 工商业15 工贸家电襄阳物流中心分布式光伏发电项目 1.14 出售 在建 2,988,469.00 15% 工商业
阜阳、蚌埠、淮北、淮南、宿州户用分布式光伏16 50 出售 在建 172,368,900.00 7% 户用
项目17 越秀金租业务合作项目 30 出售 在建 105,000,000.00 10% 户用
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业高端制造 648,214,351.23 505,953,900.02 21.95% -31.89% -30.10% -2.00%
新能源 639,745,079.83 584,610,607.21 8.62% 126.64% 133.59% -2.72%节能环保 203,201,115.59 146,900,512.63 27.71% 7.09% 19.15% -7.32%
北京合康新能科技股份有限公司2023年度报告全文分产品
高端制造 648,214,351.23 505,953,900.02 21.95% -31.89% -30.10% -2.00%新能源 639,745,079.83 584,610,607.21 8.62% 126.64% 133.59% -2.72%
节能环保 203,201,115.59 146,900,512.63 27.71% 7.09% 19.15% -7.32%分地区
国内 1,396,528,833.66 1,153,898,418.86 17.37% 7.24% 14.49% -5.23%海外 94,631,712.99 83,566,601.00 11.69% -22.12% -6.59% -14.69%
分销售模式直销 1,305,919,278.82 1,081,782,497.05 17.16% 0.18% 7.52% -5.66%
经销 185,241,267.83 155,682,522.81 15.96% 54.12% 70.63% -8.13%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 套 1,745 2,155 -19.03%高压变频器 生产量 套 1,679 1,868 -10.12%
库存量 套 150 417 -64.03%销售量 套 90,697 145,131 -37.51%
低压变频器 生产量 套 89,179 143,093 -37.68%库存量 套 6,266 6,733 -6.94%
销售量 套 35 26 34.62%SVG（动态无功补
生产量 套 31 36 -13.89%偿装置）
库存量 套 0 10 -100.00%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用2023年公司加强了库存管理，高压变频器库存量比去年同期减少了64.03%。SVG业务因公司经营战略
调整，2023年四季度彻底关停该业务，库存量为0。低压变频器受行业低迷影响，销售量较去年同期减少37.51%，生产量较去年同期减少37.68%。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重高端制造 原材料 356,231,429.04 28.79% 565,097,996.91 51.49% -22.70%
北京合康新能科技股份有限公司2023年度报告全文高端制造 人工 21,711,661.92 1.75% 29,008,039.23 2.64% -0.89%
高端制造 制费 36,391,113.35 2.94% 20,157,449.34 1.84% 1.10%高端制造 其他直接成本 91,619,695.72 7.40% 110,272,152.09 10.05% -2.65%
新能源 原材料 377,008,565.83 30.47% 192,647,719.19 17.55% 12.92%新能源 人工 89,782,925.80 7.26% 0.00 0.00% 7.26%
新能源 制费 4,332,226.08 0.35% 0.00 0.00% 0.35%新能源 其他直接成本 113,486,889.49 9.17% 57,154,988.58 5.21% 3.96%
节能环保 原材料 56,300,969.67 4.55% 40,467,833.10 3.69% 0.86%节能环保 人工 5,959,174.22 0.48% 5,867,225.09 0.53% -0.05%
节能环保 制费 31,470,835.11 2.54% 22,729,806.74 2.07% 0.47%节能环保 其他直接成本 53,169,533.63 4.30% 53,957,491.32 4.92% -0.62%
说明2023年公司新能源类业务包括户用储能及光伏EPC业务。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
报告期内，公司合并范围比上年度合计增加2户。公司基于未来战略发展规划，在合肥成立全资子公司美的合康能源科技有限公司，控股子公司合肥美的合康光伏科技有限公司；收购安徽兴弘电力工程
有限公司并更名为安徽美的合康电力工程有限公司；剥离子公司深圳合康电机系统有限公司。详见第十节财务报告、九、“合并范围的变更”。
截至报告期末，本公司纳入合并范围的子公司共9户，其中一级子公司6户，分别为北京合康新能变频技术有限公司、北京华泰润达节能科技有限公司、长沙市日业电气有限公司、合康变频科技（武汉）
有限公司、美的合康能源科技有限公司和滦平慧通光伏发电有限公司；二级子公司2户，为滦平久丰农业发展有限公司、合肥美的合康光伏科技有限公司；三级子公司1户，为安徽美的合康电力工程有限公
司。详见第十节财务报告、十、“在其他主体中的权益”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
公司2023年下半年调整战略布局，聚焦核心业务，对非主营业务逐步进行关停并转，加强高低压变频器自研自产业务、户用储能及光伏逆变器自研自产业务、光伏EPC三大主营业务的能力构建与市
场拓展。详见第三节管理层讨论与分析，二、报告期内公司从事的主要业务。
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 484,544,752.32前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 32.49%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 4.49%北京合康新能科技股份有限公司2023年度报告全文
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 安徽龙源新能源有限公司 138,983,037.19 9.32%2 湖北荆开新能源科技有限公司 135,578,012.54 9.09%
3 客户三 73,959,425.84 4.96%4 芜湖美暄能源技术有限公司 69,000,287.17 4.63%
5 客户五 67,023,989.58 4.49%合计 -- 484,544,752.32 32.49%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 325,781,762.89
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 27.48%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 3.96%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 晶澳太阳能科技股份有限公司 79,494,864.46 6.71%2 通威太阳能(合肥)有限公司 77,454,160.75 6.53%
3 广东汇丰综合能源有限公司 64,803,115.20 5.47%4 晶科能源股份有限公司 57,039,491.42 4.81%
5 供应商五 46,990,131.06 3.96%合计 -- 325,781,762.89 27.48%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 148,998,908.75 134,364,316.62 10.89%
主要原因系报告期内加大管理费用 123,550,385.31 84,530,413.15 46.16%
人员招聘、人员薪酬增加主要原因系报告期内归还
银行借款，利息费用减少财务费用 -6,698,260.93 -2,001,940.05 -234.59%
及购买定期理财产品，利息收入增加所致
主要原因系报告期内加大研发费用 147,410,586.67 85,227,398.83 72.96%
研发投入所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
HCA平台新柜体开发 HCA平台新柜体的开 丰富产品型谱，进一 提升变频器产品竞争已结项
项目 发项目 步满足客户需求 力北京合康新能科技股份有限公司2023年度报告全文
提升变频器产品竞争PLC程序优化 对PLC程序进行优化 已结项 提升现有产品性能
力满足关键指标要求，
通用型变频器产品开 开发通用性变频器产 提升变频器产品竞争已结项 降低生产成本，完成
发 品系列 力产品上市销售
针对特定行业进行平HCA平台行业专机开 满足特定行业产品需 提升变频器产品竞争
台升级，提升产品竞 验证阶段发 求 力
争力基于HCA新平台的软
基于HCA平台的控制 满足关键指标要求， 提升变频器产品竞争件开发，满足多数场 验证阶段
软件开发 完成软件开发 力景应用
开发功率单元，提升 掌握相关技术的具体 提升变频器产品竞争功率单元开发 验证阶段
产品性能 使用与调试方法 力针对海外市场需求开 满足关键指标要求，
户储产品开发 验证阶段 提升户储产品竞争力发户储产品 完成产品上市销售
满足关键指标要求，
光伏逆变器开发 开发光伏逆变器产品 开发阶段 打开新市场完成产品上市销售
满足关键指标要求，
微型逆变器开发 开发微型逆变器产品 开发阶段 打开新市场完成产品上市销售
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 365 191 91.10%研发人员数量占比 32.02% 22.26% 9.76%
研发人员学历本科 237 117 102.56%
硕士 81 35 133.43%博士 4 3 33.33%
本科以下 43 36 19.44%研发人员年龄构成
30岁以下 123 68 80.88%30-40岁 188 92 104.35%
40-50岁 51 27 88.89%50岁以上 3 4 -25.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 147,410,586.67 85,227,398.83 65,041,511.37研发投入占营业收入比例 9.89% 5.99% 5.40%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 133,781.34
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.21%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.28%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
报告期内，公司持续加大研发投入，设立苏州研发基地，大力度引进专业人才。
北京合康新能科技股份有限公司2023年度报告全文研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用报告期内，公司持续加大研发投入，设立苏州研发基地，大力度引进专业人才，加快核心产业的技术研
发，加大投入研发测试设备及实验室设施。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 1,264,325,379.93 1,037,449,374.59 21.87%
经营活动现金流出小计 1,140,788,611.28 869,485,365.52 31.20%经营活动产生的现金流量净额 123,536,768.65 167,964,009.07 -26.45%
投资活动现金流入小计 302,837,881.90 458,871,553.91 -34.00%投资活动现金流出小计 338,981,125.26 460,192,243.67 -26.34%
投资活动产生的现金流量净额 -36,143,243.36 -1,320,689.76 -2,636.69%筹资活动现金流入小计 32,565,625.00 33,515,000.00 -2.83%
筹资活动现金流出小计 12,662,193.11 49,006,001.90 -74.16%筹资活动产生的现金流量净额 19,903,431.89 -15,491,001.90 228.48%
现金及现金等价物净增加额 107,386,155.19 151,322,134.11 -29.03%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）投资活动产生的现金流量净额2023年度发生额-36,143,243.36元，比上年减少-2,636.69%，
主要原因系报告期内收到的理财利息减少、处置子公司收回的现金减少及购建固定资产等支付的现金增加所致；
（2）筹资活动产生的现金流量净额2023年度发生额19,903,431.89元，比上年增加228.48%，主要原因系报告期内子公司吸收少数股东投资收到的现金增加及偿还借款支付的现金减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
本报告期内经营活动现金净流量与本年度净利润的差异，主要是由于计提资产减值准备以及固定资产、
无形资产、长期待摊 费用的摊销等引起的，详见“第十节、七、79（现金流量表补充资料）”
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
北京合康新能科技股份有限公司2023年度报告全文详见第十节、七、
投资收益 -8,321,718.84 3.75% 无70、投资收益
公允价值变动损益 0.00 0.00%详见第十节、七、
资产减值 -53,655,660.01 24.19% 无72、资产减值损失
详见第十节、七、
营业外收入 1,454,748.53 -0.66% 无74、营业外收入
详见第十节、七、
营业外支出 13,551,408.36 -6.11% 无75、营业外支出
信用减值损失（损失 详见第十节、七、
10,082,202.78 -4.55% 部分有以“-”号填列） 71、信用减值损失
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 668,157,247.79 21.10% 523,565,511.99 18.85% 2.25%
应收账款 802,322,476.76 25.34% 706,640,360.66 25.44% -0.10%合同资产 192,620,336.40 6.08% 177,999,046.00 6.41% -0.33%
系报告期内新设光伏EPC主体，
存货 418,420,499.50 13.22% 273,570,002.22 9.85% 3.37%光伏EPC项目存
货增加固定资产 688,883,464.57 21.76% 680,693,817.77 24.50% -2.74%
在建工程 58,265,758.16 1.84% 6,201,364.27 0.22% 1.62%使用权资产 52,611,448.53 1.66% 53,143,212.03 1.91% -0.25%
合同负债 113,158,860.57 3.57% 89,750,688.79 3.23% 0.34%租赁负债 43,324,088.89 1.37% 40,917,288.09 1.47% -0.10%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产4.其他权 -
38,547,40 35,182,27益工具投 3,365,123
0.00 6.23资 .77
-金融资产 38,547,40 35,182,27
3,365,123小计 0.00 6.23
.77北京合康新能科技股份有限公司2023年度报告全文
-38,547,40 35,182,27
上述合计 3,365,1230.00 6.23
.77金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容不适用
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况年末余额
项 目账面余额（元） 账面价值（元） 受限类型 受限情况
货币资金 124,947,042.06 124,947,042.06 票据保证金和保函保证金 受限合计 124,947,042.06 124,947,042.06 —— ——
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
北京合康新能科技股份有限公司2023年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润北京合康
新能变频 高压变频子公司 30,000.00 84,724.30 10,802.15 67,235.17 -15,846.22 -16,351.07
技术有限 器等公司
长沙市日低压变频
业电气有 子公司 4,000.00 21,411.44 7,410.41 11,404.18 -4,466.67 -4,480.80器等
限公司施工总承
包；劳务分包；专
业承包；
北京华泰 沼气发润达节能 电；城市
子公司 5,000.00 71,377.23 25,180.62 48,262.82 -43.01 -910.47科技有限 生活垃圾
公司 处理；节能技术开
发；环保技术开发
等滦平慧通 光伏发电
光伏发电 子公司 项目的投 3,000.00 53,975.46 7,610.79 6,353.56 1,091.07 802.83有限公司 资、开发
合肥美的合康能源 光伏EPC
子公司 2,000.00 45,941.32 2,885.07 21,905.38 -431.59 -207.61科技有限 业务
公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
北京合康新能科技股份有限公司2023年度报告全文深圳合康电机系统有限公司 转让82.9041%股权 报告期内无重大影响
主要控股参股公司情况说明公司拥有的主要子公司包括：北京合康新能变频技术有限公司、长沙市日业电气有限公司、北京华
泰润达节能科技有限公司、滦平慧通光伏发电有限公司和合肥美的合康能源科技有限公司。具体情况如下:
1、北京合康新能变频技术有限公司，主要业务为高压变频器、户用储能产品研发、生产和销售，
注册资本为 30,000 万元，公司持股 100%，截至报告期末，该公司总资产为 84,724.30 万元，净资产为10,802.15万元，2023年度营业收入 67,235.17 万元，净利润为-16,351.07万元。营业收入下降 16.62%，
净利润下降 528.46%。主要原因为高压变频器业务受整体环境影响，订单、毛利率同步下降；同时公司加大研发投入，研发费用大幅增加。
2、长沙市日业电气有限公司，主要业务为低压变频器研发、生产和销售，注册资本为 4,000万元，
公司持股 90%，截至报告期末，该公司总资产为 21,411.44 万元，净资产为 7,410.41 万元，2023年度营业收入11,404.18万元，净利润为-4,480.80万元。营业收入下降34.25%，净利润下降767.19%。主
要原因为受行业低迷影响，订单规模下滑，以及计提资产减值损失影响。
3、北京华泰润达节能科技有限公司，主要业务包括节能、环保、资源综合利用等领域，具体包括垃圾填埋气利用及垃圾综合处理、工业余热余能利用、难降解污水处理、工业节能改造、燃煤电厂超低
排放等，注册资本为 5,000 万元，公司持股 100%，截至报告期末，该公司总资产为 71,377.23 万元，
净资产为 25,180.62 万元，2023年度营业收入 48,262.82 万元，净利润为-910.47万元。营业收入增长50.59%，净利润下降125.99%。主要原因为资产减值影响所致。
4、滦平慧通光伏发电有限公司，主要业务为光伏电站运营，注册资本为3,000万元，公司持股60%，
截至报告期末，该公司总资产为 53,975.46万元，净资产为 7,610.79万元，2023 年度营业收入 6,353.56万元，净利润为802.83万元。
5、合肥美的合康能源科技有限公司，主要业务为光伏 EPC 业务，注册资本为 2,000 万元，公司持股 100%，截至报告期末，该公司总资产为 45,941.32万元，净资产为 2,885.07万元，2023年度营业收入
21,905.38万元，净利润为-207.61万元。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、行业格局和趋势北京合康新能科技股份有限公司2023年度报告全文
（1）高端制造制造业的高质量发展是我国经济高质量发展的重中之重，尤其是单边主义、贸易保护主义和逆全
球化抬头以及新一轮科技革命和产业变革深入推进的条件下，制造业的转型升级更加意义重大。变频器行业是高端制造的重要组成部分，在下游行业中处于逐步推广的阶段，距离全面普及还有一定差距，受
益于中国制造业的持续升级，未来发展空间广阔。在节能减排、高端装备等产业政策的引导下，变频器行业在中长期将持续成长，加强高性能化、高功能化、高适配性、具有复杂参数的调整与设定等方面能
力，深入应用于变频调速、节能提效等工业领域，不断提高能源利用效率、工艺控制精度及智能化生产水平。
短期来看，变频器领域的发展与宏观经济关联密切，受全球经济形式与贸易关系影响，存在阶段性的需求波动；长期来看，产业结构升级与能源效率改善是不断驱动行业发展的关键因素，在国家大力
推动工业能效与制造升级的背景下，变频器的市场空间将在中长期持续扩大。在产业格局方面，变频器行业的市场化相对较高，上下游产业链完善，竞争相对激烈。近年来，随着国内品牌在生产规模、产品
综合性能方面的显著提升，其市场份额逐年扩大，并且在部分细分领域表现出相比于国际知名品牌的竞争优势，变频器市场格局正在发生改变。公司作为变频器领域的代表性企业，经过近20年的技术积累
与产品提升，目前已具有广泛的品牌影响和客户基础，将快速把握市场结构性机遇，不断加强公司产品与服务水平，持续推进国产替代的产业步伐。
（2）新能源行业近年来，我国新型能源体系加快构建，能源保障基础不断夯实，为经济社会发展提供了有力支撑。
《2024年国务院政府工作报告》指出，深入推进能源革命，控制化石能源消费，加快建设新型能源体系，加强大型风电光伏基地和外送通道建设，推动分布式能源开发利用，发展新型储能。随着国家大力
发展绿色低碳经济，推进能源结构绿色转型，我国清洁能源占比不断提升。
光伏能源作为清洁能源的重要组成部分，近年来在能源结构转型的背景下，快速提升装机规模，
正在迎来快速发展的产业成长阶段。国家机关事务管理局、国家发改委等四部委联合印发《深入开展公共机构绿色低碳引领行动促进碳达峰实施方案》，提出到2025年公共机构新建建筑可安装光伏屋顶面
积力争实现光伏覆盖率达到50%。从全球市场来看，欧洲等国家的能源进口依赖严重，能源供应紧张问题突显，能源价格波动较大。海外市场主要国家的能源结构，正在向清洁能源逐步转型，针对户用储能
行业出台了一系列鼓励政策，形成了对户储产品的持续性需求，行业成长空间广阔。虽然新能源的发展面临着基础设施建设、政策与贸易关系、市场竞争关系等方面挑战，但长期来看全球能源产业转型仍然
北京合康新能科技股份有限公司2023年度报告全文是大势所趋，积极发展清洁能源，推动经济社会绿色低碳转型，已成为国际社会应对全球气候变化的普
遍共识。公司将快速把握行业发展机遇，投入关键资源构建核心竞争优势，凭借独特的产业优势，加快各主要市场的深入拓展。
2、公司发展战略公司聚焦高低压变频器、户用储能及光伏逆变器、光伏EPC三个主营业务，以长期主义的发展理
念，有序推动差异化竞争策略，合理配置内外部资源，严格管控经营风险，大力投入研发创新，培育主营业务的核心产品及延展产品，逐步构建有效抵御经济周期风险、可持续内生式增长的企业护城河。
公司在快速发展的同时，将积极承担对利益相关方的责任，共同分享公司持续成长的红利，包括：
为员工提供事业发展、公平公正的事业平台，以及行业内具有竞争力的物质回报；保障经销商、供应商等上下游合作方的持续利益；做好公司基本面，持续提升公司价值，为股东带来良好的回报。
3、本年度业绩变动说明公司 2023 年下半年调整战略布局，聚焦核心业务，对非主营业务逐步进行关停并转，加强高低压
变频器自研自产业务、户用储能及光伏逆变器自研自产业务、光伏EPC三大主营业务的能力构建与市场拓展。业绩变动的主要原因如下：
（1）受外部环境影响，变频器行业需求放缓，高低压变频器业务销售收入较上年同期下滑，净利润较上年同期下降。户用储能及光伏逆变器、光伏EPC业务尚处于投入拓展阶段，暂未形成规模效应。
（2）公司持续加大研发投入，设立苏州研发基地，大力度引进专业人才，加快核心产业的技术研发，加大投入研发测试设备及实验室设施，加大投入新设备及改造原生产制造设备，研发费用及管理费
用大幅增长。新设合肥子公司，招聘配置人员，导致管理费用投入增大，同时针对高低压变频器业务进行了组织精简及人员优化，增加了人员优化费用支出。
（3）2023 年上半年户储海外主要市场的渠道库存偏高，国内厂家加大终端去库存力度，推广促销投入及降价力度加大。由于公司前期采购其他厂家户储产品进行对外销售，其备货周期长，库存风险较
大。四季度公司果断对以往采购的户储库存进行折价清理出售，影响当期利润。
（4）公司对SVG业务彻底关停，对SVG生产设备及已备原材料进行出售，导致损失。
（5）基于谨慎性原则，公司对各项重要资产进行全面清查，计提部分资产减值准备5,366万元。
4、下一年度的经营计划北京合康新能科技股份有限公司2023年度报告全文
2024 年是公司夯实经营基础、构筑发展基石的开局之年，在追求可持续增长的同时，加强注重中长期的战略布局与能力建设，铸造高低压变频器、户用储能及光伏逆变器、光伏EPC在各自产业领域蓬
勃发展的核心驱动力。
2024 年，公司聚焦三个主营业务，进一步推进非主营业务的关停并转；坚持长期主义，持续投入资源，构建差异化的竞争能力。继续加强风险管控，关注库存、应收、现金流等关键指标改善，进一步
强化“研究一代”、“储备一代”、“开发一代”的研发体系建设，统筹提高全国多基地的精益制造水平，规划建设好安庆新制造基地，同时进一步强化与美的集团的资源协同和体系赋能。
在业务方面，高低压变频器将深入聚焦经营改善，持续加大技术投入，对标竞品丰富产品线布局，
加强关键系列产品的差异化优势，提升价值链运作效率；户用储能及光伏逆变器将加快产品开发，完善产品型谱，获取市场订单，积极拓展光伏逆变器及相关电力电子产品的研发与推广。光伏EPC将迅速把
握行业机遇，加快市场拓展节奏，努力实现收入规模的快速增长，力争赶超行业主要竞争对手的盈利水平，同时加强培育后端运营能力，提升客户服务质量。
5、面临的风险和应对措施（1）全球经济波动与行业政策变动风险
公司的主营业务高低压变频器、户用储能及光伏逆变器、光伏 EPC，受国内外的经济形势和宏观调控的影响较大，如果全球经济出现较大波动，将对公司所处的行业产生一定影响。同时，户用储能及光
伏逆变器业务的行业空间与增长趋势，受海外主要市场的行业政策影响，光伏EPC业务受国内光伏产业政策影响，如果相关政策发生重大变化，将对公司业务产生一定影响，进而影响公司的经营业绩。针对
上述风险，公司将积极提升产品竞争力，夯实经营管理基础，持续关注产业环境动态，加强精细化管理与内部控制，着力提升企业经营韧性。
（2）贸易摩擦及关税壁垒风险公司户用储能及光伏逆变器业务主要面向海外市场，如果未来海外主要市场发起贸易摩擦，或因为
经济、政治环境变化及保护本土产业的目的而施行影响公司出口的关税政策，可能影响短期出口业务和中长期市场规划和投入，对公司的市场规划和业务拓展带来新的挑战。针对上述风险，公司将密切关注
海外市场的贸易关系，充分理解海外主要市场的行业要求，积极敏锐地应对市场变化，采取务实稳健的市场策略，在加强业务拓展的同时，持续做好业务风险评估与合规管理。
（3）市场竞争加剧风险北京合康新能科技股份有限公司2023年度报告全文
公司主营业务所处的行业，市场竞争激烈，行业进入者众多，随着行业技术水平与客户需求的持续变化，市场对产品与服务提出了更高的要求。如果公司不能持续保持相对主动的竞争优势，则面临市场
份额下滑的风险。针对上述风险，公司将紧跟市场变化，积极做好自身经营，增强产品创新，完善客户服务能力。
（4）原材料价格波动风险公司所处行业的上游原材料存在价格与供给变动的可能，当原材料价格出现短期大幅上涨，以及生
产要素成本出现较大波动，可能导致采购成本上升，公司需要通过产品价格与效率提升努力推动成本下降。如公司不能完全消化成本波动影响，公司盈利水平将会下降。针对上述风险，公司将持续构建领先
的产品竞争力，完善全球供应链管理体系，加强产业链合作关系，提升企业抗风险能力。
（5）应收账款回收风险随着公司规模及客户范围的扩大，公司应收账款余额逐步增加。针对部分客户，采用的信用评价指
标有限，可能导致应收账款回收风险。针对上述风险，公司积极完善相关管理制度，根据合同约定的付款条件及时催收，协同业务部门把控货物交付进度，控制应收账款回收风险。
公司将不断完善治理结构，提高公司规范运作水平，强化内部控制体系，有效预防和控制各类风险，
确保公司持续、稳定、健康发展。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
类型 及提供的资料详见公司2023年5月12日披露
合康新能 合康新能2022 在巨潮资讯网披露的《北京合康2023年05 网络平台
投资者关 其他 全体投资者 年度网上业绩说 新能科技股份有限公司投资者关月12日 线上交流
系小程序 明会 系活动记录表》（编号：2023-001）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
