第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）报告期内公司从事的主要业务
公司是专注于互联网营销服务和精细化工产品制造的现代企业集团，主营业务包括互联网营销、林产化工和油墨化工。
互联网营销板块主要包括效果营销服务和品牌营销服务。在效果营销服务上，公司拥有全域媒体资源矩阵，覆盖了主流的信息流媒体、搜索引擎媒体及智能终端厂商媒体，通过自主研发的智能投放和效果追踪全链路技术工具平台，构筑了
效果广告优化、品牌整合营销、短视频直播运营的全场景服务能力，打造“技术+数据+内容”深度融合的营销体系，为客户提供从市场洞察到用户资产运营的全生命周期解决方案。品牌营销服务是针对品牌或产品的发布上市、传播节点、客户
管理及销售转化等需求，提供整合及数字化营销创意与传播、媒体投放策划和购买、社会化媒体及用户体验营销、电商转化营销及用户会员管理等专业的营销服务。
林产化工板块以对松香和松节油进行深加工为主。公司拥有国内最大的歧化松香产能，产品应用于ABS塑料、汽车轮胎、医药中间体等；松节油深加工产品其中包括蒎烯、莰烯、月桂烯、二氢月桂烯、松油醇等，广泛应用于清洗剂、消
毒剂、香精香料等精细化工领域。
油墨化工板块主要从事环保油墨及相关产品的开发和销售，产品包括水性油墨、食品包装水性油墨、环保型溶剂油墨、
工业油墨、水性固体丙烯酸树脂、水性丙烯酸乳液、水性光油等，主要服务于包装印刷企业，油墨产品主要用于食品、日用品、医药、建材装饰等包装的印刷；水性固体丙烯酸树脂广泛应用于水性油墨、水性光油、水性涂料、改性塑料等领域。
报告期内，公司的主营业务未发生重大变化。
（二）行业发展状况
1、互联网营销行业随着互联网终端的深度普及，在国家系列提振消费政策的支持下，市场终端消费驱动着互联网营销市场的整体增长。
然而，在当前宏观市场趋势背景下，2024年互联网营销行业也面临一系列结构性调整。客户在市场营销预算分配上将更加谨慎，倾向于灵活投放，减少长期、高风险的品牌活动投入。客户更倾向于与服务商合作采用按效果付费的模式，预算
逐渐向能够实现品牌与效果协同的场景倾斜。面对这一变化，服务商需提供动态预算分配模型，并利用生成式人工智能技术降低内容生产成本。竞争格局上将呈现服务商分层加剧，竞争焦点转向技术与策略的深度融合，平台与服务商之间的竞
合关系正在重构。面对这些变化，服务商需积极把握平台红利，构建跨平台运营能力，其盈利模式更倾向于效果服务费的分成模式。与此同时，优化服务网络、深化服务能力、提升创意质量、稳固毛利率较高的品牌营销业务，是实现持续发展
的关键所在。
2、油墨化工行业根据国家发改委颁布的《产业结构调整指导目录（2024年本）》，低VOCs含量的环境友好、资源节约型涂料和水
性油墨，继续被列入“鼓励类”目录。在产业政策支持、市场需求升级和技术创新的驱动之下，环保型油墨的市场需求呈现稳步增长，进一步推动水性油墨替代传统溶剂型油墨的变革。根据国家统计局发布的规模企业主要财务指标显示，报告
期内，印刷包装行业规上企业呈现“增收不增利”的状态，印刷行业整体的盈利水平受到经营成本上涨的压制，主要原因在于中低端油墨市场的同质化竞争加剧。因此，研发高端油墨产品、扩大高端产品的市场占比已成为油墨企业重要的战略
性布局。2024年，我国首个食品接触材料及制品用油墨产品标准GB4806.14-2023《食品安全国家标准食品接触材料及制品用油墨》正式实施，提高了食品油墨市场的准入门槛，将进一步推动油墨行业的技术创新和产品升级。以天龙集团为代
表的国内油墨生产企业在食品包装水性油墨的研发和生产上不断取得突破，打破了国外油墨品牌在此领域的垄断，填补国内食品接触材料及制品用油墨标准的空白，实现国产替代，在食品包装油墨上进行了先期投入的企业将具备先发优势。
3、林产化工行业报告期内，国际宏观经济环境缓慢恢复，新兴市场与发展中经济体的表现相对强劲，成为全球经济的新引擎，全球香
料市场的需求回暖；同时随着国内新能源汽车行业的蓬勃发展和家电以旧换新等促进消费的政策的推行，促使ABS塑料
和SBR橡胶的使用量增加，歧化松香的市场需求面显著改善。报告期内松香松节油及其深加工产品的市场价格得到回归，
我国林化产品具备优质的原材料禀赋，生产工艺成熟，产品质量稳定，在国际市场上具备较高的竞争力。报告期内，国内部分同行业企业经营异常造成了国内整体产能出现阶段性下降，为具备成熟生产能力的林化企业的突围提供了有利的市场
机遇。
（三）报告期内的经营情况概述2024年是我国“十四五”规划纵深推进、中国式现代化建设全面提速的关键之年，面对国内外经济增长承压、市场
供需结构深度调整等多重挑战，公司以“稳中求进、积极有为”为基调，主动把握产业转型机遇窗口，在确保基础盘稳健发展的同时，成功突破重点业务的增长瓶颈，在变局中开新局，于挑战中育新机。2024年公司实现营业收入72.84亿元，
归属于上市公司股东的净利润6,517.02万元，较上年同期实现增长378.61%，经营活动产生的现金流量净额为2,119.39万元，推动经营质效双提升，形成稳中求进、进中提质的发展格局。
（1）互联网营销三重路径优化资源配置，注重效能提升面对行业竞争加剧、成本上升及媒体政策调整等多重挑战，品众创新以“聚焦核心、效率优先、创新驱动”为主线，
系统性推进经营改革，通过“调整、聚焦、拓展”三重路径优化资源配置。一方面收缩非核心业务，集中资源投入核心媒体，以及高价值、高利润的客户；另一方面聚焦精细化运营，深化大客户定制化服务，重点服务京东、掌游、百度、美团、
易车、携程、滴滴等行业优质头部客户；同步推进服务产品化和运营数字化，拓展全新人才服务团队攻坚IAA、AI产品、
快应用等市场新兴业务服务，挖掘高潜力市场增长点。媒体方面，手机厂商是2024年重点增量业务，报告期内品众创新成为华为鲸鸿动能铂金代理商，实现收入约6亿元，较上年同期增长266%；公司连续四年获得小米商业营销工具信息行
业核心代理商资质，重点服务58、夸克、keep、kimi、元宝等行业客户，积累AI客户的服务经验，业务收入同比增长71.55%。报告期内，公司组织架构优化与风控体系进一步完善，有效控制综合成本与经营风险。
优力互动纵深拓展惠普、海尔、长安汽车等原有大客户业务，新收获吉利极氪新能源、宝马MINI等汽车行业、红牛等快消领域的客户，并在报告期内正式成为小红书媒体代理商，提升IP合作与变现能力。在营销出海方面，为长安汽车
等中国品牌提供海外市场的智能化营销解决方案，通过海外大型发布会、海外社交平台策划运营、营销内容传播等方式，
助力中国品牌与技术服务“走出去”。
（2）AIGC场景应用深化，赋能内容生产变革报告期内，天龙AIGC引擎持续强化AIGC技术在数字营销的落地应用，构建覆盖内容生产全链路的智能创作体系。
依托“品学·兼优”AIGC工具矩阵，整合智能图像生成引擎、视频创作等核心模块，实现AI智能客服、脚本、图片、
数字人等多维度AI创意生产、管理、投放、分析一体化流程。深度对接百度擎舵、腾讯妙思等三方平台，兼容GPT-4、
文心一言、通义千问、讯飞星火、kimi等主流大模型及MJ、SD等图像模型，通过跨平台多模型协同，实现营销素材自动化生成与多模态适配。针对电商、文旅、小说、网服等行业，打造场景化创作模板，批量化生产高质量图片、视频、文
案等内容，满足大规模、定制化内容需求，推动营销素材从“人工创作”向“智能生成”转型。优力互动“AIGC数字工厂”在创意端发力，通过AI人物库与品牌客户素材相结合，生成创意个性化广告素材，持续优化广告内容制作与传播精
准度，大众、宝马MINI、惠普、长安等品牌客户已通过AIGC数字工厂实现千人千面的互动营销和创意生产实践。
（3）油墨化工创历史最佳业绩，成功进入麦当劳全球供应商名录报告期内，公司油墨化工板块业绩取得历史性突破，收入同比增长21.59%。通过提升大客户业务渗透率、扩大出口
业务规模和推进食品包装水性油墨销售等一系列举措，不断提高公司的市场占有率和品牌影响力。公司高度重视产品质量和服务水平，自主研发的油墨树脂，在产品端各项性能均引领行业高标准。针对大客户的服务，公司建立及时响应机制，
以确保产品和服务的稳定供应。报告期内，大客户整体销售收入增长49.2%，持续推动公司向新时期的油墨行业标杆迈进。
在扩大出口方面，公司海外市场已扩展到了越南、新加坡、巴基斯坦、埃及、印度尼西亚、马来西亚、缅甸、泰国、埃塞俄比亚、柬埔寨、萨尔瓦多等东南亚以及非洲新兴市场国家，报告期内，外销收入同比增长56%，随着外销产品不断丰
富，产品整体毛利率也在增长。报告期内，公司攻克欧美严苛标准，建成洁净车间，创立“原料可追溯、工艺可控制、检测全过程”的食品安全体系，荣获Intertek颁发的中国区首张油墨生产企业BRCGSPM全球标准认证证书，并成功进入麦
当劳全球供应链合格供应商名录，推动食品包装油墨行业向更高标准发展。目前，公司食品油墨服务的终端客户包括麦当劳、星巴克、瑞幸、库迪、可口可乐、塔斯汀、蜜雪冰城、霸王茶姬、海底捞等国内外知名品牌。
（4）林产化工管理出成效，产销量创新高报告期内，林化事业部敏锐把握市场需求回暖的市场契机，收入利润实现双增长。歧化松香销售量增加16.1%，松节
油深加工产品整体销售量增长22.85%，其中附加值较高的α-蒎烯销量同比增长57.46%，出口销量占国内整体出口的30%。业绩的增长得益于管理团队对市场的深刻洞察和对原材料价格走势的准确研判，通过提前锁定原材料价格，有效地
控制了生产成本，保证了产品利润。公司成熟的生产工艺和管理体系保障了产品质量的稳定性，规模产能使公司获得更多国际大客户订单，有利于摊薄固定成本，使产品更具竞争力。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“互联网营销及数据服务
相关业务”的披露要求（1）互联网营销收入整体情况
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
互联网营销 5,969,071,470.21 81.94% 7,555,018,757.49 86.81% -20.99%（2）广告主所处的主要行业领域
单位：元2024年 2023年
行业领域 同比增减收入金额 占营业收入比重 收入金额 占营业收入比重
网络服务 1,883,035,900.40 25.85% 2,512,049,921.60 28.86% -25.04%游戏 988,613,131.75 13.57% 1,784,635,891.39 20.51% -44.60%
（3）直接类客户和代理类客户情况单位：元
2024年 2023年客户类型
客户数量 收入金额 客户留存率 客户数量 收入金额 客户留存率直接类客户 2,192 5,924,122,307.67 13.43% 8,691 6,780,078,258.90 42.32%
间接类客户 197 44,949,162.54 21.05% 399 774,940,498.59 21.22%（4）其他需披露内容
单位：元2024年 2023年
营业成本金额 占营业成本的比例 金额 占营业成本的比例
媒介成本 5,465,115,272.06 79.86% 6,951,779,513.28 84.95%其他 273,979,645.22 4.00% 253,770,133.78 3.10%
合计 5,739,094,917.28 83.86% 7,205,549,647.06 88.05%
三、核心竞争力分析
1、互联网营销领域的竞争优势（1）全域媒体资源矩阵
公司拥有覆盖主流信息流媒体、搜索引擎媒体和智能终端厂商媒体的全域媒体资源矩阵，与巨量引擎、腾讯、百度、
华为、小米、vivo、360、阿里、小红书等顶级流量媒体平台保持战略合作关系。媒体牌照包括巨量引擎综合代理商、巨量星图代理商、巨量本地推综合代理商、巨量千川三星级服务商、巨量引擎营销科学服务商，华为鲸鸿动能铂金代理商，
百度五星级代理商、营销科学AIA服务商，小米商业营销工具信息行业核心代理商，腾讯广告业务合作服务商，vivo效果广告部分行业独家代理商，阿里超级汇川平台KA业务代理商，小红书商业化广告代理商。通过多样的跨平台联动形式，
有效地了满足不同行业、不同客户群体多平台广告投放的需求。
（2）全链路技术工具平台天龙AIGC引擎通过深度应用生成式AI技术,逐步实现自动化内容生产、智能投放优化，显著降低运营成本并提升转
化效率，将各平台流量资源结合创新内容服务形式，强化品牌与用户的沉浸式连接。面对流量碎片化挑战，公司持续完善数据中台建设升级，聚焦AI驱动的营销自动化工具，赋能各营销场景和行业化深耕，确保在技术红利与合规框架下实现
可持续服务价值增长。
1）内容生产智能化：“品学·兼优”AIGC工具矩阵可实现文案、图片、视频等营销素材的自动化生成，构建多模态智能创作生态。通过技术不断迭代，显著缩短内容生产周期，降低人力依赖，高效满足电商、网服等行业高频次、定制
化的内容需求。
2）投放策略精准化：通过数据中台与智能算法模型，实时解析用户行为数据，动态优化媒介投放策略，实现流量与目标受众的精准匹配。技术赋能下，广告投放转化率与客户营销ROI持续提升。
3）运营管理数字化：自研数字化中台系统，实现项目管理、成本核算、效果追踪全流程线上化与标准化，显著提升人均服务效率与资源配置精度，从内部管控层面夯实技术提效成果，保障服务质量与盈利水平的同步提升。
公司互联网营销板块存续有效的软件著作权共316个。
（3）全场景服务能力公司拥有优质的服务团队，以丰富的品牌跨界营销经验和卓越的创意互动转化能力，为客户提供品牌创意服务、效果
广告优化、品牌整合营销、短视频直播运营等全场景服务。品众创新服务于京东、美团、易车、滴滴、字节跳动、腾讯、
百度、阿里等优质KA客户，并拥有上千的客户资源。报告期内，品众创新获得华为2024年度终端云广告服务金石奖、
2024年巨量创意生态案例大赛、腾讯实效增长案例奖、百度2024年度行业领军奖、长效服务奖以及AI创意营销奖等多个媒体奖项；优力互动持续为惠普、宝马、大众汽车、奇瑞捷豹路虎、长安汽车、海尔、可口可乐、雀巢、红牛等国际知
名企业提供品牌广告服务，是中国商务广告协会4A会员单位及第十一届理事会常务理事、中国国际公共关系协会理事单位会员、数字营销专业委员会第五届理事会理事单位，报告期内，获得数委会“2023—2024年度优秀数字营销策划与代
理机构”、TMA“年度影响力移动营销公司”等称号，多个案例获得4A创意奖、金投赏、金曈奖、IAI、虎啸奖、公关协会案例大赛、FBIFWowFoodAwards、TopDigital、CAMA、m360、金旗奖、TMA、TBI创新奖等行业奖项。
2、油墨化工板块的竞争优势（1）产品力
公司通过先进的生产制造能力、严格的质量管理体系，向市场提供高标准高质量的油墨产品。公司拥有布勒和英美科两大厂打造的全球先进的全自动生产设备，通过精细化的生产管理数字化系统，实现高效生产；以对原材料、生产过程、
成品出厂的全过程实施检测多工序的抽检和监控，确保产品质量；通过了ISO9001质量管理体系、环境标志产品等多项标准的认证。子公司广东天龙获得BRCGS包装材料全球标准认证证书，成为全国首家获得BRCGSPM全球标准认证的
食品包装接触材料用水性油墨生产企业。
（2）创新力
公司搭建了以材料合成平台和油墨制造平台的双平台驱动体系，具备高效的产品开发能力。油墨制造平台因应客户印刷质量提升、环保需求、成本控制等多方面的诉求，持续设计、开发、迭代油墨产品；材料合成平台对树脂等油墨重要原
材料进行开发，一系列的丙烯酸树脂产品突破了油墨产品重要原材料的进口依赖，实现了国产替代，并重点针对提升产品环保性能、原材料应用衍生等方向，开发了基于PET回收降解的树脂等环保产品。公司在油墨化工领域拥有授权专利55
项，其中发明专利14项。子公司广东天龙被认定为高新技术企业、国家知识产权优势企业、省级研究开发中心、省级技术中心、广东省博士后工作站等。
（3）服务力公司拥有广东肇庆、四川成都、浙江杭州三大油墨生产基地，具备充足的供应能力；构建了辐射全国的销售服务网络，
配备快速响应的服务队伍，以标准化的流程向客户提供产品及服务；率先在业内推行“零距离”、“零损耗”、“零库存”的驻厂调墨销售的服务模式，专注为水性油墨大客户提供专业化的油墨印刷技术解决方案，并探索推广至其他油墨产品的
大客户服务中；通过与客户共建联合实验室等方式，开发定制化配方，为客户提供构建绿色印刷解决方案。
（4）品牌力公司是中国液体油墨领跑者，是中国日用化工协会油墨分会副理事长单位、油墨行业标委会单位，牵头、参加行业标
准制定。公司获得“中国油墨行业优秀企业”、“中国油墨行业‘十三五’十强企业”、“建国70周年优秀油墨企业”等称号，董事长冯毅先生荣获“中国油墨行业终身成就奖”。根据中国日用化工协会油墨分会的统计数据，“天龙牌”水
性油墨和环保型溶剂油墨的产量和销售收入连续多年位居全国前列。
3、林产化工板块的竞争优势（1）规模优势
经过多年发展，公司林产化工产品种类丰富且产销规模较大，具备规模经济效应。不同的林化子公司之间形成了产业链条上下游的布局，有效地提高了产品的附加值，并有利于控制采购成本。
（2）技术以及研发优势公司在林产化工产品深加工领域已具备歧化松香、蒎烯、莰烯、月桂烯、二氢月桂烯等产品的成熟生产技术，并在氢
化松香等产品的研发上取得突破。相较于同行业其他中小型公司，公司具有产品线广、产能丰富的优势，可有效满足客户差异性需求。截至报告期末，公司在林产化工领域存续有效的授权专利共15项，其中发明专利7项。子公司天龙精细化
工被认定为“省级企业技术中心”。
（3）资源优势松脂和松香、松节油等原材料的稳定供应对林产化工业务具有重大的意义。公司已在云南、广西等松林资源丰富的地
区设立子公司，利用地理优势形成了稳定的原材料供应渠道，有利于降低原材料供应风险。
（4）管理优势公司林产化工团队有着丰富的松香松节油深加工行业的研发、生产、管理和销售经验，对行业发展和市场方向有敏锐
的洞察，可基于公司实际情况、行业发展趋势和市场需求，及时高效地制定符合公司实际的经营策略和管理目标。在长期的对外贸易中，与海外客户建立了良好的信用关系，建立了产品出口稳定的销售渠道。主要的林化子公司取得了质量管理
体系、环境管理体系和职业健康安全管理体系的认证；子公司天龙精细化工被评为“广东省林业龙头企业”、“广东省创新型中小企业”；子公司松源林产获得“第五批国家林业重点龙头企业”、“专精特新中小企业”、“广西壮族自治区
农业产业化重点龙头企业”、“自治区级林业产业重点龙头企业”等称号；子公司云南天龙被评为“云南省农业产业化省级重点龙头企业”、“云南省第十八批林草产业省级龙头企业”；子公司美森源林产被评为“云南省省级专精特新‘成长’
企业”。
四、主营业务分析
1、概述参见本节一、（三）“报告期内经营情况概述”。
2、收入与成本
（1）营业收入构成营业收入整体情况
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 7,284,411,089.42 100% 8,703,396,740.28 100% -16.30%分行业
互联网营销行业 5,969,071,470.21 81.94% 7,555,018,757.49 86.81% -20.99%林产化工行业 702,175,893.75 9.64% 644,048,892.16 7.40% 9.03%
油墨化工行业 604,329,991.00 8.30% 497,042,202.91 5.71% 21.59%其他业务 8,833,734.46 0.12% 7,286,887.72 0.08% 21.23%
分地区境内 6,986,678,145.07 95.91% 8,434,439,492.92 96.91% -17.16%
境外 297,732,944.35 4.09% 268,957,247.36 3.09% 10.70%（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
互联网营销行业 5,969,071,470.21 5,739,094,917.28 3.85% -20.99% -20.35% -0.78%林产化工行业 702,175,893.75 626,794,755.57 10.74% 9.03% 4.77% 3.63%
油墨化工行业 604,329,991.00 471,910,941.68 21.91% 21.59% 25.34% -2.34%分地区
境内 6,986,678,145.07 6,576,066,964.11 5.88% -17.16% -17.25% 0.10%境外 297,732,944.35 267,260,892.62 10.23% 10.70% 12.96% -1.80%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5）营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
互联网营销行业 主营业务成本 5,739,094,917.28 83.86% 7,205,549,647.06 88.05% -20.35%林产化工行业 主营业务成本 626,794,755.57 9.16% 598,272,464.72 7.31% 4.77%
2024年 2023年行业分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重油墨化工行业 主营业务成本 471,910,941.68 6.90% 376,494,845.41 4.60% 25.34%
（6）报告期内合并范围是否发生变动是 否
是否对上市公司财务报表被合并对象名称 变动原因 变动情况
产生重要影响北京想响网络科技有限公司 设立 自2024年5月29日起纳入合并范围 否
广东天龙创新技术有限公司 设立 自2024年6月18日起纳入合并范围 否海南吉狮互动网络营销技术有限公司 注销 自2024年12月31日起不再纳入合并范围 否
江苏品致互娱网络科技有限公司 注销 自2024年5月24日起不再纳入合并范围 否（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8）主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 1,449,808,596.14
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 19.91%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 401,844,312.88 5.52%2 广西京东晴川电子商务有限公司 346,673,857.67 4.76%
3 北京三快在线科技有限公司 254,780,078.52 3.50%4 第四名 243,448,537.87 3.34%
5 第五名 203,061,809.20 2.79%合计 -- 1,449,808,596.14 19.91%
主要客户其他情况说明适用 不适用
前五大客户与公司不存在关联关系，公司控股股东、董事、监事、高级管理人员在主要客户中未直接或间接拥有权益。
上表中第二名和第三名客户为新增前五大客户。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 4,800,390,491.64
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 66.39%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 1,605,042,486.48 22.20%2 第二名 1,298,790,530.65 17.96%
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例3 第三名 864,614,037.73 11.96%
4 第四名 592,974,328.67 8.20%5 第五名 438,969,108.11 6.07%
合计 -- 4,800,390,491.64 66.39%主要供应商其他情况说明
适用 不适用前五大供应商与公司不存在关联关系，公司控股股东、董事、监事、高级管理人员在主要供应商中未直接或间接拥有
权益。
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系本公司下属子公司因业务结构调整而人员和薪
销售费用 126,715,635.16 181,239,376.70 -30.08%酬水平减少所致。
管理费用 143,500,445.83 146,798,858.06 -2.25%财务费用 24,092,818.37 29,374,500.63 -17.98%
研发费用 19,945,338.47 34,157,008.79 -41.61% 主要系本公司下属子公司研发投入减少所致。
4、研发投入适用 不适用
主要研发项项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
目名称协助管理层决策从经验驱动转向数据支
品观BI商 通过动态数据看项目四期 基于公司全链路业务数据整合，满足管撑决策；整合跨平台数据，沉淀数据资
业智能业务 板实现关键业务进度100% 理层和执行层日常对于数据的需求。 产；提升管理效能，辅助团队管理，构
系统V4.0 指标实时监控建管理新模式。
整合需求提单、任务分配和交付的流构建广告创意生 程，多场景覆盖日常客户需求，且业务打造创意工业化生产能力，建立行业领
工单管理系 项目三期产全流程智能管 链条数据化，提示工单的平均处理周 先的创意素材库，形成可复用的创意资
统V2.0 进度100%理平台 期、创意审核率提升，实现创意效果与产体系，提升服务竞争力。
生产数据的深度分析。
全面提升企业多媒体投放的效
率，针对各广告 实现广告平台的一站式投放；投放元品智媒体投 媒体平台的特点 项目三期 整合对接市场主流广告媒体API接 素、资产共享共用，提升服务效率；缩
放系统V3.0 定制研发，实现 进度100% 口，实现广告平台的一站式投放。 短新客户上线周期；建立广告投放效果流量聚合，多维 评估标准，
度覆盖用户触媒场景
创意素材库 实现素材资源的 提升公司创意团队整体的服务能力。与项目二期 基于系统，企业人员可以有效地检索和
管理系统 高效复用与数据 媒体数据关联点击、转化等数据，形成进度100% 查看，不同行业、不同媒体的创意素材
V2.0 资产化 可量化的创意资产价值。
针对不同的媒体、客户、行业 对海量数据的清洗、整合以及深度信息提升公司运营团队整体的服务能力，实
品智智能报 项目三期的需求，通过定 的挖掘分析，通过多维度业务追踪和管现企业降本增效的可持续性及服务综合
告系统V3.0 进度100%制报告，快速生 理功能，提供丰富的报告形式。 能力的可持续性。
成可视化报告品学·兼优 整合行业领先的 项目一期 解决电商、金融、旅游、小说、社交、动态更新的AI能力矩阵，通过持续迭
AIGC创作 AI创图与视频生 进度80% 房产、汽车、工具等行业的AIGC素材 代大模型应用场景，保持行业领先的技
主要研发项项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
目名称平台 成大模型，叠加 创作需求。 术储备，形成差异化竞争优势，为向AI
自主研发的智能 原生企业转型筑牢基础。
PSD模板置换引擎，实现品牌素
材的高效批量生产与跨模态创意
生成，推动企业创意资产复用率
提升，助力营销内容生产的工业
化与智能化转型整合多个主流图像生成平台，包括通过
2024年度 搭建完善的后端数据处理与管理系统，
社交平台机器人调用的知名图像生成服构建一个综合性 内已完成 实现对图像生成任务的高效调度、数据
AIGC智能 务、国内头部科技企业的AI作画接的AI创意素材 调研及核 存储与安全管理。建立合理的前端面向
数据平台 口，以及专业图像生成类API，实现多生成平台 心算法研 用户的付费下载机制，实现产品的商业
元图像生成功能集成，构建稳定高效的究 价值转化。
图像生成系统。
引入前沿技术架实现性能优化，事务处理效率提升
构，优化业务流 2024年度50%；移动端升级，适配主流手机、平
程，深度整合办 内已完成OA信息化 板操作系统；提高敏感数据传输安全，深化公司信息化水平，提升公司办公效
公功能模块，满 技术研发系统 构建细粒度用户权限体系；无缝对接相率，提高管理层决策质量。
足日益增长的业 及部署上关财务系统，实现数据实时共享、业务
务发展及精细化 线流程自动衔接。
管理需求配合公司OA系 2024年度 辅助管理层及人才发展部门更全面的了
统架构重构工 内已完成 解企业人才的全面化信息，提高人力资eHR信息化 实现审批链高效对接，对人员角色适配
作，对现有eHR 技术研发 源部门的工作效率，规范人力流程，为系统 改造，开发合同续签流程。
系统进行深度优 及部署上 企业全员提供增值化服务，提升企业的化与功能拓展 线 价值理念。
通过优化的数据抓取机制，对社交媒通过利用先进的 体、新闻媒体、论坛和各类新兴社交平
自然语言处理、 2024年度 台（如抖音、小红书）的内容进行抓 为用户呈现清晰、全面的舆情态势图，
iWOM舆情 机器学习等AI技内已完成 取，利用AI算法实现对内容的高效处 包括数据概览、分析结果、处理过程和监测大数据 术对舆情数据进 调研及核 理，实现正负面分析，运用深度情感分建议等内容，辅助用户做出明智决策，
系统 行监测和分析， 心算法研 析模型挖掘文本内涵，精准判断舆情情有效提升舆情应对能力，保障组织声誉更高效、精准地 究 感倾向，对负面内容进行科学分级，依和利益。
把握舆情动态 据多维度指标量化负面程度，最终生成详细的舆情报告。
2024年度利用舆情监测数据与AI技术的结合，
舆情数据监 实现AI舆情数据内持续地实现从数据抓取数量到质量的突破，以开拓新增长点，通过数据驱动服务升
测及AI数 产品化的技术研 进行产品及由人工智能参与的数据情感分析到优级，巩固客户关系。
据分析 发 的技术研化对话反馈并持续追踪的目标。
发在行业调研方面，准确梳理各行业的基
础概览、发展历史、市场现状等信息，
挖掘行业典型营销手段，识别出各行业利用多种AI大模 的头部竞品及拳头产品，并精准把握消
2024年度 实现对汽车、IT/3C、快消等多行业数型及其他人工智 费者对产品的典型需求、行业发展方向
AI行业调 内持续地 据的自动化抓取、整理与分析，生成详能API构建一个 与新发趋势，整合相关行业专家的代表
研和策略研 进行产品 细且专业的报告，涵盖行业调研、消费综合性的行业调 性观点。于消费者洞察维度，清晰描绘
究模型 的技术研 者洞察、产品分析和竞品分析的各个关研与策略研究平 出各行业核心消费者人群概述与详细画
发 键要点。
台 像，明确消费者价值取向、触媒习惯、
核心使用场景等，精确统计消费者购买情况，深度分析消费者反馈、选择偏
好、消费痛点与购买链路，为企业精准
主要研发项项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
目名称定位目标客户群体提供有力支持。针对
竞品分析，全面锁定主要竞品，详细阐述竞品品牌概述、市场趋势、拳头产
品、市场份额、用户评价、SWOT分析以及近几年营销趋势与高层领导人动作
方向，协助企业制定差异化竞争策略，
在市场竞争中取得优势地位。
整合Midjourney（通过Discord机器人）、百度大脑AI作画接口、通义万
2024年度 相图像生成接口和元宝图像生成API，
内持续地 构建稳定高效的图像生成系统；开发出通过技术创新构建竞争壁垒、开拓多元AI创意素 开发AI创意素材
进行产品 用户友好的前端操作界面，确保用户能盈利模式，通过提升客户创作效率和体材产出 整合系统
的技术研 够便捷地输入文字描述并获取高质量图验增强市场影响力。
发 片生成结果；搭建完善的后端数据处理与管理系统，实现对图像生成任务的高
效调度、数据存储与安全管理。
用量大，市场占有率高，成本低，利润1801D水性
高，对于拓宽公司销售领域，扩大固体纸张真空镀 开发新产品 试生产 开发真空镀铝底涂涂层。
树脂，丙烯酸乳液用量，提高公司利润铝底涂
有很重要的意义。
对公司所有乳液产品进行后处理，彻底净味处理工 解决乳液产品气味大的问题；推出1至
艺及低气味 开发新产品 试生产 开发低VOCs的乳液产品。 2款更低气味乳液产品，以满足公司乳乳液 液产品能成功应用于纸巾、纸碗、纸
杯、纸袋、烟包等高要求行业。
粉末涂料用的固体树脂系列中有一款产粉末涂料用 品，是极有可能通过公司现有的产线进
固体树脂的 开发新产品 试生产 开发本体法固体树脂体系的产品。 行生产的。能成功研发此类固体树脂，
研发 是我们走向多元化固体树脂应用需求的第一步。
本项目开发的酯溶性高固低黏油墨具有凹版酯溶高 开发一种可以用于凹版印刷的高固低黏环保性能优良、性价比高等特点。可以
开发新产品 试生产固低黏油墨 油墨。 有效丰富公司现有油墨种类，增强盈利
能力。
TLGT通用 设计一款能主打高端、性能、有个性的复合油墨的 开发新产品 试生产 开发聚氨酯体系的通用型复合油墨。 产品，对标市场上品牌度更高的产品，
研发 提高市场竞争力TLAP系列
具有极好的附着力、干燥快、显色相好薄膜柔版水 开发应用于柔性版的薄膜类印刷的油
开发新产品 试生产 的柔性版水性油墨，具有更高的市场竞性油墨的研 墨。
争力。
发低价值材料生产的色浆，其性能不亚于
高价值材料，从配料化油，色浆配制等各生产环节的材料预制、投料顺序、搅
78-X树脂 制备一种用固体树脂胺化的78-X树脂开发新产品 试生产 拌时间、分散工艺，温度要求等工艺流
液的研发 液。
程有严格要求，并进行有效管控，产出合格产品，有效降低成本，为节流赋
能，提升品牌市场竞争优势TLGV酯溶 该体系成熟后可为溶剂油墨的发展起到
开发用于各种硬质PVC、PETG热收缩热收缩薄膜 开发新产品 中试 重要作用。现阶段已经有较大型的目标
薄膜印刷的油墨。
油墨 客户，产品成熟后可以较快起量。
开发可在中性条件下（PH：7.5-8.0） 有市场需求，且相比现有产品相对利润中性固体树
开发新产品 中试 实现水溶并能合成出乳液的一款固体树会更高，成功研发此类产品会丰富我们脂的研发
脂。 的产品体系，提升品牌价值。
主要研发项项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
目名称水性油墨高
开发的一款高性能叠印黑色，改善黑色可以弥补解决客户纸材缺陷及印刷问性能叠印黑 开发新产品 中试
叠印效果不良的情况。 题，解决客户印刷痛点。
色开发开发一种丙烯酸软乳液，主要特点为：
一种丙烯酸 应用在防水光油和防水防油油墨中，减低VOCs，一流油墨稳定性，防水防
防水软乳液 开发新产品 小试 少对外购树脂的依赖，降低相关产品的油，低泡，对塑料薄膜等基材有良好的
的研发 成本，提高利润附着力。
面向OPP珠光膜研发，更具有针对性，
珠光标签表开发一种可以用于OPP薄膜印刷的上 产品兼具耐磨性、耐热性和高光泽，对
印光油的研 开发新产品 小试光油。 于提升产品风度、增强市场竞争力具有
发重要意义。
水性预印高开发一种凹版印刷适应性极强，干燥速满足客户需求，从技术上突破，开发更
光泽光油的 开发新产品 试生产度快，光泽度好，高耐温性能的产品 具竞争力产品。
研究与开发适用客户需
求高白度的 适应市场需求，开发新产品，提升品牌开发新产品 试生产 针对市场需求研发高白度的产品。
色浆的研究 竞争力。
与开发超分散性能
研磨高浓度颜料浆的分 开发新产品 试生产 解决高清晰度和高精度的印刷产品。 增强产品性能，增加产品竞争力。
散树脂液的研究与开发
通过引入超支化结构，调控分子内聚力本项目拟开发质量稳定，内聚力、分子超支化聚酯
开发新产品 中试 和分子量，制备可以替代氯醋发色的复量等参数合适的聚酯树脂，用于复合油树脂的研发
合墨用聚酯树脂。 墨的应用。
目前市面上可见的冷封胶产品，全部是冷封包装用 开发一种用于较低温度（低于
外资品牌公司的产品。成功开发该产胶粘剂的研 开发新产品 中试 40℃）、压力条件下进行封口的胶粘
品，能提高公司的技术实力及品牌知名发 剂产品。
度，并能给公司带来较高的利润。
合成一款附着力较好的丙烯酸固体树高附着力丙
脂，通过引入双丙酮丙烯酰胺和合成乳烯酸固体树 开发新产品 中试 开发一种高附着力的丙烯酸固体树脂。
液后加入己二酸二酰肼形成交联提高乳脂的研发
液附着力。
松节油异构 完成对松节油异构催化剂大颗粒制备工制备出品质优良的松节油大颗粒异构催
催化剂大颗 研发新工艺 已完成 艺，提高莰烯和三环烯产量，对综合利化剂，扩大生产，降低成本。
粒的研发 用丰富的松节油资源具有重大意义。
关于蒎烷裂完成蒎烷裂解制取二氢月桂烯反应过程
解制取二氢 缩短了反应时间、减少了副产物占比，
研发新工艺 已完成 中温度的影响，以最优条件反应生产二月桂烯裂解 达到提高产品得率、扩大生产的效果。
氢月桂烯。
温度的研究异构液真空 通过优化分馏工艺的参数控制，有效延
异构液分馏塔连续分馏时长＞1个月，
分馏高含量 研发新工艺 已完成 缓冷却系统堵塞时间，提高分馏塔连续扩大产能。
莰烯的研究 分馏的使用时间。
氮气代替酒精循环脱水 氮气消耗量少，运行成本低，节能环
氮气脱水工艺达到蒎烯含水量＜0.05%工艺在加氢 研发新工艺 已完成 保，氮气同时作为惰性气体，蒎烯升温
的效果反应中的应 脱水安全性更高。
用研究加氢废催化 废旧催化剂复活后活性与新催化剂活性
提高加氢催化剂使用次数，实现失活催剂复活新方 研发新工艺 已完成 接近，可以用于车间正常生产，降低了
化剂的复活循环利用。
法的研究 蒎烷的生产成本。
浅色高软化 突破传统树脂在耐高温与保色性方面的该项目的成功研发预计将成为公司拓展点松香类树 研发新工艺 项目完成 技术矛盾，重点实现其在高端电子封装高端材料市场的战略支点，依托自主可
脂的研究与 胶、新能源汽车结构胶及5G通信材料 控的核心技术，突破的松香树脂性能边
主要研发项项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
目名称开发 中的规模化应用，推动松香深加工产业界将助力企业切入电子封装、新能源等
向高值化、绿色化升级。 行业。
拟通过构建“分子设计－绿色催化－过低浊点歧化 程强化”三位一体的技术体系，实现浊该项目凭借差异化的低浊点技术，切入
松香钾皂的 点≤2℃、异构化选择率≥92%的松香钾 高附加值的工业清洗与低温日化赛道，
研发新技术 项目完成制备技术的 皂可控制备，突破低温结晶与反应效率与公司现有松香衍生品形成互补型产品
研究 的技术矛盾，重点开发其在零下环境清矩阵。
洗剂、低温乳化剂等领域的应用。
该项目将为公司打开高端松香衍生物市枞酸和去氢 实现枞酸与去氢枞酸纯度≥99%、收率
场的战略通道，切入医药中间体与电子枞酸的提纯 新工艺开发 项目完成 ≥85%的工业化提纯，突破同分异构体
化学品等高利润领域，与公司现有树脂技术的研究 高效分离技术瓶颈。
材料形成“基础－高端”产品联动。
拟实现展松松脂中10类以上高附加值该项目将为公司构建松脂基生物材料技
展松松脂成 成分的结构鉴定与定向分离，重点突破术平台提供核心支撑，依托展松松脂独
分关键技术 研发新技术 项目完成 新松脂酸甲酯等活性成分的工业化提纯特成分优势，切入生物农药与天然日化
的研究 技术，达到提取率≥85%、纯度≥95%的市场。
效率指标。
本项目定向转化率达90%以上，合成松节油萜类 该项目将助力公司成为天然香料领域的
5-8种具有国际香韵标准的高级香料，
系列高级香 创新引领者，依托松节油萜类转化技研发新技术 项目完成 重点突破芳樟醇、柠檬烯氧化物等核心
料合成技术 术，切入高端香氛、食品调味等高增长单体的工业化制备技术，香气值较传统
的研究 赛道。
工艺提升60%。
拟构建“催化转化－产物精制－副产物利用”技术闭环，实现松节油萜类成分高性能产品进入新市场或扩大现有市场
松节油萜类转化率≥98%、目标产物选择性≥95%， 份额。技术方面，项目将增强公司的研
加氢和氧化 研发新技术 项目完成重点突破长叶烯环氧产物、对伞花烃等发能力，可能吸引更多合作伙伴或投资
技术的研究核心单体的工业化制备技术，纯度达 机会。
99%以上。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 113 283 -60.07%研发人员数量占比 6.92% 18.97% -12.05%
研发人员学历本科 44 162 -72.84%
硕士 4 14 -71.43%博士 1 1 0%
研发人员年龄构成30岁以下 16 121 -86.78%
30~40岁 47 104 -54.81%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 20,282,369.05 34,157,008.79 29,730,817.15
研发投入占营业收入比例 0.28% 0.39% 0.31%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响☑适用不适用
报告期内，公司成立天龙创新作为研发平台，聚焦主业创新，对部分研发项目进行了调整，将研发力量集约化；随着新媒体板块部分研发项目的逐步成熟，公司持续优化人才结构，缩减部分研发人员。鉴于核心研发人员未发生变动，此次
调整不会对公司的研发产生重大影响。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 7,996,210,802.86 9,440,977,705.39 -15.30%
经营活动现金流出小计 7,975,016,932.13 9,103,203,545.22 -12.39%经营活动产生的现金流量净额 21,193,870.73 337,774,160.17 -93.73%
投资活动现金流入小计 1,162,975.58 18,551,842.53 -93.73%投资活动现金流出小计 82,247,979.61 63,420,896.79 29.69%
投资活动产生的现金流量净额 -81,085,004.03 -44,869,054.26 -80.71%筹资活动现金流入小计 871,462,902.82 610,548,820.23 42.73%
筹资活动现金流出小计 809,043,596.51 828,363,146.95 -2.33%筹资活动产生的现金流量净额 62,419,306.31 -217,814,326.72 128.66%
现金及现金等价物净增加额 5,367,345.66 75,569,727.96 -92.90%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用报告期内经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少93.73%，主要系销售商品、接受劳务收到的现金的减少大于
购买商品、接受劳务支付的现金减少所致；
报告期内投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少80.71%，主要系本公司处置下属子公司股权收到现金减少及支付投资款项增加所致；
报告期内筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加280,233,633.03元，主要系本期银行借款增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性主要系远期结售汇业务及低信用等级票
投资收益 -602,116.89 -0.57% 否据贴现利息所致
公允价值变动损益 0.00 0.00%资产减值 -255,783.91 -0.24% 主要系计提存货跌价准备所致 否
营业外收入 3,211,382.62 3.04% 主要系处置无需支付的其他应付款所致 否主要系非流动资产毁损报废损失、违约
营业外支出 1,707,829.46 1.62% 否金、对外捐赠等所致
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 192,934,256.88 5.90% 186,720,397.27 6.42% -0.52%
应收账款 1,650,399,018.57 50.43% 1,582,020,488.90 54.36% -3.93%合同资产 0.00% 0.00% 0.00%
主要系本公司及下属油墨和林化子公司因销售增加、原
材料价格波动而增加备货及存货 364,359,553.02 11.13% 270,123,689.49 9.28% 1.85%
新媒体子公司因未完成项目计入合同履约成本的金额增
加所致。
投资性房地产 15,620,512.89 0.48% 16,441,271.33 0.56% -0.08%长期股权投资 1,159,033.03 0.04% 1,196,880.85 0.04% 0.00%
固定资产 139,098,237.51 4.25% 139,664,802.00 4.80% -0.55%主要系本公司新媒体（总
部）大楼建设增加、新生线在建工程 152,787,588.86 4.67% 103,801,262.11 3.57% 1.10%
建设及环保工程建设增加所致。
使用权资产 17,609,987.80 0.54% 19,648,505.77 0.68% -0.14%主要系本公司及下属子公司
短期借款 462,014,753.43 14.12% 359,343,195.04 12.35% 1.77%银行借款增加所致。
合同负债 112,763,836.88 3.45% 133,566,889.40 4.59% -1.14%主要系本公司及下属子公司
长期借款 153,367,970.95 4.69% 84,981,464.80 2.92% 1.77%长期借款增加所致。
租赁负债 10,503,391.13 0.32% 12,858,709.40 0.44% -0.12%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元
本期公允 计入权益的 本期计 本期项目 期初数 价值变动 累计公允价 提的减 本期购买金额 出售 其他变动 期末数
损益 值变动 值 金额金融资产
1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）
2.衍生金融资产3.其他债权投资
4.其他权益工具投资 3,100,000.00 20,000,000.00 23,100,000.005.其他非流动金融资产
金融资产小计 3,100,000.00 20,000,000.00 23,100,000.00投资性房地产
生产性生物资产其他 53,672,957.10 1,071,968.09 54,744,925.19
上述合计 56,772,957.10 20,000,000.00 1,071,968.09 77,844,925.19金融负债
其他变动的内容：应收款项融资本期增加报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 期末账面余额 期末账面价值 受限情况货币资金 13,132,752.38 13,132,752.38 被冻结的银行存款、贷款保证金、履约保函等
固定资产 203,430,152.66 59,319,723.45 银行借款抵押无形资产 63,760,841.91 49,275,937.96 银行借款抵押
在建工程 142,560,689.05 142,560,689.05 银行借款抵押应收账款 118,375,442.38 117,191,687.96 银行借款质押
合计 541,259,878.38 381,480,790.80七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度82,247,979.61 52,200,000.00 57.56%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用 不适用
1）报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资金
计入权益的初始投资 本期公允价 报告期内购 报告期内售 额占公司报
衍生品投资类型 期初金额 累计公允价 期末金额金额 值变动损益 入金额 出金额 告期末净资
值变动产比例
远期结售汇 0.00 0.00 0.00 0.00 6,558.22 6,558.22 0.00 0%期货 0.00 0.00 3.09 0.00 15.92 16.65 0.00 0%
合计 0.00 0.00 3.09 0.00 6,574.14 6,574.87 0.00 0%报告期内套期保
值业务的会计政公司套期保值交易的相关会计政策及核算原则按照财政部发布的《企业会计准则第22号——金融工具
策、会计核算具确认和计量》《企业会计准则第24号——套期会计》《企业会计准则第37号——金融工具列报》及
体原则，以及与《企业会计准则第39号——公允价值计量》等相关规定及其指南执行。
上一报告期相比与上一报告期相比，未发生重大变化。
是否发生重大变化的说明
报告期实际损益报告期内实际损益金额13.50万元
情况的说明套期保值效果的 公司开展的套期保值业务有利于规避相关原材料价格波动风险，防范汇率大幅波动对公司经营业绩造成
说明 负面影响，降低经营风险，增强财务稳健性。
衍生品投资资金自有资金
来源风险分析：
公司遵循稳健原则开展套期保值和远期结售汇业务，不进行以投机为目的的交易，以具体业务为依托，
规避原材料价格波动风险和汇率风险，但进行套期保值交易和远期结售汇业务存在一定的风险，主要风险如下：
1、市场风险报告期衍生品持 就套期保值业务而言，原油相关的商品价格受全球经济、地缘政治以及供求关系等诸多因素的影响波动
仓的风险分析及 幅度较大，当原材料价格波动时，交易合约公允价值的变动与其对应的风险资产的价值变动形成一定的控制措施说明 对冲，同时也存在一定程度亏损的可能。
（包括但不限于 就远期结售汇业务而言，远期结售汇业务合约汇率、利率与到期日实际汇率、利率的差异将产生交易损市场风险、流动 益；在远期结售汇业务的存续期内，以公允价值进行计量，每一会计期间将产生重估损益，至到期日重
性风险、信用风 估损益的累计值等于交易损益。
险、操作风险、 2、交易风险法律风险等） 套期保值业务：虽然按照公司《期货套期保值业务管理制度》规定的业务范围、业务规模和工作流程规
范运作，但交易的执行有赖于相关人员的主观分析判断和风险控制能力，交易的结果存在一定的不确定性。
远期结售汇业务：虽然按照公司《证券投资、期货、衍生品交易及委托理财管理制度》规定的业务范围、业务规模和工作流程规范运作，但远期结售汇业务专业性较强，如操作人员在开展交易时未按规定
程序进行操作或未能充分理解交易信息，将带来操作风险。
风险控制措施：
1、套期保值期货业务的风险控制措施公司制订了《期货套期保值业务管理制度》，对公司期货套期保值业务进行全面规范，从决策流程、组
织机构、交易品种、交易范围、操作规定、风险管理等全流程细节作出明确的规定，尽可能地控制风险；公司组建了套期保值领导小组、操作小组和风控小组，一方面集体决策，监督管理，一方面审慎合
规操作，同时形成日常监控，复核交易，确保交易的规范性，减少人为风险。
2、远期结售汇业务的风险控制措施公司制订了《证券投资、期货、衍生品交易及委托理财管理制度》，制定了严格的决策程序、报告机制
和监控措施，公司在开展远期结售汇业务时，严格按照制度要求执行业务。子公司开展的远期结售汇业务品种只限于与生产经营业务密切相关的外汇品种，在规模、方向、期限等方面与基础业务相匹配，遵
循合法、审慎、安全、稳健为原则，不做投机性交易。子公司远期结售汇业务由集体决策，审慎合规操作，形成了日常监控，复核交易，确保交易的规范性，及时防范业务中的操作风险。
已投资衍生品报告期内市场价格
或产品公允价值期货合约：公司持有的期货合约的公允价值依据期货交易所相应合约的结算价确定。
变动的情况，对远期结售汇合约：对于金融机构提供期末估值报告的合约，期末公允价值依据其出具的估值报告确定；
衍生品公允价值对于金融机构未提供期末估值报告的合约，以金融机构于资产负债表日提供的远期汇率报价为基础进行
的分析应披露具测算。
体使用的方法及相关假设与参数
的设定涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有） 2023年3月15日、2024年03月15日衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有） 不适用
独立董事对公司衍生品投资及风险控制情况的专项意见 不适用2）报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润品众创新 子公司 互联网营销服务 5,000.00 155,952.57 104,166.20 507,801.92 2,144.61 1,706.74
北京优力 子公司 互联网营销服务 5,000.00 27,131.98 12,183.37 42,831.51 1,780.75 1,429.54快道互动 子公司 互联网营销服务 500.00 9,544.94 2,985.00 32,755.11 1,266.61 1,130.12
天龙精细化工 子公司 松节油深加工产品 9,000.00 25,347.31 14,131.71 34,908.77 2,232.38 1,642.16松香、松节油及松
松源林产 子公司 3,280.00 17,107.25 9,279.61 22,997.80 1,445.04 1,224.19香深加工产品
水性油墨、树脂、
广东天龙 子公司 27,570.61 62,814.80 34,722.63 38,967.76 2,235.15 1,988.01溶剂油墨
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响海南吉狮互动网络营销技术有限公司 注销 无重大影响
江苏品致互娱网络科技有限公司 注销 无重大影响北京想响网络科技有限公司 设立 无重大影响
广东天龙创新技术有限公司 设立 无重大影响主要控股参股公司情况说明
适用 ☑不适用十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）未来发展方向和经营计划2025年是国家“十四五”规划和天龙集团上市后“三五”规划的“双收官”之年。尽管全球经济依然笼罩在不确定
性的阴霾之下，但中国“双碳”目标的深入推进、新质生产力的蓬勃兴起以及拉动内需促进消费的政策红利，为公司发展开辟了新的战略机遇期。站在这一承前启后的历史节点，围绕集团及各事业部经营目标，2025年我们要切实做好以下几
个方面的工作：
1、互联网营销价值重塑。
2025年互联网营销业务将围绕“控风险、调结构、强能力”主线推进价值重塑。战略性收缩传统代理业务规模，控制经营风险；拓展公司第二收入增长曲线，在大厂用增服务类项目引入与服务规模上重点突破，通过精细化运营推动业务
增长；针对IAA业务展开攻坚突破，打造小说短剧专项运营团队，构建“内容-流量-变现-反哺”的增长闭环；以AI技术为支撑，打造深度理解客户产品的创意服务团队，实现素材生产效率与质量双提升，实现从流量采买商向智能营销服务
商的转型。
2、油墨产业全球化突破。
在全球化竞争加剧的背景下，国内油墨企业正通过多维战略加速海外布局，实现从本土制造向全球品牌的跨越。2025年公司将全面推进油墨业务出海战略，首期在印度尼西亚投资建设油墨生产基地，以“集团统筹+属地深耕”模式推进战
略落地。公司将以印尼基地为起点，争取用十年的时间实现天龙油墨海外生产基地总体布局。
持续提升公司产品技术水平、服务能力，开发市场高附加值产品，在已取得的BRC能力的基础上，进一步拓展水性PVC印刷油墨、水性复合包装油墨、醇溶复合油墨、水性食品接触温变油墨等新产品的开发，进一步丰富产品体系，提
升客户粘性，为客户提供高品质油墨整体解决方案，持续提升市场竞争力。
3、林产化工产业链延伸。
2025年林产化工将聚焦松节油、松香深加工高附加值领域，重点推进二氢月桂烯扩产及氢化松香系列产品新建等项目建设，通过技术升级与资源整合实现“原料-中间体-高端终端品”全链条布局。攻克核心技术工艺，确保产品指标达到
国内领先水平。力争2025年底项目全面投产，加速林产版块从“资源型粗加工”向“技术型精智造”跃迁，巩固行业龙头地位。
（二）面临风险及应对措施基于宏观环境、行业生态变化以及自身经营情况，公司未来面临以下风险：
1、行业监管和产业政策变化的风险对于互联网营销行业，国家出台了《产业结构调整指导目录》、《关于深入贯彻落实科学发展观、积极促进经济发展
方式加快转变的若干意见》、《关于加快发展服务业若干政策措施的实施意见》等一系列产业政策，对互联网营销行业给予支持和鼓励。如未来出台新的法律法规、行业监管政策、行业自律规则，可能在一定程度上影响互联网营销行业的运营
和发展。若互联网营销相关产业政策在未来进行调整或更改，不排除会给公司的业务发展带来一定影响。
公司互联网营销业务的下游主要为网络服务、金融、游戏、汽车、软件、电商、旅游等行业客户，依托于公司的品牌优势，公司形成了相对合理的客户结构，保持经营稳定。如果下游行业的监管和产业政策发生重大不利变化，亦会对公司
互联网营销业务发展造成不利影响。
近年来，国家政策倡导绿色发展，环保监管日趋严格。公司所从事的精细化工业务在生产过程中会产生一定污染物，
这要求公司持续增加经费投入建设相关环保基础设施，加强环保及安全生产管理，同时要求公司进一步增加研发投入研发绿色环保产品。若公司污染物排放不符合国家环保标准或发生环保事故，将对公司的声誉及盈利造成不利影响或导致相关
处罚支出。
2、互联网营销上游媒体合作风险互联网公司经营模式或经营状况的变化，有可能导致互联网公司对广告业务的依赖发生变化，进而出现媒体合作风险。
公司是巨量引擎、腾讯、百度、vivo、华为和360等主流互联网公司的重要广告代理商，对主流互联网公司的采购持续保持较高比例。若上述主流互联网公司的经营模式发生变化，那么代理政策、经营政策和服务商政策（包括返点政策）也可
能发生变化，或者上述主流互联网公司的经营状况发生较大变化，将直接对公司经营业务产生影响。
3、客户变动风险公司经过多年的业务沉淀与发展已在业内建立较高的品牌知名度，但随着营销技术的不断演进，竞争环境变得更加复
杂，公司虽不断通过把握行业发展趋势及深挖客户需求来提升抗风险能力，但不排除有客户需求多样化难以完全满足而导致的客户流失风险。
4、应收账款风险基于互联网营销的业务特征和竞争环境的不断变化，公司对于大型客户，一般会给予一定信用期，由此形成了大额的
半年以内的应收账款。一般而言，广告投放量大、应收账款余额占比较高的均为国内知名客户，这部分客户自身有着良好的内部控制，会按期付款，发生坏账的可能性较小。但若不能及时收回款项，将对公司的现金流产生不利影响。
公司在经营过程中不断积累行业管理经验，根据业务的变化不断升级业务管理系统，建立风控管理机制，并利用信息化系统实施，做到合作前、合作中和合作后全过程管理。
5、技术迭代风险互联网营销业务持续发展基于互联网技术的持续创新，随着大数据、云计算、AI技术的迭代更新，行业生态重塑，
竞争日趋激烈，对互联网营销企业业务革新有更高的要求。如不能积极适应技术变化，将对公司行业竞争力产生不利影响。
6、化工业务市场波动风险公司林产化工和油墨化工业务原材料占成本比例较高，其中油墨化工主要原材料为树脂、颜料和助剂，均为石化下游
产品，其价格走势与石油大宗商品价格高度相关。同时，林产化工和油墨化工产品受市场供需匹配程度、周期性因素等影响，产品价格弹性大，主要原材料和产品价格发生波动将直接影响公司林产化工和油墨化工板块的效益水平。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待接待方 谈论的主要内容及
接待时间 接待地点 对象 接待对象 调研的基本情况索引式 提供的资料
类型巨潮资讯网
全景网“投 网络平 参与公司2023年 公司经营情况、战2024年05 （http://www.cninfo.com.cn
资者关系互 台线上 其他 度业绩说明会的 略方向、财务状况月07日 ）2024年5月8日披露的
动平台” 交流 投资者 等《投资者关系活动记录表》
参与公司“广东 巨潮资讯网全景网“投 网络平 公司经营情况、战
2024年09 辖区2024年投资 （http://www.cninfo.com.cn资者关系互 台线上 其他 略方向、财务状况
月12日 者网上集体接待 ）2024年9月12日披露的动平台” 交流 等
日”的投资者 《投资者关系活动记录表》十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
