第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）报告期内公司从事的主要业务
公司是专注于互联网营销服务和精细化工产品制造的现代企业集团，主营业务包括互联网营销、林产化工和油墨化工。
公司互联网营销板块主要包括效果营销和品牌营销服务。效果营销服务主要以品众创新为主，业务涵盖了广告媒介采购、效果优化、品牌策划、短视频制作、技术服务、电商直播代运营等全链路生态服务体系，媒介资源覆盖主流的信息
流、搜索系和厂商媒体，多年来为游戏、汽车、网络服务、金融、教育、房地产、旅游等行业的知名品牌客户提供一体化整合营销及创新服务方案。
品牌营销服务主要以优力互动为主，针对品牌或产品的发布上市、传播节点、客户管理及销售转化等需求，提供整合及数字化营销创意与传播、社会化媒体及用户体验营销、电商转化营销及用户会员管理等专业的营销服务。
报告期内，互联网营销板块在稳健经营的同时快速响应技术新变化，积极布局AIGC在数字营销方向的应用，在实际营销应用场景中与媒体打造联合解决方案，借助智能技术提升广告营销服务水平、服务质量和协同效率，推动数字营销业务
的智能化升级，推动公司高质量发展。
林产化工板块主要从事松节油、松香深加工产品以及其他林化精细化工产品的生产与销售，其中松节油深加工产品包括二氢月桂烯、月桂烯、蒎烯、莰烯、松油醇等精细化工产品；松香深加工产品包括歧化松香、松香树脂等。上述产品广
泛应用于清洗剂、消毒剂、香精香料、汽车轮胎、医药中间体等精细化工领域。公司在全国设有四大林产化工产品生产基地，产品销往全国并出口欧美、日本、中东、东南亚。
油墨化工板块主要从事环保油墨及相关产品的生产和销售，产品包括水性油墨、环保型溶剂油墨、水性固体丙烯酸树脂、水性光油等，主要服务于包装印刷企业，油墨产品主要用于食品、日用品、医药等包装的印刷；水性固体丙烯酸固体
树脂广泛应用于水性油墨、水性光油、水性涂料、改性塑料等领域。公司在广东、杭州、成都设有生产基地，产品覆盖全国并销往海外。
报告期内的公司主营业务未发生重大变化。
（二）行业发展状况
1、互联网营销行业技术创新是互联网营销持续发展的关键因素，大数据、人工智能、云计算等技术驱动互联网营销行业数字化纵深发
展。 随着生成式AI的各种应用不断落地融入广告营销全流程，塑造内容生产与交互体验新范式，互联网营销行业也在加速生产效率革新，“高质量发展”、“降本增效”成为互联网营销服务商新的发展诉求。互联网营销商需要通过制定积极
的指导方针和创新模式来驾驭这些新的变化。随着大数据和人工智能技术的深度融合，互联网生态的价值重塑与进化将使互联网营销更智能化、个性化和场景化，程序化购买和自动化投放技术将进一步提高广告投放的效率和效果，跨屏融合和
多场景营销将成为互联网广告的重要发展方向，广告市场仍具有较大的增长潜力。
2、油墨化工行业受益于快消品、电商等领域对包装需求的拉动，包装印刷油墨行业需求总体保持增长。随着各国和地区对油墨产品的
环保标准提出更严格的要求，包装油墨企业加大了环保型油墨如环保高固低粘产品、生物基产品、水性化产品、光固化产品等品种的开发和应用力度，环保型油墨在食品、医药、个护、工业印刷等领域的渗透率持续提升。为满足下游客户对油
墨性能、效果的更高要求，油墨企业加快了产品升级步伐。
公司顺应绿色印刷的潮流，践行绿色发展理念，开拓创新，不断丰富产品线，布局新市场，争作环保油墨的行业领跑者。
3、林产化工行业2023年，受下游需求疲软等因素影响，松香、歧化松香、松节油深加工等林化产品景气度回落，整体产能利用率和盈
利水平较上年同期下降，行业整体承压。同时，原料价格高企、能源成本上涨以及环保投入加大等叠加因素，导致企业生产成本费用不断攀升，利润空间压缩。在产业内外承压的态势下，优势企业通过技术创新、产品升级等举措提升企业的高
端化、绿色化发展；同时，一批落后产能将被逐步淘汰，产业结构得以进一步优化。
随着下游需求有望回暖，对林产化工产品的需求或现回升态势，但行业调整之下新增产能释放，叠加全球产业链重塑和供应链中心调整，东盟、南美产区替代品的冲击，行业竞争仍将加剧。创新驱动和绿色发展是大势所趋，公司林产化工
事业部顺应行业发展趋势，洞察市场变化，加大新产品的研发和开发力度，实现产品高端化，不断提高自身竞争力。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“互联网营销及数据服务相关
业务”的披露要求：
（1）互联网营销收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重互联网营销收入合计 7,555,069,399.71 86.81% 8,282,156,047.07 85.97% -8.78%
（2）广告主所处的主要行业领域单位：元
2023年 2022年行业领域 同比增减
收入金额 占营业收入比重 收入金额 占营业收入比重网络服务 2,512,049,921.60 28.86% 2,638,542,082.93 27.39% -4.79%
游戏 1,784,635,891.39 20.51% 2,045,398,449.25 21.23% -12.75%（3）直接类客户和代理类客户情况
单位：元2023年 2022年
客户类型客户数量 收入金额 客户留存率 客户数量 收入金额 客户留存率
直接类客户 8,691 6,780,128,901.12 42.32% 8,037 6,728,766,662.95 41.89%代理类客户 399 774,940,498.59 21.22% 740 1,553,389,384.12 38.07%
（4）其他需披露内容单位：元
2023年 2022年金额 占营业成本的比例 金额 占营业成本的比例
媒介成本 6,951,779,513.28 84.95% 7,663,714,825.78 84.47%其他 253,770,133.78 3.10% 230,919,348.44 2.55%
合计 7,205,549,647.06 88.05% 7,894,634,174.22 87.01%
三、核心竞争力分析
1、互联网营销的竞争优势公司拥有十几年数字营销服务经验，丰富优质的媒介资源、成熟的业务运营团队以及领先的创新技术是实现长效经营
目标的核心竞争力。
（1）资源优势公司拥有全面优质的媒体资源，与巨量引擎、腾讯、百度、小米、华为、vivo、360、快手、阿里等顶级流量媒体平
台保持长久的战略合作关系。公司客户资源丰富，服务网络遍布北京、上海、广州、山西、杭州、南京六地。其中，品众创新拥有上百家大客户，约9000家中小长尾客户，覆盖网络服务、游戏、金融、房产家居、旅游等主流行业，形成了稳
定、合理的客户结构。 优力互动深耕行业18年，持续服务于惠普、宝马、奔驰、大众汽车、捷豹路虎、长安汽车、海尔、可口可乐、雀巢等国际知名企业，是中国商务广告协会4A会员单位及第十一届理事会常务理事，数字营销专业委员
会第五届理事会理事单位。
（2）人员优势公司通过内部孵化和与业内专业人才共同投资设立子公司的形式组建架构丰富的互联网营销团队。专业认证方面，公
司已有数百人通过巨量引擎、百度、阿里、快手、vivo等媒体的专业认证，认证类别涵盖全媒体营销认证、创意认证、直播认证、钻石讲师等，是公司核心竞争力的重要支撑。
（3）团队管理优势公司的管理团队在互联网营销行业拥有丰富的行业经验和业务资源。团队充分了解广告主的营销目标以及媒体渠道流
量的变现诉求，擅长客户开拓、营销方案设计、媒体渠道选择与营销投放策略管理等，能够积极跟踪互联网行业变化趋势，不断优化公司业务结构。
（4）技术优势在数智化发展进程中，公司一直秉持创新技术赋能业务高效发展的理念，通过自研数字平台，实现业务管理、营销服
务、经营决策全链路数字化。积极探索AIGC、数字人等能力在数字营销中的应用，整合市场领先大模型能力布局天龙AIGC引擎，帮助客户从策略到产出到实现数字营销场景效率的全面提升。针对不同的客户场景需求，品众创新自研“品
学·兼优”AI，实现了AIGC对广告物料的辅助生产，积累了包括数字人角色、语音库、视频场景模板等素材预置库，为数字营销中的内容生产赋能。优力互动建立“数字内容创意工厂”，为客户实现了内容制作的效率提升；同时结合行业特
点和客户需求深度定制解决方案，搭建垂直应用产品实现商业化落地和规模化应用。
报告期内拥有295项软件著作权，均为原始取得。
2、油墨化工板块的竞争优势（1）产品力
1）严格的质量控制和检测流程，确保产品的颜色稳定性、附着力、耐久性等性能符合客户的要求和标准。
2）拥有强大的研发团队和自主研发能力，不断进行技术创新和产品升级。通过引入先进的生产设备和工艺，开发出具有创新性和差异化的油墨产品，以满足市场不断变化的需求。
3）积极倡导环保理念，在产品研发和生产过程中注重环保要求。推出符合环保标准的油墨产品，减少对环境的影响，提升可持续发展能力。
（2）制造力1）拥有布勒和英美科两大产商打造的全球先进的全自动生产设备，能够高效地进行原材料的混合、研磨和分散，确
保产品的均匀性和质量稳定性。
2）核心原材料自主研发和生产能力：拥有自主的树脂合成平台，可以进行聚氨酯树脂、丙烯酸树脂等材料的研发和创新，提供符合市场需求的定制化产品以及高性价比成本解决方案。
3）通过引入精细化的生产管理数字化系统，实现生产过程的优化和精益化管理。通过对生产进度、库存管理、订单跟踪等的有效控制，提高生产效率和产品交付的及时性。
（3）服务力
1）拥有广东、成都、杭州服务基地，能够快速响应从而为客户提供全方位的服务。
2）完善的服务流程，确保每个环节都按照标准操作。辅以监管考核机制来规范油墨调配和售前、售中、售后的服务过程的操作。
3）公司针对专业技能和不定期的适岗技能培训，不断评估和优化服务标准，以适应市场变化和客户需求的变化。通过客户反馈和市场调研，及时调整和改进服务标准，提升服务水平和客户满意度。
（4）品牌力1）中国液体油墨领跑者，获得行业协会副理事长单位、油墨行业标委会单位、中国油墨行业“十三五”十强企业、
建国70周年优秀油墨企业等等称号，并且牵头、参加行业标准制定。
2）联合色彩管理专家爱色丽、标准印刷适性仪公司IGT、国内外知名自动调墨机品牌InkMaker，共同研发自动调色系统为提供客户一站式的品牌色彩解决方案。
3）报告期内公司拥有授权专利45项，其中发明专利11项，实用新型专利34项。
4）广东天龙油墨被认定为省级技术研究开发中心、省级企业技术中心、高新技术企业、国家知识产权优势企业、博士工作站、专精特新中小企业等。
（5）创新力1）拥有材料合成平台和油墨应用平台，双平台驱动为客户提供优质的产品与服务。材料合成平台解决内部油墨应用
需求，同时提供外部客户所需的聚合物解决方案。油墨应用平台立足包装印刷水性油墨、溶剂油墨，拓展应用领域。面向工业印刷，开展纺织、装潢、3C产品等新型油墨的开发和应用。
2）创新产品如可降解油墨、高固低黏产品、纳米黑色、功能涂层等不断丰富产品结构，向产业链延伸。
3、林产化工板块的竞争优势（1）规模优势
经过多年发展，公司林产化工产品种类丰富且产销规模较大，具备规模经济效应。不同的林化子公司之间形成了产业链条上下游的布局，有效地提高了产品的附加值，并有利于控制采购成本。
（2）技术以及研发优势公司在林产化工产品深加工领域已具备二氢月桂烯、月桂烯、蒎烯、歧化松香等产品的生产技术，相较于同行业其他
中小型公司， 公司具有产品线广、产能丰富的优势，可有效满足客户差异性需求。截至报告期末，公司在林产化工领域已取得授权专利25项，其中发明专利9项。 子公司天龙精细化工被认定为“省级企业技术中心”。
（3）资源优势松脂和松香等原材料的稳定供应对林产化工业务具有重大的意义。公司已在云南、广西等松林资源丰富的地区设立子
公司，利用地理优势与当地脂农建立了长期的合作关系，形成了稳定的原材料供应渠道，有利于降低原材料供应风险。
（4）管理优势公司林产化工团队有着丰富的松香松节油深加工行业的研发、生产、管理和销售经验，对行业发展和市场方向有敏锐
的洞察，可基于公司实际情况、行业发展趋势和市场需求，及时高效地制定符合公司实际的经营策略和管理目标。在长期的对外贸易中，与海外客户建立了良好的信用关系，建立了产品出口稳定的销售渠道。
子公司天龙精细化工被评为“广东省林业龙头企业”、“2023年专精特新中小企业”、“省创新中小企业”；子公司松源林产获得“第五批国家林业重点龙头企业 ”、“2022-2023年中国重点林产品‘匠心品牌’”、“专精特新中小企
业”、“广西壮族自治区农业产业化重点龙头企业”、“自治区级林业产业重点龙头企业”等称号；子公司云南天龙被评为“云南省农业产业化省级重点龙头企业”、“云南省第十八批林草产业省级龙头企业”；子公司美森源林产被评为“云
南省省级专精特新‘成长’企业”。
四、主营业务分析
1、概述2023年，是公司成立的第三十个年头，也是经营结构性调整的一年。2023年，公司实现归属于上市公司股东的净利润
为 1,361.67万元，较上年同期下降 86.76%，主要是因为本报告期信用减值损失及商誉减值损失较上年同期增加所致。结合互联网营销板块下游客户应收款项回款账期增长且部分客户信用状况恶化的情况，公司遵循谨慎性原则，对应收款项、存
货、商誉等资产计提减值，合计发生减值损失 1.21 亿元。面对经营环境的多重变化，公司上下秉持“难中有为、稳中有进”的发展思路，保持战略定力，做到有保有压。经营活动现金流量净额由负转正，较上年同期增加 942.99%，现金流情况大
幅改善，一系列结构性调整为公司的长远发展积蓄动能。
（1）互联网营销板块聚焦长效稳健，积极提质拓新报告期内，互联网营销头部客户预算集中化，中长尾客户预算减少，行业竞争进一步加剧。新媒体事业部主动调整经
营策略和客户结构，一方面加强风控管理措施，剔除风险客户，另一方面优化媒体布局和行业客户结构，业务发力点由卷向细，进而扩大公司在核心媒体细分赛道的服务优势。虽业务规模有所减小，但业务布局更持续健康。报告期内，公司综
合服务能力得到合作媒体的认可，获得百度营销科学 AIA 金牌认证服务商、巨量内容文娱、3C 及电器巨量千川三星服务商认证。
报告期内，公司在华为鲸鸿动能业务规模实现了突破性增长，聚焦垂直行业服务深度，为滴滴、汽车之家、瓜子二手车等优质客户提供广告运营服务，并成功开拓了 Grab、途虎养车等新客户。在 KA客户方面，结合多年全媒体合作深度，
公司服务了百度系、阿里系、头条系、快手系等客户的相关优质产品。小米业务实现业绩增长，成功突破了实用工具行业，
拓展多行业客户，为其提供非商店运营支持，也为2024年更深层的媒体合作打下基础。报告期内，公司获得小米商业营销效果代理商优秀市场团队奖、“W.AWARDS金网奖”—铜奖等。
在出海业务的探索上，优力互动积极拓展针对出海重点地区市场的数字营销服务，发挥出海业务与优势资源的组合优势，协助长安汽车在出海品牌发布、出海品牌企业网站建设落地，为国内企业和品牌出海营销实战迈出坚实的步伐。
（2）AIGC技术提效驱动数字营销业务发展报告期内，公司在 AIGC 领域持续开拓创新，整合领先的大模型能力布局天龙AIGC引擎，帮助客户从策略到产出到
实现数字营销场景效率的全面提升。其中“品学·兼优”AIGC 创作平台，围绕广告营销场景中的核心需求，在广告创意、
广告图片制作、短视频创作等方面进行突破，在 AI 文案、AI 创图方面，于电商、社交、小说、房产、旅游、金融等行业均有定制化AI工具进行场景化支持运用。优力互动建立“数字内容创意工厂”解决方案，结合客户业务需求，针对性布局
效率提升、创意颠覆、标准化产品打造三大应用方向，为客户实现内容制作效率提升。同时，结合行业特点和客户需求深度定制内容生成解决方案，通过优力互动的垂直应用产品搭建及训练实现了商业化落地和规模化应用。
（3）油墨化工板块业绩实现新突破，加速海外及新品布局报告期内，公司把握大宗材料价格下降的市场机遇，发挥集采优势，适时进行大宗采购、套期保值，成本管控效果显
著，营业收入实现新突破。报告期内，面对原有客户预算大幅下降，部分客户结构性调整，各子公司着重加大新客户、大客户开发力度。油墨化工板块以做大市场占有率为核心目标，全年新增客户超 200 家，树脂乳液、溶剂油墨新客户带来的
增量明显；同时加速海外销售布局，凭借技术优势和多元化的产品矩阵，在马来西亚、泰国、缅甸等东南亚市场实现了 66%的销售额增长。环保材料方面，固体丙烯酸树脂实现了国产替代，客户突破了油墨行业，向涂料产品上游行业延展。食品
包装油墨的安全性能获得市场认可，广泛应用于直接接触食物的纸杯、纸袋、无菌包等印刷，开拓终端客户星巴克、瑞幸、
可口可乐、肯德基等知名快消品牌，产品市场认可度进一步提升。新产品研发方面，胶印光油、防水光油、防雾光油、除乙烯水果保鲜光油、低成本的装饰纸油墨、用于色墨的聚氨酯等产品开发成功并得到品牌客户认可，为未来抢占市场先机
提供坚实技术保障。
（4）林化深加工产品维持稳定，风险抵御能力增强大宗材料价格的波动对林产化工板块产品价格形成了冲击，东南亚、南美等国家货币贬值使得林化深加工产品出口受
阻，进一步恶化了市场竞争环境。公司依托深加工产品链条品种丰富的优势，重点发展二氢月桂烯等市场需求活跃的产品，
并积极发展药用松香等高附加值产品。报告期内，在同行业企业纷纷亏损的市场环境下，公司二氢月桂烯产销量增加 15%，
药用松香产品持续增产，林产化工业务实现了正向的利润。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 8,703,396,740.28 100% 9,633,363,940.64 100% -9.65%
分行业互联网营销行业 7,555,018,757.49 86.81% 8,282,156,047.07 85.97% -8.78%
林产化工行业 644,048,892.16 7.40% 867,251,637.48 9.00% -25.74%油墨化工行业 497,042,202.91 5.71% 477,824,116.76 4.96% 4.02%
其他业务 7,286,887.72 0.08% 6,132,139.33 0.06% 18.83%分产品
互联网营销行业 7,555,018,757.49 86.81% 8,282,156,047.07 85.97% -8.78%松香、松节油、树
644,048,892.16 7.40% 867,251,637.48 9.00% -25.74%脂等
水性油墨 284,550,898.32 3.27% 266,930,963.88 2.77% 6.60%溶剂油墨 212,270,576.28 2.44% 210,068,564.37 2.18% 1.05%
油墨行业其他产品 220,728.31 0.00% 824,588.51 0.01% -73.23%其他业务 7,286,887.72 0.08% 6,132,139.33 0.06% 18.83%
分地区境内 8,434,439,492.92 96.91% 9,279,471,025.89 96.33% -9.11%
境外 268,957,247.36 3.09% 353,892,914.75 3.67% -24.00%分销售模式
直销 7,905,854,567.68 90.84% 8,048,378,189.76 83.55% -1.77%非直销 797,542,172.60 9.16% 1,584,985,750.88 16.45% -49.68%
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业互联网营销行业 7,555,018,757.49 7,205,549,647.06 4.63% -8.78% -8.73% -0.05%
林产化工行业 644,048,892.16 598,272,464.72 7.11% -25.74% -24.66% -1.32%油墨化工行业 497,042,202.91 376,494,845.41 24.25% 4.02% -1.28% 4.07%
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分产品
互联网营销服务 7,555,018,757.49 7,205,549,647.06 4.63% -8.78% -8.73% -0.05%松香、松节油、树
644,048,892.16 598,272,464.72 7.11% -25.74% -24.66% -1.32%脂及其他林化产品
水性油墨 284,550,898.32 215,395,980.45 24.30% 6.60% 1.88% 3.51%溶剂油墨 212,270,576.28 160,864,210.42 24.22% 1.05% -4.91% 4.75%
分地区境内 8,434,439,492.92 7,946,959,418.29 5.78% -9.11% -9.36% 0.26%
境外 268,957,247.36 236,595,969.65 12.03% -24.00% -22.66% -1.52%分销售模式
直销 7,905,854,567.68 7,424,013,436.16 6.09% -1.77% -1.60% -0.16%非直销 797,542,172.60 759,541,951.78 4.76% -49.68% -50.31% 1.20%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目占营业成本 占营业成
同比增减金额 金额
比重 本比重互联网营销行业 主营业务成本 7,205,549,647.06 88.05% 7,894,634,174.22 87.01% -8.73%
林产化工行业 主营业务成本 598,272,464.72 7.31% 794,105,455.19 8.75% -24.66%油墨化工行业 主营业务成本 376,494,845.41 4.60% 381,379,971.13 4.20% -1.28%
说明（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否
1、 经公司2023年10月24日召开的第六届董事会第十六次会议决议，公司将全资子公司青岛天龙油墨有限公司100%股权转让给青岛青象精酿啤酒有限公司，2023年11月1日已完成股权转让相关的工商变更登记。
2、控股子公司广州橙果广告有限公司、全资二级子公司上海奇搜网络科技有限公司、上海品慧商务服务有限公司、控股二级子公司海南乾乾网络科技有限公司已注销，不再纳入公司合并报表范围。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,543,083,521.74前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 17.73%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 携程旅游网络技术（上海）有限公司 464,792,389.79 5.34%
2 第二名 436,520,042.99 5.02%3 第三名 303,251,096.60 3.48%
4 第四名 189,623,951.77 2.18%5 杭州波鸿文化创意有限公司 148,896,040.59 1.71%
合计 -- 1,543,083,521.74 17.73%主要客户其他情况说明
适用 不适用前五大客户与公司不存在关联关系，公司控股股东、董事、监事、高级管理人员在主要客户中未直接或间接拥有权益。上
表中第一名和第五名客户为新增前五大客户。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 6,591,058,361.04
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 77.10%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 2,091,664,175.30 24.47%2 第二名 1,909,716,717.59 22.34%
3 第三名 1,760,108,183.29 20.59%4 第四名 533,172,862.47 6.24%
5 第五名 296,396,422.39 3.47%合计 -- 6,591,058,361.04 77.10%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
前五大供应商与公司不存在关联关系，公司控股股东、董事、监事、高级管理人员在主要供应商中未直接或间接拥有权益。
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 181,239,376.70 180,824,745.03 0.23%
主要系股权激励考核业绩未达成而调整股份支付费管理费用 146,798,858.06 201,678,484.21 -27.21%
用估计数及各子公司降本增效所致财务费用 29,374,500.63 29,164,486.90 0.72%
研发费用 34,157,008.79 29,730,817.15 14.89% 主要系本公司下属子公司研发投入增加所致4、研发投入
适用 不适用主要研发项 预计对公司未来发展的影
项目目的 项目进展 拟达到的目标目名称 响
品众创新为了管理层能实时查看数据，从而 通过技术研发，实现业务
品观BI商 基于公司多场景的业务，满及时洞察业务情况加强管理，多维 项目三期 数据及时洞察，对于公司
业智能业务 足日常管理层和执行层对于的BI数据分析多场景的数据呈现， 进度100% 的业务的长期发展和业务
系统V3.0 数据的需求便于公司更好的服务客户 风险规避提供决策依据。
通过技术研发，建立素材系统主要是素材需求内容生产系 一站式创意生产系统，整合
生成管理流程，实现平台统，主要包括多广告主、多场景、 需求提单、任务分配和交付
工单管理系 项目二期 的信息化，达成效果驱动多产品广告的内容拍摄制作、图片 的流程，多场景覆盖日常客
统V2.0 进度100% 数据闭环，实现节约人工的需求制作，通过标准化流程生产 户需求，且业务链条数据
成本提升工作效率的价短视频内容 化，有助于企业高效管理
值。
通过技术研发，实现广告为全面提升企业多媒体投放的效
整合对接市场主流广告媒体 平台的一站式投放，实现品智媒体投 率，针对各广告媒体平台的特点定 项目三期
API接口，实现广告平台的一 企业降本增效的可持续性放系统V3.0 制研发，实现流量聚合，多维度覆 进度100%
站式投放。 及服务综合能力的可持续盖用户触媒场景
性创意素材库 为了满足员工能深刻的了解客户需 基于系统，企业人员可以有 通过技术研发，提升公司
项目二期管理系统 求创作更高质量的素材，积累大量 效的检索和查看，不同行 创意团队整体的服务能
进度100%V2.0 的创意素材信息 业、不同媒体的创意素材 力。
对海量数据的清洗、整合以为提高客户对于报告的多样性需求 及深度信息的挖掘分析，通 通过技术研发，提升公司
的服务效率，针对不同的媒体、客 过多维度业务追踪和管理功 运营团队整体的服务能品智智能报 项目三期
户、行业的定制报告需求，用户可 能，提供了丰富的报告形 力，实现企业降本增效的告系统V3.0 进度100%
以可视化定制模板，快速生成Excel 式，达到公司服务水平和能 可持续性及服务综合能力报告，达到降本增效的目的。 力的提升，同时达到降本增 的可持续性。
效的目的为了进一步提高岗位服务效率，对 针对客户复杂多变的市场需 通过技术研发，提升公司
品学.兼优 于日常繁重的文案创作，图片创 求，能够高效，高质量地满 运营团队整体的服务能项目一期
AIGC创作 作，短视频创作，利用AI大模型， 足客户日常需求。针对电 力，实现企业降本增效的进度80%
平台 智能批量制作大量素材，提高服务 商、金融、旅游、小说、社 可持续性及服务综合能力效率和质量，同时达到降本增效目 交、房产、汽车、工具等行 的可持续性。 同时针对未
主要研发项 预计对公司未来发展的影项目目的 项目进展 拟达到的目标
目名称 响的 业研发了相关的AIGC素材创 来市场AI格局的变化，
作平台，满足公司服务效率 始终保持行业领先的技能和能力的提升，同时达到降 储备，保持竞争力。
本增效的目的优力互动
随着工业产业的不断升级和市场竞争的加剧，传统的销售线索收集和 为工业行业提供全方位的数
销售转化管理，人工操作和线下交 字营销资源整合和交易服 平台的研发，不仅可以给易已经无法满足工业企业的需求， 务，提高交易效率和安全 行业客户提供完善的在线
2023年度他们需要更高效、更安全、更智能 性，还可以推动工业产业的 经济指标，如用户数量、
内已完成的数字营销交易方式和平台。同 智能化和数字化发展，加速 活跃度、留存率、转化率
B2B智慧工 系统一期时，互联网技术的不断进步和普及 工业企业的转型升级，促进 等。对公司开拓B端企业
业城平台 的技术研也为 B2B 智慧工业城平台的开发运 工业产业的可持续发展。同 信息化上具有重大的意
发及部署营提供了强有力的技术支持和保 时，该平台也可以为中小型 义，使得公司可以在对企
上线障。通过互联网技术，平台可以实 工业企业提供更多的机会和 业端的项目中具备更强的
现信息共享、在线交易等一系列业 资源，促进其他的快速发展 竞争力。
务流程的在线化操作，提高交易效 和成长。
率和安全性。
随着微信成为企业、个人进行品牌通过研发和使用该平台，
推广和用户互动的重要工具，越来可以提高客户日常营销中
越多的用户需要一个能够帮助他们 实现用户管理、关键词回的工作效率，大量的降低
实现微信营销自动化管理的平台。 复、菜单管理、消息群发管人力投入，并可稳定且高
同时，在微信营销过程中，需要编 2023年度 理、带参数的二维码设置、
质量的产出内容及数据分微信营销自 辑、发送、回复、关注、创建群 内已完成 素材管理等，只要将公众号
析。通过该平台，公司可动化管理平 组、管理客户等多个环节，人工操 技术研发 授权接入，用户便可以统一
以制定相应的计划，提高台 作不仅耗时耗力，而且难以保证效 及部署上 进行操作管理。平台支持多
客户的满意度，可以帮助率和质量。微信营销自动化管理平 线 种第三方平台的接入，为用
企业更有效地管理用户，
台通过自动化技术提高公众号运营 户提供更多的便利和接口功最大限度地提高绩效。可
效率和质量，减少人工干预的时间 能。
以使得营销活动的精准和精力，并提供综合数据分析功
性、针对性更强。
能。
随着社会化媒体的诞生、发展，越来越多的消费者聚集在社会化媒体 平台正是以企业营销和消费
中，企业品牌的客户管理也随之发 者互动为出发点的系统平生了改变。企业需要从形色各异的 台，企业可以接入原有的 通过研发和使用该平台，
社交用户中寻找企业的目标群体， CRM系统中的线上、线下各 可以将公司服务的各种类从这些大量的数据中定位目标用 平台用户数据，可以通过平 型客户在此平台进行整
2023年度快消类企业 户，并进行针对性的营销互动。更 台创建各种活动邀请用户来 合，根据客户提供的产品
内已完成SCRM用户 强调消费者的参与和互动；消费者 参与，用户可以通过活动或 或服务进行动态组合，为
技术研发营销管理平 不再以单纯的物品（服务）的消费 者购买行为，获得对应的积 客户提供更多的曝光和推
及部署上台 者或产权拥有者静态存在；更多是 分奖励，并在平台上用积分 广机会。提升公司在对客
线以品牌的关注者、聆听者、建议 进行产品兑换。通过消费者 户服务的多样性，为客户
者、共同创造者存在；SCRM让用户 的参与来维持与消费者长期 拓展更多的营销渠道，提更加拥有归属感、趣味感和成就 的关系，增加用户黏性，让 升公司的价值。
感；互动的关系，让消费者的需求 消费者信赖企业，信赖企业和想法同品牌的定位的发展紧密结 的产品，帮着企业去说话
合；品牌和消费者真正融为一体。
本次立项的OA办公自动化平台的重 通过OA办公自动化平新设计和开发，主要就是为了解决 重点解决需求量最大最频繁 台，可以规范化公司业务
2023年度公司从传统办公模式向现代办公模 的项目管理及与项目相关的 流程，确保申请和审批的
优力互动 内已完成式转变的需求，根据公司各个部门 各种业务申请和审核。主要 正确性，提高容错率。并
OA办公自 技术研发的具体业务或内勤需求，设计一套 实现功能和逻辑点包括：项 可系统化的管理公司的业
动化平台 及部署上全面合理的系统逻辑，将这些业务 目管理，合同管理，外付管 务数据，进行有效的存留
线环节的建立与推进线上化，从而提 理，发票及回款管理等。 及科学的综合数据分析。
高办公效率，进而推进公司向现代 达到降本增效的目标。
主要研发项 预计对公司未来发展的影项目目的 项目进展 拟达到的目标
目名称 响化办公模式的全面转化。缩短操作
路径，提升用户体验，提高办公效率。
通过自主设计和研发人力资源服务本年度的系统迭代方向为人
平台，首先可满足企业内部的人力 通过平台，可以辅助管理才发展，从员工的入职前/试
资源信息和流程的电子化。同时产 层及人才发展部门更全面2023年度 用期中期/转正期及定期的综
品化的设计理念和可拓展的接口设 的了解企业人才的全面化优力互动人 内已完成 合评估，结合日常的表现数
计模式使得该平台具备产品化售卖 信息，提高人力资源部门力资源服务 技术研发 据，员工培训等，同职级进
的潜力。平台的应用是企业信息化 的工作效率，规范人力流平台 及部署上 行横向评优，挖掘核心人才
的组成部分，实现一站式解决人事 程，为企业全员提供增值线 进行培养和晋升。通过系统
工作，管理员工，高效实现人事各 化服务，提升企业的价值化，流程化完成人才发展的
项事务，提高企业的运作效率并有 理念。
设定和目标。
效降低管理成本。
通过对互联网社交媒体平台数据的采集、存储、加工，从而分析社交 系统可覆盖主流社交媒体平
媒体平台上的用户数据，以识别和 台，包括微博、微信、B站、 大数据平台是一个基于大追踪关键意见领袖的大数据系统平 抖音、小红书、知乎等平 数据技术的社交媒体分析
2023年度台。 台，并根据当年互联网社交 工具，可以辅助公司在服
Opinion 内已完成大数据系统需要对收集到的数据进 平台的发展，选择头部产品 务企业和品牌的过程中，
Insight 大数 技术研发行处理和分析，以识别出哪些用户 加入监测，并计划加入 更好地了解社交媒体平台
据平台 及部署上是具有影响力和引领潮流能力的关 Facebook、Twitter等国外社 上的用户和影响力，从而
线键意见领袖。这些数据分析可以包 交媒体平台数据，为更全面 实现更精准的营销和推
括用户的影响力指数、粉丝活跃 的分析用户行为和构画用户 广。
度、内容传播力等指标，将分析结 画像提供良好的数据基础。
果以可视化的形式进行展示。
天龙精细化工完成催化剂制备路线设计， 应用新工艺应对莰烯市场
α‑蒎烯异构制得催化剂样品，并完成催 价格波动，当莰烯处于价
制备异松油化剂回收流程设计；完成α‑ 格低位时，将反应方向向
烯蒸馏分离 研发新工艺 已完成蒎烯异构制备异松油烯路线 异松油烯移动，提高异松
制备方法的研发，并调节蒸馏提纯参 油烯产量，保持经济效
研究数，提高异松油烯收率。 益。
基于质子酸催化剂催化异构运用酸性催
工艺研发高纯度长叶烯工艺化异构制备
的制备工艺，通过将石竹烯 提高长叶烯纯度，提升产高纯度长叶 研发新工艺 已完成
异构转换为长叶烯，解决长 品市场竞争力。
烯工艺的研叶烯提取工艺中石竹烯含量
究影响长叶烯品质的问题。
采用可循环的活性白土或脱缩短预处理工序，节约生
天然松油醇 色剂做吸附原料，实现更好产成本，获得精制松油醇
脱色工艺的 研发新工艺 已完成 的松油醇提纯效果，并且不产物，提高成品质量，增
研发 破坏有效组分，达到松油醇加经济效益。
脱色、精制提纯的目的。
采用流化床反应器，以偏钛 实现连续生产，生产效率松节油连续 酸为催化剂，对莰烯生产体 提高约15%，节约12%左
法制备莰烯 研发新工艺 已完成 系开展研发，达到加快反应 右的原材料成本，提升生工艺的研发 速度，缩短反应时间的目 产效益，同时提高产品品
的。 质，扩大产品市场份额。
采用雷尼镍做加氢催化剂， 制备工艺简单、易操作，
蒎烯加氢工 相应改进温度、压力等反应 制备条件稳定可靠，适宜艺改进的研 研发新工艺 已完成 参数，从而提高转化率，加 于工业化大批量生产，且
发 快反应速度，提高顺式蒎烷 对环境友好，符合绿色可含量。 持续发展要求。
莰烯分馏冷 针对莰烯出料过程中的冷却 提高分馏效果，莰烯含量研发新工艺 已完成
却防堵工艺 工艺开展研发，通过改进冷 提升到98%，有利于缩短
主要研发项 预计对公司未来发展的影项目目的 项目进展 拟达到的目标
目名称 响的研发 凝器结构和调整冷却过程环 后续工序的蒸馏。可以实
境参数，解决莰烯出料堵塞 现连续进料、连续退料，
的问题。 提高产量，增加经济效益。
完成对松节油异构催化剂大松节油异构 颗粒制备工艺，提高莰烯和 制备出品质优良的松节油
催化剂大颗 研发新工艺 试产 三环烯产量，对综合利用丰 大颗粒异构催化剂，扩大粒的研发 富的松节油资源具有重大意 生产，降低成本。
义。
广东天龙应用于胶印后道上光，并
胶印光油产 开发一种胶印脱机（联机）
开发新产品 试生产 与销售配合实现销售100品的研发 水性光油
万目标拓宽公司产品线，提高公
柔性版食品开发一种柔性版食品接触水 司产品在食品包装行业占
接触水性油 开发新产品 试生产性油墨 有率和知名度，实现销售
墨的研发200万目标
中分子量高 进一步做大做强固体树开发一种中分子量高性能固
性能固体树 开发新产品 试生产 脂，进一步提升产品性体树脂
脂的研发 能，达到竞品产品的标准真空镀铝纸面涂涂层，用
量需求大，成本低，利润高，绿色环保，具有很高
1802水性纸 涂覆在真空镀铝纸表面，使的市场价值。对于拓宽公
张真空镀铝 开发新产品 试生产 胶印油墨能够顺利印刷在真司销售领域，拓大固体树
面涂的研发 空镀铝纸表面脂，丙烯酸乳液用量，提
高公司利润有很重要的意义
价格较高，利润较好，广热转印油墨 开发一种无苯无酮的热转印
开发新产品 试生产 东天龙具备相应的配套的的研发 油墨
技术和能力用量大，市场占有率高，
成本低，利润高，对于拓1801D水性
宽公司销售领域，拓大固纸张真空镀 开发新产品 中试 开发真空镀铝底涂涂层
体树脂，丙烯酸乳液用铝底涂
量，提高公司利润有很重要的意义
对公司所有乳液产品进行后处理，以彻底解决公司
乳液产品气味大的问题；
净味处理工另一方面推出1-2款更低
艺及低气味 开发新产品 中试 开发低VOCs的乳液产品气味乳液产品，以满足公
乳液司乳液产品能成功应用于
纸巾，纸碗，纸杯，纸袋，烟包等高要求行业
粉末涂料用的固体树脂系列中有一款产品,是极有可
粉末涂料用 能通过公司现有的产线进开发本体法固体树脂体系的
固体树脂的 开发新产品 中试 行生产的。成功研发此类产品
研发 固体树脂，是我们走向多元化固体树脂应用需求的
第一步。
凹版酯溶高 开发一种可以用于凹版印刷 本项目开发的酯溶性高固开发新产品 中试
固低黏油墨 的高固低黏油墨 低黏油墨具有环保性能优
主要研发项 预计对公司未来发展的影项目目的 项目进展 拟达到的目标
目名称 响良、性价比高等特点。可
以有效丰富公司现有油墨种类，增强盈利能力。
设计一款能主打高端、性TLGT通用
开发聚氨酯体系的通用型复 能、有个性的产品，对标复合油墨的 开发新产品 中试
合油墨 市场上品牌度更高的产研发
品，提高市场竞争力TLAP系列 具有极好的附着力、干燥
薄膜柔版水 开发应用于柔性版的薄膜类 快、显色相好的柔性版水开发新产品 中试
性油墨的研 印刷的油墨 性油墨，有更高的市场竞发 争力
低价值材料生产的色浆，
其性能不亚于高价值材料，从配料化油，色浆配
制等各生产环节的材料预制、投料顺序、搅拌时
78-X树脂液 制备一种用固体树脂胺化的开发新产品 中试 间、分散工艺，温度要求
的研发 78-X树脂液等工艺流程有严格要求，
并进行有效管控，产出合格产品，有效降低成本，
为节流赋能，提升品牌市场竞争优势
杭州天龙关于手提袋
单张纸印刷 开发一种适用于手提袋单张 满足客户需求，从技术上的水性柔版 开发新产品 试生产 纸印刷的水性柔版油墨专用 突破，开发更具竞争力产
油墨专用调 调墨油 品墨油研发
关于再生纸张印刷的水 开发一种适用于再生纸张印 适应市场需求，开发新产
开发新产品 试生产性柔版油墨 刷的水性柔版油墨黑色 品，提升品牌竞争力
黑色的研发关于纸袋防 解决纸袋受潮问题，开发一
增强产品性能，增加产品水光油的研 开发新产品 试生产 种特殊的涂料产品，同时赋
竞争力发 予高品质外观
关于水性预 开发一种凹印印刷光油适用 开发效率高、低耗、环保印耐高温光 开发新产品 试生产 性极强，干燥速度快，耐温 应用范围广新产品，更具
油的研发 性能好产品 市场竞争力公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 283 276 2.54%
研发人员数量占比 18.97% 17.27% 1.70%研发人员学历
本科 162 201 -19.40%硕士 14 9 55.56%
研发人员年龄构成30岁以下 121 133 -9.02%
30~40岁 104 99 5.05%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 34,157,008.79 29,730,817.15 45,509,962.02研发投入占营业收入比例 0.39% 0.31% 0.43%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 9,440,977,705.39 9,917,607,954.53 -4.81%经营活动现金流出小计 9,103,203,545.22 9,957,676,682.34 -8.58%
经营活动产生的现金流量净额 337,774,160.17 -40,068,727.81 942.99%投资活动现金流入小计 18,551,842.53 532,626.73 3383.09%
投资活动现金流出小计 63,420,896.79 65,909,671.62 -3.78%投资活动产生的现金流量净额 -44,869,054.26 -65,377,044.89 31.37%
筹资活动现金流入小计 610,548,820.23 850,549,921.38 -28.22%筹资活动现金流出小计 828,363,146.95 883,824,226.67 -6.28%
筹资活动产生的现金流量净额 -217,814,326.72 -33,274,305.29 -554.60%现金及现金等价物净增加额 75,569,727.96 -136,594,514.66 155.32%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加942.99%，主要系购买商品、接受劳务支付的现金减少大于销售商品、
接受劳务收到的现金的减少及支付其他与经营活动有关的现金减少所致；
投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加31.37%，主要系本公司处置下属子公司股权收到现金所致；
筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少554.60%，主要系本期银行借款减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 适用 不适用
本期压缩业务规模，资金回笼，同时计提了较多坏账准备及商誉减值准备，导致经营现金产生的现金流量金额与净利润形成较大的差异。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元占利润总 是否具有
金额 形成原因说明额比例 可持续性
投资收益 14,110,573.38 31.01% 主要系公司处置子公司青岛天龙股权所致 否公允价值变动损益 0.00 0.00%
资产减值 -53,318,733.85 -117.19% 主要系计提商誉减值准备所致 否营业外收入 7,260,375.67 15.96% 主要系子公司清算注销时处置无须返还的合同负债所致 否
主要系本期本公司下属子公司处置固定资产损失增加、
营业外支出 3,302,448.88 7.26% 否违约金支出增加所致
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增
占总资 占总资 减重大变动说明
金额 金额产比例 产比例
主要系本公司及下属子公司收回货币资金 186,720,397.27 6.42% 111,501,599.74 3.33% 3.09%
的款项大于支出的款项所致主要系本公司下属子公司收入下
降应收账款相应下降及加紧回收应收账款 1,582,020,488.90 54.36% 1,992,356,737.00 59.54% -5.18%
货款、应收账款福费廷业务重分类所致
合同资产存货 270,123,689.49 9.28% 318,824,354.24 9.53% -0.25%
投资性房地产 16,441,271.33 0.56% 17,013,305.70 0.51% 0.05%长期股权投资 1,196,880.85 0.04% 1,384,811.07 0.04% 0.00%
固定资产 139,664,802.00 4.80% 145,665,368.55 4.35% 0.45%要系本公司新媒体（总部）大楼
在建工程 103,801,262.11 3.57% 67,886,904.62 2.03% 1.54%建设增加所致
使用权资产 19,648,505.77 0.68% 16,617,416.31 0.50% 0.18%要系本公司及下属子公司减少银
短期借款 359,343,195.04 12.35% 565,110,704.46 16.89% -4.54%行借款所致
主要系本公司下属子公司收到客合同负债 133,566,889.40 4.59% 191,150,312.15 5.71% -1.12%
户广告投放的充值款减少所致主要系本公司及下属子公司一年
长期借款 84,981,464.80 2.92% 109,410,000.00 3.27% -0.35% 内到期的长期借款重分类到一年内到期的非流动负债所致
主要系公司下属子公司应付房租租赁负债 12,858,709.40 0.44% 3,545,418.61 0.11% 0.33%
增加所致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允价 计入权益的累计 本期计提 本期购 本期出 其他
项目 期初数 期末数值变动损益 公允价值变动 的减值 买金额 售金额 变动
金融资产1.交易性金融资产（不
含衍生金融资产）
2.衍生金融资产3.其他债权投资
4.其他权益工具投资 3,100,000.00 3,100,000.005.其他非流动金融资产
金融资产小计 3,100,000.00 3,100,000.00投资性房地产
生产性生物资产其他
上述合计 3,100,000.00 3,100,000.00金融负债
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 ☑否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 期末账面余额 期末账面价值 受限情况货币资金 100,000.00 100,000.00 履约保函保证金
货币资金 21,000.00 21,000.00 ETC冻结货币资金 10,652,804.25 10,652,804.25 司法冻结资金
货币资金 504,921.68 504,921.68 信用证保证金货币资金 1,007,512.50 1,007,512.50 银行借款质押
固定资产 199,230,061.39 74,296,785.27 银行借款抵押无形资产 56,682,130.62 44,105,390.24 银行借款抵押
银行借款抵押，其中土地使用权面积34,148.4平方米，高层在建工程 92,194,504.83 92,194,504.83
车间28,176.27平方米，宿舍楼5,755.00平方米合计 360,392,935.27 222,882,918.77
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度52,200,000.00 1,500,000.00 3,380.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元初始 本期公允 计入权益的 报告期 期末投资金额占
期初 报告期内 期末金衍生品投资类型 投资 价值变动 累计公允价 内售出 公司报告期末净
金额 购入金额 额金额 损益 值变动 金额 资产比例
期货 0 0 0 0 76.84 80.61 0 0远期结售汇 0 0 0 0 1,729.23 1,729.23 0 0
合计 0 0 0 0 1,806.07 1,809.84 0 0报告期内套期保值业务的会
公司套期保值交易的相关会计政策及核算原则按照中华人民共和国财政部发布的《企业会计政策、会计核算具体原
计准则——金融工具确认和计量》及《企业会计准则——套期保值》相关规定执行。与上则，以及与上一报告期相比
一报告期相比，未发生重大变化。
是否发生重大变化的说明报告期实际损益情况的说明 报告期内实际损益金额为24.90万元。
套期保值效果的说明 充分利用了期货工具的套期保值功能，规避和减少主要原材料价格波动带来的经营风险。
衍生品投资资金来源 自有资金风险分析：
报告期衍生品持仓的风险分公司遵循稳健原则开展套期保值和远期结售汇业务，不进行以投机为目的的交易，以具体
析及控制措施说明（包括但 业务为依托，规避原材料价格波动风险和汇率风险，但进行套期保值交易和远期结售汇业不限于市场风险、流动性风 务存在一定的风险，主要风险如下：
险、信用风险、操作风险、 1、市场风险法律风险等） 就套期保值业务而言，原油相关的商品价格受全球经济、地缘政治以及供求关系等诸多因
素的影响波动幅度较大，当原材料价格波动时，交易合约公允价值的变动与其对应的风险资产的价值变动形成一定的对冲，同时也存在一定程度亏损的可能。
就远期结售汇业务而言，远期结售汇业务合约汇率、利率与到期日实际汇率、利率的差异将产生交易损益；在远期结售汇业务的存续期内，以公允价值进行计量，每一会计期间将
产生重估损益，至到期日重估损益的累计值等于交易损益。
2、交易风险套期保值业务虽然按照公司《期货套期保值业务管理制度》规定的业务范围、业务规模和
工作流程规范运作，但交易的执行有赖于相关人员的主观分析判断和风险控制能力，交易的结果存在一定的不确定性。
远期结售汇业务虽然按照公司《证券投资、期货、衍生品交易及委托理财管理制度》规定的业务范围、业务规模和工作流程规范运作，但远期结售汇业务专业性较强，如操作人员
在开展交易时未按规定程序进行操作或未能充分理解交易信息，将带来操作风险。
风险控制措施：
1、套期保值期货业务的风险控制措施公司制订了《期货套期保值业务管理制度》，对公司期货套期保值业务进行全面规范，从
决策流程、组织机构、交易品种、交易范围、操作规定、风险管理等各种细节作出明确的规定，尽可能地控制风险；公司组建了套期保值领导小组、操作小组和风控小组，一方面
集体决策，监督管理，一方面审慎合规操作，同时形成日常监控，复核交易，确保交易的规范性，减少人为风险。
2、远期结售汇业务的风险控制措施子公司开展的远期结售汇业务品种只限于与生产经营业务密切相关的外汇品种，在规模、
方向、期限等方面与基础业务相匹配，遵循合法、审慎、安全、稳健为原则，不做投机性交易。公司制订了《证券投资、期货、衍生品交易及委托理财管理制度》，制定了严格的
决策程序、报告机制和监控措施，公司在开展远期结售汇业务时，严格按照制度要求执行业务。子公司远期结售汇业务由集体决策，审慎合规操作，形成了日常监控，复核交易，
确保交易的规范性，及时防范业务中的操作风险。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的
情况，对衍生品公允价值的 公司持有的期货合约的公允价值依据期货交易所相应合约的结算价确定。
分析应披露具体使用的方法及相关假设与参数的设定
涉诉情况（如适用） 不适用衍生品投资审批董事会公告
2023年03月15日披露日期（如有)
衍生品投资审批股东会公告不适用
披露日期（如有)独立董事对公司衍生品投资
不适用及风险控制情况的专项意见
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
本期初起至出售 股权出售为上市出售对公司的
交易价格（万 日该股权为上市 公司贡献的净利交易对方 被出售股权 出售日 影响
元） 公司贡献的净利 润占净利润总额（万元）
润（万元） 的比例全资子公司青
青岛青象精酿 2023年11岛天龙100% 2,587.7 76.41 1,672.89 97.45%
啤酒有限公司 月1日股权
续：
是否为 与交易对 所涉及的股 是否按计划如期实施，如股权出售定价
关联交 方的关联 权是否已全 未按计划实施，应当说明 披露日期 披露索引原则
易 关系 部过户 原因及公司已采取的措施《关于转让全资子公司
青岛天龙100%股权的公2023年
以资产基础法 无关联关 告》否 是 是 10月25
的评估价格 系 （公告编号2023-061）
日（http://www.cninfo.com.
cn/）
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司 注册 营业 营业公司名称 主要业务 总资产 净资产 净利润
类型 资本 收入 利润品众创新 子公司 互联网营销服务 5,000.00 148,293.61 109,538.44 688,109.88 3,044.15 1,992.09
优力互动 子公司 互联网营销服务 5,000.00 23,628.72 11,757.06 41,147.31 1,913.47 1,459.16北京智创 子公司 互联网营销服务 1,050.00 2,820.23 1,905.59 1,598.30 309.23 309.83
快道互动 子公司 互联网营销服务 500.00 3,412.07 1,854.88 18,154.90 541.55 519.32天龙精细化工 子公司 松节油深加工产品 9,000.00 23,894.64 15,591.28 32,543.44 1,187.86 1,132.32
松香、松节油及松香深加工松源林产 子公司 3,280.00 15,813.14 9,559.55 21,443.65 622.15 483.13
产品松香、松节油及松香深加工
美森源林产 子公司 5,000.00 7,169.70 5,126.02 5,367.50 -817.89 -804.35产品
广东天龙 子公司 水性油墨、树脂、溶剂油墨 27,570.61 51,066.24 32,634.76 31,283.78 2,372.56 2,102.35杭州天龙 子公司 水性油墨 2,070.00 8,471.91 4,984.66 8,105.33 827.24 613.78
成都天龙 子公司 水性油墨、溶剂油墨 5,500.00 14,738.78 5,852.06 13,474.80 691.43 475.63
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
报告期内取得和公司名称 对整体生产经营和业绩的影响
处置子公司方式出售青岛天龙股权有利于公司整合资源，优化资产结构，降低管理风
青岛天龙油墨有限公司 股权转让 险。因股权转让价格高于账面价值，本次交易对上市公司当期损益有积极影响。
上海奇搜网络科技有限公司 注销 无重大影响上海品慧商务有限公司 注销 无重大影响
海南乾乾网络科技有限公司 注销 无重大影响主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）未来发展方向和经营计划
2024 年，是天龙集团第二个30 年起步之年，在中国经济继续迈向高质量发展征程的大背景下，公司围绕稳中求进、
积极有为的经营宗旨，努力确保在复杂多变的全球经济环境和市场不确定性中始终保持竞争力。
1、稳步做大增量，在产业布局延展中寻求业务新机遇公司全力支持各个板块在业务模式上积极寻求创新突破。一方面围绕自身主业发展相关的新兴领域，基于市场前瞻性
的预判，吸引更多高端人才以不同的方式为公司发展贡献新动能；另一方面，出海业务基于业务模式成功运作的前提下，
可继续扩大业务范围和业务规模，设立海外分公司或营销办公室。
2、积极做优存量，在市场竞争中聚焦主业做大做强做精各板块发展，要以公司愿景为长期发展目标，在高速发展中深耕主业发展，不断将现有的业务做大做强做精。互联网
营销板块要以做精做稳为核心，把客户风险防范、应收账款控制作为第一要务，做好存量市场优化、增量市场细化，在行业调整大趋势下练好内功。基盘维稳，业务做精，提升核心媒体特别是厂商媒体的代理商排名，不断提升自身的专业能力
和服务能力。新增业务以更为精准的商业判断和信用评估，稳步开拓、稳中求进，在 3C 行业全链路整合、新能源汽车营销及出海、AI 类产品营销、文生视频、IP 资源建设等领域继续发力，确保新增业务带来实效。
油墨化工板块以做大为核心，提升市场份额，重点完成头部客户开发，拓宽海外市场填补国内需求不足，真正做到溶剂油墨做大、水性油墨做强、材料树脂做优的目标。林化事业部以补强为核心，稳固拳头产品二氢月桂烯和歧化松香行业
领先地位的同时，围绕松香、松节油深加工领域进行产品链延伸，继续做强。现有化工产品持续深挖海内外客户需求，深入剖析各地工厂地域及成本优势，以组合拳来扩大整体规模效应，全面提升公司产品市场竞争力。
3、提升实力，在科技创新驱动下塑造发展新优势危机中育先机、变局中开新局，必须向科技创新要答案。新质生产力的提出，核心要义就在科技创新。企业作为科技
创新的核心主体，我们必须坚持以技术创新推进传统产品升级换代，积极推动产品创新从而提升现有产品的市场竞争力。
油墨化工板块联动业务、技术、供应链，提高新产品落地和推广进程，其中冷封胶、防雾光油、热转印油墨、功能性涂层、 高固低粘油墨、真空镀铝涂层等新产品要尽快形成规模化销售；用于复合油墨色墨的聚氨酯、回收 PET 水性聚酯树脂
要加快推广使用。
深化大数据、人工智能等研发应用。基于生成式 AI 爆发式发展，互联网营销板块要保持敏捷性，在技术研发和推广应用上加快步伐。技术、运营要联动各媒体 AI 营销平台及客户 AI 平台做进一步的 AIGC能力共创，同时不断的通过引入
更先进的算法和模型，提高公司现有 AIGC 智能平台的生成质量和效率，确保公司在 AIGC 营销模式创新、客户提质增效、内部运营降本等方面超越同行的技术开发和应用实践能力。
（二）基于宏观环境、行业生态变化以及自身经营情况，公司未来面临以下风险：
1、行业监管和产业政策变化的风险对于互联网营销行业，国家出台了《产业结构调整指导目录》、《关于深入贯彻落实科学发展观、积极促进经济发展
方式加快转变的若干意见》、《关于加快发展服务业的若干政策措施的实施意见》等一系列产业政策，对互联网营销行业给予支持和鼓励。如未来出台新的法律法规、行业监管政策、行业自律规则，可能在一定程度影响互联网营销行业的运营
和发展。若互联网营销相关产业政策在未来进行调整或更改，不排除会给公司的业务发展带来一定影响。
公司互联网营销业务的下游主要为网络服务、金融、游戏、汽车、软件、电商、旅游等行业客户，依托于公司的品牌优势，公司形成了相对合理的客户结构，保持经营稳定。如果下游行业的监管和产业政策发生重大不利变化，亦会对公司
互联网营销业务发展造成不利影响。
近年来，国家政策倡导绿色发展，环保监管日趋严格。公司所从事的精细化工业务在生产过程中会产生一定污染物，
这要求公司持续增加经费投入建设相关环保基础设施，加强环保及安全生产管理，同时要求公司进一步增加研发投入研发绿色环保产品。若公司污染物排放不符合国家环保标准或发生环保事故，将对公司的声誉及盈利造成不利影响或导致相关
处罚支出。
2、互联网营销上游媒体合作风险互联网公司经营模式或经营状况的变化，有可能导致互联网公司对广告业务的依赖发生变化，进而出现媒体合作风
险。公司是巨量引擎、腾讯、百度、vivo、华为和360等主流互联网公司的重要广告代理商，对主流互联网公司的采购持续保持较高比例。若上述主流互联网公司的经营模式发生变化，那么代理政策、经营政策和服务商政策（包括返点政策）
也可能发生变化，或者上述主流互联网公司的经营状况发生较大变化，将直接对公司经营业务产生影响。
3、客户变动风险公司经过多年的业务沉淀与发展已在业内建立较高的品牌知名度，但随着营销技术的不断演进，竞争环境变得更加复
杂，公司虽不断通过把握行业发展趋势及深挖客户需求来提升抗风险能力，但不排除有客户需求多样化难易完全满足而导致的客户流失风险。
4、应收账款风险基于互联网营销的业务特征和竞争环境的不断变化，公司对于大型客户，一般会给予一定信用期，由此形成了大额的
半年以内的应收账款。一般而言，广告投放量大、应收账款余额占比较高的均为国内知名客户，这部分客户自身有着良好的内部控制，会按期付款，发生坏账的可能性较小。但若不能及时收回款项，将对公司的现金流产生不利影响。
公司在经营过程中不断积累行业管理经验，根据业务的变化不断升级业务管理系统，建立风控管理机制，并利用信息化系统实施，做到合作前、合作中和合作后全过程管理。
5、技术迭代风险互联网营销业务持续发展基于互联网技术的持续创新，随着大数据、云计算、AI技术的迭代更新，行业生态重塑，竞
争日趋激烈，对互联网营销企业业务革新有更高的要求。如不能积极适应技术变化，将对公司行业竞争力产生不利影响。
6、化工业务市场波动风险公司林产化工和油墨化工业务原材料占成本比例较高，其中油墨化工主要原材料为树脂、颜料和助剂，均为石化下游
产品，其价格走势与石油大宗商品价格高度相关。同时，林产化工和油墨化工产品受市场供需匹配程度、周期性因素等影响，产品价格弹性大，主要原材料和产品价格发生波动将直接影响公司林产化工和油墨化工板块的效益水平。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否