华测检测认证集团股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业发展情况
公司是一家集检测、校准、检验、认证及技术服务为一体的综合性第三方机构，为全球客户提供一站式解决方案。
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年修订）标准，公司所属行业为“M74 专业技术服务业”，根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》，公司所属行业为战略性新兴产业中的“质检技术服务”。检验检测行
业先后被国家列为高技术服务业、科技服务业、生产性服务业以及战略性新兴产业，是国家质量基础设施的重要组成部分，在建设质量强国，服务制造强国，促进产业升级，提升产品质量，助力经济社会高质量发展等方面发挥着重要作用。
根据国家市场监管总局《2022年度全国检验检测服务业统计简报》，截至2022年底,我国共有检验检测机构52,769家，同比增长 1.58%,全年实现营业收入 4,275.84 亿元，同比增长 4.54%。2023 年，在复杂的宏观环境背景下，中国经
济发展面临着较大的不确定性，检验检测行业短期受到波动。检验检测服务于经济发展和产业升级，随着经济运行持续恢复，新一轮科技革命和产业转型升级将给检验检测行业带来新的发展机遇，行业需求有望持续复苏，检验检测行业中
长期增长动力依然存在，长期韧性仍强。
1、国家政策助力检验检测行业高质量发展报告期内，中共中央国务院发布《质量强国建设纲要》，纲要提出到2025年，质量整体水平进一步全面提高，中国
品牌影响力稳步提升，并提出计量、标准、认证认可、检验检测等要实现更高水平协同发展，建成若干国家级质量实验室，打造一批高效实用的质量基础设施集成服务基地。2023年12月11日，国务院办公厅印发《关于加快内外贸一体化
发展的若干措施》，提出5方面18条工作措施，明确提出促进内外贸标准衔接，内外贸检验认证衔接，推进内外贸产品同线同标同质。国家为检验检测机构的发展提供了政策支持和落实方向，助力检验检测行业实现高质量发展壮大。
2、市场结构进一步优化为加强市场在资源配置中的决定性作用，检验检测行业的市场化改革不断深化。相关部门出台了一系列政策，鼓励
民营检验检测机构平等参与市场竞争，市场的整合开放将为第三方检验检测机构的发展提供更多的市场空间。2021 年 9月，国家市场监督管理总局印发了《关于进一步深化改革促进检验检测行业做优做强的指导意见》，明确提出了检验检
测行业在“十四五”期间要着力深化改革，推动检验检测机构市场化发展，通过推进检验检测机构改革、鼓励社会资本进入检验检测行业、打造共性技术服务平台等举措不断深化改革。在2022年全国认证认可检验检测工作会议上，市场监
管总局强调以深化改革为动力，不断激发市场活力。截至 2022 年底，全国取得资质认定的民营检验检测机构共 32,536家，占机构总数的 61.66%，民营检测机构比重呈现明显的逐年上升趋势；民营检验检测机构全年营收 1,759.23 亿元，
同比增长 6.18%，高于全国检验检测行业营收年增长率1.64个百分点。通过不断优化营商环境，检测检测行业市场活力不断激发，市场化水平持续提升。
3、集约化水平持续提升检验检测行业集约化水平持续提升。2022 年，全国检验检测服务业中，规模以上检验检测机构数量达到 7088 家，
同比增长 0.95%，营业收入达到 3364.31 亿元，同比增长 4.21%，规模以上检验检测机构数量仅占全行业的 13.43%，但营业收入占比达到78.68%，集约化发展趋势显著。2022年小微企业增速下降明显，小型检验检测机构度营收增幅同比下
降5.18个百分点，微型检验检测机构营收同比下降1.69%，增幅同比下降19.22个百分点。当前，中国经济面临转折期，
检验检测行业增速放缓，进入产业整合阶段，大型检测检测通过不断并购整合，综合实力持续增强，小微检验检测机构需进一步提升自身的运营能力，往做优做强的方向努力，增强核心竞争力，小散弱现象有望持续改善。国际化方面，中
国检验检测机构的国际竞争力与国际检测机构相比仍然存在较大差距。中国检验检测机构国际化道路还很漫长，需要进一步提高品牌的知名度、美誉度和公信力，提升自身的国际竞争力。近年来，华测在积极探索全球发展进程，努力布局
国际化的服务能力，在实现国际化的道路上稳步前行。
4、检验检测领域差异化发展继续扩大华测检测认证集团股份有限公司2023年年度报告全文
随着科技发展和产业不断升级，近年来新兴领域占比不断提高，传统领域占行业总收入的比重呈现下降趋势。2022年，电子电器等新兴领域〔包括电子电器、机械（含汽车）、材料测试、医学、电力（包含核电）、能源和软件及信息
化〕继续保持高速增长，这些领域共实现收入830.47亿元，同比增长12.57%，高于全行业营收增速8.03个百分点。传统领域〔包括建筑工程、建筑材料、环境与环保（不包括环境监测）、食品、机动车检验、农产品林业渔业牧业〕2022
年共实现收入 1,640.37 亿元，同比增长 2%。近年来公司通过二次创业精神持续加码战略赛道，报告期内公司新能源汽车、双碳领域、数字化实现快速增长，通过并购完善半导体芯片测试、药学 CMC 研究领域、医疗器械、标物领域等产业
布局，为公司的可持续发展提供新的增长点。
（二）公司的行业竞争地位公司经过多年的积累和发展，已成为国内民营检测机构的龙头企业。从各检验检测机构的主要业务来看，国有检验
检测机构主要承担各部委的商检、质检、环保以及卫生等各种认证要求的强制性检验检测业务，与公司不构成直接竞争。
随着市场化改革的不断深化，国有检测机构市场化是必然趋势，国有检测机构与公司可能逐渐构成竞争。目前中国大部分民营检测机构主要从事某一领域的技术检测服务，与公司综合性的检测服务竞争关系较弱，随着中国民营检测机构的
快速发展，一批优秀的同行上市公司涌现，将逐步构成竞争；自中国加入 WTO 以来，向外资开放技术检测行业，国际大型检测机构均在中国设立分支机构，主要从事综合性的检测服务，为本公司的主要竞争对手。报告期内，公司通过推动
精益文化、创新文化逐步落地、检测自动化等措施不断提升运营效率，同时聚焦中长期发展战略，保持在传统领域的竞争优势，持续加码投资布局半导体芯片、新能源、医药医学等战略领域，稳步推进国际化进程，保证公司在行业内的竞
争优势。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司的主要业务介绍
报告期内公司的主营业务未发生变化，公司的业务按照行业可分为五大业务板块，服务能力已全面覆盖到环境、食品及农产品、化妆品及宠物食品、医药及医学、计量校准、新能源汽车、轨道交通和航空材料、船舶、芯片及半导体、
低碳环保和绿色认证、建筑工程及工业服务等相关行业及其供应链上下游产业的服务。截至报告期末，公司已在全球 90多个城市，设立了约160 间实验室和 260 多个服务网络，集团及各分子公司每年出具 400多万份具有公信力的检测认证
报告，服务客户10万多家。
1、食农及健康产品服务食农及健康产品事业部是公司核心事业部之一，设立了食品、农产品、特殊食品与日化用品、快检及动物营养与健
康、认证审核、培训中心、食农及健康产品研究院等产品线及专项组，实现独立专业、门类齐全、覆盖全国的实验室服务网络，为政府监管、食品供应链企业提供全方位技术服务。服务领域涵盖种植与养殖、初级生产、加工及包装、储藏
运输、分销及零售、进出口等环节，在检测、认证、审核、培训、咨询等业务基础上积极参与食品企业的研发及风险管理，提供食品供应链一站式质量管理解决方案，为企业的运营及供应链管理给予全程技术保障。
2、环境检测业务公司是国内最早的民营第三方环境检测机构，服务领域包括生态环境检测、环境自动监测、海洋环境、职业卫生、
公共卫生、工业放射、农业环境、土壤三普、轨道交通生态、司法鉴定等，为政府、企业及各类组织提供覆盖中国全境、
多领域的环境监测及环境健康安全技术服务。截至目前，环境事业部已实现检测项目超过5000项，通过认证、认可的检测方法超过3500个。环境事业部积极研究开发测试新技术，前瞻布局新的细分赛道，持续推出新污染物监测、耕地质量
土壤检测、海水检测等新业务，为环境保护事业提供专业的技术支持，为社会发展创造绿色价值。
3、建筑工程及工业服务建筑工程及工业服务事业部依托“华测工程”“华测材料”“华测轨交”“华测工业”和“华测消防”的品牌优势，
为客户提供实验室检测、无损检测、产品检验及认证、咨询和项目管理等一站式服务，广泛覆盖民用和公用建筑、市政工程、建筑材料、轨道交通、防火和阻燃材料、金属和非金属材料、工业产品和成套装备，以及大型工业工程的全周期
华测检测认证集团股份有限公司2023年年度报告全文管理等领域。拥有广泛的实验室及服务网点可辐射全国，同时配备经验丰富的检验和认证团队及技术专家。为各行业客
户就近提供快速高效和专业的服务，帮助企业管控产品品质、监督工程质量、抵御未知风险，提升市场竞争力。
4、计量与数字化服务计量及数字化事业部是公司核心事业部之一，涵盖了计量校准、标准物质及能力验证、口岸大宗产品及奢侈品鉴定
检测，实验室筹建设计及资质认可咨询等业务，实验室具备CNAS认可项目校准和检测能力。计量产品线具备几何量、热学、力学、声学、电磁学、无线电、时间和频率、光学、化学、电离辐射等计量专业领域5000余项认可能力，拥有国内
一流的计量标准和精密仪器。数字化产品线“一站式”高品质数字化服务已从单一政务领域扩展到医疗、金融、教育、
交通、企业等各个领域，覆盖了电子认证、商用密码技术、网络安全等级保护、软件安全应用等多个业务板块，服务覆盖全国大部分省市，可满足各大企业客户多地点业务服务需求。
5、海事及自然资源服务公司可为全球的航运公司、船厂、船配企业等提供能源/能效、海事环境、工程技术领域的第三方检验、检测、咨询
顾问的国际化服务及自然资源检测服务。公司是 ISO/IEC17020 认可检验机构，也是 ISO/IEC17025 认可实验室，服务涵盖燃油数量计量(BQS)、排出水履约服务、IHM 及IHM 维护、石棉调查及无石棉认证、绿色拆船监理、船用燃油质量检测
及解决方案(含生物燃油、甲醇)、润滑油检测、船舶有害物质检测、水质检测、技术解决方案(包括燃油监测系统，能效优化装置)、船舶性能/运营管理、船舶ESG可持续发展报告、E-logbook、缸套磨损的汽缸油优化解决方案等的一站式海
事服务。
6、绿色低碳和ESG服务公司是中国国家认证认可监督管理委员会（CNCA）批准并经中国合格评定国家认可委员会（CNAS）认可的独立第三
方专业认证机构。作为中国首批成立并获得国家批准认可的认证机构之一，公司将绿色低碳可持续发展和 ESG 业务作为公司未来发展的重点方向。公司致力于履行可持续发展职责，并为广大客户提供多种服务，包括组织碳核查（ISO14064-
1）、产品碳足迹认证（ISO14067）、温室气体减排项目审定与核证、双碳规划、碳中和认证、绿色评估服务、节能诊断与评估、EHS合规性评价、ESG报告/评级提升/战略规划/数据库服务、绿色金融信息披露、绿色金融项目评估认证等。
公司在可持续发展领域拥有十余年的深耕经验，获得众多国际、国内权威机构授予的可持续发展领域资质，拥有专业且经验丰富的技术团队，能够为企业提供一站式的可持续发展服务，助力企业实现绿色低碳发展，提升环境、社会和
治理方面的绩效，为企业的可持续发展作出贡献；在 ESG 和绿金领域拥有多年的服务经验和专业知识，深入了解 ESG 和绿色金融领域的最新趋势、法规和标准，能够快速响应客户需求，并按时交付高质量的服务成果，致力于为客户提供专
业、高效和可靠的服务产品，始终坚持客户导向的服务理念，帮助客户实现可持续发展和长期竞争优势。
7、消费品服务公司提供消费品服务所涉领域涵盖电子电器产品、芯片、纺织服装、箱包、鞋类、玩具、婴童用品、学生用品、家
具、食品接触材料、杂货、运动器材等。公司轻工及玩具用品重点关注消费品安全领域，可在检测、认证、审核、培训及咨询等方面提供专业技术服务，轻工及玩具用品实验室获得 CNAS、UKAS 认可，并成为首批获得美国 CPSC 的认可，是
欧盟CE认证的权威公告机构，也是中国CCC认证指定实验室资质的检测机构；纺织及鞋包服务可提供纺织品及成衣、辅件、成品鞋及鞋材、箱包等产品的专业检测服务，在全国多个城市设立了专业的纺织品鞋类箱包检测实验室，聚集了专
业的技术人才，获得多个国家和组织的认证；依据国家及国际测试标准可为客户提供纺织服装及鞋包行业产品物理性能和化学物质的检测。在半导体领域，公司在全国设立五大半导体测试及分析实验室，具备 CNAS、ISO 9001、ISO/IEC
17025、ISO 27001、ANSI/ESD S20.20 等资质，致力于为消费品级、工业品级及车规级半导体行业客户提供一站式测试、
分析及认证解决方案；针对集成电路，分立器件、功率器件、传感器、光电器件等半导体器件，提供一站式服务，包含测试硬件设计制作、可靠性测试、失效分析等服务，能够按照JEDEC、MIL-STD 、AEC-Q等各类国际标准进行测试。
8、汽车及金属材料服务汽车事业部成立于 2007 年，为国内最早建成的交通服务类专业实验室。发展至今，已取得了 CNAS、CMA、A2LA、
NADCAP、AS9100 等国际/国内体系认可，并组建了专业技术团队，在国内所有汽车产业集聚区均建立了专业实验室，服务网络遍及各产业基地。服务范围覆盖汽车材料测试、环保及化学类测试、内外饰件测试、结构件测试、汽车光学部件
华测检测认证集团股份有限公司2023年年度报告全文测试、紧固件测试以及航空材料测试、智能网联汽车、汽车整车检验等领域，为相关企业提供测试、分析、审核及培训
等一站式解决方案。
9、电子科技服务电子科技事业部在华东及华南分别建构了三米电波暗室、十米电波暗室及屏蔽室；并设置安规实验室、能效实验室
以及医疗器械实验室。服务产品范围涵盖：电子电器、汽车电子零部件、轨道交通机车及零部件、电力设备、大型机械及医疗器械等产品。服务项目涵盖：安全检测、能效检测、电磁兼容检测、汽车电子 EMC、无线射频检测、健康照明检
测、EMC 现场测试等测试服务以及机械指令认证及多国认证服务；新加坡更具备了 CB 发证资格；能快速地提供客户从检测到认证一站式的服务。
10、医药及医学服务医药及医学服务事业部多学科专业团队具有丰富的医药、医学、医疗器械及健康管理的服务经验，在各个领域形成
了独特的技术服务能力。团队拥有成熟的质量体系(CNAS/CMA/ISO/GLP/GMP)和药物及临床数据管理系统，可以为行业提供医药、医学、医疗器械及健康管理多方位服务解决方案，包括药学 CMC 研究、仿制药一致性评价，创新药非临床研究，
临床前药效及药代动力学服务，医药及医疗器械检测分析服务；同时团队可为医药企业提供注册咨询服务，助力药物在CDE、FDA、EMEA 注册申报。在医学领域可以提供独立第三方医学检测 ICL 服务，包含：临床诊断、常规病理/分子病理
诊断、基因检测、精准临床检测、代谢组学、科研服务等。同时，团队可以为职业人群提供健康体检及健康管理服务。
（二）公司的总体业务模式公司总体业务模式为：公司研发部门研究国内外国家标准、行业标准、大客户自定标准（企业标准），研究开发新
的检测方法，通过配备设备和人员，确定运作流程，提升检测能力、扩大检测范围；营销部门依靠于公司优秀的品牌效应主动向客户推广公司的检测服务项目，获得客户的检测订单，经过实验室检测，出具数据并提供检测报告。
三、核心竞争力分析
1、品牌和公信力优势作为独立的第三方检测机构，品牌和公信力是企业生存发展的关键所在。公司秉承“诚信、团队、精益、创新、客
户至上”的价值观，以“为品质生活传递信任”为使命，全面保障品质与安全，努力实现“你的生活里，华测无处不在”的美好愿景。公司依据 ISO/IEC 17025 建立实验室管理体系，依据 ISO/IEC 17020 建立检查机构管理体系，具有中国合
格评定国家认可委员会CNAS认可及计量认证CMA资质，是中国国家强制性产品认证（CCC）指定认证机构，也是欧盟NB指定认证机构。公司成为 APSCA Full Member、PPE 产品欧盟 CE 认证机构、FOSTA 认可检验机构、南非国家标准局授权
测试机构、国内唯一获得 GCC（全球碳委员会）资质机构，获得 CCC 认证玩具及童车类全套认证和检测实验室资质，全方位的资质认可保障公司检测报告更具有国际公信力。公司自2023年6月1日起正式成为TIC国际检验检测认证理事会
（TIC Council）全球成员，充分说明公司合规管控与稳健运营方面已得到国际认可。
公司在发展过程中始终贯彻“保持作业的诚信与判断的独立性”的基本原则。公司依照 ISO/IEC 17025，ISO/IEC17020,《检验检测机构资质认定评审准则》、公司内部的《集团质量监督管理办法》等要求建立起公司的质量管理体系，
通过质量审查、专项审核、内部审核、管理评审等方式严格落实集团各项质量管理要求，保证检测服务的准确、真实。
公司建立了分级质量管理组织，集团层面由QHSE部门统筹负责集团的质量管控事宜，在各事业部、子公司、运营网点层面，由各级公司分别根据各自业务特性补充制定相关制度并强化质量管理。
报告期内，集团QHSE部策划和组织实施了各子公司为期一年的“专项审核”工作，针对性地策划了五类不同领域的专项审核作为2023年专项审核的范围，以此探索更加聚焦的常态化监督机制，经过一年的试运行，绝对程度上提高了不
同领域审核人员的专业性和审核结果有效性。鉴于起到良好的先行作用，公司计划在2024年将此类检查方式融入各子公司日常的质量管理体系中，不断提升各分子公司质量管理能力，追求更高质量的稳健发展。同时，集团QHSE部还推出了
“子公司质量管理成熟度评估”2.0 版，通过量化认证认可技术服务标准、升级风险管理库，明确和强化了质量部对各实验室二级质量监督的要求，以全面、有重点且可量化的评分指标，基于产品线的质量技术支持以及QHSE合规保证等方
面，对子公司质量管理部的工作绩效进行评估，有力推动部门质量成熟度持续提升。
华测检测认证集团股份有限公司2023年年度报告全文报告期内，集团QHSE部建立了三级HSE检查机制（集团级、子公司级、实验室级），推动各子公司全面落实HSE管
理要求，和组织开展三级 HSE检查，以此不断发现机遇和进行自我提升。同时，为巩固集团 HSE 管理员队伍对HSE 专业知识的掌握，报告期内，对集团 HSE 管理员队伍超150 人进行了HSE 管理员的专项课程（包含有专业技能知识、工作实
践），开展了 4 场线下技能培训，培训总学时 2,216 小时，培训满意度 97.4%，并通过 4 项培训录播课的方式提高实验室关键岗位人员安全意识，共培训学员1,176人次，培训总学时1,898.1小时。
报告期内，为强化质量人员的知识储备，面向集团范围内组织开展人员培训，通过以线下培训+线上培训的方式有针对性的对公司质量负责人、实验室负责人、技术负责人、授权签字人、内审员、及从事与质量相关的工作人员进行赋能，
课程包含有《实验室认可/资质认定内审员》《质量监督员》《授权签字人》《法律法规及行业准则要求》《集团管理文件要求》《管理体系文件》等，共计开展线下培训15场、线上直播培训19场、线上录播课培训34项任务，共培训学员
19,156人次，培训总学时30,200.9小时。同时，为确保集团中层管理干部切实掌握QHSE知识和有效运用，根据公司制定的《中层管理干部QHSE知识考核管理规定》，于2023年10月对集团范围内中层管理干部超1500人实施考核，整体
合格率为99.56%。
公司运用国际顶级的实验室信息管理系统（LIMS）对实验室人员、设备、物料、所用测试方法以及客户样品进行管理，实现了客户样品在实验室流转检测过程中各个环节的系统化管理。LIMS 系统通过代码、条形码对样品在流转过程中
进行跟踪从而使产品品牌、厂商等标签均不可见，确保各环节所涉人员无法得知样品的实际提供者或者需求客户，有效避免了修改数据等舞弊行为。同时可实现实验过程信息化，实验室办公无纸化，可对实验数据的组织、分析、处理、查
询及实验过程中的质量活动进行控制和全面管理，保障出具报告的真实性和可靠性。
2、优秀的管理团队和专业人才优势企业的可持续发展取决于团队的成长，公司的核心团队在检测行业积累了丰富的经验，能够快速把握行业发展趋势，
制定战略适应政策和行业的变化。公司坚持营造高学历、高素质为导向的科研型业务氛围，建立健全科学的晋升制度，
这一优势让公司能不断吸引各界有志于检测行业的人才。公司非常重视每个员工成长，致力于成为适合员工职业发展的平台，以职业发展双通道的形式，倡导员工根据自身实际情况，成为所在领域的专家或者成为职业经理人，深度挖掘每
一名员工的潜力，给予每一位员工充分的适应与尝试，实现自身发展与企业发展的动态平衡。在人才培养体系方面，公司投入建设了新员工、普通员工、专业技能、领导力发展等一系列课程及提升项目，为公司的可持续发展提供了有力的
保障。
为加大对全体员工的培养力度，报告期内，集团共举办168场培训课程，在E-learning平台开设4,626门自主性学习课程，公司员工培训时长共计 261,307 小时，其中项目、公开课、专场培训时长 72,924 小时，E-learning 线上培
训时长140,623小时，其他专项培训47,760小时，员工培训覆盖率100%，人均培训时长为20.07小时。
公司针对领导力发展设置了“辉华（EDP）高管发展项目”“光华（LAP）领导力提升项目”“青华（MT）管理培训生项目”“高潜人才(HAP)培养计划项目”“攀登赢项目”等多种领导力提升项目，全面提升各层次管理人员的领导力。
报告期内，公司邀请外部讲师面向全体高层开展以《战略思维方程式》为主题的培训课程，协助集团管理层制定及执行战略，本次培训中，共计 40名高层管理人员参与，人均受训时数为 16 小时，培训总时长为640 小时。为培养集团高阶
储备管理人才，集团邀请共计32位管理者参与第五期LAP项目，培训时长共计6,016小时，人均受训时长为188小时。
为满足组织的快速发展需求而制定的更具靶向性的人才发展项目，集团自 2020 年12 月开展首期HAP 项目的筹备工作，
筛选19位成员参与此培训项目，并于2021年3月召开HAP一期启动会，于2024年1月顺利结营。在此期间，项目组定期组织学员与导师开展阶段性汇报，针对学员各阶段成长进行回顾及总结，并对未来成长进行调整和确认，最终培养出
各部门优秀的中高层核心管理者。为培养集团基层管理人员，“攀登赢”项目培训员工共计 670 人，培训总时长达22,780 小时。公司对海外地区采取一致的人才发展战略和政策，为促进海外并购公司更好地与集团融合，集团鼓励使用
并购公司的优秀骨干担任核心管理及技术岗位，并同时辅以集团委派的管理人员，助力并购后团队稳定。
公司为保持核心团队的稳定及吸引更多的优秀人才，通过实施全员绩效考核方案，员工持股计划及股权激励计划等激励方式，激发公司核心团队的积极性，带领团队达成公司的战略目标，为公司的高效、高质量的可持续发展奠定基础。
报告期内，公司荣获由中国领先的人力资源服务公司前程无忧颁发的“2023 人力资源管理杰出奖”，这也是公司第六次获奖。公司还荣登海投网第5届优秀雇主评选活动“2023最具影响力雇主”榜单。
3、数字化战略提升服务能力华测检测认证集团股份有限公司2023年年度报告全文
公司实验室网络已遍布全国主要城市，充分利用其地理位置，辐射周边地区。凭借在全球 10 多个国家和地区，90多个城市，设立了约 160 间实验室和 260 多个服务网络，服务能力已全面覆盖到纺织服装及鞋包、婴童玩具及轻工产品、
电子电器、医药及医学、食品及农产品、化妆品及日化用品、石油化工、环境、建材及建筑工程、工业装备及制造、轨道交通、汽车和航空材料、芯片及半导体、绿色低碳和 ESG 服务、海事服务、数字化认证等相关行业及其供应链上下游
产业的服务。公司完善的实验室网络和一站式的服务能力，成为在竞争中的重要优势。
公司致力为客户提供更专业、更具价值的服务，时刻保持对客户需求的敏锐度，不断提高服务质量与水平。公司在检测行业深耕多年，行业分布广，测试项目多，积累了大量检测数据，数据可靠性强、数据维度丰富、数据深度充足、
用途广泛。公司可为企业提供基于风险的检测方案、基于风险的内部及供应链管理方案、质量成本控制依据、供应商评估依据等；为政府提供抽检风险预估及防控依据、政策法规决策依据、提供决策效率和决策科学性等支持；为消费者了
解产品的质量和安全提供决定依据。
公司建立了自营电商平台CTI MALL和大数据分析机制，是公司运用数字化技术提升服务品质的重要体现。CTI MALL充分利用数字化前沿技术，以数字化连接、传输、结构化存储和可视化技术，并依靠海量计算能力实现多终端客户管理
一体化，服务套餐标准化、全流程信息可视化、报告验证自动化等，全面覆盖多个行业的供应链上下游。通过 CTI MALL，
用户不仅能24小时自助下单，查询全球标准动态，也可以和质量专家在线互动，定制专属解决方案，体验更加便捷灵活、
透明高效的专业质量服务，全面保障服务品质与安全。公司新上线的 MYCTI 客户服务管理系统，秉承以“客户为中心”的核心理念，借助高速发展的互联网技术，为客户提供了更为便捷的报告/证书查询、报告授权、申请单进度查询、在线
下单等服务，同时在满足信息安全、防止数据泄露的前提下，MYCTI 以统一接口平台为媒介，搭建起了一座数据互通的桥梁，提升了售后服务水平以及客户黏性。报告期内，公司与华为展开深度合作，基于双方在第三方检测领域及智能数
字化领域的优势，合作开发数字员工实现“人机协同”工作模式，重构业务流程，进一步挖掘、拓展业务场景自动化需求，释放数字化转型的新活力和新动能。
4、创新研发优势公司制定了《创新研究与开发管理制度》规范集团的创新研发活动，开设研究院专注于数字化战略、人才基地建设、
标准研发与制修订、专利发明等科研创新事业，进一步深化地域性创新发展。集团研究院是国内民营检测机构中设立最早的专业研究机构，依托研究院的技术支持，公司不断提高检测技术领域的核心竞争力。以行业专家为核心的研发队伍
潜心研究行业前沿技术，为各个事业部的业务拓展进行充分的技术准备，提供强大的技术支撑。
公司于2018年建立博士后创新实践基地，为来自高等院校和科研院所的优秀青年提供国家级的科研项目和实验平台，
打造高级科研人才团队，为公司提升科技创新竞争力提供技术支撑。2023 年2 月升级为企业博士后工作分站，截至目前，
集团博士后创新实践基地已招收博士后 9 名，已有5 名博士后出站，目前在站博士后 4 名，主要开展包括芯片、化学、
生物医药、食品等领域的研究工作。公司与各大高校积极开展科技创新合作，是深圳大学研究生联合培养实践基地。
2023年，公司与江南大学在食品农产品领域合作产出SCI论文成果2篇，专利成果1项；与上海交通大学在芯片及半导体材料检测领域合作产出SCI论文成果1篇。
公司对接 56 个国际国家标准化技术委员会/分委会的工作，参与国际、国家、行业标准的制修订工作，拥有众多席位，担任国家标准化技术委员会/分委会的委员 20 余位，副主任委员 2 位，累计承担 ISO/IEC 工作组 2 个，培养
ISO/IEC 工作组召集人 2 位，ISO/IEC 工作组注册专家 9 位。2023 年 11 月，公司申请承担的国际标准化组织新工作组ISO/TC34/SC6WG28 通过ISO 批准正式成立，有利于促进国际贸易的公平开展，也将为国际贸易的健康发展提供有力的技
术支撑，为公司开拓国际业务市场提供有力支持。报告期内，公司参与标准制修订工作新增公布标准38项，包括国际标准3项、国家标准25项（其中2项是强制性国家标准）、行业标准3项；截至报告期末，集团参与标准制修订达690项，
已公布标准633项，包括国际标准11项、国家标准413项（其中有21项是强制性国家标准）、行业标准193项。报告期内，集团新增专利授权65项，其中发明专利20项，实用新型专利45项。截至报告期末，已获专利授权354项，其中
发明专利76项，实用新型专利278项。
报告期内，公司设立了创新委员会，致力于推动创新价值观的普及；新增了“创新奖”，对员工的创新提案进行年度评审，对优秀员工予以创新激励，并开展创新研发类培训，在华东区、华北区、华南区共举办了 3 场线下培训，培训
围绕创新思维、政策解读、项目申报、成果凝练等内容展开，参训员工100余人，人均培训时数达16小时。
华测检测认证集团股份有限公司2023年年度报告全文公司多项研发成果得到了市场、政府部门及行业协会的认可，领先的研发能力为公司的发展提供了重要保障。报告
期内，公司牵头承担了科学技术部国家重点研发计划“新兴产业集成化检验检测服务平台研发与应用”项目，已形成一站式检验检测服务协同平台。荣获广东出入境检验检疫协会科学技术奖；深圳市重点企业研究院“新一代信息电子检测
研究院项目”荣获中国商业联合会科学技术奖特等奖。
四、主营业务分析
1、概述2023 年，国内外经济形势复杂多变，中国经济正面临深度结构性调整，市场需求逐步恢复但增速放缓，检验检测行
业面临着机遇与挑战。面对阶段性外部环境变化、感染类业务需求下降、细分市场竞争加剧等因素的影响，公司根据市场形势变化及时调整和优化策略，强化危机意识，以管理的确定性应对外部不确定性挑战，公司整体经营业绩保持平稳
增长。同时，公司全力推进提质增效，高度重视应收账款的管理，经营性现金流持续向好，在2022年高基数的基础上继续保持稳健增长。报告期内，实现营业收入56.05亿元，同比增长9.24%；实现归属于上市公司股东净利润9.10亿元，
同比增长0.83%，经营活动产生的现金流量净额11.22亿元，同比增长1.99%。
（一）传统领域稳定发展，细分赛道表现亮眼
1、食农及健康产品领域食农及健康业务目前已经发展成为公司营收体量最大的业务，一直呈现稳健的增长趋势，国内龙头地位稳固。公司
在食农及健康领域不仅可以提供检测业务，还可以提供检验、认证、培训等服务，综合服务能力逐步提升。公司通过精益管理持续提升实验室的运营效率，挖掘更多的细分领域加大投资，充分发挥综合服务优势。
食品检测领域，传统食品检测及政府抽检保持稳定发展，同时加大对专项实验室的投入，逐步向企业研发端发力，
报告期内保持平稳的发展态势。近年来，公司重点开发了健康与营养检测项目、粮油项目，逐步完善全国销售网络布局，
重点构建特色实验室全面满足市场需求；在行业内率先开发乳制品中活性蛋白检测技术、血糖生成指数（GI）服务、营养评价系列等前沿项目。在日本启动核污水排海计划后，第一时间推出食品放射元素检测服务，饮用水、养殖用水、食
品及农产品（含水产品）、宠物食品、饲料、化妆品、保健品等产品中氚、钾-40、锶-89、碘-131、铯-137、钴-60 等放射性元素的检测，帮助企业及时有效的了解产品的全流程质量情况，有效控制可能存在的风险，助力企业保障产品安
全。在研发端，可以提供实测品鉴、感官分析及消费者研究服务、神秘顾客调研服务、餐饮行业营养健康升级全链路服务等定制化服务，通过定制专属服务内容，从品牌、产品、服务管理、食品安全等方面助力企业挖掘推广自身核心竞争
力，促进行业高质量发展。
在宠物食品和宠物用品检测方面，国内宠物市场已进入快速发展时期，公司将宠物食品和宠物用品检测作为重点可持续发展的项目，不断地深入探索及拓展新的检测需要，推出国际标准深度绑定高端客户，提升在业内的影响力。广州
宠物实验室落成并取得 CMA 资质，协助南方区域宠物食品检测开发。凭借在该领域的技术实力，公司研发推出了猫砂、
宠物食品的适口性、功能性、食品包材等新项目，持续推动宠物食品及宠物用品检测业务的快速发展，市场占有率得到提升。
在特殊食品和日化用品检测方面，报告期内化妆品功效检测需求恢复常态化，随着国内企业研发实力增强及消费者对国货认可度的提升，国货品牌的功效测试需求仍有较大的增长空间，公司持续布局功效检测市场；同时，公司进一步
拓展化妆品新原料毒理学试验项目，目前毒理实验室已取得相应的 CMA 资质，可以为企业提供化妆品和原料的检测及技术支持服务，鉴证原料及产品安全，助力企业新品开发，提升产品上市成功率，为广大消费者使用化妆品提供安全保障。
在农产品检测方面，公司坚持从农田到餐桌提供全产业链服务的战略定位，持续拓宽渠道建设，业务基本覆盖全国各地；不断完善实验室网络布局及能力建设，在哈尔滨、南京、郑州、武汉、深圳、青岛等地建立农产专项实验室，满
足特性化服务；加速绿色食品定点机构布局，目前已成为国内布局最多的机构。报告期内农产品检测业务发展态势良好，
实现稳健增长。
2、环境检测领域华测检测认证集团股份有限公司2023年年度报告全文
公司在环境检测领域深耕多年，凭借专业的技术团队和丰富的行业经验，不断拓宽服务边界，成立专项小组针对不同客户进行定点维护和有效开发，强化内部管理，持续提升运营效率，在业内始终保持领先的竞争优势。报告期内，公
司的环境检测业务保持了平稳增长，其中环境监测及海洋监测产品线表现优异，实现快速增长。
在推进土壤三普项目方面，凭借对行业的前瞻性及在农业耕地检测积累的丰富经验，公司做好充分战略部署，已有25地实验室入围全国第三次土壤普查检测实验室公示名录，15地实验室被授予农业农村部耕地质量标准化验室，土壤三
普服务网络遍布全国；同时，公司研制的参比物质顺利通过农业农村部耕保中心评审，可以提供给第三次土壤普查的省级质控实验室和入围土壤三普的检测实验室用于检测过程的质量控制和方法验证，保证实验室的质量控制和方法验证结
果能够得到专家的认可。报告期内公司中标了包括黑龙江、江苏、四川、湖南、湖北、广东、福建等多个省市的三普检测项目，中标情况理想，签单情况符合公司预期。四季度开始，公司依据土壤三普相关技术规程规范陆续开展样品制备、
检测等工作，全面做好实验室质量控制工作，后续将持续为全国第三次土壤普查工作赋能。
海洋环境监测方面，积极抓住新的市场机会进行布局，日本核事故事件后，率先构建了部分海水核辐射检测能力，
根据市场需求变化不断完善相应能力建设。在客户认可方面，对新能源客户加大开发力度，已获得多家新能源大型企业客户的认可；公司在2023年国家海洋环境质量监测（管辖海域夏季航次）技术服务采购项目竞标中再次脱颖而出，中标
浙江中部近岸与北黄海近海两个包段海洋环境监测任务。自2021年起，公司已连续七次中标承担国家海洋环境质量监测项目任务，并已出色完成共计9个包段的监测任务。
环境监测方面，国家生态环境部发布《2022 年国家生态环境监测方案》，加强新污染物治理的决策部署，公司率先建立新污染物全流程环境监测体系，可提供从样品采集、保存、运输、检测、质控等全流程的环境监测工作；成功获得
全氟化合物、挥发性有机物（VOCs）和抗生素项目结果满意证书，成为国内首批获此认证的机构，目前公司已具备《重点管控新污染物清单（2023 年版）》所有项目的分析能力，并建立了超出清单要求的监测能力，能够为新时代生态环境
保护工作贡献力量。
3、建筑工程及工业领域建筑和工程领域，公司积极应对房地产行业下行带来的影响，适时做出战略调整，制定了充分应对策略，同时关注
存量房地产业务及商业建材带来的发展机会，不断探索数字化转型升级，运营质量持续改善，毛利率有所提升。工业检测部分，公司抓住新兴行业的市场机会，紧跟市场需求，持续完善自身能力，实现网点和能力的有效配置。公司瞄准
“新能源+新电网”新赛道，着重大客户重点开发策略，坚持技术创新，定制化开展有竞争力的新能源检测项目和无人化智能检测技术，目前已经成功开发出一系列检测服务能力，重点开发了一批在业内有影响力的大客户。报告期内，石油
化工、天然气、风电、光伏领域以及国家电网等检测服务都取得较好增长，船舶和海洋工程装备无损测试增速明显，带动工业检测实现全线增长。
4、贸易保障领域贸易保障中电子材料化学及可靠性紧紧抓住绿色环保、半导体、新能源、电动汽车等新兴行业带来的市场机会，加
强对已有市场的维护，持续优化渠道布局，增加对新产品的投入，继续保持在细分领域的竞争优势，报告期内保持稳定的增长态势。口岸业务受机场消杀市场需求的下降影响同比有所下滑，但体量较小影响有限，贸易保障板块总体维持平
稳发展。
（二）持续投入战略赛道，打造第二增长曲线
1、大交通领域报告期内，公司持续加大新能源汽车领域的投资，已对广州汽车实验室进行二期投资、扩建车载电子实验室，进一
步提升优化产能，更好地匹配客户及测试需求；对上海零部件实验室扩充了管路投资，增加对电机可靠性及性能测试的投资，通过扩充测试领域范围，进一步提升在汽车检测领域的能力覆盖。报告期内，公司新增上汽集团、吉利汽车、奇
瑞汽车、赛力斯等车企的认可，客户认可已基本涵盖所有的知名汽车厂商，代表着客户对公司的整体实力、团队技术、
实验室设备、服务质量、品质管控充分肯定；报告期内通过与上海交通大学设计研究总院签署战略合作协议并建立智能网联与车路协同联合实验室，利用双方优势，产学研结合，在智能网联与车路协同技术上取得更多突破，拓展实验室的
综合工程服务能力。得益于新能源汽车市场的持续增长，公司的汽车电子可靠性、汽车 EMC、CAN/LIN 以太网、电机/电控等领域发展趋势良好，此前收购的 imat-uve gmbh 与汽车产品线业务实现有效联动，协同效应明显，发展状况良好。
内生及并购双轮驱动下带动整个汽车检测板块在2023年度表现优异，营收实现快速增长。
华测检测认证集团股份有限公司2023年年度报告全文船舶领域，自并购 Maritec 后收入达到历史新高，在稳定发展基础上不断规划后续发展新方向，抓住低碳技术服务
带来的市场机会，通过不断创新为客户提供更多的解决方案以减少排放和改善 CII（碳排放强度指标）。报告期内公司研发的“MARITEC 能效解决方案(EEC-FEC-SP)”产品系列获得中国船级社(CCS) 的设计原则认可证书，可以进一步提高
船上的能源效率，同时还可提供数据监控以直接读取和跟踪燃料消耗和轴功率数据。
航空测试领域，公司抓住新赛道机会先后在深圳、广州、上海、苏州、天津、武汉、重庆、成都、西安、沈阳等航空及低空经济产业集群地设立成熟的实验室及试验能力，可为民用有人驾驶和无人驾驶航空器等提供包括环境可靠性试
验、电磁兼容试验、有害物质检测、失效分析、化学分析、VOC 测试、零部件强度试验，材料性能测试、无线射频检测以及功能安全评估与多国认证等服务，在航空领域及低空经济全产业链技术服务领域形成了先发优势，后续将积极拓展
无人机及飞行汽车等各类航空器从材料到零部件及整机的全生命周期检测服务能力，构建全方位的检测认证服务。报告期内，公司的航空材料实验室发展趋势良好，成立以来首年实现盈利。
2、芯片半导体检测芯片半导体检测一直是公司重要战略方向之一，近年来公司在该领域持续加大投资、积极完善布局，在2022年底收
购了蔚思博检测技术（合肥）有限公司（现更名为“华测蔚思博检测技术有限公司”，以下简称“蔚思博”）100%的股权并完成交割。2023 年是蔚思博并入公司的首年，公司对其进行充分赋能，整合效果良好。在资金场地投入方面，公司
根据资金需求逐步向其增资，新增金桥芯片实验基地，也是公司芯片半导体五大实验室中规模最大、服务能力最全面的RA/ESD 专业实验室，未来将持续投入，拓展 FA 能力，为半导体客户群体提供一站式解决方案。运营效率方面，公司后
台资源注入，优化蔚思博后台配置，导入E-LEARNING平台赋能发展；采用设备预约、实时监控等手段，监控设备利用情况，进而提高设备利用率；导入 LEAN，持续改善运营流程，提升运营效率；整合 IT 系统，提升系统化运营水平。在商
务整合方面，规范了蔚思博与内部业务流程及落地应用，梳理优化合作模式、流程，共同服务好大客户，充分分析并抓住客户痛点，为客户提供贴合需求的解决方案；文化融合方面，引入华测文化、价值观，收效良好。报告期内，蔚思博
经过首年整合，运营效率大幅提高。随着中国半导体产业发展，国产替代进一步深化，作为半导体产业链的重要环节，
半导体检测需求增长，长期来看公司的芯片检测业务有望受益于半导体市场的整体发展。
3、计量与数字化领域报告期内，为了更好地拓展全国的计量校准业务，树立华测计量品牌，公司将计量子公司免行政区划冠名，正式更
名为华测计量检测有限公司（以下简称“华测计量”）。华测计量致力于加强自身能力提升，报告期内CNAS认可新增检测/校准项目2040项，新增上海、南京及济南3个认可场所，新建计量标准79项，新增法定计量检定机构授权2项，在
进一步夯实基础的同时，还拓展了在电力、医疗等领域的检测校准能力。公司上线了新版计量LIMS系统，运用网络化、
微架构、云服务等技术，覆盖全国所有计量实验室，提供从业务报价、订单安排、检/校实施、证书出具等全流程服务。
新版计量LIMS系统具有高信息化、高安全性、高管理效能等特点，可利用数字化签章技术保障出具证书的溯源安全性，
利用多重安全策略防止流程信息篡改，为客户提供更精准、更高效的服务。公司通过并购希派科技（南京）有限公司100%股权进入标物领域，目前整合进展良好，有效弥补公司标物业务短板，形成优势互补。近年来公司的计量校准业务
竞争力提升明显，市场份额进一步提高，报告期内保持稳健增长。
数字化领域，公司紧跟“加快数字化发展建设数字化中国”政策指引，专注多项数字领域服务，涵盖政务、医疗、
金融、教育、交通、企业等各个领域，覆盖了电子认证、商用密码技术、政务安全平台构建、软件安全应用等多个业务板块。报告期内，公司并购安徽风雪网络安全测评有限公司51%股权，进一步完善了公司在网络安全行业的布局。报告
期内，公司数字化业务表现突出，实现快速增长。
4、可持续发展领域公司在可持续发展领域深耕多年，在助力碳中和、帮助企业和组织实现净零转型等方面提供全方位、一站式的服务。
双碳领域，公司已累计完成近 25 个省市国家碳交易碳排放核查报告超过 3000 份，CDM/VCS/GS/CCER/GCC 等温室气体减排项目审定/核证减排量超2千万吨，组织/产品/活动层面温室气体核查项目超过500个，为超过300家企业发放能源管
理体系认证证书，政府级/企业级碳达峰碳中和规划超过30家，评价的国家级绿色制造示范项目超过50个。重大项目开展方面，报告期内公司连续中标云南、河北、山东、新疆、广东等多个碳排放核查项目，是对公司专业技术和优质服务
的认可和信任，更是对公司一直以来推进低碳绿色可持续发展事业的认可；完成国内首个电动车代替燃油车碳减排项目的审定和核证、发布全球首个硫酸钙地板 EPD 环境产品声明、发布首个聚乙烯醇纤维 EPD环境产品声明、首个 GCC 项目
华测检测认证集团股份有限公司2023年年度报告全文成功注册；为保时捷、联想、中石化、海辰储能等多家知名企业颁发“碳中和”证书。战略合作方面，公司与 CDP 签署
战略合作协议，成为 CDP “气候变化咨询（climate change）”方面服务的合作伙伴，CDP 作为国际性非营利组织，是全球最大的环境信息数据库，拥有广泛的全球影响力，此次合作能够发挥各自优势，协助企业加速构建低碳战略，共同
打造可持续发展，助推“双碳”目标；公司与湖南省联合产权交易所有限公司签署战略合作协议，对推进湖南省“双碳”目标如期实现，助力湖南省产业园区高质量发展，实现绿色转型具有积极意义。资质获取方面，报告期内公司新增获得
国际可持续发展和碳认证计划(ISCC)委员会资质认可，成为ISCC国际可持续发展和碳认证计划的官方合作第三方认证机构、国内首家 GS 全领域审定及核查机构，荣获 Textile Exchange 许可，获准开展 GRS＆RCS 产品认证服务，公司已经
成为国内拥有资质最全的机构。标准制定方面,公司参与编制《碳减排领域人才培训管理与评价规范》（T/CECA-G 0220—2023），该标准针对碳减排领域人才培训服务制定了科学、规范的管理依据，填补了国内关于碳减排领域人才培训管
理与评价的标准空白。
ESG 服务方面，公司在 ESG 和绿金领域拥有多年的服务经验和专业知识，深入了解 ESG 和绿色金融领域的最新趋势、
法规和标准，能够快速响应客户需求，并按时交付高质量的服务成果，可为企业提供ESG报告编制、ESG评级、ESG战略规划、ESG 管理提升、ESG 评级提升以及 ESG 报告审验一站式基础服务，同时也为金融机构、绿色项目\企业提供环境信
披、压力测试、绿色评估、咨询及认证等绿色产品，并根据客户的需求，量身定制适合其业务模式和目标的综合解决方案，帮助客户实现可持续发展和绿色转型。
报告期内，公司的双碳及 ESG 服务业务实现了快速增长，将继续深耕绿色低碳可持续发展领域，积极助推我国“30·60”双碳目标实现。
5、医药医学领域报告期内，感染类业务需求下降、医疗专项整治行动持续深入、细分赛道竞争白热化，医药医学板块短期承压，整
体同比有所下滑。虽然医药医学板块当前阶段性面临挑战，但从长远来看，我国老龄化提升且人口基数庞大，医药医学属于刚需，公司看好医药医学中长期发展，致力于为客户提供医药医学全链条服务，通过持续加码投资，进一步完善能
力建设，拓展服务范围，为后续持续增长提供动力。报告期内，公司收购了广州维奥康药业科技有限公司（以下简称“维奥康”）100%股权进入药学CMC研究领域,完善包括药物合成、药品处方与生产工艺开发、质量研究、稳定性研究以
及药品的注册申报全链条服务能力的布局。公司通过收购并增资广东纽唯质量技术服务有限公司获得80%股权，成为市场上为数不多的在医疗器械检测领域能够提供有源、无源综合解决方案的检测机构，进一步完善公司在医疗器械领域的
布局。报告期内，公司对医疗器械的团队及能力进行有效整合，加大投资持续完善自身的能力建设，为医疗器械全生命周期提供一站式解决方案，并与全球多家头部企业建立了深度的项目合作关系，目前整体发展趋势良好。医学领域，上
海医学检验实验室获得了ISO15189认可证书，标志着其质量管理体系和技术能力朝规范化、标准化、国际化迈出重要一步。业务广度延伸上，医学实验室充分利用公司多技术平台的优势，重点发展组学业务，构建面向临床的科研服务能力，
承接高校、医院、科研机构的科研服务需求，从而进一步推动常规业务的稳定增长和进一步提高客户黏性。报告期内，
昆山医药产业园落成投产，未来医药研发、临床前安评、药效平台、药代平台、医疗器械的解决方案等项目都将在该医药产业园逐步落地。产业园将拥有从药品前期研发、药物合成及制剂研究，药物临床前安评，到医药申报的全方位服务
能力，打造药品综合性服务平台。在医疗器械领域，产业园也将形成从有源医疗器械、无源医疗器械到消耗量医疗器械等综合性的服务能力，具备包括材料学、化学、微生物、生物学评价等医疗器械的多学科服务能力。
（三）精益与创新并重，探索数字化转型数字化转型升级既顺应了数字化发展的趋势，也是华测国际化发展和效率提升的需要。报告期内，公司精益文化、
创新文化在集团全面落地，围绕提升运营效率为目标，从企业文化层面迅速延伸至各事业部、研究院、数字化战略发展中心、信息资源管理、财务等职能部门的日常工作中，不断完善内部业务流程，实现科技赋能提升效率，提升核心竞争
力。
精益管理可提供更简单的工作流程和过程，缩短交付周期和提高实验室工作效率。公司设立了精益管理委员会，委员会每年规划精益项目，制定精益文化推广方案并落地实施。2023 年是公司推行精益管理的第 2 年，截至报告期末，已
经推动了青岛食品，哈尔滨食品，深圳化学，苏州化学，深圳轻工等十个项目的第一阶段的改善，同时推动了深圳环境，
上海化学，上海汽车 VOC，深圳食品等多个项目的第二阶段的改善提升。公司通过培养带头人的方式搭建集团内部精益华测检测认证集团股份有限公司2023年年度报告全文
人才梯队，计划5年内完成所有在全国实验室的落地推广,不断打造精益实验室，充分激发员工的潜能，持续不断改善流程和提高人员能力，赋能业务成长。
报告期内，公司形成了以研究院作为集团创新枢纽，由集团行政总裁和集团创新委员会共同领导创新工作的工作机制，集团创新委员会以指导委员会形式进行工作决策与指导，研究院负责落实集团布置的创新相关工作并对事业部创新
工作给予支持，致力于推动创新价值观的普及。公司将创新能力纳入领导力素质模型的能力项，设立群英会个人及团体创新奖项，通过攀登营项目开展价值观工作坊及实践案例大赛，对创新进行宣贯与推广，提高创新提案的积极性，并更
贴近实际工作场景进行改善和创新，优化工作流程，提升运营效率。目前，消费品、食品产品线的部分实验室已使用自动化机器人，环境、消费品、食品、建工等事业部已引入多种前自动化处理及测试设备，点对点解决问题，提升实验室
效率。
报告期内，公司网络营销能力显著加强，网络引流达成交易额同比实现较快增长，新上线的 MYCTI 客户服务管理系统，秉承以“客户为中心”的核心理念，借助高速发展的互联网技术，为客户提供了更为便捷的报告/证书查询、报告授
权、申请单进度查询、在线下单等服务，同时在满足信息安全、防止数据泄露的前提下，MYCTI 以统一接口平台为媒介，
搭建起了一座数据互通的桥梁，提升了售后服务水平以及客户黏性。报告期内，公司与华为展开深度合作，基于双方在第三方检测领域及智能数字化领域的优势，合作开发数字员工实现“人机协同”工作模式，重构业务流程，携手推进第
三方领域数字化转型与变革。当前，数字化转型迈入“深水区”，技术与业务的全面融合已成为变革的主旋律，未来，
公司将持续携手华为WeAutomate数字机器人，进一步挖掘、拓展业务场景自动化需求，释放数字化转型的新活力和新动能。公司与金蝶达成数字化战略合作，将借助金蝶在数字化软件和科技智能场景应用方面多年沉淀的经验和技术，打造
华测“一套系统、一个平台”的全新运营管理模式，全面提升公司在信息共享、业务流程优化、运营效率和协同等方面的能力，不断提升客户体验和服务水平。同时，依托云计算、物联网技术研究和应用，不断优化实验室流程和效率，并
逐步推进智能化、无人检测实验室落地，全面打造智能华测和科技华测。
（四）坚持人才赋能，健全激励机制企业的可持续发展取决于团队的成长，为持续打造业内一流团队，提升集团各级管理者的领导力水平，进一步助
力集团战略目标的有效达成，公司正式发布了《华测领导力素质模型能力项及行为标准》，并完成了C5级及以上全员共201人领导力素质模型评估。为加大对全体员工的培养力度，报告期内，集团共举办168场培训课程，在E-learning平
台开设4,626门自主性学习课程，公司员工培训时长共计261,307小时，其中项目、公开课、专场培训时长72,924小时，
E-learning线上培训时长140,623小时，其他专项培训47,760小时，员工培训覆盖率100%，人均培训时长为20.07小时。报告期内，公司邀请外部讲师面向全体高层开展以《战略思维方程式》为主题的培训课程，协助集团管理层制定及
执行战略，本次培训中，共计 40 名高层管理人员参与，人均受训时数为 16 小时，培训总时长为640 小时。为培养集团高阶储备管理人才，集团邀请共计32位管理者参与第五期LAP项目，培训时长共计6,016小时，人均受训时长为188小
时。为满足组织的快速发展需求而制定的更具靶向性的人才发展项目，集团自 2020 年12月开展首期HAP 项目的筹备工作，筛选19位成员参与此培训项目，并于2021年3月召开HAP一期启动会，于2024年1月顺利结营。在此期间，项目
组定期组织学员与导师开展阶段性汇报，针对学员各阶段成长进行回顾及总结，并对未来成长进行调整和确认，最终培养出各部门优秀的中高层核心管理者。为培养集团基层管理人员，“攀登赢”项目培训员工共计 670 人，培训总时长达
22,780小时。
公司为保持核心团队的稳定及吸引更多的优秀人才，通过实施全员绩效考核方案，员工持股计划及股权激励计划等激励方式，激发公司核心团队的积极性，带领团队达成公司的战略目标，为公司的高效、高质量的可持续发展奠定基础。
报告期内，公司完成了 2022年推出的股份回购计划，累计回购股份数量 300 万股，成交总金额为6,350.54 万元。2023年5月，公司再次推出股份回购方案，回购股份用于股权激励或员工持股计划，本次拟回购股份数量为300万股-500万
股，截至报告期末，公司已经回购365万股，回购金额5,577.21万元。公司再次推出回购方案体现了公司对自身价值的判断和未来可持续发展的坚定信心，维护了广大投资者利益，有利于公司建立完善的长效激励约束机制，提高团队凝聚
力和竞争力。
（五）品牌影响力显著提升，稳步推进国际化进程华测检测认证集团股份有限公司2023年年度报告全文
报告期内，公司品牌影响力、品牌效应得到显著提升。公司顺利通过 TIC 国际检验检测认证理事会 (TIC Council)全球董事会批准、全体会员大会确认，成为 TIC 国际检验检测认证理事会全球成员，公司国际化高质量发展更进一步，
行业影响力进一步提升。公司牵头科技部国家重点研发计划项目“新兴产业集成化检验检测服务平台研发与应用”项目综合绩效评价顺利通过，彰显了公司在行业内的实力和影响力，反映出公司的责任担当，不只着眼于企业自身利益，更
站在行业发展的高度，整合国内检验检测服务资源，探索一站式检验检测服务与协同新模式，为送检企业和承检机构架起桥梁，以期为检验检测行业的多元化和可持续发展提供有力支持。凭借在可持续发展领域的卓越表现，公司荣获 wind
ESG获评AA级，位列A+H股商业和专业服务领域第一，荣获2023年度wind中国上市公司ESG最佳实践100强。2023年，
公司将气候变化纳入了董事会职责范围内，更新并制定了《ESG 与气候变化管理制度》，并于 2023 年 11 月发布了公司首份TCFD报告。公司成功入选标普全球首次发布的《可持续发展年鉴（中国版）2023》，该年鉴是标普全球首次发布的
特定于中国企业的年鉴版本，以便中国企业可以与本地同行进行对标。本次覆盖了 2022 企业可持续发展评估（CSA）中近1,600家中国企业，仅有88家得分最高的企业入选该年鉴。公司此次成功入选，充分说明公司在践行可持续发展的成
长表现得到了国际认可。
报告期内公司稳步推进国际化，提出东南亚发展战略，将新加坡作为公司海外运营总部，以点带面，目前已在日本、
韩国、越南等地设立子公司，后续将加快公司在东南亚及其他地区的业务布局与扩张。公司也将继续深化船舶的国际化水平，积极培养引进国际化人才、搭建国际化销售网络、推动大消费品领域国际客户的增长，努力将公司打造成为平台
企业，提升全球化运营能力，不断提升国际化水平。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 5,604,624,525.83 100% 5,130,710,067.66 100% 9.24%
分行业技术服务业 5,604,624,525.83 100.00% 5,130,710,067.66 100.00% 9.24%
分产品生命科学 2,497,268,179.56 44.56% 2,296,988,393.01 44.77% 8.72%
工业测试 1,091,422,743.17 19.47% 904,067,581.56 17.62% 20.72%消费品测试 979,424,453.58 17.48% 716,375,085.22 13.96% 36.72%
贸易保障 699,615,420.45 12.48% 662,323,081.52 12.91% 5.63%医药及医学服务 336,893,729.07 6.01% 550,955,926.35 10.74% -38.85%
分地区境内 5,260,049,516.85 93.85% 4,844,012,146.17 94.41% 8.59%
境外 344,575,008.98 6.15% 286,697,921.49 5.59% 20.19%分销售模式
直销 5,604,624,525.83 100.00% 5,130,710,067.66 100.00% 9.24%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用华测检测认证集团股份有限公司2023年年度报告全文
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业技术服务业 5,604,624,525.83 2,911,286,861.23 48.06% 9.24% 12.12% -1.33%
分产品生命科学 2,497,268,179.56 1,301,123,954.38 47.90% 8.72% 11.34% -1.22%
工业测试 1,091,422,743.17 615,951,081.58 43.56% 20.72% 14.66% 2.98%消费品测试 979,424,453.58 540,959,597.97 44.77% 36.72% 46.89% -3.82%
贸易保障 699,615,420.45 247,820,804.57 64.58% 5.63% 9.58% -1.27%医药及医学服
336,893,729.07 205,431,422.73 39.02% -38.85% -30.66% -7.21%务
分地区境内 5,260,049,516.85 2,697,209,281.99 48.72% 8.59% 10.98% -1.11%
境外 344,575,008.98 214,077,579.24 37.87% 20.19% 28.88% -4.19%分销售模式
直销 5,604,624,525.83 2,911,286,861.23 48.06% 9.24% 12.12% -1.33%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减
金额 金额本比重 本比重
技术服务业 职工薪酬 1,199,403,892.35 41.20% 1,077,227,287.90 41.49% 11.34%技术服务业 折旧及摊销费 382,374,868.04 13.13% 354,120,432.37 13.64% 7.98%
技术服务业 外包费 377,449,238.37 12.97% 347,145,361.09 13.37% 8.73%技术服务业 实验耗品 290,709,211.83 9.99% 347,120,325.04 13.37% -16.25%
技术服务业 房租水电费 133,634,646.18 4.59% 108,977,774.35 4.20% 22.63%技术服务业 其他 527,715,004.46 18.13% 361,883,368.11 13.94% 45.82%
合计 2,911,286,861.23 100.00% 2,596,474,548.86 100.00% 12.12%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否华测检测认证集团股份有限公司2023年年度报告全文
本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，增加 18 户，减少 2 户，合并范围变更主体的具体信息详见第十节、
九、合并范围的变更。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 215,576,404.11前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 3.85%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 74,966,974.45 1.34%
2 客户二 42,039,458.38 0.75%3 客户三 37,900,854.37 0.68%
4 客户四 32,579,395.30 0.58%5 客户五 28,089,721.61 0.50%
合计 -- 215,576,404.11 3.85%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 283,198,504.89前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 10.66%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 86,022,497.69 3.24%
2 供应商二 64,008,917.62 2.41%3 供应商三 63,272,613.50 2.38%
4 供应商四 36,480,046.16 1.37%5 供应商五 33,414,429.92 1.26%
合计 -- 283,198,504.89 10.66%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 960,781,075.35 855,140,112.56 12.35%
华测检测认证集团股份有限公司2023年年度报告全文管理费用 343,585,672.73 305,999,539.43 12.28%
主要系受汇率波动影响本期汇兑收益较上
年同期下降、长租租财务费用 -748,744.92 -10,828,394.27 93.09%
赁增加导致未确认融资费用较上年同期增
加所致研发费用 472,621,671.34 434,964,770.22 8.66%
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响提供一种能够广泛适
用于各种封装结构的芯片失效分析的测试
设备，通过测试夹具通用型芯片失效分析 各组件的协同配合， 已获得发明专利授权 提升公司在芯片检测
申请专利并获得授权的测试设备 能够对不同的芯片进 201510919858.2 领域的核心竞争力
行测试，极大地缩短测试设备的研发时间
和降低设备的开发费用。
提供一种能够模拟太阳光的新型人工光源
试验设备，通过对试验仓体结构的改进，
解决样品不容易固定提升公司在汽车材料
汽车材料模拟太阳光 的问题。再将放置槽 已获得发明专利授权申请专利并获得授权 老化测试领域的核心
照射测试设备 的槽底设置为穿孔结 201510918530.9竞争力
构，进一步方便样品进行双面测试，最终
得到一种重复性好的汽车材料模拟太阳光
照射测试设备。
提供一种便携式颗粒物切割器快速校准装
置及其校准方法。通过利用混合舱和样品
舱相嵌的原理并优化各个部件的结构上的
布局，一方面利用有限的空间实现更多的
功能，另一方面在保一种便携式颗粒物切 提升公司在大气颗粒
持功能不变的前提下 已获得发明专利授权割器快速校准装置及 申请专利并获得授权 物浓度检测领域的检
从原理上省略不必要 201711193466.8其校准方法 测效率和能力
的管路阀门以及动力源，使得整个校准装
置更加小巧轻便；结合β射线测试模块的
实时测试功能，将现有需要使用“重量
法”完成的试验后续处理过程进行简化，
此外研究如何内置适华测检测认证集团股份有限公司2023年年度报告全文
用于上述装置的自动化控制系统和数据分
析系统，以实现试验过程全程自动化运
行，试验结果通过内部程序自动完成计算
比对输出。
提供一种用于食品微生物的检测装置。该
装置包括晶振装置和模拟太阳光装置。目
的是实现只需将培养用于食品微生物的检 基上浸泡或涂覆上试 已获得发明专利授权 提升公司在食品微生
申请专利并获得授权测装置 样溶液，然后即可进 201711437357.6 物检测领域的竞争力
行有氧、无氧、模拟太阳光照射条件下的
微生物检测，从而缩短培养时间，提高检
测准确性。
提供一种表面增强拉曼散射基底及其制作
方法。利用三聚氰胺海绵柔性较好且成本
相对较低的特点，将三聚氰胺海绵清洗烘
干后作为表面增强拉曼散射基板，有效降
低表面增强拉曼散射基底的制作成本，同
时利用三聚氰胺海绵多孔吸附的结构来吸
附更多的纳米金水便于检测。另外三聚氰 降低公司利用拉曼散
一种表面增强拉曼散 已获得发明专利授权胺海绵的分子式中具 申请专利并获得授权 射技术进行相关检测
射基底及其制作方法 202110418787.3有利于支撑纳米金粒 的成本
子的氨基及三个N杂化环，因此纳米金粒
子作为增强拉曼散射活性物质后，通过浸
泡吸附即可将纳米金粒子附着在三聚氰胺
海绵基板上形成表面增强拉曼散射基底，
从而简化表面增强拉曼散射基底的制作工
艺，进一步降低制作成本，有利于商业化
批量生产。
提供了一种化妆品中致敏原的检测装置及
检测方法。通过移动组件、取样组件与溶
一种化妆品中致敏原剂添加组件的配合， 已获得发明专利授权 提升公司在化妆品检
的检测装置及检测方 申请专利并获得授权实现同时对化妆品样 202211577237.7 测领域的竞争力
法品进行研磨成末、添
加溶剂以及摇晃处理，快速完成化妆品
样品溶剂的混合，减华测检测认证集团股份有限公司2023年年度报告全文
少大量人工操作的工序，提高化妆品中致
敏原取样的自动化程度，降低操作人员检
测的难度。
提供一种引物设计方法、装置、设备及可
读存储介质。通过引物设计方法所得到的
目标引物池，其在包括目标野生型引物的
基础上还包括目标突变型引物。由于突变
型引物是根据目标基一种引物设计方法、 因数据库中目标基因
已获得发明专利授权 提升公司在基因检测装置、设备及可读存 的热点突变信息确定 申请专利并获得授权
202310034710.5 领域的核心竞争力储介质 的，因此，目标突变
型引物的加入可以在基因捕获的过程中特
异性结合变异的基因片段，实现对低频突
变的靶向捕获，提高灵敏度和特异性，进
而提高捕获效率，减少样本测序深度，有
效节约测序成本。
提供一种基于高通量测序和高斯混合模型
的肿瘤相关基因体系突变检测方法及装
置。通过优化肿瘤体系突变检测的分类算
法和整套突变分析流程引入高斯混合模型
一种基于高通量测序对突变位点进行分
和高斯混合模型的肿 已获得发明专利授权 提升公司在基因检测类，并结合公共的人 申请专利并获得授权
瘤相关基因体系突变 202310927931.5 领域的核心竞争力群突变频率数据库注
检测方法及装置释和数值统计，在不
需要对照样本的情况下可以进行体系和胚
系突变的区分，并在体系突变检测时降低
假阳性，从而提升检测结果的特异性和灵
敏性。
提供一种超声相控阵检测仪校准装置。通
过线性导轨驱动检测探头在对比试块上以
恒定压力沿水平方向线性移动，检测探头 提升公司在工业无损
超声相控阵检测仪校 已获得实用新型专利在移动过程中不易发 申请专利并获得授权 检测领域的核心竞争
准装置 授权202320850075.3生偏转及摆动，通过 力
调节螺母适应性调节检测探头与对比试块
之间的压力数值，有效提高超声相控阵检
测仪的校准精度。
华测检测认证集团股份有限公司2023年年度报告全文提供一种苯系物标准
物质制备辅助装置。
解决目前苯系物标准物质制备过程中，由
于一般玻璃管的长度相对较长，导致注射
器操作不便，使得注射器容易与玻璃管的
内壁接触造成注射器苯系物标准物质制备 污染，并且，注射器 已获得实用新型专利 提升公司在标物制备
申请专利并获得授权辅助装置 直接穿设玻璃棉及椰 授权202320927549.X 领域的技术能力
子壳活性炭的过程中，也容易造成注射
器堵塞或者使得部分二硫化碳溶液残留在
玻璃棉内，进而影响苯系物标准物质的制
作效果的问题，保障苯系物标准物质的制
备效果。
提供一种摄影装置。
通过摄影装置内各组件的协同配合，提升
摄影装置对样品不同视觉角度的分析能
提升公司在电子元器力，解决目前对样品
已获得实用新型专利 件外观检测领域的技摄影装置 进行拍摄采集的过程 申请专利并获得授权
授权202320996330.5 术实力，提高检测效中，针对不同类型的
率样品或者同一类型样
品的不同特征，需要频繁更换光源或移动
样品，影响检测效率的问题。
提供一种微生物试验注液装置。解决现有
的注液设备需要作业人员手动拉开无菌采
样袋的自封条来开启无菌采样袋，并且需
要手持无菌采样袋固 提升公司在微生物试定以添加辅助溶液， 已获得实用新型专利 验方面的技术实力，
微生物试验注液装置 申请专利并获得授权极易造成无菌采样袋 授权202321810166.0 提高微生物试验的准
被污染的问题。通过 确度设计自动化的注液装
置，以及自动的无菌袋开启装置，以极大
的减少对无菌采样袋的污染风险,保障微生
物试验的准确性。
为肉与肉制品的水分含量测定提供两种参
Meat and meat 考方法：直接干燥法帮助公司在国际市场
products — 和蒸馏法。这两种方提升华测在国际标准 上树立专业形象，提
Determination of 法分别适用于不同挥 已发布国际标准中的影响力 升在全球食品检测领
moisture content — 发性物质含量的肉类域的竞争力。
Reference method 和肉制品，确保水分测定的准确性和可靠
性。
华测检测认证集团股份有限公司2023年年度报告全文Eggs and egg
开发鸡蛋及其制品中products —
的氟虫腈残留量检测Determination of
的国际方法，规定了 促进国际化进程的发fipronil and
一种液相色谱-串联质 提升华测在国际标准 展，增强在国际食品metabolites 已发布国际标准
谱法(LC-MS/MS)用于 中的影响力 安全检测领域的声residues — Liquid
测定鸡蛋及其制品中 誉。
chromatography的氟虫腈及其代谢物
tandem mass残留量的方法。
spectrometry method确保铸造机械设备的
安全使用，界定了铸件清理用切割、磨削 提升华测在机械安全
铸造机械 铸件清理用 提高公司在工业检测和精整设备的相关术 领域的影响力，推动
切割、磨削和精整设 已发布国家标准 领域的安全标准，增语和定义，规定了设 行业的规范化和健康
备 安全技术规范 强客户信任备的安全要求和风险 发展
减少措施，描述了验证方法和使用信息。
提供准确的水处理剂水处理剂分析方法 第 中重金属含量检测方 提升华测在水处理剂
2部分：砷、汞、 法，描述了使用电感 领域的影响力，进一增强公司在环境监测
镉、铬、铅、镍、铜 耦合等离子体质谱法 步提升检测服务的准已发布国家标准 领域的技术能力，提
含量的测定 电感耦合 (ICP-MS)测定水处理 确性和可靠性，增强升服务质量
等离子体质谱法(ICP- 剂中砷、汞、镉、 客户对公司服务的信MS) 铬、铅、镍、铜的含 任和满意度
量。
明确生鲜食用农产品（如蔬菜、水果、畜
禽肉、水产品和蛋） 提升华测在食品安全为公司提供新的服务
限制商品过度包装要 的过度包装技术指标 与质量领域的影响已发布国家标准 领域，即检测生鲜农
求 生鲜食用农产品 和判定方法，减少过 力，推动行业的规范产品包装的合规性
度包装，设定包装空 化和健康发展隙率、层数限制和成
本比率。
指导企业有效实施能源管理体系，为组织
提供采用分阶段方法实施能源管理体系的 提升华测在能源管理 促使公司在能源检测
能源管理体系 分阶段 指南，支持和简化所 领域的影响力，推动 和管理服务中采用更已发布国家标准
实施指南 有类型组织（特别是 行业的规范化和健康 高效的方法，提升竞中小企业）的实施， 发展 争力
包括12个核心要素及其4个成熟度等级的
使用指南。
规范铸造砂型3D打印设备的技术要求，包 提升华测在3D打印领
括设计、制造、验收 域的影响力，保持在 提高公司在新兴技术铸造砂型3D打印设备
等方面，适用于采用 已发布国家标准 行业内的技术领先地 检测领域的专业水通用技术规范
黏结剂喷射工艺制造 位，增强其在国内市 平，拓展业务范围砂型(芯)的数字化铸 场的竞争力
造设备。
确保可可粉产品的质量标准，规定了可可
粉的产品分类、原增强公司在食品检测
料、技术要求、检验 提升华测在食品安全可可粉质量要求 已发布国家标准 领域的专业能力，提
方法、检验规则、判 与质量领域的影响力升客户满意度
定规则、标签和标志、包装、贮存、运
输等质量要求，适用华测检测认证集团股份有限公司2023年年度报告全文
于可可粉的生产和检验。
检测美术用品中有害物质的含量，描述了
美术用品中可能存在的初级芳香胺的测定 提升华测在美术用品
方法，包括样品的还 领域的影响力，进一提升公司在消费品安
美术用品中初级芳香 原分解、液-液分配柱 步提升检测服务的准已发布国家标准 全检测领域的技术水
胺的测定方法 提取、浓缩定容和气 确性和可靠性，增强平，增强市场竞争力
相色谱质谱仪 客户对公司服务的信(GC/MSD)或高效液相 任和满意度
色谱-二极管阵列检测器(HPLC/DAD)进行测
定。
提供测量设备期间核查的标准方法，给出
了测量设备期间核查 提升华测在合格评定提高公司仪器设备检
合格评定 测量设备期 的一般要求、方法、 领域的影响力，推动已发布国家标准 测和校准服务的准确
间核查的方法指南 结果判定及处理等方 行业的规范化和健康性和可靠性
面的建议，适用于机 发展构实施的测量设备期
间核查活动。
规定了电子行业制造中使用的一氧化氮的
增强公司在特种气体技术要求、采样、试
提升华测在电子特气 检测领域的专业能电子特气 一氧化氮 验方法、检验规则、 已发布国家标准
领域的影响力 力，满足高技术产业标志、包装、运输、
的需求贮存及安全信息的要
求。
确保相控阵超声设备探头的性能和质量，
激励公司不断进行技无损检测仪器 相控阵 规定了性能测试方法 提升公司在无损检测
术创新，提升华测在超声设备的性能与检 和验收标准，适用于 已发布国家标准 领域的技术水平，增
无损检测领域的影响验 第2部分：探头 无损检测中接触法(带 强服务质量
力或不带楔块)或液浸法
的相控阵探头。
BIB(Burn-in Board)板卡的运输和储存是
在电子制造业中非常重要的一个环节，可
以确保其在运输和储存过程中的安全性和
完整性，从而抵御不 运用项目成果保护ICBIB板卡运输储存装 提升公司在芯片测试
利条件并长期稳定运 已取得研究成果 使其免受静电干扰和置研发 领域的服务质量
行，避免失效。本项 火灾风险，延长寿命目旨在研发一种BIB
板卡运输储存装置，
解决摩擦问题，保护BIB板卡不受静电伤
害，实现更全面的静电控制和安全防护。
盐酸去氧肾上腺素为α肾上腺素受体激动
丰富了公司急救类产药，相关原研药未在 完成盐酸去氧肾上腺
盐酸脱氧肾上腺素注 品的种类，将进一步国内上市，国内仅有 已取得研究成果 素注射液产品的处方
射液药学研究 提升公司在急救药品2家企业有该品种注 工艺研究和小试研究
领域的综合竞争力。
射液上市销售，市场需求较大。本项目旨
华测检测认证集团股份有限公司2023年年度报告全文在选择合适的参比制
剂进行产品的处方工艺研究。
倍他米松磷酸钠的合成，相关文献报道较
研发新的合成工艺，
少，已有方法路线较及除盐、析晶、干燥 为公司提供了原料药
倍他米松磷酸钠合成 长，收率较低，有关已取得研究成果 方式，获得有关物 技术储备，在孕产妇
工艺路线开发 物质检出含量较高。
质、溶液澄清度合格 用药领域奠定基础。
本项目对合成工艺路的原料药
线重新评估，研究发新的合成路线。
智能客服是利用人工智能和自然语言处理
等技术，建立的可以为用户提供实时、准
较为自主、智能地回确、全天候的咨询服 提升公司的企业品牌
基于GPT的CTI智能 答客户问题的自动化已取得研究成果 务，提高服务效率和 形象及客户满意度，
客服系统开发 客服平台。本项目的准确性，优化客户体 增强行业竞争力
主要目的是研发一款验
基于Azure OpenAI及Azure云平台的智能
客服系统。
露点是表示气体绝对湿度的方式之一，露
点分析仪是基于这种单位制测量气体中绝
对水份含量的仪器。
许多行业诸如石化、 提高露点仪的校准效 提升公司在校准领域露点仪多通道校准方
电力、电子、航空航 已取得研究成果 率和准确度，满足不 的技术水平和服务质案研发
天、冶金、纺织等对 同行业客户的需求 量，提高客户满意度露点分析仪的校准要
求越来越高。本项目是为了满足客户需求
而研发的多通道校准方案。
伴随着新能源汽车行业的快速发展，技术
难题开始出现，其中一个问题就是在不同
环境，不同地区汽车运行时动力电池的可
靠性会导致电池的使 有效延长电池包的使 提升公司在该领域的不同温度下电池包的
用寿命和驾驶员的安 用寿命及通过避免固 整体技术水平，为国固有共振频率影响因 已取得研究成果
全性受到不同程度的 有频率等方式降低汽 内外车企提供更优质素研究
影响。本项目旨在研 车安全事故率 的服务究电池包在不同环境
温度下其固有频率的变化，从可靠性角度
对汽车的电池安装部件设计及安全性起到
支撑作用。
随着AI 技术的进步，各行各业的效率
逐年增加。本项目旨提升公司在产品感官
HT-FAST领先智能预 在通过大数据和AI 有效缩短研发周期，
已取得研究成果 评测方面的技术水测软件平台开发 的结合，研发可靠的 增加客户粘性
平，扩展服务品类预测模型进行化妆品
和日化用品等的快速感官评价。
华测检测认证集团股份有限公司2023年年度报告全文ELN系统是实验室在
无纸化、信息化、 数字化转型进程上最重
消除手写录入错误，
ELN系统开发及应用 要的软件支持平台。 提升公司的信息化、
已取得研究成果 便于数据溯源，实现研究 本项目旨在开发一套 数字化水平
效率提升与LIMS系统对接的无
纸化原始记录处理系统。
有机高分子材料的性能和使用寿命具有重
通过数据采集、数学 提升公司在材料等于阿累尼乌斯方程在热 要的经济意义。本项
建模和计算机仿真， 的技术水平，夯实品塑性橡胶寿命计算中 目旨在通过阿累尼乌 已取得研究成果
预测热塑性橡胶的使 牌效应，提升市场竞的应用研究 斯方程研发出一套热
用寿命 争力。
塑性橡胶寿命的评估模型。
化学品、农药、化妆品对水生生物的环境
安全评估一直受到人们的广泛关注，但目
前国内对这些物质的评估还仅限于淡水水
生生物，对海洋生物的毒性未知。作为海
洋中种类最为丰富，
也是最为脆弱的生 提升公司在化妆品毒海洋珊瑚安全性评价 拓展化妆品评价体
物，珊瑚礁体系是可 已取得研究成果 性评价领域的技术水测试方法研究 系，保护生态环境
能最先受到威胁的生 平态系统之一。本项目
旨在研发防晒产品对海洋生物，特别是海
洋珊瑚的毒性测试方法，以评估产品在进
入海洋环境后对珊瑚生态系统产生的影
响，以减少有伤害性的产品进入市场。
scRNA-seq数据本身具有高维度，高噪音
的特性，现有的生物信息学分析更多的是
使用无监督机器学习的方法对数据进行降 研发出有监督机器学 提高公司在生信分析
SML算法在scRNA-seq维和聚类，然后进行 习模型用于scRNA- 领域的核心竞争力，
细胞分类及注释中的 已取得研究成果细胞和分子机制层面 seq细胞类型注释的 推动生命科学和医疗
应用研发的下游分析，对聚类 软件或工具 行业的进步
之后的细胞进行注释是挑战之一。本项目
旨在研发新的计算方法来解决细胞类型注
释的难题。
晚期糖基化终末产物（AGEs）是一种可以
提高疾病早期诊断的反映细胞和组织葡萄 有助于提升公司在医
血浆中晚期糖基化终 准确性，在个性化治糖代谢异常的生物标 学检测领域的技术水
末产物（AGEs）的定 已取得研究成果 疗以及新药开发等领志物，进行AGEs定量 平，促进科技创新，
量检测方法研发 域提供重要的理论基检测研究可以提高疾 保障人民健康
础病早期诊断的准确
性，从而实现早期干华测检测认证集团股份有限公司2023年年度报告全文
预和治疗。本项目旨在研发AGEs的定量检
测方法。
随着我国洗护发市场的增长，消费者越来
越关注发用产品的功效和安全性。本项目
减少外界因素对产品 提升公司在该领域的头发损伤状态对头发 通过研究不同类型和
效果的影响，为行业 技术水平，提高对客性能和产品效果的影 不同程度的头发损伤 已取得研究成果
发品项目的方法空白 户的服务质量，得到响研究 状态与头发基础性能
提供支撑 客户的技术认可的相关性及其对产品
效果的影响，研发适用的测试方法，提升
产品有效率。
感染性疾病主要由病原体入侵宿主引起
的，对于感染性疾病的治疗，往往依赖于
广谱抗生素。只有使 提高公司在生物检测用检测手段明确致病 领域的产品开发能
菌，才能合理使用抗 该方法性价比高、可 力，扩张在病原检测病原宏基因组tNGS检
生素，因此病原检测 已取得研究成果 定制，并可应用于多 产品领域的市场份测方法研发
技术将是感染性疾病 场景，助力精准医疗 额，提高在基因检测研究领域的重点发展 行业的知名度、影响
方向。本项目旨在研 力发病原宏基因组tNGS
检测方法，提升检测灵敏度，缩短检测时
间。
微小残留病灶（minimal residual
disease，MRD)检测是基于血液样本对循环
肿瘤DNA（ctDNA）进 对高灵敏度的液体活行的检测，可以辅助 检领域基于ctDNA肿 扩充公司在该领域的
微小病灶残留MRD检 临床医生评估患者的 瘤标志物检测技术进 技术能力，促进肿瘤已取得研究成果
测方法研发 治疗效果、疾病发展 行研发和应用，增强 精准治疗发展，服务及进行诊疗方案的调 对癌症患者的服务能 于健康中国的建设
整。本项目研究基于 力ctDNA进行MRD检
测，主要用于泛肿瘤的术后复发监测及提
供临床指导参考。
本项目以“整合服务科学理论与关键技术
成果”为基础，围绕新材料、新能源、节
能减排、环境保护等利用项目研发的一站
重点领域，面向重要式检验检测服务协同
新兴产业集成化检验 装备、产品和关键零 为检验检测行业打造平台，开展服务应
检测服务平台研发与 部件设计开发、生产 已通过综合绩效评价 公共服务平台，提升用，探索一站式检验
应用 制造、运维服务全过 行业的线上服务水平检测服务与系统新模
程的检验、检测、认式。
证、校准等服务环节，研究集成化检验
检测服务模式,研制集成化检验检测服务资
源管理、服务质量控华测检测认证集团股份有限公司2023年年度报告全文
制、服务信用评价标准；研究集成化检验
检测服务发现、服务集成、服务调用、服
务评价等协同技术，
研究支持重要设备、
产品与关键零部件安全可靠性运行监测与
检测评估技术等服务共性关键技术；整合
集成全国检验检测服务资源，研发一站式
检验检测服务协同平台并进行示范推广。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 1,948 1,602 21.60%研发人员数量占比 14.96% 13.15% 1.81%
研发人员学历本科 1,189 930 27.85%
硕士 212 208 1.92%其他 547 464 17.89%
研发人员年龄构成30岁以下 816 677 20.53%
30~40岁 982 668 47.01%40岁以上 150 257 -41.63%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 472,621,671.34 434,964,770.22 375,974,472.79研发投入占营业收入比例 8.43% 8.48% 8.68%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 5,889,184,599.99 5,200,890,775.11 13.23%
华测检测认证集团股份有限公司2023年年度报告全文经营活动现金流出小计 4,766,789,843.12 4,100,442,675.12 16.25%
经营活动产生的现金流量净1,122,394,756.87 1,100,448,099.99 1.99%
额投资活动现金流入小计 567,527,946.06 580,578,930.56 -2.25%
投资活动现金流出小计 1,412,080,306.02 1,277,058,608.03 10.57%投资活动产生的现金流量净
-844,552,359.96 -696,479,677.47 -21.26%额
筹资活动现金流入小计 17,842,685.84 317,439,965.49 -94.38%筹资活动现金流出小计 445,690,884.74 297,223,264.17 49.95%
筹资活动产生的现金流量净-427,848,198.90 20,216,701.32 -2,216.31%
额现金及现金等价物净增加额 -149,679,991.32 433,459,577.32 -134.53%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
【筹资活动现金流入小计】：同比下降 94.38%，主要系本期收到少数股东增资款较上年同期减少所致。
【筹资活动现金流出小计】：同比增长 49.95%，主要系本期支付股权回购款、支付租赁付款额、偿还债务较上年同期增加所致。
【筹资活动产生的现金流净额】：同比下降 2216.31%，主要系报告期内上述筹资活动现金流入和流出的变化所致。
【现金及现金等价物净增加额】：同比下降 134.53%，主要系报告期内上述经营、投资、筹资活动的变化所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性主要系本期处置其他
投资收益 71,152,843.60 7.04% 非流动金融资产产生 否的投资收益增加所致
主要系本期其他非流公允价值变动损益 14,989,282.10 1.48% 动金融资产的公允价 否
值变动增加所致主要系合同资产计提
资产减值 -9,715,938.37 -0.96% 否减值损失影响所致
主要系本期偶然性收营业外收入 10,726,885.97 1.06% 否
入增加所致主要系本期非流动资
营业外支出 6,912,589.78 0.68% 否产报废损失增加所致
主要系办公场所退租资产处置收益 1,827,122.56 0.18% 增加资产处置收益所 否
致华测检测认证集团股份有限公司2023年年度报告全文
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例1,450,683,77 1,601,569,78
货币资金 16.58% 20.45% -3.87%5.30 5.65
1,585,859,42 1,388,835,38应收账款 18.13% 17.73% 0.40%
0.53 5.86主要系已完工
182,590,697. 143,800,353.合同资产 2.09% 1.84% 0.25% 未结算应收较
23 61年初增加所致
98,620,856.3 97,332,127.7存货 1.13% 1.24% -0.11%
1 631,516,324.0 31,827,881.2
投资性房地产 0.36% 0.41% -0.05%2 9
主要系本期新336,105,175. 244,148,400.
长期股权投资 3.84% 3.12% 0.72% 增联营企业投17 10
资所致主要系本期基
2,424,113,73 1,725,607,15固定资产 27.71% 22.03% 5.68% 建在建转固所
5.05 2.39致
主要系本期基213,857,614. 468,579,870.
在建工程 2.44% 5.98% -3.54% 建在建转固所03 53
致345,336,380. 307,081,157.
使用权资产 3.95% 3.92% 0.03%41 36
主要系本期新短期借款 7,604,012.07 0.09% 2,002,750.00 0.03% 0.06% 增短期借款所
致100,802,137. 128,957,989.
合同负债 1.15% 1.65% -0.50%29 41
主要系本期新长期借款 7,293,781.33 0.08% 4,106,411.82 0.05% 0.03% 增长期借款所
致260,007,551. 229,367,377.
租赁负债 2.97% 2.93% 0.04%47 28
主要系本期可递延所得税资 172,173,890. 131,365,673.
1.97% 1.68% 0.29% 抵扣的暂时性产 27 93
差异增加所致主要系本期新
805,193,019. 613,319,550.商誉 9.20% 7.83% 1.37% 并购公司产生
25 86商誉所致
主要系本期公119,295,717. 35,491,855.2
库存股 1.36% 0.45% 0.91% 司回购股份所30 2
致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
华测检测认证集团股份有限公司2023年年度报告全文单位：元
计入权益本期公允价 的累计公 本期计提 本期购买 本期出售金 其他变
项目 期初数 期末数值变动损益 允价值变 的减值 金额 额 动
动金融资产
5.其他非41,285,03 15,074,161 15,041,673. 41,317,52
流动金融7.12 .04 37 4.79
资产41,285,03 15,074,161 15,041,673. 41,317,52
上述合计7.12 .04 37 4.79
1,900,000 1,900,000金融负债 -84,878.94 -84,878.94
.00 .00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 金额 受限原因货币资金 25,705,810.84 投标保证金、履约保证金、预付款保函、质量保证金、其他
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用华测检测认证集团股份有限公司2023年年度报告全文
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润上海华测
品标检测 提供检测 30,868,98 326,638,7 167,309,6 487,808,2 147,754,0 130,324,1子公司
技术有限 服务 1.00 32.97 24.31 23.03 89.42 88.75公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响华测计量检测（济南）有限公司 新设 无重大影响
深圳市华诚康达投资合伙企业（有限资产收购 无重大影响
合伙）
广州维奥康药业科技有限公司 非同一控制下企业合并 无重大影响上海华测职安门诊部有限公司 新设 无重大影响
广东纽唯质量技术服务有限公司 非同一控制下企业合并 无重大影响陕西华邦检测服务有限公司 非同一控制下企业合并 无重大影响
陕西华邦环境损害司法鉴定中心 非同一控制下企业合并 无重大影响华测蔚思博检测技术有限公司 非同一控制下企业合并 无重大影响
Global非同一控制下企业合并 无重大影响
Future Investment Limited华证科技股份有限公司 非同一控制下企业合并 无重大影响
华测蔚思博检测技术（深圳）有限公新设 无重大影响
司华测检测认证集团股份有限公司2023年年度报告全文
华测蔚思博检测技术（上海）有限公新设 无重大影响
司希派科技（南京）有限公司 非同一控制下企业合并 无重大影响
CentreTesting International (Holdings) 新设 无重大影响
Pte Ltd.Centre
Testing International (Japan) 新设 无重大影响Co., Ltd
华测风雪检测技术有限公司 非同一控制下企业合并 无重大影响合肥市华测风雪企业管理合伙企业
新设 无重大影响（有限合伙）
华测医疗器械技术服务（深圳）有限新设 无重大影响
公司华测特种设备检测（北京）有限公司 处置 无重大影响
上海华测艾源生物科技有限公司 处置 无重大影响主要控股参股公司情况说明
上海华测品标检测技术有限公司，为华测的全资子公司，其经营范围为：许可项目：检验检测服务；货物进出口； 技术进出口；进出口商品检验鉴定；认证服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经 营项
目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；
实验室检测 技术及信息咨询服务；电子专用材料研发；环境保护检测；环保咨询服务；电网、信息系统电磁辐射 控制技术开发；计量服务。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略
中国经济正面临深度结构性调整，以智能化为特征的第四次产业革命技术正在重塑商业逻辑，检验检测行业面临着前所未有的发展机遇与挑战。公司将以战略的确定性应对未来的不确定，守好经营基本盘，精益管理、防范风险；审慎
选择细分赛道，聚焦有质量的可持续增长；拥抱大趋势、新技术带来的发展机会，强化创新引领；坚持国际化发展战略，
提升国际竞争力，致力将公司打造成为最国际化的中国TIC机构，做最懂中国市场的国际TIC机构。
1、坚持战略投资，聚焦价值赛道检验检测行业不同细分市场的竞争差异较大，外部环境面临不确定的情况下，结构性增长将大于周期性增长。公司
未来将进一步强化战略部署，分析市场环境和趋势，科学、谨慎判断生存、成长和发展细分赛道，合理分配资源，加强生存赛道的风险管控，提升成长赛道的竞争优势，将更多的资源向发展赛道倾斜，持续、有效打造新业务增长点。
2、深化精益管理，提升运营效率集约化已经成为中国检验检测行业必然趋势，检验检测机构的主要竞争力来自运营效率。作为国内第三方检测与认
证服务的开拓者和领先者，精益管理是公司高质量发展的重要手段。精益已经成为公司的核心价值观，公司将持续深化精益管理，推进精益文化的落地，不断提升人均效率和运营效率，提升公司的利润率水平。
3、提升国际竞争力，实施出海战略公司的长期战略目标是成为具有国际竞争力的中国检验检测机构。公司通过自建和收并购等方式不断拓展海外服务
网络，已经在全球90多个城市设立250多个分支机构及实验室，成为中国TIC机构出海“先行者”。近年来公司在内部华测检测认证集团股份有限公司2023年年度报告全文
管理及团队组建能力上得到快速提升，具备进一步拓展国际化的能力，未来公司将加速推进国际化战略布局，第一步是投资并购与国内协同效应较为显著的标的，提升服务全球客户的能力；第二步是打造全球化的服务网络及能力。同时，
公司努力培养引进国际化人才、搭建国际化销售网络、积极参与国际标准，以更高标准、更严要求增强公司的全球治理能力和提升综合实力、不断提升国际化水平。
4、坚持人才赋能，助力高质量发展人才与团队是公司发展的动力，也是决定竞争输赢的关键。公司努力探索创新人才管理机制，通过持续优化内部人
才培养，以企业文化和多元化的考核与激励机制为基石，汇聚高端人才，并形成共同的价值取向；同时提升整个核心团队的领导力，优化组织运营模式，升维管理运营架构，以领先的组织能力推动公司的高效发展。
5、强化创新引领，实施数字化战略当前新能源、新材料、高端装备、人工智能、生命健康等新技术和产业不断革新，人才、技术等方面国际竞争愈发
激烈，产业链供应链加快重塑，创新成为在新趋势下谋求长远发展的必要举措。公司积极拥抱新技术带来的发展机会，
有目的、有质量、有效益地创新发展，塑造二元创新能力。加快推进数字化战略，一方面聚焦数字技术不断完善内部业务流程，将数字化与各业务板块精准嫁接，全面提升数字化工作的运营效率和协同程度。另一方面提供数字化的服务，
提高客户体验。
6、提升ESG水平，创造可持续价值一方面，公司通过不断完善ESG管理架构及管理体系，持续增强抗风险能力，提升ESG水平和QSHE水平，树立行
业标杆，进而提升公司的品牌影响力。另一方面，公司上市后就开始布局低碳及可持续发展业务，可为企业提供ESG和双碳服务，帮助客户辨识环境风险，降低对环境影响，实现绿色生产，助力客户更绿色、更健康的可持续发展。
（二）下一年度的经营计划2024年，公司将围绕既定的发展战略，计划重点从以下几方面开展工作，确保各项经济指标在2023年的基础上实
现稳健增长。
1、多措并举提升运营质量和效率2024 年公司将通过多种举措继续提升运营质量和效率。公司始终坚持客户至上，以客户为中心，用专业赋能和服务
客户，提升公司口碑，提高客户粘性。公司将质量提升到集团层面，让品质成为信仰，切实推动公司质量管理水平提升，
追求更高质量的稳健发展。2024 年进一步推进精益文化在集团落地生根，通过打造精益实验室，充分激发员工的潜能，
持续改善流程和提高人员能力，赋能业务成长。同时，公司将不断探索数字化，自动化和AI等新技术，扩大其应用，提升实验室的效率。公司将采取更加严格的管控措施，进一步提高人效，提升现金流管理水平；赋能并购企业，充分发挥
协同作用，提升运营效率；重点关注亏损实验室，制定扭亏计划，梳理法人主体存在必要性，提升集团管理效率。
2、坚持投资发展，将并购整合打造成公司新核心竞争力当前中国经济增速放缓，检测行业处于波动阶段，一方面公司将继续深挖环境领域、食品领域、贸易保障等优势领
域的潜力，延伸现有业务的细分领域。另一方面鼓励用二次创业精神加码战略赛道，包括医药医学、芯片半导体、大交通领域、计量、双碳服务等领域，通过创新机制寻找到新的战略方向，鼓励事业部投资发展，为公司的持续增长储能蓄
势。公司持续关注科技发展趋势及新技术应用带来的发展机会，有目的有质量有效益地创新发展，塑造二元创新能力。
2024 年，公司在收并购方面保持积极态度，围绕战略发展需求，关注不同产品线、不同赛道的机会，增强在立项前的前置判断，提高并购效率；努力提升并购整合能力，争取成为能够赋能并购企业成长的平台，逐步将并购整合打造成公司
的核心竞争力；积极开展国际化投资，公司继续深化船舶的国际化水平、拓展大消费品领域的国际客户、开拓东南亚战略布局，深耕全球化运营能力，加快国际化进程。
3、持续强化组织能力，保障持续高质量发展公司经过二十余年的快速发展，在全球90多个城市设立约160间实验室和260多个服务网络，拥有13,000多名优
秀员工，拥有十大事业部、30多条产品线，发展过程中需要不断优化组织架构，提升管理效率。在业务拓展方面，公司建立了集团大客户部，由城市总经理、行政总经理牵头本地大客户协同开发，建立跨产品线业务协同开发的激励制度；
华测检测认证集团股份有限公司2023年年度报告全文制定有效增加工程师、高工人数计划，更好地拓展本地业务。在人才管理方面，继续深化HAP、LAP、攀登营等人才培养
项目，新增青华MT管培生计划；推动人才跨部门流动，培养更多综合性管理人才；积极培养和储备海外管理和技术人员，
为公司国际化进程做好准备；公司将持续引进外部行业优质人才，通过内部培养和外部吸纳，构建完整的人才梯队，建立领导力模型，持续强化组织能力，保障企业持续高质量发展。
4、关注投资者回报，实现多方共赢公司注重持续合理回报投资者，上市至今通过逐步增加现金分红、优化分红节奏等方式，与投资者共享企业发展成
果。公司坚持每年实施现金分红，截至2022年度累计已分红金额达到7.43亿。公司连续推出了两期股份回购计划，第一期股份回购计划已经实施完毕，累计回购股份数量300万股，成交总金额6,350.54万元。公司第二期股份回购计划正
在稳步推进中，截至目前累计回购股份数量为490.11万股，成交总金额为7,034.88万元。公司计划在回购完成后将前述回购股份用于员工持股计划或股权激励，提高员工积极性，提升公司业绩表现，让投资者共享公司的发展成果。
2024年公司将充分发挥核心价值观的引领作用，倡导长期主义和企业家精神，助力公司业务的可持续发展。通过不断提升QHSE管理，继续细化ESG管理提升及改善的任务，推进集团ESG工作往更规范化、国际化、特色化的方向发展，
全面提升公司的ESG水平；不断完善董事会管理，控制内部管理风险，实现稳健运营，统筹好业绩增长与股东回报的动态平衡，落实“长期、稳定、可持续”的股东价值回报机制，持续提升回报投资者的能力，为实现各利益相关方的长期
高质量共赢不懈努力。
（三）公司可能面对的风险
1、公信力和品牌受不利事件影响的风险公信力和品牌是检验检测认证机构持续发展的原动力，也是赖以生存的根本，只有在技术和公正性方面得到客户的
认可，才能逐渐扩大市场份额，在市场竞争中处于有利位置。一旦出现质量问题导致公信力和品牌受损，检验检测机构可能面临失去客户信任，影响企业的业务拓展和盈利状况，严重情况下，可能会被取消检测认证资格，影响企业的持续
经营。公司十分重视对公信力和品牌的维护，积极倡导诚信为本的价值观，建立了完善的质量管控体系保证出具检测报告的真实性、准确性，不断提升检测服务质量。公司依照 ISO/IEC17025、ISO/IEC17020、《检验检测机构资质认定评审
准则》等要求制定了《集团质量监督管理办法》《实验室质量监督管理办法》《质量专业人员管理办法》来规范集团的质量监督工作，确保各实验室所从事的检测/校准活动能够符合法律法规、中国合格评定国家认可委员会（CNAS）和中国
计量认证（CMA）的准则和规则，降低质量风险。质量管控由集团 QHSE 部门统筹负责，集团对质量、健康、安全、环境进行垂直管控，各事业部、子公司、运营网点根据各自业务特性补充制定相关制度并强化质量管控。2023年，集团QHSE
部策划和组织实施了各子公司为期一年的“专项审核”工作，针对性地策划了五类不同领域的专项审核作为2023年专项审核的范围，以此探索更加聚焦的常态化监督机制。经过一年的试运行，很大程度上提高了不同领域审核人员的专业性
和审核结果有效性。鉴于良好的先行作用，公司计划在2024年将此类检查方式融入各子公司日常的质量管理体系中，不断提升各分、子公司质量管理能力，追求更高质量的稳健发展。同时，集团QHSE部还推出了“子公司质量管理成熟度评
估”2.0 版，通过量化认证认可技术服务标准、升级风险管理库，明确和强化了质量部对各实验室二级质量监督的要求，
以全面、有重点且可量化的评分指标，对子公司质量管理部的工作绩效进行评估，有力推动部门质量成熟度持续提升。
“诚信”位于公司价值观的首位，“独立”“公正”与“诚实”是对业务的本质要求。公司建立了《保障独立性、
公正性和诚实性程序》和《认证活动公正性管理程序》，规范公司所有的检验检测工作的独立性、公正性，坚持独立、
客观、如实地报告检测与校准结果不受外界影响。公司建立维护公正性委员会，对认证服务的公正性进行规范和监督。
维护公正性委员会依据《维护公正性管理委员会运作程序》开展对认证业务的监督、审查工作。公司通过常态化的培训，
不断强化认证人员对认证制度的熟知度，并向认证人员进行职业道德、行为准则的教育。公司在《员工手册》中也明确了对索求或接受贿赂、回扣或非法利益等违纪行为的处分规定。
公司根据《联合国反腐败公约》等国际公约惯例、国际透明组织（Transparency International）的廉政管理技术指南文件、国家相关法律法规及客户廉政要求制定了《廉政手册》，对《商业行为规范》中反腐败、反商业贿赂要求进
行了补充和强化，以高标准道德运营建设，实现从制度与技术角度捍卫公司自始至终所珍视的品牌理念及公信力价值。
2、市场及政策风险华测检测认证集团股份有限公司2023年年度报告全文
检测行业是政策导向较强的行业，政府对检测行业的发展政策影响着检测行业的发展速度。随着全球检测行业的发展，各国检测体制总体趋势一致，即政府或行业协会通过考核、认可等市场准入规则对检测机构进行行业管理，将检测、
合格评定的业务市场化，提升服务品质，促进行业发展。各独立检测机构根据委托人的要求，按照自身提供的服务进行市场化运作，服务费用由双方协商确定。我国检测行业长期受计划经济体制的影响，加入 WTO 后，面临着国际社会要求
加快开放服务市场的压力，在这种背景下，检测行业亟需与国际规则相趋同的行业准则对该行业行为加以规范与约束。
虽然开放式的市场化发展已经被国家政策方针所确认，但仍有可能出现局部的不利于行业市场化发展的政策和规定。政府对检测的开放程度仍存在不确定性因素，会给公司带来一定程度的风险。
针对这一风险，公司设立了专门的应对部门，密切关注相关监管部门的政策动态，定期向管理层汇报，主动积极地应对可能发生的政策风险。
3、并购的决策风险及并购后的整合风险检测认证行业具有碎片化的特性，横跨众多行业，且每个细分行业相对独立，难以快速复制。采用并购手段快速切
入新领域是国际检测认证巨头通行的做法，也是公司未来长期持续发展的重要战略之一。并购标的的选取，以及并购后的整合关系到并购工作是否成功，存在较大风险。
公司遵守审慎性原则，并购前期通过详尽的尽职调查并进行充分论证，战略选择合适的行业及国内外的优质标的，
并做好投资回报分析，通过引进业内具备整合能力的人才协同管理运营，持续跟进投资是否符合投资计划和预期达到加强投后管理的效果。针对并购决策存在的风险，投资部总结公司历史投资并购交易存在的风险，归纳谈判要点以及与之
对应的股权协议标准条款，编制了《SPA checklist》、《并购交易要点问题及解决方案》并定期补充完善。根据《公司章程》及《董事会战略与并购委员会工作细则》等规定，重大投资事项由投委会进行管控，论证项目的可行性；根据决
策权限提交董事会战略与并购委员会、董事会、股东大会进行审议，提高了公司重大投资决策的科学性及投资决策质量。
针对投后管理的风险，财务及人力资源部门已做好人员储备，同时在精益团队增加专家，为将来输出精益管理能力打下基础。
4、实验室投资不达预期的风险检测行业具有先发优势，为加快布局全国检测市场，公司近几年来新建了一批具有国际或国内领先水平的实验室。
在新能源、新材料、高端装备、人工智能、生命健康等新技术和产业不断革新的背景下，也给检测领域带来更多的机会和挑战，公司已经在医药健康领域、新材料测试领域、半导体芯片领域、轨道交通领域、新能源汽车和车联网等领域加
大投资，部署未来中长期的主要增长点。实验室的建设要在完成装修、人员招聘、采购设备、评审，拿到资质后才能正式运营，达到盈亏平衡需要一定的周期，新建实验室产能不达预期可能会对公司利润造成影响。未来公司将重点关注新
建实验室，提升新建实验室的运营效率，产能逐步释放，规模效应逐步显现，实现公司收入利润的稳步增长。
公司对除并购外的资本开支做好预算管理控制，并做好详尽的投资回报分析，对各项投资的合理性和必要性进行评估，合理控制投资节奏。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料披露于巨潮资
讯网的《2023年2月17日-
2023年02月实地调研/电 公司现状及未 3月21日投资
17日-3月21 公司 机构 机构投资者话沟通 来发展规划 者关系活动记
日录表》（编
号：2023-001）
2023年04月 2022年度及 披露于巨潮资公司 电话沟通 机构 机构投资者
25日-4月28 2023年第一季 讯网的《2023华测检测认证集团股份有限公司2023年年度报告全文
日 度业绩说明 年4月25日-4月28日投资
者关系活动记录表》（编
号：2023-002）
披露于巨潮资讯网的《2023
年8月11日-2023年08月
2023年半年度 8月17日投资11日-8月17 公司 电话沟通 机构 机构投资者
业绩说明 者关系活动记日
录表》（编号：2023-
003）
披露于巨潮资讯网的《2023
年10月25日2023年10月 2023年三季度 -10月27日投
公司 电话沟通 机构 机构投资者25日-10月27 业绩说明 资者关系活动
记录表》（编号：2023-
004）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否2024年2月5日，公司披露了《关于“质量回报双提升”行动方案的公告》，该行动方案旨在践行中央政治局会议
提出的“要活跃资本市场、提振投资者信心”的会议精神，以及国务院常务会议提出的“要大力提升上市公司质量和投资价值，要采取更加有力有效措施，着力稳市场、稳信心”的指导思想，维护公司全体股东利益、增强投资者信心、促
进公司长远健康可持续发展。
活动方案主要内容包括“以投资者为本，切实推进股份回购”“专注主业，深耕检验检测行业”“不断提升创新研发能力，增强核心竞争力”“打造以透明度为核心的治理结构”“注重股东回报，坚持以投资者需求为导向的信息披露”
等五个方面的内容。
贯彻方案具体措施已经实施，其中回购公司股份方面，公司连续推出了两期股份回购计划，第一期股份回购计划在2023年已经实施完毕，累计回购股份数量300万股，成交总金额6,350.54万元。公司于2023年5月15日审议通过了
第二期股份回购计划，公司拟使用自有资金以集中竞价交易方式回购 300-500 万股公司股份。截至目前，第二期股份回购计划累计回购股份数量 490.11 万股，成交金额 7,034.88 万元。公司后续将继续坚持以投资者为本，根据行业特点和
自身实际情况，积极履行社会责任，提升股东回报水平，与广大股东共享公司发展成果，共赢未来，将“质量回报双提升”行动方案执行到位，为稳市场、稳信心积极贡献力量。
