华测检测认证集团股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业发展情况
公司是一家集检测、校准、检验、认证及技术服务为一体的综合性第三方机构，为全球客户提供一站式解决方案。
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年修订）标准，公司所属行业为“M74 专业技术服务业”，根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》，公司所属行业为战略性新兴产业中的“质检技术服务”。检验检测行
业先后被国家列为高技术服务业、科技服务业、生产性服务业以及战略性新兴产业，是国家质量基础设施的重要组成部分，在建设质量强国，服务制造强国，促进产业升级，提升产品质量，助力经济社会高质量发展等方面发挥着重要作用。
2022 年，在复杂的宏观环境背景下，中国经济发展面临巨大的不确定性，检验检测行业整体仍保持稳定的发展态势。
根据国家认监委数据统计，2021年底，全国检验检测机构51,949家，出具检验检测报告6.84亿份，年度营业收入达到4,090.22亿元，同比增长14.06%。中国检验检测行业年复合增长速度始终保持在10%-15%，约为GDP增速的2倍，长期
韧性突显。与此同时，在国内国际双循环相互促进的背景下，高质量发展时代开启，检验检测行业利好政策频出，深化改革步伐加快，新一轮科技革命和产业转型升级给检验检测行业带来新的发展机遇。
1、国家政策助力检验检测行业高质量发展报告期内，国务院印发了《关于促进内外贸一体化发展的意见》、《“十四五”市场监管现代化规划》，对促进内
外贸一体化、推动完善质量认证制度体系、加大检验检测改革创新力度等方面作出重要部署。市场监管总局发布了《“十四五”认证认可检验检测发展规划》，全方位对检验检验行业发展作出了统筹安排，明确了加快构建统一管理、
共同实施、权威公信、通用互认的认证认可检验检测体系，努力实现“市场化改革取得新进展、国际化发展实现新突破、
专业化提升达到新水平、集约化整合形成新格局、规范化发展呈现新面貌”等发展目标。国家为检验检测机构的发展提供了政策支持和落实方向，检验检测行业有望保持快速的发展，进一步发展壮大。
2、市场化程度不断提高2021 年9 月，国家市场监督管理总局印发了《关于进一步深化改革促进检验检测行业做优做强的指导意见》，明确
提出了检验检测行业在“十四五”期间要着力深化改革，推动检验检测机构市场化发展，通过推进检验检测机构改革、
鼓励社会资本进入检验检测行业、打造共性技术服务平台等举措不断深化改革。在2022年全国认证认可检验检测工作会议上，市场监管总局强调以深化改革为动力，不断激发市场活力。截至2021年底，全国取得资质认定的民营检验检测机
构共30727家，同比增长12.54%，民营检验检测机构数量占全行业的59.15%，民营检验检测机构占机构总量的比重呈现明显的逐年上升趋势。2021年民营检验检测机构全年取得营收1656.91亿元，同比增长19.04%，高于全国检验检测行业
营收年增长率4.97个百分点。
3、集约化国际化水平不断提升检验检测行业集约化水平持续提升，2021年全国检验检测机构营业收入在5亿元以上机构有56家，同比增加14家，
一批规模效益好、技术水平高、行业信誉优的检测机构脱颖而出，中国检验检测品牌逐渐形成。另一方面，检验检测行业总体的品牌竞争力偏弱，检测机构需要进一步提升自身的运营能力，往做优做强的方向努力，增强核心竞争力。
国际化方面，中国检验检测机构国际竞争力与国际检测机构相比存在较大差距。中国检验检测机构国际化道路还很漫长，需要进一步提高品牌的知名度、美誉度和公信力，提升自身的国际竞争力。近年来，华测在积极探索全球发展进
程，努力布局国际化的服务能力，在实现国际化的道路上稳步前行。
4、新兴领域市场不断扩大随着科技发展和产业不断升级，近年来新兴领域占比不断提高，传统领域占行业总收入的比重仍然呈现下降趋势。
2021年，电子电器、新能源汽车、材料测试、医学、软件及信息化等新兴领域继续保持高速增长，营业收入实现737.71亿元，同比增长 23.48%，增幅同比增加 17.35 个百分点。近年来公司通过二次创业精神持续加码战略赛道，报告期内公
华测检测认证集团股份有限公司2022年年度报告全文司医药医学、新能源汽车、双碳领域实现快速增长，通过并购完善半导体芯片测试、药学 CMC 研究领域、标物领域等产
业布局，为公司的可持续发展提供新的增长点。
（二）公司的行业竞争地位公司经过多年的积累和发展，已成为国内民营检测机构的龙头企业。从各检验检测机构的主要业务来看，国有检验
检测机构主要承担各部委的商检、质检、环保以及卫生等各种认证要求的强制性检验检测业务，与公司不构成直接竞争。
随着市场化改革的不断深化，国有检测机构市场化是必然趋势，国有检测机构与公司可能逐渐构成竞争。目前中国大部分民营检测机构主要从事某一领域的技术检测服务，与公司综合性的检测服务竞争关系较弱，随着中国民营检测机构的
快速发展，一批优秀的同行上市公司涌现，将逐步构成竞争；自中国加入 WTO 以来，向外资开放技术检测行业，国际大型检测机构均在中国设立分支机构，主要从事综合性的检测服务，为本公司的主要竞争对手。报告期内，公司通过推动
精益文化逐步落地、检测自动化等措施不断提升运营效率，同时聚焦中长期发展战略，保持在传统领域的竞争优势，持续加码投资布局半导体芯片、新能源、医药医学等战略领域，稳步推进国际化进程，保证公司在行业内的竞争优势。
二、报告期内公司从事的主要业务报告期内公司的主营业务未发生变化，公司的业务按照行业可分为五大业务板块，服务能力已全面覆盖到环境服务、
食品及农产品、化妆品及宠物食品、医药及医学、计量校准、新能源汽车、轨道交通和航空材料、船舶、芯片及半导体、
低碳环保和绿色认证、建筑工程及工业服务等相关行业及其供应链上下游产业的服务。截至报告期末，公司已在全球 90多个城市，设立了 150 多个实验室和 260 多个服务网络，集团及各分子公司每年出具 390多万份具有公信力的检测认证
报告，服务客户10万多家。
1、食农及健康产品服务食农及健康产品事业部是公司核心事业部之一，服务领域涵盖食品、农产品、保健食品、化妆品、日化产品、饲料、
宠物食品及食品包装材料，服务能力覆盖种植、养殖、初级生产、加工及包装、储藏运输、分销及零售、进出口等环节，
可为广大客户提供检测、认证、审核、培训、咨询、快检六大类服务及一站式技术和质量管理解决方案。
2、环境检测服务公司是国内最早的民营第三方环境检测机构，已在全国范围建立了30多个专业实验室，服务领域包括生态环境检测、
环境自动监测、海洋环境、职业卫生、公共卫生、工业放射、农业环境、土壤三普、轨道交通生态、司法鉴定等，为政府、企业及各类组织提供覆盖中国全境、多领域的环境监测及环境健康安全技术服务。
3、医药及医学服务医药及医学服务事业部凭借专业的技术团队,各类专业的检测设备及高符合性的质量体系为医药及医学领域提供各类
的服务解决方案。在药物开发及临床应用领域，医药服务可以提供药物筛选、药物 CMC、临床前安全性评价、药物分析、
仿制药质量一致性评价等服务。在生物药领域还可以提供生物药安全性评价，病毒清除验证及蛋白解析等相关服务。
在医学服务领域，可提供广泛的临床检验、包括：生化、免疫、微生物、血液病、常规病理、分子病理、肿瘤基因、
药物基因、营养基因、易感基因、代谢组学、蛋白组学、科研服务等服务内容。
4、建筑工程及工业服务建筑工程及工业服务事业部依托“华测工程”，“华测材料”，“华测轨交”，“华测工业”和“华测消防”的品
牌优势，提供实验室检测、无损检测、产品检验及认证、咨询和项目管理等一站式服务。广泛覆盖民用和公用建筑、市政工程、建筑材料、轨道交通、防火和阻燃材料、金属和非金属材料、工业产品和成套装备，以及大型工业工程的全周
期管理等领域。在全国拥有30多个实验室及服务网点，同时配备经验丰富的检验和认证团队及技术专家。为各行业客户就近提供快速高效和专业的服务，帮助企业管控产品品质、监督工程质量、抵御未知风险，提升市场竞争力。
5、计量与数字化服务计量与数字化是公司核心业务之一，涵盖了计量校准、设备验证、尺寸检测、电力安全/施工器具检测、充电设施验
收、技术培训及咨询、标准物质研发及销售、能力验证活动组织、体系咨询，实验室设计规划、实验室建设装修、
CMA/CNAS 认可咨询，网上身份认证、信息安全，港口相关贸易产品检验鉴定，有害生物风险控制管理，熏蒸等业务。具华测检测认证集团股份有限公司2022年年度报告全文
备计量专业领域近 3500 项 CNAS 认可项目的校准能力和检测项目，服务能力覆盖全国大部分省市，可满足各大集团客户多地点计量校准需求，成功研制多种标准物质并获得由国家市场监督管理总局颁发的国家标准物质证书，可提供多个检
测领域200多项CNAS认可的能力验证活动，为客户提供高水平、高质量的计量校准服务，实验室整体解决方案，专业信息安全整体解决方案。
6、消费品服务公司提供消费品服务所涉领域涵盖电子电器产品、芯片、纺织服装、箱包、鞋类、玩具、婴童用品、学生用品、家
具、食品接触材料、杂货、运动器材、能源化工等。可提供检测、产品认证、CCC 强制认证、供应链管理及审核、产品质量提升方案、市场准入及合规培训等方面的专业技术服务以及综合解决方案，为绿色环保、健康生活保驾护航。
7、汽车产业链服务汽车事业部成立于 2007 年，为国内最早建成的交通服务类专业实验室。发展至今，已取得了 CNAS、CMA、A2LA、
NADCAP、AS9100 等国际/国内体系认可，并组建了专业技术团队，在国内所有汽车产业集聚区均建立了专业实验室，服务网络遍及各产业基地。服务范围覆盖汽车材料测试、环保及化学类测试、内外饰件测试、结构件测试、汽车光学部件
测试、紧固件测试以及航空材料测试、智能网联汽车、汽车整车检验等领域，为相关企业提供测试、分析、审核及培训等一站式解决方案。
8、电子科技服务公司的电子科技服务涵盖电子电器、汽车电子零部件、轨道交通机车及零部件、电力设备、大型机械及医疗器械等；
可提供安全测试、能效测试、电磁兼容测试、汽车电子 EMC 测试、无线射频测试及毫米雷达波、现场测试、等测试服务以及机械指令及多国认证服务；新加坡更具备了CB发证资格，能为客户提供从检测到认证一站式的服务。在新能源车用
电子设备测试领域，公司的新能源电子产品测试实验室在测试动线的安排、测试设备规格、电源需求及配电容量等方面都有专业性的设计考量，技术实力、质控标准和生产效率均在业界处于一流水平。针对新形态的电子设备特征，公司可
提供数位智能及无线功能的整合性服务。
9、低碳环保和绿色认证公司可提供各项管理体系认证，碳核查、自愿减排项目审定核证、产品碳足迹验证，双碳规划，碳中和认证，节能
诊断与绿色评估服务、产品认证（3C 强制性认证）、ESG 报告编制/管理提升和数据库服务、EHS 合规性评价、二方审核和培训，数据中心检测认证等服务，为企业构建可持续发展能力。在碳核查领域，作为认可的第三方温室气体审定/核查
机构，在低碳领域已获得CDM、VCS、GS、GCC、CCER等国际国内多个温室气体领域相关资格，同时获得23个省市的第三方碳核查机构资质，可为企业在实施碳中和过程中提供全链条服务内容。具体来讲，服务内容可包括减排项目信用额的
审定/核证，包含针对 CDM/CCER/VCS/GS/GCC 国际国内的不同交易机制和规则下的项目减排信用额；以及基于ISO14064//ISO14067 等国际标准和准则的温室气体排放核算/核查和产品碳足迹的核证声明、报告、证书，标签服务；
基于中国国家标准的服务于中国交易市场的温室气体排放量盘查、核算、核证。对于年度碳中和，可提供碳中和证书的确认和发放，提出绿色工厂/园区/供应链/产品/数据中心的评估服务。科学碳目标设定层面，可对公司/组织符合 SBTi
的科学碳目标设定、碳减排战略设计、温室气体管理体系创建。环境信息披露和改善层面，可提供提交 CDP 碳排放披露信息，优化评级、编制符合TCFD等国际标准的ESG报告、社会责任报告、ESG评级提升和改善等服务。对于供应链碳中
和，可针对供应链核心企业制定高度定制化的服务方案。
10、海事服务公司可为全球的航运公司、船厂、船配等提供海事领域的第三方检验、检测、认证及咨询顾问的国际化一站式解决
方案。目前是 ISO/IEC17020 认可检验机构，也是 ISO/IEC17025 认可实验室，服务涵盖能效优化解决方案（包括能效优化产品、能源审计等）、船用燃油测试及解决方案（包含质量测试和燃油数量计量 BQS）、船舶排出水D2 & VGP 履约服
务（包括船舶压载水/生活污水/饮用水/脱硫塔水/舱底水等）和海事环保服务（船舶有害物质清单（IHM）及拆船监理、
石棉调查/移除/管理及无石棉认证等）、无损探伤及测厚等。
（二）公司的总体业务模式华测检测认证集团股份有限公司2022年年度报告全文
公司总体业务模式为：公司研发部门研究国内外国家标准、行业标准、大客户自定标准（企业标准），研究开发新的检测方法，通过配备设备和人员，确定运作流程，提升检测能力、扩大检测范围；营销部门依赖于公司优秀的品牌效
应主动向客户推广公司的检测服务项目，获得客户的检测订单，经过实验室检测，出具数据并提供检测报告。
三、核心竞争力分析
1、品牌和公信力优势作为独立的第三方检测机构，品牌和公信力是企业生存发展的关键所在，公司秉承“诚信、团队、专业、服务、成长”
的价值观，以“为品质生活传递信任”为使命，全面保障品质与安全，努力实现“你的生活里，华测无处不在”的美好愿景。
公司依据ISO/IEC 17025建立实验室管理体系，依据ISO/IEC 17020建立检查机构管理体系，具有中国合格评定国家认可委员会CNAS认可及计量认证CMA资质，是中国国家强制性产品认证（CCC）指定认证机构，也是欧盟NB指定认证机构。
公司成为APSCAFullMember、PPE产品欧盟CE认证机构、FOSTA认可检验机构、南非国家标准局授权测试机构、国内唯一获得GCC（全球碳委员会）资质机构，同时获得CCC认证玩具及童车类全套认证和检测实验室资质，全方位的资质认
可保障公司检测报告更具有国际公信力。
公司在发展过程中始终贯彻“保持作业的诚信与判断的独立性”的基本原则。公司依照ISO/IEC 17025，ISO/IEC17020,《实验室资质认定评审准则》、公司内部的《集团质量监督管理办法》等要求建立起公司的质量管理体系，通过
质量审查、专项审核、内部审核、管理评审等方式严格落实集团各项质量管理要求，保证检测服务的准确、真实。公司建立了分级质量管理组织，集团层面由QHSE部门统筹负责集团的质量管控事宜，在各事业部、子公司、运营网点层面，
由各级公司分别根据各自业务特性补充制定相关制度并强化质量管理。报告期内，新增5家下属公司通过了ISO 9001质量管理体系认证，累计达41家；中层干部QHSE考试参与人数1,113名，整体考试及格率为99.01%；HSE培训总时长达
15,332小时，参与人数达7,020人次；质量培训总时长达27,043小时，参与人数达39,380人次。
公司运用国际顶级的实验室信息管理系统（LIMS）对实验室人员、设备、物料、所用测试方法以及客户样品进行管理，实现了客户样品在实验室流转检测过程中各个环节的系统化管理。LIMS系统通过代码、条形码对样品在流转过程中
进行跟踪从而使产品品牌、厂商等标签均不可见，确保各环节所涉人员无法得知样品的实际提供者或者需求客户，有效避免了修改数据等舞弊行为。同时可实现实验过程信息化，实验室办公无纸化，可对实验数据的组织、分析、处理、查
询及实验过程中的质量活动进行控制和全面管理，保障出具报告的真实性和可靠性。
2、优秀的管理团队和专业人才优势企业的可持续发展取决于团队的成长，公司的核心团队在检测行业积累了丰富的经验，能够快速把握行业发展趋势，
制定战略适应政策和行业的变化。公司坚持营造高学历、高素质为导向的科研型业务氛围，建立健全科学的晋升制度，
这一优势让公司能不断吸引各界有志于检测行业的人才。公司非常重视每个员工成长，致力于成为适合员工职业发展的平台，以职业发展双通道的形式，倡导员工根据自身实际情况，成为所在领域的专家或者成为职业经理人，深度挖掘每
一名员工的潜力，给予每一位员工充分的适应与尝试，实现自身发展与企业发展的动态平衡。在人才培养体系方面，公司投入建设了新员工、普通员工、专业技能、领导力发展等一系列课程及提升项目，为公司的可持续发展提供了有力的
保障。
为加大对全体员工的培养力度，集团推出了E-Learning在线学习平台，扩大培训覆盖面，让更多的员工可以更便捷得到专业能力提升，集团所有员工可根据各自实际需求进行线上自主性学习。报告期内，集团E-learning 平台共开
设5,981门自主性课程，提供可学习小时数210,730小时，学习时长累计198,334小时。公司针对领导力发展设置了“辉华（EDP）高管发展项目”、“光华LAP领导力提升项目”、“菁华（MAP）管理能力提升项目”，全面提升各层次管理人员的
领导力能力。公司邀请了具有丰富国际化战略并购经验的讲师为高管团队授课，全面提升高管团队的战略并购及投后管理能力。报告期内开展了首届基层管理者攀登赢项目，使基层管理者们在组织中有效传递企业文化价值观，增强基层员
工对公司的认同感。报告期内，参与基层管理者培训的员工为403人，覆盖率约35%，公司计划在2023、2024年完成基层管理者100%覆盖，从而打造业内一流团队。公司对海外地区采取一致的人才发展战略和政策，为促进海外并购公司更
好地与集团融合，集团鼓励使用并购公司的优秀骨干担任核心管理及技术岗位，并同时辅以集团委派的管理人员，助力并购后团队稳定。公司为保持核心团队的稳定及吸引更多的优秀人才，通过实施全员绩效考核方案，员工持股计划及股
华测检测认证集团股份有限公司2022年年度报告全文权激励计划等激励方式，激发公司核心团队的积极性，带领团队达成公司的战略目标，为公司的高效、高质量的可持续
发展奠定基础。
3、数字化战略提升服务能力公司实验室网络已遍布全国主要城市，充分利用其地理位置，辐射周边地区。凭借在全球10多个国家和地区，90
多个城市，设立的 150 多间实验室和 260 多个服务网络，服务能力已全面覆盖到纺织服装及鞋包、婴童玩具及轻工产品、
电子电器、医药及医学、食品及农产品、化妆品及日化用品、石油化工、环境、建材及建筑工程、工业装备及制造、轨道交通、汽车和航空材料、芯片及半导体、低碳环保和绿色认证、海事服务、数字化认证等相关行业及其供应链上下游
产业的服务。公司完善的实验室网络和一站式的服务能力，成为在竞争中的重要优势。
公司致力为客户提供更专业、更具价值的服务，时刻保持对客户需求的敏锐度，不断提高服务质量与水平。公司在检测行业深耕多年，行业分布广，测试项目多，积累了大量检测数据，数据可靠性强、数据维度丰富、数据深度充足、
用途广泛。公司可为企业提供基于风险的检测方案、基于风险的内部及供应链管理方案、质量成本控制依据、供应商评估依据等；为政府提供抽检风险预估及防控依据、政策法规决策依据、提供决策效率和决策科学性等支持；为消费者了
解产品的质量和安全提供决定依据。
公司建立了自营电商平台CTI MALL和大数据分析机制，是公司运用数字化技术提升服务品质的重要体现。CTIMALL充分利用数字化前沿技术，以数字化连接、传输、结构化存储和可视化技术，并依靠海量计算能力实现多终端客户
管理一体化，服务套餐标准化、全流程信息可视化、报告验证自动化等，全面覆盖多个行业的供应链上下游。通过CTIMALL，用户不仅能24小时自助下单，查询全球标准动态，也可以和质量专家在线互动，定制专属解决方案，体验更加便
捷灵活、透明高效的专业质量服务，全面保障服务品质与安全。报告期内，公司新上线了MYCTI客户服务管理系统，借力高速发展的互联网技术，打造成一个集报告查询、报告授权、证书查询、申请单进度查询、在线下单等功能于一体的
客户服务管理平台，致力于为客户带来更简单、便捷的业务体验，助力公司检测业务的快速发展。
4、创新研发优势公司制定了《创新研究与开发管理制度》规范集团的创新研发活动，开设研究院专注于数字化战略、人才基地建设、
标准研发与制修订、专利发明等科研创新事业，进一步深化地域性创新发展。公司是国内民营检测机构设立最早、投入最多的专业研究机构之一，并成立了集团研究院，依托研究院的技术支持，不断提高公司检测技术领域的核心竞争力，
以行业专家为核心的研发队伍潜心研究行业前沿技术，为各大事业部的业务拓展提供强大的技术支撑，获得充分的技术准备。
公司于2018年建立博士后创新实践基地，为来自高等院校和科研院所的优秀青年提供国家级的科研项目和实验平台，
打造高级科研人才团队，为公司提升科技创新竞争力提供技术支撑。截至目前，集团博士后创新实践基地已招收博士后7 名，已有 5 名博士后出站，目前在站博士后 2 名，主要开展包括材料、化学、海洋环境、轨道交通、生物医药等领域
的研究工作。公司牵头组织了科学技术部国家重点研发计划“新兴产业集成化检验检测服务平台研发与应用”项目，已形成一站式检验检测服务协同平台。公司还积极参与国际标准制修订工作，报告期内，新增了 2 项参与制定的 ISO 国际
标准：《ISO 17644 双壳贝类中麻痹性贝类毒素的测定液相色谱串联质谱检测方法》《ISO 17647 肉及肉制品中九种动物源性成分及植物源性成分的同时测定 液相色谱－串联质谱方法》。截至2022年12月31日，公司已取得专利289项，
其中发明专利56项，实用新型专利233项。参与制定、修订标准达682项，已公布标准595项，其中国家标准有388项，
强制标准有20项。公司多项研发成果得到了市场、政府部门及行业协会的认可，领先的研发能力为公司的发展提供了重要保障。
四、主营业务分析
1、概述2022年，在市场竞争加剧、供应链重塑、政策变化、地缘政治等多重因素叠加影响下，TIC行业面临着巨大的压力
和挑战。另一方面，在国内国际双循环相互促进的新格局下，新一轮高质量发展的开启带动中国TIC行业快速增长的动力依然强劲。公司始终坚守战略定力，顺应市场变化、数字化转型升级、高质量发展的大势，持续深化精益管理、优化
自动化数字化能力、稳步推进战略布局、全面提升 ESG 水平，立足竞争优势探索新的利润增长点，精进不辍，行稳致远。
华测检测认证集团股份有限公司2022年年度报告全文报告期内，公司实现营业总收入513,071.01万元，较上年同期增长18.52%；归属于上市公司股东的净利润90,273.19
万元，较上年同期增长20.98%；扣除非经常性损益后的归属于上市公司股东的净利润79,820.82万元，较上年同期增长23.45%。
（一）五大业务板块协同发展，形成合力
1、生命科学。
环境检测业务，凭借对行业的前瞻性及在农业耕地检测积累的丰富经验，公司提前在全国第三次土壤普查工作做好战略部署。截至目前，公司已有25地实验室入围全国第三次土壤普查检测实验室公示名录，15地实验室被授予农业农
村部耕地质量标准化实验室，并按照农业农村部要求制备参比物质，在全国多个实验室配备了世界先进的 AA，ICP-OES，
ICP-MS、XRF射线荧光分析仪和元素分析仪等多个土壤高端分析设备，能够针对测试项目提供高效准确的测试数据。
2022年期间，中标了多个土壤三普试点项目，已在北京、辽宁、江苏、山东、贵州、云南、湖南等全国多个省市参与试点工作，力争能够抓住全国第三次土壤普查带来的市场机会，为环境可持续发展持续赋能。2022年，公司以现金2,065
万元收购陕西华邦检测服务有限公司（以下简称“华邦检测”）70%的股权，华邦检测在陕西地区具有较高的品牌知名度和影响力，本次收购能够进一步完善公司在环境检测领域的服务网络，收购完成后双方能够发挥各自的资源与技术优势，
共同开拓西北地区环境检测业务。食品检测业务不断深耕细分领域，加大对企业大客户的拓展力度，巩固行业龙头地位。
随着《健康中国2030规划纲要》等一系列政策文件的发布，健康中国上升到新的战略高度。近年来公司积极布局营养健康领域，参与营养健康产品的标准研发，深耕乳品领域，推出低GI食品检测服务，同时还建立了功能食品的专项实验室，
提供营养成分分析与技术服务、特定成分分析、感官评价等服务。化妆品测试业务延续快速发展的趋势，已经完成了人体功效评价中心布局，保持与国内外高端品牌客户的合作并实现稳步增长，为阿里、抖音、快手、京东、唯品会等电商
平台质量管控保驾护航。公司积极拓宽化妆品海外市场，与美国商务部国际贸易管理局、美国个人护理协会联合举办“中国化妆品注册备案与销售要求”国际网络研讨会，帮助企业合规高效的进入中国市场。宠物食品测试继续保持快速
增长势头，已在青岛、广州建立动物营养与健康实验室，基本可覆盖饲料和宠物食品领域的所有检测需求，并与宠物食品头部企业建立了合作，市场占有率持续提升。报告期内，公司生命科学板块实现营业收入229,698.84万元，同比增长
10.04%。
2、医药及医学服务。
报告期内，公司在医药及医学服务领域持续加码投资。公司收购广州维奥康药业科技有限公司 100%股权进入药学CMC研究领域；CRO二期产能建设稳步推进中，投入使用后预计可为公司带来积极的收入贡献；以合作共建的模式参股猴
场，为公司生物医药创新发展提供实验动物资源保障服务；上海医药检测平台成功获取资质，意味着公司将成为一家可以为医药行业（包括化学药、生物药、医疗器械）提供一站式的药物质量研究及生产放行解决方案的第三方技术服务机
构；通过合资方式布局细胞检测领域，逐步建立细胞系质量检测、细胞治疗产品质量检测、病毒清除工艺验证及细胞建库与保藏的能力，建立细胞类检测平台，加强公司在医学领域的竞争力；新布局的医学实验室已获得医疗机构许可证、
PCR 扩增实验室合格证书和病原微生物二级实验室认可，为特检领域后续快速成长做好布局。报告期内医药及医学服务板块实现营业收入55,095.59万元，同比增长49.14%。
3、贸易保障贸易保障继续保持在细分领域的竞争优势，有效发挥了“稳定器”的作用。重点关注绿色环保、半导体、光电显示、
线路板、消费电子与新能源等新兴行业带来的市场机会，加大对新检测项目的投入，完善能力建设，扩充实验室产能。
同时加强对已有市场的维护，持续优化渠道布局，争取获得更多市场份额。报告期内贸易保障板块实现营业收入66,232.31万元，同比增长15.48%。
4、消费品测试报告期内，公司新能源汽车、车联网、无线通讯等领域取得较大进展，继续保持较快增速。汽车电子可靠性领域，
已取得与新能源头部 OEM 和供应商的合作，在手订单充足，完成对上海实验室的二期投资，并在天津新建实验室，后续有望助力业绩快速增长。汽车 EMC 领域，已获得国内主要新能源厂商的认可及重要零部件供应商的订单，追加投资昆山
实验室二期产能，在华南新建实验室，进一步完善实验室网络布局。针对 CAN/LIN 和以太网方面，除传统可靠性检测部分实现了GPS/北斗/4G/5G信号在测试区域内的全面覆盖，开发了包括智能座舱光学检测系统在内的多种新的检测手段。
深圳实验室无线测试能力逐步更新，扩建毫米雷达波能力，配合华南汽车电子特殊性及新能源汽车出口，发展华测检测认证集团股份有限公司2022年年度报告全文
“Auto+RF+国际认证”高附加价值服务。动力电池方面，公司已在广州运营动力电池可靠性测试。报告期内消费品测试板块实现营业收入71,637.51万元，同比增长44.63%。
5、工业测试报告期内，公司计量校准业务对现有的实验室进行能力范围的大力扩充，新增 886 项认可能力；新增布局广州、武
汉、杭州、合肥实验室，进一步扩充计量实验室的网络布局；天津市东丽区市场监督管理局公布的承担国家法定计量检定机构任务单位名单中，计量天津实验室获承担国家法定计量检定机构任务，检定能力19项，本次仅有两家民营机构获
得授权；通过并购希派科技（南京）有限公司 100%股权进入标物领域，为后续计量领域的快速增长带来巨大的动力。建工领域，进一步建立健全实验室能力，实现网点和能力的有效配置，该业务保持稳定发展。轨道交通功能安全专家团队
以轨交认证资质为基点，在2022年底申请扩充了过程工业功能安全、通用机械类功能安全、控制系统安全等三个领域认证资质。同时重点关注绿色建材、光伏、风电、储能等新机会，为后续增长增加新动力。船舶领域，CTI-Maritec 已获
得了 IACS 主要成员（LR、ABS、DNV、KR、CCS、BV）全面认可的压载水管理系统调试试验的检测服务供应商资质，凭借全球广泛的压载水分析服务和实验室网络，后续可为更多的新造船和改装船提供高质高效的服务。双碳和 ESG 业务，能
力突破方面，成为国际气候债券倡议组织（CBI）授权核查机构，国内唯一获得 GCC（全球碳委员会）资质机构，获批AA1000可持续发展验证资质，成为EPD中国认可的评价机构，携手中国（天津）自贸试验区发布中国首个省级ESG评价
标准，ESG 评级结果正式上线凤凰网财讯；客户合作方面，为中国首个“零碳”物流园区颁发碳中和双证书、首个建筑行业碳中和认证证书，为中石化集团颁发多项产品碳足迹证书，成为阿里云智能双碳合作伙伴，与广东环交所达成战略
合作，中标多地碳核查项目。报告期内，子公司华测认证完成了 100 多个温室气体审定/核证项目，160 多个 ISO 14064碳核查项目，近500个各省市重点单位温室气体排放核查项目，近40个服务企业建立能源管理体系并完成能源管理体系
认证，并参与制定国家标准及团体标准共 7 项。公司在认证服务、可持续发展服务、ESG 服务不断实现业务创新和突破，
实现较快的增长。报告期内工业测试板块实现营业收入90,406.76万元，同比增长12.52%。
二、精益管理提升运营效率近几年公司不断推进精细化管理，发挥各部门之间的协同效应，稳步提升运营效率。2022“精益”被纳入更新后的
集团核心价值观,并成立集团精益管理委员会，规划每年精益项目，制定精益文化推广方案并落地实施。截至目前事业部已经开展了十几个Lean精益项目，在效率、服务周期、质量和准时率方面均取得了很好的提升。通过培养带头人的方式
搭建集团内部精益人才梯队，计划5年内完成所有在全国实验室的落地推广,不断打造精益实验室，充分激发员工的潜能，
持续不断改善流程和提高人员能力，赋能业务成长。
公司积极探索自动化、数字化转型，不断完善内部业务流程，实现科技赋能，提升效率。报告期内，公司在推行精益文化落地的同时，在集团推动 RPA 项目，全面梳理在实验室生产、客户管理、销售人员管理、财务、人力资源、IT
运维众多环节的应用场景，实现流程自动化，进一步提升公司的运营效率。
三、战略布局提升国际竞争力报告期内，公司加大了对战略领域的探索力度，积极布局半导体芯片、医药医学、标准物质、新能源、大交通领域。
半导体芯片领域，公司以人民币1.63亿元收购蔚思博检测技术（合肥）有限公司（以下简称“蔚思博”）100%的股权，
蔚思博多年来致力于服务半导体产业链，在行业内位居前列并具有较强的竞争优势，且与多家全球知名的芯片设计公司、
晶圆厂、封测厂建立了良好的合作关系，拥有广泛的优质客户资源。本次收购双方强强联合，充分发挥各自优势，能够进一步提升公司在半导体检测领域市场份额和行业地位，符合公司的发展战略和长远规划。医药医学领域，公司通过并
购与自建方式在生物医药、医学、医疗器械等领域逐步完善布局。公司的控股子公司上海华测品创医学检测有限公司以现金 2,900 万元收购广州维奥康药业科技有限公司（以下简称“维奥康”）100%股权，维奥康在药品研发领域深耕多年，
拥有深厚技术积累与研发创新能力，本次收购能够进一步完善公司在药学 CMC 研究，包括药物合成、药品处方与生产工艺开发、质量研究、稳定性研究以及药品的注册申报全链条服务能力的布局，满足医药企业在产品研发、质量与安全方
面的技术需求。公司与业内专家合资成立广州华测品鉴生物技术有限公司，可依托武汉大学的技术能力，引进国内外相关专业的技术人才，逐步建立细胞系质量检测、细胞治疗产品质量检测、病毒清除工艺验证及细胞建库与保藏的能力，
建立一流的细胞类检测平台。标准物质领域，公司以现金收购 930 万元希派科技（南京）有限公司（以下简称“希派科技”）100%股权。希派科技原为 LGC 集团的子公司，LGC 集团是欧洲最综合全面的标准物质提供者及全球最大的能力验
华测检测认证集团股份有限公司2022年年度报告全文证提供者，本次并购能够接轨国际先进标准物质制造技术和质量管理经验，将进一步提升华测标准物质研发及生产能力，
符合公司未来长期的发展战略。大交通领域，公司此前收购的 imat-uve gmbh、迈格安(南通)汽车安全检测服务有限公司、Maritec整合进展顺利，与公司的业务实现有效联动，协同效应逐步显现，发展态势良好。
报告期内，公司在消费品领域的国际业务体量和影响力得到进一步提升。在客户认可方面，已得到超过30个国际客户的认可，公司分别与巴基斯坦国立纺织研究中心(National Textile Research Center,NTRC)、突尼斯纺织技术中心
（CENTER TECHNIQUE DU TEXTILE,CETTEX）、意大利 Brachi Testing Services(BTS)及韩国服装检测研究所(KoreaApparel Testing＆Research Institute,KATRI)正式签署 MOU 战略合作协议，致力于创新开发全球质量保证(QA)
和质量控制(QC)服务，共同为全球消费品产业质量升级提供一站式解决方案。实验室网络布局方面，已在越南、印度、
孟加拉、土耳其、意大利、德国等国家通过合作伙伴实验室服务国际客户。渠道方面，已完成英文网站主要模块的更新，
完成英文版集团介绍 PPT 及相关宣传物料的修改和更新，通过社交媒体、Webinar、Marketing Agent、行业组织等渠道落实市场宣传并拓展潜在客户。
四、品牌建设助力价值多元提升报告期内，公司品牌影响力得到显著提升。在 ESG 表现上，公司在万得（Wind）2022 年最新公布的 A 股上市公司
ESG 评级榜单中，再次荣登工业板块评级第一，并获得 ESG 最高评级 AAA 级，该结果是对公司在 ESG 方面投入与成绩表现的极大肯定。集团加入 TIC Council 的工作在全面推进中，申请成功后公司在行业发展中有更大的影响力，共同推进
中国检验检测认证企业更好走向国际化。标准研发方面，报告期内公司参与制修订发布了标准37项，其中国际标准4项、
国家标准 32 项、行业标准 1 项。公司积极推动标准的国际化，为中国在国际标准制定中争取话语权，2022 年新增 2 项参与制定的 ISO 国际标准：《ISO 17644 双壳贝类中麻痹性贝类毒素的测定液相色谱串联质谱检测方法》《ISO 17647
肉及肉制品中九种动物源性成分及植物源性成分的同时测定 液相色谱－串联质谱方法》。QSHE 方面，集团质量委员会组织了 7 次培训，参训人员400 余人，使各部门更加明确各自在质量风险及 HSE 方面工作的职责界定；建立内部双随机
机制、落实HSE奖惩机制，颁布《“集团HSE管理制度通用要求”提案12条》、《外部评审员激励管理制度》，成立环境、食品专业领域合规工作组，研读标准，评估风险，完成对高风险项识别并进行整改。在集团质量委员会领导下，
QHSE 的水平明显提高。企业文化方面，公司的核心价值观全面升级为“诚信、团队、精益、创新、客户至上”，通过精益文化的落地，持续精进，高效运营，通过专业服务做到客户至上，合作共赢。更新后的价值观可以更精准地展现公司
的战略目标、方向和价值取向，往持续、高质量的方向迈进。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 5,130,710,067.66 100% 4,329,088,628.50 100% 18.52%
分行业技术服务业 5,130,710,067.66 100.00% 4,329,088,628.50 100.00% 18.52%
分产品贸易保障 662,323,081.52 12.91% 573,557,240.09 13.25% 15.48%
消费品测试 716,375,085.22 13.96% 495,310,144.36 11.44% 44.63%工业测试 904,067,581.56 17.62% 803,467,933.38 18.56% 12.52%
生命科学 2,296,988,393.01 44.77% 2,087,322,872.97 48.22% 10.04%医药及医学服务 550,955,926.35 10.74% 369,430,437.70 8.53% 49.14%
分地区境内 4,844,012,146.17 94.41% 4,183,507,491.19 96.64% 15.79%
境外 286,697,921.49 5.59% 145,581,137.31 3.36% 96.93%华测检测认证集团股份有限公司2022年年度报告全文
分销售模式直销 5,130,710,067.66 100.00% 4,329,088,628.50 100.00% 18.52%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业技术服务业 5,130,710,067.66 2,596,474,548.86 49.39% 18.52% 21.99% -1.44%
分产品贸易保障 662,323,081.52 226,163,567.71 65.85% 15.48% 17.64% -0.63%
消费品测试 716,375,085.22 368,279,559.48 48.59% 44.63% 51.84% -2.44%工业测试 904,067,581.56 537,177,365.63 40.58% 12.52% 20.66% -4.01%
生命科学 2,296,988,393.01 1,168,602,329.43 49.12% 10.04% 10.62% -0.26%医药及医学服
550,955,926.35 296,251,726.61 46.23% 49.14% 54.30% -1.80%务
分地区境内 4,844,012,146.17 2,430,368,022.85 49.83% 15.79% 16.99% -0.52%
境外 286,697,921.49 166,106,526.01 42.06% 96.93% 225.52% -22.89%分销售模式
直销 5,130,710,067.66 2,596,474,548.86 49.39% 18.52% 21.99% -1.44%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2022年 2021年行业分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减
金额 金额本比重 本比重
技术服务业 职工薪酬 1,077,227,287.90 41.49% 863,399,217.24 40.56% 24.77%技术服务业 折旧及摊销费 354,120,432.37 13.64% 328,820,920.76 15.45% 7.69%
技术服务业 外包费 347,145,361.09 13.37% 238,618,460.93 11.21% 45.48%技术服务业 实验耗品 347,120,325.04 13.37% 268,818,363.90 12.63% 29.13%
技术服务业 房租水电费 108,977,774.35 4.20% 96,936,375.81 4.55% 12.42%技术服务业 其他 361,883,368.11 13.94% 331,857,177.23 15.59% 9.05%
合计 2,596,474,548.86 100.00% 2,128,450,515.87 100.00% 21.99%说明
华测检测认证集团股份有限公司2022年年度报告全文无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，增加5户，本期并购取得控制的公司有：吉林省安信食品技术服务有限责任公司、华测（南通）汽车技术服务有限公司。本期新设的子公司有：华测数据认证检测（深圳）有限公司、广州华
测品鉴生物技术有限公司和四川华测检测技术有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 308,018,195.79前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 6.00%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 211,811,534.75 4.13%
2 客户二 27,661,735.04 0.54%3 客户三 24,321,626.55 0.47%
4 客户四 23,960,394.69 0.47%5 客户五 20,262,904.76 0.39%
合计 -- 308,018,195.79 6.00%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 286,736,550.39前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 10.92%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例上海九安建设集团有限公司
1 70,705,078.73 2.69%青岛分公司
2 广东旭东建设工程有限公司 59,964,852.97 2.28%深圳市至尊汽车服务有限公
3 58,463,808.07 2.23%司
4 昆山市城乡建设有限公司 50,082,524.67 1.91%国药集团广东医疗器械供应
5 47,520,285.95 1.81%链有限公司
合计 -- 286,736,550.39 10.92%华测检测认证集团股份有限公司2022年年度报告全文
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 855,140,112.56 768,973,995.12 11.21%
管理费用 305,999,539.43 275,559,823.79 11.05%主要系受汇率波动影
响本期汇兑收益较上财务费用 -10,828,394.27 11,707,346.93 -192.49% 年同期增加、定期存
款利息收入较上年同期增加所致
研发费用 434,964,770.22 375,974,472.79 15.69%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
汽车内饰件气味评价测试中，以正丁醇为代表的单一
气味化学物质溶液作为气味培训和校准的参照样缺乏代
表性与实用性，且直接嗅辨气味化学物质溶液对人体有
较高风险，且对人体嗅觉存在严重干扰，为此，本项目 已获得发明专
一种汽车内饰件材料 提升公司在汽车内饰研发一种汽车内饰材料气味 利授权
气味评价参照样块的 申请专利并获得授权 材料检测方面的核心评价参照样块的制备和使用 202080000813.
制备和使用方法 竞争力。
方法，目的是制备出参照样 4块，且其气味等级能够校准
气味评价员对气味强度、类型评价，为气味评价员对汽
车内饰材料的气味评价提供客观的校准尺度，并且参照
样块还可供气味评价员的气味培训和对标使用。
本项目拟旨在研发一种稳定生物基质中卡比多巴/左旋 已获得发明专
一种稳定生物基质中多巴的方法，以此解决卡比 利授权 提升公司在生物技术
卡比多巴/左旋多巴的 申请专利并获得授权多巴/左旋多巴临床前/临床 202110845609. 领域的检测能力。
方法试验中样品收集、运输、储 9
存和检测时的稳定性需求。
本项目旨在研发一种新的检已获得实用新
测用生化培养箱，能够在确一种检测用生化培养 型专利授权 提升公司在生化检测
保培养箱内部生态平衡的同 申请专利并获得授权箱 202120897974. 领域的核心竞争力。
时，灵活地对培养箱内部的X
压力进行调整。
本项目的目的在于研发一种 已获得实用新 提升公司在环境检测一种环境检测采样装 环境检测采样装置，主要解 型专利授权 领域的采样能力，提
申请专利并获得授权置 决怎么更加方便的、使用成 202120907609. 升针对大气检测的核
本较低的采取不同高度层的 2 心竞争力。
华测检测认证集团股份有限公司2022年年度报告全文大气样本的问题。
本项目的目的在于研发一种可回收废气的循环盐雾腐蚀
箱，解决目前市场上大多数的盐雾腐蚀箱使用不便，不
已获得实用新仅进行盐雾试验时效果较 提升公司在产品或材
一种可回收废气的循 型专利授权差，无法对材料进行全方位 申请专利并获得授权 料的耐腐蚀性能检测
环盐雾腐蚀箱 202121748187.试验，影响结果准确度，且 方面的核心竞争力。
无法对废气进行处理，直接排放对环境造成影响，还会
对工作人员的身体造成伤害的问题。
传统的既具备高温环境模拟，又具备振动试验的装置
往往在组装方式上设计出较为复杂的构造，以模拟实时 已获得实用新
提升公司在轨道列车工作环境，这样的装置造价 型专利授权
高温振动试验装置 申请专利并获得授权 高温振动试验方面的很高，而且后续运行和维护 202220075961.
检测能力价格也不菲，本项目的目的 9
在于研发一种高温振动试验装置，以解决上述现有的振
动试验装置所存在的问题。
本项目的目的在于研发一种生物降解率测试装置，以解
决现有的生物降解率测试装 已获得实用新提升公司在材料生物
置内各组件难以灵活拆卸和 型专利授权生物降解率测试装置 申请专利并获得授权 降解率测试领域的核
安装，导致实验室测试人员 202221025918.心竞争力。
在装置长期的使用过程中难 8以对装置内各组件进行维护
及更换等作业的技术问题。
本项目的目的在于研发一种半定量检测咪鲜胺的胶体金 已获得实用新
一种用于半定量检测 提升公司在食品安全检测装置，旨在解决现有技 型专利授权
咪鲜胺的胶体金检测 申请专利并获得授权 检测领域的核心竞争术中对咪鲜胺的检测方法不 202221462018.
装置 力。
适宜基层实验室的大批量样 X品检测的问题。
目前通常采用李氏瓶(密度瓶)对水泥密度进行测定，
在测定过程中一方面由于李氏瓶细颈口径相对狭窄，致
使通过细颈装入水泥试样时，其口部的内壁容易粘附 已获得实用新
提升公司针对建筑工住部分水泥试样，甚至发生 型专利授权
水泥密度测定装置 申请专利并获得授权 程领域中水泥浆的检堵塞；另一方面李氏瓶需要 202221661480.
测能力。
频繁放入、取出于恒温水 2槽，导致测定效率不佳，本
项目的目的在于研发一种新的水泥密度测定装置，以解
决现有水泥密度测定装置存在的上述问题。
陶瓷砖湿膨胀度试验主要用于检测陶瓷砖浸入沸水导致
加速湿膨胀现象发生前后的 已获得实用新提升公司针对建筑工
陶瓷砖湿膨胀度检测 长度变化比，现有的烘焙箱 型专利授权申请专利并获得授权 程领域中陶瓷砖的检
装置 及水浴箱均相对独立设置， 202221670924.测能力。
烘焙箱先行的焙烧过程产生 9的大量热能容易损耗浪费，
导致能源利用率较低，本项华测检测认证集团股份有限公司2022年年度报告全文
目的目的在于研发一种新的陶瓷砖湿膨胀度检测装置，
以减少能量损耗，提高能源利用效率。
Light gauge metalcontainers — Easy-
open ends and peel- 提升中国在国际标准 促进国际化进程的发制定国际标准 已发布
off ends — 中的影响力 展Classification and
dimensionsFoundry machinery
— Vocabulary —Part 4: Abrasive
blasting machines 提升中国在国际标准 促进国际化进程的发制定国际标准 已发布
and other equipment 中的影响力 展related to cleaning
and finishing forcasting
Foundry machinery— Vocabulary —
Part 5: Cupola 提升中国在国际标准 促进国际化进程的发制定国际标准 已发布
furnaces and 中的影响力 展pouring devices and
ladles机械安全 双手操纵装 提升华测在机械安全
制定国家标准 已发布 促进公司业务发展置技术条件 领域的影响力
番茄酱罐头中番茄红提升华测在食品安全
素含量测定 高效液相 制定行业标准 已发布 促进公司业务发展与质量领域的影响力
色谱法指画颜料中苦味剂柚
皮苷和苯甲酸地那铵 提升华测在玩具质量制定国家标准 已发布 促进公司业务发展
含量的测定 高效液相 安全领域的影响力色谱法
无损检测仪器 1MV以下X射线设备的辐射 提升华测在辐射安全
制定国家标准 已发布 促进公司业务发展防护规则 第1部分： 领域的影响力
通用安全技术要求电气设备安全通用试 提升华测在电气安全
制定国家标准 已发布 促进公司业务发展验导则 领域的影响力
ISO 8124-1、EN 71-1提升华测在玩具质量
和ASTM F963标准机 制定国家标准 已发布 促进公司业务发展安全领域的影响力
械物理性能差异比对锅炉用水和冷却水分
析方法 痕量铜、铁、
提升华测在水质质量钠、钙、镁含量的测 制定国家标准 已发布 促进公司业务发展
安全领域的影响力定 电感耦合等离子体
质谱(ICP-MS)法感官分析 方法学 检
提升华测在食品安全测和识别气味方面评 制定国家标准 已发布 促进公司业务发展
与质量领域的影响力价员的入门和培训
合格评定 审定与核查 提升华测在TIC行业制定国家标准 已发布 促进公司业务发展
机构通用原则和要求 的影响力农药对鱼类的影响，对食物
短期鱼类繁殖试验在 链，物种多样性和人们的饮已取得研究成 拓展农药评价方法体 拓展公司在农药登记
农药环境毒理学中的 食安全都有者至关重要的作果 系 测试领域的技术能力
研究和应用 用。农药对鱼的毒性效应测试终点，是农药登记风险评
华测检测认证集团股份有限公司2022年年度报告全文估中一个重要的因子。目前
短期鱼类繁殖试验的测试资质在国内仍属空白，其方法
的研发和建立对于检测行业技术的发展是新的挑战和机
遇，有助于提高本公司的核心竞争力。
通过研发龙骨静载装置自动液压加载和检测结果数据进
行自动采集及计算，可以实现龙骨挠度和残余变形量检
龙骨静载试验加载测测项目测试结果自动采集及 已取得研究成 将新的试验装置及系 提升公司在建工领域
量装置和数据采集系计算，从而代替了现有技术 果 统进行应用 的自动化水平
统研发中的人工操作，降低劳动强
度和工作难度，同时提高检测精度和准确度，提高行业
检测自动化率。
本项目旨在通过对中药材中有机磷农药残留能力验证样
品制备工艺研究，生产满足能力验证活动需求的测试样
中药材中有机磷农药 品，并以此为基础针对市面已取得研究成 能力验证样品制备及 提升公司在能力验证
残留能力验证的样品 上不同的检测机构业务需求果 应用 领域的技术水平
制备研究 开展相应能力验证评审服务，帮助各实验室查漏补
缺，提高检测能力技术水平，加强市场竞争力，促进
检测行业技术发展。
人白细胞介素-2(IL-2)在体内扩充淋巴细胞群体和提高
细胞效应器功能的能力使得其具有抗肿瘤效果。然而，
IL-2用于临床治疗的要求剂量很高，由此伴随而来的
严重治疗毒性极大地限制了这款药物的临床应用。通过
对IL-2药物的结构改造，
提升公司在新药临床RT003临床前安全性 进一步提高疗效、降低临床 已取得研究成 新药临床前安全性评
前评价和药代动力学评价研究 毒性成为开发的方向。华测 果 价方法应用
方面的服务能力生物在已有的案例基础上进
行RT003的安全性评价研究工作，成功通过NMPA审评
后将会极大提升华测生物作为临床前安全性研究评价领
域GLP实验室的影响力，也将更多地吸引与药物研发企
业的合作，扩大品牌影响力，完善医学服务产业链。
随着新能源汽车的快速发展，许多技术性难题不断增
加，其中首当其冲的就是动力电池发热问题，被认为是
拓展公司在新能源汽新能源汽车动力电池 导致电池循环寿命及安全性 已取得研究成 动力电池测试系统应
车领域的服务能力，
模组风冷系统研发 不足的一个主要原因，能否 果 用提高行业影响力
有效散热是动力电池普及的一大难题。此项目旨在研究
风冷系统对汽车动力电池散热性能的影响，尽可能降低
华测检测认证集团股份有限公司2022年年度报告全文生产成本及有效地将有害气
体排出车外，同时电池温度的有效控制能大大地减少汽
车由于动力电池的超温带来一系列的安全事故。
近年来CRH380及CR400BF动车组在运行过程中，重要
系统及关键环路继电器故障将导致动车组降速甚至停
车，影响车辆运行。针对上述问题从继电器器件、电
路、系统三个研究层面出发，建立全面综合的特征参
数筛选机制，开展电气、温拓展公司在轨道交通
动车组高故障率继电 湿度、振动、气体成分和灰 已取得研究成 轨交领域可靠性系统领域的服务能力，提
器寿命及可靠性研究 尘等工作环境应力下继电器 果 应用高行业影响力
性能退化、寿命及可靠性分析研究，具备综合应力环境
下继电器性能退化、寿命及可靠性分析研究的能力，全
面掌握继电器在系统中的实际寿命及可靠性评估方法，
为降低动车组继电器故障率、优化设计选型及检修运
维提供技术支撑。
随着信息化建设的发展，检验检测行业实现了从传统人
工技术检测到电子信息工程检测技术的转变，但是，为
了确保信息数据分析和检验拓展公司在数字化领
MYCTI客户服务系统 评测的实效性，信息技术检 已取得研究成 客户服务数字化系统域的服务能力，引领
研发 测认证就需要完善的信息技 果 应用行业数字化发展
术管理，还需要不断完善企业信息系统的建设。本项目
旨在通过开发客户服务系统提升服务效率和客户满意
度，真正实现客户至上。
伴随着提取仪的开发与问世，其被广泛应用在疾病控
制中心、临床疾病诊断、输血安全、法医学鉴定、环境
微生物检测、食品安全检提升公司在医学检测
提取仪器温度校准装 测、畜牧业和分子生物学研 已取得研究成 创新校准装置并进行及校准领域的技术水
置研发 究等多种领域，是目前市场 果 应用平
上的主流仪器。本项目旨在研究提取仪温度校准装置，
可提高校准提取仪的效率，
使公司更好地为药企、医院服务。
鉴于全基因组测序既耗时又昂贵，而靶向富集技术
（Target Enrichment）具备从复杂样本中快速准确地
基于基因编辑的靶向 已取得研究成 基因编辑技术研发及 提升公司在医学检测获得基因组特定位置的数据
捕获技术研发 果 应用 领域的技术水平的能力。因此，靶向富集技
术被广泛应用于医学和生物学领域，尤其是基因测序行
业。现今，PCR法、液相杂华测检测认证集团股份有限公司2022年年度报告全文
交捕获法是较为常用的靶向捕获技术。基于
CRISPR/Cas系统的靶向捕获是一种更为创新的技术，
使用CRISPR/Cas系统针对特定基因区域进行靶向富
集，在相同测序通量下，可以获得更高的测序深度、识
别更低频率的变异，缩短检测周期。该技术由于其更高
的特异性、更短的实验周期、更简便的实验流程，可
以制作基于CRISPR/Cas靶向捕获技术的肺癌MRD监测
产品，提升公司在基因检测领域的技术水平和影响力。
本项目以“整合服务科学理论与关键技术成果”为基
础，围绕新材料、新能源、
节能减排、环境保护等重点领域，面向重要装备、产品
和关键零部件设计开发、生产制造、运维服务全过程的
检验、检测、认证、校准等服务环节，研究集成化检验 利用项目研发的一站
检测服务模式,研制集成化 式检验检测服务协同新兴产业集成化检验 为检验检测行业打造
检验检测服务资源管理、服 进入应用推广 平台，开展服务应检测服务平台研发与 公共服务平台，提升
务质量控制、服务信用评价 阶段 用，探索一站式检验应用 行业的线上服务水平
标准；研究集成化检验检测 检测服务与系统新模服务发现、服务集成、服务 式。
调用、服务评价等协同技术，研究支持重要设备、产
品与关键零部件安全可靠性运行监测与检测评估技术等
服务共性关键技术；整合集成全国检验检测服务资源，
研发一站式检验检测服务协同平台并进行示范推广。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 1,602 1,601 0.06%研发人员数量占比 13.15% 14.44% -1.29%
研发人员学历本科 930 949 -2.00%
硕士 208 191 8.90%其他 464 461 0.65%
研发人员年龄构成30岁以下 677 802 -15.59%
30~40岁 668 711 -6.05%40岁以上 257 88 192.05%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 434,964,770.22 375,974,472.79 308,228,794.04华测检测认证集团股份有限公司2022年年度报告全文
研发投入占营业收入比例 8.48% 8.68% 8.64%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 5,200,890,775.11 4,515,607,217.60 15.18%
经营活动现金流出小计 4,100,442,675.12 3,442,994,475.43 19.10%经营活动产生的现金流量净
1,100,448,099.99 1,072,612,742.17 2.60%额
投资活动现金流入小计 580,578,930.56 3,253,683,097.80 -82.16%投资活动现金流出小计 1,277,058,608.03 3,374,919,460.77 -62.16%
投资活动产生的现金流量净-696,479,677.47 -121,236,362.97 -474.48%
额筹资活动现金流入小计 317,439,965.49 60,177,304.40 427.51%
筹资活动现金流出小计 297,223,264.17 408,046,896.70 -27.16%筹资活动产生的现金流量净
20,216,701.32 -347,869,592.30 105.81%额
现金及现金等价物净增加额 433,459,577.32 598,110,728.00 -27.53%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用【投资活动现金流入小计】：同比下降82.16%，主要系本期赎回理财金额较上年同期减少所致。
【投资活动现金流出小计】：同比下降62.16%，主要系报告期内购买理财较上年同期减少所致。
【投资活动产生的现金流量净额】：同比下降474.48%，主要系报告期内理财净赎回金额较上年同期减少所致。
【筹资活动现金流入小计】：同比增长427.51%，主要系本期收到少数股东增资款较上年同期增加所致。
【筹资活动产生的现金流量净额】：同比增长105.81%，主要系本期收到少数股东增资款较上年同期增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
华测检测认证集团股份有限公司2022年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 44,129,269.02 4.31% 否主要系本期购买理财
公允价值变动损益 10,651,162.59 1.04% 否产品类型调整所致。
主要系合同资产计提资产减值 -1,080,047.21 -0.11% 否
减值损失影响所致营业外收入 5,125,417.41 0.50% 否
主要系本期偶然性支营业外支出 3,543,200.88 0.35% 出较上年同期减少所 否
致主要系受汇率波动影
响本期汇兑收益较上财务费用 -10,828,394.27 -1.06% 年同期增加、定期存 否
款利息收入较上年同期增加所致
主要系应收账款计提信用减值损失 -52,856,079.41 -5.16% 否
减值损失影响所致主要系本期处置收益
资产处置收益 1,071,272.66 0.10% 否增加所致
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例1,601,569,78 1,163,194,11 主要系经营性
货币资金 20.59% 17.96% 2.63%5.65 1.62 现金增加所致
主要系公司项1,388,835,38 1,023,426,75 目型和政府性
应收账款 17.85% 15.80% 2.05%5.86 2.28 客户结算周期
所致143,800,353. 137,821,410.
合同资产 1.85% 2.13% -0.28%61 86
主要系合同履97,332,127.7 55,375,076.1
存货 1.25% 0.86% 0.39% 约成本较年初6 9
增加所致31,827,881.2 33,059,123.1
投资性房地产 0.41% 0.51% -0.10%9 9
244,148,400. 215,608,164.长期股权投资 3.14% 3.33% -0.19%
10 881,725,607,15 1,456,976,87
固定资产 22.18% 22.50% -0.32%2.39 7.26
468,579,870. 360,955,910.在建工程 6.02% 5.57% 0.45%
53 73307,081,157. 292,243,323.
使用权资产 3.95% 4.51% -0.56%36 44
华测检测认证集团股份有限公司2022年年度报告全文主要系公司本
短期借款 2,002,750.00 0.03% 4,746,245.60 0.07% -0.04% 期归还到期借款所致
128,957,989. 118,246,096.合同负债 1.66% 1.83% -0.17%
41 02主要系公司本
42,867,074.3长期借款 4,106,411.82 0.05% 0.66% -0.61% 期归还到期借
款所致229,367,377. 217,206,715.
租赁负债 2.95% 3.35% -0.40%28 05
主要系理财产交易性金融资 420,840,936.
0.00% 6.50% -6.50% 品到期赎回所产 13
致主要系客户通
22,613,299.8应收票据 0.29% 9,895,893.18 0.15% 0.14% 过票据付款所
致主要系本期股
应收股利 0.00% 609,662.48 0.01% -0.01%利收回所致
主要系本期新539,749,340. 78,345,545.8
其他流动资产 6.94% 1.21% 5.73% 增大额存单所16 4
致主要系本期可
递延所得税资 78,525,296.8 56,945,878.11.01% 0.88% 0.13% 抵扣的暂时性
产 9 1差异增加所致
主要系本期支交易性金融负
1,900,000.00 0.02% 9,138,508.21 0.14% -0.12% 付或有对价所债
致主要系应付基
748,532,167. 553,613,454.应付账款 9.62% 8.55% 1.07% 地项目款及材
58 02料款增加所致
主要系主要系应付股利 31,042.91 0.00% 1,631,042.91 0.03% -0.03% 本期支付股利
所致主要系待转销
其他流动负债 2,252,644.71 0.03% 1,659,984.93 0.03% 0.00% 增值税销项税增加所致
主要系本期公司股权激励行
427,520,263. 186,693,947. 权增加资本公资本公积 5.50% 2.88% 2.62%
71 13 积、因少数股东增资增加资
本公积所致主要系本期公
35,491,855.2库存股 0.46% 0 0.00% 0.46% 司回购股份所
致主要系公司盈
3,109,941,13 2,362,107,77未分配利润 39.97% 36.47% 3.50% 利良好，利润
5.25 3.22有所增加所致
主要系本期少198,199,420. 100,286,310. 数股东增资增
少数股东权益 2.55% 1.55% 1.00%76 45 加少数股东权
益所致境外资产占比较高
适用 不适用华测检测认证集团股份有限公司2022年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产420,840,9 1,107,453 100,000,0 521,948,3
（不含衍36.13 .77 00.00 89.90
生金融资产）
其他非流36,143,80 5,942,800 801,563.0 41,285,03
动金融资0.18 .00 6 7.12
产456,984,7 7,050,253 100,000,0 522,749,9 41,285,03
上述合计36.31 .77 00.00 52.96 7.12
9,138,508 3,600,908 1,900,000 5,448,260 1,900,000金融负债 89,339.28
.21 .82 .00 .11 .00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 金额（元） 受限原因
货币资金 26,900,637.94 投标保证金、履约保证金、用于担保的定期存款或通知存款、预付款保函七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
华测检测认证集团股份有限公司2022年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变
本期已 已累计 尚未使 尚未使用 闲置两内变更 更用途 更用途
募集年 募集资 使用募 使用募 用募集 募集资金 年以上募集方式 用途的 的募集 的募集
份 金总额 集资金 集资金 资金总 用途及去 募集资募集资 资金总 资金总
总额 总额 额 向 金金额金总额 额 额比例
募投项目结项并注
销募集资非公开发行 金专户，
股票的方式 银行结息向特定投资 90,521 8,222.6 98,696. 46,169 后账户节
2016年 0.00 51.00% 0.00 0.00者非公开发 .38 2 41 .82 余利息收
行人民币普 入合计通股 31,898.48
元用于补充公司流
动资金。
90,521 8,222.6 98,696. 46,169合计 -- 0.00 51.00% 0.00 -- 0.00
.38 2 41 .82募集资金总体使用情况说明
(一)实际募集资金金额和资金到账时间经中国证券监督管理委员会 《关于核准华测检测认证集团股份有限公司非公开发行股票的批复》(证监许可〔2016〕1500
号)核准，并经深圳证券交易所同意，本公司于2016年9月以非公开发行股票的方式向5名特定投资者非公开发行人民币普通股（A股）股票71,539,657股，发行价为每股人民币12.86元，共计募集资金919,999,989.02元，坐扣承销和保荐
费用13,099,999.89元后的募集资金为906,899,989.13元，已由主承销商长江证券承销保荐有限公司于2016年9月29日汇入本公司募集资金监管账户。另减除上网发行费、招股说明书印刷费、申报会计师费、律师费、评估费等与发行权益
性证券直接相关的新增外部费用1,686,200.00元后，公司本次募集资金净额为905,213,789.13元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验资报告》（天健验〔2016〕3-133号）。
(二)募集资金使用和结余情况本公司以前年度实际累计已使用募集资金904,737,853.22元，以前年度累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净
额为81,278,350.08元；2022年度实际使用募集资金82,226,214.78元；2022年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为504,840.69元。截至2022年12月31日，累计已使用募集资金986,964,068.00元，累计收到的银行存款利
华测检测认证集团股份有限公司2022年年度报告全文息扣除银行手续费等的净额为81,783,190.77元。
截至2022年12月31日，募集资金专用账户均已销户，余额为0元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至期
募集 项目达 截止报 项目可已变 调整 本报 截至期 末投资
承诺投资项 资金 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是更项 后投 告期 末累计 进度
目和超募资 承诺 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生目(含 资总 投入 投入金 (3)＝
金投向 投资 状态日 的效益 现的效 效益 重大变部分 额(1) 金额 额(2) (2)/(1
总额 期 益 化变更) )
承诺投资项目华东综合检 2020年
44,27 30,27 32,498 107.34 1,984.测基地（上 是 03月 -67.81 不适用 否
6.76 6.76 .63 % 12海）一期 31日
华东检测基 2020年21,64 12,64 14,066 111.23 3,096. 8,063.
地（苏州） 是 08月 不适用 否6.42 6.42 .41 % 96 55
二期 31日信息化系统 2021年
14,75 1,384 1,546. 111.66及数据中心 是 03月 不适用 否
8.92 .86 32 %建设 31日
基于稳定同位素的产品 2019年
5,903 100.00真实性和溯 是 43.52 43.52 12月 不适用 否
.57 %源性检测平 31日
台2018年
高通量基因 3,935是 0.00% 12月 不适用 否
检测平台 .7131日
2021年设立南方检 11,57 14,502 125.30
否 12月 不适用 否测基地 4.06 .16 %
31日2022年
设立北方检 15,80 4,310 16,382 103.68否 12月 不适用 否
测基地 0.00 .90 .18 %31日
2022年设立华中检 9,795 1,129 10,607 108.29
否 12月 不适用 否测基地 .76 .31 .51 %
31日2025年
设立青岛检 9,000 2,782 9,049. 100.55否 12月 不适用 否
测基地 .00 .41 68 %31日
承诺投资项 90,52 90,52 8,222 98,696 3,029. 10,047-- -- -- -- --
目小计 1.38 1.38 .62 .41 15 .67超募资金投向
无90,52 90,52 8,222 98,696 3,029. 10,047
合计 -- -- -- -- --1.38 1.38 .62 .41 15 .67
分项目说明 注 1：2016 年非公开发行的五个项目工程，其中“基于稳定同位素的产品真实性和溯源性检测平台”项目未达到计划 及“高通量基因检测平台”项目已终止，剩余资金投向华中检测基地建设，详见募集资金投资项目实施方
进度、预计 式调整情况。“华东综合检测基地（上海）一期”、“华东检测基地（苏州）二期”项目在逐步实现预收益的情况 期效益。“信息化系统及数据中心建设”公司已优化实施方案，使用自有资金积极推进实施。
和原因（含 注2：2017年募集资金变更，调整2016年度非公开发行项目的资金投向。2020年募集资金变更，公司将华测检测认证集团股份有限公司2022年年度报告全文
“是否达到 募投项目“信息化系统及数据中心建设”调出募集资金1,800万元，用于投资北方检测基地的建设，详见预计效益” 募集资金投资项目实施方式调整情况。“南方检测基地”项目于2021年12月31日按照计划实施完毕并
选择“不适 已完成结项，“北方检测基地”、“华中检测基地”、“青岛检测基地”等于2022年按照计划实施完毕用”的原 并已完成结项。“南方检测基地”、“华中检测基地”在报告期内积极推进实验室搬迁工作，“北方检
因） 测基地”、“青岛检测基地”尚未完成装修、实验室搬迁等工作，以上各检测基地在完成搬迁后将逐步实现预期效益。
项目可行性发生重大变
化的情况说不适用。
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
适用以前年度发生
募集资金投公司于2019年5月20日召开第四届董事会第二十七次会议审议通过了《关于部分募投项目增加实施地
资项目实施点的议案》，同意增加 “华东检测基地（苏州）二期”实施地点，公司募投项目中的“华东检测基地
地点变更情（苏州）二期”实施主体为苏州市华测检测技术有限公司，原计划实施地点为苏州市相城区澄阳路3286
况号。2019年5月8日，实施主体苏州市华测检测技术有限公司设立昆山分公司，为了更有效整合子公司
资源，增加实施地点昆山市陆家镇金阳东路1206号智汇新城生态产业园区，共同继续实施该项目。
适用以前年度发生
公司于2017年8月23日召开第四届董事会第十一次会议及第四届监事会第八次会议审议通过了《关于变更募集资金用途的议案》。
随着公司业务规模的扩大及行业发展形势，为了抢占区域市场，公司计划在全国主要城市投建区域检测中心，部分地区已取得土地使用权，其他相关项目预计也将在近期取得相关单位的审批手续，资金需求
较大。公司2016年度非公开发行项目募集资金已于2016年9月到位，部分项目进展顺利，但同时也有部分项目进度较慢，募集资金目前有大量资金闲置，为提高募集资金的使用效率，合理配置公司的资金
资源，根据当时有效的《深交所创业板股票上市规则》、《创业板规范运作指引》等相关规定，公司调整2016年度非公开发行项目的资金投向，具体如下：
1、调整“华东综合检测基地（上海）一期”项目资金。结合该项目的实际进度和资金需求，调整出本项目资金14,000万元，用于投建北方检测基地建设。
2、调整“信息化系统及数据中心建设”项目资金。由于信息化相关项目建设周期较长，短期内资金需求不大，造成大量资金闲置，为提高使用效率，根据项目的进展情况及资金需求时点，公司调整出部分资
募集资金投 金用于基地建设。公司将继续推进该项目，对各个项目分期进行，各个击破，并在后续需求中由公司自资项目实施 有资金解决。从该项目中调出资金11,574.06万元，用于投资南方检测基地的建设。
方式调整情 3、终止“基于稳定同位素的产品真实性和溯源性检测平台”项目及“高通量基因检测平台”项目。由于况 上述项目在整个市场上还处于前期阶段，市场需求不大，短期内资金需求较小，为提高资金使用效率，
将剩余资金9,796.48万元投向华中检测基地建设。（由于报告期内变更用途公告数据未保留两位小数，
导致变更金额差异0.72万）。公司后续将根据项目发展情况由自筹资金解决。
4、公司于2018年4月26日召开第四届董事会第十四次会议及第四届监事会第十一次会议审议通过了《关于变更募集资金用途的议案》。
鉴于公司基地建设的需要，以及 “华东检测基地（苏州）（二期）”项目的资金使用安排，为提高募集资金的使用效率，合理配置公司的资金资源，根据当时有效的《深交所创业板股票上市规则》、《创业
板规范运作指引》等相关规定，公司调整2016 年度非公开发行项目的资金投向，调整“华东检测基地（苏州）二期”项目资金。结合该项目的实际进度和资金需求，调整出该项目资金9,000万元，用于投
建青岛检测基地建设。
5、公司于2020年8月17日召开第五届董事会第六次会议、第五届监事会第六次会议审议通过了《关于变更募集资金用途的议案》。
根据公司募集资金投资项目的建设进展情况，为进一步提高募集资金使用效率，确保募集资金有效使用，公司拟将募投项目“信息化系统及数据中心建设”调出募集资金1,800万元，用于投资北方检测基
地的建设。
适用募集资金投
2016年12月6日，公司第四届董事会第六次会议审议通过了《关于使用募集资金置换已预先投入募投项资项目先期
目的自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换该项目已投入的自筹资金4,536.64万元。上述投入及投入及置换
置换情况业经天建会计师事务所（特殊普通合伙）审核，并出具《关于华测检测认证集团股份有限公司华测检测认证集团股份有限公司2022年年度报告全文
情况 以自筹资金预先投入募投项目的鉴证报告》（天健审〔2016〕3-624号）。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况适用
截至2020年3月31日，“华东综合检测基地（上海）一期”已实施完毕。该项目承诺投资总额30,276.76万元，累计投入32,483.67万元（包含募集资金存放期间进行现金管理产生的投资收益和利
息），募集资金账户扣除 2020年4月1日支付的项目尾款 14.99 万元后，节余募集资金563.06万元（含利息收入），占该项目募集资金承诺投资额的1.86%。2020年4月17日，公司将募投项目“华东综
项目实施出 合检测基地（上海）一期”结项，并将节余募集资金563.06万元（含利息收入，实际金额以转出当日银现募集资金 行结息余额为准）全部用于在建募投项目“北方检测基地”的建设，以满足该募投项目未来的资金需
结余的金额 求。
及原因 截至2021年3月31日，“信息化系统及数据中心建设”已实施完毕。该项目投资总额为1,384.86万元，累计投入1,546.32万元（包含募集资金存放期间进行现金管理产生的投资收益和利息），节余募集
资金274.36 万元（含利息收入），占该项目募集资金承诺投资额的19.81%。2021年4月19日，公司将募投项目“信息化系统及数据中心建设”结项，并将节余募集资金274.36万元（含利息收入，实际金额
以转出当日银行结息余额为准）全部用于在建募投项目“南方检测基地”的建设，以满足该募投项目未来的资金需求。
截至2022年12月31日，非公开发行股票承诺投资项目共投入使用募集资金98,696.41万元（包含募集资尚未使用的 金存放期间进行现金管理产生的投资收益和利息），所有募投项目的投资进度均超过100%。本年度公司
募集资金用 办理完成对广东发展银行深圳金谷支行（账号：9550880203388300169）、珠海华润银行深圳福田支行途及去向 （账号：213223272817600001）、珠海华润银行深圳福田支行（账号：219210057988300003）募集资金
专户的注销手续，三个银行结息后账户节余利息收入合计31,898.48元用于补充公司流动资金。
募集资金使用及披露中
无。
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后的
变更后项 截至期末 截至期末 项目达到本报告期 本报告期 项目可行
变更后的 对应的原 目拟投入 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到实际投入 实现的效 性是否发
项目 承诺项目 募集资金 投入金额 (3)=(2)/ 用状态日 预计效益金额 益 生重大变
总额(1) (2) (1) 期化
信息化系 2021年设立南方 11,574.0 14,502.1
统及数据 125.30% 12月31 不适用 否检测基地 6 6
中心建设 日华东综合
检测基地（上海） 2022年
设立北方 15,800.0 16,382.1一期/信 4,310.90 103.68% 12月31 不适用 否
检测基地 0 8息化系统 日
及数据中心建设
基于稳定同位素的
产品真实 2022年设立华中 10,607.5
性和溯源 9,795.76 1,129.31 108.29% 12月31 不适用 否检测基地 1
性检测平 日台/高通
量基因检华测检测认证集团股份有限公司2022年年度报告全文
测平台华东检测 2025年
设立青岛基地（苏 9,000.00 2,782.41 9,049.68 100.55% 12月31 不适用 否
检测基地州）二期 日
46,169.8 50,541.5合计 -- 8,222.62 -- -- -- --
2 3
一、公司于2017年8月23日召开第四届董事会第十一次会议及第四届监事会第八次会议审议通过了《关于变更募集资金用途的议案》。
随着公司业务规模的扩大及行业发展形势，为了抢占区域市场，公司计划在全国主要城市投建区域检测中心，部分地区已取得土地使用权，其他相关项目预计也将在
近期取得相关单位的审批手续，资金需求较大。公司2016年度非公开发行项目募集资金已于2016年9月到位，部分项目进展顺利，但同时也有部分项目进度较
慢，募集资金目前有大量资金闲置，为提高募集资金的使用效率，合理配置公司的资金资源，根据《深交所创业板股票上市规则》、《创业板规范运作指引》等相关
规定，公司调整2016年度非公开发行项目的资金投向，具体如下：
1、调整“华东综合检测基地（上海）一期”项目资金。结合该项目的实际进度和资金需求，调整出本项目资金14,000万元，用于投建北方检测基地建设。
2、调整“信息化系统及数据中心建设”项目资金。由于信息化相关项目建设周期较长，短期内资金需求不大，造成大量资金闲置，为提高使用效率，根据项目的进
展情况及资金需求时点，公司调整出部分资金用于基地建设。公司将继续推进该项目，对各个项目分期进行，各个击破，并在后续需求中由公司自有资金解决。从该
项目中调出资金11,574.06万元，用于投资南方检测基地的建设。
3、终止“基于稳定同位素的产品真实性和溯源性检测平台”项目及“高通量基因检测平台”项目。由于上述项目在整个市场上还处于前期阶段，市场需求不大，短
期内资金需求较小，为提高资金使用效率，将剩余资金9,796.48万元投向华中检测基地建设。（由于报告期内变更用途公告数据未保留两位小数，导致变更金额差
变更原因、决策程序及信息披露 异0.72万）。公司后续将根据项目发展情况由自筹资金解决。
情况说明(分具体项目) 二、公司于2017年11月30日召开第四届董事会第十三次会议及第四届监事会第十次会议审议通过了《关于调整募投项目投资明细的议案》。
为进一步提高募集资金效率，降低公司资金成本，结合公司三大检测基地目前设备采购需求，公司增加设备采购项目，并从三大基地中设立设备采购资金3,600万
元、3,400万元及2,310万元，合计9,310万元。三大基地投资总额不变。详细内容请见发布的《关于调整募投项目投资明细的公告》。本次调整事项已于2017年
第三次临时股东大会审议通过。
三、公司于2018年4月26日召开第四届董事会第十四次会议及第四届监事会第十一次会议审议通过了《关于变更募集资金用途的议案》。
鉴于公司基地建设的需要，以及 “华东检测基地（苏州）（二期）”项目的资金使用安排，为提高募集资金的使用效率，合理配置公司的资金资源，根据《深交所
创业板股票上市规则》、《创业板规范运作指引》等相关规定，公司调整2016 年度非公开发行项目的资金投向，调整“华东检测基地（苏州）二期”项目资金。结
合该项目的实际进度和资金需求，调整出该项目资金9,000万元，用于投建青岛检测基地建设。本次调整事项已于2017年度股东大会审议通过。
四、公司于2020年8月17日召开第五届董事会第六次会议、第五届监事会第六次会议审议通过了《关于变更募集资金用途的议案》。
根据公司募集资金投资项目的建设进展情况，为进一步提高募集资金使用效率，确保募集资金有效使用，公司拟将募投项目“信息化系统及数据中心建设”调出募集
资金 1,800万元，用于投资北方检测基地的建设。
上述内容已在中国证监会指定信息披露网站巨潮资讯网披露。
未达到计划进度或预计收益的情无。
况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重大变
无。
化的情况说明华测检测认证集团股份有限公司2022年年度报告全文
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润上海华测
提供医药品创医学 374,252,6 852,779,9 600,782,4 560,082,6 143,870,5 126,626,9
子公司 及医学服检测有限 00.00 59.53 11.32 62.66 36.50 90.00
务公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响华测（南通）汽车技术服务有限公司 非同一控制下企业合并 无重大影响
吉林省安信食品技术服务有限责任公非同一控制下企业合并 无重大影响
司广州华测品鉴生物技术有限公司 新设 无重大影响
四川华测检测技术有限公司 新设 无重大影响华测数据认证检测（深圳）有限公司 新设 无重大影响
主要控股参股公司情况说明上海华测品创医学检测有限公司，为华测的控股子公司，其经营范围为：一般项目：检验检测服务，从事检测科技、生
物科技领域内的技术开发、技术服务、技术转让、技术咨询，信息技术咨询服务。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略
在国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局背景下，检验检测行业面临着前所未有的发展机遇与挑战。公司积极主动拥抱变化，坚持以高质量发展为战略方向，以精益管理、数字化转型、战略投资、人才赋能为发展
策略，加速国际化征程，提升品牌影响力，致力将公司打造成为最国际化的中国TIC机构，做最懂中国市场的国际TIC机构。
华测检测认证集团股份有限公司2022年年度报告全文
1、深化精益管理，提升运营效率随着中国检验检测行业的快速发展，集约化已经成为必然趋势，检验检测行业的主要竞争力来自运营效率。作为国
内第三方检测与认证服务的开拓者和领先者，精益管理是公司高质量发展的重要手段。精益已经成为公司的核心价值观，
公司将持续深化精益管理，推进精益文化的落地，不断提升人均效率和运营效率，提升公司的利润率水平。
2、推进数字化战略，实现精益和创新并重公司深知数字化转型对企业发展的重要性，积极探索数字化技术的综合应用为客户创造更多价值。公司实施数字化
战略，一方面聚焦通过数字技术不断完善内部业务流程，将数字化与各业务板块精准嫁接，全面提升数字化工作的运营效率和协同程度。另一方面提供数字化的服务，提高客户体验。公司推出华测商城CTI MALL，在检测自动化、数字化方
面加大投入，后续会持续关注时代动向下客户的具体需求，及时调整步伐，向自身发展目标不断迈进。上线MYCTI客户服务管理系统,打造一个集报告查询、报告授权、证书查询、申请单进度查询、在线下单等功能于一体的客户服务管理平
台，致力于为客户带来更简单、便捷的业务体验，助力集团检测业务的快速发展。
3、坚持战略投资，提升国际化水平当前新能源、新材料、高端装备、人工智能、生命健康等新技术和产业不断革新，人才、技术等方面国际竞争愈发
激烈，产业链供应链加快重塑，创新和国际化探索成为在新趋势下谋求长远发展的必要举措。公司已经在医药健康领域、
新材料测试领域、半导体芯片领域、轨道交通领域、新能源汽车和车联网等领域加大投资，部署未来中长期的主要增长点。探索国际化方面，持续推进海外并购战略布局、培养引进国际化人才、搭建国际化销售网络、积极参与国际标准，
努力将公司打造成为平台企业，提升全球化运营能力，不断提升国际化水平。
4、坚持人才赋能，助力高质量发展人才与团队是公司发展的动力，也是决定竞争输赢的关键。公司努力探索创新人才管理机制，通过持续优化内部人
才培养，以企业文化和多元化的考核与激励机制为基石，汇聚高端人才，并形成共同的价值取向；同时提升整个核心团队的领导力，优化组织运营模式，升维管理运营架构，以领先的组织能力推动公司的高效发展。
5、坚持绿色发展，创造可持续价值公司不断完善ESG管理架构及ESG管理体系，提升ESG管理能力，积极履行社会责任，树立行业标杆，提升公司的
品牌影响力。另一方面，公司上市后就开始布局低碳及可持续发展业务，可为企业提供ESG和双碳服务，帮助客户辨识环境风险，降低环境影响，实现绿色生产，助力客户更绿色、更健康的可持续发展。
（二）下一年度的经营计划2023年，公司将围绕既定的发展战略，计划重点从以下几方面开展工作，确保各项经济指标在2022年的基础上实
现稳健增长。
1、深化精益管理，提升运营效率经过多年精细化管理的持续推进，运营效率已经有大幅提升，2023年公司将全面深化，通过多种举措继续提升运营
效率。公司近年来在收入规模较大的城市建立了检测基地，2023年初公司任命各主要基地城市总经理，引领集团在主要城市的持续快速发展，该举措能够进一步发挥矩阵架构中的横向作用，有效提升运用质量和效率。2022年集团Lean精
益管理工作初有成效，2023年进一步推进精益文化在集团落地生根。通过对自动化、数字化的探索，不断优化实验室的流程，减少浪费，提升实验室的效率。公司持续提升人均效率，提升现金流管理水平；重点关注亏损实验室，实现扭亏
为盈；赋能并购企业，充分发挥协同作用，提升运营效率。
2、加码投资战略赛道，加快国际化进程“十四五”期间，国家出台了诸多利好政策支持检验检测机构的快速发展，公司面向全球市场，紧盯新兴领域进行
布局。一方面继续深挖环境领域、食品领域、贸易保障等优势领域的潜力，延伸现有业务的细分领域。另一方面鼓励用二次创业精神加码战略赛道，包括医药医学、芯片半导体、大交通领域、计量、双碳服务等领域，通过创新机制寻找到
新的战略方向，鼓励事业部投资发展，为公司的持续增长储能蓄势。公司继续深化船舶的国际化水平、拓展大消费品领域的国际客户、开拓东南亚战略布局，加快国际化进程。同时深耕全球化运营能力，努力提升战略并购和整合能力，争
取成为能够赋能并购企业成长的平台。
3、优化人才培养与发展，打造业内一流团队华测检测认证集团股份有限公司2022年年度报告全文
公司逐步构建了科学完善的人才培养和发展体系，2019年起，公司系统开发了培养中高层管理者的领导力项目：
LAP、HAP，优化升级了面向校园招聘应届生的“阳光计划”项目，全面开展面向全员的通用力公开课项目，启动攀登赢提升大量处于运营一线的基层管理人员的管理素质和能力，系统性地增强了“头部、腰部、腿部力量”。持续优化激励
机制，采用员工持股计划、股票期权激励计划、合伙人制度等多种方式激励核心管理人员，建立完善的激励机制，吸引更多优秀专业人才，增强公司持续竞争力。公司实施了回购公司股份的方案，已完成300万股的回购将用于实施员工持
股计划或股权激励计划。
公司持续优化人才培养和发展体系，继续深化HAP、LAP等人才培养项目；积极培养和储备海外管理和技术人员，
为公司国际化进程做好准备；公司将持续引进外部行业优质人才，通过内部培养和外部吸纳，构建完整的人才梯队，建立领导力模型，让人才在公司有效流动，打造业内一流团队，保持在业内领先的地位。
4、继续提升品牌效应，助力可持续发展2023年公司将充分发挥核心价值观的引领作用，倡导长期主义和企业家精神，助力公司业务的发展和品牌建设。公
司成立质量管理委员会，将质量提升到集团层面，实施内部双随机抽查、HSE检查，识别风险点并改正，申请加入以TICCouncil更高标准要求自己，通过不断提升QHSE管理，提升服务质量和水平；继续细化ESG管理提升及改善的任务，推
进集团ESG工作往更规范化、国际化、特色化的方向发展，全面提升公司的ESG水平；继续提升在绿色、低碳和节能服务、ESG等相关领域的专业服务能力，把实现可持续发展的方法、技术和相关支持提供给客户，帮助客户提升安全和质
量水平；不断完善董事会管理，控制内部管理风险，实现稳健运营，为股东创造价值，回报投资者。
（三）公司可能面对的风险
1、公信力和品牌受不利事件影响的风险公信力和品牌是检测认证机构持续发展的原动力，也是企业生存的根本，只有在技术和公正性方面不断得到客户的
认可，才能逐渐扩大市场份额，在市场竞争中处于有利位置，一旦出现质量问题导致公信力和品牌受损，将会丧失客户，
影响企业的业务拓展和盈利状况，严重情况下，可能会被取消检测认证资格，影响公司的持续经营。
公司十分重视对公信力和品牌的维护，积极倡导诚信为本的价值观，建立了完善的质量管控体系保证出具检测报告的真实性、准确性，不断提升检测服务质量。公司依照ISO/IEC 17025、ISO/IEC 17020、《实验室资质认定评审准则》
等要求制定了《集团质量监督管理办法》、《实验室质量监督管理办法》、《质量专业人员管理办法》规范集团质量监督工作，确保各实验室所从事的检测/校准活动能够符合法律法规、中国合格评定国家认可委员会（CNAS）和中国计量认
证（CMA）的准则和规则，降低质量风险。质量管控由集团QHSE部门统筹负责，集团对质量、健康、安全、环境进行垂直管控，各事业部、子公司、运营网点根据各自业务特性补充制定相关制度并强化质量管控，确保质量专业人员的质量
水平的不断提高。2022年，公司出台了《外部评审员激励管理制度》，鼓励员工加入外部评审员，鼓励员工走出去开阔眼界、丰富自我、提升技能，并带动员工更上新台阶。报告期内，集团举办线下培训共计23场，包括《实验室认可/资
质认定内审员培训》《质量监督员》等专业培训，共有692名学员参与，培训学时共7,472小时，培训满意度为94.39%；
举办线上直播培训共计9场，包括《内部双随机培训》《集团质量监督检查管理办法宣贯》等课程，共有923名学员参与，培训学时共3,291小时，培训满意度为96.36%；举办多项线上录播培训，参与人次共计37,765人次，培训学时共
16,279.92小时。
“诚信”位于公司价值观的首位，“独立”“公正”与“诚实”是对业务的本质要求。公司建立了《保障独立性、
公正性和诚实性程序》和《认证活动公正性管理程序》，规范公司所有的检验检测工作的独立性、公正性，坚持独立、
客观、如实地报告检测与校准结果不受外界影响。公司建立维护公正性委员会，对认证服务的公正性进行规范和监督。
维护公正性委员会依据《维护公正性管理委员会运作程序》开展对认证业务的监督、审查工作。通过常态化的培训，不断强化认证人员对认证制度的熟知度、并向认证人员进行职业道德、行为准则的教育。在《员工手册》中也明确了对索
求或接受贿赂、回扣或非法利益等违纪行为的处分规定。
公司根据《联合国反腐败公约》等国际公约惯例、透明国际（Transparency International）的廉政管理技术指南文件、国家相关法律法规及客户廉政要求，制订了《廉政手册》，对《商业行为规范》中反腐败、反商业贿赂要求进行
了补充和强化，以高标准道德运营建设，实现从制度与技术角度捍卫公司自始至终所珍视的品牌理念及公信力价值。
2、市场及政策风险华测检测认证集团股份有限公司2022年年度报告全文
检测行业是政策导向较强的行业，政府对检测行业的发展政策影响着检测行业的发展速度。随着全球检测行业的发展，各国检测体制总体趋势一致，即政府或行业协会通过考核、认可等市场准入规则对检测机构进行行业管理，将检测、
合格评定的业务市场化，提升服务品质，促进行业发展。各独立检测机构根据委托人的要求，按照自身提供的服务进行市场化运作，服务费用由双方协商确定。我国检测行业长期受计划经济体制的影响，加入WTO后，面临着国际社会要求
加快开放服务市场的压力，在这种背景下，检测行业亟需与国际规则相趋同的行业准则对该行业行为加以规范与约束。
虽然开放式的市场化发展已经被国家政策方针所确认，但仍有可能出现局部的不利于行业市场化发展的政策和规定。政府对检测的开放程度仍存在不确定性因素，会给公司带来一定程度的风险。
针对这一风险，公司设立了专门的应对部门，密切关注相关监管部门的政策动态，定期向管理层汇报，主动积极的应对可能发生的政策风险。
3、并购的决策风险及并购后的整合风险检测认证行业具有碎片化的特性，横跨众多行业，且每个细分行业相对独立，难以快速复制。采用并购手段快速切
入新领域是国际检测认证巨头通行的做法，并购是公司的长期发展战略之一。并购标的的选取，以及并购后的整合关系到并购工作是否成功，存在较大风险。
公司将遵守审慎原则，并购前期通过详尽的尽职调查并进行充分论证，战略选择合适的行业及国内外的优质标的，
并做好投资回报分析，通过引进业内具备整合能力的人才协同管理运营，持续跟进投资是否符合投资计划和预期达到加强投后管理的效果。针对并购决策存在的风险，投资部总结公司历史投资并购交易存在的风险，归纳谈判要点以及与之
对应的股权协议标准条款，编制了《SPA checklist》、《并购交易要点问题及解决方案》并定期补充完善。根据《公司章程》及《董事会战略与并购委员会工作细则》等规定，重大投资事项由集团经营管理委员会进行管控，论证项目的可
行性；根据决策权限提交董事会战略与并购委员会、董事会、股东大会进行审议，提高了公司重大投资决策的科学性及投资决策质量。针对投后管理的风险，财务及人力资源部门已做好人员储备，同时在精益团队增加专家，为将来输出精
益管理能力打下基础。
4、投资不达预期的风险检测行业具有先发优势，为加快布局全国检测市场，公司近几年来新建了一批具有国际或国内领先水平的实验室。
在新能源、新材料、高端装备、人工智能、生命健康等新技术和产业不断革新的背景下，也给检测领域带来更多的机会和挑战，公司已经在医药健康领域、新材料测试领域、半导体芯片领域、轨道交通领域、新能源汽车和车联网等领域加
大投资，部署未来中长期的主要增长点。实验室的建设要装修、人员招聘、采购设备、评审，拿到资质才能正式运营，
达到盈亏平衡需要一定的周期，新建实验室产能不达预期可能会对公司利润造成影响。未来公司将重点关注新建实验室，
提升新建实验室的运营效率，产能逐步释放，规模效应逐步显现，实现公司收入利润的稳步增长。
公司将通过预算管理控制投资总量，并做好详尽的投资回报分析，对各项投资的合理性和必要性进行评估，合理控制投资节奏。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对象类 谈论的主要内容及提 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
型 供的资料 况索引2022年04月25 2021年度及2022年
公司 电话沟通 机构 机构投资者 巨潮资讯网日-04月27日 第一季度业绩说明
2022年08月25 2022年半年度业绩公司 电话沟通 机构 机构投资者 巨潮资讯网
日-08月30日 说明2022年10月26 2022年三季度业绩
公司 电话沟通 机构 机构投资者 巨潮资讯网日-10月27日 说明
