浙江核新同花顺网络信息股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求（一）行业发展背景与机遇
（1）软件与信息技术服务业的战略地位软件与信息技术服务业是关系国民经济和社会发展全局的基础性、战略性、先导性产业，对经济社
会发展具有重要的支撑和引领作用。根据工业和信息化部的统计数据显示，2024年我国软件和信息技术服务收入达到137,276亿元，同比增长10.0%；利润总额为16,953亿元，同比增长8.7%。该行业不仅为经济
发展提供技术保障，更在推动数字化转型与创新中扮演着核心角色。随着人工智能等前沿技术的应用普及，软件与信息技术服务业在优化产业结构、提升效率、推动智能化方面的作用愈加显著。
（2）互联网金融信息服务业的快速发展互联网金融信息服务业作为软件与信息技术服务业高速发展的细分领域，受益于证券市场高质量发
展和技术革新的双重驱动，市场规模进一步扩大，行业竞争力和创新能力显著提升。随着我国证券市场进入快速发展时期，互联网金融信息服务行业迎来了黄金发展的机遇。该行业属于新兴行业，随着经营
模式和盈利模式的持续演化，行业逐步形成了从数据采集、处理到智能化信息加工整合的完整产业链。
受益于居民财富的持续增长与投资者对金融信息需求的增加，我国互联网金融信息服务市场容量不断扩展。行业的发展主要受以下两大因素影响：一是互联网环境，包括基础设施建设、技术革新、产业政策、
用户数量、支付习惯和网络安全；二是金融证券市场，包括投资者数量、市场监管环境、证券市场趋势及交投活跃度。
（二）行业面临的机遇与挑战（1）全面推进证券市场高质量发展，为互联网金融信息服务行业带来新机遇
2024年2月，股票发行注册制全面实施，标志着中国资本市场进入新阶段。证监会等相关部门正在全面推进提高上市公司质量、完善退市机制、优化资本市场多层次结构等改革举措，进一步完善法治保障
体系。党中央高度重视资本市场发展，中共中央政治局会议明确提出要“活跃资本市场，提振投资者信心”。
此外，金融工作会议强调要优化融资结构，推动股票发行注册制的深入实施，并推动股权融资多元化，
提升上市公司质量。证券行业承载着连接资本市场与实体经济的重要使命，因而互联网金融信息服务行业正面临巨大的发展潜力和重要机遇。
浙江核新同花顺网络信息股份有限公司2024年年度报告全文（2）技术革新为行业发展提供有力支撑
随着计算机和互联网技术的深入应用，人工智能大模型技术的不断进步，特别是DeepSeek在 AI技术算力优化方面的突破，显著降低了传统大模型的计算和应用成本。这一创新不仅拓展了大模型在金融领
域的应用范围，还降低了小型金融机构和初创企业使用前沿技术的门槛，使其能够以较低成本参与行业智能化竞争，提供更高效、个性化的金融服务。同时，人工智能体（AI Agent）技术的应用加速了金融信
息服务行业的转型，通过自动化数据处理、智能决策支持和个性化服务，大幅提升了市场分析、风险管理和客户服务的精准度与效率，帮助金融机构更好地应对市场变化和客户需求。AI Agent在智能投研、风
控管理和合规支持等领域的应用，不仅降低了运营成本，提高了业务处理速度和决策质量，也推动了金融服务向智能化、个性化发展，进一步推动了行业的高效、智能化升级。
（3）产业政策促进技术创新和产业升级近年来，科技部、人行、证监会和地方政府相继出台了一系列政策和规划，积极推动互联网金融信
息服务业的技术创新和产业升级。科技部的《“十四五”科技创新规划》鼓励人工智能、大数据、区块链等前沿技术在金融领域的应用，支持金融科技创新与产业转型；人行的《金融科技发展规划（2022-2025年）》
提出加强金融市场数字化建设，推动金融服务智能化，并加强金融数据合规监管；证监会的《证券期货业科技发展“十四五”规划》通过鼓励科技创新、推动智能化发展、加强数据治理等多方面的支持，为金融
信息服务行业的发展提供了全面的政策保障，有助于行业向更加数字化、智能化、高效化的方向迈进；
地方政府通过研发创新扶持、实验平台建设和融资支持等措施，推动地方金融科技企业的发展。这些政策为行业提供了技术创新的制度保障，推动产业链协同发展，提高了金融信息服务业的技术水平和市场
竞争力，助力行业迈向智能化、数字化转型。
（4）互联网理财智能化升级，财富管理格局多元化随着互联网理财市场的持续发展，智能化升级成为不可逆转的趋势。大模型技术的不断成熟使金融
机构能够深入挖掘用户需求，基于海量数据为用户提供个性化理财分析和投资方案，实现了24小时不间断服务，并通过用户反馈持续优化高质量内容，极大提升了用户体验。借助先进技术对算力的优化，互
联网理财平台能够在低成本应用大模型技术改造业务和服务流程，快速响应市场需求变化，为用户量身定制财富管理解决方案。金融服务机构通过大模型精确评估用户需求、实时调整服务策略，从而提供更
高效、精准的财富管理产品。互联网理财市场的财富管理格局正发生显著变化，财富管理生态的竞争愈加紧密，不同类型的机构逐步走上差异化和特色化发展之路。
（5）综合性金融信息服务逐渐成为行业发展趋势随着证券市场的发展，特别是近年来内地投资者对海外证券市场的需求持续增加，综合性金融信息
浙江核新同花顺网络信息股份有限公司2024年年度报告全文服务成为行业的重要发展趋势。除了传统的股票、基金外，证券信息服务业务种类不断丰富，涵盖了债
券、外汇、期货、期权等多个领域。随着居民投资理财需求的升级，投资者对中高端金融信息产品的需求也在不断增长，金融信息服务产品呈现出多元化、个性化、快速迭代的特点。因此，具备新产品研发、
技术储备、市场渠道及售后服务优势的综合性金融信息服务商将在市场中占据更加有利的竞争位置。
（6）数据资产作为战略性资源，成为企业核心竞争力随着5G、人工智能、大数据、云计算等技术的广泛应用，数据已经成为推动企业发展的核心战略资
源。数据的生产、获取、存储、分析和应用贯穿于企业的各个环节，成为企业提升竞争力和创新能力的关键因素。随着经济数字化、网络化、智能化的进程加速，企业对数据的需求大幅提升，数据已经从传
统的生产要素转变为企业核心的战略资源，对企业的组织运营、决策优化以及市场定位等方面产生深远影响。
随着政策支持、技术革新以及市场需求的共同推动，互联网金融信息服务行业正迎来前所未有的发展机遇。大模型技术发展成熟、AI Agent的应用不仅提升了行业智能化水平，也为金融机构提供了更多的
创新服务空间。结合行业的智能化、数据化发展趋势，未来互联网金融信息服务将更加多元化、个性化，
企业需要不断提升技术能力和服务质量，以应对市场竞争并把握发展机遇。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主营业务及经营情况
公司是国内领先的互联网金融信息服务提供商，产品及服务覆盖产业链上下游的各层次参与主体，
包括证券公司、基金、银行、保险、政府、研究机构、上市公司等机构客户，以及广大个人投资者。公司主要业务是为各类机构客户提供各类基于 AI 智能的软件产品和系统维护服务、金融数据服务、智能推
广服务，为个人投资者提供各类基于 AI 智能的金融资讯、投资理财分析工具、理财产品投资交易服务等。
公司主要收入来源为增值电信服务、软件销售及维护服务、广告及互联网业务推广服务、基金代销及其他交易服务等。
报告期内，公司立足互联网金融信息服务主业，稳步推进年度工作计划，紧跟全球人工智能技术最新发展趋势，持续优化和提升公司大模型能力，进一步深化人工智能技术与现有业务的融合，积极培育
人工智能产业生态，打造未来增长的新引擎。报告期内公司实现营业收入 4,186,794,650.06 元，比上年同期增加17.47%；实现归属于股东的净利润1,823,266,690.03元，比上年同期增长30.00%。主要由于受证券
市场回暖影响，投资者对金融信息服务需求有所上升，报告期公司营业收入及净利润实现一定幅度增长。
1、紧跟全球AI技术发展趋势，持续优化和提升公司大模型能力浙江核新同花顺网络信息股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内，公司持续关注全球前沿 AI 技术的突破与应用，围绕金融数据覆盖、多模态、模型训练、
AI算力优化和智能安全等关键领域，持续优化升级问财HithinkGPT大模型，不断提升其整体性能。
公司建立了高效的训练体系，涵盖数据配比、模型架构优化等多维度，以低成本完成大模型训练；
公司拥有数十年的数据积累和自建的 HithinkFinEval 数据集，为研发支持语音、视频、图像和文本的混合输入和输出的多模态大模型提供行业应用基础；公司利用自主研发的训练框架和量化算法显著提升了训
练和推理速度，并优化了模型精度与推理吞吐量；在智能安全保障上，公司采用 RLHF 方案对齐安全认知，创新的热修复技术确保了大模型的安全性，提供安全、可靠的用户体验。
2、大模型技术与金融信息服务业务深度融合，引领行业创新发展报告期内，公司聚焦互联网金融信息服务主业，推动大模型技术深度融合应用，引领行业创新发展。
问财 HithinkGPT 大模型广泛赋能智能投顾、金融问答、投研写作、客户服务、风控合规、代码生成等多个业务场景，在提升公司业务效率、产品和服务质量的同时，帮助证券、基金、银行等金融机构客户更
高效地应用AI技术，共同推动行业的创新与发展。
报告期内，公司升级了多个智能产品，推动前沿大模型技术应用。问财投资助手升级为原生 AI 对话产品，融合多模态大模型技术，实现更自然、精准的交互。同创智能体平台集成大模型、低代码和实时
金融数据，助力上百家金融机构共建超5000个智能体，日均调用量超 300万次。iFind金融数据终端构建智能化产品矩阵，AIFinD 飞研优化写作与分析能力，“产业智绘”平台提供全景产业链研究。HiPilot 智能
编码助手增强跨文件、跨项目的代码理解与生成能力，新增慢思考问答、代码可视化、测试套件生成等功能，已为数千名开发人员生成超百万行代码。AIGC 文生图大模型优化了语义解析与图像生成能力，可
应用于金融、电商、娱乐等领域。
截至 2024年 12月 31日，公司已累计获得自主研发的软件著作权 520项，发明专利授权 114项（其中美国专利 20 项），形成了明显的技术领先优势。报告期内公司大模型、智能语音、自然语言处理、机
器翻译、图形图像等技术应用取得较大突破，并在 AAAI、ACL、IJCAI、EMNLP 等国际顶级 AI 学术会议及期刊上发表论文数二十余篇。
3、搭建互联网智能理财服务平台，满足投资者财富管理一站式需求报告期内公司通过搭建互联网智能理财服务平台，建立全方位的财富管理产品与服务供给体系，提
供股票、基金、个人养老金、期货、保险等多元化理财场景，打造多元化、个性化、品种多、更迭快的智能理财服务平台，满足不同投资者对综合性财富管理一站式需求。伴随 ETF 扩张驱动公募基金市场扩
容，将有利于进一步打开公司互联网智能理财业务空间。截至 2024 年 12 月 31 日，公司“爱基金”平台接入基金公司及证券公司222家，代销基金产品及资管产品22,605支。
4、深入开展多元化营销推广，提高品牌影响力浙江核新同花顺网络信息股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内公司继续利用新媒体渠道进行品牌推广，将大数据分析、人工智能等技术深度融合到营销过程中，实现公司产品及服务的精准推送。通过建立智能营销平台，智能生成各类营销素材，提高营销
效率。加强销售团队的合规培训和管理力度，建立完善的合规管理体系和风险控制机制，并定期对销售团队进行合规培训和考核，确保合规展业，切实保护客户利益。积极推广中小投资者教育活动，通过线
上线下结合的方式向投资者传递金融知识、投资风险等信息，进一步提高品牌影响力，打造业内品牌标杆。
5、加强人才培养和引进力度，打造高水平人才队伍报告期内公司加大人才培养和引进力度，内部通过“同顺学院”组织丰富多样的学习发展、培训活动，
帮助员工持续成长。积极运用国家级博士后工作站、省级重点企业研究院、省级高新技术企业研发中心、
省级工程技术中心等创新载体，建立良好的人才梯队及人才储备；积极与高校开展产学研合作，采取联合培养、建立实训基地、开设“同花顺订单班”等方式培养应用型人才，实现课堂与产业的深度融合和无缝
转换，为公司业务创新和技术突破提供源源不断的动力。
6、加强内部控制管理，提高公司治理水平报告期内，公司不断优化内部控制制度和工作机制，持续强化控制程序和控制措施，积极开展公司
内部合规培训，并邀请外部专家开展合规讲座；同时严格落实各项规章制度，持续加强合规管理和风险管理，构建完善的内部控制制度流程体系。公司严格按照相关的法律法规规范股东大会、董事会、监事
会的日常运作，不断提高法人治理水平。
7、提升信息披露质量，加强投资者关系管理报告期内公司严格按照国家法律法规及相关规范性文件的要求，规范信息披露工作，提升信息披露
工作的整体质量，确保信息披露的及时性、真实性、准确性和完整性。与投资者保持密切交流，在资本市场树立良好的企业形象。公司研发了针对上市公司信息披露、投资者关系管理、合规业务等工作的 i董
秘平台，可实现事前资料查询、事中系统化管理、事后智能化分析，帮助上市公司提高规范运作水平。
（二）公司行业地位和优势公司是国内领先的互联网金融信息服务提供商，也是最大的网上证券交易系统供应商之一。公司深
耕金融信息服务行业三十余年，在产品、客户、商业模式、品牌、技术、数据等方面具有独特而明显的优势。
公司拥有面向产业链上下游构建的产品及服务体系，可提供形式多样、品种丰富的产品及服务，有效满足不同类型不同层次客户的需求；公司拥有庞大而活跃的用户群，有利于构建基于产业链的生态圈，
打造领先而灵活的商业模式；公司拥有良好的品牌形象，三十余年的持续稳健经营与优质服务，在证券市场中已取得较高的知名度和美誉度；公司每年投入大量资源用于新产品、新技术的研究开发与应用，
浙江核新同花顺网络信息股份有限公司2024年年度报告全文深入探索前沿技术在行业中的应用，特别是人工智能技术在金融领域应用方面，已构建较强的技术壁垒；
同时，公司拥有来源丰富的海量金融数据资源，具有高效的数据处理与服务能力，为公司进行差异化竞争奠定良好的基础。
三、核心竞争力分析公司是国内领先的互联网金融信息服务提供商。公司拥有三十余年金融信息服务行业经验，在产品、
客户资源、技术、人力资源、数据资源、品牌认可度、管理团队等方面拥有独特而明显的竞争优势。
1、产品优势公司拥有完整的产品及服务体系，提供产品和服务内容主要包括：为机构客户提供网上交易软件及
系统维护，金融数据、智能推广等产品及服务；为个人投资者提供金融资讯和信息服务、投资理财分析工具、理财产品交易服务、投资社区交流服务等。产品结构合理，品种多样，可以有效满足产业链上下
游不同层次客户的需求。基于公司丰富的行业经验与领先，公司已在大模型 +金融投顾、大模型 +智能客服、大模型+智能投研、大模型+代码生成、大模型+法律咨询、大模型 +办公助手、大模型 +翻译 、大模
型 +医疗等多个领域推出了产品。经过多年的沉淀，公司产品具备了较好用户体验度和较强用户黏性，深受广大客户好评，形成了明显的竞争优势。
2、客户资源公司业务平台覆盖了证券市场中的多种客户群体。在机构客户方面，已服务国内 90%以上的证券公
司，并扩展至大量公募基金、私募基金、银行、保险公司、政府、科研院所及上市公司等机构。个人用户方面，公司拥有庞大且活跃的用户群体。凭借广泛的机构客户和活跃的个人投资者，公司的互联网金
融信息服务生态圈得以快速发展，推动产品与服务的创新和迭代，确保市场快速接受，展现出明显的客户资源优势。
3、技术优势公司是国内领先的互联网金融信息服务提供商及金融智能化解决方案供应商，始终保持技术与应用
的创新，近三年研发经费占公司总收入的 25%以上。公司积极与国内外知名院校开展产学研合作，建立了多个研发平台，包括国家级博士后工作站、省级重点企业研究院和高新技术企业研发中心等。凭借持
续的技术积累与探索，公司在技术储备和研发能力方面处于行业领先地位。公司较早布局移动互联网、
云计算、大数据、智能搜索、语音语义、图形图像及生成式人工智能等领域，拥有一支成熟、稳定的技术研发团队。强大的技术实力使公司在行业中保持领先地位，并引领行业高质量发展。
公司是行业内率先完成人工智能大模型备案的公司，并已完成7项生成式算法备案。
4、人力资源优势浙江核新同花顺网络信息股份有限公司2024年年度报告全文
公司十分重视人力资源建设，注重人才的引进、培养和开发，通过内部培养和外部引进相结合的方式，不断扩充和优化人才，形成了一支专业素质过硬、朝气蓬勃的人才队伍。公司的研发团队，具有丰
富的工作经验，有较强的稳定性和凝聚力，对市场现状、客户需求、核心技术和发展趋势有着深刻的了解，可以准确把握市场动向，确保公司的长期稳健发展。公司人才队伍不断壮大，人才结构不断升级。
公司共有3,105名研发人员，其中博士学历103人（含在站博士后42人），帮助公司解决金融信息服务创新、人工智能技术研发关键问题，引领公司技术创新，人力资源优势明显。
5、数据资源优势公司拥有业内领先、规模庞大、历史数据丰富的数据库资源，涵盖了互联网用户数据、新闻资讯、
宏观经济数据、行业经济数据、企业研究报告、企业信息、上市公司信息披露、招投标等结构化和非结构化数据，以及交易所、信息公司、政府部门、科研机构、高等院校、宏观经济研究机构和专业行业数
据公司等机构提供的授权数据。这些数据不仅满足了客户多样化的需求，还为公司人工智能算法训练、
AI大模型训练提供了数据基础。
6、品牌优势作为中国最早从事互联网金融信息服务的企业之一，公司通过多年的技术、经验和客户资源积累，
较为准确地把握了市场发展趋势和客户需求，开发出了拥有较高市场影响力和广泛客户基础的优势产品。
公司一直持续稳健的经营，坚持为市场提供优质服务，在业内积累了较高的口碑和知名度，树立了良好的品牌形象。行业新进入者难以在短时间内树立品牌优势并获得客户的认可。
7、管理团队优势公司的管理团队专注于互联网金融信息服务行业三十余年，具有丰富的管理经验、不断进取的开拓
精神和强烈的责任心、使命感，能够敏锐感知客户和市场的变化并迅速做出反应。在公司多年的发展过程中，公司的高层和核心技术人员从来没有出现过重大变动。高效的管理团队成为公司的核心竞争力之
一。
8、报告期内公司主要知识产权情况（1）商标
截至2024年12月31日，公司及下属子公司共拥有301项商标。
（2）著作权截至2024年12月31日，公司及下属子公司共获得520项软件著作权。
（3）发明专利截至2024年12月31日，公司及下属子公司共获得114项发明专利授权(包含20项美国专利)。
浙江核新同花顺网络信息股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述参见第三节“管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 4,186,794,650.06 100.00% 3,564,260,219.05 100.00% 17.47%
分行业互联网金融信息服务 4,186,794,650.06 100.00% 3,564,260,219.05 100.00% 17.47%
分产品增值电信服务 1,615,877,446.38 38.59% 1,528,776,073.06 42.89% 5.70%
软件销售及维护 356,079,566.76 8.50% 437,518,374.05 12.28% -18.61%广告及互联网业务推
2,024,860,750.64 48.36% 1,358,997,995.62 38.13% 49.00%广服务
基金销售及其他交易189,976,886.28 4.55% 238,967,776.32 6.70% -20.50%
手续费等其他业务分地区
国内 4,167,574,383.08 99.54% 3,536,919,875.07 99.23% 17.83%国外 19,220,266.98 0.46% 27,340,343.98 0.77% -29.70%
分销售模式线下 356,079,566.76 8.50% 437,518,374.05 12.28% -18.61%
线上 91.50% 3,126,741,845.00 87.72% 22.51%3,830,715,083.30
注：1. 报告期内营业收入增加17.47%，主要系证券市场回暖,客户需求增加,公司业务规模扩大所致；2.报告期内软件销售及维护收入减少18.61%，主要是由于报告期内随着券商信创升级逐渐完成等原因，相应的业务需求减少所致；3.报告期内
广告及互联网业务推广服务较去年增长49.00%，主要是由于证券市场回暖，客户对广告及互联网业务推广需求提升，且公司产品与大模型技术深度融合，产品竞争力不断提高，平台活跃度上升，广告转化提升所致；4.报告期内基金销售及其他
交易手续费等其他业务下降20.50%，主要是由于虽然基金代销业务基本保持稳定，但其他交易业务因市场环境变化，客户需求减少所致；5.报告期内国外营业收入较去年下降29.70%，主要是由于国外客户需求减少所致。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求单位：元
2024年度 2023年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 618,822,422.15 770,621,545.03 945,276,373.89 1,852,074,308.99 609,828,431.36 860,670,698.70 901,899,630.85 1,191,861,458.14归属于上市公司
103,866,228.77 259,026,405.89 288,071,258.99 1,172,302,796.38 122,235,551.26 337,072,172.98 311,314,749.36 631,846,081.63股东的净利润
归属于上市公司股东的扣除非经
98,960,278.13 245,458,185.78 286,618,620.89 1,133,859,253.12 115,844,834.98 332,958,246.86 309,138,764.66 610,980,470.30常性损益的净利
润经营活动产生的 -50,498,687.45 354,815,101.94 350,549,656.79 1,660,640,740.99 75,566,898.08 345,605,564.25 328,206,456.01 842,522,496.48
浙江核新同花顺网络信息股份有限公司2024年年度报告全文现金流量净额
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求单位：元
营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年同营业收入 营业成本 毛利率
同期增减 同期增减 期增减分产品
增值电信服务 1,615,877,446.38 252,630,991.36 84.37% 5.70% 19.26% -1.77%软件销售及维护 356,079,566.76 58,263,491.57 83.64% -18.61% -0.12% -3.03%
广告及互联网业2,024,860,750.64 109,955,446.57 94.57% 49.00% 15.67% 1.56%
务推广服务基金销售及其他
交易手续费等其 189,976,886.28 22,547,906.41 88.13% -20.50% -5.16% -1.92%他业务
注：报告期内增值电信服务营业成本增加19.26%，主要系由于为不断提升数据质量，相应的信息数据采购费、技术服务费增加，同时随着大模型技术在业务中的深入应用，相应的服务器、托管费等成本上升所致；报告期内广告及互联网推广业
务营业成本较去年同期增长15.67%，主要是为了加强互联网推广业务运营审核力度，相应审核、运维、客服等相关业务投入增加所致。
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 同比增减金额 占营业成本比重 金额
重互联网金融信息
员工薪酬 184,430,125.51 41.59% 174,240,576.61 44.79% 5.85%服务
互联网金融信息信息费及托管费 225,711,487.97 50.90% 182,838,817.13 47.00% 23.45%
服务互联网金融信息 结算手续费及其
33,256,222.43 7.51% 31,923,391.36 8.21% 4.18%服务 他
注：1.信息费及托管费比去年增加23.45%，主要系由于为不断提升数据质量，相应的信息数据采购费、技术服务费增加，
同时随着大模型技术在业务中的深入应用，相应的服务器、托管费等成本上升所致浙江核新同花顺网络信息股份有限公司2024年年度报告全文
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 786,598,805.34前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 18.79%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 单位一 189,681,435.81 4.53%
2 单位二 183,296,309.77 4.38%3 单位三 179,657,167.12 4.29%
4 单位四 133,658,422.20 3.19%5 单位五 100,305,470.44 2.40%
合计 -- 786,598,805.34 18.79%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 157,195,824.10前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 35.46%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 单位一 56,546,120.55 12.75%
2 单位二 50,448,285.25 11.38%3 单位三 25,879,172.90 5.84%
4 单位四 13,833,343.41 3.12%5 单位五 10,488,901.99 2.37%
合计 -- 157,195,824.10 35.46%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 592,058,501.29 497,256,911.53 19.06% 主要系加大营销推广力度，相
浙江核新同花顺网络信息股份有限公司2024年年度报告全文应营销费用及销售人员薪酬增
加所致管理费用 221,376,791.84 204,456,207.26 8.28%
财务费用 -205,924,675.68 -203,249,401.38 -1.32%所得税费用 141,666,065.80 98,501,854.21 43.82% 主要系利润增长所致所致
主要系业务规模扩大，文化事税金及附加 74,144,530.31 58,380,147.27 27.00%
业建设费等增加所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展的影
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标响
加大证券行情交易系统智能化应用的探索，运用大数据、人工智能等 使公司证券交易系统不
证券行情智能交易系统 先进技术优化系统功能；提高证券 断满足市场需求，帮助 提高公司证券交易系统的进行中
项目 交易系统响应速度及稳定性，丰富 券商实现金融数字化、 竞争力交易功能，提高扩展性及兼容性， 智能化转型升级。
满足不同环境下的证券交易要求。
研究人工智能技术特别是大模型、 为不同类型的投资者提 进一步提升公司在金融信智能金融信息服务平台 智能语音、虚拟人等技术在金融信 供更便捷、交互更智 息服务领域的技术、产品
进行中项目 息服务行业的应用，进一步提升金 能、服务更个性化的智 领先的优势，满足客户多
融信息服务行业的智能化水平。 能金融信息服务。 方位需求基于人工智能技术，辅助投资者进 开发多种智能投资顾问 丰富公司投顾产品及服
智能投资顾问平台项目 进行中行投资决策 产品 务，提高产品竞争力
利用人工智能技术，结合投资者的风险偏好和投资目标，为投资者提
爱基金智能化理财平台 供个性化的基金产品推荐。并结合 提高基金销售业务的竞争进行中 优化升级爱基金平台
升级项目 市场走势和宏观经济环境，为投资 力者提供风险控制建议和预警，降低
投资风险。
通过大数据分析、机器学习、知识研发多种应用场景下的 提高公司大数据业务的竞
数据智能化应用项目 图谱等技术，对公司拥有的庞大经 进行中数据智能化应用产品 争力
济数据进行智能化应用。
对机器学习、自然语言理解与交互、智能语音、图形图像识别与处 推出更加丰富的人工智
人工智能技术研发及应理等技术，特别是在AI大模型、 进行中 能应用产品，培育基于 打造公司新的盈利增长点
用项目AI内容生成等领域的应用研究， 人工智能的产业生态
孵化人工智能产品。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 3,105 3342 -7.09%研发人员数量占比 60.97% 60.85% 0.12%
研发人员学历本科 2,151 2,377 -9.51%
硕士 826 859 -3.84%博士 103 80 28.75%
大专及以下 25 26 -3.85%研发人员年龄构成
30岁以下 2,226 2,488 -10.53%30~40岁 839 826 1.57%
40~50岁 35 22 59.09%浙江核新同花顺网络信息股份有限公司2024年年度报告全文
50岁以上 5 6 -16.67%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 1,193,243,542.03 1,179,239,106.34 1,067,071,449.13
研发投入占营业收入比例 28.50% 33.09% 29.98%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 5,170,435,423.30 4,223,334,825.54 22.43%经营活动现金流出小计 2,854,928,611.03 2,631,433,410.72 8.49%
经营活动产生的现金流量净额 2,315,506,812.27 1,591,901,414.82 45.46%投资活动现金流入小计 298,224,269.53 225,103.00 132,383.47%
投资活动现金流出小计 417,671,532.32 484,437,756.24 -13.78%投资活动产生的现金流量净额 -119,447,262.79 -484,212,653.24 75.33%
筹资活动现金流出小计 1,310,909,123.90 1,217,779,978.90 7.65%筹资活动产生的现金流量净额 -1,310,909,123.90 -1,217,779,978.90 -7.65%
现金及现金等价物净增加额 900,259,924.47 -86,778,689.05 1,137.42%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动产生的现金流量净额比去年增加45.46%，主要系报告期内业务规模扩大，销售收款增加所致；投资活动产生的现
金流量净额比去年增长75.33%，主要系定期存款到期收回所致.报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用经营活动产生的现金净流量与本期净利润的差异主要系公司金融信息服务收入须按照用户服务期限分期确认所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
软件产品之增值税超税主要系增值税超税负退
其他收益 76,329,585.00 3.88% 负返还具有可持续性，
税、政府补助等其余不具有可持续性
浙江核新同花顺网络信息股份有限公司2024年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 9,199,697,806.06 83.81% 8,169,871,865.16 82.99% 0.82%
固定资产 631,769,496.83 5.76% 665,146,609.17 6.76% -1.00%在建工程 626,252,320.68 5.71% 559,492,683.44 5.68% 0.03%
无形资产 331,254,408.61 3.02% 339,252,154.93 3.45% -0.43%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的
本期计提的 本期购买金 本期出售金项目 期初数 价值变动 累计公允价 其他变动 期末数
减值 额 额损益 值变动
金融资产1.交易性金融
资产（不含50,000,000.00 50,000,000.00
衍生金融资产）
2.其他权益工6,941,196.52 -113,953.29 6,827,243.23
具投资金融资产小
6,941,196.52 -113,953.29 50,000,000.00 56,827,243.23计
金融负债应付账款 165,138,427.85 161,541,411.33
其他应付款 805,266,068.47 821,174,754.21一年内到期
的非流动负 948,896.27债
金融负债小971,353,392.59 982,716,165.54
计报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
浙江核新同花顺网络信息股份有限公司2024年年度报告全文基金销售结算资金、基金代理销售代收业务保证金、保险业务保证金、履约保函
货币资金 1,134,255,347.53保证金和不能提前支取的三个月以上定期存款及计提的利息收入
合 计 1,134,255,347.53七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度417,671,532.32 484,437,756.24 -13.78%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
浙江核新同花顺网络信息股份有限公司2024年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型电子计算机软
杭州核新子公 件、硬件,计
软件技术 30,000,000 1,567,761,841.42 1,340,385,707.15 1,461,391,940.12 1,374,340,068.00 1,252,547,761.97司 算机信息技
有限公司术、广告等
应用软件开发、技术开
浙江同花发、服务、转
顺智能科 子公让、推广，国 300,000,000 1,974,748,120.43 1,554,032,803.54 593,293,761.78 169,769,223.66 168,957,137.43
技有限公 司内广告，互联
司网信息服务、
电信增值业务报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、2025年度经营计划2025年公司将继续围绕战略目标稳健发展，在面对诸多挑战的同时，做好以下规划：
（1）聚焦金融信息服务主业，强化技术优势公司将坚定以金融信息服务为核心，围绕人工智能大模型、AI Agent等关键技术深度攻坚。继续秉持
技术创新驱动发展理念，加大研发投入，与高校、科研机构合作开展前沿研究，探索技术在金融信息服务领域的创新应用，巩固行业领先地位。针对不同投资经验的投资者，开发定制化内容。同时，积极拓
展海外市场，针对北美、欧洲、中东、东南亚等地区金融市场特点和投资者需求，定制开发金融信息服务产品，研究当地法规、交易规则和文化背景，满足全球投资者对金融信息服务的升级需求。
（2）升级大模型，提升服务能力浙江核新同花顺网络信息股份有限公司2024年年度报告全文
公司将加大大模型研发与训练投入，组建跨学科团队，推动大模型能力迭代。未来大模型将集成文本生成、逻辑推理、多模态理解、智能体应用等能力，实现文本、图像、音频等多模态信息处理，具备
强大的逻辑推理能力，可对复杂的金融市场数据进行深度分析，结合宏观经济形势、行业动态等因素，
预测市场趋势，辅助投资者做出科学决策；引入智能体应用，使大模型能够根据用户指令自主完成任务规划与执行，如自动生成投资组合调整方案并实时跟踪执行效果。面向不同地区和行业客户，提供多层
次跨语种定制化大模型服务。可为金融机构，开发专门用于风险评估、投资决策辅助的大模型，利用大数据分析客户信用状况、市场波动风险等，为金融机构提供精准的风险预警和决策建议。
（3）大模型赋能，打造增长引擎公司将把握大模型技术突破带来的发展机遇，加速人工智能产品与大模型融合，构建以大模型为核
心的产品体系。继续加强大模型 + 金融投顾、大模型 + 智能客服、大模型 + 智能投研、大模型 + 代码生成、大模型 + 办公助手、大模型 + 法律咨询、大模型 + 翻译等领域能力建设，提升关键产品竞争力和应
用成效。积极追踪行业前沿技术发展，围绕大模型不断拓展新业务场景，推动大模型技术规划化应用。
基于客户需求，组建解决方案团队，设计定制化产品，整合大模型技术，提供一站式智能化解决方案，
实现大模型技术与多行业、多领域、多场景的深度结合，打造公司未来增长新引擎。
（4）加强销售推广，扩大市场规模公司将利用新媒体制定推广策略，例如，在微博发布产品功能、市场观点，在微信公众号推送金融
知识、产品教程，在短视频平台制作演示视频、热点解读视频，开展直播邀请专家讲座、答疑，吸引用户关注互动，培养用户粘性，扩大品牌影响力。将营销策略与大数据、人工智能技术融合，分析用户行
为数据，精准定位客户群体，实现产品和服务的精准推送。加强销售团队合规管理，建立培训体系，组织学习金融法规、销售准则，确保合规展业，保护客户利益。开拓海外市场，设立办事处，招聘当地人
才，了解市场需求和竞争态势，制定本地化推广策略，形成多元化市场布局。
（5）优化员工结构，加强人才培养公司将持续优化员工结构，根据业务发展需求，合理调整各部门人员配置，确保人力资源的高效利
用，为公司高质量发展提供有力保障。加大高端人才引进力度，提供具有竞争力的薪酬待遇、良好的职业发展空间以及丰富的福利待遇，吸引国内外高端人才加入公司。鼓励员工参与国际顶级学术会议交流
活动，获取最新的研究方向和技术创新思路。加强与高校、研究院所合作，共建实习基地、联合实验室，
开展科研项目，培养应用型人才，建立人才储备库。
（6）加强内部控制，提升治理水平公司将完善内部控制制度，组建由内部审计、风险管理、财务管理等专业人员组成的评估小组，定
期审查评估内控制度，根据业务发展、法规更新和监管要求及时完善补充。在财务管理方面，加强预算、
浙江核新同花顺网络信息股份有限公司2024年年度报告全文成本和资金监管，确保财务稳健；在内部审计方面，加大审计力度，拓宽审计范围，监督业务活动，发
现并纠正风险问题；在风险管理方面，建立风险预警机制，监测评估市场、信用、操作等风险，制定应对策略。依据《公司法》《证券法》等法律法规，结合公司实践经验，优化治理结构，明确部门和岗位
权限，加强决策层、管理层和执行层沟通协作。落实内控制度，建立科学决策、快速市场反应和完善风险防范机制，推动企业管理规范化、标准化，保障公司稳定运营。
（7）提高信息披露质量，加强投资者关系管理公司将组织信息披露人员学习证券、财务、信息披露等法律法规，定期培训考核，提升专业素养。
建立健全信息披露管理制度，明确信息收集、审核、发布流程和责任分工，确保工作规范化、标准化。
加强内容审核，把关信息真实性、准确性和完整性，避免虚假、误导性陈述和重大遗漏，注重披露及时性，按时发布定期报告、临时公告，让投资者及时了解公司动态。在投资者关系管理方面，以投资者利
益为出发点，完善沟通渠道。通过互动易平台回复提问，利用同花顺 i 董秘平台提供查询交流服务，保持咨询热线畅通，定期查看邮箱回复邮件，认真对待投资者建议，加深投资者对公司的了解和信任，树立
良好的资本市场形象。
2、可能面对的风险（1）行业需求减少的风险
公司专业从事互联网金融信息服务，市场需求与证券市场的景气度紧密相关。国内经济增速的减缓、
国际经济发展形势的不明朗等宏观经济因素均有可能导致证券市场不景气。若证券市场出现中长期低迷， 市场交投不活跃，投资者对互联网金融信息服务的需求下降，可能会导致公司产品销售收入下滑，
从而可能使公司整体经营业绩下滑。
应对方式：公司将通过人工智能等前沿技术应用，不断优化产品体验，增强用户黏性；努力跟踪核心客户的实时和潜在需求，不断优化产品结构，持续开发创新产品；跟随市场及时调整营销策略，努力克
服市场环境对行业带来的不利影响。
（2）行业竞争日趋激烈风险尽管互联网金融信息服务业目前发展态势良好，但从长期来看，行业仍然处于发展初期。当前，行业
市场份额集中度不高，内部竞争激烈，竞争趋于复杂和严峻。激烈竞争的市场环境可能会带来产品价格下滑、服务质量要求提高、市场份额难以保持等风险。
应对方式：公司将持续加大研发投入，提高产品竞争力，以优质的产品和服务稳固市场地位，抢占市场份额；实时跟踪行业发展趋势和最新技术动态，不断吸收先进技术，提高技术壁垒；适时把握整合机
遇，促使公司做大做强。
（3）技术更新风险浙江核新同花顺网络信息股份有限公司2024年年度报告全文
公司所处的软件和信息技术服务行业是典型的技术密集型行业，特别是当前的人工智能技术应用，更新换代极为迅速。若公司不能紧跟行业技术的发展趋势，不能及时根据市场变化调整研发方向，后续研
发投入不足，则将面临因技术更新导致市场竞争力下降的风险。
应对方式：公司将始终坚持技术为本，不断进行研发创新；关注前沿科技发展趋势，把握技术变化带来的机遇；加强高端人才引进，提高应对技术变化的能力。
（4）证券交易信息的许可经营风险目前，我国对证券信息经营实行许可经营制。虽然公司当前经营中所使用的证券行情信息均已获得了
上证所信息网络有限公司、深圳证券信息有限公司、香港交易所信息公司等机构的授权，但公司如果没有按协议约定及时提出展期申请或换发许可证的申请，或上述机构对证券交易专有信息的有限经营许可
政策发生变化，如增加或减少专有信息的许可品种、增加或减少被授权的金融信息服务商、改变信息服务商有关资质要求等，则有可能影响公司现有产品的运营。
应对方式：公司将严格遵守相关规定，积极维护与上证所信息网络有限公司、深圳证券信息有限公司和香港交易所信息公司等机构的合作关系，避免对现有产品的运营产生影响。
（5）互联网系统及数据安全风险公司现有的金融信息服务必须基于互联网提供，因此必须确保相关计算机系统和数据的安全。然而，
设备故障、软件漏洞、网络攻击以及自然灾害等因素客观存在。上述风险一旦发生，客户将无法及时享受公司的增值服务，严重时可能造成公司业务中断，从而影响公司的声誉和经营业绩，甚至引起法律诉
讼。
应对方式：公司建立了安全完善的服务器系统和数据存储保障制度，设立了灾难备份中心，以确保系统和数据的稳定和安全。
（6）知识产权风险公司产品是技术密集型产品，公司进行了大量的研发投入，形成了核心技术和自主知识产权。如果未
对产品设计、开发、运营过程中产生的知识产权采取妥善的保护措施，可能会引起重大的知识产权纠纷。
应对方式：公司将继续完善知识产权审核制度，严格保护公司知识产权，降低知识产权纠纷风险；同时，公司将加大对侵犯知识产权行为的监控，并配合监管部门严厉打击。
（7）政策法规的合规风险近年来，随着互联网金融信息服务行业的迅猛发展，相关监管机构出台了一系列政策、法律法规文
件，通过完善市场准入制度、加强法律法规建设、完善监管体制机制和信息安全保障机制等措施来规范行业发展。这可能造成行业内的创新开发业务在短期内可能面临一定的不确定性。
浙江核新同花顺网络信息股份有限公司2024年年度报告全文应对方式：公司将实时关注政策法规的最新动态，积极规范内外部运作，严格按照相关法律法规和
政策的规定开展公司业务。在业务开展过程中加强与监管部门的沟通，进一步强化合规性的审核。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内容 调研的基本情况接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象
及提供的资料 索引2023年经营情况 2024年03月04
2024年03月04日 同花顺路演平台 网络平台线上交流 其他 网上投资者及未来发展展望 日
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否为践行中央政治局会议提出的“要活跃资本市场、提振投资者信心”及国常会提出的“要大力提升上市
公司质量和投资价值，要采取更加有力有效措施，着力稳市场、稳信心”的指导思想，践行以“投资者为本”的上市公司发展理念，维护公司全体股东利益，基于对公司未来发展前景的信心及价值的认可，公司
制定了“质量回报双提升”行动方案。该方案围绕“聚焦、深耕主业，夯实金融信息服务行业龙头”、“以创新为引领，以技术赋能业务发展”、“严格履行信披责任，有效传递公司价值”、“稳健经营，持续稳定现金
分红”等方面，制定了相应的行动举措。具体详见公司于 2024 年 3 月 5 日在巨潮资讯网披露的《关于推动落实“质量回报双提升”行动方案的公告》。
报告期内，公司积极推进“质量回报双提升”行动方案。其中聚焦、深耕主业方面，公司紧紧围绕金融信息服务主业，公司各项业务继续保持行业领先地位，2024年度实现营业收入41.87亿元，较上年同期
增长17.47%；在创新引领方面，公司不断加大研发创新投入，报告期内研发投入11.93亿元，新增发明专利授权53项，新增软件著作权登记41项；投资者回报方面，实施完成 2023 年度利润分配方案，向全
体股东每 10 股派发 22.00 元作为年度现金分红，合计分红金额11.83 亿元； 制定2024年度利润分配预案，计划向全体股东每 10 股派发30 元作为年度现金分红，预计分红金额16.13 亿元（相关预案尚需股东
大会审议通过）；在严格履行信披责任方面，高度重视与投资者的沟通交流，通过组织业绩说明会、互浙江核新同花顺网络信息股份有限公司2024年年度报告全文
动易回复、投资者热线电话接听等多元化的沟通渠道，积极主动向市场传导公司的投资价值，提高信息传播的效率和透明度，重视投资者的期望和建议，构建与投资者良好互动的生态，为投资者创造长期价
值。
