第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况1.1 数字创意行业发展前景广阔
人工智能、物联网、云计算、大数据等信息技术是数字经济增长的核心驱动力，而数字创意产业便是现代信息技术与文化创意产业逐渐融合而产生的一种新经济形态。数字创意产业通过提升数字创意技术和创新
设计能力，推动传统文化创意产业的转型升级，为数字经济高质量发展提供重要支撑。
当前中国数字创意产业正处于快速发展期，产业内企业数量增长迅速，市场竞争日趋激烈，产业呈现政策体系不断完善、市场和内容创造空前繁荣、技术引领趋势突出、国际化发展成效显著等突出特征，数字创
意产业市场具有较大发展空间，数字创意产业成为我国产业发展的战略性方向之一。
2023年 2月，中共中央、国务院印发了《数字中国建设整体布局规划》（以下简称“《规划》”），《规划》指出，打造自信繁荣的数字文化，推进文化数字化发展，深入实施国家文化数字化战略，建设国家文化
大数据体系，形成中华文化数据库。提升数字文化服务能力，打造若干综合性数字文化展示平台，加快发展新型文化企业、文化业态、文化消费模式。2023 年 8 月，工业和信息化部、财政部发布《电子信息制造业
2023—2024年稳增长行动方案》提到，紧抓战略窗口期，提升虚拟现实产业核心技术创新能力，推动虚拟现实智能终端产品不断丰富，深化虚拟现实与工业生产、文化旅游、融合媒体等行业领域有机融合，推动虚拟
现实产业走深走实。2024年 3月，《政府工作报告》提出，在深入推进数字经济创新发展方面，制定支持数字经济高质量发展政策，积极推进数字产业化、产业数字化，促进数字技术和实体经济深度融合。深化大数
据、人工智能等研发应用，开展“人工智能+”行动，打造具有国际竞争力的数字产业集群。
2023 年，随着 OpenAI 相继发布 GPT-4、Sora，谷歌发布 Gemini 大模型等，人工智能的迅速发展正在为数字创意行业发展带来革命性的技术变革，在内容生成、互动体验等方面将产生革命性影响，为数字创意
产业的发展注入活力，加速推动产业发展。硬件端方面，苹果 Vision Pro、Meta Quest3等头显设备的推出，
也将持续推动内容生态的繁荣。
1.2 互联网视频应用场景拓展随着技术的不断更新和创新，视频监控技术将更加成熟、高效、安全和智能化，人工智能、云计算、大
数据等技术将不断应用于视频监控领域，从而提高监控的准确性、精度、效率以及可用性，进而推动视频监控市场的发展。近年来，随着雪亮工程、平安城市、智慧城市等工程深入展开，驱动着国内安防行业市场保
持高速增长态势。同时，伴随着 AIoT、AIGC、物联网、大模型等新兴技术的加持，为智慧安防装上新引擎、
赋予新动能，以视频为核心的互联网视频监控技术将为智慧城市、智能交通、智能家居、智慧医疗、智能教育等领域提供更加个性化的解决方案。随着视频监控类终端、技术及应用需求升级，政策层面的大力支持，
企业市场策略的创新和实践，将促进互联网视频应用市场的快速发展，互联网视频应用市场的前景广阔。
1.3 AI算力需求快速增长在全球数字化转型与产业变革的浪潮下，算力作为数字经济时代的核心生产力正在成为改变全球竞争格
局的关键力量。据中国信通院《中国算力发展指数白皮书（2023年）》预计未来五年全球算力规模将以超过50%的速度增长，到 2025年全球计算设备算力总规模将超过 3ZFlops，至 2030年将超 20 ZFlops。国家对算
力基础设施的布局和人工智能产业的发展高度重视。2023 年 10 月，工业和信息化部等六部门联合印发《算力基础设施高质量发展行动计划》，提出完善算力综合供给体系、提升算力高效运载能力、深化算力赋能行
业应用等重点任务，规划到2025年算力规模超过300 EFLOPS，智能算力占比达到35%。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司从事的主要业务
恒信东方是一家主要从事数字文化创意、内容生产与技术服务的公司。2023 年，公司继续推进以“艺术创意+视觉技术”为驱动的数字创意产业发展战略，同时顺应国家数字基础设施建设发展趋势，积极开拓新业
务领域。报告期内，业务范围主要包括数字创意产品应用及服务业务、互联网视频应用产品及服务业务、算力系统集成及技术服务业务。
（二）主要产品及其用途2.1数字创意产品应用及服务
公司数字创意产品应用及服务主要包括 LBE（Location Based Entertainment）城市新娱乐业务、 VR/CG内容生产及应用以及AI合家欢平台应用产品业务。
2.1.1 LBE（Location Based Entertainment）城市新娱乐业务LBE城市新娱乐业务主要为客户提供从创意制作到实施建设的一站式服务。通过故事创意、场地游戏玩
法设计、数字特效等内容创作以及特殊装置及设备、用户交互系统等研发制作提升主题场馆的内容表现力，
公司根据客户需求提供整体方案策划、设计、实施及资源整合等服务。公司 LBE 业务包括珠海横琴中医药科技创意博物馆项目、 “探城”文商旅互动平台、《变形金刚：超能勇士崛起》 XR创意和技术解决方案等。
图 1：珠海横琴中医药科技创意博物馆项目实景图 图 2：“探城”文商旅互动平台图3：《变形金刚：超能勇士崛起》 XR创意和技术解决方案
“探城”文商旅互动平台主要服务于实体文商旅企业和本地生活居民，深挖所服务线下区域的各文商旅点位，把区域文化形成数字化 IP，以游戏化的形式驱动线上线下融合。线上线下结合的统一经济系统能够引导
线上流量精准转化到线下具体区域，通过线下场地体验创造仪式感和尊贵感，吸引复游复购，并提高消费转化，帮助文商旅企业实现拉新裂变。
报告期内，公司为派拉蒙影业《变形金刚：超能勇士崛起》首映礼的宣发提供 XR 创意和技术解决方案，
包括：《变形金刚：超能勇士崛起》首映礼 XR 创意解决方案：公司完成对活动场地的取景拍摄、数字场景制作，并构架 XR 创意解决方案，最终完成数字场景制作；抖音电影之夜直播：公司采用 XR 技术实现擎天
柱、擎天圣与艺人同台，完成直播；三里屯主题IP展：通过展览策划、设计、实施及运维，实现XR互动点位的体验；咪咕欧冠决赛直播：采用 XR 技术，在虚拟直播间实现开场、中场休息、比赛结束等环节的互动
直播。
2.1.2 VR/CG内容生产及应用公司VR内容生产及应用业务主要涉及VR娱乐和VR教育两个领域。
VR娱乐方面，公司通过将 VR技术与 VR娱乐内容生产相结合，进行 VR娱乐产品的研发。针对 VR一体机市场的快速发展，公司基于 UE5 引擎自主研发的魔幻 Roguelite 动作 VR 手势交互游戏《Drakheir》，
2023年 7月 25日正式上线 Applab公测，并根据市场反馈在 2023年经过数次更新优化，裸手交互体验的颗粒度已达到识别单一手指弯曲度级别，该游戏核心技术包括UE5引擎定制化修改、Meta Quest手势追踪、语
音识别、PBR 和 NPR 混合美术管线，同时也进行了包含一体机高性能光影、自然多模态交互、裸手 VR 战斗，以及肢体运动预测等多个领域的技术探索；公司打造的多人 PvP 游戏《气球总动员》（英文名称：Party
Crashers: Balloons）于2023年1月开始与国内多家VR头显公司合作，现已陆续完成上线工作。
VR 教育方面，基于目前素质教育市场的普遍需求，公司推出 VR 教育整体解决方案，通过提供硬件设备、软件系统、完整课程体系及培训运维服务，打造沉浸式、交互式的体验课堂。主要产品包括面向幼儿园
用户的 VR教育产品太空学院-VR未来教室和太空学院-VR科探区，包含 VR专注力探究课程、VR编程课程、
VR爱国主义专题课程，以及面向中小学校用户的 VR系列教育产品，包含 VR科普课程、VR专注力探究课程、VR爱国主义专题课程、VR中医药主题课程。
图4："Drakheir" 图 5：VR未来教室效果图报告期内，CG/VR数字影像产品团队承接部分外部 CG视效服务。公司承制了炎央（天津）文化发展有
限公司动画番剧《眷思量》（腾讯平台）第二季、第三季正片和动画番剧《仙剑三》（腾讯平台）的全流程镜头及部分角色道具场景资产制作，其中《仙剑三》使用公司自主研发的全 UE5 流程制作。同时，公司参与
了部分游戏公司、互联网平台公司、影视动画公司出品的 CG 作品，提供了技术支持，包括北京灌木互娱文化科技有限公司的三维动画电影《西游记忆》的动画项目资产及镜头制作、角色资产制作；神力视界（深圳）
文化科技有限公司的数字资产库搭建和整理。此外，公司开发《山海经理人》自有 IP，并完成微短剧剧本、
角色设计、分镜和资产制作，目前已与海南无忧娱乐有限公司就“无忧山海音乐节”项目中《山海经理人》IP的形象授权及产品开发达成合作。
《山海之道》是一款山海经主题的 AI 原生应用，以“AI 原生实时互动神话世界”的产品形式，基于国内多个主流大模型接口组合开发，实时交互实现了“AI 虚拟社交、AVG 游戏、互动剧情、实时小说”等融合体
验，该应用已经上线微信小程序，目前在“AI 多模态实时辅助用户共创生成多种多样的山海世界 AI 智能体“方面进行优化。
图6：《山海之道》应用界面
2.1.3 AI合家欢平台应用产品AI 合家欢平台是公司自主开发的，以倡导儿童积极天性的发现和培养为核心理念，提供寓教于乐陪伴
式家庭教育、家园共育解决方案。AI 合家欢平台提供的产品目前主要包括面向家庭教育市场的“斯泰同学”智能硬件，面向幼儿园渠道的“斯泰云教室”。 AI 合家欢平台应用业务涵盖了硬件设计、软件开发、内容制作、
IP运营、渠道建设、终端销售等各个环节。
2.2 互联网视频应用产品及服务公司互联网视频应用产品及服务业务的终端产品主要包括面向家庭客户市场的小型监控设备、面向企业
级客户的中型监控设备以及面向垂直行业客户的大型重型监控设备。该业务的技术包括视频汇聚转发平台、
视频存储技术、视觉算法分析计算以及物联网传感技术。该业务面向数字乡村、智慧农业、生态环境、森林防火、社区园区、明厨亮灶、社会治理等垂直行业，基于视频监控终端获取的视频类数据，通过视频汇聚转
发平台叠加各类视频算法，融合各场景所需物联网设备，结合业务层的应用软件，为客户提供产品及服务。
软件平台及视觉算法由公司全资子公司安徽赛达自主开发，硬件终端通过OEM方式代工生产。
互联网视频应用产品及服务业务的上游厂商主要是硬件终端代工厂，以细分行业应用场景作为业务切入点，整合优质上游厂商技术及服务，通过硬件产品功能迭代更新、自主研发的业务软件平台及视觉算法的不
断优化，赋能运营商及其他渠道合作伙伴，攻坚农业农村、林业、环保、国土、水利等政府客户，助力政府实现信息化及数字化升级。同时，针对 C端客户及中小型企业客户，提供优质的视频监控终端，协助运营商
占领家庭及商客市场。
图 7：安徽赛达智能终端设备图 8：安徽赛达相关业务平台举例
2.3 算力系统集成及技术服务
公司算力系统集成及技术服务主要包括人工智能算力中心硬件基础设施和软件平台的建设和算力运营服务。公司面向地方政府平台公司、国有央企、上市公司等，提供软硬一体的 AICC 解决方案，旨在帮助行业
客户快速搭建和部署自己的人工智能算力中心，从而实现高效的人工智能应用开发和运行，行业客户可以根据自身需求选择软件平台或硬件平台。硬件基础设施包括高性能计算服务器及其相关配件，支持大规模并行
计算，以满足人工智能训练和推理的需求；软件平台包括云原生管理平台、云原生应用平台、云原生安全平台、AI 能力平台、AI 运行支撑资源平台、智能监控系统等，支持各种人工智能应用，便于开发者进行模型
训练和部署。公司面向 AI 科技企业、运营商、科研机构等有算力需求的企业提供高性能算力租赁、模型训练和应用等服务，实现算力中心建设到运营的闭环。
（三）经营模式3.1 数字创意产品应用及服务
公司数字创意产品应用及服务业务的各业务板块的经营模式为：
公司 LBE 项目主要定位于在新文旅、新文娱、新商业领域，通过故事创意、场地游戏玩法设计、数字特效等内容创作以及特殊装置及设备、用户交互系统等研发制作提升线下主题场馆/主题景区的内容表现力。
该业务经营模式主要为：（1）甲方提出项目需求，公司提供顶层概念设计、规划咨询、产品体系、产品配置及投资、运营管理、项目开发模式等全产业链一站式服务。公司与甲方签署合作协议后，按照双方约定的项
目计划书，公司自有团队主创定制化内容部分的概念体验设计（包含创意设计、世界观设计、综合体验设计、
多媒体装置设计）和建筑展陈设计，一般将建筑施工设计及工程实施环节外包，最终负责完成终验交付甲方使用。合作模式上，公司有定向咨询服务、项目设计委托、EPC 单体项目交钥匙工程、OM 运营委托、
EPCO模式、FEPCO 项目融资模式等。（2）文商旅互动平台通过线上线下结合的统一经济系统，积累线上活跃度和用户权益，吸引复游复购并提高消费转化，形成娱乐体验、广告投放、体验收费、商品销售、版权收
益等线上线下相结合的盈利模式。（3）公司依托在 XR 创意与技术领域的积累，将电影产业与 XR 技术相结合，创新应用于电影IP的推广，为XR创意与技术提供了LBE体验实践场景。
图 9：LBE项目经营模式示意图VR与 CG内容制作生产流程是公司产生原创叙事创意（idea），或与原始 IP版权方（文学作者、漫画作
者等）就改编权、摄制权达成授权协议后，经过适当的文学创作与视觉开发，最终形成可商业传播的影视、
教育内容或互动游戏作品。公司可按照投资比例或协议的约定取得著作权收入、制作收入或代理发行收入。
AI 合家欢平台产品应用的盈利模式为公司向幼儿园、经销商和家庭用户销售 AI 合家欢平台系列产品和服务，通过教育产品和服务的纵深发展逐渐获取持续收益。
3.2 互联网视频应用产品及服务安徽赛达互联网视频应用产品及服务业务经营模式主要分为以下三种：
1、面向运营商的终端集采业务，通过集中采购向运营商提供家庭监控类的视频监控终端，主要面向家
庭及中小企业客户，为用户提供互联网视频监控服务；
2、面向政府的系统集成业务，通过与运营商及渠道合作伙伴合作或自主市场突破的方式，以视频能力为基础面向农业农村、林业防火、生态环境、国土资源等行业领域，为用户提供从可行性研究报告、售前咨
询支持、实施方案设计、软件平台开发、到项目集成交付及项目运维服务的一体化的解决方案；
3、面向运营商的合作运营业务，通过多年来与运营商的深度合作，安徽赛达与包括中国电信、中国移动及中国联通建立了集团级的业务结算通道，通过这些结算通道，安徽赛达提供软硬结合的标准化服务，包
括视频监控终端、物联网终端及业务软件平台，用户通过月租费的方式向运营商缴纳服务费，运营商对安徽赛达进行后向收入分成。
3.3 算力系统集成及技术服务公司算力系统集成及技术服务能够满足行业客户在人工智能算力中心方面的需求，帮助客户实现人工智
能应用的高效开发和运行。人工智能算力中心的集成业务，重点面向央企和行业客户进行业务拓展，通过集成方式与国内头部服务器厂家充分利用各自的技术和资源优势，在产品和渠道层面展开合作。为了满足不同
客户在 AICC 部署方面的不同需求，公司建立了完善的服务交付流程，包括需求分析、方案设计、设备采购、
系统集成、现场施工、调试验收等环节，以确保客户能够快速、顺利地实现AICC部署。
人工智能的算力运营服务，主要对内支撑公司相关业务在高精度仿真、智能交互、数字孪生、AIGC 内容生成、视觉 AI 等环节的算力需求；对外面向有算力需求的企业提供高性能算力租赁、模型训练和应用等
服务。企业可以按需租用算力，以依托智算中心提供的算力，驱动AI模型进行数据深度加工。
（四）主要的业绩驱动因素报告期内，公司实现营业收入 402,402,063.58元，同比减少 17.76%；归属于上市公司股东的扣除非经常
性损益后的净利润-235,299,007.34 元，同比增加 40.75%。2023 年公司经营业绩亏损的主要原因一方面虽然数字创意产品应用及服务业务收入较去年有所增长，但由于人力成本、运维成本相对固定，导致该业务板块
亏损；另一方面是由于公允价值变动损失以及由于业绩未达预期计提了相应的商誉减值损失和长期股权投资减值损失。报告期公司亏损较上期缩窄，主要是由于本期计提资产减值准备较上年同期减少；公司互联网视
频应用产品及服务业务收入同比有所提升；数字创意产品应用及服务业务收入较上年有所增长。2023年公司主营业务情况分析如下：
报告期内，公司数字创意产品应用及服务业务实现营收 64,543,113.37 元，同比增长 64.80%。收入增长主要来源于两方面，一是公司与运营商合作的教育集中采购项目在报告期内取得了积极的进展，通过提供教
育解决方案，逐步开拓了公司产品在教育领域的应用范围，从而实现了收入的增长；二是公司通过不断提升CG制作技术和创意服务，CG业务收入在本报告期有所增长。
报告期内，公司互联网视频应用产品及服务业务实现营业收入 323,007,343.51元，同比增长 39.59%。该业务收入增长主要来自三个业务板块：第一，视频监控终端销售业务板块，随着 2023 年上游原材料供应的
逐步恢复和代工工厂产能的提升，公司的视频监控终端销售业务得到了加强；第二，重点行业系统集成项目业务板块，公司在乡村振兴、林业、环保及商企等行业形成差异化服务能力，与运营商合作承接了更多的政
府项目；第三，与运营商合作的运营类业务板块，公司与运营商共同搭建了覆盖全国的运营结算通道，为运营商提供各种类型的软硬件标准化产品服务于市场，拓宽了公司的业务范围，带来了收入的增长。
报告期内，公司的算力系统集成及技术服务业务实现营收 13,247,872.03 元，同比减少 93.90%。报告期内，随着人工智能技术的快速发展和广泛应用，更多的企业进入算力系统集成及技术服务市场，导致市场竞
争加剧，公司市场份额受到挤压，算力系统集成及技术服务的业务量有所下降；同时公司在市场拓展、销售渠道建设等方面需要进一步的优化和加强，上述因素导致公司整体业务拓展未达预期，从而影响了业务收入
的实现。
三、核心竞争力分析（一）技术和研发优势
公司始终坚持将持续研发创新作为发展的核心动力，不断促进技术创新和技术升级，持续进行研发投入，
在数字创意产业领域拥有强有力的技术优势。
1、知识产权优势截至报告期末，公司拥有发明专利 71项，实用新型专利 7项，外观设计专利 13项，另有正处于实质审
查阶段的发明专利 17 项。公司拥有经国家工商行政管理局核准的注册商标 697 项。公司向国家版权局登记的计算机软件著作权 350项。公司向国家版权局和广东省版权局登记的作品共计 292项。未来公司将进一步
加大研发投入，致力创造更多知识产权，深化技术和产品创新，巩固公司现有优势地位，不断引领行业技术的进步与发展。
2、数字视觉内容规模化生产制作优势公司 CG 团队自主开发了一整套现代工业化的数字影像创制流程与管理平台，具备规模化生产制作优势。
报告期内，公司 CG技术团队完成了通过智能手机 AR框架完成 AI动捕采集算法和程序的开发，驱动中高质量角色动画表演序列的快速动画生成解决方案。公司的 UE5 流程测试和开发已经取得阶段性进展，在成本
和生产效率方面具备优势，并已经应用在动画番剧以及动画电影的生产中，报告期内，公司更新了 UE5 流程渲染管线，提升了高清、写实数字人、场景的渲染精度和画面效果。报告期内，公司基于 UE5 的动作捕
捉虚拟现实拍摄系统完成开发，已经应用在动画番剧的生产中。
3、高品质VR内容产品研发实力VR技术方面，公司团队创建了全套 VR互动创制体系，已形成了由 VR艺术创作、VR娱乐策划与生产、
VR 游戏开发、VR 教育产品研发、产品商业模型迭代系统等组成的完整产品研发运营平台，提升了公司 VR产品的创新性和体验感。VR团队对 UE官方的 VR开发相关功能模块进行性能优化，并针对 UE对于渲染管
线的单一性进行了技术攻关。在线下文旅与 VR 技术结合层面，公司团队具备高精度的大空间定位技术，在空间利用、定位精准、多人交互等层面均有技术突破，可适配在高达几百平乃至上千平的空间内实现用户的
自由走动与内容探索，并提供基于活动范围内丰富的互动体验。线下 VR 大空间技术的应用场景包括线下文旅景区、商业综合体、博物馆体验馆等公共空间，为用户提供更加沉浸式和交互式的娱乐内容，拓展公司的
产品内容线、商业模式和运营链路。
4、互联网视频应用产品及服务应用场景增加，技术不断迭代更新近年来，安徽赛达致力于视频监控领域的技术探索，自主研发了视频汇聚转发平台、视频算法引擎、视
频存储技术、物联网中台，同时面向目标行业，开发了森林防火、智慧生态、耕地保护、湿地保护、数字乡村、智慧农业、视频应用 SAAS 服务等业软平台，结合自身储备的终端能力及交付能力，为用户提供一体化
的解决方案。
同时安徽赛达也在致力于视频能力与新技术的融合发展，探索新的业务方向，未来安徽赛达将通过不断改进云视频、实时视频流、3D 可视化、直播、VR、AR 等技术，实现更真实、更便捷、更奇幻的数字化体
验。
5、基于可信环境基础设施的AIGC生态支持系统技术研发优势公司针对虚实融生开放世界的内容生成、用户关系以及数字经济运行机制方面的需求，重点拓展了
AIGC 生态支持系统方面的应用技术研发，包括：数字世界生成与实时交互系统（AIGC 图文生成）、艺术家共创系统、用户身份管理系统以及虚实融合的 Web3 数字运营支持系统，形成了提供开放世界数字化商业
运营服务的综合系统支持能力。
（二）优质战略合作伙伴资源优势目前，公司已与维塔工作室、紫水鸟影像、The Virtual Reality Company（VRC）等多家业内知名影视创
作、视觉特效、虚拟现实领域企业形成战略合作关系。
维塔工作室是全球知名影视特效工作室，由《指环王》《霍比特人》导演彼得•杰克逊、五届奥斯卡金像奖获得者理查德•泰勒爵士及其妻子塔尼亚•罗杰和剪辑师杰米•赛尔科克创立，是《指环王》《阿凡达》
《金刚》《纳尼亚传奇》等著名影视巨作的核心参与者。
紫水鸟影像创始人是五届奥斯卡金像奖获得者理查德•泰勒爵士及其妻子塔尼亚•罗杰和知名儿童绘本作家、插画家马丁•贝恩顿。紫水鸟影像在青少年及儿童影视 IP 开发、节目制作方面拥有较高的业内影响力，
先后出品了“Thunderbirds Are Go”（《雷鸟特攻队》）、“The WotWots”（《太空娃娃》）、“Jane and theDragon”（《珍妮与龙》）、“Cleveman”(《聪明侠》)等优秀儿童动画作品。
VRC 是美国虚拟现实内容创作领域的创新企业，专注于故事驱动型 VR 内容的开发，拥有国际性 IP 资源获取渠道及强大的创制能力，其主要创意与技术团队联合创始人罗伯特•斯特隆伯格（Robert Stromberg）
曾于2009年凭借《阿凡达》、2010年凭借《爱丽丝梦游仙境》连续两届获得奥斯卡最佳美术指导。
公司通过与业内领先的合作伙伴开展深度合作，一方面能在扩大知名 IP 合作资源的基础上，与海内外合作伙伴一同创制出针对中国市场的、有市场价值的虚拟现实影视、游戏、教育内容作品；另一方面能更多
地参与国内和国际项目制作，学习、积累和借鉴海内外先进的 VR 创制经验，提升公司自身团队水平，增强公司在行业内的竞争实力。
（三）IP开发运营优势公司通过多年来与海内外影视视觉制作公司建立的良好合作关系，获得了一系列经典影视动画形象知识
产权。截至报告期末，公司拥有的IP分为四大类：儿童类、影视类、VR影视游戏类、VR图书类。
1、儿童类IP可分为原创IP、合制IP、代理IP，其中：
（1）原创IP包括：《嘿！酷格》《PANDA梦》《VR动物世界》等；
（2）合制 IP 包括：《太空学院》《小熊读书会》（原名《饥饿书熊》）《皮皮克的恐龙大冒险》《皮皮克的野外大冒险》等；
（3）代理IP包括：《波比猫》等。
2、VR影视游戏类IP包括：《醉铁拳VR》《兔子岛宝贝VR》《拉克斯的魔幻旅程》（代理）等。
3、VR图书类IP包括：《给孩子的中国国家地理》VR图书、《古代中国》少儿版VR图书等。
公司将在已拥有的 VR影视游戏类 IP及 VR图书类 IP的基础上，利用已有 IP资源拓展应用于 VR的 IP资源。目前，公司的儿童类原创及合拍 IP含 VR改编权利；儿童类代理 IP、影视类 IP也可以与版权授予方
协商VR改编事宜。
（四）大型数实融合文旅项目创制实施能力优势基于在珠海横琴中医药科技创意博物馆等大型文旅类场馆建设的综合实践，公司深耕“中国故事 国际表
达”创制理念，具备 “虚拟现实+文旅场景”科技赋能实施能力和“IP+线上线下”联动运营能力。
公司通过旗下主要子公司东方梦幻、花开影视、东方梦幻虚拟现实、东方梦幻建筑设计、东方儿童联合打造 LBE业务，拥有 LBE全产业链包括数字创意、CG制作、VR开发、展陈设计实施、IP设计及授权等关
键环节在内的核心团队人才。同时，公司 2016-2018 年先后投资内容创意制作团队美国 VRC 公司、新西兰紫水鸟公司，与国际创意团队合作，为 LBE 项目国际化创新理念和创意设计提供帮助。公司 LBE 业务擅长
从挖掘项目自身文化 IP价值入手，由国内外创意团队共同设计打造 IP世界观，围绕文化 IP主题，形成了涵盖线下沉浸式体验产品、文化IP衍生品及线上数字世界、数字资产的虚拟与现实闭环的产品矩阵。
四、主营业务分析
1、概述参见“管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 402,402,063.58 100% 489,278,927.02 100% -17.76%
分行业数字创意产品应
64,543,113.37 16.04% 39,165,046.76 8.00% 64.80%用及服务
互联网视频应用323,007,343.51 80.27% 231,400,200.60 47.29% 39.59%
产品及服务算力系统集成及
13,247,872.03 3.29% 217,265,354.04 44.41% -93.90%技术服务
其他业务 1,603,734.67 0.40% 1,448,325.62 0.30% 10.73%分产品
数字创意产品应64,543,113.37 16.04% 39,165,046.76 8.00% 64.80%
用及服务互联网视频应用
323,007,343.51 80.27% 231,400,200.60 47.29% 39.59%产品及服务
算力系统集成及13,247,872.03 3.29% 217,265,354.04 44.41% -93.90%
技术服务其他业务 1,603,734.67 0.40% 1,448,325.62 0.30% 10.73%
分地区东北 3,277,890.48 0.81% 5,361,442.99 1.10% -38.86%
华北 25,528,769.98 6.34% 18,061,507.21 3.69% 41.34%华东 201,945,828.30 50.19% 131,283,778.98 26.83% 53.82%
华中 16,352,148.15 4.06% 11,465,178.89 2.34% 42.62%华南 41,077,787.66 10.21% 47,692,221.26 9.75% -13.87%
西南 73,538,851.23 18.27% 244,372,908.53 49.95% -69.91%境外 765.57 0.00% 0.00%
西北 40,680,022.21 10.11% 31,041,889.16 6.34% 31.05%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
数字创意产品64,543,113.37 66,216,640.11 -2.59% 64.80% 9.19% 52.25%
应用及服务互联网视频应
323,007,343.51 244,094,010.30 24.43% 39.59% 53.02% -6.63%用产品及服务
算力系统集成13,247,872.03 428,960.16 96.76% -93.90% -99.76% 80.35%
及技术服务其他业务 1,603,734.67 684,622.03 57.31% 10.73% 5.12% 2.28%
分产品数字创意产品 64,543,113.37 66,216,640.11 -2.59% 64.80% 9.19% 52.25%
应用及服务互联网视频应
323,007,343.51 244,094,010.30 24.43% 39.59% 53.02% -6.63%用产品及服务
算力系统集成13,247,872.03 428,960.16 96.76% -93.90% -99.76% 80.35%
及技术服务其他业务 1,603,734.67 684,622.03 57.31% 10.73% 5.12% 2.28%
分地区东北 3,277,890.48 1,359,167.14 58.54% -38.86% -46.60% 6.01%
华北 25,528,769.98 22,387,723.61 12.30% 41.34% 3.35% 32.24%华东 201,945,828.30 159,539,190.27 21.00% 53.82% 73.54% -8.98%
华中 16,352,148.15 17,153,060.91 -4.90% 42.62% 243.70% -61.37%华南 41,077,787.66 27,389,346.22 33.32% -13.87% -28.53% 13.68%
西南 73,538,851.23 57,396,929.41 21.95% -69.91% -74.43% 13.80%境外 765.57 100.00% 100.00%
西北 40,680,022.21 26,198,815.05 35.60% 31.05% 41.41% -4.72%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用单位：万元
影响重大
是否合同
本期 累计 存在履行 合同
合计 本报 确认 确认 应收 合同对方 合同 待履 是否 的各 未正
合同 已履 告期 的销 的销 账款 无法当事 总金 行金 正常 项条 常履
标的 行金 履行 售收 售收 回款 履行人 额 额 履行 件是 行的
额 金额 入金 入金 情况 的重否发 说明
额 额 大风生重
险大变
化澳投
（横琴）
健康旅游
有限珠海
公 32,559 28,631 4,309. 26,251场馆 514.84 463.23 28,631 是 否 否 否
司、 .06 .96 06 .76建设 .96
粤澳中医
药科技产
业园开发
有限公
司、
新西兰紫
水鸟影像
公司已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类行业和产品分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重数字创意产品
营业成本 66,216,640.11 21.26% 60,644,883.53 15.07% 9.19%应用及服务
互联网视频应营业成本 244,094,010.30 78.38% 159,518,703.14 39.64% 53.02%
用产品及服务算力系统集成
营业成本 428,960.16 0.14% 181,611,442.09 45.13% -99.76%及技术服务
其他业务 营业成本 684,622.03 0.22% 651,251.22 0.16% 5.12%单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
数字创意产品营业成本 66,216,640.11 21.26% 60,644,883.53 15.07% 9.19%
应用及服务互联网视频应
营业成本 244,094,010.30 78.38% 159,518,703.14 39.64% 53.02%用产品及服务
算力系统集成营业成本 428,960.16 0.14% 181,611,442.09 45.13% -99.76%
及技术服务其他业务 营业成本 684,622.03 0.22% 651,251.22 0.16% 5.12%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
项目 公司名称 变动原因 投资占比合并范围减少 东方花开文化艺术发展有限公司 注销 0
合并范围减少 广东恒信方所文化产业发展有限公司 注销 0合并范围减少 侠义文化创意有限公司 转让所持有的52.3%股权 0
合并范围增加 四川恒信东方人工智能科技有限公司 设立 100%
合并范围增加 广州恒信未来数字科技有限公司 设立 100%（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 323,848,610.65
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 80.48%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 中国电信集团有限公司 211,349,520.19 52.52%2 中国移动通信有限公司 46,501,574.44 11.56%
3 中国铁塔股份有限公司 40,503,314.89 10.07%4 成都洪亚通讯设备有限公司 13,379,451.34 3.32%
诺比侃人工智能科技（成5 12,114,749.79 3.01%
都）股份有限公司合计 -- 323,848,610.65 80.48%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 345,875,083.53
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 44.23%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
成都星时代宇航科技有限公1 109,086,902.64 13.95%
司德阳城市智慧之心信息技术
2 106,322,593.08 13.60%有限公司
上海天数智芯半导体有限公3 55,752,212.39 7.13%
司四川才子软件信息网络有限
4 40,200,154.02 5.14%公司
5 北京雨铃信息科技有限公司 34,513,221.40 4.41%合计 -- 345,875,083.53 44.23%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明
销售费用 109,835,299.28 101,796,175.88 7.90%管理费用 79,641,412.53 82,405,821.05 -3.35%
主要是因为本报告期财务费用 4,088,312.38 921,802.49 343.51% 利息费用增加，同时
利息收入减少主要是人工投入及折
研发费用 76,532,509.88 50,045,115.73 52.93% 旧摊销和制作费较上期增加较多
4、研发投入适用 不适用
主要研发 预计对公司未来发展项目目的 项目进展 拟达到的目标
项目名称 的影响“了不起的中医药”VR课
程系统为用户打造一个中医药元宇宙，包含32节
中医药文化VR课件及软硬件系统，为学校提供中
医文化科普一站式解决方
1、提升虚拟现实教育案，涵盖VR数字教学、 在北京中医药大学专
产品竞争力，将目标线下活动指导、教学评 家团队的指导下，VR 1、与相关中小学合作建立中
用户从幼儿园延伸至测、课堂监控、运营培训 课程内容策划、虚拟 医药文化VR教育实验基
中小学群体，拓宽原等。 场景设计、数字模型 地。
“了不起 有市场渠道，提升公通过该VR课程，学生可 制作、VR内容音视频 2、丰富未来教室中小学VR
的中医 司经济效益。
以在虚拟环境中遇见历代 制作、VR 3d人物拍 课程产品矩阵，促进在更多药”VR课 2、该项目可与公司优
名医先贤，采集道地中草 摄、VR交互游戏程序 中小学落地“智慧教室”，推程系统 质资源整合，打造中
药，仿真体验珍贵药材炮 开发、教学系统后台 动大数据、虚拟现实、人工医药文化教育品牌，
制、经方汤药制作、铜人 开发、教学系统课件 智能等新技术在教育教学中赋能中医药文化科普
针灸、拔火罐等。该项目 设计制作已全部完 的深入应用。
教育，提升公司的品能够激发青少年对中医药 成。
牌效益与社会效益。
文化与传统文化的兴趣与热爱；通过创意生动的
VR交互与视听语言，打破时空界限，将原本难以
理解的中医药文化哲思传递给学生。
平台功能已部分开发作为“故宫以东”的“二
完成，如个人用户系代”项目计划，“探城”
统、游戏中心、探城 通过深挖“探城”所服务线下在文商旅互动平台领
基于“故宫以东”衍生出的 卡、公域传播、图鉴 区域的各文商旅点位，以文域继续探索和技术迭
“探城”将服务于线下实体 系统、瑞兽系统、文 化艺术、科技、体验感赋能“探城”文 代，持续提升公司在
文商旅企业，提供游戏化 化地图、文商旅点位 文旅商业实体点位，提升转商旅互动 相关研究领域的影响
赋能增长服务。小程序端 建造、签到系统、商 化、复购、客单价、营销效平台 力。
与app端账户互通，联动 城系统、背包系统、 率等，从存量向增量转变，
基于项目运营与文商生态。 任务系统、好友系 实现区域商业价值的整体提
旅企业建立合作关统、排行榜系统、 升。
系，提升公司的经济RPG对话系统、AI商
效益和社会效益。
家工具等。
手势交互游戏 报告期内，项目已完 通过基于项目的迭代开发， 通过对手势追踪技术《Drakheir》项目主要目 成开发基于UE引擎 产出项目管理、团队管理、 的攻坚和创新应用，
手势交互的是以Oculus手势追踪 GAS框架的战斗系 生产管线、技术方案等全套 为公司后续项目、元
游戏2.0为切入点，通过对手 统，基于UE引擎 解决方案，建立各类标准和 宇宙项目的手势追踪
《Drakhei势追踪技术的开荒探索， Niagara粒子的技能、 流程；通过与市场和运营的 应用，进行技术积
r》对VR交互性，游戏化， 场景特效框架，基于 高强度协同，在项目上线前 累；
叙事多方面的设计和落 UE引擎datatable导出 就达成基础的市场预热程 全面探索UE5和VR
地，完成一款VR游戏产 处理的表结构框架， 度，保证上线数据的可靠 产品结合的应用方品； 基于手势识别触摸机 性。 案，进行经验积累，
逐步打通研运一体的各个 制的UI框架，空间定 降低后续项目开发成关节，完成VR出海游戏 位声音系统，新手教 本；通过对UGC的
研运一体优势的建立；找 学，基于OculusQuest 基础探索，为游戏产到在发行节点中，所有关 手势追踪的手势战斗 品的研发和运营，带
键节点，建立商务联系， 输入、道具交互输 来新的路径，为未来逐渐打通渠道关系；确立 入，基于玩法的技能 的内容生态打下坚实
一个VR游戏项目的测试 框架，发挥VR特性 基础。
&上线计划范本，充分挖 的格挡QTE玩法，元掘研运结合的优势；尝试 素框架，怪物AI行为
从项目的前期调研，内部 树系统，关卡框架，
评估，到测试后的反馈收 怪物动画框架，十几集，数据分析，建立基础 种不同的魔法技能，
的数据模型，未来逐步提 十几种不同的怪物，
升产品商业数据的预测能 两只boss，十几种不力。 同的地图关卡；期间
输出各类规范、流程、技术分析文档45
份。
针对Meta Quest的手势追踪技术在UE5上
自研SDK，将手势追踪的交互识别精度提
升至手指弯曲度级别。
开发一个数字资产共创平 公司具备数字资产快平台由数字资产运营平台、
台，从数字资产管理和 速生成加工能力。通艺术家工作室、艺术家展示
EverCreat AIGC生成工具入手，逐 过AIGC赋能，远程项目一期开发完毕。 空间等多个部分组成。核心
or数字资 步涵盖CG艺术家工作室 人员协作共创等多种截至期末研发进度： 功能包括数字水印、基于区
产共创平 内部协同创作和外部展示 方式，提升数字资产100%。 块链的版权保护、模型轻量
台 销售，为CG艺术家从业 生产效率，为公司数化，AIGC能力的集成和产
者提供一个基于Web3.0 字创意产品应用及服品化等。
架构的共创协作平台。 务业务赋能。
产品二期开发已经完成，具体研发进展如
下：
1、农业生产四情监测：气象环境监测
（种植、畜牧养殖），
病虫害监测（种植、
林业），土壤墒情监测形成农业种植养殖标准化产
（种植），长势监测品，打造1（数据采集底
（种植、林业）。2、
提升智慧农业产品竞争 座）+2（管理端、应用端 本项目有助于强化公智慧农业 农业生产农产品溯源
力，满足行业及区域推广 （客户端））+n（针对不同 司软件产品及硬件产综合应用 系统：实现一物一
目标，满足智能化项目建 的种养殖产品）的产品体 品对于智慧农业的落云平台 码，为生产加工企业
设需求,快速布局农业政策 现，集管理、应用、可视化 地应用能力，丰富了V2.0 的每一件农产品赋予
导向的差异化需求。 数据分析为一体，辅助农业 公司软件产品线。
一个独立编号和唯一种植、养殖户解决痛点问
的二维码，并通过系题。
统为每一件产品生成一个独立的资料库，
通过扫描产品二维码可追溯所消费农产品
的种养过程、生产、
加工、仓储、物流、
销售等整个流程。3、
农民服务农旅文化：
休闲农业和乡村旅游作为农村第一、二、
三产业的融合体，促进农业提质增效、带
动农民就业增收、扩大居民消费需求。在
传承农耕文明、建设美丽乡村、推动城乡
一体化发展等方面发挥了重要作用。
建立运行稳定、安全、可拓项目研发符合项目进 展的智慧社区服务管理平
度计划，项目时间进 台，全面提升社区工作效本项目有助于强化公
度比100%，执行进度 率，不断满足各种新需求，
数字社区 打造公司级的社区平台， 司软件产品及硬件产比100%，项目进度方 方便居民生产生活。
综治应用 承接各类由传统平安小 品对于智慧社区领域面完成大数据端、后 整合社区人、事、物、环
云平台 区、智慧社区应用逐步升 的落地应用能力，丰台管理端的开发对接 境、文化、培训等公共服务
V1.0 级需求。 富了公司软件产品和测试上线，进入客 信息，发展面向社区居民的
线。
户试用及优化的阶 “一站式”服务，增进社区居段。 民及社区、政府间的信息互
通。
产品一期已完成如下提升公司基础视频、算 工作：V-LINKER视
具备接入市面大部分视频传 整合公司所有视频、
法、物联网能力；整合自 频汇聚平台开发、V-V- 输协议的终端设备；汇聚各 物联网、人工智能能
有其他平台与社会生态能 LINKER视频应用LINKER 类物联网传感能力；完善了 力，打造全新模式视
力；打造符合项目制与互 SAAS平台-通用场景视频融合 云、边、端协同算法分析能 频产品家族，提高各
联网运营制双供应SAAS 开发、V-LINKER能云平台 力；开放了视频、物联网、 业务线条基础能力与
场景服务；完善公司垂直 力开放平台开发、V-V1.0 预警信息、设备控制等能力 长线产品规划，坚持
行业线条之外的轻应用服 LINKER物联网中台输出。 扩展运营商务模式。
务。 开发、V-LINKER算法调度平台开放。
防返贫监测综合服务云平台通过建立防贫基础数据
做到追踪可到户、回查可至库并与各行业部门监测指 公司为V1.0版本推广
人的责任追溯，建立信息标数据共享对关键指标数 使用，当前平台的建
化、高效化的动态监测和精据自动抓取、致返贫风险 设完善了公司目前数
防返贫监 报告期内完成软件平 准性、及时性的帮扶管理机自上而下排查，对研判数 字乡村业务领域产品
测综合服 台研发，目前已正式 制，通过系统平台常态化监据后的致返贫风险户进行 体系。 结合国家扶贫
务云平台 上线应用，软著目前 测分析，协助相关部门抓好人工复核信息、监测名单 政策调整，防返贫监
V1.0 正在申请中。 常态化监测帮扶，针对重点比对、帮扶情况记录风险 测服务会逐步转化至
人群，加强识别纳入分析研消除流程，建立数据初 基层综治服务体系中
判，加强监测对象帮扶措施判、复核确认、名单补 发挥作用。
落实。
充、精准帮扶的风险消除档案。
在环保部门和市场监管政策指导监管要求，水环境监测
智慧水环境综合监管平台是为水环境管理提供可靠的
是一种对水环境进行全方 通过对历史数据和实基础数据，并为治理措施的
位、实时、动态的监管和 时监测数据的分析，
效果评价提供科学依据。为管理的系统。当前平台经 评估水环境的质量状
智慧水环 报告期内完成软件平 了使监测数据能准确反映水过充分市场调研分析，通 况和变化趋势，预测
境综合监 台V1.0版本设计和开 环境的质量现况，预测水环过平台建设实现环境数据 未来的发展趋势，为
管平台 发，软著目前正在申 境污染发展趋势。贴合相关监测、数据分析、预警预 政府和企业的决策提
V1.0 请中。 部门政策要求，实现针对各报、决策支持等功能，为 供科学依据，也为公
种物联网设备数据采集和分水环境的管理和保护提供 司在生态环保领域的
析，及时发现水环境中的污科学的依据和有效的手 产品线奠定基础。
染和异常情况，并发出预警段。
和报警，为相关单位提供决策支持。
结合生态环保领域市场和政策分析来打造公司环保
领域核心产品，重点解决监管单位监测手段单一、
结合公司产品化战略，在生 平台通过集成多源数事件核实时效差、考核申
态环保领域构建一个高效、 据，实现全域数据的诉手段少、缺少可视化和
智能、可视化的生态环境监 统一管理，有助于提智能化手段等痛点，方便
管系统，以提升有关部门生 升有关部门生态环境监管人员快速掌握全市的
态环境治理的效率和水平。 数据治理能力，为生智慧生态 生态环境状况。利用大数 报告期内完成软件平
通过对海量的环境数据进行 态环境保护和可持续可视化监 据分析和人工智能技术， 台V1.0版本设计和开
挖掘和分析，平台能够发现 发展提供有力支持。
管平台 对生态环境数据进行深度 发，目前已上线应环境问题的根源和趋势，为 形成公司在“生态环
V1.0 挖掘和分析，发现潜在的 用。
监管者提供科学、准确的决 保”领域产品能力积环境风险，提供预警和决
策依据。同时，人工智能技 累。该项目已实现项策支持。同时实现多部门
术还能够帮助平台自动识别 目应用，并迭代升级之间的协同联动，打破信
和预警潜在的环境风险，提 针对相关项目落地可息孤岛，提高监管效率和
高监管的及时性和准确性。 做到快速复用。
协同能力，通过集成执法数据和监管信息，为实现
精准执法、提高执法效率和效果提供支持。
本项目是专门针对VR特 平台完成了“人工智能生成内本项目配合“人工智能
有的核心技术，架接在现 容”、“同步定位与建图”、
VR应用 生态模型库“系统，是在的VR制作工具、播放 “VR/AR服务分发”、
模块集部 “适用于VR开发的器的基础上，提供硬件适 本项目已完成全部开 “VR/AR私有云”、“VR/AR
分开发任 AI虚拟生态引擎系配、平台移植、函数调 发工作。截至期末研 数据科学中台”多个子系统，
务及配套 统”的组成部分，是公用、参数调配等接口输出 发进度：100%。 配套开发各类VR应用插
定制开发 司元宇宙方向的基础和能力，为业务开发者提 件，完成数字孪生生成系
服务 能力平台，属于公司供便捷工具集，是一套能 统，城市元宇宙互动大屏等
的长远战略规划。
力平台加运营支撑平台。 产品开发。
本项目利用技术的手段制作城市的数字资产，搭建 项目完成了一批高质量的大
高仿真的示范场景，高精 型户外建筑、中型户外建 为公司提供了一批高城市元宇
度城市户外建筑设施、室 本项目已完成全部开 筑、自然场景、室内建筑、 质量的数据资产。提宙高仿示
内装饰家具物品、汽车、 发工作。截至期末研 植物模型、载具模型等数据 高了后续VR/AR，影范场景项
飞机、小品等三维模型数 发进度：100%。 资产的生成。探索了AIGC 视等内容加工生产的目
字资产及场景，为公司在 对各类数据资产的生成技术 效率。
城市元宇宙布局的重要组 应用。
成部分。
项目的建设可为公司项目是面向开发者的一站
数字创意业务的优化式AI平台,为机器学习与
建设人工智能算法训练推理 升级提供强大算力支深度学习提供海量数据预
管理平台。能够实现对数据 撑，以降本增效，提人工智能 处理及交互式智能标注、 本项目已完成开发工
进行管理，对算力服务器集 供更好的应用体验；
训练推理 大规模分布式训练、自动 作。截至期末研发进群进行调度，包括由软件屏 可为公司业务链上下
管理平台 化模型生成及端-边-云模 度：100%。
蔽底层差异，纳管不同架构 游企业提供算力和算型按需部署能力,帮助用户
芯片等。 法支持，加速AI生态快速创建和部署模型，管
对接，推动创新产业理全周期AI工作流。
聚集。
通过预训练支持模型的知识增强，对话训练来构建 实现LLM语言大模型的训 积累公司在人工智能
多轮对话交流功能、 练和推理部署，支持 大模型领域的技术和RLHF人工反馈增强学习 chatglm2、baichuan、llama 经验；为公司后续定
LLM大语 本项目已完成开发工来进一步增强对话能力， 等开源模型，训练方式支持 制化开发垂直行业大
言模型训 作。截至期末研发进对话效果更偏向于自然 预训练、对话训练、RLHF 模型，搭建行业应用
练平台 度：100%。
人。平台提供deepspeed 增强训练，同时提供训练参 场景奠定基础，降低框架进行分布式训练，训 数的部署推理前端，支持训 开发成本，提高开发
练后的参数进行合并，合 练参数的多轮对话测试。 效率。
并参数通过推理demo进
行部署，提供前端进行对话内容展示。
产品一期版本已经上线，以“AI虚拟扮演剧
情社区”的产品形式， 目标是基于AI多模态大模实现了“虚拟社交、 型技术，支持用户共创虚拟
本项目在AI原生应用AVG游戏、互动剧 角色，建立一个多样化剧情
方面积累技术经验，
基于AIGC多模态大模型 情、实时小说”等融合 的山海世界和数字资产流通实现了产品的先发优
AI原生应 技术，打造的一款山海经 体验，接入国内多个 社区。
势，未来将持续通过用：山海 主题手机端AI应用—— 主流大语言模型，实 最终实现“寻找精神家园的主
技术升级、产品完善之道 AI原生共创式虚拟扮演剧 现了：AI开放世界探 旨目标”，产品后续将从互动
和灵活运营策略，积情社区。 索、AI互动剧情演 文字逐步升级到互动视觉呈
累AI技术优势并拓展绎、AI角色扮演聊 现，并将逐步引入角色共
新的营收业务线。
天、AI神话故事生 创、数字资产流通等运营机成、AI游戏事件控 制。
制。运营支持系统一期研发完成。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 204 211 -3.32%研发人员数量占比 31.43% 33.02% -1.59%
研发人员学历本科 120 117 2.56%
硕士 10 9 11.11%专科 73 84 -13.10%
专科以下 1 1 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 98 90 8.89%30~40岁 84 100 -16.00%
40岁以上 22 21 4.76%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 98,245,996.45 76,517,886.92 79,827,594.63
研发投入占营业收入比例 24.41% 15.64% 16.40%研发支出资本化的金额
21,713,486.57 26,472,771.19 18,870,241.44（元）
资本化研发支出占研发投入22.10% 34.60% 23.64%
的比例资本化研发支出占当期净利
-7.72% -6.28% -3.68%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 701,477,685.64 577,676,587.40 21.43%
经营活动现金流出小计 785,476,595.12 548,098,672.13 43.31%经营活动产生的现金流量净
-83,998,909.48 29,577,915.27 -383.99%额
投资活动现金流入小计 24,133,289.06 162,382,926.61 -85.14%投资活动现金流出小计 249,431,165.86 287,603,165.83 -13.27%
投资活动产生的现金流量净-225,297,876.80 -125,220,239.22 -79.92%
额筹资活动现金流入小计 389,843,473.96 202,690,601.75 92.33%
筹资活动现金流出小计 408,818,039.43 321,021,741.72 27.35%筹资活动产生的现金流量净
-18,974,565.47 -118,331,139.97 83.96%额
现金及现金等价物净增加额 -328,304,529.89 -213,849,003.97 -53.52%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动现金流出增加43.31%，主要是因为本期支付的采购款增加所致。
2、经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少了383.99%，主要是因为本期的采购支付增加，同时收到的税费返还较上期减少所致。
3、投资活动现金流入较上期减少85.14%，主要是因为公司上年同期收回的理财金额及定期存款金额较多所致。
4、投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少79.92%，主要是因为公司本期收回投资收到的现金较上期减少较多所致。
5、筹资活动现金流入较上期增加92.33%，主要是因为本期借款收到的现金较上期增加所致。
6、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加83.96%，主要是因为本期借款收到的现金较上期增加所致。
7、现金及现金等价物净增加额较上年同期减少53.52%，主要是因为本期经营活动净流入和投资活动净流入都较上期减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
补充资料 本期金额
1、将净利润调节为经营活动现金流量：
净利润 -308,102,614.24加：信用减值损失 5,439,699.66
资产减值损失 73,678,657.16
补充资料 本期金额固定资产折旧、油气资产折耗、生产性生物资产折旧 7,009,254.77
使用权资产折旧 8,730,436.68无形资产摊销 70,385,981.73
长期待摊费用摊销 49,912,331.14处置固定资产、无形资产和其他长期资产的损失（收益以“－”号填列） -2,816,681.87
固定资产报废损失（收益以“－”号填列） 1,069,237.22公允价值变动损失（收益以“－”号填列） 46,331,685.12
财务费用（收益以“－”号填列） 5,941,466.50投资损失（收益以“－”号填列） 3,340,924.53
递延所得税资产减少（增加以“－”号填列） 4,789,535.63递延所得税负债增加（减少以“－”号填列） -2,051,865.77
存货的减少（增加以“－”号填列） -124,414,913.17经营性应收项目的减少（增加以“－”号填列） -47,043,007.96
经营性应付项目的增加（减少以“－”号填列） 123,800,963.39其他
经营活动产生的现金流量净额 -83,998,909.48
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要是本期理财收益投资收益 -3,340,924.53 1.10% 及收到分红款和确认 否
联营企业损益形成的主要是金融资产的公
公允价值变动损益 -46,331,685.12 15.20% 否允变动损益
主要是存货减值及长资产减值 -73,678,657.16 24.17% 否
期资产减值形成。
主要是收到的房租通营业外收入 236,196.63 -0.08% 否
补贴主要是固定资产报废
营业外支出 3,235,327.75 -1.06% 损失和公司的诉讼损 否失
主要是往来款项计提信用减值 -5,439,699.66 1.78% 否
的信用减值损失
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金减少
主要是因为公货币资金 63,949,024.97 3.33% 387,654,785.86 18.26% -14.93% 司资金用于经
营支付、及对外投资等
主要是因为本报告期根据
《企业会计准则》净额确认
应收账款 185,154,743.42 9.64% 112,935,201.39 5.32% 4.32% 的收入，总额确认应收账
款，造成本报告期应收账款
增加较多。
合同资产 0.00% 0.00% 0.00%主要是因为本
存货 420,791,757.81 21.90% 273,042,470.69 12.86% 9.04% 报告期外购存货增加所致
投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00%长期股权投资 156,573,152.00 8.15% 185,875,080.26 8.76% -0.61%
固定资产 52,482,036.11 2.73% 27,906,797.13 1.31% 1.42%在建工程 0.00% 0.00% 0.00%
使用权资产 21,497,785.34 1.12% 30,228,222.02 1.42% -0.30%短期借款 115,592,016.41 6.02% 120,688,186.29 5.68% 0.34%
合同负债 28,789,343.60 1.50% 20,073,060.49 0.95% 0.55%长期借款 5,400,000.00 0.28% 0.00% 0.28%
租赁负债 7,934,146.39 0.41% 14,472,607.66 0.68% -0.27%交易性金融资
143,000,000.00 7.44% 123,000,000.00 5.79% 1.65%产
预付款项 40,174,943.44 2.09% 65,165,475.88 3.07% -0.98%其他权益工具
188,008,688.41 9.78% 188,032,413.52 8.86% 0.92%投资
其他非流动金31,950,000.00 1.66% 78,281,685.12 3.69% -2.03%
融资产无形资产 156,104,025.02 8.12% 149,426,221.16 7.04% 1.08%
开发支出 1,518,676.98 0.08% 10,611,877.41 0.50% -0.42%商誉 245,900,486.37 12.80% 281,176,707.89 13.24% -0.44%
长期待摊费用 84,353,864.57 4.39% 96,933,075.55 4.57% -0.18%递延所得税资
21,449,163.74 1.12% 26,238,699.37 1.24% -0.12%产
其他应收款 40,117,488.22 2.09% 16,280,707.98 0.77% 1.32%主要是因为本
报告期外购存应付账款 346,818,495.47 18.05% 246,924,709.01 11.63% 6.42%
货增加，相应增加应付账款
所致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融资产123,000,00 46,806,803. 20,000,000. 143,000,00
（不含衍0.00 35 00 0.00
生金融资产）
-4.其他权益 188,032,41 188,008,68
-23,725.11 100,412,49工具投资 3.52 8.41
7.355.其他非流 - -
78,281,685. 31,950,000.动金融资 46,331,685. 94,418,061.
12 00产 12 06
- -金融资产 389,314,09 20,000,000. 362,958,68
46,355,410. 148,023,75 0.00 0.00 0.00小计 8.64 00 8.41
23 5.06- -
389,314,09 20,000,000. 362,958,68上述合计 46,355,410. 148,023,75 0.00 0.00 0.00
8.64 00 8.4123 5.06
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 余额 受限原因
货币资金 5,234,244.43 冻结、保证金固定资产 314,011.95 短期借款抵押
合计 5,548,256.38 —七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
74,200,000.00 153,750,000.00 -51.74%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
暂时理向特定 财及存
68,270. 44,492. 58,220. 34,709. 34,709. 11,399.2021 对象发 70,000 49.59% 放于募 0
25 58 17 58 58 02行股票 集资金
专户68,270. 44,492. 58,220. 34,709. 34,709. 11,399.
合计 -- 70,000 49.59% -- 025 58 17 58 58 02
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意恒信东方文化股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》证监许可[2021]179
号批复，本公司向西藏瑞华资本有限公司、李文植、中国银河证券股份有限公司等20家合格投资者发行人民币普通股（A股）82,352,941股。每股面值人民币1元，发行价格为每股8.50元，募集资金总额699,999,998.50元。2021年11月
19日，五矿证券有限公司（以下简称“五矿证券”）将扣除承销保荐费12,169,811.29元后的募集资金687,830,187.21元分别存入公司开立在上海浦东发展银行深圳分行账号为79200078801600001792的人民币账户和中国光大银行股份有限公
司厦门分行账号为37510180802295000的人民币账户。减除其他发行费用5,127,644.28元后，实际募集资金净额为人民币682,702,542.92元。本报告期使用募集资金44,492.58万元，截至报告期末累计使用募集资金58,220.17万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计和超募 目(含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金资金投 部分变 额(1) 金额 ＝ 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2)向 更) (2)/(1) 期 益 化
承诺投资项目AI虚拟
2023年生态引 4,994.6 5,751.0
否 6,000 6,000 95.85% 12月 不适用 否擎系统 1 1
31日项目①
VR数2024年
字资产 26,270. 26,270. 11,320. 22,306.否 84.91% 12月 不适用 否
生产项 25 25 69 6731日
目②VR场 2023年
1,985.2 1,985.2 100.00地运营 是 36,000 12月 已终止 否 是
1 1 %中心③ 31日
数字沉浸式应 2025年
用场景 否 10,000 3,660.8 3,660.8 36.61% 03月 不适用 否内容开 31日
发④人工智
能算力2023年
中心平否 5,000 4,806.9 4,806.9 96.14% 12月 不适用 否
台建设31日
及运营⑤
永久补19,709. 19,709. 19,709. 100.00
充流动 否 不适用 否58 58 58 %
资金承诺投
68,270. 68,965. 44,492. 58,220.资项目 -- -- -- -- --
25 04 58 17小计
超募资金投向无
68,270. 68,965. 44,492. 58,220.合计 -- -- -- -- --
25 04 58 17VR场地运营中心项目： VR场地运营中心项目是通过对门店进行升级改造和运营拓展提升单店业绩，但由于
分项目门店场地租金增加、客流量变化、VR 头显硬件与内容匹配、用户满意度等多种原因，再加上宏观经济的影
说明未响，场地运营经济效益不及预期。另外由于VR头显技术革新提升了视觉体验和佩戴舒适度，VR 头显存量客
达到计户稳步增长，VR 产品的消费方式逐步由场馆体验向 C 端转化，VR 场地体验的消费力下降。公司预计未来大
划进规模铺设 VR 线下体验场馆的运营收益存在较大不确定性。结合市场需求情况以及公司未来战略规划，为提高
度、预募集资金使用效率和募集资金效益，考虑到未来批量建设拓展门店的市场风险和收益具有不确定性，继续按
计收益原计划建设“VR 场地运营中心”项目存在募投项目经济效益不达预期的可能，公司拟终止“VR 场地运营中心”
的情况项目。本次变更已经公司2023年4月11 日第七届董事会第四十二次会议、2023年4月27日第二次临时股东
和原因大会审议通过。该变更公告已于2023年4月12日披露于巨潮资讯网，公告编号 2023-027。
（含数字沉浸式应用场景内容开发：因国内文旅市场大幅回暖，沉浸式文旅项目的门槛因科技发展逐渐降低，市
“是否场上涌现出大量的类似项目，使得游客面临更多的选择，同时也增加了项目的竞争压力，只有推进特色化和
达到预差异化的策略、提高项目内容的质量和创意，才能获得更为积极的市场反馈。公司审慎控制在技术设备、场
计效景布置、内容创作等方面的投资进度，打造具备市场影响力和长期生命力的优质产品，使得募投项目之一的
益”选 “数字沉浸式应用场景内容开发项目”的实际投资进度较原计划有所延后，公司该募投项目达到预定可使用择“不 状态的时间延期至2025 年3 月31日。本次变更已经公司2024年3月29 日第八届董事会第八次会议及第八届
适用” 监事会第八次会议审议通过。该变更公告已于2024年3月29日披露于巨潮资讯网，公告编号 2024-009。
的原因）
VR场地运营中心项目：VR场地运营中心项目是通过对门店进行升级改造和运营拓展提升单店业绩，但由于门店场地租金增加、客流量变化、VR 头显硬件与内容匹配、用户满意度等多种原因，再加上宏观经济的影
项目可响，场地运营经济效益不及预期。另外由于VR头显技术革新提升了视觉体验和佩戴舒适度，VR头显存量客
行性发户稳步增长，VR 产品的消费方式逐步由场馆体验向 C 端转化，VR 场地体验的消费力下降。公司预计未来大
生重大规模铺设 VR 线下体验场馆的运营收益存在较大不确定性。结合市场需求情况以及公司未来战略规划，为提高
变化的募集资金使用效率和募集资金效益，考虑到未来批量建设拓展门店的市场风险和收益具有不确定性，继续按
情况说原计划建设“VR 场地运营中心”项目存在募投项目经济效益不达预期的可能，公司拟终止“VR 场地运营中心”
明项目。本次变更已经公司2023年4月11 日第七届董事会第四十二次会议、2023年4月27日第二次临时股东
大会审议通过。该变更公告已于2023年4月12日披露于巨潮资讯网，公告编号 2023-027。
超募资金的金
额、用不适用
途及使用进展
情况募集资
金投资项目实
不适用施地点
变更情况
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况募集资 适用
金投资2021年12月10日，公司第七届董事会第二十八次会议及第七届监事会第十八次会议审议通过了《关于使用
项目先募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》：同意公司用募集资金2,658.01万元置换预先已投入募集资
期投入金投资项目的自筹资金。其中AI虚拟生态引擎系统项目55.06万元，VR数字资产生产项目1,044.94万元，
及置换VR场地运营中心1,558.01万元。
情况适用
用闲置募集资
2022年4月12日，公司召开第七届董事会第三十次会议及第七届监事会第二十次会议审议通过《关于使用部金暂时
分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目的资金需求前提下，结合公司补充流
生产经营需求及财务情况，使用部分闲置募集资金33,000万元暂时补充日常经营所需的流动资金，期限自本动资金
次董事会决议之日起不超过12个月，到期前将归还至募集资金专户。截至2023年4月10日，公司已将上述情况
暂时用于补充流动资金的募集资金全部归还至募集资金专户。
项目实 适用施出现
公司在“AI虚拟生态引擎系统”和“人工智能算力中心平台建设及运营”项目实施过程中，从项目的实际情况出募集资
发，本着合理、有效、节约的原则谨慎使用募集资金，控制成本支出，合理的降低了项目实施费用，截止金结余
2023年12月31日，这两个项目达到预定可使用状态，分别节余募集资金3,441,811.93元（含利息）和的金额
480,885.64元（含利息，不包含尚需支付的合同尾款192.4万元）仍存放于募集资金专户。
及原因尚未使
用的募 截至2023年12月31日，公司尚未使用的募集资金中有9,000万元购买保本型理财产品，剩余尚未使用的募集资金 集资金存放于募集资金专户。
用途及
去向募集资
金使用及披露
中存在 公司募集资金的使用合理、规范，募集资金的使用披露及时、真实、准确、完整。
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后的变更后项 截至期末 截至期末 项目达到
本报告期 本报告期 项目可行变更后的 对应的原 目拟投入 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到
实际投入 实现的效 性是否发项目 承诺项目 募集资金 投入金额 (3)=(2)/(1 用状态日 预计效益
金额 益 生重大变总额(1) (2) ) 期
化数字沉浸
2025年式应用场 VR 场地
10,000 3,660.8 3,660.8 36.61% 03月31 不适用 否景内容开 运营中心
日发
人工智能2023年
算力中心 VR 场地5,000 4,806.9 4,806.9 96.14% 12月31 不适用 否
平台建设 运营中心日
及运营永久补充 VR 场地
19,709.58 19,709.58 19,709.58 100.00% 不适用 否流动资金 运营中心
合计 -- 34,709.58 28,177.28 28,177.28 -- -- 0 -- --VR场地运营中心项目： VR场地运营中心项目是通过对门店进行升级改造和运营
拓展提升单店业绩，但由于门店场地租金增加、客流量变化、VR 头显硬件与内容匹配、用户满意度等多种原因，再加上宏观经济的影响，场地运营经济效益不及预
期。另外由于VR头显技术革新提升了视觉体验和佩戴舒适度，VR 头显存量客户稳步增长，VR 产品的消费方式逐步由场馆体验向 C 端转化，VR 场地体验的消费
力下降。公司预计未来大规模铺设 VR 线下体验场馆的运营收益存在较大不确定变更原因、决策程序及信息披露 性。结合市场需求情况以及公司未来战略规划，为提高募集资金使用效率和募集资
情况说明(分具体项目) 金效益，考虑到未来批量建设拓展门店的市场风险和收益具有不确定性，继续按原计划建设“VR 场地运营中心”项目存在募投项目经济效益不达预期的可能，公司拟
终止“VR 场地运营中心”项目。并对剩余资金用途进行变更，用于数字沉浸式应用场景内容开发项目、人工智能算力中心平台建设及运营项目和永久补充流动资金项
目，本次变更已经公司2023年4月11 日第七届董事会第四十二次会议、2023年4月27日第二次临时股东大会审议通过。该变更公告已于2023年4月12日披露于
巨潮资讯网，公告编号 2023-027。
数字沉浸式应用场景内容开发：因国内文旅市场大幅回暖，沉浸式文旅项目的门槛因科技发展逐渐降低，市场上涌现出大量的类似项目，使得游客面临更多的选择，
同时也增加了项目的竞争压力，只有推进特色化和差异化的策略、提高项目内容的质量和创意，才能获得更为积极的市场反馈。公司审慎控制在技术设备、场景布
未达到计划进度或预计收益的情 置、内容创作等方面的投资进度，打造具备市场影响力和长期生命力的优质产品，
况和原因(分具体项目) 使得募投项目之一的“数字沉浸式应用场景内容开发项目”的实际投资进度较原计划有所延后，公司该募投项目达到预定可使用状态的时间延期至2025 年3 月31
日。本次变更已经公司2024年3月29 日第八届董事会第八次会议及第八届监事会第八次会议审议通过。该变更公告已于2024年3月29日披露于巨潮资讯网，公告
编号 2024-009。
变更后的项目可行性发生重大变 不适用
化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司 公司 注册主要业务 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
名称 类型 资本技术开发、技术转让、技
术咨询、技术服务；软件开发；销售通讯设备、电
子产品、计算机、软件及东方 辅助设备；计算机系统服
梦幻 务；基础软件服务；应用虚拟 软件服务；组织文化艺术 -
子公 10000 93,183,89 18,487,534. 24,956,657.现实 交流活动（不含营业性演 -1,663,048.61 1,689,84
司 万元 9.74 07 77科技 出）；承办展览展示活 7.81
有限 动；会议服务；设计、制公司 作、代理、发布广告；电
脑动画设计；教育咨询；
摄影扩印服务；从事互联网文化活动；经营电信业
务；互联网信息服务。
东方梦幻
文化 -子公 项目投资、电影广播电视 7800 518,012,7 59,591,909. 24,663,292. -
产业 51,442,4司 节目制作 万元 70.97 80 31 51,910,548.19
投资 20.63有限
公司北京
花开 制作、发行动画片、专题-
影视 子公 片、电视综艺，不得制作 1250 72,590,37 69,654,548. 4,374,7742,056,374. 7,268,564.41
制作 司 时政新闻及同类专题、专 万元 4.94 86 0.02有限 栏等广播电视节目等
公司安徽 物联网技术研发；软件开
省赛 发；网络与信息安全软件子公 5000 363,518,6 246,165,63 323,007,34 5,655,10
达科 开发；第一类增值电信业 6,027,772.05司 万元 45.33 2.05 3.51 6.66
技有 务；第二类增值电信业限责 务；第一类医疗器械销售
任公 等等司
技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务；计算
机系统服务；销售通讯设北京
备、电子产品、计算机、
恒信软件及辅助设备、礼品、 - -
彩虹 子公 1,000 126,686,4 40,885,599. -玩具、家用电器、文化用 212,888,78 32,679,9
科技 司 万元 45.63 45 32,682,423.42品、体育用品、日用杂 8.76 09.63
有限货、化妆品；基础软件服
公司务；应用软件服务；货物
进出口、技术进出口；等等
技术开发、技术转让、技北京 术咨询、技术服务；计算
中科 机系统集成；图文设计、
盘古 制作；动画设计；网页设 -子公 1000 8,707,256 5,253,116.9 1,483,630.5
科技 计；承办展览展示；组织 -1,576,219.02 1,580,71司 万元 .69 4 1
发展 文化艺术交流活动（演出 9.02有限 除外）；经济信息咨询；
公司 销售计算机软件及辅助设备。
东方梦幻 工程设计;工程勘察;可从
(北京) 事资质证书许可范围内相 2266. - -子公 23,953,62 1,483,630.5
建筑 应的建设工程总承包业务 67万 39,365,372. -4,977,140.71 5,409,95司 5.62 1
设计 以及项目管理和相关的技 元 69 3.00有限 术与管理服务
公司一般项目：技术服务、技
术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推
广；信息系统集成服务；
四川人工智能行业应用系统集
恒信成服务；互联网销售（除
东方销售需要许可的商品）； - -
人工 子公 50000 264,563,6 14,789,563.人工智能应用软件开发； 7,030,108.0 -7,194,228.83 7,194,22
智能 司 万元 72.96 64人工智能硬件销售；计算 8 8.83
科技机软硬件及辅助设备零
有限售；图文设计制作；平面
公司设计；会议及展览服务；
组织文化艺术交流活动；
社会经济咨询服务；软件开发。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响东方花开文化艺术发展有限公司 注销 0
广东恒信方所文化产业发展有限公司 注销 0侠义文化创意有限公司 转让 转让产生-4179979.60元投资收益
四川恒信东方人工智能科技有限公司 设立 本报告期产生净利润-7194228.83元广州恒信未来数字科技有限公司 设立 本报告期产生净利润-84258.68元
主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略与经营计划
重要提示：该经营计划不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者应对此保持足够的风险意识，并且应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。
2024 年，公司将基于国家文化复兴及数字经济发展战略，继续发挥“艺术创意+视觉技术”双轮驱动的核心优势，依托多年来积累的“CG+VR+IP”的数字创意基础能力，持续推进“数据资产平台”和“智能
引擎”业务中台建设，以“文化+科技”的融合方式，努力成为数字文化创意领域一站式解决方案提供商。
公司将着重做好以下几个方面的工作：
1、发挥核心优势，拓展数字文化创意的应用场景，构建多行业赋能的业务矩阵公司将依托自身数字技术场景应用+策划能力、“创融投建管运”一站式封装能力和优势资源整合能
力，继续打造数字沉浸式文旅、沉浸式主题空间、沉浸式文博展览等沉浸式体验项目；同时打造数字沉浸式应用场景内容开发项目，基于 VR/CG内容生产及应用业务的相关技术储备和 LBE城市新娱乐业务
场馆建设经验，整合影视文化 IP、运用创意呈现手法，开发出多主题可复用半标准化的沉浸式场景解决方案，同时为公司内容生产增量业务赋能。在 VR娱乐方面，对现有产品进行了升级优化，积极与国
内外媒体、渠道以及 KOL 共同探索产品发行策略，加大对内容传播、奖项申报和广告投放等关键环节的开拓；将积极探索 Apple Vision Pro相关应用的开发，扩大产品的市场影响力。在 VR教育方面，重
点推广 VR未来教室在全国各地的规模销售与深度运营，并在 VR教育内容方面进行迭代、升级、更新，
使之更符合学前教育阶段和小学教育阶段儿童的学习、探究和认知特点，此外积极探索 VR在职业教育、
中医药科普、家庭教育、党建工作研学及综合素质教育等领域的应用，寻求新的业务增长点。
2、顺应数字经济发展趋势，提升数字基础设施建设能力处于当前数字经济与城市数字化时代，公司将围绕核心数字化应用场景，依托人工智能技术，规模
化生产通用数字资产，建立数字资产的创制、托管及运营服务平台；聚焦智算中心建设运营和空间计算服务领域，面向文旅、文博、教育等行业，提供基于 AI 的空间计算解决方案及算力服务；通过与专业
文史研究机构共建文博数字研究院，开展数字文博类产品研发、文博类 IP 开发、智慧博物馆提升工程等，助力推进文化复兴、文物数字化进程；协同国内外优质文化产业合作方，共同构建数字文旅基建平
台，重点聚焦中华优秀传统文化IP，通过联合承建与内容运营，开发VR大空间体验项目，拓展线下文旅数字场景的内容建设，推进数字资产积累与中华文化相结合，实现在 VR大空间领域的生产力迭代与
技术突破；构建以 AI 算力中心、安全可信、AI 原生应用与 Web3.0 数字运营、网络设备及存储服务为一体的新一代数字基础设施，夯实公司的数字基础；拓展智能云视频业务的应用场景，积极布局农业农
村、生态应急、智慧商企等领域，勇于承担更多的社会责任。
3、优化人才管理体系建设，完善健全激励机制首先，根据公司的发展战略和业务需求，建立科学的人才管理体系，包括招聘、培训、晋升、考核
等方面，确保人才的选拔、培养和使用符合公司的发展需求。其次，根据公司的发展战略和员工的需求，
建立完善的激励机制，包括薪酬、福利、奖励等方面，以激发员工的积极性和创造力。第三，通过提供各种培训和发展机会，提高员工的专业技能和综合素质，增强员工的竞争力和发展潜力。第四，建立有
效的沟通和反馈机制，及时了解员工的需求和意见，不断改进和优化人才管理体系和激励机制。最后，
引入人工智能等科技手段，提高人才管理体系和激励机制的效率。此外，公司也将积极引进高层次、高技能的复合型人才，加强人才队伍建设，为公司快速发展提供加速力量。
（二）可能面对的风险
1、宏观经济风险随着全球经济形势复杂多变，国际贸易摩擦仍然存在，宏观经济环境存在不确定性。公司所处行业
与宏观经济周期高度相关，国内外宏观经济环境、上下游市场恢复缓慢等因素，可能对公司业务产生影响。
应对措施：公司将关注国内外宏观经济变化，持续强化企业自身的核心竞争力和市场优势，确保各业务环节平稳有序地开展，力争稳健、持续发展。
2、行业发展不及预期的风险公司所处行业仍处于快速发展期、需要一定规模的前期投入，公司研发的 VR及 CG产品以及公司
参股子公司美国 VRC、紫水鸟影像等公司提供的虚拟现实内容服务和技术，都需要先进的硬件技术作为载体，如果未来虚拟现实硬件技术跟不上行业的发展，或公司不能适应新技术的发展，将推迟公司在
VR与CG内容生产方面的业绩实现。
应对措施：公司将积极应对行业发展不及预期的风险，根据行业形势及时调整产业结构布局，寻求更多产业模式，采用多样化营销手段与销售模式，通过不断丰富运营内容，搭建稳定的团队及制定完善
的激励机制等措施，努力达成市场拓展目标，以期获得预期的商业回报。公司将不断优化人才管理体系和激励机制，持续关注相关领域前沿技术，并根据业务实际需求、市场情况调整研发方向，以适应行业
发展趋势。
3、市场竞争风险随着文化科技创意产业市场规模不断扩大，整个行业的市场化水平也不断提高，逐步吸引了大量的
新进入者，从而加剧了行业竞争。高端市场竞争需要市场参与者具有优秀的创意设计能力、热门 IP 内容运营能力、数字技术应用能力和丰富的重大项目经验，目前市场上能满足条件的企业较少，高端市场
总体呈现向优势品牌企业集中的趋势。在市场竞争激烈的大环境下，公司与战略合作伙伴的合作进展可能不及预期。
应对措施：未来公司将紧跟市场需求，根据行业发展趋势加大研发投入，保持核心竞争优势。同时，
公司也将利用自身在行业内的领先地位及多年积累的口碑，积极拓展新客户，扩大市场份额，提高公司的市场地位和综合竞争力。
4、“斯泰同学”和VR未来教室产品市场拓展未达预期的商业风险“斯泰同学”是 AI合家欢平台的硬件载体，AI合家欢产品是公司在家庭教育和家园共育领域的产品
创新。VR 未来教室是公司在 VR 应用领域的一次新的产品创新。VR 未来教室系列产品及课程对于幼儿园、小学尚不属于刚需设备设施和课程，面对当前消费降级的大环境，以及各地财政经费、园所/小
学教育经费紧张的普遍状况，销售推广难度增加。另外，新产品需要通过落地运营进行产品验证及市场检验，为新产品推广而组建的销售团队在市场拓展能力上也需要不断进行调整和补充，市场拓展存在未
达预期的风险。
应对措施：公司将根据市场反馈，加快销售渠道网络的建设，重点加强面向公办幼儿园、中小学的政府集采模式的销售渠道建设，提升项目产品销售速度、节奏，探索与政府教育部门的合作机会，争
取政策支持和财政补贴，降低采购成本，同时适时调整对于项目的投入，加强销售团队的专业培训，
提升市场拓展和客户服务能力，同时根据市场反馈调整团队结构，控制整个项目的风险。
5、VR/CG内容生产及应用业务的相关风险VR、CG行业具有高技术含量、技术迭代更新快的特点。公司对关键技术和技术发展趋势的把握是
否准确具有不确定性。公司如果不能适应新技术的发展，将对自身的生产和经营产生不利影响。
VR/CG 内容生产及应用业务存在产品定位不准确、销售情况不理想的风险。由于该业务受到市场环境、
用户偏好等多方面因素影响，尽管公司在 CG和 VR有丰富的技术和项目经验积累，但仍然存在内容不
被市场认可的风险。公司在市场营销方面相对薄弱，VR/CG 内容生产及应用业务存在业务拓展不及预期的风险。
应对措施：公司将继续加大研发投入力度，引进技术人才，不断优化人才管理体系和激励机制，持续关注相关领域前沿技术，并根据业务实际需求、市场情况调整研发方向，以适应行业发展趋势。公司
将持续重视内容生产质量和效率，做好项目管理和成本控制，关注投入产出比，优化项目布局，加大市场拓展力度，防范相关风险，提升公司的盈利水平。
6、人工智能算力中心市场不及预期风险人工智能行业蓬勃发展，智能算力需求扩张，吸引更多的竞争者进入，市场竞争加剧；同时美国对
人工智能相关芯片出口限制等政策因素，使高性能的 AI 芯片和设备的供需矛盾凸显，在一定程度上会影响以AI芯片为核心的人工智能算力中心建设和运营。
应对措施：公司将依托已战略布局的区域市场，制定针对性的市场策略，充分挖掘和引领客户的需求，抢占算力中心建设和算力运营服务的市场先机；并将探索多元化供应链，寻找替代供应商，加大
AI 算力芯片国产化和 AI 算力服务器国产化运用，同时，密切关注政策动向，积极适应市场变化，寻找新的增长点和竞争优势。以降低人工智能算力中心市场不及预期的风险。
7、境外投资减值风险公司基于长期发展战略的考虑，为进一步提升公司的核心竞争力和持续盈利能力，于 2016-2018年
分别参股美国 VRC 和新西兰紫水鸟影像，使公司在 VR/CG 内容生产能力、数字创意能力及头部 IP 获取能力等方面得到大幅提升。随着 VR行业近年发展进程加快，行业商业模式和 VR消费场景在逐步成
熟过程中，由于行业商业模式尚未成熟，VR 消费场景尚未形成规模，海外 VR/CG 行业的人工成本、
版权及技术研发成本较高，这两家海外公司均尚未实现盈利。若未来盈利能力得不到持续改善，则会导致长期股权投资面临继续减值的风险，并对公司当期损益造成不利影响。截至报告期末，对 VRC 累计
计提减值金额71,167,651.71元；对紫水鸟累计计提减值金额54,018,943.37元。
应对措施：公司将借助两家境外投资子公司在数字文化创意领域的国际领先性和影响力，加强与其业务的紧密合作，发挥各自优势，协同发展，通过从海外获取先进技术和资源的方式，不断扩大和提升
公司在国内 LBE 业务和 VR 业务的创意能力、生产和技术开发能力，从而整体提升公司获取订单和盈利的能力。同时关注境外投资企业所在国的政治、经济形势，加强投后管理工作，积极行使股东权利，
加强监督，密切关注被投资企业的经营动向，推动被投资企业提高公司治理水平，逐步提高被投资企业的盈利能力。
8、商誉减值的风险近年来，由于业务发展的需要，公司实施了多次对外投资并购。截至 2023年 12月 31日，公司商
誉金额为 24,590.05 万元。若未来并购企业的经营状况出现不利变化，可能导致商誉减值，从而对公司业绩造成不利影响。
应对措施：公司在业务方面整体筹划，从战略、业务、管理等不同方面，与标的公司进行深层次资源整合，积极进行业务拓展，充分发挥协同效应；加强被并购企业管理，提升营运能力和盈利水平。保
障并购子公司稳定健康发展，将商誉对公司未来业绩影响程度及风险降至最低。
9、募集资金投资项目收益低于预期的风险公司对项目进行了充分的可行性研究，且项目也在持续推进实施中。公司募集资金投资项目的经济
效益测算是基于当前产业政策、市场环境、公司现有技术管理水平等因素做出的，若未来宏观环境和市场环境发生不利变动、行业竞争加剧、技术水平发生重大更替、项目实施过程中发生其他不可预见因素。
以及公司未来在客户开发、技术发展、经营管理等方面无法顺利开拓市场，则可能造成募投项目无法产生预期收益的风险。若公司自有资金不足，对原项目 VR数字资产生产项目、数字沉浸式应用场景内容
开发项目的投入可能无法达到总投资预算规模，存在原募投项目可能延期或最终结果不能达到预期的风险。
应对措施：公司将根据募投项目投资建设计划，稳步推进募投项目的实施，做好募集资金使用工作，
按计划和承诺使用募集资金，确保募集资金尽快产生效益。公司将持续关注募集资金项目的建设进展情况，若项目出现需要调整募集资金投资计划的情形，将对项目的可行性、预计收益重新进行论证，履行
相应决策程序并及时履行披露义务。
10、存货金额较大的风险截至报告期末，公司存货余额 42,079.18万元，占总资产的比例为 21.90%，若公司不能加快存货周
转，存货较高将占用公司流动资金，可能造成存货变现能力下降，并影响公司的盈利能力。
应对措施：公司存货分为三部分，第一部分是用于销售和工程实施中的实物类资产，公司将继续加强采购和市场销售的计划性，增加供应链的快速反应等措施，不断提升销转率，加快库存周转；第二部
分是公司制作的 CG 动画片、VR 及影视作品类素材、购买的场馆类版权类存货，在公司持续发展过程中这部分存货将成为公司的核心资产，公司将积极探索多元化的变现渠道，同时不断创新 CG 和 VR
内容，提高作品的吸引力和市场竞争力，积极拓展新的市场和客户群体；第三部分存货主要集中在公司的在产品，尚在制作和投入的过程中。这部分存货公司会加强项目管理，确保按时完成制作并转
入库存商品，以便及时结转成本。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料价值在线
线上参与公司 巨潮资讯网：
（https://www.i2023年05月 网络平台线上 2022年度网上 公司经营业绩 投资者关系活
r- 其他11日 交流 业绩说明会的 等方面的情况 动记录表（编
online.com.cn/投资者 号：2023-001)
）网络互动公司发展历
程、主营业务、VR业务 巨潮资讯网：
2023年05月 富安达基金等 布局、公司核 投资者关系活公司会议室 实地调研 机构
18日 机构 心竞争能力、 动记录表（编行业机遇与公 号：2023-002)
司未来增长等方面
公司发展历程、主营业
务、VR业务 巨潮资讯网：
2023年05月 泰康资产管理 布局、公司核 投资者关系活公司会议室 实地调研 机构
31日 等机构 心竞争能力、 动记录表（编行业机遇与公 号：2023-003)
司未来增长等方面
公司发展历程、主营业
务、VR业务 巨潮资讯网：
2023年06月 银华基金等机 布局、公司核 投资者关系活公司会议室 实地调研 机构
06日 构 心竞争能力、 动记录表（编行业机遇与公 号：2023-004)
司未来增长等方面
2023年06月 公司会议室 实地调研 机构 华夏基金等机 公司发展历 巨潮资讯网：
09日 构 程、主营业 投资者关系活务、VR业务 动记录表（编
布局、公司核 号：2023-005)心竞争能力、
行业机遇与公司未来增长等
方面公司发展历
程、主营业务、VR业务 巨潮资讯网：
2023年06月 泰康资产等机 布局、公司核 投资者关系活公司会议室 实地调研 机构
16日 构 心竞争能力、 动记录表（编行业机遇与公 号：2023-006)
司未来增长等方面
公司发展历程、主营业
务、VR业务 巨潮资讯网：
2023年11月 中国人寿保险 布局、公司核 投资者关系活公司会议室 实地调研 机构
14日 等机构 心竞争能力、 动记录表（编行业机遇与公 号：2023-007)
司未来增长等方面
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否