成都硅宝科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号--行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
（一）公司所属行业情况公司主要从事有机硅密封胶等新材料的研发、生产及销售，所属行业为有机硅行业，主要产品包括
有机硅密封胶、硅烷偶联剂。
1、行业发展阶段有机硅材料属于高性能新材料，是国家重点支持发展的先进基础材料，具有卓越的耐老化性能、优
异的耐高低温性、良好的电绝缘性、疏水性、生物惰性等性能，广泛应用于建筑、汽车、电子电器、新能源、航空航天、医疗卫生等领域，是《中国制造 2025》重点领域技术创新路线图（2017）中明确重
点发展项目，是国家《战略性新兴产业分类（2018）》《新材料产业发展指南》《“十四五”原材料工业发展规划》《产业结构调整指导目录（2024年本）》等相关目录中重点发展和支持的材料之一。
全球有机硅产能向中国转移趋势明显，中国已成为世界最大的有机硅生产、消费和原材料净出口国。
据中国氟硅有机材料工业协会统计，2022 年全球 17 家单体有机硅企业的产能为 770 万吨/年，其中 13家为中国企业，国内产能高达 540万吨/年，占比约为 70%，且该比例预计到 2025年将上升至 76%。随
着“中国制造 2025”、“一带一路”、“碳中和碳达峰”等国家战略的大力实施，终端建筑地产领域回暖，有机硅新兴产品不断涌现，国内汽车、电力、医疗、新能源、通信电子等行业需求旺盛。同时，
欧美及韩国等对有机硅上游原材料的进口依赖，俄罗斯、印度与土耳其等新兴市场国家对有机硅消费需求的提升均促进了中国有机硅产业的蓬勃发展。随着“双碳”政策推行，国家相继出台了限制和淘汰落
后产能、加强安全环保监管的相关政策，行业新进入者有所减少，现存企业数量不断缩减，龙头企业加速扩产，规模效应明显，且行业内低端产品产能过剩和高端产品部分依赖进口并存，推动了我国有机硅
行业转型升级，加速行业高质量发展，行业集中度不断提高。
2023 年国内有机硅行业整体环境趋于稳定，上游产品及产能供应充足，原材料价格回落明显，有机硅单体价格持续维持在历史低位。从需求端看，国家出台了一系列房地产行业相关政策，促进房地产
市场修复，2023 年房屋竣工面积同比增加，旧房翻新改造和城市更新计划不断推进，为有机硅密封材料需求提供发展空间。电动汽车、锂电池、光伏产品“新三样”的高速增长，为有机硅密封胶带来新的
增长空间和发展契机。随着供给侧结构性改革深化推进实施，有机硅产业转型发展和优化升级，终端市场对品牌、质量、服务的要求不断提高，行业集中度显著提升，市场愈发向行业头部企业集中。
成都硅宝科技股份有限公司2023年年度报告全文（1）建筑领域
2023 年我国建筑业发展增速持续放缓，但整体仍保持增长，房地产市场修复向好。据国家统计局数据显示，房屋新开工面积 95376万平方米，下降 20.4%；房屋竣工面积 99831万平方米，增长 17.0%；
全国各类棚户区改造开工 159 万套，基本建成 193 万套；新开工改造城镇老旧小区 5.37 万个，涉及居民 897 万户。在“保交楼、稳民生”、《关于扎实推进 2023 年城镇老旧小区改造工作的通知》《关于
扎实有序推进城市更新工作的通知》《关于开展低效用地再开发试点工作的通知》等一系列政策刺激下，
新房强竣工、存量房装修、旧房翻新改造和城市更新计划等均为有机硅密封材料提供了稳定增长的空间。
建筑业、房地产业仍是当前我国国民经济的支柱产业，是有机硅密封胶最大的应用领域，随着我国步入城市更新的重要时期，由大规模增量建设转为存量提质改造和增量结构调整并重，未来，“双碳”目标、
城市更新、乡村振兴、“三大工程”建设等积极因素为建筑用有机硅密封胶市场带来诸多中长期需求增长点，为行业转型升级和高质量发展带来新机遇。
（2）工业领域公司工业类用胶产品主要应用于光伏、电子电器、汽车、电力等领域。在国家“碳达峰、碳中和”目
标驱动下，我国能源电子产业成为快速发展的新兴产业，“能源消费电力化、电力生产低碳化、生产消费信息化”正加速演进，光伏新能源、新能源汽车、动力电池、电子信息等行业高速发展，大规模电网、
电化学储能产业快速发展，为有机硅下游行业带来新的发展契机。
有机硅密封胶是光伏组件制造过程中的主要粘接和密封材料。2023 年中国光伏产业技术加快迭代升级，行业应用加快融合创新，产业规模实现进一步增长。据中国光伏行业协会统计，全国多晶硅、硅
片、电池、组件产量再创新高，分别达到 143 万吨、622GW、545GW、499GW，同比增长均超过 64%，
其中组件产品出口211.7GW，同比增长37.9%。产业链技术进步及各环节新增产能逐步释放，行业内部竞争加剧，硅料、硅片、电池和组件价格迅速下降，光伏行业处于结构性产能过剩状态，技术进入转型
阶段。光伏产业是我国在全球最具竞争力和话语权的战略性新兴产业之一，随着光伏平价上网和“双碳”时代的到来，光伏产业持续稳定发展可期，对有机硅密封胶的市场需求将显著增加。
有机硅密封胶可用于电子器件的导热、灌封、粘接和防护。随着新能源汽车的高速发展，汽车智能化、电子化及轻量化，动力电池制造等带动了导热密封材料、三防密封材料及结构粘接材料的需求增长，
进一步打开了有机硅密封胶的应用市场。据高工产研储能研究所（GGII）统计，2023 年中国动力电池出货630GWh，同比增长31%，储能锂电池出货206GWh，同比增长59%。我国已成为全球消费电子产
品生产大国，在消费电子制造产业配套方面处于全球领先水平。近两年消费电子需求低迷，市场规模有所下降，2023 年下半年政府利好政策频出、手机厂商竞相推出新品，行业逐步回暖。未来随着云技术、
成都硅宝科技股份有限公司2023年年度报告全文5G 网络建设、物联网、人工智能、虚拟现实等新兴技术诞生与消费电子产品升级，为有机硅密封胶带
来新的市场空间。
汽车制造过程中需大量使用粘接与密封材料，起粘接固定、减振吸能和三防密封的作用。据中国汽车工业协会统计，2023 年全国汽车产销量创历史新高，分别为 3016.1 万辆和 3009.4 万辆，同比增长
11.6%和 12%。其中，新能源汽车继续保持快速增长，产销量分别为 958.7 万辆和 949.5 万辆，同比增长 35.8%和 37.9%；汽车出口量达到 522万辆，中国首次超越日本成为全球第一。国内汽车制造产业进
口替代趋势明显，将带动国产胶用量显著提升。2023 年随着国民出行需求恢复、旅游市场强势复苏和新能源公交出口快速增长，客运汽车产销量大幅增加，为客车整车用密封胶市场带来新的增长动力。
有机硅材料因其良好的电绝缘性、疏水性广泛应用于电力行业。电力行业是支撑我国经济社会发展的基础产业，是实现“双碳”目标的关键所在，当前正处于转型阶段。在特高压输变电建设、城市电力
电网改造、电网设备更新改造等基础设施投资建设持续升级推进下，输变电产品需求将显著增长。我国传统电力行业节能环保要求的不断提高，带动电力防腐市场需求的提升。硅橡胶在电力行业，尤其是在
绝缘子、特高压输变线、电力环保等领域的应用将会越来越广。
（3）硅烷偶联剂领域硅烷偶联剂是生产高端有机硅密封胶、光伏胶膜、玻璃纤维、涂料、塑料等材料的关键助剂。全球
硅烷偶联剂产业链逐步向国内转移，中国已经成为世界重要的硅烷生产基地，随着国内环保政策加严，
落后产能正在逐步出清，行业集中趋势明显。2023 年中国硅烷偶联剂产能扩张、竞争加剧，国际市场消费需求增长受挫，硅烷偶联剂价格滑坡。但随着硅烷偶联剂在光伏新能源、环保、高端装备制造等新
应用领域的不断拓展，在电子行业、有机硅化合物等传统领域的消费结构调整，硅烷偶联剂的需求将保持稳步增长。
2、行业周期性特点公司产品应用领域广泛，主要应用于建筑幕墙、中空玻璃、节能门窗、装配式建筑、光伏新能源、
动力电池、电子电器、电力、汽车制造、机场道桥、轨道交通、5G 通讯等领域，整体周期性特征不明显。由于国内北方区域建筑开工率受季节影响，公司建筑类用胶产品销售呈现一定的季节性特点。
3、公司所处的行业地位公司是一家主要从事有机硅密封胶等新材料研发、生产、销售的国家高新技术企业，是中国首批创
业板上市公司、中国新材料行业第一家创业板上市公司。公司“硅宝”商标被国家工商总局认定为“中国驰名商标”。公司在技术、品牌、规模、平台、人才、业绩等方面均处于行业领先地位，是中国有机
硅密封材料行业龙头企业。
成都硅宝科技股份有限公司2023年年度报告全文2023年是公司创立 25周年。25年来公司深耕有机硅行业，成为国家制造业单项冠军示范企业，已
拥有 1 家国家级专精特新“小巨人”企业、5 家国家高新技术企业、6 大生产基地，拥有行业首个国家企业技术中心、国家实验室认可（CNAS）的检验中心、首批国家装配式建筑产业基地、国家级博士后
科研工作站，建成亚洲最大高端有机硅密封材料生产基地，建立了国际一流的研发体系和国际先进的生产工艺，业务领域覆盖建筑幕墙、节能门窗、中空玻璃、装饰装修、光伏太阳能、动力电池、电子电器、
汽车制造、电力环保等多个行业，成功解决多项“卡脖子”技术难题，减少高端产品对国外进口品牌的依赖，成为中国有机硅材料行业领军企业。
公司担任中国胶粘剂和胶粘带工业协会副理事长、中国建筑玻璃与工业玻璃协会副会长、中国工业防腐蚀技术协会副会长、中国建筑金属结构协会名誉副会长、中国建筑装饰协会幕墙工程分会会长、中
国建筑防水协会建筑密封材料分会副会长等多个国家级协会重要职务。
公司先后被评为国家技术创新示范企业、国家级“绿色工厂”、国家制造业单项冠军示范企业、四川省优秀民营企业、中国石油和化工企业 500强、国家知识产权优势企业、四川省制造业“贡嘎培优”
企业；全资子公司拓利科技被评为国家级专精特新“小巨人”企业，全资子公司硅宝新材、硅宝防腐、
硅宝好巴适、安徽硅宝被评省级“专精特新”中小企业。2023 年公司获批国家级博士后科研工作站，
获评中国氟硅行业领军企业、四川省科技创新领军企业，上榜 2023 中国石油和化工企业 500 强、中国石油和化工民营企业百强、四川省制造业百强，全资子公司硅特自动化获评四川省“专精特新”中小企
业。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
主要原材料的采购模式单位：元
采购额占采购总 结算方式是否发主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格
额的比例 生重大变化有机类聚合物 赊购 52.12% 否 14.26 12.54
填料类 赊购 12.98% 否 2.38 2.37助剂类 赊购 17.54% 否 17.59 21.32
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因有机硅原材料新增产能释放，产能充足，原材料价格大幅下降。
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因成都硅宝科技股份有限公司2023年年度报告全文
主要产品生产技术情况生产技术所
主要产品 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势处的阶段
公司组建了老中青三代相结合公司拥有国家企业技术中心、CNAS检
的研发团队，深耕有机硅密封验中心、博士后科研工作站等国家级
胶行业25年，形成了具有自主创新平台，近三年均保持研发费用投
知识产权的技术体系，拥有研 拥有授权专利268入过亿元，建立了国际一流的研发体
发人员210人，其中博士7 项，其中美国发明系，建立了行业最为健全的粘合剂相
有机硅密封胶 产业化 人、硕士37人、中高级职称45 专利3项，日本发关技术体系，配备了国内一流的研发
人、国家标准化管理委员会技 明专利1项，中国仪器、检验设备，深入开展以有机硅
术委员会委员4人。同时公司 发明专利156项。
材料为主、其他新型材料为辅的产品聘请高校和科研院所的知名教
开发和应用工作，为国家支柱产业和授作为公司的专家顾问，为公
战略性新兴产业提供高端配套材料。
司技术创新提供坚实的后盾。
安徽硅宝专注于高端硅烷和特 安徽硅宝是国家高新技术企业，安徽拥有授权专利56
种硅烷的研发、生产、销售15 省专精特新企业，拥有省级企业技术项，其中发明专利
硅烷偶联剂 产业化 年，拥有科技人员16人。同时 中心、市级工程技术研究中心、硅基10项，实用新型
公司与安徽工业大学等开展产 新材料重点实验室等创新平台，研发46项。
学研合作。 和生产高端硅烷偶联剂。
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
有机硅密封胶 206,200 86.18%硅烷偶联剂 8,500 83.34%
主要化工园区的产品种类情况主要化工园区 产品种类
新材料和高端装备制造、电子化学品、特种用途新材料及彭山成眉化工园区
锂电池相关化学品等农药及农药中间体，有机硅及新材料、石油化工、医药中
安徽省精细化工产业有机合成基地间体、水性涂料等
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况适用 不适用
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况适用 不适用
公司名称 证书名称 证书编号 有效期质量管理体系认证证书 00124Q31670R5M/5100 至2027年03月17日
环境管理体系认证证书 00124E30864R5M/5100 至2027年03月02日职业健康安全管理体系认证证书 00124S30691R5M/5100 至2027年03月22日
IATF 16949：2016 0408793 至2024年07月01日硅宝科技
有害物质过程管理体系认证证书 IECQ-H SGSCN 23.0057 至2026年09月25日环保建材标志 HB2021MF001 至2024年11月20日
绿色建筑选用产品 LB2021MF002 至2024年11月20日排污许可证 91510100713042497M001P 至2029年1月16日
成都硅宝科技股份有限公司2023年年度报告全文CABR-01(02)-(2022)-CGP-012-01
中国绿色建材产品认证证书 CABR-01(02)-(2022)-CGP-012-02 至2027年01月13日CABR-01(02)-(2022)-CGP-012-03
绿色产品认证证书 10923CGP080138 至2028年10月9日安全生产标准化证书 AQBⅢTY（川）2021834410 至2024年12月20日
质量管理体系认证证书 02121Q10776R0M 至2024年06月16日环境管理体系认证证书 02121E10498R0M 至2024年06月16日
硅宝新材 职业健康安全管理体系认证证书 02121S10462R0M 至2024年06月16日有害物质过程管理体系认证证书 IECQ-H SGSCN 23.0057-01 至2026年09月25日
排污许可证 91510132580018142L001P 至2028年07月29日安全生产许可证 （皖E）WH安许证字[2020]07号 至2025年4月22日
危险化学品登记证 34052300014 至2026年03月25日安徽硅宝 排污许可证 91340523680824627U001P 至2027年11月27日
安全生产标准化证书 皖AQB3405WHШ20220505005 至2025年05月04日ISO 45001:2018 北京中安质环认证公司 至2025年12月10日
道路运输证 51010910015 至2026年02月23日安全生产许可证 （川）JZ安许证字【2016】00519 至2022年07月10日
环境管理体系认证证书 00621E31373R1M 至2024年12月19日硅宝防腐
质量管理体系认证证书 00621Q31928R1M 至2024年12月19日职业健康安全管理体系认证证书 00621S31270R1M 至2024年12月19日
建筑业企业资质证书 B251563403 至2021年12月31日排污许可证 9151010070929531XG002U 至2027年05月29日
安全生产许可证 （川）JZ安许证字【2014】000552 至2026年03月13日建筑业企业资质证书 D251564077 至2024年12月31日
ISO 9001:2015 CN07/00271 至2024年05月09日拓利科技
ISO 14001:2015 CN09/21037 至2027年02月25日ISO 45001:2018 CN20/20146 至2027年02月28日
IATF 0398471IATF 16949:2016 至2024年05月09日
(SGS CN07/21153.01)硅宝好巴适 中国环境标志产品认证证书 CEC2023ELP00822741 至2028年2月6日
从事石油加工、石油贸易行业是 否
从事化肥行业是 否
从事农药行业是 否
从事氯碱、纯碱行业是 否
成都硅宝科技股份有限公司2023年年度报告全文
三、核心竞争力分析
1、技术优势公司是国家技术创新示范企业，拥有 5家国家高新技术企业，拥有国家企业技术中心、国家实验室
认可（CNAS）的检验中心等国家级创新平台，以及四川省有机硅密封胶及装备工程技术研究中心、成都市院士专家工作站等省市创新平台，近三年均保持研发费用投入过亿元，建立了国际一流的研发体系。
2023年公司获批建设国家级博士后科研工作站，并招收2名博士后人员进站。
公司坚持以市场为导向、以客户为中心，深耕有机硅行业 20 余年，具有深厚的研发基础和成果，
自主研发出系列高性能有机硅密封胶产品，形成具有自主知识产权的核心技术，产品满足了建筑幕墙、
中空玻璃、节能门窗、装配式建筑、光伏新能源、电子电器、电力防腐、汽车制造、机场道桥、轨道交通、5G 通讯等领域的市场需求，减少高端产品对国外进口品牌的依赖，促进了国内产品结构调整。公
司建立了健全的粘合剂相关技术体系，配备了国内一流的研发设备、检验仪器，深入开展以有机硅材料为主、其他新型材料为辅的产品开发和应用工作，技术涵盖有机硅密封胶、聚氨酯密封胶、有机硅压敏
胶、硅烷改性聚醚（MS）、丙烯酸胶（PAA）、聚氨酯热熔胶（PUR）等多种体系。围绕锂电池行业，
公司建立独立的研发团队并持续充实研发队伍，开展硅碳负极材料的技术研发、产品升级和工艺研究工作，不断满足市场需求。公司通过与四川大学、北京化工大学、电子科技大学、兰州大学、中国科学院
成都有机所、华中师范大学、安徽工业大学等科研院校开展产学研合作，利用高校院所人才优势和资源优势，开展前沿技术探索和基础研究。
截止2023年12月31日，公司获得授权专利共计324件，其中美国发明专利3件，日本发明专利1件，中国发明专利 166件，实用新型专利 149件，获得中国专利奖优秀奖 1项、中国石油和化学工业专
利奖金奖 1项；主导和参与制定国际、国家、行业等标准 118项；通过新产品新技术科技成果鉴定或评价35项，其中6项达国际领先水平；检验中心获CNAS认可的参数112个。
2、规模优势公司深耕有机硅行业 25 年，已发展成为拥有 6 大生产基地的新材料产业集团，建成数条国际先进
的全自动化生产线、智能仓库及智能化控制系统。报告期内，公司新增 3 万吨/年有机硅密封胶产能，
募投项目 10 万吨/年高端密封胶智能制造项目建设已全部完成并投产。公司已具备 21 万吨/年高端有机硅材料生产能力，拥有亚洲最大的高端有机硅密封胶材料生产基地。硅宝新能源 5 万吨/年锂电池用硅
碳负极材料及专用粘合剂项目实施顺利，已完成全部基建工作，项目建成后公司产能将达到 26 万吨/年。
随着公司生产规模不断扩大、生产设备升级改造、技术工艺持续优化、反应收率和产品质量稳步提升、
精益生产与数字化转型深化实施，成本优势进一步凸显，形成难以复制的竞争壁垒。
成都硅宝科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、品牌优势公司拥有硅宝、TALY、好巴适、正基、海特曼、硅瑞特等品牌，拥有 116 枚注册商标，已在 18
个国家和地区完成商标注册。其中“硅宝”商标于 2012 年获得国家工商总局认定的“中国驰名商标”，
公司产品通过美国 UL、德国 TUV、马来西亚 SIRIM、欧盟 RoHS、CABR、绿色产品认证、绿色建材产品认证、CTC 绿色建筑选用产品、公安部消防产品型式认可、中电联 CECC、中窗认证、十环认证、
碳足迹认证等多项国际国内权威认证，多项产品被列为国家重点新产品，获得国内外市场广泛认可。
在建筑类用胶领域，硅宝品牌连续多年登榜“建筑胶十大首选品牌”、“中国房地产供应商竞争力10强”、“中国房地产供应链上市公司投资价值 10 强”等榜单；成功入围保利、万科、华润、龙湖、
绿城、新城控股、金茂、金地等百强房地产品牌库，是万科采筑平台严选高级供应商；产品在国家体育馆、冬奥会速滑馆、大运会主场馆东安湖体育中心、北京大兴国际机场、天府国际机场、苏州东方之门、
济南汉峪金谷、国家会展中心、西安丝路国际会议中心、全球最大的水下植物园南京园博园等国家重点工程中成功应用。
在工业类用胶领域，公司持续扩大品牌影响力。公司连续三年上榜“中国光伏百强品牌”，与隆基、
晶澳、通威、阿特斯、正泰等多家光伏头部企业开展深度合作。在电子电器行业，公司产品被中兴通讯、
比亚迪、宁德时代、飞毛腿、大疆无人机等知名企业所采用。在电力行业，公司防污闪涂料、绝缘材料、
防腐材料等产品成功应用于国家能源集团、国家电网、中国石化、华能的重大工程中，远销法国、印度、
韩国、巴基斯坦等国家。在汽车行业，国产替代加速发展，公司产品成功进入国际性知名企业供应链体系，为长安、东风、赛力斯、宇通、金龙、中车、重汽等商务车、客车主机厂配套车身用胶，为法雷奥、
马瑞利、华域视觉、星宇车灯等等国内外知名车灯企业提供产品配套和服务，产品远销俄罗斯、泰国、
比利时等国家。
4、人才优势公司拥有经验丰富的管理团队、勇于创新的技术团队、敢拼敢抢的销售团队、精益求精的生产团队
和敬业奉献的职能团队。公司创始人王有治先生是国内有机硅行业领军人物，享受国务院特殊津贴专家，
对推动中国有机硅密封胶产业化作出重要贡献。公司组建了老中青三代相结合的研发团队，深耕有机硅密封胶行业25年，形成了具有自主知识产权的技术体系，拥有研发人员226人，博士7人、硕士38人、
中高级职称 46 人、国家标准化管理委员会技术委员会委员 4 人。同时公司聘请了黄文润先生、王琪院士、张立群院士、徐坚教授等作为公司的专家顾问，为公司技术创新提供坚实的后盾。公司凝聚了一支
勇于创新、服务专业的应用技术团队，为客户提供及时、高效、专业的服务。公司培养了一批精益求精的产业工人队伍，其中省级劳动模范2人、成都工匠 2人、高新工匠 4人，1 人荣获成都市五一劳动奖
章，充分发扬工匠精神，推动行业工艺革新，制造中国高品质产品。
成都硅宝科技股份有限公司2023年年度报告全文5、渠道优势
公司坚持以市场为导向、以客户为中心，在北京、上海、深圳、成都、武汉、西安、重庆设立7大建筑胶销售分公司和多个工业胶事业部，在广州、郑州、济南、南京、杭州、厦门、海口、沈阳等省会
城市和国家重点开发区如雄安新区设立办事处，营销网络遍布全国。公司销售渠道丰富，拥有经销商500 余家、服务用户 5,000 余家，建立了良好的客户关系。同时公司产品出口俄罗斯、土耳其、印度、
德国、法国、韩国等 20 多个国家及地区，在京东、天猫、抖音等网络销售平台建立硅宝旗舰店，形成了直销、经销、网络营销多重结合的渠道优势。
四、主营业务分析
1、概述2023 年面对异常复杂的国际政治经济环境，全球经济增速放缓，中国经济总体回升向好，高质量
发展扎实推进。国内有机硅上游新建产能全面释放，有机硅单体产能供应充足，价格明显回落，有机硅下游产业保持稳定发展，行业集中度显著提升，市场愈发向头部企业集中。公司作为有机硅密封材料行
业龙头企业，为国家支柱产业和战略性新兴产业提供优质高端配套材料，凭借强大的技术、品牌、规模、
平台、人才等优势，市场份额持续稳步提高。报告期内，公司围绕“建筑胶敢抢敢拼、光伏胶担当大任、
电子胶乘胜而上、汽车胶勇于开拓、偶联剂多做贡献、锂电材料实现突破”的工作思路，抓住房地产行业修复向好、电动汽车、锂电池、光伏“新三样”高速增长等行业机遇，伴随主要原材料价格大幅下滑，
公司产销量再创新高，均超过18万吨，经营业绩稳中有进，在高质量发展的征程上取得了新的成绩。
报告期内，由于主要原材料价格同比大幅下滑，导致产品售价有所下降，产品毛利率同比修复明显，
公司实现营业收入 260,563.91 万元，同比下降 3.30%，销售重量同比增长 27.09%，归属上市公司股东的净利润 31,516.06 万元，同比增长 25.90%，扣除非经常性损益的净利润 30,571.46 万元，同比增长
33.86%。
（一）经营业绩回顾
1、建筑胶稳居龙头建筑行业目前仍是有机硅密封胶最大的应用领域。公司深耕建筑胶行业多年，拥有良好的品牌知名
度、影响力和覆盖全国的销售网络，有极强的市场竞争力。公司产品广泛应用于建筑幕墙、中空玻璃、
节能门窗、装饰装修、装配式建筑等领域，采用经销为主、直销为辅的销售模式，深度拓展大客户、培育优质经销商、拓展新渠道，市场占有率继续提升，稳居行业龙头地位。
成都硅宝科技股份有限公司2023年年度报告全文2023 年房地产市场修复向好，随着国家发布“保交楼、稳民生”、城镇老旧小区改造和城市更新
计划等一系列政策，房地产市场供需两端受益。公司充分发挥建筑胶行业龙头地位和品牌优势，继续保持与优质房地产企业、幕墙公司、玻璃加工企业等客户的合作，积极培育大经销商、发展新经销商，销
售渠道进一步下沉，产品销量和市场份额继续提升。2023 年公司产品成功应用于三星堆博物馆、深圳招商银行总部大厦、咸阳机场、中广天泽大厦、上海临港西岛金融中心项目等多个国家重点工程和地标
建筑，得到业主方和客户的高度认可。报告期内，由于有机硅原材料价格下滑导致公司产品销售价格有所下降，公司建筑类用胶产品实现销售重量同比增长 23.63%，销售收入 164,219.67 万元，同比下降
1.85%。
2、工业胶突飞猛进公司抢抓电动汽车、锂电池、光伏“新三样”行业高速增长的机遇，凭借强大的技术创新实力，持
续加大品牌投入，及时响应客户需求，拓展新应用领域，开发大客户和行业标杆客户，在光伏太阳能、
汽车制造、电子电器、动力电池等领域均保持快速增长。报告期内，受有机硅原材料价格大幅下滑影响，
公司工业类用胶产品实现销售重量同比增长41.94%，销售收入70,382.99万元，同比增长7.24%。
2023 年光伏产业链各环节新增产能逐步释放，产量再创新高，对有机硅密封胶的市场需求显著增加。光伏行业竞争加剧，处于结构性产能过剩状态，硅料、硅片、电池和组件价格迅速下降。根据行业
变化，公司及时调整销售布局，与隆基、通威、中环、正泰等多家光伏头部企业开展深度合作，与晶科、
晶澳、阿特斯合作取得实质性进展，成为土耳其前三大光伏组件企业的主要供应商。报告期内，公司光伏行业用胶产品实现销售重量同比增长62.16%，销售收入同比增长6.97%。
在电子电器行业，公司拥有性能优异的导热、灌封、粘接和防护密封材料产品，广泛应用于动力电池、汽车电子、消费电子等领域，在高端电子产品中进口替代优势明显。2023 年，公司继续加强与行
业标杆客户的合作，提升在比亚迪、宁德时代、中兴通讯、多氟多、飞毛腿、大疆无人机等客户的市场份额。报告期内，公司动力电池用胶产品实现销售收入同比增长24.38%。
在汽车行业，公司产品应用于汽车车灯、商用车、客车主机厂等，公司不断扩大在宇通集团、厦门金龙、法雷奥、华域视觉、星宇车灯等国内外知名企业市场份额，成功进入国内工程机械龙头企业三一
重工、中车时代品牌库。报告期内，公司汽车用胶产品实现销售收入同比增长31.20%。
在电力防腐、特高压输变电、电网改造、电抗器维保等多个领域，公司持续发展并拓展新业务。公司加强与中国五大电力公司的业务合作，配套全国最大清洁能源供热机组，畜牧防腐业绩稳步攀升，大
防腐业绩突破，拿下首个世界级化工综合体的防腐配套---中石化防腐保温项目。持续开拓海外市场，
与全球领先绝缘子企业赛迪维尔深化合作，紧随一带一路战略服务巴基斯坦、印度等市场。
3、硅烷偶联剂优化升级成都硅宝科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司全资子公司安徽硅宝是专业从事硅烷偶联剂的研发、生产与销售的国家高新技术企业。硅烷偶联剂广泛应用于光伏EVA膜、密封胶、涂料、塑料等行业。安徽硅宝重点聚焦光伏膜材行业，充分发挥
产品优势，已经成为海优威、苏州赛伍、阿特斯等知名客户的主要供应商，成为瓦克、三星、KCC 等海外知名企业的优质供应商，出口欧洲、美洲、东南亚等地区。安徽硅宝紧跟国家产业政策调整积极开展
企业数字化智能化升级改造，报告期内，受行业供需关系变化，公司硅烷偶联剂产品价格同比大幅下滑以及数智改造产能的影响，实现销售收入20,481.22万元，同比下降37.79%。
4、锂电材料实现突破2023 年公司建成 1000 吨/年硅碳负极材料中试生产线并顺利投产，产品在 19 家动力电池厂及圆柱
电池客户、7 家 3C 电池厂客户送样测评，已实现订单突破，得到客户好评，目前正在根据客户需求进行批量供货。
5、海外市场积极拓展 电子商务持续发力公司坚持“走出去”策略，积极拓展海外市场。产品已远销德国、法国、韩国、印度、马来西亚、
越南等 20 多个国家和地区，并在这些国家建立了稳定的销售渠道。2023 年公司继续加大对新领域、新区域和新客户的开发，建筑胶、工业胶均实现出口销售收入增长。硅烷偶联剂受价格下滑影响，出口额
有所下降。报告期内，公司实现出口销售收入8,996.42万元，同比下降31.61%。
公司电子商务持续发力，通过天猫、京东旗舰店、京东自营、抖音平台等主流线上平台进行销售，
并开展直播带货新模式，根据用户需求不断丰富家用产品，满足消费者对装饰装修高端品质的要求，让硅宝产品走进千家万户。
（二）品牌建设与市场推广公司持续加大市场品牌推广力度，旗下拥有硅宝、TALY、好巴适、正基、海特曼、硅瑞特等品牌，
“硅宝”是国家工商总局认定的“中国驰名商标”。经过 25 年的发展，公司深受市场、客户、行业、
政府的广泛认可，成为中国有机硅密封材料行业龙头企业。
2023 年硅宝品牌影响力不断强化与提升。公司布局行业媒体，形成宣传矩阵，获得了强曝光度和关注度，巩固了硅宝品牌的优质性和独特性。公司抢占直播宣传阵地，通过官方抖音号、微信视频号为
用户带来更丰富的体验，累计播放量超过5,176万，视频端口累计曝光6,123万，提升品牌影响力，构建品牌新形象。同时，公司继续采用微信公众号、电视媒体、广播电台、机场广告等多种平台，全方位、
多维度展示公司产品和品牌形象。公司成立 25 周年，公司董事长接受人民网、中国证券报、上海证券报、正和岛等专访，新华社、新华网、经济日报、经济参考报等多家国家级主流媒体相继对公司展开报
道。
成都硅宝科技股份有限公司2023年年度报告全文公司深入推进市场推广工作，先后参加第 29 届铝门窗幕墙新产品博览会、2023 年慕尼黑上海电子
生产设备展、第32届中国玻璃展、2023年中国国际电池技术展览会（CIBF）、2023中国（大湾区）国际胶粘剂及密封剂展览会、SNEC 第十六届(2023)国际太阳能光伏与智慧能源(上海)大会暨展览会、第
28 届广州国际照明展、FBC 中国国际门窗幕墙博览会、第 26 届中国国际胶粘剂及密封剂展览会等专业性展览会；参加第七届中国光伏产业论坛、2023 世界显示产业大会、2023 世界动力电池大会、2023 第
六届中国国际光伏产业大会等多场行业大型交流会；参加 2023 中国“四川制造”（老挝）展览会、第20届中国－东盟博览会、第七届中国-俄罗斯博览会、越南国际建筑建材及家居产品展览会、2023年沙
特国际玻璃和门窗展、2023 年土耳其玻璃门窗展览会等海外相关的展会和会议；连续第十年金牌协办建筑与幕墙设计高峰论坛，承办“中国工程建设标准化协会建筑幕墙门窗专业委员会 2023 年度大会暨
行业新技术发展大会”等会议，主办 2023 绿色低碳高质量发展论坛并在全国成功开展系列技术交流会，
进一步提升了公司在行业中的地位及品牌影响力。
报告期内，公司再获建筑胶十大首选品牌、第五届金轩奖“行业影响力品牌TOP榜”等荣誉。在工业胶领域，与行业头部企业中兴通讯、比亚迪、宁德时代、隆基绿能、通威等知名企业开展合作，连续
三届入选“中国光伏百强品牌榜”，荣获“中国好光伏”品牌榜 “年度值得信赖上市公司”、“中国光伏 20 年·智造典范奖”、“电源工业杯·中国电源产品设计创新大赛金奖”、“2023 高工金球奖-
年度创新产品”奖，稳居有机硅密封材料行业龙头地位。
（三）技术创新成果斐然公司是国家技术创新示范企业，拥有5家国家高新技术企业，在成都、深圳、上海建立研发中心，
搭建了国内一流的创新平台，包括国家企业技术中心、国家实验室认可（CNAS）的检验中心、国家知识产权优势企业等国家级平台，四川省有机硅密封胶及装备工程技术研究中心、四川省有机硅橡胶制备技
术工程研究中心、四川省国际科技合作基地等省级平台，进三年均保持研发费用投入过亿元。2023 年公司募投项目国家企业技术中心扩建项目实施进展顺利，通过技术改造新增实验室4,000平方米，采购
实验用色谱仪、动静态疲劳试验仪、流变仪等实验及检测设备仪器100余台套，进一步提升了公司的研发创新实力。2023 年公司获批国家级博士后科研工作站，招收 2名博士后进站，获评四川省 2022 年度
科技创新领军企业。
公司建立了健全的粘合剂相关技术体系，配备了国内一流的研发设备、检验仪器，深入开展以有机硅材料为主、其他新型材料为辅的产品开发和应用工作，技术涵盖有机硅密封胶、聚氨酯密封胶、有机
硅压敏胶、硅烷改性聚醚（MS）、丙烯酸胶（PAA）、聚氨酯热熔胶（PUR）等多种体系。围绕锂电池行业，公司建立独立的研发团队并持续充实研发队伍，开展硅碳负极材料的技术研发、产品升级和工艺研
究工作，不断满足市场需求。公司产品线齐全，为建筑、汽车等支柱产业，新能源、新基建等国家战略成都硅宝科技股份有限公司2023年年度报告全文
性新兴产业的发展提供高端配套材料。2023 年公司开展研发项目 100 余项，产学研合作项目 6 项，研发费用投入10,227.32万元。
2023年公司申请国家专利32件，其中发明专利22件，实用新型专利 9 件，外观设计专利 1件；
获得授权国家专利 28 项，其中发明专利 20 项；新增主导和参与制定标准 5 项，其中国家标准 2 项。
2023 年公司荣获中国石油和化学工业专利奖金奖、中国电源产品设计创新大赛功能设计创新金奖、
2023 年度显示触控行业杰出贡献奖。公司有机硅液态光学胶、热固化粘接剂两项新产品通过新产品鉴定，达到国际先进水平。
（四）产能提升，数字转型公司深耕有机硅密封胶行业 25 年，已发展成为拥有 6 大生产基地的新材料产业集团，建成数条国
际先进的全自动化密封胶生产线、智能仓库及智能化控制系统，已形成21万吨/年高端有机硅材料生产能力。报告期内，公司新增 3 万吨/年有机硅密封胶产能，募投项目 10 万吨/年高端密封胶智能制造项
目建设已全部完成并投产。硅宝新能源新建并投产 1,000 吨/年动力电池用硅碳负极生产线，积极开展动力电池用硅碳负极材料产品检测及认证，5 万吨/年锂电池用硅碳负极材料及专用粘合剂项目已完成
基础设施建设，开始设备安装。安徽硅宝 8,500 吨/年硅烷偶联剂技改项目按计划推进，全部建成并投产。公司所有在建项目全部建成投产后，产能将达到26万吨/年。在数字经济发展背景下，公司结合企
业战略需求和未来业务规划，从生产模式、资源配套、业务流程等各方面建立数字化系统，提升精益生产和精细化管理水平，推进数字化转型，从而全面推进降本增效，努力实现“数字硅宝”。
（五）优化人才队伍，增强组织效能人才是企业发展的核心竞争力。公司积极实施人才战略，持续引进高端人才，搭建人才梯队，优化
人才队伍，建立健全长效激励机制，满足公司发展需求。报告期内，公司实行更积极、更开放、更有效的人才引进和培养政策，汇聚行业人才资源，为公司高质量发展做好人才储备。报告期内，公司员工
1,528 人，研发人员 226 人，硕士、中级职称以上高端人才 115人。2023 年 6 月公司完成2019 年第一类限制性股票预留授予部分第二期股票解禁，21 名激励对象每股解禁收益率 239.76%。公司 2019 年第
一类限制性股票股权激励计划已全部实施完毕，公司营业收入指标完成率 137.02%，净利润指标完成率217.57%，140 名激励对象平均解禁收益率 417.22%。伴随公司业务发展壮大，2023 年 8 月公司采用第
二类限制性股票方式实施新一期股权激励，向224名核心骨干员工授予694万股限制性股票，充分调动员工积极性，增强员工归属感，实现骨干员工发展与公司价值的深入绑定，让员工享受到公司发展的红
利。
（六）投资与并购成都硅宝科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司立足于新材料行业，坚持以有机硅材料为核心，其它新型材料为辅的发展战略，为国家支柱产业和战略性新兴产业提供高端配套材料，重点发展高端建筑、电子电器、光伏新能源、动力电池、电力、
汽车制造等行业的应用。公司通过自身业务发展和投资并购成为新材料产业集团，实现业绩持续增长，
保持行业领先地位。
1、增资广西华纳2023 年 1 月硅宝股权投资与广西华纳及其原股东等签署《股权增资协议》，硅宝股权投资使用自
有资金 3000 万元对广西华纳进行增资，取得广西华纳 3.53%的股权。2023 年广西华纳扩产项目按计划推进，经营业绩稳定增长，公司获得广西华纳2022年度利润分配。
2、募投项目进展顺利2021 年 3 月 15 日公司完成向特定对象发行股票上市，本次发行股票 60,258,249 股，发行价格
13.94元/股，募集资金总额为 839,999,991.06元。募集资金主要用于10万吨/年高端密封胶智能制造项目、国家企业技术中心扩建和补充流动资金。报告期内，公司新增 3 万吨/年有机硅密封胶产能，募
投项目10万吨/年高端密封胶智能制造项目建设已全部完成并投产，为公司业绩增长提供强大支撑。国家企业技术中心扩建项目顺利开展，通过技术改造新增实验室4,000平方米，采购实验用色谱仪、动静
态疲劳试验仪、硫化床、流变仪等实验及检测设备仪器100余台套，进一步提升公司的技术研发实力和国际竞争力。
3、5万吨/年锂电池用硅碳负极材料及专用粘合剂项目进展2021 年 12 月公司在四川彭山经济开发区设立全资子公司硅宝新能源，占地面积约 160 亩，投资
5.6 亿元建设 5 万吨/年锂电池用硅碳负极材料及专用粘合剂项目，项目包括 1 万吨/年锂电池用硅碳负极材料、4 万吨/年专用粘合剂生产基地、锂电材料研发中心。报告期内，项目已完成全部基础设施建
设，开始设备安装。为推动项目顺利实施，2023 年 4 月硅宝新能源投资 3,000 万元新建并投产 1,000吨/年动力电池用硅碳负极生产线，积极开展动力电池用硅碳负极材料产品检测及认证。
4、子公司吸收合并为更好地服务珠三角经济圈客户，2023 年 8 月公司董事会审议决定全资子公司硅宝深圳研发中心
与拓利正基吸收合并，成立硅宝正基（深圳）科技有限公司，公司以自有资金对硅宝正基增资 1000 万元。本次吸收合并，将进一步整合优质资源，强化业务布局，延伸和优化产业链，提升大湾区客户服务
效率与品质。
5、设立硅宝（上海）新材料有限公司2024 年 1 月公司与上海市闵行区颛桥镇人民政府签订《投资协议书》，在上海市闵行区颛桥镇元
江片区购置约16亩工业用地，投资15,000万元用于建设有机硅先进材料研究及产业化开发项目，项目成都硅宝科技股份有限公司2023年年度报告全文
包括硅宝上海研发中心、硅宝上海营销中心、5000 吨/年电子及光学封装材料生产线等。公司充分利用上海国际化优势，吸引高端人才，解决有机硅行业高端材料技术难题，提升公司技术研发实力，更好地
服务长三角经济圈客户并辐射全球，增强公司在全球市场的影响力和竞争力。
6、公司拟收购嘉好股份100%股权2024 年 2 月 20日公司与太仓嘉好实业有限公司、史云霓签署了《关于江苏嘉好热熔胶股份有限公
司之股权收购框架协议》，公司拟以现金方式收购江苏嘉好热熔胶股份有限公司（以下简称“嘉好股份”）100%股权，嘉好股份整体估值暂定为人民币4.8亿元。嘉好股份是热熔压敏胶行业的龙头企业之
一，在技术、产品、市场和地域等方面与公司具有协同效应。本次收购将有利于公司优化整合资源，形成互补优势，有助于进一步完善公司产业布局，拓展公司业务领域，提升公司盈利水平和综合竞争力。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 2,605,639,117.28 100% 2,694,497,682.49 100% -3.30%
分行业化工产品销售 2,550,838,796.68 97.90% 2,658,674,080.50 98.67% -4.06%
其他 54,800,320.60 2.10% 35,823,601.99 1.33% 52.97%分产品
建筑类用胶 1,642,196,699.85 63.03% 1,673,107,346.71 62.09% -1.85%工业类用胶 703,829,929.48 27.01% 656,321,835.78 24.36% 7.24%
硅烷偶联剂 204,812,167.35 7.86% 329,244,898.01 12.22% -37.79%其他 54,800,320.60 2.10% 35,823,601.99 1.33% 52.97%
分地区华东 872,160,392.80 33.47% 945,455,619.40 35.09% -7.75%
西南 623,135,548.62 23.92% 598,107,823.99 22.20% 4.18%中南 579,757,174.23 22.25% 612,939,283.35 22.75% -5.41%
华北 241,113,106.84 9.25% 203,386,650.18 7.55% 18.55%西北 148,829,584.85 5.71% 147,187,312.49 5.46% 1.12%
东北 50,679,133.21 1.95% 55,865,941.95 2.07% -9.28%境外 89,964,176.73 3.45% 131,555,051.13 4.88% -31.61%
分销售模式经销商 1,453,969,340.23 55.80% 1,347,948,807.69 50.03% 7.87%
成都硅宝科技股份有限公司2023年年度报告全文直销客户 1,151,669,777.05 44.20% 1,346,548,874.80 49.97% -14.47%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
化工产品销售 2,550,838,796.68 1,901,475,397.68 25.46% -4.06% -11.26% 6.06%分产品
建筑类用胶 1,642,196,699.85 1,209,126,749.31 26.37% -1.85% -12.47% 8.93%工业类用胶 703,829,929.48 512,660,112.56 27.16% 7.24% 5.48% 1.21%
分地区华东 872,160,392.80 647,836,168.17 25.72% -7.75% -13.15% 4.61%
西南 623,135,548.62 455,747,481.80 26.86% 4.18% -3.85% 6.11%中南 579,757,174.23 429,865,322.30 25.85% -5.41% -15.49% 8.83%
分销售模式经销商 1,453,969,340.23 1,076,549,585.80 25.96% 7.87% -3.99% 9.14%
直销客户 1,151,669,777.05 870,863,120.68 24.38% -14.47% -16.93% 2.23%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用单位：元
产品名称 产量 销量 收入实现情况 报告期内的售价走势 变动原因建筑类用胶 141,102.80 139,292.60 1,642,196,699.85 有所下降 主要原材料价格下降
工业类用胶 35,323.62 34,723.41 703,829,929.48 有所下降 主要原材料价格下降境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上
是 否（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 吨 182,421.82 143,541.00 27.09%密封胶、硅烷偶联剂（26化学
生产量 吨 184,791.31 140,857.59 31.19%原料和化学制品制造业）
库存量 吨 10,217.78 7,848.29 30.19%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用成都硅宝科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司新增 3 万吨/年有机硅密封胶产能，总体产能充足，行业逐步向头部企业集中，公司市场占有率提升，产销两旺。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减金额 金额
本比重 本比重建筑类用胶 原材料、人工、制造费用、运费 1,209,126,749.31 62.09% 1,381,347,589.18 63.67% -12.47%
工业类用胶 原材料、人工、制造费用、运费 512,660,112.56 26.33% 486,023,261.08 22.40% 5.48%硅烷偶联剂 原材料、人工、制造费用、运费 179,688,535.81 9.23% 275,396,875.74 12.69% -34.75%
说明公司销售重量增加，原材料价格下降，营业成本发生变化。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 317,678,522.30前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 12.19%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 89,324,110.75 3.43%
2 客户2 73,868,825.96 2.83%3 客户3 55,055,204.97 2.11%
4 客户4 53,881,798.15 2.07%5 客户5 45,548,582.47 1.75%
成都硅宝科技股份有限公司2023年年度报告全文合计 -- 317,678,522.30 12.19%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 765,495,612.57
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 43.14%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 340,552,035.92 19.19%2 供应商2 161,582,813.36 9.11%
3 供应商3 123,215,518.54 6.94%4 供应商4 70,246,199.47 3.96%
5 供应商5 69,899,045.28 3.94%合计 -- 765,495,612.57 43.14%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用本年较上年增加2,839.02万元，增长
34.33%，主要系本年公司人员增加、薪酬增加，同销售费用 111,079,098.58 82,688,931.57 34.33%
时公司为扩大经营规模占领市场，差旅费及宣传费用增加所致。
管理费用本年较上年增加2,065.65万元，增长管理费用 83,500,483.11 62,844,002.05 32.87% 32.87%，主要系本年人员增加、薪酬增加、数字化
建设费用及公司新一期股权激励费用增加所致。
财务费用本年较上年减少526.02万元，下降财务费用 -9,467,260.27 -4,207,028.92 -125.03% 125.03%，主要系公司本年持有资金增加相应利息
收入增加所致。
研发费用 102,273,223.06 109,916,082.94 -6.95% 无重大变动。
4、研发投入适用 不适用
拟达到的主要研发项目名称 项目目的 项目进展 预计对公司未来发展的影响
目标皮革用有机硅材料的研制 拓展有机硅材料在皮革行业的应用 中试阶段 新产品开发 开拓新应用领域
高性能光伏组件边框用密封胶的 开发新一代用于光伏组件边框的高性中试阶段 新产品开发 提高公司产品市场竞争力
研制 能有机硅密封胶产品开发满足汽车行业快速组装装配需求
高性能聚氨酯密封胶的开发 中试阶段 新产品开发 丰富公司产品体系的聚氨酯密封胶
钛白粉体系专用硅烷偶联剂的研粉体表面改性，提高疏水性 中试阶段 新产品开发 提高产品市场占有率
究与开发成都硅宝科技股份有限公司2023年年度报告全文
低VOC含量无溶剂有机硅压敏 开发环保性能优异的有机硅压敏胶、
中试阶段 新产品开发 提高公司产品市场竞争力胶、离型剂的开发 离型剂产品
半导体行业用耐高低温、高折射开发用于航空航天、军用舰船显示屏
率、具有长期可靠性的光学材料 中试阶段 新产品开发 开拓新应用领域全贴合光学胶产品
(LOCA)的研发开发可靠性优异，满足新能源汽车
IGBT用有机硅凝胶的研制 中试阶段 新产品开发 开拓新应用领域IGBT模组灌封的硅凝胶产品
开发高首效、高循环保持率的硅碳负高首效长循环硅基负极材料开发 中试阶段 新产品开发 新的业绩增长点
极材料开发匹配硅碳负极的PAA粘合剂，具
硅碳负极专用PAA粘合剂的开发有合适的玻璃化转变温度，较高的离 中试阶段 新产品开发 新的业绩增长点
及应用研究子电导率和剥离强度。
光伏建筑一体化用高性能结构胶 开发光伏建筑一体化应用的高性能有大试阶段 新产品开发 提高产品市场占有率
的研制与应用开发 机硅结构胶新型TPU热熔交联剂的设计、开 开发电子电器行业封装用高性能TPU 丰富公司产品体系，提高市
大试阶段 新产品开发发及应用 产品 场占有率
开发满足高低温循环、高温高湿、振车灯用聚氨酯热熔胶的研发 大试阶段 产品升级 产品升级，提升产品竞争力
动等可靠性测试的车灯用密封材料开发低密度有机硅灌封产品，助推新
新能源行业轻质硅材料的开发 大试阶段 新产品开发 提高公司产品市场竞争力能源汽车、无人机行业实现轻量化
开发满足高温、低温、高低温循环、
超高导热系数、高可靠性导热界高温高湿、振动等可靠性测试的高导 大试阶段 新产品开发 新的业绩增长点
面材料的开发热、低热阻系列产品
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 226 208 8.65%研发人员数量占比 14.79% 15.15% -0.36%
研发人员学历本科 121 104 16.35%
硕士 38 39 -2.56%博士 7 7 0.00%
大专及以下 60 58 3.45%研发人员年龄构成
30岁以下 119 109 9.17%30~40岁 81 71 14.08%
40岁以上 24 28 14.29%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 102,273,223.06 109,916,082.94 109,913,755.96
研发投入占营业收入比例 3.93% 4.08% 4.30%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因成都硅宝科技股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,576,981,121.93 1,655,397,646.59 -4.74%经营活动现金流出小计 1,141,267,967.29 1,528,580,997.40 -25.34%
经营活动产生的现金流量净额 435,713,154.64 126,816,649.19 243.58%投资活动现金流入小计 812,237,941.18 827,567,338.18 -1.85%
投资活动现金流出小计 1,032,168,959.06 1,151,375,185.71 -10.35%投资活动产生的现金流量净额 -219,931,017.88 -323,807,847.53 32.08%
筹资活动现金流入小计 295,000,000.00 234,500,000.00 25.80%筹资活动现金流出小计 360,830,942.78 205,821,658.43 75.31%
筹资活动产生的现金流量净额 -65,830,942.78 28,678,341.57 -329.55%现金及现金等价物净增加额 149,985,198.93 -167,940,584.89 189.31%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 3,518,645.26 0.99% 理财产品的收益 是公允价值变动损益 320,668.50 0.09% 理财产品未到期的价值变动收益 是
资产减值 -1,931,449.74 -0.54% 存货计提的跌价准备 否营业外收入 211,886.62 0.06% 固定资产报废收益 否
营业外支出 1,819,085.22 0.51% 对外捐赠和固定资产报废损失 否资产处置收益 -7,527,792.65 -2.12% 非流动资产处置损失 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初 比重增减 重大变动说明成都硅宝科技股份有限公司2023年年度报告全文
占总资 占总资金额 金额
产比例 产比例货币资金年末较年初增加16.977.66万
货币资金 898,267,380.77 27.89% 728,490,827.69 25.84% 2.05% 元，增长23.31%，主要系本年原材料价格下降，支付的供应商货款减少所致。
应收账款 472,858,724.49 14.68% 488,396,509.88 17.32% -2.64% 无重大变动。
合同资产 9,672,924.88 0.30% 8,527,163.64 0.30% 0.00% 无重大变动。
存货年末较年初增加3,896.77万元，增存货 314,902,864.45 9.78% 275,935,192.96 9.79% -0.01% 长14.12%，主要系本年经营规模扩大，相
应原材料备货量增加所致。
固定资产年末较年初增加5,121.90万元，增长9.12%，主要系本年“10万吨/
固定资产 612,613,522.26 19.02% 561,394,569.83 19.91% -0.89% 高端密封胶智能制造项目”和“年产8500吨偶联剂、411.7吨异丙醇、719.6吨一
水合乙二胺项目”转固所致 。
在建工程年末较年初增加7,012.25万元，增长64.90%，主要系本年“5万吨/
年锂电池用硅碳负极材料及专用粘合剂项在建工程 178,176,847.58 5.53% 108,054,355.91 3.83% 1.70% 目”、“年产8500吨偶联剂、411.7吨异
丙醇、719.6吨一水合乙二胺项目”和“10万吨/高端密封胶智能制造项目”投
入增加所致。
使用权资产 2,106,910.86 0.07% 3,181,630.19 0.11% -0.04% 无重大变动。
短期借款年末较年初增加4,117.10万短期借款 275,670,999.44 8.56% 234,500,000.00 8.32% 0.24% 元，增长17.56%，主要系本年银行借款增
加所致。
合同负债 41,471,909.94 1.29% 33,814,273.85 1.20% 0.09% 无重大变动。
长期借款年末较年初增加1,721.71万长期借款 17,217,111.11 0.53% 0.00% 0.53%
元，主要系银行借款增加所致。
租赁负债 954,901.68 0.03% 1,933,508.10 0.07% -0.04% 无重大变动境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益的 本期计
本期公允价项目 期初数 累计公允价 提的 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
值变动损益值变动 减值
金融资产1.交易性金融资产（不
224,185,016.70 3,867,376.98 683,000,000.00 810,731,725.18 100,320,668.50含衍生金融资产）
2.其他债权投资 3,751,726.03 120,000,000.00 123,751,726.033.其他非流动金融资产 30,000,000.00 30,000,000.00
4.应收款项融资 30,971,005.07 68,960,010.45 99,931,015.52金融资产小计 255,156,021.77 7,619,103.01 833,000,000.00 810,731,725.18 68,960,010.45 354,003,410.05
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
成都硅宝科技股份有限公司2023年年度报告全文不适用
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况2023年12月31日
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 20,966,314.06 20,966,314.06 保证金、履约保证金冻结 银行承兑汇票保证金及履约保证金合计 20,966,314.06 20,966,314.06
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度30,000,000.00 43,600,000.00 -30.23%
成都硅宝科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至资产负
被投资公司 投资 持股 投资 产品 本期投资 是否 披露日期 披露索引主要业务 投资金额 资金来源 合作方 债表日的进 预计收益
名称 方式 比例 期限 类型 盈亏 涉诉 （如有） （如有）
展情况建筑涂料、碳酸钙粉、
广西华纳新 纳米石材加工销售。碳酸钙 2023年01 www.cninfo
材料股份有 增资 30,000,000.00 3.53% 自有资金 黄安定等 长期 碳酸 完成 352,930.00 352,930.00 否粉及纳米碳酸钙出口贸 月06日 .com.cn
限公司 钙易销售。
合计 -- -- 30,000,000.00 -- -- -- -- -- -- 352,930.00 352,930.00 -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
成都硅宝科技股份有限公司2023年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
累计变更累计变更用 闲置两年
募集资 本期已使用募 已累计使用募 报告期内变更用途 用途的募 尚未使用募 尚未使用募集资募集年份 募集方式 募集资金净额 途的募集资 以上募集
金总额 集资金总额 集资金总额 的募集资金总额 集资金总 集资金总额 金用途及去向金总额 资金金额
额比例向特定投资 存放于募集资金
2021年 84,000 83,128.28 6,739.7 48,658.84 0 0 0.00% 36,609.59 0者发行股票 专户及购买理财
合计 -- 84,000 83,128.28 6,739.7 48,658.84 0 0 0.00% 36,609.59 -- 0募集资金总体使用情况说明
公司根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《首次公开发行股票并在创业板上市管理办法》、《上市公司监管指引第2号--上市公司募集资金管理和使用的监管要求》、
《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号--创业板上市公司规范运作》等法律、法规、规章和规范性文件以及《成都硅宝科技股份有限公司章程》的有关规定，结合公司实际情况，制定了《募集资金专项存储及使用管理制度》。根据募集资金管理制度规定，公司对募集资金采用专户存储，并严格履行使用审批手续，以便
对募集资金的管理和使用进行监督，保证专款专用。
2023年1-12月，公司严格按照《募集资金三方监管协议》和相关法律法规的规定存放、使用和管理募集资金，并履行相关义务，未发生违法违规情形。截止2023年12月31日，公司募集资金专户余额为1,609.59万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否已变更 募集资金 截至期末投 项目达到预 截止报告期 是否达
调整后投资 本报告期 截至期末累计 本报告期实 项目可行性是否承诺投资项目和超募资金投向 项目(含部 承诺投资 资进度(3) 定可使用状 末累计实现 到预计
总额(1) 投入金额 投入金额(2) 现的效益 发生重大变化分变更) 总额 ＝(2)/(1) 态日期 的效益 效益
承诺投资项目10万吨/年高端密封胶智能制造项目 否 52,000 52,000 4,707.87 20,133.33 38.72% 6,651.20 15,180.15 是 否
国家企业技术中心扩建项目 否 8,000 8,000 2,031.83 5,371.62 67.15% 不适用 否补充流动资金 否 24,000 23,128.28 23,153.89 100.11% 不适用 否
承诺投资项目小计 -- 84,000 83,128.28 6,739.7 48,658.84 -- -- 6,651.20 15,180.15 -- --成都硅宝科技股份有限公司2023年年度报告全文
超募资金投向不适用
合计 -- 84,000 83,128.28 6,739.7 48,658.84 -- -- 6,651.20 15,180.15 -- --分项目说明未达到计划进度、预计收益的
募投项目“国家企业技术中心扩建项目”和“补充流动资金”无法单独核算收益，所实现的效益体现在公司的整体业绩中；募投项目“10 万吨/年高端密封情况和原因（含“是否达到预计效益”选
胶智能制造项目”可单独核算项目效益，已逐步实现项目效益。
择“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变化的情况说明 项目可行性未发生重大变化.超募资金的金额、用途及使用进展情况 不适用
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用
适用根据公司2021年3月25日第五届董事会第十八次会议和第五届监事会第十八次会议通过的《关于使用募集资金置换先期投入自筹资金的议案》，同意公司使
募集资金投资项目先期投入及置换情况 用3,693.04万元募集资金置换先期投入的自筹资金，以上置换已取得四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）于2021年3月25日出具的川华信专（2021）第0072号鉴证报告，公司独立董事对上述事项发表了明确同意的意见，保荐机构中信建投证券股份有限公司对上述事项出具了明确的核查意见。
2021年4月公司已完成3,693.04万元的置换。
适用2023年3月24日公司召开第六届董事会第七次会议，审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 的资金需求以及募集资金使用计划正常进行的前提下，使用闲置募集资金不超过20,000.00万元用于暂时补充流动资金，使用期限不超过董事会批准之日起12个月，到期将归还至募集资金专户。公司独立董事、监事会、保荐机构均发表了明确的同意意见。2024年3月20日公司已将暂时补充流动资金的募集资
金20,000.00万元归还于募集资金专户。
项目实施出现募集资金结余的金额及原因 不适用尚未使用的募集资金用途及去向 尚未使用的募集资金存放于募集资金专户、暂时补充流动资金及现金管理。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他不适用
情况成都硅宝科技股份有限公司2023年年度报告全文
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润有机硅密封胶
硅宝新材 子公司 25,000.00 111,405.98 76,938.75 125,622.10 22,108.25 19,239.05及配套项目
化工产品生拓利科技 子公司 5,280.00 33,343.51 25,219.30 22,372.15 2,975.24 2,757.28
产、销售等好巴适 子公司 化工产品销售 1,000.00 7,279.05 3,117.32 27,181.24 1,295.93 967.82
安徽硅宝 子公司 硅烷偶联剂 8,000.00 20,475.46 12,968.02 21,701.75 -271.21 -302.75报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
硅宝（深圳）研发中心有限公司 被吸收合并 整合公司资源，助力业绩提升成都拓利正基材料科技有限公司 吸收合并后更名为硅宝正基（深圳）科技有限公司 整合公司资源，助力业绩提升
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势中国作为全球最大的有机硅生产国和消费国，在全球竞争中优势愈加明显，正从有机硅大国向有机
硅强国发展转变。2024 年国家将大力推进现代化产业体系建设，加快发展新质生产力，着力扩大国内成都硅宝科技股份有限公司2023年年度报告全文
需求，推动经济实现良性循环，实现高质量发展。在国家“提升科技创新能力”、“促进房地产市场平稳健康发展”、“积极稳妥推进碳达峰碳中和”、“促进消费稳定增长”等任务驱动下，有机硅材料作
为建筑、汽车、光伏、动力电池、电子电器等支柱产业和战略性新兴产业不可替代的关键配套材料，市场需求将持续稳定增长。中国有机硅产业将持续增长，稳步推进高质量发展，国产替代进口产品趋势愈
发明显，行业集中度继续提升。
（二）公司发展战略公司将深入贯彻“对客户负责、对员工负责、对社会负责、对投资者负责”的管理理念，坚持“技
术不断创新、品质精益求精、服务及时有效”的经营方针，继续倡导“创新、协作、敬业、感恩”的企业文化。坚持以有机硅材料为核心，其它新型材料为辅的发展战略，为国家支柱产业和战略性新兴产业
提供高端配套材料，提升科技创新能力，实现企业可持续发展，打造国际知名的新材料产业集团。
未来，公司将坚持主营业务，扩大生产规模，建设西南、华东、华南三大生产基地，更加贴近市场、
服务用户，巩固建筑胶行业龙头地位，提高工业胶市场占有率，积极布局新能源、锂电池材料行业，大力发展硅碳负极材料，逐步形成“双主业”发展模式。公司将深入推进创新驱动发展战略，加强国家企
业技术中心建设，建立成都、深圳、上海、北京四大研发中心，构建完善的研发体系，开发高附加值产品，为用户创造价值。公司将积极利用资本市场优势加快外延式发展，围绕新材料行业实施相关多元化
发展战略，开展投资并购，实现业绩持续增长，力争在公司创立的第三个十年实现产值百亿目标。
（三）2024年经营计划2024 年是新中国成立 75 周年，是硅宝科技上市 15 周年，是实现公司百亿产值目标的关键一年。
公司将坚持以市场为导向、以客户为中心，继续秉承“对客户负责、对员工负责、对社会负责、对投资者负责”的管理理念，坚持“技术不断创新、品质精益求精、服务及时有效”的经营方针，以“管理高
标准、产品高质量、服务高效率”为工作准则，以“建筑胶稳居龙头、光伏胶提质增效、电子胶树立标杆、汽车胶乘胜而上、偶联剂多做贡献、锂电材料实现突破”工作思路为指引，计划全年销售增长 30%。
1、做好产品 做大主业公司建筑胶坚持“经销为主、直销为辅”的销售模式，抢抓优质客户，开拓市场空间，继续提升市
场占有率，巩固建筑胶行业龙头地位。工业胶重点拓展公司产品在光伏新能源、电子电器、动力电池、
汽车、电力等领域的应用，与行业标杆客户、龙头企业深度合作，快速扩大市场占有率。硅烷偶联剂国内市场与海外业务并驾齐驱，实现业绩稳步增长。硅碳负极材料实现突破，稳定销售。
2、加快建设 扩大产能成都硅宝科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司将加快硅宝新能源 5 万吨/年锂电池用硅碳负极材料及专用粘合剂项目建设，进行一期 3000吨/年锂电池用硅碳负极材料生产线、2 万吨/年专用粘合剂生产线建设。加速推进硅宝上海有机硅先进
材料研发及产业化项目建设，完成项目前期手续，开工建设项目主体工程。
3、持续投入 创新驱动公司坚持以技术创新为核心竞争力，充分发挥国家企业技术中心、CNAS 检验中心、国家级博士后
科研工作站等创新平台优势，不断充实科研人才队伍，与高校、科研院所、行业标杆企业等开展产学研用合作，依托硅宝上海研发中心加强国际交流与合作，持续推动新技术、新工艺的转化和新产品、新领
域的应用，为客户提供行业领先的产品，用优质的产品和服务为客户创造价值，为公司高质量发展提供有力支撑。
4、投资并购 拓宽领域公司将紧跟行业前沿技术发展趋势，围绕公司战略规划，积极寻求外延式发展，开展投资并购，重
点在有机硅材料、粘合剂、锂电材料等行业寻求投资合作，拓宽业务领域，提升公司整体规模和实力。
5、数字转型 管理升级公司通过提升精益生产和精细化管理水平，推进数字化转型，实现集团数字化管理、智能化制造，
从而全面推进降本增效，促进公司的持续健康发展。
（四）可能面对的风险
1、宏观经济波动风险国际环境对国内经济形势的影响依然具有较大不确定性。若国内宏观经济增长不及预期或行业政策
出现重大调整，将对公司产品的市场需求产生不利影响，从而影响公司业绩。
2、原材料价格波动风险公司的生产成本主要由原材料成本构成，原材料价格的剧烈波动对公司营业收入和利润的影响很大。
公司与供应商建立良好的合作关系，有机硅上游产能充足，能够保障供应安全。
3、应收账款风险国内产业政策的变化导致部分客户资金紧张，随着销售规模的不断扩大，公司可能面临应收账款增
加的风险。公司贯彻以经销为主、直销为辅的销售模式，选择规模大、资信良好、实力雄厚、与公司有着长期合作关系的经销商；公司针对不同的直销客户采取不同的结算方式，通过积极调整销售策略、加
强客户信用评级，加大应收账款控制力度、回款催收力度等措施保障资金安全，降低应收账款风险。
4、新项目建设不达预期风险成都硅宝科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司近年来开展系列新建、扩建、改建项目，是公司未来业绩的主要增长点之一。如项目建设进度过慢或不达预期，将会影响公司业绩增长。公司将组建专业团队，协调多方资源，推进项目建设进度，
保证项目如期投产。
成都硅宝科技股份有限公司2023年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用接待
接待 接待 谈论的主要内容 调研的基本情接待时间 对象 接待对象
地点 方式 及提供的资料 况索引类型
汇丰晋信 叶繁；长城财富 赵达；浦银安盛 朱胜波；创金合信基金 罗水星；北京颐和久富 闵宏巍；杉树资产刘建；
公司2022年经2023年02 电话 国海证券 陈雨；天风证券 王涛；华创证券 鲁星泽；华商基金 黄露禾；浙商证券 张鹤 ；中睿合银投资 叶笑坤；广 http://www.cn
公司 机构 营情况和行业发月16日 沟通 发证券邓先河、吴鑫然；安信证券 姜思琦；西南证券 陈中亮；银河证券 王婷；信达证券洪英东、尹柳；国新自营 info.com.cn
展等。
张舒媛；浙商证券 李辉、李佳骏；宝盈基金 谢圳棠；中庸资产 胡继强；光大保德信 陈智勇、孙业栋等刘彦春 景顺长城；邓茂 九泰基金；王晓林 平安养老；吕伟志 景泰利丰；陈勤、马欣 盘京资本；李超、吴林军 远
策投资；杜洋、周鑫 工银瑞信；黄垲锐、刘广旭、杨大志 远信投资；罗怡达 淡水泉；郭彦君 招银国际；撒伟旭 国寿安保；陈琛 安信基金；王琪 广发；王伟淼 博道基金；邱颖 北京和聚投资；林治乾 青岛银行；王耀永 交银康
联；栾庆帅 富安达基金；郭斐 交银施罗德基金；李闫 深圳老鹰投资；鄢祝兵 红土创新投研；郝征 长盛基金；徐麟东吴人寿保险；汪凯 涌津投资；白昊龙 相聚资本；江珊 银华基金；谢爱红 江信基金；石亮 国华人寿；张文乾 禾
永投资；徐麟 东吴人寿保险；顾诗园 南京证券自营化工；钟明 瑞远基金；李响 东方证券资产管理；杨林夕 华泰保险资管；蒋建伟；王东 弘康人寿；毛鼎 财通资管；蒋文超 兴业证券资管；冯果 南华基金；刘岚 中信建投证券；吕
伟志 景泰利丰；卢奕璇 源乐晟资本；Wendy Wen OTPP；杨虎生 国信证券；林竹 上银基金；米永峰 北京颐和久富投资；张浩佳 东吴基金；林相宜 农银人寿；王钟杨 华鑫证券；张航 上海勤辰；杨志勇 无锡市红阳资本；鲍雁辛 国
泰君安；舒良 新华资产；潘令梓 东方阿尔法基金；高熙尧 上海宁泉资产；李泽昱 汇添富基金；胡纪元 长城财富；
黄海博 光大保德信基金；周鑫 工银瑞信基金；洪传松 上海斯诺波投资；赵文龙 中国人寿；孙驰 上海睿扬；张思宇国泰君安；李昀羲 万得；吴谦 申万菱信基金；邓超贤 国泰君安；黎晓楠 上海混沌投资；朱杨林 国华兴益保险；He
公司2022年经2023年03 电话 Shuai Dymon Asia Capital (HK) Limited；李璇 PINPOINT ASSET MANAGEMENT LIMITED；花健掉 国泰君安；汪元刚 http://www.cn
公司 机构 营情况和行业发月31日 沟通 宁波磐石投资；李晓西 华泰柏瑞基金；沈怡雯 上汽颀臻；蔡仁飞 上海兆天投资；秦秀娟 永赢基金；巫恺洋 国泰君 info.com.cn
展等。
安；彭大伟 上海洪鑫源；熊小铭 广东正圆私募；林平；黄向前 深圳市尚诚资产；杨冬庭 国泰君安；于盛斌 浙商证券；方嘉敏 国泰君安；余然 天弘基金；欧璇上海勤辰私募；杨晓虎 深圳市瀚信资管；Wendy Wang VALLIANCE
ASSET MANAGEMENT LIMITED - CLIENT A/C；高雪宁 华商基金；孔德明 上海正心谷投资；王君竹 国泰君安；施桐 趣时资产；刘建 深圳杉树资产；刘建深圳杉树资产；朱琨 施罗德交银理财；刘岚 中信建投；戚军 盛世知己；魏泽园
深圳易同投资；刘勇 幸福人寿；卓若伟 博时基金；周恒 中融基金；李尚衡 泽鑫毅德；李世伟 招商基金；王友红名禹资产；高鹏飞 北京容光投资；汪程程 望正资本；郑晖 拾贝投资；王明聪 重阳战略；魏晓康 领久基金；李明阳
圆信永丰；曹博 明曜投资；刘潇 华安基金；James Zhang One01；刘盟盟 天弘基金；沈衡 富国基金；施浅草 华泰资管；周海霞 禹合资产；黄裕金 森锦投资；沈怡雯 上汽颀臻；陈禹 清华控股；许杰 盛曦投资；卢奕璇 源乐晟；
王凌力 上汽颀臻；邹融 海岸号角私募；张宇 禹田资本；孙驰 睿扬投资；孔德明 正心谷（檀真）；王炎太 混沌道然资产；吴林军 远策投资；史东骏 诺德基金；陈国栋 悦溪基金；王方略 红华资本；崔予淳 嘉实基金；崔凯 禹田资
本；吕伟志 景泰利丰；于洋 广发证券；王奔 CPE源峰；刘智超 天弘基金；柯伟 泾溪投资；陈睿 中信证金；熊小铭 正圆投资；徐晓浩 甬兴证券；翟旭 上投摩根基金；赵忠华；吴磊磊;东海基金等
2023年04 公司 电话 机构 广发证券 邹戈；万象投资 刘子立；刘爽 嘉实基金；孙鲁闽 南方基金；滕懋平 摩根士丹利华鑫基金；王凌力 上汽 公司经营情况和 http://www.cn成都硅宝科技股份有限公司2023年年度报告全文
月26日 沟通 资管；银河证券 王婷；吴磊磊 东海基金；罗欣 冰湖投资；周海霞 禹合资产；王德彬 华夏久盈；李谦 杭州长谋投 2023一季报等 info.com.cn资；张丽青 鸿运私募基金；赵颖婷 上海伯兄资管；吴正明 国海资管；孟杰 泰达宏利基金；张池 惠升基金；金勇
润桂投资；王高 中邮基金；王鹏 华泰柏瑞基金；朱辉 青岛羽田私募基金；陈升伟 深圳云能基金；沈梦杰 摩旗投资；沈怡雯 上汽颀臻；韩林和 宁波梅山保税港区信石投资；吴林军 远策投资；钟华 深圳茂源财富管理；曹志平
金股证券投资；肖意生 光大证券；唐华 贝莱德投资；张池 惠升基金；杨卓 西安玖润投资；余音 复通私募投资；柴志华 上海谦心投资；许晓光 恒大人寿；谭涛 上海涌贝资管；廖书迪 大成基金；唐天 观富（北京）资管；顾宝成
度势投资；方何 海南富道私募；田玉铎 圆信永丰基金；李伟杰 广州云禧私募；杨坤 重庆博永投资；张东华 泰山财产保险；金鑫 君弘资管；徐杉 天风证券；Kelvin CA；徐若锦 恒越基金；戴雨横 相聚资本；黄露禾 华商基金；李
伟杰 云禧；金益腾 开源证券研究所；徐正凤开源证券研究所；黎晓楠 上海混沌投资；江珊 银华基金；陈乐天 中银国际；魏蔓 上海人寿；胡纪元 长城财富保险资管；石硕 深圳鑫然投资；岳鹏飞 嘉实基金；顾益辉 广发基金；方军
平 上海人寿；徐超 鹏扬基金；杨婷 复星保德信人寿；董山青 泰信基金；谢泽林 嘉实基金；滕兆杰 上海晨燕资管；李泽昱 汇添富；周鑫 工银瑞信；孙驰 睿扬投资；神玉飞 贝莱德；陈树莹 国泰基金；刘卓炜 中国人寿；姚锦
建信基金；沈怡雯 上汽颀臻；孙浩中 中信保诚基金；庸宏伟 兴银理财；唐谷雷 中国人寿；卢扬 上银基金；赵江山中国人寿；孔德明 正心谷资本；赵铭 民生证券研究院；李阳 民生证券研究院；林田心 承珞（上海）投资；鲁士伟
中国人寿；欧阳叶田；周烨 上海歌斐资产；郑小兵 汇丰晋信基金；李博闻 国寿安保基金；余然 天弘基金；李昕岩；罗希 Peter Principal Global Investors (Hong Kong)Limited；刘瑞 华泰资管权益部；兰川杰 北京骥才资
管；杨大志 天弘基金；杨岚春 ；顾宝成 度势投资；王乔欣 WT Asset Management Limited；陈琛 中金资管；李冲申万宏源研究；完永东 北京诚盛投资；顾弘智 东北证券自营；谢楠 路博迈基金；宋涛 申万研究所；马昕晔；申万
研究所；杨志勇 无锡市红阳资本；杨冬庭 国泰君安；秦秀娟永赢基金；巫恺洋 国泰君安；包晗 南通天合投资；李泽昱 汇添富基金；张思宇 国泰君安；朱杨林 国华兴益保险；吴谦；申万菱信基金；余然 天弘基金；李泽昱 汇添富
基金；胡纪元 长城财富保险资管；舒良 新华资管；孙驰 上海睿扬投资；汪元刚 宁波磐石投资；潘令梓 东方阿尔法基金等
钱伟伦 国泰君安；韩冬伟 国华兴益保险；杨郭浩 钦沐；杜新正深圳尚诚资管；赵铭 青骊投资；程骥腾 中信证券；
孙伟娜 光大永明资管；雷静 青岛金光紫金创投；刘建 深圳市杉树资管；田玉铎 圆信永丰基金；杨劲 东方财富证券；代鹏举 兴业基金；王伟平 广东正圆私募；张弼臣 鸿运私募基金；武钰婷 个人投资者；葛银瀚 华安证券；王子
硕 安信证券；黄樊林 上海峰岚资管；耿浩然 泰信基金；陈秋婷Judy 国泰证券信托；王凌力 厦门金恒宇投资；于炳麟 上海申银万国证券；蔡国亮 兴银基金；王鹏 中泰证券；俞慧文 北京泰德圣投资；董国星 上海朴易资管；朱晋
潇 东方财富；董璇 中邮创业基金；蒋朋成 华盛智投；李南西 景顺长城基金；周威 西藏东财基金；王璐 上海景熙资管；孙辰 盛盈资本；郭玉磊 上海国赞私募基金；林钰婷 上海和谐汇一资管；徐正凤 开源证券；陶爱普 中信建投
证券；李顺 九泰基金；郭星岩 北京禹田资管；刘宇昕 中信证券；郭纪亭 诺德基金；沈梦杰 上海摩旗投资；李超 公司经营情况和2023年08 电话 http://www.cn
月17日 沟通 info.com.cn金；李天城 上海顶天投资；汪毅 上海海通证券资管；孙健 上海玖歌投资；孙驰 上海睿扬投资；王方略 红华资本管 等
理(深圳)；陈超俊 信诚；刘天其 华安证券；唐天 观富(北京)资管；赵扬 中邮人寿保险；付坚 中信建投证券；冯强 福州开发区三鑫资管；贺剑虹 华金证券；杜臻 华创证券；龚道琳 开源证券；翟淑星 东方证券；孙灿宇 中国银
河证券；彭子姮 北京宏道投资；刘青林 上海季胜投资；刘同心 中信证券；张一苇 圆信永丰基金；白璐 君义振华；
伍阳雪 富国基金；黄榆翔 广州冰湖私募基金；耿浩 北京康曼德资管；顾宝成 上海度势投资；方伦煜 华泰柏瑞基金；康锡恩 中国人寿养老；曹国军 上海天猊投资；马昕晔 上海申银万国证券；郑勇 南方基金；丁士恒 国泰基金；
郝健灼 东方基金；李博闻 国寿安保基金；张友慧 华泰柏瑞基金；马睿 长江养老；李谦 杭州长谋投资；张晓猛致合(杭州)资管；李文琳 宏利投资管理(香港)公司；赵新裕 太平资管；刘汉云 中信建投；陶俊 中邮理财；沈怡雯 厦
成都硅宝科技股份有限公司2023年年度报告全文门金恒宇投资；柯伟 Green Court Capital Management Limited；赵若然 山东驼铃私募基金；邸强 Anlan Private
Equity Fund陈江威 明世伙伴基金；刘敬文 上海涌津投资；骆盈嘉 循远资产管理；田佳 易方达基金；王鹏飞 华宝信托；王振生 上海紫阁投资；林竹 上银基金；林平 宏泉投资；李娜 富国基金；杨冬庭 国泰君安；葛新宇 上海松
熙私募基金；鲍雁辛 国泰君安；孙驰 上海睿扬投资；李南西 景顺长城；巫恺洋 国泰君安；贺建青 上海重阳投资；
吴楠 九泰基金；杨大志 远信（珠海）私募基金；王敬琰 歌斐资管、谭丽 嘉实基金；彭皓 个人投资者；曹子寒 太平洋资管；李明斯 中信建投；黄晓明海通权益投资部；李智海 通研究所；高亚洲 盈峰资本；王未红 广银理财；张
海刚 明世伙伴基金；吴磊磊 银河基金；李金山 个人投资者；谢丰 焦杰 上海海通证券资管；黄露禾 华商基金；庄怀超 Haitong International、周鑫 工银瑞信；刘子立 万象华成；姜思琦 安信证券等
公司2023半年2023年09 实地 http://www.cn
公司 机构 东方证券 倪吉 万里扬；天风证券 唐婕 杨滨钰；招银理财 彭治力；财通资管 毛鼎等 度经营情况、硅月15日 调研 info.com.cn
碳负极材料等王凌力 上汽颀臻；马延超 嘉实基金；郑小兵 汇丰晋信基金；陶爱普 中信建投证券；刘天其 华安证券；李辉 浙商
证券；陈琳云 财通证券；贾亚萌 中国银河证券；陆飞 北京厚特投资；王钟杨 广东珠江投资；郭秋莲 上海牛乎资管；雷静 青岛金光紫金股权投资基金；梁霄 青岛幂加和私募基金；柯伟 碧云资本；赵铭 青骊投资管；杜新正 深圳
市尚诚资管；汪自兵 上海方物私募基金；熊小铭 广东正圆私募基金；Lynn 国泰证券投资信托；谷宜恭 淡水泉(北京)投资；王新航 国信证券；刘春胜 华夏财富创新投资；柯迈 中信证券；巩显峰 海南棕榈湾投资；徐正凤 开源证
券；何雪琪 上海非马投资；朱战宇 中邮人寿保险；闫慧辰 红杉资本股权投资；杨冬庭 国泰君安；贺喆 华宝基金；
刘二杰 深圳华镇投资基金；侯斌 金元顺安基金；孙驰 平安资产管理；黄裕金 上海森锦投资管理；方炜 浙江元葵资产管理；陈美 深圳前海行健资本管理；濮阳 东北证券；周明巍 上海标朴投资管理；周家诺 光大证券；白璐 君义振
2023年11 电话 华(北京)管理；陈靖 华泰证券；杨宇禄 恒越基金管理；朱凯 合煦智远基金；Shan Yang TENG YUE PARTNERS, 公司2023年三 http://www.cn公司 机构
月19日 沟通 L.P.；郑勇 南方基金管理；顾宝成 上海度势投资；陈加栋 上海益理资产管理；于炳麟 上海申银万国证券；陈少楠 季度经营情况等 info.com.cn杭州乾璐投资；陶庆波 燕园创新(北京)投资；姚杰上海鹤禧私募基金；顾元中 上海汇正实业；杨滨钰 天风证券；李
其东 泰信基金管理；翁晋翀 浙商证券；王溢 百年人寿保险；孙宗胜 山东千泰私募投资基金；黄向前 深圳市尚诚资产管理；高亚洲 盈峰资本；钟华 序列(海南)私募基金；忻子焕 信银理财；唐天 观富(北京)资产管理；陈晨 上海益
理资产管理；赵蓬 大成基金；施永辉 博时基金；顾伟 淳厚基金；刘懿文 叙永金舵股权投资基金；耿浩 深圳市康曼德资本管理；马昕晔 申万宏源 赵帅恒 首创证券；巫恺洋 国泰君安证券；宋晔波 瑞信证券；李峰 平安证券；李琳
娜 信达澳亚基金；吴正明 国海证券；张建宾 深圳河床投资；曹志平 金股证券投资；李晟 郑州云杉投资；张弼臣鸿运私募基金；安晓东 北京泽铭投资；魏征宇 华福证券；蔡宇飞 金信基金；郭建奇 天风证券；曹国军 上海天猊投
资；雷寅嘉 万家基金；温震宇 西部利得基金等。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
