哈尔滨九洲集团股份有限公司2023年年度报告全文合并取得子公司冲回的坏账准备及处置
55,050,966.83子公司计提的坏账准备
提前终止融资租赁，相关手续费等一次-949,812.25 -10,282,299.08
性计入损益减：所得税影响额 25,996,000.71 16,245,939.72 24,660,212.52
少数股东权益影响额（税后） 24,507.82 11,389,283.62 -897,270.60合计 83,165,055.94 96,370,129.01 127,043,161.70 --
其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用 不适用公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用 不适用公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为
经常性损益的项目的情形。
第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“电力供应业”的披露要求
1、智能设备制造业务公司在报告期内从事的智能设备制造业务主要是输配电设备的制造。输配电设备制造业处于电力行
业的中间部位，衔接着电力生产和电力消费，是影响国民经济健康、可持续发展的重要行业。输配电及控制设备包括电力电子元器件制造，配电开关控制设备制造，变压器、整流器和电感器制造，电容器及
其配套设备制造，其他输配电及控制设备制造。行业的上游主要包括有色金属和塑料等行业，下游则包括电力、轨道交通、能源、通讯、城市建设等行业，与电力行业关系最为密切。
（1） 政策回顾①深化电力体制改革，加快建设全国统一电力市场体系
2022年1月28日，国家发改委、国家能源局发布《关于加快建设全国统一电力市场体系的指导意见》，
提出到2025年全国统一电力市场体系初步建成；到2030年，全国统一电力市场体系基本建成，适应新型电力系统要求，新能源全面参与市场交易。
2022年2月21日，国家发改委办公厅、国家能源局综合司发布《关于加快推进电力现货市场建设工作的通知》，提出要进一步深化电力体制改革、加快建设全国统一电力市场体系，以市场化方式促进电力
哈尔滨九洲集团股份有限公司2023年年度报告全文资源优化配置。支持具备条件的现货试点不间断运行，尽快形成长期稳定运行的现货市场。
2023年12月22日，国家能源局出台《加快建设全国统一电力市场体系重点任务分工方案》，修订《电力市场运行基本规则》，研究绿色电力交易机制，逐步健全统一电力市场基础规则制度体系。
② 新能源大基地倒逼特高压建设提速2022年1月，国家能源局印发《关于委托开展“十四五”规划输电通道配套水风光及调节电源研究论
证的函》，提出“三交九直”特高压规划项目。
2022年8月3日，国家电网公司重大项目建设推进会议上提出，年内将再开工建设“四交四直”特高压工程，加快推进“一交五直”等特高压工程前期工作，争取早核准早开工。
（2）行业发展状况①电力投资稳步回升，输配电及控制设备行业的发展
电力行业的发展是国家经济发展的基本保障，我国输配电及控制设备行业规模与电力工业的发展存在较高的关联性。“十四五”期间，国家电网计划投入3,500亿美元（约合人民币2.23万亿元）。南方电
网计划投入约6,700亿元，以此计算，两大电网公司的“十四五”电网投资将超过2.9万亿元。这较“十三五”全国电网总投资高出13%。2022年全国累计发电装机容量达到25.6亿千瓦，新增装机容量超过1.85
亿千瓦，同比增长7.8%；电网工程建设投资完成5,012亿元，同比增长2%。受多重因素影响，整体投资未达预期。
②社会用电量需求增长，新能源装机带动输配电及控制设备需求电力行业是电力成套设备主要下游之一，行业需求与社会用电量以及电网投资规模密切相关。在负
荷侧，近10年我国社会用电量呈现持续增长趋势，并且未来这一趋势有望继续维持。根据中电联预测，
我国全社会用电量于2025年将达到9.5万亿千瓦时，相比2021年的8.3万亿千瓦时增加1.2万亿千瓦时，尤其是在2021、2022年连续发生了跨省级规模的电荒与限电的背景下，电力电网建设亟需加快；在发电侧，
2022年风电、光伏新增装机突破1.2亿千瓦，可再生能源累计装机达到12.13亿千瓦，占全国发电总装机的47.3%，随着清洁能源装机容量连续两年超过传统机组，新型能源结构将为电网系统带来新的挑战。为
适应“双高”、“双峰”形势下新能源并网和消纳，必需推动电力系统转型升级。由于配电网是电力传输和使用过程中不可缺少的环节，电力需求的增长直接带动配电网的建设，进而拉动对输配电及控制设
备的需求。2022年，全国电网新增220千伏及以上变电设备容量25,839万千伏安，同比增长6.3%。
③特高压、轨道交通等带动输配电设备景气度行业开工情况受外部环境影响正在消退2022年国家电网公司规划的“一交五直”等特高压工程受外部环境影响，年内开工进度不及预期，
仅开工“三交”，直流尚未开工。武汉-南昌、川渝和黄石交流工程分别于9月、9月、10月开工，张北-哈尔滨九洲集团股份有限公司2023年年度报告全文
胜利交流和金上-湖北、陇东-山东、宁夏-湖南、哈密-重庆直流工程尚未动工。考虑到特高压工程建设周期约1.5-2年，欲使规划的“三交九直”项目在“十四五”内投产，则项目最晚需要在2024年上半年开
工。
2022年全国铁路完成固定资产投资7,109亿元，同比减少5.07%，新线4,100公里，其中高铁2,082公里。2022年12月铁路投资高达1,145亿元，环比增长83.49%，全年铁路固定资产投资月均592.42亿元，12
月投资额接近月均投资额的两倍；新增城市轨道交通运营线路21条，新增运营里程847公里，新增2个首次开通运营城市轨道交通城市。其中，12月份新增运营里程227.8公里。在2022年底，外部环境对上述行
业投资的负面影响得到了大幅边际改善。
（3）行业周期性特点电力行业作为关系国计民生的基础能源产业，其发展周期与宏观经济周期紧密相关。中国电力行业
具有较明显的周期性特征，变动趋势与宏观经济变动趋势基本相同：一方面，宏观经济的发展要依赖电力行业提供可靠的能源支持；另一方面，国民经济增长对电力行业发展具有驱动作用，当国民经济处于
稳定发展期时，发电量随电力需求量的增加而上升，并促使电力行业快速发展；当国民经济增长放缓或处于低谷时，发电量随电力需求量的减少而下降，电力行业发展也将随之放缓。
（4）公司所处行业地位公司智能装备产品行销全国，公司多年来一直是国家电网公司集采供应商，并相继与罗克韦尔自动
化、西门子、施耐德、ABB公司等国际智能电气制造商建立了稳定合作关系。此外，公司已形成较完整的智能装备制造产业链，成为具有较强竞争能力的综合智慧能源成套解决方案供应商，可为能源电力、轨
道交通、市政、基建、石化等行业和客户的固定资产投资和日常运行提供技术、设备和服务及整体解决方案。综上原因奠定了公司在输配电制造领域的领先地位。
2、新能源业务公司在报告期内从事的新能源业务主要是风力和光伏并网发电。风力发电是利用风的动能驱动风力
发电机发电或提供动力的能源；光伏发电是利用阳光照射光伏发电部件，在光伏效应影响下，感应电动势通过电荷积累产生转化为电能，然后集中并网传送到公共性电网中，在公共电网中统一分配后再发放
给客户。
（1）“3060”双碳目标下的国家政策回顾① 深化加快新型能源体系及规划设计，促进新能源高质量发展
2022年1月28日，国家发改委、国家能源局发布《关于加快建设全国统一电力市场体系的指导意见》，
哈尔滨九洲集团股份有限公司2023年年度报告全文提出到2025年全国统一电力市场体系初步建成；到2030年，全国统一电力市场体系基本建成，适应新型
电力系统要求，新能源全面参与市场交易。
2022年2月21日，国家发改委办公厅、国家能源局综合司发布《关于加快推进电力现货市场建设工作的通知》，提出要进一步深化电力体制改革、加快建设全国统一电力市场体系，以市场化方式促进电力
资源优化配置。支持具备条件的现货试点不间断运行，尽快形成长期稳定运行的现货市场。
2022年3月22日，国家发改委、国家能源局印发《“十四五”现代能源体系规划》，提出到2035年基本建成现代能源体系。能源安全保障能力大幅提升，绿色生产和消费模式广泛形成，非化石能源消费比
重在2030年达到25%的基础上进一步大幅提高。
2022年5月30日，国家发改委、国家能源局印发《关于促进新时代新能源高质量发展的实施方案》，
提出到2030年实现风电、太阳能发电总装机容量达到12亿千瓦以上的目标，加快推进以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电光伏基地建设，引导全社会消费新能源等绿色电力。
2022年6月1日，国家发改委、国家能源局等9部委联合印发《“十四五”可再生能源发展规划》，提出“十四五”可再生能源发展主要目标，要大力推进风电和光伏发电基地化开发，积极推进风电和光伏
发电分布式开发，统筹推进水风光综合基地一体化开发。
2023年4月1日，国家标准委发布《碳达峰碳中和标准体系建设指南》，旨在加快构建结构合理、层次分明、适应经济社会高质量发展的碳达峰碳中和标准体系；提出到2025年制修订不少于1000项国家标
准和行业标准等主要目标，明确碳达峰碳中和标准体系包含4个一级子体系、15个二级子体系和63个三级子体系，并规定了各子体系下各标准重点建设内容。
2023年9月27日，国家能源局发布《关于组织开展可再生能源发展试点示范的通知》，提出到2025年，
组织实施一批技术先进、经济效益合理、具有较好推广应用前景的示范项目，推动形成一系列相对成熟完善的支持政策、技术标准、商业模式等，有力促进可再生能源新技术、新模式、新业态发展。示范工
程共20项，包括技术创新类、开发建设类及高比例应用类。
② 协同能源绿色低碳转型，构建适应新能源占比逐步升高的新型电力系统2022年2月10日，国家发改委、国家能源局发布《关于完善能源绿色低碳转型体制机制和政策措施的
意见》，提出到2030年基本建立完整的能源绿色低碳发展基本制度和政策体系，形成非化石能源既基本满足能源需求增量又规模化替代化石能源存量、能源安全保障能力得到全面增强的能源生产消费格局。
2022年3月17日，国家能源局印发《2022年能源工作指导意见》，提出稳步推进结构转型。煤炭消费比重稳步下降，非化石能源占能源消费总量比重提高到17.3%左右，新增电能替代电量1,800亿千瓦时左
右，风电、光伏发电量占全社会用电量的比重达到12.2%左右。
哈尔滨九洲集团股份有限公司2023年年度报告全文2022年11月7日，国家发改委办公厅、国家能源局综合司发布《关于2022年可再生能源电力消纳责任
权重及有关事项的通知》，明确各省2022年可再生能源电力消纳责任权重以及2023年可再生能源电力消纳责任权重预期目标。通知要求，充分发挥可再生能源电力消纳责任权重在促进可再生能源发展、引导
跨省跨区可再生能源电力交易和全国范围优化配置可再生能源的作用。
2023年7月14日，国家发改委发布《关于实施农村电网巩固提升工程的指导意见》，旨在促进农村电网发展，推动构建农村新型能源体系；提出到2025年农村电网网架结构更坚强，到2035年基本建成现代
化农村电网等目标；从加强网源规划建设衔接，支撑农村可再生能源开发等方面，部署做好分布式可再生能源发电并网服务等13项工作任务。
2023年10月7日，国家能源局发布《关于进一步规范可再生能源发电项目电力业务许可管理的通知》，
通知明确了豁免分散式风电项目电力业务许可、规范可再生能源发电项目许可登记、调整可再生能源发电项目（机组）许可等政策。
2023年10月20日，国家发改委发布《电力需求侧管理办法（2023年版）》，旨在充分挖掘需求侧资源，推动源网荷储协同互动，保障电力安全稳定运行，助力新型电力系统和新型能源体系建设。明确了
电力需求侧管理定义、适用范围、职责划分及具体措施等。在原管理办法基础上，新增需求响应章节、
拓宽绿色发展内容、强化电力安全底线思维等。
（2）行业发展状况在全球气候变暖的大背景下，绿色低碳已经成为全球共识，世界各国积极出台政策措施推动可再生
能源开发利用，全球已有170多个国家提出了“零碳”或“碳中和”的气候目标，发展以光伏、风电为代表的可再生能源已成为全球共识。2022年，随着硅料产能的逐步释放，供应紧张局面将缓解，市场预期
硅料价格会持续回落，光伏发电将在越来越多的国家成为最有竞争力的电源形式，在多国“碳中和”目标、清洁能源转型及绿色复苏的推动下，“十四五”期间，全球风电光伏年均新增装机将实现高速增长。
①风电光伏装机量保持稳步增长，发电量占比进一步提高根据国家能源局统计数据，2022年全国风电、光伏发电新增装机高达1.25亿千瓦，连续三年突破1亿
千瓦，再创历史新高。全年可再生能源新增装机1.52亿千瓦，占全国新增发电装机的76.2%，已成为我国电力新增装机的主体。其中风电新增3,763万千瓦、太阳能发电新增8,741万千瓦、生物质发电新增334万
千瓦；截至2022年底，可再生能源累计装机达到12.13亿千瓦，占全国发电总装机的47.3%，较2021年提高2.5个百分点。其中，风电3.65亿千瓦、太阳能发电3.93亿千瓦、生物质发电0.41亿千瓦。
2023年，全国新增电力装机规模为3.6亿千瓦，其中，风电新增装机0.759亿千瓦，同比增长102%，
占当年新增装机的21%；光伏新增装机2.169亿千瓦，同比增长148%，占当年新增装机的60%；2023年风电、
哈尔滨九洲集团股份有限公司2023年年度报告全文光伏发电量占全社会用电量的比重达到15.3%，同比提高1.5个百分点。2023年末，中国累计发电装机容
量约为29.2亿千瓦。其中，水电、风电、太阳能发电共占50.4%，超过火电(47.6%)。中国在“十四五”规划中定下的“可再生能源发电装机比重到2025年底达到50%以上”的目标提前实现。2023年，全国可再
生能源发电量近3万亿千瓦时，接近全社会用电量的1/3，可再生能源在保障能源供应方面发挥的作用越来越明显。
②风光大基地建设扎实推进为推动风电、光伏等可再生能源的大规模发展，我国正加快推进以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的
大型风电光伏发电基地建设。水电水利规划设计总院党委委员、总规划师张益国介绍，我国在库布齐沙漠、乌兰布和沙漠、腾格里沙漠、巴丹吉林沙漠、采煤沉陷区以及其他沙漠戈壁规划布局了一批大型风
电光伏发电基地，主要涉及内蒙古、甘肃、宁夏、陕西、山西、新疆、青海等省份。到2030年，规划建设风光基地总装机达到4.55亿千瓦。
作为能源转型的重要支撑之一，我国风光大基地建设进一步提速。今年以来，我国以沙漠、戈壁、
荒漠地区为重点，加快推进建设进度，第一批9,705万千瓦大基地项目已全面开工、部分已建成投产，第二批大基地项目陆续开工，第三批基地已形成项目清单。
③ 风电光伏度电成本持续走低就光伏组件而言，上年度供需错配得到充分缓解，行业洗牌加速，硅料过剩的局面难扭转。2023年
光伏产业链成本加速下降，其中光伏组件价格到年末已经降至不到1元/W的水平，年内降幅约48%，极大刺激了终端需求的释放。
风电方面，行业的快速发展与技术创新之不可分近年来，新一代风力发电机的研制成功、风轮叶片材料的改进以及设备制造工艺的不断优化，部为降低风电成本提供了坚实的基础技术进步不仅提高了风
力发电的发电效率，也降低了设备制造和运维成本，进一步推动了成本的下降。年内风电机组进一步向大兆瓦机型迈进，18MW直驱海上风电机组、18MW半直驱海上风电机组、10MW+陆上风电机组等大型化、平
价化产品下线。标志着我国风电大容量机组在高端装备研发制造能力上实现重要突破，也进一步降低了风力发电装机的平均成本和度电成本。
（3）公司所处行业地位公司目前已经成为东北地区民营新能源投资建设运营龙头企业。尤其在黑龙江省地区，公司区域性
布局了大量新能源资产，在建设成本和运营成本上已具有规模效应。
黑龙江省是风能、太阳能非常丰富的新能源资源大省，是我国迎接风光平价时代效益最好的省份之一。中国风能资源丰富和较丰富的地区主要分布在三北和沿海及其岛屿两个大带里，黑龙江省地处中高
哈尔滨九洲集团股份有限公司2023年年度报告全文纬度西风环流控制之中，常年多风，风能资源可开发量约为2.3亿千瓦，是我国风能资源最丰富的5个省
份之一。太阳能方面，东北区域属于太阳能II类资源区，其中黑龙江省年总辐射量为4,400～5,028兆焦/平方米，年日照时数在2,242～2,842小时之间。
3、综合智慧能源业务（1）国家支持政策回顾
2023年5月10日，国家发改委印发《“十四五”生物经济发展规划》，文件提出：推动生物能源与生物环保产业发展，积极开发生物能源。有序发展生物质发电，推动向热电联产转型升级。支持有条件的
县域开展生物质能清洁供暖替代燃煤，稳步发展城镇生活垃圾焚烧热电联产，推进沼气、生物质成型燃料等其他生物质能清洁取暖。
2024年1月22日，全国温室气体自愿减排交易市场（即国家核证自愿减排量，简称CCER）在重启。有利于推动形成强制碳市场和自愿碳市场互补衔接、互联互通的全国碳市场体系，从而促进实现碳达峰碳
中和目标。目前已知单个装机规模为30兆瓦的农林生物质发电项目每年至少可以获得12万吨以上的自愿碳减排量，同时，从近年来欧美碳交易市场价格的稳定上涨可以推测，公司经营的括农林废弃物在内的
生物质热电联产业务在CCER重启后、加入碳排放指标的交易，即将迎来新的增长。
（2）行业发展状况我国生物质能源储量丰富，基本分布在化石能源匮乏、电力能源基础设施相对薄弱的农村和郊县，
生物质能源对县域能源发展有重要作用。以生物质能源为核心打造县域综合能源服务体系，可最大程度的提高区域可再生能源利用水平和整体能源效率。多数企业对综合能源服务业务的开拓处于项目孵化阶
哈尔滨九洲集团股份有限公司2023年年度报告全文段，大多数项目规模较小且尚未投产，商业模式也仍处于示范项目探索阶段，整体上行业处于发展的初
级阶段。公司布局建设的农林生物质热电联产项目的区域均是我国农业大省，生物质燃料供给有保障，
产业也高度契合了国家秸秆禁烧、雾霾治理和国家乡村振兴战略。随着我国经济追求高质量发展，对清洁能源的需求也越来越大，在我国“缺油少气”的能源结构下，农林生物质发电项目及热电联产项目可
在用户侧直接替代燃煤，具有巨大的发展空间。
（3） 公司所处行业地位公司作为黑龙江地区民营生物质热电联供龙头企业。在齐齐哈尔地区，公司区域性布局了大量新能
源资产，在上游燃料供应链已具有规模效应，能够更加稳定、经济的保证生物质热电联产项目所需燃料供应。
黑龙江省是近年全国生物质发电项目装机增速较快的省份，作为粮食主产区和冬季供暖需求大省，
燃料供应充足、供热业务发展趋势向好，2023年，全省秸秆综合利用率达到95%以上。2021年、2022年、
2023年省政府连续3年更新印发了《黑龙江省秸秆综合利用工作实施方案》，进一步加大秸秆综合利用政策支持力度。按照财政部、农业农村部要求，2023年黑龙江省在30个县(市、区)开展秸秆综合利用重点
县创建工作。每个重点县可在中央下达的秸秆综合利用试点县资金中，单独列支300万元，对秸秆收储运体系、秸秆加工利用主体等秸秆离田方面进行支持，具体补贴方向和标准，由县级自主编制工作方案，
报省级备案后实施。开展玉米或水稻秸秆离田作业的地块，对该地块的秸秆残余物、根茬进行还田处理的，省级补贴每亩10元。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“电力供应业”的披露要求
公司致力于建设以智慧装备与技术为基础，可再生能源为根本的，安全、高效的综合智慧能源体系。
以绿色和智慧方式满足社会电力需求，减少化石能源对人类生存环境的影响。致力于把清洁的，可再生的能源带给每个人、每个家庭、每个组织。提高能源效率和供给，解决能源供应的智能化、可持续和安
全问题，构建一个清洁美丽的世界。
依托三十年积累的电气领域核心技术与经验， 2015年以来公司由单纯设备供应商向“制造业+服务”方向发展，逐渐形成“产品+工程设计+建设总包+金融服务+运营维护”等现代智能制造新模式。近年来，
公司将业务重点聚焦在资源、环境、气候、可持续发展上，努力以绿色和智慧方式满足社会电力需求，
截止2023年末，公司开发、建设、投资、运营风电、光伏、生物质电站等可再生发电站超过2,000MW。
公司致力于利用环境资源建立可再生的综合智慧能源供应体系，推广应用以生物质为原料的高效直哈尔滨九洲集团股份有限公司2023年年度报告全文
燃热电联产技术、“零碳”清洁供暖技术，实现电、热、冷、汽、肥等多联产联供。改变原有的不同能源品种、不同供应环节单独规划、单独设计、单独运行的传统模式，实现风、光、生等不同可再生能源
横向多品种之间、纵向“源-网-荷-储-用”能源供应环节之间的协同和互动、减少“碳”排放、提升区域能源利用效率、降低用户用能成本、努力率先在区、县内实现“碳中和”目标，立志于助力人类社会
由“工业文明”走向“生态文明”的到来。
经过多年的努力，九洲集团在智能、节能、环保、高效电力装备与技术，风、光、生、火、储新能源建设与运营，电、热、汽、冷、肥联产联供综合智慧能源与公共事业服务方面取得了良好发展，已经
形成了智能装备制造、可再生能源、综合智慧能源三大业务格局。
（一）智能设备制造业务公司是中国电力电子智能装备领域国家级重点高新技术企业，主要提供成套智能电气装备和综合智
慧能源解决方案。智能电气成套设备涵盖高中低压成套开关电气、变电设备、电力电子装置、控制元器件、智能仪表、智能化终端、新能源发电装备、储能充电等产品与技术；综合智慧能源解决方案包括光
储充一体化充电站解决方案、发电侧和用户侧电化学储能解决方案、电蓄热清洁能源供暖解决方案、轨道交通智能供电解决方案、轨道交通智能环境控制解决方案、基于高压变频器的工业系统节能解决方案、
城镇智能清洁能源供暖、风力光伏生物质发电系统集成等。
1、主要产品类别（1）国际授权产品
公司与施耐德、西门子、ABB、罗克韦尔自动化形成了国际化战略合作，提升了公司产品生产制造品质控制能力和管理水平，建立了国内领先、世界一流的现代化试验检测装备不监测手段。并成为国际品
牌的中国合格授权制造商。
哈尔滨九洲集团股份有限公司2023年年度报告全文（2）低压产品
低压配电柜、开关柜是配电系统中的重要组成部分，根据需要可以实现低压配电线路的开断、关合、分段等功能，应用广泛。公司低配电柜有多种产品，主要产品电压涵盖0.22—1.14kV电压等级。
（3）高压产品公司的高压智能电气成套设备主要应用于 6～35kV 高压配电系统，有助于输配电系统中，达到绝
缘全封闭、智能免维护、环保小型化的目标。随着特高压加码、新基建的爆发，远距离、大范围、高容量、高电压的格局将进一步拉动高压电气成套设备的需求。
哈尔滨九洲集团股份有限公司2023年年度报告全文（4）电力电子产品
电力电子产品是运用高频开关功率半导体对电力进行控制，并对电压及电流的品质进行调节。如今提高能源利用效率，普及并促进可再生能源的使用，已成为主要工业国家能源政策中必须达成的目标。
这种情况下对电能而言电力电子设备市场空间巨大。公司电力电子产品主要应用于电网电力系统、地铁城铁电力贯通线及牵引变电站、城市二级变电站、风力光伏电站及其它重工业负荷。
（5）变压产品及设备变压器在三相交流电力系统中起到电压变换和电能传输的作用，通过智能低压配电柜保证系统电
压稳定，提高供电电能质量。公司变压产品及设备主要应用在小区住宅、工矿企业、市政设施、新能源发电站中。
哈尔滨九洲集团股份有限公司2023年年度报告全文（6）储能产品
公司生产储能设备已有近 30 年历史，拥有深厚的技术和品牌积淀。公司主要储能产品使用铅酸、
碳酸蓄电技术，该技术拥有品质稳定、性价比高等诸多优势，广泛应用于电话通讯、不间断电源（UPS）、安全报警、安全控制、应急灯、电力电子设备紧急启动及医疗设备等领域。
2、经营模式公司按照“研发—设计—生产—销售—服务”的经营模式，以销定产，根据客户订单需求，进行技
术方案的设计、生产计划的制定。公司已拥有独立完整的研发、设计、生产和销售体系，根据市场需求及自身情况独立进行生产经营活动。
（1）采购模式公司配电设备的主要原材料为各类化工原材料、电气元件、有色金属、黑色金属等。为进一步优化
运作成本，实现信息流、物流、资金流的有效互动，公司设置供应链管理中心，统筹采购总体安排及供应商开发、管理工作。在供应商选择方面，公司通过对供应商的产品价格、产品质量、企业实力进行综
合评审，从而选定一般产品的合作供应商。公司年初和供应商签订年度框架协议，在具体采购时再次签订合同。目前，公司已形成较为稳定的原材料供货渠道，与主要供应商建立了良好的长期合作关系。
（2）生产模式公司主要客户为国家电网、南方电网、轨道交通、工矿企业、移动通讯等行业大客户，因客户所在
地的输电量、用户情况、配电方案、智能化等方面需求不同，公司主营业务产品主要采取"以单定产”的生产模式，即根据所获得的订单由公司组织生产，但对部分通用的原材料或半成品，公司也会按照审慎
研究制定的生产计划，辅以“计划生产”。
（3）销售模式哈尔滨九洲集团股份有限公司2023年年度报告全文
销售模式上，主要通过直销方式完成，通过投标方式获取订单。公司成立至今，已形成专业化的研发、设计、生产组织体系及以客户为中心的营销服务体系。公司的营销网络采取“跨大区负责制”，即
组建大区营销负责人队伍，再由大区在辖区内重点市设立办事处，负责信息采集、联络、售后服务等工作。
3、主要业绩驱动因素公司已形成较完整的智能装备制造产业链，已成为具有较强竞争能力的综合智慧能源成套解决方案
供应商，可为能源电力、轨道交通、市政、基建、石化等行业和客户的固定资产投资和日常运行提供技术、设备和服务及整体解决方案。由于相关产品、解决方案对技术要求高、专业性强，是客户供电和自
动化系统安全高效运行的关键保证，因此客户对公司产品的黏性较高。
随着国家不断深化能源供给侧结构性改革，电力行业将迎来跨越式发展，同时为综合能源发展创造了巨大空间。公司加强对前沿市场发展和未来市场的调研推广，建立了“行业+区域+支撑”三位一体的
市场架构，结合公司优势业务，联合作战。公司聚焦国家及级新能源政策红利，深挖五大四小发电企业、
地方能源龙头企业商机，联动市场支持，打造大客户商机的识别和快速支持机制，保证有效商机的快速转化，提高商机签约率。公司持续集中精力聚焦核心主业，营销中心加大市场开拓力度，紧密围绕市场
和目标稳扎稳打；生产中心加速积压订单的生产，对前端销售做出快速响应、有效衔接；各管理中心加强内部精益化管理，全面推进降本增效工作的开展，有效提升公司综合盈利能力。
同时，公司目前已经形成智能配电设备制造—电力EPC建设—新能源投资运营全产业链体系，EPC建设业务和新能源投资运营业务的高速发展也会同时拉动智能配电设备制造板块的发展，公司各业务板块
已经展现良好的协同促进作用。
（二）新能源业务
1、主要业务模式新能源业务目前已成为公司的重要收入来源之一，主要有两种业务模式。
（1）新能源资产投资及运营公司自主开发、投资和运营新能源电站项目，即公司通过电站的前期开发取得电站项目的所有权，
同时通过采用自主生产的电气成套设备产品和自主设计与施工的工程总包实现公司业务板块的协同效应，
建成后持有电站并进行运营管理，通过收取项目发电电费获取稳定收益。
公司通过自主开发及与国企合作共同开发、建设、持有清洁能源电站。与此同时，公司以合作共赢哈尔滨九洲集团股份有限公司2023年年度报告全文
为导向，在新增电站资产不断投建过程中会择机择时向央国企合作伙伴出售部分新能源电站股权，一方面从总体控制存量资产规模，以进一步整合公司资源，优化自持新能源资产结构，实现 “EPC价值”、
“设备销售”和“风光资源溢价”等多重价值量的兑现；另一方面通过和央国企伙伴的深度合作，实现全国范围内开发资源的共享共赢。
图：九洲集团自建自持风光电场截至报告期末，公司持有的新能源电站运营情况如下表：
项目 本报告期 去年同期风电资产
总装机容量（万千瓦） 14.60 24.13总发电量（亿千瓦时） 4.12 6.72
上网电量（亿千瓦时） 4.03 6.57平均上网电价（元/亿千瓦时，含税） 0.47 0.485
年平均利用小时数（小时） 2,821.52 2,785.81光伏资产
总装机容量（万千瓦） 29.86 29.86哈尔滨九洲集团股份有限公司2023年年度报告全文
总发电量（亿千瓦时） 5.04 5.07上网电量（亿千瓦时） 4.81 4.97
平均上网电价（元/亿千瓦时，含税） 0.41 0.467年平均利用小时数（小时） 1,686.79 1,697.23
截至报告期末，公司持有和正在筹建的新能源电站项目如下表：
2023年上网电量序号 名称 地点 项目类型 规模(MW)
（万千瓦时）
1 大庆时代汇能风力发电投资有限公司 黑龙江大庆市 风电 48 15,754.582 大庆世纪锐能风力发电投资有限公司 黑龙江大庆市 风电 48 15,835.66
3 贵州关岭国风新能源有限公司 贵州关岭自治县 风电 48 7,758.674 齐齐哈尔达族风力发电有限公司 黑龙江齐齐哈尔市 风电 2 976.31
5 莫力达瓦达斡尔族自治旗九洲纳热光伏扶贫有限责任公司 内蒙古莫旗自治区 光伏 48.6 7,738.006 莫力达瓦达斡尔族自治旗九洲太阳能发电有限责任公司 内蒙古莫旗自治区 光伏 10 1,694.30
7 泰来立志光伏发电有限公司 黑龙江齐齐哈尔市 光伏 10 1,570.548 泰来九洲新风光伏发电有限责任公司 黑龙江齐齐哈尔市 光伏 100 16,435.62
9 泰来九洲新清光伏发电有限责任公司 黑龙江齐齐哈尔市 光伏 100 16,533.0010 通化中康电力开发有限公司 吉林通化市 光伏 10 1,313.97
11 齐齐哈尔市昂瑞太阳能发电有限公司 黑龙江齐齐哈尔市 光伏 3 462.9112 齐齐哈尔市群利太阳能发电有限公司 黑龙江齐齐哈尔市 光伏 5 774.24
13 阳谷光耀新能源有限责任公司 山东聊城市 光伏 12 1,612.2214 泰来县九洲风力发电有限责任公司 黑龙江齐齐哈尔市 风电 100 在建
15 安达市九洲火山发电有限责任公司 黑龙江安达市 光伏 250 在建16 安达市九洲石山发电有限责任公司 黑龙江安达市 光伏 250 在建
合计 1,044.60 88,460.02截至报告期末，公司作为少数股东持有49%股权的新能源电站项目见下表：
2023年上网电量序号 名称 地点 规模(MW)
（万千瓦时）
1 安达市晟晖新能源科技有限公司 黑龙江安达市 40 5,673.742 安达市亿晶新能源发电有限公司 黑龙江安达市 40 5,251.90
3 讷河齐能光伏电力开发有限公司 黑龙江讷河市 20 3,069.594 泰来宏浩风力发电有限公司 黑龙江齐齐哈尔市 49.5 12,492.48
5 泰来环球光伏电力有限公司 黑龙江齐齐哈尔市 10 1,494.586 亚洲新能源（宝应）风力发电有限公司 江苏扬州市 100 24,894.08
7 亚洲新能源（金湖）风力发电有限公司 江苏淮安市 100 25,760.348 七台河佳兴风力发电有限公司 黑龙江七台河市 49.25 11,514.69
9 七台河万龙风力发电有限公司 黑龙江七台河市 46 11,482.88哈尔滨九洲集团股份有限公司2023年年度报告全文
10 华电哈尔滨呼兰新能源有限公司 黑龙江哈尔滨市 100 2,650.7611 华电哈尔滨巴彦新能源有限公司（一期） 黑龙江哈尔滨市 100 12,038.10
12 华电哈尔滨巴彦新能源有限公司（二期） 黑龙江哈尔滨市 100 在建合计 754.75 116,323.14
（2）新能源工程建设新能源电站工程建设业务是借助于公司自主形成的清洁能源电站设计经验，通过承建第三方业主
的风电场或者光伏电站，包括为客户的电站进行融资 BT（融资-建设-移交）总承包建设，实现工程建设业务收入。
报告期内，公司BT及工程总包在建的新能源电站项目表：
序号 名称 地点 规模(MW) 状态1 定边蓝天新能源发电有限公司 陕西榆林市 50 待并网
合计 50公司为提高资金效率和资产收益率，本年无新增BT建设电站的业务，随着存量项目的完工进度推进，
工程总包收入显著下降。报告期内，新能源工程业务收入4,879.39万元，比去年同期下降42.98%。
2、主要业绩驱动因素公司采取联合央国企伙伴 “合作开发”的整体战略，在新增电站资产不断投建过程中，持续优化在
手新能源资产结构和质量，对成熟电站项目择机出让。一方面从总体控制存量资产规模，以进一步整合公司资源，提升投资效益，另一方面通过和央国企伙伴的深度合作，实现全国范围内开发资源的共享共
赢。
公司作为东北地区民营可再生能源投资建设运营龙头企业，在黑龙江、内蒙古等优质风光资源地区布局了较多新能源资产，已形成规模效应和在位优势。同时，公司通过深耕电气制造工程行业近30年的
技术经验积累，形成了“智能配电设备制造—电力工程EPC建设—新能源投资运营”全产业链体系，公司各业务板块已经展现良好的协同效应。
公司还利用多年来自身技术积累和人才储备，打造了一支经验丰富、技术过硬的专业可再生能源电站运维团队和一套运维智慧管理平台，实现了可再生能源电站高效运维能力。公司拥有超200名员工的专
业运维团队，其中高级工程师30名，中级工程师70名，中高级管理人员30名；同时，公司采用运检一体化运维模式，通过“物资管理系统”、“电场运行维护系统”、“运维智慧管理平台”等信息化工具，
建立了较为完善的质量安全管理体系，协助现场运维工作的高效开展，确保了电站的安全生产和运营效率。
在工程建设方面，公司全力克服市场环境多变、洪涝灾害突发等多重不利影响，优化项目管理机制，
哈尔滨九洲集团股份有限公司2023年年度报告全文通过设计方案前置、采购模式优化、风险管理强化及全过程成本管控、工程管理标准化等多种措施，提
升项目建设完工效率和交付质量。
在生产管理方面，公司加强并网验收，确保项目顺利投产且送电后不存在重大质量缺陷，以提高设备可靠性和资产保值增值为核心，做好关键指标分析，深化指标对标，及时发现生产过程中存在的问题
并妥善解决。同时，积极开展技术数据分析应用、设备技术改造、低效机组治理等管理措施，有效提升电场资产“应发尽发”能力，各项主要生产运营指标达到行业先进水平。
（三）综合智慧能源业务综合智慧能源是针对区域内的能源用户，改变原有的不同能源品种、不同供应环节单独规划、单独
设计、单独运行的传统模式，以电为核心，提供电、热、冷、气、水等能源一体化的解决方案，通过中央智能控制服务平台，实现横向能源多品种之间、纵向“源-网-荷-储-用”能源供应环节之间的协同和
互动，是能源革命的重要实现形式。综合智慧能源服务可以平衡不同能源间的优势和不足，实现就地生产、就近消纳、多能协同、联产联供和互补集成，提升区域整体能源利用效率，降低用能成本，实现能
源的系统优化。
1、主要业务模式（1）生物质热电联产
通过向农民或经纪人有偿收购的农作物秸秆、林业废弃物等生物质为原料，生产热力、电力等可再生能源，以实现资源的循环利用、变废为宝。其中电力上网销售，热力用于工业用户生产及向居民供暖。
公司生物质电厂可用燃料范围广泛，包括：玉米秸秆、水稻秸秆、芦苇、小麦、稻壳、枝丫材、木质废料等。燃料供应商以当地燃料经纪人和当地村集体为主，公司设置燃料收储专业团队，统筹采购总体安
排及供应商开发、管理工作。在供应商选择方面，公司通过对供应商的商业信誉、燃料质量、地方资源等情况进行综合评审，从而发展优质稳定的合作供应商。目前，公司已形成较为稳定的原材料供货渠道，
哈尔滨九洲集团股份有限公司2023年年度报告全文与主要供应商建立了良好的长期合作关系，能够保障公司生物质发电业务所需燃料的稳定供应。
（2）分散式风电供暖、储能、工业蒸汽、工业制冷、污水处理等业务公司积极布局生物质热电联产之外的其他综合智慧能源解决方案。报告期内，公司申报的300MW风力
发电清洁能源供暖示范项目收到黑龙江发改委的复函。此外，公司还获得了泰来独立储能电站200MW/400MWh 智慧能源项目备案，与上海融和元储能源有限公签署了《战略合作框架协议》，充分利用
各自资源优势，积极推进东北区域独立储能项目合作开发，加快公司储能产业布局，拓展虚拟电厂项目建设。
公司运营各项目皆在工业园区内或毗邻工业园区，能够在为居民提供热力的同时向业园区和农业大棚供应蒸汽，园区及城镇的污水处理后也可作为发电及供热循环中水再次利用。
截至报告期末，公司持有和正在筹建的综合智慧能源项目见下表：
2023年上网电量序号 名称 地点 规模 状态
（万千瓦时）
1 泰来农林生物质（秸秆）热电联产项目 黑龙江齐齐哈尔市 80MW 已并网 22,9282 富裕农林县生物质（秸秆）热电联产项目 黑龙江齐齐哈尔市 80MW 已并网 15,991
3 九洲零碳产业园分散式风电项目 黑龙江哈尔滨市 49.5MW 核准4 道外九洲二号分散式风电项目 黑龙江哈尔滨市 50MW 核准
5 松北九洲一号分散式风电项目 黑龙江哈尔滨市 25MW 前期开发6 宾县九洲三号分散式风电项目 黑龙江哈尔滨市 50MW 核准
7 宾县九洲四号分散式风电项目 黑龙江哈尔滨市 50MW 核准8 齐市梅里斯区九洲分散式风电项目 黑龙江齐齐哈尔市 20MW 前期开发
9 齐市铁锋区九洲分散式风电项目 黑龙江齐齐哈尔市 32MW 前期开发10 齐市富区九洲分散式风电项目 黑龙江齐齐哈尔市 48MW 前期开发
哈尔滨九洲集团股份有限公司2023年年度报告全文11 泰来汤池镇分布式风力发电项目 黑龙江齐齐哈尔市 25MW 前期开发
报告期内，公司供售热面积合计318.37万平方米，运营供热资产情况如下表所示：
序号 地点 供热面积(万平方米) 热费收入（万元）
1 黑龙江齐齐哈尔市泰来县-供热 232.84 5,865.832 黑龙江齐齐哈尔市泰来县-售热 85.53 1,059.88
报告期内，公司作为少数股东持有股权的综合智慧能源项目见下表：
2023年上网电量 供热面积序号 名称 地点 发电规模 状态
（万千瓦时） (万平方米)1 梅里斯区农林生物质热电联产项目 黑龙江齐齐哈尔市 2*40MW 已并网 32,470 107.00
2 泰来九洲大兴独立储能电站一期项目 黑龙江齐齐哈尔市 110MW/220MWh 在建3 泰来九洲大兴独立储能电站二期项目 黑龙江齐齐哈尔市 90MW/180MWh 核准
2、主要业绩驱动因素生物质能作为零碳的新能源，在为社会提供清洁能源的同时，每年消纳处理大量有机废弃物，真正
实现了减污降碳协同增效目标。尽管近年来补贴支付的滞后为生物质能行业的发展带来了严峻的挑战，
但生物质发电作为实现我国城乡低碳能源转型的重要手段，预期未来仍将是国家鼓励推广发展的主要方向。且随着国家出台政策大力推动北方地区采用生物质能供暖，公司生物质热电联产项目在“工业园区
集中供热”和“北方地区清洁供暖”方面均符合国家政策导向，在行业竞争中将更凸显优势。
（1）地域优势驱动公司开展生物质热电联产业务优势明显。公司项目生物质能来源主要为农作物秸秆，黑龙江是中国
农林业大，连续多年粮食产量全国第一，生物质秸秆不仅产量极高，还具备密集度高、集中连片、便于收储的特征。2018年黑龙江全面实施秸秆禁烧，推动了秸秆收储队伍和打包机械化队伍的形成壮大，为
发展生物质能产业提供了有利条件。区位优势支持下公司有望以生物质热电联产为起点，率先打破电、
气、热、冷等多种能源系统壁垒，发展成为行业标杆。
（2）综合能源模式驱动生物质热电联产业务盈利效应显著。除节能减排、改善民生、支援农村等社会意义之外，一方面生
物质能发电仍然享受中央财政补贴，分散式风电供热发电不参与电网调峰，另一方面供电供热供气一体项目还可以产生供热收入。
目前公司在手综合智慧能源项目充足，随着未来项目投产并网有序进行，以生物质热电联产、分散式风电供热和储能业务为核心的综合智慧能源业务有望显著增厚公司利润，成为公司未来重要的业绩增
长来源。
哈尔滨九洲集团股份有限公司2023年年度报告全文（3）政策支持驱动
2024年1月22日，全国温室气体自愿减排交易市场（即国家核证自愿减排量，简称CCER）在重启。有利于推动形成强制碳市场和自愿碳市场互补衔接、互联互通的全国碳市场体系，从而促进实现碳达峰碳
中和目标。目前已知单个装机规模为30兆瓦的农林生物质发电项目每年至少可以获得12万吨以上的自愿碳减排量，同时，从近年来欧美碳交易市场价格的稳定上涨可以推测，公司经营的括农林废弃物在内的
生物质热电联产业务在CCER重启后、加入碳排放指标的交易，即将迎来新的增长。
主要生产经营信息项目 本报告期 上年同期
总装机容量（万千瓦） 60.46 61.99新投产机组的装机容量（万千瓦） 8 8.20
核准项目的计划装机容量（万千瓦） 79.95 38在建项目的计划装机容量（万千瓦） 60 29
发电量（亿千瓦时） 13.75 13.71上网电量或售电量（亿千瓦时） 12.74 13.16
平均上网电价或售电价（元/亿千瓦0.507 0.505
时，含税）
发电厂平均用电率（%） 7.36 4.02发电厂利用小时数（小时） 2,274.26 2,211.65
公司售电业务情况适用 不适用
相关数据发生重大变化的原因适用 不适用
涉及到新能源发电业务
三、核心竞争力分析
1、技术能力及产业创新优势公司通过多年的技术积累与沉淀，在行业内具备了较强的产品竞争力和技术创新能力，公司研发
水平始终处于行业领先地位。公司是黑龙江科学技术厅、财政厅、国家税务局和地方税务局认定的高新技术企业和国家科技部火炬高技术产业开发中心认定的国家火炬计划重点高新技术企业，公司的高层管
理人员和核心技术人员多为业内专家，公司多名核心技术人员在相关国家行业标准的起草工作中承担主要任务。公司与多所高校和科研院所建立了长期稳定的合作关系，通过定期选派优秀技术人员到国外和
国内科研院所进行专门的业务技术培训，技术创新能力的增强为公司的可持续发展提供了源源不断的后劲，为公司核心竞争能力的提高打下了坚实的基础。
截至报告期末，公司拥有专利超过200项，境内专利不少于95项。
哈尔滨九洲集团股份有限公司2023年年度报告全文
2、产业链上下游融通优势通过公司深耕电气制造和工程行业的技术积累与合作伙伴资源，为公司在风电、光伏制造领域产
业链上下游延伸提供了赋能与机遇。自 2015 年公司开启向新能源领域转型至今，公司已初步形成了“智能配电设备制造—电力工程EPC建设—新能源投资运营”全产业链体系，公司各业务板块已经展现
良好的协同效应，成为了东北地区民营新能源投资建设运营龙头企业，在黑龙江、内蒙古等优质风光资源地区布局了较多优质新能源资产，已形成规模效应和在位优势。
3、区域优势和项目资源优势黑龙江是风能、太阳能非常丰富的新能源资源大省。黑龙江地处中高纬度西风环流控制之中，常
年多风，风能资源可开发量约为2.3亿千瓦，是我国风能资源最丰富的5个份之一。同时，内太阳能资源丰富，年总辐射量为 4,400~5,028 兆焦/平方米，相当于 750 亿吨标准煤，而且脱硫电价高到达
0.374 元/度，是我国迎接风光平价时代效益最好的份之一。黑龙江又是农林业大，是我国重要商品粮基地，连续多年粮食产量全国第一，占全国的 9%。黑龙江生物质秸秆产量具有密集度高、集中连片、
便于收储的特征。2018 年开始的全秸秆的禁烧，迅速地促进了秸秆收储队伍和打包机械化队伍的形成壮大，而另一方面，由于黑龙江地处我国最高纬度，冬季寒冷，城镇有 10 亿多平方米建筑面积需要供
暖。许多县市冬季供暖还是采取10~40吨燃煤小散锅炉直燃式的供暖方式，环境污染大，热效率低，目前关停拆掉小锅炉采用清洁能源已进入了倒计时，电供暖成本高，天然气供应不足，大力发展生物质热
电联产项目在公司所处的黑龙江有着天然的环境和资源优势。
4、综合竞争力优势公司具有丰富的新能源前期开发和建设施工经验，拥有电力工程总承包贰级资质、工程勘察专业
类（工程测量）乙级、市政行业（热力工程、道路工程、排水工程）专业乙级；电力行业（变电工程、
送电工程、风力发电、新能源发电）专业乙级；建筑行业（建筑工程）乙级资质。公司凭借上述资质和丰富的行业经验，能够实现新能源项目全流程管理。未来的光伏、风电等新能源领域，国家补贴力度逐
渐减弱，市场化竞争更加充分；平价上网时代对企业的技术进步、规模化、融资成本和管理水平提出了更高的要求。公司具备新能源电站从设计、开发、投资、施工到运营的全流程资质和丰富的行业经验，
具有较强的综合竞争力。
5、产业合作及品牌优势哈尔滨九洲集团股份有限公司2023年年度报告全文
公司积极与罗克韦尔自动化、西门子、施耐德、ABB 公司等国际领先的电气制造商合作，取得了丰硕的成果，在生产管理能力、制造工艺水平、生产装备、工艺设计、品质控制等方面达到了较高水平，
并结合中国用户的习惯与特点，开发出应用灵活、独具特色、适合国情的电气成套设备系统解决方案。
依靠公司先进的生产管理能力、过硬的品控能力和业界优良的口碑，公司多年来一直是国家电网的固体绝缘开关柜和箱式变电站等系列产品的合格供应商，每年在国家电网的集中采购招标中都会赢得
20余分公司的订单。
四、主营业务分析
1、概述“让电拥有智慧、让人们享有蓝天”一直是公司的经营理念。以绿色和智慧方式满足社会电力需求，
建设新的综合能源供应体系，减少传统能源对人类生存环境的影响，解决能源供应的可持续和安全问题，
是公司持之以恒的追求。
公司主营业务可分解为智能装备制造、新能源、综合智慧能源三大业务板块。
九洲集团在智能装备制造领域积累了30年的行业经验，目前拥有哈尔滨松北区零碳产业园、哈尔滨南岗区哈平路生产基地、沈阳昊诚生产基地，公司产品涵盖35kv以下各类电开关和变电设备、高频电源
及高压变频器、高低压无功补偿、新能源用变流器和逆变器、铅碳储能蓄电池、固体蓄热电锅炉、交直流电动汽车充电桩等，多领域为城市智能配电网和新能源提供关键电气设备，在行业内具有技术优势和
核心竞争力。
2023年，公司聚焦在资源、环境、气候、可持续发展上，公司加大新能源产业布局，新增数个新能源电站核准；稳妥推进电力主业发展、积极与各方进行沟通，与多个央企、国企在新能源发电业务上展
开合作。同时，公司积极转变发展方式，大力拓展运维服务、新型电力系统配电系统，培育新的利润增长点，充实、丰富适合企业自身特点的经营模式。
报告期内，公司实现营业收入 121,321.27 万元，比上年同期减少8.89%；营业总成本 119,959.03万元，比上年同期减少0.15%；归属上市公司股东的净利润9,421.49万元，比上年同期减少36.19%；经营
活动产生的现金流量净额63,325.87万元，比上年同期减少110.07万元；截至2023年12月31日公司资产总额742,749.06万元，负债总额为447,033.81万元，资产负债率为60.19%，归属于上市公司股东的所有者
权益为289,874.24万元，少数股东权益5,841.02万元，基本每股收益0.16元，加权平均净资产收益率3.29%。
报告期内，管理层紧密围绕公司战略目标及年度工作计划，贯彻执行董事会的战略安排，重点开展哈尔滨九洲集团股份有限公司2023年年度报告全文
了以下方面的工作：
（1） 推进在建新能源电站建设投资，转型轻资产运营2023年，一方面公司积极推进新能源项目开发，报告期内新增九洲零碳产业园49.5MW风电项目、道
外九洲二号50MW风电项目、宾县九洲三号50MW风电项目、宾县九洲四号50MW风电项目、安达市九洲火山250MW光伏发电项目、安达市九洲石山250MW光伏发电项目核准，储备了一批优质新能源项目；另一方面
公司深化各方协同，结合民营企业、央国企业和外资企业各自的优势，寻求多种合作模式，提高新能源电站权益容量，报告期内新增合作项目亚洲新能源（金湖）风力发电有限公司100MW风电项目、亚洲新能
源（宝应）风力发电有限公司100MW风电项目。同时，通过出售51%股权方式，在七台河万龙风力发电项目、七台河佳兴风力发电项目携手华电新能源集团股份有限公司，优势互补，优化了公司资产与负债结
构。
（2）夯实综合能源管理业务报告期内，富裕九洲环境2*40MW生物质热电联产项目2台机组实现全容量并网发电，通过多能互补、
生产侧和消费侧优化的融合，打通电、气、热、冷等多种能源系统的壁垒，区域范围内实现能源系统的资源优化配置。
此外，为推进冬季清洁供暖，减少大气污染，公司已在黑龙江哈尔滨、齐齐哈尔、佳木斯等地开展新能源清洁供热示范项目。通过风力发电带动电蓄热锅炉替代燃煤小锅炉供热，有效避免冬季燃煤供暖
带来的空气污染问题，同时进一步解决风电等清洁能源的消纳问题。
（3）突出创新发展，加强研发投入公司坚持“以技术领先”为原则，遵循“使用一代、研发一代、储备一代”的研发思想，在加强自
主创新的同时，坚持走产学研相结合的创新道路，加强研发人员队伍建设，稳固公司在现有市场优势并为客户提供品质更佳的产品，以全面提升公司的经济综合实力和竞争力。结合国家节能减排的相关政策、
“十四五”应对气候变化专项规划，公司实现风能、太阳能、生物质能等新能源和智能电网、充放储一体化、综合能源利用的相关技术的结合，凭借自主研发掌握核心的技术，引导市场需求和抢占市场份额。
（4）提升集团数字化管理模式报告期内，公司将产业数字化作为数字经济发展的主阵地，系统推进电厂智能化升级。依托云计算、
人工智能等信息化前沿科技，推动智慧电厂、数据集控中心一体化建设工作。目前各电站均实现数字化运营，实时监控运行状态。公司通过数据整合和数字联通拉近管理距离，实现数据共享，进一步放大新
能源电厂集中监控和动态优化协同调度，为公司安全经济运行提供强有力的工具和辅助决策依据。
（5）通过融资置换降本增效哈尔滨九洲集团股份有限公司2023年年度报告全文
报告期内，伴随5年期LPR利率逐步下降，公司协调多家银行实现对公司及子公司的授信，对原有新能源项目通过银行融资置换的方式或直接降低原有融资租赁成本的方式，减少财务成本，提高新能源电
站的收益。
（6）推进投资者关系管理报告期内，公司加快建设媒体、网站等信息发布渠道，通过反路演及线上形式，合计9次接待72家待
机构投资者的调研活动，同时使用互动平台，回复投资者问答129条，使投资人更为具体和深入的了解公司业务进展和发展规划情况，使投资者认可公司价值。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
占营业收入 占营业收入 同比增减金额 金额
比重 比重营业收入合计 1,213,212,736.42 100% 1,331,557,173.65 100% -8.89%
分行业智能装配制造业务 404,145,864.86 33.31% 494,654,550.64 37.15% -18.30%
新能源发电业务 425,062,801.88 35.04% 500,809,269.96 37.61% -15.12%新能源工程业务 48,793,907.22 4.02% 85,569,184.58 6.43% -42.98%
综合智慧能源业务 298,994,849.87 24.64% 143,928,449.29 10.81% 107.74%其他业务收入 36,215,312.59 2.99% 106,595,719.18 8.00% -66.03%
分产品电气及相关设备 306,568,486.27 25.27% 449,215,865.60 33.74% -31.75%
发电收入 653,383,571.64 53.86% 577,783,017.65 43.39% 13.08%新能源工程 48,793,907.22 4.02% 85,569,184.58 6.43% -42.98%
供暖收入 70,674,080.11 5.83% 66,954,701.60 5.03% 5.56%其他产品 97,577,378.59 8.04% 45,438,685.04 3.41% 114.75%
其他业务收入 36,215,312.59 2.99% 106,595,719.18 8.00% -66.03%分地区
国内 1,213,212,736.42 100.00% 1,331,557,173.65 100.00% -8.89%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“电力供应业”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分产品智能装配制造业务 404,145,864.86 322,881,164.29 20.11% -18.30% -16.79% -1.44%
新能源发电业务 425,062,801.88 154,690,987.78 63.61% -15.12% -6.08% -3.50%新能源工程业务 48,793,907.22 40,263,212.50 17.48% -42.98% -40.43% -3.54%
哈尔滨九洲集团股份有限公司2023年年度报告全文综合智慧能源业务 298,994,849.87 322,533,639.36 -7.87% 107.74% 84.82% 13.38%
其他业务收入 36,215,312.59 10,962,825.01 69.73% -66.03% -14.59% -18.23%相关财务指标发生较大变化的原因
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
智能装配制造业务 直接材料 262,159,761.67 81.19% 336,723,743.00 86.77% -5.58%智能装配制造业务 直接人工 38,467,128.95 11.92% 21,682,958.22 5.59% 6.33%
智能装配制造业务 制造费用 22,254,273.67 6.89% 29,639,473.89 7.64% -0.75%新能源工程业务 直接材料 39,621,804.21 98.41% 64,886,429.45 96.00% 2.41%
新能源工程业务 直接人工 505,193.59 1.25% 1,579,797.92 2.34% -1.09%新能源工程业务 制造费用 136,214.70 0.34% 1,119,732.23 1.66% -1.32%
新能源发电业务 成本 154,690,987.78 100.00% 164,702,609.25 100.00% 0.00%综合智慧能源业务 直接材料 201,832,480.63 62.58% 134,753,896.92 77.22% -14.64%
综合智慧能源业务 直接人工 32,765,592.79 10.16% 11,354,352.33 6.51% 3.65%综合智慧能源业务 制造费用 87,935,565.94 27.26% 28,403,994.80 16.28% 10.99%
注 1：智能装配制造业务包含"电气及相关设备"与"电力工程及其他"业务，其中本期电力工程及其他业务直接人工成本变动比重较大，主要原因系该业务包含运维服务，该服务主要成本为直接人工成本，金额为 19,451,219.71 元，如
剔除运维服务业务，模拟后智能装配制造业务直接材料占比为 86.40%，直接人工占比为 6.27%，制造费用占比为 7.33%。
注 2：综合智慧能源业务成本占比变动较大，主要原因系 2022 年度泰来生物质验收调试期间无折旧制造费用，故2022年度制造费用占比较小，导致材料占比较大，验收调试后2023年成本占比趋于正常。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1. 合并范围增加公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例
安达市九洲火山发电有限责任公司 新设 2023年6月 29,930,000.00 100.00%安达市九洲石山发电有限责任公司 新设 2023年6月 9,410,000.00 100.00%
哈尔滨九洲集团股份有限公司2023年年度报告全文公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例
泰来县九洲综合能源有限公司 新设 2023年4月 590,000.00 100.00%哈尔滨九洲风力发电有限责任公司 新设 2023年6月 500,000.00 100.00%
哈尔滨九洲一号发电有限公司 新设 2023年7月 410,000.00 100.00%哈尔滨九洲二号发电有限公司 新设 2023年6月 580,000.00 100.00%
哈尔滨九洲三号发电有限公司 新设 2023年7月 1,860,000.00 100.00%哈尔滨九洲四号发电有限公司 新设 2023年7月 370,000.00 100.00%
齐齐哈尔九洲一号综合能源有限公司 新设 2023年7月 190,000.00 100.00%齐齐哈尔九洲二号综合能源有限公司 新设 2023年7月 260,000.00 100.00%
齐齐哈尔九洲三号综合能源有限公司 新设 2023年10月 260,000.00 100.00%2. 合并范围减少
期初至处置日公司名称 股权处置方式 股权处置时点 处置日净资产
净利润黑龙江九洲综合智慧能源股份有限公司 注销 2023年9月 - 475,838.18
哈尔滨九洲环境资源有限责任公司 注销 2023年9月 - -哈尔滨洲际能源管理有限公司 注销 2023年7月 - 530.11
饶河县九洲环境能源有限公司 注销 2023年5月 - -749.65饶河县九洲公共事业发展有限公司 注销 2023年5月 - 257.94
依安县九洲环境能源有限责任公司 注销 2023年11月 - -哈尔滨绿能新能源有限责任公司 注销 2023年12月 - -
龙江九洲生物质热电有限责任公司 注销 2023年1月 - -哈尔滨九洲储能技术有限责任公司 注销 2023年9月 - -
泰来县九洲环境农业有限公司 注销 2023年7月 - -大兴安岭十八驿站风力发电有限公司 注销 2023年3月 - -
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 605,506,540.84前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 49.92%
哈尔滨九洲集团股份有限公司2023年年度报告全文前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 2.90%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 国网黑龙江省电力有限公司 452,014,138.32 37.26%2 国网内蒙古东部电力有限公司 59,279,394.73 4.89%
3 贵州电网有限责任公司 41,687,936.78 3.44%4 齐齐哈尔九洲环境能源有限公司 35,137,935.01 2.90%
5 中建三局集团有限公司 17,387,136.00 1.43%合计 -- 605,506,540.84 49.92%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 379,830,773.21
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 33.54%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 明阳智慧能源集团股份公司 232,830,000.00 20.56%2 吉林省长春电器设备有限公司 72,803,214.65 6.43%
3 通州建总集团有限公司 28,243,224.53 2.49%4 四川北控清洁能源工程有限公司 24,229,607.95 2.14%
5 同江浩然电气有限公司 21,724,726.08 1.92%合计 -- 379,830,773.21 33.54%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 45,113,904.46 42,231,850.92 6.82% 无重大变动。
管理费用 109,658,802.84 111,147,002.40 -1.34% 无重大变动。
财务费用 153,226,357.50 186,928,087.27 -18.03% 无重大变动。
研发费用 23,954,091.49 38,580,963.06 -37.91% 主要系研发材料投入减少所致。
4、研发投入适用 不适用
主要研预计对公司未来发展
发项目 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
名称大功率 研制大功率UPS系统，满 完成项目可行性分 公司计划在2023年内完成大功率 公司新产品的研制，
UPS系 足特殊项目的需要，可以 析报告；制定总体 UPS系统技术攻关，取得包括实 实现批量化生产，有统 满足在系统断电时提供 开发设计方案；编 用新型专利在内的知识产权，取 利于在国家电网抢占
哈尔滨九洲集团股份有限公司2023年年度报告全文5000VA的功率输出，满足 写设计任务书；完 得大功率UPS系统生产所必须的 市场份额，不断提升
大型功率装置的持续供 成产品的结构和电 技术资料，然后争取在项目完成 公司的技术实力，培电。 气设计 后的2年内达到年产大功率UPS 育公司的核心竞争
系统装置1,000台的生产能力。 力，保证公司持续稳定的发展。
公司新产品的研制，
公司计划在2023年内完成大功率研制大功率EPS系统，满 完成项目可行性分 实现批量化生产，有
EPS系统技术攻关，取得包括实足特殊项目的需要，可以 析报告；制定总体 利于在国家电网抢占
大功率 用新型专利在内的知识产权，取满足在系统断电时提供 开发设计方案；编 市场份额，不断提升
EPS系 得大功率EPS系统生产所必须的3000VA的功率输出，满足 写设计任务书；完 公司的技术实力，培
统 技术资料，然后争取在项目完成大型功率装置的持续供 成产品的结构和电 育公司的核心竞争
后的2年内达到年产大功率EPS电。 气设计 力，保证公司持续稳
系统装置1,000台的生产能力。
定的发展。
完成大功率高精度放电车系统技 公司新产品的研制，
完成项目可行性分 术攻关，取得包括实用新型专利 实现批量化生产，有研制大功率高精度放电车
大功率 析报告；制定总体 在内的知识产权，取得大功率高 利于在国家电网抢占系统，满足特殊项目的需
高精度 开发设计方案；编 精度放电车系统生产所必须的技 市场份额，不断提升要，可以满足在系统断电
放电车 写设计任务书；完 术资料，然后争取在项目完成后 公司的技术实力，培时提供300A的功率放电输
系统 成产品的结构和电 的2年内达到年产大功率高精度 育公司的核心竞争出，满足大型放电需要。
气设计 放电车系统装置1,000台的生产 力，保证公司持续稳能力。 定的发展
公司新产品的研制，
完成新型交流检测系统技术攻满足特殊项目的需要，可 完成项目可行性分 实现批量化生产，有
关，取得包括实用新型专利在内以满足对交流电压量的整 析报告；制定总体 利于在国家电网抢占
新型交 的知识产权，取得新型交流检测体测量，测量宽度0- 开发设计方案；编 市场份额，不断提升
流检测 系统生产所必须的技术资料，然500VAC精度0.1V。可以用 写设计任务书；完 公司的技术实力，培
系统 后争取在项目完成后的2年内达于交流电压的测量和故障 成产品的结构和电 育公司的核心竞争
到年产新型交流检测系统装置诊断。 气设计 力，保证公司持续稳
1,000台的生产能力。
定的发展公司新产品的研制，
完成新型直流检测系统技术攻满足特殊项目的需要，可 完成项目可行性分 实现批量化生产，有
关，取得包括实用新型专利在内以满足对交流电压量的整 析报告；制定总体 利于在国家电网抢占
新型直 的知识产权，取得新型直流检测体测量，测量宽度0- 开发设计方案；编 市场份额，不断提升
流检测 系统生产所必须的技术资料，然300VDC精度0.1V。可以用 写设计任务书；完 公司的技术实力，培
系统 后争取在项目完成后的2年内达于直流电压的测量和故障 成产品的结构和电 育公司的核心竞争
到年产新型直流检测系统装置诊断。 气设计 力，保证公司持续稳
2000台的生产能力。
定的发展九洲公司计划在2023年内完成大 公司新产品的研制，
大容量蓄电池单体综合参大容量 完成项目可行性分 容量蓄电池单体综合参数测量系 实现批量化生产，有
数测量系统旨在精确测量蓄电池 析报告；制定总体 统的技术攻关，取得包括实用新 利于在国家电网抢占
大容量蓄电池的内阻、电单体综 开发设计方案；编 型专利在内的知识产权，取得大 市场份额，不断提升
压、温度等参数，并将数合参数 写设计任务书；完 容量蓄电池单体综合参数测量系 公司的技术实力，培
据上传至监控平台，由平测量系 成产品的结构和电 统生产所必须的技术资料，然后 育公司的核心竞争
台对数据进行分析和异常统 气设计 争取在项目完成后的1年内全面 力，保证公司持续稳
判断及报警。
推广和普及现有产品。 定的发展公司新产品的研制，
完成新型直流屏硬件监控系统的新型直流屏硬件监控旨在 完成项目可行性分 实现批量化生产，有
技术攻关，取得包括实用新型专新型直 设计一款全新的监控系 析报告；制定总体 利于在国家电网抢占
利在内的知识产权，取得新型直流屏硬 统、采用全新的系统架 开发设计方案；编 市场份额，不断提升
流屏硬件监控系统生产所必须的件监控 构，减少硬件成本、提升 写设计任务书；完 公司的技术实力，培
技术资料，然后争取在项目完成系统 系统监测效率，降低安装 成产品的结构和电 育公司的核心竞争
后的1年内全面推广和普及现有施工难度。 气设计 力，保证公司持续稳
产品。
定的发展大容量 在线均衡系统旨在设计一 完成项目可行性分 大容量蓄电池在线均衡系统的技 公司新产品的研制，
蓄电池 款全新的蓄电池均衡化装 析报告；制定总体 术攻关，取得包括实用新型专利 实现批量化生产，有在线均 置、采用全新的系统架 开发设计方案；编 在内的知识产权，取得大容量蓄 利于在国家电网抢占
衡系统 构，减少硬件成 写设计任务书；完 电池在线均衡系统生产所必须的 市场份额，不断提升哈尔滨九洲集团股份有限公司2023年年度报告全文
成产品的结构和电 技术资料，然后争取在项目完成 公司的技术实力，培气设计 后的1年内全面推广和普及现有 育公司的核心竞争
产品。 力，保证公司持续稳定的发展
新型直流屏监控软件系统 公司新产品的研制，
完成新型直流屏监控软件系统平平台旨在设计一款全新的 完成项目可行性分 实现批量化生产，有
新型直 台的技术攻关，取得包括软件著监控软件平台、以图形化 析报告；制定总体 利于在国家电网抢占
流屏监 作权在内的知识产权，取得新型数据展示为主、增强系统 开发设计方案；编 市场份额，不断提升
控软件 直流屏监控软件系统平台生产所设置功能，提升软件的覆 写设计任务书；完 公司的技术实力，培
系统平 必须的技术资料，然后争取在项盖性兼容性。可对不同的 成产品的结构和电 育公司的核心竞争
台 目完成后的1年内全面推广和普需求的项目进行定向设 气设计 力，保证公司持续稳
及现有产品。
置。 定的发展直流屏故障自诊断系统旨 公司新产品的研制，
完成直流屏故障自诊断系统的技在设计一款全新的自诊断 完成项目可行性分 实现批量化生产，有
术攻关，取得包括实用新型专利直流屏 装置、采用全新的系统架 析报告；制定总体 利于在国家电网抢占
在内的知识产权，取得直流屏故故障自 构，减少硬件成本、提升 开发设计方案；编 市场份额，不断提升
障自诊断系统生产所必须的技术诊断系 系统监测效率，降低安装 写设计任务书；完 公司的技术实力，培
资料，然后争取在项目完成后的统 施工难度。以自动和手动 成产品的结构和电 育公司的核心竞争
1年内全面推广和普及现有产的方式完成直流屏故障诊 气设计 力，保证公司持续稳
品。
断功能。 定的发展完成项目可行性分 新产品的研制，增加
结合市场需求，35kV高能效浇注析报告；制定总体 产品的品类，有利于
针对35KV干变行业市场的 干式变压器采用先进的结构设计35kV高 开发设计方案；编 抢占市场份额，不断
发展需求，满足国家电网 方案,选用优质绝缘材料和先进能效浇 写设计任务书；完 提升公司的的核心竞
对能效的要求，拓宽变压 的生产工艺进行生产制造，保证注干式 成产品的设计，完 争力，扩大市场销售
器的应用领域，扩大市场 变压器高能效，低局放、低损变压器 成产品样机试制和 份额，提高公司利
的占有率。 耗、抗短路能力强、耐温高和阻验证，具备批量生 润，保证公司持续稳
燃性好。
产能力。 定的发展。
完成项目可行性分 新产品的研制，增加析报告；制定总体 结合市场需求，35kV高能效油浸 产品的品类，有利于
针对35KV油浸变压器行业35kV高 开发设计方案；编 电力变压器采用先进的结构设计 抢占市场份额，不断
市场的发展需求，满足国能效油 写设计任务书；完 方案,选用优质绝缘材料和先进 提升公司的的核心竞
家电网对能效的要求，拓浸电力 成产品的设计，完 的生产工艺进行生产制造，保证 争力，扩大市场销售
宽变压器的应用领域，扩变压器 成产品样机试制和 变压器高能效，低损耗、抗短路 份额，提高公司利
大市场的占有率。
验证，具备批量生 能力强等优越性能。 润，保证公司持续稳产能力。 定的发展。
完成项目可行性分 结合市场需求，高过载双输出干 新产品的研制，增加析报告；制定总体 式电力变压器是一种具备特殊设 产品的品类，有利于
高过载 针对变压器行业市场的发开发设计方案；编 计的变压器，主要用于满足特定 抢占市场份额，不断
双输出 展需求，满足对不同负荷写设计任务书；完 条件下较高的负荷需求和提供两 提升公司的的核心竞
干式电 的需求，拓宽变压器的应成产品的设计，完 个独立的输出电压等级，产品具 争力，扩大市场销售
力变压 用领域，扩大市场的占有成产品样机试制和 有高过载，双输出，高效节能， 份额，提高公司利
器 率。
验证，具备批量生 良好的散热性能，适应性强等显 润，保证公司持续稳产能力。 著特点 定的发展。
完成项目可行性分 新产品的研制，增加结合市场需求，高过载三绕组油
析报告；制定总体 产品的品类，有利于高过载 针对油浸变压器行业市场 浸电力变压器是一种专为高负荷
开发设计方案；编 抢占市场份额，不断三绕组 的发展需求，满足对不同 波动和短期过载需求设计的变压
写设计任务书；完 提升公司的的核心竞油浸电 负荷的需求，拓宽变压器 器，产品具有高过载，双输出，
成产品的设计，完 争力，扩大市场销售力变压 的应用领域，扩大市场的 高效节能，优良的绝缘性能，良
成产品样机试制和 份额，提高公司利器 占有率。 好的动态稳定性，长期可靠运
验证，具备批量生 润，保证公司持续稳行，应用场合广泛等显著特点
产能力。 定的发展。
完成项目可行性分 结合非煤矿山行业的需求，矿用 公司新产品的研制，
GKG矿结合非煤矿山行业的发展 析报告；制定总体 一般型低压柜为380V～1140V供 有利于公司未来在非
用一般需求，拓宽市场领域，扩 开发设计方案；编 电系统提供动力、配电、照明、 煤矿山行业的市场战
型高压大市场占有率。 写设计任务书；完 电机及其它电气设备受电、馈 略布局，为拓展市场
开关柜成产品的结构和电 电、控制和保护及电源变换，产 提供强有力的支持和
哈尔滨九洲集团股份有限公司2023年年度报告全文气设计，完成产品 品设计结构紧凑，热稳定性好， 竞争力，有利于公司
样机试制和验证， 提高设备运行的安全可靠性。 扩大市场销售业绩和具备批量生产能 利润。
力。
完成项目可行性分公司新产品的研制，
析报告；制定总体结合非煤矿山行业的需求，35kV 有利于公司未来在非
开发设计方案；编35kV矿 矿用移动式变电站为临时供电及 煤矿山行业的市场战
结合非煤矿山行业的发展 写设计任务书；完用移动 更换用电场所提供便利，产品设 略布局，为拓展市场
需求，拓宽市场领域，扩 成产品的结构和电式变电 计结构紧凑，热稳定性好，提高 提供强有力的支持和
大市场占有率。 气设计，完成产品站 设备运行的安全可靠性，可根据 竞争力，有利于公司
样机试制和验证，
需求进行移动。 扩大市场销售业绩和具备批量生产能
利润。
力。
公司新产品的研制，
能够提升公司的核心结合国家电网的要求，按照标准
结合国家电网的市场需 竞争力，实现批量化化定制箱变典型方案，给出了替
替代型 求，增加产品的品类，参 生产，有利于抢占市代型箱式变的标准化外形尺寸和
预装式 与电网市场投标，提高市 已完成 场份额，不断提升公结构设计，降低生产制造成本，
变电站 场竞争力，扩大市场占有 司的技术实力，培育实现替代型箱变整体的通用互
率。 公司的核心竞争力，
换。
维护公司的竞争地位。
公司新产品的研制，
能够提升公司的核心结合国家电网的要求，按照标准
竞争力，实现批量化结合国家电网的市场需 化定制箱变典型方案，给出了替
替代型 生产，有利于抢占市求，配合替代型预装式变 代型低压柜的标准化外形尺寸和
低压开 已完成 场份额，不断提升公电站使用，提高市场竞争 结构设计，降低生产制造成本，
关柜 司的技术实力，培育力，扩大市场占有率。 实现替代型低压柜体的通用互
公司的核心竞争力，
换。
维护公司的竞争地位。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 164 159 3.14%研发人员数量占比 10.56% 10.41% 0.15%
研发人员学历本科 56 51 9.80%
硕士 4 4 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 24 19 26.32%30~40岁 51 54 -5.56%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 23,954,091.49 38,580,963.06 44,859,986.17研发投入占营业收入比例 1.97% 2.90% 3.18%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用哈尔滨九洲集团股份有限公司2023年年度报告全文
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 1,447,125,595.58 1,761,562,955.85 -17.85%
经营活动现金流出小计 813,866,945.56 1,127,203,562.01 -27.80%经营活动产生的现金流量净额 633,258,650.02 634,359,393.84 -0.17%
投资活动现金流入小计 173,540,419.30 595,640,183.33 -70.86%投资活动现金流出小计 858,338,790.14 583,835,350.28 47.02%
投资活动产生的现金流量净额 -684,798,370.84 11,804,833.05 -696,603,203.89筹资活动现金流入小计 1,524,703,039.62 1,375,997,436.98 10.81%
筹资活动现金流出小计 1,477,814,990.43 1,911,599,657.80 -22.69%筹资活动产生的现金流量净额 46,888,049.19 -535,602,220.82 582,490,270.01
现金及现金等价物净增加额 -4,651,671.63 110,562,006.07 -115,213,677.70相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）投资活动产生的现金流量净额较去年同期下降69,660.32万元，主要系本期投资支付的现金增加及上期收到七台河
丰润风力发电有限公司借款（标的公司于转让前收到收购方款项，用于偿还工程款、往来款及应付股利）所致。
（2）筹资活动产生的现金流量净额较去年同期上升58,249.03万元，主要系本期支付其他与筹资活动有关的现金（支付融资租赁本金及利息、支付少数股东退股款）较去年同期减少所致。
（3）现金及现金等价物净增加额较上期减少11,521.37万元，主要系上述现金流综合变动所致。
☑适用 不适用报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
本期销售商品、提供劳务收到的现金流量包含本期收回以前年度应收工程款、利息及担保费。
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
货币资金 436,422,319.38 5.88% 465,165,585.91 6.14% -0.26% 无重大变化。
应收账款 1,020,508,878.95 13.74% 1,176,569,425.28 15.54% -1.80% 无重大变化。
合同资产 31,052,549.47 0.42% 42,979,434.18 0.57% -0.15% 无重大变化。
哈尔滨九洲集团股份有限公司2023年年度报告全文存货 185,746,427.35 2.50% 333,313,165.90 4.40% -1.90% 无重大变化。
投资性房地产 56,632,410.22 0.76% 59,376,119.02 0.78% -0.02% 无重大变化。
长期股权投资 879,006,576.15 11.83% 401,529,839.24 5.30% 6.53% 无重大变化。
固定资产 3,456,940,714.16 46.54% 2,966,594,783.93 39.18% 7.36% 无重大变化。
在建工程 344,375,946.37 4.64% 501,454,127.44 6.62% -1.98% 无重大变化。
使用权资产 139,104,028.01 1.87% 607,300,133.06 8.02% -6.15% 无重大变化。
短期借款 186,715,083.33 2.51% 180,521,158.00 2.38% 0.13% 无重大变化。
合同负债 144,381,424.55 1.94% 93,382,522.42 1.23% 0.71% 无重大变化。
主要系本期置换原长期借款 2,376,649,623.54 32.00% 1,384,738,275.78 18.29% 13.71% 有项目融资租赁导
致长期借款增加。
租赁负债 123,869,653.47 1.67% 587,974,062.93 7.76% -6.09% 无重大变化。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因
保证金及受限 保函保证金、票据保证金、定货币资金 119,946,671.37 119,946,671.37
资金 期存款及涉诉冻结资金货币资金 41,293.18 41,293.18 质押 用于融资租赁抵押
应收票据 8,137,767.32 8,137,767.32 质押 用于应付票据质押应收账款 436,102,807.22 420,704,410.09 质押 用于长期借款质押
应收账款 235,514,090.02 225,686,468.65 质押 用于融资租赁业务质押固定资产 1,623,627,955.39 1,346,455,067.54 抵押 用于长期借款抵押
固定资产 116,122,149.74 67,430,635.32 抵押 用于短期借款抵押固定资产 733,531,966.82 518,511,338.53 融资租赁 融资租入固定资产
融资租入固定资产、土地使用使用权资产 173,761,797.75 139,104,028.01 融资租赁
权无形资产 20,708,831.30 14,495,239.73 抵押 用于短期借款和长期借款抵押
合 计 3,467,495,330.11 2,860,512,919.74哈尔滨九洲集团股份有限公司2023年年度报告全文
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度858,338,790.14 583,835,350.28 47.02%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
亚洲京能
新能国际
源 www.110, 能源 2023
（金 联营 3,761 cnin风力 495, 49.0 自有 发展 年09
湖） 收购 长期 企业 完成 ,596. 否 fo.c发电 000. 0% 资金 （北 月06
风力 投资 42 om.c00 京） 日
发电 n有限
有限公司
公司亚洲
京能新能
国际源 www.
96,1 能源 2023（宝 联营 1,413 cnin
风力 28,2 49.0 自有 发展 年04应） 收购 长期 企业 完成 ,978. 否 fo.c
发电 00.0 0% 资金 （北 月07风力 投资 43 om.c
0 京） 日发电 n
有限有限
公司公司
215,5,175
623,合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 ,574. -- -- --
200.00
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元截至 截止 未达
是否投资 本报 报告 报告 到计 披露 披露
为固项目 投资 项目 告期 期末 资金 项目 预计 期末 划进 日期 索引
定资名称 方式 涉及 投入 累计 来源 进度 收益 累计 度和 （如 （如
产投行业 金额 实际 实现 预计 有） 有）
资投入 的收 收益
哈尔滨九洲集团股份有限公司2023年年度报告全文金额 益 的原
因富裕
县2X40M http:
生物 - 2019W农林 128,3 619,7 //www
质热 自有 100.0 17,364 不适 年08生物 自建 是 49,88 97,73 .cnin
电联 资金 0% ,444.9 用 月15质热 6.21 8.85 fo.co
产 4 日电联 m.cn
产项目
泰来http:
九洲 2022320,7 325,6 //www
大兴 风力 自有 62.91 不适 年08自建 是 73,63 22,20 0.00 .cnin
100MW 发电 资金 % 用 月027.72 1.40 fo.co
风电 日m.cn
项目安达
市九洲火
5,969 5,969山发 光伏 自有 不适
自建 是 ,202. ,202. 0.00电有 发电 资金 用
00 00限责
任公司
安达市九
洲石5,885 5,885
山发 光伏 自有 不适自建 是 ,194. ,194. 0.00
电有 发电 资金 用96 96
限责任公
司-
460,9 957,217,364
合计 -- -- -- 77,92 74,33 -- -- 0.00 -- -- --,444.9
0.89 7.214、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
哈尔滨九洲集团股份有限公司2023年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向向不特
定对象 临时补500,00 49,083 12,000 44,223 4,859.
2020年 发行可 0 0 0.00% 充流动 00,000 .02 ,000 .68 34
转换公 资金司债券
500,00 49,083 12,000 44,223 4,859.合计 -- 0 0 0.00% -- 0
0,000 .02 ,000 .68 34募集资金总体使用情况说明
1、实际募集资金金额和资金到账时间：
经中国证券监督管理委员会证监许可〔2020〕3311号文批准，并经深圳证券交易所同意，本公司由主承销商中德证券有限责任公司采用余额包销方式，向社会公众公开发行可转换公司债券5,000,000张，每张面值为人民币100.00元，按
面值发行，共募集资金人民币500,000,000.00元，坐扣承销和保荐费用7,000,000.00元后的募集资金为493,000,000.00元，已由主承销商中德证券有限责任公司于2020年12月25日汇入本公司募集资金监管账户。另减除
律师费、会计师费用、资信评级费、信息披露费及发行手续费等与发行可转换公司债券直接相关的新增外部费用2,169,811.32元后，公司本次募集资金净额为490,830,188.68元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所（特
殊普通合伙）验证，并由其出具《验证报告》（天健验〔2020〕645号）。
2、募集资金使用和结余情况：
本公司使用6,000万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，截止2023年12月31日，已归还补充流动资金1,130万。目前，实际使用募集资金用于项目支出44,223.68万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元项
是目
否可
已 是项目 行
变 否截至期 达到 性
更 募集资 本报 截止报告 达截至期末 末投资 预定 本报告期 是
承诺投资项目和 项 金承诺 调整后投 告期 期末累计 到累计投入 进度(3) 可使 实现的效 否
超募资金投向 目 投资总 资总额(1) 投入 实现的效 预金额(2) ＝ 用状 益 发
(含 额 金额 益 计(2)/(1) 态日 生
部 效期 重
分 益大
变变
更)化
承诺投资项目泰来九洲电 年
100MW 平价上网 04否 18,000 18,000 18,003.9 100.00% 1,819.09 6,746.6 否 否
光伏发电项目 B 月项目 01
日哈尔滨九洲集团股份有限公司2023年年度报告全文
年泰来九洲电气
100MW平价上网 否 17,000 16,083.02 1,200 11,219.78 69.76% 2,091.84 7,397.66 否 否月
光伏发电项目日
不补充流动资金 否 15,000 15,000 0 15,000 100.00% 适 否
用承诺投资项目小
-- 50,000 49,083.02 1,200 44,223.68 -- -- 3,910.93 14,144.26 -- --计
超募资金投向不
无 否 0 0 0 0.00 0.00% 0 0 适 否用
超募资金投向小-- 0 0 0 0 -- -- 0 0 -- --
计合计 -- 50,000 49,083.02 1,200 44,223.68 -- -- 3,910.93 14,144.26 -- --
分项目说明未达到计划进度、预
计收益的情况和原因（含“是否 本年度未达到预计收益主要系项目实际发电等效小时数低于预期及发电收入调峰的双重影响。
达到预计效益”选择“不适用”
的原因）
项目可行性发生重大变化的情况 不适用
说明超募资金的金
额、用途及使用 不适用进展情况
募集资金投资项目实施地点变更 不适用
情况募集资金投资项
目实施方式调整 不适用情况
适用根据2020年12月31日公司第七届董事会第七次会议审议通过，公司使用募集资金置换预先投入募集
募集资金投资项资金项目建设的自筹资金共计6,388.57万元，其中泰来九洲电气100MW平价上网光伏发电B项目
目先期投入及置2,788.81万元，泰来九洲电气100MW平价上网光伏发电项目3,599.76万元。天健会计师事务所（特殊
换情况普通合伙）对此出具了《关于哈尔滨九洲集团股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目的鉴证报告》
（天健审〔2020〕10529号）。
适用根据公司2021年2月25日召开的第七届董事会第十一次会议、第七届监事会第九次会议审议通过，公
司拟使用不超过9,000万元（含）闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月。公司已于2021年4月1日归还至募集资金专户。
用闲置募集资金 根据2021年4月26日召开的第七届董事会第十四次会议、第七届监事会第十二次会议审议通过，公司暂时补充流动资 拟使用不超过10,000万元（含）闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起
金情况 不超过12个月，公司已于2022年3月14日归还至募集资金专户。
根据公司2022年3月15日召开的第七届董事会第二十六次会议、第七届监事会第二十三次会议审议通过，公司拟使用不超过7,750万元（含）闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过
之日起不超过12个月。公司已于2023年2月13日归还至募集资金专户。
根据据公司2023年2月16日召开的第七届董事会第四十次会议、第七届监事会第三十四次会议审议通哈尔滨九洲集团股份有限公司2023年年度报告全文
过，公司拟使用不超过6,000万元（含）闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月。截至2023年12月31日，公司已将上述用于暂时补充流动资金的募集资金中
1,130万元归还至公司募集资金专用账户。公司已于2024年1月10日全部归还至募集资金专户。
适用项目实施出现募
1、系募集资金投资建设项目过程中，公司本着合理、节约、有效的原则，科学审慎地使用募集资金并集资金结余的金
通过融资租赁等方式筹集部分资金，使得募集资金有所节余。
额及原因
2、募集资金尚有待支付款项尚未使用的募集 截至本报告日，募集资金均已确定项目并具有相关资金使用计划，剩余募集资金存放于募集资金专户及
资金用途及去向 暂时补充流动资金。
募集资金使用及披露中存在的问 无
题或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
是否按计
本期 划如股权
初起 期实出售
至出 施，
为上售日 所涉 如未
市公该股 与交 及的 按计
交易 出售 司贡 股权 是否被出 权为 易对 股权 划实
交易 出售 价格 对公 献的 出售 为关 披露 披露售股 上市 方的 是否 施，
对方 日 （万 司的 净利 定价 联交 日期 索引权 公司 关联 已全 应当
元） 影响 润占 原则 易贡献 关系 部过 说明
净利的净 户 原因
润总利润 及公
额的（万 司已
比例元） 采取
的措施
深化 双方七台 七台
战略 根据河丰 河万 http:
2023 合作 审计 2023润风 龙风 //www
年12 860.2 关 19.13 报告 年11力发 力发 9,282 否 无 是 是 .cnin
月11 6 系， % 和评 月30电有 电有 fo.co
日 改善 估报 日限公 限公 m.cn
公司 告协司 司
现金 商定哈尔滨九洲集团股份有限公司2023年年度报告全文
流， 价优化
资产结
构。
深化战略
合作 双方七台 七台 关 根据
河丰 河佳 系， 审计 http:2023 2023
润风 兴风 改善 报告 //www年12 1,033 36.52 年11
力发 力发 9,078 公司 和评 否 无 是 是 .cnin月11 .39 % 月30
电有 电有 现金 估报 fo.co日 日
限公 限公 流， 告协 m.cn司 司 优化 商定
资产 价结
构。
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润智能装配
沈阳昊诚电气有限 110,000,0 764,402,26 320,588,77 544,546,25 32,193,543. 27,028,887.子公司 制造、新
公司 00.00 9.27 7.32 2.27 07 37能源工程
大庆世纪锐能风力 121,000,0 455,629,28 189,117,67 61,108,630. 27,854,956. 28,488,324.子公司 风力发电
发电投资有限公司 00.00 7.79 7.94 15 98 47大庆时代汇能风力 121,000,0 475,935,14 206,108,94 61,207,265. 26,327,306. 26,961,621.
子公司 风力发电发电投资有限公司 00.00 9.47 0.82 25 11 28
莫力达瓦达斡尔族自治旗九洲纳热光 太阳能发 78,400,0 362,837,73 166,909,87 48,981,051. 21,322,586. 19,494,229.
子公司伏扶贫有限责任公 电 00.00 1.26 7.66 77 66 50
司泰来九洲新风光伏 太阳能发 76,000,0 387,428,94 90,834,290. 44,526,848. 10,061,544. 10,087,797.
子公司发电有限责任公司 电 00.00 1.71 34 30 11 35
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
报告期内取得和处置公司名称 对整体生产经营和业绩的影响
子公司方式按照公允价值重新计量剩余股权产生的利得或损失
七台河万龙风力发电有限公司 股权转让 11,776,234.06元。处置价款与处置投资对应的合并财务报表层面享有该子公司净资产份额的差额12,256,896.68元。
按照公允价值重新计量剩余股权产生的利得或损失七台河佳兴风力发电有限公司 股权转让 22,477,020.37元。处置价款与处置投资对应的合并财务报
表层面享有该子公司净资产份额的差额23,394,449.77元。
主要控股参股公司情况说明详见本报告第十节（九）1之说明
哈尔滨九洲集团股份有限公司2023年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业发展趋势
1、智能输配电设备行业发展趋势中国输配电设备及电气成套设备行业未来发展趋势将是以智能化、绿色化、低碳化、网络化为主轴，
以智能电网、智能变电站、智能分布式发电系统以及超高压直流输电系统等基础设施建设为主要推动力。
2024年3月1日，国家发改委、国家能源局发布《关于新形势下配电网高质量发展的指导意见》（以下简称《意见》）。《意见》提出2025/2030年阶段性目标从电力保供、转型发展、全程管理、改革创新4方
面提出重要任务，明确到2025年，配电网网架结构更加坚强清晰、供配电能力合理充裕、承载力和灵活性显著提升、数字化转型全面推进；到2030年，基本完成配电网柔性化、智能化、数字化转型，有效促
进分布式智能电网与大电网融合发展。
《意见》的出台也意味着2020年以来高景气度的电网招标有望继续稳步提升（2020年-2023年国家电网输变电设备招标合计金额分别为422/455/503/678亿元）。随着“大基地”建设的推动、特高压柔性直
流项目招标，“十四五”电力规划中期调规等事项落地，特高压和主网投资持续性将为输配电及控制设备创造良好的发展前景。
2、新能源行业发展趋势根据国家能源局公布的数据显示，近10年全社会用电量稳步提升，经济活跃度持续向好。面对“碳
中和碳达峰”与社会用电不断增加的背景，2024年政府工作报告指出要深入推进能源革命，控制化石能源消费，加快建设新型能源体系。加强大型风电光伏基地和外送通道建设，推动分布式能源开发利用，
发展新型储能，促进绿电使用和国际互认，发挥煤炭、煤电兜底作用，确保经济社会发展用能需求。国家更大力度推动新能源高质量发展，新能源政策力度逐步深化。
电力供给方面，随着“双碳”目标和构建新型电力系统发展要求的提出，风电、太阳能发电等新哈尔滨九洲集团股份有限公司2023年年度报告全文
能源步入高质量发展的“快车道”，截至2023年12月底，全国可再生能源发电总装机达15.16亿千瓦，
占全国发电总装机的 51.9%；2023 年全国可再生能源新增装机 3.05 亿千瓦，占全国新增发电装机的82.7%，超过世界其他国家的总和。以新能源为主体的新型电力系统呈现出发展速度快、运行质量好、
利用水平高、产业竞争力强的良好态势。
3、综合智慧能源行业发展趋势综合智慧能源是指以数字化、智慧化能源生产、储存、供应、消费和服务等为主线，追求横向“电、
热、冷、气、水、氢”等多品种能源协同供应，实现纵向“源 - 网 - 荷 - 储 - 用”等环节之间互动优化，构建“物联网”与“互联网”无缝衔接的能源网络，面向终端用户提供能源一体化服务的产业。
储能、氢能、生物质能、清洁能源供暖等作为综合智慧能源的载体，在能源结构转型方面集成了多种技术创新和商业创新，一方面以用电侧为主要场景，应用新技术、新模式提升中小企业参与的程度，展现
出开放、共享的能源特征；另一方面有利于打破不同能源品种间的行业壁垒和技术壁垒，激发能源市场服务能力，实现多能高效互补利用。
（二）公司战略发展及2024年经营计划
1、2024年公司发展战略新能源电站是当前公司盈利基础，公司将围绕新能源产业链，有序推进新能源项目建设，开展轻资
产运维、工程建设、电站持有运营等业务。此外，公司将新质生产力作为主导思想，加大在数字化营销、
智能制造、绿色制造等方面的投入，深度赋能公司智能电气设备，提升产品智能化水平，实现产品品类的拓展和下游订单的增加。
2、2024年经营计划（1）优化资产结构，深化产业合作
公司择机择时央国企合作伙伴出售部分新能源电站控股权，实现 “EPC价值”、“设备销售”和“风光资源溢价”等多重价值的兑现，使公司从控股转为参股以回笼大量现金。此外，公司将在提升电
站资产运营能力，提高发电利用小时的基础上，以自主开发建设、参股合作开发、收购部分股权的形式扩大优质的新能源电站资产，使公司在权益装机快速增长的同时，优化电站资产结构、提高资金使用效
率及电站收益。
（2）夯实综合智慧能源管理业务大力推进以分散式风电+清洁能源供热为主、储能业务为辅的综合智慧能源管理业务，发力基于双碳
目标的区域环境综合能源示范项目，年内完成现有部分分散式风电项目的建设。同时向市场推广公司新哈尔滨九洲集团股份有限公司2023年年度报告全文
研发的集成一体化无人值守变电站、光储充电动汽车充电站、电化学储能系统，实现对各类分布式能源、
储能和负荷的整合参与，激活公司发展的新引擎。
（3）数字赋能，创新发展公司将继续坚持“以技术领先”为原则，加强人才储备和研发人员队伍建设，加大研发资金投入力
度；同时，通过信息化手段，推动生产、供应、销售和管理等相关业务数据的一体化，重点推进“零碳”产业园区建设，实现集团内部数据的互通共享，而后通过数据流推动产、供、销、管的全面融合和业务
升级。
（4）完善投融资体系建设充分运用简易程序向特定对象发行股票、REITS等再融资措施，为公司和项目引入长期、优质的资金
支持；加强与银行、基金等金融机构的合作，拓宽公司融资渠道，搭建保障公司战略发展和业务实施的融资平台，用低成本融资置换新能源电站原有高成本融资，降低财务费用，提高电站盈利能力。
（5）推进投资者关系管理一方面，公司多渠道、多平台、多方式开展投资者关系管理工作，持续建设媒体、网站等信息发布
渠道，通过业绩说明会、投资者电话会、路演、反路演活动等方式加强与投资者的沟通交流，适时、适当、到位地向投资者传递公司信息，建立可靠、互信、共同发展的关系。另一方面，公司将有序推进股
票回购、现金分红等事宜，增强对投资者的回报，可以建立稳定的投资者基础，提升公司的市场价值和竞争力。
（6）深挖渠道价值，强化协同效应锚定销售目标，盘活全产业链资源，深度挖掘渠道价值，尤其是发挥风光储协同效应，打造合作的
央国企新能源电站客户“生态圈”。同时以国产替代、技术营销、高低压一体化为抓手，从渠道建设、
价格与营销机制、行业市场开拓、销售管理基础夯实等维度提升运营效率，丰富“九洲”品牌美誉度，
有效提升智能制造板块业绩。
（7）长效激励，稳定核心人才公司将以人才引进和培养为核心，积极引进外部优秀人才，发掘培养内部新兴潜力，提升企业人才
密度，强化激励政策，调动员工积极性。适时通过股权激励、福利改善、文化建设等多种措施，稳定核心人才，持续激发员工活力。与此同时，公司将完善组织架构，分板块进行经营活动的组织管理，促进
公司规范治理，实现高质量发展。
（三）可能面临的风险及应对措施
1、市场竞争风险哈尔滨九洲集团股份有限公司2023年年度报告全文
随着我国电力工业发展，电力设备制造业加速增长，出现产能过剩、竞争加剧等情形。公司作为智能成套电气设备供应商和配用电能效管理解决方案提供商之一，具有较强的产品性能优势、客户优势、
品牌优势及团队优势，但如果未来行业竞争进一步加剧，而公司不能利用自身的竞争优势巩固和提升现有市场地位，将面临市场份额下降等竞争风险。
公司将通过产品升级，优化产品结构，提升产品科技含量迎合客户需求。另外，公司还将发挥风光储电站协同效应，基于生产资源、设备资源社会化、服务化等情况，进一步优化公司生产能力，提高效
益。
2、流动性风险新能源和环境综合能源利用行业属于资金密集型行业，在项目开发和建设过程中需要大量的资金投
入。随着公司经营规模扩大、融资增加，导致公司资产负债率有所上升。同时，新能源电价附加补助资金持续增加，国家发放新能源补贴的时间存在滞后，一定程度上影响公司现金流的稳定。
公司将根据实际发展需要，统筹资金调度、合理安排资金使用，保证公司的正常生产经营。公司会不断优化资本结构，拓宽资金来源渠道，一方面凭借自身良好的信誉与银行等金融机构保持合作，进行
适度的债务融资；另一方面公司也将利用好上市公司平台，采取多种方式，在资本市场上进行直接融资；
此外，公司还将充分利用社会资源，与社会资本相结合，采用金融创新模式来满足公司的发展需求，促进企业转型升级，推动公司持续、快速、健康发展。
3、投资并购整合及商誉减值风险近年来公司通过投资、并购、参股等多种方式积极推进公司的战略部署，在投资并购的过程中，可
能因多方面原因导致投资并购完成后，标的公司业绩未达预期等情形，从而一定程度上影响公司业绩的。
针对以上风险，公司将在投资并购时采取较为稳健的投资策略，审慎选择投资标的，综合区域经济、
市场环境等因素，做好投资标的及相关市场尽职调查工作，重点围绕与公司主营业务关联度较高、上下游行业或者技术互补的相关领域进行外延式拓展，有效提升公司盈利能力和市场规模。
4、市场化交易风险随着电力体制改革不断向深入推进，省间壁垒逐步打破，现货市场全面铺开，辅助服务市场不断完
善，交易复杂程度加深，政策调整、市场竞争等多重因素对市场主体参与市场交易的能力提出了更高要求。公司将密切跟踪电力市场相关政策变化，紧抓电力体制改革机遇，加强营销体系建设及市场研判，
科学制定营销策略，稳步提升公司营销能力，力争实现效益最大化。
哈尔滨九洲集团股份有限公司2023年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用接
接 待接待 接待 待 对 谈论的主要内容及提供的 调研的基本情况索
接待对象时间 地点 方 象 资料 引
式 类型
公司基本情况介绍、公司建设及运营的电站的规模
及并网情况、公司光伏和年02 其 机
北京 银河证券 风能电站的优势分析、公 www.cninfo.com.cn月08 他 构
司未来三到五年的战略规日
划、对公司未来经营业绩的展望
东吴证券、鸿运私募基金管理（海南）
有限公司、广发资管、度势投资、华泰2023 电 公司基本情况介绍、公司
资管、途灵资产、前海人寿、上海国赞年02 话 机 在十四五期间建电站规模
公司 私募基金管理合伙企业(有限合伙)、北 www.cninfo.com.cn月20 沟 构 预测、公司光伏和风能电
京领瑞投资管理有限公司、方正自营、
日 通 站的未来的合作模式等太平养老、上海尚近投资管理合伙企业
（有限合伙）
金信基金管理有限公司深圳市共同基金管理有限公司
深圳千顺基金管理有限公司深圳市铭海投资管理有限公司
深圳市君赢投资管理有限公司幂加和私募基金管理有限公司
深圳市火神投资管理有限公司深圳市博闻投资管理有限公司
深圳润盈达投资有限公司申万宏源证券深圳滨海大道营业部
浙江金河投资上海山海皆可平资管
公司基本情况介绍、生物北 上海励石投资
2023 质发电业务介绍、生物质京、 上海璟玥资产管理有限公司
年03 其 机 项目发电情况、公司新能上 汇誉投资管理有限公司 www.cninfo.com.cn
月10 他 构 源电站补贴回收期、公司海、 上海伊洛基金
日 可转债情况、未来的盈利深圳 华泰证券宁波柳汀街营业部
预期等上海玖石投资
上海旷石投资上海艾叶投资管理有限公司
国金证券北京京能同鑫投资管理有限公司
北京京能能源科技并购投资基金中冀投资股份有限公司
西藏文储投资基金管理有限公司北京华诺投资管理有限公司
北京华诺投资管理有限公司坤泰九盈投资
中信证券北京国贸营业部2023 电 公司基本情况介绍、公司
华安证券、先锋基金、汇华理财、国泰年06 话 机 在十四五期间建电站规模
公司 产险、民生加银基金、渤海资管、兴业 www.cninfo.com.cn月13 沟 构 预测、公司光伏和风能电
研究、国联证券、光大证券、天弘基金日 通 站的未来的合作模式、公
哈尔滨九洲集团股份有限公司2023年年度报告全文司存货周转率情况等
2023 电公司上半年情况介绍、公
年07 话 机 国联证券、嘉实基金、易方达基金、银公司 司持有电站的运营情况、 www.cninfo.com.cn
月03 沟 构 华基金公司未来融资需求等
日 通2023 电 公司上半年情况介绍、公
年07 话 机 司持有电站的运营情况、
公司 光大证券、国盛证券、交银基金 www.cninfo.com.cn月10 沟 构 公司未来轻资产模式的运
日 通 作思路等公司半年度基本情况介
2023 电 绍、生物质发电业务介年08 话 机 德邦证券、广东正圆私募基金管理有限 绍、制造业板块基本情况
公司 www.cninfo.com.cn月29 沟 构 公司、海宁拾贝投资管理合伙企业 介绍、公司新能源电站补
日 通 贴回收期、公司可转债情况等
2023 电 华安证券、东方基金、国联安基金、东公司前三季度经营情况介
年12 话 机 方基金、
公司 绍、公司未来展望、公司 www.cninfo.com.cn月05 沟 构 弘毅远方基金、渤海证券、东方财富证
在储能业务的未来规划等日 通 券
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否