江西华伍制动器股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、风电市场在风电市场未来发展趋势方面，我国提出2030年前碳达峰、2060年前碳中和目标，非化石能源占
一次能源消费比重将达到 25%左右，风电、太阳能发电总装机容量将达到 12 亿千瓦以上。2022 年 3 月，
国家能源局印发《2022年能源工作指导意见》，意见提到，稳步推进结构转型，煤炭消费比重稳步下降，非化石能源占能源消费总量比重提高到 17.3%左右，新增电能替代电量 1800 亿千瓦时左右，风电、
光伏发电量占全社会用电量的比重达到12.2%左右。
在“双碳”目标背景下， 国家发展改革委、国家能源局等9部门于2022年6月联合印发的《“十四五”可再生能源发展规划》中指出，“十四五”时期是我国推动能源绿色低碳转型、落实应对气候变
化国家自主贡献目标的攻坚期，我国可再生能源将进入全新的发展阶段。按照2025年非化石能源消费比重达到20%左右的要求，《规划》明确，到 2025年，可再生能源消费总量达到10亿吨标准煤左右，
占一次能源消费的18%左右；可再生能源年发电量达到3.3万亿千瓦时左右，风电和太阳能发电量实现翻倍。
在实现我国能源结构转型过程中，大力发展风电已是大势所，风电产业将迎来更大的发展空间。
公司在风电设备制动系统领域竞争优势地位确立，销售快速增长，盈利能力不断增强，开始进入收获期，综合市场占有率达到50%以上，成为风电制动系统领域行业龙头。风电设备制动系统是风力发电
机的核心装备之一，包括主轴制动器、偏航制动器和液压锁定销等产品，公司对风电产品的持续技术改造和产品升级，进一步增强了产品市场竞争力，目前已经具备大功率风机制动器的批量供货能力，可适
应陆上和海上机型主机的要求，国内外风电主机厂金风科技、明阳智能、远景能源、运达风电、中车风电、三一重能、西门子歌美飒、通用电气（GE）等主要风力发电机整机厂商均为华伍股份战略合作伙伴。
2、重型起重运输设备市场在集装箱港机市场，码头装卸技术正在快速变革，码头自动化、智能化是未来发展主流，无人驾驶
技术、自动化码头是未来主流方向，随着港机市场新的市场机遇到来，公司的市场销售也将保持持续稳定增长。此外，大批集装箱岸桥已到批量更换时期，受船舶大型化趋势的影响，对传统码头的加高和远
程化升级改造，正成为一个新的市场。
公司对以振华重工为代表的港口客户提供全新一流的配套服务，研发工作始终坚持以市场为导向，
以满足客户个性化需求为目标，努力把公司产品打造成自动化、智能化，外观精美、性能优良的专业制动系统。公司不断加强智能制动器的开发力度，提升智能化水平，加速港机市场智能化产品推广，增加
产品附加值，满足各类自动化码头建设、智慧港口以及其他智能化应用场景、工况的需求。
近年来，公司具有自主知识产权的带BMS智能制动系统在港机市场持续取得较快增长，港口用电动夹轮器也取得了明显的增长。在桥、门式起重机领域，随着我国高端装备制造、能源电力、交通、新能
源汽车等行业的快速发展，桥、门式起重机作为典型的中间传导性行业，需求继续保持旺盛，同时也迎来了轻量化、智能化升级的转型机会。公司作为国内冶金起重机械领域工业制动器的重要供应商，市场
地位已稳居行业之首，为了实现制动器核心产业链延伸升级的发展需求，公司正在实施新型起重机智能小车项目，逐步实现产业链由制动安全向传动安全延伸升级。
3、工程机械及轨道交通制动系统市场随着我国城镇化进程继续推进，国家宏观政策调控力度增强，房地产预计将逐步走出谷底、基础设
施建设将会继续提速，建筑工程机械将呈现良好发展态势，从而促使行业对于大中型塔机的需求与日俱增，因此配套的塔机制动器需求呈现良好发展趋势。公司近年来深耕塔机市场，积极服务中联重科等行
业龙头企业，加快塔机制动器配套服务。此外，围绕塔机市场，公司在工业制动系统基础上，积极延展江西华伍制动器股份有限公司2022年年度报告全文
传动类产品线，开发面向塔机的液压顶升产品，进一步满足客户需求。另外，在矿车制动器领域，公司继续推进重要客户的配套工作，逐步实现国产化替代。
在轨道交通领域，受益于国家基础设施建设的持续投入，地铁、有轨电车等城市轨道交通建设一直属于基建重点发展领域。公司作为一家具备轨道交通资质的专门从事轨道交通制动系统研发、制造的民
营企业，将受益于行业发展良机。公司轨道交通制动系统产品包括低地板车辆液压制动系统、磁悬浮车辆磁轨制动系统和地铁车辆空气制动系统，拥有自主知识产权，在长春、沈阳、成都等多座城市有着优
秀的成功案例和运用业绩。
4、航空零部件市场随着航空工业“小核心，大协作”的发展战略不断深化，我国国防科技工业管理和航空装备采购制
度持续完善，航空装备科研生产和维修领域准入制度逐步健全，民营零部件加工企业向产业链下游拓展，
承担航空装备科研生产和维修任务的民营企业数量和任务级别显著提升。随着科研成果的定型，“十四五”期间重点项目装备将进入跨越式发展期。
航空发动机领域一直以来被称作工业皇冠上的明珠，是飞行器价值构成中占比最高的一部分，在国产发动机性能稳定性和寿命仍有提高空间，我国航空发动机产业仍是处于需求空间非常广阔的阶段。公
司全资子公司安德科技的主要业务为工艺装备、航空发动机机匣及反推等部件和零件的研发和制造。在工艺装备领域，覆盖设计、制造和装配，业务能力全面，多次主导复杂部件工艺装备研制和生产工作；
在部件和零件配套领域，有全流程工序的丰富经验，具备复杂部件的整体交付能力。安德科技主打的某大型涡扇发动机机匣及反推装置市场需求将有望放量增长，同时依托丰富的工艺装备经验，积极布局新
型涡扇发动机及机身等市场的配套业务，未来将受益于航空主机厂规模不断扩张带来的发展机遇。
5、海外市场公司已成为国内工业制动系统龙头企业，正在积极布局和培育海外工业制动市场。海外港口机械、
风力发电、轨道交通等市场空间广阔，将为公司打开新的成长空间。在海外业务体系布局方面，公司将以控股子公司瑞士福尔卡摩擦片有限公司为平台，逐步建立海外营销网络，力争实现部分产品、制动系
统的海外直售，扎实推动公司海外战略落地实施。在海外业务推进方面，特别在风力发电领域，公司已经成为了西门子歌美飒、Nordex、GE等海外客户的合格供应商，并已从小批量供货到批量供货海外客
户，逐步取得海外风机制动系统市场的突破。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）工业制动系统业务及产品
1、工业制动系统业务情况公司主要从事工业制动器及其控制系统的研发、设计、制造和销售，是目前国内生产规模大、产品
品种全、行业覆盖面广，并具备较强自主创新能力的工业制动器专业生产商和工业制动系统解决方案提供商，是我国工业制动器现有多项行业标准的第一起草单位。公司产品应用领域主要涉及港口、冶金等
起重运输机械领域、风电新能源领域、工程机械、轨道交通等领域。
（1）港口、冶金等起重运输机械领域公司是国内港机龙头企业振华重工制动系统的重要供应商，公司产品通过配套振华重工等主机厂商，
出口到全球多个国家和地区，通过了全球用户的装机运维考验，港机制动产品成为国内同行业技术和质量标杆。
公司作为国内矿山、冶金起重机械领域工业制动器的重要供应商，市场地位稳居行业前列，公司主要客户包括宝武钢铁、鞍钢、首钢等业内知名企业。
（2）风电新能源领域公司风电制动器产品广泛运用于风力发电主机制动系统中，在风电制动器领域，公司已达到国际先
进水平，公司风电偏航制动在全国范围内保持市场领先地位。
江西华伍制动器股份有限公司2022年年度报告全文公司风电产品客户基本涵盖了国内主要风电设备主机厂商，其中包括金风科技、明阳智能、远景新
能源、运达股份、上海电气、三一重能、国电联合动力等。
（3）工程机械制动系统公司工程机械产品主要用于塔机和矿车制动，客户主要包括中联重科、久和建设、大汉科技、永茂
建筑等。
（4）轨道交通制动系统公司全资子公司华伍轨交上海公司主要从事轨道交通制动系统的研发、制造和销售，作为公司本部
打造轨道交通产业基地的重要组成部分。公司在有轨电车制动这一细分市场领域已经拥有多条线路交付业绩，地铁市场也在逐渐实现市场突破，最终实现轨道交通市场的良性增长。
（5）摩擦材料领域公司是国内首家实现自主研发摩擦材料配方及生产的工业制动器生产企业。公司能根据客户主机应
用环境及工况需要，调整摩擦材料的原料配方，并通过特殊成型工艺，生产具备相应摩擦系数、强度以及耐高温的摩擦衬垫。
2、工业制动系统产品介绍（1）常规制动器产品
各种常规工业制动器：主要包括盘式制动器、块式制动器、带式制动器、轮边制动器、电磁制动器等；
各种防风装置，包括如防风铁楔、轮边制动器、夹轨器、顶轨器等；
开发系统集成及智能化产品，包括传动系统集成、制动系统智能化等。
（2）风电制动器产品：主要包括高速轴制动器、偏航制动器、转子制动器、液压锁销和液压站等产品。
（3）工程机械制动器产品：块式制动器、液压顶升等。
（4）轨道交通制动系统：包括低地板车辆制动系统、悬挂车车辆制动系统、磁悬浮车辆制动系统等为轨道交通车辆等配套的制动系统。
（5）摩擦材料：适合不同制动器工况的各类摩擦材料，半金属（有机复合摩擦材料）、粉末冶金、
陶瓷基、碳陶和碳碳复合摩擦材料等。
（二）航空业务及产品公司积极把握航空高端装备制造行业的发展黄金期，加强航空领域的发展步伐，优化公司自身产业
布局，实现工业制动器领域与航空领域的双引擎发展。公司航空业务主要包括航空零部件和无人机维修两部分。
1、航空零部件业务公司全资子公司安德科技立足航空领域，致力于各类航空工艺装备、发动机零部件的研发和制造，
主要产品包括工装、模具、发动机反推、机匣等。
安德科技在航空零部件制造领域有着良好的口碑和扎实的研发实力，紧跟客户发展步伐，是某中航主机厂的战略合作供应商。由于我国航空装备快速发展，新装备及存量装备的配套需求快速增长，主机
厂产能扩张不断加快，航空零部件外协加工比例和数量将继续增长，安德科技将充分受益。另外随着某型号涡扇航空发动机定型批量生产，安德科技紧跟配套研发的机匣及反推产品将批量供应，公司将直接
受益于该款发动机型号的快速上量。
2、无人机维修业务公司控股子公司长沙天映专业从事中小型无人机系统、教练机的战损维修、任务改装、到期大修等
业务；航空、航天装备的研发、制造；试验和检测设备定制；中小型飞机起落架系统产品及航空零部件制造；飞机工装、模具、四随设备的设计与制造。
长沙天映是航空、航天主要主机厂所的合格供应商，在多个业务领域有广泛的业务合作。
（三）其他业务江西华伍制动器股份有限公司2022年年度报告全文
公司控股子公司金贸流体为新三板挂牌企业，主要从事球墨铸铁、特种材质金属管件、快速连接器、
阀门等各类流体工程产品的研发、生产和销售。产品主要运用领域为民用水利管网建设。
公司参股子公司华伍行力主要从事过程控制设备和阀门驱动装置研发、生产和销售，主要产品为电动执行机构，可通过远程控制信号传输，实现对阀门的精准控制和流量的安全调节，产品广泛应用于发
电、石油、化工等领域。
（四）公司的经营模式
1、制动系统业务模式（1）采购模式
公司生产所需采购的原材料主要包括钢材、铝、摩擦材料原料、传动流体、弹簧碟簧、油料、油漆化工、紧固件、轴承、密封件以及外协件等。公司目前的采购模式主要为：大宗原材料如钢材、铝等采
取招标采购，少量辅料面向市场直接采购，铸、锻件毛坯等由外部协作厂提供。
零部件和原材料采购环节是公司产品质量控制和成本控制的关键环节。公司建立了ERP管理系统，
对采购物料的申请、报价、收货、检验、付款、供应商信用考评、订单维护等各个环节进行全面管理。
公司由品质保障部、制造部、技术部、物资供应部等部门共同组成供应商选择小组，根据评估指标体系对备选供应商进行考察评估，最终确定合格供应商。
公司采购部门根据客户订单和生产指令的需要制定采购计划，采购标的在质量方面经采购人员前期核查确认，采购价格经采购部负责人及公司审查人员审核后下采购订单，到货时由质检部人员进行检验，
检验合格后仓库办理入库。
（2）生产模式公司采取订单驱动、计划生产的“以销定产”模式。公司产品生产的主要部件及核心环节采用全自
主生产，从原材料到成品组装，采用流水线式生产；部分组件采用外协方式对外采购。
（3）销售模式公司长期坚持自主创新的技术发展道路，自主品牌、自主研发产品、生产并通过自己组建的渠道销
售产品。作为关键零部件主要供应商，公司长期聚焦“大客户战略”，时刻关注客户需求，与主要客户形成并保持稳定的战略伙伴关系，在保持产品性价比优势的基础上，不断加强与客户合作的深度和广度，
以期获得更多的订单。
2、航空零部件业务模式（1）采购模式
公司航空零部件业务的采购模式以按需定采为主，进口材料备置库存为辅。公司的采购量的依据来源于客户项目需求，由技术部门进行产能产量规划后下达采购计划，由市场部执行，部分供应商由客户
直接指定，其余主要为与公司保持长期合作关系的供应商，供应价格基于市场价格决定。供应商向公司交付材料，由公司市场部和质检验收后入库。
（2）生产模式公司主要为按客户订单生产的模式。市场部中标订单后下达任务单给各个部门，技术部进行技术消
化和工艺安排，市场部进行物料计划及采购，生产任务交由制造部生产。产品检验实行双检模式，产品由质检部门质检后再交由客户复检。
（3）销售模式公司航空零部件业务的销售为客户组织项目招标，公司中标后客户即起草采购合同，项目合格交付，
开具完工交接单，待客户通知后开票挂账。
（五）业绩驱动因素本报告期业绩变化的主要影响因素及变化原因详见第四节“主营业务分析”“概述”中经营分析。
本报告期内，公司从事的主要业务情况未发生重大变化。
江西华伍制动器股份有限公司2022年年度报告全文
三、核心竞争力分析报告期内，公司业绩表现优良，整体优势突出，核心竞争力进一步增强：
（一）领先的研发实力和突出的技术优势公司秉承“实业兴邦、技术报国”的神圣历史使命，始终坚持“专注行业、技术领先、跨界融合、
自主创新”的技术研发战略。作为较早一批国家级高新技术企业，通过内部建设富有创新活力和能力的创新主体——省级工程技术研究中心，配以能够激发创新活力的运营机制和制度；外部在政府一系列鼓
励创新的政策引导下，充分利用科技信息服务机构、咨询评估机构、行业技术协会等社会资源，紧密结合大专院校获得人才供应、基础理论研究、前沿技术和正向传播资源等保障，营造了适于公司科技创新
的生态环境。公司2005年就组建了“江西省工业制动器工程技术研究中心”，公司技术中心2016年以获批成为省级企业技术中心。公司的技术研发队伍规模适宜、结构合理，包括教授级高级工程师、高级
工程师、兼职教授等众多行业专家。公司科技创新体系的有效运行，使公司掌握了领先行业水平的核心技术，和持续保持领先的较强的创新研发能力。
公司科研团队深刻洞察客户需求，紧跟大客户技术创新的节奏和步伐，通过持续不断的研发创新，
公司定型产品逐步完成两化融合升级，智能型产品系列逐年增加，多个产品获国家级或省级新产品称号，
公司主要产品的技术指标均为国内领先，部分产品已达到国际先进水平。公司现已形成产品线丰富、产品结构优良、市场前景良好的多层次产品梯队，掌握了重型装备领域、工程机械领域、电力工程领域、
海洋工程领域、轨道交通领域和军机装备的制动和摩擦材料等核心技术，取得了丰硕的技术研发成果。
公司完成了20多个系列新产品的开发研制，并承担江西省重点新产品开发项目38项，获得国家重点新产品3项，江西省优秀产品6项，江西省科技进步一等奖1项、二等奖3项、三等奖5项、国家创
新基金支持1项，新产品开发成果在国内处于领先地位。
公司是我国工业制动器多项现行有效行业标准的第一起草单位，其中包括部分国家标准。公司起草的并正在实施的国家/行业标准有 JB/T7020-2006《电力液压盘式制动器》、GB/T30221－2013《工业制
动器能效测试方法》、JB/T7019－2013《工业制动器制动轮和制动盘》等。2014 年与中科院温诗铸院士为首的清华大学国家摩擦学重点实验室专家团队合作成立的省级院士工作站，标志着公司的摩擦材料
研究水平迈上一个新台阶，同时公司还借助其他国内高校、科研院所的外部实力，稳步提升公司的整体研发实力。
（二）良好的进口替代能力和行业发展趋势引领能力公司是国内港机龙头企业振华重工制动器的首选供应商。振华重工在自身进入快速发展轨道后，率
国内之先推行“振兴民族工业，推广配套件国产化”战略，华伍股份成为振华重工国产制动器唯一战略合作伙伴。
华伍股份通过振华重工打开了工业制动器国际化交流的窗口，开始了对国外制动技术的学习研究、
消化吸收再创新之路。
公司建立了自己的制动技术与产品研发平台，快速丰富了产品线。公司产品通过配套振华重工等主机厂商，出口到全球 92 个国家和地区，通过全球用户的装机运维考验，港机制动产品成为国内同行业
的技术和质量标杆。
在公司发展壮大的历程中，在港口装卸、冶金矿山和水力工程等设备上，公司产品曾经成功替代德、
法等国家的知名品牌产品，取得国产化替代的良好业绩；公司上市后，在快速成长的风力发电领域，公司产品同样成功替代国外知名品牌，完美实现募投资金项目的预期目标；而在轨道交通领域，公司的战
略目标不变，仍旧是为替代国外知名品牌而努力奋斗。
公司坚持中高端的产品定位及进口替代的市场策略，以港口起重机市场为基础，逐渐将市场领域延伸至冶金、矿山、海工、风电、轨道交通领域，除轨道交通正在努力外，公司在这些市场领域都建立了
较大的竞争优势，从而构建了覆盖广泛的下游应用领域，已经成为国内外制动产品覆盖领域最多的企业，
过往三十年的业绩成长都是来自于对中高端产品的进口替代，未来公司还将继续向更多的市场领域拓展。
江西华伍制动器股份有限公司2022年年度报告全文（三）优质的客户资源和稳固的市场地位
公司技术创新这一核心竞争力的优势，离不开公司拥有的稳定的优质客户群的支持。优质用户的需求正是华伍技术创新的直接驱动力。
公司坚持学习德国工业精髓，坚持服务用户为先，坚持生产高技术、高质量、高可靠性、短交期产品。始终不变的坚持获得了客户的高度认可，为公司形成了稳固的市场地位、良好的品牌优势、较强的
竞争优势和广阔的市场前景。公司作为国内重型装备制造业领域工业制动器的重要供应商，市场占有率长期保持在45%以上，稳居行业之首。
公司风电产品客户基本涵盖了国内主要风电设备主机厂商，其中包括金风科技、明阳智能、远景新能源、运达股份、上海电气、三一重能、国电联合动力等，在海外市场领域，公司目前已经成功通过
GE 的客户资格审查，并开始批量供货，西门子-歌美飒为公司重要海外合作方，公司为其风电制动系统产品全球合格供应商。
公司的以重型装备领域为代表的工业制动技术和产品的主要客户包括振华重工、宝武钢铁、中联重科、三一重工、太原重型机械（集团）制造有限公司、大连重工起重集团有限公司等业内知名企业，并
配套振华重工的港口机械产品出口到全球绝大部分国家和地区的大型港口。轨道交通制动系统的主要客户为中国中车集团。
公司航空零部件业务方面有着较好的客户资源优势，安德科技及长沙天映密切跟踪各大主机厂重点型号产品配套研发，经过多年发展，和大型主机厂建立长期牢固的合作关系，形成了国内主要主机厂的
优质客户资源。
（四）精湛的工艺技术和良好的客户口碑公司自成立以来一直专注于国内中高端工业制动系统领域，对客户心存感激和敬畏之情，用匠心精
神去精雕细刻每一件产品，通过近 30 年来的工艺技术积累，其专业能力厚积薄发，使得华伍成为行业内少有的具备很强差异化供货能力，非标定制能力和系统集成能力的综合服务商。既有能力承接和消化
大批量的紧急订单，对单件小批量个性化定制的紧急订单也应付裕如，其质量、效率和成本的控制水平在行业内首屈一指，持续获得业内大小客户的一致青睐和认可，由此产生大量的订单带来的规模效益扩
大了公司的领先优势，使得公司在良性循环的道路上可以迅跑，进一步拉大了与跟随者的距离。
在追求工艺技术精湛的同时，公司始终坚持贯彻以质量为生命的经营管理原则，以全面质量管理为理念，以质量零缺陷为目标，以管理精细化为准则，以生产精益化为手段，推行“6S”现场管理，建立
了完备的质量管理和质量控制体系。
公司已取得多项认证，包括ISO9001＼ISO14001质量管理体系认证、欧盟CE认证、北美UL认证、
中国船级社CCS入级检验证书、德国劳氏船级社的GL型式认证和美国船级社ABS入级检验证书。
凭借在技术、质量、产品、效率、规模、市场等方面的竞争优势，与各主要领域客户建立了良好且持久的合作关系。公司多年来积极进取不断扩展产品应用领域，提升产品品牌覆盖范围，公司产品已经
涵盖了冶金、港口、风电、轨交、航空航天等众多市场，品牌推广力持续加强，品牌影响力不断提高。
公司“华伍”注册商标已被国家工商局认定为中国驰名商标。
公司全资子公司安德科技在发展过程中主要立足航空零部件复材工装、钛合金工装、型架，参与诸多型号工装设计制造，为客户设计制造发动机机匣、反推等零件和部件、复材工装（成型/胶接/自动铺
丝），钛合金工装（热拉伸模/热压模、焊接/时效/机加夹具），装配型架。公司借助于高效管理的民营企业机制，以快速成型技术，反求工程技术、CFD 仿真计算技术和快速工业产品制造技术为核心，通
过完善的网络化信息平台，共享项目在软件、硬件、技术和工艺方面的资源，形成具有核心技术支持、
拥有自主知识产权的CAD/CAM/CAE/CAT一体化集成技术，为国内外客户热枕服务。
（五）丰富的产品线和规模效益经过多年的创新研发积淀，公司的在制动器产品线已经形成规模最大、品种齐全、品类结构优化的
丰富产品线。截止到报告期内，公司 15 大类产品，共计有 78 个型号系列，753个规格品种，年产量多年已超 10 万台套，这样的规模在工业制动器行业，全球范围内找不到第二家。无论客户是大批量需求，
江西华伍制动器股份有限公司2022年年度报告全文还是单件小批量，公司都能够在最短的时间内及时响应并满足需求。上海轨道交通子公司的轨道交通制
动系统，是公司自主研发具有自主知识产权的产品，包括了空气制动系统、液压制动系统和磁悬浮制动系统，华伍也因此成为全球首家覆盖三大类车辆制动系统的民营公司。
在拓展多层次市场领域的同时，公司坚持精益生产模式，持续改进生产工艺和生产流程，提高生产效率，扩大规模效益。在生产自动化、智能化、网络化、数字化等方面持续发力，在新建的车间已大量
采用自动化设备以及机器人，借助 TOP GP ERP 管理系统，使得公司的财务、生产、库存等关键运营节点得以有机结合，公司的信息化水平得到显著提高，具备了快速的订单响应能力。这些在生产工艺环节
的不断投入与升级所产生的规模效益，不断拉大了公司与国内传统工业制动企业之间的制造水平差异，
也进一步提高了公司竞争实力。
（六）完整的产业布局和快速响应能力为确保产品高质量、短交期的优势，公司坚持把下料、热处理、机加工、表面涂装和装配调试等主
要生产环节牢牢把控在自己手中，经过 30 多年运营发展，公司的生产管理体系不断优化成熟，成为了公司业绩的重要支撑能力。在工业两化融合中，公司建立了具有华伍特点的MES管理系统。当前，云计
算、大数据等新一代信息技术支持下的工业互联网正在推动制造业的效率和模式变革。华伍的制造能力和运营管理模式正是可支持公司实现网络化协同、个性化定制、在线增值服务、分享制造这些新应用场
景的坚实基础。
同时，公司把制动器以及制动系统的产业链向前端的摩擦材料制备技术延伸。摩擦材料作为制动器的关键零配件，属于需要定期更换的消耗品，用量大，有利可图。通过多年来的努力，公司已经具备了
研发和生产各代各型摩擦材料的能力。包括树脂基复合摩擦材料（半金属摩擦材料）、橡胶基复合摩擦材料、粉末冶金烧结摩擦材料、陶瓷基复合摩擦材料、碳碳和碳陶复合摩擦材料等，覆盖公司所有制动
产品对摩擦制动衬垫的配套需求。对全系列摩擦材料制备技术的掌握，是公司差异化产品交付能力优异的一个重要支撑。
另一方面，公司坚持中高端的产品定位及进口替代的市场策略，以港口起重机市场为基础，逐渐将市场领域延伸至冶金、矿山、海工、风电、轨道交通领域，已经成为国内外制动产品覆盖领域最多企业。
除轨道交通正在努力外，公司在这些市场领域都建立了较大的竞争优势，从而构建了覆盖广泛的下游应用领域，未来公司还将继续向更多的市场领域拓展。
在此基础上，公司围绕制动器向相关联产品和周边产品拓展，为客户提供制动技术和传动安全的整体解决方案和成套组件，包括电液推杆、电动推杆、液压缸、液压站、电控系统、专用传动机构等，既
为用户提供了便利，也增厚了公司的业绩。
另外，公司建立起稳定完善的营销服务网络和技术支持网点，配备专业的服务人员，具有完备的售后服务能力，坚持“不分渠道出现场、不分责任排故障、不分年限供备件”的服务理念，及时发现现场
问题，快速跟进解决问题，让用户放心满意，并逐步开展有偿服务，建设公司产品全寿命周期的服务增值产业链。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司经营管理层在董事会的坚强领导下，面对国际、国内经济形式复杂多变，各种不可
抗力事件接连发生的严峻市场环境，审慎决策、科学应对，坚持发展主业，不断加强市场开拓、产品研发和企业内部管理，扎实有效地落实了各项任务目标，保证了公司平稳健康发展。
报告期内，公司经营管理工作情况主要如下：
（一）总体经营情况江西华伍制动器股份有限公司2022年年度报告全文
报告期内，公司实现营业收入 14.46 亿元，同比增长 0.75%，与去年同期相比略有增长；实现归属上市公司股东净利润0.90亿元，同比下降38.90%，主要受风电产品毛利率下降等原因影响所致。
报告期内风机市场招标价格持续走低，行业内价格传导因素，导致上游零部件供应企业利润空间被进一步压缩，市场竞争日趋激烈，公司风电产品价格相应下降；另外，受市场需求影响，公司风电产品
结构有所调整，毛利率较高的液压类产品占比降低，毛利率较低的被动式产品占比上升较快。以上因素对公司风电产品毛利率下降影响较大。
截至报告期末，公司总资产为 38.48 亿元，与期初相比增长 1.27%；公司归属于上市公司股东的净资产为21.39亿元，与期初相比增长0.98%。
（二）主要业务运营情况
1、风电板块业务情况根据中国可再生能源学会风能专业委员会公开数据，2022年度全国新增风电装机容量为49.83GW，
同比下降 10.89%。报告期内，在行业环境相对严峻、市场需求有所下降的情况下，公司风电板块市场地位稳定，国内市场占有率稳中有升。
在研发方面，公司紧跟行业发展趋势，和风电主机厂深度合作，技术上协同共研，不断提高风电产品的高可靠性、安全性和适配性。根据客户需求，开发针对性产品，持续提升用户体验，研发适用不同
机型和工况的产品，不断丰富产品种类；在管理方面，加强市场调研，把握行业发展趋势，整合内部资源，深耕国内薄弱客户市场，重点突破国外潜在市场，加强风电业务的订单、售后、回款等各环节监控，
降低运营风险，实现风电业务的精细化管理。
公司风电产品海外客户销售取得快速发展，海外重要客户 GE 的交货工作如期有序推进，并形成批量交货，其他客户西门子歌美飒、Nordex的销售工作稳步推进。
2、起重机械板块业务情况报告期内，公司继续深耕起重机械传统优势板块，一方面通过技术进步，加强新产品开发和老产品
升级力度，提高产品智能化水平，提升市场竞争能力，巩固行业龙头地位；另一方面做好增量市场和售后市场，国内码头智能化改造是大势所趋，做好新增改造市场开拓工作，同时积极布局海外市场，以瑞
士子公司福尔卡为桥头堡，抢占国外市场份额。同时利用客户粘性，做好售后有偿服务市场，积极开拓后市场各项业务，为公司创收增利。
3、航空零部件板块业务情况报告期内，受益于航空主机厂需求增加，以及全资子公司安德科技产能不断扩充等因素，航空板块
订单快速增长，各项业务发展迅速，公司航空板块实现销售收入2.16亿元，同比增长19.75%。
报告期内，安德科技完成整体老厂区搬迁工作，人员设备全部集中到新厂区，新址项目建设有序推进，生产设备进一步完善和丰富，研发成果显著，产能水平不断提高，新增产能将有力促进航空产业发
展步伐，进而提升公司航空零部件板块盈利能力。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,446,243,698.70 100% 1,435,468,449.07 100% 0.75%
分行业装备制造业 1,413,133,410.22 97.71% 1,376,154,058.21 95.87% 2.69%
江西华伍制动器股份有限公司2022年年度报告全文劳务收入 9,517,437.73 0.66% 40,034,252.60 2.79% -76.23%
其他业务收入 23,592,850.75 1.63% 19,280,138.26 1.34% 22.37%分产品
起重运输制动系统 396,249,560.42 27.40% 415,544,566.97 28.95% -4.64%风电制动系统 508,257,579.70 35.14% 506,269,529.76 35.27% 0.39%
摩擦衬垫 41,487,734.24 2.87% 41,948,630.15 2.92% -1.10%金属管件、阀门产品 212,435,171.77 14.69% 202,562,422.32 14.11% 4.87%
轨道交通制动系统 7,361,131.75 0.51% 9,011,917.70 0.63% -18.32%航空零部件 215,573,095.49 14.91% 180,017,540.45 12.54% 19.75%
其他产品 31,769,136.85 2.20% 20,799,450.86 1.45% 52.74%劳务收入 9,517,437.73 0.66% 40,034,252.60 2.79% -76.23%
其他业务收入 23,592,850.75 1.63% 19,280,138.26 1.34% 22.37%分地区
国内 1,291,921,267.98 89.33% 1,305,606,696.37 90.95% -1.05%国外 154,322,430.72 10.67% 129,861,752.70 9.05% 18.84%
分销售模式营业收入合计 1,446,243,698.70 100.00% 1,435,468,449.07 100.00% 0.75%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年同
营业收入 营业成本 毛利率同期增减 同期增减 期增减
分行业装备制造业 1,413,133,410.22 993,640,301.75 29.69% 2.69% 16.49% -8.32%
分产品起重运输制动
396,249,560.42 227,219,948.33 42.66% -4.64% -3.73% -0.54%系统
风电制动系统 508,257,579.70 414,829,939.71 18.38% 0.39% 25.49% -16.32%金属管件、阀
212,435,171.77 161,113,220.29 24.16% 4.87% 5.77% -0.64%门产品
航空零部件 215,573,095.49 147,217,292.76 31.71% 19.75% 49.60% -13.63%分地区
国内（主营业1,291,921,267.98 894,536,642.77 30.76% -1.05% 13.72% -8.99%
务）
国外 154,322,430.72 121,944,462.24 20.98% 18.84% 18.53% 0.20%分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减销售量 台/套 175,733.00 165,321.00 6.30%
工业制动装置、
生产量 台/套 180,953.00 178,897.00 1.15%液压驱动装置及
摩擦材料 库存量 台/套 51,958.00 46,738.00 11.17%江西华伍制动器股份有限公司2022年年度报告全文
销售量 吨 13,521.22 14,532.24 -6.96%生产量 吨 13,057.10 15,214.95 -14.18%
铸管件产品库存量 吨 8,216.61 8,680.73 -5.35%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2022年 2021年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
618,617,762. 538,218,814.装备制造业 原材料 62.34% 63.10% -0.76%
49 09说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 317,156,555.76
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 21.93%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 6.19%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 A公司 134,584,695.68 9.30%2 上海振华重工(集团)股份有限公司 89,487,433.15 6.19%
3 B公司 37,694,165.96 2.61%4 北京金风科创风电设备有限公司 29,438,893.63 2.04%
江西华伍制动器股份有限公司2022年年度报告全文5 三一重能股份有限公司 25,951,367.34 1.79%
合计 -- 317,156,555.76 21.93%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 118,348,771.70前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 8.87%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 新余钢铁股份有限公司 25,772,811.64 1.93%
2 玉环泽其机械有限公司 25,566,887.91 1.92%3 E公司 23,750,626.40 1.78%
4 苏美达国际技术贸易有限公司 21,653,537.49 1.62%5 芜湖市富贸再生资源有限公司 21,604,908.27 1.62%
合计 -- 118,348,771.70 8.87%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 91,109,964.16 98,085,908.79 -7.11%
管理费用 93,078,161.27 88,021,183.61 5.75%主要系公司科学规
财务费用 28,221,411.12 54,330,295.08 -48.06% 划，融资利率降低所致。
研发费用 60,966,847.84 61,017,618.81 -0.08%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
开发可用于剪叉式登完成产品设计及相关 开发不同型号可替代 替代国外进口品牌，
高车用制动器，扩展多盘湿式制动器研发 型式试验，送样客户 国外进口登高车用制 开拓新市场，扩展制
制动器应用领域，替验证。 动器。 动器运用领域。
代国外品牌。
获政府揭榜挂帅项目完成EMB机械、控制
基于电控机械制动开 支持。完成部分软、
器、软件算法，典型 作为技术储备，寻求电控机械制动（EMB） 发相关技术和典型样 硬件的开发及典型产
样机及其测试装置的 进入新能源车配套的控制系统 机，探索为新能源车 品试制；厂内模拟测
开发，并争取主机上 机会。
配套使用的可能性。 试装置在研制过程的挂机、测试机会。
中。
江西华伍制动器股份有限公司2022年年度报告全文相关制动器已大批量
结合主机技术、产品 配套国内各大主机厂 实现国内主机厂的主长期保持并巩固公司
滑动轴承结构偏航制 发展趋势，开发适用 的主流机型；并为 力配套地位；实现国在大MW级风机的配套
动装置 各大主机厂滑动轴承 GE、西门子等国外领 外主机厂的大批量配市场的优势地位。
结构偏航制动装置。 先主机厂海上机型开 套。
发适用产品。
开发基于直驱、半直 完成160T以下智能小驱技术，以及丝杆、 车图纸设计；完成
逐步实现从制动到驱 丰富公司技术、产业齿轮等传动副组成的 32T半直驱驱动卷筒
工业驱动传动装置 动、传动全系统的技 链、完善公司产品驱动传动装置，应用 设计和试制；完成
术和业务延伸。 线。
于智能小车、曳引机 3200Kg新型曳引机样等机构。 机设计和试制。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 287 301 -4.65%研发人员数量占比 14.03% 15.72% -1.69%
研发人员学历本科 107 100 7.00%
硕士 14 12 16.67%大专及以下 166 189 -12.17%
研发人员年龄构成30岁以下 65 37 75.68%
30~40岁 123 150 -18.00%40岁以上 99 114 -13.16%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 60,966,847.84 61,017,618.81 70,482,813.75研发投入占营业收入比例 4.22% 4.25% 5.36%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 11,902,425.97
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 16.89%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 6.81%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 1,399,230,138.77 1,214,082,530.99 15.25%
经营活动现金流出小计 1,321,448,953.20 1,193,464,921.93 10.72%江西华伍制动器股份有限公司2022年年度报告全文
经营活动产生的现金流量净77,781,185.57 20,617,609.06 277.26%
额投资活动现金流入小计 18,191,856.81 2,196,710.64 728.14%
投资活动现金流出小计 78,684,936.28 63,714,687.75 23.50%投资活动产生的现金流量净
-60,493,079.47 -61,517,977.11 -1.67%额
筹资活动现金流入小计 914,041,286.20 1,504,928,296.81 -39.26%筹资活动现金流出小计 1,141,075,445.14 989,986,453.09 15.26%
筹资活动产生的现金流量净-227,034,158.94 514,941,843.72 -144.09%
额现金及现金等价物净增加额 -209,452,835.00 474,041,185.56 -144.18%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 11,097,596.15 10.38% 否公允价值变动损益 179,698.11 0.17% 否
资产减值 -28,759,958.42 -26.89% 否营业外收入 373,794.51 0.35% 否
营业外支出 2,549,473.72 2.38% 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 668,709,896.45 17.38% 853,804,718.72 22.47% -5.09%
应收账款 913,273,146.07 23.73% 776,371,606.94 20.43% 3.30%存货 651,300,878.40 16.92% 634,448,128.30 16.70% 0.22%
长期股权投资 22,051,252.33 0.57% 27,526,181.47 0.72% -0.15%固定资产 511,615,803.30 13.29% 364,996,161.42 9.61% 3.68%
在建工程 59,133,553.61 1.54% 140,854,717.06 3.71% -2.17%短期借款 561,701,497.68 14.60% 730,275,926.86 19.22% -4.62%
合同负债 17,884,305.28 0.46% 36,870,740.05 0.97% -0.51%长期借款 222,500,000.00 5.78% 5.78%
江西华伍制动器股份有限公司2022年年度报告全文境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益的累 本期计
本期公允价值变 本期购 本期出 其他项目 期初数 计公允价值变 提的减 期末数
动损益 买金额 售金额 变动动 值
金融资产4.其他权
益工具投 36,897,296.41 -1,320,301.89 35,576,994.52资
上述合计 36,897,296.41 -1,320,301.89 35,576,994.52金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末余额 受限原因
货币资金-其他货币资金 60,322,941.53 信用证、承兑汇票、保函保证金固定资产－房屋建筑物 80,911,423.17 银行借款抵押
固定资产－机器设备 9,235,054.10 融资抵押无形资产－土地使用权 36,594,621.58 银行借款抵押
合计 187,064,040.38说明：（1）本公司与子公司芜湖市金贸流体科技股份有限公司用于承兑汇票、信用证、保函保证金的
其他货币资金60,322,941.53元（2）本公司用于银行借款抵押物。
房屋建筑物 土地使用权权证号 赣(2021)丰城市不动产权第0000586号 丰国用（2008）第41379589号
赣(2021)丰城市不动产权第0000585号赣(2021)丰城市不动产权第0000583号
赣(2021)丰城市不动产权第0000581号赣(2021)丰城市不动产权第0000580号
赣(2021)丰城市不动产权第0000579号赣(2021)丰城市不动产权第0000578号
赣(2021)丰城市不动产权第0000577号赣(2021)丰城市不动产权第0000576号
江西华伍制动器股份有限公司2022年年度报告全文赣(2021)丰城市不动产权第0000575号
赣(2021)丰城市不动产权第0000574号赣(2021)丰城市不动产权第0000573号
赣(2021)丰城市不动产权第0000572号赣(2021)丰城市不动产权第0000571号
赣(2021)丰城市不动产权第0000570号赣(2021)丰城市不动产权第0000569号
赣(2021)丰城市不动产权第0000568号赣(2021)丰城市不动产权第0000567号
赣(2021)丰城市不动产权第0000502号面积㎡ 104,516.02 200,000.00
（3）公司子公司金贸流体用于银行借款抵押物。
房屋建筑物 土地使用权权证号 皖（2017）繁昌县不动产权第0013350号 皖（2017）繁昌县不动产权第0013350号
皖（2017）繁昌县不动产权第0013351号 皖（2017）繁昌县不动产权第0013351号皖（2017）繁昌县不动产权第0013352号 皖（2017）繁昌县不动产权第0013352号
皖（2017）繁昌县不动产权第0013353号 皖（2017）繁昌县不动产权第0013353号皖（2016）繁昌县不动产权第0007375号 皖（2016）繁昌县不动产权第0007375号
皖（2022）繁昌区不动产权第0156909号 皖（2022）繁昌区不动产权第0156909号皖（2022）繁昌区不动产权第0156904号 皖（2022）繁昌区不动产权第0156904号
面积㎡ 70,029.52 95,643.00七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
江西华伍制动器股份有限公司2022年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元尚未
闲置报告期 使用
募 累计变更 两年本期已使 已累计使用 内变更 累计变更用 募集
募集 集 募集资金 用途的募 尚未使用募 以上用募集资 募集资金总 用途的 途的募集资 资金
年份 方 总额 集资金总 集资金总额 募集金总额 额 募集资 金总额 用途
式 额比例 资金金总额 及去
金额向
非公
2016 专户开 38,976.97 2,678.38 36,866.76 2,600 24,766.2 63.54% 2,875.96 0
年 存放发
行向 专户
特 存放定 及暂
对 57,951.89 1,924.32 17,876.21 0 0 0.00% 40,584.53 时补 0年
象 充流发 动资
行 金合计 -- 96,928.86 4,602.7 54,742.97 2,600 24,766.2 25.55% 43,460.49 -- 0
募集资金总体使用情况说明(一)实际募集资金金额、资金到位情况
1、2016年非公开发行股票募集资金公司经中国证券监督管理委员会《关于核准江西华伍制动器股份有限公司非公开发行股票的批复》证监许可[2016]336号
文核准，同意公司非公开发行人民币普通股（A股）65,252,854股。公司向聂璐璐和华伍员工资管计划定价发行人民币普通股(A股)65,252,854股，每股面值人民币1.00元，每股发行认购价格为人民币6.13元。募集资金到账时间为2016年5
月18日，经大华会计师事务所(特殊普通合伙)审验（大华验字[2016]000352号），公司募集货币资金总额为人民币399,999,995.02元，扣除与发行有关的费用人民币10,230,252.73元，公司实际募集资金净额为人民币389,769,742.29
元。
2、2021年向特定对象发行股票募集资金经中国证券监督管理委员会出具的《关于同意江西华伍制动器股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可
[2021]3438号）同意注册，并经深圳证券交易所同意，公司向10名特定对象发行人民币普通股（A股）股票41,379,310股，每股面值为人民币1.00元，每股发行认购价格为人民币14.50元。募集资金到账时间为2021年12月9日，经大华会
计师事务所(特殊普通合伙)审验（大华验字[2021]000851号），公司募集资金总额为人民币599,999,995.00元，扣除发行费用人民币20,481,132.00元（不含税）后，募集资金净额为人民币579,518,863.00元。
(二)2022年度募集资金使用情况及结余情况
1、2016年非公开发行募集资金截至2022年12月31日，公司实际累计使用募集资金及利息36,866.76万元，其中使用利息757.96万元，募集资金产生
的累计利息收入765.75万元。
本报告期公司实际使用募集资金及利息2,678.38万元，其中使用利息614.51万元。截至2022年12月31日，公司尚未投江西华伍制动器股份有限公司2022年年度报告全文
入的募集资金及利息收入合计2,875.96万元，其中尚未投入的募集资金为2,868.17万元，尚未投入的利息收入7.79万元。
2、2021年向特定对象发行股票募集资金截至2022年12月31日，公司实际累计使用募集资金17,876.21万元，募集资金产生的累计利息收入508.85万元。
本报告期公司实际使用募集资金1,924.32万元。截至2022年12月31日，公司尚未投入的募集资金及利息收入合计40,584.53万元（含临时补充流动资金），其中尚未投入的募集资金为40,075.68万元，尚未投入的利息收入508.85万
元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截
止本 报
是否 是项目 报 告 项目
已变 否达到 告 期 可行
承诺投资 更项 截至期末 达募集资金 截至期末累 预定 期 末 性是
项目和超 目 调整后投 本报告期 投资进度 到承诺投资 计投入金额 可使 实 累 否发
募资金投 (含 资总额(1) 投入金额 (3)＝ 预总额 (2) 用状 现 计 生重
向 部分 (2)/(1) 计态日 的 实 大变
变 效期 效 现 化
更) 益益 的
效益
承诺投资项目2016年非公开发行
轨道交通车辆制动
年12系统产业 是 25,563.8 5,907.73 0 5,907.73 100.00% 否 否
月31化建设项
日目
航空发动 2022机零部件 年03
是 5,436.2 5,436.2 0 5,579.65 100.00% 否 否小批量生 月20
产项目 日投资取得
长沙天映 不年12
航空装备 是 11,730 0 11,730 100.00% 适 否月14
有限公司 用日
51%股权航空飞机 2023
零部件批 年04是 5,000 617.62 3,611.65 72.23% 否 否
量生产项 月20目 日
不永久补充 年05
否 9,000 8,303.04 940.58 8,917.55 100.00% 适 否流动资金 月18
用日
金驹实业 不年12
自建房屋 是 2,600 1,120.18 1,120.18 43.08% 适 否月31
项目 用日
江西华伍制动器股份有限公司2022年年度报告全文2021年向特定对象发行
航空装备 2024和航空零 年12
否 32,000 32,000 1,323.97 1,323.97 4.14% 否 否部件研发 月31
制造基地 日年产3000
台起重机年12
新型智能 否 10,000 10,000 600.35 600.35 6.00% 否 否月31
起重小车日
新建项目不
永久补充 年12否 18,000 15,951.89 0 15,951.89 100.00% 适 否
流动资金 月09用
日承诺投资
-- 100,000 96,928.86 4,602.7 54,742.97 -- -- 0 0 -- --项目小计
超募资金投向无
合计 -- 100,000 96,928.86 4,602.7 54,742.97 -- -- 0 0 -- --2016年非公开发行股票募集资金：
1、"轨道交通车辆制动系统产业化建设项目"
因轨道交通车辆制动系统的准入认证时间较长，导致公司订单增长未达预期，从而未实现预期效益。
2、“航空发动机零部件小批量生产项目”公司全资子公司四川安德科技有限公司通过京东拍卖网司法拍卖，成功竞拍得成都市双流西南航空港工业集
分项目说 中发展区中汉太阳能光伏产业园 8、9 号厂房、建筑物及附属设施，根据公司第四届董事会第十九次会议，
明未达到 审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施方式及项目延期的议案》，董事会同意将该项目实施地点计划进 由成都市双流区西航港开发区玉家堰路变更为成都市双流西南航空港工业集中发展区中汉太阳能 光伏产业
度、预计 园。由于新购入的厂区尚在建设中，还需要配套设施建设、设备安装等工作，致使该项目未能如期达到预定收益的情 可使用状态。
况和原因 3、“金驹实业自建房屋项目”（含“是 该项目实施地点位于上海市嘉定区，报告期内，因不可抗力相关政策管理需要，造成项目施工进度受到影
否达到预 响，金驹实业为配合政策需要，延缓了该项目施工进程，致使该项目未能如期达到计划进度。
计效益” 2021年向特定对象发行股票募集资金：
选择“不 1、"年产3000台起重机新型智能起重小车新建项目"
适用”的 由于新型智能起重小车产品量产化开发工作仍在进行，样车测试和产品参数还需进一步完善，为保证募集资原因） 金合理使用，前期主要使用自有资金投入费用化支出，公司结合实际情况，拟将该项目达到预定可使用状态
的时间延长。
2、"航空装备和航空零部件研发制造基地"
该项目由公司全资子公司安德科技实施，项目实施地点为安德科技双流新厂区。由于新厂区配套基础设施仍在建设中，关键设备采购和安装工作受到一定的供应影响，为保证项目建设质量，公司结合实际情况，拟将
该项目达到预定可使用状态的时间延长。
2016年非公开发行股票募集资金：
1、2016年12月27日，公司第三届董事会第二十七次会议审议通过了《关于变更募集资金投资项目的议案》。董事会同意公司将募集资金投资项目“工业制动器产业服务化建设项目”变更为“航空发动机零部件
小批量生产项目”。2017年1月13日，公司2017年第一次临时股东大会审议通过该议案。
2、2018年8月24日，公司第四届董事会第十二次会议审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》。为了合理使用募集资金，提高募集资金使用效率，更加高效地使用募集资金，公司董事会同意将“轨
项目可行道交通车辆制动系统产业化建设项目”的建设期进行延期。
性发生重
3、2018年9月28日，公司第四届董事会第十五次会议审议通过了《关于变更募集资金投资项目的议案》。
大变化的董事会同意公司本次将“轨道交通车辆制动系统产业化建设项目”调整投资规模，使用该项目募集资金
情况说明11,730万元用于投资取得长沙天映51%股权。本次投资完成后，“轨道交通车辆制动系统产业化建设项目”
投资总额变更为13,833.80万元。2018年10月15日，公司2018年第三次临时股东大会审议通过该议案。
4、2019年3月11日，公司第四届董事会第十九次会议审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施方式及项目延期的议案》。公司董事会同意将“航空发动机零部件小批量生产项目”的实施方式调整为：
（1）将车间、厂房等基础设施的建设方式由自建变更为购买；
（2）将项目实施地点由成都市双流区西航港开发区玉家堰路变更为成都市双流西南航空港工业集中发展区中江西华伍制动器股份有限公司2022年年度报告全文
汉太阳能光伏产业园；
（3）鉴于新购置的车间厂房等基础设施，尚需开展办理产权过户以及相关手续报批、厂区修整、设备安装等工作，该项目达到预定可使用状态的时间进行延期。
董事会同意拟使用募集资金2,796.47万元用于支付厂房建筑物竞拍款，不足部分由安德科技使用自有资金自筹补齐。如股东大会会议日召开之前，安德科技已使用自有资金全额支付竞拍成交价款人民币32,171,200
元，则董事会同意待股东大会审议通过后，安德科技使用募集资金2,796.47万元进行部分购买资金的置换。
董事会认为本次变更没有改变募投项目的投向，不影响募投项目的实施，没有损害股东权益。该议案经2019年3月28日召开的2019年第一次临时股东大会审议通过。
5、2019年4月25日，公司第四届董事会第二十次会议审议通过了《关于变更募集资金投资项目的议案》。
董事会同意公司调整“轨道交通车辆制动系统产业化建设项目”投资规模，使用该项目募集资金5000 万元用于投资全资子公司安德科技的“航空飞机零部件批量生产项目”。董事会同意“航空飞机零部件批量生产项
目”建设资金总额计划为 8,008.08 万元，本次拟使用募集资金 5,000.00万元用于该项目建设，差额部分由安德科技以自筹方式补足。本次投资完成后，“轨道交通车辆制动系统产业化建设项目”投资总额将变更为
8,833.80万元（账户累计利息也将用于建设该项目）。2019年5月20日，公司2018年度股东大会审议通过该议案。
6、2020年4月20日，公司第四届董事会第二十六次会议审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》。为充分保证公司股东及公司的利益，降低募集资金的投资风险，提高募集资金使用效率，本着对投资
者负责及谨慎投资的原则，公司董事会同意将“轨道交通车辆制动系统产业化建设项目”的建设期进行延期；鉴于“航空发动机零部件小批量生产项目”实施地点由成都市双流区西航港开发区玉家堰路变更为成都
市双流西南航空港工业集中发展区中汉太阳能光伏产业园，由于新购入的厂区尚在修整、检修，还需要配套设施建设、设备安装等工作，董事会同意对“航空发动机零部件小批量生产项目”预定可使用状态的时间进
行延期。
7、2021年4月22日，公司第四届董事会第三十四次会议审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》。为充分保证公司股东及公司的利益，降低募集资金的投资风险，提高募集资金使用效率，本着对投资
者负责及谨慎投资的原则，公司董事会同意将“轨道交通车辆制动系统产业化建设项目”的建设期进行延期；鉴于“航空发动机零部件小批量生产项目”实施地点由成都市双流区西航港开发区玉家堰路变更为成都
市双流西南航空港工业集中发展区中汉太阳能光伏产业园，由于新购入的厂区尚在修整、检修，还需要配套设施建设、设备安装等工作，董事会同意对“航空发动机零部件小批量生产项目”预定可使用状态的时间进
行延期。鉴于“航空飞机零部件批量生产项目”实施地点也在安德科技新厂区，且新厂区尚在修整、检修，
还需要配套设施建设、设备安装等工作，董事会同意对“航空飞机零部件批量生产项目”预定可使用状态的时间进行延期。
8、2022年4月21日，公司第五届董事会第九次会议审议通过了《关于变更2016年非公开发行部分募投项目资金用途及募投项目结题并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》。董事会同意公司将“轨道交通车辆
制动系统产业化建设项目”部分募集资金2,600万元变更用于全资子公司金驹实业自建房屋项目；同意将“轨道交通车辆制动系统产业化建设项目”（以下简称“本次拟结题项目”）结题，并将该项目节余募集资
金326.07万元以及尚未投入的全部利息收入 600.11万元（实际转出金额以转出当日银行结息余额为准）用于永久补充流动资金。本次拟结题项目尚需支付的项目尾款等后续将全部由公司自有资金支付（如有）。
2022年5月16日，公司2021年度股东大会审议通过该议案。
9、2023年4月20日，公司第五届董事会第十六次会议审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》。鉴于报告期内“金驹实业自建房屋项目”的实施地点上海市嘉定区，报告期内因不可抗力相关政策管
理需要，造成项目施工进度受到影响，金驹实业为配合政策需要，延缓了该项目施工进程。基于上述原因，
结合公司实际情况，公司拟将该项目达到预定可使用状态的时间延期至2023年12月31日。
10、2023年4月20日，公司第五届董事会第十六次会议审议通过了《关于2016年非公开发行部分募投项目结题并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》。董事会同意公司将“航空飞机零部件批量生产项目”结
题，并将该项目节余募集资金以及尚未投入的全部利息收入（实际转出金额以转出当日银行结息余额为准）
用于永久补充流动资金。“航空飞机零部件批量生产项目”尚需支付的项目尾款等后续将全部由公司自有资金支付（如有）。该议案尚需提交公司2022年度股东大会审议。
2021年向特定对象发行股票募集资金：
1、2023年4月20日，公司第五届董事会第十六次会议审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》。鉴于“航空装备和航空零部件研发制造基地”实施地点为安德科技双流新厂区，由于新厂区配套基础
设施仍在建设中，关键设备采购和安装工作受到一定的供应影响，为保证项目建设质量，结合实际情况，董事会同意对“航空装备和航空零部件研发制造基地”预定可使用状态的时间进行延期。鉴于"年产3000台起
重机新型智能起重小车新建项目"产品量产化开发工作仍在进行，样车测试和产品参数还需进一步完善，为保证募集资金合理使用，前期主要使用自有资金投入费用化支出，经审慎研究，董事会同意对“年产3000台起
重机新型智能起重小车新建项目”预定可使用状态的时间进行延期。
超募资金不适用
的金额、
江西华伍制动器股份有限公司2022年年度报告全文用途及使
用进展情况
适用以前年度发生
募集资金2016年12月27日，公司第三届董事会第二十七次会议审议通过了《关于变更募集资金投资项目的议案》。
投资项目董事会同意公司将募集资金投资项目“工业制动器产业服务化建设项目”变更为“航空发动机零部件小批量
实施地点生产项目”。2017年1月13日，公司2017年第一次临时股东大会审议通过该议案。该笔募集资金投资地点
变更情况由公司住址江西丰城市高新技术产业园变更为全资子公司四川安德科技有限公司住址四川省成都市双流区西
航港开发区。
适用以前年度发生
2019年3月11日，公司第四届董事会第十九次会议审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施方式的议案》。公司董事会同意将“航空发动机零部件小批量生产项目”的实施方式调整为：
（1）将车间、厂房等基础设施的建设方式由自建变更为购买；
募集资金 （2）将项目实施地点由成都市双流区西航港开发区玉家堰路变更为成都市双流西南航空港工业集中发展区中投资项目 汉太阳能光伏产业园；
实施方式 （3）鉴于新购置的车间厂房等基础设施，尚需开展办理产权过户以及相关手续报批、厂区修整、设备安装等调整情况 工作，该项目达到预定可使用状态的时间进行延期。
董事会同意拟使用募集资金2,796.47万元用于支付厂房建筑物竞拍款，不足部分由安德科技使用自有资金自筹补齐。如股东大会会议日召开之前，安德科技已使用自有资金全额支付竞拍成交价款人民币32,171,200.00
元，则董事会同意待股东大会审议通过后，安德科技使用募集资金2,796.47万元进行部分购买资金的置换。
董事会认为本次变更没有改变募投项目的投向，不影响募投项目的实施，没有损害股东权益。该议案经2019年3月28日召开的2019年第一次临时股东大会审议通过。
适用2016年非公开发行股票募集资金：
2016 年 8 月 24 日，公司第三届董事会第二十四次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投募集资金
项目自筹资金的议案》，同意以非公开发行股票募集资金置换预先已投入募投项目自筹资金共计人民币投资项目
29,633,447.96 元。
先期投入2021年向特定对象发行股票募集资金：
及置换情2022年4月21日，公司第五届董事会第九次会议审议通过《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资
况金的议案》，同意公司使用募集资金820.72万元置换已预先投入募投项目的自筹资金，其中“航空装备和航
空零部件研发制造基地”项目置换金额为220.37万元，“年产3000台起重机新型智能起重小车新建项目”项目置换金额为600.35万元。
适用用闲置募 2021年向特定对象发行股票募集资金：
集资金暂 公司于2022年4月21日召开第五届董事会第九次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流时补充流 动资金的议案》，同意公司使用不超过人民币15,000万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董
动资金情 事会审议通过之日起不超过12个月，到期将归还至募集资金专户，具体为分别从“航空装备和航空零部件研况 发制造基地”专户使用10,000万元，从“年产3000台起重机新型智能起重小车新建项目”专户使用5,000
万元用于暂时补充流动资金。该笔暂时补流募集资金已经到期完成归还。
适用2016年非公开发行股票募集资金：
2022年4月21日，公司第五届董事会第九次会议审议通过了《关于变更2016年非公开发行部分募投项目资金用途及募投项目结题并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》。董事会同意公司将“轨道交通车辆制
动系统产业化建设项目”部分募集资金2,600万元变更用于全资子公司金驹实业自建房屋项目；同意将“轨项目实施
道交通车辆制动系统产业化建设项目”（以下简称“本次拟结题项目”）结题，并将该项目节余募集资金出现募集
326.07万元以及尚未投入的全部利息收入 600.11万元（实际转出金额以转出当日银行结息余额为准）用于资金结余
永久补充流动资金。本次拟结题项目尚需支付的项目尾款等后续将全部由公司自有资金支付（如有）。2022的金额及
年5月16日，公司2021年度股东大会审议通过该议案。2022年6月30日，公司将“轨道交通车辆制动系统原因
产业化建设项目”结余资金326.07万元以及利息614.53万元合计940.6万元全部用于永久补充流动资金。
“轨道交通车辆制动系统产业化建设项目”设立以来，公司严格遵守募集资金使用的有关规定。在项目建设中，公司本着合理、节约、有效的原则，从项目的实际情况出发，审慎使用募集资金并加强各个环节的成本
控制、监督和管理，合理地节约了项目建设费用。同时在募集资金投资项目实施过程中，募集资金存放期间也产生了一定的存款利息收入，所以出现了募集资金结余情况。
尚未使用 2016年非公开发行股票募集资金：
的募集资 专户存放江西华伍制动器股份有限公司2022年年度报告全文
金用途及 2021年向特定对象发行股票募集资金：
去向 专户存放及暂时补充流动资金募集资金
使用及披露中存在 无
的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后的
变更后项 截至期末 截至期末 项目达到本报告期 本报告期 项目可行
变更后的 对应的原 目拟投入 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到实际投入 实现的效 性是否发
项目 承诺项目 募集资金 投入金额 (3)=(2)/ 用状态日 预计效益金额 益 生重大变
总额(1) (2) (1) 期化
轨道交通金驹实业 车辆制动 2023年
自建房屋 系统产业 2,600 1,120.18 1,120.18 43.08% 12月31 不适用 否项目 化建设项 日
目合计 -- 2,600 1,120.18 1,120.18 -- -- 0 -- --
因轨道交通车辆制动系统的准入认证时间较长，导致公司订单增长未达预期，为进一步降低投资风险，提高募集资金使用效率，维持公司及股东利益，公司拟调整
“轨道交通车辆制动系统产业化建设项目”投资规模，使用该项目募集资金2,600万元投资于“金驹实业自建房项目”，该投资项目实施完成后，华伍轨交上海公司
将整体迁入办公。本次使用募集资金投资建设新项目，有利于改善华伍轨交上海公司的办公及运营环境，增强华伍轨交上海公司在人才招聘及市场博弈中的竞争力，
促进公司轨交制动系统业务的长远可持续发展，本次变更部分募集资金用途投资新项目符合公司的发展战略布局。
变更原因、决策程序及信息披露2022年4月21日，公司第五届董事会第九次会议审议通过了《关于变更2016年非
情况说明(分具体项目)公开发行部分募投项目资金用途及募投项目结题并将节余募集资金永久补充流动资
金的议案》。董事会同意公司将“轨道交通车辆制动系统产业化建设项目”部分募集资金2,600万元变更用于全资子公司金驹实业自建房屋项目；同意将“轨道交通
车辆制动系统产业化建设项目”（以下简称“本次拟结题项目”）结题，并将该项目节余募集资金326.07万元以及尚未投入的全部利息收入 600.11万元（实际转出
金额以转出当日银行结息余额为准）用于永久补充流动资金。本次拟结题项目尚需支付的项目尾款等后续将全部由公司自有资金支付（如有）。2022年5月16日，
公司2021年度股东大会审议通过该议案。
“金驹实业自建房屋项目”实施地点位于上海市嘉定区，报告期内，因不可抗力相未达到计划进度或预计收益的情
关政策管理需要，造成项目施工进度受到影响，金驹实业为配合政策需要，延缓了况和原因(分具体项目)
该项目施工进程，致使该项目未能如期达到计划进度。
2023年4月20日，公司第五届董事会第十六次会议审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》。鉴于报告期内“金驹实业自建房屋项目”的实施地点上
变更后的项目可行性发生重大变 海市嘉定区，报告期内因不可抗力相关政策管理需要，造成项目施工进度受到影化的情况说明 响，金驹实业为配合政策需要，延缓了该项目施工进程。基于上述原因，结合公司
实际情况，公司拟将该项目达到预定可使用状态的时间延期至2023年12月31日。
江西华伍制动器股份有限公司2022年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
营业收 营业利公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 净利润
入 润航空发动
机零部四川安德
件、航空 100,000,0 655,398,2 384,513, 183,479 34,230,科技有限 子公司 30,243,546.86
工装、模 00.00 59.46 359.68 ,234.06 557.56公司
具的研发制造
芜湖市金贸流体科 阀门管道 89,880,00 476,971,0 267,667, 219,964 12,244,
子公司 10,307,140.12技股份有 的生产 0.00 89.49 784.83 ,816.09 409.75
限公司华伍轨道 轨道交通
交通装备 制动系统 -126,666,7 87,421,66 40,245,0 17,136,
（上海） 子公司 的研发、 21,082, -22,512,388.2200.00 2.33 05.38 164.69
有限责任 制造及销 768.20公司 售
无人机的长沙天映 维修、航 -
28,089,90 278,979,3 80,864,4 36,543,航空装备 子公司 空零部件 23,363, -20,608,075.78
0.00 32.10 39.11 173.34有限公司 的研发制 627.68
造报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望(一)公司发展战略
江西华伍制动器股份有限公司2022年年度报告全文公司始终坚持自身发展战略，即：专注于工业制动系统为核心的高端制造行业和航空航天产业，走
“自主创新、产品升级、先进制造、规模发展”之路，成为世界领先的工业制动系统和航空综合服务商。
在确保实现这一基本战略目标的前提下，应用好资本市场助力器，通过并购重组，整合技术、市场等各方面战略性资源，逐步进入世界领先、技术附加值高、自动化程度高和前景广阔的战略新兴产业，实现
多元化发展。
在工业制动系统领域，抓住市场机遇，有效管理成本，实现业绩的显著增长。在常规重型起重运输市场，公司将结合互联网+，将产品由传统向智能化升级转变，抓住海外市场机遇、拓展海外业务，以
智能起重小车为抓手探索向传动领域延伸；在风电行业，公司将抓住国内风电市场在“碳达峰、碳中和”目标下的跨越式发展机遇，同时积极拓展海外客户，继续开拓风机维修维护市场；在工程机械领域，乘
势而上，进一步抓住装配式建筑对于塔机需求提升的机遇，深耕大客户，并延伸到液压顶升等传动类产品领域，提升市场份额；在轨道交通领域，逐步达到制动系统稳定运行状态，实现地铁“0 到 1”的突
破，并进一步拓展地铁新建和维修市场。
在航空领域，紧紧抓住“十四五”航空装备跨越式发展历史机遇，利用公司已经积累的各项竞争优势，积极参与新材料、新工艺等新兴技术的研发，加大细分市场的开拓力度，做好航空航天市场的拓展
工作，扩大有效产能，切入新机型及其发动机的相关工艺装备、部件和零件配套和维护维修业务，力争成为公司新的盈利支柱。在工艺装备领域，发挥能力和经验优势，立足既有客户根据地，积极扩大产能，
承接新的客户业务，业务体量获得明显增加；在零部件配套领域，发挥发动机机匣部件和反推零件的配套优势，在既有配套项目需求快速提升的基础上，积极拓展新机型的发动机和机身等配套业务，力争实
现更大幅度的提升；在无人机维修领域，夯实既有的某型无人机维修经验，拓展新机型的维修业务，发掘潜力，实现中长期的持续发展。
（二）2023年度经营计划2023 年是党的“二十大”后的开局之年，公司要把握行业发展机遇，加强内部管理，深挖发展潜
力，确保实现高质量可持续发展。2023年度公司重点工作计划如下：
1、巩固龙头地位，开拓市场新局面一是起重机械板块，继续加强国内港口市场开拓能力，把握好每一个市场机会，同时努力改进工艺，
提升产品品质，拓展港机、起重机产品线，争取其他标准化产品的市场机会；二是风电制动系统板块，
要继续稳步提升国内市场占有率，确保行业龙头地位不动摇；三是海外市场建设，要积极推进，瑞士福尔卡公司市场开拓能力要进一步加强提高，配置好人员，开拓港机海外业务新篇章；积极响应 GE、西
门子歌美飒、Nordex 等国际风电客户需求，做好质量控制，提高生产效率，逐步实现国外风电产品销售从千万级别到亿元的跨越，努力实现风机制动系统成为国际品牌供应商。四是做好南昌轨交集团首台
套项目，完成后续市场商业化流程，争取更大的市场机会。做稳做实国内轨道交通液压制动系统市场，
整合资源，紧抓国内有轨电车、磁浮列车及地铁项目不放弃；五是把握好与矿车主机厂合作机会，扩大产品线，开拓和研发适合各主机厂的高端矿用车辆制动系统，结合矿用机械市场，布局工程机械驱动桥
市场。
2、提升研发能力，引领技术新高度一是研发队伍建设要加强，要继续加强人才引进和人才培养，科技的竞争关键是人才的竞争，要打
造一支强有力的研发队伍；要加强与科研院所合作，通过外聘专家等多种形式，解决公司行业研发人才、
工艺人才短缺的问题；二是研发资金投入要跟的上，重大项目设立专项研发资金，做好研发项目事前分析、事中管理、事后总结，确保项目研发有效运行；三是项目研发要突出重点，切实服务公司目前所需，
风电产品研发要紧跟行业趋势，关注市场走势，配合好主机厂开展研发活动，摩擦材料研发要切中要害，
加快风电配套材料研发；四是积极储备新业务领域研发技术，为公司开拓新的市场领域做好技术准备。
3、提升航空零部件产业比重，加快产能建设近年来，公司航空零部件业务产业虽取得了较快发展，但不管是在收入结构还是利润结构上，业务
占比仍然较低，未来存在较大发展空间。公司要抓住主机厂产能不断提升、需求放量的发展机遇，充分江西华伍制动器股份有限公司2022年年度报告全文
利用募集资金投资项目建设，加快产业发展步伐，提升收入规模和利润水平。一是要加快产能建设，目前建设进度总体偏慢，要努力克服各种不利因素的干扰，协调各方力量，加快建设进度；二是要做好人
员保障，随着规模的不断壮大，人力资源工作要跟上，加强人员招聘和培养，新增产能要有足够的人员适配；三是要加强新项目培育，在现有工装、发动机零部件的业务基础上，利用自身优势，做好进入主
机厂机身零部件相关的钣金和部装业务的准备工作，进一步扩大业务空间。
4、做好降本增效，管理上内部挖潜面对日益残酷的市场竞争，公司在提高产品市场竞争力，提升产品价值的同时，要特别重视加强内
部管理，提高管理效率，挖掘内部潜力，杜绝浪费，改善工艺流程，加强成本管理，做好原材料价格分析，做好降本增效的各项工作。公司要成立降本工作组，严把成本控制关，加强监督管理，落实相关人
员责任，确保降本工作有效开展，从而增强公司盈利能力。
5、规范运作，提高公司治理水平2023 年，公司要继续严格按照相关法律、法规、规范性文件要求，结合自身行业特点和实际经营
情况，做好公司内部控制工作，规范运作，不断提升公司治理水平。公司要重点做好关联交易、对外担保、募集资金使用、重大投资、信息披露等重大方面的内部控制，完善相应的控制政策和程序，确保得
到有效遵循，保证公司经营管理合法合规，资产安全，财务报告及相关信息真实、准确、完整、公平，
符合有关法律法规和有关监管部门对上市公司内部控制管理的要求。
（三）风险因素公司未来可能面对的风险，具体详见本报告第一节中披露风险因素相关内容。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待接待 接待 谈论的主要内容及提供的资
接待时间 对象 接待对象 调研的基本情况索引地点 方式 料
类型介绍公司基本情况，公司各 具体详见公司在巨潮资讯网披露
2022年03 电话 电话 浙商证券及其他接机构 板块业务发展情况，未提供 的华伍股份调研活动信息
月15日 会议 沟通 入的机构投资者资料。 20220316
参与2021年度业 交流公司各板块业务发展情 具体详见公司在巨潮资讯网披露2022年04 网络
其他 其他 绩网上说明会的投 况及经营管理情况，未提供 的华伍股份业绩说明会月29日 交流
资者 资料。 20220429