宁波GQY视讯股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的披露
要求
1、行业政策信息公司是一家专注于智能拼接显示产品领域，以专业音视频和高分可视化信息技术为核心的整体解决
方案服务商。报告期内，公司的主要业务为智能拼接显示产品的研发、生产以及销售，涵盖MiniLED/MicroLED拼接、DLP拼接以及液晶拼接等全系列产品。作为信息显示终端的有效载体和可视化应用
的终端硬件设备，公司产品的应用场景体现在社会生活的方方面面。
从一屏到多屏，从固定屏到移动屏，从折叠屏到柔性屏，从单一功能屏到多种功能屏……在万物互联的背景下，智能拼接显示产品不仅变得寻常可见，该产业也已成为全球科技竞争的焦点。作为“十四
五”期间战略性发展领域之一，中国显示产业从“跟跑”“并跑”到实现“领跑”，不仅技术创新能力大幅提升，产业规模也持续扩大，在为中国制造业高端发展树立新标杆的同时，也为全球产业注入了动
力，增强了活力，创造了更大的机遇。智能拼接显示产品作为智能交互的重要端口，现已成为承载超高清视频、物联网和虚拟现实等产业的重要支撑和基础，其产业的发展不仅为日常生活带来极大便利，也
在引领电子产品更新迭代、信息技术产业升级、新质生产力孕育形成中发挥重要作用。智能拼接显示产业正引领社会生活从“万物皆显示”走向更加广阔的“显示联万物”时代。
显示产业的发展背景与全球科技和产业变革密不可分。新一代信息技术、新能源技术、新材料技术的突破，正在加速推动未来产业的形成。可视化显示技术作为信息交互的重要端口，其发展不仅关乎产
业本身，更关乎国家在全球科技竞争中的重要地位。国家高度重视显示产业的发展，出台了一系列行业政策，鼓励行业企业以自主创新为核心，以新材料、新技术、新装备和新产品为重点，支持技术创新、
产业升级和市场拓展，完善创新体系，大力实施高端化战略，推进两化深度融合，突破关键技术瓶颈，
加快产业升级，这些政策的出台，对公司的发展有较大的助力作用。我国颁布的《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》等政策为行业及产业提供了财政、技术、人
才等多方面的支持，为我国显示行业提供了良好的发展环境，为企业创造了良好的外部经营环境，促进了国内拼接显示行业的快速发展。对行业及产业有影响的政策列示如下：
颁布时间 颁布部门 政策名称 相关内容加快超高清视频与重点行业领域融合创新发展，创新业务模式
，培育新市场、新业态、新服务，助力以视频为核心的行业创工业和信息化部
《超高清视频产业 新升级。这将带动视频采集、制作、传输、呈现、应用等产业、国家广播电视
2019年3月 发展行动计划（20 链各环节发生深刻变革，推动产业链核心环节向中高端迈进，
总局和中央广播19-2022年）》 加快建设超高清视频产业集群，建立完善产业生态体系，驱动
电视总台以视频为核心的行业智能化转型、促进我国信息产业和文化产
业整体实力提升具有重大意义。
中国机械工业 《工业企业技术改 发展基于更高分辨率的非晶硅TFT-LCD显示产品、低温多晶硅2019年9月
联合会 造升级投资指南（ TFT-LCD/AMOLED显示产品、金属氧化物TFT-宁波GQY视讯股份有限公司2024年年度报告全文
2016版）》 LCD/AMOLED等显示类产品；发展基于硅基、柔性或印刷工艺的AMOLED等新型显示类产品；发展基于Micro-LED、量子
点、激光、碳基或全息等新型显示产品。
促进4K/8K超高清视频产业迭代创新和融合发展，同时指出在《广播电视技术迭 5G趋势下，大力推出5G高新视频新产品、新应用、新业态。
国家广播电视总2020年12月 代实施方案（2020 接收端要发展智慧广电终端，大力推进终端标准化和智能化，
局-2022年）》 推进人机交互技术应用，对于终端硬件设备与软件系统的集成
化提出了更高要求。
将“TFT-LCD、OLED、AMOLED、激光显示、量子点、3D显示等平板显示屏、显示屏材料制造（6代及6代以下TFT-LCD玻
《鼓励外商投资产国家发展改革委 璃基板除外）”及“超高清及高新视频产品制造：4K/8K超高清
2020年12月 业目录（2020版）
、商务部 电视机、4K摄像头、监视器以及互动式视频、沉浸式视频、
》VR视频、云游戏等高新视频端到端关键软硬件等”划入鼓励外
商投资产业目录。
自2021年1月1日至2030年12月31日，对新型显示器件（即薄膜晶体管液晶显示器件、有源矩阵有机发光二极管显示器件、
《关于 2021-2030 Micro-LED显示器件，下同）生产企业进口国内不能生产或性财政部海关总署 年支持新型显示产 能不能满足需求的自用生产性（含研发用，下同）原材料、消
2021年3月税务总局 业发展进口税收政 耗品和净化室配套系统、生产设备（包括进口设备和国产设备
策的通知》 ）零配件，对新型显示产业的关键原材料、零配件生产企业进口国内不能生产或性能不能满足需求的自用生产性原材料、消
耗品，免征进口关税。
《中华人民共和国 要将数字技术广泛应用于政府管理服务，推动政府治理流程再国民经济和社会发 造和模式优化，不断提高决策科学性和服务效率。推动制造业
2021年3月 国务院 展第十四个五年规 优化升级，迎接数字时代，激活数据要素潜能，推进网络强国划和2035年远景目 建设，加快建设数字经济、数字社会、数字政府，以数字化转
标纲要》 型整体驱动生产方式、生活方式和治理方式变革。
以“点亮百城千屏炫彩超清视界”为主题，支持有条件的城市设立超高清公共大屏，通过展播社会主义核心价值观、党的建设
、北京冬奥会、文化旅游等优质超高清4K/8K内容，充分发挥《关于开展“百城
工业和信息化部 时事政策宣传、公益发布和弘扬社会主义核心价值观主阵地、
千屏”超高清视频联合中央宣传部 主渠道、主力军作用，弘扬民族精神，呈现中国文化，提升超
落地推广活动的通2021年10月 、交通运输部、 高清视频产业的渗透性。按照政府引导、市场运作、多方联动
知》、《关于印发文化和旅游部等 、提速发展原则，发挥超高清视频龙头企业和行业组织主体作
“百城千屏”活动实六部门 用，探索形成可复制、可推广的新业态、新模式，丰富应用场
施指南的通知》等景，深入推动信息消费全面升级，培育发展新动能，完善产业
链，营造良好产业生态环境，加速推动超高清视频在多领域的融合创新发展。
提出推进城市绿色照明，加强城市照明规划、设计、建设运营国家住建部、国 《城乡建设领域碳 全过程管理，控制过度亮化和光污染，并明确指出到2030年
2022年7月家发改委 达峰实施方案》 LED等高效节能灯具使用占比超过80%，且30%以上城市建成
照明数字化系统。
工业和信息化部 将重点推动MicroLED等微显示技术升级。近眼显示技术将重、教育部、文化 点推动Fast-LCD、硅基OLED、MicroLED等微显示技术升级
《虚拟现实与行业和旅游部、 ，发展高性能自由曲面、BirdBath光学模组、阵列与衍射光波
2022年10月 应用融合发展行动国家广播电视 导等器件，开展辐辏调节冲突缓解、光场显示等前瞻领域研发
计划(2022—2026总局、国家体育 ，加快近眼显示向高分辨率、大视场角、轻薄小型化方向发展
年)》总局 。
国家发展改革委 参考相关重点用能产品设备现行能效强制性国家标准，综合考、工业和信息化 《重点用能产品设 虑我国相关产业技术水平和发展阶段，对标国内外同类产品设
部、财政部 备能效先进水平、 备先进能效水平，将有关产品设备能效水平划分为先进水平、
2022年11月、住房城乡建 节能水平和准入水 节能水平、准入水平三档。通知中罗列了20款能效三档水平重
设部、市场监管 平(2022年版)》 点用能产品设备名单，其中LED筒灯，非定向自镇流LED灯、
总局 道路和隧道照明用LED灯具三类产品名列其中。
《扩大内需战略规 壮大战略性新兴产业。深入推进国家战略性新兴产业集群发展中共中央、国务
2022年12月 划纲要（2022- ，建设国家级战略性新兴产业基地。全面提升信息技术产业核院
2035年）》 心竞争力，推动人工智能、先进通信、集成电路、新型显示、
宁波GQY视讯股份有限公司2024年年度报告全文先进计算等技术创新和应用。
《电子信息制造业 将视听产业、新型显示产业作为电子信息制造业的关键增长点2023年9月 工信部、财政部 2023—2024年稳 进行发展，大力发展MinLED、Micro-LED等技术。
增长行动方案》聚焦智慧生活视听新场景、新体验，加快4K/8K超高清、高动
工信部、教育部 态范围、沉浸音视频、裸眼3D、透明显示、柔性显示、无线、商务部、文化 短距通信、高速多媒体接口等技术应用，提升电视机、手机、
《关于加快推进视和旅游部、广电 投影机、平板电脑、音响、耳机、摄像机等终端产品性能，鼓
2023年12月 听电子产业高质量总局、国家知识 励开展个性化定制，形成场景化解决方案。面向智慧场景显示
发展的指导意见》产权局、中央广 需求，推动智慧屏、交互屏、电子白板、电子标牌、商用平板
播电视总台 、LED大屏、广告机、数字艺术显示屏及医用显示器等产品创新。
工信部、教育部 新型显示。加快量子点显示、全息显示等研究，突破Micro-、科技部、交通 LED、激光、印刷等显示技术并实现规模化应用，实现无障碍
《关于推动未来产运输部、文化和 、全柔性、3D立体等显示效果，加快在智能终端、智能网联
2024年1月 业创新发展的实施旅游部、国务院 汽车、远程连接、文化内容呈现等场景中推广。
意见》国资委、中国科
学院
2、公司所处行业基本情况（1）高端显示技术的多元化发展与产品创新
智能拼接显示产业是信息时代的终端基础和数字经济的关键领域，是现代产业体系的重要组成部分。
在国家的大力支持和全行业共同努力下，近年来我国的拼接屏显示行业发展成绩显著，成为全球拼接显示行业的重要一极。随着AI、5G、AR/VR等技术的兴起，新型显示技术路径将趋向多元化，且不断向微
细化、高清晰、低功耗、柔性化迭代发展。近年来Mini-LED显示、Micro-LED显示、量子点显示、柔性显示等不断涌现，推动行业向更高性能、更低成本方向发展。
（2）新技术推动终端应用场景不断拓展随着技术创新不断推进，可视化显示产业正在迎来创新拐点，技术突破和产品创新推动了产业市场
空间不断增长，可折叠屏、柔性屏等创新产品的出现，打破了传统显示屏幕的形态限制，为可视化显示产业带来新的发展机遇。未来车载显示、高端医疗、智慧家居、数字文旅、城市亮化等都将成为新型可
视化显示产业应用的重要场景。这将持续带动超高清可视化显示终端产品的应用需求，让新型显示行业迎来良好的发展空间。
智能拼接显示行业的发展将为我国数字化、信息化建设提供更为有力的支持。作为信息显示与互动终端环节的有效载体，为顺应数字产业化和产业数字化发展趋势，加强数字社会、数字政府建设，提升公
共服务、社会治理等数字化、智能化发展水平，同时受益于众多政企客户在不同应用场景的数字化转型升级，智能屏显类业务亦将持续赋能城市数字化生态体系建设和交互效能提升。
3、行业应用领域可视化显示行业市场规模持续增长，主要得益于消费电子市场的不断发展和技术的不断进步。同时，
随着AR/VR、车载显示等新兴领域的快速发展，智能拼接显示技术在这些领域的应用也将进一步拓展市场规模。伴随着消费者对高清、细腻显示画面的需求不断攀升，以及智能设备、汽车电子化等新兴领域
的快速发展，可视化显示产品的市场需求持续增长。可视化显示行业的发展与拼接屏显示市场的发展及宁波GQY视讯股份有限公司2024年年度报告全文
应用场景的丰富密不可分，由于全球信息化的不断加深，可视化显示已成为信息传递的重要载体，行业以OLED、MicroLED、激光显示等先进技术为核心，不断推动色彩还原度、亮度、对比度等方面的显著
提升，为用户提供更为真实、丰富的视觉体验，目前显示市场的用户分布在各行各业中，超高清产品在各个领域的应用中越来越广泛。从终端应用的角度看，可视化显示终端产品被广泛应用于会议服务、指
挥调度、展览展示、智慧城市、电视演播、演艺舞台、商业广告、创意显示、虚拟拍摄等领域，具体情况如下：
应用领域 简介近年来，互联网行业的高速发展，以及人脸识别、视频会议等技术应用的深化，带动了会议显示技
术的进步，显示屏在企业会议中的渗透率逐渐提升。会议显示屏以各类显示屏作为展示窗口，融入会议服务
人机交互、多媒体信息处理和网络传输等功能，不仅能实现会议记录、影音播放，还可以使视频会议和电话会议便捷化，有助于提高会议效率，降低会议成本。
显示控制在指挥调度领域主要用于对视频图像的持续采集、清晰化处理、多信号源拼接、低损耗传输等。指挥调度领域的技术面覆盖广，涉及现代计算机技术、集成电路应用技术、网络控制技术、
指挥调度视频处理及传输技术和软件技术等，最终将所有信息展示在显示屏上。指挥调度的用户广泛，终端
需求的扩张为视频监控产业的成长提供了充分市场空间。
机场、车站、医院、学校等公共场所已经大量采用显示屏发布航班信息、车次信息、诊疗指引信息、公益广告、商业广告、通知公告等。这种信息发布模式实现了各显示屏的远程集中控制和统一管
展览展示理，可以随时插播新闻、紧急通知等各类即时信息，便于企事业单位基于网络构建信息发布系统，
及时、精准地向受众传递信息。
显示屏作为信息智能交互的显示终端，具备超高清、大数据可视化、系统化以及信息化等特点。随着显示屏技术和产品、解决方案等不断完善更新，如今各种智慧城市显示终端的应用越来越普遍，
智慧城市 显示屏产业与智慧城市生态相结合而形成的智慧城市显示终端也被逐渐广泛应用，尤以灯杆屏、智慧监控、指挥交通显示、智慧行人过街系统等推广应用，让显示给智慧城市终端显示带来更多可能
。
传统的电视演播厅受室内及空间大小的限制，无法很好地完成背景转场、直播切换等。拼接显示屏能够同时满足无缝拼接、无反光、无色差、低亮高灰、高动态、高帧率、广色域等多项严苛的显示
电视演播 要求，在现场演播的环境下，可以播放高清晰的视频图像，过渡自然地切换背景，使节目录制摆脱了客观场地因素等限制，为编导人员的艺术创作拓宽了空间，提升演播厅的科技感，使节目现场参
与者的镜头观感更显自然。
大型竞技赛事往往需要能够清晰、及时、准确地显示比赛实况，显示屏可以根据比赛的要求进行尺寸、分辨率、亮度等全方面个性化定制，而且能够适应户外环境，近些年大型体育赛事、电竞赛事
竞技赛事中对显示屏的使用越来越多。显示控制系统能够控制屏幕显示比赛实况，回放精彩场面、慢动作、
特写镜头，播放商业广告等，给现场观众带来全方位的比赛展示。
政府机关和大型企事业单位的信息化建设和数字化转型，蕴含了大量对拼接显示系统的市场需求。
伴随着移动互联网、物联网、大数据、云计算、智能制造等新一代信息技术的运用，以及人们对视数字政府
觉体验的关注与需求日益增加，作为核心交互载体的大屏幕拼接显示系统、特别是国内小间距LED应用市场将迎来新的增长极和创新引擎。
随着国内屏显市场向垂直、细分领域的延伸拓展、持续建设和多维度场景应用，Mini/MicroLED、
5G/8K等技术应用渗透，裸眼3D/虚拟拍摄等细分赛道兴起等因素驱动，大屏拼接显示行业不断涌现诸如ViP-OLED、MicroLED、印刷OLED、电子纸显示、硅基微显示……以及常规的LCD和OLED显示等技术
革新和新产品突破，衍生的新兴市场预期会逐渐进入放量阶段。
公司深耕拼接屏显示应用领域三十余年，见证和参与了国内可视化显示行业的发展壮大。公司具备丰富全面的产品线以及专业化、定制化的解决方案，对于产品的灵活组合可以适应不同行业及用户的场
景需求，力争通过差异化的产品策略和良好的工程服务去赢得更多市场机会。后续公司将结合市场需求宁波GQY视讯股份有限公司2024年年度报告全文
和用户使用场景变化趋势，持续提高产品软、硬件的适配能力，丰富终端产品矩阵，为各行业用户提供高附加值产品的同时提供一揽子解决方案和一体化服务。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的披露
要求（一）公司主营业务情况
公司是一家专注于智能拼接显示产品领域，以专业音视频和高分可视化信息技术为核心的整体解决方案服务商。报告期内，公司的主要业务为智能拼接显示产品的研发、生产以及销售，涵盖Mini
LED/MicroLED拼接、DLP拼接以及液晶拼接等全系列产品。
1、智能显示整体解决方案基于大数据、云计算、人工智能、物联网等新兴技术发展，整合各类信息平台以及各应用系统，公
司的可视化显示产品不断向更高的分辨率、色彩饱和度和流畅程度方向发展，助力为各行业用户提供超高清视觉体验。作为核心交互载体的大屏幕拼接显示系统，主要由拼接显示单元组合拼接而成的高亮度、
高分辨率、色彩还原准确的显示硬软系统组成，核心器件包括MiniLED/MicroLED拼接显示单元、DLP拼接显示单元、液晶拼接显示单元以及图像拼接处理器等，从信号传输、网络链接到信息交换，集传输、
控制、内容显示、交互于一体，已经广泛应用于应急作业指挥、生产控制、安防监控、多媒体视听会议、
模拟仿真等不同应用场景，涉及应急、轨道、广电、能源、交通与运输、公安、军警、教育、通讯、智慧城市及大型企业等诸多行业。
公司致力于以满足客户多维度场景应用需求为出发点，实现多方位、全矩阵的产品布局，覆盖与决策场景需求相关的云、网、端等各类硬件设备、软件产品，包括显示单元、处理器、中控系统、坐席管
理系统、会议系统、音视频设备及配套系统建设等。同时，公司深耕大屏拼接显示行业多年，对市场需求了解深刻，能够快速感知并响应市场环境及客户需求的变化，秉承差异化竞争优势，为客户提供全方
位、高品质的售后维保服务。
公司自主研制的DMS屏显操作系统和全矩阵数字运维系统，攻克了传统显示拼接系统操作复杂的技术难题，这套系统智能化程度高，功能也更全面，在保留原有成熟的应用结构基础上，全面优化了用户
管理、设备管理、维护管理等多个运用模块，大力提升了屏显操作终端效能，并以最新一代分布式系统为内核，包含拼接、矩阵、坐席、管控等四大功能，覆盖大屏幕系统的所有可控设备，可管理网络信号
（虚拟屏、远程桌面及全制式流媒体信号）显示、计算机信号显示、视频信号显示等，具有多用户管理、
预案管理、信号回显、信号综合处理、各设备参数监控报警等功能。
2、系统集成业务现阶段，国内智能拼接显示产业发展迅速，产业链条日趋完善，集聚发展态势愈加明显，智慧应急、
智慧政务、智慧校园、智慧交通等智慧城市数字经济快速兴起。公司依托智能显示类产品以及长期积累的众多政企客户资源，致力于切入和拓展相关智慧数字经济领域，围绕智能显示衍生至智慧业务类，即
宁波GQY视讯股份有限公司2024年年度报告全文系统集成类业务。其中，软硬件产品的安装实施交付服务主要包括服务器设备、存储设备、网络设备、
音视频设备等硬件设备的安装实施交付。软件产品销售主要包括适用于各可视化系统等软件产品及智慧城市、智慧校园、智慧应急等行业应用软件销售。安装实施交付服务主要包括设备安装、工程施工、系
统调测等服务。技术支持服务主要包括技术方案设计、用户培训、系统运维、软件产品升级和定制化开发等服务。
公司的系统集成业务旨在提供数字化、信息化、智能化领域一体化的解决方案，是基于传统大屏显示的业务、技术和服务衍生、扩展而来的信息化建设业务，该类项目中同样包含电子黑板、视频处理器、
显示控制系统等显示类产品和服务，通过大屏幕显示系统拓展到行业应用的大数据分析与可视化展示领域，与传统大屏拼接显示系统业务具有较高的相关性和协同性，属于公司传统显示业务领域的自然延伸，
也是未来公司业务发展新的盈利增长点。
（二）公司经营模式公司聚焦智能显示等领域的数字化、智能化，以客户价值需求为导向，为客户提供创新的解决方案
与科技服务，追求规模和效益双增长。公司主要采取订单驱动的经营方针并实行“以销定产”模式，具体情况如下：
1、供应链管理模式公司持续建设先进的供应链管理模式，基于质量管理、交付管理、成本管理的全流程运作体系保证
了产品的高品质、低成本和快速交付的竞争优势。公司的物料采购主要采取“以销定产”的采购方式，
即根据客户订单安排物料采购。
公司下设供应链中心负责采购实施与管理。其中，DLP产品的原材料采购涉及屏幕类、投影机类、处理器类、金属结构件等；LED产品涉及各类型模组及机构件、处理器等；LCD产品涉及显示面板、金属
结构件等公司生产以及生产所需的各种辅料的采购。采购部门根据生产计划部提供的出货计划和物料清单，编制详细的采购计划，经审批后与供应商签订采购合同并执行。目前公司已与多家供应商建立了长
期稳定的合作关系，充分保障了原材料供应及时、稳定。
在供应商选择方面，公司建立了较为严格的筛选制度，多渠道、多途径地对供应商进行筛选，对供应商的产品品质、规格、产能、按时交付能力等维度进行全面综合的考核，确定合格供应商并对合格供
应商采取动态化管理。公司具体采购时会综合考虑需求具体情况、规格需求、采购价格、供货能力等因素，从合格供应商中确定交易对手。
为了确保原材料供应稳定，公司实施安全库存管理，在制定各种原料的安全库存时，会充分考虑市场供应情况、价格波动等因素。根据产品交付特点不同，生产模式为“订单+安全库存”模式，综合采购
周期、生产周期、项目工期等时间要求安排生产计划。工厂根据ISO管理体系安排进料检验、部件生产及老化、系统搭建、模拟测试等环节，以确保单个设备及整个系统达到企业标准、合同技术协议等相关要
求。
2、销售与服务模式公司销售模式包括渠道代理分销和厂家直销两种模式，其中，采用渠道代理分销方式的由渠道代理
宁波GQY视讯股份有限公司2024年年度报告全文对营销全过程进行技术和商务支持，项目的具体工程实施与售后服务则由公司按业务约定具体实施。
具体而言，公司的销售流程如下：
（1）立项与前期沟通。由销售部门负责搜集、跟踪客户信息，了解客户的初步需求，在公司项目管理系统中进行报备，经销售主管评估后确定是否立项。同意立项的项目将结合公司产品和技术特点，围
绕客户的使用需求出具技术方案，并为用户或总包提供初步报价。
（2）招投标。经过对项目的评审后决定是否参与投标，如参与则根据正式的招标文件要求直接或配合总包商出具投标方案或完成投标文件。结合公司核定价格的原则以及项目竞争情况制定投标价格或者
与总包商的合作价格。
（3）中标及合同签订。中标后再次对项目进行评估，如确定接单，根据与采购方（业主或代理商）
商谈的条款完成合同签订。
（4）备货、生产及出货。将合同约定内容转换为生产备货，工厂根据用户现场工程进度要求和合同商务谈判的推进过程安排生产的相关工作，包括提前进行物料的准备和现场环境的确认，并按照合同约
定的出货条件安排安装人员及物流。
报告期内，公司经营模式未发生重大变化。
三、核心竞争力分析
1、产品种类齐全，满足客户多元化需求公司深耕智能拼接屏显示领域三十余年，致力于向应用端提供技术领先的音视频显示控制领域产品，
力争通过先进技术、完善的售后服务为终端客户提供安全可靠的设备和解决方案。智能拼接屏显示业务作为公司的基础业务，每年不仅为公司带来稳定的销售业绩，更是公司发展的原动力。融合大数据、云
计算、物联网、人工智能的可视化展示等技术为公司在专业视讯领域的革新奠定了坚实的技术保障。在保持原有智能拼接屏显示业务的基础上，通过积累的行业资源及研发实力逐步发展、扩充，稳步提升产
品智能化、系统化，丰富产品线，并拓展系统集成业务，满足客户差异化、多元化需求，进一步提升销售业绩。
2、行业根基深厚，客户资源稳固历经三十余载发展，公司的技术水平及服务能力得到了市场及客户的广泛认可，使公司积累了大量
的优质客户资源及相关的应用案例，持续推进产品成熟度提升。公司为应急管理、智慧教育、公安军队、
轨道交通、石油石化、金融、电力、教育、医疗卫生、通信等行业客户提供专业的细分产品和高分可视化信息系统解决方案，这些行业通常具有长期稳定的采购需求。与此同时，公司积极推进产业供应链建
设，与重要客户形成了长期、稳定的战略合作关系，彼此相互依托、共同发展。
3、以人为本，专业人才汇聚经过多年发展，公司稳步推进人才队伍建设，积极进行人才开发、培养，汇聚了大批成熟的管理人
才和专业技术人才，着力打造高素质的核心人才队伍，保持对市场及行业发展趋势具有较高的敏锐性和前瞻性。在实践中拥有了丰富的管理经验和项目整体解决方案经验的优秀专业人才，为公司的规范化管
宁波GQY视讯股份有限公司2024年年度报告全文理、研发创新及稳定生产奠定了可靠的人力资源基础，是公司长期业务推进和确保项目品质的重要保证。
在内部人才培养方面，公司注重以人为本的理念，重视员工的成长和提升，通过系统性培训和培养计划，
提高员工的综合素质和专业技能水平，不断完善企业人才梯队建设。此外，公司建立了科学的管理和激励体系，保证了管理团队的高效、稳定。公司员工结构合理，中青年员工在实践中进步，并逐步成长为
公司的骨干力量，是公司持续发展的有力保障。
4、可靠的产品质量和完善的客户服务体系公司建立了较为完善的客户服务体系，在国内多地设有办事处并不断拓展和延伸产品服务半径，已
有的应用场景和服务方案基本覆盖全行业用户产品需求。为保证产品质量的安全性和稳定性，在生产过程中制定了系统的质量控制措施，采用国际质量体系要求组织生产，并且对生产过程中的每个环节进行
严格的管理和检验，将安全有效贯穿企业的整个生产经营过程，确保了公司从未发生产品的重大安全质量事故。公司不仅注重生产经营过程中的质量保障，同时还注重客户使用中的产品质量保障。公司目前
已通过屏幕显示系统的五星级售后服务认证，各项体系认证齐全，为产品质量保驾护航，结合公司各方面优势形成公司的核心竞争力。
5、资质壁垒坚实，品牌竞争力强报告期内，公司顺利通过工业和信息化部专精特新第三批“小巨人”企业复核、再次通过高新技术
企业认定、再获浙江省AA级"守合同重信用"企业荣誉称号，被评定为宁波市商业秘密保护示范点，宁波市制造业企业数字化等级三级。截至目前，公司已取得建筑工程施工总承包二级、消防设施工程专业承
包二级、建筑装修装饰工程专业承包二级、建筑幕墙工程专业承包二级、电子与智能化工程专业承包二级、防水防腐保温工程专业承包二级、施工劳务不分等级、安全生产许可证资质、信息系统安全集成服
务三级资质、音视频智能系统集成工程一级资质、ISO9001:2015质量管理体系、ISO4001：2015环境管理体系、ISO45001：2018职业健康安全管理体系、ISO27001：2013信息安全管理体系、ISO/IEC20000-
1:2018信息技术服务管理体系、GB/T29490-2013知识产权管理体系、GJB9001C-2017武器装备质量管理体系、GB/T27922-2011商品售后服务管理体系、CMMI3级认证、ITSS运行维护三级认证、浙江省安全技
术防范行业资信等级二级认证、碳中和承诺示范单位、浙江省科技型中小企业。公司主要产品全彩LED显示屏和多屏拼接服务器入选2024年度宁波市优质产品推荐目录。较完备的资质体系为公司在全国范围
内向客户提供一体化、全方位的服务构造了较高的行业壁垒。
四、主营业务分析
1、概述2024年是全面贯彻落实党的二十大精神深化之年，是实施“十四五”规划攻坚突破的关键一年，也
是全面建设社会主义现代化国家夯基垒台、积厚成势的奋进之年。公司紧抓数字经济创新深化、数据要素价值释放以及人工智能赋能千行百业的新机遇，主动融入“新质生产力”发展浪潮，锚定数字化转型
主航道，聚焦智慧政务、产业升级与数字治理核心领域，以技术驱动、场景创新、生态协同为抓手，持宁波GQY视讯股份有限公司2024年年度报告全文
续巩固领先行业优势。
2024年，公司深化技术创新与产业布局，以“大显示多场景应用”为核心，持续提升显示硬件、云服务及人工智能等技术的市场竞争力，以市场需求为导向大力开发多元化、多场景、AI智能化等创新类
显示产品，深度拓展以智能显示为核心的大场景专业视讯应用市场，通过技术创新和场景创新赋能千行百业，助力数字经济和实体经济融合发展。2024年，公司聚焦年度目标，统筹推进业务提质、数智转型
等重点任务，强化数智驱动与创新引领，优化资源配置，提升经营质效，在复杂环境中稳中求进，增强高质量发展韧性。
报告期内，公司重点开展工作情况如下：
一、持续深耕基石业务，着力提升业务质效2024年，公司持续打造坚实的数智基础设施底座，扎实推进数字化转型和赋能行业用户，深度聚焦
产品，优化产品结构，为公司高质量业绩实现奠定坚实基础。报告期内，公司新签中国吉林出入境边防检查总站系统建设项目、国网江苏省电力有限公司2024年第三批/第四批物资公开招标采购项目、国网黑
龙江电力网安中心大屏幕项目、广西电网公司2024年第一批/第二批/第三批省级物资集中采购、云南电网有限责任公司2024年第一批显示屏/会议设备等货物类专项采购、广州供电局电科院棠下生产大楼改造总
承包LED大屏显示系统项目、呼和浩特东站中厅设施设备大修及东站布局优化设备补充项目、宁波市轨道交通6号线一期/7号线/8号线一期工程信号系统采购项目、车陂路-新滘东路隧道工程（黄埔大道至新港
东路）监控大屏显示系统、宁波市公安局指挥中心改建项目智能化工程LED显示系统项目、开封市监狱改扩建项目信息化及安防设施建设工程项目、绍兴市上虞区于北平原松北河综合治理工程数字化项目、
德州市陵城区鲁北人工智能算力中心项目、巢湖市城乡供水一体化管理调度中心项目、中国航空无线电电子研究所平台数字化接口仿真环境小间距LED显示系统项目与网络态势仿真环境小间距LED显示系统项
目、上海航天设备制造总厂有限公司飞行器厂房改扩建工程项目、某单位空间信息模型可视化仿真平台项目、新疆数算电科技技术有限责任公司展厅显示设备购置建设项目、淮河能源电力集团调度大厅小间
距LED显示系统项目、天目山实验室高保真三维可视化交互系统、西安某部队电子化会议室项目等。
二、巩固领先行业优势，打造业界标杆公司深化战略布局与资源整合，以技术革新与场景化解决方案赋能行业转型升级，聚焦客户价值创
造，系统化构建全链条的客户运营体系，通过前瞻性需求分析与定制化服务升级，强化与重点客户的战略协同。同时，依托行业数据沉淀与生态化协同机制，持续拓展高价值业务场景，在垂直领域实现服务
能级与市场占位的双重突破。
报告期内，公司聚焦以下重点项目的推进与实施：
吉林出入境边防检查总站智能管控指挥系统以口岸精准查验、跨境协作联动、风险预警防控、应急处突响应为核心任务，集成部署全景高清监控系统、生物识别核验终端、大数据态势感知平台、智能安
检通道设备、多语言翻译交互终端及电子围栏报警系统等设施，融合AI智能分析、北斗定位追踪、跨境数据互通、多模态身份认证等技术，构建“全要素可视化、全流程数字化、全场景协同化”的智慧边检
中枢。通过实时汇聚出入境人员轨迹、人员数据库、国际协查信息及口岸三维实景数据，依托智能算法宁波GQY视讯股份有限公司2024年年度报告全文
实现人证比对秒级响应、突发闯关智能拦截，同步联动海关、公安、外事部门形成跨系统指挥调度、跨区域勤务协作、跨境情报共享的立体化防控体系，显著提升口岸通行效率与国门安全防护等级，打造“
科技管边、数据强警、智慧通关”的现代化边境治理新模式。该系统是集智能查验、风险研判、应急指挥于一体的中枢平台。
呼和浩特东站项目集成部署智能客运调度系统、全景安防监控平台、旅客信息交互终端、应急广播系统及全域网络覆盖体系等设施，构建交通枢纽数字化中枢。通过实时接入列车运行数据、客流热力监
测、气象预警信息及突发事件响应指令，依托多源数据融合与智能决策算法，实现全站态势可视化监控、
异常事件预警和跨部门协同指挥调度，显著提升大客流疏解效率与应急处置精准度，为旅客提供高效安全的出行服务，树立现代化铁路枢纽运营标杆。
宁波轨道交通8号线一期工程综合监控建设项目部署综合监控系统、隧道温度探测系统、智能调度大屏系统、坐席管理系统、调度台系统、多模态应急广播系统等设施，构建“云-边-端”协同的轨道交通数
字底座。通过实时接入列车运行状态数据、轨道结构监测信息、站台客流密度热图、供电设备健康参数及城市气象、地面交通联动数据，依托视频巡检、故障预测算法与多专业融合推演技术，实现列车智能
调度、设备隐患告警、突发大客流三级疏导响应、跨系统应急资源统筹调配，为轨道运营提供动态决策支持。
三、数智赋能、品控前置，价值交付夯实客户根基深化供应链整合创新价值采购体系。公司通过深度整合供应链及营销体系，积极应对市场挑战。凭
借在拼接大屏领域积累的技术优势、品牌影响力，以及与客户建立的长期稳定合作关系，搭建价格联动机制，确保产品价格能及时、合理地反映原材料成本的变动。​ 报告期内，公司通过强化供应商管理、
优化采购流程，进一步夯实价值采购体系，将采购环节从单纯的成本中心转变为价值创造中心，提升供应链的抗风险能力，在复杂多变的拼接大屏市场中实现了供应链的价值创造目标，确保公司在行业内的
竞争力与可持续发展能力。
践行“质量至上”的发展宗旨。报告期内，公司通过持续深化落实“零缺陷管理”、“严进严出”等活动，挖掘质量管理缺陷，构建质量管理控制体系。生产车间内，每道工序都设立质量关卡，工人实
时自检互检。先进检测设备24小时待命，从性能到外观，对产品进行细致筛查。售后团队持续跟进，收集质量反馈，反向推动生产改进。通过培养一支擅长运用工程品质工具、具备全面质量管理能力的专业
团队，建立质量信息沟通和数据分享渠道，跟踪产品落地后客户端使用情况等，多维度降低产品潜在风险，做好高质量发展。
强化组织能力建设。2024年，为打造专业化、多元化的人才队伍，做好人才梯队建设，公司持续开展人才盘点、人才培养与人才发展工作。当前公司构建了内部人才管理策略的三大基石：多元化的人才
组成、系统化的人才发展培养体系以及公平的薪酬与晋升制度。通过配套完善的人才发展培养体系，公司持续提升员工专业技能与全面素质，为技术进步培育多元优秀人才，为业务拓展提供源源不断的内生
动力，从而实现员工个人价值实现与企业发展共同进步。
宁波GQY视讯股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 140,741,125.09 100% 135,024,531.65 100% 4.23%
分行业工业 140,741,125.09 100.00% 135,024,531.65 100.00% 4.23%
分产品大屏拼接显示系
110,385,433.99 78.43% 118,860,785.52 88.03% -7.13%统
系统集成业务 29,607,461.36 21.04% 15,491,365.91 11.47% 91.12%其他 748,229.74 0.53% 672,380.22 0.50% 11.28%
分地区华东 12,940,709.73 9.19% 25,996,916.71 19.25% -50.22%
西南 3,137,591.28 2.23% 19,176,299.79 14.20% -83.64%华南 11,114,941.52 7.90% 10,636,106.13 7.88% 4.50%
华北 9,017,489.07 6.41% 22,296,900.68 16.51% -59.56%西北 1,712,493.62 1.22% 2,137,247.97 1.58% -19.87%
东北 29,213,556.33 20.76% 31,563,033.38 23.38% -7.44%华中 73,604,343.54 52.30% 23,218,026.99 17.20% 217.01%
分销售模式直销 106,732,587.41 75.84% 78,668,948.13 58.26% 35.67%
经销 34,008,537.68 24.16% 56,355,583.52 41.74% -39.65%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的披露
要求：
不同销售模式类别的销售情况2024年 2023年
销售模式类别 同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
直销 106,732,587.41 75.84% 78,668,948.13 58.26% 35.67%经销 34,008,537.68 24.16% 56,355,583.52 41.74% -39.65%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况☑适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业工业 140,741,125.09 126,509,080.80 10.11% 4.23% 13.68% -7.47%
分产品大屏拼接显示
110,385,433.99 97,468,816.04 11.70% -7.13% 0.37% -6.60%系统
系统集成业务 29,607,461.36 28,892,124.95 2.42% 91.12% 107.56% -7.72%分地区
东北 29,213,556.33 28,911,423.25 1.03% -7.44% 22.52% -24.21%宁波GQY视讯股份有限公司2024年年度报告全文
华中 73,604,343.54 71,176,437.67 3.30% 217.01% 221.04% -1.21%分销售模式
直销 106,732,587.41 98,766,300.96 7.46% 35.67% 54.53% -11.30%经销 34,008,537.68 27,742,779.84 18.42% -39.65% -41.44% 2.48%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 ☑不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入☑是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减大屏拼接显示系 销售量 单元 6,602 7,129 -7.39%
统（DLP、LCD 生产量 单元 6,467 6,166 4.88%、LED等）
库存量 单元 728 863 -15.64%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 ☑不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的披露
要求：
占公司营业收入10%以上的产品的销售情况产品名称 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 单元 6,602 7,129 -7.39%大屏拼接显示 销售收入 元 110,385,433.99 118,860,785.52 -7.13%
销售毛利率 % 11.70 18.30 -6.60%占公司营业收入10%以上的产品的产销情况
产品名称 产能 产量 产能利用率 在建产能大屏拼接系统 11,000 6,467 59% 0
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 ☑不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重直接材料 88,074,986.44 90.36% 88,284,006.28 90.91% -0.24%
人工费 1,155,515.46 1.19% 1,674,933.05 1.72% -31.01%大屏拼接显示
折旧费 8,943.94 0.01% 41,276.69 0.04% -78.33%系统
水电费 395,221.54 0.41% 360,190.62 0.37% 9.73%其他费用 7,834,148.66 8.03% 6,747,858.41 6.96% 16.10%
大屏拼接显示小计 97,468,816.04 100.00% 97,108,265.05 100.00% 0.37%
系统小计系统集成业务 直接材料 27,476,181.65 95.10% 13,370,039.67 96.05% 105.51%
宁波GQY视讯股份有限公司2024年年度报告全文其他费用 1,415,943.30 4.90% 550,089.36 3.95% 157.40%
系统集成业务小计 28,892,124.95 100.00% 13,920,129.03 100.00% 107.56%
小计说明
1、系统集成业务部分数据增长有所增加，主要原因系报告期内公司系统集成业务增加所致。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动☑是 否
1、报告期内，公司与杭州国文奇域文化科技有限公司、上海光海武创高新技术有限公司共同发起设立上海豫见光海文化科技有限公司，2024年12月起纳入公司合并报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 ☑不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 102,531,873.53前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 72.84%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 开封市电化教育馆（开封市教育电视台） 59,627,959.91 42.37%
中华人民共和国吉林出入境边防检查总站（吉2 22,342,433.16 15.87%
林省公安厅边境管理总队）
3 江苏弗拉伊戈自动化系统工程有限公司 7,379,911.51 5.24%4 前郭县公安局交通警察大队 7,265,028.20 5.16%
中国移动通信集团河南有限公司开封市通许分5 5,916,540.75 4.20%
公司合计 -- 102,531,873.53 72.84%
主要客户其他情况说明适用 ☑不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 76,573,951.43
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 42.11%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 6.41%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 南京爱特邦科技有限公司 21,600,000.00 11.88%2 吉林省科陆科技发展有限公司 16,931,314.50 9.31%
3 郑州安之诺文化传播有限公司 16,681,473.19 9.17%宁波GQY视讯股份有限公司2024年年度报告全文
4 深圳蓝普视讯科技有限公司 11,652,133.74 6.41%5 河南忐忑网络科技有限公司 9,709,030.00 5.34%
合计 -- 76,573,951.43 42.11%主要供应商其他情况说明
适用 ☑不适用
3、费用2024年 2023年 同比增减 重大变动说明
主要系公司本期加大销售费用 21,552,210.56 19,633,725.87 9.77%
营销力度所致。
主要系公司本期子公管理费用 26,826,337.50 23,711,706.64 13.14% 司业务发展与拓展所
致。
主要系本期存款利息财务费用 -699,791.63 -2,652,521.13 -73.62%
减少所致。
主要系公司本期研发研发费用 9,090,663.00 7,964,009.03 14.15%
投入增加所致。
单位：元4、研发投入
☑适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
实现以下功能：
1、文档编辑可实现至少30人并发编辑；
为视讯业务语言模型 2、文档设计可采用结知识库就构建了一个 构化方式进行扩展；
基于公司本身业务的 3、文档设计用产品可 考虑作为公司SAASGQY大语言模型业务 大语言模型，实现业 进行中，完成时间延 采用结构化方式进行 平台，为后继提供基
方案平台的开发 务设计过程知识的积 期至2025年 扩展； 于集成方案设计方面累与沉淀，最终为一 4、知识库可通过交换 软件服务打下基础
线提供7x24小时的技 方式完成文档设计关术支持服务 键参数收集；
5、数字人可与知识库交关联实现人机交换
。
以提升教学质量与效 公司结合自身资源和率，优化教育资源分 优势，拟进军智慧教
研制一套智慧教育的配为目标，通过利用 育行业。本项目拟开
智慧教育系统的开发 项目完成 原型版本，实现智慧现代信息技术手段， 发一套智慧教育系统
教育模块的功能实现教育教学模式的 V1.0,原型，用以作为
创新 切入智慧教育行业。
实现以下功能：
基于23版远程维护系
1、对远程维护小车视统，完成后继功能叠
频系统升级，改为全加，提升远程维护能 进行中，完成时间延 为实现远程维护操作
通用维护平台V1.0 景系统；
力，最终实现通用型 期至2025年 打下基础
2、小车的自主区域扫的维护机器人系统1.0
描及地图构建；
版本
3、小车的自动路径生宁波GQY视讯股份有限公司2024年年度报告全文
成，完成定位点的自动到达。
实现以下功能：
1、大屏显控、运维管理平台、坐席管理平
台、中控平台、可视化平台、AR平台的界
面整合；
2、开放式可扩展接口在GOSv1.0基础上实
的开发；
现全景监控平台、显
3、大屏显控实际功能 为实现集成化系统管控平台、运维平台、
接入接口； 理及实现基于集成方GOS管理平台V2.0 坐席平台、中控平台 项目完成
4、坐席管理平台实际 案设计后的统一管理、可视化平台及AR平
功能接入接口； 打下基础台的整合并完成这些
5、中控平台实际功能平台的统一管理。
接入接口；
6、可视化平台功能接入接口；
7、AR平台功能接入接口；
8、全景监控平台功能接入口。
实现以下功能：
1、完成LED单元的电磁辐射情况数据；
2、完成改进方案设计研制一种具有一定防
；
电磁辐射的LED拼接
3、对改进方案进行落显示单元。其主要特 为实现特殊用途尤其
实，包括但不限于总LED电磁屏蔽预研（ 征是保护其本身对外 是对电磁泄露有较为
项目完成 体设计改进；
LED防泄密） 的电磁辐射量尽量减 敏感要求的场合提供4、结构图设计改进、
少，以防止因电磁辐 特种产品服务PCB设计改进；
射泄露而导致的信息5、完成改进后的测试
泄密问题。
样机；
6、利用测试样机完成电磁辐射测试，定位
改善指标。
研制一套智慧文旅大数据云平台的原型版 进军智慧文旅行业，
智慧文旅大数据云平 实现智慧文旅大数据 本，提供电话咨询、 通过本项目的开发，
项目完成台V1.0 云平台的框架性功能 微信咨询、建议反馈 实现智慧文旅大数据
等面向政府和行业管 云平台的原型。
理的智慧化平台设计一套软件 实现以下功能：
1、支持麒麟Linux部 1、支持同时10个用户署； 在线；
2、支持统信UOS部署 2、回显速度25帧以上； ；
该软件支持纯血鸿蒙
3、支持嵌入式部署； 3、部署时纯绿色安装系统（Harmony
4、支持web控制； ，不依赖任何第三方拼接控制系统国产化 NEXT），大大提高
5、支持IOS， 项目完成 库；
改造 了系统安全性。促进ANDROID控制； 4、4核主频大于等于
项目中的国产化替代6、系统相关配置功能 2.0GCPU情况下，
进程。
全部在web下完成， CPU使用率不超过后台程序无界面； 10%；
7、支持龙芯、海光国 5、内存占用小于2G产CPU； ；
8、支持H301，D301 6、支持双网卡。
宁波GQY视讯股份有限公司2024年年度报告全文处理器。
满足用户的实际使用过程中产生的新需求
：
1、将应急指挥调度会议中，会议大厅的主
屏回显视频、各业务与情报系统工作站视
频、消防局/地震局/煤监局等司局的会议
会商视频以及现场监控视频等，通过流媒
体转发给协同工作台 实现以下功能：
系统； 1、解决跨网传输问题
2、将以上视频内容通 ；
过协同工作台系统， 2、解决第三方视频资 提高了公司在应急系分发给综合业务平台 源接入规范问题； 统的集成能力。该软
进行中，完成时间延应急指挥系统V1.0 等公共服务平台，涉 3、解决视频资源的访 件可以管理广泛的视
期至2025年及PC端及移动端，涉 问安全问题； 频设备，并可实现个
及跨网段部署（外省 4、解决视频资源内容 设备之间的联动政务网互联互通）； 分发过程中的系统高
3、与应急航空救援系 可用性与稳定性问题统进行对接，包括单 。
兵头盔、无人机、灭火机等装备，将应急
指挥调度的前方视频接入视频资源管控平
台，实现在指挥大厅中实时调取，并向指
挥网、互联网和政务外网进行跨网分发；
4、在原Pad端基础上，开发应急调度会议
首长专用调度APP。
箱体采用全铝合金压铸而成，重量轻，强
适应市场变化，丰富设计一款新的LED单 度高，结构简单，超
LED新规格单元设计 项目完成 产品种类，提升产品元箱体结构 薄前维护设计，兼容
的市场竞争力0.7/0.9/1.2MM点距的
显示模组。
实现箱体内部温度可解决光机在使用中发
自主调节控制。使光 优化产品结构，改善热，造成了镜头焦点
DLP液态温控系统 项目完成 机在工作时的温度和 用户体验，提升产品移动，导致原本画面
噪声可以控制在理性 的市场竞争力因焦距偏差变模糊
范围以内。
实现以下功能：
1、WEB基础框架搭建；
2、权限系统；
控制研发成本，提高
3、产品基础数据模块企业经济效益。对
GQY产品运行过程分 一套GQY产品运行过 ；
项目进行中 GQY公司产品的质量析系统 程分析系统 4、简易产品库存模块
跟踪与产品升级起到；
非常关键的作用。
5、产品运行售后数据登记；
6、数据分析与数据展示。
多物理场耦合下LED 基于公司现有产品， 项目完成 通过对单元结构进行 对公司产品进行结构宁波GQY视讯股份有限公司2024年年度报告全文
拼接显示单元性能可 建立通用的结构可靠 强度分析、模态分析 性能优化，降低生产靠性优化设计 性优化设计流程、搭 、振动分析、疲劳寿 成本与物流成本。
建多物理场耦合仿真 命分析等，以整体质模型，完成结构性能 量最轻为目标，以壳
分析等理论研究，对 体刚度、强度、疲劳单元壳体轻量化结构 寿命等为约束，优化
进行设计改进。 目标零件的厚度、材料和结构，最终实现
单元的减重要求。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 20 16 25.00%研发人员数量占比 8.58% 7.48% 1.10%
研发人员学历本科 6 7 -14.29%
硕士 3 2 50.00%博士 1 1 0.00%
大专及以下 10 6 66.67%研发人员年龄构成
30岁以下 0 0 0.00%30~40岁 4 5 -20.00%
40岁以上 16 11 45.45%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 9,090,663.00 7,964,009.03 8,161,032.76
研发投入占营业收入比例 6.46% 5.90% 5.00%研发支出资本化的金额（元
0.00 0.00 0.00）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 ☑不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 ☑不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 ☑不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 119,244,544.26 110,620,439.86 7.80%
经营活动现金流出小计 208,661,234.76 165,116,479.22 26.37%经营活动产生的现金流量净
-89,416,690.50 -54,496,039.36 -64.08%额
宁波GQY视讯股份有限公司2024年年度报告全文投资活动现金流入小计 1,994,328,503.61 1,958,094,186.39 1.85%
投资活动现金流出小计 1,831,173,942.33 1,946,583,592.48 -5.93%投资活动产生的现金流量净
163,154,561.28 11,510,593.91 1,317.43%额
筹资活动现金流入小计 21,050,000.00 395,000.00 5,229.11%筹资活动现金流出小计 5,731,736.17 3,491,305.80 64.17%
筹资活动产生的现金流量净15,318,263.83 -3,096,305.80 594.73%
额现金及现金等价物净增加额 89,056,134.61 -46,081,751.25 293.26%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明☑适用 不适用
2024年度，公司经营活动产生的现金流量净额-89,416,690.50元，与上年同期相比下降64.08%，主要系公司本期部分销售未收回货款所致。
2024年度，公司投资活动产生的现金流量净额163,154,561.28元，与上年同期相比增加1317.43%，主要系公司本期期末银行理财到期所致。
2024年度，公司筹资活动产生的现金流量净额15,318,263.83元，与上年同期相比增加594.73%，主要系公司本期增加银行借款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 ☑不适用
五、非主营业务情况适用 ☑不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额例
主要系期末银货币资金 174,235,726.40 16.63% 84,741,218.16 7.86% 8.77% 行理财到期赎
回所致。
主要系公司本应收账款 91,951,969.37 8.78% 119,563,279.11 11.09% -2.31% 期收回货款增
加所致。
合同资产 515,564.22 0.05% 2,004,825.05 0.19% -0.14%存货 33,897,277.65 3.24% 38,202,916.98 3.54% -0.30%
投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00%长期股权投资 61,314,670.13 5.85% 70,995,633.40 6.58% -0.73%
固定资产 54,593,679.75 5.21% 57,137,115.28 5.30% -0.09%在建工程 44,706,715.23 4.27% 44,548,325.97 4.13% 0.14%
使用权资产 3,433,806.78 0.33% 3,780,436.82 0.35% -0.02%宁波GQY视讯股份有限公司2024年年度报告全文
主要系公司本期根据业务需
短期借款 17,107,320.75 1.63% 0.00% 1.63%求，新增银行
借款所致。
合同负债 9,032,688.36 0.86% 7,815,573.69 0.72% 0.14%长期借款 0.00% 0.00% 0.00%
租赁负债 696,237.15 0.07% 1,431,154.10 0.13% -0.06%主要系期末银
交易性金融资产 355,058,024.31 33.90% 508,940,080.29 47.19% -13.29% 行理财到期赎回所致。
境外资产占比较高适用 ☑不适用
2、以公允价值计量的资产和负债☑适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融资产（508,940,08 8,437,674.4 1,828,700,0 1,991,019,7 355,058,02
不含衍生0.29 8 00.00 30.46 4.31
金融资产）
金融资产 508,940,08 8,437,674.4 1,828,700,0 1,991,019,7 355,058,02小计 0.29 8 00.00 30.46 4.31
2.应收款项 4,483,810.0 3,076,810.0 1,832,000.0425,000.00
融资 0 0 03.其他非流
46,857,532. - 45,998,448.动金融资
69 859,084.69 00产
556,222,61 7,578,589.7 1,833,183,8 1,994,096,5 402,888,47上述合计
2.98 9 10.00 40.46 2.31金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 ☑否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面余额 期末账面价值 受限情况
货币资金 5,015,593.08 5,015,593.08 票据保证金、履约保函等固定资产 75,867,502.32 51,312,695.70 借款抵押
宁波GQY视讯股份有限公司2024年年度报告全文合计 80,883,095.40 56,328,288.78
七、投资状况分析
1、总体情况适用 ☑不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 ☑不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 ☑不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 ☑不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 ☑不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况☑适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况☑适用 不适用
单位：万元报告
期末 报告 累计已累 累计 尚未
本期 募集 期内 变更 闲置计使 变更 尚未 使用
募集 已使 资金 变更 用途 两年证券 募集 用募 用途 使用 募集
募集 募集 资金 用募 使用 用途 的募 以上上市 资金 集资 的募 募集 资金
年份 方式 净额 集资 比例 的募 集资 募集日期 总额 金总 集资 资金 用途
（1） 金总 （3） 集资 金总 资金额（2 金总 总额 及去
额 =（2 金总 额比 金额） 额 向
）/（ 额 例1）
首次 2010 均存88,66 81,03 69,33 85.56 6,005. 35,36
2010 公开 年04 0 0 7.41% 放于 00 8.51 7.07 % 1 4.6
发行 月30 募集宁波GQY视讯股份有限公司2024年年度报告全文
人民 日 资金币普 专户
通股（A
股）
88,66 81,03 69,33 85.56 6,005. 35,36合计 -- -- 0 0 7.41% -- 0
0 8.51 7.07 % 1 4.6募集资金总体使用情况说明
2024年，公司按照法律法规，以及有关募集资金监管协议的规定，存放、使用和管理募集资金，并履行了相关义务，未发生违法违规的情形。
（2） 募集资金承诺项目情况☑适用 不适用
单位：万元承诺 截至 项目 截止 项目
是否 截至投资 募集 期末 达到 本报 报告 可行
已变 调整 本报 期末 是否融资 证券 项目 资金 投资 预定 告期 期末 性是
项目 更项 后投 告期 累计 达到项目 上市 和超 承诺 进度 可使 实现 累计 否发
性质 目(含 资总 投入 投入 预计名称 日期 募资 投资 (3)＝ 用状 的效 实现 生重
部分 额(1) 金额 金额 效益金投 总额 (2)/(1 态日 益 的效 大变
变更) (2)向 ) 期 益 化
承诺投资项目
1、
生产生产
高清高清
大屏2010 大屏 2013
幕拼年04 幕拼 生产 22,74 22,74 20,46 89.98 年08
接显 是 0 0 0 否 是月30 接显 建设 0 0 0.54 % 月31
示系日 示系 日
统项统项
目（目
已处置）
2、
年产年产
1万1万
套数 2010 2013套数
字实 年04 生产 205.9 205.9 100.0 年08字实 是 3,300 0 0 0 否 是
验系 月30 建设 5 5 0% 月31验系
统项 日 日统项
目（目
已变更）
3、
收购收购
深圳深圳
欣动欣动
2010 态影态影
年04 像科 投资像科 是 750 0 0 0 0 0 否 是
月30 技有 并购技有
日 限公限公
司司的
60%股权
股权（已
宁波GQY视讯股份有限公司2024年年度报告全文处置
）
4、
增资增资
深圳深圳 2010 2017
蓝普 -蓝普 年04 投资 100.0 年11 1,543
视讯 是 2,920 2,920 0 2,920 531.1 是 否视讯 月30 并购 0% 月29 .3
科技 4科技 日 日
有限有限
公司公司
-29,71 25,86 23,58 1,543
承诺投资项目小计 -- 0 -- -- 531.1 -- --0 5.95 6.49 .3
超募资金投向
1、
购买购买
宁波宁波
奇科奇科
威电2010 威电 2010
子有年04 子有 生产 4,558 4,558 4,558 100.0 年08
限公 是 0 0 0 否 是月30 限公 建设 .64 .64 .64 0% 月12
司的日 司的 日
土地土地
使用使用
权（权
已处置）
2、
购买购买
上海上海
鑫森鑫森
电子2010 电子
科技年04 科技 投资
发展 是 1,695 0 0 0 0 0 是 是月30 发展 并购
有限日 有限
公司公司
的股51%
权（股权
已处置）
3、
设立设立
山东山东
奇科奇科
威数 2010威数
字教 年04 投资字教 是 260.1 0 0 0 0 0 是 是
学设 月30 并购学设
备有 日备有
限公限公
司（司
已处置）
4、 投资2010 2015
投资 美国年04 投资 897.5 897.5 897.5 100.0 年11
美国 JIBO 否 0 0 0 否 是月30 并购 4 4 4 0% 月22
JIBO 公司日 日
公司 A-1宁波GQY视讯股份有限公司2024年年度报告全文
A-1 轮优轮优 先股
先股5、
投资投资
美国美国 2010 2016
MetaMeta 年04 投资 4,794 4,794 4,794 100.0 年01
公司 否 0 0 0 否 是公司 月30 并购 .4 .4 .4 0% 月06
B轮B轮 日 日
优先优先
股股
35,50 35,50 14,50 35,50 100.0补充流动资金（如有） -- -- -- -- -- --
0 0 0 0 0%47,70 45,75 14,50 45,75
超募资金投向小计 -- -- -- -- --5.68 0.58 0 0.58
-77,41 71,61 14,50 69,33 1,543
合计 -- -- -- 531.1 -- --5.68 6.53 0 7.07 .3
1、生产高清大屏幕拼接显示系统项目：由于该项目的市场未获得预期的扩张，军队、能源、电力、广电等行业拓展未取得预期效果，公司在市场的份额并未扩大，因此该项目未达到预期效益。2019年5月
16日，公司召开2019年度第二次临时股东大会，审议通过转让所持该项目实施主体宁波奇科威智能科技分项目说明 有限公司98.71%股权。
未达到计划 2、年产1万套数字实验室系统项目：由于数字实验室产品市场饱和程度较高，竞争比较剧烈，公司相关进度、预计 产品尚未形成有效的核心竞争优势，市场份额、订单量未能达到有效扩大，导致数字实验系统销售收入
收益的情况 下降，未达到预计效益，公司已变更该募投项目，募投内容变更为与宁波GQY视讯股份有限公司主营业和原因（含“ 务相关的投资内容。2019年5月16日，公司召开2019年度第二次临时股东大会，审议通过转让所持该项
是否达到预 目实施主体宁波奇科威智能科技有限公司98.71%股权。
计效益”选择“ 3、深圳欣动态影像科技有限公司：由于公司对外投时未进行全面的可行性研究分析，错误的预期被投不适用”的原 项目收益，致使投资当年便出现大额亏损，公司已于2014年度转让所持有的该公司60%股权。
因） 4、山东奇科威数字教学设备有限公司：经营状况欠佳。公司基于止损等方面的原因为避免造成更大损失于2014年度转让所持有的该公司51%股权。
5、美国JIBO公司：JIBO公司已进入清算，公司已全额计提资产减值准备。
6、美国Meta公司：Meta公司已资不抵债，公司已全额计提资产减值准备。
1、生产高清大屏幕拼接显示系统项目：由于大屏幕拼接系统市场未获得预期扩张，该项目未达到预期效益。2019年5月16日，公司召开2019年度第二次临时股东大会，审议通过转让所持该项目实施主体宁
波奇科威智能科技有限公司全部股权。
2、年产1万套数字实验室系统项目：由于公司相关产品市场份额、订单量未能达到有效扩大，且因公司已投入所形成的产能已经能够满足公司目前及今后一段时期获取订单的需求，即使市场订单需求继续增
加50%的份额，公司也有能力应对。致使公司不再对年产1万套数字实验室系统项目进行投入，截止至项目变更时，该项目累计投入205.95万元，根据2014年5月9日召开的2013年股东大会审议批准，该募投
项目实施主体变更为宁波GQY视讯股份有限公司；募投内容变更为与宁波GQY视讯股份有限公司主营业务相关的投资内容。2019年5月16日，公司召开2019年度第二次临时股东大会，审议通过转让所持该
项目实施主体宁波奇科威智能科技有限公司全部股权。
3、收购深圳欣动态影像科技有限公司的股权：由于公司对外投时未进行全面的可行性研究分析，错误项目可行性
的预期被投项目收益，致使投资当年便出现大额亏损，2014年5月9日，公司2013年度股东大会批准子公发生重大变
司宁波奇科威数字信息技术有限公司将持有的深圳市欣动态影像科技有限公司60%的股权作价750万元化的情况说
，转让给非关联自然人董永赤先生，其中投资成本750万元。公司已于2014年7月收回上述全部股权转让明
款。
4、购买宁波奇科威电子有限公司的土地使用权：2010年8月，公司控股子公司宁波奇科威智能科技有限公司以超募资金4,558.64万元购买关联方宁波奇科威电子有限公司编号为“慈国用2007第241069号”土地
及地面建筑。2019年5月16日，公司召开2019年度第二次临时股东大会，审议通过转让所持该项目实施主体宁波奇科威智能科技有限公司全部股权。
5、购买上海鑫森电子科技发展有限公司的股权：由于公司与鑫森电子双方原约定的合作共赢局面并未形成，公司产品经营战略与鑫森电子系统工程商贸服务业务难以形成抱团相互促进发展效应，未来长期
的业绩增长将面临未知数。且鑫森电子经营者股东在2013年业绩承诺期结束后，不再承担经营责任，
继续持有鑫森股份可能对公司整体业绩提升可能造成不利影响。2014年2月14日，公司2014年第一次临时股东大会批准将子公司宁波奇科威数字信息技术有限公司持有的上海鑫森电子科技发展有限公司51%
的股权作价2,743.80万元转让给上海佳育投资管理有限公司，其中投资成本1,695万元，投资收益宁波GQY视讯股份有限公司2024年年度报告全文
1,048.80万元。宁波奇科威数字信息技术有限公司已于2014年4月收回上述全部股权转让款。
6、设立山东奇科威数字教学设备有限公司：因经营状况欠佳，公司基于止损等方面的原因为避免造成更大损失于2014年度出售了所持有的山东奇科威股权。2013年2月1日，公司第三届董事会第五次会议决
议批准关于变更部分超募资金用途暨转让山东奇科威数字教学设备有限公司股权，转让子公司宁波奇科威数字信息技术有限公司持有的山东奇科威数字教学设备有限公司51%的股权作价260.01万元转让给自
然人杨毅先生，其中投资成本260.01万元，无投资收益。
7、投资美国Meta公司B轮优先股：2017年12月31日，Meta公司未经审计的净资产为-15,101,037美元，
公司持有Meta公司的投资已发生减值。公司第四届董事会第二十五次会议、2018年第一次临时股东大会审议通过全额计提Meta公司的投资1000万美元相关事项，即计提可供出售金融资产减值准备65,923,000
元。
8、投资美国JIBO公司A-1轮优先股：2018年10月，JIBO公司已进入清算程序。公司持有Jibo公司的投资已发生减值。公司第五届董事会第四次会议、2019年第一次临时股东大会审议通过全额计提JIBO公司的
投资140万美元相关事项，即计提可供出售金融资产减值准备8,975,397.63元。
超募资金的 适用金额、用途 公司于2024年11月29日召开第七届董事会第十三次会议和第七届监事会第十二次会议，审议通过了《关
及使用进展 于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用闲置超募资金145,000,000.00元用于永情况 久性补充流动资金。本事项已由2024年第一次临时股东大会审议通过。
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
募集资金投资项目先期
不适用投入及置换
情况用闲置募集
资金暂时补不适用
充流动资金情况
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因尚未使用的
募集资金用 公司尚未使用募集资金均存放于募集资金专户途及去向
募集资金使用及披露中
无存在的问题
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 ☑不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
宁波GQY视讯股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 ☑不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 ☑不适用
九、主要控股参股公司分析☑适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润电子显示
产品、
LED显示集成系统
、LED照明产品、
电子控制与显示处
理设备、
电子元器深圳蓝普 件及原材 - -
35,000,000. 653,081,34 95,804,959. 395,786,31视讯科技 参股公司 料、视频 24,624,396. 17,704,519.
00 4.30 71 6.07有限公司 图像处理 06 40
与传输产品、信息
沟通与信息互动数
字产品研发与生产
、销售、
上门安装、技术维
护。
电子产品的研究、
开发、销售；健康
管理咨询黄河华夏
；数据处 - -科技（河 95,000,000. 210,252,00 43,884,681. 91,820,273.
子公司 理和存储 18,594,713. 18,578,700.南）有限 00 9.26 82 44
服务；计 14 92公司
算机信息系统集成
服务及咨询；软件
设计、开宁波GQY视讯股份有限公司2024年年度报告全文
发、销售；企业管
理咨询服务。
报告期内取得和处置子公司的情况☑适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响上海豫见光海文化科技有限公司 共同设立 对公司整体生产经营和业绩影响较小
主要控股参股公司情况说明2024年12月26日，宁波GQY视讯股份有限公司（以下简称“公司”）与杭州国文奇域文化科技有限公司、上海光海武创
高新技术有限公司共同发起设立上海豫见光海文化科技有限公司，公司持股51%。
十、公司控制的结构化主体情况适用 ☑不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业未来发展趋势以及公司所处行业地位
作为信息交互的重要端口，可视化显示产业已成为新一代信息技术的先导性支柱。随着5G万物互联时代的到来，人工智能、云计算、物联网等技术为可视化显示产业带来了更多的应用空间和发展机遇。近年来，可视化商显技术快速发展，
无论是对比度、还是分辨率、色域都得到了较大的突破，多项显示参数持续更迭。随着产业的发展以及需求的提升，市场增长点主要集中在高规产品，包括4K/8K、120Hz等。从细分应用领域来看，拥有大尺寸、高分辨率、高对比度、高动态范
围图像的终端产品市场规模仍会持续增加，尤其是在商业显示领域，以网端、云端、AI为主要特点，构建系统化、场景化的应用方案，成为市场主要竞争点，商显行业日益进入一个“以场景为基础”，以“端+后”为基本架构的“系统化”应用
时代，“软件+硬件+服务的新商业模式”成为了行业发展的主导趋势之一。新应用新场景日趋成熟，可视化显示应用领域和业务形态不断深度演化，作为可视化应用终端的有效载体，智能拼接屏显示产品将高度贴合用户场景需求，应用于智能
制造、云计算、移动互联网、物联网、大数据、平台经济等融合型新产业新模式新业态。
与此同时，可视化显示行业越来越受到各级政府的高度重视，多项政策鼓励显示产品制造行业发展与创新。《十四五规划和2035年远景目标》、《超高清视频产业发展行动计划（2019-2022年）》等为显示行业的发展提供了明确、广阔的市
场前景，为企业提供了良好的生产经营环境。此外，《财政部海关总署税务总局于2021-2030年支持新型显示产业发展进口税收政策的通知》（财关税〔2021〕19号）、《财政部国家发展改革委工业和信息化部海关总署税务总局关于2021-2030年
支持新型显示产业发展进口税收政策管理办法的通知》（财关税〔2021）20号），对相关进口税收政策进行了明确，对行业的发展持续增加支持力度。
公司凭借多年的持续创新和开拓，助力行业客户参与数字经济、数字社会、数字政府建设进程，参与数字化转型整体驱动生产方式、生活方式和治理方式变革，不断深耕行业客户需求、紧跟技术发展趋势，以科技创新为核心、以市场为导
向，打造智慧应急、智慧政务、智慧城市、智慧教育、智慧医疗、平安城市、雪亮工程等各类大型综合项目，致力于提升客户决策效率、丰富可视化应用效果。在全面提升各级政府和部门信息化建设的综合水平的过程中，蕴含了大量对拼接显
示系统的市场需求，公司深耕大屏拼接领域三十余年，对政企行业用户通过信息化、数字化手段赋能业务应用有着深度的理解，在行业可视化应用领域建立起了一定的先发优势，在可视化应急指挥、智慧城市、智慧教育等领域获得了众多行业
标杆用户的采用和好评。
公司聚焦以大屏视讯为核心的智能显示可视化应用业务，深耕政府、应急、公安、金融、教育、医疗等重点行业，深宁波GQY视讯股份有限公司2024年年度报告全文
度拓展可视化智慧应急等领域解决方案的应用维度，专注细分行业业务研究，深刻理解行业用户信息化需求，对行业信息化发展趋势具有前瞻性。多年来，公司始终致力于技术迭代和研发创新，提升可视化终端产品性能，实现更高品质的可视
化展现效果并建立了“以客户为中心”的销售、研发体系，使公司开发的产品更加符合市场需求。
（二）公司发展战略公司主营业务突出，自设立以来一直专业从事智能拼接显示产品领域，是一家以专业音视频和高分可视化信息技术为
核心的整体解决方案服务商。公司的主要业务为智能拼接显示产品的研发、生产以及销售，涵盖Mini LED/Micro LED拼接、
DLP拼接以及液晶拼接等全系列产品。公司从事可视化显示行业多年，在技术研发和产品创新、核心技术团队、开发维护客户资源、企业成长性等方面形成较强的竞争优势，取得稳固的市场地位，体现了公司较强的核心竞争力。未来，公司将秉
承“做精主业夯基础，做好投资谋发展”的经营方针，坚持双轮驱动战略，在现有主业和新兴业务拓展两方面持续发力，
以厚积薄发的实干精神，通过内生外延并举、产业链上下游整合、内部管理优化等创新举措，扩展产品线，不断创新业务形态，提升公司的资产质量、盈利能力和发展水平。
作为可视化应用领域的深度参与者，公司持续挖掘以大屏拼接显示为核心的视讯业务发展机会。经过多年的市场培育，
公司已经在应急指挥、智慧城市、智慧教育、智慧医疗等业务领域建立了一定的市场基础，在终端应用领域形成了较为全面的解决方案优势。同时，鉴于当前大屏视讯主业竞争激烈，公司具有积极意愿通过投资合作等形式涉足新兴业务领域，
提升公司资产质量和盈利能力，拓展公司发展空间和经营业绩。公司将立足创业板定位，积极寻求高新技术和战略新兴产业等领域的投资合作机遇，逐步拓展符合产业和技术发展方向、具有较好质量效益的新兴业务领域。
（三）2025年度经营计划
1、优化市场布局，稳步开拓市场公司持续为客户提供具有技术优势、性能优势及成长优势的产品方案，推动可视化显示技术的发展革新，持续为客户
创造技术亮点和市场增长点。为持续巩固与增强市场地位夯实基础，公司将以智慧应急、智慧教育等终端应用领域沉淀的可视化技术能力为基础，以产业生态合作为支点，多角度打造产业纵深和核心竞争力。持续建立行业标杆项目，持续打造
公司集“技术+产品+服务”领先的品牌形象，同步提升公司在国内的品牌知名度与活跃度，提高市场占有率。
未来，以公司“专业音视频和高分可视化信息技术”硬件能力匹配系列软件产品，赋能给包括应急、轨道、广电、能源、交通与运输、公安、军警、教育、通讯、智慧城市及大型企业等更多创新场景中，充分发挥与现有技术、产品和客户
的协同效应，打造基于数智化、智能制造应用的产业生态，并以此孵化出公司未来新的增长引擎，带动公司业绩增长。
2、生产运营和品控管理公司自成立以来一直将产品品质作为生存和发展的根本，始终坚持品质为先的经营理念。公司组织机构中专门设立质
量品控部门，具体负责质量管理制度的建立与控制，并对产品进行品质、可靠性等方面的测试。生产运营精细化管理，持续提升内部管理效率，搭建了符合公司业务需求和战略发展的组织架构，打造灵活高效、执行力强的管理团队，做好生产
制造流程的精细化管控。做好“开源节流、增收节支”工作，进一步强化财务管理水平，细化财务管理措施，从应收账款催收、成本控制等方面强化财务管理理念，创新供应链管理，助推业务发展，努力实现从管理中要效益，从管理中解决问
题，从发展中开拓思路。
3、持续研发创新公司将继续完善科技研发体系，积极推动自主创新。关注科技成果的转化进程，同时加大研发投入力度，巩固和提升
核心技术水平，不断提升现有技术层次，完善公司基于新业务、新渠道模式的产品线配置，不断通过技术创新提升产品竞争力。
4、把握投资合作机遇公司将积极寻求和把握符合产业和技术发展方向的对外投资合作机会，审慎做好战略布局与谋划，借力资本市场加快
外延式发展，力争为公司发展增加新的利润增长点。
5、人才梯队建设宁波GQY视讯股份有限公司2024年年度报告全文
紧紧围绕战略发展目标，构建具有核心竞争力的人才发展战略，通过对人力资源管理系统进行优化和升级，进一步完善各岗位职责，优化各项用人机制，以人才梯队建设、专业能力建设为重点，形成有效的人才评估和培养机制，为公司发
展合理配置各类人才，积蓄人才力量。通过优化员工结构，完善绩效评价、薪酬分配、人力资源的考核及激励制度，积极组织形式多样的专项培训，加强企业文化建设等一系列措施，进一步提升公司人力资源管理水平。
6、企业文化建设注重企业文化的宣传和推广，增强员工的认同感和归属感，加强企业凝聚力。将企业文化理念融入到日常经营管理中，
丰富员工活动，关心员工福利，履行社会责任。积极培育内部良好的文化氛围，不断增强企业文化的凝聚作用，在公司内部全面营造出“比学习、比技能，比创效，比贡献、比服务、比效率”的风清气正、干事创业的氛围，推动企业高质量发
展。
（四）可能面对的风险
1、产品研发风险持续的新产品研发创新是公司快速发展的重要驱动力，由于研发过程本身固有的不确定性，以及随着研发的深入，技
术创新难度逐渐提高，受市场需求与企业掌控资源的影响，如市场需求不及预期，研发进度滞后，可能对产品市场投放及技术转化产生影响，公司亦存在新产品不能满足客户需求等新产品开发风险。
2、市场竞争风险伴随着市场发展以及新技术、新产品的出现，行业竞争加剧，公司在应对市场动态发展时若缺乏实时掌控性，会给公
司发展带来一定的市场竞争风险，日趋激烈的市场竞争将可能降低公司的市场份额，影响公司的市场地位和综合竞争力。
作为行业内的领先企业，在技术研发、产品质量、业务规模等方面均具有较强的竞争优势，公司会加强政策研究，积极做好前期的市场预测，进一步掌握市场经济客观规律，提高危机意识，提高市场把控能力，及时反馈市场经济发展过程中存
在的问题，积极制定应对措施。
3、应收账款风险目前公司的主要客户与公司形成良好合作关系，其商业信誉较好。尽管如此，若客户财务状况恶化、出现经营危机或
者信用条件发生重大变化，公司应收账款产生坏账的可能性将增加，从而对公司的生产经营产生不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表☑适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料巨潮资讯网（
详见《2023年 www.cninfo.co度业绩网上说 m.cn）《2023
网络平台线上2024年04月23日 线上交流 个人 投资者 明会投资者关 年度业绩网上
交流系活动记录表 说明会投资者
》 关系活动记录表》
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
☑是 否公司是否披露了估值提升计划。
宁波GQY视讯股份有限公司2024年年度报告全文是 ☑否
公司于2025年2月制定了《市值管理制度》，并于2025年2月21日经公司第七届董事会第十四次会议审议通过。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 ☑否