天海融合防务装备技术股份有限公司2023年年度报告全文目录
第一节 重要提示、目录和释义.................................................................................................................... 2
第二节 公司简介和主要财务指标................................................................................................................ 9
第三节 管理层讨论与分析.............................................................................................................................. 13
第四节 公司治理................................................................................................................................................ 56
第五节 环境和社会责任.................................................................................................................................. 77
第六节 重要事项................................................................................................................................................ 81
第七节 股份变动及股东情况......................................................................................................................... 111
第八节 优先股相关情况.................................................................................................................................. 117
第九节 债券相关情况....................................................................................................................................... 118
第十节 财务报告................................................................................................................................................ 119
天海融合防务装备技术股份有限公司2023年年度报告全文备查文件目录
1、载有法定代表人、主管会计工作负责人、会计机构负责人签名并盖章的财务报表；
2、载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件；
3、报告期内在中国证监会指定网站上公开披露过的所有文件的正文及公告的原件；
4、其他备查文件。
天海融合防务装备技术股份有限公司2023年年度报告全文释义
释义项 指 释义内容公司、本公司或天海防务 指 天海融合防务装备技术股份有限公司
厦门隆海重能投资合伙企业（有限合隆海重能 指
伙）
钦实集团 指 钦实集团有限公司长城资产 指 中国长城资产管理股份有限公司
佳豪船海 指 上海佳豪船海工程研究设计有限公司大津重工 指 江苏大津重工有限公司
佳美海洋 指 江苏佳美海洋工程装备有限公司泰船重工 指 泰州泰船重工装备有限公司
金海运 指 泰州市金海运船用设备有限责任公司宁德金海运 指 宁德金海运船用设备有限责任公司
金海隆 指 上海金海隆智能科技有限公司天海融达 指 泰州市天海融达特种装备有限公司
沃金天然气 指 上海沃金天然气利用有限公司沃金新能源 指 上海佳豪沃金新能源有限公司
长海船务 指 上海长海船务有限公司科技发展 指 上海佳豪船舶科技发展有限公司
佳船监理 指 上海佳船工程监理发展有限公司佳船进出口 指 上海佳船机械设备进出口有限公司
佳豪游艇 指 上海佳豪游艇发展有限公司佳豪扬州 指 佳豪船舶工程扬州有限公司
捷能运输 指 上海捷能天然气运输有限公司智海融合 指 新余智海融合创业投资有限公司
游艇运营 指 上海佳豪游艇运营有限公司隆海重能（宁波）智能装备科技有限
隆海智能 指公司
南华工业 指 武汉南华工业设备工程股份有限公司陆海装备 指 宁波陆海特种装备技术有限公司
山焦天海 指 山焦天海有限公司九多实业 指 上海九多实业有限公司
九多焊接 指 江苏九多焊接技术有限公司厦门信合蓝创业投资合伙企业（有限
信合蓝 指合伙）
青岛北海 指 青岛北海石油装备技术有限公司中船节能 指 中船(上海)节能技术有限公司
佳豪技术 指 佳豪船舶技术（上海）有限公司隆佳科技 指 隆佳安全科技（泰州）有限公司
佳豪集团 指 上海佳豪企业发展集团有限公司新江洲船舶 指 江西省新江洲船舶重工有限责任公司
EPC 指 船舶及海洋工程总承包业务LNG 指 液化天然气
天海融合防务装备技术股份有限公司2023年年度报告全文中国证监会 指 中国证券监督管理委员会
深交所 指 深圳证券交易所天海融合防务装备技术股份有限公司
股东大会 指股东大会
天海融合防务装备技术股份有限公司董事会 指
董事会天海融合防务装备技术股份有限公司
监事会 指监事会
天海融合防务装备技术股份有限公司公司章程 指
章程2023年1月1日至2023年12月31
报告期 指日
天海融合防务装备技术股份有限公司2023年年度报告全文第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 天海防务 股票代码 300008
公司的中文名称 天海融合防务装备技术股份有限公司公司的中文简称 天海防务
公司的外文名称（如有） Bestway Marine & Energy Technology Co.,Ltd公司的外文名称缩写（如
BESTWAY有）
公司的法定代表人 占金锋注册地址 上海市松江区莘砖公路518号10幢8层
注册地址的邮政编码 201612公司注册地址历史变更情况 无
办公地址 上海市松江区莘砖公路518号10幢办公地址的邮政编码 201612
公司网址 www.bestwaysh.com电子信箱 public@bestwaysh.com
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 董文婕 陆颖颖上海市松江区莘砖公路518号3号楼 上海市松江区莘砖公路518号3号楼
联系地址903C 903C
电话 021-60859800-9374、9837 021-60859745传真 021-61678123 021-61678123
电子信箱 dongwenjie@bestwaysh.com luyingying@bestwaysh.com
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所网站 《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》
公司披露年度报告的媒体名称及网址 www.cninfo.com.cn公司年度报告备置地点 上海市松江区莘砖公路518号10号楼
四、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 大信会计师事务所(特殊普通合伙)会计师事务所办公地址 北京市海淀区知春路1号学院国际大厦22层
签字会计师姓名 陈立新、周园公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构
天海融合防务装备技术股份有限公司2023年年度报告全文适用 不适用
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问适用 不适用
五、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是 否2023年 2022年 本年比上年增减 2021年
营业收入（元） 3,606,454,146.82 2,729,514,252.76 32.13% 1,390,755,630.36归属于上市公司股东
101,574,444.58 138,415,640.95 -26.62% 25,970,776.33的净利润（元）
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益 94,429,243.88 119,605,722.51 -21.05% 15,399,264.73
的净利润（元）
经营活动产生的现金130,118,518.21 343,004,740.47 -62.07% -185,016,783.52
流量净额（元）
基本每股收益（元/0.0588 0.0801 -26.59% 0.0150
股）
稀释每股收益（元/0.0588 0.0801 -26.59% 0.0150
股）
加权平均净资产收益5.57% 7.93% -2.36% 1.56%
率2023年末 2022年末 本年末比上年末增减 2021年末
资产总额（元） 4,336,604,234.33 3,821,042,830.28 13.49% 2,450,762,071.17归属于上市公司股东
1,931,115,281.26 1,773,749,752.74 8.87% 1,677,352,677.17的净资产（元）
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性
是 否扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值
是 否六、分季度主要财务指标
单位：元第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 630,565,760.29 831,840,599.82 924,563,297.97 1,219,484,488.74归属于上市公司股东
7,938,099.76 56,722,005.87 24,652,071.32 12,262,267.63的净利润
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益 7,521,232.49 55,459,571.52 21,300,175.53 10,148,264.34
的净利润经营活动产生的现金
81,353,677.26 -202,657,132.93 -143,114,204.80 394,536,178.68流量净额
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异天海融合防务装备技术股份有限公司2023年年度报告全文
是 否七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、非经常性损益项目及金额适用 不适用
单位：元项目 2023年金额 2022年金额 2021年金额 说明
非流动性资产处置损益（包括已计提资产
12,647,037.29 -243,817.14减值准备的冲销部
分）
计入当期损益的政府补助（与公司正常经
营业务密切相关，符合国家政策规定、按
11,221,324.34 13,506,896.98 13,096,342.82照确定的标准享有、
对公司损益产生持续影响的政府补助除
外）
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，非金融企业持有金融资产和金
162,385.50 15,131.02 2,957,556.62融负债产生的公允价
值变动损益以及处置金融资产和金融负债
产生的损益单独进行减值测试的
应收款项减值准备转 100,000.00回
企业取得子公司、联营企业及合营企业的
投资成本小于取得投3,503,826.31
资时应享有被投资单位可辨认净资产公允
价值产生的收益除上述各项之外的其
-2,759,353.42 -3,132,940.43 -3,025,613.42他营业外收入和支出
天海融合防务装备技术股份有限公司2023年年度报告全文减：所得税影响额 1,506,876.79 5,784,509.66 2,193,416.21
少数股东权益影-27,721.07 2,045,523.07 19,541.07
响额（税后）
合计 7,145,200.70 18,809,918.44 10,571,511.60 --其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用 不适用公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用 不适用公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为
经常性损益的项目的情形。
天海融合防务装备技术股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业情况
1、船舶行业2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，我国船舶工业呈现稳中向好、稳中有
进、稳中提质的良好发展态势，造船三大指标同步增长，国际市场份额保持领先，收入、
利润、出口全面提升，高端装备取得突破，绿色低碳化加速发展。
我国造船大国地位进一步巩固，造船完工量、新接订单量、手持订单量以载重吨计分别占世界总量的50.2%、66.6%和55.0%，市场份额首次全部超过50%，较2022年分别增长
2.9、11.4和6.0个百分点，市场份额已连续14年居世界第一。其中，2023年，全国完工出口船3453万载重吨，同比增长12.6%；承接出口船订单6651万载重吨，同比增长
64.1%；2023年12月底，手持出口船订单13015万载重吨，同比增长36.7%。出口船舶分别占全国造船完工量、新接订单量、手持订单量的81.6%、93.4%、93.4%。2023年，我国
船舶产品出口金额达318.7亿美元，同比增长21.4%。其中，散货船、油船和集装箱船三大主流船型出口金额合计187.1亿美元，占出口总金额的58.7%。全国规模以上船舶工业
企业实现主营业务收入6237亿元，同比增长20%；实现利润总额259亿元，同比增长131.7%。
2023年，全球航运市场运价走势呈现“V字形”，海洋油气相关船舶依然是市场的主力，油轮、汽车运输船等细分市场表现强劲，2023年年末，散货船和集装箱船航运市场也
出现回升。2023年，克拉克森新船价格指数全年上涨10.1%，创2009年以来新高。船舶市场继续绿色低碳的主旋律，替代燃料船队规模进一步扩大。海上风电相关船舶延续活跃
态势，已经成为海工市场的一股重要力量,但随着国内海上风电抢装潮的结束，市场逐步回归理性，风电安装船订单有所回落。
在造船行业明显回暖的同时，也面临着安全生产风险上升、保交船压力加大、钢材、
汇率和航运市场的波动、劳动力短缺、人力成本上涨、设备价格上涨的压力和挑战。世界经济和贸易发展形势变化、航运市场周期性波动以及全球政治博弈和地缘冲突等因素也为
船舶行业未来的发展带来了诸多不确定性。
天海融合防务装备技术股份有限公司2023年年度报告全文
2、防务装备行业我国坚持国防建设与经济建设协调发展方针，根据国防需求和国民经济发展水平，合
理确定国防支出规模，总体保持国防支出合理稳定增长，促进国防实力和经济实力同步提升。“十四五规划”明确提出了“加快国防和军队现代化，实现富国和强军相统一”的目
标。规划中，特别强调了要“深化军民科技协同创新”，防务装备产业进入政策机遇期。
两会期间公布的2024年全国一般公共预算安排国防支出1.69万亿元，比上年执行数增长7.2%。
2024年“两会”政府工作报告中提及“打好实现建军一百年奋斗目标攻坚战”,“抓好军队建设‘十四五’规划执行”，提出“积极培育新兴产业和未来产业”。防务装备行
业信息化、现代化、智能化是在新质生产力要求下的发展趋势。随着国际形势及世界政治格局的变化，海洋水下无人装备以及水下安防系统建设需求提升，对智能无人船艇、水下
安防以及海洋特种防务装备的预期需求会有所增加。
3、能源行业能源转型持续加速推进。2023年，清洁能源投资预计超过1.7万亿美元，同比增长超
20%，而化石能源约为1.1万亿美元，同比下降8.3%。2023年全球化石能源消费占比为79.7%，同比下降0.6%，比重首次跌破80%。2023年中国能源消费总量57.2亿吨标准煤，
比上年增长 5.7%。煤炭消费量增长 5.6%，原油消费量增长 9.1%，天然气消费量增长 7.2%，
电力消费量增长6.7%。2023年全国可再生能源发电装机连续突破13亿千瓦、14亿千瓦，
在全国发电总装机中的比重超过50%，历史性超过火电装机。风电光伏年新增装机翻番，
接近全球年新增装机的60%。
2023 年 6 月 9 日，交通运输部长江航务管理局会同 13 个省市，共同发布《“电化长江”倡议》；2023年6月，目前国内规模最大的LNG动力船舶应用项目“气化珠江”示范工程
累计为船舶加注LNG突破10000吨。2024年全国能源工作会议指出，聚焦落实“双碳”目标任务，加快推进能源绿色低碳转型。国家层面的支持政策不断丰富，有助于新能源在航
运领域加速发展。
（二）公司所处行业地位公司成立于2001年10月，2009年10月在深圳证券交易所上市，是船舶综合科技类
首家上市企业。历经“创业、转型、发展”三个阶段，从业内最大民营船舶设计公司成长天海融合防务装备技术股份有限公司2023年年度报告全文
为船海工程、防务装备、新能源三大业务为一体的特色化企业集团。公司坚持“技术引领、
水陆并举、军民融合、智能绿色”的发展理念，是行业内独具特色的集船舶设计、监理与建造为一体的综合解决方案提供商、先进的研发与制造供应商、新能源综合服务运营商。
公司为国家级专精特新小巨人企业。
公司的船海工程设计和技术服务业务的市场占有率和业绩位于行业细分领域前三甲，
其中灵便型货船、特种工程船、深水作业船以及新能源动力船舶的研发设计与制造享誉国内外。报告期内，公司入选国家技术标准创新基地联合承担单位，参与国家专利密集型产
品备案认定工作，获得中国航海学会科技二等奖一项，“上海设计100+”等荣誉称号。
公司的防务装备业务，主要包括防险救生装备、特种船艇、水下安防装备、特种设备等产品的生产和销售。公司业务资质齐全，获得国家专利授权108件，其中发明专利14
件，国防发明专利19件，拥有软件著作权10件，参与制定国家标准2项、海军标2项、
团体标准2项，编制制定企业标准34项，1项产品入选“国家火炬计划”，3项产品被认定为“江苏省首台套重大装备”，通过省级新产品新技术鉴定6项，子公司金海运先后被
认定为国家高新技术企业、江苏省专精特新中小企业、江苏省船用救援设备工程技术研究中心、江苏省企业技术中心、江苏省水域智能应急救援装备工程研究中心，中国潜水打捞
行业先进单位。
公司能源业务包括天然气及其他能源类大宗物资销售、天然气应用业务、车船用天然气加气站业务以及天然气运输业务。公司响应国家“双碳”战略，在船舶利用天然气领域
持续投入技术研发，在天然气运输船、天然气燃料动力船舶、天然气燃料加注设施等方面积累了丰富的技术和经验，并形成了技术专利。公司积极探索甲醇、氨、氢、电池等新能
源在航运领域的应用，形成了相应的技术积累和应用成果。其中，甲醇燃料和电池动力在公司承接的系列大型运输船舶和海洋工程船舶订单中得以应用。
（三）法律法规对行业影响2023年，为贯彻落实《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和
2035年远景目标纲要》部署要求，加快海洋强国、交通强国、造船强国等重大战略实施，
国家有关部门和各地方政府先后出台相关规划政策文件，加快推进船舶工业高质量发展。
2023年12月，工业和信息化部、国家发展改革委、财政部、生态环境部、交通运输部等五部门联合印发《船舶制造业绿色发展行动纲要（2024—2030年）》，提出到2025年，
天海融合防务装备技术股份有限公司2023年年度报告全文船舶制造业绿色发展体系初步构建，到2030年，船舶制造业绿色发展体系基本建成。上
海、山东等地发布船舶与海洋工程装备产业发展规划，为船舶的绿色智能发展、以及海工装备发展指明方向。
根据“十四五”规划的要求，为实现建军百年奋斗目标，以及国防和军队现代化，应深化军民科技协同创新，加强海洋、太空、网络空间、生物、新能源、人工智能、量子科
技等军民统筹发展，推动军地科研设施资源共享，推进军地科研成果双向转化应用和重点产业发展。2024 年 3 月，国务院发布《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，
习主席在十四届全国人大二次会议解放军和武警部队代表团全体会议时强调，充分解放和发展新质战斗力。新质战斗力以新质生产力发展为基础，以先进科技发展应用为支撑，为
防务装备领域下一步发展指引了方向。
2023年4月，国家能源局印发《加快油气勘探开发与新能源融合发展行动方案（2023—2025年）》，统筹推进海上油气勘探开发与海上风电建设。通过海上风电开发为油气平
台提供绿色电力，替代分散式燃气或燃油发电，提高能源使用效率、降低碳排放，形成海上风电与油气田区域电力系统互补供电模式。同期国家能源局发布了《2023年能源工作指
导意见》，提出大力发展风电太阳能发电。稳妥建设海上风电基地，谋划启动建设海上光伏。推动绿证核发全覆盖，做好与碳交易的衔接，完善基于绿证的可再生能源电力消纳保
障机制，科学设置各省（区、市）的消纳责任权重，全年风电、光伏装机增加1.6亿千瓦左右。公司曾承担多个海上风电安装平台设计建造总承包项目，以及各类新能源船舶设计、
建造总承包业务，上述政策对公司船海工程及新能源方向业务发展意义重大。
二、报告期内公司从事的主要业务公司是行业内独具特色的集船舶设计与建造为一体的综合解决方案提供商、先进的研
发与制造供应商、新能源综合服务运营商。现有主营业务涉及船海工程、防务装备、新能源三大业务领域，主要涵盖以下业务：（1）船海工程研发设计、船舶建造及技术咨询和
监理业务，具体包括风电安装作业平台、起重船、养殖工船等海工船舶，运输船、特种船等各类船舶的设计、建造及监理；（2）特种船艇、特种设备及防险救生产品的研制与销
售；（3）新能源应用技术研发和系统集成、天然气车船加注站点运营、天然气工业用户供应、能源贸易等业务。（4）船舶租赁及运营业务。
天海融合防务装备技术股份有限公司2023年年度报告全文报告期内，公司的营业收入360,645.41万元，同比增长32.13%；归属于上市公司股
东净利润10,157.44万元，同比减少26.62%。
（一）船海工程业务
1、主营业务船海工程业务涵盖船舶与海洋工程研发设计、建造、工程咨询和工程监理，形成了全
方位、多层次的业务体系，各板块既独立经营，开发各自的市场和客户，又相互促进，发挥协同效应。2023年，船海工程业务运营稳健，增长势头良好，其中，船海工程业务板块
主营收入要来源于风电安装平台、大型起重船、打桩船、灵便型散货船、多用途货船、甲板运输船、集装箱船、化学品船、成品油轮、客船、公务船等项目的设计及建造订单。
公司船海工程板块2023 年全年共有2 件发明专利（一种打桩船海上作业率评估系统及方法、一种港口破冰船冰刀关键结构的激光表面处理装置和方法）、23 件实用新型专利
和 2 件外观设计专利获得国家知识产权局授权，另有总计 78 项各类专利完成申报。此外，
公司2023 年全年共计有4 件计算机软件著作权获得国家版权局审核通过并授予证书。公司还与中国船级社、上海船舶设备研究所、中船集团第七一六研究所上海分部、武汉理工
大学、江苏科技大学及武汉船舶职业技术学院等院所高校积极开展产学研合作。
2、主要产品按照用途可分为运输船舶、海工船舶和其他特种船舶。按动力源划分可分为新能源船
舶和传统能源船舶，具体如下：
产品类别 产品介绍主要包括各型大小灵便型干散货运输船、油化船、支线集装箱
运输船舶船、滚装船等运输船舶
主要包括各类型和等级的海工支持平台、风电安装平台，以及为按用途 海工船舶 海上工程提供支持的起重、打桩、运输、运维等功能型船舶，搅
划分 拌船、风电运维船等主要包括公务船舶、科考船舶、LNG 加注船舶、打捞工程船、海
特种船舶上应急救援及防务装备等
其他产品 主要包括特殊用途的船舶及海上结构物按动力 新能源 主要产品为LNG、甲醇、电等新能源为动力燃料的船舶
源划分 传统能源 主要产品为以燃油为动力燃料的船舶等
3、报告期内新接订单情况汇总天海融合防务装备技术股份有限公司2023年年度报告全文
新签订单数量（艘/ 报告期末在手订单数业务 船舶类型
项） 量（艘/项）
海工类 9 15船舶技术服务-设
运输船 19 20计业务
其他 50 32海工类 9 14
运输船 16 37建造业务
其他 28 17未生效 20 20
公务船 8 13海工类 7 5
船舶技术服务-监理
运输船 1 2其他 3 4
截至2023年12月31日，船海工程设计业务在手订单金额为18,400万元；建造业务在手订单总额约为1,078,851万元（其中，人民币合同金额325,694万元，美元合同金额
62,933.2万元，欧元合同金额39,116万元。外币合同以2023年12月31日汇率计算，折合人民币约为753,157万元。本数据包含已签订尚未生效合同人民币315,125万元）；监
理业务在手订单金额4,024万元。
4、报告期内完成订单情况交付数量
业务类型 订单类型 备注（艘/项）
风机安装专用浮体、1200吨自升式海上风电安装平台、
3000/4000/5000吨全回转起重船、
船舶技术服务-设计 海工类 16 16000T甲板运输驳船、12000吨抬业务 浮力打捞工程船、22000t举力浮船
坞、1000T浅水坐底打捞工程船、
45000t运载力半潜驳等运输船 10 13000吨级化学品船设计技术服务合
天海融合防务装备技术股份有限公司2023年年度报告全文同、30000立方LNG运输船、
39000DWT散货船、40000吨散货船、75000吨级散货船、79900吨级
散货船、79900吨级散货船等“正力潜19000”改造设计、海峰
3001船舶改造设计、节点收放系统其他 64
船改造设计、风机安装浮体加装吊机项目等
3000吨级综合执法船、2000DWT及公务、海工、
船舶技术服务-监理 16 3000DWT LNG单一燃料动力散货船、
运输等中山大学”号综合科考实习船等
800吨自升式风电安装平台、1100吨自升式风电安装平、1200T自升式
海工类 5风电安装平台、1600吨自升式风电
平台等5400T 多用途船、149.8 米多用途
船、120TEU 集装箱船、6600 吨 RORO运输船 16
建造业务 船、4000 方 LPG 运输船、5900DWT多用途船、5200吨多用途等
88米双燃料油船、港航平9改造、
瓯洋001改建、港联400T桥式起重其他 23 机钢构、港联1620固定吊钢构、舜
天自升式居住平台桩腿桩靴、5000T起重船分段铰座制作等
5、经营模式1）采购模式
船海工程相关业务的采购主要包括：1、技术研究、产品开发、工程设计业务过程中所需的外购计算分析软件、绘图软件、三维建模软件、办公软件、技术服务外协；2、建
造业务中所需的设备、物资材料、劳务、工程分包，以及维持正常业务所需的固定资产，
如办公用计算机和服务器、科研开发所需的工具和设备等。
公司招标采购工作遵循公开、公平、公正、择优和诚实信用的原则。划分招标限额，
采取限额以上的由总部牵头，子公司参与，限额以下的由子公司自行组织招标两种方式开展招标活动，贯彻竞争和公开、公平、公正原则，实现降本增效目的。
同时，公司建立了设备、工程承包、材料供应及服务“厂商表”，采用邀请招标方式采购时，列入“厂商表”中的潜在投标人不需再进行资格审查即有资格参与竞争。未列入
天海融合防务装备技术股份有限公司2023年年度报告全文“厂商表”中的潜在投标人需根据项目的商务和技术方面的要求，对投标人进行资格审查。
公司每年对“厂商表”进行修订。
2）经营模式公司拥有优秀的技术研发团队，为客户提供技术研究、项目开发、可行性研究等方面
的服务。
公司的设计团队专业配备完整，技术手段齐备，为客户提供项目方案设计、工程造价估算、基本设计、详细设计、施工设计、工程技术指导等服务，覆盖船舶与海洋工程全部
设计过程，根据客户的需求提供特定的专业服务。
公司船舶建造团队具备丰富的造船经验，成功向国内外船东交付了海工船、运输船及特种船舶多艘船舶。依托于技术开发、工程设计、三维数字化设计以及工程项目管理等方
面的丰富经验，依托于全资子公司大津重工、泰船重工及相关造船基地，开展船海工程EPC建造业务。通过设计引领，开发满足客户需要的船舶产品，提升船厂综合接单实力；
通过技术优化，控制造船成本，把控造船品质，为公司和客户持续创造价值。
公司拥有一支经验丰富的专业工程监理技术队伍，是中国设备监理协会副理事长单位，
具有甲级工程设备监理资质，为工程项目实施过程中提供专业的技术咨询和监理服务。
3）销售模式公司船海工程业务的客户对象主要为国内外的各类船东和船厂，公司部分项目通过招
投标方式获取订单，部分项目与客户直接签订销售合同，还有部分项目通过船舶中介与客户接洽协商后签约。
历经20余年发展，公司已经形成了丰富的客户网络、建立了广泛的业务渠道、积累了大量合作伙伴，并树立了良好的口碑。公司的营销团队和技术团队定期走访客户和业务
伙伴，及时了解客户需求，介绍新产品，并积极引导客户需求。同时，密切跟踪市场动态和客户需求，一旦发现经营信息，营销和技术团队立即与客户沟通，准确了解客户意图，
为客户提供技术方案、设备选型、市场分析、投资估算等服务和帮助，将客户意图转换成订单。在营销过程中，强化公司设计、建造一体化业务模式的优势，以点带面，积极争取
销售规模的最大化。
天海融合防务装备技术股份有限公司2023年年度报告全文公司签订的研究项目和设计项目的合同中明确约定工作范围、付款方式、知识产权等；
合同付款一般分阶段执行，即根据约定的阶段节点，确认相应的工作完成，完成相应节点付款；合同还约定设计图纸版权的权属。公司签订的总承包项目或建造合同中明确工程总
价款、付款方式、交付条件等；付款方式按照工程进度节点分阶段执行。公司签订的监理项目的合同中明确约定服务范围、服务周期、付款方式、延时服务收费标准等，合同付款
一般分阶段执行，即根据约定的阶段节点，确认相应的工作完成，完成相应节点后付款。
（二）防务装备业务
1、业务概述、主要产品及用途当前，公司已形成军辅船和军贸船设计、总装、配套；特种船艇、特种设备以及防险
救生产品的研制与销售等业务架构能力及体系，为防务装备业务的发展创造了良好基础和广阔空间。
公司防务装备业务运营主体为全资子公司金海运。2023年，公司主要防务装备业务及新签订单为防险救生装备、特种船艇、水下安防及智能船舶配套等领域产品，具体包括舰
船产品配套、空投救生艇、船舶海工管件模块、水下监视系统、打捞方舱、蛙人潜水器材、
船舶智能水炮等。
2023年，金海运获得“江苏省专精特新中小企业”称号，申报江苏省新技术新产品鉴定项目《某型应急救援艇》通过省级专家组鉴定。2023 年，江苏省关键核心技术攻关项目
《空投应急救援艇关键核心技术攻关及装备研制》和江苏省重点示范项目《面向恶劣海况的高机动无人自主智能搜救平台研发》顺利通过评审验收。
2023年，金海运获得2项发明专利（一种无人船动力系统定位工装、一种水上救援撤离方法）、10项实用新型专利、1项软件著作权授权。参与国家标准制定1项
（GB/T43053-2023海上导航和无线电通信及系统电子海图显示与信息系统（ECDIS）操作和性能要求、测试方法及要求的测试结果）、中国造船工程学会团体标准1项
（T/CSNAWE069-2023船用聚氨酯漂浮型护舷），并获得批准发布。
2、主要经营模式1）采购模式
天海融合防务装备技术股份有限公司2023年年度报告全文金海运的采购内容主要包括科研及生产所需的原材料、外协件，以及相关固定资产，
如生产和检验设备、办公用计算机、科研生产所需的量具工具等。
采购材料的分类：根据产品研制生产过程中所用材料的特性、作用和要求，将采购材料分为：A类，即产品的主要部分或关键部分，直接影响最终产品的使用或安全性能，可
能导致客户严重投诉的物资；B类，即产品的非关键部位的批量物资，它一般不影响最终产品品质或即使略有影响，但可采取措施予以纠正的物资；C类，即非直接用于产品本身
的起辅助作用的物资。
合格供方的选择：提供材料及部件的供应商必须已列入合格供方目录中，合格供方目录的编制由采购部、技术部、质量部评价确认，经客户会签后通过。
合格供方的评价：金海运定期对列入合格供方名单中的供方及新开发的进行评价，以优化供方目录。由采购部、技术部、质量部等有关部门人员成立评价组，对A、B类产品
的供方进行评价；C类产品供方可由采购部依据产品合格证明和使用或供货质量进行评价选择。采购部将评价确定后选择的合格供方编入合格供方目录，作为采购的依据。合格供
方目录由管理者代表审核，总经理批准，并经客户会签后生效。个别合同中顾客会要求特定的采购产品，对于此类采购，金海运会邀请客户代表参加对此类供方的评价和选择。
2）生产模式生产项目流程分为生产策划阶段、生产制造阶段、使用服务阶段等。生产策划阶段：
由生产部组织销售、技术、采购、质量等部门进行生产策划安排；生产制造阶段：原料采购、外协，加工生产，装配，检验，客户验收；使用服务阶段：产品交付并进行技术培训
和售后技术服务。
3）销售模式金海运为客户提供设计方案、装备研制、售后服务等全方位服务。产品分为民品和军
品两大类，民品和部分军品的获取订单方式为公开招标、邀请招标、竞争性谈判，部分军品获取订单方式为单一来源的定点采购。
金海运采用以市场需求为主导的直销模式。通过与潜在用户进行密切的联系和沟通，
积极参与客户的需求立项和采购立项，由公司防务装备事业部及金海运销售部负责项目或产品合同的签订及订货，并负责项目或产品的售后服务。
天海融合防务装备技术股份有限公司2023年年度报告全文（三）能源业务
1、业务概述、主要产品及用途公司能源业务主要包括天然气运营、能源大宗贸易、新能源船舶技术服务及系统集成
等业务。
沃金天然气是天海防务的全资子公司，具有上海市天然气运营资质，业务主要包括四种模式：车用天然气加注业务、天然气贸易、天然气运输和能源类大宗物资贸易业务。捷
能运输具有天然气运输资质，拥有多辆CNG、LNG运输车，为用户和加气站提供天然气运输配套服务。
公司开展与能源产业链相关的大宗物资贸易业务，从焦炭、喷吹煤等产品切入市场，
了解产业链上下游客户及供应商，提升能源板块经营能力及市场开拓能力。未来，公司将向上下游拓展，开展天然气大宗贸易及船用钢材等供应链业务，为公司船海制造业务提供
增值服务。
公司新能源船舶技术服务及系统集成业务，以公司船舶设计能力为依托，开展新能源船舶技术服务及系统集成等相关业务，注重新绿色智能船艇在内河、湖泊的发展和使用，
致力于开拓新能源游船、公务船等EPC 业务。
2、主要经营模式1）采购模式
目前，沃金天然气开展的主要业务为天然气销售及大宗物资贸易，原材料为压缩天然气、液化天然气及能源类大宗物资。大宗物资贸易在全国范围开展业务，主要向各供应商
结合供货周期、仓储条件等因素，按照比价比质的方式进行采购。
沃金天然气根据加气站和工业用户每年的用气需求及发展预期，与上游供应商签订采购合同，确定全年用气指标和月度用气计划。
沃金天然气的日常运营是根据各加气站及工业用户的用气需求，提前24小时向供应商报送日用气计划，确定次日的采购数量。全年采购总量都在与供应商签订的全年采购合同
中约定的用气指标范围内。
2）运营模式天海融合防务装备技术股份有限公司2023年年度报告全文
加气站的运营模式：沃金天然气调度部门根据每天统计汇总各加气站CNG、LNG天然气的销售情况制定次日采购计划，提前24小时报送上游供应商，然后将日计划通知捷能
运输安排运输车队将压缩天然气或液化天然气从接气站或母站将天然气运送至各个加气站。
在运输能力无法满足计划时，联系其它运输单位进行配送。交接和结算以流量计或码单结算，每月进行汇总、确认及付款。
工业用户天然气运营模式：工业用户根据气站储罐剩余气量或液位情况制定次日采购计划并提前24小时上报沃金天然气调度，由调度部门汇总各工业用户的用气计划，制定
CNG、LNG采购计划和运输计划，然后组织采购和运输。交接和结算以流量计或码单结算。
工业用户每月根据实际用气量与沃金天然气结算费用。沃金天然气与每一个工业用户签订长期供气合同。
大宗物资贸易运营模式主要有两种：第一种，与供应商签订定量采购合同或年度合作协议，预付货款采购货物，运往不同港口仓库储存并管理，开拓下游客户渠道进行销售。
第二种，是与下游客户签订销售合同或年度合作协议，收取一定比例的履约保证金后根据客户需求向供应商采购货物取得货权，客户在约定时间内付款提货。通过资源整合、产业
研判、期现结合、物流服务、金融衍生工具管理等多样化手段，构建整合大宗商品产业链上下游资源的经营业务模式。
3）销售模式加气站的销售模式：CNG加气站主要服务于出租车。两个区域内多家出租车公司均与
沃金天然气签订了长期合作协议，约定由沃金天然气为出租车公司所属车辆提供天然气加注服务，并根据实际加注量获取相应加气费用；LNG加气站主要服务于物流企业的大型集
卡车，一部分物流企业与公司签订了长协，其余都是社会车辆，加气站根据市场价格进行销售。
工业用户的销售模式：沃金天然气服务的工业用户主要分布在天然气管网覆盖区域以外区域。沃金天然气对这些区域内有天然气需求的工业用户进行开发、维护，为其提供良
好的供气服务。天然气销售价格以管道天然气价格为基础，与工业客户协商确定。
大宗贸易的销售模式：公司主要销售对象为生产型企业及中大型贸易商。销售模式主要分为两种：模式一为预先采购模式，根据对市场行情的研判，结合库存总量管理，在商
品价格处于相对低位时采购，在价格上涨时销售；模式二为同步销售和采购模式，结合公天海融合防务装备技术股份有限公司2023年年度报告全文
司对产品的专业化判断及综合服务能力，同时与供应商及下游客户签订采购及销售合同，
确保合同价差获得利润。
（四）船舶运营业务2022年12月，公司收购上海长海船务有限公司100%股权，通过开展船舶租赁及运营
业务，深入主要市场和应用场景端，进一步构建和加强公司船舶与海洋工程全产业链领先核心优势，实现向船舶租赁及运营领域布局及发展的长期战略。长海船务拥有两艘8000
匹马力的海洋工程作业船。船舶于2016年交付，马力充足并配有二级动力定位系统，具备供应、守护、拖带、救助、消防、起抛锚等作业能力，可承担多区域海洋勘探工程主流
作业任务。同时，船舶功能拓展性强，未来可以承担海上风电和光伏建设、运维等服务。
目前，公司将此两艘海工船光租给中石化海洋石油工程有限公司，具备稳定的经营现金流。
三、核心竞争力分析（1）技术基础和创新实力
天海防务是工信部国家“专精特新小巨人”企业、上海市企业技术中心、上海市院士专家工作站、上海市云制造服务平台应用示范企业、上海市设计引领示范企业、上海市创
新型企业、中国潜水打捞行业协会水下安防专业技术委员会依托单位等。公司多次承担国家重点船舶项目的设计任务，多次参与国家重点科研项目，多项产品为行业首创和行业领
先并获得国际先进和国内领先科技评价，多次获得省部级科技进步奖项，拥有各类技术专利和著作权400多项，通过了QHSE管理体系、民用船舶设计服务及知识产权管理体系认
证。公司民船设计业务被授予“上海品牌”。公司和子公司建立了较为完整的军辅船和军贸船设计、总装、维修、配套以及特种防务装备研制的技术基础条件和业务架构能力。
船海工程研发设计是公司的核心业务板块，全资子公司上海佳豪船海工程研究设计有限公司拥有一流的研发设计技术团队，位列行业三甲，是高新技术企业、上海市“专精特
新”企业及上海市科技小巨人（培育）企业，多次获得省部级科技奖项，荣获上海市松江区级专利示范企业。具备新船型开发、设计、工程支持等完整的技术服务链，独立研发和
设计了数百型船舶和海洋工程项目，交付船舶数量逾千艘，产品几乎涵盖全部的船舶类型，
天海融合防务装备技术股份有限公司2023年年度报告全文在灵便型船舶、特种船舶、工程船舶、新能源船舶研发设计方面始终保持市场领先优势，
为国内外客户提供了众多高品质、高性能的船舶产品。
全资子公司江苏大津重工有限公司是公司船海工程EPC总包业务的建造基地，通过了工信部《船舶行业规范条件》认证，是国家高新技术企业、江苏省企业技术中心、江苏省
科技型中小企业、江苏省内河船型标准化新建液化天然气（LNG）动力示范船定点船厂、
江苏省级冰区海域航行海工辅助船舶工程技术研究中心，拥有AAA级企业资信等级证书、
AAA级重合同守信用企业证书、AA级两化融合管理体系评定证书。荣获中国工业优秀设计奖1项、江苏省首台套认定1项、江苏省首批服贸基地和重点企业、镇江市科技类最高奖
项梦溪奖。大津重工依托公司研发设计优势构建了虚拟造船平台，稳步推进船舶先进制造，
在特种船舶、多用途船舶、危化品船舶、海洋工程船舶等产品方面建立了优秀的市场品牌，
在国家大力推进海上风电建设的市场背景下，凭借敏锐的市场洞察力和卓越的技术实力，
承接的海洋风电作业装备设计、建造订单总量名列前茅，为国家的海上风电能源建设做出了重要贡献。
全资子公司上海佳船工程监理有限公司是国家高新技术企业、中国设备监理协会副理事长单位，具有工程设备监理甲级资质，是国内前三甲海事专业工程设备监理公司，多次
荣获中国设备监理协会全国优秀设备工程监理单位奖和服务成果奖、上海市工程设备监理行业协会优秀公司奖和优秀成果奖，海警船、海监船、渔政船、执法船、公务船、海洋工
程船、科考船等船舶建造、维修监理方面拥有丰富经验和出色业绩，多次承担国家重点工程的船舶监理任务，体现了高水准的技术水平和专业能力。
全资子公司泰州市金海运船用设备有限责任公司是国家高新技术企业、江苏省企业技术中心、江苏省工程技术中心、江苏省水域智能应急救援装备工程研究中心，专业从事特
种船艇、救援装备、水下安防等产品研制，产品入选“国家火炬计划”和“江苏省首台套重大装备及关键零部件”，在“跨越险阻”2023第五届陆上无人系统挑战赛中荣获第二名
的佳绩。金海运荣获江苏省优秀企业、江苏省科技创新优秀企业、中国行业十佳创新品牌、
中国产学研合作创新示范企业、江苏省新产品鉴定、江苏省军民结合创新奖等二十多项荣誉称号，是“国际海上人命救助联盟”亚太地区会员单位及中国潜水打捞行业协会会员单
位。为推动特种船艇、水上救援及安防领域的发展贡献了力量。
天海融合防务装备技术股份有限公司2023年年度报告全文全资子公司沃金天然气深耕沪、苏、浙、皖、赣地区天然气市场，业务范围涵盖天然
气采购、销售、仓储、运输、汽车天然气加注、天然气加气站的建设和运营、分布式能源的建设和运营、天然气及甲醇等绿色低碳燃料的船舶加注及能源类货物贸易等，在天然气
科技领域内的拥的丰富的技术服务、开发、咨询、转让及技术推广经验。着力探索氢气、
氦气及风电、太阳能、储能等业务领域。子公司捷能运输，具有道路运输许可（危化品）
资质和多台CNG、LNG运输车辆，全面保障公司天然气经营配送所需。
（2）特色化服务能力公司自创立以来，始终深耕船舶产业，坚持以设计为引领、以服务为核心，逐步向产
业链上下游拓展，形成设计、监理、制造一体化的业务发展模式，成为行业中的独具特色的、具备一体化服务能力的船舶科技企业。公司综合实力雄厚，设计、监理、咨询、建造、
设备等业务之间既可以独立运行，亦可以相互支持，形成强大的协同效应。通过业务间的紧密协同，充分发挥边际效应，消除业务结合部的潜在短板，为客户提供从设计到建造的
个性化、一体化综合解决方案和优质服务，为企业和客户创造持续价值。公司收购的船舶装备类资产，进一步完善了船舶行业产业链，有利于新技术研发成果的试验与应用，为公
司长远发展注入了新的动力。
公司防务装备业务同样具备设计、制造一体化优势，秉承“生产一代，研制一代、构思一代”的创新经营理念，结合船舶领域多年的设计及制造经验，服务于海陆空军、救助
打捞、海事海警、公安消防、渔政边防等单位，能够在海上救捞、两栖防务装备、水下安防等领域产品提供优质高效的技术和服务支持。
在船海板块设计、制造和服务经验的基础上，公司积极开展与船舶新能源业务相关的服务，如LNG车船加注、天然气在水上应用业务等，并致力在中国沿海以及长江三角洲的
内河水网构建水陆一体的天然气综合利用增值服务链，充分把握水运行业绿色转型带来的发展机遇，积极建设和发展LNG陆路、水陆天然气供应网络。
（3）团队和人才优势公司通过自主培养和积极引进相结合的方式，构建合理的人才结构；公司的核心骨干
团队均是具有长期从业经验的专业人才，具备丰富的工程实践经验和优秀的技术理论基础，
天海融合防务装备技术股份有限公司2023年年度报告全文具备凝聚力和进取心；公司历来注重技术创新、产品创新、服务创新，多次承担国家重点
船舶设计任务以及国家重点科研项目，为员工的创造了良好的发展平台及持续发展的空间；
公司建立了科学的的绩效考核机制，通过提升骨干员工的待遇，持股计划等方式留住人才、
培养人才，发挥骨干人才的积极性和创造性；公司的业务饱满、营收规模持续增长、产品类型不断丰富，成为人才成长的有吸引力的发展平台，公司核心团队和骨干员工队伍稳定。
（4）行业合作及战略整合优势公司坚持市场化和国际化发展道路，奉行开放、合作、共赢的发展理念，长期与国内
外航运企业、研究院所、高等院校、主流船级社、先进系统和设备制造厂商等广泛深入合作，推动新技术应用和新产品开发。通过广泛的行业合作，提升技术、拓展市场、强化品
牌、培养人才，汇聚行业智慧，促进公司发展。船舶工业作为国家战略性重点行业，承载着国家“军民深度融合”、“绿色发展”、“一带一路”以及“建设海洋强国”等宏观战
略的重要使命。公司发展战略紧密契合国家战略和行业转型升级方向，构建了以“一总部三平台”为核心的业务格局，实现了船海工程、能源、防务装备三大业务板块的协同发展。
同时，公司稳步整合行业优质资源，不断提升整体运营实力，为后续的可持续发展奠定了坚实的基础，并打开了广阔的发展空间。
四、主营业务分析
1、概述2023年度公司抓住市场机遇，围绕总体战略和全年生产任务目标，通过积极拓展
产能，技术研发创新投入，扩大融资授信规模，加大营销力度和客户维护等优化资源配置，
使得公司新接订单大幅增加，订单结构不断改善，为公司长远发展打下了坚实的基础。
报告期内，公司的营业收入为360,645.41万元，同比增长32.13%；归属于上市公司股东净利润10,157.44万元，同比减少26.62%。公司2023年度营业收入高于2022年，但
同比净利润下降，主要系2022年收回往年项目大额长期应收款项，相应的利息收入与坏账转回使2022年度净利润基数较高。
项目名称 营业收入(万元) 毛利率天海融合防务装备技术股份有限公司2023年年度报告全文
金额 同期增减变动 百分比 同期增减变动船海工程设计建造总承包业务 325,872.25 35.91% 9.27% 1.66%
船海工程设计技术服务业务 11,206.30 22.00% 40.26% 0.32%防务装备及产品业务 6,737.29 18.86% 6.42% -17.66%
能源业务 7,026.18 -46.99% 17.15% 8.75%(1)船海工程设计建造总承包业务：
2023 年全球新造船市场整体保持良好发展态势，随着前期低毛利率船订单的逐步交付，
公司手持订单结构不断改善；围绕全年生产任务指标，公司协同多个基地，加强生产管控，
提高生产效率，营业收入同比增幅较大。2023年，实现年收入同比增长35.91%，收入额占公司全年总营业收入90%，毛利率有所提高。
公司本年度抢抓细分市场轮动机遇，手持订单总量再创新高。新接订单中，绿色型散货船、多用途船等系列船占比较大，有助于公司打造主产品线，巩固优势船型地位，同时
确保了公司之后两至三年的生产连续性与稳定性。
公司提前布局，在泰州基地产能扩容的基础上，再通过外协场地的拓展，最大限度地释放产能，确保生产平稳有序，保障船舶安全交付。2023年度公司产量进一步提升，面对
多基地建造的管理难度增大、产能协调压力上升、人力成本上涨加剧，公司通过技术攻坚克难、生产统筹协同、供应链集中管理、能耗优化升级，实现了毛利率有所提升。
(2)船海工程设计技术服务业务：
随着新造船市场需求的持续增高，本年度船海工程研发设计服务收入同比增长22%。
全年完成多系列散货船的设计任务，以及大型深远海起重船、风电施工船以及甲醇等替代燃料系列船舶的设计订单。公司持续充实高端技术人才团队，加强与高等院校和科研院所
的深入合作，高质量开展新技术研究和新船型开发工作。公司船舶监理业务持续稳定发展。
(3)防务装备及产品业务：
2023年，公司防务装备及产品业务中，防险救生产品、舰船配件、无人船艇等订单占比较大，收入有所上升。 本报告期，公司继续紧跟当前形势下的国防新需求，针对性地
天海融合防务装备技术股份有限公司2023年年度报告全文进行产业转型及产品迭代，推动传统产品的技术升级和改型，持续加大产品试制投入。尤
其加大了对特种无人船艇和水下安防装备的产品研发，部分已转化为有效的产品订单。新产品尚未形成批量生产，暂未显现规模效应，故毛利率有所下降。
(4)能源业务：
2023年度公司能源业务调整布局，聚焦新能源利用项目，推进新能源船舶试航加注等海事服务业务，本年度天然气贸易业务量下降，天然气工业用户供应和合同能源管理业务
量保持稳定，因此收入额较上年减少，但毛利率上升。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重3,606,454,146.8 2,729,514,252.7
营业收入合计 100% 100% 32.13%2 6
分行业服务业 131,596,118.20 3.65% 101,880,594.54 3.73% 29.17%
3,350,959,964.8 2,477,885,634.5制造业 92.92% 90.78% 35.23%
7 0贸易业 53,636,285.18 1.49% 17,202,393.12 0.63% 211.80%
批发零售业 70,261,778.57 1.94% 132,545,630.60 4.86% -46.99%分产品
船海工程设计技112,062,994.33 3.11% 91,854,348.32 3.37% 22.00%
术服务业务防务装备及产品
67,372,947.85 1.87% 56,684,214.54 2.08% 18.86%业务
船海工程设计建 3,258,722,522.0 2,397,752,180.690.36% 87.85% 35.91%
造总承包业务 5 6能源业务 70,261,778.57 1.95% 132,545,630.60 4.86% -46.99%
船舶租赁收入 17,091,433.81 0.47% 0.00% 不适用其他收入 80,942,470.21 2.24% 50,677,878.64 1.86% 59.72%
分地区3,222,130,579.6 2,371,738,811.1
国内收入 89.34% 86.89% 35.86%5 0
国外收入 384,323,567.17 10.66% 357,775,441.66 13.11% 7.42%分销售模式
3,606,454,146.8 2,729,514,252.7直销 100.00% 100.00% 32.13%
2 6天海融合防务装备技术股份有限公司2023年年度报告全文
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业131,596,118. 77,140,326.8
服务业 41.38% 29.17% 18.76% 5.14%20 9
3,350,959,96 3,026,297,82制造业 9.69% 35.23% 33.58% 1.12%
4.87 5.3170,261,778.5 58,208,745.2
批发零售业 17.15% -46.99% -52.06% 8.76%7 3
分产品船海工程设计 112,062,994. 66,943,307.4
40.26% 22.00% 21.35% 0.32%技术服务业务 33 3
防务装备及产 67,372,947.8 63,044,859.16.42% 18.86% 46.49% -17.66%
品业务 5 2船海工程设计
3,258,722,52 2,956,598,16建造总承包业 9.27% 35.91% 33.47% 1.66%
2.05 2.92务
分地区3,222,130,57 2,856,064,91
国内收入 11.36% 35.86% 18.48% 13.00%9.65 7.65
分销售模式3,606,454,14 3,208,026,21
直销 11.05% 32.13% 30.05% 1.42%6.82 1.03
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业分产品
船海工程设计3,258,722,52 2,956,598,16
建造总承包业 9.27% 35.91% 33.47% 1.66%2.05 2.92
务分地区
分销售模式变更口径的理由
分产品口径变更原因:因钢结构建造业务主要承接集团内船海工程设计建造总承包业务的分包制造项目，本报告期将原单独分类为钢结构建造业务收入38,356,931.49元重分类至船海工程设计建造总承包业务。
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减天海融合防务装备技术股份有限公司2023年年度报告全文
2,956,598,162.9 2,183,794,825.8销售量 元 35.39%
2 9船海工程设计建 3,002,119,440.4 2,966,225,020.3
生产量 元 1.21%造总承包业务 0 4
库存量 元 945,903,462.74 900,382,185.26 5.06%销售量 元 63,044,859.12 43,036,753.12 46.49%
防务装备及产品 生产量 元 105,457,132.66 54,577,177.37 93.23%业务
库存量 元 104,725,603.36 62,313,329.82 68.06%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用变动原因详见本节四、主营业务分析 1、概述。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元影响
重大是否
合同本期 累计 存在
履行 合同合计 本报 确认 确认 应收 合同
对方 合同 待履 是否 的各 未正合同 已履 告期 的销 的销 账款 无法
当事 总金 行金 正常 项条 常履标的 行金 履行 售收 售收 回款 履行
人 额 额 履行 件是 行的额 金额 入金 入金 情况 的重
否发 说明额 额 大风
生重险
大变化
ESTEVer
waltungs
建造 GmbH5200D （后
WT多 续更35,
用途 名为 35,01 35,01 14,68 14,68 35,01 不适0 013.2 是 否 否
干货 JSP 3.2 3.2 4.54 4.54 3.2 用船 Coast
（前6 er艘） Verwa
ltungs
GmbH）
建造 ESTE5200D Ver 34,72 18,27 18,27 16,44 16,17 16,17 9,1 不适
是 否 否WT多 waltu 3 8.44 8.44 4.56 5.61 5.61 29.68 用
用途 ngs天海融合防务装备技术股份有限公司2023年年度报告全文
干货 GmbH船 （后
（后6 续更艘） 名为
JSPCoast
erVerwa
ltungs
GmbH）
ESTEVer
waltungs
GmbH建造
（后5200D
续更WT多
名为 11,55 2,781 2,781 8,776 2,461 2,461 2,1 不适用途 是 否 否
JSP 7.56 .49 .49 .07 .5 .5 34.68 用干货
Coast船（2
er艘）
Verwaltung
sGmbH
）
建造5900D
WT多Schif
用途fahrt
船（4skont
艘）-or t
--生 14,om 28,35 16,55 13,97 11,79 12,36 14,65 不适
效4 589.2 是 否 否Worde 3.84 5.37 2.19 8.47 4.77 0.77 用
艘，2 7n
艘待GmbH
生& Co.
效，
KG披露4
艘金额
上海瓯洋
海洋工程
建造有限
两艘公司
800吨（后 87,
自升 89,98 89,98 3,451 79,62 不适续变 3,900 0 980.0 是 否 否
式风 0 0 .33 8.32 用更受 0
电安让方
装平为上
台海瓯
洋海上风
电科天海融合防务装备技术股份有限公司2023年年度报告全文
技股份有
限公司）
建造上海
两艘瓯洋
800吨海洋 84,
自升 86,74 86,74 27,74 24,54 76,76 不适工程 0 216.0 是 否 否
式风 7 7 0.32 8.95 7.26 用集团 0
电安有限
装平公司
台武汉
船用机械
有限责任
吨风公司
电安 38,（原 44,28 44,28 19,72 17,46 39,18 不适
装平 0 739.0 是 否 否：青 1.6 1.6 9.95 0.14 7.26 用
台建 7岛海
造合西重
同机有
限责任公
司）
1800T天津
风电港航 44,
安装 73,40 56,19 56,19 17,20 49,72 49,72 不适工程 040.0 是 否 否
平台 0 1.82 1.82 8.18 7.27 7.27 用有限 0
建造公司
项目H.Vog
40000 emannDWT散 Reede
25,货船 rei 74,65 36,29 35,03 38,35 31,00 32,12 不适
651.2 是 否 否建造 Servi 1.71 6.95 8.04 4.76 7.12 1.19 用
合同 ces(4艘) GmbH&
Co.KG说明：1、重大合同第2、3、4项通过中国船舶工业贸易上海有限公司代理出口、办理出口退税及出具
保函等手续；2、重大合同第9项与江苏新扬子造船有限公司、江苏天虹船舶进出口有限公司为出口合同的共同卖方，由其办理出口退税及出具银行保函等手续。
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
产品分类 项目 2023年 2022年 同比增减天海融合防务装备技术股份有限公司2023年年度报告全文
占营业成本比 占营业成本比金额 金额
重 重船海工程设计 32,344,918.8 25,787,591.3
人工成本 48.32% 46.75% 25.43%技术服务业务 4 1
船海工程设计 24,778,409.1 14,462,428.7外协费 37.01% 26.22% 71.33%
技术服务业务 7 7船海工程设计
折旧、摊销 488,168.83 0.73% 199,341.62 0.36% 144.89%技术服务业务
船海工程设计495,982,497. 239,625,809.
建造总承包业 人工成本 16.78% 10.97% 106.98%24 12
务船海工程设计
525,222,565. 364,855,102.建造总承包业 项目建造成本 17.76% 16.71% 43.95%
87 05务
船海工程设计材料及设备采 1,835,331,68 1,517,212,72
建造总承包业 62.08% 69.48% 20.97%购成本 0.04 4.66
务防务装备及产 48,303,299.2 37,754,462.9
材料采购 76.62% 87.73% 27.94%品业务 4 2
防务装备及产人工成本 1,153,594.67 1.83% 2,440,530.36 5.67% -52.73%
品业务船舶租赁业务 折旧、摊销 8,111,234.88 100.00% 0.00 0.00%
43,327,337.8 106,559,673.能源业务 商品采购成本 74.43% 87.76% -59.34%
8 65说明
各类产品的营业成本的变化原因详见“本节概述”。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
序号 公司名称 备注1 江苏船海工程设计研究院有限公司 本报告期新设公司
2 佳豪海装设计研究（南通）有限公司 本报告期新设公司3 天海融合（北京）科技有限公司 本报告期新设公司
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,852,693,419.69前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 51.37%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 天津港航工程有限公司 499,667,045.37 13.86%
天海融合防务装备技术股份有限公司2023年年度报告全文JSP Coaster Verwaltungs
2 367,647,791.63 10.19%GmbH
3 亨通海洋工程有限公司 351,752,432.00 9.75%浙江瑞力海洋工程技术有限
4 319,899,804.34 8.87%公司
5 武汉船用机械有限责任公司 313,726,346.35 8.70%合计 -- 1,852,693,419.69 51.37%
主要客户其他情况说明适用 不适用
第2大客户JSP Coaster Verwaltungs GmbH的销售额中有220,802,355.08元通过中国船舶工业贸易上海有限公司办理出口退税及出具银行保函等手续。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 817,233,171.69
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 29.01%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
济南高胜供应链管理有限公1 258,452,579.35 9.17%
司2 泰州长越企业管理有限公司 194,141,809.15 6.89%
中国船舶集团华南船机有限3 135,515,508.85 4.81%
公司4 武汉船用机械有限责任公司 120,170,265.49 4.27%
郑州天时海洋石油装备有限5 108,953,008.85 3.87%
公司合计 -- 817,233,171.69 29.01%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 25,047,462.14 32,089,578.76 -21.95%
主要系本报告期管理人员增加、员工持股
计划分摊费用增加、
管理费用 214,782,271.47 142,218,339.74 51.02%以及拓展业务发生的
差旅、招待费用增加所致。
主要系本报告期融资规模扩大，利息费用
财务费用 13,930,290.85 -66,644,862.58 120.90% 增加，以及利息收入和汇兑净收益低于上
年度所致。
研发费用 39,459,549.18 38,441,251.92 2.65%天海融合防务装备技术股份有限公司2023年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响本项目为公司自选研
究开发项目，围绕公司现有“EPC”平台继
续二次开发，建立数 该项目的研发使公司据仓库，报表分析平 管理成本减少5%，信
台。项目通过规范的 息传递时效提高数据仓库建模和开 30%，工作效率提高
发，进行数据的优化 通过建立数据仓库和 10%。全面提升业务的和筛选，并保证数据 报表分析平台，构建 精益化、敏捷化管控
仓库数据的唯一性， 财务、计划、供应链 能力，同时为更好提基于虚拟造船和办公
完整性，准确性和可 已自主完成结题验 等数据指标的线上整 升项目成本管控力，
信息系统的综合数据靠性； 以EPC系统为 收。 合和优化，达到EPC 强化成本管控与业务
交互可视化平台开发依托，利用Echarts 业务智能管理、成本 运营的有机融合与各
开发插件，呈现报表 管控、数据精准的目 环节端的闭环贯通，
的多种图像模式，实 标。 实现从项目报价预现报表的统一发布， 估、目标成本制定、
统一管理和灵活的权 成本动态等全过程的限控制；基于报表分 管控，使公司实现数
析平台，根据财务、 字化转型。
计划、供应链等数据指标，开发相应报
表。
本项目为公司自选研究开发项目，该项目
研发将船舶设计板块的不同设计资源进行
数字化可视化展示，
形成具有查阅检索调用功能的船舶仿真部 虚拟现实船舶仿真部
对部件进行规范化搭件信息库，并对经典 件库的建立为公司主
建、管理与应用，也船型的各类数字信息 营船舶工程设计业务
基于虚拟现实技术的 已自主完成结题验 有利于提高设计师工进行统一规范整理， 版块带来模式革新和
船舶仿真部件库开发 收。 作效率减少误差，让让信息库成为设计师 产能的提高利于船型
设计全局化规范化智的第二大脑，从而提 升级和产品的研发创
能化。
高设计师的工作效 新。
率，提升公司船型研发的竞争力，以精准
的三维可视化数据作为支撑，进行产业创
新升级,为后续数字化船舶建造打下基础。
持续提高公司产品的针对公司现有典型船 通过对公司船舶产品
完成多种船型线型优 能效水平，积累优秀型开展线型优化设计 的快速性仿真预报和
面向船舶能效最新标 化、船舶水动力节能 船舶线型，提升设计的研究和验证，持续 试验数据进行系统化
准的水动力优化和验 设备装置的优化、模 团队的专业技能，从提高相关船型的能效 梳理分析，掌握特定
证 型试验、数据整理 而提高公司新船型研水平，提升线型优化 船型的线型优化规
等。 发的技术水平和市场设计能力。 律。
竞争力。
研究新能源汽车运输 完成相关的调研报 掌握PCC/PCTC运输船 掌握了汽车运输船的新能源汽车运输船船 船船型技术特点，掌 告、研究报告、以及 的技术特点和运输船 设计特点及关键技
型研究及开发 握PCC/PCTC运输船舶 目标船型总图，实现 舶应用的关键技术； 术，为后续类似船舶的应用关键技术，为 了项目研发的预设目 制定PCC/PCTC运输船 设计及研究工作打下
天海融合防务装备技术股份有限公司2023年年度报告全文相关船型做好技术储 标。 最具可行性的应用方 了坚实的基础，为公
备。 案。 司相关业务拓展、争取潜在订单做好技术
准备。
结合现有船型的设计经验，开发一型绿色
阶段性完成方案设计 提高公司在绿色环保环保的新一代小灵便 注重船舶总体性能，
的所有图纸文件，完 散货船领域的开发设船型，持续提高相关 满足最新规范法规，
新型小灵便散货船船 成CFD分析并确定了 计能力和技术储备，
船型的能效水平，提 应用新技术，提高船型优化 最终线型，已提交水 推动公司小灵便船型
升线型优化设计能 型市场竞争力更适应池加工船模，等待最 产品的绿色智能升
力，力争达到国际先 市场需求。
终模型试验及结果。 级。
进水平，为公司创造更好的经济效益。
完成方案船型的船舶研发一款载缆量大，
功能定位及用途、主 持续增强公司在海洋机动性强的专业电缆
参数及总体布置、 铺 风电建设装备研发设铺设船，满足国内绝 阶段性完成船型设计
海洋风电铺缆船船型 缆设备参数设计和布 计建造领域的综合竞大部分海上风电场以 文件和关键技术图
研究及开发 置、 大载缆量时船舶 争力，支持公司在海及未来大水深、离岸 纸。
的稳性分析、 推进系 洋工程重大装备方向较远的风电场电缆铺
统设计及动力定位系 的业务增长。
设需求。
统设计分析等。
开发出中大型的风电掌握海洋风电运维母
通过调研国内风电运 运维船，为公司形成船的技术特点和运维
维模式及海况条件， 阶段性完成船型设计 较为充实的技术储海洋风电运维母船船 船应用的关键技术；
研究出适合我国风电 文件和关键技术图 备，对公司后续该类型研究及开发 完成风电运维母船
运维特点的中大型多 纸。 型船舶的进一步研发（SOV）的可行性方案
功能风电运维船。 和市场开拓奠定了基设计。
础。
结合进江LNG运输需结合公司以往LNG船 求，通过论证研究，
设计的经验，开展进 从新造船角度，解决江型LNG运输型的船 船舶布置、液舱选型
为公司积累该型船舶型研究开发，从长江 及优化、低温系统安
液货系统的设计经进江型LNG运输船船 内河航道适航性、液 完成相关的调研报 全，船岸匹配，进江
验，也为未来LNG船型研究及开发 货系统选型、推进系 告、研究工作报告。 安全性措施等技术难
市场的开拓打好基统配置方案、经济效 题，形成成熟的船运
础。
益测算等多方面分析 方案，从经济性、安研究，完成船型论证 全性和排放水平的角
报告。 度分析研究获得的有益经济效果。
该项研发针对船舶建造检测技术的不同维
度，在研发、技术监缩短造船工期，减少
测、现场调试等不同造船成本，提高造船
阶段开展研究、论质量；与投入船台和
避免水下焊接、涂装 证、测试与分析，研改进适应整体建造法 已自主完成结题验 船坞及配套设施相
的超大型船舶建造监 究成果未来可运用于的监测技术。 收。 比，需要的资金将极
测技术的研发 我公司自主研发的船大降低，有利于造船
舶建造工程监测服务企业提高产能和船舶
中，使得服务水平和建造质量提高。
质量更好，适应市场的需求，亦领先于市
场同类监理服务。
公司开展船舶高质量 预计将显著提升公司研发适应平地建造法
平地建造监测系统的 在船舶监造领域的技船舶高质量平地建造 的监测系统，以解决 已自主完成结题验
研发，力图能够缩短 术实力与服务水平，
监测系统的研发 投资大，成本高的问 收。
造船工期，减少造船 增强市场竞争力，推题。
成本，提高造船质 动公司向高端化、智天海融合防务装备技术股份有限公司2023年年度报告全文
量。 能化方向发展，为公司的长远发展奠定坚
实基础。
实现船舶制造工厂智预计将大幅增强公司
能化的信息收集、分在船舶建造领域的智
析，以及决策和控能化水平，提升船舶
顺应物联网、大数 制，以此来更好地保基于大数据的船舶智 建造机械工作效率与
据、5G时代背景下， 已自主完成结题验 证船舶制造工厂在生慧建造机械工作监测 质量，降低成本风
船舶建造智能化发展 收。 产时的效率，减少对技术的研发 险，强化市场核心竞
趋势需求。 生活环境的污染，大争力，为公司的持续
幅度减少甚至杜绝人创新与高质量发展注
为因素造成的生产事入强大动力。
故。
预计将显著提升公司在船舶建造领域的监
可在船舶建造过程中测精度和技术水平，
减少船舶的建造累积 对船舶的长度方向和船舶建造过程中结构 有助于优化建造流
在分段焊缝中的焊接 已自主完成结题验 宽度方向的变形进行变形高精度监测方法 程、提高建造质量，
残余应力导致船体结 收。 监测，减少拼装误的研发 增强市场竞争力，为
构损坏。 差，降低分段焊缝中公司未来的持续发展
的残余应力。
和技术创新奠定坚实基础。
目标产品可在水面以20节的速度航行，满
足滩涂、沼泽地等航 通过本项目攻关实破除制约我国远海救
行的能力，采用油电 施，进一步提升研发生装备发展的技术瓶
空投应急救援艇关键 混合推进方式，可从 人员的专业技术能颈，并实现对进口设 已通过省工信厅验收
核心技术攻关及装备 50米高空空投，艇体 力，提高公司的产品备的国产化替代，填 和新产品鉴定
研制 达到5米以上，可折 核心竞争优势，为公补我国高性能空投应
叠，并且重量控制在 司可持续发展提供强急救援艇的空白。
100kg以内，可在1 有力保证。
米浪高的情况下系留。
通过本项目的研发改根据市场需求方的技
通过研发和设计改 进，进一步提高了公术要求，针对对现有
进，使产品各项技术 司舰用抛投器产品的舰用抛投器改进型设 II型、III型和IV型 已自主完成结题验
性能指标达到需求方 技术性能指标，达到计开发 抛投器开展改进型产 收。
《XX气动抛投器研制 了需求方的要求，为品设计开发，做好关
技术要求（定稿）》。 招标采购奠定技术基键技术储备。
础。
通过本项目的研发，
完成水上水下电子拦将公司目前已推广到 整合公司原有产品，
阻防护系统开发，并市场并应用的水上阻 实现水上水下立体交
制成等比例的小型化拦防护网和水下电子 叉、全方位的防护功
水面水下电子拦阻系 演示样品一套、产品拦阻系统，整合为功 阶段性完成结题 能，以适应我国舰
统设计开发 具备设计开发文件一能更全面、防护范围 船、军港等重要目标
套、能够保证销售人更广的水面水下电子 面临的主要危险来
员下发订单后产品可拦阻系统。 源，提高产品的市场
以按时交货。
竞争力。
针对船舶在役期间保 培养自主研发能力，
填补船载结构安全智障装备技术性能和结 为公司智能信息化类
能检测与多功能维护构完整性实际需求， 产品自主产品积累经
作业平台装备领域空船舶结构安全智能自 开展船载泛用水下作 验。同时加强与高
完成项目设计与方案 白，实现清洗、 检测主检测与维护平台研 业平台构建、水下图 校、政府的项目合
论证 和维护多功能集成以发 像识别技术、低航速 作，拓展资源、扩大
及结构状态数字化监环境下水下平台自主 影响，提高公司在在
测，达到世界先进水导航与路径规划技 智能化、信息化产品
平。
术、高流速下的机器 方面的自主产品竞争天海融合防务装备技术股份有限公司2023年年度报告全文
人稳定性技术以及多 力。
种运维作业等关键技术研究，研制适用于
多种运维作业需求的船载水下作业机器人
平台，开发船舶运行结构状态监测及信息
可视化平台，实现对船舶外表面结构自主
检测、海生物清洗与应急处置，并开展示
范应用，提升船舶远距离、长时效作战能
力，保障船舶结构安全。
根据在手的1600吨、
1800吨海洋风电安装平台制造项目，分析
得出每条风电平台上与桩腿配套作业的安
装架是整条船上最难建造的大型部件，突
破以往国内制造经根据成本分析，该研
验，打破对每个项目确定最优方案，使用 发成果预计在4条船
的安装架配对相对应海洋风电安装平台安 一套建造胎架、工艺 上进行应用，总建造
的建造工艺及对应胎装架建造工艺、胎架 阶段性完成结题 完成多条安装架的建 成本经测算可节省逾
架的常规工艺，通过研发 造，达到降本增效的 400万，可显著促进
建造胎架及工艺上的目的。 公司在此类项目方面
革新以降低综合成的降本增效。
本。结合目前已经承接的几条风电安装平
台的安装架的结构外形对其进行分析，综
合评判最优的建造工艺及建造胎架配套方
案，使其建造成本尽可能降至至最低。
根据国内临江、沿海省份在长江沿线、近
海码头物流经济发展趋势，打桩船为重要
的基础设施所需的装备，而打桩船上最关
键的施工设施则为打桩架，建造码头所需 根据成本分析，该研
通过工装、工艺等方的所有基础桩都需要 发成果预计在4条船
面的优化改进，完成打桩架来进行作业， 上进行应用，总建造
打桩船打桩架建造工 打桩架胎架的基础改经综合研判，打桩船 阶段性完成结题 成本经测算可节省逾
艺、胎架研发 造，从而显著降低船会有一波建造高峰 240万，可显著促进
舶建造过程中的冗余期，而根据以往国内 公司在此类项目方面
成本。
制造打桩架的经验， 的降本增效。
打桩架都是采取的传统正造模式，难度较
高，且施工安全难以保证，基于此，拟对
于整体建造方式进行优化改进，在建造胎
架及工艺上进行革新天海融合防务装备技术股份有限公司2023年年度报告全文
以降低成本。
本研发目标产品集成 可在极地冰区海域航了极地多用途船和江 行，可由江入海、由
海直达船的功能，方 海进江直达码头，具便、灵活，装卸效率 有冰区适航、宜海适
产品是公司重点研发高，无转运损耗，可 江、适港适货、绿色
5200吨多功能散货船 已自主完成结题验 推广船型，是高技术在包括极地冰区水域 环保、安全经济等优
的研发 收。 船舶主力船型重点突的全球无限航区航 异的综合性能，可形
破方向。
行，不仅适用于北极 成一款国际船舶产业初期的航运市场，也 和航运业重点研究和
适用于国内外江海、 发展的新型高技术船河海联运。 舶产品。
项目目标产品冰级绿项目通过系列关键技
色生态江海直达多用术研发突破，实现绿
途船，可在极地冰区色生态、智能化程度
海域航行，可由江入 促进船舶产业结构优高的冰级江海直达多
海、由海进江直达码 化和技术升级，提升用途船自主研制及产
冰级绿色智能江海直 头，具有冰区适航、 国际市场竞争力，通业化，可在全球无限
达多用途船研发及产 宜海适江、适港适 阶段性完成结题 过国际市场的开拓，
航区和江海直达航业化 货、绿色环保、安全 为公司积极参与国家
行，船舶综合性能、
经济等优异的综合性 “一带一路”建设战环保性满足1A冰级船
能，是国际船舶产业 略带来契机。
舶和江海直达船的规和航运业重点研究和
范，并获得绿色生态发展的新型高技术船
船的附加标志。
舶。
本研究以“前瞻性、
经济性和实用性”为设计和工程理念，将
人员居住、风机运输、叶轮预装、风机
安装、基础打桩、设 开发一款目标作业海 该项目全面提升我公备维修、浮吊作业和 域为我国沿海海域， 司海工装备产业发展
自升功能融于一身， 施工能力更强，作业 水平，项目的成功实天津港航1800吨平台
为海上风机安装和维 阶段性完成结题 范围更大，且兼顾欧 施将促使集团海上风的研发
护提供一站式服务， 洲以及东南亚沿海海 电装备研发技术升真正体现了“一站 域的先进风电安装平 级，促进海工装备业
式、系统性”解决方 台。 务方面做大做强。
案和“节能减排、绿色环保”的低碳设计
理念，产品具有投入少、功能全、效率
高、绿色低碳特点。
本研究着眼于集装箱的技术特点，如船舱
内设有固定式或活动式的格栅结构、舱盖 新开发的船型能够实
上和甲板上设置固定 现成品玻璃、半成品 该项目的研发预示着集装箱的系紧装置、 玻璃、原材料等货物 进一步丰富了公司产
1400吨EU集装箱的装有垂直导轨便于集 阶段性完成结题 的统筹驳运，满足客 品结构，为后续承接
研发装箱沿导轨放下、四 户的独特业务需求， 集装箱船订单打下了
角有格栅制约防倾 并达到相应的技术指 坚实的技术基础。
倒、及玻璃运输的特 标。
殊要求，开发一型安全高效、性能卓越的
集装箱船型。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
天海融合防务装备技术股份有限公司2023年年度报告全文研发人员数量（人） 257 218 17.89%
研发人员数量占比 25.74% 24.77% 0.97%研发人员学历
本科 164 133 23.31%硕士 23 25 -8.00%
大专及以下 70 60 16.67%研发人员年龄构成
30岁以下 26 24 8.33%30~40岁 108 102 5.88%
40岁以上 123 92 33.70%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 39,459,549.18 38,441,251.92 63,253,850.03
研发投入占营业收入比例 1.09% 1.41% 4.55%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 4,320,196,545.41 3,910,088,069.84 10.49%
经营活动现金流出小计 4,190,078,027.20 3,567,083,329.37 17.47%经营活动产生的现金流量净
130,118,518.21 343,004,740.47 -62.07%额
投资活动现金流入小计 36,676,324.99 89,546,281.28 -59.04%投资活动现金流出小计 137,558,123.74 261,160,424.88 -47.33%
投资活动产生的现金流量净-100,881,798.75 -171,614,143.60 41.22%
额筹资活动现金流入小计 712,309,452.00 240,368,717.12 196.34%
筹资活动现金流出小计 408,976,213.11 336,955,240.70 21.37%筹资活动产生的现金流量净
303,333,238.89 -96,586,523.58 414.05%额
现金及现金等价物净增加额 332,569,958.35 74,804,073.29 344.59%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
天海融合防务装备技术股份有限公司2023年年度报告全文适用 不适用
• 经营活动产生的现金流量净额: 本报告期船舶建造量较上年增长，公司根据项目生产计划和采购纳期合理安排资金使用，2023年度经营活动现金流情况有较大改善。但本报告期经营活动产生
的现金流量净额较上年同比减少62.07%，是由于2022年收回DJHC8008、DJHC8009两艘船相关的长期应收款项，使公司上一报告期经营活动现金净流入较高。
• 投资活动产生的现金流量净额: 投资活动产生的现金流出主要系报告期内投资建设在建工程及支付上年度投资收购尾款。与上年度相比，投资活动现金净流出金额下降，因此投资活动产生的
现金流量净额较上年同期增加41.22%。
• 筹资活动产生的现金流量净额：本报告期较上年同期增加414.05%，主要系公司融资规模扩大所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系公司
1）营业收入大幅增长，同
时加大了历年889,696,073. 599,627,596. 的应收账款回
货币资金 20.52% 15.69% 4.83%69 18 收力度；2）
公司融资金额增加，致年末
货币资金大幅增加。
主要系部分造船项目在临近
年底时达到收343,732,118. 206,053,602.
应收账款 7.93% 5.39% 2.54% 款节点从而形86 00
成应收账款导致本报告期金
额增长。
669,619,328. 895,437,253.合同资产 15.44% 23.43% -7.99%
50 24367,779,442. 316,136,169.
存货 8.48% 8.27% 0.21%45 53
投资性房地产 6,733,609.54 0.16% 7,000,314.93 0.18% -0.02%103,063,522. 95,972,681.3
长期股权投资 2.38% 2.51% -0.13%03 1
天海融合防务装备技术股份有限公司2023年年度报告全文663,846,566. 576,641,078.
固定资产 15.31% 15.09% 0.22%56 10
131,726,314. 121,219,187.在建工程 3.04% 3.17% -0.13%
64 52102,936,685. 132,294,993.
使用权资产 2.37% 3.46% -1.09%47 25
主要系因公司456,185,790. 200,757,899.
短期借款 10.52% 5.25% 5.27% 银行融资金额25 08
增加所致。
522,282,844. 531,449,791.合同负债 12.04% 13.91% -1.87%
97 7424,500,000.0 19,600,000.0
长期借款 0.56% 0.51% 0.05%0 0
主要系本报告46,756,540.1 80,702,115.0
租赁负债 1.08% 2.11% -1.03% 期支付租金所1 4
致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 账面价值 受限类型
货币资金 309,308,898.18 质押、保证固定资产 328,366,351.47 抵押
无形资产 48,347,685.14 抵押投资性房地产 1,854,123.34 抵押
合计 687,877,058.13 ——七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度54,390,000.00 220,664,400.00 -75.35%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
被投 资产 披露 披露本期
资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 负债 预计 是否 日期 索引投资
司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 表日 收益 涉诉 （如 （如盈亏
称 的进 有） 有）
展情天海融合防务装备技术股份有限公司2023年年度报告全文
况上海
鼎皓佳管
理咨询有
限责任公
司；
浙江世纪
华通企业
管理有限
公上海 司；
德润 上海已支
佳企 鼎皓专业 5,00 专业 付
业发 2.50 佳企咨询 新设 0,00 自有 永久 咨询 500. 0.00 0.00 否
展集 % 业发业务 0.00 服务 00万
团有 展合元
限公 伙企司 业
（有限合
伙）
；上海臣
聚企业管
理有限公
司；
利欧集团
股份有限
公司巨潮
资讯镇江 网
高新 （ww发展 w.cn
江苏 船舶 集团 船舶 info船海 及海 有限 及海 .com
已支工程 洋工 公 洋工 2023 .cn)
6,10 付 116,设计 程装 61.0 司； 程装 年09 （公
新设 0,00 自有 永久 610. 0.00 889. 否研究 备的 0% 江苏 备的 月29 告编
0.00 00万 83院有 研发 中智 研发 日 号：
元限公 设计 海洋 设计 2023
司 业务 工程 服务 -装备 042
有限 ）关公司 于对
外投资设
天海融合防务装备技术股份有限公司2023年年度报告全文立控
股子公司
的公告
（公告编
号：
-）关
于对外投
资设立控
股子公司
的进展公
告巨潮
资讯网
（www.cn
info.com
钦实 .cn)钦实
佳美 （公海洋 （南 已支
能源 15,0 - 2022 告编工程 通） 海洋 付
科技 00,0 5.00 106, 年11 号：
装备 新设 自有 能源 永久 工程 1,50 0.00 否（南 00.0 % 690. 月19 2022
制造 科技 装备 0.00通） 0 63 日 -
业务 有限 万元有限 114
公司公司 ）关
于与关联
方共同投
资的进展
公告26,1
10,100,0
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 99.2 -- -- --00.0
0
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元是否 投资 本报 截至 截止 未达 披露 披露
项目 投资 为固 项目 告期 报告 资金 项目 预计 报告 到计 日期 索引名称 方式 定资 涉及 投入 期末 来源 进度 收益 期末 划进 （如 （如
产投 行业 金额 累计 累计 度和 有） 有）
天海融合防务装备技术股份有限公司2023年年度报告全文资 实际 实现 预计
投入 的收 收益金额 益 的原
因巨潮
资讯网
（www.cnin
fo.com.cn)
（202通州
3-湾重 2023
船舶 28,29 28,29 075）
件泊 自有 91.74 不适 年11自建 是 建造 0,000 0,000 0.00 0.00 关于
位及 资金 % 用 月07行业 .00 .00 全资
场地 日子公
工程司在
租赁码头
及场地投
资建设的
公告28,29 28,29
合计 -- -- -- 0,000 0,000 -- -- 0.00 0.00 -- -- --.00 .00
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
J2301焦炭期货卖出 278.01 252.72 -10.99 25.29 0 238.42 0 0.00%
套保J2309、 0 0 72.18 -35.9 944.98 981.25 0 0.00%
天海融合防务装备技术股份有限公司2023年年度报告全文J2301焦炭
期货买入套保
中国农业银行人民
7,009.19 0 0 0 7,009.19 0 7,009.19 3.63%币与外汇
掉期产品合计 7,287.2 252.72 61.19 -10.61 7,954.17 1,219.67 7,009.19 3.63%
报告期内套期保值
业务的会计政策、
会计核算具体原
否则，以及
与上一报告期相比
是否发生重大变化
的说明报告期实
报告期实际损益金额50.58万元。以上掉期产品已于2024年2月22日到期收回，产生人民币收益39.67际损益情
万元。
况的说明
1、本报告期内进行的套期保值业务拟在对冲现货市场价格波动带来的风险，套保合约数量均在现货范围套期保值
以内，套保合约的收益能有效对冲现货价格变动导致的损失。
效果的说
2、为有效规避外汇市场风险，防范汇率大幅波动对公司造成的不利影响，公司在不影响公司主营业务发明
展的前提下开展外汇掉期业务，来降低公司持续面临的汇率或利率波动的风险，增强公司财务稳健性。
衍生品投资资金来 自有资金
源
1、公司开展商品期货套期保值的风险分析:（1）价格波动风险：当期货行情大幅度波动时，实际引发的价格变动与公司预测判断的价格波动相背
离，造成期货交易的损失而产生的风险。
（2）流动性风险：商品套期保值交易在公司相关业务规则及流程规定的权限内下达操作指令，如市场波动过大，可能导致因来不及补充保证金而被强行平仓所带来的实际损失风险。
报告期衍（3）交易对手违约风险：期货价格出现不利的大幅波动时，交易对手可能违反合同的相关约定，取消产
生品持仓品订单，造成损失。
的风险分（4）技术风险：由于无法控制或不可预测的系统、网络、通讯故障等造成交易系统非正常运行，使交易
析及控制指令出现延迟、中断或数据错误等问题，从而带来相应风险。
措施说明（5）政策风险：期货市场法律法规等政策如发生重大变化，可能引起市场波动或无法交易，从而带来风
（包括但险。
不限于市场风险、
流动性风
2、公司开展外汇套期保值的风险分析:险、信用
（1）公司已制定《外汇套期保值业务管理制度》，对外汇套期保值业务的操作原则、审批权限、责任部门风险、操
及责任人、内部操作流程、信息隔离措施、内部风险报告制度及风险处理程序、信息披露等作了明确规作风险、
定。公司将严格按照制度的规定进行操作，保证制度有效执行，严格控制业务风险。
法律风险（2）公司开展外汇套期保值业务将以规避和防范汇率风险为目的，遵循合法、审慎、安全、有效的原
等）
则，不进行投机和套利交易，在签订合约时严格基于公司外汇收支的预测金额进行交易。
（3）公司财务部门持续关注套期保值业务的市场信息，跟踪套期保值业务公开市场价格或公允价值的变化，适时调整操作策略，最大限度的避免汇兑损失。
（4）公司内审部定期对外汇套期保值业务的决策、管理、执行等工作的合规性进行监督检查。
（5）公司将审慎审查与金融机构签订的合约条款，严格执行风险管理制度，以防范法律风险。
已投资衍 1、公司进行焦炭期货套期保值的交易品种为国内主要期货市场主流品种，市场透明度大，成交活跃，成生品报告 交价格和当日结算单价能充分反映衍生品的公允价值。
期内市场 2、公司开展的外汇掉期业务是依据中国人民银行公布的公开市场汇率信息，并结合日常经营需求开展。
天海融合防务装备技术股份有限公司2023年年度报告全文价格或产
品公允价值变动的
情况，对衍生品公
允价值的分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
（如适 不适用用）
衍生品投资审批董
事会公告 2023年04月21日披露日期
（如有)（1）公司已根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2
号——创业板上市公司规范运作》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第7号——交易与关联交易》及《公司章程》等有关规定，结合公司实际情况，制定了《期货套期保值业务管理制度》和《外汇套期保
值业务管理制度》，对期货套期保值和外汇业务的审批权限及信息披露、内部操作流程、风险管理及处理程序等做出明确规定。公司将严格按照《期货套期保值业务管理制度》规定对各个环节进行控制。
（2）遵循锁定原材料价格风险、套期保值原则，且只针对公司经营从事的相关期货交易品种进行操作，
独立董事不做投机性、套利性期货交易操作。
对公司衍（3）合理计划和安排使用保证金，保证期货套期保值过程正常进行。与此同时，合理选择保值月份，避
生品投资免市场流动性风险。
及风险控（4）设立符合要求的计算机系统及相关设施，确保交易工作正常开展。当发生故障时，及时采取相应的
制情况的处理措施以减少损失。
专项意见（5）在针对客户锁价进行期货套期保值操作时，对客户的材料锁定数量和履约能力进行评估。小批量且
没有违约风险的，实行一次购入套保合约；而对批量较大的客户将全面评估其履约付款能力，按一定的风险系数比例由公司期货套期保值业务工作小组分批进行套期保值操作，以达到降低风险的目的；另外，如
果客户在价格出现不利变化时违约，公司还将采取必要的法律手段积极维护自身的合法权益。
（6）公司内审部定期及不定期对期货套期保值和外汇业务交易业务进行检查，监督期货套期保值业务人员执行风险管理制度和风险管理工作程序，及时防范业务中的操作风险。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
天海融合防务装备技术股份有限公司2023年年度报告全文公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润上海佳豪
船海工程 船海工程 50,000,00 129,404,5 78,834,43 83,760,17 10,701,69 10,795,32子公司
研究设计 技术服务 0.00 75.25 9.77 0.76 6.70 8.06有限公司
船海工程江苏大津
设计建造 500,000,0 3,252,974 852,856,6 3,334,123 201,909,9 161,391,2重工有限 子公司
总承包业 00.00 ,295.88 51.26 ,555.15 03.06 80.89公司
务上海沃金
天然气利 28,445,56 178,976,7 61,272,55 68,441,98 4,824,963 6,507,387子公司 能源业务
用有限公 5.98 03.62 5.59 2.09 .97 .50司
泰州市金海运船用 防务装备 150,180,0 380,611,9 174,423,6 118,973,0 2,262,299 2,264,915
子公司设备有限 及产品 00 38.21 27.73 74.83 .36 .67
责任公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
江苏船海工程设计研究院有限公司 本报告期新增 无影响天海融合（北京）科技有限公司 本报告期新增 无影响
佳豪海装设计研究（南通）有限公司 本报告期新增 无影响主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略
2024 年，公司将继续围绕五年战略规划，坚持“以信立企，科技报国；以人为本，臻于至善”的愿景，践行“恒信、融合、卓越、共赢”的价值观，以“136”发展战略展开
工作。
天海融合防务装备技术股份有限公司2023年年度报告全文一个目标：服务国家战略，打造船海工程、防务装备、新能源三位一体的卓越企业；
三大板块：船海工程、防务装备、新能源是发展的“三驾马车”，规划期内，同步发力三大板块，发挥协同效应，实现联动发展；
六大支柱：通过完善治理、强化风控、人才培养、市场接轨、降本增效、管理改革六大战略的实施，为企业健康高效运行和实现战略目标提供有力保障。
其中，船海工程板块的业务战略为“重研发、调结构、创特色、提效益”，通过持续研发投入，在新的一年继续保持绿色船舶的领先优势，在 LNG 船舶、甲醇、氨、电动船舶
等绿色低碳船型上加大投入；在智能船舶领域持续拓展，提升智能化信息技术在船舶的应用水平。通过领先的技术和服务优势支撑设计及建造业务的开展，精益运营，提升效益。
在符合国家战略对新质生产力的要求、顺应行业发展变化趋势的基础上，为客户提供更加全面、专业的船海工程研发设计、建造及监理服务。
防务装备板块的业务战略为“定准位、差异化、筑优势、多布局”，基于防务装备产业特点及民营企业角色定位，公司充分发挥民企机制灵活及产业链优势，准确把握客户需
求，依据自身优势寻找差异化的产品领域及竞争赛道；通过技术创新培育在细分领域的技术优势，打造技术领先、具有独特市场优势的核心产品；对已有一定市场优势的产品持续
研发迭代，保持竞争优势。服务国家战略要求，持续加强在特种/智能无人船艇、水下安防系统业务的研发力度，推进研发项目产业化落地，从技术研发、客户拓展、产品拓展等
方面多方位提升能力，降低经营及竞争风险。
新能源板块的业务战略为“重创新、强拓展、外合作、拓领域”，紧跟政策走向，布局新能源及智能化在船舶领域应用的技术创新与市场拓展，通过外部战略合作，由点到面，
逐步形成规模化效应，形成稳定造血能力。同时，通过与船海工程板块及防务装备板块在新能源相关的客户资源及服务等方面的充分协同，形成稳定客户资源。公司将在现有天然
气运营和服务、贸易业务的基础上，持续为客户提供 LNG、甲醇等新能源综合服务；并在内河、湖泊及近海等场景，持续推进船舶电动化/智能化等方向拓展业务。
（二）公司下一年度经营计划2024 年是天海防务提质增效的一年。公司将通过加强生产系统和流程优化，提高生产
和管理效率，实现精细化管理，按时保质完成在手订单；加强研发投入，做好产品迭代和市场推广；探索多种能源业务模式，实现年度经营目标和工作计划。
天海融合防务装备技术股份有限公司2023年年度报告全文
1、船海工程板块：强化设计业务，深耕船海工程 EPC 业务，强化海工及新能源船舶优势。
（1）聚焦高端技术领域的研发，加快产品结构升级持续加大高端、绿色、智能、新型船舶研制力度，提升高附加值、系列船产品占比，
通过绿色低碳船型、智能化方向实现突破发展，全面提升市场竞争力，在产业结构调整中占领先机。
（2）降本提效，强化内部协同，发挥全产业链布局优势顺应国家发展新质生产力的要求，公司将通过技改、智能化改造等多种方式，优化生
产流程，加强成本管控，提高生产效率。利用船海工程业务全产业链布局优势，完善内部协同机制、打破经营壁垒，释放经营活力，提升服务深度和广度，促进各业务板块联动发
展，提高盈利能力。
（3）实施具有特色的差异化战略，构筑特色化竞争优势公司将继续着力在产品技术差异化、产品价值差异化、服务体验差异化等三个方面打
造独具特色的竞争优势，强化“佳豪设计”、“大津建造”及“佳豪监理”等品牌优势。
2、防务装备板块：紧跟国家战略，强化科技创新，在船海领域研发优势基础上，打造公司特种船艇、水域应急救援装备和水下通信及安防系统等产品。
（1）精准定位业务领域，打造差异化竞争优势以公司整体设计能力为依托，以服务近海防务作业船艇需求及防救装备需求为核心，
重点发展国家战略所需要的水域应急救援装备、特种船艇和水下安防系统等类别产品。
（2）建立研发创新机制，培育高质量发展核心引擎积极引进技术研发人才，结合防务产品发展趋势，朝着信息化、现代化、智能化的方
向发展。积极开展与军工院所的合作，在装备研制方面发挥自身优势，积极推进研制成果的应用，实现产业化落地。重点加大对智能无人船艇、自主航行系统等重点无人智能产品
的研发和拓展力度，加强对特种船艇的研发和市场拓展。
（3）提升装备生产制造能力天海融合防务装备技术股份有限公司2023年年度报告全文
随着金海运产品结构的变化升级，以及国家对重点装备自主可控的要求，对公司主要产品如特种船艇、水域救援产品的生产制造能力提出了更高的要求。公司将持续优化生产
组织流程、更新设备和技术，不断提升生产制造能力。
3、能源板块：把握新能源发展机遇，发挥既有技术、渠道、客户优势，推进天然气水上应用，电动化小型船舶以及相关应用服务等，加强公司新能源业务。
公司在新能源业务发展具体举措包括：
（1）积极推进电动新能源在船舶及海洋工程的研发与应用。
能源板块将持续加强内部协同，资源共享，实现三大平台资源的最大化利用，加大电动力及储能等在船舶及海洋工程方向的研发和应用，重点拓展内河、湖泊及近海小型电动
及智能船舶领域应用。
（2）强化现有LNG能源传统业务的运营，完善布局，提升经营效益。
公司将着力改善现有加气站的运营能力，提升运营效率，改善营收水平。同时，本着前瞻性布局、占位市场的原则，围绕陆上 LNG 车用加气站及水上 LNG 船舶加气站，逐步完
善LNG车船用加气站的布局。
（3）关注价值链协同效应，拓展LNG动力综合服务业务。
公司利用“懂船”、“懂气”的优势，加大与 LNG 加注相关的关键设备技术和系统集成等方面的投入，为市场提供更优质、全面的综合服务。同时，公司高度关注 LNG、甲醇
等新能源的试航加注服务等多项业务。
（4）拓展综合服务及国际业务发挥全产业链优势，在油气和风电领域加强综合工程服务能力，通过参与为下游提供
关键船舶与海工装备，或参与整体施工，拓展业务领域。
利用香港、新加坡等海外公司平台，用于拓展公司海外船舶租赁、运营业务及其它业务，通过开展船舶租赁及运营业务，深入主要市场和应用场景端，进一步构建和加强公司
船海业务全产业链优势，实现向船舶租赁及运营领域布局及发展的长期战略。
4、内部管理方面：2024 年，公司将继续落实“一总部三平台”的业务架构，进一步提升公司内部管理。公司将完善治理，加强董事会、监事会作用，提升治理水平；持续加
天海融合防务装备技术股份有限公司2023年年度报告全文强内控体系建设，提高风险管控能力，确保经营合规、稳健；培养人才，进一步优化人才
结构和梯队建设，适应三大板块发展需求；紧跟市场，提升“天海防务”、“佳豪设计”、
“大津重工”品牌知名度，持续加强符合市场需求船型的设计和制造能力，力争获取更多优质订单；降本增效，完善考核与激励措施制度，促进上市公司持续健康发展。
综上，天海防务将继续实施“一总部三平台”的总体架构，形成“技术引领，军民融合，水陆并举，智能绿色”的健康发展格局，打造船海工程、防务装备、新能源三位一体
的卓越企业，以实现服务新时代国家海洋强国、军民融合、双碳目标的国家战略。展望未来，公司将继续以国家战略为指引，以市场需求为导向，不断创新发展，为船舶工业的繁
荣做出更大的贡献。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料公司经营情 深交所投资者
2023年02月公司 其他 机构 投资者 况、对未来的 关系信息管理
22日展望及计划等 查询
公司新接订单 深交所投资者2023年04月
公司 其他 机构 投资者 情况、财务效 关系信息管理26日
益状况等 查询公司业务板块 深交所投资者
2023年05月公司 其他 机构 投资者 规划、发展能 关系信息管理
05日力状况等 查询
深交所投资者2023年05月 网络平台线上
线上 个人 投资者 公司业绩说明 关系信息管理10日 交流
查询公司经营情
深交所投资者2023年05月 况、所处的行
公司 其他 机构 投资者 关系信息管理10日 业及发展概况
查询等
公司经营情 深交所投资者2023年05月
公司 其他 机构 投资者 况、业务发展 关系信息管理23日
模式等 查询公司在手订单 深交所投资者
2023年07月公司 其他 机构 投资者 情况、业务板 关系信息管理
03日块规划等 查询
公司船厂营运深交所投资者
2023年07月 状况、在新能公司 其他 机构 投资者 关系信息管理
24日 源领域的布局查询
情况等公司新接订单 深交所投资者
2023年08月公司 其他 机构 投资者 情况、产能利 关系信息管理
28日用情况等 查询
天海融合防务装备技术股份有限公司2023年年度报告全文十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
