思创医惠科技股份有限公司2023年年度报告全文目录
第一节 重要提示、目录和释义.......................................................................................................................2
第二节 公司简介和主要财务指标..................................................................................................................8
第三节 管理层讨论与分析................................................................................................................................14
第四节 公司治理..................................................................................................................................................53
第五节 环境和社会责任....................................................................................................................................75
第六节 重要事项..................................................................................................................................................79
第七节 股份变动及股东情况...........................................................................................................................104
第八节 优先股相关情况....................................................................................................................................112
第九节 债券相关情况.........................................................................................................................................113
第十节 财务报告..................................................................................................................................................118
思创医惠科技股份有限公司2023年年度报告全文备查文件目录
一、载有公司负责人朱以明先生、主管会计工作负责人陈云昌先生、会计机构负责人（会计主管人员）薛起玮女士签名并盖章的财务报表。
二、载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件。
三、报告期内在中国证监会指定网站上公开披露的所有公司文件的正本及公告的原稿。
四、载有法定代表人签名的2023年年度报告及摘要文本原件。
以上文件的备置地点：公司董事会办公室思创医惠科技股份有限公司2023年年度报告全文
释义释义项 指 释义内容
思创医惠、公司、上市公司、本公司 指 思创医惠科技股份有限公司医惠科技 指 医惠科技有限公司
云海控股、云海链 指 云海链控股股份有限公司医惠集团 指 杭州思创医惠集团有限公司
思越科技 指 杭州思越科技有限公司思创汇联 指 杭州思创汇联科技有限公司
上扬无线 指 上扬无线射频科技扬州有限公司思创香港 指 中瑞思创（香港）国际有限公司
江苏钜芯 指 江苏钜芯集成电路技术股份有限公司医惠物联网 指 杭州医惠物联网科技有限公司
医惠软件 指 杭州医惠软件有限公司杭州简惠 指 杭州简惠信息技术有限公司
医惠医织 指 杭州医惠医用织物管理有限公司GL公司 指 Comercial GL Group S.A.
上海共阅 指 上海共阅信息技术有限公司上海泽信 指 上海泽信软件有限公司
慧胜科技 指 杭州慧胜科技有限公司中证鹏元 指 中证鹏元资信评估股份有限公司
中国证监会 指 中国证券监督管理委员会公司法 指 中华人民共和国公司法
证券法 指 中华人民共和国证券法深交所 指 深圳证券交易所
报告期 指 2023年1月1日-2023年12月31日上期、上年同期 指 2022年1月1日-2022年12月31日
元 指 人民币元Electronic Article Surveillance
的简称，即电子商品防盗系统，该系统是一个高科技的电子防盗设备体
EAS 指系，它以高科技的手段赋予商品一种
自卫能力，能有效的保护商品、防止商品失窃。
Tag，由锁芯、线圈、塑壳、线路板等构成的防盗标签，用于服装、鞋帽、
硬标签 指高档化妆品、箱包、电脑等商品的防
盗。
Radio Frequency Identification的简称，即射频识别，是一种非接触式
的自动识别技术，它通过射频信号自RFID 指
动识别目标对象并获取相关数据，识别工作无需人工干预，可工作于各种
恶劣环境。
应用于特定的场合、环境、物品的特种标签 指 RFID标签，是RFID裸标签的扩展应
用。
移动互联网 指 互联网的技术、平台、商业模式和应思创医惠科技股份有限公司2023年年度报告全文
用与移动通信技术结合并实践的活动的总称。
通过射频识别（RFID）、红外感应器、全球定位系统、激光扫描器等信
息传感设备，按约定的协议，把任何物联网 指 物品与互联网相连接，进行信息交换
和通信，以实现对物品的智能化识别、定位、跟踪、监控和管理的一种
网络。
一种基于互联网的计算方式，通过这云计算 指 种方式，共享的软硬件资源和信息可
以按需求提供给计算机和其他设备。
需要新处理模式才能具有更强的决策大数据 指 力、洞察发现力和流程优化能力的海
量、高增长率和多样化的信息资产。
Healthcare Information andHIMSS 指 Management Systems Society简称，
即医疗卫生信息和管理系统协会。
Electronic Shelf Label的简称，即电子货架标签，是一种放置在货架
ESL 指 上、可替代传统纸质价格标签和TN型液晶显示屏的全新一代多稳态电子显
示装置。
思创医惠科技股份有限公司2023年年度报告全文第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 思创医惠 股票代码 300078
公司的中文名称 思创医惠科技股份有限公司公司的中文简称 思创医惠
公司的外文名称（如有） HANGZHOU CENTURY CO., LTD公司的外文名称缩写（如
CENTURY有）
公司的法定代表人 朱以明注册地址 浙江省温州市苍南县灵溪镇春晖路433-505号公投大厦主楼5楼503室
注册地址的邮政编码 325899公司将注册地址由“杭州市莫干山路1418-25号（上城科技经济园）”变更为“浙江省
公司注册地址历史变更情况 温州市苍南县灵溪镇春晖路433-505号公投大厦主楼5楼503室”，此事项已经公司2024年第三次临时股东大会审议通过。
办公地址 杭州市滨江区月明路567号医惠中心办公地址的邮政编码 310000
公司网址 www.sichuangyihui.com.cn电子信箱 zhengquanbu@century-cn.com
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 王万元联系地址 杭州市滨江区月明路567号医惠中心
电话 0571-28818665传真 0571-28818665
电子信箱 zhengquanbu@century-cn.com
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所网站 深圳证券交易所（www.szse.cn）
《证券时报》、《证券日报》、巨潮资讯网公司披露年度报告的媒体名称及网址
（www.cninfo.com.cn）
公司年度报告备置地点 董事会办公室
四、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙）
会计师事务所办公地址 杭州市江干区钱江路1366号华润大厦B座签字会计师姓名 孙敏、倪彬
思创医惠科技股份有限公司2023年年度报告全文公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构
适用 不适用保荐机构名称 保荐机构办公地址 保荐代表人姓名 持续督导期间
广东省深圳市福田区中心三2020年4月9日至2023年
中信证券股份有限公司 路8号卓越时代广场（二 徐峰、马齐玮12月31日
期）北座公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问
适用 不适用
五、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是 否追溯调整或重述原因
会计差错更正本年比
2022年 上年增 2021年2023年
减调整前 调整后 调整后 调整前 调整后
营业收入（元） 1,005,929,309.42 1,108,893,359.21 1,115,911,058.33 -9.86% 961,549,939.60 963,142,859.95归属于上市公司
股东的净利润 -874,349,214.78 -881,508,508.17 -877,948,482.50 0.41% -727,023,296.46 -685,227,563.00（元）
归属于上市公司股东的扣除非经
-898,968,543.20 -900,430,498.46 -896,870,472.79 -0.23% -802,615,651.41 -760,819,917.95常性损益的净利
润（元）
经营活动产生的现金流量净额 11,787,364.46 -105,192,708.38 -105,192,708.38 111.21% 134,041,273.63 134,041,273.63
（元）
基本每股收益-1.06 -1.06 -1.06 0.00% -0.87 -0.82
（元/股）
稀释每股收益-1.06 -1.06 -1.06 0.00% -0.87 -0.82
（元/股）
加权平均净资产-107.58% -50.57% -52.45% -55.13% -27.64% -26.99%
收益率本年末
2022年末 比上年 2021年末2023年末
末增减调整前 调整后 调整后 调整前 调整后
资产总额（元） 2,592,337,624.35 3,648,625,453.19 3,634,654,155.96 -28.68% 4,863,530,760.78 4,844,984,269.55归属于上市公司
股东的净资产 495,038,972.85 1,311,618,631.90 1,244,094,346.64 -60.21% 2,180,294,683.75 2,109,210,372.82（元）
会计政策变更的原因及会计差错更正的情况思创医惠科技股份有限公司2023年年度报告全文
2024年4月24日，经公司第五届董事会第四十次会议审议通过，公司对虚假记载事项采用追溯调整法进行差错更正。
根据中国证监会浙江监管局下发的《行政处罚决定书》（〔2023〕49号），公司2019年度和2020年度的虚假记载事项如下：
公司通过全资子公司医惠科技有限公司与杭州闻然信息技术有限公司、上海洗凡科技服务有限公司、
深圳市雨淋科技服务有限公司开展虚假业务等方式，2019年累计虚增营业收入34,929,355.97元，虚增利润33,021,672.43元。
公司通过全资子公司医惠科技有限公司与杭州闻然信息技术有限公司、上海洗凡科技服务有限公司、
深圳市雨淋科技服务有限公司、杭州开泰新健康科技有限公司和医信惠通（北京）科技有限公司开展虚假业务，以及提前确认与广东华上软件技术有限公司、河南裕景医疗器械销售有限公司收入、成本等方
式，2020年累计虚增营业收入96,468,786.13元，累计虚增成本9,228,186.66元，虚增利润83,941,383.25元。
2022年4月，经公司第五届董事会第九次会议审议通过，公司对发现的2020年度子公司医惠科技有限公司与杭州闻然信息技术有限公司的确认依据不足收入，采用追溯调整法进行了差错更正，调整了
2020年度的合并财务报表：调减应收账款账面余额16,969,582.59元，调减主营业务收入16,009,040.18元，调减应交税费-增值税960,542.41元，调减主营业务成本3,625,434.10元，调增
无形资产3,625,434.10元，调减应收账款坏账准备848,479.13元，调减信用减值损失848,479.13元，
调减递延所得税资产127,271.87元，调增所得税费用-递延所得税费用127,271.87元，调减应交税费-所得税1,238,360.61元，调减所得税费用-当期所得税费用1,238,360.61元。
由于本次对虚假记载收入的差错更正与2022年4月差错更正的部分内容重合，因此，本次差错更正在上次差错更正的基础上，采用追溯调整法对上述虚假记载事项涉及的收入、成本等内容进行了差错
更正，调整了2019-2022年度的合并财务报表，具体如下：
(一)2019年度因上述虚假记载事项，调整2019年度合并财务报表：调减应收账款账面余额33,125,117.33元，
调减应收账款坏账准备1,656,255.86元，调减递延所得税资产248,438.38元；调减应交税费-增值税2,095,761.36元，调增其他应付款 3,900,000.00元；调减主营业务收入34,929,355.97元，调减信用
减值损失1,656,255.86元，调增所得税费用-递延所得税费用248,438.38元。
(二)2020年度因上述虚假记载事项，调整2020年度合并财务报表：调减应收账款账面余额67,638,993.88元，
调减应收账款坏账准备3,381,949.70元，调增存货3,555,781.98元，调减合同资产账面余额思创医惠科技股份有限公司2023年年度报告全文
180,000.00元，调减合同资产减值准备9,000.00元，调增无形资产原值2,046,970.58元，调减递延所得税资产508,642.46元；调减应交税费-增值税7,526,089.29元，调减应交税费-城建税73,417.05
元，调减应交税费-教育费附加31,464.45元，调减应交税费-地方教育附加20,976.30元，调增应交税费-所得税1,238,360.61元，调增其他应付款 55,096,197.33元；调减主营业务收入80,459,745.95
元，调减主营业务成本5,602,752.56元，调减税金及附加125,857.80元，调减信用减值损失1,725,693.84元，调减资产减值损失9,000.00元，调增所得税费用-当期所得税费用1,238,360.61元,
调增所得税费用-递延所得税费用260,204.08元，调减年初未分配利润33,521,538.49元。
因上述差错调整冲回的已开票增值税-销项税预计无法退回，调增应交税费-增值税4,863,499.46元，调增管理费用4,863,499.46元。
(三)2021年度因上述虚假记载事项，调整2021年度合并报表：调减应收账款账面余额66,018,993.88元，调减
应收账款坏账准备52,407,333.89元，调增存货2,799,982.44元，调减其他流动资产1,238,360.61元，
调增无形资产原值2,046,970.58元，调增无形资产累计摊销682,323.56元，调减递延所得税资产7,861,100.09元；调减应交税费-增值税2,455,510.18元，调减应交税费-城建税60,006.01元，调减
应交税费-教育费附加25,716.86元，调减应交税费-地方教育附加17,144.58元，调增其他应付款55,096,197.33元；调增主营业务收入1,592,920.35元，调增主营业务成本1,438,123.10元，调增税
金及附加22,990.35元，调减信用减值损失49,025,384.19元，调增资产减值损失9,000.00元，调增所得税费用-递延所得税费用7,352,457.63元，调减年初未分配利润112,880,044.39元。
(四)2022年度因上述虚假记载事项，调整2022年度合并报表：调减应收账款账面余额58,088,993.88元，调减
应收账款坏账准备52,534,833.89元，调减其他流动资产1,238,360.61元，调增无形资产原值2,046,970.58元，调增无形资产累计摊销1,364,647.12元，调减递延所得税资产7,861,100.09元；
调减应交税费-增值税1,543,209.30元，调增其他应付款55,096,197.33元；调增主营业务收入7,017,699.12元，调增主营业务成本3,482,306.00元，调增税金及附加102,867.45元，调减信用减
值损失127,500.00元，调减年初未分配利润71,084,310.93元。
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性
是 否扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值
是 否项目 2023年 2022年 备注
思创医惠科技股份有限公司2023年年度报告全文营业收入（元） 1,005,929,309.42 1,115,911,058.33 产品及项目型销售收入
主要为房产出售、材料销营业收入扣除金额（元） 213,905,008.40 42,155,914.16 售、废料销售、加工费、租
赁等其他业务收入营业收入扣除后金额（元） 792,024,301.02 1,073,755,144.17 收入扣除后金额
公司报告期末至年度报告披露日股本是否因发行新股、增发、配股、股权激励行权、回购等原因发生变化且影响所有者权益金额
是 否支付的优先股股利 0.00
支付的永续债利息（元） 0.00用最新股本计算的全面摊薄每股收益（元/股） -0.9652
六、分季度主要财务指标单位：元
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度营业收入 235,156,485.53 328,151,185.93 237,981,287.04 204,640,350.92
归属于上市公司股东-76,663,823.76 -21,189,758.16 -13,783,713.71 -762,711,919.15
的净利润归属于上市公司股东
的扣除非经常性损益 -75,429,296.21 -80,370,710.94 -100,817,225.24 -640,855,858.42的净利润
经营活动产生的现金48,334,123.98 -34,865,039.30 -23,551,450.30 21,869,730.08
流量净额上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异
是 否七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、非经常性损益项目及金额适用 不适用
单位：元项目 2023年金额 2022年金额 2021年金额 说明
非流动性资产处置损非流动性资产处置损益（包括已计 159,062,406.41 10,236,803.65 48,329,757.95
益包括本期确认投资思创医惠科技股份有限公司2023年年度报告全文
提资产减值准备的冲销部分） 性房地产处置收入成本的净额
140,936,967.89元、
及相应支付的土地增值税4,395,176.19元
以及增值税减免收益2,771,097.67元
计入当期损益的政府补助（与公司正常经营业务密切相关，符合国家
政策规定、按照确定的标准享有、 7,232,438.57 11,530,082.86 18,849,936.02对公司损益产生持续影响的政府补
助除外）
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，非金融企业持有
金融资产和金融负债产生的公允价 -55,452,736.85 -13,191,711.74 22,882,126.80值变动损益以及处置金融资产和金
融负债产生的损益计入当期损益的对非金融企业收取
698,601.66的资金占用费
委托他人投资或管理资产的损益 4,224,166.67 9,804,740.49 8,434,395.70除上述各项之外的其他营业外收入 罚款支出
-89,857,212.43 323,944.54 -14,262,694.54和支出 85,700,000.00元
其他符合非经常性损益定义的损益894,000.95 39,767.56
项目减：所得税影响额 206,901.96 76,204.01 9,508,167.37
少数股东权益影响额（税后） 382,831.99 599,666.45 -128,631.17合计 24,619,328.42 18,921,990.29 75,592,354.95 --
其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用 不适用公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用 不适用项目 涉及金额（元） 原因
2022年度归属于母公司所有者的非经18,921,990.29
常性损益净额2022年度按《公开发行证券的公司信
息披露解释性公告第1号——非经常性损益（2023年修订）》规定计算的 18,030,899.32
归属于母公司所有者的非经常性损益净额
差 异 891,090.97 个税手续费返回调出思创医惠科技股份有限公司2023年年度报告全文
第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）智慧医疗行业
1.智慧医疗行业发展现状及政策背景（1）行业发展现状
随着人民群众医疗需求日益多元化和医药卫生体制改革的深入推进，医疗健康领域仍然面临优质医疗资源供给相对不足、结构不合理、分布不均衡、效率质量有待提升等问题。打破医疗机构间数据孤岛、
实现医疗数据跨机构跨区域共享、促进医疗资源高效配置、全面提升医疗质量、改善患者就医体验，是医疗信息化建设的重要方向。推动医疗机构发展方式实现从规模扩张转向提质增效，运行模式从粗放型
管理转向精细化管理，资源配置从物质要素转向人才技术，加快构建优质高效的医疗卫生服务体系，医疗信息化企业大有可为。根据IDC发布的报告《中国医疗软件解决方案市场预测，2022—2026》
(IDC#CHC47813722)，中国医疗行业IT支出预计到2026年将会达到920.7亿元人民币，医疗软件解决方案的总体市场规模预计到2026年将达到296.1亿元人民币。大力推动物联网、大数据、人工智能、
区块链等新一代信息技术与医疗健康服务深度融合，促进医疗信息化创新建设是医疗行业新质生产力的发展之道。
2022年11月国家卫生健康委印发了《“十四五”全民健康信息化规划》，明确提出：坚持统筹布局，深化共建共用，增强全民健康信息化发展的系统性、整体性和协调性，以构建大平台、大系统、大
目录为导向，加大信息化建设统筹力度，加强信息化基础设施集约化建设，巩固政务信息系统整合成果，
进一步破除数据共享壁垒，畅通数据共享通道，推进数据全生命周期管理。推进信息与业务深度融合，
进一步降低服务成本，缩小“数字鸿沟”，发展和推广便民惠民服务，推动工作重心下移、优质资源下沉，提升卫生健康服务均等化、普惠化、便捷化水平。充分发挥新一代信息技术的优势，构建基于数据
驱动的生态系统，强化区域数据汇聚应用，推进跨部门、跨地域、跨层级、跨系统、跨业务的技术融合、
数据融合、业务融合，创新数据供给方式，深化数据开发利用，促进行业转型升级，推动关键技术和服务模式创新，推进健康医疗数据资源和基础设施开放共享，不断提高卫生健康行业治理水平。
（2）政策背景近年来，国家出台了一系列促进和规范医疗信息化发展的政策文件，推进智慧医疗体系建设，给行
业发展指明了方向。2021年9月，国家卫生健康委和国家中医药管理局印发了《公立医院高质量发展促进行动（2021-2025年）》，在“重点建设行动”中提出建设“三位一体”智慧医院，将信息化作为
思创医惠科技股份有限公司2023年年度报告全文医院基本建设的优先领域，建设电子病历、智慧服务、智慧管理“三位一体”的智慧医院信息系统，完
善智慧医院分级评估顶层设计。提高医疗服务的智慧化、个性化水平，推进医院信息化建设标准化、规范化水平，落实国家和行业信息化标准。到2025年，建成一批发挥示范引领作用的智慧医院，线上线
下一体化医疗服务模式形成，医疗服务区域均衡性进一步增强。在“能力提升行动”中提出：①实施医疗质量提升行动。完善医疗质量管理与控制体系，加强各级质控中心建设与管理，进一步完善医疗质量
控制指标体系，十八项医疗质量安全核心制度不断巩固。充分利用信息化手段开展医疗质量管理与控制。
②实施患者体验提升行动。推动公立医院“以疾病为中心”向“以健康为中心”的转变，建立患者综合服务中心（窗口），推进健康管理、健康教育、疾病预防、预约诊疗、门诊和住院等一体化服务，形成
公立医院医防融合服务新模式。以医联体为载体、以信息化为支撑，不断增强医疗服务连续性，将患者安全管理融入医院管理各个环节，实现持续改进。③实施医院管理提升行动。提升医院管理精细化水平，
建立基于数据循证的医院运营管理决策支持系统。以大数据方法对医院病种组合指数、成本产出、医生绩效等进行从定性到定量评价，提高效率、节约费用。探索医院后勤“一站式”服务，建设后勤智能综
合管理平台，全面提升后勤管理的精细化和信息化水平。2023年3月，国务院办公厅印发《关于进一步完善医疗卫生服务体系的意见》“六、深化体制机制改革，提升动力，推进治理科学化”中提出发挥
信息技术支撑作用。发展“互联网+医疗健康”，建设面向医疗领域的工业互联网平台，加快推进互联网、区块链、物联网、人工智能、云计算、大数据等在医疗卫生领域中的应用，加强健康医疗大数据共
享交换与保障体系建设。建立跨部门、跨机构公共卫生数据共享调度机制和智慧化预警多点触发机制。
推进医疗联合体内信息系统统一运营和互联互通，加强数字化管理。加快健康医疗数据安全体系建设，
强化数据安全监测和预警，提高医疗卫生机构数据安全防护能力，加强对重要信息的保护。
2.公司在智慧医疗行业的地位及变动趋势截至2023年底，公司凭借深厚的行业积淀、强大的创新能力及优质的产品服务，在全国累计服务
各级医院及区域医疗用户1,600余家，其中包括14家全国20强医院、47家全国百强医院、7家港澳医院，是国内优秀的智慧医疗整体解决方案服务商。
公司以技术创新为核心引擎，先后承担了“十一五”国家科技支撑计划重点项目、“十二五”国家高技术研究发展计划（863计划）、“十二五”国家重大专项、“十三五”国家重点研发计划、“十四
五”国家重点研发计划等20余项国家课题研究。公司具备为港澳医院提供符合国际标准整体信息化建设的服务能力，也是目前国内少数几家能够同时提供国家电子病历系统功能应用水平分级评价、国家医
疗健康信息互联互通标准化成熟度测评等咨询服务的IT企业。
公司作为行业优秀的智慧医疗整体解决方案服务商，是国家卫生健康委委属医院信息平台技术方案的顶层设计单位，凭借多年行业积淀和技术创新实力承建了多个国家级医疗业务监管平台，包括国家单
思创医惠科技股份有限公司2023年年度报告全文病种质量管理与控制平台、国家脑血管病医疗质量监测平台、国家医疗质量安全不良事件报告与学习平
台、国家护理质量数据平台、国家超声医学质量控制平台等，为全国医疗质量与安全管理提供了坚实的数据基础，以数据驱动全国医疗质量持续改进。
公司自主制定并申报通过了ISO/PRFTS22990《中文中西医临床术语体系框架》医疗信息化国际标准，实现了中国在医疗国际标准领域的新突破。公司是国内较早通过Kubernetes云原生解决方案和事
实标准认证的专业从事医疗业务软件开发的厂商。展望未来，公司将持续以“患者安全、医疗质量、临床效率”为目标，依托物联网、大数据、人工智能、区块链等核心技术，打造数字智慧医疗服务生态体
系，以数字驱动深化医疗信息化服务模式创新，为居民提供更便捷的健康服务，为政府提供更高效的医疗管理支撑，持续推动行业创新发展。
（二）商业智能行业1.行业发展趋势及政策背景
（1）行业发展趋势物联网是指通过信息传感设备，按约定的协议，将物体与网络相连接，在物理世界的实体中部署具
有一定感知能力、计算能力和执行能力的各种信息传感设备，通过网络设施实现信息传输、协同和处理，
从而实现广域或大范围的人与物、物与物之间信息交换需求的互联，以实现智能化识别、定位、跟踪、
监管等场景应用。从产业链条来看，物联网的产业链条由上而下可以分为感知层、传输层、平台层和应用层四个层级。感知层是物联网的最底层，是物理感知的枢纽，其主要功能是收集数据，主要通过各类
传感器芯片和模块，以及射频识别(RFID)标签和读写器等设备从物理世界中采集信息，负责对目标对象进行数据采集和标识。传输层是物联网的管道，主要负责传输数据，通过各类通信网络和协议，将感知
层采集和识别的信息进一步传输到平台层。平台层主要包括各类数据处理和管理平台，负责对传输层传来的数据进行存储、分析、挖掘和优化，为应用层提供支撑。应用层主要包括各类物联网应用系统和服
务，基于平台层的数据解决具体垂直领域的行业问题，对平台层提供的数据进行利用，实现物联网的价值。各个层级的参与者与产品体系构建了物联网的产业链。
物联网是新一代信息技术自主创新突破的重点方向，蕴含着巨大的创新空间，在芯片、传感器、近距离传输、海量数据处理以及综合集成、应用等领域，创新活动日趋活跃，创新要素不断积聚。从产业
链价值分布看，应用层和平台层贡献最大的附加值，分别占到35%左右，底层的感知层元器件由于种类众多，产业价值也较大，占到20%左右。根据尚普咨询“2023年物联网行业市场供需分析及发展前景”
数据显示，到2025年中国物联网市场规模将达到4.2万亿元左右。其中，应用层市场规模将达到1.5万亿元左右，占比约为36%；平台层市场规模将达到1.4万亿元左右，占比约为34%；感知层市场规模
将达到0.8万亿元左右，占比约为20%；传输层市场规模将达到0.5万亿元左右，占比约为10%。随着思创医惠科技股份有限公司2023年年度报告全文
传感器、通信网络、云计算、大数据、人工智能等技术的不断进步和融合，物联网已从单一的信息获取和传输向信息处理和应用转变，形成更加智能化、自主化、协同化的新一代物联网技术体系。物联网的
应用领域也不断拓展，涵盖了智能商业、智能医疗、智能制造、智能交通等各个方面，为社会经济发展和人民生活改善带来了较大的价值和贡献。
RFID（射频识别）作为物联网无线通信技术之一，具有识别距离远、抗干扰能力强、数据容量大、
寿命长、安全性高等优点，广泛应用于零售、物流、医疗卫生、金融支付、制造业、防伪溯源、身份识别、交通管理等领域。随着5G网络的普及和物联网平台的建设，RFID已经进入各行各业，基于RFID
技术的物联网应用不断丰富，RFID技术通过与云计算、大数据、人工智能等技术深度融合，实现了更高效、更智能、更安全的数据传输和处理。根据尚普咨询集团数据显示，我国RFID市场规模预计
2023-2025年均复合增长率仍然维持在12%左右，主要的增长动力来源于社保卡和健康卡项目、交通管理、移动支付、物流与仓储、防伪、金融IC卡迁移等细分领域，初步估算到2026年我国RFID的市场
规模将接近2,500亿元。
电子标签作为一种有效的信息获取和传输工具，是一种利用射频识别（RFID）技术实现信息传输和交换的智能标签，可实现对物品或人员的快速识别、定位、追踪和监控，提高信息的可靠性和实时性，
降低信息的成本和风险。电子标签的产业链主要包括芯片设计、芯片制造、芯片封装、标签制造、读写设备制造、软件开发、系统集成和应用服务等环节。根据应用领域划分，全球电子标签行业的市场主要
由零售、物流、医疗、金融和其他五个细分市场组成。其中，零售占据了全球电子标签行业市场规模的40%以上，主要是因为零售领域对于商品信息管理和价格更新有着强烈的需求，而电子标签可以实现商
品信息的实时显示和远程调整，提高了零售效率和客户体验；物流占据了全球电子标签行业市场规模的20%左右，主要是因为物流领域对于货物追踪和库存管理有着重要的需求，而电子标签可以实现货物信
息的快速识别和精准定位，提高了物流安全和效率。根据尚普咨询集团数据显示，2024年，全球电子标签行业的市场规模将达到893.7亿美元，同比增长11.36%；2025年，全球电子标签行业的市场规模
将达到993.2亿美元，同比增长11.13%；2026年，全球电子标签行业的市场规模将突破1,000亿美元，
达到1,100.8亿美元，同比增10.84%。
（2）政策背景近年来，我国物联网产业蓬勃发展，国家出台多项政策鼓励应用物联网技术来促进生产生活和社会
管理方式向数字化、智能化、精细化方向转变，这对提高国民经济和社会生活水平、提升社会管理和公共服务水平、带动相关学科发展和技术创新能力增强、推动产业结构调整和发展方式转变具有重要意义。
随着经济社会数字化转型和智能升级步伐加快，物联网已经成为新型基础设施的重要组成部分，物联网通过对人、机、物的全面互联，构建起全要素、全产业链、全价值链、全面连接的新型生产制造和
思创医惠科技股份有限公司2023年年度报告全文服务体系，是数字化转型的实现途径，是实现新旧动能转换的关键力量。《中华人民共和国国民经济和
社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》中指出“推动物联网全面发展”；在数字经济重点产业中提到，物联网重点发展包括推动传感器、网络切片、高精度定位等技术创新，协同发展云服务
与边缘计算，培育车联网、医疗物联网、家居物联网产业。
工业和信息化部等部门联合印发的《物联网新型基础设施建设三年行动计划(2021-2023年)》提出，
推进物联网新型基础设施建设，充分发挥物联网在推动数字经济发展、赋能传统产业转型升级方面的重要作用，不断培育经济新增长点，有力支撑制造强国和网络强国建设。
2.公司在物联网应用行业地位及变动趋势公司物联网应用业务集生产制造、集成应用和技术服务为一体，是全球较早从事EAS业务的企业之
一，也是国内EAS领域的上市公司，公司物联网应用产业基地是行业较大的EAS硬标签生产基地，硬标签产品持续多年拥有较高的国际市场占有率。同时，公司是行业较具规模的RFID技术研发生产基地之
一，为多家国际及国内知名RFID客户提供生产服务；公司专注于各类RFID产品的设计与制造，在天线设计、芯片封装、Inlay复合方面具有优秀的研发能力和制程技术，经过多年的物联网应用技术积累和
行业积淀，公司RFID标签产品广泛应用于智慧医疗、资产管理、智能物流等领域。
多年来，公司物联网应用业务以研发生产为基础，以物联网应用开放平台为生态体系，依托人工智能、互联网、物联网、大数据等技术在终端、网络、平台等层面融合创新，打造了智慧零售、智慧供应
链、智慧医疗、智慧城市等行业深度应用的物联网解决方案，全方位支持并实现数字化零售、供应链全流程管理等数字变革场景下的产品与服务需求，产品出口遍及欧洲、美洲、中东、东南亚等70多个国
家及地区。
二、报告期内公司从事的主要业务报告期内，公司致力于打造以智慧医疗、智慧商业、智慧健康、智慧养老为核心的全产业链布局，
以数据要素化和数字资产应用为核心，持续引领行业创新发展，致力于成为全球领先的智慧医疗和物联网应用整体解决方案的服务商。主营业务为智慧医疗以及物联网相关产业。
（一）智慧医疗业务
1、主要业务情况公司坚持以“简约智慧医疗”为理念，以“提高患者安全、医疗质量、临床效率”为目标，依
托物联网、大数据、人工智能、区块链、5G等核心技术，为智慧医疗各业务场景提供专科化个性化解决方案，构建面向医院业务、区域医疗协同、居民养老和个人健康管理的智慧医疗健康服务体系，
为居民和医疗机构提供全人全程可及连贯的智慧医疗健康服务。但是随着国家新的政策方向带来的思创医惠科技股份有限公司2023年年度报告全文
影响，医院在投入资金幅度缩减的情况下对于信息化项目建设的要求却越来越高，传统的业务模式已经无法推动公司的发展；因此目前公司在维持现有业务体系（智慧医院解决方案、病种科研管理解决
方案、智慧医共体解决方案、医疗物联网解决方案、智慧服务解决方案、智慧后勤解决方案等）的状态下，开展数字化转型，加大投入力度专注于打造创新型智慧医疗服务生态体系，基于个人医疗健康
数据相关的业务体系进行公司的数字化转型，以数字驱动助力医疗数字化改革、提高医疗效益、提升医疗质量、服务全民健康。
2、主要产品及用途（1）智慧医院板块，公司智慧医院整体解决方案依据国家电子病历分级评价标准、互联互通标准、
智慧服务评审标准、智慧管理评审标准，以E-SMART3.0智慧医疗云生态服务平台为核心，创新运用微服务技术架构，利用业务服务结合不同角色定位进行业务场景及流程整合，从而实现业务和技术场景化的
重组和融合，实现医疗服务的场景化、智能化、个性化和专科化应用，同时以集成平台为核心，整合院内医疗数据流，打造以数据驱动临床业务闭环提升患者安全，通过对院内数据进行分类更加有效的提
取数据的价值，为数据驱动的人工智能提供更加准确的训练模型。主要产品及服务有E-SMART3.0智慧医疗云生态服务平台（基于医院）、移动护理、电子病历、智慧临床医生工作站、微小化HIS等临床
业务系统，信息集成平台、数据中心、专病数据科研平台、物联网共性开放平台、医院智慧后勤管理平台等数字化驱动应用平台，医院运营管理与决策分析平台、医疗大数据管理平台等运营管理支撑系统。
（2）区域医疗协同板块，公司紧密跟进国家公立医院高质量发展改革步伐，根据区域医疗卫生的数字化改革方向投入面向省域、市域的集团化医院业务协同与数据共享云平台产品的研发推广，深度
契合2023年2月国家卫生健康委、国家发展改革委、财政部等6部门联合印发的《紧密型城市医疗集团建设试点工作方案》文件精神，为统筹区域内医疗资源，网格化布局紧密型城市医疗集团，为网格
内居民的疾病预防、诊断、治疗、营养、康复、护理、健康管理等一体化、连续性医疗卫生服务提供信息化支撑，解决区域内医疗健康数据的互通互用，提升区域内医疗健康服务的同质化水平，盘活区
域内医疗资源的利用率，杜绝区域内重复检验检查、重复开药等问题，为区域医疗质量监管、医保费用监管、医疗行为监管提供数字化精细化管理手段。同时公司原有的智慧医共体整体解决方案继续面
向县域市场，贯彻国家医改政策，以E-SMART3.0智慧医疗云生态服务平台为核心，以先进的信息技术整合县域医疗卫生服务体系，构建数据和服务一体化、临床诊疗和公共卫生一体化、院前院中院后一
体化、医疗健康一体化，贯彻“以人民健康为核心”理念，旨在提高医疗卫生资源配置和使用效率，
提升基层医疗卫生服务能力，推动分级诊疗和智慧家庭医生服务，为居民提供连贯、可及、优质的医疗卫生服务。主要产品及服务有E-SMART3.0智慧医疗云生态服务平台（基于医共体）、医共体监管
思创医惠科技股份有限公司2023年年度报告全文平台、基层医疗业务应用系统、慢病管理服务平台、智慧家医、公卫监管系统、多中心病种质量评
价平台、专科联盟中心等。
（3）医疗健康数据要素化板块，作为公司数字化转型的核心方向，公司加大投入力度创新研发个人数字健康档案，以居民电子健康卡（码）为抓手，实现个人医疗健康数据的动态汇聚和跨域跨
机构共享应用，以物联网、互联网、人工智能、云计算等信息技术创新融合应用为支撑，以专科（单病种）人工智能全程医疗健康闭环服务为基础，实现覆盖区域婴幼儿、孕产妇、老年人等重点人群
的全程医疗健康服务（如：日常预防保健、健康（慢病）管理、便捷就医、院后康复、医养结合等全人全程的医疗健康智能化服务），同时结合区块链技术实现个人医疗健康数据的可信溯源和授权管
理，真正实现个人数据个人管理；在完整个人医疗健康数据的基础上探索实践数据资产应用，为区域医疗健康数字化产业奠定基础。
（4）数字化人工智能服务平台板块，公司运用自主知识产权研发的人工智能医疗认知引擎THINKGO，结合国际标准的术语库，通过对真实世界的临床大数据进行统计分析与建模，培育单病种临
床辅助机器人。通过数据驱动结合人工智能的临床科研，建立科研专病库，通过NLP+数据驱动的建设思路，运用建模加人工智能构建数字孪生，持续提升应用能力，打造生物样本+组学多模态的应用场景。
此外，公司凭借在医疗人工智能技术的积累积极承建国家级医疗业务监管大数据平台，依托人工智能大数据技术为各级政府职能部门提供医疗健康业务监管平台产品。目前已完成并持续升级改进中的有国
家单病种质控平台、国家护理数据质量平台、国家脑血管病研究平台、国家超声医学质量控制平台、
国家消毒供应质量追溯平台等8个国家级医疗业务监管平台，积极为政府监管部门提供医疗行为监管、
医疗质量管控等精准数据分析，通过大数据分析提高医疗相关业务的质量管控水平，并为下一步医保费用监管提供数据支撑。
3、经营模式公司智慧医疗产品目前主要面向国内市场，并积极向境外市场开拓。业务通常采用直营模式，
主要客户为国内及港澳地区的大中型医院、城市医疗集团、城市医联体、区域医学中心、县域医共体及其他医疗健康养老机构。
4、行业地位公司是国内著名的智慧医疗整体解决方案服务商，在业内领先开发了医疗智能开放平台，推
动了国内医疗信息化建设模式的变革。公司是国家卫健委委属医院信息平台技术方案的顶层设计单位，承建了多个国家级医疗业务监管平台，同时作为核心单位参与了医院信息互联互通标准等多项
国家级、省级标准的制定。公司自主制定并申报通过了ISO/PRFTS22990《中文中西医临床术语体系框架》等数项医疗信息化国际标准，实现了中国在医疗国际标准领域的新突破。公司是国内第一
思创医惠科技股份有限公司2023年年度报告全文家通过Kubernetes云原生解决方案和事实标准认证的医疗业务软件开发商，是国内首家给境外医院
提供符合国际标准信息化建设服务的企业，也是目前国内少数几家能够同时提供高等级电子病历等级评审、医院信息互联互通测评等认证咨询服务的IT企业。
（二）商业智能业务
1、主要业务情况商业智能业务坚持以“互联物联，改变生活”为理念，以EAS和RFID研发生产为基础，以物联
网应用开放平台为生态体系，以行业难点为切入点，提供无人零售、智慧防损、服装供应链、智慧城市等行业深度应用的物联网解决方案，为实现数字化零售、供应链全流程管理、体系管控等方面
提供软硬件一体化服务。
2、主要产品及用途（1）智能防损板块，主要产品有实现防损防盗产品展示功能的硬标签、软标签、电子标签及其
配套设备、AM/RF天线系统、展示保护类产品，同时也有根据业务需求配套的RFID系统、智慧仓储系统、智慧门店等集成应用系统和平台。
（2）数字化零售板块，主要产品为RFID标签、RFID读写器、RFID出入库盘点结账等应用系统和平台；ESL/LCD电子价签，云上变价管理系统；Stella热感客流系统、V-Station平台。采用“物联网”
+“机器视觉”+“互联网”等多重主流技术，打通零售“人”、“货”、“场”，在隐私保护的情况下为数字零售提供全面解决方案。
（3）物联网行业应用板块，主要产品有应用于智慧城市的智慧井盖管理解决方案；应用于智慧医疗的医疗耗材及医疗药剂RFID管理系统，血液制品全流程RFID管理系统，医疗织物全流程RFID管
理系统，应用于智慧物流的RFID载具管理系统、RFID库存管理系统等。
3、经营模式公司商业智能业务产品销售覆盖国内和海外市场，客户主要为从事零售、服装等行业的应用系
统集成商。国内市场均为自主品牌，以“一站式零售解决方案提供商”的定位，采用直营加代理的模式，主要客户包括大型商超、服装连锁企业、3C卖场、生鲜店、珠宝、物流、市政以及资产管理
等行业客户。物联网业务已逐步从生产制造商转型成数智服务提供商，以行业难点为切入点，提供整体解决方案和运营服务。
4、行业地位公司是全球最大的EAS硬标签生产基地，目前EAS拥有7大产品系列，共计500多种产品，其中硬
标签产品市场占有率持续多年稳居全球前列。公司也是全球RFID重要技术研发生产基地之一，为多思创医惠科技股份有限公司2023年年度报告全文
家国际知名RFID客户提供OEM服务。公司产品出口遍及欧洲、美洲、中东、东南亚等70多个国家及地区，与全球300多家客户和代理商建立了长期稳定的合作关系。
三、核心竞争力分析公司重视宏观经济环境、行业周期及技术应用发展趋势，不断深化核心技术积累并构建相应的护城
河，有针对性进行产品研发投入以夯实自身优势，积极布局前瞻性技术和产品储备。
1、公司在商业智能领域深耕多年，以EAS、ESL、RFID及行业物联网应用一体化平台为核心产品和解决方案，拥有丰富的技术积累和应用落地经验。公司秉承“小标签，大应用”的市场理念，行业应用
覆盖了供应链管理、零售业、制造业、金融业、智慧城市、智慧交通等领域，为客户提供一站式商业智能解决方案；现有产品出口70多个国家及地区，遍布欧洲、美洲、中东、东南亚等区域，与全球300
多家客户及代理商建立长期稳定的合作关系。目前，公司在数字化零售和RFID物联网应用市场处于世界领先地位。
2、公司以多元技术融合打造E-SMART3.0简约智慧医疗生态服务体系，将物联网、人工智能、区块链、大数据等相关技术在终端、平台等层面融合创新，支撑医疗信息化的场景化、智能化、个性化、专
科化应用，全面提高不同层面的用户体验。作为国内首个通过KCSP认证的医疗云原生解决方案开发商，
公司在业内率先实现以云原生、微服务技术构建智慧医疗云生态服务平台；同时公司拥有多项核心自主知识产权发明专利，打造了20余个临床辅助机器人，将人工智能和数据质控技术成功应用到国家卫生
健康委8个医疗质控平台中，自主定制、申报并成功通过医疗信息化ISO国际标准，公司技术创新和产品应用落地具有领先优势。
3、公司重视前沿技术研发和应用，在人工智能技术产品化、商业化持续投入，结合国家医疗数字化改革的指导方针，以数字驱动推进医院智慧临床、智慧管理、智慧服务的快速建设落地，并且基于数
字驱动积累海量完整的医疗健康数据推进人工智能医疗应用的发展。公司的单病种人工智能服务融合了先进的大数据技术、具有自主知识产权的THINKGO医疗人工智能认知引擎、区块链技术，AR/VR拟真技
术、120多种单病种的完整数据资源库和物联网智能健康监测设备，实现了专科/单病种的医疗健康全程闭环管理。目前公司已经打造了睡眠障碍、小儿哮喘、认知障碍等多个专科医疗健康全程闭环管理服
务。未来公司将继续以数字驱动为核心融合人工智能和互联网技术，强化AI技术优势，形成基于数据的生态体系服务能力，在提供临床专科智能辅助诊疗、基层全科临床智能辅助服务的同时，开展更多的
单病种全程管理等健康管理服务，并为解决医疗质控、医保控费等医疗管理问题提供助力。
报告期内，公司及子公司共获得发明专利10项，实用新型专利13项，外观设计2项，软件著作权14项，具体情况如下：
思创医惠科技股份有限公司2023年年度报告全文授权日/
序号 知识产权类别 名称 专利号/登记号 取得方式 所有权人发证日
1 发明 CMOS非易失存储器单元电路 201610943304.0 2023/6/16 原始取得 上扬无线2 发明 针锁式防盗标签及与其匹配的磁性开锁器 201711054179.9 2023/3/24 原始取得 思创医惠
可实现异常RFID剔废和补标功能的复检设3 发明 201810082435.3 2023/6/2 原始取得 上扬无线
备一种应用于Inlay电子标签生产设备的点胶
4 发明 201810149126.3 2023/5/23 原始取得 上扬无线装置
5 发明 一种基于批量寻呼的多基站电子标签系统 202011038432.3 2023/3/21 原始取得 思创医惠6 发明 RFID标签用耐弯折测试机 201710524078.7 2023/7/7 原始取得 上扬无线
医惠物联7 发明 一种一拖八物联网网关 202010651820.2 2023/10/20 原始取得
网8 发明 一种触控笔防盗保护结构 201710110746.1 2023/12/1 原始取得 思创医惠
9 发明 一种窄波束RFID圆极化天线系统 201611255786.7 2023/12/8 原始取得 思创汇联10 发明 一种零售商品无线防盗系统及方法 201710670817.3 2023/10/3 原始取得 思创汇联
11 软件著作权 医惠巡检监测系统软件V2.1 2023SR0366583 2023/3/20 原始取得 医惠科技12 软件著作权 电子病历后结构化平台V1.0 2023SR0233509 2023/2/13 原始取得 医惠科技
13 软件著作权 知识图谱管理平台V1.0 2023SR0233373 2023/2/13 原始取得 医惠科技14 软件著作权 中西医术语融合本体库软件V1.0 2023SR0233424 2023/2/13 原始取得 医惠科技
15 软件著作权 康复辅具应用服务数据分析系统V1.0 2023SR0535701 2023/5/11 原始取得 医惠科技16 软件著作权 康复辅具线上科普展厅系统V1.0 2023SR0535760 2023/5/11 原始取得 医惠科技
17 软件著作权 康复辅具应用服务云平台V1.0 2023SR0535761 2023/5/11 原始取得 医惠科技18 软件著作权 医惠手术室护士排班管理系统软件V1.0 2023SR0145044 2023/1/28 原始取得 医惠科技
19 软件著作权 医惠智能授权管理系统软件V1.0 2023SR0535658 2023/5/11 原始取得 医惠科技20 软件著作权 订单管理系统1.0 2023SR0279019 2023/2/24 原始取得 思创汇联
21 软件著作权 医惠智慧后勤生态开放平台V1.0 2023SR1651505 2023/12/18 原始取得 医惠科技22 软件著作权 医惠一站式服务调度平台V1.0 2023SR1666992 2023/12/18 原始取得 医惠科技
23 软件著作权 医惠耗材管理系统V1.0 2023SR1662760 2023/12/18 原始取得 医惠科技24 软件著作权 RFID仓储管理系统V2.0 2023SR1530860 2023/11/29 原始取得 思创汇联
25 实用新型 一种智能井盖监控装置及监控系统 202220752071.7 2023/1/10 原始取得 思创汇联26 实用新型 一种绳式防盗装置 202221910834.2 2023/3/21 原始取得 思创医惠
27 实用新型 带红外遥控的可编码电子标签及防盗系统 202223049355.9 2023/3/31 原始取得 思创医惠28 实用新型 具有抗干扰功能的EAS与RFID双频标签 202223055868.0 2023/3/3 原始取得 上扬无线
29 实用新型 一种可快速拆装的RFID移动式盘点设备 202223169932.8 2023/6/6 原始取得 思创汇联30 实用新型 一种织物清点车 202220643984.5 2023/3/3 原始取得 医惠医织
31 实用新型 一种织物收发车 202220645261.9 2023/4/18 原始取得 医惠医织32 实用新型 锁芯件及用于商品防盗装置的锁结构 202221412240.9 2023/1/17 原始取得 思创医惠
33 实用新型 一种用于酒瓶的防盗装置 202223317941.7 2023/7/25 原始取得 思创医惠34 实用新型 一步上锁酒瓶防盗装置 202320309970.4 2023/12/8 原始取得 思创医惠
思创医惠35 实用新型 一种瓶类商品防盗装置的锁芯组件 202320842564.4 2023/12/8 原始取得
思创汇联思创医惠
36 实用新型 一种瓶类商品保护装置 202320986427.8 2023/10/27 原始取得思创汇联
思创医惠科技股份有限公司2023年年度报告全文思创医惠
37 实用新型 一种电子网袋标签 202321049870.9 2023/10/27 原始取得思创汇联
38 外观设计 RFID智能清点柜 202230407205.7 2023/1/3 原始取得 医惠医织39 外观设计 电子酒瓶防盗装置 202330071683.X 2023/6/6 原始取得 思创医惠
四、主营业务分析
1、概述2023年，对公司是较为艰难的一年，也是公司革新自救的一年。公司经营管理层及全体员工对面
外界困难挑战，主动担当作为、攻坚克难，多措并举，保证了公司的规范运行和正常经营发展。公司制定了战略转型的方案，积极优化智慧医疗和物联网应用“一体两翼”的产业布局。强力推进经营理念转
变，由规模效益向价值效益转变，改变经营策略，调整激励机制；强力推进产业路径转变，由硬件向软硬件结合、由国内向国内外市场结合、由单体项目向系统集成的综合项目转变；强力推进在建项目的实
施，争取最大限度地“划句号”，收回应收账款；强力推进树立品牌意识，借助信创和数字化转型升级的要求，不断巩固行业地位，努力提升品牌影响力。
在面对内外部众多挑战的情况下，公司营业收入基本保持稳定，实现收入100,592.93万元，较去年同期调整后数据下降9.86%；归属于上市公司股东的净利润-87,434.92万元，与去年同期调整后数据
基本持平。
（1）盘活低效资产，提升运营效率1）剥离低效固定资产
报告期内，因“杭州钱塘智慧城城北园区改造提升”项目建设需要，公司与杭州上城区科技经济开发建设有限公司（以下简称“经济开发公司”）签署《国有土地非住宅房屋收购补偿协议》和《资产收
购合同》，经济开发公司收购公司坐落在杭州市拱墅区莫干山路1418-25号和1418-48号的土地房屋及所属设施，交易总金额合计人民币179,563,504元,有效盘活低效资产，回笼资金。
2）转让股权资产，聚焦强化核心业务能力报告期内，公司对部分不属于核心业务，对公司业务发展不大的参股公司进行了对外转让，包括广
州认知医疗技术有限公司股权、中瑞思创(香港)将持有的Ewell HK 股权等，优化了公司资产结构，降低资产管理成本。
（2）优化业务布局，促进高质量发展精简优化医疗板块业务，梳理医疗信息化业务相关的产品线，收缩低价值产品线，适应市场需求，
集中优势力量打造公司优势产品类型提升医疗信息化板块盈利能力；随着经济社会数字化转型和智能升思创医惠科技股份有限公司2023年年度报告全文
级步伐加快，物联网已经成为新型基础设施的重要组成部分，物联网通过对人、机、物的全面互联，构建起全要素、全产业链、全价值链、全面连接的新型生产制造和服务体系，是数字化转型的实现途径，
是实现新旧动能转换的关键力量，公司大力推进物联网业务的转型升级，着重在双频领域、环保新需求领域、数字化发展和RFID应用领域推出具有市场竞争力的产品，稳步提升品牌影响力，积极推动新兴
市场拓展。
（3）降本增效，严控公司层面费用2023年，公司加强对运营费用支出的严格控制，压缩成本，减少不必要的开支，控制运营及行政
成本；在业务维度重点倾斜在建项目，审慎把控新项目；在人员维度精兵简将，持续推进人员结构性优化，保优质人才。在控制业务部门成本支出的同时，加大回款力度，缩减亏损业务，积极推动公司业务
实现良性运转，提高公司抗风险能力，实现公司的可持续发展。
（4）坚持技术创新与产品创新公司秉承“特别的思想创造特别的价值”的理念，思考公司价值、思考用户需求思考时代变化，不
断创新、与时俱进。技术和产品研发围绕着“产品设计向产品技术服务转型”的定位，不断推进技术差异化，开拓及强化技术服务能力。报告期内，在医疗信息化业务上，公司凭借平台大数据交互、物联网、
人工智能、微服务框架、区块链五大核心技术，着眼于打造创新型智慧医疗服务生态体系，继续提升医院信息化顶层设计能力和整体解决方案的交付能力，在产品种类和数量上都得到大幅增加的同时，实现
软硬件的协同发展；在商业智能业务上，以RFID技术创新打造制造业流水线节拍管理解决方案。
（5）强化品牌建设，厚植发展优势2023年，公司积极结合自身优势，积极参加智慧医疗行业和物联网应用行业的重要市场品牌活动，
在医疗信息化行业参加了由国家卫生健康委医院管理研究所主办的中华医院信息网络大会（CHINC）、
中国护理质量大会、中国护理管理大会等品牌活动；在物联网应用行业参加了德国零售商超展（EuroShop2023）、中国零售业供应链年会、日本国际人工智能展、标准化果蔬周转筐应用示范项目启
动会（济南站）等品牌活动。
公司围绕智慧医疗和物联网应用“一体两翼”的产业布局，全面展开品牌营销，通过LinkedIn、
Facebook、YouTube、Instagram等社交媒体、行业媒体、官方网站、客户邮件、微信公众平台等多维传播渠道，以视频、图片、文章、图文结合等方式，及时推送智慧医疗和物联网应用的创新产品和解决
方案、典型案例、品牌活动等新动态，持续提升公司品牌曝光度，不断提升品牌核心竞争力，便于广大用户及投资者更好地了解公司生产能力、创新研发能力、综合服务能力等。
思创医惠科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年占营业收入比 同比增减
金额 金额 占营业收入比重重
营业收入合计 1,005,929,309.42 100% 1,115,911,058.33 100% -9.86%分行业
商业智能 589,272,664.77 58.58% 671,719,165.53 60.19% -12.27%智慧医疗 244,247,838.51 24.28% 444,191,892.80 39.81% -45.01%
出售房产 172,408,806.14 17.14%分产品
商业智能 589,272,664.77 58.58% 671,719,165.53 60.19% -12.27%智慧医疗 244,247,838.51 24.28% 444,191,892.80 39.81% -45.01%
出售房产 172,408,806.14 17.14%分地区
国外销售 474,039,040.85 47.12% 523,881,857.55 46.95% -9.51%国内销售 359,481,462.43 35.74% 592,029,200.78 53.05% -39.28%
出售房产 172,408,806.14 17.14%分销售模式
直营 833,520,503.28 82.86% 1,115,911,058.33 100.00% -25.31%出售房产 172,408,806.14 17.14%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业商业智能 589,272,664.77 433,880,978.29 26.37% -12.27% -13.88% 1.37%
智慧医疗 244,247,838.51 324,943,027.57 -33.04% -45.01% -24.99% -35.51%出售房产 172,408,806.14 35,489,511.69 79.42%
分产品商业智能 589,272,664.77 433,880,978.29 26.37% -12.27% -13.88% 1.37%
智慧医疗 244,247,838.51 324,943,027.57 -33.04% -45.01% -24.99% -35.51%出售房产 172,408,806.14 35,489,511.69 79.42%
分地区国外销售 474,039,040.85 336,395,418.61 29.04% -9.51% -13.70% 3.44%
国内销售 359,481,462.43 422,428,587.25 -17.51% -39.28% -22.81% -25.08%出售房产 172,408,806.14 35,489,511.69 79.42%
分销售模式直营销售 833,520,503.28 758,824,005.86 8.96% -25.31% -19.02% -7.07%
出售房产 172,408,806.14 35,489,511.69 79.42%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用思创医惠科技股份有限公司2023年年度报告全文
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 万只 203,409 218,422 -6.87%
生产量 万只 189,791 223,205 -14.97%商业智能
库存量 万只 30,463 44,082 -30.89%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用2023年商业智能期末库存量30463万只，较上年同期减少30.89%，主要系公司优化了销售策略，调整了产品结构，减少
了滞销产品的库存，从而导致整体库存量减少。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
商业智能 直接材料 352,930,712.77 81.34% 413,374,854.10 82.05% -0.71%商业智能 直接人工 36,021,566.40 8.30% 40,358,818.20 8.01% 0.29%
商业智能 制造费用 44,928,699.12 10.36% 50,082,794.61 9.94% 0.41%商业智能 小计 433,880,978.29 100.00% 503,816,466.91 100.00% 0.00%
硬件及外包服智慧医疗 167,379,539.83 51.51% 293,982,019.79 67.86% -16.35%
务智慧医疗 项目实施人工 93,223,203.98 28.69% 70,702,601.91 16.32% 12.37%
智慧医疗 项目实施费用 64,340,283.76 19.80% 68,517,198.72 15.82% 3.98%智慧医疗 小计 324,943,027.57 100.00% 433,201,820.42 100.00% 0.00%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
(一) 处置子公司1. 单次处置对子公司投资即丧失控制权
思创医惠科技股份有限公司2023年年度报告全文处置价款与处置投资
子公司 股权处置 股权处置 股权处置 丧失控制 对应的合并财务报表丧失控制权时点
的确定依据名称 价款 比例（%） 方式 权的时点 层面享有该子公司净
资产份额的差额EWELL
HONGKONG 出售 2023年7月 财产权交接3,500万元
LIMITED 72.00 20,165,474.12元港币
Sun出售 2023年7月 财产权交接
Pacific（续上表）
与原子公司股权投资丧失控制权 丧失控制权 按照公允价值重 丧失控制权之日剩
子公司 丧失控制权 相关的其他综合收之日剩余股 之日剩余股 新计量剩余股权 余股权公允价值的
之日剩余股 益、其他所有者权益权的账面价 权的公允价 产生的利得或损 确定方法及主要假
名称 权的比例 变动转入投资损益的值 值 失 设
金额EWELL
HONGKONG 参照处置价格LIMITED
Sun参照处置价格
Pacific(二) 其他原因的合并范围变动
1. 合并范围增加公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例
医惠科技（海南）有限公司 新设 2023年6月 0.00 0.00%2. 合并范围减少
期初至处置日公司名称 股权处置方式 股权处置时点 处置日净资产
净利润杭州认知投资管理有限公司 注销 2023年6月 4,784.68 2,655.28
医惠科技（福建）有限公司 注销 2023年6月 0.00 580,448.55（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用思创医惠科技股份有限公司2023年年度报告全文
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 261,222,397.92前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 25.97%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 118,312,534.09 11.76%
2 客户二 86,284,976.81 8.58%3 客户三 21,028,749.29 2.09%
4 客户四 19,807,445.62 1.97%5 客户五 15,788,692.11 1.57%
合计 -- 261,222,397.92 25.97%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 113,726,738.44前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 19.99%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 46,978,009.82 8.26%
2 供应商二 24,929,679.26 4.38%3 供应商三 14,515,663.61 2.55%
4 供应商四 14,038,560.36 2.47%5 供应商五 13,264,825.39 2.33%
合计 -- 113,726,738.44 19.99%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系公司为保持或
销售费用 136,817,318.33 109,836,398.01 24.56% 增加市场份额加大市场推广力度所致。
主要系公司优化组织管理费用 136,553,336.83 160,129,644.87 -14.72%
结构所致。
财务费用 81,414,705.73 80,093,947.81 1.65%主要系公司优化组织
研发费用 155,304,149.05 178,961,798.86 -13.22%结构所致。
思创医惠科技股份有限公司2023年年度报告全文4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
（1）构建开放合作的人工智能研发创新平
台（脑）与面向医联体、医共体的人工智
建成人工智能研发创能应用与服务平台
新平台（脑）与人工项目通过智慧健康数 （智能体）形成“脑-
智能应用与服务平台据大脑，串联医共体 云-网-边-端”智慧健
（智能体），具备为各个环节，构建一个 康数据大脑体系；
多种常见病及罕见病具有自生产能力、开 （2）在医联体、医共
开展人工智能辅助诊面向医联体和医共体 放性的智慧健康管理 体内提供疾病筛查、
研发内容已基本完 断服务的能力，使人的医疗人工智能融合 服务生态圈。将智慧 远程会诊、双向转诊
成，等待项目验收 工智能应用服务覆盖创新应用 健康云平台的健康服 和临床辅助诊断等人
到等级医院、社区医务通过物联网和互联 工智能应用服务功
院、乡镇卫生院网部署在基层医疗服 能，覆盖等级医院、
（所）等不同类型的务机构，优化服务流 社区医院、乡镇卫生
医疗机构，进一步提程。 院（所）不少于100
升公司在该领域的优家；
势地位。
（3）形成为100种最常见病及15种罕见病
提供人工智能辅助诊断服务的能力。
在国家卫生健康委员会和科技部的联合指
导下，建设国家级规范化全生命周期重大
出生缺陷大数据云平 为我国常见19 种重台。通过该平台的建 大出生缺陷提供了筛
立，标准化、系统化 （1）重大出生缺陷大 查-诊断-治疗-随访的梳理已有重大出生缺 数据云平台开发； 全方位指导规范，建
陷的研究数据，形成 （2）19个病种的数 立了多维度可共享的以出生缺陷单病种为 据接口标准；病种数 国家级出生缺陷数据
规范化、全周期重大索引的数据接口标 据统计分析工具； 库，支持开展出生缺
出生缺陷大数据平台 已完成准，实现已有数据库 （3）提供数据上报的 陷防控工作的规划统
建设对接与共享；整合多 统计分析，针对19 筹，以筛查、诊疗规
维度数据，形成以出 个病建立中心医院和 范和智能应用指导辅生缺陷各病种为索引 各地区不同医院之间 助临床应用，为我国
的数据质控标准，提 的协作诊疗网络 切实降低出生缺陷发高数据质量和数据可 生率起着至关重要的
利用度，供科学研究 作用。
和临床转化验证；进而探索人工智能在出
生缺陷筛查、辅助诊断等方面的应用。
本项目研发的辅具产研究产出个性化防护
品采用实用易行的个智能鞋中的实时定位 （1）实时定位模块开
性化设计和模块定西部辅具项目-个性化 及跌倒报警模块，智 发；
制，将人工智能算法模块化老年及残疾群 能轮椅中的实时定位 （2）跌倒报警模块开
已完成 模型、物联网感知模体智能康复辅具产品 及移动生命体征监测 发；
块和传统辅具相结研发 模块，智能卧床监测 （3）生命体征监测模
合，满足了阶梯化的护理系统中的生命体 块开发。
康复护理需求及成本征监测模块。
要求，为三种典型失思创医惠科技股份有限公司2023年年度报告全文
能群体提供了监测预警、康复、护理相结
合的智能康复辅具，
可同时用于医院、社区及居家康复。
遵循“云硬件（IaaS）、云平台
（PaaS）、云服务（SaaS）”的三级分
层体系构建基于“互 结合康复辅具应用服（1）康复辅具应用服
联网+”的康复辅具配 务云平台数据库及计务云平台开发；
置服务云平台，围绕 算力，以及人工智能云平台接口开发；
康复辅具应用展示、 大数据平台的顶尖时西部辅具项目-基于 （2）康复辅具线上科
分析、配置需求，开 间序列深度学习算法“互联网+”的康复辅 普展厅系统开发；
发多样化的康复辅具 已完成 模型，以实现医疗、
具应用服务云平台构 （3）康复辅具应用服应用数据标准化API 产品、用户等多源数
建 务数据分析系统开接口，通过人工智能 据的实时分析和筛选
发；
引擎和算法，基于微 推荐，可基于人工智（4）申请专利1项，
服务的研发架构，进 能技术开展的康复辅软著4项。
行高度解耦的功能设 具配置应用服务。
计、模块建设、服务调用，完成线上科普
展厅、数据分析系统。
研发支持培训学习云项目平台投入使用
平台并提供文字与视后，其灵活性得到学
频教材编制工具，提员及教师的认可，且
供统一接口支持不同不受地域限制，可完
的终端访问云平台开（1）基于云服务的医 全解决因工作繁忙造
展自主学习及模拟考养结合在线培训系统 成的不能到场的情
医养结合智能信息技 试，并支持学员在线与网络课程平台1 况，极大地提升了学
术研究及系统开发项 交流。培训基地教师 已完成套； 员的自主学习动力，
目 和机构管理人员可向（2）软件著作权5 以线上线下相结合的
学员精准推送培训课项。 混合学习方法突破传
程，学员可利用固定统人才培训的局限，
和移动终端对培训课提升了医养结合人才
程进行反复学习并对培训工作效率并形成
培训效果等进行反持续优化。
馈。
通过并利用高效互联互通以及精细数据可
视化技术，建立覆盖建立了覆盖国家-省
国家-省级-市县（监级-市县（监测哨点）
测哨点）的脑血管病（1）建成1个可反映 的脑血管病医疗质量
医疗质量多层级监脑血管病诊疗结构-过 多层级监测；建立可
测、可视化反馈和改 开展中，完成脑血管程-结局信息的医疗质 视化反馈和改进国家
进国家级平台，并以 监测与管理平台一期基于行政数据库的脑 量多层级监测、反馈 级平台；解决目前医
此平台为基础开展反 功能开发，正在进行血管病多层级医疗质 与改进平台； 疗质量监测中数据被
馈干预前后的比较效 优化；实现了从单病量监测和反馈平台建 （2）对接医院数量超 动上报、真实性和连
果学研究。该课题将 种库与脑血管病四个立研究 过1000 家； 续性欠佳、无法有效
依托国家卫健委单病 专病库数据的映射与（3）平台累积监测病 反馈和持续改进的关
种数据相关卫生行政 转换。
例数超过 1000万； 键技术问题，有助于等数据库，通过高效
（4）获得软著2项。 推动医疗质量管理模的大数据和互联互通
式和研究模式的创等核心技术，完成全
新。
国超过1000 家公立医疗机构的脑血管病
医疗质量相关数据的思创医惠科技股份有限公司2023年年度报告全文
对接，分层级建立覆盖国家-省级-市县
（监测哨点）质控信息的多层级监测和可
视化反馈系统，针对该平台监测
的医疗质量短板开展质量改进研究。
提高了中医国际标准申报质量与效果评
通过层次分析法、 价，提升了临床实践Word2Vec 等深度学习 指南的科学性、适用
算法等多种方法，建 性和临床指导价值，
立中医国际标准申报 根据指标体系进行智 为我国积极争取了中中医国际标准研制与
的基础评估模型、策 已完成 能模型和智能算法的 医国际标准制定的话评价研究
略模型，建立中医国 搭建 语权和主导权，巩固际标准实施效果评价 了中医学在世界传统
指标、方法体系和结 医学中的领先地位，
果应用模式。 进一步推动了公司在人工智能标准制定领
域工作的发展。
（1）开发食道癌临床辅助决策支持系统、
先天性心脏病临床辅助决策支持系统、呼
吸系统疾病感染并发脓毒血症决策支持系
基于人工智能的临床统各1套：
开展智能辅助诊断、 辅助决策支持系统具（2）针对上述疾病诊
智能辅助问诊、智能 备开放式服务API接疗系统选择其中1项
辅助分诊、智能辅助 口，可与肺癌、冠心申请并获得医疗器械
治疗等人工智能辅助 病、肺结节疾病相关产品注册证；
应用功能开发，形成 功能引擎实现联通，
（3）系统能够实现智基于人工智能的临床 基于人工智能的临床 通过完成三种疾病辅
辅助诊断、智能辅助辅助决策支持系统研 辅助决策支持系统， 研发工作已结束 助诊疗引擎的智能化
问诊、智能辅助分发 并不断通过自学习训 和科学化，形成基于
诊、智能辅助治疗等练优化疾病模型结 人工智能的临床辅助
决策应用功能，辅助构，调整疾病诊断规 决策支持的更多服务
决支持准确率不低于则，为患者提供基于 与产品，在逐步解决
90%；
人工智能的临床辅助 三类疾病诊疗痛点的（4）在 10 家医疗机
决策支持服务。 同时创造了着更多市构开展验证，其中5
场需求和新增突破。
家以上为地市以上三级医院，覆盖病例总
数不少于 1500 例；
（5）申请发明专利 1项，获得软件著作权
8项。
通过构建数据共享、 （1）提供智能医疗开应用开放的智能医疗 放创新平台1个；
项目对提高医疗质量开放创新平台，研究 （2）接入20个专病
产生较大价值，在提建立医疗新一代人工 病种数据，构建相应
高健康医疗服务的效智能的生态体系，形 知识图谱；
智能医疗开放创新平 率和疾病诊断准确率成医疗行业人工智能 研发工作已结束 （3）选取10个病种
台开发及应用示范 等方面具有一定优典型应用示范。以此 开展疾病筛查、辅助
势，为各类应用服务形成“汇聚、开放、 诊疗、影像分析、慢
提供开放创新的生态助力、共享”的开放 病管理、用药推荐及
环境。
创新型服务模式，为 合理审查或医疗监管各类应用服务提供开 （医保控费）应用示
思创医惠科技股份有限公司2023年年度报告全文放创新的生态环境， 范服务；
形成“产、学、研、 （4）申请专利5项，
用”协同发展、共创 获得软件著作权10共享的新机制 项。
本项目将通过搜集整 通过多模态临床疾病理医学领域临床指 知识图谱的构建解决
南、专家知识、权威 传统基于文本知识构（1）构建标准化疾病
教材、医学影像资料 建图谱进行服务诊疗诊疗知识云平台1
等不同维度多模态数 过程中存在的知识来套，实现在线检索和
据，采用多模态表征 源单一，医学知识表查阅功能；
技术（Multi-modal 示存在局限性等问（2）构建多模态临床
Transformer 题，对于当前精准医疾病知识图谱1套，
Embedding）和特征降 疗、新药研发等新领涵盖30种常见病；
多模态临床疾病知识 维技术（PCA、TSNE 域提供更全面准确的开展中，初步构建了 （3）开发患者模型云
图谱与患者模型云平 等）进行多模态患者 临床支持，为构建全20个病种的知识图谱 平台1套，云平台具
台的研发构建及应用 数据融合和高密度低 新的生命健康管理模备智能问答、辅助诊
维表征学习，通过清 型提供更丰富的医学断和智能医嘱功能，
洗、融合和降维后进 知识支撑，后续有望并选取3个病种构建
行数据归类、去重， 用于疾病辅诊、药物相应的临床辅助决策
同时结合算法模型推 研发及公共卫生事件支持系统；
荐提供精准个性化的 预警等推进医学多模（4）获得1项发明专
知识服务，构建持续 态数据的自动化与智利和4项软件著作权
学习和更新的多模态 能化处理，为医疗行标准化疾病诊疗知识 业带来新的发展契
服务云平台。 机。
响应市场需求，传统 物联网技术助力智能的EAS防盗系统市场 零售一直是公司重点
基于物联网应用技术 竞争力下降，在现有 针对物联网技术应用 关注和探索的领域，
的智能标签研究与开 的防盗系统结合物联 已完成 与商超防盗场景的探 此项目可以弥补传统发 网技术既不影响原有 索 的EAS防盗系统市场
的防盗功能又可以实 竞争力不足问题，实现防盗标签智能化。 现防盗场景智能化。
传统的EAS防盗系统 此次立项旨在满足更基于零售商超的常规 产品同质化严重，需 开发出保护更多类型 多产品的特殊保护需
已完成标签研究与开发 要开发新场景、新商 产品的常规防盗标签 求，增加市场竞争
品保护的应用。 力。
现有防盗产品趋于向 无线信号传输的智能数据化、智能化方向 标签，将无线信号传
基于智能零售的物联 发展，能够获得商品 通过无线信息传输技 输技术和 3A 电子标网商品防损无线方案 被查看的数据信息、 已完成 术，获得商品被移 签融合，实现标签能
系统的研究与开发 能够管控商品摆放等 动、查看的实时数据 够被盗发出告警，被成为新型防盗产品的 查看能够上传数据的
发展趋势。 功能。
目前物联网智能设备 新版智能物联网网种类多，数据量大， 关，从硬件到软件标
基于智慧商超的物联如何多种设备，大量 准化规范化封装，可
网防损多功能网关系 已完成 开发出数字智能网关数据进行接收传输成 以接入ESL、EAS智能
统的研究与开发为必须要解决的课 标签、智能货架等多
题。 种应用场景的设备。
建立集中的物联网物 通过物品数据分析调品数据应用平台可以 整商业策略，增加客
从更客观、更精准的 户粘性，更是展示公角度优化业务流程、 通过平台进行数据分 司强大的软硬件研发
基于智能零售的物联制定商业决策，从而 已完成 析，提高数据管理以 能力，增加软硬件销
网物品数据管理平台增加跨平台跨产品线 及商业决策效率 售，跨平台跨产品线
销售。引入集中的数 销售的媒介。为以后据应用平台概念可以 三大产品线互联互
增加软硬件销售，降 通，分享数据，商业思创医惠科技股份有限公司2023年年度报告全文
低管理成本、提升生 智能，数据挖掘打下产效率、提高产品品 良好的基础。
质。
原有的智能门禁采用 公司之前EAS门禁通基于物联网应用技术 AM 和 RF 两种通讯方 道只用于防盗，RFID
的EAS+RFID双频通道 式，目前市场上RFID 实现EAS+RFID双频通 门禁通道用于盘点，
已完成检测系统的研究与开 标签普及，需要研发 道检测功能 将两者结合之后，实
发 EAS+RFID双频通道应 现了防盗+盘点功能的对需求。 突破。
在工厂端等RFID应用 公司RFID类型的软硬较多的场景，采集到 件配套系统除了传统
的数据量往往十分巨 的服装行业，也在探大且需要非常迅速的 索其他工业化应用场
基于物联网数据采集 处理速度，基于物联 实现RFID任务高并发 景，此项研究能容能已完成
的RFID任务调度系统 网数据采集的RFID任 情况下的调度处理 够助力公司RFID业务务调度系统目标为合 的多方向发展可能
理调度与分配数据， 性，支撑业务部门探从而加快系统响应速 索更多新的工业领
度，提升业务效率。 域。
商场领域为公司的主要发展领域之一，公
基于智能零售系统产 司提供了多种相关物生的大量商超数据， 联网软硬件产品，本
进行大数据分析，给 实现商场数据综合分 平台在已有的功能服基于智能零售的物联
商超提供预警，库存 已完成 析，提升经营透明度 务至上，通过大数据网商超综合分析平台
管理，营销策略建 与决策效率 分析，提供进阶的商议。实现商超数据智 超决策分析建议，有
能化，决策智能化 助于公司在商超领域物联网解决方案竞争
力的增强。
克服传统门禁通讯信数字通讯版 3A 门禁
号容易受到干扰、信基于智能零售的电子 防盗系统将原有电子
将数字信号与传统的 号容易被屏蔽等弊商品防盗系统的研究 标签与门禁之间的通 已完成
模拟门禁天线相结合 端，使得防盗天线系与开发 讯方式从模型信号变
统更加安全、更具有成数字信号
市场竞争力。
该项目成功后，我司强防盗系列产品网兜 年度出货网兜标签数
标签的需求量本年度 量首次突破百万级，
激增，攻克网兜标签 实现强防盗网兜产品 遥遥领先与同行业竞基于智能硬件标签系
的批量生产难题，提 已完成 的防盗等级提升，产 争者，使得我司成为统的研究和开发
升产品防盗等级，降 品误报率下降 行业内部强有力的竞低误报警率成为能否 争者，进一步提升公
领先同行业关键环节 司在该领域的领军地位。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 916 1,173 -21.91%研发人员数量占比 65.34% 66.57% -1.23%
研发人员学历本科 585 749 -21.90%
硕士 28 38 -26.32%其他 303 386 -21.50%
研发人员年龄构成思创医惠科技股份有限公司2023年年度报告全文
30岁以下 526 746 -29.49%30~40岁 344 387 -11.11%
其他 46 40 15.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 155,304,149.05 203,774,581.47 214,214,824.46
研发投入占营业收入比例 15.44% 18.26% 22.24%研发支出资本化的金额
0.00 24,812,782.61 40,727,839.60（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 12.18% 19.01%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% -2.81% -5.89%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 1,205,268,334.32 1,344,711,847.16 -10.37%
经营活动现金流出小计 1,193,480,969.86 1,449,904,555.54 -17.69%经营活动产生的现金流量净
11,787,364.46 -105,192,708.38 111.21%额
投资活动现金流入小计 1,388,903,672.95 2,157,392,339.47 -35.62%投资活动现金流出小计 1,188,616,583.06 1,999,193,933.64 -40.55%
投资活动产生的现金流量净200,287,089.89 158,198,405.83 26.60%
额筹资活动现金流入小计 1,279,764,000.00 645,500,000.00 98.26%
筹资活动现金流出小计 1,576,256,966.40 1,022,010,444.83 54.23%筹资活动产生的现金流量净
-296,492,966.40 -376,510,444.83 21.25%额
现金及现金等价物净增加额 -82,000,162.09 -315,093,339.66 73.98%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用本期经营活动产生的现金流量净额1,178.74万元，较上年同期增长111.21%，主要系本期加强资金支
付管理以及合理优化组织结构以保证经营现金流有效流动所致。
本期投资活动产生的现金流量净额20,028.71万元，较上年同期增长26.60%，主要系银行理财产品到期赎回以及本期处置房产所致。
思创医惠科技股份有限公司2023年年度报告全文本期筹资活动产生的筹资现金流量净额-29,649.30万元，较上年同期下降21.25%，主要系公司优化资
产融资结构，优先归还较高成本的中长期贷款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
一方面本年度损益中，计提的商誉、股权资产、存货、应收款项等资产的减值准备3.55亿元，此部分减值计提为预计未来现金流量现值与账面价值差异而计提，此部分损失不对本期经营现金净流量产生直
接影响；使用权资产、固定资产、无形资产和长期待摊费用的折旧摊销1.42亿元，此部分折旧摊销引起的本期损益同样不对本期经营现金净流量产生影响。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系处置长期股权投资收益 -12,090,218.19 1.50% 不具有可持续性
投资产生的投资收益主要系其他非流动金
融资产价值重估产生公允价值变动损益 -54,473,501.85 6.75% 不具有可持续性
的公允价值变动损益影响
主要系商誉、股权投资等资产预计未来现
资产减值 -270,512,452.64 33.51% 金流量现值与账面价 不具有可持续性值产生差异而计提的
减值准备影响主要系无法支付的应
营业外收入 1,408,630.67 -0.17% 付款、违约金收入影 不具有可持续性响
主要系本期公司受到营业外支出 91,924,003.54 -11.39% 不具有可持续性
行政处罚所致六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例384,893,105. 470,050,480.
货币资金 14.85% 12.93% 1.92%81 40
554,470,871. 741,346,990.应收账款 21.39% 20.40% 0.99%
89 0458,039,026.0 97,147,344.0
合同资产 2.24% 2.67% -0.43%3 5
217,174,594. 318,197,366.存货 8.38% 8.75% -0.37%
85 85主要系本期处
329,118,417. 378,049,715.投资性房地产 12.70% 10.40% 2.30% 置房屋建筑物
54 09所致
思创医惠科技股份有限公司2023年年度报告全文主要系本期计
141,092,012. 281,335,036.长期股权投资 5.44% 7.74% -2.30% 提资产减值准
24 35备所致
主要系本期正394,904,045. 513,842,255. 常摊销以及计
固定资产 15.23% 14.14% 1.09%37 97 提资产减值所
致在建工程 0.00% 104,837.52 0.00% 0.00%
使用权资产 3,537,521.27 0.14% 5,937,890.00 0.16% -0.02%主要系本期归
385,327,648. 405,936,310.短期借款 14.86% 11.17% 3.69% 还短期借款所
08 43致
62,567,933.4 53,158,654.2合同负债 2.41% 1.46% 0.95%
8 7264,032,397. 449,286,574.
长期借款 10.19% 12.36% -2.17%15 64
租赁负债 2,237,057.88 0.09% 3,799,797.14 0.10% -0.01%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产201,757,1 1,165,516 1,190,606 176,666,7
（不含衍40.15 ,547.33 ,954.45 33.03
生金融资产）
5.其他非 -138,957,4 84,652,24
流动金融 54,305,1827.06 0.21
资产 6.85-
金融资产 340,714,5 1,165,516 1,190,606 261,318,954,305,18
小计 67.21 ,547.33 ,954.45 73.246.85
-应收款项 230,887.5
176,667.3 54,220.18融资 0
- -340,945,4 1,150,000 1,176,036 261,373,1
上述合计 54,305,18 176,667.354.71 ,000.00 ,557.00 93.42
6.85 2168,315.0 168,315.0
金融负债 0.000 0
其他变动的内容对于持有的应收款项融资，采用票面金额确定其公允价值,本期异动净额为176,667.32元，其中收到
银行承兑汇票227,058.43元，背书转让172,838.25元，到期兑现230,887.50元。
思创医惠科技股份有限公司2023年年度报告全文报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面余额(元） 期末账面价值（元） 受限类型 受限原因
诉讼冻结16,356,250.75元，信用证保货币资金 32,406,265.62 32,406,265.62 保证及冻结 证12,500,000.00元，保函保证
3,549,841.25元，锁汇保证金173.62元投资性房地产 361,731,768.67 310,505,708.20 抵押 抵押借款
固定资产 378,205,253.90 304,246,856.65 抵押 抵押借款无形资产 25,088,399.86 20,154,920.91 抵押 抵押借款
长期股权投资 56,578,417.45 29,900,000.00 质押 股权质押借款合 计 854,010,105.50 697,213,751.38
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
思创医惠科技股份有限公司2023年年度报告全文单位：万元
期末投资计入权益
本期公允 金额占公衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内
期初金额 价值变动 期末金额 司报告期资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额
损益 末净资产动
比例远期外汇
0 1,754.62 -16.83 0 5,220.06 5,574.97 1,399.71 2.76%合约
合计 0 1,754.62 -16.83 0 5,220.06 5,574.97 1,399.71 2.76%报告期内
套期保值业务的会
计政策、
会计核算公司将根据财政部《企业会计准则第 22 号-金融工具确认和计量》《企业会计准则第 24 号-套期会计》
具体原及《企业会计准则第 37 号-金融工具列报》等相关规定及其指南，对外汇衍生品交易业务进行相应的核
则，以及算，与上一报告期相比无重大变化。
与上一报告期相比
是否发生重大变化
的说明报告期实
公司报告期内以套期保值为目的的衍生品投资合约实际投资损益为-114.75万元，其中投资收益为-97.92际损益情
万元，公允价值变动收益为-16.83万元。
况的说明由于公司及子公司在开展境外业务时需要通过外币进行结算，为了降低汇率波动对公司经营业绩的影响，
套期保值公司及子公司拟与经有关政府部门批准、具有外汇套期保值业务经营资质的银行等金融机构开展外汇套期
效果的说保值业务。公司及子公司通过外汇衍生品交易业务能够提高积极应对外汇波动风险的能力，更好的规避汇
明率风险，增强公司财务稳健性。
衍生品投资资金来 自有资金
源公司衍生品持仓的主要风险为：
1、汇率、利率波动风险：在外汇汇率波动较大时，公司判断汇率大幅波动方向与外汇套期保值合约方向不一致时，将造成汇兑损失；若汇率在未来发生波动时，与外汇套期保值合约偏差较大也将造成汇兑损
失。
报告期衍 2、内部控制风险：外汇套期保值业务专业性较强，复杂程度较高，在办理外汇套期保值业务过程中仍可生品持仓 能会出现内控制度不完善等原因造成损失。
的风险分 3、交易违约风险：外汇套期保值交易对手出现违约时，不能按照约定支付公司套期保值盈利从而无法对析及控制 冲公司实际的汇兑损失，将造成公司损失。
措施说明 4、客户违约风险：客户应收账款发生逾期、客户调整订单等情况将使货款实际回款情况与预期回款情况（包括但 不一致，可能使实际发生的现金流与财务部门已签署的外汇套期保值业务合同所约定期限或数额无法完全
不限于市 匹配，从而导致公司损失。
场风险、 公司拟采取的风险控制措施如下:流动性风 1、根据公司制定的《高风险投资业务专项管理制度》《远期结售汇交易内部控制制度》，公司财务部是
险、信用 外汇套期保值业务的经办部门，负责外汇套期保值业务的具体操作，公司内审部负责审查外汇套期保值业风险、操 务的实际操作情况，资金使用情况及盈亏情况。
作风险、 2、公司及子公司应以稳健为原则，防范汇率波动风险为目的，基于对公司及子公司的境外收付汇及外币法律风险 借款金额的谨慎预测进行外汇套期保值业务。外汇套期保值业务的交割日期需与公司预测的外币收款、借
等） 款期间或外币付款时间尽可能相匹配。
3、公司财务部门负责对外汇套期保值业务持续监控。在市场剧烈波动或风险增大情况下，或导致发生重大浮盈、浮亏时第一时间报告给公司管理层以积极应对。
4、为控制交易违约风险，公司与具有合法资质的大型银行等金融机构开展外汇套期保值业务，保证公司开展外汇套期保值业务的合法性。
已投资衍 公司已投资衍生金融产品为卖出外汇（美元）远期合约，该衍生金融产品公允价值与公开外汇市场中人民生品报告 币兑美元中间价呈反向变动情况，衍生品公允价值根据约定汇率与报告期末即期汇率的差额确认期末公允
思创医惠科技股份有限公司2023年年度报告全文期内市场 价值变动损益。
价格或产品公允价
值变动的情况，对
衍生品公允价值的
分析应披露具体使
用的方法及相关假
设与参数的设定
涉诉情况（如适 不适用
用）
衍生品投资审批董
事会公告 2023年03月09日披露日期
（如有)独立董事
公司独立董事认为：公司审议该事项的程序符合国家相关法律、法规及《公司章程》的有关规定。本次开对公司衍
展外汇套期保值业务与公司及子公司开展境外经营业务相关，以规避和防范汇率风险为目的，遵循稳健原生品投资
则，不存在损害公司股东尤其是中小股东利益的情形。同时，公司已制定了《高风险投资业务专项管理制及风险控
度》、《远期结售汇交易内部控制制度》，完善了相关业务审批流程，确定了合理的会计核算原则，风险制情况的
可控。因此，同意公司按照相关制度的规定开展外汇套期保值业务。
专项意见2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
用途：
已承诺2018年
部分将度非公 57,299 56,540 1,405. 30,340 27,649
2019 0 0 0.00% 按计划开发行 .99 .28 95 .14 .61
投入募股票
集资金项目。
思创医惠科技股份有限公司2023年年度报告全文去向：
部分募集资金
存放于募集资
金专户，部
分募集资金用
于暂时补充流
动资金及购买
结构性理财产
品。
用途：
已承诺部分将
按计划投入募
集资金项目。
去向：
部分募集资金
发行可 存放于80,558 17,627 66,130
2021 转换公 81,700 72.45 0 0 0.00% 募集资.85 .1 .87
司债券 金专户，部
分募集资金用
于暂时补充流
动资金及购买
结构性理财产
品。
138,99 137,09 1,478. 47,967 93,780合计 -- 0 0 0.00% -- 0
9.99 9.13 4 .24 .48募集资金总体使用情况说明
1、非公开发行股票募集资金经中国证券监督管理委员会出具的《关于核准思创医惠科技股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可
〔2019〕1442号）核准，公司非公开发行人民币普通股（A股）5,139.01万股，发行价格为11.15元/股，募集资金总额57,299.99万元，扣除各项发行费用 759.72 万元后，实际募集资金净额为人民币56,540.28万元。截至 2023年12
月31日，公司2023年度实际使用募集资金1,405.95万元，收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为135.74万元，募集资金余额为人民币27,649.61万元，均存放于募集资金专用账户，其中包括募集资金现金管理4,000.00万元
和暂时性补充流动资金20,000.00万元。
2、向不特定对象发行可转换公司债券募集资金经中国证券监督管理委员会出具的《关于同意思创医惠科技股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券注册的
批复》（证监许可〔2020〕3372号）同意注册，本次可转换公司债券发行总额为81,700.00万元，本次发行可转换公司债券募集资金扣除承销及保荐费999.00万元（含增值税）后的余额80,701.00万元已由保荐机构（主承销商）于2021
年2月1日汇入公司指定的募集资金专项存储账户，另扣除律师费、会计师费用、资信评级费用、用于本次发行信息披露费用及发行手续费等其他发行费用合计人民币210.62万元，加上承销及保荐费、律师费、会计师费用、资信评级费
用、用于本次发行信息披露费用及发行手续费等其他发行费用可抵扣增值税进项税合计人民币68.47万元，公司本次发行募集资金的净额为80,558.85万元。截至2023年12月31日，公司2023年度实际使用募集资金72.45万元，收到的
思创医惠科技股份有限公司2023年年度报告全文银行存款利息扣除银行手续费等的净额为652.57万元。募集资金余额为人民币66,130.87万元，均存放于募集资金专
用账户，其中包括募集资金现金管理13,000.00万元和暂时性补充流动资金30,000.00万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目物联网
智慧医 2025年 - -42,540 1,364. 20,176
疗溯源 否 57,000 47.43% 12月 1026.2 7,347. 否 否.28 15 .54
管理项 31日 5 23目
医疗大2025年
数据应 5,163.否 10,000 9,000 41.8 57.37% 12月 不适用 否
用研发 631日
中心补充流 100.00
否 5,000 5,000 0 5,000 不适用 否动资金 %
互联网+人工
2025年智能医 -
否 33,900 33,300 7.65 227.03 0.68% 12月 -7.65 否 否疗创新 170.55
31日运营服
务项目营销体 2025年
系扩建 否 13,100 13,100 64.8 64.8 0.49% 12月 不适用 否项目 31日
基于人工智能
和微服务云架 2025年
构新一 否 17,000 17,000 0 176.42 1.04% 12月 不适用 否代智慧 31日
医疗应用研发
项目补充流 17,158 17,158 100.00
否 17,700 不适用 否动资金 .85 .85 %
承诺投 - -153,70 137,09 1,478. 47,967
资项目 -- -- -- 1,033. 7,517. -- --0 9.13 4 .24
小计 90 78超募资金投向
无- -
153,70 137,09 1,478. 47,967合计 -- -- -- 1,033. 7,462. -- --
0 9.13 4 .2490 5
分项目 1、非公开发行股票思创医惠科技股份有限公司2023年年度报告全文
说明未 物联网智慧医疗溯源管理项目：项目在前期虽经过充分的可行性论证，并在实施过程中加强了对相关技达到计 术的储备和研究，但受市场环境及需求变化等客观因素影响，该项目在推进过程中并不及预期，虽然有部分
划进 设备已分批投入运营，并达到预定可使用状态，但整体投入进度仍然较慢，从而影响到项目的投入进度及现度、预 有已投入项目的运营收益。经审慎研究，公司决定将该募投项目实施期限延长至2025年12月31日。
计收益 医疗大数据应用研发中心项目：前期受医疗环境及人员流动等客观因素影响，公司无法在研发端与行业的情况 内医疗机构形成良好的互动，对医疗大数据在应用方面的数据需求、数据采样、数据沉淀等多个研究领域受
和原因 到阻碍，无法在原定期限内推进项目实施，经审慎研究，公司决定将该募投项目实施期限延长至2025年12（含 月31日。
“是否 2、向不特定对象发行可转换公司债券达到预 互联网+人工智能医疗创新运营服务项目：该项目募集资金于2021年年初到位，受市场环境、经济下行
计效 及人员流动等客观因素影响，该募集项目的研发人员投入不足，未取得实质性进展。经审慎研究，公司决定益”选 将该募投项目实施期限延长至2025年12月31日。
择“不 营销体系扩建项目：该项目募集资金于2021年年初到位，受市场环境、经济下行及人员流动等客观影适用” 响，公司营销团队无法进行有效的安排，区域规划，市场开拓任务无法有效执行，基于市场环境不确定性因
的原 素的考虑，公司经审慎研究，决定将该募投项目实施期限延长至2025年12月31日。
因） 基于人工智能和微服务云架构新一代智慧医疗应用研发项目:该项目募集资金于2021年年初到位，受市场环境及经济下行等客观因素影响，该募投项目投资进度较预期有所滞后，经审慎研究，公司决定将该募投
项目实施期限延长至2025年12月31日。
项目可行性发
生重大无
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资金投资
项目先不适用
期投入及置换
情况适用
用闲置 2021年11月，公司第五届董事会第五次会议审议通过了《关于使用闲置募集资金暂时补充流动资金的议募集资 案》，公司拟使用不超过人民币18,000万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限为自董事会审议通
金暂时 过之日起不超过6个月，到期将归还至公司募集资金专户，公司已在2022年4月归还上述募集资金。
补充流动资金 2022年4月，公司第五届董事会第八次会议审议通过了《关于使用闲置募集资金暂时补充流动资金的议
情况 案》，公司拟使用不超过人民币20,000万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限为自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期将归还至募集资金专户，公司已在2022年6月归还上述募集资金。
思创医惠科技股份有限公司2023年年度报告全文2022年6月，公司第五届董事会第十二次会议审议通过了《关于使用闲置募集资金暂时补充流动资金的议
案》，公司拟使用合计不超过人民币50,000万元的闲置募集资金（其中非公开发行股票项目闲置募集资金不超过人民币20,000万元,可转债项目闲置募集资金不超过人民币30,000万元）用于暂时补充流动资金，使用
期限为自本次董事会审议通过之日起不超过12个月，到期将归还至公司募集资金专户，公司已在2023年6月归还上述募集资金。
2023年6月，公司第五届董事会第二十三次会议审议通过了《关于使用闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，公司拟使用合计不超过人民币50,000万元的闲置募集资金（其中非公开发行股票项目闲置募集资金不
超过人民币20,000万元,可转债项目闲置募集资金不超过人民币30,000万元）用于暂时补充流动资金，使用期限为自本次董事会审议通过之日起不超过12个月，到期将归还至公司募集资金专户，截至2023年12月31
日，已使用非公开发行股票项目闲置募集资金暂时补充流动资金金额为20,000.00万元，已使用可转债项目闲置募集资金暂时补充流动资金金额为30,000.00万元。
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募用途：已承诺部分将按计划投入募集资金项目。
集资金去向：部分募集资金存放于募集资金专户，部分募集资金用于暂时补充流动资金及购买结构性理财产品。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 无
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
本期 资产 是否初起 出售 与交 按计
至出 为上 易对 所涉 所涉 划如售日 出售 市公 方的 及的 及的 期实
交易 该资 对公 司贡 资产 是否 关联 资产 债权 施，
被出交易 出售 价格 产为 司的 献的 出售 为关 关系 产权 债务 如未 披露 披露
售资对方 日 （万 上市 影响 净利 定价 联交 （适 是否 是否 按计 日期 索引
产元） 公司 （注 润占 原则 易 用关 已全 已全 划实
贡献 3） 净利 联交 部过 部转 施，
的净 润总 易情 户 移 应当利润 额的 形） 说明
（万 比例 原因思创医惠科技股份有限公司2023年年度报告全文
元） 及公司已
采取的措
施对公
司业具体
务连详见
续公司
性、
披露管理
在巨公司 层稳
潮资位于 定性
讯网杭州 杭州 无影
的上城 市拱 响；
《关区科 墅区 对报
2023 2023 于公技经 1418 告期 - 无关
年04 9,22 5,96 市场 年03 司转济开 -48 财务 6.81 否 联关 是 是 是
月18 9.87 4.09 价 月23 让资发建 号的 状况 % 系
日 日 产的设有 土地 产生
公限公 房屋 积极
告》司 及所 影
（公属设 响，
告编施 贡献
号：
净利润
-021
.09）
万元。
具体对公 详见
司业 公司务连 披露
续 在巨性、 潮资
管理 讯网公司 层稳 的
位于 定性 《关杭州 杭州 无影 于公
上城 市拱 响； 司<区科 墅区 对报 签署
2023 2023技经 1418 告期 - 无关 国有
年04 8,72 7,72 市场 年03济开 -25 财务 8.83 否 联关 是 否 是 土地
月21 7.64 7.84 价 月23发建 号的 状况 % 系 非住
日 日设有 土地 产生 宅房
限公 房屋 积极 屋收司 及所 影 购补
属设 响， 偿协施 贡献 议>
净利 的公润 告》
7727 (公.84 告编
万 号：
元。 2023-
思创医惠科技股份有限公司2023年年度报告全文）
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司 公司 注册资 营业利主要业务 总资产 净资产 营业收入 净利润
名称 类型 本 润一般项目：技术服务、技术开
发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；计算机软硬件
及外围设备制造；软件开发；信息系统运行维护服务；信息系统
集成服务；信息技术咨询服务；
互联网数据服务；云计算装备技术服务；网络设备制造；计算机
及通讯设备租赁；通信设备制造；物联网技术服务；物联网技
术研发；物联网应用服务；工业自动控制系统装置制造；智能控
制系统集成；网络与信息安全软件开发；互联网安全服务；人工
智能基础软件开发；人工智能应用软件开发；人工智能通用应用
系统；人工智能硬件销售；数据处理和存储支持服务；大数据服
务；数据处理服务；健康咨询服- -
医惠 子公 务（不含诊疗服务）；工业设计 181,316 56,78315,000. 21,000.12 66,639. 73,164
科技 司 服务；专业设计服务；会议及展 .89 .7400 13 .87
览服务；企业管理咨询；软件外包服务；计算机软硬件及辅助设
备批发；网络设备销售；通讯设备销售；工业自动控制系统装置
销售；工业控制计算机及系统销售；机械电气设备销售；电子产
品销售；服装服饰批发；鞋帽批发；第一类医疗器械销售；第二
类医疗器械销售；货物进出口；
技术进出口；5G通信技术服务；
区块链技术相关软件和服务；物联网设备销售；可穿戴智能设备
销售；停车场服务(除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自
主开展经营活动)。许可项目：第二类增值电信业务；互联网信息
服务；建筑智能化系统设计；第二类医疗器械生产；第三类医疗
器械经营(依法须经批准的项目，
思创医惠科技股份有限公司2023年年度报告全文经相关部门批准后方可开展经营
活动，具体经营项目以审批结果为准)。
一般项目：计算机软硬件及外围设备制造；计算机软硬件及辅助
设备零售；物联网设备制造；物联网设备销售；网络设备制造；
网络设备销售；通信设备制造；
通信设备销售；技术服务、技术上扬 子公 29,393. 25,433 2,474.4 2,207.
开发、技术咨询、技术交流、技 16,000. 20,771.27无线 司 28 .17 8 92
术转让、技术推广；电子产品销 00售；机械设备租赁；技术进出
口；货物进出口；进出口代理（除依法须经批准的项目外，凭
营业执照依法自主开展经营活动）
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响EWELL HONGKONG LIMITED 出售 无重大影响
Sun Pacific 出售 无重大影响杭州认知投资管理有限公司 注销 无重大影响
医惠科技（福建）有限公司 注销 无重大影响医惠科技（海南）有限公司 新设 无重大影响
主要控股参股公司情况说明无
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
公司创新融合软、硬件核心技术，贯彻应用于智慧医疗、智慧商业两大优势领域，并不断挖掘细分行业应用解决方案落地。公司将在两大优势领域继续发挥核心优势，提升商业化效率和商业成果转化率，
在智慧商业领域，公司充分利用在EAS和RFID业务的长期积累，凭借从芯片研发到标签研制及系统集成的全产业链优势，为客户提供一站式服务的智慧商业解决方案；在智慧医疗领域，公司将继续充分发
挥在医疗信息化和健康管理方面的核心优势，大力推动智慧医疗生态平台的搭建、医疗大数据及医疗人工智能的应用以及医疗健康服务的运营，着眼于信息服务的个性化和服务体验的提升；同时，不断加强
智慧商业与智慧健康医疗养老业务的融合，实现健康乐居、健康生活，最终实现“互联物联，改变生活”的美好愿景。与温州市苍南县政府战略合作，积极扩展探索物联网行业应用、地方优势产业融合发展模
式。
思创医惠科技股份有限公司2023年年度报告全文（二）公司经营计划
面对当前极其复杂困难的局面，公司管理层与公司全体员工拟以壮士断臂的勇气，打破常规，破釜沉舟，背水一战，把公司既定的战略转型方案落到实处，彻底改变当下的被动局面。同事积极吸收外部
力量，与温州市苍南县政府战略合作，积极扩展探索物联网行业应用、地方优势产业融合发展模式。
1、夯实智慧商业板块创新转型，进一步增强核心竞争力公司将继续钻研和夯实高附加值产品线，以最佳利润水平为核心目标，从制造转向智造，充分发挥
公司全球知名品牌美誉度和全球渠道网络的核心竞争优势，持续深化制造能力并构建弹性供应链；同时做好关键技术储备、生产工艺储备、材料运用能力储备，着重在双频领域、环保新需求领域、数字化发
展和RFID应用领域推出具有市场竞争力的产品，稳步提升品牌影响力，积极推动新兴市场拓展；从关键产品国际工厂认证、核心专利壁垒构建、应用技术实现、商业模式构建等多维度建立核心优势，拉开
同质化竞争差异，打开可持续化发展通道。
2、融合地方产业升级，激发新的发展起点公司将与温州市苍南县政府深度战略合作，积极参与当地印刷包装产业升级工程，将RFID技术结
合印刷包装产业增加数字化、智能化应用，助力当地传统工厂数字化转型和数据价值挖掘，通过结合工业物联网、数据挖掘、机器学习、AI等技术，为工厂提供一整套数据采集、数据清洗、数据分析、数
据建模、数据可视化、数据应用等全过程数据智能解决方案，帮助工厂更好地降本增效、提质增量、提升企业经营管理水平和市场竞争力的同时，实现公司自身商业化、规模化应用落地。
3、提升技术沉淀和开发，探索简约高效模式创新国内医疗信息化经过二十来年的建设，已积累了海量的医疗大数据。在医疗健康数字经济风口下，
居民对优质健康管理的新兴需求迫切需要通过医疗大数据的应用来满足，我国医疗大数据市场正步入一个空间广阔的新阶段。
公司在医疗机构单病种数据知识转化、单病种资源库建设及单病种数据科学应用为核心的单病种人工智能服务上具有多年的技术积累。在单病种数据的转化、应用方面，公司相较于同行具有以下优势：
（1）单位研发投入更加高效；（2）通过生态方式获取数据，低成本且可持续；（3）平台成熟度更高，
已完成60多种常见病单病种数据资源库平台建设；（4）利用医疗大数据领域洞见，构建满足临床实际需求、解决临床实际问题的人工智能模型，通过平台+专科化的模式实现对智慧医院建设的反哺。
公司将进一步依托在数据和信息集成方面的深厚积累，发挥单病种人工智能服务上的优势，切入医疗服务的深入场景，构建以单病种数据资源库资产化及知识运营为核心的解决方案，聚焦医疗服务的便
捷化，孵化新型亮点产品和解决方案，为公司业务的稳定增长提供持续源动力。
4、保持多元化合作和协同，实现资源价值最大化思创医惠科技股份有限公司2023年年度报告全文
随着医改进入深水区，“健康中国”离我们越来越近。在个性化、精准化优质医疗服务需求日益增加的背景下，医惠科技提供的医疗健康数字化、智能化服务，在过去的十多年里，积累了丰富的资源和
基础。
医惠科技借助医疗物联网、数据交互、人工智能、区块链等信息技术的更新迭代，搭建智慧医疗生态开放平台，和医疗健康行业的各方进行协作，建立一个更加包容开放的生态体系。合作和开放的行业
生态，可以更好地为医护和患者服务。医惠科技的定位便是协同更多的医疗健康产业合作伙伴，携手共担服务医疗大健康的责任。
在业务领域内，加强自身优势产品的迭代和发展，提升产品的竞争能力，保持内部产品的传承和发展。同时，保障面向客户解决方案的高质量交付，整合周边资源，突出核心优势，实现开放包容。
5、防控风险，筑牢行稳致远“压舱石”持续加强公司治理和内部控制，强化风险防控体系。继续打造合规文化，提升全体员工合规意识，
树立稳健经营理念。充分认识公司治理和内控机制的重要性，加强全员的合规教育。通过合规文化的培育，营造良好的内控氛围，并通过教育、管理、激励与约束相结合，提高全员的综合素质。正确处理业
务发展与合规管理、眼前利益与长远利益的关系，牢固树立先规范后发展的经营理念。继续加强风险控制制度建设，结合实际经营情况，不断完善现有制度，加强制度执行力，切实提高公司治理和合规管理
水平，进一步提升风险管控能力，促进公司的稳健发展。
上述经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，敬请投资者注意投资风险。
（三）公司未来可能面对的风险因素
1、市场环境与行业竞争加剧的风险在物联网业务领域，近年来全球零售业安防市场竞争激烈，国内RFID及应用解决方案市场也吸引
大批竞争者纷纷涉足，进一步压缩市场利润空间；在智慧医疗领域，国内从事医疗信息化的企业及跨界竞争对手纷纷加大投入抢占市场，结合近三年国内医疗系统单位经营压力，需求增量放缓，这对公司的
综合竞争力及成本控制能力提出了更高的要求。如果公司不能紧跟行业发展方向，提高公司的竞争力和核心优势，将无法适应激烈的行业竞争。
对此，公司将充分发挥软硬件方面技术研发和产业化优势，不断拉大与竞争对手在技术和服务等方面的差距，充分发挥公司在主营业务领域已建立的典范项目的示范性效应，跟踪市场需求，深挖客户潜
力，逐步探索新的业务模式，确保公司主营产品的市场影响力，同时加强成本控制，提升作业效率，确保业务现金流稳定，保持及获得更多的利润空间。
2、技术开发滞后及泄露风险思创医惠科技股份有限公司2023年年度报告全文
智慧医疗及物联网应用行业涉及的专业技术门类较多、技术更新迭代速度较快。为了保持竞争优势，
公司需要准确预测技术发展趋势，及时投入并开发先进技术并将其用于自身产品的设计研发和技术升级。
如果不能准确把握技术发展趋势或无法及时将新技术运用于产品开发及升级，将会对公司领先的技术地位产生不利影响。公司主营产品的技术含量高，核心技术和高素质的研究技术人员和应用实施团队是公
司进行产品创新和市场维护的根本。公司在多年的研发、经营过程中，拥有了多项专利、软件著作权，
研发出多项医疗行业应用解决方案，建立了高效协作的应用实施团队，如发生上述相关技术人员离职或私自泄露机密的情况，可能对公司经营造成不利影响。
对此，公司将积极顺应行业技术发展趋势，不断改进研发技术，进一步完善保密制度，同时有效做好核心人员的激励和管理工作，最大程度防范技术泄密给公司带来的风险。
3、公司经营管理风险近年来经济下行明显，市场快速变化，这将在资源整合、技术开发及市场开拓等方面给公司提出了
新的挑战。如果公司管理水平无法适应公司经营发展的需要，管理制度未能随着公司经营活动而及时完善，将影响公司的经营效率，削弱公司的市场竞争力，给公司的生产经营及进一步发展带来不利影响。
对此，公司将不断加强和完善公司内部管理制度，完善各项工作流程机制、协调统筹和考核机制，
严格有效防范与控制经营风险，优化决策程序，提高决策管理水平。
4、人力资源管理风险智慧医疗及物联网应用行业属于知识密集型行业，高质量人才是企业竞争的核心要素。虽然公司已
通过提供有竞争力的薪酬福利，建立公平的晋升机制和完善的培训体系等方式增强人才队伍的稳定性，
但如公司核心研发人员、重要销售人员及管理人员流失，且无法获得及时补充，可能面临人才结构失衡的风险，短期将对公司的盈利能力产生不利影响。
对此，公司在引进高级技术人才的同时，加强开展核心骨干员工内部培养机制，组织优秀员工参与培训拓展，增加对公司的忠诚度和归属感，提升员工职业能力，此外，公司也将视发展情况推出相应激
励措施，实现员工的个人利益与公司的整理利益共同发展，充分发挥人才激励机制，营造良好的团队氛围，完善职工个人职业发展道路。
5、国际贸易政策及汇率波动风险近年来，随着各国经济发展增速的不同变化，国际市场进出口贸易争端频现，各国政府也针对进出
口贸易的不同类别实施相关贸易保护政策。国际市场人民币汇率变动也较为频繁，公司商业智能业务中的出口比例较大，存在贸易国的政策和国际货币市场汇率波动的风险。
思创医惠科技股份有限公司2023年年度报告全文对此，公司将持续关注贸易国的经济发展和政策变化，进行分析研判，一方面选择合适的汇率管理
工具对汇率波动风险进行主动管理，另一方面针对出口业务购买相关保险，以最大限度降低因政策和汇率波动对公司造成的损失。
6、应收账款回收风险随着公司业务规模的发展，公司应收账款余额逐步增加，如果未来公司客户的经营状况发生重大不
利变化以及国内宏观经济形势发生较大波，可能影响客户支付货款的及时性，进而导致公司存在因货款回收不及时、应收账款金额增多、应收账款周转率下降引致的经营风险。
对此，一方面公司定期对采用信用方式交易的客户进行信用评估。根据信用评估结果，公司选择与经认可的且信用良好的客户进行交易，并对其应收款项余额进行监控，以确保公司不会面临重大坏账风
险。另一方面公司将在销售合同执行的全流程中加强应收账款的管理和监控，加大应收账款追款责任制实施力度及对市场部门销售回款率的考核力度，加大对账期较长的应收账款的催收和清理工作，逐步降
低应收账款的余额及降低应收账款发生坏账损失的风险。
7、资产减值风险（1）商誉减值风险
公司陆续通过非同一控制下企业合并的形式收购了医惠科技、GL公司等公司，根据《企业会计准则》，购买方对合并成本大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，应当确认为商
誉。该等商誉不作摊销处理，但需要在未来每个会计年度末进行减值测试。如果因国家政策变化、行业竞争加剧或者其他因素导致医惠科技等公司未来经营状况和盈利能力未达预期，则公司将计提商誉减值
准备，从而对公司当期损益及盈利水平造成不利影响。
（2）长期股权投资及其他非流动金融资产的减值风险除商誉减值之外，公司其他资产减值的风险还包括长期股权投资的减值风险、其他非流动金融资产
的减值风险等。一方面，由于长期股权投资系通过权益法核算，该等企业的盈亏已经一定程度体现在公司期末长期股权投资账面价值之中；另一方面，公司通过多层次的对外投资，建立了更加稳定、完整、
安全从互联网到物联网的智慧医疗IT体系，该等企业为公司开拓创新业务提供了应有的支撑。虽然公司前述各项投资较为分散，但若部分企业因经营能力、市场因素、政策变化等出现持续亏损或者发生行
业系统性风险导致该等投资出现普遍性亏损等，可能会导致相关资产出现减值，进而导致公司业绩大幅下滑，甚至直接导致公司出现亏损。
对此，公司将进一步收缩对外投资战线，加强投后管理、风控管理和减值预期管理，推动可回收投资回笼资金。
8、募集资金投资项目实施风险思创医惠科技股份有限公司2023年年度报告全文
在确定募集资金投资项目时，公司已综合审慎地考虑了自身的技术能力、目前的业务结构、客户实际需求，并对产业政策、市场需求、项目进度和投资环境等因素进行了充分的调研和分析。但是，本次
募集资金投资项目的建设计划、实施过程和实施效果仍可能因技术障碍、投资成本变化及客户需求变化等因素而增加不确定性，可能存在募集资金投资项目无法实施后或实施后达不到预期效益的风险。
对此，公司管理层将充分考虑现实因素，根据公司实际战略目标和经营计划变更募集资金用途，以配合公司整体发展规划实现更好的投资和经营效益。
9、投资者诉讼索赔的风险由于公司于2024年1月8日收到中国证券监督管理委员会浙江监管局出具《行政处罚决定书》，
部分投资者向公司提起诉讼，要求公司赔偿经济损失，公司存在投资者诉讼索赔的风险。截至本报告期末，法院已受理2起投资者诉讼索赔案件。公司已聘请专业律师，主张公司权益，根据已生效判决赔付
比例、结合司法实践等情况，积极应对，努力减少公司损失。
10、流动性风险国资股东对企业连续提供了借款支持，企业的流动性虽然有所恢复但仍不足，应付款项及业务的提
升发展，都需要持续的资金投入。公司一方面必须尽快提升经营效率，增强盈利能力，从而获得更多的增量授信；另一方面，加快固定资产的盘活以及公司优质股权的变现，促进流动性得到根本改善，使企
业走上良性发展的道路。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料具体内容详见
公司2023年5价值在线
线上参与公司 月23日在巨 巨潮资讯网（https://ww
2023年05月 网络平台线上 2022年度网上 潮资讯网披露 （http://wwww.ir- 其他
23日 交流 业绩说明会的 的《思创医惠 .cninfo.com.online.cn/）
全体投资者 2022年度网上 cn）
网络互动业绩说明会活
动信息》十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
