易联众信息技术股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求公司是国内人力资源和社会保障、医疗保障、卫生健康等民生领域数字化整体解决方案和产品与技术服务的重要提
供商，是国家新医改的深入参与者，也是多个国家级民生服务数字平台和产品的主要建设者。报告期内，党和政府加快发展新质生产力，深入推进数字经济创新成长，切实保障和改善民生，加强和创新社会治理，为公司数字科技产品及行
业应用发展提供了广阔的前景和空间。
（一）行业基本情况和发展阶段1.国家制定支持数字经济高质量发展政策，软件业继续保持两位数增长
据工业和信息化部数据，2023年，我国软件和信息技术服务业（以下简称“软件业”）运行态势平稳向好，软件业务收入123,258亿元，同比增长13.4%；软件业利润总额14,591亿元，同比增长13.6%；其中云服务、大数据等信息技
术服务，信息安全产品和服务收入均实现了两位数增长。
自《“十四五”国家信息化规划》于2021年底发布以来，国家信创（即信息技术应用创新）建设加快从政务向金融、
电信、电力和医疗等行业推进，以卫生健康行业为例，各地医疗信创政策陆续出台，未来3～5年，随着医疗信创稳步推进，医疗IT系统迎来全面国产化趋势。《数字中国建设整体布局规划》及其配套政策出台后，各行业对软件及服务需求
将进一步提速。
报告期内，国家网信办等部门颁行了《个人信息出境标准合同办法》《网信部门行政执法程序规定》《数据安全工程技术人员国家职业标准》《生成式人工智能服务管理暂行办法》等一系列规章制度，为进一步维护信息安全，提升数
据处理能力，促进数字科技发展提供了更加清晰的法律边界和发展动力；在政策支持方面，随着AGI（通用人工智能）
井喷式发展，我国AI大模型行业发展迅猛，推动各行各业智能化升级，2023年12月，国家数据局等联合发布《“数据要素x”三年行动计划（2024—2026年）（征求意见稿）》，提出以科学数据支持大模型开发，建设高质量语料库和基
础科学数据集，支持开展通用人工智能大模型和垂直领域人工智能大模型训练；同时，北京、上海、广东、安徽、四川等多省市也陆续出台大模型产业发展措施，加速大模型应用落地。
2.国家持续加大民生领域的财政投入和政策支持在国家持续增长的财政支持下，数字政务服务效能不断提升，“医保异地结算”“最多跑一次”“一网通办”等创
新实践不断涌现，其中不乏公司的参与。财政部公布的2023年财政收支情况显示，全国一般公共预算支出中，社会保障和就业支出同比增长8.9%，居主要支出科目前列。
医疗、医保和医药改革方面，报告期内，国务院相关部委印发了《关于进一步深化改革促进乡村医疗卫生体系健康发展的意见》《关于开展2023年医疗保障基金飞行检查工作的通知》《医疗保障基金飞行检查管理暂行办法》《关于加
强医疗保障基金使用常态化监管的实施意见》《关于实施医保服务十六项便民措施的通知》《国家三级公立医院绩效考核操作手册（2023版）》《关于进一步深入推进医疗保障基金智能审核和监控工作的通知》《关于做好基本医疗保险医
用耗材支付管理有关工作的通知》《关于在医疗保障服务领域推动“高效办成一件事”的通知》《医保数据“两结合三赋能”工作方案》等政策文件，对推动优质医疗资源扩容下沉和区域均衡布局、公立医院高质量发展、医保支付方式改
革等工作作出了下一步部署，对医疗、医保和医药行业加快以数字化手段提高监管和服务水平提出了更高的要求。国家卫健委2024年2月28日在介绍卫生健康进展成效有关情况时表示，国家卫健委将以地市为单位深入推广三明医改经验，
让群众在改革中有更多实实在在的获得感。目前，国家级医保平台已经完成基础建设，全国省级平台也相继完成并陆续验收，医保信息化建设正进入了深化应用、运维阶段。医保核心系统建设仍是市场主要增长来源，DRG/DIP系统仍将保
持较高增速。未来数据治理和公共服务与增值模块的需求将会成为市场规模增长的持续动力，同时，地方的创新需求也将成为市场的主要增长动力。
易联众信息技术股份有限公司2023年年度报告全文人力资源和社会保障方面，报告期内，国务院公布了《社会保险经办条例》，人力资源和社会保障部印发了《社会
保险基金监督举报工作管理办法》《人力资源服务机构管理规定》《数字人社建设行动实施方案》《关于进一步加快就业信息化建设应用工作的通知》《关于进一步健全人力资源社会保障基本公共服务标准体系全面推行标准化的意见》等，
为规范和促进数字人社、数字服务业务发展规划了路径清晰的发展蓝图。其中，《数字人社建设行动实施方案》要求各地大力强化人社业务与数字技术的深度融合，着力构建一体化、数字化、智能化人社工作新形态；《关于进一步加快就
业信息化建设应用工作的通知》要求各地加快建成全省集中的“一库一平台”。
（二）公司所处的行业地位二十余年来，公司依据行业积累，深刻理解政府、企事业单位和社会公众不同层面的民生服务信息化、数字化和智
能化需求，充分发挥全程参与三明市沙县区总医院医共体建设、三明医改模式建设和福建医保改革以来持续迭代升级、
日益成熟的产品与技术服务体系，具备国家医保局信息化平台、国家卫健委大数据工程和国家人力资源和社会保障服务平台等国家级数字化生态建设经验，借助参与国家医保电子凭证、国家电子社保卡等国家级数字产品标准制定、系统建
设和运营服务的优势，进一步巩固和提高公司在民生数字化行业创新实践、先行先试的优势地位。
1．数字人社数字人社业务是公司具备行业技术领先优势的数字化业务。目前，公司人社核心业务市场居行业前列。公司承担了
人力资源和社会保障部及14个省级数智化人社项目建设，是人力资源和社会保障部多项全国统一应用软件技术支持商。
自公司成立以来，公司始终位居行业的第一梯队：2009年研制全国第一张金融社保IC卡，促进了社保卡行业标准提升；
2012年研发全国第一个民生自助终端应用，丰富了民生信息服务便民渠道；2012年打造全国第一个民生信息服务云计算平台，以新技术促进了民生信息服务大发展；2014年打造全国第一个人社行业全省大集中的公共服务应用平台，首次实
现了公共服务省内全覆盖；2017年打造全国第一个人社行业大数据应用平台服务，探索了民生行业大数据应用前景；
2018年以来，公司先后参与了人力资源和社会保障服务平台，参与了国家电子社保卡等国家级数字产品标准制定、系统建设和运营服务；报告期内，公司承建的个人养老金信息管理服务平台运行平稳，截至2023年末，开户人数达5,000万。
2．数字医保数字医保业务是公司具备先发优势的数字化业务，自成立伊始，公司即开始承建医保信息化系统。目前，公司的医
保核心业务市场居行业前列。公司始终紧密围绕国家改革政策，充分运用信息化技术和手段，满足政府和社会多元化、
多层次的医疗保障服务需求。作为医保行业领头羊，公司始终坚持自主创新，创造了国内医保领域多项领先纪录，积累了丰富的行业经验：2004年在全国率先实现省级统一目录编码管理系统；2006年率先实现医保省域联网异地刷卡实时结
算，率先构建了医保费用稽核系统；2010年以福建为基点，形成全国金融社保卡标准原型，深化就医一卡通应用；2015年公司成为三明医改信息化软件总集成商，构建“三保合一”[城镇职工基本医疗保险、城镇居民医疗保险、新型农村合
作医疗（新农合）实现统一]系统，有效支撑三明医改模式；2016年公司成为福建医保管理服务平台总开发商，构建了全国第一个省级医疗保障综合管理服务平台，有效支撑福建医保改革；2017年公司率先实现互联网+医保实时结算；
2019年公司中标国家医保局信息化平台建设项目中的五个核心子系统，公司在医保信息化领域的经验和核心竞争力得到了进一步认同和巩固；2019年11月公司承建的国家医保APP和医保电子凭证正式上线，推动了公司医保业务向全国拓
展。目前，公司已累计参与了21个省级（含自治区、直辖市）医疗保障信息平台建设，且公司参与建设的省级医保信息平台已全部上线投入使用。报告期内，公司“医保零星报销智能识别系统”荣获第六届数字中国建设峰会“十佳数字普
惠案例”，公司作为联合体成功中标了福建医保二期建设项目，中标金额16,692.6万元，其中公司负责该项目的医保应用子系统扩建、省级新建应用模块、数据中台扩建等内容，涉及项目金额为6,472.2万元。
3．数字医疗数字医疗是公司近年来迅速成长的数字化业务，目前已形成了涵盖区域卫生、健康医疗大数据服务应用、智慧医院
等健康城市解决方案，目前，公司医疗信息化产品的市场占有率位居福建区域前列，业务涉及24个省份。2017年起，
公司实行开放平台战略，重点关注健康医疗大数据，并成为国家养老产业示范企业。2019年，公司通过“互联网+社区卫生服务”及互联网医院开放平台，打造了“互联网+医疗健康”创新应用服务平台；同时，以“政府监管云、医疗服务
云、个人健康云”为整体信息化架构，构建了“三医联动”综合监测平台及医共体平台，为客户提供医改信息化整体解决方案。2020年，公司研发的互联网发热门诊咨询、互联网医院、智能预约平台、刷脸就医、刷脸购药等“互联网+医
疗健康”项目，实现了“预约零等待、检查不排队、患者不聚集”的常态化就医环境。2021年，公司承建的三明市沙县易联众信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
区总医院医共体信息化项目迎接国家领导人视察，获得行业高度聚焦关注。2022年，公司迭代升级了拥有第三代融合AI人工智能、大数据技术的“智慧影像一体化”产品体系，完成如达梦、人大金仓、麒麟、鲲鹏等国产数据库、操作系统、
处理器、中间件等信创适配认证，影像全产品体系符合信创标准。截至报告期末，公司医疗影像信息化产品应用于全国二级及以上医院320家、包括158家三甲医院。
4．数字科技与数字服务近年来，公司主动适应技术发展新趋势和行业新需求，积极探索数字科技，不断增强数字政务基础能力，创新数字
服务实践。
数字科技方面， AI人工智能领域，继2022年7月发布 “智鼎天宫AI平台”及相关产品体系，公司于2024年3月发布了“智鼎天宫AI平台”2.0，并推出“智鼎云帆”行业大模型，大模型聚焦民生信息服务领域，融合了“智鼎天
宫AI平台”已有的AI原子能力，可针对人社、医保等具体行业的具体业务需求形成完整解决方案，为智能经办、智能咨询、智能决策、智能服务、智能监管，虚拟数字人等行业AI应用带来更为智能的实现模式。目前，公司人脸识别引擎
的比对算法准确率在国际人脸数据集测试中已经超过99.7%；特别是在老年人生物特征识别方面，相同生产环境下，相较于其他优秀AI产品公司的算法，具有突出优势，能为适老化产品提供更智能的应用体验；智能客服产品已在全国20
多个省份落地。区块链方面，公司研发的创新应用项目荣获包括第五届中国区块链开发大赛特等奖在内的多项行业荣誉。
数据安全方面，公司研发的数据仿真系统通过了信息产业信息安全测评中心的信息系统安全评估，标志着产品已经达到金融行业的安全要求。数字科技赋能金融方面，依托公司新一代刷脸医保结算设备，为泰康人寿、平安健康和理赔TPA
公司等提供医保+商保一站式理赔数据产品和服务。
数字服务方面，公司的人力资源服务平台“英才邦”入选人力资源和社会保障部优质线上职业技能培训平台及数字资源推荐名单；公司具有多卡码智能识别、生物智能识别等技术的科研成果和相应产品，智能卡、智能终端及配套软件
产品广泛运用于福建省医疗保障、卫生健康、人力资源和社会保障等民生领域。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务、产品及其用途
自成立以来，公司始终坚持以客户为中心，以创新为引领，以市场为导向，以大数据为驱动，不断寻求服务渠道与模式的变革创新。公司紧密围绕人力资源和社会保障、医疗保障、卫生健康等民生领域，不断开拓数字人社、数字医保、
数字医疗、数字科技与数字服务等主营业务，聚焦AI人工智能、大数据、区块链、云计算、物联网等前沿技术，着力培育发展新质生产力，面向政府部门、行业生态主体及社会公众，创新利民便民服务渠道，不断提升行业数字化生态水平，
推动民生信息化迈向数字科技新时代。
1．数字人社业务（1）主要业务
公司专注人力资源和社会保障行业20余年，目前为政府部门及相关事业单位提供的数字人社业务主要有：
面向政府部门的业务系统建设，包括涵盖社会保险、劳动就业、劳动关系、人事人才等业务领域的业务软件系统、
卡和自助设备等全套解决方案，目前业务覆盖全国十多个省份。
面向政府的公共服务平台建设，公司打造业界领先的公共服务解决方案，并承担了国家人力资源和社会保障部以及13个省份的公共服务平台建设，承建国家人力资源和社会保障部及14个省级数智化人社项目，创新推出社会保障“一
卡通”服务管理平台。
面向行业政府部门的大数据建设及服务，公司深入研究大数据、人工智能等技术与行业应用的结合，面向行业政府部门提供如劳资纠纷预警、政策仿真、精准就业、就业精准帮扶、智能客服、社保稽核等产品及服务。
报告期内，公司持续为国家部委人社业务系统提供运维支持服务，加强核心业务系统创新，同时加快其他政务领域核心业务系统项目落地，参与养老保险全国统筹、新业态就业人员职业伤害保障系统等新业态产品顶层设计。
公司持续支持各省人社业务发展，强化和提升公共服务能力，创新产品应用。承担北京、海南、安徽、福建龙岩和厦门、江西南昌等地一卡通项目建设工作；完成北京、广东、福建、安徽、山西、宁夏等地养老保险全国统筹项目上线
试运行工作；承建或运维宁夏、甘肃、福建、广东、安徽等地的公共服务一体化项目；推进广东省职业伤害保障平台建易联众信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
设，打造人力资源产业服务、业务、财务闭环。
公司助力人社行业挖掘大数据应用潜能，增强创新能力，改进管理服务模式，目前公司在国家、省和地市层面均有相应落地项目，其中部级大数据项目4个、省级大数据项目8个、地市级大数据项目3个，大数据应用开发能力处于行
业前列。
公司还为人社相关领域提供“智能化、数字化、网络化、可视化”的产品和服务，保障社保卡旺盛需求。
（2）重点产品序号 产品名称 产品简介
通过医保信息化的标准化建设，全面落实省级医保统筹的目标，实现信息化平台部署省级集中、业务省级集中、数据省级集中。信息化建设实现业务全覆盖，支持基金统收统支、业务
1 核心业务系统全省通办、省内自由就医、跨省异地就医、家庭共济账户健康综合保障等，不断提升医疗保
障经办服务的治理能力和智能化水平。
实现基金稽查案件受理、核实、立案、审查于一体，实现医保稽核管理及行政案件任务全流行政稽查管理 程跟踪、任务进度实时反馈、相关文档实时上传归档等功能，解决了目前稽查案件流转中存
系统 在的信息滞后、管理被动、职能交叉等问题。由于应用区块链技术实现了医保监管全流程留痕上链，确保了线索与办案流程公正可信。
此产品从宏观、中观、微观三个层面，动态化分析医疗保障制度运行情况，包括医疗保障目医保宏观决策 标达成、政策执行、资源配置、基金收支、待遇保障、医药服务管理、医药价格及招标采
支持系统 购、公共服务等方面，并通过评价、风控、测算、精算、预测、预警、模拟等方面进行分析。
医保报销结算智能高阶辅助系统集电子档案、文字识别、版面分析、医保目录检索、医保目录自动匹配、目录匹配学习、自定义目录库等多功能于一体。系统提供复核管理、运营管
医保报销结算理、目录检索、学习记录管理、目录管理、系统管理和智能识别算法引擎等服务模块，为医
4 智能高阶辅助保工作人员提供线上高效的单据识别处理和处方目录自动对照功能，减少线下手工对纸质单
系统据的处理，提高经办效率，结构化的目录信息也为开展医保基金监管、医保决策分析提供有
力支撑。
医保公共服务子系统能实现包括：集亲情账户、家庭共济、个账应用拓展、家庭代办服务、
医保公共服务 医保电子票据、单位业务移动办理的便民利企服务体系；提供便捷就医、“双通道”在线购子系统 药、健康服务的惠民服务体系；提供精准化消息推送、医保服务推荐、医保服务助手的医保
主动式服务；提供智能客服、人策匹配、无感智办等医保智能化服务。
基础信息管理 基础信息管理子系统主要提供疾病、药品、诊疗项目、耗材、人员、单位、机构等基础信息子系统 的管理功能和服务功能，为跨地区、跨业务、跨部门的信息共享和业务协同提供支持。
运用大数据挖掘及自动学习技术，通过异常行为模式挖掘，落实并完善医保监管审查规则，
反欺诈风控系7 准确定位超量开药、集卡套刷、虚假就医、串换药品等，提升管理精细化与精准化，健全医
统保基金运行风险评估，强化风险管理。
通过调用智能监管知识库，对诊疗行为、就医情况、医疗费用等数据进行分析，检出疑点数据，利用信息手段结合人工审核，不断优化医保稽核工作，实现“稽核智能、扣款合理、信
基于大数据的用联动、自动管理”。通过构建精细分析、精确监控的医保管理模式，充分保障医保基金的
8 医保综合控费安全。系统支持按项目、按病种、DRG等多种支付方式的稽核扣款，并实现全省稽核统一标
管理平台准，稽核业务统一流程。主要建设功能模块包括：监管数据管理、监管流程、监管考评、统
计分析及系统管理等功能。
一套面向医保经办人员与平台运营维护人员的工单流转管理系统。通过对工单的发起环节、
新医保项目运9 审批环节、分配环节、处理环节、关闭环节等业务数据的统一管理。解决跨部门、跨单位沟
维管理平台通过程中存在的沟通效率低下、问题无法追溯、渠道无法统一等运维问题。
业务协同平台将充当起桥梁作用，将目前正在运行的系统进行紧密连接，对外模拟各个子系10 业务协同平台
统之间的接口调用，起到配置一次全局调用的作用。
数据底座（医保数智大脑）以大数据为核心驱动力，提供数据汇聚、研发、治理、服务等多11 数据资源平台 种功能，为医疗保障服务个性化、管理现代化、监管智能化、决策科学化提供强有力的数据
支撑，体现数据生产要素价值。
可按照各统筹区医保部门要求，实现与民政、人社、卫健、乡村振兴、数据资源局等不同政12 数据共享系统
府部门数据共享、交互的要求。
易联众信息技术股份有限公司2023年年度报告全文智能办引入“智慧医保”理念，将AI智能语音交互、虚拟数字人、智能机器人技术相结
合，以虚拟数字人交互引导办理的方式，构建与线下实体窗口协同的云端场景，打造可视化多维度立体便民服务体系。智能办打破常规经办服务模式，为实现医保业务“一句话”办，
13 智能办提供了更智能化、高效化的经办业务交互方式。数字人通过场景式、交互式对话解析收集经
办业务的关键信息，智能填单，最终生成业务确认单，提交业务系统，可根据公服经办事项开放情况，实现业务即办即结或立即受理。
实现医保电子凭证“两个唯一五个多”，即：“唯一业务入口、唯一系统凭证”和“多种展电子凭证应用
14 现方式、多种应用终端、多种业务身份、多种关联信息、多种应用场景”。保障电子凭证可支撑系统
支持多种业务场景，如：业务办理、医保结算、医师执业、扫码或扫脸登录医保系统等。
长期护理保险系统针对长护险业务的“政府监管、保险经办、社会参与”的特点，打造一套集经办机构、评估机构、服务机构、参保人员、服务人员、政府监管为一体的软件系统。通
长期护理保险15 过“统一管理、分级授权”，让不同用户登录统一的系统，完成整个“申请－受理－评估－
管理系统待遇－服务－结算”的服务流程。同时，实现与医保核心平台对接，与各种护理机构、养护
机构、服务机构的对接。
基于全国统一的医保信息平台为参保人提供便捷可靠的医保移动支付解决方案，地方医保业务、第三方渠道、定点医药机构接入医保移动支付中心后，参保人无需到缴费窗口，可使用
16 移动支付国家医保APP或第三方渠道即可完成医保基金和个人自费/自付资金线上支付。同时为参保
人或普通用户提供便民缴费、待遇发放、就医报销提供能力支撑。
面向医保局DRG支付方式的综合管理平台包含但不限于以下功能：质控管理、分组规则、入DRG综合管理
17 组管理、价格测算、价格标准、运行监管、成本分析、绩效考核、费用控制、结算日志、解平台
决方案、系统管理等，促进医保精细化管理。
DIP按病种分 提供历史病案数据收集及数据清洗、结算清单质控管理、病种目录生成、病种分值测算及动18 值付费管理平 态调整、入组结果数据查询、基金计算、结算明细查询等功能模块，实现DIP按病种分值付
台 费的全流程管理。
集违规监控、审核处理及运行分析于一体的DIP付费监管平台，包括基础管理、风险预警、
DIP付费监管19 违规监控、审核反馈、运行分析、系统管理等功能模块，提升医保基金审核监管质量和效
平台率。
对慢性病、慢病门诊、职工门诊共济等数据进行大数据分析，为后续政策制定，医保各项体系建设提供决策依据，为医疗机构慢性病办理提供数据支撑，增加医疗机构慢性病办理的便
医保慢病医疗 利性。结合学科专家团队、健康档案管理，以“两病患者”（高血压、糖尿病患者）为试保障服务平台 点，逐步覆盖至所有慢性疾病的健康管理率与覆盖面，提高参保患者的健康教育率、知晓率
和合理用药率，实现早发现早预防，预防慢病向大病发展，从而实现门诊特殊病种健康管理的全流程智能化、精细化管理。
为有效利用医疗资源，缓解参保患者“看病难”“住院难”问题，将医保、医疗工作的各个领域、各个环节与信用结合起来，通过医保个账预授权额度冻结，实现就医预缴金代扣，提
医保信用就医21 升就医效率。实现以信用促服务、以信用提效能、以信用保民生，逐步构建起“医保+医疗+
服务信用”的新型监管格局，为国家医疗保障信用评价体系建设打下良好的基础，探索丰富的经
验。
基本医保一人基于数据治理及人员数据信息比对服务，摸清参保底数，找准扩面重点、加大医保宣传力
22 一档参保信息度，对于本辖区内未参保缴费人员督促其尽快参保缴费，不断推进医疗保障参保全覆盖。
管理平台从医疗服务价格调价总量生成、调价触发评估、调价方案确立、调价方案模拟、运行效果评
医疗服务价格23 估、数据监测、责任考核等业务角度出发设计，有效支撑目标导向的价格项目管理机制，规
改革系统范医疗服务价格管理进入标准化、规范化的轨道。
采用“线上+线下+加减分项”相结合的考核方式，定期获取省平台医保待遇结算相关数据，
医药机构绩效 自动测算两定机构线上考核评分；自动化考核模板导入线下、加减分考核评分；生成年度考考核系统 核评分并推送清算结算系统进行年终清算；实现绩效考核结果监测分析，加强定点医药机构
的服务质量管控。
3．数字医疗业务（1）主要业务
目前，公司数字医疗业务产品主要面向政府卫生健康主管部门、医院、基层医疗机构以及广大患者群体，全方位提供健康医疗数字化服务，建立起医共体、院内、基层、健康管理、智慧服务和智慧影像等多个一体化解决方案，主要有：
区域卫生方面的解决方案包括：健康大数据中台、互联网医院平台、医联体平台、医共体平台、区域分级诊疗平台、
区域卫生监管、检验结果互认平台、基层卫生和村所系统、家庭医生签约、移动公卫、公卫体检、慢病管理、智慧影像整体解决方案等信息化系统；
易联众信息技术股份有限公司2023年年度报告全文智慧医院方面的解决方案包括：HIS、PACS、移动互联门户、集成平台、掌上医院、排队叫号、EMR、LIS等软硬件
一体化应用。
报告期内，公司的产品体系日臻完善，持续研发和迭代了符合国家卫健委要求的电子病历评级、智慧医院服务、县域医共体、数字影像等方面的产品；完成了三明市基层卫生信息系统升级改造项目初验；福建省的市场基础进一步得到
了巩固，服务对象包括100多家县级及二甲以上医院的HIS系统、7地市的1,000多家社区卫生服务中心（乡镇卫生院）
和18,000多家村所的基层卫生和村所系统；智慧医院业务涉及北京、上海、天津、重庆、福建、广东、安徽、河北、湖北、贵州、山西、辽宁和吉林等24个省份，包括100多家三甲以上医院。
在区域卫生方面，公司承建的福州市长乐医共体顺利验收，成为福建省首家通过互联互通四甲的县级医院；公司承建了福建省肝炎筛查和规范化治疗管理系统；继续为福建省7地市的基卫信息系统提供运维服务；建设福建省基层卫生
综合管理平台，有效提升卫生行政管理部门（卫健委）对基层公共卫生服务监管能力；持续建设福建省县域医疗卫生信息化项目（世界银行贷款医改促进项目一期）分级诊疗信息化系统软件集成与实施服务，项目涉及全省“互联网+医疗”
健康服务应用和多个地市的分级诊疗系统，有力支撑了福建医改的信息化建设；持续推进三明市沙县区总医院县域医共体典型示范工程建设；公司继续负责福建省全员人口服务与管理信息系统、流动人口服务与管理信息系统、人口计生综
合服务平台及厦门人口综合业务系统运维服务，福建省生育登记审核和人口采集系统已完成验收，持续开发婴幼儿照护平台；公司公卫体检系统助力130多家基层医疗机构（社区卫生服务中心、卫生院）开展完成65岁以上老年人公卫体检
服务，以数字化方式推动国家基本公共卫生服务再优化；公司承建的湖北省健康医疗大数据中心暨公共卫生应急管理平台建设项目（二期）—湖北省“323”专病防治管理系统顺利验收，为湖北省影响群众健康问题的323攻坚行动提供信息
化支撑。
智慧医院方面，公司持续提升产品、技术及服务水平，新版HIS走出福建，在河北大学附属医院上线；公司为中国人民解放军总医院（301医院）、中国医科大附属第一医院和广东省中医院等实施的PACS系统顺利验收；交付了南方医
科大南方医院、邵武市总医院和漳浦县中医院等单位的项目；新增了空军总医院、解放军923医院、解放军第968医院、
解放军第964医院、解放军第306医院、上海第九人民医院、天津肿瘤医院、辽宁中医药大学附属第二医院、大连妇女儿童医疗中心、郑州大学第二医院、四川雅安人民医院、重庆大学附属三峡医院、湖北十堰市中医院、安徽池州妇幼保
健院、中山大学附属第一医院、南方医科大第五附属医院、广东东莞东南部中心医院等医院的多个智慧医院项目，协助医院打破各系统“联而不通”、数据“存而不用”的现状，为医院实现内外部信息连通、业务协作以及数据挖掘分析提
供重要支撑；采用新技术、新框架开发的新版电子病历产品顺利研发完成并成功在县级医院顺利上线实施。
（2）重点产品序号 解决方案 产品名称 产品简介
该平台系统总结三明医改成熟经验，全方位覆盖医改监测内容，系统化监测人、
财、物、医疗、医药、医保等数据，及时、完整、准确地提供医药、医保、医疗1 医改监管平台
等领域数据，实现对医改核心指标的长期性跟踪；辅助医保、卫健等部门评估医改成效，并提供决策分析服务。
联通机构内的各系统之间的业务，打破数据孤岛，实现院内各业务系统数据的联机构集成平台 通共享，并且在业务交互的过程中收集数据，保障数据的实时性和质量，并通过
区域医疗 和数据中心 标准化处理以后集中存储。在解决流程互联互通的过程中就同时解决数据的互联信息化解 互通问题，数据既可以为临床服务，又可以为科研、管理和健康管理服务。
决方案联通区域内的各系统之间的业务，打通院内院外的数据、服务通路，保证了实
（含医共 全民健康信息3 时、安全的数据交互，用一套平台产品实现了院内延伸到区域、延伸到互联网，
体、医联 平台做到“院内院外一体化、线上线下一体化”。
体解决方案）
4 双向转诊系统 对基层医院无法接诊治疗的住院患者，由基层医生转诊至上级医院住院。
以慢病健康管理中心为核心，联合区域内各级医疗机构，依托健康管理平台和智能化终端应用，对慢病患者（包含高血压患者、糖尿病患者、肺结核患者、严重
慢病监管管理 精神障碍患者等）开展一体化健康管理服务；主要包含平台预警、患者签约、健系统 康教育、健康指导、管理干预、定期随访、健康体检、智能提醒、高危预警以及
双向转诊、联动管理等功能。结合全域现状，进一步支持以慢病健康管理为核心，为全域其他慢病人群开展慢病管理服务。
易联众信息技术股份有限公司2023年年度报告全文采用云化部署联通区域各级医疗机构，通过信息化手段打通医疗机构间检查数
区域影像结果 据、检查报告、检查图像的共享壁垒，借助灵活的数据集中采集、存储、共享解互认共享平台 决方案，实现患者历史检查记录的跨医疗机构共享，辅助降低患者重复检查的风
险，从而降低患者个人医疗负担及医保资金的支出。
以信息化强化医疗资源协同互用、突出优质医疗资源延伸为主题，以信息化为主要手段，融入AI人工智能、物联网、大数据、互联网+等技术，构建涵盖数据协
同、诊疗协同、诊断协同、教学协同、管理协同等“多位一体”的医联体信息化远程医疗协同
7 平台，促进高端医疗资源的全域共享与复用，强化线上协同、线上帮扶、提高效平台
率，助力基层医疗服务能力提升，扭转“看病难、看病贵”的历史难题，助力分级诊疗制度在医联体的落地与良性发展，形成信息化与医联体“医、教、研”的
多维整合，助力医联体整体医疗服务能力的提升。
以区域内单个或多个大型医院为资源中心，拓展区域检查预约平台，以信息化实区域检查预约
8 现基层医疗机构患者便捷预约上级检查项目，优化转诊流程，降低患者多次往返平台
检查的困扰。
覆盖云HIS、云电子病历、云检验等诊疗业务，同时为基本公共卫生系统建设，
基层公共卫生9 以及涉及基层卫生服务的业务范围，包括移动体检、公卫服务、家庭医生签约
系统等。
针对基层信息化薄弱，缺少专业信息系统导致业务仍为纸质流程，影响业务效率且数据不能有效利用问题，采用云化部署方案建设基层影像云平台，覆盖基层医
10 基层影像云 疗机构院内检查（放射、超声）的业务流、管理流、数据流等专业信息化应用，
并可加载远程诊断功能，实现上级医院为基层提供影像诊断服务，辅助提升基层检查诊断能力。
利用移动互联网、5G等新技术，以微信公众号、小程序、手机APP等多种服务互联网支付及
11 渠道入口，为居民提供在线自助健康服务，仅需一部手机就可享有在线注册建门户服务
档、预约挂号、充值缴费、查报告单、取药排队、候诊签到等服务。
获取区/县域内所有患者的医疗数据并进行大数据分析后通过可视化的形式展示疾病谱分析情况，包括院方重点关注的区域内病种、重点人群病种、分级诊疗病
疾病谱分析12 种、转外/在外就医病种、门急诊病种、住院病种分析情况等内容，可以及时掌
平台握区域疾病分布态势，可以实时了解区域内居民健康情况，切实提升居民健康水
平，实现精准决策。
医共体综合运营监管平台根据应用需求汇集数据，提供从宏观指标数据、中观报表数据到微观的底层基础数据和业务数据的对比、统计、分析以及指标预警功
医共体综合13 能，辅助政府领导和各级决策者不仅能清晰快速地从宏观上把握总医院运营总体
运营监管平台发展，更可以深入核心问题领域，深入分析和挖掘原因促进区域医疗资源精细化
调配。
为各级卫健部门提供面向二三级公立医院的绩效考核信息化解决方案，建立健全公立医院绩效
14 属地化公立医院绩效评价机制，有效促进公立医院在发展方式、管理模式、投资考核分析平台
方向上的全面转化，维护医院公益性，调动医生积极性，提升群众获得感。
主要为65岁以上老年人提供健康体检服务，适用于基层医疗机构和下乡体检。
公共卫生智能 系统高效便捷、安全可靠、适应性强，体检数据自动采集、自动上传，极大提高健康体检系统 公卫人员的工作效率，实现公共卫生体检的即时化、标准化、自动化、智能化，
确保居民健康档案的真实、有效、规范、完整。
院内信息 HIS系统建设内容规划包含经济管理、药品管理、临床诊疗、综合管理四大维系统解决 度。一、经济管理含：门诊收费系统、诊疗卡管理系统、住院收费系统；二、药
医院信息系统1 方案（含 品管理含：药库管理系统、药房管理系统；三、临床诊疗含：医技科室管理系
（HIS）
电子病历 统、手术拍台计费系统；四、综合管理含：项目管理系统、后台管理系统、院长评级、互 查询子系统、医保管理子系统。
联互通评 实现门诊电子病历与电子医嘱/处方、电子申请的无缝整合，方便门诊医生查阅门诊电子病历
2 级、智慧 患者过往病历、诊疗经过及随访资料，减少下达医嘱、申请检验检查项目和查看系统
服务评 报告、开处方等环节的时间耗费，提高医院工作效率。
易联众信息技术股份有限公司2023年年度报告全文级、智慧 包含业务流程管理、住院医嘱、住院病历、临床路径、质控管理、病历管理等功
管理评 住院电子病历 能模块，能够高度集成检验、检查、知识库等专业第三方系统信息，高度共享临级） 系统 床诊疗资源，实现住院业务流程的信息化，方便药品、治疗、检查检验医嘱的快
捷下达。
急诊电子病历 包含急诊电子病历、院前急救对接、急诊预检分诊、急诊医生站、急诊护士站、
系统 急诊输液、急诊科综合管理等内容。
包含对各类护理单、评估单的录入、展现、查询、统计、分析和管理等。能够根5 护理文书系统
据医院需求定制护理计划和文书模板，实时提醒护士采集护理体征。
系统覆盖常规检验、生化检验、免疫检验、微生物检验、分子检验等5种检验类型业务，实现检验业务全过程信息化和全院级电子检验申请及结果共享，大幅度
检验信息系统6 提升检验业务效率，系统还具备全过程时间管理、检验质控管理（含15项临床
（LIS）
检验质量指标、室内质量评价、室间质量评价），能够全方位地提升整体检验结果的精确性、医疗服务质量及临床检验质量控制。
为医院建立技术领先、结构合理、功能全面、操作便捷的全院级医学影像中心平台，可全面覆盖医院所有影像业务科室。通过全流程信息化设计，实现全院影像
业务无纸化、闭环式的应用效果，并可与医院HIS、EMR等系统的无缝对接，全智慧影像一体 面支撑临床诊疗业务的高质量开展。系统全面引入全流程质控、智能化提醒、危
化（PACS） 急值管控、任务自动化分配、智能化提醒、电子病历双签等新应用，以信息技术推进影像质量管控能力的提升。此外系统提供的影像业务运营监测管理平台，提
供横向到边、纵向到底的数据决策分析能力，全面满足影像业务科室的精细化管理需求。
病案管理系统包含病案数据统计管理、病案跟踪管理、HQMS数据上报、病案复8 病案管理系统 印等功能模块，帮助医院实现从病案首页审核、签收、归档、借阅、打印的专业
化、精细化、便捷化、人性化的全流程病案管理。
以临床数据为核心，综合建立医院主要临床业务系统（EMR、LIS、CPOE、临床路CDR临床数据
9 径、PACS、心电、病理、超声等）的数据模型，实现符合国际和国内医疗行业标中心
准、可扩展的数据中心决策分析与管理平台。
以院内运营数据为核心，建立运营决策分析系统。整合、分析和可视化来自各个ODR运营数据 业务部门和数据源的运营数据，提供全面的数据分析和决策支持功能。帮助企业
中心 管理层和决策者更好地理解业务运营情况、发现问题、制定策略，并做出更明智的决策。
为公立医院提供评估和监测绩效的信息化工具。系统旨在帮助医院管理层、相关公立医院绩效
11 科室以及政府机构对医院的医疗质量、运营效率、持续发展和满意度评价等方面考核系统
进行定量和定性的评估，以促进医院的持续改进和提升。
院内集成平台 遵循医疗信息标准，制定覆盖医疗所有业务流程的集成规范，将不同厂商的异源系统 异构信息系统进行集成整合、信息共享、业务协同。
作为医疗机构影像信息管理的核心平台，通过完善的元数据、数据模型管理，实现对各类医学影像数据的标准化管理，支持影像数据的采集、处理、存储、交换
13 影像数据中台 与共享应用。可有效整合医疗机构异构影像信息资源，提供安全、统一、开放的影像信息服务，以多学科、多维度的影像信息促进临床协作，提高医疗服务水
平。
为医院的科研工作提供快速出成果的大数据分析平台，医院的多科室可联合对于影像科研数据 疾病的科学研究，利用平台，可实现分工协作，快速地出科研成果，可快速形成
平台 影响力。该平台有助于完成临床及影像检查数据的采集，建立科研数据库、临床科研、辅助临床诊疗的闭环，为临床科研提供高效一体化的数据平台支持。
助力医院和患者实现检查流程人性化，规范化，提供包括自助机、微信公众号、
支付宝生活号、医生诊间预约、收费处无感预约、一站式预约服务中心等八大预医技检查预约 约渠道，构建一站式自助预约服务；智能化预约引擎自动计算检查规则，自动推
服务平台方案 荐最合理的检查时间，有效进行检查分流，最大化提升检查设备利用率。医技检查预约覆盖放射、超声、内镜、心电、病理等共计9大类、43项子类的分时段
统一预约，通过对各检查类别的检查资源进行调配，系统提供最优的检查时间。
易联众信息技术股份有限公司2023年年度报告全文以规则引擎为核心，构建全资源预约平台。平台将医技检查、治疗项目、日间手
全资源预约平 术、住院床位等资源进行整合管理，实现统一预约。根据各个诊疗资源间的时间台 冲突等判断，可为各个诊疗服务合理安排预约时间和诊疗资源，减少患者奔波，
有效分流患者。
以数字影像为核心，结合云计算技术，通过移动互联网手段，搭建影像云平台。
实现患者影像云端存储，随需取用，同时打造影像流通场景，方便患者转诊、二次问诊及个人影像长期管理的需要。基于影像二维码的流转，实现移动端阅片、
17 电子云胶片临床端阅片以及提供医生端的患者管理工具，提高医生阅片和科研的便利性，达
到服务医生的目的。通过逐步取代传统胶片的过程，进而实现节约整体医疗成本，提升就医体验，更好地为患者提供服务。
通过模块化的分类丰富了教学病例库，从而让老师和学员能够便捷地学习和提高影像教学与练 技能。以网络为教学手段，实现影像学课程数字化的教学材料管理、课堂实时教
习考核平台 学、课后作业布置、考试、练习及成绩管理系统，实现影像教学的数字化和教学影像资源信息共享。
4．数字科技业务（1）主要业务
近年来，公司积极探索AI人工智能、区块链、大数据新技术应用和产品研发，助力人力资源和社会保障、医疗保障、
卫生健康等领域数字化转型的同时，积极与金融机构开展大数据安全、隐私计算等方面的合作。
报告期内，AI人工智能领域，公司持续打磨“智鼎天宫AI”平台原子能力，推出“智鼎天宫AI”平台2.0和“智鼎云帆”行业大模型，AI算法精度不断提高，多项指标达到国内一流；同时，基于ChatGPT开展应用创新，运用前沿技
术优化产品设计，助力产品使用体验提升。智能办是公司2023年度创新产品，已作为宁德市医保智能自动办理平台项目功能模块之一于2023年10月成功上线；智能客服产品累计完成20 多个省、直辖市项目落地，为人社、医保、商保等
行业搭建智能业务咨询平台及系统；OCR智能识别产品已在山西、安徽、宁夏、广东等地落地应用；另外，公司还将AI技术融入检查预约、智能导诊、医联体平台等系统新产品研发中，从而实现医学影像数据的云端保存与数据流通，促进
高端医疗资源的全域共享与复用，并通过加密系统进行信息保护，加强了患者的个人隐私保护，提高了医院的信息管理能力。大数据领域，公司立足科学决策、精确监管和精准服务等三个大数据应用方向，提供人社、医保和医疗等政务领
域的大数据解决方案以及大数据创新产品研发。公司拥有完善的大数据产品体系，多个自研平台能够覆盖大数据所有场景，能够有效支撑人社、医保等政务大数据应用，在国家项目层面，公司承建了人力资源和社会保障部金保二期综合决
策支持系统和政策法规仿真与执行情况评估系统2个大数据项目；在省市层面，在宁夏、浙江、河南、福建、安徽、海南、吉林、广东深圳、福建厦门等地也承建了相关的人社、医保大数据项目；公司也积极探索大数据产品在城管、医院、
海洋渔业、地铁等其他行业场景的应用，目前，某地城管大数据治理项目已落地实施，在海洋渔业领域与厦门大学进行相关课题申报。区块链应用方面，公司继续推动医保基金稽核、健康数字人、个人影像云、商保理赔等产品的落地应用。
数据安全方面，公司自主开发的数据安全产品与解决方案陆续在医疗和金融行业落地，如为厦门银行提供了静态数据脱敏服务，为福建省立医院创伤外科专病库及创伤救治平台一期建设服务项目提供了数据安全软件产品。数字科技赋能金
融方面，商保风控大数据服务平台、智能客服、OCR+NLP、知识图谱等产品与国内主要大中型保险公司、12家大型银行和10家持牌金融机构建立了合作关系。
（2）重点产品①智鼎天宫AI平台2.0
易联众信息技术股份有限公司2023年年度报告全文“智鼎天宫AI平台”深度融合AI、大数据、云计算等技术，集合了行业知识图谱、视觉感知能力、语言感知能力，
提供人脸识别、图像识别、视频分析和自然语言处理等AI模型，并在平台之上研发智能客服、视频监管、智能办等AI产品，为人社、医保、医疗等行业提供数智化解决方案及服务。“智鼎天宫AI平台”2.0版本对模型、平台支撑配套以
及整体架构进行了优化升级，平台的生物特征识别准确度显著提升，文字处理方面表现更为出色，提升了产品在实际场景中的应用落地效率和稳定性，平台在面对各种复杂场景时能够保持更加稳定的运行状态。
②“智鼎云帆”行业大模型“智鼎云帆”行业大模型是一个聚焦在民生信息服务领域的大模型。该大模型主要从人社、医保、医疗等细分业务
场景出发，引入具体行业知识和业务逻辑，以训练更为适配民生服务应用场景的模型；平台还具备行业业务插件、提示易联众信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
工程、合规管理等能力，并融合了“智鼎天宫AI平台”已有的AI原子能力，用于更好支撑大模型落地。“智鼎云帆”行业大模型目前拥有意图识别、行业知识理解、智能问答、内容生成与推理等基础能力，支持私有云、公有云、混合云
部署模式，可针对人社、医保等具体行业的具体业务需求形成完整解决方案，可以为智能经办、智能咨询、智能决策、
智能服务、智能监管，虚拟数字人等行业AI应用带来更为智能的实现模式，提升产品的智能化水平、业务融合度、落地效率、自主学习迭代能力，以及人机交互体验。
③其他产品序号 产品名称 产品简介
产品依托公司自研的先进生物识别技术，支持全年龄段、复杂环境人脸身份核验，面向各层次政府、企业、机构提供人脸检测、活体检测、人脸比对、戴口罩人脸比对、证照提
1 人脸识别产品取、照片清洗、实人认证等一体化身份认证解决方案，有效提升行业服务效率与用户体
验。
围绕人力资源和社会保障、医疗保障、卫生健康等民生领域及金融保险领域，打造医保助理、智能药师、健康助理、人社助理、智能保顾等行业机器人。通过大数据与人工智能赋
2 智能客服系统能在线客服，解决公共服务窗口咨询量大、人工成本高等问题，为服务商提供7×24小时
高效智能对话服务，毫秒级响应速度，对话准确率高，有效解决问题，提高服务效率。
知识图谱涵盖疾病、症状、药品、诊疗服务等多个实体库，提供疾病介绍、疾病预防、疾病推理诊断、疾病治疗、饮食用药建议、科室导诊、核保、理赔咨询等多项查询功能。由
3 医学知识图谱 千万级实体库和亿级关系链组建成的医学知识图谱，可为医保基金监管、智能问诊、在线诊疗、医学核保等场景提供底层数据支撑，为疾病推理奠定数据基础，真正实现大数据赋
能。
专注商保行业需求，对体检报告、病案首页、出入院小结、医疗费用结算单、医疗发票等单据进行结构化识别，实现业务场景智能化信息录入和精准结构化，有效降低人工成本，
提升信息录入和审核效率。
OCR体系产品说明：
体检报告：能够将模糊、倾斜的体检报告影像件识别并结构化成1000+的体检指标项，进一步提取部位、大小、形态等病理检查结果；
4 OCR+NLP产品病案首页：支持识别全国各地病案首页，结构化提取性别、年龄、入院时间、出院诊断等
信息，并对疾病诊断信息进行ICD标准化；
出入院小结：识别并提取性别、年龄、入院时间、入院诊断、出院诊断、部位、大小等疾病诊断信息，并进行标准化处理；
医疗费用结算：支持识别全国医疗费用结算，提取姓名、出/入院时间、发票总金额、自费金额、医保支付金额等多个关键字段。
智能识别系统集质量检测、方向矫正、图像分类、图像增强、文本检测、文本识别、场景结构化等全流程于一体，提供受理单管理、复核管理、知识管理、数据同步、统计分析等
5 智能识别系统 功能，能够还原图片信息，提高结构化程度，实现智能信息录入，有效提高录入效率，提升客户体验。广泛应用于医保、人社、健康医疗、老年服务、金融保险等行业，为医保零
星报销、人社工伤报销等多个场景提供精准文字检测识别服务，为各行业降本增效。
可信数据存证平台基于区块链不可篡改、可追溯和公开透明的特性实现了数据全流程流转管理与监测，对各参与主体进行身份管理，为数据流转各个环节的履职与追责提供可信证
据。同时基于分布式的架构，实现数据的多方存储与维护，防止技术上、人为上的数据干可信数据存证服 预风险，形成不可篡改、可追溯的证据链，实现证据存证区块链化，保证数据监督的有效
务 性与客观性。平台通过权限管理、国密、同态加密、零知识证明、环签名、群签名等先进技术实现全周期敏感数据隐私保障，且全面支持国密算法 SM2、SM3、SM4 和国密 TLS。目
前已在医疗领域多种场景落地，经过多家医疗机构、多个应用，长时间生产环境运行的实践检验。
打破传统大屏的呈现效果，将大屏展示与数字孪生、数字人、智能对话等相关技术深度融7 数智大屏
合，实现大屏的多维展现、结果可互动可交流，达到互动型数据大屏效果。
数据资产管理平台基于大数据技术，对内外部数据全生命周期统一管理、统一存储和统一数据资产管理平
8 计算口径，制定数据标准、数据质量校验规则、数据模型设计。数据资产管理平台建设依台
托数据治理方法论、数据标准，数据治理工具以及数据治理服务，逐步驱动全域数据的汇易联众信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
聚治理和开发利用，打破数据孤岛，实现海量、多源、异构数据统一接入汇聚；依据数据标准和质量规则稽核管控数据质量，消除数据杂、乱、差；支持多种形式数据服务的创
建、管理和申请使用，让数据高效流转利用。
通过手机、网站、短信息、自助服务终端、社会化服务等多位一体的认证服务体系，依托大数据平台，通过对领取待遇人员的全方位行为轨迹分析，动态判断其生存状态，并针对
9 智能认证平台 不同群体提供个性化的解决方案，以满足不同居住区域、不同人群的需求，突破时间、地域的限制，实现“信息多跑路，群众少跑腿”，为群众提供更加方便快捷的服务。同时，
通过大数据共享平台共享其他部门认证能力，实现被认证人无感认证。
5．数字服务业务（1）主要业务
依托公司多年来在人力资源和社会保障、医疗保障、卫生健康领域积累的业务与渠道优势，公司积极探索面向企业和个人的SaaS业务和产品或平台运营服务，主要包括：B端（企业）及C端（个人）用户的产品及服务，B端产品，如
面向企业提供申报、一体化综合用工和灵活用工等服务，C端产品，如提供人力资源、在线培训等服务；面向金融机构提供商保科技和金融风控等业务；面向老年人提供政务服务等；为包括医疗保障、卫生健康、人力资源和社会保障在内
的政府、企事业单位提供数智化软硬件产品服务。
报告期内，在数字化人力资源服务领域，易人事加强了用户与用工、培训业务线的关联，推进差异化营销，基本实现核心业务场景和主要业务流程的线上功能闭环；培训平台英才邦入选人力资源和社会保障部推荐平台，英才邦的SaaS
业务落地福建泉州、福州，B端培训业务在福建、广东市场基础上，储备安徽、山西、浙江、四川等省份市场资源，C端考证培训已积累11个工种。金融保险领域，公司继续运营广西壮族自治区玉林市、河南省鹤壁市的惠民保项目，员福业
务与李宁、301医院等100个企业级客户达成合作，补充工伤业务实现安徽省16个地市全覆盖。在智能卡领域，公司除了继续为客户提供社保卡、就诊卡、交通卡和校园卡等制卡服务外，还创新将智能应用与文创产品结合，为福州马拉松
定制了支持福州交通应用的硅胶跑鞋。
（2）重点产品序号 产品名称 产品简介
该产品是根据HR工作场景打造一站式综合服务平台，以聘－用－薪－培－服五大人力场1 易人事 景为核心，打通HR业务生态链路，形成全场景、全生命周期的服务闭环，主打灵活、独
立、轻量等特点，在不改变HR业务习惯的情况下，为HR提供低差异感知的赋能服务。
该产品是为企业、个人和职业技能机构打造，提供包括平台系统、课程内容、运营管理等在内的“一站式在线培训整体解决方案”。为企业用户提供平台定制、课程供应、方
2 英才邦案策划等员工培训解决方案；同时，为个人和职业技能机构用户提供技能考证、职业资
格课程等学习服务。
系统兼容健康卡、社会保障卡（即医保卡）、从业卡等各类实体接触式或非接触卡的磁条智能多卡码识别系
3 卡和IC卡，以及二维码、电子卡（含二维码）、身份证等多卡码一体化智能识别应用，
统助力政府、企事业单位的管理部门提高服务效率与服务质量。
系统采用物联网、人工智能等技术，实现全流程自动化人机交互，助力政府、企事业单4 智能终端AI系统 位实现一站式业务服务，适用于社会保障、医疗保障、健康医疗、金融和酒店等民生服
务领域，提升服务质量与服务效率。
系统通过物联网、移动互联网、智能终端AI等技术，助力医疗、企业等客户实现资产快精细化资产智能管
5 速盘点、定位等功能，有效节约客户人力成本，减少或避免人为操作的失误，提升综合理系统
管理效益。
（二）主要经营模式1．盈利模式
公司充分利用二十余年的行业积淀和领先优势，重点围绕“人力资源和社会保障、医疗保障、卫生健康”等领域为政府部门、医疗机构、银行保险及其他企事业单位或个人提供订制式、一体化的解决方案和产品与技术服务，通过承接
项目、销售产品和提供技术服务获取收入；公司通过多渠道、多方式降本增效。通过坚持市场需求调研和自主开发、迭代升级紧密配合的方式保持产品与技术服务领先优势和适用性，有效降低开发成本；通过深度参与国家医保局信息化平
易联众信息技术股份有限公司2023年年度报告全文台、国家卫健委大数据工程和国家人力资源和社会保障服务平台等国家级数字化生态建设，全程参与三明市沙县区总医
院医共体建设、三明医改模式建设和福建医保改革所形成的品牌影响力和客户满意度，以及高质量项目实施与售后服务产生的二次销售，有效降低市场营销成本。
2．研发模式公司始终以客户为中心，以创新为引领，以市场为导向，拓宽市场需求反馈渠道，规范研发流程，提高研发效率和产品
质量，提升产品的适用性，提高客户满意度。公司自成立以来坚持自主研发，不断进行产品与技术创新，经过二十余年国家级以及标杆型项目的实施历练，已经形成了一套较为完善的产品与技术研发服务和管理体系，拥有一支掌握核心技
术、研发能力和管理能力优越、行业竞争力强的骨干队伍。除各控股子公司和重大项目为密切配合市场和客户需求成立的产品与技术研发团队之外，公司还密切跟踪业务所涉行业的发展趋势、最新技术和最新需求，适时组织调研、组建研
发团队，力求抢占市场先机。
公司以将自主开发产品推向市场为目的的产品型项目研发过程一般包括调研、立项、研发、测试、修改、内测、正式上线以及后续的市场推广、优化等环节；以承接客户需求的合同型项目研发过程一般包括合同签订、需求讨论、设计、
研发、测试、试运行、验收、维护等环节，具体产品的研发实施过程，一般会根据产品的特点适时调整。
3．采购模式公司的产品以自主研发的软、硬件产品为主，因此适度采用定量采购的模式，即按照项目实施进度进行采购，采购
内容主要包括终端硬件、外购软件以及外购劳务。公司及各控股子公司的供应商管理一般实行长期合作的战略供应商与一年一签的合格供应商相结合方式进行持续优化配置，定期对供应商进行多维度考核评价，以加大优秀供应商合作，淘
汰不合格供应商。
4．销售模式公司围绕“人力资源和社会保障、医疗保障、卫生健康”等民生领域销售产品、提供技术服务与整体解决方案的客
户主要为政府部门、医疗机构、银行保险及其他企事业单位。经过二十余年的探索，公司已经培养出了一支市场反应敏捷、客户关系融洽的商务团队，形成了较为稳定的直销模式，销售的主要内容为民生领域信息化应用软件、智能卡和终
端等硬件、运营维护服务（包括软件定制开发技术服务、软硬件运维服务等）、基于信息技术的系统集成业务等。
公司拥有产品子公司销售、区域分公司销售两个层次的业务销售体系。各产品子公司根据发展战略，结合自身所具有的核心技术确定产品和服务，既可以利用与客户建立的长期业务关系进行直销，也可以交由区域分公司经销；区域分
公司根据各产品子公司推出的产品和服务，在各区域进行相关产品的推广和营销。随着公司业务版图的快速扩大，除了适时增强区域分公司力量之外，还适当增加了代理销售渠道作为公司业务销售体系的补充。
针对政府部门、医疗机构、银行保险及其他企事业单位客户，公司主要通过参与招投标、竞争性谈判等方式获取业务，并根据客户具体需求和业务特征提供产品、技术服务和解决方案；针对其他社会服务机构、参保单位、参保人群，
公司也可以通过商务洽谈的方式获取业务，根据客户需求提供相关产品及服务。
另外，部分子公司正在充分利用自身的新技术优势，积极探索通过电商平台、社交平台等渠道提供直达客户的互联网营销。
（三）主要业绩驱动因素报告期内，公司采取的一系列降本增效措施初见成效，企业经营形势得到改善；另一方面，党和政府提出要兜牢民生底
线，积极应对人口老龄化上升为国家战略，医保、医疗和人社等民生领域利好政策频出，行业整体前景向好。
公司目前的经营模式，是依据民生信息化行业的政策、行业特点和客户需求等因素，结合公司的发展战略、竞争优势、运营经验等因素形成的较为成熟的经营模式，符合行业趋势和公司的实际发展情况。报告期内，公司的经营模式及
相关影响因素总体稳定，未发生重大变化；公司基本盘稳定，并继续保持业务纵深扩张趋势。
三、核心竞争力分析报告期内，公司各竞争力要素均衡发展，总体竞争力得到进一步巩固和提升，未出现可能影响公司未来经营的重大
变化。公司核心竞争力主要体现在以下几个方面：
（一）订制式、一体化整体解决能力优势易联众信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
公司数字人社、数字医保、数字医疗、数字科技和数字服务等主营业务经过多年锤炼、打磨，在发展中持续、有效地补齐技术与业务短板，各业务产品组合经过不断迭代升级，优势日益显著，各渠道服务协同性、互补性日渐增强，订
制式、一体化整体解决能力的优势在业务细分市场越来越受到客户的欢迎。公司有效融合应用软件系统、卡业务、智能终端等产品体系，构建起线上、线下一体化的运营服务模式和“云、链、端”一体化的产品服务体系，全面满足政府部
门、企事业单位和社会公众等三大民生信息服务主体的多层次、多功能的民生信息服务需求，并以AI人工智能、区块链、
大数据、云计算、物联网等新基建技术为创新驱动，融合互联网+优势，积极探索数字化业务升级。
报告期内，公司进一步迭代升级了项目管理系统，组织项目经理培训，提升项目一线人员的实施能力和创新意识。
如在承建福建省养老保险全国统筹信息系统项目过程中，项目团队10个工作小组分工协作，不仅上线时间在全国各省名列前茅，提前完成终验，项目质量也得到了人社部和福建省人社厅的肯定；在为新疆昌吉州中医医院建设的全资源预约
信息系统项目中，公司成功地将先进的数字化技术整合到中医诊疗流程中，这种整合不仅为患者提供了更加便捷的医疗服务，还促进了中医特色诊疗技术的推广和普及。
（二）高满意度的服务优势公司深耕民生领域二十多年，通过与客户长期、密切地合作，深入了解客户与时俱进的需求变迁，积累了深厚的产
品开发、技术迭代、项目交付和运维服务经验，形成了客户高满意度的服务优势。
报告期内，公司收到了人社部信息中心、国家医保局医疗保障事业管理中心的感谢信，福建、安徽、广东、重庆、
海南、内蒙古、天津、陕西、辽宁、河北、河南、山东、新疆、青海和吉林等地政府部门、医院和企事业单位客户或合作伙伴也来电来函，为公司的整体解决能力和服务水平点赞。
（三）多元创新优势公司拥有软件行业较完整的高等级资质并将创新作为公司的核心价值观之一，坚持创新驱动发展，通过持续地技术
创新、产品创新、渠道创新和服务创新，形成多元化的创新模式，一直保持着行业领先优势。
作为一家持续通过创新驱动发展的企业，公司自成立以来坚持自主研发，不断进行产品与技术创新，创下了多项行业纪录，树立行业发展征程上的一个又一个标杆：2006年全国第一个实现省级医保联网、异地就诊实时结算，解决了异
地就医费用结算难题；2009年研制全国第一张金融社保IC卡，促进了社保卡行业标准提升；2012年研发全国第一个民生自助终端应用，丰富了民生信息服务便民渠道；2012年打造全国第一个民生信息服务云计算平台，以新技术促进了民
生信息服务大发展；2014年打造全国第一个人社行业全省大集中的公共服务应用平台，首次实现了公共服务省内全覆盖；
2015年公司作为三明医改信息化软件总集成商与三明市政府合作开展医改信息化建设，打造了覆盖医疗、医保、医药等领域的全方位的“三明医改系统软件包”，助力三明医改成为引领全国医改的一面旗帜；2016年公司作为福建医保管理
服务平台总开发商，开发实施了以“三保合一”为核心的福建全省医疗保障信息系统，支撑了福建省医保体制改革的技术创新，助力福建成为全国医保改革的先行示范区；2017年打造全国第一个人社行业大数据应用平台服务，探索民生行
业大数据应用前景；2019年中标国家医保局项目后，首次在政务信息化领域引进了“中台”的概念，打造业务中台和数据中台，为新一轮医疗保障信息化奠定基础；2020年在全国率先实现了基于医保电子凭证与电子健康卡多码融合的线上
互联网医院应用，加速了医保服务的线上、云端应用创新与便捷服务；2021年，积极探索医防融合新机制，推动“治已病”向“治未病”转变，充分利用信息化手段，协助三明市沙县区总医院建立由分级诊疗信息化服务体系、慢病管理系
统等构成的数字医共体3.0整体解决方案，全力助推三明医改。2022年7月，公司发布了智鼎天宫AI平台及相关产品体系，其中人脸识别引擎的比对算法比肩国内头部计算机视觉软件公司。2024年3月，公司发布了“智鼎天宫AI平台”
2.0，并推出“智鼎云帆”行业大模型，为民生行业AI应用带来更为智能的实现模式。
（四）核心技术优势公司在民生行业信息化领域拥有国内领先的技术和研究成果，自主研发了多项荣获国家、省、市各级荣誉的应用软
件，其中“城镇职工医疗保险信息管理网络系统”获得福建省卫生厅科技成果一等奖，并被国家科技部列入国家科技成果重点推广项目；“五险合一管理信息系统”“就业信息系统”“医疗健康行业聚合支付关键技术研究及应用”被评为
中国金桥优秀项目奖；“劳动和社会保障信息系统”获得厦门优质品牌、福建省客户满意产品、福建省名牌产品称号，
被列入国家火炬计划项目；“人社大数据平台及劳资纠纷预警系统”被列入工信部2018年大数据产业发展试点示范项目；
支付平台获得银行卡检测中心PCI DSS国际认证。报告期内，公司因区块链技术方面的成就荣获FISCO BCOS开源生态卓越贡献奖，研发的“医保零星报销智能识别系统”荣获2023年第六届数字中国建设峰会“十佳数字普惠案例”，研发的
易联众信息技术股份有限公司2023年年度报告全文“宁德医保智能自动办理平台”入选2023年数字政府五十佳优秀创新案例，承建的厦门退休人员服务系统项目获得数字
厦门2023年度优秀共享案例评选全市第一名，成为数字福建2023年度公共数据资源共享应用优秀案例；公司与吉林大学第一医院合作参与国家卫健委“第一届全国数字健康创新应用大赛”，并在“全国检查检验检查结果互通共享方案设
计”赛道获得了优胜奖；公司研发的商保大数据服务平台、医保移动稽核系统、民生卡统一管理服务平台和人社基层服务平台等顺利通过2022年度厦门市高新技术成果转化项目认定；公司与暨南大学合作的《基于多尺度跨时空异构数据构
建肿瘤乏氧数字孪生系统》项目共同申报2023年度科技部国家重点研发计划“生物与信息融合（BT与IT融合）”重点专项，已获批立项。
公司是国家高新技术企业，拥有人力资源和社会保障部颁发的完备的软件技术授权书，亦拥有医疗器械注册证、印刷经营许可证，以及 ISO 9001、ISO 20000、ISO 14001、ISO 13485、ISO 45001、ISO/IEC27001、ISO 27701、
GB/T27922等一系列管理体系证书；公司通过了CMMI最高等级5级认证，获得了信息安全服务资质认证证书－软件安全开发二级、ITSS研制和应用单位证书、企业信用等级证书AAA等，并被工信部、民政部、原国家卫计委评定为“国家级
智慧健康养老应用示范企业”。技术优势为公司产品和服务创新提供了坚实基础，有效保障公司商业模式变革与企业竞争力提升，同时，全面增强了公司产品的技术含量和多样性，以及公司业务体系的高层次、专业性。
报告期内，公司新增软件著作权81 件，商标授权4件，专利13件，其中发明专利11件，公司荣获“中国软件诚信示范企业” “福建省创新型民营企业100强”“厦门市重点软件和信息技术服务企业”“厦门市民营企业科技创新
20强”等荣誉；报告期内，公司控股子公司民生科技、保睿通、智鼎科技、智能科技、医疗信息、医卫信息、广州睿图、
山西易联众、安徽科技、陕西金纳等14家子公司完成“科技型中小企业”入库登记，民生科技入选厦门市“专精特新中小企业”；公司及控股子公司智鼎科技、北京易联众再次通过2023年国家高新技术企业认定；广州睿图入选“广州市
‘专精特新’民营企业扶优计划培育企业”，安徽科技入选2023年度合肥高新区瞪羚企业、重点产业链企业。
（五）市场拓展优势公司在产品和技术服务方面有着深厚积淀，有力保证了一批业务复杂、影响深远的大型民生信息化建设项目顺利推
进。除了全程参与人力资源和社会保障部、国家医保局、国家卫健委等部委以及多个省级民生信息化平台项目的建设与运维经验，公司还自主开发了多个标杆性产品应用案例，如：检查预约是公司在国家卫健委“互联网+便捷医疗”政策发
展的最佳实践产品，近几年已在全国市场打响了良好的市场口碑，并带动了公司基于AI预约引擎的全资源预约产品体系的销售，同时，该产品2023年还入围了军队医院后勤管理单位优选产品系列；“宁夏人社一体化”项目亮相人社部在宁
夏银川组织的“人社信息化创新应用成果展示”，展会期间，产品模式获得多地客户认可，目前已落地宁夏、甘肃、安徽、吉林、福建和北京等省市。这些典型案例的成功运行，不仅促进公司行业应用解决方案能力的持续提升，也为行业
发展提供了参考借鉴的成功范例，由此形成的示范效应进一步提高了项目实施的效率和成功的可能性，有助于公司把既有的成熟服务体系快速、较低成本地推广到国内其他省市。
民生行业的客户资源是公司持续创造价值的基础，基于技术领先、项目实施经验丰富、产品多样性等优势，公司客户忠诚度居于行业前列，庞大的、持续增长的客户资源为公司未来成长提供了有效的保障。随着行业影响力和地位提升，
公司吸引了越来越多的国企和行业头部企业进行多层次合作。
（六）人才优势公司业务的健康快速发展，为人才成长提供了不断升级的发挥空间。公司拥有一支综合能力强、技术精湛、勇于创
新拼搏的人才队伍，能够深入理解国家、省、市相关政策法规，准确把握行业和客户需求；公司技术团队核心成员参与或主持过多项国家或地方科技项目研发与建设，并多次荣获国家级和省市级科技奖励。
公司建立了务实、有效、多元的人才培养和引进机制。公司关注员工的职业兴趣和潜力，将员工个人的发展需求与公司对人才的发展需求相结合，以帮助员工实现个人价值。在用人机制上，建立明确的职业发展通道，完善公司岗位及
胜任力模型，实现按需设岗、择优聘任的良性用人机制。在育人机制上，建立多层次、有计划和重点的培训体系，既鼓励公司员工兼职内训师，又广聘行业专家；既对员工学历与技能提升予以适当补贴支持，又分期分批选拔储备人才予以
多岗位锻炼机会。在引才渠道上，持续优化招聘体系，既重视HR队伍识人辨才水平的提升，也重视通过校招、社招和内推等多渠道补充新鲜力量。公司努力营造鼓励人才干事业、支持人才干成事业、帮助人才干好事业的企业文化，让高素
质的管理人才和各类专业技术人才留得住、干得好。
易联众信息技术股份有限公司2023年年度报告全文目前，公司与东南大学、厦门大学、暨南大学、中北大学、山西大学、山西工商学院和广东食品药品职业学院等高
校的相关院系达成多领域产学研创新合作，在产品共策、课题共研、人才共育等方面推动校企产学研深度融合。
四、主营业务分析
1、概述公司主营业务详见本节 “二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 797,422,578.13 100% 539,169,940.15 100% 47.90%
分行业民生服务行业 786,985,434.27 98.69% 535,606,124.32 99.34% 46.93%
保险经纪行业 7,496,849.31 0.94% 3,022,385.29 0.56% 148.04%其他行业 2,940,294.55 0.37% 541,430.54 0.10% 443.06%
分产品定制软件及IC 612,290,918.20 76.78% 378,234,427.26 70.15% 61.88%
技术服务 71,581,697.91 8.98% 82,851,277.22 15.37% -13.60%系统集成及硬件 92,770,294.92 11.63% 68,316,393.06 12.67% 35.80%
保险经纪 7,496,849.31 0.94% 3,022,385.29 0.56% 148.04%其他服务 13,282,817.79 1.67% 6,745,457.32 1.25% 96.92%
分地区福建 456,509,932.63 57.25% 314,616,290.94 58.35% 45.10%
山西 54,544,596.11 6.84% 51,283,943.85 9.51% 6.36%安徽 65,436,655.28 8.21% 54,034,417.90 10.02% 21.10%
广东 41,267,772.31 5.18% 25,868,783.28 4.80% 59.53%山东 6,558,261.69 0.82% 7,084,067.13 1.31% -7.42%
北京 12,953,496.70 1.62% 18,253,040.94 3.39% -29.03%河北 7,545,130.17 0.95% 10,219,760.95 1.90% -26.17%
吉林 11,603,005.16 1.46% 7,012,104.57 1.30% 65.47%陕西 9,448,427.04 1.18% 2,001,094.62 0.37% 372.16%
辽宁 33,902,192.54 4.25% 9,356,820.53 1.74% 262.33%江苏 12,890,508.12 1.62% 5,524,083.75 1.02% 133.35%
宁夏 33,697,136.19 4.23% 7,165,367.58 1.33% 370.28%重庆 5,342,920.35 0.67% 1,095,820.63 0.20% 387.57%
易联众信息技术股份有限公司2023年年度报告全文四川 15,789,307.01 1.98% 195,191.18 0.04% 7,989.15%
江西 5,531,303.13 0.69% 4,716.96 0.00% 117,164.15%其他 24,401,933.70 3.06% 25,454,435.34 4.72% -4.13%
分销售模式直销模式 797,422,578.13 100.00% 539,169,940.15 100.00% 47.90%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元2023年度 2022年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度136,296,2 201,641,8 139,044,1 320,440,3 72,422,85 101,815,0 122,960,0 241,972,0
营业收入51.75 43.79 52.42 30.17 0.80 42.20 24.82 22.33
归属于上- - - - - - -
市公司股 198,120,143,683,96 26,385,49 91,001,27 69,430,63 55,096,25 56,645,24 138,649,1
东的净利 97.767.28 4.34 1.33 1.97 5.86 3.59 93.63
润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
公司系民生信息化、医疗保障信息化及医疗信息化行业整体解决方案提供商，客户主要为政府、卫生管理部门、医院、银行等单位，这些客户普遍遵循严格的预算管理制度，通常在每年上半年制定投资计划，需要通过预算、审批、招
标、合同签订等流程，许多项目还需要纳入财政预算、政府采购，因此项目周期相对较长；同时，公司客户年度资本开支主要集中在下半年尤其是第四季度，对公司的项目验收和付款也主要集中在下半年。基于上述行业特性，公司的订单
量、收入与利润的实现及销售回款呈不均衡的季节性分布。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分客户所处行业786,985,434. 391,101,936.
民生服务行业 50.30% 46.93% 72.80% -7.44%27 97
分产品612,290,918. 299,296,937.
定制软件及IC 51.12% 61.88% 109.61% -11.13%20 92
71,581,697.9 26,866,371.2技术服务 62.47% -13.60% -16.84% 1.46%
1 8系统集成及硬 92,770,294.9 60,777,425.0
34.49% 35.80% 27.68% 4.17%件 2 4
分地区456,509,932. 200,494,775.
福建 56.08% 45.10% 65.36% -5.38%63 30
分销售模式易联众信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
797,422,578. 397,534,564.直销模式 50.15% 47.90% 74.24% -7.53%
13 59公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
125,265,812. 85,921,695.6民生信息服务 原材料 31.52% 37.66% 45.79%
05 0人工成本及其 265,836,124. 140,405,854.
民生信息服务 66.89% 61.54% 89.33%他 92 82
技术服务与数保险经纪 6,335,756.70 1.59% 1,769,637.63 0.78% 258.03%
据服务及其他说明
无公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
原材料 125,265,812.05 31.52% 85,921,695.60 37.66% 45.79%人工成本及其他 265,836,124.92 66.89% 140,405,854.82 61.54% 89.33%
技术服务与数据6,335,756.70 1.59% 1,769,637.63 0.78% 258.03%
服务及其他（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否1.本报告期内处置子公司丧失控制权的5家：厦门市易联众易惠科技有限公司、山西易联众易惠科技有限公司、安
徽易惠天下软件科技有限公司、厦门佰易信息科技有限公司、盈康一生通达易（厦门）信息科技有限公司。
易联众信息技术股份有限公司2023年年度报告全文2.注销子公司及孙公司4家：厦门易联众长青科技有限公司、福建福州易联众易达迅教育科技有限公司、广东易联
众计算机技术有限公司、山西易联众医疗信息系统有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 73,274,676.27前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 9.19%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 16,588,916.79 2.08%
2 客户二 15,220,740.57 1.91%3 客户三 15,033,805.03 1.89%
4 客户四 13,344,641.84 1.67%5 客户五 13,086,572.04 1.64%
合计 -- 73,274,676.27 9.19%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 69,074,573.57前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 19.18%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 43,325,713.68 12.03%
2 供应商二 12,462,124.52 3.46%3 供应商三 4,896,562.83 1.36%
4 供应商四 4,738,986.69 1.32%5 供应商五 3,651,185.85 1.01%
合计 -- 69,074,573.57 19.18%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明易联众信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
销售费用 136,960,920.64 120,298,330.35 13.85%管理费用 246,141,496.85 267,241,411.43 -7.90%
财务费用 2,738,796.97 8,337,580.54 -67.15%研发费用 94,151,851.73 177,875,435.31 -47.07%
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响基于在数据安全运营
方面的经验及技术优势，开发一款面向核
心业务系统的安全监管产品，系统围绕从
用户请求侧到应用全流程业务安全审计 巩固并增强公司产品
层、再到数据库访问 已结项 达到各项技术指标管理系统 竞争力
侧的全链路建立了一套严密的业务操作安
全审计，实时监管、
操作留痕，对违规操作的预警预测和追溯
倒查。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 581 1,209 -51.94%研发人员数量占比 30.76% 46.06% -15.30%
研发人员学历本科 474 1,015 -53.30%
硕士 15 28 -46.43%其他 92 166 -44.58%
研发人员年龄构成30岁以下 238 630 -62.22%
30~40岁 285 506 -43.68%其他 58 73 -20.55%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 95,340,602.07 188,271,039.20 223,100,576.21研发投入占营业收入比例 11.96% 34.92% 25.61%
研发支出资本化的金额1,188,750.34 10,395,603.89 36,795,233.15
（元）
资本化研发支出占研发投入1.25% 5.52% 16.49%
的比例资本化研发支出占当期净利
4.39% -2.60% -28.09%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
易联众信息技术股份有限公司2023年年度报告全文2023年公司执行降本增效措施，控制研发预算支出；同时根据市场环境、技术发展趋势以及产品生命周期阶段调整
了部分研发产品线的研发策略，从而影响了研发人员的构成。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
2022年7月开始资本化，
全流程业务安全审计管理系1,188,750.34 2023年6月份转入无形资 100%
统产
公司将内部研究开发项目的支出，区分为研究阶段支出和开发阶段支出。研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。
开发阶段的支出，同时满足下列条件的，才能予以资本化，即：完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；具有完成该无形资产并使用或出售的意图；无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生
产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；归属于该无形资产开发阶段的支出能够
可靠地计量。对于满足以上条件并符合开发支出资本化的项目，公司会及时提交项目立项审批，审批通过后，项目正式立项进入资本化开发阶段。
上述项目均经过市场调研、项目立项报告、项目预算等环节严格的项目评审。
上述资本化研发项目基于无形资产的使用或出售在技术上具有可行性，且公司有依赖上述无形资产进行销售的意图，基于无形资产完成的软件解决方案存在市场。公司营业收入及经营活动现金流入足以支撑研发工作，公司研发经验丰富，
有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该项目的开发，并有能力使用或出售该无形资产。
已资本化的开发阶段的支出在资产负债表上列示为开发支出，自该项目达到预定可使用状态之日转为无形资产。
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 935,835,406.60 860,260,206.36 8.79%
经营活动现金流出小计 932,817,785.52 981,094,675.18 -4.92%经营活动产生的现金流量净
3,017,621.08 -120,834,468.82 102.50%额
投资活动现金流入小计 377,853,433.63 21,288,650.03 1,674.91%投资活动现金流出小计 15,141,849.29 44,378,588.74 -65.88%
投资活动产生的现金流量净362,711,584.34 -23,089,938.71 1,670.86%
额筹资活动现金流入小计 43,634,156.23 273,103,193.00 -84.02%
筹资活动现金流出小计 194,681,512.66 186,207,721.67 4.55%筹资活动产生的现金流量净
-151,047,356.43 86,895,471.33 -273.83%额
现金及现金等价物净增加额 214,681,848.99 -57,028,936.20 476.44%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
易联众信息技术股份有限公司2023年年度报告全文适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系本期转让子公司易惠科技及参股公
投资收益 209,203,643.17 363.46% 否司海保人寿产生的收
益公允价值变动损益 0.00%
计提存货跌价准备、
长期股权投资减值损资产减值 -14,429,371.02 -25.07% 是
失、无形资产减值损失
主要为无需支付的应营业外收入 2,532,598.10 4.40% 否
付款项主要系违约金、非流
营业外支出 1,002,669.36 1.74% 否动资产毁损报废损失
计提应收账款和其他主要系计提应收账
应收款的坏账准备具款、其他应收款的坏
备可持续性；根据杭账准备，及根据杭州
州市萧山区人民法院市萧山区人民法院出
出具的（2023）浙具的（2023）浙0109
信用减值损失 -78,358,129.09 -136.13% 0109民初17652号民初17652号《民事
《民事判决书》全额判决书》全额计提预
计提预计负债计负债5882.33万元
5882.33万元并计入并计入信用减值损
信用减值损失，不具失。
备可持续性。
其他收益 25,622,687.25 44.52% 主要系政府补助 是六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例408,060,395. 191,293,428.
货币资金 37.19% 13.85% 23.34%13 83
197,357,958. 226,393,942.应收账款 17.99% 16.39% 1.60%
25 3518,873,982.8 72,036,799.5
合同资产 1.72% 5.22% -3.50%1 8
106,094,733. 169,281,317.存货 9.67% 12.26% -2.59%
71 38投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00%
易联众信息技术股份有限公司2023年年度报告全文103,995,556. 298,423,907.
长期股权投资 9.48% 21.61% -12.13%79 71
60,204,937.8 74,803,299.7固定资产 5.49% 5.42% 0.07%
1 0在建工程 0.00% 0.00% 0.00%
14,118,042.3使用权资产 6,298,831.48 0.57% 1.02% -0.45%
142,022,693.短期借款 0.00 0.00% 10.28% -10.28%
219,379,370. 325,531,730.合同负债 19.99% 23.57% -3.58%
97 60长期借款 3,500,000.00 0.32% 5,005,597.22 0.36% -0.04%
租赁负债 3,445,474.68 0.31% 6,823,894.99 0.49% -0.18%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况2023年12月31日账面价值
项 目 受限原因（单位：人民币元）
货币资金 14,101,199.67 详见第十节 财务报告附注七、注释12023年12月8日，公司持有的海保人寿6.5%的股权被浙江省
海保人寿6.5%股权 34,451,300.00杭州市萧山区人民法院冻结
合计 48,552,499.67 ——七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度14,130,000.00 28,426,144.89 -50.29%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
易联众信息技术股份有限公司2023年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
是否按计
本期 划如股权
初起 期实出售
至出 施，
为上售日 所涉 如未
市公该股 与交 及的 按计
交易 出售 司贡 股权 是否被出 权为 易对 股权 划实
交易 出售 价格 对公 献的 出售 为关 披露 披露售股 上市 方的 是否 施，
对方 日 （万 司的 净利 定价 联交 日期 索引权 公司 关联 已全 应当
元） 影响 润占 原则 易贡献 关系 部过 说明
净利的净 户 原因
润总利润 及公
额的（万 司已
比例元） 采取
的措施
和锐 海保 本次 本次 巨潮医科 人寿 股权 交易 资讯
（北 保险 2023 转让 价格 不存 按计 2023 网-
京） 股份 年08 26,00 旨在 460.6 以海 在关 划实 年01 （www2,271 否 是
医疗 有限 月22 0 优化 7% 保人 联关 施并 月21 .cnin.21
器械 公司 日 公司 寿截 系 完成 日 fo.co有限 13.5% 资产 至评 m.cn）
公司 股权 结构 估基 《关易联众信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
及资 准日 于转源配 的股 让参
置， 东全 股公符合 部权 司海
公司 益评 保人实际 估值 寿保
经营 作为 险股和未 参 份有
来发 考， 限公展需 综合 司部
要， 考虑 分股符合 海保 权的
长远 人寿 公告》发展 现阶 （公
和股 段运 告编东利 营情 号：
益。 况及 2023-未来 004）、
盈利 《关能 于转
力， 让参由双 股公
方协 司海商予 保人
以确 寿保定。 险股
份有限公
司部分股
权的进展
公告》（公
告编号：
2023-034、
2023-062、
2023-064）
本次 本次 巨潮股权 交易 资讯
转让 价格 网厦门 有利 以易 （www
市易 于优 惠科 .cnin腾云 联众 化公 技截 fo.co
大健 易惠 2023 司资 至评 不存 按计 2023 m.cn）
15,82康管 科技 年09 464.2 源配 372.6 估基 在关 划实 年05 《关
6.080 否 是理有 有限 月28 4 置， 7% 准日 联关 施并 月24 于转
限公 公司 日 进一 的股 系 完成 日 让控司 56.52 步集 东全 股子
17%股 中资 部权 公司权 源聚 益评 厦门
焦主 估值 市易业发 作为 联众
展， 参 易惠易联众信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
推动 考， 科技公司 综合 有限
良性 考虑 公司产业 易惠 全部
生态 科技 股权的建 的经 的公
立， 营情 告》做强 况和 （公
主业 未来 告编以提 发展 号：
高上 趋 2023-市公 势， 039）、
司核 经双 《关心竞 方协 于转
争 商一 让控力。 致确 股子
本次 定。 公司股权 厦门
转让 市易完成 联众
后， 易惠易惠 科技
科技 有限不再 公司
纳入 全部公司 股权
合并 的进报表 展公
范 告》围。 （公
告编号：
2023-069）
注：01 本次易惠科技转让价款12,418.39万元=合同约定股权转让款15,826.08万元-腾云代易联众出资1,235.00万元（2023年10月已到资）-预计2023年品牌管理费用与综合服务费分摊和2024年品牌
管理费用共预计869.89万元（2023年按未审易惠收入测算，2024年按收购时盈利预测中预计收入预估）-预计应支付厦门佰易信息科技有限公司应收款项197.83万元（预计全部无法回款）-预计至2026
年9月30日易惠应收款项赔偿1,104.97万元。
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润广州易联
- -众睿图信 应用系统 10,000,00 79,851,26 16,193,24 74,439,10
子公司 2,443,609 2,449,137息技术有 集成 0.00 2.25 0.27 1.83
.62 .31限公司
易康吉保 - -50,000,00 35,302,12 29,958,44 7,496,849
险经纪有 子公司 保险经纪 4,658,351 4,663,7660.00 7.25 5.49 .31
限责任公 .40 .33易联众信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
司易联众智
软件开发能（厦 20,000,00 35,558,55 24,889,09 23,439,17 2,419,433 2,362,964
子公司 及应用系门）科技 0.00 8.63 5.20 5.34 .58 .39
统集成有限公司
易联众智软件开发 - -
鼎（厦 30,000,00 17,930,79 9,936,655 13,545,20子公司 及应用系 2,991,546 3,509,956
门）科技 0.00 5.52 .52 1.96统集成 .42 .54
有限公司易联众民
软件开发 - -生（厦 30,000,00 121,196,4 23,769,68 97,360,43
子公司 及应用系 44,310,49 42,332,15门）科技 0.00 52.07 8.99 6.75
统集成 1.21 6.84有限公司
福建易联软件开发 - -
众医疗信 20,000,00 69,316,66 17,678,16 64,124,37子公司 及应用系 4,033,128 4,123,685
息系统有 0.00 3.08 1.58 3.87统集成 .45 .14
限公司福建易联
软件开发众保睿通 36,000,00 127,304,5 58,095,12 157,165,8 19,193,53 19,134,17
子公司 及应用系信息科技 0.00 94.79 7.63 04.96 9.70 7.91
统集成有限公司
福建易联软件开发
众医卫信 10,000,00 28,980,42 15,220,01 25,784,60 3,325,952 3,307,555子公司 及应用系
息技术有 0.00 0.25 1.11 5.22 .96 .28统集成
限公司安徽易联
软件开发 - - -众科技发 15,000,00 42,290,89 38,199,69
子公司 及应用系 1,616,741 9,017,539 9,017,539展有限公 0.00 3.01 7.46
统集成 .36 .10 .10司
山西易联软件开发
众惠民科 36,000,00 65,467,25 41,739,90 48,564,32 5,006,009 4,797,760子公司 及应用系
技有限公 0.00 2.13 0.83 5.04 .02 .66统集成
司海南保啦 软件开发 - -
53,000,00 30,715,67 11,486,23 149,578.2科技有限 子公司 及应用系 10,445,04 10,445,04
0.00 0.25 5.38 5责任公司 统集成 7.49 7.26
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响厦门市易联众易惠科技有限公司 股权转让 影响净利润
山西易联众易惠科技有限公司 股权转让 影响净利润安徽易惠天下软件科技有限公司 股权转让 影响净利润
厦门佰易信息科技有限公司 股权转让 影响净利润盈康一生通达易（厦门）信息科技有
股权转让 影响净利润限公司
厦门易联众长青科技有限公司 注销 影响净利润福建福州易联众易达迅教育科技有限
注销 影响净利润公司
广东易联众计算机技术有限公司 注销 影响净利润山西易联众医疗信息系统有限公司 注销 影响净利润
主要控股参股公司情况说明易联众信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
无十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）发展战略公司围绕人力资源和社会保障、医疗保障、卫生健康等民生重要领域，提供全方位的整体解决方案和技术与服务体
系，坚守“让天下没有难过的人生”的企业使命，践行“以数字化重塑民生健康新生态”的企业愿景，坚持专注、创新、
开放、协同的企业核心价值观，遵循“一切业务数据化，一切数据业务化”的业务发展理念，致力于成为以数据链为基础的技术与服务企业。
公司依据二十余年行业积累，深刻理解政府、企业和社会大众不同层面的民生信息服务需求，依托三明医改模式建设和福建医保改革以来不断迭代升级、日益成熟的产品与技术服务体系，国家医保局信息化平台、国家卫健委大数据工
程等国家级数字化生态建设经验，以及国家医保电子凭证、国家电子社保卡等国家级数字产品的标准制订、系统建设、
运营服务优势，进一步巩固、提高公司的行业领先地位，构建不断满足多层次、多样化需求的软硬件产品应用体系，打造线上、线下一体化的综合运营服务模式，建设“云、链、端”一体化的服务体系、可信健康大数据安全运营体系、健
康数据公链和医疗大数据价值流转体系，支撑数字医保、数字医疗、数字人社、数字科技和数字服务等业务赋能民生领域相关行业的数字化转型，推动公司从传统的“政务信息化”公司向“数字化、业务化、服务化”的运营公司演进，为
政府、企事业单位和社会公众提供全方位、便捷化民生信息服务和产品。
公司未来将坚持“一体两翼、双轮驱动”的经营战略，通过技术驱动和资本驱动，持续发展数字政务业务的基本盘，
大力拓展大健康产业赛道和大数据产业赛道。
（二）经营计划2024年，公司将坚持“稳中求进”的总基调，以可持续发展为首要任务，防范经营风险、提升管理效能，推进业务拓展。
经营上，深耕主营业务，加强行业合作，坚持创新发展；管理上，完善内控管理体系，持续降本增效，保持稳健经营。
2024年，公司主要做好以下重点工作：围绕主营的数字政务方向，深挖业务价值，延伸拓展数字科技和数字服务业务。建强公司的干部队伍和员工队伍，提升项目管理水平、信息化管理水平和服务赋能水平，强化滚动预算管理、经营
责任考核、风险防控和企业文化“四项保障”，持续梳理优化完善内控流程，完善和深化内控管理体系建设，强化对重大事项的管理及内部控制的有效执行，保障公司健康稳定的可持续发展。（该经营计划并不构成公司对投资者的业绩承
诺）
（三）可能面对的风险1.技术风险
持续的技术升级和产品迭代是公司不断发展壮大的基础。由于信息技术类产品具有技术更新快、产品生命周期短的特点，不同用户、不同场景对软件及相关产品的需求呈现多样化和求新求变的特点，公司需要不断进行新技术、新产品
的研发和升级。如果公司不能准确把握技术、产品及市场的发展趋势，研发出符合市场需求的新产品，将面临丧失技术和市场优势导致发展滞后的风险。
目前，公司拥有的系列核心技术处于行业领先水平，这是核心竞争力的关键构成要素；公司从制度上、资金扶持上鼓励技术团队持续保持研发激情和动力；公司关键技术由相对独立的多个核心技术研发小组掌握；公司已经采取了诸如
核心技术人员持股、建立健全内部保密制度、申请专利及著作权保护、严格执行研发全过程的规范化管理等措施防范技术泄密风险。另一方面，公司核心技术体系完备，个别技术失密并不能造成公司核心技术体系的失密。
2.运营风险随着公司业务的发展，公司的产品和服务类别更加丰富，客户范围不断扩大，这也对公司的运营能力提出了更大的
挑战。若公司在产品销售或售后服务方面处理问题不到位或者不尽完善，可能给公司的声誉带来一定的不利影响。
易联众信息技术股份有限公司2023年年度报告全文公司从产品销售到售后服务，已针对客户需求建立了较为完善的“以客户为中心”售后服务体系，制定了合理的利
益分配制度，严格的责任追究和客户响应机制，有效保证了公司及时响应客户需求，增强了相关工作人员的责任意识，
避免了责任不清、职责不明导致的运营风险。
3.市场风险AI人工智能、区块链、大数据、云计算、物联网、5G等新技术促使民生信息服务行业发展进入新阶段，这对公司的
综合竞争力提出更高的要求。若公司不能准确把握行业发展趋势，迅速响应行业发展需求，业务发展将会受到不利影响。
作为资深的行业先行者，公司对行业发展具有深刻的理解及准确地把握，前瞻性地把握行业发展新业态、新趋势进行行业战略部署，并融合基础业务创新发展，保持市场竞争优势。
医疗行业数字化转型受国家产业政策扶持及行业巨大发展前景趋势影响，国内外众多公司纷纷加大对医疗信息化、
数字化的投入力度，行业竞争的日趋激烈，可能对公司业务发展产生不利影响。
公司立足已有数字医疗业务的基础优势稳步推进业务发展，并通过不断增强核心竞争优势来降低市场风险。
公司始终坚持创新引领业务发展，始终保持清醒的头脑，通过组织专人收集、分析行业信息，聘请业内资深人士随时顾问，保证公司及时化解风险的能力。
4.人力资源风险软件企业一般都面临人员流动大、知识结构更新快的问题，行业内的市场竞争也越来越体现为高素质人才的竞争。
若核心骨干人员流失、无法吸引新的优秀人才，将对公司生产经营带来一定的影响。
为稳定公司骨干人才队伍，保证公司持续发展的动力，公司通过构建具有吸引力的薪酬激励机制、帮助员工设置适配的职业生涯规划和晋升通道、提供全面完善的技能提升计划、创造开放包容的工作环境和提倡“专注、创新、开放、
协同”的核心价值观来吸引、培养人才。对于内部创新创业项目和新型业务，鼓励公司核心骨干人员持有子公司股权，
保持骨干团队的稳定性和积极性，增强公司凝聚力，避免核心骨干人员的流失。
5.业务升级风险及其带来的管理风险公司正积极开发以AI人工智能、大数据、区块链、云计算等新技术为特点的高科技产品和项目，主动向数字生态运
营型企业转型，以保持行业发展的领先地位。但新基建技术是行业发展新热点，从商业模式的探索、建立、成型以及业绩的释放需要较长周期和较大投入，且市场竞争十分激烈，人才技术要求较高，发展存在较大的不确定性。公司通过深
化基础业务发展为业务升级奠定坚实基础，并以创新为企业发展驱动力，持续加大技术人才团队培育及研发投入，提升公司核心技术竞争力。公司从战略层面强化业务规划，结合行业发展探索适合的商业运营模式，稳步推进业务升级。随
着公司业务升级的不断深化，可能带来一系列管理风险。针对管理风险公司采取以下几个方面的措施：
（1）不断完善法人管理结构，规范公司运作体系，加强内部控制体系的建设和执行，通过规范决策流程、发挥监管职能等方式，杜绝管理漏洞。
（2）不断完善公司经营管理层特别是核心团队的知识和能力构成，提高决策团队的风险识别能力和业务发展机遇的把握能力。
（3）积极探索有效的经营管理模式，借鉴创投基金的成功范例，总结公司已有经验，采取以“公司控股+骨干人员持股”为主要形式的创业模式，既能激发经营团队的创业积极性，又能有效分散公司的经营风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料公司概况介 巨潮资讯网
绍，针对公司 （www.cninfo2023年02月 长城国瑞证 医保、医疗和 .com.cn）《易
公司会议室 实地调研 机构23日 券、国信证券 民生服务业务 联众：2023年
及公司产品情 02月23日投况、公司未来 资者关系活动
易联众信息技术股份有限公司2023年年度报告全文发展方向等进 记录表》（编
行交流。 号2023-001）
公司未提供资料。
通过全景网“投资者关系 巨潮资讯网
围绕公司业务互动平台”参 （www.cninfo
情况、产品情与公司2022 .com.cn）《易
况、公司未来年度网上业绩 联众：2023年
2023年05月 网络平台线上 发展方向等进线上 其他 说明会暨厦门 05月12日投
12日 交流 行分析、介辖区上市公司 资者关系活动
绍、交流。
2023年投资者 记录表》（编公司未提供资
网上集体接待 号：2023-料。
日活动的投资 002）
者公司概况介
绍，针对公司巨潮资讯网
数字医保、数（www.cninfo
字医疗和数字.com.cn）《易
人社业务及公中国人寿资产 联众：2023年
2023年11月 司产品情况、
公司会议室 实地调研 机构 管理有限公 11月28日投28日 公司未来人员
司、光大证券 资者关系活动规划和发展方
记录表》（编向等进行交
号：2023-流。
003）
公司未提供资料。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否