芜湖长信科技股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况报告期内，公司主营业务包括车载电子业务和消费电子业务，其中：车载电子业务包括：车载
sensor、车载sensor模组、车载盖板（2D和3D）、车载显示模组、车载屏模组（包含中控屏、后视镜、
仪表盘、B 柱、抬头显、正副驾驶显示屏、扶手屏等）；消费电子业务包括：超薄液晶显示面板减薄业务、超薄玻璃盖板（UTG、UFG）业务、ITO 导电玻璃和 VR 显示模组、智能可穿戴显示模组、手机显示
模组、NB 和 PAD 显示模组、导光板、电子纸驱动基板等智能硬件产品。公司主要服务于全球车载电子和消费电子行业头部客户群体，为客户提供一站式服务和整体产品解决方案。公司主营业务所属的行业
为计算机、通信和其他电子设备制造业。
报告期内，5G、大数据、人工智能、云计算等技术愈发成熟，汽车产业发展进入了一个新的时期。
汽车行业“新四化”（智能化、电动化、网联化、共享化）的发展趋势推动汽车电子升级，车载显示屏向大屏化、多屏化、高分辨率等发展方向较为明显。消费升级和智能化普及，汽车屏幕承载着娱乐播放、
信息显示、系统控制等功能，逐步向手机、平板等消费电子产品靠拢。汽车智能化升级的同时，车载显示作为一个成长性高、可延展性强的应用市场，也将稳步放量。伴随着T公司、比亚迪、理想、蔚来、
小鹏等智能汽车的热销，车载显示屏成为消费者购车的重要考虑因素。根据 J.D. Power（君迪）数据中国消费者对于汽车智能化配置的需求高涨，在影响购车决策要素中，汽车智能化体验占据了 14%的权
重。从长期来看，随着全球各个国家承诺实现“碳中和”以及发展新能源汽车替代传统能源汽车，智能网联化汽车也在不断推动发展，车载显示屏市场将保持增长态势。据Omdia数据统计，随着汽车智能化、
可视化已成为发展趋势以及新能源汽车的快速普及，车载显示器的市场需求年均复合增速将维持在 5%-6%左右，至2026年，全球车载显示屏出货量将达2.4亿片。
报告期内，智能汽车多屏化、大屏化成为趋势。从上汽飞凡 R7 的三联屏、到理想 ONE 四联屏，
2022 年发布的理想 L9更是实现了智能座舱五屏联动的多屏交互。2022 年10 月，佐思汽研发布《2022年中国乘用车座舱多屏与联屏研究报告》，佐思数据显示，2022 年落地多屏与联屏方案的汽车品牌阵
营进一步扩大。2022 年1-7 月，中国乘用车市场（不含进口车型）在售车型中，共有 21 个品牌车型搭载多屏方案，43 个品牌车型搭载联屏方案，6 个品牌车型搭载一体屏方案。中控多屏车型销量 27.6 万
辆，同比增长 51.5%；中控联屏车型销量 105.9 万辆，同比增长 17.5%。从方案构成上看，中控双屏和中控双联屏依然是当前多屏/联屏的主力，且增速明显。
报告期内，受俄乌战争、海外通胀和欧洲能源危机交错影响，传统消费电子产品如智能手机、平板电脑和笔记本电脑等消费品类需求疲软，各大面板厂商均大幅减产，进入存量竞争的阶段。国际数据公
司 IDC 发布的手机季度跟踪报告显示，2022 年第四季度，中国智能手机市场出货量约 7292 万台，同比下降 12.6%。纵观 2022 全年，中国智能手机市场出货量约 2.86 亿台，同比下降 13.2%，为有记录以来
最大降幅；2022 年第四季度中国电脑显示器出货量为 676 万台，同比下降 17.1%。2022 年全年出货量为 2583 万台，同比下降 20.1%；其中消费市场同比下滑 8.3%，商用市场同比下滑 27.6%，全产业链承
压前行。在行业出货量整体下滑的大周期背景下，2022 年中国折叠屏手机逆势增长，IDC 数据显示，
2022年全球折叠屏手机出货量1420万部，同比增长74.14%。
报告期内，在传统消费电子创新迭代乏力，需求增速放缓的背景下，智能穿戴产品、VR/AR 设备等领域兴起。随技术成熟、爆款应用涌现以及元宇宙生态逐步完善，VR 整体成熟度大幅提升。2022 年，
Pico4 和 Quest Pro 的发布将 VR 硬件热度再度推至高点，入局 VR/AR 的玩家较往年明显增多，为消费电子行业提供了新的增长动力。根据IDC报告显示，预计2023年AR/VR头显设备出货量将达到1010万
台，同比增长 14%；2023 年至 2027 年复合年增长率（CAGR）为 32.6%。索尼新款 PSVR2 以及苹果向该芜湖长信科技股份有限公司2022年年度报告全文
领域的进军，将有助于推动 VR 产品出货量增长，Meta和Pico 的新产品预计也将在2023年底推出。在智能可穿戴方面，IDC乐观预期，在全球经济好转带动下，2023年穿戴式设备出货量有机会回到正成长
的轨道，预估将年增4.6%至5.39亿台。IDC进一步表示，2022 年的负成长只是短期现象，预期穿戴式设备在换机周期健康发展、价格带与功能丰富、渗透率提高下，在未来五年的复合成长率为 5.1%，
2026 年穿戴式设备出货量将达到 6.28 亿台，其中又以智能手表、耳机成长率比较高，前者五年复合成长率预估为6.3%,后者则为5.1%。未来随智能手表核心健康监测等功能更加丰富，有望为智能可穿戴
产品创造出新的应用场景和市场发展空间。
随着汽车产业特别是新能源汽车产业的高质量发展，以及VR和Watch为代表的新兴智能消费电子产品的兴起，全球汽车电子和消费电子行业竞争格局呈现集中化态势，行业内具有较强竞争力和代表性
的龙头企业掌握大量技术、人才、资金、品牌和行业生态资源，展现出明显的竞争优势，促进了行业科技创新和产品革新。面对需求放缓的电子行业，我国的电子制造业表现出较强的韧性和效率，在全球供
应链竞争中处于重要地位。专业电子制造服务提供商，围绕提质增效、可持续发展等战略目标，充分响应市场需求，对电子信息产业调整、供应链布局、价值链管理等环节不断实施改进，持续开展工艺、效
率、品质和供应链服务提升。当前，随着国内外经济逐步复苏，消费电子的需求也将会得到大幅改善。
二、报告期内公司从事的主要业务报告期内，公司主营业务包括汽车电子和消费电子等业务领域的龙头地位确立并进一步巩固。报告
期内，公司业务板块具体如下：
1、汽车电子业务板块：
公司在该业务板块先发优势明显、产业链齐全、客户高端。业务既涵盖客户车载 sensor、车载sensor 模组、车载盖板（2D 和 3D）、车载显示模组等关键元器件；同时也为客户提供仪表盘模组、后
视镜模组及中控屏模组、B柱、抬头显、正副驾驶显示屏、扶手屏等车载触显一体化模组封装业务。
客户包括日系、欧系、美系、德系品牌车商，覆盖了全球 70%以上的车辆品牌。近年来，公司推出的以搭载 3D 曲面车载盖板的车载屏模组业务有助于汽车终端座舱具有更好的一体化显示效果，通过热
压成型，将平面玻璃加工成 V、C、S、L、U、W 等不同形态的曲面玻璃，并通过曲面印刷技术制造成完整的车载3D盖板，3D盖板尺寸能达到1.6米×0.6米，最小曲率半径R＜30。公司以卓越的创新能力和
深厚技术储备不断满足客户异形定制需求，提升用户体验，现已在国际、国内车载客户供应链体系中占据重要地位。
1. 2、消费电子业务板块2.1超薄液晶显示面板业务板块：
公司减薄业务规模雄居国内首位，市占率高，一直服务于国际、国内最高端客户群体。其中：凭借高稳定性、高良率和成本优势赢得Sharp、LGD、BOE的一致认可，上述三家面板巨头均是全球顶尖智能
电子产品领导者 A 公司（其 NB 和 PAD 产品）所用面板的供应商，公司系 A 公司在中国大陆唯一通过认证的减薄业务供应商。公司减薄业务客户群涵盖京东方、天马、华星光电、中电熊猫，夏普、LG、群创、
友达等国内外知名面板客户。
2.2、超薄玻璃盖板（UTG）业务板块公司依托减薄技术的扎实基础，已经完成了从减薄到单体成型的全部技术、工艺、设备的开发，具
备量产化的从减薄到玻璃单体成型的全工段技术能力和设备加工能力，完成从玻璃单体到显示盖板的产芜湖长信科技股份有限公司2022年年度报告全文
业链。同时，公司已研发出新形态的玻璃涂层盖板和SUS玻璃衬板，进一步丰富公司在可折叠领域的元器件布局。目前公司 UTG产品覆盖从 2-20寸，板厚覆盖30-100μm，满足从穿戴到折叠笔电的各类产品
使用，对比市场同类产品，有着更好的弯折性能（可满足 R0.5mm 200K+不破碎)及更高的冲击性能，且工艺相对成熟。
公司已成立芜湖东信光电科技有限公司，专门从事可折叠玻璃和相关器件的研发、制造、销售等。
目前东信光电已和国内外手机品牌巨头建立了深厚的业务合作关系并已获得国内主要头部品牌客户的项目定点。同时，东信光电不仅与客户建立了良好的业务伙伴关系，而且在和主要客户的资本合作也已完
成，未来公司也会考虑东信光电进入资本市场的可能性。
2.3、消费电子触控显示模组业务板块：
涵盖 VR 显示模组业务、智能可穿戴模组和柔性 OLED 可穿戴触控显示模组业务、高端 Notebook、
Pad 模组业务、手机触控显示模组及其全贴合业务。公司在专业模组代工行业领先地位突出，核心及关键技术护城河宽，盈利能力强，可持续性好，客户知名高端、产品中高端份额高。
①VR显示模组业务：
公司 VR 显示模组业务布局早。通过自行研发的 AOI 相机自动视觉检测技术，可以使得 AOI CCD像素达到了120M，实现3D眼镜虚拟亮度对比检测及管控0.07mm 自动识别。我司量产的VR 产品具备高
刷新率（90Hz）高PPI (772) VR，单眼像素达到1832×1920等核心技术指标。
公司紧抓以Quest2技术路径和形态为主的VR头显发展潮流和趋势，依托在显示模组领域所积累的设备、技术、工艺及人才优势，积极为北美VR旗舰客户提供Quest系列的VR头显模组产品，并在此
基础上加快研发搭载microled的高世代VR头显模组。
②可穿戴显示模组及柔性OLED智能穿戴业务：
公司潜心制造，在可穿戴模组领域已成为行业领导者。公司为国际前五大智能可穿戴终端客户等提供一系列的中高端可穿戴产品，独供小天才Z系列、独供华为GT系列、独供小米旗舰手表，为OPPO提
供第一款可穿戴手表及为以上客户群体提供更高世代产品。
为进一步向价值链中高端跃升，充分发挥柔性显示所具有的轻薄、可弯曲等优势，公司依托在可穿戴显示模组的成熟经验，成功掌握了柔性 OLED 模组封装的核心技术，已实现向北美消费电子巨头批量
出货多种高世代柔性OLED可穿戴显示模组。目前公司正在积极开发国内柔性OLED柔性可穿戴客户，将有力地保障柔性OLED业务的持续性及盈利性。
③高端NB、PAD模组业务：公司通过在芜湖设立长信显示公司，进一步加大NB、PAD模组业务的投资。依托在手机和可穿戴显示模组所确定的技术优势及客户优势，积极拓展与国内顶尖电子客户群体的
合作深度及广度，为联想、华硕、华为、DELL、HP等客户提供多种高端NB、PAD模组业务。
④手机触控显示模组业务：与知名手机终端客户群一起致力于全面屏技术的更新迭代，引领模组行业开启刘海屏、滴水屏、单盲孔屏、双盲孔屏的技术递进之路。客户群包括 OPPO、 VIVO、华为、小米、
SHARP等。
三、核心竞争力分析公司坚持以高效、务实、创新、合作、共赢为核心价值观，通过多年与客户建立的良好合作关系以
及持续的新业务拓展，实现了可持续发展，在汽车电子及消费电子产业打造出长期可持续的核心竞争优势。主要体现在以下几点：
1、敏锐的市场判断能力与突出的创新研发能力：
作为全球汽车电子及消费电子产业的领跑者之一，公司拥有一批高素质专业知识和丰富实践经验的人才团队，及国际一流水平的科技创新能力，与产业合作伙伴已相继在车载触控显示模组、显示面板薄
芜湖长信科技股份有限公司2022年年度报告全文化、高端显示模组、真空镀膜产品等领域推出一系列领先的前瞻性技术和产品，建立起汽车电子和消费
电子领域的行业领先优势。
公司在真空薄膜技术应用的研发上有着多年的积累和优势，并以真空薄膜技术为基础，坚持走新型显示材料与器件专业化发展之路，技术领域覆盖真空技术、薄膜技术、光学薄膜技术、精密光刻技术、
玻璃表面处理技术、材料技术、机械、电气控制及化学等学科；相继在超薄玻璃化学强化技术、大面积多层光学薄膜技术、LCM 模组技术、电容式触摸屏 Sensor 制造技术、大尺寸 OGS 触控模组技术、On-
cell 触控技术和触摸显示屏一体化全贴合技术、户外低功耗显示技术等不断创新和发展，具备完整的新型显示材料与器件研发和生产技术，取得了骄人的成绩，带动了行业的技术进步。企业技术创新团队
稳定，科技人员综合素质高，经验丰富，自主创新能力强，现已在汽车电子、TFT 液晶显示器薄化、
UTG、消费电子等领域掌握了一批具有核心竞争力和自主知识产权的关键技术。截至2022年末，公司累计获得授权专利 583 件，其中发明专利 35 件，实用新型 548 件；同时，目前正在申请的专利为 137 件，
其中发明专利98件，实用新型39件。
受益于新能源汽车的飞速发展，车载显示屏进一步成为智能座舱的主流配置，车载大屏化、多屏化、
高清化、多形态化显示的加速渗透，单车显示屏总面积、平均价值量持续提升。公司协同国内外车载客户在车载显示及器件的研发持续保持高强度投入，取得了 3D 车载曲面盖板和炫彩显示等多种技术成果，
并获得了多个 3D 车载项目定点，订单金额达数十亿元；为了进一步保障汽车电子的快速发展，解决车载屏核心部件Sensor的紧张困局，公司快速布局和安装G4.5代产线，目前已实现全部量产，新产品量
产和产能快速布局保证了汽车电子板块业务持续向好发展。
依托公司固有的薄化技术的绝对优势抢抓高技术壁垒和高产业价值的UTG业务，始终保持行业技术的先进性和领先性，已获得国内主要头部品牌客户的项目定点。公司将积极和国内面板商巨头及国内主
要头部品牌客户联合进行高层次业务合作，联手开拓可折叠手机市场，该业务将很快成为公司新的盈利增长点。
报告期内，中国工业和信息化工作会议披露了年度重点任务，电子纸位列要重点加强的前瞻性显示产业布局中。同时，自碳达峰、碳中和被写入《政府工作报告》后，电子纸产品被公认为是全球范围
“双碳”大目标下的优秀解决方案之一，深度符合环境友善和环境永续的设计理念。至此，公司的电子纸事业部应运而生，目前公司电子纸相关产线正在全力设备组装及调试，相关技术储备扎实，多项专利正
在申请中。根据洛图科技（RUNTO）《全球电子纸市场分析季度报告（Global ePaper Market AnalysisQuarterly Report）》，2022年，全球电子纸模组出货量为2.6亿片，同比增长23%，中国大陆当前电
子纸标签的应用和推广还处于初级阶段，渗透率不足 10%。电子纸项目未来将为公司培育新的利润增长点。
目前公司积极重点推进玻璃基 Mini-Led 背板；Micro-Led 模组和部件；户外低功耗显示技术；平面传感器、新一代柔性 UTG、大尺寸车载双联屏和三联屏曲面全贴合触控显示模组、HUD 部件、电子纸、
X-Ray 射线驱动基板和液晶天线等项目开发，进一步巩固公司的技术优势，拓宽技术护城河，持续保持行业技术领先。
2、丰富的客户资源与稳定的客户伙伴关系经过多年的发展，公司凭借丰富的制造经验、良好的产品品质、卓越的交付能力和优秀的服务口碑，
与全球领先的消费类和车载类厂商建立了长期稳定的合作关系，积累了大量的优质客户资源，对客户需求有着深刻的理解和认识。在与核心客户深度合作的过程中，不仅形成了高度的相互认同感，而且建立
了深度的业务伙伴合作体系，形成了较为全面的体系对接和融合。
公司深知完善的产业链所具备的重要价值和意义。近年来，公司积极应对复杂的国内外宏观经济形势带来的供应链影响，一直致力于产业链拓展和重构。业已形成从导电玻璃、触控玻璃、面板减薄到触
控模组、显示模组，再到触控显示一体化全贴合、显示模组和盖板玻璃全贴合的全业务链条，建立了完善的消费级和车载级质量生产体系。公司管理层审时度势，与时俱进，在持续巩固传统产业领域内核心
竞争优势的同时，积极进行战略创新转型，紧紧把握汽车行业增长和车载屏爆发带来的创新机遇。
芜湖长信科技股份有限公司2022年年度报告全文公司始终坚持卓越品质和高性价比的产品策略，始终将产品定位于中高端客户的高机种业务，该等
主要客户既包含国内外大型的面板生产商，也涵盖汽车电子和消费电子行业巨头。该等客户遴选合格供应商的认证程序严格复杂且历时较长，注重供应商生态系统的打造，通过其认证并批量供货后，业务稳
定性、持续性及高世代产品延续性强。同时，由于该等客户均属于行业头部客户群体，信誉良好，本身发展迅速且业务优秀，产品市场和销售稳定且增长稳步，资金保障实力强，业务风险较小。也正是得益
于公司与国际一流客户群间的信息高效充分沟通，长信科技紧跟全球一流客户的战略创新步伐，优化公司战略资源配置，支持战略产品开发，继续巩固和深耕公司客户资源优势，将优质客户需求转化为公司
持续、快速发展的不竭动力，巩固公司在各业务板块上的行业领导地位。
3、卓越的品质管控能力与优良的制造工艺能力公司始终重视并已形成了完善的管理体系：从客户需求、设计开发、原材料管理、进料检验、生产
计划排配、制程生产管理、设备管控、出货管理等各方面进行全流程的质量控制，明确规定了质量管理、
环境管理、职业健康安全风险管理及有害物质管理体系等各项要求和内容。目前公司已经获得IATF16949:2016 车载体系认证、ISO9001：2015 质量管理体系认证、ISO14001:2015 环境管理体系认证、
QC080000:2017 有害物质管理体系认证、ISO45001:2018 职业健康安全管理体系、两化融合体系和 ESD防静电证书，以及正在推进ISO14064(温室气体排放)体系及ISO50001(能源管理）体系认证，后续将持
续提高并改进产品质量控制体系，进一步巩固公司产品良品率较高的突出优势，着力提升盈利能力和综合竞争力。
公司在触控显示关键器件领域积累了 20 余年的专业生产经验，形成了优良的制造工艺。公司的主要管理人员、核心技术人员和生产骨干、销售骨干均对触控显示关键器件的技术研发、生产和销售有深
刻的理解。专业的生产经验积累，使公司形成了优良的制造工艺、成熟的产品技术管理能力和精细的现场管理水平。公司现有工艺包括切割、磨边、强化、抛光、镀膜、黄光、二强、CNC、减薄、贴合等；
拥有多品类镀膜工艺，包括高电阻、低电阻，减反消影等类别；面板减薄可薄化至单面 0.1mm，用于到可折叠盖板的超薄玻璃可减薄至 30μm；黄光工艺可多次光罩且保持高良率；手机全面屏领域掌握 R/C
角切割、U 型开槽、单双盲孔等异形切割工艺，COF 邦定工艺等关键性工艺；可穿戴模组拥有异形 OLED穿戴产品 3D 贴合对位精度技术、异形 OLED 穿戴产品 3D 贴合旋转角度精度技术、结合机器视觉系统组
建3D贴合自动定位系统等先进工艺。
4、先进的自动化设备制造能力和专业化的人才队伍：
公司高度重视设备的基础要素作用。工程中心成立了自动化设备专业团队，通过解决存量设备使用过程中所发现的问题持续累积实战经验，同时，结合技术积累和引进配套技术开展核心设备设计与自制，
进而掌握行业核心设备制造的前沿技术。近几年以来，集团不断推动自动化设备团队与外部专业设备工厂进行竞争，一方面提升了自动化设备团队的设计、改造、制造等各方面专业能力，另一方面也降低了
公司设备采购金额，提升了设备采购质量和效率。从而最大程度满足各生产单位的产能具备、提效和良率提升。后期公司仍持续提升智能制造水平，坚持自动化改造，推动建立自动化生产线，并着力推进产
品测试集成化、智能化，减少直接作业人员，降低人工操作带来的品质风险，确保产品的一致性和可靠性，降低人工成本，促进节能减排，提升产品制造效率和盈利能力。
公司主要领导人和研发队伍带头人均为公司所在专业的专家、教授，并且有着十几年的专业工作经验，能够深刻认识行业发展趋势和行业技术发展动态。公司坚持利用自有技术力量，通过引进、消化、
吸收和再创新的方式，独立完成设计、加工、制造、安装、调试等相关工作，不断对生产线进行更新升级。公司将此过程作为人才培养、锻炼的重要机会，进而培养一批具备经验丰富、忠诚度高，视野广阔
的技术专家。公司高度重视专业化技术人才的成长，建立专业技术人员激励机制，充分调动所有专业技术人员的积极性、责任性、敬业精神和创造力，提高企业劳动生产率和经济效益，并在此基础上进一步
推动人事制度、分配制度等方面的重大改革，使员工充分享受到公司发展所带来的红利，使公司成为受人尊敬的最佳上市公司之一。
5、高度垂直整合能力和出色的战略卡位意识芜湖长信科技股份有限公司2022年年度报告全文
公司立足于轻薄型触控全贴合产业思路进行垂直整合，战略规划清晰，市场定位精准，服务于中高端客户市场，做到既把握市场动态瞬息变化，又能保持公司业绩持续增长。
公司坚持内生式成长和外延式发展同步。公司在原有ITO导电玻璃业务基础上组建了第一事业部，
并先后设立了第二、第三、第五事业部、重庆永信、芜湖长信显示、芜湖东信光电，推动天津美泰的转型发展，形成了从导电玻璃、触控玻璃、减薄加工到触控模组、显示模组，再到触控显示一体化全贴合、
显示模组和盖板玻璃全贴合的业务链条。同时，公司通过收购赣州德普特，并在购买世成电子资产的基础上发展深圳德普特、东莞德普特，充分发挥中小尺寸全贴合产品高品质、高良率的优势，快速扩大产
能，迅速占领中高端市场。通过产业链的垂直整合，可为客户提供多品类触控显示关键器件产品及服务，
提升了公司持续盈利能力，增强了公司抵御风险的能力。
公司凭借对行业发展现状及未来发展趋势的准确认知和预判，在产业链拓展方面和行业新技术方向具备出色的战略卡位意识。2010 年通过 IPO 募资成立 Sensor 事业部，紧抓 IPhone 外挂潮流带来的发
展机遇，取得了良好的经济效益和客户认可；2014 年通过战略调整，选择减薄和车载工控做为突破口，
进入 A 公司、T 公司、Sharp、京东方等行业巨头供应链体系。2020 年，公司紧抓汽车电子和消费电子行业发展趋势，依托自身核心技术优势和业务优势，在高端显示模组、车载曲面盖板及触控显示模组和
超薄柔性玻璃盖板高附加值业务方面加大投资，公司核心科技及管理人员与公司共同出资成立控股子公司长信显示，既激发了核心团队的工作积极性和主人翁意识，又提升公司核心竞争能力和综合能力；同
步，公司为了充分把握UTG行业的发展趋势，成立了芜湖东信光电，专业从事UTG业务，并和全球面板巨头及国内品牌手机终端加大在资本层面的合作，奠定公司UTG业务的行业领先位置。通过优化规划、
优先布局，进一步巩固公司在汽车电子和消费电子等相关业务板块的领先地位。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司紧紧围绕年初制定的经营计划，在管理层和全体员工的共同努力下，推行“高效、
务实、创新、合作、共赢”十字核心理念，始终保持战略定力，克服供应链、物流等多种困难，积极有效应对市场变化和挑战，进一步加强新产品和新技术的开发力度，持续加强市场开拓力度，稳步推进各
项业务的开展。
报告期的主要工作如下：
（1）各项主要经营指标完成情况报告期，实现营业收入 698,726.34 万元，同比下降 0.44%，实现营业利润 73,297.46 万元，同比
下降 30.26%；实现归属于上市公司普通股股东的净利润 67,966.40 万元，同比下降 24.84%。营业收入同比下降系受全球通胀加剧影响，消费市场需求减弱。净利润下降系受俄乌冲突、全球通胀等因素的影
响，原材料价格上升，同时消费者对经济走势的不确定性增加，公司所在行业竞争加剧，导致毛利率下降所致。
（2）车载业务已成为公司重要的战略发展方向报告期内，公司已具备完整的车载产业链（覆盖车载 Sensor、车载触控模组、车载盖板、车载触
显一体化模组等产品）、高效的组织架构、和最具创新力的客户伙伴群，该业务版块已做为公司未来若干年最重要的战略发展方向。
报告期内，公司将3D车载曲面盖板和车载炫彩显示等新技术/新产品推向市场，获得客户订单数量不断增加，提升了公司的经济效益。后期公司将在现有 3D 盖板 S 型＆双 V 型＆W 型盖板量产的基础上，
进一步提升关键设备的自制率和加快新产线的量产进度。为进一步拓展全球车载市场，后续公司将继续利用在车载触控显示领域成熟的生产设备经验，依托国内先进的前沿设备及材料资源，不断整合并开发
芜湖长信科技股份有限公司2022年年度报告全文出先进的生产工艺，通过 Global 计划在未来车载显示领域不断展现优势。为客户提供更高效、更有竞
争力的方案及产品。
（3）超薄玻璃盖板UTG业务进展顺利报告期内，公司已成熟具备柔性可折叠玻璃盖板的全部制造工艺流程，包括玻璃减薄、切割及断面
处理、玻璃表面处理等技术。已经完成从玻璃单体到显示盖板的产业链布局。同时，公司已研发出新形态的玻璃涂层盖板和SUS玻璃衬板，可进一步丰富公司在可折叠领域的元器件。目前公司UTG产品覆盖
从 2-20 寸；板厚覆盖 30-100μm，满足从穿戴到折叠笔电的各类产品使用，对比市场同类产品，有着更好的弯折性能（可满足R0.5mm 200K+不破碎)及更高的冲击性能；且工艺相对成熟。
报告期内，已成立芜湖东信光电科技有限公司，专门从事可折叠玻璃和相关器件的研发、制造、销售等。东信光电牢牢把握折叠屏产品国产化的市场机遇，成功的取得市场突破，已取得国内顶级屏厂的
订单并在交付中，与国内其他屏厂的合作也在加速推进中；与国内主流的手机终端客户均建立了良好的合作关系，订单交付顺利，东信光电成为搭载国内可折叠手机的首家UTG量产企业。同时，东信光电不
仅与客户建立了良好的业务伙伴关系，而且在和主要客户的资本合作也已完成，未来公司也会考虑东信光电进入资本市场的可能性。
（4）强化技术创新，充实研发力量，保持高强度投入报告期内，公司的研发工作始终着眼于实际，牢记使命担当，坚持“四个面向”研发方向：即面向客
户、面向生产经营、面向市场、面向未来。同时，强化研发部门和生产部门、市场部门的协同性。
重点推进玻璃基 Mini-Led 背板；Micro-Led 模组和部件；户外低功耗显示技术；平面传感器、新一代柔性 UTG、大尺寸车载双联屏和三联屏曲面全贴合触控显示模组、HUD 部件、电子纸、X-Ray 射线驱动
基板和液晶天线等项目开发，进一步巩固公司的技术优势，拓宽技术护城河，持续保持行业技术领先。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重6,987,263,415.1 7,018,425,454.7
营业收入合计 100% 100% -0.44%1 3
分行业6,987,263,415.1 7,018,425,454.7
电子材料 100.00% 100.00% -0.44%1 3
分产品触控显示器件材 6,987,263,415.1 7,018,425,454.7
100.00% 100.00% -0.44%料 1 3
分地区4,553,875,088.1 4,234,914,968.7
境内 65.17% 60.34% 7.53%4 7
2,433,388,326.9 2,783,510,485.9境外 34.83% 39.66% -12.58%
7 6分销售模式
6,987,263,415.1 7,018,425,454.7直接销售 100.00% 100.00% -0.44%
1 3芜湖长信科技股份有限公司2022年年度报告全文
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业6,987,263,41 5,648,203,73
电子材料 19.16% -0.44% 5.49% -4.55%5.11 3.34
分产品触控显示器件 6,987,263,41 5,648,203,73
19.16% -0.44% 5.49% -4.55%材料 5.11 3.34
分地区4,553,875,08 3,815,329,60
境内 16.22% 7.53% 17.97% -7.41%8.14 2.57
2,433,388,32 1,832,874,13境外 24.68% 12.58% -13.54% 0.84%
6.97 0.77分销售模式
6,987,263,41 5,648,203,73直接销售 19.16% -0.44% 5.49% -4.55%
5.11 3.34公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减
6,987,263,415.1 7,018,425,454.7销售量 元 -0.44%
1 3电子材料行业 生产量
库存量相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类行业和产品分类
单位：元2022年 2021年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重电子材料 5,648,203,73 100.00% 5,354,050,25 100.00% 5.49%
芜湖长信科技股份有限公司2022年年度报告全文3.34 5.18
单位：元2022年 2021年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重触控显示器件 5,648,203,73 5,354,050,25
100.00% 100.00% 5.49%材料 3.34 5.18
说明不适用
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 4,647,202,631.00前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 66.51%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 1,418,097,190.18 20.30%
2 第二名 1,262,802,471.88 18.07%3 第三名 1,202,422,746.92 17.21%
4 第四名 441,336,625.25 6.32%5 第五名 322,543,596.82 4.61%
合计 -- 4,647,202,631.00 66.51%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 1,372,249,921.17前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 23.96%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 813,995,916.01 14.21%
2 第二名 228,417,506.44 3.99%3 第三名 128,934,293.31 2.25%
芜湖长信科技股份有限公司2022年年度报告全文4 第四名 111,766,468.01 1.95%
5 第五名 89,135,737.40 1.56%合计 -- 1,372,249,921.17 23.96%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 94,478,042.91 87,957,377.63 7.41%
管理费用 223,017,973.74 196,731,261.58 13.36%本期美元大幅升值，
财务费用 -102,367,498.02 49,630,551.10 -306.26%产生汇兑收益。
研发费用 330,023,034.90 301,587,113.92 9.43%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
所研发的技术处于国内先进水平，使得目
前市场上未出现使用针对电子显示产品更 效果能与之相当的技
实现在不损伤FPC的薄、更窄、更高可靠 术，具有在质量和性
情况下进行NFC焊触控显示模组高精度 性需求的发展趋势， 能上的竞争优势，并
已完成研发 接，提高智能手表显焊接技术研发 需要研发对应更高精 且本技术在一定程度
示屏焊接的良品率，
密、更高可靠性的线 上可降低产品生产成提升焊接的效率。
路板连接技术。 本，在一定程度上更加提升了竞争力，满
足了人们对物美价廉产品的需求。
研究触控显示模组高 本项目产品生产方式精CNC技术，通过本 通过对半自动CNC工 和工艺技术已经实现
项目研发的技术，半 序的发明改造，避免 和通过固定的生产方触控显示模组高精 自动CNC改造成全自 因人工操作失误造成 式和标准化的生产操
已完成研发CNC技术研发 动CNC,可以有力的提 不良报废，从而提高 作规范，具备进行复
高生产效率，大大降 生产效率，降低产品 制推广使用的能力，
低了人力成本和质量 不良率。 可以根据需要进行大成本。 范围推广使用。
在保证超薄厚度的前提下，有效提升Mini 产品低功耗高均匀度
实现对导入盲区的光LED背光源亮度均匀 在一定程度上更加提
高均匀度超薄Mini 线进一步分散均匀，
度，提升客户使用体 已完成研发 升了竞争力，满足人LED背光源研发 从而提高背光源整体
验和产品品质，提高 们对效果和便捷的双的亮度和均匀度。
产品美观和用户使用 重需求。
效果。
在保证显示区域最大 在结构稳定可靠的基提高大幅度降低了全
中尺寸窄边宽显示模 化，边宽最窄化的同 础上达到产品对漏光已完成研发 面屏盲孔手机的制造
组防漏光技术的研发 时，解决显示模组的 率的要求，并在高速成本。
侧边漏光问题。 的情况下保证产品点芜湖长信科技股份有限公司2022年年度报告全文
胶工艺的一致性。
柔性OLED显示，是未 项目团队在柔性OLED来显示行业的必争之 领域，从上游的面板
通过研发，完成柔性地，开发具有自主知 研发到下游的模组研
柔性OLED显示模组产 OLED显示模组新产品识产权的柔性OLED模 发，都做了大量的基
业化关键技术研发与 已完成研发 的试产和量产，同时组制程工艺流程及量 础研究和原型验证，
应用 打通柔性OLED生产全产技术，是提升本土 为该项目的产业化实
流程。
行业竞争优势的必要 施提供了有力的技术之路。 保障。
运用黄光蚀刻技术对开发黄光防眩技术，
玻璃面板表面实施完成黄光防眩玻璃结 是高端显示行业的重
“粗化”处理，使玻构设计合理性开发， 要发展方向，不仅有
璃反光表面变为无反高清晰度无闪点防眩 提高黄光防眩玻璃良 利于电子工业发展，
射亚光表面。使其与 未完成研发玻璃开发 率，优化黄光防眩玻 而且将促进产品更新
普通玻璃相比较具有璃的光泽度、雾度等 换代，促进电子信息
较低的反射比，从而重要参数指标。 产业发展，产品具有
实现清晰透明的视觉广阔的市场。
效果。
通过工艺研究与设备开发，实现曲面防爆
膜切割精度达到运用3D数字建模、曲
±75mm-±100um的效面防爆膜贴膜、曲面
果，热影响宽度 最终能够使行业齐边齐边切割盖板定位、
≤30um，切割无伤玻 镭射技术上升一个新3D曲面盖板防爆膜齐 曲面防爆膜齐边切割
已完成研发 璃情况可根据产品的 的台阶，公司曲面以边切割工艺研发 等技术，解决车载曲
实际外形及轮廓扫描 及平面贴膜技术水准面盖板防爆膜贴合工
后切割，切割后的产 也将领先于全行业。
艺中的气泡、裂纹等品能够通过可靠性实
不良影响。
验，试验后边缘无水汽进入以及气泡反弹
发生。
随着国际主流主机厂 通过工艺研究与设备本项目属于车载曲面
对曲面的加大投入，C 开发，实现对曲面C触控显示一体化制造
型结构的触控显示屏 型全贴合工艺设备、
领域，是国家重点鼓需求被越来越多提 材料以及对材料稳定
励发展的产业，技术出，同步相关的曲面 性、结构稳定性研
大尺寸C型触控显示 先进，产品属当今信模组以及曲面背光技 已完成研发 究，拓宽了曲面全贴
设计及贴合技术研发 息社会的热门主流产术也已经被提出，开 合的覆盖范围，填充
品，市场前景巨大，
发曲面C型触控显示 曲面全贴合在该领域产品周期长，产品属
技术，也为扩展公司 的空白，拓宽公司在高科技，有很强的竞
曲面全贴合技术领域 相应结构产品市场的争力。
打下基础。 业务。
在公司已有PVD镀膜本项目的研发可以丰
技术、黄光图形技术富公司电子纸驱动板
基础上延伸至电子纸掌握电子纸显示器件 产品，实现公司对于
驱动板工艺，涉及黄电子纸显示器件研发 未完成研发 关键技术并开发出相 电子纸相关制造技术
光图形、PVD镀膜、
应产品 的完全掌握，成为公CVD镀膜、Dry Etch
司未来新的利润增长（干刻）、MASK设计
点。
仿真等技术研发。
对柔性可折叠非等厚 遮盖凹槽边界光影、
玻璃进行填胶开发， 凹槽区和非凹槽区无利用刮涂、点胶等设 视觉落差，匹配度 本项目的研发将极大
可折叠非等厚填胶玻 备，针对非等厚区和 高； 的促进技术升级更新已完成研发
璃技术研发 等厚区，采用局部涂 换代，促进显示产业布或整体涂布方案， 固定加工样片，便于 发展。
可以实现柔性可折叠 填胶及填胶后剥离、
非等厚玻璃的填胶可 加工板厚差在5um以芜湖长信科技股份有限公司2022年年度报告全文
行性生产。这种填胶 内工艺，能够保证涂布
后整体膜层增长在10um以内，整体表面
平整度TTV<5um，进一步提升弯折区冲击
性能，并且可以消除等厚区与非等厚区交
界处光影，有利于推动了新型显示技术的
发展。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 1,470 1,583 -7.14%研发人员数量占比 10.13% 10.30% -0.17%
研发人员学历本科 523 565 -7.43%
硕士 12 18 -33.33%博士 1 1 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 799 818 -2.32%
30~40岁 581 660 -11.97%40岁以上 90 105 -14.29%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 359,562,820.26 321,040,817.68 267,743,962.12研发投入占营业收入比例 5.15% 4.57% 3.91%
研发支出资本化的金额29,539,785.36 19,453,703.76 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入8.95% 6.05% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
4.15% 2.09% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 6,531,847,949.90 5,253,802,316.22 24.33%
经营活动现金流出小计 5,218,064,293.02 4,109,828,706.93 26.97%经营活动产生的现金流量净 1,313,783,656.88 1,143,973,609.29 14.84%
芜湖长信科技股份有限公司2022年年度报告全文额
投资活动现金流入小计 93,941,347.68 918,791,261.03 -89.78%投资活动现金流出小计 1,033,925,883.14 2,192,944,889.02 -52.85%
投资活动产生的现金流量净-939,984,535.46 -1,274,153,627.99 26.00%
额筹资活动现金流入小计 876,508,221.55 1,107,880,000.00 -20.88%
筹资活动现金流出小计 1,021,468,599.32 1,257,597,110.31 -18.78%筹资活动产生的现金流量净
-144,960,377.77 -149,717,110.31 3.18%额
现金及现金等价物净增加额 262,823,824.82 -302,894,721.69 186.77%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用1）投资活动现金流入小计本报告期同比上期下降90.09%，主要系本报告期理财产品赎回较上期大幅减
少所致；
2）投资活动现金流出小计本报告期同比上期下降52.85%，主要系本报告期理财产品购买较上期大幅减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系本期确认对联投资收益 -42,809,318.66 -5.87% 否
营企业投资收益所致主要系本期持有交易
公允价值变动损益 19,017,550.00 2.61% 性金融资产公允价值 否变动所致
主要系本期计提坏账准备、存货跌价准
资产减值 -56,069,243.69 -7.68% 备、合同资产减值准 否备、商誉减值准备所
致主要系本期收到与企
营业外收入 5,758,655.31 0.79% 业日常活动无关的政 否府补助所致
主要系本期确认固定营业外支出 9,131,430.43 1.25% 否
资产报废损失所致主要系本期处置固定
资产处置收益 -10,932,817.50 -1.50% 否资产形成的损失所致
主要系本期收到与企其他收益 74,721,787.77 10.24% 业日常活动有关的政 否
府补助所致芜湖长信科技股份有限公司2022年年度报告全文
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例1,709,449,36 1,406,167,27
货币资金 13.08% 12.16% 0.92%6.69 1.77
1,791,756,06 1,793,312,03应收账款 13.71% 15.51% -1.80%
2.91 6.69合同资产 3,899,056.37 0.03% 2,702,303.44 0.02% 0.01%
853,013,951. 582,284,907.存货 6.53% 5.04% 1.49%
23 77741,865,258. 779,916,412.
长期股权投资 5.68% 6.75% -1.07%43 75
5,429,889,35 4,526,063,23固定资产 41.56% 39.14% 2.42%
2.08 3.27944,390,487. 969,952,162.
在建工程 7.23% 8.39% -1.16%22 04
19,350,968.3 32,309,776.7使用权资产 0.15% 0.28% -0.13%
2 8629,964,097. 610,855,927.
短期借款 4.82% 5.28% -0.46%43 77
528,114,324. 319,520,327.合同负债 4.04% 2.76% 1.28%
72 9511,058,030.2 20,071,341.7
租赁负债 0.08% 0.17% -0.09%7 6
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产19,017,55 19,017,55
（不含衍0.00 0.00
生金融资产）
-应收款项 298,999,1 253,451,6
45,547,50融资 76.53 71.73
4.80-
298,999,1 19,017,55 272,469,2上述合计 45,547,50
76.53 0.00 21.734.80
芜湖长信科技股份有限公司2022年年度报告全文金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容应收款项融资的其他变动：公司本期收到的银行承兑汇票增加。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况2022年12月31日账面价
项 目 受限原因值
货币资金 74,760,929.24 银行承兑汇票保证金应收款项融资 88,375,306.09 质押
合计 163,136,235.33 /七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度943,925,883.14 1,330,654,889.02 -29.06%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
触控显示
模块1,214 可转
一体 60,81 150,0电子 ,952, 债募 98.78 不适
化项 自建 是 0,974 00,00 0.00材料 815.1 集资 % 用
目— .84 0.001 金
—智能穿
戴项芜湖长信科技股份有限公司2022年年度报告全文
目1,214
60,81 150,0,952,
合计 -- -- -- 0,974 -- -- 00,00 0.00 -- -- --815.1
.84 0.004、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
截至2022年
12月31日，尚
发行可 未使用121,731 121,495
2019 转换公 6,081.1 0 0 0.00% 130.1 的募集 0.79 .28
司债券 资金均存放于
募集资金专
户。
121,731 121,495合计 -- 6,081.1 0 0 0.00% 130.1 -- 0
.79 .28募集资金总体使用情况说明
2022年度公司共使用募集资金6,081.10万元，其中：直接投入募集资金项目6,081.10万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元芜湖长信科技股份有限公司2022年年度报告全文
截至期承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期 末投资资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计 进度和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金 (3)＝资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2) (2)/(1向 更) 期 益 化
)承诺投资项目
触控显示模块
一体化123,00 123,00 6,081. 121,49
项目— 否 98.78% 0 0 不适用 否0 0 1 5.28
—智能穿戴项
目承诺投
123,00 123,00 6,081. 121,49资项目 -- -- -- 0 0 -- --
0 0 1 5.28小计
超募资金投向无
123,00 123,00 6,081. 121,49合计 -- -- -- 0 0 -- --
0 0 1 5.28分项目
说明未达到计
划进度、预
计收益的情况
和原因（含 不适用
“是否达到预
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实 不适用施地点
变更情芜湖长信科技股份有限公司2022年年度报告全文
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资 适用金投资 触控显示模块一体化项目——智能穿戴项目：截至 2019 年 5 月 16 日止，公司触控显示模块一体化项目—
项目先 —智能穿戴项目已投入自筹资金 22,841.68 万元。华普天健会计师事务（特殊普通合伙）对公司募集资金项期投入 目预先投入的情况进行了审核，并出具了会专字[2019]5645 号《关于芜湖长信科技股份有限公司以自筹资金
及置换 预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》。经公司第五届董事会第十七次会议审议通过，公司使用募集资金情况 22,841.68 万元置换已预先投入募投项目的同等金额的自筹资金。
用闲置 适用募集资
2022年4月22日，公司第六届董事会第二十二次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动金暂时
资金》的议案，同意公司在确保不影响募集资金投资项目建设和募集资金使用的情况下，使用不超过人民币补充流
7,000万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限不超过董事会批准之日起12个月，该事项已经独立动资金
董事、保荐机构发表了同意意见。截至2022年12月31日，使用闲置募集资金补充流动资金2,000万元。
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
尚未使用的募
截至2022年12月31日，除经过相关决策程序用于暂时补充流动资金的2,000.00万元外，其余尚未使用的集资金
募集资金均存放于募集资金专户。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 不适用
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
芜湖长信科技股份有限公司2022年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）、行业竞争格局和发展趋势
1、行业竞争格局公司主营业务主要涵盖括两大业务板块：一是汽车电子业务板块；二是消费电子业务板块。
汽车电子业务板块：
行业的主要参与者包括超声电子和信利等。公司业已形成较完备的车载触控显示模组布局，覆盖TPSensor、车载触控模组、车载盖板（2D 和 3D）、车载显示模组及车载触显模组等产品，精准卡位车载屏
幕优质赛道。公司新能源客户群体、出货量占比不断提升：向 T 公司和比亚迪直供中控屏模组产品（包括ModelX、Model S、唐、宋、秦、汉、海豹等车型）、独供蔚来ET7中控屏，理想ONE中控屏、红旗H4车载
屏，目前正在积极开拓小鹏、哪吒、大众、广汽等电动车客户。同时，公司通过 TIER1 如阿尔派、哈曼、夏普、伟世通和大陆电子向大众、福特、菲亚特、奔驰及本田提供后视镜模组、车载音响、显示面板、座舱后
显及仪表盘模组等产品。
随着汽车行业“新四化”（智能化、电动化、网联化、共享化）的发展趋势推动汽车电子升级，车载显示屏向大屏化、多屏化、高分辨率等发展方向较为明显。此趋势让各大显示模组厂商在内饰上更注重凸显前沿
科技感和使用舒适感，公司通过自研、设计、制造关键设备，并在关键材料石墨磨具方面取得重大突破，已实现3D车载曲面盖板量产，销售占比不断提升；同时，公司在HUD（抬头显示）部件方面加大研发和投资，
目前公司已掌握车载HUD曲面反射镜技术并以小批量试产，HUD部件将成为公司未来重要的车载产品。
消费电子业务板块：
1、超薄液晶显示面板和超薄玻璃盖板（UTG）业务板块：
1.1、超薄液晶显示面板领域：行业的主要参与者包括沃格光电、凯盛科技、盛诺电子。在该业务板块，
公司拥有着无可比拟的的竞争优势：减薄产能位居中国大陆首位，服务国际、国内最高端客户群体，工艺技术领跑业内、产业链齐备完整、营收规模和盈利水平稳居业内首位。公司凭借产品的高稳定性、高良率和成
本优势赢得 Sharp、LGD、BOE 的一致认可，通过以上面板厂成为国内唯一通过 A 公司认证的减薄业务供应商。
1.2、超薄玻璃盖板（UTG）领域：公司在超薄玻璃盖板（UTG）领域的核心竞争对手是三星。公司采取的技术路线完全不同于三星，避免了三星在此业务形成的技术和专利壁垒。公司依托成型切割、边缘处理、
化学钢化等生产线以及相应的检测设备和配套设施，突破了柔性玻璃的制造工艺难题，具备柔性可折叠玻璃盖板的全部制造工艺，并形成具有自主知识产权的的技术和产品，目前已实现国内顶级手机客户群的折叠屏
用超薄玻璃盖板（UTG）规模化量产。同时，公司凭借在 UTG 行业卓越的领先能力，获得了全球面板巨头和手机头部客户的高度认可，已实现高层次合作。再者，公司在超薄玻璃领域不断推出新形态产品，如：3D
UTG、非等厚可折叠玻璃（UFG）、CFRP SUS（碳纤维衬板）等市场新兴产品，上述产品技术门槛高，并已申报了相关技术专利，增强了公司在超薄玻璃领域的领先能力，为公司打开了新的利润增长空间。
芜湖长信科技股份有限公司2022年年度报告全文
2、消费电子触控显示模组业务板块：
2.1、VR 显示模组领域：公司在 VR 显示模组领域居于行业头部，将持续保持该领域的投入。公司紧抓以 Quest2 技术路径和形态为主的 VR 头显发展潮流和趋势，依托在显示模组领域所积累的设备、技术、工艺
及人才优势，积极为北美 VR 旗舰客户提供 VR 头显模组产品，公司为 meta 提供 90%以上 Quest2 的头显模组，
独供 PICO NEO 系列头显模组，并在此基础上加快研发高世代 VR 头显模组。公司已成为全球元宇宙硬件供应商中的核心之一。
2.2、可穿戴显示模组：行业的参与者为合力泰、信利等，公司通过在全面屏模组领域所积累的设备、
技术、工艺及人才优势，已成为可穿戴显示模组领域的行业领导者。公司为国际前五大智能可穿戴终端客户Apple、Sumsang、Fibit、华为、华米等提供一系列的中高端可穿戴产品。同时，为进一步向价值链中高端
跃升，充分发挥柔性显示所具有的轻薄、可弯曲等优势，公司依托在可穿戴显示模组的成熟经验，成功掌握了柔性OLED模组封装的核心技术，已向北美消费电子巨头批量出货多种高世代柔性OLED可穿戴手表。
2.3、高端 NB、PAD 显示模组：行业的参与者包括纬创、帝晶光电和联创光电等。公司凭借在手机、可穿戴显示模组领域的深耕细作及口碑，不断拓宽与顶尖电子客户群体的合作深度及广度，实现为同一客户提
供多业务合作，目前NB和PAD显示模组客户覆盖华为、联想、惠普等国内外一流群体。
3、ITO 导电玻璃板块：行业的主要参与者包括南玻 A、莱宝高科、凯盛科技。自从 2006 年开始，公司由跟随者逐步晋级为行业领导者，产销规模和盈利水平连续多年保持行业首位，在业内形成较高的知名度和
名誉度。
公司依托强大的技术研发，精细的内部管控，稳定的品质管理和清晰的市场定位，主要提供用于中高端车载、工控仪表、医疗器械等中高端产品。同时，公司以其核心竞争力不断引领行业发展，一方面，通过协
同设备厂家，不断提高自动化、信息化程度，大大降低客户产品成本，提升客户产品市占率，进而保持产品竞争力；另一方面，显示行业的新技术不断引领新产品，公司投入巨额研发为全球顶级运营商提供 LCOS 镀
膜玻璃产品（类似于光芯片），该产品将会在激光投影仪，和车载抬头显示方面得到广泛应用。
2、行业发展趋势汽车电子产品方面：
伴随着汽车向“大屏+多屏+联屏+多形态化”升级，汽车显示屏市场提升空间广阔。根据 CINNO Research预测，未来随着车载显示技术的革新和新能源乘用车的加速发展，2022年中国市场乘用车电子仪表盘平均尺
寸将超9.0英寸，2023年和2024年该数值将分别提升至约9.6英寸和10.0英寸。升级趋势下，显示屏总面积方面 10 年内有 10 倍增长空间。目前单辆汽车所搭载的显示器总面积约为 300 平方厘米，伴随着新车中
“中控+仪表+副驾驶屏+挂挡控制台”T 型联屏、“后座显示屏”+“车内外后/侧视镜”等的搭载，预计到 2025 年单车显示屏面积将超过1600平方厘米，到2030年将到达约3352平方厘米。
车载显示屏大尺寸化增加观影效果，多屏互动功能增强车内娱乐体验。例如，特斯拉在多款车型中使用15-17英寸中控屏；理想L9搭载的多屏系统，包括 Mini LED安全驾驶交互屏、13.35英寸HUD以及15.7英
寸 OLED 中控屏、副驾驶和后座娱乐屏幕。进一步考虑中控屏、仪表盘、后座屏等各个产品在汽车中的渗透率和渗透速度，结合全球汽车销量，进一步测算出车载显示市场2025 年预计将达到191亿美金，到2030年
有望达到428亿美金。
芜湖长信科技股份有限公司2022年年度报告全文与汽车智能化发展趋势相适应，车载显示屏在朝着大屏化、多屏化、联屏化的方向发展的同时也向窄边
化、曲面屏、异形屏、透明屏的方向发展，车载显示器功能越来越强，价值量越来越高。随着车载显示屏多样化需求持续提升，玻璃盖板的市场增长空间将进一步被打开，3D 盖板玻璃将是关键新趋势。车载显示屏
“大屏+联屏化”趋势带动汽车盖板玻璃向大尺寸化发展。根据佐思汽研数据表明，汽车双联屏甚至三联屏逐步成为新的发展趋势，仪表-中控双联屏共用一块玻璃盖板，近乎无缝衔接，使得驾驶员更容易完成触控操
作和信息的获取同时提升了科技感。考虑到 3D 曲面屏更符合人体工学可实现更优异的显示效果和更好的触觉反馈，基于 OLED、Mini/Micro LED 等 3D 柔性显示屏技术的进一步成熟，3D 车用曲面玻璃盖板已成为新
的发展趋势。
长信科技立足自身触控显示模组业务，自主研发车载 3D 盖板玻璃，其产能大部分为自用，与自身触显模组形成卓越的产业链配套布局。公司客户覆盖日系、欧系、美系、德系、国内自主品牌车商等，特别是以
搭载 3D 曲面车载盖板的车载显示屏模组业务在国际、国内车载客户供应链体系中占据重要地位。公司已取得了 3D 车载曲面盖板和炫彩显示等多种技术成果，并获得了多个 3D 车载项目定点，框架协议累计金额达
数十亿元。同时，公司在 HUD（抬头显示）部件方面加大研发和投资，目前公司已掌握车载 HUD 曲面反射镜技术并已小批量试产，HUD部件将成为公司未来重要的车载产品。
超薄玻璃盖板UTG产品方面：
2022 年主流智能机品牌均步入折叠屏手机阵营，折叠屏手机新品推出数量快速上升，市场呈现百花齐放态势，折叠屏手机市场渗透率得到进一步提升，折叠屏手机市场将成为未来的重要赛道。
折叠屏手机屏幕盖板对材质要求较高，需要具备可折叠性的同时能够保证透光率及耐用性，CPI（透明聚酰亚胺）和 UTG（超薄柔性玻璃）是当前屏幕盖板材质的较优选择。CPI 是一种耐热、耐用、高性能的透
明薄膜材料，技术较为成熟，具有更低的造价成本，而 UTG 是一种超薄柔性玻璃，具备光学优势的同时能够有效缓解屏幕折痕的问题，从折叠手机诞生之时，其前盖板材质选取的博弈便没有停止。从目前市场动向来
看，折叠屏三星智能机前盖已经由搭载CPI全部转为UTG材质。
IDC 发布的手机季度跟踪报告显示，2022 全年，中国智能手机市场出货量约 2.86 亿台，同比下降13.2%，为有记录以来最大降幅。在行业出货量整体下滑的大周期背景下，2022 年中国折叠屏手机逆势增长，
IDC 数据显示，2022 年全球折叠屏手机出货量 1420 万部，同比增长 74.14%；其中 4Q22 全球折叠屏手机出货量 381 万部，同比增长 2.18%。根据 GFK 统计数据，2020 年 CPI 在折叠屏手机市场的需求量是 UTG 的
6 倍，伴随着 UTG 生产工艺的进步，未来 UTG 制造成本和规模量产等问题有望得到改变，预计 2023 年UTG 的需求量将反超CPI。
芜湖长信科技股份有限公司2022年年度报告全文长信科技在超薄玻璃盖板（UTG）领域取的技术路线完全不同于三星，避免了三星在此业务形成的技术
和专利壁垒。公司采用将 0.1mm 及以上原玻通过减薄方式（依托长信科技固有的减薄资源优势），新建成型切割、边缘处理、化学钢化等生产线以及相应的检测设备和配套设施，具备柔性可折叠玻璃盖板的全部制造
工艺，包括玻璃减薄、切割和断面处理、玻璃表面处理等，目前公司UTG产品覆盖从2-20寸，板厚覆盖30-100μm，满足从穿戴到折叠笔电的各类产品使用。对比市场同类产品，有着更好的弯折性能（可满足 R0.5mm
200K+不破碎)及更高的冲击性能，且工艺相对成熟。同时，公司已和国内外手机品牌巨头建立了深厚的业务合作关系并已获得国内主要头部品牌客户的项目定点，包括与 OPPO 在内的国内主流手机客户均有深入合作，
目前有两个客户的产品已进入量产环节。受全球UTG业务需求拉动，公司有望打开新的利润增长空间。
VR头显模组产品：
根据IDC报告显示，预计2023 年AR/VR头显设备出货量将达到1010万台，同比增长14%；2023年至2027年复合年增长率（CAGR）为32.6%。该机构分析师表示，索尼新款PSVR2以及苹果向该领域的进
军，将有助于推动VR产品出货量增长，Meta和Pico的新产品预计也将在2023年底推出。
预计全球 AR/VR 硬件市场出货量在未来呈现稳步增长趋势，全球市场规模有望在 2025 年超 3500 亿元。2020-2025 年 VR、AR 全球市场的复合增长率不低于 31.5%和 47.8%。消费级应用市场规模将不低于
296亿元，企业级应用市场规模将不低于931亿元。
芜湖长信科技股份有限公司2022年年度报告全文长信科技在 VR 显示模组领域居于行业头部，将持续保持该领域的投入。公司为 meta 提供 90%以上
Quest2的头显模组，独供PICO NEO系列头显模组，已成立全球元宇宙硬件供应商中的核心之一。
（二）、公司发展战略公司持续看好汽车电子、超薄玻璃盖板（UTG）、VR 头显模组业务向好的发展趋势，积极深化业务布局，
上述业务的发展将为公司2023年乃至未来的发展带来重大的新的发展机遇。
1、汽车电子新产品、新项目取得新的重大进展：
公司高度重视与车载相关的研发和量产工作。公司已成功研发车载炫彩显示技术，采用电致变色等智能座舱新技术，使中控仪表和智能内饰等部件实现呼吸、流水等智能动态显示，既抢占汽车电子新的增量市场，
又争取到与终端主机厂更多的对话空间，拓展了公司车载业务在行业内的话语权；同时，公司已实现车载3D曲面盖板+3D 曲面贴合的触显模组批量出货，造型覆盖“V”、“U”、“W”、“C”、“Z”等市场主流款型；再者，公
司积极协同国内外汽车Tire1和终端客户，取得了重点客户、重点项目的重要进展：BOE BD cell的项目开发和量产、BOE 曲面贴合的项目开发和量产、东软曲面双联屏自主开发和量产、德赛多机种的全面开发和量
产、新通达多机种尤其是曲面机种的全面开发和量产、夏普曲面盖板项目开发和量产、新导入客户伯泰克项目的集中全面开发、创维多机种尤其是曲面机种的全面开发和量产等。伴随着汽车行业发展，汽车电子产品
不断推陈出新，公司对于车载屏幕相关元器件及模组产品的研发投入不断加大，进而保持公司车载相关汽车电子产品的技术领先性。
2、超薄玻璃盖板UTG及多形态产品不断推出，效益逐步释放东信光电在超薄玻璃领域推出了 UTG、UFG（不等厚超薄盖板）以及 CFRP SUS（碳纤维衬板)等多形态
产品并持续迭代，走出了一条完全不同于三星的技术路线，避免了三星在此业务形成的技术和专利壁垒。公司高度重视超薄玻璃的知识产权保护，目前已取得的发明专利 5 件、实用新型专利 17 件、正在申报发明专
利22件和实用新型专利7件，通过技术和专利的护城河，保持与竞争对手的技术代差。
东信光电牢牢把握折叠屏产品国产化的市场机遇，成功的取得市场突破，已取得国内顶级屏厂的订单并在交付中，与国内其他屏厂的合作也在加速推进中；与国内主流的手机终端客户均建立了良好的合作关系，
订单交付顺利，东信光电成为搭载国内可折叠手机的首家 UTG 量产企业。东信光电要持续强化良率提升、精益生产、人员梯队培养、自动化生产、品质管理、安全管理等各项管理工作，确保现有客户订单的顺利交付、
进而积极争取拿下既有客户的二代产品订单，并开拓新市场，快速释放效益。
3、VR头显模组助力元宇宙产业链5G、VR、AR、AI、区块链等技术的爆发式发展，为元宇宙的实现提供了基础。元宇宙整合了多种新技术
而产生的新型虚实相融的互联网应用和社会形态，基于扩展现实技术提供沉浸式体验，基于数字孪生技术生成现实世界的镜像，基于区块链技术搭建经济体系，将虚拟世界与现实世界在经济系统、社交系统、身份系
统上密切融合，并且允许每个用户进行内容生产和世界编辑。公司在 VR 显示模组领域居于行业头部，将持续保持该领域的投入。公司为 meta 提供 90%以上 Quest2 的头显模组，独供 PICO NEO 系列头显模组，已成
立全球元宇宙硬件供应商中的核心之一。
芜湖长信科技股份有限公司2022年年度报告全文（三）、公司2023年的经营计划
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是实施“十四五”规划承上启下的关键之年。
尽管目前面临全球宏观经济下行、地缘政治紧张、消费市场需求不足、全球供应链饱受冲击等诸多挑战。但从国内经济来看，2023年是新时代新征程的开局之年，也是改善社会心理预期、提振发展信心的关键年份。
十四届全国人大的政府工作报告中指出，大力提振市场信心，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，突出做好稳增长、稳就业、稳物价工作，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。
在此背景下，公司对行业竞争格局和发展趋势进行深入剖析，修订并完善了公司全面发展战略。公司将持续坚持“4+X”业务战略，即继续推进汽车电子和消费电子触控显示业务板块、超薄液晶显示面板薄化业务
版块、以及 ITO 导电玻璃板块核心业务的发展，加大新兴业务布局的力度和增强新兴业务的投资强度，特别要加快和加大 UTG 业务进度和投资力度、实现 UTG 业务的快速盈利；要进一步提升 3D 车载曲面盖板业务占
比、快速实现电子纸驱动基板业务的量产、积极推进 DLC 镀膜和卷绕镀项目进度等。公司将进一步优化业务组合，在全球范围内提供显示解决方案和快速服务支持，加速实现全球显示领域领先企业的战略目标，具体
如下：
1、加快推进东信光电新工厂建设、实现UTG业务的快速盈利东信光电做为长信科技体系内专业从事超薄玻璃盖板的业务主体，其业务包括 UTG、UFG（不等厚超薄
盖板）以及CFRP SUS（碳纤维衬板)等。根据目前在手订单和预期订单的交付安排，需加快推进东信光电新工厂建设进度，全力实现四季度UTG、UFG和CFRP新增产能投入。
2023 年对于东信光电是至关重要的一年.对内而言：一方面，要积极确保 UTG、UFG、贴合顺利量产，其中良率提升、精益生产、人员梯队培养、自动化生产、品质管理、安全管理等工作需同步展开，高标准、严
要求；另一方面，加快新工厂建设，进一步扩大公司竞争优势，有效拉动业务拓展，积极切入国际一线品牌客户的供应链体系。对外而言：则要确保现有客户订单顺利交付、通过卓越的制造能力和品质保障，积极争
取拿下既有客户的二代产品订单，并开拓新市场，进入其他屏厂和终端客户的资源池，同时，要推进UTG+贴合一体化服务，加速CFRP的研发进度，为公司打开了新的利润增长空间。
2、努力推进汽车电子业务高质量发展公司高度重视车载业务，并将该业务版块作为公司未来若干年最重要的战略发展方向。公司现已具备完
整的车载产业链、高效的组织架构、和最具创新力的客户伙伴群，上述优势为公司在汽车电子业务的进一步布局打下了坚实的基础。
公司将持续推动曲对曲硅胶 Pad 贴合、曲面背光组装、曲面齐边镭射、整机组装等四个重点课题进展，
进一步完善并优化 BD cell 贴合、自主设计背光、PVB 自动贴合、曲面贴合、曲面齐边、曲面点胶等量产设计和工艺，持续在现有3D盖板S型＆双V型＆W型盖板量产的基础上，进一步提升关键设备的自制率和加快
新产线的量产进度，解决好规模快速增长与管理能力匹配性等问题，努力实现汽车电子业务高质量持续发展。
公司根据新客户的研发及量产工作计划，保证新增产线和新增产能的按其释放。同时，公司将继续推进新的汽车电子的研发进度，做好AG前瞻性项目的研究开发工作、加快AR玻璃的产能建设、推进HUD组件尽
快达到客户指定技术指标要求并加快相关量产进度安排。
3、全力推进重点项目尽快投产，拉动经济新增长2023 年，依旧是集团公司多项重大项目建设的关键期和交付期。要在确保安全、质量、效率、市场需
求等多维度前提下，加快落实组织协调、人员配备、方案优化、进度强化等措施，科学安排调度，集中力量全力推进 Free AG 和玻璃前道光板转量产进度、子公司长信显示 LCM 和车载业务扩产进度、子公司东信光电
UTG 量产进度和新工厂建设进度、G3.5 代线电子纸驱动基板项目建设进度等。提前合理储备即将建成投产项目的人力资源，科学安排市场拓展、生产计划、设备联调联动、工艺路线确定、各工种磨合等相关工作，快
速有效实现达产；已建成投产项目要快速提升产品品质，确保一次性通过客户审核，尽快释放效益，拉动公司经济新增长。
4、进一步加强研发工作，释放研发生产力芜湖长信科技股份有限公司2022年年度报告全文
公司依托国家人事部批准的博士后科研工作站和国家级企业技术中心等创新平台，开展电子基础研究、
关键核心技术攻关、低碳技术突破等工作，聚焦触控显示关键器件和新型面板显示配套的前沿技术，致力于新产品的研发创新、生产实践和优化升级。
公司重视团队和人才建设，不断充实研发力量，强化基础实验室建设，完善项目开发流程。公司坚持研发初心，即：为捕捉新的市场机会、为公司项目决策提供技术支持；占领行业技术制高点、保持技术领先；
培养人才、输送人才。公司坚持研发的“四个面向”核心要求即：面向生产经营实际、面向市场、面向效益、
面向未来。
公司将进一步加强在 DLC 镀膜和卷绕镀项目开发、UTG 及后续迭代产品开发、Free AG 和玻璃前道光板项目开发、IGZO 技术的量产开发、柔性 PI 的量产化开发、X-Ray 射线驱动基板和液晶天线等项目的研发力
度，加速实现一系列核心新技术、新产品的工业化量产。
5、持续信息化、数字化转型投入，提升运营管理智能化积极发挥集团数据中心作用，统一归集集团数据资产；通过引入超融合、云桌面等平台，并完善数据备
份机制，确保集团数据安全；推行 5G 应用示范场景，为移动终端提供更稳定可靠的网络环境；加大推广信息化系统覆盖到各业务场景，为各子公司与事业部引入 MES\WMS\PMS 系统，强化生产过程管控；持续对生产
设备自动化、联网化改造，引入 AGV 自动搬运系统，实现自动搬运，将更多设备接入数采平台，实现数据自动采集与设备状态实时监控；通过打通各业务系统，实现各业务系统之间的数据交互、集成与联动，减少各
系统业务重复作业；根据管理需求开发 BI 报表，提取各业务系统数据进行汇总分析，提高数据利用率，提升公司运营管理效率，增强公司盈利基础。
6、有效管控风险，持续健康经营。
继续保持稳健的经营策略，强化风险意识，高度关注外部环境变化，做好企业生产经营中各项风险指标的管控工作，主动识别和化解潜在风险。特别是安全生产和环境保护工作是风险管控的关键：要持续进行安
全环境日常隐患的排查与整改、要持续进行固废处理最终处置地的现场审计、要持续进行废水与废气的排放检测和各厂区雨污分流的定期检查外，要重点加大了对环境治理的投资；要紧紧围绕“安全第一、预防为主、
综合治理”的方针，结合公司领导层的决策和厂内多事业部的生产特点，扎实开展各项安全环保工作，增加集团公司的安全环境周报，提升集团公司的安全环境管理层级，确保企业生产经营活动的可持续健康发展。
7、积极推动重组并配套募集资金工作进展，夯实公司未来发展基石为进一步增强公司的盈利能力、激发员工积极性、增强公司资本实力，公司于 2023年2 月14日披露了《长
信科技发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案》。后续公司将积极协调交易各方加快对本次交易的交易协议等相关内容沟通确认，积极推动各中介机构对长信新显的尽职调查、审计、评估等各
项工作进展。通过本次交易，将进一步增强公司在汽车电子、UTG 及高端显示模组方面的综合竞争能力，夯实公司未来发展基石。
（四）、公司可能面临的风险和应对措施
1、宏观市场风险。2023年，受全球经济衰退风险日益加大、通货膨胀、地缘政治等综合因素影响，消费者的收入预期下降，全球消费类电子产品的消费需求萎缩引起终端产品出货量下降。与此同时，近年来国
内触控显示行业快速发展，行业竞争加剧，如企业不能通过技术研发和市场拓展建立自己的核心优势，将面临现有客户的订单份额下降，价格竞争加剧导致公司利润率下降的风险。公司在触控显示关键器件领域积累
了 20 余年的专业生产经验，始终坚持创新驱动发展战略，具备较好的创新创造能力，通过技术创新、管理创新等方式加强市场业务拓展，持续提升竞争实力与研发能力，持续关注行业发展动态，以客户需求为导向，
积极创新技术、研发新产品来响应客户的需求，提升公司产品的品类广度及深度以应对市场风险。
2、应收账款的风险。由于行业经营的特点，应收账款一直占比较高。多年来，公司从未放松过对应收账款安全性和完整性的关注，始终保持高度警惕和重视。公司一方面不断完善和优化组织架构、继续充实职
能部门人力、物力，加大和强化应收账款的催收力度，要求客户按合同履约，一定条件下，通过包括但不限于要求客户或客户的相关股东提供相应的担保等积极措施，减少应收风险；另一方面公司持续加大信息系统
芜湖长信科技股份有限公司2022年年度报告全文投入和建设，通过先进系统管控，对风险提前预警，对客户的财务状况进行全面的动态管理；再者，强化责
任担当，加大考核权重，事业部总经理和销售分管领导需履行好应收账款第一责任人职责，确保应收账款风险得到有效可控。
3、技术更新的风险。光电显示器件及精加工作为移动互联市场的上游产业，下游需求对其发展有直接决定作用。随着信息技术的发展，技术升级频繁，产品更新换代速度较快。这就需要公司始终保持和下游客
户紧密的技术交流和技术同步，相应升级制造工艺及技术水平，避免因新技术更新换代提速，导致产品竞争力下降，进而对经营业绩产生不利影响。公司作为触控显示行业的领先企业，紧紧依托强大的技术队伍，始
终坚持“四个面向”研发方向，即面向客户、面向生产经营、面向市场、面向未来。不断通过技术创新实现产品升级以满足市场的需求，增强公司在新产品市场优势，提升产品竞争力。
4、外汇汇率变动的风险。公司的进出口业务主要以美元进行结算，结算货币与人民币之间的汇率可能随着国内外政治、经济环境及国际贸易政策的变化而波动，具有较大的不确定性，导致公司面临汇率变动风
险。对此，公司将持续加强对国际形势和汇率波动的分析与研究，尽可能将外币收入与外币支出进行匹配，
通过缩短报价周期、及时结汇、货币掉期等安全有效的避险工具和产品，相对锁定汇率，最大限度防范和降低汇率波动风险和影响。
5、核心技术人才流失的风险。公司所在的电子行业对于核心技术人才的需求旺盛、人才竞争非常激烈，
核心技术人才是公司能够不断提升核心竞争力，实现长期快速发展的关键资源。公司将继续深化实施人才战略，继续全力做好人才的“选育用留”工作，充分利用员工持股等长期激励工具，不断吸引优秀人才，使员工
利益与企业发展目标长期一致，支持公司业务的持续健康发展。同时，公司建立了较为完备的知识产权保护体系，与核心技术人员、研发人员、高级管理人员签署保密协议及竞业禁止协议，防范泄密风险，切实保护
核心技术。
6、商誉减值的风险。商誉是由公司进行投资并购累积形成，如未来通过收并购所纳入的被收购公司业绩出现大幅下滑且无扭转希望，可能出现计提商誉减值的风险。针对此类风险，公司已经采用集团化经营模
式，从采购、销售、生产都实现集团化管理，有利于集中资源，降低费用，提高各子公司的经营效率，实时管控新增合并子公司的经营状况及所在行业变化趋势，保障被并购子公司持续稳定健康发展。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。