沈阳新松机器人自动化股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、 报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“工业机器人产业链相关业
务”的披露要求公司主要从事机器人产业链相关业务，涵盖机器人核心零部件、机器人本体到机器人系统解决方案。其中核心零部
件包括运动控制器，伺服电机及伺服驱动器等硬件系统；机器人本体包括六轴工业机器人，移动机器人，特种机器人；
机器人应用技术涵盖了工业机器人焊接自动化，装配自动化，物流自动化，可为新能源汽车、半导体、锂电、电子、光伏、航天航空及医疗等众多行业提供整体解决方案。
（一）行业发展机遇
1、机器人与智能制造根据国际机器人联合会（IFR）发布的《World Robotics 2024》报告，2023年全球工业机器人年安装量约为54.1万台，
自 2021年以来全球工业机器人年安装量已连续三年超过 50万台，其中亚洲占比约 70%，欧洲占比约 17%，美洲占比约10%。中国工业机器人安装量约为 27.6 万台，已然成为全球最大的工业机器人消费市场，占全球安装总量的比例约为
51%。目前全球工业机器人安装量仍处于较高水平，从短期来看，2024年全球经济发展受到挑战，IFR预计 2024年全球工业机器人市场安装量将保持去年水平；从长期来看，尽管外部环境存在不确定性，预计全球工业机器人的长期增长趋
势仍将持续，受国际市场对自动化解决方案的需求推动影响，全球工业机器人装机量有望在 2026年突破 60万台，2022-2026年期间，全球工业机器人装机量的复合年均增长率（CAGR）预计将超6%。
根据 IFR等研究的公开数据分析预测，2024年全球工业机器人市场规模已突破 200亿美元，其中，中国工业机器人市场规模占比约为 40%，预计至 2026年，全球工业机器人市场的年均复合增长率将达到 7%，中国工业机器人市场或可
突破100亿美元。IFR数据显示，2023年全球工业机器人密度达到162台/万人，中国工业机器人密度达到470台/万人，
超过德国和日本，位居全球第三。自2017年，中国工业机器人密度已翻了一番，中国制造业自动化水平在迅速提升。
图 2019-2024年度全球及中国工业机器人市场规模图200
1000
2019 2020 2021 2022 2023 2024E中国工业机器人市场规模（亿美元） 全球工业机器人市场规模（亿美元）
数据来源：基于IFR等研究的公开数据预测中国工业机器人市场呈现快速发展与动态调整并行的特征。随着产能持续扩张，国内需求出现结构性分化，3C 电子、
汽车零部件等传统领域受益于自动化渗透率提升，保持强劲增长动力，汽车整车与新能源行业承压明显，食品、金属制品等行业呈现稳健增长态势；国产厂商通过技术迭代与核心零部件突破，逐步在细分领域扩大竞争优势，推动国产替代
进程深化，并借助智能化、轻量化技术升级抢占产业制高点，未来具身智能技术的发展将进一步提升工业机器人的智能特性，推动机器人在更多领域的应用。与此同时，海外市场的重要性显著提升，出口成为行业增长的关键驱动力，虽然
沈阳新松机器人自动化股份有限公司2024年年度报告全文2024 年国内工业机器人出口增速有所下降，但“出海”仍为国产工业机器人提供重要发展路径和发展空间，企业势必将持
续拓展海外市场，扩大国产品牌影响力。
近年，国产替代加速，根据 MIR数据，2024年中国工业机器人国产化率约为 52.3%，我国内资厂商除在 3C电子、
汽车零部件、新能源等领域抢占部分外资厂商的市场份额，同时在船舶等一般工业领域积极布局，与外资品牌竞争持续加剧。报告期内，内资厂商的规模化生产效应进一步扩大了成本优势，内资品牌已在市场份额上超越外资，行业主导地
位与市场影响力持续强化。
根据国家统计局数据，2023 年中国工业机器人生产规模为 42.9 万套，2024 年中国工业机器人产量全年累计产量为55.6万台，同比增长14.2%。高工机器人产业研究所（GGII）数据显示，2024年工业机器人全年市场销量约为30万台，
同比略有下降，2024 年虽受制造业生产预期下降、市场需求收缩等因素影响，工业机器人市场终端需求增速放缓，但产能扩张推动行业规模持续，根据GGII预测，2025年国内工业机器人市场销量将超过2024年，预计达到32.5万台。
图 2017-2024年中国工业机器人产量与销量数据来源：国家统计局、GGII
2、半导体装备2024 年上半年，半导体产业迎来上行通道，根据 SIA（半导体行业协会）数据，全球半导体产业销售额二季度环比
一季度实现约6.5%的增长，同比增长约18.3%，增长势头强劲，四季度销售额环比三季度增长3.0%，上半年增长势头延续至全年，2024年全年，全球半导体销售额达到6,276亿美元，同比2023年度实现约19.1%的增长。2024年，全球半导
体制造业IC销售在第二季度大幅增长，行业下游资本支出趋于稳定，晶圆厂装机容量增加，上半年对人工智能芯片和高带宽内存（HBM）的需求激增创造了强大的推动力，推动了行业扩张；下半年，随着电子、IC 产品以及 AI 驱动芯片等
产业需求的增大，带动了半导体制造业重返快速增长轨道。根据 SEMI 相关报告，2025 年全球半导体市场规模预计达6,972亿美元，同比增加11.2%，中国集成电路出口额在2024年将达1,595亿美元，首次超越手机成为出口额最高的单一
商品。
3、人工智能近年来，人工智能作为旨在模拟甚至超越人类智能行为的计算机系统，受益于核心技术的迭代和算力的突破等因素，
逐渐从分散的专项技术演变为覆盖基础层、技术层、应用层的跨领域产业生态系统。在诸如机器人、自动驾驶、自然语言处理等多个领域，人工智能已经得到了广泛的应用。随着相关技术的不断进步与扩展，人工智能与各行业间的融合渗
透将进一步加深，形成新的生产关系并提升新的生产力，这种趋势将为中国未来经济增长提供新的动力。中国信息通信研究院发布《人工智能发展报告（2024）》指出，全球人工智能产业保持高速增长。据 IDC 预测，2024 年全球人工智能
产业规模将达到6,233亿美元，同比增长21.5%。随着大模型时代的到来，人工智能技术能力快速迭代，持续推动各行各沈阳新松机器人自动化股份有限公司2024年年度报告全文
业的发展路径变革，全面带动大规模产业升级。随着人工智能赋能新型工业化向纵深发展，人工智能在实体经济中的应用场景将进一步拓展，加速向生产制造环节渗透，加速迈向全方位、深层次智能化转型升级新阶段。
（二）国家产业政策助力按照《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》总体部署，落实《“十四五”
机器人产业发展规划》重点任务，明确将机器人列为"制造业核心竞争力提升"八大重点领域之一，要求突破先进控制、
人机协作等关键技术，重点发展工业机器人、服务机器人、特种机器人三大类。加快推进机器人应用拓展，以习近平总书记新时代中国特色社会主义思想为指导，以产品创新和场景推广为着力点，分类施策拓展机器人应用深度和广度，培
育机器人发展和应用生态，增强自主品牌机器人市场竞争力，推进我国机器人产业自立自强。
2024 年 1 月，工信部等七部门联合印发《关于推动未来产业创新发展的实施意见》，该实施意见强调了创新标志性产品如人形机器人产业要突破机器人高转矩密度伺服电机等核心技术，并重点推进智能制造、家庭服务等领域产品的研
制及应用。这些政策共同为人形机器人等的发展指明了技术要点和驱动力，同时也为产业的创新和发展提供了具体的指导方向和保障措施。
2024 年 4 月，工信部等七部门联合印发《推动工业领域设备更新实施方案》，重点聚焦先进设备、数字化转型绿色装备等方向，并提出到 2027 年，工业领域设备投资规模较 2023 年增长 25%以上。大规模设备更新既是培育新质生产力
的基础，也是推动新旧动能转换的重要途径，随着设备更新具体支持政策落地，以工业母机、刀具、工业机器人为代表的通用设备需求有望提振。
2024 年 8 月，工信部修订发布《工业机器人行业规范条件(2024 版)》和《工业机器人行业规范条件管理实施办法(2024 版)》，作为引导性文件，覆盖企业资质、技术能力、质量管理等全链条要求，明确适用于工业机器人关键零部件、
本体制造及集成应用企业，旨在推动企业持续加大研发投入，提升自主创新能力，促进产业整体技术水平的提升，引导企业良性竞争，共同推动工业机器人行业的高质量发展。
（三）公司所处市场地公司通过20余年的技术积累与实践，逐步提升产品竞争力，完善产业链，积极拓展国际市场，以智能制造为业务主
攻方向，为产业升级提供全体系核心支撑，打造了以自主核心技术、核心零部件、核心产品及行业系统解决方案为一体的全产业价值链。公司是中国第一家从事机器人产业化和实现机器人出口的企业。公司作为国家机器人产业化基地起草
并制定多项国家及行业标准，创造百余项行业第一，主导制定的《机器人安全总则》《工业机器人力控制技术规范》等国家标准填补了机器人基础和通用标准空白，推动了机器人标准体系不断完善和行业高质量发展。公司凭借在科技创新、
品牌文化、智能制造等方面的优秀表现曾获得中国工业大奖提名奖。公司是行业内首批中国名牌产品、国家首批 91家创新型企业，是中国机器人产业联盟理事长单位、中国机器人产业技术创新战略联盟理事长单位、中国科学院机器人与智
能制造创新联盟理事长单位、中国移动机器人（AGV/AMR）产业联盟理事长单位、中国机器人标准化总体组组长单位、
中国机器人协会（筹）会长单位。公司拥有院士专家工作站、国家博士后流动工作站、信息系统集成及服务大型一级企业资质、计算机系统一级企业资质。新松公司工业机器人和服务机器人获首批中国机器人产品认证证书。公司被认定为
机器人国家工程研究中心、国家技术中心、高新技术企业，入选国家技术创新示范企业。
报告期内，公司获评智能制造系统解决方案供应商分类分级最高（AAA）评级认定，既给予了公司在智能制造领域突出服务能力的认可，又推动公司规范有序发展与智能化升级；公司工业机器人 SR12A-12/1.46、SR25A-12/2.01、
SR25A-20/1.80、SR210A-210/2.65等新机型成功通过欧盟MD指令和EMC指令的CE认证，此次认证意味着公司上述相关新机型已获得欧盟市场准入资格，增强了与欧洲市场技术标准的兼容性；公司入选国内首份“数实融合企业”榜单，凭
借深化“机器人+”重点领域应用行动，聚焦典型场景与用户需求，成为新质生产力发展的关键推动力量；公司成功入选工信部发布的《工业机器人行业规范条件（2024版）》企业名单，成为被国家认可的工业机器人行业标杆企业。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4号——创业板行业信息披露》中的“工业机器人产业链相关业务”
的披露要求沈阳新松机器人自动化股份有限公司2024年年度报告全文
从事工业机器人系统集成装备或解决方案的适用 不适用
公司主要从事机器人产业链相关业务，涵盖机器人核心零部件、机器人本体到机器人系统解决方案。其中核心零部件包括运动控制器，伺服电机及伺服驱动器等硬件系统；机器人本体包括六轴工业机器人，移动机器人，特种机器人；
机器人应用技术涵盖了工业机器人焊接自动化，装配自动化，物流自动化，可为汽车（包括新能源汽车）、半导体、锂电、
电子、光伏、航天航空及医疗等众多行业提供整体解决方案。
（一）机器人与智能装备业务机器人产品主要包括：工业机器人、移动机器人和特种机器人。工业机器人包括六轴工业机器人等，主要面向焊接、
切割、磨削、抛光、喷涂、码垛、上下料等应用。移动机器人包括装配型、搬运型移动机器人及工业清洁机器人等。特种机器人包括自动转载机器人系统、装备自动保障系统等，主要面向如高温、高危、防爆、狭窄空间等极限、特殊作业
环境的应用。
工业机器人移动机器人
智能制造装备主要围绕公司机器人核心产品领域所形成的自动化产线应用，主要包括焊接自动化、装配自动化和物流自动化。焊接自动化主要以运动控制为核心，围绕六轴工业机器人产品、激光焊接、切割等系统所组成的自动化产线。
装配自动化主要围绕集成单元所形成的装配系统与检测系统的自动化产线；物流自动化主要由自动存储（AS/RS、
Shuttle）、输送、搬运、分拣、拆码垛以及导航调度管理等智能物流信息系统所组成的自动化产线。
机器人与智能装备服务的下游行业覆盖：一般制造、汽车（包括新能源汽车）、半导体、锂电、电子、光伏、航空航天、医疗健康等。
沈阳新松机器人自动化股份有限公司2024年年度报告全文焊接自动化产线应用
装配自动化产线应用物流自动化产线应用
（二）半导体装备业务半导体业务产品主要为真空机械手及集束型设备，包括：大气机械手、真空机械手等系列产品、EFEM、真空传输
平台。服务的下游行业是半导体工艺设备厂商。
两轴真空直驱 三轴真空直驱大气机械手 EFEM
机械手 机械手沈阳新松机器人自动化股份有限公司2024年年度报告全文
（三）经营模式
1、采购模式公司采用自主采购模式，由供应链管理中心负责基础标准零部件的采购，通过供应商分类管理，开展合格供应商的
评定管理工作。公司采购以“价格+质量”最优为导向，以集中招标的形式进行询价和比价，并通过发展战略采购合作的方式，持续优化采购流程、降低采购成本。
2、生产模式公司以市场为导向，以销定产，即依据合同需求为客户提供产品以及项目的整体解决方案。公司拥有完整的生产流
程，包括前期设计、加工以及系统集成。其中的加工环节主要通过公司制造部加工，部分通过外协加工方式实现。
（1）大型系统集成业务：主要以项目制形式，即以“交钥匙工程”的方式为客户提供整体解决方案。根据客户的产线化订单需求，多业务 BG 协同实现产品与系统的规模化导入，充分发挥多业务单元、不同工艺环节的综合系统设计、生
产及系统化解决能力的优势。
（2）工业机器人整机业务：主要“以销定产”+“安全库存备货”的模式。根据客户订单需求制定物料采购计划， 发料后进行排产，生产部门组织生产、装配和测试，检验部门跟踪、检验各环节的产品质量，验收合格后入库。公司会综合
市场及上游原材料采购情况，适当进行标准品安全库存的储备，以降低标准产品的交货周期风险。
3、销售模式公司主要通过公开投标的方式获得项目订单，主要采取直销的方式与用户签订销售合同，部分稳定客户的后续订单
通过续标方式实现。公司在逐步建立并完善机器人与智能制造的标准品营销网络。
（四）业绩驱动因素
1、国家产业政策赋能我国机器人及智能制造行业经过“十三五”时期大力发展后已初步形成产业集群优势，但相较于外国高端市场仍存在
技术积累不足、创新实力较弱等问题。工业和信息化部等十五部门于 2021年12月 28日联合印发了《“十四五”智能制造发展规划》、《“十四五”机器人产业发展规划》，并提出到 2025 年 70%的规模以上制造业企业基本实现数字化网络化，建
成 500 个以上引领行业发展的智能制造示范工厂，并将我国建设成为全球机器人技术创新策源地、高端制造集聚地和集成应用新高地。2023年1月18日，工信部等17部门联合印发《“机器人+”应用行动实施方案》，方案提出，到2025年制
造业机器人密度较2020年实现翻番，机器人行业应用深度和广度将显著提升，机器人促进经济社会高质量发展的能力将明显增强。聚焦10大应用重点领域，加强工业机器人在制造业、农业、建筑、新能源、医疗健康、养老服务等领域的应
用拓展，全方位支持机器人行业发展。2024 年 3 月 7 日国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，
方案提出，推进重点行业设备更新改造。推广应用智能制造设备和软件，加快工业互联网建设和普及应用，培育数字经济赋智赋能新模式，为工业机器人的广泛推广应用提供了政策支持。2024年 8月，工信部修订发布《工业机器人行业规
范条件(2024 版)》和《工业机器人行业规范条件管理实施办法(2024 版)》，作为引导性文件，覆盖企业资质、技术能力、
质量管理等全链条要求，旨在推动企业持续加大研发投入，提升自主创新能力，促进产业整体技术水平的提升，引导企业良性竞争，共同推动工业机器人行业的高质量发展。综上，我国产业政策将长期支持相关行业，并推动产业技术变革
及升级，从而促进我国机器人及智能制造行业迈上新的台阶。
2、人口红利消退，驱动自动化换人需求我国总人口上涨趋缓，自然增长率持续降低，2021年65岁以上人口占总人口比例达到11.2%，人口红利逐渐消失。
劳动密集型代工生产为核心的制造业务面临着劳动成本快速上涨的挑战，因而自动化及机器人换人成为必然发展趋势。
当前全球经济增速放缓，市场需求个性化以及技术产品迭代更新速度快，传统制造规模在逐渐缩小，全球正进入一个新的智能制造和工业 4.0 时代。机器人超越传统机械设备，成为一个集物联网、大数据、云计算、人工智能为一体的
沈阳新松机器人自动化股份有限公司2024年年度报告全文产品，赋予机器人以成长性，带动传统工业机器人产业不断往其它领域拓展延伸，担当工业互联体系的核心载体，实现
工业自动化在各个领域内的不断渗透。
3、公司自身发展优势公司具有自主创新优势，人才优势，产品线齐全和产品质量优势，提供整体解决方案能力的优势，拥有全球化知名
客户群体的优势。报告期内，公司聚焦主业，并持续深度拓展在新能源、半导体、医疗康养、双碳环保等战略性下游领域的应用，利用深厚的技术沉淀及优先合作优势与战略客户开展深度合作。
公司从事工业机器人核心零部件或本体相关业务的，本季度公司产品整体市场销售均价较去年同期变动30%以上适用 不适用
从事工业机器人系统集成装备或解决方案业务的，本季度核心零部件采购价格较去年同期变动30%以上的适用 不适用
三、核心竞争力分析公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“工业机器人产业链相关业
务”的披露要求（一）自主创新优势
自公司成立以来，始终坚持以自主创新为方向，完成国家重要科技攻关 800 余项，制定多项机器人产业的国家及行业标准，自主掌握工业机器人控制、伺服系统设计、机器人软件设计和编程、运动学规划、3D视觉、力感知等核心技术，
保持技术走在行业的前端。
公司设有研发中心及技术创新团队，研发中心围绕共性技术、前沿技术进行研发创新，业务各部门配置的技术创新团队，面向市场需求进行应用技术创新。公司通过与国内科研院所和高等院校合作，引进高端技术人才，巩固持续的技
术创新能力。2024年公司研发投入约 3.01亿元。截至 2024年底，公司拥有专利 752项，其中发明专利 492项，实用新型137项，外观设计123项；软件著作权211项。
（二）人才优势公司始终重视人才队伍的培养，大力推进人才队伍建设，形成了一支以中青年为核心力量、具有创新活力的团队。
公司在研发、生产、销售业务领域拥有技术人才和复合型管理人才，构建了多层次的人才结构。公司既重视科技人才成长，培养了一批高素质人员，又通过博士后工作站、国家级和省级百万人才计划招揽吸纳行业高新技术人才，不断提升
公司人才的可持续发展能力。截至报告期末，公司拥有研发及技术人员2,178人，约占公司总员工数63.65%。
（三）产品品类丰富和产品质量优势公司机器人产品涵盖工业机器人、移动机器人和特种机器人。工业机器人包括六轴工业机器人等，涵盖具有柔性化、
轻量化特征的10KG系列、20KG系列低载型工业机器人，具有高灵活度和稳定性的50KG、210KG系列中载型和重载型工业机器人等；移动机器人包括装配型、搬运型移动机器人及工业清洁机器人等；特种机器人包括自动转载机器人系统、
装备自动保障系统等。纵观全球机器人厂商，公司是工业机器人领域内产品品类丰富的企业之一，奠定下游服务领域广泛的基础。
公司通过多年市场深耕，逐步形成了一整套项目管理体系，通过有序协作保障了产品的高质量。公司先后通过了GB/T19001-2016/ISO9001:2015 质量管理体系认证、GB/T24001-2016/ISO14001:2015 环境管理体系认证、GB/T45001-
2020/ISO45001:2018职业健康安全管理体系认证、ISO/IEC27001:2022信息安全管理体系认证，并取得认证证书。公司始终将研发设计的产品性能指标比肩国际竞争对手的同类产品，在市场上树立了良好的品牌形象。
（四）提供整体解决方案能力的优势沈阳新松机器人自动化股份有限公司2024年年度报告全文
公司以机器人与自动化技术为核心，孵化了智能装备、智能物流、智能交通等产品线，公司运用智能化软件将机器人应用与上述智能制造装备相融合，成为国际鲜少具有为客户提供完整的数字化工厂解决方案供应商。公司成立20多年
来，为汽车、3C、一般制造、航空航天、半导体、锂电、医疗等20余个行业的头部企业提供机器人与智能制造成套装备的解决方案，应用领域广泛，项目经验丰富。
（五）拥有全球化知名客户群体的优势外资企业、合资企业、大型国企、大型民营企业占据公司三分之二以上的客户比例，因此客户的综合抗风险能力和
市场影响力较强。如汽车领域客户有通用、中国一汽、上汽集团、华晨宝马、奔驰、大众、本田汽车等；一般制造领域客户有中船集团、中集集团、中联重科等；新能源领域客户有特斯拉、比亚迪汽车、宁德时代、楚能集团、孚能科技等；
泛半导体领域客户有北方华创、中微半导体、华海清科、拓荆科技、美光半导体、晟碟半导体、Sandisk、赛意法等。
四、主营业务分析
1、概述2024年是中国“十四五”规划冲刺年，也是面向2035远景目标的筑基之年，在全球局势动荡多变的复杂环境下，国内
经济稳中有进，展现出较强韧性，在通过“攻坚”破解发展桎梏同时，企业“内卷”“利润收缩”“外部环境波动”等因素仍给未来国内整体经济的高速增长带来挑战。2024 年，中国工业机器人受整体制造业企业生产预期下降、市场需求收缩等因素
影响，增速有所放缓，国内政策的驱动加速了行业结构调整，国产替代与外资高端技术的应用形成博弈态势。报告期内，
复杂的内外部环境以及下游市场需求的波动，使得公司整体经营承压明显，面对挑战和困局，公司坚守自主创新、科技自强发展之路，围绕机器人产业链增强主业，在深耕国内存量市场的同时积极发掘海外增量市场机遇，融合国内外资源
进一步保障了公司主营业务的平稳发展。
2024年度，公司营业收入创历史新高，实现 41.38亿元，同比增长 4.33%，归属于上市公司股东净利润-1.94亿元，
毛利率14.62%，同比增长0.84%。报告期内公司在营业收入与毛利率均有所上升。
2024年度，公司各类机器人销量合计约 8,287台。2024年度，公司工业机器人及相关的系统集成业务实现收入约为12.03 亿元；公司物流与仓储自动化成套装备业务实现收入约为 7.86 亿元；自动化装配与检测生产线及系统集成业务实
现收入约为12.84亿元；交通自动化系统业务实现收入约为2.81亿元；半导体装备业务实现收入约为5.74亿元。
2024年度，公司开展的重点工作具体如下：
（一）机器人与智能装备业务
1、深耕核心技术“硬实力”，强化创新引领，布局前沿技术报告期内，核心技术方面，公司自主研发了机器人智能开发平台，可仿真执行机器人全流程作业功能，扩展性强、
具备二次开发能力，为实现全面辅助机器人智能系统应用创造了良好基础；公司基于工业机器人在高端汽车点焊领域的深耕，突破了以工业机器人为核心的多车型柔性焊装生产线复杂工艺环节的技术卡点，体现了国产工业机器人的高性能
和稳定性，满足客户对精度、速度的要求；公司对智能编程技术进行升级，通过自研提取算法、构建三维数模逆向还原等，催生大型结构件免示教自适应焊接技术，进一步扩展了免示教场景应用；公司基于新的运动规划算法不断优化并开
发新焊接工艺包，实现焊接节拍及焊接质量双提升，满足汽车、船舶、钢构等行业客户的个性化焊接需求；公司自主开发了移动机器人新版控制软件平台，打造了全生命周期的车体软件生态，实现算法的插件化管理和模块解耦，助益研发
效率的提升，在降低技术软件开发成本的同时实现快速迭代；公司利用既有优势技术，锚定业界前沿，自研的新一代物流重载环穿系统，攻克 6项关键技术难题，物流堆垛机实现突破性 40M创新高度，创新工艺精度给精准运行提供了全新
保障。
报告期内，公司积极布局人工智能前沿技术，秉承开放合作的态度，主要围绕AI大模型、智能视觉感知、数字孪生、
结构仿生等前沿、空白技术领域进行研发。公司 3D视觉通过 SLAM技术+AI，基于 3D激光雷达、视觉、GPS、IMU等多传感器融合的导航方案，对导航传感器从 2D激光到 3D-SLAM进行技术升级，使导航方式更加丰富，通过搭建 AGV
车体平台与调度平台，加快实车验证，为更好的适应复杂运行环境打下基础；在智能物流软件系统方面，对智能仓储物沈阳新松机器人自动化股份有限公司2024年年度报告全文
流数字孪生系统进行升级，利用 AI 方式进行模拟和预判，助力客户提升运维管理效率；通过 AI 赋能“天眼”技术，实现全面感知与精准定位，为新场景应用提供创新技术基础；公司自主开发的运动模组，集高功率密度、高速度、旋转机直
线模组混合应用功能于一体，可适用于具身智能机器人等领域内产品。随着在人工智能领域探索的不断深入，为公司跻身具身智能领域、实现从0到1的跨越奠定坚实基础。
核心零部件方面，公司不断提高控制器的新版开发与升级速度、提升算力水平、优化机器人运动轨迹精度、平滑性及运动节拍；自主开发的竖版示教器，给予人机交互模式新定义，进一步降低控制系统成本并提升操作便捷性，为优化
标准化机器人产品奠定基础；自研生产的伺服电机转矩性能的增强，助力机器人产品运动平稳性能的提升；加快外购国产减速器在各阶段的测试与验证工作，应用范围实现了从小负载机器人到中负载机器人的全覆盖，提高了大负载机型国
产导入率，实现导入机型的量产应用。
2、聚焦标准产品，加快动能转换核心产品方面，公司持续推进标准化产品进程，延伸了标准产品新型号边界，如采取全新结构设计的新型 270KG级
工业机器人产品满足了高精度与大负载的双重提升、新型 360KG级工业机器人产品采用了新造型设计，提升重负载能力并可应用于粉尘较大的室内外作业环境，扩大了场景适用范围；公司针对金属打磨应用发布了机器人激光焊套机产品，
大幅简化客户集成以及使用难度；公司特种机器人领域内的大跨距重载桁架机器人产品首次突破 10M跨距 2吨重载应用、
重离子治疗床机器人产品的问世实现了重离子治疗系统国产化的重要一环；公司自主研发的工业清洁机器人产品，适用于粉尘等污染及狭窄复杂的工业环境，可以同车间内移动机器人一起实现统一调度管理，以适应黑灯工厂作业需求；公
司创新技术思维，瞄准智能控制平台的模块化设计开发，将通用部分标准化，可应用于不同项目，既提高软件运行稳定性，又降低现场难度，缩短项目周期，为标准化技术系统模块的推广应用奠定良好基础。
3、巩固高端存量市场，突破新场景应用，扩展产业空间汽车行业，报告期内，公司工业机器人多工艺打破行业应用，弧焊、喷涂工艺首次在头部车企整车厂主线应用，弧
焊机器人凭借高精度、焊缝美观在汽车高端座椅领域实现进口替代，进一步夯实了公司在汽车零部件领域的高端应用；
报告期内，公司持续拓展汽车装配产线新的应用场景，首次使用机器人装配自攻螺栓，成功应用于汽车一体化压铸件全自动伺服切换柔性装配产线，大幅提高客户多种产品混线生产效率；报告期内，公司持续推进国产机器人在高端汽车点
焊领域国产替代进程，突破汽车焊装线复杂工艺环节的技术卡点，体现了国产工业机器人的高性能和稳定性，满足客户对精度、速度的要求，在国产高端新能源汽车多个基地的焊装线成功批量应用；报告期内，公司成功获得国际知名商用
车制造商在国内首个汽车工厂装配及物流项目，涉及多达 25种车型，涵盖多个生产线，包括发动机、齿轮箱、变速器、
车桥以及车身装配线，通过部署超 600 台不同型号的移动机器人产品，帮助客户实现高效率的生产流程，解决客户痛点，
为公司丰富下游车企客户，切入商用车智能制造应用迈出坚实一步；报告期内，公司为国内新能源知名车企客户开发设计了国内首条新能源重卡量产线，结合在重卡装配领域的技术优势和丰富经验为客户设计了全新的重卡装配方案，涵盖
重卡整车装配以及分装线移动机器人、智能立体化仓储、物料搬运到移动装配全流程自动化的完美配合，实现了工艺的高效流转；报告期内，公司在重卡汽车领域内持续发力，不断拓展国内重卡智能制造市场，依托自主开发的 AGV 双车
联动技术，为客户量身打造重卡底盘全流程装配线的解决方案，实现现场 70余台双车联动、智能协同作业，在技术上突破协同装配技术瓶颈、在能源系统设计上采用非接触供电与锂电池混合动力模式，兼具创新性，成为国内规模化应用双
车联动AGV重卡项目的典型案例。
汽车行业新赛道，报告期内，面向汽车空悬市场的新需求，公司依托技术沉淀，自主研发减震器关键生产工艺设备，
成功解决行业设备稳定性低、一致性差等技术痛点，并进一步推进在汽车空气弹簧关键工艺设备的研发工作，在空悬供气单元项目中，打破国外技术垄断，精确的气隙设定提高了电磁阀行程精度、高精度氦检泄露测试保障了空悬供气单元
的可靠性，是公司切入下游细分市场的大胆尝试，为未来持续提高综合竞争力、进一步加速高端技术国产化打下良好的基础。
光伏行业，报告期内，公司承接的光伏原材料户外 AGV搬运业务，帮助客户每天承运超 1700托货物，是该领域内首次尝试大规模采用移动机器人产品进行户外场景作业，是公司在该领域户外无人驾驶的成功应用，为进一步深耕光伏
市场创造良好开端。
沈阳新松机器人自动化股份有限公司2024年年度报告全文锂电行业，报告期内，公司的工业清洁机器人全面进入锂电池市场，囊括锂电池头部企业集采项目，覆盖客户全球
20 余个基地，涵盖锂电池生产全工序，不断夯实在锂电行业的品牌影响力，为未来持续扩大锂电行业产业链高端市场份额奠定良好基础。
工程机械行业，报告期内，公司焊接自动化高端技术应用助力国家重大工程深中通道正式开通试运营，作为国内较早攻克工业机器人中厚板焊接技术的公司，基于深厚的技术积累，公司创新性融入 3D 视觉、点激光寻位、激光焊缝跟
踪、免示教等先进技术及应用系统，成功实现了对此项目中体积大、重量高、结构复杂、焊板较厚的大型工件焊接任务，
为后续承接国家重大工程建设，推进新型工业化开启良好开端。
智能交通行业，报告期内，随着沈阳本地地铁新线及沿线的开通，公司通过对沈阳地铁首次出现的高架站、安防集成平台进行全面的创新设计，再次取得地铁综合监控系统项目，极大丰富了在智能交通业务的技术及项目经验；公司积
极拓展外阜智能交通市场机遇，实现天津、北京、济南、上海等市场的快速扩张，如斩获天津滨海地铁某线监控系统、
自动售检票系统项目，为客户高架站及智慧车站进行了全面的方案设计，帮助客户实现降低能耗和排放、优化地铁的运营调度和服务质量、缩短建设工期目标，夯实了在智能交通行业的品牌影响力。
报告期内，公司在新能源储能项目中，攻克大吨位储能设备室内外转运难题，自主研发应用在 30吨以上级户外重载AGV 的液压悬挂重载转向轮系配合液压举升，在非结构化路面仍能保持定位精度，适配客户对储能集装箱的精准装卸需
求，对重新定义新能源储能重载物流装备的技术标准具有里程碑意义；报告期内，公司首入玻纤行业，承接硬件成套智能仓储物流系统建设，树立行业物流仓储超大规模硬件项目典范，打破垄断，未来也将持续扩大与新材料领域客户的深
度合作，共同推进行业发展新进程；医疗康养领域，公司通过云网联动搭建智慧康复系统平台，实时收集、监控人体生理指标数据，将人工智能大模型、多模态识别等技术应用于智慧养老领域，为未来进一步拓展医疗康养领域的市场应用
提供示范基础。
4、完善海外布局，加速全球化进程2024 年，在海外布局方面，公司推动全球布局步伐，新设日本、墨西哥、美国公司。目前公司以东南亚为始发点，
在新加坡、泰国、马来西亚、印度、德国、日本、墨西哥等世界多国构建营销、服务网络，从产品、技术、人员、服务等多个方面满足客户的本地化需求。
在欧洲，报告期内，公司为国际知名车企客户在匈牙利的总装工厂项目提供装配、物流全场景应用服务，涉及总装车间合装线、分装线、物流输送，充分发挥调度平台优势，极大程度提高了系统输送效率，项目方案的可复制性强，在
当地具有较好的示范性效应；报告期内，公司与海外战略客户持续开展深度合作，在客户捷克的新能源汽车产线、在波兰的汽车标准装备产品线、立体仓储设备系统产线实施产线改造，“步步为营”，不断夯实海外市场；公司亮相德国汉诺
威工业博览会，瞄准海外高端客户，以多元化的机器人产品及成熟应用项目向欧洲客户展示中国工业机器人的技术实力和应用场景。
在东南亚，报告期内，公司进驻 3C领域知名客户在越南的工厂，成功突破国产机器人在海外 3C领域的打磨应用，
夯实公司机器人技术与品牌实力；报告期内，位于泰国知名汽车零部件供应商产业园区内，公司携手泰国知名电信运营商强强联合，共同建设的东南亚第一座 5G 智能工厂正式投入运营，在复杂环境中实现立体仓库、机器人工作站、生产
线上下料端、原材料来料端之间的高效串联，规划并搭建了新的仓储管理系统和仓储控制系统，极大提高了工厂内的物流运行信息化管理效率。
在亚洲，报告期内，公司继新加坡港口的集装箱搬运项目后，充分发挥既有在堆码垛、物料自动化运输方面的成熟技术优势，逐步扩大新加坡机器人市场在下游不同行业不同场景下应用范围；在既有的与日本头部汽车零部件客户开展
战略合作基础上，公司移动机器人产品也初步进入日本市场。
在北美洲，报告期内，公司 AGV 智能物流系统赋能北美新能源电池智造市场，重构锂电池生产物流体系，多类型AGV 产品能够精准适配关键物流节点，实现原材料入库到成品出库的全流程自动化配送，同时 AMR 功能模块保障了
AGV 高效运行，大幅提高客户生产效率，降低人工干预与运营成本，是公司在北美新能源电池行业智能化升级的标杆范例；报告期内，公司实现了在墨西哥地区业务的深入拓展，携手全球知名的轮胎企业、汽车制造企业，为当地工厂提供
沈阳新松机器人自动化股份有限公司2024年年度报告全文自动化装配产线、焊接机器人工作站及立库等机器人产品和智能化服务。在南美洲，公司与国内某大型新能源车企在巴
西的移动机器人底盘合装、电池合装项目开展持续合作，互惠双赢，共同巩固、扩大海外市场。
近年印度成为全球增长较快的新能源汽车市场之一，带动了新能源电池的产需增长。在印度，报告期内，公司为印度知名电池品牌厂商提供的移动机器人及配套设备成功进驻印度本土新能源市场，助力客户工厂高效准确地完成不同规
格的电池卷料、满托盘/空托盘的自动化输送、上下料对接等任务，打造新能源超级锂电企业，获得客户的高度评价，为公司扎根印度当地市场创造良好开端。
“出海”战略是海外布局的关键一环，以全球统一技术标准为基石，结合本地化服务体系，验证了公司在海外高端市场的竞争力，更以“中国技术+本地化服务”双驱动模式，为海外市场的深度拓展提供强有力的支撑，从标准化制定、行业
深耕到国际突破三个维度，持续巩固公司在机器人领域的全球影响力。
（二）半导体装备业务2024 年，半导体制造业随着下游集成电路等行业需求的恢复调整以及 FAB 厂稳定的资本支出，带动半导体制造业
的快速发展。报告期内，公司半导体整体业务取得亮眼成绩，同时，受益于国内推动制造业向高端化发展的浪潮，公司积极引入了雄厚的外部资源，产业链协同效应显著，保障了半导体整体业务高质量的快速发展。目前，公司半导体装备
产业化应用已初具规模，产品包括大气机械手、真空机械手等系列产品、EFEM、真空传输平台，主要应用于刻蚀、薄膜、离子注入等工艺环节及领域，广泛服务于硅片生产、晶圆加工、先进封装及封装测试等半导体制造全产业链，为客
户产业链及供应链安全的稳定提供多元保障，品牌效应显现。
报告期内，真空类产品方面，真空直驱机械手已经全面导入终端 FAB厂，两轴、三轴真空直驱机械手均完成在下游工艺设备厂及终端 FAB 厂的验证阶段，已批量进入终端 FAB 厂量产应用；四轴真空直驱机械手实现自主研发，并完成
在设备端客户的应用验证。报告期内，公司开展了对两轴、三轴真空直驱机械手产品技术的迭代更新，持续提升、优化产品性能。
真空传输平台系列产品，包括即真空直驱机械手、真空装载机（VPH）、真空预对准机（ALIGNER）已通过工艺设备厂客户端验证后随其批量导入FAB厂应用。
大气类产品方面，目前设备前端模块（EFEM）、大气机械手已全面导入市场，市场份额不断提升；自主研发的LOADPORT（晶圆加载机）、SMIF（晶圆装载检测机）在设备客户端完成验证，已能够集成在 EFEM 上开展供应销售，
并成功进入到终端 FAB厂示范应用；报告期内，定制化产品，如大气 aligner、6/8寸 LOADPORT开始模块化、标准化，
逐步为大批量国产化供应提供有力支撑。
报告期内，在产品技术的研发迭代方面，公司在原有真空/大气机械手产品的基础上，面向半导体工艺制程和客户端的实际需求，开展新产品的研发与成熟产品的技术迭代优化工作，如全新结构的大气机械手设计，提升了大气环境下特
殊工艺的晶圆传输精度；驱控一体化设计优化，提升了工艺设备的产能和空间利用率要求；通过优化软件控制代码，提高机械手整体运动控制的稳定性等。
（三）股权激励计划与人才战略人才是企业发展的重要资源，2022 年，公司实施上市以来第一期限制性股票激励计划，报告期内，公司首期限制性
股票激励计划首次授予第一个归属期归属条件已经成就，公司完成了对 729名激励对象在第一个归属期所涉及的 1,540.8万股限制性股票数量进行归属。公司本次激励计划不仅有助于激发高管及核心员工的积极性，更为公司留住人才、用好
人才提供支撑，未来公司将持续完善中长期的激励与考核机制。
2024 年度，公司强化人才队伍建设、完善育才平台，构建多元化的激励机制，持续开展员工月度绩效考核，促进组织绩效提升的目标深入人心，使企业与员工共同成长；报告期内，公司积极响应地方政府人才奖励策略，通过公司主动
申报获得省市人社部门人才奖励达几十人、获得市高层次人才自主认定累计超 30人、百人获得各级工程师职称；公司定期举办培训沙龙等活动，人员来自各个业务 BG 的技术、研发、管理重要岗位人员，践行全层次的人才梯队培养机制，
充分培养年轻化队伍，调动中坚力量，激发青年人创新活力，挖掘核心员工的潜力，为公司未来发展储备更多优秀人才。
沈阳新松机器人自动化股份有限公司2024年年度报告全文（四）资本运作助力公司孵化发展战略新兴业务
2024 年度，为满足公司半导体装备业务的发展需要，促使公司此业务板块的进一步发展壮大，公司以增资扩股方式为下属全资子公司沈阳新松半导体设备有限公司（以下简称“沈阳半导体”）引入包括北京集成电路装备产业投资并购基
金（有限合伙）、国家集成电路产业投资基金二期股份有限公司、中微半导体（上海）有限公司、上海岩泉科技有限公司、无锡华海金浦创业投资合伙企业（有限合伙）等共 9 家战略投资者。本次增资后，沈阳半导体仍为公司控股子公司，
通过本次引入战略投资者，一方面促成沈阳半导体与战略客户从业务到资本的深度合作，形成产业链协同效应，加速沈阳半导体系列产品全面实施国产替代的进程，促进业务规模的迅速扩张；另一方面本次增资补充了沈阳半导体持续扩张
的运营资金，加速其产能建设和市场开拓步伐，同时也为沈阳半导体持续技术创新提供资金保障，进一步增强其国际竞争力，扩大品牌影响力。
（五）公司企业文化的建设2024 年度，公司企业文化建设“落地有声”，通过深入一线、融入业务，向全员全面渗透、宣贯企业文化理念，即坚
持以“守正创新、奋斗为本、价值导向、协力致远”为核心价值观念，恪守正道、尊重人才价值贡献、持续为客户创造价值、优势资源协同合作，以创新为公司发展的源动力，实现业绩指标与发展的双平衡。报告期内，公司举办了新松家庭
日活动，近百组家庭的公司员工及家属出席了此次家庭日活动，秉承工作与家庭并重的理念，使得员工和家属们感受到了企业浓浓的关怀与深深的谢意，家人的支持与理解构筑了公司坚实的后盾，新松也将用创新与发展为每个家庭的幸福
生活保驾护航；报告期内，公司甄选“最美新松人”、“新松之星”，通过梳理岗位优秀典型与先进事迹，树立榜样力量，
促进员工拼搏进取，驱动公司、员工的健康、可持续发展。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 4,138,485,312.56 100% 3,966,594,857.94 100% 4.33%
分行业智能装备制造 4,128,630,580.24 99.76% 3,959,585,972.61 99.82% 4.27%
其他 9,854,732.32 0.24% 7,008,885.33 0.18% 40.60%分产品
工业机器人 1,202,544,017.34 29.06% 1,255,877,028.64 31.66% -4.25%物流与仓储自动
786,320,645.17 19.00% 685,450,451.14 17.28% 14.72%化成套装备
自动化装配与检测生产线及系统 1,284,061,332.77 31.03% 1,389,724,278.20 35.04% -7.60%
集成交通自动化系统 281,378,267.88 6.80% 340,522,798.41 8.58% -17.37%
半导体装备 574,326,317.08 13.88% 288,011,416.22 7.26% 99.41%其他 9,854,732.32 0.24% 7,008,885.33 0.18% 40.60%
分地区东北 386,854,166.47 9.35% 615,243,119.94 15.51% -37.12%
华北 747,232,372.59 18.06% 366,838,285.04 9.25% 103.70%华东 1,428,098,946.25 34.51% 1,556,263,732.41 39.23% -8.24%
华南 279,078,115.82 6.74% 247,583,851.05 6.24% 12.72%华中 619,772,210.96 14.98% 366,115,051.55 9.23% 69.28%
西北 9,451,126.00 0.23% 35,071,276.85 0.88% -73.05%沈阳新松机器人自动化股份有限公司2024年年度报告全文
西南 151,047,840.09 3.65% 225,977,819.24 5.70% -33.16%出口 507,095,802.06 12.25% 546,492,836.53 13.78% -7.21%
其他 9,854,732.32 0.24% 7,008,885.33 0.18% 40.60%分销售模式
直销 4,138,485,312.56 100.00% 3,966,594,857.94 100.00% 4.33%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4号——创业板行业信息披露》中的“工业机器人产业链相关业务”
的披露要求产品名称 主要客户名称 所属行业
半导体装备 客户1 半导体工业机器人 客户2 轨道交通
物流与仓储自动化成套装备 客户3 一般制造交通自动化系统 客户4 轨道交通
物流与仓储自动化成套装备、工业机客户5 汽车
器人从事工业机器人本体业务的
适用 不适用按产品类别和产品来源类别分
单位：元销售收入比上年同期 毛利率比上年同期增
产品类别 销售收入 毛利率增减 减
自制机器人与系统集1,202,544,017.34 17.38% -4.25% 1.19%
成从事工业机器人系统集成业务的
适用 不适用按终端应用市场分
单位：元2024年 2023年 销售收入同比 毛利率同比增
产品类别销售收入 毛利率 销售收入 毛利率 增减 减
1,139,335,305. 1,160,050,464.一般制造 5.20% 10.56% -1.79% -5.36%
77 261,650,285,136. 1,665,151,661.
汽车 14.94% 13.51% -0.89% 1.43%28 37
3C 174,348,557.51 17.91% 169,661,757.04 32.88% 2.76% -14.97%轨道交通 443,755,367.24 20.97% 499,781,551.85 15.30% -11.21% 5.67%
消费 43,894,255.99 7.22% 47,812,463.19 5.51% -8.19% 1.71%半导体 604,316,847.51 26.93% 288,011,416.22 18.61% 109.82% 8.32%
其他行业 72,695,109.94 4.21% 129,116,658.68 4.47% -43.70% -0.26%4,128,630,580. 3,959,585,972.
合计 14.51% 13.68% 4.27% 0.83%24 61
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元沈阳新松机器人自动化股份有限公司2024年年度报告全文
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
4,128,630,580. 3,529,619,716.智能装备制造 14.51% 4.27% 3.27% 0.83%
24 80分产品
1,202,544,017.工业机器人 993,488,912.54 17.38% -4.25% -5.62% 1.19%
物流与仓储自786,320,645.17 670,235,983.54 14.76% 14.72% 5.86% 7.13%
动化成套装备自动化装配与
1,284,061,332. 1,219,588,188.检测生产线及 5.02% -7.60% 0.16% -7.37%
77 00系统集成
交通自动化系281,378,267.88 231,743,298.01 17.64% -17.37% -17.31% -0.06%
统半导体装备 574,326,317.08 414,563,334.71 27.82% 99.41% 76.86% 9.21%
分地区东北 386,854,166.47 274,344,970.02 29.08% -37.12% -42.95% 7.25%
华北 747,232,372.59 614,716,770.41 17.73% 103.70% 77.43% 12.17%1,428,098,946. 1,296,939,792.
华东 9.18% -8.24% -2.36% -5.47%25 39
华南 279,078,115.82 235,959,864.42 15.45% 12.72% 2.83% 8.13%华中 619,772,210.96 561,959,829.70 9.33% 69.28% 73.27% -2.09%
出口 507,095,802.06 398,650,576.11 21.39% -7.21% -15.20% 7.41%分销售模式
4,138,485,312. 3,533,319,966.直销 14.62% 4.33% 3.31% 0.84%
56 83公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
1,052,596,170.工业机器人 营业成本 993,488,912.54 28.12% 30.79% -5.62%
物流与仓储自营业成本 670,235,983.54 18.97% 633,157,202.02 18.51% 5.86%
动化成套装备自动化装配与 1,219,588,188. 1,217,581,596.
营业成本 34.52% 35.60% 0.16%检测生产线及 00 91
沈阳新松机器人自动化股份有限公司2024年年度报告全文系统集成
交通自动化系营业成本 231,743,298.01 6.56% 280,243,431.80 8.19% -17.31%
统半导体装备 营业成本 414,563,334.71 11.73% 234,405,930.71 6.85% 76.86%
其他 营业成本 3,700,250.03 0.10% 2,022,733.59 0.06% 82.93%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（1）报告期内，本公司注销三级子公司阜阳新松智能装备有限公司。
（2）2024 年 3 月，本公司二级子公司沈阳新智投科技有限公司设立全资子公司沈阳新松鼎创科技有限公司，该公司注册资本2,000.00万元人民币。截至2024年12月31日，未实际出资。报告期内，本公司将其纳入合并范围。
（3）2024 年 4 月，本公司二级子公司新松机器人（国际）有限公司（以下简称“新松国际”）设立全资子公司SIASUN ROBOT AND AUTOMATION (MALAYSIA) SDN. BHD.，该公司注册资本99万林吉特。截至2024年12月31
日，未实际出资。报告期内，本公司将其纳入合并范围。
（4）2024年7月，本公司二级子公司新松国际设立全资子公司SIASUN Japan株式会社，该公司注册资本3,000.00万日元。截至2024年12月31日，新松国际实际出资3,000.00万日元。报告期内，本公司将其纳入合并范围。
（5）2024 年 7 月，本公司二级子公司新松国际与三级子公司 Siasun Holding (Singapore) Pte. Ltd 共同出资成立Siasun Robot and Automation de Mexico S.de.RL.de.CV，其中：新松国际持股99%，Siasun Holding (Singapore) Pte. Ltd持
股1%。该公司注册资本100.00万比索。截至2024年12月31日，尚未出资。报告期内，本公司将其纳入合并范围。
（6）2024年8月，本公司设立二级全资子公司南通新松机器人自动化有限公司，该公司注册资本10,000.00万元人民币。截至2024年12月31日，实缴出资100.00万元。报告期内，本公司将其纳入合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 974,638,138.53前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 23.55%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 306,366,151.74 7.40%
2 客户2 186,936,270.13 4.52%3 客户3 178,726,159.29 4.32%
4 客户4 160,871,413.14 3.89%5 客户5 141,738,144.23 3.42%
合计 -- 974,638,138.53 23.55%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 334,962,500.36沈阳新松机器人自动化股份有限公司2024年年度报告全文
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 9.74%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 108,030,381.18 3.14%2 供应商2 69,521,543.51 2.02%
3 供应商3 55,919,291.83 1.63%4 供应商4 52,897,276.35 1.54%
5 供应商5 48,594,007.49 1.41%合计 -- 334,962,500.36 9.74%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 115,959,230.46 124,059,783.06 -6.53%
管理费用 308,287,544.86 336,097,624.38 -8.27%财务费用 39,540,297.30 51,528,520.15 -23.27%
研发费用 226,855,157.70 197,659,393.35 14.77%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
项目以“国产工业机器人汽车焊装生产
作为十四五国家重点线”为目标牵引，开
研发计划"智能机器人开展大负载点焊机器 展点焊机器人系统可
"专项的创新成果，未项目旨在开发以国产 人本体研制，形成大 靠性及易用性设计，
来将构建以国产点焊工业机器人为核心的 负载能力部分点焊机 面向国产机器人的伺
机器人为核心、具有多车型柔性焊装生产 器人本体工程样机； 服点焊电流精准调
全链条自主知识产权线，突破机器人精度 搭建了点焊、涂胶、 控、多阶段电极力控
的汽车白车身机器人保持、点焊质量管 弧焊、搬运、螺柱焊 制和电极磨损检测与
焊装线柔性制造技术控、机器人系统运 等应用于汽车焊装生 修磨等工艺适配方
国产机器人汽车焊装 体系，为我国汽车产维、整线多层次任务 产线的机器人制造单 法，点焊质量在线感
生产线关键技术与应 业发展提供核心自主协同等关键问题，建 元及成套装备，在车 知、多维度检测和自
用示范 可控的制造装备，为立多国产机器人协同 企客户基地开展了长 适应控制，机器人焊
公司规划布局的工业焊装制造技术体系， 周期测试验证和优化 装系统多源数据传
机器人等核心产品、
并开展分总成级应用 改进，并已批量导入 输、多维数字孪生和焊接自动化等应用技
示范，实现汽车车身 客户基地产线开展实 可溯源运维等关键技术和汽车工业等战略
高节拍、高可靠混线 际生产作业，逐步解 术研究，建立国产机业务可持续健康发
焊装制造。 决汽车制造装备“卡 器人智能焊装柔性制展，提供关键技术、
脖子”问题。 造系统，借助汽车行机器人成套装备及整
业大批量应用经验，
体解决方案支撑。
进一步促进国产焊接机器人性能水平向国
沈阳新松机器人自动化股份有限公司2024年年度报告全文际前沿看齐，为我国
汽车产业发展提供核心自主可控的制造装
备。
优化了工业机器人性能优化统一架构控制
系统，实现了统一架构系统对多型号国产
针对我国关节型工业 工业机器人的兼容性 围绕国产机器人整机机器人整机性能提升 适配和优化控制；突 性能提升总目标，部
的迫切需求，聚焦国 破了轻量化高刚度整 署并完成工业机器人产机器人在高速度、 机优化设计方法，完 轻量化高刚度整机优
高负载、高精度约束 成大负载传动系统设 化设计、机器人机电 作为十四五国家重点下精准性、动态性、 计以及综合性能驱动 耦合参数标定与位姿 研发计划"智能机器人
易用性提升，重点突 的整机优化；突破了 误差补偿、高精度动 "专项的创新成果，未破机器人整机优化设 基于基座力传感器的 力学控制与变惯量高 来将形成与国产工业
计、机电耦合参数标 标定和动态识别的动 速振动抑制、工业机 机器人兼容适配的软定与误差补偿、高性 力学优化方法，大幅 器人离线编程与免示 件功能组件和整机性
能动力学控制、变惯 提高了机器人机电耦 教部署技术研究、工 能升级的典型负载机量高速工况主动抑 合参数辨识的准确 业机器人性能优化统 器人系列化产品，为
多关节型工业机器人振、高效离线编程和 度；攻克了复合约束 一架构与应用验证多 填补高端领域用国产
整机性能优化与应用免示教部署关键技 下的最优轨迹规划及 项研究内容，建立典 工业机器人技术及产
术，通过建立工业机 在线迭代的高精度动 型负载国产工业机器 品空白，为公司规划器人性能优化的统一 力学智能补偿方法， 人的国际对标体系， 布局的工业机器人等
架构，实现不同型号 实现了复杂轨迹的高 促进系列化整机产品 核心产品，焊接和装产品的软硬件适配， 精度跟踪控制；研究 的技术迭代升级，并 配自动化等核心业务
完成国产工业机器人 了离线复杂运动生成 通过技术推广与多行 的高质量和自主可控在精度、动态性能和 及视觉引导运动生成 业应用，辐射其他种 发展提供关键技术和
易用性方面的提升， 方法，大幅提升了工 类的国产工业机器 系列化产品支撑。
促进典型负载能力国 业机器人在非结构化 人，使国产工业机器产关节型工业机器人 环境中的编程效率和 人性能比肩国际知名
产品性能指标的提 智能化水平；项目研 品牌，带动国产机器升。 制的工业机器人等成 人向中高端迈进。
果已在汽车、机加、
卫浴、家电、食品、
仓储等多个行业实现了推广应用。
为实现安全舒适的高质量护理，重点解决
重症患者俯仰侧翻身运动的力学建模及护
项目成果"重症护理智 士与机器人协作进行能机器人系统"研发与 翻身的人机交互机
推广应用，将有效提 制、拍背模式/拍背力 作为十三五国家重点高重症患者的护理质 项目实现了重症护理 等因素对排痰作用的 研发计划"数字诊疗装
量和我国智能化医用 智能机器人系统关键 影响规律等科学问 备研发"专项的创新成机器人的技术水平同 技术研发、样机系统 题，突破护理床机构 果，尚属国内首创，
重症护理智能机器人时，针对重症患者大 集成和第三方检测， 设计、患者位姿及身 可为公司规划布局的
系统研发都装有多种生命维持 重症护理智能机器人 体部位识别、拍背力 智慧康养等战略业务
和生命体征监测装 整机系统已在当地医 控制、患者生命体征 提供核心技术、创新置，可有效应对并解 院开展应用测试。 信息及状态的遥感遥 产品和系统解决方案
决个性化差异大和护 测、机器人系统的远 支撑。
理作业环境复杂等难 隔操作等关键技术，
题 研制适用于重症护理单元的智能护理机器
人系统，实现患者状态遥感遥测、唤醒、
翻身等体位变换、床沈阳新松机器人自动化股份有限公司2024年年度报告全文
位调节、拍背排痰以及防褥疮等功能，在
医疗机构进行应用试验，并获得二类医疗
器械产品注册证。
项目针对目前精密制造中高稳定性加工作 作为十四五国家重点
项目充分调研大口径业和高精度测量对机 研发计划"智能传感器
光学镜面原位研抛-测器人末端振动的要 "专项的创新成果，未
量装备对机器人振动求，攻克了基于加速 来将形成同时满足机
的技术要求，对加速项目集成新型宽带三 度反馈控制的机器人 器人振动高分辨力和
度传感器的应用验证轴加速度传感器，通 稳定性提升等关键技 宽动态范围测量所需
方案进行详细设计，
过对机器人终端执行 术，完成了加速度传 的国产化加速度传感开展加速度传感器与
器振动的实时监测和 感器应用验证方案设 器，通过对机器人终纳米减振云台集成、
位移补偿提高稳定 计，构建了面向大口 端执行器振动的实时机器人精密作业和高 纳米减振云台与工业
性，填补我国机器人 径光学镜面的原位研 监测和位移补偿提高精度测量应用验证 机器人集成等工作，
专用加速度传感器的 抛-测量机器人验证系 产品稳定性，可为公构建面向大尺寸光学
技术空白，推动我国 统，并完成了机器人 司规划布局的工业机镜面的原位研抛-测量
机器人在精密作业和 精密作业和高精度测 器人等核心业务提供机器人应用验证平
高精度测量等领域的 量应用验证，解决了 全自主可控的加速度台，通过加速度传感
发展和应用。 目前大口径光学元件 传感器产品，推动公器对机器人系统的实
无法在抛光工位进行 司机器人及其成套装时监控和反馈，进一
原位测量的技术痛 备在精密作业和高精步提高机器人系统抛
点，为提升精密制造 度测量等领域的应用光精度和测量精度。
效率和质量提供有效 拓展。
解决方案。
面向应用于智能工厂项目实现了高性能控 作为辽宁省2023年创
的高性能工业机器 持续开展对国产化工制器、高性能伺服电 新联合体“揭榜挂
人，开展国产智能工 业机器人高性能控制机与驱动、三维视觉 帅”重大攻关专项的
业机器人控制器、高 器、高性能伺服电机传感器等关键部件研 创新成果，未来将形
性能伺服电机与驱 与驱动系统、三维视制与国产化替代验 成较为完备的核心技
动、三维视觉传感 觉传感器、工业机器证；开展了工业机器 术、关键部件、整机
器、工业机器人复杂 人复杂作业仿真软件人复杂作业仿真离线 装备、集成应用等国
作业仿真软件及工艺 及工艺包的研发；开编程软件，点焊、弧 产工业机器人全产业
包的开发；研发智能 发出高性能、大负焊、磨抛等工艺包软 链研发及制造技术保
面向智能工厂的工业 工业机器人云平台， 载、优先采用国产化件包以及智能工业机 障能力，为公司规划
机器人关键技术及应 实现云端智能应用服 核心部件的工业机器器人云平台的研制与 布局的工业机器人等
用 务；研究机器人整机 人产品样机，实现重开发；开展了工业机 核心产品，焊接、装
性能测试与健康评估 复定位精度的优化；
器人故障诊断与健康 配、物流自动化等应技术，提高机器人可 智能工业机器人在汽
评估技术的调研与实 用技术，汽车工业、
靠性；研制高性能工 车及零部件、电子、
施方案的论证，完成 电子工业、新能源等业机器人整机，实现 新能源等智能制造领
了典型负载工业机器 战略业务的自主可智能工业机器人在汽 域实现产业化推广应
人整机本体研制和结 控、安全可靠和高质车及零部件、电子、 用，助力国内机器人
构优化设计，为后续 量发展提供智能技新能源等典型智能制 产业自主可控、安全
产品示范应用及大规 术、产品装备和系统造领域的产业化推广 可靠和高质量发展。
模推广奠定了基础。 解决方案支撑。
应用。
项目开展面向半导体 项目攻克了真空机械 面向半导体先进制程 作为辽宁省2023年创先进制程工艺设备的 手振动机理研究与设 工艺设备企业对高速 新联合体“揭榜挂
高性能真空机械手及 计优化、晶圆传输高 高精度、低振动、高 帅”重大攻关专项的高速高精度传输平台 精度位置测量与误差 真空等国产真空机械 创新成果，未来将持
技术攻关，对标国外 分析、动力学建模及 手及传输平台的迫切 续提升国产高性能真高性能真空机械手及
同类产品，攻克产品 最优轨迹规划等关键 需求，攻克真空机械 空机械手核心技术、
传输平台研制关键技术，掌握重要 技术；开发了高精度 手振动机理研究与设 关键部件、整机产品
零件工艺控制方法， 晶圆视觉测量装置、 计优化、晶圆传输高 等全产业链研发及供研制具有自主知识产 新一代控制器与应用 精度位置测量与误差 给能力，为公司规划
权的高性能真空机械 软件、高可靠性焊接 分析、抗扰控制方 布局的半导体装备等手及真空传输平台， 波纹管、高性能直驱 法、动力学建模及最 战略业务的自主可
沈阳新松机器人自动化股份有限公司2024年年度报告全文完成在国产先进制程 电机与伺服驱动器等 优轨迹规划等关键技 控、安全可靠和高质
设备上的示范 应用， 核心部组件研制；开 术，开发高性能真空 量发展提供核心技解决国内半导体工艺 展了国产高性能真空 机械手及传输平台产 术、关键部件及产品
设备厂家国产化需 机械手及传输平台工 品，取得符合行业要 装备支撑。
求。 程样机研制与核心部 求的标准认证，实现组件国产化替代验 在国产整机装备上的
证，为后续功能性能 示范应用，为国产IC测试、产品认证和示 制造装备高质量发展
范应用奠定了基础，。 提供重要支撑。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 2,178 2,185 -0.32%研发人员数量占比 63.65% 64.68% -1.03%
研发人员学历本科 1,216 1,316 -7.60%
硕士 571 558 2.33%研发人员年龄构成
30岁以下 608 691 -12.01%30~40岁 1,215 1,126 7.90%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 301,226,228.42 290,894,022.41 351,077,928.52研发投入占营业收入比例 7.28% 7.33% 9.82%
研发支出资本化的金额85,350,012.88 99,697,278.80 75,270,121.54
（元）
资本化研发支出占研发投入28.33% 34.27% 21.44%
的比例资本化研发支出占当期净利
-43.43% 219.37% 262.60%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 3,428,582,983.50 3,749,649,435.75 -8.56%
经营活动现金流出小计 3,470,275,637.38 3,972,504,633.87 -12.64%经营活动产生的现金流量净
-41,692,653.88 -222,855,198.12 81.29%额
投资活动现金流入小计 23,806,256.81 21,672,742.51 9.84%沈阳新松机器人自动化股份有限公司2024年年度报告全文
投资活动现金流出小计 283,568,061.05 296,799,172.01 -4.46%投资活动产生的现金流量净
-259,761,804.24 -275,126,429.50 5.58%额
筹资活动现金流入小计 2,076,182,791.71 2,102,418,824.75 -1.25%筹资活动现金流出小计 1,702,798,947.40 2,157,132,556.66 -21.06%
筹资活动产生的现金流量净373,383,844.31 -54,713,731.91 782.43%
额现金及现金等价物净增加额 72,471,131.38 -541,716,675.21 113.38%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额与上期相比增长81.29%，主要系本期支付往来款减少所致。
（2）筹资活动产生的现金流量净额与上期相比增长782.43%，主要系吸收投资收到的现金增加所致。
（3）现金及现金等价物净增加额与上期相比增长113.38%，主要系本期支付的往来款减少，同时吸收投资收到的现金增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
主要为计提资产减值准备、信用减值准备、固定资产折旧、无形资产摊销、确认权益法核算的长期股权投资损失、
支付利息费用、存货减少以及经营性应收增加和经营性应付减少所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要由权益法核算的投资收益 -87,742,660.71 37.38% 长期股权投资损失产 否
生主要由交易性金融资
公允价值变动损益 738,073.28 -0.31% 否产公允价值变动产生
主要由违约金赔款产营业外收入 937,631.34 -0.40% 否
生营业外支出 1,840,504.90 -0.78% 主要由罚款产生 否
主要由应收账款计提信用减值损失 -76,177,221.87 32.45% 否
坏账损失产生主要由存货跌价损失
资产减值损失 -99,869,108.21 42.55% 否产生
主要由处置固定资产资产处置收益 2,011,979.09 -0.86% 及终止租赁减少使用 否
权资产产生沈阳新松机器人自动化股份有限公司2024年年度报告全文
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例1,733,222,93 1,673,892,47
货币资金 14.46% 14.10% 0.36%6.00 9.32
1,442,118,44 1,379,487,90应收账款 12.03% 11.62% 0.41%
9.84 6.55236,101,802. 213,114,256.
合同资产 1.97% 1.79% 0.18%41 05
3,293,839,62 3,646,200,40存货 27.47% 30.71% -3.24%
7.83 8.7143,925,408.5 29,926,246.9
投资性房地产 0.37% 0.25% 0.12%1 8
980,514,973. 1,020,548,62长期股权投资 8.18% 8.59% -0.41%
65 1.911,330,668,48 1,345,106,36
固定资产 11.10% 11.33% -0.23%2.96 0.48
210,488,305. 125,523,104.在建工程 1.76% 1.06% 0.70%
61 52111,792,562. 51,722,644.0
使用权资产 0.93% 0.44% 0.49%45 1
647,834,748. 612,614,658.短期借款 5.40% 5.16% 0.24%
87 101,903,334,48 2,282,908,00
合同负债 15.87% 19.22% -3.35%7.02 9.10
930,203,753. 1,154,358,46长期借款 7.76% 9.72% -1.96%
32 8.6692,396,462.0 35,837,062.7
租赁负债 0.77% 0.30% 0.47%7 3
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产404,457,5 738,073.2 2,254,000 2,124,824 534,433,6
（不含衍89.31 8 ,000.00 ,000.00 62.59
生金融资产）
4.其他权 375,072,6 - 6,820,072 - 301,493,0益工具投 52.30 46,938,48 .60 1,923,209 52.20
沈阳新松机器人自动化股份有限公司2024年年度报告全文资 2.36 .35
- -金融资产 779,530,2 738,073.2 2,254,000 2,131,644 835,926,7
46,938,48 1,923,209小计 41.61 8 ,000.00 ,072.60 14.79
2.36 .35应收款项 256,898,3 150,238,0 407,136,4
融资 37.87 91.75 29.62-
1,036,428 738,073.2 2,254,000 2,131,644 148,314,8 1,243,063上述合计 46,938,48
,579.48 8 ,000.00 ,072.60 82.40 ,144.412.36
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
其他变动由于处置金融资产导致。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况年末
项目 账面 受限 受限账面余额
价值 类型 情况货币资金 77,191,283.30 77,191,283.30 其他 保证金
货币资金 10,778,355.56 10,778,355.56 冻结 涉诉应收票据 1,023,400.00 1,023,400.00 质押 质押承兑汇票
已背书未终止确认的应收票据 质押
75,220,052.98 75,220,052.98 应收票据已背书未终止确认的
应收款项融资 6,586,394.01 6,586,394.01 质押应收款项融资
固定资产 195,098,944.72 169,758,556.57 抵押 贷款抵押无形资产 50,614,200.00 40,660,074.00 抵押 贷款抵押
合计 416,512,630.57 381,218,116.42 — —七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
沈阳新松机器人自动化股份有限公司2024年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动- 其他
境内 37,34 公允 31,84 6,628 25,7100071 中兴 11,62 185,0 权益 自有
外股 4,363 价值 4,553 ,630. 5,0005 商业 9,363 00.00 工具 资金
票 .69 计量 .00 00 .00.69 投资
其他境内 公允
00069 惠天 95,44 191,4 权益 自有外股 价值
2 热电 8.00 42.60 工具 资金票 计量
投资其他
境内 127,8 公允 234,7 29,70 4,738 157,530110 何氏 权益 自有
外股 66,66 价值 86,42 1,804 ,343. 68,473 眼科 工具 资金
票 7.67 计量 1.30 .53 96 2.20投资
交易境内 1,213 公允 1,889 1,440 1,723
30027 华昌 596,1 824,0 性金 债权外股 ,986. 价值 ,589. ,874. ,743.
8 达 53.71 00.00 融资 转股票 84 计量 74 70 45
产166,4 268,6 18,07 7,644 6,364 185,0
596,1合计 25,01 -- 16,01 2,440 0.00 ,072. ,218. 07,21 -- --
53.718.20 2.04 .84 60 66 5.65
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元募集 募集 证券 募集 募集 本期 已累 报告 报告 累计 累计 尚未 尚未 闲置
沈阳新松机器人自动化股份有限公司2024年年度报告全文年份 方式 上市 资金 资金 已使 计使 期末 期内 变更 变更 使用 使用 两年
日期 总额 净额 用募 用募 募集 变更 用途 用途 募集 募集 以上（1） 集资 集资 资金 用途 的募 的募 资金 资金 募集
金总 金总 使用 的募 集资 集资 总额 用途 资金额 额 比例 集资 金总 金总 及去 金额
（2） （3） 金总 额 额比 向= 额 例
（2）
/（1）
存储在公
司募集资
金银行专
2015 户非公
年11 296,0 296,0 11,94 237,5 80.23 58,52 中，
2015 开发 0 0 0.00% 0月19 88.3 88.3 6.39 64.76 % 3.54 按募
行日 集资
金管理办
法严格管
理和使用
296,0 296,0 11,94 237,5 80.23 58,52合计 -- -- 0 0 0.00% -- 0
88.3 88.3 6.39 64.76 % 3.54募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会证监发行字[2015]1170 号文件核准，截至 2015 年 10 月 30 日止，公司向特定对象非公开发行 人民币普通股(A 股) 54,347,826 股，每股发行价为 55.20 元，应募集资金总额为人民币
2,999,999,995.20 元，根据有关规 定扣除发行费用 39,117,015.28 元后，实际募集资金金额为 2,960,882,979.92元。该募集资金已于 2015 年 10 月到位。上述资金到位情况业经华普天健会计师事务所(特殊普通合伙)(现已更名为
容诚会计师事务所(特殊普通合伙))会验字[2015]3708 号《验资报告》验证。公司对募集资金采取了专户存储管理。
2024年度，公司募集资金使用情况为： (1)上述募集资金到位前，截至 2015 年 11 月 23 日止，公司利用自筹资金对募集 资金项目累计已投入 196,884,961.92 元，募集资金到位后，公司以募集资金置换预先已投入募集资金投资
项目的自筹资金 196,884,961.92 元； (2)直接投入募集资金项目1,704,053,792.27元；(3) 2019 年 8 月 23 日，
公司对前期使用自有资金进行的研发投入累计 285,553,800.00 元统一进行归垫； 同时提取工业机器人项目、特种机器人项目、高端装备与 3D 打印项 目及数字化工厂项目募投项目流动资金合计 189,155,000.00 元，上述金额合计为
474,708,800.00 元。 2024年度公司累计使用募集资金2,375,647,554.19 元， 扣除累计已使用募集资金后， 募集资金余额为 585,235,425.73元， 募集资金专用账户利息收入233,646,788.25元，募集资金专项账户银行手续费
44,534.75元，募集资金专户 2024 年 12 月 31 日余额合计为 818,837,679.23元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
沈阳新松机器人自动化股份有限公司2024年年度报告全文承诺投资项目
1.工 2015 工业 201811,6 77,3 10,1 34,9
业机 年11 机器 生产 98,0 98,0 78.9 年12否 13.0 90.3 18.1 19.9 是 否
器人 月19 人项 建设 88.3 88.3 0% 月013 7 3 8
项目 日 目 日2.特 2015 特种 2018
34,3 30,1种机 年11 机器 生产 52,0 52,0 70.9 65.9 年12 3,63
否 10.8 13.2 是 否器人 月19 人项 建设 00 00 2 8% 月01 5.54
8 2项目 日 目 日
3．高端
高端 2015 2018装备 25,5 19,4
装备 年11 生产 37,5 37,5 68.0 年12 5,34与3D 否 33.1 51.7 是 否
与3D 月19 建设 00 00 9% 月01 5.96打印 3 9
打印 日 日项目
项目4.数 2015 数字 2018
21,3 11,1字化 年11 化工 生产 29,5 29,5 262. 72.3 年12 5,05
否 30.3 29.0 是 否工厂 月19 厂项 建设 00 00 44 1% 月01 3.47
9 9项目 日 目 日
5.补 2015补充 78,9
充流 年11 79,0 79,0 100. 不适流动 补流 否 99.9 否
动资 月19 00 00 00% 用资金 9
金 日296, 296, 11,9 237, 95,6
24,1承诺投资项目小计 -- 088. 088. 46.3 564. -- -- 14.0 -- --
53.13 3 9 76 8
超募资金投向不适
无 无 无 无 否 否用
296, 296, 11,9 237, 95,624,1
合计 -- 088. 088. 46.3 564. -- -- 14.0 -- --53.1
3 3 9 76 8分项目说明
未达到计划进度、预计
募投项目于 2019 年开始投产，截至 2024年底累计实现效益95,614.08万元。募投项目在研发过程中收益的情况
获得国家支持，国家提供资金 16,900万元，该部分资金本应由募集资金投入，因此节约募集资金和原因（含
16,900 万元，占承诺投资总额的 7.78%，公司在建设过程中通过多家比价择优的方式节约支出，减少“是否达到
了投资额，预计节约金额占承诺投资总额的 5%，上述加总节约资金约为 27,754.42 万元，占募投项目预计效益”
投资总额的 12.78%。
选择“不适用”的原
因）
项目可行性发生重大变
募集资金投资项目可行性未发生重大变化。
化的情况说明
超募资金的金额、用途
不适用及使用进展
情况募集资金投
资项目实施不适用
地点变更情况
募集资金投 不适用沈阳新松机器人自动化股份有限公司2024年年度报告全文
资项目实施方式调整情
况适用
公司已用募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金 19,688.50 万元，并取得了华普天健募集资金投
会计师事务所（特殊普通合伙）（已更名为容诚会计师事务所（特殊普通合伙））于2015 年12 月1 日资项目先期
出具的会专字[2015]3916 号鉴证报告。于2015 年12 月1 日，公司第五届董事会第二十次会议审议投入及置换
通过了《关于使用募集资金置换预先已投入募投项目自筹资金的议案》，同意以 19,688.50 万元募集情况
资金置换前期投入募投项目的公司自筹资金。公司独立董事、监事会及保荐机构已对该议案发表了明确的同意意见，公司已于2015 年12 月29 日完成募集资金置换事宜。
适用用闲置募集
经公司于2021年12月21日召开的第六届董事会第三十二次会议和第六届监事会第二十四次会议审议资金暂时补
批准，公司拟使用不超过28,000万元（含28,000万元）人民币的闲置募集资金暂时补充流动资金，占充流动资金
募集资金净额的9.46%，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月；截至2022年12月31日，
情况公司已将暂时补充流动资金归还募集资金。
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因尚未使用的募集资金全部存储在公司募集资金银行专户中，按募集资金管理办法严格管理和使用。根据
尚未使用的第七届董事会第十七次会议和第七届监事会第十五次会议审议通过的《关于使用部分闲置募集资金进行
募集资金用现金管理的议案》，公司使用额度不超过人民币6亿元的闲置募集资金进行现金管理，用于购买投资期
途及去向限为12 个月以内的保本型理财产品或结构性存款、通知存款、定期存单等。
募集资金使用及披露中
无存在的问题
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
股权 所 是否出售 涉 按计
本期初起 是为上 及 划如
至出售日 否 与交市公 的 期实
交易价 该股权为 为 易对被出售 出售 出售对公 司贡 股权出售 股 施， 披露
交易对方 格（万 上市公司 关 方的 披露索引股权 日 司的影响 献的 定价原则 权 如未 日期
元） 贡献的净 联 关联净利 是 按计
利润（万 交 关系润占 否 划实
元） 易净利 已 施，
润总 全 应当沈阳新松机器人自动化股份有限公司2024年年度报告全文
额的 部 说明比例 过 原因
户 及公司已
采取的措
施半导体装
备业务是公司主要
业务板块之一，本
次增资符合公司及
公司本次沈阳半导
对沈阳半北京集成电 体自身业
导体实施路装备产业 务发展的
增资扩股 公司投资并购基 需要，符
引入战略 董事金（有限合 合公司长
投资者暨 兼总伙）、国家集 期战略发
关联交易 裁张成电路产业 展目标。
的事项是 进先投资基金二 本次增资
因公开挂 生现期股份有限 完成后，
牌交易所 任沈公司、中微 沈阳半导
致，公司 阳机半导体（上 体仍为公
严格按照 器人海）有限公 司控股子
产权交易 产业 关于全资子公司、沈阳元 公司，不
所要求履 发展 司增资扩股引初创业咨询 会导致公
行挂牌程 集团 入战略投资者合伙企业 司合并报
序，增资 有限 暨关联交易的（有限合 2024 表范围发
价格以经 公司 公告（公告编伙）、沈阳乾 年 生变更。 2024
国资备案 董事 号：2024-初创业咨询 05 公司本次 年05
28.57% 40,000 5,393.24 0.00% 的股东全 是 兼总 是 是 030）、关于全合伙企业 月 引入在半 月09
部权益价 经 资子公司增资（有限合 14 导体领域 日
值的评估 理， 扩股进展暨完伙）、上海岩 日 内综合实
值作为定 沈阳 成工商变更登泉科技有限 力雄厚的
价依据， 机器 记的公告（公公司、无锡 战略投资
最终价格 人产 告编号：2024-华海金浦创 者，一方
以产权交 业发 033）
业投资合伙 面促成沈易所公开 展集
企业（有限 阳半导体挂牌确认 团有
合伙）、沈阳 与战略客的不低于 限公
机器人产业 户从业务评估值的 司与
发展集团有 到资本的实际成交 公司
限公司、沈 深度合价为准， 构成
阳市盛科成 作，形成交易公 关联
果转化投资 产业链协开、公 关
基金合伙企 同效应，
平、公 系。
业（有限合 加速沈阳正，交易
伙） 半导体系价格公允
列产品全合理。
面实施国产替代的
进程，促进业务规
模的迅速扩张；另
一方面本沈阳新松机器人自动化股份有限公司2024年年度报告全文
次增资补充了沈阳
半导体持续扩张的
运营资金，加速
其产能建设和市场
开拓步伐，同时
也为沈阳半导体持
续技术创新提供资
金保障，
进一步增强其国际
竞争力，
扩大品牌影响力。
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润工业机器
杭州新松 人制造、
机器人自 工业自动子公司 20,000.00 70,679.79 -5,882.41 6,891.62 -5,064.49 -5,098.30
动化有限 控制系统公司 装置制造
等机器人与
无锡新松 自动化装机器人自 备、自动
子公司 20,000.00 22,618.75 915.45 20,334.16 -2,179.68 -2,334.39动化有限 化立体仓
公司 库及仓储物流设备
机器人与自动化装
天津新松备、自动
机器人自子公司 化立体仓 20,000.00 42,178.73 8,625.47 20,997.81 -2,787.73 -2,787.25
动化有限库及仓储
公司物流设备
等半导体器
沈阳新松 件专用设半导体设 备制造， 112,102.8
子公司 28,000.00 67,288.85 56,565.51 6,390.37 6,596.37备有限公 半导体器 2
司 件专用设备销售
苏州新施 科技推广301,996.2 137,087.2 215,586.9
诺半导体 参股公司 和应用服 111,828.3 10,028.41 5,905.484 0 9
设备有限 务业沈阳新松机器人自动化股份有限公司2024年年度报告全文
公司项目投
资、投资管理、资
产管理、
新松机器 技术推广165,190.3 - -
人投资有 参股公司 服务及销 10,000.00 61,357.62 1,637.188 28,743.06 28,742.01
限公司 售计算机、软件
及辅助设备、机械
设备报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
阜阳新松智能装备有限公司 注销沈阳新松鼎创科技有限公司 新设
SIASUN ROBOT AND AUTOMATION新设
(MALAYSIA) SDN. BHD.SIASUN Japan株式会社 新设
Siasun Robot and Automation de新设
Mexico S.de.RL.de.CV南通新松机器人自动化有限公司 新设
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司未来发展战略公司的愿景：永葆中国速度，永创中国水平，剑指行业领先，争创世界一流。公司将始终聚焦主营业务，坚定实施
“3+3+N”战略，依托核心优势，向核心业务集中优势资源，即在业务方向上纵向形成工业机器人、移动机器人、特种机器人 3 大核心产品领域，以及焊接自动化、装配自动化、物流自动化 3 大应用技术，瞄准国家战略，孵化新兴业务，通
过战略投资合作，在业务模式上横向形成 N 个战略行业产业，通过战略资本培育新兴业务实现快速发展，增值主营业务，
形成可持续的、可循环的健康发展新形态。通过加强研发创新，逐步迈向价值链高端，着力增强企业的核心竞争力和品牌影响力，集中公司优质资源，发挥各业务单元联动性，做强主业，推动公司可持续的高质量发展。
（二）2025年经营计划
1、业务发展的经营计划（1）变革，更好地迎接挑战
身处复杂多变的国际政治经济格局、国内产业结构持续调整、行业与市场竞争加剧的环境，面对不断涌现的新产业新技术、全球供应链的新变化，行业规模增速下降等新问题，外部风险加大了企业盈利难、突破难的困局。2025 年，公
司将围绕“求新谋变”，以“提升技术创新力、提升盈利能力、提高市场份额、提升效率”为主线，通过匹配“组织能力与战略执行力、管理模式与盈利能力、业务拓展与市场变化、人才水平与岗位”的方式，做大主营业务优势、做强技
术引擎、做优人才支撑、做好管理保障，转变思想，管理层向以“效益为中心的精益管理转变”，员工向以“价值创造”转变，走出舒适区，从容应对未来发展中的挑战。未来，公司唯有积极拥抱变革，方能保持公司的优势地位，实现公司
中长期发展目标、实现公司成为行业领先、世界一流伟大公司的愿景。
沈阳新松机器人自动化股份有限公司2024年年度报告全文（2）实践，“三化”发展路径
2025 年将是公司坚定执行“高端化、产品化、国际化”发展路径的第二年，为适应市场化变更、破除同质化竞争困局，公司将以创造利润为主要目标，全面提升经营管理能力，深耕产业链优质客户，加大业务模式创新，以创新为主线，
在核心技术和重点应用上重点突破，构筑业务可持续发展健康生态，打造自主可控、安全可靠、智能先进的一流企业；
为破除低利润发展的困局，公司将以提升产品化占比为主要任务，在大集成优势下，深入推进标准化产品模式，不断完善工业机器人与移动机器人的产品谱系，定格新产品，拓宽特种机器人产品线，在医疗康养等领域推出与下游市场应用
相适应的新产品；加快“出海”，为破除行业内卷加剧困局，公司将以提升海外收入占比为主要任务，紧跟下游头部企业客户的全球化布局，围绕本地化需求适配服务，深挖新兴市场的需求增长机遇，并不断拓展海外资源与新领域应用，
聚焦价值，与本地形成共生生态快速切入市场，实现从资本、供应链到组织的全球化发展。
（3）拓展，产业发展生态2025 年，公司将深入推动“以资本力量助推企业发展”的理念，瞄准国家战略，围绕机器人上下游产业链，运用技
术与产品的深厚积累，以开放合作的态度，与优秀企业、实力雄厚的资本共同开展合作，孵化具有高度竞争力和良好成长性的特色业务，在业务模式上横向形成 N 个战略产业，并通过战略投资合作实现快速发展，反哺公司主营业务，形成
可持续的、可循环的健康发展新形态。
（4）加强，人才队伍建设人才是企业可持续发展的关键，2025 年，公司将以战略需求为导向，通过精准引进高端人才、培育内部梯队、建立
量化评价及标准体系、动态激励机制及促进内外部人才流动的方式，构建“引-育-评-激-用”闭环管理体系，最终实现高端人才占比、关键岗位继任率、人均专利等效能的提升，促进内部业务协同、团队效能的最大化。
（5）加速，人工智能技术及产品的落地现阶段，人工智能（AI）正通过技术渗透推动全要素生产率的跃升，成为国家经济增长新引擎，AI 也将引领智能制
造、智慧医疗等民生领域的深度应用发展，与实体经济融合成为产业转型的“杠杆”，通过优化供应链管理、降低生产成本，推动全球产业链重构。
而人工智能与具身智能的共生进化，是从“云端大脑”到“物理触手”的范式跃迁，如通用大模型通过海量文本训练获得类人逻辑推理能力，而具身智能则通过机器人本体在物理世界中的触觉反馈、运动控制与环境交互，形成“认知-
行动”的共生循环。未来，对于具身智能的形态将呈现多元化的发展，并非统一标准形态，既包含机器人这类通用载体，
也涵盖垂直场景下的功能化设备，如具身智能可以通过双足行走及多关节运动模拟人类动作的“人形态”，也可以为以汽车、无人机为载体通过多传感器融合实现环境感知和自主决策的自动驾驶载具形态，或者在智能制造中完成高精度装
配、柔性生产任务的机械臂及四足机器人形态等。
2025 年，公司将继续秉承开放合作的态度，以国家政策与市场需求为导向，围绕人工智能如 AI 大模型、智能视觉感知、数字孪生、结构仿生等前沿、空白技术领域持续研发投入，不断以创新技术对现有产品进行迭代融合，同时，也
将积极挖掘人工智能落地形态产品（具身智能）在未来智能制造新场景中的应用，构建“前瞻储备—研—产—用”生态体系，围绕发展人工智能等新质生产力布局产业方向。
2、公司管理的经营计划2025 年，公司将致力于全面提质增效，在持续开展全面预算管理及全员、全要素、全过程的成本管控情境下，不断
完善流程治理，深化精益管理，充分运用信息化手段提高管理水平和运营管理效率，强化重大事项的集团管控，聚焦高质量发展，追求公司价值最大化。
（三）可能面临的风险
1、宏观经济环境变化的风险沈阳新松机器人自动化股份有限公司2024年年度报告全文
公司产品品类丰富，下游覆盖的服务领域众多，行业分布较广，在全球贸易争端频发、国际环境复杂多变的宏观背景下，国内机器人相关领域的发展可能会受到负面影响，从而影响公司相关业务领域的市场需求。
应对措施：公司将利用技术研发与应用的先进性，持续积累与战略客户合作的优势，扩大批量化的市场应用，在深挖原有市场同时，做大战略市场。
2、技术升级及核心人才不足的风险公司所在行业为机器人与智能制造行业，行业技术水平的成熟程度以及先进性会影响公司的竞争能力。面对国际知
名厂商前沿技术的快速升级、制造能力不断提升等诸多方面的挑战，若公司不能紧跟技术的更新迭代速度，则产品和技术存在被替代的风险。此外，伴随行业的成熟和竞争对手的增加，研发技术型人才需求激增，公司现拥有深厚的技术沉
淀和国家级的技术人才团队，如果未来不能继续吸引和培养更加优秀的技术人才，将会削弱公司研发技术能力。
应对措施：公司将持续加大研发力度，坚持以市场为导向的技术创新，充分发挥控股股东的技术沉淀及人才资源的优势，并通过实施长期有效的激励方式，为核心人才提供与公司共同成长的机会。
3、管理风险公司人员规模、经营规模、业务范围在持续扩大，随着公司新项目的不断增加以及募集资金投资项目陆续建设投产，
对公司的管理水平提出更高的要求。若公司不能持续改进和提升经营管理和决策能力，建立行之有效的激励与约束机制，
可能面临不能完成预定经营成果目标的风险。
应对措施：公司明确发展定位，结合实际经营需求持续推进管理变革，加强成本管控，不断优化业务流程和组织架构，不断完善公司管理制度，提高公司整体决策水平和风险管控能力。
4、国际复杂形势带来的海外市场拓展风险国际化是公司未来长期的发展策略和目标，目前公司已在全球多个地建立分子公司、布局营销网络，而全球政治经
济形势仍处于复杂多变的环境中，随着公司未来逐步加快海外布局，不断加深国际市场的拓展，出海步伐可能会因当地政治经济局势、国际贸易政策、当地法律政策发生重大变化等无法预期的风险受到阻挠，给公司的海外市场规划和拓展
带来新的挑战。
应对措施：公司在坚持国际化路线的同时，将密切关注相关政策变化，加强对国际市场的研判和风险识别，增强与专业机构的合作，为公司国际化经营提供专业法律、贸易咨询等服务，通过全面考察海外当地市场的投资环境，结合本
地企业的实际需求，谨慎布局。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料公司于2024
年5月8日召开了2023年
公司在深交所度网上业绩说
互动易平台发明会，就投资
全景网“投资 布的《2023年2024年05月 网络平台线上 机构投资者及 者关心的业绩
者关系互动平 个人 度业绩网上说08日 交流 中小投资者 情况、股价走
台” 明会投资者关势、国家政策
系活动记录对公司业绩的
表》。
影响、研发费用投入、市值
管理计划、技沈阳新松机器人自动化股份有限公司2024年年度报告全文
术的创新突破与升级、半导
体业务情况、
产品未来布局、研发投
入、人才培养及引进、核心
竞争力、市场占有率、未来
发展目标与规划等主要问题
与投资者进行了沟通交流。
具体问题及内容回复，详见
公司在深交所互动易平台发
布的《2023年度业绩网上说
明会投资者关系活动记录
表》。
公司于2024年5月31日
参加投资者实地调研以及线
上投资者交流会议，接受特
定对象的调研，就投资者
关心的半导体装备业务及下
游客户情况、
对人形机器人的理解与布
局、半导体板公司在深交所
块业务资本运机构投资者、 互动易平台发
作的规划及对2024年05月 辽宁上市公司 布的《2024年
公司会议中心 实地调研 机构 公司的影响、
31日 协会、辽宁省 5月31日投资半导体行业发
基金业协会 者关系活动记展趋势、对机
录表》。
器人板块业务出海方面的规
划和考虑等主要问题与投资
者进行了沟通交流。具体问
题及内容回复，详见公司
在深交所互动易平台发布的
《2024年5月31日投资者关
系活动记录表》。
公司于2024 公司在深交所2024年10月
通讯会议 电话沟通 机构 机构投资者 年10月28日 互动易平台发28日
参加线上投资 布的《2024年沈阳新松机器人自动化股份有限公司2024年年度报告全文
者交流会议， 10月28日投接受特定对象 资者关系活动
的调研，就投 记录表》。
资者关心的2024年前三季
度经营情况、
各业务板块前三季度新签订
单量、全面预算后降本增效
效果、海外布局的战略方向
及定位、人工智能或人形机
器人布局进展等主要问题与
投资者进行了沟通交流。具
体问题及内容回复，详见公
司在深交所互动易平台发布
的《2024年10月28日投
资者关系活动记录表》。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否为切实推动公司提升投资价值，进一步加强与规范公司的市值管理行为，维护公司、投资者及其他利益相关者的合
法权益，根据《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《国务院关于加强监管防范风险推动资本市场高质量发展的若干意见》《上市公司信息披露管理办法》《上市公司监管指引第10号——市值管理》《深圳证券交易所股票
上市规则》《关于改进和加强中央企业控股上市公司市值管理工作的若干意见》等其他有关法律法规，并结合公司实际情况，已制定《市值管理制度》，并经过2025年4月18日召开的 第八届董事会第二次会议审议通过。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
