大禹节水集团股份有限公司2024年年度报告全文第三节管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业基本情况
数字水利行业是指以可持续发展理念为指导，采用物联网、云计算、遥感、区块链、大数据、数字孪生、人工智能等现代科学技术与传统水利行业深度融合，从而全面提升水事活动的效率和效能，打造新质生产力，让水、农和信息技
术深度对话，为水安全、水资源、水环境、水生态等领域的水利业务提供精细化管理、智能化决策和泛在化服务。
公司主要从事数字水利行业的技术研究与项目实践，以提升水利项目数字化为核心，通过针对项目的前期筹划论证、
规划设计咨询、物联硬件制造、建设交付、运营维护，提供基于水利专业、智能分析和仿真可视化模型的智慧化提升解决方案，服务范围涵盖从水源到田间的农业用水和农村水利全领域。
（二）行业发展阶段和特征我国水利发展总体上经历工程水利、资源水利和数字水利三个阶段，当前所处阶段属于从资源水利向数字水利加速
发展的阶段。工程水利是以水利工程建设为核心，以最大程度开发利用水资源为目标的水事活动。资源水利则是以水资源可持续发展为目标，加强水资源保护、合理开发、合理利用和优化配置的水事活动。数字水利是依托现代信息技术，
以需求牵引、应用至上、数字赋能、提升能力为原则，以实现数字化场景、智慧化模拟、精准化决策为目标的水事活动。
习近平总书记强调，要把数字技术广泛应用于政府管理服务，并提出了提升流域设施数字化、网络化、智能化水平的明确要求。《“十四五”规划纲要》要求，构建智慧水利体系，以流域为单元提升水情测报和智能调度能力。
（三）行业周期性特点数字水利行业主要为粮食安全和水安全提供涵盖流域和灌区水资源调度、农田灌溉、农水基础设施建设运营、水资
源信息化、城乡供水一体化及人居环境治理等服务，其发展受国家政策支持和鼓励，总体上不存在明显的周期性和区域性。数字行业各个产业链环节中，农田水利建设交付因农作物种植季节特点和项目建设现场需要等因素，因此存在一定
程度的季节性；其他产业链环节不存在明显的季节性特征。
（四）公司所处行业地位公司是国内数字水利行业极具影响力的企业。自成立以来，公司始终专注并致力于农业、农村和水资源问题的解决和服
务，积极响应国家乡村振兴和粮食安全国策，已经构建比较完整的数字水利生态，全面赋能农业和水利业务领域，全面覆盖全国市场区域布局。
大禹节水集团股份有限公司2024年年度报告全文公司已构建起全产业链与多元化合作新格局。公司作为中国节水行业的领军企业，拥有科技和模式自主创新的能力
和技术，树立了较高的品牌和行业知名度，具备突出的全国区域布局和全产业链布局优势，拥有完整的智能制造体系、
项目管理体系、营销网络体系、运维服务体系和信息技术支撑系统。市场份额与技术标准制定能力稳居国内前列。通过“四大智能制造基地+全球60国服务网络”的布局，公司已成为推动农业节水化、水务智慧化的核心供应商，并与多家
央国企、科研机构及国际合作伙伴形成战略联盟，持续引领行业技术升级与全球化发展。公司未来将在现有业务上加强拓展，加大研发投入和科技创新力度，积极打造农业新质生产力水平，构建覆盖智能节水装备、智慧化农水一体化系统
及人工智能化无人装备协同服务的综合农业解决方案体系，巩固公司在高效节水与数字化运维领域的竞争优势。
公司是数字水利综合解决方案头部服务商。公司自2016年起着力布局“数字+水利”业务，2020年完成对慧图科技的整合，围绕数字水利综合解决方案服务商定位，拥有约600人信息技术研发团队。近年来，公司由过往聚焦滴灌精
量化控制产品，逐步转向各类物联智能设备和技术方案，应用场景涵盖现代化灌区建设、水利公共服务、河湖管理、防灾减灾、智慧水务、智慧农业等。公司旗下慧图科技牵头完成的湖南欧阳海和甘肃疏勒河灌区数字孪生项目入选水利部
数字孪生流域建设先行先试优秀应用案例，是唯一一家独立承担两项项目且获得优秀案例的单位。公司旗下子公司研发的“灌区水资源配置调度模型”“灌区渠系优化配置调度模型”入选水利部发布的“第一批数字孪生灌区模型推荐清
单”。
公司是全国首例社会资本参与农田水利改革的先行者。近年来深度参与了我国农田水利领域各类机制模式创新实践，
因地制宜探索实施了一系列能够承载各方资源、资本和专业能力，有效链接政府、社会资本和农户多元主体，均衡分配各方风险、收益和权责的商业模式。公司在全国范围内成功实践并全面推广由中国财政部在联合国欧洲经济委员会工作
会议上评价为“人民的GDP”现代化灌区高质量发展的“元谋模式”、全国率先整区县系统解决农村污水处理的示范项目的“武清模式”、人民日报头版头条以“云解塬上渴”为题专门报道城乡供水一体化的“彭阳模式”。
（五）行业主管部门和主要政策
1、行业主管部门公司所处行业主管部门主要为水利部、农业农村部和国家发展改革委。在公司主营业务范围相关领域内，上述行业
主管部门主要负责的职责为：
序号 主管部门 主要职责大禹节水集团股份有限公司2024年年度报告全文
1.指导水利科技工作，组织开展水利信息化规划建设，统筹建设数字孪生水利体系；拟订水利行业标准规范，按规定制定水利工程建设有关制度并组织实施，提出中央水利资金安排建议并负责项目实施的监督管
理。
2.指导农村水利建设和节水灌溉工作。推进乡村振兴建设水利任务，组织开展农村水利基础设施建设与运行管理；指导农村饮水安全工程建设管理工作；协调牧区水利工作；指导农村水利改革创新和社会化服务
体系建设；指导农村水能资源开发、小水电改造和水电农村电气化工作。
3.指导开展粮食安全水利保障工作。组织开展现代化灌区和数字孪生灌区建设，统筹推进灌区骨干工程与高标准农田灌排体系建设；指导水旱灾害防御工作，承担水情旱情监测预警工作。
1 水利部4.指导水利工程建设与运行管理。组织开展国家水网和区域水网规划建设；组织指导水库、水电站大坝、
农村水电站的安全监管。
5.指导节约用水工作，坚持节水优先。拟订节约用水政策，组织编制节约用水规划并监督实施，组织制定有关标准；坚持统筹兼顾，组织实施用水总量控制等管理制度，指导和推动节水型社会建设工作；组织实
施取水许可、水资源论证和防洪论证制度，指导开展水资源有偿使用工作；指导水利行业供水和乡镇供水工作。
6.负责水土保持工作。坚持保护优先，指导河湖水生态保护与修复、河湖生态流量水量管理以及河湖水系连通工作.
1. 统筹研究和组织实施以乡村振兴为重心的“三农”工作发展战略、中长期规划、重大政策。组织起草农业农村和乡村振兴有关法律法规草案，制定部门规章，指导农业综合执法。
2. 统筹推动发展农村基础设施和乡村治理；牵头组织改善农村人居环境。指导农业行业安全生产工作。
3. 负责巩固拓展脱贫攻坚成果有关工作，推动乡村帮扶产业发展。
4. 负责推动延长农产品产业链；提出促进大宗农产品流通的建议，培育、保护农业品牌；承担农业统计农业农村 和农业农村信息化有关工作。
部 5. 负责耕地、永久基本农田质量保护和高标准农田建设工作；指导设施农业、生态循环农业、节水农业发展以及农村可再生能源综合开发利用、农业生物质产业发展。
6. 负责农业投资管理。提出农业投融资体制机制改革建议。编制中央投资安排的农业投资项目建设规划，负责农业投资项目资金安排和监督管理。
负责组织拟订农业农村科技发展规划和政策，组织开展农业应用基础及前沿技术研究、关键核心技术攻关、成果转化和技术推广。
1.拟订和组织实施有关农业水价政策和标准，协调推进农业水价综合改革；
2.衔接平衡农业、水利、林业、生态及有关农村基础设施发展规划和政策，协调有关农村经济和生态保护重大问题。
国家发展3 3.统筹协调、组织拟订促进民营经济发展的政策措施，拟订促进民间投资发展政策，协调解决民营经济发
改革委展重大问题，协调支持民营经济提升国际竞争力。
4.规范实施政府和社会资本合作新机制，明确新机制聚焦使用者付费项目，全部采取特许经营模式，合理把握重点领域，优先选择民营企业参与；规范签订特许经营协议，严格履行投资管理程序。
2、行业主要政策报告期初至今，公司主营业务相关的主要行业政策相关内容如下：
行业政策/会议名 发布日期/召发布单位 相关主要内容
称 开日期《关于学习运用
“千村示范、万村加大高标准农田建设投资力度；分区分类开展盐碱耕地治理改良，支持
整治”工程经验有 2024/1/10 国务院盐碱地综合利用试点；推进重点灌区、蓄滞洪区建设和现代化改造。
力有效推进乡村全面振兴的意见》
深入推动灌区现代化建设改造；强化农业节水供水管理；加强农村水利《2024年农村水
2024/2/1 水利部 水电智慧化应用体系建设，进一步更新完善大中型灌区、农村供水、小利水电工作要点》
水电站等基础信息，加快构建管理智慧化应用体系。
坚持和落实节水优先方针，积极发展节水型农业，发展节水灌溉，推进《节约用水条例》 2024/3/20 国务院
节水型城市建设。
大禹节水集团股份有限公司2024年年度报告全文数字孪生调水工程 深入践行发展新质生产力要求，将数字孪生调水工程建设作为调水管理
2024/4/9 水利部建设现场会 重点工作。
加大水利基础设施建设推进力度，推动大中型灌区现代化建设与改造。
水利部部务会议 2024/4/11 水利部 加大数字孪生水利建设力度，统筹推进数字孪生流域、数字孪生水网、
数字孪生工程建设。
加快完善流域防洪工程体系、雨水情监测预报体系、水旱灾害防御工作水利部部务会议 2024/4/29 水利部
体系，切实提升水旱灾害防御能力。
《基础设施和公用国家发展 鼓励民营企业通过直接投资或者独资、控股、参股等方式积极参与特许
事业特许经营管理 2024/5/1改革委 经营项目。
办法》深化农业水价综合
优化灌区布局，加强水农深度融合；强化科技赋能，推进数字孪生灌区改革推进现代化灌 2024/6/27 水利部
建设，加强科技创新和成果推广。
区建设座谈会《中共中央关于进 支持企业用数智技术、绿色技术改造提升传统产业;加快新一代信息技
一步全面深化改革 术全方位全链条普及应用;健全重大水利工程建设、运行、管理机制;完2024/7/21 中共中央
推进中国式现代化 善农业经营体系；完善高标准农田建设、验收、管护机制;完善自然灾的决定》 害特别是洪涝灾害监测、防控措施。
国家发展改革委、水
利部、农业 到2027年，节水产业规模达到万亿，到2035年，培育一批百亿级龙头《加快发展节水产 农村部、 企业。激发节水产业发展动力，强化节水产业装备供给，创新节水管理
2024/7/22业的指导意见》 工业和信 服务模式，发挥龙头企业引领作用
息化部、住 ，推动节水产业科技创新，加强节水产业支持保障。
房城乡建设部
全力提升高标准农田建设质量。完善补充耕地质量验收机制，抓好黑土全国农田建设现场 农业农村
2024/8/28 地保护工程、盐碱耕地改造提升试点、酸化耕地治理，推动实施耕地有会 部
机质提升行动。
《农业农村部关于 到2030年,智慧农业发展取得重要进展，技术先进、质量可靠的国产化农业农村
大力发展智慧农业 2024/10/25 技术装备广泛应用，农业生产信息化率达到35%左右。展望2035年,农部
的指导意见》 业全方位、全链条实现数字化改造,农业生产信息化率达到40%以上。
到2026年底，智慧农业公共服务能力初步形成，探索一批主要作物大《全国智慧农业行 面积单产提升智能化解决方案和智慧农（牧、渔）场技术模式，农业生
农业农村动计划》（2024— 2024/10/25 产信息化率达到30%以上。到2028年底，先行先试地区农业全产业链数
部2028年）》 字化改造基本实现，全域推进智慧农业建设的机制路径基本成熟，农业
生产信息化率达到32%以上。
国冬春农田水利暨 大力推进高标准农田建设，完善建设、验收、管护机制。加强灌区和高标准农田建设视 2024/11/12 国务院 “五小水利”建设改造，强化农田沟渠治理，大力推进农业节水。高质
频会议 量推进重大水利工程建设。
加强高效节水农业基础设施建设，推动节水农业设施设备更新改造，因农业农村部常务会 农业农村
2024/11/18 地制宜加快推广应用喷滴灌、水肥一体化等技术模式，大力发展高水效议 部
旱作农业。
水利投融资改革工 鼓励和吸引更多社会资本通过募投建管一体化方式，参与水利基础设施2024/11/28 水利部
作推进会 建设运营。
加快发展水利新质生产力，加快构建先进、实用的水利科技支撑体系，
水利科技工作会议 2024/12/09 水利部提升推动水利高质量发展、保障我国水安全能力。
《水利中央预算内国家发展 新建大中型灌区、大中型水库、大中型引调水，以及大型灌区改造提升
投资专项管理办 2024/12/11改革委 等工程，由超长期特别国债资金支持，具体支持比例另行制定。
法》农业农村部常务会 农业农村 全力打造农业产业链，大力培育一批“链主”企业，强化“链主”企业
2024/12/13议 部 与上下游各类农业中小企业协同发展，推动农业产业增链、补链、强
大禹节水集团股份有限公司2024年年度报告全文链；积极推进农业企业数字化转型，加快数字化、信息化手段在生产中
应用。
《关于加快农业发加强耕地管理，提升耕地质量，提高耕地利用效率；促进农业用水节约
展全面绿色转型促 农业农村2024/12/30 高效，深入推进农业节水增产增效，推进农艺节水、工程节水、管理节
进乡村生态振兴的 部水。
指导意见》“中国经济高质量 充分发挥超长期特别国债、现有中央水利投资渠道等资金的带动作用，
发展成效”系列新 2024/12/31 国务院 充分挖掘项目盈利潜力，积极利用金融支持水利政策、政府和社会资本闻发布会 合作新机制，拓宽水利投融资渠道，筹集好水利建设资金。
《2025年全国粮 聚焦玉米、水稻、小麦、大豆、油菜5大重点作物，突出良田良种良机农业农村
油作物大面积单产 2025/1/8 良法融合，高质量建设高标准农田，强化水肥一体化等关键技术示范推部
提升实施方案》 广。
2025年大力发展水利新质生产力，进一步提升水旱灾害防御能力、水资源优化配置能力，完善数字孪生水利体系，推进水利智能业务应用，
全国水利工作会议 2025/1/13 水利部 实施“人工智能+水利”行动，构建水利大模型建设应用框架，打造流域智能防洪“四预”、水网智能调度、河湖库立体空间智能监管、水利
工程智能运管等一批示范场景。
抓好“十五五”水安全保障规划编制，以及七大流域防洪规划修编等重水利规划计划工作
2025/1/17 水利部 大水利规划编制审批。持续深化水利投融资改革，努力保持水利基础设座谈会
施建设规模。
加大高标准农田建设投入力度，支持引导新型农业经营主体、农村集体《乡村全面振兴规
中共中 经济组织等参与建设管护。加快灌区建设改造，发展现代设施农业，加划（2024—2027 2025/1/22
央、国务院 强农业气象灾害监测预警防控。强化农业科技和装备支撑，强化企业科年）》
技创新主体地位，大力发展智慧农业。
聚焦节水产业发展体系，充分发挥科技创新支撑作用。聚焦合同节水管节约用水工作会议 2025/2/13 水利部 理体系，建立健全市场化服务机制。聚焦节水数字化建设，不断提高节
水现代化治理能力。
抓住“两重”建设的战略机遇，更多争取超长期特别国债、地方政府专水利基础设施建设
2025/02/14 水利部 项债用于水利建设，全力保持水利建设投资规模，确保完成“十四五”调度会商
水安全保障规划目标任务。
深入推进粮油作物大面积单产提升行动，加大高产高效模式集成推广力《中共中央、国务
度，推进水肥一体化，促进大面积增产。高质量推进高标准农田建设。
院关于进一步深化中共中 稳步推进农业科技力量协同攻关。以科技创新引领先进生产要素集聚，
农村改革扎实推进 2025/02/23央、国务院 因地制宜发展农业新质生产力。培育农业科技领军企业，支持发展智慧
乡村全面振兴的意农业，拓展人工智能、数据、低空等技术应用场景。加强中小河流治理
见》和大中型灌区建设改造。
主攻粮食单产和品质提升，推进良田良种良机良法协同融合。深入持续《落实中共中央国 推进高标准农田建设工程质量“回头看”和专项整治，引导农民、新型
务院关于进一步深 农业经营主体等参与管护。强化耕地保护与质量提升，引导规模经营主化农村改革扎实推 农业农村 体流转复耕、农业社会化服务主体复耕代种。深化“一带一路”农业合
2025/02/24进乡村全面振兴工 部 作，大力发展农业服务贸易。大力发展智慧农业。引导新型农业经营主
作部署的实施意 体、国有农场等开展数字化、智能化改造。谋划实施“天空地”一体化见》 农业观测网络等重大项目。丰富拓展人工智能、大数据等技术应用场
景。
快构建雨水情监测预报“三道防线”，加快推进数字孪生流域、数字孪水旱灾害防御工作 生工程建设，，加快完善山洪灾害防御体系，强化旱情监测和中长期预
2025/02/24 水利部会议 报，科学精准实施水工程抗旱调度及应急水量调度，建立健全应对连续
干旱、长期干旱的供水安全保障体系。
2025年中央预算内投资拟安排7350亿元，用好超长期特别国债，强化超长期贷款等配套融资，更大力度支持“两重”建设；支持和鼓励民间
2025《政府工作报2025/03/05 国务院 投资发展，规范实施政府和社会资本合作新机制，引导更多民间资本参
告》与重大基础设施、社会民生等领域建设，让民间资本有更大发展空间；
高质量推进高标准农田建设，加强农田水利设施和现代化灌区建设。
到2030年，力争累计建成高标准农田13.5亿亩，累计改造提升2.8亿《逐步把永久基本 中共中央
亩，统筹规划、同步实施高效节水灌溉，新增高效节水灌溉面积8000农田建成高标准农 2025/03/30 办公厅、国
万亩；到2035年，力争将具备条件的永久基本农田全部建成高标准农田实施方案》 务院办公厅
田，累计改造提升4.55亿亩，新增高效节水灌溉面积1.3亿亩。
大禹节水集团股份有限公司2024年年度报告全文到2027年，乡村全面振兴取得实质性进展，农业农村现代化迈上新台
阶，农业科技装备支撑持续强化。到2035年，农业强国建设取得显著成效，农业现代化基本实现：推动逐步把具备条件的永久基本农田全部
《加快建设农业强 建成高标准农田。完善高标准农田建设、验收、管护机制，建立健全农中共中
国规划（2024－ 2025/04/07 田建设工程质量监督检验体系；推进农机装备全程全面升级,发展智慧央、国务院
2035年）》 农业，推动数字技术与农业深度融合；促进数字技术与现代农业全面融合。建立健全天空地一体化农业观测网络，培育链条完整、协同联动的
智慧农业集群；全面推行农业用水总量控制和定额管理，深入推进农业水价综合改革；持续提升乡村建设水平。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务及应用场景
公司主营业务的主要应用场景涵盖：水利领域的水利设计、水资源调度、水利信息化、水环境治理、灌区现代化建设、
水利工程建设等；农业服务领域的设施农业、高效节水/高标准农田建设、土地流转/托管、农业水利基础设施运营等；
以及生态环境领域的农村污水处理、面源污染治理、生态环境基础设施运营等。报告期内公司的主要业务未发生重大变化。
公司下设四个业务子集团，分别为：大禹农水集团、大禹设计集团、大禹慧图集团、大禹装备发展集团。其中：大禹农水集团拥有水利水电工程总承包壹级等建设资质，主要从事水利工程建设、灌区现代化建设、高标准农田建设、水
大禹节水集团股份有限公司2024年年度报告全文环境治理、农村污水处理、面源污染治理和各类农业水利基础设施运营等主营业务，同时开展承担政策、模式研究工作；
大禹设计集团拥有水利行业设计专业甲级和行业乙级、工程咨询甲级等资质，提供水利规划咨询、水利行业设计、设计牵头EPC等系统化解决方案；大禹慧图集团主要提供数字孪生模型研发与应用、信息化软件开发与硬件研发、水利信息
化集成交付、信息化设施运营和应急服务等业务；大禹装备发展集团负责各类节水灌溉和物联智能装备的前沿技术开发、
智能制造和国内、国际市场销售，同时承担国家及省部级科研项目实施。
（二）公司主要产品及服务
1、公司的主要产品（1）主要软件产品
公司的软件产品主要面向水利、农业、生态、应急等业务领域，全面涵盖几乎所有涉水、用水业务场景，包括山洪灾害监测预警平台、水旱灾害防御平台、现代化灌区管理系统、城市供水管理平台、高标准农田管理平台、农村污水处
理运营管理平台、水库运行监管平台、手机智能应用产品、运维管理平台、物联网平台等。公司自行研发潺水模型平台采用模型库的方式从算法组件、业务套件、产品应用等层面提供各类专业模型，应用于流域防灾减灾、水资源管理、灌
区输配水、城市防洪排涝、城乡供水、工程安全等业务领域。模型库以算法单元为基础，支持不同模型单元的组装、集成、服务和调度，并可实现并行计算和三维可视化耦合。公司依托丰富的软件业务实践，提供多个业务场景平台相关
SaaS云产品，相关基于算法单元的数据模型主要应用于流域防灾减灾、水资源管理、灌区输配水、城市防洪排涝、城乡供水、项目安全等业务领域。
（2）主要硬件产品公司主要硬件产品可分为四类：智能计量和测控系列产品、高效节水灌溉系列产品、生态环保装备系列产品和区域声波
增雨和水资源调控装备产品。其中，智能计量和测控系列产品主要有智能测控一体化闸门、“禹鸿”系列智能水表、地下水位检测仪、土壤墒情检测仪、一体化雷达水位检测仪等，该系列产品广泛应用于水位、水量、墒情、土壤温湿度检
测等场景；高效节水灌溉系列产品主要有PVC/PE输水管材与配件、滴灌带、过滤器、喷灌机、智能水肥一体机等，该系列产品主要应用于灌区输水与各类农作物灌溉等场景；生态环保装备系列产品主要有污水处理设备系列（APE-M、APE-S、
APE-C、APE-M、APE-K）、智能分布式生活垃圾处理方舱、一体化污水处理设备间、MBR微振式柔性膜组器等，该系列产品主要应用于各类生活污水处理场景。区域声波增雨和水资源调控装备产品是公司在智能制造领域通过高校技术合作联
合研发的重要创新成果，融合了现代声学、气象科学和环境科学等多项技术，可通过增强云滴颗粒间的相对运动，促进碰并过程，从而实现精准、高效、环保的降雨调控。该设备不需要升空载具，具有成本低、响应快、无空域限制、环保
无污染等优势，在前期各地声波降雨试验中取得了非常良好的效果，是农业新质生产力的代表工具之一，是解决干旱、
半干旱地区水资源短缺问题的重要突破口。
大禹节水集团股份有限公司2024年年度报告全文大禹节水集团股份有限公司2024年年度报告全文
2、公司的主要服务（1）综合解决方案服务
公司依托全产业链和全国布局，可以为不同客户提供针对性的覆盖规划设计、投资融资、研发智造、建设交付、数字智能和运营维护的一体化综合解决方案服务。公司针对不同市县深入开展对其县情、水情和农情的调研，充分分析当
地水利、土地、农业、工业和生态等相关县域资源，将长期实践形成的各类技术路径、机制模式和运营方案充分融合并出具完整的高度定制的综合解决方案，确定合理投资结构，拓宽项目收入来源，降低项目运营成本，从而保障项目长效
大禹节水集团股份有限公司2024年年度报告全文良性运行。
（2）规划设计咨询服务公司的规划设计咨询服务除面向综合解决方案需求的政府客户外，还面向市场独立承揽业务。公司拥有水利行业灌
溉排涝、河道整治专业甲级和水利行业乙级资质，以及水利工程专业咨询、工程勘察专业类、水土保持方案编制、水资源论证、水资源调查、水利工程施工图审查、土地规划、工程测绘等资质。公司规划设计咨询业务范围涵盖农业高效节
水、农村污水处理、农民安全供水、江河湖泊治理、水库枢纽建造、水文监测、水资源治理及水土保持等业务领域。
（3）建设交付服务公司拥有工程施工总承包一级资质，可以提供包括但不限于协助项目立项、协助专项审批、材料采购、工程建设、
安装调试等工程建设全周期服务。
（4）全域智联服务公司全域智联服务主要基于规划咨询能力、软件开发能力、模型研发能力、硬件智造能力、集成交付能力、运维迭
代能力等六大核心技术能力，利用互联网+、大数据、人工智能、倾斜摄影、GIS、物联网及云计算等现代信息技术手段，
形成一整套模块化且高度集合软件、硬件、算法和模型的水行业信息化解决方案，可以根据客户不同层次需求提供基于智慧水联网、智慧水生态平台、农业科技物联网、应急管理等行业的数据采集、业务应用、数据分析和决策支持服务。
（5）运营维护服务公司将运营维护业务作为战略顶层设计的重要组成部分，通过多年实践积累已经分别打造农水领域、环境领域和信
息化领域的专业运营维护团队，具备相应专业运维服务能力，可为各类项目和客户提供全方位、智能化和信息化运营维护服务。包括但不限于：(a)农业水利基础设施运营方面，负责日常运营和维护工作，确保用户用水安全，提高用水效率
和管理水平；(b)水网监测方面，实施对整个水网的安全自动化监测管理，包括故障告警申报、运行数据统计展示和分析，
以及实现远程制动功能；(c)支持农田及设施农业发展方面，提升农业生产条件，提高农业生产效率和质量，运用智能化技术提升农业水利管理水平，改善水环境质量；(d)农作物环境监测方面，统计展示和分析农作物生长环境、用水量、土
壤墒情、气象等信息，并基于GIS（地理信息系统）对灌区灌溉设备进行管理；(e)农村污水处理运营维护方面，负责定期对管网进行日常维护及场站巡检，对农村生活污水治理设备设施运行状态、水质、水量等信息进行采集、分析，为终
端用户提供精细化运维管理，为政府客户提供处理过程数字化、事件可追溯的政务平台；(f)城乡供水一体化运营方面，
通过互联网+技术和水联网智能技术，自动监测数据异常，第一时间发出警报并做出预处理，对农村供水系统提供7×24小时的水源伺服、水厂伺服、管网伺服和入户伺服，以保证供水系统的可靠性，让农村群众的自来水如同城里人一样，
同源、同网、同质、同价、同服务；(g)防汛抗旱指挥系统方面，强化山洪灾害预报预警、洪水模拟与风险分析等关键技术，形成基于海量信息、智能整合和智慧协同的新型信息服务体系和管理架构，即“一库一图一平台”的建设。通过平
台，帮助各级水利部门及时、准确地掌握雨情、水情、工情、灾情、险情、视频/图像、网络舆情等各类信息，延长有效预见期，保护人民群众的生命财产安全。
（三）主要经营模式
1、技术产品的研发、生产和销售（1）研发模式
根据公司发展战略要求，以市场需求和行业发展趋势为导向，以自主研发为主，逐步通过数字化、智能化技术集成方式，促进产品研发制造及迭代升级，并通过生产、销售技术产品以及相关备品备件获取利润。
（2）采购模式公司主要物资采购采取集中采购，由公司采购部门根据公司销售合同、生产排产计划以及库存情况进行采购。公司
建立健全了供应商管理制度和流程，制定《采购管理办法》《采购招标管理办法》《供应商管理办法》《采购合同管理细则》大禹节水集团股份有限公司2024年年度报告全文
《廉洁采购管理准则》等制度，严格执行验收、入库、登记程序，有效控制采购成本及产品质量要求。现有供应商需要通过公司的年度定期评审才能继续成为合格供应商，同时由公司审计监察部门负责核查并建立《合格供应商档案》，保证
材料及商品供应稳定。
（3）生产模式公司主要采取“订单驱动、销售预测、适度备货”相结合的生产模式，生产系统结合市场需求预测、客户订单及库
存情况制定生产计划并组织生产，高效节水灌溉等主流产品系列基本实现去库存化。公司的营销管理部门在公司历史销售数据的基础上，通过市场调研了解同行业可比公司及上下游市场销售情况，深度分析评估市场发展动态，合理预测未
来市场需求同时升级设备，提高生产效率。生产部门在综合考虑未来市场需求预测情况、在手订单和产品库存量等因素的基础上编制月度生产计划并报总经理审核批准后，组织各生产工厂或单位进行生产，且生产线均可跨区域调动，工厂
的开设和关闭亦可根据实际生产需要进行灵活迁移调整。
（4）销售模式公司采取直销模式为主，各级营销管理部门具体负责市场开拓、产品销售、客户维护、资金回款等工作，主要通过
主办和参加行业论坛展会、存量客户介绍、销售人员上门拜访、推介针对性解决方案、邀请客户调研现场等方式进行产品推广和客户开发。在获取潜在客户资源的基础上，公司口碑与品牌依然是行业内的佼佼者，销售人员及时保持与客户
充分沟通，待项目投标通过后签署销售合同或订单，公司依据合同或订单组织安排生产、供货或提供综合解决方案。
2、项目实施交付的经营模式（1）运营类经营模式
1）特许经营模式特许经营模式是指特许经营权拥有者通过合同形式授权他人使用特定的资源进行经营活动的模式，各方在合同中明
确约定建设和运营期间的资产权属，清晰界定各方权责利关系。根据有关政策要求，政府和社会资本合作应全部采取特许经营模式实施，根据项目实际情况，合理采用建设-运营-移交（BOT）、转让-运营-移交（TOT）、改建-运营-移交
（ROT）、建设-拥有-运营-移交（BOOT）、设计-建设-融资-运营-移交（DBFOT）等具体实施方式。
2）EPC+O模式EPC+O业务模式是指在EPC业务的基础之上，和客户签订一定期限的运营服务协议，按照协议要求对基础设施进行
运营维护，并指导、培训终端用户对其使用、维护，直至服务期限结束。
（2）非运营类经营模式1）规划设计咨询模式
规划设计咨询模式是指公司为客户提供水利工程、农业灌溉、城乡供水、水环境治理、灌区现代化改造方面等领域的设计咨询服务，并按照合同收取服务费的业务模式。
2）单一建设交付/EPC模式单一建设交付模式指以传统的招投标模式进行的建设项目、信息化集成等业务建设交付项目的经营模式。EPC业务
模式一般是公司与客户签订相应的总承包合同，明确承包范围、工期、合同价款及付款方式、质量标准、质保期等主要条款。公司根据合同约定的质量标准选择合格分包商及设备供货商，组织自产设备生产及供货，工程施工及设备安装调
试过程中由公司负责质量管理、工期管理及安全管理。
（四）报告期内公司主要的业绩驱动因素报告期内，公司实现营业收入437,880.28万元，较上年增长26.83%；实现归属于上市公司股东的净利润
8,112.79万元，较上年增长61.81%。报告期内公司主要的业绩驱动因素有如下方面：
1、报告期内，水利行业作为国家重点投资领域直接受益于特别国债等各类政策与资金支持。全国水利建设投资连大禹节水集团股份有限公司2024年年度报告全文
续三年均超过一万亿元，本年度创下历史新高达到13,529亿元。公司面对产业政策和资金环境的良好发展机遇，坚持“两手发力”，积极响应乡村振兴、粮食安全和农业强国国策，推动水利高质量发展和保障水安全，全年新签订单
53.14亿元，在2023年订单爆发式增长的基础上保持了较好的订单获取态势，订单规模稳居行业内同类民营企业首位。
2、报告期内，中央大力支持地方化解政府债务风险,公司加大应收账款回收和清欠力度，本年度经营现金流情况得到有效改善。本年度公司收到销售商品、提供劳务的现金39.90亿元，较上年同期增长51.67%，经营性现金流净额为
5.97亿元，同比转正并实现大幅改善。现金的快速回流也促进了新签项目的有效推进。
3、公司强化项目管理，积极推进项目建设交付进度，全年营业收入快速增长，首次超过40亿元，踏上全新台阶。
公司全面拓展市场，目前业务已经遍布全国除上海和港澳台以外的所有省级行政区，特别是在以前薄弱地区有了可喜的突破，真正实现了全国化布局，进而逐步走向国际。由此报告期内，公司销售费用、管理费用较上年同期有所增长。此
外，因可转债票面利率与实际利率差异调整相关财务费用，对本年度净利润造成一定影响。
4、政策的支持和资金的投入，使得智慧农水建设行业关注度得到提升。公司智慧农水项目建设板块订单和营业收入报告期内显著增长。随着行业竞争进一步加剧，项目的平均毛利率出现下滑，一定程度拖累了公司整体的毛利率水平。政府
主管部委充分意识到“建管脱节”导致的一系列严重问题，将进一步推动有关政策文件陆续出台，强化制度创新、推动技术标准动态升级、严格资质准入门槛、建立行业自律机制，有效提升行业整体“建管结合”的水平，预计未来行业项
目毛利率有望逐步回升。
三、核心竞争力分析（一）行业先行先发优势
公司深耕行业三十余年，深入实践各类项目创新机制，在把握行业政策和业务布局方面具备先行先发优势。其一，
公司是国内最早通过“两手发力”模式，整合政府和社会资本力量实施农田水利项目的企业。随着总书记“节水优先、
空间均衡、系统治理、两手发力”的提出，大禹节水作为将农田水利引入社会资本的第一例，按照“先建机制、后建工程”的总体要求，先后打造“陆良模式”“元谋模式”，在行业改革层面很好地发挥了民营企业的牵头作用。公司探索
实施了一系列因地制宜并且能够承载各方资源、资本和专业能力，有效链接政府、社会资本和农户等多元主体，均衡分配各方风险、收益和权责的商业模式。其二，公司是国内较早布局数字孪生技术以及人工智能在水利行业应用并落地的
企业。公司旗下慧图科技成为水利部数字孪生流域建设先行先试应用案例推荐名录中唯一一家独立承担且入选2个数字孪生项目的单位；公司旗下控股子公司研发的“灌区水资源配置调度模型”“灌区渠系优化配置调度模型”入选水利部
“第一批数字孪生灌区模型推荐清单”，进一步奠定公司数字孪生灌区模型开发与应用在行业内的领先地位。其三，公司是国内较早将运营服务全面布局于农业水利基础设施领域的企业。公司依托旗下“水管家”专业运营平台，以集约化、
专业化、物业化、规范化运营理念，针对灌区、高标准农田、水库、城乡供水一体化等类型为主开展各类运营业务服务。
（二）综合解决方案优势公司长期深耕积淀完成行业全产业链布局，具备十分突出的项目全周期的综合解决方案服务能力，包括：筹划论证、
规划设计咨询、智能硬件研发、投资建设交付、数字化软件提升、运营服务等。公司依托于自身综合解决方案优势，在重大项目筹划、建设方面与行业内大型央、国企建立广泛联系并达成紧密合作，发挥自身优势承担项目运营服务，有效
解决“有人建、没人管”的局面，具有较强的水利“软建设”能力。
（三）技术研发优势公司一贯坚信科技革新力量，重视科技研发投入。长期以来，公司聚焦滴灌精量化控制产品的研发，在滴水均匀、
自动过滤清洗排污、毛管布设、铜祛根防负压抗堵塞等方面形成了核心技术能力。当前，公司紧贴国家数字智能发展方向，逐步转向将现代信息技术和传统水利深度融合的各类物联设备和技术方案，应用场景涵盖灌区现代化、水资源管理、
智慧水务、河湖长制、农业灌溉、水库预警、山洪预警等。数字孪生技术已应用于甘肃疏勒河灌区、丰乐河灌区等多个项目，通过制定最优化方案以实现最大程度提前规避风险、提高效益、减少损失，打造预报、预警、预演和预案能力。
大禹节水集团股份有限公司2024年年度报告全文公司拥有一支约 600 人的高素质、经验丰富的研发和技术团队。公司于 2016 年牵头取得国家科技进步二等奖，拥
有全国优秀院士专家工作站、农业农村部智慧农业节水灌溉装备重点实验室、节水灌溉产业技术战略联盟、国家和地方联合工程试验室、节水灌溉技术研究院和节水灌溉技术研究中心等科研技术创新平台，联合哈萨克斯坦国立大学成立
“中哈旱区高水效农业国际联合实验室”，先后承担实施国家“863”计划、“948”计划、星火计划、火炬计划等多个重点科技研究项目。
报告期内公司主要新增的专利和软件著作权如下：
1、新增专利序号 专利名称 专利号 专利类型 授权日
1.一种利用虹吸现象的渠道取水装置 ZL202321513413.0 实用新型 2024/1/9
2.一种农田排水沟槽支护结构 ZL202321460292.8 实用新型 2024/3/8
3.一种一体化农村污水处理装置 ZL202321442794.8 实用新型 2024/3/8
4.一种组装式灌区改造用警示装置 ZL202321413746.6 实用新型 2024/3/8
5.一种高度可调的中型灌区外围防护栏 ZL202321401212.1 实用新型 2024/3/8
6.一种输水管道回收装置 ZL201910104586.9 发明专利 2024/3/19
7.一种水闸泵站防渗漏结构 ZL2022102703523 发明专利 2024/3/22
8.一种无焊接过滤器安装结构 ZL202322275884.9 实用新型 2024/3/22
9.一种农村生活污水处理用CAST工艺一体化反应池 ZL202110469867.1 发明专利 2024/3/29
10.一种农业水肥浇灌装置 ZL202321446159.7 实用新型 2024/4/12
11.一种具有转向功能的搅拌式浇灌装置 ZL202321460758.4 实用新型 2024/4/12
12.一种高密度聚乙烯改良加工用混料装置 ZL202322370256.9 实用新型 2024/4/16
13.一种低密度聚乙烯颗粒改良搅拌装置 ZL202322434591 实用新型 2024/5/14
14.一种纸箱回收装置 ZL202322482196.X 实用新型 2024/5/14
15.一种排气蝶阀 ZL201910879093.2 发明专利 2024/5/14
16.一种能同步录入货品信息的托盘货架 ZL202322453640.5 实用新型 2024/5/14
17.一种农装工厂移动式灌溉设备 ZL202322507563.7 实用新型 2024/5/31
18.一种带搅拌的冲肥罐 ZL202322520863.9 实用新型 2024/5/31
19.一种农业灌溉用给水栓 ZL202322507559.0 实用新型 2024/6/4
20.移动式灌溉施肥机 ZL202322519900.4 实用新型 2024/6/4
大禹节水集团股份有限公司2024年年度报告全文21.
一种机电维修用机电定位工装 ZL202322528961.7 实用新型 2024/6/422.
一种河道生态护岸结构 ZL2023230050432 实用新型 2024/6/2123.
一种PVC树脂粉改良加工造粒设施 ZI202322426621.3 实用新型 2024/6/2824.
一种改良聚乙烯颗粒物挤出成型设备 ZL202322394124.X 实用新型 2024/6/2825.
一种增压式蓄水罐 ZL202322495583.7 实用新型 2024/7/2326.
一种水利水电管道防冻设备 ZL202323472914.1 实用新型 2024/7/2327.
一种防渗灌浆装置 ZL202323055322.X 实用新型 2024/8/1328.
一种框架式提防结构及施工设备 ZL202410990650.9 发明专利 2024/9/2429.
一种水利工程挖渠设备 ZL202323546476.9 实用新型 2024/10/130.
一种水利用具有警报功能的配电柜 ZL202323546281.4 实用新型 2024/10/131.
一种基于永磁调速的水泵 ZL202210270350.4 发明专利 2024/10/1132.
一种兼容多种物联网传输协议的数据解析方法 ZL2024110254489 发明专利 2024/10/2933.
一种防晃动的隧道顶管支撑结构 ZL202323570432.X 实用新型 2024/11/2234.
一种水利用水位测量装置 ZL202323550505.9 实用新型 2024/11/2635.
一种超声波水表 ZL202210339676.8 发明专利 2024/12/2736.
一种超声波水表信号线的密封结构和密封方法 ZL202210339673.4 发明专利 2024/12/31
2、新增软件著作权序号 证件名称 证书编号 发证日期
1.低代码平台V2.0 2024SR0011157 2024/1/2
2.智能一体化明渠测流箱嵌入式软件V01.01 2024SR0321520 2024/2/28
3.数字孪生三维可视化GIS平台V1.0 2024SR0434815 2024/3/26
4. 大禹农厕化粪池清掏运维管理系统[简称:化粪池清掏系2024SR1036578 2024/7/22
统]V1.05.
大禹灌区抗旱预警系统V1.0 2024SR1550626 2024/10/176.
项目日常管理平台V1.0 2024SR1599062 2024/10/247.
数字孪生系统V1.0 2024SR1598475 2024/10/24大禹节水集团股份有限公司2024年年度报告全文
8.城乡供水一体化管理平台V1.0 2024SR1611878 2024/10/25
9.基于人工智能的物联网平台[简称:物联网平台]V3.0 2024SR1614480 2024/10/25
10.现代化灌区管理云平台V1.0 2024SR1613406 2024/10/25
11.大禹灌区流域智能管控平台V1.0 2024SR1763076 2024/11/12
12.基础架构平台V1.0 2024SR1938713 2024/11/29
13.标准化组件软件V1.0 2024SR1937819 2024/11/29
14.组态图服务软件V1.0 2024SR1937148 2024/11/29
（四）营销体系优势公司拥有完备的营销体系，能够充分发挥差异化核心能力，精准把握客户痛点，深度筹划项目方案，有效链接和均
衡政府、社会资本和农户多元主体的核心关切。一是全国、全产业链一体化优势。公司营销网络“地面部队”布局全国，
产品和服务覆盖全球60多个国家和地区。公司作为一站式综合解决方案服务商，拥有完整的营销网络体系、产品研发智造体系、项目建设交付体系、项目运维服务体系和数字智能支撑体系，协同效应显著，公司各业务板块之间相互协同，
形成了强大的产业链整合能力。二是商业模式灵活创新。近年来，公司深度参与了我国农田水利领域的创新实践，包括特许经营、BOT、建管服一体化、委托运营、水权交易、合同节水、灌区+土地流转、灌区+产业服务等运作模式，并在具
体项目筹划论证时单独或叠加应用，从而形成一系列承载各方资源、资本和专业能力，有效链接政府、社会资本和农户多元主体，均衡分配各方风险、收益和权责的经营模式。三是品牌影响广受信赖。公司是数字水利行业极具影响力的企
业，“大禹”品牌具有较高的知名度，品牌效应帮助公司更容易获取客户信任和拓展市场。公司是中共中央授予的“优秀基层党组织”，以第一完成人身份获得国家科技进步二等奖，是工商银行等银行的总行级客户，“大禹”商标被国家
工商总局评为“中国驰名商标”。公司作为中国节水论坛的首倡者和主办方之一，通过举办中国节水论坛，进一步扩大了公司的市场份额。四是与央国企相辅相成联动共赢。公司充分发挥设计、信息化和运营维护方面的差异化优势，将央
国企平台优势和民企落地运营优势高度互补结合，可以实现资金、技术、建设、运营和服务经验的充分共享，有效降低项目融资成本和提高资金使用效率，从而提高项目稳定性和增强市场可持续性。公司与中国交建、中国三峡、中国能建、
中国建筑、中国电建、中国中铁、中国铁建、南水北调集团及其旗下企业以及多个省份地方国企已建立紧密合作，并在诸多具体项目上已达成落地合作。
（五）专业运维优势大禹节水持续秉持“三农三水三张网”的发展理念，依托物理水网和信息网，将服务网作为发展战略的重点方向。
公司坚定践行运维服务战略，紧紧抓住解决项目建设“有人建、没人管”的痛点问题，通过多年实践积累分别打造了农田水利设施、生态环保、水利信息化领域的专业运营维护团队，具备相应专业运维服务能力，可为各类项目和客户提供
全方位、智能化和信息化运营维护服务，在全国范围不同业务领域均有运营稳定的典型落地项目，使公司实现了从传统订单向长效运维的转型，带来了更加长期稳定的现金流。
四、主营业务分析
1、概述2024年，公司持续深入贯彻落实党的二十大精神，积极应对国内外经济环境变化带来的机遇和挑战，紧抓国家水
利建设投资持续加大的战略部署，全面推进转型升级，优化资源配置，调整营销策略，强化重大项目筹划实施，全面提大禹节水集团股份有限公司2024年年度报告全文
升运营效率与市场竞争力。报告期内，公司实现营业收入437,880.28万元，实现归属于上市公司股东的净利润8,112.79万元。报告期内，公司主要的经营活动如下：
（1）锚定国家政策机遇，打造高质量发展新引擎报告期内，公司紧抓国家化债政策机遇，建立多维度应收账款清欠体系，制定《应收账款清欠工作实施细则》，成
立应收账款清欠领导小组，全面盘点公司已完工和在建项目，建立应收账款清欠台账；推动建立高效的内部协调机制，
通过财务部、法务部、项目管理中心、营销中心之间紧密配合，信息共享，形成合力，快速应对各类应收账款问题；针对个别重大在建项目以及呆坏账年限较长、金额较大的已完工项目，建立专项清欠机制。同时，公司有效利用各种清欠
工具，实施内外结合的策略，清欠计划内 5 年以上账龄应收账款清欠比例达到 96%,解决近年 20 多个项目遗留“老大难”问题，全年推动回款突破40亿元，创历史新高，有效缓解资金压力。
公司构建“策划-执行-监控-复盘”全生命周期管理体系，以标准化、精细化管控筑牢项目质量与效益防线。通过制定《项目全周期管控手册》，覆盖安全、质量、工期、成本等10大核心要素，有效提升项目管理水平与盈利水平。全年
新建设项目实现策划方案100%覆盖，“武引项目”与“攀枝花项目”入选四川省第一批水利品质工程建设项目名单，水电公司关键技术荣获甘肃省科技进步二等奖，10余名项目经理被业主单位评为优秀。同时，公司狠抓标前策划、施工过
程经营策划、合同交底、造价管理，注重成本管理与“二次经营”，有效挖掘项目利润空间。
（2）政策赋能全产业链，多点突破深耕国内外市场报告期内，在增发国债、超长期特别国债、地方政府专项债等政策加持下，公司紧扣国家“水利强国”“乡村振兴”
战略机遇，以“大营销”转型升级为核心，充分发挥全国布局与全产业链一体化解决方案优势，持续培养重大项目策划包装能力，市场开拓成效显著。报告期内，公司实现新签订单53.14亿元，其中：5,000万元以上订单占比约56%，500
万元以下订单占比不到15%；从项目类型看，特许经营项目占比31%，工程项目占比29%，信息化项目占比12%，EPC+O项目占比11%，设计类项目占比8%，EPC项目占比3%，单一材料及零售项目占比0.5%；从业务领域看，水利灌区领域占
比56%，农业节水和高标准农田领域占比22%，水利工程领域占比17%，人饮项目占比3%，委托运维服务占比1%，生态治理领域占比1%。
报告期内，公司加强国家政策研究和行业发展形势分析，跟踪“入规入库”重大项目，组织编制《灌区一体化解决方案》《高标准农田一体化解决方案》《农水项目政府和社会资本合作新机制（特许经营）政策与实操指引手册》《盐
碱地治理一体化解决方案》《全域土地综合整治一体化解决方案》等，提炼8个典型项目案例，为公司营销转型升级和重大项目策划包装提供有力支持；继续深化与中交集团、中国水务、葛洲坝生态环保集团等央国企业战略合作，共同探
索市场新机遇，主动牵头规划、推进项目落地，陆续中标江西省平江灌区工程特许经营项目、江西省宜黄县宜临灌区工程EPC+O总承包项目、天津市蓟州区青甸洼蓄滞洪区工程与安全建设工程项目、宝丰县龙兴寺水库灌区现代化改造项目
等。
同时，公司对海外业务进行转型升级，从单一的节水灌溉产品输出到节水灌溉、城乡供水、农村污水处理、防洪减灾一体化解决方案输出，陆续完成越南、乌兹别克斯坦、古巴、非洲等地水电站设计业务，完成尼日利亚、牙买加、南
非、泰国、巴基斯坦、俄罗斯、克罗地亚等地灌溉项目。报告期内，在中哈双方元首的见证下，公司与哈萨克斯坦国立农业研究大学签订《关于建立哈萨克斯坦-中国沙漠地区高效用水国际实验室的协议》，联合成立“中哈旱区高水效农业
国际联合实验室”，打造哈萨克斯坦农业节水灌溉示范区。
（3）顺应时势精布局，四大板块擘画发展新蓝图报告期内，根据国内经济形势、行业发展与公司“六五”战略目标计划，及时组织调整业务布局，优化组织改革，
强化业务板块互补，实现产业链闭合，形成协同效能。公司四大业务板块齐头并进、各具成效，战略协同性显著增强，
为实现公司整体战略目标提供了有力支撑。其一，大禹农水集团先后组织重大项目尽调32项、方案包装策划75项、协议审核与商务合作谈判15项、编制6类业务营销手册及解决方案，总结提炼了8类典型项目案例，成功办理乙级咨询资
质；其二，大禹设计集团成功迈进全国水利设计80强，升级灌溉排涝与河道治理专业甲级资质，为开展大型灌区设计业务奠定基础，进一步夯实民营水利设计院领先地位；其三，大禹慧图集团成立专家技术委员会，举办技术创新大会，积
极探索自主突破，进一步巩固水利行业信息化优势，水文专业领先国内水平、数字孪生可视化平台助力灌区智慧化、成功拓展监测类新产品、SaaS新产品广泛推广、测控一体化闸门测量精度达到国内领先水平；其四，大禹装备发展集团作
大禹节水集团股份有限公司2024年年度报告全文为公司改革试点先锋，优化资源配置，提升服务品质，积极拓展国内外市场，发挥品牌优势，突破区域壁垒，海外市场
布局稳步推进，入选全国第八批制造业“单项冠军”企业。
（4）打造农水运营标杆，着眼未来构建综合服务新篇从公司2024年度订单结构看，特许经营类项目、EPC+O项目以及单纯运营业务订单合计占公司全年订单的42%，带
运营特征订单将成为涉水、涉农项目主流。报告期内，公司旗下大禹水管家坚持以专业化运维团队、信息化技术平台、
全天候售后服务、数字化赋能运营为支撑，以运营灌区、高标准农田、水库、城乡供水一体化等业务类型为主，打造全国有影响力的水利农业基础设施运营服务品牌。报告期内，公司11个存量运营项目管理日趋规范；江西梅江项目、海南
牛路岭项目等6项大型在建项目运营前置工作有序开展。
报告期内，公司运营业务实现突破性增长，禹安公司作为公司水库专业运维公司成功竞标云南双柏地区113个水库运营权，累计运营水库270座，通过“智慧水库管理系统”实现水位监测、水量调度全数字化，运营效率较之前提升
40%；慧图科技依托“数字孪生+物联网”技术，覆盖北京、天津、郑州、新疆、青海等全国20个省市的灌区、水文监测等项目，其中天津市蓟州区蓄滞洪区工程信息化系统获业主“创新示范工程”表彰；通过“土地流转托管+科学种植”模
式，在甘肃、天津、陕西等地推广节水技术，托管面积逐步扩大；在甘肃金塔县盐碱地改良项目实现亩均增产30%；云南农业科技公司与卓莓合作迈入新阶段，蓝莓、树莓实现增产增收；天津农业公司优化园区基础配套设施，布局育苗育
种新质生产力。后续公司将在现有基础上，打造契合新型农业综合服务需求的新质生产力和业务模式。
（5）打造多元科研优势，开启“科技赋能”新征程报告期内，公司坚持“科技赋能、创新驱动”战略，充分发挥战略咨询委员会作用，为公司战略决策、业务发展方
向、新业务领域拓展提供智慧支持。公司在科研平台建设方面，拥有“节水灌溉技术与装备国家地方联合工程实验室”国家级科研平台，拥有“农业农村部智慧农业节水灌溉装备重点实验室”“甘肃省智慧农业节水灌溉装备技术创新中心”
“节水灌溉技术及装备甘肃省国际科技合作基地”等14个省部级科研平台；在国家科研项目承担和成果转化方面，承担省部级及以上科研项目13项，其中国家重点研发项目6项、农业科技项目4项，报告期内公司成功获批4项发明专利；
在产品研发与技术改造方面，公司围绕用户需求与体验对现有电动蝶阀、智能灌溉控制器、超声波水表、滴灌管滴头以及高效智慧微灌云服务管理平台软件系统等软硬件产品进行研发、改进；在“产学研”方面，公司与清华大学团队联合
研发的声波增雨器，该设备融合现代声学、气象科学和环境科学等多项技术，具有成本低、响应快、无空域限制、环保无污染等优势，是解决干旱半干旱地区水资源短缺问题的重要突破口；公司智能灌溉控制产品成功通过“鸿蒙”生态产
品兼容性测评，获得了开放原子开源基金会“鸿蒙”生态产品兼容性证书。
报告期内，由公司参与的“中阿旱区绿色智能高效节水关键技术与装备规模化应用”荣获宁夏科技进步奖一等奖，
“低纬高原季节性旱区农业多维节水减排增效关键技术及应用”荣获云南省科技进步一等奖，“城市生命线工程中贮液结构的韧性防灾关键技术与工程应用”荣获甘肃省科技进步二等奖，“半干旱区精准高效灌溉关键技术及装备研究与应
用”荣获山西省科技进步二等奖，“极端天气丘陵-滨海耦合防洪体系”荣获福建省科技进步二等奖。
（6）爱心铺就公益新征程，品牌领航节水新未来报告期内，公司以实际行动担当社会责任，为构建更加和谐美好的社会贡献力量，累计捐资捐物达1000余万元。
为中国农业大学、江西省赣州市兴国平川中学、甘肃省酒泉中学、肃州区临水中心小学等院校进行捐赠，激励优秀师生，
促进教育事业的蓬勃发展；为“敦煌流失海外文物数字化复原专项基金”进行捐赠，助力中华文化遗产的保护与传承；
为甘肃省政协对口帮扶点——榆中县马坡乡河湾村乡村振兴示范项目进行捐赠，助力当地乡村振兴。
公司成功举办第四届中国节水论坛，亮相第三届亚洲水论坛与第十届世界水论坛等高规格论坛，公司品牌美誉度和影响力持续提高，为业务拓展提供了强力支撑。报告期内，公司“大型灌区高效节水灌溉技术与‘三网融合’模式应用
项目”荣获中国技术市场协会金桥奖，“德州市潘庄灌区续建配套与现代化改造工程数字孪生项目”荣获中国信息协会2024数字政府方案案例创新奖，还荣获工信部“制造业单项冠军企业”称号、安徽省水利工程“禹王杯”奖、中华全国
总工会“全国工人先锋号”。报告期内，在中哈双方元首的见证下，公司与哈萨克斯坦共建“中哈旱区高水效农业国际联合实验室”，联合中国水利水电科学研究院、中国农业大学、天津农学院、天津市水利科学研究院、天津市三甲医院
以及重点用水单位成立“天津市节水产业联盟”“天津市节水技术创新中心”省部级科研平台。
大禹节水集团股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重4,378,802,815.6 3,452,576,025.9
营业收入合计 100% 100% 26.83%5 4
分行业4,378,802,815.6 3,452,576,025.9
数字水利行业 100.00% 100.00% 26.83%5 4
分产品智慧农水项目建 2,640,743,675.5 1,881,228,943.7
60.31% 54.49% 40.37%设 9 6
农水科技销售与867,538,173.79 19.81% 760,441,330.78 22.03% 14.08%
服务农水设计服务 265,908,187.06 6.07% 282,706,266.52 8.19% -5.94%
农水信息化和项588,984,418.08 13.45% 506,625,033.43 14.67% 16.26%
目运营服务其他 15,628,361.13 0.36% 21,574,451.45 0.62% -27.56%
分地区1,579,377,505.3 1,370,327,424.7
西北 36.07% 39.69% 15.26%8 0
华北 806,720,469.36 18.42% 757,840,437.69 21.95% 6.45%1,192,064,845.2
华东 27.22% 853,476,793.61 24.72% 39.67%华中 260,729,697.90 5.95% 296,576,280.63 8.59% -12.09%
西南 520,543,898.44 11.89% 152,258,602.74 4.41% 241.88%境外 19,366,399.30 0.44% 22,096,486.57 0.64% -12.36%
分销售模式4,378,802,815.6 3,452,576,025.9
直销经营 100.00% 100.00% 26.83%5 4
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业4,378,802,81 3,600,637,83
数字水利行业 17.77% 35.85% 46.62% -6.04%5.65 9.90
分产品智慧农水项目 2,640,743,67 2,283,263,02
13.54% 40.37% 52.26% -6.75%建设 5.59 7.31
农水科技销售 867,538,173. 746,412,120.13.96% 14.08% 24.50% -7.20%
与服务 79 09农水信息化和 588,984,418. 407,976,174.
30.73% 16.26% 28.20% -6.45%项目运营服务 08 74
大禹节水集团股份有限公司2024年年度报告全文分地区
1,579,377,50 1,306,855,09西北 17.26% 15.26% 26.55% -7.39%
5.38 8.15806,720,469. 688,516,912.
华北 14.65% 6.45% 22.82% -11.37%36 45
1,192,064,84 957,919,464.华东 19.64% 39.67% 86.68% -20.24%
5.27 78520,543,898. 438,344,085.
西南 15.79% 241.88% 193.02% 14.04%44 82
分销售模式4,378,802,81 3,600,637,83
直销经营 17.77% 26.83% 37.85% -6.58%5.65 9.90
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入是否
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用不适用
（5）营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
智慧农水项目 智慧农水项目 2,283,263,02 1,499,560,6463.41% 57.41% 52.26%
建设 建设项目收入 7.31 1.84农水科技销售 农水科技销售 746,412,120. 599,547,294.
20.73% 22.95% 24.50%与服务 与服务收入 09 24
农水设计服务 151,010,257. 181,126,417.农水设计服务 4.19% 6.93% -16.63%
收入 15 20农水信息化和
农水信息化和 407,976,174. 318,236,841.项目运营服务 11.33% 12.18% 28.20%
项目运营服务 74 02收入
11,976,260.6 13,531,731.5其他 其他收入 0.33% 0.52% -11.49%
1 4大禹节水集团股份有限公司2024年年度报告全文
（6）报告期内合并范围是否发生变动是否
本报告期合并范围具体变化情况详见本附注“第十节财务报告九、合并范围的变更”。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,233,981,446.86前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 28.18%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 7.49%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 327,839,914.51 7.49%
2 客户2 252,612,172.51 5.77%3 客户3 231,810,795.49 5.29%
4 客户4 229,083,237.17 5.23%5 客户5 192,635,327.18 4.40%
合计 -- 1,233,981,446.86 28.18%主要客户其他情况说明
适用不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 417,937,886.52前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 8.76%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 103,543,833.99 2.17%
2 供应商2 94,405,693.54 1.98%3 供应商3 78,386,149.27 1.64%
4 供应商4 73,253,585.09 1.53%5 供应商5 68,348,624.63 1.43%
合计 -- 417,937,886.52 8.76%主要供应商其他情况说明
适用不适用
3、费用单位：元
大禹节水集团股份有限公司2024年年度报告全文2024年 2023年 同比增减 重大变动说明
主要系本期加大营销力度，增加销售费用 162,787,184.42 152,337,086.63 6.86%
营销投入所致主要系本期加大管理力度、增加
管理费用 274,843,594.39 254,484,854.52 8.00%管理投入所致
主要系本期增加银行贷款规模及财务费用 110,276,841.27 93,740,587.21 17.64%
可转债利息增加所致主要系本期部分科研项目结项，
研发费用 96,846,222.84 123,375,462.71 -21.50%研发投入减少所致
4、研发投入适用不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响以SaaS模式开发城乡 完善公司产品体系，
供水标准产品，降低 加强公司在城乡供水城乡供水一体化管理 研发完成，进入产品 提升公司技术水平，
项目交付成本，提升 信息化领域项目的推系统 试用阶段 实现项目应用普及
产品质量，逐步搭建 广，最终达到降本增公司信息化产品体系 效的目的
以SaaS模式探索灌区 完善公司产品体系，
标准产品，降低项目 加强公司在现代化灌研发完成，进入产品 提升公司技术水平，
现代化灌区管理系统 交付成本，提升产品 区信息化领域项目的试用阶段 实现项目应用普及
质量，逐步搭建公司 推广，最终达到降本信息化产品体系 增效的目的
研发应用于数字孪生三维可视化引擎的 提升公司在水利、农
已完成v1.0版本的基GIS平台产品，提供 业等行业中信息化智
础产品发布，平台集开放、便捷、全面的 慧化系统的技术水
数字孪生三维可视化 成了数字孪生 技术成果的产品化应数字孪生服务化产 平，多行业赋能，进
GIS平台 TopEditor编辑器和 用与推广品。产品以加速项目 一步助力水利、农业
数字孪生TopEngine的交付速度为目标， 领域数字孪生市场开
运行引擎同步扩展产品行业应 拓
用范围完善已有潺水模型平
台，增加小流域简化 完善模型平台，加强淹没模型、风险图批 模型在山洪防御、风
量生成工具、隐患分 完成研发，进入调试 技术成果的产品化应 险图编制、调查评价潺水模型平台
析批量计算工具、设 阶段 用与推广 等项目中的推广应计洪水批量计算工 用，提升项目交付效
具，提升模型产品交 率与质量。
付效率提升技术竞争力与市
完成研发，进入调试 提升产品性能，丰富 场拓展，保持技术领一体化遥测雨量计 新产品，丰富产品
阶段 产品种类 先性，应对市场竞争和技术迭代的挑战。
填补公司阀控设备的完成研发，进入调试
智能阀门控制器 新产品，丰富产品 生产样机，验证方案 空缺，服务市场拓展阶段
与多元化应用通过持续优化算法和
硬件，公司可以不断新产品，验证视频测 完成研发，进入调试
慧达“慧眼”设备 生产样机，验证方案 推出性能更强、适应流方案 阶段
性更广的产品，保持市场竞争力；
智能一体化明渠测流 新产品，丰富产品 完成研发，进入调试 达到国内先进产品性 智能一体化明渠测流大禹节水集团股份有限公司2024年年度报告全文
箱 阶段 能 箱能够提供更高精度、实时性和智能化
的测量服务，提升现有产品的功能性，增
强公司在行业中的技术竞争力
通过该项目的探索，
完成研发，进入调试 达到国内先进产品性 提高公司闸门类产品智能小农闸 新产品，丰富产品
阶段 能 性价比，进一步提升公司市场竞争力
通过该项目的实施，
提高公司灌区渠道闸灌区渠道闸门控制柜 完成研发，进入调试 达到国内先进产品性
新产品，丰富产品 门控制柜在不提供场（PLC方案） 阶段 能
合的适应性，进一步提升公司市场竞争力
通过该项目的实施，
小型强化脱氮除磷的进一步提升小型强化
多级多段AO农村污水 完成研发，进入调试 取得该领域专利技新产品，丰富产品 脱氮除磷污水处理一
处理一体化设备的研 阶段 术，推广项目应用体化设备的性价比，
究提升公司市场占有率
通过该项目的实施，
拓宽污水处理一体化节能型低温热交换污 完成研发，进入调试 取得该领域专利技
新产品，丰富产品 设备节能降耗，降低水处理设备的研究 阶段 术，推广项目应用
产品运营成本，提升公司市场竞争力
通过该项目的实施，
压电光催化原位自清 完成研发，进入调试 取得该领域专利技 丰富自清洁MBR膜组新产品，丰富产品
洁MBR膜组的研究 阶段 术，推广项目应用 产品，提升公司市场竞争力
通过该项目的实施，
拓宽污水处理设备节一种节能型微动力污 完成研发，进入调试 取得该领域专利技
新产品，丰富产品 能降耗，降低产品运水处理设备的研究 阶段 术，推广项目应用
营成本，提升公司市场竞争力
通过产品的示范应 通过该项目的实施，
解决滴灌系统堵塞难用，进一步节省水资 丰富公司滴灌管产品
小流量长距离铺设滴 题，促进水资源高效 完成研发，进入调源、降低灌溉系统成 可形成滴灌产品系
灌带的研制与示范 利用，助力农业现代 试、试样阶段本、降低因灌溉引起 列，提升公司市场占
化与可持续发展的土壤盐渍化程度 有率
通过该项目的实施，
研发适用于喷灌系统该产品的研发可实现 助力公司业务向综合
的低功耗光伏远传控基于光伏能源的喷灌 完成研发，进入产品 农业生产的智能化、 服务拓展，树立科技
制器，实现对喷灌系无线控制器的研发 设计阶段 信息化和现代化提供 环保品牌形象，整合
统运行数据感知、无有力的技术支持 产业链资源，推动公
线传输和精准控制司全方位发展
通过项目实施力争在理论创新、技术攻 通过该项目的实施，
研发一批智慧节水关关、模式集成等方面 形成公司智慧节水软
研发超声波水表1 键产品和技术并应用农业智慧节水灌溉关 取得系统性突破，加 硬件成套装备应用于
件，机井控制装置1 示范，提高农田水土键产品研制及示范 快科技成果转化应 智慧农业，提高农田
套 资源的利用效率，促用，为智慧水利和高 灌溉水利用效率，进
进农业可持续发展效节水灌溉贡献智慧 一步提升公司影响力
和力量研发农机、农艺、农 通过节水压采产能提 通过项目实施，研发
华北地下水超采区节 目前已建设两个200灌相融合的信息化、 升相关技术和装备的 一批适用于华北地下
水压采产能提升技术 亩示范区，高效生产智能化高效生产技术 研究，助力华北地下 水超采区的节水、压
集成与示范 技术1套和装备等关键技术， 水超采区节水、压 采、产能提升新技术
大禹节水集团股份有限公司2024年年度报告全文构建粮经作物降耗优 采、产能提升 和新装备，助力公司
产型种植模式及节水 在相关领域的业务积压采产能提升技术应 累，辐射推动相关业
用模式 务的开展研发咸淡混灌条件下
与作物种植模式和耕 通过项目实施，丰富华北咸淡混灌低耗高 作相协调的水肥精准 完成研发，进入产品 调公司灌配套技术与 公司在小流量滴灌系
效滴灌设备研发 施灌系列滴灌产品， 设计阶段 产品的适配性 列产品，提升公司核提高灌配套技术与产 心竞争力
品的适配性研究农业用水约束下
初步构建高水效农业 通过该项目的实施，
高水效农业种植结构种植结构布局优化模 有效解决区域难题并
主要粮经作物区域适 及作物布局优化设计 改善高水效农业种植型；初步建立核心试 示范应用，树立责任
水种植与高水效模式 技术，解决河西走廊 结构布局，并推广应验示范基地2010亩， 担当形象，扩张公司
及其示范应用 生态环境脆弱及生态 用完成小麦、玉米和辣 业务版图，提升产业
与农业用水矛盾突出椒的测产工作 链竞争力
的问题重点开展研究黄淮地
区集约化农田地下水、地表水协同调配
创新农田地下水、地技术，构建集约化农 通过该项目的实施，
表水灌溉水源适时调黄淮地区智慧喷灌系 田喷灌需水动态输配 初步形成一套完整的 对喷灌技术的发展与
配技术、大中型喷灌统技术集成与示范应 量测控技术、构建农 农田智慧灌溉地力提 应用起到总结形成规
水肥协同精准变量管用 田多源信息感知、多 升综合技术模式 程模式后进行推广与
控技术、小麦-玉米轮水源、多模式的水肥 实际应用
作喷灌产能协同管控喷灌智慧管
理平台并进行示范应用。
重点解决华北地下水通过项目实施创建一 通过项目实施，整合
超采区农业节水-优产批华北地区节水压采 研发资源，吸收及转
-压采互馈机理、供耗产能提升关键技术 化科技成果，为公司
华北地下水超采区节 水均衡的水资源支撑已研发配套关键产品 ，研发一批高效轻简 储备技术方案，为公
水压采产能提升新技 能力和产能，构建主5项，关键技术4项 型水肥施灌设备与新 司提供华北地区市场
术与新装备 要粮经作物降耗优产材料为华北平原地下 开拓的基础数据及产
型种植模式及节水压水超采区节水压采产 品技术软硬件多维度
采产能提升技术应用能提升提供支撑。 支持
模式以膜下滴灌为灌溉方
式，运用物联网、大数据与传感器技术相
开发建立智能水肥一 通过项目实施，推动结合的方式对农业生
西北旱区智慧灌溉最 体化灌溉系统，为探 智能水肥一体化灌溉产中环境土壤水分、
优技术集成模式效应 已完成项目中期检查 索一体化智能灌溉解 系统落地，提升公司化肥施用量、土壤墒
监测 决模式提供理论与技 在节水灌溉领域的技情、土壤pH等集成水
术支撑 术实力与产品竞争力-肥-盐智能监测技
术，开发建立智能水肥一体化灌溉系统
通过该项目的实施，
在适宜的条件下进行 建立完善的声波增雨 凭借技术优势进入更旋笛声波增雨作业， 作业体系，为区域水 多地区的人工影响天
研发完成，进入产品车载声波增雨项目 改善局部环境，逐步 资源合理利用和生态 气市场，为当地农
试用阶段形成良好的小气候条 环境改善提供可靠支 业、水利等领域提供
件 持 服务，扩大公司业务覆盖范围
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
大禹节水集团股份有限公司2024年年度报告全文研发人员数量（人） 290 253 14.62%
研发人员数量占比 10.37% 8.95% 1.42%研发人员学历
本科 142 135 5.19%硕士 145 114 27.19%
博士 3 4 -25.00%研发人员年龄构成
30岁以下 99 108 -8.33%30~40岁 161 118 36.44%
四十岁以上 30 27 11.11%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 123,938,996.58 155,921,755.68 138,371,600.20
研发投入占营业收入比例 2.83% 4.52% 0.04%研发支出资本化的金额
27,092,773.74 32,546,292.97 29,564,693.11（元）
资本化研发支出占研发投入21.86% 20.87% 21.37%
的比例资本化研发支出占当期净利
24.72% 48.47% 27.25%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 4,412,681,987.62 3,124,137,253.46 41.24%
经营活动现金流出小计 3,816,023,489.03 3,218,311,129.91 18.57%经营活动产生的现金流量净额 596,658,498.59 -94,173,876.45 733.57%
投资活动现金流入小计 468,340,998.03 300,960,505.45 55.62%投资活动现金流出小计 516,097,145.59 539,907,041.72 -4.41%
投资活动产生的现金流量净额 -47,756,147.56 -238,946,536.27 80.01%筹资活动现金流入小计 1,564,159,356.87 1,453,465,291.15 7.62%
筹资活动现金流出小计 1,584,047,452.85 1,156,423,386.41 36.98%筹资活动产生的现金流量净额 -19,888,095.98 297,041,904.74 -106.70%
现金及现金等价物净增加额 529,114,001.91 -36,012,619.91 1,569.25%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用不适用大禹节水集团股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用不适用
五、非主营业务情况适用不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
联营企业收益和理财投资收益 20,905,540.63 16.18% 不可持续
收益公允价值变动损益 262,841.62 0.20% 不可持续
资产减值 -47,690,042.64 -36.90% 合同资产减值损失 不可持续营业外收入 14,041,443.45 10.87% 对赌协议收益 不可持续
营业外支出 9,016,285.89 6.98% 捐赠较多 不可持续六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增
占总资产 占总资 重大变动说明金额 金额 减
比例 产比例主要系本期销售收到
货币资金 1,688,301,705.63 18.06% 1,150,788,261.83 14.47% 3.59%的款项增加所致
主要系本期营业规模应收账款 3,220,569,584.98 34.45% 2,776,413,148.14 34.91% -0.46% 扩大及销售收到的款
项增加所致主要系本期营业规模
合同资产 1,339,747,151.27 14.33% 943,721,361.41 11.86% 2.47%扩大所致
主要系本期加大消化存货 329,061,091.06 3.52% 365,335,378.92 4.59% -1.07% 库存，提升存货周转
所致主要系本期增加合营
长期股权投资 476,420,406.81 5.10% 383,773,345.19 4.82% 0.28%联营投资所致
主要系本期折旧摊销固定资产 393,616,598.38 4.21% 476,172,560.04 5.99% -1.78%
所致主要系以前年度在建
在建工程 17,357,674.16 0.19% 62,568,152.39 0.79% -0.60%工程在本期转固所致
主要系本期减少租赁使用权资产 51,566,074.90 0.55% 69,128,694.67 0.87% -0.32% 物业、使用权资产下
降所致主要系本期增加短期
短期借款 1,116,093,022.51 11.94% 785,858,102.88 9.88% 2.06%经营性贷款所致
主要系本期收到项目合同负债 366,083,754.69 3.92% 152,672,986.32 1.92% 2.00%
预付款增加所致主要系以前年度长期
长期借款 694,248,695.81 7.43% 874,247,813.85 10.99% -3.56%借款在本期偿还所致
主要系本期使用权资租赁负债 28,979,625.49 0.31% 53,705,026.36 0.68% -0.37%
产总额有所下降及对大禹节水集团股份有限公司2024年年度报告全文
应租赁负债减少所致境外资产占比较高
适用不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产265,145.8 342,299,2 310,909,2 31,665,14
（不含衍 10,000.007 86.57 86.57 5.87
生金融资产）
4.其他权31,143,01 2,572,443 500,000.0 4,417,626 38,633,08
益工具投7.69 .47 0 .01 7.17
资5.其他非
7,154,107 7,151,803流动金融 -2,304.25
.27 .02资产
金融资产 38,307,12 262,841.6 2,572,443 342,799,2 310,909,2 4,417,626 77,450,030.00
小计 4.96 2 .47 86.57 86.57 .01 6.06生产性生 2,363,324 - 2,271,199
物资产 .57 92,125.25 .3240,670,44 262,841.6 2,572,443 342,799,2 310,909,2 4,325,500 79,721,23
上述合计9.53 2 .47 86.57 86.57 .76 5.38
金融负债 0.00 0.00报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是否
3、截至报告期末的资产权利受限情况具体情况详见本报告第十节财务报告七、合并财务报表项目注释24、所有权或使用权受到限制的资产。
七、投资状况分析
1、总体情况适用不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度441,225,802.29 262,544,232.40 68.06%
大禹节水集团股份有限公司2024年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用不适用
（1）募集资金总体使用情况适用不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
部分暂时
补公开 流，
发行 2020 剩余2020 可转 年07 63,80 62,47 4,598 24,64 39.45 42,73 42,73 66.99 39,15 存放 37,82
年 换公 月28 0 2.09 .9 4.83 % 7.14 7.14 % 5.17 于公 7.26司债 日 司募
券 集资金专
户建设募
大禹节水集团股份有限公司2024年年度报告全文投项
目及现金
管理部分
暂时补
流，
剩余以简
存放易程
2022 于公序向
2022 年03 30,00 29,05 3,597 16,26 55.97 7,720 25.74 13,73 司募特定 0 0
年 月08 0 2.96 .29 0.26 % .91 % 9.74 集资对象
日 金专发行
户建股票
设募投项
目及现金
管理93,80 91,52 8,196 40,90 44.69 42,73 50,45 55.13 52,89 37,82
合计 -- -- --0 5.05 .19 5.09 % 7.14 8.05 % 4.91 7.26
募集资金总体使用情况说明(一)公开发行可转换公司债券募集资金
1、公开发行可转换公司债券募集资金金额和资金到账时间经中国证券监督管理委员会《关于核准大禹节水集团股份有限公司公开发行可转换公司债券的批复》（证监许可
〔2020〕1245号）核准，公司向社会公开发行638万张可转换公司债券（以下简称“可转债”），发行价格为每张100元，募集资金总额638,000,000.00元,扣除与本次可转债发行相关的发行费用13,279,056.61元（不含税金额），募集
资金净额为624,720,943.39元。本次发行募集资金已于2020年8月3日全部到账，立信会计师事务所（特殊普通合伙）对本次发行的资金到位情况进行了审验，并出具了《大禹节水集团股份有限公司公开发行可转换公司债券募集资金
净额验证报告》（信会师报字[2020]第ZG11712号）。公司对募集资金采取了专户存储制度，募集资金到账后，已全部存放于开立的募集资金专项账户内，公司与保荐机构、存放募集资金的开户银行签署了《募集资金专户存储三方监管协
议》。
2、公开发行可转换公司债券募集资金使用和结余情况本报告期投入募集资金4,598.90万元。截至2024年12月31日，公司可转债募集资金投资项目累计使用募集资金
24,644.83万元，暂时补充流动资金25,900.00万元，募集资金专户可用余额合计为13,180.02万元（含利息收入并扣除手续费）。
(二)以简易程序向特定对象发行股票募集资金
1、以简易程序向特定对象发行股票募集资金金额和资金到账时间经中国证券监督管理委员会《关于同意大禹节水集团股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可
〔2022〕325号）核准，公司2021年度以简易程序向特定对象发行股票58,593,750股，发行价格为5.12元/股，募集资金总额300,000,000.00元，扣除与本次向特定对象发行股票相关的发行费用9,470,377.35元（不含增值税）后，公
司本次募集资金净额为290,529,622.65元。上述募集资金已于2022年2月24日全部到账，立信会计师事务所（特殊普通合伙）对此进行审验，并出具了《大禹节水集团股份有限公司以简易程序向特定对象发行股票验资报告》（信会计
师报字第ZG10111号）。公司对募集资金采取了专户存储制度，募集资金到账后，已全部存放于开立的募集资金专项账户内，公司与保荐机构、存放募集资金的开户银行签署了《募集资金专户存储三方监管协议》。
2、以简易程序向特定对象发行股票募集资金使用和结余情况本报告期投入募集资金3,597.29万元，截至2024年12月31日，公司以简易程序发行股票（以下简称“简易程序发
行”）募集资金投资项目累计使用募集资金16,260.25万元，暂时补充流动资金12,000.00万元，募集资金专户可用余额合计为1,162.34万元（含利息收入并扣除手续费）。
（2）募集资金承诺项目情况适用不适用
单位：万元大禹节水集团股份有限公司2024年年度报告全文
是否 截至承诺 项目 截止 项目
已变 截至 期末投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行
更项 本报 期末 投资 是否融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是
项目 目 告期 累计 进度 达到项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发
性质 (含 投入 投入 (3) 预计名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重
部分 金额 金额 ＝ 效益金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变
变 (2) (2)/向 期 益 化
更) (1)承诺投资项目
高端公开 节水
发行 2020 灌溉 2024可转 年07 产品 生产 78.1 78.1 78.1 100. 年12 不适
是 0 0 0 是换公 月28 智能 建设 5 5 5 00% 月31 用
司债 日 工厂 日券 建设
项目现代
农业公开 运营
发行 2020 服务 2024可转 年07 和科 生产 1,98 1,98 1,98 100. 年12 不适
是 0 0 0 是换公 月28 技研 建设 4.7 4.7 4.7 00% 月31 用
司债 日 发中 日券 心建
设项目
宁都县灌
区高公开 效节
发行 2020 水与 2026可转 年07 现代 生产 27,0 27,0 2,86 2,86 10.6 年07 634. 634.
否 否 否换公 月28 化改 建设 00 00 5.23 5.23 1% 月02 93 93
司债 日 造项 日券 目
EPC总承
包海南
省牛路岭
灌区工程
公开设计
发行 2020 2027采购 15,7 15,7
可转 年07 生产 1,73 1,73 11.0 年12 296. 296.施工 否 37.1 37.1 否 否
换公 月28 建设 3.67 3.67 2% 月20 8 8运营 5 5
司债 日 日一体
券化
（EPCO）
总承包
公开 2020 补充 17,919,0 17,9 100. 不适
发行 年07 流动 补流 否 0 83.0 否00 80 02% 用
可转 月28 资金 8大禹节水集团股份有限公司2024年年度报告全文
换公 日司债
券区域
以简 运营易程 中心
2022 2025序向 及综
年03 生产 12,7 12,7 1,02 3,69 28.9 年02 不适特定 合服 否 0 0 否
月08 建设 55 55 8.16 0.74 4% 月23 用对象 务能
日 日发行 力提
股票 升项目
智能化农
村污水处
以简 理设易程 备、
2022 2025序向 膜分
年03 生产 524. 524. 524. 100. 年02 不适特定 离装 是 0 0 0 是
月08 建设 09 09 09 00% 月23 用对象 置及
日 日发行 配套
股票 双壁波纹
管材生产
项目肃北
马鬃以简 山经
易程 开区2022 2025
序向 核心年03 生产 7,72 7,72 2,56 3,04 39.4 年12 298. 353. 不适
特定 区调 否 否月08 建设 0.91 0.91 9.13 5.43 4% 月28 02 27 用
对象 蓄水日 日
发行 池工股票 程总
承包项目
以简易程
序向 补充年03 9,00 9,00 9,00 100. 不适
特定 流动 补流 否 0 0 0 否月08 0 0 0 00% 用
对象 资金日
发行股票
40,993,8 92,7 8,19 1,22 1,28
承诺投资项目小计 -- 05.0 -- -- -- --00 80 6.19 9.75 5
超募资金投向2025 2025
不适 年02 生产 0.00 年02 不适无 否 0 0 0 0 0 0 否
用 月01 建设 % 月01 用日 日
0.00归还银行贷款（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --
%0.00
补充流动资金（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --%
大禹节水集团股份有限公司2024年年度报告全文超募资金投向小计 -- 0 0 0 0 -- -- 0 0 -- --
40,993,8 92,7 8,19 1,22 1,28
合计 -- 05.0 -- -- -- --00 80 6.19 9.75 5
一、公开发行可转换公司债券募集资金投资项目
1、高端节水灌溉产品智能工厂建设项目：受宏观经济的影响，募投项目拟配备的以色列先进压力补偿式滴灌生产线和相应的核心智能制造设备的采购及交付均有所延迟。同时，该项目建设期间公司加强设
备技术研发力度，对现有生产设备进行全面改造，有效提高了公司滴灌产品技术生产能力，实现了高端滴管产品的进口替代。该项目已于2024年经公司董事会、股东大会审议完成项目变更。
分项目说明
2、现代农业运营服务和科技研发中心建设项目：本项目经济效益体现在公司经营业绩的整体提升当未达到计划
中，旨在增强公司的研发能力和运营能力，不涉及新增产能，不单独核算经济效益指标。该项目已于进度、预计
2024年经公司董事会、股东大会审议完成项目变更。
收益的情况
3、宁都县灌区高效节水与现代化改造项目EPC总承包：该项目正在投入建设，项目建设完成后可达到和原因（含
预计收益。
“是否达到4、海南省牛路岭灌区工程设计采购施工运营一体化（EPCO）总承包：该项目正在建设期，项目建设完
预计效益”成后可达到预计收益。
选择“不适
二、以简易程序向特定对象发行股票募集资金投资项目用”的原
1、区域运营中心及综合服务能力提升项目不直接产生经济效益，但公司营销与服务的质量的增强，公因）
司品牌知名度和综合竞争力的提升将为公司带来巨大市场优势，实现公司中长远期的发展战略目标。
2、智能化农村污水处理设备、膜分离装置及配套双壁波纹管材生产项目尚未达到预定可使用状态，报告期内未单独核算效益。
3、肃北马鬃山经开区核心区调蓄水池工程总承包项目：该项目正在投入建设，项目建设完成后可达到预计收益。
1、高端节水灌溉产品智能工厂建设项目：项目建设期间，国内经济环境与国际形势发生变化，公司加强针对相关产品的研发工作，对现有生产设备进行全面改造，有效提高了公司滴灌产品技术生产能力，
大幅提高农业精量灌溉设备的生产质量品质和效率，实现了高端滴管产品的进口替代。因此，公司将该项目可行性 项目募集资金进行变更使用。
发生重大变 2、现代农业运营服务和科技研发中心建设项目：随着公司的不断发展，根据战略布局与未来业务发展化的情况说 在北京成立研发中心，将依托北京的资源、地缘、人员优势，以科技为翼，助力公司高质量发展。因
明 此，公司将该项目募集资金进行变更使用。
3、智能化农村污水处理设备、膜分离装置及配套双壁波纹管材生产项目：该项目已完成建设部分可正常投入使用，未来若因农村污水处理类型项目订单增多，如已有产能无法满足项目交付的需求，公司将
以自有资金投入进行扩产建设。因此，公司将该项目募集资金进行变更使用。
超募资金的金额、用途
不适用及使用进展
情况适用
报告期内发生公司于2024年1月18日召开第六届董事会第十八次（临时）会议、第六届监事会第十七次（临时）会
议，于2024年02月05日召开2024年第二次临时股东大会审议通过《关于变更部分募集资金用途的议募集资金投 案》，同意将公开发行可转换公司债券募集资金投资项目“高端节水灌溉产品智能工厂建设项目”“现
资项目实施 代农业运营服务和科技研发中心建设项目”的尚未使用募集资金及专户资金存款利息，用于新项目“宁地点变更情 都县灌区高效节水与现代化改造项目EPC总承包”“海南省牛路岭灌区工程设计采购施工运营一体化
况 （EPCO）总承包”。
公司于2023年8月18日召开第六届董事会第十四次会议、第六届监事会第十三次会议，于2023年09月07日召开2023年第四次临时股东大会，审议通过《关于变更部分募集资金用途的议案》，同意将
“智能化农村污水处理设备、膜分离装置及配套双壁波纹管材生产项目”的未使用募集资金及专户资金存款利息，用于“肃北马鬃山经开区核心区调蓄水池工程总承包项目”建设。
适用报告期内发生
募集资金投 公司于2024年1月18日召开第六届董事会第十八次（临时）会议、第六届监事会第十七次（临时）会资项目实施 议，于2024年02月05日召开2024年第二次临时股东大会审议通过《关于变更部分募集资金用途的议
方式调整情 案》，同意将公开发行可转换公司债券募集资金投资项目“高端节水灌溉产品智能工厂建设项目”“现况 代农业运营服务和科技研发中心建设项目”的尚未使用募集资金及专户资金存款利息，用于新项目“宁
都县灌区高效节水与现代化改造项目EPC总承包”“海南省牛路岭灌区工程设计采购施工运营一体化（EPCO）总承包”。
大禹节水集团股份有限公司2024年年度报告全文公司于2023年8月18日召开第六届董事会第十四次会议、第六届监事会第十三次会议，于2023年09
月07日召开2023年第四次临时股东大会，审议通过《关于变更部分募集资金用途的议案》，同意将“智能化农村污水处理设备、膜分离装置及配套双壁波纹管材生产项目”的未使用募集资金及专户资金
存款利息，用于“肃北马鬃山经开区核心区调蓄水池工程总承包项目”建设。
适用2020年12月14日，公司第五届董事会第四十三次（临时）会议、第五届监事会第二十六次（临时）
会议审议通过《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金和已支付发行费用的议案》，同意公司使用募集资金人民币643.94万元置换预先投入募投项目自筹资金和已支付发行费用。公司监事会、
募集资金投独立董事发表了明确的同意意见，保荐机构出具了同意的核查意见，立信会计师事务所出具了《关于大
资项目先期禹节水集团股份有限公司募集资金置换专项鉴证报告》（信会师报字[2020]第ZG11943号）。
投入及置换2022年06月07日，公司召开第六届董事会第三次（临时）会议与第六届监事会第三次（临时）会议
情况审议通过《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金和已支付发行费用的议案》，同意公司使
用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金和已支付发行费用，置换金额为人民币639.23万元。公司监事会、独立董事发表了明确的同意意见，保荐机构出具了同意的核查意见，立信会计师事务所出具了
《关于大禹节水集团股份有限公司募集资金置换专项鉴证报告》（信会师报字[2022]第ZG12160号）。
适用
1、2020年12月14日，公司召开第五届董事会第四十三次（临时）会议，审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在不影响募集资金投资项目建设资金需求的前提下使
用部分闲置募集资金不超过10,000万元暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月。公司于2021年12月13日已将上述用于暂时补充流动资金的募集资金10,000万元全部归还
至募集资金专用账户。
2、2020年12月14日，公司召开第五届董事会第四十三次（临时）会议，审议通过《关于使用部分闲置募集资金购买理财产品的议案》，同意公司在不影响募集资金投资项目正常进行的前提下，使用不超
过2亿元暂时闲置募集资金购买安全性高、流动性好的理财产品，使用期限自董事会审议通过之日起12个月内，在上述额度及决议有效期内，可循环滚动使用。公司在上述事项同意期限内未发生购买理
财产品的情况。
3、2021年5月25日，公司召开第五届董事会第五十三次（临时）会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用部分闲置募集资金不超过5,000万元暂时补充
流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期后将归还至募集资金专户。公司于2022年5月24日已将上述用于暂时补充流动资金的5,000万元募集资金全部归还至募集资金专用账
户。
4、2021年09月24日，公司召开第五届董事会第五十六次（临时）会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用部分闲置募集资金不超过6,000万元暂时补充
流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期后将归还至募集资金专户。2022年9月22日，公司已将上述用于暂时补充流动资金的募集资金6,000万元全部归还至募集资金专用账
用闲置募集户。
资金暂时补5、2021年12月24日，公司召开第五届董事会第五十九次（临时）会议，审议通过了《关于使用部分
充流动资金闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用部分闲置募集资金不超过10,000万元暂时补充
情况流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期后将归还至募集资金专户。2022年
12月23日，公司已将上述用于暂时补充流动资金的募集资金10,000万元全部归还至募集资金专用账户
6、2022年3月8日，公司召开第五届董事会第六十二次（临时）会议，审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用部分闲置募集资金不超过10,000万元暂时补充流动
资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期后将归还至募集资金专户。2023年3月7日，公司已将上述用于暂时补充流动资金的募集资金10,000万元全部归还至募集资金专用账户。
7、2022年3月8日，公司召开第五届董事会第六十二次（临时）会议，审议通过《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在不影响募投项目正常进行并有效控制风险的前提下，使用
不超过10,000万元暂时闲置募集资金进行现金管理，用于购买商业银行、证券公司等金融机构发行的安全性高、流动性好的低风险理财产品（包括但不限于定期存款、结构性存款、大额保单、固定收益凭
证、国债逆回购及有保本约定的投资产品等），使用期限自董事会审议通过之日起12个月内，在上述额度及期限内，资金可循环滚动使用。
8、2022年04月08日，公司召开第五届董事会第六十四次会议，审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在不影响募投项目正常进行情况下使用部分闲置募集资金不超
过14,000万元暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期后将归还至募集资金专户。在上述额度及期限内，资金可循环滚动使用。以上暂时补流资金已按期归还至募集资金
账户。
9、2022年6月7日，公司召开第六届董事会第三次（临时）会议，审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用部分闲置募集资金不超过10,000万元暂时补充流动资
大禹节水集团股份有限公司2024年年度报告全文金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期后将归还至募集资金专户。在上述额度及
期限内，资金可循环滚动使用。以上暂时补流资金已按期归还至募集资金账户。
10、2022年10月24日，公司召开第六届董事会第六次（临时）会议，审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用部分闲置募集资金不超过6,000万元暂时补充流动
资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期后将归还至募集资金专户。在上述额度及期限内，资金可循环滚动使用。以上暂时补流资金已按期归还至募集资金账户。
11、2023年2月9日，公司召开第六届董事会第七次（临时）会议，审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用部分闲置募集资金不超过1亿元暂时补充流动资金，
使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期后将归还至募集资金专户。在上述额度及期限内，资金可循环滚动使用。以上暂时补流资金已按期归还至募集资金账户。
12、2023年3月8日，公司召开第六届董事会第八次（临时）会议，审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用部分闲置募集资金不超过1.5亿元暂时补充流动资
金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期后将归还至募集资金专户。在上述额度及期限内，资金可循环滚动使用。以上暂时补流资金已按期归还至募集资金账户。
13、2023年4月7日，公司召开第六届董事会第九次会议，审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用部分闲置募集资金不超过1.5亿元暂时补充流动资金，使用期
限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期后将归还至募集资金专户。在上述额度及期限内，资金可循环滚动使用。
14、2023年6月2日，公司召开第六届董事会第十一次（临时）会议，审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用部分闲置募集资金不超过10,000万元暂时补充流动
资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期后将归还至募集资金专户。在上述额度及期限内，资金可循环滚动使用。
15、2023年10月26日，公司召开第六届董事会第十五次（临时）会议，审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用部分闲置募集资金不超过6,000万元暂时补充流
动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期后将归还至募集资金专户。在上述额度及期限内，资金可循环滚动使用。
16、2024年2月26日，公司召开第六届董事会第十九次（临时）会议，审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用部分闲置募集资金不超过10,000万元暂时补充流动
资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期后将归还至募集资金专户。
17、2024年3月15日，公司召开第六届董事会第二十次（临时）会议，审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用部分闲置募集资金不超过15,000万元暂时补充流动
资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期后将归还至募集资金专户。在上述额度及期限内，资金可循环滚动使用。
18、2024年4月8日，公司召开第六届董事会第二十一次会议，审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，
同意公司使用部分闲置募集资金不超过10,000万元暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期后将归还至募集资金专户。在上述额度及期限内，资金可循环滚动使用。
19、2024年6月4日，公司召开第六届董事会第二十五次会议，审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，
同意公司使用部分闲置募集资金不超过10,000万元暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期后将归还
至募集资金专户。在上述额度及期限内，资金可循环滚动使用。
20、2024年10月25日，经公司第六届董事会第三十一次（临时）会议审议通过，公司使用部分闲置募集资金不超过5,000万元暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到
期后将归还至募集资金专户。在上述额度及期限内，资金可循环滚动使用。
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因尚未使用的 尚未使用的募集资金将继续进行募投项目的建设，同时在保证募投项目建设的前提下，将按照公司董事
募集资金用 会、监事会审批通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，进行闲置募集资金购买途及去向 理财产品和暂时补充流动资金。
募集资金使公司董事会认为公司已按《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号—创业板上市公司规范运作》
用及披露中及相关公告格式的相关规定及时、真实、准确、完整地披露了公司募集资金的存放及实际使用情况，不
存在的问题存在募集资金管理违规的情况。公司对募集资金的投向和进展情况均如实履行了披露义务。
或其他情况大禹节水集团股份有限公司2024年年度报告全文
（3）募集资金变更项目情况适用不适用
单位：万元变更后 变更后
截至期 截至期 项目达项目拟 本报告 的项目
对应的 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达融资项 募集方 变更后 投入募 期实际 可行性
原承诺 累计投 进度 可使用 期实现 到预计目名称 式 的项目 集资金 投入金 是否发
项目 入金额 (3)=(2 状态日 的效益 效益总额 额 生重大
(2) )/(1) 期(1) 变化
智能化肃北马 农村污
鬃山经 水处理以简易 向特定
开区核 设备、
程序向 对象发 2024年心区调 膜分离 7,720. 2,569. 3,045.
特定对 行可转 39.44% 10月 298.02 否 否蓄水池 装置及 91 13 43
象发行 换公司 31日工程总 配套双
股票 债券承包项 壁波纹
目 管材生产项目
宁都县灌区高 高端节
公开发 效节水 水灌溉公开发 2026年
行可转 与现代 产品智 2,865. 2,865.行公司 27,000 10.61% 07月 296.8 否 否
换公司 化改造 能工厂 23 23债券 02日
债券 项目 建设项EPC总 目
承包海南省
牛路岭现代农
灌区工业运营
公开发 程设计公开发 服务和 2027年
行可转 采购施 15,737 1,338. 1,733.行公司 科技研 8.50% 12月 634.93 否 否
换公司 工运营 .14 39 67债券 发中心 20日
债券 一体化建设项
（EPCO目
）总承包
50,458 6,772. 7,644. 1,229.合计 -- -- -- -- -- -- --
.05 75 33 75公司于2023年08月18日召开第六届董事会第十四次会议、第六届监事会第十三次会
议，于2023年09月07日召开2023年第四次临时股东大会，审议通过《关于变更部分募集资金用途的议案》，将以简易程序向特定对象发行股票募集资金投资项目“智能化农
村污水处理设备、膜分离装置及配套双壁波纹管材生产项目”的未使用募集资金及专户资金存款利息（具体金额以实际结转时专户资金余额为准），用于新项目“肃北马鬃山经
开区核心区调蓄水池工程总承包项目”。公司独立董事、保荐机构均发表了同意意见。
公司于2024年1月18日召开第六届董事会第十八次（临时）会议、于2024年02月05变更原因、决策程序及信息 日召开2024年第二次临时股东大会审议通过《关于变更部分募集资金用途的议案》，同
披露情况说明(分具体项目) 意将公开发行可转换公司债券募集资金投资项目“高端节水灌溉产品智能工厂建设项目”“现代农业运营服务和科技研发中心建设项目”的尚未使用募集资金及专户资金存
款利息，用于新项目“宁都县灌区高效节水与现代化改造项目EPC总承包”“海南省牛路岭灌区工程设计采购施工运营一体化（EPCO）总承包”。具体原因如下：
公司成立以来深耕行业并完成全产业链布局，提供项目规划设计、投资融资、建设交付、信息智能和运营维护全产业链一体化综合服务解决方案，提升了公司EPC总承包工
程的业务承接能力，减少了传统模式下单一材料销售项目及零售业务。
高端节水灌溉产品智能工厂建设项目：项目建设期间，国内经济环境与国际形势发生变大禹节水集团股份有限公司2024年年度报告全文
化，公司加强针对相关产品的研发工作，对现有生产设备进行全面改造，有效提高了公司滴灌产品技术生产能力，大幅提高农业精量灌溉设备的生产质量品质和效率，实现了
高端滴管产品的进口替代。
现代农业运营服务和科技研发中心建设项目：随着公司的不断发展，现已成为集合规划设计、投资融资、产品制造、建设交付、信息智能和运营维护一体化能力的综合解决方
案服务商，已构建比较完整的数字水利生态，全面赋能农业和水利业务领域，全面覆盖全国市场区域布局。同时，公司根据战略布局与未来业务发展在北京成立研发中心，将
依托北京的资源、地缘、人员优势，以科技为翼，助力公司高质量发展。
肃北马鬃山经开区核心区调蓄水池工程总承包项目正在按照计划进度建设，尚未达到预计可使用状态，未达预期收益，预计2024年10月31日建设、验收完成。
未达到计划进度或预计收益 宁都县灌区高效节水与现代化改造项目EPC总承包：该项目目前正在建设期，尚未产生的情况和原因(分具体项目) 收益。
海南省牛路岭灌区工程设计采购施工运营一体化（EPCO）总承包：该项目目前正在建设期，尚未产生收益。
变更后的项目可行性发生重无
大变化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用不适用
是否按计
本期 划如资产
初起 期实出售 与交
至出 施，
为上 易对 所涉 所涉售日 如未
出售 市公 方的 及的 及的该资 按计
交易 对公 司贡 资产 是否 关联 资产 债权被出 产为 划实
交易 出售 价格 司的 献的 出售 为关 关系 产权 债务 披露 披露售资 上市 施，
对方 日 （万 影响 净利 定价 联交 （适 是否 是否 日期 索引产 公司 应当
元） （注 润占 原则 易 用关 已全 已全贡献 说明
3） 净利 联交 部过 部转的净 原因
润总 易情 户 移利润 及公
额的 形）
（万 司已比例
元） 采取的措
施不具
北京 有持市朝 续性
阳区 且不遵循
百子 影响 公告平
苏酒 湾南 管理 编等、
集团 二路 2024 层稳 2024 号：
14,7 自贸易 78号 年06 3,46 定 31.6 不适 已完 年05 2024
84.0 愿、 否 是 是股份 院的 月30 6.79 性， 0% 用 成 月25 -
1 公开有限 7套 日 资产 日 079
和诚公司 房产 减少 、
信原及10 8443 107
则个地 .92
下车 万库 元，
净收大禹节水集团股份有限公司2024年年度报告全文
益.79
万元
2、出售重大股权情况适用不适用
九、主要控股参股公司分析适用不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润甘肃大禹
节水集团水利水电 1,010,000 5,852,065 1,358,041 2,947,578 58,418,40 55,559,78
水利水电 子公司工程施工 ,000.00 ,156.54 ,637.89 ,908.11 1.58 2.00
工程有限责任公司
水利行业大禹设计
灌溉排涝 100,000,0 409,425,3 274,186,8 280,088,9 30,955,52 28,331,85咨询集团 子公司
工程勘测 00.00 32.86 22.74 00.38 5.35 0.14有限公司
设计信息化集
成服务，
技术开北京慧图
发，自然科技（集 242,112,6 1,073,454 602,909,3 580,432,0 59,145,25 66,040,29
子公司 灾害预防团）股份 87.00 ,427.45 52.20 75.90 9.67 7.06
系统、地有限公司
质勘查专用设备制
造塑料制品
制造；
农、林、
牧、副、
渔业专业大禹节水
机械的销 500,000,0 2,288,278 865,977,1 888,362,9 23,120,41 21,391,16（天津） 子公司
售；塑料 00.00 ,151.77 61.75 38.66 0.15 3.81有限公司
制品销售；货物
进出口；
水利相关咨询服务
技术服务、技术
北京裕盛 开发、技101,000,0 106,861,9 100,898,4 2,933,685 22,567,95 22,568,15
智慧科技 子公司 术咨询；
00.00 73.49 53.13 .46 2.78 2.78有限公司 机械设备
销售；货物进出口
报告期内取得和处置子公司的情况适用不适用
大禹节水集团股份有限公司2024年年度报告全文公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
禹安水资源管理（四川）有限责任公新设立 无重大影响
司中水禹投水网（北京）科技有限公司 新设立 无重大影响
江西兴赣远景水利工程开发有限责任新设立 无重大影响
公司中禹农业科技（岳阳）有限公司 新设立 无重大影响
大禹节水集团现代化灌区科技发展有注销 无重大影响
限公司宾川大禹节水有限责任公司 注销 无重大影响
新余泓晟投资合伙企业（有限合伙） 注销 无重大影响甘肃大禹净水设备制造有限公司 注销 无重大影响
十、公司控制的结构化主体情况适用不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
数字水利行业多数企业聚焦在单一地域范围内布局，开展其中单一产业链环节的业务活动。随着客户需求变化，一些企业开始寻求业务延伸和产业链拓展。比如，灌溉产品制造企业进一步围绕作物种植和农艺开展业务，水利工程建设
企业涉足水利设计领域，水利设计企业组建团队开展水利信息化业务。
总体来讲，具备全国性布局和完整产业链布局的从业企业为数极少，行业朝向具备全产业链综合服务能力的头部企业聚拢。农业水利基础设施必然走向以运营为中枢导向的发展趋势和体系，既包括资金和政策环境的支持、信息技术的
应用，也包括各类市场化运行机制的引入。通过这些措施，可以有效提升农业水利基础设施的运营效率和服务质量，进而保障国家粮食安全，促进农业现代化和乡村振兴战略的实施。
1、水利事业发展空间广阔2024年全国水利建设完成投资1.35万亿元并创历史新高，这也是我国水利投资连续第三年超过1万亿元。2025年
中央财政特别国债规模进一步扩大，加大力度支持“两重”建设，将水利支持范围拓展至全国大中型灌区、大中型引调水工程；农业领域重点支持乡村振兴中的高标准农田建设。水利和农村基础设施作为我国基础设施建设相对薄弱领域，
受到国家格外重视和重点加强，其投资规模和强度将持续得到有力支持，迎来广阔发展空间。
《“十四五”规划纲要》指出，加强水利基础设施建设，坚持节水优先，完善水资源配置体系，建设水资源配置骨干项目；实施防洪提升工程，解决防汛薄弱环节，加快防洪控制性枢纽工程建设和中小河流治理。加大重点河湖保护和
综合治理力度，恢复水清岸绿的水生态体系；实施高标准农田建设工程，推进大中型灌区节水改造和精细化管理，建设节水灌溉骨干工程，同步推进水价综合改革。
2025年3月，中办、国办发布《逐步把永久基本农田建成高标准农田实施方案》，明确指出到2030年要累计建成高标准农田13.5亿亩，改造提升2.8亿亩，并新增高效节水灌溉面积8000万亩；到2035年，将具备条件的永久基本农
田全部建成高标准农田，改造提升4.55亿亩，高效节水灌溉面积新增1.3亿亩。方案的推出给行业带来明确的广阔市场空间。
2025年4月，中共中央、国务院印发《加快建设农业强国规划（2024－2035年）》，将加快建设农业强国作为统领“三农”工作的战略总纲，摆上建设社会主义现代化强国的重要位置。提出到2035年，农业强国建设取得显著成效，
农业现代化基本实现。
2、社会资本发力路径明确“两手发力”是习近平总书记对我国治水思路作出的重要论述，也是破解我国水利领域资金来源相对单一、投融资
机制不够成熟等难题的重要抓手。2023年9月国家发改委设立民营经济发展局，全面支撑促进民营经济发展壮大。国家发改委发布的《关于规范实施政府和社会资本合作新机制的指导意见》提出“关系国计民生、公共属性较强的项目，民
大禹节水集团股份有限公司2024年年度报告全文营企业股权占比原则上不低于35%”，规范实施好政府和社会资本合作新机制，持续推动重大项目引入民间资本。2025
年2月17日，总书记亲自召集召开民营企业座谈会，聚焦科技与民生等关键领域，明确强调了民营企业在推动中国式现代化进程中的核心地位，为民营经济健康发展指明了方向。
在政策倡导公平竞争，推动基础设施领域向各类经营主体开放的大背景下，大禹节水凭借丰富的行业经验和技术优势，因地制宜地探索实施了一系列能够承载各方资源、资本和专业能力，有效链接政府、社会资本和农户多元主体，均
衡分配各方风险、收益和权责的商业模式和示范项目，切实解决农业水利基础设施“最后一公里”难题。同时，公司积极与央国企展开合作，通过“民企技术+国企资源”的模式，双方实现了资源共享、优势互补。
3、信息技术支持水利基础设施长效运营当前我国水利信息化建设虽取得了积极成效，但水利作为相对传统领域，其智慧化水平整体偏低，各类现代信息技
术运用明显不足。水利事业发展必须充分发挥现代信息技术的支撑驱动作用，广泛采用物联网、云计算、遥感、区块链、
大数据、数字孪生、人工智能等各类技术，形成一整套高度集合软件、硬件、算法和模型的信息化解决方案，通过数字化场景、智慧化模拟和精准化决策，强化预报、预警、预演和预案能力，从而全面提升水资源利用的效率和效能。
我国拥有世界规模最大、范围最广、受益人口最多的水利基础设施体系，为保障防洪安全、粮食安全、供水安全和生态安全提供了强有力支撑。水利基础设施领域面临如何做好运营维护、发挥好经济和社会效益的重大课题，其运营市
场需求巨大、前景广阔。依托现代信息技术，参照市政、高速公路等其他基础设施领域发展规律，水利基础设施完全具备条件迈向市场化运营业态，从而逐步建立集约化、专业化、物业化、规范化的长效运营机制模式。
社会资本的广泛参与水利设施的运营条件已经成熟，具备专业运营能力的规模化民营企业积极参与到水利基础设施“投、建、管、服”的全过程，为企业的发展开辟了新的空间。
（二）公司未来发展战略公司坚定遵循总书记“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”治水方针，秉承“让农业更智慧、让农村更美
好、让农民更幸福”的企业使命，坚持“三农三水三张网、两手发力共担当”的战略方针。公司将紧抓历史发展机遇，
发挥自身差异化竞争优势，努力开创中国数字水利生态发展新格局。公司将持续专注主业，深耕主业，坚持按照“宽度一厘米、深度十公里”的原则，牢固树立“运营为本、数据为要”的战略方向，全面贯彻可持续发展理念，打造中国节
水事业品牌，为实现“打造节水灌溉世界百年名企”的愿景而持续奋进。
（三）年度经营计划面对水利和农业领域高质量发展的新任务、新机遇、新形势，2025 年公司将坚持以利润为核心，乘势而上拼市场；
激活组织大胆干，改革创新提质增效，持续推动营销转型升级、项目管理提标提级，聚焦核心竞争力打造；通过优化人才队伍结构和提升团队协同作战能力，优胜劣汰提质量，抢抓机遇上台阶，全面推动公司高质量发展。2025年公司总体
工作将围绕以下几个方面具体开展：
1、项目引领，订单驱动，巩固市场竞争优势公司要坚持以营销为龙头，抢抓行业政策机遇，牢固树立“行业自信、模式自信、专业自信、团队自信”，持续完
善市场营销体系，搭建“集团、板块、公司”三级市场营销体系，实现纵向串联，形成市场合力。以大项目为抓手，开展深度营销，持续增强营销韧性，做深做透项目前期到落地的各项工作，实现发展目标。在大营销体系框架下，强化各
业务板块协同联动，以专业化、平台化、市场化为方向，深化板块利益协同分配，在商务对接、项目包装等方面牵头推动协同营销。
2、精细管理强履约，战略引领拓运营，推动高质量发展公司以精细化管理为抓手，全面提升项目履约水平。通过加强项目全过程履约管理，落实项目经理责任制，持续提
升项目管理能力，确保项目高质量交付。扎实做好项目事前策划、事中管控、事后评估等工作，实现工程项目“经营线+生产线”专业化管理，加强标前测算和过程动态成本利润监控，提升项目施工组织策划方案的质量与可操作性，抓实技
术交底，有效规避施工风险。
同时，坚持运营第一战略，继续发挥运营比较优势，实现项目拓展与运营业务的良性互动，支持集团全面高质量快速发展。推动慧图科技向“项目+产品+运维”模式转型，提高农水集团运营业务收入占比，助推水管家重点开发云南、
甘肃、江西及海南等地运营业务，增加运营面积，扩大“水库保姆”业务量，探索年工业规划咨询新业务领域，推动公司高质量发展。
大禹节水集团股份有限公司2024年年度报告全文
3、加快外延并购战略步伐，积极利用资本市场实现跨越式发展公司作为引领行业的龙头企业，要不断开拓创新，发挥优势，补齐短板，全方位发展，形成世界级的行业竞争优势，
为公司的出海战略提供坚实的基础。为加速企业成长并提升市场竞争力，公司将加快外延并购战略步伐，积极筛选协同性高、渠道互补或区域优势的优质标的，通过横向整合与纵向延伸完善产业链布局。此外，公司也将探索布局与公司现
有业务联系紧密的行业高科技领域，如农业无人机和无人设备的应用等，打造新的战场。
同时，公司将充分利用资本市场工具，以资本为纽带撬动各方资源整合，实现规模扩张与价值提升的跨越式发展。
通过“内生增长+外延扩张”双轮驱动，快速抢占行业高地，打造可持续发展的核心竞争力。
4、完善管理体系，深化改革促发展公司推动推动管理重心下沉，赋予板块和子公司更多经营自主权，激发组织活力。在人力资源方面，细化分层管理，
实施薪酬总额管控，提升人效比；在资金管理方面，强化费用控制责任，激发员工自主控制费用的意识，灵活配置备用金。在制度建设方面，坚持流程化组织运作的管理导向，健全制度流程体系，持续优化流程运作效率，推动职能条线树
立“管理向经营服务”，发挥职能部门对业务的支持作用，通过多种形式加强与业务部门间的沟通，靠前赋能一线工作，
解决实际问题。在财务管理方面，全面提升专业能力，用专业赋能公司高质量发展，推动财务管理由核算型向经营管理型转变、事后的财务分析向事前的财务控制转变、管理型向服务型转变，以全面预算工作和经营管理报表为抓手，通过
财务账面的问题、深挖经营问题、管理问题，加速推进业财融合一体化。
5、激发组织活力，打造专业高效团队公司以目标管理、人才建设和文化融合为抓手，全面激发组织活力，打造专业高效团队。通过完善经营计划目标分
解与追踪机制，健全考核评价体系，确保任务层层落实，优胜劣汰激发员工成长动力。坚持人才是第一资源，单位负责人作为第一人才官，将人才招聘、培养列入管理人员考核指标，针对性引进成熟人才与优秀毕业生，建立“双百”人才
库，形成梯队储备。深化企业文化建设，挖掘大禹精神内核，推广典型案例，营造简单、直接、高效的沟通氛围，推动文化与业务深度融合。通过新老员工混编、优化文风会风等措施，打造务实高效的团队，为公司高质量发展提供坚实保
障。
6、巩固提升风控管理体系，牢筑安全经营底线在风险管理方面，公司要持续完善风险管控体系，审视风险管控措施执行情况，精细化改进风险管控方案，增强风
险意识与管控能力，建立投后项目风险管控平台，实行清单化跟踪问效与动态管理。跟踪在建项目合同履行情况，预判潜在的法律纠纷，主动化解诉讼风险。
在安全管理方面，常态化落实安全生产各项措施，制定发布风险查找、研判、预警、防范、处置、责任六项机制实施方案，坚持重大危险源管控看板管理，使安全检查有重点，风险管控有依据；全面落实安全主体责任，切实做好项目
安全运营及人员的安全管理；完善集团应急预案体系，提高一线人员应急突发事件处置能力，畅通信息报送渠道，有序、
高效、科学应对可能出现的安全事故与突发事件。
（四）公司面对的风险及应对措施
1、市场竞争风险随着国家加大粮食安全国策落实力度，加速加大水利领域投资力度，水利成为资金来源和市场空间确定性较高的领
域，更多社会资本和经营主体进入水利和农业服务领域，公司可能面临市场竞争加剧的风险。公司经过多年转型升级，
已经基本完成全产业链整合、数字化提升及全国营销网络布局。公司基于自身比较完整的数字水利生态，与央国企等各类合作伙伴进一步加强和达成良好合作，在重大项目共同筹划、获取和交付过程中发挥了比较突出的差异化能力和优势。
2、应收账款管理风险公司的主要客户为各地政府部门，主要资金来源以中央资金为主，总体回款有较好保障。随着公司新签订单和承接
项目规模逐渐增大，项目建设和回款的周期相应可能有所延长，各项目从订单签订到产值确认、产值确认到回款存在一定周期。未来随着公司经营规模进一步扩大，如果出现大量应收账款无法收回的情况，将会对公司的经营业绩造成较大
不利影响。公司常年重视项目回款工作并常抓不懈，已经建立一整套客户信用管理、应收账款回款管理制度，从机制和执行层面保障项目回款，保障公司经营性现金安全，防范应收账款回款风险。
3、项目交付风险大禹节水集团股份有限公司2024年年度报告全文
随着行业高质量发展，政府客户对综合解决方案、项目交付质量和模式创新能力提出了更高的要求。尽管公司已经在大项目运作和交付方面积累了充分经验，如果因项目数量增多、难度增加和周期紧张等原因造成项目交付出现延迟或
不及预期的情形，可能会对公司经营业绩和品牌美誉度造成不利影响。公司高度重视项目管理和安全质量工作，持续推进项目标准化和规范化管理，建立重大项目统筹协调机制，从源头上杜绝因项目实施交付造成的不利情形。
4、公司快速发展的管理风险公司所处行业和自身主营业务处于快速发展期，市场区域覆盖和组织架构纵深对公司管理提出了更高要求。如果公
司的业务板块及其下属公司管理体系无法适应经营规模快速扩张带来的重大变化，将对公司经营产生一定不利影响。公司从项目全生命周期进行数字化转型与管理提升，实现从项目商机、交付与运维服务全过程贯穿，提升专业化经营和精
细化管理水平。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料参与公司2023 发展规划、业 巨潮资讯网：
2024年04月 网络平台线上 年度网上业绩 务拓展及2023 《大禹节水业线上 其他
30日 交流 说明会的投资 年年度财务情 绩说明会、路者 况等 演活动信息》
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是否公司是否披露了估值提升计划。
是否公司于2024年12月制定《市值管理制度》，并于2024年12月13日经公司第六届董事会第三十二次（临时）会议审议
通过。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是否