阳普医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业情况
1.医疗器械行业市场高质量发展随着人口老龄化加剧、慢性病发病率攀升以及全球健康消费升级，医疗器械市场需求持续扩容。根据 Evaluate
MedTech预测，2027年全球医疗器械市场规模将突破6,500亿美元，年均复合增长率达5.3%。欧美企业凭借技术积累和品牌优势仍占据主导地位，但以中国为代表的新兴市场正通过创新突破与产业升级重塑全球竞争格局。当前，我国医疗器械
市场体量庞大且持续增长，根据弗若斯特沙利文（Frost ＆ Sullivan）测算，我国医疗器械市场规模2021-2025年复合增长率10.2%，2025-2032年复合增长率5.6%，2032年有望增至1.82万亿元。
国家药品监督管理局（以下简称“国家药监局”）南方医药经济研究所发布的《2024 中国医疗器械产业发展报告》显示，2023年我国医疗器械整体行业营业收入达1.31万亿元，2014-2023年的年均复合增长率为10%，显著高于医药工业整
体增速，产业规模稳居全球第二。
驱动中国医疗器械市场繁荣的关键因素之一是政策扶持与市场监管机制的完善。一方面，国家出台一系列鼓励医疗器械企业加强技术创新的政策，推动产业高质量发展。2014 年，国家药监局发布《创新医疗器械特别审批程序（试行）》，
同年12月，首个创新医疗器械获批上市。2018年11月，国家药监局发布《创新医疗器械特别审查程序》。根据国家药监局发布的《2024 年度医疗器械注册工作报告》，2024 年国家药监局批准创新医疗器械 65 件。从数量上看，获批创新医疗
器械从2014年的1个增长至2024年的65个，获批数量逐年增加。创新高科技医疗器械正在加速涌现，不断满足人民群众日益增长的健康需求，而人民群众的需求也成为推动产业高质量发展的强大动力。
另一方面，国家整合各方资源，大力推动医疗器械标准化建设工作，持续强化全生命周期质量监管，以高质量标准引领高质量发展。近年来，国家市场监督管理总局出台了《医疗器械生产监督管理办法》《医疗器械经营监督管理办法》等
一系列规章制度。根据国家药监局发布《中国医疗器械标准管理年报（2024 年度）》，截至 2024 年底，现行有效医疗器械标准已达 2,023 项，覆盖了我国医疗器械各技术领域，与国际标准一致性程度已达 90%以上。医疗器械标准体系的覆盖
面、系统性和国际协调性不断提升。
随着医疗器械行业的蓬勃发展，我国医疗器械生产企业数量也随之增长，截至2024年底，我国医疗器械生产企业超过3万家，二、三类医疗器械经营企业超过140万家。
在此背景下，中国医疗器械企业积极融入国际市场，得益于国内标准与国际的接轨，出口表现亮眼，据中国海关总署数据统计，2024年中国医疗仪器及器械出口金额达到197.14亿美元，同比增长7.04%。
2.IVD市场持续扩容国际管理咨询公司罗兰贝格发布的《中国医疗器械行业发展现状与趋势》提及，我国医疗器械行业可分为医疗设备、
高值耗材、低值耗材与体外诊断（IVD）四大细分领域。随着全球经济的发展、人们保健意识的提高以及全球多数国家医疗保障政策的完善，全球IVD行业持续发展。
根据国际市场调查公司Kalorama information的统计数据，预计2024年全球IVD市场规模约1,092亿美元，预计2029年市场规模将达到1,351亿美元。全球IVD的主要市场在北美、西欧和日本，2024年占比约73%，预计到2029年，这些主
要市场将继续引导市场，预计占比约为74%，中国的市场占有率在6%，预计2029年可以达到7%。发达国家的市场增速约为4.2%，而发展中国家的增速可以达到4.8%。
阳普医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文与全球市场相比，中国的IVD发展时间较短，但市场规模增长速度更快。根据Kalorama information数据，2024年中
国IVD市场规模约61亿美元，预计年增长率为8.0%，到2029年将达到89亿美元。
根据检验技术来划分 IVD 产品，可分为免疫诊断、生化诊断、分子诊断、血液诊断、微生物诊断五大主要类别，其中，
分子诊断近年来呈现出迅猛增长之势，尤其在二代基因测序技术的推动下，分子诊断在肿瘤早期筛查应用方面展现出巨大的发展潜力与前景。
艾瑞咨询测算数据显示，全球分子诊断市场规模从2018年的102亿美元增长至2022年的184亿美元，且随着传染病、
癌症、遗传病等领域分子诊断技术的普及，市场将持续保持较高增速，预计于2026年达到375亿美元，2023-2026年的复合增长率将达到19.8%。
整体来看，中国是全球最大和增长最快的IVD市场之一，也是全球IVD市场的重要战略高地。2023年中国的人口占世界总人口的18%左右，但中国的IVD市场仅占全球IVD市场约6%，国内IVD市场渗透率相比发达国家水平还有差距，未来
中国的IVD市场行业发展空间广阔。
3.精准医疗等新业态蓬勃发展近年来，随着基因组学、生物信息学等技术的快速发展，以及大数据和人工智能等技术的广泛应用，中国精准医疗行
业呈现出蓬勃发展的态势。政府政策的支持和市场需求的增长共同推动了行业的快速发展。
自 2015 年以来，中共中央、国务院、国家卫生健康委、科技部等多部门陆续印发了支持精准医疗行业发展的政策。
2015年，科技部在国家首次精准医学战略专家会议上提出，计划到2030年前我国在精准医疗领域投入600亿元。《“十四五”生物经济发展规划》和《“健康中国 2030”规划纲要》等政策文件也明确提出对精准医疗的支持和推动。中研普华产
业研究院的《2024-2029年精准医疗产业现状及未来发展趋势分析报告》数据显示，预计2023-2028年，中国精准医疗行业市场规模年均增长率将达到12%左右，到2028年市场规模将突破4,000亿元。
未来，随着基因测序成本下降、人工智能技术普及等，精准医疗将加速覆盖更多疾病领域，有望在疾病预防、诊断和治疗方面取得更大突破。政策支持和医保支付改革也将助力精准医疗技术的临床应用，推动精准医疗加速向基层渗透。
（二）公司地位公司是从事标本分析前变异控制研究近三十年的高新技术企业，深耕成为国内静脉标本采集领域龙头，在全球行业排
名中位列前茅。2009 年，阳普医疗登陆深圳证券交易所创业板。凭借上市优势，公司以真空采血系统业务为起点，立足IVD，产品和服务覆盖临床实验室标本采集、数据管理全链条，并向以分子诊断为核心的肿瘤伴随诊断延伸，构建以病人为
中心的医疗服务平台，市场遍布全球一百多个国家与地区，为近万家知名医疗机构提供产品和技术服务。
目前，公司是国内真空采血管行业唯一通过美国 FDA 注册的企业，拥有专业的血液检验专家团队，在血液领域积累了深厚的学术底蕴，拥有良好的学术界口碑，夯实了公司在真空采血管系统业务的行业领先地位。公司参与真空采血管、血
栓弹力图等产品的国家标准及行业标准制定与修订，是标准主要起草人之一，积极推动行业进步和发展。
近年来，全球医疗机构的服务都在从传统的诊断与治疗向“预防、诊断、治疗、康复与健康管理”的全周期服务转型，
且各国在医疗服务能力提升方面的投入也在逐年增加，具有大市场、高成长性与高门槛的特点，在医疗器械及 IVD 行业的快速发展背景下，结合公司在医疗领域耕耘二十余年的经验，公司认为精准医疗和以肿瘤早筛及伴随诊断为核心的第三方
特检是其中的长效“风口”领域。公司已陆续在这些领域进行布局，致力于相关产品、技术及服务，积聚相当沉淀，未来长期坚守于公司能形成绝对优势的为数不多的战略业务领域。公司以顾客使用所关注的前十项技术指标的领先为目标重新
定义与打造产品优势，以重塑顾客心智为目标，实现公司价值与顾客的零距离传输；在战略市场将市场份额持续稳步提升，
以巩固战略产品线比竞争对手在提高疗效、提升使用者体验、提升患者体验、为医疗机构提高效率及降低成本四大优势的行业领导地位，并决心成为该领域的国内乃至全球龙头，未来跟随行业空间的扩展有望提升企业盈利能力。
阳普医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求
（一）主要业务及产品1.智慧实验室产品
从标本采集、转运、贮存到上机检测全流程可溯源是临床实验室检验一贯的法定要求，也是长期困扰全球医疗机构的难点、痛点，更是实现精准医疗的必要前提。
1.1.标本管理系统在标本管理系统方面，公司标本处理系统拥有强大的研发团队，致力于标本分析前变异控制研究，在血液采集系统形
成独有的核心技术，在行业内处于领先地位。未来将着力打造安全式和智能化静脉血液采集系统、真空采血管的各类特检专用管，以满足临床血液采集和专项检测需求；同时，公司重点发展长效、高价值的产品，深入研究化学、生命科学、材
料学等领域最新技术在真空采血系统中的应用，不断丰富标本采集系统产品线，进一步提升公司在该领域的领军地位。
1.2智能采血管理解决方案在智能采血管理解决方案（Intelligent blood collection management solution，以下简称“IBMS”)方面，公司认
为它是智慧医院的重要起点，移动式IBMS更是智慧病房的医疗业务核心，公司致力于成为国内医疗机构的首选服务商，国际领先的解决方案提供者，为各级医院（含社区医院）、第三方检验中心等医疗检验机构提供基于法规及医院信息化建设
的智能采血管理及血液标本管理的整体解决方案，帮助医疗机构做好血液标本全流程管理的平台和流程方案建设，涵盖标本采集、转运、签收分类、分析中及分析后流转管理及全流程数据管理，包括而不限于硬件、软件、流程及平台建设等服
务。
此外，公司拥有国内唯一的具有生物安全功能的三类注册的真空采血管脱盖机，可有效防止发生因气溶胶污染造成的实验室生物安全事故。
（图：阳普医疗智能采血管理解决方案）
阳普医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文（图：真空采血管脱盖机） （图：真空采血管、采血针）
1.3 智慧实验室一体化解决方案（AIM-LIS）
公司从标本采集系统开始，结合智能采血管理系统与智慧医疗 AIM-LIS（医学实验室信息管理系统）等方式，打造智慧实验室管理的完整解决方案，将标本采集、智能采血管理系统与 AIM-LIS 相关产品与业务进行整合，以实现标本全流程
溯源为核心的智慧实验室管理完整解决方案。
2.IVD（体外诊断）产品作为目前FDA认可的国内唯一一家真空采血管品牌供应商，公司的国内市场与国际市场的长期机会巨大。目前公司IVD
产品线主要是以血栓弹力图仪为代表的心血管疾病诊断产品。该产品市场空间巨大，且处于成长期。
国家心血管病中心发布的《中国心血管健康与疾病报告 2023》显示，中国心血管疾病（CVD）患病率处于持续上升阶段。推算CVD现患人数3.3亿。根据全球疾病负担（GBD）研究数据，1990—2019年，中国1- 79岁人群CVD年龄标化发病
率从 646.2/10 万人年上升至 652.2/10 万人年。《中国卫生健康统计年鉴 2022》显示，城乡居民疾病死亡构成比中，CVD占首位。近年来，国家高度重视心血管疾病的预防和诊疗，陆续出台了多项产业政策，国家卫生健康委于 2022 年 4 月及
2023年7月分别发布推荐性卫生行业标准《妇幼保健机构医用设备配备标准》（编号WS/T 793-2022）及《县级综合医院设备配置标准》（编号WS/T 819—2023）、全国卫生产业企业管理协会于2023年11月先后发布《麻醉科建设与设备配置》
（编号T/NAHIEM 93-2023）和《急诊科建设与设备配置标准》（编号T/NAHIEM 101-2023）团体标准，以上标准文件均推荐血栓弹力图仪成为设备配置标准。血栓弹力图仪的纳入标准文件也充分证明了其在凝血功能监测上的重要临床价值。目
前，公司已完成适用于心血管疾病预防和诊断的主打产品布局——血栓弹力图仪。
公司推出的血栓弹力图仪是公司与国际一流大学杜克大学合作的原创性产品，拥有独家技术发明专利，具有较高技术阳普医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
门槛，具备突出的产品优势。凭借卓越品质，公司的血栓弹力图产品在广东省、黑龙江省已占据了市场重要地位。
报告期内，公司的全自动血栓弹力仪星阳 XY-1200 获得国家医疗器械二类注册证，产品实现高通量、自动化、智能化检测。通过核心技术升级，优化检验流程，标准化操作，使产品检测性能达国际领先水平，最大限度真实反映患者凝血功
能，辅助医生准确快速诊断，提升患者诊疗体验。该设备不仅在样本处理通量上超越同类竞品，而且在CV值（变异系数）
方面展现出更优异的稳定性，这两大优势使其在二级甲等及更高级别的医院中具有显著的竞争力。
（图：ImproveClotT-400S 二代机） （图：全自动血栓弹力图仪 星阳XY-1200）
3.检验服务面对人口老龄化加剧对临床资源的严峻挑战，传统医院检验部门承受巨大压力，成本与效率间的矛盾日益凸显。公司
通过搭建第三方特检平台，有效分担医院检验负担，运用市场化机制增强检测能力，拓宽服务范围，实现了检测效率与经济效益的双重提升。第三方特检服务平台的独特价值在于其直接链接临床一线，与传统面向检验科室的普通检测服务形成
鲜明对比。平台的核心竞争力植根于对临床医生需求的直接响应，这一模式不仅深化了服务的定制化与专业性，还促成了在学术钻研与技术创新上的差异化优势。公司凭借在医学检测领域的深厚积淀，以及与多家顶级三甲机构肿瘤科长期稳固
的合作关系，累积了广泛而深入的医院网络资源和卓越的学术研究成果，进一步巩固了其在行业中的独特地位和影响力。
2018 年起，公司依托旗下公司广州阳普医学检验有限公司（下称“阳普检验”）开展肿瘤筛查与诊断业务，以肿瘤早筛与伴随诊断为核心，建立特检服务平台。
阳普检验自成立之日起，积极践行“提升肿瘤患者生活质量”的企业使命，业务聚焦在(肿瘤)疾病的全生命周期的诊疗，包括肿瘤早期筛查、肿瘤患者围手术期基因测序、患者康复期的复发转移检测、肿瘤患者的后健康管理等主要领域，
长期与大型三甲医院合作，提供整体解决方案和整套服务。阳普检验不仅在二代高通量全基因测序（Next GenerationSequencing,后简称为“NGS”）、mNGS、ctDNA（circulating tumor DNA，循环肿瘤基因）、甲基化检测、CTC
（Circulating Tumor Cell,循环肿瘤细胞）检测等多个尖端领域取得实质性进展，还配备了符合国家最高认证标准的实验室设施，包括分子生物学（PCR）实验室、免疫学实验室、流式细胞学实验室、CTC 项目实验室等一系列先进的专业实验室，
为三甲医院等合作伙伴提供了大量高质量的临床与科研服务。作为深耕精准医疗领域的第三方医学检验机构，阳普检验为肿瘤疾病的精准诊断与治疗提供了坚实可靠的数据支持与技术保障，未来，将通过产学研协同创新机制，重点孵化有临床
价值的项目和 IVD 产品，实现标准化检测流程和质量控制体系的快速复制，形成覆盖肿瘤全病程管理的服务网络，与公司的业务紧密协同，共同推动医疗科技的进步与发展。
阳普医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文4. 信息化产品
《“健康中国 2030”规划纲要》及行动计划中，多次强调要通过加强医疗管理的信息化建设来提升医疗机构的诊疗能力，完善分级诊疗体系，让人民群众走出“看病难”的困境。未来十年内，信息化水平的提升将是医改的重要抓手，各级
政府及医院在这方面的投入将不断提升。
公司旨在通过数字化赋能，以帮助医院提升管理效能、提高医疗质量和优化医患体验为目标，为医院量身定制体现领导管理理念、达到国际标准和满足高质量发展要求的智慧医院整体解决方案并提供相关医疗系统的软件开发、系统维护、
软件升级等服务。阳普智慧医疗业务包括三大核心产品，分别是智慧医院核心基础信息系统（HIS＆EMR 系统）、医院信息平台及智慧实验室整体解决方案。战略产品完全由自主研发完成，无核心技术外包。阳普智慧医疗在广东省内帮助多个客
户打造了服务样板，累计服务了包括中山大学附属第一医院、南方医科大学南方医院、广东省人民医院、广州医科大学附属第一医院和广东省中医院等高水平医院在内的三级医院客户超过200家。
未来公司将持续通过技术升级、产品迭代、管理创新、服务优化等措施，稳扎稳打，夯实现有产品基础能力，提高产品交付效率和客户产品使用体验，矢志打造一个能够支撑医院高质量发展管理模式需求的新的业务平台，实现智慧医院信
息化的快速构建和迭代升级。
目前公司主要业务和产品布局如下：
产品线 产品类别 主要细分产品 功能/介绍真空采血系统、 致力于形成血液等被检物质靶向保存与处理的领先核心技术，与智慧医院的
标本管理系统 液体活检管、真 互联网、人工智能和物联网无缝连接，为临床诊断与医学病理提供严谨高效空采血管脱盖机 的标本收集和储运全流程解决方案，帮助医院实现精准医疗。
智能采血管理系智能采血管理
统、智能标本核 基于国际标准化血液标本采集、处理、溯源及智慧实验室为血液标本管理提智慧实验 解决方案
收分拣系统、定 供全生命周期整体解决方案，提升精益管理与能效。
室产品 （IBMS）
制软件系统等从标本采集系统开始，结合智能采血管理系统与智慧医疗 AIM-LIS（医学实
智慧实验室一医学实验室信息 验室信息管理系统）等方式，打造智慧实验室管理的完整解决方案，将标本
体化解决方案管理系统等 采集、智能采血管理系统与 AIM-LIS 相关产品与业务进行整合，以实现标本
（AIM-LIS）
全流程溯源为核心的智慧实验室管理完整解决方案。
以全血为检测对象，用于动态监控和分析血液的凝聚状态以辅助患者的临床心血管疾病 血栓弹力图仪及
IVD产品 评估。在输血管理为手术期的凝血功能异常的早期发现及凝血功能紊乱和血诊断平台 试剂
栓相关疾病的治疗、伴随症状的疾病领域具有重大的价值。
已开展NGS及相关基因检测、ctDNA（circulating tumor DNA，循环肿瘤基肿瘤检测、病原
检验 第三方检测 因）等检验项目，并拥有分子生物学（PCR）实验室、免疫学实验室、流式检测、遗传病检
服务 服务 细胞学实验室、循环肿瘤细胞（CTC）项目实验室等，在做好基础检验项目测、药敏检测
的同时，积极引进先进的检测项目，积极拓展高端诊断产品线。
信息化 智慧医院核心基础信息系统 主要包括医院信息系统（HIS）和电子病历系统（EMR），采用微服务分布式产品 （HIS＆EMR系统） 架构，可以为客户提供一体化设计和模块化开发，以 HIS 核心业务域进行延
阳普医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文产品线 产品类别 主要细分产品 功能/介绍
伸，涵盖门诊、住院、电子病历等，真正实现门诊住院一体化：门急诊、住院数据整合、流程连续；临床医护一体化：一体化医护融合，全面满足临床
一体化工作协同诊疗应用需要；病历医嘱一体化：病历医嘱数据互联互通，
辅助诊疗；线上线下一体化：线上线下融合的一体化智慧服务模式，提高患者就医体验。同时采用先进主流的微服务中台架构和云原生技术，实现业务
一体化操作，流程个性化搭配，服务智慧化融合，打造高性能、高稳定性、
高可扩展性、高可维护性的一体化医院信息管理平台。
以院内信息化系统建设为基础，以基本医疗、运营服务、综合管理、互联网+创新服务等为支撑的一体化智慧应用体系。通过医院信息平台，向外连接
产业链和产业生态，对内连接临床服务系统、医疗管理系统、运营管理系医院信息平台 统，实现患者线上和线下一体化服务。通过建设统一用户管理和工作门户，
大大提升医护人员工作效率和信息日常运维能力；通过建设闭环管理，提升医疗管理质量；通过医疗卫生资源整合，探索新型医疗业务模式，真正做到
把“医护人员还给患者”。
主要利用人工智能、移动互联、物联网为代表的新一代信息技术，推动医学实验室的全面数字化变革，实现标本全生命周期的智慧化管理和实验室医疗
智慧实验室整体解决方案信息的整体价值管理；结合资深的行业经验，助力医学实验室不断提升检验
结果的临床价值及核心竞争力，成就智慧检验领跑者。
（二）经营模式1.采购模式
公司生产经营所需原材料、设备及其他物资均由采购部集中统一采购。公司通过执行合格供应商评价程序和供应商业绩管理流程、实行严格的供应商筛选和持续考核制度，选择出在质量、价格、安全、供应能力等各方面符合公司要求的供
应商，与之保持长期的合作关系。公司大部分原材料均在国内进行采购，原材料供应渠道稳定。
2.质量体系与生产模式公司实行以销定产、批量生产的生产方式，并严格按照顾客需求及销售计划制定生产计划。公司供应链系统会依据不
同顾客的需求——顾客档案或顾客订单评审输出，借助内部信息系统，将涉及顾客需求的技术工艺信息进行汇总，通过生产线的柔性化适配和内部资源合理调配，采用相应的生产工艺过程和关键点控制，实现对顾客需求的快速准确响应。
在产品质量保证方面，阳普医疗始终坚守“追求卓越、持续改善”的质量管理理念。公司建立了遵循“流程/过程管理”和“风险管理”原则的一体化企业运营管理体系，该体系融合了医疗器械生产与经营的最新监管法规、国际通行的质量管
理体系（包括ISO 9001:2015与ISO 13485:2016）、社会责任管理准则、职业健康安全管理标准（ISO 45001:2018）、环境管理体系要求（ISO 14001:2015）和信息技术安全管理体系要求（ISO/IEC 27001:2022），涵盖了（产品/服务）质量管
理、市场管理、研发管理、人力资源管理、财务管理、采购管理、生产管理、职业健康安全环保管理、工程项目管理、供应链管理、销售管理、医疗器械法规战略等所有要素。该管理体系深度契合公司自身管理需求，展现公司对行业高标准的
坚定承诺与持续追求。公司秉承可持续发展的大质量观，以顾客为关注焦点，以满足顾客需求为基本目标，以提升顾客满意度为价值导向，持续改善管理质量和产品质量，提升全员质量意识，使质量成为阳普医疗始终领先于行业的核心竞争力。
阳普医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文多年来，公司通过内部严格的质量控制和外部NMPA、FDA、TÜV等监管机构的监督检查，持续改善质量管理体系。公司
的质量管理体系运行能同时满足 ISO9001、ISO13485、中国GMP、欧盟新版医疗器械法规 MDR（EU）2017/745、欧盟体外诊断医疗器械法规IVDR（EU）2017/746和MDSAP参与国质量管理体系等医疗器械行业国内与国际的法规和标准的要求，获得
美国（FDA）、加拿大（HC）、澳大利亚（TGA）、巴西（ANVISA）等多个国家监管机构的认可。以上质量管理体系的建立和运行，保证了公司能够持续满足全球医疗器械质量法规和标准要求，能够持续稳定地提供满足顾客要求以及法规和标准
要求的产品，为客户信心提供保障。
3.销售模式经过二十多年的发展，公司已形成了以华南沿海、上海、北京为中心，覆盖全国绝大部分省市，遍布全球一百多个国
家与地区的营销服务网络，为近万家医疗机构提供产品和服务。根据专业解决方案内容的差异，公司量身定制的专业解决方案通过直销业务模式实现，公司标准化的专业解决方案通过分销业务模式实现。为加强对终端的控制，无论直销还是分
销，新客户的开发和技术支持均由公司自主完成。
3.1 国内销售模式目前，公司产品主要应用于三甲综合性医院。随着医疗改革逐步深化，医疗卫生资源下沉，国家对县级医院、基层医
院投入加大，公司日益重视三级以下医院的开拓。公司通过代理商及大型医疗器械流通企业进行合作，以优质的产品帮助县级医院、基层医院提高其医疗服务质量和水平。同时，国内第三方医学检验实验室正蓬勃兴起。立足于产品的质量、业
界内口碑和比国外产品更佳的价格优势，公司已与国内第三方医学检验实验室龙头企业进行多年合作，拓宽销售渠道。此外，国内市场方面，公司各产品线配备专业化的营销团队，覆盖从市场拓展到售后服务的全过程，确保客户从咨询到售后
的体验连贯性，驱动业务的全面发展。
3.2 海外销售模式公司的海外市场拓展遵从“重点突破，以点带面”的原则，在一定时期内，集中资源选择重点市场区域的代表性国家
或地区进行集中式营销。公司通过参加国际医疗器械学术交流会议、产品展会、电子商务信息和选点调研方式向国外顾客展示产品并获得市场信息，对锁定市场区域则专门进行考察和调研，选定分销商进行产品和技术培训，并组织经销商对公
司及国内主要顾客现场参观，举办国外经销商集中培训，逐步提升国外经销商对公司及产品的信心，促进长期稳定业务关系的建立和深化。
三、核心竞争力分析1.品牌优势（标杆医院）
公司自成立以来，二十余年专注标本分析前变异控制技术及相关产品研发，系国内该领域的先行者与领军者，也是目前国内真空采血管唯一通过 FDA 注册的企业。公司是《WS/T224-2018 真空采血管的性能验证》和《YY0314-2007 一次性使
用人体静脉血样采集容器》等标准的参与制定者。自 2008 年起，公司连续十余年被认定为高新技术企业；2017 年被评为广东省进出口名牌企业；2018年被认定为国家知识产权优势企业；2020年两项发明专利荣获第二十一届中国专利优秀奖；
2021年获广东省科技进步奖二等奖；2022年获湖北省科技进步二等奖；2023年三款产品获广东省名优高新技术产品；2024年两款产品获广东省名优高新技术产品。此外，公司在北京、上海、广东等地区拥有大批代表性医院客户，如南方医科大
学南方医院、中国人民解放军总医院、广东省人民医院、上海同济大学附属医院等，具有广泛的市场知名度及品牌影响力。
公司的“阳普”“阳普医疗”自主品牌已成为国内临床医学检验实验室的著名品牌。
2.产品优势（国际品质）
公司围绕“一流品质、一流服务”的质量方针，建立并保持以顾客为关注焦点的质量管理体系，并在实施风险管理的基础上对产品质量进行有效控制。通过质量管理体系的有效运用，为公司全面经营管理输出思想和方法，包括 PDCA[计划
(Plan)、实施(Do)、检查(Check)、处理(Act)]工作法、风险管理思想、质量成本意识、KAIZEN（持续改善）思维等。公司阳普医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
真空采血管脱盖机是国内唯一一款取得三类医疗器械注册证的脱盖机产品，公司自主研发的全自动血栓弹力图仪星阳 XY-1200成功获得国家医疗器械二类注册证。公司产品质量体系与国际标准全面接轨，拥有欧盟CE认证、美国FDA认证以及加
拿大、巴西、澳大利亚等多国的市场准入资格。同时，公司分别于2021年、2022年获IVDR证及MDR证，成为全球首批同时符合欧盟IVDR要求和MDR要求的医疗器械制造商，这是对阳普医疗质量管理能力的高度认可，更是国际社会对中国标本
采集容器行业的质量水平给予的充分肯定。
3.研发优势（技术领先）
公司以临床实验室血液标本离体变异分析为起点，通过血液标本管理的标准化、自动化与智能化，力争实现血液检测结果的准确与可溯源。依托多年创新沉淀，公司积极布局IVD向分子诊断延伸。公司以自主研发创新为基础，拥有一支300
余名研发技术工程师的专业研发团队，多数为生物化学、临床医学等领域的专业人士。同时公司持续投入研发，截至 2024年12月31日，公司及子公司拥有国内有效专利110项（其中发明专利50项，实用新型57项，外观设计3项）；拥有国
内商标注册证153件；拥有软件著作权173项。
报告期内，公司及子公司新获专利授权 9 项，其中国内发明专利 7 项；新增国内商标注册证 1 件；新增软件著作权 3项。新增情况如下：
（1）专利及专利使用权序号 专利号 专利名称 申请类型 取得方式 授权公告日 有效期 专利权人
一种高纯度甲丙雌二醚的合成 南雄阳普医疗科技1 CN202310098542.6 发明专利 原始取得 2024.1.30 2043.2.9
方法 有限公司广州惠侨计算机科
一种生物标本管理方法、系 技有限公司、
2 CN202010626828.3 发明专利 原始取得 2024.4.5 2040.7.2统、设备及介质 中山大学肿瘤防治
中心一种血液促凝剂及其制备方法 南雄阳普医疗科技
3 CN202210367857.1 发明专利 原始取得 2024.4.19 2042.4.7和应用 有限公司
预灌封注射器灭菌用夹具、组阳普医疗（湖南）
4 CN201810564127.4 装码盒机构、灭菌车及灭菌 发明专利 原始取得 2024.5.14 2038.6.3有限公司
装载方法阳普医疗（湖南）
5 CN201811364681.4 注射器 发明专利 原始取得 2024.5.14 2028.11.15有限公司
一种消除标本溶血所致血清神阳普医疗科技股份
6 2021 1 0700925.7 经特异性烯醇化酶检测阳性干 发明专利 转让取得 2024.7.5 2041.6.22有限公司
扰的个体化纠正公式及其应用一种检验仪器及其通讯接口、 阳普智慧医疗信息
7 ZL202010920901.8 发明专利 原始取得 2024.11.15 2040.9.4通信系统和通信方法 科技有限公司
广州航华生物医药8 CN202321991670.5 一种基因检测采样器 实用新型 原始取得 2024.2.9 2033.7.26
科技有限公司广州航华生物医药
9 ZL 20240196343.9 一种可调式基因检测试管架 实用新型 原始取得 2024.9.20 2034.1.25科技有限公司
注：广州惠侨计算机科技有限公司是广东阳普智慧医疗信息科技有限公司曾用名。
（2）商标注册情况序号 商标 注册号 注册类别 取得方式 有效期 核定使用商品或服务项目 注册人
阳普医疗科技股份2023.9.21-
1 75908461 第7类 原始获得 IBMS,贴标签机（机器）
2034.9.20有限公司
阳普医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文（3）软件著作权情况
序号 著作权人 软件全称 登记号 登记日比尔赫兹PDCA持续改进系统 [简称：PDCA
1 广东阳普智慧医疗信息科技有限公司 2024SR0313838 2024.2.26持续改进系统] V1.0
比尔赫兹定量指标监测系统 [简称：定量2 广东阳普智慧医疗信息科技有限公司 2024SR0357550 2024.3.6
指标监测系统] V1.03 阳普医疗科技股份有限公司 阳普医疗全自动血栓弹力图仪控制软件 2024SR2214552 2024.12.27
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业收入58,132.80万元，比上年同期64,462.12万元减少6,329.32万元，同比下降9.82%。归
属于母公司净利润-11,790.38万元，同比下降86.55%。
报告期内，真空采血系统实现收入35,718.30万元，比上年同期减少2,372.58万元，同比下降6.23%，其中国外真空采血系统收入同比增长，而国内真空采血系统收入受市场环境的影响同比下降；软件产品及服务实现收入5,934.66万元，
比上年同期减少1,833.54万元，同比下降23.60%；检验服务实现收入3,596.03万元，比上年同期减少282.12万元，同比下降 7.27%；微生物转运系统实现收入 87.55 万元，比上年同期减少 320.02 万元，同比下降 78.52%；仪器收入 2,422.63
万元，比上年同期减少300.94万元，同比下降11.05%。
报告期内，公司投资收益-865.26万元，上年同期为623.61万元，同比下降238.75%，主要系根据企业会计准则相关规定，参股公司深圳市阳和生物医药产业投资有限公司（以下简称“深圳阳和”）对所持有的上市公司南京伟思医疗科技
股份有限公司（以下简称“伟思医疗”）的股票投资采用公允价值计量，且以各期末收盘价作为公允价值计量依据，本期确认公允价值变动损失较上年同期增加所致。
2024年，公司的重点工作主要如下：
（1）创新驱动，技术领航公司持续加强研发管理，通过打造高素质研发团队，优化设计研发管理体系，系统化构建全生命周期过程管控机制。
着重关注产品技术创新性、方案科学严谨性及用户体验友好性，确保研发成果兼具技术前瞻性与市场适配性。同时，进行研发组织架构优化，实施矩阵式项目管理制度，建立跨部门协同运作机制。通过强化“目标导向型团队协作”理念，建立
以项目目标达成为导向的绩效考核体系。实践表明，该模式有效提升了资源配置效率与团队执行力，员工主观能动性显著增强，由此推进新技术、新材料的研发应用，加速产品迭代升级。报告期内，公司自主研发的全自动血栓弹力图仪星阳
XY-1200成功获得广东省药品监督管理局颁发的《中华人民共和国医疗器械注册证》。
全自动血栓弹力图仪 XY-1200 实现高通量、自动化、智能化检测，通过优化检验流程，标准化操作，提升产品检测性能，最大限度真实反映患者凝血功能，辅助医生准确快速诊断，提升患者诊疗体验。该产品医疗注册证的取得，进一步完
善了公司在心血管疾病预防和诊断方面的产品布局。
报告期内，公司全自动血栓弹力图终端试用成果表现良好，拥有整体设计精巧，体积小；性能稳定；更换耗材方便等优点。在试用过程中也收到了若干客户建议，如进一步丰富报告的解读建议；试剂存放于常温条件下的稳定性验证。公司
采纳了上述建议，形成了2025年研发改进任务的一部分。
未来，公司将继续深化血栓弹力图仪的智能化进程，通过融合先进的人工智能技术，为血栓弹力图检测系统注入更强大的分析与预测能力，打造高度智能、精准高效的医疗检测解决方案。
阳普医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文（2）以学术为翼，拓市场新局
报告期内，公司紧扣精准医疗与检验医学领域的前沿趋势，通过深度参与国内外权威学术活动，全面拓展营销渠道，
加速全球化市场布局。
公司携核心产品接连亮相多个行业盛会，包括2024年广州市医学会检验医学分会学术年会暨羊城检验论坛、广东省医学装备学会年度学术年会、广东省医师协会输血科医师分会年会、第七届南方检验医学学术大会、第二届广州护博会暨广
东省护士协会学术年会等国内权威会议，以及西非尼日利亚国际医疗实验室仪器及设备展（Medlab West Africa）、中东国际精准医疗展览/学术交流会（PMES）、第76届美国诊断与检验医学学术年会暨展览会（ADLM 2024，前身为美国临床化
学年会暨临床实验医学展览会）等国际顶级盛会。
借助这些高端学术平台，公司集中展示了在精准医疗与检验医学领域的创新成果，如全自动血栓弹力图仪、循环肿瘤细胞（CTC）多维检测平台等产品，并通过与来自世界各地专家学者与行业领袖分享最新的科研成果与临床经验，深入探讨
行业前沿趋势、技术挑战与市场机遇。通过以上学术交流活动，为公司未来的科研合作与产品开发奠定坚实基础，并提升公司品牌国际影响力，强化公司在全球市场的竞争力，进一步拓展全球合作网络。通过学术与市场的深度融合，公司持续
汲取创新灵感，为未来推出更贴合市场需求、更具竞争力的产品与服务注入源源不断的动力。
（图：公司在广东省医师协会输血科医师分会作专题学术推广）
（3）管理红利释放，赋能业务增长3.1 推动管理体系的优化与完善
2024 年，公司持续深入推动包括质量管理体系在内的公司运营管理体系的优化与完善，重新搭建并运行更高标准、国际化的一体化企业运营管理体系，并有序开展涵盖体系知识、法规知识和提升管理人员内部审核技能等在内多维度的教育
和培训活动，旨在全面提升公司各级管理人员与技术人员的专业能力和管理能力，指导公司各级管理人员和技术人员利用更科学的管理和技术方法与工具开展工作，以此驱动产品与服务质量的持续提升，稳固并践行公司追求卓越的质量文化。
这一系列的举措均是致力于满足顾客的需求，提升顾客满意度，使公司持续有能力提供安全、有效、品质卓越的产品，
为全球市场准入打下牢固的基础，助力于开拓全球市场，在市场竞争中夺得先机。
3.2 国内营销一体化战略升级2024 年，随着公司一体化运营管理体系的深化推进，公司对销售架构进行了精细调整。公司为各条产品线设立了专业
阳普医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文化的营销团队，他们覆盖售前咨询、售中指导到售后支持的每一个关键节点，致力于为客户呈现更专业、更敏捷的服务，
确保客户需求均能得到快速响应。
为了保证资源的高效利用和最大化协同效应，各产品线均配置专属的商务支持与市场推广团队，旨在为销售团队提供定制化服务，增强市场洞察力，提升销售效率。通过上述战略调整，客户满意度显著提升，公司不仅优化了服务流程，提
升了产品竞争力，还深化了与客户之间的信任与合作，为公司的持续发展奠定了坚实的基础。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 581,328,009.09 100% 644,621,152.95 100% -9.82%
分行业医疗行业 576,582,841.93 99.18% 637,823,137.72 98.95% -9.60%
融资租赁 4,745,167.16 0.82% 6,798,015.23 1.05% -30.20%分产品
真空采血系统 357,183,046.24 61.44% 380,908,822.49 59.09% -6.23%微生物转运系统 875,483.11 0.15% 4,075,698.39 0.63% -78.52%
仪器 24,226,289.04 4.17% 27,235,684.24 4.23% -11.05%试剂 78,132,914.33 13.44% 84,500,903.90 13.11% -7.54%
软件产品及服务 59,346,598.27 10.21% 77,681,967.76 12.05% -23.60%检验服务 35,960,256.36 6.19% 38,781,467.69 6.02% -7.27%
其他产品 25,603,421.74 4.40% 31,436,608.48 4.88% -18.56%分地区
华南地区 225,553,345.87 38.80% 284,358,371.69 44.11% -20.68%华东地区 92,926,152.51 15.99% 99,156,444.98 15.38% -6.28%
华中地区 19,891,105.59 3.42% 33,595,753.72 5.21% -40.79%华北地区 50,527,424.39 8.69% 40,961,172.84 6.35% 23.35%
中国其他区 19,504,240.22 3.36% 31,376,811.40 4.87% -37.84%海外地区 172,925,740.51 29.75% 155,172,598.32 24.07% 11.44%
分销售模式直销模式 194,699,404.63 33.49% 244,488,796.57 37.93% -20.36%
分销模式 386,628,604.46 66.51% 400,132,356.38 62.07% -3.37%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 上年同期增减 同期增减分行业
医疗行业 576,582,841.93 340,698,710.81 40.91% -9.60% -12.17% 1.73%融资租赁 4,745,167.16 0.00 100.00% -30.20% 0.00%
分产品阳普医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
真空采血系统 357,183,046.24 200,813,616.78 43.78% -6.23% -9.32% 1.92%微生物转运系统 875,483.11 643,997.45 26.44% -78.52% -81.99% 14.18%
仪器 24,226,289.04 13,708,056.22 43.42% -11.05% -21.79% 7.77%试剂 78,132,914.33 42,322,180.26 45.83% -7.54% -12.24% 2.90%
软件产品及服务 59,346,598.27 44,578,358.65 24.88% -23.60% -17.45% -5.60%检验服务 35,960,256.36 24,350,122.14 32.29% -7.27% -14.55% 5.77%
其他产品 25,603,421.74 14,282,379.31 44.22% -18.56% -2.35% -9.26%分地区
华南地区 225,553,345.87 141,287,044.38 37.36% -20.68% -10.16% -7.33%华东地区 92,926,152.51 59,008,034.12 36.50% -6.28% -9.98% 2.61%
华中地区 19,891,105.59 11,931,266.40 40.02% -40.79% -46.97% 6.99%华北地区 50,527,424.39 22,844,862.32 54.79% 23.35% 7.61% 6.62%
中国其他区 19,504,240.22 12,956,037.44 33.57% -37.84% -39.28% 1.57%海外地区 172,925,740.51 92,671,466.15 46.41% 11.44% -7.35% 10.87%
分销售模式直销模式 194,699,404.63 107,681,798.11 44.69% -20.36% -21.85% 1.04%
分销模式 386,628,604.46 233,016,912.70 39.73% -3.37% -6.84% 2.24%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 万支 75,012.69 74,837.61 0.23%真空采血系统 生产量 万支 74,230.49 74,900.67 -0.89%
库存量 万支 4,464.30 5,246.5 -14.91%销售量 万支 35.86 238.91 -84.99%
微生物转运系统 生产量 万支 17.46 0.75 2,228.00%库存量 万支 2.55 20.95 -87.83%
销售量 台 253 146 73.29%自产仪器 生产量 台 93 267 -65.17%
库存量 台 110 270 -59.26%销售量 台 93 74 25.68%
代理仪器 生产量 台 106 101 4.95%库存量 台 113 100 13.00%
销售量 750,853.80 601,429.92 24.84%试剂 生产量 752,739.50 571,335.06 31.75%
库存量 50,600.00 48,714.30 3.87%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用1）微生物转运系统：受行业市场环境变化影响，该产品终端需求显著萎缩，导致本期销售量同比大幅下降。基于市场供需
变化，公司相应调整生产计划，主动减少库存备货，使得期末库存量较上年同期明显降低。
2）自产仪器：2024年度，公司自产仪器业务主要消化前期库存，因此报告期末库存量较上年同期显著下降。
阳普医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文3）试剂：2024年度，受益于终端市场需求增长，公司试剂产品产销量同步提升。为保障市场供应，公司适时扩大生产规
模，报告期内产量同比增长。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
医疗行业 原材料 225,714,551.05 66.25% 249,451,546.33 64.91% 1.34%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否1）2024年2月8日，公司子公司吉迪思诊断有限公司出资设立Improve Medical USA,Inc.。
2）2024年2月20日，公司间接控股的珠海市航华生物医药科技有限公司注销。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 87,974,038.21前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 15.14%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 28,444,054.26 4.89%
2 客户二 16,136,758.16 2.78%3 客户三 15,116,697.17 2.60%
4 客户四 14,283,608.28 2.46%5 客户五 13,992,920.34 2.41%
合计 -- 87,974,038.21 15.14%主要客户其他情况说明
适用 不适用阳普医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 66,748,090.82
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 29.81%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 18,649,654.00 8.33%2 供应商二 18,383,557.97 8.21%
3 供应商三 12,688,444.16 5.67%4 供应商四 9,361,392.53 4.18%
5 供应商五 7,665,042.16 3.42%合计 -- 66,748,090.82 29.81%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 93,881,936.52 118,421,792.60 -20.72%
管理费用 86,876,673.17 106,736,480.81 -18.61%贷款规模减少及汇兑
财务费用 8,559,353.21 16,353,551.16 -47.66%损益的影响
研发费用 31,899,035.50 37,521,052.55 -14.98%4、研发投入
适用 不适用主要研
预计对公司未来发展的发项目 项目目的 项目进展 拟达到的目标
影响名称
该产品可有效作用和缓治疗晚期前列腺癌的原 解疾病进展，延长生存
项目1 治疗晚期前列腺癌的原料药 已结题料药 期，更好的造福社会和
提高我司产品竞争力用于畜牧养殖中具有减
用于畜牧养殖中具有减少动物应激反 少动物应激反应，降低 增加公司产品种类，丰项目2 应，降低运动消耗和增重催肥的作用。 已结题 运动消耗和增重催肥的 富产品系列，形成竞争
还可用于染料及其他化工中间体 作用。还可用于染料及 优势其他化工中间体
降低牙齿修复费用，帮 增加公司产品种类，丰项目3 新兴的牙齿修复材料的重要中间体 已结题 助降低口腔患者医疗成 富产品系列，形成竞争
本，减轻医疗费用负担 优势开发出一种翻转性能耐
提高产品的市场竞争项目4 制备一种合格的新型G6型血清分离胶 在研阶段 老化血清分离胶，快速
力，实现销售收入增长获取市场，拓展市场
肝素钠是世界上疗效最好和临床用量最 开发出一种成本更低， 增加公司产品种类，丰项目5 大的抗凝血药物，在心脑血管疾病与血 在研阶段 效价、收率更高并且易 富产品系列，实现销售
液透析的治疗中得到广泛的应用 于工业生产的新工艺， 收入增长阳普医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
具有较高的社会价值以及经济效益
探索出一种成本更低，
肝素锂是低分子肝素类药物中用量较大 增加公司产品种类，丰质量指标更高要求的低
项目6 的抗凝血药物，在心脑血管疾病与血液 在研阶段 富产品系列，实现销售分子肝素具有重要的社
透析的治疗中得到广泛的应用 收入增长会意义和经济意义
（1）实现样品台自动恒温控制功能，并具备
异常提示能力；（2）
实现设备自检完成后的提高阳普血栓弹力图产
提示和更为细致的故障品在终端销售的硬实
优化改进血栓弹力图一代机，以提高设 代码；（3）升级电容力，从而提高设备市场
备自动化程度、减少人为的干扰因素、 屏；（4）实现 LIS 双项目7 在研阶段 覆盖率，为试剂上量工
缩短检测时间，最终提高诊疗效果为目 向连接功能；（5）增作提供基础，最终推进
的 加错误信息的显示和声公司向IVD转型战略的
音提示；（6）实现扫进程
描模块内嵌化；（7）
增加结果自动保存功能；（8）提升数据存
储空间研究开发一系列化学发
项目8 建立化学发光试剂自主研发平台 已结项 支撑公司IVD战略转型光测定试剂
完成 FDA 所有品规产品的注册认证，完 完成多个品规的美国 增加收入，提高产品竞项目9 在研阶段
善采血管的DHF和DMR文件 510K注册 争力扩展真空采血管产品
实现凝血酶管/分离胶凝血酶管的可辐 完成 IVDR 认证注册工 线，挖掘更多潜在市场项目10 在研阶段
照灭菌，完成IVDR认证注册 作 客户，实现真空采血管产品整体销售额增长
开发性能更好的蝶翼针、蝶翼针(配备完成 FDA、MDR 注册认 扩大市场销量，提高销
项目11 防针刺装置)、蝶翼针(配备防针刺装置 在研阶段证 售毛利
和持针器)产品已完成片材配
对真空采血管的PET进方的研究和真
行改性，并以片材为评 降低生产成本，提高销项目12 解决塑料管阻隔(水和汽)性问题 空度评价方法
价基准，定性表征阻隔 售毛利的建立，待改
改性材料的各项性能性管材的评价
为合作的临床机构提供一种体外扩增快、活细
一种体外扩增快、活细胞数量多、TSCM 三期试验阶段胞数量多、TSCM 占比 提高产品的市场竞争
项目13 占比多的新型免疫细胞（记忆干性 T 淋 测试数据收集多的新型免疫细胞（记 力，实现销售收入增长
巴细胞、NKT细胞等）制备方法 中忆干性 T 淋巴细胞、
NKT细胞等）制备方法新技术开发-打造区域化、智能化的医 提高产品的市场竞争
项目14 已完成 实现区域医疗数据共享疗信息化体系 力，实现销售收入增长
基本功能已完为医学实验室提供一个
新技术开发-符合 IS015189 标准的医学 成，进入优化 提高产品的市场竞争项目15 符合国际标准的高效管
实验室文档管理系统 完善版本功能 力，实现销售收入增长理工具
阶段已完成项目的 实现业务数据大融合、
新技术开发-实现高吞吐的并发访问支 主 要 功 能 开 应用集成一体化、标准 提高产品的市场竞争项目16
持 发，进入小试 化建设、数据共享与利 力，实现销售收入增长阶段 用
推进医疗信息标准化工已完成项目的
作，整合分散的海量医新技术开发-整合与共享医院内部和外 主 要 功 能 开 提高产品的市场竞争
项目17 疗数据资源，实现跨系部的数据资源 发，进入小试 力，实现销售收入增长
统、跨机构的数据共享阶段
和业务协同阳普医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
已完成项目的为业务系统的搭建提供
新技术开发-构建为可复用的技术组件 主 要 功 能 开 提高产品的市场竞争项目18 微服务模块支撑和技术
服务和支撑数据服务 发，进入小试 力，实现销售收入增长能力支撑
阶段已完成项目的 实现全院资源共享、能
新技术开发-构建一套高效安全可扩展 主 要 功 能 开 力共享、多场景复用， 提高产品的市场竞争项目19
的医疗信息化系统业务中台 发，进入小试 形成高内聚、低合的面 力，实现销售收入增长阶段 向业务领域的能力中心
已完成项目的HIS 系统实现现代化的
新技术开发-提升 HIS 系统的性能、可 主 要 功 能 开 提高产品的市场竞争项目20 管理与观测，提升系统
靠性和运维效率 发，进入小试 力，实现销售收入增长的性能和可靠性
阶段重新构医院信息化 IT
已完成项目的架构，改变传统各系统
全面支持医院的各项业务，协助各类医 主 要 功 能 开 提高产品的市场竞争项目21 交叉接口的模式，实现
院打造智慧型医院。 发，进入小试 力，实现销售收入增长各系统与平台的有效集
阶段成和信息共享。
已完成项目的实现对门诊流程的优化
新技术开发-打造高效智能、互联互通 主 要 功 能 开 提高产品的市场竞争项目22 管理，提高医疗服务的
的门诊服务体系 发，进入小试 力，实现销售收入增长质量和效率
阶段新技术开发-开发一种用于检测血液中
增加公司产品种类，丰循环肿瘤细胞的标志物，用于为临床医 降低试剂供货成本。提
项目23 已结项 富产品系列，形成竞争师提示肿瘤负荷的相关信息的检测系 升该产品的毛利率贡献
优势统，包括相应的设备、试剂、耗材
新技术开发-开发一个供医疗机构用于静脉血液标本采集流程，替代护士人工 打造全新智慧化采血模
增加公司产品种类，丰核对、选管贴标、采集、摇匀、暂存等 块，成为公司 IBMS 产
项目24 已结项 富产品系列，形成竞争过程中容易产生不良标本的动作，覆盖 品线具有核心竞争力的
优势从患者到达采血位至采集完毕各环节， 产品
与各形式标本转运对接的产品新技术开发-开发一个匹配 HENs、HENm
开发一个产品，可以实产品，将设备正面单一试管出口拓展成 增加公司产品种类，丰
现正面单一试管出口拓项目25 两侧出口均有独立试管出口，实现备好 已结项 富产品系列，形成竞争
展成两侧出口均有独立的采血管直接从护士所在侧出口送出， 优势
试管出口提高护士使用便利性的产品
新技术开发-开发一个实现原管上机无增加公司产品种类，丰
需人员操作就能可以评估病人的凝血功 获得 CFDA 注册证及软项目26 在研阶段 富产品系列，形成竞争
能状态，输出血栓弹力图主要参数的产 件著作权满足市场需求优势
品新技术开发-开发一个基于吖啶酯方法 打造化学发光产品系
增加公司产品种类，丰学的，含加样系统、温育系统、样本 列，成为公司化学发光
项目27 已结项 富产品系列，形成竞争区、试剂区、清洗站及测量室一体的检 平台具有核心竞争力的
优势测系统 产品
新技术开发-优化现有材料，解决亲水相比现有材料，提升亲 提高产品的市场竞争
项目28 性问题，将更进--步提升产品的核心竞 在研阶段水性 力，实现销售收入增长
争力和优势公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 146 208 -29.81%
研发人员数量占比 18.48% 22.22% -3.74%研发人员学历
本科 92 127 -27.56%硕士 11 24 -54.17%
阳普医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文博士 4 4 0.00%
本科以下 39 53 -26.42%研发人员年龄构成
30岁以下 45 80 -43.75%30-40岁 80 99 -19.19%
40岁以上 21 29 -27.59%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 31,899,035.50 37,521,052.55 43,665,063.73
研发投入占营业收入比例 5.49% 5.82% 6.14%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
报告期内，公司聚焦核心业务，对研发团队架构与工作流程进行了精细化优化。这一过程中，公司对部分研发岗位进行了必要调整，并对研发人员队伍进行了适度精简。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求医疗器械产品相关情况
适用 不适用（一）注册证数量统计
单位：个2024年12月31日医疗器械注册证数量 55（中国44，国际11）
2024年1月1日至12月31日内新增的医疗器械注册证数量 8（中国3，国际5）
2024年1月1日至12月31日内失效的医疗器械注册证数量 8（中国8，国际0）
阳普医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文（二）截至 2024年12月31日尚处于注册申请中的医疗器械（只包括新项目）
1.NMPA注册注册 注册所处 是否申报创
序号 产品名称 临床用途 进展情况分类 阶段 新医疗器械
该试剂盒用于测定人体全血样本中的功能性纤维蛋白原（能够转
功能性纤维蛋白 变为纤维蛋白的活性纤维蛋白首次注册 已申报，受理号：
1 原检测试剂盒 Ⅱ类 原）的含量（FLEV）。该试剂盒 否（凝固法） 与血栓弹力图仪/全自动血栓弹
申报阶段 0010600520240361力图仪配套使用，用于人体凝血
功能的检测。
（三）截至2024年12月31日已获得注册证的医疗器械1.NMPA注册
序 注册 注册产品名称 临床用途 有效期限
号 分类 情况用于检测人体全血、血浆样本中 D-二聚体的含
D-二聚体检测试剂（干式免疫1 Ⅱ类 量。临床上主要用于排除静脉血栓形成、弥散 2025/5/5 /
荧光法）
性血管内凝血的辅助诊断及溶栓治疗的监测。
肌钙蛋白Ⅰ检测试剂（干式免 用于检测人体全血样本中肌钙蛋白 I 的含量。
2 Ⅱ类 2025/5/5 /疫荧光法） 临床上主要为心肌梗死的辅助诊断。
用于检测人全血样本中 N 末端脑利钠肽前体N末端脑利钠肽前体检测试剂
3 Ⅱ类 （NT-proBNP）的含量。临床主要用于心力衰竭 2025/5/5 /（干式免疫荧光法）
的辅助诊断。
适用于医务人员或相关人员的基本防护，以及4 医用外科口罩 Ⅱ类 在有创操作过程中阻止血液、体液和飞溅物传 2025/5/13 /
播的防护。
适用于医护人员和相关工作人员对经空气传播5 医用防护口罩 Ⅱ类 的呼吸道传染病的防护。无菌产品仅用于成 2025/8/13 /
人。
适用于佩戴者在无体液和喷溅风险的普通医疗6 一次性使用医用口罩 Ⅱ类 2025/11/25 /
环境下的卫生护理。
无菌采血管与一次性使用静脉采血针、持针器一次性使用真空采血 配合使用，非灭菌采血管仅与具有防逆流作用
7 Ⅱ类 2025/12/17 /容器 的一次性使用静脉采血针、持针器配合使用，
用于人体静脉血的收集、运输、存储。
与广州瑞达医疗器械有限公司生产的电子直乙8 一次性内窥镜保护套 Ⅱ类 2025/12/24 /
肠内窥镜配套使用。
全程C-反应蛋白（hsCRP+常规 用于体外定量检测人全血、血浆、血清样本中9 CRP）检测试剂（干式免疫荧 Ⅱ类 超敏 C-反应蛋白（hsCRP）和常规 C-反应蛋白 2026/8/16 /
光定量法） 的浓度。
本仪器与配套的促黄体生成素检测试剂（荧光促黄体生成素排卵
10 Ⅱ类 定量免疫层析法）配合使用，供家庭个人监测 2027/3/13 /检测仪
尿液中促黄体生成素浓度的变化。
阳普医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文与电子直乙肠内窥镜配套 (IRE200 需同时与电
11 电子直乙肠镜配套主机 Ⅱ类 脑配套)，供医疗单位对人体直肠及乙状结肠下 2027/4/17 /段检查时进行影像观察用。
血栓弹力图仪与相应的试剂配套使用，用于监12 血栓弹力图仪 Ⅱ类 控和分析血液样品的凝聚状态以辅助患者的临 2027/5/8 /
床评估。
本试剂用于定量检测妇女尿液中促黄体生成激促黄体生成素测定试剂
13 Ⅱ类 素（LH）水平，以预测排卵时间，用于指导育 2027/6/19 /（荧光定量免疫层析法）
龄妇女选择最佳受孕时机。
该产品与本公司生产的电子直乙肠镜配套主机及广州阳普医疗科技股份有限公司生产的
IRE100T、IRE100T-A、IRE200T 型一次性为窥14 电子直乙肠内窥镜 Ⅱ类 2027/9/8 /
镜保护套配合使用，通过监视器提供直肠及乙状结肠下端的影象用手检查、诊断。在医疗机
构使用。
本试剂盒与广州阳普医疗器械有限公司生产的血栓弹力图仪配套和阳普医疗科技股份有限公
司生产的全自动血栓弹力图仪配套使用，用于活化凝血检测试剂盒（凝固
15 Ⅱ类 体外检测全血 R（反应时间）、K（凝血时 2027/9/24 /法）
间）、Angle（Alpha 角度）、MA（最大振幅）、G（血凝块强度）、LY30（血凝块振幅衰
减速率）六个项目。
本试剂盒与广州阳普医疗器械有限公司生产的血栓弹力图仪和阳普医疗科技股份有限公司生
凝血激活检测试剂盒 产的全自动血栓弹力图仪配套使用，用于体外16 Ⅱ类 2027/9/24 /
（凝固法） 检测全血 ACT（凝血激活时间）、K（凝血时间）、Angle（Alpha 角度）、MA（最大振幅）
四个项目。
本产品适用于外周静脉的输液，仅限一次性使17 一次性使用防针刺静脉留置针 Ⅲ类 2027/10/24 /
用。留置时间不大于72小时。
本产品适用于外周静脉输液，仅限一次性使18 一次性使用静脉留置针 Ⅲ类 用。正常留置时间为 72h，不得超出期限使 2028/2/1 /
用。
本试剂盒与广州阳普医疗器械有限公司生产的血栓弹力图仪和阳普医疗科技股份有限公司生
产的全自动血栓弹力图仪配套使用，用于血小血栓弹力图试验（血小板-AA 板聚集功能的检测，主要评估服用了阻碍 ADP
19 Ⅱ类 2028/6/14 /及ADP）试剂（凝固法） 介导的血小板活化的药物，如氯吡格雷
（Clopidogrel）；抑制血小板代谢的药物，如阿司匹林（Aspirin）。此检测只用于专业用
途。
本试剂盒与广州阳普医疗器械有限公司生产的血栓弹力图仪和阳普医疗科技股份有限公司生
血栓弹力图试验（血小板- 产的全自动血栓弹力图仪配套使用，用于血小20 Ⅱ类 2028/6/14 /
AA）试剂（凝固法） 板聚集功能的检测，主要评估服用了抑制血小板代谢的药物，如阿司匹林（Aspirin）。此检
测只用于专业用途。
阳普医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文本试剂盒与广州阳普医疗器械有限公司生产的
血栓弹力图仪和阳普医疗科技股份有限公司生血栓弹力图试验（血小板- 产的全自动血栓弹力图仪配套使用，用于血小
21 Ⅱ类 2028/6/14 /ADP）试剂（凝固法） 板聚集功能的检测，主要评估服用了阻碍 ADP
介导的血小板活化的药物， 如氯吡格雷（Clopidogrel）；此检测只用于专业用途。
本试剂盒与广州阳普医疗器械有限公司生产的血栓弹力图仪和阳普医疗科技股份有限公司生
22 肝素酶包被试剂杯 Ⅱ类 产的全自动血栓弹力图仪配套使用，用于监测 2028/6/14 /肝素、低分子肝素的疗效，以及中和肝素后的
效果。
用于人体诊查图像的管理、查看、传输和贮23 医学影像传输处理软件 Ⅱ类 2028/9/20 /
存，不包括自动诊断部分。
作为静脉血样采集系统，一次性使用真空采血管与采血针、持针器配套使用，用于临床实验
24 一次性使用真空采血管 Ⅱ类 2028/12/28 /室中静脉血清、血浆或全血检测用血液标本的
采集、贮存、转运和预处理。
本产品适用于采供血机构和医院，用于经皮肤一次性使用人体末梢
25 Ⅱ类 穿刺采集的人体末梢血液标本的收集、运输和 2028/12/28 /血样采集容器
贮存，以及分析前处理。
用于直径13mm、长度75或100mm真空采血管的26 真空采血管脱盖机 Ⅲ类 2029/1/3 /
脱盖。
用于鼻、咽、耳、伤口等部位的微生物样本及27 一次性使用微生物拭子 Ⅱ类 2029/1/21 /
阴道分泌物的采集和转运。
适用于核酸检测用静脉血液标本的采集、运输一次性使用核酸检测 和贮存，以及分析前标本处理，临床主要用于
28 Ⅱ类 2029/3/7 /专用采血管 核酸(主要包括HBV的DNA, HCV、HIV的RNA)扩
增检测。
本试剂盒与广州阳普医疗器械有限公司生产的血栓弹力图仪和阳普医疗科技股份有限公司生
29 血栓弹力图质控水平I Ⅱ类 产的全自动血栓弹力图仪配套使用，主要用于 2029/3/26 /配套仪器的质量控制。测定项目包括 R、K、
Angle、MA共四项。
全自动血栓弹力图仪与相应的试剂配套使用，
首次30 全自动血栓弹力图仪 Ⅱ类 用于对血液进行凝血和抗凝、纤溶和抗纤溶 功 2029/6/11
注册能的分析。
本试剂盒与广州阳普医疗器械有限公司的血栓弹力图仪和阳普医疗科技股份有限公司的全自
首次31 血栓弹力图质控品水平Ⅱ Ⅱ类 动血栓弹力图仪配套使用，主要用于配套仪器 2029/7/25
注册的质量控制。测定项目包括 R、K、Angle、MA
共四项。
无菌采血管与一次性使用静脉采血针、持针器一次性使用真空采血 配合使用，非灭菌采血管仅与具有防逆流作用 延续
32 Ⅱ类 2030/1/14容器 的一次性使用静脉采血针、持针器配合使用， 注册
用于人体静脉血的收集、运输、存储。
本产品与一次性使用人体静脉血样采集容器配 延续33 一次性使用防针刺静脉采血针 Ⅲ类 2030/6/3
套使用，用于人体静脉血样采集。 注册阳普医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
本产品与一次性使用真空采血管配套使用，用 延续34 一次性使用静脉采血针 Ⅲ类 2030/6/14
于人体静脉血样采集。 注册35 止血带 Ⅰ类 用于静脉输液或抽血时短暂阻断静脉回流。 长期有效
36 一次性使用采样器 Ⅰ类 用于样本的收集、运输和储存等。 长期有效 /37 一次性使用病毒采样管 Ⅰ类 用于样本的收集、运输和储存。 长期有效 /
38 样本保存液(NAT) Ⅰ类 用于组织、细胞病理学分析样本的保存。 长期有效 /39 样本保存液(VPM) Ⅰ类 用于组织、细胞病理学分析样本的保存。 长期有效 /
40 唾液采集装置 Ⅰ类 用于人体唾液样本的采集与保存。 长期有效 /41 样本保存液（VPM Plus） Ⅰ类 用于组织、细胞病理学分析样本的保存。 长期有效 /
产品42 一次性使用尿液采集器 Ⅰ类 用于样本的收集、运输和储存。 长期有效
备案用于血细胞分析前，样本的稀释，制备细胞悬
43 核酸提取或纯化试剂 Ⅰ类 长期有效 /液。
用于核酸的提取、富集、纯化等步骤。其处理44 血细胞分析用稀释液 Ⅰ类 长期有效 /
后的产物用于临床体外检测使用。
样本密度分离液:通过密度分离作用，用于样本取消备
中不同成分的分离，以便于对样本的进一步分45 DC-CIK处理试剂包 Ⅰ类 2024/3/4 案，已
析。细胞培养基:用于细胞增殖培养，不具备对失效
细胞的选择、诱导、分化功能。
由1640培养基或 RPMI-1640 培养基及其他必取消备
要的辅助成分组成。仅用于细胞增殖培养，不46 细胞培养基 Ⅰ类 2024/3/4 案，已
具备对细胞的选择、诱导、分化功能。培养后失效
的细胞用于体外诊断。
样本密度分离液:通过密度分离作用，用于样本取消备
体细胞处理试剂盒(分离、定 中不同成分的分离，以便于对样本的进一步分47 Ⅰ类 2024/3/4 案，已
向扩增) 析。细胞培养基:用于细胞增殖培养，不具备对失效
细胞的选择、诱导、分化功能。
样本密度分离液:通过密度分离作用，用于样本取消备
中不同成分的分离，以便于对样本的进一步分48 DC-CIK处理试剂盒 Ⅰ类 2024/3/4 案，已
析。细胞培养基:用于细胞增殖培养，不具备对失效
细胞的选择、诱导、分化功能。
样本密度分离液:通过密度分离作用，用于样本取消备
体细胞处理试剂包(分离、扩 中不同成分的分离，以便于对样本的进一步分49 Ⅰ类 2024/3/4 案，已
增、收集) 析。细胞培养基:用于细胞增殖培养，不具备对失效
细胞的选择、诱导、分化功能。
样本密度分离液:通过密度分离作用，用于样本取消备
中不同成分的分离，以便于对样本的进一步分50 NK处理试剂包 Ⅰ类 2024/3/4 案，已
析。细胞培养基:用于细胞增殖培养，不具备对失效
细胞的选择、诱导、分化功能。
与适配试剂配合使用，用于人体样本中待测物51 全自动荧光免疫分析仪 Ⅱ类 2024/6/2 已失效
的定量分析。
用于检测人体全血、血清、血浆中肌酸激酶同肌酸激酶同工酶MB测定试剂
52 Ⅱ类 工酶 CK-MB 的含量，临床上主要用于心肌梗 2024/7/29 已失效（干式免疫荧光定量法）
死、肌病等疾病的辅助诊断。
阳普医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文2.FDA注册
序号 产品名称 分类 临床用途 有效期限 注册情况IMPROVACUTER® Gel ＆ Clot Activator Tube is single
use tube used to collect,transport, separate andprocess venous blood specimens to obtain serum for
真空采血管-分离胶1 Class Ⅱ clinical chemistry and immunology assays. It is used 长期有效 /
促凝管in settings where a venous blood sample is collected
by a trained healthcare worker. For in vitrodiagnostic use.
The IMPROSAFE® Blood Collection Sets with Pre-attached holder are intended to be used with
evacuated blood collection tube for the collectionof venous blood. The safety shield is intended to
aid in the protection against accidental needlestick injury.
The IMPROVACUTER® Blood Collection Sets with Pre-attached holder are intended to be used with
evacuated blood collection tube for the collectionof venous blood.
The IMPROSAFE® Blood Collection Sets are intendedto be used with evacuated blood collection tube for
the collection of venous blood. The safety shieldis intended to aid in the protection against
accidental needle stick injury.2 静脉采血针系列 Class Ⅱ The IMPROVACUTER® Blood Collection Sets are 长期有效 /
intended to be used with evacuated blood collectiontube for the collection of venous blood.
The IMPROSAFE® Multi-Sample Needles are intended tobe used with evacuated blood collection tube for
the collection of venous blood. The safety shieldis intended to aid in the protection against
accidental needle stick injury.The IMPROSAFE® Multi-Sample Needles (Flashback) are
intended to be used with evacuated blood collectiontube for the collection of venous blood. The safety
shield is intended to aid in the protection againstaccidental needle stick injury.
The IMPROVACUTER® Multi-Sample Needles are usedwith holder and vacuum blood collection tube for
the venous blood collection.3.CE注册
序号 产品名称 分类 临床用途 有效期限 注册情况IVDR Evacuated Blood Collection Tube is used to collect,
1 真空采血管 Class Ⅰ, transport and process blood for testing serum, 2026-11-10 /Sterile plasma or whole blood in the clinical laboratory.
阳普医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文Urine Collection Tube is used to collect, transport
尿液收集管 and process urine for testing urine in the clinical /laboratory.
Capillary Blood Collection Tube is intended used tocollect, transport and process skin puncture blood
微量采血管 /specimen for testing serum, plasma or whole blood
in the clinical laboratory.MDR Blood Collection Needle and evacuated blood
2 静脉采血针 Class collection tube are used together for the collection 2027-02-06 /Ⅱ a of venous blood.
Disposable Swab is intended for the collection ofclinical specimens containing pathogenic
一次性使用采样器 microorganisms from nose, throat, ears, eyes, /epidermis wounds and vagina to the testing
MDR Class laboratory.3 2027-02-06
Ⅰ Sterile Microbiological Transport Swab is intended for thecollection and transport of clinical specimens
微生物拭子 containing pathogenic microorganisms from nose, /throat, ears, eyes, epidermis wounds and vagina to
the testing laboratory.The Blood Collection Needle is intended for use in
the collection of venous blood samples usingevacuated blood collection tube.
MDD The Blood Collection Needle is intended to be4 采血针 2028-12-31 延期
Ⅱa marketed as a sterile, single or multi-sample,single use device.
The Blood Collection Needle may be used in anyappropriate patient populations.
4.加拿大注册序号 产品名称 分类 临床用途 有效期限 注册情况
Blood Collection Needle and evacuated blood1 笔式采血针 Class II collection tube are used together for the collection 长期有效 首次注册
of venous blood.Blood Collection Needle and evacuated blood
2 防针刺笔式采血针 Class II collection tube are used together for the collection 长期有效 首次注册of venous blood.
Blood Collection Needle and evacuated blood3 蝶翼采血针 Class II collection tube are used together for the collection 长期有效 首次注册
of venous blood.Blood Collection Needle and evacuated blood
4 防针刺蝶翼采血针 Class II collection tube are used together for the collection 长期有效 首次注册of venous blood.
Blood Collection Needle and evacuated blood防针刺蝶翼采血针
5 Class II collection tube are used together for the collection 长期有效 首次注册（带持针器）
of venous blood.阳普医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 681,027,510.34 816,182,494.47 -16.56%
经营活动现金流出小计 599,192,445.02 736,277,561.95 -18.62%经营活动产生的现金流量净额 81,835,065.32 79,904,932.52 2.42%
投资活动现金流入小计 241,632,767.14 209,097,642.19 15.56%投资活动现金流出小计 228,130,562.10 247,601,773.52 -7.86%
投资活动产生的现金流量净额 13,502,205.04 -38,504,131.33 135.07%筹资活动现金流入小计 357,049,811.27 394,208,850.00 -9.43%
筹资活动现金流出小计 417,683,465.62 444,301,179.47 -5.99%筹资活动产生的现金流量净额 -60,633,654.35 -50,092,329.47 -21.04%
现金及现金等价物净增加额 35,936,339.60 -8,082,077.36 544.64%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用1）本期投资活动产生的现金流量净额13,502,205.04元，同比上升135.07%，主要由于赎回上期购买的结构性存款以及阳
普医疗（郴州）有限公司（以下简称“郴州阳普”）收回湖南郴州经济开发区管理委员会（以下简称“郴州开发区管委会”）回购郴州阳普持有的土地使用权和房屋建筑物的剩余款项。
2）本期现金及现金等价物净增加额35,936,339.60元，同比上升544.64%，主要由于赎回上期购买的结构性存款以及郴州阳普收回郴州开发区管委会回购郴州阳普持有的土地使用权和房屋建筑物的剩余款项。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
单位：元补充资料 2024年度 2023年度
1．将净利润调节为经营活动现金流量：
净利润 -119,899,161.88 -60,220,295.05加：资产减值准备 47,201,039.26 35,048,173.31
信用减值损失 22,807,199.17 -369,101.34固定资产折旧、投资性房地产折旧、油气资产折耗、生产
28,993,941.53 28,937,319.19性生物资产折旧
使用权资产折旧 4,979,100.94 9,694,298.10无形资产摊销 5,875,430.09 6,494,877.44
长期待摊费用摊销 2,025,875.22 3,577,701.99处置固定资产、无形资产和其他长期资产的损失（收益以
-900,844.63 -6,454,928.32“－”号填列）
固定资产报废损失（收益以“－”号填列） 3,942,423.73 78,344.36阳普医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
补充资料 2024年度 2023年度公允价值变动损失（收益以“－”号填列） 54,905,300.00 -1,207,300.00
财务费用（收益以“－”号填列） 9,857,041.98 16,078,360.73投资损失（收益以“－”号填列） 8,652,614.47 -6,236,063.69
递延所得税资产减少（增加以“－”号填列） -17,775.01 12,847,491.78递延所得税负债增加（减少以“－”号填列） -4,177,186.00 1,680,352.55
存货的减少（增加以“－”号填列） -91,524.48 -19,772,885.70经营性应收项目的减少（增加以“－”号填列） 19,600,224.35 52,761,272.83
经营性应付项目的增加（减少以“－”号填列） -1,918,633.42 6,967,314.34其他
经营活动产生的现金流量净额 81,835,065.32 79,904,932.522．不涉及现金收支的重大活动：
债务转为资本一年内到期的可转换公司债券
租入的资产（简化处理的除外）
3．现金及现金等价物净变动情况：
现金的期末余额 247,331,081.00 211,394,741.40减：现金的期初余额 211,394,741.40 219,476,818.76
现金及现金等价物净增加额 35,936,339.60 -8,082,077.36
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
对联营企业按权益法核算确认权益法核算的被投资公司
投资收益 -8,652,614.47 7.19% 的投资收益及处置其他非流动损益具有可持续性
金融资产取得的投资收益其他非流动金融资产公允价值
公允价值变动损益 -54,905,300.00 45.62% 是变动
因市场需求变化，相关的存资产减值 -47,201,039.26 39.22% 否
货、固定资产及商誉计提减值主要是核销的预收款及无需支
营业外收入 4,196,465.60 -3.49% 否付的款项
主要是资产报废损失及进项税营业外支出 7,613,833.07 -6.33% 否
无法抵扣转出政府补助以及软件产品即征即
其他收益 4,968,066.27 -4.13% 否退增值税等
信用减值损失 -22,807,199.17 18.95% 计提坏账准备 是阳普医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 重大变动比重增减
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 说明货币资金 247,949,011.09 19.93% 214,713,952.98 15.06% 4.87%
应收账款 158,069,595.31 12.71% 184,099,438.79 12.91% -0.20%合同资产 2,364,272.84 0.19% 1,568,203.02 0.11% 0.08%
存货 102,879,565.59 8.27% 132,470,749.48 9.29% -1.02%投资性房地产 2,277,803.63 0.18% 1,914,225.12 0.13% 0.05%
长期股权投资 107,558,236.44 8.65% 120,228,672.88 8.43% 0.22%固定资产 291,228,641.49 23.41% 315,032,416.56 22.09% 1.32%
在建工程 80,540,596.79 6.47% 45,351,961.80 3.18% 3.29%使用权资产 5,282,397.30 0.42% 10,237,782.00 0.72% -0.30%
短期借款 282,020,746.98 22.67% 353,788,971.94 24.81% -2.14%合同负债 75,278,878.78 6.05% 71,489,332.70 5.01% 1.04%
长期借款 51,717,638.34 4.16% 6,000,000.00 0.42% 3.74%租赁负债 2,315,598.29 0.19% 5,495,785.99 0.39% -0.20%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期
计入权益的本期公允价值 计提 其他
项目 期初数 累计公允价值 本期购买金额 本期出售金额 期末数变动损益 的减 变动
变动值
金融资产1.交易性金
融资产（不23,000,000.00 0.00 0.00 0.00 172,850,000.00 195,850,000.00 0.00 0.00
含衍生金融资产）
4.其他权益13,731,100.00 0.00 2,408,700.00 0.00 0.00 0.00 0.00 16,139,800.00
工具投资5.其他非流
118,457,100.00 -54,905,300.00 0.00 0.00 4,251,000.00 0.00 59,300,800.00动金融资产
上述合计 155,188,200.00 -54,905,300.00 2,408,700.00 0.00 172,850,000.00 200,101,000.00 0.00 75,440,600.00金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否阳普医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
2024年12月31日项 目
账面价值 受限类型 受限原因货币资金 617,930.09 担保 保证金、专用户等
固定资产 58,101,235.13 抵押 借款抵押无形资产 18,354,728.65 抵押 借款抵押
在建工程 79,648,950.86 抵押 借款抵押合计 156,722,844.73 - -
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
阳普医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型计算机技术开发、技
术服务；软件开发；
计算机批发；计算机零配件批发；计算机
广东阳普零售；计算机零配件
智慧医疗零售；商品批发贸易
信息科技子公司 （许可审批类商品除 10,000,000 99,907,743.83 -25,361,493.88 63,252,074.37 -26,877,490.67 -25,770,402.92
有限公司外）；商品零售贸易
及其子公（许可审批类商品除
司外）；信息技术咨询
服务；信息系统集成服务；数据处理和存
储服务I 类医疗器械及设
备、保健器械的销售；医疗设备技术服
务；国内贸易（不含专营，专卖，专
控）；信息技术咨深圳阳普
询、企业管理咨询润产业投
（以上均不含限制项资有限公 子公司 170,000,000 189,752,969.78 186,745,197.81 4,745,167.16 -58,390,380.95 -52,114,057.08
目）；数据库管理；
司及其子计算机系统技术服
公司务；计算机软件设
计；住房租赁；居民日常生活服务；以自
有资金从事投资活动；创业投资（限投
资未上市企业）
投资兴办实业（具体深圳市阳 项目另行申报）；投
和生物医 资管理（不含限制项参股
药产业投 目）；投资咨询（不 151,136,400 266,069,842.86 233,185,084.53 2,884,388.67 -37,314,421.07 -27,312,550.45公司
资有限公 含限制项目）；投资司 顾问（不含限制项
目）；创业投资报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用阳普医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响投资设立后到报告日累计实现净利润-
Improve Medical USA,Inc. 新设74,544.12元
本期期初至注销日累计实现净利润珠海市航华生物医药科技有限公司 注销
3.33元主要控股参股公司情况说明
1、广东阳普智慧医疗信息科技有限公司（以下简称“阳普智慧医疗”）及其子公司本期净利润-25,770,402.92元，较上年同期扩大亏损2,601,887.20元，本期亏损扩大的主要原因系受部分医疗信息化产品市场供需关系变化影响，公司基于谨
慎性原则，对相关存货计提的跌价准备金额及应收款项的信用减值损失较上年同期增加所致。
2、深圳阳普润产业投资有限公司及其子公司本期净利润-52,114,057.08元，比上年下降54,437,943.06元， 主要原因是公司根据回款情况对长期应收款进行评估后计提信用减值损失，以及投资业务的公允价值下降。
3、深圳市阳和生物医药产业投资有限公司本期净利润-27,312,550.45元，比上年同期减少47,737,351.46元，主要系根据企业会计准则相关规定，深圳阳和对所持有的上市公司伟思医疗的股票投资采用公允价值计量，且以各期末收盘价作为
公允价值计量依据，本期确认公允价值变动损失较上年同期增加所致。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
公司坚持全球化发展战略，以真空采血系统为战略基点，向以分子诊断为核心的肿瘤伴随诊断实施战略性延伸，构建覆盖临床实验室标本采集、数据智能化管理全链条的医疗服务平台。通过整合真空采血耗材产业链资源，深化标本分析前
变异控制研究，强化技术壁垒与市场话语权，同步推进 IVD 创新产品矩阵研发，构建基于循证医学体系的临床决策支持系统，实现从医疗器械制造商向临床实验室整体解决方案提供商的战略升级，打造以患者全病程管理为核心价值的医疗生态
闭环。
（二）经营计划2025 年是公司改善业绩、实现战略突破的关键年份。公司将围绕“聚焦主业、降本增效、治理升级”三大核心目标，
重点推进以下工作：
1.战略聚焦：深化核心业务布局，优化资源配置公司将全面聚焦真空采血耗材这一核心主业，清理经营表现欠佳及非核心投资项目，整合财务投资领域，确保资源高
效配置。通过深化真空采血耗材产业链布局，持续优化上下游整合，提升技术壁垒和市场话语权，为长期发展奠定坚实基础。具体措施包括：资源整合，集中资源发展核心业务，提升公司整体盈利水平与市场地位；产能升级，加强自动化生产
程度，实现资源高效利用；技术改进，重点攻关主营产品相关关键技术等。
2.降本增效：构建精益运营体系，强化市场渗透公司将通过精细化管理和创新驱动，全面优化成本结构，拓宽产品线，提升运营效率,分阶段实现国内外市场双突破：
（1）生产研发端：通过产线技术改造、提升自动化水平等措施，降低真空采血管单管成本，有效应对集采背景下的低价竞争压力。打造安全式和智能化静脉血液采集系统、真空采血管的各类特检专用管，以满足临床血液采集和专项检测需
阳普医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文求；同时，公司重点发展长效、高价值的产品，深入研究化学、生命科学、材料学等领域最新技术在真空采血系统中的应
用，不断丰富标本采集系统产品线。
（2）销售端：整合公司资源，优化销售体系；国内市场加速织密销售网络，扩大市场覆盖面，集中优势资源对核心区域实施“精耕细作”策略，同时通过实施改善“最后 100 米”服务，落实《最后 100 米物流配送服务工作手册》要求，提
升客户需求响应速度和服务质量；海外市场将加速推进主业产品国际品规认证，并依托现有渠道网络，根据不同区域需求，
引入成熟产品，巩固市场基础，同时通过高性价比产品开拓亚非拉等新兴市场，力争实现海外市场突破。
3.治理升级：打造敏捷治理架构，激活创新动能2025 年，公司将持续完善公司治理结构，加强高级管理团队建设，确保全年重点工作顺利推进。通过加强战略决策，
全面统筹研发项目、投资项目等重大决策事项与资源调配；引入职业经理人制度，加强高管团队，优化治理结构。引进IVD 领域高端人才，建立“研发-临床-市场”复合型人才梯队。完善绩效考核体系，将新产品市场转化率、客户满意度纳
入 KPI，权重占比提升。贯彻“荣誉、领导、创新、卓越”核心价值观，构建符合公司发展战略的集团化规范化的人才管理体系，实施标准化的入职教育与培训工作，全员培训并在各项管理活动中共识核心价值观与公司期望员工主要日常行为
（文化）的要求，建立自上而下、横向跨部门的沟通与会议和决策机制，强化全员使命认同感，形成长效的人才吸纳、储备、开发、培养的组织机制和全面预算管理、季度经营分析等机制，积极发展和开拓战略性业务，推进公司治理升级及加
速新产品效益释放。
4.并购重组：强化产业协同效应，共建IVD生态2025 年公司将稳步推进主业聚焦战略，松绑非核心业务，在保持主营业务稳健增长基础上，持续布局 IVD 产业链延伸，
瞄准公司主业相关高潜力技术标的，获取核心技术。联合高校及科研院所共建孵化创新项目，形成“研发-转化-商业化”闭环，同时将业务延伸至服务端，推进第三方特检业务的开展。在保证主营业务稳定增长的同时，整合公司投资平台，建
立多维项目来源渠道，建立公司并购常态化工作模式，着力通过并购对公司价值有提升作用的项目，实现动态并购，丰富阳普医疗产品线，完善和强化战略产品的研发实力和市场能力，调整产品的利润结构，把产业投资作为增强公司核心竞争
力的重要手段，将并购重组作为经常性业务强化监督，落实责权利均衡，强化公司产业投资与主营业务的协同效应，以阳普医疗为核心，通过股权投资整合上游原材料供应商及下游服务商生态协同，打造全球领先的 IVD 产业共同体，为公司的
后续发展提供源源不断的可持续发展动力。
（三）可能面对的风险1.行业政策变化风险
医疗器械行业既是国家重点鼓励和扶持的产业，也是受国家监管程度较高的行业。而体外诊断作为医疗器械行业中最重要的细分行业之一，国家更是实行严格的分类管理和生产、经营许可制度，国家药品监督管理局是我国体外诊断行业的
最高主管部门，负责行业标准、市场准入、生产资格、广告宣传、临床试验及产品注册等基本管理职能。2018 年以来，国家医疗保障局持续推进药品和高值医用耗材集中带量采购改革，已经形成常态化格局。若集中带量采购在体外诊断领域全
面施行，虽然将有利于国产品牌提升市场份额，加快国产化替代进程，但同时亦可能存在销量提升却难以弥补价格下降带来的利润缩水。2022年公司中标江苏省第七轮公立医疗机构医用耗材联盟带量采购真空采血管1组。2023年7月和10月，
公司分别在广东省、湖南省中标，且中标产品均有增量资格。2024 年，公司分别在甘肃省市际联盟和河北省中标。以上中标是公司应对带量集采策略的成功验证。若国家有关监管政策发生重大变化，将可能导致整个行业的竞争格局出现新的变
化。公司将密切关注行业最新政策，时刻保持政策敏感度，及时制定应对措施，灵活调整经营策略，降本增效，进一步提升生产管理水平，并不断完善经销商体系。
阳普医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文2.新产品、新技术研发风险
技术更新和新产品的开发对企业的市场竞争力和持续发展至关重要。但研发的过程中可能会存在现有技术水平和条件下难以克服的技术困难，或由于国家政策因素、市场因素、临床效果不佳、成本超出预估等因素造成研发进度延迟或研发
产品失败等方面的风险，给公司的发展造成一定的影响。公司将采取自主研发及加强与科研院所和医疗单位、国际同行的合作，促进科技研究及其成果应用，通过加快产品技术更新换代，保持公司技术的行业领先水平。同时，公司将密切关注
全球行业内先进技术的发展趋势，不断提高新技术、新产品产业化转化速度，不断提升公司盈利能力。
3.海外市场销售风险当前，公司海外出口业务依然占公司销售总收入相当大的份额，本报告期内公司海外地区营业收入为 17,292.57 万元，
占当期总营业收入的比重为 29.75%。世界政治、经济形势存在不确定性，公司海外主要客户分布在美国、哥伦比亚、哈萨克斯坦、马来西亚、泰国、意大利等国家，而这些国家的政局稳定和经济发展受当前国内外错综复杂的形势影响较大，存
在一定的不确定性，或对我司产品在海外市场的销售产生影响。若出现海外鼓励本土化生产势头明显、保护主义抬头、贸易壁垒增加、汇率大幅波动等情况，或是我国自身的出口关税政策发生根本性变化，或将会直接影响到海外国家和地区对
公司产品的需求水平，对公司海外销售造成一定的不利影响。对此，公司一方面密切关注重点地区的政治经济形势变化及重要客户的经营活动情况变化，另一方面通过购买出口信用保险来防范海外销售的应收账款产生坏账损失的风险，同时也
深入了解市场需求，将逐步布局海外本土化生产试点、地推等举措应对海外市场销售风险。
4.市场竞争加剧风险体外诊断市场与各地区的人口总数、医疗保障水平、医疗技术及服务水平等因素息息相关。居民自我健康意识的加强
以及体外检测技术的持续演进是驱动体外诊断市场的主要因素。近年来，在庞大的人口基数及快速增长的经济背景下，我国体外诊断行业快速发展，吸引了众多国内外体外诊断企业加入竞争。跨国公司如罗氏、西门子、贝克曼、雅培等在以三
级以上医院为代表的高端市场中占据相对垄断地位，利用其产品、技术和服务等各方面的优势，不断加大在华投资力度；
而国内多数企业则以中低端诊断产品为主，尚未形成稳定的市场格局，国内龙头企业也在加快实施产品多元化发展策略，
积极参与高端市场或国际市场竞争。同时随着我国体外诊断行业的日渐成熟，行业竞争也在不断升级，从产品的竞争变为商业模式的竞争，从单纯向客户销售产品，变为给客户提供全面的解决方案。行业竞争要素从自主产品、代理产品、服务
能力、单产品的价格升级到资本、产品组织能力、综合服务能力、整体性价比。未来，若公司不能在成本、技术、品牌、
客户信任等方面继续保持竞争优势，或者跨国公司改变市场战略，采取降价、收购等手段抢占市场，则会对公司的市场份额、毛利率产生不利影响。
5.人才及技术储备风险公司所属医疗器械行业是一个人才及技术竞争相对激烈的行业，优秀人才、专有技术的储备在很大程度上影响着公司
的发展。随着市场上人才流动性加大，同行业人才争夺竞争激烈，若公司不能留住优秀人才，保障公司现有知识产权不受侵犯，将不利于公司长远发展。对此，公司除了提供行业中有竞争力的薪资待遇外，还制定了知识产权相关管理制度等，
以保障公司及员工知识产权的相关权益，同时将完善公司与员工的利益共享机制，激励员工与公司共同成长。公司将进一步筹划激励方案，鼓励员工追求卓越目标、体现岗位价值，钻研技术创新、激励员工推动产品销售，在提高现有员工工作
积极性的同时，提高公司品牌效益，吸引更多的外部人才加入公司。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
阳普医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
