芜湖长信科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况报告期内，公司主营业务包括汽车电子业务和消费电子业务，其中：汽车电子业务包括：车载
sensor、车载sensor模组、车载盖板（2D和3D）、车载显示模组、车载屏模组（包含中控屏、后视镜、
仪表盘、B 柱、抬头显、正副驾驶显示屏、扶手屏等）；消费电子业务包括：超薄液晶显示面板减薄业务、超薄玻璃盖板（UTG、UFG）业务、ITO 导电玻璃和 VR 显示模组、智能可穿戴显示模组、手机显示
模组、NB 和 PAD 显示模组、导光板、电子纸驱动基板等智能硬件产品。公司主要服务于全球车载电子和消费电子行业头部客户群体，为客户提供一站式服务和整体产品解决方案。公司主营业务所属的行业
为计算机、通信和其他电子设备制造业。
报告期内，随着新能源汽车及汽车智能化持续火爆的带动，车载显示也迎来了发展的快速时期。
汽车座舱作为“第三生活空间”，娱乐需求和休闲需求不断增加，车机应用不断丰富。智能座舱是基于座舱内饰和座舱电子领域创新与联动，从消费者应用场景角度出发而构建的人机交互（HMI）系统。如
同手机上的物理按键被屏幕触控、语音交互等交互式系统所取代，汽车座舱正在经历从机械仪表盘+简单娱乐系统向智能座舱的演变。目前智能座舱电子显示系统主要包括智能中控显示屏、智能仪表盘、智
能HUD、智能流媒体后视镜等。
迈入智能座舱时代，车载显示屏已成为汽车差异化竞争焦点之一，新技术不断迭代。总体而言，
大屏化、拼接化、联屏化发展成为车载显示发展较明显的重点，座舱显示向着更高体验感的方向发展。
芜湖长信科技股份有限公司2023年年度报告全文与此同时，传统一芯一屏方案已逐渐被一芯多屏、多芯多屏方案替代，多屏化、联屏化进程加速，方案
占比再攀新高。根据佐思汽研发布的《2023-2024 年中国乘用车座舱多屏与联屏研究报告》显示：2023年，中国乘用车多屏联屏方案搭载量接近 360 万辆，方案占比超过 17%，同比增加 6.5 个百分点。在品
牌搭载上，2023年中国乘用车市场（不含进口车型）在售车型中，共有43个品牌布局多屏车型，52个品牌布局联屏车型，选择多屏联屏方案的品牌大幅增加，在多屏联屏方案上，车企、供应商推陈出新，
为消费者提供多样化选择。
在多屏化方面，智能座舱已经迈入 10 屏时代（图 1）。在问界 M9 上，AITO 品牌首次采用了前排三联屏，包括12.3英寸LTPS LCD主驾仪表屏、15.6英寸2K分辨率LTPS LCD中控屏以及16英寸3K
分辨率LTPS LCD副驾娱乐屏，主副驾屏幕内容支持三指滑动流转内容。而仰望品牌首款车型，采用9屏组合（图 2），包括仪表、中控、副驾屏、AR-HUD、流媒体内后视镜、两块二排娱乐屏、二排空调
控制屏以及二排中央扶手控制屏。2024 年，预计电子外后视镜将小规模上车，届时座舱将增加两块显示屏，智能座舱或将迈入12屏时代。
芜湖长信科技股份有限公司2023年年度报告全文报告期内，在全球经济景气度下行情况下，消费电子市场需求较为低迷，根据 IDC 公布的报告，
2023 年全球智能手机出货量创下 10 年来出货量最低，2023 年全球智能手机出货量为 11.7 亿部，同比减少 3.2%。但是市场调研机构 Canalys 报告显示， 2023 年第四季度新兴市场成功扭转颓势，结束了
连续七个季度的下滑，出货量达 3.2亿部，同比增长 8%，成为智能手机市场的新增长引擎。PC 方面亦是如此，2023 全年出货量为2.47 亿台，同比下降12.9%，其中 23Q4 出货量同比增长3.1%。从上述数
据可以看出，2023 年，主流消费电子景气度均实现触底回升，出货量同比由负转正；展望 2024，消费电子市场有望温和回暖。
2023 年全球手机市场持续低迷，折叠屏手机异军突起，是目前手机市场里唯一保持上升趋势的细分市场。据 Counterpoint 数据统计，全球折叠屏手机出货量将从 2021 年的 910 万台增至 2027 年的
超过1亿台，CAGR高达49%。其中，在终端消费复苏叠加各大终端品牌的积极推动下，中国市场已成长为折叠屏手机最大的单体市场。华鑫证券研究所表示：折叠屏手机即将迎来从1-N的爆发增长期，市场
空间广阔。得益于在高端市场的强劲表现，折叠屏手机渗透率增长迅速，高端市场份额持续提升，正处于从1-N快速增长渗透阶段，市场潜力巨大。
芜湖长信科技股份有限公司2023年年度报告全文资料来源：Statista,IDC，Counterpoint，华鑫证券研究所
二、报告期内公司从事的主要业务报告期内，公司主营业务包括汽车电子和消费电子等业务领域的龙头地位确立并进一步巩固。报告
期内，公司业务板块具体如下：
1、汽车电子业务板块：
公司在该业务板块先发优势明显、产业链齐全、客户高端。现业务既涵盖客户车载 sensor、车载sensor 模组、车载盖板（2D 和 3D）、车载显示模组等关键元器件；同时也为客户提供仪表盘模组、后
视镜模组及中控屏模组、B 柱、抬头显、正副驾驶显示屏、扶手屏等车载触显一体化模组封装业务，目前公司正进一步开发大尺寸贯穿屏全贴合产品，将仪表、中控、娱乐、驾驶屏集中应用于一块大屏上，
使智能驾舱更富有科技感，为客户提供车载27寸～44.8寸车载显示全贴合产品解决方案。
芜湖长信科技股份有限公司2023年年度报告全文公司汽车电子客户包括日系、欧系、美系、德系品牌车商，覆盖了全球 70%以上的车辆品牌。近
年来，公司推出的以搭载 3D 曲面车载盖板的车载屏模组业务有助于汽车终端座舱具有更好的一体化显示效果，通过热压成型，将平面玻璃加工成 V、C、S、L、U、W 等不同形态的曲面玻璃，并通过曲面印
刷技术制造成完整的车载 3D 盖板，3D 盖板尺寸能达到 1.6 米×0.6 米，最小曲率半径 R＜30。公司以卓越的创新能力和深厚技术储备不断满足客户异形定制需求，提升用户体验，现已完成“车载 Sensor+
车载触控模组+车载盖板+车载触显一体化模组”的产业链布局。定位于高端显示制造领域，其厂房、产线、设备等空间布局具有一贯性，并按照行业最新先进水平搭建，配备了自动化水平更高、精度更优、
尺寸跨度更大的设备，具有自动化程度高和低成本优势。以上技术优势、产业链布局优势、产线优势得到客户认可，促进公司车载触显模组全贴合产品出货量放量增长，现已在国际、国内车载客户供应链体
系中占据重要地位。
公司具备业内顶尖的镀膜设备和专业的研发团队，依托在光学膜层领域的镀膜技术优势，在深度布局智能驾舱触显产品的同时延伸至 HUD（抬头显示）相关产品，丰富产品矩阵布局，为客户提供全方位
的产品和服务。公司在 HUD（抬头显示）部件方面加大研发和投资，现已掌握车载 HUD 曲面反射镜技术并完成车载HUD镜片项目对接信息，确立了HUD的整体方向，推动设备改进，往更高精度的方向发展，
同步开拓国外 HUD 镜片客户，降低生产成本，提升效率,目前公司正规划量产 HUD 产品的生产车间，努力加速相关项目的效益转换争取尽早形成新的利润增长点。
2、消费电子业务板块：
2.1超薄液晶显示面板业务板块：
公司减薄业务规模雄居国内首位，市占率高，一直服务于国际、国内最高端客户群体。其中：凭借高稳定性、高良率和成本优势赢得Sharp、LGD、BOE的一致认可，上述三家面板巨头均是全球顶尖智能
电子产品领导者 A 公司（其 NB 和 PAD 产品）所用面板的供应商，公司系 A 公司在中国大陆唯一通过认证的减薄业务供应商。公司减薄业务客户群涵盖京东方、天马、华星光电、中电熊猫，夏普、LG、群创、
友达等国内外知名面板客户。
2.2、超薄玻璃盖板（UTG）业务板块芜湖长信科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司依托减薄技术的扎实基础，已经完成了从减薄到单体成型的全部技术、工艺、设备的开发，具备量产化的从减薄到玻璃单体成型的全工段技术能力和设备加工能力，完成从玻璃单体到显示盖板的产
业链。同时，公司已研发出新形态的不等厚可折叠玻璃（UFG）、超薄玻璃贴合盖板、超薄玻璃涂层盖板和SUS玻璃衬板，可进一步丰富公司在可折叠领域的元器件品类，巩固公司在可折叠领域的元器件一
体化供应能力和地位。目前公司 UTG 产品覆盖从 2-20 寸，板厚覆盖 30-100μm，满足从穿戴到折叠笔电的各类产品使用，对比市场同类产品，有着更好的弯折性能（可满足 R0.5mm 200K+不破碎)及更高的
冲击性能，且工艺相对成熟。针对 UFG 项目,公司已定向开发布局薄化工艺、不等厚玻璃钢化工艺、不等厚光学胶涂布工艺、光学补偿胶水、不等厚玻璃光学补偿胶涂布等设备。为应对更高的工艺加工需求，
公司对主体成分及固化工艺上不断优化，找到最快最简单的光固化的方式，目前公司已搭建完成UFG生产线，可满足200K/M的生产能力，处于设备调试和良率提升阶段。
公司已成立子公司芜湖东信光电科技有限公司，专门从事可折叠玻璃和相关器件的研发、制造、
销售等业务。2023年4月20日，搭载东信光电UTG产品的vivo x flip已经上市发布，东信光电为搭载国内可折叠手机的首家 UTG 量产企业。公司在 UTG 领域技术储备充分并不断推出新产品。2023 年 8
月29日上市发布的OPPO Find N3 Flip以及10月19日上市的OPPO Find N3使用的UTG产品均为公司子公司东信光电独供,目前东信光电已和国内外手机品牌巨头建立了深厚的业务合作关系并已获得国内
主要头部品牌客户的项目定点，与 OPPO、中兴、谷歌及其他国际、国内主流手机客户均有深入合作，
今年将会为客户提供UTG超过百万台产品。
2.3、消费电子触控显示模组业务板块：
涵盖 VR 显示模组业务、智能可穿戴模组和柔性 OLED 可穿戴触控显示模组业务、高端 Notebook、
Pad 模组业务、手机触控显示模组及其全贴合业务。公司在专业模组代工行业领先地位突出，核心及关键技术护城河宽，盈利能力强，可持续性好，客户知名高端、产品中高端份额高。
① VR显示模组业务：
公司 VR 显示模组业务布局早。通过自行研发的 AOI 相机自动视觉检测技术，可以使得 AOI CCD芜湖长信科技股份有限公司2023年年度报告全文
像素达到了120M，实现 3D眼镜虚拟亮度对比检测及管控0.07mm自动识别。我司量产的VR 产品具备高刷新率（90Hz）高PPI (772) VR，单眼像素达到1832×1920等核心技术指标。
公司紧抓以Quest2技术路径和形态为主的VR头显发展潮流和趋势，依托在显示模组领域所积累的设备、技术、工艺及人才优势，正在为北美 VR 旗舰客户提供 Quest3 的 VR 头显模组产品，并在此基础
上加快研发搭载microled的高世代VR头显模组。
②可穿戴显示模组及柔性OLED智能穿戴业务：
公司潜心制造，在可穿戴模组领域已成为行业领导者。公司为国际前五大智能可穿戴终端客户等提供一系列的中高端可穿戴产品，独供小天才Z系列、独供华为GT系列、独供小米旗舰手表，为OPPO提
供第一款可穿戴手表及为以上客户群体提供更高世代产品。
为进一步向价值链中高端跃升，充分发挥柔性显示所具有的轻薄、可弯曲等优势，公司依托在可穿戴显示模组的成熟经验，成功掌握了柔性 OLED 模组封装的核心技术，已实现向北美消费电子巨头批量
出货多种高世代柔性OLED可穿戴显示模组。目前公司正在积极开发国内柔性OLED可穿戴客户，将有力地保障柔性OLED业务的持续性及盈利性。
③高端NB、PAD模组业务：公司通过在芜湖设立长信显示公司，进一步加大NB、PAD模组业务的投资。依托在手机和可穿戴显示模组所确定的技术优势及客户优势，积极拓展与国内顶尖电子客户群体的
合作深度及广度，为联想、华硕、华为、DELL、HP等客户提供多种高端NB、PAD模组业务。
④手机触控显示模组业务：与知名手机终端客户群一起致力于全面屏技术的更新迭代，引领模组行业开启刘海屏、滴水屏、单盲孔屏、双盲孔屏的技术递进之路。客户群包括OPPO、 VIVO、华为、小
米、SHARP等。
芜湖长信科技股份有限公司2023年年度报告全文
三、核心竞争力分析公司坚持以高效、务实、创新、合作、共赢为核心价值观，通过多年与客户建立的良好合作关系以
及持续的新业务拓展，实现了可持续发展，在汽车电子及消费电子产业打造出长期可持续的核心竞争优势。主要体现在以下几点：
1、敏锐的市场判断能力与突出的创新研发能力：
作为全球汽车电子及消费电子产业的领跑者之一，公司拥有一批高素质专业知识和丰富实践经验的人才团队，及国际一流水平的科技创新能力，与产业合作伙伴已相继在车载触控显示模组、显示面板薄
化、高端显示模组、真空镀膜产品等领域推出一系列领先的前瞻性技术和产品，建立起汽车电子和消费电子领域的行业领先优势。
公司在真空薄膜技术应用的研发上有着多年的积累和优势，并以真空薄膜技术为基础，坚持走新型显示材料与器件专业化发展之路，技术领域覆盖真空技术、薄膜技术、光学薄膜技术、精密光刻技术、
玻璃表面处理技术、材料技术、机械、电气控制及化学等学科；相继在超薄玻璃化学强化技术、大面积多层光学薄膜技术、LCM 模组技术、电容式触摸屏 Sensor 制造技术、大尺寸 OGS 触控模组技术、On-
cell 触控技术和触摸显示屏一体化全贴合技术、户外低功耗显示技术等不断创新和发展，具备完整的新型显示材料与器件研发和生产技术，取得了骄人的成绩，带动了行业的技术进步。企业技术创新团队
稳定，科技人员综合素质高，经验丰富，自主创新能力强，现已在汽车电子、TFT 液晶显示器薄化、
UTG、消费电子等领域掌握了一批具有核心竞争力和自主知识产权的关键技术。至2023年末，公司累计获得授权专利 798 件，其中发明专利 50 件，实用新型 748 件；同时，目前正在申请的专利为 326 件，
其中发明专利147件，实用新型179件。
受益于新能源汽车的飞速发展，车载显示屏进一步成为智能座舱的主流配置，车载大屏化、多屏化、
高清化、多形态化显示的加速渗透，单车显示屏总面积、平均价值量持续提升。公司协同国内外车载客户在车载显示及器件的研发持续保持高强度投入，取得了 3D 车载曲面盖板和炫彩显示等多种技术成果，
并获得了多个 3D 车载项目定点，订单金额达数十亿元；为了进一步保障汽车电子的快速发展，解决车载屏核心部件Sensor的紧张困局，公司快速布局和安装G4.5代产线，目前已实现全部量产，新产品量
产和产能快速布局保证了汽车电子板块业务持续向好发展。
依托公司固有的薄化技术的绝对优势抢抓高技术壁垒和高产业价值的UTG业务，始终保持行业技术的先进性和领先性，已获得国内主要头部品牌客户的项目定点。公司将积极和国内面板商巨头及国内主
芜湖长信科技股份有限公司2023年年度报告全文要头部品牌客户联合进行高层次业务合作，联手开拓可折叠手机市场，该业务将很快成为公司新的盈利
增长点。
目前公司积极重点推进玻璃基 Mini-Led 背板；Micro-Led 模组和部件；户外低功耗显示技术；平面传感器、新一代柔性 UTG 及 UFG、大尺寸车载双联屏和三联屏曲面全贴合触控显示模组、大尺寸贯穿
屏全贴合产品、HUD 部件、电子纸、X-Ray 射线驱动基板和液晶天线等项目开发，进一步巩固公司的技术优势，拓宽技术护城河，持续保持行业技术领先。
2、丰富的客户资源与稳定的客户伙伴关系经过多年的发展，公司凭借丰富的制造经验、良好的产品品质、卓越的交付能力和优秀的服务口碑，
与全球领先的消费类和车载类厂商建立了长期稳定的合作关系，积累了大量的优质客户资源，对客户需求有着深刻的理解和认识。在与核心客户深度合作的过程中，不仅形成了高度的相互认同感，而且建立
了深度的业务伙伴合作体系，形成了较为全面的体系对接和融合。
公司深知完善的产业链所具备的重要价值和意义。近年来，公司积极应对复杂的国内外宏观经济形势带来的供应链影响，一直致力于产业链拓展和重构。业已形成从导电玻璃、触控玻璃、面板减薄到触
控模组、显示模组，再到触控显示一体化全贴合、显示模组和盖板玻璃全贴合的全业务链条，建立了完善的消费级和车载级质量生产体系。公司管理层审时度势，与时俱进，在持续巩固传统产业领域内核心
竞争优势的同时，积极进行战略创新转型，紧紧把握汽车行业增长和车载屏爆发带来的创新机遇。
公司始终坚持卓越品质和高性价比的产品策略，始终将产品定位于中高端客户的高机种业务，该等主要客户既包含国内外大型的面板生产商，也涵盖汽车电子和消费电子行业巨头。该等客户遴选合格供
应商的认证程序严格复杂且历时较长，注重供应商生态系统的打造，通过其认证并批量供货后，业务稳定性、持续性及高世代产品延续性强。同时，由于该等客户均属于行业头部客户群体，信誉良好，本身
发展迅速且业务优秀，产品市场和销售稳定且增长稳步，资金保障实力强，业务风险较小。也正是得益于公司与国际一流客户群间的信息高效充分沟通，长信科技紧跟全球一流客户的战略创新步伐，优化公
司战略资源配置，支持战略产品开发，继续巩固和深耕公司客户资源优势，将优质客户需求转化为公司持续、快速发展的不竭动力，巩固公司在各业务板块上的行业领导地位。
3、卓越的品质管控能力与优良的制造工艺能力公司始终重视并已形成了完善的管理体系：从客户需求、设计开发、原材料管理、进料检验、生产
计划排配、制程生产管理、设备管控、出货管理等各方面进行全流程的质量控制，明确规定了质量管理、
环境管理、职业健康安全风险管理及有害物质管理体系等各项要求和内容。目前公司已经获得芜湖长信科技股份有限公司2023年年度报告全文
IATF16949:2016 车载体系认证、ISO9001：2015 质量管理体系认证、ISO14001:2015 环境管理体系认证、
QC080000:2017 有害物质管理体系认证、ISO45001:2018 职业健康安全管理体系、两化融合体系和 ESD防静电证书，以及正在推进ISO14064(温室气体排放)体系及ISO50001(能源管理）体系认证，后续将持
续提高并改进产品质量控制体系，进一步巩固公司产品良品率较高的突出优势，着力提升盈利能力和综合竞争力。
公司在触控显示关键器件领域积累了 20 余年的专业生产经验，形成了优良的制造工艺。公司的主要管理人员、核心技术人员和生产骨干、销售骨干均对触控显示关键器件的技术研发、生产和销售有深
刻的理解。专业的生产经验积累，使公司形成了优良的制造工艺、成熟的产品技术管理能力和精细的现场管理水平。公司现有工艺包括切割、磨边、强化、抛光、镀膜、黄光、二强、CNC、减薄、贴合等；
拥有多品类镀膜工艺，包括高电阻、低电阻，减反消影等类别；面板减薄可薄化至单面 0.1mm，用于到可折叠盖板的超薄玻璃可减薄至 30μm；黄光工艺可多次光罩且保持高良率；手机全面屏领域掌握 R/C
角切割、U 型开槽、单双盲孔等异形切割工艺，COF 邦定工艺等关键性工艺；可穿戴模组拥有异形 OLED穿戴产品 3D 贴合对位精度技术、异形 OLED 穿戴产品 3D 贴合旋转角度精度技术、结合机器视觉系统组
建3D贴合自动定位系统等先进工艺。
4、先进的自动化设备制造能力和专业化的人才队伍：
公司高度重视设备的基础要素作用。工程中心成立了自动化设备专业团队，通过解决存量设备使用过程中所发现的问题持续累积实战经验，同时，结合技术积累和引进配套技术开展核心设备设计与自制，
进而掌握行业核心设备制造的前沿技术。近几年以来，集团不断推动自动化设备团队与外部专业设备工厂进行竞争，一方面提升了自动化设备团队的设计、改造、制造等各方面专业能力，另一方面也降低了
公司设备采购金额，提升了设备采购质量和效率。从而最大程度满足各生产单位的产能具备、提效和良率提升。后期公司仍持续提升智能制造水平，坚持自动化改造，推动建立自动化生产线，并着力推进产
品测试集成化、智能化，减少直接作业人员，降低人工操作带来的品质风险，确保产品的一致性和可靠性，降低人工成本，促进节能减排，提升产品制造效率和盈利能力。
公司主要领导人和研发队伍带头人均为公司所在专业的专家、教授，并且有着十几年的专业工作经验，能够深刻认识行业发展趋势和行业技术发展动态。公司坚持利用自有技术力量，通过引进、消化、
吸收和再创新的方式，独立完成设计、加工、制造、安装、调试等相关工作，不断对生产线进行更新升级。公司将此过程作为人才培养、锻炼的重要机会，进而培养一批具备经验丰富、忠诚度高，视野广阔
的技术专家。公司高度重视专业化技术人才的成长，建立专业技术人员激励机制，充分调动所有专业技术人员的积极性、责任性、敬业精神和创造力，提高企业劳动生产率和经济效益，并在此基础上进一步
芜湖长信科技股份有限公司2023年年度报告全文推动人事制度、分配制度等方面的重大改革，使员工充分享受到公司发展所带来的红利，使公司成为受
人尊敬的最佳上市公司之一。
5、高度垂直整合能力和出色的战略卡位意识公司立足于轻薄型触控全贴合产业思路进行垂直整合，战略规划清晰，市场定位精准，服务于中高
端客户市场，做到既把握市场动态瞬息变化，又能保持公司业绩持续增长。
公司坚持内生式成长和外延式发展同步。公司在原有ITO导电玻璃业务基础上组建了第一事业部，
并先后设立了第二、第三、第五事业部、重庆永信、芜湖长信显示、芜湖东信光电，推动天津美泰的转型发展，形成了从导电玻璃、触控玻璃、减薄加工到触控模组、显示模组，再到触控显示一体化全贴合、
显示模组和盖板玻璃全贴合的业务链条。同时，公司通过收购赣州德普特，并在购买世成电子资产的基础上发展深圳德普特、东莞德普特，充分发挥中小尺寸全贴合产品高品质、高良率的优势，快速扩大产
能，迅速占领中高端市场。通过产业链的垂直整合，可为客户提供多品类触控显示关键器件产品及服务，
提升了公司持续盈利能力，增强了公司抵御风险的能力。
公司凭借对行业发展现状及未来发展趋势的准确认知和预判，在产业链拓展方面和行业新技术方向具备出色的战略卡位意识。2010年通过IPO募资成立Sensor事业部，紧抓IPhone外挂潮流带来的发
展机遇，取得了良好的经济效益和客户认可；2014 年通过战略调整，选择减薄和车载工控做为突破口，
进入A公司、T公司、Sharp、京东方等行业巨头供应链体系。2020年，公司紧抓汽车电子和消费电子行业发展趋势，依托自身核心技术优势和业务优势，在高端显示模组、车载曲面盖板及触控显示模组和
超薄柔性玻璃盖板高附加值业务方面加大投资，公司核心科技及管理人员与公司共同出资成立控股子公司长信显示，既激发了核心团队的工作积极性和主人翁意识，又提升公司核心竞争能力和综合能力；同
步，公司为了充分把握UTG行业的发展趋势，成立了芜湖东信光电，专业从事UTG业务，并和全球面板巨头及国内品牌手机终端加大在资本层面的合作，奠定公司UTG业务的行业领先位置。通过优化规
划、优先布局，进一步巩固公司在汽车电子和消费电子等相关业务板块的领先地位。
四、主营业务分析
1、概述2023 年是公司“十四五”战略落地的攻坚之年，报告期内地缘政治局势动荡不安，美欧短暂的银
行业危机、俄乌战争和巴以冲突增加了全球经济的不确定性，在多国紧缩货币政策下，全球通胀持续回落，但经济增长动能趋弱，全球经济复苏乏力。面对贸易摩擦持续加剧、市场竞争和人才竞争加剧重压
芜湖长信科技股份有限公司2023年年度报告全文力，消费电子市场需求持续下滑，同时行业竞争也愈发激烈，为努力保有并进一步提升消费电子市场占
有率，公司虽然积极调整销售策略、持续优化产品结构，但仍对公司业绩造成较大影响。报告期的主要工作如下：
（1）各项主要经营指标完成情况报告期，实现营业收入888,867.04万元，同比上升27.21%，实现营业利润31,386.93万元，同
比下降57.18%；实现归属于上市公司普通股股东的净利润24,156.22万元，同比下降64.46%。营业收入同比增长系智能穿戴产品、VR 产品、车载产品收入增长所致。净利润下降系行业产品市场竞争激烈，
销售价格下降，而主要原材料价格及人工成本保持了一定的刚性所致。
（2）车载业务成为公司重要的战略发展方向报告期内，公司已具备完整的车载产业链（覆盖车载Sensor、车载触控模组、车载盖板、车载触
显一体化模组等产品）、高效的组织架构和最具创新力的客户伙伴群，该业务版块已做为公司未来若干年最重要的战略发展方向。
公司将 3D 车载曲面盖板和车载炫彩显示等新技术/新产品推向市场，获得客户订单数量不断增加，
提升了公司的经济效益。后期公司将在现有3D盖板V、C、S、L、U、W等不同形状的3D显示盖板量产的基础上，进一步提升关键设备的自制率和加快新产线的量产进度。公司车载显示产品定位于高端显示
制造领域，秉承公司一贯化生产的理念，其厂房、产线、设备等空间布局具有一贯性，并按照行业最新先进水平搭建，配备了自动化水平更高、精度更优、尺寸跨度更大的设备，具有自动化程度高和低成本
优势。以上技术优势、产业链布局优势、产线优势得到客户认可，促进公司车载触显模组全贴合产品出货量放量增长为进一步拓展全球车载市场，后续公司将继续利用在车载触控显示领域成熟的生产设备经
验，依托国内先进的前沿设备及材料资源，不断整合并开发出先进的生产工艺，通过Global计划在未来车载显示领域不断展现优势。为客户提供更高效、更有竞争力的方案及产品。
（3）超薄玻璃盖板UTG减薄技术行业领先，全国首次量产折叠机UTG盖板报告期内，公司子公司东信光电已完成UTG产品量产出货OPPO Find N3 、OPPO Find N3 Flip、
Vivo x flip主流品牌折叠机且均为独供，成为全国首家量产折叠屏手机UTG盖板的供应商。公司在高端薄化技术行业领先，现已成熟具备柔性可折叠玻璃盖板的全部制造工艺流程，包括玻璃减薄、切割及
断面处理、玻璃表面处理等技术，并且掌握减薄配方、镀膜、化学强化制程中的核心技术。公司UTG产品覆盖从 2-20 寸；板厚覆盖 30-100μm，满足从穿戴到折叠笔电的各类产品使用，对比市场同类产品，
有着更好的弯折性能（可满足R0.5mm 200K+不破碎)及更高的冲击性能且工艺相对成熟。公司凭借产品稳定性好，良率高，成本优势突出等核心优势实现国内外主流手机终端客户的全覆盖。
芜湖长信科技股份有限公司2023年年度报告全文（4）强化技术创新，充实研发力量，保持高强度投入
报告期内，公司的研发工作始终着眼于实际，牢记使命担当，坚持“四个面向”研发方向：即面向客户、面向生产经营、面向市场、面向未来。强化研发部门和生产部门、市场部门的协同性，坚持技术
创新驱动公司战略发展，持续加大研发力度，不断强化核心竞争力，迎合市场需求高阶化、多元化、客制化趋势，开发出更具竞争力的产品，加速研发成果转化。在不断加大研发投入的同时，持续加强对技
术成果的知识产权保护，实施高质量专利精准布局，为公司创新发展保驾护航，为构建国内市场为主体、
国内国际双市场相互促进的发展格局提供支撑和保障。
重点推进大尺寸贯穿屏全贴合产品、HUD部件、木纹隐藏盖板、玻璃基Mini-Led背板；Micro-Led模组和部件；户外低功耗显示技术；平面传感器、新一代柔性UTG、大尺寸车载双联屏和三联屏曲面全
贴合触控显示模组、电子纸、X-Ray射线驱动基板和液晶天线等项目开发与落地，进一步巩固公司的技术优势，拓宽技术护城河，持续保持行业技术领先。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重8,888,670,383.6 6,987,263,415.1
营业收入合计 100% 100% 27.21%3 1
分行业8,888,670,383.6 6,987,263,415.1
电子材料 100.00% 100.00% 27.21%3 1
分产品触控显示器件材 8,888,670,383.6 6,987,263,415.1
100.00% 100.00% 27.21%料 3 1
分地区5,457,481,319.6 4,553,875,088.1
国内 61.40% 65.17% 19.65%1 4
3,431,189,064.0 2,433,388,326.9国外 38.60% 34.83% 41.37%
2 7分销售模式
8,888,670,383.6 6,987,263,415.1直接销售 100.00% 100.00% 27.21%
3 1（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
芜湖长信科技股份有限公司2023年年度报告全文营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业8,888,670,38 7,986,229,32
电子材料 10.15% 27.21% 41.39% -9.01%3.63 0.76
分产品触控显示器件 8,888,670,38 7,986,229,32
10.15% 27.21% 41.39% -9.01%材料 3.63 0.76
分地区5,457,481,31 4,987,340,07
国内 8.61% 19.65% 30.71% -7.75%9.61 1.37
3,431,189,06 2,998,889,24国外 12.60% 41.37% 63.64% -11.87%
4.02 9.39分销售模式
8,888,670,38 7,986,229,32直接销售 10.15% 27.21% 41.39% -9.01%
3.63 0.76公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
8,888,670,383.6 6,987,263,415.1销售量 元 27.21%
3 1电子材料 生产量
库存量相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类行业和产品分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重7,986,229,32 5,648,203,73
电子材料 100.00% 100.00% 41.39%0.76 3.34
单位：元产品分类 项目 2023年 2022年 同比增减
芜湖长信科技股份有限公司2023年年度报告全文占营业成本比 占营业成本比
金额 金额重 重
触控显示器件 7,986,229,32 5,648,203,73100.00% 100.00% 41.39%
材料 0.76 3.34说明
不适用（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 5,826,784,947.46
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 65.55%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 1,777,197,360.26 19.99%2 第二名 1,631,683,856.79 18.36%
3 第三名 1,339,016,081.51 15.06%4 第四名 585,510,351.87 6.59%
5 第五名 493,377,297.03 5.55%合计 -- 5,826,784,947.46 65.55%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 2,588,725,156.26
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 34.39%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 1,328,166,625.65 17.65%2 第二名 545,217,089.97 7.24%
3 第三名 226,205,240.28 3.01%4 第四名 205,355,544.49 2.73%
5 第五名 158,162,762.94 2.10%合计 -- 2,463,107,263.33 32.73%
芜湖长信科技股份有限公司2023年年度报告全文主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明本期质量赔款同比减
销售费用 65,729,402.36 94,478,042.91 -30.43%少
管理费用 223,789,296.17 223,017,973.74 0.35%财务费用 -35,523,067.01 -102,367,498.02 65.30% 本期汇兑收益减少
研发费用 334,144,396.78 330,023,034.90 1.25%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
1、丰富我司可加工产品的种类，新增柔性
可折叠产品种类；2、
1、技术目标：建立超增加国际竞争力，推
薄玻璃薄化、性能强动我国终端显示产品
化工艺标准化工艺，
的发展：本项目产品完成相应规格书；技
代替传统产品，增加术成果转化为知识产
国际竞争力，并直接针对市场对于笔记本 权，累计申请专利20
带动行产业链上下游电脑等大尺寸柔性超 篇，其中发明专利10
大尺寸超薄柔性玻璃 的发展；3、提高当地薄玻璃的需求，对于 未完成研发 篇，实用新型专利10
开发 高新技术产业水平；
大尺寸超薄柔性玻璃 篇；2、生产指标：开推进大尺寸超波柔性
进行工艺开发。 发中大尺寸超薄玻璃玻璃开发项目，既是
加工工艺，建立标准公司重要发展方向，
化制程；实现3款以也是行业的迫切要
上产品形态的加工与求，将极大的促进技
处理；量产规模达到术升级更新换代，促
100K/月。
进显示产业发展，同时带动当地就业，创
造新的利税增长点。
针对柔性折叠存在弯 1、建立滑动卷轴超薄 滑动卷轴超薄柔性玻折区域弯折过程易出 柔性玻璃槽体加工、 璃开发不仅有利于行
现折痕、表面易刮 填胶、丝印、贴合、 业发展，而且还能刺伤、硬度低等问题， 性能强化工艺标准化 激行业活力，促进行
为了进一步提高超薄 工艺，完成相应规格 业更快发展，产品具玻璃的弯折性能和抗 书；技术成果转化为 有广阔的市场。1、增
冲击性能，提出滑动 知识产权，累计申请 加国际竞争力，提升滑动卷轴超薄柔性玻 卷轴玻璃解决方案， 专利20篇，其中发明 我国在终端显示行业
未完成研发璃工艺开发 其可以在没有任何折 专利10篇，实用新型 的影响力：本项目产
叠机构的情况下扩大 专利10篇；2、开发 品取代传统产品，增屏幕面积，它靠拉伸 小尺寸、中大尺寸超 加国际竞争力，刺激
屏幕来缓解折痕问 薄玻璃加工工艺，建 行业活力，并直接带题，在外观上避免了 立2套标准化制程； 动产业链上下游的发
折痕及铰链外露情 实现3款以上产品形 展进步；2、提高当地况，提升了用户的视 态的加工与处理；量 高新技术产业水平：
觉体验。 产规模达到150K/ 本项目在显示行业是芜湖长信科技股份有限公司2023年年度报告全文
月。 一次创新的尝试，为地方高新技术产业水
平的提高作为模范的蓝本。
运用黄光蚀刻技术对开发黄光防眩技术，
玻璃面板表面实施完成黄光防眩玻璃结 是高端显示行业的重
“粗化”处理，使玻构设计合理性开发， 要发展方向，不仅有
璃反光表面变为无反高清晰度无闪点防眩 提高黄光防眩玻璃良 利于电子工业发展，
射亚光表面。使其与 已完成研发玻璃开发 率，优化黄光防眩玻 而且将促进产品更新
普通玻璃相比较具有璃的光泽度、雾度等 换代，促进电子信息
较低的反射比，从而重要参数指标。 产业发展，产品具有
实现清晰透明的视觉广阔的市场。
效果。
通过以玻璃为基材，
在玻璃表面加工具有 推进玻璃前置导光板特定尺寸和角度的微 项目，既是公司重要
结构，结合反射式 发展方向，也是液晶LCD使用，可解决在 技术指标：亮度 显示行业的迫切要
玻璃前置导光板项目环境光较弱和夜晚环 已完成研发 min≥25nit对比度 求，将极大的促进技
研发境下无法使用的问 ≥5均匀性≥60% 术升级更新换代，促
题，相比透射式 进显示产业发展，同LCD，白天不需要使用 时带动当地就业，创
光学器件，更加省功 造新的利税增长点。
耗。
在公司已有PVD镀膜本项目的研发可以丰
技术、黄光图形技术富公司电子纸驱动板
基础上延伸至电子纸掌握电子纸显示器件 产品，实现公司对于
驱动板工艺，涉及黄电子纸显示器件 未完成研发 关键技术并开发出相 电子纸相关制造技术
光图形、PVD镀膜、
应产品 的完全掌握，成为公CVD镀膜、Dry Etch
司未来新的利润增长（干刻）、MASK设计
点。
仿真等技术研发。
推进超低反超耐磨项通过超低反通过镀膜
A、实现反射率 目，既是公司重要发膜系设计，实现盖板
0.3%、0.25%、0.15% 展方向，也是液晶显反射率小于0.15%需
目标，增加我司产品 示行业的迫切要求，
超低反及超耐磨盖板 求，模组成品反射率已完成 市场占有率；B、实现 将极大的促进技术升
工艺研发 小于0.8%；提升AG、
COF小于0.03，耐磨 级更新换代，促进显AR、AF工艺，实现耐
次数大于15000次目 示产业发展，同时带磨次数达到15000
标，满足市场需求； 动当地就业，创造新次。
的利税增长点。
基于目前已成熟掌握的车载V型、S型LCD
触控显示模组的热弯、镀膜、贴膜以及
本项目属于车载触控全贴合技术，公司在
显示制造领域，是国OLED触控显示C型曲 通过工艺研究与设备
家重点鼓励发展的产面全贴合工艺、C型 开发，实现对OLED贴
业，技术先进，产品OLED触控显示设计及 曲面贴合下料气泡研 合工艺开发，以期达
未完成 属当今信息社会的热贴合工艺研发 究、C型贴合对位精 到对OLED触控显示全
门主流产品，市场前度研究、C型贴合前 流程掌握，拓展触控
景巨大，产品周期后轮廓变化研究、C 显示模组业务范围
长，产品属高科技，
型全贴合结构粘接材有很强的竞争力。
料选型研究以及C型OCA选型研究，可靠
性研究等方面实施研发；
8.68寸平板屏设计及 结合公司现有车载触 未完成 通过工艺研究与设备 本项目的研发成功会芜湖长信科技股份有限公司2023年年度报告全文
背光组装工艺研发 控显示贴合工艺，研 开发，实现平板贴合 为社会提供更多的就发提升平板电脑屏的 机组装精度不超过公 业岗位，为当地经济
背光组装精度 差范围 发展、劳动就业作出了一定的贡献；本项
目的实施会不断增加企业竞争力，进一步
创造新的利税增长点，持续为地方财政
获得更大的税收。
推进车载43寸隔断屏通过工艺研究与设备 研发项目，既是公司
结合公司现有车载触 开发，实现对车载隔 重要发展方向，也是控显示贴合工艺设计 断屏大尺寸设计以及 液晶显示行业的迫切
及开发经验，对于大 贴合工艺开发，以期 要求，将极大的促进车载43寸隔断屏研发 已完成
尺寸使用OCA贴合、 达到对车载隔断屏设 技术升级更新换代，
贴合气泡管控等工艺 计方案以及全流程掌 促进显示产业发展，
流程进行优化和升级 握，拓展触控显示模 同时带动当地就业，
组业务范围 创造新的利税增长点。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 1,699 1,470 15.58%研发人员数量占比 10.45% 10.13% 0.32%
研发人员学历本科 550 523 5.16%
硕士 19 12 58.33%博士 2 1 100.00%
研发人员年龄构成30岁以下 933 799 16.77%
30~40岁 640 581 10.15%40岁以上 126 90 40.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 404,846,585.66 359,562,820.26 321,040,817.68研发投入占营业收入比例 4.55% 5.15% 4.57%
研发支出资本化的金额70,702,188.88 29,539,785.36 19,453,703.76
（元）
资本化研发支出占研发投入17.46% 8.22% 6.05%
的比例资本化研发支出占当期净利
23.91% 4.15% 2.09%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
芜湖长信科技股份有限公司2023年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 7,033,275,428.79 6,531,847,949.90 7.68%经营活动现金流出小计 6,465,274,296.51 5,218,064,293.02 23.90%
经营活动产生的现金流量净568,001,132.28 1,313,783,656.88 -56.77%
额投资活动现金流入小计 873,381,132.52 93,941,347.68 829.71%
投资活动现金流出小计 2,332,374,111.01 1,033,925,883.14 125.58%投资活动产生的现金流量净
-1,458,992,978.49 -939,984,535.46 -55.21%额
筹资活动现金流入小计 1,560,293,301.25 876,508,221.55 78.01%筹资活动现金流出小计 1,018,853,584.92 1,021,468,599.32 -0.26%
筹资活动产生的现金流量净541,439,716.33 -144,960,377.77 473.51%
额现金及现金等价物净增加额 -333,642,142.34 262,823,824.82 -226.95%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、投资活动现金流入较上年同期增长 829.71%，主要系本期公司购买银行理财产品到期赎回增加所致；
2、投资活动现金流出较上年同期增长125.58%，主要系本期公司购买银行理财产品增加所致；
3、筹资活动现金流入较上年同期增长78.01%，主要系本期公司银行借款增加所致；
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系本期确认对联投资收益 -33,090,879.05 -10.46% 否
营企业投资收益所致主要系本期交易性金
公允价值变动损益 -18,825,269.49 -5.95% 融资产公允价值变动 否转入投资收益所致
主要系本期计提坏账准备、存货跌价准
资产减值 -109,929,449.54 -34.74% 备、合同资产减值准 否备、商誉减值准备所
致主要系本期无需支付
营业外收入 3,376,339.25 1.07% 否的应付款项转入所致
营业外支出 847,508.08 0.27% 主要系本期确认固定 否芜湖长信科技股份有限公司2023年年度报告全文
资产报废损失所致主要系本期收到与企
其他收益 152,984,199.61 48.35% 业日常活动有关的政 否府补助所致
主要系本期处置固定资产处置收益 54,129,543.76 17.11% 否
资产形成的损失所致六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例1,356,242,88 1,709,449,36
货币资金 9.49% 13.08% -3.59%0.60 6.69
2,150,612,70 1,791,756,06应收账款 15.05% 13.71% 1.34%
3.03 2.91合同资产 3,925,682.20 0.03% 3,899,056.37 0.03%
1,198,774,45 853,013,951.存货 8.39% 6.53% 1.86%
4.01 23695,921,807. 741,865,258.
长期股权投资 4.87% 5.68% -0.81%83 43
5,499,649,13 5,429,889,35固定资产 38.48% 41.56% -3.08%
6.18 2.081,087,550,60 944,390,487.
在建工程 7.61% 7.23% 0.38%6.02 22
14,298,836.9 19,350,968.3使用权资产 0.10% 0.15% -0.05%
9 21,480,821,02 629,964,097.
短期借款 10.36% 4.82% 5.54%0.64 43
324,189,305. 528,114,324.合同负债 2.27% 4.04% -1.77%
70 7293,629,713.0
长期借款 0.66% 0.66%11,058,030.2
租赁负债 6,904,522.05 0.05% 0.08% -0.03%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性 19,017,55 114,089.3 200,000,0 18,978,45 200,153,1
金融资产 0.00 5 00.00 4.42 84.93芜湖长信科技股份有限公司2023年年度报告全文
（不含衍生金融资
产）
应收款项 253,451,6 73,526,56 326,978,2融资 71.73 2.72 34.45
272,469,2 114,089.3 200,000,0 18,978,45 73,526,56 527,131,4上述合计
21.73 5 00.00 4.42 2.72 19.38金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容应收款项融资的其他变动：公司本期收到的银行承兑汇票增加。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 2023年12月31日账面价值 受限原因
银行承兑汇票保证货币资金 55,196,585.49
金已背书或贴现且在
应收票据 70,947,795.90 资产负债表日尚未到期
应收款项融资 74,534,001.26 质押合计 200,678,382.65
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,206,047,111.01 943,925,883.14 27.77%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元是否 投资 本报 截至 截止 未达 披露 披露
项目 投资 为固 项目 告期 报告 资金 项目 预计 报告 到计 日期 索引名称 方式 定资 涉及 投入 期末 来源 进度 收益 期末 划进 （如 （如
产投 行业 金额 累计 累计 度和 有） 有）
芜湖长信科技股份有限公司2023年年度报告全文资 实际 实现 预计
投入 的收 收益金额 益 的原
因触控
显示模块
一体 1,235 可转20,89 150,0
化项 电子 ,845, 债募 100.4 不适自建 是 2,706 00,00 0.00
目— 材料 521.6 集资 8% 用.54 0.00
—智 5 金能穿
戴项目
1,23520,89 150,0
,845,合计 -- -- -- 2,706 -- -- 00,00 0.00 -- -- --
521.6.54 0.00
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
截至2023年
12月发行可
123,00 121,73 2,089. 123,58 31日，
2019 转换公 0 0 0.00% 43.25 00 1.79 27 4.55 尚未使
司债券用的募
集资金均存放
芜湖长信科技股份有限公司2023年年度报告全文于募集
资金专户
123,00 121,73 2,089. 123,58合计 -- 0 0 0.00% 43.25 -- 0
0 1.79 27 4.55募集资金总体使用情况说明
2023年度公司共使用募集资金2,089.27万元，其中：直接投入募集资金项目2,089.27万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目触控显
示模块一体化
123,00 123,00 2,089. 123,58 100.48项目— 否 不适用 否
0 0 27 4.55 %—智能
穿戴项目
承诺投123,00 123,00 2,089. 123,58
资项目 -- -- -- -- --0 0 27 4.55
小计超募资金投向
无超募资
金投向 -- 0 0 0 0 -- -- -- --小计
123,00 123,00 2,089. 123,58合计 -- -- -- 0 0 -- --
0 0 27 4.55分项目
说明未达到计
划进度、预
计收益的情况
和原因（含 不适用
“是否达到预
计效益”选
择“不适用”
的原因）
芜湖长信科技股份有限公司2023年年度报告全文项目可
行性发生重大
不适用变化的
情况说明
超募资金的金
额、用不适用
途及使用进展
情况募集资
金投资项目实
不适用施地点
变更情况
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况募集资 适用
金投资 截至2019年5月16 日止，公司触控显示模块一体化项目——智能穿戴项目已投入自筹资金22,841.68万项目先 元。华普天健会计师事务（特殊普通合伙）对公司募集资金项目预先投入的情况进行了审核，并出具了会专
期投入 字[2019]5645 号《关于芜湖长信科技股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》。经及置换 公司第五届董事会第十七次会议审议通过，公司使用募集资金22,841.68万元置换已预先投入募投项目的同
情况 等金额的自筹资金。
用闲置 适用募集资 2023年4月14日，公司第六届董事会第二十八次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动
金暂时 资金》的议案，同意公司在确保不影响募集资金投资项目建设和募集资金使用的情况下，使用不超过人民币补充流 2,000万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限不超过董事会批准之日起12个月，该事项已经独立
动资金 董事、保荐机构发表了同意意见。截至2023年12月31日，募集资金暂时性补充流动资金的部分已全部收情况 回。
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募集资金 截至2023年12月31日，尚未使用的募集资金均存放于募集资金专户。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 不适用
的问题或其他
情况芜湖长信科技股份有限公司2023年年度报告全文
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）、行业竞争格局和发展趋势
1、行业竞争格局公司主营业务主要涵盖括两大业务板块：一是汽车电子业务板块；二是消费电子业务板块。
1.1 汽车电子业务板块：
行业的主要参与者包括超声电子和信利等。公司业已形成较完备的车载触控显示模组布局，覆盖TPSensor、车载触控模组、车载盖板（2D 和 3D）、车载显示模组及车载触显模组等产品，精准卡位车
载屏幕优质赛道。公司产品的直接客户覆盖行业头部企业，车载类触控显示模组器件业务标的公司终端客户品牌包括：比亚迪、理想、红旗、奇瑞、T 公司、蔚来、吉利、长城等中高端客户，同时公司通过
TIER1 如阿尔派、哈曼、夏普、伟世通和大陆电子向大众、福特、菲亚特、现代、奔驰及本田提供车载类触控显示模组器件等产品，公司为上述客户提供车载显示产品的中高端车型分别有比亚迪仰望 U8、
汉、Lotus、领克、福特林肯航海家、理想 ONE、蔚来 ET7、长城魏、红旗 HS7、T 公司 S 与 X、赛力斯问界 HM5 与 HM7 等。公司具有 3D 曲面相关的热弯工艺、印刷工艺、曲面镀膜工艺、大尺寸曲面贴合工
芜湖长信科技股份有限公司2023年年度报告全文艺，已实现3D盖板S型、双V型、W型等型号盖板量产，获得了多个3D车载类触控显示模组器件项目
定点，有望进一步提高在中高端客户供应链中的市场份额。
长信科技立足自身触控显示模组业务，自主研发车载 3D 盖板玻璃，其产能大部分为自用，与自身触显模组形成卓越的产业链配套布局。公司客户覆盖日系、欧系、美系、德系、国内自主品牌车商等，
特别是以搭载 3D 曲面车载盖板的车载显示屏模组业务在国际、国内车载客户供应链体系中占据重要地位。公司已取得了 3D 车载曲面盖板和炫彩显示等多种技术成果，并获得了多个 3D 车载项目定点，框
架协议累计金额达数十亿元。同时，公司在 HUD（抬头显示）部件方面加大研发和投资，公司在 HUD（抬头显示）部件方面加大研发和投资，现已掌握车载HUD曲面反射镜技术并完成车载HUD镜片项目对
接信息，确立了HUD的整体方向，推动设备改进，往更高精度的方向发展，同步开拓国外HUD镜片客户，
降低生产成本，提升效率,目前公司正规划量产 HUD 产品的生产车间，努力加速相关项目的效益转换争取尽早形成新的利润增长点。
1.2 消费电子业务板块：
1.2.1、超薄液晶显示面板领域：行业的主要参与者包括沃格光电、凯盛科技、盛诺电子。在该业务板块，公司拥有着无可比拟的的竞争优势：减薄产能位居中国大陆首位，服务国际、国内最高端客户
群体，工艺技术领跑业内、产业链齐备完整、营收规模和盈利水平稳居业内首位。公司凭借产品的高稳定性、高良率和成本优势赢得Sharp、LGD、BOE的一致认可，通过以上面板厂成为国内唯一通过A公司
认证的减薄业务供应商。
1.2.2、超薄玻璃盖板（UTG）领域：公司在超薄玻璃盖板（UTG）领域的核心竞争对手是三星。公司采取的技术路线完全不同于三星，避免了三星在此业务形成的技术和专利壁垒。公司依托成型切割、
边缘处理、化学钢化等生产线以及相应的检测设备和配套设施，突破了柔性玻璃的制造工艺难题，具备柔性可折叠玻璃盖板的全部制造工艺，并形成具有自主知识产权的的技术和产品，目前已实现国内顶级
手机客户群的折叠屏用超薄玻璃盖板（UTG）规模化量产。同时，公司凭借在 UTG 行业卓越的领先能力，
获得了全球面板巨头和手机头部客户的高度认可，已实现高层次合作。再者，公司在超薄玻璃领域不断推出新形态产品，如：3D UTG、非等厚可折叠玻璃（UFG）、CFRP SUS（碳纤维衬板）等市场新兴产品，
为进一步推进 UFG 项目,公司已定向开发布局薄化工艺、不等厚玻璃钢化工艺、不等厚光学胶涂布工艺、
光学补偿胶水、不等厚玻璃光学补偿胶涂布等设备。为应对更高的工艺加工需求，公司对主体成分及固化工艺上不断优化，找到最快最简单的光固化的方式，目前公司已搭建完成 UFG 生产线，可满足
200K/M 的生产能力，处于设备调试和良率提升阶段。上述产品技术门槛高，并已申报了相关技术专利，
芜湖长信科技股份有限公司2023年年度报告全文增强了公司在超薄玻璃领域的领先能力，为公司打开了新的利润增长空间。
1.2.3、消费电子触控显示模组业务板块：
1.2.3.1、VR 显示模组领域：公司在 VR 显示模组领域居于行业头部，将持续保持该领域的投入。
公司独供 PICO NEO 系列头显模组，紧抓以 Quest2 技术路径和形态为主的 VR 头显发展潮流和趋势，依托在显示模组领域所积累的设备、技术、工艺及人才优势，为 meta 提供 90%以上 Quest2 的头显模组，
报告期内已为其最新VR 产品Quest3提供头显模组，并在此基础上加快研发搭载 microled的高世代 VR头显模组。公司已成为全球元宇宙硬件供应商中的核心之一。
1.2.3.2、可穿戴显示模组：行业的参与者为合力泰、信利等，公司通过在全面屏模组领域所积累的设备、技术、工艺及人才优势，已成为可穿戴显示模组领域的行业领导者。公司为国际前五大智能可
穿戴终端客户 Apple、Sumsang、Fibit、华为、华米等提供一系列的中高端可穿戴产品。同时，为进一步向价值链中高端跃升，充分发挥柔性显示所具有的轻薄、可弯曲等优势，公司依托在可穿戴显示模组
的成熟经验，成功掌握了柔性 OLED 模组封装的核心技术，已向北美消费电子巨头批量出货多种高世代柔性OLED可穿戴手表。
1.2.3.3、高端 NB、PAD 显示模组：行业的参与者包括纬创、帝晶光电和联创光电等。公司凭借在手机、可穿戴显示模组领域的深耕细作及口碑，不断拓宽与顶尖电子客户群体的合作深度及广度，实现
为同一客户提供多业务合作，目前NB和PAD显示模组客户覆盖华为、联想、惠普等国内外一流群体。
1.2.3.4、ITO 导电玻璃板块：行业的主要参与者包括南玻 A、莱宝高科、凯盛科技。自从 2006 年开始，公司由跟随者逐步晋级为行业领导者，产销规模和盈利水平连续多年保持行业首位，在业内形成
较高的知名度和名誉度。
公司依托强大的技术研发，精细的内部管控，稳定的品质管理和清晰的市场定位，主要提供用于中高端车载、工控仪表、医疗器械等中高端产品。同时，公司以其核心竞争力不断引领行业发展，一方面，
通过协同设备厂家，不断提高自动化、信息化程度，大大降低客户产品成本，提升客户产品市占率，进而保持产品竞争力；另一方面，显示行业的新技术不断引领新产品，公司投入巨额研发为全球顶级运营
商提供 LCOS 镀膜玻璃产品（类似于光芯片），该产品将会在激光投影仪，和车载抬头显示方面得到广泛应用。
2、行业发展趋势2.1 汽车电子板块
全球车载显示屏市场迅速发展。车载显示向着大屏化、多屏化的趋势发展，单车屏幕数持续提升。
芜湖长信科技股份有限公司2023年年度报告全文近年来消费者可以明显感知到汽车中控屏为代表的显示屏持续不断增大，无论是造车新势力还是老牌厂
商都将大屏化作为提升豪华感的重要手段。CINN0Research 研究机构数据显示，2023 上半年中国市场乘用车中控 ClD 平均尺寸超 10.5 英寸，其中新能源乘用车和燃油乘用车的 CID 平均尺寸分别为
13.8 英寸和 10.2 英寸，同比分别增加 0.4 英寸和 0.3 英寸。除较为成熟的中控屏、仪表屏外，目前在探索中的车载显示屏还包括后视镜显示屏、副驾驶及后排娱乐显示屏、扶手显示屏、A 柱显示屏、车
厢内显示屏等多种类型。根据未来智库测算，预计 2025 年全球车载显示屏市场空间将达到 165.56 亿美元，复合增长率为 17.8%。
车载显示屏加速高端化:主要表现为结构上由显示到触控显示一体化、材料上由塑料到玻璃、外形上由2D到3D曲面等。结构方面，由单纯显示向触控显示一体化发展。汽车智能化趋势下，人车交互
需求相较于传统汽车大幅上升，触控面板逐渐进入车载显示市场成为标配。从技术路径上看，目前触摸屏以电容屏为主，预计未来电容屏将向轻薄化方向发展，进一步取代电阻屏。材料方面，车载盖板由塑
料向玻璃发展。在汽车智能化趋势下，随车载显示及人车交互需求增加，透光率高、抗划伤、触控手感更优且相对易于做成 3D 结构的玻璃材料开始成为车载显示面板青睐的盖板材料。外形方面，车用玻璃
盖板由2D朝2.5D、3D发展。相较于传统2D平面，3D 显示屏的优势在于提升设计自由度和触觉反馈，
同时更符合人体工程学，在此市场环境下，公司通过自主研发，在其主导产品 3D 曲面盖板、3D 曲面模组贴合的技术工艺方面取得关键突破，尤其是自主开发了曲面成型、曲面抛光、曲面印刷、曲面贴合等
关键工艺、设备和模具，拉动了公司汽车电子业务的快速发展。
芜湖长信科技股份有限公司2023年年度报告全文S型3D盖板 C型3D盖板
HUD 已经初具普及态势，渗透率将会大幅提升。HUD 对提升汽车的品质感豪华感有着消费者可直接感知的效果，对于竞争日趋激烈的整车市场的吸引力在提升。据高工智能汽车研究院数据显示，2023
年上半年W/AR HUD 前装市场交付 90.49 万台，同比增长50.62%，其中 W-HUD 方紊累计搭载量占总量的93.7%，成为了绝对的主流方案。根据亿欧智库统计 2021 年中国新发布汽车的HUD 车型渗透率已经
提升到 34.3%,且已经下探到 10-15 万价位(渗透率 5. 3%)和 15-20 万价位(渗透率 15.8%)，考虑到新车发布到上市的周期，这预示了未来几年 HUD 在各个价位车型全面普及的态势。东方财富研究所发
布《汽车电子系列报告之四》报告中数据显示，预计2025 年HUD 整体渗透率有望达到 45%。
2.2 消费电子板块超薄玻璃盖板UTG产品方面：
高端手机市场逆势增长，折叠屏加速推广。根据 IDC 数据，2023 年全球智能手机共出货 11.7 亿部，同比下降 3.2%，创十年来最低点。与之形成对比,2023 年全球高端智能手机再创新高，批发价
600 美元以上的高端手机销量同比增长 6%，销量占比达 24%，同比提升 3%。在当前创新乏力、消费不芜湖长信科技股份有限公司2023年年度报告全文
足的背景下，折叠屏作为高端机配置成为智能手机重要创新方向。据 Counterpoint 预计，2027 年全球折屏出货量有望破亿，将占据高端市场 39%的份额。目前国内安卓系纷纷加入，中国成为折叠屏发
展的领导者。自 2018 年柔字科技的首款折叠屏问世以来，折叠屏产业链逐渐成熟，且苹果暂时缺席折鋈屏竞争，国外三星、Google，国内华为、小米、OPPO、荣耀、vivo 等相继推出多款折叠屏产品，国
产安卓系品牌借折叠屏切入高端市场。根据 IDC 数据，2023 年中国折叠屏手机出货 700.7 万台，同比增长114.5%，约占全球总出货量的37.7%。
盖板是柔性屏实现可折叠的关键。盖板在可折叠的同时还需保证透光率及耐用性，决定屏幕寿命及折痕等性能。UTG 透光性、硬度、耐磨耐热性等方面优于 CPI，近年来随着技术逐步成熟、成本下降，
其渗透率已超越CPI成为折叠屏盖板的主流材料。UTG渗透率已逾九成，产值年增幅或超60%，成长动能强劲。据 Trendforce 预测，2023 年 UTG 渗透率已超 93%，产值达到 3.6 亿美元，预计 2024 年有望
突破6亿美元，成长动能强劲。
芜湖长信科技股份有限公司2023年年度报告全文公司在超薄玻璃盖板（UTG）领域取的技术路线完全不同于三星，避免了三星在此业务形成的技术
和专利壁垒。公司采用将0.1mm及以上原玻通过减薄方式（依托长信科技固有的减薄资源优势），新建成型切割、边缘处理、化学钢化等生产线以及相应的检测设备和配套设施，具备柔性可折叠玻璃盖板的
全部制造工艺，包括玻璃减薄、切割和断面处理、玻璃表面处理等，目前公司 UTG 产品覆盖从 2-20 寸，
板厚覆盖 30-100μm，满足从穿戴到折叠笔电的各类产品使用。对比市场同类产品，有着更好的弯折性能（可满足 R0.5mm 200K+不破碎)及更高的冲击性能，且工艺相对成熟。同时，公司已和国内外手机品
牌巨头建立了深厚的业务合作关系并已获得国内主要头部品牌客户的项目定点，包括与 OPPO 在内的国内主流手机客户均有深入合作，目前有两个客户的产品已进量产。受全球UTG业务需求拉动，公司有望
打开新的利润增长空间。
（二）、公司发展战略公司持续看好汽车电子、超薄玻璃盖板（UTG）业务向好的发展趋势，积极深化业务布局，上述业
务的发展将为公司2024年乃至未来的发展带来重大的新的发展机遇。
1、汽车电子新产品、新项目取得新的重大进展公司高度重视与车载相关的研发和量产工作。公司已成功研发车载炫彩显示技术，采用电致变色等
智能座舱新技术，使中控仪表和智能内饰等部件实现呼吸、流水等智能动态显示，既抢占汽车电子新的增量市场，又争取到与终端主机厂更多的对话空间，拓展了公司车载业务在行业内的话语权；同时，公
司已实现车载 3D 曲面盖板+3D 曲面贴合的触显模组批量出货，造型覆盖“V”、“U”、“W”、“C”、
“Z”等市场主流款型，目前正在开发大尺寸贯穿屏全贴合产品、木纹隐藏盖板、AR-HUD、W-HUD、
2D\3d 超低反等一系列适应市场需求的产品；再者，公司积极协同国内外汽车 Tire1 和终端客户，去年共完成了 60 个车载新项目的获取，其中下半年在市场开拓和客户拓展方面取得了明显进展，达到了 35
个。此外，为了提高产品质量和良率，车载事业部开展了多项改善活动，取得了明显效果，其中一工厂大部分机种的良率提升至 90%，二工厂贴合产品的良率也提升至 80%以上，为提高事业部的产品竞争力
奠定了坚实基础。伴随着汽车行业发展，汽车电子产品不断推陈出新，公司对于车载屏幕相关元器件及模组产品的研发投入不断加大，进而保持公司车载相关汽车电子产品的技术领先性。
2、超薄玻璃盖板UTG及多形态产品不断推出，效益逐步释放东信光电在超薄玻璃领域推出了UTG、UFG（不等厚超薄盖板）以及CFRP SUS（碳纤维衬板)等多形
态产品并持续迭代，走出了一条完全不同于三星的技术路线，避免了三星在此业务形成的技术和专利壁垒。公司高度重视超薄玻璃的知识产权保护，通过技术和专利的护城河，保持与竞争对手的技术代差。
芜湖长信科技股份有限公司2023年年度报告全文东信光电牢牢把握折叠屏产品国产化的市场机遇，成功的取得市场突破，报告期内已成功交付国内
UTG 产品的三大重点项目，为未来发展奠定了坚实基础。据统计，东信 2023 年全年共交付产品 1,381K，
主要合作伙伴包括国内知名终端客户 vivo 和 OPPO。同时，东信光电也正在积极跟进 2024 年的多个市场项目。此外，东信光电与京东方等公司均成功建立合作关系。不仅如此，东信光电还在积极探讨与行
业知名品牌展开合作，并推动与国际终端客户的合作计划。这些骄人成绩均为东信未来的高质量发展提供了强劲的动力和支撑，积累了强大势能。东信光电将持续强化良率提升、精益生产、人员梯队培养、
自动化生产、品质管理、安全管理等各项工作，确保现有客户订单的顺利交付，进而积极争取拿下客户的二代产品订单，并开拓新市场，快速提升效益。
（三）、公司2024年的经营计划
1、顺应行业趋势，完善产业布局2024 年挑战和机遇并存。随着消费电子库存压力逐渐缓解，以及经济增长对电子行业复苏的支持，
生成式 AI 走进垂直细分市场、广泛应用在端侧设备如 PC、手机等电子产品，目前多家企业陆续发布AI 手机，行业推动下有望带动新一波换机潮，我们要时刻从产品应用角度考虑，顺应行业趋势，完善
产业布局，不断推出迎合时代需求的新产品，抓住每一次的市场机遇。
2、推进智能制造，努力提质增效公司所属的电子元器件制造行业属于劳动密集型行业，随着劳动力成本的提高和公司销售规模的增
长，产业自动化建设刻不容缓。市场需求的变化与竞争的加剧要求企业能够快速响应市场，通过精准的控制和高效的产出，数控化、机械化设备可以提升生产效率和资源利用率，确保产品质量一致性的同时
有利于节能增效。公司要利用工程中心在智能装备上积淀的优势，通过与设备厂商合作，共同开发、改造全自动机器设备，导入更多全自动连线机作业，进而降低人工成本，提升产品良率。
3、强化研发创新，提升行业地位公司发展始终坚持以研发创新为导向，通过产品创新、技术创新、生产创新、管理创新，提高产
品附加值和产品竞争力，提升行业地位，为客户提供更优质的产品和服务，保证公司业务持续平稳发展。公司将重点在柔性 OLED及中大尺寸TFT显示模组、柔性折叠智能终端相关材料、智能座舱显示器
件等方面，持续并大力度投入资源，做好产品、工艺技术和人才准备，适时切入新市场。
4、专注主营业务，提升销售业绩公司坚持“以市场和客户需求为导向”的原则，高度关注市场发展趋势和产品应用领域的拓展，
满足客户多元化需求，在现有市场和产品的基础上，积极开拓新的业务领域。公司将进一步加强现有各芜湖长信科技股份有限公司2023年年度报告全文
子公司的市场和客户资源的协同性，老客户新产品市场策略，把公司现有的两大模块产品同步推进到现有客户中，不断深化与现有优质客户在消费电子产品领域的业务合作，同时积极开拓新客户、增加优质
客户群体，同时积极拓展现有系列拳头产品到智能穿戴设备、汽车电子等非手机产品领域，推进现有产业构建平稳的产业链市场架构，扩大市场占有率、扩大实质客户群，进而大幅度提升订单量和订单质量，
实现销售收入的大幅度增长。
（四）、可能面临的风险
1、宏观市场风险。
2023 年，全球经济仍然有待复苏，影响投资和消费活动的不利因素依然存在，可能在短期内制约全球科技和消费电子行业的发展。世界政治、经济形势仍然复杂严峻，主要国家间的贸易争端和地缘性
政治事件为全球贸易体系带来不确定性因素，可能对企业的外销业务带来不利影响。以手机、PAD、NB为代表的部分智能硬件产品增速放缓或停滞，部分智能穿戴硬件产品市场发展速度低于预期，可能影响
公司相关产品的市场需求，进而影响公司业绩。与此同时，近年来国内触控显示行业快速发展，行业竞争加剧，如企业不能通过技术研发和市场拓展建立自己的核心优势，将面临现有客户的订单份额下降，
价格竞争加剧导致公司利润率下降的风险。公司在触控显示关键器件领域积累了 20 余年的专业生产经验，始终坚持创新驱动发展战略，具备较好的创新创造能力，通过技术创新、管理创新等方式加强市场
业务拓展，持续提升竞争实力与研发能力，持续关注行业发展动态，以客户需求为导向，积极创新技术、
研发新产品来响应客户的需求，提升公司产品的品类广度及深度以应对市场风险。
2、应收账款的风险。
由于行业经营的特点，应收账款一直占比较高。多年来，公司从未放松过对应收账款安全性和完整性的关注，始终保持高度警惕和重视。公司一方面不断完善和优化组织架构、继续充实职能部门人力、
物力，加大和强化应收账款的催收力度，要求客户按合同履约，一定条件下，通过包括但不限于要求客户或客户的相关股东提供相应的担保等积极措施，减少应收风险；另一方面公司持续加大信息系统投入
和建设，通过先进系统管控，对风险提前预警，对客户的财务状况进行全面的动态管理；再者，强化责任担当，加大考核权重，事业部总经理和销售分管领导需履行好应收账款第一责任人职责，确保应收账
款风险得到有效可控。
3、技术更新的风险。
光电显示器件及精加工作为移动互联市场的上游产业，下游需求对其发展有直接决定作用。随着信息技术的发展，技术升级频繁，产品更新换代速度较快。这就需要公司始终保持和下游客户紧密的技
术交流和技术同步，相应升级制造工艺及技术水平，避免因新技术更新换代提速，导致产品竞争力下降，
芜湖长信科技股份有限公司2023年年度报告全文进而对经营业绩产生不利影响。公司作为触控显示行业的领先企业，紧紧依托强大的技术队伍，始终坚
持“四个面向”研发方向，即面向客户、面向生产经营、面向市场、面向未来。不断通过技术创新实现产品升级以满足市场的需求，增强公司在新产品市场优势，提升产品竞争力。
4、外汇汇率变动的风险。
公司的进出口业务主要以美元进行结算，结算货币与人民币之间的汇率可能随着国内外政治、经济环境及国际贸易政策的变化而波动，具有较大的不确定性，导致公司面临汇率变动风险。对此，公司
将持续加强对国际形势和汇率波动的分析与研究，尽可能将外币收入与外币支出进行匹配，通过缩短报价周期、及时结汇、货币掉期等安全有效的避险工具和产品，相对锁定汇率，最大限度防范和降低汇率
波动风险和影响。
5、核心技术人才流失的风险。
公司所在的电子行业对于核心技术人才的需求旺盛、人才竞争非常激烈，核心技术人才是公司能够不断提升核心竞争力，实现长期快速发展的关键资源。公司将继续深化实施人才战略，继续全力做好
人才的“选育用留”工作，充分利用员工持股等长期激励工具，不断吸引优秀人才，使员工利益与企业发展目标长期一致，支持公司业务的持续健康发展。同时，公司建立了较为完备的知识产权保护体系，
与核心技术人员、研发人员、高级管理人员签署保密协议及竞业禁止协议，防范泄密风险，切实保护核心技术。
6、商誉减值的风险。
商誉是由公司进行投资并购累积形成，如未来通过收并购所纳入的被收购公司业绩出现大幅下滑且无扭转希望，可能出现计提商誉减值的风险。针对此类风险，公司已经采用集团化经营模式，从采购、
销售、生产都实现集团化管理，有利于集中资源，降低费用，提高各子公司的经营效率，实时管控新增合并子公司的经营状况及所在行业变化趋势，保障被并购子公司持续稳定健康发展。
7、行业竞争加剧的风险。
目前国内外新能源汽车产销量快速增长，汽车电动化的趋势明显，随着新能源汽车步入成熟发展阶段，整车行业的竞争呈现白热化，导致新能源汽车行业“内卷”严重。公司已提前布局汽车电子领域
产品的研发，在该业务领域先发优势明显、产业链齐全、客户高端，掌握相关产品的核心技术，但仍然面临行业竞争程度将进一步提升，产品价格下降的压力。基于汽车电子行业的连续高速增长和未来发展
的巨大潜力，竞争对手迅速进入此领域，市场竞争形势日趋严峻。2024 年新进者的投资完成，产能释放，整个行业的毛利率水平可能会出现下降。为此，公司将加大一贯化进程，依托各事业部及子公司在
各业务板块的布局集结产业链优势，实现在供应链管理、生产管理、销售管理、财务管理、人力管理、
资本运作等方面的积极整合，不断研发新品增强公司的产品竞争力，强化公司行业话语权。
芜湖长信科技股份有限公司2023年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否