第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况1. 行业基本情况
国内医疗行业正进入平稳发展阶段，内部新旧动能不断更替转换。根据国家统计局数据，2024 年医药制造业规模以上工业企业实现营业收入 25,298.5 亿元，同比持平，实现
利润总额 3,420.7 亿元，同比下降 1.1%。总体来看，随着过去数年国内企业快速发展红利的逐渐消退，行业已进入成熟阶段，增速趋于平稳，企业间竞争进一步加剧。在宏观经济
增速放缓和国家医保改革持续深化的背景下，医疗行业的不同类型企业面临的机遇与挑战并不一样，以创新药械为主、自主研发能力强、组织能动性高的新兴企业正快速崛起，而
依赖无专利壁垒产品、未能积极拥抱变革的企业将逐步被市场淘汰。医疗行业的新旧动能转换正在加速推进，产业格局持续优化。
在老龄化趋势下，国内诊疗需求持续快速增长，医保支付方式改革进一步深化。根据国家医保局数据，2024 年基本医疗保险基金（含生育保险）总收入、总支出分别为
34,809.95 亿元、29,675.92 亿元，同比增速分别为 3.9%，5.2%。2024 年享受门诊待遇总人次 66.89亿人次，同比增长 37.44%；享受住院待遇总人次 29,182.26万人次，同比增
长 4.48%；次均住院费用 8,443.63 元，其中职工 11,169.11 元，同比下降 8.3%，居民7,295.00 元，同比下降 4.9%。从诊疗人次和费用支出情况来看，随着国内老龄化程度的
不断加深，诊疗人数呈现快速增长趋势，同时，在药品和高值耗材带量采购、 医保支付方式改革等政策的影响下，次均住院费用逐步下降，有效保持了医保收支端平衡。根据医保
局统计，截至 2024 年底，按病种付费覆盖全国所有统筹地区，按病种付费的医保基金支出占统筹地区内住院医保基金支出超八成。
2024 年，药品价格治理全面开展，集中带量采购持续扩围。2024 年 1 月，国家医保局发布《关于促进同通用名同厂牌药品省际间价格公平诚信、透明均衡的通知》，标志着
药品价格治理工作全面开展。2024年 6月，国家医保局发布《关于开展“上网店，查药价，
比数据，抓治理”专项行动的函》，加速推进定点零售药店药品比价。2025年 1月，国家医保局表示正在建设全国挂网药品价格一览表，全面汇总展示各地挂网价格信息，并对首
涨、高涨幅等异常价格行为予以标识，督促各地持续纠正不合理的挂网高价，预计药品价格治理将持续深化。2024 年，带量采购持续扩围，国家医保局组织第十批国家组织药品集
采，涉及 62 个品种；第五批国家组织高值医用耗材集采，纳入人工耳蜗和外周血管支架 2类品种。此外，省际联盟对中成药、中药饮品等品种进行集采扩围，山东省牵头开展中药
饮片全国联采，涉及45 种药品，湖北省牵头开展中成药全国联采，涉及 175 种药品。
全链条支持创新药械高质量发展，商业保险有望成为支付端的重要助力。2024年 7月，
国务院常务会议审议通过《全链条支持创新药发展实施方案》，该方案通过全链条强化政策保障，统筹运用价格管理、医保支付、商业保险、药品配备使用、投融资等政策，优化
审评审批和医疗机构考核机制，合力助推创新药突破发展。2025年 1月，国务院办公厅印发《关于全面深化药品医疗器械监管改革促进医药产业高质量发展的意见》，要求从加大
对药品医疗器械研发创新的支持力度、提高药品医疗器械审评审批质效、以高效严格监管提升医药产业合规水平、支持医药产业扩大对外开放合作、构建适应产业发展和安全需要
的监管体系五方面推动医药行业高质量发展。2025年 1月，国家医保局明确丙类目录将引导惠民保等商保产品覆盖创新药。丙类目录有望推动我国医疗保障从“单一保基本”向
“多层次精准覆盖”转型，构建“基本医保+商业保险”的多层次保障体系，为创新药的支付端带来新的机遇。2025年 3月，国家药品监督管理局综合司发布《药品试验数据保护实施
办法（试行，征求意见稿）》与《药品试验数据保护工作程序（征求意见稿）》。实施办法中明确，数据保护是指含有新型化学成份的药品以及符合条件的其他药品获批上市时，
药监局对申请人提交的自行取得且未披露的试验数据和其他数据实施保护，给予最长不超过 6 年的数据保护期。2025 年 4 月，国家药监局综合司公开征求《关于优化全生命周期
监管支持高端医疗器械创新发展的举措（征求意见稿）》，要求完善审评审批机制，加强全生命周期监管，全力支持高端医疗器械重大创新，促进更多新技术、新材料、新工艺和
新方法应用于医疗健康领域。随着国家和地方政府的支持政策陆续落地，企业创新研发的驱动力显著增强，为产业高质量发展奠定了坚实基础。
2.公司的行业地位公司是心血管疾病领域全生命周期的整体解决方案提供商，业务板块涵盖医疗器械、
药品、医疗服务及健康管理，公司秉持“创新、消费、国际化”的中长期战略，通过多轮驱动实现业务的长期稳健发展。公司成立于 1999 年，是中国最早从事心血管植介入器械研
发的企业之一，并荣获国家科技部授予的“国家心脏病植介入诊疗器械及装备工程技术研究中心”称号。公司成功开发并商业化多个“国产首创”产品，包括：无载体冠脉药物支
架、双腔心脏起搏器、冠脉生物可吸收支架、冠脉切割球囊、生物可降解封堵器等。公司心血管疾病相关产品在真实世界经历长期大规模临床运用，品牌获得医生和患者的广泛认
可，从而确立了公司在心血管疾病领域的核心竞争力。截至报告期末，公司累计申请专利2332 项，国内外上市产品 600 余个，国家药品监督管理局注册批准的 II、III 类医疗器械
注册证670个，美国FDA 认证34项，欧盟CE认证 213项。
二、报告期内公司从事的主要业务1.主要业务
报告期内，公司实现营业收入 610,326.91 万元，同比下降 23.52%；实现归属于上市公司股东的净利润 24,693.77万元，同比下降 80.37%；实现归属于上市公司股东的扣除非
经常性损益的净利润 22,143.04万元，同比下降 80.28%。实现经营活动产生的现金流量净额 73,464.39 万元，同比下降 25.82%。报告期末，公司总资产 2,457,310.02 万元，较期
初下降 1.80%；归属于上市公司股东的净资产 1,520,142.14万元，较期初下降 4.85%；加权平均净资产收益率为1.59%。
报告期末，公司按照《企业会计准则》及《深圳证券交易所股票上市规则》的相关要求对 2024 年度存在减值迹象的资产以及对所有投资形成的商誉进行系统性减值测试，并
聘请独立的专业评估机构针对特定公司进行评估，绝大部分企业，特别是几个大型企业经营状况良好，无计提减值的风险。基于公司的审慎评估，商誉和其他特定资产共发生减值
损失合计 25,128.08 万元，其对归属于上市公司股东的净利润的影响为 21,666.94 万元。
主要包括：收购苏州博思美形成的商誉净额为 8,910.17万元，计提减值准备金额 5,928.22万元，收购乐普装备形成的商誉为 934.28 万元，计提减值准备金额 366.56 万元；公司的
应急产品存货经过审慎评估，计提减值准备 13,575.09 万元；公司自研的新冠 POCT 无形资产计提减值准备 1,578.97 万元；公司购入的艾塞那肽及奈西立肽药品的相关技术中止研
发，全额计提减值准备共 3,679.24万元。
若剔除上述计提商誉和其他特定资产的减值的影响，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为43,809.98万元，较上年同期同口径下降 64.94%。
在创新方面，公司秉持创新驱动发展，报告期内在以下各领域，尤其是植介入医疗器械、创新药和人工智能医疗应用领域，取得了显著成效。
植介入医疗器械领域：2024 年初截至报告披露日，公司新获批的心血管植介入领域产品包括：冠脉血管内冲击波导管/设备、冠脉乳突球囊、射频房间隔穿刺针/设备、生物可降
解房间隔缺损封堵器、经导管植入式主动脉瓣膜、锚定球囊、外周血管内冲击波导管/设备、
外周切割球囊、药物涂层外周球囊、冠脉棘突球囊、静脉腔内射频闭合导管/设备等，上述产品的商业化进一步丰富了公司心血管植介入产品组合。
植介入医疗器械研发管线核心产品商业化时间预估2025 2026 2027
冠脉植介入
☆血管内超声☆经心尖二尖瓣夹修复系统(夹子) 生物可降解PDA封堵器 经心尖二尖瓣修复系统（腱索）
氧化膜卵圆孔未闭PFO封堵器 经股二尖瓣夹修复系统结构性 生物可降解左心耳LAA封堵器 腹主动脉瘤交联加固系统
心脏病☆经导管主动脉瓣系統
可降解血管塞（反流适应症TAVR）
生物可降解主动脉封堵器外周 膝下PTA药物球囊 快速血栓抽吸导管 ☆血管内扩张给药系统
植介入 外周水凝胶弹簧圈 外周斑块旋切☆房颤电场消融导管/设备
CRM Qinming8632全自动起搏器 ☆房颤冷冻球囊系统/导管（CBA）
（PFA）
电生理兼容核磁共振心脏起搏器
☆植入式心脏收缩力调节器经导管左心室辅助装置（LVAD）
心衰 （CCM）
管理 ☆植入式心脏再同步治疗起搏器（CRT）
神经 植入式脑深部神经刺激器（DBS） 植入式迷走神经刺激器（VNS） 植入式脊髓神经刺激器（SCS）
调控 植入式骶神经刺激器（SNM）
创新药领域：公司控股的创新药公司上海民为生物聚焦心血管、内分泌、代谢疾病及其并发症领域，拥有 GPCR 激动剂筛选平台 LAGMA、RAF™超长效分子开发平台和
Dual-siRNA 开发平台，可筛选 GLP-1/GIP 等多靶点创新药、半衰期更长临床用药剂量更低的大分子抗体、给药间隔半年甚至更长周期的小分子 RNA 创新药。截至报告披露日，
该公司自主研发的 GLP-1/GCGR/GIP-Fc 融合蛋白候选药物 MWN101 注射液已完成肥胖和 II 型糖尿病的二期临床试验，该产品是国内第一家进入临床二期的 GLP-1/GCGR/GIP-
Fc 三靶点 GLP-1 类产品。候选药物 MWN105 注射液、MWN109 注射液临床试验申请获得国家药品监督管理局批准，目前处于一期临床试验阶段，候选药物 MWN109 片已向
CDE 提交临床试验申请并获得受理，候选药物 MWN105 注射液和 MWN109 注射液获得美国FDA临床试验批文。
创新药研发管线核心产品研发进度临床
项目 靶点 类型 适应症 剂型 临床前一期 二期
MWN101 GLP-1/GIP/ GCG Fc融合蛋白 II型糖尿病、肥胖 注射液 √ √ √MWN105 GLP-1/GIP/ FGF21 Fc融合蛋白 II型糖尿病、肥胖、MASH 注射液 √ √
注射液 √ √MWN109 GLP-1/GIP/GCG 脂肪酸链修饰多肽 II型糖尿病、肥胖、MASH
片剂 √ IND人工智能医疗应用领域：公司人工智能研究院依据人工智能算法开发的新一代植入式
CGM 产品 NeoGLU COMFORT®已经提交注册申请，基于大数据人工智能的 GluRing®无创连续血糖仪已经申报注册。
在消费医疗方面，公司持续推进眼科、皮肤科产品研发工作。截至报告披露日，公司在研品种聚乳酸真皮注射填充剂、注射用交联透明质酸钠凝胶、注射用透明质酸钠溶液、
注射用透明质酸钠复合溶液进入申报注册阶段，含聚左旋乳酸的交联透明质酸钠凝胶处于临床试验阶段。
消费医疗研发管线核心产品研发进度类型 名称 阶段 预期获证时间
角膜塑形镜（兴泰) 申报注册 2025Q2眼科 高度数角膜接触镜 临床 2026Q2
多焦点人工晶状体 临床 2027Q4注射用透明质酸钠溶液 申报注册 2025Q2
聚乳酸真皮注射填充剂 申报注册 2025Q2皮肤科 注射用透明质酸钠复合溶液 申报注册 2026Q4
注射用交联透明质酸钠凝胶 申报注册 2025Q3含聚左旋乳酸的交联透明质酸钠凝胶 临床 2026Q4
在国际化方面，公司积极推进海外布局，通过灵活的销售渠道和多元化的产品组合，
逐步提高海外市场销售份额。截至报告期末，公司已实现美国 FDA 认证 34 项，欧盟 CE认证 213 项。公司海外渠道广阔，已在亚洲、欧洲、北美、中东等 160 多个国家和地区建
立了广泛的销售网络。报告期内，公司积极参与海外各类行业学术会议和医疗器械展会，
通过对公司最新产品和技术成果的介绍，加大与全球经销商和学术届专家交流与合作，提升公司产品美誉度，凭借优异的产品性能和完善的服务体系持续推动产品的海外销售业绩
增长。
（1）医疗器械医疗器械板块是公司业务中收入规模最大的板块，细分业务板块主要包括心血管植介
入、体外诊断、外科麻醉三大板块，其中心血管植介入是公司核心业务板块。报告期内，
该板块实现营业收入332,649.13万元，同比下降9.47%。
心血管植介入：冠脉植介入业务实现营业收入 162,181.45万元，同比增长 6.35%，结构性心脏病业务实现营业收入 46,931.45万元，同比增长 44.03%。公司在冠脉植介入和结
构性心脏病领域具备成熟的商业化产品和丰富的在研管线，同时不断推进外周植介入、心脏节律管理、电生理、神经调节、心衰管理等领域产品的研发工作。2024 年初至报告披露
日，公司在心血管植介入领域获得国家药品监督管理局注册批准的产品包括：冠脉血管内冲击波导管/设备、冠脉乳突球囊、射频房间隔穿刺针/设备、生物可降解房间隔缺损封堵器、
经导管植入式主动脉瓣膜、锚定球囊、外周血管内冲击波导管/设备、外周切割球囊、药物涂层外周球囊、冠脉棘突球囊、静脉腔内射频闭合导管/设备等，进一步丰富了公司在心血
管植介入领域的产品矩阵，有助于发挥协同优势，巩固公司在心血管植介入领域的领导地位。
心血管植介入主要获批产品大类 细分类型 产品名称 类别
Partner ®血管内药物(雷帕霉素)洗脱支架系统 Ⅲ类Nano plus ®血管内无载体含药(雷帕霉素)洗脱支架系
Ⅲ类支架
统GuReater ®钴基合金雷帕霉素洗脱支架系统 Ⅲ类
NeoVas ®生物可吸收冠状动脉雷帕霉素洗脱支架系统 Ⅲ类Vesselin ®药物涂层冠脉球囊导管 Ⅲ类
药物球囊Vitality mini ®药物涂层冠脉球囊扩张导管 Ⅲ类
冠脉植介入 Vesscide ®切割球囊系统 Ⅲ类
VessCrack™一次性使用冠脉血管内冲击波导管/设备 Ⅲ类功能性球囊
Vesspebble™冠脉乳突球囊扩张导管 Ⅲ类Vessridge®冠脉棘突球囊扩张导管 Ⅲ类
血流储备分数测量仪 Ⅲ类诊断类
VessTecTM一次性使用压力微导管 Ⅲ类血管通路类 导丝/导管/一次性介入配件/PTCA球囊扩张导管等 Ⅲ类
MemoPart ®房间隔缺损封堵器（双铆） Ⅲ类MemoCarna ®房间隔缺损封堵器（氧化膜） Ⅲ类
MemoPart ®室间隔缺损封堵器（双铆） Ⅲ类MemoCarna ®室间隔缺损封堵器（氧化膜） Ⅲ类
先心类封堵器结构性 MemoPart ®动脉导管未闭封堵器（双铆） Ⅲ类
心脏病MemoCarna ®动脉导管未闭封堵器（氧化膜） Ⅲ类
MemoSorb ®全降解封堵器系统 Ⅲ类MemoSorb® 生物可降解房间隔缺损封堵器 Ⅲ类
MemoLefort ®左心耳封堵器 Ⅲ类心源性卒中预防类封堵器
MemoSorb® 生物可降解卵圆孔未闭封堵器 Ⅲ类瓣膜类 ScienCrown®经导管植入式主动脉瓣膜系统 Ⅲ类
Ceniper®一次性房间隔穿刺系统 Ⅲ类通路类
RF-Lance®射频穿刺发生器/穿刺针 Ⅲ类CRM
Qinming2312单腔起搏器 Ⅲ类起搏器
电生理Qinming8631 D/DR系列双腔起搏器 Ⅲ类
Angiocide®外周切割球囊（2-4mm） Ⅲ类功能性球囊 ANGIOCIDEⅡ™外周切割球囊导管（2-8mm） Ⅲ类
Thorcrack®一次性使用外周血管内冲击波导管/设备 Ⅲ类药物球囊类 PeVaDilat ™药物涂层外周球囊扩张导管 Ⅲ类
治疗类 FireyZip®静脉腔内射频闭合导管/设备 Ⅲ类外周植介入 减容类 快速血栓抽吸设备 Ⅱ类
FLOWCROSS® 一次性使用微导管 Ⅲ类Peaksheath™一次性使用血管鞘 Ⅱ类
血管通路类 Supercross® PTA球囊扩张导管 Ⅲ类NC SUPERCROSS® 非顺应性外周球囊扩张导管 Ⅲ类
Wriggle™亲水性导丝 Ⅲ类医用血管造影 X 射线机 Vicor-CV Robin C/Robin F
Ⅲ类型
医用血管造影X射线机Vicor-CV Swift型 Ⅲ类DSA
影像设备Vicor-CV400/CV100 医用血管造影X射线机 Ⅲ类
Vicor-LARK移动式C形臂X射线机 Ⅱ类医学图像处理软件 冠脉造影图像血流储备分数计算软件 Ⅲ类
在冠脉植介入领域，公司坚持自主创新，持续推动新产品的研发工作，2024 年初至报告披露日，冠脉血管内冲击波导管/设备、冠脉乳突球囊、锚定球囊、冠脉棘突球囊顺利获
得国家药品监督管理局注册批准。冠脉血管内冲击波导管/设备采用声压力波有针对的作用于冠状动脉内膜及中膜下的钙化病灶，在不影响血管内膜完整性的情况下，有效震松或震
裂钙化病灶，恢复血管顺应性，为后续冠脉支架的植入提供更理想的管腔。截至报告披露日，如下表所示，在研产品研发进展顺利，血管内超声成像（IVUS）已提交注册申请。
冠脉植介入在研管线类别 产品 研制 临床前 临床 申报注册 预期获证时间
☆血管内超声成像（IVUS） √ √ √ 2025Q4血管内测量
压力传感器系统 √ 2025Q4在结构性心脏病领域，报告期内控股子公司乐普心泰实现收入和利润快速增长。心泰
拥有全面的先天性心脏病封堵器产品系列，2020 年起第三代 MemoCarna®氧化膜单铆封堵器系列产品陆续获批上市，迅速成为先天性心脏病封堵器业务中坚力量。2022 年起第四
代 MemoSorb®全降解封堵器系列产品（室间隔缺损、卵圆孔未闭、房间隔缺损）相继获批上市，商业化进展顺利，良好的临床表现使其成为备受医患关注的先天性心脏病领域旗
舰系列产品。
报告期内公司 MemoSorb®生物可降解房间隔缺损封堵器、Ceniper®房间隔穿刺系统、
RF-Lance®房间隔射频穿刺针/设备、ScienCrown®经导管植入式主动脉瓣膜顺利获得国家药品监督管理局注册批准。MemoSorb®生物可降解房间隔缺损封堵器针对房间隔缺损封
堵需求，设计创新，解决了当前封堵器植入后终身存留患者体内、阻碍经房间隔穿刺左心介入通路建立及金属过敏患者不适用等问题，从临床实际出发，为医生和患者提供新的解
决方案。RF-Lance®射频房间隔穿刺针聚焦射频能量进行精确穿刺，无需机械力即可轻松过隔，大幅降低操作难度，安全可控；其圆滑钝头尖端设计，确保穿刺过程安全无划伤，
提高容错率，避免创伤风险。ScienCrown®经导管植入式主动脉瓣膜作为一款短支架自膨瓣膜，具有预弯型过弓顺利、释放同轴、展开稳定、支撑力良好、能在人工瓣膜工作状态
下 100%全回收等优点，能够很好地解决临床需求痛点，缩短术者学习曲线，从而为患者带来全新的标准治疗手段，在瓣膜性能和预后方面，可以提供更好的临床体验。
后续，公司将进一步完善结构性心脏病领域产品管线。目前 NeoSorb®生物可吸收卵圆孔未闭封堵器、Bio-Lefort®生物可降解左心耳封堵器处于临床试验阶段；MemoClip-A®
经心尖二尖瓣修复系统目前已进入临床试验入组收尾阶段，随访结果良好，公司将加快后续第二阶段的临床试验入组进度，计划于 2025 年上半年向国家药品监督管理局递交注册
申请。
结构性心脏病在研管线注册
类别 产品 研制 临床前 临床 预期获证时间申报
NeoSorb®生物可吸收卵圆孔未闭封堵器 √ √ √ 2026Q2封堵器
Bio-Lefort®生物可降解左心耳封堵器 √ √ √ 2026Q3☆ScienMelon®经导管植入高分子瓣叶人工心脏瓣膜 √ √ 2029Q3
经导管主动脉瓣膜系统（返流适应症TAVR） √ √ 2026Q4主动脉瓣
ScienChute®经导管主动脉瓣狭窄治疗系统 √ 2026Q4ScienChute®脉冲声波发生设备 √ 2026Q4
☆MemoClip-A ®经心尖二尖瓣修复系统（夹子） √ √ √ 2025Q4MemoChord®经心尖二尖瓣修复系统（腱索） √ √ √ 2027Q2
二尖瓣MemoClip-F ®经股二尖瓣夹修复系统 √ √ 2027Q2
经导管二尖瓣置换系统 √ √ 2029Q2在其他植介入医疗器械细分领域，截至报告披露日，ANGIOCIDEⅡ™外周切割球囊
（2-8mm）、Thorcrack®外周血管内冲击波导管/设备、NC SUPERCROSS® 非顺应性外周球囊、PeVaDilat ™外周球囊已获得国家药品监督管理局批准上市；植入式脑深部神经
刺激器进入注册申报阶段；房颤冷冻球囊导管/设备、房颤脉冲电场消融导管\设备、植入式心脏收缩力调节器等处于临床试验阶段。
其他植介入医疗器械在研管线类别 产品 研制 临床前 临床 申报注册 预期获证时间
外周植介入膝下PTA药物球囊 √ √ √ √ 2025Q3
药物球囊 ☆血管内扩张给药系统 √ √ √ 2027Q4非顺应性PTA药物球囊导管（AVF） √ √ √ 2025Q4
外周斑块旋切 √ √ √ 2027Q3减容类
快速血栓抽吸导管 √ √ √ 2026Q1电生理
超声消融 ☆肾动脉去神经超声消融导管/设备 √ √ √ 2028Q4脉冲电场消融 ☆房颤脉冲电场消融导管/设备 √ √ √ 2027Q2
☆房颤冷冻球囊导管/设备 √ √ √ 2026Q4冷冻消融
经气管镜腔内冷冻治疗导管 √ √ √ 2025Q4心脏节律管理CRM
Qinming8632全自动起搏器 √ √ √ 2025Q4心脏节律管理 兼容核磁共振全自动起搏器 √ √ √ 2026Q3
植入式心脏复律除颤器 √ 2027Q4神经调控
植入式脑深部神经刺激器（DBS） √ √ √ √ 2025Q4植入式迷走神经刺激器（VNS） √ √ √ 2026Q4
神经调控植入式脊髓神经刺激器（SCS） √ 2027Q2
植入式骶神经刺激器（SNM） √ 2027Q2心衰管理
心房分流器II代（生物可降解） √ √ 2027Q1心房分流器
心房分流器III代（射频消融） √ √ 2027Q1经导管左心室辅助装置 √ √ 2027Q4
机械循环辅助 小直径经导管左心室辅助装置 √ 2028Q1经导管冠脉保护左心室辅助装置 √ 2028Q2
☆植入式心脏再同步治疗起搏器 √ 2027Q4其他
☆植入式心脏收缩力调节器（CCM） √ √ √ 2026Q3外科麻醉业务：报告期内，外科麻醉业务实现营业收入 54,131.40 万元，同比增长
0.27%。公司有序推进多类产品在各省际联盟集的带量采购工作，并积极开拓销售渠道，
同时公司也积极探索可吸收材料技术、生物材料技术、药械结合技术、能量驱动技术等在该业务领域的应用创新。
体外诊断业务：公司体外诊断业务产品线齐全，覆盖生化、免疫（化学发光）、分子、
血液与凝血、POCT 等体外诊断各细分领域和重要技术平台。报告期内，体外诊断业务实现营业收入 33,256.02万元，同比下降 51.31%，主要原因是部分产品竞争加剧价格回落，
公司人员和战略调整使业务产生一定波动，目前人员优化已告一段落，预计业务将逐步恢复正常增长。
（2）药品公司是国内心血管疾病管理用药平台型公司之一，产品主要包括原料药和制剂。报告
期内，药品板块实现营业收入 175,774.78 万元，同比下降 42.25%。其中，制剂（仿制药）
实现营业收入 140,866.98 万元，同比下降 46.50%；原料药实现营业收入 34,907.80 万元，
同比下降 14.99%。公司制剂业务在核心产品纳入国家集采后，主动调整销售策略，将重心转向 OTC 零售端。2024 年，受国家医保局“四同药品”价格专项治理影响，院内医保
药品价格向院外市场传导，非医保药品价格同步承压，导致 OTC 终端销售受阻，实体药店行业景气度下行。在此背景下，公司零售端产品的纯销与发货量短期内显著下滑，营业
收入受到冲击。目前，零售端发货已逐步恢复，预计仿制药业务将趋于稳定。鉴于仿制药行业整体面临集采降价压力、市场竞争加剧等挑战，公司顺势调整仿制药收入结构，提升
除阿托伐他汀钙和硫酸氢氯吡格雷以外其他药品的收入占比，同时战略性收缩仿制药业务投入，逐步将资源转向创新药及皮肤科注射类产品的研发，以优化业务结构并提升长期竞
争力。
公司控股的创新药公司上海民为生物聚焦心血管、内分泌、代谢疾病及其并发症领域，
拥有 GPCR 激动剂筛选平台 LAGMA、RAF™超长效分子开发平台和 Dual-siRNA 开发平台，可筛选 GLP-1/GIP 等多靶点创新药、半衰期更长临床用药剂量更低的大分子抗体、给
药间隔半年甚至更长周期的小分子 RNA 创新药。截至报告披露日，该公司自主研发的GLP-1/GCGR/GIP-Fc融合蛋白候选药物 MWN101注射液已完成肥胖和 II型糖尿病的二期
临床试验，该产品是国内第一家进入临床二期的 GLP-1/GCGR/GIP-Fc三靶点 GLP-1类产品。候选药物 MWN105 注射液、MWN109 注射液临床试验申请获得国家药品监督管理局
批准，目前处于一期临床试验阶段，候选药物 MWN109 片已向 CDE 提交临床试验申请并获得受理，候选药物MWN105注射液和MWN109注射液获得美国FDA临床试验批文。
截至报告披露日，公司自主研发的度拉糖肽注射液生物类似药适应症为型糖尿病，三期临床试验基本结束；司美格鲁肽生物类似药适应症为Ⅱ型糖尿病及肥胖，已完成Ⅰ期临
床试验，与原研生物等效，目前正在进行Ⅱ型糖尿病的三期临床试验；治疗儿童近视的阿托品滴眼液已完成一期临床试验，准备进入三期临床试验。
（3）医疗服务及健康管理公司通过心血管专科医院、医学诊断实验室、药械电商平台等，提供心血管疾病医疗
服务及健康管理。报告期内，医疗服务及健康管理板块实现营业收入 101,903.01 万元，同比下降 19.24%。合肥心血管医院在新领导团队带领，大量核心骨干参与下，实现了高速
增长，营业收入同比增长 15.60%。
2.经营模式
1、盈利模式：
公司主营业务为研发、生产和销售心血管领域的医疗器械、药品，并提供相应医疗服务；同时公司还拥有部分非心血管医疗器械类业务。在医疗器械方面，公司主要通过经销
商代理销售医疗器械产品取得销售收入；在药品方面，公司通过自有销售团队在院外药店销售，部分产品参与集采；在医疗服务领域，公司通过向医疗机构或患者提供医疗服务取
得销售收入，公司的盈利主要来自于销售收入与生产成本及费用之间的差额。
2、销售模式：
公司产品严格遵循各国准入标准，采用线上线下融合的直销与代理双轨模式，销售策略动态适配产品特性、当地法规、市场环境及客户采购偏好。在院内渠道方面，母公司组
建专业学术团队深耕细分领域，子公司按产品线配置专项销售团队。公司对推广活动的全流程实行合规管理，企业对销售人员和经销商行为准则进行规范管理，设有《员工反商业
贿赂协议书》、《供应商反商业贿赂协议书》等相关规定，内审部门将实行事前、事中、
事后全过程合规管理，确保推广活动规范进行。在第三方合作方面，公司会对其进行合规尽职调查，确保其运营管理符合企业规章制度的要求。在费用支付方面，公司对推广活动
的各项支出实行全周期预算审核机制，确保其在事前、事中、事后各环节规范。在院外渠道方面，公司设有 OTC 药店团队和线上电商团队，由不同销售团队通过直销和代理结合
的方式进行产品销售。此外，国际事业部统筹负责公司产品的境外销售工作。
3、生产模式：
公司在全国主要经济区域布局了完善的生产基地网络，重点覆盖北京、深圳、河南、
浙江、上海等战略要地。我们全面推行“精益生产”管理体系，通过三大核心策略实现制造升级：1）以销定产的动态供需管理；2）持续优化的工艺效率提升；3）智能协同的柔
性库存机制。以此为抓手，系统推进“提质、增效、降本”三位一体的精益化转型，持续提升智能制造水平。
4、研发模式：
公司研发中心主要位于北京，内部研发分为两级：1）总部的研发团队专注于基础研究、
技术平台升级及临床试验管理；2）子公司研发团队专注于特定领域产品的开发优化及相应临床试验管理。公司在不断探索中形成产学研一体化合作模式，坚持“研发一代、注册一
代、生产销售一代”，新产品研发始终以临床和广大患者需求为中心，制定短期、中期、
长期的研发方向和可行性计划，推进产品转化和产业化，为客户提供更多疗效和安全性兼具的产品，并持续提升公司产品性能和使用体验。
5、采购模式：
公司产品品类丰富，涉及原材料采购范围较广，主要采用一般采购与外协采购两种模式。针对标准件采购，公司基于销售预测、生产计划及库存情况动态制定采购计划；对于
定制类外协件，则由公司提供技术方案，严格依据供应商准入制度筛选合格外协厂商，并实施全过程质量监控。目前公司已建立完善的供应商管理体系，拥有近千家合作供应商，
其中多数保持长期稳定合作关系，为产品品质与供应链安全提供了有力保障。
3.业绩驱动因素
1、老龄化趋势下心血管疾病防治需求持续增长公司深耕心血管疾病及心脏健康领域，为医疗机构与个人提供高品质医疗产品及创新
解决方案。随着人口老龄化进程加速，心血管慢性疾病诊疗需求呈现持续增长态势。根据国家统计局数据，截至 2024年末，60岁及以上人口 31031万人，占全国人口的 22.0%。
根据《中国心血管健康与疾病报告 2023》显示，在我国城乡居民疾病死亡构成比中，心血管病占首位，2021 年分别占农村、城市死因的 48.98%和 47.35%，相当于每 5 例死亡中
就有 2 例源于心血管疾病。当前心血管病患者人数预计为 3.3 亿，其中脑卒中 1,300 万，
冠心病 1,139万，心力衰竭 890万，肺源性心脏病 500万，心房颤动 487万，风湿性心脏病 250 万，先天性心脏病 200 万，外周动脉疾病 4,530 万，高血压 2.45 亿，心血管病防
控形势严竣。根据全国介入心脏病学大会报告，2023 年中国大陆地区冠心病介入治疗的注册总病例数为 1,636,055例（数据未包含军队医院病例），同比增长 26.44%。在人口老龄
化与疾病谱变化的双重影响下，心血管疾病防治面临严峻挑战，市场需求将持续扩容。公司通过“创新研发+产品升级”双轮驱动，构建覆盖预防、诊断、治疗、康复的全周期产品
矩阵。凭借持续提升的产品竞争力与日益增长的市场需求，公司心血管业务将迎来高质量发展机遇，为健康中国战略实施贡献专业力量。
2、心血管植介入产品集群丰富，创新产品陆续进入商业化阶段公司深耕心血管植介入器械领域，目前已实现多款自主研发创新器械的商业化落地，
将持续拓宽收入来源。其中，生物可降解卵圆孔未闭封堵器上市后市场表现突出，对公司业绩增长做出了显著贡献。2024 年初至报告披露日，公司在心血管植介入领域收获颇丰：
冠脉血管内冲击波导管/设备、冠脉乳突球囊、射频房间隔穿刺针/设备、生物可降解房间隔缺损封堵器、经导管植入式主动脉瓣膜、锚定球囊、外周血管内冲击波导管/设备、外周切
割球囊、药物涂层外周球囊、冠脉棘突球囊、静脉腔内射频闭合导管/设备等新产品顺利获得国家药品监督管理局注册批准，该批产品覆盖结构性心脏病、冠脉植介入、外周血管植
介入等心血管植介入细分领域，有望成为公司未来业绩增长新动能。公司坚持“以患者需求为导向”的研发理念，构建了梯度有序的研发管线。通过持续推出具有临床价值的创新产品，
不仅为医疗机构和患者提供更优的治疗方案，同时推动企业向高质量发展阶段迈进。
3、布局消费属性医疗产品，二季度起数款皮肤科产品有望上市考虑国内医疗行业政策影响，基于在研发与商业化上的多年积淀，公司积极布局自费
医疗产品市场，以降低行业政策变化对业绩的扰动，确保公司长期稳定发展。当前战略重点聚焦眼科与皮肤科两大领域：眼科板块的角膜塑形镜产品已实现商业化落地并产生收益；
皮肤科领域预计年内将迎来注射剂类产品获批高峰，包括聚乳酸真皮注射填充剂、注射用透明质酸钠溶液、注射用交联透明质酸钠凝胶和注射用透明质酸钠复合溶液等多款产品。
随着产品管线的持续丰富，这些消费医疗产品有望成为驱动公司业绩增长的新引擎。
4、海外新增市场开拓持续推进地缘政治正重塑全球贸易格局，对全球经济都产生了深远影响，医疗行业企业面临挑
战和机遇，现阶段作为公司战略发展核心支柱，国际化仍通过多维度布局持续推进。目前，
公司已建立覆盖血管通路、封堵器、体外诊断、外科麻醉及监护类等领域的全品类医疗器械出海矩阵，其中 213 项产品获得欧盟 CE 认证，形成显著的认证优势。全球化布局方面，
公司构建了包含 160 余个国家和地区的立体销售网络，辐射亚洲、欧洲、北美及中东等主要医疗市场。通过实施“渠道精耕+产品多元化”双轮驱动策略，海外业务保持稳健增长态势。
为强化国际品牌影响力，公司持续亮相全球顶级医疗展会及学术会议，在展示创新技术解决方案的同时，深化与国际经销商及 KOL 专家的战略合作。凭借性能卓越的产品矩阵与端
到端的服务体系，公司海外销售业绩实现增长，此外，公司正着力培育跨境电商新增长极，
积极探索数字化出海新模式。
5、人工智能技术驱动医疗行业升级革新近年来，人工智能技术蓬勃发展并加速渗透医疗行业。随着技术持续迭代，医疗行业
生态有望实现全面革新。公司依托人工智能与大数据技术，持续推动医疗领域创新应用。
在生命指征监测领域，公司研发的全球首款人工智能心电分析软件 AI-ECG Platform 已获得 NMPA/FDA/CE 三重认证。该技术通过 AI-ECG 系统的应用推广，实现了传统心电监测
模式的技术革新，对心电图仪及监护仪心电模块进行了智能化升级。深圳子公司乐普云智负责该产品的持续研发与商业化落地，通过技术迭代不断提升市场占有率。在血糖监测领
域，公司自主设计研发的无创血糖仪 NeoGLU®采用多参数测量与 AI 算法模型，已成功获批上市。公司人工智能研究院依据人工智能算法开发的新一代植入式 CGM 产品
NeoGLU COMFORT®已经提交注册申请，基于大数据人工智能的 GluRing®无创连续血糖仪已经申报注册。针对国内视光医师资源短缺现状，公司创新推出 AI 角膜塑形镜智能评估
系统“乐普菁眸 AI”。该系统通过智能算法优化镜片参数选择流程，可显著降低验配过程对人工经验的依赖，提供最优验配方案的同时将验配时间缩短 50%以上，有效减少试戴过程
中的交叉感染风险，助力提升近视防控效率。在医学影像领域，冠脉造影血流储备分数计算软件已获批上市。
截止报告期末，公司及子公司拥有的 II类及 III类医疗器械产品注册证共计 670项，其中，重要产品及新获批产品信息如下：
序号 名称 类别 临床用途 注册证有效期 备注血管夹层及（撕裂）；单纯球囊
血管内无载体含药（雷 扩张后的再狭窄病变；冠脉介入1 Ⅲ 2025年
帕霉素）洗脱支架系统 治疗术中急性血管闭塞及濒临血管闭塞。
血管内药物(雷帕霉素) 用于经皮冠状动脉腔内形成术2 Ⅲ 2026年
洗脱支架系统 （PCI）治疗的冠心病。
用于经皮冠状动脉介入术治疗原生物可吸收冠状动脉雷 发冠状动脉粥样硬化患者的血管
3 Ⅲ 2029年帕霉素洗脱支架系统 内狭窄，改善患者的冠状动脉血
流并预防再狭窄的发生单纯球囊扩张后的再狭窄病变；
钴基合金雷帕霉素洗脱4 Ⅲ 冠脉介入治疗术中急性血管闭塞 2027年
支架系统及濒临血管闭塞。
用于冠状动脉支架内再狭窄部分5 药物涂层冠脉球囊导管 Ⅲ 2025年
的球囊扩张。
适用于患有冠状动脉血管存在粥6 切割球囊系统 Ⅲ 样硬化斑块需要切割处理的患 2025年
者。
冠状动脉扩张用支架输 用于冠心病微创伤介入治疗手7 Ⅲ 2028年
送系统 术。
膝下用外周球囊扩张导管适用于8 外周球囊扩张导管 Ⅲ 膝下血管狭窄或闭塞病变的血管 2029年
内扩张治疗。
适用于髂动脉、股动脉、腘动非顺应性外周球囊扩张 脉、胫动脉、腓动脉以及肾动脉
9 Ⅲ 2025年 共2项注册证导管 等外周动静脉血管的经皮腔内血
管成形术 (PTA)。
适用于心脏冠状动脉血管狭窄或10 PTCA球囊扩张导管 Ⅲ 2025-2029年 共3项注册证
闭塞病变的血管内扩张治疗。
适用于肾动脉、股动脉、髂动脉、锁骨下动脉、腘动脉、颈动
11 PTA球囊扩张导管 Ⅲ 脉、胫动脉等外周静动脉血管狭 2025 年窄或闭塞病变的血管内扩张治
疗，但不包括颅内动静脉血管。
该产品适用于心脏主动脉瓣的自 共2项注册经导管植入式主动脉瓣
12 Ⅲ 体瓣膜预扩张，不适用于人工瓣 2029年 证，2024年取膜系统及球囊扩张导管
膜植入的后扩。 证该产品适用于血管直径≥2.0mm
药物涂层冠脉球囊扩张13 Ⅲ 且≤2.75mm 的原发冠状动脉血管 2029年 2024年取证
导管病变治疗。
介入手术中为球囊导管或支架送14 PTCA导引导丝 Ⅲ 达狭窄病变处加压扩张提供“轨 2025年 共2项注册证
道”。
用于有临床症状和体表心电图诊断为房室折返性心动过速、房室
结折返性心动过速房性心动过15 诊断用电生理标测导管 Ⅲ 2026年
速、心房扑动等室上性心动过速患者的心腔内电生理检查，标测
心脏结构电生理。
用于成人患者在支架植入术前对共2项注册
一次性使用冠脉血管内 原发性冠状动脉的钙化病变（冠16 Ⅲ 2029年 证，2024年取
冲击波导管及治疗设备 状动脉狭窄程度≥50%）进行预处证
理及球囊扩张。
该产品适用于冠状动脉缺血患者17 冠脉乳突球囊扩张导管 Ⅲ 2029年 2024年取证
冠状动脉狭窄部分的球囊扩张。
对成人患者髂动脉、股动脉、髂共2项注册
一次性使用外周血管内 股动脉、腘动脉、肾动脉和膝下18 Ⅲ 2029年 证，2024年取
冲击波设备及导管 动脉的钙化病变（血管狭窄程度证
≥50%）进行预处理及球囊扩张。
环柄注射器、无针接微创介入手术或诊断手术中一次 共11项产品注
19 头、造影导管、灌注导 Ⅲ 2027-2029年性使用配件及辅助装置 册证
管及其他介入配件用于心脏结构多电极电生理标
20 环形肺静脉标测导管 Ⅲ 测，用于肺静脉电位的标测，仅 2026年用于刺激和记录。
肝脏剪切波量化超声诊 用于人体肝纤维化程度检测，可21 Ⅲ 2026年
断仪 显示肝脏弹性模量数值。
该设备供腹部器官超声成像使22 便携式B型超声诊断仪 II 2026年
用。
适用于应用光反射原理体外定量测定人全血（毛细血管血或静脉
23 血脂分析仪 II 血）中总胆固醇(CHOL)、高密度 2027年脂蛋白胆固醇(HDL)和甘油三酯
(TRIG)的浓度。
配套公司生产的凝血检测卡共同24 凝血分析仪 II 2028年
使用、用于测定人体毛细血管全血的凝血酶原时间（PT）
25 高负压吸引器 II 适用于医院或诊所的普通吸引 2028年该产品预期用于扩张股动脉、腘
2项注册证，
动脉、腘下动脉和肾动脉内的病26 外周切割球囊 Ⅲ 2027年 2024年取证1
变，并用于自体或人工动静脉透项
析瘘管的阻塞性病变治疗。
用于在冠脉和外周血管系统中辅助适当的器械（如支架、导丝）
27 一次性使用微导管 Ⅲ 2027年介入，另外还用于注入诊断或治
疗试剂。
该产品可无创地估算成人体内葡28 无创血糖仪 Ⅲ 2029年 2024年取证
萄糖浓度该产品适用于经外周穿刺建立 30
29 经外周穿刺中线导管 Ⅲ 天以内静脉通路，进行输液和静 2029年 2024年取证脉治疗。
一次性使用鞘管、导 介入诊断和治疗用器械及辅助设30 Ⅲ 2028年 共3项注册证
引、导丝、穿刺针 备。
麻醉呼吸机过滤器、管 麻醉呼吸机或呼吸机配套使用器31 II 2029年 共2项注册证
路连接件 械。
用于测量中心静脉压力,采集血液一次性使用中心静脉导 样本,以及注入药物或者溶液,导管
32 Ⅲ 2029年 共2项注册证管 内多腔的设计便于时进行以上数
种程序。
用于短期或长期经外周静脉进入中心静脉系统使用,以便进行输
高压外周中心静脉导管 液、静脉注射治疗、血液取样、
33 Ⅲ 2028年和配置器械 造影剂的注射、液体、药物和营
养的输注， 同时还可允许进行中心静脉压监测。
一次性使用有创血压传 用于医疗机构对患者进行有创血34 Ⅲ 2028年
感器 压测量和血液样本采集。
Vicor-CV系列医用血管 适用于血管造影检查和介入治35 Ⅲ 2025年 共3项注册证
造影X射线机 疗。
适用于对心、脑血管和周围血管Vicor-LARK移动式C 等进行造影检查和介入手术时提
36 II 2025年形臂X射线机 供 X 射线透视、摄影和数字减影
血管图像。
可基于冠状动脉造影图像计算冠状动脉造影图像血流储备分数
冠状动脉造影图像血37 Ⅲ (vaFFR)，辅助培训合格的医技人 2029年 2024年取证
流储备分数测量系统员用于成人患者冠状动脉病变血
管的功能学评价。
适用于因先天性或后天性原因损机械心脏瓣膜（单/双
38 Ⅲ 坏的心脏瓣膜置换术，也适用于 2026年 共2项注册证叶）
再次瓣膜替换术。
室间（房间）隔缺损封 用于先天性心脏病室间隔（房间39 Ⅲ 2027年 共2项注册证
堵器 隔）缺损的治疗。
用于治疗年龄在 18 至 60 岁，发生物可降解卵圆孔未闭
40 Ⅲ 生过因不明原因脑卒中的卵圆孔 2028年封堵器
未闭患者。
用于心脏导管手术中的房间隔穿 2项注册证，
41 一次性房间隔穿刺系统 Ⅲ 2029年刺术，以获取左心入路。 2024年取证
氧化膜房间隔缺损封堵 用于先天性心脏病继发孔型房间42 Ⅲ 2025年
器 隔缺损的治疗。
适用于不适合抗凝药物治疗的非43 左心耳封堵器系统 Ⅲ 2025年
瓣膜性房颤患者。
氧化膜单铆动脉导管未 用于先天性心脏病动脉导管未闭44 Ⅲ 2026年
闭封堵器 的治疗。
氧化膜房间隔缺损封堵 适用于对先天性心脏病膜部室间45 Ⅲ 2026年
器 隔缺损的治疗。
3项注册全降解封堵器系统及介 该产品用于先天性室间隔缺损的
46 Ⅲ 2027-2029年 证,2024年取入输送系统 治疗。
证1项用于右心房至左心房的房间隔穿
47 射频穿刺发生器 Ⅲ 2029年 2024年取证刺。
植入式心脏起搏器及导48 Ⅲ 用于治疗缓慢性心律失常疾病。 2026-2030 6项注册证
线（单、双腔）
全数字便携式超声诊断 适用于外周血管，小器官，肌49 II 2028年
仪 骨，神经的临床超声检查。
适用于24小时内设定的不同时间动态血压测量仪 段内在静止情况下测量成人的收
50 II 2025年(LABP100U、100G) 缩压、舒展压、脉率，供诊断
用。
用变压吸附原理，通过分子筛吸分子筛制氧机
51 II 附空气中的氮气，获得含氧量 2025年 2项注册证（LF03A、LF03B）
90%以上的富氧空气。
适用于测量成人的舒张压，收缩超声诊断仪（LE-20、
52 II 压及脉率，其数值供诊断参考 2024-2027年 共4项注册证LP3/5/7）
用。
供医疗单位对患者进行 24h 动态53 动态心电记录仪 II 2025年
心电信号记录用。
用于医疗机构的执业医师通过体54 多道心电图机 Ⅲ 表电极采集人体静息状态下的心 2026年
电信号，分析心电图数据在医疗机构中辅助执业医师分析
动态心电图数据。该产品的自动55 动态心电分析软件 Ⅲ 2027年
分析功能用于成人心律失常的分析，结果仅作为诊断参考。
普通外科含上消化道、结直肠、
超声软组织切割止血设56 Ⅲ HPB、减肥手术，及妇科，泌尿 2026年
备科，胸外科，肝胆科腹腔镜手术
用于体外定量检测人血浆样本抗凝血酶III测定试剂
57 Ⅱ 中抗凝血酶 III 的活性，用于 2029年 2024年取证盒（发色底物法）
辅助诊断。
用于监控和评价公司凝血酶原时间（PT）测定试剂盒、活化
58 凝血质控品 Ⅱ 部分凝血活酶时间（APTT）测 2029年 2024年取证定试剂盒（鞣花酸）等试剂盒
检测结果的精密度。
用于监控和评价公司 D-二聚体（D-Dimer）测定试剂盒
59 D-二聚体质控品 Ⅱ 2029年 2024年取证（乳胶免疫比浊法）检测结果
的精密度。
用于体外人血浆中纤维蛋白纤维蛋白（原）降解
60 Ⅱ （原）降解产物含量，用于辅 2029年 2024年取证产物质控品
助诊断。
纤维蛋白（原）降解 用于体外人血浆中纤维蛋白61 产物测定试剂盒（胶 Ⅱ （原）降解产物含量，用于辅 2029年 2024年取证
乳免疫比浊法） 助诊断。
幽门螺杆菌抗原检测 用于体外定性检测人粪便样本62 Ⅲ 2029年 2024年取证
试剂盒（乳胶法） 中幽门螺杆菌抗原。
该产品基于聚合酶链式反应原理（PCR）和实时荧光监测技
术，与配套的检测试剂共同使实时荧光定量PCR分 用，在临床上对来源于人体的
63 Ⅲ 2029年 2024年取证析仪 核酸样本中的被分析物进行定
性、定量检测或溶解曲线检测，包括致病性病原体核酸和
人类基因等项目。
睾酮测定试剂盒（磁 用于体外定量测定人血清、血浆64 Ⅱ 2029年 2024年取证
微粒化学发光法） 样本中的睾酮的含量。
雌二醇测定试剂盒 用于体外定量测定人血清、血浆65 （磁微粒化学发光 Ⅱ 样本中的雌二醇（Estradiol）的 2029年 2024年取证
法） 含量。
孕酮测定试剂盒（磁 用于体外定量测定人血清、血浆66 Ⅱ 2029年 2024年取证
微粒化学发光法） 样本中的孕酮的含量。
采用凝固法，对血液样本的凝固时间、血块强度、血凝速
率、血块成形时间、纤溶百分67 全自动血栓弹力图仪 Ⅱ 比、预测纤溶百分比、血凝指 2027年
数等指标进行分析，用于评估凝血和抗凝、纤溶和抗纤溶等
功能。
用于测定用力肺活量的通气指68 肺功能测试仪 Ⅱ 2027年
标、用于深呼吸训练丙型肝炎病毒抗体测 用于体外定性检测人血清、血
69 Ⅲ 2027年定试剂盒 浆中的丙型肝炎病毒抗体
梅毒螺旋体抗体测定 用于体外定性检测人血清、血70 Ⅲ 2027年
试剂盒 浆中的梅毒螺旋体抗体。
用于体外定量检测人血清、血乙型肝炎病毒表面抗
71 Ⅲ 浆中的乙型肝炎病毒表面抗 2027年原测定试剂盒
原。
用于体外定量检测人血清、血乙型肝炎病毒核心抗
72 Ⅲ 浆中的乙型肝炎病毒核心抗 2027年体测定试剂盒
体。
髓过氧化物酶测定试用于体外定量测定人血清中髓
73 剂盒（胶乳免疫比浊 Ⅱ 2029年 2024年取证过氧化物酶的活性。
法）
用于体外定量测定人血清或血超氧化物歧化酶测定
74 Ⅱ 浆中的超氧化物歧化酶的活 2029年 2024年取证试剂盒(SOD底物法)
性。
补体C1q测定试剂盒 用于体外定量测定人血清中的75 Ⅱ 2029年 2024年取证
（免疫比浊法） 补体C1q的含量。
基质金属蛋白酶-3测 用于体外定量测定人血清样本76 定试剂盒（胶乳免疫 Ⅱ 中基质金属蛋白酶-3（MMP- 2029年 2024年取证
比浊法） 3）的含量。
谷氨酸脱氢酶测定试用于体外定量测定人血清、血
77 剂盒（α-酮戊二酸底 Ⅱ 2029年 2024年取证浆中谷氨酸脱氢酶的含量。
物法）
与适配试剂配合使用，用于人体78 Ⅱ 2028年
全自动生化分析仪 样本中待测物的定量分析。
79 酶标仪 Ⅱ 供临床采用光电比色法进行人体 2029年 2024年取证样本血清或血浆的酶免疫测定用
与公司研发的检测卡配套使80 干式生化分析仪 Ⅱ 用，对样本进行临床生化项目 2027年
的检测。
81 尿液分析仪 Ⅱ 测定尿液中生化成分的含量。 2027年该产品与内窥镜、负压吸引装
置配合使用，手术中对人体腹82 一次性穿刺器及套装 Ⅱ 2029年 2024年取证
部组织穿刺，建立器械通道，
过滤手术烟雾颗粒。
一次性使用内窥镜施 用于腹腔镜手术中输送组织83 Ⅱ 2029年 2024年取证
夹钳 夹。
适用于食道、胃、肠等消化道重一次性管型（形）吻合
84 II 建手术中消化道的端端、端侧、 2027-2029年 共12项注册证器及组件
侧侧吻合适用于食道、胃、肠等消化道重
一次性弹跳帽管形吻合85 II 建手术中消化道的端端、端侧、 2025-2028年 共5项注册证
器侧侧吻合
一次性肛肠吻合器及配86 II 适用于齿状线上粘膜选择性切除 2027-2029年 共12项注册证
套件、组件一次性直线形吻合器及 适用于消化道重建和脏器切除手
87 II 2025-2029年 共4项注册证组件 术中的残端或切口的闭合
一次性直线型吻合器及 适用于消化道重建和脏器切除手88 II 2027-2029年 共10项注册证
组件 术中的残端或切口的闭合一次性双手柄直线型吻 适用于消化道重建和脏器切除手
89 II 2029年 共2项注册证合器及组件 术中的残端或切口的闭合
适用于消化道重建及其他脏器切一次性使用直线型切割
90 II 除手术中的吻合口创建及残端或 2027-2029年 共6项注册证吻合器及组件
切口的闭合适用于术野显露困难的消化道重
91 一次性弧形切割吻合器 II 建及脏器切除手术中吻合口创建 2027-2029年 共5项注册证及残端或切口的闭合
适用于外科手术中，开放或内镜一次性腔镜用直线型切
92 II 下肺、支气管及胃、肠等组织的 2026-2029年 共10项注册证割吻合器及组件
切除、横断和吻合。
适用于创伤及手术切口的表层皮93 一次性皮肤吻合器 II 2027-2029年 共6项注册证
肤缝合用适用于在腹腔镜下的微创手术中
一次性腹腔镜用圆形吻94 II 或开放性手术中，对全消化道的 2026年 共3项注册证
合器端端、端侧、侧侧吻合
95 一次性荷包缝合器 II 供临床外科做荷包缝合用。 2025-2029年 共4项注册证该产品适用于腹腔外腹股沟疝及
96 疝修补补片 Ⅲ 2029年 2024年取证股疝的修补。
腹腔镜手术过程中，对人体腹壁97 腹腔镜手术器械套件 II 组织穿刺，建立腹腔手术的工作 2029年 2024年取证
通道和钳夹血管闭合夹用。
在诊断和治疗程序中，扩张窦口98 鼻窦球囊导管 II 2029年 2024年取证
和鼻窦腔内空间。
适用于在腹腔镜手术中收拢组一次性使用微创筋膜缝
99 Ⅱ 织、经皮缝合、以便闭合手术切 2027年合器
口。
适用于外科手术中，开放或内镜一次性腔镜下直线切割
100 Ⅱ 下肺、支气管及肠等组织的切 2027年吻合器及切割组件
除、横断和吻合。
三、核心竞争力分析
1、持续研发投入，深耕心血管植介入领域公司深耕心血管疾病诊疗与健康管理领域，为医疗机构和患者提供全面的医疗器械、
药品、医疗服务和健康管理全周期解决方案。在冠脉植介入和结构性心脏病领域，公司构建了一站式手术解决方案体系；同时通过完善的研发管线布局，全面覆盖其他心血管植介
入领域。凭借二十多年的专业积累，公司始终保持着中国心血管介入领域的领先地位，成功实现多个具有里程碑意义的“国产首创”产品商业化，包括：无载体冠脉药物支架、双腔
心脏起搏器、冠脉生物可吸收支架、冠脉切割球囊、生物可降解封堵器等。公司通过创新性冠脉介入产品组合，引领中国冠心病治疗迈入“介入无植入”新时代，取得显著商业成
功。其中，可降解封堵器的研发突破标志着我国心血管器械自主创新迈上新台阶，成为介入治疗领域的重大技术突破。作为国内首家将 AI 技术应用于心电监测的企业，公司通过智
能心电监测数字服务平台，实现了心血管疾病预防-诊断-治疗-康复的全流程管理。所有产品均经过大规模真实世界临床验证，其卓越的质量体系和临床价值获得医患双方高度认可，
强大的品牌影响力已成为公司在心血管介入领域的核心竞争优势。
2、医工融合协同发展，技术创新实力强劲公司致力于构建多学科融合的技术平台，覆盖有源设备、无源耗材、生物医学工程、
可降解材料及人工智能等领域，持续推动医疗器械产品创新。依托这一平台化技术体系，
公司通过跨领域协同研发，为医疗机构和患者提供更优质的医疗解决方案。经过多年积累，
公司已组建起一支涵盖材料学、工程学、临床医学与计算机科学等领域的复合型人才梯队，
形成具备多学科交叉优势的研发团队。在研发策略上，公司以前瞻性视角动态评估项目商业化潜力，科学调整研发节点，确保产品上市后快速响应市场需求，实现高效商业化落地。
凭借专业化的团队配置和高效的协作机制，公司展现出卓越的研发执行力。在心血管植介入领域，临床团队不仅具备丰富的医疗器械临床试验经验，更对相关法规要求有深刻理解。
公司旗下拥有一家配备动物实验中心和临床研究中心的心血管专科医院，实现了从研发到临床的闭环管理体系。公司持续研发并不断扩充冠脉植介入创新产品矩阵（药物涂层球囊、
生物可吸收支架、切割球囊、血流储备分数测量仪/压力微导管、血管内冲击波导管/设备、
乳突球囊、棘突球囊）和结构性心脏病创新产品矩阵（氧化膜单铆封堵器、全降解封堵器、
生物可降解房间隔缺损封堵器、生物可降解卵圆孔未闭封堵器、射频房间隔穿刺针/设备、
经导管植入式主动脉瓣膜），这些产品不仅获得市场认可，更为公司持续增长提供强劲动力。目前公司在冠脉植介入、外周植介入、结构性心脏病、电生理/心脏节律管理、心衰管
理及神经调控等六大植介入领域，均布局了具有前瞻性的在研项目，这些代表“新质生产力”的管线将持续巩固公司在植介入领域，尤其是心血管植介入领域领先的行业地位。
3、协同销售渠道，加速推动产品商业化进程公司的销售网络遍布中国境内，覆盖超过 9000 家各级医疗机构，包括 3000 余家具备
PCI 手术能力的医院，以及 36 万余家零售药店，百强连锁药店的覆盖率近 90%。此外，
公司的业务还拓展到海外 160 多个国家和地区。基于产品特性与市场定位，公司构建了精细化自营与分销并行的战略体系。
院内市场方面，在心血管植介入领域（冠脉植介入、外周植介入、结构性心脏病、
CRM 电生理），公司依托专业医生团队实现临床深度渗透。通过二十余年的行业积淀，已形成市场推广、渠道建设与经销商管理的高效协同机制。作为核心控股子公司，乐普心泰
凭借独立专业的销售体系，在创新产品商业化方面展现出较单一管线企业更显著的竞争优势。院外市场方面，OTC 团队全面负责仿制药、中成药在零售终端的铺货与营销，并将健
康管理类医疗器械销售纳入常态化考核；电商团队专注消费级医疗器械销售，持续探索DTC 等创新业务模式，实现线上线下渠道联动。海外市场方面，国际事业部通过“区域深
耕+渠道多元化”策略，在亚洲、欧洲、北美及中东等地建立全球化销售网络。公司积极探索海外电商平台的销售潜能，重点开发东南亚等地的跨境电商平台，培育新增量市场。
4、多元化业务布局，顺势调整发展战略公司通过自主研发与战略收购构建了多元化业务布局，旗下拥有医疗器械、药品、医
疗服务及健康管理三大核业务板块，这些业务在不同发展阶段均对公司成长起到了重要支撑作用。过去数年间，公司通过并购整合药品、外科及体外诊断等领域业务，结合管理赋
能实现快速扩张，整体竞争力显著提升。多元化的平台型业务架构有效分散了单一产品的政策与市场风险，为公司中长期稳健发展提供了可持续增长引擎。
近年来，伴随政策导向与市场环境的演变，各业务板块景气度呈现分化态势，也对多元化业务的管理输出提出了考验。基于对宏观环境和行业趋势的研判，公司正动态调整各
业务板块发展战略，以推动整体可持续高质量发展。在药品方面，公司逐步缩减对仿制药的投入，通过投资并购与自主研发双向发力，重点布局心血管创新药及皮肤科注射类产品。
在消费医疗方面，公司战略性拓展眼科等高增长领域，同时对部分竞争激烈的红海业务进行结构性优化，提升盈利能力。
5、 强化治理体系和分级管控，持续提升运营效率经过二十余年的稳健发展，公司已建立起权责明晰、制衡有效、协同高效的公司治理
体系。在此框架下，公司持续夯实治理基础，动态优化内控机制，进一步优化分级管理体系，对子公司及事业部实施关键绩效指标（KPI）考核机制，配套定期经营审计与业务诊
断，对核心子公司实行垂直管理，派驻高管团队直接分管研发、营销、财务等战略模块，
通过精细化管控模式，实现运营效率提升和成本优化。公司高度重视合规内控，搭建多层次合规管理体系，出台《员工反商业贿赂协议书》、《供应商反商业贿赂协议书》等准则，
以规范员工和合作伙伴的行为。通过建立健全长效发展机制，治理结构持续迭代，实现公司业务长期高质量发展。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业收入 610,326.91 万元，同比下降 23.52%；实现归属于上市
公司股东的净利润 24,693.77万元，同比下降 80.37%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 22,143.04万元，同比下降 80.28%。实现经营活动产生的现金流量净
额73,464.39万元，同比下降 25.82%。
报告期末，公司按照《企业会计准则》及《深圳证券交易所股票上市规则》的相关要求对 2024 年度存在减值迹象的资产以及对所有投资形成的商誉进行系统性减值测试，并
聘请独立的专业评估机构针对特定公司进行评估，绝大部分企业，特别是几个大型企业经营状况良好，无计提减值的风险。基于公司的审慎评估，商誉和其他特定资产共发生减值
损失合计 25,128.09 万元，其对归属于上市公司股东的净利润的影响为 21,666.94 万元。
主要包括：收购苏州博思美形成的商誉净额为 8,910.17 万元，计提减值准备 5,928.22 万元，收购乐普装备形成的商誉为 934.28 万元，计提减值准备 366.56 万元；公司的应急产
品存货经过审慎评估，计提减值准备 13,575.09 万元；公司自研的新冠 POCT 无形资产计提减值准备 1,578.97 万元；公司购入的艾塞那肽及奈西立肽药品的相关技术中止研发全额
计提减值准备共3,679.24万元。
报告期末，公司总资产 2,457,310.02 万元，较期初下降 1.80%；归属于上市公司股东的净资产1,520,142.14万元，较期初下降 4.85%；加权平均净资产收益率为 1.59%。
若剔除上述计提商誉和其他特定资产的减值的影响，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为43,809.98万元，较上年同期同口径下降 64.94%。
1、医疗器械医疗器械板块是公司业务中收入规模最大的板块。报告期内，该板块实现营业收入
332,649.13万元，同比下降 9.47%。其中：
冠脉植介入业务：实现营业收入 162,181.45万元，同比增长 6.35%；
结构性心脏病业务：实现营业收入 46,931.45万元，同比增长 44.03%；
外科麻醉业务：实现营业收入 54,131.40万元，同比增长 0.27%；
体外诊断业务：实现营业收入 33,256.02万元，同比下降 51.31%。
2、药品报告期内，药品板块实现营业收入 175,774.78 万元，同比下降 42.25%。其中，制剂
（仿制药）实现营业收入 140,866.98 万元，同比下降 46.50%；原料药实现营业收入34,907.80万元，同比下降 14.99%。
3、医疗服务及健康管理报告期内，医疗服务及健康管理板块实现营业收入 101,903.01 万元，同比下降
19.24%；公司通过心血管专科医院、医学诊断实验室、药械电商平台等，提供心血管疾病医疗服务及健康管理。合肥心血管医院在新领导团队带领，大量核心骨干参与下，实现了
高速增长，营业收入同比增长 15.60%。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年占营业收入 占营业收 同比增减
金额 金额比重 入比重
营业收入合计 6,103,269,105.88 100% 7,979,899,319.74 100% -23.52%分行业
医疗器械 3,326,491,257.02 54.50% 3,674,284,127.78 46.05% -9.47%药品 1,757,747,768.26 28.80% 3,043,785,611.77 38.14% -42.25%
医疗服务及健康管理 1,019,030,080.60 16.70% 1,261,829,580.19 15.81% -19.24%分地区
国外 1,001,758,188.08 16.41% 1,027,397,862.47 12.87% -2.50%国内 5,101,510,917.80 83.59% 6,952,501,457.27 87.13% -26.62%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入 营业成本 毛利率比
营业收入 营业成本 毛利率 比上年同 比上年同 上年同期期增减 期增减 增减
分行业医疗器械 3,326,491,257.02 1,011,376,771.63 69.60% -9.47% -17.38% 2.91%
药品 1,757,747,768.26 813,026,692.22 53.75% -42.25% -14.68% -14.94%医疗服务及健康管理 1,019,030,080.60 563,243,637.78 44.73% -19.24% -16.72% -1.67%
分地区国外 1,001,758,188.08 561,874,997.77 43.91% -2.50% -8.19% 3.48%
国内 5,101,510,917.80 1,825,772,103.86 64.21% -26.62% -18.54% -3.55%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 个/条/台 50,903,462 69,879,778 -27.16%医疗器械 生产量 个/条/台 51,141,856 71,167,439 -28.14%
库存量 个/条/台 8,109,869 7,871,475 3.03%销售量 盒/公斤 296,876,217 335,453,495 -11.50%
药品 生产量 盒/公斤 306,198,936 338,811,636 -9.63%库存量 盒/公斤 26,752,544 17,429,825 53.49%
销售量 个/条/台 6,559,304 11,445,153 -42.69%医疗服务及健康
生产量 个/条/台 6,784,536 11,748,208 -42.25%管理
库存量 个/条/台 1,729,772 1,504,540 14.97%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用销售量、生产量及库存量为单价不同、单位成本不同的各类产品的集合。报告期内，公司药品的库存量较同期增长
53.49%，主要由于销售量下降幅度低于生产量的下降幅度所致；公司医疗服务及健康管理的销售量及生产量较同期减少42.69%及42.25%，主要由于公司聚焦高值产品及耗材所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 同比增减
占营业成 占营业成金额 金额
本比重 本比重医疗器械 原材料 427,324,577.50 42.25% 485,640,800.34 39.67% -12.01%
药品 原材料 431,150,112.52 53.03% 651,247,302.28 68.34% -33.80%医疗服务及健康管理 原材料 290,150,681.07 51.51% 360,661,680.07 53.33% -19.55%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
2024 年新增上海民为、深圳睿瀚及 Lepu Switzerland GmbH 等公司，处置西安秦明医学仪器有限公司及北京乐健东外门诊部有限公司等公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 342,652,239.73前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 5.61%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 80,151,918.59 1.31%
2 第二名 73,135,847.85 1.20%3 第三名 68,374,697.35 1.12%
4 第四名 60,594,461.22 0.99%5 第五名 60,395,314.72 0.99%
合计 -- 342,652,239.73 5.61%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 173,202,006.22前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 6.47%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 3.28%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 44,169,199.84 1.65%
2 第二名 43,570,188.35 1.63%3 第三名 39,110,922.55 1.46%
4 第四名 25,900,368.05 0.97%5 第五名 20,451,327.43 0.76%
合计 -- 173,202,006.22 6.47%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
同比增2024年 2023年 重大变动说明
减销售费用 1,436,940,700.37 1,624,613,745.79 -11.55%
管理费用 799,337,214.54 815,825,521.24 -2.02%财务费用的减少主要系报告期内公司的外币受汇率波
财务费用 42,243,911.43 84,928,947.12 -50.26%动致使汇兑收益增加所致。
研发费用 769,557,235.27 879,418,426.88 -12.49%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
随着国内外经导管主动脉瓣置换技术的蓬勃发展，新的国产瓣膜和器
械不断产生。ScienCrown™瓣膜与适用于经心脏团队结
先前上市国产的自膨式瓣膜及国外合评分系统评估后认
的球囊扩张式瓣膜均有明显的结构为患有有症状的、钙
差异，具有独立自主知识产权，具经导管植入式人工心 化的、重度退行性自
报告期内取证 取得注册证 备100%完全可回收等特点，解决临脏瓣膜系统 体主动脉瓣狭窄，不
床需求特点，为患者带来全新的成适合接受常规外科手
功护理标准，在瓣膜性能和预后方术置换瓣膜、年龄
面，提供更高体验。本产品上市≥70岁的患者。
后，将采用差异化竞争的方式，有望为公司瓣膜产品在结构性心脏病
领域的竞争提供一个有利位置。
结构性心脏病领域的诊疗是生命健康领域的高地之一，也是公司持续
关注和支持投入的重要方向；二尖瓣反流（MR）是最常见的心脏瓣膜
疾病，发病率是主动脉瓣狭窄的数适用于经心尖方式降 倍，中国需要干预治疗 MR 患者预
低二尖瓣原发性异常 估为750万，重度MR患者约为550病例（退行性二尖瓣 万，而治疗率仅有 0.5%，国内二尖
经心尖二尖瓣夹 大规模临床 取得注册证反流）导致的显著症 瓣介入治疗处于起步阶段，具有非
状 性 二 尖 瓣 反 流 常广阔的市场前景；公司致力于创（MR≥3+）病例。 新型二尖瓣微创介入治疗全套技术
研发，研发中国二尖瓣经心尖和经股的介入治疗技术，全力推动结构
性心脏病治疗领域的发展，贯彻了我国医疗器械国产化战略，将使广
大患者用得起高新技术产品，为医生和患者提供心脏瓣膜疾病微创介
入治疗的创新解决方案，给广大二尖瓣反流患者带来了福音。
结构性心脏病领域的诊疗是生命健康领域的高地之一，也是公司持续
关注和支持的重要方向；二尖瓣反流（MR）是最常见的心脏瓣膜疾
病，发病率是主动脉瓣狭窄的数倍，中国需要干预治疗 MR 患者预
估为750万，重度MR患者约为550适用于经导管方式降
万，而治疗率仅有 0.5%，国内二尖低二尖瓣原发性异常
瓣介入治疗处于起步阶段，具有非病例（退行性二尖瓣
经导管二尖瓣夹 临床准备 取得注册证 常广阔的市场前景；公司致力于创反流）导致的显著症
新型二尖瓣微创介入治疗全套技术状 性 二 尖 瓣 反 流
研发，研发中国二尖瓣经心尖和经（MR≥3+）病例。
股的介入治疗技术，全力推动结构性心脏病治疗领域的发展，贯彻了
我国医疗器械国产化战略，将使广大患者用得起高新技术产品，为医
生和患者提供心脏瓣膜疾病微创介入治疗的创新解决方案，给广大二
尖瓣反流患者带来了福音。
脑深部电刺激技术（DBS）能有效改善帕金森病患者症状和并发症，
使病人恢复原有活动能力和自理能力，已经成为治疗中晚期帕金森病
的有效方法。我国有超过 300 万帕治疗重度左旋多巴敏
脑起搏器 注册评审 取得注册证 金森病人，65 岁以上中老年人发病感型帕金森
率为1.7%，患病人数占全球患者总数的三分之一。预计到 2030 年，
患病人数将达到近 500 万人，几乎占到全球帕金森病患病人数的一
半。
通过脉冲声波球囊技术向靶病变输送脉动机械能，同时破坏浅表和深
治疗外周动脉血管存 层钙质，并最大限度的减小软组织脉冲声波球囊（外
在粥样硬化斑块的患 报告期内取证 取得注册证 损伤。旨在降低患者的支架植入周）
者 率，减少患者的手术费用。积极践行公司主推的"介入无植入"--这一
新型治疗理念。
冠状动脉雷帕霉素药物灌注系统，
结合微孔球囊灌注技术和雷帕霉素微球缓释技术，比现有的药物涂层
冠状动脉雷帕霉素药 用于治疗冠脉血管狭临床试验 取得注册证 球囊产品更加有效、安全、适用范
物灌注系统 窄围更广。本品上市后，将成为公司
在冠脉"介入无植入"领域的重磅产品。
增加公司在电生理治疗房颤领域的适用于阵发性和持续 器械，进一步拓宽公司公司冷冻治
冷冻球囊导管系统 临床试验 取得注册证性房颤 疗平台，打破国内美敦力垄断局
面。
适用于：1). 1 型糖 持续葡萄糖监测系统是通过葡萄糖尿病患者；2). 需要 生物传感器监测皮下组织间液的葡
胰岛素强化治疗的 2 萄糖浓度而间接反映血糖水平的监连续血糖监测系统 注册申报 取得注册证
型糖尿病患者；3). 测技术，与传统采集指尖血和静脉在 SMBG(指血糖监测) 血测血糖的方法相比，半植入式
的指导下降糖效果不 CGM 可提供连续的，更全面，更可佳者；4).妊娠期糖尿 靠的全天血糖信息，了解血糖波动
病或糖尿病合并妊 趋势，发现不易被传统监测方法所娠。 探测的隐匿性高血糖和低血糖，也
大大减轻了糖尿病患者频繁采集指血的痛苦，还能与胰岛素泵等相关
产品联合使用，为糖尿病治疗提供一种简单有效的方法。本产品上市
后，将有助于公司在糖尿病治疗领域产品的市场布局，与胰岛素等产
品共同推广。
雷帕霉素作为活性药物的球囊导管，为冠脉和外周、神经、透析等
微创介入的发展方向，该产品与一该产品适用于冠状动 代紫杉醇药物涂层球囊导管相比，
雷帕霉素药物涂层冠脉支架内再狭窄的球 临床试验 取得注册证 其在保证有效性的同时，安全性更
脉球囊导管囊扩张 佳。本产品上市后，将有助于保持
公司在"介入无植入"领域的地位，
与一代紫杉醇药物球囊形成协同作用。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 1,285 1,676 -23.33%研发人员数量占比 14.60% 16.60% -2.00%
研发人员学历本科 721 929 -22.39%
硕士 293 326 -10.12%博士 24 25 -4.00%
研发人员年龄构成30岁以下 365 612 -40.33%
30~40岁 734 848 -13.46%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 1,165,248,636.87 1,241,657,991.24 1,283,678,170.61
研发投入占营业收入比例 19.09% 15.56% 12.10%研发支出资本化的金额（元） 395,691,401.60 362,239,564.36 326,616,102.82
资本化研发支出占研发投入的比例 33.96% 29.17% 25.44%资本化研发支出占当期净利润的比重 200.56% 28.03% 14.54%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求
医疗器械产品相关情况适用 不适用
截至 2024 年 12 月 31 日，公司累计申请专利 2,332 项，国内外上市产品 600 余个，
国家药品监督管理局注册批准的 II、III 类医疗器械注册证 670 个，美国 FDA 认证 34 项，
欧盟 CE 认证 213 项。详细内容请详见第三节管理层讨论与分析中“ 二、报告期内公司从事的主要业务”。
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 6,561,773,639.50 8,409,445,745.78 -21.97%
经营活动现金流出小计 5,827,129,750.43 7,419,085,931.47 -21.46%经营活动产生的现金流量净额 734,643,889.07 990,359,814.31 -25.82%
投资活动现金流入小计 957,160,119.04 761,633,650.56 25.67%投资活动现金流出小计 1,701,062,180.27 2,647,832,697.91 -35.76%
投资活动产生的现金流量净额 -743,902,061.23 -1,886,199,047.35 60.56%筹资活动现金流入小计 3,218,352,229.41 3,044,187,117.84 5.72%
筹资活动现金流出小计 3,703,571,153.11 3,337,104,910.79 10.98%筹资活动产生的现金流量净额 -485,218,923.70 -292,917,792.95 -65.65%
现金及现金等价物净增加额 -485,555,354.45 -1,209,342,799.91 59.85%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用(1)投资活动产生的现金流量净流出 74,390.21 万元，较上年同期净流出减少 114,229.70 万元，主要系同期购入大额存
单45,000万元所致，此外报告期内公司取得子公司支付的现金较同期减少31,991.66万元。
(2)筹资活动产生的现金流量净流出48,521.89万元，较上年同期净流出增加19,230.11万元，主要系报告期内公司重视对投资者的合理投资回报，现金分红金额较同期增加28,521.80万元所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量大幅高于净利润主要是由于净利润构成中的折旧摊销等非付现费用项目65,646.34万元所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元占利润总 是否具有
金额 形成原因说明额比例 可持续性
投资收益 -89,713,050.06 -39.74% 投资损失主要系报告期内按照持股比例确认的参股公 否司投资亏损。部分参股公司处于研发的初期阶段，中
短期表现为被投资企业账面损失。
公允价值变动收益主要系报告期内公司持有理财产品公允价值变动损益 389,477.71 0.17% 否
公允价值变动。
资产减值损失主要系计提部分应急产品存货跌价准备资产减值 -287,867,093.11 -127.51% 否
及个别公司商誉减值。
营业外收入主要系报告期内公司收到政府奖励资金等营业外收入 13,225,333.92 5.86% 否
政府补助。
营业外支出主要系公司对外社会捐赠及存货毁损报营业外支出 40,603,998.68 17.99% 否
废。
其他收益 93,561,373.25 41.44% 其他收益主要系收到与日常活动有关的政府补助。 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增
占总资 占总资 重大变动说明金额 金额 减
产比例 产比例货币资金 3,718,016,911.13 15.13% 4,220,754,806.78 16.87% -1.74%
应收账款 1,530,657,231.48 6.23% 1,753,160,708.35 7.01% -0.78%存货 2,030,235,942.18 8.26% 2,289,473,586.38 9.15% -0.89%
投资性房地产的增加主要投资性房地产 463,953,038.77 1.89% 296,774,138.94 1.19% 0.70% 系报告期内公司对外出租
的房屋增加所致。
长期股权投资 1,189,771,189.43 4.84% 1,353,760,737.79 5.41% -0.57%固定资产的增加主要系报
固定资产 3,991,276,420.92 16.24% 2,812,962,375.74 11.24% 5.00% 告期内公司部分在建工程项目完工转固所致。
在建工程的减少主要系报在建工程 533,097,328.96 2.17% 1,797,285,664.72 7.18% -5.01% 告期内公司部分在建工程
项目完工转固所致。
使用权资产 338,472,348.46 1.38% 326,430,233.20 1.30% 0.08%短期借款的减少主要系报
短期借款 301,656,435.95 1.23% 1,039,743,103.15 4.16% -2.93% 告期内公司调整融资结构所致。
合同负债 242,043,458.27 0.98% 269,519,519.47 1.08% -0.10%长期借款的增加主要系报
告期内公司调整融资结长期借款 2,015,583,172.32 8.20% 1,542,190,754.84 6.16% 2.04%
构、满足公司中长期资金需求所致。
租赁负债 251,912,745.16 1.03% 269,967,672.04 1.08% -0.05%应收票据的增加主要系报
应收票据 116,747,820.08 0.48% 84,509,973.95 0.34% 0.14%告期内公司收到承兑汇票
增加所致。
应收款项融资的增加主要应收款项融资 159,509,608.70 0.65% 83,407,668.79 0.33% 0.32% 系报告期内公司收到承兑
汇票增加所致。
一年内到期的非流动资产一年内到期的 的增加主要系报告期内公
33,010,145.09 0.13% 3,302,070.61 0.01% 0.12%非流动资产 司的部分大额存单一年内
到期所致。
递延所得税的增加主要系递延所得税资 报告期内公司子公司亏损
314,866,760.31 1.28% 167,324,190.66 0.67% 0.61%产 确认的递延所得税资产有
所增加所致。
应付票据的减少主要系报告期内公司采用承兑汇票
应付票据 87,698,748.88 0.36% 167,917,721.65 0.67% -0.31%结算未到期的余额减少所
致。
应交税费的减少主要系报告期内公司业务量下降带
应交税费 135,655,297.65 0.55% 199,105,826.66 0.80% -0.25%来的增值税和企业所得税
下降所致。
一年内到期的非流动负债一年内到期的 的增加主要系报告期内公
1,591,697,242.05 6.48% 498,035,202.06 1.99% 4.49%非流动负债 司将于一年内到期的长期
借款增加所致。
库存股的增加主要系报告库存股 608,492,292.32 2.48% 431,064,877.67 1.72% 0.76% 期内公司回购股票增加所
致。
其他综合收益的增加主要系报告期内其他权益工具
其他综合收益 -41,347,794.62 -0.17% -80,892,863.74 -0.32% 0.15%投资的公允价值增加所
致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益的 本期计
本期公允价 本期购买 本期出售 其他项目 期初数 累计公允价 提的减 期末数
值变动损益 金额 金额 变动值变动 值
金融资产1.交易性金融资产
275,203, 346,518, 359,777, 274,862,8（不含衍生金融资 419,519.46
779.61 386.59 469.12 62.96产）
83,407,6 159,509, 83,407,6 159,509,62.应收款项融资
68.79 608.70 68.79 08.70-
1,190,24 109,551, 154,611, 1,086,8873.其他权益工具投资 176,208,40
0,450.59 216.00 360.14 ,464.615.82
4.其他非流动金融资 26,500,0 26,500,00产 00.00 0.00
-1,575,35 615,579, 597,796, 1,547,759
金融资产小计 419,519.46 176,208,401,898.99 211.29 498.05 ,936.27
5.82-
1,575,35 615,579, 597,796, 1,547,759上述合计 419,519.46 176,208,40
1,898.99 211.29 498.05 ,936.275.82
63,941.6金融负债 -30,041.75 93,983.38
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末 期初
项目账面余额 账面价值 受限类型 账面余额 账面价值 受限类型
承 兑 保 证承兑保证金、
56,179,929.7 金、履约保 89,121,409.0货币资金 56,179,929.70 89,121,409.05 履约保证金及
0 证金及冻结 5冻结资金
资金应收票据 6,841,861.56 6,841,861.56 质押开票 1,727,104.88 1,727,104.88 质押开票
1,350,123,616. 1,299,304,58 抵押借款、 55,065,316.1 抵押借款、融固定资产 88,083,110.00
38 2.65 融资 3 资基建项目长
598,250,855. 33,252,652.3 基建项目长期无形资产 804,465,610.93 期贷款抵押 35,001,099.60
00 7 贷款抵押物物
应收款项融 32,907,393.7 37,560,249.832,907,393.79 质押开票 37,560,249.83 质押开票
资 9 3并购贷款对 并购贷款对应
长期股权投 1,153,363,085. 1,153,363,08 1,153,363,085 1,153,363,08应标的公司 标的公司股权
资 26 5.26 .26 5.26股权质押 质押
投资性房地 190,581,268.81 188,318,116. 抵押借款、
产 15 融资3,594,462,766. 3,335,165,82 1,404,856,058 1,370,089,81
合计43 4.11 .62 7.52
所有权受限的长期股权投资系本公司持有的本公司之子公司浙江乐普药业45%股权及沈大内窥镜60%股权。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,493,791,800.21 1,829,742,535.53 -18.36%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
截 至年 12
月 31日 ，
尚 未投 入
使 用的 募
集 资金 为
99,031.42
万向 不 元 ，
特 定 2021 将 按2021 对 象 年 03 163,8 162,2 2,239 63,18 38.95 99,03 募 投
0 0 0.00% 1,220年 发 行 月 30 00 12.21 .99 0.79 % 1.42 项 目
可 转 日 “ 冠债 脉 、
外 周领 域
介 入无 植
入 重要 创
新 器械 研
发 项目 ”
计 划逐 步
投入。
163,8 162,2 2,239 63,18 38.95 99,03合计 -- -- 0 0 0.00% -- 1,220
00 12.21 .99 0.79 % 1.42募集资金总体使用情况说明
截至2024年12月31日，公司于2021年3月向不特定对象发行可转换公司债券的募集资金，用于补充流动资金和偿还债务的募集资金 48,800.00 万元已全部投入；用于冠脉、外周领域介入无植入重要创新器械研发项目的募集资金已投入
14,380.79 万元，尚未投入使用的募集资金合计 99,031.42 万元，其中 60,000.00 万元募集资金用于暂时补充流动资金，其余39,031.42万元募集资金均存储于募集资金专户中。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是证券上 项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发市日期 性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目冠 冠
脉 、 脉 、
外 周 外 周领 域 领 域
介 入 介 入2021 年 113, 113, 14,3
无 植 无 植 研 发 2,23 12.6 不 适03 月 30 否 412. 412. 80.7 0 0 否
入 重 入 重 项目 9.99 8% 用日 21 21 9
要 创 要 创新 器 新 器
械 研 械 研发 项 发 项
目 目补 充 补 充
流 动 流 动2021 年
资 金 资 金 48,8 48,8 48,8 100. 不 适03 月 30 补流 否 0 0 否
和 偿 和 偿 00 00 00 00% 用日
还 债 还 债务 务
162, 162, 63,12,23
承诺投资项目小计 -- 212. 212. 80.7 -- -- -- --9.99
21 21 9超募资金投向
不 适 不 适 0.00 不 适无 否 0 0 0 0 0 0 否
用 用 % 用超募资金投向小计 -- 0 0 0 0 -- -- -- --
162, 162, 63,12,23
合计 -- 212. 212. 80.7 -- -- 0 0 -- --9.99
21 21 9分项目说明未达
在项目立项之初，公司为进一步扩大海外市场，募投项目“冠脉、外周领域介入无植入重要创新器械研到计划进度、预
发项目”布局了部分海外创新器械的临床研发。上述募投项目规划是公司结合当时市场环境、行业发展计收益的情况和
趋势等因素制定的，但近年来，连续受公共卫生事件、国际形势等因素影响，研发项目海外临床研究所原因（含“是否
处的客观环境的不确定性显著上升。公司认为原计划中涉及的海外临床研发所在地区存在不可抗力风达到预计效益”
险，导致研发项目执行环境发生变动。谨慎起见，公司拟将“冠脉、外周领域介入无植入重要创新器械选择“不适用”
研发项目”研发项目中的部分海外研发临床计划调减，并拟变更相关募投项目。
的原因）
项目可行性发生重大变化的情况 无
说明超募资金的金
额、用途及使用 不适用进展情况
募集资金投资项目实施地点变更 不适用
情况募集资金投资项
目实施方式调整 不适用情况
募集资金投资项目先期投入及置 不适用
换情况适用
用闲置募集资金 2024 年8 月 23 日，公司召开第六届董事会第九次会议和第六届监事会第七次会议，均审议通过《关于暂时补充流动资 使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金》的议案，同意公司在保证募集资金投资项目资金使用的前提
金情况 下，使用部分闲置募集资金不超过人民币 60,000.00 万元用于暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期归还至募集资金专用账户。
项目实施出现募集资金结余的金 不适用
额及原因尚未使用的募集 截至 2024 年 12 月31 日，尚未投入使用的募集资金为 99,031.42 万元，将按募投项目“冠脉、外周领
资金用途及去向 域介入无植入重要创新器械研发项目”计划逐步投入。
公司于 2024 年 8 月 2 日收到中国证券监督管理委员会北京监管局出具的《关于对乐普(北京)医疗器械股份有限公司采取责令改正行政监管措施的决定》（[2024]198 号），《决定书》指出：“公司 2023 年 5
募集资金使用及月25日至2023年6月29日使用闲置募集资金10,000万元进行现金管理，未及时行审议程序和信息披
披露中存在的问露义务，直至2024年4月19日才补充行审议程序并公告。上述行为违反了《上市公司监管指引第2号
题或其他情况--上市公司募集资金管理和使用的监管要求（2022 年修订）》的相关规定。此外，公司还存在募集资金
制度执行不到位的情形。”要求公司对《决定书》指出的问题进行自查整改。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入形状记忆合金及相关医疗材料器件
乐普心泰 领域内的技术开发、技术咨询、技 32,429.4 2,083,031, 1,997,049, 471,643,60子公司
科技 术服务、技术转让；从事货物及技 997万元 430.32 397.80 7.84术的进出口业务
生产、研发、销售粉针剂、片剂、 5,500万 3,227,693, 2,800,811, 855,297,02乐普药业 子公司
硬胶囊剂、原料药、冻干粉针剂等 元 327.03 578.42 1.32片剂、硬胶囊剂、原料药的生产；
浙江乐普 医药中间体及化工产品的生产、销 16,000万 2,573,048, 2,044,333, 941,857,16子公司
药业 售；经营进出口业务；药品的研 元 361.32 932.52 0.66发、技术转让
生产、研发、销售吻合器、超声刀等外科用医疗器械，以及中心静脉 39,625.8 1,023,202, 921,879,79 546,304,82
秉琨医疗 子公司导管包、有创医用血压传感器等辅 193万元 829.92 7.32 2.78
助麻醉护理类器械报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
上海民为 增资取得其27.5%股权后持股比例达到55% 无实质影响睿瀚医疗 收购其21.19%股权后持股比例达到71.27% 无实质影响
杭州安幼 处置其100%股权 无实质影响苏州菁眸 处置其100%股权 无实质影响
秦明医学 处置其100%股权 无实质影响乐健门诊 处置其100%股权 无实质影响
长沙润杰 处置其100%股权 无实质影响主要控股参股公司情况说明
1、报告期内，乐普心泰科技营业收入同比增长44.40%；截至2024年12月31日，乐普心泰科技总资产和净资产同比分别增长4.75%和3.66%。
2、报告期内，乐普药业营业收入同比下降56.56%；截至2024年12月31日，乐普药业总资产和净资产同比分别下降7.40%和3.92%。
3、报告期内，浙江乐普药业营业收入同比下降18.52%；截至2024年12月31日，浙江乐普药业总资产和净资产同比分别增长2.73%和8.00%。
4、报告期内，秉琨医疗营业收入同比下降0.60%；截至2024年12月31日，秉琨医疗总资产和净资产同比分别增长13.67%和16.21%。
以上数据均为各子公司合并报表口径。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望1.发展战略
公司坚持“创新、消费、国际化，融合、提效、稳发展”的中长期发展战略，通过多年内生外延协同发展，业务板块涵盖医疗器械、药品、医疗服务及健康管理，其中医疗器械
尤其是心血管植介入是公司核心业务。作为冠脉植介入领域的行业领导者，公司凭借二十余年的深耕积累，已成为该细分市场的领军企业。基于在冠脉植介入领域形成的技术优势
和临床经验，公司正横向拓展至外周血管介入、结构性心脏病、CRM 电生理等心血管植介入细分领域，这些新兴业务将成为未来业绩增长的重要驱动力。为增强抗风险能力并优化
收入结构，公司前瞻性地布局了消费医疗板块，通过发展非医保依赖型产品，培育新的业绩增长点，实现业务的多元化发展。
在创新方面，公司深耕植介入医疗器械领域，通过持续研发投入与迭代优化，构建了覆盖全细分领域的研发矩阵。基于对市场格局前瞻性的分析和研判，公司动态调整在研管
线内项目的研发进度，优先推进研发壁垒高、商业化路径清晰的项目，延长产品上市后生命周期。公司整合材料科学、生物医学工程、临床医学及人工智能等领域的专业人才，打
造了具备复合技术优势的研发团队，建立了以交叉学科为核心的技术研发平台。现已建成包括有源设备平台、无源耗材平台、生医工平台、可降解材料平台及 AI 医疗平台在内的多
维技术体系，为开发具有全球竞争力的创新医疗器械奠定基础。目前研发管线已全面布局冠脉植介入、外周植介入、结构性心脏病、CRM 电生理、心衰管理、神经调控等细分领域。
在带量采购常态化背景下，公司坚持创新驱动，已商业化产品结构中，创新产品占比持续提升。公司已成功实现冠脉植介入创新产品组合（药物涂层球囊、生物可吸收支架、切割
球囊、血流储备分数测量仪/压力微导管、血管内冲击波导管/设备、乳突球囊、棘突球囊）、
结构性心脏病创新产品组合（氧化膜单铆封堵器、生物可降解封堵器、生物可降解卵圆孔未闭封堵器、生物可降解房间隔缺损封堵器、经导管植入式主动脉瓣膜系统）产品陆续上
市，并已取得部分产品的商业化成功。
未来，公司的研发创新方向主要包括以下四方面：
（1）有源设备与无源耗材协同创新：公司通过将有源能量平台与无源耗材进行系统整合，重点推进冷冻消融球囊系统、电场消融导管系统等核心在研产品的开发。
（2）组织再生工程与植介入耗材融合：公司正构建“组织工程材料+植介入器械”的复合技术平台，包括：水凝胶平台、动物源补片平台、胶原蛋白平台等核心技术矩阵。
（3）生物可降解材料技术产业化应用：作为国内生物可降解植介入器械领域的先行者，
公司已建立完整的产品梯队：2019 年公司冠脉生物可吸收支架获国家药品监督管理局批准上市；2022 年，公司生物可降解封堵器获国家药品监督管理局批准上市；2023 年，公司
生物可降解卵圆孔未闭封堵器获国家药品监督管理局批准上市；2024 年，公司生物可降解房间隔缺损封堵器获国家药品监督管理局批准上市。目前 NeoSorb®生物可吸收卵圆孔未
闭封堵器、Bio-Lefort®生物可降解左心耳封堵器均处于临床试验阶段。
（4）探索人工智能在医疗细分领域的应用：公司人工智能研究院依据人工智能算法开发的新一代植入式 CGM 产品 NeoGLU COMFORT®已经提交注册申请，基于大数据人工
智能的GluRing®无创连续血糖仪也已经申报注册。
药品方面，公司通过收购上海民为生物技术有限公司进入心血管创新药领域。截至报告披露日，该公司自主研发的 GLP-1/GCGR/GIP-Fc 融合蛋白候选药物 MWN101 注射液
已完成肥胖和 II 型糖尿病的二期临床试验，该产品是国内第一家进入临床二期的 GLP-1/GCGR/GIP-Fc 三靶点 GLP-1 类产品。候选药物 MWN105 注射液、MWN109 注射液临
床试验申请获得国家药品监督管理局批准，目前处于一期临床试验阶段，候选药物MWN109 片已向 CDE 提交临床试验申请并获得受理，候选药物 MWN105 注射液和
MWN109注射液获得美国 FDA临床试验批文。
消费医疗方面，公司持续推进眼科、皮肤科产品研发工作。截至报告披露日，公司在研品种聚乳酸真皮注射填充剂、注射用交联透明质酸钠凝胶、注射用透明质酸钠溶液、注
射用透明质酸钠复合溶液进入注册申报阶段，含聚左旋乳酸的交联透明质酸钠凝胶处于临床试验阶段。
国际化方面，公司通过丰富的产品组合和多渠道的销售体系持续发展海外业务，海外销售产品包括冠脉通路、封堵器、体外诊断、吻合器和原料药等，公司持续推动产品海外
注册申报，截至报告期末，公司累计申请专利 2,332 项，国家药品监督管理局注册批准的II、III类医疗器械注册证670个，美国FDA认证34项，欧盟CE认证213项。
2.2025年度经营计划2024 年受国家医保局“四同药品”价格专项治理影响，院内医保药品价格向院外市场
传导，非医保药品价格同步承压，导致 OTC 终端销售受阻，实体药店行业景气度下行。
在此背景下，公司仿制药零售端纯销与发货量短期内显著下滑，制剂营收受到冲击。随着零售端发货逐步恢复，预计 2025 年仿制药业务将逐步趋于稳定。鉴于仿制药行业整体面
临集采降价压力、市场竞争加剧等挑战，公司已战略性收缩仿制药业务投入，逐步将资源转向创新药及皮肤科注射类产品的研发，优化业务结构以提升长期竞争力。
2024 年受宏观环境及行业政策影响，心血管植介入创新产品入院有所放缓。2025 年公司将持续推进以下重点产品的入院进程，包括冠脉血管内冲击波导管/设备、冠脉乳突球
囊、射频房间隔穿刺针/设备、生物可降解房间隔缺损封堵器、经导管植入式主动脉瓣膜、
锚定球囊、外周血管内冲击波导管/设备、外周切割球囊、药物涂层外周球囊、冠脉棘突球囊、静脉腔内射频闭合导管/设备等。上述产品凭借其卓越性能，有望实现商业化价值，为
公司中长期发展奠定坚实基础。
2025年公司计划实现营收稳健增长，同时通过精细化管理，合理管控成本费用。
2025年各业务板块具体经营计划如下：
（1）医疗器械板块公司医疗器械板块主要包括心血管植介入、体外诊断、外科麻醉三大细分板块。2025
年，公司心血管植介入有望实现稳健增长，体外诊断业务有望实现利润率回升，外科麻醉业务有望实现稳健增长。
心血管植介入：1）冠脉植介入：维持现有产品稳健增长，完成集采产品续标工作，重点推进冠脉血管内冲击波导管/设备、冠脉乳突球囊、冠脉棘突球囊等新产品的入院和销售
推广工作，以期实现冠脉业务板块稳健增长。2）结构性心脏病：持续推进生物可降解封堵器、生物可降解卵圆孔未闭封堵器商业化工作，重点推进射频房间隔穿刺、生物可降解房
间隔缺损封堵器和经导管植入式主动脉瓣膜的入院和销售工作，以期实现结构性心脏病业务板块较快增长。3）其他心血管植介入领域：推进房颤冷冻消融球囊/设备、房颤脉冲电
场消融导管/设备、植入式心脏收缩力调节器等产品研发进度。
体外诊断：梳理产品品类，同时继续优化组织架构，以期实现利润率回升。
外科麻醉：目前各类手动/电动吻合器在各省际联盟带量采购中均实现产品中标，拟通过积极招商，拓宽销售范围，实现该业务稳健增长。
（2）药品板块公司药品板块分为原料药和制剂。制剂业务：仿制药业务在渠道库存清理结束后开始
逐步恢复发货，公司顺势调整收入结构，增加非阿托伐他汀钙和硫酸氢氯吡格雷产品收入占比，业务有望逐步恢复。原料药业务：该业务较为稳定，正积极争取各种市场机会以探
索业务转型。
（3）医疗服务及健康管理板块医疗服务战略性参与公司心血管平台闭环形成，其中合肥高新心血管专科医院除为辐
射区域内患者提供专业医疗服务外，战略定位是为公司创新医疗器械服务的临床试验基地。
针对家用医疗器械和生命体征监测类业务，公司将进一步优化组织架构，通过线上和线下多种渠道探索商业模式，并以利润率为导向推动业务发展。此外，公司皮肤科注射类产品
有望在年内陆续获批上市。
3.可能面对的风险（1）医用高值耗材、药品带量采购风险
目前，医用耗材和仿制药的带量采购已实现常态化，预计未来集采范围和覆盖地区将进一步扩大。公司的医疗器械和药品板块将持续受到带量采购政策的影响。由于带量采购
的规则和中标价格存在较大不确定性，公司产品存在不中标的风险，若产品中标，中标价格存在对公司的收入和利润产生负面影响的风险。
为应对上述风险，公司将围绕“创新、消费、国际化，融合、提效、稳发展”的中长期战略，采取以下措施。1）通过布局前瞻性研发管线，加速推进新产品的研发、临床试验、
注册审批及商业化进程，构建多元化产品梯队。目前，公司重点开发的创新类医疗器械竞争格局良好，被纳入带量采购的风险较低。2）积极布局自费型消费医疗产品，降低医保依
赖，优化收入结构，增强政策风险抵御能力。3）通过全球化业务拓展，分散国内带量采购政策带来的单一市场风险。
（2）医药行业反腐败治理工作风险近年来，在中纪委的领导下，医疗领域反腐工作持续深化。在高压态势下，学术会议
及市场推广活动受到规范约束，新产品入院进度整体放缓，这将对公司的商业活动和新产品推广带来风险。
为应对上述风险，公司采取以下措施：1）坚持以临床需求为导向，重点开发具有明确临床价值的产品线，通过经销商体系实现合规入院；2）建立学术驱动型销售体系，通过制
定《经销商管理制度》及定期考核机制，严格规范合作方行为；3）构建贯穿合作全流程的反腐管理机制，将廉洁条款纳入经销商评估体系；搭建数字化监管平台，强化市场活动全
过程留痕与动态监控；编制《廉洁风险防控及违纪取证指引手册》，完善违规行为追责制度。4）定期开展合规培训，提升全员法律意识，确保经营活动符合《反不正当竞争法》等
法规要求。
（3）药品价格治理行动风险2024 年起，国家医保局发布关于促进同通用名同厂牌药品省际间价格公平诚信、透明
均衡的通知，要求推进挂网药品价格信息互联互通，促进同通用名同厂牌药品省际间价格公平诚信、透明均衡。该政策对药品零售端价格形成机制具有显著影响。2025 年，随着药
品价格治理工作的进一步深化，可能对公司仿制药业务带来政策性风险。
为应对这一挑战，公司将实施差异化战略：针对仿制药业务，顺势调整收入结构，增加非阿托伐他汀钙和硫酸氢氯吡格雷产品收入占比；同时重点布局创新药及皮肤科注射类
产品的研发，以优化业务结构，降低政策变动对经营业绩的潜在影响。
（4）医保支付方式改革风险目前，国内正逐步开展医保支付方式改革，实施推广按疾病诊断相关分组（DRG）和
按病种分值付费（DIP）的支付方式，DRG/DIP 支付方式改革对公立医院诊疗行为的刚性约束使患者自费药械使用受限的趋势愈发明显。对企业而言，DRG/DIP 支付方式的推行对
于部分单价高的新产品临床推广影响较大，存在新产品上市后商业化不及预期的风险。
DRG/DIP 支付方式下，医院更倾向于使用性价比高的药物和医疗器械，公司将强化顶层前瞻性战略布局，丰富在研产品管线，使产品在 DRG/DIP 支付体系下保持竞争力。同
时，公司会通过优化生产流程、提高生产效率、降低原材料成本等方式，降低生产成本，
以应对 DRG/DIP 支付方式下的价格压力。此外，公司将积极探索新的商业模式，包括与商业保险公司合作等方式，探索风险共担的支付模式，如按疗效付费、按患者健康结果付
费等。
（5）地缘政治风险近年来，地缘政治风险持续加剧，全球化进程受阻，贸易壁垒日益增多，导致商品与
服务流动受限，全球供应链效率下降，海外市场环境的不确定性和复杂性显著上升。2025年初，特朗普政府关税政策的反复调整对全球医疗产业造成巨大影响。对公司而言，全球
政治经济形式的复杂多变对公司的全球化战略的推进造成了不可预期的风险。公司海外业务存在受到地缘政治影响导致成本变高、客户流失等风险。
目前，美国业务占公司收入比重较小，暂未对公司海外业务产生影响。为规避未来的潜在的贸易风险，公司将执行以下策略：1）公司深耕国内医疗市场，国内业务是公司的基
石业务，公司将坚持以科技创新为核心竞争力，致力于为市场提供更具竞争力的产品及综合解决方案，积极推动产品研发，持续优化公司产品结构、扩充产品线，推动业务长期稳
健发展。2）公司海外业务布局广泛，产品组合丰富，目前已在亚洲、欧洲、北美、中东等160 多个国家和地区建立了广泛的销售网络，对海外单一国家或地区的依赖度较低。公司
将持续挖掘各类市场需求，不断优化产品性能，加强销售服务策略，努力降低贸易壁垒对公司业务的影响。
（6）产品研发风险创新类药品及医疗器械具有研发投入大、风险高、认证周期长等特点，公司面临在研
项目可能出现的研发失败、临床试验未达预期及注册审批受阻等风险。
公司将强化顶层前瞻性战略布局，拓展在研产品管线，降低对单一在研项目的依赖性。
此外，公司不断强化自身研发能力，从立项阶段实施全流程严格管控，提升研发效率与临床试验进度，并优化注册申报策略，通过产品迭代升级保障可持续发展。
（7）市场竞争风险在政策支持与资本助推下，国内创新药及医疗器械企业数量激增，研发进程加速，导
致公司产品潜在竞品增多，未来市场竞争加剧可能引发价格下行压力，影响盈利水平。
公司将建立动态研发评估机制，优先推进竞争壁垒高、商业化确定性强的项目，保障公司产品的长期竞争力。同时，公司通过精益化生产与供应链优化增强成本管控能力以应
对价格变动等市场竞争风险所带来的影响。
（8）产品质量风险医疗行业受严格监管，相关机构对产品质量设置了严格的管理标准，并不定期进行产
品抽检或现场飞检，公司存在因各类因素导致产品质量不佳的风险，这将给公司的生产经营造成不利影响。
随着公司产品产销规模不断扩大，质量管理是公司持续关注重点。公司将构建覆盖原材料、生产过程、成品的全链条质控体系；完善质量追溯机制与内部审计制度；定期开展
GMP合规性自查，杜绝质量事故。
（9）新业务开拓风险公司正由单一业务向拥有医疗器械、药品、医疗服务及健康管理业务的平台型企业转
型，已进入 IVD、外科麻醉等细分垂直领域，并在消费医疗领域战略布局。在新领域开拓的过程中，公司在技术、市场和人才队伍建设等方面将面临挑战和风险。
公司将强化对收并购等事项的管理工作，在并购前实施全方位尽职调查，严控标的资质。在完成相关标的收购后，公司会逐步加强对子公司的管理，包括优化人才梯队、梳理
业务脉络、制定中长期发展战略和内部规章制度，充分调动新领域原有团队工作积极性，
并引进相关人才，加强生产、技术、质量管控等方面管理，优化销售网络，化解或降低进入新领域的风险。
（10）集团化管理风险伴随业务上持续的并购整合，公司的架构体系已发展成拥有多家一级子公司的产业集
团，集团化对公司整体运营管理和人才队伍建设都提出了更高要求。如何协调统一，加强管控，提高整体运营效率，实现多元化后的协同发展，是未来公司发展面临的风险因素之
一。
公司根据集团化发展需求，进一步细分业务板块，完善母公司、子公司及三级公司之间的管理体系，逐步建立起与集团化发展相适应的内部运营机制和监督机制，保证公司整
体运营健康。公司将持续加强企业文化建设，使集团公司内部企业价值观一致、企业经营理念和员工观念和谐一致，以健全的制度和先进的企业文化保障集团科学、高效运营。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料144 家境内外 2023 年度、
2024 年 04 月公司会议室 电话沟通 机构 机构共 180 名 2024 年一季度 巨潮资讯网
20日参会人员 经营情况
155 家境内外2024 年 08 月 2024 年半年度
公司会议室 电话沟通 机构 机构共 187 名 巨潮资讯网24日 经营情况
参会人员110 家境内外
2024 年 10 月 2024 年三季度公司会议室 电话沟通 机构 机构共 129 名 巨潮资讯网
26日 经营情况参会人员
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否为践行中央政治局会议提出的“要活跃资本市场、提振投资者信心”及中华人民共和
国国务院常务会议提出的“要大力提升上市公司质量和投资价值，要采取更加有力有效措施，
着力稳市场、稳信心”的指导思想，结合公司发展战略、经营情况及财务情况，为维护全体股东利益，增强投资者信心，促进公司长远健康可持续发展，公司制定“质量回报双提升”
行动方案。
该方案主要包括以下内容：（1）深耕主业，强化核心竞争力。公司深耕心血管植介入领域，业务覆盖心血管疾病全生命周期，为心血管患者持续提供各类相关产品及服务。（2）
研发创新，促进行业发展。公司持续在冠脉植介入、结构性心脏病、外周植介入、心脏节律管理、电生理、心衰管理等领域布局，持续研发创新，研发管线丰富，填补了部分产品
国内空白，推动了部分产品进口替代，引领了封堵器可降解化，从而促进了行业发展。（3）
规范运营，提升治理水平。公司将不断夯实治理基础，完善内控制度，促进“三会一层”归位尽责。公司将持续优化法人治理结构，提升法人治理水平，为股东合法权益的保护提供
有力保障。公司管理层将进一步提升经营管理水平，不断提高核心竞争力、盈利能力和风险管理能力，以期实现长足发展，回馈广大投资者。（4）加强信披，传递公司价值。公司
将严格遵守法律法规、中国证监会及深圳证券交易所相关要求，履行信息披露义务，持续真实、准确、完整、及时、公平披露公司信息。（5）重视股东，强化投资回报。未来，在
保障公司正常经营和长期发展的前提下，公司将继续重视投资者的合理回报，进一步提升现金分红的比例，让股东切实感受公司的发展成果。
公司将持续深耕心血管领域，坚持自主创新，持续研发投入，结合临床需求，为医生和患者提供更优质的产品和服务。公司将不断优化内部治理，提升规范运作水平。公司将
持续提升信息披露质量，通过多渠道有效传递公司价值。在股东回报方面，公司结合盈利能力、经营发展规划等因素，2024年度拟向全体股东每 10股派发现金红利 1.3500 元（含
税）。
