成都硅宝科技股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
（一）公司所属行业情况公司主要从事有机硅密封胶等新材料的研发、生产及销售，所属行业为有机硅行业，主要产品包括
有机硅密封胶、硅烷偶联剂。
1、行业发展阶段有机硅材料属于高性能新材料，是国家重点支持发展的先进基础材料，具有卓越的耐老化性能、优
异的耐高低温性、良好的电绝缘性、疏水性、生物惰性等优异性能，广泛应用于建筑、汽车、电子电器、
新能源、航空航天、医疗卫生等领域，是《中国制造 2025》重点领域技术创新路线图（2017）中明确重点发展项目，是国家《战略性新兴产业分类（2018）》、《新材料产业发展指南》、《“十四五”原材
料工业发展规划》等相关目录中重点发展和支持的材料之一。
中国已成为世界最大的有机硅生产、消费和原材料净出口国。据中国氟硅有机材料工业协会统计，
截至 2022年底中国有机硅甲基单体产能已达到 500万吨， 约占全球有机硅甲基单体总产能的 67%，现有有机硅企业将在今后三年内新增单体产能约 225 万吨/年；预计“十四五”末，中国境内有机硅单体产
能将达到 750 万吨/年，占全球有机硅甲基单体产能的 75%以上。随着“中国制造 2025”、“一带一路”、
“碳中和碳达峰”等国家规划的大力实施，有机硅新兴产品不断涌现，市场需求持续增长。同时，欧美及东南亚国家等对中国有机硅产品进口依赖度持续提升也促进了中国有机硅产业的蓬勃发展。近年来国家
不断加大在安全环保的监管力度，相继出台了限制和淘汰落后产能、加强安全环保监管的相关政策，行业新进入者有所减少，现存企业数量不断缩减，推动了我国有机硅行业转型升级，实现有机硅产业链从
初级加工向高附加值产品开发转变，加速行业高质量发展，行业集中度不断提高。
2022 年国内有机硅单体新增产能陆续投放，供应充足，有机硅单体价格高开低走，下半年维持低位。受建筑行业转型升级、增速放缓的影响，房地产行业新开工、竣工面积同比下降，建筑用有机硅密
封胶需求有所减弱。新能源、电子等行业的蓬勃发展，汽车行业的稳步发展，为有机硅密封胶带来新的市场和发展契机。随着供给侧结构性改革深化实施，国民消费水平不断提升，终端市场对品牌、质量、
服务的要求不断提高，市场愈发向行业头部企业集中。
（1）建筑领域成都硅宝科技股份有限公司2022年年度报告全文
2022 年建筑产业加速转型升级，房地产行业变化较大，但支柱产业地位依然稳固，建筑行业仍是有机硅密封胶最大的应用领域。据国家统计局数据显示，2022年全国房地产开发投资 132,895亿元，同
比下降 10.0%；房屋新开工面积 120,587万平方米，同比下降 39.4%；房屋竣工面积 86,222万平方米，
同比下降 15.0%。相比新房的增长放缓，存量房装修、旧房翻新改造、城市更新计划等成为建材企业的增长较快的市场。与此同时，《质量强国建设纲要》和《建材行业碳达峰实施方案》明确提出将大力发
展和推广绿色低碳建筑。在消费升级驱动下，高端建筑用有机硅密封胶市场迎来诸多中长期需求增长点，
行业持续向高质量发展。
（2）工业领域公司工业类用胶产品主要应用于光伏、电子电器、汽车、电力等领域。
有机硅密封胶是光伏组件制造过程中的主要粘接和密封材料。据中国光伏行业协会（CPIA）统计，
2022 年光伏产业链各环节产量再创历史新高，全国多晶硅、硅片、电池、组件产量分别达到 82.7 万吨、
357GW、318GW、288.7GW，同比增长均超过 55%。国内光伏大基地建设及分布式光伏应用稳步提升，
国内光伏新增装机超过 87GW，光伏组件出口超过 153GW，有效支撑国内外光伏市场增长和全球新能源装机需求。光伏行业的高速发展显著增加有机硅密封胶的市场需求。
有机硅密封胶可用于电子器件的导热、灌封、粘接和防护。随着新能源汽车的高速发展，汽车智能化、电子化及轻量化，动力电池制造等带来了导热密封材料、三防密封材料及结构粘接材料的需求增长，
进一步打开了有机硅密封胶的应用市场。随着 5G 时代的来临，通讯设备、5G 基站、无人机等领域电子胶粘剂用量持续增多，进口替代趋势进一步加强，给国内有机硅产品带来新的市场空间。
密封胶是汽车制造过程中的主要粘接与密封材料，起粘接固定、减振吸能和三防密封的作用。据中国汽车工业协会数据，2022年汽车产销分别完成 2,702.1万辆和 2,686.4万辆，同比增长 3.4%和 2.1%，
国内新能源汽车全年产销量分别完成 705.8 万辆和 688.7 万辆，分别同比增长 96.9%和 93.4%。汽车制造产业快速向“新能源、轻量化、智能化”的方向发展，有机硅材料应用范围越来越广，整车用胶量也逐
步提高。目前国内汽车制造产业进口替代趋势明显，将带动国产胶用量显著增长。
有机硅材料因其良好的电绝缘性、疏水性广泛应用于电力行业。随着新建特高压输变电和城市电网改造的需求以及电网设备的更新改造，将带动输变电产品需求的增长。我国传统电力行业节能环保要求
的不断提高，带动电力防腐市场需求的提升。硅橡胶在电力行业，尤其是在绝缘子、特高压输变线等领域的应用将会越来越广。
（3）硅烷偶联剂领域硅烷偶联剂是生产高端有机硅密封胶、光伏胶膜、玻璃纤维、涂料、塑料等材料的关键助剂。随着
全球硅烷偶联剂产业链逐步向国内转移，中国已成为硅烷偶联剂产量和需求量增长最快的国家，在国际成都硅宝科技股份有限公司2022年年度报告全文
市场的竞争优势逐步确立并继续扩大。受益于光伏行业需求旺盛及光伏组件厂对封装材料的品质要求，
高端 EVA 膜带动硅烷偶联剂市场不断扩大。未来随着国内外市场对硅烷偶联剂需求增长，我国硅烷偶联剂将继续占据主导地位并进一步提高国际市场份额。
2、行业周期性特点公司产品应用领域广泛，主要应用于建筑幕墙、中空玻璃、节能门窗、装配式建筑、光伏新能源、
动力电池、电子电器、电力、汽车制造、机场道桥、轨道交通、5G 通讯等领域，整体周期性特征不明显。由于国内北方区域建筑开工率受季节影响，公司建筑类用胶产品销售呈现一定的季节性特点。
3、公司所处的行业地位公司是一家主要从事有机硅密封胶等新材料研发、生产、销售的国家高新技术企业，是中国首批创
业板上市公司、中国新材料行业第一家创业板上市公司。公司“硅宝”商标被国家工商总局认定为“中国驰名商标”。公司在技术、品牌、规模、平台、人才、业绩等方面均处于行业领先地位，是中国有机硅
密封材料行业龙头企业。
公司深耕有机硅行业 24 年，已拥有 5 家国家高新技术企业，6 大生产基地，拥有行业首个国家企业技术中心、国家实验室认可（CNAS）的检验中心、首批国家装配式建筑产业基地，建立了国际一流
的研发体系和国际先进的生产工艺，成功解决多项“卡脖子”技术难题，减少高端产品对国外进口品牌的依赖。
公司担任中国胶粘剂和胶粘带工业协会副理事长、中国建筑玻璃与工业玻璃协会副会长、中国工业防腐蚀技术协会副会长、中国建筑金属结构协会名誉副会长、中国建筑装饰协会幕墙工程分会会长、中
国建筑防水协会建筑密封材料分会副会长等多个国家级协会重要职务。
公司先后被评为国家技术创新示范企业、国家级“绿色工厂”、国家制造业单项冠军示范企业、四川省优秀民营企业，跻身中国石油和化工企业 500强；全资子公司拓利科技被评为国家级“专精特新”小巨
人企业。2022 年，公司获评国家知识产权优势企业，入选四川省制造业“贡嘎培优”企业名单，蝉联“四川制造业企业百强”。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
主要原材料的采购模式单位：元
采购额占采购总 结算方式是否发主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格
额的比例 生重大变化有机硅聚合物 赊购 56.17% 否 24.84 16.81
成都硅宝科技股份有限公司2022年年度报告全文填料类 赊购 10.08% 否 2.56 2.64
助剂类 赊购 20.13% 否 27.48 19.40原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因：
有机硅原材料新增产能逐步释放，原材料价格下行。
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因无
主要产品生产技术情况生产技术所
主要产品 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势处的阶段
公司拥有国家企业技术中心、CNAS公司组建了老中青三代相结合的研发团
检验中心等国家级创新平台，每年保队，深耕有机硅密封胶行业20余年，形
持研发费用投入占营业收入4%以成了具有自主知识产权的技术体系，拥 拥有授权专利244
上，建立了国际一流的研发体系，建有研发人员194人，其中博士7人、硕 项，其中美国发明
立了行业最为健全的粘合剂相关技术有机硅密封胶 产业化 士38人、中高级职称51人、国家标准 专利3项，日本发
体系，配备了国内一流的研发仪器、
化管理委员会技术委员会委员4人。同 明专利1项，中国检验设备，深入开展以有机硅材料为
时公司聘请高校和科研院所的知名教授 发明专利138项。
主、其他新型材料为辅的产品开发和作为公司的专家顾问，为公司技术创新
应用工作，为国家支柱产业和战略性提供坚实的后盾。
新兴产业提供高端配套材料。
安徽硅宝是国家高新技术企业，安徽安徽硅宝专注于高端硅烷和特种硅烷的 拥有授权专利52
省专精特新企业，拥有省级企业技术研发、生产、销售14年，拥有科技人员 项，其中发明专利
硅烷偶联剂 产业化 中心、市级工程技术研究中心、硅基14人。同时公司与安徽工业大学等开展 8项，实用新型44
新材料重点实验室等创新平台，研发产学研合作。 项。
和生产高端硅烷偶联剂。
主要产品的产能情况主要产品 设计产能（吨） 产能利用率 在建产能（吨） 投资建设情况
有机硅密封胶 176,200 76.35% 30,000 正常推进硅烷偶联剂 6,100 103.64% 8,500 正常推进
主要化工园区的产品种类情况主要化工园区 产品种类
彭山成眉化工园区 新材料和高端装备制造、电子化学品、特种用途新材料及锂电池相关化学品等安徽省精细化工产业有机合成基地 农药及农药中间体，有机硅及新材料、石油化工、医药中间体、水性涂料等
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况适用 不适用
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况适用 不适用
成都硅宝科技股份有限公司2022年年度报告全文公司名称 证书名称 证书编号 有效期
质量管理体系认证证书 00121Q31725R4M/5100 至2024年03月17日环境管理体系认证证书 00121E30748R4M/5100 至2024年03月02日
职业健康安全管理体系认证证书 CQC21S30630R4M/5100 至2024年03月22日IATF 16949：2016 0408793 至2024年07月01日
环保建材标志 HB2021MF001 至2024年11月20日硅宝科技
绿色建筑选用产品 LB2021MF002 至2024年11月20日排污许可证 91510100713042497M001P 至2027年07月03日
CABR-01(02)-(2022)-CGP-012-01中国绿色建材产品认证证书 CABR-01(02)-(2022)-CGP-012-02 至2027年01月13日
CABR-01(02)-(2022)-CGP-012-03安全生产标准化证书 AQBⅢTY（川）2021834410 至2024年12月20日
质量管理体系认证证书 02121Q10776R0M 至2024年06月16日环境管理体系认证证书 02121E10498R0M 至2024年06月16日
硅宝新材职业健康安全管理体系认证证书 02121S10462R0M 至2024年06月16日
排污许可证 91510132580018142L001P 至2023年07月29日安全生产许可证 （皖E）WH安许证字[2020]07号 至2023年06月07日
危险化学品登记证 34052300014 至2026年03月25日排污许可证 91340523680824627U001P 至2027年11月27日
安徽硅宝 安全生产标准化证书 皖AQB3405WHШ20220505005 至2025年05月04日ISO 9001:2015 北京中安质环认证公司 至2023年08月28日
ISO 14001:2015 北京中安质环认证公司 至2023年08月28日ISO 45001:2018 北京中安质环认证公司 至2025年12月10日
道路运输证 51010910015 至2026年02月23日安全生产许可证 （川）JZ安许证字【2016】00519 至2022年07月10日
环境管理体系认证证书 00621E31373R1M 至2024年12月19日硅宝防腐
质量管理体系认证证书 00621Q31928R1M 至2024年12月19日职业健康安全管理体系认证证书 00621S31270R1M 至2024年12月19日
建筑业企业资质证书 B251563403 至2021年12月31日排污许可证 9151010070929531XG002U 至2023年07月16日
安全生产许可证 （川）JZ安许证字【2014】000552 至2026年03月13日建筑业企业资质证书 D251564077 至2023年06月30日
ISO 9001:2015 CN07/00271 至2024年05月09日拓利科技
ISO 14001:2015 CN09/21037 至2024年02月25日ISO 45001:2018 CN20/20146 至2024年02月28日
IATF 0398471IATF 16949:2016 至2024年05月09日
(SGS CN07/21153.01)硅宝好巴适 中国环境标志产品认证证书 CEC2023ELP00822741 至2028年2月6日
成都硅宝科技股份有限公司2022年年度报告全文从事石油加工、石油贸易行业
是 否从事化肥行业
是 否从事农药行业
是 否从事氯碱、纯碱行业
是 否
三、核心竞争力分析
1、技术优势公司是国家技术创新示范企业，拥有5家国家高新技术企业，拥有国家企业技术中心、国家实验室认
可（CNAS）的检验中心等国家级创新平台，以及四川省有机硅密封胶及装备工程技术研究中心、四川省博士后创新实践基地、成都市院士专家工作站等省市创新平台，每年保持研发费用投入占营业收入4%以
上，建立了国际一流的研发体系。2022年公司被国家知识产权局评为“国家知识产权优势企业”，硅特自动化被评为国家高新技术企业，安徽硅宝企业技术中心被评为安徽省企业技术中心。
公司坚持以市场需求为导向，自主研发出系列高性能有机硅密封胶产品，形成具有自主知识产权的核心技术，产品满足了建筑幕墙、中空玻璃、节能门窗、装配式建筑、光伏新能源、电子电器、电力防
腐、汽车制造、机场道桥、轨道交通、5G通讯等领域的市场需求，减少高端产品对国外进口品牌的依赖，
促进了国内产品结构调整。公司通过与四川大学、北京化工大学、电子科技大学、兰州大学、中科院成都有机所、安徽工业大学等科研院校开展产学研合作，利用高校院所人才优势和资源优势，开展前沿技
术探索和基础研究。
截止2022年12月31日，公司获得授权专利共计296项，其中美国发明专利3项，日本发明专利1项，中国发明专利146项，实用新型专利141项；主导和参与制定国际、国家、行业等标准98项；通过新产品新
技术科技成果鉴定或评估33项，其中6项达国际领先水平；检验中心获CNAS认可的参数112个。
2、规模优势公司深耕有机硅密封胶行业24年，已发展成为拥有6大生产基地的新材料产业集团，建成数条国际先
进的全自动化生产线、智能仓库及智能化控制系统。报告期末，已建成18万吨/年高端有机硅材料生产能力，是亚洲最大的高端有机硅密封胶材料生产基地。公司募投项目10万吨/年高端密封胶智能制造项目剩
余3万吨/年产能、硅宝新能源5万吨/年锂电池用硅碳负极材料及专用粘合剂项目建成后，公司产能将超过成都硅宝科技股份有限公司2022年年度报告全文
26万吨/年。随着公司生产规模不断扩大、生产设备升级改造、技术工艺持续优化，反应收率和产品质量稳步提升，成本优势进一步凸显，形成难以复制的竞争壁垒。
3、品牌优势公司拥有硅宝、TALY、好巴适、正基、海特曼、硅瑞特等品牌，拥有114枚注册商标，已在18个国
家和地区完成商标注册。其中“硅宝”商标于2012年获得国家工商总局认定的“中国驰名商标”， 公司产品通过美国UL、德国TUV、马来西亚SIRIM、欧盟RoHS、CABR绿色建材产品认证、CTC绿色建筑选用产
品、公安部消防产品型式认可、中电联CECC、中窗认证等多项国际国内权威认证，多项产品被列为国家重点新产品，获得国内外市场广泛认可。
在建筑类用胶领域，硅宝品牌连续多年登榜“建筑胶十大首选品牌”、“中国房地产供应商竞争力10强”、
“中国房地产供应链上市公司投资价值10强”等榜单；成功入围碧桂园、保利、绿地、华润、龙湖、世茂、
万达、星河等百强房地产品牌库，是万科采筑平台有机硅密封胶行业唯一的严选高级供应商；产品在国家体育馆、冬奥会速滑馆、大运会主场馆东安湖体育中心、北京大兴国际机场、天府国际机场、苏州东
方之门、济南汉峪金谷、国家会展中心、西安丝路国际会议中心、全球最大的水下植物园南京园博园等国家重点工程中成功应用。
在工业类用胶领域，公司持续扩大品牌影响力。公司连续两年上榜“中国光伏百强品牌”，与隆基、正泰等多家光伏头部企业开展深度合作。在电子电器行业，公司产品被中兴通讯、比亚迪、ATL、飞毛腿、
大疆无人机等知名企业所采用。在电力行业，公司防污闪涂料、绝缘材料、防腐材料等产品成功应用于国家能源集团、国家电网、中国石化、华能的重大工程中，远销法国、印度、韩国、巴基斯坦等国家。
在汽车行业，公司产品不断进入国际性知名企业供应链，为宇通、金龙等头部客车制造商，法雷奥、海拉、星宇、华域视觉等国内外知名车灯企业提供产品和服务，产品成功出口俄罗斯、泰国等国家。
4、人才优势公司拥有经验丰富的管理团队、勇于创新的技术团队、敢拼敢抢的销售团队、精益求精的生产团队
和敬业奉献的职能团队。公司创始人王有治先生是国内有机硅行业领军人物，享受国务院特殊津贴专家，
对推动中国有机硅密封胶产业化作出重要贡献。公司组建了老中青三代相结合的研发团队，深耕有机硅密封胶行业24年，形成了具有自主知识产权的技术体系，拥有研发人员208人，博士7人、硕士62人、中
高级职称60人、国家标准化管理委员会技术委员会委员4人。同时公司聘请了黄文润先生、王琪院士、张立群院士、徐坚教授等作为公司的专家顾问，为公司技术创新提供坚实的后盾。公司凝聚了一支勇于创
新、服务专业的应用技术团队，为客户提供及时、高效、专业的服务。公司培养了一批精益求精的产业工人队伍，其中省级劳动模范2人、成都工匠2人、高新工匠4人，1人荣获成都市五一劳动奖章，充分发
扬工匠精神，推动行业工艺革新，制造中国高品质产品。
成都硅宝科技股份有限公司2022年年度报告全文5、渠道优势
公司坚持以客户为中心、以市场为导向，在北京、上海、深圳、成都设立销售公司，在广州、武汉、
郑州、济南、南京、杭州、西安、厦门、海口、沈阳等省会城市和国家重点开发区如雄安新区设立办事处，营销网络遍布全国。公司销售渠道丰富，拥有经销商500余家、服务用户5,000余家，建立了良好的客
户关系。同时公司产品出口印度、德国、法国、韩国等20多个国家及地区，在京东、天猫、抖音等网络销售平台建立硅宝旗舰店，形成了直销、经销、网络营销等相结合的渠道优势。
四、主营业务分析
1、概述2022 年面对复杂多变的国际政治和经济形势，我国经济总量持续扩大，发展质量稳步提高。随着
有机硅下游市场进一步向一线品牌集中，公司作为有机硅密封材料行业龙头企业，为国家支柱产业及战略性新兴产业提供优质高端配套材料，凭借强大的技术、品牌、规模、平台、人才等优势，市场份额稳
步提升。
报告期内，公司围绕“建筑胶高歌猛进、工业胶挑起大梁、光伏胶担当大任、偶联剂多做贡献”的工作思路，面对高温限电、物流受限、原材料价格高开低走等一系列外部环境的严峻挑战，公司带领员工
坚守初心、共克时艰，采取多项措施积极应对，全力以赴战高温、保生产、促增长，实现经营业绩 24年持续增长。
报告期内，公司实现营业收入 269,449.77 万元，同比增长 5.43%；营业利润 27,709.60 万元，同比下降8.53%；归属于上市公司股东的净利润25,032.32万元，同比下降6.48%。
（一）经营业绩回顾
1、建筑胶稳居龙头建筑行业目前仍是有机硅密封胶最大的应用领域。公司深耕建筑胶行业多年，拥有良好的品牌知名
度、影响力和覆盖全国的销售网络，有极强的市场竞争力。公司产品广泛应用于建筑幕墙、中空玻璃、
节能门窗、装饰装修、装配式建筑等领域，采用经销为主、直销为辅的销售模式，深度拓展大客户、培育优质经销商、拓展新渠道，市场占有率继续提升，稳居行业龙头地位。
2022 年建筑产业加速转型升级，房地产行业变化较大。受房地产行业开工、竣工面积同比下降的影响，公司幕墙胶产品销售不及预期。随着装饰装修行业提档升级以及城市更新计划的实施，公司在中
空玻璃、节能门窗、装饰装修领域用胶销售继续保持增长。公司继续加大优质百强房地产企业品牌入围工作，新入围力高、金茂、阳光 100等房地产品牌库；优化与国内大型幕墙公司如江河、方大、远大，
成都硅宝科技股份有限公司2022年年度报告全文国内大型玻璃加工企业如南玻、台玻、信义、耀皮、旗滨等的合作；在装饰装修领域销售渠道进一步下
沉，开拓新渠道、发展新经销商，产品销量和市场份额继续提升。报告期内，受有机硅原材料和产品价格下行的影响，公司建筑类用胶产品实现销售收入167,310.74万元，同比下降5.53%。
2、工业胶突飞猛进工业领域是公司产品增长最快的领域。公司凭借强大的技术创新实力，持续加大品牌投入，抢抓市
场机遇，及时响应客户需求，拓展新应用领域，开发大客户和优质客户，快速提升工业胶市场份额。报告期内，公司工业类用胶实现销售收入65,632.18万元，同比增长30.74%。
2022 年光伏产业链各环节产量再创历史新高，光伏行业的高速发展显著增加有机硅密封胶的市场需求。公司为光伏产业提供光伏组件用密封胶、BIPV 用胶、光伏逆变器灌封胶、光伏胶膜助剂等产品。
公司光伏组件用密封胶已成功应用于隆基、中环、正泰、尚德、海泰等光伏头部企业，并出口印度、土耳其等国。报告期内，公司光伏行业用胶全年实现销售收入24,379.32万元，同比增长103.82%。
2022 年新能源汽车行业高速发展，汽车智能化、电子化及轻量化，动力电池制造等带来了导热密封材料、三防密封材料及结构粘接材料的需求增长，进一步打开了有机硅密封胶的应用市场。公司逐步
丰富导热、灌封、粘接和防护系列产品线，在高端电子产品中进口替代优势明显。公司电子导热胶系列产品已被中兴通讯、天马微电子、大疆无人机等高端客户批量采用。公司为新能源动力电池组装用胶提
供整体解决方案，可以为动力电池提供结构粘接、线束粘接、导热填充、三防密封等，动力电池用胶已经成功服务于宁德时代、比亚迪、ATL、多氟多、飞毛腿等知名企业。报告期内，公司电子电器行业用
胶实现销售收入27,318.03万元，同比增长28.68%。
同时，公司在电力防腐、特高压输变电、电网改造等多个领域全面发展，并持续拓展新业务。公司防腐材料及解决方案广泛应用于电力防腐、工程防腐，并在畜牧、桥梁等领域持续发力，公司在巩固五
大电力、中石化等业务合作基础上实现与中石油的合作突破。在汽车行业，公司为汽车车灯、汽车电子、
风挡玻璃等关键部位提供有机硅密封胶、聚氨酯密封胶、反应型聚氨酯热熔胶等系列产品，为宇通、金龙等头部客车制造商，法雷奥、海拉、星宇、华域视觉等国内外知名车灯企业提供产品和服务，产品成
功出口俄罗斯、泰国等国家。
3、硅烷偶联剂领域快速增长公司全资子公司安徽硅宝是主要开展硅烷偶联剂的研发、生产与销售的国家高新技术企业，拥有欧
盟注册认证产品 6项，产品广泛应用于光伏胶膜、密封胶、玻纤、涂料、塑料等行业。安徽硅宝重点聚焦光伏膜材行业，充分发挥产品优势，已经成为海优威、苏州赛伍、阿特斯等知名客户的主要供应商，
成为瓦克、三星、KCC 等知名企业的优质供应商，出口欧洲、美洲、东南亚等地区。安徽硅宝深入发成都硅宝科技股份有限公司2022年年度报告全文
掘市场潜力、深化技术改造、调整产品结构，大力提升产品品质和高附加值产品产量。报告期内，硅烷偶联剂实现销售收入32,924.49万元，同比增长22.59%。
4、海外市场逆势增长 电子商务初具规模公司坚持“走出去”策略，积极拓展海外市场。产品已远销德国、法国、韩国、印度、马来西亚、越
南等 20 多个国家和地区，并在这些国家建立了稳定的销售渠道，销量稳步增长。2022 年面对国际局势复杂多变、出口不确定因素增加的挑战，公司通过稳定老客户，加大对新领域、新区域和新客户的开发，
建筑胶、工业胶、硅烷偶联剂海外销售三管齐下，实现出口销售收入 13,155.51万元，同比增长 11.54%。
公司电子商务销售模式稳定，在天猫、京东旗舰店等线上业务销量持续增长的基础上，开通京东自营、抖音平台等新店铺，实现销售渠道全覆盖。通过不断丰富家用密封胶产品，推出全屋美容美缝系列
新品，满足消费者对装饰装修高端品质的要求，让硅宝产品走进千家万户。全年实现线上销售收入同比增长8.15%。
（二）品牌建设与市场推广公司持续加大市场品牌推广力度，旗下拥有硅宝、TALY、好巴适、正基、海特曼、硅瑞特等品牌，
“硅宝”是国家工商总局认定的“中国驰名商标”。经过 24 年的发展，公司深受市场、客户、行业、政府的广泛认可，成为中国有机硅密封材料行业龙头企业。
公司坚持以品牌促发展，打造全维度、年轻化、有活力的媒体平台。2022 年公司主动适应互联网时代传播理念，着力打造契合新媒体用户接受习惯的传播方式，通过抖音、微信视频号等新媒体引领行
业新风潮，单季度累计播放量超过 3000 万，品牌知名度和影响力大幅提升。同时，公司继续采用微信公众号、电视媒体、广播电台、机场广告等多种平台，全方位、多维度展示公司产品和品牌形象，公司
董事长接受财经早餐等专访，新华社、人民网、新华网、经济日报、经济参考报等多家国家级主流媒体相继对公司展开报道。
报告期内，公司深入推进市场推广工作，先后参加第五届中国国际光伏产业高峰论坛、第 28 届全国铝门窗幕墙新产品博览会、2022 年中国（大湾区）国际胶粘剂及密封剂展览会、2022 中国（遂宁）
国际锂电产业大会暨新能源汽车及动力电池国际交流会、2022 年世界显示产业大会等多场行业大型展会、交流会，连续第九年金牌协办建筑与幕墙设计高峰论坛，冠名首届 CBDA 建筑幕墙设计“硅宝杯”
大赛，进一步提升了公司在行业中的地位及品牌影响力。
报告期内，公司连续五年蝉联中国房地产供应商竞争力 10 强建筑胶榜单第一，2022 中国房地产配套供应商上市公司投资潜力 5强、建筑胶十大首选品牌等荣誉。在工业胶领域，与行业头部企业中兴、
比亚迪、宁德时代、隆基绿能等知名企业开展合作，连续入选中国光伏百强品牌，稳居有机硅密封材料行业龙头地位。
成都硅宝科技股份有限公司2022年年度报告全文（三）技术创新成果斐然
公司是国家技术创新示范企业，拥有 5家国家高新技术企业，在成都、深圳建立研发中心，搭建了国内一流的创新平台，包括国家企业技术中心、国家实验室认可（CNAS）的检验中心等国家级平台，
四川省有机硅密封胶及装备工程技术研究中心、四川省有机硅橡胶制备技术工程研究中心、四川省国际科技合作基地、四川省博士后创新实践基地、四川省知识产权试点企业等省级平台，成都市院士（专家）
工作站、成都市制造业创新示范中心等市级平台。2022 年公司募投项目“国家企业技术中心扩建”实施进展顺利，公司技术创新能力更上一个台阶。公司获评“国家知识产权优势企业”，硅特自动化被认定为
国家高新技术企业，安徽硅宝企业技术中心获评安徽省企业技术中心。
公司建立了健全的粘合剂相关技术体系，配备了国内一流的研发设备、检验仪器，深入开展以有机硅材料为主、其他新型材料为辅的产品开发和应用工作，技术涵盖有机硅密封胶、聚氨酯密封胶、有机
硅压敏胶、硅烷改性聚醚（MS）等多种体系。公司产品线齐全，为建筑、汽车等支柱产业、新能源、
新基建等国家战略性新兴产业的发展提供高端粘接密封材料。2022年公司聚氨酯产品成功入围“2022中国汽车供应链优秀创新成果”；拓利科技“有机硅 LOCA 胶水的开发”荣获 2022 世界显示产业大会“创新
成果奖”；有机硅压敏胶、CTP 动力电池聚氨酯导热结构胶等两项新产品通过新产品鉴定，达到国际先进水平。
2022年公司新申请专利 35项，其中发明专利22项，实用新型专利 13项；新获得国家授权专利 46项，其中国家发明专利 24项；新增参与制（修）订标准 5项，其中国际标准 1项；新增 2项新产品鉴
定，达到国际先进水平。
（四）工艺升级与产能提升公司深耕有机硅密封胶行业 24 年，已发展成为拥有 6 大生产基地的新材料产业集团，建成数条国
际先进的全自动化密封胶生产线、智能仓库及智能化控制系统，已形成 18 万吨/年高端有机硅材料生产能力。报告期内，公司募投项目10万吨/年高端密封胶智能制造项目进展顺利，二期3万吨/年生产线已
建成投产；拓利科技 2 万吨/年功能高分子材料基地及研发中心基本建成；安徽硅宝硅烷偶联剂技改项目顺利推进。同时公司开启硅碳负极材料新赛道，积极开展 5 万吨/年锂电池用硅碳负极材料及专用粘
合剂项目基础设施建设。公司所有在建项目全部建成投产后，公司产能将达到26万吨/年。
（五）完善激励体系，优化人才队伍人才是企业发展的核心竞争力。公司积极实施人才战略，持续引进高端人才，搭建人才梯队，优化
人才队伍，建立健全长效激励机制，满足公司发展需求。报告期内，公司完成董事会、监事会换届工作，
新一届经营管理团队年富力强，将促进公司经营管理决策的科学化、规范化、效率化。公司实行更积极、
更开放、更有效的人才引进和培养政策，汇聚行业人才资源，为公司高质量发展做好人才储备。报告期成都硅宝科技股份有限公司2022年年度报告全文
内，公司研发人员 208人，同比增长 11.8%；高端人才占比同比增长 6.6%，其中博士 7人、硕士 62人、
中高级职称 60 人。2022 年公司完成首次授予第二期股权激励股票解禁，109 名激励对象每股解禁收益率 492.36%；完成预留授予第一期股权激励股票解禁，25名激励对象每股解禁收益率 389.85%。实现骨
干员工发展与公司价值的深入绑定，让员工享受到公司发展的红利。
（六）投资与并购公司立足于新材料行业，坚持以有机硅材料为核心，其它新型材料为辅的发展战略，为国家支柱产
业和战略性新兴产业提供高端配套材料，重点发展高端建筑、电子电器、光伏新能源、动力电池、电力、
汽车制造等行业的应用。公司通过自身业务发展和投资并购成为新材料产业集团，实现业绩持续增长，
保持行业领先地位。
1、增资安徽硅宝2022年 9月 29日，公司使用自有资金或自筹资金向安徽硅宝增资 4,166万元，同时安徽硅宝以资
本公积转增注册资本 1,764 万元，总注册资本为 8,000 万元。本次增资将有利于提升安徽硅宝的资金实力，助力安徽硅宝产能扩充及业务发展，提升公司整体竞争力。
2、增资广西华纳2023 年 1 月，硅宝投资与广西华纳新材料股份有限公司（以下简称“广西华纳”）及其原股东等签
署《股权增资协议》，硅宝投资使用自有资金 3000 万元对广西华纳进行增资，增资完成后公司将取得广西华纳 3.53%的股权。本次增资款专项用于广西华纳扩产及日常生产经营。
3、向特定对象发行股票2021 年 3 月 15 日，公司完成向特定对象发行股票上市，本次发行股票 60,258,249 股，发行价格
13.94 元/股，募集资金总额为 839,999,991.06 元。募集资金主要用于 10 万吨/年高端密封胶智能制造项目、国家企业技术中心扩建和补充流动资金。10 万吨/年高端密封胶智能制造项目一、二期顺利建成并
投产，新增7万吨/年高端有机硅密封胶产能，剩余3万吨/年产线将在2023年建成投产；国家企业技术中心扩建项目顺利开展，进一步提升公司的技术研发实力和国际竞争力。
4、5万吨/年锂电池用硅碳负极材料及专用粘合剂项目进展公司于 2021 年 12 月在四川彭山经济开发区设立全资子公司硅宝新能源建设 1 万吨/年锂电池用硅
碳负极材料、4 万吨/年专用粘合剂生产基地、锂电材料研发中心，本项目计划总投资 5.6 亿元。目前项目正在积极推进基础设施建设，预计2023年完成全部基建工作。
成都硅宝科技股份有限公司2022年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 2,694,497,682.49 100% 2,555,679,738.57 100% 5.43%
分行业化工产品销售 2,658,674,080.50 98.67% 2,541,549,128.08 99.45% 4.61%
其他产品 35,823,601.99 1.33% 14,130,610.49 0.55% 153.52%分产品
建筑类用胶 1,673,107,346.71 62.09% 1,770,959,428.58 69.30% -5.53%工业类用胶 656,321,835.78 24.36% 502,016,316.19 19.64% 30.74%
硅烷偶联剂 329,244,898.01 12.22% 268,573,383.31 10.51% 22.59%其他产品 35,823,601.99 1.33% 14,130,610.49 0.55% 153.52%
分地区华东 945,455,619.40 35.09% 823,734,163.45 32.24% 14.78%
中南 612,939,283.35 22.75% 639,192,132.61 25.01% -4.11%西南 598,107,823.99 22.20% 570,729,854.04 22.33% 4.80%
华北 203,386,650.18 7.55% 241,566,296.12 9.45% -15.81%西北 147,187,312.49 5.46% 88,194,044.31 3.45% 66.89%
东北 55,865,941.95 2.07% 74,324,132.18 2.91% -24.83%境外 131,555,051.13 4.88% 117,939,115.86 4.61% 11.54%
分销售模式经销商 1,347,948,807.69 50.03% 1,250,631,838.79 48.94% 7.78%
直销客户 1,346,548,874.80 49.97% 1,305,047,899.78 51.06% 3.18%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业化工产品销售 2,658,674,080.50 2,142,767,726.00 19.40% 4.61% 7.71% -2.33%
分产品成都硅宝科技股份有限公司2022年年度报告全文
建筑类用胶 1,673,107,346.71 1,381,347,589.18 17.44% -5.53% -4.47% -0.91%工业类用胶 656,321,835.78 486,023,261.08 25.95% 30.74% 42.77% -6.24%
硅烷偶联剂 329,244,898.01 275,396,875.74 16.36% 22.59% 35.71% -8.08%分地区
华东 945,455,619.40 745,884,836.29 21.11% 14.78% 18.10% -2.22%中南 612,939,283.35 508,640,321.95 17.02% -4.11% -1.03% -2.58%
西南 598,107,823.99 474,007,084.20 20.75% 4.80% 7.78% -2.19%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用单位：元
报告期内的产品名称 产量（吨） 销量（吨） 收入实现情况 变动原因
售价走势原料价格下降，产品
建筑类用胶 110,239.03 112,669.29 1,673,107,346.71市场价格下降
原料价格下降，产品工业类用胶 24,296.97 24,462.79 656,321,835.78
市场价格下降原料价格下降，产品
硅烷偶联剂 6,321.59 6,408.92 329,244,898.01市场价格下降
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是 否
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减密封胶、硅烷偶 销售量 吨 143,541.00 132,915.28 7.99%
联剂（26化学原生产量 吨 140,857.59 135,879.27 3.66%
料和化学制品制造业） 库存量 吨 7,848.29 10,531.70 -25.48%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元成都硅宝科技股份有限公司2022年年度报告全文
2022年 2021年产品分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重建筑类用胶 原材料、人工、制造费用 1,381,347,589.18 63.67% 1,446,034,536.95 72.35% -4.47%
工业类用胶 原材料、人工、制造费用 486,023,261.08 22.40% 340,420,877.56 17.03% 42.77%硅烷偶联剂 原材料、人工、制造费用 275,396,875.74 12.69% 202,926,967.73 10.15% 35.71%
说明：报告期内，公司工业胶销售增长相应营业成本增加。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
根据全资孙公司成都赛立康医用材料有限公司的实际运作及经营情况，基于公司现阶段发展战略和发展规划考虑，公司决定注销该全资孙公司。2022 年末，公司已完成对成都赛立康医用材料有限公司
的注销手续。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 362,580,548.68前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 13.46%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 121,230,597.60 4.50%
2 客户二 73,426,043.38 2.73%3 客户三 61,429,390.23 2.28%
4 客户四 56,714,072.32 2.10%5 客户五 49,780,445.15 1.85%
合计 -- 362,580,548.68 13.46%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 813,059,480.72前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 42.55%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%成都硅宝科技股份有限公司2022年年度报告全文
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 319,338,958.60 16.72%2 供应商二 162,582,488.50 8.51%
3 供应商三 118,133,456.66 6.18%4 供应商四 113,945,746.50 5.96%
5 供应商五 99,058,830.46 5.18%合计 -- 813,059,480.72 42.55%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用本年较上年增加351.18万元，增长4.44%，主要系本
销售费用 82,688,931.57 79,177,109.88 4.44%年销售人员增加导致工资薪酬总额增加所致。
管理费用本年较上年减少238.99万元，下降3.66%，主要系公管理费用 62,844,002.05 65,233,880.19 -3.66%
司限制性股票部分解禁，相应的股权激励费用减少所致。
财务费用本年较上年减少333.54万元，降低382.70%，主要系财务费用 -4,207,028.92 -871,565.20 -382.70%
公司本年持有资金增加收取的利息收入增加所致。
研发费用 109,916,082.94 109,913,755.96 0.00% 无重大变动4、研发投入
适用 不适用主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
光伏组件用高性能有机 开发新一代用于光伏组件边框的高性能中试阶段 新产品开发 提高公司产品市场竞争力
硅密封胶的研制 有机硅密封胶产品高强度单组份聚氨酯密
开发用于汽车制造的聚氨酯密封胶产品 中试阶段 新产品开发 丰富公司产品体系封胶的开发
开发满足高温、低温、高低温循环、高超高导热系数、高可靠
温高湿、振动等可靠性测试的高导热、 中试阶段 新产品开发 开拓新应用领域性导热界面材料的开发
低热阻系列产品高首效长循环硅基负极
开发高比容量硅碳负极材料 中试阶段 新产品开发 新的业绩增长点材料的开发
开发出适用于有机硅密封胶的各类关键特种助剂的研制与开发 小试阶段 新产品开发 显著提升公司产品性能
助剂，显著提高密封胶关键性能。
光伏膜材用硅烷偶联剂提升EVA膜性能 中试阶段 新产品开发 提高产品市场占有率
的研究与开发公司研发人员情况
2022年 2021年 变动比例研发人员数量（人） 208 186 11.83%
研发人员数量占比 15.15% 14.19% 0.96%研发人员学历
成都硅宝科技股份有限公司2022年年度报告全文本科 104 86 20.93%
硕士 39 38 2.63%博士 7 6 16.67%
大专及以下 58 56 3.57%研发人员年龄构成
30岁以下 109 94 15.96%30~40岁 71 62 14.52%
40岁以上 28 30 -6.67%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022年 2021年 2020年研发投入金额（元） 109,916,082.94 109,913,755.96 76,355,363.78
研发投入占营业收入比例 4.08% 4.30% 5.01%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 1,655,397,646.59 1,410,256,637.57 17.38%
经营活动现金流出小计 1,528,580,997.40 1,234,720,719.48 23.80%经营活动产生的现金流量净额 126,816,649.19 175,535,918.09 -27.75%
投资活动现金流入小计 827,567,338.18 898,013,486.07 -7.84%投资活动现金流出小计 1,151,375,185.71 972,827,281.34 18.35%
投资活动产生的现金流量净额 -323,807,847.53 -74,813,795.27 -332.82%筹资活动现金流入小计 234,500,000.00 913,899,991.06 -74.34%
筹资活动现金流出小计 205,821,658.43 414,900,764.88 -50.39%筹资活动产生的现金流量净额 28,678,341.57 498,999,226.18 -94.25%
现金及现金等价物净增加额 -167,940,584.89 599,677,210.57 -128.01%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
成都硅宝科技股份有限公司2022年年度报告全文适用 不适用
投资活动产生的现金流量净额较上年度减少，主要是本年度购买理财产品支付的款项增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 6,383,379.16 2.31%公允价值变动损益 1,185,016.70 0.43%
资产减值 -143,430.43 -0.05%营业外收入 325,541.57 0.12%
营业外支出 1,136,101.01 0.41%信用减值损失 -8,177,180.64 -2.96%
资产处置收益 -1,034,897.01 -0.37%六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重
占总资 占总资 重大变动说明金额 金额 增减
产比例 产比例货币资金年末较年初减少20,555.68
货币资金 728,490,827.69 25.84% 934,047,662.99 31.52% -5.68% 万元，降低22.01%，主要系公司本期购交易性金融资产和支付原材料款增加所致。
应收账款 488,396,509.88 17.32% 509,521,871.81 17.19% 0.13% 无重大变动合同资产 8,527,163.64 0.30% 8,418,549.91 0.28% 0.02% 无重大变动
存货年末较年初减少9,382.27万元，降低25.37%，主要存货 275,935,192.96 9.79% 369,757,886.05 12.48% -2.69%
系库存商品库存减少所致。
固定资产年末较年初增加3,119.89万元，增长5.88%，主固定资产 561,394,569.83 19.91% 530,195,714.56 17.89% 2.02% 要系本年"10万吨/高端密封胶智能制造项目"和"2 万吨/年
功能高分子材料基地及研发中心"转固所致。
在建工程年末较年初增加1,599.87万元，增长17.38%，
在建工程 108,054,355.91 3.83% 92,055,640.60 3.11% 0.72% 主要系本年公司“10万吨高端密封胶智能制造项目”投入建设所致。
使用权资产 3,181,630.19 0.11% 4,246,166.51 0.14% -0.03% 无重大变动短期借款年末较年初增加15,250.00万元，增长
短期借款 234,500,000.00 8.32% 82,000,000.00 2.77% 5.55%185.98%，主要系公司本年借款增加所致。
合同负债年末较年初减少1,532.99万元，下降31.19%，
合同负债 33,814,273.85 1.20% 49,144,181.55 1.66% -0.46%主要系公司本年收到的尚未结算的货款减少所致
租赁负债 1,933,508.10 0.07% 2,916,887.61 0.10% -0.03% 无重大变动成都硅宝科技股份有限公司2022年年度报告全文
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益的 本期计
本期公允价 其他项目 期初数 累计公允价 提的减 本期购买金额 本期出售金额 期末数
值变动损益 变动值变动 值
金融资产1.交易性金融资产（不
1,185,016.70 1,185,016.70 1,107,000,000.00 884,000,000.00 224,185,016.70含衍生金融资产）
2.衍生金融资产3.其他债权投资
4.其他权益工具投资金融资产小计
投资性房地产生产性生物资产
其他应收款项融资 120,248,415.22 30,971,005.07
上述合计 120,248,415.22 1,185,016.70 1,185,016.70 1,107,000,000.00 884,000,000.00 255,156,021.77金融负债 0 0
3、截至报告期末的资产权利受限情况年末固定资产中有原值3,293.70万元，净值2,164.77万元的房屋抵押给成都银行龙泉驿支行，为全资
子公司成都拓利科技股份有限公司在成都银行龙泉驿支行的1,000.00万元借款提供抵押担保。
年末无形资产中有原值738.23万元，净值550.58万元的土地使用权抵押给成都银行龙泉驿支行，为公司全资子公司成都拓利科技股份有限公司在成都银行龙泉驿支行1,000.00万元银行借款提供抵押担保。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度43,660,000.00 0.00 0.00%
成都硅宝科技股份有限公司2022年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变
闲置两本期已使 已累计使 内变更 更用途 更用途 尚未使用募
募集 募集资金 尚未使用募 年以上募集方式 用募集资 用募集资 用途的 的募集 的募集 集资金用途
年份 总额 集资金总额 募集资金总额 金总额 募集资 资金总 资金总 及去向
金金额金总额 额 额比例
向特定投 存放于募集2021年 资者发行 83,128.28 6,823.52 41,919.13 0 0 0.00% 42,807.26 资金专户及 0
股票 购买理财合计 -- 83,128.28 6,823.52 41,919.13 0 0 0.00% 42,807.26 -- 0
募集资金总体使用情况说明公司根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《首次公开发行股票并在创业板上市管理办法》、《上市公司监管指
引第2号--上市公司募集资金管理和使用的监管要求》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号--创业板上市公司规范运作》等法律、法规、规章和规范性文件以及《成都硅宝科技股份有限公司章程》的有关规定，结
合公司实际情况，制定了《募集资金专项存储及使用管理制度》。根据募集资金管理制度规定，公司对募集资金采用专户存储制度，
并严格履行使用审批手续，以便对募集资金的管理和使用进行监督，保证专款专用。
2022年1-12月，公司严格按照《募集资金三方监管协议》和相关法律法规的规定存放、使用和管理募集资金，并履行相关义务，未发生违法违规情形。截止2022年12月31日，公司募集资金专户余额为：1007.26万元。
成都硅宝科技股份有限公司2022年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
是否已变更 募集资金 截至期末投 项目达到预 截止报告期 是否达 项目可行性调整后投资 本报告期投 截至期末累计 本报告期实
承诺投资项目和超募资金投向 项目(含部 承诺投资 资进度(3)＝ 定可使用状 末累计实现 到预计 是否发生重总额(1) 入金额 投入金额(2) 现的效益
分变更) 总额 (2)/(1) 态日期 的效益 效益 大变化承诺投资项目
10万吨/年高端密封胶智能制造项目 否 52,000 52,000 5,766.57 15,425.45 29.66% 建设期三年 7,513.51 8,528.86 不适用 否国家企业技术中心改建项目 否 8,000 8,000 1,056.95 3,339.79 41.74% 建设期三年 0 0 不适用 否
补充流动资金项目 否 24,000 23,128.28 0 23,153.89 100.11% 0 0 不适用 否承诺投资项目小计 -- 84,000 83,128.28 6,823.52 41,919.13 -- -- 7,513.51 8,528.86 -- --
超募资金投向不适用 否 0 0 0 0.00 0.00% 0 0 不适用
合计 -- 84,000 83,128.28 6,823.52 41,919.13 -- -- 7,513.51 8,528.86 -- --分项目说明未达到计划进度、预计收益的
募集资金投资项目中“国家企业技术中心扩建项目”和“补充流动资金”无法单独核算收益，所实现的效益体现在公司的整体业绩中；投资项目“10情况和原因（含“是否达到预计效益”选择
万吨/年高端密封胶智能制造项目”可单独核算项目效益，虽尚未完全建设完成，但已逐步实现项目效益。
“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变化的情况说明 项目可行性未发生重大变化。
超募资金的金额、用途及使用进展情况 不适用募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用
募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用适用
根据公司2021年3月25日第五届董事会第十八次会议和第五届监事会第十八次会议通过的《关于使用募集资金置换先期投入自筹资金的议案》，同意募集资金投资项目先期投入及置换情况 公司使用3693.04万元募集资金置换先期投入的自筹资金，以上置换已取得四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）出具的川华信专（2021）
第0072号鉴证报告，公司独立董事对上述事项发表了明确同意的意见，保荐机构中信建投证券股份有限公司对上述事项出具了明确的核查意见.2021年4月公司已完成3693.04万元的置换。
适用用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 2021年6月1日召开第五届董事会第二十次会议及第五届监事会第二十次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，
同意公司在保证募集资金投资项目的资金需求以及募集资金使用计划正常进行的前提下，使用闲置募集资金不超过 20,000.00万元用于暂时补充流动资成都硅宝科技股份有限公司2022年年度报告全文
金，使用期限不超过董事会批准之日起12个月，到期将归还至募集资金专户。公司独立董事对该议案发表了独立意见，保荐机构对该事项发表了同意的核查意见。截止2022年3月14日，公司已将暂时补充流动资金的募集资金18,000.00万元归还于募集资金专户。
2022年3月25日召开第五届董事会第二十六次会议及第五届监事会第二十四次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目的资金需求以及募集资金使用计划正常进行的前提下，使用闲置募集资金不超过20,000.00万元用于暂时补充
流动资金，使用期限不超过董事会批准之日起12个月，到期将归还至募集资金专户。公司独立董事对该议案发表了独立意见，保荐机构对该事项发表了同意的核查意见。截止2022年12月31日，公司使用募集资金暂时补充流动资金19,500.00万元。
项目实施出现募集资金结余的金额及原因 不适用尚未使用的募集资金用途及去向 尚未使用的募集资金存放于募集资金专户及用于募集资金投资理财。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他不适用
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
成都硅宝科技股份有限公司2022年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司 公司
主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润名称 类型
硅宝 有机硅密封胶子公司 250,000,000 1,103,678,046.31 575,042,329.77 1,300,230,535.56 127,586,499.55 115,197,697.50
新材 及配套项目安徽
子公司 硅烷偶联剂 40,700,000 139,421,148.99 107,093,545.92 346,079,150.38 27,864,406.28 24,633,676.22硅宝
拓利 化工产品生子公司 52,800,000 330,787,451.26 225,968,339.76 222,112,179.88 17,042,409.18 15,899,312.63
科技 产、销售等报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势随着中国经济发展，中国有机硅产业在全球竞争中优势愈加明显，下游需求十分旺盛，我国正从硅
材料大国向硅材料强国发展。2023 年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，国内将大力实施扩大内需战略、为加快构建新发展格局、着力推动高质量发展提供有力支撑。有机硅材料作为建筑、汽车
等支柱产业中不可替代的关键配套材料，需求将进一步扩大；光伏、新能源汽车、动力电池、5G 等新兴领域的高速发展更将带动有机硅需求进一步增长。中国有机硅产业将持续增长并向高性能、高附加值
产品转型，国产替代进口产品趋势愈发明显，行业集中度继续提升。
（二）公司发展战略公司将深入贯彻“对客户负责、对员工负责、对社会负责、对投资者负责”的管理理念，坚持“技术
不断创新、品质精益求精、服务及时有效”的经营方针，继续倡导“创新、协作、敬业、感恩”的企业文化。坚持以有机硅材料为核心，其它新型材料为辅的发展战略，为国家支柱产业和战略性新兴产业提供
高端配套材料，提升科技创新能力，实现企业可持续发展，打造国际知名的新材料产业集团。
未来，公司将坚持主营业务，扩大生产规模，建设西南、华东、华南三大生产基地，更加贴近市场、
服务用户，巩固建筑胶行业龙头地位，提高工业胶市场占有率。积极布局新能源、锂电池材料行业，大力发展硅碳负极材料，逐步形成“双主业”发展模式。公司将深入推进创新驱动发展战略，加强国家企业
成都硅宝科技股份有限公司2022年年度报告全文技术中心建设，建立成都、深圳、上海、北京四大研发中心，构建完善的研发体系，开发高附加值产品，
为用户创造价值。公司将积极利用资本市场优势加快外延式发展，围绕新材料行业实施相关多元化发展战略，开展投资并购，实现业绩持续增长，力争在公司发展的第三个十年实现产值百亿元目标。
（三）2023年经营计划2023 年中国经济将在高基数的基础上稳步增长，保持高质量发展战略。在国家经济持续发展、产
业结构不断调整、行业集中度不断提高的外部环境下，公司将紧跟行业发展趋势，保持业绩高速增长。
继续秉承“高质量，高服务”的管理主题，坚持“建筑胶敢拼敢抢、光伏胶担当大任、电子胶乘胜而上、
汽车胶勇于开拓、偶联剂多做贡献、锂电材料实现突破”的工作思路，计划公司全年实现产值突破 40亿元。
1、做好产品 做大主业公司计划建筑胶销量同比增长 30%，继续提升在高端建筑行业的市场占有率，巩固建筑胶行业龙
头地位；工业胶计划销量同比增长 50%，重点拓展公司产品在光伏新能源、电子电器、动力电池、汽车、电力等领域的应用，与行业标杆客户、龙头企业深度合作，快速扩大市场占有率；硅烷偶联剂国内
市场与海外业务并驾齐驱，实现业绩稳步增长。
2、加快建设 扩大产能公司将继续推进募投项目10万吨/年高端密封胶智能制造，建成剩余3万吨/年生产线；加快硅宝新
能源 5 万吨/年锂电池用硅碳负极材料及专用粘合剂项目建设，完成基建工作；完成安徽硅宝硅烷偶联剂技改项目，扩大光伏用硅烷偶联剂产能；推进眉山拓利 2 万吨/年功能高分子材料基地及研发中心项
目全面投产。
3、持续投入 创新驱动公司坚持以技术创新为核心竞争力，推进募投项目“国家企业技术中心扩建”，开展有机硅材料关键
技术研究，与四川大学、兰州大学、安徽工业大学、行业标杆企业等开展“产学研用”合作，开发高附加值产品；推动新技术、新工艺的转化和新产品、新领域的应用，为用户创造价值；设立上海研发中心，
加强国际交流与合作。
4、投资并购 拓宽领域公司将紧跟行业前沿技术发展趋势，围绕公司战略规划，积极寻求外延式发展，开展投资并购，重
点在有机硅材料、粘合剂、锂电材料等行业寻求投资合作，拓宽业务领域，提升公司整体规模和实力。
5、数字转型 管理升级成都硅宝科技股份有限公司2022年年度报告全文
公司将加大对数字化建设的投资，推进数字化转型，推动管理升级。优化企业组织结构，充分发挥各分子公司优势，实现集团内部资源共享、协同发展。搭建数字化管理架构，建立智能、清晰、科学的
经营管理流程，为企业经营赋能。
（三）可能面对的风险
1、宏观经济波动风险国际环境对国内经济形势的影响依然具有较大不确定性。若国内宏观经济增长不及预期或行业政策
出现重大调整，将对公司产品的市场需求产生不利影响，从而影响公司业绩。
2、原材料价格波动风险公司的生产成本主要由原材料成本构成，原材料价格的剧烈波动对公司利润的影响很大。公司与供
应商建立良好的合作关系，同时有机硅上游新增产能较多，基本能够保障供应安全。
3、应收账款风险国内产业政策的变化导致部分客户资金紧张，随着销售规模的不断扩大，公司可能面临应收账款增
加的风险。公司贯彻以经销为主、直销为辅的销售模式，选择规模大、资信良好、实力雄厚、与公司有着长期合作关系的经销商；公司针对不同的直销客户采取不同的结算方式，通过积极调整销售策略、加
强客户信用评级，加大应收帐款控制力度、回款催收力度等措施保障资金安全，降低应收账款风险。
4、新项目建设不达预期风险公司近年来开展系列新建、扩建、改建项目，是公司未来业绩的主要增长点。如项目建设进度过慢
或不达预期，将会影响公司业绩增长。公司将组建专业团队，协调多方资源，推进项目建设进度，保证项目如期投产。
成都硅宝科技股份有限公司2022年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用谈论的主要 调研的基本情
接待 接待 接待对接待时间 接待对象 内容及提供 况
地点 方式 象类型的资料 索引
盘京投资 刘荣、马欣；刘子立；华鑫证券 张涵、杜飞、傅鸿浩、黎江涛、臧天律；刘智超 天弘基金；韩庆 中金基金；李恩国 阳光保险资产；郭旭 中融基金；罗裕章金友资产管理；于化鹏 方正证券自营；石泰华 大家资产；
袁立 南方基金；黄昱颖财通证券资产管理；李虒 中金基金；杜志君榕树投资；闵晓平国信自营；王炎太混沌投 2021年经营2022年01 电话 http://www.cnin
公司 机构 资；李泽明 国海资管；李若一 招商银行理财子公司；季家泰 水印投资；任昶旭 九富投资；浙商证券 李辉、张玉 情况和行业月18日 沟通 fo.com.cn
龙；马睿 长江养老；曹擎 银叶投资；吴闽晋 亚鞅资产；江崇义 偕沣投资；刘树德 天风资管；刘少卿 泰达宏利； 发展等赵森 诺安基金；段一帆 摩根华鑫；杨丽蓉 惠普投资；沈国琼 环逸投资；张泽京 恒大人寿；龚诚 国华人寿；何智
超 财通资管；尹哲 博时基金等大成基金 魏庆国、郭玮羚、王帅、张家旺、赵蓬；融通基金 李文海；信达澳银 冯明远、齐兴方、吴凯、宋东旭、
张兆舒、万科麟；东证资管 毛鼎；南方基金 袁立、吴冉劼；华西银峰 沈兆君；万象华成 刘子立；摩根士丹利 段一帆、于双；富国基金 沈衡；大成基金 谢家乐；华夏久盈 王德彬；太平洋资管 沈维；上海盘京投资 马欣；大家
资产 余科；招商基金 朱红裕；中邮人寿 赵扬；泰康养老保险 周仁；泰康资管 王铎霖；中信建投 卢昊、邓胜、任 2021年经营2022年02 电话 http://www.cnin
公司 机构 效磊、张博、邓天泽、陶爱普、彭岩；深圳望正资产 张金贵；安庆云透投资 奕兴裕；上海光大证券 李行杰；建信 情况和行业月15日 沟通 fo.com.cn
理财 倪睿；万众城集团 钟华；上海趵朴投资 王建元；厦门中略 侯传波；敦和资产 陈俊源；上海乘是资产 李泰； 发展等华润元大基金 哈含章；光大永明 孙伟娜；中国民生银行 陈飞；福建天朗资产 张梦男；深圳中安汇富资本 戴春
平；中国金谷国际信托 刘畅；上海健顺投资 汪湛帆；北京阳光天泓 刘汉云；浙江初九投资 张永胜；德邦证券 杨啸宇；上海环懿 杨伟；北京宏道投资 卫保川；宁波神通 徐志超；北京宏道 丁开盛等
博时基金 曾豪；华富基金 邓翔；中邮基金 李俊；兴银基金 石亮；汇华理财 于宏杰；新华基金 吴裕；摩根士丹利华鑫基金 沈箐、段一帆；建信基金 黄子凌、张湘龙、蒋超；阳光保险 唐岩；泰康养老 周仁；华宝基金 袁银泉；
华商基金 张文龙、黄露禾；富国基金 沈衡；睿远基金 崔文琦；弘毅远方 黄振东；玖阳投资 周洁；翎展投资 刘建；源阖投资 齐肇中；盘京投资 马欣；亘曦资产 袁大钊；博颐资产 张宇涛；鸿道投资 王凯；中睿合银 谭玮康；
从容投资 茅珈恺；合众易晟 张友胜；成泉资本 王海斌；沣京资本 冯飞洋；民生理财 陈风；万和证券 田明华；广 2021年经营发证券 于洋；财信证券 陈书剑；长江资管 吴启芸；方正证券 祖广平；上犹益憬 范曜宇；贝莱德 Alex Tang；招商 情况、公司
2022年04 电话 证券 曹承安；华安基金 李晓峥；工银瑞信基金 张姝丽；富安达基金 孙绍冰；太平资产 赵洋；复星保德信 李心 项目建设情 http://www.cnin公司 机构
月04日 沟通 宇、郭睿；方正富邦基金 巩显峰、曹卫东；信璞投资基金 蒋锐；华夏资本 张舒媛；兴银基金 石亮；融信盈通 陈 况及行业发 fo.com.cn霖；King Tower 吕伟志；胤胜资产 杨藻；青鼎资产 张国栋；和聚投资 邱颖；瞰瞻资产 周仁；复胜资产 洪麟翔； 展等
深圳泽瑞私募 于博文；Pinpoint 林建军；中欧瑞博李镜池；秋阳投资 郑捷；温莎资本 周玮；胜算资产 乐松；富银城投基金 刘华峰；诚通基金 刘博；华安证券 王强峰、王鹏；景泰利丰公司 吕伟志；华夏基金 常亚桥；生命保险
李燕玲；景顺长城 刘彦春；大家资产 李超、张翔；绿庭投资 洪历；富安达基金 栾庆帅；博道基金 王伟淼；九泰基金 杨千里；禾永投资 张文乾；安信基金 陈琛；中信资管 程伟庆；新华资产 陈振华；平安基金 姬长春；磐泽资
产 熊威明；石峰投资 戴纪煌；富荣基金 郎骋成；前海联合基金 黄超；万家基金 傅一特；国信自营 康睿强；中邮成都硅宝科技股份有限公司2022年年度报告全文
人寿 赵扬；九泰基金 王鹏；弘康人寿 王东；中银基金 李建；太保资产 王晶；东方证券资产管理 蔡志鹏；国信证券 杨林、薛聪、张玮航、曹熠；富国基金 郭舒洁；广银理财 阮铭；景泰利丰 吕伟志；中信保诚 王国强；新华资
产 朱战宇；瀚川投资 胡金戈；东方睿石 唐谷军；中融基金 郭旭；惠升基金 巢前；方正富邦基金 刘蒙；PrincipalPeter Luo；中信证券袁健聪、柯迈；信泰人寿余汉松；粤信资产 陈金红；上汽颀臻 王凌力、沈怡雯；方瀛投资
Neil Tu；前海聚龙 郝旻；大筝资产 周沛宁；国银资本 胡勇军； 民生加银基金 肖志伟；中信股衍辜岚；金建投资龚嘉斌；洪泰投资 刘畅；Brilliance 胡誉镜；太平资产 赵洋；中信里昂 尤娜；华融证券 史鑫；望正资本 刘陈杰；
源阖投资 张毅；银叶投资 李悦；澄怀投资 蔡骏临；金建投资 周孟夏；非马投资 鲁长剑；平安资产 孙驰；五地投资成佩剑；鹏扬基金 陶永超；华润元大 哈含章；长城财富 胡纪元；长城财富 张海钧；华夏基金 常亚桥；睿石投
资唐谷军；中邮人寿 朱战宇；望正资本 汪程程；清华控股 陈禹；长城财富 王卫华；万家资产 李公民；碧云资本徐惠琳；国都自营 汪元刚；中车金证 秦岭；平安基金 张晓泉；信银理财 薛潇；上海卓尚 伍佳焜；广东逸信 罗
欣；龙航资产 姚文峰；禹合资产 周海霞；国寿养老 于蕾；阜阳鑫鼎 康勇；泊乐泽道 沈斌；国投瑞银基金 吴翰；
中信固收 高飞；上海玖鹏 阮翚；勤远投资 傅真卿；望正资本 李楠；菁菁投资 周洁欣；恒复投资 宋杨湾；同创伟业 肖嘉骏；壹德资产 项光隆；至璞资产 于逸凡；万象华成 刘子立等。
一季度经营南方基金 郑勇；泰康资产 王铎霖；前海联合 李瑞龙、孟晓婧；前海开源 黄智然；国信证券 张玮航；浦银安盛赵 情况、公司
2022年05 实地 http://www.cnin公司 机构 宁、陈晨、郑双超、柯聪伟、姚卫巍；东方基金 曹钧鹏；汇丰晋信 赵洋；华泰柏瑞 王鹏；民生证券 李阳；长城 在建项目情
月27日 调研 fo.com.cn电新 黄楷；华创建筑 王彬鹏等 况及行业发
展等博时基金 王晗、蔡滨、沙炜、贺宝华、程沅、汪欢吉、张建辉；华夏基金 马生华；富国基金 沈衡；吴一静、中信
保诚基金；赵翔 国华人寿；陶庆波 华宝兴业基金；刘晟 中庚基金；尚广豪 嘉实基金；何泽俊 前海开源基金；郑小兵 汇丰晋信基金；徐文浩 英大保险；彭柏文 惠升基金；熊威明、金鹰基金；杨晓虎 深圳战新产业投资；宋磊
农银汇理基金；黄振航 华夏基金；郑晖 拾贝投资；踪敬珍 海富通基金；谢夫 国寿安保基金；祁莉文 永诚保险；
赵伟 天治基金；李阳民生证券；郭祝同 中信建投（国际）金融；吴正明 国海证券；孙驰 平安资产；周仁 泰康养老； 翟旭 上投摩根；何帅 DymonAsia Capital (HK) Limited；陈飞 中国民生银行；蔡国亮 兴银基金；胡加琪 长江 2022年经营
2022年06 电话 证券；张友胜 西藏合众；李龙峰 招商证券；付饶上海乘是资产；于博 渤海银行；翁晋翀 浙商证券；陈勤 上海盘 情况、产品 http://www.cnin公司 机构
月16日 沟通 京投资；吴偎立 建信养老金；朱哲先 渤海银行；顾兴茂鹤壁投资；范飞 诺德基金；曾鸿轩 华宝基金；李燕玲 生 应用情况及 fo.com.cn命保险；杨楠森 厦门金恒宇；李韵怡、鹏华基金；中信建投 卢昊、陶爱普；李学峰 香港京华山一国际集团；李架 行业发展等
西南证券自营；王启兆 安联投资；孙伟 东北证券研究所；黄昊 睿亿投资；王云骢 广发基金；王佳音 永赢基金；
鲁长剑、上海非马投资；古武 申万菱信基金；赵一鸣 钦沐资产；陈琛 安信基金；林竹 上银基金；唐天 观富资产；张丽新 中银资管；陈博贤 阳光资产；贾金健 通用集团投资；孙宗胜、前海合智投资；吴玲子 西北工业大
学；梁娟、张艳梅、蒋婧雯 上海电气；林宁、刘涛 中国南山开发集团；黄楷、任颖 长城证券；成都汇阳投资 张琳、胡林江、冯利勇、吴前等
南方基金 史博、郑晓曦、卢玉姗；招商基金郭锐、谢今；建信理财 汪径尘；长城基金 李金鸿；融通基金 李文公司2022年
海；中信保诚 孙惠成；信达证券 洪英东、尹柳；农银汇理 宋磊、王皓非；国海富兰克林基金 吉晟；海通研究所一季度经营
刘威、李智；中信资管 黄俊豪；上海焱牛 周洁钦；招商基金 李毅；Oasis Management (Hong Kong)LLCYolanda2022年06 电话 情况、公司 http://www.cnin
公司 机构 Zhang；复星保德信人寿 李心宇；博威投资 吴广利；宝盈基金 张伟；上银基金 林竹；汇信资本 谷歌；华融基金月24日 沟通 项目建设情 fo.com.cn
蒋晓锋；平安资管王晶；盘京投资 马欣、刘荣；Principal Global Investors Group Peter Luo；DM Capital Group 赵妍况及行业发
洁；工银瑞信基金 崔月寒；建信养老 吴偎立；申万宏源 余洋、杨梅；兴业基金 代举鹏；建信信托周孟夏；北京展
天下溪投资 张世刚；深圳市红石榴 何英；东海基金 吴倩羽；沣京资管 王世超；通用技术集团 潘澍阳；湖南轻盐成都硅宝科技股份有限公司2022年年度报告全文
创投 苏炳昆；申万宏源 马昕晔；博颐投资张宇涛；惠升基金 彭柏文；煜德投资 孙佳丽；锦绣中和 杨亮；北京骥才资本 林浩、兰川杰；浙商证券（自营） 翁晋翀；东北证券自营 吴江涛；上海潼骁投资 王喆；博时基金施永
辉；友邦资产 田蓓；汇泉基金 罗永峰；昊泽致远 臧竞二；金建投资 周孟夏；朱雀投资 梁作强；惠升基金 巢前；
华宝兴业基金 曾豪；瑞锐投资 陈洪；兴业基金、徐玉良；圆信永丰 党伟；招商证券（自营） 曾志；沣杨资管 丁凌霄；上海鼎朔投资 袁颖；上海名禹资产 钟剑；申万宏源证券（香港） 王坦；天弘 余然；中信保诚基金、吴一
静；汇丰晋信基金 郑小兵；国信证券 薛聪、刘子栋；建信理财 栾天悦；中国人保 马凌云；东方证券 郭哲；汇丰晋信基金 韦钰；银华基金 吴颖；长江养老 马睿；华泰资管杨林夕；上海步耘投资 杨哲乾；平安资管 孙驰；长宜
（北京）私募 于博；九颂山河 张咖；立龙资产 方重寅；深圳市景泰利丰 何少；沣京资本管理 冯飞洋；国泰君安、杨冬庭；诺安基金 李迪；兴业全球 朱璘；深圳泽鑫毅德 李尚衡；禹合资管 周海霞；华龙证券 邓鹏怡；深圳
纽富斯 徐继强；天弘基金 杨大志；东方证券 蒋蛟龙；德邦证券申屠旺；上海域秀资本 陈大伟；上海国际信托 陆方；上海睿扬投资屈霞；杭银理财 徐廷玮；华夏基金 佟巍；华安基金 周阳；浙商基金 王斌；浙商资管 赵媛；瑞
锐投资 陈洪；瑞达基金 李湧；东吴基金 朱冰兵；华宝基金 陶庆波等。
鹏华基金：王云鹏、陈璇淼、孟昊、李沙浪、梁超、王曦炜、李璞；国泰基金：钱肖杰、饶玉涵、陈异、叶烽；
中欧基金：王习；中信建投：卢昊、陶爱普；禹合资产周海霞；国金证券 李含钰、姚云峰；上汽颀臻资产管理 王凌力；人保养老 刘树德；承珞资本 林田心；紫阁投资 薛奇；海通创投 林中杰；淳厚基金 顾伟；睿扬投研 钟浩；
华宝信托顾宝成；泰康养老 周仁；上海聆泽 赵明轩；五矿资本 杜维吾；未来资产证券 金兑任；汇丰晋信 郑小 2022年经营2022年07 电话 兵；相聚 王坚；红猫资产 孙斌；安信证券投资委研究部 何炜；宝新资产闫鸣；国金证券 金维；华安基金 李晓 情况、公司 http://www.cnin
公司 机构月01日 沟通 峥；中银基金 王寒；云南信托 高洪涛；新华基金 巩显峰；汐泰投资 刘子豪；泰信基金 刘雨馨；杭州兴健资管 柳 产品应用及 fo.com.cn
韩民；睿远基金朱璘；源乐晟 吴雨哲；茂源资本 钟华；上海胤胜资管 杨藻；盛宇资产 张亚辉；通用技术 潘澍 行业发展等阳；新华基金 巩显峰、兴业资管 顾伟；中欧基金 许崇晟；汇丰晋信基金韦钰；汇安基金 丁华清；农银汇理 罗文
波；天弘基金 刘智超；淳厚基金 吴若宗；东方自营 郭哲；民生加银基金 陈洁馨；汐泰投资 何恒；承珞（上海）
投资 林田心；上海慧琛私募基金、黄盼盼；上海同犇投资 李智琪；方正证券 方杰、张文臣、刘晶敏等。
中欧基金 许崇晟；大成基金 张家旺；民生证券 李阳；建信养老基金 刘洋；鹏华基金 刘文昊；盘京资产马欣；华泰柏瑞基金 王鹏；信达澳亚基金 李琳娜；巨星集团 王依；金元证券 黄斌；翰聚资产 徐翔；长城证券 于夕朦、范
杨春晓；中泰证券王华炳；宏道投资 季巍；天风证券唐婕、虞延腾；上海睿扬投资 屈霞；宝盈基金 陈金伟；西藏东财基金 周威；长沙牧童私募基金 李雪明；中纬资产管理 董一平；深圳港丽投资 刘建；北京久阳润泉 吴林军；
晨燕资产管理腾兆杰；博时基金 曾豪；上海方御投资 朱俊；千合资本 王亮；深圳市金之灏基金 陈飞云；浙江旌公司业务拓
安投资 韩慧某；淳厚基金 陈文；东方基金 陈鸿燊；汇泉基金 罗永峰；北京睿谷投资刘志国；上海煜德投资 孙佳展、公司产
2022年07 电话 丽；长隽资本投资 龙娴；天风证券 杨滨钰；中信建投证券资产管理部 王晨宇；天风证券资管 邱天；上海同犇投 http://www.cnin公司 机构 品应用情况
月07日 沟通 资 李智琪；浙江翊晟资产管理周宇益；深圳望正资产管理 汪程程；华夏未来资本管理 褚天；宁波幻方量化投资 fo.com.cn及行业发展
徐程惠；德邦资产管理 孔祥国；上海潼骁投资 辛政先；承珞（上海）投资 林田心；深圳宏鼎财富李小斌；上海同等
犇投资 蔡字宇；浙江墨钜资产 黄田；深圳前海华杉投资 万志民；国寿安保基金 祁善斌；深圳市泰石投资 韦思发；上海胤胜资产管理 杨藻；上海斯诺波投资管理牛和智；泓诺基金管理 林骏祺；华夏未来资本管理 褚天；德邦
自营 申屠旺；恒泰证券 韩晓红；招商银行理财 彭治力；上海沃珑港资产管理 宋正元；PinpointAsset ManagementLimited Ivan Zhou；华融证券资管部 张舒媛；中信资本（深圳）投资 杨大志；厦门坤易投资 伟毅；上海聚劲投资
张超；泰康资产管理 程翔中银基金 刘高晓；安信基金、陈琛；新华资产 陈振华；国华人寿 石亮；瑞远基金 钟明；绿庭投资 洪历；博道基 公司半年度
2022年08 电话 http://www.cnin公司 机构 金 王伟淼；华安基金 刘伟亭；华泰柏瑞 盛 豪；华宝基金 徐程惠；南方基金 郑勇；泰康资管 经营情况、
月26日 沟通 fo.com.cn谢吉；上投摩根 翟旭；中邮人寿 赵扬；华安证券 邓冬方；东方证券自营 郭哲；富安达基金 栾庆帅；国信自营 公司产品应
成都硅宝科技股份有限公司2022年年度报告全文康睿强；南华基金 许蕾；国富 张琼钢；广发 王云骢；中信产业基金 杨涛；华安证券 王强峰；东方证券资产管理 用情况及行
蔡志鹏；银华基金 唐能；诺德基金 刘先政；建信养老金 臧赢舜；南华基金 冯果；兴银 陈冠雄；东方自营 江舟； 业发展等嘉实基金 谭丽；泰康资产 刘少军；茂典资产 王俊峰；弘康人寿王东；嘉实基金 齐海滔；深圳老鹰投资 李闫；平
安养老 王晓林；深圳纽富斯投资 徐继强；银河基金杨文超；博时基金 沙炜；融通基金 李文海；博时基金 王增财；银河基金 杨文超；富国基金沈衡；上海拾贝） 郑晖；上海国际信托 陆方；国泰君安 杨冬庭；浙江如山汇鑫
创投 李海滨；泰康资产 黄成扬；山西德合源投资 王煜森；佛山市美的投资 林平；华夏基金佟巍；上海重阳投资陈洪；深圳市泽鑫毅德投资李翔；德邦证券 申屠旺；信达澳亚基金 伏涛；睿远基金 朱璘；深圳水规院投资 胡仁
贵；浙江浙商证券资管 赵媛；上海东方证券资管 蒋蛟龙；华宝基金 陶庆波；远信（珠海）私募基金杨大志；歌斐资产 陈大伟；上海国际信托 陆方；长江养老 马睿；浙商基金 王斌；杭银理财 徐廷玮；北京富瑞达资管 李湧 ；华
安基金 周阳；山东鲁商私募（投资）基金李献刚；禹合资产管理 周海霞；上海睿扬投资 屈霞；诺安基金 李迪；
民生证券研究院 李 阳；易方达基金 李鹏南；建信基金 李若兰；银河基金 石磊；南方基金 应帅；富国基金黄彦东；申万菱信基金 古武；华宝兴业基金 徐程惠；泰康资产 翟一柠；华宝基金 王凌霄；嘉实基金刘美玲；易米基
金 程伟庆；华夏久盈 王德彬；兴银基金 张海钧；天弘基金 刘智超；翀云资本 俞海海；东方资管 蒋蛟龙；宝盈基金 曹潜；中再资管 赵勇；南方基金、郑勇；上海玖鹏资产 薛博宇；融通基金 李文海；上海季胜投资 刘青林；富
国基金 毕天宇；银河基金 杨文超；上海玖鹏资产 郭鹏飞；浙江韶夏投资 李超；国寿养老洪奕昕；湘财基金 贝敏；平安资管 孙驰、张良；友邦保险 田蓓；华宝兴业基金陶庆波；中欧基金 许崇晟；鹏华基金 王云鹏；东海基
金 何泽林；海通自营 黄晓明；中意资产范启航；贝莱德资产 神玉飞；浙江景和资产 俞谷声；富国基金赵晨阳；
诺安基金 曲泉儒；创金合信基金 李江；国金基金 吴佩苇；Marco Polo Pure AssetManagement Hannes Kwong；锦绣中和（北京）资管杨亮；申九资产 唐宇；东吴基金 朱冰兵；上海盘京投资 马欣；太平资管 赵洋；兴证全球基金
李楠竹；上投摩根基金 薛晓敏；上海尚近投资 赵俊；东莞证券 李志敏；Trivest Advisors 禾其投资 王祥麒；浙商证券（自营） 翁晋翀；融通基金 李文海；长信基金 孙亦民；东方证券翟淑星；拾贝投资 郑晖；申万宏源 陈旻；宏
利资产管理香港 李文琳；景林资产管理 李署；中信资产管理 邱颖；DymonAsia Capital (HK) Limited HE Shuai 何帅；博颐投资 张宇涛；华福证券有限责任公司 魏征宇；禹合资产管理 周海霞、潘显罡；华夏基金常亚桥；上海留
仁资产管理 严舰；诺安基金 曲泉儒；上汽资管 王凌力；申万研究所 马昕晔；中信证券（自营） 黄俊豪；禾永投资 张文乾；厦门金恒宇投资 刘学；上海崇山投资周苧；光大保德信 李心宇；西部利得基金 温震宇；远策投资 吴
林军；广发基金 王云骢；龙航资产管理 顾铭驰；红土创新基金 陈方园；登程资产 于骏晨；昊泽致远（北京）投资臧竞二；上投摩根基金 杨鑫；长盛基金 刘旭明；光大保德信基金 苏淼；海南旗泓私募基金 王一琅；泰康资产
陈增博；鹏华基金 张朱霖；汇丰晋信基金 韦钰；深圳市明曜投资曾昭雄；中邮人寿保险赵扬；中国国际金融 马栋；北京成泉资本 王海斌；红塔证券资管 俞海海；上海潼骁投资 王喆；金元顺安基金 侯斌；盘京投资 陈勤；上
海益理资管陈加栋；山东千泰私募投资 卢军飞；远信投资 黄垲锐；鞍资广州 邹舰；华润元大基金 哈含章；广州市航长投资 麦浩明；浙江华舟资产管理 涂礼成；上海大威德投资张亚北；创金合信基金 胡尧盛；创金合信基金管
理 李江；平安资管 王承炜；上海崇山投资 周苧；融通基金 商小虎；安信基金 钟光正；上投摩根基金 冯自力；银河基金 方伟；禾永投资 马正南；信诚基金孙浩中；富国基金 毕天宇；长城基金 赵波；嘉实基金 谭丽；银华基金
石枞；华宝兴业基金 徐程惠；群益投信 Jocerly；农银汇理杨伟；金建投资 周孟夏；韩国投资信托运用（KoreaInvestment Management Co.,Ltd）Liu Zhuo Yu；锦绣中和（北京）资管 杨亮；沙钢集团投资 毛龙飞；千合资管 王
亮；财信证券 陈书剑；中融基金 张智浩；华创证券研究所王彬鹏、王鲜俐、李娜；上海利幄私募基金 向遥；国海证券（资管） 吴正明；博时基金 王增财；上银基金 林竹；招商证券资管 徐桂磊；开源证券（资管） 麻烁华；中
邮创业基金张腾；远策投资 吴林军；深圳市红筹投资 刘健阳；国泰基金 王开荣；北京成泉资管 王雯珺；泰达宏利基金 刘少卿；上海大朴资管 刘渝东；瑞橡资本 马腾；青鼎资产易海涛；上汽金控 姚思齐；七曜投资 林浩；青
成都硅宝科技股份有限公司2022年年度报告全文鼎资产 易海涛；德亚投资 吕丹；涌竹投资 刘孟茜；七曜投资 林浩；工银瑞信基金 刘昭；诺德基金 阎安琪；光大
银行孙挺臻；中信里昂 Victoria Xu；中庚基金 刘晟；中邮理财 陶俊；中信建投 田山川；富国基金 沈衡；远策投资李超；上投摩根基金 冯自力；禹合资产 潘显罡；融通基金 刘安坤；万丰友方 张荣福；旌安投资 韩慧某；重阳战
略 陈心；理臻投资 张旭；前海互兴资产 刘姝仪；育泉资产、祝斌；兴业证券 储乐延；金广资产 周俊陶；中信证券 柯迈；浙江国信投资 韩华；东兴证券 刘佳玮；青鼎资产 张国栋；海南和煦 陈中雷；广发证券 王俊爽；海南容
光投资 韩飞；财通证券 毕春晖、朱健等。
民生证券 李阳；盘京投资 马欣；东方红资产 秦绪文；东方红资产 蔡志鹏；东方红资产 黄天潇；亘曦资产袁大公司主营业
钊；信达澳亚基金 李琳娜；光大保德信基金 詹佳 ；兴全基金 朱喆丰；兴银基金 蔡国亮；博时基金 刘晶；同犇投务经营情
资 高振威 国华兴益资管 刘一瑾；宁银理财 孙文瑞；德邦基金金烨；湘财基金 贝敏；诺德基金 杨雅荃；财通资产2022年09 电话 况、公司在 http://www.cnin
公司 机构 康艺馨；银河基金 杨文超；平安资产 孙驰；融通基金 李文海；博时基金 施永辉；长城证券 吴念峻；长城证券 何月13日 沟通 建项目情况 fo.com.cn
郭香池；长城证券黄俊峰；摩根士丹利华鑫基金 段一帆；摩根士丹利华鑫基金 施同亮 ；阳光资产 刘腾尧；平安及产品应用
养老 王晓林、张延明；人保资产 肖迪；边域基金 夏天；万家基金 汪洋，融通基金李文海；国盛证券 杜鹏；中欧领域等
投资；银河基金；华富基金等。
东方红 蒋蛟龙；国源信达 王琦；华富基金 朱程辉；国联安基金 王剑；华夏基金 黄振航；阳光资产 王晓君；中信保诚基金 孙鹏；中信资管 罗四维；方正证券研究所 韩广智；中金资管 曾伟；鹏华基金 曾稳钢；西部利得基金 梁
晓明；尚雅投资 韩红成；同犇资本蔡字宇；富邻投资 余伟毅；太平基金 赵梓峰；平安资产 孙驰；天弘基金 刘智超；环懿基金 常先通；长信基金 付磊；敦和资产管理 陈文敏；大摩华鑫 朱睿；东方自营 金彦；中国人寿养老保 工业胶、建
2022年09 电话 马志强；凯石基金 王磊；国海富兰克林 张琼钢；环懿投资 杨伟；光大保德信基金 华叶舒；摩根士丹利华鑫基金 筑胶经营情 http://www.cnin公司 机构
月27日 沟通 薛一品；宁波信石投资 韩林和；汇丰晋信基金 郑小兵；太平洋证券研究院 于庭泽、王哲、查方龙、郑丹璇、刘 况及原材料 fo.com.cn莹；杭州长谋投资 李谦；国华人寿 石亮；浦银安盛 毕斌；青岛金光紫金创投 雷静、韦珂嘉；汇添富 孙驰；深圳 价格等
茂源财富管理 钟华；泰康养老 周仁；国海资管 吴正明；杭银理财 刘艾珠；上海递归私募基金夏冬生；武汉山水私募基金 周筱彧；招商基金 林斌；益民基金 陈江威；祎正恒诚资产管理 FelixYim；上海天猊投资 曹国军；太平
洋证券；太平资管 刘晟；深圳中天汇富基金 许高飞；万象投资 刘子立；华西银峰 沈兆君等。
博时基金 沙炜；招商基金李世伟；嘉实基金 刘帅；盘京投资 陈勤；富果投资 范海洋；碧云资本 吕品贤；海南容光投资 韩飞；前海聚龙 林继斌；上海合远 汪福强；淳厚基金 顾伟；中信证金 陈睿；多和美李冉；朴易资产 宋
伟；国信证券 康睿强；建信信托 程亦涵；中意资产 臧怡；至璞资产 毛卫文；西藏中睿合银 杨珂；理臻投资 张旭；万丰友方 张荣福；锦成盛资产王松；相聚资本 白昊龙；中信证券 柯迈；盈峰资本 张庭坚；光大金控 郭立
新；理臻投资 朱裕君；平安资产 孙驰；禹合资产 周海霞；紫阁投资 滕兆杰；富鑫资本李嘉祺；复胜资产 戴卡娜；中银基金 邵璟璐；旌安投资 韩慧某；中泰证券 刘强；东方资管 蒋蛟龙；中信建投邓天泽、陶爱普刘岚；远 2022年三季
信（珠海）私募基金杨大志；东证资管 桑柳玉；厦门金恒宇投资 林仁兴；中信保诚 胡喆；拾贝投资 郑晖；建信 度经营情2022年10 电话 理财 郝子南；广发资管 王莎；上海正心谷投资 孔德明；上海慎知资管 陈增博；万象投资刘子立；南方基金 郑 况、公司项 http://www.cnin
公司 机构月25日 沟通 勇；国海证券 吴正明；中国民生银行 闫晓宇；上海利幄私募 向遥；融通基金 李文海；上海远策投资 李超；中融 目建设情况 fo.com.cn
基金 周桓；平安资管 孙驰；兴银基金石亮；中邮理财 陶俊；富国基金 沈衡；建信理财 郝子南；中信证券 张晓 及未来发展亮；海通证券 刘蓬勃；厦门金恒宇投资 沈怡雯；上海盘京投资 陈勤；众安在线财产保险 徐文浩；汇华理财于宏 规划等
杰；厦门金恒宇投资 黄易；中国民生银行股份 陈飞；汇泉基金 周晓东；中信集团 王源民生证券研究院 李阳、赵铭；上银基金林竹；上海趣时资产 张宏云；广发基金 王琪；天弘基金 刘智超；平安资产 孙驰；银河基金 杨文
超；华安基金 周阳；上海远信投资 刘广旭；益民基金 王聪颖；中意资产臧怡；华宝兴业基金 陶庆波；国海富兰克林基金管 赵宇烨；上海煜德投资 孙佳丽；建信理财 郝子南；杭州哲云私募 朱寅；国泰君安资管 花健掉、杨冬
庭、曹剑；上海景熙资产管理朱鹏州；佛山美的投资 林平；融通基金 李文海；博时基金 王增财；银河基金 杨文成都硅宝科技股份有限公司2022年年度报告全文
超；国泰君安 巫恺洋；湧和资本 何宝；华宸未来基金 谷雨；信诚人寿 张博；南方资产翁开松；圆信永丰基金 田玉铎；宁波梅山保税港区信石投资 韩林和；厦门金恒宇投资 刘学；天弘基金 刘智超；武汉山水私募基金 周筱
彧；陕西星河投资 李明；开源证券研究所 金益腾、徐正凤、龚道琳；明河投资 姚杰；大成基金 彭博；深圳中天汇富 许高飞、齐家（上海）资管牛建斌；沣京资本 冯飞洋；富安达基金 李飞；安信基金 陈琛；西部利得基金 曹
斌佳；广发基金 王云骢；太平基金 田发祥；天弘基金 刘智超；创金合信 李晗 亘曦资产袁大钊；华夏理财 秦丹；
兴业证券自营 储乐延；上海尚近投咨 赵俊；杭银理财 刘艾珠；西部证券 刘小龙；光证资管 卞绍华；兴银理财 陈亚龙；季胜投资 刘青林；中意资产 藏怡；国泰基金 张锴；中邮理财 陶俊；长城财富保险资管 胡纪元；鸿道投资
王凯；睿远基金 周睿洋；浦银理财 蒋俊；浙商 景徽；国华人寿 石亮；泰达宏利基金孟杰；东证资管 毛鼎；华商基金 彭欣杨；中信资管 罗四维；华泰保险资管 杨林夕；华安证券 刘天其；绿庭投资 洪历；广发 牛璐；平安 孙
驰；遵道资产 陈筛林；天弘基金刘智超；江信基金 谢爱红；东方证券资产管理 蔡志鹏；华安基金 刘伟亭；广发田文舟；国信自营 康睿强；兴业证券资管 蒋文超；新华资产 陈振华；弘康人寿 王东；建信牛兴华；招银国际 郭
彦君；平安基金姬长春；平安养老 王晓林；东吴基金 吴昌柏；南京证券自营化工 顾诗园；中信资管 程伟庆；翼虎投资 胡杰；光大证券资管 应超；国富张琼钢 ；长盛基金 郝征；淡水泉 罗怡达；中邮创业基金 张屹岩；诺安基
金 耿诺中欧基金 许崇晟、息荣雪；兴全基金李楠竹；景顺长城 王平川；兴证资管 孙鹏；歌斐资产 王敬琰；国泰君安 沈
唯、杨冬庭；西南证券 陈中亮；中泰证券 孙颖、韩宇；宝盈基金 侯嘉敏；华泰保兴基金黄俊卿；长江证券 李剑；永诚财产保险 祁莉文；京华山一国际 李学峰；兴业证券 张勋；民生证券研究院 李阳；东方阿尔法基 潘令
2022年三季梓；汇丰晋信 严瑾；信达澳银基金伏涛；利幄投资 李宗锐；嘉实基金（上海）卓佳亮；泰康养老保险周仁；易方
度经营情达基金 亓辰；国海资产 吴正明；银华基金 华强强；中信资管 陈汗；横琴人寿 郭雅绮；正心谷资本 孔德明；方正
2022年11 电话 况、公司项 http://www.cnin公司 机构 富邦基金 巩显峰；中银国际资管 白冰洋；上海季胜投资刘青林；西部利得 曹斌佳；湘财基金 贝敏；博时基金 沙
月16日 沟通 目建设情况 fo.com.cn炜；中邮人寿保险 朱战宇；中银国际资管 陈冠雄；禾永投资 杨晨昊；国联安基金 张一健；中加基金 黄晓磊；中
及未来发展意资产 臧怡；嘉实基金谢泽林；广发自营 黄勇；翀云投资 戴德舜；长城财富保险 胡纪元；宁泉资产 陈逸洲；重
规划等庆德睿恒丰资管 江昕；华夏基金 李明斯；中邮人寿保险 杨琛；光大保德信基金黄波；建信理财 汪径尘；平安资
管 孙驰；东海基金 杨红；广发基金 王琪；国寿资产 杨子霄；博道基金 钱程；惠升基金 范习辉；非马 王中华；上海晨燕资管 倪耿皓等。