尤洛卡精准信息工程股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）所处行业基本情况
尤洛卡自成立以来，聚焦、深耕于智慧矿山智能装备制造和智慧矿山服务领域。公司以先进的信息技术、数字技术和智能制造能力为基础，向客户提供智能化的产品和专业化的服务，已成为智慧矿山智
能化产品、智慧化方案的专业综合供应商。同时，公司通过实施适度多元化的发展战略进入国防军工和精密光学等业务领域。
根据国家标准《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业涵盖软件和信息技术服务业、专用设备制造业。从应用对象来看，公司主业所处的细分行业为智慧矿山，多元化业务所处细分行
业主要为国防军工。
（二）行业发展概况我国政府对智慧矿山建设高度重视，从国家层面到地方政府相继出台一系列法规政策，明确智慧矿
山智能化建设目标、建设内容、验收标准等具体要求，并给出相应的指导意见与建议。目前，智慧矿山的建设从煤矿逐步延伸到非煤类矿山，我国已进入全方位矿山智能化建设的时期。
1、智慧矿山简介智慧矿山建设以矿产资源安全、智能、绿色、低碳开发为基础，将新一代信息技术、智能制造技术
与矿业开发技术深度融合，采用先进的科学技术装备与现代管理理念，构建全面感知、实时互联、自主学习、动态预测、科学决策、协同控制的智能系统，实现矿山资源开采、运输、安全保障、经营管理等
全流程的智能化运行，为矿业产业高质量发展提供强劲的推动力。智慧矿山建设是一个复杂的系统工程，将对全面提升矿业产业层次、形成产业竞争优势、提高经营管理水平起到积极的推动作用，全面开
展智慧矿山建设已经成为我国矿业产业实现高质量发展的必由之路。
2、智慧矿山行业主要法规和政策报告期内，国家相关部门继续制定、下发相关法规和政策，推动智慧矿山行业发展，下发的主要法
规和政策如下：
序号 发文时间 发文单位 文件名称 主要内容煤矿安全设施设计应当包括煤矿水、火、瓦斯、冲击地压、煤尘、顶
1 2024年1月 国务院 《煤矿安全生产条例》板等主要灾害的防治措施，符合国家标准或者行业标准的要求。
尤洛卡精准信息工程股份有限公司2024年年度报告全文加强煤矿、非煤矿山、尾矿库等重点场景安全生产、应急处置机器人
应急管理 《关于加快应急机器人2 2024年1月 研制与应用，提升机器人在高风险环境的作业水平、复杂环境的智能
部、工信部 发展的指导意见》化水平、恶劣条件下的防护水平。
《矿山安全生产治本攻国家矿山安 提出通过三年治本攻坚，矿山机械化、自动化、信息化、智能化水平
3 2024年3月 坚三年行动方案(2024-监局 显著增强，实现矿山井下人员减少10%以上。
2026年)》《2024年能源工作指导总结全国首批智能化示范煤矿建设成效，更大范围、更高水平推进智
4 2024年3月 国家能源局意见》 能化煤矿建设。
构建适应行业发展趋势、满足技术迭代要求、引领产业转型升级的煤《煤矿智能化标准体系 矿智能化标准体系，加快推动重点标准研制，持续强化标准实施应
5 2024年3月 国家能源局建设指南》 用，全面提升智能化煤矿建设水平，培育发展新质生产力，支撑煤炭
行业高质量发展。
国家矿山安监局、应急《关于深入推进矿山智 到2026年，建立完整的矿山智能化标准体系，到2030年，建立完备
6 2024年4月 管理部、国能化建设促进矿山安全 的矿山智能化技术、装备、管理体系，实现矿山数据深度融合、共享家发改委等发展的指导意见》 应用，推动矿山开采作业少人化、无人化。
七部门到2027年，初步建立煤炭产能储备制度，有序核准建设一批产能储
国家发改《关于建立煤炭产能储 备煤矿项目，形成一定规模的可调度产能储备。到2030年，产能储
7 2024年4月 委、国家能备制度的实施意见》 备制度更加健全，产能管理体系更加完善，力争形成3亿吨/年左右
源局的可调度产能储备。
《关于进一步加快煤矿 积极有序推进生产、经营、管理环节智能化改造，重点推进大型煤矿8 2024年5月 国家能源局 智能化建设促进煤炭高 和灾害严重煤矿智能化改造。到2025年底前建成单个或多个系统智
质量发展的通知》 能化，具备条件的要实现采掘系统智能化。
国家发改 加快煤矿安全智能化发展。新建煤矿原则上按照智能化标准设计建《关于加强煤炭清洁高
9 2024年9月 委、工信部 设，大型煤矿和灾害严重煤矿要加快智能化改造，具备条件的要实现效利用的意见》
等六部门 采掘系统智能化。
加快5G远程掘进、远程综采、无人矿卡等场景规模推广，推动5G2024年11 工信部等十《5G规模化应用“扬帆”
10 与矿山行业系统融合，构建一体化数智矿山方案，建设一批5G矿月 二部门 行动升级方案》
山。
国家矿山安以支撑矿山安全生产为基本目标，涵盖了矿山地质安全保障、矿山建
2024年12 监局、国家《矿山安全标准体系建11 设、重大灾害防治、开采、设备设施、信息与智能化、安全管理及服
月 标准化管理设指南》务等业务领域。
委员会以上法规和政策的出台，进一步补充完善了矿山智慧化建设的标准体系，推动了智慧矿山的建设进
程，为行业内企业的发展提供了良好的政策和市场机遇。
3、智慧矿山行业发展情况2024 年,我国强力推进矿山基层基础建设，加强关键技术和先进适用装备攻关，全面推进矿山安全生
产标准化体系达标创建和矿山安全科技赋能，强化科技支撑能力建设和矿山安全信息化、智能化建设。
报告期内，智慧矿山行业发展呈现以下特征：
（1）煤矿智能化建设进入全面智能化发展的阶段目前，我国煤矿智能化建设进入加快发展、纵深推进新阶段，但仍面临着建设进展不平衡、运行水
平有待提升、核心技术装备支撑不足、人才保障亟需加强等问题，推动煤矿智能化向更大范围、更深层尤洛卡精准信息工程股份有限公司2024年年度报告全文
次、更高质量发展，已成为我国煤矿智能化建设的下一步工作重点。2024 年 5 月，国家能源局下发《关于进一步加快煤矿智能化建设促进煤炭高质量发展的通知》，全面推进建设煤矿智能化发展。按照通知
规划，到 2025 年底，大型煤矿要建成单个或多个系统智能化，具备条件的要实现采掘系统智能化；鼓励300万吨/年以上的生产煤矿全面推进主要生产环节智能化改造，力争率先建成全系统智能化煤矿；鼓励煤
矿企业持续优化完善主要生产系统智能化建设技术方案，强化多系统联动耦合，努力实现单个系统智能化向煤矿整体智能化升级。
新的发展阶段，煤矿智能化建设呈现新的发展特征。行业加强新一代通信技术、人工智能（AI）、
数据中心、操作系统等信息基础设施建设，推进高精度矿用传感器、控制器、工业基础软件等研发应用和重点危险环节智能化改造，进一步推广 AI 视频智能监控、井下高精度定位等系统，强化数据融合共享，
逐步实现煤矿生产、经营、管理等数据的智能分析和统一管理，全面增强生产安全保障能力。总而言之，
在保障煤炭安全稳定供应的前提下，煤矿积极有序推进生产、经营、管理环节智能化改造，重点推进大型煤矿和灾害严重煤矿智能化改造，为保障煤炭安全稳定供应、构建新型能源体系提供有力支撑。
（2）煤矿智慧化建设和绿色低碳发展呈现协同融合的发展趋势2024年，全国煤炭产量约 47.6亿吨，智能化产能占煤炭总产能的比例提升至 50%以上，统筹推进煤
电项目建设，建立煤电清单管理机制，有序推进规划内项目建设投产，夯实兜底保障作用，一次能源生产总量持续增加，能源自给率保持在 80%以上，我国能源安全保障能力和绿色低碳发展水平进一步巩固
提升。根据2024年底召开的全国能源工作会议部署，我国将在2025年有序核准建设一批智能化水平高、
安全有保障的大型现代化煤矿，继续实施煤炭清洁高效利用行动计划，全年煤炭产量力争达到 48 亿吨左右，大型煤矿基本实现智能化。煤矿智慧化建设和绿色低碳发展呈现协同融合的发展趋势。
我国煤矿智能化建设已进入加快发展、纵深推进的新阶段，但仍面临着建设进展不平衡、智能系统常态运行水平不高、关键核心技术有待突破、人才保障亟需加强等问题。针对我国煤矿智能化建设基础
与生产技术条件复杂多样、发展不平衡不充分的现状，我国将加快推进智能化、数字化、绿色化的协同融合，推动煤炭生产的智能化向煤炭开发利用全产业链的智能化发展。未来几年是煤矿智能化发展的关
键窗口期和重要机遇期，行业内公司深化共性问题研究，聚焦突破行业关键难题，准确把握煤矿智能化建设现状，有望抓住煤矿智能化建设重点任务和重要方向提供的发展机遇。
（3）非煤矿山智能化建设提速扩面全国非煤矿山智能化建设呈现出良好发展势头，顶层设计持续加强，各地积极探索推进，工艺装备
技术不断创新，减人提效增安初见成效。2024 年 9 月，国家矿山安全监察局召开全国非煤矿山智能化建尤洛卡精准信息工程股份有限公司2024年年度报告全文
设现场推进会，公布全国 135座非煤矿山应用了透明地质技术，近 4,000个固定岗位实现了无人值守，地下及露天矿山智能凿岩、爆破、铲装、无人驾驶等技术应用比例大幅提升。推动非煤矿山智能化建设是
推动矿山安全治理模式向事前预防转型的重要手段，非煤矿山智能化建设提速扩面。
当前，我国非煤矿山智能化建设还处于初级阶段，发展不平衡不充分问题仍然突出。为推动非煤矿山智能化建设进程，国家相关部门将积极推进《关于深入推进矿山智能化建设促进矿山安全发展的指导
意见》的贯彻落实，以智能化新突破带动矿山行业转型升级。未来几年，我国非煤矿山智能化建设将聚焦关键环节，加快关键技术装备研发攻关，推动智能化矿山数据融合共享，并围绕灾害严重、高海拔矿
山和发生事故矿山开展智能化建设集中攻坚，具备条件的大型矿山加快推动全环节全系统智能化。
（4）智慧矿山安全治理模式向事前预防转型近年来，我国矿山智能化建设蓬勃发展，取得积极成效，但还存在发展不平衡、不充分、不协调等
问题。为深入贯彻落实《中共中央办公厅国务院办公厅关于进一步加强矿山安全生产工作的意见》，深入推进矿山智能化建设，促进矿山安全发展，国家矿山安监局、应急管理部、国家发改委、工信部等部
门于 2024 年 4 月联合制定并下发了《关于深入推进矿山智能化建设促进矿山安全发展的指导意见》，深入推进矿山智能化建设，推动矿山安全治理模式向事前预防转型。
智能化建设是推动矿山安全发展、保障国家能源资源安全的重要举措。按照指导意见的规划，我国将在 2026 年建立完整的矿山智能化标准体系，实现矿山数据融合互通和环境智能感知、系统智能联动、
重大灾害风险智能预警，全国煤矿智能化产能占比、智能化工作面数量占比、智能化工作面常态化运行率分别不低于 60%、30%、80%，煤矿、非煤矿山危险繁重岗位作业智能装备或机器人替代率分别不低于
30%、20%，全国矿山井下人员减少 10%以上，打造一批单班作业人员不超 50人的智能化矿山。到 2030年，我国将建立完备的矿山智能化技术、装备、管理体系，实现矿山数据深度融合、共享应用，推动矿
山开采作业少人化、无人化，有效防控重大安全风险，矿山本质安全水平大幅提升。
（5）矿山机器人迎来发展机遇2024 年 1 月，应急管理部、工信部联合下发《关于加快应急机器人发展的指导意见》，指出要重点
研制针对井工矿透水、火灾、瓦斯、顶板坍塌等事故的高效救援机器人和预警机器人等矿山机器人，加强煤矿、非煤矿山、尾矿库等重点场景安全生产以及应急处置机器人研制与应用，提升机器人在高风险
环境的作业水平、复杂环境的智能化水平、恶劣条件下的防护水平。到 2025 年，研发一批先进应急机器人，大幅提升科学化、专业化、精细化和智能化水平，建设一批重点场景应急机器人实战测试和示范应
尤洛卡精准信息工程股份有限公司2024年年度报告全文用基地，逐步完善发展生态体系，应急机器人配备力度持续增强，装备体系基本构建，实战应用及支撑
水平全面提升。
2024 年 4 月，国家矿山安监局、国家发改委、工信部等部门联合下发《关于深入推进矿山智能化建设促进矿山安全发展的指导意见》，同样指出矿山生产要加快危险繁重岗位作业机器人替代，制定系列
措施推动矿山机器人的发展。相关部门将发布《矿山机器人重点研发目录》，鼓励有条件的地区构建完整产业链，研发各类矿山机器人，填补各类矿山机器人研发应用空白；研究应用机器人集群协同调度，
丰富机器人应用场景，鼓励矿山企业逐工种、逐岗位分类制定机器人替代方案，做到能替尽替等措施。
以上相关政策措施将有力地推动矿山机器人的发展，矿山机器人将迎来发展机遇。
（6）矿山安全新质生产力成为智慧矿山建设的新动力2024 年 6 月，国家矿山安监局会议指出，坚持科技创新引领，全力培育发展矿山安全新质生产力，
实现科技兴安、强安、护安，以矿山安全良好成效助力经济社会高质量发展。发展矿山安全新质生产力，
既要强化矿山安全科技支撑，建好、管好、用好矿山安全领域重点实验室，发挥矿山安全行业标准化技术委员会技术支撑作用，又要凝聚矿山安全科技工作合力，加大科技攻关力度，加强瓦斯、水、火、冲
击地压等重大灾害防治关键难点攻克，着力解决矿山深部开采系列“卡脖子”问题。随着智慧矿山建设的深入推进，矿山安全新质生产力或将成为智慧矿山建设的新动力。
矿山智能化建设和矿山安全新质生产力的融合性增强，新技术、新装备、新工艺、新材料在矿山智能化建设中的应用场景更广。矿山安全新质生产力有利于推进矿山技术装备更新迭代升级和矿山安全科
技装备水平提档升级，引导社会力量开展矿山机器人研发，推动危险繁重岗位机器人替代落地见效，提高矿山生产的安全性。在矿山安全新质生产力的推动下，进一步建设矿山安全感知数据联网，完善矿山
风险监测预警系统功能，实现矿山安全数字化有效管控，推动智慧矿山向更高层次发展。
4、多元化业务的行业发展状况国防是一个国家、一个民族生存与发展的安全保障，与人民福祉息息相关。当今世界百年变局加速
演进，国际政治纷争和军事冲突多点爆发，国内反分裂斗争形势复杂严峻，我国安全形势不稳定性不确定性增大，军事斗争任务艰巨繁重。近年来，为维护国家主权、安全、发展利益，适应中国特色军事变
革的需要，我国在经济社会持续健康发展的同时，总体保持国防支出合理稳定增长，促进国防实力和经济实力同步提升。2025年全国一般公共预算安排国防支出 1.81万亿元，比上年执行数增长 7.2%，以保障
国防科技和武器装备重大工程、重点项目顺利实施，巩固提高一体化国家战略体系和能力，保障国防和尤洛卡精准信息工程股份有限公司2024年年度报告全文
军队现代化进程同国家现代化进程相适应，全面提高捍卫国家主权、安全、发展利益战略能力，如期实现建军一百年奋斗目标。
（1）国防军工行业及新型智能武器的长期发展趋势未变2020 年，党的十九届五中全会审议通过《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划
和二〇三五年远景目标的建议》，首次提出“确保二〇二七年实现建军百年奋斗目标”，并制定到 2035 年基本实现国防和军队现代化、到本世纪中叶全面建成世界一流军队的国防和军队现代化新“三步走”战略，
铺展了新时代强军事业近、中、远目标梯次衔接的发展蓝图。扣牢建军一百年奋斗目标，必将引领国防和军队现代化以更优策略、更高效益、更快速度向前推进，实现跨越式发展。实现建军百年奋斗目标是
这一阶段我国军队建设的中心任务，在这一目标的牵引下，军工行业中长期高质量发展可期。
全球军事技术依然处在快速发展过程中，装备更新不断加快。“十三五”时期，国防和军队建设基本实现机械化，信息化建设进程取得重大进展；十九届五中全会突出强调加快国防和军队现代化，实现富国
和强军相统一；二十大报告又首次把“如期实现建军一百年奋斗目标，加快把人民军队建成世界一流军队”提到全面建设社会主义现代化国家的战略要求。2024 年，“建军百年奋斗目标”任务时间已经过半，武器
装备建设进入下半场，实现武器装备现代化水平将进一步加速，主要体现在加快新一代主战武器装备研发列装，加强高技术武器装备、新概念武器装备建设，以及推进现役武器装备“+智能”改造和新型武器装
备“智能+”建设等方面。我国将推动武器装备现代化水平加速迈入世界先进行列，新型智能武器的长期发展趋势未变。
（2）低成本消耗类武器的需求空间逐步加大近期，中央军委发布新修订的《军队装备科研条例》，鲜明立起高质量、高效益、低成本、可持续
发展新理念，推动构建自主创新、自主研制、自主可控与开放交流相结合的发展新格局，加快实现装备科研自立自强，为推动军队装备科研工作高质量发展提供了制度保障。《条例》发布是构建武器装备现
代化管理体系在装备科研领域的重要一环，规章制度的优化对军工行业健康发展具有长期深远影响。
近几年，制导弹药在俄乌冲突中大范围使用，体现了其在陆战战场上的重要作用。在发挥火力压制的同时，如何有效地降低成本、增强可持续作战能力，仍是作战双方要面临的挑战性课题。吸取俄乌战
争的经验教训，低成本导弹和弹药或将成为我军下一阶段装备建设重点方向之一，包括远程火箭弹、制导炮弹、低成本空地弹、反坦克导弹等。展望我国第十五个五年发展规划，在建军百年奋斗目标的牵引
下，军工行业需求有望延续增长趋势，消耗类武器需求有望实现较快增长。
尤洛卡精准信息工程股份有限公司2024年年度报告全文总之，国防军工行业的发展与国家的总体战略规划密切相关，加速武器装备升级换代、武器装备现
代化是未来国防建设的重要方向。未来几年，各种符合未来战争形式、紧跟部队装备更新换代和产品升级需求、满足军方技术性能和价格要求的“低成本、可消耗”类武器的需求空间逐步加大。
（三）公司行业地位尤洛卡由矿业科技大学的专家、教授创立，专注矿山安全化、智能化研究近 30 年，在智慧矿山行业
树立了良好的品牌形象，是行业内具有重要影响力的公司。同时，公司通过实施适度多元战略以并购重组的方式进入国防军工行业，相关产品在军方客户中拥有较高的质量口碑。
1、智慧矿山复杂地质条件下多场景应用机器人产品公司于2012年开始研发矿用智能单轨运输机器人，并于2013年下线第一台产品。目前，公司已经开
发出柴油机动力、锂电池动力、蓄电池动力等多种型号的系列产品，能够实现自动驾驶、无人驾驶、多巷道贯通运输和点对点的无人智能运输，不受地质条件影响，极大提高了运输的安全性和效率。2024 年，
公司“辅助运输自动驾驶及智能调度产品”被国家矿山安监局、工信部指定推广的 31 个典型矿山领域机器人应用场景之一和66个矿山领域机器人场景实例之一，“煤矿井下辅助运输机器人自动驾驶及智能调度系
统”被列为山东省首台（套）技术装备和关键核心零部件推广应用指导目录。
公司聚焦智慧矿山细分领域，针对特种机器人及智能化设备开展系统性研发，不断开拓矿山机器人应用市场。除“智能单轨运输机器人”外，公司已推出“智能履带运输机器人”、“智能轨道安装机器人”、
“智能巡检机器人”等多种智能矿山机器人，依托全场景产品矩阵与模块化定制方案，公司可为不同规模、
不同开采条件的矿山企业提供精准适配的智能化解决方案。在核心技术层面，公司自主研发的智能决策算法赋予机器人高度自主化作业能力，使其能基于井下复杂工况实时优化路径规划，精准执行全流程作
业任务。在产业布局方面，公司将积极参与国家及行业标准制定工作，积极推动行业规范化发展。面对矿山智能化升级的产业机遇，公司将持续强化技术创新与场景应用能力，致力成为引领矿山机器人行业
发展的标杆企业，为我国矿山智能化转型注入新的驱动力。
2、智慧矿山安全监测、监控系列产品公司是国内从事矿山顶板安全监测、监控业务的龙头企业，煤矿顶板及冲击地压安全监测系统市场
占有率第一，相关产品运用先进的传感技术和数字化技术，可以精准捕捉顶板及冲击地压动态信号，并通过建设矿井微地震预警平台，构建顶板及冲击地压安全保障系统，实现对煤矿顶板及冲击地压全时段、
多维度的精准监测、监控，在行业内享有很高的声誉。公司新推出的冲击地压数字化监测预警平台，采尤洛卡精准信息工程股份有限公司2024年年度报告全文
用数据监测和安全评价为一体的数字化综合监测模式，有效地提高了矿山冲击地压监测结果的科学性和准确性，为矿山安全监测的数据分析、理论研究和产品研发提供数据支撑。目前，公司正在不断拓宽、
拉长矿山安全监测、监控业务的业务范围和业务链条，已经在煤与瓦斯突出、瓦斯巡检、密封洞室内瓦斯监测等方向推出系列产品，提升该业务的收入规模，巩固公司在矿山安全监测、监控领域的行业龙头
地位。
3、国防军工类产品公司于 2016 年进行适度多元化的业务布局，通过并购师凯科技切入国防军工领域。师凯科技不仅是
吉林省首家全资质民营军工企业，更是深耕国防科技领域近三十载的标杆企业，具备完备的军品科研生产资质体系，其列装产品以卓越的可靠性赢得军方长期信赖。作为陆军装备体系重要供应商，师凯科技
专注装甲车辆及陆军导弹制导系统研发制造，核心产品覆盖某型制导设备等关键装备领域，在细分市场占据优势地位。通过持续深化研发创新、优化响应机制、严控产品品质，师凯科技着力打造高性价比、
高性能优势产品矩阵，持续巩固行业领先地位。未来将加速推进技术迭代与产品升级，为国防现代化建设提供更具竞争力的消耗类武器。
总之，公司自成立以来，聚焦、深耕于智慧矿山行业，相关业务数量和产品种类不断丰富和扩大，
已成为矿山智能化产品、智慧化方案较有影响力的供应商，部分业务已处于细分行业的龙头地位。公司多元化业务稳步发展，在国防军工行业导弹制导系统和精密光学系统领域，具有较强的行业影响力。
二、报告期内公司从事的主要业务公司主要从事智慧矿山领域的多场景应用机器人和矿山安全业务，通过向矿山提供智能化产品和专
业性服务的方式，参与并助力国家智慧矿山建设。公司通过实施适度多元化的发展战略进入国防军工行业，涉入导弹制导系统和精密光学等业务领域。
（一）主营业务介绍2024年4月，工信部和国家矿山安监局联合印发《关于公布矿山领域机器人典型应用场景名单的通
知》，正式公布了31个矿山机器人典型应用场景、66个具体场景实例，涵盖煤矿和非煤矿山，包括无人驾驶、支架搬运、管道安装、巡检等。公司“辅助运输自动驾驶及智能调度产品”入选“井工（地下）无人
驾驶”矿山机器人应用场景推荐产品目录。此次典型应用场景征集遴选聚焦矿山机器人技术创新与应用，
旨在公布一批技术先进、成效显著、能复制推广、应用前景广阔的机器人典型应用场景，引导机器人企业与用户单位加强合作，加快先进适用矿山机器人迭代优化和规模化应用，推动机器人产业更有效地服
尤洛卡精准信息工程股份有限公司2024年年度报告全文务矿山安全、助力高质量发展。
公司致力于发展智慧矿山机器人业务，将“矿用智能运输业务”并入“智慧矿山机器人业务”，相关产品作为运输类机器人成为公司多场景矿用机器人群的内容之一。调整后，公司本报告期内智慧矿山业务主
要分为“智慧矿山机器人业务”、“智慧矿山安全监测、监控业务”和“智慧矿山井下通信及其控制系统的建设和服务业务”三个部分。公司智慧矿山具体业务及产品说明见下表：
业务主要产品 主要产品性能、用途 主要产品图片
类别用于井下设备、人员等运输。配备无人驾驶系
统、远程驾驶系统、激光雷达避障系统、远程监智能柴油单轨运
控系统等自动控制系统以及大数据平台综合调度输机器人
系统。采用全数字电传、电液控制技术，操作简（柴油单轨吊）
单灵活、可靠性高；采用分散驱动、制动和可变驱动技术，最大爬坡角度可达30°。
用于井下设备、人员等运输。采用新型电液混合驱动方式，具有无排放、噪音低、对巷道通风条
智能锂电单轨运件要求小的优点。配备激光雷达避障系统、自主
输机器人定位系统、视频监控系统等，可实现无人驾驶、
（锂电单轨吊）
远程驾驶、无线遥控驾驶，多机车综合调度等功能。
配置360全景影像、毫米波雷达、激光甲烷传感器、热释控传感器和高清网络摄像头，形成整车
智能履带运输机智慧矿 的“电子围栏”系统和视频可视化系统，具备避障
器人山机器 和停障功能支持远程操控，行车视频可无线传输
人业务 至地面控制室。
用于井下单轨吊轨道梁安装机械化作业。结构和功能上采用模块化设计，集成了钻进定位系统、
液压紧固装置和智能控制系统三大核心模块，能智能轨道安装机 够完成钻孔、锚固、调平、锁紧等全流程作业，
器人 具有钻进功能全面、安全性好、工作效率高、工人劳动强度低等特点，提高了轨道梁安装效率和
安装质量。相较于传统人工作业方式，单班作业效率提升3-5倍。
产品搭载红外热成像、断面扫描仪、多参数气体传感器、激光雷达、可升降高清摄像头、粉尘传
感器、超声波雷达、声光报警器等，可以对周围隔爆兼本安型巡
环境中危险气体、粉尘浓度、设备运行故障、井检机器人
下生产状况等作出直观预警，通过WIFI或者5G无线通信方式，可以与井上控制室进行视频
和指令的即时通信。
用于全矿井的顶板安全多元化在线综合监测、分智慧矿
析、预警。监测内容包含了采煤工作面支架工作山安全
煤矿顶板安全监 阻力监测、掘进及回采巷道顶板、围岩运动监监测、
测系统 测、锚网支护应力监测、采场煤岩支撑应力监监控业
测、采空区充填应力监测及巷道两帮顶底板收敛务
量等。
尤洛卡精准信息工程股份有限公司2024年年度报告全文适用于矿震、冲击地压（岩爆）等矿山灾害的预
警和监测。监测系统实时无线监测工作面和巷道煤矿冲击地压安
周围的媒体和岩体的应力，并诊断和预报发生冲全监测系统
击地压及煤与瓦斯突出危险区域和危险程度，为矿井安全生产提供科学依据。
适用于煤与瓦斯等矿山灾害的预警和监测。该系统通过对软岩保护层、工作面巷道形成和回采过
煤与瓦斯突出监程中的地应力、声发射、瓦斯压力、瓦斯析出速
测系统率、温度变化等数据进行连续监控，分析获得实
时预警数据。
适用于矿井甲烷、一氧化碳、硫化氢、乙烯、乙炔等有害气体的监测。系统充分融合了气体传
矿山有害气体监感、数据采集、大数据分析、智能控制等技术优
测系统势，具有井上井下同步显示、火情智能预警等功
能。
适用于冲击地压综合预警分析。该平台融合互联网感知、大数据并行处理、地理信息、数字孪
冲击地压数字化生、信息安全等技术，全面整合各类冲击地压监
监测预警平台测数据，在此基础上搭建综合预警体系，实现安
全等级的自动评定。
适用于井下工作面和巷道矿压规律研究分析。可矿山压力可视化 自动分析判断采场顶板结构、质量及其运动规
分析与评价专家 律，预测采场顶板周期来压和冲击地压，分析顶系统 板来压特征，及时调整支护的密度和强度等措
施，避免冒顶、片帮和垮顶事故的发生。
适用于矿山压力移动端综合监测，集成了微震、
应力、地音、钻屑法、综采、离层、锚杆、巷道鸿蒙矿山压力安
变形、单体支柱、充填体和活柱缩量等监测模全云平台
块。系统基于ArkUI-X框架开发，可以跨平台部署，支持HarmonyNextOS和AndroidOS。
用于矿山井下5G通讯建设，建设符合煤矿智能智慧矿 矿用5G通讯系统
化验收高标准的5G智能矿井。
山井下通信及
其控制系统的
建设和用于矿山万兆环网系统的建设。采用IPRAN技
服务业矿用万兆环网系 术和PON网络技术，建设“架构扁平化、节能低
务统 碳、冗余高可靠”的井下数字承载网络和环形数
字化承载网络。
尤洛卡精准信息工程股份有限公司2024年年度报告全文用于矿山人员的精确定位。整合了定位管理平
UWB人员精准定台、基站、读卡器、人员识别卡、定位矿灯、车
位系统载终端，提供“一张图”完整的解决方案。
（二）多元化业务介绍目前，公司多元化业务主要涉及国防军工业务。公司国防军工业务主要生产列入军队武器装备序列
产品中的导弹制导系统和精密光学系统，产品主要包括用于单兵或兵组作战的手持式导弹制导系统和用于装甲车导弹作战的移动式导弹制导系统。
（三）主要经营模式公司智慧矿山业务与国防军工业务的经营模式类似，仅在采购模式和生产模式上略有不同。
采购模式：根据生产需求由采购供应部向合格供应商采购，生产国防军工业务产品的原材料须在具有军方资质认证的合格供应商范围内采购。
生产模式：产品需求具有计划性和定制化特征，采取“以销定产、以标定产”的模式，根据客户订单和中标书合理安排生产，国防军工业务的生产完全采取“以销定产”的模式。
销售模式：产品销售主要采取向客户投标的方式，然后进行设备销售、提供安装、技术指导服务，
完成系统建设，最后实现完全销售的模式。
盈利模式：主营业务收入来源于产品的销售及技术服务收入。该等收入与生产成本、安装费等费用之间的差额即为其盈利来源。
三、核心竞争力分析公司自成立以来，通过不断创新研发积累技术优势，通过不断更新智能化生产设备提高产品质量，
通过持续的稳健经营风格不断优化管理方法，通过持续的品牌意识建立企业品牌影响力，逐步建立了公司核心竞争力。公司核心竞争力主要体现在以下几个方面：
1、不断创新研发的优势公司坚持自主研发的经营理念，高度重视产品、技术、工艺的研发、创新，相继建立了国家地方联
合工程技术中心、省级企业技术中心、省级示范工程技术研究中心、院士专家工作站、博士后科研工作站等高水平研发平台，为公司产品的研发奠定了基础。以上述自有研发平台为基础，公司加强与中国矿
尤洛卡精准信息工程股份有限公司2024年年度报告全文业大学、山东科技大学、中国科学院长春光机所等国内领军高校院所研发合作，并不断进行前瞻性技术
储备和应用产品的研究开发。公司共取得专利437项，包含发明专利59项，实用新型专利352项；取得软件著作权317项；取得各类安标证和防爆证535个。公司研发范围覆盖了矿用智能单轨运输、顶板与
冲击地压监测、矿用5G、AI智能视频分析、军品研发等，并通过数字化研发手段提升研发效率，整体研发及技术创新能力在行业内处于领先地位。公司业务主要承担单元矿业科技、师凯科技分别被评为国家
级专精特新“小巨人”企业、吉林省省级“专精特新”中小企业，在智慧矿山和国防军工业务领域具有持续不断地研发创新能力，有效地保障了公司产品的技术优势。
2、良好品牌形象的优势公司深耕智慧矿山业务近30年，在矿山安全化和智能化领域树立了良好的品牌形象，“尤洛卡”品牌
在市场上具有较高的知名度和美誉度。公司是全国较早研发生产煤矿顶板安全监测防治产品的企业之一，是煤矿顶板安全监测、监控业务的龙头企业，也是首家实现煤矿井下智能运输产品国产替代进口的
企业，因优良的产品和优质的服务，在客户中享有良好的口碑。公司子公司师凯科技系吉林省第一家纯民营军工企业，军工资质齐全，管理规范，承担公司的国防军工业务。目前，国防军工业务是公司多元
化业务最重要的组成部分，其列装军队的产品质量成熟可靠，“师凯”品牌已在军方树立良好的品牌形象，
深受军方信任。因此，良好的品牌形象有利于公司在市场竞争中脱颖而出，有力促进了客户的拓展和维护，使公司的客户资源与品牌优势持续提升。
3、产品具有较高品质的优势公司智慧矿山业务主要客户为国有大中型矿山，涉及到矿山人员安全、财产安全以及生产安全的重
大事项，国家监管部门对矿山生产采取较为严格的、强制性的监管措施，因此客户对相关产品的品质要求甚严，对公司产品的品质提出了很高的要求。公司长期致力于用高品质的产品和卓越的服务为客户创
造价值。一方面，公司从材料源头把关，经过严格的考核体系筛选供应商，产品生产过程严格执行操作规范，产品出厂前通过质检严把质量关，全生产服务链条的严格质量管理使得公司产品具有较高的质量
品质。另一方面，公司持续投入新产品开发，在满足客户定制化需求的同时，不断进行新产品的研发和前瞻性技术储备，不断丰富产品种类，以便向客户提供更多的智慧矿山智能化产品，充分满足不同客户
对产品功能的多种需求。再一方面，公司加强售后服务站的建设，不断优化售后服务快速响应机制，推动售后服务数字化转型，通过先进的售后服务管理软件，实现售后服务业务全程数字化、智能化，提升
售后服务响应速度和服务效率。
4、较高行业壁垒的优势作为国家能源安全战略的重要支撑，智慧矿山建设通过智能装备部署与全流程数字化管控，实现安
全生产与运营效率的双重提升。该领域具有双重行业属性：一方面，基于高危作业场景的特殊性，国家尤洛卡精准信息工程股份有限公司2024年年度报告全文
建立了涵盖研发、生产、应用的全生命周期认证体系，形成严格的技术-资质双壁垒；另一方面，其技术体系深度融合人工智能、物联网、高端装备制造等前沿学科，属于典型的知识密集型产业。公司凭借近
三十年的行业深耕，构建起覆盖全产业链的技术储备与资质认证体系，形成显著的先发竞争优势。在国防军工领域，装备采购市场实行准入许可制度，企业需通过武器装备承制资格认证等多项国家级资质审
核方能进入供应体系。全资子公司师凯科技不仅具备完整军品研制资质，更与军方构建了深度战略合作关系。作为陆军重点装备供应商，其持续近三十年保持核心制导设备100%列装合格率，在装备可靠性、
应急响应速度等方面树立行业标杆。这种技术能力与军方信任的双重积淀，铸就了公司在国防军工领域的核心竞争壁垒。
5、稳健经营风格的优势公司坚持稳健发展的总体经营思路，重视企业内功建设和长期发展目标，短期经营目标设定不激
进，企业内部管理不僵化。在战略层面坚持长期主义导向，以战略规划为轴心审慎设定短期目标；在运营层面推行精益化管理模式，通过全流程成本管控与组织效能优化，实现研发、生产、销售三大核心环
节的精准协同。财务策略上恪守审慎原则，保持资产负债率始终低于行业均值，经营性现金流连续多年为正，树立了坚实的抗风险屏障。人才战略方面，公司创新构建“发展共同体”机制，搭建职业双通道晋升
体系，实施与经营效益联动的弹性薪酬制度。治理结构层面，控股股东保持零质押状态，保障战略决策的延续性。在价值分配维度，公司建立ESG导向的利润共享机制，上市以来的现金分红比例稳定在70%
以上，形成股东回报、员工发展与社会责任的多赢格局。
四、主营业务分析
1、概述2024 年，我国经济发展面临的结构性矛盾比较突出，重点领域风险隐患较多，加之世界经济增长动
能不足，大国博弈和地缘政治冲突加剧给外部环境变化带来的不利影响加深，我国保持经济平稳运行难度加大。根据国家统计局 2024 年数据，公司上游行业采矿业全年实现营业收入 59,096.3 亿元，同比下降
5.2%，其中煤炭开采和洗选业实现营业收入 31,603.3 亿元，同比下降 11.1%；采矿业全年实现利润总额11,271.9亿元，同比下降10.0%，其中煤炭开采和洗选业实现利润总额6,046.4亿元，同比下降22.2%，受
国家宏观经济波动的影响较大。公司上游行业的营业收入和经营利润出现较大幅度变动，给包括公司在内的下游企业的经营带来了不小的挑战。
2024 年，公司管理层在董事会的领导下，积极把握国家大力支持智慧矿山建设的契机，扎实开展各类新产品研发等各项工作，根据市场需求变化和行业发展趋势调整研发方向和产品规划，努力克服上游
尤洛卡精准信息工程股份有限公司2024年年度报告全文行业收入利润下滑带来的不利影响。公司全年完成 61 个型号产品的安标认证工作和 5 个型号产品的安标
变更工作，获批山东省矿山智能装备协同开采技术重点实验室，“煤矿井下辅助运输机器人自动驾驶及智能调度系统”项目获得2024年度山东省装备制造业协会科技创新奖二等奖，各项新产品的研发工作以及销
售代理商布局的工作也取得进展。公司稳步推进募投项目的建设，智慧矿山相关产品的生产能力和生产效率得到提升。本年度，公司启动了转让富华宇祺股权的工作，以便减少其连续亏损对公司业绩的不利
影响，该项工作预计将于2025年上半年完成。
2024 年，公司整体实现营业收入 59,898.16 万元，同比下降 10.33%；实现归属于上市公司股东的净利润 9,507.81 万元，同比下降 28.12%，主要原因是富华宇祺和师凯科技的营业收入、净利润下降所致。
报告期内富华宇祺实现营业收入 6,023.63 万元，较去年下降 33.64%；净利润-3,235.81 万元，亏损较上年同期增加 632.95 万元。师凯科技实现营业收入 5,763.69 万元，较上年同期下降 45.03%，实现净利润
2,020.29 万元，较上年同期下降 33.23%。矿业科技作为公司智慧矿山业务的主要承担者，2024 年实现营业收入48,282.52万元，较上年略有增长，实现净利润7,229.07万元，较上年同期有所降低。
尽管国内外环境复杂多变，但依然能够看到经济发展和行业增长的强大韧性、巨大潜力和有利支撑。
公司既要坚定发展信心，也要坚持底线思维，充分估计经营中的困难、挑战和不确定性，保持战略定力，
坚持稳中求进的经营理念，守正笃行、厚积薄发，促进企业持续稳健地发展。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 598,981,626.82 100% 667,976,640.61 100% -10.33%
分行业智慧矿山行业 540,685,483.36 90.27% 555,410,759.73 83.15% -2.65%
国防军工行业 57,636,865.10 9.62% 105,417,087.31 15.78% -45.32%其他 659,278.36 0.11% 7,148,793.57 1.07% -90.78%
分产品智慧矿山行业 540,685,483.36 90.27% 555,410,759.73 83.15% -2.65%
国防军工行业 57,636,865.10 9.62% 105,417,087.31 15.78% -45.32%其他 659,278.36 0.11% 7,148,793.57 1.07% -90.78%
分地区山西省 207,474,233.50 34.64% 177,160,671.76 26.52% 17.11%
吉林省 41,709,607.39 6.96% 73,205,218.52 10.96% -43.02%安徽省 80,010,305.51 13.36% 84,336,922.84 12.63% -5.13%
江苏省 16,245,565.27 2.71% 26,084,556.50 3.91% -37.72%尤洛卡精准信息工程股份有限公司2024年年度报告全文
北京市 23,018,368.90 3.84% 8,557,482.45 1.28% 168.99%山东省 40,283,512.44 6.73% 50,239,030.45 7.52% -19.82%
河南省 29,687,350.34 4.96% 65,782,781.53 9.85% -54.87%宁夏回族自治区 26,935,728.92 4.50% 11,712,999.03 1.75% 129.96%
陕西省 16,087,273.80 2.69% 26,339,236.73 3.94% -38.92%甘肃省 34,848,038.45 5.82% 38,860,414.60 5.82% -10.33%
内蒙古自治区 23,484,193.79 3.92% 58,416,834.07 8.75% -59.80%辽宁省 6,795,116.43 1.13% 7,163,092.86 1.07% -5.14%
贵州省 9,090,538.11 1.52% 4,289,183.18 0.64% 111.94%云南省 9,186,548.67 1.53% 6,270,315.06 0.94% 46.51%
广东省 104,127.92 0.02% 3,918,972.63 0.59% -97.34%其他地区 34,021,117.38 5.68% 25,638,928.40 3.84% 32.69%
分销售模式直销 497,589,209.18 83.07% 473,142,975.44 70.83% 5.17%
分销 101,392,417.64 16.93% 194,833,665.17 29.17% -47.96%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
同期增减 同期增减 年同期增减分行业
智慧矿山行业 540,685,483.36 287,113,237.26 46.90% -2.65% -2.03% -0.34%国防军工行业 57,636,865.10 31,964,608.75 44.54% -45.32% -50.73% 6.08%
其他 659,278.36 339,849.01 48.45% -90.78% -96.67% 91.38%分产品
智慧矿山行业 540,685,483.36 287,113,237.26 46.90% -2.65% -2.03% -0.34%国防军工行业 57,636,865.10 31,964,608.75 44.54% -45.32% -50.73% 6.08%
其他 659,278.36 339,849.01 48.45% -90.78% -96.67% 91.38%分地区
山西省 207,474,233.50 116,480,253.77 43.86% 17.11% 8.28% 4.58%吉林省 41,709,607.39 22,345,713.25 46.43% -43.02% -57.19% 17.73%
安徽省 80,010,305.51 43,731,622.64 45.34% -5.13% 34.98% -16.24%江苏省 16,245,565.27 7,325,648.61 54.91% -37.72% -44.26% 5.29%
北京市 23,018,368.90 15,628,761.47 32.10% 168.99% 184.58% -3.72%山东省 40,283,512.44 17,156,592.11 57.41% -19.82% -32.95% 8.34%
河南省 29,687,350.34 14,632,840.93 50.71% -54.87% -54.54% -0.35%宁夏回族自治区 26,935,728.92 14,588,550.74 45.84% 129.96% 134.47% -1.04%
陕西省 16,087,273.80 7,459,625.55 53.63% -38.92% -58.22% 21.42%甘肃省 34,848,038.45 15,704,682.74 54.93% -10.33% -23.06% 7.46%
内蒙古自治区 23,484,193.79 11,286,092.52 51.94% -59.80% -66.10% 8.93%辽宁省 6,795,116.43 5,204,225.52 23.41% -5.14% 57.80% -30.55%
贵州省 9,090,538.11 4,863,678.00 46.50% 111.94% 100.94% 2.93%云南省 9,186,548.67 5,723,254.16 37.70% 46.51% 85.00% -12.96%
广东省 104,127.92 61,319.47 41.11% -97.34% -97.45% 2.42%其他地区 34,021,117.39 17,224,833.55 49.37% 32.69% 62.85% -9.37%
分销售模式直销 497,589,209.18 260,512,336.17 47.65% 5.17% 3.94% 0.62%
分销 101,392,417.64 58,905,358.85 41.90% -47.96% -49.88% 2.22%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务
尤洛卡精准信息工程股份有限公司2024年年度报告全文数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 台（套） 866,247 879,424 -1.50%智慧矿山行业 生产量 台（套） 863,476 881,313 -2.02%
库存量 台（套） 12,351 15,122 -18.33%销售量 台（套） - 1,554 -100.00%
国防军工行业-信生产量 台（套） - - 0
息通讯库存量 台（套） 1,703 1,703 0.00%
销售量 台（套） 9 123 -92.68%其他行业 生产量 台（套） 9 53 -83.02%
库存量 台（套） 44 44 0.00%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用
1、国防军工行业-信息通讯销售量下降主要是富华宇祺2024年不再开展军工业务所致；
2、其他行业销量、生产量下降主要是公司在2024年处置特高压，相关业务减少所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重直接材料 244,319,403.39 76.49% 255,585,856.73 62.92% -4.41%
智慧矿山行业 直接人工 27,933,836.14 8.75% 27,123,555.92 6.68% 2.99%制造费用 14,859,997.74 4.65% 10,354,012.95 2.55% 43.52%
直接材料 0.00 0.00% 279,103.31 0.07% -100.00%国防军工行业-
直接人工 0.00 0.00% 5,873.87 0.00% -100.00%信息通讯
制造费用 0.00 0.00% 6,921.19 0.00% -100.00%直接材料 319,668.81 0.10% 5,408,798.43 1.33% -94.09%
其他 直接人工 10,491.94 0.00% 2,189,707.09 0.54% -99.52%制造费用 9,688.25 0.00% 2,619,338.88 0.64% -99.63%
尤洛卡精准信息工程股份有限公司2024年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否上海富华软件有限公司2024年12月注销。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 145,300,427.49前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 24.25%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 70,407,004.36 11.75%
2 客户二 21,082,371.26 3.52%3 客户三 19,663,989.88 3.28%
4 客户四 17,929,274.36 2.99%5 客户五 16,217,787.63 2.71%
合计 -- 145,300,427.49 24.25%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 45,719,765.43前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 20.24%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 客户一 19,428,761.06 8.60%
2 客户二 9,642,644.33 4.27%3 客户三 6,192,920.35 2.74%
4 客户四 5,660,885.95 2.51%5 客户五 4,794,553.74 2.12%
合计 -- 45,719,765.43 20.24%主要供应商其他情况说明
适用 不适用尤洛卡精准信息工程股份有限公司2024年年度报告全文
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 66,618,928.05 65,097,732.88 2.34%
管理费用 54,020,391.55 54,224,104.84 -0.38%财务费用 -3,761,755.74 -7,532,149.74 -50.06% 为更好管理资金，购买的理财产品增加，定期存款减少
研发费用 54,468,615.64 54,727,905.10 -0.47%4、研发投入
适用 不适用主要研
发项目 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响名称
设计一套有害气体在线监测 国家有关规程中明确了需定期系统是十分必要的，该系统 为矿山提供科学的监测数据和 测定和分析采空区的气体成
矿山有通过定时采集煤在自燃过程 目前产品正在 合理的治理手段，为前期火灾 分、温度及矿井需制定防止封
害气体中生成的气体等参数并就地 安标中心进行 隐患治理提供充足时间和空 闭采空区自燃发火措施，本产
监测系智能动态监测显示，并实时 安标检验。 间，有效减少或避免火灾事故 品解决了该类现有产品的弊
统上传到地面分析软件，当数 及其带来的损失。 端，因此在煤矿有广阔的应用
据超限时可产生声光报警。 前景。
设计一套基于矿井以太环网进行数据和时钟传输的微地
基于以太环网的微震监测系 煤矿相关规程中明确了冲击地震监测系统，该系统通过在
统，系统结构简单，软件功能 压矿井需安装微地震监测系采区内布置多组检波器并实
矿山微 丰富，同时提高系统硬件水 统，通过微震监测数据的分析时采集微震数据，经过数据
震监测 开发设计阶段 平，构建合理的计算模型如接 结果用以指导煤矿安全高效生处理后，可确定破裂发生的
系统 入DeepSeek大模型，优化定位 产，本系统解决了该类产品的位置及能量大小，微震监测
算法，达到定位自动化、定位 弊端，在矿山中有广阔的应用数据的分析结果可用以指导
精确等优势。 前景。
煤矿生产、煤矿冲击地压的预测预报。
解决巷道断面高度较低的煤额定承载 50t、最大承载 60t， 其起吊梁不仅有效降低起吊梁
矿采用单轨吊机车辅助运输 完成起吊梁总提升速度 1m/min，工作行程 无效高度，保证断面高度较低
系统打运自重50t的整体式大 体方案设计、
大型液 1.8m，额定工作压力 12MPa， 巷道内的顺畅通行，又可以解型液压支架的运输难题，实 零部件强度计
压支架 最大工作压力 16MPa，自重 决局部高顶或低底等特殊区段现断面高度较低巷道内局部 算 与 图 纸 设
搬运专 10.3t，中间承载梁与 H梁底至 大型液压支架整体式一次性吊高顶或低底工况下大型液压 计、关键部件
用薄体 I140E 轨道翼板下平面距离 装，实现大型液压支架的高支架的一次性顺利吊装与平 有限元分析与
起吊梁 396mm，通行能力：水平转弯 效、安全运输，极大地为单轨稳下放，为单轨吊机车的应 校核，目前正
的研发 半径6m、垂直转弯半径10m， 吊机车的应用拓展助力，为抢用拓展助力，为抢占巷道断 在进行起吊梁
与应用 爬坡能力为 30°，可配套牵引 占巷道断面高度较低煤矿的单面高度较低煤矿的单轨吊机 样机组装与工
力 420kN及其以下各种单轨吊 轨吊机车市场添翼，为公司的车市场添翼，为公司的高速 作性能测试
机车使用。 高速稳定发展蓄势赋能。
稳定发展蓄势赋能作为蓄电池单轨吊机车重要 完成液压葫芦 6t 双出链液压葫芦研制成功
部件之一，解决电池组的吊 总 体 方 案 设 后，与外购成品相比，每台可额定载荷：6t；最大载荷：
装和轻散辅料的吊运，实现 计、零部件设 节约成本约 1.8 万，还能有效6t 双出 7.5t；起吊压力：12~16
起吊梁关键部件自制研发增 计与优化；完 解决供货工期长、售后服务不链液压 MPa； 液 压 马 达 排 量 ：
速提效，提高单轨吊车起吊 成液压葫芦样 及时等问题，并与在制单出链葫芦的 80mL/r；额定流量 60L/min；
梁的工作稳定性与可靠性， 机 试 制 与 组 液压葫芦形成优势互补，成为研发与 起吊速度：2.5m/min；配套 8t
提升起吊梁的品质与质量， 装，目前正在 重塑单轨吊机车起吊梁产业结应用 双提升起吊梁、防爆蓄电池专
并进一步降低起吊梁的装机 进行厂内试验 构、改变单轨吊机车起吊梁竞用吊运起吊梁使用
成本，增强单轨吊机车市场 与主要技术性 争格局的关键力量，有力应对竞争力。 能检测； 一些煤矿企业设置起吊梁技术
尤洛卡精准信息工程股份有限公司2024年年度报告全文性能门槛等挑战，保持公司单
轨吊产业稳中求进的态势，更好地助力公司单轨吊机车及起
吊梁业务的拓展。
单轨吊机车运输显著区别与 目前已经完成其他矿井辅助运输方式，具 多 功 能 组 装
额定承载：32-48t，无效高度有其独特优势，但还需进一 梁、支架安装
396mm， 额 定 工 作 压 力 ：
步开展单轨吊机车在综采工 调移装置的样 综采支架智能运输系，也是对综采支 16MPa，提升高度：3-4m，提
作面机械化安撤的应用研 机制作，完成 单轨吊机车在煤矿应用的深度架智能 升速度：1.6m/s;本项目新提出
究，解决大型支架部件在井 场内试验平台 开发与功能拓展，与无轨胶轮运输系 的多功能起吊梁及支架转向调
下的快速组装及整体搬运问 的搭建，下一 搬运车、地面轨道运输系统在统的研 移装置的设计，解决支架搬运
题，解决支架在切眼巷的转 步进行动作试 煤矿辅助运输领域形成有力的发及应 的“最后一公里”问题；两者结
向调移就位问题，并结合公 验 、 功 能 测 竞争，利于单轨吊机车的进一用 合，实现综采支架从井底车场
司现有单轨吊机车自动驾驶 试，支架回撤 步推广发展。
至切眼的智能化、高效运输与及智能调度系统，最终形成 调移装置设计
安撤.以单轨吊机车为核心的综采 及 产 品 系 列
支架智能运输系统。 化。
研究矿下各典型应用场景的 由9种单机组合 巡检机器人系列产品是智慧矿隔爆兼
巡检机器人产品和应用，提 成整机后进行 2025年11月份，隔爆兼本安型 山设备未来发展的方向，能切本安型
高危险环境中智能化和无人 测试，无问题 巡检机器人整机进入增项评审 实提高煤矿整体自动化和智能巡检机
化作业技术水平，助力打造 后 ， 进行 认 &安标现场检验环节。 化水平，实现“减人提产增效”器人
“智慧矿山”。 证。 生产目标。
隔爆兼本安型轨道自动安装车隔爆兼 研究巷道内单轨吊机车用轨
样机已全部测 将同时替代市面上现有的轨道本安型 道安装的专用机器人，提高
试完成，25年3 2025年 6月份，整机获得安标 安装车和单臂钻锚车，在轨道轨道自 轨道安装的工作效率和安装
月初提交安标 证书。 安装工序中实现一机两用，保动安装 质量，促进新开工作面尽快
认证申请。 证生产安全的同时，生产效率机器人 转产。
较之前提高约2.5倍。
煤矿用履带式辅助运输机器人主要应用于煤矿易爆危险环境
隔爆兼 煤矿用履带式辅助运输机器的日常辅助运输作业，尤其适
本安型 人主要应用于煤矿易爆危险 遥控型履带运 2024年9月24日获得4个型号用于狭小巷道的物料运输，解
履带运 环境的日常辅助运输作业， 输机器人目前 的防爆柴油机履带运输机器人决井下运输“最后一公里”难
输机器 具备设备、散装物料、中小 在试制过程中 的安标证书。
题。可提高工作效率，降低劳人 型物料运输作业功能
动强度，对提高煤矿本质安全作业具有重要意义。
防爆柴油机支架搬运机器人应用在低矮巷道中大吨位支 防爆柴油机支架搬运机器人为
防爆柴架搬运，在地面轨道和顶板 履带运输机器人产品体系中的
油机支 25 年 2 月底到现场考察，3 月轨道未敷设情况下，履带机 调研阶段 大吨位、大载重产品，量产后
架搬运 份计划立项。
器人适应大部分的路面情 可弥补现有辅助运输中的短板机器人
况，可快速建立支架搬运通 问题。
道。
冲击地构建综合立体的冲击地压预警
压多参 提高煤矿冲击地压监测预警满足矿井冲击地压监测综合预 体系，进一步保障冲击地压矿
量综合 精度,提升日常监测的自动化 开发阶段警能力。 井安全生产，扩展公司产品矩
预警平 水平。
阵。
台形成“矿井地质-透明地质保障 建立三维地质模型、直观展示
透明地 实现煤矿生产全过程数据“看系统-采掘生产”的平台化、标 资源储量管理、实际产量、掘
质保障 开发阶段 得见、管得了、控得住”强化准化、流程化的作业新模 进回采进度、隐蔽致灾地质因
系统 了安全生产的可视化指导。
式。 素等重要信息。
智能巡 本技术方案基于无线网络技综合矿用本安型巡检机器人本
检设备 术、定位技术基础，推出智目前程序正在 满足矿用本安型巡检机器人控 体，形成整套矿用本安型巡检
控制系 能巡检设备远程控制系统测试中。 制要求。 机器人系统，进一步提高产品
统应用 （手机端软件），实现巡检机竞争力。
软件 器人远程驾驶及机器人参数尤洛卡精准信息工程股份有限公司2024年年度报告全文
数据实时显示、报警等功能。
矿用辅完善车辆管理系统方案，为客
助驾驶 满足市场需求，扩大公司产 已经应用于市 使矿用车辆智能化，辅助驾驶户提供车辆方面的整体解决方
管理系 品系列 场 员安全驾驶。
案，增加公司在销产品线。
统通过集成先进的计算机信
息、物联网、大数据、云计在提升煤矿安全生产、优化资
算、人工智能等技术实现对煤矿综 通过可视化界面与智能控制策 源利用、加强环境保护、提高
煤矿生产及管理过程的高合管控 立项阶段 略，实现对煤矿生产及管理过 应急救援能力和辅助决策等方
效、精准、智能化控制，为平台 程全面、精准、智能化管控。 面发挥重要作用，能够推动煤
煤矿安全生产、管理优化、
矿行业高质量发展。
决策支持提供强有力的技术支持
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 177 168 5.36%研发人员数量占比 22.84% 23.33% -0.49%
研发人员学历硕士 36 38 -5.26%
本科 126 120 5%大专及以下 15 10 50%
研发人员年龄构成30岁以下 70 72 -2.78%
30~40岁 83 78 6.41%40岁以上 24 18 33.33%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 54,468,615.64 54,727,905.10 59,512,936.64研发投入占营业收入比例 9.09% 8.19% 7.81%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
尤洛卡精准信息工程股份有限公司2024年年度报告全文经营活动现金流入小计 605,121,384.76 571,536,403.81 5.88%
经营活动现金流出小计 413,993,289.49 510,551,503.39 -18.91%经营活动产生的现金流量净额 191,128,095.27 60,984,900.42 213.40%
投资活动现金流入小计 769,246,515.78 820,886,105.86 -6.29%投资活动现金流出小计 868,805,807.87 981,045,626.93 -11.44%
投资活动产生的现金流量净额 -99,559,292.09 -160,159,521.07 37.84%筹资活动现金流入小计 20,570,000.00 9,450,000.00 117.67%
筹资活动现金流出小计 46,783,195.09 207,782,985.20 -77.48%筹资活动产生的现金流量净额 -26,213,195.09 -198,332,985.20 86.78%
现金及现金等价物净增加额 65,355,608.09 -297,507,605.85 121.97%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）经营活动产生的现金流量净额同比增加213.40%，主要原因是报告期内公司采购商品支付的现金减
少。
（2）投资活动产生的现金流量净额同比增加37.84%，主要原因是收到股权转让保证金。
（3）筹资活动产生的现金流量净额同比增加86.78%，主要原因是报告期内公司向股东分红比去年同期减少。
（4）现金及现金等价物净增加额同比增加121.97%，主要原因是报告期内公司采购商品支付的现金减少及收到股权转让保证金。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 9,785,796.56 10.20% 参股公司盈利所得 是公允价值变动损益 11,639,243.31 12.14% 购买理财产品产生的投资收益 是
资产减值 -4,801,433.05 -5.01% 计提存货跌价准备 是营业外收入 287,989.23 0.30% 处理无法支付的供应商货款 否
营业外支出 16,194,379.31 16.89% 固定资产拆除 否尤洛卡精准信息工程股份有限公司2024年年度报告全文
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 354,474,395.19 12.67% 292,895,840.11 11.10% 1.57% 未发生重大变化
应收账款 397,154,291.48 14.20% 492,599,810.91 18.67% -4.47% 未发生重大变化合同资产 27,436,630.61 0.98% 33,181,781.25 1.26% -0.28% 未发生重大变化
存货 240,802,334.78 8.61% 303,927,302.29 11.52% -2.91% 未发生重大变化长期股权投资 124,768,014.50 4.46% 115,149,380.57 4.36% 0.10% 未发生重大变化
固定资产 316,363,277.83 11.31% 308,508,604.10 11.69% -0.38% 未发生重大变化在建工程 43,414,793.75 1.55% 17,697,679.25 0.67% 0.88% 未发生重大变化
使用权资产 1,709,648.51 0.06% 2,913,963.10 0.11% -0.05% 未发生重大变化短期借款 7,708,250.00 0.29% -0.29% 不适用
合同负债 18,418,135.23 0.66% 13,599,596.03 0.52% 0.14% 未发生重大变化租赁负债 762,889.64 0.03% 1,480,182.59 0.06% -0.03% 未发生重大变化
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见本报告第十节、七、21、所有权或使用受限的资产
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
尤洛卡精准信息工程股份有限公司2024年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
尤洛卡精准信息工程股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
累计变更 尚未使用报告期末募集资金报告期内变 累计变更用途 闲置两年
募集年 募集方 证券上市 募集资金总 募集资金净额 本期已使用募 已累计使用募集 用途的募 尚未使用募集 募集资金使用比例（3）= 更用途的募 的募集资金总 以上募集
份 式 日期 额 （1） 集资金总额 资金总额（2） 集资金总 资金总额 用途及去（2）/（1） 集资金总额 额比例 资金金额
额 向向特定 2023年 存放于募
对象发 05月16 39,370.59 38,612.01 7,333.62 30,702.97 79.52% 0 0 0.00% 7,909.04 集资金专 0年
行股票 日 户合计 -- -- 39,370.59 38,612.01 7,333.62 30,702.97 79.52% 0 0 0.00% 7,909.04 -- 0
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会出具的《关于同意尤洛卡精准信息工程股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可〔2022〕814号）同意，公司向特定对象发行人民
币普通股69,930,000股，发行价格为5.63元/股，募集资金总额为人民币393,705,900.00元，扣除发行费用（不含税）人民币7,585,795.25元，实际募集资金净额为人民币386,120,104.75元。上述募资资金已于2022年10月25日划至公司指定账户，致同会计师事务所（特殊普通合伙）就公司本次向特定对象发行股票的募集资金到账事项出具了
《验资报告》（致同验字（2022）第371C000619号），确认募集资金到账。公司已对募集资金采取了专户存储，并签订了募集资金监管协议。
本年度公司投入募集资金7,333.62万元，截至2024年12月31日公司累计投入募集资金30,702.97万元，尚未使用的募集资金金额为7,909.04万元（不含利息）
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元尤洛卡精准信息工程股份有限公司2024年年度报告全文
本报 截止报 项目可是否已 项目达到 是否
承诺投资项 截至期末累 截至期末投 告期 告期末 行性是证券上市 项目 变更项 募集资金承 调整后投资 本报告期 预定可使 达到
融资项目名称 目和超募资 计投入金额 资进度(3)＝ 实现 累计实 否发生日期 性质 目(含部 诺投资总额 总额(1) 投入金额 用状态日 预计
金投向 (2) (2)/(1) 的效 现的效 重大变分变更) 期 效益
益 益 化承诺投资项目
矿用智能单轨 矿用智能单2023年
吊运输系统数 轨吊运输系 生产 2025年12 不适05月16 否 47,733.55 27,612.01 7,333.62 19,702.97 71.36% 0 0 否
字化工厂建设 统数字化工 建设 月31日 用日
项目 厂建设项目2023年
补充流动资 不适补充流动资金 05月16 补流 否 17,500 11,000 0 11,000 100.00% 不适用 0 0 否
金 用日
承诺投资项目小计 -- 65,233.55 38,612.01 7,333.62 30,702.97 -- -- 0 0 -- --超募资金投向
不适用合计 -- 65,233.55 38,612.01 7,333.62 30,702.97 -- -- 0 0 -- --
分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况和原 项目基建工程已基本完工，目前正在进行外墙的保温及内部的装修。考虑到设备到货后的检验、安装、调试及工程验收等程序需要一定时间，经公
因（含“是否达到预计效 司审慎研究，决定在该项目实施主体、投资总额、资金用途不发生变更的情况下，对建设项目达到预定可使用状态日期调整至2025年12月31日。
益”选择“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变化无
的情况说明超募资金的金额、用途及
不适用使用进展情况
募集资金投资项目实施地不适用
点变更情况募集资金投资项目实施方
不适用式调整情况
适用募集资金投资项目先期投
为保障本次募集资金投资项目的顺利推进，矿业科技在募集资金到位前，根据募集资金投资项目的实际需求，已使用自筹资金对募集资金投资项目入及置换情况
进行了预先投入。截至2022年11月30日，矿业科技以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资金额为40,855,717.14元。致同会计师事务尤洛卡精准信息工程股份有限公司2024年年度报告全文
所（特殊普通合伙）已对矿业科技以自筹资金预先投入募集资金投资项目情况进行了验证，并出具了《关于尤洛卡精准信息工程股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目情况鉴证报告》。
公司第五届董事会2022年第七次会议和第五届监事会2022年第五次会议审议通过了《关于全资子公司使用募集资金置换预先投入募集资金投资项目自筹资金的议案》，同意以募集资金置换截至2022年11月30日募集资金投资项目预先投入的自有资金40,855,717.14元。上述置换事宜已于2022
年12月完成。
用闲置募集资金暂时补充不适用
流动资金情况项目实施出现募集资金结
不适用余的金额及原因
尚未使用的募集资金用途截至2024年12月31日，公司尚未使用的募集资金存放于公司募集资金专项账户中。
及去向募集资金使用及披露中存 2024年度，公司使用银行承兑汇票支付但尚未从募集资金专户中置换的资金2,562.72万元，具体内容详见正文“五、使用银行承兑汇票支付并以募
在的问题或其他情况 集资金等额置换情况”。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
尤洛卡精准信息工程股份有限公司2024年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司 公司 主要
注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润名 类型 业务
称矿业 智慧
子公司 795,000,000 1,321,779,259.32 948,291,197.95 482,825,186.12 96,853,994.60 72,290,730.68科技 矿山
师凯 军工子公司 50,000,000 415,940,079.61 396,590,221.63 57,636,865.10 23,072,862.55 20,202,864.73
科技 产品富华 智慧
子公司 50,000,000 149,439,192.77 -330,317.77 60,236,322.35 -31,952,275.13 -32,358,177.19宇祺 矿山
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明
1、报告期内矿业科技实现营业收入48,282.52万元，较上年同期增长 1.10%，实现净利润 7,229.07万元，较上年同期减少 25%。矿业科技是公司智慧矿山业务的主要承担者，也是公司募投项目“矿用智能单
轨运输系统数字化工厂”实施者。随着募投项目建设的推进，公司智能单轨运输产品的产能得到增加，在公司加大销售推广力度等因素的推动下，报告期内矿业科技实现的营业收入得到一定程度的增长。
2、报告期内师凯科技实现营业收入5,763.69万元，较上年同期下降 45.03%，实现净利润 2,020.29万元，较上年同期下降 33.23%。受制于军品装备采购总体计划安排以及上游军工客户订单减少因素的影响，
报告期内师凯科技军工业务实现销售收入和净利润均出现较大幅度的下降。师凯科技通过加大现有产品的工艺升级改造力度，降低产品生产成本，提高售后服务水平，力争老产品订单数量不再出现较大幅度
的减少。与此同时，师凯科技继续加大新产品的研发资金及人员投入，研发出系列化的符合军方要求和未来消耗战场使用需求的低成本、可消耗的有效杀伤力武器，促进公司国防军工业务平稳健康地发展。
3、报告期内富华宇祺实现营业收入6,023.63万元，较上年同期下降33.64%，实现净利润-3,235.81万元，亏损较上年同期增加 632.95 万元。为进一步优化资产结构，提升上市公司的资产质量，增强公司的
尤洛卡精准信息工程股份有限公司2024年年度报告全文持续盈利能力，公司于2025年1月16日召开董事会，审议通过《关于转让控股子公司股权暨提前履行业
绩补偿的议案》，处置完成后，公司将不再持有富华宇祺股权。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略及发展展望
2022年10月，公司完成定向增发股票的工作，成功募集资金3.86亿元，主要用于智慧矿山智能装备数字化工厂的建设。以此为契机，公司深入实施智能制造工程，推动信息化与工业化深度融合，以先进
的生产信息系统及智能化制造设备实现生产环节的数字化、自动化、智能化，提高生产效率和管理效率，
降低产品成本，保证产品质量的稳定性。这一年，公司提出“聚焦主业，适度多元”的新发展战略，逐步将发展方向调整至聚焦主业，公司未来主营业务的发展规划也主要按照新的发展战略展开。
1、智慧矿山机器人业务公司以数字化工厂建设为切入点，持续加大在智慧矿山机器人业务中的资金投入，研发生产行业内
前沿应用产品，引入 AI 大数据模型等前沿技术，并利用先进智能化的生产方式，提高矿山机器人的种类和智能化程度。为打造轨道安装、设备安装、物资运输以及货物装卸等井下运输“全工作链”自动化的目标，
公司已推出“智能单轨运输机器人”、“智能轨道安装机器人”、“智能履带运输机器人”等运输类机器人产品；
在安控类机器人领域，公司已推出“智能巡检机器人”，能够对周围环境中危险气体、粉尘浓度、设备运行故障、井下生产状况等做出直观预警。同时，“巷道修复机器人”、“防冲机器人”、“清淤机器人”等其他安
控类机器人、辅助作业类机器人的研发工作也在顺利推进。未来几年，公司根据市场需求逐步增加矿山机器人的产品种类，丰富矿山机器人的工作场景，提高矿山机器人的智能化程度，在“运输类机器人”、
“安控类机器人”、“救援类机器人”、“辅助作业类机器人”等领域形成多场景应用机器人群，努力成为智慧矿山机器人应用领军企业。
2、智慧矿山安全监测、监控业务公司矿山安全监测、监控业务将在已有的煤矿顶板及冲击地压安全监测业务的基础上，向井下气体
监测、水害监测、火灾监测等新的监测领域横向拓展，建立“大安全”综合监测概念；在矿山安全监测、监控业务的基础上，向矿山安全治理领域纵向延伸，形成“防治一体化”的经营模式，提升该业务的收入天花
板，提高该业务的收入规模；公司逐步进行矿山安全监测、监控业务相关产品的平台化转型，已研发布局“冲击地压数字化监测预警平台”，融合冲击地压监测、地音监测、微震监测等多种监测方式，采用数据
尤洛卡精准信息工程股份有限公司2024年年度报告全文监测和安全评价为一体的数字化综合监测模式，有效地提高了矿山冲击地压监测结果的科学性和准确性。
公司未来逐步增加监测预警平台的种类，矿山安全监测范围扩展至瓦斯、水害、火灾、煤尘等其他领域，
并将AI大模型应用于安全监测、监控业务，形成“多领域、高智能、平台化”的业务格局。
3、国防军工业务在聚焦主业的同时，公司适度发展多元化业务，国防军工业务是公司适度多元化业务中最重要的组
成部分。未来几年，公司将继续稳步发展国防军工业务，按照“低成本、可消耗”的产品研发思路，完成对导弹制导产品改造升级，努力降本降费，向军工提供更好的质量、更低的价格的产品。公司进一步加强
与军方的联系沟通，加快与军工企业合作项目的开发进度，将低成本、可多平台搭载的“轻型导弹系统”等新产品早日定型量产，为公司军工业务注入新的增长动力。
总而言之，未来几年，公司围绕新的发展战略，集中精力和资源，在智慧矿山业务领域实现质的突破，成为矿山特别是煤矿的一线智能化产品供应商及智能化方案解决商，将公司打造成一个主业十分突
出、业务适度多元、管理高度协同的科技型集团企业。
（二）2025年度主要经营计划2025年，公司继续在新发展战略的指引下开展各项工作，主要经营计划如下：
1、完成募投项目建设经过两年多的建设，公司新建的数字化生产基地、多功能电子生产车间等设施已初具雏形，新总装
车间的数字化改造工程已经完成并投入使用，大大优化了公司现有生产布局；公司购置了 CNC 柔性生产线等一系列先进的智能化生产设备，提高了自动化生产水平和管理效率，有力地保障了产品质量的稳定
性和成本优势；公司陆续引入的MES、WMS、SRM等管理系统，能够实现企业计划层与生产控制层之间的实时信息交互，保证销售需求、产品研发、生产计划、实时控制等整个流程的信息畅通，有效提升数
字化管理水平。公司计划 2025 年度完成募投项目建设，全面提升产品的自动化、智能化水平，增强智慧矿山产品在市场中的竞争能力。完成募投项目建设、打造数字化工厂是公司近期最重要的战略任务之一，
将有助于实现公司数字化转型和提高公司数字化产业占比，符合未来行业发展转型的核心要求和重要趋势，能够有效提升公司在行业中的整体竞争实力，为公司实现长期战略目标和可持续发展奠定重要基础。
2、全面开展智慧矿山多场景机器人应用研发工作2025年，公司将开展“巷道修复机器人”、“防冲机器人”、“清淤机器人”等其他安控类机器人、辅助作
业类机器人的研发工作，同步研发井下物料搬运、设备安装维护等专用机器人，初步构建覆盖井下巡检、
智能运输、应急救援、辅助作业等多场景的机器人集群产品体系，丰富矿山机器人的工作场景。在关键技术突破方面，着重攻克复杂地质条件下的自主导航、基于数字孪生的远程操控、多机智能协作等核心
尤洛卡精准信息工程股份有限公司2024年年度报告全文技术，通过自主研发环境感知系统、多机协同控制平台及模块化功能组件，形成具备模块化、可扩展特
性、可灵活配置的技术架构体系，提高矿山机器人的智能化程度。
3、开展金属矿山智能化产品的市场开拓和机器人应用研发工作2025 年，公司将重点拓展金属矿山智能化产品市场及机器人应用研发工作。目前公司业务集中于煤
矿领域，开拓金属矿山市场将扩大业务覆盖面和业绩增长空间。公司在深入分析金属矿山市场规模、铜铝锌镍等矿种分布及行业挑战的基础上，调研客户运营模式和设备技术需求，评估公司现有产品或技术
应用于金属矿山的可行性，并同步研发相应的矿山机器人，以满足金属矿山复杂地质条件下对设备耐用性和环境适应性的要求。公司计划与金属矿山行业龙头企业战略合作，形成优势互补，以差异化竞争策
略，开发定制化解决方案，实现公司向非煤矿山领域延伸智慧矿山业务的战略布局。
4、加强信息化建设、优化产品设计2025 年，公司继续推进生产领域信息化建设，推进 MES 系统落地实施。MES 系统建成后与 ERP 系
统和立体仓库WMS系统三大系统集成，进一步优化生产、供应链、仓储、发货等业务流程，实时掌握物料采购进度、质检情况、各部件总成生产进度、入库节点、各车间协同等信息，推动生产透明化和管理
透明化，提升公司数字化管理水平。借助于信息化，公司加强产品研发过程跟进，以产品结构优化、部件总成模块化、通用件比例、材料选型合理性、质量要求经济性为主线，严格组织方案和工艺评审，持
续优化产品设计和加工工艺，达到提升生产效率，降低生产成本的目的。
5、完成富华宇祺的剥离工作2025 年年初，公司召开董事会和股东会，审议通过转让富华宇祺股权暨提前履行补偿的事项，剥离
富华宇祺进入到具体执行程序。现有经济和行业发展状况下，公司聚焦主业，逐步收缩非主营业务、剥离亏损业务，减少对公司经营业绩的不利影响。2025 年，公司计划完成富华宇祺的剥离工作，有效规避
富华宇祺后续亏损而给公司带来的投资损失，减少亏损业务对公司的持续不利影响，提高公司资产质量和抗风险能力，推动公司持续、健康快速的发展，符合公司的长远规划和整体利益。
6、加大销售力度、提高售后服务水平2025 年，公司继续加大对云贵地区、河南、安徽、山西，陕西、甘肃、新疆市场的开拓力度，多层
次了解客户需求，多渠道寻找合作方。对重点区域制定专门的、有针对性的政策和措施，针对不同规模的矿井推广不同的产品，充分利用好太原展会、贵阳展会、北京展会，更好地宣传公司新产品。公司加
大与行业协会的沟通力度，联合举办辅助运输技术交流会、论坛，提升公司品牌影响力。公司继续加大力度发展各地有实力的经销商，围绕柴油机单轨吊机车、锂电池单轨吊机车、智能履带式运输机器人、
智能轨道安装机器人及相关产品，加大推广力度，积极开拓新市场、努力开发新客户。公司继续推动售尤洛卡精准信息工程股份有限公司2024年年度报告全文
后服务软件的线上运行，持续落实现场服务工作，提升服务人员现场沟通与协调能力，与客户建立良好的互动关系，提升服务能力与水平，为新产品推广提供售后服务保障。
7、国防军工业务力求推出新产品2025 年，公司国防军工业务在做好现有产品升级换代的基础上，力求推出部分新产品。为顺应我国
国防安全形势的新变化，满足未来战争中对武器的机械化、信息化以及精确打击的需求，结合公司在制导领域的技术积累，公司与国内某兵器集团共同研发了一种低成本、可多平台搭载的“轻型导弹系统”。该
系统采用模块化架构，根据任务需求将各功能模块灵活配置制导和毁伤模块，实现不同的作战效能，可广泛应用于无人机、地面车载平台、机器狗以及单兵便携等多种载具，能在不同作战场景下灵活部署，
极大地提升了作战体系的灵活性和适应性。通过优化设计和创新生产工艺以及完全自主知识产权，在保证产品性能的同时，有效降低了生产成本，确保以较低的投入获取强大的作战能力，符合现代战争对低
成本高效能的要求。
总之，2025 年公司继续“聚焦主业”，构建智能生产方式、优化信息化管理体系、细化智能产品种类，
在智慧矿山领域取得关键技术突破，朝着长期发展战略目标笃定前行。在全体股东和社会各界的大力支持下，公司有信心有决心完成全年经营任务计划。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待地 接待对象 谈论的主要内容接待时间 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
点 类型 及提供的资料2024年01 详见投资者关 深交所互动易（编
公司 实地调研 机构 华夏基金：马伟恩、张国胥月09日 系活动记录表 号：2024-001）
2024年01 详见投资者关 深交所互动易（编公司 实地调研 机构 中信证券：孙曾玮等
月09日 系活动记录表 号：2024-001）
2024年01 招商证券：胡小禹 详见投资者关 深交所互动易（编公司 实地调研 机构
月11日 中信证券：黄杰 系活动记录表 号：2024-002）
2024年01 中邮证券：贺晓涵 详见投资者关 深交所互动易（编公司 实地调研 机构
月12日 中泰证券：郑雅梦 系活动记录表 号：2024-002）
国泰君安伍巍、赵沐阳；
2024年01 线上 网络平台 明世基金：付梦晨 详见投资者关 深交所互动易（编机构
月15日 会议 线上交流 宝盈基金：倪也 系活动记录表 号：2024-002）
德邦基金：陆阳2024年05 线上 网络平台 个人、 参与公司2023年度网上业绩说明会 详见投资者关 深交所互动易（编
月15日 会议 线上交流 机构 的投资者 系活动记录表 号：2024-003）
深圳证券交易所投资者服务部2024年10 机构、 详见投资者关 深交所互动易（编
公司 实地调研 中泰证券、中国证券报及投资者代表月15日 个人 系活动记录表 号：2024-004）
共计38人十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
尤洛卡精准信息工程股份有限公司2024年年度报告全文是 否
公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
