湖北回天新材料股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
公司所处行业为化工行业中的胶粘剂行业，作为精细化工的子行业，是国家产业政策重点支持行业，
公司主要生产工程胶粘剂，2022 年度胶粘剂在主营业务收入中占比 75.06%，按照证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司属于化学原料及化学制品制造业，行业编码C26。
1、行业发展概况胶粘剂与密封剂产品下游应用领域广泛，包括汽车与交通运输、新能源、通信电子、机械制造、航
空航天、医疗卫生、轻工、绿色软包装、建筑建材和日常生活等众多领域，成为这些领域生产过程中简化工艺、节约能源、降低成本、提高经济效益的重要材料。
近年来，全球胶粘剂市场蓬勃发展，2011-2021 年全球胶粘剂市场销售额从 243 亿美元提升至 730亿美元，年均复合增速高达 11.6%，有关机构预计未来市场仍将保持 5.6%的复合增速继续提升。从消
费区域来看，亚洲地区已经成为全球最大的胶粘剂需求区域，占比在一半左右，北美与欧洲地区占比均接近两成。中国已跨入世界胶粘剂与密封剂生产和消费大国，约占全球胶粘剂与密封剂市场的三分之一，
约占亚太胶粘剂与密封剂市场的三分之二。
我国胶粘剂行业近年来呈现持续、稳定发展的态势，胶粘剂的产量和销售额均实现持续稳定增长。
根据中国胶粘剂和胶粘带工业协会统计，2020 年我国胶粘剂行业总产量约 709 万吨，销售额约 1006.4亿元人民币，分别比 2019 年增长 4.41%和 3.58%；2021 年我国胶粘剂行业总产量约 763.2 万吨，销售
额约 1103.2亿元人民币，分别比 2020年增长 7.64%和 9.62%，其中出口量和出口额较 2020年分别增长9.13%和 25.42%。出口主要集中在制造业转移国家（越南、印度及其他部分东南亚国家）和发达国家
（美国、韩国等）。
随着城镇化、信息化、工业化进程不断推进，国内投资需求、消费升级需求、改善生态环境需求，
都为我国胶粘剂市场带来巨大的增长空间。在下游传统领域与新兴领域市场不断增长的背景下，我国胶粘剂行业仍将快速发展。根据中国胶粘剂和胶粘带工业协会年会资料显示，“十四五”期间，我国胶粘剂
的发展目标是产量年均增长率为 4.2%，销售额年均增长率为 4.3%，力争到 2025 年末，改变国产产品高端不足、低端过剩的局面，使行业高附加值产品产值的比例达到40%以上。
2、行业发展趋势近年来，我国工程胶粘剂行业的快速发展，自动化的生产要求、产品的更新换代、生产效率的提高、
行业环保政策及标准的出台与执行等都有利于推动胶粘剂行业的健康可持续发展。国内产品技术水平和湖北回天新材料股份有限公司2022年年度报告全文
质量明显提升，逐步进军中高端产品市场，替代进口产品；产业结构逐渐优化，产品附加值显著提高，
具体呈现出以下特点：
（1）产品性能持续提升，逐步实现进口替代在全球化背景下，胶粘剂行业的竞争与技术交流，以及下游市场的多样化需求，促进国内胶粘剂企
业不断加大研发投入，提升生产技术水平，胶粘剂产品性能也在持续提升，国内企业竞争力显著增强。
过去胶粘剂主要依赖国外品牌，现今国产胶粘剂正以其显著的性价比等优势在各个应用领域逐步替代进口产品，在部分中高端产品细分市场上，国产胶粘剂产品指标已接近或达到国际同类产品水平。国内经
济稳步增长，胶粘剂产品全球化产业转移，以及国内企业技术进步带来的进口替代，都给国内胶粘剂企业带来了良好的发展机遇和持续增长的市场空间，已具备较强研发实力和产能规模的国内胶粘剂龙头企
业在进口替代过程中将成为受益方。
（2）新兴市场发展带来胶粘剂应用领域扩宽随着新兴行业的发展以及胶粘剂产品改性技术的提高，胶粘剂的新型应用领域越来越广泛。5G 通
信、新能源汽车、复合材料、智能终端设备、手持设备及显示器、光伏新能源、航空航天、工业装配自动化、装配式住宅产业化、绿色包装材料等战略性新兴产业对胶粘剂产品的需求强劲增长。高要求、高
标准、高附加值的新兴市场，促进企业进行科技创新及产品结构优化升级，进而带动产品质量和档次的提高。
（3）产品的环保要求不断提高随着我国环保意识的日益提高以及环保法规的日趋完善，循环经济和绿色产业的国策逐渐深入人心，
绿色环保已成为行业技术发展的主流，对胶粘剂及粘接过程的效率和环境污染防控也提出了越来越高的要求。水基型、热熔型、无溶剂型、紫外光固化型、高固含量型及生物降解型等环境友好型胶粘剂产品
受到市场的青睐和重视，以其替代传统的、环境污染严重的溶剂型胶粘剂制品，将成为胶粘剂行业技术更迭的主要方向。
（4）行业集中度和技术水平不断提高我国胶粘剂市场一直以来以中小企业为主，市场集中度不高。近年来，随着用户对胶粘剂产品质量、
性能和环保节能要求的日益提高，市场竞争日趋激烈，低端胶粘剂产品利润趋薄，加上原材料价格上涨、
劳动力成本提升、环保监管严格，极大地压缩了中小企业的利润空间，一些技术水平落后、缺乏自主创新能力、高污染、高能耗的小型生产企业相继被淘汰。而国内龙头企业持续加大研发投入、产能扩张，
借助资本市场优势加快发展，在生产质量、研发实力和管理水平等方面均可以和外资企业相媲美。行业整体呈现规模化、集约化发展趋势，行业集中度和技术水平不断提高。
3、公司所处的行业地位湖北回天新材料股份有限公司2022年年度报告全文
公司是一家由专业从事胶粘剂研究开发的科研院所改制而成的高端工程胶粘剂生产企业，专注于胶粘剂等新材料的研发、生产、销售 40 余年，研发力量不断增强、生产规模逐步扩大，已发展为国内工
程胶粘剂行业的龙头企业，是我国工程胶粘剂行业中规模最大、产品种类最多、应用领域最广的内资企业之一，多年在A股胶粘剂行业上市公司中营业收入、净利润均排名前列。
公司拥有的“回天”系列胶粘剂品牌在 2007 年被认定为“中国驰名商标”，在工程胶粘剂市场享有卓越的声誉，公司曾被评为“中国胶粘剂市场产品质量用户满意第一品牌”、中国胶粘剂与胶粘带行业“典
范企业”，在工程胶粘剂市场享有卓越的声誉，在新产品开发、产品质量、技术服务等方面均处于国内行业领先水平。
经过多年的技术积累，公司已掌握部分细分领域内国际、国内先进技术，产品在应用领域和技术指标上均达到了国际竞争对手水平，部分产品性能甚至优于进口产品，逐步实现进口替代，各类主要产品
在各自细分行业中的市场占有率名列前茅。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
（一）主要业务范围公司是专业从事胶粘剂等新材料研发、生产销售的高新技术企业，目前主营业务产品涵盖高性能有
机硅胶、聚氨酯胶、锂电池负极胶、环氧树脂胶、丙烯酸酯胶、厌氧胶等工程胶粘剂及太阳能电池背膜，
产品广泛应用在光伏新能源、通信电子、智能家电、新能源汽车、轨道交通、工程机械、绿色软包装等众多领域。此外，公司利用已有的汽车行业销售渠道兼营一部分非胶粘剂产品，主要为汽车制动液和其
他汽车维修保养用化学品。
（二）主要产品及用途类别 主要产品 主要用途及应用领域
主要用于各类元器件、金属、塑料件的粘接、密封及固定，广泛用于5G基站、手持设备、
单组份有机硅密家电、太阳能、汽车、工程机械及轨道车辆的零部件，各类建筑施工中门窗接缝处、内外
封胶墙体间等。
高性能有机硅 主要用于电子电器的密封、灌封、粘接，广泛用于新能源汽车电池电芯粘接固定、光伏接双组份缩合型有
胶 线盒、LED显示屏、模具制造、电厂烟囱脱硫材料粘接，中空玻璃的密封，玻璃、石材、
机硅胶铝板幕墙、玻璃光顶和金属结构等。
双组份加成型有 主要用于线路板、元器件、磁芯、电感等灌封、粘接、散热保护，广泛用于5G基站、光伏机硅胶 逆变器、光伏微逆优化器、锂电池、大功率LED照明、风能电机等。
主要用于汽车风挡玻璃直接装配及维修，车身边板与骨架的弹性粘接密封及车箱内木地板与底盘副骨架的弹性粘接，也适用于车顶及车身焊缝的粘接密封，建筑行业的粘接密封。
单组份聚氨酯胶其中PUR热熔胶广泛应用在手持电子设备的组装粘接；家用电器设备的面板粘接密封；纺
聚氨酯胶织材料和家具装饰材料的复合粘接；汽车内饰件和外饰件的粘接等。
在电子、电器等行业，主要用于电子元器件、线路板的灌封密封；在建筑、工程、船舶制双组份聚氨酯胶
造、高速铁路建设等行业，主要用于金属、复合材料等的结构粘接；在水处理行业，主要湖北回天新材料股份有限公司2022年年度报告全文
用于RO膜片、超滤膜丝的粘接等。
用于动力/3C/储能等领域锂离子电池中负极活性材料的粘接，满足电极浆料和极片加工工锂电池负极胶 艺需求，以及在电池充放电循环工作生命周期内保持稳定的结构。目前的技术路线包含水
性丁苯乳液SBR和水性丙烯酸溶液PAA两类负极胶产品。
具有固化快、强度高、可油面粘接、粘接材料广泛、综合机械性能好等诸多优点，在轨道丙烯酸酯胶
交通、工程机械、电子电气、船舶制造、汽车零部件等行业得到大量应用。
微孔聚氨酯泡棉具有优异的抗压缩形变能力和优异的回弹性，为消费电子市场提供缓冲、
消费电子泡棉胶减震、密封的解决方案。
泡棉胶动力电池泡棉主要用于新能源电池电芯间，在电芯充放电过程中起到缓冲隔热的作用；也
动力电池泡棉胶可用于液冷板及壳体，起到支撑减震的作用。
一种通过紫外线照射而快速固化的胶粘剂，主要用于电子元器件、LCD显示屏、医疗器UV系胶 UV光固化胶
械。
低气味聚氨酯类三防漆，使用环保型溶剂替代传统芳烃类、酯类、醇类溶剂，用于电子电低气味聚氨酯三
路板、PCBA板防护，保护PCBA板上的电子元器件在恶劣环境中可以正常工作，延长各种防漆
三防漆 元器件的使用寿命。
UV-湿气双重固化UV快速固化三防漆，替代溶剂型三防漆，经济、环保，用于电子电路板、PCBA板防护，
三防漆 保护PCBA板上的电子元器件在恶劣环境中可以正常工作，延长各种元器件的使用寿命。
主要用于汽车白车身的侧围、天窗、前后轮罩、后隔板支撑延伸板、门槛、支柱、车顶连接梁等部位的粘接。适用于钢车身、铝车身、铝钢混合、碳纤维结构、全景天窗等相同金
车身结构胶 属间、不同金属间及非金属间的粘接，促进轻量化、车身结构设计变革，简化焊接工艺，
降低成本；提高整车性能：车身刚度、抗撞性能、结构耐久性，噪声、振动与声振粗糙度等。
主要用于各类军机、大飞机、发动机的结构粘接、补强和灌注，有助于相关设备的可靠军工环氧胶
环氧树脂胶 性、轻量化、减振降噪。
电子灌封环氧胶 用于电源、变压器、继电器、水表等各类电子元器件的灌封。
陶瓷片粘接剂 用陶瓷片进行耐磨、防腐工程时陶瓷与基材粘接的专用胶粘剂。
环氧结构胶 用于各种材料的结构粘接，如：逆变器磁芯、电机磁钢、芯片固定等，粘接强度高。
用于各种材质铸件的各类铸造缺陷的修复，修复后的部位颜色与基材基本一样，并具有很修补剂
高的强度，可与基材一起进行各类机械加工。
隔绝氧气后快速固化，形成不同强度的热固化性高分子聚合物，使螺纹锁固件耐冲击、耐螺纹锁固型
振动、不渗漏，可替代弹簧垫、开口销等机械锁固和固持方式。
将A、B先混合均匀，然后涂在紧固件螺纹上，经过烘干（也可自然风干）后就会形成一预涂型 层干性胶膜附着在螺纹上，装配时由于挤压，微胶囊破裂，释放出引发剂，引发单体聚合
而固化形成坚韧的热固性聚合物，起到紧固和密封的作用。
厌氧胶 用于各种油路、水路、气路灯管道螺纹接头的连接，起到粘接密封作用，抗振动和冲击性管螺纹密封型
以及耐介质耐老化性能优异。
快速固化，高强度。用于粘接刚性材料，如将铁氧体粘接到电机的金属件或扬声器零件结构粘接型
上，也适用于粘接金属和玻璃，配合促进剂使用。
压铸件微孔的浸渗密封，用于发动机缸体及进排气歧管、汽车水泵壳体、空调压缩机壳浸渗型
体、粉末冶金件与压铸件等。
平面密封型 用于汽车紧密结合部位的密封，替代垫片，进行小间隙部件的平面静密封。
耐高温无机胶 用于轴套、花键、销钉等固定粘接，能替代传统机械配合，避免过盈配合造成的应力开裂固持型
等状况。
用于金属材料、复合材料、建筑墙体的粘接密封，如车身玻璃填缝、风力叶片粘接密封、
硅烷改性密封胶 新能源汽车车身与骨架粘接、汽车内饰粘接、装配式内外墙及家装密封，起到密封、弹性粘接的作用。
应用于各种包装薄膜材料之间的复合，如食品包装、日化包装、医药包装、工业复合领包装胶 溶剂型包装胶
域，主要起到保护内容物的作用。
湖北回天新材料股份有限公司2022年年度报告全文无溶剂包装胶，替代溶剂型包装胶，高效、环保、经济，主要应用于食品包装行业，快速
无溶剂包装胶取代溶剂型包装胶产品。
对汽车制动系统的橡胶皮碗及金属部件起保护作用，有优异的防锈、防腐蚀作用，低温条汽车制动液
件表现好，在极寒天气性能优异。
是太阳能电池组件背面的一层高分子封装材料，对电池片起到保护和支撑的作用，用来抵太阳能电池背膜
御恶劣环境对组件造成伤害，确保组件使用寿命。
（三）主要产品工艺流程（1）高性能有机硅胶工艺流程图
（2）聚氨酯胶工艺流程图（四）主要产品的上下游产业链
1、上游行业胶粘剂行业的上游行业为化工材料制造行业，主要原材料为有机硅聚合物、聚醚等百余种化工原材
料。改革开放以来，该行业发展迅速，部分胶粘剂原材料需要依赖进口的局面得到较大程度的改善；近湖北回天新材料股份有限公司2022年年度报告全文
年来，化工材料生产企业纷纷在华新建、扩建产能，原材料供给不足的局面得到明显改善。总体而言，
胶粘剂行业主要上游行业发展迅速，总体处于供求平衡的状况。
2、下游行业胶粘剂产品下游应用广泛，几乎涉及到国民经济各个行业，但公司专注于高性能工程胶粘剂，下游
行业主要集中在光伏新能源、新能源汽车、通信电子、锂电池、智能家电、汽车制造及维修、轨道交通、
工程机械、绿色软包装等重要领域。
（五）主要经营模式
1、采购模式公司所需的原材料主要通过公司向国内外厂商及经销商采购，采购程序如下图：
公司实行重点原材料集中统筹采购、个性原材料地方采购相结合，发挥规模采购优势，有效控制原材料成本；另一方面，采购部指定专人负责关注原材料价格趋势，准确把握市场趋势，适度战略储备，
调整采购周期，规范采购计划管理等，合理降低采购成本。公司已与多家原材料供应商建立了战略伙伴关系，能够保证原材料的稳定供应。
2、生产模式公司工程胶粘剂产品主要由母公司及下属子公司自主组织生产；其他非胶类产品部分采取委托加工
模式生产。
公司胶粘剂产品生产周期一般为3天至7天，主要由销售部门根据上月销售实现数、已接受的客户订单、经销商报送产品需求和客户需求持续跟踪进行销售计划的编制工作，然后将制订的销售计划下达供
应链中心进行数据分析，合理监控，由其下属仓储物流部根据库存编写生产计划，提交生产部，并由生产部分派具体生产任务，组织各制造车间进行生产。供应部同步根据生产需求进行相应原材料采购。另
外，公司也根据市场预测、生产能力和库存状况保持一定的安全库存，以提高交货速度并充分发挥生产能力、提高设备利用率。
湖北回天新材料股份有限公司2022年年度报告全文
3、销售模式（1）国内市场：公司销售系统下设光伏事业部、电子事业部、新能源汽车事业部、通用事业部、消
费事业部五大销售事业部。各事业部的客户涵盖光伏新能源、汽车制造、锂电储能、轨道交通、机械设备、通信电子、智能家电、绿色软包装等制造商，采用大客户直接销售和一级经销商相结合的模式；通
用事业部的汽化业务主要服务于商用车、乘用车维修保养后市场，主要采用一级经销商模式销售，销售网络基本覆盖全国所有地级以上城市和重要的县级城市；公司与上述经销商的关系均为买卖关系。对于
公司近年来拓展的新业务领域、新产品所涉及的重点大客户，主要由公司直接进行销售。
在经销商的设立和管理方面，公司在省会、地级城市和重要的县级城市设立同级别经销商，同时在各地建立流动办事处，招聘当地业务员协助经销商开发和维护市场，形成平面型营销模式。该模式使得
公司能够直接对各地经销商进行管理，及时获取各地市场的销售反馈，有助于公司根据市场情况快速调整销售策略和研发计划，以适用市场竞争的需求。
（2）国外市场：目前公司产品出口主要集中于东南亚、南亚、中东、韩国等国家和地区，也采用一级经销商与大客户直供相结合的销售模式，销售网络正在不断扩大、完善过程中，产品主要应用于光伏
新能源、电子电器、绿色软包装、锂电池和汽车制造等领域。
此外，公司针对胶粘剂行业细分产品种类较多、下游市场特点各异的情况，从管理团队上对各个胶种配备专门的研发团队和营销团队，并设置技术应用团队跟踪服务，进一步强化研发、销售和市场的专
业化对应关系，提高公司科研产品化和产品市场化的整体效率。
（六）报告期内主要业务发展情况报告期内，公司业务收入主要来源于以高性能有机硅胶、聚氨酯胶、丙烯酸酯胶、厌氧胶等产品为
代表的胶粘剂系列产品及太阳能电池背膜、汽车维修保养用化学品的销售收入。其中，2022年度公司各类高性能工程胶粘剂销量为138,448.88吨，胶粘剂销售收入为275,787.23万元，同比增长24.75%，占公司
主营业务收入的比例为75.06%，其中有机硅胶、聚氨酯胶为公司胶粘剂核心产品，营业收入分别同比增长22.01%和40.70%；太阳能电池背膜及汽车维修保养用化学品的销售收入占公司主营业务收入的比例分
别为20.63%、4.32%，同比分别增长36.23%和19.82%。
主要原材料的采购模式单位：元
采购额占采购 结算方式是否 上半年平均 下半年平均主要原材料 采购模式
总额的比例 发生重大变化 价格 价格有机硅聚合物 根据生产计划、原材料市场价格和
35.76% 否 26.04 17.23（元/千克） 库存情况确定并实施采购计划
聚醚（元/千克） 根据生产计划、原材料市场价格和 1.66% 否 13.37 12.45湖北回天新材料股份有限公司2022年年度报告全文
库存情况确定并实施采购计划根据生产计划、原材料市场价格和
PET（元/千克） 11.87% 否 11.40 10.14库存情况确定并实施采购计划
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因有机硅及聚氨酯原材料新增产能逐步释放，原材料价格下行。
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
主要产品生产技术情况主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势
具有国内先进的全自动双螺杆生产设备，生产效率高，工艺技术水平领先，MES自动管控，产品稳
发明专利 定成熟，品质好，并有有机硅相关增粘剂、催化均为本公司在职员 35项，实 剂、粉体处理等基础研究能力，为提高产品核心竞
有机硅胶 工业化应用工 用新型专 争力提供有利保障。在高导热界面材料，高导热灌
利9项 封材料、高性能粘接密封材料等各技术领域均实现技术突破，形成全方位服务于汽车电子、消费电
子、微电子、光伏等行业的全套解决方案。
具有国内领先的自动化双螺杆连续生产设备，产品发明专利 品质优异，工艺流程简单高效，产品一致性好。其
均为本公司在职员 21项，实 中，单组份聚氨酯免底涂玻璃胶、双组份高导热聚聚氨酯胶 工业化应用
工 用新型专 氨酯结构胶（电池用胶）等产品处于国内领先、国利20项 际先进、填补国内空白；高铁车顶“防电弧涂层”技
术属国内首例、国际一流。
自主研发，行业内同类产品领先，环保安全，持续其他胶类 均为本公司在职员 发明专利
工业化应用 优化铸就精品。其中，车身结构胶属国内领先、填产品 工 52项
补国内空白。
成功开发双面含氟涂覆型产品，并在行业头部客户发明专利
实现导入、批量供货，客户反馈效果良好；自主开太阳能电 均为本公司在职员 21项，实
工业化应用 发的透明网格背板，通过对网格生产工序的优化，
池背膜 工 用新型专产品性能优异且生产效率大增，在内外贸均实现批
利10项量稳定销售。
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
广州回天通信电子新材料扩建项目预计于 2023 年 7 月建有机硅胶（吨/年） 128,200 84.97% 69300 成投产；湖北回天年产约 3 万吨光伏单组分有机硅密封胶
产线已于2023年3月投产。
湖北回天年产约 1 万吨锂电池用双组分聚氨酯胶产线，预聚氨酯胶（吨/年） 40,000 81.15% 10000
计于2023年上半年投产。
太阳能电池背膜（万 常州回天年产 3,600 万平方米太阳能电池背膜扩建项目，
8,000 89.74% 3600平方米/年） 预计于2023年上半年投产。
主要化工园区的产品种类情况主要化工园区 产品种类
襄阳高新区关羽路、航天路高新产业园 有机硅胶、聚氨酯胶、其他胶类宜城市襄阳精细化工园区 聚氨酯胶、其他胶类、车辆用新材料
广州市花都区花都汽车城 有机硅胶、其他胶类上海市松江西部经济开发区 有机硅胶、其他胶类
常州市武进高新技术产业开发区 太阳能电池背膜湖北回天新材料股份有限公司2022年年度报告全文
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况适用 不适用
1、宜城回天于2022年5月25日取得襄阳市生态环境局下发的《关于湖北回天新材料（宜城）有限公司年产5.1万吨锂电池电极胶黏剂项目环境影响报告书的批复》（襄环审评[2022]17号）。
2、常州回天于2022年8月19日取得武进国家高新技术产业开发区管理委员会下发的《关于年产1500万平方米泡棉、
6000万平方米保护膜项目》项目备案证，环评申请正在办理中。
3、上海回天扩大产能项目（新增115线）环评申请正在办理中。
4、湖北回天于2023年1月17日取得《关于湖北回天新材料股份有限公司年产4万吨高端封装材料和年产6万吨锂离子电池材料扩建项目环境影响报告书的批复》（襄高环批函[2023]4号）。
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况适用 不适用
1、主要生产经营许可权情况序
所有人 许可证名称 许可证内容 发证单位 发证日期 有效期号
自理报检企业备案登记证明 中华人民共和国2014年5
1 书（证书编号： - 襄阳出入境检验 -月12日
4202600584） 检疫局对外贸易经营者备案登记表 对外贸易经营者 2014年5
2 - -（登记表编号：01974024） 备案登记 月22日
中华人民共和国海关报关单中华人民共和国 2015年7
3 位注册登记证书（海关注册 - 长期襄阳海关 月24日
编码：4206360087）
丙烯酸酯聚合物类胶粘剂、
氯丁胶粘剂、气溶胶（清洗剂、松动剂）、聚氨酯类胶
回天新材 粘剂、橡胶涂料、涂料用稀《危险化学品经营许可证》 释剂、含易燃溶剂的合成树
襄阳高新区行政 2023年2 2026年24 （证书编号： 脂、油漆、辅助材料、涂料
审批局 月7日 月6日42065013202300002） 等制品【闭杯闪点≤60℃】
（仅限上述危险化学品经营，不得储存，经营品种涉
及其他行政许可的，依法履行相关手续）
《排污许可证》（证书编襄阳高新技术区 2020年8 2023年8
5 号： 排污种类：废气、废水行政审批局 月20日 月19日
91420000714693195A001Q）
《排污许可证》（证书编襄阳高新技术区 2023年1 2028年1
6 号： 排污种类：废气、废水行政审批局 月12日 月11日
91420000714693195A002Q）
《排污许可证》（证书编广州市生态环境 2020年9 2023年9
7 广州回天 号： 排污种类：废气、废水局 月11日 月10日
9144011476190205X4001U）
湖北回天新材料股份有限公司2022年年度报告全文批发经营（无储存设施）：
含易燃溶剂的合成树脂、油漆、辅助材料、涂料等制品
《危险化学品经营许可证》 [闭杯闪点≤60℃]（2828，聚 2021年广州市花都区应 2024年
8 （证书编号：穗花WH应急 氨酯类胶粘剂、有机硅树脂 12月10急管理局 12月9日
证字﹝2021﹞0182号） 胶、聚氨酯树脂涂料、丙烯 日酸漆稀释剂、溶剂清洗剂、
黏胶清洁剂）共计6种危险化学品。
《城镇污水排入排水管网许准予在许可范围内向城镇污 广州市花都区水 2021年5 2026年5
9 可证》（证书编号：2021第水设施排放污水 务局 月7日 月6日
328号）
对外贸易经营者备案登记表 对外贸易经营者 2016年510 - -
（02493048） 备案登记 月17日中华人民共和国海关报关单
中华人民共和国 2016年11 位注册登记证书（海关注册 - 长期
花都海关 11月1日编码：4401968217）
危险化学品经营许可证（沪上海市松江区应 2021年6 2024年6
12 (松)应急管危经许﹝2021﹞ 危险化学品经营急管理局 月29日 月28日
202638）
对外贸易经营者备案登记表 对外贸易经营者 2018年813 - -
（02732087） 备案登记 月16日自理报检企业备案登记证明 中华人民共和国
2014年314 书（证书编号： - 上海出入境检验 -
月26日3100604710） 检疫局
中华人民共和国海关报关单中华人民共和国 2015年8
15 位注册登记证书（海关注册 - -松江海关 月6日
编码：3118960718）
上海回天《排水许可证》（证书编 2018年
核准上海回天在申报范围内 上海市松江区水 2023年16 号：沪水务排证字第 12月10
向排水设施排水 务局 12月9日SJPX10577号） 日
《城镇污水排入排水管网许 2018年准许上海回天在许可范围内 上海市松江区水 2023年
17 可证》（许可证编号： 12月10向城镇排水设施排放污水 务局 12月9日
SJPX10577） 日固定污染源排污登记回执
中华人民共和国 2020年5 2025年518 （登记编号： -
环境保护局 月19日 月18日91310117631407042D001W）
城镇污水排入排水管网许可 上海市松江区水 2022年7 2027年719 城镇污水排入排水管网许可
证（SJPD9151） 务局 月20日 月19日自理报检企业备案登记证明
常州出入境检验 2013年420 书（证书编号： 进出口货物收发货人 -
检疫局 月11日3216607271）
对外贸易经营者备案登记表 对外贸易经营者 2017年921 常州回天 - -
（登记表编号：02766561） 备案登记 月15日中华人民共和国海关报关单 中华人民共和国
2017年922 位注册登记证书（海关注册 - 常州海关驻武进 长期
月22日编码：3204963C07） 办事处
湖北回天新材料股份有限公司2022年年度报告全文《城镇污水排入排水管网许
核准常州回天在许可范围内 常州市武进区行 2019年 2024年23 可证》（许可证编号：苏
向污南污水处理厂排放污水 政审批局 12月9日 12月8日2019字第899号（B））
固定污染源排污登记回执中华人民共和国 2020年6 2025年6
24 （登记编号： -环境保护局 月11日 月10日
913204125753929309001Y）
聚氨酯胶粘剂1万吨/年；丙《安全生产许可证》（编
烯酸酯胶700吨/年；溶剂型 湖北省应急管理 2021年3 2023年725 号：（鄂）WH安许证字
粘接密封胶280吨/年；聚氨 厅 月8日 月26日[1050]）
酯树脂漆500吨/年湖北省危险化学
聚氨酯类胶粘剂、丙烯酸酯宜城回天 《危险化学品登记证》（证
胶粘剂、溶剂型粘接密封剂品登记办公室、 2020年7 2023年7
书编号：420610125） 应急管理部化学 月27日 月26日等
品登记中心《排污许可证》（证书编 2023年 2028年
襄阳市生态环境27 号： 排污种类：废气、废水 01月11 01月10
局宜城分局91420684MA49159E35001U） 日 日
丙烯酸酯聚合物类胶粘剂、
氯丁胶粘剂、气溶胶（清洗剂、表面蜡、润滑剂、低温
《危险化学品经营许可证》 襄阳高新技术产启动液、松动剂、雪种）、 2020年6 2023年6
28 回天汽用 （证书编号：鄂F安经字 业开发区管理委聚氨酯树脂涂料、橡胶涂 月4日 月3日
[2020]06063012（2）） 员会料、涂料用稀释剂（经营品
种涉及其他行政许可的，依法履行相关手续）
丙烯酸酯聚合物类胶粘剂、
氯丁胶粘剂、气溶胶（清洗《危险化学品经营许可证》 剂、润滑剂、松动剂）、涂 襄阳高新技术产 2020年 2023年
南北车公29 （证书编号：鄂F安经字 料、涂料用稀释剂、表面处 业开发区管理委 10月26 10月25
司[2020]06063024（2） 理剂（经营品种涉及其他行 员会 日 日
政许可的，依法履行相关手续）
准许荣盛电力按照许可证载《电力业务许可证》（许可 国家能源局江苏 2016年1 2035年1
30 荣盛电力 明的范围从事电力业务，许证编号：1041616-00588） 监管办公室 月15日 月14日
可类别为发电类上述2023年到期的许可证，续期条件均能满足。
2、行业资质国家对于胶粘剂行业本身并未设置资质壁垒，但出于制造行业产品质量及安全性等考虑，部分制造业相继出台了各
种胶粘剂产品资质认证。除制造业要求的行业准入资质、专项资质外，工程胶粘剂产品部分下游客户也存在资质管理的情况。虽工程胶粘剂作为辅助型材料占制造业成本比重低，但其质量好坏却直接影响产品的整体性能，出于产品质量安
全考虑，下游客户通常只选用品牌知名度高、通过产品质量认证的厂商。
公司已通过ISO9001、IATF16949质量管理体系认证、ISO14001国际环境管理体系认证、ISO45001职业健康安全管理体系认证、ISO 27001信息安全管理体系认证、GJB9001C国家武器装备质量管理体系认证、QC080000有害物质管理体
系认证、ISO50001能源管理体系认证、ISO10012测量管理体系认证、知识产权体系和AS9100D航空航天质量管理体系认证，并取得相关制造行业准入资质或专项资质，在工程胶粘剂市场享有卓越的声誉。公司已取得的主要制造行业资质列
举如下：
湖北回天新材料股份有限公司2022年年度报告全文序号 资质名称 所属行业 资质类别
UL认证 专项资质（阻燃等级）
光伏新能源TUV认证 专项资质
3 REACH 专项资质（电子材料无有害物质认证）
4 ROHS 专项资质（电子材料无有害物质认证）
卤素 专项资质（电子材料无有害物质认证）
6德国LFGB食品认证 准入资质（家电行业准入要求）
美国FDA食品认证 电 子 准入资质（家电行业准入要求）
中国GB食品认证 准入资质（家电行业准入要求）
UL认证 专项资质（安规认证）
赛宝认证 专项资质（基础性能认证）
11VOC限量测试 准入资质（胶粘挥发性有机化合物限量）
UL认证 专项资质（阻燃等级）
13 ROHS2.0 专项资质（欧盟指令）
14 REACH 专项资质（欧盟指令）
卤素 新能源汽车 专项资质16
VOC限量测试 准入资质（胶粘挥发性有机化合物限量）
TGA分析 专项资质比热容 专项资质
19 ROHS 乘用车 专项资质（欧盟指令）
20 TB/T3139 准入资质（铁道部质检中心有害物质测试合格）
21 DIN5510 准入资质（烟火毒测试认证）
轨道交通22 EN45545 准入资质（欧标阻燃认证）
23 TB/T3237 准入资质（铁道部质检中心阻燃测试合格）
24 ROHS2.0 专项资质（欧盟指令）
工 业25 FDA13500 专项资质（小分子迁移）
美国NSF 包 装 专项资质（水处理产品使用中可安全应用）
从事石油加工、石油贸易行业是 否
从事化肥行业是 否
从事农药行业是 否
从事氯碱、纯碱行业是 否
三、核心竞争力分析
1、技术创新和研发优势湖北回天新材料股份有限公司2022年年度报告全文
公司专注于胶粘剂等新材料的研发、生产，拥有大量自主知识产权的国内国际领先产品技术，科研成果转化工业生产能力强，是国内工程胶粘剂行业中研发品种最丰富的企业。公司取得了多项科研成果，
其中 2 项产品被列为“国家重点新产品”，4 个系列产品被列入“国家级火炬计划项目”，太阳能用单、双组份有机硅胶粘剂荣获“国家制造业单项冠军产品”，完成 4 项省级科技研究及开发计划项目、1 项上
海市高新技术成果转化项目，34 项科研成果通过了省级技术鉴定，共计获得国家级科技进步三等奖、
省级科技进步奖、省技术发明奖、省科技创新企业奖等16项政府科技奖励。
公司被认定为“2021 年国家技术创新示范企业”、“国家企业技术中心”，并被批准为“全国博士后科研工作站”、“湖北省博士后产业基地”，与中科院合作成立了工程中心，与华中科技大学共建了粘接密
封新材料联合研发中心；下属子公司广州回天为省级工程技术研究中心，获评“广东省企业技术中心”，
上海回天成功跻身第二批国家级专精特新“小巨人”之列，是“上海市企业技术中心”、“院士专家工作站”，
上海回天测试中心实验室获得 CNAS（中国合格评定国家认可委员会）国家级实验室认证，常州回天为江苏省高性能含氟材料薄膜工程技术研究中心、江苏省专精特新中小企业。
公司持续聚焦重点应用领域、重点产品，加大研发投入和技术成果转换，产品结构持续优化升级，
在胶粘剂高端应用领域打破国外企业技术壁垒，最近三年平均研发费用投入占营业收入的比例为 4.67%，
截至 2022年 12月 31日，公司及子公司拥有 171项授权专利权，其中发明专利 129项、实用新型专利39 项、外观设计专利 3 项。凭借着行业领先的技术研发和自主创新能力，在部分中高端产品细分市场
上，公司产品指标已接近或达到国际同类产品水平，并正以其显著的性价比优势在各个应用领域逐步替代进口产品，抢占市场份额。作为行业企业代表，公司牵头或主要参与编制 22 项国家、行业、团体标
准，还参与起草 1项国际标准，是有机硅密封胶、丙烯酸酯胶、汽车用聚氨酯胶、太阳能背板覆膜胶、
厌氧胶等多项国家及行业标准的主要起草单位。
2、行业龙头规模优势公司是国内工程胶粘剂行业的龙头企业，是我国工程胶粘剂行业中规模最大、涵盖产品种类最多、
应用领域最广的内资企业之一，多年在 A 股胶粘剂行业上市公司中营业收入、净利润均排名前列，各类主要产品在各自细分行业中的市场占有率名列前茅。
近年来，公司根据市场需求，持续保持在光伏新能源、通信电子、智能家电、新能源汽车、高铁、
航空航天等行业的资源投入，并对产业布局优化调整，重点在上海、武汉等人才集聚地进行研发布局，
在襄阳、宜城等资源、成本优势地加强产能布局，在珠三角、长三角分别靠近电子电器、光伏新能源产业集群地进行产能布局。公司目前有机硅胶年产能约 16 万吨、聚氨酯胶年产能约 4 万吨、其他胶类年
产能约1万吨、太阳能电池背膜年产能约8,000万平方米。
湖北回天新材料股份有限公司2022年年度报告全文公司具备国际国内领先水平的全自动产线，通过推进全业务流程信息化、数字化建设，持续向全面
数字、智能化转型，实现产供销信息流程一体化，智能化生产、网络化协同，全面提升供应链效率，降低运营成本，提升公司竞争力。
3、品牌与客户资源优势公司致力于打造民族胶粘剂、新材料领域的应用专家和知名品牌，已在多个领域成功替代进口产品，
且替代份额逐步提高。公司被评为“中国胶粘剂市场产品质量用户满意第一品牌”、“十大光伏原材料及辅料品牌”。公司拥有的“回天”系列胶粘剂品牌获得“中国驰名商标”称号，在工程胶粘剂市场享有卓越
的声誉，在新产品开发、产品质量、技术服务方面均处于国内行业领先水平。
公司凭借多年来优秀的研发能力、产品质量水平、服务水平和品牌口碑等赢得了众多客户的信任，
积累了大批优质客户资源。随着 5G 通信、消费电子、新能源汽车、高铁、城市轨道交通、光伏新能源、
航空航天等新兴领域的快速崛起，公司紧抓行业发展机遇，深化与战略大客户合作，与天合光能、晶澳科技、阿特斯、宁德时代、比亚迪、宇通客车、中通客车、东风日产、长安福特、中兴通讯、明纬电子
等重点客户份额明显提升，优势应用领域地位进一步增强。
4、销售模式和销售网络优势公司建立了与产品及下游行业相适应的销售模式，采取直接对工业客户和通过经销商销售相结合的
方式。按照专业化及境内外分工原则，形成了专注于光伏新能源、通信电子、智能家电、电源、新能源汽车、工业交通、汽车后市场、绿色软包装等领域的专业销售团队。
公司的销售网络基本覆盖全国所有地级城市和重要的县级城市，是行业内销售网络最大、经销商最多的企业之一。近年来公司有效推行大客户战略和重点项目突破，优质大客户占比逐渐提高，销售网络
和客户结构持续优化。同时，随着外贸业务的高速增长，公司在东南亚、印度、中东、日韩等主要市场的销售网络逐步建立并完善。
5、团队优势公司已形成以市场和技术研发为导向、以创新管理团队为支撑的经营架构，始终关注核心人才梯队
建设，通过制度设计，建立了分专业、分层次的专业团队及职业经理人队伍。公司现有研发、营销和管理团队凝聚力强、稳定性高，高级管理人员和主要核心技术人员长期在公司工作，跟随企业一起成长。
公司建立了人才长效激励机制，近年来通过资管计划持股平台、员工持股计划等形式，持续进行核心管理团队和骨干员工的激励，配合公司中长期发展需要，提供有力的人才支撑。
湖北回天新材料股份有限公司2022年年度报告全文根据业务扩张需要，公司不断引进行业内优秀科研、营销、管理人才，为公司持续稳健发展注入新
鲜活力。公司技术中心已建设成近 30个课题组、10大类产品方向，拥有 19名行业专家、9名研发总工、
十余名博士及百余名硕士为主的高素质技术研发团队。
四、主营业务分析
1、概述2022 年，国内外宏观形势错综复杂，全球经济低增长、高通胀，终端消费景气度下降，对各行业
的正常运营产生一定影响。公司经营管理团队在新一届董事会的领导下，保持战略定力，聚焦公司主营业务发展，加大海内外市场开拓力度，着力推动运营与管理提升，公司展现出较强的业务韧性，经营业
绩实现稳步增长，进一步夯实了公司高质量发展业务格局。
2022 年度，公司实现营业收入 371,394.73 万元，同比增长 25.71%；实现归属于上市公司股东的净利润 29,170.21 万元，同比增长 28.29%，归属于上市公司股东的扣非后净利润 27,331.93 万元，同比增
长39.40%。
（一）业务拓展与升级报告期内，公司围绕年度经营目标，抢抓景气赛道机遇，聚焦核心产品、高附加值项目突破，在行
业标杆客户实现快速切换上量；在市场客户端，持续挖掘渠道资源，借助标杆客户效应，快速复制拓展高质客户。2022 年，公司国内市场实现销售收入 31.88 亿元，同比增长约 19%；出口业务销售收入达
5.26 亿元，突破历史新高，同比上年增长约 92%。公司凭借在海外市场积累多年的渠道资源和客户关系，实现出口产品在光伏新能源、电子电器、包装等各个应用领域的高速增长，产品销至越南、日本、
印度、泰国、马来西亚、俄罗斯等地，品牌影响力不断提升，同时积极开拓海外新兴市场，对台湾电子、
日韩锂电等市场进行挖掘，储备未来增长潜能。
分行业情况如下：
光伏新能源业务领域：公司凭借持续技术创新、优质服务响应、产能规模及保供优势等稳居行业龙头地位，光伏硅胶市占率保持行业前列，对隆基、天合、晶澳、晶科、阿特斯、东方日升等行业头部客
户进一步高份额供货，同时组织力量有效拓展二三线客户，实现销售收入同比增长 34.81%；太阳能电池背膜业务方面，战略新品 CPC（双面涂覆型背膜）销量占比稳定提升，透明网格背板内外贸齐上量，
下游客户结构持续优化，产品盈利水平实现提升，销售收入同比增长36.23%。
电子电器业务领域：公司保持行业敏感度，持续产品更新迭代，稳步推进集团型大客户拓展及业务规模提升，同时依靠自主合成上游材料不断降本增效，报告期内实现销售收入 57,511.84 万元，同比增
湖北回天新材料股份有限公司2022年年度报告全文长 25.08%；其中消费电子、汽车电子等应用领域市场开拓成效显著、销售增速强劲，消费电子领域与
华为、欧菲、海康、中兴、小米、VIVO 等客户，汽车电子领域与比亚迪、同致电子、华域汽车等客户，
电源领域与明伟电子、阳光电源、台达、莱福德等客户，顺利推进合作，业务持续上量。
交通运输设备制造和维修业务领域：
公司重点战略业务——新能源汽车及动力电池业务围绕重点客户持续突破，签订系列合作开发协议，
研产销资源联动，保障负极胶、结构胶等产品导入或上量；与宁德时代多个项目对接，各地工厂均通过审核，2022年导入产品 10 余项；与亿纬锂能、远景动力、国轩高科、蜂巢能源、欣旺达等动力电池头
部客户均实现供货；与小鹏、合众、蔚来等多家造车新势力客户实现合作。乘用车业务在比亚迪、日产、
奇瑞、一汽红旗、长安、福特等主流车企加速突破，份额不断提升，玻璃胶、结构胶、焊装胶等主要用胶点均成功打造样板标杆，行业影响力显著提升。风电行业、复材行业成功突破行业 TOP 客户，批量
切换竞品，奠定行业地位，未来增长可期。交通运输设备制造和维修业务领域整体实现营业收入56,565.17万元，同比增长14.52%。
（二）产品研发和技术创新公司高度重视研发创新，紧跟行业发展趋势，对标全球领先的行业标杆客户需求，进行战略产品储
备，年度研发费用投入17,478.04万元，占营业收入比约4.71%。
公司不断强化研发队伍建设，优化研发体系建设，引进数名高端研发人才，采用标杆客户重装旅项目、战略新品项目、研产销协同铁三角项目等推进研发项目和成果转化，研发项目达成率约 95%，新
产品销量过亿元。2022 年度公司重点研发项目约 40 项，其中量产阶段 11 项，涉及消费电子用环氧胶、
汽车电子导热灌封胶、电机导热灌封胶、动力电池导热结构胶、高端三防漆、复合材料结构粘接胶、无溶剂软包装胶、医药包装复合结构胶等产品，促进公司产品结构持续优化、产品技术水平稳步提升。
2022 年，公司被国家知识产权局确定为“国家知识产权示范企业”，牵头起草发布《动力电池用双组分聚氨酯结构胶粘剂》团体标准，公司主导、参与制定胶粘剂国际国内、行业、团体标准已累计 23
项；2022 年 10 月，德国 TÜV 莱茵签发的全球首张光伏硅胶产品认证证书颁发给公司。本年度公司及子公司共取得发明专利授权 29项、申请受理发明专利 34项，取得实用新型专利授权 4项，申请受理实
用新型专利5项。
公司建立产学研合作常态机制，与华中科技大学共建“粘接密封新材料联合研发中心”，参建湖北省隆中实验室，开发先进车用胶粘新材料，报告期内与武汉理工大学成立研究生联合培养基地，不断引进
优秀专业人才，在日本成立子公司，利用日本科研机构开展合作研发，抢占战略新材料科研创新高地。
（三）供应链优化与产能提升湖北回天新材料股份有限公司2022年年度报告全文
公司通过与供应商达成战略合作的方式提高外部供应保障能力，报告期内曾得到众多合作伙伴的原料供应支援，有力保障了公司的生产经营；公司密切关注原材料价格走势，持续通过集中采购制度、战
略储备采购策略、采购成本与销售价格联动等手段，控制和缓解原材料价格波动对公司生产经营可能造成的不利影响；公司全面管控供应链各个环节的成本，改善生产工艺、优化生产流程，降低单位制造成
本和物流费用，报告期内供应链管理效率和成本管控能力进一步提升。
公司根据业务需求统筹各地产能，报告期内曾协同几地工厂转产转运，有效应对特殊时期的保供需求；公司结合市场需求及发展规划完善产能布局，新增投资建设的光伏有机硅密封胶产能 3 万吨/年已
于今年 3月建成投产，新增投资建设的年产 3600万平方米太阳能电池背膜项目、年产约 1万吨锂电池用双组分聚氨酯胶项目、年产约 1.5万吨锂电负极胶项目预计于今年上半年建成投产，年产约 3.93万吨
通信电子新材料扩建项目报告期内按计划推进，预计于今年7月建成投产。
公司于 2022 年底建成启用关羽路工业园，总占地面积 300 亩，拥有国内最先进的“双螺杆连续化”胶粘剂智能工厂，为光伏新能源、锂电储能、汽车、精工制造等众多客户提供全面应用解决方案。
（四）人力资源建设与管理优化公司根据人力资源建设规划，合理配比校招、社招人员，加强高端人才引进和人才储备育留，通过
新人催熟、人才流动、分类专项培育等有效的岗位培训和考核，提高员工综合能力和岗位技能；推行专业、管理双通道成长机制，实行差异化管理，持续完善关键人才梯队建设；强化竞争机制和分享机制，
价值分配向奋斗者倾斜，在基本薪酬待遇之外，设置有年终奖、专项奖励、降本奖励、季度领跑奖、年度超越奖、特别贡献奖等各类奖励，不同形式的与绩效挂钩，充分调动员工积极性、激发团队活力，同
时通过员工持股计划收益分配实现对核心人员的长效激励，全面提升组织人效。
公司加强应收账款管理，严格执行应收账款分级管理体系，分行业采取不同的控制措施，内外部联动、财务与业务联动，实质性提高客户授信精准度，有效防范市场风险；加强费用管理，通过有效分析
识别费用管控关键环节，严控费用、挖潜增效；持续强化内部控制，通过监察审计有效规范公司采购、
营销、研发、财务支出等行为，及时发现潜在问题和风险，有序进行内部风险防控。报告期内公司营业收入同比增长 25.71%，应收账款同比增长 12.26%，经营活动产生的现金流量净额 1.34亿元，经营质量
显著提升。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
湖北回天新材料股份有限公司2022年年度报告全文2022年 2021年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 3,713,947,280.31 100% 2,954,341,706.90 100% 25.71%分行业
电子电器 575,118,435.46 15.49% 459,810,561.05 15.56% 25.08%可再生能源 2,124,527,592.24 57.20% 1,570,075,927.77 53.14% 35.31%
交通运输设备制565,651,715.79 15.23% 493,947,842.74 16.72% 14.52%
造和维修建筑 125,816,759.03 3.39% 143,855,011.94 4.87% -12.54%
软包装 283,281,289.82 7.63% 231,833,730.59 7.85% 22.19%其他 39,551,487.97 1.06% 54,818,632.81 1.86% -27.85%
分产品有机硅胶 1,934,616,694.32 52.09% 1,585,612,515.73 53.67% 22.01%
聚氨酯胶 585,642,860.42 15.77% 416,242,703.04 14.09% 40.70%其他胶类产品 237,612,755.14 6.40% 208,926,525.05 7.07% 13.73%
非胶类产品 916,523,482.46 24.68% 688,741,330.27 23.31% 33.07%其他业务收入 39,551,487.97 1.06% 54,818,632.81 1.86% -27.85%
分地区华东 2,089,873,464.52 56.27% 1,678,922,517.19 56.85% 24.48%
华南 415,216,829.23 11.18% 344,901,255.74 11.67% 20.39%华中 287,108,508.11 7.73% 274,436,688.82 9.29% 4.62%
华北 212,704,457.62 5.73% 206,924,856.87 6.99% 2.79%西北 74,410,129.06 2.00% 71,516,465.18 2.42% 4.05%
西南 54,770,021.05 1.47% 52,931,248.58 1.78% 3.47%东北 53,423,773.06 1.44% 50,130,842.00 1.70% 6.57%
境外 526,440,097.66 14.17% 274,577,832.52 9.29% 91.73%分销售模式
直供客户 2,652,910,606.91 71.43% 2,031,188,225.16 68.75% 30.61%经销商 1,061,036,673.40 28.57% 923,153,481.74 31.25% 14.94%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求单位：元
营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
同期增减 同期增减 同期增减分行业
电子电器 575,118,435.46 386,358,530.90 32.82% 25.08% 21.05% 2.23%可再生能源 2,124,527,592.24 1,662,142,803.81 21.76% 35.31% 33.03% 1.34%
交通运输设备565,651,715.79 411,657,138.48 27.22% 14.52% 23.07% -5.06%
制造和维修分产品
湖北回天新材料股份有限公司2022年年度报告全文有机硅胶 1,934,616,694.32 1,453,885,252.99 24.85% 22.01% 22.78% -0.47%
聚氨酯胶 585,642,860.42 457,196,481.80 21.93% 40.70% 42.84% -1.17%非胶类产品 916,523,482.46 757,254,602.31 17.38% 33.07% 24.74% 5.52%
分地区华东 2,089,873,464.52 1,642,649,083.01 21.40% 24.48% 22.64% 1.18%
华南 415,216,829.23 300,774,411.38 27.56% 20.39% 17.66% 1.68%境外 526,440,097.66 379,564,118.27 27.90% 91.73% 91.16% 0.21%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
单位：元产品名称 产量 销量 收入实现情况 报告期内的售价走势 变动原因
原料价格下降，产有机硅胶（吨） 108,937.13 102,628.36 1,934,616,694.32 价格呈下降趋势
品市场价格下降聚氨酯胶（吨） 32,458.59 28,760.37 585,642,860.42
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是 否
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减销售量 吨 138,448.88 104,011.58 33.11%
工程胶粘剂和化生产量 吨 145,508.53 108,894.71 33.62%
学品库存量 吨 19,479.75 12,420.10 56.84%
销售量 万平方米 6,815.23 5,863.42 16.23%太阳能背膜 生产量 万平方米 6,625.97 5,942.36 11.50%
库存量 万平方米 404.42 593.68 -31.88%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用工程胶粘剂和化学品的销售量、生产量及库存量相比去年增加主要系销售规模扩大，生产增加，备
货增加所致。
太阳能背膜库存量相比去年同期减少，主要系期末备货减少所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2022年 2021年 同比增
产品分类 项目金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 减
湖北回天新材料股份有限公司2022年年度报告全文工程胶粘剂和 原材料、人工工
2,158,085,582.04 94.98% 1,680,789,677.82 95.37% 28.40%化学品 资、折旧
原材料、人工工背膜 544,171,272.74 95.61% 502,309,794.60 95.09% 8.33%
资、折旧（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否本期新设立子公司安徽回天新能源材料有限公司、合肥回天新材料科技有限公司，二级子公司回天
荣盛（上海）新材料有限公司、回天新材料日本株式会社。 本期合并范围内的公司具体见“第十节 / 八、
合并范围的变更 和 九、在其他主体中的权益”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,069,985,873.31前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 28.81%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 316,464,399.92 8.52%
2 客户2 274,126,565.39 7.38%3 客户3 188,888,160.54 5.09%
4 客户4 154,495,829.56 4.16%5 客户5 136,010,917.90 3.66%
合计 -- 1,069,985,873.31 28.81%主要客户其他情况说明
适用 不适用本期的前五大客户将属于同一实际控制人的客户合并列示。前五名客户与公司不存在关联关系，公
司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中未直接或间接拥有权益。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 984,467,942.20
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 32.27%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
湖北回天新材料股份有限公司2022年年度报告全文1 供应商1 432,627,759.00 14.18%
2 供应商2 187,158,194.00 6.14%3 供应商3 128,989,730.05 4.23%
4 供应商4 127,590,162.00 4.18%5 供应商5 108,102,097.15 3.54%
合计 -- 984,467,942.20 32.27%主要供应商其他情况说明
适用 不适用前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%
以上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中未直接或间接拥有权益。
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 180,368,030.43 139,493,112.40 29.30% 主要系工资及员工持股计划摊销增加所致。
管理费用 192,778,488.45 140,282,535.82 37.42% 主要系工资及员工持股计划摊销增加所致。
财务费用 -4,635,342.45 16,115,681.39 -128.76% 主要系本期的汇兑收益增加所致。
研发费用 174,780,367.85 136,652,422.35 27.90% 主要系本年加大研发投入，直接材料投入及工资增加所致。
4、研发投入适用 不适用
主要研发项 项目项目目的 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
目名称 进展智能化生活场景的快速普及，如
智能手机终端、汽车终端等产 现开发的车载摄像头模组AA摄像头模组 客户 力争成为中国前三大模组厂商的供应
品，促进了摄像头市场的快速增 胶、HA胶等进入华为资源用胶 验证 商，提升公司实力。
长，因此，对CCM模组用环氧 池。
胶黏剂进行资源投入研发。
基于国家大飞机制造的计划，在抓住历史性机遇，开发系列民 随着公司在国产大飞机制造用胶业务
大飞机用蜂 未来几年，国产大飞机制造用胶 客户机用胶粘剂，满足商飞严苛要 领域的拓展，公司的行业知名度及盈
窝填充材料 将出现大幅增长，市场前景巨 验证求，实现批量稳定交付。 利水平有望进一步提升。
大。
在军工国产化、军民融合的大背 开发出一系列产品，替代国外项目的成功开发为公司打开了军工领
军机用耐高 景下，军工胶粘剂国产化速度加 客户 品牌，在典型军工客户实现多域的大门，可为公司带来新的市场机
温结构胶 快，市场空间可达数十到数百 验证 款产品的验证通过与批量使会。
亿。 用，获得相关资质。
用在光伏组件中，替代胶膜，将电池片和玻璃粘接在一起。为组 从工艺、性能上验证有机硅封
光伏透明封 件提供更高的可靠性、更高的效 客户 装代替传统胶膜的可行性，为 现有光伏产品线的补充，满足客户未装胶 率。在电池片越来越薄片化的趋 验证 光伏组件发展提供一个降本增 来发展的需求。
势下，可以有效降低内应力，降 效的方案。
低电池片的隐裂。
用于电梯制造中轿厢、门板与加 国产替代，完成产品开发，符电梯用结构 客户 实现MS粘接胶强度与耐候性的技术
强筋的结构粘接，起到提升电梯 合行业要求，获得头部客户通粘接胶 验证 突破，实现行业用胶的国产替代
整体结构强度及移动缓冲的作用 力、奥迪斯、迅达等的认可，
湖北回天新材料股份有限公司2022年年度报告全文实现批量供货
高性能PUR胶粘剂具有固化速度高性能耐油 小试/ 突破了耐油脂的技术瓶颈，有利于公
快、耐蠕变、耐油脂、抗冲击等 产品目前已经突破技术瓶颈，
脂PUR热熔 客户 司在消费电子领域，尤其是手机领域优异的性能，在消费电子领域结 正在进行复制推广
胶 验证 的开发和复制推广。
构粘接中具有极高的应用价值。
用于动力电池模组和水冷板之间 产品相比于导热结构胶，应用于结构达到电池厂头部企业的技术要
动力电池导 散热，可以有效控制电池包热量 需求不高的散热设计，更低的密度，
小试 求，在动力电池行业批量使热凝胶 在可控范围内，且施工应力小可 更低的压缩应力，便于后期拆卸，有
用。
返修性好。 利于公司业务拓展。
用于异质结等对湿气敏感的光伏组件的边框粘接密封，在满足边 降低胶水的水汽透过率，满足 引领光伏封装材料的发展，为组件新
框粘接密封25年长期可靠的同 异质结等对湿气敏感的组件阻 技术的发展、降本增效提供高效、优光伏组件阻
时，阻隔水汽向组件内部渗透， 小试 水要求，组件长期老化测试符 质、可靠的解决方案，进一步提高公水密封胶
对电池片起到阻水保护作用，减 合IEC标准要求。导入隆基、 司在光伏领域的营业收入，稳固公司小组件在长期湿热环境下的功率 晶澳、天合等光伏头部客户。 在光伏行业的龙头地位。
衰减。
随着新能源汽车及动力电池产业目前产品已经突破技术瓶颈， 产品主要用于模组侧面粘接，对于模
动力电池模 的高速发展，带动了相关胶粘剂小试 实现配方定型，达到了动力电 组固定、防护、热量管理起到至关重
组结构胶 的快速发展，市场空间达到数亿池行业头部客户的技术要求。 要的作用，有利于公司业务拓展。
元规模。
基于磷酸铁锂技术的刀片电池、
CTP电池集成化技术等动力电池目前产品已经突破技术瓶颈， 产品主要用于高弹性、低模量结构粘
动力电池弹 技术的快速发展，对胶粘剂的性小试 实现配方定型，达到了动力电 接，针对有较大形变量或共振电池设
性结构胶 能提出了更高的要求，即弹性结池行业头部客户的技术要求。 计，有利于公司业务拓展。
构胶，要求具备高强度、高断裂伸长率、低模量等特征。
随着5G技术普及，智能终端和开发可用于5G基站、手机终
基站的发热量越来越大，对导热端的4W\6W\8W\10W等系列 为ICT行业的客户提供全面的导热
5G通讯高导 界面材料的性能指标提出更高的中试 单/双组份高导热凝胶及高导热 产品解决方案，提升公司科技实力和
热材料 要求，同时市场容量年复合增长硅脂系列产品，进入华为、中 形象。
率达到26.1%，因此，需要研发兴等客户资源池。
系列高导热产品满足市场需求。
解决大尺寸芯片与板之间较大的外应力，以及主芯片持续在100度以上工
作温度产生的热应力对焊点寿命的巨大影响，延长最终产品使用寿命。与
应用于芯片封装中UV低CTE此同时解决传统 Edge bond胶水热固
Edgebonding edgebond胶水，具有优异的产品 在标杆客户华为、中兴等测试中试 化工艺容胶液溢流污染芯片、移动过
用UV胶 可靠性和重工性，是新一代EB 通过导入资源池。
程中容易错位、工艺能耗大、效率低胶水的发展方向。
等一系列的行业难题，提高了芯片绑定工业的自动化生产程度，满足最近
技术的发展需要，助力公司实现微电子级的转变。
用于动力电池模组间隙灌封填 目前产品已经完成配方定型，
产品主要用于电池电芯及电池模组间动力电池低 充，实现对锂电池模组的防护， 达到了行业主流客户的技术需
中试 的灌封填充防护，可以补充公司在新密度灌封胶 并在条件允许范围内实现轻量 求，同时满足客户的工艺要
能源电池的产品线。
化、阻燃、防火等需求。 求，上线使用正常。
应用于LCD-TFT显示屏模组中 公司经过多年的技术积累，自晶体管（TFT）与液晶和盖板玻 主研发的显示屏芯片包封胶产
显示屏芯片 该产品的成功开发对推动公司进入显璃间连接的缓冲与保护。国内显 中试 品性能优异、施工工艺简单，
包封胶 示屏及微电子行业具有重要意义。
示屏芯片包封胶市场一直被欧美 硅油析出性能可与欧美产品媲化工企业占据。 美。
动力电池泡 用于新能源电池电芯间的缓冲隔 为新能源标杆客户提供完善的 为新能源客户提供更全面的产品系列中试
棉 热，以及液冷板和电池包箱体的 解决方案并稳定批量使用。 和服务，有利于公司业务拓展湖北回天新材料股份有限公司2022年年度报告全文
支撑减震，具有出色的压缩性能和各种苛刻条件下的老化性能。
黑色美学组件由于黑色涂层吸光存在功率低等劣势，回天通过对
在高端户用分布式市场提高差 主要应用于高端户用以及工商业分布黑色高反背 光学反射、投射涂层技术积累，
中试 异化、高附加值产品，丰富背 式场景，其产品附加值高，提高公司板 成功开发出黑色高反背板，提高
板产品线。 背板产品线差异化竞争优势。
背板反射率，以此解决美学组件功率低的问题
应用于光伏边框的粘接密封、接线盒的粘接，操作性、稳定性
好，固化速度快，对常见的光伏边框、接线盒、背板等材料具有 解决一线光伏客户钢边框、铝 引领光伏封装材料的发展，为光伏行
光伏双组分良好的粘接性和长期耐老化性， 中试 边框组件溢胶问题，缩短固化 业降本增效提供高效、优质、可靠的
密封胶能够解决光伏组件生产过程中胶 时间，提高生产效率。 解决方案。
水固化慢、容易溢胶等问题，显著提高生产流转效率，降低成
本。
此焊装胶是专为汽车焊装车间设计开发的折边胶、减震胶和点焊
胶。汽车折边胶用于车身钣金件折边处的粘接剂，主要用于车
门、发动机罩盖、行李箱盖板等汽车主机厂对产品技术和质量 通过技术进步提高产品性能、工艺匹
卷边处，可增强结构、密封车要求比较高，所用焊装胶产品 配性，为后续其他合资品牌主机厂的
体；汽车减震胶用于四门两盖内主要为进口品牌，本项目满足 导入、适用汽车材料变革打下基础；
汽车焊装胶 外板与加强筋之间、车顶蒙皮与 中试客户标准和工艺要求，并降低 通过低成本建设，提高产品市场竞争
加强筋之间等部位，缓冲减振，
客户焊装胶使用成本，现已成 力，替代国内其它胶粘剂厂家，覆盖降低噪音，改善驾驶环境，延长
功替代进口品牌。 国内自主品牌主机厂。
汽车使用寿命；汽车点焊胶用于车身钢板焊接部位，如前后地
板、前后轮罩、侧围、前围等，
粘接密封，防止焊缝处钢板的锈蚀。
单组份湿气固化反应型聚氨酯热熔胶（PUR）具有无溶剂、固化
快等优势，在消费电子产品结构手机窄边框 产品目前已经通过了华为终端 助力于公司在消费电子领域，尤其是
组装中应用广泛，目前PUR常规短保压PUR 中试 验证，并实现了稳定生产，以 手机领域的开发和推广，实现了快速
保压时间为2h，该产品突破保压粘接胶 此为标杆，实现行业推广。 固化，在行业内具有明显优势。
时间长的技术瓶颈，可以使保压时间缩短至30min甚至10min，
极大的提升客户现场工艺节拍。
随着无溶剂复合技术环保、低成 无溶剂蒸煮胶可以逐步扩展无溶剂产目前产品已经突破技术瓶颈，
本等优势不断显现，下游客户对 品类型的应用范围，在更多领域实现耐蒸煮无溶 实现配方定型，能够耐受介
功能型无溶剂也提出了要求，市 中试 对溶剂型胶黏剂的替代，减少VOC剂包装胶 质，耐高温蒸煮测试，满足蒸
场对蒸煮无溶剂包装胶需求强 排放，同时也可为下游客户实现降本煮复合袋的质量要求。
烈。 增效。
针对于微逆板级封装领域导热、
开发该产品主要针对阳光、固德威、
绝缘、 防水、防尘等应用；产品微逆灌封凝 莱尼等客户，进入微逆行业的首款产
为一款双组分灌封凝胶，满足15 中试 /胶 品，拓宽市场领域。该细分领域目前
年长期使用要求；低粘度、低硬国内产品主导，进入快速成长期。
度、低CTE、电性能优异。
针对于IGBT封装领域绝缘、 防 开发该产品主要针对比亚迪、云潼、
水、防尘、抗震动应用；产品为 中芯、华芯微等IGBT客户；产品分IGBT硅凝胶 一款透明灌封凝胶，工业级满足 中试 / 为工业级、车规级IGBT。次超频是
150℃环境长期使用要求；车规级 我司进入芯片封装行业的首款产品。
满足175℃环境长期使用要求； IGBT灌封为大颗粒用胶点，产品成湖北回天新材料股份有限公司2022年年度报告全文
低粘度、低硬度、电性能优异。 熟后市场潜力大。
产品对目前市面上的多种漆板和塑料粘接匹配性优异，获得
了奇瑞、东风、日产、北汽、
用于汽车、轨道交通等玻璃胶粘 比亚迪等标杆客户的认可，实 突破底涂剂关键产品技术难点，公司聚氨酯胶粘 接的漆面及部分塑料、玻璃面粘 现批量生产。对长期被美国陶 未来在乘用车、客车、轨道交通等领
中试剂底涂剂 接的底涂处理，提高玻璃胶的粘 氏、德国汉高为代表的国外产 域内的风挡玻璃粘接密封的推广面会
接性和耐久性。 品的国产化替代提供了有力支 迅速扩大。
持，使国内车企对胶粘接材料自主可控，并能降低国内车企
的运营制造成本。
为解决高压电网的电磁波动及有效减弱电磁干扰，公司开发了应 产品具有优异的固化速度和溶剂释放
已通过行业标杆客户杭州巨用于电缆屏蔽膜复合的胶粘剂， 性，优于行业同类型胶粘剂，可有效
电磁屏蔽膜 力、杭州鸿成、杭州双胤、无复合胶层具有优异的柔韧性和复 量试 提高电缆膜复合厂家生产效率、满足
用复合胶 锡科麦特等的测试并稳定批量合牢度，能够赋予电缆膜优异的 环保政策要求，有利于公司向工业复
使用。
拉伸性能和电磁屏蔽性，可满足 合用胶领域拓展。
拉伸、拖拽等电缆施工工艺。
随着光伏技术不断迭代发展，分布式不断深入广大用户市场，业
主对于环保理念不断加强，对于 储备并发展无氟化背板技术， 针对白色背板环保概念市场有效补充无氟背板 量试
封装材料无氟化也提出更高的要 应对不断增强的环保概念。 产品线，提高公司背板产品竞争力。
求，开发此项目主要为了应对此市场。
应用于食品包装复合、药品包装无偶联剂产品对配方设计、生产交
复合，该产品具备优异的粘接性 在行业头部客户稳定批量应无偶联剂溶 付、出厂检测都提出了更高的要求，
能、耐热性能、低溶残等特点； 量试 用，以此为标杆，向行业推广剂型复合胶 为形成更安全的、系统的解决方案打
同时未使用偶联剂助剂，消除了 复制。
下基础。
潜在的安全风险。
在碳中和背景下，锂电池作为新能源的重要组成部分，全球迎来
第一代水性丙烯酸类负极胶产了一轮爆发式的增长，动力、3C
品已经通过多家标杆客户验和储能锂电的市场容量急剧增
证，产品稳定量产供货。第二 抓住锂电行业的风口，提供系列化锂大，作为电芯中电极材料的粘合
代水性丙烯酸类负极胶产品开 电负极胶产品，助力公司在锂电赛道剂，面临着技术升级和产品国产
锂电池负极 发完成，处于客户导入阶段。 获得市场收益，基于负极胶产品公司化的供给需求。目前水性丁苯乳 量试
胶粘剂 第一代丁苯乳液负极胶产品已 也在其他电芯用胶粘剂产品积极投入液粘合剂占据市场80%的份额，
经通过多家标杆客户验证，产 开发，为客户提供丰富的产品解决方但中高端仍是进口产品，需要加
品稳定量产供货。第二代丁苯 案。
速国产化的进程；而水性丙烯酸乳液负极胶产品完成开发，处
粘合剂产品未来前景广阔，需要于客户导入阶段。
不断提升产品性能，满足锂电池技术的发展需求。
目标市场为多合一电控部件车载汽车电子 是一款带粘接低模量产品，适用于磁
充电器OBC电感1.5W导热灌 产品已通过客户测试，处于小OBC磁芯灌 量试 性对应力敏感环境，补充了公司产品
封；针对PPS高粘接性，升温不 批量试产阶段。
封胶 线。
开裂等市场应用需求。
在双碳政策下，风电近年来发展 实现风电主机厂及风场的全面抓住双碳风口，对公司新能源整体板
迅速，开发风电专用MS密封胶 使用，在行业头部客户金风、
块的补充，通过MS密封胶在各头部风电MS胶 用于路装、海装等风力叶片发电 远景、明阳、运达等实现全面
量试 客户的切入使用，打开缺口，实现其结构胶 装置，其机舱罩、防雨罩及塔柱 批量使用。产品性能符合路上
他清洗剂、密封胶、厌氧胶等的全面等均需要MS密封胶进行耐候防 和海上风电的技术要求，工艺
进入，形成风电行业全套解决方案。
水密封。 稳定。
此用胶点为光伏接线盒导热灌 将光伏组件35A以上电流大的高导热接线 现有光伏产品线的补充，满足客户未
封。随着光伏组件功率越来越 量试 接线盒结温降低到200℃以盒灌封胶 来发展的需求。
高，接线盒二极管电流越来越 下，延长接线盒使用寿命。
湖北回天新材料股份有限公司2022年年度报告全文大，发热量也越来越高，为了及
时有效将热量从二极管上导出，
需要用导热灌封胶代替传统灌封胶。
汽车轻量化是汽车发展的重要趋势，不同类型的复合材料越来越
复合材料结 提升公司在大交通领域的影响力、竞广泛地应用于汽车制造中，包括 量产 年销售额＞1000万
构粘接胶 争力和市场份额。
乘用车、客车、重卡等，市场容量高达数亿元。
随着新能源汽车CTP电池集成化目前产品已经完成配方定型，
技术的发展，电芯内部能量密度 产品主要用于电芯与液冷板之间的粘达到了比亚迪、宁德时代、蜂
动力电池导 越来越高，导致放热量逐渐增 接，起到导热、粘接、防护的作用，
量产 巢等多家客户的技术要求，同热结构胶 高，因而对胶粘剂来说，在满足 是新能源汽车高集成、轻量化发展的
时满足客户的工艺要求，上线粘接需求的同时还需要增强胶粘 趋势要求，有利于公司业务拓展。
使用正常。
剂的导热性能。
用于双面发电组件的封装。双面发电组件比单面组件具有
透明背板是未来背板的发展趋势，现5%~30%的功率增效，"双面化"成 获取比亚迪、晶科能源及外贸
高性能透明 阶段为公司提供了差异化竞争优势，
为当下高效组件封装的主流方式 量产 多家行业标杆客户的认可，批背板 尤其是透明网格产品，有望发展为户
之一。该产品可见光透过率高、 量、稳定供货。
用分布式主要产品。
耐紫外性能优异、耐老化性能优良。
车载汽车电 用于汽车电控三合一灌封。产品产品通过华为测试通过并稳定 该产品主要应客户要求，对标进口品
子高导热灌 为高导热高流动性，且对部分基 量产批量应用。 牌产品进行开发。
封胶 材附带一定的粘接力。
电机灌封胶市场用量大，是公司长期随着中国制造2025战略的推行，
伺服电机导 批量 目前产品在标杆客户处批量使 未涉入的领域，同时该项目可以带动机床、电子制造、机器人行业对
热灌封胶 生产 用。 新能源汽车电机市场的开发，该市场伺服电机产生大量的需求。
增长趋势明显。
三防漆主要用于电子电路防护，
成功开发高性能AR-PU体系提高电路板在恶劣环境中的使用
三防漆，在比亚迪等标杆客户 填补了国内化工企业在高端三防漆行AR-PU体系 寿命。国内高端三防漆市场，如 批量
批量使用，在汽车电子，通讯 业的空白，并且有效的推动了公司从三防披覆 通信电子、汽车电子、工业控制 生产
电子、储能和工控等行业广泛 工业化学品向电子化学品转变。
行业等等，一直被欧美化工企业应用。
占据。
无溶剂软包装胶，具有零VOC公司聚酯体系无溶剂软包装
排放、生产效率高、节能降耗等胶，克服易溶墨的难题，应用 有利于公司业务拓展。无溶剂包装胶
聚酯体系无 优点，随着国家环保政策的不断批量 于轻量包装、水煮包装，塑塑 是行业发展的趋势，需求快速增长，
溶剂复合结 加强，人们对生活质量要求不断生产 结构、镀铝结构等，产品的应 成为软包装胶的主要发展方向，市场
构胶 提升，越来越多的溶剂型复合胶用范围广，综合性能优异，在 广阔。
逐步被无溶剂复合胶所替代，这全国范围内推广使用。
一趋势日益明显。
公司医药包装复合结构胶，应用于医药复合膜、复合袋，胶
医药包装复合结构胶主要应用于 医药包装是软包装行业中的高质的行粘剂对膜材适用性强、性能稳
医药包装复 医药粉剂、膏药贴剂包装复合， 批量 业，是公司重点发展和推广的方向，
定、衰减小、溶剂残留小，在合结构胶 对安全性要求严格，对包装材料 生产 系统的解决方案将助推公司在该行业
多家行业知名的医药包装厂家也提出了更高的需求。 的快速发展。
得到广泛的应用，可以提供安全可靠的解决方案。
用于Type-C接口的粘接密封，能够实现防水IPX10标准，同时可
TYPE-C环氧 批量 在VIVO、小米、华为等手机 有助于公司实现电子行业的产品系列以显著提升产线生产效率。作为
密封胶 供货 终端客户批量使用。 覆盖。
新一代的标准接口，市场容量巨大。
湖北回天新材料股份有限公司2022年年度报告全文低温固化环氧胶是一种单组份热
固化型环氧树脂胶粘剂，固化温广泛适用于记忆卡、CCD/CMOS、
度低，固化速度快，不会损害温单组份低温 批量 通过标杆客户的验证，形成批 摄像头模组、LED背光模组等温度
度敏感型器件，并能在极短的时固化环氧胶 供货 量供货。 敏感、不能进行高温固化的领域，有
间内在各种材料之间形成最佳粘利于公司业务拓展。
接力，抗冲击性能优良，使用寿命长，具有较高的储存稳定性。
单组份环氧底部填充胶，用于Underfill环氧CSP或BGA底部填充，降低硅芯 批量 在标杆客户华为、欧菲光等测 为芯片封装工艺提供成熟的产品方
胶 片与基板之间的总体温度膨胀特 供货 试通过并批量使用。 案，助力公司实现微电子级的转变。
性不匹配或外力造成的冲击。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 281 242 16.12%研发人员数量占比 16.42% 15.77% 0.65%
研发人员学历本科 121 96 26.04%
硕士 72 63 14.29%博士 13 13 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 126 110 14.55%
30~40岁 120 112 7.14%40岁以上 35 20 75.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 174,780,367.85 136,652,422.35 101,160,161.42研发投入占营业收入比例 4.71% 4.63% 4.68%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 2,916,739,771.89 2,093,417,214.64 39.33%经营活动现金流出小计 2,783,159,863.24 1,970,815,027.92 41.22%
经营活动产生的现金流量净额 133,579,908.65 122,602,186.72 8.95%投资活动现金流入小计 120,580,138.37 9,529,264.25 1,165.37%
湖北回天新材料股份有限公司2022年年度报告全文投资活动现金流出小计 780,898,339.79 361,515,686.14 116.01%
投资活动产生的现金流量净额 -660,318,201.42 -351,986,421.89 -87.60%筹资活动现金流入小计 1,818,217,584.24 598,899,871.04 203.59%
筹资活动现金流出小计 697,863,217.01 293,087,393.43 138.11%筹资活动产生的现金流量净额 1,120,354,367.23 305,812,477.61 266.35%
现金及现金等价物净增加额 600,677,277.68 75,077,257.40 700.08%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用本期经营活动产生的现金流量净额为净流入13,357.99万元，上年同期经营活动产生的现金流量净额为净流入12,260.22万元，
主要系销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额为净流出 66,031.82万元，上年同期净流出 35,198.64万元，主要系本期购买大额可转让存单及远期结汇支付的现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额为净流入112,035.44万元，上年同期净流入30,581.25万元，主要系本期发行可转换公司债券收到的现金增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重
占总资 占总资 重大变动说明金额 金额 增减
产比例 产比例主要系本期银行回款增加及发行可转
货币资金 1,439,853,953.94 24.04% 687,440,256.16 15.70% 8.34%换公司债券收到的现金增加所致。
主要系销售订单增加、收入增加，同应收账款 918,815,549.77 15.34% 817,000,557.13 18.66% -3.32%
时加强应收账款管理的结果。
主要系公司年末原材料储备增加导致存货 564,636,391.77 9.43% 440,384,741.29 10.06% -0.63%
存货金额增加。
投资性房地产 19,962,337.18 0.33% 21,419,556.44 0.49% -0.16%长期股权投资 99,201,532.70 1.66% 98,824,000.67 2.26% -0.60%
主要系子公司基建完工转固及产线设固定资产 893,574,302.80 14.92% 794,664,948.41 18.15% -3.23%
备完工所致。
主要系子公司基建及在建的产线设备在建工程 465,131,135.58 7.77% 265,242,815.58 6.06% 1.71%
增加所致。
使用权资产 7,323,792.55 0.12% 7,037,808.53 0.16% -0.04%短期借款 350,337,486.13 5.85% 433,170,031.11 9.90% -4.05% 主要系本期偿还到期借款增加所致。
合同负债 13,376,181.29 0.22% 11,540,821.26 0.26% -0.04%长期借款 271,900,000.00 4.54% 205,634,809.06 4.70% -0.16% 主要系本期银行长期融资增加所致。
湖北回天新材料股份有限公司2022年年度报告全文租赁负债 5,156,619.73 0.09% 5,764,240.13 0.13% -0.04%
主要系已背书转让或已贴现未到期的非国有银行、非股份制银行承兑汇票
应收票据 605,479,178.00 10.11% 627,417,546.67 14.33% -4.22%未终止确认和应收商业承兑汇票减少
所致。
主要系在库或质押的国有银行、股份应收款项融资 139,097,392.30 2.32% 178,200,273.92 4.07% -1.75%
制银行承兑汇票减少所致。
主要系本期公司发行可转换公司债券债权投资 236,888,357.98 3.95% 0.00% 3.95%
增加所致。
无形资产 204,675,030.96 3.42% 209,243,377.79 4.78% -1.36%主要系本期开立未到期的应付票据减
应付票据 836,335,972.85 13.96% 854,688,903.65 19.53% -5.57%少所致。
应付职工薪酬 26,728,698.84 0.45% 14,393,187.64 0.33% 0.12% 主要系本期职工年终奖增加所致。
应付账款 381,573,131.85 6.37% 295,682,233.63 6.76% -0.39% 主要系原材料采购增加所致。
股本 430,888,395.00 7.19% 430,888,395.00 9.84% -2.65%资本公积 942,603,764.79 15.74% 936,477,046.20 21.39% -5.65% 主要系员工持股计划分摊所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益的 本期计
期初 本期公允价 其他项目 累计公允价 提的减 本期购买金额 本期出售金额 期末数
数 值变动损益 变动值变动 值
金融资产1.交易性金融资
产（不含衍生金 8,038.50 128,937.54 136,976.04融资产）
2.衍生金融资产 484,472.00 122,701,010.00 108,434,260.00 14,751,222.00金融资产小计 492,510.50 122,829,947.54 108,434,260.00 14,888,198.04
上述合计 0.00 492,510.50 122,829,947.54 108,434,260.00 14,888,198.04金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 413,126,233.41 用于开具银行承兑汇票质押交易性金融资产 136,976.04 股票账户信息未及时变更导致
应收票据-银票 257,695,769.82 期末背书转让未终止确认应收票据-商票 9,615,478.80 期末背书转让未终止确认
应收票据-银票 39,381,168.48 用于开具银行承兑汇票质押湖北回天新材料股份有限公司2022年年度报告全文
项目 期末账面价值 受限原因应收票据-商票 108,381,556.24 用于开具银行承兑汇票质押
应收款项融资 97,631,959.96 用于开具银行承兑汇票质押债权投资 30,000,000.00 用于开具银行承兑汇票质押
固定资产 205,915,906.02 用于长期借款抵押在建工程 88,224,770.62 用于长期借款抵押
无形资产 114,932,431.87 用于长期借款抵押合计 1,365,042,251.26
湖北回天新材料股份有限公司2022年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,010,504,177.26 351,666,011.53 187.35%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至资产负 披露日
被投资公 投资 资金 合作 投资期 产品 预计 是否 披露索引（如主要业务 投资金额 持股比例 债表日的进 本期投资盈亏 期（如
司名称 方式 来源 方 限 类型 收益 涉诉 有）
展情况 有）
一般项目：合成材料制造（不含危险化学品）；合成材料销售；化工产品生产（不含
巨潮资讯网：
许可类化工产品）；化工产品销售（不含许 已完成实缴《关于在安徽
安徽回天 可类化工产品）；涂料制造（不含危险化学 出资，新公2022年 定远县投资建
新能源材 品）；涂料销售（不含危险化学品）；专用化 自有 2025- 司业务处于新设 60,000,000.00 100.00% 无 股权 0.00 66,036.29 否 05月 设回天锂电新
料有限公 学产品制造（不含危险化学品）；专用化学 资金 12-31 筹备阶段，
30日 材料产业园的司 产品销售（不含危险化学品）；工程塑料及 尚未开展生
公告》（公告编合成树脂制造；工程塑料及合成树脂销售 产经营
号：2022-27）
（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）
巨潮资讯网：
湖北回天 聚氨酯类、丙烯酸酯聚合物类、氯丁胶粘 《关于使用募已完成增资 2022年
新材料 剂，溶剂型粘接密封胶、制动液、表面处理 募集 集资金对子公增资 100,000,000.00 100.00% 无 长期 股权 及工商变更 0.00 20,058,520.95 否 11月
（宜城） 剂、清洗剂、固化剂、涂料等新材料的研 资金 司增资的公告》登记手续 18日
有限公司 发、生产、销售、商品及技术进出口业务 （公告编号2022-71）
广州回天 涂料制造（不含危险化学品）;密封用填料制 已完成增 2022年 巨潮资讯网：
募集新材料有 造;合成材料制造（不含危险化学品）;密封 增资 300,000,000.00 100.00% 无 长期 股权 资，2023 0.00 80,331,880.86 否 11月 《关于使用募
资金限公司 胶制造;专用化学产品制造（不含危险化学 年2月完成 18日 集资金对子公
湖北回天新材料股份有限公司2022年年度报告全文品）;电气机械设备销售;化工产品销售（不 工商变更登 司增资的公告》
含许可类化工产品）;工程和技术研究和试验 记手续 （公告编号发展;新材料技术研发;耐火材料生产;非金属 2022-71）
矿物制品制造;货物进出口合计 -- -- 460,000,000.00 -- -- -- -- -- -- 0.00 100,456,438.10 -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元是否为 截止报告期 未达到计划
投资方 投资项目 本报告期投入金 截至报告期末累计实 项目进 预计收 披露日期（如项目名称 固定资 资金来源 末累计实现 进度和预计 披露索引（如有）
式 涉及行业 额 际投入金额 度 益 有）
产投资 的收益 收益的原因改性环保型 公司自有 巨潮资讯网：《关于投资建设改
2020年10月胶粘剂迁建 自建 是 胶粘剂 80,461,200.52 285,883,938.34 及自筹资 95.00% 0.00 0.00 不适用 性环保型胶粘剂迁建项目的公
31日项目 金 告》（公告编号：2020-107）
巨潮资讯网：《关于全资子公司广州回天通 公司自有
2020年12月 投资建设通信电子新材料扩建项信电子新材 自建 是 胶粘剂 149,397,840.01 251,571,206.62 及自筹资 80.00% 0.00 0.00 不适用
30日 目的公告》（公告编号：2020-料扩建项目 金
120）
巨潮资讯网：《第八届董事会第公司自有
宜城锂电项 2021年12月 二十五次》（公告编号：2021-自建 是 新材料 27,680,440.60 27,680,440.60 及自筹资 20.00% 0.00 0.00 不适用
目 21日 76）、《向不特定对象发行可转换金
公司债券预案》巨潮资讯网：《关于在安徽定远
公司自有安徽定远项 2022年05月 县投资建设回天锂电新材料产业
自建 是 新材料 2,284,500.00 2,284,500.00 及自筹资 5.00% 0.00 0.00 不适用目 13日 园的公告》（公告编号：2022-
金27）
合计 -- -- -- 259,823,981.13 567,420,085.56 -- -- 0.00 0.00 -- -- --湖北回天新材料股份有限公司2022年年度报告全文
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
证券品 证券代 证券 最初投资成 会计计 期初账面 本期公允价值 计入权益的累计 本期购买金 本期出售 报告期 期末账面价 会计核算 资金种 码 简称 本 量模式 价值 变动损益 公允价值变动 额 金额 损益 值 科目 来源
境内外 众泰 公允价 交易性金 债务000980 128,937.541 8,038.50 128,937.54 136,976.04
股票 汽车 值计量 融资产 重组合计 128,937.54 -- 0.00 8,038.50 0.00 128,937.54 0.00 0.00 136,976.04 -- --
注：1 最初投资成本、本期购买金额是公司应收客户款项债务重组当天的股票公允价值。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元初始投资金 本期公允价值变 计入权益的累计公 报告期内售出金 期末投资金额占公司报告期
衍生品投资类型 报告期内购入金额 期末金额额 动损益 允价值变动 额 末净资产比例
外汇远期结售汇 0 0 10,843.431 10,843.43 0 0.00%外汇远期结售汇 48.45 0 1,426.68 0 1,475.13 0.54%
合计 48.45 0 12,270.11 10,843.43 1,475.13 0.54%报告期内套期保值业务的会计政策、
会计核算具体原则，以及与上一报告 不适用期相比是否发生重大变化的说明
报告期实际损益情况的说明 报告期已交割外汇衍生品交易损益-243.06万元，未交割外汇衍生品交易公允价值变动损益为48.45万元。
套期保值效果的说明 基于企业风险中性理念，公司及子公司开展的外汇衍生品交易主要为主营业务相关的套期保值类业务，以减少汇率、利率波动对公司的影湖北回天新材料股份有限公司2022年年度报告全文
响为目的，选择结构简单的远期结售汇开展套期保值交易。本年度所做的套期保值交易锁定汇率波动对公司损益的影响，并取得了相关收益。
衍生品投资资金来源 自有资金（一）开展外汇衍生品交易的主要风险如下：
1、市场风险。公司及子公司开展的外汇衍生品交易，主要为主营业务相关的套期保值类业务，存在因标的利率、汇率等市场价格波动导致外汇衍生品价格变动而造成亏损的市场风险。
2、流动性风险。保值型衍生品以公司外汇收支预算为依据，与实际外汇收支相匹配，以保证在交割时拥有足额资金供清算，或选择净额交割衍生品，以减少到期日现金流需求。
3、履约风险。公司衍生品投资交易对手均为信用良好且与公司已建立长期业务往来的商业银行等金融机构，基本不存在履约风险。
4、其它风险。在开展业务时，如操作人员未按规定程序进行衍生品投资操作或未充分理解衍生品信息，将带来操作风险；如交易合同条款报告期衍生品持仓的风险分析及控制 的不明确，将可能面临法律风险。
措施说明（包括但不限于市场风险、 （二） 公司采取的风险管理措施流动性风险、信用风险、操作风险、 1、公司开展的外汇衍生品交易以减少汇率、利率波动对公司的影响为目的，选择结构简单、流动性强、风险可控的外汇衍生工具开展套期
法律风险等） 保值交易，禁止任何风险投机行为；公司外汇衍生品交易额不得超过经董事会批准的授权额度上限。
2、公司已制定《外汇衍生品交易管理制度》，该制度对外汇衍生品交易业务操作原则、审批权限、管理及内部操作流程、内部风险报告制度及风险处理程序及信息披露等做出了明确规定。
3、加强交易对手管理，公司与交易银行签订条款清晰的合约，严格执行风险管理制度，以防范法律风险。
4、公司财务部门负责跟踪衍生品公开市场价格或公允价值变动，及时评估已投资衍生品的风险敞口变化情况，并定期向董事会和审计委员会报告，当市场发生重大变化或出现重大浮亏时要成立专门工作小组，建立应急机制，积极应对，妥善处理。
5、公司审计部门为公司外汇衍生品交易的监督部门， 负责对公司及各子公司外汇衍生品交易决策、管理、执行等工作的合规性进行监督检查。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公 公司对报告期内衍生品投资损益情况进行了确认，报告期内确认公允价值变动收益48.4472万元，人民币公允价值计算以远期外汇汇率为
允价值的分析应披露具体使用的方法 基础确定。
及相关假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 无
衍生品投资审批董事会公告披露日期2022年04月22日
（如有)公司独立董事就公司拟开展外汇衍生品交易业务事项发表独立意见如下：
独立董事对公司衍生品投资及风险控 公司开展外汇衍生品是为满足公司及子公司业务需要，以规避和防范汇率波动风险为目的，以保护公司正常经营利润为目标，具有一定的制情况的专项意见 必要性。公司关于开展外汇衍生品交易业务的事项的决策程序符合相关法律法规的规定，不存在损害公司及中小股东权益的情形，符合公
司和全体股东的利益。我们一致同意公司关于开展外汇衍生品交易额度预计的事项。
注：1 本表格中人民币公允价值计算以远期外汇汇率为基础确定。初始投资成本以合约签订时的远期汇率折算，报告期末估值以估值时剩余期限远期汇率的中间价折算。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求无
湖北回天新材料股份有限公司2022年年度报告全文2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期内变更 累计变更用 尚未使用募 闲置两年以
募集 募集资 本期已使用募 已累计使用募 累计变更用途的募 尚未使用募募集方式 用途的募集资 途的募集资 集资金用途 上募集资金
年份 金总额 集资金总额 集资金总额 集资金总额比例 集资金总额金总额 金总额 及去向 金额
向不特定对象发行 按照募集项2022 85,000 31,220.29 31,220.29 0 0 0.00% 53,370.77 0
可转换公司债券 目进度投入合计 -- 85,000 31,220.29 31,220.29 0 0 0.00% 53,370.77 -- 0
募集资金总体使用情况说明无
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否已变更 截至期末投 项目达到预 本报告 截止报告期 是否达 项目可行性
承诺投资项目和超募资金 募集资金承 调整后投资总 本报告期投入 截至期末累计投项目(含部 资进度(3)＝ 定可使用状 期实现 末累计实现 到预计 是否发生重
投向 诺投资总额 额(1) 金额 入金额(2)分变更) (2)/(1) 态日期 的效益 的效益 效益 大变化
承诺投资项目1. 广州回天通信电子新材 2023年08月
否 300,000,000 300,000,000 170,632,735.74 170,632,735.74 56.88% 0 0 不适用 否料扩建项目 31日
2. 年产5.1万吨锂电池电 否 300,000,000 300,000,000 21,740,444.45 21,740,444.45 7.25% 2025年05月 0 0 不适用 否湖北回天新材料股份有限公司2022年年度报告全文
极胶粘剂项目 31日12023年04月
3. 补充流动资金 否 250,000,000 244,184,179.25 119,829,677.39 119,829,677.39 49.07% 0 0 不适用 否30日
承诺投资项目小计 -- 850,000,000 844,184,179.25 312,202,857.58 312,202,857.58 -- -- 0 0 -- --超募资金投向
无 否 不适用 否合计 -- 850,000,000 844,184,179.25 312,202,857.58 312,202,857.58 -- -- 0 0 -- --
分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况和原
不适用因（含“是否达到预计效
益”选择“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变化不适用
的情况说明超募资金的金额、用途及
不适用使用进展情况
募集资金投资项目实施地不适用
点变更情况募集资金投资项目实施方
不适用式调整情况
适用本公司于2022年11月18日分别召开第九届董事会第七次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换已预先投入募投项目及支付发行费用的自筹资金
募集资金投资项目先期投 的议案》，同意公司以募集资金置换已预先投入募投项目和已支付发行费用的自筹资金。立信会计师事务所（特殊普通合伙）对相关情况进行了专项审入及置换情况 核，并出具了《湖北回天新材料股份有限公司募集资金置换专项鉴证报告》（信会师报字[2022]第ZE10621号）。保荐机构国金证券股份有限公司同意
公司本次使用募集资产置换预先投入的自筹资金并出具了核查意见。
截至2022年12月31日，公司已完成对预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的置换。
用闲置募集资金暂时补充不适用
流动资金情况项目实施出现募集资金结
不适用余的金额及原因
尚未使用的募集资金用途公司尚未使用的募集资金，按照募集项目进度投入。
及去向募集资金使用及披露中存 公司按照相关法律、法规、规范性文件的规定及要求存放和使用募集资金，并对募集资金使用情况及时地进行了披露，不存在募集资金使用及管理的
在的问题或其他情况 违规情形。
注1：其中项目一期（年产1.5万吨锂电池负极胶粘剂）达到预定可使用状态日期为2023年5月31日。
湖北回天新材料股份有限公司2022年年度报告全文（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司类公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型胶粘剂（除危
险品）、密封上海回天新 剂、灌封材料
300,000,000.0 1,647,403,0 1,698,483,068 137,372,787.6 123,982,572.3材料有限公 子公司 的开发、生 777,246,091.00
0 72.62 .92 9 7司 产、销售，从
事货物及技术进出口业务等
粘合剂、其他合成材料制造
（监控化学品、危险化学
品除外），工广州回天新 程和技术研究
400,000,000.0 860,990,48 562,893,987.4材料有限公 子公司 和试验发展， 743,082,291.66 88,588,386.31 80,331,880.86
0 8.25 1司 化工产品批
发、零售（危险化学品除
外），货物进出口，商品零
售贸易等从事太阳能电
池背膜、高分常州回天新 子膜材料的研
参股公 250,000,000.0 807,181,79 851,615,597.2材料有限公 发与生产；自 405,861,217.03 70,326,554.88 76,809,589.44
司 0 4.91 8司 营和代理各类
商品及技术的进出口业务
报告期内取得和处置子公司的情况湖北回天新材料股份有限公司2022年年度报告全文
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
回天荣盛（上海）新材料有限公司 新设 无重大影响安徽回天新能源材料有限公司 新设 无重大影响
回天新材料日本株式会社 新设 无重大影响合肥回天新材料科技有限公司 新设 无重大影响
主要控股参股公司情况说明本报告期，广州回天实现营业收入同比增长22.76%，净利润同比增长28.40%，主要系收入规模增长
所致。常州回天实现营业收入同比增长36.63%，净利润同比增长403.58%，主要系收入快速增长，毛利率提高所致。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
1、行业竞争格局国内精细化工行业处于快速发展增长期，胶粘剂下游应用广泛、产品种类繁多，而胶粘剂生产企业
往往集中于 1-2个大类，产品的生产和销售的特点导致我国胶粘剂市场的市场集中度不高。据不完全统计，我国胶粘剂生产厂家有 1,000 多家（规模以上的企业）。随着行业原材料价格上升及劳动力成本增
长、环保要求提高，胶粘剂产业加快规模结构调整，行业规模化重置，向优势企业集中，实现集约化与规模化发展。
由于发达国家企业在胶粘剂领域中起步较早，形成了一定的品牌效应和技术规模优势，在整个胶粘剂市场中占有较大份额，国际知名胶粘剂企业已在国内投资建厂，从事胶粘剂生产和销售，抢占国内市
场，对内资企业带来较大的竞争压力。国内企业虽然在生产规模、技术水平、研发实力等方面和国外一流企业存在一定差距，但是随着近年来国内企业持续加大研发投入、提升生产技术水平和产品性能，国
内企业竞争力显著增强，在部分中高端产品细分市场，国产胶粘剂正以显著的性价比和本土化服务优势在各个应用领域逐步替代进口产品，抢占市场份额，我国胶粘剂市场呈现出内外资企业不断创新、共同
竞争的局面。面对全球市场对中高端胶粘剂的巨大需求，国内胶粘剂企业仍有较大的发展空间。
“行业发展趋势”及“公司的行业地位”参见本报告第三节“一、报告期内公司所处行业情况”中相关内容。
2、行业内主要企业湖北回天新材料股份有限公司2022年年度报告全文
国外发达国家胶粘剂企业在胶粘剂领域中起步较早，形成了一定的先发优势和规模优势，在整个胶粘剂市场中占有较大份额。从销售额来看，目前位于行业前列的企业均为跨国企业，分别为汉高、富
乐、陶氏杜邦和西卡。
公司经过四十余年的发展，已成为国内工程胶粘剂龙头企业，近年来保持着较快的发展势头，已经在多个产品类型和应用领域具备了和国外一流企业竞争的实力。
3、行业进入壁垒胶粘剂产品种类众多，就低端胶粘剂而言，产品生产设备和加工工艺较简单，进入壁垒较低；但
对于技术、质量及性能要求高的中高端胶粘剂而言，主要在技术研发、品牌及销售网络建设、资质认证等方面存在壁垒，具体如下：
（1）技术和研发投入较大胶粘剂在产品性能、质量稳定和环保性能等方面具有较高的技术水平要求，需要企业具有一定的
技术研发能力。胶粘剂涉及的下游行业领域及生产环节众多，不同客户对胶粘剂产品性能要求区别巨大，
企业往往需要花费大量人力、财力投入研发，发出适合的产品以满足客户对产品性能的个性化需求。
此外，5G 通信、高铁、轨道交通、航空航天、新能源等新兴领域的快速崛起，不但给胶粘剂行业带来井喷式需求，同时对产品的质量也提出了更高的要求，胶粘剂企业需要持续加大研发投入，提升研
发创新和产品升级能力，才能在新兴领域实现胶粘剂的销量增长，产品等级和行业地位提升，扩大进口替代份额。
（2）品牌及销售网络建设难度大由于胶粘剂产品耐久性、质量一致性等指标难以考量，因此许多客户对胶粘剂产品的品牌知名度
要求较高。此外，胶粘剂应用领域广泛，其客户非常分散，因此销售网络的发达程度也成为国内胶粘剂企业发展的核心竞争力之一。畅通的销售网络不仅能保证产品销量，贯彻企业销售策略，更是国内胶企
与国际知名企业抗衡的重要筹码。
（3）资质认证复杂国家对于胶粘剂行业本身并未设置资质壁垒，但出于制造行业产品质量及安全性等考虑，部分制
造业相继出台了各种胶粘剂产品资质认证。除制造业要求的行业准入资质、专项资质外，工程胶粘剂产品部分下游客户也存在资质管理的情况。虽然工程胶粘剂作为辅助型材料占制造业成本比重低，但其质
量好坏却直接影响产品的整体性能，出于产品质量安全考虑，下游客户通常只选用品牌知名度高、通过产品质量认证的厂商。
4、公司主要下游产业发展情况湖北回天新材料股份有限公司2022年年度报告全文
光伏新能源领域：在碳达峰、碳中和愿景下，以光伏为代表的可再生能源被持续看好。国际能源署（IEA）数据显示，到 2027 年，光伏累计装机量将超越其他所有电源形式。近年来，国内光伏产业
全面驶向发展快车道，已成为具有国际竞争优势的战略性新兴产业。据国家能源局披露数据，2022 年我国光伏产业整体运行情况良好，累计新增装机 87.4GW，同比增长约 59%，创光伏装机容量历史新高，
连续 10 年位居全球首位。同时，光伏出口再创新高，2022 年我国光伏出口总额（硅片、电池、组件）
约 512.5亿美元，同比增长 80.3%；从出口区域来看，2022年欧洲依然是最主要的出口市场，约占出口总额的 46%，占比继续提高。据中国光伏行业协会预测，2023 年全球光伏预计新增装机 280GW～
330GW，中国光伏预计新增装机 95GW～120GW，仍会保持较高的增速。胶粘剂作为光伏行业的重要辅助材料之一，光伏新能源行业的持续健康发展将为光伏胶粘剂龙头企业带来更广阔的市场空间。
通信电子、家电制造领域：5G、工业互联网、智能化升级和数字新型基础设施的快速推进对电子信息制造业带来重要发展机遇。2022 年中国电子信息制造业在国内外多重风险调整下表现出较强韧劲，
2023 年伴随着汽车电子、VR/AR 等领域迅速发展，消费电子市场加速回暖，预计全年电子电器行业稳中有增。伴随着家电产品的消费者年轻化趋势增强，我国电业已经率先进入网购化、数智化时代，未来
智能化产品销量将持续提升，同时近年来县乡市场表现出巨大潜能，数据显示 2022 年我国三线以下家电市场实现逆势增长。前述市场的稳定增长将推动胶粘剂需求的持续扩大。
汽车（新能源汽车）及锂电池领域：汽车产业的形态在加快向“电动化、智能化、网联化、共享化”方向发展，胶粘剂在整车上的应用越来越广，包括车身结构粘接密封、动力电池电芯粘接固定、BMS
三防保护等众多场景，几乎涵盖并使用所有类型胶粘剂，整车用量比例也不断提高。根据工业和信息化部《新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）》（征求意见稿）的发展愿景，到2025年，我国新能源
汽车市场竞争力明显提高，动力电池、驱动电机、车载操作系统等关键技术取得重大突破，新能源汽车新车销量占比达到 25%左右，智能网联汽车新车销量占比达到 30%。2022 年，我国汽车产销量小幅增
长，乘用车涨幅明显，新能源汽车持续爆发式增长，市场占有率已达到 25.6%，高于上年 12.1 个百分点。国内企业比亚迪新能源汽车销量排名全球第一，宁德时代动力电池装机量排名全球第一。汽车产业
平稳增长、新能源汽车市场快速发展以及汽车轻量化、智能化发展等将带动汽车用胶的消费增长，同时，
新能源汽车产业和储能行业蓬勃发展带动锂电池的市场规模迅速增长，锂电池用胶的需求也将随之提升。
软包装领域：软包装是包装行业的主力军，其中塑料软包装占据市场绝大多数份额。软包装主要应用领域包括食品、饮料、医药，化妆品等产品包装。随着消费升级趋势不断显著，全球软包装市场整
体呈现稳步增长态势。在国内市场，伴随我国城镇化水平持续提高、居民消费不断升级、产品绿色化以及我国软包装行业工业技术不断更新发展，我国软包装市场规模不断扩张，相应的胶粘剂产品市场前景
良好。
湖北回天新材料股份有限公司2022年年度报告全文随着国家环保政策的全面实施以及对VOC排放的严格要求，软包装复合胶粘剂逐步向功能化、安
全性、环保性、经济性等方向发展。其中，无溶剂聚氨酯胶粘剂以其突出的环保性、安全性、经济性在塑料软包装领域迅速发展；水基型胶粘剂以综合涂布成本低、无VOC排放、可有效利用原有溶剂型胶
粘剂涂布设备生产等优势，是软包装应用领域不可或缺的重要组成部分。
5、公司的主要竞争优势参见本报告第三节“三、核心竞争力分析” 中相关内容。
（二）公司发展战略
1、公司的发展战略公司的愿景是做世界工程胶粘剂、新材料领域的技术领先者和应用专家，企业使命为通过科技创新，
为客户提供专业、系统、高效的胶粘剂和新材料应用解决方案。公司以国家十四五规划纲要为指引，结合胶粘剂行业变革趋势，确定了五年发展目标，即对标国际高端胶粘剂品牌，五年内在重点领域、重点
行业、重点产品赶超国际竞品。
公司将聚焦光伏新能源、电子电器、交通运输设备制造和维修三大主赛道，夯实主业经营，借力资本拓展产业合作，打造内生+外延协同发展的一主多控型新材料高新技术企业，主要发展路径为：
以高端工程胶粘剂及新材料为主导产品，以市场需求为导向，聚焦高增长行业和标杆大客户，以提升公司核心竞争能力和可持续发展能力为目标，继续推进低成本和高质量的精品战略，加大科研投入，
夯实主业竞争能力和规模；
聚焦主业相关赛道，内引外联，实现公司产品经营与资本运营相结合发展之路，使公司保持并巩固在国内高端工程胶粘剂行业的龙头地位，进一步提高国际竞争力，实现更为广泛的产品进口替代。
2、公司发展机遇及挑战（1）机遇：随着国家经济形势稳定向好发展，对实体经济的重视和支持，全球胶粘剂市场重心转
向亚洲，以及国内企业技术进步带来的进口替代份额逐步扩大，我国胶粘剂行业将获得持续增长，国内企业迎来良好的发展机遇。因 5G 通信、电子电器、新能源动力电池、光伏新能源、汽车制造、轨道交
通、软包装材料等各类制造行业和高端建筑业的创新发展，及消费增长的持续拉动，公司相关的下游产业将继续保持增长，并将不断拉动胶粘剂市场需求。公司各类胶粘剂产品契合胶粘剂行业快速发展的战
略性新兴应用市场，具有广阔的市场空间。
同时，胶粘剂的高固含量、无溶剂、水性、光固化等环境友好特性将越来越受到重视，高性能环保型胶粘剂将成为市场主流，行业整体呈现规模化、集约化发展趋势，行业集中度和技术水平不断提高，
行业内优胜劣汰加快，而技术、规模等优势突出的行业龙头企业将成为受益方，与竞争对手进一步拉开差距。公司已在技术研发积累、产能和行业布局、品牌及销售网络建设、人力资源队伍建设等方面具备
较强的综合实力，为公司持续健康发展奠定了坚实基础。
湖北回天新材料股份有限公司2022年年度报告全文（2）挑战：近年来我国国民经济飞速发展，工业化程度越来越高，工程胶粘剂市场不断扩大，我
国国内市场的全球吸引力日益增强，为了抢占更多市场份额，跨国公司在华投资力度增大，本土化程度不断提高，而他们在规模、资本、技术和品牌方面的优势一定程度上对国内企业的快速发展构成了阻碍。
预计短时间内，跨国公司在国内高端胶粘剂的市场份额仍将对国内企业构成竞争优势和挑战。目前工程胶粘剂应用中还存在部分领域被外资企业或跨国公司主导的状况，国内企业进入这些领域的配套体系难
度较大，产品验证周期长，一定程度上制约了国内企业的发展速度，例如汽车整车制造和轨道车辆制造。
受益于高端制造业国产化进程提速，国内胶粘剂龙头企业正逐步挤占跨国公司的市场份额，未来随着国内企业规模的逐渐扩大、资金和核心技术实力的持续提高，现有行业竞争格局将进一步改变。作为
国内工程胶粘剂领先企业，回天新材有望获得更多高端领域市场份额。
3、产能扩张、资产收购等投资计划公司根据业务发展规划，统筹产能布局，重点在上海、武汉等人才集聚地进行研发布局，在襄阳、
宜城等资源、成本优势地加强产能布局，在珠三角、长三角分别靠近电子电器、光伏新能源产业集群进行产能布局。五年规划期内主要推进光伏硅胶、太阳能电池背膜、通信电子用胶、新能源汽车聚氨酯胶
及锂电池电极胶粘剂等产能建设项目，加快技术研发、产能提升等战略布局，为公司扩大市场份额夯实基础。
另一方面，公司充分利用内外部资源，通过自有团队或参与设立的产业基金，寻找符合公司战略发展方向的优质投资并购标的，重点投资于与公司业务相关的高端胶粘剂制造、新材料、新技术等新兴产
业领域，延伸公司上下游产业链，发挥产业协同效应，拓展公司盈利空间。
（三）经营计划
1、2022年经营计划完成情况公司2022年度经营计划完成情况详见“第三节 管理层讨论与分析/ 四、主营业务分析/1、概述”部分。
2、2023年度经营计划2023 年，公司将继续围绕五年战略规划目标，聚焦核心赛道业务，抓住国运级行业机会、结构性
行业机会和新兴行业机会，持续变革创新、激活发展动能，强化费用管控、降本增效，坚持合规诚信经营，推动公司高质量发展，实现公司经营效益和竞争实力的进一步提升。
（1）目标引领，提升创新经营能力围绕全年目标任务，锚定高质量发展定位，聚焦主赛道业务做大做强，进一步深化重点客户合作升
级，提升渠道能力和行业占有率；构建根技术和功能性胶种能力，通过产品线“重装旅”、“战略新品”、
“铁三角”类项目推进，打造重量级产品线，实现销量持续突破；精准研判发展形势，谋划战略新兴市场，
提升创新经营能力。
湖北回天新材料股份有限公司2022年年度报告全文（2）研发创新升级，增强核心竞争力
持续加大研发投入及人才引进，提升研发团队力量及科研创新能力；落实专家总工行业洞察专项，
挖掘拓展机会点，引领研发项目方向，助力精准研发，提升研发项目成功率；强化研发项目全流程管理，
平衡老产品维护、新产品开发、根技术储备三者投入比例，加强商业化落地，推进科研降本达成。
（3）落实产能升级，提升交付能力与成本力推进各地生产线建设项目按计划投产、达产，提升公司产能规模，保障公司业务发展；基于规模提
升，进一步完善公司质量、安全、环保等相关制度建设，保障产品品质、质量安全、生产安全，达成高质量产品交付及高质量服务要求；强化供应链系统管理，从工艺优化、物料应用、质量管理、规模生产
等全方面持续推进降本增效，提升公司成本力。
（4）加强内部管理考核，提高公司综合管理水平进一步优化组织架构，成立外贸事业部统筹管理海外业务，成立营销平台强化市场及渠道管理；深
化民主集中机制，不断增强经营层科学决策及管理能力；持续完善人事运行（校招、社招、人才补强、
梯队建设）、绩效考核与激励等管控规则，各级领导率先垂范，践行奋斗者文化，强化作风建设，营造公平、公开、公正的企业氛围，提升公司综合管理水平，促进公司持续健康发展。
上述经营计划、经营目标并不代表公司对 2023 年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、
经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。
3、资金需求与筹措公司一方面将制定合理的财务和资金计划，通过加强应收账款管理及存货管理等内部管理工作，提
升资金使用效率，另一方面将结合不同阶段的经营状况和发展需求，合理利用上市公司平台，通过向金融机构申请授信、资本市场融资等多种渠道进行资金筹措，以保障公司日常经营发展及投资项目的资金
需求。
（四）可能面对的风险
1、国内外宏观经济波动和下游行业周期变化风险公司产品主要应用于光伏新能源、汽车、电子、轨道交通、机械、环保等工业领域，这些行业受到
宏观经济波动的影响较大。除国内业务拓展外，近年来公司外贸业务也增长迅速，国际贸易环境的变化将一定程度影响公司外贸业务的持续发展。尽管公司目前主营业务所处市场发展趋于良性循环，但国际
贸易环境更趋复杂严峻和不确定，国内经济面临的挑战增加，下行压力加大。如果国际贸易摩擦加剧，
国内宏观经济增长不及预期或下游行业出现周期性变化，行业政策重大调整，对公司下游行业的生产状况产生不利影响，也将影响公司产品的市场需求，对公司生产经营业绩造成影响。
湖北回天新材料股份有限公司2022年年度报告全文公司将持续关注国际政治经济环境、国内宏观政策、经济形势和市场动向，及时做出准确判断和科
学决策，紧抓进口替代和行业整合机遇，不断提高自主创新能力，研究开发高端产品，深化与战略大客户合作，提升客户和产品结构层次；当下游个别行业出现波动时，及时调整经营策略，集中资源加大对
其他行业的开发力度，及时开拓新兴领域和市场，降低业绩对单一行业的过度依赖风险。
2、原材料价格波动风险公司生产涉及的原材料众多，占生产成本的比重较大，近年来因国家环保监管趋严、部分原料厂家
关停限产、全球经济通胀加剧等因素影响，基础化工原材料价格阶段性普遍上涨，公司主要原材料 107硅橡胶等化工原料的价格受上游原料价格和市场供需关系影响，呈现不同程度的波动。如果未来原材料
的市场价格波动较大，则不利于公司的生产预算及成本控制，将对公司经营业绩产生一定影响。
公司一方面加强与供应商战略合作，优化供应商结构，实行重点原材料集中统筹采购、个性原材料地方采购相结合，发挥规模采购优势，有效控制原料成本；一方面关注原材料价格波动趋势，根据市场
趋势调整采购周期，规范采购计划管理，降低原材料价格波动风险。
3、市场竞争风险胶粘剂行业是一个充分竞争的行业，尽管近年来行业内集中度有所提高，但国内生产胶粘剂的企业
数量仍较多、市场集中度较低，且世界知名品牌跨国公司通过在国内建立合资企业或生产基地降低生产成本，在市场占有率和技术研发上占有明显的竞争优势，将使公司面临一定的市场竞争风险。
经过多年的技术积累，公司已掌握部分细分领域内国际、国内先进技术，部分产品在应用领域和技术指标上均达到了国际竞争对手水平，部分产品性能甚至优于进口产品，各类主要产品在各自细分行业
中的市场占有率名列前茅。公司将继续强化技术研发、品牌和销售网络建设、产品质量、生产规模、服务响应度等优势，持续提高公司产品的市场竞争力，在各个应用领域逐渐实现进口替代，抢占市场份额。
4、财务风险受行业因素影响，公司应收账款和存货余额可能随着公司业务规模的扩大而有所增加，虽然公司应
收账款回收风险较小，并且也按照审慎原则计提了坏账准备，但较大金额的应收账款和存货将影响公司的资金周转速度和经营活动现金流量，给公司营运资金带来一定的压力。同时公司近年来在多地投资扩
建产能，项目建设也面临一定资金筹措压力，未来宏观经济、市场形势、行业政策等变化可能对项目预期收益的实现带来不确定性影响，投资可能存在实现效益不及预期的风险。
公司采取多种措施应对和降低财务风险：对应收账款坏账风险进行充分预估，按信用等级进行客户管理，提前采取针对性的预防措施，控制风险；合理制订回款计划，将回款、应收账款上限作为各销售
团队的关键业绩指标进行周期考核；对超过回款期的应收账款加大催收力度，必要时采取法律措施；合理调整应付账款账期；规范销售、生产、采购计划管理流程，提高销售计划准确率和库存周转效率；合
湖北回天新材料股份有限公司2022年年度报告全文理规划公司经营、投资等所需资金的预算、筹措和支出，按项目实施周期逐步投入，减轻资金压力；充
分发挥技术研发优势，加强市场开拓力度，使新增产能有效释放并提升公司效益。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待 接待对 谈论的主要内容 调研的基本接待时间 接待地点 接待对象
方式 象类型 及提供的资料 情况索引中信证券、海通证券、申万宏源证
券、南方基金、易方达基金、银河基公司及子公 金、融通基金、嘉实基金、诺德基 公司领导简要介
2022年04 电话司上海回天 机构 金 、 腾 跃 基 金 、 DM Capital 、 绍了公司基本情
月27日 沟通会议室 Millennium、BNP Paribas、人保资 况、2021 年度 巨 潮 资 讯
产、上汽资管、北京颐和玖富等 40 及 2022 年一季 网：《回天余家机构投资者代表 度经营业绩情 新材投资者
况、公司业务布 关系活动记公司及子公
2022年04 电话 局及未来发展规 录 表 》 编司上海回天 机构 中信建投证券、腾跃基金、盘京资产
月28日 沟通 划等，并对投资 号：2022-01会议室
者关心的问题进公司及子公 行了交流回复
2022年04 电话司上海回天 机构 嘉实基金
月29日 沟通会议室
针对公司 2021巨 潮 资 讯
全景网“投 年度经营情况、
网：《回天资者关系互 财务状况及未来
2022年05 新材投资者动平台” 其他 个人 个人投资者 发展规划等投资
月05日 关系活动记（https://ir.p 者普遍关注的问
录 表 》 编5w.net） 题进行了线上交
号：2022-02流回复
公司领导介绍了中信证券、申万宏源、中信建投、国 公司基本情况及
金证券、招商证券、海通国际、民生 2022 年上半年 巨 潮 资 讯证券、长江证券、天风证券、中金公 的经营业绩情 网：《回天
2022年08 子公司上海 实地 司、华安证券、国海证券、上投摩根 况、公司业务布 新材投资者机构
月10日 回天会议室 调研 基金、嘉实基金、广发基金、前海开 局及未来发展规 关系活动记源基金、诺德基金、鹏华基金、宝盈 划等，并对 录 表 》 编
基金、浦银安盛基金等 90 余家机构 投资者关心的问 号：2022-03投资者代表 题进行了交流回
复民生证券、国金证券、浙商证券、长 公司领导介绍了
江证券、招商证券、方正证券、东方 公司半年报经营 巨 潮 资 讯2022年09
上海**酒店 其他 机构 证券、红塔证券、上投摩根、博时基 情况，投资者与 网：《回天月06日
金、财通基金等 20 余家机构投资者 参会领导就半年 新材投资者代表 度标杆客户进 关系活动记
东方财富证券、盘京投资、康曼德资 展、产能情况、 录 表 》 编2022年09 本、工银安盛人寿、华美国际投资、 分业务板块进展 号：2022-04
上海**酒店 其他 机构月07日 银河金汇资管等十余家机构投资者代 等情况进行了交
表 流。
民生证券、兴业证券、兴业基金、博 公司领导介绍了 巨 潮 资 讯公司及子公
2022年09 电话 时基金、鹏华基金、嘉实基金、浦银 公司半年报经营 网：《回天司上海回天 机构
月26日 沟通 安盛基金、汇丰晋信基金、西部利得 情况，投资者与 新材投资者会议室
基金、长江证券自营、中信自营、长 参会领导就近期 关系活动记湖北回天新材料股份有限公司2022年年度报告全文
盛基金、中信资管、建信基金、永赢 公司经营情况、 录 表 》 编基金、长城基金、民生证券资管、平 产能扩建进展等 号：2022-05
安基金、金元顺安基金、同犇投资、 情况进行了交平安资管、中意资产等40余家机构 流。
投资者代表巨 潮 资 讯
主要针对近期公网：《回天
公司及子公 司经营进展、原2022年09 实地 方正证券、汐泰投资、亘曦资产、 新材投资者
司上海回天 机构 材料趋势、客户月27日 调研 Indus Capital Advisors(HK) Ltd 关系活动记
会议室 开拓情况等进行录 表 》 编
了交流。
号：2022-05主要针对三季度
巨 潮 资 讯公司经营进展和
网：《回天亮点、分业务经
2022年11 子公司上海 电话 新材投资者机构 西部证券、德邦基金 验情况、原材料
月01日 回天会议室 沟通 关系活动记趋势、客户突破
录 表 》 编情况等进行了交
号：2022-06流。
国金证券、腾跃基金、天风证券、长 公司领导简要介2022年11 子公司上海 江养老保险、西部利得基金、中银国 绍了三季报相关 巨 潮 资 讯
其他 机构月02日 回天会议室 际证券、达诚基金、安信基金、冲积 业绩和最近经营 网：《回天
资产、西藏东财基金 、兴业银行 情况，投资者就 新材投资者部分业务进展、 关系活动记
客户突破情况、 录 表 》 编2022年11 子公司上海 电话 机构 高盛高华证券、中邮证券、国信证 项目进展等进行 号：2022-06
月03日 回天会议室 沟通 券、上汽颀臻、兴全基金了线上提问交
流。
重点就标杆客户 巨 潮 资 讯突破情况、负极 网：《回天
2022年11 子公司上海 实地 博时基金、中信证券、银华基金、申 胶项目进展、扩 新材投资者机构
月04日 回天会议室 调研 万宏源、兴业证券、银华基金 建产能情况等进 关系活动记行了线上提问交 录 表 》 编
流。 号：2022-06国泰君安证券、招商证券、中信建投
证券、睿远基金、浦银安盛基金、华夏基金、广发基金、兴证全球基金、
公司领导简要介易方达基金、中欧基金、银华基金、
绍了三季报相关东方基金、中邮创业基金、创金合信 巨 潮 资 讯
2022年11 子公司上海 电话 业绩和最近经营机构 基金、国投瑞银基金、富安达基金、 网：《回天
月09日 回天会议室 沟通 情况，投资者就诺安基金、泰康资产、长江养老、恒 新材投资者
部分业务进展、
越基金、华宝基金、大成基金、中金 关系活动记客户突破情况、
资管、宝盈基金、银华基金、鹏华基 录 表 》 编项目进展等进行
金、东方基金等 40 余家机构投资者 号：2022-07了线上提问交
代表流。
长江证券、华富基金、兴证全球、银2022年11 子公司上海 实地
机构 河基金、平安资管、上投摩根、华安月10日 回天会议室 调研
基金、华夏基金投资者就分赛道 巨 潮 资 讯
业务进展、客户 网：《回天2022年11 子公司上海 电话 嘉实基金、平安养老、兴证全球基 突破情况、产能 新材投资者
机构月11日 回天会议室 沟通 金、中欧基金、国金证券 扩建进度等公司 关系活动记
领导进行了线上 录 表 》 编提问交流。 号：2022-07