江西华伍制动器股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业介绍
公司是一家专业从事工业制动器研发、设计、制造、销售及技术服务的高新技术企业，专注于为重型装备提供安全可靠的制动系统解决方案。根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-
2017），公司所处行业为“C34通用设备制造业”下“其他传动部件制造”（行业代码：C3459）。
工业制动器制造行业是装备制造业的关键配套环节，产品广泛应用于起重运输、港口装卸、冶金矿山、水利、电力、工程机械、轨道交通、船泊及海上重工等重型装备领域。作为机械设备的安全核心部
件，工业制动器承担着至关重要的安全制动功能，直接关系到设备的运行安全和作业效率。
（二）下游市场发展状况与公司的联系1.重型起重运输设备市场
2024 年 3 月 13日国务院发布的《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》明确提出将机械行业列为重点更新改造领域，重点支持包括起重运输设备在内的生产设备智能化升级。3 月 27 日，
工信部等七部门联合印发《推动工业领域设备更新实施方案》，进一步细化了对包括重型机械设备在内的工业领域设备更新支持政策。多项利好政策为公司发展创造了良好的环境。
在港口起重机械领域，自动化码头建设浪潮推动智能制动系统需求增长，船舶大型化趋势催生大吨位港机更新需求，绿色港口建设加速则带动新能源兼容制动产品需求，这些趋势共同推动工业制动器技
术和产品持续迭代升级，开发制动能力更强、集成化程度更高，具有状态监测、远程数据传输等功能的制动装置，促使公司从单一制动器供应商向智能安全制动系统解决方案提供商转型。
在海工起重机械领域，深远海资源开发与海上风电建设加速推进并深刻重塑行业需求格局；随着海上作业环境日趋复杂和作业水深不断增加，对海工起重设备的安全性和可靠性要求显著提升，推动大吨
位、抗腐蚀制动系统需求快速增长；同时，深远海作业对设备智能化水平的高要求，促使公司加速推进智能制动技术的迭代升级，研发制动能力大、与海洋环境友好、集成远程监控和故障预警功能的制动系
统。
在冶金起重机械领域，随着《关于推进实施钢铁行业超低排放的意见》深入实施，冶金企业对高效节能设备需求激增，智能制造转型将推动智能监控系统逐步成为标配；同时，冶金行业设备更新周期与
《安全生产法》强制淘汰政策形成共振，为公司高性能制动产品创造广阔替代空间。
2.工程机械及轨道交通制动系统市场近年来，国家新型城镇化建设和"双碳"战略的深入实施，正在深刻重塑工程机械领域的需求格局，
为公司工业制动器业务带来新的发展契机。在矿卡领域，绿色矿山建设政策的推进加速了矿山设备升级换代，同时矿卡制动器国产替代进程的进一步加速，将带动矿卡制动器需求上升，特别是大规模设备更
新政策的实施，进一步激发了工程机械存量设备的更新需求。
江西华伍制动器股份有限公司2024年年度报告全文在轨道交通领域，随着《交通强国建设纲要》和《国家综合立体交通网规划纲要》等政策的深入实
施，城市轨道交通建设持续加速，政策推动的地铁新建线路需求增长和既有线路设备更新需求，特别是对关键零部件国产自主化率的要求，为公司轨道交通制动系统业务带来显著机遇。
3.风电市场在风电领域，随着风电大基地建设和海上风电规模化开发等政策的深入实施，直接带动了大兆瓦风
机配套制动器的增量需求，特别是 15MW 以上超大型风机和漂浮式风电项目的推进，对制动系统的性能提出了更高要求。同时，"千乡万村驭风行动"等分散式风电支持政策，催生了适应复杂环境的轻量化、
模块化制动产品需求。在技术升级层面，智能化运维政策的实施促使制动器向数字化、网络化方向发展，
需要集成温度、磨损等状态监测传感器，并具备远程诊断功能；而老旧风场改造政策则为配备智能监测功能的制动系统创造了存量替换市场。
风电行业零部件价格内卷现象在政策强力引导与行业深度变革中将有望改善。国家层面，国家发改委、能源局联合印发《关于进一步规范风电设备市场秩序的通知》，明确要求建立“质量优先、成本合
理”的招投标定价机制，对低于成本价中标项目实施重点监管，并配套出台《风电零部件价格监测与预警方案》；工信部同步修订《风电产业高质量发展行动计划》，要求主机厂与核心零部件企业签订中长
期合作协议，约定价格调整触发条件，从制度层面遏制恶性价格战。这一系列举措标志着风电零部件行业有望从“以价换量”转向“技术驱动+生态共建”的新阶段。
4.航空零部件市场随着我国国防科技工业管理和航空装备采购制度持续完善，航空装备科研生产领域准入制度逐步健
全，民营航空装备制造企业向产业链下游拓展，承担航空装备科研生产任务的民营企业数量和任务级别显著提升。随着科研成果的定型，未来重点项目装备将进入跨越式发展期。各大主机厂相继规划新的产
能，同时随着技术进步和国防需求增加，航空装备的迭代更新速度将明显加快，未来新型号装备将放量增长，这为航空工装类企业发展提供良好机遇，航空工装需求将随着新型号装备研发的推进而明显增加
市场容量，将加快工装类企业的发展步伐。
近年来，航空装备采购改革深入推进，给航空装备市场需求格局带来了变化。在采购模式方面，
2022 年起全面实施的比价投标制度和低价中标规则导致行业竞争加剧，行业竞争格局也在悄然发生变化，技术领先、成本领先、具有规模优势的中大型企业将逐步受益，行业出清的加速，将促进行业竞争
环境的优化，从而进一步加快行业的健康高质量发展。
（三）公司所处行业地位公司作为国内工业制动系统领域领军企业，已建立起覆盖多领域的立体化产业布局，在多个细分市
场占据主导地位。
在港口机械领域，公司是振华重工等大型港机企业的战略供应商，公司自主研发的带BMS智能制动系统能够实现对制动器工作状态的远程监控，在港机市场持续取得较快增长，港口用电动夹轮器也取得
了明显的增长。在冶金起重领域，公司市场占有率稳居行业首位，并持续推动产品向轻量化、智能化方向升级。在塔机市场，公司积极服务中联重科等行业龙头企业，加快塔机制动器配套服务，同时延展传
江西华伍制动器股份有限公司2024年年度报告全文动类产品线，开发面向塔机的液压顶升产品，进一步满足客户需求。在矿车制动器领域，公司继续推进
重要客户的配套工作，逐步实现国产化替代，业绩快速增长。
公司通过全资子公司华伍轨交成功切入轨道交通地铁制动系统市场，公司为南昌地铁4号线车辆配套的HEP15制动系统已通过了载客运营后评审，成为国内少数具备地铁车辆制动系统实现装车载客运营
的民营公司，为公司开拓地铁新建和维保项目奠定了坚实的基础。
在风电设备领域，公司处于行业领先地位，客户已经涵盖了国内主要风电设备主机厂商和部分国际风电设备厂家，公司研发的大功率风机制动器已具备批量供货能力，可适应陆上和海上机型主机的要求，
在风机大兆瓦趋势下具有较强的竞争优势。
旗下安德科技在航空制造领域展现出独特竞争力，多次主导复杂部件工艺装备研制和生产工作，具备部件和零件配套领域的全流程制造能力，在行业内有着良好的口碑和技术实力，与多家航空主机厂建
立了良好的供应合作关系。
基于在国内市场的领先地位，公司正积极推进全球化战略布局。以境外控股子公司瑞士福尔卡为海外平台，重点拓展港口机械、风电和轨道交通等领域的国际市场，通过建立海外营销网络和服务体系，
加速实现从中国领先到全球领先的战略跨越。
报告期内，公司所属行业未发生重大变化。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）工业制动系统业务及产品
1.工业制动系统业务情况公司主要从事工业制动器及其控制系统的研发、设计、制造、销售和服务，是目前国内生产规模大、
产品品种全、行业覆盖面广，并具备较强自主创新能力的工业制动器专业生产商和工业制动系统解决方案提供商，是我国工业制动器现有多项行业标准的第一起草单位。公司产品应用领域主要涉及港口、冶
金等起重运输机械领域、风电新能源领域、工程机械、轨道交通、船舶及海上重工等领域。
（1）港口、冶金等起重运输机械领域公司是国内港口起重机械领域工业制动器的重要供应商，主要客户包括振华重工以及国内各大港口
码头。
公司作为国内矿山、冶金起重机械领域工业制动器的重要供应商，主要客户包括宝武钢铁、河北钢铁、鞍钢、首钢等业内知名企业。
（2）工程机械制动系统公司工程机械产品主要用于塔机和矿车制动，客户主要包括中联重科、徐工、三一重型装备、永茂
建筑等。
（3）轨道交通制动系统公司全资子公司华伍轨交主要从事轨道交通制动系统的研发、制造和销售，作为公司本部打造轨道
交通产业基地的重要组成部分。华伍轨交与国内主机厂、业主方等有着广泛的项目合作，在上海、长春、
沈阳、大连、 成都、南昌、长沙、文山、佛山等多座城市有着优秀的成功案例和运用业绩，同时积极江西华伍制动器股份有限公司2024年年度报告全文
布局海外市场，尤其是一带一路沿线部分国家的客户，有着较好的业务布局和深入交流，为公司未来业务发展奠定了坚实基础。
（4）风电新能源领域公司风电制动产品广泛运用于风力发电机组制动系统中，客户已经涵盖了国内主要风电设备主机厂
商和部分国际风电设备厂家。
（5）摩擦材料领域公司是国内首家实现自主研发摩擦材料配方及生产的工业制动器生产企业。公司能根据客户主机应
用环境及工况需要，调整摩擦材料的原料配方，并通过特殊成型工艺，生产具备相应摩擦系数、强度以及耐高温的摩擦衬垫。
2.工业制动系统产品介绍（1）常规制动器产品
各种常规工业制动器：主要包括盘式制动器、鼓式制动器、钳盘式制动器、带式制动器、轮边制动器、多盘式制动器等；
各种防风装置：主要包括防风铁楔、轮边制动器、夹轨器、顶轨器等；
集成化、智能化平台单元，包括但不限于：制动状态监测系统、驱动控制单元、华伍智能云平台等。
（2）风电制动器产品：主要包括高速轴制动器、偏航制动器、转子制动器、液压锁销、电动锁销、
机械锁销、偏航电机尾端制动器和液压站等产品。
（3）工程机械制动器产品：鼓式制动器、盘式制动器、钳盘式制动器、液压站、液压顶升装置等。
（4）轨道交通制动系统：包括电液制动系统、电空转液制动系统和电空制动系统等为轨道交通车辆等配套的制动系统。
（5）摩擦材料：适合不同制动器工况的各类摩擦材料，半金属（有机复合摩擦材料）、粉末冶金、
陶瓷基、碳陶和碳碳复合摩擦材料等。
（二）航空板块业务及产品公司全资子公司安德科技立足航空领域，致力于各类航空工艺装备的研发和制造，发动机零部件的
工艺研发和制造，主要产品包括发动机机匣及反推装置，各类工装夹具，成型模具及装配型架等。
（三）其他业务及产品公司控股子公司金贸流体为新三板挂牌企业，主要从事球墨铸铁、特种材质金属管件、快速连接器、
阀门等各类流体工程产品的研发、生产和销售。产品主要运用领域为民用水利管网建设。
公司参股子公司华伍行力主要从事过程控制设备和阀门驱动装置研发、生产和销售，主要产品为电动执行机构，可通过远程控制信号传输，实现对阀门的精准控制和流量的安全调节，产品广泛应用于发
电、石油、化工等领域。
（四）公司的经营模式1.制动系统业务模式
（1）采购模式江西华伍制动器股份有限公司2024年年度报告全文
公司生产所需采购的原材料主要包括钢材、铝、摩擦材料原料、传动流体、弹簧碟簧、油料、油漆化工、紧固件、轴承、密封件以及外协件等。公司目前的采购模式主要为：大宗原材料如钢材、铝等采
取招标采购，少量辅料面向市场直接采购，铸、锻件毛坯等由外部协作厂提供。零部件和原材料采购环节是公司产品质量控制和成本控制的关键环节。公司建立了ERP管理系统，对采购物料的申请、报价、
收货、检验、付款、供应商信用考评、订单维护等各个环节进行全面管理。公司由品质保障部、制造中心、技术中心、采购管理部等部门共同组成供应商选择小组，根据评估指标体系对备选供应商进行考察
评估，最终确定合格供应商。公司采购管理部根据客户订单和生产指令的需要制定采购计划，采购标的在质量方面经采购人员前期核查确认，采购价格经采购管理部负责人及公司审查人员审核后下采购订单，
到货时由品质保障部进厂人员进行检验，检验合格后仓库办理入库。
（2）生产模式公司采取订单驱动、拉动式生产模式。公司产品生产的主要部件及核心环节采用全自主生产，从原
材料到成品组装，部分采用流水线式生产；部分组件采用外协方式对外采购。
（3）销售模式公司长期坚持自主创新的技术发展道路，自主品牌、自主研发产品、生产并通过自己组建的渠道销
售产品。作为关键零部件主要供应商，公司长期聚焦“大客户战略”，时刻关注客户需求，主要客户形成并保持稳定的战略伙伴关系，在保持产品性价比优势的基础上，不断加强与客户合作的深度和广度，
以期获得更多的订单。
2.航空板块业务模式（1）采购模式
公司航空板块业务的采购模式以按需定采为主，进口材料备置库存为辅。公司采购量的依据来源于客户项目需求，由技术部门进行产能产量规划后下达采购计划，由采购部执行，部分供应商由客户直接
指定，其余主要为与公司保持长期合作关系的供应商，供应价格基于市场价格决定。供应商向公司交付材料，由公司采购部和质检验收后入库。
（2）生产模式公司主要为按客户订单生产的模式。市场部中标订单后下达任务单给各个部门，技术部进行技术消
化和工艺安排，采购部进行物料计划及采购，生产任务交由制造部生产。产品检验实行双检模式，产品由质检部门质检后再交由客户复检。
（3）销售模式公司航空板块业务的销售为客户组织项目招标，公司中标后客户即起草采购合同，项目合格交付，
开具完工交接单，待客户通知后开票挂账。
（五）业绩驱动因素本报告期业绩变化的主要影响因素及变化原因详见本报告“主营业务分析”中“概述”。
本报告期内，公司从事的业务情况未发生重大变化。
三、核心竞争力分析（一）领先的研发实力和突出的技术优势
江西华伍制动器股份有限公司2024年年度报告全文公司以"实业兴邦、技术报国"为使命，坚持"专注行业、技术领先、跨界融合、自主创新"的研发战
略，构建了完善的科技创新体系。作为国家级高新技术企业，公司通过内外协同的创新机制持续提升技术实力：对内建立了包括国家级博士后科研工作站、省级企业技术中心和工业制动系统工程技术研究中
心在内的多个国家级、省部级科研工作平台，组建了由正高级工程师、高级工程师和高校专家组成的研发团队；对外依托政府政策支持，整合高校、科研院所及行业机构资源，形成了良好的创新生态。
公司技术实力持续突破，2023年获批新增"省级工业设计中心"和"江西省工业制动系统工程研究中心"，2024年设立国家级博士后工作站，彰显了在工业制动系统领域的技术领先地位。研发团队紧跟市
场需求，推动产品智能化升级，现已形成覆盖重型装备、工程机械、电力工程、海洋工程和轨道交通等领域的完整产品线，多项技术指标达到国际先进水平。
技术成果方面，公司在工业制动器系统领域已完成17个大类、80多个系列新产品研发，承担省级以上科研项目42项，获得国家重点新产品4项、省部级科技进步奖9项。作为行业技术标杆，公司主
导制定了多项国家/行业标准，包括JB/T7020-2006《电力液压盘式制动器》、GB/T30221－2013《工业制动器能效测试方法》、JB/T7019－2013《工业制动器制动轮和制动盘》、JB/T12982－2016《电磁圆
盘式制动盘》、JB/T12984－2016《起重机抗风制动装置》、JB/T114899－2024《起重机隔爆制动器》等，持续引领行业技术发展。通过产学研合作，公司不断强化研发实力，为产品创新提供持续动力。
（二）良好的进口替代能力和行业发展趋势引领能力作为振华重工等国内港机龙头企业的首选制动器供应商，公司深度参与了民族工业国产化进程。自
成为振华重工"配套件国产化"战略合作伙伴以来，公司通过引进消化国际先进技术，建立了自主创新的制动技术研发平台，产品性能和质量已位居行业领先地位。公司产品通过配套振华重工等主机厂商，出
口到全球90多个国家和地区，经受住了国际市场检验。
在港口机械、冶金矿山和水力工程等设备上，公司产品成功替代德、法等国家的知名品牌；公司上市后，在快速成长的风力发电领域，公司产品同样成功替代国外知名品牌，实现了募投资金项目的预期
目标；而在轨道交通领域，公司已经取得了地铁制动系统供应资质，公司的战略目标不变，仍旧是为替代国外知名品牌而努力奋斗。
公司坚持中高端市场定位，以进口替代为战略方向，业务版图从港机逐步拓展至冶金、矿山、海工、
风电等多个领域，成为国内工业制动产品应用领域最广的企业。未来，公司将继续深化技术创新，进一步扩大在轨道交通等新兴领域的市场份额，巩固在高端制动市场的领先优势。
（三）优质的客户资源和稳固的市场地位公司技术创新能力的持续提升，得益于与各领域龙头企业建立的长期战略合作关系。作为国内工业
制动器行业的领军企业，我们始终学习德国工业的严谨精神，坚持"客户为先、质量为本"的发展理念，
通过提供高技术含量、高可靠性的产品和完善的服务，赢得了包括振华重工、徐工、宝武钢铁、中联重科、三一重型装备、武汉船用、太原重工、大连华锐等重型装备制造知名企业的信赖，市场占有率长期
保持行业领先地位。这些优质客户的前沿需求为我们提供了持续的技术创新动力和市场导向，推动我们的产品不断升级迭代。
江西华伍制动器股份有限公司2024年年度报告全文在轨道交通领域，公司的主要客户为中国中车旗下子公司中车长客股份公司、中车株机公司、中车
四方股份公司、中车大连公司等轨道交通车辆制造商（主机厂）；在航空装备板块，通过子公司安德科技与国内主要航空主机厂建立了深度合作关系；在风电市场，我们的产品不仅覆盖金风科技、远景能源、
运达股份、明阳智能、三一重能、东方电气、电气风电、中船海装、中国中车、联合动力等国内主要风电设备主机厂商，还成功进入通用电气（GE）、西门子歌美飒、Nordex 等国际知名企业的供应链体系。
这种覆盖多领域、国内外均衡发展的客户布局，既体现了公司产品的技术实力和市场竞争力，也为公司持续创新发展提供了有力支撑。依托这些优质客户资源，公司的产品已成功进入全球主要港口市场，在
国际舞台上展现中国制造的实力。
（四）精湛的工艺技术和良好的客户口碑公司深耕中高端工业制动系统领域三十余载，始终秉持匠心精神，以客户需求为导向，打造差异化
竞争优势。通过长期技术积累，公司已发展成为业内少数具备非标定制、系统集成和大规模交付能力的综合服务商，既能高效完成大批量紧急订单，又能精准满足个性化定制需求，质量管控、生产效率和成
本控制方面在行业内首屈一指。
公司坚持"质量就是生命"的经营理念，以质量零缺陷为目标，以管理精细化为准则，以生产精益化为手段，推行“6S”现场管理，建立了完备的质量管理和质量控制体系构建了完善的质量管理体系。公
司已取得多项认证：包括ISO9001、ISO14001、ISO45001质量管理体系认证；特种设备型式试验认可；
欧盟CE认证、北美UL认证、中国船级社CCS入级检验证书、加拿大CSA认证、德国劳氏船级社的GL型式认证和美国船级社ABS入级检验证书，产品品质得到国内外权威机构认可。凭借卓越的综合实力，
公司被工信部认定为"中国制造业单项冠军企业"，"华伍"商标荣获中国驰名商标称号，产品广泛应用于冶金、港口、风电、轨道交通、航空航天等多个高端装备制造领域。
在航空装备领域，全资子公司安德科技专注于航空工艺装备和关键零部件的研发制造，参与诸多型号工装设计制造，依托快速成型、反求工程、CFD仿真等核心技术，为航空发动机机匣、反推装置、复
材工装（成型/胶接/自动铺丝），钛合金工装（热拉伸模/热压模、焊接/时效/机加），装配型架等产品提供从设计到制造的全流程服务。同时，构建了CAD/CAM/CAE/CAT一体化技术平台，通过高效的网络
化信息平台，实现了技术资源和工艺经验的共享，持续提升自主创新能力，为客户提供优质的产品和服务。
（五）丰富的产品线和规模效益公司经过多年持续创新研发，已建立起国内规模领先、品类齐全的工业制动器产品体系，涵盖17
大类、80余个系列、近1000种规格产品，具备从大批量生产到个性化定制的全方位服务能力。在轨道交通领域，公司通过自主研发，成为国内首家同时掌握电空制动系统、电液制动系统和电空转液制动系
统三大类车辆制动系统的民营企业，展现了突出的技术创新实力。
为持续提升市场竞争力，公司大力推进智能制造转型：新建车间广泛采用自动化设备和工业机器人，
引入先进的TOPGP（ERP）管理系统，实现财务、生产、库存等关键环节的数字化协同，显著提升了生产效率和订单响应速度。通过持续优化生产工艺流程，公司的精益生产水平已显著领先于国内同业，规
江西华伍制动器股份有限公司2024年年度报告全文模效益和制造优势不断凸显。这种全方位的智能制造升级，不仅巩固了公司在传统市场的领先地位，也
为开拓新兴领域奠定了坚实基础。
（六）完整的产业布局和快速响应能力公司通过垂直整合生产体系，将下料、热处理、机加工、表面涂装和装配调试等关键工艺环节全部
自主掌控，经过三十余年的持续优化，已建立起成熟高效的生产管理体系。通过实施具有自主特色的MES 管理系统，并融合云计算、大数据等新一代信息技术，公司构建了基于工业互联网的智能制造平台，
为网络化协同、个性化定制等创新业务模式提供了坚实基础。
在产业链延伸方面，公司前瞻性地布局了摩擦材料核心技术，已掌握树脂基复合、橡胶基复合、粉末冶金烧结、陶瓷基复合以及碳碳/碳陶复合等全系列摩擦材料制备技术，实现了关键零部件的自主可
控。这一战略布局不仅保障了产品质量，更强化了公司在高端制动系统市场的差异化竞争优势。
市场拓展方面，公司坚持中高端定位和进口替代战略，业务版图从港口机械延伸至冶金、矿山、海工、风电和轨道交通等多个领域，成为国内产品应用覆盖面最广的制动系统供应商。通过提供包含电液
推杆、液压站、电控系统等在内的成套解决方案，公司实现了从单一产品供应商向系统服务商的转型升级。
在服务体系方面，公司建立了覆盖全国的营销服务网络，践行"三不"服务承诺（不分渠道出现场、
不分责任排故障、不分年限供备件），为客户提供全生命周期服务。通过开展有偿技术服务等增值业务，
公司正逐步构建服务型制造的新商业模式，持续提升市场竞争力。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司经营面临较大挑战，实现营业收入12.07亿元，同比下降10.42%；实现归属于上
市公司股东的净利润-2.93亿元，同比下降585.32%。公司本报告期业绩出现较大亏损主要受以下因素影响：一是风电制动器业务因行业价格战激烈、客户压价导致毛利率大幅下滑，风电板块亏损；二是根
据商誉减值测试评估报告结果，计提商誉减值准备2.24亿元，其中计提安德科技相关商誉减值2.14亿元，减值后公司商誉余额将降至5435.18万元；三是长沙天映、华伍轨交等部分下属子公司业绩不及预
期，对公司整体业绩下滑造成了一定的影响。
面对全球经济增速放缓、行业竞争加剧等复杂外部环境，管理层坚决贯彻落实公司战略部署，聚焦工业制动器核心主业，深化改革，从技术创新、市场开拓、管理提升等各方面开展工作，巩固传统优势
领域，积极培育新的业务增长点，为公司高质量发展奠定坚实基础。
（一）持续强化技术创新，提升核心竞争力公司始终坚持创新驱动发展，2024年通过高新技术企业重新认定，获批设立国家级博士后科研工
作站，获得标准创新型企业认定。在行业标准建设方面，主导《风能发电系统 风力发电机组制动系统技术规范》国家标准立项，完成《钳盘式制动器》、《电力液压鼓式制动器》两项行业标准修订并通过
专家审定。公司本部全年新申请专利15项、软件著作权4项，获授权专利4项、软件著作权5项，荣获"专精特新"企业称号、铸造规范企业证书，华伍品牌获授"江西名牌产品证书"。报告期内，公司创新
成果显著，核心竞争力进一步提升。
江西华伍制动器股份有限公司2024年年度报告全文（二）深耕传统优势领域，开拓新兴市场
在起重业务领域持续巩固优势，深耕新增及备件改造市场，该领域持续稳定发展。水利建设大型高端配套方面，完成百色升船机安全制动系统验收，进一步夯实技术领先地位。新兴业务取得突破：矿车
制动器实现批量供货，销售额快速增长；HEP15地铁制动系统通过载客运营后评审，取得国内地铁相关业务资质。此外，公司参与配套了“铁建起重5000”、“电建志高”、“电建志远”等大型海洋工程
装备项目建设，海洋重工业务方兴未艾，为后续发展积蓄动力。
（三）积极布局国内外市场，提升品牌影响力公司积极参加中国国际重型机械装备展览会、北京国际风能大会、俄罗斯彼尔姆工业展、新加坡
TOC展等国内外重要展会，赴厦门集装箱码头集团开展技术培训交流，有效拓展业务渠道，提升品牌知名度。海外市场开拓稳步推进，设立新加坡备件库及维修站，深化"本地化服务+备件"模式。通过技术
服务和产品创新，稳固核心客户资源。控股子公司瑞士福尔卡子公司取得迪拜港供应商资质，新加坡港口批量供货，土耳其港口小批量供货。
（四）推进精益管理，提升运营效率报告期内，公司全面推进精细化管理，优化生产流程，加强质量管控，通过原材料采购优化、工艺
改进等措施实现降本增效。重点加强风电业务成本管控，优化风电业务结构，主动缩减亏损订单。同时加大航空业务高附加值订单获取力度，拓展航空钣金、部装等新业务领域，寻求新的业务增长点。
（五）优化资产结构，强化绩效管理报告期内，公司进一步优化资产结构，聚焦主业发展，关闭或剥离亏损子公司，减少无效资产的损
耗，集中资源发展工业制动器核心业务。同时，公司全面升级绩效管理体系，构建"公司-部门-个人"三级目标联动机制，通过季度考核、过程管控等创新举措，确保绩效目标有效落地，为业务发展提供有力
支撑。
（六）加强人才队伍建设，夯实发展基础报告期内，公司通过构建科学的人才培养体系、拓宽人才引进渠道，不断持续优化人才结构。强化
绩效考核与职业发展双轨并行的机制，激发人才创新活力；同时注重引进高端技术与管理人才，推动内部人才梯队建设。通过人才引育留用的全链条管理，为企业高质量发展提供智力支撑和持久动力。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重1,206,565,947.8 1,346,902,051.3
营业收入合计 100% 100% -10.42%3 5
分行业1,187,115,349.5 1,323,205,339.2
装备制造业 98.39% 98.24% -10.28%7 5
江西华伍制动器股份有限公司2024年年度报告全文劳务收入 4,433,449.43 0.37% 6,623,974.23 0.49% -33.07%
其他业务收入 15,017,148.83 1.24% 17,072,737.87 1.27% -12.04%分产品
起重运输制动系470,762,096.14 39.02% 422,427,585.61 31.36% 11.44%
统风电制动系统 264,560,474.71 21.93% 399,898,741.17 29.69% -33.84%
摩擦衬垫 53,752,380.58 4.45% 51,027,248.46 3.79% 5.34%金属管件、阀门
222,292,761.51 18.42% 210,665,663.05 15.64% 5.52%产品
轨道交通制动系13,262,043.50 1.10% 17,708,430.48 1.31% -25.11%
统航空工装及零部
138,318,534.86 11.46% 197,590,352.37 14.67% -30.00%件
其他产品 24,167,058.27 2.00% 23,887,318.11 1.77% 1.17%劳务收入 4,433,449.43 0.37% 6,623,974.23 0.49% -33.07%
其他业务收入 15,017,148.83 1.24% 17,072,737.87 1.27% -12.04%分地区
1,052,801,392.3 1,218,372,279.1国内 87.26% 90.46% -13.59%
1 9国外 153,764,555.52 12.74% 128,529,772.16 9.54% 19.63%
分销售模式（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
1,187,115,34 980,119,200.装备制造业 17.44% -10.28% 3.21% -10.80%
9.57 25分产品
起重运输制动 470,762,096. 276,077,083.41.36% 11.44% 18.23% -3.37%
系统 14 45264,560,474. 295,598,671.
风电制动系统 -11.73% -33.84% -15.64% -24.11%71 78
金属管件、阀 222,292,761. 191,930,213.13.66% 5.52% 15.93% -7.75%
门产品 51 28航空工装及零 138,318,534. 126,403,705.
8.61% -30.00% -9.40% -20.77%部件 86 85
分地区国内（主营业 1,052,801,39 849,004,995.
19.36% -13.59% -0.29% -10.75%务） 2.31 09
153,764,555. 139,600,489.国外 9.21% 19.63% 25.59% -4.31%
52 74分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
江西华伍制动器股份有限公司2024年年度报告全文行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 台/套 165,680.00 178,362.00 -7.11%工业制动装置、
生产量 台/套 192,350.00 161,260.00 19.28%液压驱动装置及
摩擦材料 库存量 台/套 61,526.00 34,856.00 76.51%销售量 吨 13,807.59 12,439.54 11.00%
生产量 吨 13,622.77 11,481.45 18.65%铸管件产品
库存量 吨 7,073.71 7,258.52 -2.55%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重584,367,773. 590,687,427.
装备制造业 原材料 59.63% 62.22%17 78
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 329,885,567.28前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 27.34%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 8.38%公司前5大客户资料
江西华伍制动器股份有限公司2024年年度报告全文序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户第一名 132,568,158.75 10.99%2 客户第二名 101,165,047.24 8.38%
3 客户第三名 39,051,346.90 3.24%4 客户第四名 29,351,849.14 2.43%
5 客户第五名 27,749,165.25 2.30%合计 -- 329,885,567.28 27.34%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 93,627,291.14
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 13.07%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商第一名 26,214,477.42 3.66%2 供应商第二名 17,778,920.62 2.48%
3 供应商第三名 17,733,956.09 2.48%4 供应商第四名 17,089,465.14 2.39%
5 供应商第五名 14,810,471.87 2.07%合计 -- 93,627,291.14 13.07%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 68,493,018.31 79,364,122.17 -13.70%
管理费用 121,098,969.49 109,042,957.52 11.06%财务费用 24,727,909.15 29,373,870.89 -15.82%
研发费用 51,251,787.79 52,449,231.07 -2.28%4、研发投入
适用 不适用主要研发项 拟达到的目 预计对公司未来发展的
项目目的 项目进展目名称 标 影响
完成适用于跨运车、剪叉式登高车产品的开发，并 可扩充公司产品种类，
开发可用于起重运输机械、工程机 完成相关产实现批量配套；完成 实现国外进口产品的替
湿式多盘制 械、矿山机械的湿式多盘制动器。 品的型谱设30T-160T宽体矿用车湿 代，配合国内主机开发
动器 扩展公司制动器产品类别和应用领 计开发，实式制动器的设计开发和样 适用产品，满足国内外
域，取代进口、实现出口。 现批量配套机试制，样件已经装车测 市场所需，
试。
江西华伍制动器股份有限公司2024年年度报告全文该新产品为国内首创，
针对原HPU、HED产品使用表象，
由于其一体化安装、推新型HPU、 解决和优化产品在使用过程中出现
力大、响应快，和国内HED系列液压 的导向带磨损、齿轮泵和压力表故 完成样机测试，开始小批 实现批量推
竞争对手形成了差异化驱动装置开 障率高等问题，提高产品的使用稳 量应用。 广和配套。
竞争，市场接受度高，
发 定性，消除客户的顾虑，为后续批短、中期内将具有较强
量推广创造条件。
的竞争力。
完成所有规（1）完成部份机型的已 提升滑动轴承结构偏航
滑动轴承结构偏航制 格产品完成被动式偏航 经完成样件验证工作，各 制动装置的竞争力，实
动装置摩擦材料性能要求高，且占 批量替代进摩擦材料开 指标满足规范要求。 现所有风电偏航制动器
总成本较大。公司制动器摩擦材料 口材料，实发 （2）产品已经小批量挂 所有零件配套件国产
自给 现完全自主机测试。 化。
配套。
（1）完成整“SB-F”系 个系列化产
列多点安全 开发可用于起重运输机械、工程机 品，提升公 该项目对公司安全制动制动系统开 械、矿山机械的多点制动系统。方 产品已经小批量供货，目 司产品的综 器的的综合竞争力，将
发(含电子电 便机构设计安装与调试，提升公司 前正在完善产品系列化。 合竞争力。 公司产生良好的经济效气控制子系 产品的综合竞争力。 （2）实现批 益。
统) 量推广和配套。
实现该项技针对航空主要工艺装备：进气道 术在焊接工
通过焊接参数、焊接方INVAR自动焊 （INVAR）焊接周期长，变形大， 序的应用， 提高生产效率，提高该
式、多元气体调试，工艺接技术研发 质量不稳定，通过工艺研发，为自 提高焊接效 类型工装的准时交付率
研发工作已经完成。
动焊接工艺作技术准备 率，提升焊接质量
提高壁板类大型复材工装出现的模板厚度不 复材成形模
基本上解决了该类型工装大型复材工 匀、型面超差、气密合格率较低等 的质量，缩 承接更多高难度、高附
在制造过程中的难点，项装工艺研发 问题进行工艺研究，提升公司承制 短制造周 加值的同类型工装
目研发完成该类型工装的设计、制造能力 期，增强市
场竞争力有色钣金件 目前已完成承接相关业务 实现铝合金
开发铝合金成型、热处理业务，扩制造工艺研 的能力确认，项目研发完 钣金件的全 培育新的业务增长点
展公司业务范围发 成 工序加工
已完成样机气压比参数测开发可用于市域车的盘型制动夹 完成型式试 可扩充公司产品种类；
试，闸调量及灵敏度性能市域车盘型 钳，扩展公司轨道交通车辆制动产 验； 实现国外进口产品的国
试验；
制动 品类别和应用领域，实现市域车盘 通过首件鉴 产化维修；
目前正在进行样机分解及型制动夹钳单元国产化维修。 定。 满足国内外市场所需。
实物测量、测绘。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 244 268 -8.96%研发人员数量占比 12.74% 13.56% -0.82%
研发人员学历本科 100 124 -19.35%
硕士 12 20 -40.00%大专及以下 132 124 6.45%
研发人员年龄构成30岁以下 44 40 10.00%
30~40岁 120 134 -10.45%40岁以上 80 94 -14.89%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例江西华伍制动器股份有限公司2024年年度报告全文
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 51,251,787.79 52,449,231.07 60,966,847.84
研发投入占营业收入比例 4.25% 3.89% 4.22%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,395,928,017.01 1,309,538,311.33 6.60%
经营活动现金流出小计 1,179,591,985.18 1,214,420,926.77 -2.87%经营活动产生的现金流量净
216,336,031.83 95,117,384.56 127.44%额
投资活动现金流入小计 12,481,844.78 26,847.80 46,391.13%投资活动现金流出小计 21,965,356.34 46,816,930.79 -53.08%
投资活动产生的现金流量净-9,483,511.56 -46,790,082.99
额筹资活动现金流入小计 418,296,569.20 745,420,000.00 -43.88%
筹资活动现金流出小计 603,589,398.14 902,643,055.84 -33.13%筹资活动产生的现金流量净
-185,292,828.94 -157,223,055.84额
现金及现金等价物净增加额 21,372,587.12 -108,443,624.20相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 2,287,825.37 0.62% 否江西华伍制动器股份有限公司2024年年度报告全文
公允价值变动损益 -30,786.20 0.01% 否资产减值 -313,938,209.56 85.32% 否
营业外收入 2,093,751.44 0.57% 否营业外支出 2,796,899.33 0.76% 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例601,828,706. 557,891,673.
货币资金 18.73% 15.01% 3.72%06 74
852,471,218. 897,271,153.应收账款 26.52% 24.14% 2.38%
43 8289,786,303.4
合同资产 2.79% 2.79%548,311,879. 645,373,222.
存货 17.06% 17.37% -0.31%43 97
24,769,029.0 22,847,601.4长期股权投资 0.77% 0.61% 0.16%
8 7523,265,533. 539,071,461.
固定资产 16.28% 14.51% 1.77%97 69
38,830,668.0 40,339,452.6在建工程 1.21% 1.09% 0.12%
6 5使用权资产 2,750,133.46 0.09% 2,289,410.86 0.06% 0.03%
126,096,869. 343,925,809.短期借款 3.92% 9.25% -5.33%
82 6113,491,433.3 12,118,167.2
合同负债 0.42% 0.33% 0.09%8 0
317,599,729. 372,180,000.长期借款 9.88% 10.01% -0.13%
44 00租赁负债 772,024.11 0.02% 946,400.54 0.03% -0.01%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产4.其他权 -
1,063,221 394,874.0益工具投 668,347.3
.40 1资 9
江西华伍制动器股份有限公司2024年年度报告全文5.其他非
34,732,96 - 34,702,17流动金融
0.33 30,786.20 4.13资产
-金融资产 35,796,18 35,097,04
30,786.20 668,347.3小计 1.73 8.14
-35,796,18 35,097,04
上述合计 30,786.20 668,347.31.73 8.14
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末
项目 受限类型 受限情况账面价值
货币资金 75,457,380.16 质押 开具银行承兑汇票货币资金 358,464.90 质押 开具保函
货币资金 3,750,000.00 质押 开具信用证货币资金 831,393.16 司法冻结 被冻结的银行存款
固定资产-房屋建筑物 88,211,728.60 抵押 不动产抵押借款无形资产-土地使用权 13,374,670.80 抵押 不动产抵押借款
专利权 无账面价值 质押 专利权质押借款固定资产-房屋建筑物 72,371,440.77 查封 法院查封
无形资产-土地使用权 21,637,893.83 查封 法院查封合计 275,992,972.22
续：
期初项目 受限类型 受限情况
账面价值货币资金 3,299,553.19 司法冻结 法院冻结款
货币资金 54,517,795.39 质押 信用证、承兑汇票、保函保证金固定资产－房屋建筑物 72,869,850.20 抵押 银行借款抵押
无形资产－土地使用权 77,993,137.48 抵押 银行借款抵押合计 208,680,336.26
其他说明：
（1）截止2024年12月31日，本公司以人民币75,457,380.16元存款质押向银行开具银行承兑汇票195,769,525.01元；以人民币3,750,000.00元存款质押开具人民币信用证18,750,000.00元；以人
民币358,464.90元存款质押开具人民币保函21,830,478.70元。
江西华伍制动器股份有限公司2024年年度报告全文（2）本公司子公司长沙天映航空装备有限公司及贵州华伍航空科技有限公司因合同纠纷被诉，导
致被法院冻结银行存款831,393.16元。
（3）截止2024年12月31日，本公司以房屋建筑物抵押的方式取得长期借款59,900,000.00元。
（4）截止2024年12月31日，子公司芜湖市金贸流体科技股份有限公司以房屋建筑物抵押的方式取得短期借款27,000,000.00元。
（5）截止2024年12月31日，子公司芜湖市金贸流体科技股份有限公司以土地使用权抵押和子公司少数股东提供担保的方式取得短期借款24,690,000.00元。
（6）截止2024年12月31日，子公司芜湖市金贸流体科技股份有限公司以专利权质押、本公司和子公司少数股东提供担保的方式取得短期借款14,000,000.00元。
（7）固定资产、无形资产被法院查封情况详见本附注十六（二）。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
江西华伍制动器股份有限公司2024年年度报告全文单位：万元
报告期末
报告 累计已累 募集 累计 尚未
本期 期内 变更 闲置计使 资金 变更 尚未 使用
募集 已使 变更 用途 两年证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集
募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金
年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途
（1） 金总 集资 金总 资金额 = 金总 总额 及去
额 金总 额比 金额（2） （2） 额 向
额 例/
（1）
非公2016 年05 40,00 38,97 991.3 39,74 100.0 24,76 63.54 不适
开发 0 0 0年 月20 0 6.97 3 6.15 0% 6.2 % 用
行日
专户存放
向特 2021及暂
2021 定对 年12 60,00 57,95 281.9 19,64 33.89 39,400 0 0.00% 时补 0
年 象发 月28 0 1.89 8 0.15 % 1.33充流
行 日动资
金100,0 96,92 1,273 59,38 61.27 24,76 25.55 39,40
合计 -- -- 0 -- 000 8.86 .31 6.3 % 6.2 % 1.33
募集资金总体使用情况说明(一)实际募集资金金额、资金到位情况
1.2016年非公开发行股票募集资金公司经中国证券监督管理委员会《关于核准江西华伍制动器股份有限公司非公开发行股票的批复》证监许可[2016]336
号文核准，同意公司非公开发行人民币普通股（A股）65,252,854股。公司向聂璐璐和华伍员工资管计划定价发行人民币普通股(A股)65,252,854股，每股面值人民币1.00元，每股发行认购价格为人民币6.13元。募集资金到账时间为
2016年5月18日，经大华会计师事务所(特殊普通合伙)审验（大华验字[2016]000352号），公司募集货币资金总额为人民币399,999,995.02元，扣除与发行有关的费用人民币10,230,252.73元，公司实际募集资金净额为人民币
389,769,742.29元。
2.2021年向特定对象发行股票募集资金经中国证券监督管理委员会出具的《关于同意江西华伍制动器股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许
可[2021]3438号）同意注册，并经深圳证券交易所同意，公司向10名特定对象发行人民币普通股（A股）股票41,379,310股，每股面值为人民币1.00元，每股发行认购价格为人民币14.50元。募集资金到账时间为2021年12月
9日，经大华会计师事务所(特殊普通合伙)审验（大华验字[2021]000851号），公司募集资金总额为人民币599,999,995.00元，扣除发行费用人民币20,481,132.00元（不含税）后，募集资金净额为人民币579,518,863.00
元。
(二)2024年度募集资金使用情况及结余情况1.2016年非公开发行股票募集资金
截至2024年12月31日，公司实际累计使用募集资金及利息39,746.15万元，其中使用利息769.17万元，募集资金产生的累计利息收入769.17万元。
本报告期公司实际使用募集资金及利息991.33万元，其中使用利息2.98万元。截至2024年12月31日，公司尚未投入的募集资金及利息收入合计0万元，其中尚未投入的募集资金为0万元，尚未投入的利息收入0万元。
注：因“金驹自建房项目”结题，经董事会审议将该项目节余募集资金952.6万元以及尚未投入的全部利息收入2.98万元用于永久补充流动资金。
2.2021年向特定对象发行股票募集资金截至2024年12月31日，公司实际累计使用募集资金19,640.15万元，募集资金产生的累计利息收入1,089.59万元。
本报告期公司实际使用募集资金281.98万元。截至2024年12月31日，公司尚未投入的募集资金及利息收入合计39,401.33万元（含临时补充流动资金），其中尚未投入的募集资金为38,311.74万元，尚未投入的利息收入1,089.59
万元。
江西华伍制动器股份有限公司2024年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
是否 截至承诺 项目 截止 项目
已变 截至 期末投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行
更项 本报 期末 投资 是否融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是
项目 目 告期 累计 进度 达到项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发
性质 (含 投入 投入 (3) 预计名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重
部分 金额 金额 ＝ 效益金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变
变 (2) (2)/向 期 益 化
更) (1)承诺投资项目
轨道交通
车辆制动
生产 25,5 5,90 5,90 100. 年12系统 是 0 否 否
建设 63.8 7.73 7.73 00% 月31产业
日化建
设项目
航空发动
机零 2022部件 生产 5,43 5,43 5,57 100. 年03
是 0 否 否小批 建设 6.2 6.2 9.65 00% 月20
量生 日产项
目投资
取得2016 长沙
年非年05 天映 2018
公开月20 航空 投资 11,7 11,7 100. 年12 不适
发行 是 0 否日 装备 并购 30 30 00% 月14 用
股票有限 日
公司51%
股权航空
飞机零部
生产 3,98 3,98 100. 年04件批 是 0 否 否
建设 1.02 1.02 00% 月20量生
日产项
目永久 2016
10,2 10,9补充 9,00 955. 100. 年05 不适
补流 否 74.6 00.3 否流动 0 58 00% 月18 用
2 5资金 日
金驹 2024实业 运营 1,64 35.7 1,64 100. 年04 不适
是 否自建 管理 7.4 5 7.4 00% 月19 用
房屋 日江西华伍制动器股份有限公司2024年年度报告全文
项目航空
装备和航 2026
空零 生产 32,0 32,0 281. 3,08 9.65 年06否 否 否
部件 建设 00 00 98 7.91 % 月30研发 日
制造基地
2021 年产年向 2021 3000
特定 年12 台起对象 月28 重机 2024
发行 日 新型 生产 10,0 10,0 600. 6.00 年12 不适否 0 是
股票 智能 建设 00 00 35 % 月31 用起重 日
小车新建
项目永久 2021
15,9 15,9补充 18,0 100. 年12 不适
补流 否 51.8 0 51.8 否流动 00 00% 月09 用
9 9资金 日
96,9100, 1,27 59,3
承诺投资项目小计 -- 28.8 -- -- 0 0 -- --000 3.31 86.3
超募资金投向不适 年05 不适 不适 不适
否 否用 月20 用 用 用
日96,9
100, 1,27 59,3合计 -- 28.8 -- -- 0 0 -- --
000 3.31 86.3
一、2016年非公开发行股票（一）"轨道交通车辆制动系统产业化建设项目"
2018年8月24日，公司第四届董事会第十二次会议审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，为了合理使用募集资金， 提高募集资金使用效率，更加高效地使用募集资金，公司董事会同意
将该项目的建设期进行延期；2020年4月20日，公司第四届董事会第二十六次会议审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，为充分保证公司股东及公司的利益，降低募集资金的投资风险，
提高募集资金使用效率，本着对投资者负责及谨慎投资的原则，公司董事会同意将该项目的建设期进行分项目说明
延期；2021年4月22日，公司第四届董事会第三十四次会议审议通过了《关于部分募集资金投资项目未达到计划
延期的议案》，为充分保证公司股东及公司的利益，降低募集资金的投资风险，提高募集资金使用效进度、预计
率，本着对投资者负责及谨慎投资的原则，公司董事会同意将该项目的建设期进行延期。轨道交通车辆收益的情况
制动系统的准入认证时间较长，公司在2024年11月22日取得地铁制动系统产品配套供应资质，该项和原因（含
目订单增长未达预期，从而未实现预期效益。
“是否达到（二）“航空发动机零部件小批量生产项目”
预计效益”2019年3月11日，公司第四届董事会第十九次会议审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施
选择“不适方式及项目延期的议案》，鉴于新购置的车间厂房等基础设施，尚需开展办理产权过户以及相关手续报
用”的原批、厂区修整、设备安装等工作，董事会同意将该项目达到预定可使用状态的时间进行延期；2020年4
因）
月20日，公司第四届董事会第二十六次会议审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，
鉴于该项目实施地点由成都市双流区西航港开发区玉家堰路变更为成都市双流西南航空港工业集中发展区中汉太阳能光伏产业园，由于新购入的厂区尚在修整、检修，还需要配套设施建设、设备安装等工
作，董事会同意对该项目预定可使用状态的时间进行延期；2021年4月22日，公司第四届董事会第三十四次会议审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，鉴于该项目实施地点由成都市双流
区西航港开发区玉家堰路变更为成都市双流西南航空港工业集中发展区中汉太阳能光伏产业园，由于新购入的厂区尚在修整、检修，还需要配套设施建设、设备安装等工作，董事会同意对该项目预定可使用
江西华伍制动器股份有限公司2024年年度报告全文状态的时间进行延期。报告期内，航空板块下游客户需求放缓，行业进入低谷期，低价竞争凸显，产品
利润空间下降，导致该项目未实现预期效益。
（三）“航空飞机零部件批量生产项目”2021年4月22日，公司第四届董事会第三十四次会议审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的
议案》，鉴于该项目实施地点也在安德科技新厂区，且新厂区尚在修整、检修，还需要配套设施建设、
设备安装等工作，董事会同意对该项目预定可使用状态的时间进行延期。报告期内，航空板块下游客户需求放缓，行业进入低谷期，低价竞争凸显，产品利润空间下降，导致该项目未实现预期效益。
（四）“金驹实业自建房屋项目”2023年4月20日，公司第五届董事会第十六次会议审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议
案》。鉴于该项目实施地点上海市嘉定区，在2023年度因相关政策管理需要，造成项目施工进度受到影响，金驹实业为配合政策需要，延缓了该项目施工进程。基于上述原因，结合公司实际情况，公司拟
将该项目达到预定可使用状态的时间延期至2023年12月31日。
二、2021年向特定对象发行股票（一）"航空装备和航空零部件研发制造基地"
2023年4月20日，公司第五届董事会第十六次会议审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，鉴于该项目实施地点为安德科技双流新厂区，由于新厂区配套基础设施仍在建设中，关键设备采
购和安装工作受到一定的供应影响，为保证项目建设质量，结合实际情况，董事会同意对“航空装备和航空零部件研发制造基地”预定可使用状态的时间进行延期；2025年1月7日，公司第六届董事会第
六次会议审议通过了《关于2021年向特定对象发行股票部分募投项目延期的议案》，本项目实施主体为公司全资子公司四川安德科技有限公司，安德科技立足航空领域，主要从事航空工艺装备、航空零部
件的研发、制造和销售；近年来，随着行业竞争的加剧，行业内企业毛利率下降趋势较为明显，同行业竞争不断加剧，公司出于谨慎性原则，考虑到行业周期波动规律，避免大规模固定资产投入而带来的效
益降低，故而结合安德科技自身经营状况等实际情况放缓了该项目的推进进度；航空零部件产业普遍具备技术含量较高、产品附加值较高的特性，尽管行业竞争环境的变化带来了诸多挑战，但从长期来看，
航空产业的发展趋势没有变。行业竞争将加速落后企业的淘汰，未来技术领先、产能领先的中大型企业将更加受益于行业的中长期发展，行业集中度将显著提升；综合以上情况，结合行业发展趋势、公司实
际情况及项目投资回报、建设周期等多方面因素，公司将“航空装备和航空零部件研发制造基地”项目达到预定可使用状态的时间延期至2026年6月30日。
（二）"年产3000台起重机新型智能起重小车新建项目"
2023年4月20日，公司第五届董事会第十六次会议审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，鉴于该项目产品量产化开发工作仍在进行，样车测试和产品参数还需进一步完善，为保证募集资
金合理使用，前期主要使用自有资金投入费用化支出，经审慎研究，董事会同意对该项目预定可使用状态的时间进行延期；2024年4月19日，公司第五届董事会第二十二次会议审议通过了《关于2021年
向特定对象发行股票部分募集资金投资项目延期的议案》，鉴于该项目产品量产化开发工作仍在进行，
样车测试和产品参数还需进一步完善，为保证募集资金合理使用，前期主要使用自有资金投入费用化支出，经审慎研究，董事会同意对该项目预定可使用状态的时间进行延期。
一、2021年向特定对象发行股票（一）"年产3000台起重机新型智能起重小车新建项目"
近年来，国内大型起重机厂商普遍承受市场需求和竞争压力，大型起重机厂商为控制成本，利用自身技术优势向上游延伸，自行研发和生产适配自身产品性能和参数的起重小车，减少了起重小车的外协采
项目可行性 购；而中小型起重机生产厂家市场份额小，且对起重小车的需求主要以低端产品为主，不符合公司产品发生重大变 定位。鉴于该项目市场环境发生的变化，市场开拓面临需求不足、利润空间有限的问题，项目投资回报
化的情况说 前景不明朗，公司于2025年1月7日召开董事会通过了《关于终止2021年向特定对象发行股票部分募明 投项目的议案》，拟将“年产3000台起重机新型智能起重小车新建项目”终止，以降低募集资金的投
资风险，提升募集资金使用效率。该议案已经2025年3月17日召开的2025年第一次临时股东大会审议通过。截至本报告出具日，公司已将剩余募集资金继续留存于募集资金专用账户，并按照相关规定进
行募集资金的管理，同时，公司正在根据发展战略规划筹划新的募集资金投资项目，在完成对新项目进行可行性分析以及相关投建手续后，公司将履行必要审批程序及信息披露义务。
超募资金的金额、用途
不适用及使用进展
情况适用
募集资金投以前年度发生
资项目实施
一、2016年非公开发行股票地点变更情
2016年12月27日，公司第三届董事会第二十七次会议审议通过了《关于变更募集资金投资项目的议况
案》。董事会同意公司将募集资金投资项目“工业制动器产业服务化建设项目”变更为“航空发动机零江西华伍制动器股份有限公司2024年年度报告全文
部件小批量生产项目”。2017年1月13日，公司2017年第一次临时股东大会审议通过该议案。该笔募集资金投资地点由公司住址江西丰城市高新技术产业园变更为全资子公司四川安德科技有限公司住址
四川省成都市双流区西航港开发区。
适用以前年度发生
一、2016年非公开发行股票2019年3月11日，公司第四届董事会第十九次会议审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施
方式的议案》。公司董事会同意将“航空发动机零部件小批量生产项目”的实施方式调整为：
（一）将车间、厂房等基础设施的建设方式由自建变更为购买；
募集资金投（二）将项目实施地点由成都市双流区西航港开发区玉家堰路变更为成都市双流西南航空港工业集中发
资项目实施展区中汉太阳能光伏产业园；
方式调整情（三）鉴于新购置的车间厂房等基础设施，尚需开展办理产权过户以及相关手续报批、厂区修整、设备
况安装等工作，该项目达到预定可使用状态的时间进行延期。
董事会同意使用募集资金2,796.47万元用于支付厂房建筑物竞拍款，不足部分由安德科技使用自有资金自筹补齐。如股东大会会议日召开之前，安德科技已使用自有资金全额支付竞拍成交价款人民币
32,171,200.00元，则董事会同意待股东大会审议通过后，安德科技使用募集资金2,796.47万元进行部分购买资金的置换。董事会认为本次变更没有改变募投项目的投向，不影响募投项目的实施，没有损
害股东权益。该议案经2019年3月28日召开的2019年第一次临时股东大会审议通过。
适用
一、2016年非公开发行股票2016年8月24日，公司第三届董事会第二十四次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募
募集资金投 投项目自筹资金的议案》，同意以非公开发行股票募集资金置换预先已投入募投项目自筹资金共计人民资项目先期 币29,633,447.96元。
投入及置换 二、2021年向特定对象发行股票情况 2022年4月21日，公司第五届董事会第九次会议审议通过《关于使用募集资金置换预先投入募投项目
自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金820.72万元置换已预先投入募投项目的自筹资金，其中“航空装备和航空零部件研发制造基地”项目置换金额为220.37万元，“年产3000台起重机新型智能
起重小车新建项目”项目置换金额为600.35万元。
适用
一、2021年向特定对象发行股票用闲置募集 公司于2024年4月19日召开第五届董事会第二十二次会议审议通过了《关于使用2021年向特定对象
资金暂时补 发行股票部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过人民币17,000万元的闲充流动资金 置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期将归还至募集
情况 资金专户，具体为分别从“航空装备和航空零部件研发制造基地”专户使用12,000万元，从“年产3000台起重机新型智能起重小车新建项目”专户使用5,000万元用于暂时补充流动资金。该笔暂时补
流募集资金已经到期完成归还。
适用
一、2016年非公开发行股票（一）2022年4月21日，公司第五届董事会第九次会议审议通过了《关于变更2016年非公开发行部
分募投项目资金用途及募投项目结题并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》。董事会同意公司将“轨道交通车辆制动系统产业化建设项目”部分募集资金2,600万元变更用于全资子公司金驹实业自建
房屋项目；同意将“轨道交通车辆制动系统产业化建设项目”结题，并将该项目节余募集资金326.07万元以及尚未投入的全部利息收入600.11万元（实际转出金额以转出当日银行结息余额为准）用于永
久补充流动资金。该项目尚需支付的项目尾款等后续将全部由公司自有资金支付（如有）。2022年5月16日，公司2021年度股东大会审议通过该议案。2022年6月30日，公司将“轨道交通车辆制动系
项目实施出统产业化建设项目”结余资金326.07万元以及利息614.51万元合计940.58万元全部用于永久补充流
现募集资金动资金。
结余的金额“轨道交通车辆制动系统产业化建设项目”设立以来，公司严格遵守募集资金使用的有关规定。在项目
及原因建设中，公司本着合理、节约、有效的原则，从项目的实际情况出发，审慎使用募集资金并加强各个环
节的成本控制、监督和管理，合理地节约了项目建设费用。同时在募集资 金投资项目实施过程中，募集资金存放期间也产生了一定的存款利息收入，所以出现了募集资金结余情况。
（二）2023年4月20日，公司第五届董事会第十六次会议审议通过了《关于2016年非公开发行部分募投项目结题并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》。董事会同意公司将“航空飞机零部件批量
生产项目”结题，并将该项目节余募集资金以及尚未投入的全部利息收入（实际转出金额以转出当日银行结息余额为准）用于永久补充流动资金。“航空飞机零部件批量生产项目”尚需支付的项目尾款等后
续将全部由公司自有资金支付（如有）。2023年5月15日，公司2022年度股东大会审议通过该议案。2023年5月18日，公司将“航空飞机零部件批量生产项目”结余资金1018.98万元以及利息8.24
江西华伍制动器股份有限公司2024年年度报告全文万元合计1,027.22万元全部用于永久补充流动资金。
“航空飞机零部件批量生产项目”设立以来，公司严格遵守募集资金使用的有关规定。在项目建设中，
公司本着合理、节约、有效的原则，从项目的实际情况出发，审慎使用募集资金并加强各个环节的成本控制、监督和管理，合理地节约了项目建设费用。同时在募集资金投资项目实施过程中，募集资金存放
期间也产生了一定的存款利息收入，所以出现了募集资金结余情况。
（三）2024年4月19日，公司第五届董事会第二十二次会议审议通过了《关于2016年非公开发行部分募投项目结题并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》。董事会同意公司将“金驹实业自建房屋
项目”结题，并将该项目节余募集资金952.6万元以及尚未投入的全部利息收入2.98万元（实际转出金额以转出当日银行结息余额为准）用于永久补充流动资金。“金驹实业自建房屋项目”尚需支付的项
目尾款等后续将全部由公司自有资金支付（如有）。
“金驹实业自建房屋项目”设立以来，公司严格遵守募集资金使用的有关规定。在项目建设中，公司本着合理、节约、有效的原则，从项目的实际情况出发，审慎使用募集资金并加强各个环节的成本控制、
监督和管理，合理地节约了项目建设费用。同时在募集资金投资项目实施过程中，募集资金存放期间也产生了一定的存款利息收入，所以出现了募集资金结余情况。
尚未使用的募集资金用 专户存放及暂时补充流动资金。
途及去向募集资金使
用及披露中无
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后 变更后
截至期 截至期 项目达项目拟 本报告 的项目
对应的 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达融资项 募集方 变更后 投入募 期实际 可行性
原承诺 累计投 进度 可使用 期实现 到预计目名称 式 的项目 集资金 投入金 是否发
项目 入金额 (3)=(2 状态日 的效益 效益总额 额 生重大
(2) )/(1) 期(1) 变化
航空发 工业制动机零 动器产 2022年
5,436. 5,579. 100.00部件小 业服务 0 03月 否 否
2 65 %批量生 化建设 20日
产项目 项目投资取
轨道交得长沙
通车辆天映航 2018年
制动系 100.00空装备 11,730 0 11,730 12月 不适用 否
统产业 %有限公 14日
2016年 化建设向特定 司51%
非公开 项目对象发 股权
发行股行股票 轨道交
票 航空飞通车辆
机零部 2023年制动系 3,981. 3,981. 100.00
件批量 0 04月 否 否统产业 02 02 %
生产项 20日化建设
目项目
轨道交金驹实
通车辆 2024年业自建 1,647. 1,647. 100.00
制动系 35.75 04月 不适用 否房屋项 4 4 %
统产业 19日目
化建设江西华伍制动器股份有限公司2024年年度报告全文
项目轨道交
变更项通车辆
目结项制动系 1,971. 1,982. 100.00
后永久 955.58 不适用 否统产业 58 8 %
补充流化建设
动资金项目
24,766 24,920合计 -- -- -- 991.33 -- -- 0 -- --
.2 .87（一）2016年12月27日，公司第三届董事会第二十七次会议审议通过了《关于变更募
集资金投资项目的议案》。董事会同意公司将募集资金投资项目“工业制动器产业服务化建设项目”变更为“航空发动机零部件小批量生产项目”。 具体内容详见公司于2016
年12月27日披露的《关于变更募集资金投资项目的公告》（公告编号：2016－090）。
2017年1月13日，公司2017年第一次临时股东大会审议通过该议案。
（二）2018年9月28日，公司第四届董事会第十五次会议审议通过了《关于变更募集资金投资项目的议案》。董事会同意公司本次将“轨道交通车辆制动系统产业化建设项
目”调整投资规模，使用该项目募集资金11,730万元用于投资取得长沙天映51%股权。
本次投资完成后，“轨道交通车辆制动系统产业化建设项目”投资总额变更为13,833.80万元。具体内容详见公司于2018年9月28日披露的《关于变更募集资金投资项目的公
告》（公告编号：2018－077）。 2018年10月15日，公司2018年第三次临时股东大会审议通过该议案。
（三）2019年4月25日，公司第四届董事会第二十次会议审议通过了《关于变更募集资金投资项目的议案》。董事会同意公司调整“轨道交通车辆制动系统产业化建设项目”
投资规模，使用该项目募集资金5,000万元用于投资全资子公司安德科技的“航空飞机变更原因、决策程序及信息 零部件批量生产 项目”。董事会同意“航空飞机零部件批量生产项目”建设资金总额计
披露情况说明(分具体项目) 划为8,008.08万元，本次拟使用募集资金5,000万元用于该项目建设，差额部分由安德科技以自筹方式补足。本次投资完成后，“轨道交通车辆制动系统产业化建设项目”投
资总额将变更为8,833.80万元（账户累计利息也将用于建设该项目）。具体内容详见公司于2019年4月27日披露的《关于变更募集资金投资项目的公告》（公告编号：2019
－036）。 2019年5月20日，公司2018年度股东大会审议通过该议案。
（四）2022年4月21日，公司第五届董事会第九次会议审议通过了《关于变更 2016 年非公开发行部分募投项目资金用途及募投项目结题并将节余募集资金永久补充流动资金
的议案》。董事会同意公司将“轨道交通车辆制动系统产业化建设项目”部分募集资金2,600万元变更 用于全资子公司金驹实业自建房屋项目；同意将“轨道交通车辆制动系
统产业化建设项目”（以下简称“本次拟结题项目”）结题，并将该项目节余募集资金326.07万元以及尚未投入的全部利息收入600.11万元（实际转出金额以转出当日银行结
息余额为准）用于永久补充流动资金。本次拟结题项目尚需支付的项目尾款等后续将全部由公司自有资金支付（如有）。具体内容详见公司于2022年4月23日披露的《关于
变更2016年非公开发行部分募投项目资金用途及募投项目结题并将节余募集资金永久补充流动资金的公告》（公告编号：2022－026）。2022年5月16日，公司2021年度股东
大会审议通过该议案。
（一）“航空发动机零部件小批量生产项目”2019年3月11日，公司第四届董事会第十九次会议审议通过了《关于变更部分募集资金
投资项目实施方式及项目延期的议案》，鉴于新购置的车间厂房等基础设施，尚需开展办理产权过户以及相关手续报批、厂区修整、设备安装等工作，董事会同意将该项目达
到预定可使用状态的时间进行延期；2020年4月20日，公司第四届董事会第二十六次会议审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，鉴于该项目实施地点由成都
市双流区西航港开发区玉家堰路变更为成都市双流西南航空港工业集中发展区中汉太阳能光伏产业园，由于新购入的厂区尚在修整、检修，还需要配套设施建设、设备安装等
未达到计划进度或预计收益工作，董事会同意对该项目预定可使用状态的时间进行延期；2021年4月22日，公司第
的情况和原因(分具体项目)四届董事会第三十四次会议审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，鉴
于该项目实施地点由成都市双流区西航港开发区玉家堰路变更为成都市双流西南航空港工业集中发展区中汉太阳能光伏产业园，由于新购入的厂区尚在修整、检修，还需要配
套设施建设、设备安装等工作，董事会同意对该项目预定可使用状态的时间进行延期。
报告期内，航空板块下游客户需求放缓，行业进入低谷期，低价竞争凸显，产品利润空间下降，导致该项目未实现预期效益。
（二）“航空飞机零部件批量生产项目”2021年4月22日，公司第四届董事会第三十四次会议审议通过了《关于部分募集资金投
江西华伍制动器股份有限公司2024年年度报告全文资项目延期的议案》，鉴于该项目实施地点也在安德科技新厂区，且新厂区尚在修整、
检修，还需要配套设施建设、设备安装等工作，董事会同意对该项目预定可使用状态的时间进行延期。报告期内，航空板块下游客户需求放缓，行业进入低谷期，低价竞争凸
显，产品利润空间下降，导致该项目未实现预期效益。
变更后的项目可行性发生重不适用
大变化的情况说明注：本报告期内，公司不存在变更募集资金投资项目的情况。上表为以前年度变更募集资金投资项
目的资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润航空发动
机零部四川安德 - -
件、航空 100,000,0 670,416,3 400,324,2 141,012,8科技有限 子公司 12,606,38 10,912,36
工装、模 00.00 80.63 66.59 65.46公司 4.12 3.68
具的研发制造
芜湖市金- -
贸流体科 阀门管道 89,880,00 477,522,4 241,543,2 225,573,6子公司 27,810,32 27,501,04
技股份有 的生产 0.00 79.84 00.10 11.973.09 1.99
限公司华伍轨道 轨道交通
交通装备 制动系统 - -126,666,7 41,768,70 15,366,78 14,621,45
（上海） 子公司 的研发、 48,378,60 45,168,9200.00 5.50 3.13 0.78
有限责任 制造及销 3.14 3.02公司 售
无人机的长沙天映 维修、航 - - -
28,089,90 280,443,7 100,144.2航空装备 子公司 空零部件 6,453,604 67,509,36 81,656,50
0.00 07.30 6有限公司 的研发制 .19 9.49 1.41
造报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
江西华伍制动器股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，公司向华伍轨交上海公司
增资人民币5000万元，所增资金全部华伍轨道交通装备（上海）有限责任 计入华伍轨交上海公司资本公积。本
增资公司 次增资有利于进一步加快华伍轨交上
海公司发展，增强其资本实力，提高其市场竞争力。
2024年6月21日，公司与刘军签署《深圳勒迈科技有限公司股权转让协
议》，公司将所持有的25%勒迈科技股权转让给刘军，根据深圳皇嘉会计
师事务所《普通合伙)出具的《关于深圳勒迈科技有限公司的审计报告》(皇
嘉财审报字【2024】第 2-2-0139转让公司持有的深圳勒迈科技有限公 号)，结合勒迈科技2023年度期末净
深圳勒迈科技有限公司司25%股权。 资产审计数据，经双方友好协商，最
终确定本次股权转让款确定为人民币150万元整。
因勒迈科技多年来持续亏损，为了优化资产，公司转让了持有的勒迈科技
股权，本事项不会对公司生产经营和业绩造成重大影响，本次股权转让已
完成，公司不再持有勒迈科技股权。
2024年10月9日，公司与全资子公司江西春晖金属表面处理有限责任公
司（以下简称“春晖公司”）、深圳市翰唐环保科技有限公司（以下简称
“翰唐环保”）签署了《关于江西春晖金属表面处理有限责任公司的股东
增资协议》。根据协议约定，由翰唐江西春晖金属表面处理有限责任公司 引入第三方投资者增资 环保以人民币现金5000万元对春晖公
司进行增资，春晖公司的注册资本由人民币1000万元增加至6000万元，
公司不进行增资；本次增资完成后，
翰唐环保持有春晖公司83.33%股份，
公司持股比例由100%变更为16.67%，
春晖公司不再是公司合并报表范围内子公司。
主要控股参股公司情况说明（一）安德科技为公司下属全资子公司，主业为航空工装及航空零部件的研发、生产和销售。因同行业企业产能近
年不断增加，加之主机厂招标议价规则发生变化，低价中标制度加剧了行业内卷，以至于安德科技产品毛利率水平不断降低。报告期内，下游主机厂需求有所放缓，随着同行业竞争加剧，销售收入及毛利率进一步下降，同时随着相关费用
的增加，安德科技在报告期内形成首亏。
（二）金贸流体为公司下属控股子公司，主业为阀门管件的的研发、生产和销售。报告期内，金贸流体受市场环境影响，虽然销售额略有增长，但产品毛利率下降较为明显，企业根据市场环境和产品价格变化，基于谨慎性原则，对部
分库存计提了跌价准备，同时企业管理费用、销售费用同比均有所增加，以至于报告期内金贸流体形成亏损。
（三）华伍轨交为公司下属全资子公司，主业为轨道交通制动系统的研发、生产和销售。因地铁制动系统资质认证较为漫长，轨交公司于2024年11月份才正式完成南昌轨道交通4号线首台（套）华伍HEP15制动系统通过载客运营后
评审，实现具备地铁制动系统市场准入资质。报告期内，因原有有轨电车业务新增市场萎缩，地铁业务尚未打开，企业管理费用、研发费用开支较大，同时基于谨慎性原则，对部分出现跌价的库存进行了减值，以上综合造成华伍轨交在报
告期内进一步亏损。
江西华伍制动器股份有限公司2024年年度报告全文（四）长沙天映为公司下属控股子公司，主业为无人机的维修、航空零部件的研发、生产和销售。因相关业务停滞，
加之企业现金流紧张，因债权形成的法律纠纷随之增加，长沙天映在报告期内并未实现经营改善，主营业务未实现销售收入，相关折旧、摊销等固定费用开支，以及根据年限计提的应收账款坏账准备进一步加大长沙天映的亏损程度。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望(一)公司发展战略
公司始终专注于以工业制动系统为核心的高端装备制造产业，坚持走“自主创新、产品升级、先进制造、规模发展”之路，努力实现成为世界领先的工业制动系统综合服务商。
（二）2025年工作计划1.坚持创新驱动，增强核心竞争力
2025年，公司将持续加大研发投入，融入工业互联网技术，加快推进产品数字化、智能化升级，
实现工业制动系+AI有效衔接，增强产品性能和可靠性，进一步满足客户各类需求，从而不断提升产品价值。充分发挥国家级博士后科研工作站等创新平台作用，深化产学研合作。积极参与行业标准制定，
保持技术领先优势。通过技术创新为产品赋能，提升市场竞争力。
2.巩固传统优势，积极拓展新兴市场在港机、冶金、水利等传统优势领域，公司将继续巩固市场领先地位，提升产品和服务质量。重点
突破海外市场，完善全球营销网络布局。轨道交通业务要抓住市场机遇，加快技术积累和市场拓展步伐。
风电和航空业务将通过产品创新和业务模式优化，努力实现盈利水平回升。紧密跟进国际市场重大项目建设，持续深化与ZPMC备件合作，开发海外代理商等新客户资源，完善东南亚、欧洲地区维修站及备
件库建设，推广"指导+备件"本地化服务模式，提升海外销售比例。
3.全面绩效管理，提升运营效率2025 年，公司将持续优化绩效管理体系，全面实施新版《绩效管理制度》，做好绩效的过程管控。
运营方面，深入开展提质增效工作，优化生产流程，强化质量管控。加强供应链管理，降低采购成本。
推进信息化、数字化建设，提升管理效能。建立健全科学规范的运营机制，为业务发展提供有力支撑。
4.优化子公司结构，做好募集资金管理2025年，公司将进一步聚焦主业，优化资产结构，对各项资产组和下属子公司进行科学评估，剥
离长期亏损及非主业子公司，增强资产盈利水平。
加强募投项目管理，提高募集资金使用和产出效率，公司已通过了《关于终止2021年向特定对象发行股票部分募投项目的议案》，根据公司发展战略规划，加快筹划新的募集资金投资项目，重点布局
工业制动器主业领域或向产业链下游延伸，完成对新项目可行性分析，科学决策，加快新项目规划建设。
5.加强人才队伍建设，夯实发展基础江西华伍制动器股份有限公司2024年年度报告全文
2025年，公司将持续优化人才结构，完善培训体系，提升员工专业技能和综合素质。重点培养内部管理、技术研发、市场营销等关键岗位人才。健全激励机制，营造积极向上的企业文化，增强团队凝
聚力和战斗力。
6.把握行业趋势，优化发展战略2025年，公司将密切关注行业动态和政策变化，及时调整经营管理思路，积极布局新兴领域。利
用自身在机械设计方面的技术储备，重点关注机器人产业发展机会，积极研究探索工业及人形机器人电磁制动器、关节零部件等方面的产品；利用自身在航空零部件设计研发方面的技术储备，重点关注低空
经济发展机会，积极研究探索无人机结构件复材成形、特殊用途无人机整机等方面的产品。加快培育公司新的业务增长点，为公司长远发展奠定坚实基础。
（三）风险因素公司未来可能面对的风险，具体详见本报告第一节中披露的风险因素相关内容。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料具体详见公司
交流公司各板线上参与公司 在巨潮资讯网
块业务发展情2024年04月 网络平台线上 2023年度网上 披露的华伍股
网络交流 其他 况及经营管理29日 交流 业绩说明会的 份投资者关系
情况，未提供投资者 管理信息
资料。
具体详见公司交流公司各板
线上参加公司 在巨潮资讯网块业务发展情
2024年05月 网络平台线上 投资者集体接 披露的华伍股网络交流 其他 况及经营管理
17日 交流 待日活动的投 份投资者关系情况，未提供
资者 管理信息资料。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
