珠海航宇微科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况2024 年，全球经济在多重挑战下延续中低速增长，我国经济顶住内外压力实现稳健复苏，GDP 同比增长 5.0%至
134.9 万亿元。在传统动能承压背景下，新质生产力加速转型升级，科技创新对高质量发展的支撑作用愈发凸显，成为破局全球产业链重构的关键力量。
面对科技竞争新态势，我国以高水平自立自强为核心深化创新布局，通过深化科技体制改革、加大研发投入、加速新兴产业培育，推动空天科技、人工智能、量子信息等战略领域突破发展。
2024 年《政府工作报告》首次将“商业航天”作为新增长引擎之一写入政府工作报告，提出大力推进现代化产业体系建设，加快发展新质生产力，积极培育新兴产业和未来产业，积极打造生物制造、商业航天、低空经济等新增长引擎。
2025 年《政府工作报告》在回顾 2024 年工作时表示，政府大力推动创新驱动发展，促进产业结构优化升级。新培育一批国家级先进制造业集群，商业航天、北斗应用、新型储能等新兴产业快速发展；并在“2025 年政府工作任务”中
再次提到，培育壮大新兴产业、未来产业，深入推进战略性新兴产业融合集群发展，开展新技术新产品新场景大规模应用示范行动，推动商业航天、低空经济、深海科技等新兴产业安全健康发展。
1、母公司所处行业发展情况及趋势根据中国上市公司协会最新发布的《2024 年上半年上市公司行业分类结果》，公司属于门类“制造业(C)”中的大
类“C39 计算机、通信和其他电子设备制造业”。
（1）宇航电子科技是第一生产力，是推动经济社会发展的核心力量，关键技术的自主掌控能力是衡量一个国家和企业竞争力的重
要指标，是实现产业升级和经济可持续发展的重要支撑。党的二十大报告将“健全新型举国体制”作为科技强国建设的重要路径，2024 年中央经济工作会议进一步明确“加强基础研究和关键技术攻关”的重点任务。在此背景下，以航空航
天、集成电路为代表的硬科技领域，既是突破“卡脖子”封锁、构建自主可控产业链的关键突破口，也是抢占未来产业的核心支撑点。
我国航空航天事业持续保持高速发展态势，《2025 年政府工作报告》提到，新培育一批国家级先进制造业集群，商业航天、北斗应用、新型储能等新兴产业快速发展；数字经济核心产业增加值占国内生产总值比重达到 10%左右。广东
凭借得天独厚的地理位置和雄厚的经济、科技实力，近年来已成为中国商业航天产业的重要基地，在发展新质生产力方面，从政策到企业都走在前列。2024 年 10 月，广东省人民政府办公厅发布《广东省推动商业航天高质量发展行动方案
（2024—2028 年）》，以抢抓商业航天发展战略机遇，加快推进广东商业航天高质量发展，方案提出：到 2026 年，全省商业航天及关联产业规模力争达到 3000 亿元，产业发展能级显著提升；到 2028 年，基本形成星箭研制牵引、陆海发
射带动、产业要素聚集、区域协同互补的发展格局，力争形成可重复使用火箭航班化发射能力，打造成为国内一流、区域特色鲜明的商业航天发展集聚区和创新高地。
集成电路是信息技术产业的核心，是支撑经济社会发展和保障国家安全的战略性、基础性和先导性产业。2024 年 8月，珠海市人民政府办公室印发了《珠海市促进集成电路产业发展的若干政策措施》，通过政策实施，鼓励企业突破关
键技术，加强产业链协同发力，建成创新和公共服务平台等，进一步推进珠海市集成电路产业高质量发展。
珠海航宇微科技股份有限公司2024年年度报告全文2025 年 1 月，《求是》杂志刊发国务院国资委党委署名文章《进一步深化国资国企改革 为中国式现代化提供坚实
战略支撑》指出，国有企业在我国产业链供应链体系中具有举足轻重的地位，必须切实扛起维护产业安全责任，紧紧围绕解决我国产业体系中的卡点、堵点、断点问题，不断增强支撑保障能力。要深入落实制造业重点产业链高质量发展行
动，聚焦航空航天、集成电路、工业母机、生物技术等领域迫切需求，扎实推进重大技术装备攻关工程，强化行业共性技术协同攻关，从源头和底层解决我国产业体系“缺基少核”问题。作为航空航天产业核心元器件及部件的国产化代表
性企业和国有控股上市公司，公司的 SoC、SiP 等宇航电子业务产品在关键核心项目等领域中的各类电子系统中将继续发挥重要作用。
（2）人工智能芯片/模块/算法人工智能芯片产业是推动全球科技进步与产业升级的核心引擎，人工智能正以惊人的速度、广度和深度改变生产生
活方式，无论是产业投融资方面，还是市场规模方面，预计未来全球人工智能行业都将保持高速增长。
市场规模与增长方面，国际数据公司 IDC2024 年 3 月发布的《全球人工智能和生成式人工智能支出指南》显示，
2022 年-2027 年，全球人工智能（AI）IT 总投资规模有望从 1,324.9 亿美元，增至 5,124.2 亿美元，年复合增长率为31.1%。2025年2月13日，IDC和浪潮信息联合推出的《2025年中国人工智能计算力发展评估报告》显示，2024年全球
人工智能服务器市场规模为 1,251 亿美元，2025 年将增至 1,587 亿美元，2028 年有望达到 2,227 亿美元。其中，2024年中国人工智能算力市场规模达到190亿美元，同比增86.9%，预计2025年将达到259亿美元，同比增36.2%。（来源：
中国新闻网）
政策支持方面，国家近年来出台了一系列政策文件，从顶层设计、技术创新、产业应用、完善标准等多方面为人工智能产业发展提供了强有力的支持。国务院 2017 年发布的《新一代人工智能发展规划》提出：到 2025 年，人工智能基
础理论实现重大突破，核心产业规模超过4,000亿元；到2030年，成为世界主要人工智能创新中心，核心产业规模超过1 万亿元。2024 年 6 月，为了进一步加强人工智能标准化工作系统谋划，加快构建满足人工智能产业高质量发展和“人
工智能+”高水平赋能需求的标准体系，夯实标准对推动技术进步、促进企业发展、引领产业升级、保障产业安全的支撑作用，更好推进人工智能赋能新型工业化，工业和信息化部联合中央网信办、国家发展改革委、国家标准委共同发布
《国家人工智能产业综合标准化体系建设指南（2024版）》。
2025 年《政府工作报告》中，将“因地制宜发展新质生产力，加快建设现代化产业体系” 作为主要工作任务之一，
提出要激发数字经济创新活力，持续推进“人工智能+”行动，将数字技术与制造优势、市场优势更好结合起来。在政策红利的赋能下，我国人工智能产业已进入快速发展阶段，技术创新能力显著提升，应用场景不断拓展，产业生态逐步完
善。未来，随着《新一代人工智能发展规划》的深化落地和“十四五”重大科技专项的加速推进，人工智能将深度融入实体经济，成为驱动新质生产力的核心引擎。基于行业的快速发展态势，公司将始终密切关注行业前沿趋势和市场需求
的动态变化，积极推进新产品的研制工作，致力于在人工智能芯片领域占据重要地位，为产业发展贡献力量。
2、主要子公司所处行业发展状况及趋势（1）卫星星座及卫星大数据（珠海欧比特卫星大数据有限公司、广东绘宇智能科技有限公司）
地理信息行业是以地理信息技术为核心，集数据采集、处理、分析、应用和服务于一体的综合性行业。随着卫星技术、遥感技术、GIS（地理信息系统）等前沿技术的持续迭代创新，地理信息行业的应用边界不断拓展，在城市规划、环
境监测、农业发展、国土资源管理、灾害监测等领域发挥着越来越重要的作用，已成为我国数字经济的核心产业之一。
同时，随着信息化、网络化的快速推进，以及物联网、智慧城市等新兴领域的蓬勃发展，对卫星大数据的需求持续增长，
我国卫星大数据产业规模不断扩大。
珠海航宇微科技股份有限公司2024年年度报告全文政策支持方面，我国已出台《国家民用空间基础设施中长期发展规划（2015-2025）》《国家民用卫星遥感数据管理
暂行办法》等政策规划，在宏观政策指导下，各相关部门与地方政府积极响应，陆续发布系列配套政策及方案落实。
2024 年自然资源卫星创新应用与技术体系建设交流会中提到，要落实《自然资源卫星遥感应用能力建设三年行动计划（2024-2027年）》，推动卫星遥感融入经济社会发展大局和自然资源事业发展全局。2024年10月，广东省人民政府办
公厅发布《广东省推动商业航天高质量发展行动方案（2024—2028 年）》，从优化布局推动产业集聚、建强产业链、完善基础设施、创新大众消费应用、促进卫星数据共享、深化央地战略合作、健全行业管理政策体系等全方位推动航天产
业与卫星应用发展。
我国国家航天局总工程师李国平在商业航天发展论坛上表示，目前我国商业航天产业结构还需调整，面临分布不均衡和同质化竞争等问题，同时，我国卫星应用市场没有打开，尤其是面向个人用户应用，产业规模不大，盈利模式还需
探索优化。可见，我国商业航天以及卫星应用市场虽面临挑战，但也蕴含着巨大的市场空间和发展潜力，随着 5G、人工智能、物联网等新兴技术与商业航天的深度融合，有望进一步激发市场需求、释放市场空间，为卫星应用创造更多的可
能性。公司作为最早布局并成功发射遥感微纳卫星星座的上市企业之一，运营的高光谱卫星是中国商业航天时代首发的商业高光谱卫星，进一步完善了星座的数据采集能力，走在了行业发展前列。同时，公司通过利用人工智能技术大幅度
提升数据的分析及智能化处理方面进行部署，以充分挖掘数据下游应用市场。未来，公司将进一步根据遥感卫星大数据应用市场的变化趋势，快速响应，合理规划星座架构，全面推动遥感卫星大数据在政府单位、行业企业、大众消费等全
领域应用，紧抓卫星大数据的应用及服务等新兴市场带来的机遇。
绘宇智能所处的地理信息产业是以现代测绘技术和信息技术为基础发展起来的综合性高技术产业，以地理信息系统（GIS）、遥感技术（RS）、全球定位系统（GPS）（统称为“3S”）和卫星通信技术为支撑，以获取、开发应用地理信
息资源为特征，是典型的知识、技术、智力密集型产业，具有覆盖面广、产业链长、高增值、技术特性强等特点。2024年，我国地理信息产业与测绘技术领域持续在政策利好和技术革新的驱动下保持良好的发展态势。随着国务院批复同意
的《全国基础测绘中长期规划纲要（2015-2030 年）》阶段目标——“到 2030 年，全面建成新型基础测绘体系，为经济社会发展提供多层次、全方位基础测绘服务。”的逐步落实，目前，行业呈现出市场规模持续扩大、技术融合加速产业
升级、企业竞争力提升的发展趋势。随着地理信息行业及商业航天的高质量发展，绘宇智能的测绘业务以及公司布局的遥感卫星大数据业务、人工智能业务，与产业发展趋势高度契合，有望在这一良好的发展环境中迎来更多发展机遇，实
现更大的突破。
（2）智能安防及智能交通（广州远超信息科技有限公司）
近年来，国家及地方政府出台了一系列政策文件，为智慧安防行业的发展提供了良好的政策环境，如《“十四五”全国城市基础设施建设规划》等，明确加快推进智慧社区建设，鼓励社区建设智能化配套设施，包括智能安防等。同时，
在 AI、大数据、物联网等技术的带动下，安防行业向智能化方向转型的态势越来越明确。随着城市化进程的推进和公共安全需求的不断提升，特别是智慧城市、平安城市等项目的不断实施，智慧安防系统的市场需求将持续增长。
智能交通是新一代信息技术与交通运输深度融合的新业态，是推动交通运输质量变革、效率变革、动力变革的重要途径。作为智慧城市的基础之一，可以使交通系统具备区域、城市乃至更大时空区域的智慧能力，通过感知、分析、预
测、控制，最大限度发挥交通管理的效率，从而为民众提供顺畅的公共交通和可持续的经济发展服务。
3、公司行业地位航宇微是国家高新技术企业、获得了集成电路设计企业认定、软件企业认定，拥有测绘乙级资质（子公司绘宇智能
拥有测绘甲级资质），入选国家级专精特新小巨人企业、广东省专精特新中小企业、广东省大数据骨干企业、珠海市专精特新中小企业；公司拥有博士后工作站、省级院士工作站、广东省企业重点实验室、广东省企业技术中心、珠海市重
点企业技术中心。曾荣获 2016 广东省科学技术奖一等奖、2019 地理信息科技进步奖一等奖、2019 测绘科技进步奖一等珠海航宇微科技股份有限公司2024年年度报告全文
奖、2019 中国地理信息产业百强企业、2020 地理信息产业百强企业、2020 年测绘科学技术奖二等奖、2020 中国商业航天30强、2020中国商业航天最具商业价值企业奖、2020年度“创新珠海”科技进步奖一等奖、2021创新珠海科技进步
奖一等奖、2021年度商业航天最具影响力企业、中国AI芯片企业50强、2022年度全国商业科技进步奖一等奖等。
2024 年，公司获得了系列新荣誉：2023“最具人气上市公司 TOP100”、融合创新进步奖、创新珠海科学技术奖-自主创新促进奖三等奖、2024中国商业航天企业百强（泰伯智库）、2024中国商业航天30强（创业邦、亿欧、36氪、未
来宇航），并入选广东省商业航天产业促进会副会长单位，获批 2021—2025 年全国测绘地理信息科普教育基地（第二批）、珠海市微纳高光谱遥感卫星大数据处理与应用重点实验室，参与编制的团体标准《紫外-可见-近红外光谱水质在
线监测系统通用技术要求（试行）》正式发布。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、母公司从事的主要业务、主要产品及其用途（珠海航宇微科技股份有限公司）
（1）宇航电子业务（核心芯片/模块）
宇航电子业务是公司的传统主业，是公司战略发展的重要技术与资源支点，是驱动公司业务保持稳定发展的重要因素。
该业务目前主要为航空航天、工业控制领域提供高可靠的核心元器件及部件（SoC、SiP、EMBC）。主要产品为：嵌入式SoC芯片类产品，包括多核SoC芯片、总线控制芯片及其应用开发系统等；立体封装SiP模块/系统，主要有大容量
存储器模块、计算机系统模块和复合电子系统模块，是宇航设备的核心元器件部件；系统集成类产品，包括嵌入式总线控制模（EMBC）、嵌入式智能控制平台（EIPC）及由EMBC、EIPC作为技术平台支撑的高可靠、高性能系统集成产品。据
行业标准，公司的芯片/模块产品等级分为商业级、工业级、宇航级等多个级别，航空航天型号产品在研制过程中，不同阶段使用的核心元器件等级不同，公司的经营模式是为客户提供全阶段的核心元器件产品。
（2）人工智能芯片/模块/算法业务公司融合自身强大的芯片设计能力，自研的玉龙 410/玉龙810 人工智能芯片可实现目标识别、目标跟踪、图像处理
等多种功能，突破了高端人工智能芯片的进口限制，实现了国产自主可控；玉龙芯片及板卡经过客户的大量测试和验证，
得到了一致好评。公司筹划并推进新一代玉龙人工智能芯片的研制工作，新一代芯片将具备更大算力、更宽适用性，有利于进一步夯实公司在人工智能芯片赛道上的竞争优势。
公司成立的广东欧比特人工智能研究院有限公司（以下简称“人工智能研究院”）致力于人工智能算法研究，以解决传统遥感数据处理人工依赖性强、处理效率低等行业现状。具体而言，人工智能研究院瞄着空间智能、星上人工智能
信息提取和海量卫星数据人工智能自主处理分析的方向，注重提高对模糊推理、神经网络、深度学习等人工智能算法的处理能力，大大提升遥感数据采集的准确性和实用性。同时，人工智能研究院将加大地面海量数据的 GIS 人工智能软件
系统的研发，在利用深度学习对目标分类识别、计算统计的基础上，进一步应用人工智能自然语言处理、图像说明等算法实现地理信息的关联分析、知识发现、认知理解等，从而大幅度提升数据处理能力，削减人力投入。
2、主要子公司从事的主要业务、主要产品及其用途（1）卫星星座及卫星大数据业务（珠海欧比特卫星大数据有限公司、广东绘宇智能科技有限公司）
珠海航宇微科技股份有限公司2024年年度报告全文卫星大数据业务作为公司中长期发展战略的核心支柱，是根植于宇航电子业务的深厚积累进行的战略延展，是公司
向国家空间基础设施建设深度融入、实施产业创新升级的有效实践，是对公司中长期业绩增长和价值提升的积极探索。
近年来，公司围绕着卫星星座及卫星大数据战略，瞄准卫星数据在未来助推经济及社会发展上的应用进行了精心的产业布局，完善产业链，加速卫星大数据产业化和商业化进程，目前正在逐步完善卫星大数据采集、卫星大数据运维和
卫星大数据处理与应用的一体化业务模式。
① 卫星星座“珠海一号”遥感微纳卫星星座是公司基于宇航电子核心技术、航天资源、人才储备、资本平台，打造具备国际领
先水平的商业遥感星座，是卫星大数据战略的核心。
具体而言，公司建设的微纳卫星星座，降低了卫星的设计制造、发射及运营成本，以多星组网代替单星运行，以提高获取数据的时间及空间分辨率，并对获取的卫星数据进行加工、销售，为客户提供数据产品及数据服务而获取收益，
提升公司卫星大数据业务的整体竞争力。
② 卫星大数据产品卫星大数据产品主要分为基本卫星遥感数据产品和应用卫星遥感数据产品。基本卫星遥感数据产品主要定价方式是
由数据规模（一般以面积或景为计量单位）、精度（分辨率等）、基本加工处理的成本等要素决定。该等产品一般具有公开的市场报价，相对而言毛利率较低。
应用卫星遥感数据产品主要定价方式是针对不同的行业、不同的应用以非标准的加工工作量、加工难易程度、通过与客户商洽或参与竞标最终定价。公司主要以拥有自有卫星星座，并基于一体化模式，通过自主的大数据中心和运维体
系，能够连续、及时、大量提供卫星数据，以满足多方位多层次的市场需求，并以该等产品及服务的可定制化、差异化特点获得高毛利率，如公司目前已落地珠海等地市并正在大力推广的基于遥感数据的“绿水青山一张图”服务项目。
③ 地理信息及智能测绘业务地理信息及智能测绘业务是子公司绘宇智能的主业，其致力于专业测绘地理信息服务提供商，业务覆盖规划、测量、
管网工程、监测、信息平台建设，为城市和乡村的规划、建设、运营管理提供技术支撑和项目实施能力，业务领域全面涉及自然资源、住建、规划、农业、水利、环保、海洋、电视、电力、民政、气象等行业。
绘宇智能拥有多项自主研发的高科技产品和专利，具有丰富的产品研发和项目开发经验，以人工智能、物联网、大数据、地理信息等核心新一代信息技术为基础，研发了智慧城市时空大数据平台、智慧管网综合管理平台、智慧排水综
合管控平台、城市绿水青山一张图系统、数字乡村一张图服务平台、管线移动采集系统等自主知识产权的软件产品，并成立了“广东省多元规划与地下空间管理工程技术研究中心”和“珠海市企业技术中心”，对自身发展具有重要价值。
在测绘和管网工程领域，绘宇智能能够提供从测量探测、检测清淤修复、物联监测，到信息平台建设全生命周期的一站式服务；在城市地下管网领域，绘宇智能推出了“绘管通”管网采集软件，进一步提升了行业影响力和品牌力。公
司将人工智能技术与绘宇智能的测绘技术有机融合，研究 GIS 人工智能软件系统，通过人工智能在自然语言处理、图像说明等算法的应用，实现地理信息关联分析、知识发现、认知理解等，从而提升智能测绘的数据处理、分析能力和水平。
（2）智能安防和智能交通（广州远超信息科技有限公司）
珠海航宇微科技股份有限公司2024年年度报告全文人脸识别与智能图像分析算法技术是公司全资子公司远超信息的技术基础，通过其拥有的人脸识别、智能视频分析、
数字图像处理分析、计算机视觉分析、行为模式识别等技术，为客户提供完整的安防、交通等系统集成解决方案，以及为客户提供业务咨询、方案设计、方案实施、后期维护一站式服务。即通过招投标的方式拿下项目，然后提供以软件、
算法、系统设计等为核心的解决方案，并配套采购国内知名厂商的硬件产品，进而为客户进行硬件系统集成及前中后期服务。远超信息立足于智能安防及智慧交通行业，主要应用领域包括公安、司法、市政、安防、交通、智慧城市、平安
城市等。
（三）经营模式公司拥有独立、完整的生产、采购、销售及研发体系，并结合市场需求及自身发展情况，不断完善经营模式。
1. 生产模式公司的生产主要包含宇航总线模块及测试设备的研制生产，SoC芯片的研制及封测和筛选，SiP产品的研制及封测和
筛选。生产模式主要以自主产品生产为主，由公司根据市场需求和库存情况制定生产计划，再由生产部门根据下达的生产通知单组织产品材料申购，采购部门实施采购，当材料齐套后，生产部以生产任务单为生产指令，下达到各条生产线。
生产线依据产品材料清单、工艺文件、作业指导等有效性文件组织生产，包括材料出库、实施生产、测试筛选、产品检验、产品入库及交付。质量部对生产过程、测试筛选、产品检验等各环节进行控制，以保证产品质量达标。
公司 SoC 芯片的流片生产由外协完成，封装及测试根据产品型号有自主封装、自主测试及外协封装、自主测试两种模式。根据年度生产计划预测市场需求，指导下发生产指令。生产部门根据生产通知单依据技术要求，提出外协或者自
主生产任务，与技术部、质量部、采购部共同评估选择芯片流片外协的合格供应商，由采购部门签订外协生产合同，供方进行流片，外协封装及自主封装的产品，由质量部依据产品标准进行测试筛选，检验合格入库。
2.采购模式公司采购部根据需求部门提交的经审批的申购单，以确定的物料规格型号以及物料需求时间计划，以采购询价的形
式向供应方发出需求信息、进行三家询价、议价、材料评估、发起比价、经各部门进行会签及审核。根据审核结果，与选定的供应商签订购销合同，之后与供应商进行协调及沟通、催交、然后进货验收、整理付款并安排和跟踪整个物流过
程，确保物料保质保量并按时到达企业，以支持企业的正常运营的过程。
3.销售模式鉴于公司销售业务及产品应用的特殊性，产品销售与交付过程会进行严格管控，公司研制的产品需经客户单位进行
试用和验证，测试通过并取得设计定型批准后，方可将产品列入客户的供货名录。销售价格根据价格体系结合客户审价体系确定执行。公司目前的销售模式主要为直销。其中，标准化产品由客户下达订单后由生产部门生产并交付，非标准
化产品由公司业务人员通过展会、网站、不定期技术交流和产品推广等活动与客户进行供需互动，在目标客户项目研发之初进行介入，从而更清晰、更透彻地掌握目标客户的个性化需求。通过参与竞标、竞争性谈判或委托指定等方式获取
订单，根据客户的需求提供测试样机，并根据试用情况对样机进行改进、完善，从而完成预研到定型的过程，进而提供更加贴合客户需要的产品与服务，为客户带来更好的体验，从而保证公司产品在市场竞争中的优势。
4.研发模式母公司下设宇航电子事业部，承担宇航电子业务相关的技术开发、产品研制以及市场推广等任务及芯片产品的认定
和目录化工作。宇航电子事业部下设市场营销部、技术支持部、芯片产品部、应用开发部、微系统部、综合电子部、生珠海航宇微科技股份有限公司2024年年度报告全文
产部以及质量部等 8 个二级部门，二级部门下设相关的三级部门。其中市场营销部负责行业政策研究，市场环境分析，
市场需求收集，客户开发及维护，产品及技术的销售及合同款项收缴等工作；技术支持部负责售前、售后技术支持，市场人员的技术培训及面向市场的产品资料、宣传资料的编写和整理等工作；芯片产品部负责芯片产品及技术的研制开发，
芯片产品的测试验证，芯片产品的量产跟踪，芯片的产品化支持等工作；应用开发部负责芯片产品的配套软件开发，芯片产品的应用方案设计，芯片客户应用支持，芯片产品的应用推广等工作；微系统部负责 SiP 技术发展路线的规划和先
进工艺的开发，SiP 产品研制开发及协助 SiP 技术和产品的应用推广等工作；综合电子部负责宇航总线及定制测试设备产品的研制及推广，X载、J载等领域的系统/单机/板卡等系统产品的研制及推广等工作；生产部负责宇航电子产品的试
制及生产，宇航电子产品的过程质量控制，工艺文件、工艺流程的制定，新品工艺导入等工作；质量部负责宇航电子产品的质量控制及试验，进货物资进行检验验收，严格首检、工序检等过程控制手段，负责对关键过程设置质控点进行监
视和测量控制，实施产品鉴定、认定，成品检验和试验等工作。
事业部由副总经理主持开展工作，包括研发课题，项目管理、进度协调等。公司的研发工作以项目经理负责制的形式开展，由项目经理组织实施、包括项目策划、项目研发、跟踪协调、交付验收等。项目人员采用矩阵式管理，项目成
员按照项目需要从各部门抽调，成员考核由项目经理和部门经理共同完成。公司自成立以来，始终坚持以技术研发为驱动力，积极创新、锐意进取，推动公司各项业务不断提质升级。
三、核心竞争力分析
1、领先的宇航电子技术与图像分析处理技术技术是公司发展的关键成功要素，宇航电子技术与图像分析处理技术分别是数据的供给端与应用端的关键技术。
在宇航电子方面，航宇微深耕二十余年，已成为我国高端宇航SPARC V8处理器SoC的旗杆企业、立体封装SiP宇航模块/系统的开拓者，两大产品已达到领先的技术水平。同时，基于宇航电子技术的积累和延伸突破，公司具备了“微小
卫星电子系统一体化平台”设计技术、“卫星控制平台计算机”设计技术等；在图像分析处理技术方面，公司通过自身人才储备、与知名院校、专业院所合作等方式，储备了丰富的图像数据处理技术。同时，通过资本运作，并购了具备智
能图像分析技术的子公司和具备遥感影像处理技术的绘宇智能，完善了卫星大数据应用端的关键技术。后续公司将继续加强技术融合，进一步提升公司卫星大数据处理能力。
2、深度合作的国家级宇航产业资源目前，卫星的设计、制造、发射、接收、测控等技术集中在各大体制内单位中，进入商业航天领域的企业，需要与
我国航天系统建立良好的合作关系。然而，由于航天科技涉及国家核心利益，各单位多为系统内机构，有关政策并未完全对系统外单位/企业敞开，这类单位/企业参与航天事业运营的机会较少。
航宇微拥有二十余年的宇航系统服务经验，公司领先的SoC、SiP、EMBC技术及产品、高质量的客户服务能力赢得了航空航天客户的认可与信赖，奠定了公司进入卫星大数据行业的基础。经过几年的摸索，公司已经与航天相关多个院所
单位各个环节建立了良好的合作关系，在供给端对卫星大数据战略形成了支撑与保障。
3、领先的行业地位公司是我国为数不多的进入卫星运营环节的企业之一，作为成功进入遥感卫星大数据行业的上市公司，从时间窗口、
产业布局、企业规模、资源能力等方面看，公司已成为卫星大数据行业引领者之一。同时，卫星大数据行业正由初创期走向快速成长期，作为行业内领先企业，公司拥有制定行业规范、主导行业生态的机会。
珠海航宇微科技股份有限公司2024年年度报告全文另一方面，公司及子公司目前主要的业务均在细分领域拥有领先的行业地位。如：宇航电子业务在我国民用航空航
天领域高端核心元器件占据竞争优势地位；人脸识别与智能图像业务在大规模静态人脸比对和动态视频人脸识别能力领先；智能测绘业务在多规合一、智慧管网、排水防涝、房地一体等领域优势突出。
4、完善的产业链布局截至目前，公司“珠海一号”星座已发射在轨卫星 12 颗（4颗视频卫星、8 颗高光谱卫星），可实现 2 天半覆盖全
球、对任意位置 1 天重访。“珠海一号”是目前我国规模最大、服务能力最强的商业遥感星座之一，其高光谱卫星的主要指标处于先进水平，多颗高光谱卫星多轨组网运行，大幅度提高星座采集遥感数据的能力，是全球高光谱卫星家族的
重要成员，填补我国商业航天高光谱领域的空白。
随着“珠海一号”遥感微纳卫星星座募投项目的建设实施，公司将进一步完善卫星大数据供给和产业链布局，建设空间星座的同时，启动地面系统建设，包括卫星地面站网络、数据中心、卫星地面应用系统等。公司的业务结构、产品
结构、客户结构将随之进一步优化和丰富，同时，作为细分行业内的国有控股上市公司，公司将通过产融结合，持续整合顶尖人才资源、产业资源，加速卫星大数据和地理信息的产业化进程。
5、覆盖全产业领域的人才体系公司在人才方面具备较强的核心竞争力，核心团队相对稳定。具体而言，覆盖以下方面的人才：1）宇航电子方面。
经过二十余年的发展，公司已拥有一支由教授、海归博士以及高级工程师组成的高水平研发人才；2)人工智能方面。公司引进粤港澳优秀专精人才，集聚校企科研力量，积极推动公司人工智能算法及相关技术研究，保障公司人工智能技术、
产品和服务落地并得以实施应用；3）地理信息方面。一方面，公司组建了技术顾问委员会，拥有地理信息相关领域的多位顶级院士，并建立了院士工作站、博士后创新基地；另一方面，公司持续整合行业人才，不仅拥有卫星遥感行业资深
人才，且持续从国内知名院校、科研单位吸纳遥感数据处理人才，建立了一支由专家、博士领衔的专业高素质队伍。
四、主营业务分析
1、概述2024 年，公司深度融入国家战略发展大局，积极把握航空航天自主可控、大数据中心建设、人工智能创新应用、Z
人航天工程、乡村振兴战略、智慧城市发展及粤港澳大湾区建设等政策机遇。紧密围绕珠海市打造全国领先集成电路与大数据产业集群的规划部署，通过聚焦主业经营、优化管理体系、强化风险管控等核心举措实现高质量发展。通过系统
化战略布局与精准化战术执行，核心业务力争实现技术突破与市场拓展双轮驱动，为公司可持续发展注入新动能。
2024年，公司实现营业收入212,078,621.56元，实现归属于上市公司股东的净利润为-294,220,898.24元，公司总资产为2,473,450,165.72元，归属于上市公司股东的所有者权益为1,773,984,775.06元。
2、母公司业务板块发展情况（珠海航宇微科技股份有限公司）
（1）宇航电子业务（核心芯片/模块）
2024 年，公司在宇航电子领域持续深耕，以“加速国产化进程”为己任，不断强化自主创新能力，紧跟市场需求推动新产品技术升级，开展 SoC芯片研发、玉龙 810 芯片应用、SiP 产品研发、EMBC 研发以及产品生产交付和质量控制等
重点工作，力争保持公司宇航电子技术的领先地位，夯实宇航电子核心技术基础；继续抢抓自主可控国产化机遇，巩固营销渠道，扩建营销团队，提升营销能力，扩大宇航电子产品在航天主流型号中的广泛应用；积极开拓市场，进一步提
珠海航宇微科技股份有限公司2024年年度报告全文升了产品知名度；坚持质量为本，坚定走国产化、自主可控道路，为航空航天、工业控制等领域提供高可靠、高性能、
自主可控、低成本的宇航电子核心元器件。
1）SoC处理器报告期内，推进了公司业务的研发工作，推进或完成了玉龙系列芯片研发设计、应用以及多款客户定制产品/项目的
工作。
在 SOC 芯片研发方面：①完成了玉龙 910 芯片的产品定义、核心 IP 的验证、工具链验证等工作；②推动高性能RISC-V 芯片研发，目前已完成了方案设计、SPEC 编制、SOC TOP 集成、最小系统仿真、NOC 总线集成、核心接口仿真等
工作；③推进存储器芯片自主研发，开展了抗辐射SRAM芯片设计，启动了抗辐照LCL芯片的设计，及NOR FLASH芯片的自主设计的可行性分析、市场调研、合作开发的商务谈判等准备工作。
在玉龙810芯片应用方面：支持重点客户的产品设计和调试工作，目前玉龙810A人工智能芯片已在部分商业在轨卫星上成功实现搭载；并通过定制化板卡或项目、推出基于玉龙 810 的拓展类产品、强化技术支持、推进玉龙芯片国产化
操作系统适配等工作以增加客户粘性，提升玉龙芯片的产品附加值和市场竞争力。
在 AI 算法研究及应用方面：完成在轨处理算法开发与移植，开发了沉浸式虚拟展厅,研发了集成语音、动作、AIGC等AI技术的虚拟人导航员，同时打造了AI相机、AI绘图等AIGC技术应用，并在多个展会展示中取得不错的效果。
2）SiP立体封装模块及微系统报告期内，公司宇航电子板块全面推进国产化存储器研制、认定及航天院所的目录化工作，积极推广产品应用并取
得初步成效；在客户定制小型化产品设计方面，完成了多款微系统产品的设计、研制及交付工作；在产品应用技术支持方面，全力配合用户在国产处理器平台应用时出现的各类问题的解决。
产品研发方面：①国产化存储器研制，积极推进国产化存储器在航天院所的认定及目录化工作的同时，对用户常用型号进行了国产化研制、测试、验证等工作，已研发的常规型号基本满足用户的大部分需求，包括 NAND FLASH，NOR
FLASH，SDRAM，DDR3和DDR2；②客户定制模块研制，完成了延续性项目研制交付外新增了**所智能微系统控制驱动模块的 C 款和 D 款研制；③新工艺新技术突破：完成了高速 DDR4 层间互联工艺设计、仿真、测试，频率可达行业最高水平
1.6Ghz。
研发技术突破方面：①突破高速仿真设计技术，提升国产化产品性能。进行了信号仿真和信号完整性分析，对新研国产 DDR2 产品优化拓扑结构、布局布线，通过仿真手段不断修改和完善设计，产品通过测试验证，性能最高可达到
400MHz，为后期产品推广应用提供了强有力的支撑；②首次突破高速DDR4产品S参数建模技术。团队通过自主学习，突破了S参数建模技术（包括叠层板S参数建模、互连桥线S参数建模、焊球S参数建模等），实现了DDR4器件的参数建
模，在用户应用设计时提供仿真模型，为系统设计和板级仿真提供支撑，以助其高效开发应用，经过此次 S 参数模，首次撑握S参数建模核心方法，熟练掌握ANSYS、ADS和SIGRITY等主流仿真分析工具，为后续新产品开发和应用奠定了基
础。
3）EMBC宇航总线通讯模块/测试系统报告期内，公司 EMBC 综合电子研发取得了有效成果/突破，包括：①卫星在轨智能处理系统研制：完成卫星在轨智
能处理系统正样产品、光电信息处理盒、AI计算载荷、A200图像处理模块等产品以及多款X载 AI边缘计算机、火点监测识别预警算法、边缘智能场景下的目标高速检索算法、目标智能识别与自动追踪算法等研制，为在轨智能处理产品应
珠海航宇微科技股份有限公司2024年年度报告全文用推广提供基础，进一步拓展公司 AI 技术/产品的应用场景；②航空技术新产品突破：完成 FC 采集及管理技术、基于
B*-FC转录实时转录技术、飞机外表智能巡检技术的研发，形成多款航空技术新产品，涵盖FC视频记录/FC数据转录/飞机日常维护智能巡检等个方面，为公司航空领域系列产品取得了新的突破；③宇航总线前沿技术产品研制：完成 TTE 总
线电缆测试平台、光纤测试仪、手持式4M速率1553B测试仪等新产品的研制，有效扩展公司测试设备产品型谱，保持测试设备技术领先地位。
3、主要子公司业务板块发展情况（1）卫星星座及卫星大数据业务（珠海欧比特卫星大数据有限公司、广东绘宇智能科技有限公司）
1）卫星大数据业务（珠海欧比特卫星大数据有限公司）
近年来，公司围绕着卫星星座及卫星大数据战略，瞄准卫星大数据在未来助推经济及社会发展上的应用进行了精心的产业链布局，加速卫星大数据产业化与商业化进程；公司对卫星在轨处理进行深度研发，旨在引领产业技术的发展，
对卫星大数据应用进行精细化产业链布局，加速卫星大数据产业化与商业化进程，进一步完善卫星大数据采集、处理、
运维与应用的一体化业务模式，以更智能更领先的核心技术为客户提供更快捷的服务。
① “珠海一号”卫星的建设情况截至目前，“珠海一号”星座已发射在轨卫星12颗，其中视频卫星4颗、高光谱卫星8颗，是目前我国规模最大、
服务能力最强的商业遥感星座之一，其高光谱卫星的主要指标处于先进水平，8 颗高光谱卫星多轨组网运行，填补了中国商业航天高光谱领域的空白。其特色的高光谱数据具备对植被、水体、农作物等地物进行精准定量分析的能力，主动
推动和引导相关数据产品在农业、林业、草原、水利、海洋、环保等行业的应用。
报告期内，公司继续推进针对04组卫星的有效载荷和各单机子系统的研制和试验，并对载荷数据的在轨处理单机进行了研制和测试，为后续的优化应用处理和快速响应服务打好基础，相关研制及测试验证工作正在稳步推进。另外，公
司有关项目组持续保持和国内外主要的卫星数据用户的良好沟通，随时掌握用户对数据的最新使用需求以及发展方向，
也加强对国内外竞争对手以及同行的分析和学习，时刻关注上游行业（如相机传感器芯片、收发组件等）最新的发展动态，并对后续04组卫星的技术指标做出了系列的调整，以争取保持相对靠前的行业竞争力。
此外，2024 年 10 月，广东省广州市中级人民法院对“广州冠盛与公司借贷纠纷案件”作出终审判决：驳回广州冠盛诉请，确认公司无需对原子公司铂亚信息原法定代表人李小明违规担保承担连带责任，公司因此被冻结的募集资金专
户银行存款92,502,666.67元已于2024年11月解冻。上述资金解冻，将有利于加快“珠海一号”04组卫星（包含4颗卫星，即3颗高光谱卫星+1颗雷达SAR卫星）的研制。
② 卫星地面系统建设及卫星运控工作报告期内，卫星运控中心较好地履行了职责，完成了卫星状态监测、故障排除、任务规划、数据采集任务，重点围
绕保障卫星安全，提升卫星拍摄覆盖效率，进行任务规划流程优化。卫星拍摄接受任务方面，共拍摄任务点9000余次，
接收数据近 5000 轨，较好的执行拍摄任务，主要拍摄任务有高光谱全国一张图拍摄、灾害区域应急拍摄、YDYL 沿线国家拍摄、GEO 共享拍摄、同步测量拍摄、定标拍摄、国际宪章数据、及订单区域拍摄等。卫星安全运行控制方面，对 02
组、03 组卫星完成调轨，并进行相位调整。地面站运维管理方面，对地面站的异常问题进行处理，并定期对地面站进行维护保养，确保地面站的稳定安全可靠运行。
③ 卫星大数据的业务推广珠海航宇微科技股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内，卫星大数据公司围绕测绘地理信息、遥感监测服务及软件系统开发等主营业务，在智慧城市、绿美广东、
智慧数字检察、智慧海洋监测监管、高分中心平台搭建、林业资源动态监管、农作物及烟草识别等方面展开了积极的市场业务拓展。
卫星大数据业务推广与市场拓展工作主要围绕高光谱遥感影像、遥感技术监测服务及软件系统开发等展开拓展。拓展的项目主要包括：中科星图空间异构数据智能分析项目、湖南省第二测绘院高光谱原始影像数据项目、珠海市自然资
源局小程序接口开发项目、梅州市兴泰信息工程有限公司梅州市撂荒耕地监测服务项目、广东省西江流域管理局广东省西江流域水库“四乱”排查认定技术支撑项目服务项目、横琴粤澳深度合作区人民检察院珠海数字检察卫星遥感法律监
督模型产品服务项目、河北华勘资环勘测有限公司智慧城市建设服务项目。
④ 技术及产品科研报告期内，卫星大数据公司在卫星大数据技术和科研工作方面加大了投入，成功推出了系列化的科研成果。
在平台产品方面，围绕互联网平台建设、行业应用专题开发、移动应用研发等方向开展研制工作，包括助力司法领域数字化转型的珠海市数字检察时空信息系统（含一期基础搭建与二期功能拓展升级）、聚焦农业工程招投标监管的湖
南省农业工程招投标监管信息化平台、深耕海洋数据管理与应用的广东海洋中心一期多源数据管理系统及二期遥感智能解译系统、投身生态保护领域的绿美小程序项目与绿美监测项目、参与区域信息化建设的云南高分中心项目及金昌市
“绿水青山”一张图遥感数据驾驶舱系统。
数据产品方面：卫星大数据公司依托卫星遥感技术优势成功构建"数字检察时空信息系统"，首创"公益诉讼+卫星数据"融合模式，实现公益诉讼案件在案源发现、线索研判、调查取证、成效跟进全流程闭环管理。该系统率先在珠海市检
察院落地，顺利完成一期与二期建设任务，成为数字检察领域新标杆。其次，卫星大数据公司创新“遥感+新闻”的跨界合作模式，与央视、新华社等主流媒体建立战略伙伴关系，通过提供遥感变化成果、监测数据及高清遥感影像等方式在
“央视【共和国巡礼】广东篇、央视【深中通道】报道、新华社【探路陇之南】……”中成功实践。另外，卫星大数据公司积极构建“卫星+无人机+实地调查”三位一体监测体系，应用于统计局粮食调查中，促进了农业数据管理的现代化
和智能化。同时，围绕耕地信息的精准提取，卫星大数据公司设计了一套完整的自动化解译框架，重点突破了深度学习技术在工程化项目中难以落地的现状，大幅缩短遥感影像解译周期，实现从科研到工程化应用的跨越发展，有效减少了
后续处理工作量，为农业数据管理现代化提供了可行的技术范式，为模型的深入应用奠定了坚实基础。
数据处理方面：工作稳步推进，顺利完成数据生产、信息发布和地面系统维护等日常业务；2024 年卫星大数据公司紧紧围绕数据处理增质增效、在轨智能处理研究、数据融合超分、高光谱数据序列定标、涉 J 挖掘应用、04 组卫星研制、
知识产权和技术支持等方面展开，其中，研发工作围绕辐射定标、预处理优化、遥感AI应用研发、涉J应用等领域展开。
卫星大数据公司数据处理成功率稳定，系统运行及涉J服务保质保量，满足市场及客户数据应用需求。
（2）地理信息和智能测绘业务（广东绘宇智能科技有限公司）
地理信息及智能测绘业务是子公司绘宇智能的主营业务，该业务与卫星大数据公司业务相互协同。绘宇智能是一家具有测绘甲级资质、城乡规划编制乙级资质、市政公用工程施工总承包二级资质、计量认证(CMA)、工程勘察(工程测量
专业)乙级资质、JG 与档案相关保密资质、安防四级资质、信息系统建设和服务能力二级证书(CS2)、软件能力成熟度模型三级认证证书(CMMI3)等资质。专业从事管网服务、测绘服务、遥感服务、数据服务、信息服务、规划设计的国家级高
新技术企业。
报告期内，管理创新方面，绘宇智能优化组织结构、严控人力成本支出，并利用AI等高科技手段为管理赋能，提高工作效率；技术创新方面，绘宇智能正进行多个新软件的开发，分别为：绘宇 GIS 二三维引擎研发、排水综合监管平台
珠海航宇微科技股份有限公司2024年年度报告全文研发、绘宇地下管网三维参数化建模工具研发、人工智能 AI 技术研究（主要包含：文本类 AI 模型、UI 设计+AI 应用、
图像视频AI识别、代码辅助开发及遥感影像识别五个模块）。知识产权申报方面，绘宇智能取得授权发明专利1项，实用新型专利5项，软件著作权登记证书25个。
此外，报告期绘宇智能获得17个荣誉奖项，主要包括：中国地理信息产业协会获奖1项、优秀工程奖获奖3项、自主创新产品获奖 1 项、中国智慧城市优秀先锋榜优秀应用案例获奖1 项、广州市测绘地理信息协会优秀工程奖获奖 4 项、
广东省软件行业协会优秀软件产品获奖2项、广东省测绘学会4项等。
（3）智能安防和智能交通（广州远超信息科技有限公司）
报告期内，子公司远超信息各项业务稳步推进。市场开拓方面，立足于广州并辐射周边地市政府、公安行业的智能安防业务并向外拓展，拓展的项目主要包括：惠州市公安局大亚湾经济技术开发区分局车辆、人员感知系统采购项目，
惠州市公安局大亚湾经济技术开发区分局高清视频监控系统采购项目（二次），2024 年紫坭岛数字化基层治理项目等，
为远超信息的可持续发展夯实了基础。研发投入及成果方面，远超信息投入研发 3 项、获得专利证书 3 项（一种安防用防尘效果的安防柜、一种安防工程施工用布线结构、一种抗风型安防工程用监控架）、新办资质1项、更新资质5项。
4、其他重要事项（1）园区建设（青岛欧比特卫星大数据产业基地）
青岛欧比特卫星大数据产业基地坐落于青岛古镇口 JM 融合创新示范区，占地 35.3 亩，建设总面积61349.43平方米，其中地上建设科技楼一栋、研发楼一栋，建筑面积 46426.53 平方米，地下为一层，建筑面积 14922.9 平方米。报
告期内，园区工作重心由建设转为管理运营，解决整改使用过程中发现的问题；按程序要求，进行竣工备案申报；做好园区绿化工作，提升园区外在形象；同时，全面启动园区招商工作，为园区的产业可持续发展提供有力保障。
（2）知识产权及项目申报1）知识产权方面
公司注重研发，注重学科技术研究和知识产权申报，报告期内，新增 82 项知识产权。截止 2024 年年底，母公司及子公司共获得发明专利39项、实用新型专利149项、计算机软件著作权647项、集成电路布图登记4项、外观专利1项、
注册商标71项，合计知识产权911项。
2）项目申报方面报告期内，公司组织完成与公司相关申报指南75项，其中项目资金类已通过22项、项目资质类已通过24项，主要
包括：高新区集成电路产业发展扶持资金项目、省级促进经济高质量发展专项资金项目、珠海高新区创新珠海科学技术奖区级奖励、2024年珠海市社会发展领域科技计划项目、珠海市内外经贸发展专项项目、2024年珠海市产业核心和关键
技术攻关方向项目、珠海高新区高新技术企业认定奖励、中国芯优秀产品、广东省名优高新技术产品等。
（3）企划品牌建设公司重视企划品牌建设，报告期内，公司按计划组织参加展会、行业会议、学术论坛等活动合计 19 场。通过参加
“2024 中国国际大数据产业博览会”“2024 世界人工智能大会”“2024 春季全国特种电子元器件展览会”“2024 珠海国际海洋智能科技展览会”“第十五届中国航展”等业内知名展会，公司提高了品牌知名度，在相关行业树立了良好的
企业形象。例如在第十五届中国航展上，公司展出了最新的宇航电子业务、卫星大数据应用解决方案以及人工智能技术珠海航宇微科技股份有限公司2024年年度报告全文
的创新成果，充分展示了公司在航空航天领域的积累和成就，吸引了来自国内外的专家学者和行业内的优秀从业者来访交流并积极洽谈合作机会，市场反响热烈。
此外，为精准把握技术前沿动态与市场需求，提升品牌影响力并拓展潜在合作渠道，公司积极参加行业会议、学术论坛，包括面向数字政府的自主可控 GIS 技术创新与应用发展学术交流会、第十届中国（上海）国际技术进出口交易会、
中国遥感应用协会 2024 年会暨第二届眉山卫星产业发展大会、2024 年珠海市全国科普日主场活动、第十届海峡两岸测绘发展研讨会、2024 年空天数据技术与数据治理研讨会等。公司参与承办了 2024 时空大数据与人工智能技术大会、第
十届海峡两岸测绘发展研讨会第一次指导委员会会议、2024 中国测绘地理信息科学技术年会时空大数据赋能低空经济分论坛等重要行业会议，成为行业间跨界发展、跨领域交流的重要平台，促进了产学研用深度融合和产业生态繁荣发展。
同时，开展了“卫星遥感对地观测”航空航天科普研学活动”等多场航空航天科普研学活动，使更多的学生和公众走进测绘地理信息科普教育基地接触科学体验科学，享受科普服务，激发科学兴趣，为提高全民科学素质作出了积极贡献。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 212,078,621.56 100% 352,663,341.62 100% -39.86%
分行业宇航电子 91,526,742.72 43.16% 179,645,383.89 50.94% -49.05%
卫星星座及卫星大数据 74,000,595.98 34.89% 132,628,259.16 37.61% -43.36%人工智能 46,551,282.86 21.95% 40,389,698.57 11.45% 12.48%
分产品SOC芯片 8,960,564.50 4.23% 40,137,691.04 11.38% -77.68%
SIP芯片 76,012,806.25 35.84% 126,660,222.86 35.92% -39.99%EMBC 4,282,381.99 2.02% 11,158,825.85 3.16% -61.62%
卫星星座及卫星大数据 47,820,658.93 22.55% 72,486,464.99 20.55% -34.03%地理信息及智能测绘 26,150,764.86 12.33% 57,408,911.89 16.28% -54.45%
大数据运维 29,172.19 0.01% 2,732,882.28 0.77% -98.93%AI芯片及算法 11,553,747.64 5.45% 20,818,120.19 5.90% -44.50%
智能安防及智能交通 34,997,535.22 16.50% 19,571,578.38 5.55% 78.82%其他业务收入 2,270,989.98 1.07% 1,688,644.14 0.48% 34.49%
分地区境内 211,026,625.03 99.50% 312,950,802.94 88.74% -32.57%
境外 1,051,996.53 0.50% 39,712,538.68 11.26% -97.35%分销售模式
直销 212,078,621.56 100.00% 352,663,341.62 100.00% -39.86%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
珠海航宇微科技股份有限公司2024年年度报告全文宇航电子 91,526,742.72 26,828,751.54 70.69% -49.05% -47.00% -1.14%
卫星星座及卫星74,000,595.98 103,114,132.05 -39.34% -44.20% -20.97% -40.97%
大数据人工智能 46,551,282.86 30,336,544.52 34.83% 15.26% 66.34% -20.01%
分产品SOC芯片 8,960,564.50 3,014,511.18 66.36% -77.68% -67.58% -10.47%
SIP芯片 76,012,806.25 19,550,243.58 74.28% -39.99% -38.23% -0.73%EMBC 4,282,381.99 2,767,053.43 35.39% -61.62% -68.76% 14.76%
卫星星座及卫星47,820,658.93 77,595,691.11 -62.26% -34.03% -0.07% -55.15%
大数据地理信息及智能
26,150,764.86 25,491,103.23 2.52% -54.45% -49.61% -9.36%测绘
大数据运维 29,172.19 27,337.71 6.29% -98.93% -98.78% -11.89%AI芯片及算法 11,553,747.64 3,211,275.38 72.21% -44.50% -32.93% -4.80%
智能安防及智能34,997,535.22 27,125,269.14 22.49% 78.82% 101.68% -8.78%
交通其他业务收入 2,270,989.98 1,496,943.35 34.08% 34.49% 85.22% -18.06%
分地区211,026,625.0
境内 160,137,274.80 24.12% -32.57% -17.52% -13.84%境外 1,051,996.53 142,153.31 86.49% -97.35% -97.25% -0.50%
分销售模式212,078,621.5
直销 160,279,428.11 24.42% -39.86% -19.59% -19.06%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重材料 7,696,397.67 28.69% 8,039,861.85 15.88% -4.27%
人工 2,129,641.55 7.94% 5,921,051.34 11.70% -64.03%其他 9,111,905.94 33.96% 18,147,097.24 35.85% -49.79%
宇航电子折旧与摊销 6,867,380.72 25.60% 12,654,043.03 25.00% -45.73%
外购成本 1,023,425.65 3.81% 5,854,118.65 11.57% -82.52%小计 26,828,751.52 100.00% 50,616,172.10 100.00% -47.00%
材料 477,601.71 0.46% 408,632.89 0.31% 16.88%卫星星座及 人工 10,151,312.25 9.84% 30,478,961.55 23.36% -66.69%
卫星大数据 其他 6,136,675.52 5.95% 9,152,403.85 7.01% -32.95%折旧与摊销 68,535,877.16 66.47% 67,849,360.79 52.00% 1.01%
珠海航宇微科技股份有限公司2024年年度报告全文外购成本 17,812,665.41 17.27% 22,580,951.78 17.31% -21.12%
103,114,132.0小计 100.00% 130,470,310.86 100.00% -20.97%
材料 19,191,513.41 63.26% 7,038,306.12 38.59% 172.67%人工 2,354,998.82 7.76% 3,131,772.32 17.17% -24.80%
其他 810,767.71 2.67% 499,235.85 2.74% 62.40%人工智能
折旧与摊销 907,509.99 2.99% 1,996,943.38 10.95% -54.56%外购成本 7,071,754.61 23.31% 5,571,436.36 30.55% 26.93%
小计 30,336,544.54 100.00% 18,237,694.03 100.00% 66.34%材料 27,365,512.79 17.07% 15,486,800.86 7.77% 76.70%
人工 14,635,952.62 9.13% 39,531,785.21 19.83% -62.98%其他 16,059,349.17 10.02% 42,449,723.34 21.30% -62.17%
总计 折旧与摊销 76,310,767.87 47.61% 67,849,360.79 34.04% 12.47%外购成本 25,907,845.67 16.16% 34,006,506.79 17.06% -23.82%
160,279,428.1小计 100.00% 199,324,176.99 100.00% -19.59%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
名称 变更原因 本公司持股比例甘肃航宇微大数据有限公司 新设 100%
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 94,479,841.71前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 44.55%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 62,158,301.91 29.33%
2 煜象科技（杭州）有限公司 9,433,962.26 4.45%3 中科星图股份有限公司 7,992,452.83 3.77%
4 东莞市水务集团管网有限公司 7,755,199.04 3.66%5 绍兴宇智星科技有限公司 7,139,925.67 3.37%
合计 -- 94,479,841.71 44.55%主要客户其他情况说明
珠海航宇微科技股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 76,902,630.55
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 29.31%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 广州南佳信息科技有限公司 20,900,587.61 7.97%2 哈尔滨工大卫星技术有限公司 19,631,825.02 7.48%
3 广东善能科技发展股份有限公司 18,181,285.39 6.93%4 第四名 9,443,649.52 3.60%
5 天勰力（山东）卫星技术有限公司 8,745,283.01 3.33%合计 -- 76,902,630.55 29.31%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 27,338,862.15 27,777,182.38 -1.58%
管理费用 75,720,660.28 67,743,115.88 11.78%主要系本报告期利息收入减少以及政
财务费用 5,915,448.28 3,179,302.54 86.06%府贴息减少所致。
主要系本报告期人工智能项目结题研研发费用 72,493,166.74 120,763,676.22 -39.97%
发支出减少所致。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响在国家多个重大宇航
项目陆续上马、商业 本项目拟研制出应用航天蓬勃发展、行业 于卫星、航天器、飞
自主可控需求日益旺 机的新一代宇航SOC盛的背景下，提出本 系列芯片及多款平台
项目，旨在提升公司 已经完成了高性能 计算机，计划研制包研发实力、完善公司 RISC-V芯片和新一代 含导航通信芯片、主
完成公司在宇航芯片新一代宇航SOC芯片 产品系列，全面推动 人工智能芯片的需求 控芯片、人工智能芯
及平台计算机领域的及星载平台计算机项 国产化新一代高性 调研、产品定义、主 片、通用计算芯片在
布局，进一步提升公目 能、高可靠、低成本 要IP核采购、主要 内的多款芯片产品，
司的核心竞争力。
宇航SOC芯片和星载 IP核验证、软件工具 芯片架构涵盖平台计算机的研制， 链验证等工作。 SPARC、ARM、RISC等
实现技术升级换代， 主流架构体系，产品扩充产品型谱，持续 满足航天航空、船
保持公司的竞争力， 舶、工业控制等领域为公司创造更大的商 多维度的产品需求。
业价值。
珠海航宇微科技股份有限公司2024年年度报告全文项目基于先进封装技
术的集成创新研发，
突破关键技术，形成 项目基于异构集成先基于先进封装技术的 进封装技术，实现微
集成创新产品范例。 米级线宽线距的高带推动先进封装技术工 宽芯片间高能效处理
实现企业异构集成关艺研发升级，提升技 器和存储器互联，解
异构集成先进封装关 目前已实现小批量量 键技术创新，进一步术水平，带动公司销 决先进封装技术工艺
键技术的研发和应用 产。 提升公司的核心竞争售增长。满足数据处 研发等难题，形成基
力。
理需求，推动功能化 于先进封装技术的集元器件架构创新，实 成创新产品范例。提
现多元器件异构互 升技术水平，带动公联，提高系统性能和 司销售增长。
可靠性，推动下游产业发展。
通过对公司自主可控存储器的国产化研
制，适应了航空航天 目前已实现部分对标全面替代进口产品，
国产化发展的大趋 产品的国产化研制， 对标进口的系列产自主可控国产化SIP 占领SIP存储器应用
势，解决了型号任务 并获得宇标规范，同 品，最终实现全面国存储器的研制 市场，进一步提升公
的国产化需求，为用 时实现了小批量生产 产化。
司的核心竞争力。
户提供高性能、大容 和供货。
量、抗辐射的存储器芯片。
采用高密度组装技术，将玉龙810A芯片
与高速DDR芯片及存储器芯片等集成在一
先研制第一代产品，
个封装体内形成系统 提升微系统产品的研后期根据第一代产品
级产品，为用户选用 目前已完成第I代产 制和技术创新能力，
基于Yulong810A芯片 的市场推广应用情玉龙810A芯片提供了 品的详细设计和样品 形成玉龙810产品应
的微系统计算机模块 况，再启动第二代或便利性，大大提高了 研制。 用生态，增强人工智
第三代产品的研发设研发效率，缩短设计 能产品核心竞争力。
计工作。
和调试时间，降低使用设计难度，为玉龙
810A芯片推广应用提供了保障。
在轨智能处理技术有 本项目拟研制出应用利于卫星数据关键信 于遥感卫星数据在轨
息获取效率的提高。 处理的AI处理系统，
传统卫星遥感时效性 实现星上直接完成遥较差，不能满足应急 感数据的固有处理、
等应用对时效性的要 信息提取、信息分析本项目产品实现了卫
求。因此分钟级信息 已完成项目产品试样 及知识推理等数据处星的智能化，不但扩
闭环成为现代卫星数 产品研制、遥感数据 理的全部流程，实现展了公司在遥感卫星
据关键信息获取的迫 智能处理流程测试验 卫星遥感数据的在轨领域的业务，也属于
切需求，卫星在轨智 证、数据AI处理算法 实时分析处理，直接卫星在轨人工智能处 公司人工智能技术应
能处理系统成为卫星 及模型的开发测试验 生成目标信息，摒弃理系统的研制 用在航天航空领域的
遥感发展的必然趋 证、低成本及高等级 传统的卫星数据必须部署，为公司带来一
势。 版本产品研制及测 下传地面进行处理的定经济效益的同时，
同时随着商业遥感卫 试，目前正在进行正 低效处理方法，大幅进一步提升公司的核
星应用日益广泛，各 样产品研制。 提高遥感卫星数据处心竞争力。
种应用场景对遥感数 理时效性，大幅降低据处理时效性的要 卫星有效数据传输带
求，迫切需要卫星在 宽的要求，有效拓展轨智能处理技术。 遥感卫星应用场景，
因此提出本项目，提 同时也可应用于机供卫星遥感分钟级的 载、车载计算机领
珠海航宇微科技股份有限公司2024年年度报告全文高时效服务，引领国 域，完成目标在线智
内外通用处理平台和 能识别。
智能处理系统的发展，保持公司在遥感
卫星、AI、综合电子系统领域的技术先进
性，同时也为公司“珠海一号”卫星星
座提供智能化解决方案，创造更大的经济
效益。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 224 219 2.28%研发人员数量占比 39.79% 39.04% 0.75%
研发人员学历本科 123 119 3.36%
硕士 44 40 10.00%博士 2 3 -33.33%
本科以下 55 57 -3.51%研发人员年龄构成
30岁以下 88 107 -17.76%30~40岁 111 94 18.09%
40岁以上 25 18 38.89%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 114,226,493.15 163,998,302.94 94,246,984.45
研发投入占营业收入比例 53.86% 46.50% 22.15%研发支出资本化的金额（元） 41,733,326.41 43,234,626.72 22,857,065.00
资本化研发支出占研发投入的比例 36.54% 26.36% 24.25%资本化研发支出占当期净利润的比重 -14.25% -10.17% -3.99%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 423,544,588.16 527,774,842.58 -19.75%
经营活动现金流出小计 314,390,358.96 394,608,784.80 -20.33%经营活动产生的现金流量净额 109,154,229.20 133,166,057.78 -18.03%
投资活动现金流入小计 32,711,712.73 318,860,215.15 -89.74%珠海航宇微科技股份有限公司2024年年度报告全文
投资活动现金流出小计 215,045,956.99 481,649,927.35 -55.35%投资活动产生的现金流量净额 -182,334,244.26 -162,789,712.20 -8.14%
筹资活动现金流入小计 222,421,545.05 167,331,951.98 32.92%筹资活动现金流出小计 216,248,903.97 112,268,958.15 92.62%
筹资活动产生的现金流量净额 6,172,641.08 55,062,993.83 -88.79%现金及现金等价物净增加额 -67,066,238.38 25,650,936.42 -361.46%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、筹资活动产生的现金流量净额同比减少88.79%，主要系公司经营需求贷款增减变动所致。
2、现金及现金等价物净增加额同比减少361.46%，主要系本报告期受回款影响以及公司经营需求公司贷款引起的筹资活动净额减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要是购买银行保本理财产 公司在股权持有期间对权品确认的收益及权益法核算 益法核算的参股企业按股
投资收益 -2,121,431.69 0.80%的参股企业投资收益的确 权比例及参股企业业绩确
认。 认投资收益。
主要是购买银行保本理财产公允价值变动损益 52,405.00 -0.02%
品计提的收益。
按会计政策计提的合同资根据实际情况进行减值测
产、存货跌价准备、固定资资产减值 -53,557,764.21 20.13% 试，难以预测是否具有可
产、其他非流动金融资产及持续性。
商誉减值准备。
主要系本报告期清理债务以营业外收入 2,292,043.82 -0.86% 不具有可持续性
及收回案件执行款所致。
主要系支付违约金及资产清营业外支出 473,673.53 -0.18% 不具有可持续性
理所致。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 比重重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 增减主要系报告期
货币资金 134,556,729.71 5.44% 286,977,259.83 10.42% -4.98%购买理财所
珠海航宇微科技股份有限公司2024年年度报告全文致。
主要系报告期收入减少以及
应收账款 525,609,875.16 21.25% 637,591,470.25 23.15% -1.90%应收账款回款
所致。
合同资产 7,799,271.30 0.32% 14,665,226.10 0.53% -0.21%主要系报告期
存货 236,808,652.24 9.57% 183,528,948.73 6.66% 2.91% 工程项目在建投入所致。
投资性房地产 8,621,529.03 0.35% 8,994,026.67 0.33% 0.02%长期股权投资 5,893,150.96 0.24% 13,050,538.33 0.47% -0.23%
固定资产 421,210,796.35 17.03% 461,188,221.67 16.74% 0.29%在建工程 216,579,083.71 8.76% 215,116,067.24 7.81% 0.95%
使用权资产 3,484,313.12 0.14% 6,189,128.88 0.22% -0.08%短期借款 174,397,803.60 7.05% 159,153,552.78 5.78% 1.27%
合同负债 90,354,683.71 3.65% 76,837,593.64 2.79% 0.86%长期借款 28,643,233.00 1.16% 6,700,000.00 0.24% 0.92%
租赁负债 1,298,313.24 0.05% 3,920,935.20 0.14% -0.09%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入 本
权益 期的累 计
本期公允价 其他项目 期初数 计公 提 本期购买金额 本期出售金额 期末数
值变动损益 变动允价 的
值变 减动 值
金融资产1.交易性
金融资产（不含衍 18,023,237.26 52,405.00 94,000,000.00 18,023,237.26 94,052,405.00
生金融资产）
上述合计 18,023,237.26 52,405.00 94,000,000.00 18,023,237.26 94,052,405.00.
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.000
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否珠海航宇微科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值（元） 受限原因
主要系公司及下属子公司正常经营所需货币资金 8,616,640.01
的保函保证金合计 8,616,640.01 ——
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度86,440,558.15 3,350,000.00 2,480.32%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
一般项
目：
工业互联
网数据服
务；
甘肃卫星 卫星 - -
航宇 75,6导航 大数 已完 75,6 75,6
微大 19,6 100. 自有服 新设 无 长期 据及 成新 19,6 19,6 否
数据 58.1 00% 资金务； 地理 设 58.1 58.1
有限 5卫星 信息 5 5
公司遥感
应用系统
集成；
卫星遥感
数据珠海航宇微科技股份有限公司2024年年度报告全文
处理；
大数据服
务；
地理遥感
信息服
务；
信息系统
集成服
务；
地质勘查
技术服
务；
信息技术
咨询服
务；
人工智能
应用软件
开发- -
75,675,6 75,6
19,6合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 19,6 19,6 -- -- --
58.158.1 58.1
5 5
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
珠海航宇微科技股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期末
报告 累计已累 募集 累计 尚未
本期 期内 变更 闲置计使 资金 变更 尚未 使用
募集 已使 变更 用途 两年证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集
募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金
年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途
（1） 金总 集资 金总 资金额 = 金总 总额 及去
额 金总 额比 金额（2） （2） 额 向
额 例/
（1）
以协定存
款、
通知非公
2018 存款开发
2018 年04 108,2 106,4 103,0 96.80 11,25 及活 11,25行募 2,120 0 0 0.00%
年 月19 00 94.36 85.55 % 0.86 期存 0.86集资
日 款等金
方式放于
监管银行
108,2 106,4 103,0 96.80 11,25 11,25合计 -- -- 2,120 0 0 0.00% --
00 94.36 85.55 % 0.86 0.86募集资金总体使用情况说明
非公开发行股份募集资金10.82亿元项目经中国证券监督管理委员会《关于核准珠海欧比特宇航科技股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可
[2017]2423 号）核准，并经深圳证券交易所同意，本公司由主承销商广发证券股份有限公司向特定对象非公开发行股票人民币普通股（A 股）78,978,102 股，每股面值 1 元，每股发行价人民币 13.70 元，共募集股款人民币
1,081,999,997.40 元。扣除承销费和保荐费 15,039,799.96 元后的募集资金为人民币 1,066,960,197.44 元，已由广发证券股份有限公司于 2018 年 3 月 27 日存入本公司开立在中信银行股份有限公司广州国防大厦支行开立的
8110901013600668798 人民币账户；减除其他发行费用人民币 2,016,615.10 元（不含税）后，募集资金净额为人民币1,064,943,582.34 元。上述资金到位情况业经大华会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具“大华验字
[2018]000185号”验资报告。
根据欧比特《珠海欧比特宇航科技股份有限公司 2016 年度非公开发行股票预案》，本次募集资金主要用于“珠海一号”遥感卫星星座项目和补充流动资金。 2018 年 4 月 7 日，经公司第四届第九次董事会、第四届第六次监事会审
议，公司使用本次募集的部分闲置募集资金不超过 96,000.00 万元人民币进行保本收益性质的结构性存款。2018 年 5月 22 日，经公司第四届第十二次董事会、第四届第九次监事会审议，公司使用本次募集资金 21,776.72 万元人民币
置换预先投入募集资金投资项目的自筹资金。2019 年 4 月 15 日，经公司第四届第二十三次董事会、第四届第十五次监事会审议，公司使用本次募集的部分闲置募集资金不超过 63,000.00 万元人民币进行保本收益性质的现金管理。
2020 年 4 月 2 日，经公司第四届董事会第三十二次会议、第四届监事会第二十一次会议审议，公司使用本次募集的部分闲置募集资金不超过 30,000.00 万元人民币进行保本收益性质的现金管理。2021 年 3 月 1 日，经公司第五届董
事会第五次会议、第五届监事会第五次会议审议，公司使用本次募集的部分闲置募集资金不超过 24,000.00 万元人民币进行保本收益性质的现金管理。2022 年 3 月 28 日，经公司第五届董事会第十次会议、第五届监事会第十次会议审
议，公司使用本次募集的部分闲置募集资金不超过 15,000.00 万元人民币进行保本收益性质的现金管理。2023 年 4 月13 日,经公司第五届董事会第二十四次会议、第五届监事会第十八次会议审议通过《关于使用部分闲置募集资金及自有
珠海航宇微科技股份有限公司2024年年度报告全文资金进行现金管理的议案》：公司计划使用不超过 14,000.00 万元闲置募集资金以及不超过 20,000.00 万元的闲置自
有资金进行保本收益性质的现金管理。2024年4月24日,经公司第六届董事会第五次会议、第六届监事会第五次会议审议通过《关于使用部分闲置募集资金及自有资金进行现金管理的议案》：公司计划使用不超过 11,000.00 万元闲置募集
资金以及不超过 20,000.00 万元的闲置自有资金进行保本收益性质的现金管理。公司于 2025 年 4 月 25 日第六届董事会第十二次会议审议通过《关于使用部分闲置募集资金及自有资金进行现金管理的议案》，公司拟计划使用不超过
12,000.00万元闲置募集资金以及不超过20,000.00万元的闲置自有资金实施现金管理。
截至报告期末，公司募集资金获得的利息总收入为人民币6,136.42万元（扣除手续费）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目“珠 “珠
海一 海一号” 2018 号” - -
82,2遥感 年04 遥感 生产 88,2 88,2 2,12 93.2 10,3 18,4
否 65.6 否 否微纳 月19 微纳 建设 00 00 0 7% 40.4 29.4
卫星 日 卫星 4 4星座 星座
项目 项目补充 补充 20,8
年04 20,0 20,0 100. 不适流动 流动 补流 否 19.9 否
月19 00 00 00% 用资金 资金 4
日- -
103,108, 108, 2,12 10,3 18,4
承诺投资项目小计 -- 085. -- -- -- --200 200 0 40.4 29.4
4 40.00
归还银行贷款（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --%
0.00补充流动资金（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --
%超募资金投向小计 -- 0 0 0 -- -- -- --
- -103,
108, 108, 2,12 10,3 18,4合计 -- 085. -- -- -- --
200 200 0 40.4 29.44 4
分项目说明 根据“珠海一号”遥感微纳卫星星座项目建设方案，项目建设期为 36 个月。此前，受火箭研制及未达到计划 主管单位发射任务排期滞后影响，公司在建设期内卫星发射任务延滞。同时，为了更贴近市场技术及需
进度、预计 求，公司在完成上一组卫星发射后均组织相关专家根据行业发展变化、技术更新及市场需求等因素对下收益的情况 一批卫星的研制方案进行论证更新，04 组卫星的研制单位未能按计划进行卫星研制，导致 04 组卫星的
和原因（含 研制、调试、验收等流程均有所滞后。因此，为了保证募投项目“珠海一号”遥感微纳卫星星座项目的“是否达到 建设质量和整体运行效率，更好地维护全体股东利益，同时兼顾后续卫星调试、验收及主管单位发射任
预计效益” 务排期等因素，基于严谨的判断，公司将项目的建设期延长至 2021 年 12 月 31 日。该调整事项已经公选择“不适 司于2020年8月26日召开的第五届董事会第二次会议、第五届监事会第二次会议审议通过。具体内容
用”的原 详见公司于2020年8月27日在巨潮资讯网披露的相关公告，公告编号：2020-066珠海航宇微科技股份有限公司2024年年度报告全文
因） 2021 年度主管单位的重要型号发射任务较多，相关火箭研制单位的需求量较大，04 组卫星发射任务受上述火箭研制及主管单位发射任务排期影响延滞，为了保证募投项目“珠海一号”遥感微纳卫星星
座项目的建设质量和整体运行效率，更好地维护全体股东利益，并兼顾后续卫星根据行业发展、技术更新等因素的调试、验收等流程及主管单位发射任务排期的影响，基于严谨的判断，公司将项目的建设期
延长至 2023 年 12 月 31 日。该调整事项已经公司于 2021 年 10 月 27 日召开的第五届董事会第九次会议、第五届监事会第九次会议审议通过。具体内容详见公司于 2021 年 10 月 29 日在巨潮资讯网披露的
相关公告，公告编号：2021-0642023 年 11 月 6 日，航宇微公司召开第六届董事会第四次会议、第六届监事会第四次会议，审议
通过了《关于调整部分募投项目投资进度的议案》，同意公司在募投项目实施主体、实施方式、募集资金投资用途及投资规模不发生变更的前提下，结合募投项目的实际进展情况，对部分募投项目投资进度
进行调整，项目的建设期延长至2024年12月31日。具体内容详见公司于2023年11月06日在巨潮资讯网披露的相关公告，公告编号：2023-077
2024 年 10 月 25 日，公司召开第六届董事会第十一次会议，审议通过了《关于调整部分募投项目投资进度的议案》，董事会同意公司根据募投项目的实际进展情况，在募投项目实施主体、实施方式、
募集资金投资用途及投资规模不发生变更的前提下，调整“珠海一号”遥感微纳卫星星座项目的投资进度，将该项目的建设期延期至2026年6月30日。具体内容详见公司于2024年10月25日在巨潮资讯
网披露的相关公告，公告编号：2024-057当前我国商业遥感行业稳步发展，从业企业和人员均逐年增加，发射入轨的商业遥感卫星数量已创
新高，国家商业航天基础设施和服务能力建设快步推进。但是，近几年由于宏观经济增速放缓的影响，
政府作为商业遥感行业最大的用户在“智慧城市”、“数字政府”等方面的投入大幅度减少或者放缓，
商业遥感的市场开拓受限。近几年，受到前述因素的影响，公司卫星大数据业务开拓进度延缓，收益未达预期。
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况适用
募集资金投以前年度发生
资项目实施2022 年3 月 28 日，公司召开第五届董事会第十次会议，公司将募投项目中“‘珠海一号’遥感微
方式调整情纳卫星星座项目”的实施主体由公司变更为全资子公司珠海欧比特卫星大数据有限公司。具体内容详见
况公司于2022年3月28日在巨潮资讯网披露的相关公告，公告编号：2022-007。
适用经公司2016年12月20日第三届董事会第二十六次会议决议（公告编号：2016-077）：在本次非公
开发行 A 股股票 募集资金到位之前，公司将根据项目进度的实际需要以自筹资金先行投入，并在募集募集资金投
资金到位之后按照相关法规规定的 程序予以置换。公司按照中国证监会《上市公司监管指引第 2 号—资项目先期
—上市公司募集资金管理和使用的监管要求》等文件的规定编制募集资金置换已投入募集资金项目的自投入及置换
筹资金 217,767,200.00 元的专项说明，审计机构大华会计师事务所已岀具大华核字[2018]003129 号情况
《鉴证报告》。公司已于2018年5月23日、2018年5月25日和2018年6月8日自募集资金 专用账户共转岀217,767,200.00元，用于置换先期投入项目资金。
具体内容详见公司于2018年5月23日在巨潮资讯网披露的相关公告，公告编号：2018-030。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
珠海航宇微科技股份有限公司2024年年度报告全文经公司 2018 年 4 月 7 日第四届董事会第九次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现
金管理的议案》：公司拟在确保不影响募集资金使用计划及资金安全的前提下，使用不超过人民币96,000.00 万元闲置募集资金进行保本收益性质的结构性存款，投资期限自 2018 年 3 月 30 日至 2019
年 3 月 29 日，该投资额度在上述投资期限内可滚动使用，授权公司总经理颜志宇先生行使该项投资决策权并签署相关合同及其他法律性文件，并由公司财务部具体实施相关事宜。
具体内容详见公司于2018年4月9日在巨潮资讯网披露的相关公告，公告编号：2018-011经公司2019年4月15日第四届董事会第二十三次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金及
自有资金进行现金管理的议案》：公司拟使用不超过 63,000.00 万元闲置募集资金以及不超过27,000.00 万元的闲置自有资金实施现金管理，进行保本性质的结构性存款、国债逆回购或其他保本收
益凭证，投资期限自 2019 年3 月30 日至2020 年3 月29 日，该投资额度在上述投资期限内可滚动使用。
具体内容详见公司2019年4月16日在巨潮资讯网披露的相关公告，公告编号：2019-021经公司 2020 年第四届董事会第三十二次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金及自有资金
进行现金管理的议案》：公司拟使用不超过 24,000.00 万元闲置募集资金以及不超过 20,000.00 万元的闲置自有资金实施现金管理，进行保本性质的结构性存款、国债逆回购或其他保本收益凭证，投资期
限自2020年3 月30日至2021年3月29日，该投资额度在上述投资期限内可滚动使用。
具体内容详见公司2020年4月3日在巨潮资讯网披露的相关公告，公告编号：2020-030经公司 2021 年第五届董事会第五次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金及自有资金进行
现金管理的议案》：公司拟使用不超过 30,000.00 万元闲置募集资金以及不超过 20,000.00 万元的闲置自有资金实施现金管理，进行保本性质的协定存款、通知存款、结构性存款、国债逆回购或其他保本
收益凭证，投资期限自2021年3 月1日至2022年2月28日，该投资额度在上述投资期限内可滚动使用。
尚未使用的 具体内容详见公司2021年3月2日在巨潮资讯网披露的相关公告，公告编号：2021-010募集资金用 经公司 2022 年第五届董事会第十次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金及自有资金进行
途及去向 现金管理的议案》：公司拟使用不超过 15,000.00 万元闲置募集资金以及不超过 20,000.00 万元的闲置自有资金实施现金管理，进行保本性质的协定存款、通知存款、结构性存款、国债逆回购或其他保本收
益凭证，投资期限自 2022 年3 月29 日至2023 年 3 月28日，该投资额度在上述投资期限内可滚动使用。
具体内容详见公司2022年3月28日在巨潮资讯网披露的相关公告，公告编号：2022-008经公司 2023 年第五届董事会第二十四次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金及自有资金
进行现金管理的议案》：公司拟使用不超过 14,000.00 万元闲置募集资金以及不超过 20,000.00 万元的闲置自有资金实施现金管理，进行保本性质的协定存款、通知存款、结构性存款、国债逆回购或其他保
本收益凭证，投资期限为自2023年4月14日至2024年4月13日，该投资额度在上述投资期限内可滚动使用。
具体内容详见公司2023年4月15日在巨潮资讯网披露的相关公告，公告编号：2023-018。
经公司 2024 年第六届董事会第五次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金及自有资金进行现金管理的议案》：公司拟使用不超过 11,000.00 万元闲置募集资金以及不超过 20,000.00 万元的闲置
自有资金实施现金管理，投资安全性高、满足保本要求、流动性好的低风险理财产品，包括但不限于保本性质的协定存款、通知存款、结构性存款、国债逆回购等，投资期限为自 2024 年 4 月 25 日至 2025
年4月24日，该投资额度在上述投资期限内可滚动使用。
具体内容详见公司2024年4月26日在巨潮资讯网披露的相关公告，公告编号：2024-015。
经公司 2025 年第六届董事会第十二次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金及自有资金进行现金管理的议案》：公司拟使用不超过 12,000.00 万元闲置募集资金以及不超过 20,000.00 万元的闲
置自有资金实施现金管理，投资安全性高、满足保本要求、流动性好的低风险理财产品，包括但不限于保本性质的协定存款、通知存款、结构性存款、国债逆回购等，投资期限为自 2025 年 4 月 26 日至
2026 年4 月25 日，该投资额度在上述投资期限内可滚动使用。具体内容详见公司同日在巨潮资讯网披露的相关公告。
募集资金使用及披露中
无存在的问题
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
珠海航宇微科技股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型广东绘宇
智能科技 子公司 智能测绘 7,900.00 25,480.27 -1,319.47 2,776.44 -7,859.60 -9,342.05有限公司
软件开发、
广州远超 信息系统集信息科技 子公司 成服务、信 2,000.00 4,316.27 14,095.92 3,499.75 -816.34 -850.52
有限公司 息技术咨询服务
珠海欧比卫星大数据
特卫星大子公司 技术开发及 6,000.00 80,617.56 74,553.47 4,607.12 -12,436.49 -13,313.63
数据有限服务
公司企业孵化器
青岛孵化经营（招商
器管理有 子公司 7,000.00 24,108.78 5,104.73 1.89 -981.77 -1,116.72租售）与服
限公司务
卫星遥感数甘肃航宇 据处理；大
微大数据 子公司 数据服务； 8,000.00 14.03 14.03 0.00 -7,547.93 -7,547.95有限公司 地理遥感信
息服务报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
甘肃航宇微大数据有限公司 新设立 报告期内实现净利润0万元主要控股参股公司情况说明
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
珠海航宇微科技股份有限公司2024年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略2025 年，公司将紧扣国家“自主可控”“新质生产力”战略导向，立足粤港澳大湾区国际科创中心建设机遇，以珠
海市委“1313”部署为指引，依托格力集团资源赋能，深化“聚焦经营、夯实主业、强化管理”发展路径。在主业布局上，持续提升宇航电子、卫星大数据、人工智能三大核心业务板块的竞争力，深耕核心技术，加大研发创新力度以突破
AI 芯片、遥感数据处理等关键技术，并通过纵向延伸核心产品的应用场景、横向拓展各类客户的深度合作，巩固公司在航天电子与卫星应用领域的优势地位，同时积极探索“航天+AI”等融合创新模式。
此外，2025 年公司将深入贯彻区域总部战略，通过实施区域总部战略深化国内市场布局，强化区域协同，优化资源配置以提升区域市场响应效率及全面拓展市场，支撑公司在卫星大数据、芯片设计等领域的规模化发展。公司将以建设
“世界一流商用宇航公司”为目标努力奋斗，加速技术突破与产业升级，为加快我国新兴产业高质量发展步伐，航天强国战略落地、粤港澳大湾区科技创新高地建设注入企业力量。
（二）下一年度的经营计划
1、宇航电子业务方面（1）重点推进开展玉龙910和RISC-V SoC两款芯片的研发，力争2025年完成芯片的前端设计、仿真验证、后端设
计仿真及流片试制工作。
（2）充分利用优质的第三方资源，启动国产化 J 用/宇航用 ADC/DAC 芯片、LDO 以及 SOC 芯片的研制，扩充公司产品线，开辟新市场。
（3）开展国产化NOR FLASH、SRAM芯片的研制工作，从源头解决SIP基片供应被第三方卡脖子的问题。
（4）继续深入和优化在轨智能处理系统软硬件设计，适时开展正样产品的研制生产，首要保障珠海一号 04 组卫星的需求。同步形成宇航级、J品级等不同等级的系列化产品，以适应高轨卫星、低成本商业卫星的市场需求。
（5）加快推进SIP国产化存储器研制及认定工作，按计划完成客户国产化任务的研制及目录化工作，同时增加客户常用存储器的国产化研制和设计定型工作；加快完成定制化产品的交付及配合客户完成后期测试验证工作；加快完成国
产DDR4研发和基于玉龙810A芯片的微系统模块的研制和应用推广。
（6）开展新型宇航总线技术和产品的研制工作，丰富公司综合电子产品线，拓展新市场领域。
2、卫星大数据业务方面（1）2025 年，继续完善“珠海一号”卫星星座建设，加速推动及协调 04 组卫星的研制工作，同步开展配套地面系
统和在轨处理单机研发的建设。根据公司战略规划进行04组卫星研制，实验室数据分析及发星前指标论证，实验室绝对辐射定标入轨真实性验证，发射前场地定标，在轨系统研发等。
（2）卫星大数据市场开拓将继续围绕高光谱遥感影像、遥感技术监测服务及软件系统开发等展开，重点推进眉山天府新区数据交互与大模型基础管理研发项目、云南红河烟草局-烟草遥感监测项目、承德高新区智慧城市项目、承德高新
区智慧城市一期软件平台建设项目、J 方数据采购项目、海南省农业厅智慧农业平台建设项目、金昌绿水青山一张图项目、西安市绿水青山一张图项目等。
珠海航宇微科技股份有限公司2024年年度报告全文（3）卫星运控及数据管理方面，卫星运控围绕卫星任务规划、卫星摇测监视、0 级数据解压、地面站保养维护，做
好卫星、地面站的运控管理及相关技术研发工作，为公司的项目提供卫星数据相关的技术支撑；数据管理部门继续推动各部门加快数据的流转速度，提高卫星的服务能力。做好卫星地面站、数据中心机房、网络安全和数据安全、数据质检、
数据出库、数据管理、应急数据保障和为公司的项目提供好数据支撑。
（4）数据处理方面，数据处理部将继续做好常规数据、重点数据、应急数据生产以及几何定标工作；跟进季度及年度卫星传感器发射后定标及辐射质量监测工作，聚焦辐射稳定性问题，开展星地协同-外场实测、时-空间序列评估，转
化研究成果，撰写地信遥感类高水平论文或专利；做好舰船及JS基地数据积累；舰船光谱库构建方案论证和技术测试；
跟进JS部门的需求服务等涉J业务。此外，同步推进研发处理、项目申报、知识产权等其他工作。
（5）平台产品方面，2025 年平台产品部将开展智慧承德高新区建设项目、云南东盟项目、海南农业农村项目、广东水文局项目4项市场和湖南农业工程招投标监管信息化平台V1.0、湖南农业工程招投标监管信息化平台V2.0、广东海
洋中心项目 3 项合同工作；同步进行高光谱 APP 项目、欧比特卫星火点监测管理系统、智慧城市地理信息移动平台、自然资源全域分析与决策支持平台等17项内部预研和项目运维保障1项日常运维工作。
3、人工智能业务方面（1）加强玉龙芯片的重点客户技术支持，争取能实现多个客户的产品量产；围绕 D 载、X 载、J 载等应用形成几类
典型软、硬件方案，加速玉龙芯片的应用推广；加快玉龙810A芯片的宇航认定目录化工作。
（2）基于人工智能处理技术和卫星大数据计算技术，研究在轨智能处理平台项目的关键技术攻关，形成通用化、标准化、系列化的星上在轨智能处理算法产品；研究大模型、遥感解译、语义分割等前沿AI技术，为玉龙芯片业务和卫星
大数据业务服务。
4、地理信息和智能测绘业务方面（1）应收账款回款方面，以重点账龄的应收账款为重点方向加快应收账款清理。
（2）研发投入方面，绘宇GIS二三维引擎研发：主要完成地图前台和优化完善，并研发完成第二个版本引擎工具；
排水综合监管平台研发：完成基于在线监测数据的排水防涝预警数理模型研发和基于AI的场景应用研发，并研发完成最终完善的平台产品；绘宇地下管网三维参数化建模工具研发：管网三维模型弯头、三通、管网等模型构建优化，管网大
数据量建模性能优化等；人工智能 AI 技术研究：AI 文本类实现方案内容编写模型调整优化、AI 视频类构建宣传方案的模型应用技术研究、AI图片设计和识别的模型应用技术研究等。
（3）知识产权规划方面，计划申请20项软件著作权并获得证书。
5、智能安防和智能交通方面（1）2025 年重点拓展 4 个项目，包括广州大学城公共区域视频监控系统建设项目、南村镇百千万工程公共安全视
频建设项目、公务云平台建设项目、万博西片区智慧大石综合治理建设项目。
（2）2025年计划立项研发5个项目，研发费用约350万，目前正在市场调研阶段。
（3）加强经营风险控制和规范管理，完善风险监控体系、风险管理制度，并加强合同管理等。
（三）公司经营管理策略珠海航宇微科技股份有限公司2024年年度报告全文
（1）构建产业生态建立宇航电子产业生态，充分研究国家及地方政府发布的有关航空航天产业发展政策规划，布局研发新一代宇航
SOC 芯片，申报“揭榜挂帅”、“产业基金”、“重大专项”等部委项目，贴合产业政策、借助部委牵引，打通市场渠道，研制适销产品；应用端积极发展合作伙伴，借助方案商的应用能力和市场能力，助力产品的销售；积极联合国内软
件提供商进行深度绑定，构建生态链，为客户提供全国产化软、硬件解决方案。推动 TTE 总线等宇航总线新技术、新产品研发，结合现有的 A**X、L**S、1**3B 等总线技术，配套自动化智能测试平台，构建并完善宇航总线测试设备产业生
态。继续完善存储器国产化研制，提前做好产品在国产 DSP、FPGA、玉龙 810 等行业主流平台上的适配性验证，建立用户选型配套方案生态。
建立卫星大数据产业生态，政策支持方面，在《国家民用空间基础设施中长期发展规划（2015-2025）》《国家民用卫星遥感数据管理暂行办法》等宏观政策指导下，各相关部门与地方政府积极响应，陆续发布系列配套政策及方案落实，
2024 年自然资源卫星创新应用与技术体系建设交流会中提到，要落实《自然资源卫星遥感应用能力建设三年行动计划（2024-2027年）》，推动卫星遥感融入经济社会发展大局和自然资源事业发展全局；2024年10月，广东省人民政府办
公厅关于发布《广东省推动商业航天高质量发展行动方案（2024—2028 年）》，从优化布局推动产业集聚、建强产业链、
完善基础设施、创新大众消费应用、促进卫星数据共享、深化央地战略合作、健全行业管理政策体系等全方位推动航天产业与卫星应用发展。在技术研发方面，始终与国内顶尖团队和行业专家建立紧密合作关系，为公司的重大项目把关指
导，协助解决关键技术难题；与相关单位从卫星研制、数据处理、平台开发、数据解译分析等方面深度合作，通过公司技术团队联合研发提供支持与帮助。在应用服务方面，结合市场客户需求，从定制数据、专题行业产品、联合测试研发、
系统平台研制等方面不断完善产品质量和服务机制，形成面向系统内单位、政府、高校、科研院所等不同客户群体的分类产品和专题服务体系，为应用服务和业务扩展提供重要支撑。
（2）开拓市场强化区域协同，优化资源配置。通过实施区域总部战略深化国内市场布局，积极参与西部大开发、东北全面振兴、
中部崛起、东部率先发展、粤港澳大湾区建设及“一带一路”等重大战略，在北京、东北、华北、华东、华中、西北、
西南、大湾区等地区设立区域总部，整合当地技术、人才与产业链资源。旨在提升区域市场响应效率及全面拓展市场，
加强与地方政府及企业的合作，推动区域化定制解决方案落地，同时辐射周边市场，形成全国联动的协同效应，支撑公司在卫星大数据、芯片设计等领域的规模化发展。
（3）加速研发转化，保障生产实施从人、财、物保障科研、生产顺利开展，按计划实施研发项目，确保研发生产进度和质量，按期完成交付；确保重
大研发项目有序开展，将产品做专做精，形成强有力的市场竞争力，保持行业领先地位；同时要从终端场景需求为导向开展生产工作，研发生产同步走，加快对关键技术突破的同时密切关注客户需求变化，将研发投入与市场收益强关联，
提高研发成果转化力，形成良性循环。
（4）强化合规内控管理着力优化组织架构与流程、加强内控和风险管理。公司要深入梳理和完善现有的各项制度，确保公司各项运营和管
理活动在合规的框架下进行；建立健全审批制度和监督机制，确保每一项决策和支出都有明确的责任人和审批程序，对重大决策和重要事项实施更加严格的审查和审批程序，加强各项目环节的管控，防止内外部风险发生，为公司稳健发展
提供保障。
（5）管理提效，激活效能珠海航宇微科技股份有限公司2024年年度报告全文
推进公司组织架构优化，建立以战略目标为导向的绩效管理体系，实施绩效全周期管理。优化跨部门协作机制，通过流程再造消除冗余环节，探索运用数字化工具实现审批流、信息流高效协同。推行差异化考核机制，将绩效考核与资
源配置、人才发展深度挂钩，激发团队内生动力。同时规范工作职责，高效运用OA流程审批程序，提升运营效率。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内接待对象 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资类型 况索引
料详见巨潮资讯
网广发证券（李 公司基本情 （http://www
公司展厅及会 璟菲）、交银 况、未来发展 .cninfo.com.2024年01月18日 实地调研 机构
议室 施罗德基金 战略及行业发 cn）公司投资（李震琦） 展展望 者关系活动记
录表（编号2024-001）
详见巨潮资讯网
价值在线线上参与公司 （http://www
（https://www 公司2023年网络平台线 2023年度网上 .cninfo.com.
2024年05月10日 .ir- 其他 度业绩和经营上交流 业绩说明会的 cn）公司投资
online.cn/） 情况全体投资者 者关系活动记
网络互动录表（编号
2024-002）
详见巨潮资讯网
参加广东辖区 公司2024年“全景路演” （http://www
2024年投资者 上半年业绩和网站 网络平台线 .cninfo.com.
2024年09月12日 其他 网上集体接待 经营情况、未（http://rs.p 上交流 cn）公司投资
日活动的投资 来发展战略及5w.net） 者关系活动记
者 行业发展展望录表（编号
2024-003）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否为加强公司市值管理工作，进一步规范公司市值管理行为，推动公司提升投资价值，增强投资者回报，公司根据
《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公司监管指引第10号——市值管理》等法律、法规、规范性文件的有关规定，结合公司实际情况，制订《珠海航宇微科技股份有限公司市值管理制度》并提交公司于2025年4月
25日召开的第六届董事会第十二次会议审议通过，该制度已在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上披露。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
珠海航宇微科技股份有限公司2024年年度报告全文是 否
