芜湖长信科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况报告期内，公司主营业务包括消费电子业务和汽车电子业务，其中：消费电子业务包括：超薄液晶显
示面板减薄业务、超薄玻璃盖板（UTG、UFG）业务、ITO导电玻璃和VR显示模组、智能可穿戴显示模组、手机显示模组、NB和PAD显示模组、导光板、电子纸驱动基板等智能硬件产品；汽车电子业务包括：车载
sensor、车载sensor模组、车载盖板（2D和3D）、车载显示模组、车载屏模组（包含中控屏、后视镜、仪表盘、B柱、抬头显、正副驾驶显示屏、扶手屏等）。公司主要服务于全球消费电子和汽车电子行业头部客户
群体，为客户提供一站式服务和整体产品解决方案。公司主营业务所属的行业为计算机、通信和其他电子设备制造业。
2024年，全球经济在复杂环境中保持了温和的增长，技术创新与产业链重构成为增长的关键驱动力。
在经济分化与不确定性并存的背景下，电子行业迎来结构性改善。
1、AI终端主导消费电子上行，国补提振消费电子需求2024年，AI技术的快速发展正深刻改变着智能终端，直接加速了智能手机和智能可穿戴产品的换机周
期，且推动了相关产业链价值提升。智能手机领域，AI功能成为创新重点，苹果、华为、谷歌等厂商纷纷推出基于AI的语音助手、图像识别、智能拍照等功能。PC领域，AI PC密集发布，联想、惠普、戴尔等厂商
推出了多款支持AI功能的PC产品。全球消费电子市场逐步迈入AI时代，越来越多的手机、PC、Pad等移动终端借助端侧AI应用的赋能，在产业复苏周期的共振下，市场需求被进一步激发。
国务院于2024年印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》（国［2024］7号），提出加大政策支持力度，开展汽车、家电产品、家装消费品以旧换新，2025年新年伊始，“国补”政策首次扩围至
消费电子行业。对个人消费者购买手机、平板、智能手表手环等3类数码产品（单件销售价格不超过6000元），按产品销售价格的15%给予补贴，每位消费者每类产品可补贴1件，每件补贴不超过500元，相关政策
有利于刺激消费者购机热情，提升终端市场销量。
国际数据公司（IDC）最新手机季度跟踪报告显示，2024年第四季度，中国智能手机市场出货量约7,643万台，同比增长3.9%。各价位段新品的集中上市以及部分省市开始的新机购买补贴政策推动整体市场
延续了之前4个季度的增长趋势。2024年全年中国智能手机市场出货量约2.86亿台，同比增长5.6%，时隔两年触底反弹。其中，上半年承接2023年末开始的市场复苏趋势，Gen AI、屏幕以及电池续航等技术创新
驱动消费者换机需求释放明显。但是下半年尤其临近年末，市场需求逐渐放缓。预计2025年在全国性政府芜湖长信科技股份有限公司2024年年度报告全文
消费补贴政策的刺激下，中国智能手机市场有望延续增长趋势。
2024年全年中国平板电脑市场出货量为2,985万台，同比增长4.3%，市场迎来回暖。激烈的价格促销和中低价位段产品选择逐步丰富推动 2,000 元以下价位段市场出货量明显增长，引领消费复苏。从季度来看，
市场促销日益分散，厂商出货节奏提前，第四季度市场出货量同比下降3.1%。IDC预计伴随今年1月国补政策落地，中国平板市场需求将被进一步激发，3,000元左右市场容量预计上半年将明显提升。
2、多屏化与智驾升级引爆车载显示需求，车载显示成为车企差异化竞争新战场芜湖长信科技股份有限公司2024年年度报告全文
2024年，中国汽车市场智能座舱技术呈现多维度加速渗透趋势。中控屏作为基础配置已接近普及，全年搭载量达2187万辆，渗透率攀升至95.5%，标志着这一配置基本成为行业标配。从屏幕尺寸分布看，2024
年市场仍以10-15英寸为主流（占比提升至67%），但大尺寸屏幕正快速渗透市场， 15英寸以上中控屏占比跃升至19%，同比增长10个百分点，增速显著，在10-20万价格区间，15英寸以上屏幕占比高达39%，较
2023年大幅提升，展现出该价格区间市场对科技化内饰的强烈需求。具体车型表现方面，汉DM以11.9万辆领跑该价格段销量榜单，捷途旅行者（10.2万辆）、唐DM（9.7万辆）、深蓝S07（9.1万辆）和银河E5
（7.4万辆）紧随其后，TOP5车型合计贡献销量近50万辆，本土品牌对大屏技术的规模化应用印证了大屏化趋势的加速演进。伴随着汽车智能化的逐步演进，各大厂商通过革新显示屏及车载显示技术，以提升用户
车内屏幕安全和用屏体验，已经成为了重要趋势。一方面，车企开始逐步标配更高分辨率、更大尺寸、更高清的车内屏幕，同时已经从单一的中控屏逐步走向大屏化、多屏化、连屏化，而显示屏幕种类也开始向隐私
屏、透明显示屏、可折叠/卷曲柔性屏等多样化发展。
作为车内用户与智能汽车主要的交互入口之一，车载显示已经成为各大车企打造个性化、差异化车型的竞争焦点之一，并且已经进入了多元化的产品升级周期。主机厂对于车载显示产品的需求更加多元化，
显示效果要求大幅提高，传统的显示产品已经不足以满足需求。目前来看，透明显示屏、多屏联动、屏机分离、一体大屏、防窥隐私屏等成为了未来几年内车载显示发展的主流趋势，车载显示成为车企差异化竞
争新战场。
二、报告期内公司从事的主要业务报告期内，公司主营业务包括汽车电子和消费电子等业务领域的龙头地位确立并进一步巩固。报告
期内，公司业务板块具体如下：
1、汽车电子业务板块：
公司在该业务板块先发优势明显、产业链齐全、客户高端。现业务既涵盖客户车载sensor、车载sensor模组、车载盖板（2D和3D）、车载显示模组等关键元器件；同时也为客户提供仪表盘模组、后
视镜模组及中控屏模组、B柱、抬头显、正副驾驶显示屏、扶手屏等车载触显一体化模组封装业务。报芜湖长信科技股份有限公司2024年年度报告全文
告期内公司在电致变色汽车后视镜盖板玻璃、HUD产品、新型智能表面产品和微纳光学等新业务上取得了显著进展。
公司汽车电子客户包括日系、欧系、美系、德系品牌车商，覆盖了全球70%以上的车辆品牌。近年来，公司推出的以搭载3D曲面车载盖板的车载屏模组业务有助于汽车终端座舱具有更好的一体化显示
效果，通过热压成型，将平面玻璃加工成V、C、S、L、U、W等不同形态的曲面玻璃，并通过曲面印刷技术制造成完整的车载3D盖板，3D盖板尺寸能达到1.6米×0.6米，最小曲率半径R＜30。公司以
卓越的创新能力和深厚技术储备不断满足客户异形定制需求，提升用户体验，现已完成“车载 Sensor+车载触控模组+车载盖板+车载触显一体化模组”的产业链布局。定位于高端显示制造领域，其厂房、
产线、设备等空间布局具有一贯性，并按照行业最新先进水平搭建，配备了自动化水平更高、精度更优、
尺寸跨度更大的设备，具有自动化程度高和低成本优势。以上技术优势、产业链布局优势、产线优势得到客户认可，促进公司车载触显模组全贴合产品出货量放量增长，现已在国际、国内车载客户供应链体
系中占据重要地位。
公司具备业内顶尖的镀膜设备和专业的研发团队，依托在光学膜层领域的镀膜技术优势，在深度布局智能驾舱触显产品的同时延伸至电致变色后视镜、HUD（抬头显示）相关产品，丰富产品矩阵布局，
为客户提供全方位的产品和服务。报告期内，公司成功实现电致变色汽车后视镜盖板玻璃的自主研发和产业化，该技术已形成规模化量产能力，收入规模达千万级。公司在HUD（抬头显示）部件方面加大
研发和投资，现已掌握车载HUD曲面反射镜技术并完成车载HUD镜片项目对接信息，确立了HUD的整体方向，推动设备改进，往更高精度的方向发展，同步开拓国外HUD镜片客户，降低生产成本，提
升效率, 公司已为广汽提供了平面镜冷光镀膜服务，为极氪mix提供的自由曲面镜冷光镀膜方案也得到了客户认可。目前公司正规划扩大HUD产品产能，努力加速相关项目的效益转换争取尽早形成新的利
润增长点。
2、消费电子业务板块：
2.1超薄液晶显示面板业务板块公司减薄业务规模雄居国内首位，市占率高，一直服务于国际、国内最高端客户群体。其中：凭借
高稳定性、高良率和成本优势赢得Sharp、LGD、BOE的一致认可，上述三家面板巨头均是全球顶尖智能电子产品领导者A公司（其NB和PAD产品）所用面板的供应商，公司系A公司在中国大陆唯一通
过认证的减薄业务供应商。公司减薄业务客户群涵盖京东方、天马、华星光电、中电熊猫，夏普、LG、
群创、友达等国内外知名面板客户。
2.2、超薄玻璃盖板（UTG）业务板块芜湖长信科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司依托减薄技术的扎实基础，已经完成了从减薄到单体成型的全部技术、工艺、设备的开发，具备量产化的从减薄到玻璃单体成型的全工段技术能力和设备加工能力，完成从玻璃单体到显示盖板的产
业链。同时，公司已研发出新形态的不等厚可折叠玻璃（UFG）、超薄玻璃贴合盖板、超薄玻璃涂层盖板和SUS玻璃衬板，可进一步丰富公司在可折叠领域的元器件品类，巩固公司在可折叠领域的元器件
一体化供应能力和地位。目前公司UTG产品覆盖从2-20寸，板厚覆盖30-100μm，满足从穿戴到折叠笔电的各类产品使用，对比市场同类产品，有着更好的弯折性能（可满足R0.5mm 200K+不破碎)及更
高的冲击性能，且工艺相对成熟。针对 UFG 项目,公司已定向开发布局薄化工艺、不等厚玻璃钢化工艺、
不等厚光学胶涂布工艺、光学补偿胶水、不等厚玻璃光学补偿胶涂布等设备。为应对更高的工艺加工需求，公司对主体成分及固化工艺上不断优化，找到最快最简单的光固化的方式。报告期内，公司已架设
UFG从玻璃加工到填涂涂层再到盖板贴合全制程车间稳定爬坡提升良率，可以应对量产交付，具备200K/M生产能力。
公司子公司芜湖东信光电科技有限公司，专门从事可折叠玻璃和相关器件的研发、制造、销售等业务。东信持续深耕UTG/UFG玻璃单体、UTG/UFG贴合盖板及UTG/UFG coating盖板产品，并在保持
行业领先的基础上，实现UTG新工艺突破。2023年4月20日，搭载东信光电UTG产品的vivo x Flip已经上市发布，东信光电为搭载国内可折叠手机的首家UTG量产企业。公司在UTG领域技术储备充
分并不断推出新产品。2023年8月29日上市发布的OPPO Find N3 Flip、 10月19日上市的OPPO FindN3以及2024年国际客户谷歌的8寸折叠屏手机，使用的UTG产品均为公司子公司东信光电独供,目前
东信光电已和国内外手机品牌巨头建立了深厚的业务合作关系并已获得国内主要头部品牌客户的项目定点，与OPPO、中兴、谷歌及其他国际、国内主流手机客户均有深入合作，2025年，东信光电已成功
获得国内外，Flip和Fold机型订单，并保持稳定持续供应，为应对国内外对折叠产品的利好形势，东信新工业园建设加快，两栋厂房即将投入使用。
2.3、消费电子触控显示模组业务板块：
涵盖VR显示模组业务、智能可穿戴模组和柔性OLED可穿戴触控显示模组业务、高端Notebook、
Pad模组业务、手机触控显示模组及其全贴合业务。公司在专业模组代工行业领先地位突出，核心及关键技术护城河宽，盈利能力强，可持续性好，客户知名高端、产品中高端份额高。
① VR显示模组业务：
公司VR显示模组业务布局早。通过自行研发的AOI相机自动视觉检测技术，可以使得AOI CCD像素达到了120M，实现3D眼镜虚拟亮度对比检测及管控0.07mm自动识别。我司量产的VR产品具备
高刷新率（90Hz）高PPI (772) VR，单眼像素达到1832×1920等核心技术指标。
芜湖长信科技股份有限公司2024年年度报告全文公司紧抓以Quest2技术路径和形态为主的VR头显发展潮流和趋势，依托在显示模组领域所积累的
设备、技术、工艺及人才优势，报告期内公司为北美VR旗舰客户提供Quest3以及2024年最新的Quest3S的VR头显模组产品，并在此基础上加快研发搭载microled的高世代VR头显模组。
②可穿戴显示模组及柔性OLED智能穿戴业务：
公司潜心制造，在可穿戴模组领域已成为行业领导者。公司为国际前五大智能可穿戴终端客户等提供一系列的中高端可穿戴产品，独供小天才Z系列、独供华为GT系列、独供小米旗舰手表，为OPPO
提供第一款可穿戴手表及为以上客户群体提供更高世代产品。
为进一步向价值链中高端跃升，充分发挥柔性显示所具有的轻薄、可弯曲等优势，公司依托在可穿戴显示模组的成熟经验，成功掌握了柔性OLED模组封装的核心技术，已实现向北美消费电子巨头批
量出货多种高世代柔性OLED可穿戴显示模组。目前公司正在积极开发国内柔性OLED可穿戴客户，
将有力地保障柔性OLED业务的持续性及盈利性。
③高端NB、PAD模组业务：
公司通过长信新显，进一步加大NB、PAD模组业务的投资。依托在手机和可穿戴显示模组所确定的技术优势及客户优势，积极拓展与国内顶尖电子客户群体的合作深度及广度，为闻泰、联想、华硕、
华为、DELL、HP等客户提供多种高端NB、PAD模组业务。
④手机触控显示模组业务：
与知名手机终端客户群一起致力于全面屏技术的更新迭代，引领模组行业开启刘海屏、滴水屏、单盲孔屏、双盲孔屏的技术递进之路。客户群包括OPPO、 VIVO、华为、小米、SHARP等。
三、核心竞争力分析公司坚持以高效、务实、创新、合作、共赢为核心价值观，通过多年与客户建立的良好合作关系以
及持续的新业务拓展，实现了可持续发展，在汽车电子及消费电子产业打造出长期可持续的核心竞争优势。主要体现在以下几点：
1、高度垂直整合能力和出色的战略卡位意识公司立足于轻薄型触控全贴合产业思路进行垂直整合，战略规划清晰，市场定位精准，服务于中高
端客户市场，做到既把握市场动态瞬息变化，又能保持公司业绩持续增长。
公司坚持内生式成长和外延式发展同步。公司在原有ITO导电玻璃业务基础上组建了第一事业部，
并先后设立了第二、第三、第五事业部、重庆永信、芜湖长信显示、芜湖东信光电，推动天津美泰的转型发展，形成了从导电玻璃、触控玻璃、减薄加工到触控模组、显示模组，再到触控显示一体化全贴合、
芜湖长信科技股份有限公司2024年年度报告全文显示模组和盖板玻璃全贴合的业务链条。同时，公司通过收购赣州德普特，并在购买世成电子资产的基
础上发展深圳德普特、东莞德普特，充分发挥中小尺寸全贴合产品高品质、高良率的优势，快速扩大产能，迅速占领中高端市场。通过产业链的垂直整合，可为客户提供多品类触控显示关键器件产品及服务，
提升了公司持续盈利能力，增强了公司抵御风险的能力。
公司凭借对行业发展现状及未来发展趋势的准确认知和预判，在产业链拓展方面和行业新技术方向具备出色的战略卡位意识。2010 年通过 IPO 募资成立 Sensor 事业部，紧抓 IPhone 外挂潮流带来的发
展机遇，取得了良好的经济效益和客户认可；2014 年通过战略调整，选择减薄和车载工控作为突破口，
进入 A 公司、T 公司、Sharp、京东方等行业巨头供应链体系。2020 年，公司紧抓汽车电子和消费电子行业发展趋势，依托自身核心技术优势和业务优势，在高端显示模组、车载曲面盖板及触控显示模组和
超薄柔性玻璃盖板高附加值业务方面加大投资，公司核心科技及管理人员与公司共同出资成立控股子公司长信显示，既激发了核心团队的工作积极性和主人翁意识，又提升公司核心竞争能力和综合能力；同
步，公司为了充分把握UTG行业的发展趋势，成立了芜湖东信光电，专业从事UTG业务，并和全球面板巨头及国内品牌手机终端加大在资本层面的合作，奠定公司UTG业务的行业领先位置。通过优化规划、
优先布局，进一步巩固公司在汽车电子和消费电子等相关业务板块的领先地位。2024 年，为满足海外客户多方面需求及公司战略发展需要，加强公司与国际市场的交流与合作，进一步提高公司综合竞争实
力，公司在越南投资不超过 2700 万美元设立全资子公司并建设生产基地，本次投资有利于公司把握行业发展的机遇，更好地响应客户需求，开启公司在海外的产业战略布局第一站，增强公司的市场竞争力，
具有举足轻重的里程碑意义。
2、丰富的客户资源与稳定的客户伙伴关系2024 年，在汽车行业价格战激烈、车企普遍向供应链转嫁降价压力的背景下，公司依托与客户的
深度合作关系，积极采取应对举措。一方面，通过与客户的协同创新，优化产品设计与生产工艺，在确保产品质量与性能的前提下，实现成本的有效控制；另一方面，凭借完善的产业链布局，整合内部资源，
提升供应链管理效率，降低运营成本。通过这些措施，长信科技在保障产品质量与服务水平的同时，进一步增强了自身的市场竞争力与抗风险能力，在复杂多变的市场环境中保持稳健发展态势。
经过多年的发展，公司凭借丰富的制造经验、良好的产品品质、卓越的交付能力和优秀的服务口碑，
与全球领先的消费类和车载类厂商建立了长期稳定的合作关系，积累了大量的优质客户资源，对客户需求有着深刻的理解和认识。在与核心客户深度合作的过程中，不仅形成了高度的相互认同感，而且建立
了深度的业务伙伴合作体系，形成了较为全面的体系对接和融合。
公司深知完善的产业链所具备的重要价值和意义。近年来，公司积极应对复杂的国内外宏观经济形势带来的供应链影响，一直致力于产业链拓展和重构。业已形成从导电玻璃、触控玻璃、面板减薄到触
控模组、显示模组，再到触控显示一体化全贴合、显示模组和盖板玻璃全贴合的全业务链条，建立了完善的消费级和车载级质量生产体系。公司管理层审时度势，与时俱进，在持续巩固传统产业领域内核心
竞争优势的同时，积极进行战略创新转型，紧紧把握汽车行业增长和车载屏爆发带来的创新机遇。
芜湖长信科技股份有限公司2024年年度报告全文公司始终坚持卓越品质和高性价比的产品策略，始终将产品定位于中高端客户的高机种业务，该等
主要客户既包含国内外大型的面板生产商，也涵盖汽车电子和消费电子行业巨头。该等客户遴选合格供应商的认证程序严格复杂且历时较长，注重供应商生态系统的打造，通过其认证并批量供货后，业务稳
定性、持续性及高世代产品延续性强。同时，由于该等客户均属于行业头部客户群体，信誉良好，本身发展迅速且业务优秀，产品市场和销售稳定且增长稳步，资金保障实力强，业务风险较小。也正是得益
于公司与国际一流客户群间的信息高效充分沟通，长信科技紧跟全球一流客户的战略创新步伐，优化公司战略资源配置，支持战略产品开发，继续巩固和深耕公司客户资源优势，将优质客户需求转化为公司
持续、快速发展的不竭动力，巩固公司在各业务板块上的行业领导地位。
3、敏锐的市场判断能力与突出的创新研发能力：
作为全球汽车电子及消费电子产业的领跑者之一，公司拥有一批高素质专业知识和丰富实践经验的人才团队，及国际一流水平的科技创新能力，与产业合作伙伴已相继在车载触控显示模组、显示面板薄
化、高端显示模组、真空镀膜产品等领域推出一系列领先的前瞻性技术和产品，建立起汽车电子和消费电子领域的行业领先优势。
公司在真空薄膜技术应用的研发上有着多年的积累和优势，并以真空薄膜技术为基础，坚持走新型显示材料与器件专业化发展之路，技术领域覆盖真空技术、薄膜技术、光学薄膜技术、精密光刻技术、
玻璃表面处理技术、材料技术、机械、电气控制及化学等学科；相继在超薄玻璃化学强化技术、大面积多层光学薄膜技术、LCM 模组技术、电容式触摸屏 Sensor 制造技术、大尺寸 OGS 触控模组技术、On-
cell 触控技术和触摸显示屏一体化全贴合技术、户外低功耗显示技术等不断创新和发展，具备完整的新型显示材料与器件研发和生产技术，取得了骄人的成绩，带动了行业的技术进步。企业技术创新团队
稳定，科技人员综合素质高，经验丰富，自主创新能力强，现已在汽车电子、TFT 液晶显示器薄化、
UTG、消费电子等领域掌握了一批具有核心竞争力和自主知识产权的关键技术。截至 2024 年 12 月末，
公司累计获得授权专利853件，其中发明专利67件，实用新型786件；同时，截至2025年3月末，公司正在申请的专利为390件，其中发明专利185件，实用新型205件。
受益于新能源汽车的飞速发展，车载显示屏进一步成为智能座舱的主流配置，车载大屏化、多屏化、
高清化、多形态化显示的加速渗透，单车显示屏总面积、平均价值量持续提升。公司协同国内外车载客户在车载显示及器件的研发持续保持高强度投入，取得了 3D 车载曲面盖板、炫彩显示、电致变色汽车
后视镜盖板玻璃、卧式inline线、智能内饰表面等多种技术成果，并获得了多个3D车载项目定点，订单金额达数十亿元。
依托公司固有的薄化技术的绝对优势抢抓高技术壁垒和高产业价值的UTG业务，始终保持行业技术的先进性和领先性，已获得国内主要头部品牌客户的项目定点。报告期内，公司UFG已具备量产能力，
优化UFG技术路线，不仅进一步降低UFG的加工成本，同时为UFG在产品上使用提供了新思路，成功完成最厚300um的UFG开发，接近直板手机盖板性能，该业务将很快成为公司新的盈利增长点。
芜湖长信科技股份有限公司2024年年度报告全文目前公司积极重点推进Hybrid OLED薄化技术、MiniLED玻璃背板、柔性超薄微晶玻璃、3D超薄玻
璃加工及贴合盖板、新一代柔性 UTG 及 UFG、大尺寸贯穿屏全贴合产品、HUD 部件、电子纸、X-Ray 射线驱动基板和液晶天线等项目开发，进一步巩固公司的技术优势，拓宽技术护城河，持续保持行业技术
领先。
4、卓越的品质管控能力与优良的制造工艺能力公司始终重视并已形成了完善的管理体系：从客户需求、设计开发、原材料管理、进料检验、生产
计划排配、制程生产管理、设备管控、出货管理等各方面进行全流程的质量控制，明确规定了质量管理、
环境管理、职业健康安全风险管理及有害物质管理体系等各项要求和内容。目前公司已经获得IATF16949:2016 车载、ISO9001：2015 质量、ISO14001:2015 环境、ISO45001:2018 职业健康安全、
QC080000:2017 有害物质管理、两化融合、ESD 静电防护管理，ISO14064-1：2018 温室气体核查、
ISO50001：2018 能源管理体系认证、ISO13485 医疗器械管理体系认证以及知识产权管理体系认证，后续将持续提高并改进产品质量控制体系，进一步巩固公司产品良品率较高的突出优势，着力提升盈利能
力和综合竞争力。
公司在触控显示关键器件领域积累了 20 余年的专业生产经验，形成了优良的制造工艺。公司的主要管理人员、核心技术人员和生产骨干、销售骨干均对触控显示关键器件的技术研发、生产和销售有深
刻的理解。专业的生产经验积累，使公司形成了优良的制造工艺、成熟的产品技术管理能力和精细的现场管理水平。公司现有工艺包括切割、磨边、强化、抛光、镀膜、黄光、二强、CNC、减薄、贴合等；
拥有多品类镀膜工艺，包括高电阻、低电阻，减反消影等类别；面板减薄可薄化至单面 0.1mm，用于到可折叠盖板的超薄玻璃可减薄至 30μm；黄光工艺可多次光罩且保持高良率；手机全面屏领域掌握 R/C
角切割、U 型开槽、单双盲孔等异形切割工艺，COF 邦定工艺等关键性工艺；可穿戴模组拥有异形 OLED穿戴产品 3D 贴合对位精度技术、异形 OLED 穿戴产品 3D 贴合旋转角度精度技术、结合机器视觉系统组
建3D贴合自动定位系统等先进工艺。
5、先进的自动化设备制造能力和专业化的人才队伍公司高度重视设备的基础要素作用。工程中心成立了自动化设备专业团队，通过解决存量设备使用
过程中所发现的问题持续累积实战经验，同时，结合技术积累和引进配套技术开展核心设备设计与自制，
进而掌握行业核心设备制造的前沿技术。近几年以来，集团不断推动自动化设备团队与外部专业设备工厂进行竞争，一方面提升了自动化设备团队的设计、改造、制造等各方面专业能力，另一方面也降低了
公司设备采购金额，提升了设备采购质量和效率。从而最大程度满足各生产单位的产能需求、提效和良率提升。后期公司仍持续提升智能制造水平，坚持自动化改造，推动建立自动化生产线，并着力推进产
品测试集成化、智能化，减少直接作业人员，降低人工操作带来的品质风险，确保产品的一致性和可靠性，降低人工成本，促进节能减排，提升产品制造效率和盈利能力。
公司主要领导人和研发队伍带头人均为公司所在专业的专家、教授，并且有着十几年的专业工作经验，能够深刻认识行业发展趋势和行业技术发展动态。公司坚持利用自有技术力量，通过引进、消化、
芜湖长信科技股份有限公司2024年年度报告全文吸收和再创新的方式，独立完成设计、加工、制造、安装、调试等相关工作，不断对生产线进行更新升
级。公司将此过程作为人才培养、锻炼的重要机会，进而培养一批具备经验丰富、忠诚度高，视野广阔的技术专家。公司高度重视专业化技术人才的成长，建立专业技术人员激励机制，充分调动所有专业技
术人员的积极性、责任性、敬业精神和创造力，提高企业劳动生产率和经济效益，并在此基础上进一步推动人事制度、分配制度等方面的重大改革，使员工充分享受到公司发展所带来的红利，使公司成为受
人尊敬的最佳上市公司之一。
四、主营业务分析
1、概述2024 年，全球经济整体呈现恢复增长的趋势，但增速较为缓慢。地缘政治风险、逆全球化和全球
贸易保护主义加剧成为国际市场稳定性的重要挑战，外部环境复杂多变且充满不确定性。与此同时，汽车产业链面临较大的降本压力，叠加国内需求和消费信心有待进一步回升等问题，市场竞争愈发激烈。
然而，公司在此复杂的外部环境下，依旧实现了稳中有进的良好局面，多个板块经营业绩较去年均呈现不同程度的增长。这一切得益于全体员工的共同努力与不懈奋斗，也离不开公司董事会在战略方向的精
准把握与资源配置的优化。在过去的一年里，公司坚持以创新为驱动，以智能制造为手段，以超越为目标，持续深化业务转型与优化管理体系，不断提升产品和服务的质量，强化数字化转型和信息技术的应
用，取得了行业内外的广泛认可。报告期的主要工作如下：
（1）各项主要经营指标完成情况报告期，公司实现营业收入 1,105,777.12 万元，同比上升 24.40%，实现营业利润 36,072.43 万元，
同比上升14.93%；实现归属于上市公司普通股股东的净利润35,679.43万元，同比上升47.70%。
（2）镀膜领域深耕细作，创新势能深筑护城河公司在镀膜领域深耕细作 20 余载，具备业内顶尖的镀膜设备和专业的研发团队，凭借卓越的盈利
能力、优质且多元的客户结构以及领先的产品技术，稳居行业首位。报告期内，公司在镀膜领域市场份额再度突破，进一步夯实其主导地位。除ITO镀膜核心业务外，公司积极拓展产品矩阵，其主导研制的
车镜等新产品成功实现量产，并快速渗透汽车电子市场，展现出强劲的创新活力与市场竞争力。
作为公司战略布局的先驱力量，镀膜事业部面对激烈的市场竞争环境，一方面持续深耕ITO领域，
通过精细化运营扩大市场份额，构建稳固的行业竞争壁垒，另一方面，敏锐洞察市场动态，积极布局新业务领域，如车镜项目、AR 镀膜及 CG 项目等，不断加大管理资源投入，高效实现业绩增长目标，紧
跟汽车电子发展潮流深筑行业护城河。
（3）产业回暖需求攀升，消费电子业绩领航芜湖长信科技股份有限公司2024年年度报告全文
随着全球经济回暖，消费电子市场逐步复苏，多场景下显示技术与产品日臻成熟，全球显示产业步入上升通道。2024 年下半年“国补”政策深入推进，2025 年补贴范围扩至手机、平板电脑等产品，叠
加人工智能在应用端加速突破，刺激消费需求，带动显示面板及其上游产业链需求上扬。
2024 年，公司子公司长信新显在 ODM 项目布局上成果斐然，成功中标多个核心客户关键项目并推动部分量产，保障手机产线全年高效运转，产线稼动率与生产效率稳步提升。在产能充分释放的基础上，
公司深化与国内外头部客户的合作，并积极开拓新客户，从而大幅度提升盈利水平；2025 年，在公司统一部署下，将尽快完成越南长信生产基地的建设，确保顺利投产并尽早实现盈利，推动经济效益实现
跨越式增长，打开海外战略布局第一站。
（4）汽车电子竞争激烈，车载业务精细化管理2024 年，汽车行业深陷价格战泥沼，产业链降价压力空前。车企为争夺市场份额，频繁降价促
销，利润空间被严重压缩，这一态势逐级传导至供应链，汽车电子业务面临巨大成本削减压力，行业利润率持续走低，生存与发展遭遇严峻挑战。
目前，公司已构建起完备的车载产业链，产品覆盖车载 Sensor、触控模组、盖板、触显一体化模组等，拥有高效的组织架构与极具创新活力的客户群体。报告期内，公司成功将电致变色汽车后视镜盖
板玻璃、隐私车窗、智能内饰表面等前沿新技术、新产品推向市场，通过精细化管理，深度优化生产流程，精确管控成本，显著提升运营效率，降低单位产品成本。公司车载显示产品锚定高端制造领域，秉
持一贯化生产理念，厂房、产线、设备布局合理且具连贯性，按行业顶尖标准搭建，配备自动化程度高、
精度优、尺寸跨度大的先进设备，兼具自动化与低成本优势。凭借技术、产业链布局及产线等综合优势，
公司赢得客户高度认可，车载触显模组全贴合产品出货量大幅增长。为进一步拓展全球车载市场，公司后续将充分利用在车载触控显示领域积累的成熟生产设备经验，依托国内先进的前沿设备与优质材料资
源，持续整合、开发先进生产工艺，通过 Global 计划在未来车载显示领域不断巩固、凸显竞争优势，
为客户提供高效且极具竞争力的方案与产品 。
（5）强化技术创新，充实研发力量，保持高强度投入报告期内，公司的研发工作始终着眼于实际，牢记使命担当，坚持“四个面向”研发方向：即面向
客户、面向生产经营、面向市场、面向未来。强化研发部门和生产部门、市场部门的协同性，坚持技术创新驱动公司战略发展，持续加大研发力度，不断强化核心竞争力，迎合市场需求高阶化、多元化、客
制化趋势，开发出更具竞争力的产品，加速研发成果转化。在不断加大研发投入的同时，持续加强对技术成果的知识产权保护，实施高质量专利精准布局，为公司创新发展保驾护航，为构建国内市场为主体、
国内国际双市场相互促进的发展格局提供支撑和保障。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况芜湖长信科技股份有限公司2024年年度报告全文
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
11,057,771,230. 8,888,670,383.6营业收入合计 100% 100% 24.40%
42 3分行业
11,057,771,230. 8,888,670,383.6电子材料 100.00% 100.00%
42 3分产品
触控显示器件材 11,057,771,230. 8,888,670,383.6100.00% 100.00%
料 42 3分地区
6,016,669,641.1 5,457,481,319.6境内 54.41% 61.40% 10.25%
8 15,041,101,589.2 3,431,189,064.0
境外 45.59% 38.60% 46.92%4 2
分销售模式11,057,771,230. 8,888,670,383.6
直接销售 100.00% 100.00% 24.40%42 3
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业11,057,771,2 9,965,999,64
电子材料 9.87% 24.40% 24.79% -0.28%30.42 2.15
分产品触控显示器件 11,057,771,2 9,965,999,64
9.87% 24.40% 24.79% -0.28%材料 30.42 2.15
分地区6,016,669,64 5,461,925,69
境内 9.22% 10.25% 9.52% 0.61%1.18 3.68
5,041,101,58 4,504,073,94境外 10.65% 46.92% 50.19% -1.95%
9.24 8.47分销售模式
11,057,771,2 9,965,999,64直接销售 9.87% 24.40% 24.79% -0.28%
30.42 2.15公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
11,057,771,230. 8,888,670,383.6电子材料 销售量 元 24.40%
42 3芜湖长信科技股份有限公司2024年年度报告全文
生产量库存量
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
行业和产品分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
9,965,999,64 7,986,229,32电子材料 100.00% 100.00% 24.79%
2.15 0.76单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
触控显示器件 9,965,999,64 7,986,229,32100.00% 100.00% 24.79%
材料 2.15 0.76说明
不适用（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 6,457,472,367.29
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 58.40%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
芜湖长信科技股份有限公司2024年年度报告全文1 第一名 1,688,400,459.24 15.27%
2 第二名 1,453,846,062.18 13.15%3 第三名 1,250,644,343.50 11.31%
4 第四名 1,091,552,692.73 9.87%5 第五名 973,028,809.64 8.80%
合计 -- 6,457,472,367.29 58.40%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 3,821,462,632.48前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 35.50%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 1,760,744,006.19 16.36%
2 第二名 1,218,132,514.60 11.32%3 第三名 295,850,622.86 2.75%
4 第四名 273,923,278.57 2.54%5 第五名 272,812,210.26 2.53%
合计 -- 3,821,462,632.48 35.50%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 77,342,774.10 65,729,402.36 17.67%
管理费用 264,051,543.59 223,789,296.17 17.99%公司本期信贷融资增
财务费用 18,377,938.14 -35,523,067.01 150.32% 加，利息支出增加较多
研发费用 428,590,760.55 334,144,396.78 28.27%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
针对柔性折叠存在弯 1、建立滑动卷轴超薄 滑动卷轴超薄柔性玻折区域弯折过程易出 目前已具备小批量出 柔性玻璃槽体加工、 璃开发不仅有利于行
现折痕、表面易刮 货生产的能力，下一 填胶、丝印、贴合、 业发展，而且还能刺滑动卷轴超薄柔性玻
伤、硬度低等问题， 步会对相应问题进行 性能强化工艺标准化 激行业活力，促进行璃工艺开发
为了进一步提高超薄 改善，提高产品生产 工艺，完成相应规格 业更快发展，产品具玻璃的弯折性能和抗 良率。 书；技术成果转化为 有广阔的市场。1、增
冲击性能，提出滑动 知识产权，累计申请 加国际竞争力，提升芜湖长信科技股份有限公司2024年年度报告全文
卷轴玻璃解决方案， 专利20篇，其中发明 我国在终端显示行业其可以在没有任何折 专利10篇，实用新型 的影响力：本项目产
叠机构的情况下扩大 专利10篇；2、开发 品取代传统产品，增屏幕面积，它靠拉伸 小尺寸、中大尺寸超 加国际竞争力，刺激
屏幕来缓解折痕问 薄玻璃加工工艺，建 行业活力，并直接带题，在外观上避免了 立2套标准化制程； 动产业链上下游的发
折痕及铰链外露情 实现3款以上产品形 展进步；2、提高当地况，提升了用户的视 态的加工与处理；量 高新技术产业水平：
觉体验。 产规模达到150K/ 本项目在显示行业是月。 一次创新的尝试，为
地方高新技术产业水平的提高作为模范的
蓝本。
产品的大多数技术指 X射线成像传感器则
1、优化像素内薄膜晶标均已达标，正在进 是平板探测器的核心
体管设计；
行工艺改善和性能提 器件，产品广泛应用大面积动态X射线成 2、优化IGZO薄膜的 完成器件开发以及制
升，完成测试设备的 于医疗、工业无损探像传感器研发 膜质及电学特性，提 程工艺优化
搭建和大尺寸高分辨 伤、安全检查等领升IGZO薄膜晶体管的
率产品的设计，正在 域，具有广阔市场前迁移率和稳定性；
进行测试设备调试。 景。
项目期间完成了产品的膜系设计、镀膜工
艺开发达到客户的光学要求，并对镀膜设
利用光的相交干涉原 备及其镀膜工装进行理，通过高低折射膜 项目各项技术指标已 改造，同时优化了镀
红外膜镀膜工艺研发 红外波段反射:≤1%层匹配，达到红外波 达到要求 膜的均匀性，提升了
段特定的光学效果 产品的生产效率和品质稳定性，加上市场
拓展，最终实现产品的量产，为社会和企
业提供有益助力。
完成蚀刻精度优化控Hybrid OLED薄化产
Hybrid OLED薄化技 制、UV减粘薄化技Hybrid OLED薄化技 批量样品测试已完 品具备市场先导能
术开发，实现产品量 术、Panel印刷技术开发 成，且已实现量产。 力，有力增强公司减
产 术、蚀刻机台稳定性薄产品的市场占有率
等技术指标在公司已有PVD镀膜
本项目的研发可以丰技术、黄光图形技术
富公司电子纸驱动板基础上延伸至电子纸
掌握电子纸显示器件 产品，实现公司对于驱动板工艺，涉及黄 项目各项技术指标均
电子纸显示器件 关键技术并开发出相 电子纸相关制造技术光图形、PVD镀膜、 已达到要求
应产品 的完全掌握，成为公CVD镀膜、Dry Etch
司未来新的利润增长（干刻）、MASK设计
点。
仿真等技术研发。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 2,240 1,699 31.84%研发人员数量占比 11.73% 10.45% 1.28%
研发人员学历本科 917 550 66.73%
硕士 47 19 147.37%博士 2 2 0.00%
研发人员年龄构成芜湖长信科技股份有限公司2024年年度报告全文
30岁以下 1,362 933 45.98%30~40岁 751 640 17.34%
40岁以上 127 126 0.79%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 510,007,563.30 404,846,585.66 359,562,820.26
研发投入占营业收入比例 4.61% 4.55% 5.15%研发支出资本化的金额
81,416,802.75 70,702,188.88 29,539,785.36（元）
资本化研发支出占研发投入15.96% 17.46% 8.22%
的比例资本化研发支出占当期净利
22.20% 23.91% 4.15%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 10,398,573,104.30 7,033,275,428.79 47.85%
经营活动现金流出小计 10,406,312,179.58 6,465,274,296.51 60.96%经营活动产生的现金流量净
-7,739,075.28 568,001,132.28 -101.36%额
投资活动现金流入小计 3,759,186,677.23 873,381,132.52 330.42%投资活动现金流出小计 4,493,278,149.20 2,332,374,111.01 92.65%
投资活动产生的现金流量净-734,091,471.97 -1,458,992,978.49 49.69%
额筹资活动现金流入小计 3,085,906,152.67 1,560,293,301.25 97.78%
筹资活动现金流出小计 2,450,573,596.05 1,018,853,584.92 140.52%筹资活动产生的现金流量净
635,332,556.62 541,439,716.33 17.34%额
现金及现金等价物净增加额 -97,709,339.33 -333,642,142.34 70.71%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动现金流入 2024 年较 2023 年增长 47.85%，主要系业务规模增长，收到的到期货款增加所致；
2、经营活动现金流出 2024 年较 2023 年增长 60.96%，主要系业务规模增长提前备货，本期购买商品、接受劳务支付的现金增加所致；
芜湖长信科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、投资活动现金流入 2024 年较 2023 年增长 330.42%，主要系本期公司赎回的理财投资发生额较上期增加所致；
4、投资活动现金流出 2024 年较 2023 年增长 92.65%，主要系本期公司购买理财产品发生额较上期增加所致；
5、筹资活动现金流入 2024 年较 2023 年增长 97.78%，主要系本期融资需求增长，借款增加所致；
6、筹资活动现金流出 2024 年较2023 年增长140.52%，主要系本期偿还金融机构融资的现金较上期增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系本期确认对联投资收益 32,085,757.13 8.90% 否
营企业投资收益所致主要系本期交易性金
公允价值变动损益 167,342.85 0.05% 融资产公允价值变动 否确认投资收益所致
主要系本期计提坏账准备、存货跌价准
资产减值 -42,768,389.73 -11.86% 否备、合同资产减值准
备所致主要系本期收到的赔
营业外收入 5,410,495.06 1.50% 否款所致
固定资产报废损失及营业外支出 5,622,080.43 1.56% 否
其他支付增加主要系本期收到与企
其他收益 110,718,987.46 30.71% 业日常活动有关的政 否府补助所致
主要系本期处置固定资产处置收益 6,591,082.95 1.83% 否
资产形成的收益所致六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例1,486,002,03 1,356,242,88
货币资金 9.16% 9.49% -0.33%9.75 0.60
3,565,949,33 2,150,612,70应收账款 21.97% 15.05% 6.92%
2.31 3.03合同资产 51,321,515.3 0.32% 3,925,682.20 0.03% 0.29%
芜湖长信科技股份有限公司2024年年度报告全文1,312,232,53 1,198,774,45
存货 8.09% 8.39% -0.30%8.30 4.01
718,382,538. 695,921,807.长期股权投资 4.43% 4.87% -0.44%
56 835,628,450,37 5,499,649,13
固定资产 34.68% 38.48% -3.80%3.28 6.18
1,090,201,93 1,087,550,60在建工程 6.72% 7.61% -0.89%
4.63 6.0214,298,836.9
使用权资产 9,760,157.77 0.06% 0.10% -0.04%2,447,914,09 1,480,821,02
短期借款 15.08% 10.36% 4.72%7.16 0.64
252,767,092. 324,189,305.合同负债 1.56% 2.27% -0.71%
06 70518,597,885. 93,629,713.0
长期借款 3.20% 0.66% 2.54%82 0
租赁负债 4,065,245.28 0.03% 6,904,522.05 0.05% -0.02%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产200,153,1 3,218,394 3,061,832 356,714,9
（不含衍84.93 ,451.26 ,657.15 79.04
生金融资产）
-应收款项 326,978,2 142,052,8
184,925,3融资 34.45 79.62
54.83-
527,131,4 3,218,394 3,061,832 498,767,8上述合计 184,925,3
19.38 ,451.26 ,657.15 58.6654.83
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
应收款项融资的其他变动：公司本期收到的银行承兑汇票减少。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 2024年12月31日
芜湖长信科技股份有限公司2024年年度报告全文账面余额 账面价值 受限原因
货币资金 282,665,083.97 282,665,083.97 银行承兑汇票保证金已背书或贴现且在资产负债表日尚
应收票据 150,912,734.58 143,367,097.85未到期
应收款项融资 — —合 计 433,577,818.55 426,032,181.82
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度742,704,796.20 1,206,047,111.01 -38.42%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
触控显示
模块一体 1,235 可转
150,0化项 电子 ,845, 债募 100.4 不适
自建 是 0.00 00,00 0.00目— 材料 521.6 集资 8% 用
0.00—智 5 金
能穿戴项
目1,235 150,0
合计 -- -- -- 0.00 ,845, -- -- 00,00 0.00 -- -- --521.6 0.00
芜湖长信科技股份有限公司2024年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
截至年12
月31日，
发行 尚未可转 使用
年03 123,0 121,7 123,5 101.52019 换公 0 0 0 0.00% 43.18 的募 0
月18 00 31.79 84.55 2%司债 集资
日券 金均
存放于募
集资金专
户123,0 121,7 123,5 101.5
合计 -- -- 0 0 0 0.00% 43.18 -- 000 31.79 84.55 2%
募集资金总体使用情况说明2024年度公司共使用募集资金0.00万元，其中：直接投入募集资金项目0.00万元。
芜湖长信科技股份有限公司2024年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
是否 截至承诺 项目 截止 项目
已变 截至 期末投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行
更项 本报 期末 投资 是否融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是
项目 目 告期 累计 进度 达到项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发
性质 (含 投入 投入 (3) 预计名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重
部分 金额 金额 ＝ 效益金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变
变 (2) (2)/向 期 益 化
更) (1)承诺投资项目
触控 触控显示 显示
模块 模块一体 2019 一体
123,化项 年03 化项 生产 123, 123, 100. 不适
否 0 584. 0 0 否目— 月18 目— 建设 000 000 48% 用
—智 日 —智能穿 能穿
戴项 戴项目 目
123,123, 123,
承诺投资项目小计 -- 0 584. -- -- 0 0 -- --000 000
超募资金投向年03 不适
无 无 无 否 否月18 用
日123,
123, 123,合计 -- 0 584. -- -- 0 0 -- --
000 000分项目说明
未达到计划进度、预计
收益的情况和原因（含
不适用“是否达到
预计效益”选择“不适
用”的原因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投不适用
资项目实施芜湖长信科技股份有限公司2024年年度报告全文
地点变更情况
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况适用
募集资金投 截至2019年5月16 日止，公司触控显示模块一体化项目——智能穿戴项目已投入自筹资金22,841.68资项目先期 万元。华普天健会计师事务（特殊普通合伙）对公司募集资金项目预先投入的情况进行了审核，并出具
投入及置换 了会专字[2019]5645 号《关于芜湖长信科技股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴情况 证报告》。经公司第五届董事会第十七次会议审议通过，公司使用募集资金22,841.68万元置换已预先
投入募投项目的同等金额的自筹资金。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出 适用
现募集资金 截至2024年12月31日止，累计直接投入募集资金项目123,584.55万元，募集资金账户余额为43.18结余的金额 万元（包括利息收入扣除手续费金额9.97万元以及自有资金支付尚未从募集资金专户转出的发行费用
及原因 33.21万元，其中2024年度手续费扣除利息收入的金额为0.07万元）。
尚未使用的募集资金用 截至2024年12月31日，尚未使用的募集资金均存放于募集资金专户。
途及去向募集资金使
用及披露中不适用
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
芜湖长信科技股份有限公司2024年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）、行业竞争格局和发展趋势
1、行业竞争格局公司主营业务主要涵盖两大业务板块：一是汽车电子业务板块；二是消费电子业务板块。
1.1 汽车电子业务板块：
行业的主要参与者包括超声电子和信利等。公司已构建完整的车载触控显示模组产业链，涵盖TPSensor、车载触控模组、车载盖板（2D/3D）、车载显示模组及触显一体化产品，深度布局车载显示高价值
领域，精准卡位车载屏幕优质赛道。公司直接服务于行业头部车企如比亚迪、理想、红旗、奇瑞、T公司、
蔚来、吉利、长城等，同时通过阿尔派、哈曼、伟世通等国际TIER1向大众、福特、戴姆勒、塔塔、丰田等全球品牌供货，配套车型包括保时捷、阿斯顿马丁、捷豹路虎、蔚来ET9、比亚迪仰望、汉、Lotus、领克、
福特林肯航海家、理想ONE、长城魏、红旗HS7、T公司S与X、赛力斯问界HM5与HM7等等高端车型。
长信科技通过垂直整合战略，将自主研发的3D车载盖板玻璃与触显模组业务高效协同，形成行业稀缺的一体化供应能力。公司产品已渗透日系、欧系及国内主流车企供应链，尤其在3D曲面车载显示领域占据
技术制高点，累计获得框架协议金额超数十亿元。在创新技术方面，公司突破电致变色、3D液晶透视镜、炫彩显示及HUD核心工艺。报告期内，公司在HUD（抬头显示）部件方面加大研发和投资，现已掌握车载HUD
曲面反射镜、冷光反射镜等技术并完成车载 HUD 镜片项目对接信息，确立了 HUD 的整体方向，推动设备改进，
往更高精度的方向发展，同步开拓国内外HUD镜片客户，降低生产成本，提升效率。目前公司已完成曲面反射镜技术开发并启动客户，加速产业化进程，报告期内公司已为蔚来高端车型ET9提供HUD部件产品，公司
为广汽、奇瑞、吉利等终端客户提供的 HUD 产品也顺利完成交付。随着新项目的高效推进与持续拓展，有望深度挖掘市场潜力，形成新的业绩增长极，进一步巩固公司在汽车电子领域的市场地位与竞争优势。
蔚来ET9-AR HUD（图片来源：蔚来官网）
1.2 消费电子业务板块：
1.2.1、超薄液晶显示面板领域：行业的主要参与者包括沃格光电、凯盛科技、盛诺电子。在该业务板芜湖长信科技股份有限公司2024年年度报告全文
块，公司拥有着无可比拟的竞争优势：减薄产能位居中国大陆首位，服务国际、国内最高端客户群体，工艺技术领跑业内、产业链齐备完整、营收规模和盈利水平稳居业内首位。公司凭借产品的高稳定性、高良率和
成本优势赢得Sharp、LGD、BOE的一致认可，通过以上面板厂成为国内唯一通过A公司认证的减薄业务供应商。
1.2.2、超薄玻璃盖板（UTG）领域：公司在超薄玻璃盖板（UTG）领域的核心竞争对手是三星。公司采取的技术路线完全不同于三星，避免了三星在此业务形成的技术和专利壁垒。公司依托成型切割、边缘处理、
化学钢化等生产线以及相应的检测设备和配套设施，突破了柔性玻璃的制造工艺难题，具备柔性可折叠玻璃盖板的全部制造工艺，并形成具有自主知识产权的技术和产品，目前已实现国内顶级手机客户群的折叠屏用
超薄玻璃盖板（UTG）规模化量产。同时，公司凭借在UTG行业卓越的领先能力，获得了全球面板巨头和手机头部客户的高度认可，已实现高层次合作。
报告期内，东信光电持续深耕UTG/UFG玻璃单体、UTG/UFG贴合盖板及UTG/UFG coating盖板产品，并在保持行业领先的基础上实现UTG新工艺突破。完成UTG玻璃加工在技术路线层面升级，成功导入激光叠层
切割技术，提升产品特性和降低加工成本，在保持弯折等能力行业领先的基础上，进一步减少加工工序，提升产品良率。同时，实现了不同原材包括国产原材的技术开发，可以达到最优的技术能力。上述产品技术门
槛高，并已申报了相关技术专利，增强了公司在超薄玻璃领域的领先能力，为公司打开了新的利润增长空间。
1.2.3、消费电子触控显示模组业务板块：
1.2.3.1、VR显示模组领域：公司在VR显示模组领域居于行业头部，将持续保持该领域的投入。公司独供 PICO NEO 系列头显模组，公司紧抓以Quest2技术路径和形态为主的VR头显
发展潮流和趋势，依托在显示模组领域所积累的设备、技术、工艺及人才优势，报告期内公司为北美VR旗舰客户提供Quest3以及2024年最新的Quest3S的VR头显模组产品，并在此基础上加快研发搭载microled
的高世代VR头显模组。公司已成为全球元宇宙硬件供应商中的核心之一。
芜湖长信科技股份有限公司2024年年度报告全文1.2.3.2、可穿戴显示模组：行业的参与者为合力泰、信利等，公司通过在全面屏模组领域所积累的设
备、技术、工艺及人才优势，已成为可穿戴显示模组领域的行业领导者。公司为国际前五大智能可穿戴终端客户Apple、Sumsung、Fitbit、华为、华米等提供一系列的中高端可穿戴产品。同时，为进一步向价值链中
高端跃升，充分发挥柔性显示所具有的轻薄、可弯曲等优势，公司依托在可穿戴显示模组的成熟经验，成功掌握了柔性OLED模组封装的核心技术，已向北美消费电子巨头批量出货多种高世代柔性OLED可穿戴手表。
1.2.3.3、高端 NB、PAD 显示模组：行业的参与者包括纬创、帝晶光电和联创光电等。公司凭借在手机、
可穿戴显示模组领域的深耕细作及口碑，不断拓宽与顶尖电子客户群体的合作深度及广度，实现为同一客户提供多业务合作，目前NB和PAD显示模组客户覆盖华为、联想、惠普等国内外一流群体。
1.2.3.4、ITO 导电玻璃板块：行业的主要参与者包括南玻 A、莱宝高科、凯盛科技。自从 2006 年开始，
公司由跟随者逐步晋级为行业领导者，产销规模和盈利水平连续多年保持行业首位，在业内形成较高的知名度和名誉度。
公司依托强大的技术研发，精细的内部管控，稳定的品质管理和清晰的市场定位，主要提供用于中高端车载、工控仪表、医疗器械等中高端产品。2024年，公司利用ITO 镀膜领域的技术优势、光学性能优势以
及产品稳定性优势，实现全方位赋能电致变色汽车后视镜盖板玻璃业务，在生产制造环节，通过技术创新与工艺优化，成功打通从实验室研发到规模化生产的关键路径，实现相关产品的批量出货。随着生产工艺的持
续精进与市场认可度的逐步提升，产品出货量呈现出强劲的增长态势，出货规模不断扩大。这不仅有力推动了公司镀膜技术在汽车电子后视镜细分领域的业务拓展，更为公司创造了新的利润增长点，进一步夯实了公
司在汽车电子产业的市场地位，彰显了公司在技术驱动下的产业发展引领能力。
2、行业发展趋势2.1 汽车电子板块
全球汽车转型加速推进，车载显示发展热度攀升：近年来，全球汽车产业正经历着深刻变革，“电动化、
智能化、网联化、共享化”的趋势愈发明显。在这一浪潮中，车载显示作为智能座舱的关键组成部分，迎来了前所未有的发展机遇，市场持续升温，成为了众多企业竞逐的焦点。从市场数据来看，中国汽车工业协会
数据显示，2024 年我国汽车产销累计完成 3,128.20万辆和 3,143.60万辆，同比分别增长3.7%和4.5%，
连续第二年突破3,000万辆 。汽车市场的蓬勃发展，尤其是新能源汽车的高速增长，为车载显示市场提供了广阔的发展空间。
汽车电子变革领航，智能座舱显屏焕新：新能源汽车市场的迅猛发展，以及智能座舱功能的持续升级，
为车载显示面板市场注入强大的增长动力；另一方面，显示技术的多元化创新和市场竞争的日益激烈，也推动着行业不断发展与变革。尽管全球经济环境存在一定的不确定性，但汽车智能化趋势以及新能源汽车市场
的快速增长，有力地拉动了车载显示面板的需求。群智咨询（Sigmaintell）统计数据显示，2024年，全球车载显示面板出货量达到2.3亿片，同比增长8.5%，显示出车载面板市场较强的韧性和发展潜力。预计2025
年全球车载显示面板出货数量将维持5.4%高速增长，达到2.5亿片。
智能座舱作为汽车电子领域的重要创新成果，正引领着汽车内饰的智能化变革，而其中的显示屏更是这场变革的 “主角”。智能座舱通过融合 IT、人工智能等前沿技术，整合驾驶信息与车载应用，以强大的数
据处理能力为驾驶者带来前所未有的便捷与科技体验。在智能座舱的细分产品中，驾驶信息显示系统（如液晶仪表盘、裸眼3D仪表盘、HUD）、车载信息娱乐系统等都与显示屏紧密相连，车载显示屏已然成为智能座
舱与用户交互的关键窗口。
2.2 消费电子板块中国智能手机市场出货量触底反弹：国际数据公司（IDC）最新手机季度跟踪报告显示，2024年第四季
度，中国智能手机市场出货量约7,643万台，同比增长3.9%。各价位段新品的集中上市以及部分省市开始的新机购买补贴政策推动整体市场延续了之前 4 个季度的增长趋势。得益于过去几年挤压的换机需求逐渐释放，
2024年全年中国智能手机市场出货量约2.86亿台，同比增长5.6%，时隔两年触底反弹。其中，上半年承接2023年末开始的市场复苏趋势，Gen AI、屏幕以及电池续航等技术创新驱动消费者换机需求释放明显；但是
下半年尤其临近年末，市场需求逐渐放缓。预计2025年在全国性政府消费补贴政策的刺激下，中国智能手芜湖长信科技股份有限公司2024年年度报告全文
机市场有望延续增长趋势。
折叠屏手机市场增长速度高：折叠屏手机自2019年问世以来，经过了5年的快速发展，依然有较大的增长空间。随着相关技术的提升和成熟，折叠屏手机无论配置还是价格上与直板手机越来越接近，消费者对
于折叠屏手机的接受程度依然在提高。而有超过60%的中国消费者更偏好屏幕更大的Fold机型；同时Flip机型凭借漂亮的外观，更丰富的可玩性以及携带方便也开始获得更多消费者的青睐。未来随着更多三折或其它
形态折叠屏产品的上市，从硬件，软件生态以及使用场景上将会进一步推动折叠屏手机市场的发展。国际数据公司（IDC）数据显示2024年中国折叠屏手机出货量约917万台，同比增长30.8%。IDC预计，2025年中
国折叠屏手机市场出货量将在1000万左右，同比增长8.3%, 至2028年复合增长率达到10.6%。
芜湖长信科技股份有限公司2024年年度报告全文（二）、公司发展战略
公司持续看好汽车电子、超薄玻璃盖板（UTG）业务向好的发展趋势，积极深化业务布局，上述业务的发展将为公司2025年乃至未来的发展带来重大的新的发展机遇。
1. 、 汽车电子新产品、新项目取得新的重大进展报告期内，公司成功实现电致变色汽车后视镜盖板玻璃的自主研发和产业化，该技术已形成规模化量产
能力，收入规模不断扩大；公司完成智慧视窗产品后工程工艺技术的全面突破，首批量产产品通过客户严苛认证并获得高度评价；此外，公司在新型显示技术领域取得重大突破，成功开发出可应用于裸眼3D汽车仪
表盘的3D液晶透视镜技术。公司持续加大汽车电子研发投入，公司正着力打造"材料-关键电子元器件-模组"的一贯化技术能力，不断拓展智能座舱和智能驾驶等新兴业务领域，巩固在汽车电子行业的技术领先地位
和市场竞争力。
（1）镀膜优势成就智能视镜，光学科技引领车载未来随着新能源汽车的火爆销售推动智能驾舱的快速发展，消费者不仅对汽车智能化的要求逐步提高，
对驾驶的安全要求也越来越高，通过电致变色技术达到防炫目效果的汽车后视镜应运而生。电致变色(electrochromism，EC)是指一些材料在外加电压或电流的作用下，由于双重注入或抽取，发生了氧化
还原反应，从而在材料中产生了带颜色的化合物，导致材料颜色发生可逆的和连续的变化，这种颜色变化或者从无色变到有色，与普通反光镜片相比，通过改变镜片颜色来达到吸收可见光的目的，达到防止
后车车灯产生的眩光，同时具备不变色下可以反光的效果。长信科技在ITO 镀膜领域拥有深厚底蕴与显著优势，这为公司在电致变色汽车后视镜盖板玻璃业务的开拓与发展奠定了坚实基础。
公司深耕镀膜领域20余载，利用ITO 镀膜领域的技术优势、光学性能优势以及产品稳定性优势，实现全方位赋能其电致变色汽车后视镜盖板玻璃业务，通过真空磁控溅射镀膜技术、化学刻蚀技术、玻璃异形加
工技术方案在玻璃基板上沉积金属Cr，后经过丝印蚀刻，在其上沉积ITO薄膜，达到超低方阻和遮蔽金属边框的效果，最后再进行异形外形加工，最终实现反射率≤25%;透过率≥75%；电阻值:7-10Ω。当汽车在不同
光照环境下行驶能够减少反射光对驾驶员视线的干扰，确保在强光照射下，后视镜依然能清晰成像，提高驾驶安全性；同时，较高的透过率也保证了在低光环境下，后方景象能够清晰地被反射到驾驶员眼中。报告期
内，公司成功实现电致变色汽车后视镜盖板玻璃的自主研发和产业化，该技术已形成规模化量产能力，收入规模达千万级。报告期内，公司成功实现电致变色汽车后视镜盖板玻璃的自主研发和产业化，该技术已形成
芜湖长信科技股份有限公司2024年年度报告全文规模化量产能力，收入规模达千万级。
（2）裸眼3D破界而现，智显视界跃然眼前随着汽车产业的发展走向“电动化、科技化、智能化、网联化、共享化”新型尖端科技在汽车上的应用
将成为必然。车载显示作为“人车交互”的重要接口，有望随着智能化浪潮加速迭代，迈向交互智能化，生态丰富化。近年来，汽车液晶仪表盘变得越来越普遍。相比机械仪表，液晶仪表盘更具有科技感，在交互和
布局上有更多的延展空间。为方便驾驶员能更直观的获取仪表上的信息，提升驾驶安全，裸眼3D汽车仪表应运而生。
公司已成功开发出可应用于裸眼3D汽车仪表的3D液晶透视镜技术。裸眼3D汽车仪表，是指在没有其他辅助装备的条件下，显示屏中的信息便能以立体图像的创新显示技术来展示行车信息。这种仪表的优势在
于，驾驶员能更直观的获取相应信息，也减少了因分心观察屏幕而带来的行车隐患。2025年，奔驰高端车型E级已经搭载裸眼3D仪表盘，将仪表屏画面主动适应并调整到车辆操控者舒服的位置角度，从而实现更具纵
深层次感的3D景深效果。同时更能精准追踪你的目光，优化3D成像，带来更立体真实的视觉感受，目光所及，尽享豪华体验。
3D显示由液晶透镜、光学薄膜、液晶模组（LCM）组成，首先，在基板一上做梳状电极，在基板二做整面电极。然后，在基板一上输入交流方波信号，使得基板一与基板二之间形成适当的电场；液晶在基板一与
基板二形成的电场作用下有序排布（如图片），进而实现面板梯度折射率的变化。凭借3D液晶透视镜技术，
公司的3D显示液晶透镜产品不仅可以应用于汽车电子领域，还可以应用于医疗、工业显示等等。该技术通用性强、应用广泛，公司将全力推进产业化，以技术优势开拓新市场、挖掘利润增长点，强力助推业绩跃升，
在市场竞争中构建新优势。
芜湖长信科技股份有限公司2024年年度报告全文（三）、公司2025年的经营计划
1、聚势赋能车载，实现卓越发展公司的战略架构体系之中，汽车电子业务扮演着极为关键且不可或缺的核心角色。当前，车载事业部正
置身于发展的关键战略攻坚期，在此阶段，深化内部精细化管理体系建设刻不容缓。需以行业领军企业为标杆，在产品良品率优化、生产效率提升以及成本结构精益化等维度，全方位开展对标赶超行动，以此筑牢车
载业务稳健发展的内部根基。
在市场拓展维度，应积极主动地实施订单策略优化，全力争取更多订单资源，尤其要聚焦于长期订单的获取以及具备高附加值的优质订单，通过这一策略确保年度既定目标任务的圆满达成。从全球市场格局审视，
约三分之二的车载市场份额分布于海外市场，故而拓展国际市场对于集团公司车载业务的全球化战略布局而言，具有举足轻重的战略意义。车载业务唯有坚定地推进国内、国际市场协同发展的双轮驱动战略，方能实
现业务规模的稳步增长与经济效益的显著提升，进而达成量利双升的发展目标，推动车载业务迈向卓越发展的全新征程。
2、聚焦UTG主业，树立行业标杆东信光电作为国内UTG领域的领军企业，在公司的战略布局中占据着关键地位，肩负着于UTG 领域持
续保持领先优势的重大使命与核心责任。在当下竞争白热化的市场环境下，东信光电需精准锚定 UTG 主业及与之紧密关联的业务领域，通过深度耕耘、精雕细琢，不断强化自身在行业中的优势地位。东信光电将以
追求极致卓越为目标，深度优化生产工艺流程与质量管控体系，致力于实现产品良品率与直通率的稳步提升。
基于此，需制定严谨的发展规划，确保在2025年达到较高水平的盈利表现，切实增强企业的盈利能力与市场竞争力。
与此同时，东信光电应高度重视新产品与新技术的研发投入，积极构建与终端市场高端产品需求相适配的研发能力与技术水平体系。通过持续创新，不断推出契合市场趋势的前沿产品，从而有效巩固并拓展市场
份额，引领行业技术发展潮流。
此外，拓展国际大客户资源对于东信而言具有战略意义。需制定详实且具针对性的市场拓展策略，从客户需求调研、产品定制化开发到客户关系维护等环节，构建全方位的服务体系，以切实有效的措施成功开拓
国际大客户市场，早日切入其供应链，助力企业实现全球化布局与跨越式发展。
3、专注主营业务，提升销售业绩公司坚持“以市场和客户需求为导向”的原则，高度关注市场发展趋势和产品应用领域的拓展，满足
客户多元化需求，在现有市场和产品的基础上，积极开拓新的业务领域。公司将进一步加强现有各子公司的市场和客户资源的协同性，实施老客户新产品市场策略，把公司现有的两大模块产品同步推进到现有客户中，
不断深化与现有优质客户在消费电子产品领域的业务合作，同时积极开拓新客户、增加优质客户群体，同时积极拓展现有系列拳头产品到智能穿戴设备、汽车电子等非手机产品领域，推进现有产业构建平稳的产业链
市场架构，扩大市场占有率、扩大实质客户群，进而大幅度提升订单量和订单质量，实现销售收入的大幅度增长。
4、强化研发创新，提升行业地位公司发展始终坚持以研发创新为导向，通过产品创新、技术创新、生产创新、管理创新，提高产品附
加值和产品竞争力，提升行业地位，为客户提供更优质的产品和服务，保证公司业务持续平稳发展。公司将重点在柔性OLED及中大尺寸TFT显示模组、柔性折叠智能终端相关材料、智能座舱显示器件等方面，持
续并大力度投入资源，做好产品、工艺技术和人才准备，适时切入新市场。
（四）、可能面临的风险
1、国际关税政策变化的风险当前国际关税政策正呈现显著的“去全球化”趋势，2025年初，特朗普政府推出“对等关税”政策，
要求贸易伙伴国与美国关税完全对等，其中对中国商品征收34%的关税，同时对越南、泰国等东南亚国家分别征收46%和36%的高额关税。虽然公司及子公司直接对美国进出口业务在整体业务中占比很小，但贸易保
芜湖长信科技股份有限公司2024年年度报告全文护主义引发的全球供应链重构和贸易战风险，可能会对公司境内基地以及投资新设越南基地产生不利影响。
公司将积极关注国际关税政策的变化，采取必要的措施来适应新的国际贸易环境。
2、行业竞争加剧的风险。
目前国内外新能源汽车产销量快速增长，汽车电动化的趋势明显，随着新能源汽车步入成熟发展阶段，
整车行业的竞争呈现白热化，导致新能源汽车行业“内卷”严重。公司已提前布局汽车电子领域产品的研发，在该业务领域先发优势明显、产业链齐全、客户高端，掌握相关产品的核心技术，但仍然面临行业竞
争程度将进一步提升，产品价格下降的压力。基于汽车电子行业的连续高速增长和未来发展的巨大潜力，
竞争对手迅速进入此领域，市场竞争形势日趋严峻。2025年新进者的投资完成，产能释放，整个行业的毛利率水平可能会出现下降。为此，公司将加大一贯化进程，依托各事业部及子公司在各业务板块的布局集
结产业链优势，实现在供应链管理、生产管理、销售管理、财务管理、人力管理、资本运作等方面的积极整合，不断研发新品增强公司的产品竞争力，强化公司行业话语权。
3、核心技术人才流失的风险。
公司所在的电子行业对于核心技术人才的需求旺盛、人才竞争非常激烈，核心技术人才是公司能够不断提升核心竞争力，实现长期快速发展的关键资源。2024年公司实施股权激励，对公司高管及核心骨干员
工进行充分绑定，公司将继续深化实施人才战略，继续全力做好人才的“选育用留”工作，充分利用员工持股等长期激励工具，不断吸引优秀人才，使员工利益与企业发展目标长期一致，支持公司业务的持续健
康发展。同时，公司建立了较为完备的知识产权保护体系，与核心技术人员、研发人员、高级管理人员签署保密协议及竞业禁止协议，防范泄密风险，切实保护核心技术。
4、外汇汇率变动的风险。
公司的进出口业务主要以美元进行结算，结算货币与人民币之间的汇率可能随着国内外政治、经济环境及国际贸易政策的变化而波动，具有较大的不确定性，导致公司面临汇率变动风险。对此，公司将持续加强
对国际形势和汇率波动的分析与研究，尽可能将外币收入与外币支出进行匹配，通过缩短报价周期、及时结汇、货币掉期等安全有效的避险工具和产品，相对锁定汇率，最大限度防范和降低汇率波动风险和影响。
5、应收账款的风险。
由于行业经营的特点，应收账款一直占比较高。多年来，公司从未放松过对应收账款安全性和完整性的关注，始终保持高度警惕和重视。公司一方面不断完善和优化组织架构、继续充实职能部门人力、物力，加
大和强化应收账款的催收力度，要求客户按合同履约，一定条件下，通过包括但不限于要求客户或客户的相关股东提供相应的担保等积极措施，减少应收风险；另一方面公司持续加大信息系统投入和建设，通过先进
系统管控，对风险提前预警，对客户的财务状况进行全面的动态管理；再者，强化责任担当，加大考核权重，
事业部总经理和销售分管领导需履行好应收账款第一责任人职责，确保应收账款风险得到有效可控。
6、技术更新的风险。
光电显示器件及精加工作为移动互联市场的上游产业，下游需求对其发展有直接决定作用。随着信息技术的发展，技术升级频繁，产品更新换代速度较快。这就需要公司始终保持和下游客户紧密的技术交流和技
术同步，相应升级制造工艺及技术水平，避免因新技术更新换代提速，导致产品竞争力下降，进而对经营业绩产生不利影响。公司作为触控显示行业的领先企业，紧紧依托强大的技术队伍，始终坚持“四个面向”研
发方向，即面向客户、面向生产经营、面向市场、面向未来。不断通过技术创新实现产品升级以满足市场的需求，增强公司在新产品市场优势，提升产品竞争力。
7、商誉减值的风险。
商誉是由公司进行投资并购累积形成，如未来通过收并购所纳入的被收购公司业绩出现大幅下滑且无扭转希望，可能出现计提商誉减值的风险。针对此类风险，公司已经采用集团化经营模式，从采购、销售、生
产都实现集团化管理，有利于集中资源，降低费用，提高各子公司的经营效率，实时管控新增合并子公司的经营状况及所在行业变化趋势，保障被并购子公司持续稳定健康发展。
芜湖长信科技股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否为加强公司市值管理，切实推动公司投资价值提升，使投资价值合理反映公司质量，增强投资者回
报，维护投资者利益，公司制定了《芜湖长信科技股份有限公司市值管理制度》，该制度于 2025 年4 月 24日经公司第七届董事会第十三次会议审议通过。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否为践行中央政治局会议提出的“要活跃资本市场、提振投资者信心”及国务院常务会议提出的
“要大力提升上市公司质量和投资价值，要采取更加有力有效措施，着力稳市场、稳信心”的指导思想，坚持把高质量发展作为首要任务，因地制宜发展新质生产力，增强投资者信心，维护全体股东利
益，公司结合自身发展战略、经营情况及财务情况，制定了“质量回报双提升”行动方案。该方案围绕“聚焦主业，实现高质量可持续发展”、“强化技术引领创新，不断提升公司核心竞争力”、“切
实履行分红策略，与投资者共享发展成果”、“完善公司治理，不断提升规范运作水平”、“提升信息披露质量，强化投资者关系管理，高效传递公司价值”等方面，制定了相应的行动举措。具体详见
公司于2024年9月30日在巨潮资讯网披露的《关于“质量回报双提升”行动方案的公告》。
报告期内，公司积极推进“质量回报双提升”行动方案。主营业务方面，公司坚持“以市场和客户需求为导向”的原则，高度关注市场发展趋势和产品应用领域的拓展，满足客户多元化需求，在现有市场和产
品的基础上，积极开拓新的业务领域。科技创新方面，公司通过产品创新、技术创新、生产创新、管理创新，提高产品附加值和产品竞争力，提升行业地位，为客户提供更优质的产品和服务。投资者回报方
面，2024年公司实施了 2023 年度利润分配方案，向全体股东每10股派0.70元人民币现金（含税），
合计派发现金股利总额达171,844,541.96元；此外，2024年10月9日公司首次通过股份回购专用证券账户以集中竞价交易方式回购公司股份 20,752,600股，成交总金额达人民币 150,179,531.08 元。投资
者关系管理方面，公司充分利用投资者接待热线、深圳证券交易所互动易平台、业绩说明会等多种形式加强与投资者的双向沟通，及时传递公司发展战略及经营管理信息，积极主动向投资者传递公司价值。