广东创世纪智能装备集团股份有限公司2024年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司业务所属行业为“通用智能制造装备”产业，主营业务为数控机床的研发、生产及
销售。2021 年 12 月工信部、国家发改委等八部门联合发布的《“十四五”智能制造发展规划》文件明确提出国家要重点发展“通用智能制造装备”产业。数控机床，又称“工业母
机”，指的是制造机器的机器,是制造业的“心脏”，是现代化工业发展的重要基石，广泛应用于消费电子、5G 通信、半导体、新能源汽车、光伏风电、自动化、人工智能、机器人、
低空经济、航空航天、国防军工等领域，其技术水平直接关系国家战略安全和制造业竞争力。
智能制造装备产业是我国由“制造大国”迈向“制造强国”的重要基础性产业，是促进制造业转型升级迈向高质量发展的关键支柱产业，是国家大力推动发展的战略产业。机床行业竞
争格局和发展趋势如下：
（一）我国机床行业大而不强，高端机床进口替代空间广阔全球机床市场中，日本、德国、美国、中国占据较大的市场份额。我国机床行业已经形
成较完备的产业体系，但由于起步较晚，与世界先进水平相比仍“大而不强”，高端产品及核心零部件主要依赖进口，使得我国在高端数控机床领域仍然面临“卡脖子”的难题，而贸
易摩擦更是加剧了这一局面。机床核心技术自主化率低的现状不仅限制我国机床行业的发展，
还会限制下游制造业的升级，我国数控机床的进口替代势在必行。
根据中商产业研究院数据，2024 年我国中、低端数控机床的国产化率分别高于 65%、
82%，已基本实现进口替代；但高端数控机床的国产化率仅为 6%，国产化空间很大。随着制造业产业转型升级的加速，市场对具有高速度、高精度、高复杂性加工特征的高端数控机
床需求也越来越高，倒逼机床行业整体技术水平逐步提升，国内高端数控机床已呈现进口替代趋势，机床行业的未来发展为公司高端数控机床经营发展迎来了新的机遇。
（二）机床产业支持政策频出，助力行业走高端自主可控路线2015年5月国务院发布的《中国制造2025》将数控机床列为十大重点发展领域，要求实
现高端数控机床与基础制造装备国内市场占有率超过80%。2021年3月，国务院发布的《国广东创世纪智能装备集团股份有限公司2024年度报告全文
家“十四五”规划》明确提出，要培育先进制造业集群，推动高端数控机床等产业创新发展。
2023年4月，工信部、科技部联合发布《高端数控机床创新发展行动计划》要求全国各地根据实际情况出台专项政策支持数控机床产业发展。2023 年 12 月，中央经济工作会议提出要
以科技创新推动产业创新，发展新质生产力。数控机床产业的高质量发展是提高新质生产力发展的必要保障。2024 年 4 月，工信部等七部门联合发布《推动工业领域设备更新实施方
案》，要求淘汰服役超 10 年的老旧机床，推动航空、光伏等领域高端设备更新，到 2027 年工业领域设备投资规模较 2023 年增长 25%以上，规模以上工业企业数字化研发设计工具普
及率、关键工序数控化率分别超过 90%、75%，推动数控机床等工业装备更新升级。
（三）新一轮上行周期开启，设备更新政策释放存量市场潜力机床产品的寿命一般约为10年，但长时间工作的重型切削机床寿命为7-8年，我国机床
行业过去发展也呈现以 10年为周期的特征。根据中国机床工具工业协会数据， 2020年至今，
受益于我国制造业转型升级加速、机床行业更新替代需求及进口替代等多重有利条件，我国机床行业开始回暖，2020 年我国金属切削机床产量为 45 万台，2024 年金属切削机床产量达
69.5万台，上行趋势已现。
图3-1 中国历年金属切削机床产量数据来源：中国机床工具工业协会
广东创世纪智能装备集团股份有限公司2024年度报告全文以未来 10 年、20 年为周期看当前机床市场，目前机床行业仍处于上行初期。尽管下游
市场过去几年经历快速扩张形成了庞大存量设备市场，在设备折旧刚性的影响下，未来更新替换叠加新增需求仍将支撑机床市场达到较高市场规模，开启新一轮上升周期。
（四）国产机床性能提升，出海打开新成长空间近年来，随着国产数控机床性能提升以及产业链逐渐完善，数控机床国产化速度不断加
快，越来越多的国内机床企业开始将目光投向海外市场，寻求新的增长空间。根据中国机床工具工业协会发布的《2024 年机床工具行业经济运行情况》，2024 年金属加工机床总体进
口明显下降，出口增长，顺差金额扩大。2024 年金属加工机床进口额为 54.9 亿美元，同比下降 9.9%，出口额为 82.1亿美元，同比增长 5.6%，贸易顺差为 27.2亿美元。其中，金属切
削机床进口额为 48.3亿美元，同比下降 6.2%，出口额为 56.0亿美元，同比增长 1.3%，贸易顺差为7.7亿美元。
（五）新兴产业快速发展，驱动机床需求增长目前新能源汽车、低空经济、人工智能、人形机器人等新兴经济领域的发展势头方兴未
艾，新的技术和应用层出不穷。新兴产业的快速发展推动新的技术革新，也拉动高精度数控机床设备采购需求。其中，新能源汽车车身轻量化与电池精密结构件、低空飞行器与发动机
壳体、人工智能服务器及数据中心部件、智能传感器部件、人形机器人及机器狗的关节模组和复杂结构件等加工需求带动高精度数控机床采购需求增长。
（六）核心部件自给能力不断提高数控机床核心零部件包括数控系统、主轴、丝杆、线轨、刀库以及结构件等，目前国内
各核心零部件技术水平与国际品牌相比存在一定差距。《<中国制造 2025>重点领域技术路线图》对数控机床核心部件国产化提出了明确规划：到 2025 年，数控系统标准型、智能型
国内市场占有率分别达到 80%、30%；主轴、丝杆、线轨等中高端功能部件国内市场占有率达到 80%；高端数控机床与基础制造装备总体进入世界强国行列。目前，国内机床企业正在
不断突破掌握核心部件技术，随着国家政策的大力支持，国内机床自主研发水平的不断提高，
我国机床核心部件自给能力将会进一步提升。
广东创世纪智能装备集团股份有限公司2024年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务（一）高端智能装备业务概述
公司核心主业为高端智能装备业务，定位为“行业领先的高端智能装备整体解决方案服务商”，致力于为广大客户提供高精度、高效率、高可靠性、高性价比的优质装备及智能化
整体解决方案，助力行业客户智能制造转型升级，打造高质量发展新质生产力。
1、公司高端智能装备业务主要产品公司产品门类齐全，涵盖金属切削机床和非金属切削机床领域，是国内同类型企业中技
术宽度最广、产品种类最全的企业之一，产品种类包括五轴联动加工中心、卧式加工中心、
钻铣加工中心、立式加工中心、龙门加工中心、数控车床、精雕机、走心机以及型材机等产品。公司主要产品及用途介绍如下：
（1）五轴联动加工中心系列五轴高端机床是公司重点培育的种子产品。五轴联动，一次装夹可实现对空间复杂曲面
零部件的多面高效、高速、高精度加工，具有节约空间成本、经济实用的特点，相较于普通数控机床其优势在于加工精度更高，适用于更复杂的加工场景，满足更高效更动态的加工需
求。其中，车铣复合七轴五联动加工中心，主要应用于航空航天、船舶、精密仪器、汽车等行业领域的航空发动机转子、大型发电机转子、大型船舶螺旋桨、曲轴、叶轮、叶片等高端
部件精密加工；五轴联动铣车复合加工中心，主要应用于航空航天、半导体、5G通讯、新能源汽车等领域的精密模具、精密部件等零件加工；五轴联动立式加工中心，主要应用于人
形机器人、航空航天、船舶、精密模具、汽车等领域的精密模具、精密部件加工；高效型五轴联动钻铣加工中心，主要是针对 3C领域复杂异型结构件的加工，同时该设备在汽车、机
车、仪器仪表、轻工轻纺、电子电器、机械制造、医疗器械等行业的中小型箱体、盖、板、
壳、盘等零件加工上也可广泛应用。
广东创世纪智能装备集团股份有限公司2024年度报告全文图3-2五轴联动加工中心系列产品
（2）卧式加工中心系列公司卧式加工中心系列产品可广泛应用于小零件和中大型零件的加工，特别适合于各种
异型零件、高精度箱体类零件的加工。其中，为适应新能源汽车领域的零部件量产加工需求，
公司推出了高性能参数的J、Q、K系列高速产线型卧式加工中心，灵活应对包括前箱体（电机壳）、中间壳体、下油路板、减震塔、电控箱体、控制臂、铝制转向节等在内的汽车零部
件加工。
图3-3 J、Q、K系列高速产线型卧式加工中心广东创世纪智能装备集团股份有限公司2024年度报告全文
（3）钻铣加工中心系列钻铣加工中心是公司的拳头产品，主要应用于 3C 消费电子、通用机械、人形机器人等
相关结构件的精密加工，基本已实现下游 3C 领域核心用户的全面覆盖，沉淀了良好的品牌口碑，市场占有率位居行业前列；该产品 2022 年成功入选国家工信部制造业单项冠军产品，
在3C领域跻身国产数控机床企业第一梯队。
图3-4公司钻铣加工中心系列产品（4）立式加工中心系列
立式加工中心产品是公司通用领域的奠基之作。其中，T-V856S 线轨型高速高效立式加工中心，采用了高精度的滚柱线轨及滚珠丝杠，让机床具有更好的动态响应性，可以实现高
速高刚性切削，在人形机器人、5G 通讯、新能源汽车、精密零件、五金、汽配、医疗器械行业得到广泛应用，该系列立式加工中心已成为公司明星产品。
图3-5 立式加工中心T—V856S广东创世纪智能装备集团股份有限公司2024年度报告全文
（5）龙门加工中心系列公司龙门加工中心系列产品主要应用于大型精密零件和精密模具的钻、铣、攻、镗、
3D 弧面加工，可广泛应用于新能源汽车、能源、轨道交通、模具等行业中大型复杂零件加工。其中，公司着力打造的高速五轴龙门加工中心 G-VU系列机型具备 A/C双摆头，五轴联
动，可以对复杂的空间曲面、腔体进行高精度、高效率加工，具备大行程、强结构、高效率的特点，适用更大工件的精密加工。
图3-6五轴龙门加工中心（6）数控车床系列
公司数控车床分为卧式车床、立式车床两个系列，是人形机器人、新能源汽车零部件企业青睐的机床产品，也可广泛应用于工程机械、通讯等行业的零部件加工。其中，数控卧式
车床广泛应用于阀体、汽车零部件、中大型阀体类、轴类零件加工；立式数控车床适用于刹车盘、飞轮、制动毂、减速器等汽车零件、轴承、新能源等行业复杂的盘类、壳类及短轴类
零件加工。
图3-7数控车床系列产品广东创世纪智能装备集团股份有限公司2024年度报告全文
（7）精雕加工中心系列公司精雕加工中心主要应用于 3C 行业（手机、平板、PC、可穿戴设备）的玻璃、铝塑
复合材料、普通陶瓷等材质零部件加工的产品，也可以用于其他领域各类小型五金件的生产加工。
图3-8多头高速精雕加工中心系列产品
2、整体解决方案公司除了为客户提供多样化、优质的数控机床产品，还持续加强“一体化的高端智能装
备整体解决方案”能力建设，致力于将产品核心竞争力升级为整体解决方案核心竞争力，提升产品附加值，全方位地满足客户需求。
（1）“机床云”平台公司针对机加工行业的管理痛点、难点，推出了创世纪“机床云”平台，通过机床设备
联网、数据传输、数据计算分析，帮助下游客户实现以“云平台”为依托的数字化生产过程管控，通过电脑、手机等终端设备，实现设备快速联网、机床状态监控、刀具寿命管理、故
障报警监控、生产自动报工、成本绩效管理等功能，助力客户打造“数字车间”，较大程度提高生产管理水平。创世纪“机床云”已在钻铣加工中心、立式加工中心等产品中应用推广，
并受到客户的认可和青睐。
（2）高端机床数字化解决方案广东创世纪智能装备集团股份有限公司2024年度报告全文
公司针对高端机床推出了以数字化为基础的虚拟机床，与实物机床各项参数配置完全一致。工件的打样工艺流程可以先在虚拟机床上进行和实际机床操作近乎 100%相同的仿真加
工。虚拟机床可实现验证客户加工需求、检查程序的合理性、规避加工撞机风险、提前预知加工效率等功能，提高设备利用率，大幅降低工件打样成本。
（3）新能源汽车行业加工解决方案公司面向新能源汽车产业链企业推出了三电系统（电池、电机、电控）、制动、转向系
统所需的智能装备整体解决方案，根据新能源汽车部件加工需求，灵活推出由立式加工中心、
龙门加工中心、数控车床、卧式加工中心产品组成的组合方案，以满足特定的加工需求。
（4）自动化柔性线解决方案公司面向单件散件、小批量多品种以及批量产品的企业推出了自动化柔性生产线，实现
无人化生产。自动化柔性线解决方案通过机外装夹，零件刀具自动上下机台，刀具数据库及寿命管理，工件自动纠偏及取数，程序自动传输及执行，生产任务智能化分配执行（线内自
动排产）过程监控及生产数据统计，实现产品的快速换产，缩短生产周期，提高生产效率，
提升品质稳定性。
（二）公司的经营模式公司数控机床业务拥有完整的研、产、供、销、服体系，在各价值链环节中采取资源配
置与附加值大小相匹配的原则，使内部资源配置达到安全、高效、集约、弹性目标，确保公司业务各关键环节可控，提高价值链整体附加值。在附加值较高的研发设计和产品销售与服
务环节，以及对技术及经验积累要求较高的精密制造和检测环节，公司积极投入资源、重点布局；对于生产所需核心部件按照供应保障安全、可控的原则，主要通过“自主设计+委托
加工”以及多种形式的采购方式获取，未在零部件环节大规模投入重资产及相关人员，减少重资产依赖，降低业务淡旺季和周期性波动带来的经营风险。
1、研发模式公司基于“客户第一、科技创新”的核心理念，形成了用户需求导向特质的技术研发体
系，公司始终坚持创新驱动发展，应用性研发与前瞻性研发并重，致力于产品综合性能及高性价比产品的技术提升。
广东创世纪智能装备集团股份有限公司2024年度报告全文公司研发活动围绕“整机+”展开，即以整机研发为基础，积极布局关键部件研发、数
控系统的二次开发等。在整机研发方面，公司基于用户端不断提高的加工需求，持续推动整机加工精度、加工速度、加工效率、稳定性的代际提升。在关键部件研发方面，公司围绕主
轴、刀库、B/C 轴转台、直角铣头等核心部件进行技术研发，不断推进自主化。同时根据客户需求，进行数控系统的合作开发和二次开发。公司在确保现有产品技术性能的基础上，独
立投入资源，加大五轴等高档数控机床的储备与研发。
2、生产模式公司生产采取“长期规划与短期计划”结合的滚动管理模式，管控销售及生产交付；并
且在生产过程中将特定步骤、工件模块化、标准化，进一步提升生产效率。
在精密制造环节，公司依托标准化的制造工艺流程，模块化精益生产，流程化控制，确保制造的效率和质量。在检测环节，公司拥有专门的工程检测实验室、计量中心和精密测量
室，配备先进的进口检测仪器，依托完善的品质管控体系和成熟的检测流程，经过十余道严格的检测工序，最终确保产品高标准出库。较高的精密制造及检测环节，保障产品的精密性、
稳定性、可靠性。
3、采购模式公司通过战略采购、规模化集采、定制化采购、委托加工等多种方式，确保核心部件的
稳定供给，实现成本控制、质量保证、交付保障等关键目标。目前，在数控系统、丝杆、线轨、精密轴承等方面，公司主要通过向核心供应商进行战略采购或规模化集采；在主轴、刀
库、转台等方面已基本实现自主化；在铸件、钣金等方面，公司通过规模化集采、标准距离配送等方式实现配套供应保障。
4、销售模式公司销售模式以直销为主，在客户分散度较高的区域及海外市场结合公司产品定位、区
域市场特点、客户群体特点等因地制宜地采取经销模式。
（三）市场地位公司聚焦于高端数控机床业务，具有完整的研、产、供、销、服体系，已成为国内数控
机床行业领先的上市公司。
广东创世纪智能装备集团股份有限公司2024年度报告全文3C 行业是公司产品应用的优势领域，主要面向手机、平板、PC、Watch 等 3C 产品相关
金属及非金属结构件的精密加工，市场占有率领跑行业。公司通过持续技术研发突破，营销牵引，规模化制造，不断推动进口替代，并在产品综合性能、技术水平、性价比和本地化服
务等方面积累了多重优势，具有较强的品牌影响力和市场竞争力。
通用领域是公司业务增长的关键驱动力，下游广泛覆盖制造业各领域，如人形机器人关节、汽车零部件、自动化设备、机械加工、模具加工、零件加工、轨道交通、医疗器械等领
域。近年来公司持续加大在技术、研发、产能、营销等方面投入，集中资源重点打造立式加工中心系列产品，开拓龙门加工中心、卧式加工中心、数控车床等通用系列产品市场，公司
通用领域业务呈现多点开花态势，抗周期能力增强，为公司做大做强奠定了坚实基础。
新能源汽车领域是公司大力开拓的市场，尤其当下“碳达峰、碳中和”目标全面引领中国经济社会发展绿色转型，新能源替代传统能源的进程中，新能源汽车产业将迎来加速发展
新阶段。公司面向新能源汽车行业布局了立式加工中心、龙门加工中心、卧式加工中心、型材加工中心、数控车床等多款产品。目前公司产品在新能源汽车领域得到客户普遍认可，市
占率逐年提高。
以五轴产品为代表的高精尖应用市场是公司积极培育的领域。为顺应市场发展趋势，加速进口替代实现自主可控，公司持续投入五轴高端数控机床的研发，目前已向市场推出多款
五轴高端数控机床，并已实现批量交付。
目前，机器人、低空经济、人工智能等新兴经济领域在国家大力支持下利好政策频出，
产业化进程速度加快。公司密切关注新兴经济领域的发展新动向，积极开拓市场，目前已与机器人领域部分客户及其零部件加工厂商展开合作。
（四）主要的业绩驱动因素报告期内，公司高度聚焦核心主业经营，敏锐洞察市场动态，积极开拓市场，主营业务
“稳中有进”。报告期内公司主要的业绩驱动因素如下：
1、2024年受益于消费电子行业复苏，公司3C业务领域订单快速增长，报告期内业绩贡献显著。
2、公司在通用领域持续发力，立式加工中心在多个市场领域取得新突破，龙门加工中心、卧式加工中心、数控车床等其他通用机型销售多点开花，为公司业绩增长提供稳健动能。
广东创世纪智能装备集团股份有限公司2024年度报告全文
3、在新兴市场领域，公司以“市场需求+技术创新”双轮驱动，积极响应市场需求，持续技术创新，根据客户个性化需求积极推出定制化机床设备，相关业务收入快速增长。
4、报告期内，高端数控机床研发和销售取得实质性进展，摇篮式五轴联动立式加工中心、五轴联动铣车复合中心、高速产线型卧式加工中心等高端数控机床销售大幅增长。
5、公司积极开拓海外市场，推进海外营销网络和生产基地的运营工作，海外市场业务收入增长显著。
6、内部管理方面，公司多措并举实施精细化管理，降本增效效果显著。报告期内，公司不断通过加强采购和生产过程管控，降低成本提高运营效率；通过技术研发推进机型迭代
和成本优化，控制产品成本提高毛利率；强化预算管理，控制各项费用支出，控制费用率；
优化业务结构，集中资金、人员、资源发展前景更好、附加值更高业务，提升综合竞争力。
三、核心竞争力分析报告期内公司核心竞争力无重大不利变化。未来公司将立足核心主业，深耕中高端数控
机床市场。在 3C 领域、通用领域不断巩固规模优势和市场占有率，积极开拓五轴高端机床赛道，加大人工智能、人形机器人、低空经济等新兴经济领域的资源投入，培育新的业绩增
长点。
（一）具备持续竞争力的技术研发创新能力公司坚持“技术是根本”的战略定位，重视研发体系建设和研发人才培育，推动研发技
术创新，增强公司可持续竞争力。
公司具备行业领先且可持续、高质量的研发技术创新能力，依托“一站一室两中心”（深圳市院士工作站、智能精密加工关键技术工程实验室、广东省工程技术研究中心、深圳
市企业技术中心）四个高端研发创新平台，并在深圳、苏州、上海、西安设有四个研发中心，
吸纳优质人才，围绕提升产品核心竞争力为目标持续投入研发资源；同时在重点技术领域与高校建立联合研发实验室，助力公司高端技术的快速发展。
公司被国家知识产权局认定为“国家知识产权优势企业”。截至2024年12月31日，公司共拥有与主营业务相关的有效专利 793件，其中发明专利 108件、实用新型 567件、外观
设计118件；累计获得商标 173件，软件著作权 93件。
广东创世纪智能装备集团股份有限公司2024年度报告全文未来，公司将积极响应新质生产力的创新发展要求，持续提升技术创新能力，为工业制
造带来高效、绿色、创新的加工应用和服务体验，推动公司可持续发展。
（二）完善的产业布局和领先的规模优势公司总部位于深圳，在华南、华东、西南地区分别布局了东莞、苏州、湖州、宜宾四个
大型自有产业基地，全面覆盖了国内最核心的制造业产业聚集群，并兼顾了供应链、生产（产能）、市场、客户、人才等公司发展最核心的资源需求。2024年公司贯彻“小批量、多
品种、快速交付、合理成本”生产经营理念，通过产能重构将湖州基地升级为公司制造总部，
打造全国一盘棋，为应对市场增量需求提供强力支撑。
图3-9公司产业布局图示（三）强有力的销售渠道体系
公司始终贯彻“以客户为中心”的营销战略，打造了一支具备“敏捷服务、团结协作与目标导向”的高效能营销团队。公司构建以直销为主、经销为辅的销售模式，在直销领域，
公司细化直销渠道颗粒度，直销团队密集覆盖国内制造业最集中的华东和华南地区，提供快速响应的本地化服务；在经销领域，通过与 100 多家优质经销商展开良好合作，覆盖国内外
主要客户。在售后服务方面，公司始终秉承“全心全意、及时、高效、低成本、增值、服务广东创世纪智能装备集团股份有限公司2024年度报告全文
好每个客户到永远”宗旨，为客户提供极致的本地化售后服务，及时响应客户售后服务需求。
（四）较高的品牌美誉度和客户认可度公司始终追求卓越匠心精神，先后荣获“国际信誉品牌荣誉证书” “深圳市市长质量
奖”“深圳质量百强企业”“深圳市科学技术进步奖”等多项质量与品质殊荣。公司核心商标“台群 Taikan”“宇德 Yuken”被评为广东省著名品牌，在行业内具有较高的品牌美誉度。
公司钻铣加工中心入选工信部“制造业单项冠军产品”，市场份额及客户认可度居行业领先地位。目前公司数控机床产品已与比亚迪电子、富士康、领益智造、立讯精密、长盈精密、
中国中车、上汽通用、中航工业、宇树科技等诸多知名品牌客户展开良好合作，并获得客户高度认可。
（五）安全、高效的供应链管控系统公司通过多年积淀已建立供应链四大管控系统，实现了对生产过程全生命周期的高效管
理。在计划管控方面，依托强大的客户、市场体系，精准把握市场需求，快速调整生产计划，
建立了极具效率的计划管控流程；在成本管控方面，制定了严格的成本管理流程，依托规模优势对零部件进行集中大量采购，降低采购成本，同时推进核心零部件模块化，提升不同机
型的量产效率，降低单位制造成本；在质量管控方面，对上游供应链实行准入机制，打造公司与供应商命运共同体，形成共赢、健康、可持续、可信赖的购销伙伴关系，保证公司产品
的安全和质量；在交付管控方面，缩短原材料采购周期，实施标准化生产，缩短交付周期，
提升资产周转率。
四、主营业务分析（一）概述
2024年，机床工具行业整体运行呈前低后高走势，全行业营业收入较上年度有所降低，
利润空间持续收窄，但行业间和企业间的运行分化明显。金属加工机床的新增订单和在手订单都恢复增长，市场需求转暖迹象初现。根据中国机床工具工业协会发布的《2024年机床工
具行业经济运行情况》：2024 年全年我国机床工具行业营业收入同比下降 5.2%，利润总额同比下降 76.6%，利润率为 2.6%，同比下降 7.8%；然而 2024年我国金属加工机床生产额同
比增长5.1%，消费额同比增长 1.4%。
2024年度，公司继续聚焦主业，以“可持续高质量发展”为纲，通过“战略引领、创新广东创世纪智能装备集团股份有限公司2024年度报告全文
驱动、客户至上”三位一体的发展模式，实现经营效益与核心竞争力的全面提升。报告期内公司经营稳定向好，各项工作扎实推进，治理体系更加健全。2024年公司业绩实现多点突破，
报告期内实现营业总收入 460,530.74 万元，同比增长 30.49%；实现归属于上市公司股东的净利润23,728.74万元，同比增长 22.00%。2024年主要经营工作总结如下：
1、优势业务领跑行业，海外业务快速增长公司核心产品在 3C 领域应用较为广泛，主要客户广泛覆盖高端消费电子产业链。2024
年 3C 行业复苏明显，以 MR 为代表的智能穿戴市场高速发展，下游客户固定资产投资意愿有所增加，促进了公司 3C业务增长；同时 2024年公司海外市场拓展取得积极成效，欧美地
区市场获得突破。报告期内，公司 3C 型钻铣加工中心实现销售收入 19.26 亿元，同比增长197.43%；海外收入2.07亿元，同比增长42.61%。
2、新兴市场布局初显成效，新增长引擎逐步发力2024年国内人工智能、低空经济、人形机器人等新兴经济快速崛起，公司根据市场态势
及客户需求持续推进技术创新和产品研发，为满足 AI 硬件、人形机器人关节、低空飞行器等结构件的加工，公司对现有钻铣加工中心、立式加工中心、数控车床、五轴联动加工中心
等产品进行了个性化改制和升级，并推出多款定制化产品，相关产品收入快速增长，为公司经营业绩带来了新的增长点。
3、加大新产品和核心部件的研发投入2024 年公司加大高端五轴联动立式加工中心、五轴复合铣车加工中心、高速/高效卧式
加工中心整机、核心功能部件、基础共性技术、数控系统应用二次开发等方面资源投入及创新成果转化。公司不断拓宽产品序列，推出多款全新机型，并持续升级迭代现有产品序列，
实现产品横向和纵向（高端化）拓展。其中，高速/高效卧式加工中心 J7/Q7/K7、立式五轴加工中心 V-800U、立式车铣复合加工中心 D-VL800、五轴联动铣车复合加工中心 FH-135P-
C机型等高端新机型已实现批量交付使用，部分出口海外市场。
在核心功能部件研发方面，实现系列化、模块化设计，拓宽了高速、高效卧式五轴加工中心系列产品的通用性；推出了五轴机型系列转台，提升了机型部件的通用性，大大缩短了
五轴整机的研发周期；在基础共性技术研究方面，联合国内高校，在振动、热补偿上取得了阶段性进展，实现了对主轴、直线轴的偏差补偿，有效的保证了机床精度的稳定性；在数控
广东创世纪智能装备集团股份有限公司2024年度报告全文系统研发及应用二次开发方面，推出公司特色操作界面及应用，并在部分机型上实现小批量
交付使用。目前，公司核心部件的研发取得创新突破，累计已获得主轴相关专利 40 项、转台相关专利 23项、刀库相关专利 42项、控制系统开发软件著作权 133件，实现电主轴、转
台、刀库等关键零部件技术自主可控。
4、产业投资助力新发展模式为进一步整合行业资源，扩宽公司业务领域，完善产品线结构，提升公司整体竞争实力
和盈利能力，2024年公司持续加大产业投资力度，在高端数控机床、智能控制系统、汽车精密冲压模具等业务领域投资多家企业，这些企业分别在高端精密五轴技术、3D 打印精细加
工、数控系统 AI 应用等方面具有显著优势。公司通过产业投资与被投企业深入开展合作，
实现资源、市场、技术等多方面协同效应，构建公司“内生式增长和外延式发展”双轮驱动的新发展模式。
5、华东湖州制造总部月产量突破新高，产业布局卓有成效公司目前构建了以深圳为总部，东莞、苏州、湖州、宜宾四个大型自有产业基地的良好
生态，其中，湖州基地通过产能重构升级为公司制造总部。2024年湖州制造总部机床产能突破新高，单月产量达到 1,500 台，实现里程碑式跨越，为规模化生产体系构建奠定坚实基础。
（二）收入与成本
1、营业收入构成营业收入整体情况
单位：元2024年 2023年
同比增占营业收 占营业收
金额 金额减
入比重 入比重营业收入合计 4,605,307,394.86 100% 3,529,211,432.24 100% 30.49%
分行业高端智能装备 4,583,248,272.59 99.52% 3,497,739,333.84 99.11% 31.03%
其他 22,059,122.27 0.48% 31,472,098.40 0.89% -29.91%分产品
数控机床（销售） 4,465,062,507.37 96.95% 3,426,736,229.91 97.10% 30.30%其他业务、产品 140,244,887.49 3.05% 102,475,202.33 2.90% 36.86%
广东创世纪智能装备集团股份有限公司2024年度报告全文2024年 2023年
同比增占营业收 占营业收
金额 金额减
入比重 入比重分地区
境内 4,397,826,641.21 95.49% 3,383,725,174.00 95.88% 29.97%境外 207,480,753.65 4.51% 145,486,258.24 4.12% 42.61%
分销售模式直销 4,303,393,119.94 93.44% 3,193,345,136.58 90.48% 34.76%
经销 301,914,274.92 6.56% 335,866,295.66 9.52% -10.11%（1）为强化关键财务信息披露的针对性和有效性，本报告期，公司行业划分及产品分
类数据的统计口径为：“分行业”之“通用设备制造业”归集核心主业高端智能装备业务的销售收入，包含租赁方式交付产生的收入。公司除通用设备制造业营业收入外，其他营业收
入来源为其他业务的收入、自建厂房经营性租赁的收入。
（2）“分产品或服务”之“数控机床（销售）”归集通过一般销售模式销售的数控机床产品，不包含租赁方式交付产生的收入。
（3）“分地区”境外含保税区。
2、占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入 营业成本
毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率 比上年同 比上年同
年同期增减期增减 期增减
分行业高端智能装备 4,583,248,272.59 3,542,000,446.97 22.72% 31.03% 31.26% -0.13%
分产品数控机床（销
4,465,062,507.37 3,469,066,635.68 22.31% 30.30% 30.97% -0.39%售）
分地区境内 4,397,826,641.21 3,389,210,386.98 22.93% 29.97% 27.54% 1.46%
境外 207,480,753.65 153,084,630.50 26.22% 42.61% 36.13% 3.51%分销售模式
直销 4,303,393,119.94 3,292,631,293.21 23.49% 34.76% 31.53% 1.88%经销 301,914,274.92 249,663,724.27 17.31% -10.11% -6.30% -3.36%
广东创世纪智能装备集团股份有限公司2024年度报告全文公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1年按报告期末口径
调整后的主营业务数据适用 不适用
3、公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 台 25,209 16,338 54.30%
通用设备制造业 生产量 台 32,017 15,197 110.68%库存量 台 11,842 5,034 135.24%
说明：2024年销售量含外购、经营租赁模式出租、出租转销售的机床；生产量含外购机床369台，销售量中含出租机床数量1,151台。
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明适用 不适用
报告期内，公司产品销售量、生产量、库存量分别增长 54.30%、110.68%、135.24%，
总体上系受公司下游需求增长，公司销售规模同比增长，产品生产和库存备货量相应增加所致。具体有以下主要原因：1）公司优势领域 3C领域复苏明显，公司钻铣加工中心订单需求
同比大幅增加；2）公司近年来积极拓展高端领域并取得实质进展，五轴、卧加等高端数控机床订单需求同比大幅增加；3）公司积极开拓海外市场并取得积极成效，海外订单需求同
比增加。
4、公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
广东创世纪智能装备集团股份有限公司2024年度报告全文5、营业成本构成
行业和产品分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 同比增减
占营业成本 占营业成金额 金额
比重 本比重原材料 3,254,390,010.68 91.88% 2,494,643,185.91 92.45% 30.46%
高端智能装备
人工工资 93,154,611.76 2.63% 62,062,513.01 2.30% 50.10%单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 同比增减
占营业成本 占营业成金额 金额
比重 本比重数控机床 原材料 3,187,378,424.86 91.88% 2,448,763,474.32 92.45% 30.16%
（销售）
人工工资 91,236,452.52 2.63% 60,921,103.20 2.30% 49.76%说明：报告期内，公司产销规模提升，营业成本增加，对应原材料、人工成本增加。
2023年同期数据已经按照《企业准则解释第 18号》的要求进行追溯调整。
6、报告期内合并范围是否发生变动是 否
报告期内，公司因业务发展需要，于2024年1月2日设立台群（越南）智能装备有限公司，于 2024 年 12 月 26 日设立台群智能装备（深圳）有限公司，自设立之日起纳入合并范
围。
报告期内，公司因业务发展需要，于 2024 年 9 月收购广东华赛智能软件有限公司 51%股权，自收购完成之日起纳入合并范围。
2024年2月，公司已完成广东中创智能制造系统有限公司的股权转让，广东中创智能制造系统有限公司不再纳入合并范围内。
深圳市创世纪医疗器械有限公司因已无业务，于 2024年 9月 23日注销，自注销之日起不纳入合并范围。
7、公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
广东创世纪智能装备集团股份有限公司2024年度报告全文8、主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 1,320,676,014.35
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 28.67%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 840,604,460.17 18.25%2 第二名 170,111,765.26 3.69%
3 第三名 123,797,039.67 2.69%4 第四名 114,326,466.88 2.48%
5 第五名 71,836,282.37 1.56%合计 -- 1,320,676,014.35 28.67%
主要客户其他情况说明：属于同一控制主体客户已合并列示。
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 1,890,452,585.31前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 46.75%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 888,791,144.57 21.98%
2 第二名 314,079,096.01 7.77%3 第三名 237,115,664.51 5.86%
4 第四名 263,576,471.17 6.52%5 第五名 186,890,209.05 4.62%
合计 -- 1,890,452,585.31 46.75%主要供应商其他情况说明：属于同一控制主体供应商已合并列示。
适用 不适用广东创世纪智能装备集团股份有限公司2024年度报告全文
（三）费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 177,254,472.14 167,332,655.02 5.93% 无重大变动；
管理费用 214,173,881.31 217,071,829.62 -1.34% 无重大变动；
主要系本期收到政府利息补贴以及分期收款销售业务产
财务费用 22,006,826.40 43,099,539.09 -48.94%生的未确认融资费用摊销所
致；
研发费用 123,674,524.83 139,018,551.39 -11.04% 无重大变动。
合计 537,109,704.68 566,522,575.12 -5.19% --（四）研发投入
适用 不适用主要研发项目 预计对公司未来发
项目目的 项目进展 拟达到的目标名称 展的影响
钻铣加工中心 扩展产品种类，稳固市场产品系列链条扩展 1款新机研发完成，研发测试中
产品研发项目 份额立式加工中心
产品系列链条扩展 4款新机研发完成，进入量产，2款正在研发中 扩展产品覆盖领域产品研发项目
6 款定梁龙门加工中心新机已完成研发并完成试拓展公司产品系列 产，其中5款已实现销售交付；2款定梁五轴龙 积极抓住新能源汽车、模
龙门加工中心（应用向模具领域 门加工中心新机已完成研发并完成试产，且交 具行业发展先机，赢得市
产品研发项目拓展） 付用户使用；1 款桥式五轴龙门加工中心新机已 场机遇
扩展细分领域，提完成研发并完成试产，且交付给用户使用
高公司核心竞争力型材加工中心 2款新机研发完成，其中 1款按客户订单生产设 积极抓住新能源汽车行业
拓展新能源领域产品研发项目 计完成，另一款样机已完成研发 发展先机，拓展市场
卧式加工中心产品研发项目 J、Q、K三大系列5款产品量产，超过150台现 聚焦新能源行业中小压铸
扩展公司产品系列（新能源行业 场应用 零件加工，拓展市场
卧加）
车铣加工中心 丰富产品型谱，拓展高端扩展产品系列 12款新机研发完成并进入量产，3款正在研发中
产品研发项目 市场提高公司产品附加
值，稳步攻占高端五轴加工中心 扩展公司高端产品 立式五轴加工中心V系列5款机型已进入批量接 丰富公司产品型谱，扩展 市场，实现进口替
产品研发项目 系列 单阶段；S系列3款机型正在研发设计中 高端市场 代，在制造业转型升级中培育新的增
长点公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 370 380 -2.63%
广东创世纪智能装备集团股份有限公司2024年度报告全文研发人员数量占比 14.06% 17.35% -3.29%
研发人员学历本科 137 144 -4.86%
硕士 8 11 -27.27%研发人员年龄构成
30岁以下 117 95 23.16%30~40岁 253 285 -11.23%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 123,674,524.83 139,018,551.39 117,804,182.57研发投入占营业收入比例 2.69% 3.94% 2.60%
研发支出资本化的金额-- -- 286,526.52
（元）
资本化研发支出占研发投入-- -- 0.24%
的比例资本化研发支出占当期净利
-- -- 0.09%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
（五）现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 3,462,201,990.11 2,854,578,524.01 21.29%
经营活动现金流出小计 3,433,731,251.69 2,639,758,851.05 30.08%经营活动产生的现金流量净额 28,470,738.42 214,819,672.96 -86.75%
投资活动现金流入小计 2,224,245,047.36 2,371,814,363.22 -6.22%投资活动现金流出小计 2,407,309,154.12 2,451,994,604.19 -1.82%
广东创世纪智能装备集团股份有限公司2024年度报告全文投资活动产生的现金流量净额 -183,064,106.76 -80,180,240.97 -128.32%
筹资活动现金流入小计 2,326,527,418.16 1,583,257,517.75 46.95%筹资活动现金流出小计 2,095,173,288.75 1,944,417,894.95 7.75%
筹资活动产生的现金流量净额 231,354,129.41 -361,160,377.20 164.06%现金及现金等价物净增加额 77,009,382.01 -226,522,998.05 134.00%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）报告期内经营活动产生的现金流量净额为 2,847.07 万元，比上年同期减少18,634.89万元，主要系报告期内购买商品提供劳务支付现金增加所致；
（2）报告期内投资活动产生的现金流量净额为-18,306.41 万元，比上年同期减少10,288.39万元，主要系上期处置固定资产增加以及本期对外投资增多所致；
（3）报告期内筹资活动产生的现金流量净额为 23,135.41 万元，比上年同期增加59,251.45万元，主要系报告期内取得借款所收到的现金增加所致；
（4）报告期内现金及现金等价物净增加额为 7,700.94 万元，比上年同期增加30,353.24万元，主要是上述因素共同影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明☑适用 不适用
主要系报告期内，公司因订单增加，备货需求相应增加，“购买商品、接受劳务支付的现金”增加所致。
广东创世纪智能装备集团股份有限公司2024年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 7,298,886.50 2.05% 主要系购买的理财产品取得收益所致； 否公允价值变动损益 8,252,281.60 2.32% 主要系购买理财产品产生收益所致； 否
资产减值 -44,757,979.16 -12.56% 主要系报告期内对存货计提跌价准备所致； 否主要系收到部分案件和解款与核销部分往来款
营业外收入 10,987,299.11 3.08% 否所致；
营业外支出 15,241,132.97 4.28% 主要系报告期内补缴滞纳金所致； 否主要系报告期内对应收款项计提坏账准备所
信用减值损失 -172,393,639.46 -48.38% 否致；
资产处置收益 10,101,809.44 2.84% 主要系报告期内处置固定资产所致； 否软件即征即退款具有可持续
其他收益 70,865,969.57 19.89% 主要系收到软件退税款及其它政府补助所致。 性，其它政府补助未来具有不确定性，不具有可持续性。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 667,242,936.08 6.29% 605,475,383.83 7.17% -0.88% 主要系银行存款增加所致；
主要系销售增长，对应的应收应收账款 1,758,546,096.62 16.58% 1,515,279,067.05 17.96% -1.38%
账款增加所致；
广东创世纪智能装备集团股份有限公司2024年度报告全文主要系销售增长，对应的质保
合同资产 26,428,837.81 0.25% 15,716,737.67 0.19% 0.06%金增加所致；
存货 2,210,985,345.90 20.84% 1,295,149,506.28 15.35% 5.49% 主要系发出商品增加所致；
主要系部分自用厂房转入到投投资性房地产 540,409,300.00 5.09% 493,896,312.40 5.85% -0.76%
资性房地产所致；
长期股权投资 73,066,067.28 0.69% 26,008,107.95 0.31% 0.38% 主要系投资联营企业所致;主要系报告期内对外出租固定
固定资产 1,231,801,832.45 11.61% 1,199,074,203.81 14.21% -2.60%资产增加所致；
主要系报告期内深圳产业园项在建工程 55,640,762.45 0.52% 13,884,063.32 0.16% 0.36%
目建设投入所致；
主要系减少部分租赁厂房所使用权资产 36,608,593.49 0.35% 51,289,111.61 0.61% -0.26%
致;短期借款 527,128,569.21 4.97% 182,051,834.22 2.16% 2.81% 主要系银行借款增加所致；
主要系销售预收款项增加所合同负债 404,323,903.12 3.81% 212,019,112.30 2.51% 1.30%
致；
主要系报告期内营运资金所需长期借款 571,980,000.00 5.39% 113,000,000.00 1.34% 4.05%
以及资本结构调整所致；
租赁负债 23,070,446.34 0.22% 38,271,712.04 0.45% -0.23% 无重大变动；
主要系期末赎回理财产品所交易性金融资产 74,340,709.59 0.70% 120,309,340.44 1.43% -0.73%
致；
主要系以票据结算的应收款项应收款项融资 111,484,134.30 1.05% 32,604,640.71 0.39% 0.66%
额增加所致；
主要系报告期内增加分期收款长期应收款 133,925,656.99 1.26% 0.00 0.00% 1.26%
的商品所致；
主要系报告期内投资共青城模其他非流动金融资 界智慧产业投资基金合伙企业
97,375,000.00 0.92% 0.00 0.00% 0.92%产 (有限合伙)增加其他非流动金
融资产所致；
主要系部分土地使用权同固定无形资产 314,452,232.74 2.96% 344,460,628.24 4.08% -1.12%
资产转为投资性房地产所致；
商誉 1,656,552,328.44 15.62% 1,653,523,650.04 19.59% -3.97% 无重大变动；
主要系本期计提递延所得税资递延所得税资产 293,766,578.63 2.77% 301,200,418.14 3.57% -0.80%
产减少所致；
应付票据 1,420,634,634.51 13.39% 637,891,314.29 7.56% 5.83% 主要系支付的票据增加所致；
广东创世纪智能装备集团股份有限公司2024年度报告全文主要系报告期内产销增加，对
应付账款 1,716,982,383.12 16.18% 1,162,867,442.14 13.78% 2.40%应的供应商货款增加所致；
一年内到期的非流 主要系长期借款到期偿还所124,837,285.12 1.18% 269,051,291.91 3.19% -2.01%
动负债 致；
主要系应付债券（浙江创世纪应付债券 0.00 0.00% 310,701,164.38 3.68% -3.68%
可转债）到期所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计
入权
益 本的 期
累 计本期公允价值变
项目 期初数 计 提 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数动损益
公 的允 减
价 值值
变动
金融资产1.交易性金融资产
（不含衍生金融资 120,309,340.44 24,018,055.68 -- -- 1,983,812,455.76 2,029,781,086.61 3,969,303.49 74,340,709.59产）
2.其他非流动金融-- -- -- -- 97,375,000.00 -- -- 97,375,000.00
资产广东创世纪智能装备集团股份有限公司2024年度报告全文
金融资产小计 120,309,340.44 24,018,055.68 -- -- 2,081,187,455.76 2,029,781,086.61 3,969,303.49 171,715,709.59投资性房地产 493,896,312.40 -15,765,774.08 -- -- -- -- 62,278,761.68 540,409,300.00
应收款项融资 32,604,640.71 -- -- -- -- -- 78,879,493.59 111,484,134.30上述合计 646,810,293.55 8,252,281.60 -- -- 2,081,187,455.76 2,029,781,086.61 145,127,558.76 823,609,143.89
金融负债 -- -- -- -- -- -- -- --其他变动的内容
交易性金融资产其他说明：报告期内购买理财产品产生的投资收益；
投资性房地产其他说明：报告期内部分房产用途变更，增加投资性房地产 6,227.88万元；
应收款项融资其他说明：报告期内部分客户以票据结算，收到银行出具的承兑汇票。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 37,091,624.97 保证金和冻结受限
应收票据及应收款项融资 9,752,282.15 质押固定资产（房产） 2,208,181.00 注1
固定资产 153,884,353.93 抵押无形资产 25,949,101.29 抵押
广东创世纪智能装备集团股份有限公司2024年度报告全文投资性房地产 364,450,000.00 抵押
股权 -- 注2合计 593,335,543.34 --
注1：根据《关于宝安区2013年度 800套重点企业人才住房配售有关事项的通知》，公司全资子公司深圳创世纪于2014年11月向深圳市宝安区住宅局购买了 10套人才住房，用于安排公司的引进人才住宿问题。根据政策规定，公司购买的 10套人才住房不得
转让、对外出租或抵押。
注2：根据浙江创世纪机械有限公司与长兴兴长股权投资有限公司、深圳市创世纪机械有限公司签订《可转债投资协议》中约定质押浙江创世纪机械有限公司 40%股权。2024年12月30日，浙江创世纪机械有限公司已偿还债务，2025年 1月8日，相关股权出
质已办理解除登记。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,421,684,963.12 1,519,914,236.74 -6.46%
注：“报告期投资额”包括：报告期内获取的重大股权投资情况、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况、用于建设募投项目（不含补充流动资金、偿还银行贷款、支付现金对价等）投入的募集资金金额、委托理财金额（日最高余额）。
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
广东创世纪智能装备集团股份有限公司2024年度报告全文单位：元
被投资公 投资 资金 产品 截至资产负债表 预计 本期投 是否主要业务 投资金额 持股比例 合作方 投资期限 披露日期 披露索引
司名称 方式 来源 类型 日的进展情况 收益 资盈亏 涉诉《关于全资子公司与
专业投资机构合作投共青城模 被投资方存 2025年1 资基金的进展公告》
前海亚商粤界智慧产 续期限为 5 被投资方已完成 月10日、 《关于参与投资设立
创 业 投 科投资管理业投资基 自 有 年，经合伙 投 资 工商登记、基金 2024年9 的产业投资基金完成
资、资产 新设 97,375,000.00 19.00% （深圳）有 -- -- 否金合伙企 资金 人一致同意 基金 备案及对目标企 月27日、 工商登记及基金备案
管理等 限公司等 5业（有限 可延长不超 业的增资 2024年8 的公告》《关于全资
家投资机构合伙） 过2年 月20日 子公司与专业投资机
构合作投资基金的公告》
合计 -- -- 97,375,000.00 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元截止报告 未达到计
是否为 截至报告期末投资方 投资项目 资金 预计 期末累计 划进度和
项目名称 固定资 本报告期投入金额 累计实际投入 项目进度 披露日期 披露索引式 涉及行业 来源 收益 实现的收 预计收益
产投资 金额益 的原因
《关于投资建设深圳高端数控2023年12月
深圳高端数控机 机床产业基地暨提供项目贷款高端智能 自有 22日、2023
床产业基地项目 自建 是 39,941,603.44 41,447,027.69 6.91% -- -- -- 授信担保的公告》《关于投资装备行业 资金 年12月23
(一期) 建设深圳高端数控机床产业基日
地事项的补充公告》合计 -- -- -- 39,941,603.44 41,447,027.69 -- 6.91% -- -- -- -- --
广东创世纪智能装备集团股份有限公司2024年度报告全文4、金融资产投资
（1）证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
广东创世纪智能装备集团股份有限公司2024年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况单位：元
公司 公司 主要注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
名称 类型 业务数控机
深圳 床等高创世 全资 端制造
纪 子公 装备研 379,817,741.00 8,797,654,614.45 3,560,058,861.61 4,472,206,012.35 362,827,336.68 242,994,688.98（合 司 发、制
并） 造、销售
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
报告期内取得公司名称 和处置子公司 对整体生产经营和业绩的影响
方式处于初创阶段，未对公司经营业绩或主营业务结构
台群（越南）智能装备有限公司 新设形成重大影响；
处于初创阶段，未对公司经营业绩或主营业务结构台群智能装备（深圳）有限公司 新设
形成重大影响；
公司 2024 年 9 月纳入合并范围，对公司经营无重广东华赛智能软件有限公司 收购
大影响；
已无业务，未对公司经营业绩或主营业务结构形成深圳市创世纪医疗器械有限公司 注销
重大影响；
净利润占集团净利润较小，对公司经营无重大影广东中创智能制造系统有限公司 股权转让
响；
主要控股参股公司情况说明：无。
广东创世纪智能装备集团股份有限公司2024年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略公司将继续聚焦深耕数控机床行业，不断推动技术创新、产品迭代、服务升级，致力于
将公司打造成为核心部件自主可控、全球领先的数控智能装备整体解决方案服务商。公司愿景是成为高精密数控机床行业的领航者，为世界工业带来高效、绿色、创新的加工应用和服
务体验，成就客户工业梦想。
公司坚持以“1-3-8”战略为指引，以由大到强，由强到久为路径，以中高端为突破口，
以扩大高端市占率为目标，采用合纵连横的经营策略。横向整合方面，立足于产业，投资整合优质机床标的及核心部件资源；纵向提升方面，深挖客户需求发展大单品，做大核心产品
规模,打造高端产品品牌。
公司将持续推进全球营销网络的规划和建设，坚持国内、国外并举，并以国内市场为核心，扩大东南亚、欧洲和拉美等地区营销网点；巩固中高端行业和市场，大力开拓高端行业
和市场，积极营造品牌影响力和知名度。
公司将不忘初心，扎根产业，始终弘扬“我们一直用心，努力做到更好”企业文化精神，
长期坚守“一个中心、两个基本点”（即以“人才”为中心，以“市场”和“技术”为两个基本点）企业发展理念，不断夯实发展基础，在进口替代大背景下，推动公司持续、平稳、
健康发展。
（二）2025年度经营管理工作计划面对新时期经济形势和政策机遇，2025年公司管理层将在董事会带领下，从经营提升、
组织发展和管理变革三个维度，继续聚焦主业发展，提升战略执行与运营效率，坚持体系化、
信息化管理道路，合理利用资本市场工具，不断总结管理经验，提升管理水平，积极推进五轴机床产品和海外市场发展，持续关注低空经济、机器人、人工智能等新兴产业崛起带来的
新机会，实现高质量发展。
1、向特定对象发行股份，巩固控制权，提振市场信心广东创世纪智能装备集团股份有限公司2024年度报告全文
2025年，为优化资本结构，更好地满足经营发展对流动资金的需要，拟向特定发行对象公司实际控制人夏军先生发行股份，本次向特定对象发行股票的募集资金总额不超过人民币
55,000万元（含本数），扣除发行费用后的募集资金净额将用于补充流动资金和偿还银行贷款。通过本次发行，夏军先生将进一步增强对公司的控制权，为公司的持续发展奠定基础；
同时本次发行将有利于优化公司资本结构，提升公司资本实力。
2、实施限制性股票股权激励计划，为主业发展提供保障“以人才建设为中心”的发展理念是公司长久以来一直所坚持贯彻的。2025年，为更好
地激励核心人员，增强团队凝聚力，保障主业发展，公司拟向部分董事、高级管理人员、核心骨干员工合计授予 1,450 万股二类限制性股票（分两次授予，首期授予 1,300 万股，预留
授予 150 万股）。公司限制性股票激励计划以高端智能装备业务相关的营业收入及净利润作为考核目标，兼具挑战性、科学性、合理性。限制性股票期权激励计划的实施，有效地将股
东、公司和核心团队三方利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，有利于促进公司发展战略和经营目标的实现。
3、持续巩固核心产品的市场占有率，增强公司盈利能力公司持续通过广覆盖、高效率的方式经营小客户、深耕拓展大客户和老客户，聚焦国内
华东和华南市场，并积极开拓海外市场。巩固在 3C 和通用领域的竞争优势和市场占有率，
强化钻攻机产品向五轴高端化升级，推进该产品在大 3C 领域的进口替代，打造国际品牌；
同时，洞察通用市场需求，加大在通用市场的资源投放，特别是技术研发力度，持续提高立式加工中心产品的市场占有率，提升品牌知名度，为其他通用机床产品的全面投放打下坚实
基础。
4、丰富产品线，持续拓宽新能源和新兴经济领域应用赛道2025年，公司将持续加大技术创新力度，丰富公司卧式加工中心、车床、龙门、五轴等
产品线，以适应市场多元化需求。公司将积极把握全球能源转型与新兴经济崛起的双重机遇，
密切关注行业发展趋势，以新能源和人形机器人、人工智能、低空经济等新兴经济领域应用为战略增长极，通过“技术升级+场景定制”双引擎驱动业务拓展，为目标市场客户提供具
有竞争力的产品和整体解决方案。
5、深化技术创新驱动发展战略，加大产品矩阵建设及核心技术自主化力度广东创世纪智能装备集团股份有限公司2024年度报告全文
2025年，公司将持续深化技术创新驱动发展战略，在研发投入布局上，着重加大对新产品及核心功能部件的研发资源倾斜，同时聚焦前瞻性技术探索、基础性理论研究与应用性技
术转化。在产品矩阵建设方面，一是重点攻关高端数控机床领域，匹配 5G 通讯、半导体、
航空航天等产业对高端装备的精密加工需求；二是根据客户个性化需求定制开发适配性解决方案；三是拓宽通用型产品序列，实现精密加工、智能制造领域广覆盖；四是依托数字化仿
真技术与工业互联网平台，对现有产品实施智能化升级迭代，推动产品向高精密、高可靠性方向纵向延伸。在核心技术自主研发方面，构建以智能电主轴、高精度转台、AC 摆头、伺
服电机、智能刀库为核心的技术攻关矩阵，通过建设省级重点实验室与工程技术研究中心、
与高校合作共同开发，系统性开展机床技术研究，加快突破高端机床平台和核心零部件相关技术。
6、积极推进产业投资与并购业务，发挥外延式增长引擎动力2025年，公司将根据战略发展需要，围绕数控机床产业链体系，针对高端机床技术及核
心功能件等领域，继续积极寻求优秀投资标的，实现资源快速整合，突破高端数控系统、精密功能部件等核心技术瓶颈，降低进口依赖，提升产业链自主可控能力。
7、积极布局海外市场，推动业务全球化发展公司将持续加大海外业务布局，密切关注国际贸易局势，根据海外业务拓展需要审慎选
址，分阶段在业务布局优势区域建立营销中心和生产基地以及海外技术服务中心；根据海外市场需求和客户产业转移需要，继续积极开拓东南亚、欧洲和拉美等海外市场，推进海外营
销网络和生产基地的运营工作。
8、全面建设智能化工厂为顺应机床企业数字化发展趋势，引领制造业智能化升级，公司在湖州生产基地生产制
造环节引入自动线作业模式，通过自动化、数字化工具的应用，加上精益生产模式的赋能，
开创了向自动化要效率，向数字化要改进机会的新的生产制造模式。2025年，公司将持续的重视数字引领，以湖州智能化工厂为样板推进其他生产基地智能化建设，完善智能化生产流
程，全面提高生产效率。
（三）未来发展面临的主要风险及应对措施
1、宏观经济和行业景气度波动风险广东创世纪智能装备集团股份有限公司2024年度报告全文
当前美国单边关税政策冲击国际多边贸易秩序，全球贸易局势紧张，受关税政策调整及全球供应链重构等国际局势变化因素影响，宏观经济不确定性增强。国内固定资产投资增速
可能受宏观经济不确定性抑制，抑或是核心产品主要应用领域 3C 行业终端需求萎缩或技术升级放缓（如钛合金、AI手机渗透不及预期）等不利因素会带来行业景气度波动风险。
公司下游制造业呈现结构性分化特征。在业务布局上，公司将持续巩固 3C 领域优势，
重点拓展新能源装备等高增长领域，同时加速培育人工智能、人形机器人以及低空经济等新兴经济领域，分散下游行业景气度对公司产品需求的影响。在产品端，深化核心技术攻关，
推进产品的多元化发展和高端化升级，以满足不同行业市场需求；在市场端，密切关注当前下游各行业动态，并及时响应客户需求；在生产端，完善产业布局和基地建设，科学规划产
能，审慎开展海外生产基地选址，灵活根据需要调整海外营销方式，灵活应对国际多变局势。
2、市场竞争加剧风险随着国内制造业产业智能化升级以及机床行业关键领域技术突破，国产机床技术和产品
质量逐步提升。尽管中低端机床市场占有率逐年提高，且逐步挑战国际高端机床市场份额，
但机床行业海内外品牌较多，市场竞争日渐加剧。
公司作为国内数控机床龙头企业，定位于以高档数控机床为核心的高端装备市场。公司将持续迭代升级产品，丰富产品序列，不断巩固核心竞争优势，凭借在规模、技术、销售及
服务等方面的综合能力，对标外资企业逐步实现进口替代；利用公司产能规模、产品性价比、
品牌美誉度等优势，夯实 3C、通用市场护城河，提高五轴等高端机床市场占有率。
3、原材料价格波动和核心零部件依赖进口风险公司数控机床整机及功能部件所需的原材料主要包括生铁、冷轧钢板、热轧钢板等，该
类原材料受大宗商品期货市场价格和汇率影响，可能引发原材料价格波动风险；部分核心零部件如数控系统主要从国外进口，受国际贸易环境的影响，可能导致公司采购成本增加。
公司将充分发挥规模优势及集采优势，与合格、优秀的供应商保持长期业务合作关系，
并提前一段时间洽谈采购需求，最大程度对冲采购成本上升的影响，同时根据成本波动程度适时调整产品销售价格，强化对采购、计划、生产、库存、交付进行全过程控制，加强精益
生产和标准量化管理，做好制造成本控制，采用组合手段积极应对原材料价格波动风险。
4、诉讼赔偿风险广东创世纪智能装备集团股份有限公司2024年度报告全文
2019 年 11 月，北京精雕科技集团有限公司（以下简称“北京精雕”）因其原产品经理离职后入职深圳创世纪，在北京知识产权法院起诉自然人田某、深圳创世纪，北京精雕主张
的赔偿金额为38,181万元。一审判决被告连带赔偿的金额为1,230万元，另承担其他合理开支 50 万元等。双方不服一审判决均提起上诉，目前案件在二审审理阶段，二审结果存在一
定的不确定性。
公司将依法积极应诉，尽最大努力保护公司合法权益，维护广大投资者的利益，并将按照法律、法规要求及时履行相应的信息披露义务。
5、应收账款回收的风险随着公司业务规模的不断扩大，公司应收账款规模也呈现增长趋势。未来若市场环境变
化或者客户自身发生重大经营困难，公司应收账款可能面临回款周期延长甚至无法回收的风险。
公司将持续不断地强化应收账款管理，加强应收账款催收力度，根据账龄时间、客户性质和项目情况，制定有针对性的催款方案，将应收账款纳入营销人员的业务考核指标，同时
持续优化和健全相关制度，逐步建立应收账款有序回收的长效机制，做好客户管理工作，选择信用好的优质客户进行长期合作。
6、商誉减值风险公司 2015年通过发行股份及支付现金购买资产方式取得了深圳创世纪 100%股权，合并
财务报表由此形成商誉 16.54 亿元。如宏观经济低迷或相关行业固定资产更新速度不达预期，
亦或不可预知的其他风险因素对深圳创世纪的经营情况造成重大不利影响，公司可能面临商誉减值的风险。
深圳创世纪作为公司核心主业的经营主体，经商誉减值测试，目前未出现商誉减值迹象。
后续公司将在识别、防范各项经营风险的同时，全面落实各项经营计划，促进高端智能装备业务的稳健发展。
广东创世纪智能装备集团股份有限公司2024年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用谈论的主要
接待对接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 内容及提供 调研的基本情况索引
象类型的资料
披露于巨潮资讯网的《2024价值在线
2024年05 网络平台 年5月13日投资者关系活动（https://www. 其他 线上参与公司2023年度业绩网上说明会的全体投资者
月13日 线上交流 记录表》（编号：2024-ir-online.cn/）
001）
深圳市宝安区新 东北证券（毛在先、吴攀）；东吴证券（鲍娴颖）；平安证券 披露于巨潮资讯网的《20242024年05 桥街道黄埔社区 （徐勇）；天风证券（俞文静）；五矿自营（喻言）；先锋基金 年5月30日投资者关系活动
实地调研 机构月30日 南浦路154号2 （曾捷）；华金证券（王臣复）；大秦基金（杨春秋）；不繁私 记录表》（编号：2024-
栋 募（谢吉宾）等共42家机构相关人员。 002）
摩根基金（李子扬）；宝盈基金（侯嘉敏、张天闻、容志能、朱凯、王灏、朱建明、叶秀贤、徐也）；招商资管（吴彤）；望正
深圳市宝安区新 披露于巨潮资讯网的《2024资产（马力）；中航证券（甘球）；国投瑞银（朴虹睿）；华福
2024年05 桥街道黄埔社区 年5月31日投资者关系活动实地调研 机构 证券（戴晶晶）；墨竹私募基金（卓炜）；泓诺创投（张扬
月31日 南浦路154号2 记录表》（编号：2024-威）；远东宏信有限公司（马良）；融信资本投资（王丽）；深
栋 003）
圳华夏复利私募基金（王永红）；深圳华麒资本（邹佳欣）；深公司现状及
圳前海恒邦股权投资（雷佳欣）；路演光年（黄景荣）。
未来发展规华福机械（师浩云）；友邦保险（许敏敏）；东吴自营（彭翔
划。
远）；惠升基金（张池）；信泰人寿（吴建明）；浙商资管（许 披露于巨潮资讯网的《20242024年06 网络平台 运凯）；方正资管（周小锋）；国金证券（李佳）；三井住友 年6月13日投资者关系活动
线上会议 机构月13日 线上交流 （胡雯矜）；中信建投证券（刘岚）；财通基金（翁嘉敏）；国 记录表》（编号：2024-
寿资产（邓倩磊、李辰）；广发基金（王丽媛、张毅）；汇添富 004）
基金（马翔）；博时基金（谢泽林）等共75家机构相关人员。
中泰证券（谢校辉、张琼、洪嘉琳）；广发证券（朱宇航）；中披露于巨潮资讯网的《2024
信证券（安家正、唐佳）；财通证券（孙瀚栋、黄梦龙、张益2024年08 网络平台 年8月20日投资者关系活动
线上会议 机构 敏）；创金合信基金（谢思源、周志敏）；汇丰晋信基金（韦月20日 线上交流 记录表》（编号：2024-
钰、李凡）；东北证券（徐宇星、刘俊奇）；国金证券（李嘉005）
伦、周焕博、戴宗廷）等共76家机构相关人员。
全景网“投资者 披露于巨潮资讯网的《20242024年09 关系互动平台” 网络平台 年9月12日投资者关系活动
其他 投资者网上提问月12日 （https://ir.p5w 线上交流 记录表》（编号：2024-
.net） 006）
广东创世纪智能装备集团股份有限公司2024年度报告全文十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否不适用。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
