豆神教育科技（北京）股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求报告期内，公司所属行业为软件与信息技术服务业，公司主营业务主要为艺术类学习服务业务及直播电商业务、文
旅游研学业务、智慧教育服务业务、人工智能（AI）教育业务。报告期内，公司持续着力整合、加速拓展教育业务发展的同时，积极布局人工智能（AI）教育业务，推出了自研AI大模型“豆神AI”并发布了与之配套的学习智能硬件并在
直播电商等渠道进行销售。
（一）艺术类学习服务、智慧教育服务业务、人工智能（AI）教育业务1.行业基本情况
教育是强国建设、民族复兴之基。习近平总书记强调，要统筹实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，一体推进教育发展、科技创新、人才培养。党的二十届三中全会强调，教育、科技、人才是中国式现代化的基础性、
战略性支撑。必须深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，统筹推进教育科技人才体制机制一体改革，健全新型举国体制，提升国家创新体系整体效能。畅通国内大循环，掌握关键核心技术，提高产业链核心能力，布
控未来赛道等战略领域，都需要教育尤其是高等教育强力发挥龙头作用、战略作用，源源不断为解决关键核心问题提供科技支撑与人才支撑。
2.行业相关政策(1) 2024年2月8日，教育部发布《校外培训管理条例（征求意见稿）》，明确了校外培训成为学校教育有益补
充的基本定位，明确了规范管理、提高质量、满足多样化文化教育需求的目标导向，明确了平衡机构、家长、学生、学校等各方权利义务关系并保障各方合法权益的立法价值，进一步完善了校外培训管理制度。满足多样化的文化教育需求，
促进青少年健康成长。
(2) 2024年5月-6月，教育部办公厅印发《国家智慧教育平台数字教育资源入库出库管理规范》《国家智慧教育平台数字教育资源内容审核规范》，旨在丰富国家智慧教育平台数字教育资源供给，提升资源质量，实现对资源的动态
更新调整，满足师生和社会公众对优质数字教育资源的需求。同时，保证国家智慧教育平台数字教育资源内容安全，保护公民、法人和其他组织的合法权益，维护国家安全和公共利益。
(3) 2024年11月18日，教育部办公厅印发《关于加强中小学人工智能教育的通知》，探索中小学人工智能教育实施途径，加强中小学人工智能教育。通知明确了加强中小学人工智能教育的总体要求，强调要开发普适化教学资源，
建设泛在化教学环境，在国家中小学智慧教育平台开设中小学人工智能教育栏目，广泛汇聚优质教育资源，实现优质资源共建共享，要均衡配置中小学人工智能实验室资源，升级优化现有的数字化教学环境和设施设备，加强校际间资源共
享，为学生提供人工智能体验、学习、探究、实践的空间。
(4) 2024年11月25日 ，教育部、国家版权局发布《关于做好教育系统软件正版化工作的通知》。通知指出要充分发挥推进使用正版软件工作对维护信息安全、发展新质生产力、推动数字经济高质量发展的重要作用，为教育强国、
网络强国、知识产权强国、数字中国建设提供有力支撑。通知要求，要健全工作机制、严格采购管理、规范使用管理、
扩大推广应用、深化产学合作、加强宣传教育。教育部门应加入各级推进使用正版软件工作机制，指导本地区教育系统使用正版软件工作。各地各校要明确牵头职能部门，合理安排资金，加强日常监管，督促软件企业严格履行合同，提供
优质产品和服务，建立问题反馈和服务响应机制。
豆神教育科技（北京）股份有限公司2024年年度报告全文(5) 2025年1月，中共中央、国务院印发《教育强国建设规划纲要（2024—2035年）》，明确到2035年建成教育
强国目标，对加快建设教育强国作出全面系统部署。这是首个以教育强国为主题、以全面服务中国式现代化建设为重要任务的国家行动计划，是全面推进教育科技人才一体统筹发展、提升国家创新体系整体效能的顶层制度安排。明确了到
2027年和2035年的主要目标，部署了建设学习型社会，以教育数字化开辟发展新赛道、塑造发展新优势等9个方面重点任务。
(6) 2025年1月8日，教育部、国家语委、中央网信办联合印发《关于加强数字中文建设推进语言文字信息化发展的意见》。要求以服务国家战略为目标，聚焦重点领域需求，以关键任务为驱动，确保数字中文建设取得新进展。实
施数字化示范项目，打造数字化引领品牌，在汇聚数据资源等关键环节开辟新空间。要全面加强语言文字信息化体系建设，强化安全保障体系。要着力提升语言文字信息化服务水平，服务教育数字化战略行动，加强相关建设成果在国家智
慧教育公共服务平台上推广共享，助力打造中国版人工智能教育大模型。
(7) 2025年2月11日，教育部印发《教育信息化标准化工作管理办法》，文件包含总则、工作职责、标准立项、
组织制定、标准实施、附则等六章共三十四条内容。文件指出，教育信息化标准是指教育信息化领域的教育行业标准，
属推荐性标准，包含教育信息化设施与设备标准、软件与数据标准、运行维护与技术服务标准、教育网络安全标准、教育信息化业务标准、数字教育资源标准、师生数字素养标准等。
(8) 2025年4月11日，教育部等九部门印发《关于加快推进教育数字化的意见》，意见指出，加强人工智能等前瞻布局。加快建设人工智能教育大模型。完善教育领域多模态语料库，构建高质量自主可控数据集。强化算法安全评估，
确保正确价值导向。布局一批前瞻性研究课题，有序开展人工智能应用试点，探索“人工智能+教育”应用场景新范式，
推动大模型与教育教学深度融合。提出重点增加思政、体美劳、特殊教育、语言文字等资源的供给；确保教育大模型正确的价值导向，探索推动思政、科学教育、美育、心理健康等领域专题大模型的垂直应用。
3.核心竞争力（1）知识付费类内容的原创能力
公司一直坚持教研教学内容的原创化，在此过程中，积累了大量的原创教学教研内容。公司在积极拓展渠道、市场的同时，十分注重自身研发能力的提升及内容资源的累积，不断开发新产品新应用，保持核心内容创新优势，帮助用户
提升产品使用效率和效果。公司主营业务转型之后，在艺术类学习服务业务方面，公司坚持《豆神美育》《窦神归来》等系列课程的持续创新；坚持以提升学习者文化学习兴趣及培养文学素养为核心，真正提高学习者的综合素质。教学方
面，公司采用纵览式教法，教研团队独立研发配套教材，丰富的文学内容资源及独特的教学体系，使学习不再枯燥，提升学习者兴趣，进而提升学习者的文学素养。
（2）人工智能（AI）产品的自主研发能力公司在人工智能（AI）领域坚定投入，致力于将 AI 技术融入教育教学的各个场景，实现教育创新。公司凭借在阅
读、写作、大语文领域的多年深厚教育理解及资源积累，成功将大模型技术应用于知识图谱构建、精准授课目标识别等前沿领域，不断探索和突破，引领行业发展潮流。
目前，公司已组建并培养了一个由算法专家和工程专家组成的 AI 团队，将国内外文史知识全量图谱和模型向量化，
已完成了国内语言文学领域较为领先的模型图谱和针对性开发的Embedding及 Rerank 算法，多套相关模型算法已完成算法备案。针对智能授课场景，公司精心打造了一套基于国产大模型技术的智能授课引擎，该引擎不仅大幅提升了课程
制作的效率和授课及时性，更因为结合了模型化知识图谱在教学质量上也实现了质的飞跃，展现了公司在 AI 技术赋能教育教学方面的核心竞争力。公司运用多年在教育行业积累的语料优势及教学教研经验优势，结合公司研发的超拟人数
字人技术，已将目前国内外备受追捧的大模型实时授课数字人教师技术完成产品化。2024年10月公司发布的“豆神AI”，便是这一系列努力的集大成者，以AI“超拟人导师”的形式，从多个创新模块发力，实现“一人一课”“因材施
教”的教育目标，在市场中树立起鲜明的技术领先旗帜。
（3）优质的智慧教育服务能力豆神教育科技（北京）股份有限公司2024年年度报告全文
公司致力于信息技术与教育教学深度融合的研究，并逐步发展形成“以校园文化为根本、课程体系为核心、数据思维为指导、教育空间为载体”的智慧教育顶层设计理念和方法论。形成了以立体化顶层设计为核心竞争力，从校园文化
设计、课程体系设计、教育空间开发和教育技术整合等多层面，可为各类高校、职校、中小学、幼儿园提供专业的智慧教学环境、智慧教学资源、智慧教学管理、智慧基础设施服务。
（二）文旅游研学业务1.行业的基本情况
文化产业和旅游产业密不可分，习近平总书记强调要坚持以文塑旅、以旅彰文，推动文化和旅游融合发展。党中央、
国务院对于扩大服务消费和促进文化旅游业发展部署中指出应发挥文化赋能、旅游带动作用，深化“文旅+百业”“百业+文旅”，提升产品供给能力，丰富消费业态和场景，更好满足人民群众多样化、多层次、多方面的精神文化需求，增强
人民群众文化获得感、幸福感，着力把文化旅游业培育成为支柱产业。
2.行业相关政策（1）2024年6月19日，文化和旅游部、国家发展改革委、财政部等九部门日前联合印发《关于推进旅游公共服
务高质量发展的指导意见》。指导意见提出，利用3到5年时间，基本建成结构完备、标准健全、运行顺畅、优质高效，
与旅游业高质量发展相匹配的旅游公共服务体系，旅游公共服务有效供给明显扩大，服务效能明显提升，对薄弱领域、
高峰时段和特殊人群的服务保障能力明显增强，人民群众对旅游公共服务的满意度明显提高。促进公共文化服务和旅游公共服务融合发展方面，促进文化和旅游公共服务设施功能融合，丰富旅游场所公共文化服务内容，增强公共文化场所
旅游吸引力。
（2）2025年1月9日，国务院办公厅印发《关于进一步培育新增长点繁荣文化和旅游消费的若干措施》。提出为贯彻落实党中央、国务院关于扩大服务消费和促进文化旅游业发展的部署要求，发挥文化赋能、旅游带动作用，深化
“文旅+百业”“百业+文旅”，提升产品供给能力，丰富消费业态和场景，更好满足人民群众多样化、多层次、多方面的精神文化需求，增强人民群众文化获得感、幸福感，着力把文化旅游业培育成为支柱产业，提出6个方面18项具体措
施。
3.核心竞争力文化旅游和研学的充分融合能力
公司以美育、文学文化素养类教育为核心内容，将中国传统、经典海外文学文化与国内外旅游行程深度融合，以乐游为载体、以研学为目的，做到真正意义上的文旅游研学。游研学的线路设置丰富，涵盖国内北京及周边、长江三峡、
杭州西湖、香港等地，并持续拓展海外线路。在游研学期间，公司配备由名校学者、核心名师、资深导游、专职服务老师构成的复合型导师服务团队，确保游研学旅途中内容上的专业性、趣味性、安全性，让学生能在快乐的旅程中领略到
中国历史文化的博大精深与源远流长、世界历史文化的波澜壮阔、人类文明的璀璨图景。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主营业务
1.艺术类学习服务业务艺术类学习服务业务以面向中小学生的非学科素质教育服务为主，包含文艺创作、文艺演出、国宝赏析、古诗
词赏析、中华文化经典名篇作品赏析、体育围棋等内容，以提升学生的综合素养、文化内涵和审美水平为目标。“豆神美育”是公司学习服务业务的主力品牌，以人文教育为主导，旨在提升孩子的文学素养、文化内涵和艺术审美。教学
内容跨学科融合文学文史精华内容，目前已形成包括文艺创作、文学表演、影视艺术、美术赏析、线上美育通识课程等在内的核心课程。
豆神教育科技（北京）股份有限公司2024年年度报告全文主要课程包含：第一类：戏剧表演课。该类课程从中外历史故事、影视剧中，提炼内容形成剧本，结合课堂表演、
朗诵练习、排练舞台剧等方式，培养孩子的表现力与共情心，展现自信风采。第二类：影视或美术作品赏析课。该课程的影视赏析部分从编剧、摄像、导演、灯光、服化道等角度，对影视或戏剧戏曲作品中选取经典片段进行赏析。美
术作品赏析部分从美术史、流派、技法、画家特点等角度，对经典美术作品进行赏析，导论上述作品创作的时代背景、
创作者经历，同时鉴赏作品的艺术表现手法，引导孩子针对上述内容进行文艺创作，如作品模仿、作品赏析、作品评价等。第三类：美育通识课。讲授美育通识发展史等通识知识，完成少年儿童阶段美育知识储备，对孩子的思想素质、
人文修养、审美能力、精神境界进行培养。在教师队伍方面，公司汇聚了深耕行业多年的教学教研团队，公司原有学科服务已涉及大量戏剧、文学文史故事等趣味内容，“豆神美育”教学教研团队也吸纳了大量原教学教研团队中该部
分内容的创作者。报告期内，艺术类学习服务业务实现营业收入20,149.48万元。
2. 直播电商销售业务为了提高人才利用率及人才产能，公司董事长窦昕先生带领核心成员开通新媒体平台直播，通过抖音、小红书、
视频号等平台发布短视频分享文学文史知识，传播中国文化，同时以直播卖货的方式为用户提供多品类的课程和产品，
协助提升用户及其家庭的文学素养。公司积累了大量的名师，他们普遍具备深厚的文学积累和生动精彩的演讲能力，
这些名师部分投入到《豆神美育》系列课程，部分进入到直播电商，通过转型塑造，公司将其打造成具备较强卖货能力的知识主播。直播电商作为公司的新型销售方式，打破了原有校区的物理空间限制，基于互动式新零售的达人卖货模
式，符合新形势新经济下的消费习惯。公司通过探索和实践，已经形成了完整的直播流程及规则。截至报告期末，公司已形成一个强有力的文史文化输出团体，在直播平台上能做到品牌推广及产品销售20小时覆盖；同时立足公司自身
产品，成立选品团队，研发并挖掘有价值的产品推荐给公众；并积极与外部知名教育领域达人合作，借助其粉丝效应，推广公司产品。在直播卖货选品方面，结合公司在教育领域的优势资源，教研产品能力以及主播团队的知识储备及素养，
与相关合作方共同研发，推广销售学习智能硬件及人工智能的伴学软件。同时，公司根据用户需求，向用户推荐甄选优质图书及周边知识产品。
2023年以来，公司与家庭教育赛道的知名达人和优质品牌建立了密切的合作关系，并签订了长期合作协议，以联合直播的方式更精准的增加了公司产品在目标客户群体中的曝光度，有效提升了产品的销售转化率。报告期内，公司通
过直播电商实现营业收入25,864.12万元，其中包含上述艺术类学习服务业务8,755.26万元，包含人工智能（AI）教育业务 2,424.31万元。
3. 文旅游研学业务2024年，国家不断释放利好信号和政策倾斜。以领略民族文化、中国非遗、人文历史为目的的旅游成为社会热
潮。“文旅游研学”在市场上获得了新生，年轻一代家长们对乐趣与知识并行的新旅游形式出现了几何式的上涨需求，
“读万卷书，行万里路”形成了当下文旅市场的新趋势。以此为契机，公司推出了知识旅行新概念，凭借团队核心能力和IP影响力，打造线上客户和线下文旅产品的相互融合，在满足客户不断出现的多层次需求的同时，公司探索式开发
了文史研学业务。公司与上海合作组织国家多功能经贸平台、百视通网络电视技术发展有限责任公司、重庆市东江实业有限公司、长江三峡旅游发展有限责任公司、重庆细游国际旅行社共同举办了“上合儿童看上合，携手同行共未
来”、上合少年儿童“世界是课本”主题研学活动发布会，推出以长江游轮为载体，开启长江沿岸文化之旅的国际研学第一课。报告期内，文旅游研学业务实现营业收入1,233.65万元。
4. 智慧教育服务业务智慧教育服务业务是以智慧校园整体规划、设计、建设和运维为目标，综合应用云计算、物联网、 大数据、移
动互联、虚拟现实（VR/AR）、人工智能（AI）等新一代信息技术，为客户提供包括咨询服务、规划设计、软件研发、硬件配套、系统集成和运维外包在内的整体服务方案，并在教育模式创新、专业与课程建设、教育资源和教育空
间开发等信息技术与教育教学深度融合方面开展持续研究和应用。公司以顶层设计和强大的解决方案能力为核心，整合生态资源，联合各地的合作伙伴，包括各类软硬件厂商、各类课程服务和师资团队、各类教育行业的系统集成商以
豆神教育科技（北京）股份有限公司2024年年度报告全文及工程服务团队，在全国各地建立区域智慧教育生态体系，共同为当地用户提供更为贴近应用场景、更为成熟、更可
落地的定制化解决方案。报告期内，智慧教育服务业务实现营业收入27,744.92万元。
5. 人工智能（AI）教育业务2023年公司开始布局人工智能（AI）教育业务，探索运用人工智能体（Agent）、知识图谱等前沿技术与公司素
质类美育课程及丰富语料深度融合，研发教育垂类大模型。在此期间，公司逐步将研发成果转化为服务功能，推出了融入AI辅助学习功能的轻AI美育通识课程。2024年10月，公司发布了自主研发的人工智能教育垂类大模型应用
“豆神AI”，以AI“超拟人导师”的形式，通过超拟人私教问答、超拟人写作参谋、超拟人作文实时批改、超拟人私教课堂等多元模块，运用多模态、知识图谱等AI技术来实现“一人一课”“因材施教”的教育目标。该应用已在
安卓、IOS、鸿蒙及微软AIPC系统端上线。通过上述创新成果，公司实现了教育与科技的充分融合并使公司教育业务开启人工智能化、高效化的新篇章。报告期内，人工智能（AI）教育业务实现营业收入2,730.91万元。
（二）公司业务经营模式公司各项业务已建立完整的研发、设计、生产、服务、销售体系，根据市场政策、市场需求、自身情况，以及公司
细分业务的具体运作机制，推广独立运营、合作经营、代理经营、特许经营等多种销售服务模式。
1.研发及设计模式公司建立了以客户需求为导向的个性化内容研发设计模式，根据课程内容和客户的定制化需求进行课程设计、内容
设计、产品设计、课程演示和客户验收。
2.生产模式在以合作经营为主要经营模式下，公司与合作方签订项目合作协议，公司提供软件内容支持，合作方提供硬件支持
及操作系统售后服务、提供视频播放平台等，共同生产、制造、交付相关产品及服务。
3.销售及服务模式公司根据业务板块将客户分为B端客户、C端客户。B端客户以国内学校、教育部门为主，客户所处行业集中度较
高。C端客户以家庭为主，客户较为分散。公司服务及产品销售主要采用独立销售服务模式，辅助与合作方的合作销售服务模式、代理商推广接洽客户的代理销售服务模式。报告期内，公司通过抖音、小红书、视频号等直播平台分享文学
文史知识，传播中国文化，同时为用户提供多品类的课程和产品，协助提升用户及其家庭的文学素养，直播作为公司的新型销售方式，打破了原有校区的物理空间限制，符合新形势新经济下的消费习惯。
（三）公司产品市场地位1.艺术类学习服务业务方面，公司在该业务领域具备较强的竞争优势，子品牌“豆神美育”借助原业务的资源和渠
道稳健发展，并持续研发创新素质类美育课程，如中华文化经典名篇赏析课程《窦神归来》、与观复博物馆馆长马未都先生合作的《国宝必修课》等，获得市场好评。2024年在吉尼斯世界纪录认证官的见证下成功举办了“万人共鉴中华文
化经典名篇”活动，并创造吉尼斯世界纪录。未来公司将继续加大在素质类非学科学习服务领域的课程产品研发力度，
进一步提升市场地位。
2.直播电商销售业务方面，公司通过探索和实践，已经形成了完整的直播流程及规则，已打造了一批具备知识输出和传播能力的优秀主播。公司荣获巨量引擎抖in领学官2023年度“金领航奖”、2024腾讯广告教育行业“最佳品牌焕
新奖”、 2024年抖音电商图书教育行业“年度领航品牌”。
3.文旅游研学业务方面，公司依托豆神教育的文化核心竞争力和自身的旅游资源，打造文和旅真正结合的文化旅游产品矩阵。上海合作组织国家多功能经贸平台在召开的上合少年儿童“世界是课本”主题研学活动发布会上，宣布聘任
豆神教育董事长窦昕为“上海合作组织国家多功能经贸平台文化交流形象大使”。
豆神教育科技（北京）股份有限公司2024年年度报告全文4.智慧教育服务业务方面，在国家大力推进教育信息化2.0行动计划的进程中，公司凭借教育信息化方面多年的行
业积累以及丰富的项目经验，在行业内具有一定的领先优势。康邦科技全程参与了中国第一个有关校园信息化建设的国家标准——《智慧校园总体框架》标准 （GBT36342-2018）的制订工作，并为该标准的制订和推广做出了突出贡献。参
与编制2021年发布的《高等学校数字校园建设规范（试行）》，为该标准的内容提供了最佳实践经验。
5.人工智能（AI）教育业务人工智能（AI）教育业务方面，公司在人工智能教育领域布局较早，拥有深耕语言文学及美育素养行业十余年的教
研教学经验，具备较强的自主研发能力并与顶尖人工智能公司合作，使公司AI教育产品具有较强的先发优势、丰富的内容及语料优势、较强的技术领先优势。
“豆神 AI”产品，通过深度训练AI“超拟人名师”，能够依据每个孩子的学习情况，量身定制专属学习模型，真正做到因材施教，实现 “千人千面” 的个性化教学，使其从众多 AI 教育产品中脱颖而出，赢得了用户的高度信赖与
认可。“豆神AI”产品持续更新迭代，不断完善用户体验，截至报告期末用户量已突破 20 万。
（四）主要的业绩驱动因素1.国家政策支持及市场驱动
在艺术类学习服务方面，教育部发布《校外培训管理条例（征求意见稿）》，明确了校外培训成为学校教育有益补充的基本定位，明确了规范管理、提高质量、满足多样化文化教育需求的目标导向，明确了平衡机构、家长、学生、学
校等各方权利义务关系并保障各方合法权益的立法价值，进一步完善了校外培训管理制度。满足多样化的文化教育需求，
促进青少年健康成长。
在教育信息化业务方面，各部委出台了《国家智慧教育平台数字教育资源入库出库管理规范》《国家智慧教育平台数字教育资源内容审核规范》《关于做好教育系统软件正版化工作的通知》《教育信息化标准化工作管理办法》等重要
政策，明确了丰富国家智慧教育资源；提升数字化教育质量；推动教育系统正版化维护信息安全；以教育数字化开辟发展新赛道；建立健全教育信息化各项标准促使教育行业高质量发展。
在文旅游研学业务方面，国务院办公厅、文旅部等各部委出台了《关于推动非物质文化遗产与旅游深度融合的通知》《关于推进旅游公共服务高质量发展的指导意见》《关于进一步培育新增长点繁荣文化和旅游消费的若干措施》等重要
政策，着力把文化旅游业培育成为支柱产业；扩大服务消费和促进文化旅游业高质量发展；以文塑旅、以旅彰文，推进文化和旅游深度融合发展不断增强中华民族凝聚力和中华文化影响力，推动中华文化更好走向世界。文化旅游业有了更
广阔的市场和明确的发展方向。
在人工智能（AI）教育业务方面，教育部办公厅《关于加强中小学人工智能教育的通知》《关于加强数字中文建设推进语言文字信息化发展的意见》《关于加快推进教育数字化的意见》等重要政策，明确了加强中小学人工智能教育的
总体要求；探索“人工智能+教育”应用场景新范式，推动大模型与教育教学深度融合，重点增加思政、体美劳、特殊教育、语言文字等资源的供给，确保教育大模型正确的价值导向，探索推动思政、科学教育、美育、心理健康等领域专题
大模型的垂直应用；提出了打造中国版人工智能教育大模型的目标；助力人工智能+教育产业发展。
2.教育资源的深厚储备及优秀的创新能力报告期内，公司凭借着优秀的原创能力及强大的师资队伍储备，应对行业变革，完善升级并极大丰富了素质教育产
品线。灵活运用现代互联网的销售模式，扩充了直播团队，建立了合作达播模式，使得公司不仅具备较强的内容研发能力，同时拥有较强的销售能力，为公司业绩增长奠定了良好的基础。
3.人工智能技术的加持随着社会的发展与进步，教育行业中对个性化、高效化的教学需求日益增长。人工智能（AI）+教育，能够充分的满
足这些需求，通过大数据分析学生的学习情况，为每个学生量身定制学习计划，提供智能化的辅导和反馈，因此受到广豆神教育科技（北京）股份有限公司2024年年度报告全文
泛的关注和欢迎。人工智能技术发展迅速，日新月异，尤其是大语言模型的发展，为教育领域的智能化转型提供了技术支持。
2024年，公司明确了将人工智能（AI）教育业务作为核心的发展战略，强化人工智能（AI）技术的研发，并不断拓展产品的应用场景和服务领域。加强与其他顶尖人工智能公司的合作，提高教学内容的准确性和生产效率。全面拓展AI
在教育领域的应用。
公司推出的类端模一体AI教育应用“豆神AI”，构建了以“软件+硬件+服务”为闭环的教育AI生态。其功能涵盖AI超拟人教学辅导、AI作业批改、AI学情分析等多个环节，并不断拓展产品的应用场景和服务领域。AI技术方面公司
与智谱华章合作借助其大模型技术，运用微软 GraphRAG 技术构建文学知识领域的知识图谱，并自主研发了九霄内容生产平台，有效解决了AI教育中的技术难题，提高了教学内容的准确性和生产效率，为用户提供高质量、个性化的学习体
验。
三、核心竞争力分析
1、知识付费类内容的原创能力公司一直坚持教研教学内容的原创化，在此过程中，积累了大量的原创教学教研内容。公司在积极拓展渠道、市场
的同时，十分注重自身研发能力的提升及内容资源的累积，不断开发新产品新应用，保持核心内容创新优势，帮助用户提升产品使用效率和效果。公司主营业务转型之后，在艺术类学习服务业务方面，公司坚持《豆神美育》《窦神归来》
等系列课程的持续创新；坚持以提升学习者文化学习兴趣及培养文学素养为核心，真正提高学习者的综合素质。教学方面，公司采用纵览式教法，教研团队独立研发配套教材，丰富的文学内容资源及独特的教学体系，使学习不再枯燥，提
升学习者兴趣，进而提升学习者的文学素养。
2、专业的表现力打造能力公司具备较强的师训能力，之前将其运用在大语文体系培养优秀教师，让教师具备优秀的表现力和 感染力，激发
学习者的学习兴趣，提升教学质量。转型之后，公司投入大量优秀教职员工进驻抖音、小红书、视频号等平台，公司将师训能力运用在主播的表现力打造方面，已取得较好的成效，核心主播均能以流畅、生动和具有感染力的表现方式进行
直播与互动，粉丝数量增长较快，直播观看者表现出较好的粘性，主播卖货能力持续提升。
3、智能（AI）产品的自主研发能力公司在人工智能（AI）领域坚定投入，致力于将 AI 技术融入教育教学的各个场景，实现教育创新。公司凭借在阅
读、写作、大语文领域的多年深厚教育理解及资源积累，成功将大模型技术应用于知识图谱构建、精准授课目标识别等前沿领域，不断探索和突破，引领行业发展潮流。
目前公司已组建并培养了一个由算法专家和工程专家组成的 AI 团队，将国内外文史知识全量图谱和模型向量化，
已完成了国内语言文学领域较为领先的模型图谱和针对性开发的Embedding 及 Rerank 算法，多套相关模型算法已完成算法备案。针对智能授课场景，公司精心打造了一套基于国产大模型技术的智能授课引擎。该引擎不仅大幅提升了课程
制作的效率和授课及时性，更因为结合了模型化知识图谱在教学质量上也实现了质的飞跃，展现了公司在 AI 技术赋能教育教学方面的核心竞争力。公司运用多年在教育行业积累的语料优势及教学教研经验优势，结合公司研发的超拟人数
字人技术，已将目前国内外备受追捧的大模型实时授课数字人教师技术完成产品化。2024年10月公司发布的“豆神AI”，便是这一系列努力的集大成者，以AI“超拟人导师”的形式，从多个创新模块发力，实现“一人一课”“因材施
教”的教育目标，在市场中树立起鲜明的技术领先旗帜。
4、优质的智慧教育服务能力公司致力于信息技术与教育教学深度融合的研究，并逐步发展形成“以校园文化为根本、课程体系为核心、数据思
维为指导、教育空间为载体”的智慧教育顶层设计理念和方法论。形成了以立体化顶层设计为核心竞争力，从校园文化豆神教育科技（北京）股份有限公司2024年年度报告全文
设计、课程体系设计、教育空间开发和教育技术整合等多层面，可为各类高校、职校、中小学、幼儿园提供专业的智慧教学环境、智慧教学资源、智慧教学管理、智慧基础设施服务。
5、文化旅游和研学的充分融合能力公司以美育、文学文化素养类教育为核心内容，将中国传统、经典海外文学文化与国内外旅游行程深度融合，以乐
游为载体、以研学为目的，做到真正意义上的文旅游研学。游研学的线路设置丰富，涵盖国内北京及周边、长江三峡、
杭州西湖、香港等地，并持续拓展海外线路。在游研学期间，公司配备由名校学者、核心名师、资深导游、专职服务老师构成的复合型导师服务团队，确保游研学旅途中内容上的专业性、趣味性、安全性，让学生能在快乐的旅程中领略到
中国历史文化的博大精深与源远流长、世界历史文化的波澜壮阔、人类文明的璀璨图景。
四、主营业务分析
1、概述参见“ 本章节二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 756,828,193.65 100% 992,814,736.73 100% -23.77%
分行业信息技术服务业 750,044,866.42 99.10% 986,140,910.91 99.33% -23.94%
其他 6,783,327.23 0.90% 6,673,825.82 0.67% 1.64%分产品
内容（安全）管理解决方案及服 107,882,820.33 14.25% 118,268,310.08 11.91% -8.78%
务收入教育产品及管理
642,162,046.09 84.85% 867,872,600.83 87.42% -26.01%解决方案
其他业务收入 6,783,327.23 0.90% 6,673,825.82 0.67% 1.64%分地区
北京 742,977,143.34 98.17% 974,643,806.52 98.17% -23.77%华东 13,851,050.31 1.83% 18,170,930.21 1.83% -23.77%
分销售模式在某一时点确认 533,780,145.56 70.53% 845,991,105.66 85.21% -36.90%
在某一时段确认 223,048,048.09 29.47% 146,823,631.07 14.79% 51.92%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
2024年度 2023年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 190,859,2 139,171,6 226,990,5 199,806,7 156,428,8 307,242,9 176,063,9 353,079,0豆神教育科技（北京）股份有限公司2024年年度报告全文
12.57 70.72 77.71 32.65 37.49 25.32 21.77 52.15归属于上
- - -市公司股 22,236,17 46,857,12 41,779,70 26,261,21 132,557,1
53,604,19 1,933,015 45,424,87东的净利 0.70 2.43 7.58 3.58 04.70
8.34 .22 5.86润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分客户所处行业
信息技术服务 750,044,866. 408,525,180.45.53% -23.94% -39.97% 14.54%
业 42 38分产品
内容（安全）
107,882,820. 42,781,963.9管理解决方案 60.34% -8.78% -50.57% 33.51%
33 6及服务收入
教育产品及管 642,162,046. 365,743,216.43.05% -26.01% -38.43% 11.50%
理解决方案 09 42分地区
736,193,816. 404,439,515.北京 45.06% -24.47% -40.22% 14.47%
11 16分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比 金额 占营业成本比豆神教育科技（北京）股份有限公司2024年年度报告全文
重 重内容（安全）
42,781,963.9 86,542,830.0管理解决方案 10.37% 12.69% -50.57%
6 3及服务收入
教育产品及管 365,743,216. 594,020,090.88.68% 87.11% -38.43%
理解决方案 42 84其他业务成本 3,895,459.56 0.94% 1,337,287.46 0.20% 191.30%
说明公司的营业成本主要是软硬件及服务采购成本和人工成本，软硬件及服务采购成本约为营业成本的83.72%，人工成
本约占营业成本的16.28%。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重软硬件及服务 345,281,624.35 83.72% 642,145,426.18 94.17% -46.23%
人工成本 67,128,401.29 16.28% 39,754,782.15 5.83% 68.86%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否2024年合并范围内增加11家公司，其中包括新设立10家及非同一控制下合并1家，非同一控制下合并公司为北京知明
而行网络科技有限公司；本期减少1家子公司，为北京立思辰云盛科技有限公司。以上情况详见第十节“财务报告”—九、“合并范围变更”—4、“其他原因的合并范围变动”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 115,556,670.22前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 15.27%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 4.69%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 35,474,262.93 4.69%
2 客户2 29,840,798.52 3.94%3 客户3 17,504,098.93 2.31%
4 客户4 16,969,811.32 2.24%5 客户5 15,767,698.52 2.08%
合计 -- 115,556,670.22 15.27%主要客户其他情况说明
豆神教育科技（北京）股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 121,005,134.63
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 27.08%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 36,326,467.75 8.13%2 供应商2 29,107,116.66 6.51%
3 供应商3 21,586,805.01 4.83%4 供应商4 18,498,337.80 4.14%
5 供应商5 15,486,407.41 3.47%合计 -- 121,005,134.63 27.08%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系本期服务费用
销售费用 225,685,479.30 183,397,487.39 23.06%增加
主要系本期人工费用管理费用 95,848,211.83 171,601,110.47 -44.14% 及中介机构及技术服
务费减少主要系本期偿还债
务，利息支出减少，
财务费用 -22,035,084.65 144,583,410.84 -115.24%同时本期利息收入较
上期增加。
主要系本期资本化的研发费用 4,615,802.58 41,881,155.70 -88.98%
研发支出占比较大4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
完成项目计划书目 开发完成后，将成为国宝系列（二期） 销售 在研
标，可实现销售 主要销售产品窦神归来文言文直播 完成项目计划书目 开发完成后，将成为
销售 在研课（二期） 标，可实现销售 主要销售产品
豆神AI沉浸式课堂系 完成项目计划书目 开发完成后，将成为销售 在研
统 标，可实现销售 主要销售产品开发完成后，更有利
提升运营管理能力，
豆神营销数据平台 业务管理系统 在研 于提升公司的营销管优化营销策略效率
理能力开发完成后，更有利
辞源算法大模型（二辅助教学 在研 辅助教学工作 于提升公司的教学质
期）
量豆神教育科技（北京）股份有限公司2024年年度报告全文
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 151 117 29.06%研发人员数量占比 16.85% 15.73% 1.12%
研发人员学历本科 78 85 -8.24%
硕士 14 12 16.67%大专 59 20 195.00%
研发人员年龄构成30岁以下 60 43 39.53%
30~40岁 85 62 37.10%40岁以上 6 12 -50.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 52,523,893.95 41,881,155.70 73,993,885.38研发投入占营业收入比例 6.94% 4.22% 7.30%
研发支出资本化的金额47,908,091.37 0.00 6,898,060.27
（元）
资本化研发支出占研发投入91.21% 0.00% 9.32%
的比例资本化研发支出占当期净利
34.57% 0.00% -0.97%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
为加速推进AI沉浸式课堂系统研发及教学课程创新，公司已完成专业化AI技术团队构建，形成由算法专家与工程专家组成的技术团队。本年度研发团队规模增加34人（占比提升至16.85%），本科及以上学历人员占比达60.93%，重点强
化教育场景下的AI模型训练、智能授课引擎等关键技术能力。团队结构的扩张将加速推进AI产品的内容生成、交互体验等核心技术攻关，为打造智能化、场景化的教育产品矩阵奠定技术基础。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
本年度资本化率变动主要系公司战略方向调整，公司明确了将人工智能（AI）教育等业务作为核心的发展战略，强化技术研发，并不断拓展产品的应用场景和服务领域。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
国宝系列（一期） 4,796,381.93 产品内容开发 已完成国宝系列（二期） 4,365,826.81 产品内容开发 在研
豆神研学-东欧 552,744.09 产品内容开发 已完成豆神研学-香港 282,559.20 产品内容开发 已完成
豆神教育科技（北京）股份有限公司2024年年度报告全文底阅作only直播课 687,210.70 产品内容开发 已完成
豆神营销数据平台 4,141,402.36 后台软件研发 在研窦神归来文言文直播课（二
2,394,106.29 产品内容开发 在研期）
窦神归来文言文直播课（一1,816,541.11 产品内容开发 已完成
期）
辞源算法大模型（二期） 2,675,057.05 产品内容开发 在研辞源算法大模型（一期） 1,348,838.10 产品内容开发 已完成
广告管理系统 4,575,471.70 后台软件研发 在研豆神AI沉浸式课堂系统 11,861,426.11 产品内容开发 在研
统编教材精讲AI课 8,410,525.92 产品内容开发 已完成（1）研发投入资本化的依据
本公司研发项目开发阶段的支出，同时满足下列条件，公司确认为无形资产：
①完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性。
本公司研发支出资本化形成无形资产，已经完成了全部计划、设计和测试活动，并提供相关证据和材料，已经具备了进行开发所需的技术条件，不存在技术上的障碍或其他不确定性。
②具有完成该无形资产并使用或出售的意图。
本公司研发的无形资产用于销售或辅助教学。
③无形资产是否能够为企业带来经济利益。
本公司的研发项目开发完成后，将成为主要销售产品，或更有利于提升公司的教学质量。
④有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产。
本公司已为研发项目构建专业化技术团队、设立专项资金安排计划，以及其他必要的资源支持。
⑤归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
本公司已为每个研发项目设置了完整的账簿核算，确保开发阶段的支出能够可靠地计量。
（2）研究开发内控制度及执行情况本公司研究开发项目由研究开发部门负责人提出，为了保证研发项目顺利通过并进入开发阶段，在研发项目申请立项
和审核之前，研究开发部门负责人将准备相关证据和材料，证明已经具备了进行开发所需的技术条件、不存在技术上的障碍或其他不确定性时方申请立项审核。立项申请内容包括：项目背景、研发目的、研发经费预算、研发时间安排、研
发项目经济效益分析等内容。
研究开发项目立项申请获批后，研究开发部门应给予每个研究开发项目一个研发项目编号，在财务系统中为该研发项目设立单独的成本中心，以核算与该项目相关的各项支出。
经自查，年报中关于研发支出资本化的项目及内容列示完整。
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 883,745,235.70 1,064,065,284.59 -16.95%
经营活动现金流出小计 864,316,098.10 1,006,176,467.72 -14.10%经营活动产生的现金流量净
19,429,137.60 57,888,816.87 -66.44%额
投资活动现金流入小计 118,076,938.27 29,549,222.96 299.59%投资活动现金流出小计 192,942,357.32 16,824,247.46 1,046.81%
投资活动产生的现金流量净-74,865,419.05 12,724,975.50 -688.33%
额筹资活动现金流入小计 740,636,898.00 1,098,756,343.70 -32.59%
筹资活动现金流出小计 151,817,121.61 1,189,482,401.07 -87.24%豆神教育科技（北京）股份有限公司2024年年度报告全文
筹资活动产生的现金流量净588,819,776.39 -90,726,057.37 749.01%
额现金及现金等价物净增加额 533,383,494.94 -20,108,279.38 2,752.56%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售商品收到的货款减少。
投资活动现金流入变动原因说明：主要系本期赎回的理财产品增加。
投资活动现金流出变动原因说明：主要系本期购买的银行理财产品及研发支出资本化增加。
筹资活动现金流入变动原因说明：主要系上期重整事项，吸收投资收到的现金减少，且本期处置公司的交易性金融资产收到的现金增加所致。
筹资活动现金流出变动原因说明：主要系公司2023年破产重整支付债权人债权所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要为重整收益、长投资收益 -12,887,334.22 -10.80% 否
期股权投资收益主要为对外投资发生
公允价值变动损益 27,579,085.96 23.11% 否的变动
主要为计提存货跌价资产减值 -3,748,448.26 -3.14% 否
准备主要为无法支付的款
营业外收入 2,660,242.23 2.23% 项以及收取的违约 否金、滞纳金
主要为核销往来款、
营业外支出 10,065,163.37 8.44% 赔偿款以及留抵进项 否税核销等
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例647,701,490. 1,192,547,52 主要系本期支
货币资金 27.56% 40.32% -12.76%63 6.00 付重整债务
103,583,010. 157,992,608.应收账款 4.41% 5.34% -0.93%
57 97合同资产 9,456,071.55 0.40% 9,031,807.36 0.31% 0.09%
158,637,169. 245,894,188.存货 6.75% 8.31% -1.56%
59 91投资性房地产 5,209,239.57 0.22% 5,470,849.05 0.18% 0.04%
豆神教育科技（北京）股份有限公司2024年年度报告全文10,151,533.8
长期股权投资 1,814,233.40 0.08% 0.34% -0.26%204,826,601. 217,157,526.
固定资产 8.72% 7.34% 1.38%45 33
在建工程 0.00% 0.00% 0.00%使用权资产 1,868,708.08 0.08% 4,748,149.06 0.16% -0.08%
21,768,978.4短期借款 1,872,000.00 0.08% 0.74% -0.66%
210,558,802. 282,009,755.合同负债 8.96% 9.53% -0.57%
25 85长期借款 0.00% 0.00% 0.00%
租赁负债 0.00% 1,887,272.15 0.06% -0.06%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况见附注第十节"财务报告"—七"合并财务报表注释项目"24
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度118,503,000.00 16,500,000.00 618.20%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
豆神教育科技（北京）股份有限公司2024年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润中文未来
教育科技 8,000,000 936,942,2 151,117,1 362,881,7 88,595,58 78,810,67子公司 素质教育
（北京） .00 25.15 87.89 34.33 9.37 3.73有限公司
北京康邦 技术开发226,525,0 456,105,2 109,537,0 300,782,0 21,201,90 33,326,53
科技有限 子公司 及服务、
00.00 54.66 73.32 75.33 5.21 6.30公司 系统集成
北京立思-
辰合众科 38,400,00 956,254,1 82,514,58 413,257,3 361,105,0子公司 技术开发 234,564,0
技有限公 0.00 86.49 0.28 72.99 83.4849.69
司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
北京立合思辰企业运营管理有限公司 新设 无影响北京墨航知章科技有限公司 新设 无影响
北京豆神智创科技有限公司 新设 无影响北京豆神智能科技有限公司 新设 无影响
唐山豆神辞源网络科技有限公司 新设 无影响北京豆山科技有限公司 新设 无影响
唐山豆神网络科技有限公司 新设 无影响深圳豆神双语时代科技有限公司 新设 无影响
北京豆神双语科技有限公司 新设 无影响豆神教育科技（北京）股份有限公司2024年年度报告全文
豆神购（北京）科技有限公司 新设 无影响北京知明而行网络科技有限公司 收购 无影响
郑州市中原区百分无忧培训学校有限注销 无影响
公司青岛市市南区思辰文化培训学校有限
注销 无影响公司
北京立思辰云盛科技有限公司 处置 无影响主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望公司未来发展战略及经营计划
报告期内，公司管理层和全体员工积极探索，对公司未来发展充满信心。公司认真贯彻落实相关政策的精神，
正确认识校外培训定位，全面梳理原学习服务业务的相关课程内容，积极研发推出符合国家政策的《豆神美育》系列产品，已转型成为校内教育的有益补充。公司将继续坚定发展人工智能（AI）教育业务，将公司打造成以科技为导向的教
育企业。同时，公司将在原有业务及核心竞争力的基础上，积极探索新的业务增长点。未来，公司将在以下几个方面重点发力：
1.夯实原有业务，继续做大做强公司将加强主播团队质量和力量。2021年10月起，公司全面进驻新媒体平台，以董事长窦昕先生为首，带领
多位核心教师通过抖音、小红书、视频号等平台发布短视频分享文学文史知识，传播中国文化，同时以直播卖货的方式为用户提供多品类的课程和产品，协助提升用户及其家庭的文学素养。经过探索和实践，公司已对用户群体、付费意向
产品等积累了大量的数据，将结合公司自身优势，以家庭教育、职业教育和女性消费为主要方向，进行直播电商的选品推荐。直播电商作为公司的新型销售方式，打破了原有校区的物理空间限制，基于互动式新零售的达人卖货模式，符合
新形势新经济下的消费习惯。公司储备的名师普遍具备深厚的文学积累和生动精彩的演讲能力，部分教师持续进行课程内容研发及授课，部分作为主播在直播平台分享文学知识，借助其综合专业能力，向客户推介相关的家庭教育、文史教
育诀窍，同时售卖教育相关的软硬件及美育课程等，公司将其打造成具备较强卖货能力的知识主播。
公司将加强教研团队力量，增强内容研发能力。教研能力作为公司的核心优势，公司始终重视教研能力储备和建设，以及产品的不断研发创新，升级迭代，才能使公司保持较强的竞争力，为市场及用户提供更加优质的产品。公司
将继续加强教研团队力量，持续夯实内容研发能力，从而提升公司竞争力，优化产品结构，扩大市场规模，最终提升利润水平。
公司将加强渠道建设。在新经济形式下，抖音、小红书、视频号等电商平台对用户具备较高的粘性，能够精准描绘用户画像，为其推荐感兴趣的产品和服务，公司作为以教育内容为核心优势的企业，十分重视渠道建设，也已在上
述电商平台入驻并不断学习积累经验，从而优化营销方式，扩大营销网络，以达到更好的营销效果。公司将持续深化渠道能力建设，结合自身优势，力争成为各主流电商平台的头部知识品牌。
2.拓展新型业务，实现新的增长在原有业务之外，公司还将积极拓展新型业务，使公司的产品线不断拓宽，并迎合行业的发展趋势，提升公司综
合竞争力。公司计划将从几个方向拓展新业务：
豆神教育科技（北京）股份有限公司2024年年度报告全文（1）公司将提供主播培训。基于公司在教育领域的深厚积累，依托多年教研教学等能力的沉淀，持续培养了众多
优秀教师，具备完善的培训体系及较强的师训能力，让教师具备优秀的表现力和感染力，激发学习者的学习兴趣，提升教学质量。公司开展直播电商销售业务以来，公司在教育教学互动式场景下积累了丰富的经验，已探索出在短视频+直播
场景下的全流程培训体系，并建立了标准化的直播卖货手册。在公司体系内，已累计培养上百名主播，这些主播普遍具有较强的表现力和感染力，核心主播均能以流畅、生动和具有感染力的表现方式进行直播与互动，粉丝数量增长较快，
直播观看者表现出较好的粘性，主播卖货能力持续提升。公司将为志愿于加入公司主播阵营的人员，以及其他志愿进入直播行业的人员提供全方位培训服务，帮助其快速并有效地开展直播卖货业务。
（2）公司将坚定拥抱人工智能（AI）技术，推进人工智能（AI）教育业务的发展。基于“豆神AI”应用，公司已自训练蒸馏出了专属70B版本的模型作为基座，并配套充足且稳定的算力服务。后续“豆神AI”将在“超拟人导师”功
能的基础上增加基于AI技术的全拟真教学场域新模式“超拟人多对一AI直播课”。公司计划打造基于教育场景的AI硬件，如有学习陪伴等功能的随身智能体、具身智能的桌面学习机器人、AI护眼屏、AI学习座舱等。人工智能（AI）业务
的发展有助于提升公司的竞争壁垒，能有效将教育和科技结合，打造科技与教育于一体的综合性教育品牌。
未来可能面对的风险（1）应收账款风险
公司部分业务通常在实施完毕后，才能收到大部分的款项，而占合同额 5%～10%的质保金通常会在一至三年的质保期到期后，才能收回。公司的部分客户付款审批流程比较复杂，从申请付款到最终收到款项的时间跨度较长。未来公司
将加大推进优质课程内容进入课后延时服务业务的力度，主要客户为学校、教育部门等，公司业务合同的执行期及结算周期一般较长。因此，公司业务性质导致公司的应收账款周转速度较慢，应收账款余额较大，公司面临较大的应收账款
风险。
应对措施：公司对应收账款面临的风险非常关注，采取包括但不限于紧密沟通、关注风险、催收函、诉讼等多种措施降低应收账款风险。
（2）业务风险提示①公司通过抖音、小红书、视频号等平台开展直播电商销售业务，若国家相关部门对直播平台的营商环境提出新
的政策要求，以及平台对相关费率的调整，从而对公司的业务产生影响，进而影响公司业绩；
②公司直播电商销售业务高度依赖主播的个人能力，若公司主播团队流失，可能对该项业务发展造成影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内接待对 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资象类型 况索引
料巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn《豆神
“豆神教育投 2023年经营情 教育科技（北2024年05月 网络平台线上
资者关系”微 其他 全体投资者 况及未来发展 京）股份有限16日 交流
信小程序 展望 公司投资者关系活动记录
表》（编号：
2024-001）
国信证券、国海证 公司2024年 巨潮资讯网2024年10月 北京市王府半 券、广发基金、民生 第三季度发展 www.cninfo.c
其他 机构30日 岛酒店 证券、国泰君安证 情况、本次发 om.cn《豆神
券、天风证券、申万 布的AI产品 教育科技（北豆神教育科技（北京）股份有限公司2024年年度报告全文
宏源证券、海通证 的具体情况等 京）股份有限券、广发证券、中信 公司投资者关
建投、招商证券、银 系活动记录河证券、信达证券、 表》（编号：
华西证券、东方证 2024-002）
券、财通证券、博时基金、汇添富基金、
天弘基金、民生加银、泰康基金、人民
养老、阳光保险、银河基金、融通基金、
东方基金、华夏基金、嘉会基金、汇安
基金、银华基金、建信基金、睿远基金、
财通资管、海通资管、泓德基金、深圳
申优资产管理、浙商证券、中泰证券、国
寿安保、惠通基金等机构
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否公司于2025年4月28日召开第六届董事会第五次会议，审议通过了《市值管理制度》的议案，为加强公司市值管
理工作，进一步推动公司投资价值提升，增强投资者回报，维护公司、投资者合法权益，根据《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公司监管指引第10号——市值管理》等有关法律法规、规范性文件的规定，结合公司
实际情况，制定了公司《市值管理制度》。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
