河南易成新能源股份有限公司 2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司专注于新能源、新材料行业，产业布局涵盖“绿能、储能、碳材料”。涉及新能源行业的主要
业务有：高效单晶硅电池片、光伏电站的投资建设运营、锂离子电池的生产与销售和全钒液流储能电站开发建设运营；涉及新材料行业的主要业务有：超高功率石墨电极、负极材料的生产与销售。
1.新能源相关行业（1）光伏电池片行业
2023年中国光伏业虽然在制造端、应用端均增长迅速，但全产业链价格快速下跌。据中国光伏行业协会统计数据，2023年我国多晶硅、硅片、电池、组件产量分别同比增长 66.9%、67.5%、64.9%、
69.3%；全年新增光伏装机216.88GW，同比增长148.1%，创历史新高，接近此前四年的总和；但2023年年底组件中标价已跌破1元/瓦，较年初大降逾40%。2024年全国能源工作会议公布，2023年可再生
能源发电量3万亿千瓦时，约占全社会用电量的1/3，风电光伏发电量已超过同期城乡居民生活用电量，
占全社会用电量比重突破15%。海外市场发展也同样是喜忧参半。受益于绿色能源转型的政策，欧洲的光伏市场在进一步扩大，印度同样新出台了户用光伏补贴政策。但是欧洲《净零工业法案》即将生效，
对于光伏产品的欧洲本土配套比例会有所要求。
针对光伏制造，根据原材料硅片和电池制备技术不同，光伏电池片分为P型电池和N型电池两类。
目前，电池片较主流的技术为TOPCon和HJT，同时结合综合性能优势及盈利性等特点，TOPCon综合性价比高，在当前技术、经济条件下，比较容易实现，是目前电池片技术关注及讨论的主要方向。而且，
TOPCon量产效率与理论极限效率相比仍有很大的优化空间，提效路径更为清晰明确。
（2）光伏发电行业根据光伏行业协会统计，2023年我国光伏新增装机达216.88GW，同比增长148.1%，去年全球过半
的光伏新增装机都来自中国，2023年全球新增装机量约为390GW。中国光伏行业协会对2024年及之后的装机情况做了预测，保守预计，2024年中国光伏新增装机容量为390GW，乐观预计将达430GW。据第
28届联合国气候变化大会达成的协议，到2030年，全球可再生能源装机容量将增至3倍。中国光伏行河南易成新能源股份有限公司 2023年年度报告全文
业协会预测，到2030年，全球光伏装机容量将从1055GW增至5457GW。国家能源局目前正在组织研究修订《分布式光伏发电项目管理办法》，有利于进一步促进分布式光伏又好又快发展。随着光伏技术持
续进步，成本将进一步下降，光伏制氢及制氨、制甲醇等形式的探索，将进一步打开光伏应用场景并扩大对光伏绿电的消纳。光伏发电正迎来巨大的发展机遇，大规模发展将成为新常态。但是，光伏发电仍
然面临装机量限制、电网接入、利用率低等挑战。
国家发改委、农业局已经出台了关于配电网高质量发展的政策文件，努力提高配电网接入分布式电源的承载力。光伏等新能源参与电力市场化交易已成为必然趋势，但是电改政策频繁出台也将引发光伏
电站项目收益率的不确定性上升，探索煤电——光伏电站资产优化组合机制，光储一体化模式，分布式光伏由“投资”向“运营”转变，以及绿色资产通过市场机制加速变现等将成为行业项目收益的新模式。
（3）锂离子电池行业锂离子电池产业链经过2020-2022年的急速扩张，2023年市场渐显“疲态”。市场疲态主要体现
在三个方面：新招标项目大幅减少、企业目标完成率低以及产品价格腰斩。2023年电动工具锂电池持续去库存，预计2024年末去库将进入尾声，行业拐点将至。据QYResearch调研团队最新报告“全球锂
电池电动工具市场报告2023-2029”显示，预计2029年全球锂电池电动工具市场规模将达到215.6亿美元，未来几年年复合增长率CAGR为8.1%。高工产业研究院(GGII)预计2024年中国锂电池市场出货
量将超 1100GWh，同比增长超27%，正式进入TWh时代。其中动力电池出货量超820GWh，同比增长超20%；储能电池出货量超200GWh，同比增长超25%。
（4）储能行业据中关村储能产业技术联盟（CNESA）不完全统计，2023年中国新增投运新型储能项目装机规模
21.5GW/46.6GWh，是 2022 年新增投运规模的3 倍，并首次超过抽水蓄能新增投运近 4 倍之多，截止2023年底，我国储能累计装机规模达到了86.5GW，同比增长了45%。2024年2月27日国家发展改革委、
国家能源局《关于加强电网调峰储能和智能化调度能力建设的指导意见》（以下简称《指导意见》）正式公布。《指导意见》提出，推进电源侧新型储能建设。即，鼓励新能源企业通过自建、共建和租赁等
方式灵活配置新型储能，结合系统需求合理确定储能配置规模，提升新能源消纳利用水平、容量支撑能力和涉网安全性能。根据此前发布的《“十四五”新型储能发展实施方案》，到2025年，新型储能由
河南易成新能源股份有限公司 2023年年度报告全文商业化初期步入规模化发展阶段，具备大规模商业化应用条件。其中，电化学储能技术性能进一步提升，
系统成本降低30%以上；到2030年，新型储能全面市场化发展。
国际咨询机构麦肯锡预计，2025年储能技术对全球经济价值贡献将超过1万亿美元。由此可见，
大规模储能技术即将成为能源领域的重要新兴产业，在全球范围内形成巨大的产业规模。2023年首个吉瓦时级全钒液流电池项目正式开工，新型电化学储能受到越来越多的资本关注。考虑到当前的技术进
步与规模扩张速度，公司认为实际的降本速度有望更快，若按照2025-2030年10%-30%左右的装机占比测算，则2025-2030年国内全钒液流电池新增装机规模有望达到11-93GWh，发展空间巨大。
2.新材料相关行业（1）石墨电极行业
石墨电极是电炉炼钢的重要高温导电材料，通过石墨电极向电炉输入电能，利用电极端部和炉料之间引发电弧产生的高温为热源，使炉料熔化进行炼钢，其他一些电冶炼或电解设备也常使用石墨电极作
为导电材料。石墨电极下游有钢铁，金属硅，黄磷，电石等领域，其中钢铁行业占比达50%，是石墨电极最大的消费领域。在“双碳”目标的引领下，国家大力发展电炉短流程炼钢，这与国际发展趋势相符。
从国外数据来看，以欧盟为例，欧盟27国粗钢产量1.526亿吨，其中电炉钢占比43.9%，比全球电炉钢占比高15个百分点。相较于国外电弧炉炼钢占比，当前我国电弧炉炼钢占比约为10%，占比仍偏低。
工业和信息化部、国家发展和改革委员会、生态环境部联合发布《关于促进钢铁工业高质量发展的指导意见》，提出2025年我国电弧炉钢产量占粗钢总产量比例提升至15%以上的目标。预计2030年，社会
废钢资源可达到4亿吨，届时电炉炼钢会进入快速发展期，电炉钢比例超过20%。
今年以来，受全国房地产行业景气度下降影响，钢价下滑、电炉钢产能利用率持续减少，对石墨电极的需求减少，同时受炭素行业竞争影响，石墨电极企业开工率不足，产品价格持续下滑，压缩2023
年石墨电极需求。2024年3月1日，国务院总理李强主持召开国务院常务会议，审议通过《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，设备更新有望提振板材消费，有望促进钢铁行业回暖拉动石
墨电极需求。
（2）负极材料行业河南易成新能源股份有限公司 2023年年度报告全文
根据高工产业研究院(GGII)统计，2023年负极投产企业超90家，行业产能逼近400万吨，整个行业平均产能利用率低不足50%。多数企业面临着投产即停产，产能难以消纳。预计2024年负极中小企
业将面临负极材料价格进一步下探，主流人造石墨340mAh/g的产品将低于1.6万元/吨；停产项目启动难，运营成本高；少量的客户订单将被市场“分割”；上游负极供应商回款周期拉长，回款风险上升。
尽管产能结构性过剩、行业进入洗牌期，但负极材料市场仍具增长空间。目前的负极材料行业的价格水平已经达到了行业成本极限，预计2024年将逐步向好。GGII预计2024年中国锂电用四大主材料出货
量增速均超20%，其中，负极材料出货超200万吨，电解液出货量超130万吨。预计2030年我国负极材料出货量有望达到580万吨，其中人造石墨仍为市场主流，出货量超470万吨。未来能生存下来负极
材料企业将具有以下特征：1.具备中/高硫焦石墨化代加工能力；2.临近大客户，大型负极（有订单消纳）生产基地配套；3.获得较同行更为低廉电价（如电价优惠，自发电等）的项目。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“光伏产业链相关业务”的
披露要求：
1、新能源业务（1）高效单晶硅电池片
高效单晶硅电池片是以高纯的单晶硅片为原料，经过生产加工而成的一种太阳能电池片。该业务在公司的控股子公司平煤隆基运营，平煤隆基是一家专注于生产和销售高效单晶硅电池片的高新技术企业，
高效单晶硅太阳能电池片的规划产能4GW，分两期建设。一期、二期项目分别于2017年3月、2020年8月建成投产。截至2023年底，公司共有20条M10生产线，经过不断的技术升级和产能提升，实际产
能达到10GW。光电转换效率由投产之初的19.8%提升至接近PERC电池24.18%的理论极限，达到全球行业量产领先水平。
平煤隆基全资子公司河南平煤隆基光伏材料有限公司，建设年产3,000万套光伏组件金属加工项目，
二期项目正在规划中，建成后公司年产量达到6600万套。目前公司三大车间，挤压车间共20条线、氧化车间有直行线与U行线、深加工车间有9组自动线。经过不断的技术升级和产能提升，实际产能已具
备满产条件。主要产品为光伏组件铝边框，主用于太阳能铝型材边框、太阳能光伏支架、太阳能光伏瓦扣件等。
主要产品及其用途：主要产品为SE+PERC单双面高效电池M10(182mm)大尺寸电池等。其用途为光伏组件制造原料，产品主要应用于地面光伏电站。
河南易成新能源股份有限公司 2023年年度报告全文经营模式：平煤隆基采购原材料硅片主要通过议价采购，与供应商签订年度框架采购协议，于每月
签订采购订单；采购生产用辅料主要通过招标方式，按照相关招标管理办法执行。平煤隆基主要产品均为自主生产，采用以销定产的模式，制订生产计划。公司主营业务定价模式采用直接销售模式，根据市
场情况定价，以月订单的形式进行议价销售，结算方式根据客户分为多种，一是与主要客户签订年度销售框架协议，于每月签订销售订单，并给予一个月账期；二是其他客户一般都为固定账期发货或预付款
发货。
市场地位：平煤隆基电池片量产转换效率高，成品率稳定，产品质量好且稳定，在行业内处于领先地位。2023年，中国晶硅电池片产能达到545GW,按照公司目前产能，占全国市场份额1.83%。
主要的业绩驱动因素：一是受原材料价格影响。2023年以来，硅片等主材市场价格波动过大、光伏产业链发展不均衡的问题依然没有得到缓解，终端产品价格同样波动加剧，受制于光伏产业链上游硅
片价格波动过大及下游终端电站平价上网影响，电价片价格难以迅速响应，造成公司产品毛利率波动较大，盈利水平不稳定。二是技术驱动。平煤隆基拥有单晶硅电池片相关专利 53项，采用行业先进的
PERC工艺技术，生产的高效单晶硅电池片转换效率已接近24.18%的理论极限，光电转换效率行业领先。
鉴于光伏行业技术迭代升级速度不断加快，根据对市场调研情况和技术发展方向研判，为紧跟行业发展步伐，提升竞争力，平煤隆基公司拟投资建设N型单晶TOPCon太阳能电池技改项目。
（2）光伏电站光伏电站是利用晶硅板产生的光生伏特效应，将产生的直流电通过逆变器转化为交流电，通过升压
变压站升压后输送至电网，通过电网输电线路将电能传输到用电端。该业务在全资子公司中原金太阳及其下属公司运营，中原金太阳专注于分布式光伏电站的开发、设计、建设和运维，推进分布式光伏和
“光伏+”应用，向市场提供分布式光伏电站项目建设的完整解决方案、项目建设总承包和合同能源管理，以获得项目建设系统集成收入和电力销售收入为主要盈利模式。中原金太阳充分利用中国平煤神马
现有屋顶、工业空地、荒山荒地、铁路沿线等场地资源；依托以中国平煤神马在省内地市企业为主体，
利用渠道资源，全方位开发河南省内市场，在河南具有较大影响力。截至2023年12月31日，中原金太阳装机容量227.62MWP，2023年光伏电站发电量17,351.93万KWH。
主要产品及其用途：主要以投资开发光伏电站业务为主。集中式光伏电站主要应用于山地、水面、
荒漠等较为宽阔的地域，规模普遍较大；分布式光伏电站主要应用于建筑物表面，工商业屋顶分布式电站居多，一般装机规模小，安装较为灵活。
河南易成新能源股份有限公司 2023年年度报告全文经营模式：光伏电站主要分为集中式地面电站和分布式光伏电站。集中式光伏电站一般均在20MW
以上，以“全额上网”方式为主，指企业直接上网发电销售给国家电网；分布式光伏电站一般采用“自发自用、余电上网”模式。“自发自用”指发电优先销售给屋顶所属工商企业，价格在工商企业所在地
大工业用电电价的基础上打折，可与企业协商确定。“余电上网”指企业未消纳部分销售给国家电网。
主要的业绩驱动因素：一是市场驱动。2023年新增光伏发电并网装机中，光伏发电集中式、分布式与户用三足并举的发展趋势明显。分布式、户用光伏已经成为我国如期实现碳达峰、碳中和目标和落
实乡村振兴战略的重要力量。而分布式光伏电站的开发是全资子公司中原金太阳战略发展方向。二是产能驱动。中原金太阳规划十四五期间建设3GW风光清洁能源电站目标，达成后有利于提高公司的盈利能
力。
（3）锂离子电池锂电池具有电压高、体积小、质量轻、比能量高、无记忆效应、无污染、自放电小、寿命长等优点。
该业务在公司的控股子公司易成阳光运营，建设有年产1.5GWh锂电池项目，主要生产18650和21700圆柱形锂离子电池，产品拥有四个方面优势：更高的充放电倍率、更低的放电温升、更高的安全性能、
更长的使用寿命、支持2C、3C大倍率快充。
主要产品及其用途：主要产品有18650和21700圆柱形锂离子电池。其应用已经渗透到民用以及军事应用的多个领域，包括移动电话、笔记本电脑、摄像机、数码相机等轻薄短小、多功能的便携式电子
产品应用上迅速普及。
经营模式：易成阳光基于两条18650、21700锂电池生产线，依据自主研发的产品配方，自主采购物料，生产制造锂电池并向下游市场销售从而获取收入利润。其采购模式分为两种：招标采购和议价采
购。采购原材料主要通过招标采购，与供应商签订年度框架采购协议，于每月签订采购订单。采购生产用辅料主要通过招标方式，按照相关招标管理办法执行。在流标的情况下，为了不影响公司的正常运营，
会采用议价采购。易成阳光采用以销定产的模式，根据销售计划进行分解并制定生产计划，根据生产计划制定生产物料需求计划，车间根据生产计划组织生产。公司采取直销制和代理制相结合的销售模式，
其中直销模式由公司招聘业务员直接对接客户，有针对性的销售、开发以及市场维护；代理制模式由公司甄选优秀代理商与其签订代理协议并给予发放代理授权书，授权其代理公司系列产品宣传、销售、客
户服务等相关业务经营及推广事宜。
主要的业绩驱动因素：一是技术驱动，易成阳光引入韩国装配线后，产线自动化程度及自动生产速率达到国内同类企业领先水平，产品性能指标及一致性等方面优势较为明显。设备通过适配性调整，可
河南易成新能源股份有限公司 2023年年度报告全文以根据不同市场需求，快速适应各种型号圆柱电池生产需要，具有一定的产线优势。二是市场驱动，国
内厂商成本优势显著，在技术层面没有显著差异的背景下，国产替代已成为趋势。一方面，电动工具的替换比较频繁，有存量替换需求；另一方面大型电动设备无绳渗透率还比较低，未来大型电动设备无绳
渗透率还有很大的上升空间，锂离子电池需求空间进一步打开。
（4）全钒液流储能电站液流电池是一种具备较大潜力的电化学储能技术，全钒液流电池是目前技术最为成熟、产业化程度
最高的液流电池技术。全钒液流电池具备安全、长寿、低衰减、灵活等多方面优势，钒资源储量丰富且自主可控。按当前的技术水平，1GWh的全钒液流电池所需的钒金属用量不到0.5万吨，且钒电解液可
长期循环使用，全钒液流电池主要适用于大规模、长周期的储能场景。
主要产品及其用途：公司主要产品为全钒液流电池电堆，并开发建设、运营维护全钒液流储能电站。
全钒液流电池电堆主要用于发电侧储能、电网侧储能、用户侧储能。
经营模式：公司采用研发+生产+销售+售后的经营模式。开封时代技术来源于中国科学院大连化学物理研究所，已完全掌握新一代全钒液流电池储能技术，具备300MW/年全钒液流电池储能系统产能，
核心关键部件已实现自主研发生产，在技术研发及产品生产领域在行业内具有领先优势，已具备液流电池材料批量生产、模块设计制造、系统集成控制完整的自主知识产权体系。通过与大连化学物理研究所
合作用第二代全钒液流电池储能技术研发生产全钒液流电池电堆，并为客户开发建设全钒液流储能电站，
建成为客户提供运营维护服务。
主要的业绩驱动因素：一是政策驱动。随着政府对新能源和可再生能源的重视和支持，行业将得到更多的政策推动和补贴，这将进一步促进行业的快速发展。国家发改委、国家能源局发布的《关于加快
推动新型储能发展的指导意见》，在向碳达峰、碳中和目标前进的道路上，需要构筑安全高效、清洁低碳的能源体系。该指导意见指出，到2025年完成新型储能从商业化初期到规模化发展的转变，装机规
模达到30GW以上，到2030年实现新型储能全面市场化发展。二是技术成熟。开封时代具有新一代钒电池技术、国际领先的电堆焊接密封技术、电堆组装工艺。在提升电堆密封可靠性和装配工艺的同时，节
省了膜材料、双极板及密封材料用量，提高了空间利用效率，提高了电堆可靠性和装配自动化程度。
2、新材料业务（1）超高功率石墨电极
河南易成新能源股份有限公司 2023年年度报告全文石墨电极以石油焦、针状焦为骨料，煤沥青作结合剂，经混捏、压型、焙烧、石墨化、机加工等工
序制成，是钢铁生产所需的重要耗材。该业务在公司全资子公司开封炭素运营。开封炭素具有超高功率石墨电极完整产业链，生产包括针状焦、黏结剂沥青、超高功率石墨电极（UHPΦ400mm-Φ800mm）及特
种石墨材料。公司下属子公司鞍山中特、首成科技拥有针状焦产能10万吨/年，其生产的煤系针状焦产品质量在国内同行业中处于领先地位，已用于制造直径700mm及其以下各种规格的超高功率石墨电极，
各项质量指标均满足产品要求，在业界知名度较高。根据中国炭素行业协会相关数据，开封炭素Ф600mm、Ф700mm超高功率石墨电极国内市场占有率稳居全国前三。开封炭素已成为我国超高功率石墨
电极领域重要的研发、生产和人才基地。
主要产品及其用途：主要产品为Ф600mm、Ф700mm超高功率石墨电极，其主要用途为应用于钢铁电炉冶炼，是电炉炼钢或锂弧电炉使用的耐高温、耐氧化的导电材料。
经营模式：开封炭素采购由生产管理中心根据销售部门的销售计划制定月度生产计划，并制定相应的采购方案。公司根据下游需求和产品特征，一般采取“订单+计划”的生产模式。由于客户群体主要
定位于大中型钢铁生产企业，因此公司的销售业务以直接销售为主，代理销售为辅的销售模式。
主要的业绩驱动因素：一是技术驱动，开封炭素打破了我国炭素行业生产技术落后，大规格超高功率石墨电极长期依赖进口，不能满足钢铁工业发展需要的局面，填补了国内空白，使中国成为继美国、
德国和日本之后第四个能够生产大规格超高功率石墨电极的国家，对提高我国炭素行业的整体技术水平，
促进钢铁工业发展做出了重要贡献。二是市场驱动，钢铁产业的结构调整必将带动石墨电极行业发展，
尤其是随着超高功率炼钢技术的普及以及直流电弧炉的发展，大规格超高功率石墨电极国际市场需求将稳步增加。
（2）负极材料负极材料是电池在充电过程中锂离子和电子的载体，起着能量的储存与释放的作用。在电池成本中，
负极材料约占了5%-15%，是锂离子电池的重要原材料之一。公司负极材料的研发、生产和销售在全资子公司易成瀚博、中平瀚博、南阳天成，控股子公司青海天蓝运营。中平瀚博在行业内连续四年荣获
“中国锂电池负极产材料十大品牌企业”，先后通过了ISO9001质量体系认证、ISO14001环境体系认证、ISO45001职业健康体系认证、IATF16949汽车行业体系认证，是“国家级高新技术企业”、“河南
省科技型中小企业”、“河南省省级企业技术中心”。
主要产品及其用途：公司打造负极材料一体化产业链，主要产品为锂电池负极材料，产品广泛应用于数码、储能、动力电池等行业高端领域。
河南易成新能源股份有限公司 2023年年度报告全文经营模式：公司产品采购主要是按照“以产定购”的管理模式，由相关部门根据生产计划制定采购
计划，由采购部负责统一采购。生产模式以根据下游客户需求和产品工艺性能要求，以“以销定产”为主的生产模式和“备货型生产”为辅相结合的生产模式。由于客户群体定位以大中型动力电池企业和数
码电池企业为主，市场份额以南方珠三角、江浙沪为主，因此公司采取直销制和代理制相结合的销售模式，其中直销模式由公司招聘业务员直接对接客户，有针对性的销售、开发以及市场维护。
主要的业绩驱动因素：一是全产业链优势，公司通过构建“石墨化—负极材料—锂离子电池”的产业链发展模式，有利于加快负极材料业务形成全产业链，降低负极材料生产成本，完善产品结构，提升
盈利能力。二是市场驱动，人造石墨为市场主流，占比不断提升。受益于下游新能源车高景气，负极材料出货量不断攀升，各种类型的负极材料占比也在动态调整中，人造石墨占比呈逐渐上升趋势，目前稳
定占据市场份额80%以上。
三、核心竞争力分析（一）稳定的核心管理团队，战略引领强执行力高
公司在董事会的统一领导下，始终坚持以质量效益为中心，以改革创新为根本动力，不断开创转型发展新局面。公司核心管理团队稳定，年龄结构合理，通过长期深耕新能源、新材料行业积累了丰富的
管理经验,具备较强的战略思考能力和高效的战略执行能力，公司核心管理团队能够根据行业趋势、竞争格局、公司自身情况的变化，以客户为中心，以发展为核心，以担当为重心，持续进行深入进行行业
分析研究，聚焦主赛道，把握好主航道，有效实施组织变革，核心管理层重视创新引领，注重团队组织文化建设对企业发展的支撑性作用，报告期内，公司产业结构调整步伐不断加快。
（二）完善的产业链条体系，协同融合进一步突显公司坚定走“新能源、新材料”的发展战略，主营业务集中在绿能、储能、碳材料产业。经过多年
的产业布局，目前已打通“光伏电池片及组件生产—光伏电站建设—储能”“负极材料-锂电池生产-储能”“煤焦油—沥青—延迟沥青焦—针状焦—超高功率石墨/负极材料”产业链条，加快负极材料一体
化产业布局，产业协同带来的成本优势逐步突显。
（三）先进的精益化管理模式，生产单位降本增效公司具有多年的制造业生产经营管理优势。通过对生产经营管理的不断创新，不断完善新的管理机
制，将“精细化管理”贯穿于采购、生产、质量、销售、财务管理等一系列环节。为加强成本管理、提高成本意识，及时发现生产过程中存在的问题，在公司各单位推行“日成本、日利润”管理法，使各单
河南易成新能源股份有限公司 2023年年度报告全文位管理层能够及时掌握日常经营管理情况，了解各产品利润贡献率，为生产经营决策提供参考依据。公
司对年度重点工作逐项分解，每月跟踪落实，有效推动各项工作按计划顺利开展。并扎实开展调研工作，
掌握生产单位真实情况，深度了解掌握各单位详细的生产经营情况，为统筹发展提供了重要的数据支撑。
（四）坚实的内部控制管理，风险防控化解能力强公司秉承稳健经营的原则，注重风险控制。公司实施资金集中统一管理，完善了公司内部规范性文
件，报告期内对企业结构进行了进一步优化，降低了企业负担与发展风险。新疆龙海硅业发展有限公司19.35%股权、河南晟融新能源科技有限公司25%股权成功实现挂牌转让，恒锐新债务化解取得新突破。
公司优化拓宽资本工具使用方式，灵活处置资产，提高资金使用效率，有效支撑了项目建设和企业发展。
在公司经营规模持续高速增长过程中，资产负债率始终保持在合理水平，表现出良好的偿债能力和抗风险水平。
（五）优秀的产业创新能力，科研成果转化成绩斐然公司高度重视科技创新，公司及下属企业先后组建了“国家级企业技术中心”“中国科学院电工研
究所合作实验室”“河南省炭素材料研究院士工作站”“河南省博士后科研工作站”“河南省博士后创新实践基地”“河南省高效单晶硅太阳能电池工程技术研究中心”“河南省石墨材料工程技术研究中心”
“河南省先进碳化硅材料重点实验室”“高性能碳材料全流程重点实验室”“河南开炭新材料设计研究院”“河南中原金太阳电力设计研究院”等科研机构，不断抢占新能源、新材料产业制高点。截至
2023年12月31日，公司共拥有专利347项，其中发明专利48项，实用新型专利297项，外观设计专利2项。
（六）践行绿色低碳安全生产，推动公司可持续发展公司建立三级安全生产管理架构，压实主体责任，加强安全监管与检查，落实“十五条硬措施”实
施方案，跟踪问效，推进安全生产专项整治行动圆满收官。切实履行环境保护和污染治理的主体责任，
强化环境保护源头控制及全过程监控治理，统筹做好节能减排。2023年公司实现了安全生产零事故。
未来公司将继续以科技创新驱动企业健康、可持续发展；细化产销衔接，重视产品质量，以优异的产品质量和售后服务市场；走以科技创新型、资源节约型和环境友好型的可持续发展之路。
四、主营业务分析
1、概述（一）报告期内的主要工作
河南易成新能源股份有限公司 2023年年度报告全文（1）全力推动再融资进程
2023年，为充分发挥上市公司平台作用，助力高质量发展，公司启动向特定对象发行A股股票事项，以公司目前亟须推动的负极材料和光伏电站项目为募投项目定向增发23.05亿元。面对政资本市场
再融资政策收紧、募集资金规模较大、公司业绩大幅下滑等不利影响，公司全力推动再融资工作，现正积极推进深交所审核与证监会备案，争取尽快完成再融资工作。
（2）不断加大资本运作力度公司董事会践行“拥抱资本、赋能产业”的资本运作理念，通过资本运作方式壮大公司主营业务规
模，围绕公司上下游产业链在新能源、新材料领域开展深度布局，提升公司核心竞争力，实现股东利益、
社会责任和员工价值的最大化。重点推动开封炭素与清华大学深圳国际研究生院成立合资公司建设石墨烯导热膜项目；光伏材料设立全资子公司建立铝边框深加工车间；中原金太阳为开拓市场成立各项目公
司等事项。
（3）深入优化公司资产结构2023年，为降低公司负担与发展风险，公司董事会对企业结构进行了进一步优化，完成了新疆龙
海硅业发展有限公司19.35%股权、河南晟融新能源科技有限公司25%股权挂牌转让，投资设立硅碳产业基金，恒锐新债务化解取得新突破。通过优化拓宽资本工具使用方式，灵活处置资产，提高资金使用效
率，有效支撑了项目建设和企业发展。在公司经营规模持续高速增长过程中，资产负债率始终保持在合理水平，表现出良好的偿债能力和抗风险水平。
（4）不断规范公司治理公司董事会秉承稳健经营的原则，注重风险控制，一是进一步优化重大事项流程，对公司及下属企
业的重要会议、重大交易、关联交易等事项向深交所等监管部门以及集团及时进行了重大信息报备，保证了公司内部重大信息的有效传递、归集和审核管理，并及时、真实、准确、完整、公平地披露相关信
息。二是聚焦规范董事会建设这一重点改革任务，再部署再推进再落实，下发了《规范股东代表、董事、
监事履职行为的规定》《关于向子公司委派2023年度股东代表的通知》，进一步规范了子公司三会议案审批流程。三是根据最新规则修订了《独立董事制度》，提高独立董事的独立性，促进了公司的规范
运作。
（5）深入推进市值管理河南易成新能源股份有限公司 2023年年度报告全文
2023年，公司始终坚持稳重求进工作总基调，致力于为股东创造价值，编制并下发了《公司资本运营三年规划（2023-2025）》《关于深入推进市值管理工作的通知》等文件，建立健全了导向清晰、
评价科学、激励有效、约束有力的市值管理考核体系，推进了公司快速发展。
（6）稳步推进投资者关系管理2023年，召开了2022年度业绩说明会、2023年半年度业绩会说明会，参加了2023年河南辖区投
资者网上接待日活动，举办东方财富证券新能源团队主持的易成新能半年报业绩说明会、民生证券电力新能源团队主持的易成新能半年报业绩会，累计接听投资者电话600余通，在投资者关系互动平台上及
时负责地回答投资者提问38次，促进了投资者与公司之间建立长期稳定的良性关系，同时做好了未披露信息的保密工作。
（7）及时完成董事、高管补选根据《公司章程》及上市规则要求，及时启动董事、高管的补选工作。2023年，董事骆坤先生因
工作变动原因申请辞去其担任的公司第六届董事会董事职务，财务总监杨帆先生因工作调整原因申请辞去所担任的公司财务总监职务。4月27日、10月25日，经公司董事会提名委员会提名，公司董事会、
股东大会审核，圆满的完成了董事王健先生、财务总监王尚锋先生的补选工作，同时经11月27日的董事会审议通过了聘任董勤良先生为公司副总裁。
（二）报告期内的指标变化（1）资产负债状况
截至本报告期末，公司合并报表资产总额为168.41亿元，较年初增加25.25%；负债总额为91.63亿元，较年初增加31.60%；净资产总额为76.78亿元，较年初增加18.43%；资产负债率54.41%，较上
年增加2.63%。公司经营规模持续高速增长，资产负债率保持在合理水平。
（2）经营状况2023年公司实现营业收入988,420.70万元，较上年减少136,095.40万元，降幅为12.10%，减少
原因主要为钢铁市场疲软，超高功率石墨电极量价齐跌，造成石墨电极及相关产品销量减少，收入减少。
（3）盈利状况2023年公司实现归属于母公司股东的净利润4,606.38万元，利润下降的主要原因为石墨电极及相
关产品销量减少，收入减少，毛利减少影响。
河南易成新能源股份有限公司 2023年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“光伏产业链相关业务”的披露要求：
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 9,884,206,989.03 100% 11,245,160,966.68 100% -12.10%
分行业工业 9,884,206,989.03 100.00% 11,245,160,966.68 100.00% -12.10%
分产品石墨电极及相关产品 757,037,704.47 7.66% 1,455,767,926.37 12.95% -48.00%
电池片 6,223,855,789.09 62.97% 7,067,698,552.21 62.85% -11.94%石墨产品 133,298,958.57 1.35% 274,302,739.26 2.44% -51.40%
光伏发电 106,404,319.71 1.08% 73,138,540.81 0.65% 45.48%光伏施工 17,515,194.45 0.18% 29,823,769.57 0.26% -41.27%
锂电池 200,329,804.61 2.03% 316,619,770.06 2.82% -36.73%边框 906,433,815.03 9.17% 279,327,389.74 2.48% 224.51%
其他产品 1,539,331,403.10 15.57% 1,748,482,278.66 15.55% -11.96%分地区
国内 9,884,206,989.03 100.00% 11,245,160,966.68 100.00% -12.10%不同技术类别产销情况
单位：元技术类别 销售量 销售收入 毛利率 产能 产量 在建产能 计划产能
对主要收入来源国的销售情况单位：元
当地光伏行业政策或贸易政策发生的重大不利变主要收入来源国 销售量 销售收入
化及其对公司当期和未来经营业绩的影响情况中国 9,884,206,989.03 无
光伏电站的相关情况截止2023年12月31日，中原金太阳装机容量227.62MWP，2023年光伏电站发电量17,351.93万
KWH，中原金太阳实现营业收入36,770.27万元，实现归属于母公司的净利润901.23万元。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入 营业成本 毛利率比
营业收入 营业成本 毛利率 比上年同 比上年同 上年同期期增减 期增减 增减
河南易成新能源股份有限公司 2023年年度报告全文分行业
分产品石墨电极及相关产品 757,037,704.47 777,333,034.55 -2.68% -48.00% -37.98% -16.59%
电池片 6,223,855,789.09 5,679,625,371.01 8.74% -11.94% -13.90% 2.07%分地区
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 吨 35,946.89 56,184.78 -36.02%生产量 吨 43,199.26 52,246.49 -17.32%
超高功率石墨电极库存量 吨 13,987.98 6,021.56 132.30%
销售量 万片 125,366.04 97,529.86 28.54%生产量 万片 124,420.16 96,777.31 28.56%
电池片库存量 万片 511.88 3,344.9 -84.70%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
1、本期期末超高功率石墨电极库存量较上年期末增加132.30%，主要是因为钢铁市场疲软，超高功率石墨电极量价齐跌，造成销量减少，部分库存增加。
2、2023年10月以来，光伏电池技术迭代速度加快，TOPcon、HJT等产品对PERC产品市场冲击严重，公司当前PERC产品售价持续下降，市场需求缩减。为避免PERC库存积压，2023年末全面清理库
存，造成2023年末库存量较2022年末大幅减少。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重工业 原材料 7,340,189,905.85 82.85% 8,033,034,324.54 81.61% 1.24%
河南易成新能源股份有限公司 2023年年度报告全文说明
不适用（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否
1、报告期内，本期纳入合并财务报表范围的主体共80户，具体包括：
子公司名称 级次 持股比例（%） 表决权比例（%）
开封平煤新型炭材料科技有限公司 一级 100.00 100.00河南中原金太阳技术有限公司 一级 100.00 100.00
河南中平瀚博新能源有限责任公司 一级 100.00 100.00河南易成瀚博能源科技有限公司 一级 100.00 100.00
南阳天成新能源科技有限公司 一级 100.00 100.00平顶山天厚新材料有限公司 一级 100.00 100.00
禹州市天道新能源材料有限公司 一级 100.00 100.00开封恒锐新金刚石制品有限公司 一级 100.00 100.00
平煤隆基新能源科技有限公司 一级 80.20 80.20河南福兴新材料科技有限公司 一级 70.00 70.00
青海天蓝新能源材料有限公司 一级 67.09 67.09河南易成阳光新能源有限公司 一级 51.00 51.00
鞍山中特新材料科技有限公司 一级 49.52 49.52河南首成科技新材料有限公司 一级 42.77 42.77
许昌中平新材料科技有限公司 二级 34.00 34.00河南开炭新材料设计研究院有限公司 二级 100.00 100.00
开封时代新能源科技有限公司 二级 38.46 38.46河南平煤隆基光伏材料有限公司 二级 80.20 80.20
扎鲁特旗通能光伏电力开发有限公司 二级 100.00 100.00疏勒县利能光伏发电有限公司 二级 100.00 100.00
许昌华晶新能源科技有限公司 二级 100.00 100.00河南旭成新能源科技有限公司 二级 60.00 60.00
平顶山市旭锐新能源科技有限公司 二级 100.00 100.00平顶山市旭德新能源科技有限公司 二级 100.00 100.00
平顶山市旭博新能源科技有限公司 二级 100.00 100.00鄢陵县旭辰新能源科技有限公司 二级 100.00 100.00
平顶山市石龙区旭华新能源科技有限公司 二级 100.00 100.00宝丰县旭新新能源科技有限公司 二级 100.00 100.00
汝州市旭恒新能源科技有限公司 二级 100.00 100.00平顶山市尼龙城旭途新能源科技有限公司 二级 100.00 100.00
渭南旭优新能源科技有限公司（曾用名邓州市旭优新能源科技有限公司） 二级 100.00 100.00平顶山市旭荣新能源科技有限公司 二级 100.00 100.00
南召县旭瑞新能源有限公司 二级 100.00 100.00鹤壁市旭华新能源科技有限公司 二级 100.00 100.00
南阳市旭华新能源有限公司 二级 51.00 51.00日照市旭阳光伏新能源有限公司 二级 100.00 100.00
信阳旭荣新能源有限公司 二级 100.00 100.00南阳市旭宛新能源有限公司 二级 100.00 100.00
周口市旭正新能源有限公司（曾用名商水县旭正新能源有限公司） 二级 100.00 100.00许昌市宇能新能源有限公司（长葛市宇能新能源有限公司） 二级 100.00 100.00
平顶山市旭耀新能源有限公司 二级 100.00 100.00平顶山市旭坤新能源有限公司 二级 100.00 100.00
河南易成新能源股份有限公司 2023年年度报告全文驻马店旭源新能源有限公司 二级 100.00 100.00
宝鸡旭平宝新能源科技有限公司（曾用名遂平县旭平新能源科技有限公司） 二级 100.00 100.00西安旭光西新能源科技有限公司（曾用名光山县旭光新能源科技有限公司） 二级 100.00 100.00
河南旭功新能源有限公司 二级 100.00 100.00新郑市旭敬新能源有限公司（曾用名新乡旭敬新能源有限公司） 二级 100.00 100.00
洛阳旭英新能源有限公司 二级 100.00 100.00濮阳旭勇新能源有限公司 二级 100.00 100.00
河南省旭业供应链管理有限公司（曾用名新郑市旭业新能源有限公司） 二级 100.00 100.00平顶山市旭信新能源科技有限公司 二级 100.00 100.00
商丘市旭泰新能源有限公司 二级 100.00 100.00河南交建新能源有限公司 二级 100.00 100.00
漯河市华域新能源有限公司 二级 100.00 100.00禹州市华域新能源有限公司 二级 100.00 100.00
安阳华图新能源科技有限公司 二级 100.00 100.00平顶山市旭风新能源有限公司 二级 100.00 100.00
河南中原金太阳电力设计研究院有限公司 二级 51.00 51.00河南华沐通途电力设计院有限公司 三级 51.00 51.00
河南华沐通途新能源科技有限公司 二级 60.00 60.00开封市华风新能源科技有限公司 三级 60.00 60.00
嘉兴港区华恒光伏发电有限公司 三级 60.00 60.00河南华沐通途电力工程有限公司 三级 60.00 60.00
南通华联新能源科技有限公司 三级 60.00 60.00无锡华悦新能源科技有限公司 三级 60.00 60.00
建湖华都新能源科技有限公司 三级 60.00 60.00宜兴华悦新能源科技有限公司 三级 60.00 60.00
郑州华恒新能源科技有限公司 三级 60.00 60.00洛宁华鑫新能源科技有限公司 三级 60.00 60.00
遂平县华鑫新能源光伏电力有限公司 三级 60.00 60.00郑州华都新能源科技有限公司 三级 60.00 60.00
河南华悦新能源科技有限公司 三级 42.00 42.00许昌华恒新能源有限责任公司 三级 60.00 60.00
新乡市华恒新能源科技有限公司(曾用名新乡市凤泉区华恒新能源科技有限公司） 三级 60.00 60.00焦作市华都新能源科技有限公司（曾用名修武县华都新能源科技有限公司） 三级 60.00 60.00
漯河市华启新能源有限公司 三级 60.00 60.00三门峡市华途新能源有限公司（曾用名义马市华途乐新能源有限公司） 三级 60.00 60.00
天津启源光伏发电有限公司 三级 60.00 60.00洛阳合辉新能源科技有限公司 三级 60.00 60.00
嘉兴平煤光伏材料有限公司 三级 80.20 80.20
2、本期新纳入合并范围的子公司子公司名称 级次 持股比例（%） 表决权比例（%） 变更原因
河南交建新能源有限公司 二级 100.00 100.00 非同一控制下企业合并平顶山市旭风新能源有限公司 二级 100.00 100.00 投资设立
嘉兴平煤光伏材料有限公司 三级 80.20 80.20 投资设立
3、本期不再纳入合并范围的子公司子公司名称 级次 持股比例（%） 表决权比例（%） 变更原因
郑州华峰新能源科技有限公司 三级 100.00 100.00 注销郑州华途新能源科技有限公司 三级 100.00 100.00 注销
襄城县华恒新能源有限公司 三级 100.00 100.00 注销新密市华佟新能源有限公司 三级 100.00 100.00 注销
河南易成新能源股份有限公司 2023年年度报告全文南阳市华恒新能源科技有限公司 三级 100.00 100.00 注销
襄阳华亿兴新能源科技有限公司 四级 100.00 100.00 注销（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 7,238,205,630.56
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 73.23%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 隆基乐叶光伏科技有限公司 6,097,716,626.43 61.69%2 第二名 379,383,133.98 3.84%
3 第三名 310,855,380.40 3.14%4 第四名 230,066,492.18 2.33%
5 第五名 220,183,997.57 2.23%合计 -- 7,238,205,630.56 73.23%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 5,746,418,394.72
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 77.19%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 21.25%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 隆基绿能科技股份有限公司 3,850,188,220.61 51.72%2 第二名 1,388,201,495.88 18.65%
3 第三名 206,990,985.99 2.78%4 第四名 193,686,204.42 2.60%
5 第五名 107,351,487.82 1.44%合计 -- 5,746,418,394.72 77.19%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 17,087,841.39 13,755,411.16 24.23% 无重大变化
河南易成新能源股份有限公司 2023年年度报告全文管理费用 308,793,423.71 263,655,117.00 17.12% 无重大变化
财务费用 225,313,094.67 135,152,000.31 66.71% 融资规模扩大，融资费用增多研发费用 361,261,106.14 379,417,551.74 -4.79% 无重大变化
4、研发投入适用 不适用
主要研发 预计对公司未来发展的影项目目的 项目进展 拟达到的目标
项目名称 响项目完成后，建成废
旧三元锂电池中试线一条，完成年处理废
旧三元锂电池 1000吨，有价金属提纯工
本项目以废旧锂离子电池为初始原艺年处理量300吨。
料，采用干法、湿法相结合的混合通过对废旧三元锂电
工艺，通过电池拆分、有价物质的 本中试试验线建设完成，
池有价金属的回收及锂电池绿 分离、正极活性材料的溶解、有价 预计可实现废旧锂电池回
提纯处理，获得铜色处理资 金属元素的提纯等过程，获得电池 收 1000 吨，销售收入约
粉、铝粉、电池级碳源再利用 级有价金属粉体和金属化合物，并 在研项目 5000万元，实现利润800
酸锂、电池级硫酸技术研究 制备出电化学性能优异的锂离子电 万元。另外，该项目可丰
钴、电池级硫酸镍和与开发 池正极材料。该项目中试技术开发 富公司产品结构，为公司
电池级硫酸锰，且锂成功以后，可为低成本、绿色化废 增加新的利润增长点。
的回收率大于90%，
旧锂离子电池回收提供产业化示镍、钴、锰元素的回
范。
收率均不低于98%；
以项目回收、提纯得到的电池级化合物为
原料，制得锂电池三元前驱体材料。
一种用于该产品的吨成本低于正常
连续石墨开发出满足负极材料 产品 1000-2000 元/吨；
化 炉 的 成分利用现有产能，开发新产品，
连续石墨化炉使用的 该产品的均价高于正产品UHPΦ600 丰富公司产品结构，开辟新的石墨 已结项
UHPΦ600mm 石墨公 3000-5000元/吨。项目的mm石墨公 电极应用市场。
母电极。 成功开发为公司增加了新母电极设
的利润增长点。
计与开发近年来，无论是国产煤系针状焦还
是国产油系焦，产品质量都有了不 Ø600mm 和Ø700mm 超高功该项目完成后，可以
小的进步，已经应用于大规格超高 率石墨电极是开封炭素电有效提升公司Ø600mm
功率石墨电极的生产。开封炭素通 极市场的主打产品，也是和Ø700mm 超高功率
过技术研发，开展了国产煤系针状 目前各大生产厂家主要竞石墨电极的生产技
焦及其在大规格超高功率石墨电极 争的产品，通过对不同种术，为公司开展更大
国产煤系 的应用研究，实现了规模化生产大 类国产原料针状焦进行性规格超高功率石墨电
焦和国产 规格超高功率石墨电极原料国产 能分析，比较不同种类国极产品的生产，乃至
油系焦在 化。截止目前，开封炭素主营产品 产原料针状焦使用上的差于使用国产针状焦生
超高功率 大规格直径600mm和700mm超高功 已结项 异有利于公司的超高功率产超高功率石墨电极
石墨电极 率石墨电极等均已实现了电极原料 石墨电极的生产和技术提接头产品提供指导，
生产中的 国产化的规模化生产，且均已实现 升。项目的成功实施也会为公司进一步提升公
对比研究 国产煤系焦直径700mm超高功率石 为公司开展更大规格超高司产品竞争力打下良
墨电极及其以下规格超高功率石墨 功率石墨电极产品的生好的基础，并对整个
电极规模化生产。因此，开展国产 产，乃至于使用国产针状石墨电极行业技术提
煤系焦和国产油系焦在超高功率石 焦生产超高功率石墨电极升具有积极的推动作
墨电极生产中的对比研究，对公司 接头产品提供指导，具有用。
的超高功率石墨电极的生产和技术 十分重要的意义。
提升有非常重要的意义。
河南易成新能源股份有限公司 2023年年度报告全文第一，开发一套分布
式光伏智能诊断系统；
1、提高新能源电站运行第二，开发一套无人
效率，增加发电收益。
分布式新 机智能巡检系统；
2、提高运维效率，降低能源集控 第三，开发一套分散
通过数据分析对比，发现新能源问 已完成主要目 人员成本。
大数据智 式风电智能运维系题，达到降本增效的目标。 标，等待验收。 3、实现风电运维平台从
能诊断系 统；
无到有的转变。
统 第四，开发分布式光4、提高公司信息化水
伏/风电智能移动平。
APP。
第五，软件著作权2个。
完成了光伏绿能厂区发电经济性
计算评估软件、
低碳工业园区光伏绿能碳交易机
制方案、绿能工厂（矿井）建设
方案、联合盐化
1、相对于联合盐化和天泰盐业园区
园区和天泰盐业园区已建光伏系统优
现有建设方案，提出化方案、绿能工
一套可使两个园区年厂（矿井）建设
发电量提高不少于标准验收。智慧
10%、平准化度电成用能综合平台建
本降低7-10%的优化设方案、无人机 1、两个园区年发电量提
方案；
智慧展示与识别 高不少于10%，两个园区
2、构建光伏绿能厂样机已按照意见 建筑光伏系统平准化度电
区发电经济性评估模完成了前端界 成本降低7-10%。
型；
面、完善功能的 2、本项目研发的新技
3、形成智慧用能综工业园区 研发，完成了调 术、新成果可在中国平煤
合平台建设方案；
高效低成 通过对现有新能源项目建设方式的 试工作，目前等 神马控股集团进行推广，
4、一个绿能工厂本光伏集 研究，对施工工艺进行改进，形成 待验收；外墙立 结合中国平煤神马控股集
（矿井）建设标准；
成关键技 发电量提高不少于10%、平准化度 面光伏示范工 团企业新能源电站建设目5、一个工业园区屋
术研发与 电成本降低7-10%的优化方案。 程、现场实验已 标，实现企业降本增效，
顶分布式光伏建设指示范 完成建设方案验 增强企业在市场上的竞争
导规范；
收，招投标手续 力。
6、一套包含模块化已完成，目前等 3、该研发成果可对外进
典型方案的工业园区待进场施工。完 行复制推广，进一步提升
高效低成本光伏建筑成了景观光伏设 中国平煤神马控股集团营
技术解决方案；
计与研发、园区 收与盈利状况。
7、一套适用于中国光伏设施对建筑
平煤神马控股集团的视觉的影响评价
光伏碳交易机制，在研究、园区光伏
河南省实施碳交易系统火灾安全性
后，便于中国平煤神能研究、工业园
马控股集团碳交易管区高效低成本光
理。
伏建筑技术解决方案、工业园区
屋顶分布式光伏建设指导规范等
课题研发，正在丰富和完善，等
待验收。依托该项目，目前获权
河南易成新能源股份有限公司 2023年年度报告全文发明专利 2项，
申请实用新型专利2项、软件著
作权1项、发明专利3项，发表
论文4篇。
高性能锂电池负极
项目实验已完材料包覆 开发一款动力电池用
开发新产品，新技术 成，正在进行项 开发新品/掺杂的 的负极产品
目总结研究及产
业化应用新型高性
能硅碳负 项目实验已完储备硅碳负极相关技
极材料的 开发新产品，新技术 成，正在进行项 技术储备术
制备及产 目总结业化研究
钠离子电池用硬碳 项目实验已完
负极材料 开发新产品，新技术 成，正在进行项 储备钠离子电池技术 技术储备的研究及 目总结
其应用废旧锂离
子电池负 项目实验已完储备锂电池回收负极
极材料的 开发新产品，新技术 成，正在进行项 技术储备材料改性技术
回收利用 目总结研究
碳纳米管与石墨复 项目实验已完
储备复合负极材料制合制备高 开发新产品，新技术 成，正在进行项 技术储备
备技术性能负极 目总结
材料制成一种循环性能好
的石墨负极产品，最成本能够内部消耗，极大
终要求制成石墨负极的降低了生产周期和成
长循环寿 材料循环性能达到长循环寿命人造石墨产品能够批量 本，所生产产品低于市场
命人造石 6000 周以上，克容稳定生产，循环寿命可达到 6000 在研项目 均价，能够极快的占领市
墨工艺研 量≥345mAh/g，粒度周以上 场，该项目能为公司创造
发与应用 D10 ＞更多价值，带来巨大经济
6.5μm D50=15±2效益。
μm D90＜35μm；
振实密度≥1.0g/cm³使公司的生产能力从之前
的年产1万吨石墨负极材二次造粒机理，然后
料，扩展至年产3万吨石高性能锂 建成一套高性能锂离子电池负极材 进行二次造粒负极材
墨负极材料。可以使易成离子电池 料二次造粒生产线，实现公司年产 料性能影响因素的研
在研项目 瀚博能源科技有限公司生负极材料 1w吨高性能锂离子电池石墨负极材 究，然后进行生产工
产能力扩大至原来的 3改性研究 料的生产任务。 艺的研究，最终指导
倍，营业额也将会从2022建设工业化生产线。
年的 5849 万增加到 1 个亿
产品能够批量稳定生 产品为中高端人造石墨产人造石墨 开发了一种新的锂离子负极材料包 产，制成石墨产品微 品，在市场上有较高的应
负极包覆 覆技术，使制备的锂离子负极材料 观具有明显的核-壳 用场景，所制造产品能够已结项
工艺研发 相对于现有材料性能更加优异，具 结构。制成锂离子电 使锂离子电池在较低温度与产业化 有良好的循环寿命和低温使用性 池具有较好的循环寿 下进行使用，拓展了产品
命和低温性能。 应用环境，能使公司产品河南易成新能源股份有限公司 2023年年度报告全文
能够进军高端市场，填补公司低温性能石墨产品的
空白，使公司产品能够拥有自身特点，助力高海拔
地区、高纬度地区储能电站和电动汽车的研发
产品为中高端人造石墨，
为锂离子储能电池优质负极材料，在市场上有较高
新产品推向市场售价的应用场景，所制造产品
针状焦二 均值在4万元/吨左制成一种既有高的克容量并且较好 能够同时拥有一次针焦颗
次颗粒工 右，年销量 1000吨的倍率和循环性能的锂离子电池石 已结项 粒石墨和二次石油焦颗粒
艺研究与 即可产生 4000万元墨负极材料 石墨优异性能，可以使公
产业化 的营业收入，具有良司产品能够进军高端市
好的社会经济效益。
场，增加公司高端石墨负极产品的品种，能够助力
碳达峰的达成。
采用碱抛工艺减薄量降低，有利于硅片薄片化降
本工作的推进，效率提升0.05%，进一步延长了
PERC产品的生命周期，完全取消 HNO3 和 H2SO4 的
1、碱抛腐蚀量减低 使用，不仅可以降低废液高效单晶
至0.19克以下； 的处理成本，还减少了环硅太阳能
降本增效，提高光电转换效率，同 2、完全取消HNO3和 境污染和资源浪费。该项电池碱抛 已结项
时减轻企业环保压力。 H2SO4的使用； 目的研发成果可运用在工艺研发
3、效率相对酸抛技 TOPCON\XBC等新一代电池及产业化
术提升0.05%。 技术上，目前公司已将碱抛设备充分利旧，为下一
步升级新产品、新技术节约了大量的初期投入，碱
抛技术的先进性也在新一代高效太阳能电池技改工
作中得到充分利用。
该技术具有提高太阳能电池发电功率的作用，可以
有效延长 PERC 电池技术细线径网 1、正银单耗降低 路线的寿命，，同时浆料
版印刷工 5mg/片； 单耗的降低，烘干后排放降本增效，提高光电转换效率 已结项
艺开发及 2 、 效 率 提 升 的废气减少，有利于环境产业化 0.05%。 保护，项目研发成果可应
用在 TOPCON\XBC 等新一代电池技术上，具有较高
的拓展性和实用性。
本项目的主要目的就是在传统的振动成型方块电极基础上，靠现有的 为河南福兴科技司增 为公司增加了新的盈利手
挤压成型 4100吨卧倒卧压压机挤压成型方块 加了一项新产品，可 段，为公司扩大市场占有方块电极 电极的工艺技术研究。项目成功实 形成新的利润增长 率，开拓市场奠定了良好
已结项的研发及 施后，可为河南福兴科技司增加了 点；储备一项卧倒卧 的技术基础；创出民族品
应用 一项新产品，可形成新的利润增长 压挤压成型方块的专 牌，全面提升中国石墨电点；储备一项卧倒卧压挤压成型方 有技术； 极生产技术水平。
块的专有技术；
41KN 压机 利用我公司成型车间设备采用高预 利用我公司成型车间 从中解决混捏骨料浸润情成型超高 热，高混捏工艺，挤压Ф500mm和 设备采用高预热，高 况，后工序表面干裂纹情
已结项功率石墨 Ф600mm超高功率石墨电极，从中 混捏 工艺 ，挤 压 况。从中找出适合我公司
电极工艺 解决混捏骨料浸润情况，后工序表 Ф500mm 和 Ф600mm 成型工序的工艺条件，为河南易成新能源股份有限公司 2023年年度报告全文
技术研究 面干裂纹情况。 超高功率石墨电极， 以后公司高质量可持续从中解决混捏骨料浸 展，积累一项新的生产工
润情况，后工序表面 艺。
干裂纹情况。
利用公司现有的36室环式焙烧炉利用现有窑炉资源， 利用公司现有环式焙烧
对方块电极、箱板等炭素制品进行扩大焙烧产品品种， 炉，对方块电极、箱板进
方块电极 焙烧实验攻关，针对不同工艺曲使环式焙烧炉加工产 行焙烧工艺技术研发与应
一次焙烧 线、装炉技术条件下，方块电极、
已结项 品的多样性，提高企 用，扩大公司加工产品的工艺技术 箱板等炭素制品焙烧后的理化指标
业市场竞争力，进一 多样性，提高公司市场竞研究 进行研究。
步提升企业的可持续 争力，进一步提升公司的扩大焙烧产品品种，使环式焙烧炉
发展。 可持续发展。
加工产品的多样性随着公司产能扩大，进一步提升企
业的可持续发展，所以在装筐中不本项目推广后，利用
同规格的产品对装筐方式，技术标现有浸渍系统资源， 利用现有浸渍系统资源，
方块电极 准有不同的要求。在炭素行业中，
扩大浸渍产品品种， 扩大浸渍产品品种，加工浸渍工艺 很多企业的浸渍系统根据自身产品
已结项 加工产品的多样性， 产品的多样性，提高企业技术研发 设计，浸渍产品较为单一。本项目
提高企业市场竞争 市场竞争力，进一步提升及应用 推广后，利用现有浸渍系统资源，
力，进一步提升企业 企业的可持续发展。
扩大浸渍产品品种，加工产品的多的可持续发展。
样性，提高企业市场竞争力，进一步提升企业的可持续发展。
本项目以环保、节约试剂、节约人甲苯不溶
力及对化验员的保护几个方面来研 在利用甲苯不溶物测物自动化
究甲苯不溶物自动化与手动操作的 定仪测定甲苯不溶物 实现环保、节约试剂、节操作与手
应用。本项目完成后，可以达到操 已结项 时，其加液、萃取时 约人力及对化验员的保动操作的
作甲苯不溶物实验时，最大程度的 间的监测、排液都可 护。
研究及应实现环保、节约试剂、节约人力及 以自动化完成。
用对化验员的保护。
本项目以环保、节约人力及对化验本项目以环保、节约
喹啉不溶 员的保护几个方面来研究喹啉不溶人力及对化验员的保
物自动化 物自动化与手动操作的应用。操作护几个方面来研究喹 实现环保、节约试剂、节
操作与手 过程需要化验员手动控制水浴锅温已结项 啉不溶物自动化与手 约人力及对化验员的保
动操作的 度，手动使用真空泵进行实验过程动操作的应用，可以 护。
研究及应 的喹啉冲，甲苯洗，操作值守过程为企业节约检测成
用 中相比自动增大了吸入人体喹啉挥本。
发物、甲苯挥发物的风险。
脱石膏水试验效果未达到，效
净化循环 试验效果未达到，效果不符合预 试验效果未达到，效果不已结项 果不符合预期，实验
利用的研 期，实验失败 符合预期，实验失败失败
究以循环经济为理念实施节能降耗和
污染源头的有效控制，进一步提升 本项目可推广应用于企业的可持续发展。利用烟气换热 广大的炭素行业中，
二次焙烧 器替代现有烟气空冷器回收三条隧 以及其他科产生热能 循环经济为理念实施节能烟气余热 道窑余热和二烧废气烟气余热，利 的企业中，由此达到 降耗和污染源头的有效控
已结项利用的研 用烟气换热器替代现有烟气空冷 节能降耗和污染源头 制，进一步提升企业的可
发及应用 器，回收三条隧道窑余热和二烧废 的有效控制，进一步 持续发展。
气烟气余热产生的高温热水，驱动 提升企业的可持续发温水型溴化锂制冷机和卫生热水换 展。
热器。
全极耳工艺成为行业内的圆 柱 全极耳电芯，过流能力、使电池发
（1）100%SOC 交流 重磅技术，该工艺电池输21700- 热小、内阻低，提高整体电性能，
项目目前处于中 内阻≤5mΩ。（2）同 出功率有显著提升，电池4000mAh 满足客户快充、大倍率放电需求，
试阶段 配方体系，电池功率 温度有显著控制，当前，
全极耳电 可适应更多应用领域，提升公司产密度提升50%以上。 包括特斯拉以及其电池供
池 品的竞争力。
应商 LG 新能源、松下电河南易成新能源股份有限公司 2023年年度报告全文
池都已经着手 4680 电池的生产制造，以此必会带
动圆柱锂电池的技术攻关与市场需求。
产品满足设计的性能有客户意向将该类产品，在极端环 需求，支持低温-
境下应用，并联合我司进行电芯性 10℃环境下 0.1C 充 届时依靠超低温充放电的圆柱超低 项目目前处于中
能测试，我司在与客户合作的同 电，充电容量保持率 优势，对公司进行再次推温电池 试阶段
时，将该产品作为我司的技术沉淀 ≥80%、超低温-40℃ 广。
产品。 环境下8C放电，放电容量保持率≥80%
支持8C大倍率放电，行业现阶段 （1）产品满足市场圆 柱 主要以3C或5C放电为主，倍率满 和行业基础要求； 预期本项目将在 2024 年
21700- 足不了终端用户需求，本项目产品 （ 2 ） 最 低 容 量 年初逐步推出相关专利和4000mAh- 可支持8C大倍率放电，循环性能 ≥3900mAh，交流内 产品服务，2024年创造产
已结项8C工业级 不受影响，这在保证产品质量和可 阻≤13mΩ； 值 5000 万元；后以每年
锂离子电 靠性的前提下，提高了倍率性能， （3）1C/8C 循环性 20％的增长率递增，效益池 终端用户受益，因此该项目很大程 能（100%SOD）：300 率逐步增长到30％以上。
度上提高了产品竞争力。 次≥70%。
正极片采用拆切间隙位胶带设计。
现阶段市面仅有几家电池企业能够 （1）产品满足市场生产可靠的21700产品，且均是采 和行业基础要求； 预期本项目将在 2024 年
圆 柱用的常规拆切正极片的办法，作为 （ 2 ） 最 低 容 量 年初逐步推出相关专利和
21700-21700-5000mAh高能量密度圆柱电 ≥4900mAh，交流内 产品服务，2024年创造产
5000mAh- 已结项池，其极片厚度大，使用常规的拆 阻≤15mΩ； 值 8000 万元；后以每年
3C动力锂切极片的手段，很容易导致极片拆 （3）0.5C/1C 循环 20％的增长率递增，效益
离子电池切位置产生毛刺，从而对电池产生 性能（100%SOD）： 率逐步增长到30％以上。
严重的安全隐患，因此该项目很大 800次≥85%；
程度上提高了产品竞争力。
（1）产品满足市场圆 柱 和行业基础要求； 预期本项目将在 2024 年
21700- （ 2 ） 最 低 容 量 年初逐步推出相关专利和该项目产品比能量密度高达
5600mAh- ≥5600mAh，交流内 产品服务，2024年创造产270Wh/Kg，属于高比能产品，该项 已结项
3C汽车级 阻≤20mΩ； 值 5000 万元；后以每年目很大程度上提高了产品竞争力
锂离子电 （3）0.5C/1C 循环 20％的增长率递增，效益池 性能（100%SOD）： 率逐步增长到30％以上。
500次≥60%；
低温焦油沥青的再加工与利用已经成为焦油加工厂
以低温焦 面临的首要问题。本项目油沥青为 的研究将会彻底解决此种
针对低温煤焦油沥青的性质进行深原料制备 困局。同时优化生产沥青
入的研究,并对其进行处理,探索此 开发出的产品满足所不同镜下 已结项 焦的工艺，解决负极材料
沥青可能的应用途径,以期用于沥 需质量标准结构沥青 厂家最大的难题，响应国
青焦的制备。
焦的研制 家碳中和、碳达峰的政策开发 号召，为国家环保事业及
炭素行业发展做出巨大贡献。
以往由于粘结剂沥青中聚集了沥青中的全部喹啉不
1.达到所需质量指标 溶物，导致销售价格低，
沥青焦的 本项目研制的沥青焦是以副产品黏 进行沥青焦的研2. 粒 径 大 于 5mm 产品适应能力差，常常滞
研制开发 结剂沥青和低温焦油通过各种比例 发实验，将样品40wt%以上，粒径小 销而堵库，严重制约了生
及在生产 及工况调制成优质原料，制备优质 送至下游厂家评于1mm 产及副产品销售价格，影
中的应用 的沥青焦。 测20wt%以下。 响企业的经济效益。此项
目的提出可有效解决上述问题，同时有助于公司提
河南易成新能源股份有限公司 2023年年度报告全文高经济效益，拓宽产品种
类，为公司长久稳定的发展奠定基础。
⑴ 通过此项研究，
最终实现粘结剂沥青指 标 软 化 点 105-
110℃；甲苯不溶物26-30%；喹啉不溶物
提高电极性能进而增加经7-10% ； 结 焦 值
对现有焦油加工装置及工艺进行技 济效益：优化的高品质粘≥56% ； 灰 分
术改造创新，通过优化生产工艺， 结剂沥青可以提高电极的高品质粘 ≤0.3%，实现产品质
实现生产工艺的持续升级和新产品 导电性能和稳定性，提升结剂沥青 已结项 量的稳定性和一致
质量的不断提升。调试生产出优质 产品附加值，从而提高企生产研究 性。
粘结剂沥青，更好地服务于下游行 业的竞争力和市场份额，
⑵ 通过对高品质浸业的高质量发展 促进产业发展和创新驱动
渍剂沥青生产工艺的经济。
全面研究，为企业产品更新换代提供技术
储备和技术支持，使科研成果迅速转化为
生产力。
预计将对罐区原料软沥青通过优化生产工艺，
/精制沥青向预处理输送优化生产原料，降低
管线、重相蒸馏塔塔底液浸渍剂沥青生产成
位计、重相塔底泵进出口通过对高品质浸渍剂沥青的工艺技 本，生产出优质的浸
相关、重相加热炉烧焦高品质浸 术研究与应用项目研究，对目 渍剂沥青。实现浸渍
线，不合格浸渍剂沥青回渍剂沥青 前现有的预处理装置实施改造，使 剂沥青软化点85℃-
流等项目进行改造。可通的工艺技 生产系统实现连续稳定运行，经国 在研项目 95℃；甲苯不溶物含
过改造解决生产浸渍剂沥术研究与 家冶金工业炭素材料质量监督检测 量 12-15%；喹啉不
青原料无法调配，浸渍剂应用 中心检验，生产出高品质浸渍剂沥 溶物含量≤0.5%
沥青在反应器中反应时间青。 结焦值≥47%；灰分
不足，重相塔底泵不上≤0.3%；挥发分：
量，不合格浸渍剂沥青量66%-68% ； 水 分
多，原料浪费等一系列难≤0.2%。
题。
采用沥青生焦为原料，对沥青生焦的结
构特征参数进行表征 该项目是集团公司和易成依托河南首成科技新材料有限公司
分析，建立沥青生焦 新能公司实现产业对接的现有6万吨延迟焦及4万吨针状焦
的宏观理化性能参 重要纽带。该项目的成功项目优势，紧跟市场脚步，把握锂
锂离子电 数。将沥青生焦进行 和顺利转化，将打通集团电负极材料发展机遇，在沥青基高
池高性能 不同工艺路线的热处 从原煤、焦炭、焦油、沥性能碳材料方向，谋划重大科研课 在研项目
负极材料 理制备负极焦并对其 青、负极焦到负极材料极题，建设具有战略性、引领性的重
研发 进行关键物理参数表 的煤基炭素全产业链，丰大项目。加大对负极焦产品质量提
征及电化学性能评 富产品结构，形成相关企升的研究，满足集团内部易成新能
价，确定最优的生产 业相互支撑的强大产业优源股份有限公司对负极焦的需要。
工艺参数，包括负极 势。
焦结构、热处理工艺及包覆工艺等。
由于政府对环境保护的重通过此项研究优化，
视和对污染物排放限制的最终实现将装车过程
解决装车过程中含有工业萘尾气在 加强，尾气回收装置的使副产品油 产生的轻组分挥发气
尾气收集管线中容易结晶、堵塞管 用需求也会不断增加。尾类装车尾 收集后集中喷洒吸收
线的问题。解决副产品油类装车过 已结项 气回收装置是一种环保型气收集处 处理，彻底解决副产
程轻组分油气外溢、现场气味大的 设备，可以有效地净化废理研究 品油类装车过程轻组
问题，同时改善公司生产环境。 气，保护环境。未来随着分油气外溢、现场气
环保要求的增加，尾气回味大的环保问题。
收装置的市场需求将会越河南易成新能源股份有限公司 2023年年度报告全文
来越大，可以帮助企业不断提高产品技术、改进产
品质量，以赢得市场竞争的优势。
由于政府对环境保护的重焦油生产装置所产生的废水指标波
视和对污染物排放限制的动较大，主要表现为所产废水含有 通过此项研究及优
加强，废水油水分离装置生产废水 部分未分离轻质油，在废水输送至 化，最终实现将实现
作为一种环保型设备，可及二次除 污水厂过程中，容易将所含轻质油 油、水自然分离并连
以有效彻底地分离油水，
油工艺研 再次混入，本研究计划利用废水槽 已结项 续稳定采出，改善生保护环境。未来随着环保
究及优化 对生产废水进行二次分离并进行过 产现场安全、环保条要求的增加，废水油水分
研究 程优化，达到生产废水油水彻底分 件，稳定生产工艺指离装置的市场需求将会越
离的目标，同时降低废水输送含油 标及产品质量。
来越大。因此，有利于企的问题，改善公司生产环境。
业不断绿色健康发展。
不仅可以实现公司生产工探索采用新的生产工艺、绿色环保
艺的持续升级和新产品质的工艺、改进传统工艺的能耗和环 尽快生产出高品质的
量的不断提升, 还能进一境影响，从煤焦油副产品蒽油中进 精蒽、咔唑产品，以
步助力平煤神马集团加快精蒽、咔 一步加工生产精蒽、咔唑等化工产 最快速度占有市场。
构建完整的煤焦产业链，
唑生产技 品。通过对国内外精蒽咔唑生产技 在研项目 同时精蒽纯度达到积极拓展外部市场，对公
术研究 术的充分对比，选择出安全环保低 97%以上；咔唑纯度司产品提高市场竞争力、
成本的精蒽咔唑生产工艺技术；选 达到 98%以上，并实节能减排、增加经济效益
择出最优的精蒽咔唑工艺路线；同 现收率最大化。
具有十分重要的现实意时引进德国吕特格成熟工艺。
义。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 643 411 56.45%研发人员数量占比 11.67% 7.92% 3.75%
研发人员学历本科 216 150 44.00%
硕士 47 38 23.68%博士 9 10 -10.00%
大专及以下 371 213 74.18%研发人员年龄构成
30岁以下 154 40 282.50%30~40岁 289 281 2.85%
40岁以上 200 90 122.22%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 361,261,106.14 384,278,709.02 208,207,453.42
研发投入占营业收入比例 3.65% 3.42% 3.60%研发支出资本化的金额（元） 0.00 4,861,157.28 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 1.27% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.86% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明河南易成新能源股份有限公司 2023年年度报告全文
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 5,474,567,485.04 4,876,918,930.04 12.25%经营活动现金流出小计 5,326,172,665.20 5,168,447,388.20 3.05%
经营活动产生的现金流量净额 148,394,819.84 -291,528,458.16 150.90%投资活动现金流入小计 18,206,500.00 209,060,326.43 -91.29%
投资活动现金流出小计 1,147,633,607.00 630,879,446.63 81.91%投资活动产生的现金流量净额 -1,129,427,107.00 -421,819,120.20 -167.75%
筹资活动现金流入小计 3,633,236,405.00 3,083,012,183.34 17.85%筹资活动现金流出小计 2,695,272,692.56 1,947,699,060.66 38.38%
筹资活动产生的现金流量净额 937,963,712.44 1,135,313,122.68 -17.38%现金及现金等价物净增加额 -42,662,893.43 424,222,063.80 -110.06%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额说明：本期经营活动产生的现金流量净额比上期净额上升150.90%，主要为本期销售回款增多影响。
（2）投资活动产生的现金流量净额说明：本期投资活动产生的现金流量净额比上期净额减少167.75%，主要为本期工程项目投资较上期增多影响。
（3）筹资活动产生的现金流量净额说明：本期筹资活动产生的现金流量净额比上期净额下降17.38%，无重大变化。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司本年度净利润为2,760万元，经营活动产生的现金净流量为14,839.48万元，差异较大，主要是本年度收回上年四季度全钒液流电池储能项目回款影响。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要为权益法核算的投资收益 6,716,297.90 -38,829.76% 长期股权投资确认的 否
收益本年计提的账款坏账
资产减值 -157,393,808.60 909,960.17% 否及存货跌价
营业外收入 5,625,885.35 -32,525.62% 否营业外支出 852,701.10 -4,929.83% 否
河南易成新能源股份有限公司 2023年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产比 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额例 比例
货币资金 2,051,574,905.23 12.18% 2,445,583,430.57 18.19% -6.01%应收账款 1,908,753,282.03 11.33% 1,313,789,798.40 9.77% 1.56%
合同资产 0.00% 1,385,671.42 0.01% -0.01%存货 2,002,395,902.74 11.89% 1,567,158,803.36 11.66% 0.23%
投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00%长期股权投资 289,847,574.50 1.72% 298,730,353.94 2.22% -0.50%
固定资产 5,059,668,513.84 30.04% 4,483,872,691.92 33.35% -3.31%在建工程 832,344,000.96 4.94% 752,665,321.53 5.60% -0.66%
使用权资产 746,157,821.55 4.43% 324,472,099.69 2.41% 2.02%短期借款 1,219,780,002.78 7.24% 1,392,866,391.68 10.36% -3.12%
合同负债 32,305,196.37 0.19% 68,600,997.47 0.51% -0.32%长期借款 628,417,472.59 3.73% 434,757,250.00 3.23% 0.50%
租赁负债 680,689,697.63 4.04% 299,547,054.22 2.23% 1.81%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况见合并财务报表项目注释31“所有权或使用权受到限制的资产”。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度50,000,000.00 154,028,065.00 -67.54%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元河南易成新能源股份有限公司 2023年年度报告全文
披 披截至
露 露资产
被投 投 投 持 资 投 产 预 是 日 索负债 本期
资公 资 资 股 金 资 品 计 否 期 引主要业务 合作方 表日 投资
司名 方 金 比 来 期 类 收 涉 （ （的进 盈亏
称 式 额 例 源 限 型 益 诉 如 如展情
有 有况
） ）
一般项目：石墨及碳素制品制造；石墨及
碳素制品销售；超导材料制造；超导材料
销售；石墨烯材料销售；新型膜材料制
造；新型膜材料销 开封市卡尔售；高性能纤维及复 文科技发展
合材料制造；高性能 合伙企业开封 纤维及复合材料销 （有限合 20
平煤 售；合成材料制造 伙）、开封 23自 2
超导 （不含危险化学品）； 43 时代新能源 工 年新 有 长 未设 3
热新 合成材料销售；碳减 .3 科技有限公 业 否 08设 资 期 立 -
材料 排、碳转化、碳捕 3% 司、开封国 品 月金 0
有限 捉、碳封存技术研 顺投资发展 22公司 发；新兴能源技术研 有限公司、 日
发；新材料技术研 开封市顺发发；新材料技术推广 投资有限公
服务；技术服务、技 司术开发、技术咨询、
技术交流、技术转让、技术推广（除依
法须经批准的项目外，凭营业执照依法
自主开展经营活动）
河南农开产业基金投资
有限责任公河南 司、河南硅
一般项目：以私募基平煤 都新材料科
金从事股权投资、投 2硅碳 技有限公 20
资管理、资产管理等 0产业 50, 司、许昌市 23
活动（须在中国证券 自 私 2投资 000 33 市投产业发 年
投资基金业协会完成 新 有 长 募 已设 77,26 3基金 ,00 .1 展集团有限 否 01
登记备案后方可从事 设 资 期 基 立 1.39 -合伙 0.0 1% 公司、河南 月
经营活动）（除依法须 金 金 0企业 0 中原联创投 13
经批准的项目外，凭 0（有 资基金管理 日
营业执照依法自主开 9限合 有限公司、
展经营活动）
伙） 河南平煤神马私募基金
管理有限公司、
50,0. 77,26 -
合计 -- -- ,00 -- -- -- -- -- -- -- --00 1.39 -
0.038
河南易成新能源股份有限公司 2023年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告 累计
尚未期内 变更 闲置
使用本期已 变更 累计变更 用途 两年
募集 已累计使 尚未使用 募集募集 募集 募集资金 使用募 用途 用途的募 的募 以上
资金 用募集资 募集资金 资金年份 方式 净额 集资金 的募 集资金总 集资 募集
总额 金总额 总额 用途总额 集资 额 金总 资金
及去金总 额比 金额
向额 例
非公 32,70 32,312.7 6,155.7 29,613.5 22,045.5 67.422021 0 2,831.38 0 0
开 0 6 9 5 2 %32,70 32,312.7 6,155.7 29,613.5 22,045.5 67.42
合计 -- 0 2,831.38 -- 00 6 9 5 2 %
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会出具的《关于同意河南易成新能源股份有限公司向河南平煤神马首山化工科技有限公司发行
股份和可转换公司债券购买资产并募集配套资金注册的批复》（证监许可[2020]3185号）核准，公司向特定对象发行股份募集配套资金。根据发行结果，公司最终发行股份数量为80,740,735股，发行价格为4.05元/股。本次发行募集资
金总额为人民币326,999,976.75元，扣除发行承销费以及发行人累计发生其他应支付的相关发行费用3,872,396.65元后，募集资金净额为323,127,580.10元。
2021年8月25日，公司召开第五届董事会第二十次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，董事会同意公司使用闲置募集资金不超过人民币13,000万元暂时补充流动资金，使用期限自公司董事会审议
通过起不超过12个月，闲置募集资金暂时性补充流动资金到期后或募集资金投资项目需要时将立即归还到募集资金专用账户。在暂时性补充流动资金期限到期前，公司已将用于暂时补充流动资金的13,000万元募集资金全部归还至募集
资金专户。
公司于2021年8月25日召开第五届董事会第二十次会议及第五届监事会第十九次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金5,101.38万元。
公司于2021年10月26日召开第五届董事会第二十二次会议及第五届监事会第二十一次会议，审议通过了《关于变更募集资金投资项目暨关联交易的议案》，2021年11月12日召开 2021 年第六次临时股东大会审议通过了《关于变更募
河南易成新能源股份有限公司 2023年年度报告全文集资金投资项目暨关联交易的议案》，对募投项目进行变更，变更后的募投项目为“53.05MWp分布式光伏电站建设项
目”。
公司于2022年12月9日，公司第六届董事会第二次会议及第六届监事会第二次会议，审议通过了《关于调整募集资金投资项目建设内容暨关联交易的议案》，2022年12月26日，公司召开2022年第四次临时股东大会决议审议通过《关于
调整募集资金投资项目建设内容暨关联交易的议案》，对募投项目“53.05MWp分布式光伏电站建设项目”建设内容进行调整。
截至2023年12月31日，该项目本年度投入募投资金为6,155.79万元，累计投入募投资金为19,312.17万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是
否已
变更 截至期
项目达 截止报 项目可项 募集资 截至期 末投资
承诺投资项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是目 金承诺 末累计 进度
目和超募资 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生( 投资总 投入金 (3)＝
金投向 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变含 额 额(2) (2)/(1
期 益 化部 )
分变
更)
承诺投资项目年产500MW
超高效单晶5,101. 5,101. 100.00
硅电池研发 是 27,500 0 0 0 不适用 否38 38 %
及产业化项目
补充流动资 100.00否 5,200 5,200 0 5,200 0 0 不适用 否
金 %53.05MWp分 2023年
22,045 6,155. 19,312布式光伏电 否 0 87.60% 12月 726.84 726.84 不适用 否
.52 79 .17站建设项目 31日
承诺投资项 32,346 6,155. 29,613-- 32,700 -- -- 726.84 726.84 -- --
目小计 .9 79 .55超募资金投向
不适用32,346 6,155. 29,613
合计 -- 32,700 -- -- 726.84 726.84 -- --.9 79 .55
分项目说明未达到计划
进度、预计收益的情况
和原因（含不适用
“是否达到预计效益”
选择“不适用”的原
因）
河南易成新能源股份有限公司 2023年年度报告全文项目可行性
发生重大变不适用
化的情况说明
超募资金的金额、用途
不适用及使用进展
情况适用
募集资金投报告期内发生
资项目实施由原募投项目“年产 500MW 超高效单晶硅电池研发及产业化项目”实施地点河南省许昌市襄城县平煤隆
地点变更情基新能源科技有限公司变更为新项目“53.05MWp 分布式光伏电站建设项目”实施地点中国平煤神马能源
况化工集团有限责任公司下属企业厂房屋顶、化工园区、闲置厂区等优质空间。
适用以前年度发生
募集资金投 2021年10月26日召开第五届董事会第二十二次会议及第五届监事会第二十一次会议，审议通过了《关资项目实施 于变更募集资金投资项目暨关联交易的议案》，2021年11月12日召开2021年第六次临时股东大会审议
方式调整情 通过了《关于变更募集资金投资项目暨关联交易的议案》，同意变更“年产500MW超高效单晶硅电池研发况 及产业化项目”剩余的募集资金用途，该项目已投入募集资金金额51,013,811.31元，将该项目剩余未
投入的募集资金220,455,247.25元转入“53.05MWp分布式光伏电站建设项目”。具体内容详见巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn披露的相关公告。
适用募集资金投 2021年8月25日召开第五届董事会第二十次会议及第五届监事会第十九次会议，审议通过了《关于使用
资项目先期 募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资投入及置换 金51,013,811.31元。大华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司截至2021年7月2日以自筹资金预先
情况 投入募集资金投资项目的情况进行了核验和确认，并出具了《河南易成新能源股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》（大华核字[2021]0010672号）。
适用用闲置募集 公司于2021年8月25日召开第五届董事会第二十次会议及第五届监事会第十九次会议，审议通过了
资金暂时补 《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目建设资金需充流动资金 求的前提下，使用不超过13,000万元闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日
情况 起不超过十二个月，到期将归还至募集资金专用账户。2022年，公司按时归还至募集资金专户13,000万元。
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因尚未使用的
募集资金用 针对暂时未使用的募集资金主要放置于活期账户以及用于补充流动资金途及去向
募集资金使用及披露中
不适用存在的问题
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后项目 截至期末 项目达 变更后本报告期 截至期末实 本报告 是否达
变更后的 对应的原 拟投入募集 投资进度 到预定 的项目实际投入 际累计投入 期实现 到预计
项目 承诺项目 资金总额 (3)=(2)/ 可使用 可行性金额 金额(2) 的效益 效益
(1) (1) 状态日 是否发河南易成新能源股份有限公司 2023年年度报告全文
期 生重大变化
年产53.05MWp 500MW超
2023年分布式光 高效单晶
22,045.52 6,155.79 19,312.17 87.60% 12月31 726.84 不适用 否伏电站建 硅电池研
日设项目 发及产业
化项目合计 -- 22,045.52 6,155.79 19,312.17 -- -- 726.84 -- --
为提高募集资金使用效率，公司结合市场环境变化、公司发展情况及发展战略，变更“年产500MW超高效单晶硅电池研发及产业化项目”剩余的募集资金
用途，该项目已投入募集资金金额51,013,811.31元，将该项目剩余未投入的募集资金220,455,247.25元转入“53.05MWp分布式光伏电站建设项目”项目，
变更用途募集资金金额占本次非公开发行实际募集资金净额323,127,580.10元变更原因、决策程序及信息披露情况 的68.23%。本次募集资金220,455,247.25元将以实缴资本形式投入公司全资子
说明(分具体项目) 公司河南中原金太阳技术有限公司。
本次变更重组配套融资募投项目暨关联交易相关事项已经公司第五届董事会第二十二次会议、第五届监事会第二十一次会议以及2021年第六次临时股东大会
审议通过《关于变更募集资金投资项目暨关联交易的议案》，独立董事已对该事项发表明确同意的事前认可意见与独立意见，并在交易所指定披露网站巨潮资
讯网http://www.cninfo.com.cn进行披露。
未达到计划进度或预计收益的情况和本报告期无。
原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重大变化的
不适用。
情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
是否按计
本期 划如股权
初起 期实出售
至出 施，
为上售日 所涉 如未
市公该股 与交 及的 按计
交易 出售 司贡 股权 是否被出 权为 易对 股权 划实
交易 出售 价格 对公 献的 出售 为关 披露 披露售股 上市 方的 是否 施，
对方 日 （万 司的 净利 定价 联交 日期 索引权 公司 关联 已全 应当
元） 影响 润占 原则 易贡献 关系 部过 说明
净利的净 户 原因
润总利润 及公
额的（万 司已
比例元） 采取
的措施
河南易成新能源股份有限公司 2023年年度报告全文公司
参股 增加 公开子公 2023 现金 挂 2023
郝矿 司龙 年01 163.3 流 牌， 不适 年01 2023-0.00% 否 是 是
忠 海硅 月05 3 163.3 市场 用 月13 011业 日 3万 化原 日
19.35 元 则%股权
公司控股
孙公 2024司河 年1 公开
中原南晟 2023 月份 挂 2024
环保融新 年11 144.6 将增 牌， 不适 年01 2024-
股份 3,000 0.00% 否 是 是能源 月17 5 加现 市场 用 月30 004
有限科技 日 金流 化原 日
公司有限 3000 则
公司 万25%股
权九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司
公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润类型
开封平煤新型炭材 子公 炭素制品的生产、批 584,321, 6,698,26 4,557,42 2,098,37 104,274, 99,309,2
料科技有 司 发、零售、代购、代销 980.00 9,065.26 9,258.23 4,502.61 555.18 76.67限公司
平煤隆基晶体硅太阳能电池片、
新能源科 子公 900,000, 4,803,05 1,384,01 7,209,18 154,579, 135,081,组件及相关电子产品的
技有限公 司 000.00 5,706.33 3,708.59 4,045.54 577.57 139.12生产、销售
司河南中原 光伏发电技术研发、节
金太阳技 子公 能技术推广服务、光伏 500,000, 2,507,75 533,727, 367,702, 14,257,4 11,694,7术有限公 司 设备及元器件销售；光 000.00 0,413.44 208.60 658.51 33.98 33.13
司 伏设备安装及租赁电池制造；电池销售；
新材料技术研发；新材河南易成
料技术推广服务；新兴 - -阳光新能 子公 100,000, 608,545, 44,991,4 202,459,
能源技术研发；电子专 65,691,5 55,892,1源有限公 司 000.00 420.07 54.75 368.99
用材料销售；化工产品 68.23 44.04司
销售；石墨及碳素制品销售；货物进出口
动力电池、锂离子电池负极材料、锂离子电池
河南中平正极材料、新型炭素材 - - -
瀚博新能 子公 30,000,0 213,491, 43,759,4料、石墨材料技术开 159,990, 30,115,1 35,008,3
源有限责 司 00.00 025.91 91.88发、生产、销售；从事 987.56 84.91 01.11
任公司货物及技术的进出口业
务。
河南易成新能源股份有限公司 2023年年度报告全文石墨及碳素制品制造；
石墨及碳素制品销售；
新材料技术研发；新材料技术推广服务；电池
河南易成 制造；电池销售；石墨- -
瀚博能源 子公 烯材料销售；高性能纤 300,000, 462,620, 46,142,9 85,618,113,795,0 20,131,1
科技有限 司 维及复合材料制造；高 000.00 703.12 21.01 27.7768.09 42.77
公司 性能纤维及复合材料销售；合成材料销售；新
能源汽车电附件销售；
电子专用材料制造；电子专用材料销售
黑色碳化硅、绿色碳化硅、磨料、磨具、硅微
粉加工、焦炭、电解铜青海天蓝
销售；锂离子电池负极 - - -新能源材 子公 110,000, 533,232, 83,728,6
软碳、硬碳、硅、硅 3,466,41 65,198,1 50,886,3料有限公 司 000.00 850.97 10.03
碳、石墨、碳素制品及 7.64 65.78 91.16司
非金属材料研发、生产、销售；不动产租
赁；技术咨询、服务。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略围绕公司新能源新材料产业发展定位，科学制定了《易成新能五年（2+3）规划和2030年发展目
标》。按照易成新能加快向新能源新材料转型的发展要求，公司制订了“三六”发展战略目标，目前公司绕“强、实、优”，扎实做好企业改革，推动企业发展。以“绿能、储能、碳材料”业务主体为依托，
向“三六”发展目标坚实迈进。
（二）经营计划
1、推动重点项目发展，发挥产业协同优势结合产业协同，深化煤焦油、针状焦、石墨电极碳产业链发展布局，推动“绿能+储能”体系建设。
加快公司10万吨超高功率石墨电极和10万吨针状焦的补链强链工作；完成石墨烯导热膜项目开工建设；
加强光伏材料项目内部管理，推动TOPCon产线快速完成技改并达产；加快10万吨负极材料基地建设，
河南易成新能源股份有限公司 2023年年度报告全文推动青海天蓝二期负极材料石墨化，南阳天成负极材料一体化项目产能爬坡；加大风光绿电的市场开发
力度，力争早日实现3GW电站目标；全力推进全钒液流电池储能电站示范项目建设。
2、加强资本运作，加强市值管理公司将进一步发挥上市平台优势，整合资本优势，加强资本运作，优化资产结构。结合公司战略发
展需求，推进定增工作。通过投资垂直产业链企业，进行行业资源整合。继续布局高端碳材料、风光绿电、太阳能电池片、负极材料、锂电储能等新能源新材料市场。通过资本运作，盘活顶层战略设计、优
化精细化管理、拓展多元化发展，加强与资本市场的沟通，推动公司市值再上新台阶。
3、持续进行科研投入，发挥产学研平台优势加快创新平台建设，以河南省先进碳化硅材料重点实验室和集团高性能碳材料全流程实验室为抓手，
加快石墨负极材料、煤焦油深加工、石墨烯导热膜、石墨双极板、全钒液流电池、锂电储能领域的技术提升，增强企业竞争力。持续研发投入，继续推进科技创新，做好新材料产业新产品，新能源产业新技
术研发，提高公司的研究开发和科技创新能力，加大与科研机构、高校、相关研究型企业的交流合作，
提高公司技术水平，确保产品质量和稳定性，打开公司未来发展空间，布局新时代发展增长极，巩固市场地位。力促成果转化应用，不断增强公司自主核心技术储备力量，加快新技术、新工艺和新产品的产
业化，做深发展护城河。
4、持续提升公司治理水平，优化制度建设董事会将进一步规范法人治理结构，严格按照创业板上市公司有关法律法规的要求，建立并完善更
加规范、透明的上市公司运作体系，提升规范化运作水平。一是积极发挥董事会在公司治理中的核心作用，扎实做好董事会日常工作，科学高效决策重大事项，做好公司经营计划和投资方案，高效执行每项
股东大会决议；二是加强内控制度建设，提高管理效率，不断完善风险防范机制，为公司可持续发展提供有力的制度保障；同时将高度重视并积极组织董事、监事、高级管理人员的培训，切实提升履职能力，
增强规范运作意识，提升公司治理水平。
5、积极开展投资者关系管理工作,切实维护投资者的知情权董事会将继续严格按照《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股
票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号一-创业板上市公司规范运作》等法律法规、规范性文件和《公司章程》的要求，认真、自觉履行信息披露义务，严把信息披露关，切实提升
公司信息披露的规范性和透明度。同时积极开展投资者关系管理工作，依法维护投资者权益，通过多种渠道加强与投资者的联系和沟通，以便于投资者快捷、全面获取公司信息，切实维护投资者的知情权、
参与权和分红权，树立公司良好的资本市场形象。
（三）公司面临的风险和应对措施河南易成新能源股份有限公司 2023年年度报告全文
1、国家政策变化风险新能源和新材料产业是国家重点扶持和发展的高新技术产业。随着国家碳达峰、碳中和能源转型政
策的加快实施，光伏电站投资成本快速下降，光伏行业巨大的增量空间，将成为未来的主力能源，若国家和地方政府对出台的相关政策进行调整，将可能对公司的经营业务产生一定影响。
应对措施：通过持续的技术创新提升盈利能力，以应对国家政策调整带来的影响；持续关注国家和各地政府的相关政策，在产业投入时进行充分的调研和论证，并及时调整业务投入，降低政策波动带来
的不确定性影响；适时引入外部资本，实现优势互补，分担投资风险。
2、市场竞争风险近年来，国家与地方政府先后出台了各种政策扶持新能源、新材料产业的发展，公司面临着良好的
发展机遇，但是目前国内经营负极材料、光伏电站的企业数量较多，政策变化加快淘汰落后产能的步伐，
一定程度上提高了行业集中度，加剧了行业内头部企业的竞争程度。如果未来行业竞争格局发生重大变化，而公司不能进一步巩固和提升现有市场地位，将面临丧失竞争优势和市场份额下降的风险。
应对措施：公司将积极关注行业市场变化趋势，充分发挥公司的核心竞争力和全产业链优势、技术优势和品牌优势，通过持续增加研发投入，完善公司产业链条，及时调整公司战略规划，进一步强化公
司治理和精细化管理，加强内控管理建设，持续提升公司的竞争力。
3、技术迭代风险随着市场竞争的加剧，技术更新换代周期逐渐缩短。为保持竞争优势，公司需对产品性能及生产流
程持续进行优化升级。公司如果遇到技术研发进度缓慢、技术及产品更新换代速度过快以及技术成果转化不力等不确定性因素，可能导致公司在新技术、新产品研发失败或投入市场的新产品的质量无法满足
下游客户的需求，无法如期为公司带来预期的收益，对公司的发展产生不利影响。
应对措施：公司将定期进行技术评估和规划，建立定期的技术评估机制，及时了解市场趋势和竞争态势，规划公司的技术发展方向。这有助于提前预估技术更新的需求并进行相应准备。加强研发团队的
组织和管理，提升研发团队的整体能力，加强团队协作和沟通，确保研发进度符合预期。强化技术转化能力，加强技术成果的转化和商业化能力。与市场接触紧密，了解消费者需求，确保技术更新换代的产
品满足市场需求。建立合适的技术转移机制，提高技术转化的效率。
4、国际商务政治风险2021年1月5日，开封炭素被美国OFAC（美国财政部海外资产控制办公室）列入SDN（特别指定
国民清单）名单，开封炭素海外订单结算及金融机构贷款受到重大影响，若政治环境持续恶化，美国制裁影响不能消除，或公司采取的相关措施未能有效应对市场环境变化，将继续对开封炭素经营业绩产生
不利影响，从而影响公司承诺兑现。
河南易成新能源股份有限公司 2023年年度报告全文应对措施：公司将综合研判个别国家贸易保护主义或政府政策对公司产品出口的影响，增强防范贸
易制裁的能力，规避对企业的不利影响，加快融入以国内大循环为主体，国内国际双循环相互促进的新发展模式，进一步激发公司的创新潜能和市场竞争优势，强化公司发展的内生动力，降低不可预计风险
对公司的影响，多渠道改善公司经营状况，持续提升公司核心竞争力和抗风险能力。
5、原材料价格波动风险2023年以来，硅片等主材市场价格波动过大、光伏产业链发展不均衡的问题依然没有得到缓解，
终端产品价格同样波动加剧，受制于光伏产业链上游硅片价格波动过大及下游终端电站平价上网影响，
电价片价格难以迅速响应，若未来公司主要原材料采购价格以及产品销售价格仍波动较大，而公司未能通过向下游转移或技术创新等方式有效应对，可能对公司的盈利水平产生不利影响。
应对措施：公司对主要原材料的价格走势进行动态跟踪，根据价格变化及时调整原材料储备，优化库存管理，灵活实行以销定产战略，同时加强与上游原材料供应产业链的联系，形成战略合作，尽可能
降低原材料价格波动带来的不确定影响。
6、应收账款回收风险近年来我国制造业的发展政策不稳定，公司上下游客户都存在着一定程度的运营压力，市场下行传
导压力依然较大，企业面临的不确定、不稳定因素明显增多，资金回笼方面带来了很多不确定因素，一定程度上导致公司应收账款回收的压力增加。随着未来公司经营规模进一步扩大，应收账款余额将高，
如果公司出现大量应收账款无法收回的情况，将会对公司的经营业绩造成较大的不利影响。
应对措施：公司将加强对客户的信用管理，加大对客户应收账款催收的力度，提高公司应收账款的质量和回款速度，对于周期较长或金额较大的款项，公司将定期与客户对账，加大款项的追讨力度，增
强公司的回款能力，同时将进一步完善公司内控制度，严格规范审批程序，加强产、供、销往来款项的供应链管理，防范应收账款坏账风险，强化法律手段，保障公司合法利益。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待 谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 对象 接待对象 容及提供的资况索引
类型 料2023年 互动易平 2022年度业绩
网络平台 年度报告业绩04月17 台”http://irm.cni 其他 机构及个人投资者 说明会投资者
线上交流 说明会日 nfo.com.cn“云访谈 活动记录表
关于河南辖区2023年 “全景•路演天下” 上市公司2023
网络平台 年度报告业绩05月19 （http://rs.p5w.ne 其他 机构及个人投资者 年投资者网上
线上交流 说明会日 t） 集体接待日活
动记录表2023年 郑州市海联大厦、开 实地调研 机构 东方财富新能源研究所 了解公司生产 公司投资者关
河南易成新能源股份有限公司 2023年年度报告全文08月04 封时代公司、易成瀚 经营情况和战 系活动记录表
日 博公司 略规划。 2023-0012023年 了解公司生产 公司投资者关
网络平台08月09 腾讯会议 机构 民生证券研究院 经营情况和战 系活动记录表
线上交流日 略规划。 2023-002
2023年 了解公司生产 公司投资者关网络平台 安信证券研究院、东北证
08月22 腾讯会议 机构 经营情况和战 系活动记录表线上交流 券研究院
日 略规划。 2023-0032023年 公司投资者关
网络平台 东方财富证券、个人投资08月24 进门财经APP 其他 半年报解读 系活动记录表
线上交流 者日 2023-004
2023年 公司投资者关网络平台 民生证券研究院、个人投
08月25 进门财经APP 其他 半年报解读 系活动记录表线上交流 资者
日 2023-0052023年 中原证券研究院、东海证 了解公司生产 公司投资者关
08月30 郑州市海联大厦 实地调研 机构 券研究院、华金证券研究 经营情况和战 系活动记录表日 院、虹石资本、关天投资 略规划。 2023-006
2023年 了解公司生产 公司投资者关中信证券研究院、申万宏
09月11 郑州市海联大厦 实地调研 机构 经营情况和战 系活动记录表源研究院、国泰君安证券
日 略规划。 2023-0072023年 了解公司生产 公司投资者关
11月28 郑州市海联大厦 实地调研 机构 中金公司、中金研究院 经营情况和战 系活动记录表日 略规划。 2023-008
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否