湖南中科电气股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业
务”的披露要求
1、锂电负极业务行业发展情况公司锂电负极业务处于新能源锂离子电池行业上游关键材料领域，终端市场主要是新能源汽车市场、储能市场、消费
数码市场等。终端市场的发展造就了锂离子电池及其负极材料的市场需求。
从锂离子电池主要应用领域——新能源汽车市场来看，国内市场方面， 2022年12月31日新能源汽车购置补贴政策的终止，致使部分消费者消费提前，对新能源汽车及锂电产业链市场需求带来了阶段性影响，但新能源汽车已获得消费者的广
泛认可，同时，我国对新能源产业的支持在完善基础设施体系，引导企业继续提升产品质量和性能，促进产业高质量发展等方面仍在延续和强化。在政策和市场的双重驱动下，我国新能源汽车产业在市场规模和发展质量方面继续保持良好发展
势头。据中国汽车工业协会统计数据，2023年，我国新能源汽车产销分别完成958.7万辆和949.5万辆，同比分别增长35.8%和37.9%，市场渗透率达到31.6%，较2022年高出5.9个百分点；新能源汽车出口120.3万辆，同比增长77.6%。国际市场方面，
欧美各国新能源汽车支持政策以及更为严苛的环保排放政策持续推进汽车电动化进程，据欧洲汽车制造商协会（ACEA）统计数据，2023年欧洲乘用车销量合计为1284.75万辆，同比增长13.7%，其中油电混合动力车销量340万辆，同比增长28.3%，
纯电动车销量为202万辆，同比增长28.2%，增幅双双超过乘用车综合销量增幅。另据marklines统计数据，2023年美国新能源车市场在IRA法案刺激下，新能源汽车销量146.8万辆，同比增长49.0%。因此，新能源汽车产销的持续增长，推动动力锂
离子电池出货的持续增加。据EVTank统计数据，2023年全球动力电池出货量达到865.2GWh，同比增长26.5%。
从锂离子电池主要应用领域——储能市场来看，储能作为实现社会碳减排的重要实现手段，是未来零碳社会不可或缺的能源新基建。对此，我国出台多项具有实际利益推动作用的储能相关政策，就储能发展规模、储能发展经济性、推动新
型储能技术发展等方面，加快推动储能市场化进程，同时，结合当前储能技术的发展情况，锂电储能是最接近大规模商业化的一种新型储能技术，因此，锂离子电池将在储能市场迎来较大的增量空间。据EVTank统计数据，2023年全球储能锂离
子电池出货量达到224.2GWh，同比增长40.7%，为锂离子电池主要应用场景中增速最快的领域。
湖南中科电气股份有限公司2023年年度报告全文锂离子电池的主要应用方向还包括消费数码领域，近年来，全球智能手机、笔记本/平板电脑、可穿戴设备等新一代消
费电子设备已逐步迈入成熟期，行业规模相对较小且发展受大环境和消费意愿的影响较为明显。2023年，受全球经济增速放缓等因素影响，全球传统消费类数码市场需求不及预期。据EVTank统计数据，2023年全球消费类锂离子电池出货量为
113.2GWh，同比下滑0.9%。
综上，2023年，在动力、储能锂离子电池市场需求增长的带动下，锂离子电池负极材料行业继续保持增长，据EVTank统计数据，2023年全球负极材料出货量达到181.8万吨，同比增长16.8%，其中我国负极材料出货量达到171.1万吨，同比增
长19.40%。2023年，虽然受补贴政策结束、2023年春节销售淡季、去库存等诸多因素综合影响，新能源汽车市场、锂离子电池市场及其负极材料市场增速有所放缓，同时，叠加了负极材料行业新增产能释放带来的产能结构性过剩和行业企业竞
争加剧的风险，然而，新能源汽车长期向好的发展态势没有改变，并且储能市场将进一步扩大，据EVTank预测到2030年，
全球动力电池出货量将达到3368.8GWh，相比2023年仍然有接近3倍的增长空间；全球储能锂离子电池的出货量将达到1397.8GWh，由此将会带动负极材料巨大的市场需求。此外，欧美新能源汽车及锂电产业的本土化趋势正在加速，随着欧美
锂电产业本土化政策的生效，将对全球锂离子电池产业竞争格局带来影响，并推进国内锂离子电池产业链相关企业的出海进程。因此，在当前背景下，对负极材料行业企业的战略部署能力、技术创新能力、供应链管理能力、工艺制造能力、成
本管控能力提出了更高要求。
2、磁电装备业务行业发展情况公司的磁电装备业务主要处于电磁冶金行业和锂电装备行业。其中，电磁冶金行业处于成熟发展阶段，特点为产品定
制化程度较高，制造厂商众多，中低端产品市场价格竞争激烈、利润空间越来越小，且由于大环境等因素影响，我国钢铁行业进入弱周期，出现成本高企、需求减弱、盈利下滑态势。同时，在双碳及新质生产力政策导向的背景之下，钢铁行业
力争2025年形成技术装备先进、质量品牌突出、智能化水平高、全球竞争力强、绿色低碳可持续的高质量发展格局，因此也增加了对相关绿色环保、节能降耗、智能制造设备需求，为电磁冶金行业带来了一定的发展机遇。锂电装备行业是一个
具备较高的技术壁垒和客户壁垒以及设备厂商与应用厂商深度绑定的专用设备制造行业，因此，随着新能源锂离子电池产业的增长，将会带来锂电装备需求的增加。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业
务”的披露要求（一）公司主要产品和业务
1、锂电负极业务公司锂电负极业务主要产品为锂离子电池负极材料，主要应用于动力类、储能类、消费类锂离子电池等领域。锂离子
电池负极材料作为锂离子电池四大组成材料之一，对锂离子电池的能量密度、循环性能、充放电倍率以及低温放电性能具有较大的影响。
公司锂电负极业务专注于锂离子电池负极材料的研发和生产二十余年，是最早布局动力锂电负极材料的企业之一，具湖南中科电气股份有限公司2023年年度报告全文
有丰富的技术积累和客户渠道资源，同时，具备负极材料全工序、全产线设计、建设、运营的工程化应用能力，在不断提高生产效率的同时，可有效确保产品品质的稳定。此外，公司自行设计建造的石墨化炉，相较于传统石墨化加工产线具备
电耗成本低、炉芯耗材费用少、自动化程度高、绿色环保等优势，在国内锂电负极材料石墨化加工技术上具有领先优势，
并且，公司磁电装备业务在磁力分选技术、电气自动化控制、数值模拟分析、工程化应用以及装备制造方面具备较强的技术和人才储备，能为锂电负极业务生产装备的持续优化升级提供强有力的支持。因此，公司锂电负极业务拥有较强的技术
优势和先发优势。
2、磁电装备业务公司磁电装备业务涵盖电磁冶金专用设备、工业磁力设备以及锂电专用设备的研发、制造、销售及服务。主要产品为
中间包通道式感应加热与精炼系统、连铸电磁搅拌（EMS）成套系统、连轧电磁感应加热系统、起重磁力设备、除铁器、
磁选机、卷筒，以及锂电自动化电气控制设备、锂电材料除磁装备、立式高温反应釜、新一代全自动智能型石墨化炉等锂电装备，产品可广泛应用于钢铁、交通运输、造船、机械、矿山、锂电等行业。
公司磁电装备业务凭借产品线的完整程度、产品技术领先程度、产品质量稳定可靠，在行业内优势明显，电磁冶金专用设备的市场占有率居国内前列，稳居国内行业龙头地位，锂电专用设备在配套自身负极业务新增产线建设需求外，积极
开拓对外销售市场。长期以来，公司磁电装备业务围绕客户需求进行持续创新，不断优化产品结构，扩展产品线，延伸业务领域，公司磁电装备业务保持稳定的增长。
（二）经营模式
1、采购模式公司建立了严格的供应商管理制度，统一由采购部门负责，实行“以产定购、兼顾市场预测适度库存”的采购模式，
进行采购过程精细化管理。公司生产所需的原材料全部由采购部门在列入《合格供应商名单》的厂家中进行充分比价后择优采购。公司新供应商的开发均需经过技术、品质、采购、生产等相关部门的资格审查，通过评审的才能进入《合格供应
商名单》。公司每个年度会从产品质量、供货速度、售后服务等方面的表现对供应商进行持续考核评分和分类，并在后续合作中对不同类别的供应商进行区别对待。
2、生产模式公司锂电负极业务根据行业特性以及主要客户群体较为稳定的情况，实行“按订单生产、兼顾市场预测适度库存”的
生产模式和精益生产方式，依据与客户签订的合作协议及客户的采购惯例制定生产计划并组织生产。
磁电装备业务因用户对设备配置要求差异较大，规格与技术参数等指标均须按用户实际需要确定，因此主要采取“按订单生产、单套量身定制”的生产模式，同时，部分标准化的工业磁力设备，在以订单为主的前提下，采用少量库存的生
产模式，以提高对用户需求的快速反应能力。
3、销售模式公司产品采用直销模式，其中锂电负极业务采取大客户紧跟战略，积极响应锂离子电池行业内客户的需求，加快自身
技术和产品的升级速度；磁电装备业务经过多年的业务开拓，目前，公司与国内大部分钢铁企业、大型冶金工程承包商建立了稳定通畅的业务关系。
（三）报告期内的主要业绩驱动因素2023年，公司合并财务报表实现营业收入490,751.40万元，同比下降6.64%；归属于上市公司股东的净利润4,170.62万
元，同比下降88.55%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润9,348.90万元，同比下降79.67%，但分别较2023年前三季度的-5,626.56万元、-2,736.85万元实现了9,797.18万元、12,085.75万元净增长，公司盈利能力得到修复，全年实现
正向盈利；经营活动产生的现金流净额97,663.75万元，同比增长140.11%，得到了较大的改善。
报告期内，公司的主要经营情况概述如下：
1、锂电负极业务报告期内，受下游新能源汽车市场波动、行业企业去库存等多重因素影响，负极材料市场需求增速放缓，同时，负极
行业企业扩建产能进入释放期，市场竞争进一步加剧，负极材料产品价格呈现下降趋势，而公司备货库存规模较大，负极生产周期较长，部分在产品、库存商品、发出商品、委外加工物资对应石墨化外协加工成本较市场石墨化外协加工价格变
化滞后，面临了较大的成本压力，因此，对当期盈利能力带来较大影响。
对此，公司通过加快库存消化速度，恢复库存成本水平；优化管理架构，推进精益管理，提升成本管控和风险识别能湖南中科电气股份有限公司2023年年度报告全文
力；加大研发投入，不断优化工艺技术水平，不断提升原材料开发能力，积极开发快充类/储能类战略新产品，稳步推进前瞻性产品研发；聚焦主流客户市场需求，维持好现有战略客户的稳定合作，深挖潜力重点客户以及储能电池领域客户，全
力以赴开拓国际市场，加速海外布局；稳步推进负极材料一体化项目建设，提高石墨化自给率和产线绿色智能化水平等途径实现提质、降本、增效。
本报告期，锂电负极板块实现营业收入451,865.63万元，同比下降8.86%；实现负极材料出货量14.5万吨，同比增加20.11%；获得发明专利9项、实用新型专利1项，另有108项正在申请并获得受理的专利（其中97项发明专利、4项国际专
利）；湖南中科星城石墨有限公司技术中心被认定为国家企业技术中心。
2、磁电装备业务报告期内，钢铁行业继续保持生产智能化、绿色化、特钢化的发展趋势。在此背景下，公司紧紧抓住新质生产力产能
置换、节能环保带来的市场机遇，加大中高端电磁冶金专用设备的研发和推广力度，加快重大项目的执行和进度追赶。同时，密切协同自身锂电负极业务发展需要，优化、开发锂电自动化电气控制设备、锂电材料除磁装备、立式高温反应釜、
新一代全自动智能型石墨化炉等锂电专用设备的品类和产业化应用。
本报告期，公司磁电装备板块实现营业收入38,885.77万元，同比增长30.24%；获得发明专利6项、实用新型专利22项，
另有52项正在申请并获得受理的专利（其中42项发明专利、1项国际专利）；超宽/超厚板坯高可靠高密度磁场电磁冶金关键技术及成套装备荣获机械工业科学技术奖一等奖；获批电能高效高质转化全国重点实验室。
三、核心竞争力分析
1、技术与研发优势公司锂电负极业务积累了丰富经验，具有较强的研发实力及应用能力：石墨粉体加工技术、热处理工艺和石墨复合技
术业内领先；硅碳、硬碳等新型负极材料从材料、工艺到性能评估不断提升与完善；自行设计建造的新一代“全自动智能型石墨化炉”具备电耗成本低、炉芯耗材费用少、自动化程度高、绿色环保等优势，进一步巩固了公司石墨化技术工艺和
智能装备行业领先地位；具备负极材料全设备、全产线设计、施工、运行的一体化建设和运营能力，自行设计建设的负极材料产线自动化水平业内领先。同时，公司锂电负极业务成立了一支专业的研发队伍，拥有国内先进的负极材料物理性能
检测、半电池、全电池等电化学性能检测的研究设备，并配备有粉碎、分级、烧结、包覆等试验生产线。此外，公司还与湖南大学、中南大学、北京航空航天大学等建立了产学研合作关系，与湖南大学建立了炭素新材料研究实习基地，并拥有
“国家企业技术中心”“锂离子动力电池负极材料工程中心”、“湖南省工程技术中心”、“国家地方联合工程实验室”等科研平台，获得了“国家火炬计划产业化示范项目”、 “科技型中小企业技术创新基金”、“长沙市科技创新基金”等
政府支持科技项目。
公司磁电装备业务以磁电应用为领域，电磁冶金技术为核心，锂电装备技术为拓展，拥有电能高效高质转化全国重点实验室、院士工作站、博士后科研工作站、湖南省冶金电磁工程技术研究中心、湖南省冶金电磁能量变换技术工程实验室、
湖南省企业工业设计中心、湖南省企业技术中心等科研平台，建立了广泛的产学研合作关系；搭建了多场耦合数值模拟分析平台；创建了相对完备的电磁冶金数据库；健全了一套成熟的产品设计开发流程，并借此不断巩固和加强了在电磁冶金
行业的领先优势。
截至本报告期末，公司及控股子公司（含全资子公司）拥有具有自主知识产权的专利技术成果194项（其中发明专利87项），软件著作权52项，正在申请的专利160项（其中139项发明专利、5项国际专利）。
2、人才优势公司核心管理人员、核心研发人员和核心销售人员，在业界具有十余年的丰富经验，有较强的稳定性和凝聚力，对行
业发展现状、行业风险、行业机遇、市场需求都有着深刻的了解以及敏锐的洞察力，因此可以准确把握公司的战略方向，
确保公司的长期稳健发展。同时，公司设立的博士后科研工作站以及与高校建立的产学研合作关系、研究实习基地，保证了公司后续发展的人才需求。另外，公司为了吸引和稳定突出的专业人才，建立了有效的管理办法和奖励机制，确保核心
人才队伍的不断壮大和长期稳定。
3、客户渠道优势公司拥有优质的客户资源。多年来优秀的自主研发能力、精细的质量控制体系和快速的市场反应机制为公司积累了众
湖南中科电气股份有限公司2023年年度报告全文多大客户的信任，也为公司在行业内树立了良好的形象并赢得了重要地位。锂电负极业务，公司与比亚迪、宁德时代、中
创新航、亿纬锂能、瑞浦兰钧、蜂巢能源、ATL等国内知名锂电池厂商有着良好稳定的合作。公司除继续深化与现有主要客户合作的同时，也在积极拓展行业内优质新客户，并加大了海外市场的开拓力度，韩国SK On、LGES均实现了批量供货，其
他海外客户的开拓正按计划进行；磁电装备业务，公司与国内大部分钢铁企业、大型冶金工程承包商建立了稳定通畅的业务关系，电磁冶金专用设备的市场占有率超60%，处于行业龙头地位。
4、协同发展优势由于公司磁电装备业务在磁力分选技术、电气自动化控制、数值模拟分析、工程化应用以及装备制造方面具备较强的
技术和人才储备，因此，公司磁电装备业务与锂电负极业务可协同开发出适用于锂电生产过程中的自动化电气控制设备、
锂电材料除磁装备、立式高温反应釜、新一代全自动智能型石墨化炉等锂电专用设备，为锂电负极业务生产装备的持续优化升级提供强有力支持的同时，扩展公司磁电装备业务的应用领域，切入锂电装备行业。
5、动力锂电负极材料领域先发优势公司子公司湖南中科星城专注于锂离子电池负极材料的研发和生产二十多年，是最早布局动力锂电负极材料的企业之
一，具有动力锂电负极材料先发优势，未来，随着公司锂电负极产品结构的不断丰富，在储能类和消费类锂电负极材料市场具有较大的拓展空间和发展潜力。
四、主营业务分析
1、概述参见“第三节 二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 4,907,513,954.71 100% 5,256,750,375.78 100% -6.64%
分行业锂电材料 4,517,456,327.65 92.05% 4,951,441,179.25 94.19% -8.76%
机械制造业 386,528,116.00 7.88% 295,613,175.01 5.62% 30.75%其他 3,529,511.06 0.07% 9,696,021.52 0.18% -63.60%
分产品石墨类负极材料 4,415,412,627.11 89.97% 4,827,490,161.03 91.83% -8.54%
连铸EMS 292,747,891.56 5.97% 246,930,644.00 4.70% 18.55%起重磁力设备 30,039,359.32 0.61% 36,743,982.35 0.70% -18.25%
中间包 63,740,865.12 1.30% 11,938,548.66 0.23% 433.91%其他 105,573,211.60 2.15% 133,647,039.74 2.54% -21.01%
分地区华北区 200,572,723.61 4.09% 195,683,747.38 3.72% 2.50%
华东区 2,556,549,052.74 52.09% 2,748,429,282.61 52.28% -6.98%华南区 1,220,935,152.32 24.88% 1,587,987,025.37 30.21% -23.11%
西南区 525,869,742.09 10.72% 626,753,628.18 11.92% -16.10%西北区 38,390,615.46 0.78% 19,421,325.88 0.37% 97.67%
东北区 6,501,689.59 0.13% 11,408,831.96 0.22% -43.01%海外区 358,694,978.90 7.31% 67,066,534.40 1.28% 434.83%
湖南中科电气股份有限公司2023年年度报告全文分销售模式
直销 4,907,513,954.71 100.00% 5,256,750,375.78 100.00% -6.64%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业
务”的披露要求报告期内上市公司从事锂离子电池产业链相关业务的海外销售收入占同期营业收入30%以上
适用 不适用（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业
务”的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分业务
锂电材料 4,517,456,327.65 3,965,475,019.90 12.22% -8.76% -2.72% -5.46%分产品
石墨类负极材料 4,415,412,627.11 3,848,652,073.20 12.84% -8.54% -2.74% -5.20%分地区
华东区 2,556,549,052.74 2,141,549,259.51 16.23% -6.98% -3.16% -3.31%华南区 1,220,935,152.32 1,114,510,578.69 8.72% -23.11% -12.57% -11.01%
西南区 525,869,742.09 505,413,502.86 3.89% -16.10% -8.52% -7.96%分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
锂离子电池产业链各环节主要产品或业务相关的关键技术或性能指标适用 不适用
产品分类 主要原料 比容量（mAh/g） 循环寿命（次） 充电倍率单颗粒人造石墨 针状焦、石油焦 340-360 2000-12000 1C-3C
二次颗粒人造石墨 针状焦、石油焦 330-360 2000-8000 1C-6C占公司最近一个会计年度销售收入30%以上产品的销售均价较期初变动幅度超过30%的
适用 不适用不同产品或业务的产销情况 单位：吨
产能 在建产能 产能利用率 产量分业务
锂电材料 188,239.00 125,000.00 76.24% 143,513.37分产品
石墨类负极材料 188,239.00 125,000.00 76.24% 143,513.37注：1、上表所列产能数据为报告期月度有效产能的合计。
2、公司磁电装备业务产品由于不同项目之间以及同一项目的不同产品之间的技术要求不同，使得单一产品所需要占用设备的数量和耗用设备的时间差异较大，公司生产线通过合理的布局和设备选型，使得其具有明显的“柔性生产”功
能。除小部分特殊设备以外，本公司的大部分生产设备均为通用设备，不同产品的产能之间可以随便调配。因此，公司的磁电装备的产能情况无法简单统计而得。
湖南中科电气股份有限公司2023年年度报告全文（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 吨 141,135 113,961 23.84%锂电材料 生产量 吨 143,513 125,469 14.38%
库存量 吨 15,775 13,396 17.76%销售量 台套 1,933 2,124 -8.99%
机械制造业 生产量 台套 2,050 2,083 -1.58%库存量 台套 422 305 38.36%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
机械制造业库存量增加主要是为满足客户订单需求致使库存增加。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重锂电材料 原材料及部分加工 2,530,916,313.02 63.82% 3,342,213,607.13 81.99% -18.17%
机械制造 直接材料 148,381,337.60 81.68% 187,656,028.11 84.35% -2.68%说明
锂电材料行业原材料及部分加工是指：投入的直接材料成本及石墨化和负极工序的加工费机械制造直接材料是指：投入的直接材料成本
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 3,880,809,454.87前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 79.07%
湖南中科电气股份有限公司2023年年度报告全文前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 1,467,862,438.08 29.91%2 客户二 1,102,815,821.30 22.47%
3 客户三 676,877,226.07 13.79%4 客户四 361,681,659.14 7.37%
5 客户五 271,572,310.28 5.53%合计 -- 3,880,809,454.87 79.07%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 815,125,794.67
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 29.71%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 8.47%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 232,354,329.17 8.47%2 供应商二 178,774,295.32 6.51%
3 供应商三 174,697,117.79 6.37%4 供应商四 124,226,360.06 4.53%
5 供应商五 105,073,692.33 3.83%合计 -- 815,125,794.67 29.71%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要为业务量增加导致的薪酬和差旅费用增加以及报
销售费用 76,675,431.39 56,636,882.25 35.38%关费用增加所致
管理费用 164,065,998.55 128,713,642.18 27.47% 主要为职工薪酬和折旧摊销增加所致财务费用 141,635,290.00 149,071,924.31 -4.99% 主要为银行贷款利息减少所致
研发费用 253,433,250.11 214,372,086.46 18.22% 主要为公司研发投入加大所致4、研发投入
适用 不适用主要研发项目 预计对公司未来发展的影
项目目的 项目进展 拟达到的目标名称 响
退役锂电池回 高效去除抑制性能恢复和包 克容量≥340mAh/g，压实 属于低成本石墨负极产量产-结题
收石墨循环利 覆层再生的杂质，实现包覆 密度≥1.50g/cm3，循环寿 品，市场定位低端，可以湖南中科电气股份有限公司2023年年度报告全文
用与高值转化 层碳质修复及负极材料再 命≥1000周。 增强低成本领域的竞争生，研究回收石墨的电化学 力。
性能。
汽车锂离子电 采用优质针状焦和优质石油克容量≥355mAh/g，压实
池用快充型高 焦原料，结合复合造粒以及 产品定位高性能动力电池密度≥1.65g/cm3，充电倍
能量密度负极 自主开发的新型包覆技术， 量产-结题 项目，市场需求旺盛，可率≥2C，循环寿命≥4000
材料的研发及 开发汽车用动力电池所需要 以增强公司产品竞争力。
周。
产业化 的高性能石墨负极材料。
快充型高能量 采用优质前驱体，通过复合 产品定位高能量密度快充克容量≥355mAh/g，压实
密度动力电池 造粒以及公司开发的新型包 动力电池项目，属于高端量产-结题 密度≥1.60g/cm3，充电倍
（负极）的创 覆技术，保证能量密度并提 需求，可以增强公司产品率≥3C。
新研发及应用 高快充性能。 竞争力。
通过选用优质针状焦、并对消费电子HED 针状焦生焦进行煅烧等前处
解决现有产品能量密度不1.5C石墨负 理，再采用造粒以及公司新 克容量≥355mAh/g以上、
中试 足的问题，增强消费电子极材料的研究 开发的脱壳重排技术，进一 压实密度≥1.75 g/cm3
领域的竞争力。
开发 步提升石墨负极材料的能量密度。
采用优质前驱体，通过复合造粒以及公司新开发的包覆
消费电子HED 技术，解决材料在高压实条具有3C&6C以上快充能 产品定位高端快充数码消
3C&6C快充石 件下的锂离子传输问题，研小试-中试 力，克容量≥355mAh/g、 费类项目，创新性强、市
墨负极材料的 发出具有高体积能量密度的压实密度≥1.70 g/cm3 场前景良好
研究开发 同时具有高倍率(3C&6C)充电下不析锂特性的石墨负极
材料。
通过复合造粒以及公司新开动力常规ED 发的包覆技术，以解决平衡
具备3C以上快充能力、克3C快充石墨 容量、快充、循环以及高/ 属于动力类负极产品，创
小试 容量≥350mAh/g、压实密负极材料的研 低温性能的问题，在安全性 新性强、市场前景良好。
度≥1.60g/cm3究开发 能的前提下，平衡其它各项
指标。
通过优选原料，优化负极材动力常规ED
料的结构设计结合公司新开 具备5C以上快充能力、克 属于动力类负极产品，提5C快充石墨
发的包覆技术，解决负极材 小试-中试 容量≥350mAh/g、压实密 升充电速度，提高我司动负极材料的研
料在较高压实的条件下的锂 度≥1.60g/cm3 力电池领域的竞争力。
究开发离子扩散速率。
属于高端动力类负极产动力HED 3C 采用优质前驱体，通过复合
具备3C以上快充能力、克 品，创新性强、原料来源快充石墨负极 造粒以及公司新开发的包覆 小试-中试-
容量≥355mAh/g、压实密 广泛，且在客户端进行验材料的研究开 技术，解决在高压实密度条 量产
度≥1.70g/cm3 证，得到良好反馈，市场发 件下锂离子的高扩散阻抗。
前景良好。
通过优选原料，优化负极材料的结构设计结合公司新开
动力HED 5C发的包覆技术，解决负极材 具备5C以上快充能力、克 属于高端动力类负极产
快充石墨负极料在高压实条件下锂离子扩 小试 容量≥355mAh/g、压实密 品，创新性强、市场前景
材料的研究开散速率的问题，研发出同时 度≥1.65g/cm3 良好。
发具有高能量密度和快充性能
的负极材料。
采用优质前驱体，通过脱壳重排技术、复合造粒等工艺
属于低成本动力类负极产动力非快充石 优化，在保证一定快充性能
克容量≥355mAh/g、压实 品，创新性强、市场前景墨负极材料的 的前提下，解决在高压实密 小试-中试
密度≥1.70g/cm3 良好、增强低成本领域的研究开发 度条件下锂离子的高扩散阻
竞争力。
抗以及提高石墨的嵌锂容量，提升能量密度。
储能石墨负极 采用优质前驱体，经过形貌 小试-中试 克容量≥340mAh/g、压实 属于储能类负极产品，满湖南中科电气股份有限公司2023年年度报告全文
材料的研究开 处理、表面修饰、特殊石墨 密度≥1.55g/cm3、循环寿 足长循环储能电池材料的发 化等独特工艺，在高压实密 命≥8000周 使用需求，增加公司产品
度条件下，提升锂离子在石 多样性，提高公司产品竞墨中嵌锂和脱锂次数，提升 争力。
循环寿命。
采用化学合成与改性方法，
锂离子电池正 可为锂电池正负极的回收开发高性能高分子膜材料，
负极高分子膜 达成目标- 重金属离子去除率≥99%， 提供新的绿色工艺路线，
实现锂与其它重金属离子的材料的研究开 结题 耐压能力≥5MPa 应用范围广，创新性强，
分离，实现正负极材料的绿发 具有战略预研价值。
色环保回收。
采用化学法，物理法两种方法，获得具有纳米尺寸的硅
硅颗粒尺寸＜50nm、容量 属于硅碳负极材料，受到颗粒，通过与碳载体复合，
纳米硅负极材 达成目标- 发挥＞3000mAh/g，新型硅 行业前沿客户的强烈青获得具有良好性能的新型硅
料的研究开发 结题 基负极克容量＞ 睐，未来市场空间巨大，
基负极，满足以4680大圆1200mAh/g、首效＞85% 市场的需求量旺盛。
柱电池为代表的新型锂离子动力电池的需求。
采用供应充足、成本低廉的淀粉类前驱体，通过多段热
钠离子电池硬 克容量≥300mAh/g、首次 属于钠离子电池负极材处理技术以及公司新开发的
碳负极的研究 小试 库伦效率≥90%、压实密度 料，产品性能好，技术创包覆技术，提高首次库伦效
开发 ≥0.98 g/cm3 新性强，市场前景广阔。
率、长循环寿命和极片压实密度。
开发适用于超薄板材线感应兆瓦级大功率 拓展公司感应加热系统应
加热成套系统的大功率高频 开发公司首套兆瓦级大功高频感应加热 产品研制 用领域，提升公司磁电装
感应加热电源，拓展公司感 率高频感应加热电源电源开发 备业务盈利能力。
应加热系统应用领域。
通过对反应釜搅拌制粒的仿真分析和实验研究，揭示高
温反应釜的结构参数、升温将理论分析、实验验证、
梯度等对沥青/焦炭颗粒制沥青/焦炭颗 产业化应用高度结合，以
粒机理的影响机制，得到影 理论研究完 完成沥青/焦炭颗粒制粒关粒的制粒机理 理论研究助力公司反应釜
响沥青/焦炭颗粒制粒效果 成 键影响因素的研究研究 装备的市场推广和应用，
的关键因素，为反应釜搅拌优化负极材料的生产。
制粒提供理论基础，进一步服务于锂电装备制造和新能
源材料研发。
针对国内外市场竞争和客户通过研发新的可控硅并联
需求的多样性，旨在研发一电源，公司将能够提供成
种新型的可控硅并联电源，
本效益更高的解决方案，
能够满足客户对成本效益和大功率可控硅 开发大功率可控硅并联中 满足不同客户的需求。项
性能要求的产品，以更好地 产品研制中并联中频电源 频电源 目的成功实施将有助于降
服务客户并扩大市场份额，
低生产成本，提高利润空增强公司在电磁冶金行业，
间，从而为公司带来更大特别是在感应加热及熔炼领
的经济效益。
域的市场竞争力。
该涡流防护系统的成功研开发一种新型的涡流防护系 发和应用，将为电磁冶金
统，通过减少中间包壳体和 开发一种新型的涡流防护 行业带来新的技术突破，
板坯连铸高密感应加热器保护筒的发热， 系统，能够有效克服无功 促进行业内的技术升级和
度磁场辊式电 产品研制中降低过热问题，从而提高中 涡流对中间包壳体和感应 产品创新。减少中间包的
磁搅拌装置间包的结构强度和延长其使 加热器保护筒的影响。 损耗和维修成本，提高生
用寿命。 产效率，预计将为公司带来更大的经济效益。
特钢连铸 建立数学模型，研究中间包 研究不同优化方案的冶金 通过精确控制中间包流场MEMS+FEMS组 感应加热冶金行为，优化结 产品研制中 效果，获得适合改善方坯 和温度场，以及优化电磁
合式电磁搅拌 晶器电磁搅拌工艺，确定结 质量的中间包温度控制装 搅拌工艺，预期将显著提湖南中科电气股份有限公司2023年年度报告全文
对铸坯质量控 晶器电磁搅拌最佳安装位 置+结晶器电磁搅拌+凝固 高铸坯的质量和性能。通制关键技术开 置，研究凝固末端电磁搅拌 末端电磁搅拌的工艺路线 过数学模型和工艺优化，
发 工艺，探索组合式电磁搅拌 和技术参数，实现特钢连 提高生产过程的效率和稳最佳连铸工艺条件，实现特 铸MEMS+FEMS组合式电磁 定性，减少能源消耗和生
钢连MEMS+FEMS组合式电磁 搅拌对铸坯质量控制关键 产成本。该项目的成功实搅拌技术开发，达成 技术开发，达成MEMS+FEMS 施将推动电磁冶金领域的
MEMS+FEMS组合式电磁搅拌 组合式电磁搅拌下方坯质 技术创新，增强公司在特下方坯质量控制的目标。 量控制目标 钢连铸市场的竞争力，为
行业提供新的研究方向和解决方案。
针对板坯在结晶器、二冷区后出现的温降问题，特
别是边部与中部的温差问 预期将显著提高成品钢材题，开发新的加热技术和 的质量，减少废品率。新
针对现有设备的局限性和高 工艺，以实现更加均匀的 的加热技术和工艺将提高能耗问题，研发新型C型电 温度分布；减少板坯边部 板坯连铸的生产效率，减
防碰撞装置及磁感应加热设备，实现可调 的过冷现象，防止金属学 少因温度控制不当导致的
C型电磁感应 产品研制中节的过坯间隙，提高对不同 相位脱离和氮化物析出， 生产中断和延误，减少电
加热设备板厚规格的适应能力，并减 从而避免细微裂痕的形 能消耗，降低生产成本，
少电能浪费。 成。通过控制板坯的温 提升企业的经济效益，增度，确保其在轧制前不会 强公司在钢铁市场中的竞
降至脆化温度，提高板坯 争力。
的塑性，减少裂纹的产生。
通过改进冷却工艺，加快石墨粉的冷却速度，以减
预期将显著提升负极材料少比表面积，从而提高负
的比表面积控制，从而提极材料的制备质量。同
高产品质量。优化的冷却时，通过优化冷却过程，
工艺和缩短的生产周期将优化冷却过程，缩短冷却时 减少石墨粉冷却所需的时
产品研制成 有助于降低石墨化工序的冷却插管机 间，加速生产周期，提高石 间，以提高整体生产效率
功 总成本；产品质量的提升墨化工艺的产量和生产效率 和降低生产成本。针对箱
和成本的降低将增强企业式炉存在的比表面数据偏
在负极材料市场中的竞争大的问题，进行工艺改
力，有助于扩大市场份进，以克服现有劣势并保
额。
持其产量高、能耗低的优点。
提升公司在中间包感应加通过改进和优化系统，提高
通过重新系统化设计通道 热领域的市场竞争力，增特种钢浇注工艺过程中设备
式中间包感应加热变频电 强客户对公司产品的认可的稳定性和可靠性，确保实
通道式中间包 源系统，解决目前存在的 度，有助于公司在钢铁行现长时间恒温浇钢，从而改 产品研制成
感应加热变频 技术缺陷，巩固中间包通 业内树立技术创新的形善铸坯质量和稳定操作；通 功
电源系统研制 道式电磁感应加热电源技 象，吸引更多的客户和合过控制中间包的钢水温度或
术优势，助力中间包感应 作伙伴，为公司的持续发过热度，以提高生产率和产
加热技术再上一个台阶。 展和市场扩张打下坚实的品质量。
基础。
采用这种新技术，提升CSP设计一种新型的薄板坯带电 连铸连轧技术的生产效率
通过这种电磁搅拌装置，
磁搅拌装置的扇形段，目的 和产品质量，特别是在生薄板坯带电磁 预期能够显著提高铸坯的
是解决CSP连铸坯在生产中 产高端无取向硅钢方面，
搅拌装置的扇 产品研制中 等轴晶比例，达到50％以高牌号无取向硅钢时出现的 满足钢铁行业高品质钢的
形段 上，从而改善无取向硅钢质量问题，特别是瓦楞缺陷 需求。新的技术带给公司
成品卷的质量。
的问题。 新的利润增长点，也体现了公司创新技术水平。
设计一种新型的锂电负极材 锂电负极材料生产用冷却具备更佳的冷却效果；且
锂电负极材料 料生产用冷却釜，以提高锂 产品研制成 釜的应用，加快生产流具备清洁功能，便于定期
生产用冷却釜 电池生产过程中冷却效率和 功 程，提升锂电池的生产速进行清洁。
产品质量 度和产量，从而增加公司湖南中科电气股份有限公司2023年年度报告全文
的经济效益；通过提高生产效率和产品质量，更好
地满足客户需求，提升客户满意度，从而增强客户
忠诚度和市场占有率。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 481 418 15.07%研发人员数量占比 12.61% 10.94% 1.67%
研发人员学历本科 267 244 9.43%
硕士 79 77 2.60%博士 8 7 14.29%
本科以下 127 90 41.11%研发人员年龄构成
30岁以下 313 268 16.79%30~40岁 128 119 7.56%
40岁以上 40 31 29.03%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 252,758,769.90 213,234,735.91 96,430,603.30
研发投入占营业收入比例 5.15% 4.06% 4.40%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 88,187.98
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.09%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.02%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 3,474,028,417.11 2,160,695,730.05 60.78%
经营活动现金流出小计 2,497,390,882.97 4,595,599,071.86 -45.66%经营活动产生的现金流量净额 976,637,534.14 -2,434,903,341.81 140.11%
投资活动现金流入小计 927,617,059.80 11,867,088.95 7,716.72%投资活动现金流出小计 1,512,510,797.83 1,460,028,330.00 3.59%
投资活动产生的现金流量净额 -584,893,738.03 -1,448,161,241.05 -59.61%筹资活动现金流入小计 2,612,392,947.98 6,266,422,847.35 -58.31%
筹资活动现金流出小计 3,874,061,718.32 2,422,618,360.72 59.91%筹资活动产生的现金流量净额 -1,261,668,770.34 3,843,804,486.63 -132.82%
湖南中科电气股份有限公司2023年年度报告全文现金及现金等价物净增加额 -867,731,496.46 -32,837,839.58 -2,541.01%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加140.11%，主要为当年加大销售回款力度，同时由于消化上年高位库存，
当年锂电负极业务原材料采购、石墨化委外等支付的现金减少所致；
投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少59.61%，主要为支付项目建设投资减少所致；
筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少132.82%，主要为归还部分银行贷款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司净利润为1,043.26万元，经营活动产生的现金流量净额为97,663.75万元，经营活动产生的现金流量净额与净利润差额96,620.49万元。主要是由于当期固定资产折旧摊销等非付现费用增加，另外上期高位存货消化导致付现
减少所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 11,267,477.42 -43.64% 联营企业投资收益 是公允价值变动
-9,563,852.93 37.04% 交易性金融资产公允价值变动 是损益
资产减值 -151,595,258.63 587.14% 存货及在建工程等计提的跌价准备 是营业外收入 1,927,957.93 -7.47% 与企业日常活动无关的政府补助 否
营业外支出 9,763,110.35 -37.81% 对外捐赠及非流动资产毁损报废损失 否信用减值损失 -19,502,342.70 75.53% 应收款计提的坏账准备 是
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增
占总资 占总资 重大变动说明金额 金额 减
产比例 产比例主要系归还银行贷款和支付
货币资金 519,670,847.79 5.01% 1,471,968,785.74 12.84% -7.83% 固定资产投资导致银行存款减少所致
主要系人民银行、银保监会联合修订发布了《商业汇票
承兑、贴现与再贴现管理办应收账款 2,064,769,171.81 19.91% 1,663,116,555.12 14.50% 5.41%
法》修订了银行承兑汇票的承兑期后，个别客户因缩短
了承兑期而延长了账期所致合同资产 0.00 0.00% 0.00
湖南中科电气股份有限公司2023年年度报告全文主要系减少材料采购、控制
存货 1,823,388,935.37 17.58% 2,952,868,771.18 25.75% -8.17% 库存及原材料平均采购价格下降所致
投资性房地产 7,342,186.66 0.07% 7,797,383.77 0.07% 0.00%长期股权投资 170,254,806.89 1.64% 189,115,253.72 1.65% -0.01%
主要系新建厂房及生产线转固定资产 3,358,429,334.03 32.38% 1,821,716,388.28 15.89% 16.49%
固所致主要系当期转固及新建厂房
在建工程 334,543,784.41 3.23% 887,373,685.65 7.74% -4.51%及生产线所致
使用权资产 687,509.69 0.01% 5,362,459.90 0.05% -0.04%主要系公司偿还部分银行借
短期借款 954,734,980.56 9.20% 1,754,869,235.22 15.31% -6.11%款所致
合同负债 187,983,379.99 1.81% 250,170,448.61 2.18% -0.37%长期借款 951,951,650.01 9.18% 1,091,214,092.40 9.52% -0.34%
租赁负债 0.00 1,797,711.53 0.02% -0.02%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产 -87,841,76 280,488,3 358,766,2
（不含衍 9,563,8524.78 77.71 89.56
生金融资 .93产）
-金融资产 87,841,76 280,488,3 358,766,2
9,563,852小计 4.78 77.71 89.56
.93-
2、应收款 682,054,4 328,200,0353,854,4
项融资 42.32 06.5335.79
3、权益工 545,080.3 545,080.3具投资 9 9
4、信托受 312,960.0 312,960.0益权 0 0
- -770,754,2 280,488,3 687,824,3
上述合计 9,563,852 353,854,447.49 77.71 36.48
.93 35.79金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容其它变动为银行承兑汇票减少
湖南中科电气股份有限公司2023年年度报告全文报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因
银行承兑汇票保证金、银行履约保函保证金、证券货币资金 72,149,462.21 72,149,462.21 保证金及冻结
回购账户资金、供应商冻结应收票据 14,496,968.30 14,496,968.30 背书 已背书或已贴现但尚未到期
固定资产 207,793,941.86 152,690,808.39 抵押 用于办理最高额抵押贷款无形资产 41,864,861.14 30,922,698.39 抵押 用于办理最高额抵押贷款
合 计 336,305,233.51 270,259,937.29七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度948,091,102.08 1,602,112,908.44 -40.82%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动朗润 - - - 交易
149,5 公允 84,42 75,20T0781 利方 9,221 74,29 9,221 性金 自有
基金 00,00 价值 7,756 0.00 0.00 6,5684 卓远 ,187. 3,431 ,187. 融资 资金
0.00 计量 .08 .54灵动 54 .46 54 产
湖南中科电气股份有限公司2023年年度报告全文私募
证券投资
基金- 交易
境内 4,753 公允 3,414 - - 3,003 应收60100 重庆 1,750 性金
外股 ,683. 价值 ,008. 410,5 0.00 0.00 410,5 ,463. 账款5 钢铁 ,219. 融资
票 00 计量 70 45.40 45.40 30 抵偿70 产
交易境内 公允 应收
60011 西宁 483,4 67,88 67,88 483,4 67,88 551,3 性金外股 价值 0.00 0.00 账款
7 特钢 38.12 0.01 0.01 38.12 0.01 18.13 融资票 计量 抵偿
产- - -
154,7 87,84 78,769,563 75,97 483,4 9,563
合计 37,12 -- 1,764 0.00 1,349 -- --,852. 5,771 38.12 ,852.
1.12 .78 .9793 .15 93
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元本期公允 计入权益的 期末投资金额
初始投 期初 报告期内 报告期内 期末衍生品投资类型 价值变动 累计公允价 占公司报告期
资金额 金额 购入金额 售出金额 金额损益 值变动 末净资产比例
远期结售汇 0 0 -43.69 0 5,331.65 5,331.65 0 0.00%合计 0 0 -43.69 0 5,331.65 5,331.65 0 0.00%
报告期内套期保值业务的会计政策、会计
核算具体原则，以及不适用
与上一报告期相比是否发生重大变化的说
明公司采取汇率风险中性管理原则，通过持续观察外币资产和负债的变动情况，使用远期结售汇
报告期实际损益情况锁定风险敞口，降低外汇汇率波动风险。报告期内，公司远期结售汇实际损失43.69万元，虽
的说明然套期交易出现亏损，但有效缓解了汇率走势风险，管理结果基本符合预期。
公司开展外汇衍生品交易业务是以套期保值为目的，用于锁定成本、规避汇率风险，提高公司套期保值效果的说明 应对外汇波动风险的能力，更好地规避和防范了公司所面临的外汇汇率波动风险，增强公司财
务稳健性。
衍生品投资资金来源 自有资金（一）外汇衍生品交易的风险分析
外汇衍生品交易业务可以在汇率发生大幅波动时，降低汇率波动对公司的影响，但是也可能存在一定的风险：
报告期衍生品持仓的
1、市场风险：外汇衍生品交易合约汇率、利率与到期日实际汇率、利率的差异将产生交易损风险分析及控制措施
益；在外汇衍生品的存续期内，每一会计期间将产生重估损益，至到期日重估损益的累计值等说明（包括但不限于
于交易损益。
市场风险、流动性风
2、流动性风险：若到期日公司无法及时获得充足美元资产以完成交割，会导致公司面临流动险、信用风险、操作
性风险。公司将合理依据外汇资产与负债，以保证实施外汇衍生品业务时与公司实际外汇收支风险、法律风险等）
相匹配，进而在交割时拥有足额资金供清算，将流动性风险降至最低。
3、履约风险：公司开展外汇衍生品交易的对象均为信用良好且已与公司建立长期业务往来的银行，履约风险低。
湖南中科电气股份有限公司2023年年度报告全文4、其他风险：公司在开展上述业务时，如发生操作人员未按规定程序报备及审批，或未准
确、及时、完整地执行相关业务，将可能导致交易损失或丧失交易机会。
（二）公司采取的风险控制措施
1、湖南中科星城拟开展的外汇衍生品交易业务以规避和防范汇率风险为目的，选择结构简单、流动性强、风险可控的远期结售汇、外汇掉期等产品，禁止任何风险投机行为，并只能在
授权额度范围内进行，严格控制其交易规模。
2、制定规范的业务操作流程和授权管理体系，配备专职人员，明确岗位责任，严格在授权范围内从事上述业务；同时加强相关人员的业务培训及职业道德，提高相关人员素质，并建立异
常情况及时报告制度，最大限度的规避操作风险的发生。
3、加强对银行账户和资金的管理，严格资金预测、划拨和使用的审批程序。
4、公司财务部将持续跟踪外汇衍生品公开市场价格或公允价值变动，及时评估外汇衍生品交易的风险敞口变化情况，不定期向公司管理层报告，发现异常情况及时上报，提示风险并执行
应急措施。
5、公司审计部定期对外汇衍生品交易业务的规范性、内控机制的有效性等方面进行监督检查。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公
允价值变动的情况，
对衍生品公允价值的 外汇衍生品的公允价值变动以月末银行提供的估值书为准。
分析应披露具体使用的方法及相关假设与
参数的设定涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如 2023年04月25日
有)公司控股子公司湖南中科星城本次开展外汇衍生品交易业务是以具体经营业务为依托，以规避
独立董事对公司衍生 和防范汇率波动风险为目的，以保护公司正常经营利润为目标，具有一定的必要性；公司已制品投资及风险控制情 定了相关管理制度，采取的针对性风险控制措施是可行的。开展外汇衍生品交易业务，符合公
况的专项意见 司利益，不存在损害社会公众股东合法权益的情形。我们同意湖南中科星城开展总额不超过10,000万美元的外汇衍生品交易业务。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未
本期已 已累计 闲置两内变更 更用途 更用途 使用 尚未使用募
募集 募集 募集资 募集资 使用募 使用募 年以上用途的 的募集 的募集 募集 集资金用途
年份 方式 金总额 金净额 集资金 集资金 募集资募集资 资金总 资金总 资金 及去向
总额 总额 金金额金总额 额 额比例 总额
非公2019 53,288. 52,354. 1,995. 50,607 2,595 存放于募集 2,595.
开发 0 0 0.00%年 37 72 91 .92 .4 资金专户 4
行湖南中科电气股份有限公司2023年年度报告全文
暂时补充流非公
2022 218,141 22,944 160,70 57,57 动资金、存开发 220,600 0 0 0.00% 0
年 .57 .51 7.3 8.32 放于募集资行
金专户273,888 270,496 24,940 211,31 60,17 2,595.
合计 -- 0 0 0.00% --.37 .29 .42 5.22 3.72 4
募集资金总体使用情况说明
1、2018年非公开发行股票募集资金经中国证券监督管理委员会《关于核准湖南中科电气股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可〔2019〕975
号）核准，并经贵所同意，本公司由主承销商国信证券股份有限公司采用非公开发行的方式，向特定对象非公开发行人民币普通股（A股）股票104,898,366股，发行价为每股人民币5.08元，共计募集资金532,883,699.28元，坐扣承销
和保荐费用8,021,585.80元后的募集资金为524,862,113.48元，已由主承销商国信证券股份有限公司于2019年11月1日汇入本公司募集资金监管账户。另减除申报会计师费、律师费等与发行权益性证券直接相关的新增外部费用
1,314,898.37元后，公司本次募集资金净额为523,547,215.11元。上述募集资金到位情况业经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验资报告》（瑞华验字〔2019〕43030003号）。
本公司以前年度已使用募集资金48,612.01万元，收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为788.35万元；
本报告期实际使用募集资金1,995.91万元，收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为60.25万元，累计已使用募集资金50,607.92万元，累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为848.60万元。
截至2023年12月31日，募集资金余额为人民币2,595.4万元（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额848.60万元）,全部存放于募集资金账户。
2、2021年向特定对象发行股票募集资金根据中国证监会出具的《关于同意湖南中科电气股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可
[2022]93号），同意公司向特定对象发行股票募集资金的注册申请。根据发行结果，公司本次向11名特定对象发行股票总数量为81,102,941股，发行价格为27.20元/股，实际募集资金总额为人民币2,205,999,995.20元，扣除本次发行
费用人民币24,584,266.63元（不含税）后，实际募集资金净额为人民币2,181,415,728.57元。募集资金到位情况由天健会计师事务所（特殊普通合伙）2022年3月18日出具的《湖南中科电气股份有限公司验资报告》（天健验〔2022〕
2-6号）审验确认。
本公司以前年度已使用募集资金137,762.79万元，收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为99.79万元；
本报告期实际使用募集资金22,944.51万元，收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为44.26万元，累计已使用募集资金160,707.3万元，累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为144.05万元。
截至2023年12月31日，募集资金余额为人民币57,578.32万元（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额144.05万元）, 其中57,000.00万元用于暂时补充流动资金，剩余578.32万元存放于募集资金账户。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目补充流
100.11动资金 否 10,000 10,000 0 10,011 不适用 否
%项目
中科星城锂电
池负极 2022年6,240. 6,240. 6,255. 100.23
材料研 否 0 03月 不适用 否41 41 02 %
发中心 31日升级改
造项目1.5万 否 36,114 36,114 1,995. 34,341 95.09% 2021年 798.07 43,640 否 否
湖南中科电气股份有限公司2023年年度报告全文吨锂电 .31 .31 91 .9 08月 .71
池负极 31日材料及
1万吨石墨化
加工建设项目
湖南中科星城
石墨有限公司
2022年年产5 8,312. 53,092 4,198.
否 80,000 80,000 66.37% 12月 625.75 否 否万吨锂 05 .97 03
31日电池负
极材料生产基
地项目年产3
万吨锂电池负
极材料 2022年91,141 91,141 14,632 60,587 2,207. 12,403
及4.5 否 66.48% 12月 否 否.57 .57 .46 .94 5 .77
万吨石 31日墨化加
工建设项目
补充流 47,026 100.06否 47,000 47,000 0 不适用 否
动资金 .39 %承诺投
270,49 270,49 24,940 211,31 3,631. 60,242资项目 -- -- -- -- --
6.29 6.29 .42 5.22 32 .51小计
超募资金投向无
270,49 270,49 24,940 211,31 3,631. 60,242合计 -- -- -- -- --
6.29 6.29 .42 5.22 32 .51分项目
说明未达到计
划进度、预
计收益的情况
和原因 上述项目本报告期实现的效益不及预期的主要原因为：受新能源汽车市场变化、去库存等因素影响，负极材（含 料市场需求增速放缓，同时，叠加负极行业企业扩建产能进入释放期，外协石墨化加工价格快速下降，而公
“是否 司备货库存规模较大，生产周期较长，面临了较大的成本压力，由此对项目效益产生较大影响。
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
不适用生重大
变化的湖南中科电气股份有限公司2023年年度报告全文
情况说明
超募资金的金
额、用不适用
途及使用进展
情况适用
以前年度发生募集资 公司2020年10月28日第五届董事会第三次会议，审议通过了《关于增加部分募投项目实施地点的议案》，
金投资 公司2019年非公开发行股票募集资金投资项目中的中科星城锂电池负极材料研发中心升级改造项目原实施地项目实 点为湖南省长沙市宁乡县金洲新区泉洲北路。在募投项目实施过程中，因湖南中科星城负极业务快速发展，
施地点 原计划实施地点难以满足本募投项目对空间等特定配套环境条件的要求，同时基于公司新能源材料事业部整变更情 体规划和合理布局的需求，充分发挥公司内部资源的整合优势和长沙市湘江新区地域区位优势，进一步提高
况 协同创新能力和人才吸引力度，湖南中科星城租用中科星城科技的办公楼作为该募投项目的新增实施地点，
具体地点为长沙市湘江新区泉水路与金菊路交汇处亿达中建智慧科技中心3号栋。除此之外，募投项目的实施主体、募集资金投资总额以及用途均保持不变。
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况适用
1、公司2019年12月20日第四届董事会第二十次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投募集资 项目及已支付发行费用自筹资金的议案》，同意以募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资
金投资 金合计人民币5,358.18万元。瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《关于湖南中科电气股份有限公司项目先 以自筹资金预先投入募集资金投资项目及已支付发行费用情况的鉴证报告》（瑞华核字〔2019〕43010004
期投入 号）。
及置换 2、公司2022年4月26日第五届董事会第十二次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项情况 目及已支付发行费用自筹资金的议案》，同意以募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金
合计人民币59,826.44万元。天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《关于湖南中科电气股份有限公司以自筹资金预先投入募投资项目及已支付发行费用情况的鉴证报告》（天健审〔2022〕2-251号）。
适用
1、公司2022年4月26日第五届董事会第十二次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意控股子公司湖南中科星城使用不超过人民币50,000万元闲置募集资金暂时补充流动资
金，全资子公司贵州中科星城使用不超过人民币50,000万元闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董用闲置
事会审议通过之日起不超过十二个月，到期前归还至募集资金专用账户。截至2023年4月17日，湖南中科募集资
星城使用闲置募集资金45,000万元暂时补充流动资金全部归还募集资金账户，贵州中科星城使用闲置募集资金暂时
金47,000万元暂时补充流动资金全部归还募集资金账户。
补充流
2、公司2023年4月21日第五届董事会第十九次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金
动资金的议案》，同意控股子公司湖南中科星城使用不超过人民币30,000万元闲置募集资金暂时补充流动资情况
金，全资子公司贵州中科星城使用不超过人民币40,000万元闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过十二个月，到期前归还至募集资金专用账户。截至2023年12月31日，湖南中科
星城使用闲置募集资金26,800.00万元暂时补充流动资金，贵州中科星城使用闲置募集资金30,200.00万元暂时补充流动资金。
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募 尚未使用的募集资金均存放于子公司募集资金专户中。
集资金湖南中科电气股份有限公司2023年年度报告全文
用途及去向
募集资金使用
2023年度，公司在募投项目实施期间存在使用自有资金支付募投项目建设支出并以募集资金等额置换的情及披露
形。针对该事项，公司于2024年4月25日召开第六届董事会第七次会议、第六届监事会第七次会议，审议中存在
通过了《关于使用自有资金支付募投项目部分款项并以募集资金等额置换的议案》。2023年度，公司使用募集的问题
资金等额置换自有资金支付的募投项目建设支出金额为145.16万元。
或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型湖南中科 锂离子电池负极
子公星城石墨 材料及相关产品 15,538.88 438,708.00 207,911.05 627,292.59 -3,494.77 -427.70
司有限公司 生产、销售
贵州中科 锂离子电池负极子公
星城石墨 材料及相关产品 138,297.06 250,001.98 184,692.42 327,888.47 10,297.79 8,500.55司
有限公司 加工贵安新区
锂离子电池负极中科星城 子公
材料及相关产品 80，000.00 208,540.18 73,450.35 97,176.15 -5,898.89 -5,018.01石墨有限 司
加工公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明
1、湖南中科星城石墨有限公司成立日期 2001年5月24日
统一社会信用 9143010072796955X1湖南中科电气股份有限公司2023年年度报告全文
代码注册地址 长沙市宁乡县金洲新区泉洲北路（金洲镇龙桥村）
法定代表人 皮涛注册资本 155,388,824.28元人民币
公司类型 有限责任公司(自然人投资或控股)经营范围 一般项目：电子专用材料研发；电子专用材料制造；电子专用材料销售；石墨及碳素制品制造；石墨及碳
素制品销售；电池制造；石墨烯材料销售；高性能纤维及复合材料制造；高性能纤维及复合材料销售；碳纤维再生利用技术研发；高纯元素及化合物销售；非金属矿物制品制造；新材料技术研发；技术服务、技
术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；货物进出口；住房租赁。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
持股比例 中科星城科技持有湖南中科星城99.9984375%股权表决权 中科星城科技持有湖南中科星城99.9984375%表决权
2、贵州中科星城石墨有限公司成立日期 2016年8月10日
统一社会信用 91520690MA6DMHPEXR代码
注册地址 贵州省铜仁市大龙经济开发区北部工业园法定代表人 皮涛
注册资本 1,382,970,608.68元人民币公司类型 有限责任公司（非自然人投资或控股的法人独资）
经营范围 经营石墨化加工、来料加工业务；石墨、碳素制品及石墨粉体的生产、加工、销售；经营石墨产品所需要的原辅材料、机器设备、仪器仪表、零配件、技术的进出口业务（出国家限制的除外）；锂离子电池负极
材料，碳素产品，石墨矿产品，碳钎维材料，石墨烯材料，碳基复合材料，电子辅助材料的研发、生产、
销售；提供相关的技术咨询；技术服务；回收焦炭、碳素制品、石墨材料；对外贸易经营者备案登记允许的进出口贸易业务。
持股比例 中科星城科技持有贵州中科星城100.00%股权表决权 中科星城科技持有贵州中科星城100.00%表决权
3、湖南中科星城科技有限公司成立日期 2019年7月17日
统一社会信用 91430100MA4QM4PLXA代码
注册地址 湖南省长沙市岳麓区梅溪湖街道亿达中建智慧科技中心3幢101号房法定代表人 张斌
注册资本 380,000,000.00元人民币公司类型 有限责任公司（非自然人投资或控股的法人独资）
经营范围 新材料技术开发服务、咨询、交流服务、转让服务；锂离子电池材料、石墨烯材料、电气机械设备、通用机械设备销售；机械设备、电气设备、电气技术、特种材料及新产品研发；新能源的技术开发、咨询及转
让；材料科学研究、技术开发；机械设备技术咨询；机械设备技术转让；机械设备技术服务；电子技术转让；电子技术服务；房屋租赁；自有厂房租赁。
持股比例 100.00%表决权 100.00%
4、湖南中科星城控股有限公司成立日期 2021年11月17日
统一社会信用 91430100MA7CR1LD05代码
注册地址 湖南省长沙市岳麓区梅溪湖街道亿达中建智慧科技中心3幢102号房法定代表人 张斌
注册资本 1,200,000,000.00元人民币公司类型 其他有限责任公司
经营范围 控股公司服务；新材料技术开发服务、咨询、交流服务、转让服务；锂离子电池材料、石墨烯材料、电气机械设备、通用机械设备销售；机械设备、电气设备、电气技术、特种材料及新产品研发；新能源的技术
开发、咨询及转让；材料科学研究、技术开发；电子技术转让；电子技术服务。（依法须经批准的项目，
经相关部门批准后方可开展经营活动）
湖南中科电气股份有限公司2023年年度报告全文持股比例 中科星城科技持有中科星城控股25.00%股权
表决权 中科星城科技拥有中科星城控股55.00%表决权注：中科星城控股股东为中科星城科技（持有中科星城控股25%股权）和深创投新材料基金（持有中科星城控股75%股
权），根据相关增资协议，深创投新材料基金同意将持有的占中科星城控股 30%股权相应的投票权委托给中科星城科技，
因此中科星城科技拥有中科星城控股55%表决权（具体详见公司在中国证监会指定创业板信息披露网站披露的《关于对子公司湖南中科星城控股有限公司增资暨引入战略投资者的公告》（公告编号：2021-088））。
5、云南中科星城石墨有限公司成立日期 2021年11月18日
统一社会信用 91530300MA7CTY132F代码
注册地址 云南省曲靖市麒麟区翠峰街道北外环路6号法定代表人 皮涛
注册资本 1,000,000,000.00元人民币公司类型 有限责任公司（其他有限责任公司）
经营范围 一般项目：石墨及碳素制品制造；石墨及碳素制品销售；电池制造；高性能纤维及复合材料制造；非金属矿物制品制造；电子专用材料制造；电子专用材料研发；新材料技术研发；新材料技术推广服务；煤制活
性炭及其他煤炭加工；碳纤维再生利用技术研发；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；化工产品生产（不含许可类化工产品）；石墨烯材料销售；电池销售；高性能纤维及复合
材料销售；非金属矿及制品销售；化工产品销售（不含许可类化工产品）；电子专用材料销售（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
持股比例 中科星城控股持有云南中科星城60.00%股权表决权 中科星城控股拥有云南中科星城60.00%表决权
6、贵安新区中科星城石墨有限公司成立日期 2021年12月13日
统一社会信用 91520900MA7E0N507F代码
注册地址 贵州省贵安新区湖潮乡横二路1号法定代表人 皮涛
注册资本 800,000,000.00元人民币公司类型 有限责任公司（其他有限责任公司）
经营范围 法律、法规、国务院决定规定禁止的不得经营；法律、法规、国务院决定规定应当许可（审批）的，经审批机关批准后凭许可（审批）文件经营;法律、法规、国务院决定规定无需许可（审批）的，市场主体自
主选择经营。（石墨及碳素制品制造；石墨及碳素制品销售；新材料技术研发；电子专用材料研发；电子专用材料制造；电子专用材料销售；高性能纤维及复合材料制造；高性能纤维及复合材料销售；非金属矿
物制品制造；非金属矿及制品销售；新材料技术推广服务；煤制活性炭及其他煤炭加工；碳纤维再生利用技术研发；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；化工产品生产（不含许可
类化工产品）；化工产品销售（不含许可类化工产品）；电池制造；电池销售；石墨烯材料销售。涉及许可经营项目，应取得相关部门许可后方可经营）
持股比例 中科星城控股持有贵安新区中科星城65.00%股权表决权 中科星城控股拥有贵安新区中科星城65.00%表决权
7、四川中科星城石墨有限公司成立日期 2022年07月14日
统一社会信用 91511400MABRFBJX46代码
注册地址 四川省眉山市东坡区修文镇进修路8号附1号法定代表人 皮涛
注册资本 100,000,000.00元人民币公司类型 有限责任公司（非自然人投资或控股的法人独资）
经营范围 石墨及碳素制品制造；石墨及碳素制品销售；新材料技术研发；电子专用材料研发；电子专用材料制造；
电子专用材料销售；高性能纤维及复合材料制造；高性能纤维及复合材料销售；非金属矿物制品制造；非金属矿及制品销售；新材料技术推广服务；煤制活性炭及其他煤炭加工；碳纤维再生利用技术研发；技术
服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；化工产品生产（不含许可类化工产品）；
化工产品销售（不含许可类化工产品）；电池制造；电池销售；石墨烯材料销售。（除依法须经批准的项湖南中科电气股份有限公司2023年年度报告全文
目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
持股比例 中科星城科技持有四川中科星城100.00%股权表决权 中科星城科技持有四川中科星城100.00%表决权
8、湖南中科星城供应链管理有限公司成立日期 2022年12月22日
统一社会信用 91430124MAC5K63U3P代码
注册地址 湖南省长沙市宁乡高新技术产业园区泉洲北路118号法定代表人 皮涛
注册资本 10,000,000.00元人民币公司类型 有限责任公司（非自然人投资或控股的法人独资）
经营范围 供应链管理服务；电子专用材料销售；石墨及碳素制品销售；石油制品销售（不含危险化学品）；石墨烯材料销售；高性能纤维及复合材料销售；高纯元素及化合物销售；非金属矿及制品销售；新材料技术研
发；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；货物进出口；国内货物运输代理；国际货物运输代理。（除依法须经批准的项目外，自主开展法律法规未禁止、未限制的经营活动）
持股比例 中科星城科技持有供应链管理公司100.00%股权表决权 中科星城科技持有供应链管理公司100.00%表决权
9、安徽海达新材料有限公司成立日期 2021年12月02日
统一社会信用 91340827MA8NFX2FXD代码
注册地址 安徽省安庆市望江县经济开发区望江大道30号法定代表人 黄庆生
注册资本 102,050,000.00元人民币公司类型 其他有限责任公司
经营范围 电子专用材料制造；电子专用材料销售；石墨及碳素制品制造；石墨及碳素制品销售；石墨烯材料销售；
电池制造；合成材料制造（不含危险化学品）；电子专用材料研发；新材料技术研发；新材料技术推广服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；技术进出口；货物进出口（除许
可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）
持股比例 中科星城科技持有海达新材料51.0044%股权表决权 中科星城科技持有海达新材料51.0044%表决权
10、石棉县集能新材料有限公司成立日期 2015年07月30日
统一社会信用 9151182434567983X2代码
注册地址 石棉县竹马工业园区法定代表人 禹东林
注册资本 23,095,701.00元人民币公司类型 有限责任公司(自然人投资或控股)
经营范围 锂电池负极材料石墨化加工；锂电池负极材料销售；批发、零售石墨制品、炭素制品、石油焦、煅后焦等原辅材料；锂电池负极材料前驱体原材料与工序产品及辅料的研发。
持股比例 中科星城科技持有集能新材料37.50%股权表决权 中科星城科技持有集能新材料37.50%表决权
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
1、锂电负极业务经营环境及行业发展趋势分析湖南中科电气股份有限公司2023年年度报告全文
（1）相关产业政策报告期内发布的，公司锂电负极业务相关主要法律法规及产业政策如下表所示：
序号 文件名称 发布时间 颁布部门 重点内容工业和信
《关于调整减免车辆购2023年12 息化部、 提高了整车能耗、续驶里程、动力电池系统能量密度等现有技术指标
1 置税新能源汽车产品技月 财政部、 要求，引导企业继续提升产品质量和性能，促进产业高质量发展。
术要求的公告》税务总局
《国家发展改革委等部 到 2025 年新能源车作为移动式电化学储能资源的潜力通过试点示范国家发改
门关于加强新能源汽车2023年12 得到初步验证；到 2030 年新能源汽车成为电化学储能体系的重要组2 委、国家
与电网融合互动的实施月 成部分。
能源局意见》
充分调动各类基金和社会资本积极性，进一步拓展有效投资空间，有《电子信息制造业2023 序推动集成电路、新型显示、通讯设备、智能硬件、锂离子电池等重
2023年9 工业和信3 —2024年稳增长行动方 点领域重大项目开工建设，加强能源资源、用工用地等生产要素保
月 息化部案》 障，积极吸引各方资源，提升有效产能供给能力，力争早投产、早见
效，带动全行业投资稳步增长。
鼓励各地科学预测新能源汽车充电需求，做好城市及周边县乡村公共充电网络布局规划，推动充电设施布局建设、配套电网扩容改造有序
《汽车行业稳增长工作2023年8 工业和信 开展。
4 方 案 （ 2023 — 2024月 息化部等 鼓励大功率充电、智能有序充电、“光储充放”一体站等新技术推广
年）》应用，提升充电服务保障能力。引导地方对高速公路、乡镇等保障型
充电基础设施的补贴支持，加大行业扶持力度。
明确要加强新能源汽车配套设施建设。落实构建高质量充电基础设施《关于促进汽车消费的2023年7 国家发展 体系、支持新能源汽车下乡等政策措施。加快乡县、高速公路和居住
若干措施》 月 改革委等 区等场景充电基础设施建设，引导用户广泛参与智能有序充电和车网互动，鼓励开展新能源汽车与电网互动应用试点示范工作。
明确要求统筹考虑乡村级充电网络建设和输配电网发展，做好农村电发改委、 网规划与充电基础设施规划的衔接，加强充电基础设施配套电网建设
《关于实施农村电网巩2023年7 能源局、 改造和运营维护，因地制宜、适度超前、科学合理规划县域高压输电
6 固提升工程的指导意月 乡村振兴 网容载比水平，适当提高中压配电网供电裕度，增强电网支撑保障能
见》局 力。在东部地区配合开展充电基础设施示范县和示范乡镇创建，构建
高质量充电基础设施体系，服务新能源汽车下乡。
到 2030 年，基本建成覆盖广泛、规模适度、结构合理、功能完善的《国务院办公厅关于进
高质量充电基础设施体系。建设形成城市面状、公路线状、乡村点状一步构建高质量充电基2023年6
7 国务院 布局的充电网络，大中型以上城市经营性停车场具备规范充电条件的础设施体系的指导意月
车位比例力争超过城市注册电动汽车比例，农村地区充电服务覆盖率见》
提升。
财政部、 对购置日期在2024年1月1日至2025年12月31日期间的新能源汽《关于延续和优化新能 税务总 车免征车辆购置税，其中，每辆新能源乘用车免税额不超过3万元；
2023年68 源汽车车辆购置税减免 局、工业 对购置日期在2026年1月1日至2027年12月31日期间的新能源汽
月政策的公告》 和信息化 车减半征收车辆购置税，其中，每辆新能源乘用车减税额不超过 1.5
部 万元。
支持农村地区购买使用新能源汽车，鼓励有条件的地方对农村户籍居《国家发展改革委国家
国家发展 民在户籍所在地县城内购买新能源汽车，给予消费券等支持。鼓励有能源局关于加快推进充
2023年5 改革委、 关汽车企业和有条件的地方对淘汰低速电动车购买新能源汽车提供以9 电基础设施建设 更好支
月 国家能源 旧换新奖励。鼓励地方政府加强政企联动，开展购车赠送充电优惠券持新能源汽车下乡和乡
局 等活动。加大农村地区汽车消费信贷支持,鼓励金融机构在依法合村振兴的实施意见》
规、风险可控的前提下,合理确定首付比例、贷款利率、还款期限。
提高车辆电动化水平，城市公交、出租、环卫、邮政快递、城市物流《关于组织开展公共领 配送领域力争达到 80%；提升充换电服务保障能力，新增公共充电桩
2023年1 工业和信10 域车辆全面电动化先行 (标准桩)与公共领域新能源汽车推广数量(标准车)比例力争达到
月 息化部等区试点工作的通知》 1:1，高速公路服务区充电设施车位占比预期不低于小型停车位的
10%，形成一批典型的综合能源服务示范站。
明确提出研究突破超长寿命高安全性电池体系、大规模大容量高效储《关于推动能源电子产2023年1 工业和信
11 能、交通工具移动储能等关键技术，加快研发固态电池、钠离子电业发展的指导意见》 月 息化部等
池、氢储能/燃料电池等新型电池。
湖南中科电气股份有限公司2023年年度报告全文综上，以新能源汽车产业化、新型储能为主要应用方向的锂离子电池行业发展方向符合我国碳达峰碳中和战略目标，
有利于构建我国构建清洁低碳、安全高效的能源体系，是我国构建战略性新兴产业的关键一环，行业发展前景广阔。
（2）锂电负极产业发展趋势①锂电产业继续保持增长趋势
在双碳经济、绿色发展的驱动下，以节能降耗、清洁环保为导向的新能源、新动力的发展趋势和速度日益强劲。新能源锂离子电池作为可持续发展新能源的代表，经过多年的发展，工艺已经趋于成熟，其在比能量密度、首次充电效率、
循环次数、循环寿命、高低温充放电等方面亦表现出了良好的综合竞争优势，已经成为当前主流的电池技术路线。目前，
国内外研究机构和新能源汽车企业纷纷推出燃料电池、半固态电池、固态电池、金属电池等新兴技术路线，市场关注持续提高。虽然前述新的技术路线，在实验室阶段，在能量密度、单体电芯安全性等单一指标方面具有优势，但整体上仍
存在成本高、循环寿命短、安全性或快充与倍率性能差等缺点，批量生产和大规模应用面临较多的技术瓶颈，仍需产业各方持续的研发和投入。
因此，可以预期未来一定时期内，锂离子电池仍将在新能源汽车、储能领域加速渗透。根据 EVTank 统计和预测，
2023年，全球锂离子电池总体出货量1,202.6GWh，同比增长25.6%，预计到2025年和2030年，全球锂离子电池出货量将分别达到1,926.0GWh和5,004.3GWh，锂离子电池产业的持续增长将带动负极材料产业持续发展。
②新型负极未来可期，逐步走向产业化电池产品迭代更新，材料体系同步升级，负极材料厂商需要不断进行技术和工艺升级、开发新型负极，满足不同类
型应用场景和市场的需求。在新能源汽车续航能力不断提升和低空经济蓬勃发展的背景下，将加速以硅基负极材料为首的高能量密度负极材料的产业化进程，据鑫椤资讯预测，2027 年硅基负极（单体）产量将达 1.7 万吨。除此之外，硬碳
材料成为钠离子电池中的主流负极材料，并随着钠离子电池的产业化应用前景广阔。据鑫椤资讯预测，2027 年硬碳负极材料产量将达到19.26万吨左右。
2023-2027年全球硅基负极（单体）产量预测（万吨） 2023-2027年全球硬碳负极材料产量预测（万吨）
③行业竞争加剧，深化降本增效近年来，新能源锂离子电池产业链蓬勃发展，其中负极材料作为锂离子电池关键原材料，吸引大量企业裹挟资本涌
入新能源赛道，同时，传统负极材料企业产能不足亦纷纷投资建设一体化项目提高产能，随着在建产能的逐步释放，负极材料行业面临产能结构性过剩和竞争加剧的风险，但打通石墨化、碳化及原材料各环节，拥有负极材料一体化产能布
局，具有客户积累和技术底蕴，推进精益管理的企业将获得成本优势和竞争优势，赢得长远发展。
④欧美锂电产业本土化政策推动锂电产业链企业出海进程欧美新能源汽车及锂电产业的本土化发展趋势正在加速，美国《通胀削减法案》将加强电池的本地化制造，鼓励供
应链向本国及盟国转移，对动力电池及关键矿物质设置限制条款。此外，欧洲议会和欧洲理事会为使投放到欧盟市场的所有电池更具可持续性、循环性和安全性，就规范电池“从生产到再利用和回收”的整个生命周期进行立法。因此，随
着欧美锂电产业本土化政策的生效，将对全球锂离子电池产业竞争格局带来影响，并推进国内锂离子电池产业链相关企业的出海进程。
公司锂电负极业务的竞争对手主要包括贝特瑞、上海杉杉、江西紫宸、尚太科技等企业。与竞争对手相比，公司专注于锂电负极材料的研发和生产多年，是最早布局动力锂电负极材料的企业之一，在动力锂电负极材料领域拥有较强的
技术优势和先发优势，公司产品种类丰富、品类完整，相关产品在业内具有较高的知名度和影响力。主要客户包括比亚湖南中科电气股份有限公司2023年年度报告全文
迪、宁德时代、中创新航、亿纬锂能、瑞浦兰钧、蜂巢能源、SK On、LGES、ATL 等行业内、国内外知名企业。随着公司对产品结构的持续优化，产业链布局的持续完善，一体化产能与销售规模的不断扩大，公司在锂电负极材料领域的市场
占有率和行业影响力将进一步提升。
2、磁电装备经营环境及行业发展趋势分析（1）相关产业政策
报告期内发布的，公司相关主要法律法规及产业政策如下表所示：
序号 文件名称 发布时间 颁布部门 重点内容《关于加快传统 该文件旨在推动传统制造业向高端化、智能化、绿色化、融合化方向转型，
2023年 工业和信1 制造业转型升级 提升发展质量和效益，以加快实现高质量发展。对于装备制造业，将带来技
12月 息化部等的指导意见》 术创新、数字化转型、资源循环利用以及融资便利等多方面的积极影响。
公司磁电装备业务电磁冶金专用设备与钢铁行业密切关联，钢铁行业的市场波动直接影响公司产品的需求，电磁冶金专用设备制造是典型的下游行业需求拉动型行业。在双碳目标大背景下，钢铁行业提出在2025年前实现碳排放达峰，
到2030 年，钢铁行业碳排放量较峰值降低30%的目标。国家相关部委不断完善政策以推进钢铁行业节能环保、绿色发展，
未来钢企之间的竞争也由成本竞争转向综合实力竞争，绿色、环保成为钢企提升竞争力的重要抓手。目前，为适应钢铁行业结构升级和发展新质生产力政策导向要求，钢企纷纷进行低碳和低能耗规划，在技术改进、循环经济、氢冶炼、环
境改造、生态打造等全方位进行绿色转型。因此，钢企对相关绿色环保、节能降耗、智能制造设备需求的增长，为电磁冶金行业带来了一定的发展机遇。电磁冶金专用设备行业是一个集中度相对较高的行业，目前在国内外市场公司主要的
竞争对手包括：国际上的瑞士 ABB、意大利 DANIELI-ROTELEC 和国内的科美达等三家；在工业磁力设备领域，公司的主要竞争对手包括沈阳隆基、山东华特、鸿升科技、大力神、科美达等企业。相较于国际竞争对手，公司的主要优势体现
在独特的技术和有竞争力的价格，以及可提供更快捷、更全面的售后服务体验；劣势体现在品牌认同程度以及国际市场占有率不及竞争对手。与国内竞争对手相比，公司在产品线的完整程度、产品技术领先程度、产品质量稳定性方面均有
明显优势。根据公司对钢铁企业连铸 EMS 市场招投标情况的统计，公司连铸 EMS 市场占有率超 60%，处于国内行业龙头的地位。
此外，磁电装备业务锂电专用设备与新能源锂电行业密切相关，是一个具备较高的技术壁垒和客户壁垒以及设备厂商与应用厂商深度绑定的专用设备制造行业，随着新能源锂离子电池产业的发展，为锂电专用设备提供了广阔的市场空
间。
（二）公司发展战略一是聚焦资源，立足锂电负极材料的研发和生产，坚持专业化和国际化发展，推进产业链整合，力争成为全球锂离
子电池负极材料领先品牌；二是以磁电应用为领域，电磁冶金技术为核心，进一步巩固和加强在电磁冶金行业的领先优势，并根据国内、国际市场磁电技术的发展和需要，在磁电技术的广度和深度上不断创新发展，做中国磁电技术革新的
领头羊；三是以现有技术资源和装备制造能力为基础，不断创新发展，提高产品的技术含量和附加值，向高端制造业进军。
（三）2024年度经营计划
1、产品研发推广计划（1）锂电负极业务方面
公司将在新能源新材料领域，积极开发战略新产品、稳步推进前瞻性产品研发，实现负极材料性能提升和降本增效，
同时，巩固现有市场，开拓国际市场，布局未来新兴市场。一是继续聚焦快充高倍率、高能量密度、超长寿命、高性价比等负极材料产品，加快推进产品开发、优化和迭代。同时，推进现有硅基负极材料、新型碳材料、准晶态复合纳米原
子簇负极材料的产业化和市场推广工作，持续推进锂/钠离子电池用硬碳负极材料和其他新型负极材料的开发和产业化应用；二是在基础研究领域，从原材料组分分析与合成改性、颗粒结构设计、极片三维拓扑结构仿真工程学等角度开展深
度探索，为负极产品的前沿开发奠定理论基础，为下一代量产的主流负极产品奠定技术和工艺储备；三是对负极生产技术、工艺的优化升级，降低生产成本，提升负极产线的利用率；四是集中力量服务战略客户，确保动力市场行业优势地
位，加大储能市场拓展力度；四是加大资源投入，全力拓展海外市场，积极推进出海各项工作，提升锂电负极业务海外销售占比，实现公司的国际化发展战略。
（2）磁电装备业务方面湖南中科电气股份有限公司2023年年度报告全文
紧抓国家发展新质生产力以及以旧换新政策机遇，继续加大感应加热类产品的市场推广，量身定制老旧装备以旧换新全面解决方案，稳固电磁搅拌主导产品的市场份额，积极开拓海外市场，持续挖掘增量空间；充分发挥磁电装备和锂
电负极业务的协同优势，加大锂电装备产品的研发和推广，在支撑公司锂电负极产线低排放、低能耗、智能化升级的同时，努力开拓锂电装备对外销售市场。
2、稳步推进锂电负极优势产能建设，打造绿色智能示范工厂2024 年，公司稳步推进云南中科星城年产 10 万吨负极材料一体化项目一期以及海外负极材料生产基地的规划及建
设。通过优化生产流程、提高能源利用效率、升级产线装备等方式，致力于打造成低排放、低能耗、低成本、高效率、
高安全的绿色智能示范工厂。
3、深化信息化平台建设，提升精益管理水平2024 年，公司将继续深化SAP ERP 以及相关业务应用信息化建设，为企业业务扩张和运营绩效体系提供信息化、数
字化的决策支持，在供应链管理、质量管理、生产管理、研发管理、组织人效管理、资产管理、财务管理等全方位提升公司精细化管理水平。
4、充分利用上市公司平台优势，增强主营业务发展能力2024 年，公司一方面将充分利用上市公司投融资平台优势，通过多样化融资手段，确保公司实施发展战略的资金需
求，进一步提升锂电负极和磁电装备业务的发展能力；另一方面公司将继续探索长效激励机制，为公司持续发展提供人才保障。
（四）未来发展可能存在的风险
1、产能过剩风险由于新能源市场的蓬勃发展，吸引大量资金和企业涌入新能源赛道。同时现有锂电负极生产企业纷纷扩产建设一体
化项目、提高产能。随着在建产能的逐步释放，市场竞争加剧，若下游新能源汽车、储能、消费数码等终端市场需求不及预期，行业可能出现结构性、阶段性的产能过剩的风险，可能对公司未来业绩产生不利影响。对此，公司将通过加强
人才储备、加大研发投入，提高产品的创新水平，推出差异化产品；加强市场尤其是海外市场开拓力度，不断优化客户结构，整体提升公司在全球负极材料业务的市场份额等措施增强公司负极材料业务市场竞争力。
2、汇率变动风险在公司与国外客户的交易中主要采用外币进行计价结算。由于双方所在地区存在时差，以及文化和语言等沟通方面
的差异，导致回款速度相较于国内企业而言稍慢一些，因此形成外币类应收账款。当人民币汇率发生波动时，当人民币汇率波动会对公司的外币资产产生汇兑损益，进而影响公司经营业绩。如果人民币汇率波动幅度增大，将会对公司的经
营业务产生一定影响，因此会面临一定的汇率风险。
3、国家产业政策风险国家关于新能源汽车的行业政策与公司锂电负极业务的未来发展密切相关。近年来，我国多部委连续出台了一系列
支持、鼓励、规范新能源汽车行业发展的法规、政策，从发展规划、消费补贴、税收优惠、科研投入、政府采购、标准制定等多个方面，构建了一整套支持新能源汽车加快发展的政策体系，为公司动力电池负极材料业务提供了广阔的发展
空间。未来，国家政策尤其是新能源汽车行业政策一旦发生重大变化将对锂电负极业务的生产经营产生较大影响。对此，
公司紧跟市场发展趋势，丰富产品品类结构，拓展产品应用领域，在确保动力市场优势地位的同时，加大储能市场开拓力度，以降低新能源汽车行业政策变化对公司的影响。
4、技术迭代和新兴技术路线替代风险锂离子电池技术经过多年发展，已经形成了较为完整的技术积累，工艺水平趋于成熟，锂离子电池技术在未来较长
时间内仍将是市场主流技术。但随着国内外科研力量和产业资本对新能源、新材料应用领域的持续投入，若新型电池材料或新兴技术路线快速成熟，商业化应用进程加速，而公司不能快速对公司产品进行升级或研发进度不及预期，又或对
新兴技术路线的技术储备不够充足，则可能对公司产品的市场竞争力产生不利影响。对此，公司积极响应市场和客户需求开发新产品，同时，积极关注未来新型电池发展方向，在新能源材料领域进行相关前瞻性研究和人才储备。
5、应收账款风险截至2023年12月31日，公司应收账款净额20.65亿元。虽然目前公司建立了客户信用管理、应收账款回款管理等
相关制度，以此防范应收账款回款风险。且公司的客户大都是行业内排名靠前的大型知名企业，信用状况良好。但未来，
湖南中科电气股份有限公司2023年年度报告全文随着未来公司经营规模进一步扩大，应收账款余额将可能进一步提高。若大环境以及行业前景发生不利变化，将会导致
公司出现大量应收账款无法收回的情况，会对公司的经营业绩造成较大的不利影响。对此，公司建立了客户信用管理、
应收账款回款管理等相关制度，以此防范应收账款回款风险，同时，公司加大业务人员对应收账款催收的责任，将应收账款回收情况纳入业绩考核，来加大应收账款催收力度。
6、原材料波动及存货风险公司产品负极材料的原材料主要为石油焦、针状焦等焦类原料，其价格受石油等基础原料价格和市场供需关系影响，
呈现不同程度的波动。若未来原材料价格出现大幅波动，公司未能及时优化产品技术降低成本或未能将压力转移至下游，
将会公司的经营业绩产生不利影响。此外，公司采用“按订单生产、以产定购、兼顾市场预测适度库存”的生产模式和采购模式，日常为保证产品交付速度，会根据需求预测对产品进行一定的备货。但若遇到价格调整、客户需求变化、产
品更新迭代等情形，将会导致公司面临部分存货跌价或产品滞销的风险。对此，公司推动产业链深度合作，提高供应链管控能力；推进精益管理，优化存货管理，建立合理的战略库存储备。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主接待
接待 接待 接待 要内容及 调研的基本对象 接待对象
时间 地点 方式 提供的资 情况索引类型
料三峡资本吴博凡、韩峰，鹏扬基金伍智勇、周彦朋，安信资管
李犁，华夏基金李彦，工银瑞信滕冠兴，国泰基金曾彪，大成巨潮资讯网
基金袁庆龙，农银汇理任世卿，太平养老孟兴亚，博时基金耿（http://w
2023 桂艳，上投摩根陈雁冰，国寿资产赵文龙，浙商基金柴明，诺梅溪 公司负极 ww.cninfo.
年03 电话 德基金阎安琪，百嘉基金黄艺明，睿璞投资陈志涛，长城财富湖办 机构 材料业务 com.cn）/
月16 沟通 胡纪元，南土资产吴飞，英大证券王理廷，灏霁投资刘一隆，
公楼 经营情况 互动易日 长信基金蔡军华，光合未来陈亮，东方睿石唐谷军，长青基业
/300035/投王德文，南土资产吴飞，重阳投资贺建青，中信资管肖亚宇，
资者关系中信期货李子瑞，招银理财晏梓航，华润元大哈含章，中融基
金任海燕，银华基金王勃等65家机构共67人。
人保基金孙浩然，泰康资产张烁、陈佳艺，鹏华基金李韵怡，
安信基金吴少飞，嘉实基金陈景诚、岳鹏飞，中邮基金滕飞， 巨潮资讯网公司
中欧基金沈少波，前海开源基金徐广进，三峡资本韩峰，交银 （http://w2023 2022年
梅溪 施罗德刘珺涵，光合未来陈亮，光大理财方伟宁，中金资管王 ww.cninfo.年04 电话 度以及
湖办 机构 高远，中信期货李子瑞，安信资管吴一博，中信资管肖亚宇， com.cn）/月24 沟通 2023年
公楼 西部证券吴佩苇、翟伟，博时基金夏仕霖、刘小龙，泰信基金 互动易日 一季度经
吴用，三亚鸿盛丁开盛、陈一雄，朱雀基金胡旭，国寿资产李 /300035/投营情况
君妍，百年保险资管别依田，辰阳投资王桂兴，方正证券于化 资者关系鹏，海通自营王朔铖等54家机构共59人。
巨潮资讯网公司
（http://w2023 网络 2022年
梅溪 ww.cninfo.年05 平台 度以及
湖办 其他 线上参与公司2022年度业绩网上说明会的投资者。 com.cn）/月05 线上 2023年
公楼 互动易日 交流 一季度经
/300035/投营情况
资者关系三峡资本庞羽旋、吴博凡、韩峰，安信资管李犁，大成基金袁
巨潮资讯网庆龙，德邦基金汪宇，交银施罗德高王峰，华夏基金张迪，博
（http://w2023 时基金夏仕霖，东吴基金王瑞，中银资管肖宛远，东兴基金孙 公司
梅溪 ww.cninfo.年08 电话 义丽，平安基金李化松，中科沃土基金徐伟，招商基金张香 2023年
湖办 机构 com.cn）/月30 沟通 滢，永赢基金张世杰，华安基金任世卿，中融基金魏征，淳厚 半年度经
公楼 互动易日 基金陈印，圆信永丰明兴，鸿道投资谢培风，青骊投资袁翔， 营情况
/300035/投筌笠资产郑峰，杭州银行方能之，笃诚投资张洵，磐厚动量胡
资者关系建芳，多鑫投资周熙霖，中信建投自营刘岚，长安信托谢佳，
湖南中科电气股份有限公司2023年年度报告全文正心谷资本姚怀畅，三亚鸿盛崔洋，正圆投资王伟平，坤易投
资吴斯珍，睿郡资产李卜诺，和谐汇一资产林钰婷，中银证券武佳雄、朱泽文、李扬，财通证券吴宇伦、程嘉琳，英大证券
王理廷，华福证券邓伟、游宝来，国泰君安牟俊宇、马铭宏，
国盛证券魏心怡等45家机构共54人。
三峡资本庞羽旋、韩峰，鹏扬基金徐超，前海开源徐广进，嘉实基金宋阳，中邮基金张子璇，富国基金李娜，摩根基金陈雁
冰，玖鹏资产胡纪相，东兴基金孙义丽，兴证全球曹亨，九泰巨潮资讯网
基金杜京果，百嘉基金黄艺明，东吴基金王瑞，博时基金弓（http://w
2023 琛，朱雀基金胡旭，融通基金武霆威，华安基金任世卿，交银 公司梅溪 ww.cninfo.
年10 电话 康联郭昊，中邮人寿王东，汇丰晋信胡连明，人保资产刘佳， 2023年湖办 机构 com.cn）/
月26 沟通 华夏理财龚铭，光大理财方伟宁、许萌，民生理财杨桐，中信 三季度经公楼 互动易
日 建投自营刘岚，英大证券王理廷，长安信托戴启明，中融国际 营情况/300035/投
信托郑捷捷，贵诚信托李超，正圆投资王伟平，合众易晟钱镜资者关系
如，正心谷资本姚怀畅，拾贝投资王祥宇，盛世知己投资徐成钰，明世伙伴基金孙勇，青骊投资袁翔，光合未来陈亮，碧云
资本徐惠琳等70家机构共83人。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否