北京超图软件股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3号——行业信息披露》中的“软件
与信息技术服务业”的披露要求（一）公司所处行业
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所处行业为“信息传输、软件和信息技术服务业”之“软件和信息技术服务业”，所属行业代码为 I65。
公司聚焦的地理信息软件和空间智能领域，是数字经济核心产业的一部分，公司主营业务涵盖数字经济核心领域。
此外，公司通过开发遥感软件处理平台以及卫星遥感数据的应用，切入商业航天领域。
（二）行业基本情况地理信息产业作为国家战略性新兴产业，是空天信息产业链的重要组成部分，是现代测
绘技术、信息技术、计算机技术、通讯技术和网络技术等相结合而发展起来的综合性产业。
我国地理信息产业研究力量和科技创新力量越来越强，行业渗透的领域越来越广，地理信息为数字经济发展提供了时空底座支撑。中国地理信息产业发展报告(2024)显示，2023 年
以来，作为数字经济的重要组成部分和核心产业之一的地理信息产业继续保持快速增长。
2023 年，我国地理信息产业总产值 8,111 亿元，同比增长 4.2%，近 5 年复合增长率 6.4%，
近10年复合增长率12.1%，产值规模稳步增长，市场预期积极向好。
如今数字政府建设、国防现代化建设、新型基础设施建设以及产业数字化转型有效扩大地理信息应用范围，提出更多更高的数据要求，地理信息产业技术的应用场景不断丰富，各
行各业充分受益于地理信息的发展红利，地理信息融合应用随之催生出更多新模式新业态新产业，从需求侧推动我国地理信息产业高质量发展，整个产业已由高速增长阶段转向高质量
发展阶段，地理信息产业的重要性逐渐凸显。
（三）行业政策支持公司所在行业是国家重点支持和鼓励发展的产业，是关系国民经济和社会发展全局的基
础性、战略性和先导性产业。我国软件行业的主管部门是工业和信息化部，地理信息行业的主管部门是自然资源部。公司的 GIS软件广泛应用于数字中国建设，涵盖了水利、气象、农
业、政务、自然资源、商业航天等多个细分领域。
北京超图软件股份有限公司2024年年度报告全文近年来国家有关部门出台了一系列政策，支持产业持续蓬勃发展。
国家有关部门扶持软件和GIS产业发展的政策政策名称 核心内容
充分发挥数据要素乘数效应，赋能经济社会发展。发挥数据要素的放大、叠加、倍增作用，构建以数据为关键要素的数字经济，是推动高质量发展的必然
要求。发挥数据的基础资源作用和创新引擎作用，遵循数字经济发展规律，以《“数据要素×”三年
推动数据要素高水平应用为主线，以推进数据要素协同优化、复用增效、融合行动计划（2024—
创新作用发挥为重点，强化场景需求牵引，带动数据要素高质量供给、合规高2026 年）》（国数政
效流通，培育新产业、新模式、新动能，充分实现数据要素价值，为推动高质策〔2023〕11号）
量发展、推进中国式现代化提供有力支撑。
到 2026 年底，数据要素应用广度和深度大幅拓展，打造 300 个以上示范性强、显示度高、带动性广的典型应用场景，数据产业年均增速超过20%，
《关于开展全国数 摸清数据资源底数，加快数据资源开发利用，更好发挥数据要素价值，国家数据资源调查的通知》 据局、中央网络安全和信息化委员会办公室、工业和信息化部、公安部联合开
（ 国 数 综 资 源 展全国数据资源情况调查，调研各单位数据资源生产存储、流通交易、开发利﹝2024﹞5号） 用、安全等情况，为相关政策制定、试点示范等工作提供数据支持。
从企业和群众视角出发，把“高效办成一件事”作为优化政务服务、提升行政效能的重要抓手，加强整体设计，推动模式创新，注重改革引领和数字赋能双轮
《关于进一步优化 驱动，统筹发展和安全，推动线上线下融合发展，实现办事方式多元化、办事政务服务提升行政 流程最优化、办事材料最简化、办事成本最小化，最大限度利企便民，激发经
效能推动“高效办成 济社会发展内生动力。
一件事”的指导意 2024 年，推动线上线下政务服务能力整体提升，健全“高效办成一件事”重点事见》（国发〔2024〕 项清单管理机制和常态化推进机制，实现第一批高频、面广、问题多的“一件
3号） 事”高效办理。到 2027 年，基本形成泛在可及、智慧便捷、公平普惠的高效政务服务体系，实现企业和个人两个全生命周期重要阶段“高效办成一件事”重点
事项落地见效，大幅提升企业和群众办事满意度、获得感。
到 2025 年，自然资源数字化治理体制逐步健全、管理机制趋于成熟，一体化《自然资源数字化
基础设施体系基本形成，“空天地海网”态势感知理解能力进一步提升，数据资治理能力提升总体
源体系更加完善，分布式数据中心基本建成，数据治理和开发利用水平进一步方案》
提高，数据资产化运营初见成效。
到 2025 年，未来产业技术创新、产业培育、安全治理等全面发展，部分领域《推动未来产业创 达到国际先进水平，产业规模稳步提升。建设一批未来产业孵化器和先导区，
新发展的实施意 突破百项前沿关键核心技术，形成百项标志性产品，打造百家领军企业，开拓见》 百项典型应用场景，制定百项关键标准，培育百家专业服务机构，初步形成符
合我国实际的未来产业发展模式。
（1）建立城市数字化共性基础。构建统一规划、统一架构、统一标准、统一运维的城市运行和治理智能中枢，打造线上线下联动、服务管理协同的城市共
性支撑平台。鼓励有条件的地方推进城市信息模型、时空大数据、国土空间基础信息、实景三维中国等基础平台功能整合、协同发展、应用赋能，为城市数
字化转型提供统一的时空框架，因地制宜有序探索推进数字孪生城市建设，推《关于深化智慧城
动虚实共生、仿真推演、迭代优化的数字孪生场景落地。（2）推进城市精准精市发展 推进城市全
细治理。依托城市运行和治理智能中枢等，整合状态感知、建模分析、城市运域数字化转型的指
行、应急指挥等功能，聚合公共安全、规划建设、城市管理、应急通信、交通导意见》（发改数据
管理、市场监管、生态环境、民情感知等领域，实现态势全面感知、趋势智能[2024]660号）
研判、协同高效处置、调度敏捷响应、平急快速切换。（3）构建数据要素赋能体系。加快完善省、市两级政务数据平台，整合构建全国一体化政务大数据体
系。关联贯通政务数据资源，推进城市重点场景业务数据“按需共享、应享尽享”。有序推动公共数据开放。（4）创新运营运维模式。加快建立城市数据资
源运营、设施运营、服务运营体系，探索新型政企合作伙伴机制，推动政府、
北京超图软件股份有限公司2024年年度报告全文企业、科研智库和金融机构等组建城市数字化运营生态圈，打造多元参与、供
需对接、价值驱动的社会长效运营机制，探索建立结果导向型运营预算和考核机制，加大政府购买服务力度。统筹推进城市公共数据授权运营。
以 2024 年 12 月 31 日为标准时点，通过开展国土利用动态全覆盖遥感监测提《自然资源部办公 取地类变化信息，统筹利用现有资料，结合自然资源监测等各项监测监管、森
厅关于开展 2024年 林草原湿地荒漠化普查及地类对接、日常变更及自然资源管理等成果，统一制度全国国土变更调 作调查底图，开展实地调查举证，全面掌握年度地类、面积、属性及相关单独
查工作的通知》 图层信息的变化情况，更新县级国土利用数据库，形成年度全国国土变更调查成果。
《自然资源领域数鼓励自然资源领域数据依法共享开放和开发利用，支持数据创新应用，积极构
据安全管理办法》建数据开发利用和安全产业协调共进的发展模式，不断提升数据安全保障能
（ 自 然 资 发力，维护国家安全、社会稳定、组织和个人权益。
〔2024〕57号）
《自然资源部办公拟在部分城市开展三维地籍试点，推动自然资源管理由二维向三维转型生，助
厅关于开展三维地力国家治理体系和治理能力现代化。提出明确应用场景、开展三维权利设置、
籍试点的函》（自然开展三维地籍调查、开展三维确权登记、开展三维地籍信息化建设的工作任
资 办 函 〔2024〕务。
1814号）
到 2025 年，公共数据资源开发利用制度规则初步建立，资源供给规模和质量《中共中央办公厅 明显提升，数据产品和服务不断丰富，重点行业、地区公共数据资源开发利用
国务院办公厅关于 取得明显成效，培育一批数据要素型企业，公共数据资源要素作用初步显现。
加快公共数据资源 到 2030 年，公共数据资源开发利用制度规则更加成熟，资源开发利用体系全开发利用的意见》 面建成，数据流通使用合规高效，公共数据在赋能实体经济、扩大消费需求、
拓展投资空间、提升治理能力中的要素作用充分发挥。
《关于推动新型信息基础设施协调发 全面建设实景三维中国，搭建数字中国时空基座和数据融合平台。完善国土空
展有关事项的通 间基础信息、时空大数据、城市信息模型等基础平台，推进平台功能整合，为知》工信部联通信 城市数字化转型提供统一的时空框架。
（〔2024〕165号）
加强“数字住建”顶层设计、整体布局，全面提升“数字住建”建设的整体性、系统性、协同性，促进数字技术和住房城乡建设业务深度融合，以数字化驱动住
房城乡建设事业高质量发展，以“数字住建”助力中国式现代化。
《“数字住建”建设 （1）树立数字化思维，以数字化改革思路引领“数字住建”建设，推动住房、
整体布局规划》（建 城乡建设、建筑业等领域模式变革、方式重塑、能力提升，助力解决住房城乡办〔2024〕12 号） 建设领域发展和安全问题。（2）加强系统化布局、一体化推进，促进技术融
合、业务融合、数据融合，提升跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务的协同管理和服务水平。（3）构建以数据为核心要素的数字综合应用体系，全面
推动住房城乡建设业务数字化转型，赋能住房城乡建设事业高质量发展。
（1）实施智能化市政基础设施建设和改造。因地制宜对城镇供水、排水、供电、燃气、热力、消火栓（消防水鹤）、地下综合管廊等市政基础设施进行数
字化改造升级和智能化管理。加快重点公共区域和道路视频监控等安防设备智能化改造。建立地下管网“一张图”体系，打造地下管网规划、建设、运维、管
《关于推进新型城 理全流程的基础数据平台，实现地下管网建设运行可视化三维立体智慧管控。
市基础设施建设打 （2）提升房屋建筑管理智慧化水平。逐步建立健全覆盖全面、功能完备、信造韧性城市的意 息准确的城市房屋建筑综合管理平台。（3）推动智能建造与建筑工业化协同发
见》 展。推进智慧工地建设，强化信息技术与建筑施工管理深度融合。（4）完善城市信息模型（CIM）平台。汇聚基础地理、建筑物、基础设施等三维数据和各
类城市运行管理数据，搭建城市三维空间数据模型。（5）搭建完善城市运行管理服务平台。加快构建国家、省、城市三级平台体系，加强与城市智能中枢等
现有平台系统的有效衔接，实现信息共享、分级监管、协同联动。
北京超图软件股份有限公司2024年年度报告全文到 2026 年 6 月，通过融合自然资源调查监测、森林草原湿地荒漠化普查、确
权登记、土地市场监测监管、自然资源分等定级估价等成果，查清资产实物《关于全面开展全
量，核算价值量，摸清各类全民所有自然资源资产底数；结合地籍调查、确权民所有自然资源资
登记等进展，逐步理清使用权状况，在自然资源底图基础上，初步形成包含实产清查工作的通知》
物量图层、价值量图层、产权图层等共同构成的资产“一张图”，按需协同管理（ 自 然 资 发
各类底图底数，支撑统一履行所有者职责。
[2024]127号）
此次清查范围包括全民所有土地、矿产、森林、草原、湿地、水、海洋等 7 类自然资源资产，计划到2026年6月全面完成。
以中小企业数字化转型城市试点为抓手，“点线面”结合推进数字化改造，加速人工智能创新应用和深度赋能，充分激活数据要素价值，着力提升供给质效和
服务保障水平，实施中小企业数字化赋能专项行动。到 2027 年，中小企业数《中小企业数字化
字化转型“百城”试点取得扎实成效，专精特新中小企业实现数字化改造应改尽赋能专项行动方案
改，形成一批数字化水平达到三级、四级的转型标杆；试点省级专精特新中小（2025—2027
企业数字化水平达到二级及以上，全国规上工业中小企业关键工序数控化率达年）》
到 75%；中小企业上云率超过 40%。初步构建起部省联动、大中小企业融通、
重点场景供需适配、公共服务保障有力的中小企业数字化转型生态，赋能中小企业专精特新发展。
健全现代化基础设施建设体制机制。构建新型基础设施规划和标准体系，健全《中共中央关于进
新型基础设施融合利用机制，推进传统基础设施数字化改造，拓宽多元化投融一步全面深化改革
资渠道，健全重大基础设施建设协调机制。深化综合交通运输体系改革，推进推进中国式现代化
铁路体制改革，发展通用航空和低空经济。健全重大水利工程建设、运行、管的决定》
理机制。
从 9 方面对 2024 年数字经济重点工作作出部署。将围绕基础制度、重大设施、技术创新、产业发展、转型赋能、安全治理、国际合作等重点领域多向发
《数字经济 2024年力，强化统筹协调、形成政策合力，夯实数字经济基础支撑，加快改革破局，
工作要点》拓展新赛道，深化赋能增效，释放数字红利，优化发展环境，加快形成一批标
志性成果，以数字经济创新发展培育新质生产力，助力高质量发展。
到 2029 年，数据产业规模年均复合增长率超过 15%，数据产业结构明显优化，数据技术创新能力跻身世界先进行列，数据产品和服务供给能力大幅提
《关于促进数据产 升，催生一批数智应用新产品新服务新业态，涌现一批具有国际竞争力的数据业高质量发展的指 企业，数据产业综合实力显著增强，区域聚集和协同发展格局基本形成。
导意见》（发改数据 重点围绕业务咨询、交易撮合、合规服务、金融服务等方面，培育一批数据服〔2024〕1836号） 务企业，发展数据流通交易新模式新业态。支持企业面向“智改数转”、新兴产
业和全域数字化转型需要，创新应用模式，更好发挥数据要素价值，赋能产业发展，培育一批深刻理解行业特征、高度匹配产业需求的数据应用企业。
到 2026 年底，基本建成国家数据标准体系，围绕数据流通利用基础设施、数据管理、数据服务、训练数据集、公共数据授权运营、数据确权、数据资源定
《国家数据标准体 价、企业数据范式交易等方面制修订 30 项以上数据领域基础通用国家标准，
系建设指南》 形成一批标准应用示范案例，建成标准验证和应用服务平台，培育一批具备数据管理能力评估、数据评价、数据服务能力评估、公共数据授权运营绩效评估
等能力的第三方标准化服务机构。
坚持顶层设计完善与工作推进小步快跑并重，基础设施建设与产业功能完善同步推进，应用场景打造与产业导入相结合，以标准试点示范、打造超级场景试
《广州南沙海陆空 验场、产业科技互促双强为发力点，构建一个超级场景、一批产业空间、一套全空间无人体系建 政策标准体系、一个产业联盟、一个平台公司、一个运营中心的“6 个一”工作
设和低空经济高质 体系，推动南沙海陆空全空间无人体系建设和低空经济高质量发展，打造以海量发展行动计划》 陆空全空间无人体系为特色的“未来之城”。搭建海陆空全空间无人体系和低空
经济运营管控调度平台，拓展升级明珠湾智慧城市综合管理平台，打造多维度全空间数字底座。
《关于印发国家人 加快构建满足人工智能产业高质量发展和“人工智能+”高水平赋能需求的标准北京超图软件股份有限公司2024年年度报告全文
工智能产业综合标 体系，夯实标准对推动技术进步、促进企业发展、引领产业升级、保障产业安准化体系建设指南 全的支撑作用，更好推进人工智能赋能新型工业化。
（2024 版 ） 的 通 到 2026 年，标准与产业科技创新的联动水平持续提升，新制定国家标准和行知》（工信部联科 业标准 50 项以上，引领人工智能产业高质量发展的标准体系加快形成。开展
〔2024〕113号） 标准宣贯和实施推广的企业超过 1000 家，标准服务企业创新发展的成效更加凸显。参与制定国际标准 20 项以上，促进人工智能产业全球化发展。
关于印发《可信数以深化数据要素市场化配置改革为主线，以推动数据要素畅通流动和数据资源
据空间发展行动计高效配置为目标，以建设可信可管、互联互通、价值共创的数据空间为重点，
划 （2024—2028分类施策推进企业、行业、城市、个人、跨境可信数据空间建设和应用，为充
年）》的通知（国数分释放数据要素价值，激发全社会内生动力和创新活力，构建全国一体化数据
资 源 〔2024〕119市场提供有力支撑。
号）
以应用场景创新和大规模示范应用为牵引，加快通用航空技术和装备迭代升级，建设现代化通用航空先进制造业集群，打造中国特色通用航空产业发展新
《通用航空装备创 模式，为培育低空经济新增长极提供有力支撑。
新应用实施方案 到 2027 年，我国通用航空装备供给能力、产业创新能力显著提升，现代化通（2024-2030年）》 用航空基础支撑体系基本建立，高效融合产业生态初步形成，通用航空公共服
务装备体系基本完善，以无人化、电动化、智能化为技术特征的新型通用航空装备在城市空运、物流配送、应急救援等领域实现商业应用。
（四）公司所处行业地位公司是聚焦地理信息软件（Geographic Information Software，广义 GIS）与空间智能
（Geospatial Intelligence，GI）领域的基础软件与应用软件厂商，是信创、时空大数据、人工智能、虚拟现实等领域的重要参与者。
公司坚持创新驱动的发展战略，专注地理空间智能领域。根据美国行业分析公司 ARC顾问集团（ARC Advisory Group，全球信息化软件领域领先的研究及咨询机构，简称 ARC）
在 2022年年底发布的《地理信息系统全球市场调研报告 2021-2026》显示，超图软件排名全球第三、亚洲第一，其中软件业务收入居全球第二。当前，SuperMap GIS 已成为数字中国、
数字政府、企业数字化、数字孪生、时空数据、元宇宙、智慧城市的重要技术底座。
作为中国第一家成功登陆创业板的地理信息软件企业，经过二十余年的发展，
SuperMap GIS 已经成为国内主流的 GIS 平台，广泛应用于自然资源、智慧城市、统计、房产、规划、测绘、水利、环保、农业、林业、应急、交通、通讯、气象、海洋、民政、能源、
金融、电力、石油石化、商业航天等众多领域，为政府单位和企事业单位信息化建设提供了专业的 GIS平台和成熟的解决方案。在国际市场，公司成功进入亚洲、欧洲、非洲、南美等
国家和地区，树立了中国及亚洲领先的地理信息企业的品牌，赢得了良好的口碑。
二、报告期内公司从事的主要业务自1997年成立以来，公司聚焦地理信息软件和空间智能领域的技术研发和应用服务。
北京超图软件股份有限公司2024年年度报告全文作为地理信息软件（GIS）行业的领跑者，专注地理空间智能领域，公司始终坚持自主
创新，研发形成了全信创系列的国产软件产品，深度参与数字中国、数字政府以及企业数字化等建设，为经济社会高质量发展提供有力支撑。
2024年，公司业务未发生重大变化。主要围绕以下几个方面开展：
 GIS基础软件业务及产品公司自主研发和销售 GIS基础软件，并不断升级迭代产品。GIS基础软件是地理信息软
件产业的技术制高点，是地理信息的“操作系统”，其粘性非常强，支撑上层各类应用系统的开发。目前 GIS基础软件竞争格局清晰，大型商用 GIS基础软件厂商主要为超图软件与美
国供应商，GIS基础软件管理数据较为敏感，关系国家安全，是信创的重要成员之一。
目前 GIS基础软件已应用于上百个细分行业，比如政务领域的自然资源、智慧城市、水利、气象、环保、民政、公安、交通、应急、统计、教育 、农业、司法、文化等以及企业
领域的能源、金融保险、水务、烟草、物流、厂区、矿区、电信等等行业或方向，是支撑企业数字化转型发展的基础技术工具。
公司 GIS基础软件业务的盈利模式为永久许可模式以及订阅制模式，前者为主要方式，
随着用户需求不断增加、GIS与其他技术不断融合，用户不断有升级需求。
历经二十余年的技术沉淀，公司构建了云边端一体化的 SuperMap GIS 产品体系，包含云 GIS 服务器、边缘 GIS 服务器、端 GIS 等多种软件产品，此外还通过 SuperMap Online产
品提供在线GIS服务。
SuperMap GIS 2024产品体系在 SuperMap GIS 2024 产品体系中，全新发布遥感影像处理服务器软件产品，增强云边
北京超图软件股份有限公司2024年年度报告全文端 GIS 系列产品能力。在原先的大数据 GIS(Big Data GIS)技术体系、新一代三维 GIS(New
Three Dim. GIS)技术体系、分布式 GIS(Distributed GIS)技术体系和跨平台 GIS(Cross PlatformGIS) 技术体系的基础上，将原有人工智能 GIS技术体系升级为地理空间 AI(Geospatial AI)技
术体系，并增加新一代遥感软件(New RS Software)技术体系，合称 GIS基础软件六大技术体系 (BRT-IDC)，即大数据 GIS、新一代遥感软件、新一代三维 GIS、地理空间 AI、分布式
GIS和跨平台GIS 技术体系，丰富和革新了 GIS 理论与技术， 赋能各行业信息化。
SuperMap GIS 2024 技术体系 (BRT-IDC)SuperMap GIS 2024 实现了“更逼真、更高精度、更快、更智能、更安全”五大能力更
新，赋能空间智能金字塔(GI Pyramid) ，在多个层面实现“焕新”以新质引擎之力为行业信息化进程注入活力与动能，为千行百业的信息化应用构建了更坚实稳固的空间智能软件技术
底座。
 行业应用软件业务及产品公司深耕自然资源、住建、大数据、水利、气象、企业等行业或领域应用，开发行业应
用产品。公司设有自建数产品线、勘测规划产品线、水利气象 BU、企业 BU 四大行业应用产品线，负责行业应用软件的研发，提供行业应用解决方案。
1、自建数业务及产品专注于自然资源、住建及大数据领域行业应用产品及解决方案的研发并提供专业的实施
信息化咨询设计服务。
1）自然资源：公司聚焦自然资源整体治理数字化转型升级，业务贯通自然资源的调查监测、国土空间规划、用途管制、开发利用、确权登记和资源资产管理、耕地保护、生态修
北京超图软件股份有限公司2024年年度报告全文复、执法督查全链条，面向自然资源数据治理、空间平台智能升级、全业务场景融合、AI
创新应用方向提供整体解决方案、产品及服务。主要产品有实景三维时空大数据平台、国土空间基础信息平台、新一代地理信息公共服务平台、自然资源三维立体时空数据库管理系统、
地籍管理系统、自然资源统一确权登记、不动产登记信息管理平台、不动产登记智能助手、
规划 AI 智能助手、国土空间用途管制、国土空间规划实施监测网络系统、自然资源资产管理系统、自然资源交易系统、耕地保护监管系统、自然资源智慧执法监管系统等等。
2）住建：在数字住建以及住房和城乡建设事业高质量发展的政策需求下，面向住房管理、城乡建设、城市管理、房产综合管理等业务提供先进的空间智能解决方案与服务。主要
产品有住建数字底座、CIM 平台、智慧房产综合管理平台、住房保障综合管理平台、城市运行管理服务平台、城市基础设施安全运行监管平台、工程建设项目审批管理系统、城市体检
评估信息平台等等。
3）数据要素：在数据要素市场化政策背景下，公司着力打造基于空间位置与非空间数据要素相融合的应用场景，通过基于位置的数据融合、时空底座、统筹应用，服务数据要素
化运营，打造引领行业的基于位置数据要素开发利用平台及应用场景，探索与数据局及数据集团合作运营的商业模式。现已研发出数据治理、一体化数据资源系统、数据要素运营流通
服务平台及空间数据要素低空等高价值场景，服务了河北唐山、江苏泰州、内蒙呼市、山东济阳等数据局或数据集团，充分挖掘和释放数据价值，助力政府数字化转型与千行百业应用，
赋能科技创新。
4）低空经济：公司大力布局低空经济业务，构建了“一体两翼”产品布局，提供“一体”，即低空数字飞行服务底座（包含二三维一体化 SuperMap GIS 平台、低空数字底座、
低空综合飞行管控平台、低空 AI 引擎、低空数字交易平台）以及“两翼”，即面向机场、
园区等企业的低空飞行数字孪生仿真监管服务和面向自然资源、水利、城市治理等政府及事业单位的低空飞行政务服务，帮助各地各领域打造低空经济新型基础设施，参与多个省市区
低空经济规划设计。
2、勘测规划业务及产品主要聚焦国土空间总体规划、控制性详细规划、村庄规划、土地利用、建设用地报批、
调查监测、国土/水资源/林草湿地等调查监测、智能网联汽车勘测等领域并提供相关产品及服务。
3、水利气象业务及产品公司面向水利、气象治理以及各类灾害防治领域提供智能感知监测与智慧化决策服务。
北京超图软件股份有限公司2024年年度报告全文着力打造水利数字孪生、水利水文、地下水监测、气象灾害风险管理、生态气象服务等业务
的数字化场景以及智慧化决策路径，为水利业务智能化以及气象灾害的预警决策持续赋能。
主要产品有水利数字孪生平台、灌区综合管理系统、水利工程孪生应用系统、水资源管理系统、水文综合业务系统、河湖管理系统、水生态系统、城市防洪系统、水土保持系统、气象
灾害风险一体化平台、生态气象一体化平台、农业气象服务系统、海洋气象系统、航空气象服务系统、气候监测预测系统等等。
4、企业业务及产品在企业数字化领域，聚焦航空、能源、园区等行业客户。以空间智能、大数据、AI 等
技术为核心，助力企业客户打造新质生产力、抓住数字经济高质量发展新机遇。
1）智慧园区：提供全空间数字孪生底座平台、规划管理、建设管理、招商管理以及全空间运营管理等产品及服务。
2）智慧机场：规划了“2+1+N”的智慧机场应用产品体系。“2” 即地理信息库和工程图档库；“1”即机场地理信息共享服务平台；“N”是 N 个应用产品体系，涉及机场规划
设计、工程管理、飞行区管理、航站区管理、机场应急管理、机场运维管理以及机场运营管理等多方面。
3）智慧能源：业务及产品主要为能源数字底座、能源数字化运维（生产运行管理、应急指挥管理、设备资产管理、设备巡检管理等）、管道数字化设计、管道规划决策等等。
 SaaS业务及产品企业 SaaS 平台主要由公司全资二级子公司--地图慧研发及运营。目前已成为在线 GIS
服务的知名品牌，旗下有地图慧和地图迦两个子品牌。
地图慧一直致力于 SaaS 产品形态为企业及个人提供地理信息服务，主要包括慧制图、
慧外勤、慧派单、慧选址、慧金融、慧银行等标准化产品和行业解决方案。其盈利模式为订阅制模式，是行业内首家提出互联网交互式制图的企业，也是首家提出以 SaaS 产品形态为
用户提供地图服务的企业。
2024年 6月，地图慧发布全新品牌“地图迦”，以及地图迦·演播、慧派单等单品，为行业数字化建设带来新方案。地图迦，英文名 MAP+，寓意通过地图赋能千行百业。地图
迦·演播作为该品牌的首发产品，将三维地图与多媒体动画技术相结合，通过实景三维实时渲染和动态地图交互能力，快速创作地理、军事、文化等主题内容，多维度直观展示三维演
播地图作品，可为媒体、教育、文旅和汇报等领域用户带来沉浸式全新体验。同年 10 月，
地图迦·演播作为纯血鸿蒙系统首批生态合作伙伴产品，与华为鸿蒙携手，共同开启三维地北京超图软件股份有限公司2024年年度报告全文
图演播新篇章，致力于为用户提供更流畅、更多元、更安全的自主可控三维地图创作产品。
地图迦·演播鸿蒙版已正式上线华为应用商店。
地图迦·演播4大应用领域同时，基于对家电行业上门服务场景的深入理解和丰富经验，地图慧不断优化产品与服
务，全新升级并推出首款面向派单业务的专业产品「慧派单」，通过地图能力来实现高效精准智能派单，助力企业上门场景全流程空间智能管理，为企业降本增效，为上门服务行业带
来了新的解决思路。
地图慧作为智能地图服务供应商，聚焦连锁零售、家电售后、金融保险等多个行业领域，
持续深化自身优势，紧跟信息科技的变革和创新，积极应用云计算、大数据、人工智能等新兴技术来提升运营效率、开拓新的市场和产品，提高用户服务水平和满意度，为企业的运营
和发展提供全方位的支持。
三、核心竞争力分析
1、强自主优势信创是国家信息化建设的一项重要工作内容，更是各行业领域数字化转型的关键选择。
超图软件是我国安全可控、自主 GIS软件的优秀代表，是 GIS信创领域的领军企业（信创工委会WG17地理信息组组长）。
公司在信创领域拥有深厚的技术积累，并进行了全面布局和深入实践，打造“强自主、
真信创”的行业体系。超图从 2001 年起基于标准 C++技术重构 GIS 内核，建立了一套高性能、跨平台 GIS技术体系，跨平台 GIS技术是目前信创的重要支撑技术，公司经过二十余年
的研发和沉淀，早已实现弯道超车，技术水平领先全球。为确保软件及其底层技术自主可控，
公司遵循三个关键原则：
北京超图软件股份有限公司2024年年度报告全文基于空间智能底座+行业应用的信创整体解决方案能力，超图协同生态伙伴，已经在自
然资源、水利、应急、交通等几十个行业实现了信创应用落地，极大拓展了面向相关领域的场景纵深落地能力和实践经验。
2、技术优势GIS 基础软件是地理信息软件产业的技术制高点，是地理信息的“操作系统”，从而形
成了 GIS基础软件的技术门槛很高，竞争者较少的局面。作为支撑性的跨平台 GIS技术，让任何计算平台都能运行地理信息的“操作系统”，软硬件生态覆盖第一，形成公司长期的技
术优势；业界领先的“一高五化”（高计算高性能、遥感 GIS一体化、软件跨平台化、处理和解译智能化、软件架构云原生化、交互 web化）的新一代遥感软件技术体系，使得遥感数
据产品可实现 T+1的快速应用，支撑国土监测、应急指挥等高频业务场景；业界率先发布的地理空间 AI（Geospatial AI）技术体系，具备模型多元化、跨平台、可本地部署等特性，赋
能各行业应用；此外新一代三维 GIS 技术、分布式 GIS 技术、云原生 GIS 技术、边缘 GIS技术等方面也确立了全球领先地位，都是在全球范围内率先推出。公司先后获得包括国家科
学技术进步奖二等奖、北京市科学技术奖一等奖、测绘科学技术奖特等奖、地理信息科技进步奖特等奖等在内的多个国家和省部级科技奖励，创新能力和技术研发实力得到了各界的认
可。
目前公司的技术水平处于国际领先地位，市场份额自 2015年以来稳居国内第一。
3、行业理解优势公司一直深耕与空间信息相关的技术和应用，已经有了深厚的行业理解及丰富的行业经
验，具备很强的空间信息融合或打通其他信息的能力。随着行业应用向专业化趋势发展，公司坚持深耕行业，创新服务，积累了二十多年的行业应用实践和信息化业务经验，参与了涵
盖自然资源、智慧城市、住建、气象、水利、环保农业、能源等多领域的行业应用实践，形北京超图软件股份有限公司2024年年度报告全文
成了覆盖数百城市的信息化案例，积累了丰富的项目经验，对行业应用有着深刻的理解和积累积淀。凭借专业化能力和服务，公司诸多应用项目获得 GIS 优秀工程金奖，GIS 优秀工程
奖的获奖数量数年蝉联第一。
其中，在自然资源业务方面，形成从自然资源的调查监测、规划、开发利用、登记、监督管理以及保护等全生命周期的解决方案，目前已成为自然资源行业的领先供应商。在智慧
城市业务方面，公司形成了智慧城市时空大数据平台和城市信息模型(CIM)解决方案、市政基础设施管理解决方案、智慧园区解决方案等一系列创新解决方案，不断赋能城市的数字化
转型和智慧化管理。智慧城市时空大数据平台在 150+城市有成功案例。
4、生态优势GIS 基础软件在产业链处于承上启下的位置，也是行业的技术制高点，使得超图可以构
建整个行业的生态圈，已构建了全球目前唯二的成熟 GIS生态圈。秉持“开放合作，共同发展”的理念，公司与三千多家独立软件开发商（ISV）伙伴及数十万的开发者，共同来打造
GIS 生态圈，为近百个行业的政府和企事业单位信息化全面赋能，开启了“GIS+”共同发展的新生态，同时通过合作伙伴，将超图基础软件产品带入各行各业。
SuperMap生态圈5、组织优势
2024 年初公司深化组织变革，本着客户导向原则，整合分散在各子公司的资源，全球设置 9 个大区和 5 条产品线/BU，并形成前者为横线、后者为纵线的矩阵交叉，大幅提升公
司组织能力，进一步提升公司整体竞争力，实现公司未来业务高质量的发展。
公司设立 8 个国内大区专注于中国境内的营销与服务，为政府、企业等用户提供空间智能产品、解决方案与服务。通过打破原各子公司各自经营的局面，统一客户界面，避免多头
北京超图软件股份有限公司2024年年度报告全文联系。同时，将应用项目交付团队下沉到大区，销售和交付在区域内即可闭环，大幅提升响
应客户需求效率。设立国际大区专注于 SuperMap GIS 基础软件及行业解决方案的海外市场开拓与服务。目前已在国内 100 多个城市、海外 20 多个国家有常驻员工、50 多个国家有代
理商、100 多个国家有用户，是华为、中兴、NEC、NTT 等跨国企业的 GIS 基础软件供应商。
公司设立 5 大产品线/BU，每个产品线将汇集全公司在该领域最优秀的人才和产品，在每个产品线/BU，整合各子公司同一领域的研发团队，同时构建公共技术产品研发中心，应
对产品战略和产品实现的需求，确保公共技术产品与平台产品线、各业务产品线零重复，聚焦强化产品创新能力。
6、标准优势公司多次参与全国地理信息标准化技术委员会、国家测绘局、自然资源部、工信部等众
多部门的技术规范制定，牵头或参与制订了近 50 项标准，其中包括 20 项国家标准、8 项地方标准、15 项团体标准、5 项行业标准。通过主导或参与标准的制定，公司准确把握市场需
求和发展趋势，提升了公司影响力以及市场竞争力。
公司主导或参与编制的重要标准（部分）
标准标准名称 标准号 标准简介
级别是中国地理信息产业协会颁布的第一个团体标准，为三维 GIS 数
据的交换共享发挥了重要作用。2023年，自然资源部发布了 S3M空间三维模型数据格 团 体 T/CAGIS 行业标准，将为不同应用系统之间三维空间数据的共享和互操作
式 标准 1—2019提供开放、标准、通用的数据格式基础，该标准是目前最权威的
三维瓦片格式标准，公司全面支持该标准。
该标准是我国地址数据领域的基础性规范，该标准通过规范地址层次关系、质量要求和更新机制，显著提升了地址数据的准确性
GB/T信息技术地址数据描 国 家
和互操作性，为跨部门、跨系统的数据共享与交换奠定技术基32627-
述要求 标准2016 础，同时为后续《地址数据治理技术规范》等衍生标准提供了核
心框架，助力数字经济发展和城市精细化治理能力的提升。
该标准提供了推动三维地理信息领域技术革新与生态协同的关键空间三维模型瓦片数 行 业 CH/T 规范，不仅填补了国内三维地理空间数据标准化应用的空白，还
据格式 标准 9040-2023 为数字孪生城市、应急管理等场景提供了统一的数据底座，加速了多源三维数据的融合应用与生态共建。
该标准作为 CIM 基础平台的核心配套标准，为城市三维模型、
BIM 等数据的统一加工提供了技术依据，解决了多源异构数据整城市信息模型数据加 行 业 CJJ/T 319- 合难题，支撑智慧城市、数字孪生城市的数字底座建设，不仅填
工技术标准 标准 2023 补了 CIM数据治理领域的标准空白，还为智慧城市建设和城市精细化治理提供了可操作的技术路径，具有显著的行业引领性和实
践指导价值。
智慧城市空间信息服 T/ZKJXX 两项标准形成“数据-服务”闭环，前者夯实数据治理基础，后者团 体
务平台技术规范 第 2 00006— 扩展应用服务能力，共同构建了从数据汇聚到服务输出的完整技部分 应用程序接口
标准2019 术链条。作为国内智慧城市领域首批细分技术规范，两项标准填
北京超图软件股份有限公司2024年年度报告全文补了时空数据全生命周期管理与服务接口标准化的空白，为后续
智慧城市空间信息服 T/ZKJXX团 体 国家标准（如《智慧城市时空基础设施基本规定》）的制定提供了
务平台技术规范 第1标准
00005—实践参考，同时推动地理信息、云计算、大数据等产业的技术融
部分 时空数据建库合与生态协同。
四、主营业务分析
1、概述2024 年，对公司而言是充满挑战的一年。面对复杂的市场环境，公司果断把握时机，
积极推进组织深化变革，整合资源，深挖创效空间，持续推动技术创新，开拓多元业务版图。
报告期内，公司营业收入为 14.98亿元，同比下降 24.30%，归属于上市公司股东的净利润为-1.71亿元，同比下降 212.70%，主要原因为：受市场环境的影响，部分客户需求释放递延，
招投标节奏明显放缓，导致报告期内中标订单签约不及预期，同时报告期内的项目验收周期显著延长致使收入确认不及预期；公司深化组织变革，对业务拓展和项目实施产生了阶段性
影响。
因相信而看见，因坚持而到达。目前组织变革成效在逐步显现，公司对未来发展依旧充满信心，坚信变革是实现跨越的必经之路。未来，公司将紧抓重大战略任务、市场需求和机
遇，持续解锁未来增长新引擎，让空间智能软件新技术、新应用能在更多领域落地生花，为各行各业的智能化变革注入全新动能。
（1） AI产品技术创新升级，AI应用不断落地①推出了业界第一个完整的地理空间 AI技术底座：SuperMap AIF
公司推出业界第一个完整的地理空间 AI技术底座—SuperMap AIF，向上赋能 SuperMap基础软件产品及自然资源信息化等行业应用产品。
SuperMap AIF 技术底座具备模型多元化、跨平台、可本地部署等特性，提供了包括 AI三维数据处理与分析、AI 遥感影像处理、AI 遥感影像解译、AI 空间分析、AI 图像/视频分
析、AI 图像生成、AI 知识生成、地理空间智能体在内的丰富的 AI 能力。同时，SuperMapAIF 也一直联合华为鲲鹏、昇腾、摩尔线程等合作伙伴持续打造面向全国产化的 AI 能力支
持。
2025 年，超图进一步加大对于 AI 的资源投入，在不断优化创新传统 AI 能力和应用场景的基础上，完成对 DeepSeek-R1、通义千问 Qwen2.5等市面常见大模型的适配。
②国内首个地理空间智能体落地产品：SuperMap Copilot公司早在 2023 年就前瞻性地开展了地理空间智能体技术研究，2024 年公司率先发布了
北京超图软件股份有限公司2024年年度报告全文首个行业智能体应用（SuperMap Copilot预览版），通过理解用户的自然语言请求，完成独立
思考、规划并分解任务，自主调用相关空间智能软件工具以达成既定目标。
经过长达一年多的深度打磨，2025年 3月份正式上架智能体应用 SuperMap Copilot Beta版，作为成熟可用的产品，开放给客户，为基于行业智能体的场景应用拓展与创新提供更好
的支撑。该智能体产品可对话调用 100+行业分析算子，丰富度行业领先；平均 5 秒内完成深度思考，调用工具执行请求；任务请求执行成功率高达 80%以上，仍在不断上升中，最低
24G显存实现本地部署，为企业大幅节省算力成本，轻松实现本地化使用。
③在自然语言大模型方面：超图同步发布了 NLP 开发套件 Beta 版，支持智能问答、知识归纳、AI智能体能力的应用定制开发；也提供 NLP模型微调模块，支持 NLP大模型从数
据生产到训练部署全流程定制，相关功能模块已完成 DeepSeek 适配，客户可按需训练行业垂类大模型，更快速、高效地构建 AI+行业应用场景。
④自然资源行业大模型应用体系为深入贯彻落实国家关于开展“人工智能+”行动的战略部署，加快推进国土空间基础
信息平台“数智化”能力升级，超图进一步打造自然资源行业大模型应用体系。该体系构建包括以下核心内容：
一是建设自然资源行业高质量数据集、知识库。
二是扩展国土空间基础信息平台大模型功能，建设行业大模型开发应用工具链，支撑高质量数据集和知识库建设、大模型训练部署优化、智能体应用。
三是围绕调查监测、空间规划、用途管制、开发利用、保护修复、确权登记等核心业务，
建设智能化应用场景，支撑自然资源全业务数字化、智能化转型。
超图 AI+不动产登记解决方案打造了智能问询、产权核验、智能审批、分析洞察等智能应用场景，为不动产登记提供更为周全、高效便捷的服务体验。超图联合连云港市在全省率
先完成独立部署 DeepSeek 不动产登记智能问答系统，成功打造覆盖全业务流程的不动产登记智能服务体系。
超图联合甘肃庆阳市深度融合人工智能技术，持续创新、深度应用，构建了 AI+云上选地、AI+云上选矿、AI+耕地监测等 AI 场景，全面重塑自然资源管理新范式，为决策提供强
有力的智能支撑。
目前超图提供的自然资源+AI 解决方案已经成功落地到自然资源部 CSPON 项目、浙江省空规院规划生图大模型项目、甘肃庆阳测绘地理信息一网融合 AI 平台、连云港市基于
DeepSeek的不动产登记智能问答系统等。
北京超图软件股份有限公司2024年年度报告全文⑤AI+低空应用
超图在地理空间 AI 技术优势与行业应用经验基础上，持续打造数字低空“一体两翼”产品体系。超图低空智能服务系统是以 SuperMap AIF 为底层，融入计算机视觉大模型能力，
遵循“样本-模型-引擎-应用”层次架构，聚焦多项端到端政务服务应用，主要由低空智能服务引擎、谱系化低空样本库、低空智能解译模型、低空专项应用构成，主要面向自然资源
监测监管、交通路政维护、水文水资源监测、城市及园区治理、生态环境监测、消防应急管理等 10余个领域，构建低空 AI能力，推出超图低空智能服务系统及系列场景应用，提升低
空政务服务智能化水平与效率。
（2）遥感 GIS 一体化深化应用随着商业航天遥感的快速发展，遥感大数据时代正在大踏步到来，丰富多样的遥感数据
为各行各业提供了全新的视角和技术手段。面对海量的遥感数据处理和分析需求，公司全新发布跨平台遥感 GIS 一体化服务器软件—— SuperMap ImageX Enterprise 2024(Beta)。
产品依托云原生架构，融合了国际领先的摄影测量核心算法，可分布式部署、多节点运行，覆盖遥感影像数据存储管理、生产处理、解译与分析及可视化的全流程能力，重点突破
遥感数据处理和遥感解译与分析相关核心技术，实现计算资源弹性灵活地按需调用，具有“一高五化”特性，即分布式高性能计算、遥感 GIS 一体化、软件跨平台化、处理和解译智
能化、软件架构云原生化、交互 Web 化，具备海量光学遥感影像 DOM 自动化生产及影像智能解译一体化能力，大幅提升遥感影像的处理效率和解译精度，实现遥感数据产品的 T+1
快速应用，支撑遥感影像数据处理和应用走向更加广阔的业务场景，为行业应用提供更高效的数据支撑。
新一代遥感软件技术体系北京超图软件股份有限公司2024年年度报告全文
在遥感产品层面，公司还发布了遥感 GIS 一体化桌面平台 SuperMap iDesktopX 2024，
遥感影像处理桌面软件 SuperMap ImageX Pro 2024，以及遥感 GIS 一体化服务器平台SuperMap iServer 2024，提供了强大的遥感 GIS一体化的能力。SuperMap iDesktopX是业界
首款跨平台全功能遥感 GIS 一体化桌面软件，适配支持多种平台。同时，SuperMapiDesktopX 2024以完善的功能、稳定的产品和自主可控的技术通过地理信息相关软件测评。
同时，公司自主研发了遥感解译大模型（LIM），助力遥感影像精准解译。超图遥感解译大模型(LIM)由上下游两部分构建，包括上游自监督学习网络与下游分类任务网络，可以
更有效地学习遥感影像中蕴含的地物特征，实现更高精度、更细粒度的地物分类识别，对 7类地物分类精度超 80%，其中 5类地物分类精度超 90%。该遥感解译大模型是公司在遥感智
能解译技术领域的重大突破，不仅有效提升了遥感影像解译的效率与质量，更为自然资源管理、环境监测、城市规划等多个领域提供了强有力的技术支撑。2024年 7月，全国首个实体
化落地的算法登记服务中心落户北京，公司以“超图遥感解译大模型(LIM)”这一创新成果，
成为入驻北京算法登记服务中心的首批企业之一。
（3）三维模型 AI自动化建模产品助力快速搭建应用随着 BIM 与 GIS 集成应用的不断深入，地理设计逐渐由二维升维至三维，实现了更直
观立体的空间规划和设计，被广泛应用于城市、交通、水利、电力、管网等规划方案设计领域。SuperMap GIS 2024在原有三维地理设计功能的基础上，实现三维模型的 AI自动化构建
LOD1.3、LOD 2.0三维模型的能力，进一步提升规则化建模能力，不仅完善了模型运算算子，
还新增支持基于程序化建模工具快速构建城市道路和建筑，全新提供了城市建筑和道路模型的快速精确构建能力，目前可在 6 小时内完成百万级矢量面数据的城市建筑模型构建，可在
20分钟内完成35平方公里区域内 5300栋建筑模型的构建，极大提升了城市级建筑和道路建模的构建功率，极大压缩了大场景建模的人力和时间成本，有效支撑城市设计、交通设计、
城市建模等应用的落地建设。
（4）第一增长曲线业务高质发展报告期内，公司整合自然资源业务优势，深化行业应用，不断巩固和扩大市场份额，实
现市场与标杆双提升。报告期内，大单频频落地，千万级大单数量及金额明显高于去年，订单涉及自然资源确权登记、自然资源要素推介、地质灾害风险预警建设、国土空间用途管制、
土地综合整治、不动产登记一体化平台建设等方面。
此外，公司聚焦 CSPON 建设、地灾防治、自然资源数据治理、三维不动产立体化管理的核心需求，陆续发布了《国土空间规划实施监测网络（CSPON）勘测、规划、信息化一
北京超图软件股份有限公司2024年年度报告全文体化解决方案白皮书》、《地质灾害风险预警系统解决方案白皮书》、《自然资源数据治理及资
产运营白皮书》和《三维地籍解决方案白皮书》，助力自然资源数字化管理能力提升。
在行业应用信创方面，随着行业应用信创需求不断提升，公司基于 SuperMap GIS 平台和空间智能底座 + 行业应用的信创整体解决方案能力，协同生态伙伴，在广东、广西、上海、
西藏、重庆等众多省市实现了重要信创项目的应用不断落地。
2024 年，公司成立信创专班，不断完善行业应用信创解决方案，破解信创选型与生态构建、信创环境下时空计算性能提升、信创环境下数据无损全时迁移等难题，进一步提升信
创解决方案的竞争力，目前已积累大量信创潜在订单。
在 AI 行业应用方面，依托公司在不动产登记、国土空间规划等领域的技术沉淀，将大模型、多模态交互等 AI 技术与行业应用深度融合，以用户需求为锚点，以场景服务为核心，
公司构建了“AI+行业应用”体系，并成功落地自然资源部 CSPON 项目、浙江省空规院规划生图大模型项目、甘肃庆阳测绘地理信息一网融合 AI平台、连云港市基于 DeepSeek的不
动产登记智能问答系统等案例。
（5）第二增长曲线业务加速成长报告期内，公司在第二增长曲线业务上进行多元布局，加大投入，实现了加速成长。
水利气象：报告期内，公司不断深化水利气象业务布局，深入水库管理、防洪四预、灌区管理、水质监测、气象监测、气象灾害风险管理等关键业务领域，参与了大量部省级信创
类工作，同时在灌区管理、水利工程、水网建设、流域防洪等信息化方向参与了部分流域和北京超图软件股份有限公司2024年年度报告全文
省级试点或标杆项目，与中国水利科学研究院、南京水利科学研究院、河海大学等行业各级科研院所建立了广泛合作。
报告期内，公司水利气象业务合同同比增长 100%以上，中标洪水防洪设施提升工程项目防汛抗旱预警调度智慧决策、水利一张图二期等大单项目以及部级数字孪生平台模拟仿真
引擎建设项目等等。
同时，公司将 AI 技术与数字孪生水利深度融合，构建“天空地水工”一体化管理体系，
提升水利对象全要素和治理管理全过程的智能监测感知能力，为数字孪生水利的高保真建设运行提供了有力的算据保障，支撑“四预”数字孪生水利体系的构建。
此外，报告期内，公司“GIS+北斗技术在智慧水利中的典型应用”解决方案入选北京市北斗时空信息创新应用典型案例。
住建：在数字住建的政策需求下，围绕“好房子、好小区、好社区、好城区”主线，形成了基于数字住建底座的全场景应用体系（数字住房、数字工程、数字城市、数字村镇）。
积极响应城市更新行动，构建城市运管服、城市基础设施生命线安全监管、保障房与房地产市场监管、房屋安全，城市体检更新、历史文化保护等系统，基于强大的数据驱动能力和技
术整合能力，推进城市治理体系和治理能力现代化，提升城市综合承载力和可持续发展能力。
报告期内，公司持续优化 CIM 平台相关产品，推动 CIM+全场景应用，实现了 CIM+住房管理、CIM+城市运管服、CIM+城市生命线、CIM+智慧文旅等场景的落地应用。报告期内，
公司参与了深圳坪山、老河口、荆州、苏州、荆门、宜昌、某专网等多个 CIM平台建设。
同时，公司形成了城市体检评估信息平台，以 CIM 平台作为城市体检信息评估平台的数据基础，构建了包含时空基础、资源调查、规划管控、工程建设项目、物联感知、公共专
题和体检专题数据等类别的“六位一体”时空数据资源体系。搭建体检指标库，灵活配置指标，快速搭建不同城市指标体系。建设基础算子及算法模型库，可快速支持业务模型组织，
并智能生成城市体检报告。实现城市、区（县）、街道、社区不同尺度空间精细分析与管理。
构建包含数据采集、分析诊断、体检工作、城市更新和展示服务的服务平台，形成“体检评估、监测预警、对比分析、问题反馈、决策调整、持续改进”的城市规划建设管理闭环。
企业数字化：公司聚焦园区、航空、能源和企业地图服务赛道，以空间智能（GI）+ 数字孪生技术为核心，服务各级各类企业客户数字化转型工作。
①智慧机场：报告期内，公司成功签约大兴机场、济宁大安机场、白云机场、合肥新桥机场相关项目，并突破首都机场业务。中标扬州泰州国际机场二期扩建工程应急救援管理系
统项目，业务拓展到机场应急、数字化施工领域。其中合肥新桥机场项目合同额达千万级别，
北京超图软件股份有限公司2024年年度报告全文打造省会智慧机场新样板。凭借在智慧机场建设方面的技术积累和创新应用能力，公司获颁
“2013-2024中国机场建设优秀供应商”荣誉奖项。
②智慧园区：报告期内，公司实现了世界级湾区、国家级新区、产城地标等“园区”的重要突破和项目重要节点。上海临港先行示范区时空数据治理项目成功签约，实现上海区域
的山头突破；广州南沙新区明珠湾数字孪生项目和产业新城通明湖项目顺利通过验收，其中明珠湾智慧园区打造了全国第一个“地上、地下、低空一体化的全空间无人化应用体系”。
此外，还成功签约某控股集团有限公司项目、广西某智慧农业项目、江西某钢管线管理等等项目。
③智慧能源：报告期内，公司中标国家管网集团数字化协同设计平台线路设计系统运维服务项目，并攻克头部能源企业，成功签约长庆油田和延长石油，进一步拓展了在能源领域
的业务版图。同时，公司面向能源领域的三维数字化协同设计信创解决方案入选“信创十条—首方案”2023-2024行业标杆示范项目。
④GIS 在线服务（SaaS）：报告期内，地图慧完成全面整合，成为超图软件 100%全资孙公司。截至报告期末，商业注册用户突破 64万。
产品层面，地图慧推出了首款面向派单业务的专业产品「慧派单」，助力企业上门场景全流程空间智能管理，为企业降本增效。同时还推出了「地图迦」品牌和系列产品：地图迦
演播和地图迦 Pro，方便用户轻松制作实景三维地图演播动画，并一键分享到朋友圈，实现二维地图到三维地图的升级。同时发布了基层社区小程序邻里小慧，打造一个集社区网格管
理、活动组织、邻里交流、周边商业服务、网格员任务派发、积分兑换等多功能于一体的智慧平台，积极探索社区治理与居民生活的智慧化转型。
市场层面，地图慧聚焦家电售后、精准营销、店铺开发、金融保险、零售连锁等五大应用场景。积极拓宽推广渠道，通过百度文心、字节豆包等智能体和小红书、抖音等自媒体矩
阵，对产品进行推广，并全新打造私域用户服务流程，结合微信社群对用户进行运营和孵化，
提升从流量到商机再到签约的转化率。重点行业商机积累同比增长 100%以上。报告期内，
地图慧企业注册用户新增近 7 万家，新签客户新增今麦郎、卡士乳业、郑州邮政、朴大叔、
中化现代农业、贝壳方嘉、融辉物流、平安财险、方太营销等知名品牌客户；续约并持续服务了包含海尔日日顺、老板电器、太平洋保险、鼎和保险、恒安集团、米村拌饭、小米科技
在内的几十家知名企业客户。
在 2024 年 618、双十一电商节期间，地图慧以优质的服务和专业的产品，协助诸多家电企业实现售后工单快速分派，自动完成物流及售后订单的快速分拣和分派，受到了如小米、
北京超图软件股份有限公司2024年年度报告全文海尔、老板电器、方太厨具、融辉物流等用户的认可。通过转介绍业务，也给地图慧带来了
稳定的客源和口碑。
国际化：公司探索多元化出海策略，多维度分析海外需求，聚焦潜在目标市场，集中优势资源发力。报告期内，公司与波黑萨拉热窝大学土木工程学院签署合作协议，在欧洲再次
开设 GIS 联合实验室。实验室由欧盟资金支持的 SmartWB 项目出资设立，是公司首次获得欧盟资金采购。此外，公司还与法中科技与创新协会(FCTI)签署了战略伙伴协议。
同时，公司通过“平台+应用”双轮驱动的综合营销模式，分区制定合作伙伴渠道策略，
提升海外推广工作的针对性和灵活性，实现了合同同比大幅增长。项目覆盖范围从油气等行业逐步拓展到新能源、交通、水务等更多核心领域，并实现了多个国家市场的拓展。其中，
南苏丹 GPOC油田项目奠定了海外油气行业的标杆。摩洛哥丹吉尔科技城绿电农场成功交付实施，实现了绿电农场信息化支持，开拓了新能源市场潜力。
报告期内，公司进一步加强了与央国企的海外合作，公司与中交星宇签署了战略合作伙伴协议，涵盖基础设施数字化建设、智慧城市与交通管理、行业标准制定、市场拓展、国内
外项目合作等多个领域。此外，公司还与中国路桥签署战略合作框架协议书，围绕阿塞拜疆相关 GIS 领域（包括交通、石油、国土资源等），在市场开发、项目经营和实施等环节展开
深度合作，进一步拓宽在国际市场的业务覆盖。
2025年 2月，公司在沙特设立了本地办事处，进一步扎根当地市场，为沙特及中东地区的客户提供更高效、便捷的空间智能软件技术支持与服务。并与沙特国家主权基金旗下全资
卫星与太空公司（Neo Space Group, NSG）在沙特阿拉伯首都利雅得举行合作框架协议签约仪式。此次签约开启了双方在地理信息领域的合作，是公司在“一带一路”与“沙特 2030
愿景”战略深度对接的重要落子。
（6）第三增长曲线业务破局突围数据要素服务：作为核心的时空信息厂商，公司主动拥抱数据要素市场化运营大趋势。
面向自然资源、气象、住建、水利等行业研发了专项数据治理工具集，支撑二三维时空数据全生命周期管理。面向数据局客户及数据要素市场深度布局，凭借技术优势与生态合作，形
成“数据治理—流通交易—场景应用”全链条创新实践。公司打造了“前店后厂”数据要素流通服务超市与公共数据授权运营平台，可进行数据产品安全加工，提供数据运营管理端、
数据产品开发端、数据要素流通服务超市门户，提升公共数据资源管理与开发利用，为公共数据授权运营、数据供需对接、数据产品加工、可信安全流通、运营监管评估等提供一体化
服务。
北京超图软件股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，公司与国内数十个数据交易所或数据交易中心联合共建特色专区。在重庆江
津区，联合打造了全国首个低空经济数据交易专区，推动数据要素与低空经济深度融合。与陕数集团共建的西北首个“地理时空专区”在陕西丝路数据交易平台正式上线，首批上架了
44 个数据相关产品。在南京市公共资源交易中心上架多款数据产品，提供数据产品上架的技术开发服务。同时，公司还获得丽水市人民政府授权，运营丽水市一体化智能化公共数据
平台的公共数据进行不动产智能评估数据产品开发，用于丽水市不动产智能评估应用场景。
此外，公司针对唐山市数据局，构建“两统筹、三统一”的综合信息服务平台，实现“数字资源一本账”管理，打造了全要素覆盖的服务超市，显著提高城市应用的开发效率。此外，
公司为济南济阳区企业提供专业的数据资产入表服务，帮助数据资产化，积极推动数据要素从“资源”向“资产”跃迁。
报告期内，公司积极参与数据要素相关标准研制、生态拓展，积极推动数据要素市场规范发展，先后参与了中国移动通信联合会组织的《数据要素 数据系统平台建设开发规范》
团体标准、四川省地方标准《数据资产登记规范》的编制工作。公司加入了北京朝阳区、江苏泰州市、中国移动联合会等地市及行业数据要素生态组织，并携手 11 家单位成立了空间
数据要素生态伙伴联盟，探索空间数据要素的治理流通与创新应用综合解决方案，共同推动时空数据要素产业发展。
凭借公司在数据要素方面的技术优势，公司参建的“国家气象灾害风险管理系统”解决方案、“基于管网仿真的泄漏诊断与应急响应机制重塑”应用场景、石家庄时空大数据平台
等在“数据要素×”大赛中获奖。
低空经济 GI 服务：时空地理信息是低空产业的共性需求，空间智能是构建“天路”的必备要素。报告期内，公司积极布局低空经济领域，面向低空经济的发展需求，公司基于空
间智能软件技术优势与行业应用经验，构建了“一体两翼”产品布局，即提供“一体”—低空数字飞行服务底座（包含二三维一体化 SuperMap GIS 平台、低空数字底座、低空综合飞
行管控平台、低空 AI引擎、低空数字交易平台）以及“两翼”—面向机场、园区等 To B的低空飞行数字孪生仿真监管服务和面向自然资源、水利、城市治理等 To G 的千行百业的低
空飞行政务服务，帮助各地打造低空经济新型基础设施，参与多个省市区低空经济规划设计。
在低空综合飞行管控方面，公司推出的多级联动的超图低空飞行服务管控系统在湖南、
宜昌、广州市南沙新区明珠湾等省、市、区级项目、某专业设计院项目中得以落地应用。系统旨在利用空间智能铺设低空“天路”，搭建低空安全运行保障环境及低空监测体系，融合构
建一体化低空飞行综合管控。
北京超图软件股份有限公司2024年年度报告全文在低空 AI 监测及运营服务方面，在政务端，公司已建成城市级无人机服务平台，并已
研发低空智能监测引擎，并打造了十个领域的运营场景，与泰州市数据产业集团有限公司打造运营落地合作。
在低空政务服务方面，依托超图低空政务巡检共享服务系统，公司试点打造面向耕保业务的低空全景巡查监测模式。低空全景巡查监测模式数据采集效率高、数据存储空间低、数
据分析速度快，支持多期全景对比，可存档，可落图，帮助用户实现低成本、高频次的全域耕地巡检。经试点实证，近百个全景点实现试点街道耕地全域覆盖，实现数据当天采集当天
分析，监测效率相比航片监测提升 7倍。
同时，报告期内，公司率先在重庆打造了全国首个低空经济数据交易专区，为低空经济的数据流通与价值挖掘搭建了创新平台。公司还与四川九洲投资控股集团签署了低空经济战
略合作协议，并进行了合作项目的落地。此外，公司积极参与设立中国低空经济联盟，与众多行业伙伴携手，凝聚共识，汇聚力量，多维度推动低空经济的全面发展。
作为空间智能领域的领军企业和低空经济领域创新解决方案应用落地的推动者，公司获得“低空经济优秀企业奖”。此外，公司沉淀形成的“空天地一体化自然资源智能感知产品
解决方案”“基于 5G 的无人机自然资源自然感知检测平台”分别获得过“江苏省人工智能学会科学技术奖”“江苏省土地学会科学技术奖一等奖”。
（7）深化组织变革，升维竞争优势报告期内，在市场环境面临挑战的情况下，公司果断把握时机，深化组织变革，全面整
合资源，升维竞争优势，为公司的快速发展蓄势赋能。通过整合分散在各子公司的资源，构建 9 个大区和 5 大产品线/BU 的矩阵式组织架构，打破各子公司自营局面。通过统一客户界
面，避免多头联系，实现客户资源的集中管理和深度挖掘，大幅提升响应客户需求效率；通过整合研发团队，改变分散研发、重复投入的低效模式，聚焦强化产品创新能力，大幅减少
重复研发等浪费。本次组织变革将实现资源的高效整合，有效提升各业务单位的协同性，形成强大合力，进而大幅提升公司组织能力，构建强大组织能力优势。
公司将在“新阵型、新战法、新活力”的指引下，不断巩固和扩大竞争优势，不断以新提质，实现更多的业务突破。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况北京超图软件股份有限公司2024年年度报告全文
单位：元2024年 2023年
占营业收入 占营业收 同比增减金额 金额
比重 入比重营业收入合计 1,497,872,642.24 100% 1,978,685,866.97 100% -24.30%
分行业软件 1,479,328,555.81 98.76% 1,959,817,377.65 99.05% -24.52%
其他业务 18,544,086.43 1.24% 18,868,489.32 0.95% -1.72%分产品
GIS软件 1,479,328,555.81 98.76% 1,959,817,377.65 99.05% -24.52%其他业务 18,544,086.43 1.24% 18,868,489.32 0.95% -1.72%
分地区华东 651,227,232.01 43.48% 794,831,891.41 40.17% -18.07%
华南 63,982,281.77 4.26% 78,784,262.04 3.98% -18.79%华北 275,348,908.59 18.38% 406,620,465.46 20.55% -32.28%
华中 64,487,626.89 4.31% 110,473,318.97 5.58% -41.63%西北 92,818,077.01 6.20% 135,999,892.18 6.87% -31.75%
东北 144,296,016.29 9.63% 186,364,513.71 9.42% -22.57%西南 187,168,413.25 12.50% 246,743,033.88 12.47% -24.14%
其他业务 18,544,086.43 1.24% 18,868,489.32 0.95% -1.72%分销售模式
直接销售 1,497,872,642.24 100.00% 1,978,685,866.97 100.00% -24.30%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3号——行业信息披露》中的“软件
与信息技术服务业”的披露要求单位：元
2024年度 2023年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
298,230,3 338,685,8 311,596,8 549,359,5 294,963,2 395,542,2 580,049,1 708,131,2营业收入
98.01 92.38 04.16 47.69 70.29 25.13 13.24 58.31归属于上
- -市公司股 4,860,352 29,042,59 12,186,82 40,774,38 82,476,48 16,672,79
7,595,972 197,736,3东的净利 .55 6.08 2.88 4.00 4.75 7.35
.36 05.41润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险：主要系项目验收集中于第四季度所致。
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元北京超图软件股份有限公司2024年年度报告全文
营业收入 营业成本 毛利率比营业收入 营业成本 毛利率 比上年同 比上年同 上年同期
期增减 期增减 增减分客户所处行业
软件 1,479,328,555.81 704,212,006.43 52.40% -24.52% -19.66% -2.87%分产品
GIS软件 1,479,328,555.81 704,212,006.43 52.40% -24.52% -19.66% -2.87%分地区
华东 651,227,232.01 300,965,719.11 53.78% -18.07% -11.73% -3.32%华北 275,348,908.59 131,368,964.29 52.29% -32.28% -27.84% -2.94%
西南 187,168,413.25 90,327,476.23 51.74% -24.14% -19.98% -2.51%分销售模式
直接销售 1,497,872,642.24 710,462,305.73 52.57% -24.30% -19.57% -2.79%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整
后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
同比增产品分类 项目 占营业成本 占营业成本
金额 金额 减比重 比重
GIS软件 GIS软件 704,212,006.43 99.12% 876,585,870.95 99.23% -19.66%其他 其他 6,250,299.30 0.88% 6,793,885.21 0.77% -8.00%
说明：无。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重人工成本 316,793,903.62 44.99% 319,653,274.20 36.47% -0.89%
北京超图软件股份有限公司2024年年度报告全文采购成本 332,215,912.72 47.18% 496,392,753.61 56.63% -33.07%
其他杂费 55,202,190.09 7.84% 60,539,843.14 6.91% -8.82%合计 704,212,006.43 100.00% 876,585,870.95 100.00% -19.66%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
详见第十节、九、合并范围的变更。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 71,104,856.93前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 4.75%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 17,858,464.04 1.19%
2 客户2 16,952,260.81 1.13%3 客户3 13,253,754.72 0.88%
4 客户4 11,523,396.23 0.78%5 客户5 11,516,981.13 0.77%
合计 -- 71,104,856.93 4.75%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 24,943,891.38前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 7.16%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 6,690,348.00 1.92%
2 供应商2 6,374,692.42 1.83%3 供应商3 4,655,318.00 1.34%
4 供应商4 3,674,772.96 1.05%5 供应商5 3,548,760.00 1.02%
北京超图软件股份有限公司2024年年度报告全文合计 -- 24,943,891.38 7.16%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 287,965,184.45 326,659,134.40 -11.85% 主要系本期人工和差旅费减少所致。
管理费用 269,759,731.48 280,729,048.31 -3.91%财务费用 -4,431,400.85 -6,276,293.70 29.39% 主要系本期利息收入减少所致。
研发费用 274,418,442.33 262,454,614.35 4.56%合计 827,711,957.41 863,566,503.36 -4.15%
4、研发投入适用 不适用
项目进 拟达到的目 预计对公司未来主要研发项目名称 项目目的
展 标 发展的影响拟通过GIS基础平台软件系列研发升级
SuperMap iObjects 达到各项技 巩固并增强公项目，迅速扩大在国内市场的占有率， 进行中
12i(2025) 术指标 司产品竞争力并加大对国际市场的拓展
拟通过GIS基础平台软件系列研发升级SuperMap iMobile 达到各项技 巩固并增强公
项目，迅速扩大在国内市场的占有率， 进行中12i(2025) 术指标 司产品竞争力
并加大对国际市场的拓展SuperMap 拟通过GIS基础平台软件系列研发升级
达到各项技 巩固并增强公iDesktopX 项目，迅速扩大在国内市场的占有率， 进行中
术指标 司产品竞争力12i(2025) 并加大对国际市场的拓展
拟通过GIS基础平台软件系列研发升级SuperMap iServer 达到各项技 巩固并增强公
项目，迅速扩大在国内市场的占有率， 进行中12i(2025) 术指标 司产品竞争力
并加大对国际市场的拓展拟通过GIS基础平台软件系列研发升级
SuperMap iEdge 达到各项技 巩固并增强公项目，迅速扩大在国内市场的占有率， 进行中
12i(2025) 术指标 司产品竞争力并加大对国际市场的拓展
拟通过GIS基础平台软件系列研发升级SuperMap iPortal 达到各项技 巩固并增强公
项目，迅速扩大在国内市场的占有率， 进行中12i(2025) 术指标 司产品竞争力
并加大对国际市场的拓展拟通过GIS基础平台软件系列研发升级
SuperMap 达到各项技 巩固并增强公项目，迅速扩大在国内市场的占有率， 进行中
iManager 12i(2025) 术指标 司产品竞争力并加大对国际市场的拓展
拟通过GIS基础平台软件系列研发升级SuperMap ImageX 达到各项技 巩固并增强公
项目，迅速扩大在国内市场的占有率， 进行中12i(2025) 术指标 司产品竞争力
并加大对国际市场的拓展公司研发人员情况
北京超图软件股份有限公司2024年年度报告全文2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 1,527 1,701 -10.23%研发人员数量占比 42.64% 42.32% 0.32%
研发人员学历本科 1,141 1,283 -11.07%
硕士 202 215 -6.05%博士 5 12 -58.33%
大专 171 181 -5.52%大专以下 8 10 -20.00%
研发人员年龄构成30岁以下 866 766 13.05%
30~40岁 568 779 -27.09%41-50 90 144 -37.50%
51岁及以上 3 12 -75.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 381,061,073.21 383,297,448.39 311,616,191.10
研发投入占营业收入比例 25.44% 19.37% 19.53%研发支出资本化的金额（元） 106,642,630.88 120,842,834.04 108,659,289.47
资本化研发支出占研发投入的比例 27.99% 31.53% 34.87%资本化研发支出占当期净利润的比重 -59.17% 83.13% -31.60%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
自然资源信息化产品研发及产业化项目 12,350,287.25 公司基础软件产品 已结项智慧城市操作系统研发及产业化项目 9,032,660.51 公司基础软件产品 已结项
SuperMap iObjects 11i(2024) 10,922,224.23 公司基础软件产品 已结项SuperMap iMobile 11i(2024) 2,680,640.13 公司基础软件产品 已结项
SuperMap iEdge 11i(2024) 2,109,015.71 公司基础软件产品 已结项SuperMap iPortal 11i(2024) 5,110,966.72 公司基础软件产品 已结项
SuperMap iManager 11i(2024) 2,605,364.34 公司基础软件产品 已结项SuperMap iDesktopX 11i(2024) 10,576,520.12 公司基础软件产品 已结项
北京超图软件股份有限公司2024年年度报告全文SuperMap iServer 11i(2024) 10,003,036.69 公司基础软件产品 已结项
SuperMap iObjects 12i(2025) 15,732,943.56 公司基础软件产品 开发阶段SuperMap iMobile 12i(2025) 2,019,263.38 公司基础软件产品 开发阶段
SuperMap iDesktopX 12i(2025) 4,845,028.52 公司基础软件产品 开发阶段SuperMap iServer 12i(2025) 11,010,693.39 公司基础软件产品 开发阶段
SuperMap iEdge 12i(2025) 1,822,384.28 公司基础软件产品 开发阶段SuperMap iPortal 12i(2025) 2,753,193.93 公司基础软件产品 开发阶段
SuperMap iManager 12i(2025) 2,835,293.21 公司基础软件产品 开发阶段SuperMap ImageX 12i(2025) 233,114.91 公司基础软件产品 开发阶段
公司将内部研究开发项目的支出，区分为研究阶段支出和开发阶段支出。研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。
开发阶段的支出，同时满足下列条件的，才能予以资本化，即：完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；具有完成该无形资产并使用或出售的意图；无形
资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；有足够的技术、财务资源
和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。不满足上述条件的开发支出计入当期损益。公
司研究开发项目在满足上述条件，通过技术可行性及经济可行性研究，形成项目立项后，
进入开发阶段。公司设立了完善的研发体系，从产品的立项、评审、开发、测试、发布评审、发布等均建立了相应的流程或制度，建立了相应的控制措施和识别标识，确保资本化
的准确。
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,454,806,262.58 1,858,298,479.22 -21.71%
经营活动现金流出小计 1,723,839,548.65 1,802,654,168.78 -4.37%经营活动产生的现金流量净额 -269,033,286.07 55,644,310.44 -583.49%
投资活动现金流入小计 6,825,194,255.63 7,611,317,875.50 -10.33%投资活动现金流出小计 6,561,414,155.82 7,562,866,525.58 -13.24%
投资活动产生的现金流量净额 263,780,099.81 48,451,349.92 444.42%筹资活动现金流入小计 2,633,881.06 53,460,875.52 -95.07%
筹资活动现金流出小计 206,117,139.87 32,115,814.86 541.79%筹资活动产生的现金流量净额 -203,483,258.81 21,345,060.66 -1,053.30%
北京超图软件股份有限公司2024年年度报告全文现金及现金等价物净增加额 -207,881,101.43 125,855,856.92 -265.17%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额较上年减少 583.49%，主要系公司本期销售回款减少所致。
投资活动产生的现金流量净额较上年增加 444.42%，主要系公司赎回理财产品所致。
筹资活动产生的现金流量净额较上年减少 1,053.30%，主要系公司上期收到员工股票期权行权款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用不适用
主要原因系本年计提各项减值准备、部分已验收项目未回款和支付员工薪酬增加所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元是否具有可
金额 占利润总额比例 形成原因说明持续性
投资收益 21,936,775.14 -12.99% 理财收益等 否公允价值变动损益 -2,535,576.97 1.50% 交易性金融资产公允价值变动 否
资产减值 -159,645,564.59 94.52% 信用减值损失、资产减值损失 否营业外收入 2,136,769.99 -1.27% 政府补助等 否
营业外支出 3,804,304.61 -2.25% 非流动资产处置损失等 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重
占总资 占总资 重大变动说明金额 金额 增减
产比例 产比例-
货币 21.20852,571,696.73 1,063,632,894.19 23.54% 2.34
资金 %%
应收 20.61 4.77828,610,652.31 715,630,040.15 15.84%
账款 % %合同资产较上年末减少
-合同 48.68%，主要系本期部分项目
25,446,840.29 0.63% 49,588,472.05 1.10% 0.47资产 质保期结束转入应收账款所
%致。
北京超图软件股份有限公司2024年年度报告全文-
存货 385,865,001.85 9.60% 446,475,355.50 9.88% 0.28%
投资0.86
性房 186,663,041.45 4.64% 170,634,582.98 3.78%%
地产长期
0.29股权 88,106,243.18 2.19% 85,891,976.24 1.90%
%投资
-固定
231,363,179.70 5.75% 263,215,587.32 5.82% 0.07资产
%使用
0.00权资 17,162,423.82 0.43% 19,363,492.29 0.43%
%产
短期 0.0410,888,574.15 0.27% 10,392,476.32 0.23%
借款 %合同 19.12 1.14
768,591,840.42 812,746,737.08 17.98%负债 % %
长期 0.012,150,598.14 0.05% 1,983,792.22 0.04%
借款 %- 租赁负债较上年末减少
租赁4,617,799.45 0.11% 7,655,948.52 0.17% 0.06 39.68%，主要系本期支付租赁
负债% 付款额所致。
交易- 交易性金融资产较上年末减少
性金 12.45500,474,131.96 757,009,473.73 16.75% 4.30 33.89%，主要系本期末持有的
融资 %% 理财产品规模下降所致。
产其他 其他流动资产较上年末增加
0.02流动 2,041,484.57 0.05% 1,249,359.10 0.03% 63.40%，主要系本期待抵扣进
%资产 项税增加所致。
开发支出较上年末减少-
开发 74.03%，主要系本期自然资源41,251,915.18 1.03% 158,862,779.77 3.52% 2.49
支出 和智慧城市研发项目结项转入%
无形资产所致。
应收票据较上年末增加应收 0.13
13,611,450.79 0.34% 9,370,494.63 0.21% 45.26%，主要系本期收到票据票据 %
增多所致。
无形资产较上年末增加无形 4.19 74.00%，主要系本期自然资源
344,464,251.61 8.57% 197,963,090.30 4.38%资产 % 和智慧城市研发项目结项转入
无形资产所致。
应付职工薪酬较上年末减少应付 -
38.97%，主要系本期员工数量职工 89,800,310.70 2.23% 147,140,600.91 3.26% 1.03
减少对应的薪酬减少和本期经薪酬 %
营亏损计提的奖金减少所致。
其他 26,414,368.99 0.66% 38,768,753.38 0.86% - 其他应付款较上年末减少北京超图软件股份有限公司2024年年度报告全文
应付 0.20 31.87%，主要系保证金和其他款 % 应付费用减少所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公 计入权益
本期计允价值 的累计公 本期购 本期出 其他
项目 期初数 提的减 期末数变动损 允价值变 买金额 售金额 变动
值益 动
金融资产1.交易性金融资 -
3,009,473. 474,131.9产（不含衍生 2,535,57 235.20
73 6金融资产） 6.97
4.其他权益工具 3,000,000. 3,000,000投资 00 .00
5.其他非流动金 14,000,00 14,000,00融资产 0.00 0.00
-20,009,47 17,474,13
金融资产小计 2,535,57 235.203.73 1.96
6.97754,000,0 6,550,00 6,804,00 500,000,0
理财产品00.00 0,000.00 0,000.00 00.00
-774,009,4 6,550,00 6,804,00 517,474,1
上述合计 2,535,57 235.2073.73 0,000.00 0,000.00 31.96
6.97金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容主要为境外子公司交易性金融资产进行折算的汇率差异。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 10,791,996.68元 不能随时支付的保证金七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
北京超图软件股份有限公司2024年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末已累 募集 报告 累计
累计 尚未本期 计使 资金 期内 变更 闲置
募集 变更 尚未 使用已使 用募 使用 变更 用途 两年
证券 募集 资金 用途 使用 募集募集 募集 用募 集资 比例 用途 的募 以上
上市 资金 净额 的募 募集 资金年份 方式 集资 金总 （3 的募 集资 募集
日期 总额 （1 集资 资金 用途金总 额 ）= 集资 金总 资金
） 金总 总额 及去额 （2 （2 金总 额比 金额
额 向） ）/ 额 例
（1）
向特定对 补充
2021 年08 71,49 71,49 3,137 71,51 100. 0.00象发 0 0 0 流动 0
年 月02 3.03 3.03 .81 9.47 04% %行股 资金
日票
71,49 71,49 3,137 71,51 100. 0.00合计 -- -- 0 0 0 -- 0
3.03 3.03 .81 9.47 04% %北京超图软件股份有限公司2024年年度报告全文
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意北京超图软件股份有限公司向特定对象发行股票的批复》
（证监许可[2020]2330 号）核准，同意公司向特定对象发行人民币普通股（A 股）3,444.2619 万股，每股面值为人民币 1.00 元，发行价格为 21.00 元/股，募集资金总额为人民币 723,294,999.00 元，扣除各
项不含税发行费用人民币 8,364,669.78 元，实际募集资金净额为人民币 714,930,329.22 元。上述募集资金已于2021年7月20日到位。
2024年8月20日，第六届董事会第八次会议以及第六届监事会第八次会议审议通过了《关于2020年向特定对象发行股票募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》。公司于 2024 年 8
月 22 日披露了《关于 2020 年向特定对象发行股票募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的公告》（2024-053）。2024 年 11 月 9 日，公司披露了《关于募集资金专户完成销户的公告》（2024-
068），已办理完毕募集资金专户的销户手续。
截至销户完成日，投入 SuperMapGIS11基础软件升级研发与产业化项目 24,361.34万元，投入自然资源信息化产品研发及产业化项目 16,947.98 万元，投入智慧城市操作系统研发及产业化项目 9,201.57
万元，其中，从募集资金专户转出的预先以自筹资金投入募集资金项目的投入 17,528.93万元， 此外补充流动资金21,008.58 万元。
北京超图软件股份有限公司2024年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
项目是否已 截至期 项目达 截止报 可行
项 募集资 截至期 是否证券 承诺投资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 告期末 性是
目 金承诺 末累计 达到融资项目名称 上市 和超募资金投 目(含 投资总 期投入 进度 可使用 期实现 累计实 否发
性 投资总 投入金 预计日期 向 部分变 额(1) 金额 (3)＝ 状态日 的效益 现的效 生重
质 额 额(2) 效益更) (2)/(1) 期 益 大变
化承诺投资项目
SuperMapGIS11 2021 SuperMapGIS1 研 2024基础软件升级 年08 1基础软件升 发 23,799.5 23,799.5 24,361.3 102.36 年07
否 1,789.3 944.10 3,974.62 是 否研发与产业化 月02 级研发与产业 项 8 8 4 % 月31
项目 日 化项目 目 日2021 研 2024
自然资源信息 自然资源信息年08 发 17,640.3 17,640.3 1,348.5 16,947.9 96.08 年07 1,164.7
化产品研发及 化产品研发及 否 1,979.65 是 否月02 项 4 4 1 8 % 月31 9
产业化项目 产业化项目日 目 日
2021 研 2024智慧城市操作 智慧城市操作
年08 发 101.64 年07 1,076.7系统研发及产 系统研发及产 否 9,053.11 9,053.11 9,201.57 1,826.53 - 否
月02 项 % 月31 1业化项目 业化项目
日 目 日年08 补 21,000.0 21,000.0 21,008.5 100.04
补充流动资金 补充流动资金 否 -月02 流 0 0 8 %
日71,493.0 71,493.0 3,137.8 71,519.4 3,185.6
承诺投资项目小计 -- -- -- 7,780.80 -- --3 3 1 7 0
超募资金投向不适
无 - 无 - 否 0 0 0 0 0.00% 0 0 否用
北京超图软件股份有限公司2024年年度报告全文71,493.0 71,493.0 3,137.8 71,519.4 3,185.6
合计 -- -- -- 7,780.80 -- --3 3 1 7 0
分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况和原因（含“是否 “智慧城市操作系统研发及产业化项目” 截至报告期末累计实现的效益已达预期。
达到预计效益”选择“不适用”的原因） 2024年度实现的效益未达预期，主要系公司组织变革，业务线相应调整所致。
项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用超募资金的金额、用途及使用进展情况 不适用
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用
适用募集资 公司第五届董事会第七次会议以及第五届监事会第四次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公
金投资 司使用募集资金17,719.17万元置换预先已投入募集资金投资项目及预先支付发行费用的部分自筹资金。其中，SuperMapGIS11基础软件升级项目先 研发与产业化项目置换金额为5,815.08万元，自然资源信息化产品研发及产业化项目置换金额为9,875.97万元，智慧城市操作系统研发及产
期投入 业化项目置换金额为1,837.88万元，公司已用自筹资金支付不含税发行费用190.24万元。独立董事均发表明确同意的意见，中汇会计师事务及置换 所（特殊普通合伙）出具《以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》（中汇会鉴[2021]6446 号）。保荐机构华龙证券股份有限公司
情况 认为公司本次使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金事项符合《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《上市公司监管指引第2号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》等相关规定要求，对公司使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金事项无异议。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用适用
项目实 公司在募投项目建设过程中，本着节约、合理的原则，科学审慎地使用募集资金。截至销户完成之日，将节余募集资金合计人民币950.92万施出现 元（含利息收入及现金管理收益等）永久补充流动资金，用于公司日常经营及业务发展等。募集资金形成节余的主要原因如下：
募集资 1、受宏观经济环境变化，公司募投项目所购置科研用房房价下调，相较于前期预期情况存在差异，购置科研用房费用有所减少。
金结余 2、公司采取积极措施，在保证研发项目顺利开展的前提下，通过对各项资源的合理调度和优化，加强对项目建设中各环节费用的控制和管的金额 理，最大限度地节约了项目资金。
及原因 3、为了提高募集资金的使用效率，公司在确保不影响募集资金投资计划正常进行和募集资金安全的前提下，履行了必要的审批程序后，公司使用暂时闲置募集资金进行现金管理，获得了一定的收益，同时募集资金存放期间也产生了一定的存款利息收入。
尚未使 2024年8月20日召开第六届董事会第八次会议以及第六届监事会第八次会议审议通过了《关于2020年向特定对象发行股票募投项目结项并用的募 将节余募集资金永久补充流动资金的议案》。公司于2024年8月22日披露了《关于2020年向特定对象发行股票募投项目结项并将节余募集
集资金 资金永久补充流动资金的公告》（2024-053）。
用途及 2024年11月9日，公司披露了关于募集资金专户完成销户的公告（2024-068），募集资金专户中节余募集资金已经全部划转至公司正常流动去向 资金账户永久补充流动资金，用于公司日常经营及业务发展等，并已办理完毕募集资金专户的销户手续。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 无注： 1、“SuperMap GIS 11 基础软件升级研发与产业化项目”“智慧城市操作系统研发及产业化项目”累计使用募集资金金额与募集资金承诺投资额差
额系将闲置募集资金进行现金管理产生的投资收益及募集资金存放期间产生的利息收入投入到募投项目中所致。 2、“补充流动资金”累计使用募集资金金额与募集资金承诺投资额差额系募集资金账户产生的利息收入。3、以上数据如有尾差，为四舍五入所致。
北京超图软件股份有限公司2024年年度报告全文（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况单位：元
公司 公司 注册资 营业收 营业利主要业务 总资产 净资产 净利润
名称 类型 本 入 润向安全部门提供GIS信息系 179,30 - -
超图 子公 5000 73,535, 21,599,0统技术开发和相关平台产品 7,488.2 29,861,0 25,072,
信息 司 万元 141.31 73.99的研发 9 44.77 660.89
房地产行业GIS技术开发及 131,25 - -上海 子公 2000 90,125, 83,288,9
技术服务；CAI数据采集平 7,765.2 8,110,06 6,382,2南康 司 万元 040.07 94.27
台软件研发与销售 5 1.91 22.53国土资源、不动产、水利水
资源、税务、农业等领域的 803,17 397,80南京 子公 3000 537,993, 67,191,3 64,412,
GIS与电子政务软件、数据 3,053.1 3,480.2国图 司 万元 767.23 86.76 851.84
工程、测绘工程、地图服务 7 5及规划设计等业务
数据获取与加工、地理信息175,39 - -
北京 子公 三维平台研发、政府与企业 1850 68,791, 136,351,7,257.0 3,094,95 2,314,8
安图 司 行业信息化解决方案、基于 万元 652.61 733.332 6.65 67.08
地理信息的大众应用与服务提供规划一张图、多规合
164,36 - -上海 子公 一、大数据分析与洞察、不 1500 31,010, 125,866,
4,313.3 58,518,4 85,415,数慧 司 动产登记等信息化解决方案 万元 306.79 345.65
7 06.70 573.11及应用咨询服务
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
北京超图软件股份有限公司2024年年度报告全文公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
报告期内，该公司尚未进行实重庆超图软件技术有限公司 新设
质性经营，无重大影响。
河南北康软件科技有限公司 两家公司业务规模均较小，对注销 整体生产经营及业绩无重大影
阜阳超图地理信息技术有限公司响。
主要控股参股公司情况说明：无。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、 行业格局和趋势（1） AI 浪潮奔涌向前，人工智能重塑未来
人工智能作为引领新一轮科技革命和产业变革的基础性和战略性技术，正成为发展新质生产力的重要引擎，正全方位重塑产业格局，催生全新商业模式，并重塑人类社会生活的方
方面面。2024 年“人工智能+”首次写入《政府工作报告》。2024 年 7 月，工信部等四部门联合印发《国家人工智能产业综合标准化体系建设指南（2024 版）》。北京、上海、浙江、
广东等多地陆续出台人工智能专项政策。2025年 3月，《政府工作报告》再次明确提出持续推进“人工智能+”行动，将数字技术与制造优势、市场优势更好结合起来，支持大模型广
泛应用。要让 AI赋能产业转型升级，开展新技术新产品新场景应用示范，加快 AI在多场景落地。
AI 浪潮席卷全球，并奔涌向前，未来 AI 技术将持续突破，并加速向各行各业渗透。根据中国信通院发布的《人工智能发展报告(2024 年)》，IDC 预测 2024 年全球人工智能产业
规模将达到 6233亿美元，同比增长 21.5%。Gartner预测，到 2026年，超过 80%的企业将使用生成式人工智能 API，或部署生成式人工智能的应用程序。在“人工智能+”行动计划的
推动下，未来中国人工智能产业规模有望突破万亿元。
公司作为空间智能(Geospatial Intelligence，GI)领军企业，前瞻布局 AI 技术研发与应用，
公司推出的地理空间 AI技术底座 SuperMap AIF，特性多元，融入多种大模型，适配不同场景。其中，地理空间智能体技术能自主调用工具，让操作更简便，交互方式从图形界面迈向
自然语言时代。地理空间智能体产品 SuperMap Copilot积极适配 Qwen、DeepSeek等国产大模型，集成众多空间智能算子，助力复杂应用。其 AI大模型开发底座支持 AI大模型能力全
北京超图软件股份有限公司2024年年度报告全文流程开发，实现应用定制。此外，公司坚定推进“AI+行业应用体系”建设，广泛服务自然资
源、住建、低空经济、企业园区等多个行业和领域，目前已形成了不动产登记智能助理、AI低空智能引擎产品、超图空间规划 AI生图、规划智能管家、AI选地/选矿、政务服务数字人
等AI产品。
未来公司将不断深耕 AI技术，进一步拓展 AI产品矩阵，与行业应用场景深度融合，为更多领域的智能化变革贡献力量。
（2）两重政策加力扩围，政策效能加速释放2024年 3月，《政府工作报告》明确提出：从今年开始拟连续几年发行超长期特别国债，
专项用于国家重大战略实施和重点领域安全能力建设。2024 年 12 月，中央经济工作会议提出，2025 年将实施更加积极的财政政策，增加发行超长期特别国债，持续支持“两重”项
目实施。2025年 3月，《政府工作报告》再次强调：围绕扩大有效需求，扎实推进“两重”建设。所谓“两重”，是指国家重大战略实施和重点领域安全能力建设。“两重”政策是我
国持续加大逆周期调节力度，不断增强宏观政策调控的重要发力点。发行超长期特别国债支持“两重”建设，是实施一揽子增量政策推动经济高质量发展的一项重大举措。“两重”建
设着眼推进中国式现代化的需要，重点聚焦加快实现高水平科技自立自强、提升粮食能源资源安全保障能力等方面的重点任务，为推进中国式现代化提供重要保障。
科技安全、数据安全、资源安全、续建基础设施、地下管网建设、城市更新等领域是“两重政策”支持的重点领域。公司作为国家规划布局内的重点软件企业，充分发挥自身在
空间智能领域的技术优势，通过自主创新打造了 SuperMap GIS 基础软件平台，实现了从底层架构到核心功能的全面自主可控，有效保障了地理信息行业的技术安全。SuperMap GIS
基础软件可对接基于信创的数据要素流通基础设施，利用空间区块链技术、地理信息安全控制技术、保密数据处理技术等统筹空间数据安全与应用，提供安全可信的空间数据加工与流
通环境，结合时空数据安全体制机制建设，提升时空数据流通安全保障与技术防护，促进公共数据资源的跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务的共享流通和开发利用。依托
SuperMap GIS 平台，为自然资源、水利、农业、生态环境等领域的资源管理和决策提供了强大的技术支持。同时，公司围绕“新基建”与“智慧城市”建设中的核心需求，依托
SuperMap GIS 平台，为基础设施建设提供从规划设计到运营管理的全生命周期解决方案，
助力交通、能源、水利等重大基础设施项目的高效实施。此外，通过采用大数据、云计算、
人工智能、空间智能等技术，以地理实体为基础，承载自然资源数据、融合政务数据、集成城市大数据，形成“全空间”时空数字底座，并基于底座构建超图 CIM 平台技术方案、地
北京超图软件股份有限公司2024年年度报告全文下管网建设改造应用方案、城市体检与更新的全方位解决方案，在苏州 CIM 基础平台、北
京城市副中心地下管线管理、浙江青田县燃气安全保障等业务上发挥了重要作用。
未来，公司将紧抓“两重”政策机遇，充分发挥自身在技术创新和行业应用方面的优势，
积极参与国家重大战略实施和重点领域安全能力建设。
（3）全面推进信创替代，构建全新安全格局2024年 7月，中共中央发布的《中共中央关于进一步全面深化改革，推进中国式现代化
的决定》明确提出要健全提升产业链供应链韧性和安全水平制度，抓紧打造自主可控的产业链供应链，健全强化包括集成电路、基础软件、工业软件等重点产业链在内的发展体制机制，
全链条推进技术攻关、成果应用，建立产业链供应链安全风险评估和应对机制。加大政府采购自主创新产品力度。2024年 9月，工信部发布《工业重点行业领域设备更新和技术改造指
南》明确提出：以提升产业链供应链韧性和安全水平为重点，围绕石油、化工、航空、船舶、
钢铁、汽车、医药、轨道交通等关系经济命脉和国计民生的行业领域，推动基础软件、工业软件和工业操作系统更新换代。2025年 3月，《政府工作报告》提出：推进高水平科技自立
自强。更好统筹发展和安全，坚持在发展中逐步化解风险，努力实现高质量发展和高水平安全的良性互动。此外，各地也出台了一系列政策措施，支持信创的应用与实践，减少对外部
技术的依赖，增强信息安全的可靠性和保障。信创正在从单一的国产替代向综合安全能力转变，是一场技术升维、生态重构与价值创新的多重革命。
在政策支持、财政投入和市场需求的共同推动下，信创替代将全面推进，加速构建全新的安全格局。作为 GIS 行业的领跑者，公司 SuperMap GIS 基础软件核心技术均系自主研发，
提供安全可靠、自主可控、高效智能的基础平台产品，真正避免被“卡脖子”的风险。同时，
公司基于空间智能底座+行业应用的信创解决方案也在自然资源、水利气象、应急、交通、
生态环保等几十个行业实现了应用落地，极大拓展了场景纵深落地能力和实践经验。公司已服务于十余个部委、数十个省市，在部委级、省级、市级、县级均有信创标杆项目，获得政
府部门与各行业合作伙伴的高度认可，为信创发展提供核心基础技术支撑，助力保障国家信息技术自主和信息安全。此外，公司一直重视信创生态建设，积极与产业链上下游企业携手，
目前已拥有超过 3000+开发商、10 万+开发者，与众多国产 CPU、GPU、操作系统、数据库厂商完成了适配认证，共同打造安全、可靠、自主可控的信创生态体系。
未来，公司将紧抓信创替代的重大战略机遇，继续深化信创技术与产品的研发，不断丰富信创产品，积极推进信创生态建设，为国家信息安全和科技自立自强贡献力量。
（4）做强做优数字经济，持续赋能高质发展北京超图软件股份有限公司2024年年度报告全文
①数据要素2024 年 1 月，国家数据局等 17 个部门联合印发了《“数据要素×”三年行动计划
（2024-2026 年）》，旨在推动发挥数据要素乘数效应，释放数据要素价值。2024 年 2 月，
国家数据局发布《关于开展全国数据资源调查的通知》，旨在摸清数据资源底数，加快数据资源开发利用，更好发挥数据要素价值。2024 年 5 月，国家数据局发布《数字中国建设
2024 年工作要点清单》，围绕高质量构建数字化发展基础、数字赋能引领经济社会高质量发展、强化数字中国关键能力支撑作用、营造数字化发展良好氛围环境等四个方面部署重点
任务。2024 年 10 月，中共中央办公厅、国务院办公厅发布《关于加快公共数据资源开发利用的意见》提出：到 2025 年，………资源供给规模和质量明显提升，数据产品和服务不断
丰富，重点行业、地区公共数据资源开发利用取得明显成效，培育一批数据要素型企业，公共数据资源要素作用初步显现。到 2030 年..……公共数据在赋能实体经济、扩大消费需求、
拓展投资空间、提升治理能力中的要素作用充分发挥。2024 年 11 月，国家数据局印发《可信数据空间发展行动计划（2024—2028 年）》，分类施策推进企业、行业、城市、个人、
跨境可信数据空间建设和应用……….为构建全国一体化数据市场提供有力支撑。到 2028 年，
可信数据空间运营、技术、生态、标准、安全等体系取得突破，建成 100 个以上可信数据空间，形成一批数据空间解决方案和最佳实践。2024 年 12 月，国家发展改革委、国家数据局
等部门联合发布《关于促进数据产业高质量发展的指导意见》，明确提出：到 2029 年，数据产业规模年均复合增长率超过 15%，数据产业结构明显优化，数据技术创新能力跻身世界
先进行列，数据产品和服务供给能力大幅提升，催生一批数智应用新产品新服务新业态，涌现一批具有国际竞争力的数据企业，数据产业综合实力显著增强，区域聚集和协同发展格局
基本形成。
2025年 3月 1日，国家公共数据资源登记平台上线运行。这标志着我国数据要素价值化进程迈出了重要一步。各领域、各层级的公共数据将加快流动。数据资源登记也是对全国公
共数据资源逐步进行编目的过程，最终形成公共数据资源的“全国一本账”。登记除了可以摸清全国公共数据资源的“家底”，同时还能加快公共数据资源的开发利用。
随着数据要素相关政策的频频发布和国家公共数据资源登记平台上线，数据要素正式进入市场化配置改革的新阶段。公司在数据要素产业链中参与了多个关键环节，包括咨询设计
服务、数据治理与平台建设、数据要素流通与交易、数据要素产品提供商，可实现带“设计+咨询”入场、带“数据+工具”入场、带“底座+超市”入场、带“场景+生态”入场，提供
全域全空间场景管理以及 AI和信创的深度应用适配。公司已服务 100余个城市 50多家数据北京超图软件股份有限公司2024年年度报告全文
局，积极跟进用户需求，发挥空间智能优势，先后与江苏泰州、内蒙古呼市等多个城市签订战略合作协议，与国内数十个数据交易所/数据交易中心联合共建特色专区，加入多个数据
要素生态联盟或空间数据要素创新中心，共同探索数据要素产业化发展。
作为数据要素领域的重要参与者和推动者，公司将持续深化空间位置数据要素运营及应用研究，加强推进空间类数据价值化与资产化发展，落地更多数据应用场景。
②企业数字化转型在全球数字化浪潮的推动下，企业数字化转型大势所趋。企业作为实体经济的重要组成
部分，是产业数字化转型的重点。2024年 4月，国家发展改革委和国家数据局发布《数字经济 2024年工作要点》，提出深入推进产业数字化转型等九大举措。2024年 12月，工信部、
财政部、中国人民银行、金融监管总局联合发布《中小企业数字化赋能专项行动方案（2025—2027 年）》，旨在由点及面、由表及里、体系化推进中小企业数字化转型。到
2027 年，中小企业数字化转型“百城”试点取得扎实成效，专精特新中小企业实现数字化改造应改尽改，形成一批数字化水平达到三级、四级的转型标杆；试点省级专精特新中小企
业数字化水平达到二级及以上，全国规上工业中小企业关键工序数控化率达到 75%；中小企业上云率超过 40%。初步构建起部省联动、大中小企业融通、重点场景供需适配、公共服务
保障有力的中小企业数字化转型生态。2024 年 12 月，工信部、国务院国资委和中华全国工商业联合会联合发布了《制造业企业数字化转型实施指南》，旨在提升企业数字化转型能力，
明确转型路径，并提出八大保障措施。2025年 3月，《政府工作报告》再次强调：加快制造业数字化转型，培育一批既懂行业又懂数字化的服务商，加大对中小企业数字化转型的支持。
随着全球范围内大数据、生成式 AI 等新兴技术的广泛应用，使得各行各业的终端用户对于数字化转型的需求不断增加。面对不断增加的需求，企业数字化转型市场将保持高速增
长态势。公司聚焦园区、民航、大能源和地图服务等业务赛道，基于 SuperMap 数字孪生数据底座，提供专业解决方案、交付实施及售后运维的一体化专业客户服务，辅助企业进行数
字化改造工程，提升数智化业务管理运用程度，持续为企业数字化工程赋能。凭借在空间智能领域的技术优势，公司持续突破行业门槛，打造了明珠湾、福厦机场、国家管网等行业内
诸多标杆客户案例，同时通过地图慧向零售批发、连锁餐饮、家电售后、物流配送、金融保险等众多领域的企业提供服务，促进数字技术和实体经济深度融合。
未来公司将充分发挥在各类企业数字化转型中积累的丰富经验，围绕技术创新、市场拓展和生态合作，进一步深化企业数字化转型战略布局，积极拓展市场边界，将成功经验复制
到更多行业和领域，助力更多企业数字化转型持续向纵深发展。
北京超图软件股份有限公司2024年年度报告全文③政府应用数智化
2024年 1月，国务院印发《关于进一步优化政务服务提升行政效能推动“高效办成一件事”的指导意见》，旨在深入推动政务服务提质增效，在更多领域更大范围实现“高效办成
一件事”，进一步提升企业和群众获得感。2024年 2月，自然资源部发布《自然资源数字化治理能力提升总体方案》，明确提出：到 2025 年，自然资源数字化治理体制逐步健全，管
理机制趋于成熟，一体化基础设施体系基本形成，“空天地海网”态势感知能力进一步提升，
数据资源体系更加完善，数据治理和开发利用水平显著提高。到 2030 年，基本形成高水平保护、高质量保障、高效率利用、高效能治理的整体智治新格局，构建美丽中国数字化国土
空间治理体系。2024年 5月，国家发展改革委、国家数据局、财政部、自然资源部联合印发了《关于深化智慧城市发展 推进城市全域数字化转型的指导意见》，明确全领域推进城市
数字化转型………鼓励有条件的地方推进城市信息模型、时空大数据、国土空间基础信息、
实景三维中国等基础平台功能整合、协同发展、应用赋能，为城市数字化转型提供统一的时空框架，因地制宜有序探索推进数字孪生城市建设，推动虚实共生、仿真推演、迭代优化的
数字孪生场景落地………探索政务服务增值化改革，推动政务服务从“能办”向“好办”转变。加强城市物理空间安全管理和安全风险态势感知，围绕“高效处置一件事”，构建全链
条、全环节联动应急处置体系。加强城市数字空间安全管理。到 2027 年，全国城市全域数字化转型取得明显成效，形成一批横向打通、纵向贯通、各具特色的宜居、韧性、智慧城市，
有力支撑数字中国建设。到 2030 年，全国城市全域数字化转型全面突破……….涌现一批数字文明时代具有全球竞争力的中国式现代化城市。
随着智能化技术的广泛应用和一体化平台的建设，政府应用正从数字化、网络化向智能化方向发展。在政策支持和技术创新的推动下，展现出强劲的发展潜力，政府数智化市场将
迎来更广阔的发展空间。公司作为空间智能领域的龙头企业，构建了多维数字化应用场景，
SuperMap GIS 系列产品已被国家发改委、自然资源部、生态环境部等十余个部委采用，行业解决方案广泛应用于自然资源管理、不动产登记、国土空间规划、智慧城市建设等众多领
域，为数字政府一体化建设提供了坚实的技术支撑。
未来，公司将继续深化技术创新，加速推动空间智能技术与人工智能等前沿技术的深度融合，进一步拓展应用场景，为数字中国建设贡献更多力量。
（5）政策技术双重驱动，低空经济蓄势腾飞2024年 3月，低空经济首次被写入《政府工作报告》，明确提出“大力推进现代化产业
体系建设，加快发展新质生产力，并将低空经济列为新增长引擎。工信部、科技部、财政部、
北京超图软件股份有限公司2024年年度报告全文中国民用航空局等联合发布《通用航空装备创新应用实施方案（2024-2030 年）》明确提出，
到 2030 年，推动低空经济形成万亿级市场规模，深化“百千万工程”信息综合平台驾驶舱应用，赋能“百千万工程”重点工作。2025年 3月，《政府工作报告》明确要求“建立低空
经济安全发展全链条治理机制”，重点部署三大任务：一是年内实现全国低空通信导航系统全覆盖，动态划设 3000条无人机配送航路；二是加速推进 eVTOL适航认证；三是启动低空
经济“百城千景”计划，深圳、合肥等 20 个城市将开放空中观光、医疗急救等场景。截至目前，已有多地发布了低空经济专项政策。多地成立了低空经济产业基金，总规模已超千亿
元。作为新质生产力的典型代表之一，低空经济在政策引导和技术创新的双重推动下，正快速崛起成为万亿级的产业新赛道。据中国民航局预测，到 2025 年，我国低空经济市场规模
将达到1.5万亿元，2035年有望达到3.5万亿元。
空间智能软件技术在赋能低空经济发展中已展现出巨大潜力，未来必将释放更多数字化红利。公司的基础软件平台可以支撑低空基础设施框架“四张网”（设施网、空联网、航路
网、服务网）建设，并通过 X+GIS 技术体系带来多重 IT 技术结合 GIS，赋能低空空域应用全流程。同时，公司面向各地政府发展低空经济的需求，构建了“一体两翼”产品布局，为
动态空域管理、实时航线计算生成以及海量无人机监管等提供了智能化处理与应用解决方案，
正深度赋能低空经济基础设施建设、空域管理建设、气象监测、物流配送、应急救援、自然资源监测、城市治理、城市应急、城市生命线等诸多应用场景。
2025 年 2 月 14 日，中国低空经济联盟在京召开“全国低空交通一张网”项目论证会，
正式启动全国性低空交通网络统一标准建设。公司作为中国低空经济联盟常务理事单位，将继续深耕空间智能领域，进一步迭代提升低空领域的智能识别能力，联合更多生态伙伴，通
过扩展和深化各种低空应用场景，为低空经济的持续发展提供更加坚实的技术支撑和保障，
为低空经济带来更多的创新点和增长点，擘画空间智能软件技术赋能低空经济新蓝图。
（6）绘制商业航天蓝图，乘云逐梦星辰大海2024 年，商业航天作为“新增长引擎”首次被写入政府工作报告。2025 年 3 月，《政
府工作报告》明确提出：培育壮大新兴产业、未来产业。深入推进战略性新兴产业融合集群发展。开展新技术新产品新场景大规模应用示范行动，推动商业航天、低空经济等新兴产业
安全健康发展。
商业航天通过卫星通信、卫星导航、卫星遥感等技术，为多个民用领域提供广泛的数据源。这些数据通过 GIS技术分析，可广泛应用于环境监测、农业监测、灾害应急管理、资源
勘探、城市规划、智能交通、海洋 GIS、沙漠 GIS等众多应用场景，实现更加精准的空间分北京超图软件股份有限公司2024年年度报告全文
析和决策。同时，商业航天的发展为 GIS的应用带来了新的拓展方向，使其应用范围从地球延伸到地外天体和星际航行，如地外天体地形测绘、地外天体地形地貌分析、地外天体资源
分布评估和环境风险评估、星际航行任务路径规划等，为地外天体探测开发、星际航行以及太空经济的发展提供重要的技术支持。
随着政策支持不断加码以及商业航天技术的成熟和成本降低，我国商业航天全产业链将正式迈入规模化应用阶段，产业链市场规模将持续扩大，商业航天与 GIS的融合将不断深化。
作为 GIS 行业的领跑者，公司拥有自主知识产权的 SuperMap GIS 平台软件，在遥感数据处理、存储管理以及应用等方面具有技术优势，通过与科研院所、卫星应用中心、航天企业的
合作，已在航天领域展开了一系列探索和应用。
未来公司将持续深化技术创新，进一步拓展 GIS技术在航天领域的应用边界，为商业航天提供更高效、更精准的技术支持和解决方案。
（7）“一带一路”走深向实，千帆竞发扬帆出海2025年 3月，《政府工作报告》提出：扩大高水平对外开放。推动高质量共建“一带一
路”走深走实。深化多双边和区域经济合作。不论行业还是市场，中国企业辐射圈边界正在不断扩大，中国品牌的足迹如今已经遍布全球。新兴市场地区作为产业的潜力洼地，正展现
出强劲的增长势头。
公司始终坚持国际化战略，持续推进品牌出海。公司在海外市场布局较早，目前已经形成了亚太、欧非和美洲三大海外业务板块，公司的产品支持多种语言版本，包括但不限于英
语、日语、法语、阿拉伯语、土耳其语等。
在国际化战略布局中，公司始终秉持深耕海外市场的决心，积极推进海外本地化管理。
目前，公司已在海外 20 多个国家设立了常驻员工团队，他们扎根当地，凭借对当地市场的深刻洞察、对当地文化和当地客户需求的精准把握，为公司业务的稳健发展筑牢根基。同时，
公司还与 50 多个国家的代理商建立了紧密而稳固的合作关系，助力公司品牌在海外市场的知名度不断提升。公司产品和服务的触角已延伸至 100 多个国家，赢得了众多用户的信赖与
认可。此外，作为华为、中兴、NEC、NTT 等跨国企业的 GIS 基础软件供应商，通过与这些国际知名企业的深度合作，持续推动空间智能技术与多行业的深度融合，促进全球用户群
体的不断壮大。
未来，公司将紧抓“一带一路”机遇，强化全球合作伙伴网络，探索全球化新路径，与更多国家建立更多更深入的合作，持续拓宽经营范围和全球业务链条，加速空间智能软件走
向更广阔的海外市场，向全球输出智能化解决方案，促进各国数字化转型和智慧化建设。
北京超图软件股份有限公司2024年年度报告全文
2、公司发展战略公司将持续夯实技术底盘，加快 AI技术、基础产品、行业智能体的研发，加速“AI+行
业”场景落地。
同时，公司将精准洞察市场动态，继续深挖客户需求，充分发挥技术优势和标杆优势，
促进第一增长曲线业务实现全面领先。同时加速第二增长曲线业务行业产品及解决方案竞争力提升，通过“垂直深耕+横向拓展”双轨并行，快速扩大规模和市场占有率。
此外，公司将紧抓全球价值链重塑的重大战略机遇，大力推进出海战略，完成“技术-品牌-市场”三位一体的战略卡位，以进击者的姿态在全球市场上开疆拓土。
3、经营计划2025 年，公司将增强优势业务的标杆示范，扩展高价值区域，实现优势业务的高质量
增长。同时，强化非优势业务营销力度，持续解锁未来增长新引擎，快速扩大市场份额和规模。此外，充分发挥公司产品和技术在信创领域的竞争优势，开展信创营销专项行动，全力
角逐信创订单。在海外业务方面，精准聚焦潜在重点客户，不断突破应用业务山头客户，实现收入的大幅提升。
同时，公司将大力推进 AI战略，全面提升未来产品竞争力，加速“AI+行业”场景不断落地，为各行业提供更具智能化和高效化的产品和解决方案。
此外，公司将打造更加高效和先进的内部数字经营支撑体系，全方位赋能业务运营的各个环节，推动经营管理实现战略升级，促进人效不断提升。
4、可能面临的风险（1）上下半年业绩不均衡风险
公司利润的实现具有明显的上下半年不均衡特点，下半年实现的收入占全年收入的比例较高。公司提供的地理信息系统产品和服务的用户多为政府部门或其事业单位，客户一般在
上半年制订采购预算，发布招标公告；正式采购合同通常在下半年签订，故此公司业务合同的签订主要集中于下半年。如果客户招投标进度延缓，或对公司软件产品和技术开发服务的
需求下降，都将可能影响公司合同的签订，进而影响全年的业绩，并导致全年盈利情况存在不确定性。
应对措施：公司将继续坚持以客户为中心，以市场需求为导向，持续进行技术研发和业务模式创新。在巩固现有业务优势的基础上，进一步拓展业务边界，不断探索新的业务增长
点。此外，进一步加强与各方合作伙伴的协同合作，整合优势资源，共同开拓新的市场领域，
实现核心竞争力及盈利能力的持续提升。
北京超图软件股份有限公司2024年年度报告全文（2）应收账款坏账风险
报告期内，随着公司业务领域和规模快速扩大，公司应收账款余额增长迅速。截至报告期末，公司应收账款净额为 8.29 亿元。虽然当前公司主要客户是各级政府及相关事业单位，
该类客户实力雄厚，信誉良好，应收账款的收回有可靠保障，且从历史经验看相关应收账款回收良好。但公司仍存在应收账款不能按期回收或无法回收产生坏账的风险，可能对公司业
绩产生不利影响。
应对措施：公司将进一步强化应收账款管理和催收，定期对应收账款进行全面分析，重点关注应收账款的账龄结构、客户的付款情况、逾期账款比例等关键指标。通过账龄分析，
清晰了解各笔账款的逾期程度，及时发现潜在风险。在此基础上，结合客户的付款历史和当前状况，制定更具个性化和灵活性的催收策略，将催收任务层层分解，落实到人，确保催收
工作专人负责、专人跟踪，形成闭环管理，提升催收工作的执行力与精准度。在催收过程中，
交叉运用多种催收方式，全方位提升催收效率和效果。
（3）商誉减值的风险报告期末，公司商誉账面价值为 3.66 亿元，占公司报告期末的归属于母公司所有者权
益比例为 13.84%，主要为 2016 年并购的子公司所致。公司聘请第三方专业评估机构对形成商誉的相关资产组或资产组组合进行减值测试。截至期末，经评估，商誉资产存在减值迹象，
因此公司对该等商誉资产计提减值准备。未来若出现相关法律法规规定的资产减值迹象，则可能造成公司的商誉资产发生减值风险，从而可能对公司的财务状况和经营业绩造成一定的
不利影响。
应对措施：公司将把握组织变革契机，以“新阵型、新战法、新活力”为指引，多措并举，多轨并行，全力打好高质量发展组合拳，实现财务管理、人力资源管理、客户管理、项
目管理、资源统筹、业务拓展的战略性升级，全面提升组织效能。通过深度融合人工智能等最新技术，持续聚焦核心业务，巩固并扩大竞争优势。同时，积极开拓新兴市场，探索多元
化业务模式，为公司注入新的增长动力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待 接待 接待 接待对 谈论的主要内容 调研的基本情接待对象
时间 地点 方式 象类型 及提供的资料 况索引公司 电话 民生证券研究院、金鹰基金、嘉 公司大数据局业 《300036超图
年 机构会议 沟通 实基金、华商基金、华安基金、 务建设背景及内 软件投资者关
56
北京超图软件股份有限公司2024年年度报告全文月 室 中信保诚、中航基金、宏利基 容介绍并回答投 系活动记录表
02 金、建信养老、亚太财产保险有 资者提问；未提 20240102》，披日 限公司、信泰人寿保险股份有限 供资料。 露网站：巨潮
公司、新思路投资、天弘基金、 资讯网泰康资产管理有限公司、青骊投 （www.cninfo.
资管理(上海)有限公司等 com.cn)博时基金、金鹰基金、华富基
《300036超图金、西部利得基金、东吴基金、
2024 软件投资者关淡水泉投资管理公司、新华资产 公司空间信息×数
年 系活动记录表公司 管理股份有限公司、人保资产、 据要素相关项目
03 电话 20240322》，披会议 机构 鹏华基金、太平基金、海富通基 合作内容并回答
月 沟通 露网站：巨潮室 金、民生证券研究院、太平资产 投资者提问；未
22 资讯网管理有限公司、信达澳亚基金、 提供资料。
日 （www.cninfo.国寿安保基金管理有限公司、华
com.cn)夏久盈资产管理有限责任公司等
易方达基金、申万宏源、海富通基金、大成基金、平安养老保
《300036超图险、富安达基金、百嘉基金、交
2024 软件投资者关银施罗德基金、长城财富资产管
年 公司低空经济业 系活动记录表公司 理股份有限公司、德邦基金、明
03 电话 务情况介绍并回 20240329》，披会议 机构 世伙伴基金、景泰利丰基金、华
月 沟通 答投资者提问； 露网站：巨潮室 富基金、创金合信基金、申万菱
29 未提供资料。 资讯网信基金、上海东方证券资产管理
日（www.cninfo.
有限公司、中国人寿资产管理有com.cn)
限公司、中国人寿养老保险股份有限公司等
《300036超图2024 软件投资者关
年 通过证券日报网的路演平台 系活动记录表公司 线上回答投资者
05 电话 （http://www.zqrb.cn/huiyi/lyhd/in 20240507》，披会议 机构 提问；未提供资
月 沟通 dex.html），线上参与公司2023年 露网站：巨潮室 料
07 度业绩说明会的全体投资者 资讯网日
（www.cninfo.com.cn)
中金资管、国联基金、东方红资产管理公司、兴银理财有限责任
公司、亚太财产保险有限公司、 《300036超图2024 诺安基金、华夏基金、复星资 软件投资者关
年 本、农银人寿保险股份有限公 公司低空经济业 系活动记录表公司
07 电话 司、平安资产管理有限责任公 务解读并回答投 20240730》，披会议 机构
月 沟通 司、中邮保险资产管理有限公 资者提问；未提 露网站：巨潮室
30 司、中英人寿保险有限公司、肇 供资料。 资讯网日 万资产、长江证券自营、信泰人 （www.cninfo.
寿保险股份有限公司、华创证 com.cn)券、富国基金、中信保诚基金、
民生证券研究院、德邦证券等除以上接待的规模调研以外，公司还通过小范围调研、参加行业策略会、通过深交所投
资者互动平台和投资者热线与投资者进行互动，在此不一一列举。
北京超图软件股份有限公司2024年年度报告全文十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否