北京神州泰岳软件股份有限公司2023年年度报告全文公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为
经常性损益的项目的情形。
第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况(一)公司所处行业情况
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求：
神州泰岳的愿景是成为有持续创新能力的数字经济领军企业。2023年2月，中共中央、国务院印发了《数字中国建设整体布局规划》（以下简称“《规划》”），《规划》指出，建设数字中国是数字时代推进中国式现代化的重要引擎，是构
筑国家竞争新优势的有力支撑。根据中国信通院数据显示，2022年我国数字经济规模达到了 50.2万亿元，预计 2023年其规模为56.1万亿元，同比增长11.75%。随着新质生产力的加速发展，创新型数字技术将赋能产业升级，数字经济活力
也将持续释放。
数据来源：中国信通院神州泰岳作为一家“创新驱动，全球布局”的民营高科技企业，以“打造行业精品、支撑客户提升、推动产业发展”为
使命，推动软件开发、AI、物联网、5G 通信、大数据、云计算等原生数字技术与游戏、ICT、云服务、信息安全等领域地融合发展，为数字中国建设贡献力量。经过 20余年的发展，公司布局了“围绕 ICT架构，云提供基础设施，C端布局
游戏，B 端赋能行业”的数字产业格局，形成了手机游戏、软件和信息技术服务两大业务集群。公司的游戏业务拥有经验北京神州泰岳软件股份有限公司2023年年度报告全文
丰富的手游制作、发行团队，采用业界通行的 Unity 商业引擎进行 3D 游戏开发，同时创新性地探索、使用最前沿的AIGC 技术，以提高游戏制作效率。公司凭借扎实的技术实力、清晰的市场战略以及十余年出海的经验沉淀，不断推陈
出新，打造出多款极富吸引力的手游产品，为全球 150 多个国家和地区的手机游戏玩家奉上精品游戏。公司的软件和信息技术服务业务以数字技术创新为核心引擎，服务运营商、电网、能源、交通等不同领域的企业客户数字化转型，提升
企业管理效率，护航企业信息安全，同时助力游戏、电商、金融、零售、汽车制造等服务业、制造业客户迈上“云端”，
优化管理体系和服务模式，走向国际市场。
依据证监会的行业分类，公司所属门类为“信息传输、软件和信息技术服务业”；其中游戏业务所属行业大类为“互联网和相关服务”，软件、云服务、人工智能等业务所属行业大类为“软件与信息技术服务业”。
1、手游行业公司的游戏产品以策略类（SLG）手游为主。秉持“聚焦全球游戏市场，研发精品游戏”的发展战略，2023 年度，公
司的游戏业务在海外及中国港澳台地区营收占比近九成。
2023年，游戏行业依旧竞争激烈与充满想象：全球游戏市场规模为 11,773.8亿元，同比增长 6%；其中全球移动游戏市场规模约为人民币 6,062.7亿元，同比增长 1.98%。全球移动游戏市场规模整体出现回暖，这一定程度上源于全球游
戏厂商加大了对游戏产品和素材的投放，从而吸引了新老玩家对游戏的支出：2023 年全球投放手游数超 11 万，同比增长57%；2023年全球投放素材量超1,000万，同比增长54%。
数据来源：伽马数据《2023全球移动游戏市场企业竞争力报告》2023 年，中国自主研发游戏在海外市场的实际销售收入为 163.66 亿美元，其中，美国、日本、韩国三个国家是中
国游戏厂商出海的重要市场，其为中国出海游戏提供了超过五成的海外收入；在全球主要移动游戏市场流水 TOP100 产品中，美国、日本市场的中国游戏厂商数量出现增长，更多中国企业发行的产品进入了当地市场的头部榜单，可见这些
北京神州泰岳软件股份有限公司2023年年度报告全文游戏市场仍然具有较高的客户价值。
数据来源：伽马数据《2023年中国游戏出海研究报告》数据来源：伽马数据《2023年中国游戏出海研究报告》
2023年，全球 SLG移动游戏收入规模（不包含中国大陆安卓渠道）为 580.4亿人民币，全球 SLG移动游戏的下载量为9.3亿次，同比增长17.72%，SLG游戏赛道的开发者数量、产品数量、用户规模等均有所增长。
中国游戏厂商在SLG移动游戏市场上具有优势地位，上线时间 1年内的SLG游戏产品有 80%来自中国厂商。更为重要的是，2023 年全球收入前 10 名的 SLG 游戏，全部来自包括神州泰岳（旗下《Age of Origins》进入“2023 年全球
SLG 移动游戏收入 Top10”榜单）在内的中国厂商。近年来，中国厂商的 SLG 游戏内融合副玩法的方式盛行，这极大的北京神州泰岳软件股份有限公司2023年年度报告全文
拓宽了 SLG 手游的上限，副玩法不仅降低了 SLG 游戏的买量成本，同时也为玩家提供了更加多元化、差异化的游戏体验。中国移动游戏厂商对于成熟品类的深度挖掘能力，也是中国游戏厂商对海外市场未来保持增长的关键因素。
数据来源：data.ai《2023 年 SLG 游戏市场洞察》美国和日本一直是 SLG游戏的重要市场，其合计市场规模占总规模（不包含中国大陆安卓渠道）的 46.74%，其中
美国约占三分之一的市场份额。此外，欧洲、韩国、中国港澳台等地区也是较为重要市场，而巴西、东南亚等国家地区也是游戏厂商发掘的新兴市场。
数据来源：点点数据《全球SLG移动游戏市场趋势报告》注释：全球SLG移动游戏重点地区收入占比仅挑选海外重点地区进行数据统计，并不代表地区排名。
北京神州泰岳软件股份有限公司2023年年度报告全文
2、软件和信息技术服务神州泰岳创业之初即从事软件和信息技术服务，近年来不断融合 AI、物联网、5G、云计算、大数据技术，为中国
实体产业数字化提供产品和解决方案。
2023年，我国软件和信息技术服务业（下称“软件业”）运行稳步向好，软件业务收入高速增长，盈利能力保持稳定。
2023年，全国软件和信息技术服务业规模以上企业超 3.8万家，累计完成软件业务收入 123,258亿元，同比增长 14.35%。
2023年，软件业利润总额14,591亿元，同比增长 13.6%，增速较上年同期提高 7.9个百分点。分领域看，2023年，软件产品收入 29,030亿元，同比增长 11.1%，占全行业收入比重为 23.6%；信息技术服务收入 81,226亿元，同比增长 14.7%，
占全行业收入比重为 65.9%。其中，云服务、大数据服务共实现收入 12,470亿元，同比增长 15.4%，占信息技术服务收入的15.4%；信息安全产品和服务收入2,232亿元，同比增长12.4%；嵌入式系统软件收入10,770亿元，同比增长10.6%。
数据来源：工信部《2023年软件业经济运行情况》（二）行业政策对公司业务的影响
新一轮科技革命和产业变革深入发展，互联网、人工智能、大数据、云计算等数字技术创新活跃，数据作为关键生产要素的价值日益凸显，深入渗透到经济社会各领域全过程，数字化转型深入推进，传统产业加速向智能化、绿色化、
融合化方向转型升级，新产业、新业态、新模式蓬勃发展，推动生产方式、生活方式发生深刻变化，数字经济成为重组全球要素资源、重塑全球经济结构、改变全球竞争格局的关键力量。当前，我国政府正在持续完善数字经济的顶层设计，
加强数字化发展治理，推进数字中国建设。同时，公司深入实施“创新驱动，全球布局”的战略，积极投入软件开发、AI、
5G、云计算、大数据、物联网等数字技术研发，布局数字经济业务，立足于国内，让数字业务“走出国门”。
报告期内，重要的行业政策及主要内容：
政策 主要内容建设数字中国是数字时代推进中国式现代化的重要引擎，是构筑国家竞争新优势的有力支
《数字中国建设整体布撑。推进数字技术与经济、政治、文化、社会、生态文明建设“五位一体”深度融合，强化数
局规划》字技术创新体系和数字安全屏障“两大能力”，优化数字化发展国内、国际“两个环境”。
北京神州泰岳软件股份有限公司2023年年度报告全文鼓励生成式人工智能技术在各行业、各领域的创新应用，生成积极健康、向上向善的优质内
《生成式人工智能服务容，探索优化应用场景，构建应用生态体系；促进算力资源协同共享，提升算力资源利用效
管理暂行办法》能；推动公共数据分类分级有序开放，扩展高质量的公共训练数据资源。
《关于推进 IPv6 技术推动IPv6与5G、人工智能、云计算等技术的融合创新，通过IPv6技术演进升级，促进数据
演进和应用创新发展的中心、云计算和网络协同发展，不断提升数据中心间网络传输质量和服务体验。
实施意见》《关于加快内外贸一体 加快内外贸一体化发展是构建新发展格局、推动高质量发展的内在要求，对促进经济发展、
化发展的若干措施》 扩大内需、稳定企业具有重要作用。加大对外贸企业商标权、专利权的保护力度。
（三）公司所处的行业地位情况
1、手机游戏业务公司全资子公司壳木游戏，是中国手游出海的代表性公司之一，2011年即在海外发行游戏，主要市场为美国、日本、
韩国、中国大陆、欧洲、中东、南美等。从 2011年推出《Little Empire》开始，壳木游戏就专注于 SLG赛道，以精品化策略打造少数高品质产品，并长线运营。经过多年的发展与积淀，公司已经具备国际化的制作水平和发行能力，多款产
品在全球主流游戏市场成功发行。报告期内，根据全球知名数据机构 data.ai 发布的“2023 年度发行商大奖”和“2024 年度发行商大奖”名单，公司凭借多款优异的产品，分别位列榜单的第 47位和 46位；在Sensor Tower发布的“2023年中国手
游发行商海外收入排行榜”中，壳木游戏位居第 7位，同比提升 1位；同时旗下的《Age of Origins》（《旭日之城》）进入“2023年全球策略手游内购收入增长榜Top10”。
数据来源：data.ai北京神州泰岳软件股份有限公司2023年年度报告全文
数据来源：Sensor Tower
2、软件和信息技术服务数字经济大潮下，作为数字原生程度较高的科技型企业，神州泰岳率先担当成为数字化转型的驱动者和赋能者，将
创新作为驱动业务发展的源动力，筑牢技术底座，通过“云边端数智”等新一代数字原生技术，在人工智能、算力网络、
自智网络等前沿科技领域实现技术突破并保持行业领先，致力于为企业用户提供综合性软、硬件信息化服务，以先进的智能化、数字化产品，服务于各类大中型企业的数字化转型。
报告期内，公司分别获得中国信息协会、信息化观察网颁发的“2023中国软件和信息服务业年度影响力企业”称号，
获北京软件和信息服务业协会颁发的“北京数字化服务商”称号。公司旗下“GPT 管理驾驶舱解决方案”、“合同审核智能化平台”及“智能安全运营中心”三个解决方案入选“2023 中国数字化转型优秀方案集”。“算网一体的算力网络解决方案”和
“人工智能大模型解决方案”获得“北京数字化创新解决方案(2023)”称号。在人工智能领域，神州泰岳凭借“数据驱动与知识驱动融合的自然语言处理方法及应用”荣获 2022年度深圳人工智能奖-深圳人工智能自然科学奖。在云服务领域，作为
亚马逊在中国区域的重要合作伙伴，神州泰岳被授予亚马逊云科技大中华区2023年度系统集成合作伙伴。在信息安全领域，由安全牛等机构认证，神州泰岳容器安全入侵检测等系统入围2023年国产云原生安全技术十大代表厂商，并凭借企
业经营、技术创新、行业应用、信创能力四大指标的综合评分入围中国网络安全企业100强。
报告期内，公司获得多项荣誉：
北京神州泰岳软件股份有限公司2023年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务报告期内，神州泰岳坚持以创新驱动公司发展，坚持打造行业精品的实业精神，将软件开发与 AI、5G、云计算、
大数据、物联网等数字技术深度融合，为全球玩家提供高品质游戏产品，为企业级客户提供数字化产品和解决方案。
北京神州泰岳软件股份有限公司2023年年度报告全文
1、手机游戏业务壳木游戏专注于策略类(SLG)游戏的研发与运营，以“聚焦全球游戏市场，研发精品游戏”作为游戏业务发展战略，
以“打造少数高品质产品，并长线运营”为经营理念。壳木游戏是中国手游开发商中最早的一批出海开拓者，是中国大陆地区第一家获 Google 官方颁发的 Top Developer 认证的手游开发团队，制作的《Age of Origins》（《旭日之城》）、《War
and Order》（《战火与秩序》）、《Infinite Galaxy》（《无尽苍穹》）、《Little Empire》（《小小帝国》）等产品多次获得App Store和Google全球推荐。当前公司发行的主要产品包括《Age of Origins》（《旭日之城》）、《War and Order》（《战火与秩序》）、
《Infinite Galaxy》（《无尽苍穹》）、《War of Destiny》（《硝烟启示录》）、《Titan Throne》（《泰坦王座》）等。
经过多年的发展与积淀，公司已经具备国际化的产品制作水平和发行能力。公司的游戏产品通过 Google Play、AppStore等平台向全球发行，市场遍布 150多个国家和地区，主要国家和地区为美国、日本、韩国、中国大陆、欧洲、中东、
南美等。报告期内，公司发行的《Age of Origins》（《旭日之城》）、《War and Order》（《战火与秩序》），在全球市场继续保持强大的生命力。《Age of Origins》（《旭日之城》）充值流水创上线以来的年度新高，《War and Order》（《战火与秩序》）
充值流水亦保持在高位区间，这两款游戏的累计流水在2023年期间也分别达到了10亿美元。data.ai公布的全球“2024年度发行商大奖”名单中，公司凭借《Age of Origins》（《旭日之城》）、《War and Order》（《战火与秩序》）两款主力游戏在全
球的优异表现，荣膺全球发行商第46名，同比提升一位。
新产品方面，公司储备的科幻题材（代号 DL）和文明题材（代号 LOA）的两款 SLG融合类游戏预计于 2024年率先在海外发行上线。
技术创新方面，公司一贯重视 AI 技术的探索与应用，通过使用最新的 AIGC 工具，提高制作效率，降低制作成本，
同时游戏团队持续向 AI软件“投喂”具有壳木游戏特色的数据资源，并通过持续的训练和迭代，训练出具有壳木游戏特质的AI模型，加快游戏的创作进度，提升游戏产品的使用体验。
北京神州泰岳软件股份有限公司2023年年度报告全文
2、软件和信息技术服务业务（1）ICT运营管理
公司ICT运营管理业务以成为数字经济时代全栈智能运营的头部解决方案提供商为愿景，以先进的技术手段支撑业务发展与客户服务，保障网络与 IT系统的可用性、安全性和业务的持续性，提高企业核心业务的运营效率，降低运营成
本，提升服务质量，增强核心竞争力为目标。
数字经济时代，为顺应企业数字化转型的关键技术需求，神州泰岳对 ICT运营产品持续迭代，采用数字原生技术，
打造新环境、新格局下的智能化运营管理平台，将传统“IT+CT”的 ICT 运营升级为“数字化新 IT”智能运营。即以云计算、
大数据、人工智能等为代表的新一代数字技术，以及基于多项技术底座构建的中台和业务应用，灵活支撑数字化转型、
自智网络、融合通信营等ICT全域运营场景，赋能大型企业集团ICT运营管理的数智化转型。
“数字化新IT”智能运营产品全景图主要产品及功能列举如下：
产品线 产品名 产品功能以业务为中心，基于全面自动化技术的全链路可观测与运行保障平台。通过统一采
全业务可观测性 集、统一资源管理、全栈监控、流程引擎、自动化运维、用户中心、AI 能力引擎、数平台 据分析八大能力中心，将传统监控的被动感知变为主动观测，解决了烟囱式监控带来
的数据割裂、重复建设、可观测性差的问题。
建设具备以软件机器人及人工智能（AI）为基础的业务流程自动化工具及低代码软件开发平台，以软件形式安装于个人计算机、大型服务器或云端，通过模拟人类在计算
数字员工机等数字化设备中的操作方式，替代人力自动处理大量重复、标准、规则明确的工作
流程任务，助力企业数字化转型。
数字化转型跨部门、跨地域的一体化、智能化的运营管理平台，以 ITIL4 管理框架为支撑，融合
数智化运营管理 流程管理、即时通讯、机器人、GPT、知识管理等手段，实现数字化浪潮下企业流程再造和优化，从而提高业务运营效率和业务决策质量，赋能企业全面数字化转型。
神州泰岳自动化运维产品是一款可提供场景化 IT 运维服务的自动化运维能力的产品。产品具备自主管理运维指令能力，可视化灵活编排运维流程能力，支撑巡检类、
自动化运维操作类等各种运维场景，致力于实现更安全、更高效的 IT 运维管理，为实现 AIOps
转型奠定坚实基础。
AIOps 以神州泰岳 AI 能力中心为平台支撑，借助数据分析与挖掘算法发现人为无法发现的北京神州泰岳软件股份有限公司2023年年度报告全文
运维规律，并利用这些规律构建一系列AIOPS智慧运维场景，充分挖掘运维数据的潜在价值，将运维数据变现为对用户有价值的数据分析场景。
基于泰岳“数字化新IT”智能运营中台体系构建一体化PaaS平台。通过iPaaS能力服务（包括前后台开发框架、发布中心、能力中心、调度引擎、公共组件等）将“数字化
新 IT”智能运营中台打通，实现前台业务协作关联，帮助业务的产品和技术人员以运猎豹智维平台
维场景为目标快速构建运维中台系统，使用户从场景化出发，积累运维经验，形成持续演进的运维生态，面向开发者、IT 运维人员、合作伙伴提供一站式技术运营解决方
案，实现项目交付的降本增效，更好的完成交付最后一公里。
泰岳数字化研发效能平台（DevSecOps）通过统一研发管理，采用敏捷开发流程+持续数字化研发效能 集成工具优化+项目管控，构建面向业务敏捷的数字化研发交付体系，实现需求、项
平台(DevSecOps) 目、度量的全生命周期管理，助力企业加快建设一站式数字化研发效能平台，提升研发交付效率，降低重复投资，实现对内对外赋能。
实现对网络资源、算力资源的融合拉通，向算网应用提供算网编排、算网异构资源管算网大脑 理、策略调度、服务发布等算网核心功能，实现算力资源及网络资源的充分、合理利
用。
面向“云、边、端”为主体架构的三级算力提供纳管和调度能力。通过构建异构算力管控体系，将底层异构算力作为资源服务进一步开放和共享，来满足上层算力运营不同
算力管控场景下的需求。实现“云、边、端”三级算力的统一适配、统一标识、统一监控、统一
编排、统一调度。
提供跨云、跨厂商的统一云管理平台，支持多公有云资源管理、私有云虚拟化环境，
混合多云管理为多云环境下的集中监控、统一自动化运维、云资源生命周期管理和云费用管控提供
平台开箱即用的能力，实现一站式云运营管理。
IP 运维工作台是 IP 领域的全网一体运营支撑的核心能力中心，通过强化对生产一线IP运维工作台 的服务支撑，推进建立全网一体化、自动化、智慧化的运营支撑模式，提升运维体系
的快速响应和服务支撑能力。
自智网络 核心网运维工作台属于专业运维领域，面向运营商核心网专业室，重点支撑核心网日核心网运维 常运维的各项工作，主要采用自动化、智能化等技术实现核心网业务的局数据高效配
工作台 置，参数自动核查，网络智能巡检，网络的资源、告警、性能管理，一键应急等智能运维场景，有效促进核心网运维工作向L4级自智网络迈进。
实现IP网络全网路由及网络隧道的网络仿真及可视化管理，根据链路实时状态自动计SDN控制器
算最优路径，集中配置设备路由转发表，构建自动、灵活的IP网络管理调度能力。
以平台核心能力为基座，以“云、网、业”等运维需求为导向，打造一体化、集约化、
智能化、敏捷化运维保障体系，助力运营商网络数智化转型。以“平台+应用”的架构集约化综合网管 模式，构建集约化运维管理体系。以平台能力复用为核心，面向业务平台、核心网、
云资源池提供统一的基础平台能力，协助各专业快速构建上层应用场景，实现云、
网、业一体化监控，保障网络运行。
以 AI 术为基础，打造零代码、对话式、一点问全的智能化数据分析平台，颠覆传统数据分析自服务 被动式数据分析服务模式，业务人员直接与平台进行语音交互即可实现实时数据分
析，充分激活数据价值，提升业务响应速度，大大压降运营成本。
面向运营商及行业客户提供5G行业消息平台及建设，具备落地开展5G消息业务的能5G消息CSP 力；搭建符合国际标准的 5G 消息 CSP 平台；提供支持 CSP 平台通过引入第三方能
平台 力，形成平台 SaaS 能力集；满足行业客户不同 5G 消息应用场景需求，提供专业的5G消息运营服务。
对用户输送的各类型业务数据进行数据加工处理，形成 SMS、MMS、WAP、USSD、
RCS 能力，最终推送到用户终端。依托高并发、大数据等技术能力，实现在信网关、
短信能力平台融合通信 行业网关、融合网关能力，支撑运营商行业短信、数字短信、短信创新业务、大数据
业务发展。
一体化营销服务平台通过深耕广告平台、H5 营销工具、积分商城、SCRM 私域运营平台、大数据等相关产品及服务，解决企业在用户流量全链路运营中场景链路未打
一体化营销平台 通、运营精准度待提升、智能化能力不足、产品匹配度较差等一体化服务能力较弱的痛点，阶段性辅助企业实现营销功能数字化、营销场景数字化、营销生态数字化等数
字化布局。
公司在 ICT 业务领域整体技术研发能力较强，获评国家级企业技术中心，并具备信息系统建设和服务能力评估 CS4级认证、软件能力成熟度模型 CMMI L5级认证、信息技术服务运行维护标准符合性证书 ITSS一级、研发运营一体化
（DevOps）能力成熟度模型3级、中国信息通信研究院数字化可信（研运数字化治理服务能力）服务评估认证。
北京神州泰岳软件股份有限公司2023年年度报告全文报告期内，多个运营商联合神州泰岳申报了电信管理论坛（Tele Management Forum）的催化剂项目；在ICT中国高
层论坛上神州泰岳联合中国移动集团网络事业部共同申报的“新型全栈云原生架构在运营商创新实践”案例获得“2023 年度云原生技术创新领航者-云原生技术创新案例”奖。神州泰岳算网大脑平台获得由信通院颁发的“算网大脑算网自智能
力检验证书”。在赛迪主办的 IT 市场年会上，算网大脑平台获得“数字化创新实践案例”奖；公司亦获得算力服务方阵、
云计算开源产业联盟颁发的“突出贡献单位”奖。
在 2023 数字化转型发展大会暨首届数字原生大会上，神州泰岳成功赋能众多运营商客户荣获第二届“鼎新杯”数字化转型应用大赛案例多项大奖。其中，作为联合单位支撑中国移动集团公司的“电信运营商全栈云原生技术的创新实践”
案例、云南移动的“构建实现通信基础设施融合发展的战略驱动数字化转型体系”案例，荣获“标杆奖”。在本次大会上，
神州泰岳多项产品能力获得信通院 IOMM 体系权威认证，其中全业务端到端可观测性平台获得“信息技术应用创新全链路端到端监控平台能力”认证；该平台在 2023 年 GOPS 全球运维大会亦荣获“极具影响力产品”称号；这充分说明了神州
泰岳在数字化转型的技术平台上，具备全栈信创能力并得到了业界的肯定。
（2）人工智能公司人工智能业务专注于“认知+”产业生态构建，运用自研 NLP 自然语言处理核心技术，以 AI 赋能千行百业。公
司重点围绕智能催收、智能营销等垂直领域场景打造高水准人工智能解决方案，实现了降低人力成本、提升用户体验、
提高客户转化的企业目标，促进企业数字转型。公司推出了业界首款面向业务建模的非结构化文本分析挖掘平台北京神州泰岳软件股份有限公司2023年年度报告全文
DINFO-OEC，并获得第九届吴文俊人工智能科技进步奖。截至 2023年 12月 31日，公司在人工智能领域公司已申请专利 343件，其中 328件为发明专利；已获得授权的专利 179件，其中发明专利 172件，新增专利的应用方向为语音合成、
多事件抽取、网站信息采集等。公司持续推动核心AI技术的突破，推动AI技术在产品和业务中应用落地。
报告期内，公司运用自研的 NLP自然语言处理技术，推出了“泰岳小催”平台，将传统作业模式与前沿 AI技术相结合，以人机协同为核心理念，以智能分案、智能外呼等技术为核心能力，打破传统的催收作业模式，协助催收机构走上
智能化、阳光化、高效化贷后管理道路，帮助催收机构坐席人均创佣提升50%，开案效率提升8-10倍。
2023年下半年， “泰岳小催”平台升级为“泰岳智呼”平台，以智能电销和智能催收为重点，面向市场提供 SaaS化的解决方案。当前，公司已经为多家头部金融企业以及众多金融服务企业提供了专业的产品和服务，根据不同的业务需求
打造专属的智能化解决方案。在智能电销方面，运用 NLP＋大数据能力，为 B端客户提供电销场景一体化服务解决方案，
降低营销成本，提升获客率，促进客户转化。
“泰岳智呼”平台架构（3）云业务
围绕全球经济的数字化、网络化和智能化转型，实体经济与数字经济高度融合，企业上云、服务上云、数据上云成为发展的必然趋势。云业务是数字时代下重要的产业基础设施，并具有数据资产的累积性和增值性特征，云端入口将形
成数字经济下的核心资产源泉。随着我国在经济全球化、贸易全球化、生产全球化的进程中逐步扮演更重要的角色，我国制造业、零售、互联网、电商等已从“引进来”转向“走出去”，并在全球数字化浪潮下逐步扩大云数智领域的支出规模。
北京神州泰岳软件股份有限公司2023年年度报告全文中国目前是全球最重要的云服务市场之一，数字经济所涉及的产业、模式等都可以很好的嫁接在云计算这个服务平台上。
时至今日，云计算已经成为数字化经济发展中最快、最重要的领域之一。
神州泰岳基于自身业务出海过程中在公有云使用中所获得经验，将这些能力转化为服务，帮助中国企业走出去，在全球范围内完成 IT资源整合、降低管理运维成本。通过与亚马逊云科技的合作，神州泰岳重构了在公有云领域的核心竞
争力，逐步将出海能力提升。目前在北京、上海、广州、深圳、武汉、成都、宁波 7 个城市已经建立了贴近客户本地化技术服务团队，专业化的公有云团队超百人，已经获得亚马逊云科技及其他公有云厂商的技术证书超过 300 张，累计服
务出海企业超三百家。
在过去的 5年与亚马逊云科技的合作过程中，神州泰岳对互联网创新市场、公有云领域有了更新的理解，在帮助客户快速上云、优化云中架构、降低用云成本等方面积累了丰富的经验和客户，2021 年获得亚马逊云科技最佳开发运维能
力合作伙伴、2022年获得亚马逊云科技最佳迁移合作伙伴，2023年获得亚马逊云科技最佳系统集成合作伙伴，目前服务客户广泛覆盖：游戏文娱、跨境电商、智能硬件、车联网、教育医疗、金融科技等领域。服务范围实现了从咨询、规划、
迁移、交付、优化、MSP 端到端的技术服务闭环。公司还推出了专属亚马逊云科技的云成本优化管理产品：“ultra-tweaker”，该产品已成功上架中国及海外Marketplace。
2023 年神州泰岳云业务在集团“创新驱动、全球布局”的战略下，深挖解决方案的能力，陆续推出了“云桌面”、“云端渲染”、“CDN 预热”、“eks 一键升级”、“IOT/LBS 位置服务”、“云托管”等企业级解决方案，得到了众多行业用户的认
可，帮助客户在海外构建公有云业务部署，符合低成本、高可用、可伸缩、安全合规等要求。
云生态中优质的增值服务提供商（4）信息安全
在数字经济发展环境中，安全运营是保障企业业务得以持续运行的重要管理过程。公司是国内最早进入信息安全业北京神州泰岳软件股份有限公司2023年年度报告全文
务领域企业之一，是面向大型行业客户的特色安全平台型企业，专注于为运营商、能源、金融、交通等行业客户提供安全软件及服务。
神州泰岳打造了“一中心+三平台+X 产品”的“安全航母舰队”，即一体化安全运营中心，身份安全平台、资产安全平台、安全管理平台以及持续更新迭代的安全产品。神州泰岳“安全航母舰队”集安全平台、安全产品、安全服务三维一体
融合，筑牢企业数字化根基，护航企业数字化转型，同时将人工智能、大数据分析和云环境防护等创新技术应用于安全产品和服务，为客户提供更高效、更智能的网络安全解决方案。公司推出完全自主知识产权的“身份安全”、“资产安全” 、
“安全管理”三大领域的 10多款产品，实现了与国产化操作系统、国产化数据库以及国产化中间件的兼容性适配，且已有大量的应用实践。
信息安全业务全景图主要产品及功能列举如下：
产品线 产品名 产品功能以企业安全运营工作统一化、数字化、自智化为目标，通过灵活的剧本编排和
能力整合以及底层工作流作为支撑，达到安全场景的全覆盖和安全业务流程的安全运行管理中心
安全运营 线上化、闭环化执行，并通过多维度可视化的度量视图提供丰富清晰的安全运(Ultra-SOMC)
营数据，方便用户全面了解当前环境的安全质量、安全运营工作带来的价值以及安全运营工作执行成果等信息。
一款集帐号（Account）管理、授权（Authorization）管理、认证（Authentication）管理、审计（Audit）管理、访问控制（Access）等核心能力
身份与访问安全管理系身份安全 于一体的统一身份及安全访问管理系统，统一管理企业人员身份和资产信息，
统（ Ultra-IAM ）
并帮助企业在人员和资产之间搭建高效、可控的访问接入通道，为各类 IT 维护管理人员及第三方代维管理人员提供统一的维护入口，通过短信、扫码、动
北京神州泰岳软件股份有限公司2023年年度报告全文态口令、人脸识别、CA 等多因素认证，为用户提供安全的身份体验，大大解
决在不同资源中连接与重复繁琐的痛点。
基于零信任网络安全理念、以 SDP 架构为网络安全模型构建的企业业务安全访问与行为管控产品，包括客户端、访问控制器、隐身网关。Ultra-SDP 系统
零信任安全接入网关系 在“移动+云”的时代背景下，为企业建立全面数字身份标识，引入持续度量理统（Ultra-SDP） 念，基于智能分析模型，构筑动态访问控制体系，将安全边界延伸至身份实
体，全面实现网络身份的零信任架构，是企业实现远程安全办公、运维、业务隐身访问的新一代零信任网络安全产品。
是一个能根据客户自身需求自定义功能的自动化运维平台，该平台基于大量的脚本，通过其灵活的扩展性和自定义运维功能的能力，解决用户在运维过程中
资产安全运维管理平台 需要的个性化和特例化的运维痛点，弥补其他运维工具的不足，同时该产品预（Ultra-AutoM） 置丰富的运维能力也能解决用户在资源监控、日常巡检和日常运维中遇到的大
部分问题，在和其他运维产品的协同化和一体化的过程中，将起到排忧解难的作用。
一款轻量级、标准化的审计型堡垒机。帮助企业在人员和 IT 资产之间搭建高集中运维审计堡垒机系 效、可控的访问接入通道，为企业各类 IT 维护管理人员和第三方代维管理人
统（Ultra-SecFort） 员提供统一的接入维护入口，并对各类接入维护行为进行安全认证、授权、控制和审计功能。
通过远程扫描、配置分析等方式实现对 IT 资产信息的分析，构建企业动态、
完整、权威的 IT 资产信息库，通过驱动安全基线管理系统（Ultra-BMS）或其资产安全管理平台
它安全产品实现未知资产的主动探测发现、已纳管资产的指纹信息采集、基线（Ultra-AMR）
检测、弱口令检测、漏洞检测等安全能力，并基于资产信息与漏洞信息进行异常稽核与安全漏洞预警。
一款对企业 IT 资产进行安全检测的工具类产品，集资产探测器、资产采集器安全基线管理系统 与资产检测器为一体，可全方位实现资产与脆弱性信息发现，具备标准、简洁
（Ultra-BMS） 的对外能力共享接口，方便外部系统或用户调用，快速获取资产安全检测专项报告。
定位于主机防火墙集中管理平台，用于为企业用户提供主机间安全访问控制，
并对东西向流量进行可视化管理。SmartGrid通过远程指令或 SGA代理方式实微隔离策略控制系统
资产安全 现主机策略的细粒度管控，基于主机端自身防火墙工具实现策略的采集与维(Ultra-SmartGrid)
护，帮助用户全面掌握网络内东西向通信现状，发现隐藏威胁，并通过集中的策略配置下发，降低策略维护人员的工作复杂度，提升工作效率。
是一款企业级网络安全策略管理系统，旨在通过可视化方式展示、分析和管理网络安全策略管理系统
企业防火墙的策略、规则，提供安全策略统一配置管理、集中审计核查能力，
（Ultra-NSPM）
实现企业异构防火墙策略安全管理的集中化、精细化、自动化。
是面向企业用户提供的一款容器安全防护的管理利器。能够扫描镜像中的漏洞与配置信息，帮助企业解决传统安全软件无法感知容器环境的问题；同时提供
容器安全防护系统容器进程白名单、文件只读保护和容器逃逸检测等功能，有效防止容器运行时
（Ultra-安全风险事件的发生。容器安全能力覆盖容器生命周期中三大关键阶段，即容
SmartLxCShield）
器构建时的镜像安全、容器部署时的安全配置（基线检查）和容器运行时的入侵检测和防御。
以数据驱动为基础，以智能分析为核心，以协同防御为特征，以安全编排为手安全管理与态势分析平
段，实现“人员、流程、工具”的三维融通，为企业提供“全面覆盖、深度融台（Ultra-SecSight）
合、动态协同、成效可视”的实战化安全管理能力。
基于快速接入框架和可视化编排两大能力，通过页面配置或画布编排来进行安安全编排与自动化响应
全设备的集成和安全业务的编辑，实现“人员、流程、技术”无缝融合并缩短响平台（Ultra-SOAR）
应时间。
通过对日志信息和安全事件快速收集、集中管理，及时识别、记录、追查、定企业日志安全审计分析
位企业中的风险与隐患，满足日志合规管理要求和分析需求，增强安全预警和安全管理 系统（Ultra-ESA）
审计能力，提升安全运营效率。
旨在帮助企业建立整体化安全审计管理体系，通过获取业务系统、主机、数据库、中间件、网络设备等各类安全事件、操作日志、网络流量以及运行状态，
进行解析、过滤、转换、补全等标准化处理，以统一标准格式集中存储。系统综合安全审计系统
以审计策略为依据，结合资产信息、业务系统信息，综合运用统计和 AI 分析（Ultra-Audit）
技术，实现对内外部行为的安全审计。系统提供日志查询检索、报表/报告、
告警监控、分级审计等，推动审计告警响应及闭环处置，提升日志管理的易用性与合规性。
北京神州泰岳软件股份有限公司2023年年度报告全文通过对网络数据的实时全量采集、协议还原解析、攻击威胁监测，并分析网络
的流量资产、连接对象及数据内容来监控异常行为和安全风险，最终实现"流全流量监测审计系统
量可视、资产可识、威胁可控、溯源可追、审计可查、风险可知"的系统目（Ultra-Flow）
标，帮助企业提升安全事件分析准确度、快速溯源定位问题、提高风险处置效率。
建立以数据为中心的数据安全治理实践体系。围绕数据全生命周期过程，以数据资产为核心、以敏感数据为基础，以数据安全监测为目标，以场景化的数据
企业数据安全管控系统安全管控为手段，全面落实法律法规要求，提供数据识别发现、敏感数据识
（Ultra-DSM）
别、数据安全分析、数据行为分析、智能异常检测等数据安全管理能力，形成集中管控、多元化主体共同参与的数据安全管控体系。
是一套适用于安全领域的智能问答推理及安全检测系统。该系统以大语言模型为基座，投喂安全专业知识及安全专业数据并进行微调训练，通过人机交互增
自智专家系统（Ultra-强大语言模型对安全知识的理解和自我学习修订能力，进而形成安全分析大模
AIS）
型。 该系统可提供安全检测和分析、日志解析和故障排除、自然语言知识问答以及实时安全建议。
（5）物联网/创新业务神州泰岳物联网/创新业务，将物联网技术、通信技术与 ICT 运维开发能力深度融合，为电网、核电、重点安防区
域提供智能巡视和智慧监测服务，为跨境人群提供高性价比的数据流量服务。
A.电网智能化运维神州泰岳全资子公司泰岳天成，将数字技术与电网需求相融合，基于自身在人工智能、边缘计算、传感和通信等技
术优势服务于电网数字化转型的高新技术企业，形成了以远程智能巡视系统、变电在线智能监测系统、数字化远传表计、
综合能源源网荷储一体化建设、变电数字孪生站智能一体化为代表的诸多典型应用方案，在集控系统、检测试验、状态监测等专业领域提供服务，助力设备数字化及运维智能化建设，为构建新型电力系统提供强有力支撑。
泰岳天成研发的“接入节点设备（UPJR-001）”、“汇聚节点设备（UEHJ-001）”等多款自主可控设备，通过中国电科院权威专业集中检测。报告期内，由中国信息通信研究院主办的首届“新绿杯”信息通信行业赋能碳达峰碳中和创新大
赛，运营商联合泰岳天成多家单位共同研创的《通信站点源网荷储一体化研究与应用》项目，荣获大赛一等奖。2023 年8 月，泰岳天成通过“2023 年架空配电线路无人机巡检图像智能识别算法技术比武”（国网设备部配电处主办）入围国家
电网算法培育名单。
B.智慧线®＆智慧墙®公司将通信技术与物联网微波传感技术相结合，研发的特种线缆同时具备无线通信功能和异物探测功能，相关技术
先后获得中国专利优秀奖、北京市科学进步奖三等奖、国家火炬计划项目，并入选北京市20大颠覆性技术储备库。基于该技术研发的“智慧线”、“智慧墙”品牌的产品体系，在周界安防、特殊空间安防通信等领域具有广阔运用空间。
智能探测线缆附着于实体围界，向周围发射微波，并实时检测微波波形变化，通过后端波形变化分析判断排除天气或其他因素影响。入侵感知设备中的围界筒型摄像机内置围界入侵检测、徘徊检测算法，并在入侵人员进入预先设定的
围界范围时及时报警；入侵检测算法和徘徊检测算法均经过优化，可以避免动物造成的干扰。系统会综合视频与微波检测结果，排除误告警，提升告警效率。
北京神州泰岳软件股份有限公司2023年年度报告全文核心技术：改进的微波探测
基于智慧线线缆的管廊通信安防一体化系统，打造管廊内的“信息高速公路”，实现管廊内移动通信、物联网传感、
人员定位、入侵报警等功能，为未来系统扩容、功能应用升级、大数据处理打造统一的物联网数据汇聚平台。系统具有复杂环境快捷实施、智能监控极简维护、无线信号均匀无死角等特征，实现了通信、定位、安防一体化，已应用于北京、
雄安、广州、西安、厦门、郑州、宁波、南京、深圳等地多个地下城市管廊项目。
城市综合管廊安防通信一体化系统智慧墙入侵探测系统是一种安装在围界载体上的主动周界探测系统。系统以内嵌微基站模组的智能探测线缆收发信
号组网形成探测场，能够智能感知非法入侵并对入侵目标进行精准定位。系统将微波探测、物联网通信、大数据分析、
人工智能等技术引入安防系统，形成了一种创新型的周界安防探测系统。
北京神州泰岳软件股份有限公司2023年年度报告全文C.跨境数据流量服务
公司子公司泰岳小漫，基于自主研发的云端流量调度技术，为跨境人群及产品提供安全、价廉、高速、便捷的数据流量服务。泰岳小漫是国家高新技术企业，公司推出的 RoamWiFi 系列产品，先后荣获 2016 金点设计奖、2020 德国 iF
设计奖。RoamWiFi业务服务网络覆盖五大洲100多个国家和地区，该业务在全球累计己为超千万人次提供服务。
RoamWiFi系列产品伴随跨境数据流量需求的增长，泰岳小漫紧抓国际发展形势的变化，服务范围正逐渐扩展，从跨境人员的随身
WiFi，逐渐向跨境物联的方向演进。2021 年，泰岳小漫推出以物联网为场景的嵌入式网络连接解决方案 RoamLink，为制造业的出海项目提供跨境数据流量服务，尤其针对跨境数据流量稳定性要求较高的高端制造业，使得泰岳小漫能面向
更为广阔的全球物联市场。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“互联网游戏业务”的披露要求：
报告期末运营的游戏产品6款，公司发行及运营的游戏类型为SLG。
三、核心竞争力分析公司的核心竞争力主要体现在技术研发、战略管理、业务模式、管理层认知、产业协同、客户资源等六方面。报告
期内，公司的上述竞争优势得到了进一步的提升。
北京神州泰岳软件股份有限公司2023年年度报告全文（一）持续夯实的数字化技术底座
神州泰岳是国内ICT运维管理领域的先行者，是最早进入信息安全业务领域企业之一，在非结构化文本大数据领域拥有自主研发的底层核心技术。数字经济时代，公司积极拥抱前沿科技，将 AI、大数据、云计算、物联网、5G 等驱动
技术融入技术与产品体系，持续夯实数字化技术底座。公司的技术研发实力获得国家和权威机构的多项肯定，取得多项荣誉与资质：
• “高新技术企业”、“国家企业技术中心”• “核高基”、“新一代无线宽带”、“工业互联网创新发展工程”等国家重大科技课题及专项
• 信息系统建设和服务能力评估 CS 4 级、信息技术服务标准符合性评估 ITSS 运行维护一级、软件能力成熟度模型CMMI L5级、国家信息安全服务资质、CCRC信息安全服务资质、通信网络安全服务资质等
• 双DevOps认证：全国首家通过DevOps 3级标准认证的软件服务企业，AWS DevOps能力合作伙伴• 可信数字化服务认证：研运数字化治理平台服务能力
• “四个一批重点企业”、首批“十百千工程”重点培育企业截至2023年12月31日，公司已申请专利1,639项，授权专利958项；申请软件著作权1,959项。2023年公司申请
专利90件，授权专利92件；申请软件著作权147件。新增专利的应用方向为AI智能运维、算力网络、零信任和5G等。
（二）战略管理能力为企业发展保驾护航公司在早期从事ICT运维管理的基础上，围绕数据与通信能力，通过投资并购逐步拓展手游、人工智能、物联网等
北京神州泰岳软件股份有限公司2023年年度报告全文多项业务，鼓励技术与团队的有效融合，通过技术研发和内部孵化衍生出以云服务、电网智能化运维、跨境数据流量服
务为代表的新业务。核心管理层对战略新兴业务的前瞻布局，对并购业务的整合提升，对传统业务的梳理增效，均取得了良好的成效。最近四年，公司营业收入、净利润、人均产出等经营指标持续提升。
（三）以技术融合为基础的产业协同优势经过20年的发展与战略整合，公司构建了“沿着ICT架构布局，云提供基础设施，C端布局游戏，B端赋能行业”的
产业布局。在数字技术融合发展的大潮下，公司产业协同优势日益明显：相对于传统的游戏公司，神州泰岳手游业务的科技属性更强，对全球前沿游戏制作技术的学习和掌握能力更快，这也构筑了公司游戏业务长期竞争力。在To B的软件
和信息技术服务领域，大型企业集团客户对系统性数字化解决方案的需求日益增长，基于复合化的技术底座，公司可将AI、物联网、5G、云计算、大数据等驱动技术融入产品体系，更好的满足客户需求。
（四）优质稳定的客户资源在ICT运营管理领域，公司在二十余年业务发展的过程中，积累了包括：电信运营商、金融、能源、交通、政府等
在内的优质行业大中型企业客户及政府机构客户资源，主要包括：中国移动、中国联通、中国电信、中国铁塔、中国银行、建设银行、工商银行、招商银行、民生银行、深圳证券交易所、中国证券登记结算有限责任公司等众多客户。公司
的产品和服务在上述客户中得到了广泛应用与认同，在业内留下了良好的口碑。
在物联网/通讯业务板块，公司长期专注于垂直行业带来的良好客户资源，采用针对细分市场的差异化产品定位，
更贴近行业用户需求，客户黏性较高，在多个行业打下了较为稳固、良好的客户资源，并在此过程中逐步树立了高可信北京神州泰岳软件股份有限公司2023年年度报告全文
度的市场品牌。随着公司人工智能/大数据、物联网/通讯等业务板块的积淀，跨行业的丰富的客户资源可以保障公司业务持续稳健的发展，并随着技术创新和行业信息化水平提升，不断为公司带来新的增长机遇。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司营收 596,224.45万元，同比增长 24.06%，归属于上市公司股东的净利润 88,718.03万元，同比增长
63.84%，同创同期历史新高。
游戏业务方面，公司秉持“聚焦全球游戏市场，研发精品游戏”的发展战略，凭借《Age of Origins》（《旭日之城》）
和《War and Order》（《战火与秩序》）等主要产品，在中国游戏厂商出海收入排行榜中稳居前列，公司游戏业务出海收入占比接近九成。
软件和信息技术服务业务方面，公司致力于为客户提供“数智化”服务，同时打磨具有竞争力的产品，不断提升服务质量和产品效率。报告期内，公司在ICT运维、云服务、信息安全、智能催收等业务领域的经营业绩取得稳定的增长。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 5,962,244,473.08 100% 4,806,013,816.09 100% 24.06%
分行业软件与信息技术服务业 1,464,987,810.85 24.57% 1,251,281,612.74 26.04% 17.08%
互联网游戏业 4,497,256,662.23 75.43% 3,554,732,203.35 73.96% 26.51%北京神州泰岳软件股份有限公司2023年年度报告全文
分产品AI/ICT运营管理 1,226,545,791.45 20.56% 1,021,446,487.89 21.25% 20.08%
游戏 4,497,256,662.23 75.43% 3,554,732,203.35 73.96% 26.51%物联网/通讯 82,133,754.61 1.38% 102,200,274.28 2.13% -19.63%
创新服务 118,355,488.03 1.99% 81,569,868.03 1.70% 45.10%其他业务 37,952,776.76 0.64% 46,064,982.54 0.96% -17.61%
分地区大陆地区 1,613,991,293.47 27.07% 1,494,014,147.55 31.09% 8.03%
海外及中国港澳台地区 4,348,253,179.61 72.93% 3,311,999,668.54 68.91% 31.29%分销售模式
直接销售 1,464,987,810.85 24.57% 1,251,281,612.74 26.04% 17.08%自主运营模式 4,477,794,481.67 75.10% 3,523,577,159.52 73.32% 27.08%
联合运营模式 19,462,180.56 0.33% 31,155,043.83 0.65% -37.53%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求：
单位：元2023年度 2022年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度1,211,957, 1,441,491,3 1,397,592,1 1,911,203,0 990,515,77 1,090,051,2 1,154,626,9 1,570,819,8
营业收入955.63 86.45 04.24 26.76 3.19 14.70 46.75 81.45
归属于上市178,131,1 225,890,74 158,767,88 324,390,49 63,076,152. 159,050,74 161,177,27 158,171,92
公司股东的84.75 2.23 3.64 9.10 26 9.54 5.38 3.71
净利润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
公司四大业务板块中除游戏业务外，主要客户为大型企业集团，通常集中于下半年、尤其是第四季度完成项目验收等相关工作，导致经营上呈现前低后高的周期性特征。一般而言，第四季度较前三季度增长幅度较大，敬请投资者关注。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“互联网游戏业务”的披露要求：
主要游戏基本情况单位：元
推广营推广营
销费用收入占 销费用
对应运 占游戏游戏 运营 游戏分 收费 游戏业 推广营 占主要
游戏名称 版号 营商 收入 推广营类型 模式 发渠道 方式 务收入 销费用 游戏收
名称 销费用的比例 入总额
总额的的比例
比例ISBN
Age of978-7- 自营、
Origins 运营商 安卓 道具收 3,154,18 1,085,50498- 手游 联合运 70.14% 79.45% 24.14%
（旭日之 A /IOS 费等 8,551.95 9,674.2008955- 营
城）
War and ISBNOrder 978-7- 安卓 道具收 1,135,11 259,022,
手游 自营 25.24% 18.96% 5.76%（战火与 7979- /IOS 费等 9,682.18 597.04
秩序） 0922-8Infinite ISBN 手游 自营 安卓 道具收 184,458, 4.10% 14,625,3 1.07% 0.33%
北京神州泰岳软件股份有限公司2023年年度报告全文Galaxy 978-7- /IOS 费等 310.60 30.95
（无尽苍 498-穹） 09837-
ISBNWar of
978-7-Destiny 安卓 道具收 21,214,7
498- 手游 自营 0.47% 238.81 0.00% 0.00%（硝烟启 /IOS 费等 97.81
09930-示录）
ISBNTitan
978-7-Throne 联合运 运营商 安卓 道具收 2,025,12
498- 手游 0.05% 0.14 0.00% 0.00%（泰坦王 营 B /IOS 费等 9.65
07133-座）
主要游戏分季度运营数据单位：元
游戏名称 季度 用户数量 活跃用户数 付费用户数量 ARPU值 充值流水Age of Origins 第一季度 7,250,382 3,749,908 300,497 65.66 738,624,453.69
War and Order 第一季度 3,401,871 1,968,928 138,037 47.91 282,984,952.21Infinite Galaxy 第一季度 188,638 148,913 25,743 121.57 54,309,934.43
War of Destiny 第一季度 10,879 25,125 3,397 92.07 6,939,738.69Titan Throne 第一季度 6,618 8,647 1,448 26.49 687,200.21
Age of Origins 第二季度 8,396,048 4,226,703 306,092 62.69 794,888,995.99War and Order 第二季度 3,412,345 1,967,521 128,675 48.77 287,847,336.10
Infinite Galaxy 第二季度 112,379 113,146 15,935 150.54 51,098,896.71War of Destiny 第二季度 7,257 21,559 3,158 87.31 5,646,801.95
Titan Throne 第二季度 4,198 7,140 1,224 25.55 547,269.14Age of Origins 第三季度 8,366,781 4,268,105 344,003 64.90 830,953,379.00
War and Order 第三季度 2,847,869 1,761,148 125,648 54.75 289,256,321.00Infinite Galaxy 第三季度 88,797 95,631 11,925 140.18 40,217,476.47
War of Destiny 第三季度 6,123 19,128 2,730 75.46 4,330,047.84Titan Throne 第三季度 4,223 4,283 1,176 36.40 467,670.27
Age of Origins 第四季度 8,175,531 4,245,612 336,588 72.68 925,755,279.34War and Order 第四季度 2,823,156 1,736,406 119,692 55.71 290,193,155.24
Infinite Galaxy 第四季度 78,642 85,425 10,358 141.46 36,253,525.99War of Destiny 第四季度 6,468 19,579 2,682 74.17 4,356,562.30
Titan Throne 第四季度 3,761 5,949 1,039 23.41 417,833.61（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
电信 552,974,011.84 259,802,454.31 53.02% 10.43% 11.74% -0.55%政府及事业单
55,974,308.84 22,144,646.21 60.44% 4.81% 13.39% -2.99%位
金融 171,972,072.92 136,906,124.68 20.39% 93.70% 117.37% -8.67%交通、能源及
684,067,417.25 505,062,897.18 26.17% 12.45% 16.30% -2.44%其他行业
北京神州泰岳软件股份有限公司2023年年度报告全文游戏 4,497,256,662.23 1,298,088,829.35 71.14% 26.51% 12.46% 3.61%
合计 5,962,244,473.08 2,222,004,951.73 62.73% 24.06% 16.73% 2.34%分产品
AI/ICT运营管1,226,545,791.45 822,961,801.84 32.90% 20.08% 24.32% -2.29%
理游戏 4,497,256,662.23 1,298,088,829.35 71.14% 26.51% 12.46% 3.61%
物联网/通讯 82,133,754.61 29,786,678.30 63.73% -19.63% -33.11% 7.30%创新服务 118,355,488.03 61,351,478.28 48.16% 45.10% 120.85% -17.78%
其他业务 37,952,776.76 9,816,163.96 74.14% -17.61% -34.58% 6.71%合计 5,962,244,473.08 2,222,004,951.73 62.73% 24.06% 16.73% 2.34%
分地区大陆地区 1,613,991,293.47 798,697,775.60 50.51% 8.03% 7.54% 0.22%
海外及中国港4,348,253,179.61 1,423,307,176.13 67.27% 31.29% 22.61% 2.32%
澳台地区合计 5,962,244,473.08 2,222,004,951.73 62.73% 24.06% 16.73% 2.34%
分销售模式直接销售模式 1,464,987,810.85 923,916,122.38 36.93% 17.08% 23.31% -3.19%
自主运营模式 4,477,794,481.67 1,297,717,062.59 71.02% 27.08% 12.79% 3.67%联合运营模式 19,462,180.56 371,766.76 98.09% -37.53% -89.78% 9.77%
合计 5,962,244,473.08 2,222,004,951.73 62.73% 24.06% 16.73% 2.34%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求：
1）电信客户收入较上年同期上涨 10.43%，主要是本期公司借助产品化策略带来的优势，不断加大向省级公司、海外机构及专业子公司开拓新市场、推进新业务的力度，通过提升客户服务的效率与质量获得客户认可，进而使得订单收
入增长所致。随收入增长同步，营业成本较上年同期上涨11.74%，电信行业客户毛利率基本保持平稳。
2）交通能源及其他客户收入较上年同期上涨 12.45%，主要是云业务继续为中国企业出海提供服务，助力更多客户开拓海外市场；创新业务在国内市场、海外市场均持续增长；以及 ICT 运营管理业务在广电等新行业拓展方面取得一定
成效所致。营业成本较上年同期上涨 16.30%，较收入增幅大，主要是云业务、创新业务因订单规模增长而占比增加所致。
交通能源及其他客户毛利率较上年同期下降2.44个百分点。
3）游戏客户收入较上年同期上涨26.51%，主要是《Age of Origins》（《旭日之城》）《War and Order》（《战火与秩序》）
等主要游戏产品依托公司的精细化运营策略，流水稳步增长所致。营业成本较上年同期上涨 12.46%，较收入增幅小，主要是公司提升运营效率、节约成本开支所致。游戏客户毛利率较上年同期上涨3.61个百分点。
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
北京神州泰岳软件股份有限公司2023年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
成本主要为外AI/ICT运营管理 购软硬件及服 822,961,801.84 37.04% 661,967,111.68 34.78% 24.32%
务、人工成本成本主要为渠
道服务费、分游戏 成成本、人工 1,298,088,829.35 58.42% 1,154,242,724.77 60.64% 12.46%
成本、服务器成本等
成本主要为材物联网/通讯 料成本、人工 29,786,678.30 1.34% 44,528,732.68 2.34% -33.11%
成本成本主要为外
创新服务 购软硬件及服 61,351,478.28 2.76% 27,779,997.21 1.46% 120.85%务、其他成本
主要是出租房产折旧成本、
其他业务 9,816,163.96 0.44% 15,005,340.83 0.78% -34.58%代付物业费、
出售房产成本合计 2,222,004,951.73 100.00% 1,903,523,907.17 100.00% 16.73%
说明1）AI/ICT运营管理业务营业成本较上年同期上涨24.32%，主要是AI/ICT 运营管理业务中，技术服务、智能催收和
电销业务收入规模增长带动的人工成本增长；云服务业务规模增加导致的外购软硬件及服务成本增加所致。
2）游戏业务营业成本较上年同期上涨 12.46%，主要是游戏业务规模增加导致渠道服务费、人工成本、服务器成本增加所致。
3）物联网/通讯业务营业成本较上年同期下降 33.11%，主要是本期物联网业务签约与验收延迟、收入下降所致。
4）创新服务业务营业成本较上年同期大幅上涨 120.85%，主要是创新业务收入增长的同时，业务中外购软硬件及服务需求增加所致。
5）其他业务营业成本较上年同期下降 34.58%，主要是上年同期因出售投资性房地产而将对应的房产账面价值结转至营业成本所致。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求：
北京神州泰岳软件股份有限公司2023年年度报告全文主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
外购软硬件及服务 568,929,782.02 25.60% 487,618,042.35 25.62% 16.68%游戏运营成本 1,163,983,732.90 52.38% 1,029,177,193.92 54.07% 13.10%
人工成本 452,838,277.14 20.38% 347,948,925.52 18.28% 30.15%材料成本 17,693,846.83 0.80% 23,515,110.75 1.24% -24.76%
其他 18,559,312.84 0.84% 15,264,634.63 0.79% 21.58%合计 2,222,004,951.73 100.00% 1,903,523,907.17 100.00% 16.73%
注：说明1）外购软硬件及服务较上年同期上涨 16.68%，主要是 AI/ICT 运营管理业务-云服务业务和创新业务的外购软硬件
成本随收入规模增长所致。
2）游戏运营成本较上年同期上涨13.01%，主要是游戏业务规模增长所致。
3）人工成本较上年同期上涨30.15%，主要是：随着AI/ICT 运营管理业务中技术服务、智能催收和电销业务收入规模增长，人工成本增长所致。
4）材料成本较上年同期下降24.76%，主要是本期物联网业务签约与验收延迟、收入下降所致。
5）其他成本较上年同期上涨21.58%，主要是外地分支机构办公网点建设和创新业务其他成本增长所致。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本报告期合并范围的变动主要为新设、收购、注销、处置子公司，具体详见“第十节 财务报告”中“九、合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 3,997,682,206.32前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 67.05%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 2,178,484,371.34 36.54%
2 客户二 1,287,496,065.64 21.59%3 客户三 384,815,689.87 6.45%
北京神州泰岳软件股份有限公司2023年年度报告全文4 客户四 85,122,639.37 1.43%
5 客户五 61,763,440.10 1.04%合计 -- 3,997,682,206.32 67.05%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 1,478,247,625.66
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 83.51%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 653,545,311.40 36.92%2 供应商二 385,006,498.01 21.75%
3 供应商三 381,312,360.61 21.54%4 供应商四 39,917,001.42 2.26%
5 供应商五 18,466,454.22 1.04%合计 -- 1,478,247,625.66 83.51%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 1,470,153,137.22 1,255,525,027.52 17.09%
管理费用 917,221,475.08 778,177,862.07 17.87%财务费用 -72,257,601.70 -86,885,829.89 16.84%
研发费用 329,673,821.61 303,444,069.67 8.64%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标来发展的影响
本项目面向 IT、CT、IoT 领域提供专业的自动化操作能力，实现全方
位、全场景、跨专业、跨平台、标完善 AOC 产品，打造运维
准化、自动化、数字化、智能化的自动化能力超市 已经结项 场景超市，做数据资产积
集中操作，打造贯穿应用系统全生累。
命周期的运维管理解决方案，为电信、金融、能源、交通等领域的大
中型企业和政府机构的数字化建设北京神州泰岳软件股份有限公司2023年年度报告全文
提供全面的运维、运营支撑服务。
本项目针对运营商等网络运营环境 建设统一化、立体化监控体而研发的一套基于 CDN 的业务网 系，打造 CDN 统一监控能
络管理系统，能够对 CDN 设备进 力的网络管理系统，对行远程集中管理并有效解决跨厂家 CDN 设备进行远程集中管
CDN运维工作台 已经结项调度困难的问题，提升内容感知， 理，有效地解决跨厂家调度
提高问题解决效率，节约维护成 的困难、解决“断和慢”等痛本。为电信运营商数字化建设提供 点问题，加强精细化管理，
全面的运维、运营支撑服务。 做好网络优化和质量提升。
本项目面向电信和政企领域提供专业的网络编程能力、多厂商互通能
力，支持拓扑收集、VPN 业务发 提供专业的网络编程能力，
放、隧道流量调优、流量采集等， 实现全方位、全场景、跨专实现IP流量调度、IP路由分析、网 业、跨平台、标准化、自动
SDN控制器 络仿真、SR-TE Tunnel 隧道管理、 已经结项 化、数字化、智能化的路由SRv6 Policy 的管理等，实现全方 和流量管理，打造贯穿 IP
位、全场景、跨专业、跨平台、标 网络的全生命周期的自动化准化、自动化、数字化、智能化的 解决方案。
路由和流量管理，打造贯穿 IP网络的全生命周期的自动化解决方案。
本项目面向电信、政企、金融、能 提 升 公 司 在源、交通等行业提供专业的集约 ICT 领域的技
化、一体化的综合网管解决方案， 术能力，助力以“平台+应用”的架构模式，构建大 提供专业的集约化、一体化 业 务 场 景 落
区综合网管集约化运维管理体系。 的综合网管解决方案，以 地。
以平台能力复用为核心，面向业务 “平台+应用”的架构模式，
集约化综合网管 已经结项平台、核心网、云资源池提供统一 构建跨域、跨专业、集约化
的基础平台能力，协助各专业快速 的大区综合网管集约化运维构建上层应用场景。实现跨域、跨 管理体系。
专业、集约化的综合网管体系，为跨域、跨专业的数智化运营转型赋
予新动力。
本项目面向电信、政企、金融、能源、交通等行业提供专业的智能运
维门户服务及智能运维门户解决方建设可视化的 IT 运维管理
案，实现对企业的网络、设备、主体系，实现 IT 运维管理可
机、安全系统、数据库、中间件、
视化、可量化的建设目标，
应用系统等IT资源的可视、可控、
提升 IT 运维管理水平和风猎豹智云平台 可管理，从根本上提高IT运维管理 已经结项
险管控能力，提供一个对所水平，为企业核心业务系统提供有
有监控数据、资源数据集中利保障；加强对 IT 系统及 IT 资源
展示和管理、直观展现 IT的监控与维护能力、提高维护工作
系统整体运行情况的平台。
效率、改善维护工作的质量，减轻运维工作压力，保障信息系统安
全、高效、稳定运行。
本项目面向运营商、政企等客户，
提供数据可视化分析工具，帮助用提供B/S端平台，业务部门
户快速分析数据并洞察业务趋势，
可快速、简单的取出自己所从而实现业务的改进与优化，降低
需数据，为客户提供低代码研发部门和业务部门在取数方面的
数析展示工具 已经结项 数据分析工具、低成本的报耦合性，提高业务部门取数及分析
表开发工具，满足客户对低的效率，提供 B/S 端平台，业务部
代码数据分析报表工具的需门可快速、简单的取出自己所需数
求据，为客户提供低代码数据分析工
具、低成本的报表开发工具。
基于“极简”、“智能”、“高效”的设 针对 5G 基站建设和改造的通信能源产品研发 计目标，针对不同的 5G 部署场景 已经结项 现有困境，提出降低基站部
提供最优解决方案及配套产品；研 署难度的方案，实现基站建北京神州泰岳软件股份有限公司2023年年度报告全文
发“融合发展、动态匹配”的 5G 基 设极简化，助力客户实现加站一体化能源柜产品，实现能源多 5G 不加 OPEX，实现基站
输入、多输出应用，支持新旧电源 大规模快速部署。
并机输出，迅速解决供电容量不足等问题。
本项目理论层面，建立一套完善的“统一对话引擎理论”来指导系统架
构与顶层设计；技术层面，突破“声-视-情-言-知-互”关键技术在复杂场
景下的性能瓶颈，解决低资源下的 对面向智能语音复杂场景的面向智能语音复杂
迁移学习问题和新场景下的冷启动 语义计算技术进行攻关和突场景的语义计算技 已经结项
问题，最终实现复杂场景下的人机 破，实现复杂场景下的人机术之智能外呼系统
交互智能；系统开发与应用层面， 交互智能外呼系统。
搭建包括文本与语音机器人、决策中枢、统一标注训练在内的智能客
服平台，在政务、金融等领域建设广泛应用。
本项目针对性提升智慧墙安防产品的质量稳定性与效果稳定性，利用
四芯铜线加探测节点的分段式线缆打造基于智慧线产品的新一
智慧线安防通讯一 形态，继承“智慧线”形态概念，提已经结项 代物联网周界安防探测系
体化平台 高探测单元的技术稳定性、可靠性统。
及可维护性，提升系统的效果稳定性及调测余地，拓展产品使用场
景。
本项目基于公司现有大客户资源对智能显示设备的采购需求，形成了
提升公司在人软硬一体的智慧显示生态闭环，满
提供适于商业会议场景的大 工智能领域的足不同用户需求，创造市场价值，
型智能交互显示屏，以投 核 心 技 术 能本项目开发的智会屏应用系统在软
智会屏应用系统开 屏、远程会议，白板批注为 力，助力公司件功能方面将加强协同办公、视频 已经结项
发 核心软件功能点，提供稳 业务发展。
会议、白板等方面的能力，使会议定、可靠、流畅的会议体
平板成为一个更加全面和强大的工验。
具，推动科技创新和数字化转型的进程，为用户提供更高效、智能的
会议体验。
本项目突破面向专业培训的 5G 关键技术及 5G 和工业互联网融合技
术，实现专业培训能力的显著提构建以 5G 技术为基础，集
升；致力于打造 5G 工业互联网的5G工业互联网实 成优化各类传感采集系统，
实训系统，从理论和实践两个方面 已经结项训系统 提供面向学校、企业的实训
入手，可解决当前对 5G+工业互联系统。
网人才的迫切需求，又能储备人才，为下一代工业版本的孕育和发
展积蓄力量。
本项目面向各类智慧变电站远程智能巡视系统建设需求，通过视频巡
视与在线监测融合优势，实现变电站内关键设备点位联合巡视，并支 构建“一主多从”区域性巡视
站端视频巡视主机持区域性多站协同巡视；在站端建 已经结项 业务应用场景的站端视频巡
产品研发立以“巡视主机”为核心的辅助设备 视主机产品。
监控系统，覆盖站内一次设备的规范巡视点位、环境及设备关键状态
监测参量。
游戏采用 Unity3D 引擎开发，以新 打造一款融合卡牌战斗、模 丰 富 游 戏 产Everland 时代美术标准和风格打造可以带来 已经减值 拟经营和策略元素的创新型 品，探索公司
更好玩家体验的创新型卡牌游戏。 放置卡牌游戏。 在手游领域新北京神州泰岳软件股份有限公司2023年年度报告全文
游戏采用 Unity3D 引擎开发，立足 的方向和增长科幻题材，在公司传统 SLG 框架 打造一款模拟经营和 SLG 点。
Dreamland 正在研发中下，增加轻度模拟经营元素的一款 相结合的手机游戏。
长线运营游戏。
游戏采用 Unity3D 引擎开发，立足文明题材，在公司传统 SLG 框架 打造一款模拟经营和 SLG
LOA 正在研发中下，增加轻度模拟经营元素的一款 相结合的手机游戏。
长线运营游戏。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 1,156 1,126 2.66%研发人员数量占比 28.31% 33.82% -5.51%
研发人员学历本科 881 919 -4.13%
硕士 64 60 6.67%博士 1 1 0.00%
专科 184 138 33.33%专科以下 26 8 225.00%
研发人员年龄构成30岁以下 433 508 -14.76%
30~40岁 603 522 15.52%40 ~50岁 115 91 26.37%
50岁以上 5 5 0.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 283,554,665.50 275,475,145.97 256,941,141.72
研发投入占营业收入比例 4.76% 5.73% 5.96%研发支出资本化的金额（元） 58,228,378.21 74,258,750.47 86,117,013.80
资本化研发支出占研发投入的20.54% 26.96% 33.52%
比例资本化研发支出占当期净利润
6.61% 13.96% 23.54%的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求：
单位：元北京神州泰岳软件股份有限公司2023年年度报告全文
项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度本项目面向IT、CT、IoT领域提供专业的自动化操作
能力，实现全方位、全场景、跨专业、跨平台、标准化、自动化、数字化、智能化的集中操作，打造贯穿
自动化能力超市 2,486,495.51 已经结项应用系统全生命周期的运维管理解决方案，为电信、
金融、能源、交通等领域的大中型企业和政府机构的数字化建设提供全面的运维、运营支撑服务。
本项目针对运营商等网络运营环境而研发的一套基于CDN的业务网络管理系统，能够对 CDN设备进行远
程集中管理并有效解决跨厂家调度困难的问题，提升CDN运维工作台 3,616,365.64 已经结项
内容感知，提高问题解决效率，节约维护成本。为电信运营商数字化建设提供全面的运维、运营支撑服
务。
本项目面向电信和政企领域提供专业的网络编程能力、多厂商互通能力，支持拓扑收集、VPN 业务发
放、隧道流量调优、流量采集等，实现 IP 流量调度、IP 路由分析、网络仿真、SR-TE Tunnel 隧道管
SDN控制器 4,390,179.11 已经结项理、SRv6 Policy 的管理等，实现全方位、全场景、
跨专业、跨平台、标准化、自动化、数字化、智能化的路由和流量管理，打造贯穿 IP 网络的全生命周期
的自动化解决方案。
本项目面向电信、政企、金融、能源、交通等行业提供专业的集约化、一体化的综合网管解决方案，以
“平台+应用”的架构模式，构建大区综合网管集约化运维管理体系。以平台能力复用为核心，面向业务平
集约化综合网管 3,341,507.92 已经结项台、核心网、云资源池提供统一的基础平台能力，协
助各专业快速构建上层应用场景。实现跨域、跨专业、集约化的综合网管体系，为跨域、跨专业的数智
化运营转型赋予新动力。
本项目面向电信、政企、金融、能源、交通等行业提供专业的智能运维门户服务及智能运维门户解决方
案，实现对企业的网络、设备、主机、安全系统、数据库、中间件、应用系统等 IT 资源的可视、可控、
猎豹智云平台 5,031,973.76 可管理，从根本上提高 IT 运维管理水平，为企业核 已经结项心业务系统提供有利保障；加强对 IT系统及 IT资源
的监控与维护能力、提高维护工作效率、改善维护工作的质量，减轻运维工作压力，保障信息系统安全、
高效、稳定运行。
本项目面向运营商、政企等客户，提供数据可视化分析工具，帮助用户快速分析数据并洞察业务趋势，从
而实现业务的改进与优化，降低研发部门和业务部门数析展示工具 9,812,222.74 在取数方面的耦合性，提高业务部门取数及分析的效 已经结项
率，提供 B/S端平台，业务部门可快速、简单的取出自己所需数据，为客户提供低代码数据分析工具、低
成本的报表开发工具。
基于“极简”、“智能”、“高效”的设计目标，针对不同的 5G 部署场景提供最优解决方案及配套产品；研发
通信能源产品研发 291,475.38 “融合发展、动态匹配”的 5G 基站一体化能源柜产 已经结项品，实现能源多输入、多输出应用，支持新旧电源并
机输出，迅速解决供电容量不足等问题。
本项目理论层面，建立一套完善的“统一对话引擎理论”来指导系统架构与顶层设计；技术层面，突破“声
面向智能语音复杂场景 -视-情-言-知-互”关键技术在复杂场景下的性能瓶颈，
的语义计算技术之智能 4,417,465.25 解决低资源下的迁移学习问题和新场景下的冷启动问 已经结项外呼系统 题，最终实现复杂场景下的人机交互智能；系统开发
与应用层面，搭建包括文本与语音机器人、决策中枢、统一标注训练在内的智能客服平台，在政务、金
北京神州泰岳软件股份有限公司2023年年度报告全文融等领域建设广泛应用。
本项目针对性提升智慧墙安防产品的质量稳定性与效果稳定性，利用四芯铜线加探测节点的分段式线缆形
智慧线安防通讯一体化1,184,608.30 态，继承“智慧线”形态概念，提高探测单元的技术稳 已经结项
平台定性、可靠性及可维护性，提升系统的效果稳定性及
调测余地，拓展产品使用场景。
本项目基于公司现有大客户资源对智能显示设备的采购需求，形成了软硬一体的智慧显示生态闭环，满足
不同用户需求，创造市场价值，本项目开发的智会屏智会屏应用系统开发 843,898.77 应用系统在软件功能方面将加强协同办公、视频会 已经结项
议、白板等方面的能力，使会议平板成为一个更加全面和强大的工具，推动科技创新和数字化转型的进
程，为用户提供更高效、智能的会议体验。
本项目突破面向专业培训的 5G 关键技术及 5G 和工业互联网融合技术，实现专业培训能力的显著提升；
致力于打造 5G 工业互联网的实训系统，从理论和实5G工业互联网实训系统 506,500.96 已经结项
践两个方面入手，可解决当前对 5G+工业互联网人才的迫切需求，又能储备人才，为下一代工业版本的孕
育和发展积蓄力量。
本项目面向各类智慧变电站远程智能巡视系统建设需求，通过视频巡视与在线监测融合优势，实现变电站
站端视频巡视主机产品 内关键设备点位联合巡视，并支持区域性多站协同巡1,675,863.07 已经结项
研发 视；在站端建立以“巡视主机”为核心的辅助设备监控系统，覆盖站内一次设备的规范巡视点位、环境及设
备关键状态监测参量。
游戏采用 Unity3D引擎开发，以新时代美术标准和风Everland 4,220,490.90 已经减值
格打造可以带来更好玩家体验的创新型卡牌游戏。
游戏采用 Unity3D引擎开发，立足科幻题材，在公司Dreamland 14,797,655.96 传统 SLG 框架下，增加轻度模拟经营元素的一款长 正在研发中
线运营游戏。
游戏采用 Unity3D引擎开发，立足文明题材，在公司LOA 1,611,674.94 传统 SLG 框架下，增加轻度模拟经营元素的一款长 正在研发中
线运营游戏。
注：研发资本化金额为本期发生的资本化投入金额。
公司内部研究开发项目的支出分为研究阶段支出和开发阶段支出。研究阶段的支出，在发生时计入当期损益。内部研究开发项目开发阶段的支出，同时满足下列条件时确认为无形资产：
（1）完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
（2）具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
（3）无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，
无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；
（4）有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；
（5）归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
开发阶段的支出，若不满足上列条件的，于发生时计入当期损益。
公司研究开发项目在满足上述条件，根据相关立项及审批文件，进入开发阶段。公司制定了《关于研发支出归集及内部控制管理制度》，依据管理制度执行，对研究开发项目单独归集核算，确保资本化的准确。
北京神州泰岳软件股份有限公司2023年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 5,048,750,331.97 4,233,555,421.39 19.26%经营活动现金流出小计 3,970,372,829.85 3,188,652,877.59 24.52%
经营活动产生的现金流量净额 1,078,377,502.12 1,044,902,543.80 3.20%投资活动现金流入小计 2,288,267,846.86 916,036,708.49 149.80%
投资活动现金流出小计 3,012,209,373.16 837,937,460.45 259.48%投资活动产生的现金流量净额 -723,941,526.30 78,099,248.04 -1,026.95%
筹资活动现金流入小计 60,719,980.91 166,385,273.85 -63.51%筹资活动现金流出小计 147,875,193.49 395,856,229.46 -62.64%
筹资活动产生的现金流量净额 -87,155,212.58 -229,470,955.61 62.02%现金及现金等价物净增加额 306,833,663.95 960,903,974.38 -68.07%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1）投资活动现金流入较上年同期上涨149.80%，主要是赎回的银行理财产品增加所致。
2）投资活动现金流出较上年同期上涨259.48%，主要是购买的银行理财产品及构建固定资产增加所致。
3）投资活动产生的现金流量为净流出，上年同期为净流入，主要是本期银行理财产品购买支出大于赎回流入较多，
及构建固定资产支出增加所致。上年同期银行理财产品购买支出小于赎回流入，同时因出售子公司也产生大额现金流入。
4）筹资活动现金流入较上年同期下降63.51%，主要是本期向银行借款减少所致。
5）筹资活动现金流出较上年同期下降62.64%，主要是本期偿还银行借款减少，及上年同期回购股票及购买子公司少数股权支出较多所致。
6）筹资活动产生的现金流量净流出较上年同期减少，主要是本期银行借款净流出减少，及上年同期回购股票及购买子公司少数股权支出较多所致。
7）现金及现金等价物净增加额较上年同期下降68.07%，主要是本期投资活动现金净流出增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要为处置长期股权投投资收益 20,851,982.09 1.98% 资产生的收益或损失、 不具有持续性。
按权益法核算的投资收北京神州泰岳软件股份有限公司2023年年度报告全文
益或损失，银行理财产品利息收入。
主要为金融资产公允价公允价值变动损益 -23,735,458.30 -2.26% 值变动产生的收益或损 不具有持续性。
失。
主要为商誉减值损失、
无形资产及开发支出减资产减值 -90,804,469.28 -8.64% 不具有持续性。
值损失、存货及合同履约成本减值损失。
主要为赔款收入等形成营业外收入 545,829.63 0.05% 不具有持续性。
的收益。
主要为滞纳金及罚款、
营业外支出 -1,038,696.18 -0.10% 非流动资产毁损报废、 不具有持续性。
对外捐赠等支出。
主要为前期坏账损失转 按信用风险特征组合信用减值损失 1,456,529.49 0.14% 回及本期计提的坏账损 计提的坏账具有可持
失。 续性。
主要为政府补助、进项增值税即征即退部分
其他收益 65,897,745.90 6.27% 税加计抵减、退个税手具有可持续性。
续费。
主要为出售非流动资产资产处置收益 -212,419.19 -0.02% 不具有持续性。
形成的收益或损失。
注：上表中“-”代表损失。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
比重2023年末 2023年初 重大变动说明
增减占总资产 占总资
金额 金额比例 产比例
货币资金 2,127,136,296.82 31.27% 1,805,714,369.83 31.04% 0.23%较期初增长 32.32%，主要是游
应收账款 811,608,142.13 11.93% 613,368,865.11 10.54% 1.39%戏业务收入增长所致。
-合同资产 7,560,573.47 0.11% 7,465,136.40 0.13%
0.02%-
存货 165,676,291.46 2.44% 162,977,588.44 2.80%0.36%
-投资性房地产 313,886,805.25 4.61% 282,626,360.83 4.86%
0.25%较期初下降 39.57%，主要是报
-长期股权投资 7,485,049.66 0.11% 12,386,938.02 0.21% 告期内联营企业的净资产变动
0.10%所致。
较期初增长 41.36%，主要是本固定资产 341,415,145.96 5.02% 241,522,207.30 4.15% 0.87%
期房屋及建筑物增加所致。
较期初增长 157.13%，主要是使用权资产 23,196,546.81 0.34% 9,021,225.49 0.16% 0.18%
本期房屋租赁增加所致。
较期初下降 60.00%，主要是本-
短期借款 20,020,166.67 0.29% 50,047,055.56 0.86% 期末尚未偿还的短期银行借款0.57%
减少所致。
合同负债 168,117,717.73 2.47% 152,646,159.52 2.62% -北京神州泰岳软件股份有限公司2023年年度报告全文
0.15%长期借款 0.00% 0.00% 0.00%
较期初增长 161.62%，主要是租赁负债 8,896,627.37 0.13% 3,400,620.18 0.06% 0.07%
本期房屋租赁增加所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期
计入权益的累本期公允价 计提 其他
项目 期初数 计公允价值变 本期购买金额 本期出售金额 期末数值变动损益 的减 变动
动值
金融资产1.交易性金
融资产（不含衍 60,078,934.59 2,309,984.41 2,799,000,000.00 2,253,000,000.00 606,968,881.05
生金融资产）
2.衍生金融782,522.35 100,419,200.00 44,699,700.00 396,017.34
资产3.其他权益
15,970,985.37 -25,428,409.83 2,294,255.32 15,380,328.15工具投资
4.其他非流动金融资 199,158,702.51 -8,412,912.34 9,000,000.00 2,779,477.93 196,966,312.24
产5.应收款项
859,750.00 795,250.00 1,655,000.00融资
上述合计 276,068,372.47 -5,320,405.58 -25,428,409.83 2,909,214,450.00 2,304,428,433.25 819,711,538.78-
金融负债 0.00 426,587,500.00 401,551,755.00 103,854.2018,415,052.72
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末，资产权利受限情况详见“第十节 财务报告”中“七、合并财务报表项目注释 31、所有权或使用权受到限制
的资产”。
北京神州泰岳软件股份有限公司2023年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度192,119,544.15 215,972,165.55 -11.04%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
本期公允 计入权益的 金额占公初始投 报告期内 报告期内
衍生品投资类型 期初金额 价值变动 累计公允价 期末金额 司报告期资金额 购入金额 售出金额
损益 值变动 末净资产比例
远期结售汇 0 0 -70.50 0 16,454.26 9,664.20 6,790.05 1.17%外汇期权 0 0 -163.55 0 5,496.07 4,210.60 1,285.47 0.22%
远期结售汇+外汇期权0 0 -1,529.20 0 30,750.34 30,750.34 0 0.00%
组合合计 0 0 -1,763.25 0 52,700.67 44,625.14 8,075.52 1.39%
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算 公司按照《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》对上述衍生品投资分类为以公允价值计量
具体原则，以及与上一 且其变动计入当期损益的金融资产/负债，并按照公允价值进行后续计量，交割时确认投资收益或损报告期相比是否发生重 失。上述适用会计政策及核算原则与上一报告期相比未发生重大变化。
大变化的说明报告期实际损益情况的 报告期内，由于美元兑人民币汇率大幅上涨，公司实现汇兑收益（财务费用）3,704.68 万元，因持有
说明 及交割远期外汇交易产品实现的收益（公允价值变动损益）-1,763.25万元、（投资收益）-8.77万元。
北京神州泰岳软件股份有限公司2023年年度报告全文公司属于出口创汇型企业，海外销售主要采用美元和港币进行结算，国内开支主要采用人民币进行结
算，有较为稳定的结售汇需求与预期。公司秉持“风险中性”管理理念，远期外汇交易产品有助于降低汇率双向大幅波动对公司业绩产生的影响，重点防控美元兑人民币汇率大幅下行情况下可能产生的负
套期保值效果的说明 面影响。但与此同时，也可能损失部分美元兑人民币汇率大幅上行情况下的收益。开展远期外汇交易，可以尽可能地保障公司主营业务平稳发展。
本报告期内由于美元兑人民币汇率大幅上涨，虽公司积极根据外汇市场行情的变化调整交易方案，但远期外汇交易仍然产生了部分损失。
衍生品投资资金来源 自有资金。
一、风险分析1.市场风险：汇率波动幅度较大时，若远期外汇交易确认书约定的远期结汇汇率低于远期交割日的实
时汇率时，会使公司承担一定汇兑损失。
2.内部控制风险：远期外汇交易专业性较强，复杂程度较高，可能存在由于内控制度不完善而造成风险。
3.履约风险：不合适的交易对方选择可能引发公司购买产品的履约风险。
4.流动性风险：不合理的购买安排可能引发公司资金的流动性风险。
5.其他风险：因相关法律法规发生变化或交易对手违反合同约定条款可能造成合约无法正常执行而给报告期衍生品持仓的风 公司带来损失。
险分析及控制措施说明（包括但不限于市场风 二、公司采取的风险控制措施
险、流动性风险、信用 1.公司及合并报表范围内下属公司以自有资金开展远期外汇交易业务，遵循套期保值原则，不做投机风险、操作风险、法律 性套利交易，在签订合约时严格按照公司预测的收汇期、付汇期和金额进行交易，所有远期外汇交易
风险等） 业务均需有正常的业务背景。
2.公司制定了《北京神州泰岳软件股份有限公司远期外汇交易管理制度》，对远期外汇交易的操作原则、审批权限、内部操作流程、责任部门及责任人、信息隔离措施、内部风险报告制度及风险处理程
序、信息披露等作出明确规定。该制度符合监管部门的有关要求，能满足实际操作的需要，所制定的风险控制措施是切实有效的。
3.加强对汇率的研究分析，适时调整交易方案，最大程度避免汇兑损失。
4.审慎审查与金融机构等签订的协议条款，严格执行相关风险管理制度，以防范法律风险。
5.财务管理中心作为远期外汇交易业务的执行部门，要及时评估远期外汇交易业务的风险敞口变化情况，对于发现的异常情况及时上报管理层，提示风险并执行应急措施。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价 报告期内，远期外汇交易公允价值变动损益为-1,763.25 万元，远期外汇交易公允价值系参考外部金融
值变动的情况，对衍生 机构的市场报价确定。公司开展的远期外汇交易主要针对具有强流通性的货币（美元），产品类型包品公允价值的分析应披 含普通远期以及远期/即期和期权的组合产品，皆为外汇市场主流的避险产品，市场透明度大，成交活
露具体使用的方法及相 跃，金融机构的市场报价能充分反映远期外汇交易产品的公允价值。
关假设与参数的设定涉诉情况 不适用。
衍生品投资审批董事会2023年03月18日
公告披露日期独立董事意见：
公司拟开展远期外汇交易业务是围绕公司主营业务进行的，不是单纯以盈利为目的，而是以具体经营独立董事对公司衍生品
业务为依托，以锁定汇率为手段，以规避和防范汇率波动风险为目的，以保护正常经营利润为目标，
投资及风险控制情况的具有一定的必要性，公司已就拟开展的远期外汇交易业务出具可行性分析报告，适度开展远期外汇交
专项意见易业务能提高公司应对外汇波动风险的能力，更好地规避和防范汇率风险，增强财务稳健性，不影响
公司及合并报表范围内的下属公司正常的生产经营。因此，我们同意公司开展远期外汇交易业务。
注：报告期内，公司的衍生品投资为远期结售汇、外汇期权、远期结售汇+外汇期权组合业务，上表为汇总披露。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
北京神州泰岳软件股份有限公司2023年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名 公司类 主要业注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
称 型 务天津壳木 手机游戏
软件有限 子公司 的开发与 5,000,000 3,802,912,437.86 3,314,628,725.59 4,498,171,168.91 1,261,700,718.49 1,104,745,545.80责任公司 运营
北京新媒互联网开
传信科技 子公司 50,000,000 697,689,025.85 661,555,436.13 87,210,040.20 5,825,749.95 5,615,498.61发及运营
有限公司鼎富智能
科技有限 子公司 人工智能 235,294,118 262,157,346.95 209,818,085.11 143,106,496.59 -62,838,398.33 -62,925,504.22公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响モファン合同会社 新设 培育游戏业务在细分市场的发展。
北京神州悦晟文化发展有限公司 新设 培育其他业务发展。
珠海壳木软件有限责任公司 新设 培育游戏业务在细分市场的发展。
创观（苏州）生物科技有限公司 收购 培育其他业务发展。
安徽神州祥升软件有限公司 注销 对公司整体业绩影响较小。
安徽名企人力资源管理有限公司 出售 对公司整体业绩影响较小。
石家庄鼎众数科信息科技有限公司 出售 对公司整体业绩影响较小。
徐州鼎众数科信息科技有限公司 出售 对公司整体业绩影响较小。
宁波神州泰岳科技有限公司 注销 对公司整体业绩影响较小。
宁波移畅通信设备有限公司 注销 对公司整体业绩影响较小。
北京神州泰岳软件股份有限公司2023年年度报告全文北京神州天阔科技有限公司 出售 对公司整体业绩影响较小。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
1、数字技术与实体经济深度融合，赋能传统产业转型升级随着我国政府《“十四五”数字经济发展规划》《数字中国建设整体布局规划》等文件的相继出台，构成了我国数字
经济发展的顶层设计体系。党的二十大报告强调 “加快发展数字经济，促进数字经济和实体经济深度融合，打造具有国际竞争力的数字产业集群”。当前，新一轮科技革命和产业变革正在重构全球创新版图、重塑全球经济结构，数字技术、
数字经济作为世界科技革命和产业变革的先机，日益融入经济社会发展各领域全过程，全球经济数字化转型已是大势所趋。以数字化、网络化、智能化为方向，推动制造业、工业、服务业、农业等传统产业数字化，利用互联网新技术对传
统产业进行全方位、全链条的改造，提高全要素生产率。企业需抢抓数字经济发展之先机，促进数字经济和实体经济深度融合，加快推动实体经济高质量发展和融入建设以实体经济为支撑的现代化产业体系。
2、发掘海外市场价值，展现文化自信，游戏出海将是更多中国游戏厂商的选择随着国内游戏市场竞争愈加激烈，将有更多游戏厂商“走出国门”，布局海外市场。2019年中国自研移动游戏海外市
场实际销售收入占全球移动游戏市场规模比为 11.9%，这一数据在 2023年上升至 17.1%；其中策略类游戏依然是出海游戏的热门品类，2023年中国自研移动游戏海外市场收入TOP100产品中，SLG产品累计收入占比达38.9%，同比增长4.3
个百分点。在策略类赛道竞争白热化的背景下，玩法创新、内容更新等将成为国内游戏厂商提升游戏价值的突破口。中国移动游戏厂商对于成熟品类的深度运营能力是强于大部分海外游戏厂商的，这也是保证中国移动游戏出海持续增长的
驱动力。与此同时，在国家持续推进建设社会主义文化强国的背景下，更多的中国游戏厂商在游戏产品中植入中国特色文化，助力提升国家文化软实力。我国游戏产业海外布局肩负着文化出海的重要任务，作为中国对外文化输出的“窗口”，
将中华文化内嵌于游戏产品中，也是我国对外交流与传播的重要方式。
3、生产式人工智能（AIGC）为数字经济注入新能量在过去的一年，AIGC行业发展迅速。当前AI已经具备生成文本、音频、图像、视频的能力，而AIGC产业的服务
终端主要有两个方向：一是面向 C 端个人用户，提供的产品主要可以以模态划分为文本生成、图片生成、音频生成、视频生成、虚拟人生成等多样内容形态；二是面向 B 端企业客户，提供的产品更多是基于特定领域的专业服务，AIGC 厂
商的产品已在游戏、营销、影视、电商等场景均有所服务。随着 AIGC 技术发展愈发成熟，通用人工智能以及垂直领域北京神州泰岳软件股份有限公司2023年年度报告全文
模型厂商的技术、产品将通过服务于金融、工业、医疗、制造等领域，来推动传统行业数智化升级，提升企业效率，助推实体经济实现高质量发展，为数字经济注入新能量。
（二）公司发展战略神州泰岳的愿景是成为有持续创新能力的数字经济领军企业。
为实现企业愿景，公司管理层制定了“创新驱动，全球布局”的发展战略。技术创新是企业可持续发展的第一驱动力，
技术的沉淀、迭代与衍生能力，是科技型企业内生增长的张力。作为数字原生程度较高的科技型企业，神州泰岳将持续加强对软件/游戏开发、AI、物联网、5G等技术的研发力度，筑牢技术底座，不断探索面向数字经济的应用场景。
技术创新推动组织变革，组织变革保障技术创新。神州泰岳将继续加大优秀技术人才、管理人才的引进力度，以目标为导向，建立公正有效的绩效管理体系和求真务实、融合高效的企业文化，最大限度的激发个人与团队的创新热情和
勤勉精神，实现公司与个人的共同成长。
神州泰岳长期服务电信运营商、金融机构、电网能源等中国数字化需求最高、数字化能力最强的大型企业集团，公司将坚持“打造行业精品，支撑客户提升，推动产品发展”的使命，为数字中国建设贡献力量。
（三）公司经营计划
1、扩大出海优势，践行全球布局战略神州泰岳是中国领先的数字经济出海企业，公司旗下的壳木游戏，已经成长为最具代表性的手游出海企业之一，玩
家遍布全球 150 余个国家和地区。同时，公司的云业务、跨境数据流量服务也重点服务于出海企业和跨国人群。公司将坚定“全球布局”战略，进一步发挥海外市场的先发优势，依靠强大的产品力以及本地化营销能力，不断扩大海外业务规
模。
2、前瞻探索科技前沿，聚焦行业领先业态公司沿着ICT基础设施布局，推动软件信息服务与手游业务的互相赋能。伴随着数字科技走向深度融合，作为具备
前瞻战略眼光的企业，公司在早期从事 ICT 运维管理的基础上不断延伸，投资并成功运营手游、人工智能、物联网等多项业务，技术与团队的有效融合拓宽了公司技术底座，衍生出以云服务、电网智能化运维、跨境数据流量服务为代表的
新业务。未来公司将继续基于现有主营业务、核心研发能力及产业生态布局，立足新兴技术与产业融合，进行外部探索与内部突破，在新一代产业变革中不断尝试与探索。
3、持续提升自研实力，拓展多元产品矩阵公司会持续加码研发，重视研发能力建设，抓住中国数字化转型的历史契机，以新一代算力网络建设、云服务、人
工智能为重点突破，通过可继承与迭代的研发体系，在产品供给侧进行多元化布局，为企业级客户打造优质产品及解决方案。游戏方面，公司将继续打造长生命周期精品游戏，做好已发行游戏的运营管理与内容更新；在游戏品类的选择上，
公司将继续深耕 SLG赛道，尝试更多融合类玩法及品类的适度扩展；做好卡牌类、模拟经营类新游戏的制作与测试工作，
同时运用AIGC类工具，提高产品盈利能力，并积极探索AGI与游戏的深度融合。
北京神州泰岳软件股份有限公司2023年年度报告全文重要提示：本报告中如有涉及未来的发展战略、经营计划等前瞻性陈述，并不构成本公司对任何投资者及相关人
士的实质承诺，投资者及相关人士均应当对此保持足够的风险认识，并且应当理解计划、目标、预测与承诺之间的差异。
（四）可能面对的风险
1、创新业务市场落地风险人工智能、物联网/通讯两大市场目前处于行业高速发展期，技术更新迭代迅速，且下游细分应用领域众多，客观
上吸引众多企业参与市场竞争，为保持技术和产品的竞争力，公司需投入大量研发资源。若公司无法准确判断行业发展趋势，并及时更新迭代技术、产品以满足市场需求，或研发项目未能顺利推进，相关产品可能无法获得新应用领域认可，
从而对公司的品牌效应和市场竞争力造成负面影响，不利于公司的持续发展。为此，公司会深入了解市场需求，紧跟新技术发展趋势，快速迭代推进，始终保持公司技术与产品应用的领先性。
2、行业政策变动风险游戏行业受到国家工业和信息化部、文化和旅游部和新闻出版署等部门的监管，引导行业规范健康发展。主要监管
措施除未成年人防沉迷外，还包括版号审批、游戏备案、内容审查以及虚拟货币交易管理等多个方面，同时信息安全和用户隐私保护的情况备受社会关注。另外，我国尚未有法律法规监管虚拟资产的产权，而游戏公司大部分收入来自虚拟
物品销售。随着游戏行业发展，监管机构的监管法律、法规将越来越规范和完善，长期来看，网络游戏行业监管日趋规范，有利于行业健康发展，规范经营的企业将从中受益。但若公司在游戏产品运营过程中，新开发的游戏产品若无法通
过备案审核或审批，则可能存在游戏产品无法顺利上线的风险。或是政策发生变动，限制虚拟货币和资产业务，公司的经营业绩、财务状态及业务前景可能承受重大不利影响。若公司在经营中不能适应政策的变化，公司也存在受监管机构
处罚的风险。
公司时刻关注行业最新的法律法规，严格遵守国家制定的法律法规，确保自身业务和经营的合法合规。
3、未来ICT行业环境和运营管理领域竞争格局变化的风险在云计算、大数据、软件定义网络(SDN)、网络虚拟化(NFV)、算力网络、人工智能等新架构、新技术的推动下，
ICT 行业环境正发生着颠覆性变革，运营管理的对象、重点、要求也随之发生巨变。同时，运营管理在新架构、新环境中的地位和作用大大提升，吸引了一些跨界厂商涉足运营管理软件和服务领域。如公司技术实力、运营理念、软件和服
务能力无法适应这种变化，或者无法在与跨界涉足者竞争中获胜，将会影响公司运营管理业务的发展。电信行业是公司ICT 运营管理业务的重点市场领域，如果未来电信行业发生运营的不利变化或者电信运营商对信息化建设的投资规模大
幅下降，将对公司的盈利能力产生较大不利影响。
公司对大中企业ICT运营环境及与互联网运维环境的区别有深入了解，积累了完善丰富的产品、方案、方法和队伍。
同时，公司一直跟进新技术演进、特别是运营管理的影响，已经研发面向新架构、新环境、新运维理念的产品和方案，
并在项目中得到了实践验证和客户认可。公司有信心、有实力在急剧变化、危中有机的 ICT 运营管理软件和服务市场中，
抓住机遇，保持和扩大市场份额和领导地位。公司将基于既有产品、业务和客户优势，交付更为先进、实用的产品和服北京神州泰岳软件股份有限公司2023年年度报告全文
务，为电信客户降本增效、开源节流做出积极贡献，以产品和服务的价值和成效，提升客户满意度和业务粘性，进一步确立在ICT运营管理领域的技术优势和领先地位。
4、新游戏开发与运营风险游戏产品具有更新快、可模仿性较高、玩家喜好转换快、市场竞争激烈等特点，如果公司无法持续推出受玩家认可
的成功的游戏产品，或由于游戏研发周期延长、推广时间延长等原因造成游戏无法按计划推出，从而造成老游戏盈利能力出现下滑时，新游戏无法成功按时推出难以弥补老游戏收入的下滑，则将对公司的运营产生不利影响。
公司将充分发挥自身优势和技术实力，积极调整战略部署，重点打造领先市场需求的新型精品游戏，重点发行全球优势市场。公司坚持先海外再国内的运营策略，先着力发挥海外优势，深耕海外市场。在海外市场发行运营的同时，着
手国内上线前的各种资质申请和其他准备工作，推进国内游戏的上线发行。公司将陆续推出新的游戏产品，丰富游戏产品类型，加大新游戏的推广力度，使新游戏成为公司新的业绩增长点。
5、商誉减值风险投资并购是企业发展的重要方式之一，由此也带来商誉金额的增加。如果未来受宏观经济形势变化、整体行业萎靡、
市场拓展、内部管理或其他原因导致相关公司未来经营状况未达预期，则公司可能存在商誉减值风险，从而对公司当期业绩造成不利影响。公司已充分意识到潜在的商誉减值风险，为此公司：（1）积极加强公司并购后的资源、文化融合，
形成协同效应，努力实现预期盈利目标，最大限度地降低商誉减值风险；（2）通过跟踪关注被并购公司的经营情况及行业趋势，通过业务、管理等方面的协同共进，加强内部子公司管理，强化投后管理管控；（3）通过规范运作、风险把控、
业务整体筹划等措施，持续提升公司的核心竞争力，促进被并购公司业绩的持续增长，避免商誉减值风险发生。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内接待对象
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资 调研的基本情况索引类型
料详见公司于 2023 年 2
华创证券、上投摩 详见公司投资 月 28 日在巨潮资讯网2023年2月
根基金、弥远投 者关系活动记 （http://www.cninfo.co25日、2023 网络 其他 机构
资、中欧基金等投 录表(编号： m.cn/）刊登的《2023年2月26日
资者 2023-001) 年 2月 27日投资者关系活动记录表》
详见公司于 2023 年 4详见公司投资 月 28 日在巨潮资讯网
2023年4月 安信基金、安信证者关系活动记 （http://www.cninfo.co
26日、2023 网络 其他 机构 券、中泰证券、白录表(编号： m.cn/）刊登的《2023
年4月27日 犀资产等投资者2023-002) 年 4月 28日投资者关
系活动记录表》全景网“投 通过全景网参与公 详见公司投资 详见公司于 2023 年 5
2023年05月资者关系互 其他 其他 司 2022 年度网上 者关系活动记 月 12 日在巨潮资讯网
11日动 平 台 ” 业绩说明会的投资 录表(编号： （http://www.cninfo.co
北京神州泰岳软件股份有限公司2023年年度报告全文（ http://ir.p 者 2023-003) m.cn/）刊登的《2023
5w.net） 年 5月 11日投资者关系活动记录表（2022
年度网上业绩说明会）》
详见公司于 2023 年 8华创证券、中国人 详见公司投资 月 30 日在巨潮资讯网
2023年8月保资产、上投摩 者关系活动记 （http://www.cninfo.co
28日、2023 网络 其他 机构根、嘉实基金等投 录表(编号： m.cn/）刊登的《2023
年8月29日资者 2023-004) 年 8月 29日投资者关
系活动记录表》深圳证券交 参加“数字经济添 详见公司于 2023 年 9
易所“互动 活力——深市民营 详见公司投资 月 22 日在巨潮资讯网2023年09月 易”平台 上市公司 2023 年 者关系活动记 （http://www.cninfo.co
其他 其他21日 （http://irm. 半年度集体业绩说 录表(编号： m.cn/）刊登的《2023
cninfo.com. 明会”的全体投资 2023-005) 年 9月 21日投资者关cn） 者 系活动记录表》
详见公司于2023年10安信基金、百年保 详见公司投资 月 26 日在巨潮资讯网
2023年10月 险资产管理、北京 者关系活动记 （http://www.cninfo.co网络 其他 机构
25日 国际信托、博时基 录表(编号： m.cn/）刊登的《2023金等投资者 2023-006) 年 10 月 25 日投资者
关系活动记录表》十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否