四川科新机电股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业基本情况及发展阶段
装备制造业是为国民经济各行业提供技术装备的战略性产业，是产业升级、技术进步的重要保障和国家综合实力的集中体现；目前已经形成门类齐全、规模较大、具有一定技术水平的产业体系，成为国
民经济的重要支柱。公司所处行业为压力容器过程装备制造业，是装备制造业的一个分支，压力容器作为现代化工工艺流程中的关键设备，广泛应用于炼油、天然气化工、煤化工、核电军工、新能源、新材
料、海工、航天航空、医疗、环保、农业等领域，是国家鼓励自主生产的核心设备。
从行业发展进程讲，以美国、欧洲、日本为代表的金属压力容器制造企业起步较早，技术及工艺水平优势明显，在国际上一度处于领先地位。20 世纪 90 年代以来，韩国、印度、中国也开始大力发展本
国的金属压力容器制造业。由于起步较晚，过去较长一段时期以来，我国压力容器行业的主要技术和部分设备主要来自于国外技术和产品的引进、吸收和消化，自主创新能力整体偏弱。特别是在大型化、成
套化、高端产品方面，研发能力不足，工艺技术与装备技术开发脱节，为客户提供成套服务的能力不足，
制约了我国压力容器在国际高端市场的竞争力。
但是经过多年的发展和积累，同时在国家一系列鼓励政策的大力支持和推动下，压力容器过程装备制造业有了良好的政策环境支持，有力推动了行业的快速发展。目前我国压力容器行业和生产技术已经
处于十分成熟的发展阶段，生产规模和市场规模持续不断扩大，市场保有量呈逐年上升的态势，已经成为压力容器制造大国。根据国家市场监督管理总局数据显示，2022 年我国压力容器保有量已经达到
497.15 万台,较 2010 年的 233.59 万台相比，年平均增长率为 6.51%，增长势头明显。另外，基于国内压力容器制造企业在人力成本、原材料采购成本等方面的优势，近年以来，全球金属压力容器的制造
逐渐向我国转移，我国凭借着持续提升的技术水平、可靠的产品质量、完善的配套供应链体系以及比较价格优势，逐渐成为了全球压力容器设备重要的供应国，并且在技术水平、产品质量等众多方面已经实
现全面提升，高端、重型压力容器设备已基本不再依赖进口，部分技术难度高、制造工艺复杂的关键核心设备已经掌握自主知识产权，成功实现了国产化，甚至部分产品已接近国际领先水平并进入国际市场。
近年以来，随国家安全、环保产业政策的相继实施，以及供给侧结构性改革的不断升级，对下游能源和化工行业产业结构调整和优化升级提出了新要求，倒逼上游压力容器设备供应商在产品设计、工艺、
低碳环保等方面不断进行技术改造和升级。并且在国家“碳达峰、碳中和”目标背景下，《国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》提出我国要大力提倡发展核电、天然气、太阳能、
氢能等清洁能源和可再生资源等战略新兴行业相关项目。《“十四五”智能制造发展规划》中也提出，
要立足制造本质，紧扣智能特征，以工艺、装备为核心，以数据为基础，依托制造单元、车间、工厂、
供应链等载体，构建虚实融合、知识驱动、动态优化、安全高效、绿色低碳的智能制造系统。《中国制造 2025》 提出力争通过三个十年的努力，到新中国成立一百年时，把我国建设成为引领世界制造业发
展的制造强国。随着我国工业4.0时代的到来，我国装备制造行业正迎来新的发展机遇，压力容器过程装备行业正积极响应国家高效节能、低碳环保等政策，处于转型升级的关键时期。
四川科新机电股份有限公司2024年年度报告全文（二）所处行业周期性特点
压力容器过程装备制造业是典型的投资拉动型产业，行业的发展与社会固定资产投资规模密切相关，
而社会固定资产投资规模与国民经济增长呈正相关。受国民经济和宏观调控影响，能源和化工等下游领域固定资产投资可能存在一定的波动性，因而其上游的压力容器设备制造业将受其影响呈现总体需求变
化。
同时环保政策及地区产业政策对下游行业的区域性发展布局等具有较大影响。目前阶段，我国经济发达的东部及南部地区环保政策较为严格，新建化工项目相对较少；中西部地区对于化工行业给予较为
宽松的产业政策，相关产业由东南沿海地区向中西部地区转移，河南、山西、宁夏、新疆及内蒙古等省份新建化工项目较多。
当前阶段，我国压力容器过程装备制造行业呈现出的整体特点为：全国持证制造企业数量众多，规模参差不齐，市场竞争激烈，行业集中度低，重大装备研发、建造力量分散。在“碳达峰、碳中和”背
景下，国家大力培育和鼓励核电、天然气、太阳能光伏、氢能等清洁能源，以及环保等战略性新兴产业发展迅速，金属压力容器产业因此受益；加之，随着“一带一路”建设的不断推进，我国压力容器过程
装备制造业迎来了良好的市场发展空间，整个行业的发展主要呈现向高效节能、清洁能源延伸、模块化、
一体化的发展趋势。
（三）公司所处行业地位公司长期聚焦主业，专注于以重型压力容器为主的高端过程装备和系统集成的设计、制造及安装。
秉承“安全、质量、交期、成本”的经营理念，坚持科技创新、持续不断积累先进研发及制造技术，强化内部管理，努力激发专精特新最大潜能。经过二十多年的发展，先后参与众多重大客户项目建设，在
生产制造、研发设计、国内外重大项目上积累了丰富的项目经验，已具备为大型炼油、化工、核电以及新能源、新材料等下游客户提供关键高端装备与专业服务的能力，先后成功承制了多种超限、高压、抗
强腐蚀、耐极温及精密特殊材料的关键核心设备，满足下游行业转型升级对压力容器性能与品质要求。
近年以来，公司在力推精益管理、清洁化生产，数字化建设，持续强化质量至上观念，全面围绕项目目标管控，不断发挥各项管理职能，精益求精铸精品，极致完美强细节，交付产品的质量和交期得到
客户高度肯定，客户满意度大大提高，市场占有率不断扩大，在行业中的市场地位和影响力稳步提升，
知名度和美誉度不断提高。公司当前在同行业中，技术能力、制造质量保障力、产品市场认可度、管理效能和综合竞争力处于行业梯队前列，预计随着公司不断锻造技术引领优势、精益管理不断深入，综合
竞争实力和服务能力持续提升，公司的行业地位和品牌影响力将持续巩固和扩大。
（四）新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策对所处行业的影响
1、2024年 3月，国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，明确指出，建立激励和约束相结合的长效机制，加快淘汰落后产品设备，提升安全可靠水平，促进产业高端化、智能
化、绿色化发展。加快建设全国统一大市场，破除地方保护。推进重点行业设备更新改造，围绕推进新型工业化，以节能降碳、超低排放、安全生产、数字化转型、智能化升级为重要方向，聚焦钢铁、有色、
石化、化工、建材、电力、机械、航空、船舶、轻纺、电子等重点行业，大力推动生产设备、用能设备、
发输配电设备等更新和技术改造。
2、2024 年 5 月，国务院印发关于《2024—2025 年节能降碳行动方案》，提出加快石化化工行业节能降碳改造。实施能量系统优化，加强高压低压蒸汽、驰放气、余热余压等回收利用，推广大型高效
压缩机、先进气化炉等节能设备。到 2025 年底，炼油、乙烯、合成氨、电石行业能效标杆水平以上产四川科新机电股份有限公司2024年年度报告全文
能占比超过 30%，能效基准水平以下产能完成技术改造或淘汰退出。2024—2025 年，石化化工行业节能降碳改造形成节能量约4000万吨标准煤、减排二氧化碳约1.1亿吨。
3、2024年 6月，国家发展改革委、工信部等五部门联合发布钢铁、炼油、合成氨、水泥 4个行业节能降碳专项行动计划。明确 4 个行业节能降碳的主要目标，包括 2024—2025 年，通过实施节能降碳
改造和用能设备更新，钢铁、炼油、合成氨、水泥行业形成节能量约 3200 万吨标准煤，减排二氧化碳约8400万吨。
4、2024年 7月，中共中央、国务院印发的《关于加快经济社会发展全面绿色转型的意见》提出，
加强化石能源清洁高效利用，加强能源产供储销体系建设，坚持先立后破，推进非化石能源安全可靠有序替代化石能源，持续优化能源结构，加快规划建设新型能源体系；大力发展非化石能源，积极安全有
序发展核电，保持合理布局和平稳建设节奏。到2030年，非化石能源消费比重提高到25%左右。
5、2024年 7月，工业和信息化部、国家发展改革委等九部门联合印发关于《精细化工产业创新发展实施方案（2024—2027 年）》的通知，提出实施有效供给能力提升行动，推进传统产业延链工程。
（1）石化行业（含石油化工、天然气化工）：重点做好烯烃、芳烃的利用，发展高端聚烯烃、工程塑料、聚氨酯、特种合成橡胶、高性能纤维、功能膜、专用化学品、高性能胶黏剂等。（2）煤化工行业：
重点发展煤制可降解塑料、聚萘二甲酸乙二酯（PEN）等高附加值新品种，做好甲醇、烯烃的高值利用。
推进费托合成油、煤焦油中环烷烃、含氧化合物、芳烃等高值组分的综合利用，发展特种油品、高端碳材料、橡胶助剂以及农药、染料、医药中间体。
6、2024年7月，应急管理部等四部门联合发布《化工老旧装置淘汰退出和更新改造工作方案》，
方案主要针对部分上世纪建设的化工装置设备存在的安全风险隐患，要求根据产业政策、安全标准、安全风险等情况明确分类治理，依法淘汰一批不符合产业政策和安全标准要求的装置，有序退出一批安全
风险高的装置和储罐，改造提升一批在役装置和储罐，以提升化工行业本质安全水平。
上述系列相关政策的颁布和实施，将引导能源化工行业的创新、健康发展，同时间接带动上游过程装备制造业市场需求。
二、报告期内公司从事的主要业务(一)公司从事的主营业务
报告期内，公司主营业务未发生重大变化；目前主要致力于核电军工、新能源、新材料、天然气化工、石油炼化、煤化工等领域生产环节的高端重型过程装备及系统集成的设计、研发及制造，囊括反
应、传质、传热、分离和储存等关键核心生产工艺过程。
（二）公司生产的主要产品及用途公司生产的产品为压力容器过程装备，具体典型代表产品类别有：大型反应器类设备、大型热交
换器类设备、大型塔器类设备、大型炉类设备、容器类设备、核电军工类设备、油气板块撬装类设备等。
产品广泛应用于炼油、化工、电力、冶金、新能源、新材料等下游企业的项目配套建设。
产品应用场景如下：
四川科新机电股份有限公司2024年年度报告全文（三）公司的经营模式
根据所处行业经营模式，结合本公司产品的特点，目前公司主要采用“订单式生产”的经营模式，
即根据客户订单进行组织采购、生产，产品直接销售给客户的模式。具体情况如下：
1、采购模式公司采购的主要原材料为不锈钢、碳钢、复合材料、焊材、有色金属和特材及外购零部件，包括了
板材、管材、型材、锻件等材料。采购工作主要由物资供应部门统一负责，根据生产计划、技术工艺设计提料、库存情况确定采购需求，制定相应的采购计划。通过询价、招标、洽谈等方式向国内外厂商及
经销商采购。公司对供应商的遴选采取合格供应商评价制度，通常向通过公司年度评价并列入合格供应商名单的供应商采购。除招标采购外，对于不能采用招标方式采购的，通过广泛的询价、比价、洽谈，
从而确定最终的采购价格和采购对象。公司从事压力容器设备等特种设备制造 20 多年，与各主要供应商保持着长期稳定的合作伙伴关系，原材料供应充足、渠道畅通，为确保产品制造基因过硬，不断巩固
和开发优质供应合作伙伴。
2、设计模式公司产品属于非标压力容器特种设备设计、制造，以及核电军工等特殊压力容器制造。对于非标压
四川科新机电股份有限公司2024年年度报告全文力容器特种设备，公司根据用户条件图、合同及技术协议、具体工况条件和工艺参数，在满足国内或国
外有关安全技术规范、标准的要求下，按公司质保体系进行设计、校核、审核、审批，国标类施工图需加盖国家市场监督管理总局印章后生效，施工图根据合同要求经用户确认后进入生产制造流程；ASME
类施工图需经 ASME 授权检验师 AI 审签，并加盖 U/U2 钢印标识后用于生产制造；对于军工核电类压力容器，公司根据制造具体情况，经工艺性审图提出设计变更申请或设计澄清单，经设计单位审批确认后
进入生产制造流程。
3、生产模式公司采用典型的订单式生产模式，生产产品均为非标特种设备，营销中心负责营销订货，通过项目
信息搜集、跟踪，参与下游客户的招标或议标，中标后双方签订营销订单；技术研发部门负责转化图纸和编制工艺；生产安全部、项目管理部、制造分厂负责根据合同约定的产品交期和产品质量技术要求统
一策划、组织、并安排生产，产品成台须经总检合格后入库。生产过程中，对于部分技术含量不高的零部件加工，公司会考虑采用外协加工的模式。并且公司也会根据客户要求或自身实际情况，对部分超大
型重型设备等采取现场制造的生产模式。
4、销售模式公司目前主要采用直接销售的模式销售产品，产品制造完工后由营销中心牵头负责组织将产品发往
客户指定现场，并负责对后期的售后服务进行全程跟踪处理。公司的销售收款结算方式一般采取“预收款—进度款—交货款—质保金”形式进行，具体的收款进度通过与客户协商或双方合同约定来确定。公
司的销售区域覆盖全国，同时有部分产品已经销往国际市场。主要的盈利来源是产品销售收入与产品制造成本的差价。
（四）公司承制的部分代表性项目产品公司主要生产重型容器、大型反应器、换热器以及塔器类等设备。多年以来，已参与众多重大客户
项目建设，为国内外多个重大项目建设提供了大量超限及特殊材料的多领域重要关键核心设备。如：
1、尿素高压设备四大件：涉及云天化、云南祥丰、刘化化工、安徽昊源、中国五环赞比亚、甘肃金昌能化等多个项目多台套尿素高压核心设备。
2、中广核集团项目 ANT-12A 新燃料核电运输容器实现国产化替代；山东石岛湾高温气冷堆核电站示范工程项目的热气导管和主氦风机冷却器，华龙一号一体化堆顶结构设备。
3、中国寰球中石油项目的裂解气二、三级冷却器和大量核心换热器；盛虹炼化（连云港）1600 万吨年炼化一体化项目的吸附塔及核心换热器；恒力石化 1500 万吨/年炼化一体化项目 HDPE 装置的第一、
二、三反应器和粉料处理罐等数台核心设备。
4、神华宁煤煤制油及煤制烯烃项目的数台大型超限设备；内蒙古荣信化工乙二醇装置项目的数台加氢反应器、合成反应器；万华化学集团烟台、四川、宁夏、新疆、福建及宁波等基地的核心塔器、换
热器、反应器（包括 MDI 一体化、POE、IPN、HMDA、IPDA、PBAT、BDO、PVDF、NMP 、MDI 分离项目、
乙炔等项目）。
5、中国成达新疆美克项目、新疆中泰金晖、内蒙广锦及内蒙华恒项目的近百台 BDO 一二级反应器、
BYD反应器、高压换热器、PTMEG反应器高端精细化工和可降解塑料项目核心设备国产化。
6、安徽碳鑫甲醇综合利用项目气化炉设备，山东裕龙石化项目高密度聚乙烯装置第一、第二聚合反应器，湖北三宁项目醇脱氢反应器、加氢沉降器，中国成达新疆中泰项目甲醇合成塔，中航华林项目
大型热压罐，伊朗马苏项目塔设备、孟加拉大化肥设备和越南北氮大型合成氨尿素成套装置出口等等诸多大型核心设备。
公司凭借持续创新的研发设计能力、不断完美的工艺、过硬的材质、出色的产品外观包装、优质的产品品质及售后服务为公司赢得了良好的口碑，受到客户的一致信赖与青睐。
（五）主要代表性产品图片展示四川科新机电股份有限公司2024年年度报告全文
类别 部分典型代表产品图片名称：DN3300尿素合成塔 规格：N3300*(8+32)+(13*12)*23 623 名称：全冷凝反应器 规格：DN2680*170*24787
材料：X1CrNiMoN25-22-2 材料：X1CrNiMoN25-22-尿素 重量：373.4T 重量：258T
/Q345R(N)/16MnⅣ 2/20MnMoⅣ/Q345R高压
设备名称：高压洗涤器 规格:SØ3200/1300*(120+8 )
名称：汽提塔 规格：DN2120*（130+8）*13250*11800
材料：X1CrNiMoN25-22-2 材料：X1CrNiMoN25-22-2重量：105T 重量：98T
/20MnMoⅣ/Q345R /20MnMoⅣ/Q345R名称：DN2600氨合成塔 规格：DN2600*(30+6)+(12*10)*26920 名称：甲醇合成塔 规格：DN4200*17220
材料：14Cr1MoR(H)(N+T) 材料：S22053/14Cr1MoR/反应 重量：368T 重量：400T
+Q345R(N) 13MnNiMoR器类
设备名称：DMC 装置-羰基化反 名称:己内酰胺环己酮装置- 规格：DN5400/DN5700*10695
规格：DN3400*20*9706 F=2200m2应器 -醇脱氢反应器 00/DN5700*10695 F=4685 m2
材料：Q345R+Inconel625重量：82.2T 材料：Q345R/10# 重量：300T
/SA-789 S32750四川科新机电股份有限公司2024年年度报告全文
名称：己内酰胺环己酮装规格：DN4400*（150+3）*11219 名称：流化床反应器 规格：DN3000/3200*20080
置-加氢沉降器材料：Q345R+SB-575
重量：133T 材料：Q345R/20 重量：161TN10276
反应器类
设备名称： BDO 装置-高压加
规格：DN2000*(270+6)*11100 名称：BDO装置-BYD反应器 规格：DN6100*(46+3)*13349氢反应器（锻焊）
材料：20MnMo+(W.O.) 材料：Q345R+S31603/重量：175.3T 重量：175T
S30403 Alloy20名称：乙二醇装置-加氢 名称：乙二醇装置-合成反
规格：DN3800*12000 F=3620m2 规格：DN4400*11000 F=3680m2反应器 应器
材料：Q345R+S30403/ 材料：Q45R+S30403/重量：218T 重量：130T
S22053 S30403四川科新机电股份有限公司2024年年度报告全文
反应器类
设备名称：HDPE 装置-第一、 名称：HDPE 装置-粉料处理
规格：DN5000*15700 规格：DN7000*32540第二、第三反应器 罐
材料：Q345R 重量：136T 材料：S22253 重量：161T名称：乙烯装置-裂解气二级急
名称：低压反应水冷器（深孔冷换热器（深孔焊专利结 规格：DN1850*8836.5 F=420.6m2 规格：DN2500*24*16473
焊）
构）
材料：Q345R/S30403/材料：12Cr2Mo1R/15CrMo 重量：77T 重量：147.8T
TA2+S30403Ⅲ热交
换器类设
备规格：DN2300*(78+4)*21001
名称：甲醇装置-中间换热器 名称：尿素装置-中压分解器 规格：DN1900*32*11652F=4816m2
材料：14Cr1MoR+S30408/重量：190T 材料：S25073 重量：65.75T
14Cr1MoⅣ/S30408规格：DN2845*85*12614 名称：神华宁煤合成装置-循环 规格：DN3400*60*38745
名称：顺酐装置-切换冷却器F=4020m2 气换热器 F=5535m2
材料：15CrMoR/15CrMoR/材料：13MnNiMoR/S31603 重量：187T 重量：280T
S30403四川科新机电股份有限公司2024年年度报告全文
名称：气化炉-神宁炉 规格：DN4000*(96+6)*22023材料：14Cr1MoR+316L/N08825 重量：300T
炉类设备
名称：二段转化炉 规格：DN3500*70/DN2600*60 名称：换热式转化炉 规格：DN3700*85*22538/DN1700*80*20649
材料：Q345R+Incolloy800H 重量：350T 材料：Q345R+20MnMoⅣ/ 重量：439.8TIncolloy800H/Incolloy602CA
名称：等温变换装置-废热锅炉 规格：DN2800*24*10830 名称：热压罐 规格：DN6100*18000F=3387.8m2
材料：15CrMoR+S32168/S22253 重量：220T 材料：Q345R 重量：185T四川科新机电股份有限公司2024年年度报告全文
名称：神华宁煤 400 万吨煤制 规格：DN4200*110/105*21320 名称：高压空气柱罐（单层） 规格：DN2250*(168+3)*17684油气化装置（单层）
容器 材料：Q345R 重量：236T 材料：Q345R+S30408 重量：168T类设
备名称：PTA 装置-高压氮气储罐 规格：DN3000*(50+14*12)*16066 名称：俄罗斯肖基诺化肥 规格：DN2500*177*8525
（多层包扎） -氨分离器材料：Q345R 重量：236.8T 材料：SA-516 Gr.70N/ 重量：84T
SA-765 GR.Ⅱ军用
民用名称：高温气冷堆-热气导管 规格：DN1170*5781 名称：华龙一号一体化堆顶结 规格：DN3690*6228
核安 构全设 材料：Sa516 Gr/SB-446 温度：800℃ 材料：Q345C 重量：24.7T
备及 NO6625-2核化
工设备
名称：ANT-12A新燃料运输容器 规格：DN5080*1130*1234 名称：堆芯模拟体材料：304L 重量：3.4T 材料:00Cr19Ni10
四川科新机电股份有限公司2024年年度报告全文军用
民用核安
全设备及
核化工设
备名称：高温气冷堆-主氦风机冷 规格：1400*2100*1200
却器材料：304L 温度：150℃
橇装类设
备名称：重力分离器橇 规格：PN4.0MPa DN800 名称：水套加热炉橇 规格：250KW 69MPa
材料：DN345R、16Mnll、20、A105 材料：Q245R、20G、Q345E名称 材料 规格 重量 温度
50℃(Top)脱异丁烷塔 Q345R(N) DN7600*38*91060 708T
99℃(Bottom)脱丁二醇塔 Q345R+S30408 DN6600*(32+3)*84030 533.4T 200℃
其他 第一脱醇塔 Q345R+S30408 DN7500*(26+3)*74450 519T 160℃塔器
回收料塔 S31603+Q345R(N) DN5200/5800*103300 469T 150℃类设
酯化塔 S30408/S30403 DN8600/6800*20*48950 425T 150℃备
精馏塔 S31603+Q345R(N) DN5400*96100 401T 150℃精制塔 Q345R+S30408 DN5500*(24+3)*82650 388.2T 200℃
丁烷塔 Q345R DN5600*24*81700 313T 95℃吸收塔 Q345R+S30403 DN9500*(3+24)*39000 294T 165℃
（六）主要的业绩驱动因素
1、行业及政策驱动因素制造业作为我国的核心经济支柱，制造业发展的水平能够直接反映国家技术进步、产业升级的水平。
为推动高端压力容器过程装备制造业发展，多年以来，国家出台了系列鼓励发展和优惠政策，从《国务院关于加快装备制造业的若干意见》、《装备制造业调整和振兴规划》到《能源发展战略行动计划(2014-
2020 年)》、《石油和化学工业发展规划（2016-2020 年）》、《中国制造 2025》、《石化产业规划布局方案》、
《“十四五”智能制造发展规划》以及《十四五规划和二0三五远景目标》等系列政策，压力容器行业持续得到良好的政策环境支持，确保了压力容器过程装备制造业呈现稳中有升的运行局面。
公司产品服务的下游能源和化工等领域宽广，涉及国民经济发展、社会进步和人民生活需求等方方面面，能源和化工行业领域项目建设长期保持稳定增长的需求。同时，在“能耗双控”、“碳达峰、碳
四川科新机电股份有限公司2024年年度报告全文中和”背景下，国家大力鼓励核电、太阳能光伏、氢能等清洁能源以及环保等战略性新兴产业发展，
2022-2023 年期间，密集出台了《“十四五”现代能源体系规划》、《氢能产业发展中长期规划(2021—2035 年)》、《关于促进光伏产业链健康发展有关事项的通知》、《“十四五”可再生能源发展规划》、
《2023 年能源工作指导意见》、《关于推动现代煤化工产业健康发展的通知》以及《关于促进炼油行业绿色创新高质量发展的指导意见》，受政策驱动及下游行业项目建设需求，压力容器过程装备的市场需
求保持稳定增长，为压力容器设备市场带来广阔市场机遇。并且随着国家对安全、绿色、环保要求的持续升级，下游行业结构调整和产业升级换代加快，对压力容器设备性能与品质要求不断提高，推动压力
容器设备新工艺、新技术、新方法的创新研发和应用，带动了大型高端压力容器装备的进一步发展。
2、公司自身驱动因素报告期内，面对外部整体经济形势复杂和不确定性等因素影响，公司紧密围绕 2024 年度经营目标，
坚持“安全、质量、交期、成本”的核心经营理念，以市场为导向，积极参与下游客户项目建设的各类投标活动，维护老客户，开拓新客户，争取营销订单。以客户项目需求为出发点，精心组织策划项目实
施方案，持续强化产品过程质量管控。以精益管理为抓手，积极有效配置各种资源要素，夯实内部管理，
不断优化生产制造流程、现场环境、提升作业效率。注重风险管控，对应收账款余额进行持续梳理、跟踪，加强应收账款的回款催收力度，加快资金回笼，降低坏账损失风险。
具体详情详见公司在本章节“四、主营业务分析”概述中“（一）报告期内公司总体经营回顾”及“（二）报告期内，公司主要工作开展情况”披露的相关内容。
三、核心竞争力分析报告期内，公司核心技术团队保持稳定，技术力量不断加强，经营方式、盈利模式没有发生重要变
化，也没有发生因设备或技术升级换代、核心技术人员辞职、特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到严重影响的情况。经过多年的发展，公司在压力容器过程装备制造方面积累了丰富的设备设计和制造
经验，不断积累的专有化技术形成了较为突出的竞争优势，在行业内树立了良好的品牌形象。公司的核心竞争能力和优势主要体现在以下几个方面：
(一)资质齐全、产品种类多、覆盖行业面广公司作为一家专业从事压力容器过程装备的供应商，地处四川德阳，德阳作为中国的重大技术装备
制造业基地，正在积极打造世界级清洁能源重装基地，公司是重装基地（德阳）成员单位之一。目前公司已经拥有A1、A2、A3级压力容器设计许可及A1、A2级压力容器制造许可（含多层压力容器；含超大
型中低压非球形压力容器现场制造）；核 2、3 级民用核安全机械设备制造许可及核级一类放射性物品及新燃料运输容器制造许可；GC1 级工业管道安装许可；美国 ASME U、U2 授权证书及钢印及有关军工
资质。齐备的资质使得公司能够生产多种类、多规格的产品，满足客户定制化的生产需求。产品覆盖重型压力容器、核电和核化工设备及有关军工、常规电站辅机设备和管系设备等，广泛应于炼油化工、天
然气化工、煤化工、核电军工、新能源、新材料、油气装备等多个领域。
(二)技术工艺及研发制造优势公司作为国家高新技术企业，同时被评定为四川省省级企业技术中心，高度重视产品研发和技术创
新，不断加大对研发的投入力度，已经积累了 50 余项专利技术。经过多年生产技术的经验积累和创新，
在产品成型、材料及焊接、检测方面拥有几十项核心技术。熟练运用DN40000多层夹紧式整体包扎、大型薄壁复杂构件式成型技术、大型球罐瓣片压制、数控弯管等技术。掌握了碳钢、低合金钢（低温钢、
抗氢钢、耐热钢、高强钢等）、马氏体不锈钢、奥氏体不锈钢（普通不锈钢、超级不锈钢 904L 、尿素级不锈钢 25-22-2）、双相钢及其他高合金钢的焊接技术；以及铝、镁、钛、锆、铪及其合金、镍基耐
四川科新机电股份有限公司2024年年度报告全文蚀合金等等材料的先进焊接技术。其中Incone1625镍基合金焊接技术能够解决堆焊及管子-管板焊接容
易出现的技术难题，已成功应用于乙二醇项目核心设备羰基反应器制造。拥有 N04400 蒙乃尔镍基合金热丝 TIG 焊、管子-管板内孔焊等行业高端材料及高难度特殊结构焊接技术。熟练掌握了代表了化肥装
备制造能力和技术水平最高峰的尿素装置核心关键设备高压圈四大件设计制造技术，目前国内仅一、二家企业有能力提供，尿素高压四大件设备已经成为公司高端优势产品。并长期与清华大学、四川大学等
国内 20 多家知名单位以及行业资深专家展开紧密的技术合作，不选创新制造技术，强化科技研发能力。
公司承担的多个项目曾被评为重大技术装备创新研制项目。承制的“200MW 高温气冷堆热气导管”项目被认定为四川省重大技术装备国内首台套产品；与中国寰球工程有限公司共同研发的新型裂解气二
级冷却器产品，解决了传统结构设备在恶劣工况下运行后较短时间失效的行业难题，突破了石油炼化行业长期性难题，该产品系公司研发的高端产品、优秀专利，具国际先进性，正广泛应用。PTMEG 反应器
突破了外国对PTMEG工艺装置核心技术的限制；板焊加氢反应器代表了石油炼化行业顶尖技术水平和制造能力；公司与中国成达共同研发的天然气乙炔装置—新型乙炔裂解反应器成功制造，打破国外长期技
术封锁，填补了国内这一领域的空白，破解“卡脖子”难题。首台套100万吨级甲醇工艺包核心设备甲醇合成塔实现国产化替代，高效耐蚀新型反应器和高性能换热器被四川省科技厅认定为重点创新产品。
承担特定条件的核燃料运输容器过去一直依赖进口，公司与中广核联合研制的用于核燃料组件国际运输的新燃料运输容器突破了该领域的种种限制，实现在该领域的高端设备国产化。公司与相关院所在核燃
料运输容器及放射源包装容器等项目的合作中，拥有成熟的成型、加工、焊接、γ 屏蔽灌铅、中子屏蔽、散热、减震、动静载试验检验等关键技术储备，积极参与国家有关乏燃料运输容器设计制造法规和
标准相关规范工作、氢能制储运装置研发、特材装置研发等等，整体技术研发实力深厚。
(三)生产装备优势公司建有洁净车间、次洁净车间、重型压力容器车间和重型机加工车间等标准厂房。起吊方面，具
备最大起吊能力 720 吨；下料成型方面，配备了冷卷成型 250mm*3500mm 卷板机、4000 吨油压机，
DN4000 整体多层夹紧式包扎机、等离子切割机、激光切割机、铣边机等下料成型设备。机械加工方面，
配备了 10m/6.3m 数控立车、DN55*1000mm 数控深孔钻、200mm 数控镗铣床以及 DN60*300mmDM7050/4B 高速数控平面钻等先进加工设备。焊接方面，拥有各种自动或手工焊机及焊接辅助设备数
百台套，如：ESAB 封头带极堆焊工作站、ESAB 窄间隙工作站、P+T 纵缝焊接工作站、P+T 环缝焊接工作站、马鞍形埋弧自动焊、弗尼斯 CO 气保焊、管子管板自动焊机、等离子氩弧焊、热丝 TIG 焊、
小孔堆焊机以及激光清洗机、中频感应加热器等各式先进的焊接及辅助设备。无损检测及理化检测实验方面，配备了直读式光谱分析仪、摆锤式低温冲击试验机、高温拉伸试验机、常温拉升试验机、氦质谱
检漏仪、6MeV 加速器、TOFD 超声波、相控阵超声波探伤仪等先进设备。热处理及表面处理方面，拥有8×8×25m热处理炉、油漆工作室、抛丸机等等。
公司多种先进的加工制造及检测试验设备，具备为下游客户企业提供超大型、特殊材料、核级材料等核心设备与专业服务的能力。同时公司在持续发展中不断升级改造重大核心工艺装备，推进信息化数
据化体系建设和智能制造建设。加强生产车间现代化改造，积极引进了全自动管板焊接机器人等更为先进制造设备，推广应用自动化、数字化等先进制造系统。
(四)客户资源优势公司建立了遍布全国的营销市场网络，凭借丰富的设备设计和制造经验，通过为客户提供优质的产
品和服务，获取了客户的认可与信赖，赢得了良好的市场地位。目前已经同国内许多大型优质客户建立四川科新机电股份有限公司2024年年度报告全文
了长期稳定的战略合作关系，积累了大量优质的客户资源。公司与中石油、中石化、中海油、延长石油、
中国寰球、中国五环、中国成达、中国天辰、中广核、中国核动力院、万华化学、东华科技、华陆工程、
赛鼎工程、北京石油、湖北三宁、协鑫集团等国内大型知名企业及工程设计院均建立了稳定良好的合作关系，多次被评为优秀供应商、金牌供应商，树立了公司良好的企业品牌形象，为公司未来产品的销售
推广奠定了良好的市场基础。在国际客户合作中，与国际知名的工艺技术供应商美国 KBR、荷兰Stamicarbon 及国际知名企业日本三菱、德国 MAN、美国拉贝尔、奥地利 SBN 等公司有着长期的技术
交流与友好合作关系。
(五)项目经验优势公司专注于高端压力容器过程装备的研发设计和生产制造，在与众多大型优质客户合作的过程中积
累了丰富的项目经验。针对项目产品承制，公司内部已经形成了一整套完善的项目执行及管控工作流程制度，项目团队经验丰富，从工艺设计、产前准备、过程管控、售后服务等环节均做到了有效衔接。面
对各种不同特点的项目，均能灵活运用、调配各种资源或借鉴以往的项目经验，做到快速响应、及时应对，多维度迅速提出解决项目问题的方案及措施。
(六)人才及管理优势通过多年的积淀，公司拥有一批高素质研发人才、行业资深专家、精通工艺制造技术的专业技术人
员，并不断培养壮大。公司的核心技术人员在能源、化工装备领域，有超 15 年以上的行业研究与实践经验，焊接技术能力和优势不断增强。公司还积极引入“外脑”，通过与国内多所高校、科研单位建立了
“产学研”合作关系，聘请外部兼职专家。先进的技术理念、技术全面和业务经验丰富的技术队伍不断巩固和增强了公司产品制造技术能力。
作为一家民营上市企业，公司高度重视管理团队建设工作，目前已经搭建了一支勤勉敬业、求真务实的优秀管理团队。组织机构扁平、高效，管理过程中始终重细节、求精益，内部管理水平处于同行业
前列。坚持把“安全、质量、交期、成本”作为根本经营理念，倡导“心齐撼山岳，抱团迎硕果”的团队观，
注重人才梯队建设，每年招聘引进优秀大学毕业生，为公司注入新鲜血液；并通过各种学习培训、专题讨论、文化宣贯等活动，不断厚植先进企业文化理念，建立起了一套独具特色的科新企业文化体系，打
造出一支特别能吃苦、特别能战斗、特别能攻关、充满 “精气神”的科新团队。
四、主营业务分析
1、概述（一）报告期内公司总体经营回顾
2024年公司实现营业总收入121,560.90万元，较去年同期149,682.60万元下降18.79%。
2024年实现营业利润19,867.14万元，较去年同期19,497.86万元上升1.89%；实现利润总额19,587.85万元，较去年同期19,125.86万元上升2.42%。
2024年实现归属于上市公司股东的净利润16,929.04万元，较去年同期16,350.97万元上升3.54%。
实现归属于上市公司股东的扣除非经营性损益后的净利润为16,172.79万元，较去年同期16,141.42万元上升0.19%。
报告期内，对经营业绩产生较大影响的主要原因如下：
四川科新机电股份有限公司2024年年度报告全文
1、报告期公司承制产品的技术附加值增加，结构复杂，制造周期相对更长，导致在营业收入的金额同比上年下降18.79%，而毛利率却同比上年上升了4.4个百分点，期间费用水平同比去年略有增长
的情况下，归属于上市公司的净利润同比上年仍增长3.54%。
2、报告期内，非经常性损益对归属于上市公司股东的净利润的影响金额为756.25万元。
（二）报告期内，公司主要工作开展情况（1）营销工作稳步前行
报告期内，面对国内外宏观经济形势波动，行业下游项目建设增长放缓等因素影响，公司始终坚持以市场为导向，不断优化提升精准服务客户的能力，在维护好现有客户资源的基础上，积极参与主营业
务领域涉及的诸多项目投标活动，加强项目信息跟踪及投标报价，努力开拓新客户。报告期内，公司拳头产品尿素四大件实现量的突破，持续巩固了在废锅、蒸汽发生器、二级冷等特殊产品的订单，在燃气
轮机项目成功取得燃气加热器、空气冷却器的订单突破，成功签订全球首套泥沙混合型综合利用水力试验台架，首次签订由公司设计制造的生物制气项目用气化炉，首次签订 PVDC 装置核心设备聚合釜合同。
同时积极加强风险控制，及时对应收账款余额进行跟踪、沟通、催收，确保营销货款回收可控，有效降低坏账损失风险。
（2）生产管控有序推进报告期内，公司积极推行拉动式生产，根据合同产品交期以及客户具体需求，精心组织，统筹产能
规划，倒排工期、节点推进，强化过程质量控制，着力减少返工返修，提升制造效率；持续与客户就项目进展保持密切沟通，加大对外部供应商的材料供应跟催、沟通力度，针对项目执行过程中出现的临时
突发问题，及时组织营销、技术、采购、质检等多部门讨论解决，全面确保项目进度满足客户交期要求，
促使报告期内公司合同交期达成率稳步提升。
报告期内，公司成功承制了中国五环甘肃金昌、赞比亚尿素项目，惠州博科顺酐装置项目，四川金象尿素项目和合成氨项目、土耳其阿库尤项目、中国成达正达凯项目、中国成达新疆中泰甲醇合成塔项
目、靖远煤业尿素设备、万华化学技改项目，江苏虹港PTA项目，青海云天化合成氨、尿素技术等项目产品，为公司2024年业绩稳定增长打下坚实基础。
（3）技术研发和科技管理工作扎实开展报告期内，坚持创新强企，塑造新核心竞争力，增强发展新动能，持续加强技术研发与科技管理工
作，图纸设计、工艺文件编制、焊接工艺评定等系列技术工作正常有序开展。成功完成了尿素核心产品企业技术规范的标准编制，对尿素四大件的制造顺序、制造方法、检测时机和手段做出了明确规定。完
成热交换器热工计算开发，满足常规换热器传热计算；采用ansys应力分析，完成了超大直径柔性管板反应器的开发与设计。完成了首套国产化TCA、喷泉式布管废锅、插花式布管废锅、PVC聚合釜、首套
线密封发卡式换热器等核心设备技术突破。焊热技术方面，智能焊接云平台“焊缝焊材定额计算”正式上线；完成开发了废热锅炉内孔焊技术，尿素级管子与管板TIG自动焊技术，蒙乃尔N04400合金堆焊
技术。生产制造技术方面，进一步加强制造设备优化改造，完成各类焊接工装在变位机上选型与应用，
积极开展新工艺、新技术、新材料和新设备的创新应用，促进产品优化升级和生产效率持续提升。
报告期内，通过3项省级科研项目立项，新增11件内部研发项目立项，申请专利7件，获得授权专利 9 件，截止报告期末累计拥有专利 55 件；撰写论文 2 篇，顺利通过了知识产权管理体系年度监审。
（4）内部管理提升持续优化四川科新机电股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内，公司持续推动精益管理，以提高效率、消除浪费、降低成本为目标，对生产及各业务环节存在的不合理之处进行逐一梳理、专项优化整改，报告期内公司进行专项精益改善189项。同时信息
化建设工作持续深入，不断与业务融合，开发并上线使用人事管理、刀具管理、检具管理、无损检测焊接、采购招投标管理等各种信息化系统，用信息化手段助力整体工作效率不断提升。
报告期内，公司资质管理及维护工作有效运行。一次性通过GC1压力管道安装换证，顺利通过质量、
环境、职业健康安全管理体系年度外部审查，持续优化质量管理体系文件，确保公司资质、管理体系等符合资质延续和运行条件。
报告期内，公司在产品质量和交期方面继续获得了客户的认可，收获了一系列的荣誉和客户感谢信。
获得东华科技授予的“优秀供应商”称号、广东宇新授予的“最佳合作伙伴”称号，中广核研究院、中石化和四川美丰等纷纷发来感谢信，不断为客户输出出众的品质产品，科新品牌形象持续积累。
（5）学习型组织和企业文化建设不断深入报告期内，公司进一步加强工作执行力建设，要求全员认真学习贯彻“执行重在到位”的工作理念，
以执行力提升团队战斗力、竞争力。积极推动学习型组织打造，加强人才队伍的培养，先后组织多批次员工赴日本参观学习先进精益管理理念。同时通过内外部培训，年度技能比武大赛、年度科技成果评比、
无返修评优、精益改善成果表彰等方式持续提升员工业务知识及实战技能。
报告期内，公司持续深化企业文化建设，继续开展国防教育培训，增强员工纪律意识；持续开展安全生产知识、质量知识以及企业奖惩制度知识竞赛，增强员工对“安全、质量、交期、成本”等方面的
规范意识。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,215,608,978.84 100% 1,496,826,000.50 100% -18.79%
分行业其中：高端过程
1,203,783,365.27 99.03% 1,456,853,468.23 97.33% -17.37%装备制造业
贸易业 6,548,517.05 0.54% 32,088,051.59 2.14% -79.59%其他 5,277,096.52 0.43% 7,884,480.68 0.53% -33.07%
分产品其中：天然气化
526,291,720.22 43.30% 472,828,941.75 31.59% 11.31%工设备
石油炼化设备 206,190,958.62 16.96% 445,823,116.72 29.79% -53.75%新能源高端装备 314,589,320.40 25.88% 409,285,703.83 27.34% -23.14%
油气装备 68,090,934.37 5.60% 107,236,591.05 7.16% -36.50%煤化工设备 94,968,161.08 7.81% 53,643,595.13 3.58% 77.04%
其他 5,477,884.15 0.45% 8,008,052.02 0.54% -31.60%分地区
其中：国内销售 1,195,060,461.79 98.31% 1,457,140,028.09 97.35% -17.99%国外销售 20,548,517.05 1.69% 39,685,972.41 2.65% -48.22%
四川科新机电股份有限公司2024年年度报告全文分销售模式
其中：直接销售 1,215,608,978.84 100.00% 1,496,826,000.50 100.00% -18.79%通过经销商销售
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用 单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
高端过程装备1,203,783,365.27 870,773,067.15 27.66% -17.37% -22.61% 4.90%
制造业分产品
其中：天然气526,291,720.22 357,124,138.92 32.14% 11.31% 0.55% 7.26%
化工设备新能源高端装
314,589,320.40 224,829,721.90 28.53% -23.14% -27.81% 4.63%备
石油炼化设备 206,190,958.62 168,692,453.01 18.19% -53.75% -52.88% -1.51%煤化工设备 94,968,161.08 71,969,866.25 24.22% 77.04% 59.63% 8.27%
油气装备 61,542,417.32 48,139,860.50 21.78% -18.11% -13.31% -4.33%其他设备 200,787.63 17,026.57 91.52% 62.49% -43.26% 15.80%
分地区其中：国内 1,189,783,365.27 861,602,597.50 27.58% -17.90% -23.07% 4.86%
国外 14,000,000.00 9,170,469.65 34.50% 84.26% 75.08% 3.44%分销售模式
其中：直接销1,203,783,365.27 870,773,067.15 27.66% -17.37% -22.61% 4.90%
售公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
高端过程装备1,203,783,365.27 870,773,067.15 27.66% -17.37% -22.64% 4.92%
制造业分产品
其中：天然气 357,124,138.92 32.14% 0.45% 7.33%526,291,720.22 11.31%
化工设备新能源高端
314,589,320.40 224,829,721.90 28.53% -23.14% -27.81% 4.63%装备
石油炼化设备 206,190,958.62 168,692,453.01 18.19% -53.75% -52.88% -1.51%煤化工设备 94,968,161.08 71,969,866.25 24.22% 77.04% 59.63% 8.27%
油气装备 61,542,417.32 48,139,860.50 21.78% -18.11% -13.31% -4.33%其他设备 200,787.63 17,026.57 91.52% 62.49% -43.26% 15.80%
分地区其中：国内 1,189,783,365.27 861,602,597.50 27.58% -17.90% -23.10% 4.89%
国外 14,000,000.00 9,170,469.65 34.50% 84.26% 75.08% 3.44%四川科新机电股份有限公司2024年年度报告全文
分销售模式其中：直接销
1,203,783,365.27 870,773,067.15 27.66% -17.37% -22.64% 4.92%售
变更口径的理由2024年12月，财政部发布了《关于印发〈企业会计准则解释第18号〉的通知》，明确不属于单
项履约义务的保证类质量保证金的会计处理，应当根据《企业会计准则第13号——或有事项》规定，
在确认预计负债的同时，将相关金额计入营业成本，并根据流动性列示预计负债。本公司在首次执行日，
对此项会计政策变更采用追溯调整法，调整了比较财务报表相关项目列示，调增2023年度合并及母公司利润表营业成本340,012.71元，调减销售费用340,012.71元。
说明：在2024年度销售收入中，(1)天然气化工设备增长主要由于公司优势产品尿素四大件等在当前市场中获得了更多订单,(2)煤化工设备增长受益于现代煤化工项目投资建设增长,(3)石油炼化设备同
比减少主要由于在报告期内按合同进度需交货的订单相对减少,(4)新能源高端装备减少主要由于近年来光伏行业产业调整，为控制风险公司减少了相关订单参与。公司毛利率水平在不同产品类型间变化较大，
与多种因素及公司策略有关，公司长期深耕主业积极拓展多领域市场，产品品质能力不断提升，总体毛利率稳中向好。
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 吨 28,178.69 34,673.17 -18.73%
高端过程装备制 生产量 吨 27,446.99 33,642.70 -18.42%造业
库存量 吨 2,086.28 2,817.98 -25.97%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
高端过程装备 653,940,424.4 75.10% 865,236,174.83 76.87% -1.77%原材料
制造业 9高端过程装备 123,072,111.0 14.13% 137,055,346.95 12.18% 1.95%
人工工资制造业 2
高端过程装备 12,251,411.17 1.41% 13,063,822.62 1.16% 0.25%折旧
制造业高端过程装备 10,886,690.17 1.25% 12,148,387.48 1.08% 0.17%
燃料及动力制造业
高端过程装备 42,809,721.62 4.92% 57,884,627.94 5.14% -0.22%其他制造费用
制造业四川科新机电股份有限公司2024年年度报告全文
高端过程装备 27,812,708.68 3.19% 40,197,969.85 3.57% -0.38%销售运费
制造业说明
2024 年 12 月，财政部发布了《关于印发〈企业会计准则解释第 18 号〉的通知》，明确不属于单项履约义务的保证类质量保证金的会计处理，应当根据《企业会计准则第13号——或有事项》规定，在确认预计负债的同时，将相关金
额计入营业成本，并根据流动性列示预计负债。本公司在首次执行日，对此项会计政策变更采用追溯调整法，调整了比较财务报表相关项目列示，调增2023年度合并及母公司利润表营业成本340,012.71元，调减销售费用340,012.71元。
行业分类 项目 2023年调整前数据 2023年调整后数据占营业成本 占营业成本比
金额 金额比重 重
高端过程装备制原材料 865,236,174.83 76.90% 865,236,174.83 76.87%
造业高端过程装备制
人工工资 137,055,346.95 12.18% 137,055,346.95 12.18%造业
高端过程装备制折旧 13,063,822.62 1.16% 13,063,822.62 1.16%
造业高端过程装备制
燃料及动力 12,148,387.48 1.08% 12,148,387.48 1.08%造业
高端过程装备制 其他制造费57,544,615.23 5.11% 57,884,627.94 5.14%
造业 用高端过程装备制
销售运费 40,197,969.85 3.57% 40,197,969.85 3.57%造业
高端过程装备制合计 1,125,246,316.96 1,125,586,329.67
造业（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 799,659,098.18
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 65.78%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 391,446,545.06 32.20%2 客户2 135,598,393.82 11.15%
3 客户3 126,401,769.88 10.40%4 客户4 77,185,840.72 6.35%
四川科新机电股份有限公司2024年年度报告全文5 客户5 69,026,548.70 5.68%
合计 -- 799,659,098.18 65.78%主要客户其他情况说明
适用 不适用前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控
制人和其他关联方在主要客户中不存在直接或间接拥有权益。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 169,321,381.80
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 29.29%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 60,366,013.96 10.44%2 供应商2 37,798,463.03 6.54%
3 供应商3 26,403,603.17 4.57%4 供应商4 23,859,656.66 4.13%
5 供应商5 20,893,644.98 3.61%合计 -- 169,321,381.80 29.29%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中不存在直接或间接拥有权益。
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明26,779,551.50 26,752,432.83 0.10%
销售费用 无管理费用 58,844,975.36 59,951,495.81 -1.85% 无
变动主要原因系报告期利用暂时闲置的募
财务费用 -1,531,891.47 -2,843,934.74 46.13%集资金取得的存款利
息收入减少所致。
研发费用 41,725,363.38 46,392,665.10 -10.06% 无4、研发投入
适用 不适用四川科新机电股份有限公司2024年年度报告全文
预计对公司未来发展的影主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
响通过解决防辐射、导热、防 项目社会和经济效益十分
乏燃料组件运输容器 冲击等数十项技术难题，开 显著，成功实施后，将在开发新产品 进行中
开发 发出用于乏燃料运输的容 乏燃料运输板块处于领先器，替代进口。 地位。
通过对储氢材料交替吸放氢项目的成功实施，将为固
的峰值和周期等方面进行探静态氢压缩机装置开 态储氢开辟全新的应用场
开发新产品 进行中 究，开发出应用于许多特殊发 景，丰富公司氢能源装备
场景的静态氢气压缩机和加技术储备。
氢站的氢气升压装置。
项目将开发成熟、规模化通过对渗透率、成型密度、 的固态储氢系统，为氢能
储氢床体传热性能与氢压、 电堆、加氢站等终端提供固体储氢工程技术研 温度、氢含量的关系等方面 不同规格的常压、高密
开发新产品 进行中究 进行探究，开发出安全、高 度，将为固态储氢开辟全
效、低成本、长寿命的固体 新的应用场景，进一步丰储氢罐。 富公司氢能源装备技术储
备。
研制具有高压加氢和低压加项目的实施，将为固态储
氢两种配置的加氢撬，不仅固体（低压）储氢加 氢提供另一个重要应用场
开发新产品 进行中 可用于氢燃料电池汽车的加氢橇开发 景，助力公司清洁能源装
氢，亦可用于氢燃料电池叉备可持续发展。
车等平衡类工程车的加氢。
通过对超大直径管板拼焊平面度控制、密集超大数量焊 项目属于公司强链补链战
顺酐反应器高效焊接 接接头产生非均匀焊接应力 略规划，有利于公司完善开发新产品 完工
技术研究 引起的管板应变控制的研 化工装备核心产品链，增究，开发出顺酐装置核心反 强综合竞争力。
应器。
该样机为尿素工艺装备中通过对总体结构优化、高温
的又一关键设备，项目的下腐蚀工况分析、新型密封
成功实施，将进一步丰富合成预反应器研制 开发新产品 完工 结构等方面进行研究，开发
公司尿素核心装备产品出稳定、可靠的尿素关键设
线，夯实公司主营业务技备之一的合成预反应器。
术实力。
项目的成功开发，将在乙根据天然气乙炔装置国产工
炔裂解领域实现裂解混合裂解混合器混合技术 艺技术，研制国产化关键设
开发新产品 完工 器混合技术国产化，将进研究 备乙炔裂解反应器，替代进
一步丰富公司主营产品口。
线。
项目的成功实施，将增强研制新型管子管板连接结
废热锅炉新型接头稳 公司研制大温差、恶劣工开发新产品 完工 构，解决管子管板连接焊缝
定性研究 况下产品技术能力，进一易失效的难题。
步提升公司综合实力。
通过研究热处理对大型容器 项目为共性技术开发，项大型容器热处理变形 结构、关键焊缝等的影响， 目的成功实施，将进一步
开发新产品 完工分析与控制措施研究 建立分析模型，制定控制、 优化产品性能，提高公司
优化措施，形成专有技术。 核心竞争力。
建立管板堆焊变形数值模项目为共性技术开发，项
型，预测变形情况，为优化管板堆焊变形数值模 目的成功实施，将进一步
开发新产品 完工 焊接工艺提供理论支持，形拟及控制研究 提升焊接质量，增强公司
成管板堆焊防变形专有技主要产品核心竞争力。
术。
四川科新机电股份有限公司2024年年度报告全文公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 104 102 1.96%
研发人员数量占比 10.89% 11.72% -0.83%研发人员学历
本科 41 43 -4.65%硕士 2 1 100.00%
研发人员年龄构成30岁以下 29 30 -3.33%
30~40岁 37 37 0.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 41,725,363.38 46,392,665.10 32,682,671.85
研发投入占营业收入比例 3.43% 3.10% 3.04%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 933,715,429.20 997,084,419.03 -6.36%
经营活动现金流出小计 831,543,287.21 986,729,457.08 -15.73%经营活动产生的现金流量净
102,172,141.99 10,354,961.95 886.70%额
投资活动现金流入小计 2,063,098,433.69 2,112,213,598.15 -2.33%投资活动现金流出小计 1,957,635,447.51 2,669,887,483.99 -26.68%
投资活动产生的现金流量净105,462,986.18 -557,673,885.84 118.91%
额筹资活动现金流入小计 567,530,247.31 -100.00%
筹资活动现金流出小计 63,002,352.33 55,176,978.47 14.18%筹资活动产生的现金流量净
-63,002,352.33 512,353,268.84 -112.30%额
现金及现金等价物净增加额 144,637,758.54 -34,965,264.92 513.66%四川科新机电股份有限公司2024年年度报告全文
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额同比增加 9,181.72 万元，增加比率 886.70%，
主要原因是本年购买商品、接收劳务支付的现金减少所致。
2、报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额同比增加 66,313.69 万元，增加比率 118.91%，
主要原因是报告期内购买银行保本型理财产品减少所致。
3、报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额同比减少 57,535.56 万元，减少比率 112.30%，
主要原因系上年同期公司向特定对象发行股票，取得投资款所致。
4、因经营活动、投资活动和筹资活动现金流的变化，报告期内公司现金及现金等价物净增加额同比增加17,960.30万元，增加比率513.66%。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例变动主要原因系
报告期公司购买货币资金 295,001,307.62 12.53% 146,550,415.70 6.14% 6.39% 的银行保本型理
财产品到期收回本金所致。
变动主要原因系前期大部分及报
告期部分合同资应收账款 399,583,193.43 16.97% 337,799,494.40 14.16% 2.81%
产收款权利到期转入应收账款所
致。
变动主要原因系报告期已实现销
合同资产 250,327,800.78 10.63% 234,331,051.21 9.82% 0.81%售收入但未到期
货款增加所致。
变动主要原因系报告期在制订单
产品批量性完工存货 462,968,859.64 19.66% 614,337,784.03 25.75% -6.09%
并发货销售导致在产品及发出商
品减少所致。
变动主要原因系报告期对联营企
长期股权投资 3,338,095.15 0.14% 3,358,991.40 0.14% 0.00%业科德孚确认的
投资损失所致。
固定资产 234,428,278.80 9.96% 198,450,754.22 8.32% 1.64% 变动主要原因系四川科新机电股份有限公司2024年年度报告全文
报告期公司募投项目部分转入固
定资产所致。
变动主要原因系报告期公司募投
项目高端一车间在建工程 15,925,834.79 0.68% 21,197,151.54 0.89% -0.21%
达到预定可使用状态，转入固定
资产所致。
变动主要原因系报告期将已实现
合同负债 458,743,509.23 19.48% 564,696,355.91 23.67% -4.19% 销售收入的合同预收款转销所
致。
变动主要原因系报告期公司购买
交易性金融资341,000,000.00 14.48% 495,000,000.00 20.75% -6.27% 的银行保本型理
产财产品到期所
致。
变动主要原因系报告期收到的银
行承兑汇票的增长大于以银行承
兑汇票支付的采应收款项融资 73,805,333.78 3.13% 47,021,836.36 1.97% 1.16%
购款的增长，且期末在手持有的
尚未到期的银行承兑汇票增加所
致。
变动主要原因系报告期根据合同
履约条款预付材预付款项 117,597,730.77 4.99% 75,072,424.12 3.15% 1.84%
料款增加，相关材料未到货验收
所致。
变动主要原因系报告期末收款权
其他非流动资65,136,902.67 2.77% 134,950,040.83 5.66% -2.89% 利预计发生在一
产年以上的合同资
产减少所致。
变动主要原因系报告期实现收入
低于上年同期，
应交税费 5,948,371.60 0.25% 25,144,005.63 1.05% -0.80%应交增值税及附
加税费、企业所得税减少所致。
变动主要原因系报告期末根据合
其他应付款 5,508,930.56 0.23% 4,011,803.82 0.17% 0.06% 同履约条款应支付的设备款增加
所致。
四川科新机电股份有限公司2024年年度报告全文变动主要原因系
报告期由于客户项目终止，客户
支付的预付款项，将根据未来
其他流动负债 37,402,323.60 1.59% 12,866,638.92 0.54% 1.05%双方合作情况按
协议约定逐步退还，期末将其重
分类至其他流动负债所致。
预计负债 461,861.77 0.02% 0.02% 变动主要原因系报告期公司根据
合同条款、现有知识及历史经
验，就出售、维修及改造所售商
品向客户提供的售后质量维修估
计并计提相应准备。
变动主要原因系报告期收到与资
递延收益 5,941,662.59 0.25% 2,801,796.27 0.12% 0.13%产相关的政府补
助增加所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产495,000,00 1,900,000 2,054,000 341,000,0
（不含衍0.00 ,000.00 ,000.00 00.00
生金融资产）
金融资产 495,000,00 1,900,000 2,054,000 341,000,0小计 0.00 ,000.00 ,000.00 00.00
应收款项 47,071,836 443,271,4 339,374,4 77,163,55 73,805,33融资 .36 61.55 09.41 4.72 3.78
542,071,83 2,343,271 2,393,374 77,163,55 414,805,3上述合计
6.36 ,461.55 ,409.41 4.72 33.78金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容应收款项融资其他变动的内容是企业在日常管理中部分银行承兑汇票到期兑付。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化四川科新机电股份有限公司2024年年度报告全文
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况年末
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
银行承兑汇票、保函保货币资金 44,926,448.88 44,926,448.88 保证
证金应收款项融资 8,191,914.06 8,191,914.06 质押 票据池业务质押
固定资产 154,308,382.50 75,912,010.43 抵押 办理银行融资无形资产 5,053,981.80 3,012,249.00 抵押 办理银行融资
合计 212,480,727.24 132,042,622.37七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
四川科新机电股份有限公司2024年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告 累计已累 报告期 累计
本期 期内 变更 闲置计使 末募集 变更 尚未
募集 已使 变更 用途 两年证券 募集 用募 资金使 用途 使用 尚未使用募集
募集 募集方 资金 用募 用途 的募 以上上市 资金 集资 用比例 的募 募集 资金用途及去
年份 式 净额 集资 的募 集资 募集日期 总额 金总 （3）= 集资 资金 向
（1） 金总 集资 金总 资金额 （2）/ 金总 总额
额 金总 额比 金额（2） （1） 额
额 例其中募集资金
专户余额为2025 3665.23万
向特定年03 58,06 56,58 5,614 22,35 35,66 元，募集资金
2022 对象发 39.51% 0 0 0.00% 0月06 8.9 2.01 .51 5.41 5.23 购买尚未到期
行股票日 的现金管理产
品金额为32000万元。
58,06 56,58 5,614 22,35 35,66合计 -- -- 39.51% 0 0 0.00% -- 0
8.9 2.01 .51 5.41 5.23募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意四川科新机电股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可〔2023〕16号）
同意，2023年2月，公司向16名特定对象发行人民币普通股（A股）42,324,271股，每股发行价格为13.72元，募集资金总额为58,068.90万元。扣除各项发行费用人民币（不含增值税）1,486.89万元，实际募集资金净额为人民币56,582.01万元。
截至 2024年12月31日，本公司累计使用募集资金22,355.41万元，剩余募集资金35,665.23万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
项目 截止 项目已变 截至 期末
募集 达到 本报 报告 可行承诺投资 更项 本报 期末 投资 是否
证券 资金 调整后 预定 告期 期末 性是融资项 项目和超 项目 目 告期 累计 进度 达到
上市 承诺 投资总 可使 实现 累计 否发目名称 募资金投 性质 (含 投入 投入 (3) 预计
日期 投资 额(1) 用状 的效 实现 生重向 部分 金额 金额 ＝ 效益
总额 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
期 益 化更) (1)
承诺投资项目2022年 2,24 6,12
2023 2025向不特 高端过程 0.06 1.54
年03 生产 24,36 24,367 25.1 年12 不适定对象 装备智能 否 否
月06 建设 7.87 .87 2% 月31 用发行股 制造项目
日 日票
2022年 2,43 4,032023 数字化升 2025
向不特 6.63 3.71年03 级及洁净 生产 9,205 9,205. 43.8 年12 不适
定对象 否 否月06 化改造项 建设 .98 98 2% 月31 用
发行股日 目 日
票四川科新机电股份有限公司2024年年度报告全文
2022年 548. 1,632023 氢能及特 2027
向不特 82 3.31年03 材研发中 研发 12,49 12,495 13.0 年08 不适
定对象 否 否月06 心建设项 项目 5.06 .06 7% 月31 用
发行股日 目 日
票2022年 389. 10,5
向不特 00 66.8年03 补充流动 12,00 10,513 100. 不适
定对象 补流 否 5 否月06 资金 0 .11 51% 用
发行股日
票22,3
58,06 56,582 5,61承诺投资项目小计 -- 55.4 -- -- -- --
8.9 .01 4.51超募资金投向
0.00不适用 / / / / 0 0 0 0
%0.00
归还银行贷款（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --%
0.00补充流动资金（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --
%超募资金投向小计 -- 0 0 0 0 -- -- -- --
22,358,06 56,582 5,61
合计 -- 55.4 -- -- 0 0 -- --8.9 .01 4.51
1、高端过程装备智能制造项目（建设期1.5年）、氢能及特材研发中心建设项目（其中建设期1年，课题研发2年）计划达到预定可使用状态的日期分别为2024年8月、2026年3月。高端过程装备智能制造项目中
规划的一车间于2024年1月完成建设并投入生产运营，募投规划的二车间紧邻公司以自有资金取得的80亩新增土地，该新增土地于2023年5月取得土地使用权证，系根据德阳市打造世界级清洁能源装备制造基地政策，
当地政府支持企业发展清洁能源高端装备制造优势产业而提供的，该新增土地将与募投项目中规划的二车间和分项目说明未达
氢能及特材研发中心建设项目进行整体规划打造。由于受宏观经济环境的复杂变化及下游行业投资周期波动等到计划进度、预
影响，公司面临的市场环境较项目早期规划发生了一定变化，公司出于谨慎性原则，控制了投资节奏，减缓了计收益的情况和
实施进度，导致相应的募集资金投入金额较计划未达预期。
原因（含“是否
2、数字化升级及洁净化改造项目预定可使用状态的日期为2024年3月。在数字化升级实施过程中，由于达到预计效益”
数字化升级涉及多种生产设备的系统性改造，同时非标定制化管理软件在开发中不断产生迭代等因素导致项目选择“不适用”
时间实施延缓。在洁净化改造项目实施过程中，公司为稳妥推进项目实施效果，采取了部分车间先行试点的方的原因）
式，加之2023年生产项目交期持续紧张，导致车间改造、新设备的购置、调试安装及验收等方面出现不同程度延缓。
鉴于上述原因，2024年3月28日公司召开第六届董事会第五次会议，审议通过了《关于募集资金投资项目延期的议案》，同意将高端过程装备智能制造项目、数字化升级及洁净化改造项目两个项目的预定可使用状态
时间均延期至2025年12月；将氢能及特材研发中心建设项目预定可使用状态时间延期至2027年8月。
项目可行性发生重大变化的情况 不适用
说明超募资金的金
额、用途及使用 不适用进展情况
募集资金投资项目实施地点变更 不适用
情况募集资金投资项
目实施方式调整 不适用情况
四川科新机电股份有限公司2024年年度报告全文适用
公司于2023年3月29日召开第五届董事会第十六次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投募集资金投资项 项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》。同意公司以2023年2月23日为基准日，使用本次发行募集资金人
目先期投入及置 民币1,319.43万元置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金，其中1,106.95万元用于置换预先投换情况 入募投项目的自筹资金，212.48万元用于置换已支付发行费用的自筹资金。信永中和会计师事务所（特殊普通
合伙）对该事项进行了专项审验，并出具了《四川科新机电股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目及已支付发行费用情况的专项鉴证报告》（XYZH/2023CDAA1F0020）。
适用用闲置募集资金 公司于2023 年8月24日召开第五届董事会第十八次会议、第五届监事会第十四次会议，审议通过了《关于使
暂时补充流动资 用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》。同意公司使用不超过人民币1亿元的向特定对象发行股票的闲金情况 置募集资金用于暂时补充流动资金，使用期限自董事会审批通过之日起不超过12个月。
截至2024年8月23日期限届满，公司在规定使用期限内未实际使用闲置募集资金暂时补充流动资金。
项目实施出现募集资金结余的金 不适用
额及原因尚未使用的募集 截至2024年12月31日，除公司使用闲置募集资金购买的现金管理产品32000万元尚未到期外，其余尚未使用
资金用途及去向 的募集资金全部存放在公司募集资金专户。
募集资金使用及披露中存在的问 无
题或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润石油钻采设
备、油田环保四川科新
设备、采油机能源环保 30,000,00 50,927,69 40,230,13 6,768,393
子公司 械设备、井口 -875,290.20 -745,109.51科技有限 0.00 3.90 8.19 .01
设备、输油等公司
设备的销售及进出口业务。
四川科新机电股份有限公司2024年年度报告全文科新重装
压力容器的设（宁夏） 20,000,00 25,573,65 24,226,83 6,010,599
子公司 计、制造、安 439,874.17 386,664.22化工设备 0.00 2.92 2.55 .09
装、销售。
有限公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
1、截至报告期末，公司拥有 2 家全资子公司，为科新能源环保和宁夏化工；参股 2 家公司，为科德孚石化、杭州烃能，不存在源于单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到10%以上的情况。
2、全资子公司科新能源环保主要致力于油田服务、石油钻采设备、油田环保设备、采油机械设备、
井口设备、输油等设备的销售及进出口业务。报告期内，实现营业总收入 676.84 万元，同比下降82.98%；实现营业利润-87.53万元，同比下降115.61%；实现利润总额-87.01万元，同比下降115.53%；
实现归属于上市公司股东的净利润-74.51万元，同比下降119.72%，报告期内营业收入和净利润同比下降主要原因系公司为控制风险暂时取消部分订单所致。
3、全资子公司宁夏化工主要致力于压力容器产品的设计、制造、安装、销售；报告期内，实现营业总收入601.06万元，同比下降78.39%；实现营业利润43.99万元，同比下降76.24%；实现利润总额
43.63 万元，同比下降 73.77%；实现归属于上市公司股东的净利润 38.67 万元，同比下降 75.44%。报告期内营业收入和利润总额同比下降主要原因系订单减少所致。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司所处行业格局和趋势
公司作为压力容器过程装备制造企业，主要生产应用于天然气化工、石油炼化、煤化工、核电军工、
新能源、新材料等领域的各类重型、大型压力容器设备，其发展与下游各行业领域的需求密切相关，下游行业相关升级扩能固定资产投资将对上游行业市场构成总体影响。
1、下游行业发展趋势（1）石油炼化应用领域
在“碳达峰、碳中和”目标和国家环保要求严监管背景下，我国石油炼化行业正在经历新一轮变革和调整，优化产能规模和布局，加大落后产能淘汰力度，有效化解结构性过剩矛盾，配置大型节能环保
设备、走绿色、低碳之路已经成为石油化工行业发展共识。
受政策因素影响和推动，近年来我国炼油行业正向装置大型化、炼化一体化、园区化、产业集群化方向发展。国内新建、改建、拟建的大型炼化一体化项目集中涌现，大型炼化一体化项目建设步伐加快，
民营炼化的纷纷崛起改变了国内炼化产能格局，国企及民营炼化一体化的多元化市场格局已经形成，行业集中度进一步提升、基础设施建设步伐加快。中石化、中石油、浙江石化、恒力石化、盛虹炼化、福
建古雷、万华化学等企业纷纷加快全产业链布局，大力发展“大乙烯+高端聚烯烃”或者“大乙烯+化工新材料”路线。外资企业也密集加码布局中国石化市场,巴斯夫、埃克森美孚、沙特基础工业公司、壳
牌等国际石油石化公司陆续在国内开展新业务，在广东、浙江、辽宁等省通过独资或者合资方式投资设四川科新机电股份有限公司2024年年度报告全文
厂，国内形成了以“环渤海”“长三角”和“珠三角”三大炼化企业集群和东北、西北、沿江三大炼化产业带为特征的炼化产业“三圈三带”格局。预计随着石油炼化行业向绿色低碳化的方向发展将引发产
业结构的调整及生产技术迭代，为压力容器行业内的优质公司带来了新的成长点与业务机会，上游的石油炼化设备的市场发展前景将继续保持良好态势。
（2）天然气化工应用领域天然气化工可以用于合成氨、甲醇、尿素、氢气、乙烯、乙炔等化工产品的生产，世界上 80%的合
成氨，90%的甲醇用天然气为原料，天然气化工已成为世界化学工业的主要支柱，其上游的压力容器过程装置在天然气化工领域已经得到了广泛运用。
近年来，随着环保意识的提高和清洁能源的需求增加，天然气作为一种清洁、高效的能源和化工原料，在能源转型中扮演着重要角色，随着“双碳”政策的推进和绿色低碳发展的需求，天然气作为清洁
能源的优势日益凸显。一方面，天然气开采技术的不断进步和新型天然气的开发利用，促使天然气的供应能力持续提升，为天然气化工行业提供更加充足的原料供应和更加广阔的市场空间。另一方面，天然
气化工迎来更加多元化的发展机遇，除了传统的合成氨、甲醇等生产过程外，随着新技术的发展和应用，
天然气化工将向更加高端的领域拓展，如天然气制氢、天然气制烯烃、天然气制芳烃等。这些新技术的开发和应用将为天然气化工行业带来更加广阔的市场前景和更高的附加值。与此对应的，天然气化工行
业投资规模稳步扩大，相应的天然气化工设备市场需求将传导至上游压力容器过程装置，良好的发展前景为设备制造商带来了良好的市场机遇。
（3）煤化工应用领域经过多年发展，我国传统煤化工生产技术已十分成熟，在当前 “碳达峰、碳中和”背景及国家环
保要求下，推动传统煤化工向现代煤化工转型是煤化工行业“十四五”期间的发展重点。《煤炭工业“十四五”现代煤化工发展指导意见》提出，“十四五”期间，我国将充分发挥煤炭的工业原料功能，
有效替代油气资源，保障国家能源安全，着力打通煤油气、化工和新材料产业链，拓展煤炭全产业链发展空间。“十四五”末的目标为：建成煤制气产能 150 亿立方米，煤制油产能 1200 万吨，煤制烯烃
产能 1500 万吨,煤制乙二醇产能 800 万吨,完成百万吨级煤制芳烃、 煤制乙醇、百万吨级煤焦油深加工、千万吨级低阶煤分质分级利用示范，建成 3000 万吨长焰煤热解分质分级清洁利用产能规模。转化
煤量达到 1.6 亿吨标煤左右。
目前阶段，我国现代煤化工技术已取得全面突破，关键技术水平已居世界领先地位，有力促进了煤炭的清洁高效转化利用，中长期内坚持走煤炭清洁高效利用发展道路是必然趋势。以煤制油、煤制气、
煤制烯烃、煤制芳烃、煤制乙二醇等为代表的现代煤化工项目快速建设，产能急剧扩大，且不断向大型化、材料一体化方向发展。发展煤化工不仅是因地制宜地利用优势资源，更是应对我国能源短板的战略
储备。现代煤化工的发展将带来新工艺、新技术、新装备的进一步发展和应用，推动对上游压力容器过程装备的投资需求，预计未来压力容器过程装置在煤化工领域仍具有较为广泛的市场空间。
（4）核电应用领域核电作为一种清洁高效能源，在清洁替代、电能替代和能源生产与消费革命的转型中具有突出的优
势，在我国能源结构中所占地位越来越重要，核能在供电、供暖、供汽、制氢、海水淡化等领域的应用将不断拓展。经过多年发展，我国核电发展规模和质量不断迈向新台阶，核电装备制造能力大幅提升,
装机规模持续增长、技术不断突破，具有自主知识产权的华龙一号、CAP1400 三代核电技术已经跻身世四川科新机电股份有限公司2024年年度报告全文
界前列，高温气冷堆、小型堆、聚变堆等一批代表着当今先进水平的核能工程也取得重大进展,核电设备国产化率均已达到较高水平。
自核电项目重启审批以来，国家政策性支持效果明显，多个核电新项目陆续获准建设。在“积极安全有序发展核电”主基调下，近年来国内核电审批稳步推进。2022年、2023年，均有10台核电新机组
在年内获得核准，2024 年 8 月，国务院常务会议审议，再次核准江苏徐圩、山东招远、浙江三澳、广东陆丰、广西白龙五个核电项目，共计 11 台新核电机组，涵盖“华龙一号”、高温气冷堆、CAP1000
等多种核电技术路线，核电批量化建设稳步推进，核电发展空间广阔。
公司高度重视核电市场的培育和开发，自 2011 年取得民用核安全机械设备制造许可证后，成为为数不多的拥有核电资质的民营制造企业，先后参与了高温气冷堆、华龙一号等多个国家重大专项关键设
备制造，核电设备制造经验和能力大幅提升。近年来承制的国家“一带一路”中哈组件厂项目核心设备ANT—12A 型新燃料运输容器，以优质性能实现替代进口，获得客户赞许，实现了批量生产能力，放射
性运输容器的制造技术能力不断积累。同时积极参与乏燃料运输容器设计制造法规和标准相关规范工作，
承接了乏燃料运输容器研发试验及制造的订单，为未来获取此类项目正式订单打下了坚实基础。
（5）新能源、化工新材料应用领域①光伏领域
在“碳达峰、碳中和”背景下，近几年以来，我国光伏行业发展迅速，已经形成了从硅料到光伏系统建造和运营的完整产业链，并且在全球范围内拥有较高的产业规模优势。根据中国光伏行业协会预测，
到 2025 年可再生能源在新增发电装机中占比将达到 95%，其中光伏发电在可再生能源新增装机中占比达到 60%。与此同时，光伏产业链的硅料生产企业得以蓬勃发展，纷纷宣布扩产及技改计划，迎来了新
增设备采购以及存量设备改造的需求。鉴于高纯多晶硅料主要采用西门子法生产，涉及提纯、蒸馏、加氢还原等工艺，生产需要大量使用压力容器过程装置产品，因此对工艺装置的换热器、反应器、塔器等
产品有良好的市场需求。
尽管当前阶段光伏产业在进入景气发展周期的同时出现了周期性震荡、价格波动等情况，致使扩产、
技改项目进度受到影响，长期来看，在能源转型、双碳目标大趋势背景下，预计未来光伏行业的发展潜力巨大和增长空间仍然可期，产业波动现象会在经过时间震荡后重新恢复平衡，光伏行业市场需求将驱
动光伏过程装备产业的良好发展。
②化工新材料领域化工新材料是新能源、高端装备、绿色环保、生物技术等战略新兴材料的重要基础材料。与传统材
料相比，化工新材料具有性能更优、附加值更高、技术难度更大等特点，细分领域包括工程塑料、特种橡胶及弹性体、高性能纤维等传统合成材料的高端产品，以及高性能膜材料、电子化学品、新能源和生
物化工领域高性能专用和精细化学品等。
在碳达峰碳中和背景下，我国化工新材料产业近年来快速发展，市场需求持续旺盛，产业发展质量也不断提升。中国石油和化学工业联合会发布的《石油和化学工业“十四五”发展指南》提出，在化工
新材料、高端专用化学品等领域，提高核心技术装备自主可控能力。完善行业绿色标准体系，加快推广绿色工艺和绿色产品，推进绿色工厂、绿色供应链建设，提升本质安全水平。加快落后产能淘汰和无效
产能退出，加快发展高端石化产品、化工新材料、专用化学品和生产性服务业。同时特别强调，要加快化工新材料的发展，提出“十四五”末化工新材料的自给率要达到 75%，占化工行业整体比重超过 10%。
四川科新机电股份有限公司2024年年度报告全文化工新材料增长的驱动力丰富多元，发展势头持续良好，下游市场需求的提升将带动化工新材料装备制
造产业迎来良好发展机遇和空间。
2、行业总体发展趋势近年来我国压力容器过程装备制造业呈现出向大型化、高效节能、清洁能源领域延伸化、模块化及
业务一体化等方向发展。具体如下：
①向大型化、国产化方向发展。随着压力容器的设计、制造及使用管理的成熟化，加之国家对石化行业相关领域供给侧改革的深入实施，促进了能源和化工等行业的结构调整和产业升级换代，促使压力
容器产品结构向特种大型化、国产化方向发展。
②向高效节能、绿色化方向发展。在当前全球应对气候变化的大背景下，推广节能减排已经成为全球经济的共识。近年我国颁布一系列节能减排支持政策，推出“碳达峰 碳中和”目标，国务院印发
的《中国制造 2025》中也指出“加大先进节能环保技术、工艺和装备的研发力度，加快制造业绿色改造升级”、“大力研发推广余热余压回收”、“加快应用清洁高效铸造、锻压、焊接、表面处理、切削
等加工工艺，实现绿色生产”。发改委在 2022 年发布的《高耗能行业重点领域节能降碳改造升级实施指南》中，有针对炼化行业、乙烯行业和二甲苯行业降碳改造升级的实施指南，将推广高效换热器、高
通量换热管和高效降膜蒸发技术等设备研发和应用作为重要的工作方向，预示高效节能、绿色环保化压力容器设备将是未来主要发展方向。
③向清洁能源领域延伸。发展绿色低碳、可循环经济已经成为近年来全球各国的共识，国际间各主要经济体和工业化国家都在大力发展核电、太阳能光伏、氢能等清洁能源。在我国的能源安全策略中，
发展清洁能源已经成为未来战略的重中之重。国家发改委、国家能源局发布的《“十四五”现代能源体系规划》、《“十四五”可再生能源发展规划》，要求建成清洁低碳、安全高效的现代能源体系并提出
相关举措。在此背景下，作为能源行业未来的主要发展方向，清洁能源行业景气程度的提高将会带动产业链上相关固定资产投资的增加，而金属压力容器过程装备是核电、太阳能光伏领域的核心设备之一，
将进一步推动压力容器过程装备向清洁能源领域延伸。
④向模块化、集成化方向发展。模块化是能源化工工程产业未来发展方向之一，也是压力容器过程装备行业生产的趋势。由于压力容器装备主要用于完成反应、传质、传热、分离、冷却和储存等生产
工艺流程，且各工艺流程反应设备的装配较为复杂。近年来，压力容器装备的自动化和集成化成为行业趋势，要求从开始进料、反应、出料均能以较高的自动化程度完成预先设定好的反应步骤，对反应过程
中的温度、压力、力学控制、反应物及产物浓度等重要参数进行严格的调控。尤其是在地理、工程施工条件复杂的环境中，要不断提高装备的集成化程度、降低现场作业成本。模块化、集成化将成为未来压
力容器制造行业的发展趋势。
⑤趋向于业务一体化。随着炼油、化工等下游客户对生产环节要求的细化，压力容器的许多业务都需要根据客户需求定制，压力容器的生产将逐渐打通上下游产业链，趋向于业务一体化，即压力容器
生产厂商既可以作为业务的总承包商负责整个项目，也可以作为分包商进行特定压力容器的生产。目前在国际范围内，欧美国家的企业逐渐以工程总承包的方式出现在全球市场上，在全球范围内采购所需的
金属压力容器，将金属压力容器的制造环节转移到其他国家。业务一体化不仅可以简化下游客户的采购流程和降低其采购成本，而且可加强金属压力容器生产商的相互合作，把设备生产者从竞争关系转变为
合作共赢关系，并通过分工生产，充分发挥各自的比较优势，提高生产效率。国务院印发的《中国制造四川科新机电股份有限公司2024年年度报告全文
2025》中也指出“鼓励优势企业加快发展国际总承包、总集成”。未来，业务一体化趋势将越发明显，
压力容器制造商将逐渐由单一产品制造商向全国甚至全球范围内工程化、整合化迈进。
3、行业竞争格局从国际市场看，目前全球非标压力容器市场较为分散，竞争主要表现为美国、韩国、日本、印度、
中国以及欧洲主要企业之间的竞争。其中，美国、欧洲、日本的金属压力容器制造企业起步较早，在国际上一直处于领先地位，其技术及工艺水平优势明显，产品高端。
从国内市场看，中国压力容器制造业的发展经历了一个从无到有、从小到大、从混业到专业的发展历程，已形成了多种体制、类型的生产企业并存的格局，生产厂家众多，行业集中度较低、竞争充分、
市场化程度较高。目前阶段不存在少数几家市场独大、或几分天下的局面。同时行业中的相关企业原来主要从事低端产品建造、分包工作，而近年来迅速发展，在产品层次、产业分工、经营规模等方面都有
了较大提高。目前我国已经发展成为全球金属压力容器行业最重要的生产基地之一，具有自主知识产权的高端装备市场占有率逐步得到提升，核心技术对外依存度明显下降，基础配套能力显著增强，重要领
域装备达到国际领先水平。
近年来随着国家对安全、环保监管力度的不断提升，促进了压力容器下游行业产业结构调整升级与优化。下游客户更加关注产品品质、效能及服务等，对行业的技术和工艺水平提出了更高的要求，“低
价为王”的竞争时代已经基本结束，小企业的生存空间进一步被压缩，而拥有先进技术、良好市场、规模以及品牌的优质实力企业则通过优胜劣汰取得了更好的发展良机。公司作为国内少数几家压力容器上
市企业之一，经过多年积累，技术、市场、规模等不断壮大，综合竞争实力不断提升，在国内已经具备较强市场竞争力，是国内高端压力容器行业关键核心设备的重要提供方之一。
4、公司所处行业优势与劣势（1）竞争优势
公司长期聚焦主业、深耕高端过程装备制造，致力于向下游客户提供最优质的产品和满意的服务。
目前在产品种类、技术工艺、研发创新、装备及人才、客户资源等方面具有较强的竞争优势，这是公司持续发展的重要保障。关于公司竞争优势，具体内容详见公司在本年度报告“第三节管理层讨论与分析”
中关于核心竞争力分析中所描述内容。
（2）竞争劣势公司地处我国西部地区，相对东部沿海压力容器设备制造企业来讲，虽具有供货西部地区天然气
化工、石油炼化、煤化工等金属压力容器的一定运输优势，但在原材料配套采购的运输方面存在一定差距；在面对东部沿海客户时，承制大型产品的运输成本相对偏高。公司已经采取积极统筹措施，运用多
年的现场项目制作和移动工厂丰富的管理经验，邻近交付并使运费成本得到一定控制。
5、公司行业地位的变动趋势公司自成立以来，一直专注于压力容器过程装备制造，在行业内保持着较强的整体竞争力，报告期
内，凭借持续创新的技术、优质的产品品质与服务，出色的产品外观包装、良好的产品交期进一步赢得了更多客户的信赖，在行业中的市场地位综合靠前，并不断巩固和提升。
（二）公司发展战略企业使命：创事业广阔舞台，成员工美好人生
企业愿景：铸受人尊重的民族企业企业核心理念：安全、质量、交期、成本
四川科新机电股份有限公司2024年年度报告全文公司总体战略：立足于重大高端装备制造业，坚持聚焦、深耕压力容器主业，全力做精、做强、做
大，努力成为“创新常态化、市场国际化、标准模块化、信息数字化、核算项目化、生态环保化”的过程装备成套服务方案解决者。
针对发展战略拟采取的战略措施：
（1）以内生增长为根本，提升超大型、超重型设备生产制造水平，增强高压、抗强腐蚀、耐极温、
有色金属和精密特材研发实力，发展撬装化、集成化和成套化装置，进口替代不断突破，将优质产品更广泛推向国内外市场。高度重视国家双碳目标政策机遇，积极在清洁能源高端装备领域实施发展战略。
（2）积极构建全方位营销响应能力，坚定不移推进精益改善、洁净化生产，加强装备智能制造升级和数字化建设，不断积累技术创新优势、持续完善质量控制体系，为客户提供优质精品和满意服务。
（3）构建健康合作伙伴关系，服务客户、成就员工、回报股东、贡献社会；持续完善人才吸引培育机制，深入打造学习型企业，厚植先进文化理念，促进管理效能持续提升，推动企业高质量发展。
（三）2025年度经营计划2025年是十四五收官之年，也是十五五规划之年。公司将全面贯彻落实党中央、省市各项决策部署，
聚焦过程装备主业，认真践行“安全、质量、交期、成本”的经营理念，做好营销订货以及生产项目管控，狠抓产品质量，强化技术研发与创新，系统推进精益管理，以稳促进，推动公司走高质量发展道路。
【重要提示：该经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者对此应保持足够的风险意识，
并且应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。】（1）持续深化营销开拓及管理工作
2025年，公司将继续坚持以市场为导向，以客户为中心，密切关注市场动态和客户需求，加强营销市场的开拓力度。一是持续巩固公司在石油炼化、天然气化工、煤化工的传统主业优势；二是积极探索
专用设备在新能源（核电、光伏、氢能）、环保、化工等领域的应用，不断拓展产品的应用领域和市场空间。三是进一步加大在化工新材料、特材装备、撬装设备领域的业务拓展，提升营销订单附加值。四
是参与国际竞争与合作，加大国际海外市场的拓展，建立完善国际营销网络，包括代理商、经销商等合作伙伴，扩大产品在国际市场的覆盖面，提升国际化水平。五是持续做好营销服务及管理工作，注重风
险把控，加强货款催收力度，确保营销货款回收安全可靠。
（2）夯实管理基础 强化生产管控2025 年，一方面公司将进一步夯实管理基础，积极做好压容制造、设计许可资质的换证以及 A6 超
高压取证工作；持续开展公司“智改数转”工作，推进各业务信息化开发及升级工作；稳步有序推进再融资募投项目的后期建设工作，将公司建设成为行业领先、世界一流的清洁能源高端装备数智化工厂，
为后续市场需求和未来经营发展打下厚实基础。
另一方面，公司将在做好安全管理基础上，坚持以项目为中心，优化资源配置，加强生产管控，根据项目合同交期，科学策划，合理组织，做好生产过程全流程工序的实时跟踪、监控及纠偏处置，提高
生产要素的使用效率，确保项目产品保质按期交付，不断提升产品交期达成率。
（3）坚守质量阵地 强化研发创新2025年，一是公司将秉承“嘴硬不如货硬”的质量道理，增强“过程零缺陷”、“第一次把事情做
正确”等理念的培训学习，不断强化全员质量意识，严格执行质保体系程序文件，加强过程质量管控和现场监督考核，减少返工返修，确保全年焊缝首探合格率、产品总检一次合格率（含软件）、重大 NCR
率、一般NCR率、合同交期达成率支撑年度目标要求。
四川科新机电股份有限公司2024年年度报告全文二是继续强化技术研发与创新。加强新产品、新技术、新工艺的研发力度，打破认为客户来图结构
是唯一标准和满足标准即可的传统设计思维，积极与客户交流，展示专业见解，为客户提供多样化选择。
运用先进的设计理念和软件，对设备结构进行优化，提高设计的准确性、实用性和可靠性。不断研发新型的焊接结构、焊接工艺和材料，实现焊接技术创新，不断积累并充分发挥焊接能力优势。
三是持续深化科技管理工作，做好研发立项申报以及知识产权专利申报。
（4）持续深化精益管理工作2025年，公司将以持续优化为目标，将精益管理工作向纵深推进。一是将各部门经常重复发生的生
产性工作及非生产性工作制定标准，建立标准化流程模版。二是邀请日本丰田咨询结合公司的实际情况，
提供符合公司的培训模块，确保培训模式贴近实际需求。三是通过增加改善活动开展的频次，提高员工对潜在问题的敏感和认知能力，提升全员精益改善活力。四是持续培养员工人、机、料、法、环、测的
工作方法，及时找出问题根源，系统分析并采取针对性措施解决。达到通过精益管理不断改善生产现场，
优化制造流程，提升生产效率，消除返工返修，实现提质增效的目标。
（5）强化人力资源构建及教育培训2025年，公司将继续强化人力资源构建及教育培训工作，持续打造学习型组织。一是完善人才培养
体系，结合企业中长期发展战略，制定明确的人才培养计划，涵盖技术培训、实践培训、理论知识等多个方面。推进技术人才积极参与外部高端性学术交流，尤其增强特材、尿素设备、核电产品方面的专业
技术深层理解和学习。二是强化基层技能培训和实操演练，定期组织实操演练活动，通过真实生产场景，
提高员工的实际操作和应急处理能力。三是搭建技术交流平台，鼓励员工之间互相学习、交流经验，形成良好的学习氛围。四是注重员工职业发展规划，选送一批优秀在职员工进入大学再深造，参加化工、
热工、力学、无损等专业的高级学习班，持续提升专业理论素养。
（6）持续依法规范运作2025年，公司将继续按照中国证监会和深圳证券交易所的要求，加强上市公司依法规范运作，并积
极响应号召参与相关活动。切实认真做好定期报告和临时报告的信息编制、披露义务，持续提升信息披露质量。根据最新法律法规、部门规章及规范性文件的要求，及时做好各项规范运作制度的修订、制定。
持续加强投资者关系管理，及时回复投资者关切和疑问，适时保持与机构投资者、行业分析师、财经媒体的良好沟通交流，传递公司价值，树立良好形象。
（四）公司未来发展可能面对的风险
1、市场竞争风险公司产品市场需求与下游天然气化工、石油炼化、煤化工、核电军工、新材料等领域项目建设的固
定资产投资密切相关。虽然目前整体经营形势良好，在行业中具有较强的制造技术竞争力和品牌优势。
但是当前阶段，下游行业的固定投资、项目建设受国内外宏观经济整体形势变化影响，出现了阶段性波动现象，下游行业市场需求有所回落下滑。如果此种波动现象不断持续，势必会持续加剧行业市场激烈
竞争程度。若公司自身抵御市场竞争的能力不足，生产经营管控措施不力，将面临因竞争加剧而导致市场占有率下降的风险，影响业绩的稳定增长。
应对措施：公司将始终秉承以客户为中心，加大营销开拓，注重创新与差异化服务，重点加强与大型优质客户的合作，争取附加值高的订单。在保持现有主业市场份额基础上，加大核电、光伏、环保、
化工新材料等战略性新兴领域业务的市场开拓，不断向成套化、超大型、撬装化方向发展，将优势产品广泛推向市场。加强新产品、新技术的研发投入，持续积累先进装备技术专有能力，优化产品结构。狠
四川科新机电股份有限公司2024年年度报告全文抓内部生产管控和过程履约能力，确保产品质量和交期。积极落实降本增效措施，持续开展数智建设，
提升管理效能，增强盈利韧性和弱化可能的增长波动性影响，实现可持续发展。
2、应收账款增加带来的坏账损失风险目前阶段，公司在实施项目产品制造过程中的垫付款、保证金较多，相应的应收账款余额也处于相
对高位。由于订货合同约定的付款条件均是按照生产进度分阶段、分比例付款，条件严格，公司承受的应收账款回收风险较大。虽然公司的主要应收账款来源多为合作多年的优质大型客户，具有良好的信用
和较强的经济实力。但如果对方发生重大不利或突发性事件，或者公司不能进一步加强和完善应收账款的控制和管理，导致出现应收账款不能按期收回的情况，所引起的坏账损失、资金成本和管理成本的增
加将可能对公司生产经营和业绩产生不利影响。
应对措施：一方面公司将做好对项目的生产管控，尽量消除和避免因项目延期对公司生产经营的影响，通过为客户提供优质产品和服务来满足客户需求。另一方面通过不断完善信用评估管理体系，对应
收账款余额进行持续梳理、跟踪，压实各重要收款节点的相关工作，及时加强客户产品过程沟通交流和有关确认工作，采取必要合法措施加大应收账款回收、催收力度，强化营销市场开拓能力与风险控制并
举的责任考核，做到应收款事前、事中、事后各的有效把控，保持现金流良好情况，提高资金运转效率，
降低应收账款余额和坏账损失风险。
3、经营管理风险随着公司经营规模和业务领域的扩大，对公司在管理机制、管理思路、战略布局等方面提出了更高
的要求和标准。虽然公司经营管理层有着丰富的经营管理经验，但仍需不断调整以适应新的社会经济形势和公司业务发展需要。若管理层不能及时放开思路，不能及时应对市场竞争、行业发展、经营规模扩
张等内外环境的变化，将极有可能阻碍公司业务和战略的顺利推进，错失发展良机，导致一系列的经营管理风险。
应对措施：公司将根据经济形势发展需要，不断调整管理思路和方法，严格按照法律法规加强规范运作和内部控制建设；加强人才队伍建设，适时引进和培育优秀高级管理人才和技术人才，打造精湛的
专业技能队伍。全面推行精益管理，深挖内生潜能，提质增效；深化学习型企业建设，厚植企业先进文化理念；尊重对供应商伙伴的承诺，不断为客户提供优质产品与服务。并进一步强化董事会、经营管理
层重大决策的及时性、科学性，提升管理执行力，兼顾发展导向与风险导向，提高风险预判能力，防范和化解各种风险挑战，使企业管理不断适应社会经济形势发展变化。
4、原材料价格波动的风险公司生产的设备原材料主要为大型钢材、锻件、复合材料和部分特殊材料，并且对材料规格质量要
求高。虽然公司在采购原材料时，制定了相应的采购管理制度和供应商遴选措施，但是主体材料属于大宗商品，市场化程度高，价格受市场供求、国际金属期货价格、市场短期投机行为等多种因素影响。原
材料在生产成本中占有较大的比重，如果主要原材料价格未来持续大幅上涨，或者公司产品售价未随着原材料成本变动作相应调整，公司生产成本将显著增加，影响公司整体盈利能力。
应对措施：公司将随时跟踪原材料价格波动情况，做好原材料采购事前、事中、事后的管控工作，
不断构建和优化与主材等相关优质供应商的价值合作关系，确保原材料采购质量、成本和交期合理有效控制。
四川科新机电股份有限公司2024年年度报告全文5、宏观经济变化及行业周期波动风险
公司主要生产压力容器等非标特种设备，服务的对象主要是下游能源、化工等多个领域，而这些行业作为国民经济的基础性工业，又与国家宏观经济状况、固定资产投资等紧密相关。公司下游行业项目
投资将会受宏观经济变化、国家产业政策、所处行业周期波动等因素影响。若国家宏观经济增速放缓，
产业政策出现不利变化或调整，所处行业进入周期低谷，下游行业整体景气度降低，市场需求低迷，将对公司的经营业绩产生不利影响。
应对措施：公司将密切关注国内外宏观经济形势，分析所处行业发展动向及市场动态，积极研究产业政策，主动适应市场需求的变化。同时积极加强技术创新，加大对新产品、新技术、新材料、新工艺
的研发力度，及时做好产品结构调整与转型升级，拓宽业务发展新边界，不断提高市场竞争力和影响力，防范因宏观经济变化及行业周期波动带来的风险。
6、项目履约风险公司在合同执行过程中，一方面可能存在公司因产品订单交期集中、客户密集催货、生产管控不力
等因素影响，出现过程质量和延期交货问题，致使项目产品不能保质按期履行，增加成本及索赔等，影响公司经营业绩及市场形象。另一方面可能存在因下游客户投资意愿及经营财务状况出现变化等原因，
导致客户暂停项目或终止项目建设，导致项目无法继续履行的风险。
应对措施：针对可能出现的原因，公司将持续加强流程管控，在项目实施前充分做好订单结构分析，
重点加大前期项目的策划、组织工作以及生产过程的质量管控，追踪关键节点，揭示差异，及时调整纠偏，同时注重与客户的沟通衔接工作，确保项目顺利执行。针对下游客户可能出现的原因，公司将加强
与客户的沟通，积极了解客户项目具体情况和资金状况，共同商讨后续解决措施，严格按照合同约定的条件收取相应款项。
7、 募投项目风险公司2023年3月完成向特定对象发行股票的再融资募投项目，募投项目系公司根据当时公司所处的
发展阶段、行业发展趋势和市场需求等因素，结合公司发展战略，对项目可行性进行充分论证后确定的。
目前募投各项目在推进中，但是在实际过程中，募投项目的实施会因国家或地方有关政策调整、行业市场环境等不可预见因素，受到一定程度影响。公司存在根据相关政策、市场需求变化以及自身实际经营
和发展需要对募投项目做出相应调整的可能。
应对措施：为保护投资者合法权益，提高募集资金使用效率，降低募投风险，公司将努力推进募投项目的建设实施。若后续因国家相关政策、宏观经济环境、行业市场变化等不可抗力因素导致项目实施
受到较大影响，公司将严格按照法律法规等规定履行相关的决策程序，并及时履行信息披露义务。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
四川科新机电股份有限公司2024年年度报告全文接待对象 谈论的主要内容及 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 提供的资料 况索引
详见公司2024年4月10日在巨潮资
讯网上披露的《四川科新机电股份有 巨潮资讯网：
2024年04月 网络平台线公司 个人 在线投资者 限公司2023年度 http://www.c
10日 上交流业绩说明会投资者 ninfo.com.cn
关系活动记录表》（编号：2024-
001）
详见公司 2024年5月29日在巨潮资
中信建投证讯网上披露的《四 巨潮资讯网：
2024年05月 券、贝莱德基公司 实地调研 机构 川科新机电股份有 http://www.c
29日 金、摩根士丹限公司投资者关系 ninfo.com.cn
利基金等机构活动记录表》（编
号：2024-002）
详见公司 2024年9月12日在巨潮资
讯网上披露的《四 巨潮资讯网：
2024年09月 网络平台线公司 个人 在线投资者 川科新机电股份有 http://www.c
12日 上交流限公司投资者关系 ninfo.com.cn
活动记录表》（编号：2024-003
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
