第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况大力发展新能源产业是全球各国实现“碳达峰”“碳中和”的重要手段，各国政府已围绕可持续性
发展目标提出一系列有力措施，受新能源汽车产业的快速扩张以及储能市场旺盛需求的带动，近年来锂离子电池市场实现了快速增长，市场规模持续扩大。公司主要从事的锂离子电池正极材料是动力和储能
电池技术路线中的关键材料，属于新能源产业链重要环节。
2023年全球新能源汽车市场需求持续增长。根据EV Tank数据显示，2023年全球新能源汽车销量达到1,465.3万辆，同比增长35.4%。其中，中国2023年新能源汽车销量延续高增长趋势，达到949.5万辆，占
全球新能源汽车销量的64.8%，同比增长37.9%，渗透率达31.6%，较2022年增长5.9%。欧洲新能源汽车销量294.8万辆，同比增长18.3%，渗透率接近25%，欧洲新能源汽车市场增速不及预期主要由于德国、英国
等国家2023年补贴退坡。美国新能源汽车销量146.8万辆，同比增速为48%，是全球增速最高的地区，渗透率达到9%。从政策规划来看，欧盟达成了2035年禁止销售燃油车的法规，对于欧洲新能源汽车市场形
成长期利好支持，但作为欧洲第二大新能源汽车市场的法国，发布了针对中国产新能源汽车的反倾销调查，且对中国产新能源汽车免除补贴，导致对中国新能源汽车出口形成了一定压制。由于美国《通胀削
减法案》中海外敏感实体细则（以下称“《FEOC细则》”）更新，补贴车型在《FEOC细则》的影响下大幅减半，市场普遍针对美国2024年新能源汽车市场需求下调了预期。
除新能源电动汽车外，储能也是锂离子电池重要的应用领域。2023年储能市场需求呈区域分化形势：
国内市场保持高景气，而海外市场走弱。从2023年储能电池下游市场分布地区占比来看，中国储能市场仍延续较高的装机增速，占比约52%；海外以美国和欧洲为主的两大市场需求增速陷入停滞，其中美国占
比约26%、欧洲占比约12%、亚太占比约5%、其他地区占比5%。根据ICC鑫椤资讯数据显示，2023年全球新型储能装机规模预计超过45GW，其中电化学储能装机规模超过40GW，同比增长超过100%。在政府强制
配储政策的引导下，中国储能行业发展驶入快车道，装机量快速上升。据中关村储能产业技术联盟数据显示，截至2023年12月底，国内新型储能累计装机达到34.5GW，其中2023年国内新型储能新增装机
21.5GW，约为2022年的3倍，主要原因是2023年光伏装机超预期，叠加各省份强配储的政策推动了储能装机的增长。
2023年全球锂离子电池需求增速放缓。据EV Tank数据显示，2023年全球锂离子电池总体出货量1,203.6GWh，同比增长25.6%，增幅相对于2022年呈现下滑。从出货结构来看，2023年，全球汽车动力
电池（EV LIB）出货量为865.2GWh，同比增长26.5%；储能电池（ESS LIB）出货量224.2GWh，同比增长40.7%；受2023年全球经济增长不及预期影响，消费电子、小动力等传统锂离子电池应用市场低迷，小
型电池（SMALL LIB）出货量113.2GWh，同比下滑0.9%。其中，2023年中国锂离子电池出货量达到887.4GWh，同比增长34.3%，在全球锂离子电池总体出货量的占比达到73.8%，出货量占比继续提升。从
出货结构来看，据GGII数据显示，2023年中国动力电池出货量630GWh，同比增长31%；储能锂离子电池出货量206GWh，同比增长59%。
据ICC鑫椤资讯数据显示，2023年全球多元材料产量约97万吨，同比减少2.8%；中国多元材料产量约59万吨，同比减少1.4%。2023年全球磷酸铁锂材料产量约160万吨，同比增长34.3%；中国磷酸铁锂材料
产量达155.1万吨，同比增长32.4%，磷酸铁锂材料产量上升主要由于储能及动力铁锂电池需求带动。中国钴酸锂材料产量约7.9万吨，同比增长7.3%；中国锰酸锂材料产量约9.2万吨，同比增长36.5%。
2023年，在全球经济下行、终端需求增速放缓下，锂电产业进入增速回落期。锂电行业格局正在重塑，未来有望加速调整产品结构，为动力锂电池行业提供新的发展机遇；同时，在全球能源结构的转型
和环保政策的推动下，锂电池应用前景更加广阔。储能领域持续稳定发展也带动锂电池与正极材料行业不断突破，迎来更加良好的发展前景。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、公司主要产品和业务（1）锂电材料业务
公司作为全球锂电正极材料龙头企业，主要研发、生产与销售多元材料、磷酸（锰）铁锂、钴酸锂等锂离子电池正极材料和多元前驱体等材料，产品广泛应用于车用动力电池领域、储能电池领域，以及
消费类锂电领域。公司围绕动力及储能用新型锂电正极等关键材料开展研发，不断突破行业共性关键技术，先后开发出多款技术领先、性能优异的多元材料产品，形成了包括高镍系列、单晶系列和高电压系
列在内的全系列多元材料产品，率先大批量应用于国内外高端市场。同时，公司针对电动车和高端储能市场开发出多款高能量、高倍率、长寿命的磷酸（锰）铁锂材料，成功导入国内一流动力及储能电池客
户，并实现批量销售。高容量钴酸锂产品在数码消费类电子产品市场中批量应用，高倍率钴酸锂产品在电子烟、无人机、航模等领域的应用空间逐步扩大。此外，公司加速开发下一代电池材料、多维度超前
布局前瞻产品，自主研发超高镍多元、无钴、固态锂电、钠电、新型富锂锰基等多款先进正极材料，持续加快先进电池材料技术迭代及成果转化，培育新的业务增长点。未来公司将持续发挥在全球锂电正极
材料行业的技术引领优势，推动中国锂电正极材料产品和技术的升级换代。
（2）智能装备业务智能制造行业作为“中国制造 2025”的重点发展行业，是国家政策所大力倡导的关键产业，近年
来，国家战略高度聚焦智能制造行业，为深入实施智能制造和绿色制造工程提供了良好的政策环境。根据国家工业和信息化部发布的《“十四五”智能制造发展规划》，到2025年，70%以上规模的制造业企
业基本实现数字化网络化，建成500个以上引领行业发展的智能制造示范工厂。目前，中国智能制造产业处于发展的重要战略机遇期，未来市场空间广阔。公司全资子公司中鼎高科自创立以来，始终专注于
高端智能装备及其核心控制和功能部件研发、生产和销售，是国内首批研发及生产圆刀模切设备的企业，
产品包括圆刀模切机、品检机等，能够自动、高效地实现对多种复合材料的模切、排废、贴合，应用于消费类电子、医疗、卫生、食品包装、柔性电路板等领域。同时，中鼎高科积极开拓新业务及新领域，
成功开发新能源行业智能装备产品，完成了匣钵自动检测与替换设备、匣钵自动清扫与检测输送线、窑炉配套全自动外轨线循环系统等新能源领域产品的研发与销售，构建了从技术、质量、成本、服务到品
牌的全方位竞争优势，业务范围覆盖中国、欧美、东南亚等国家和地区，未来发展前景广阔。
2、公司主要经营模式（1）研发模式
公司采取自主创新的研发模式，依托三大研究院持续构建“锂电材料基础研究、产品化开发、工艺技术装备研究”于一体的创新平台。其中，当升科技（北京）新能源材料研究院专注于新能源材料和战
略性新材料领域的前瞻性理论研究，持续强化新业务孵化和技术辐射功能；当升科技（常州）锂电新材料研究院聚焦于高性能正极材料等产品方面的应用性研究和科技成果转化等，为锂电材料的技术创新和
产品升级提供强有力的平台支撑；当升科技锂电材料工程技术研究院兼具生产工艺研究和装备技术开发功能，为产品的工程化转化提供落地保障。同时，公司积极布局全球高端市场，持续升级产品路标规划，
提升市场竞争力和智能制造技术水平。公司以业务为牵引构建流程化组织，采用“研销联动，技术先行”策略，以产品开发支撑客户开发、促进市场推广应用，以技术成功带动商业效益最大化，不断加强知识
产权保护，巩固公司在全球锂电材料行业的技术引领地位。
中鼎高科坚持以技术研发为核心驱动，坚持“痛点识别+客户需求”双向驱动的工作方式聚焦市场需求，持续强化核心技术力量的培育，建立覆盖理论研究和实践应用的专业人才队伍，提升研发团队技术
实力。同时，中鼎高科在研发方向上实行点面结合的方式立体推进，持续优化核心产品性能，推动产品品质不断升级；扩展整合产品功能，通过管理系统串点成线，绘点成面，为客户构建相对整体的解决方
案。组织实施“售前需求核定+研发过程评定+产品性能认定”的“三定”协同工作模式，整合销售、研
发、生产、质量等部门综合优势，大力推进项目制管理模式。中鼎高科实行以产品合格交付为判定依据的及时激励和以产品销量为依据的长期激励措施，实现研发效率和效益双提升。
（2）采购模式公司以对标一流管理提升和科改示范行动为契机，通过大风控体系逐步构建从供应安全、持续降本
到战略卡位的可持续价值供应链，积极打造具有“安全可靠、快速响应、技术创新、持续降本和绿色环保”的供应链管理体系，实现未来差异化竞争优势。报告期内，公司全面梳理并优化了《供应商管理控
制程序》《工程设备采购管理规定》等多项采购流程，强化集采联采思维，确保招标、邀标项目合规。
在原材料采购业务方面，公司持续推进“战略合作+长单模式+U型采购+多元化采购”模式，以行情分析会为抓手，同步建立高效的原材料分析模型，定期系统地对钴、锂、镍、锰及磷、钠等主要原料价格走
势和市场发展方向充分研判，同时结合产供销研“铁四角”深度协同，确保销售订单、生产计划、原料匹配层层呼应、闭环管理，实现原材料库存极致管理、成本持续降低。对外，公司密切关注欧美等国家
出台的相关法律法规，积极强化产业链协同布局，与战略供应商在资本层面密切接触，签订战略长单，
充分发挥各自优势，以技术置换成本，保障原材料供应优势。同时，为确保公司在“原料-前驱体-正极-电池-车企”产业合作梯队中的成本竞争优势，公司积极探索布局上游资源，与矿产企业在国内外资源项
目上开展技术合作，突破资源瓶颈，为应对可能出现的供应风险做好充分预案，持续巩固公司供应链布局优势。
中鼎高科坚持执行“以销定采”的方式组织采购，主要采购模式为直接采购和定制加工，标准常规零配件采取向供应商直接采购的方式，非标配件通过定制加工方式采购，核心部件运动控制器采用中鼎
高科自主研发生产模式。中鼎高科建立了完善的采购管理体系，制定了规范的供应商评价管理制度，从经营能力、技术能力、生产能力、交付能力、质量保证能力等方面对供应商进行综合评估，保证了与优
质供应商的长期稳定合作，在降低采购风险的同时保证原材料供应的质量和时效性。
（3）生产模式公司主要采用“以销定产”的精细化生产模式，以满足客户需求并完成销售目标为导向。根据已有
订单、意向订单、需求预测、客户开发备货等系统策划配置产能，制定生产计划。公司统一下达生产目标，各分子公司制定排产计划，并结合原材料行情、生产能力和库存情况控制安全库存保持均衡生产。
生产过程中坚持“极限制造、极简工艺、极致成本”，持续提高和拉齐各分子公司现场质量管控水平，
以保障产品品质。同时，公司采取多种举措，强化成本管控，通过产线设计降本、新品设计降本、采购降本、工艺革新降本、控耗降本、控费降本等方式实现“人效、物效、机效、能效”四效持续提升。
中鼎高科采取“订单拉动式生产”的精细化生产模式，结合需求预测、意向订单、实际订单、产能
等综合情况，定期评估未来一定周期内的生产计划，实现了研发、采购、质量、库管、生产等部门的工作表单化、节点化。在整体交付计划的牵引下，根据设计方案建立物料清单，根据物料清单进行采购、
来料检验、产品装配等流程。整机装配完毕后进行设备调试、磨合及功能检验，质量部门对装配全过程进行严格质量管控，保障产品质量。
（4）销售模式公司致力于优化销售体系和组织架构，采用“研销联动、技术先行，三位一体、全员营销”的独特
营销模式。面对锂电正极材料领域技术迭代迅速、原材料成本占比高和市场价格波动频繁的特点，公司始终坚守以客户为中心、以市场为导向、以创新为驱动的原则，通过全员营销与客户的高效协同达成开
发目标。公司积极推动研-销联动，销售团队与研发团队紧密协作，从满足市场需求转变为引领市场，在新产品开发上占据先机；通过采-销联动，积极应对客户成本要求，预先制定原材料供应方案，提升产品
成本竞争力，扩大在客户供应中的份额；注重投-销联动，推动资本合作加深业务合作，巩固与合作伙伴的关系；通过采-产-销联动，迅速响应客户交付需求，对原材料和成品进行精细化管理，降低行情波动
带来的风险，最大化实现公司效益。公司针对新能源汽车行业的特性，创新业务模式，拉通“材料-电芯-车企”产业链绑定式合作，与车企保持紧密互动，在全球市场不断扩大领先优势。
中鼎高科采用直销为主的销售模式，并灵活运用多元化的营销策略。根据传统行业发展趋势、新兴市场需求及客户地域分布，在全国范围内设立了销售和售后办事处，设置行业销售代表对本区域内客户
进行开发和维护。中鼎高科积极实行“阵地战”+“游击战”的立体进攻布局，贯彻“二策三化一聚焦”的销售策略，主动与客户建立紧密的业务和技术联系，为客户提供多元化配置、定制化设计和一体化服
务。
三、核心竞争力分析
1、技术研发优势公司始终秉承“创新驱动、技术引领”的发展理念，产品持续迭代升级，近年来荣获“国家技术创
新示范企业”、“国家知识产权示范企业”、“中国轻工业高能锂电池重点实验室”等几十项国家及省部级荣誉及资质，是行业首家“国家认定企业技术中心”。作为全球锂电正极材料的龙头企业，公司持
续聚焦主营业务，坚持新材料产品、新技术体系、新电池路线的技术创新模式，紧密围绕动力及储能用新型锂电正极等关键材料技术开发，注重技术基础研究和产品研发，不断突破行业共性关键技术，形成
一系列具有国际竞争力的拳头产品，牢固树立公司在全球锂电正极材料行业的技术引领地位。其中，公
司超高镍产品循环寿命、倍率等性能指标表现优异；中镍高电压产品实现5、6、7系全覆盖，具有高安全、低成本、长寿命等性能优势，成为业界标杆；磷酸锰铁锂产品采用“锰/铁原子级融合”，取得高
能量密度、低压降的技术突破。针对未来的技术趋势和潜在市场需求，公司提前布局新一代锂电关键材料研究开发，突破产业关键技术，形成核心技术。公司固态锂电正极材料采用特殊微晶结构前驱体设计，
具有高安全、低阻抗和低产气特点，在业内率先获得批量装车应用；钠电正极材料通过掺杂与包覆技术，
产气少、循环寿命长，容量处于行业领先水平；富锂锰基正极材料通过独特的表界面稳定技术，突破容量衰减快、压降大和高电压易产气等技术难题，产品性能得到国内外客户高度评价。精准布局前瞻性技
术产品，为公司持续健康发展提供了关键材料技术保障。同时，公司积极强化知识产权布局，截至报告期末，公司累计获得授权专利280项，主持或参与制订多个行业相关标准，技术储备丰富，研发实力雄
厚。
中鼎高科以全面服务客户需求为研发导向，持续强化技术创新，加大研发投入，建立了完善的研发创新体系。中鼎高科拥有成熟的运动控制软件开发能力及硬件生产制造能力，产品综合性能处于行业领
先水平。同时，中鼎高科按照“新业务、新领域”的发展战略，不断拉动上下游资源协同推进高端新品开发，结合当升科技在新能源行业及中鼎高科在智能装备制造行业的双重平台资源，中鼎高科自主开发
智能制造的视觉检测系统，完成了第四代匣钵自动检测与替换系统的开发并实现出口，解决了锂电材料制造行业中长期困扰企业生产的匣钵识别检测和人工更换问题；完成了第五代 3C 产品品检原型机的开
发，基本覆盖全部 11 种典型缺陷类型的识别，已交付客户进行验证，在平台资源的主动牵引及自身能力的持续建设等有利条件支持下，持续提升了中鼎高科在智能装备制造行业的技术竞争力。
2、客户渠道优势公司秉承着“以客户为中心、以市场为导向、以创新为驱动”的经营理念，已拥有广泛且结构稳定
的客户群体，作为同时向中国、日本、韩国、欧美等国家和地区大批量供应高品质锂电正极材料的领先公司，已与全球一线品牌的动力电池企业和车企建立了牢固的合作关系，目前包括韩国 LG 新能源、
SK on、日本 AESC、村田、中国比亚迪、亿纬锂能、中创新航等全球前十大锂电巨头均是公司客户，
在动力、储能、小型三大市场均跻身国内外高端品牌供应链。公司坚持技术先行，高端产品差异化竞争，
积极抢占技术制高点，卡位高端供应链，针对高端电动汽车市场开发的单晶型高镍多元和中镍高电压产品已率先批量供应全球高端客户；多款高能量、高安全、长寿命的磷酸（锰）铁锂材料已成功导入国内
一流动力及储能电池客户并实现批量销售；固态锂电正极材料已与业内领先的国际、国内固态电池大客户建立了紧密战略合作关系，实现装车应用；钠电正极材料产品性能指标行业领先，出货量持续稳定增
长，已实现数百吨级供应；新型富锂锰基产品相关发明专利已在韩国获得授权，目前已向国内外多家头
部电池客户实现百公斤级出货。此外，公司持续加大国内外客户覆盖并深化大客户战略合作，在新产品开发及前沿技术开发、上游关键原材料资源保障和全球产能布局等多方面展开全方位合作，实现与国际
优质客户的优势互补、深度绑定。
公司全资子公司中鼎高科凭借丰富的制造经验、卓越的产品品质和出色的交付能力，在行业内赢得了优秀的市场口碑，其客户群涵盖了中国、美国、墨西哥、韩国、越南、印度、泰国、中国台湾等国家
和地区。目前，中鼎高科模切设备已进入国际一线消费类电子制造商供应链，终端客户包括三星、苹果、
华为、小米等国际知名品牌，信用度高、品牌影响力广。同时，中鼎高科充分利用在产品研发方面的优势，积极探索新的应用领域，拓展不同行业的新客户。目前，中鼎高科产品已成功销往新能源材料、医
疗、食品包装、柔性电路板等领域。随着公司与中鼎高科业务协同效应的不断提升，公司将实现锂电正极材料和智能装备制造业双业发展的目标。
3、工艺装备优势公司秉持“高端化、智能化、绿色化”的发展理念，加快绿色新技术应用，加大节能减排技术改造，
淘汰高耗能设备，积极导入大产能设备，推进锂电生产基地绿色低碳工艺技术革新。江苏当升拥有国内第一条全自动锂电正极材料生产线，其工艺装备水平、自动化程度及安全环保能力均处于行业先进水平，
持续打造安全可靠、绿色高效、智能智慧的动力和小型锂电正极材料标杆生产基地。常州当升坚持“绿色环保、节能高效、智能智慧”的理念，从产品端、供应链端、废弃物处理及回收利用等工程路线的设
计端即贯彻绿色低碳发展策略，积极打造具有国际先进水平的锂电正极材料智能制造生产线。当升蜀道（攀枝花）坚持“以新发展理念打造新能源锂电行业标杆制造基地”的方针，根据产品设计、市场开发
进度稳步推进产能建设，积极打造“零碳工厂”，致力于打造攀西地区“安全可靠、绿色高效、智能智慧”的灯塔工厂。报告期内，常州当升二期工程、江苏当升四期工程已完成产线安装调试并陆续投入使
用。当升蜀道（攀枝花）一期工程已经完成主体厂房建设，部分生产线已完成安装正在进行调试工作。
同时，公司持续进行装备不断升级，导入一系列大产能、高效率的工艺设备，在大幅提升产能的同时有效降低单吨固定资产投资；开发应用一系列新技术，有效提升单线产能，提高产品品质，减少公辅
能源消耗；大幅升级物流系统，从材料入厂到成品出厂均采用自动化的物流系统，有效减少人工操作，
提升生产效率；开发应用新匣钵自动清理、自动备件库系统、设备故障预防监测系统，通过导入 MES、
LIMS、SRM、CRM等管理信息系统，持续提升公司运营管理水平，充分发挥公司工艺装备、工程技术的领先优势。
四、主营业务分析
1、概述2023 年，面对市场竞争加剧、海外贸易壁垒凸显、行业结构性产能过剩、原材料价格大幅波动的
行业环境，在公司董事会的领导下，全体员工锚定经营业绩目标，公司围绕“抢量爬产保供，布局资源产能，铁钴钠固突破，协同作战制胜”的年度经营方针，聚焦市场主线，深化业务布局，提升组织效能，
引领行业方向，在技术升级与产品创新、战略大客户开拓、国际化产能建设、公司治理现代化等方面取得了积极的成果。报告期内，公司实现归属于上市公司股东的净利润 192,426.47 万元，同比下降
14.80%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润 197,975.55 万元，同比下降 14.86%。
整体经营业绩与盈利能力继续保持行业先进水平。报告期内，公司开展的主要工作如下：
（1）关键技术创新持续突破，筑牢行业技术标杆报告期内，公司坚持创新引领发展，持续强化技术竞争优势，围绕前沿市场需求，依托“三院一部
两中心”为核心的集群化研发创新平台，积极开展前瞻性技术创新、差异化产品研发和绿色极简工艺制造，持续打造新材料产品、新技术体系、新电池路线，加速高新技术成果转化，并取得了积极成果。公
司在高镍、超高镍、中镍高电压、磷酸（锰）铁锂及下一代电池材料等领域已形成了完整的产品布局。
其中，公司高镍和超高镍 NCM/NCA、NCMA 等多元材料研发持续取得突破，通过定制设计开发特殊结构前驱体及新型复合掺杂技术的应用，成功解决了超高镍正极材料在容量、倍率、循环、安全等方面
的问题，产品性能领先于同行竞品，实现续航、安全、寿命、效率以及低温性能全面提升并广泛应用于全球高端电动汽车，进一步提升新能源汽车性能。中镍高电压多元材料的技术性能指标处于国际先进水
平，配套用于国内外著名电池生产商、车企的产品中，受到了客户的高度认可，实现大批量销售。同时，
公司磷酸（锰）铁锂材料的研发走在行业前列，从低锰到高锰产品齐备，多元化创新技术路线，覆盖动力、储能、小型动力多种终端场景的近百家客户，在下游及终端市场表现出优异的技术特性，加工性能、
电性能等技术指标处于行业领先水平，为提升公司盈利水平拓展了空间。
此外，公司持续加大前瞻性技术研发投入，推进下一代产品技术迭代，培育发展新动能。公司研发的双相复合固态锂电正极材料、固态电解质产品，解决了正极与电解质固固界面难题，技术指标在行业
内处于领先水平，在多家固态电池头部企业实现上车验证。同时，公司积极推进钠电产业新产品开发和技术升级，采用特殊微晶结构前驱体以及材料结构调控解决了钠电正极材料关键技术瓶颈，突破层状氧
化物体系钠电正极材料超低残碱、高压实、高容量、长循环和低产气等关键技术。同时，公司通过高强度多孔道前驱体结构设计，结合两相比例可控调控、晶格掺杂、表界面协同修饰和极致烧结工艺，开发
的新型富锂锰基产品具有高容量、长循环、低产气等性能特点，已向国内外多家头部电池客户实现百公
斤级出货，性能指标获客户高度认可。
（2）稳居全球高端供应链，下一代新品量产提速报告期内，公司围绕“做大中国市场，做强欧洲市场，做优美国市场”的市场开发策略，凭借领先
的技术优势及市场优势，公司已拥有广泛的客户群体覆盖且结构稳定，作为全球同时向日本、韩国、欧洲、美国等国家和地区出口动力正极材料的公司，在产品、技术、交付与服务方面持续获得客户认可。
国际市场方面，公司定位高端市场，深度、全面融入海外高端新能源车企及一线品牌动力电池产业链，
与SK on、AESC、LG新能源、Murata等国际知名锂电巨头客户深度开展业务合作。其中，公司持续深入拓展北美车企及欧洲电芯大客户业务，不断提升自身在其供应链中的地位，NCM811 等高镍及超高
镍产品在海外持续处于快速放量的过程，广泛应用于包括 4680 大圆柱电池和方形电池在内的各类动力电池，业务规模持续增长。公司在进一步巩固海外市场优势地位的同时，持续加强与国内第一梯队电池
客户的战略合作，作为蜂巢能源、亿纬锂能等头部动力电池大客户的第一供应商，实现动力多元材料全系列批量供货，为宝马、理想、小鹏、长城等一批全球高端车企提供配套，市场渗透率持续上升。
同时，公司积极抢占下一代电池材料市场，多款高能量、高安全、长寿命的磷酸（锰）铁锂材料持续向中创新航、科信聚力、宜春清陶等国内一流动力及储能电池客户批量销售，未来随着攀枝花新材料
产业基地的建成将进一步提升量产产能。公司在固态锂电正极材料商业化应用方面走在了行业前列，超高镍产品销量同比实现数倍增长，年内累计出货数百吨，持续提升在辉能、清陶、卫蓝新能源、赣锋锂
电等固态电池客户的供应份额，并成功配套用于上汽集团、越南 VinFast 等全球一线车企固态车型上。
在钠电正极材料方面，公司积极布局层状氧化物类、聚阴离子类等不同体系钠电正极材料，产品性价比更高、电化学性能更优，出货量持续稳定增长，报告期内实现了海内外多家客户数百吨供货。高容量高
密度富锂锰基材料完成高端客户导入开发并持续放量，实现百公斤级出货。
（3）加快境外高端产能布局，强化上游供应链拓展力度作为全球锂电正极材料龙头企业，公司充分抓住新能源产业链全球化发展契机，并积极应对国际政
治环境变化下的新能源产业链本土化趋势，持续推动公司国际化战略布局。报告期内，公司海外布局进展顺利，已与芬兰矿业集团和芬兰电池化学品有限公司签署合作协议并完成项目投资决策，目前公司已
顺利设立当升（香港）投资、当升（卢森堡）投资、当升（芬兰）新材料，并按规划稳步推进欧洲新材料产业基地项目。该项目总体规划 50 万吨，其中多元材料 20 万吨，磷酸（锰）铁锂 30 万吨，将分期
建设，其中一期项目建成年产6万吨高镍多元材料生产线，生产线按照超高镍及高镍多晶、单晶的要求来设计，同时兼具生产中镍产品的能力。芬兰项目的实施将提升公司在全球高端正极材料技术产业化和
海外制造本土化领域的竞争地位，优化产业链上下游整体布局，快速响应欧美当地关键客户对新能源汽
车配套电池材料的急迫需求。此外，公司根据市场节奏，已完成常州二期、海门四期产能基地建设，并加快推进四川攀枝花等项目建设进度。公司高端产能布局的稳步推进，为公司未来业务增长和市场占有
率提升夯实基础。
此外，公司积极强化产业链协同布局，纵深推进与上下游企业的深度战略合作，与中信国安、ALB、
中伟股份、华友钴业、格林美等优质供应商通过签订采购长单、技术协作、投资参股等方式在镍、钴、
锂等关键矿产资源领域展开深度合作，支持主营业务健康发展，掌握市场主动权。同时，公司与下游国内外一线品牌车企及电池厂共同开展一体化合作，形成“原料-前驱体-正极-电池-车企”的产业链合作，
为提升公司在全球市场的竞争力提供有力保障。
（4）稳步提升公司治理效能，多措并举维护资本市场稳定报告期内，公司以新一轮国企改革深化提升行动为契机，持续推进市场化改革，完善市场化经营机
制，积极贯彻落实中国证监会《推动提高上市公司质量三年行动方案（2022－2025）》，全面提升了公司治理现代化和高质量发展水平，公司规范、透明的法人治理体系、信息披露和投资者关系管理工作持
续得到监管部门与资本市场的充分肯定，成功入选国务院国资委“创建世界一流专精特新示范企业”，
在深圳证券交易所创业板上市公司 2022 年度信息披露考核中再获“A”级优秀，并荣获中国上市公司协会“2023 年上市公司董事会最佳实践案例”、中国证券报“第二十五届金牛奖——最具投资价值奖、
金牛企业领袖奖、金牛董秘奖”、证券时报“第十七届中国上市公司价值评选——创业板上市公司价值50 强、阳光董秘奖”等重量级奖项和荣誉。此外，公司持续完善治理架构和制度流程，在董事会层面
建立健全 ESG 管理架构与制度体系，营造了可持续发展的公司治理环境；积极跟进并落实资本市场监管要求，根据中国证监会《上市公司独立董事管理办法》及深交所相关法律法规，修订完善了公司《独
立董事工作制度》及董事会各专门委员会工作细则，为独立董事履职提供便利条件，进一步明确了独立董事职责。
受多重因素影响，新能源锂电板块上市公司股价出现了大幅回调，面对市场大幅波动的局面，公司一方面仍然坚持业绩为本，推动经营业绩保持稳定态势，夯实公司基本面。另一方面，公司实施了第四
期股权增持计划，通过二级市场持续增持公司股票。公司持续开展多轮股权增持计划也充分展现了公司管理层及核心骨干与公司共发展，与广大投资者同进退的决心。2024 年 2 月 8 日，公司发布向特定对
象发行预案，拟向控股股东矿冶集团发行 A 股股票。矿冶集团全部以现金方式参与认购，募集资金总额不低于 8 亿元且不超过 10 亿元。本次定向增发募集资金将会进一步增强公司资金实力，支撑公司持
续加大研发投入力度，推动产品迭代升级，巩固技术领先优势，为公司提升抗风险能力、成功穿越锂电行业周期奠定坚实基础。公司控股股东矿冶集团作为唯一的发行对象展现了控股股东对公司未来发展的
坚定信心，对公司价值的高度认可，有利于提振投资者信心，稳定市场预期。
（5）全面开展ESG管理工作，赋能公司长期价值创造报告期内，公司积极开展 ESG 管理提升，建立健全 ESG 治理架构，在董事会层面实现对 ESG 工
作的全面领导和布局，确保公司 ESG各领域工作的有序推进和高效运行，完成了 ESG报告的首次披露，
报告围绕 21 项重要性议题，以丰富的内容、详实的数据和真实的案例，全面完整地呈现了公司在环境、
社会及公司治理等领域的非财务管理绩效。同时，公司持续夯实合规经营基础，践行先进的风险管理理念和管理措施，为公司的稳健发展提供坚实基础。公司积极参与社区公益活动，为听障儿童提供友善服
务和爱心物资，落实消费帮扶、资金捐赠等帮扶措施，以实际行动践行社会责任。
此外，公司秉承“绿色环保、节能高效、智能智慧”的建设理念，持续推动绿色生产和智能化管理升级，不断提高可再生能源电力使用比例。截至本报告披露日，公司已自建 8.7MW光伏发电设施，预
计可实现发电量约575万KWh。2023年，江苏当升和常州当升均荣获江苏省“2023年绿色发展领军企业”称号，同时常州当升 5G工厂也成为首批入选工业和信息化部《2023 年 5G工厂名录》的工厂之一，
持续引领锂电材料行业向绿色、智能制造方向发展。未来，公司将始终秉承可持续发展理念，坚持高端化、智能化、绿色化的发展方向，为锂电新能源新材料产业的高质量发展贡献力量。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 15,127,068,132.79 100% 21,264,142,747.27 100% -28.86%
分行业锂电材料及其他业务 14,990,166,376.61 99.09% 21,094,381,405.88 99.20% -28.94%
智能装备业务 136,901,756.18 0.91% 169,761,341.39 0.80% -19.36%分产品
多元材料 13,846,844,168.80 91.54% 19,057,143,143.82 89.62% -27.34%钴酸锂 632,236,543.30 4.18% 757,655,674.20 3.56% -16.55%
磷酸（锰）铁锂、钠126,390,349.72 0.84% 0.00 0.00% -
电正极材料智能装备 128,068,456.09 0.84% 161,516,418.94 0.76% -20.71%
其他产品及业务 393,528,614.88 2.60% 1,287,827,510.31 6.06% -69.44%分地区
境内 10,778,225,859.47 71.25% 14,251,113,241.23 67.02% -24.37%境外 4,348,842,273.32 28.75% 7,013,029,506.04 32.98% -37.99%
分销售模式直销 15,127,068,132.79 100.00% 21,264,142,747.27 100.00% -28.86%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业务”的披露要求
报告期内上市公司从事锂离子电池产业链相关业务的海外销售收入占同期营业收入30%以上 适用 √ 不适用
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√ 适用  不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业务”的披露要求
锂电材料业务单位：元
营业收入比 毛利率比营业成本比上
营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增 上年同期年同期增减
减 增减分业务
锂电材料业务 14,990,166,376.61 12,308,206,696.06 17.89% -28.94% -29.52% 0.67%分产品
多元材料 13,846,844,168.80 11,204,681,449.16 19.08% -27.34% -28.06% 0.81%钴酸锂 632,236,543.30 615,096,142.84 2.71% -16.55% -10.66% -6.42%
磷酸（锰）铁锂、
126,390,349.72 125,059,540.23 1.05% - - 1.05%钠电正极材料
其他业务 384,695,314.79 363,369,563.83 5.54% -69.94% -69.69% -0.77%分地区
境内 10,650,537,394.94 8,929,467,154.77 16.16% -24.43% -24.91% 0.54%境外 4,339,628,981.67 3,378,739,541.29 22.14% -38.01% -39.35% 1.71%
分销售模式直销 14,990,166,376.61 12,308,206,696.06 17.89% -28.94% -29.52% 0.67%
智能装备业务单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分业务
智能装备业务 136,901,756.18 86,991,614.17 36.46% -19.36% -14.45% -3.64%分产品
智能装备 128,068,456.09 83,599,506.58 34.72% -20.71% -16.13% -3.57%其他业务 8,833,300.09 3,392,107.59 61.60% 7.14% 69.50% -14.13%
分地区
境内 127,688,464.53 82,720,968.08 35.22% -18.93% -13.64% -3.97%境外 9,213,291.65 4,270,646.09 53.65% -24.78% -27.58% 1.80%
分销售模式直销 136,901,756.18 86,991,614.17 36.46% -19.36% -14.45% -3.64%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
 适用 √ 不适用锂离子电池产业链各环节主要产品或业务相关的关键技术或性能指标
√ 适用  不适用产品类型 比容量（扣式电池） 倍率性能 循环寿命
NCM5系 180-190mAh/g（0.2C, 3.0-4.4V） ＞89%（2C/0.2C） ＞2500NCM6系 177-187mAh/g（0.2C, 3.0-4.3V） ＞89%（2C/0.2C） ＞2500
多元材料NCM8系 204-219mAh/g（0.2C, 3.0-4.3V） ＞89%（2C/0.2C） ＞2000
NCM9系 215-235mAh/g（0.2C, 3.0-4.3V） ＞89%（2C/0.2C） ＞1500高电压钴酸锂 188-194mAh/g（0.2C, 3.0-4.5V） ＞93%（2C/0.2C） ＞1000
钴酸锂高倍率钴酸锂 178-186mAh/g（0.2C, 3.0-4.45V） ＞90%（30C/1C） ＞500
动力型 158-161mAh/g（0.1C,2.5-3.75V） ＞89%（1C/0.1C） ＞6000磷酸铁锂
储能型 158-161mAh/g（0.1C,2.5-3.75V） ＞90%（0.5P/0.1C） ＞60006系 155-157mAh/g（0.1C，2.5-4.35V） ＞92%（2C/0.2C） ＞4000
磷酸锰铁锂7系 153-155mAh/g（0.1C，2.5-4.35V） ＞93%（2C/0.2C） ＞3000
固态锂电 双相复合NCM9系 215-235mAh/g（0.2C, 3.0-4.3V） ＞89%（2C/0.2C） ＞2000钠离子电池
容量型 141-145mAh/g（0.2C, 2.0-4.0V） ＞95%（2C/0.2C） ＞2500正极材料
富锂锰基 动力型 250-255mAh/g (0.1C, 2.0-4.6V) ＞90% (1C/0.1C) ＞1000占公司最近一个会计年度销售收入30%以上产品的销售均价较期初变动幅度超过30%的
 适用 √ 不适用不同产品或业务的产销情况
产能 在建产能 产能利用率 产量分业务
锂电材料业务（吨） 83,000.00 40,000.00 73.30% 60,841.75智能装备业务（座/台套） 3,030 82.41% 2,497
分产品多元材料（吨） 77,000.00 70.94% 54,626.68
钴酸锂（吨） 6,000.00 54.66% 3,279.34磷酸（锰）铁锂等（吨） 40,000.00 2,935.73
智能装备业务（座/台套） 3,030 82.41% 2,497
注：截止2023年底，公司已建成产能11万吨。因2023年新建成产能释放时间较短，2023年实际有效产能8.3万吨。
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入√ 是  否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 吨 62,740.20 63,494.30 -1.19%
锂电材料业务 生产量 吨 60,841.75 64,779.27 -6.08%库存量 吨 2,173.97 4,445.13 -51.09%
销售量 座/台套 2,744 3,215 -14.65%智能装备业务 生产量 座/台套 2,497 2,558 -2.38%
库存量 座/台套 1,632 1,879 -13.15%注：“座”是指设备的刀轴数量，不同设备之间多以刀轴数量来做区分，如“七座机”，“二十座机”。由于中鼎高科
产品单台设备之间座位差异较大，以“座”为单位能够更准确地反映公司实际经营情况；非标设备以“台套”为单位。
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√ 适用  不适用
报告期内，公司锂电材料业务库存量大幅下降，主要是产品市场价格大幅波动，公司加速库存周转速度，降低存货跌价风险。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况 适用 √ 不适用
（5） 营业成本构成单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本 占营业成 同比增减
金额 金额比重 本比重
原材料 11,558,048,625.90 93.25% 16,936,863,106.11 96.43% -31.76%锂电材料及其 直接人工 56,074,459.59 0.45% 45,796,421.12 0.26% 22.44%
他业务 制造费用等 694,083,610.57 5.60% 479,942,315.33 2.73% 44.62%小计 12,308,206,696.06 99.30% 17,462,601,842.56 99.42% -29.52%
原材料 81,053,448.70 0.65% 93,579,502.44 0.53% -13.39%直接人工 4,049,953.09 0.03% 6,092,767.96 0.03% -33.53%
智能装备业务制造费用等 1,888,212.38 0.02% 2,008,539.20 0.01% -5.99%
小计 86,991,614.17 0.70% 101,680,809.60 0.58% -14.45%合计 12,395,198,310.23 100.00% 17,564,282,652.16 100.00% -29.43%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动√ 是  否
报告期内，公司合并范围较上年新增 2 户子公司，系 2023 年 1 月新设控股子公司当升蜀道（攀枝花）新材料有限公司，2023 年 11 月新设全资子公司当升科技（香港）投资有限公司，合并范围变更主
体的具体信息详见第十节 财务报告附注九、合并范围的变更。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 适用 √ 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 8,860,226,593.30前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 58.57%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前五大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 2,694,163,771.93 17.81%
2 客户二 2,068,200,180.04 13.67%3 客户三 1,734,058,555.61 11.46%
4 客户四 1,206,222,699.23 7.97%5 客户五 1,157,581,386.49 7.66%
合计 -- 8,860,226,593.30 58.57%主要客户其他情况说明
 适用 √ 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 5,917,335,946.73前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 56.44%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前五名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 1,580,346,039.86 15.07%
2 供应商二 1,391,284,128.96 13.27%3 供应商三 1,128,825,980.94 10.77%
4 供应商四 1,125,878,967.45 10.74%5 供应商五 691,000,829.52 6.59%
合计 -- 5,917,335,946.73 56.44%
主要供应商其他情况说明 适用 √ 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 42,744,877.97 50,082,973.01 -14.65%
主要是上年同期业绩增幅较大，计提管理费用 184,670,580.06 275,491,695.52 -32.97%
激励金额较高。
财务费用 -256,192,224.98 -381,277,050.96 32.81% 主要是上年同期汇兑收益较高。
主要是报告期内原材料价格大幅下研发费用 407,844,550.04 860,346,694.51 -52.60%
降，研发试制费投入价值相应降低。
合计 379,067,783.09 804,644,312.08 -52.89%4、研发投入
√ 适用  不适用主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
针对电动汽车市场开发 在国内外高端动力电 开发单晶型中镍引领单晶型中镍4.35V高电
多元-新品26 的单晶型中镍 4.35V高 池市场供不应求，产 4.35V 高电压多压多元材料的行业发展方向
电压多元产品 能进一步扩张 元产品目前完成产品开发，
开发第三代高压针对电动汽车市场开发 通过多家国内外高端 引领高安全高容量高镍多元
多元-新品29 实、长寿命高镍的高镍多元产品 动力电池客户测试, 材料的行业发展方向
多元产品实现批量供货
针对 48V启停电源市场连续批量供应国际高 开发超高功率多 扩大公司在高功率多元正极
多元-新品30 开发的超高功率多元产端的动力电池客户 元产品 材料市场的领先优势
品针对电动汽车市场开发
连续批量供应国际高 开发单晶型超高 引领单晶型高镍多元材料的多元-新品32 的一款单晶型超高镍多
端的动力电池客户 镍多元产品 行业发展方向元产品
针对电动汽车市场开发 开发高安全固态目前完成产品开发， 引领高安全固态电池用关键
多元-新品33 的首款固态电池用关键 电池用关键正极实现数十吨级供货 正极材料的行业发展方向
正极材料 材料针对电动汽车市场开发 目前完成产品开发， 开发Ni90以上高 引领高安全高容量高镍多元
多元-新品34的高镍多元产品 实现批量供货 镍多元产品 材料的行业发展方向
针对电动汽车市场开发 开发单晶型中镍目前完成产品开发， 引领单晶型中镍4.4V高电
多元-新品35 的单晶型中镍 4.4V 高 4.4V高电压多元实现数十吨级供货 压多元材料的行业发展方向
电压新型多元产品 产品针对电动汽车市场开发 目前完成关键技术的 开发无钴多元产 引领无钴多元材料的行业发
多元-新品36的无钴多元产品 突破，通过客户测试 品 展方向
针对能量密度 750Wh/L目前完成中试工艺定
以上的快充电池体系开 开发快充型高电 提高公司在高端钴酸锂材料LCO-新品14 型，客户中试测试通
发的一款高电压钴酸锂 压钴酸锂产品 市场的应用过
产品针对能量密度 650Wh/L 目前完成中试工艺定
开发掺混型钴酸 满足市场的低钴化开发方LCO-新品15 级的电池体系开发的一 型，客户中试测试通
锂产品 向，具有引领市场作用款钴酸锂掺混产品 过
针对电动汽车和储能市 目前完成稳产量产的开发能量型磷酸 提高公司产品在磷酸铁锂材
LFP-新品2 场开发的首款能量型磷 工作，产销量快速增铁锂正极材料 料市场的应用
酸铁锂材料 长针对电动汽车和储能市
目前完成产品开发， 开发能量型磷酸 提高公司产品在磷酸铁锂材LFP-新品3 场开发的高压实长循环
实现批量供货 铁锂正极材料 料市场的应用磷酸铁锂材料
目前完成中试工艺定针对电动汽车和储能市
型，实现核心技术攻 开发磷酸锰铁锂 引领公司在磷酸锰铁锂材料LMFP-新品1 场开发的首款磷酸锰铁
关，客户进入百公斤 正极材料 的行业发展方向锂材料
级测试阶段针对电动汽车和储能市 目前完成中试工艺定 实现磷酸锰铁锂材料技术突
开发磷酸锰铁锂LMFP-新品2 场开发的新型磷酸锰铁 型，客户进入吨级测 破，引领公司在磷酸锰铁锂
正极材料锂材料 试阶段 材料的行业发展方向
目前正在进行产品迭针对电动汽车市场开发
代升级，已向国内外 开发高容量高密 引领富锂锰基材料的行业发富锂锰基-新品1 的首款高容量高密度富
多家头部电池企业百 度富锂锰基材料 展方向锂锰基材料
公斤级出货开发超低残钠高
针对电动汽车和储能市目前完成产品迭代升 密度高容量长寿 引领低成本钠离子电池用关
钠电-新品1 场开发的首款钠离子电级，实现批量供货 命钠离子电池用 键正极材料的行业发展方向
池用关键正极材料关键正极材料
公司研发人员情况单位：人
2023年 2022年 变动比例研发人员数量 412 371 11.05%
研发人员数量占比 23.94% 23.86% 0.08%研发人员学历
硕士及以上 166 113 46.90%本科 191 171 11.70%
专科 55 72 -23.61%中专及以下 0 15 -100%
研发人员年龄构成30岁以下 232 237 -2.11%
30-40岁 147 101 45.54%40岁以上 33 33 0.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 407,844,550.04 860,346,694.51 335,711,387.54研发投入占营业收入比例 2.70% 4.05% 4.07%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
 适用 √ 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
 适用 √ 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
 适用 √ 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 16,555,033,910.97 14,826,907,800.59 11.66%经营活动现金流出小计 15,332,819,494.05 13,666,414,026.29 12.19%
经营活动产生的现金流量净额 1,222,214,416.92 1,160,493,774.30 5.32%投资活动现金流入小计 5,215,586,216.12 9,728,129,029.78 -46.39%
投资活动现金流出小计 5,862,217,220.22 9,997,147,493.35 -41.36%投资活动产生的现金流量净额 -646,631,004.10 -269,018,463.57 -140.37%
筹资活动现金流入小计 204,098,720.00 8,900,000.00 2193.24%筹资活动现金流出小计 403,434,866.64 223,050,021.93 80.87%
筹资活动产生的现金流量净额 -199,336,146.64 -214,150,021.93 6.92%现金及现金等价物净增加额 473,063,715.30 869,619,575.01 -45.60%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√ 适用  不适用
投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 37,761.25 万元，降低 140.37%，主要是报告期内工程项目建设投资支出增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√ 适用  不适用
2023 年公司净利润为 191,884.91 万元，经营活动产生的现金流量净额为 122,221.44 万元，经营活动产生的现金流量净额较净利润相比低69,663.47万元。主要原因是报告期内归还到期的银行承兑汇
票，以及第四季度用于现金结算的采购业务增加，经营活动现金流出的增速快于流入的增速。
五、非主营业务情况√ 适用  不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性主要为远期结汇到期的损失
（为规避汇率波动风险，公司投资收益 -120,690,666.59 -5.36% 购买远期结汇产品，汇率波动 是
的影响同时在财务费用汇兑收益体现）。
公允价值变动损益 -38,238,846.29 -1.70% 是资产减值损失 -2,202,295.30 -0.10% 否
营业外收入 30,850,097.06 1.37% 否营业外支出 654,253.09 0.03% 否
其他收益 65,061,144.36 2.89% 是信用减值损失 -2,619,025.82 -0.12% 是
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资 占总资 比重增减 重大变动说明
金额 金额产比例 产比例
主要是报告期内客货币资金 5,689,271,008.71 32.68% 5,216,364,956.29 24.20% 8.48% 户现金回款增多等
因素所致。
主要是报告期内原材料价格下降导致
营业收入同比降应收账款 2,911,868,296.90 16.73% 5,773,761,921.67 26.79% -10.06%
低，同时公司加强应收账款管理，降
低期末应收账款。
主要是报告期内公司加速库存周转，
存货 693,012,948.93 3.98% 2,865,117,479.16 13.29% -9.31% 减少存货库存和原材料价格下降所
致。
投资性房地产 60,833,471.63 0.35% 62,441,067.29 0.29% 0.06%主要是报告期内当
升科技（常州）锂电新材料产业基地
固定资产 3,557,075,728.40 20.43% 2,233,086,111.73 10.36% 10.07% 二期工程、江苏当升锂电正极材料生
产基地四期工程项目竣工转固。
在建工程 412,234,053.21 2.37% 634,143,112.80 2.94% -0.57%使用权资产 291,351,941.34 1.67% 10,721,287.96 0.05% 1.62%
短期借款 0.00 0.00% 8,900,000.00 0.04% -0.04%合同负债 107,836,576.76 0.62% 181,124,934.96 0.84% -0.22%
租赁负债 277,887,627.55 1.60% 5,259,606.66 0.02% 1.58%
交易性金融资产 1,153,702,623.11 6.63% 1,999,865,981.82 9.28% -2.65%应收票据 8,391,778.81 0.05% 291,135,041.13 1.35% -1.30%
主要是报告期末客应收款项融资 1,878,253,154.49 10.79% 785,486,362.44 3.64% 7.15% 户回款中票据结算
同比增加。
预付款项 65,615,572.31 0.38% 660,638,016.07 3.06% -2.68%其他应收款 52,556,688.87 0.30% 20,949,747.16 0.10% 0.20%
其他流动资产 112,956,981.63 0.65% 498,339,636.21 2.31% -1.66%其他权益工具投资 10,000,000.00 0.06% 10,000,000.00 0.05% 0.01%
无形资产 285,743,646.80 1.64% 191,464,670.77 0.89% 0.75%商誉 22,944,497.11 0.13% 22,944,497.11 0.11% 0.02%
长期待摊费用 6,904,810.77 0.04% 2,695,227.52 0.01% 0.03%递延所得税资产 109,155,296.42 0.63% 113,278,285.24 0.53% 0.10%
其他非流动资产 87,940,663.75 0.51% 162,987,221.75 0.76% -0.25%交易性金融负债 6,933,295.81 0.04% 14,603,508.73 0.07% -0.03%
主要是报告期末供应付票据 1,856,666,728.27 10.66% 6,675,899,138.06 30.97% -20.31% 应商付款中票据结
算同比降低。
应付账款 1,293,297,389.44 7.43% 2,342,228,860.66 10.87% -3.44%预收款项 1,004,549.75 0.01% 743,280.10 0.00% 0.01%
应付职工薪酬 226,095,209.93 1.30% 328,191,095.99 1.52% -0.22%应交税费 51,436,090.17 0.30% 117,788,701.33 0.55% -0.25%
一年内到期的非流87,497,368.19 0.50% 51,530,545.06 0.24% 0.26%
动负债其他应付款 7,614,384.24 0.04% 7,721,293.29 0.04% 0.00%
其他流动负债 5,107,457.45 0.03% 23,095,103.65 0.11% -0.08%长期应付款 0.00 0.00% 30,292,999.99 0.14% -0.14%
长期应付职工薪酬 16,723,180.00 0.10% 53,510,371.26 0.25% -0.15%递延收益 145,806,022.29 0.84% 159,628,988.17 0.74% 0.10%
递延所得税负债 51,256,329.55 0.29% 64,882,245.03 0.30% -0.01%境外资产占比较高
 适用 √ 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债√ 适用  不适用
单位：元计入权益 本期
本期公允的累计公 计提 本期购买 本期出售 其他
项目 期初数 价值变动 期末数允价值变 的减 金额 金额 变动
损益动 值
金融资产1.交易性金融资 -
74,326,97产（不含衍生金 36,260,58 38,066,390.48
4.96融资产） 4.48
1,925,539 4,955,034 4,284,040 5,094,040 1,115,636,2322.衍生金融资产
,006.86 .00 ,000.00 ,000.00 .633.其他权益工具 10,000,00
10,000,000.00投资 0.00
785,486,3 1,878,253,1544.应收款项融资
62.44 .49-
2,795,352 4,284,040 5,094,040 3,041,955,777金融资产小计 31,305,55
,344.26 ,000.00 ,000.00 .600.48
-2,795,352 4,284,040 5,094,040 3,041,955,777
上述合计 31,305,55,344.26 ,000.00 ,000.00 .60
0.48-
14,603,50 4,178,389金融负债 6,933,295 6,933,295.81
8.73 ,833.00.81
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化 是 √ 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 36,134,039.88 保证金户不可随时支取
合计 36,134,039.88七、投资状况分析
1、总体情况√ 适用  不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,338,098,998.21 1,439,570,433.36 -7.05%
2023 年公司共完成投资 1,338,098,998.21 元，主要围绕公司的主营业务开展，不断推动江苏当升锂电正极材料生产基地四期工程项目、当升科技（攀枝花）新材料产业基地首期项目第一阶段、当升科
技（常州）锂电新材料产业基地二期工程项目以及当升科技（常州）锂电新材料研究院项目建设，提升公司现有的生产技术、工艺水平、研发优势，项目完成进度正常。
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况√ 适用  不适用
单位：元是否 截至报 截止报
为固 投资项 本报告 告期末 告期末 未达到计划投资 资金来 项目进 预计收 披露日 披露索
项目名称 定资 目涉及 期投入 累计实 累计实 进度和预计方式 源 度 益 期 引
产投 行业 金额 际投入 现的收 收益的原因资 金额 益
江苏当升锂电募集资 2021年www.cn
正极材料生产 锂电正 555,987 610,458自建 是 金、自 完工 不适用 不适用 -- 6 月 21info.co
基地四期工程 极材料 ,735.26 ,551.04筹资金 日 m.cn
项目当升科技（攀
2023年www.cn枝花）新材料 锂电正 328,172 328,172 自筹资
自建 是 18.79% 不适用 不适用 -- 1 月 13info.co产业基地首期 极材料 ,154.18 ,154.18 金
日 m.cn项目第一阶段
当升科技（常1,298,3 募集资 2021年www.cn
州）锂电新材 锂电正 225,346 237,220 240,610自建 是 97,291. 金、自 完工 -- 6 月 21info.co
料产业基地二 极材料 ,797.98 ,000.00 ,500.8224 筹资金 日 m.cn
期工程项目当升科技（常 募集资 2021年www.cn
锂电正 167,231 276,624州）锂电新材 自建 是 金、自 49.17% 不适用 不适用 -- 6 月 21info.co
极材料 ,151.50 ,176.91料研究院项目 筹资金 日 m.cn
1,276,7 2,513,6237,220 240,610
合计 -- -- -- 37,838. 52,173. -- -- -- -- --,000.00 ,500.82
92 374、金融资产投资
（1） 证券投资情况√ 适用  不适用
单位：元本期 计入权
会计 期初 公允 益的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券代 证券 最初投 资金来
计量 账面 价值 计公允 购买 出售 期损 账面 核算品种 码 简称 资成本 源
模式 价值 变动 价值变 金额 金额 益 价值 科目损益 动
转让星- - 交易 城石墨
境内 114,84 公 允 74,32 38,06中科 36,26 36,26 性金 股权取
外股 300035 3,750. 价 值 6,974 0.00 0.00 0.00 6,390电气 0,584 0,584 融资 得中科
票 00 计量 .96 .48.48 .48 产 电气股
权对价期末持有的其他证券
0.00 -- 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 -- --投资
- -114,84 74,32 38,06
36,26 36,26合计 3,750. -- 6,974 0.00 0.00 0.00 6,390 -- --
0,584 0,58400 .96 .48
.48 .48
证券投资审批董事会2016年7月25日
公告披露日期证券投资审批股东会
2016年8月10日公告披露日期（如有)
（2） 衍生品投资情况√ 适用  不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√ 适用  不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投资 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
182,459.5 182,459.5 273,094.4 417,838.9远期结售汇 -693.33 0.00 37,715.07 2.84%
6 6 9 8182,459.5 182,459.5 273,094.4 417,838.9
合计 -693.33 0.00 37,715.07 2.84%6 6 9 8
报告期内套期保值业务
的 会 计 政策、会计核
算 具 体 原无重大变化
则，以及与上一报告期
相比是否发生重大变化
的说明报告期实际 为有效防范美元汇率波动带来的经营财务风险，降低汇兑损失，提高外币资金使用效率，公司开展外
损益情况的 汇衍生品交易业务。结合资金管理要求和日常经营需要，报告期内，公司远期结售汇合约的盈亏变动和外说明 汇汇兑损益相抵后的实际损益金额合计为-4,335.03万元。
公司开展的外汇衍生品业务将基于公司外汇资产、负债状况及外汇收支业务情况，与公司业务紧密相套期保值效
连。公司开展金融衍生业务遵循审慎、安全有效的原则，不做投机性、套利性的交易操作，均以正常生产果的说明
经营为基础，通过锁定目标汇率，降低了汇率波动对公司经营业绩的影响，风险整体可控。
衍生品投资自有资金
资金来源报告期衍生
为有效防范美元汇率波动带来的经营财务风险，降低汇兑损失，提高外币资金使用效率，公司开展外品持仓的风
汇衍生品交易业务。对外汇衍生产品的操作和控制：1、市场风险：外汇市场汇率波动的不确定性导致外险分析及控
汇远期业务存在较大的市场风险。控制措施：公司外汇远期业务是为对冲美元资产面临的汇率风险而签制措施说明
订，锁定美元资产未来结汇价格，存在本身就是套期保值工具，该等外汇衍生产品不得进行投机交易，坚（包括但不
持谨慎稳健原则，有效防范市场风险。2、操作风险：内部流程不完善、员工操作、系统等原因造成操作限于市场风
上的风险。控制措施：公司已制定相应管理办法，明确各主体责任，完善审批流程，建立监督机制，有效险、流动性
降低操作风险。3、法律风险：公司外汇远期业务需遵循法律法规，明确约定与金融机构之间的权利义务风险、信用
关系。控制措施：公司制定责任部门除了加强法律法规和市场规则学习外，也规定公司法律部门须严格审风险、操作
核各类业务合同、协议等文件，明确权利义务，加强合规检查，保证公司衍生品投资与操作符合法律法规风险、法律
及公司内部制度的要求。
风险等）
已投资衍生本公司对衍生品公允价值的核算主要是报告期交易银行提供的衍生交易市值重估通知书和代客资金业
品报告期内
市场价格或 务估值通知书。
产品公允价值变动的情
况，对衍生品公允价值
的分析应披露具体使用
的方法及相关假设与参
数的设定涉 诉 情 况
无（如适用）
衍生品投资审批董事会
2023年4月10日公告披露日
期（如有）
衍生品投资审批股东会
2023年5月9日公告披露日
期（如有）
独立董事对公司全体独立董事经审核后一致认为，公司及子公司开展外汇衍生品交易业务，可以进一步提高公司
公司衍生品应对汇率波动风险的能力，降低汇兑损失，增强公司财务稳健性。同时，公司已经制定并完善了相关审批
投资及风险流程，制定了有效的风险控制措施，符合公司和全体股东的利益，不存在损害公司及全体股东、特别是中
控制情况的小股东利益的情形。公司全体独立董事同意公司及子公司在审批的额度内开展外汇衍生品交易业务。
专项意见2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
 适用 √ 不适用报告期内，公司不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况√ 适用  不适用
（1） 募集资金总体使用情况√ 适用  不适用
单位：万元累计变
报告期 累计变 尚未使本期已 已累计 更用途 尚未使 闲置两
内变更 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 的募集 用募集 年以上
用途的 的募集 资金用份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 资金总 募集资
募集资 资金总 途及去总额 总额 额比例 额 金金额
金总额 额 向[注]
非公开 150,00 148,70 1,220. 131,92 70,0002017年 0.00 47.07% 0.00 -- --
发行 0.00 4.07 78 8.90 .00存放于
向特定464,49 462,11 105,16 308,61 168,87 募集资
2021年 对象发 0.00 0.00 0.00% --9.99 1.51 1.09 4.90 0.95 金专户
行和现金
管理614,49 610,81 106,38 440,54 70,000 168,87
合计 -- 0.00 11.46% -- --9.99 5.58 1.87 3.80 .00 0.95
募集资金总体使用情况说明公司 2017 年度非公开发行股份用于“江苏当升锂电正极材料生产基地三期工程”、“江苏当升锂电材料技术研究
中心”、“补充流动资金”与“当升科技锂电新材料产业基地一期工程第一阶段”项目。募集资金净额为 148,704.07万元。截至2023年12月31日，公司已累计投入募集资金131,928.90万元（其中补充流动资金25,005.68万元）。公
司于本报告期内完成 2017 年度非公开发行募集资金永久补流，金额为 29,927.89 万元，并于 2023 年 6 月 20 日披露《关于注销 2017 年度非公开发行募集资金专户的公告》，具体内容详见公司披露于巨潮资讯网的相关公告。截至 2023
年12月31日，公司2017年度非公开发行募集资金余额为0.00万元。
公司 2021 年度向特定对象发行股份用于“当升科技（常州）锂电新材料产业基地二期工程”、“当升科技（常州）锂电新材料研究院”、“江苏当升锂电正极材料生产基地四期工程”、“补充流动资金”。募集资金净额为
462,111.51 万元。截至 2023 年 12 月 31 日，公司已累计投入募集资金 308,614.90 万元（其中补充流动资金136,928.41万元）。尚未使用的募集资金总额为168,870.95万元（包含本报告期产生的5,314.09万元的存款利息净收
入）。
注：累计变更用途的募集资金总额比例=累计变更用途的募集资金总额/募集资金净额*100%（2） 募集资金承诺项目情况
√ 适用  不适用①2017年度非公开发行
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 本报 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 告期 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 益 化)
承诺投资项目江苏当
升锂电2019年
正极材 114,71 44,717 34,924 70,75 139,71是 395.07 78.10% 12月31 是 否
料生产 7.26 .26 .33 8.36 2.95日
基地三期工程
江苏当升锂电 2021年
8,981. 8,981. 7,854.材料技 否 15.14 87.46% 12月31 -- -- -- 否
13 13 78术研究 日
中心补充流 25,005 25,005 25,005 100.00
否 0.00 -- -- -- -- 否动资金 .68 .68 .68 %
当升科技锂电
新材料 2021 年70,000 64,144 17,29 61,668
产业基 是 0.00 810.57 91.63% 7 月 31 是 否.00 .11 1.64 .07
地一期 日工程第
一阶段承诺投
资项目 -- 148,70 148,70 1,220. 131,92 -- -- 88,05 201,38 -- --小计 4.07 4.07 78 8.90 0.00 1.02
分项目说明未
2020年4月14日，公司第四届董事会第十四次会议审议通过《关于募集资金投资项目延期的议案》，决达到计
定将江苏当升锂电材料技术中心项目建设计划进行调整，具体内容详见公司披露于巨潮资讯网的相关公告。
划 进上述事项已经公司2019年年度股东大会审议通过。
度、预2020 年度，公司积极推进当升科技锂电新材料产业基地一期工程第一阶段 20000 吨高镍多元材料产能的
计收益建设工作，其中 10000 吨产能已于 2020 年下半年投放使用。在该项目资金支付过程中，公司本着审慎原则，
的情况优先使用了矿冶集团 4 亿元投入资本金以及 EPC总包方垫款。因此，为降低募集资金的投资风险，本着对投
和原因资者负责及谨慎投资的原则，结合目前项目实际开展情况，经公司审慎研究，拟调整当升科技锂电新材料产
（ 含业基地一期工程第一阶段项目的资金支付顺序，原计划 2021 年建成投产的另外 10000 吨产能由自筹资金支付
“是否调整为使用募集资金支付，调整后募集资金使用进度也将随之调整，对应 10000 吨产能达到预定可使用状态
达到预的时间自2020年6月30日调整至2021年7月31日。经2021年3月21日公司第四届董事会第二十五次会
计 效议审议通过《关于调整部分募集资金使用进度的议案》，对上述部分募集资金使用进度进行调整，具体内容
益”选详见公司披露于巨潮资讯网的相关公告。上述事项已经 2021 年 4 月 16 日公司 2020 年年度股东大会审议通
择“不过。截至2023年12月31日已累计使用募集资金64,144.11万元，截至本报告披露日，上述募集资金投资项
适用”目已达到预定可使用状态并实现预期效益。
的 原因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
2019 年 9 月 27 日，公司第四届董事会第九次会议审议通过《关于变更募集资金投资项目实施方式的议项目实
案》，决定将江苏当升三期工程产能建设方案中 10000 吨产能的建设地点由江苏海门生产基地变更至公司常施地点
州锂电新材料产业基地。上述变更已经公司2019年第一次临时股东大会审议通过。
变更情况
募集资 2019 年 9 月 27 日，公司第四届董事会第九次会议审议通过《关于变更募集资金投资项目实施方式的议金投资 案》，决定将江苏当升三期工程产能建设方案由原计划的18000吨调整为8000吨，另外10000吨产能的建设
项目实 地点变更至公司常州锂电新材料产业基地，与当升科技锂电新材料产业基地一期工程第一阶段 20000 吨产能施方式 合并实施。该部分产能的建设主体由江苏当升材料科技有限公司变更为当升科技（常州）新材料有限公司。
调整情 此外，公司将原计划投入江苏当升三期工程的募集资金 70,000.00 万元调整用于公司募投项目当升科技锂电况 新材料产业基地一期工程第一阶段的产能建设。上述变更已经公司2019年第一次临时股东大会审议通过。
募集资金投资
项目先不适用
期投入及置换
情况用闲置
募集资金暂时
不适用补充流
动资金情况
项目实不适用
施出现
募集资金结余
的金额及原因
尚未使用的募 公司于本报告期内完成 2017 年度非公开发行募集资金节余资金永久补流，金额为 29,927.89 万元，并于
集资金 2023 年6 月20 日披露《关于注销 2017 年度非公开发行募集资金专户的公告》，具体内容详见公司披露于巨用途及 潮资讯网的相关公告。截至2023年12月31日，公司2017年度非公开发行募集资金余额为0.00元。
去向募集资
金使用及披露
中存在 无的问题
或其他情况
②2021年度向特定对象发行单位：万元
截至期承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期 末投资资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计 进度和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金 (3)＝资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2) (2)/(1向 更) 期 益 化
)承诺投资项目
当升科技（常
州）锂 2023年200,15 200,15 28,058 101,93 24,061 24,061
电新材 否 50.93% 7 月 31 是 否7.71 7.71 .91 7.96 .05 .05
料产业 日基地二
期工程江苏当
升锂电2023年
正极材 75,584 75,584 35,853 48,141否 63.69% 12 月 不适用 不适用 不适用 否
料生产 .70 .70 .72 .0331日
基地四期工程
当升科技（常
2024年州）锂 49,440 49,440 11,992 21,607
否 43.70% 12 月 -- -- -- 否电新材 .69 .69 .60 .50
31日料研究
院补充流 136,92 136,92 29,255 136,92 100.00
否 -- -- -- -- 否动资金 8.41 8.41 .86 8.41 %
承诺投462,11 462,11 105,16 308,61 24,061 24,061
资项目 -- -- -- -- --1.51 1.51 1.09 4.90 .05 .05
小计分项目 2023年5月30日，公司第五届董事会第二十次会议及第五届监事会第十五次会议审议通过了《关于调整
说明未 部分募集资金使用进度的议案》，同意将公司募集资金投资项目“当升科技（常州）锂电新材料研究院”达达到计 到预定可使用状态日期调整至2024年12月31日，具体内容详见公司披露于巨潮资讯网的相关公告。
划 进 当升科技（常州）锂电新材料产业基地二期工程于 2023 年 7 月 31 日达到预定可使用状态，陆续投产；
度、预 江苏当升锂电正极材料生产基地四期工程于2023年12月31日达到预定可使用状态，本报告期未正式投产。
计收益的情况
和原因（ 含
“是否达到预
计 效益”选
择“不适用”
的 原因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资2021年12月6日，公司第五届董事会第八次会议审议通过了《关于使用募集资金置换已预先投入募投项
金投资目及已支付发行费用自筹资金的议案》，同意决定使用募集资金 19,099.08 万元置换预先投入募投项目及已
项目先支付的部分发行费用。该事项已经大华会计师事务所（特殊普通合伙）进行专项审核，并出具了《以自筹资
期投入金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》（大华核字[2021]0012507 号）。公司独立董事、监事会和保荐机
及置换构均发表了同意意见。截至2023年12月31日，公司已完成上述全部置换。
情况用闲置
募集资金暂时
不适用补充流
动资金情况
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因
2022年11月29日，公司2022年第二次临时股东大会审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司及子公司使用额度不超过人民币 200,000.00 万元 2021 年度向特定对象发行闲置募
集资金适时地购买安全性高、流动性好的现金管理产品，使用期限自股东大会审议通过之日起 12 个月内有尚未使 效，在前述额度和期限内，资金可以循环滚动使用。公司独立董事、监事会、保荐机构均发表了同意意见。
用的募 2023年11月14日，公司2023年第二次临时股东大会审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金集资金 管理的议案》，同意公司及子公司使用额度不超过人民币 120,000.00 万元 2021 年度向特定对象发行闲置募
用途及 集资金适时地购买安全性高、流动性好的现金管理产品，使用期限自股东大会审议通过之日起 12 个月内有去向 效，在前述额度和期限内，资金可以循环滚动使用。公司独立董事、监事会、保荐机构均发表了同意意见。
尚未使用的募集资金中，168,870.95万元存放于公司募集资金专户和现金管理（其中166,040.30万元存放于子公司募集资金专户和现金管理），其中包含本报告期产生的 5,314.09 万元的存款利息净收入（利息收
入5,315.24万元，扣除1.15万元银行手续费）。
募集资金使用
及披露中存在 无
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
√ 适用  不适用单位：万元
截至期 项目达 变更后的变更后项目 截至期末
对应的 本报告期 末投资 到预定 本报告期 是否达 项目可行变更后的 拟投入募集 实际累计
原承诺 实际投入 进度 可使用 实现的效 到预计 性是否发项目 资金总额 投入金额
项目 金额 (3)=(2) 状态日 益 效益 生重大变(1) (2)
/(1) 期 化当升科技 江 苏 当
锂电新材 升 锂 电2021年
料产业基 正 极 材70,000.00 810.57 64,144.11 91.63% 7月31 17,291.64 是 否
地一期工 料 生 产日
程第一阶 基 地 三段 期工程
江 苏 当江苏当升
升 锂 电锂电正极 2019年
正 极 材材料生产 44,717.26 395.07 34,924.33 78.10% 12月31 70,758.36 是 否
料 生 产基地三期 日
基 地 三工程
期工程合计 -- 114,717.26 1,205.64 99,068.44 -- -- 88,050.00 -- --
2019年9月27日，公司第四届董事会第九次会议审议通过《关于变更募集资金投资项目实施方式的议案》。为有效利用江苏省常州市优质投资环境和优惠政
策，发挥锂电产业集群优势，提高募集资金使用效率，降低新产能运营成本，公司决定对 2017 年度非公开发行募集资金投资项目实施变更，将原江苏当升锂电正
极材料生产基地三期工程的 10000 吨产能的建设地点变更至当升科技常州锂电新变更原因、决策程序及信息披露情 材料产业基地，该部分产能的建设主体由江苏当升材料科技有限公司变更至当升
况说明(分具体项目) 科技（常州）新材料有限公司。同时将原计划投入江苏当升锂电正极材料生产基地三期工程的募集资金 70,000.00 万元变更用于当升科技锂电新材料产业基地一
期工程第一阶段的产能建设。江苏当升锂电正极材料生产基地三期工程 8000 吨产能的投产时间明确为2019年12月31日，当升科技锂电新材料产业基地一期工程
第一阶段的 10000 吨产能的建成时间确定为 2020 年 6 月 30 日。上述变更已经公司2019年第一次临时股东大会审议通过。
未达到计划进度或预计收益的情况 2020 年度，公司积极推进当升科技锂电新材料产业基地一期工程第一阶段
和原因(分具体项目) 20000 吨高镍多元材料产能的建设工作，其中 10000 吨产能已于 2020 年下半年投放使用。在该项目资金支付过程中，公司本着审慎原则，优先使用了矿冶集团 4
亿元投入资本金以及 EPC 总包方垫资款。因此，为降低募集资金的投资风险，本着对投资者负责及谨慎投资的原则，结合目前项目实际开展情况，经公司审慎研
究，拟调整当升科技锂电新材料产业基地一期工程第一阶段项目的资金支付顺序，原计划2021年建成投产的另外10000吨产能由自筹资金支付调整为使用募集
资金支付，调整后募集资金使用进度也将随之调整，对应 10000 吨产能达到预定可使用状态的时间自2020年6月30日调整至2021年7月31日。经2021年3月
21 日公司第四届董事会第二十五次会议审议通过《关于调整部分募集资金使用进度的议案》，对上述部分募集资金使用进度进行调整，具体内容详见公司披露于
巨潮资讯网的相关公告。上述事项已经2021年4月16日公司2020年度股东大会审议通过。截至2023年12月31日已累计使用募集资金64,144.11万元。截至本
报告披露日，上述募集资金投资项目已达到预定可使用状态并实现预期效益。
变更后的项目可行性发生重大变化不适用
的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况 适用 √ 不适用
报告期内，公司未出售重大资产。
2、出售重大股权情况 适用 √ 不适用
九、主要控股参股公司分析√ 适用  不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司类 营业收 营业利公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 净利润
型 入 润锂离子电池正极材料研
发、生产、销售；提供锂离子电池材料、电子
粉体材料和新型金属材料、非金属材料及其他
新材料的技术咨询、技 6,344,9 4,606,3 7,981,2 1,651,3 1,406,1江苏当升 子公司 1,000,000
术服务；经营本企业自 97,907. 87,461. 39,159. 36,676. 85,639.,000.00
产产品及技术的出口业 45 65 09 20 78务和本企业所需的机械
设备、零配件、原辅材料及技术的进口业务，
但国家限定公司经营或
禁止进出口的商品及技术除外。
纳米材料制造；光电子产品制造；锂离子电池
正极材料研发、生产、
销售；提供锂离子电池材料、电子粉体材料和
2,000,000 8,779,0 4,528,7 7,179,8常州当升 子公司 新型金属材料、非金属 708,149 602,405
,000.00 68,745. 95,712. 06,893.材料及其他新材料的技 ,031.71 ,258.60
65 02 56术咨询、技术服务；自
动化设备研发、生产；
自营和代理各类商品及技术的进出口业务。
技术推广、技术服务；
委托加工计算机软、硬件及自动化产品机；销
售计算机、软件及辅助设备；货物进出口；租
中鼎高科 子公司 50,000,00 439,848 375,371 162,861 30,241, 27,353,赁模切机械设备；生产
0.00 ,522.85 ,110.93 ,528.63 244.60 591.24各类型号模切机；组装
加工计算机软、硬件及自动化产品机（限在外
埠从事生产活动）。
新材料技术研发；电子专用材料制造；电子专
用材料销售；电子专用当升蜀道 材料研发；技术服务、 - -
1,000,000 587,274（攀枝 子公司 技术开发、技术咨询、 507,461 29,120. 12,836, 11,052,
,000.00 ,958.78花） 技术交流、技术转让、 ,475.16 00 666.18 244.84
技术推广；光电子器件销售；光电子器件制
造；技术进出口。
研究开发和销售锂离子电池正极材料、电子粉
体材料和新型金属材料、非金属材料及其他
新材料，并提供相关的当升（香 技术咨询、技术服务。 2,682,3 1,574,0 14,357. 16,258. 16,258.
子公司 62,798.00港）实业 货物进出口、化工原 69.00 15.55 80 40 40
料、非金属材料及产品（除危险品）贸易及深
加工，工程机械设备及配件设备进出口，以及
投资。
10,000,00当升（香 投资及投资管理相关业
子公司 0.00美元 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00港）投资 务。
（认缴）
报告期内取得和处置子公司的情况√ 适用  不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响报告期内新设立，负责建设、生产及运营公
当升蜀道（攀枝花）新材料有限公司 报告期内设立取得 司磷酸（锰）铁锂业务，建成投产后将为公司开拓储能与动力市场提供有力支撑。
报告期内新设立，作为公司的海外投融资平当升科技（香港）投资有限公司 报告期内设立取得
台，推动公司海外业务发展。
主要控股参股公司情况说明
1、江苏当升材料科技有限公司报告期内，江苏当升通过科学系统地梳理，优化管理体系和核心业务，持续对标行业一流，健全风
险防控体系，在 2023 年 2 月获得 AEO高级认证，2023 年 8 月获得南通首家经核准出口商认证，为公司合规运行保驾护航。江苏当升坚持以“防控风险稳业绩、扎根现场争效益、激发赋能造人才、承上启
下开新局”的工作思路，全面推进安全生产和节能减排工作。稳步开展江苏当升四期工程项目及前驱体扩产项目建设，实现前驱体扩产200%及正极材料扩产80%；江苏当升响应国家绿色环保号召，积极推进
绿色能源项目，加大绿色科技投入，推行废弃物综合利用等技术，在提升产能的同时，进一步减少价值链上的碳排放，持续优化能源结构，完成光伏发电二期项目建设，光伏装机量达到 1.7MW，顺利通过
江苏省健康企业认证、江苏省绿色领军企业认证，取得产品生命周期、碳足迹、碳排放认证，脚踏实地积极践行绿色发展的承诺，为建设节能高效的绿色工厂打下坚实基础；江苏当升持续推行全员降本，不
断挖掘降本增效方法，剖析全流程生产成本构成，推进重点降本增效项目，对成本指标实现趋势化管控，
进一步降低生产成本。
2024 年，江苏当升将在“防控风险抢业绩，夯基提质创效益，激活组织赋效能，创新突破开新局”的工作思路下不断提升自身管理能力，为建设工业景区式绿色花园工厂、员工的精神家园而努力。江苏
当升将持续为客户提供一流产品，做好公司业绩的压舱石、生产技术人才赋能基地、小型产品的试验田和前驱体新品的开发创新基地。
2、当升科技（常州）新材料有限公司报告期内，常州当升锂电正极材料生产基地二期高镍多元材料产能建设项目已建成投产，研究院试
制中心项目 2023 年已建成钴酸锂、锰酸锂、多元材料、磷酸（锰）铁锂等全系列锂电正极材料小试、
中试、量试实验产线。常州当升围绕“保产提质增效、二期稳产达产、坚持问题闭环、智造创新提能”目标引领，通过改善、提升专题项目等方式提升产量，降低生产损耗；通过多能工培养、QCE 平台项
目赋能员工，提升工作效率；打响金杂围歼战，坚持“人机料法环测、全维度围歼、向内收缩、向外突破、不留死角”策略；通过完善团队架构、优化部门职能设计、人员效能规划，并辅之以人才开发和专
业培训，提高用人效率，降低企业用人成本。2023 年常州当升获评国家级“5G 工厂”、“江苏省绿色工厂”、“江苏省智能制造示范车间”、“江苏省星级上云企业（五星级）”、“江苏省 2023 年度绿
色领军企业”、“江苏省优秀劳动关系和谐企业”等荣誉称号。
2024 年，常州当升将以“精益质量、精益制造、精益运营”为目标，以“目标意识、问题导向、
标准执行、敬畏规则”为工作指导思想，为实现中国锂电正极材料的升级换代、推动锂电材料制造业向绿色环保、智能制造迈进而奋斗。同时，常州当升将加快推进研究院建设，并充分发挥其在固态锂电、
钠电正极材料、富锂锰基等新能源材料和其他新材料的研发领先优势，加快科技成果转化。
3、北京中鼎高科自动化技术有限公司报告期内，中鼎高科在市场需求不振、行业竞争加剧、产品销售价格持续下滑的不利局面下，采取
了一系列积极措施。主动积极引进成熟人才，加快新技术新产品开发，加大市场开拓力度，并深化内部精细管理，成功实现了多款新型号、新规格圆刀模切机产品的开发和交付，以满足模切市场需求。同时，
完成了匣钵智能检测与替换设备、匣钵自动清扫与检测输送线、窑炉配套全自动外轨线循环系统的交付应用，为在新领域业务的扩展打下坚实基础。中鼎高科采用“二策三化一聚焦”策略，积极开拓市场，
针对不同客户特点制定差异化营销策略，聚焦大客户、优质客户，统筹资源开发，与多家大客户建立了战略合作关系，采取“双品牌、多举措”销售模式，全方位抢占市场。
2024 年，中鼎高科将致力于推动科技创新、产品创新、技术创新、业务模式创新、流程创新，持续贯彻“三步走”战略。强化研发团队管理，鼓励技术人员深入客户现场调研需求，加快新产品研发，
为公司创造新的利润增长点。创新业务模式，继续推进“二策三化一聚焦”销售策略，高低端市场并举，
国内国外市场并举，提高产品市场占有率。多维度持续开展降本增效，提高产品竞争力。通过多种方式将企业增长红利与员工个人收益结合起来，强化核心骨干员工的归属感、使命感。
4、当升蜀道（攀枝花）新材料有限公司报告期内，经公司第五届董事会第十七次会议审议通过，公司于 2023 年 1 月 30 日设立当升蜀道
（攀枝花），正式启动30万吨/年磷酸（锰）铁锂产能项目的建设工作，其中，首期项目计划建成年产12 万吨磷酸（锰）铁锂生产线及配套设施，分三阶段建设。当升蜀道（攀枝花）以“拳头产品领先市
场，核心客户卡位上量，保供稳产标杆品质，精益运营降本增利”为经营方针，稳步推进项目的各项建设工作。采用交叉作业法加快建设进度，采购业界先进的产线设备确保技术领先，首期一阶段4万吨产
能项目部分生产线已完成安装正在进行调试工作。当升蜀道（攀枝花）着力打造为攀西地区“安全可靠、
绿色高效、智能智慧”的灯塔工厂，助力公司把握新能源的发展机遇，为公司高质量、可持续发展注入新动能。
2024 年，当升蜀道（攀枝花）将继续贯彻“全面防控风险、全面精细化管理、全面激发组织效能”的战略举措，通过加强研发技术投入、加大市场开拓力度、加大 ESG 投资等方式，强化组织建设与流
程管理，构建精益运营体系，实现“产品领先市场，产能快速释放”的目标。在为客户提供一流产品的同时，高标准打造正极材料行业领先的“零碳工厂”，切实履行企业的社会责任。
5、当升（香港）实业有限公司报告期内，当升（香港）实业作为公司整体发展规划和不断深化国际业务中的重要环节，充分利用
香港作为国际金融中心的融资便利和汇率优势，降低融资及采购成本，进一步拓展国际进出口业务的渠道和营销网络。同时，受成熟的深港股票市场交易互联互通机制影响，当升（香港）实业的业务开展吸
引了境外合作伙伴及投资者对公司的关注，有助于公司打造国际化品牌。
2024 年，当升（香港）实业将继续发挥其在区位、贸易制度、税收政策等方面的多种优势，连接公司与国际市场，加快海外市场的拓展，在公司采购及销售贸易活动中发挥重要作用。同时，通过合理
的资源配置及品牌建设，提高公司的国际知名度、整体盈利能力和核心竞争力。
6、当升科技（香港）投资有限公司报告期内，为进一步深化公司国际化战略布局，推动海外业务发展，满足海外市场供应链本土化需
求，经公司 2023 年第一次临时股东大会审议通过，公司拟在芬兰建成年产 6 万吨欧洲新材料产业基地一期项目。公司将设立当升科技（香港）投资有限公司、当升科技（卢森堡）投资有限公司并通过其与
Finnish Battery Chemicals Oy 成立合资公司当升科技（芬兰）新材料有限公司，负责欧洲新材料产业基地一期项目的建设及运营。截至目前，公司已完成当升（香港）投资设立。当升（香港）投资将作为公
司海外项目的投资路径公司，服务于公司全球化战略布局的落地，为公司加快海外高端锂电正极材料产能建设，继续卡位欧美等全球新能源高端市场奠定基础。
2024 年，当升（香港）投资将充分发挥海外融资和投资管理平台作用，为海外子公司的设立和投融资提供支持，加快公司海外产能和境外投资项目的布局，夯实公司在全球锂电正极材料领域高端供应
链优势地位。
十、公司控制的结构化主体情况 适用 √ 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
2023年，中国新能源汽车在完成补贴退坡之后仍然维持平稳的增速水平，已完成了从政策驱动到市场驱动的转变。从长期来看，得益于中国支持政策激励以及近年来整体需求的增长，国内新能源汽车保
有量持续上升将极大带动锂电产业链上下游的需求稳步增长。受俄乌冲突、国际能源危机并叠加德国及英国提前退出新能源汽车补贴等因素影响，欧洲新能源汽车市场短期内增速放缓，但随着碳排放法规的
要求逐步严苛以及购车补贴等多项激励政策推动，未来欧洲新能源汽车市场增长空间较大。2023年美国新能源汽车市场迎来高速增长。目前，美国新能源汽车渗透率虽处于相对低位，但美国出台《通胀削减
法案》等补贴政策有望为扶持本土新能源公司发展提供维持长期高增长的激励。EV Tank预计2024年全球新能源汽车销量将达到1,830万辆，其中中国新能源汽车销量将达到1,180万辆；预计2030年全球新能源
汽车销量将达到4,700万辆。
1、动力锂电领域（1）动力锂电产业发展现状及趋势
2023年动力电池全行业发力磷酸铁锂高质量发展，快充技术、新材料技术使得磷酸铁锂电池性能优势更加突出。磷酸铁锂电池结构技术突破、电池能量密度瓶颈突破，以及材料体系技术提升，使得磷酸
铁锂电池可适配车型范围扩大，带动磷酸铁锂正极材料的需求量稳步提升。据SNE数据统计，2023年全球电动汽车电池装车量约为705.5GWh，同比增长38.6%。据中国汽车动力电池产业创新联盟统计，2023年
中国动力电池装车量387.7GWh，同比增长31.6%。其中三元电池装车量126.2GWh,占总装车量32.6%，同比增长14.3%；磷酸铁锂电池装车量261GWh，占总装车量67.3%，同比增长42.1%。多家海外车企及电池
厂商出于制造成本考虑，陆续加码磷酸铁锂布局，未来海外磷酸铁锂渗透率有望进一步提升。同时，动力电池需求未来仍有较大发展空间，其中锂离子电池将在总需求中继续保持主导地位。据EV Tank预计，
全球锂离子电池出货量在2025年和2030年将分别达到1,926GWh和5,004.3GWh。
磷酸锰铁锂电池、半固态电池等新型电池体系正成为推动电池产能结构优化的重要力量。相较磷酸铁锂电池，磷酸锰铁锂电池有更高的能量密度和更优异的低温性能表现；相较于多元锂离子电池，磷酸
锰铁锂电池则兼具较高稳定性和成本优势。目前，磷酸锰铁锂多与多元材料混掺应用，为中高端车型打开降本增效的空间，且已有终端车型落地。在动力电池综合性能提升的趋势下，磷酸锰铁锂电池产业化
进程正在加快。同时，国内半固态电池目前正处于装车验证加速阶段，有望率先实现产业化；海外持续专注于全固态电池的研发，大规模装车仍待时日。随着技术不断突破和创新，固态电池的性能将不断提
升，从而满足更多应用需求，进一步推动新能源市场发展。
（2）公司在动力锂电领域的行业地位变动趋势2015 年，公司率先在国内开发完成高镍动力多元材料，是国内首批布局高镍产品的公司之一。公
司的高镍动力产品具有高安全、长寿命、高能量密度的特性，技术指标处于市场先进水平，成为国际同类产品的标杆。公司精耕高镍路线，超高镍技术水平处于行业前列，获得国际动力电池大客户高度认可，
在日本、韩国、欧美等国家和地区的一线动力锂电厂商中享有盛誉。公司的动力锂电正极材料批量出口海外并应用于国际知名品牌电动汽车，成为全球领先的高镍动力多元材料供应商。2023 年，公司持续
推进高镍产品迭代升级与成果转化——Ni90、Ni92、Ni93、Ni95、Ni98 等超高镍多元材料和中镍高电压多元材料，配套用于国际著名电池生产商、车企的前沿产品中，技术性能指标处于行业先进水平，已
牢固占据全球顶尖的高镍多元材料供应链。同时，公司紧抓新能源汽车和高端储能市场发展机遇，多款高能量、高安全、长寿命的磷酸铁锂材料产品成功导入国内一流动力及储能电池客户并批量供货。
此外，公司积极加快全球化战略布局开拓全球市场，持续加速全球化布局。公司密切关注美国《通胀削减法案》相关政策的实施，持续跟踪法案细则的出台，评估对公司业务发展可能带来的影响，并积
极研究及制定防范措施。同时，公司积极应对欧盟《关键原材料法案》等本土化相关政策的实施，为满足海外产业链本土化政策要求，保障国际客户对公司产品的需求，公司正在加快推进全球化战略布局。
随着公司欧洲新材料产业基地项目的实施，将进一步融入海外本土产业链，为公司向欧美等全球新能源市场的供应奠定坚实基础。
公司持续跟踪前瞻性电池体系的技术发展。2023 年，公司在固态锂电正极材料领域实现了重要技术突破，解决了固态锂电所面临的正极与电解质固固界面问题，实现了超高镍材料的高度单晶化，已批
量导入主要固态电池客户，产品已实现装车。同时，公司组建专门研发团队开展钠离子电池等新型电池体系关键材料的研发，推出的新一代钠电正极材料采用特殊微晶结构前驱体，并通过材料结构调控解决
了钠电正极材料关键技术瓶颈，产品已完成工艺定型配合国内大客户开发顺利，性能指标行业领先，已实现数百吨级供应。同时，公司持续加快新一代磷酸锰铁锂、富锂锰基、超高镍材料等新品推广速度，
目前已成功完成高端客户导入开发并持续放量，为公司未来持续健康发展奠定了坚实基础。
2、储能锂电领域（1）储能锂电领域行业现状与发展趋势
2023 年，随着储能技术的逐步成熟与各国政策的大力支持，锂电储能市场迎来重大商机。中国储能市场对锂电池的需求持续增长，国内厂商储能产业化进程提速；受俄乌冲突导致的能源安全危机影响，
欧洲更多关注电化学储能市场；美国由于其三大电网系统的独立性，为应对极端气候储能需求持续加大。
据 ICC 鑫椤资讯统计，2023 年全球储能电芯出货量 210GWh，同比增长 70%。其中，全球表前储能出货量171.5GWh，同比增长 95%；户用储能和便携式储能的出货量 38.5GWh，同比增长 10%，表前储能
市场需求明显高于户用储能和便携式储能市场。2023年国内储能电芯出货量199GWh，同比增长78%。
预计 2024 年储能市场仍将维持良好的发展态势，全球储能电芯出货量将达到 280GWh，同比增长 33%。
随着可再生能源的快速发展和普及，储能成为平衡供需、提供稳定可靠能源的关键，储能需求不断增长。
在双碳大背景下，新型储能正朝着高能量密度、长寿命、高安全、低成本等方向发展。在储能材料上，从铅酸到锂电再到钠电，储能材料将进一步多元化。磷酸（锰）铁锂电池由于成本较低、使用寿命
长等特点在现阶段储能市场应用中占有较大比例，未来，随着钠离子电池的技术进步，凭借其低温性能好、原料广泛低廉等优势在储能领域有望迎来高速发展机遇。
（2）公司在储能锂电应用领域的发展机遇公司在磷酸（锰）铁锂技术路线上有着雄厚的技术储备与产业化能力。2023 年，公司加快西南地
区磷酸（锰）铁锂产能建设进程，与蜀道新材料及地方政府签订战略协议，在四川攀枝花投资建设 30万吨/年磷酸（锰）铁锂产能，其中首期项目计划建成年产12万吨磷酸（锰）铁锂生产线及配套设施，
分三阶段建设，目前已成立当升蜀道（攀枝花）公司，首期一阶段项目进入调试阶段。当升蜀道（攀枝花）公司具备较强的质量管控能力，攀枝花基地具有绿电资源、装备大型化、智能智慧结合的优质产能，
并且与蜀道新材料合作形成上下游一体化合作模式，可大幅提升品质和降低成本。此外，公司是行业内较早进行钠电正极材料开发的企业，产品性能指标行业领先，已实现数百吨级供应。公司将充分发挥自
身技术研发优势，抓住储能市场发展机遇，积极配合全球客户开发新一代储能材料。
3、小型锂电领域（1）小型锂电领域发展现状及趋势
2023 年，消费端 3C 数码产品需求较去年有所提升。据 GGII数据显示，受全球经济增长不及预期的影响，传统 3C 消费类数码市场（含电动工具类、软包数码等领域等）出现 2%-7%不同幅度降幅；相
比之下，小动力市场（含锂电二轮车、叉车以及工程机械等）呈现 1%-3%的小幅增长。据 ICC鑫椤资讯数据显示，2023 年中国钴酸锂产量 7.9 万吨，同比增长 7.3%。从传统消费领域来看，5G、折叠屏等新
技术的出现将加速智能手机产品的更新换代，其搭载的新技术也对电池容量和性能要求提高，全球智能手机产量及其对锂电池需求量仍有进一步增长空间。从新兴消费领域来看，目前全球正处于新兴消费引
领消费电子增速的阶段，可穿戴设备、无线耳机、无人机消费的增长，以及国内电子烟产品的消费与出口贸易的持续增加，均为锂离子电池市场提供了增长新动能。
小型锂电正极材料逐渐形成了高容量、高电压、高压实和低成本的技术应用趋势。通过提升钴酸锂电池的工作电压和实现快速充电，能够有效解决目前智能手机续航能力不足情况。中低端平板电脑和电
动工具基于成本的考虑主要通过调整多元材料镍含量来提升电池容量。
（2）公司在小型锂电产业领域的行业地位变动趋势
公司已将高端钴酸锂产品和高倍率多元材料产品分别导入国内一线锂电巨头和小型倍率市场，在智能手机、电动工具、电子烟、无人机等市场领域拥有较大竞争优势和市场份额。公司与日本、韩国等锂
电客户共同设计、开发、生产了一系列在国内外占据竞争优势的电动工具多元正极材料。2023 年，公司在稳固 4.2V 倍率钴酸锂产品市场地位的同时，提升 4.4V、4.45V 钴酸锂产品的批量供应。通过构
建 4.45V 产品平台，公司衍生出快充型/倍率型多款钴酸锂产品，成为业内高倍率市场的行业标杆，且与数码大客户形成稳健供应格局。同时，公司已与多数电子烟厂商达成战略合作，进一步提升公司钴酸
锂产品在电子烟领域的市占率。公司已达成与充电宝市场头部电芯企业合作，进行定制类产品开发。此外，公司不断提升航模、启动电源、TWS 蓝牙耳机等市场竞争优势，加大公司标杆产品的供应量，提
升公司产品在小型锂电的市场份额。公司将持续在个人消费电子、智能家电、新型工业和服务业机器人等领域开展全产业链研究和探索，保持在技术和市场等方面的领先优势。
（二）公司未来发展战略公司总体发展战略：创新驱动、双业并举、内生外延、跨跃发展。
锂电材料板块：在未来三年，公司将立足于锂离子电池行业，深入推进产业链整合，持续做强、做大锂电材料业务，跻身行业全球前三名；在未来五年，公司将加速实施投资并购，确立牢固的行业地位
和领先优势，材料业务按照“从锂电材料到新能源材料再到新材料”的发展战略不断推进；力争成为全球最具影响力的企业之一。
智能装备板块：在未来三年，拓展自动模切设备业务，加快核心技术开发，进入智能装备领域，跻身行业世界先进行列；在未来五年，智能装备业务按照“三步走”战略，做好从新产品、新市场到新业
务、新领域，最终实现从自动化向智能化转变，实现业务的跨越式发展。
（三）2024年度经营计划2024 年，公司将围绕“上量内抢外攻，布局资源产能，突破钴锰钠固，协同作战制胜”的经营方
针，以经营目标为牵引，紧抓前沿市场机遇，持续扩大技术领先优势，推动产业链深度融合，加速全球一体化产能布局，提高公司发展质量，重点开展以下工作：
1、加快科技成果转化应用，充分发挥技术引领优势2024 年，公司将加快科技创新，不断引领行业技术进步升级，持续提高研发投入，紧跟前沿市场
需求，积极拓展新能源新材料领域。公司将坚持以关键技术突破和成果转化为重点的技术创新，继续推进高能量密度、高安全性、低成本等正极材料产品开发力度，持续扩大高能量密度 Ni90、Ni93、Ni95
型等高镍多元材料的大规模销售，提升中镍高电压多元材料的量产规模，加快超高镍和无钴产品在国内外客户的验证及导入。此外，持续推动磷酸（锰）铁锂正极材料及钴酸锂产品迭代升级，以满足客户不
同应用场景需求。公司将加速新品导入核心客户，集中优势资源推进固态锂电、富锂锰基、钠离子电池正极材料等前瞻性新产品的技术开发与成果转化。同时，公司将持续推动“新型材料基础研究、产品化
开发、工艺技术装备研究”于一体的集群化研发创新平台升级，进一步支撑公司技术领先发展战略。
2、聚焦高端战略大客户，抢占下一代材料市场2024 年，公司将继续秉持“做大中国市场，做强欧洲市场，做优美国市场”的市场策略，深耕动
力、储能、小型三大领域，聚焦全球高端新能源车企及一线品牌动力电池重点客户，在巩固高镍多元材料市场领先优势的同时，积极抢占下一代电池材料市场，持续加大磷酸锰铁锂、固态锂电正极材料、新
一代钠电正极材料等量产规模，不断提高公司市场占有率和优质客户占比。同时，坚持研销联动，技术先行，持续加大客户覆盖并深挖客户需求，联合开发更具竞争力的产品，实现与客户在技术开发链和供
应链上高度融合。
3、纵深开展供应链建设，保障资源稳定供应2024 年，公司将积极拓展全球资源布局，深化与战略供应商的合作，创新供应链合作模式，通过
投资、参股、技术协作、签订采购长单等方式参与供应链上游环节，保障镍、钴、锂等关键资源供应，
进一步提高供应链的灵活性和稳定性；同时深化“采-产-销”联动机制，加强资源、产能与需求的匹配，
推动供应链精细化管理，加大成本管控力度，保障公司原材料供应安全和成本竞争优势。
4、打造绿色智慧化生产基地，支撑全球业务快速扩张2024 年，公司将加速常州当升二期、江苏当升四期生产基地产能释放以匹配下游市场需求，并持
续加大绿色科技投入，推进绿色低碳工艺技术革新，通过 5G 赋能产品研发、生产、仓储、运输等核心环节，打造具有国际先进水平的锂电新材料智能制造基地。同时，稳步推进西南地区磷酸（锰）铁锂产
线建设、加快欧洲新材料产业基地项目进程，为公司后续提升全球市场占有率提供充足产能保障。
5、全面提升经营管理水平，持续优化资源配置2024 年，为提高公司发展质量，公司将全面提高资源配置效率，更有效地发挥上市公司平台功能，
增进市场认同和价值实现；全面提升经营管理水平，加强精细化管理及过程控制等降本增效措施，持续优化资源配置；同时，公司将大力推进 ESG 相关工作，全面践行社会责任担当；进一步加强人才队伍
建设，积极探索多种形式的长效激励方案，充分调动核心骨干员工的积极性与创造性，激发公司发展新活力。
（四）可能面对的风险
1、原材料价格波动的风险公司生产所需的原材料主要涉及多元前驱体、四氧化三钴以及镍盐、钴盐、锂盐、磷盐等资源，公
司原材料成本占营业成本的比重相对较高。受宏观经济环境、行业供需格局变化以及市场各种因素的综合影响，原材料价格出现明显波动，预计未来价格仍处于波动状态，可能对公司经营业绩产生影响。
针对上述风险，公司密切关注上游原材料价格及市场供需变化情况，定期组织市场行情研究分析会议，对后续市场情况进行研判；同时加强供应链管理，积极向上游镍、钴、锂、磷等资源领域延伸，与
多家供应商建立战略合作关系，形成可持续、具备成本竞争力的长期战略供应渠道；此外，通过“采-销”联动模式，与主流供应商签订具有成本竞争力的采购长单，并根据公司实际需求选择合适时点进行原材
料采购，以应对供应短缺和价格波动可能会给公司带来的风险。
2、汇率波动的风险美联储或将开启降息周期，国内经济基本面有望复苏，人民币面临的不利因素或将逐步趋于缓解，
由此可能导致美元汇率贬值。公司海外出口业务多以美元结算并存在较大外汇敞口，受全球金融市场的不确定性影响，若汇率发生大幅波动美元贬值，将可能对公司美元计价的出口销售收入及盈利产生一定
影响，也会带来汇兑损失的风险。
针对上述风险，公司将继续坚持“汇率风险中性”理念，提高汇率风险管理意识，密切关注宏观经济走势和全球货币政策的变化，持续跟踪分析研判，基于外汇敞口适时采取远期结售汇等措施，有效防
范并规避汇率大幅波动对公司经营造成的不利影响。
3、产品技术迭代的风险锂离子电池行业经过多年的快速发展，目前多元材料、磷酸铁锂等正极材料技术路线在动力电池、
储能电池等领域得到成熟应用，其技术指标和产品性能得到市场广泛认可，并在锂电正极材料市场占据主流地位。但锂电材料行业仍处于快速发展之中，技术迭代快，不排除未来出现全新的、性能更高的动
力及储能用新型材料体系，从而导致现有产品技术路线被替代的风险。
针对上述风险，公司积极布局全球高端市场，持续升级产品路标规划，升级智能制造技术，深度融入国际高端新能源车企及一线品牌动力电池产业链。在巩固现有技术及市场领先优势的同时，公司在固
态锂电材料、富锂锰基与钠电正极材料等新型电池材料领域取得突破进展，积极抢占下一代电池材料技术制高点，打造国际领先竞争力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√ 适用  不适用
接待 接待对 谈论的主要内容及 调研的基本接待时间 接待地点 接待对象
方式 象类型 提供的资料 情况索引
中 国 证 券2022 年度网上业绩
报·中证路中国证券 网络平 说明会，讨论公司
2023年 演 中 心报·中证 台线上 其他 网上投资者 经营管理、发展战
4月21日 (https://www.路演中心 交流 略、行业前景等情
cs.com.cn/roa况。
dshow/）
华夏基金、农银汇理基金、工银瑞信基金、中信保诚基金、博时基金、易方达基金、嘉实基
金、景顺长城基金、华安基金、东方阿尔法基金、鹏华基金、国泰基金、中银基金、诚通基
金、摩根资产管理、红杉资本、淡水泉投资、
阿巴马资产、拾贝投资、盘京投资、鸿道投资、于翼资产、幻方量化、华宝基金、惠升基
金、中国人寿、人保资产、太平养老、人寿资产、长江养老、太保资产、中邮人寿、大家养
老保险、新华养老保险、工银国际、圆信永丰基金、德邦基金、淳厚基金、淡泰基金、润时
基金、建信基金、长城基金、嘉合基金、方圆基金、鼎萨基金、南华基金、九泰基金、中融
基金、中加基金、上银基金、东兴基金、安信基金、泓德基金、汇百川基金、富安达基金、
海富通基金、西部利得基金、紫阁投资、泓澄投资、高鑫私募基金、国赞私募基金、悦溪私
募基金、鸿运私募基金、止定私募基金、明世伙伴基金、金友创智私募基金、硅谷天堂、诚
旸投资、旌安资管、安信资管、摩旗投资、工银安盛、中植启星投资、银河证券自营、华创
证券自营、东北证券自营、五矿证券自营、华创证券资管、东方证券资管、方正证券资管、
财通证券资管、中信建投证券资管、中金资谈论的主要内容详管、中信证券资管、J.P.Morgan Securities、见公司披露的《北
Value Partner、Barings、PLEAID、Hel Ved 京当升材料科技股2023年 公司9层 电话 www.cninfo.c
机构 Capital 、 Elevation Investment 、 PAG 、份有限公司投资者8月22日 会议室 沟通 om.cn
pinpoint、Aspex、GAAM 、Jefferies Hong 关系活动记录表》Kong Limited、GF SECURITIES、CHINA （ 编 号 ： 2023-
FORTUNE SECURITIES、Vontobel、IGWT 001）
Investment 、 Dymon Asis 、 FOUNTAINBRIDGE、摩根大通证券、瑞银证券、花旗环球金
融、麦格理证券、野村东方国际证券、统一证券投资信托、平安资管（香港）、未來資產環
球投資(香港)、群益投信、中银国际证券、东吴证券、中金公司、中信证券、中信建投证
券、华泰证券、长江证券、国泰君安证券、招商证券、广发证券、民生证券、信达证券、银
河证券、申银万国证券、天风证券、国海证券、浙商证券、中银证券、财通证券、开源证
券、太平洋证券、华福证券、华西证券、国元证券、国信证券、上海证券、国联证券、东北
证券、华安证券、世纪证券、东方证券、兴业证券、中邮证券、华鑫证券、联储证券、国金
证券、西部证券、光大证券、国盛证券、中泰证券、东方财富证券、鲸域资产、行必达资
本、锦成盛资产、恒和顺投资、九颂山河投资、华西银峰投资、上海国际信托、和谐汇一
资产、前海君安资产、华能贵诚信托、域秀投资、汇华理财、赋格投资、天虫资本、国晖投
资、坚果投资、华夏财富、轩汉投资、华泰资产、华泰保兴、双安资产、青骊投资、永安保
险、瑞华投资、玄卜投资、逐流资产、风炎投
资、宏道投资、鹤禧投资、君海创芯、阿杏投资、旭松投资、富智投资、东证融汇资管、顶
天投资、复星保德信、兴银理财、中国民生银行、源乐晟资产、昊青资产、希瓦资产、远信
投资、富敦投资、水印投资、合道资产、环懿投资、光大理财、名衍投资、前海亿阳投资、
海雅金控、象屿金象控股、国投聚力投资、招商信诺资产、世诚投资、丰仓股权投资、金股
证券投资、中辰集团、益民集团、南银理财、
乐瑞资产、天猊投资、新华联产业投资、煜德投资、长安信托、三鑫资产、千一资本、诚盛
投资、乐中控股、永安国富、长青基业、长城财富
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
√ 是  否2023年7月24日，中共中央政治局会议提出要活跃资本市场、提振投资者信心。2024年1月22
日，国常会指出要大力提升上市公司质量和投资价值，要采取更加有力有效措施，着力稳市场、稳信心。
基于对公司未来持续发展前景的充分信心和对公司价值的高度认可，公司制定了质量回报双提升行动方案，具体举措如下：
（一）深耕锂电正极主业，筑牢行业龙头地位
1、坚持创新驱动，持续引领行业技术进步公司依托国家认定企业技术中心平台，整合研发资源，持续加大研发平台建设和投入，构建了集锂
离子电池材料基础研究、产品化开发、工艺技术装备研究于一体的“三院一部两中心”创新集群，构筑覆盖全业务领域、全流程、垂直一体化的技术创新体系，促进了科技成果的高效转化应用，为锂电材料
的技术创新和产品升级提供强有力的平台支撑。目前在多元高镍、超高镍、中镍高电压材料等领域已形成完整的产品布局，其中超高镍多元材料产品相关性能参数处于行业领先水平，已广泛应用于欧美锂电
厂商包括 4680 大圆柱电池在内的各类动力电池，成为行业标杆。同时，公司紧跟未来战略性新材料和新技术，瞄准行业科技前沿，持续加大对以固态锂电材料、富锂锰基材料、钠电正极材料为代表的“新
材料产品、新技术体系、新电池路线”的研究投入并取得显著成果，不断引领行业技术进步升级。
2、推进全球布局，牢固卡位国际高端市场凭借行业领先的技术研发优势，公司是国内首家向国际客户批量出口高端动力型锂电正极材料的企
业，并成为同时向中国、日本、韩国、欧美等高端锂电客户提供高品质锂电正极材料的供应商。公司客户涵盖 LG 新能源、SK on、村田、AESC 及欧美锂电巨头等全球主要锂电池生产商，成功卡位国际锂
电产业高端供应链。同时，公司积极创新营销模式，持续推进“材料-电池-车企”上下游三位一体协同开发，提出“做大中国市场、做强欧洲市场、做优美国市场”的市场策略，持续不断开拓国内外优质客
户。此外，为进一步深化国际化战略布局，满足欧美地区的本土化要求，推动海外业务发展，欧洲项目一期项目建成年产6万吨高镍多元材料生产线已进入正式实施阶段，欧洲产能项目落地为满足国际客户
配套需求，增强综合竞争优势，扩大市场占有率奠定了坚实基础。
3、实施一体化战略，不断增强行业竞争实力公司在积极研发技术新品、拓展客户资源的同时，不断深化与上下游产业链优质企业战略合作和深
度绑定。上游原材料供应方面，公司积极向上游镍、钴、锂、磷等资源领域延伸，形成可持续、具备成本竞争力的长期战略供应渠道，同时积极推进上游镍、锂、磷资源类项目的战略布局，构建公司上游关
键原材料的安全稳定供应体系；下游客户绑定方面，公司已经与全球主流的电池厂商、车企建立了广泛深度合作关系，成为公司健康发展的重要基石。随着公司“上打通资源、下绑定客户”提升产业链竞争
优势战略取得积极成效，公司市场竞争实力显著增强，公司在全球锂电正极材料供应体系中的地位更加巩固，为公司未来持续快速发展打下坚实基础。
（二）持续夯实公司治理基础，稳步提升规范运作水平经过二十多年的发展，公司已建立起权责明晰、各司其职、有效制衡、科学决策的公司治理结构，
并将持续夯实公司法人治理基础，充分发挥股东大会最高权力机构、董事会重大决策、监事会监督、管理层执行，以及董事会各专门委员会对董事会的决策支持作用。公司严格按照中国证券监督管理委员会、
深圳证券交易所相关制度、规定，不断完善《公司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》，
持续提升规范运作水平，强化股东权利与义务，保障中小投资者权益。通过引入积极股东等方式，不断优化董事会结构，建立“专业胜任、构成多元、资源互补、独立高效”的董事会。同时，公司积极强化
独立董事“参与决策、监督制衡、专业咨询”作用，根据中国证券监督管理委员会《上市公司独立董事管理办法》及深圳证券交易所相关法律法规，修订完善了公司《独立董事工作制度》及董事会各专门委
员会工作细则，为独立董事履职提供便利条件，进一步明确了独立董事职责。
（三）多措并举增强市场信心，高度重视投资者回报为增强资本市场信心，维护广大投资者和股东的利益，公司于 2022 年、2023 年先后实施了第三期
及第四期管理层和核心骨干员工股权增持计划，两期均通过二级市场直接增持公司股票，共计投入金额约1.7亿元，增持公司股票合计约308万股，展现了管理层及核心骨干与公司共发展，与广大投资者同
进退的决心。2024 年 2 月 8 日，公司发布向特定对象发行预案，拟向控股股东矿冶集团发行 A股股票。
矿冶集团全部以现金方式参与认购，募集资金总额不低于 8 亿元且不超过 10 亿元。本次定向增发募集
资金将会进一步增强公司资金实力，支撑公司持续加大研发投入力度，推动产品迭代升级，巩固技术领先优势，为公司提升抗风险能力、成功穿越锂电行业周期奠定坚实基础。公司管理层也高度重视公司可
持续健康发展，积极促进公司内在价值合理回归。公司高级管理人员自 2019 年 4 月至今未通过任何方式减持公司股份。此外，公司高度重视投资者回报。自上市以来，公司严格按照《公司章程》制定的利
润分配政策进行持续稳定现金分红。同时，公司制定了《未来三年（2024-2026 年）股东分红回报规划》，进一步明确了公司对投资者的合理投资回报，保障了投资者特别是中小投资者的利益。未来，公
司将根据所处发展阶段，继续统筹做好经营业绩增长与投资者回报的动态平衡，并结合公司经营情况和发展目标，加大现金分红比例，与广大投资者共享行业及公司发展成果。
（四）高质量开展信息披露，多渠道强化投资者沟通公司严格履行信息披露义务，不断提高信息披露的质量和透明度，严谨、高效的信息披露和规范运
作体系获得了监管部门和资本市场投资者的一致认可，近三年在深圳证券交易所创业板上市公司年度信息披露考核中连续获得“A”级（优秀）。在坚持规范化信息披露的同时，公司不断强化投资者关系管
理，建立多层次良性互动机制，为各类投资者参与公司重大事项决策创造便利。公司将加强引导中小投资者参加股东大会、业绩说明会、投资机构策略会、现场参观调研及通过互动易平台、投资者热线等多
种形式与广大投资者建立顺畅的沟通渠道，在听取投资者对公司经营管理的意见、建议并及时反馈给公司管理层，以积极应对市场变化、回应投资者关切的同时，进一步增进投资者对公司经营业绩、战略新
品研发、全球产能布局及供应链管理等方面的全面了解，将公司长期投资价值有效传递给资本市场，增强市场信心，共同促进资本市场积极健康发展。
未来，公司将持续筑牢“以投资者为本”的理念，加强投资者沟通交流，积极强化投资者回报，切实履行上市公司的责任和义务，积极落实质量回报双提升行动方案，进一步提升公司质量和投资价值。
“质量回报双提升”行动方案的具体内容详见公司 2024 年 2 月 26 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《关于质量回报双提升行动方案的公告》。