河南新宁现代物流股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）所处行业基本情况
根据中国上市公司协会发布的《中国上市公司协会上市公司行业统计分类指引》（2023 年），公司所从事的业务属于“装卸搬运和仓储业”，行业代码“G59”。公司主要为制造业提供以仓储物流为
基础的一体化供应链物流服务。
2024 年中国物流行业延续稳中向好的发展态势，全国社会物流总额达 360.6 万亿元，同比增长5.8%，增速较上年提升 0.6 个百分点。物流市场规模优势进一步巩固，社会物流总费用与 GDP 的比率
降至 14.1%，行业运行效率持续提升。其中，工业品物流总额占比 88%，仍为行业增长核心驱动力，智能制造、光电子器件、智能机器人等高技术制造领域物流需求增速超 15%，成为工业物流增长亮点。与
此同时，单位与居民物流总额同比增长 6.7%，电商、跨境寄递等新业态推动消费物流需求保持活跃。
随着国内国际双循环格局的不断构建，以及全国统一大市场建设的不断深入，物流与产业链、供应链加速融合发展，公司所处行业依然存在巨大的发展机遇。
（二）发展阶段及重大变化中国物流行业已从规模化扩张阶段转向智能化、绿色化、全球化协同的高质量发展阶段，核心特征
为技术驱动效率提升、全链路降本增效、内外双循环深度协同，呈现以下特征：一是物流发展从 “规模扩张” 阶段逐步转向提质增效、高质量发展阶段。过往低价竞争模式不可持续，行业开始以“服务-
成本”动态平衡为导向重构价值体系。2024 年《有效降低全社会物流成本行动方案》明确提出“服务质量与服务效率协同提升”，要求到 2027 年社会物流总费用与 GDP 比率降至 13.5%，推动物流企业
从单纯追求价格竞争转向服务创新，促使物流企业在同等价格下提升服务标准。二是物流行业全链条优化降本呈现出明显优势。物流企业正由单点降本向系统降本转变，包括优化采购、生产、销售多个环节，
统筹公路、铁路、航空、海运多种运输方式，整合供应链流程，减少中间环节，提高物流效率，全链条成本优化显示出明显优势。比如，铁水联运协同，减少中转和环节重叠，降低了运输成本，较单一公路
运输下降 15%-20%。物流行业降本增效需要变革生产要素配置方式，通过新技术应用，创新模式整合资源实现整体效率成本最优化。三是制造业出海驱动跨境物流规模化扩张。消费电子部分产业链及组装环
节外迁，以新能源汽车为代表的智能制造企业加速海外布局，由此产生供应链出海配套物流模式需求，
推动供应链物流行业加速国际化布局，构建全球供应链物流服务网络。四是智能化、绿色化转型速度加快。行业深度应用 5G、人工智能、物联网等技术，智能仓储、无人配送、自动化分拣等新模式普及率
河南新宁现代物流股份有限公司2024年年度报告全文显著提高，“人工智能 + 物流” 行动推动产业链协同效率提升，智能物流装备呈现软件与硬件融合的
趋势，物流系统的调度、控制、执行软件与智能硬件结合，软件定义物流硬件，推动了智能硬件创新发展。同时，碳达峰、碳中和背景下，共建绿色低碳供应链成为全球供应链未来发展的行业共识，数字科
技创新成为物流业绿色低碳转型的驱动力,为物流业绿色发展提供动能支撑。
（三）公司所处行业地位公司专注于为产业供应链中的原料供应、采购和生产、销售环节提供一体化供应链物流服务，在仓
储物流领域拥有近三十年的运营经验，服务范围全面覆盖了仓储业务、货运服务、物流管理系统服务、
货物通关、车联网卫星定位等一系列增值服务，针对不同的物流场景，可以提供专业的供应链整体解决方案。公司在昆山、苏州、合肥、武汉等多个区域成功实施了智能仓改造升级项目，尤其是合肥二期智
能仓，应用了当前最先进的 5G 智能技术，降低了物流成本，提升了物流服务效率。公司作为提供仓配一体化服务的第三方物流企业，在仓储物流数字化和智能化领域优势明显，在 3C 电子制造供应链物流
领域拥有较强的市场竞争力和较高的品牌知名度。公司自主研发的仓储管理系统已经在新能源汽车及快消品供应链领域得到应用，技术研发能力进一步增强，并开始向外输出仓储管理系统开发、智能仓集成
服务等技术产品。公司导航及卫星定位服务依托物流车辆监控云平台，为物流行业、烟草行业等行业客户开发个性化项目应用产品，为客户的运输、配送业务提供高质量安全治理及业务高效管理的工具，助
力客户提质降本增效，并向公务车、医疗、汽车金融风控等车联网应用细分行业提供车联安全监控的产品服务。2024 年公司完成定增后，随着公司经营的不断改善，行业客户对公司发展信心不断增强，品
牌认可度进一步提升。
二、报告期内公司从事的主要业务（一） 报告期内公司主营业务
公司主营业务是以电子元器件保税仓储为基础，为 3C 电子行业企业端客户提供一体化供应链物流服务方案。主要包括仓储管理及配送、货运代理、进出口通关报检、智慧供应链、智慧物联及北斗定位
等综合物流服务。公司经过多年运营和业务创新，已经成为华东、华南、华中、西南等地区电子信息产业链中重要的物流与供应链管理服务商，并逐步向新能源汽车供应链业务领域开拓。公司主要服务模式
如下:
1、仓配一体化综合服务1.1 前端物流
（1）VMI 供应商管理模式河南新宁现代物流股份有限公司2024年年度报告全文
VMI 模式是生产企业将原材料库存交由供应商进行管理，并通过对接实时生产需求及材料库存情况，
降低备货成本及风险，提高响应及时性。新宁物流为 3C 电子、新能源汽车行业客户提供原材料入库收货、库存管理、出货、配送、制贴标、D/C（日期管控）、L/N（批次管控）等增值服务，现已向新能源
汽车产业供应链拓展，为客户提供零部件存储、分拣、排序等服务。
(2)DC 分拨中心模式DC 模式是为品牌商及贸易商提供多品种、大批量货物储存、分拣、配送处理、信息处理等操作，作
为分拨中心配送至不同的生产厂。新宁物流主要为 3C 品牌代理商提供原材料仓运配及增值服务。
(3)CKD/SKD（全散装件/半散装件）组装出货模式CKD/SKD 模式是针对在海外设厂或委托代工的客户，在国内进行集货、打包后再发往国外。新宁物
流为 3C 电子海外生产厂提供国内集货、打包、国际货代等服务。
1.2 厂内物流（1）Kitting 材料上线
Kitting 材料上线服务是用来支持生产线的不间断生产，提供原材料备货、齐套配送、上线服务。
新宁物流按客户订单配套要求对库内货物进行理货、备料后，直接对接 3C 电子制造商生产线。
（2）Off-line 成品下线新宁物流按成品订单进行下线码垛，将下线成品汇流后按属性进行分门别类管理，按照客户发货计
划、路径和订单进行分拣、整备、发货，并对成品仓进行库存管理。
1.3 后端物流（1）CDC/RDC 成品分拨仓配管理
CDC 中央分拨仓是将工厂生产的成品根据不同的销售地区和销售方式进行分拨。RDC 区域分拨中心是将国内干线运输送货至 RDC 仓库，RDC 仓库根据所支持的区域的商家和渠道商的销售情况进行配货
及运输。
新宁物流为笔记本电脑、手机等品牌商提供 RDC/CDC 仓配一体化服务，还为快消行业食品、酒类商家提供仓储、打包、代发等仓配服务。
(2)备件物流备件物流是由各地的客服中心根据终端客户的维修、更换等需求进行发货，属于品牌商客户服务业
务。新宁物流为 3C 电子、新能源汽车等制造业提供备件物流服务。
2、进出口通关服务河南新宁现代物流股份有限公司2024年年度报告全文
新宁物流提供手册备案、申报要素整理、单证制作、报关、报检、查验、垫付税金、预归类、办证(免表、机电证、3C 证明)等服务，提供定制化的进出口通关解决方案，全方位满足客户在进出口过程
需求。新宁物流为海外客户的进出口、国内客户进出关区提供通关物流。
3、运输服务新宁物流为客户提供定制化门到门的多式联运、海运、空运服务，包括中港运输、中越运输、中欧
班列等，国际航线覆盖国内国际主要港口，遍布5大洲，提供欧美、日韩、东南亚等多条精品航线，能够为客户提供跨境物流全过程方案，提供一站式门到门国际网络服务。公路干线及零担运输线路覆盖全
国主要城市及东南亚各国主要城市，同时提供保税及非保税的提货服务、区域配送等相关物流服务。
4、软硬件集成服务新宁物流提供供应链物流系统服务和智能仓集成服务。其中供应链系统服务涉及 WMS、WCS、TMS
等系统的需求调研、开发与维护，通过高效、智能的管理方式，助力实现供应链资源的最优配置，为客户降本增效提供有力的支持。新宁物流智能仓集成服务包括定制化的智能仓库整体设计和运维服务，包
括自动/半自动贴标流水线、整板 DWS 称重测体积系统、智能仓集成及维护保养等，深度融合 IOT 物联网应用技术，涵盖 AS/RS 自动化立体仓库、多穿库、AGV（自动导引车）、机械手等前沿智能装备，
推动仓储管理向更高程度的自动化、智能化、可视化迈进。
5、智慧物联及北斗定位服务公司全资子公司深圳市亿程物联科技有限公司，依托大数据、云计算、人工智能、导航与定位技术、
物联网、车联网等核心技术，以数字技术为驱动，构建技术、产品与服务生态链，围绕智慧交通、智慧物流核心领域，为多行业政企客户、交通与物流行业客户提供卫星定位运营服务、系统集成服务、软硬
件研发等多元化服务，包括但不限于两客一危一重车辆监控、公务用车管理、城市环卫车辆与 120 救护车监控、综合物流、烟草行业、智慧物流园区、智慧叉车、新能源充换电等产品及解决方案，促进智
慧交通、智慧物流行业产业数字化升级。
（二）报告期内公司业绩情况及影响因素报告期内，公司实现营业收入 48,074.85 万元，同比上升 16.44%；分产品看，仓储及仓储增值服
务较去年同期上升 13.20%，送货服务较去年同期上升 35.70%，通关服务较去年同期下降 3.94%；分地区看，华东地区销售收入比去年同期上升4.92%，华中地区销售收入比去年同期上升28.76%，西南地区
销售收入比去年同期下降5.13%，公司业绩上升的主要因素是：公司加强了总部业务团队力量，稳定3C电子业务基本盘，开发落地了多个笔电、手机等制造供应链物流服务项目，新能源汽车供应链项目持续
上量。内部管理方面，推动挖潜增效，运营指标不断提高，通过化解债务风险、合理安排资金使用需求、
河南新宁现代物流股份有限公司2024年年度报告全文加强应收账款回收工作等各项措施，内外部环境不断向好，本期未新增大额诉讼，公司 2024 年度净利
润较上年度相应减亏。
三、核心竞争力分析1.不断迭代升级的一体化供应链物流服务模式
公司在供应链物流领域拥有近三十年的服务经验，建立了成熟的一体化供应链物流服务模式，并广泛应用于 3C 电子、新能源汽车等多种制造业物流场景，通过软件系统、控制系统持续迭代升级，以及
现场管理流程化、标准化能力提升，持续为客户提供高质量一体化供应链物流服务。公司的 VMI、SLC等业务模式可以根据客户需求灵活定制，满足智能制造业个性化需求，近年来公司发挥厂内物流优势，
进一步推动物流与制造业深度融合，帮助客户提高效率、降低成本，获得联想、摩托罗拉、仁宝、华勤、
华硕等客户广泛认可。
2.智慧物流系统开发能力公司自成立以来，高度重视研发能力建设与技术创新，致力于打造智能仓储及智慧供应链平台，拥
有多项发明专利、实用新型专利及软件著作权。通过深挖不同市场不同行业多元化需求，打造智慧供应链平台，运用先进的技术手段，在自主研发的标准化信息平台上对管控要素和作业流程进行灵活配置，
提升了企业信息系统的扩充柔性和发展柔性，开发了物流管理系统、数据分析平台、物联网技术等，建立智能化的物流信息系统和数据分析能力，实现物流数据驱动决策，提高物流的运作效率和决策效果，
使之可以快速准确适应企业战略变化，响应市场需求。通过集成物联网、车联网等综合技术，自主研发车联网卫星定位平台，针对烟草行业、公务用车、环卫等物流与供应链场景，提供定制化行业解决方案，
实现物流多要素动态监控，赋能客户降本提效。
3.智能仓储和智慧供应链规划、集成能力公司通过打造智能仓储产品，引进与应用自动化输送线、自动化立体仓库、无人搬运车等智能化设
备，成功实践多个智能化升级改造项目，提高了仓储物流效率和准确度。通过整合和优化物流资源、运输方式、仓储设施和信息技术等各方面要素，推动物流系统和仓储管理系统集成优化，实现了货物跟踪、
库存管理、订单处理、配送和客户服务等各个环节的自动化和智能化，提高了企业运作效率和服务质量。
通过集成智能化仓储设备和系统，实现无缝对接和信息共享，提高了仓储设备和系统的整体性能和效率。
近年来，公司不断整合供应商资源，提升供应商集成管理能力，为提升一站式智慧供应链物流服务提供了有力支撑。
4.网络布局及进出口通关能力河南新宁现代物流股份有限公司2024年年度报告全文
公司在昆山、苏州、上海、武汉、成都、重庆、深圳、南昌、佛山、郑州等城市均开设运营网点，
构建了高效的全国物流服务网络，确保货物准时送达，在新加坡、越南等地陆续设立运营主体，构建国际化物流网络，积极推动跨境运输、保税仓储等国际化业务。同时多家子公司获得中国海关 AEO 高级
认证，具备丰富的通关物流实践经验，凭借专业的报关团队，针对机场安检前置、集货出海、跨境陆海联运等新业态，研究设计了最优报关流程，可确保货物快速通关。
5.人才队伍优势公司现有经营管理骨干团队具备丰富的行业实践经验和出色的管理能力，随着企业发展，人才队伍
及骨干人员专业结构持续完善。业务开发队伍不断强化，通过内部培养、外部招聘，3C 电子、新能源汽车、快消等行业业务开发团队持续扩展。随着公司标准化工作持续推动，公司陆续沉淀了一批深刻理
解物流供应链不同场景物流运营操作要点的骨干团队，经验越来越丰富，管理越来越精细，为战略性客户定制化解决方案落地实施提供了有力保障。同时，公司技术团队稳定，技术人员专业结构持续完善，
为公司系统开发、迭代升级及新技术应用推广提供了有效支撑。
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 480,748,502.43 100% 412,860,394.77 100% 16.44%
分行业商业 630,899.11 0.13% 133,361.96 0.03% 373.07%
服务业 480,117,603.32 99.87% 412,727,032.81 99.97% 16.33%分产品
仓储及仓储增值308,293,085.41 64.13% 272,339,941.42 65.96% 13.20%
服务通关服务 39,605,746.83 8.24% 41,228,076.54 9.99% -3.94%
送货服务 125,086,104.92 26.02% 92,175,220.17 22.33% 35.70%设备销售 630,899.11 0.13% 133,361.96 0.03% 373.07%
服务及软件 4,722,205.10 0.98% 6,983,794.68 1.69% -32.38%其他 2,410,461.06 0.50% 0.00%
分地区华东地区 191,157,094.02 39.77% 182,198,768.80 44.13% 4.92%
河南新宁现代物流股份有限公司2024年年度报告全文华中地区 178,518,108.71 37.13% 138,646,531.17 33.58% 28.76%
华南地区 39,811,178.80 8.28% 19,037,925.54 4.61% 109.12%西南地区 69,232,436.40 14.40% 72,977,169.26 17.68% -5.13%
海外地区 2,029,684.50 0.42%分销售模式
直销 480,748,502.43 100.00% 412,860,394.77 100.00% 16.44%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
480,117,603. 397,994,607.服务业 17.10% 16.33% 8.72% 5.79%
32 22分产品
仓储及仓储增 308,293,085. 263,364,383.14.57% 13.20% -2.34% 13.59%
值服务 41 57125,086,104. 116,480,272.
送货服务 6.88% 35.70% 52.59% -10.30%92 06
分地区191,157,094. 163,449,218.
华东地区 14.49% 4.92% 6.80% -1.52%02 93
178,518,108. 133,874,157.华中地区 25.01% 28.76% 19.78% 5.62%
71 7939,811,178.8 40,546,266.6
华南地区 -1.85% 109.12% 44.76% 45.28%0 5
69,232,436.4 58,545,452.1西南地区 15.44% -5.13% -20.19% 15.96%
0 3分销售模式
480,748,502. 398,404,919.直销 17.13% 16.44% 8.80% 5.82%
43 85公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类行业和产品分类
单位：元行业分类 项目 2024年 2023年 同比增减
河南新宁现代物流股份有限公司2024年年度报告全文占营业成本比 占营业成本比
金额 金额重 重
商业 410,312.63 0.10% 106,664.45 0.03% 284.68%397,994,607. 366,059,522.
服务业 99.90% 99.97% 8.72%22 22
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重仓储及仓储增 仓储服务成 140,153,053. 142,743,455.
35.18% 38.97% -1.81%值服务 本 09 46
仓储及仓储增 122,753,413. 124,776,146.人员费用 30.81% 34.08% -1.62%
值服务 76 57仓储及仓储增
其他费用 457,916.72 0.11% 2,147,230.40 0.59% -78.67%值服务
报关服务成 12,755,401.9 15,290,132.7报关服务 3.20% 4.18% -16.58%
本 4 4送货服务成 116,480,272. 76,337,174.5
送货服务 29.24% 20.85% 52.59%本 06 2
设备采购成设备销售 410,312.63 0.10% 106,664.45 0.03% 284.68%
本服务及软件 委托成本 3,398,392.96 0.85% 4,765,382.53 1.30% -28.69%
其他 其他成本 1,996,156.69 0.50%说明
不适用（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否详见本报告“第十节财务报告”中“九、合并范围的变更”中相关内容表述。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 211,683,612.04前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 44.03%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 2.07%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 117,381,991.13 24.42%
2 第二名 43,848,666.23 9.12%3 第三名 28,088,330.65 5.84%
河南新宁现代物流股份有限公司2024年年度报告全文4 第四名 12,408,474.26 2.58%
5 第五名 9,956,149.77 2.07%合计 -- 211,683,612.04 44.03%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 55,601,536.68
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 17.48%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 4.96%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 15,777,778.91 4.96%2 第二名 14,193,054.40 4.46%
3 第三名 9,698,245.25 3.05%4 第四名 8,557,728.77 2.69%
5 第五名 7,374,729.35 2.32%合计 -- 55,601,536.68 17.48%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要是本期收入增长
销售费用 26,183,819.92 22,291,219.34 17.46% 相应销售相关费用较上年增加所致
管理费用 105,181,043.61 104,656,379.76 0.50% 无重大变动主要是本期公司计提
财务费用 34,269,232.86 20,333,079.61 68.54% 尚未偿还的人保北京分公司欠款利息所致
研发费用 7,302,540.39 7,111,502.17 2.69% 无重大变化4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
在物流行业智能化、 1、准确率显著提升： 新宁物流无纸化管理数字化转型浪潮中， 摒弃人工记录与纸质 条码通系统的落地，
新宁物流察觉到传统 单据，有效规避由此 预计对公司未来发展管理模式的短板，如 引发的错误，货物信 产生以下几方面的影
新宁物流无纸化管理纸质单据流转低效易 已完成项目验收 息录入准确率极大提 响：
条码通系统错，信息传递滞后， 升。极大程度减少因 1、提升市场竞争力：
难以匹配现代物流的 数据偏差造成的发货 高效、准确的物流服高效节奏。随着业务 失误、库存不符等状 务能够吸引更多客
扩张，数据管理复杂 况，全方位提升物流 户，尤其是对物流时河南新宁现代物流股份有限公司2024年年度报告全文
度激增，客户服务优 服务品质。 效性和服务质量要求化受阻。为破局，公 2、成本大幅降低：深 较高的 3C电子制造
司启动无纸化管理条 度推行无纸化办公模 等行业客户。公司凭码通系统研发项目， 式，削减纸张、打印 借条码通系统，可在
借助条码与信息化技 设备等办公用品的采 市场竞争中脱颖而术，搭建高效、精准 购开支，同步降低人 出。
的物流信息实时采 工处理纸质单据的成 2、促进业务拓展：系集、传输与处理平 本投入，节省办公成 统的成功应用为公司
台，提升运作效率， 本。 拓展新业务领域奠定降低成本，增强市场 3、数据同步共享：精 了基础。例如，在冷
竞争力。 心搭建物流信息实时 链物流、跨境电商物共享平台，确保公司 流等新兴领域，条码
内部各部门均可即时 通系统的优势能够得获取货物的位置、状 到充分发挥，助力公
态等关键信息，显著 司顺利进入并快速发增强供应链的透明度 展这些新业务。
与协同效率。 3、持续推动数字化转型：作为公司数字化
转型的重要成果，条码通系统为后续其他
数字化项目的开展积累了经验，促进公司
在智能仓储、智慧运输等方面持续创新，
实现公司整体运营管理的数字化、智能化
升级，为公司的长期可持续发展提供有力
支撑。
新宁智能立体仓储设备WCS系统的落地，
预计对公司未来发展产生以下几方面的影
本项目的开发具有多响：
重重要意义。其首要
1、利于降本增效：系目标在于大幅提高仓
统投用后，仓储人力储效率，通过实现多
投入减少，库存周转种仓储硬件设备的高
率提高，整体降低运大幅提高仓储效率， 效协同运作，精确且
营成本，直接增厚利实现多种仓储硬件设 完美地完成货物操作
润，增强资本市场吸备协同运作，精准完 流程，从而显著缩短
引力。
成货物操作流程，缩 货物的处理时间。其完成堆垛机、输送线 2、拓展盈利：凭系统
短处理时间；优化物 次，致力于优化物流等功能模块开发和对 推高附加值服务，优
新宁智能立体仓储设 流调度，精准规划运 调度，凭借精准规划接，即将进行AGV等 化收入结构，提升盈
备WCS系统 输路径，合理分配资 货物的运输路径，实剩余模块功能的开发 利能力。
源，降低物流成本。 现资源的合理、高效和对接 3、引领变革，聚集资
再者显著提升操作准 分配，进而有效降低源：公司率先应用系
确性，减少人工失 物流成本。再者，能统，推动行业智能化
误，保障货物装卸等 够显著提升操作的准转型，吸引各路人
环节无误 确性，最大限度减少才，强化供应链生
人工操作过程中可能态，提升综合竞争
出现的失误，切实保力。
障货物装卸、运送、
4、布局推广，构建生上下架等各个环节的
态：系统可复制、易精准无误。
扩展，支撑全国仓储中心建设，完善物流
网络，增强覆盖力；
该系统对接多系统，
河南新宁现代物流股份有限公司2024年年度报告全文打造智慧物流生态，
助公司向综合服务商转型，谋长远发展。
新宁自带亮灯拣选的智能物流系统的落
地，预计对公司未来
1、提升效率：亮灯实 发展产生以下几方面时指引功能，如同为 的影响：
拣选人员配备了高效 1、可显效控制成本：
导航。借助该功能， 凭借自动化亮灯拣选减少货物拣选时间， 流程，显著减少人工
大幅压缩订单处理周 依赖，人力成本大幅期。加快物流作业整 降低。同时，系统操
体运转率。 作便捷，新员工培训
2、提升准确率：电子 周期缩短，培训成本标签以精准的指示， 降低，综合为公司节
为拣选人员指明每一 省大量运营开支，有个货物的位置，搭配 效改善成本结构，提
通过自带亮灯拣选功 系统内置的多重校验 升利润空间。
能，实现快速、直观 机制，从源头避免拣 2、可优化作业流程：
新宁自带亮灯拣选的的货物定位与拣选指 已完成项目验收 选错误。 亮灯实时指引使货物
智能物流系统示，极大提高拣选作 3、降低成本：自动化 拣选时间大大缩短，
业的速度和准确性 的亮灯拣选流程，由 订单处理周期大幅压原本繁重的人工拣选 缩，物流作业流转效
工作进行智能化操作 率得到提升。同时缩的转变。整体降低人 短盘点时间，显著提
力成本和新员工培训 高库存周转率，保障成本。 公司运营流畅高效。
4、优化库存：系统对 3、可强化质量保障：
库存状态实施不间断 电子标签精准引导搭监控，降低盘点时间 配系统校验，拣选准
和人力成本，提升库 确率提高，极大减少存数据准确率，及时 发货失误。高质量物
察觉库存异常，提升 流服务降低客户投诉库存周转率。 率，提升客户满意
度，增强客户粘性，
保障公司业务稳定运营。
1、搭建多元报表查询 新宁客户服务平台系体系：打造与供应 统的落地，预计对公
打造一个集中化、便 商、提货商相关的全 司未来发展产生以下捷化的客户交互平 方位查询平台，支持 几方面的影响：
台，使客户能够轻松 入库报关单、出库详 1、增强客户粘性：优与新宁物流进行沟通 情及发票号、实时库 质平台服务提升客户
和互动，提升客户体 存等查询，为用户提 满意度，稳固客源，
验和满意度；构建强 供关键业务信息，辅 稳定业务收入，筑牢大的数据分析与决策 助高效决策。/2、实 公司发展根基。
新宁客户服务平台系 支持功能，为服务优 现便捷语言切换功 2、助力市场拓展：良已完成项目验收
统 化和业务拓展提供科 能：开发中英文一键 好体验促口碑传播，
学依据；提升服务的 切换模块，满足国内 吸引潜在客户，助公可视化和透明化，让 外用户语言偏好，打 司开拓新市场，提升
客户实时了解服务进 破语言壁垒，提升系 品牌影响力与竞争展和状态；降低客户 统通用性与易用性。 力。
服务成本，通过技术 /3、构建定制化配置 3、驱动业务创新：平手段和流程优化，提 模式：鉴于客户业务 台收集客户反馈与需
高工作效率 需求各异，提供丰富 求，为物流服务创新配置选项，客户可按 提供依据，助力开发
需定制系统功能与流 增值服务，挖掘新利河南新宁现代物流股份有限公司2024年年度报告全文
程，大幅提升工作效 润增长点，推动公司率与操作体验 。 持续发展 。
1、提高运营效率：通 新宁仓储配送运输管过实现从 理系统的落地，预计
WMS 系统到 TMS 系统 对公司未来发展产生的数据自动流转，减 以下几方面的影响：
少人工干预，提高数 1、运营层面，效率大据的准确性和及时 幅提升，业务处理耗
构建一体化的管理平性，大幅提升仓配业 时显著缩短，可承接
台，将仓储、配送和务的整体运营效率。 更多订单，扩大业务
运输等环节紧密整
2、优化成本管理：精 规模。2、成本端，精合，实现高效协同运
确的应收报价和应付 准的成本管控让每一作，提升物流运作的
报价计算，以及清晰 笔收支清晰可控，利整体性和连贯性；实
的应收账单和应付账 润空间进一步拓展，
现对运输过程的实时新宁仓储配送运输管 单管理，更好地控制 增强公司盈利能力。
监控与追踪，随时掌 已完成项目验收理系统 成本，提高利润空 3、服务上，客户因高
握运输车辆和货物的间。 效、可靠的体验，忠
动态，确保运输的及
3、提升服务质量：及 诚度不断攀升，助力时性和安全性；提升
时、准确的仓配运单 公司树立优质品牌形资源调度的科学性和
处理和派车安排，能 象，吸引更多新客合理性，有效配置人
够更好地满足客户需 户，提升市场份额。
力、物力等资源，提求，提升客户满意度 数据闭环则为决策提
高资源利用效率和忠诚度。 供详实依据，公司能
4、形成数据闭环：与 据此优化业务布局、
营收系统和报销系统 精准投入资源，在激的打通，形成业务数 烈的市场竞争中抢占
据闭环，实现全方位 先机，实现长期稳健的财务管理和监控。 发展。
实现对车载安全监控系统的有条件持续供
电、智能报警、全程免维护，形成卷烟物
流车辆安全监控技术 1、实现了光伏车辆在新形态，解决传统方 非安全区域自动启动
案车辆在运输途中无 光伏能源对车载监控法全时闭环监控问 系统的供电，确保车 1、产品的可复制性
题。 辆及货物的监控。 强，现已在广东部分
一、实现配送过程全 2、实时、历史查询光 地区进行了推广和试时段闭环监控，通过 伏设备异常预警，支 装，运行效果良好，
增加备用的独立车载 持多种报警类型解 为下一步更大范围的电源系统方案，采用 析，包括：蓄电池温 烟草配送业务推广提
ACC点火控制信号在 度过高、过低、超 供产品及技术支持准原车电源和独立车载 压、欠压报警、主动 备。
光伏电源控制系统 已验收电源间自动切换。车 安全、驾驶异常等。 2、为烟草配送行业垂
辆点火使用原车电源 3、实现统计光伏车辆 直化运营管理，提供为安全视频监控系统 的实时及历史能耗数 符合用户需求的产品
供电；车辆熄火使用 据，支持最大30天数 和服务独立车载电源为安全 据查询，包括用电 3、不断提升公司在行
视频监控系统供电。 量、用电时长、光伏 业内的科技创新应可确保在停车熄火 异常报警统计等。 用，提升企业品牌影
时，安全视频监控系 4、实现后台系统对光 响力和技术实力。
统不断电。从而达成 伏控制系统的自动化100%全程有效监控覆 控制、关闭\开启负载
盖率目标。 供电。
二、实现配送过程的绿色环保节能监控，
响应国家双碳目标为避免白白浪费电
河南新宁现代物流股份有限公司2024年年度报告全文能，需要根据车辆配
送任务、是否处于安全区域的条件以及车
辆的点火状态来智能的为车辆安全监控系
统供电，在满足全是闭环安全监控的前提
下，达到环保节能的目标，还能规避误操
作的风险。
三、配套云平台，数据可视化，利于加强
监管。实现车辆电源系统实时数据监测，
实时数据分析、事件预警，使车辆日常规
范使用，实现监管部门更便捷的监督和发
布执行命令，避免故意熄火关闭监控系统
而规避规范性检查，
减少长时间停车不熄火等不适当的能源浪
费。
四、实现与现有系统的对接与集成。基于
现有的“配送车辆安全监控平台”进行对
接开发，同时能集成已有的安全监控系统
等硬件及相关数据，
需预留相应功能模块和接口，以便与其他
系统/平台进行对接，
实现数据共享、功能互通。
1、解决新能源汽车、 1、提升充换电便利 1、拓展业务版图，开两轮电动车行业存在 性：通过云平台，用 展增量业务：智能充
的“找电难”、“充 户可以实时查询充换 换电云平台的建设将电难”、“充电慢” 电设备的分布情况、 能够拓展公司目标客
的用户痛点、“监管 使用状态以及充电价 户对象至新能源与智难”、“管理难”、 格等信息，从而快速 能网汽车创新服务生
“风险高”、“安全 找到附近的可用充电 态市场，帮助企业进隐患大”的政府监 桩，减少充电等待时 入到新能源电动汽
管、企业运营管理的 间； 车、两轮电动自行车用户痛点； 2、实现充换电设施的 充换电监控赛道，为
正在开发V1.0版本
2、通过智能充换电平 智能化管理：通过云 政府监管、客户端提智能充换电云平台 （二轮车充电桩、充
台实现对充换电基础 平台，可以实时监测 供产品方案，为公司电柜）
设施、充换电订单状 充电设施的运行状 带来新的业务增长态的动态实时监控， 态、电量信息、故障 点，实现业务增量，
提高充换电安全监 情况等，实现远程监 实现业务创收管，降低安全生产、 控和故障诊断，提高 2、促进技术创新与产
安全使用风险； 管理效率；实现充换 业升级：云平台的建
3、公司依托成熟的车 电运营过程的全息 设将推动公司在大数联网、物联网的技术 化、统计分析的自动 据、云计算、物联网
与经验，拥抱新能源 化、营运过程的智能 等领域的技术创新和化趋势，项目运营监 化、辅助决策的科学 应用，同时推动新能
控对象可延伸至新能 化； 源汽车和两轮电动车河南新宁现代物流股份有限公司2024年年度报告全文
源汽车、两轮电动 3、优化用户体验：云 产业链的升级和发车，形成新能源与智 平台可以提供一站式 展。
能网汽车创新服务生 服务，包括在线支态，谋求新业务增 付、预约充换电、故
量，寻找企业业务增 障报修等，让用户无长第二曲线，打造差 需在多个平台或应用
异化产品。 之间切换，简化操作流程，提升用户体
验；
4、促进数据安全与标准化：云平台可以建
立统一的数据标准和安全机制，确保充电
数据的准确性和安全性，为行业的规范化
发展提供有力支持；
1、提升运营效率：自动化流程减少人工处
理时间，通关效率提升。
2、降低合规风险：符合海关数据标准化要
求，避免因数据错误导致的罚款或延误。
3、增强数据价值：整合多系统数据，为供
应链优化提供实时分析支持。
4、支持业务扩展：模块化设计可快速适配
新业务场景（如跨境物流）。
通过智能化、微服务实现自动化货物通 5、提高客户满意度：
化架构优化货物进出武汉新宁智能信息管 关、实时监控、多系 缩短通关周期，提升
全流程管理，提升数 已完成项目验收理进出货物项目 统集成，降低人工干 客户交付体验。
据准确性和处理效预成本。 6、优化成本结构：减
率。
少人工成本和冗余流程，年节约成本预估
15%。
7、强化技术壁垒：微服务架构和容器化部
署形成差异化竞争力。
8、实时决策能力：通过数据看板实现异常
预警和快速响应。
9、提升品牌声誉：与海关数据互通增强企
业公信力。
10、推动数字化转型：为智慧物流生态
建设奠定技术基础。
1、提高生产效率：自通过视觉识别算法与 动化流水线减少人工
武汉新宁SMT自动采 贴标速度提升30%，
自动化硬件集成，实 干预，产能提升。
集贴标复核流水线项 已完成项目验收 支持24小时连续稳定现高精度贴标、数据 2、保障质量一致性：
目 运行。
采集与复核。 视觉算法精准识别标签位置，降低次品率
河南新宁现代物流股份有限公司2024年年度报告全文至0.1%以下。
3、降低人力成本：减少贴标岗位人力需
求。
4、技术壁垒构建：自主算法和硬件集成能
力形成专利护城河。
5、快速响应市场需求：支持多类型标签
（如RFID、二维码）
灵活切换。
6、数据驱动优化：采集生产数据为工艺改
进提供依据。
7、提升客户信任度：
高精度标签保障产品追溯可靠性。
8、行业标杆效应：在电子制造领域树立自
动化标杆案例。
9、降低维护成本：模块化设计便于故障诊
断和部件更换。
10、推动智能制造：
为工厂全面自动化升级提供技术验证。
1、降低人工成本：无人化作业减少仓储岗
位需求。
2、提升作业效率：AI调度算法优化货物存
取速度，订单处理能力翻倍。
3、提高空间利用率：
立体存储设计减少占地面积30%以上。
4、强化供应链韧性：
实时库存数据支持敏捷响应市场需求波
动。
用物联网、AI算法与 AGV路径规划准确率 5、技术壁垒构建：自武汉新宁无人全自动 自动化设备实现仓库 提高，仓储效率提 主AGV控制算法和物
已完成项目验收智能立体仓库项目 无人化作业与智能调 升，空间利用率提 联网协议形成核心竞
度。 高。 争力。
6、数据驱动优化：机器学习预测库存周转
率与补货策略。
7、提升客户体验：24小时无间断作业保障
极速发货。
8、行业影响力提升：
成为智慧物流领域标杆案例。
9、降低能耗与损耗：
智能温湿度监控减少货物损坏率。
10、支持全球化扩张：标准化系统可快
河南新宁现代物流股份有限公司2024年年度报告全文速复制至海外仓库。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 102 125 -18.40%研发人员数量占比 6.94% 7.65% -0.71%
研发人员学历本科 39 48 -18.75%
硕士 6 6 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 26 38 -31.58%30~40岁 53 69 -23.19%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 11,729,700.00 12,410,979.29 12,039,127.45研发投入占营业收入比例 2.44% 3.01% 1.81%
研发支出资本化的金额4,427,159.61 5,299,477.12 7,692,270.80
（元）
资本化研发支出占研发投入37.74% 42.70% 63.89%
的比例资本化研发支出占当期净利
-5.85% -3.32% -1,030.62%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 560,579,848.31 529,525,192.65 5.86%
经营活动现金流出小计 644,742,353.63 446,726,302.02 44.33%经营活动产生的现金流量净
-84,162,505.32 82,798,890.63 -201.65%额
投资活动现金流入小计 26,258,811.43 1,497,576.79 1,653.42%投资活动现金流出小计 9,060,403.63 19,905,446.49 -54.48%
投资活动产生的现金流量净17,198,407.80 -18,407,869.70 193.43%
额筹资活动现金流入小计 463,769,171.25 210,150,000.00 120.68%
筹资活动现金流出小计 344,212,011.63 317,687,670.01 8.35%筹资活动产生的现金流量净
119,557,159.62 -107,537,670.01 211.18%额
河南新宁现代物流股份有限公司2024年年度报告全文现金及现金等价物净增加额 52,669,105.89 -42,125,215.55 225.03%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
本报告期内经营活动产生的现金流量净额与去年同期相比变动的主要原因是本期支付人保北京分公司赔偿款所致。筹资活动产生的现金流量净额与去年同期相比变动的主要原因为本期公司向特定对象发
行股票募集资金到账所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要是本期权益法投投资收益 11,643,740.33 -16.58% 是
资企业产生收益按照准则对应收账
款、其他应收款、存资产减值 -1,564,329.45 2.23% 否
货及合同履约成本资产计提减值产生
主要是本期公司确认营业外收入 9,014,783.95 -12.84% 否
的赔偿收入所致主要是本期公司赔偿
营业外支出 7,694,466.45 -10.96% 否支出所致
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要是本期公
司向特定对象95,250,598.5 43,894,397.6
货币资金 16.79% 7.84% 8.95% 发行股票认购3 6
募集资金实收到账所致
主要是本期加125,453,522. 138,219,836.
应收账款 22.11% 24.69% -2.58% 强回收应收账36 94
款所致存货 3,642,204.09 0.64% 2,314,197.33 0.41% 0.23% 无重大变化
76,951,383.7 80,255,789.8长期股权投资 13.56% 14.34% -0.78% 无重大变化
9 8105,632,507. 127,325,719. 主要是本期计
固定资产 18.62% 22.75% -4.13%84 49 提折旧所致
94,666,793.8 95,540,724.7使用权资产 16.68% 17.07% -0.39% 无重大变化
3 4河南新宁现代物流股份有限公司2024年年度报告全文
主要是本期公司向特定对象
210,455,000.短期借款 37.60% -37.60% 发行股票募集
资金实收到账归还借款所致
合同负债 3,731,154.57 0.66% 3,981,838.24 0.71% -0.05% 无重大变化59,134,133.0 59,935,346.2
租赁负债 10.42% 10.71% -0.29% 无重大变化2 0
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产4.其他权 -
200,000.0 270,053.9益工具投 70,053.96 5,675,151
0 6资 .47
应收款项49,451.72 49,451.72
融资-
200,000.0 319,505.6上述合计 70,053.96 5,675,151 49,451.72
0 8.47
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
应收款项融资的其他变动是收到信用等级较高的银行承兑汇票所致。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至 2024 年 12 月 31 日止，公司资产权利受限情况详见本报告“第十节财务报告”中“七、合并
财务报表项目注释20、所有权或使用权受到限制的资产”七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0.00 46,727,274.65 -100.00%
河南新宁现代物流股份有限公司2024年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
现存于公
司募集资
向特2024 金专
定对2024 年12 41,87 41,02 36,19 36,19 88.21 4,856 用账
象发 0 0 0.00% 0年 月25 6.92 8.62 2.54 2.54 % .75 户，
行股日 后续
份将用
于偿还有
息负河南新宁现代物流股份有限公司2024年年度报告全文
债和补充
流动资金
41,87 41,02 36,19 36,19 88.21 4,856合计 -- -- 0 0 0.00% -- 0
6.92 8.62 2.54 2.54 % .75募集资金总体使用情况说明
2024年12月12日，公司实际到账募集资金金额412,035,171.25元，募集资金总额为418,769,171.25元，扣除总发行费用（不含增值税金额）共计8,483,018.87元，实际募集资金净额为410,286,152.38元。截至2024年12月31日
止，公司累计使用募集资金为人民币361,925,425.03元，募集资金余额为人民币48,567,499.88元（含利息收入6,772.53元）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目向特
定对 2024偿还 偿还
象发 年12 35,4 35,4 不适有息 有息 否 否
行A 月25 04 04 用负债 负债
股股 日票
向特定对 2024
补充象发 年12 788. 788. 不适
流动 补流 否 否行A 月25 54 54 用
资金股股 日
票36,1 36,1
承诺投资项目小计 -- 92.5 92.5 -- -- -- --4 4
超募资金投向不适 不适 不适 不适 不适
否 否用 用 用 用 用
36,1 36,1合计 -- 0 0 92.5 92.5 -- -- 0 0 -- --
4 4分项目说明
未达到计划进度、预计
收益的情况不适用
和原因（含“是否达到
预计效益”选择“不适
河南新宁现代物流股份有限公司2024年年度报告全文用”的原
因）
项目可行性发生重大变
无化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
募集资金投资项目先期
不适用投入及置换
情况用闲置募集
资金暂时补不适用
充流动资金情况
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因尚未使用的
截至2024年12月31日，公司尚未使用的募集资金存放于公司开立的募集资金银行专户，将用于募投募集资金用
项目后续资金支付。
途及去向募集资金使
用及披露中无
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
河南新宁现代物流股份有限公司2024年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润昆山新宁 - -
仓储及货 60,000,00 124,343,4 59,707,40 103,421,0物流有限 子公司 2,801,207 4,479,878
运服务 0.00 05.67 7.43 53.44公司 .59 .02
武汉新宁仓储及货 10,000,00 77,926,18 36,901,54 137,003,0 26,782,70 23,390,97
物流有限 子公司运服务 0.00 0.62 2.55 49.56 6.71 7.11
公司重庆新宁 -
仓储及货 10,000,00 17,731,63 4,251,898 17,441,83 2,996,749物流有限 子公司 3,766,912
运服务 0.00 7.93 .44 2.73 .26公司 .87
深圳市新- - -
宁现代物 仓储及货 60,000,00 22,638,62 4,885,227子公司 179,763,2 26,180,43 26,525,58
流有限公 运服务 0.00 4.35 .5658.28 3.98 9.46
司郑州新宁 - - -
供应链管 10,000,00 9,624,203 4,241,314物流有限 子公司 473,429.7 1,121,665 1,113,186
理服务 0.00 .16 .98公司 9 .06 .91
安徽皖新货运代
供应链服 60,000,00 604,054,2 241,465,3 2,848,337 50,902,84 37,618,45参股公司 理、仓储
务有限公 0.00 14.73 89.04 ,804.29 0.18 4.15服务
司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
上海京新智造供应链管理有限公司 注销 无重大影响淮安新宁公共保税仓储有限公司 股权转让 无重大影响
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势详见本报告第三节之“一、报告期内公司所处的行业情况”。
（二）公司发展战略河南新宁现代物流股份有限公司2024年年度报告全文
宏观经济方面，在国家“双循环”战略框架下，物流行业作为国民经济基础性、战略性产业，正加速向数字化、智能化、绿色化转型。政策层面，国务院《“十四五”现代物流发展规划》明确要求强
化科技赋能，推动物流与制造业深度融合，构建“通道 + 枢纽 + 网络” 现代物流体系，为行业发展注入新动能。公司在深入研究产业环境、行业发展趋势，以及自身发展定位、核心能力基础上，继续贯
彻执行公司新时期使命、愿景和价值观，使命是“用卓越的产品与服务打造智慧供应链新生态，为客户创造长期价值”，愿景是“成为最具科技竞争力的国际化供应链平台”，核心价值观是“成就客户、创
新引领、团结互信、追求卓越”，在新的使命、愿景和价值观统领下，公司上下紧紧围绕成就客户，为客户创造长期价值这一核心理念，不断锤炼公司业务开发能力、精细化运营能力、科技赋能能力及合规
风控能力，按照“多元化”、“一体化”、“智慧化”、“国际化”思路，深耕3C电子行业基础上积极拓展新能源汽车、智能家电行业物流供应链等新赛道；稳步整合公路、铁路、航空、海运等运力资源，
持续提升公司端到端定制化解决方案的能力；通过应用大数据、物联网、AI、机器学习算法等技术为客户提供智慧物流定制化升级方案，不断提高公司物流供应链运营能力和竞争力；紧跟头部企业，稳扎稳
打推进国际化业务。
推动新宁物流核心能力从客户亲密型向产品卓越型转变、从传统物流企业向科技物流企业转变、
从劳动密集型向技术驱动型转变,不断强化公司核心竞争力，将新宁物流打造成为物流产业资本运作平台、仓运配业务运营平台、物流供应链一体化管理平台、智慧物流创新研发平台和高端物流人才聚集平
台。
（三）经营计划
1、大力拓展新业务，增强发展动能落实公司发展战略，加强大客户管理，在3C电子业务稳定存量基础上，进一步深耕国内市场，通
过存量客户二次开发进一步扩大规模、提高市场占有率，寻求手机、服务器、智能家居等物流供应链增量业务机会。大力拓展新能源汽车市场，持续推进现有项目上量的同时，向CDC、RDC、循环取货和厂
内物流等更大体量项目转型发力。围绕头部制造业寻求供应链业务合作，拓宽业务范围。做好运输资源整合，加强国际货代能力建设，打造优势运输产品，逐步构建供应链跨境端到端服务能力，搭建海外网
点，跟随战略大客户出海步伐，增强全球供应链物流服务能力。
2、提高服务质量，加强精细化管理公司将进一步提高单体项目质量，加强全链条标准化流程梳理，制定规范的作业流程和操作规范，
保证仓储物流服务的质量及稳定性。同时，通过技术降本、机制创新等方式实现人力、仓库、运输、采购等环节降本增效，持续提升人均产出、仓库使用率及仓配业务运营效率，提高项目盈利水平。
3、推进智能化数字化转型，提升公司科技竞争力河南新宁现代物流股份有限公司2024年年度报告全文
加强技术创新，以各子公司的智能仓改造升级为抓手，进一步推进智能化物流设备更新及智能化物流场景应用，加强设备选型、系统集成、软件开发、现场实施、运维和售后服务等能力建设，整合系统
内 IT、IE 技术人员，引入AI技术，围绕智能仓储设计、集成、建设、运营及维保，加大力度精干技术团队，持续提高智能仓输出能力，提升公司核心竞争力。利用自身系统研发优势，打造对外窗口单位，
承接智慧物流综合服务解决方案，提高新宁物流的“科技变现”能力。加快数字化转型，全面评估供应链各个环节，找出优化空间，通过物联网技术、大数据、云计算、北斗卫星定位等先进技术手段建立可
靠的信息系统和数据平台，实现供应链流程数字化管理与协同优化。持续跟进行业前沿技术，不断创新和优化供应链物流服务，满足客户需求。
4、继续强化合规风控能力建设公司将进一步完善公司内部控制体系，优化制度流程，提升制度执行力，不断提升公司合规风控能
力，确保公司稳健发展。持续更新完善质量管理及安全生产管理体系，制定规范的作业流程和操作规范，
保证仓储物流服务的质量和稳定性，定期开展安全教育培训及宣传工作，营造安全生态环境，守好安全底线。
5、加快创新融合，提升团队战斗力在机制建设方面，公司将持续优化员工考核与激励机制，激发员工积极性和创造性。抓好高端人才
引进及内部培养工作，通过强基工程提升管理团队、业务团队、技术团队、运营团队专业能力，推进组织架构优化改革，支撑公司战略有效落地。在企业文化方面，推动企业文化创新融合，传承新宁物流好
的文化理念价值观，融合创新，锤炼新时期新新宁特有的文化价值观，提升凝聚力、向心力，提升员工归属感、获得感，提升团队战斗力。
该经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者应对此保持足够的风险意识，并且应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。
（四）可能面对的风险
1、流动性风险截至2024年12月31日，公司合并资产负债表中流动资产为人民币25,006.11万元，流动负债为
人民币28,545.18 万元，流动负债超出流动资产为人民币3,539.07万元，资产负债率61.12%；全资子公司深圳市新宁现代物流有限公司因2015年12月火灾事故涉及重大诉讼的终审判决书，尚未向中国人
民财产保险股份有限公司北京市分公司支付的赔偿款及案件受理费、保全费、利息费用合计约人民币10,818.47万元；货币资金余额为人民币9,525.06 万元，其中未受限的货币资金为人民币8,498.96万
河南新宁现代物流股份有限公司2024年年度报告全文元。公司资产负债率较高，公司面临的偿债压力较大。未来公司如不能调整优化资产负债结构，将继续
面临偿债压力较大的风险。
应对措施：1.持续加大3C电子行业市场开发力度，积极拓展新能源汽车供应链及快消品供应链业务发展新赛道，加大技术产品研发投入力度，持续提升公司的成本管控能力和运营效率，改善经营业绩。
2.加强应收款回款管理，对逾期账款进行催收，加快资金回流。3.截至本报告披露日，公司提交的《清偿方案三》已获得人保北京分公司的复函，公司将分期支付赔偿款，现已累计支付11,950万元，剩余
款项将在2025年6月30日及9月30日前支付。
2、持续亏损的风险本报告期内，公司实现营业收入48,074.85万元,同比增长16.44%，实现归母净利润-7,275.61万
元，同比减亏53.44%，扣非后归母净利润为 -7,559.56万元，同比减亏28.76%，虽然公司2024年度营收同比增长，亏损收窄，但如果公司所处行业发生重大不利变化、新增业务拓展不达预期、存量客户
产量出现持续下滑，则公司仍存在持续亏损的风险。
应对措施：公司在持续挖掘现有电子信息产业供应链客户需求，扩大与现有客户的业务合作范围基础上，积极开发新能源汽车及快消品供应链领域业务需求，此外，公司加强成本控制及预算管理，提升
精细化管理，控制费用支出，通过推进作业流程标准化，对仓储、客服、报关、运输作业流程梳理优化，
以改善公司整体业绩。
3、未决诉讼风险公司存在部分未结诉讼、仲裁和执行案件。若公司无法及时履行判决义务或与诉讼对方达成相关和
解协议，相关资产可能面临被查封、冻结或被强制执行的风险，进而对公司的财务状况、盈利能力、持续经营等产生不利影响。此外，因公司2018年存在虚增营业收入的问题，已受到江苏证监局的行政处
罚，后续可能会面临二级市场投资者以发行人虚假记载为由发起诉讼、要求公司对其投资损失进行赔偿的风险。
应对措施：公司及公司子公司将积极应诉，通过合理的法律手段及相关措施，尽量降低对公司产生负面影响。对被执行案件，公司已与诉讼对方进行积极协商，签署分期赔付协议。公司将持续关注诉讼
进展情况，及时履行相应的信息披露义务。
4、目标行业波动的风险公司目前的核心业务为向3C电子代工厂提供一体化供应链物流服务，电子信息行业与宏观经济周
期具有较强的关联性，其景气状况会随着宏观经济周期出现波动。预计 2025 年国际地缘政治风险加大、
区域冲突加剧，大国竞争日益激烈，脱钩断链风险可能进一步加大，全球电子产品需求复苏存在一定压力，进而影响公司的经营业绩。同时国内经济面临有效需求不足、部分行业产能过剩、社会预期偏弱、
河南新宁现代物流股份有限公司2024年年度报告全文风险隐患仍然较多四重压力，部分消费电子厂产能正转移至越南等东南亚国家，因而可能对公司业务增
长造成一定的影响。
应对措施：面对部分消费电子厂产能转移至东南亚国家的趋势，公司将积极谋划海外市场，加强对东南亚市场和国际市场的研究与拓展，以实现业务增长和多元化发展。公司将做深做透3C电子产业，
进一步向供应链上下游客户延伸，在此基础上将3C领域成熟的模式、积淀的能力快速向新能源汽车供应链、快消品供应链等更多场景复制推广。
5、跨行业发展及新业务拓展风险公司在3C电子供应链的基础上，不断摸索和尝试新的业务领域及运作模式，不断尝试将在3C电子
供应链积累的供应链管理经验向其他相关智能制造行业复制，重点聚焦新能源汽车供应链、快消品供应链等行业，同时向海外布局。由于制造业物流供应链管理有较强的行业属性，不同行业及客户个性化需
求差异较大，公司面临对新的行业物流特性及新的业务模式理解不透、相关专业人才储备不足及尝试失败等风险。
应对措施：一方面，公司将加强 3C 电子供应链的经验总结及呈现，继续推进作业流程标准化梳理，
将工作流程模块化、标准化，向新能源汽车供应链、快消品供应链复制；另一方面，公司将深化对智能制造相关物流需求的探索，并致力于培育与吸引在此领域的专业技术人才，秉持科学研究和充分调研的
原则，确保每一步决策都经过公司内部严谨的决策程序，以此确保决策的稳健与前瞻性。
6、行业技术升级风险领先的技术是“智能仓储”发展战略的核心竞争要素。智能科技发展日新月异，如不能及时跟踪技
术的升级换代，或不能及时将储备技术开发成符合市场需求的新产品，公司可能会在新一轮竞争中丧失既有优势。
应对措施：针对上述风险，公司将保持灵活的市场需求反应体系，持续加大在基础技术和产品研发上的投入，提高新产品的快速响应能力和交付能力，通过升级技术平台、落实技术规范、强化技术考核
及完善技术梯队等多项措施，将公司的技术与研发能力提升到一个新的高度。
7、应收账款回收风险报告期末，公司应收账款账面价值为 12,545.35 万元，占当期流动资产比例为50.17%，应收账款
的金额较大。若宏观经济、客户经营状况发生重大不利变化，公司面临着应收账款不能按期或无法收回的风险，影响公司资金周转，进而对公司的经营业绩产生不利影响。
应对措施：公司将对应收账款情况进行持续监控，做好分类管理，不断完善公司应收账款管控体系，
对于账期内应收账款及时跟踪回收进度，对于逾期应收账款加强催收力度，对于催收无效的应收账款及时采取法律手段，避免出现坏账损失。
河南新宁现代物流股份有限公司2024年年度报告全文8、汇率风险
公司从事进口货物保税仓储业务，涉及外币结算，面临汇率波动的风险。
应对措施：公司将强化汇率风险防范意识,密切关注国际外汇市场不同货币汇率的变化动态，适时采取锁汇、套保等措施，防范汇率波动风险，同时尽可能将外币收入与外币支出相匹配以降低汇率风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料巨潮资讯网
（www.cninfo采用网络远程
线上参与公司 .com.cn）
方式在价值在2024年05月 网络平台线上 2023 年度网 2023年度网上 2024年5月
线（www.ir- 其他22日 交流 上业绩说明会 业绩说明会 22日投资者关
online.cn）
的投资者 系活动记录表举行
（编号：
2024-001）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
