尤洛卡精准信息工程股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）所处行业基本情况
尤洛卡自成立以来，深耕于矿山安全化、智能化装备领域。公司以先进的信息技术、数字技术和智能制造能力为基础，向客户提供智能化的产品和专业化的服务，已成为智慧矿山智能化产品的专业供应
商。公司通过实施适度多元化的发展战略进入国防军工行业，涉入导弹制导系统和精密光学等业务领域。
根据国家标准《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业涵盖软件和信息技术服务业、专用设备制造业。从应用对象来看，公司主业所处的细分行业为智慧矿山，适度多元化业务所处细
分行业主要为国防军工。
（二）行业发展概况我国政府对智慧矿山的重视程度逐步加强，从国家层面到地方政府相继出台支持政策，明确智慧矿
山智能化建设目标、建设内容、验收标准等具体要求，并给出相应的指导意见与建议。目前，智慧矿山的建设从煤矿逐步延伸到非煤类矿山，我国已进入全方位矿山智能化建设的时期。
1、智慧矿山简介智慧矿山建设以矿产资源安全、智能、绿色、低碳开发为基础，以新一代信息技术与矿业开发技术
深度融合为保障，采用先进的科学技术装备与现代管理理念，构建全面感知、实时互联、自主学习、动态预测、科学决策、协同控制的智能系统，实现矿山资源开采、运输、安全保障、经营管理等全流程的
智能化运行，为矿业产业高质量发展提供强劲的推动力。智慧矿山建设是一个复杂的系统工程，将对全面提升矿业产业层次、形成产业竞争优势、提高经营管理水平起到积极的推动作用，全面开展智慧矿山
建设已经成为我国矿业产业实现高质量发展的必由之路。
2、智慧矿山行业主要法规和政策报告期内，国家相关部门继续制定、下发相关法规和政策，推动智慧矿山行业发展。下发的主要法
规和政策如下：
序号 发文时间 发文单位 文件名称 主要内容《非煤矿山安全监管监构建覆盖非煤矿山全域的感知网络：指导非煤矿山企业建设
2022年121 国家矿山安监局 察信息化总体发展规划完善感知数据接入平台，实时采集非煤地下矿山安全监控、
月（2022-2024年）》 人员位置监测、重大设备监控、工业视频、通信联络等系统
数据，为非煤矿山全维度数据采集与安全风险监测预警提供尤洛卡精准信息工程股份有限公司2023年年度报告全文
支撑。
研制能源基础设施建设、巡检、操作、维护、应急处置等机工信部、国家矿
《“机器人+”应用行动器人产品。推动企业突破高空、狭窄空间、强电磁场等复杂2 2023年1月 山安监局等十七
实施方案》 环境下的运动、感知、作业关键技术。推进机器人与能源领部门
域深度融合，助力构建现代能源体系。
国家发改委、国 专项资金在继续支持煤矿重大灾害治理的同时，鼓励引导煤《煤矿安全改造中央预
家能源局、应急 矿加快智能化发展、加大煤矿瓦斯综合利用、推广煤炭绿色3 2023年2月 算内投资专项管理办
管理部、国家矿 开发、支持煤矿内的存煤设施改造，提升煤矿本质安全水法》
山安监局 平，促进煤炭安全增产保供。
以数字化智能化技术带动煤炭安全高效生产。推动运输系统《关于加快推进能源数实现运输车辆的智能调度与综合管控，推动煤矿建立基于全
4 2023年3月 国家能源局 字化智能化发展的若干时空信息感知的灾害监测预警与智能综合防治系统，支持煤意见》 矿建设集智能地质保障、智能采掘（剥）、智能洗选、智能
安控等于一体的智能化煤矿综合管控平台。
《2023 年能源工作指导建立健全煤矿智能化标准体系，大力支持煤矿智能化建设，
5 2023年4月 国家能源局意见》 完成全国首批智能化示范煤矿验收。
首次将煤矿和非煤矿山智能化标准建设纳入同一体系，通盘考虑、统筹规划，注重大数据、人工智能、机器人等新技术
《矿山智能化标准体系6 2023年8月 国家矿山安监局 与传统矿山行业深度融合，从开采工艺、技术装备、数据治
框架》理、安全保障等多维度，构建了覆盖智能化矿山建设各业务
领域、全生命周期的标准体系框架。
推动中小型矿山机械化升级改造和大型矿山自动化、智能化中 共 中 央 办 公 升级改造，加快灾害严重、高海拔等矿山智能化建设，打造
《关于进一步加强矿山7 2023年9月 厅、国务院办公 一批自动化、智能化标杆矿山。强化矿山安全科技支撑体系
安全生产工作的意见》厅 建设，推进矿山信息化、智能化装备和机器人研发及应用，
实施一批矿山安全类重大科技项目。
煤矿安全设施设计应当包括煤矿水、火、瓦斯、冲击地压、
8 2024年1月 国务院 《煤矿安全生产条例》 煤尘、顶板等主要灾害的防治措施，符合国家标准或者行业标准的要求。
加强煤矿、非煤矿山、尾矿库等重点场景安全生产、应急处置机器人研制与应用，提升机器人在高风险环境的作业水
应急管理部、工《关于加快应急机器人平、复杂环境的智能化水平、恶劣条件下的防护水平，重点9 2024年1月
信部 发展的指导意见》 研制针对井工矿透水、火灾、瓦斯、顶板坍塌等事故的高效救援机器人，针对露天矿山滑坡、坍塌类事故的监测预警机
器人等。
提出通过三年治本攻坚，矿山机械化、自动化、信息化、智能化水平显著增强，实现矿山井下人员减少 10%以上。明确
《矿山安全生产治本攻加快灾害严重、高海拔等矿山智能化建设，打造一批自动
10 2024年3月 国家矿山安监局 坚三年行动方案(2024-化、智能化标杆矿山，灾害严重矿井、发生较大及以上事故
2026年)》的矿山，必须进行智能化改造，推动非煤矿山智能化提速扩
面。
以上政策的出台，有利于加快智慧矿山的建设进程，突出了矿山安全生产在智慧矿山建设中的重要地位，为行业内从事矿山安全化、智能化领域的相关企业的发展提供了良好的政策机遇和市场机遇。
尤洛卡精准信息工程股份有限公司2023年年度报告全文
3、智慧矿山行业发展情况报告期内，智慧矿山行业发展呈现以下特点：
（1）煤矿智能化建设进入验收新阶段2023年，我国原煤产量创历史新高。根据国家统计局数据，初步核算我国 2023年原煤产量 47.1亿
吨，创历史新高，比上年增长 3.4%，煤炭先进产能平稳有序释放，兜底保障作用充分发挥；进口煤炭数量 4.7亿吨，比上年增长 61.8%，进口煤炭数量也创历史新高。全年煤炭消费量增长 5.6%，煤炭消费
量占能源消费总量比重为 55.3%，比上年下降 0.7 个百分点，煤炭依然是我国能源结构中的主导型能源和基础性能源，我国以煤为主的能源结构短期不会改变。行业内公司紧紧抓住国家大力建设智慧矿山的
历史机遇期，提高矿山数字化、智能化生产程度，融合工业物联网、人工智能等新技术，加强煤矿人工智能技术及场景的创新应用，推进行业数字化转型和智能化升级。
为贯彻落实国家发改委、国家能源局等八部委 2020 年 2 月联合下发的《关于加快煤矿智能化发展的指导意见》，国家能源局会同有关方面于 2023 年 12 月组织遴选了 71 处煤矿作为全国首批智能化示
范建设煤矿。根据《智能化示范煤矿验收管理办法（试行）》，有关产煤省区煤炭行业管理部门、中央企业对示范煤矿建设情况进行了验收，国家能源局组织专家对验收情况进行了抽查审核，认为“内蒙古
双欣矿业有限公司杨家村煤矿”等 47 处煤矿达到了示范建设预期效果，拟认定为第一批国家智能化示范煤矿，煤矿智慧化建设进入新的发展阶段。
（2）非煤矿山智能化建设将进入快车道2023 年 1 月，山西省安全生产委员会发布《关于开展全省非煤矿山智能化建设的指导意见》，提
出要将人工智能、5G 通信、大数据技术引入非煤矿山智能化建设，推动非煤矿山装备向智能化、高端化发展。在 2024 年底前，建成第一批智能化非煤矿山，形成可复制、可推广的建设经验。2026 年底前，
选择不同类型的非煤矿山企业，建成第二批智能化非煤矿山，形成不同类型、不同模式的建设经验。
2028年底前，选择单班入井 30人以上、采深 800米以上的地下矿山和边坡高度 200米以上的露天矿山等三类高风险非煤矿山企业，建成第三批智能化非煤矿山，有效管控非煤矿山重大安全风险。2030 年
底前，具备基础条件的非煤矿山企业基本实现智能化，同时淘汰所有生产工艺落后、不具备机械化、智能化生产条件的非煤矿山。山西省是全国范围内较早制定非煤矿山智能化建设时间表的省份，为我国非
煤矿山智能化建设起到了先行示范者的作用，有利于加快推动全国非煤矿山的智能化建设进程。
2023 年 8 月，国家矿山安监局公布《矿山智能化标准体系框架》，系统梳理了矿山智能化领域的标准化需求，首次将煤矿和非煤矿山智能化标准建设纳入同一体系，通盘考虑、统筹规划，注重大数据、
人工智能、机器人等新技术在矿山行业应用，从开采工艺、技术装备、数据治理、安全保障等多维度，
尤洛卡精准信息工程股份有限公司2023年年度报告全文构建了覆盖智能化矿山建设全业务领域、全生命周期的标准体系框架。《矿山智能化标准体系框架》明
确了智能化矿山建设具体标准研制方向，指导有关部门开展相关标准规范的制订工作，有助于推动我国非煤矿山智能化建设进入快车道。
（3）我国矿山智能化建设仍然不平衡经过多年的建设发展，我国煤矿现代化建设取得了长足的成效，煤矿生产布局持续优化，煤矿生产
效率大幅提升，安全生产形势明显好转，智能化生产模式已由单系统智能化发展至全系统智能化阶段。
受资源赋存条件、开发与利用工艺的复杂程度、技术与装备水平等因素制约，矿业领域危险作业岗位的自动化、智能化水平仍然较低，重大安全隐患的智能监测、预测、预警等技术相对落后，普遍存在从业
人员劳动强度大、工作效率低、安全生产压力大等问题。根据中国煤炭工业协会数据，截至 2023 年底，
共计有758处煤矿建成1651个智能化采掘工作面，煤矿智能化建设仍处于示范培育阶段。
2023 年 11 月，国家矿山安监局在全国矿山智能化建设工作会商视频会议中指出，我国矿山智能化建设已基本解决了从无到有的问题，但从有到优、从优到强，还需要全行业上下同心、继续奋斗。目前
大多数煤矿启动了数字基础设施建设，在以往信息化建设的基础上实现了经营管理的数字化，但多数煤矿未能实现生产流程的全数字化，未完全打通生产控制系统、经营管理系统、安全管理系统等，更缺乏
基于数据的决策能力，煤矿智能化发展不平衡且矛盾较为突出。非煤矿山的智能化程度较煤矿更低，在持续推动煤矿智能化全面发展的同时，加快非煤矿山提速扩面，探索形成从机械化到标准化、自动化，
再到信息化、数字化、智能化的高质量发展之路，提高矿山智能化建设水平。我国矿山智能化建设不平衡的状况仍将持续相当长的时间。
（4）安全问题仍然是智慧矿山建设的核心关注点矿山安全生产事关人民群众生命财产安全，事关经济发展和社会稳定大局，是安全生产的重中之重。
2023 年 9 月，中共中央办公厅、国务院办公厅发布《关于进一步加强矿山安全生产工作的意见》，对矿山安全生产准入、矿山转型升级、防范化解重大安全风险等事项提出指导意见，推动中小型矿山机械
化升级改造和大型矿山自动化、智能化升级改造，统筹矿山安全监管监察执法保障体系建设，健全国家矿山安全智能化监管监察系统。
2024 年 1 月，国家矿山安监局在全国矿山安全生产工作会议提出要扎实推进重大灾害和风险超前治理工作，制定防范遏制煤矿水害事故措施、冲击地压矿井鉴定暂行办法等制度，组织开展煤矿顶板管
理专项监察，推进非煤矿山和露天矿山边坡的监测系统建设。以上文件及措施均可以看出国家高度重视矿山安全生产工作，安全问题仍然是智慧矿山建设的核心关注点。
4、适度多元化业务的行业状况尤洛卡精准信息工程股份有限公司2023年年度报告全文
报告期内，公司适度多元化业务主要涉及国防军工业务。国防军工是国家安全的重要保障，激烈动荡的国际形势促使国家始终大力发展国防军工行业。几十年来，我国从军事弱国逐步转变为军事大国，
在经济实力不断增长的基础上，通过信息化、智慧化的手段向军事强国迈进。军工行业竞争格局较为稳固，军工市场具有较高的准入门槛，“以销定产”的生产模式决定了军工行业只能存在少数的产品供应
商和生产商，行业的竞争格局将在较长一段时间内保持稳定。
（1）国防军工行业长期发展趋势未变《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标的建议》中明确提
出，要“加快机械化信息化智能化融合发展，全面加强练兵备战，提高捍卫国家主权、安全、发展利益的战略能力，确保 2027 年实现建军百年奋斗目标”，武器装备现代化继续被放入“十四五”重点发展
方向。面对百年未有之大变局，在全球安全形势不断恶化的外部因素影响下，我国国防建设的紧迫性愈发明显，军工行业发展将迎来结构性转型升级的机会。
由于军方采购具有较强的计划性，单一型号军品从列装到退役全生命周期内的需求可预测性较强，
供需关系稳定，行业集中度较高。受国内外形势等各种因素的影响，2023 年军工行业部分产品需求相对较弱，给军工行业内公司的经营业绩造成了不利影响。2024 年各军品部门装备生产规划已经有序开
展，新一轮订单周期逐步启动。另外，从中长期看，国际安全局势恶化催生军品备战需求，加之国内军事装备更新换代和信息化提升的要求，我国国防军工行业总需求整体呈现稳中向好趋势。
（2）“低成本、可消耗”或成为国防军备发展的一种趋势2024年全国财政安排国防支出预算 16,655.4亿元，比上年增长 7.2%，增幅与2023年持平。随着全
球经济和中国经济增速放缓，中国财政收入增长和军费开支维持高速增长的压力越来越大。由于我国军费支出占GDP的比重依然在2%以下，与美国、俄罗斯等军事大国相比处于相对较低的位置，可以判断
短期内中国军费支出总额依然保持一定幅度增长的趋势不会改变，但对于“低成本、可消耗”武器的需求有望增加。“低成本、可消耗”与“高精尖、复杂”的武器系统适用于不同的战争形态或战争的不同
阶段。爆发于 2022 年 1 月的俄乌冲突事实上已经演变为消耗战。不同于歼灭战，消耗战是以消耗敌方兵力、装备及其他战争资源为作战手段，以此达到改变战争双方力量对比、劣势优势互换、最终战胜敌
人的作战形态。在未来可能发生的两国或多国势均力敌的战争中，采用大量“低成本、可消耗”类型的武器系统，或将成为战争取胜的关键因素。
导弹和弹药类武器系统具备设计简单、杀伤力强、可快速生产等特点，导弹和弹药的使用对军事平衡产生了深远的影响，推动军备竞赛、区域安全以及非对称战争的产生。目前，我国对弹药的需求主要
来自备战需要和军队训练两个方面，随着我国的军事训练演习的强度和频率的不断提高，未来对抗性训尤洛卡精准信息工程股份有限公司2023年年度报告全文
练、实战化训练成为常态化，我国弹药的消耗量还将不断增加，与之配套的其他武器装备也随之增加，
“低成本、可消耗”有望成为我国武器装备发展的重要改进方向。
总之，军工行业的发展与国家的总体战略规划密切相关，加速武器装备升级换代和推进武器装备现代化建设是未来国防建设的重要内容和重要方向。公司紧跟部队装备的更新换代和产品升级需求，通过
深化并加强与军方的合作，不断研发出更多符合未来战争方向以及满足军方技术、性能、价格要求的新产品，不断降低产品成本，提升产品性能，以便向军方提供更多的“低成本、可消耗”类武器，提高公
司国防军工业务的经营业绩。
（三）公司行业地位尤洛卡由矿业科技类大学的专家、教授创立，专注从事矿山安全化、智能化研究近 30 年，在智慧
矿山行业树立了良好的品牌形象，并成为行业内具有重要影响力的公司。公司通过实施适度多元战略并以并购重组的方式进入国防军工行业，师凯科技产品在军方客户中拥有较高的质量口碑。
1、公司在智慧矿山行业中的地位及其发展情况（1）顶板及冲击地压安全监测系列产品
公司是国内最早从事矿山安全监控、监测业务的企业之一，其中煤矿顶板及冲击地压安全监测系统市场占有率至今保持在第一的位置，相关产品运用先进的传感技术和数字化技术，可以精准捕捉顶板及
冲击地压动态信号，并通过建设矿井微地震预警平台，构建顶板及冲击地压安全保障系统，实现对煤矿顶板及冲击地压全时段、多维度的精准监测、监控，在行业内享有很高的声誉。目前，公司正在拓展矿
山安全监控、监测业务的监测领域，向井下气体监测等其他监测领域逐步横向拓展，在监控、监测的基础上向矿山安全治理等领域纵向拓展，不断拓宽和拉长矿山安全监控、监测业务的监测范围和业务链条，
形成“探、监、防、治”一体化的经营模式，提升该业务的收入规模，巩固公司在矿山安全监控、监测领域的行业龙头地位。
（2）矿用智能运输产品公司于 2012年开始研发矿用智能单轨运输产品，并于 2013年下线第一台智能单轨吊产品，是国内
最早将该类产品实现国产化替代的企业之一。目前已经开发出柴油机车、锂电新能源机车等多种型号的系列产品，并已实现自动驾驶、无人驾驶、多巷道贯通运输和点对点的无人智能运输，不受地质条件影
响，极大提高了运输的安全性和效率。公司正在推动矿用智能单轨运输产品现有生产车间的技术改造以及数字化工厂的建设，以提高产能和生产效率，降低制造成本，促进产品向更智能化方向升级。公司计
划布局研发一系列行业内前沿应用产品，以实现轨道安装、货物装卸、物资管理等运输过程“全供应链”的自动化、智能化，大大提高矿山智能运输装备的智能化水平和工作效率。公司不断增加矿用智能运输
尤洛卡精准信息工程股份有限公司2023年年度报告全文产品种类，丰富公司智能运输产品的类型，扩展公司产品在井下运输的应用范围，提高公司产品在井下
运输应用的灵活性，从而进一步提高公司矿用智能运输产品在智慧矿山应用市场中的竞争力。
（3）矿山井下通讯及其控制系统产品随着矿山智能化产业的快速发展，作为其基础设施的信息通信行业显得尤为重要，为智慧矿山提供
了信息传输的高速公路。公司于 2013 年进入矿山井下通讯及其控制系统的建设和服务领域，并由子公司富华宇祺承担该业务。富华宇祺从事矿山井下通信业务多年，是《5G+煤矿智能化白皮书》编写者之
一，国内第一家为煤矿井下提供 5G 服务，拥有全套自主的 5G 网络解决方案和产品，已完成了百多个煤矿、非煤矿山 5G 项目建设，成为矿山 5G 系统设备解决方案的综合提供商。富华宇祺目前正在与华
为、中兴及中国联通等科技巨头紧密合作，并与行业内优质企业建立了“5G+”的业务对接，全力开展智慧井下通讯及其控制系统的建设和服务业务。
2、公司多元化业务在行业中的地位及其发展情况公司于 2016 年进行适度多元化的业务布局，进入国防军工行业。目前国防军工业务已成为公司适
度多元化业务中最重要的组成部分，由子公司师凯科技承担具体业务。师凯科技系吉林省第一家纯民营军工企业，已经从事军工业务近三十年，军工资质齐全、管理规范，列装部队的产品质量成熟可靠，深
受军方客户的信任。师凯科技主要生产制造装甲车和陆军所用导弹的制导设备，是陆军装备产业相关产品的主要供应商之一，是军队常用某型号制导设备的重要供应商。师凯科技将不断提高研发能力和研发
效率，快速响应客户需求，持续提升产品品质，向客户提供更多价格低、性能优、竞争力强的产品，巩固并提高在行业内的地位。
总之，公司自成立以来，深耕于智慧矿山行业，相关业务数量和产品种类不断丰富和扩大，已成为智慧矿山智能化产品较有影响力的供应商，部分业务已处于细分行业的龙头地位。公司适度多元化业务
稳步发展，在国防军工行业导弹制导系统和精密光学系统领域，具有较强的行业影响力。
二、报告期内公司从事的主要业务报告期内，公司根据新的发展战略对经营业务进行适当调整，将经营业务分为主营业务和适度多元
化业务两大类别，确立了智慧矿山业务为公司主营业务，国防军工业务为公司适度多元化业务的重要组成部分。在智慧矿山主营业务领域，公司以矿山安全化、智能化为业务切入口，围绕着国家智慧矿山建
设过程中的矿山安全化、智能化方向展开经营，通过向矿山提供智能化产品和专业性服务的方式，参与并助力国家智慧矿山建设。
（一）主营业务介绍尤洛卡精准信息工程股份有限公司2023年年度报告全文
报告期内，公司智慧矿山业务主要分为三个部分，“矿山安全监控、监测业务”、“矿用智能运输业务”和“矿山井下通信及其控制系统的建设和服务业务”。具体业务及产品说明见下表：
业务类别 主要产品 主要产品性能、用途 主要产品图片用于全矿井的顶板安全多元化在线综合监
测、分析、预警。监测内容包含了采煤工作煤矿顶板安全监测系 面支架工作阻力监测、掘进及回采巷道顶
统 板、围岩运动监测、锚网支护应力监测、采场煤岩支撑应力监测、采空区充填应力监测
及巷道两帮顶底板收敛量等。
适用于矿震、冲击地压（岩爆）等矿山灾害的预警和监测。监测系统实时无线监测工作
煤矿冲击地压安全监 面和巷道周围的煤体和岩体的应力，并诊断测系统 和预报发生冲击地压及煤与瓦斯突出危险区
域和危险程度，为矿井安全生产提供科学依据。
矿山安全监控、监测业
务适用于煤与瓦斯等矿山灾害的预警和监测。
该系统通过对软岩保护层、工作面巷道形成煤与瓦斯突出监测系
和回采过程中的地应力、声发射、瓦斯压统
力、瓦斯析出速率、温度变化等数据进行连续监控，分析获得实时预警数据。
适用于矿井甲烷、一氧化碳、硫化氢、乙烯、乙炔等有害气体的监测。系统充分融合
了气体传感、数据采集、大数据分析、智能矿山有害气体监测系 控制等技术优势，并创新性的将抽气泵集成
统 到多参数传感器中，采用就近抽气的方式实现密闭区（工作面）的就地智能监测，同时
具有井上井下同步显示、火情智能预警等功能。
用于井下设备、人员等运输。具有无人驾驶系统、远程驾驶系统、激光雷达避障系统、
远程监控系统等自动控制系统以及大数据平智能柴油单轨运输系
台综合调度系统。采用全数字电传、电液控统（柴油单轨吊）
制技术，操作简单灵活、可靠性高；采用分散驱动、制动和可变驱动技术，最大爬坡角
度可达30°。
矿用智能运输业务
用于井下设备、人员等运输。采用新型电液混合驱动方式，相比传统防爆柴油机单轨吊
机车，具有无排放、噪音低、对巷道通风条智能锂电单轨运输系
件要求小的优点。具有激光雷达避障系统、
统（锂电单轨吊）
自主定位系统、视频监控系统等，可实现无人驾驶、远程驾驶、无线遥控驾驶，多机车
综合调度等功能。
尤洛卡精准信息工程股份有限公司2023年年度报告全文用于井下单轨吊轨道梁安装机械化作业。结
构和功能上采用模块化设计，具有钻进功能轨道自动安装车 全面、安全性好、工作效率高工人劳动强度
低等特点，提高了轨道梁安装效率和安装质量。
主要应用于矿山易爆危险环境的日常运输作业，尤其适用于狭小巷道的物料运输，解决
井下运输“最后一公里”难题。产品融合了无人驾驶起重车 先进的无线通讯、传感器、自主避障功能、
图像采集功能、无线遥控功能等关键技术，
通过视觉系统的感知信息实现人与机器的同步跟随。
用于矿山井下5G通讯建设。基于中兴、华为等通讯公司的无线通信产品，完成防爆改
矿用5G通讯系统 造，并配合公司自研的矿用隔爆兼本安型综合分站等终端基站，建设符合煤矿智能化验
收高标准的5G智能矿井。
矿山井下通 用于矿山万兆环网系统的建设。采用IPRAN信及其控制 技术和PON网络技术，建设“架构扁平化、
矿用万兆环网系统系统的建设 节能低碳、冗余高可靠”的井下数字承载网
和服务业务 络和环形数字化承载网络。
用于矿山人员的精确定位。整合了定位管理UWB人员精准定位系 平台、基站、读卡器、人员识别卡、定位矿
统 灯、车载终端，提供“一张图”完整的解决方案。
矿山安全监控、监测业务和矿用智能运输业务主要由矿业科技承担，矿山井下通信及其控制系统的建设和服务业务主要由富华宇祺承担。
（二）适度多元化业务介绍目前，公司适度多元化业务主要涉及国防军工业务。公司国防军工业务主要生产列入军队武器装备
序列产品中的导弹制导系统和精密光学系统，产品主要包括用于单兵或兵组作战的手持式导弹制导系统和用于装甲车导弹作战的移动式导弹制导系统。
（三）主要经营模式公司智慧矿山业务与国防军工业务的经营模式类似，仅在采购模式和生产模式上略有不同。
采购模式：根据生产需求由采购供应部向合格供应商采购，生产国防军工业务产品的原材料须在具有军方资质认证的合格供应商范围内采购。
尤洛卡精准信息工程股份有限公司2023年年度报告全文生产模式：产品需求具有计划性和定制化特征，采取“以销定产、以标定产”的模式，根据客户订
单和中标书合理安排生产，国防军工业务的生产完全采取“以销定产”的模式。
销售模式：产品销售主要采取向客户投标的方式，然后进行设备销售、提供安装、技术指导服务，
完成系统建设，最后实现完全销售的模式。
盈利模式：主营业务收入来源于产品的销售及技术服务收入。该等收入与生产成本、安装费等费用之间的差额即为其盈利来源。
三、核心竞争力分析公司自成立以来，通过不断创新研发积累技术优势，通过不断更新智能化生产设备提高产品质量，
通过持续的稳健经营风格不断优化管理方法，通过持续的品牌意识建立企业品牌影响力，逐步建立了公司核心竞争力。公司核心竞争力主要体现在以下几个方面：
1、不断创新研发的优势公司坚持自主研发的经营理念，高度重视产品、技术、工艺的研发、创新，相继建立了国家地方联
合工程技术中心、省级企业技术中心、省级示范工程技术研究中心、院士专家工作站、博士后科研工作站等高水平研发平台，为公司产品的研发奠定了基础。以上述自有研发平台为基础，公司加强与中国矿
业大学、山东科技大学、中国科学院长春光机所、煤科院及中国联通、华为公司等国内领军高校院所和企业的研发合作，并不断进行前瞻性技术储备和应用产品的研究开发。公司累计取得专利 391项，包含
发明专利 45项，实用新型专利 329项，外观设计专利 17项；取得软件著作权 253项；取得非煤安标证、
安标证和防爆证 349 个。公司研发范围覆盖了矿用智能单轨运输、顶板与冲击地压监测、矿用 5G、AI智能视频分析、军品研发等，并通过数字化研发手段提升研发效率，整体研发及技术创新能力在行业内
处于领先地位。公司业务主要承担者矿业科技、师凯科技分别被评为国家级专精特新“小巨人”企业、
吉林省省级“专精特新”中小企业，在智慧矿山和国防军工业务领域具有持续不断地研发创新能力，有效地保障了公司产品的技术优势。
2、良好品牌形象的优势公司深耕智慧矿山业务近30年，在矿山安全化和智能化领域树立了良好的品牌形象，“尤洛卡”
品牌在市场上具有较高的知名度和美誉度。公司是全国较早研发生产煤矿顶板安全监测防治产品的企业之一，是煤矿顶板安全监控、监测业务的龙头企业，也是首家实现煤矿井下智能运输产品国产替代进口
的企业，因优良的产品和优质的服务，在客户中享有良好的口碑。公司子公司富华宇祺作为第一家为煤矿井下提供5G服务的企业，已在煤矿、非煤矿山完成了百余个5G项目建设，并与行业内头部企业建
尤洛卡精准信息工程股份有限公司2023年年度报告全文立了“5G+”业务对接工作，“宇祺”品牌在矿山井下通信领域中具有较高的品牌知名度。公司子公司
师凯科技系吉林省第一家纯民营军工企业，军工资质齐全，管理规范，承担公司的国防军工业务。目前，
国防军工业务是公司适度多元化业务最重要的组成部分，其列装军队的产品质量成熟可靠，“师凯”品牌已在军方树立良好的品牌形象，深受军方信任。因此，良好的品牌形象有利于公司在市场竞争中脱颖
而出，有力促进了客户的拓展和维护，使公司的客户资源与品牌优势持续提升。
3、产品具有较高品质的优势公司智慧矿山业务主要客户为国有大中型矿山，涉及到矿山人员安全、财产安全以及生产安全的重
大事项，国家监管部门对矿山生产采取较为严格的、强制性的监管措施，因此客户对相关产品的品质要求甚严，对公司产品的品质提出了很高的要求。公司以建设募投项目“矿用智能单轨运输系统数字化工
厂”为契机，深入实施智能制造工程，推动信息化与工业化深度融合，以先进的生产系统及自动化、智能化制造设备实现生产环节的数字化、自动化、智能化，提高产品生产效率和管理效率，降低产品成本，
保证产品质量的稳定性，有效提升了公司产品质量在行业中的整体竞争实力。
公司持续投入新产品开发，在满足客户定制化需求的同时不断进行新产品的研发和前瞻性技术储备，
不断丰富产品种类，以便向客户提供更多的智慧矿山智能化产品，充分满足不同客户对产品功能的多种需求。公司加强售后服务站的建设，不断优化售后服务快速响应机制，推动售后服务数字化转型，通过
先进的售后服务管理软件，实现售后服务业务全程数字化、智能化，提升售后服务响应速度和服务效率。
公司长期致力于用高品质的产品和卓越的服务为客户创造价值，从材料源头把关，经过严格的考核体系筛选供应商，产品生产过程严格执行操作规范，产品出厂前通过质检严把质量关。经过层层质量控制，
从原材料到生产再到售后服务，全生产服务链条的严格质量管理使得公司产品具有较高的品质。
4、较高行业壁垒的优势智慧矿山的建设对矿山安全生产、高效生产具有重要意义，运用智能化的生产设备并通过对矿山生
产过程中的数字化管控，提高矿山生产的安全性和高效性。出于对该行业特殊工作环境的考虑，国家实行了严格的产品认证制度，对产品的安全性、可靠性提出了很高的要求，且智慧矿山建设涉及到多学科、
多技术、多领域，属于典型的复合型高新技术行业，研发、生产所需的技术含量较高，因此，智慧矿山行业相较于其他行业具有较高的行业壁垒。公司在智慧矿山行业内深耕多年，取得的生产经营资质和拥
有的技术研发能力为公司业务发展构筑了“护城河”。对于智慧矿山行业，国家近几年出台了一系列政策予以推动，在重点推动煤矿智能化建设的同时，积极推动非煤矿山的智能化建设，实现全矿山领域的
智能化建设，给公司智慧矿山业务带来了前所未有的政策机遇和市场机遇。
尤洛卡精准信息工程股份有限公司2023年年度报告全文对于公司适度多元化业务，由于武器装备的特殊属性，国家对于武器装备采办市场有着较多的行政
规制，企业要进入武器装备采办市场，必须同时拥有多个资质，国防军工行业同智慧矿山行业类似，依然存在较高的准入门槛。对于国防军工行业，国家加快国防和军队现代化建设，军费开支呈现增加的态
势，国防支出预算稳中有涨已成趋势，所处行业的未来市场潜力依然巨大。经过多年的发展，公司和军方建立了长期稳定的合作关系，树立了良好的品牌形象，积极响应军方需求，在“低成本、可消耗”武
器领域加大研发投入，尽早列装相关产品。
5、稳健经营风格的优势公司坚持稳健发展的总体经营思路，重视企业内功建设和长期发展目标，短期经营目标设定不激进，
企业内部管理不僵化。公司重视内部控制建设，注重成本费用管控和企业经营全流程管理，在管理成本和运营效率两者之间寻求适度平衡，有力保障研发、生产、销售等环节的高效、稳健运营。公司重视企
业现金流管理，强调低负债水平下经营，确保资金保持充裕状态，避免出现重大经营风险和财务风险。
公司实施人性化的管理方式，为各种人才提供良好的职业发展机会及平台，根据企业经营状况逐步提高员工待遇，将公司利益和员工利益有机统一，提升企业凝聚力，为公司稳健发展提供稳定的人才保障。
公司管理控制权稳定，控股股东、实际控制人无股权质押，有力地保证了公司能够按照稳定、统一的经营思路发展。公司重视投资者回报工作，实行稳定的现金分红政策，不断为股东提供稳定的现金回
报，统筹协调公司利益与员工利益、内部利益与外部利益、短期利益与长远利益的关系，确保公司稳健、
可持续的运营。
四、主营业务分析
1、概述2023 年，公司经营管理层在董事会领导下，坚持稳中求进的经营总思路，围绕合法合规、规范运
作、风险管控等方面开展合规管理体系建设工作，不断加大新产品的研发投入以及市场的开拓力度，较好的完成各项经营预期目标。报告期内，公司实现营业收入 66,797.66 万元，较上年同期降低 12.28%；
实现利润总额13,557.23万元，较上年同期增长22.16%；实现归属于上市公司股东的净利润13,226.76万元，较上年同期增长20.41%。2023年度，公司共取得专利75项，包含发明专利6项，实用新型专利
64项，外观设计专利5项；取得软件著作权157项；取得非煤安标证、安标证和防爆证87个。
尤洛卡精准信息工程股份有限公司2023年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 667,976,640.61 100% 761,528,770.39 100% -12.28%
分行业智慧矿山 555,410,759.73 83.15% 515,646,746.70 67.71% 7.71%
国防军工 105,417,087.31 15.78% 216,816,611.78 28.47% -51.38%其他 7,148,793.57 1.07% 29,065,411.91 3.82% -75.40%
分产品智慧矿山 555,410,759.73 83.15% 515,646,746.70 67.71% 7.71%
国防军工 105,417,087.31 15.78% 216,816,611.78 28.47% -51.38%其他 7,148,793.57 1.07% 29,065,411.91 3.82% -75.40%
分地区山西省 177,160,671.76 26.52% 155,446,678.57 20.41% 13.97%
吉林省 73,205,218.52 10.96% 111,735,832.76 14.67% -34.48%安徽省 84,336,922.84 12.63% 77,750,460.36 10.21% 8.47%
江苏省 26,084,556.50 3.91% 64,812,516.86 8.51% -59.75%北京市 8,557,482.45 1.28% 58,434,138.46 7.67% -85.36%
山东省 50,239,030.45 7.52% 52,502,822.76 6.89% -4.31%河南省 65,782,781.53 9.85% 48,966,459.30 6.43% 34.34%
宁夏 11,712,999.03 1.75% 43,031,104.37 5.65% -72.78%陕西省 26,339,236.73 3.94% 39,184,662.47 5.15% -32.78%
甘肃省 38,860,414.60 5.82% 33,030,960.77 4.34% 17.65%内蒙古 58,416,834.07 8.75% 21,529,920.86 2.83% 171.33%
辽宁省 7,163,092.86 1.07% 14,579,224.78 1.91% -50.87%贵州省 4,289,183.18 0.64% 10,169,924.80 1.34% -57.82%
云南省 6,270,315.06 0.94% 6,077,419.46 0.80% 3.17%广东省 3,918,972.63 0.59% 4,635,152.02 0.61% -15.45%
其他地区 25,638,928.40 3.84% 19,641,491.79 2.58% 30.53%分销售模式
直销 473,142,975.44 70.83% 623,488,643.09 81.87% -24.11%分销 194,833,665.17 29.17% 138,040,127.30 18.13% 41.14%
尤洛卡精准信息工程股份有限公司2023年年度报告全文（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年同营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 期增减分行业
智慧矿山行业 555,410,759.73 293,063,425.60 47.23% 7.71% 24.84% -7.24%国防军工行业 105,417,087.31 64,876,151.39 38.46% -51.38% -54.85% 4.73%
其他 7,148,793.57 10,217,844.39 -42.93% -75.40% -63.19% -47.42%分产品
智慧矿山行业 555,410,759.73 293,063,425.60 47.23% 7.71% 24.84% -7.24%国防军工行业 105,417,087.31 64,876,151.39 38.46% -51.38% -54.85% 4.73%
其他 7,148,793.57 10,217,844.39 -42.93% -75.40% -63.19% -47.42%分地区
山西省 177,160,671.76 107,577,931.48 39.28% 13.97% 50.69% -14.80%吉林省 73,205,218.52 52,195,802.37 28.70% -34.48% -29.65% -4.90%
安徽省 84,336,922.84 32,399,011.49 61.58% 8.47% 8.89% -0.15%江苏省 26,084,556.50 13,141,858.06 49.62% -59.75% -68.04% 13.05%
北京市 8,557,482.45 5,491,793.97 35.82% -85.36% -83.95% -5.63%山东省 50,239,030.45 25,587,555.56 49.07% -4.31% -10.00% 3.22%
河南省 65,782,781.53 32,191,468.84 51.06% 34.34% 29.98% 1.64%宁夏 11,712,999.03 6,221,982.49 46.88% -72.78% -77.24% 10.40%
陕西省 26,339,236.73 17,854,375.44 32.21% -32.78% -27.41% -5.02%甘肃省 38,860,414.60 20,410,910.15 47.48% 17.65% 37.30% -7.52%
内蒙古 58,416,834.07 33,292,505.05 43.01% 171.33% 369.01% -24.02%辽宁省 7,163,092.86 3,298,002.69 53.96% -50.87% -46.26% -3.94%
贵州省 4,289,183.18 2,420,463.33 43.57% -57.82% -57.49% -0.44%云南省 6,270,315.06 3,093,714.02 50.66% 3.17% -22.77% 16.57%
广东省 3,918,972.63 2,402,697.67 38.69% -15.45% -8.06% -4.93%其他地区 25,638,928.40 10,577,349.08 58.74% 30.53% 5.94% 9.58%
分销售模式直销 473,142,975.44 250,636,378.61 47.03% -24.11% -25.08% 0.69%
分销 194,833,665.17 117,521,042.77 39.68% 41.14% 64.03% -8.42%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业
务数据适用 不适用
尤洛卡精准信息工程股份有限公司2023年年度报告全文（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 台（套） 879,424.00 845,834.00 3.97%智慧矿山行业 生产量 台（套） 881,313.00 846,817.00 4.07%
库存量 台（套） 15,122.00 13,233.00 14.27%销售量 台（套） 1,554.00 1,531.00 1.50%
国防军工行业生产量 台（套） 0.00 1,531.00 -100.00%
-信息通讯库存量 台（套） 1,703.00 3,257.00 -47.71%
销售量 台（套） 123.00 904.00 -86.39%其他行业 生产量 台（套） 53.00 908.00 -94.16%
库存量 台（套） 44.00 114.00 -61.40%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用国防军工生产量、销售量以及库存量变动幅度较大，主要原因是受军工需求减少影响，订单减少。
其他行业生产量、销售量以及库存量变动幅度较大，主要原因是公司战略转型，特高压公司股权处置后相关业务减少以及其他轨道交通业务减少。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 同比增减占营业成本 占营业成本
金额 金额比重 比重
直接材料 255,585,856.73 62.92% 205,802,636.86 50.67% 24.19%智慧矿山行业 直接人工 27,123,555.92 6.68% 22,905,170.23 5.64% 18.42%
制造费用 10,354,012.95 2.55% 6,043,642.70 1.49% 71.32%直接材料 279,103.31 0.07% 665,576.50 0.16% -58.07%
国防军工行业直接人工 5,873.87 0.00% 105,594.38 0.03% -94.44%
-信息通讯制造费用 6,921.19 0.00% 9,908.73 0.00% -30.15%
直接材料 5,408,798.43 1.33% 18,151,435.97 4.47% -70.20%其他 直接人工 2,189,707.09 0.54% 4,539,738.25 1.12% -51.77%
制造费用 2,619,338.88 0.64% 5,069,774.05 1.25% -48.33%尤洛卡精准信息工程股份有限公司2023年年度报告全文
说明：全资子公司师凯科技系军工企业，长期承担武器装备科研任务，拥有军工企业相关资质证书。
根据国家国防科技工业局等相关规定，以下相关信息豁免披露或采取脱密处理方式进行披露。申请豁免披露下列内容：军品生产技术、武器研制所处阶段；产能、产量、销量、单价及期初、期末库存数量；
国家涉密政策文件。采用代称、打包或者汇总等方式，脱密处理后对外披露：军品名称、型号（含在产品、半成品、产成品及原材料）；涉及军品的研制、销售合同；涉军客户名称。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本公司2023年度纳入合并范围的子公司17户，与上年度相比减少1户子公司，主要原因是公司为聚焦主业，处置了持有尤洛卡(山东)特高压电气有限公司的全部股权。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 192,793,564.06前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 28.86%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 74,270,227.85 11.12%
2 客户二 62,161,849.25 9.31%3 客户三 19,830,444.51 2.97%
4 客户四 18,333,628.39 2.74%5 客户五 18,197,414.06 2.72%
合计 -- 192,793,564.06 28.86%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 85,616,271.57前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 22.18%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例尤洛卡精准信息工程股份有限公司2023年年度报告全文
1 供应商一 31,576,128.94 8.18%2 供应商二 15,049,375.21 3.90%
3 供应商三 15,038,852.15 3.90%4 供应商四 13,474,039.17 3.49%
5 供应商五 10,477,876.10 2.71%合计 -- 85,616,271.57 22.18%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 65,097,732.88 61,870,315.18 5.22% 未发生重大变化
管理费用 54,224,104.84 65,152,343.49 -16.77% 未发生重大变化报告期公司银行存款增加，存款
财务费用 -7,532,149.74 -3,711,228.64 -102.96%利息相应增加。
研发费用 54,727,905.10 59,512,936.64 -8.04% 未发生重大变化4、研发投入
适用 不适用主要研发项
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响目名称
机械部分已完成研究矿下各典型应用场景的 巡检机器人系列产品是智慧
本安腔的三维和隔爆兼本安 巡检机器人产品和应用，提 矿山设备未来发展的方向，
结构设计，电控 2024年完成产品煤型巡检机器 高危险环境中智能化和无人 能切实提高煤矿整体自动化
部分已完成电气 矿安全标志证书。
人 化作业技术水平，助力打造 和智能化水平，实现“减人腔电源主板的设
“智慧矿山”。 提产增效”生产目标。
计。
隔爆兼本安型轨道自动安装研究巷道内单轨吊机车用轨 车将同时替代市面上现有的
隔爆兼本安 道安装的专用机器人，提高 轨道安装车和单臂钻锚车，
2024年完成产品煤型轨道自动 轨道安装的工作效率和安装 项目开发中 在轨道安装工序中实现一机
矿安全标志证书。
安装车 质量，促进新开工作面尽快 两用，保证生产安全的同转产。 时，生产效率较之前提高约
2.5倍。
煤矿用履带式辅助运输机器人主要应用于煤矿易爆危险
煤矿用履带式辅助运输机器 环境的日常辅助运输作业，
隔爆兼本安 人主要应用于煤矿易爆危险 尤其适用于狭小巷道的物料2024年完成产品煤
型履带运输 环境的日常辅助运输作业， 项目开发中 运输，解决井下运输“最后矿安全标志证书。
车 具备设备、散装物料、中小 一公里”难题。可提高工作型物料运输作业功能 效率，降低劳动强度，对提
高煤矿本质安全作业具有重要意义。
液压葫芦机 4t液压葫芦、6t液压葫芦的 目前正在小批量 批量生产，替代外购 4t液压葫芦、6t液压葫芦的尤洛卡精准信息工程股份有限公司2023年年度报告全文
器系列化研 设计开发填补了我们公司液 试产中。 液压葫芦，降低公司 设计开发填补了我们公司液发设计 压葫芦自制的空白，使公司 成本。 压葫芦自制的空白，同时增
摆脱了液压葫芦整机委外加 加了公司产品的种类。此两工而受制于人的困境，同时 款液压葫芦可在相应机型的
增加了公司产品的种类。 防爆柴油机单轨吊机车马达起吊梁上推广与应用。
本技术方案基于无线网络技术、定位技术基础，推出智
综合矿用本安型巡检机器人智能巡检设 能巡检设备远程控制系统
目前程序正在测 满足矿用本安型巡检 本体，形成整套矿用本安型备控制系统 （手机端软件），实现巡检机
试中。 机器人控制要求。 巡检机器人系统，进一步提应用软件 器人远程驾驶及机器人参数
高产品竞争力。
数据实时显示、报警等功能。
研究多元醇种类对NDI弹性体力
学性能的影响，
高性能NDI 一定范围内，随研制一种耐磨性及抗撕裂性 该产品可用于矿山设备、轨
体系弹性体 着NCO值的增能优异的NDI聚氨酯弹性体 研制一种高性能的聚 道交通等，该产品将成为公
材料的开发 加，分子内应力材料，并将其应用于金属复 氨酯重载轮 司主营产品，也将给企业产
及其应用研 相应增加，硬合产品。 生良好的经济效益。
究 度、拉伸强度等逐渐增大，材料
强度会逐步上升。
单轨吊聚氨 产品为定向开发产品，主要酯驱动轮聚 为单轨吊运输系统提供配套
主要研制一款能够满足井下氨酯弹性体 产品已出样品， 的聚氨酯驱动轮产品，产品
单轨吊运输装备应用需求的 研制出驱动轮产品材料的改性 产品性能实验中 可视为耗材类产品，市场需
驱动轮产品及制备工艺 求好，有利于企业长期稳定
研究 发展。
融合无线通信、人员矿用智能综 定位、调度通信系统 提高公司在通信系统方向的
完善通信系统的系统方案 开发阶段合管理平台 等系统，设计统一的 竞争力。
管理平台。
完善车辆管理系统方案，为使矿用车辆智能化，
矿用辅助驾 满足市场需求，扩大公司产 客户提供车辆方面的整体解开发阶段 辅助驾驶员安全驾
驶管理系统 品系列 决方案，增加公司在销产品驶。
线。
将链路监控、设备控开发基于公司自主知识产权 保持公司在无线通信方面的
工业5G核 制等方面集成在管理的全网元核心网，并为工业 立项阶段 领先地位，提高产品利润
心网 平台上，形成统一管场景增加定制化功能。 率。
理、统一控制。
矿用多媒体 降低产品成本，储备技术力 推出基于5G网络的 保持公司在无线通信方面的版本升级
单兵终端 量 单兵终端 领先地位应急救援通 推出基于5G网络救
寻找矿山救援装备市场机会 立项阶段 力争突破应急救援市场信装备 援装备
针对智慧矿山视觉目标检测矿用AI智能识别系统作为智
需求，考虑矿山场景动态变 实现基于矿山视觉识能识别领域在矿山场景的细
矿用AI智 化和安全能量约束等挑战性 别的基础算法模型，
开发阶段 分领域，优秀的解决方案能能识别系统 问题，开展变化场景数据预 实现对矿山“三违”
够为公司积累先进的技术和处理，研发适应矿山场景的 情况的识别和预警。
培养高精尖人才。
模型算法和软件系统平台。
开发基于矿鸿系统的IP广播 实现集成语音、对 增加调度系统的核心竞争矿用智能广 开发阶段
分站，完善调度系统解决方 讲、视频的多媒体广 力，完善广播系统的产品尤洛卡精准信息工程股份有限公司2023年年度报告全文
播分站 案 播 线。
在原有融合调度基础多媒体融合
优化多媒体融合调度通信系 上，增加地图、定位 增加融合调度系统的核心竞调度通信系 立项阶段
统产品，增加地图等功能 等功能，实现多系统 争力。
统融合、联动
设计一套有害气体在线监测 为矿山提供科学的监 国家有关规程中明确了需定系统是十分必要的，该系统 测数据和合理的治理 期测定和分析采空区的气体
通过定时采集煤在自燃过程 目前产品样机已 手段，为前期火灾隐 成分、温度及矿井需制定防矿山有害气
中生成的气体等参数并就地 准备完成，正在 患治理提供充足时间 止封闭采空区自燃发火措体监测系统
智能动态监测显示，并实时 性能测试。 和空间，有效减少或 施，本产品解决了该类现有上传到地面分析软件，当数 避免火灾事故及其带 产品的弊端，因此在煤矿有
据超限时可产生声光报警。 来的损失。 广阔的应用前景。
本项目率先将地应力、瓦斯析出速率等 能大幅提高安全监测水平，
我国煤与瓦斯突出事故在煤参数应用于煤与瓦斯 减少钻孔探测和误判停工的
矿事故中仍处于相对较高的目前项目正在进 突出，并且整合升级 工时损耗，提高生产作业效
煤与瓦斯突 水平且愈加突显，开发一套行传感器相关方 了行业通用的瓦斯压 率和安全运行水平，有效保
出监测系统 基于地应力与瓦斯压力耦合面的设计。 力监测技术，率先实 障各矿井的安全生产，具有
的煤与瓦斯突出多参数监测现了4种参数的组合 良好的推广应用价值和前
系统是十分必要的。
测量，该项目方案领 景。
先于行业通用标准。
地音监测作为一种局部动载研究声发射信号在煤岩体破 荷的监测手段，具有明显的
坏中的规律，优化冲击地压 产品样机已经形 在地音监测系统的安 冲击地压前兆特性，但地音地音监测技
地音监测数据的分析方法， 成，正在进行产 装、数据的分析、冲 相关的技术研究较少。项目术研究与应
提高煤矿用冲击地压地音监 品性能测试及现 击危险性的判断等方 完成后，不仅可以使煤矿企用
测系统在煤矿冲击地压预测 场基础实验。 面形成一系列优势。 业节约大量的不必要支出，
预报中的作用。 还可以增大公司地音产品的竞争力及影响力。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 168 176 -4.55%研发人员数量占比 23.33% 25.14% -1.81%
研发人员学历本科 120 129 -6.98%
硕士 38 37 2.70%大专及以下 10 10 0
研发人员年龄构成30岁以下 72 101 -28.71%
30~40岁 78 68 14.71%40岁以上 18 7 157.14%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 54,727,905.10 59,512,936.64 61,551,913.52研发投入占营业收入比例 8.19% 7.81% 8.16%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
尤洛卡精准信息工程股份有限公司2023年年度报告全文资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 571,536,403.81 533,243,796.37 7.18%
经营活动现金流出小计 510,551,503.39 456,085,579.13 11.94%经营活动产生的现金流量净额 60,984,900.42 77,158,217.24 -20.96%
投资活动现金流入小计 820,886,105.86 694,881,752.52 18.13%投资活动现金流出小计 981,045,626.93 725,370,705.84 35.25%
投资活动产生的现金流量净额 -160,159,521.07 -30,488,953.32 425.30%筹资活动现金流入小计 9,450,000.00 391,283,304.44 -97.58%
筹资活动现金流出小计 207,782,985.20 11,310,212.56 1,737.13%筹资活动产生的现金流量净额 -198,332,985.20 379,973,091.88 -152.20%
现金及现金等价物净增加额 -297,507,605.85 426,642,355.80 -169.73%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）投资活动现金流出小计同比增加 35.25%，主要原因是报告期内为提高资金收益购置部分理财
产品及矿用智能单轨运输系统数字化工厂建设项目投资增加。
（2）投资活动产生的现金流量净额同比增加 425.30%，主要原因是报告期内公司购买理财产品理财产品到期赎回。
（3）筹资活动产生的现金流入同比减少 97.58%，主要原因是 2022 年公司向特定股东发行股票，
报告期内未再开展此类融资事项。
（4）筹资活动产生的现金流出同比增加1737.13%，主要原因是报告期内公司向股东分红。
（5）筹资活动产生的现金流量净额同比减少152.20%，主要原因是报告期内未再向特定股东发行股票融资事项和报告期内公司向股东分红。
（6）现金及现金等价物净增加额同比减少169.73%，主要原因是报告期内公司矿用智能单轨运输尤洛卡精准信息工程股份有限公司2023年年度报告全文
系统数字化工厂项目投资增加及向投资者分红。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 3,683,798.45 2.72% 参股公司南京恒天领锐盈利 是公允价值变动损益 19,666,083.85 14.51% 购买理财产品产生的投资收益 是
资产减值 -8,841,358.39 -6.52% 本报告期计提存货跌价准备 是营业外收入 4,340,838.39 3.20% 处理无法支付的供应商货款 否
营业外支出 10,467,294.25 7.72% 因数字化工厂建设拆除部分厂房 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 292,895,840.11 11.10% 594,459,969.85 21.09% -9.99% 未发生重大变化
应收账款 492,599,810.91 18.67% 469,436,492.68 16.65% 2.02% 未发生重大变化合同资产 33,181,781.25 1.26% 31,121,786.27 1.10% 0.16% 未发生重大变化
存货 303,927,302.29 11.52% 290,365,275.35 10.30% 1.22% 未发生重大变化长期股权投资 115,149,380.57 4.36% 108,455,603.94 3.85% 0.51% 未发生重大变化
固定资产 308,508,604.10 11.69% 269,382,874.32 9.56% 2.13% 未发生重大变化在建工程 17,697,679.25 0.67% 13,993,381.74 0.50% 0.17% 未发生重大变化
使用权资产 2,913,963.10 0.11% 1,632,994.61 0.06% 0.05% 未发生重大变化短期借款 7,708,250.00 0.29% 5,592,513.57 0.20% 0.09% 未发生重大变化
合同负债 13,599,596.03 0.52% 22,832,099.01 0.81% -0.29% 未发生重大变化租赁负债 1,480,182.59 0.06% 870,052.83 0.03% 0.03% 未发生重大变化
境外资产占比较高适用 不适用
尤洛卡精准信息工程股份有限公司2023年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见本报告第十节、七、21、所有权或使用受限的资产
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
尤洛卡精准信息工程股份有限公司2023年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期 累计变 尚未使闲置两
内变更 更用途 累计变更用 用募集募集 本期已使用募集 已累计使用募集 尚未使用募集资 年以上
募集方式 募集资金总额 募集资金净额 用途的 的募集 途的募集资 资金用年份 资金总额 资金总额 金总额 募集资
募集资 资金总 金总额比例 途及去金金额
金总额 额 向向特定对 存放于
象发行股 39,370.59 38,612.01 15,549.39 23,369.35 0 0 0.00% 15,242.66 募集资 0年
票 金专户合计 -- 39,370.59 38,612.01 15,549.39 23,369.35 0 0 0.00% 15,242.66 -- 0
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会出具的《关于同意尤洛卡精准信息工程股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可〔2022〕814号）同意，公司向特定对象发行人
民币普通股69,930,000股，发行价格为5.63元/股，募集资金总额为人民币393,705,900.00元，扣除发行费用（不含税）人民币7,585,795.25元，实际募集资金净额为人民币386,120,104.75元。上述募资资金已于2022年10月25日划至公司指定账户，致同会计师事务所（特殊普通合伙）就公司本次向特定对象发行股票的募集资金到账事项出具了
《验资报告》（致同验字（2022）第371C000619号），确认募集资金到账。公司已对募集资金采取了专户存储，并签订了募集资金监管协议。
截至2023年12月31日，公司已累计投入募集资金23,369.35万元，尚未使用的募集资金15,242.66万元（含扣除手续费后的相关利息收入）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
尤洛卡精准信息工程股份有限公司2023年年度报告全文单位：万元
是否已变 项目达到 截止报告 是否 项目可行截至期末投资 本报告
承诺投资项目和超募资 更项目 募集资金承诺 调整后投资 本报告期投 截至期末累计 预定可使 期末累计 达到 性是否发进度(3)＝ 期实现
金投向 (含部分 投资总额 总额(1) 入金额 投入金额(2) 用状态日 实现的效 预计 生重大变(2)/(1) 的效益
变更) 期 益 效益 化承诺投资项目
矿用智能单轨吊运输系 2025年03 不适否 47,733.55 27,612.01 4,549.39 12,369.35 44.80% 0 0 否
统数字化工厂建设项目 月31日 用2023年12 不适
补充流动资金 否 17,500 11,000 11,000 11,000 100.00% 0 0 否月31日 用
承诺投资项目小计 -- 65,233.55 38,612.01 15,549.39 23,369.35 -- -- 0 0 -- --超募资金投向
无合计 -- 65,233.55 38,612.01 15,549.39 23,369.35 -- -- 0 0 -- --
分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况
和原因（含“是否达到 不适用预计效益”选择“不适
用”的原因）
项目可行性发生重大变无
化的情况说明超募资金的金额、用途
不适用及使用进展情况
募集资金投资项目实施不适用
地点变更情况募集资金投资项目实施
不适用方式调整情况
适用为保障本次募集资金投资项目的顺利推进，矿业科技在募集资金到位前，根据募集资金投资项目的实际需求，已使用自筹资金对募集资金投资项目
进行了预先投入。截至2022年11月30日，矿业科技以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资金额为40,855,717.14元。致同会计师事务所（特殊普通合伙）已对矿业科技以自筹资金预先投入募集资金投资项目情况进行了验证，并出具了《关于尤洛卡精准信息工程股份有限公司以自筹资金
募集资金投资项目先期预先投入募集资金投资项目情况鉴证报告》。
投入及置换情况公司第五届董事会2022年第七次会议和第五届监事会2022年第五次会议审议通过了《关于全资子公司使用募集资金置换预先投入募集资金投资项
目自筹资金的议案》，同意以募集资金置换截至2022年11月30日募集资金投资项目预先投入的自有资金40,855,717.14元。上述置换事宜已于2022年12月完成。
用闲置募集资金暂时补 不适用尤洛卡精准信息工程股份有限公司2023年年度报告全文
充流动资金情况项目实施出现募集资金
不适用结余的金额及原因
尚未使用的募集资金用截至2023年12月31日，公司尚未使用的募集资金存放于公司募集资金专项账户中。
途及去向募集资金使用及披露中
无存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
尤洛卡精准信息工程股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司 公司 主要业注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
名称 类型 务矿业 子公 智慧矿
795,000,000 1,298,611,387.92 876,000,467.27 477,580,213.14 111,233,678.14 96,543,056.80科技 司 山产品
师凯 子公 军工50,000,000 436,687,575.63 406,387,356.90 104,849,293.51 34,083,847.90 30,259,424.51
科技 司 产品富华 子公 智慧矿
50,000,000 187,595,135.12 32,027,859.42 90,769,502.48 -29,842,940.37 -26,028,670.44宇祺 司 山产品
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明
1、报告期内矿业科技实现营业收入 47,758.02 万元，较上年同期增长 2.15%，实现净利润9,654.31 万元，较上年同期减少 14.38%。矿业科技是公司智慧矿山业务的主要承担者，也是公司
募投项目“矿用智能单轨运输系统数字化工厂”实施者。随着募投项目建设的推进，公司智能单轨运输产品的产能得到增加，在公司加大销售推广力度等因素的推动下，报告期内矿业科技实现的营
业收入得到一定程度的增长。基于募投项目建设的需要，报告期内矿业科技拆除部分厂房建筑物，
产生1000余万元的营业外支出，导致矿业科技净利润较上年同期减少。
2、报告期内师凯科技实现营业收入 10,484.93 元，较上年同期下降 51.25%，实现净利润3,025.94 万元，较上年同期下降 50.31%。受制于军品装备采购总体计划安排以及上游军工客户订
单减少因素的影响，报告期内师凯科技军工业务实现销售收入和净利润均出现较大幅度的下滑。师尤洛卡精准信息工程股份有限公司2023年年度报告全文
凯科技通过加大现有产品的工艺升级改造力度，降低产品生产成本，提高售后服务水平，力争老产品订单数量不再出现较大幅度的下滑。与此同时，师凯科技继续加大新产品的研发资金及人员投入，
研发出系列化的符合军方要求和未来消耗战场使用需求的低成本、可消耗的有效杀伤力武器，促进公司国防军工业务平稳健康地发展。
3、报告期内富华宇祺实现营业收入 9,076.95 万元，较上年同期增加 12.72%，实现净利润-2,602.87 万元，亏损较上年同期增加 882.55 万元。富华宇祺业务已调整至智慧矿山，在报告期内
加大了对智慧矿山业务的专注度，不断扩展产品销售渠道，提高销售投入，实现了营业收入的增长。
受制于转型期的历史遗留因素，报告期内富华宇祺计提了较大金额的应收账款坏账准备和存货的减值准备，导致亏损较上年同期扩大，也未能实现摆脱亏损的经营目标。但富华宇祺更加明确了未来
经营方向和管理重点，并加大了智慧矿山相关产品和技术的研发和市场投入，为今后的经营发展奠定了坚实基础，增加了实现扭亏为盈的信心。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略及发展展望
2020 年以来，国家和地方省份出台了多个加快建设智慧化矿山的相关政策，公司智慧矿山业务取得了长足的发展，近三年智慧矿山业务收入占总收入中的比例呈现逐年上升的趋势。在此背景下，公司
抓住国家大力发展智慧矿山的政策窗口期，提出“聚焦主业，适度多元”的新发展战略，明确了智慧矿山业务是公司未来几年的战略主营业务，国防军工业务为公司适度多元化业务的重要组成部分。公司证
券简称已由“精准信息”恢复为“尤洛卡”，以便更加准确地向资本市场传递公司发展战略和经营信息。
未来几年，公司将主要围绕“聚焦主业，适度多元”的发展战略展开工作，大力拓展智慧矿山业务，
重点推进矿山平台化监测产品和矿用智能机器人产品的研发布局。公司已在智慧矿山现有三项业务的基础上布署了“智慧矿山数字化业务”和“矿山机器人”两项新业务，并将不断拓展和丰富业务线条和产
品种类，集中精力和资源，在智慧矿山领域实现质的突破，成为智慧矿山智能化产品的一线供应商。
（二）报告期主要工作报告期内，公司主要完成以下几个方面的工作：
1、完成了智能化产品新布局尤洛卡精准信息工程股份有限公司2023年年度报告全文
公司按照新发展战略对智慧矿山主业进行了业务拓展布局，在原有的“矿山安全监控、监测业务”、
“矿用智能运输业务”和“矿山井下通信及其控制系统的建设和服务业务”三项子业务的基础上，布署“智慧矿山数字化业务”和“矿山机器人业务”两项子业务，有效拓展了公司智慧矿山业务的覆盖面，
有利于提高公司的营业收入规模，巩固公司行业地位。智慧矿山数字化业务前期主要打造核心产品“冲击地压数字化监测预警平台”，实现矿山冲击地压多种监测方式的数据收集、分析和智能化展示。为更
好满足客户对更多智能化产品的需求，结合自身技术储备和产品结构，公司研究布署了“矿用机器人业务”，并将根据市场需求不断丰富和完善矿用机器人业务的产品系列，以便向客户提供更多类型的智能
化产品。
2、横向拓展矿山安全监控、监测类产品线，业务范围拓展到气体监测领域报告期内，公司完成 54 个矿山安全监控、监测类产品的迭代升级和定向开发，包含矿压监测仪表
系列产品、测力系列产品、位移测量系列产品、环境监测系列产品、地音监测系列产品、图像识别系列产品、声光报警系统产品、供电系列产品和信号传输系列产品等。公司重点完成 KJ743 冲击地压（应
力、钻屑量）监测系统等公司重要产品的升级改进工作，完成基于矿鸿 L0 系统的智能终端系统样机和门式支架压力传感器认证工作，完成 KJ763 煤矿充填系统所涉及的传感器升级改进工作，并取得安标
认证。公司与中国矿业大学合作，共同完成煤与瓦斯突出监测类新产品和实时上传监测系统的开发工作，
将公司矿山安全监控、监测业务拓展到气体监测领域，横向拓展了该业务的产品线，使得公司矿山安全监测类产品应用领域更加多样化，为提高该业务的收入规模奠定了良好的产品基础。
3、新能源单轨吊研发取得实质性进展报告期内，公司新能源单轨吊研发取得实质性进展，锂电池单轨吊进入煤安证取证阶段。公司研发
的锂电池单轨吊采用新型电液混合驱动方式，相比传统防爆柴油机单轨吊机车，具有无排放、噪音低、
对巷道通风条件要求小的优点。产品配备激光雷达避障系统、自主定位系统、视频监控系统、远程监控系统等多种智能控制系统，能够实现无人驾驶、远程驾驶、无线遥控驾驶和多机车综合调度等功能，综
合技术水平处于行业内领先位置。新能源单轨吊可广泛使用在巷道通风量达不到柴油单轨吊使用要求或者对井下噪音控制要求较高的煤矿，满足了不同井下运输使用场景的产品需求，将与柴油单轨吊相辅相
成、并驾齐驱，共同促进公司矿用智能运输业务的业绩增长。
4、继续推动募投项目建设，提升设备自动化水平报告期内，公司继续推动募投项目“矿用智能单轨运输系统数字化工厂”的建设工作，先后引进了
多套自动化设备对产品生产进行工艺升级。公司引进国际先进的 DIP 自动插件线，实现了异形插件的自动识别、自动拾取和自动精准插接，自动插件率达到 98%以上，大大提高了产品生产效率和产品质
尤洛卡精准信息工程股份有限公司2023年年度报告全文量的稳定性。公司引进 PCB 全自动三防涂覆线，配备安达 iCoat-3 自动涂覆机、UV 检查台、UV 固化
机等设备，通过自动涂覆机将环保 UV 胶有选择性地喷涂在 PCB 板上，喷涂效率高、喷涂一致性好，
喷涂工艺更加环保。公司引进全自动灌胶线，实现了无人化自动灌胶，大大提高了灌胶效率，降低了生产工人的劳动强度，同时保障了产品灌胶质量的一致性，减少了损耗浪费。公司引进国际先进的 PCB
在线激光打码机，实现了二维码的自动镭射，高效、稳定、无耗材，解决了人工贴标签纸存在的漏贴、
错贴、污损等问题。上述自动化生产设备的引进，提升了公司产品自动化生产程度，提高了产品生产效率和质量稳定性，有利于提高公司产品的生产能力和市场竞争力。
5、加强售后服务站的建设，推动售后服务数字化转型为提高售后服务的快速反应能力，公司 2023 年增设了平顶山与兰州两个售后服务站，并配备了售
后服务专车，河南与甘肃地区售后服务的及时性进一步提高。全国范围内的售后服务站数量增加至 6个，
为公司拓展智慧矿山业务奠定了良好的售后服务基础。为提高公司售后服务的管理水平，推动售后服务数字化转型，公司引入国内先进的售后服务管理软件，使售后服务业务全程数字化、智能化，有效提升
了售后服务响应速度和服务效率，提高了客户对公司售后服务工作的满意度。
（三）2024年度主要经营计划2024年，公司继续在新发展战略的指引下开展各项工作，经营计划如下：
1、继续推进募投项目建设，打造矿用智能运输“全供应链”系列产品2024 年，公司继续推进募投项目“矿用智能单轨运输系统数字化工厂”的建设工作。公司研发适
用千万吨矿井需求的单轨吊机车系列产品、100 吨以上超大型支架搬运配套产品和轨道自动安装车等一批新产品，以满足客户更多智能运输产品的需求。公司以“矿用智能单轨运输系统数字化工厂”为基础，
提高矿用智能运输产品种类数量和生产能力，打造“全供应链”系列产品，运用先进的物资管理系统，
实现轨道安装、设备安装以及货物装卸的自动化，提升产品的自动化、智能化水平，增强矿用智能运输产品在市场中的竞争能力。
2、建设冲击地压数字化监测预警平台2024 年，公司智慧矿山数字化业务将进行新产品研发，建设冲击地压数字化监测预警平台。冲击
地压数字化监测预警平台是智慧矿山数字化业务的核心产品，融合冲击地压监测、地音监测、微震监测等多种监测方式，采用数据监测和安全评价为一体的数字化综合监测模式，有效地提高了矿山冲击地压
监测结果的科学性和准确性。冲击地压数字化监测预警平台由冲击地压传感器、地音传感器、微震传感器等多类传感器为其提供不同监测方式的冲击地压数据，并由其进行数据集成化管理，实现各类矿山冲
尤洛卡精准信息工程股份有限公司2023年年度报告全文击地压监测数据的收集、分析和智能化展示，有利于形成公司在冲击地压监测领域的“数据资产”，为
矿山安全监测的数据分析、理论研究和产品研发提供数据支撑。
3、完成矿用机器人业务系列产品的研发2024 年，公司将研发和生产一系列矿山需要的机器人，以减少和替代人工作业，提高矿山安全生
产水平，其中包括巡检机器人、清危机器人、巷道修复机器人、防冲机器人等。公司计划完成矿用巡检机器人的安标认证工作并转入生产，形成销售收入。公司计划完成防冲机器人样机的定型工作，该机器
人能够实现煤矿顶板压力或冲击地压出现异常的情况时，自动对顶板进行泄压操作，有效地降低顶板发生坍塌、冒顶等事故的可能性，形成从监测到治理的业务闭环。公司将加快巷道修复机器人研发进度，
为实现矿山智能运输“全供应链”的自动化、智能化提供产品储备。清危机器人能够实现井下危险品的自动搬运、自动清除，为矿山安全生产提供了一种灵活、有效的补充产品，公司在听取客户的产品需求、
功能要求的基础上进行充分技术论证，完成样机定型工作。
4、推动数字化车间建设，提高生产管理水平2024 年，公司重点推进 MES 系统落地实施，推进生产车间向数字化车间升级。根据各生产车间特
点单独制定数字化升级方案，逐步实现生产设备由自动化向智能化转变。MES 系统建成后，与 ERP 系统和立体仓库 WMS 系统三大系统集成，通过 MES 系统实时提取各设备数据，实时调度各生产数据，
实时共享分析数据，实现生产过程透明化、物料派送自动化，进一步优化生产制造、供应链、仓储、发货等管理流程，解决生产过程中的信息流和物料流不同步的痛点，提高公司生产管理水平。
5、稳步发展国防军工业务2024 年，国防军工业务依然是公司适度多元化业务中最重要的组成部分，公司继续稳步发展国防
军工业务。按照“低成本、可消耗”的产品研发思路，完成对导弹制导产品改造升级，努力降本降费，
以更好的质量、更低的价格完成军方的交货任务。在此基础上，进一步加强与军方的联系沟通，加快与军工科研院所合作项目的开发进度，力求部分新产品早日定型量产，为公司军工业务注入新的增长动力。
总之，2024 年是公司全面实施“聚焦主业，适度多元”新战略的一年，既充满了机遇，也存在着较大风险和挑战。在全体股东和社会各界的大力支持下，公司有信心有决心完成全年经营任务计划。
（四）可能面对的风险及应对措施
1、市场竞争加剧的风险国家自 2020 年提出建设智慧矿山的战略规划以来，行业内公司纷纷布局智慧矿山业务，也吸引了
一批新进入者，其中不乏有华为、联通等科技巨头。外部大型厂家涌入市场，加剧了市场竞争风险程度，
导致行业整体毛利率下滑。随着国家智慧矿山建设的推进，行业内竞争程度逐步加剧，给公司生产经营尤洛卡精准信息工程股份有限公司2023年年度报告全文
带来不确定性风险，公司面临着传统产品市场被竞争对手分割以及新产品销售收入增长不及预期的经营风险。
公司将密切关注行业竞争动态，努力正确把握行业发展方向。充分发挥自身在技术、品牌、服务等方面的优势，提升研发创新能力，在公司新的发展战略的指导下，通过布局研发行业内前沿应用产品，
提高产品智能化水平，强化产品技术领先优势。公司以数字化工厂建设为基础，深入实施智能制造工程，
持续推进自动化、智能化生产模式，提高生产效率的同时保障产品质量的稳定性。公司将进一步优化客户结构，加大新客户开发力度，努力开拓增量市场，增强抗风险能力，持续保持在市场竞争中的领先优
势。
2、专业人才短缺风险人才是公司发展的第一资源，人才队伍建设是公司经营管理中的重要环节，公司要实现持续稳定发
展，就必须紧紧抓住人才这个最关键性的资源。公司能够保持稳定增长离不开各类优秀人才。随着公司智慧矿山业务的持续发展，公司在技术研发等环节均有可能出现人才短缺的风险。公司按照新的发展战
略，计划在智慧矿山业务布局研发一系列新产品，部分产品的技术含量水平处于行业内较前沿的位置，
对研发技术等各类专业人员的要求较高，若公司不能维持人才团队的稳定，并不断吸引优秀技术人才，
则公司面临着不能实现战略目标和可持续发展的风险。
人才建设是一个长期、系统性的工程，需要公司长期、持久性地投入。公司建立了完善、高效、灵活的人才培养和激励机制，针对业务快速扩张导致的专员人员短缺，公司将加大从多渠道引进外部优秀
人才的力度，快速扩充人才团队，以满足公司快速发展壮大的需要。同时，加强内部人员的培养，建设效率高、作风硬的高素质人才梯队。公司要进一步完善各种激励考核机制，促进公司和员工利益共享机
制的形成，在最大程度内稳定并发展壮大公司的核心人才团队。
3、新产品研发不利的风险公司坚持自主创新、自主研发的经营理念，通过持续不断的自主研发投入，研发各类符合行业发展
和客户实际需求的智能化产品，助力公司在智慧矿山行业不断拓展业务。在推动已有产品不断升级基础上，公司积极研发新产品，优化产品结构以满足市场需求，进一步增强竞争能力。公司智慧矿山业务已
拓展到五项子业务，原有三项子业务也增加了新产品的种类，新产品的技术含量高、研发难度大、投入周期长，新产品从研发到投入市场并产生效益需要一定的周期，且研发结果存在一定的不确定性。研发
期间市场需求的不利变化将制约新产品的盈利能力，公司也可能面临新产品转产后的人才短缺及营销渠道不畅等方面的挑战，最终能否达到预期效果存在较大的不确定性。
尤洛卡精准信息工程股份有限公司2023年年度报告全文为使研发创新成果更加符合预期，公司将加紧培养和引进相关研发人员，不断加强研发队伍建设，
不断提高合作研发的管理效力，提升公司研发创新实力。公司紧跟行业技术工艺的发展步伐，及时根据客户需求优化产品的技术性能，通过加强项目立项时的论证工作，提高对市场的预判能力，提高创新研
发项目的可靠性，充分满足客户多样化的个性需求。公司加快定型产品的转产进度，提高技术创新到产品的转化效率，满足不断发展的市场需求，尽早将创新成果转化为成熟产品，为公司的可持续发展提供
保障。
4、募投项目未达预期的风险公司综合考虑当前行业政策、市场环境、技术发展趋势及公司经营情况等因素，对募集资金投资项
目进行了全面、深入、细致的可行性研究和论证，项目实施后，矿用智能单轨运输产品的产能将大幅提高，进一步提升公司的经营规模和盈利能力。由于募集资金投资项目的建设需要三年左右的时间，期间
如果出现行业政策、市场需求和行业竞争格局发生不利变动、公司产品无法顺应市场需求、公司销售能力和售后服务无法跟上产能扩张步伐等不可预见因素，将对募集资金投资项目的实施产生不利影响，进
而公司可能面临无法按照既定计划实现预期收益的风险。
募集资金投资项目对公司经营发展有着战略意义，公司推进募集资金投资项目建设工作，合理规划、
有序调度，全力保障募集资金投资项目建设，促使募集资金投资项目按照规划期限全面投产，抓住行业快速发展的机遇期。公司密切关注市场及技术动态，培养和引进更多专业型人员，以技术创新提高产品
竞争力，提升募集资金投资项目的建设水平。公司着手建设适应新产品销售的营销和服务体系，加强销售力量和市场推广力度，积极主动与客户深度合作以抢占市场机遇，在激烈的竞争环境中把握主动权。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待 接待对 谈论的主要内容接待时间 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
地点 象类型 及提供的资料2023年05 网络 网络平台 参与公司2022年度网上业 详见投资者关系 深交所互动易
其他月12日 方式 线上交流 绩说明会的投资者 活动记录表 （编号：2023-001）
2023年12 线上 详见投资者关系 深交所互动易电话沟通 机构 东北证券：黄净、吴雨萌
月11日 会议 活动记录表 （编号：2023-002）
2023年12 线上 详见投资者关系 深交所互动易电话沟通 机构 西南证券：叶泽佑
月12日 会议 活动记录表 （编号：2023-002）
2023年12 线上 详见投资者关系 深交所互动易电话沟通 机构 天风证券：冯量、杜欢霖
月16日 会议 活动记录表 （编号：2023-003）
2023年12 线上 详见投资者关系 深交所互动易电话沟通 机构 华福证券：彭元立
月18日 会议 活动记录表 （编号：2023-003）
尤洛卡精准信息工程股份有限公司2023年年度报告全文十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否