青岛特锐德电气股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司聚焦以智能箱式电力设备为主的“智能制造+集成服务”业务以及电动汽车充电网两大板
块业务，坚持“一机两翼、双轮驱动”的全球化发展战略，深耕能源领域，公司凭借技术壁垒、生态化布局及国际化战略，在电力设备和充电网两大领域均处于龙头地位。
近年来，全球各国纷纷加大电力设施投资、推进汽车电动化，能源变革推动下的电力系统转型升级是行业发展的必然趋势，构建以新能源为主体的新型电力系统是未来发展的重要方向，新能源
行业迎来了快速发展的机遇期。
（一）电力设备行业
1、海外市场随着全球各国对清洁能源和可持续发展的日益重视，风电、光伏等可再生能源发电项目投资力
度不断加大，根据国际可再生能源署（IRENA）发布的《2025 年可再生能源装机容量统计报告》显示，2024 年全球可再生能源装机容量新增 5.85 亿千瓦，占全球新增电力装机容量的 92.5%，年
增长率达到 15.1%，创下历史新高。截至 2024年底，全球可再生能源装机总容量约 44.48亿千瓦，
距离2030年112亿千瓦的装机目标仍有较大增长空间。
根据伍德麦肯兹发布报告显示，自 2013年共建“一带一路”倡议启动至 2024年底，中国企业在海外电力项目总投资约 2810亿美元，装机容量达 156GW，其中太阳能项目占 22GW。在“一带
一路”的前五大市场——巴基斯坦、印度尼西亚、越南、沙特阿拉伯和马来西亚，未来十年太阳能和风能装机量预计将大幅增长，达 120GW，需投资 730 亿美元。沙特阿拉伯需求最大，计划安装
41GW 太阳能发电设备和 13GW 风力发电设备，到 2030 年可再生能源在该国能源结构中的占比将达到50%。
近年来，全球电网建设发展势头强劲，为电力设备出口创造了重要的市场机遇。众多发展中国家和地区正处于工业化、城市化加速发展阶段，电力基础设施的建设和升级成为其经济发展的关键
任务。特别是在“一带一路”倡议的推动下，沿线国家和地区的电力基础设施建设需求持续增长。
发达国家电网设备则面临更新换代和升级需求，欧盟委员会 2023 年公布《电网行动计划》，拟投入5840亿欧元，用于检修、改善和升级欧洲电网及其相关设施。
综上所述，全球能源电力市场有着广阔的空间，公司以国家“一带一路”战略为契机，经过十余年的国际化探索与战略布局，已成功将自主研发的电力设备系统解决方案推广至全球 56 个国家
和地区，并与通用电气、西门子、ABB、施耐德等全球能源领军企业建立了稳固的战略合作伙伴关系，充分彰显了特锐德在国际市场的技术实力与品牌影响力。
报告期内，公司紧抓全球能源变革的历史机遇，加大对国际市场布局和投入，通过“聚焦区域、
聚焦行业、聚焦产品、聚焦服务”加快国际化业务落地，重点开拓中东非、中亚欧、东南亚及太平洋三大中心区域，深度挖掘新能源、电网、有色金属、油气化工以及数据中心等行业，充分发挥特
青岛特锐德电气股份有限公司2024年年度报告全文锐德领先的智能制造与集成创新能力，快速构建覆盖国际业务的本地化营销与服务体系，为海外客
户提供全方位、全生命周期的优质服务与保障。
2、国内市场能源体系转型是实现碳中和目标的关键，构建以新能源为主体的新型电力系统，是我国电力系
统转型升级的重要方向。在此背景下，新能源行业迎来了快速发展的机遇期。
在新能源发电领域，随着相关技术的不断突破，新能源发电效率显著提升。我国能源消费结构正朝着清洁化、低碳化方向转型，全社会对绿色能源的需求日益增长，为新能源发电行业创造了广
阔的发展空间。根据国家能源局发布的全国电力工业统计数据显示，截至 2024 年底，全国累计发电装机容量约 33.5亿千瓦，同比增长 14.6%。其中，太阳能发电装机容量约 8.9亿千瓦，同比增长
45.2%；风电装机容量约 5.2 亿千瓦，同比增长 18.0%。2025 年 2 月，国家发改委、国家能源局发布《关于深化新能源上网电价市场化改革促进新能源高质量发展的通知》，明确新能源项目（风电、
太阳能发电）上网电量原则上全部进入电力市场，上网电价通过市场交易形成，从而充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，大力推动新能源高质量发展。
电力系统建设方面，随着加快新型电力系统建设的推进，配电网在促进分布式电源就近消纳、
承载新型负荷等方面的功能日益显著。国家发改委、能源局等部门相继出台《加快构建新型电力系统行动方案（2024—2027 年）》和《配电网高质量发展行动实施方案（2024—2027 年）》等政策
文件，旨在加速新型电力系统建设进程，推动配电网高质量发展。相关政策明确提出，要加快推进供电薄弱区域的配电网升级改造项目，加大对老旧小区、城中村配电网的投资力度。同时，结合分
布式新能源的资源禀赋、开发布局及投产时序，有针对性地加强配电网建设，提升配电网对分布式新能源的接纳、配置及调控能力。2025 年，我国将重点围绕主电网优化、配电网补强以及服务新
能源高质量发展等目标，积极扩大有效投资，带动上下游产业链协同发展，预计 2025 年国家电网投资规模将首次突破6500亿元。
新兴产业方面，随着新能源、微电网、储能、人工智能等前沿技术的快速发展与深度融合，全球高端电力设备市场正迎来快速增长。特别是在“双碳”目标驱动下，清洁能源转型与数字化浪潮
共同推动电力系统向智能化、高效化方向演进。当前，以数据中心为代表的新型基础设施正成为全球电力需求增长的重要引擎。国际能源署（IEA）最新发布的《能源与人工智能》研究报告显示，
2024 年全球数据中心电力消耗已攀升至约 4150 亿千瓦时，占全球总用电量的 1.5%。预计到 2030年，全球数据中心电力需求将较当前水平翻倍至约9450亿千瓦时。
公司凭借在技术、产品、服务等方面的领先优势，针对新能源发电站的特点和需求，创新研发了新能源箱变以及新一代数字化高压预制舱式变电站集成解决方案，将 110kV/220kV 变电站建设
周期压缩至 2-3 个月，有效提升了新能源发电站的建设效率。在电网侧，公司持续聚焦各类业务场景，围绕变电站全生命周期建设与服务以及配电网升级改造，提供一系列新型电力设备，重点针对
城中村电网改造、新农村电网升级、配网侧建设等领域提供电力解决方案与产品支撑。在用户侧，
公司为电池、新材料、数据中心、石油化工、煤矿等领域客户提供量身定制的全套电力系统解决方案。
（二）电动汽车充电行业青岛特锐德电气股份有限公司2024年年度报告全文
在新能源汽车领域，中国汽车工业协会数据显示，2024 年我国新能源汽车销售量为 1286.6 万辆，同比增长 35.5%，市场销售渗透率超过 40%。根据公安部统计，截至 2024 年底，我国新能源
汽车保有量已经达到 3140 万辆，同比增长 53.8%。在电动汽车充电领域，根据中国充电联盟统计，
2024年，公共充电基础设施增加 85.3万台，累计数量达到 357.9万台，同比增长 31.3%。根据公开数据测算，截至 2024 年底，我国存量车桩比 2.4:1，存量车公共桩比约为 8.8:1。随着新能源汽车
规模快速增长，充电基础设施需求空间巨大。
新能源汽车及充电基础设施行业，是国家大力支持发展的行业。2024 年 7 月，中共中央、国务院发布《关于加快经济社会发展全面绿色转型的意见》，提出要大力推广新能源汽车，推动城市
公共服务车辆电动化替代。到 2035 年，新能源汽车成为新销售车辆的主流。2023 年 12 月，国家发改委、国家能源局、工信部和市场监管总局联合印发《国家发展改革委等部门关于加强新能源汽
车与电网融合互动的实施意见》，明确提出到 2030 年，我国车网互动技术标准体系基本建成，车网互动实现规模化应用，智能有序充电全面推广，新能源汽车成为电化学储能体系的重要组成部分，
力争为电力系统提供千万千瓦级的双向灵活性调节能力；2024 年 8 月，国家发展改革委办公厅等部门发布《关于推动车网互动规模化应用试点工作的通知》，全面推广新能源汽车有序充电，扩大
双向充放电（V2G）项目规模，丰富车网互动应用场景，力争以市场化机制引导车网互动规模化发展；2024 年 11 月，国家能源局发布了《关于关于支持电力领域新型经营主体创新发展的指导意
见》，其中，以电动汽车为典型代表的可调节负荷是单一技术类新型经营主体之一，资源聚合类新型经营主体则主要包括虚拟电厂（负荷聚合商）和智能微电网。
公司率先提出并实践充电网技术路线，充电网技术路线成为国家战略新质生产力。公司通过充电网对大规模电动汽车进行有效聚合，基于自主研发的充电云平台对充电行为进行全面监控和管理，
将其作为可调节的灵活性资源构建虚拟电厂，与电网调控或负荷管理中心进行交互，开展精准预测和优化调度，通过车网互动促进新能源消纳及电网平衡。
二、报告期内公司从事的主要业务公司坚持“一机两翼、双轮驱动”的发展战略，聚焦以智能箱式电力设备为主的“智能制造+
集成服务”业务以及电动汽车充电网业务两大板块业务，实现国内国外业务全面落地开花。
（一）电力设备“智能制造+集成服务”业务2024 年，公司依托在技术创新、产品研发和智能服务等领域的领先优势，进一步强化“智能
制造+集成服务”的领先优势并不断扩大市场份额，持续练就户外箱式电力设备及解决方案在“源、
网、荷”各场景下的核心竞争力。
公司不断完善高电压等级产品矩阵，加强智能化产品、数字化和绿色化智能制造体系以及智慧运维的研发力度，聚焦客户需求与场景创新研究，提升以“系统集成、设备集成、供应链集成以及
服务集成”为主的集成创新模式，完善以 110kV、220kV 以及 330kV 高压预制舱变电站产品，打造从预制舱整站设计到设备集成、系统解决方案、全流程安装调试与工程服务，再到智能运维的
“一站式全链条价值服务”的 EPCO 业务模式，让客户充分体验到“快、小、精、省、活”的价值。公司以差异化的竞争优势，巩固在国内外箱式变电站研发制造领域的龙头地位，2024 年，特
锐德凭借智能预制舱式模块化变电站产品获得工信部制造业单项冠军企业。
青岛特锐德电气股份有限公司2024年年度报告全文
1、主要产品及业务（1）智能制造
公司智能制造业务主要涵盖 10kV-220kV箱式变电站和成套开关设备两大类，凭借质量好、成本低、交付快、服务优的核心竞争力进入行业领先水平，目前广泛应用于新能源发电、城市配电、
轨道交通、工矿企业等领域。
公司新能源箱变产品电压等级覆盖从 10kV 至 66kV，凭借系统集成度高、结构体积小巧、便于检修维护、环境耐候性强、智能化数字化的显著优势，广泛应用与新能源发电、储能等场景，实
现了国内出货量第一。
另外，为适应电网、负荷侧升级，解决特大型城市变电站落地难以及电网增容难等问题，公司创新 10kV-35kV 预制舱式智能配电房，兼具变电、配电、光伏、储能以及智能化运维控制等多功
能于一体，广泛应用于深圳、广州、成都、北京等城市，具备突出的复制推广价值。
公司自主创新研发的高压组合电器（GIS）产品，最高电压可达 220kV，采用 SF6 气体绝缘，
外型紧凑美观，采用标准化模块设计，产品可靠性高，维护方便，可满足不同客户需求，具备领先的竞争优势。
① 核心产品研发2024年公司自主研发 66kV新能源升压箱变成套产品，具备全绝缘、全密封、免维护等特性，
整舱防护等级达到 IP66，能够适应新能源项目高湿度、高盐雾、高海拔等复杂环境。其中 GIS 及变压器等核心部件可满足海上风电塔筒内、海上光伏、陆上风电、陆上光伏等全场景应用需求。此
外，公司针对海外市场需求，创新研发的 33kV 海外新能源箱变产品通过莱茵认证，取得箱式变电站及箱内元器件全系列产品认证证书。该产品具有多层堆叠方便运输、模块化设计、实时检测和远
程控制等特点，能够实现快速部署，可显著缩短施工周期，广泛应用于海外光伏及储能领域，为全球新能源客户提供数字化、全场景、全生命周期的电力集成解决方案。
青岛特锐德电气股份有限公司2024年年度报告全文在成套开关设备方面，公司于 2024 年创新研发第二代智能中低压开关柜产品，集成高精度传
感器实时采集设备运行状态及电量信息等数据，预防性监控关键位置运行温度、断路器动作电流，
建立了基于配电回路的健康模型，实现异常数据秒级预警，提前发现隐患，有效提升设备运维效率、
降低运维成本。公司新一代智能中低压开关柜产品能够显著优化电量监测、状态监测及一键顺控等二次线路，实现全站联动一键顺控模式控制功能，保障操作安全的同时进一步简化用户操作流程。
此外，公司开发了环保气体绝缘开关柜，采用新型环保绝缘介质全面替代 SF6 气体，经严格测试同时通过 GB/T 3906-2020 国家标准及 IEC 62271-200 国际标准双重认证。同步推出的双断口断
路器技术方案，通过创新性双断点灭弧结构设计，将绝缘可靠性提升至行业领先水平。
② 智能化与数字化产品线全面升级在国家大力推进设备升级与数字化改造的政策背景下，公司 2024 年在青岛和成都基地精心规
划并建设了变压器数字化生产线、新能源小箱变柔性脉动产线、金工物联数字化车间以及充气柜柔性生产线等数字化、自动化改造项目，大幅提升了公司在智能制造领域的数字化先进生产能力。
变压器数字化生产线覆盖变压器生产的核心工序，采用线库一体设计，将仓库管理与生产线流程紧密结合，通过数字化驱动显著减少人工操作，大幅提高生产响应速度和稳定性，生产效率同比
提升30%，最高日产量达到30台。
新能源小箱变柔性脉动产线是国内首条智能化新能源箱变脉动产线，融合了先进数字化控制系统，通过设计箱变装配环节各个流程颠覆了箱变传统平铺式装配的生产模式，有效缩短了生产周期、
提高了装配的质量和效率，大幅提升了生产空间利用率，产线单位面积产出效率提高 45%，最高日产量达到24台。
金工物联数字化车间通过升级物联网平台，实现了生产设备数据的全面采集，为合理安排生产计划提供了科学依据。通过提高生产设备的自动化应用水平，成功打通从图纸、计划、物料到设备
的各个环节，实现了生产过程的高度数字化和智能化，显著提高生产效率。
充气柜柔性生产线通过对关键工序进行自动化升级，实现人工替代，生产效率和精益程度大幅提升，在加强产品质量稳定性的同时有效降低成本。
（2）集成服务公司集成服务业务以高压预制舱式模块化变电站产品为核心，为客户提供从整站设计到设备集
成、安装、调试送电，再到智能运维的一站式 EPCO 服务。预制舱式模块化变电站产品是公司基于户外箱式电力设备成熟制造技术而创新升级的一种快速配送式变电站建设模式，在箱式变电站基
础上系统集成了综保系统、辅助控制、微机五防、智能运维等更多功能，其主要应用于 110kV 及以上电压的使用场景，集成度及智能化程度更高，自 2014 年推出以来广泛应用于新能源发电、电
网以及各类企业用户。除此之外，公司还可为客户提供电力设备租赁服务、电力工程集成服务等增值服务。
① 核心产品研发2024 年，公司预制舱产品电压等级由 110kV 升级到 330kV，最高实现三层建站模式，可分散
式布局也可立体建站。公司与同济大学联合进行结构优化与抗震检测，是国内唯一通过地震测试的变电站产品，最高抗震能力可达 9级强度。公司自主创新非金属复合材料壁板研制，颠覆行业传统
金属外壳设计，从防腐蚀、抗氧化、耐冲击以及保温性等方面均实现了较大的突破，处于行业领先青岛特锐德电气股份有限公司2024年年度报告全文
地位。
2024 年，公司自主研发的三层新材料预制舱式变电站在广东南网茶山 220kV 项目成功落地，
实现整站全预制舱式建站，尤其是 220kV GIS 舱体采用标准模块化建设方式实现了三层建站，内置 3吨行车，为行业内首套。该项目针对南方高湿热环境，预制舱舱体采用公司自研复合材料，从
材料层面根治了生锈问题，还可大幅提升隔热保温性能，尤其对舱内凝露抑制、舱内暖通设备能耗节约发挥较大作用。
公司自主开发的海外预制舱解决方案（E-house）在蒙古国 MAK 项目上成功应用，重点解决了极寒环境下客户用电可靠性这一痛点问题，通过深度工厂预制降低恶劣环境下现场施工难题，通
过暖通计算仿真及试验、材料升级，实现了极寒环境下舱内温度保持恒定，项目一次性通过蒙古国客户的工厂验收测试，为公司海外业务拓展奠定坚实的基础。
② 客户价值创新在客户价值创新方面，2024 年，集成服务重点聚焦于 EPCO 业务下，全流程端到端的客户体
验，创新出“特省事、特别快、特经济、特安心”的客户价值体系，不断解决客户痛点，打造集成服务的新价值天平。
公司通过领先的集成服务能力，为客户提供预制舱变电站设计、设备集成、安装施工、调试供电、智能运维以及项目全过程沟通协调等一站式服务，给客户带来“特省事”的价值体验。
公司创新并发式项目管理，打通从项目中标到项目交付端到端业务流流程，摒弃传统工程管理成本、计划、工艺不透明的问题，实施工程改安装策略，将 110kV 或 220kV 高压预制舱式变电站
送电时间压缩为2-3个月，给客户带来“特别快”的价值体验。
公司全面推广预制舱数字化、标准化、模块化建站模式并积极开展集成供应链战略集采，发挥聚量优势，去除冗余、提高效率，相较于传统土建模式，可实现整站节约成本 3-10%，给客户带
来“特经济”的价值体验。
公司建立预制舱高品质实施路径与评价标准，提高产品质量可靠性水平、升级设备智能化水平，
青岛特锐德电气股份有限公司2024年年度报告全文运用先进传感器、智慧运维平台以及人工智能等数字化手段，实现设备故障监测、分析、预警，给
客户带来“特安心”的价值体验。
2、经营模式公司针对客户痛点和需求，提供一站式、全场景、全生命周期定制化电力系统解决方案，一般
采取“以销定产、产销协同”的经营模式，依据市场趋势以及客户需求进行研发设计，通过客户认可后组织生产制造及后续服务。公司主要通过参与新能源发电集团、电网系统、铁路系统等招投标
或用户工程直销的形式进行产品销售，聚焦以新能源为主体新型电力系统各应用场景和央国企、海外大型企业等优质客户。
3、市场地位作为中国领先的户外箱式电力设备集成服务商，公司高压预制舱式模块化变电站产品和新能源
箱变产品在新能源发电领域的中标份额均位居行业第一。同时，公司中高端箱式电力设备产品已经取得了中国铁路市场占有率第一、局部电力市场第一的领先地位。作为中国箱式电力产品技术标准
的制定者和参与者，公司参与制定的《变电站预制舱式组合设备技术规范 第Ⅰ部分：开关设备舱》行业标准已于 2024 年发布，该标准的发布将有效支撑预制舱变电站、预制舱配电房等产品在电网
体系的更大范围使用。公司凭借领先的技术创新能力和强大的综合实力，先后承担了多项国家级和省市级项目，并凭借智能预制舱式模块化变电站产品获得工信部制造业单项冠军企业。
（二）电动汽车充电网业务公司自 2014 年进军电动汽车充电行业以来，基于对我国未来大规模电动汽车发展及对电网潜
在冲击的预判，在行业内开创了“充电设备+充电运营+能源+数据服务”四层网络架构的“充电网”技术路线，并持续创新引领充电网技术体系的迭代升级。公司充电网将高低压变配电、电力电子变
换、保护控制计量等设备，进行有机融合集成与多维度扩展，通过智能调度控制系统，并运用大数据和云计算平台，实现运营、运维等业务体系的全局数字化、智能化，实现有序充电、智能充电、
柔性充电，与大电网间形成能源协同优化与统一，构建了电动汽车与新型电力系统深度链接双向融合的全新技术体系，有效提升配电网承载力和绿电消纳能力，成为新型电力系统重要载体，是新质
生产力的典型代表。在充电网技术体系支撑下，公司业务覆盖充电设备制造、充电运营以及能源、
数据等增值服务全链条，真正实现充电网价值体系的闭环。
1、主要产品及业务（1）充电设备制造
基于充电网技术架构，公司针对传统充电单桩痛点，面向电动汽车规模化发展的趋势行业首创群管群控智能充电系统，可根据配电网富余容量变化和不同车辆充电需求进行灵活调控，持续引领
充电行业智能化和大功率发展趋势。此外，公司在行业内率先发布融合电动汽车移动储能的“光-储-充-放”新能源微电网技术，通过将充电时段优化匹配光伏发电高峰和电网负荷低谷，有效提升
微电网供电的经济性、可靠性和低碳水平，为虚拟电厂业务提供关键支撑。
① 大功率智能群充电产品公司智能群充电产品主要由群充箱、充电模块、功率分配模块以及各类型充电终端等部分组合
而成。区别于充电单桩间相互独立的模式，智能群充电产品采用“云、边、端协同”的系统架构，
将所有充电模块集中形成可扩展功率池，对充电场站内充电行为进行统一调度、统一管理。从而充青岛特锐德电气股份有限公司2024年年度报告全文
分平衡了车辆充电需求和电网安全需求，实现了群管群控、有序充电、功率共享、智能运维、安全防护、车网互动等功能。
此外，智能群充电产品通过标准模块化多级并联技术可支持功率池的持续扩展，目前可实现最高 4000kW的兆瓦级功率池，有效支撑了快速增长的大功率充电需求。公司自主研发的液冷终端可
实现乘用车最高 1000kW 的兆瓦级充电功率，5 分钟最大可充 80 度电。面向公交车和物流车的大功率充电需求，公司创新研发的公交车智动柔性充电弓和商用车智动柔性充电机器人产品能够实现
最高1000kW和1600kW的兆瓦级功率。
在自动充电领域，公司继公交车智动柔性充电弓和商用车智动柔性充电机器人之后，于 2024年自主研发乘用车自动充电机器人，创新性地采用底部充电设计、接触式传导及单轴运动机制，有
效解决了当前乘用车自动充电产品存在的占地面积大、造价高、施工复杂等常见难题，为乘用车自动充电技术进入规模化应用奠定重要基础。
智能群充电产品示意图如下：
② 新能源微电网产品公司新能源微电网产品主要包括微电网箱变、充放电终端、新能源光储充一体化车棚、微网控
制器、梯次电池储能系统等。产品采用模块化设计和标准化接口，能够高效聚合电动汽车充放电、
分布式光伏发电、常规储能和梯次电池储能等资源，并进行有效融合，基于自主研发的微电网运行控制和优化调度技术，充分发挥电动汽车的可调属性更好地匹配新能源发电的无序性和波动性，提
升新能源发电消纳能力，降低储能边际成本，是构建虚拟电厂、实现零碳目标的关键组成部分。
新能源微电网产品示意图如下：
青岛特锐德电气股份有限公司2024年年度报告全文
2、充电运营① 充电服务
公司基于全国最大充电网为新能源汽车用户提供快速柔性、安全防护、便捷省心、智能运维、
经济智慧的充电服务。
快速柔性：公司于 2014 年创新研发了群管群控、模块结构的产品设计，可以将功率模块集中形成功率池，从而实现在众多充电终端之间进行动态分配和共享，根据不同车型的充电需求进行柔
性调度，灵活调整功率大小，提高充电效率。目前，公司充电终端可以支撑乘用车最高 1000kW、
公交车最高1000kW、商用车最高1600kW的充电功率。
安全防护：公司创新研发充电设备侧+数据平台侧的两层安全防护技术，已发布上线 36个安全检测模型，实现云边协同的两层安全防护，在提升用户充电体验的同时，有效降低充电安全隐患。
充电前进行车辆高危风险提醒，对于机场、加油站、居民小区等安全等级要求较高的场站，可实现禁止高危车辆充电；充电过程中实时监控、预警、限充、阻断充电服务，保障充电安全；充电结束
后用户可在App中实时查阅车辆体检报告。
便捷省心：公司运营的充电场站已覆盖全国超过 90%的省份和地级市，能够为公交、公共、
物流、园区、小区等不同场景、不同类型的用户提供便捷的充电服务。根据中国充电联盟统计，截至 2024年底，公司运营的公共充电终端数量 70.9万台，位居行业第一。广泛布局的充电网络使得
用户能够随时随地找到公司充电站，极大提升了充电便捷性。
智能运维：公司开创了行业领先的充电设备智能运维技术体系，构建出设备故障与众多电气参数、运行数据、维修数据、周边环境因素之间的量化模型，从而能够准确预测充电设备核心器件
的运行故障与问题，提前预警、及时修复，在提升用户充电体验的同时，有效降低运维成本。
青岛特锐德电气股份有限公司2024年年度报告全文经济智慧：公司基于在能源管理方面的技术积累，可以根据用户充电需求、峰谷电价、局域
电力容量等条件为用户制定经济的充电策略、优化充电功率曲线，对充电行为进行智能调度，实现低谷充电、有序充电，在满足用户充电需求的同时降低充电成本。
② 平台SaaS服务公司基于自主研发的充电网运营平台以及丰富的运营经验，结合智能分析技术、大数据技术和
AI 技术，为城市运营商、中小运营商、公交、机场、物流、地产、企事业园区等各类型用户提供多样化、专业的充电 SaaS 服务，包括充电站运营与数据分析、充电站智能运维、两层充电安全防
护等。用户只需将充电设施接入特来电SaaS平台便可实现充电站的全面管理。
同时，公司基于多年平台研发、搭建的技术积累，成功开发了包括独立部署和混合云解决方案在内的多款充电平台产品，能够全面支持合作伙伴构建和管理充电网络，为广大充电用户提供高质
量、高可靠的充电服务。截至目前，公司已与众多大型国有企业和运营商建立了深入的合作关系，
覆盖了包括公交系统、公共充电领域、企业园区、高速公路服务区、机场、港口在内的多个关键领域。
3、增值服务① 能源增值服务
2024 年 11 月，国家能源局发布了《关于关于支持电力领域新型经营主体创新发展的指导意见》，凸显了新型电力系统建设过程中，新型经营主体在提高电力系统调节能力、促进可再生能源
消纳和保障电力安全供应等方面的重要作用。其中，以电动汽车为典型代表的可调节负荷是单一技术类新型经营主体之一，资源聚合类新型经营主体则主要包括虚拟电厂（负荷聚合商）和智能微电
网。公司多年来坚持的充电网、微电网和虚拟电厂统筹发展的技术路线与近年来国家出台的政策高度契合，在能源电力变革的大背景下将迎来广阔的发展空间。
相比于传统用电负荷的刚性需求，电动汽车灵活的充电时间使其作为可调节负荷呈现出显著的技术和经济优势，基于电动汽车将会成为新型电力系统关键灵活性资源的系统化思维，公司构建了
充电网、新能源微电网和虚拟电厂统筹发展的总体技术架构。
青岛特锐德电气股份有限公司2024年年度报告全文a．充电网
电动汽车充放电资源具有分散性特征，且需要依赖用户侧的运营激励机制才能有效利用，因而难以直接纳入电网的全局调度体系。公司通过充电网深度链接电动汽车，基于自主研发的能源管理
系统对充电行为进行全面监控、分析，对不同范围的充电站在不同时间段的充电功率和充电量进行精准预测和聚合调控，并根据局域的电力容量、电价变化情况对充电行为进行常态化的经济调度与
负荷约束，从而通过智能有序充电降低用电成本和用电负荷高峰时段的电网压力。
b．新能源微电网在微电网中，电动汽车充放电与光伏、储能等其他分布式资源高效协同，通过将充电时段优化
匹配光伏发电高峰和电网负荷低谷（低电价时段），可有效提升微电网供电的经济性、可靠性和低碳水平。电动汽车双向充放电则可充分发挥其移动储能属性，高比例替代固定储能投资，降低储能
边际成本，并通过峰谷价差、容需量管理等手段降低用能成本，还可为紧急事件下微电网离网独立运行提供充足的功率和能量支撑。公司基于领先的产品、技术、平台优势，为客户提供新能源微网
相关软硬件产品及运行优化服务。其中，硬件产品主要包括微电网箱变、充放电终端、新能源光储充一体化车棚、微网控制器、梯次储能系统等，软件产品主要包括硬件相配套的嵌入式软件和微网
能量云软件。对于不具备微网运营能力的客户，公司还可为其提供微网代运营服务，帮助客户进行微网的运营优化，提高收益。截至 2024 年底，公司累计布局、服务的新能源微电网电站超过 800
个，覆盖城市超过140个。
c．虚拟电厂虚拟电厂则能够聚合充电网、新能源微电网以及其他可调负荷，进一步实现广域范围内的资源
聚合，协调电动汽车充放电及其他灵活性资源，共同参与电力系统运行和市场交易，从而成为未来新型电力系统的关键运行模式。公司的虚拟电厂运营平台以聚合、调控、交易和结算为核心能力，
基于负荷预测、新能源预测、市场价格预测及资源调度等关键技术，整合电动汽车充放电、分布式光伏、储能、常规用电负荷等各类资源参与电力市场交易获取收益。公司除了作为聚合商直接参与
相关交易外，还可为其他参与主体提供虚拟电厂平台部署或租用服务。公司从 2019 年参与华北电网调峰辅助服务市场以来，持续推广和深化虚拟电厂应用，在深圳、上海等全国标杆性虚拟电厂项
目中，公司均作为首批技术认证和入网许可的虚拟电厂运营商。在山东、江苏等已实现虚拟电厂纳入电网实时调度的示范区域，公司展现出显著的技术领先性，其中在山东省，公司的交易量占整个
虚拟电厂交易量三分之一以上。
截至 2024年底，公司已实现与 38个网、省、地级电力调控中心、虚拟电厂管理中心或负荷管理中心的在线信息交互，具备虚拟电厂条件的可调度电站数量超过 3400 座。2024 年，公司在上海、
深圳、江苏、福建等地区积极开展调峰辅助服务、需求侧响应等电网互动业务，参与规模超过 300万 kWh，产生相关效益近 1000万元；此外，公司 2024年参与电力市场化交易的电量超过 14亿度。
② 数据增值服务作为全国最大的充电网运营商，截至 2024年底，公司运营的公共充电终端数量已超过 70万台，
累计注册用户数超过 3400万人，平台每天产生的用户、车辆、电池、能源等各类数据量超过14TB，
具备丰富的数据和流量价值，可为车企、保险、银行、地图商、车后服务商等充电网生态伙伴提供多样化的增值服务。
青岛特锐德电气股份有限公司2024年年度报告全文公司已与 70 多家车企达成共建品牌站、充电网数据支持等不同合作形式。由公司为车企建立
专属的品牌形象站或者在充电场站内为车企预留专属的品牌充电桩，此外，公司还可将平台运营的充电场站信息与车企进行互联互通，从而让车主享受更便捷的充电体验。截至 2024 年底，公司已
累计建成车企品牌站超过1900座，充电终端约8000个，覆盖全国近40个城市。
在与保险、银行等金融机构合作方面，公司凭借独具特色的两层安全防护产品，已携手 5家保险行业的龙头企业，向用户提供电池衰减保障服务，并配套提供电池健康卫士报告等增值服务；同
时，公司为银行端开发定制化充电功能接口，使用户在银行 App 中就能快速方便地开启充电；在与地图商合作方面，公司基于遍布全国的充电场站，为高德、百度等地图商提供数据接口，实现充
电站信息精准在地图中显示。
2、业务拓展模式多场景充电站场地资源、多类型电动车辆资源以及能源上下游产业资源是充电网运营的重要支
撑，公司通过在全国各地与相关资源方成立合资公司，实现了多类型、多场景、多领域资源的高效整合，有力支撑了充电网的快速布局和产业上下游优势融合。截至 2024 年底，公司在全国范围内
已成立独资/合资公司超过 290 家，其中，合资方为政府投资平台、公交集团等国有企业的达到180 家。作为国内领先的新能源汽车充电设备制造商和充电网运营商，公司依托遍布全国各地的子
公司为客户提供充电系统解决方案及充电运营和能源数据等增值服务。
3、市场地位公司坚持科技创新，以技术引领行业发展，在电动汽车充电领域先后承担和参与了多项国家级
重大科研项目，牵头或参与制定了多项国家和行业标准，拥有 1400 多项专利、软著等知识产权，
是国家知识产权优势企业，拥有国家发改委电动汽车智能充电国家地方联合工程研究中心。公司研发生产的“电动汽车充电模块产品”被工信部认定为国家级“制造业单项冠军产品”。
公司作为全国最大电动汽车充电网运营商，截至 2024 年底，累计充电量突破 390 亿度，注册用户数超过 3400万人。根据充电联盟统计，在公共充电领域，截至 2024年底，公司运营公共充电
终端 70.9万台，其中直流充电终端 42.4万台，市场份额约为 26%，排名全国第一；2024年公司充电量超过130亿度，市场份额约为24%，排名全国第一。
三、核心竞争力分析（一）公司战略优势
公司 20 年来始终坚持创新和长期的战略规划，以“铸造中国电力设备卓越品牌”为目标，聚焦户外箱式电力设备的研发与生产制造，面向“源、网、荷、储、车”全场景，深挖用户需求，不
断提升产品竞争力，在新能源发电、电力、铁路等领域取得领先的市场地位。
2014 年，公司紧抓国家能源转型升级的历史机遇，成功开拓电动汽车充电网业务，以“做政府放心、客户满意的中国最强最大充电网生态运营商”为目标，致力于推动新能源汽车充电和新能
源发电的深度融合。公司创新性地搭建了四层网络架构的充电网技术体系，根据不同充电场景和特征，持续加强公交、公共、物流、园区、小区“五张充电网”布局，并通过充电网对大规模电动汽
车进行有效聚合，将其作为可调节的灵活性资源构建虚拟电厂，通过车网互动促进新能源消纳及电网平衡，成为国家战略支持的方向。
青岛特锐德电气股份有限公司2024年年度报告全文（二）户外箱式电力设备产品及服务优势
1、领先的户外箱式电力设备研发创新能力特锐德自成立以来，坚持“一步领先，步步领先”的发展理念，在电力设备领域不断创新突破，
引领行业发展。
2006 年，公司自主研发铁路电力远动箱变，国内首创铁路场景智能远动控制，支持远程监控与故障诊断，能够满足高寒、高海拔等极端环境下的设备运行需求。
2013 年，公司成功研发具有里程碑意义的 110kV 城市中心智能变电站，开创了城市变电站建设的新纪元。该产品将 GIS 组合电器、主变压器、10kV 开关柜及智能、控制、保护、通讯等核心
部件高度集成，创新突破预制舱模块化设计、立体化紧凑布局、双断桥隔热、三层金属屏蔽系统和微正压防尘等关键技术，完美实现了无辐射、无噪音、无传统厂房、无围墙、无钢架构、无避雷针、
无值守需求，同时具备高可靠性、高智能化等突出优势。
2017 年，公司对 110kV 城市中心智能变电站产品线进行全面升级，创新推出新一代 110kV 智能预制舱式模块化变电站解决方案。该方案通过标准化设计、工厂预制化生产和模块化装配施工，
开创了"快速配送式"变电站建设新模式。产品采用一体化舱体设计，在提升运维便捷性和人机交互体验的同时，搭载智能环境调控系统，确保设备始终处于最佳运行环境。另外，为了增强对各类环
境的适应性，公司针对预制舱舱体创新研发了高防护、高耐候架构及材料，真正实现了预制舱在高寒、高热、高湿、高污秽、高盐雾等极端环境下的可靠运行。
截至目前，公司已完成数千座预制舱式模块化变电站的建设，并历经四代产品迭代升级，积累了丰富的研发设计、制造、施工经验，并在此基础上依托数字化、智能化技术，将行业标准、设计
规范、建站经验进行固化，不断提高项目履约交付能力和效率。2024 年，公司凭借智能预制舱式模块化变电站产品获得工信部制造业单项冠军企业。
2、超越竞争的集成服务优势公司集成服务业务以新一代数字化、全场景、全生命周期高压预制舱式模块化变电站产品为载
体，打造兼具“一站式服务、建站周期短、综合成本低、全生命周期服务”的高阶服务新业态。采用“一站式全链条价值服务”模式，从整站设计到设备集成、安装服务、调试送电，再到智能运维，
实现了全流程的无缝衔接，极大提升了服务效率；推行“全过程并发式流程”管理，确保从项目中标到设计、采购、制造、安装直至项目交付的各个环节能够并行推进，大大缩短了建站周期；采用
“数字化建模、标准化生产、战略性采购、模块化安装”等先进方法，通过精确计算、标准化操作和模块化组装，实现了建站成本的最优化；借助“全流程数字化建站”和“全生命周期智能运维服
务”等技术手段，实现了对变电站建设的全面数字化管理和智能化运维，提升了变电站的运行效率和安全性。
3、智能化、数字化工厂提质增效，锻造新质生产力在国家大力推进设备升级与数字化改造的政策背景下，公司通过先进智能制造技术的应用对核
心产品生产线进行数字化、自动化改造，从而大幅提升了生产效率以及产品质量，锻造了公司领先的先进生产能力。此外，公司建立了全过程质量数字化管理系统，串联技术、生产、工程及服务全
流程，实现数据留痕、可追溯、自分析，打造了一个全过程可视化的质量管理新模式，实现了各阶段质量控制的数字化和智能化，提高了装配的质量和效率，极大提升了管理效率。
青岛特锐德电气股份有限公司2024年年度报告全文（三）充电网技术引领行业发展
特来电自成立以来持续深耕充电领域技术创新，已自主掌握充电网关键核心技术，全面覆盖电动汽车充电产业链各个环节，突破了我国电动汽车规模化发展的瓶颈，能够有效提升配电网承载力
和绿电消纳能力，持续引领充电行业技术发展并充分契合国家政策鼓励方向。
2014 年，特来电针对传统充电单桩痛点，面向电动汽车规模化发展的趋势行业首创群管群控智能充电系统，颠覆了原有单桩独立功率池的行业固有设计，通过高低压集成、标准柜并联和模块
化功率分配等技术，将充电场站内所有功率模块集中形成共享功率池，可根据配电网富余容量变化和不同车辆充电需求进行灵活调控，实现智能有序充电，从而在满足用户充电需求的同时，降低电
站建设成本和电网用电负荷。多年来，特来电群管群控智能充电系统不断迭代升级，目前已更新至第四代，持续引领行业发展并已成为主流技术路线。2022 年 1 月，国家发展改革委等部分发布
《关于进一步提升电动汽车充电基础设施服务保障能力的实施意见》，要求逐步提高智能有序充电桩建设比例，鼓励将智能有序充电纳入充电桩和新能源汽车产品功能范围，加快形成行业统一标准。
2016 年，特来电自主研发国内首个充电网数字化平台，可实现对充电设备、车辆、电池、用户、能源等要素的实时监控，通过机器学习和人工智能技术，对海量数据进行分析应用，为充电网
运营运维、调度管理、安全监控提供有力支撑。特来电数字化平台通过多数据中心单元化部署架构和分布式技术，可实现弹性伸缩和水平扩展，能够可靠支撑海量充电设备的接入和千万级以上活跃
用户的访问，是目前行业最大充电网数字化平台。2023 年 6 月，国务院办公厅发布《关于进一步构建高质量充电基础设施体系的指导意见》提出要充分发挥企业创新主体作用，打造车、桩、网智
慧融合创新平台。
2017 年，特来电针对公交领域大功率、自动化充电需求，创新推出大功率智动柔性充电弓产品，目前最高充电功率可达 1000kW，实现了自动充电技术在国内首次规模化商业应用。充电弓产
青岛特锐德电气股份有限公司2024年年度报告全文品集无人充电、大功率传输、自动搭接、安全防护等核心技术于一体，有效解决了公交车快速补电、
高安全要求和场地受限等核心需求及痛点，同时前瞻性布局未来自动驾驶需求，引领行业自动充电技术发展。2022 年 1 月，国家发改革委等部门发布《关于进一步提升电动汽车充电基础设施服务
保障能力的实施意见》，提出要加快大功率充电标准制定与推广应用，加快推进无线充电、自动无人充电等新技术研发。
2018 年，特来电面向物流车大功率自动充电需求，推出智动柔性充电机器人，目前最高充电功率可达 1600kW。充电机器人三轴自适应机械臂能够确保高插枪成功率，并通过激光定位和 AI
轮廓识别技术实现精准锁定充电口。充电机器人产品依托材料仿生技术与物理结构的断层处理，大幅提高设备的防护等级和稳定性，可有效应对港口、矿区等高盐度、高污秽、强降雨等恶劣工况环
境的挑战。
2018 年，特来电针对大规模电动汽车充放电与电网的协调性难题，创新研发车网互动关键技术，通过对充电需求、放电能力和可调节空间等进行精准预测，将高度分散和随机的电动汽车移动
储能能力整合为确定性强的可控资源参与电网调度，解决了电动汽车高度分散性与电网实时平衡确定性之间的协调难题。截至 2024年底，特来电已实现与全国 38个网、省、地级电力调控中心、虚
拟电厂管理中心或负荷管理中心的在线信息交互，广泛参与需求侧响应、辅助服务等车网互动业务。
经过持续技术迭代与实践积累，特来电已在车网互动领域形成领先优势，与国家近年来出台的相关政策高度契合。2023 年 12 月，国家发展改革委、国家能源局、工业和信息化部、市场监管总局发
布《关于加强新能源汽车与电网融合互动的实施意见》，提出要研制高可靠、高灵活、低能耗的车网互动系统架构，攻克海量分布式车网互动资源精准预测和聚合调控技术。
2019 年，特来电推出充电设备侧+数据平台侧的两层安全防护技术，开创性地将充电大数据应用于动力电池安全评估和预警中。针对电池老化、充放电习惯、环境气候等复杂工况下的电池防护
难题，构建了多维度、系统化的动态充放电安全评价与防护模型，实现云边协同、一车一档案的动态安全防护，有效解决了电动汽车充电安全难题。2023 年 6 月，国务院办公厅发布《关于进一步
构建高质量充电基础设施体系的指导意见》，提出要加强充电基础设施全生命周期安全管理，强化质量安全、运行安全和信息安全。
同时，公司前瞻性预判乘用车辆大功率发展趋势，在 2019 年自主研发了液冷大功率充电设备，
采用高效液冷控制系统，能够实现大电流充电情况下低功耗、低噪音，目前单终端最大功率突破1000kW，持续引领行业大功率充电技术发展。
2020 年，特来电发布融合电动汽车移动储能的光-储-充-放新能源微电网技术，将充电、光伏、
储能等其他分布式资源有效融合，基于自主研发的微电网运行控制和优化调度技术，充分发挥电动汽车的可调属性更好地匹配新能源发电的无序性和波动性，提升新能源发电消纳能力。同时有效发
挥电动汽车移动储能价值，实现低价充电、高价放电，储能边际成本几乎为零。随着国家新型电力系统建设的快速推进，特来电持续推动的充电型新能源微电网已经成为国家政策鼓励的发展方向。
2023 年 12 月，国家发展改革委、国家能源局、工业和信息化部、市场监管总局发布《关于加强新能源汽车与电网融合互动的实施意见》，鼓励研发光储充一体化、直流母线柔性互济等电网友好型
充换电场站关键技术。
2022 年，特来电发布光储充一体化车棚、微电网箱变等微电网创新产品，突破了传统微电网在投资、管理、建设方面的痛点，借助规模化电动汽车的低成本移动储能优势，提升微电网运行效
青岛特锐德电气股份有限公司2024年年度报告全文益。同时，特来电还发布梯次电池储能技术创新产品，可将动力电池整包利用，最大化挖掘电池潜
能，为动力电池大规模退役问题提供有效解决方案。在安全性方面，梯次电池储能技术创新采用水浸式消防方案，有效攻克了梯次利用动力电池过程中的安全问题。2023 年 6 月，国务院办公厅发
布《关于进一步构建高质量充电基础设施体系的指导意见》,明确提出要持续优化电动汽车电池技术性能，加强新体系动力电池、电池梯次利用等技术研究。
2024 年，特来电自主研发乘用车自动充电机器人，创新性地采用底部充电设计、接触式传导及单轴运动机制，有效解决了当前乘用车自动充电产品存在的占地面积大、造价高、施工复杂等常
见难题，为乘用车自动充电技术进入规模化应用奠定重要基础。
同时，特来电在 2024 年发布了充电安全、能源调控、智能运维三个大模型，充分利用大模型强大的计算性能以及神经网络学习能力，有效提升电动汽车充电安全防护的精准度，充电负荷、光
伏发电等要素的预测速度和预测准确率以及大规模充电设备的运维效率。
（四）客户及资源优势经过多年市场耕耘，公司的电力系统解决方案实现了在源、网、荷、储全场景的应用，产品技
术水平和业务模式展现出强大的竞争力，在战略布局、创新能力、品牌影响力、市场份额等方面具备明显优势，为公司高质量可持续发展提供了坚实的基础。公司构建了行业+区域的市场营销体系，
较好的实现了商机的高覆盖，客户基础稳定且多元化。公司与“五大六小”发电集团、省属能源公司、国家电网、南方电网、中国电建、中国能建、国铁集团、中国移动、中国联通、国家管网、中
国石油、中国石化、中国海油、中车株洲、金风科技、比亚迪、阿里巴巴等知名大型企业建立了长期稳定的业务合作关系。同时，公司积极拓展海外市场布局，产品远销俄罗斯、南非、澳大利亚、
中亚、东南亚等国家，在国际市场的品牌价值不断提升。
在电动汽车充电业务领域，公司秉承合作共赢的商业逻辑，利用技术创新、产品服务、平台支撑、技术运营、智能运维的优势与国有资源方开展合资合作。截至 2024 年底，公司在全国范围内
已成立独资/合资公司超过 290 家，其中合资方为政府城投、交投、公交集团等国有平台企业的超过 180家，打造了覆盖全国的电动汽车充电网。合资方拥有丰富的场地和电动车辆资源，公司通过
合资合作积累的丰富资源能够对未来充电网的规划、建设提供有力支撑。同时，公司在充电行业领先的技术产品、服务、经验、品牌等优势也能够帮助各地资源方搭建充电基础设施新基建平台，推
动当地电动汽车充电基础设施的发展。
（五）市场影响力优势经过多年的战略布局与深耕细作，公司在电力设备以及电动汽车充电领域均取得了领先的市场
地位，具有较强的市场影响力。
作为中国领先的户外箱式电力设备集成服务商，公司高压预制舱式模块化变电站产品和新能源箱变产品在新能源发电领域的中标份额均位居行业第一。同时，公司中高端箱式电力设备产品已经
取得了中国铁路市场占有率第一、局部电力市场第一的领先地位。
在电动汽车公共充电领域，公司不管是充电终端数量还是充电量均排名全国第一，新能源微电网应用场景全市场第一。
（六）企业文化优势公司以高质量党建引领企业高质量发展，打造了独具特色的民营企业党建新模式，依靠党建凝
青岛特锐德电气股份有限公司2024年年度报告全文聚团队和熔炼文化，锻造了一支凝聚力高、战斗力强、高素质、高绩效、勇担当的正规军团队。公
司坚持一流人才的选择，让一流人才有超一流的发挥，依靠铁匠铺式的人才培养模式，打造出了“忠诚勇担当、干净守底线”的顶尖人才团队。
公司构建了“团队、创新、分享”三支柱文化体系，成为超越竞争的第一核心能力。坚持是团队而不是舵手为企业领航，确保企业发展方向正确。创新领航，建立一步领先、步步领先的创新战
略体系，引领企业可持续发展。以价值创造者为本，激活人性、价值分享，让员工收获幸福感，打造员工与企业发展相互成就、互相添彩、共荣共生的命运共同体。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司紧抓国家碳中和以及新型电力系统建设的发展机遇，深耕主业、持续创新、强
化核心竞争力，以智能箱式电力设备为主的“智能制造+集成服务”业务以及电动汽车充电网业务两大板块业务均实现较好增长。2024 年，公司实现营业总收入 153.74 亿元，较去年同期增长
21.15%；归属于上市公司股东的净利润达9.17亿元，较去年同期增长86.62%。
报告期内，公司重点开展了以下工作：
（一）“智能制造+集成服务”业务快速发展，盈利能力大幅提升报告期内，公司紧抓全球能源转型的历史机遇，大力推动全球化发展战略，在发电侧、电网侧、
用户侧持续发力，聚焦以新能源为主体的新型电力系统各应用场景，围绕客户价值创造深耕细作。
2024年，公司“智能制造+集成服务”业务收入规模及盈利水平稳步提升，实现营业收入 104.85亿元，
较去年同期增长22.47%；归属于上市公司股东的净利润7.09亿元，较去年同期增长91.42%。
1、国内市场发电侧，公司针对新能源发电客户的建设需求，创新研发了新一代高电压数字化全预制舱式
模块化变电站集成解决方案，通过对变电站一、二次设备及土建工程的全面预制化，极大提升了新能源发电站的建设效率，并通过数字化管理及智能运维技术的创新应用为新能源发电场站全生命周
期可靠及经济运行提供保障。2024 年，公司在新能源发电领域的中标额较去年同期增长超过 70%。
其中，在大唐集团框架招标项目中，公司实现预制舱变电站中标量第一名，新能源箱变中标量第二名的成绩。在国家能源集团龙源电力框架招标项目中，公司实现新能源箱变首次中标且中标量第一
名的成绩；在与华能集团的合作中，公司在预制舱与新能源箱变连续多年中标的同时，于 2024 年突破性实现了GIS高压开关产品的中标，进一步体现了客户对公司产品和技术的认可。
青岛特锐德电气股份有限公司2024年年度报告全文2024 年，在储能市场高速发展的背景下，公司积极把握行业机遇，实现了较好增长，成功入
围多个储能框架采购，共计完成近 900 台储能箱变的交付。其中，国能青海海南州75MW/300MWh 储能项目、国华江苏如东 100MW/200MWh 储能项目、大唐西藏阿里
60MW/300MWh 储能系统项目、华能河北满城 100MW/200MWh 项目、中国电建宁夏青海塔拉255MW/1020MWh 电化学储能电站项目等多个项目完成建设及投运。公司将持续聚焦技术迭代与
场景创新，为能源绿色转型提供更高效的解决方案。
电网侧，2024 年公司持续深化电网根据地战略，聚焦客户真实需求，持续创新业务场景，坚持价值创造，打造可支撑市场稳步增长的电网根据地。报告期内，公司在国家电网输变电集采、各
省网配网设备协议库存等批次的招标采购中持续稳定中标，在南方电网主网设备招标采购及配网设备招标采购中均有重大突破，具备规模化持续中标能力。同时，公司围绕国家大力推进的大规模设
备更新和消费品以旧换新、配电网高质量发展等方向，持续聚焦电网“变电站新建”、“老旧变电站改造”、“电网末端低电压治理”、“配电网数字化改造提升”等业务场景需求。公司的预制舱
式模块化变电站、预制舱式智慧配电房等产品在陕西、山东、河南、江苏、宁夏、广东、云南、广西等省电网公司广泛落地应用。2024 年，公司为国网陕西省公司提供 13 套 35kV 移动式变电站，
为各省网公司电网末端低电压的治理提供了新思路；为深圳城中村电力系统改造提供数 10 台预制舱式智慧配电房，有效助力深圳城市配电网升级改造；仅用 75 天为国网山东济宁供电公司建设国
家电网系统内第一座110kV轻质高强高耐候性复合环保材料预制舱变电站。
青岛特锐德电气股份有限公司2024年年度报告全文用户侧，在交通领域，公司持续深耕铁路细分市场，成功中标包银铁路等多个重大铁路项目，
凭借全场景可视化智能箱变系统引领行业技术发展。同时，公司紧跟智能化创新趋势，积极推广智能中低压开关柜解决方案，并成功实施了宝丰、临汝配电所改造以及神朔铁路朱盖塔变配电所等项
目，进一步巩固了市场地位。
石油煤炭化工行业，公司深耕油气开采、油气储运、煤炭新建及智能化改造等多个领域，为客户提供 EPCO 的电力系统解决方案。2024 年，国家管网公司首套预制舱式变电站秦皇岛站和第二
套预制舱式变电站富平站均由公司供货并顺利安装送电；公司首次中标中石油塔里木油田新能源项目，并为中石化普光气田、山东能源、北方华锦等项目提供预制舱式变电站、新能源箱变、变压器、
中低压开关柜、GIS等全系列产品，树立了公司在行业内良好的口碑和品牌形象。
数据中心、新材料、锂电池领域，公司通过高质量产品、高质量服务持续赢得客户信任。2024年，公司成功中标中国移动张家口数据中心、阿里数据中心、北京数字经济算力中心、中国电信内
蒙古信息园等大型数据中心项目。在与比亚迪、格林美、青美邦、通威、澳晟等客户合作中，公司凭借自身产品及服务优势为客户快速投产创收提供高效可靠的电力系统解决方案。
2、海外市场在海外市场拓展方面，公司积极响应国家“一带一路”发展战略，2024 年海外业务在产品研
发、合同签订、项目交付等多个维度实现了重要突破，合同额和收入均有显著增长。2024 年度，
公司海外业务实现合同额8.00亿元，较去年同期增长131.87%。
报告期内，公司深入分析海外市场特点，持续深耕中东非、中亚欧、东南亚及太平洋三大中心区域，重点布局新能源、电网、有色金属、油气化工以及数据中心等行业。公司聚焦海外市场特点，
基于产品和技术优势为海外客户提供数字化全场景一站式电力解决方案，并凭借完善的售后服务体系，及时响应海外客户需求，将服务打造成公司海外布局的另一核心竞争力。
2024 年，公司先后中标世界上最大铜矿之一的巴依姆配电项目、印尼苏拉威西工业园配电项目、伊拉克巴东石油车载变项目、沙特阿尔加特 600MW风电 EPC项目、沙特万德沙马尔 500MW
风电 EPC 项目、蒙古 MAK 矿山配电项目、老挝钾盐矿区供电变电站建设项目、乌兹别克斯坦150MW风电项目、哈萨克斯坦 MezgilderQushteri100MW光伏项目、多米尼加电网移动式变配电项
目等众多海外项目。2025 年 1 月，公司成功中标 7 亿元沙特国家电网高压移动式变电站项目，进一步展现了公司在国际市场的竞争力和竞争优势。
青岛特锐德电气股份有限公司2024年年度报告全文（二）电动汽车充电网业务稳步发展，盈利能力不断提升
报告期内，公司电动汽车充电网业务实现营业收入 48.90 亿元，较去年同期增长 18.41%；归属于上市公司股东的净利润2.08亿元，较去年同期增长71.93%。
1、持续深化充电网布局，夯实规模第一的领先地位公司依据不同充电场景的特点，持续深化公交充电网、公共充电网、物流充电网、园区充电网
及小区充电网的建设，并结合各城市电动汽车保有量及发展规划，因地制宜推进“五张充电网”布局。截至 2024年底，公司运营的公共充电终端数量达 70.9万个，稳居行业首位。同时，公司在直
流充电终端数量、充电站规模及充电量等关键指标上均保持行业领先地位，进一步巩固了在充电网领域的规模优势。2024 年，公司充电量突破 130 亿度，同比增长 40%；截至报告期末，公司累计
充电量已超过390亿度。
2、新能源微电网业务快速发展，引领“电”时代转型升级公司新能源微电网产品主要包括微电网箱变、新能源光储充一体化车棚、梯次电池储能系统等，
采用模块化设计和标准化接口，能够高效聚合电动汽车充放电、分布式光伏发电、常规储能和梯次电池储能等资源，基于公司能源管理系统实现可靠的安全稳定控制和高效的能源预测与经济调度，
将充电时段优化匹配光伏发电高峰和电网负荷低谷（低电价时段），有效提升微电网供电的经济性、
可靠性和低碳水平。截至 2024 年底，公司通过投建、销售等模式累计布局的新能源微电网电站超过800个，覆盖城市超过140个。
3、通过充电网高效聚合电动汽车等灵活性资源，构建虚拟电厂，参与车网互动随着电动汽车的规模化发展，电动汽车作为移动储能资源参与构建虚拟电厂的价值凸显。公司
通过充电网、微电网深度链接电动汽车、光伏、储能等分布式资源，基于自主研发的人工智能预测系统对充电量、充电功率以及光伏输出功率等进行精准预测，通过虚拟电厂平台参与电网互动，多
维度优化调度策略，实现能源增值业务。
青岛特锐德电气股份有限公司2024年年度报告全文截至 2024年底，公司已实现与 38个网、省、地级电力调控中心、虚拟电厂管理中心或负荷管
理中心的在线信息交互，具备虚拟电厂条件的可调度电站数量超过 3400 座。2024 年，公司在上海、
深圳、江苏、福建等地区积极开展调峰辅助服务、需求侧响应等电网互动业务，参与规模超过 300万 kWh，产生相关效益近 1000万元；此外，公司 2024年参与电力市场化交易的电量超过 14亿度。
4、加大充电网生态合作，持续扩大产业协同报告期内，公司持续扩大产业协同，抢占核心资源，联合生态伙伴共同构建充电网生态体系。
截至 2024年底，公司在全国范围内已成立独资/合资公司超过 290家，其中，合资方为政府投资平台、公交集团等国有企业的达到 180家；公司已与保时捷、奥迪（奥迪中国、一汽奥迪、上汽
奥迪）、奔驰、宝马、捷豹路虎、沃尔沃、上汽通用、路特斯、吉利、奇瑞、广汽埃安、小鹏、理想等 70 多家车企达成合作。截至 2024 年底，公司已累计建成车企品牌站超过 1900 座，充电终端
约 8000 个，覆盖全国近 40 个城市；2024 年，公司积极拓展中国人民保险、中国平安保险、众安在线财产保险、泰山保险及中国人保财险，建立总对总合作，凭借独具特色的两层安全防护体系以
及全国最大充电网规模优势，为保险公司提供车辆与电池安全检测、充电权益、品牌宣传等产品和服务。同时，公司积极推动与车后市场的深度链接，2024 年与伊士曼（龙膜）、韩泰轮胎成功签约，
携手开展品牌推广、构建IP站等合作模式。
（三）创新升级，充电网技术持续引领行业发展2024 年 7 月，在中电联主办、特来电承办的“2024 年电动汽车充电网新质生产力发展交流研
讨会上”，特来电基于多年在充电领域的技术创新和经验积累，针对行业发展面临的关键需求，发布“充电网设备智能运维大模型”、“充电与电池安全大模型”、“充电网+微电网虚拟电厂能源
调控大模型”三个大模型以及“乘用车自动充电机器手”等产品，从而通过技术和模式的不断创新，
引领充电行业发展。
特来电智能运维大模型可以对故障进行提前预测，结合充电站运营情况，针对不同问题制定最优运维方案，最大限度减少对电站运营的影响，提升用户充电体验、降低运维成本。同时，大模型
强大的特征关联分析能力和泛化推理能力，可以对设备运行状况进行多维度复盘，分析评估对其它设备的影响程度，从而提前对充电系统进行全局优化。
特来电电池安全大模型充分利用公司最大充电网的数据规模优势，不断提升计算性能以及神经网络学习能力，深层次挖掘电池安全特征库，具备对多品牌电池安全规律的理解能力，有效提升电
动汽车充电安全防护的精准度。
特来电能源调控大模型基于充电、能源、用户等各类型数据进行持续训练演化，从而不断提高数据融合能力与场景适应性。在预测应用方面，大模型基本可以取代已有的机器学习算法，预测速
度和预测准确率有明显提升。
青岛特锐德电气股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 15,374,476,315.52 100% 12,690,571,242.14 100% 21.15%
分行业新能源发电 4,699,087,844.49 30.57% 3,292,652,230.07 25.94% 42.71%
电网 1,760,066,907.15 11.45% 1,413,285,794.16 11.14% 24.54%战略新兴产业 4,025,543,287.10 26.18% 3,855,003,444.66 30.38% 4.42%
电动汽车充电 4,889,778,276.78 31.80% 4,129,629,773.25 32.54% 18.41%分产品
成套开关设备 2,175,530,608.21 14.16% 2,087,221,049.14 16.44% 4.23%箱式设备 4,388,310,611.08 28.54% 3,076,970,681.75 24.25% 42.62%
系统集成业务 3,920,856,819.45 25.50% 3,396,749,738.00 26.77% 15.43%电动汽车充电
4,889,778,276.78 31.80% 4,129,629,773.25 32.54% 18.41%网及其他
分地区国内业务 14,902,527,644.02 96.93% 12,483,271,462.02 98.37% 19.38%
海外业务 471,948,671.50 3.07% 207,299,780.12 1.63% 127.66%分销售模式
普通销售 15,374,476,315.52 100.00% 12,690,571,242.14 100.00% 21.15%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
新能源发电 4,699,087,844.49 3,742,994,803.41 20.35% 42.71% 45.27% -1.40%电网 1,760,066,907.15 1,292,777,595.48 26.55% 24.54% 25.64% -0.65%
战略新兴产业 4,025,543,287.10 3,089,048,713.56 23.26% 4.42% 5.67% -0.91%电动汽车充电 4,889,778,276.78 3,264,392,697.42 33.24% 18.41% 15.30% 1.80%
分产品成套开关设备 2,175,530,608.21 1,676,425,851.64 22.94% 4.23% 4.80% -0.42%
箱式设备 4,388,310,611.08 3,550,275,897.70 19.10% 42.62% 45.82% -1.78%系统集成业务 3,920,856,819.45 2,898,119,363.11 26.08% 15.43% 16.17% -0.48%
电动汽车充电4,889,778,276.78 3,264,392,697.42 33.24% 18.41% 15.30% 1.80%
网及其他分地区
国内业务 14,902,527,644.02 11,071,035,389.58 25.71% 19.38% 20.13% -0.47%海外业务 471,948,671.50 318,178,420.29 32.58% 127.66% 120.48% 2.19%
分销售模式普通销售 15,374,476,315.52 11,389,213,809.87 25.92% 21.15% 21.68% -0.32%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据青岛特锐德电气股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 套 7,347.00 5,324.00 38.00%新能源发电 生产量 套 7,241.00 5,553.00 30.40%
库存量 套 183.00 289.00 -36.68%销售量 套 8,025.00 6,546.00 22.59%
电网 生产量 套 7,997.00 6,475.00 23.51%库存量 套 62.00 90.00 -31.11%
销售量 套 6,213.00 5,678.00 9.42%战略新兴产业 生产量 套 6,016.00 5,784.00 4.01%
库存量 套 292.00 489.00 -40.29%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用新能源发电行业销售量、生产量同比增长 38.00%、30.40%，库存量同比下降 36.68%的原因是公司在新能源发电行业订
单增加所致。电网行业库存量同比下降 31.11%的原因是公司在电网行业订单增加所致。战略新兴产业库存量同比下降40.29%的原因是公司在战略新兴产业订单增加所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重新能源发电 产品成本 3,742,994,803.41 32.87% 2,576,613,163.99 27.53% 45.27%
电网 产品成本 1,292,777,595.48 11.35% 1,028,927,790.18 10.99% 25.64%战略新兴产业 产品成本 3,089,048,713.56 27.12% 2,923,353,752.68 31.23% 5.67%
电动汽车充电 产品及服务成本 3,264,392,697.42 28.66% 2,831,182,681.44 30.25% 15.30%单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
成套开关设备 产品成本 1,676,425,851.64 14.72% 1,599,585,813.84 17.09% 4.80%箱式设备 产品成本 3,550,275,897.70 31.17% 2,434,624,924.61 26.01% 45.82%
系统集成业务 产品及施工成本 2,898,119,363.11 25.45% 2,494,683,968.41 26.65% 16.17%电动汽车充电
产品及服务成本 3,264,392,697.42 28.66% 2,831,182,681.43 30.25% 15.30%网及其他
青岛特锐德电气股份有限公司2024年年度报告全文说明
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
报告期内合并财务报表范围变化具体详情请见第十节财务报告部分附注九“合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,347,388,688.47前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 8.76%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 707,565,417.68 4.60%
2 客户二 220,255,567.72 1.43%3 客户三 154,096,291.69 1.00%
4 客户四 135,056,153.88 0.88%5 客户五 130,415,257.50 0.85%
合计 -- 1,347,388,688.47 8.76%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 1,268,946,615.28前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 10.59%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 447,561,404.65 3.74%
2 供应商二 321,597,744.90 2.68%3 供应商三 183,008,511.72 1.53%
4 供应商四 163,344,974.93 1.36%5 供应商五 153,433,979.08 1.28%
合计 -- 1,268,946,615.28 10.59%主要供应商其他情况说明
适用 不适用青岛特锐德电气股份有限公司2024年年度报告全文
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 891,166,213.63 831,325,734.03 7.20%
管理费用 947,957,334.62 823,737,050.68 15.08%财务费用 202,412,177.90 201,684,691.70 0.36%
研发费用 574,587,567.23 489,357,392.02 17.42%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
辅助大型模块化预制获取预制舱全生命周期基础
舱的快速落地，响应基于预制舱式变电 满足用户不同场景需求及 数据，实现预制舱全生命周
行标设备预制舱高性站全生命周期下的 预制舱产品全生命周期精 已完成 期服务相关的功能性清单，
能要求，为特锐德全新生态 准低成本运维的需求。 达到预制舱变电站全生命周
生命周期增值提供解期管控及运维服务。
决方案。
产品通过莱茵认证，取得箱面向海外新能源发电场 式变电站及其箱内元器件全
景，研发大型光伏电站并 系列产品认证证书。产品具 项目完全满足海外重网系统的升压箱变，将充 有多层堆叠方便运输、模块 点开发区域市场投标
海外33kV新能源 气柜、变压器、低压柜、 化设计、实时检测和远程控 需求，是公司在新能箱式变电站系列产 测控装置等关键一二次设 已完成 制等特色，便于快速部署， 源中压集成设备产品
品 备通过预制舱进行一体化 可极大缩短施工时间，广泛 方向的又一突破，是集成、工厂化预制。同时 应用于海外光伏发电系统， 拓展海外市场的有力
产品设计满足海运船舶运 为全球新能源客户提供数字 支撑。
输要求。 化、全场景、全生命周期的电力集成解决方案。
66kV新能源光伏升压箱自主开发66kV新能源光伏
变成套产品在光伏发电系 66kV新能源光伏升压升压箱变成套产品，实现全
统中主要用于将光伏逆变 箱变项目将为特锐德绝缘全密封免维护，整舱防
器输出的低压交流电升压 电力设备市场拓展塑护等级IP66，满足新能源光
至66kV，以适应长距离 造新的利润增长点，
66kV新能源光伏 伏项目的高湿度、高盐雾、
输电的需求，满足新能源 同时满足了新能源光升压箱变成套产品 已完成 高海拔等复杂环境。其中
光伏发电领域对于高效、 伏发电单机容量增大研发 GIS及变压器核心部件满足
稳定电能转换与传输的需 和项目规模扩大的技海上风电塔筒式户内式、海
求，并推动海上光伏重大 术需求，通过提升新上光伏新能源箱变户内式、
技术攻关和设备研发，提 能源发电的输电效陆上风电户外式/户内式，满
升整体产品质量及市场竞 率，减少能源浪费。
足全场景使用要求。
争力。
基于新能源发电单机装机 本产品主要面向电网、发电 产品应用场景范围容量的增加和项目规模的 侧、新能源电站、部分工业 广，符合新能源供给
扩大，为了满足新能源市 用户等市场侧，电压等级覆 消纳体系建设需求，
ZF-252气体绝缘场需求，提高公司整站解 盖 自主研发成功将为公
金属封闭开关设备 已完成决方案和产品系统集成能 175kV/220kV/225kV/232kV 司进一步创造新的利
研发力，开发ZF-252气体绝 系统。具有高度模块化和标 润增长点，提高整站
缘金属封闭开关设备，满 准化优势，满足吊装、运 解决方案和产品系统足新能源项目市场需求。 输、安装等模态要求。 集成能力。
开发一款线径24mm、最 提供差异化、有竞争力的液 提前布局全系列液冷T1直流快充终端
大电流400A、电压 已完成 冷超充产品，快速响应新能 超充产品，满足新能项目
1000V的低成本液冷超充 源乘用车大功率市场发展趋 源汽车高压大电流发青岛特锐德电气股份有限公司2024年年度报告全文
终端，满足新能源乘用车 势，稳固市场领先地位。 展趋势，为公司未来大功率充电需求，抢占公 5年发展提供强有力
共快充市场。 的产品支撑。
开发一款线径28mm、最大电流600A、电压 增强公司在高端超充
打造行业领先的超充终端，
风冷式小型化液冷 1000V的低成本液冷超充 市场的竞争力，为未已完成 满足未来更高功率新能源汽
系统可靠性研究 终端，进一步提升产品性 来大功率充电市场布车的充电需求。
能，满足更高功率充电需 局奠定基础。
求。
提升公司在大功率充开发一款双枪600A、总 电市场的竞争力，拓
提供高效、稳定的大功率充400KW一体式直 功率400kW的大功率充电 展商用车辆充电领
已完成 电解决方案，填补重卡等商流充电机项目 桩，满足重卡等商用车辆 域，增加营收并推动
用车辆充电市场的空白。
的大功率充电需求。 公司在新能源充电领域的多元化布局。
覆盖中高端机型，提供开发满足线上高端家用旗 抢占家用充电市场，
7kW、11kW、21kW等多重7kW带屏幕交流桩 舰机及线下渠道项目需求 提升用户粘性；完善
已完成 规格，打造全品类、全档次项目 的交流充电桩，丰富公司 产品矩阵，打造全场
产品线，满足用户多样化需产品品类。 景充电生态。
求。
通过质量提升和成本引入国产SiC器件，优化
已完成 较上一代充电模块产品成本 降低，降低产品全生40kw高效模块降 设计方案，开发一款性能
（2025年结 降低8%，市场质量表现提 命周期成本，提高公本方案验证项目 稳定、低成本的产品，提
项） 升30%。 司市场竞争力和收高模块产品市场竞争力。
益。
1.实现720KW功率堆全液实现首款公司全液冷系
冷系统，可兼容单枪输出统，包含液冷模块、液冷
400~1000A电流规格的液冷系统、液冷终端。面向未 丰富公司产品布局和
终端使用；2.液冷系统取得大功率液冷群充监 来更大功率产品尤其在超 客户群体，进一步提
研发中 各类认证报告从而满足公司控系统项目 充市场方面做出新的市场 高公司品牌知名度和
各类产品招投标资格；3.对扩展，以增加公司的品牌 产品的竞争力。
外发布公司首款全液冷系影响力和产品市场竞争
统，从而提升公司品牌影响力。
力和行业地位。
研发电池安全专用大模型，实现现有动力电池、 基于充电网大数据、通过大
梯次电池安全防护的技术 模型技术,研发适用于动力电 进一步提升公司在充突破，进一步做强做深行 池和梯次电池场景的电池安 电安全方面的核心技
大模型应用创新研业，挖掘充电网大数据的 已完成 全大模型,实现精准有效的电 术,并为公司充电网电
发项目价值，实现充放电安全的 池故障诊断,强有力的支撑电 池大数据变现奠定坚
同时，为提供更有竞争力 池的充放电安全以及电池大 实的基础。
的数据变现产品提供技术 数据的价值变现。
基础。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 1,219 1,160 5.09%研发人员数量占比 12.66% 12.47% 0.19%
研发人员学历本科 895 919 -2.61%
硕士 124 110 12.73%其他 200 131 52.67%
研发人员年龄构成30岁以下 715 708 0.99%
青岛特锐德电气股份有限公司2024年年度报告全文30~40岁 417 397 5.04%
其他 87 55 58.18%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 574,587,567.23 489,357,392.02 442,144,396.66
研发投入占营业收入比例 3.74% 3.86% 4.34%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 14,378,975,732.27 12,734,408,402.02 12.91%
经营活动现金流出小计 13,064,361,165.96 11,389,754,895.57 14.70%经营活动产生的现金流量净额 1,314,614,566.31 1,344,653,506.45 -2.23%
投资活动现金流入小计 211,967,547.22 378,788,518.83 -44.04%投资活动现金流出小计 1,001,046,629.52 1,305,194,520.15 -23.30%
投资活动产生的现金流量净额 -789,079,082.30 -926,406,001.32 14.82%筹资活动现金流入小计 4,524,099,551.46 3,990,422,845.53 13.37%
筹资活动现金流出小计 5,026,941,478.38 4,528,944,902.00 11.00%筹资活动产生的现金流量净额 -502,841,926.92 -538,522,056.47 6.63%
现金及现金等价物净增加额 23,209,191.11 -119,045,175.83 119.50%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用投资活动现金流入小计同比下降 44.04%，主要原因是收到其他与投资活动有关的现金较同期减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元青岛特锐德电气股份有限公司2024年年度报告全文
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性主要是权益法核算的长期
投资收益 67,877,070.33 6.61% 是股权投资收益所致。
公允价值变动损益 -3,633,912.70 -0.35% 否主要是固定资产减值损
资产减值 -282,529,521.04 -27.53% 失、存货跌价损失、合同 否资产减值损失所致。
营业外收入 21,983,716.17 2.14% 否营业外支出 49,190,437.10 4.79% 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 重大变动比重增减
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 说明货币资金 2,742,215,485.49 10.96% 2,837,650,405.89 11.88% -0.92%
应收账款 9,338,675,902.14 37.33% 7,829,723,881.64 32.79% 4.54%合同资产 1,394,972,746.60 5.58% 1,111,642,999.01 4.66% 0.92%
存货 1,205,616,602.16 4.82% 1,609,017,136.42 6.74% -1.92%投资性房地产 21,234,727.57 0.08% 22,182,130.24 0.09% -0.01%
长期股权投资 1,765,667,579.75 7.06% 1,620,739,546.76 6.79% 0.27%固定资产 3,331,949,277.30 13.32% 3,746,428,011.08 15.69% -2.37%
在建工程 358,448,146.90 1.43% 191,267,096.32 0.80% 0.63%使用权资产 1,056,056,610.56 4.22% 1,153,119,489.59 4.83% -0.61%
短期借款 2,333,631,737.04 9.33% 2,430,735,073.50 10.18% -0.85%合同负债 677,048,495.72 2.71% 674,069,508.48 2.82% -0.11%
长期借款 944,449,990.95 3.78% 1,453,753,101.31 6.09% -2.31%租赁负债 1,021,051,058.30 4.08% 1,042,136,417.27 4.36% -0.28%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金 -
19,689,199. 16,055,287.融资产 3,633,912.7 0.00
72 02（不含衍 0
青岛特锐德电气股份有限公司2024年年度报告全文生金融资
产）
147,830,69 122,132,63 269,963,33其他
7.54 7.77 5.31以公允价
值计量且其变动计 147,827,69 122,132,63 269,960,33
入其他综 7.54 7.77 5.31合收益的
金融资产指定以公
允价值计量且其变
3,000.00 3,000.00动计入当
期损益的金融资产
-167,519,89 16,055,287. 122,132,63 269,963,33
上述合计 3,633,912.7 0.00 0.00 0.007.26 02 7.77 5.31
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产其他变动是本期收到的银行承兑汇票及背书转让的净额。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末余额
项 目账面余额（元） 账面价值（元） 受限类型 受限情况
承兑汇票保证金、保函保证金、
货币资金 510,359,091.87 510,359,091.87 冻结、质押银行存款诉讼冻结
应收票据 25,976,294.04 24,615,391.75 质押 办理银行承兑汇票质押固定资产 27,084,238.48 15,448,239.83 质押 用于银行借款抵押担保
无形资产 11,024,781.90 6,142,595.72 质押 用于银行借款抵押担保合 计 574,444,406.29 556,565,319.17
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度138,650,000.00 137,842,600.00 0.59%
青岛特锐德电气股份有限公司2024年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
截止向特
2021 年定对
2021 年05 100,0 99,07 12,22 63,04 63.63 14,25 14,25 14.39 38,60 末， 38,60象发
年 月06 00 6.23 4.78 0.83 % 2.85 2.85 % 2.87 38,33 2.87行股
日 0万票
元用于暂
青岛特锐德电气股份有限公司2024年年度报告全文时补
充流动资
金，
其余募集
资金存放
在公司及
子公司开
设的募集
资金专户
中100,0 99,07 12,22 63,04 63.63 14,25 14,25 14.39 38,60 38,60
合计 -- -- --00 6.23 4.78 0.83 % 2.85 2.85 % 2.87 2.87
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意青岛特锐德电气股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可
〔2021〕594号）同意注册，公司通过向特定对象发行方式向特定投资者发行人民币普通股（A股）43,140,638股，每股面值为人民币1.00元，发行价格为人民币23.18元/股，募集资金总额为999,999,988.84元，扣除发行费用9,237,735.85
元后，实际募集资金净额为990,762,252.99元。上述募集资金到位情况已经和信会计师事务所（特殊普通合伙）审验，
且其已于2021年4月9日出具《验资报告》（和信验字（2021）第000017号）对此予以确认。上述募集资金已全部存放于公司开立的募集资金专项账户，并与保荐机构、存放募集资金的商业银行签署了《募集资金三方监管协议》。截至
2024年12月31日，公司本次募集资金已累计使用63,040.83万元，剩余未使用金额（含利息收入及手续费影响等）
中，2,728,710.91元存放在公司及子公司开设的募集资金专户中，383,300,000元用于暂时补充流动资金。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目新型
箱式电力
年向 2021 2025设备
特定 年05 生产 41,19 57,36 11,32 19,89 34.68 年12 不适生产 是 否
对象 月06 建设 7.88 5.32 5.08 4.7 % 月31 用线技
发行 日 日术改
股票造项
目2021 2021 电力 生产 是 16,40 2,461 0 2,461 100.0 不适 否
青岛特锐德电气股份有限公司2024年年度报告全文年向 年05 设备 建设 0.09 .95 .95 0% 用
特定 月06 租赁对象 日 智能
发行 化升股票 级项
目川开
电气智慧
工厂年向 2021 2024
研发特定 年05 生产 11,75 11,75 833.2 10,87 92.50 年12 不适
科展 否 否对象 月06 建设 5.39 5.39 8 3.57 % 月31 用
一体发行 日 日1
化综股票
合楼建设
项目年向 2021
补充特定 年05 29,72 29,72 29,81 100.3 不适
流动 补流 否 66.42 否对象 月06 2.87 2.87 0.61 0% 用
资金发行 日
股票99,07 101,3 12,22 63,04
承诺投资项目小计 -- -- -- -- --6.23 05.53 4.78 0.83
超募资金投向年05 不适
无 无 无 否 否月06 用
日299,07 101,3 12,22 63,04
合计 -- -- -- 0 0 -- --6.23 05.53 4.78 0.83
分项目说明未达到计划 1、新型箱式电力设备生产线技术改造项目仍在建设期内，尚未实现效益；
进度、预计 2、公司分别于2023年12月22日、2024年1月15日召开第五届董事会第十七次会议、2024年第一次收益的情况 临时股东大会，审议通过《关于变更部分募集资金用途的议案》，同意将“电力设备租赁智能化升级项
和原因（含 目”尚未使用募集资金余额全部用于“新型箱式电力设备生产线技术改造项目”；
“是否达到 3、川开电气智慧工厂研发科展一体化综合楼建设项目旨在加强川开电气技术研发、科展营销等整体配预计效益” 套能力，不产生直接的经济效益；
选择“不适 4、补充流动资金项目主要是为了公司实现业务发展战略提供必要的经营资金支撑，保证公司业务的顺用”的原 利开展，而非单独项目投入，因此无法单独核算效益。
因）
项目可行性发生重大变
项目可行性未发生重大变化。
化的情况说明
超募资金的金额、用途
不适用及使用进展
情况募集资金投 适用
资项目实施 报告期内发生地点变更情
新型箱式电力设备生产线技术改造项目的实施地点在原先青岛市的基础上增加成都市和宜昌市。
况适用
募集资金投报告期内发生
青岛特锐德电气股份有限公司2024年年度报告全文资项目实施
新型箱式电力设备生产线技术改造项目的实施主体在原青岛特锐德高压设备有限公司的基础上增加青岛方式调整情
特锐德电气股份有限公司、川开电气有限公司和宜昌特锐德电气有限公司。
况适用
募集资金投根据《上市公司监管指引第2号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》等相关规定，经公司董
资项目先期事会审议，决定以募集资金置换预先投入的自筹资金761.37万元，置换金额为728.05万元。和信会计
投入及置换师事务所出具了“和信专字（2021）第000374号”《关于青岛特锐德电气股份有限公司以募集资金置
情况换预先投入募投项目相关款项专项报告的鉴证报告》。公司已于2021年9月置换完毕。
适用用闲置募集
公司于2024年4月23日召开的第五届董事会第十八次会议审议通过了《关于继续使用部分闲置募集资资金暂时补
金暂时补充流动资金的议案》，同意公司继续使用不超过人民币45,000.00万元的闲置募集资金暂时补充充流动资金
流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期将归还至募集资金专户。截止2024情况
年12月31日，公司用于暂时补流的募集资金为38,330万元。
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因尚未使用的
截止2024年末，38,330万元用于暂时补充流动资金，其余募集资金存放在公司及子公司开设的募集资募集资金用
金专户中。
途及去向募集资金使
用及披露中公司无违规使用募集资金的情况。
存在的问题或其他情况
注：1 截至2024年12月31日，除部分待付合同尾款外，川开电气智慧工厂研发科展一体化综合楼建设项目已按照计划实施完毕，达到预定可使用状态，满足结项条件。
2 公司2021年向特定对象发行股票融资不存在超募资金，此处内容不适用。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后 变更后
截至期 截至期 项目达项目拟 本报告 的项目
对应的 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达融资项 募集方 变更后 投入募 期实际 可行性
原承诺 累计投 进度 可使用 期实现 到预计目名称 式 的项目 集资金 投入金 是否发
项目 入金额 (3)=(2 状态日 的效益 效益总额 额 生重大
(2) )/(1) 期(1) 变化
新型箱式电力
设备生新型箱
产线技2021年 式电力
向特定 术改造 2025年向特定 设备生 57,365. 11,325. 19,894.
对象发 项目、 34.68% 12月 不适用 否对象发 产线技 32 08 7
行股票 电力设 31日行股票 术改造
备租赁项目
智能化升级项
目57,365. 11,325. 19,894.
合计 -- -- -- -- -- 0 -- --32 08 7
青岛特锐德电气股份有限公司2024年年度报告全文公司基于整体战略布局及经营发展规划，为进一步提升产能以满足日益增长的业务需
求，同时提高募集资金使用效率，公司于2023年12月22日召开的第五届董事会第十七变更原因、决策程序及信息 次会议审议通过《关于变更部分募集资金用途的议案》，同意将“电力设备租赁智能化升
披露情况说明(分具体项目) 级项目”尚未使用募集资金余额全部用于“新型箱式电力设备生产线技术改造项目”，
并同意调整“新型箱式电力设备生产线技术改造项目”实施主体、实施地点、实施内容以及建设周期。2024年1月15日，该议案已经公司2024年第一次临时股东大会审议通过。
未达到计划进度或预计收益不适用
的情况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重
不适用大变化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司类公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型特锐德高压 464,350,00 7,168,015,3 4,366,178,7 5,319,601,2 525,469,10 479,436,43
子公司 制造业（合并） 0.00 26.75 66.70 46.80 1.83 3.88
充电网建特来电（合 设运营， 929,980,00 9,919,601,2 2,510,473,8 4,890,736,1 367,662,08 291,238,97
子公司并） 充电网解 0.00 40.41 22.22 53.40 7.21 5.77
决方案参股公 融资租赁 3,400,000,0 41,669,856, 7,207,434,9 3,443,342,8 448,778,64 382,540,80
中铁建金融司 业 00.00 982.41 92.63 09.24 4.35 0.55
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响特锐德国际工程有限公司 新设 不对公司生产和业绩造成重大影响
唐山能源集团特来电智能充电设备有新设 不对公司生产和业绩造成重大影响
限公司吉林特来电充电网运营有限公司 新设 不对公司生产和业绩造成重大影响
自贡高投特来电充电网运营有限公司 新设 不对公司生产和业绩造成重大影响益阳城投特来电充电网运营有限公司 新设 不对公司生产和业绩造成重大影响
长治特来电充电网运营有限公司 新设 不对公司生产和业绩造成重大影响盱眙特来电充电网科技有限公司 新设 不对公司生产和业绩造成重大影响
特来电新能源（香港）有限公司 新设 不对公司生产和业绩造成重大影响晋城特来电充电网运营有限公司 新设 不对公司生产和业绩造成重大影响
菏泽特来电新能源有限公司 新设 不对公司生产和业绩造成重大影响青岛特锐德电气股份有限公司2024年年度报告全文
昆山高新特来电充电网科技有限公司 新设 不对公司生产和业绩造成重大影响晋城国投特来电充电网科技有限公司 新设 不对公司生产和业绩造成重大影响
乌鲁木齐公交特来电充电网科技有限新设 不对公司生产和业绩造成重大影响
公司广州云耀特来电新能源技术有限公司 新设 不对公司生产和业绩造成重大影响
山东海融特来电新能源科技有限公司 新设 不对公司生产和业绩造成重大影响山西晋能电力科技有限公司 注销 不对公司生产和业绩造成重大影响
陇南特来电新能源有限公司 注销 不对公司生产和业绩造成重大影响哈尔滨特来电充电网运营有限公司 注销 不对公司生产和业绩造成重大影响
常熟高运特来电充电网科技有限公司 股权被稀释 不对公司生产和业绩造成重大影响主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
公司将继续深耕“智能制造+集成服务”以及电动汽车充电网两大业务板块，实现双轮驱动+双翼发展的全球化战略。2025 年，紧抓国家“双碳”战略以及新型电力系统建设的历史机遇，通
过技术创新驱动和产业协同发展，铸造中国电力设备卓越品牌，打造政府放心、客户满意的中国最强最大汽车充电网生态运营商，缔造中国最具创新活力的数字能源公司；助力国家能源结构转型升
级，为实现碳达峰、碳中和目标贡献企业力量。
（二）公司2025年经营计划
1、提质增效、创新驱动，打造特锐德护城河公司坚持以技术为牵引，深化供应链与集成体系重塑，通过技术重构、工艺优化和资源整合，
打造高品质、低成本的产品优势，持续提升核心竞争力。同时，以全球视野布局市场，强化特锐德品牌国际影响力，以高质量订单获取与交付为核心，构建客户满意闭环，实现市场与口碑双重突破。
在运营管理层面，公司将围绕效益、效率与客户满意度，优化人员配置、审批流程及生产体系，建立科学的绩效承包指标体系，确保资源高效利用。通过过程优化与体系重塑，以最小投入实现最佳
效果，推动企业高质量发展目标的全面达成。
2、积极布局、开拓海外，打造特锐德增长新引擎经过十余年的国际化探索与战略布局，特锐德已成功将自主研发的电力设备系统解决方案推广
至全球 56 个国家和地区。公司业务深度覆盖新能源、电网、有色金属、油气化工以及数据中心等关键领域，并与通用电气、西门子、ABB、施耐德等全球能源领军企业建立了稳固的战略合作伙
伴关系，充分彰显了特锐德在国际市场的技术实力与品牌影响力。
面向未来，特锐德将坚定不移地推进全球国际化业务战略布局，持续提升核心竞争力，重点构建中东非、中亚欧、东南亚及太平洋三大中心区域，凭借高品质产品和服务实现海外业务高质量发
展，逐步提升品牌知名度与国际影响力，为全球能源变革做出特锐德贡献。
青岛特锐德电气股份有限公司2024年年度报告全文
3、纵深研发、提质降本，打造特来电超越竞争力产品体系特来电将全面推进产品体系战略升级，通过组织变革与流程再造提升核心竞争力。首先实施组
织架构转型，从传统专业分工模式转向以产品线为核心的新型组织体系，选拔具有深厚专业背景的管理人员深入业务一线担任产品线经理，全面统筹技术研发、方案设计、物料选型和生产制造等全
价值链管理。在产品策略方面，将设计推出具有鲜明特色的经济型产品系列，同步推进全国产化模块设计，重点优化核心器件选型，重构战略供应商体系，并依托自动化产线实现规模化精益生产，
达成高品质、低成本目标。在质量管理维度，实施"质量前移"战略，强化研发验证阶段的极限测试，
重点把控结构可靠性、热管理和防护性能等关键指标，建立研发、采购、质量"铁三角"协同机制，
实现质量与成本的最优配置。
4、精准布局、高效运营，打造特来电充电网领先优势持续深化“公交、公共、物流、园区、小区”五大场景充电网络战略布局，重点聚焦、突破物
流行业大客户，打造智能化、高标准的物流专用充电解决方案，推动细分领域高质量发展。在运营体系方面，公司将加速数字化转型进程，进一步提升运营业务标准化、数字化水平，打造系统调价
工具，不断迭代特来电价格动态模型算法，提高业务效率；迭代星级场站服务标准，提升星级场站占比，打造高质量充电体验，夯实行业优质运营商地位。
5、快速响应、深度挖掘，大力推动新能源微电网、虚拟电厂业务发展公司依托全国最大充电网规模优势以及在能源运营领域的技术、平台和经验优势，深度挖掘各
类能源运营场景及业务模式，不断完善新能源微电网和虚拟电厂相关技术及产品体系，快速响应国家政策指引，打造虚拟电厂示范基地，促成灵活性资源价值加速变现。
（三）可能面对的风险和应对措施
1、产业政策风险公司所处行业的发展与国家宏观经济政策、产业政策密切相关，如公司所处行业政策发生大幅
波动，可能对公司的收入造成影响。随着国家政策的支持力度加强，公司近年来大力拓展的新能源发电行业、电动汽车充电行业等有较广阔的发展空间，公司将持续加强对国家能源行业、新能源汽
车行业等相关产业发展政策的研究，有效获取政策动态，适时调整市场布局。
2、市场竞争风险公司所处的电气设备行业属于市场化程度较高、竞争较为激烈的行业。公司通过持续自主创新，
增强企业竞争力，依靠领先的整体解决方案、优质的产品性能、技术营销等优势，保持行业领先地位；同时，通过“一步领先、步步领先”的创新优势，不断拓展新的业务领域。
3、原材料价格波动风险原材料是公司主营业务成本的主要组成部分，原材料价格波动对公司毛利率水平有着重要影响，
从而对公司整体盈利能力产生一定程度的影响，公司未来存在因原材料价格上升导致毛利率下滑而引起盈利下降的风险。公司实行集团统一采购，提高规模效益，并及时关注原材料价格变化趋势，
采取灵活措施，规避价格风险。
4、应收账款发生坏账的风险青岛特锐德电气股份有限公司2024年年度报告全文
由于所处行业的特点，公司业务合同的执行周期及结算周期一般较长，随着销售规模的扩大，
应收账款余额可能随之增加。虽然公司客户质量较好，但仍然不能避免在宏观经济形势、行业发展前景等因素发生不利变化，或客户经营状况发生重大困难的情况下，应收账款存在发生坏账损失的
可能性。公司将不断调整优化客户结构，进一步完善内部控制，从事前、事中、事后等多环节，全面加强应收账款的监控和管理，强化对客户信用的风险和跟踪管理，强化市场部门应收账款的考核
指标，成立专项小组，加强对应收账款的跟踪、催收，降低坏账风险。
5、管理风险随着公司充电网业务的布局和拓展，子公司数量快速增加，公司的管理跨度越来越大。若公司
的组织结构、管理模式和人才发展等不能跟上内外部环境的变化并及时进行调整、完善，将给公司未来的经营和发展带来一定的影响。对此，公司不断完善法人治理结构、规范公司运作体系、加强
人才队伍建设和管理制度建设，并不断优化薪酬体系、激励机制等吸引优秀人才的加入。报告期内，
公司实施 2024年限制性股票激励计划和 2024年度员工持股计划，吸引和留住优秀人才，有效提升核心团队凝聚力和企业核心竞争力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料全景网“投资
者关系互动平 巨潮资讯网2024年05月 网络平台线上 2023年度业绩
台” 其他 全体投资者 （www.cninfo.15日 交流 说明会
（https://ir.p5w com.cn）
.net）
汇添富基金、
公司主要产博时基金、广
公司新能源生 品、业务布 巨潮资讯网2024年05月 发基金、工银
态科技馆、公 实地调研 其他 局、经营情况 （www.cninfo.24日 瑞信基金等机
司会议室 及未来战略规 com.cn）
构投资者及个划等内容
人投资者深圳证券交易
所投资者服务公司主要产
部、中信证券公司新能源生 品、业务布 巨潮资讯网
2024年06月 工作人员、中态科技馆、公 实地调研 个人 局、经营情况 （www.cninfo.
07日 泰证券工作人司会议室 及未来战略规 com.cn）
员、中小投资划等内容
者代表、中国证券报
公司主要产中国证券报中
品、业务布 巨潮资讯网2024年11月 证网（ 网络平台线上
其他 全体投资者 局、经营情况 （www.cninfo.28日 https://www.cs. 交流
及未来战略规 com.cn）
com.cn）
划等内容十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
青岛特锐德电气股份有限公司2024年年度报告全文是 否
公司是否披露了估值提升计划。
是 否为了进一步加强公司市值管理工作，规范公司市值管理行为，维护公司及广大投资者合法权益，
根据《上市公司监管指引第 10 号——市值管理》等有关法律法规、规范性文件及《公司章程》，
并结合公司实际情况，公司制定了《市值管理制度》，主要内容包括市值管理的目的与基本原则、
机构与职责、主要开展方式、监测预警机制与应对措施等。该制度已于 2025 年 1 月 7 日经公司第五届董事会第二十三次会议审议通过。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否公司积极践行中央政治局会议提出的“要活跃资本市场、提振投资者信心”及国常会提出的
“要大力提升上市公司质量和投资价值，要采取更加有力有效措施，着力稳市场、稳信心”的指导思想，落实以投资者为本的发展理念，推动提升公司质量和投资价值，促进公司长远健康可持续发
展，制定了公司“质量回报双提升”行动方案，主要围绕深耕“智能制造+系统集成”以及电动汽车充电网两大板块、持续创新引领行业发展、稳健经营共享发展成果、加强投资者交流、持续规范
运作等方面，切实履行上市公司的责任和义务，不断提升公司投资价值、强化投资者回报。具体内容详见公司于2024年2月26日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于推动落实“质量
回报双提升”行动方案的公告》（公告编号：2024-012）。
报告期内，公司紧抓国家碳中和以及新型电力系统建设的发展机遇，深耕主业、持续创新、强化核心竞争力，实现营业总收入 153.74 亿元，较去年同期增长 21.15%；归属于上市公司股东的净
利润达9.17亿元，较去年同期增长86.62%。
在投资者回报方面，公司实施 2023年度权益分派方案，向全体股东每 10股派发现金红利 1.00元（含税），派发现金分红总额（含税）104,020,337.30 元；公司积极推动股份回购事项，截至
2024 年 2 月 26 日，公司通过股份回购专用证券账户以集中竞价交易方式累计回购公司股份15,694,340股，成交总金额约人民币3亿元。
在投资者交流方面，公司不断完善投资者关系管理的工作机制和内容，报告期内积极开展投资者开放日、2023 年度业绩说明会等公开交流活动，并通过股东大会、券商策略会、调研参观、互
动易平台及投资者热线等多种形式，不断拓展与投资者沟通的深度与广度。