珠海航宇微科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况2023 年 1 月 31 日，习近平总书记在中共中央政治局第二次集体学习时指出：要加快科技自立自强
步伐，解决外国“卡脖子”问题。健全新型举国体制，强化国家战略科技力量，优化配置创新资源，使我国在重要科技领域成为全球领跑者，在前沿交叉领域成为开拓者，力争尽早成为世界主要科学中心和创新
高地（来源：央视新闻）。2023 年 7 月 31 日，习近平总书记在中共中央政治局第三次集体学习时强调：
加强基础研究，是实现高水平科技自立自强的迫切要求，是建设世界科技强国的必由之路（来源：求是网）。2024 年 2 月 29 日，习近平总书记在中共中央政治局第十二次集体学习时强调：实现科技自立自
强，既要把握当今科技发展的大方向，又要坚持以我为主，突出问题导向和需求导向，提升科技创新投入效能（来源：新华社）。
2024《政府工作报告》中提出：大力推进现代化产业体系建设，加快发展新质生产力。充分发挥创新主导作用，以科技创新推动产业创新，加快推进新型工业化，提高全要素生产率，不断塑造发展新动
能新优势，促进社会生产力实现新的跃升（来源：中国政府网）。
《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要（草案）》提出：
展望 2035 年，我国将基本实现社会主义现代化，关键核心技术实现重大突破，进入创新型国家前列。要瞄准人工智能、量子信息、集成电路、生命健康、脑科学、生物育种、空天科技、深地深海等前沿领域，
实施一批具有前瞻性、战略性的国家重大科技项目。
1、母公司所处行业情况（珠海航宇微科技股份有限公司）
根据中国上市公司协会发布的《2023 年上半年上市公司行业分类结果》，公司属于门类“制造业(C)”中的大类“C39计算机、通信和其他电子设备制造业”。
2024《政府工作报告》中提出：深入推进数字经济创新发展。制定支持数字经济高质量发展政策，
积极推进数字产业化、产业数字化，促进数字技术和实体经济深度融合。深化大数据、人工智能等研发应用，开展“人工智能+”行动，打造具有国际竞争力的数字产业集群（来源：中国政府网）。
 行业发展状况及发展趋势（1）宇航电子（核心芯片/模块）
2024 年 2 月 18 日，中央政治局委员、广东省委书记黄坤明同志在广东省高质量发展大会上的讲话中提到：要全力支持企业做创新的主角，推动创新资源向优质企业集聚，政产学研协同发力，攻克“卡脖
子”技术，锻造“撒手锏”技术，研发更多“根技术”，让企业把腰杆子挺起来。质量就是生命，效率就是生命。
要支持企业积极运用新技术、新设备、新材料、新工艺，提升产品品质，提高生产效率，在市场竞争中立于不败之地（来源：南方+客户端）。
航空航天产业的发展能力是彰显国力的重要指标。随着 Z 人航天、国产化飞机等工程的逐步深入，
将带动航空航天领域的整体发展，整个航空航天领域将进入一个前所未有的快速发展时期，然而，核心技术和器件的国产自主化是保持航空航天产业稳健发展的关键。近年来，我国航空航天领域对核心器件
摆脱进口依赖，实现自主化能力的要求越来越高，对国产化高可靠、高性能、小型化、长寿命的 SoC 及SiP产品的市场需求日益迫切。
珠海航宇微科技股份有限公司2023年年度报告全文集成电路是电子信息产业的基础和核心，是关系国民经济和社会发展全局的战略性、基础性和先导
性产业，其发展程度是一个国家科技发展水平的核心指标之一，影响着社会信息化进程。近年来，随着集成电路需求不断扩大，集成电路国产化的呼声越来越高。国务院在《中国制造 2025》的报告里提出要
求，到 2020 年中国芯片自给率要达到 40%，2025 年要达到 50%，这意味着 2025 年中国集成电路产业规模占到全世界 35%，也就是超过其他国家位列全球第一。2020年 8月，国务院下发了《关于印发新时
期促进集成电路产业和软件产业高质量发展若干政策的通知》（国发〔2020〕8 号），从财税政策、投融资政策、研究开发政策等都进一步加大对集成电路行业的支持，同时进一步强调集成电路产业和软件
产业是信息产业的核心，是引领新一轮科技革命和产业变革的关键力量。2022 年的《政府工作报告》中提出：加快发展工业互联网，培育壮大集成电路、人工智能等数字产业，提升关键软硬件技术创新和供
给能力。据央视财经援引国务院发布的相关数据显示，中国芯片自给率要在未来 5 年内达到 70%，而2019 年我国芯片自给率仅为 30%左右。据亿欧智库测算，2025 年中国人工智能核心产业市场规模将达
到 4000亿元，其中基础层芯片及相关技术的市场规模约 1740亿元。2023年 5月 11日，国资委党委召开扩大会议，会议强调：要指导推动中央企业加大在新一代信息技术、人工智能、集成电路、工业母机
等战略性新兴产业布局力度，推动传统产业数字化、智能化、绿色化转型升级，引领带动我国产业体系加快向产业链、价值链高端迈进（来源：国资委官网）。
基于上述政策及行业数据，有业内人士认为，国产芯片的发展呈加速态势；同时在政策大力推动下，
芯片产业有很大的国产替代空间，整个国内芯片行业市场化发展程度也有很大的提升空间。公司作为航空航天产业核心元器件及部件的国产化代表性企业，航天产业链中元器件的国产化趋势有利于推动公司
宇航电子业务的规模化发展，未来也将有望受益于行业整体的快速发展，SoC、SiP 产品将在关键核心项目等领域中的各类电子系统中发挥重要的作用。
（2）人工智能芯片/模块/算法近年来，我国把人工智能作为产业升级和经济转型的主要驱动力，对 AI 技术的政策是鼓励、扶持、
推动，中国 AI产业的发展从 2017年下半年开始明显提速。2018年 7月，国务院制定《新一代人工智能发展规划》，明确目标：2020年人工智能总体技术和应用与世界先进水平同步，2025年人工智能基础理
论实现重大突破，2030 年成为世界主要人工智能创新中心。全球 AI 芯片市场规模将高速增长，预计到2025 年，全球市场规模有望达到 300 亿美元，2019 年-2025 年年均复合增速约 37%（数据来源：
Goldman Sachs、平安证券研究所）。2019年中国AI芯片市场规模达到122亿元，预计2024年中国人工智能芯片市场规模将达到785亿元（数据来源：前瞻产业研究院，中国银河证券研究院）。
据 Tractica 数据显示，2019 年全球 AI 芯片市场规模为 64 亿美元，预计到 2023 年市场规模达 510亿美元，市场空间增长近 10 倍（来源：中信证券研究报告、Tractica）；据弗若斯特沙利文预计，2021
年中国 AI 市场规模占全球比例为 13.8%，预计 2025 年中国 AI 市场规模为 10457 亿元，较 2021 年CAGR为41.6%。（来源：弗若斯特沙利文、国海证券研究报告）。
公司融合自身强大的芯片设计能力，自研的玉龙 410/玉龙 810 人工智能芯片已顺利量产，可实现目标识别、目标跟踪、图像处理等多种功能；玉龙人工智能芯片目前已成功应用到多类系统中，突破了高
端人工智能芯片的进口限制，实现了国产自主可控。玉龙芯片及板卡经过客户的大量测试和验证，得到了一致好评。同时，公司正在筹划新一代玉龙人工智能芯片的研制工作，新一代芯片将具备更大算力、
更宽适用性，有利于进一步夯实公司在人工智能芯片赛道上的竞争优势。
2、主要子公司所处行业情况珠海航宇微科技股份有限公司2023年年度报告全文
2024《政府工作报告》中提出：积极培育新兴产业和未来产业。实施产业创新工程，完善产业生态，
拓展应用场景，促进战略性新兴产业融合集群发展。巩固扩大智能网联新能源汽车等产业领先优势，加快前沿新兴氢能、新材料、创新药等产业发展，积极打造生物制造、商业航天、低空经济等新增长引擎
（来源：中国政府网）。
新华社北京 2023 年 2 月 27 日电，近日，中共中央、国务院印发了《数字中国建设整体布局规划》。文件指出，建设数字中国是数字时代推进中国式现代化的重要引擎，是构筑国家竞争新优势的有力支撑。
加快数字中国建设，对全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴具有重要意义和深远影响。
 行业发展状况及发展趋势（1）卫星星座及卫星大数据（珠海欧比特卫星大数据有限公司、广东绘宇智能科技有限公司、上海智建
电子工程有限公司）
根据《国家民用空间基础设施中长期发展规划(2015-2025)》，十三五期间商业化发展模式将基本形成，十四五期间将达到国际领先水平，国家制定的发展目标为行业窗口期提供了政策指导，加速了十三
五期间的行业演进，可以预见的是，在一系列政策利好的驱动下，十三五期间将成为我国商业遥感卫星的集中发射期，行业格局将初步奠定，率先完成星座组网并实现商业化运营的企业将在十四五期间占据
较大优势。
我国陆续出台遥感卫星大数据应用的相关政策，在应急管理、农业发展、自然资源、商业化运用等方面均给予政策支持，产业扶持力度持续加强。2021年 2月 14日国务院印发的《“十四五”国家应急体系
规划》指出：充分利用物联网、工业互联网、遥感、视频识别、第五代移动通信（5G）等技术提高灾害事故监测感知能力，优化自然灾害监测站网布局，完善应急卫星观测星座，构建空、天、地、海一体化
全域覆盖的灾害事故监测预警网络；2022 年 6 月中国气象局印发了《农业与生态气象卫星遥感应用工作方案（2022-2025 年）》，要求建立国省协同的植被生态卫星遥感监测业务，提升植被生态卫星遥感检
测能力；同月，生态环境部等 17 部门联合印发《国家适应气候变化战略 2035》提出完善气候变化观测网络，建设对大气圈基本气候变量的长期、稳定、连续观测系统，构建起具有高时空分辨率、观测要素
齐备的地空天一体化国家气候观测网；2022年7月，水利部制定印发了《2022年推进智慧水利建设水资源管理工作要点》，提出遥感监测各类基础数据，利用卫星遥感等技术手段对水生态变化进行全面评估；
2023 年 8 月，自然资源部发布《关于加快测绘地理信息事业转型升级更好支撑高质量发展的意见》，提出加快推进测绘地理信息事业理念创新、管理创新、技术创新、服务创新，充分发挥测绘地理信息数据
要素保障作用，促进地理信息产业健康快速发展。发挥空间定位技术、航空航天遥感技术、遥感影像智能解译技术、测绘质量控制技术等优势，全面支撑自然资源“两统一”职责履行。上述政策的推出，为
地理信息产业及遥感卫星大数据产业发展做出了明确指引。近年来，随着国家对智慧城市、大数据等产业不断出台新的支持政策，有力促进了地理信息服务行业的发展。根据中国地理信息产业协会 2022 年 9
月发布的《中国地理信息产业发展报告(2022)》显示，过去 10 年来，我国地理信息产业总产值复合增长率为17.5%。
中共中央、国务院围绕数字经济、数据要素市场、国家一体化大数据中心布局等作出一系列战略部署，建立促进大数据发展部际联席会议制度。有关部委出台了 20 余份大数据政策文件，各地方出台了
300余项相关政策；数据资源极大丰富，总量位居全球前列。产业创新日渐活跃，成为全球第二大相关专利受理国，专利受理总数全球占比近 20%。基础设施不断夯实，建成全球规模最大的光纤网络和 4G 网
络，5G 终端连接数超过 2 亿，位居世界第一。标准体系逐步完善，33 项国家标准立项，24 项发布。到珠海航宇微科技股份有限公司2023年年度报告全文
2025年，大数据产业测算规模突破 3万亿元，年均复合增长率保持在 25%左右，创新力强、附加值高、
自主可控的现代化大数据产业体系基本形成。
航宇微公司作为最早布局并成功发射遥感微纳卫星星座的上市企业之一，其运营的高光谱卫星是中国商业航天时代首发的商业高光谱卫星，进一步完善了星座的数据采集能力，走在了行业发展前列。同
时，在挖掘数据下游应用市场，利用人工智能技术大幅度提升数据的分析及智能化处理方面已经进行了部署。公司将进一步根据遥感卫星大数据应用市场的变化趋势，快速响应，合理规划星座架构，全面推
动遥感卫星大数据在政府单位、行业企业、大众消费等全领域应用。可以预见，公司卫星大数据的应用及服务在地理信息产业及大数据产业大发展的背景下将具备更广阔的前景。
绘宇智能所处的地理信息产业是以现代测绘技术和信息技术为基础发展起来的综合性高技术产业，
以地理信息系统（GIS）、遥感技术（RS）、全球定位系统（GPS）（统称为“3S”）和卫星通信技术为支撑，以获取、开发应用地理信息资源为特征，是典型的知识、技术、智力密集型产业，具有覆盖面广、
产业链长、高增值、技术特性强等特点。中国绘制地理信息产业的市场规模从 2015 年的 837.05 亿元增长至 2020年的 1599.84亿元，年均复合增长率达 14%，中商产业研究院预测，2021年绘制地理信息产
业的市场规模将达到 1845.07 亿元（数据来源：中商产业研究院）。国务院批复同意《全国基础测绘中长期规划纲要（2015-2030 年）》，明确了 2015-2030 年全国基础测绘的发展目标和重点任务，提出到
2020 年建立起高效协调的管理体制和运行机制，形成以基础地理信息获取立体化实时化、处理自动化智能化、服务网络化社会化为特征的信息化测绘体系，全面建成结构完整、功能完备的数字地理空间框架。
到 2030 年，全面建成新型基础测绘体系，为经济社会发展提供多层次、全方位基础测绘服务。目前，我国地理信息产业已进入向高质量发展的转型阶段，测绘技术与信息技术等新技术的融合趋势越来越明显：
测绘与大数据、人工智能等技术相结合，大大提高了地理信息开发、处理的能力和水平；测绘与云计算等技术相结合，大幅提高了地理信息数据的计算能力、管理能力和服务能力。因此，绘宇智能的测绘业
务以及公司布局的遥感卫星大数据业务、人工智能业务完全契合国家未来产业发展方向，将受益于国家政策引导，市场前景可期。
（2）人工智能（广州远超信息科技有限公司）
在 2020年 10月召开的十九届五中全会中的十四五规划建议 36次提及“科技”，人工智能成最优先发展的领域之一，会议提出“坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展
的战略支撑”，重点解决国家卡脖子工程，包括人工智能、芯片等领域。根据德勤数据统计，2020 年中国实际人工智能市场规模已达 1608 亿元，同比增长 28%，增速较 2019年有所提升，预计 2021年增速将
进一步提升至 30%，到 2025年产业规模将突破 5000亿元（数据来源：德勤、深圳市人工智能产业协会、
万联证券研究所）。日前，亿欧智库发布的《2022 中国人工智能芯片行业研究报告》预测，到 2025 年，
中国人工智能核心产业市场规模将达到4000亿元人民币，至2025年年化增长速度31.2%。
随着我国社会经济发展脚步的不断加快，对于人脸识别技术的应用需求将越来越大。此外，国内平安城市、智慧城市项目的深入发展，城市监控的高清化进一步得到普及，人脸识别在数据的采集上阻碍
大大减小，提升了人脸识别的质量与应用领域，预计未来五年人脸识别市场规模将保持年均 25%的增长速度（来源：《前瞻产业研究院人脸识别行业报告》）。
据研究报告预计，2022 年我国安防产业将达到 10134 亿元的市场规模，在智能制造领域的市场规模将迎来增长阶段，并向细分领域渗透，以智慧社区为代表在社区楼宇领域迎来增长。近年来，安防产业
的发展呈增长态势，而 AI 与安防产业相结合是经济发展的必然趋势，AI 促进了安防产业的智能化转型。
珠海航宇微科技股份有限公司2023年年度报告全文预计 2025 年市场规模达到 1061 亿元，具有迈向智能化、行业集中化、应用领域碎片化的特点。（来源：
申港证券研究报告）。
3、公司行业地位航宇微公司是国家高新技术企业、获得了集成电路设计企业认定、软件企业认定，拥有测绘乙级资
质（子公司绘宇智能拥有测绘甲级资质），入选国家级专精特新小巨人企业、广东省专精特新中小企业、
广东省大数据骨干企业、珠海市专精特新中小企业；公司拥有博士后工作站、省级院士工作站、广东省企业重点实验室、广东省企业技术中心、珠海市重点企业技术中心。曾荣获 2016 广东省科学技术奖一等
奖、2019 地理信息科技进步奖一等奖、2019 测绘科技进步奖一等奖、2019 中国地理信息产业百强企业、
2020 地理信息产业百强企业、2020 年测绘科学技术奖二等奖、2020 中国商业航天 30 强、2020 中国商业航天最具商业价值企业奖、2020 年度“创新珠海”科技进步奖一等奖、2021 创新珠海科技进步奖一等奖、
2021年度商业航天最具影响力企业、中国AI芯片企业50强、2022年度全国商业科技进步奖一等奖等。
2023 年，公司荣获了系列荣誉：“高质量党建、高质量发展先进单位”、成功入选“2022 年珠海市经济贡献百强企业”、“2022 年珠海企业品牌 100 强”、“2023 商业航天最具商业价值企业”、“2023 年度最具
创新力企业 TOP100”；公司平台“绿水青山一张图”服务平台荣获“2022 年度创新珠海科学技术奖——科技进步奖二等奖”；“大容量存储器 VD3D16G72B*****2WH”荣获“2022年度珠海市科技创新产品”；公司玉龙
系列人工智能芯片及珠海一号遥感微纳卫星星座连续三届蝉联“高交会”优秀产品奖；公司积极推进产学研协同发展，荣获“2022年珠海市博士博士后十大创新示范平台”、“2022年度珠海市产学研合作创新示范单
位”；重点实验室建设方面，公司申报的“广东省微纳高光谱遥感卫星大数据处理与应用企业重点实验室（2023 年度）”项目作为省重点实验室成功通过立项、公示。公司主导的“中国遥感应用协会首批团体标
准发布”项目被评为“2022年度遥感领域十大事件”。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、母公司从事的主要业务、主要产品及其用途（珠海航宇微科技股份有限公司）
（1）宇航电子业务（核心芯片/模块）
宇航电子业务是公司的传统主业，是公司战略发展的重要技术与资源支点，是驱动公司业务保持稳定发展的重要因素。该业务目前主要为航空航天、工业控制领域提供高可靠的核心元器件及部件（SoC、
SiP、EMBC）。主要产品为：嵌入式 SoC 芯片类产品，包括多核 SoC 芯片、总线控制芯片及其应用开发系统等；立体封装 SiP 模块/系统，主要有大容量存储器模块、计算机系统模块和复合电子系统模块，
是宇航设备的核心元器件部件；系统集成类产品，包括嵌入式总线控制模（EMBC）、嵌入式智能控制平台（EIPC）及由 EMBC、EIPC 作为技术平台支撑的高可靠、高性能系统集成产品。据行业标准，公司
的芯片/模块产品等级分为商业级、工业级、宇航级等多个级别，航空航天型号产品在研制过程中，不同阶段使用的核心元器件等级不同，公司的经营模式是为客户提供全阶段的核心元器件产品。
（2）人工智能芯片/模块/算法公司融合自身强大的芯片设计能力，自研的玉龙 410/玉龙 810 人工智能芯片已顺利量产，可实现目
标识别、目标跟踪、图像处理等多种功能；玉龙人工智能芯片目前已成功应用到 X载、J载、车载等系统中，突破了高端人工智能芯片的进口限制，实现了国产自主可控。玉龙芯片及板卡经过客户的大量测试
和验证，得到了一致好评。同时，公司正在筹划新一代玉龙人工智能芯片的研制工作，新一代芯片将具备更大算力、更宽适用性，有利于进一步夯实公司在人工智能芯片赛道上的竞争优势。
珠海航宇微科技股份有限公司2023年年度报告全文公司成立的广东欧比特人工智能研究院有限公司（以下简称“人工智能研究院”）致力于人工智能算法
研究，以解决传统遥感数据处理人工依赖性强、处理效率低等行业现状。具体而言，人工智能研究院瞄着空间智能、星上人工智能信息提取和海量卫星数据人工智能自主处理分析的方向，注重提高对模糊推
理、神经网络、深度学习等人工智能算法的处理能力，大大提升遥感数据采集的准确性和实用性。同时，
人工智能研究院将加大地面海量数据的 GIS 人工智能软件系统的研发，在利用深度学习对目标分类识别、
计算统计的基础上，进一步应用人工智能自然语言处理、图像说明等算法实现地理信息的关联分析、知识发现、认知理解等，从而大幅度提升数据处理能力，削减人力投入。
2、主要子公司从事的主要业务、主要产品及其用途（1）卫星星座及卫星大数据业务（珠海欧比特卫星大数据有限公司、广东绘宇智能科技有限公司、上海
智建电子工程有限公司）
卫星大数据业务是公司中长期发展战略的核心业务，是基于公司宇航电子业务进行的战略延展，是公司积极参与国家空间基础设施建设，实施产业创新升级的积极实践，是公司中长期业绩增长及价值提
升的积极探索。近年来，公司围绕着卫星星座及卫星大数据战略，瞄准卫星数据在未来助推经济及社会发展上的应用进行了精心的产业布局，完善产业链，加速卫星大数据产业化和商业化进程，目前正在逐
步完善卫星大数据采集、卫星大数据运维和卫星大数据处理与应用的一体化业务模式。
（1.1）卫星星座“珠海一号”遥感微纳卫星星座是公司基于宇航电子核心技术、航天资源、人才储备、资本平台，打造
具备国际领先水平的商业遥感星座，是卫星大数据战略的核心。
具体而言，公司建设的微纳卫星星座，降低了卫星的设计制造、发射及运营成本，以多星组网代替单星运行，以提高获取数据的时间及空间分辨率，并对获取的卫星数据进行加工、销售，为客户提供数
据产品及数据服务而获取收益，提升公司卫星大数据业务的整体竞争力。
（1.2）卫星大数据产品卫星大数据产品主要分为基本卫星遥感数据产品和应用卫星遥感数据产品。基本卫星遥感数据产品
主要定价方式是由数据规模（一般以面积或景为计量单位）、精度（分辨率等）、基本加工处理的成本等要素决定。该等产品一般具有公开的市场报价，相对而言毛利率较低。
应用卫星遥感数据产品主要定价方式是针对不同的行业、不同的应用以非标准的加工工作量、加工难易程度、通过与客户商洽或参与竞标最终定价。公司主要以拥有自有卫星星座，并基于一体化模式，
通过自主的大数据中心和运维体系，能够连续、及时、大量提供卫星数据，以满足多方位多层次的市场需求，并以该等产品及服务的可定制化、差异化特点获得高毛利率，如公司目前已落地珠海等地市并正
在大力推广的基于遥感数据的“绿水青山一张图”服务项目。
（1.3）地理信息及智能测绘业务地理信息及智能测绘业务是公司全资子公司广东绘宇智能科技有限公司（以下简称“绘宇智能”）的主
业，其致力于专业测绘地理信息服务提供商，拥有多项自主研发的高科技产品和专利，具有丰富的产品研发和项目开发经验，以人工智能、物联网、大数据、地理信息等核心新一代信息技术为基础，研发了
智慧城市时空大数据平台、智慧管网综合管理平台、智慧排水综合管控平台、城市绿水青山一张图系统、
数字乡村一张图服务平台、管线移动采集系统等自主知识产权的软件产品，并成立了“广东省多元规划与地下空间管理工程技术研究中心”和“珠海市企业技术中心”，主持承担市级科技项目多项，承建工程项目
与相关软件产品累计获得优秀工程奖 70 余项、科技进步奖 10 余项，科技水平实力较强，对公司战略发展具有重要价值。在测绘和管网工程领域，绘宇智能更是形成了从测量探测，到检测清淤修复，到物联
珠海航宇微科技股份有限公司2023年年度报告全文监测，到信息平台建设提供全生命周期一站式的服务，具备较强的综合实力和同行竞争能力。在城市地
下管网行业中推出了”绘管通“管网采集软件，进一步提升了行业影响力和品牌力。绘宇智能业务覆盖了规划、测量、管网工程、监测、信息平台建设，为城市和乡村的规划、建设、运营管理提供了技术支撑和
项目实施能力，业务领域全面涉及自然资源、住建、规划、农业、水利、环保、海洋、电视、电力、民政、气象等行业。
公司将结合人工智能技术，与绘宇智能的测绘技术有机融合，研究 GIS 人工智能软件系统，应用人工智能自然语言处理、图像说明等算法实现地理信息的关联分析、知识发现、认知理解等，从而提升智
能测绘的数据处理、分析能力和水平。
（1.4）大数据运维业务公司全资子公司上海智建电子工程有限公司（以下简称“智建电子”）以数据中心（IDC）的系统集成
与运维为主要业务模式。其专业从事数据中心基础架构服务，主要包括大数据中心系统集成（数据中心机房工程、高性能计算与存储系统集成、绿色机房运营解决方案）和大数据中心运营服务（运行维护、
数据迁移、软件开发与升级）。智建电子是我国最早专业从事数据中心工程的企业之一，凭借自主开发的服务实施软件，向用户提供远程移动服务和现场服务相结合的一站式 IT 基础设施运维服务，通过大数
据分析，帮助客户提升IT基础设施的整体成效。
（2）人工智能业务（广州远超信息科技有限公司）
人脸识别与智能图像分析算法技术是远超信息的技术基础，通过其拥有的人脸识别、智能视频分析、
数字图像处理分析、计算机视觉分析、行为模式识别等技术，为客户提供完整的安防、交通等系统集成解决方案，以及为客户提供业务咨询、方案设计、方案实施、后期维护一站式服务。即通过招投标的方
式拿下项目，然后提供以软件、算法、系统设计等为核心的解决方案，并配套采购国内知名厂商的硬件产品，进而为客户进行硬件系统集成及前中后期服务。远超信息立足于智能安防及智慧交通行业，主要
应用领域包括公安、司法、市政、安防、交通、智慧城市、平安城市等。
（三）经营模式航宇微公司拥有独立、完整的生产、采购、销售及研发模式，并结合市场需求及自身发展情况，不
断完善经营模式。
1、生产模式公司的生产主要包含宇航总线模块及测试设备的研制生产，SoC芯片的研制及封测和筛选，SiP产品
的研制及封测和筛选。生产模式主要以自主产品生产为主，由公司运营管理部根据市场需求和库存情况制定生产计划，再由生产部门根据下达的生产通知单组织产品材料申购，采购部门实施采购，当材料齐
套后，生产部以生产任务单为生产指令，下达到各条生产线。生产线依据产品材料清单，工艺文件，作业指导等有效性文件组织生产，包括材料出库、实施生产、测试筛选、产品检验、产品入库及交付。质
量部对生产过程、测试筛选、产品检验等各环节进行控制，以保证产品质量达标。
公司 SoC 芯片的流片生产由外协完成，封装及测试根据产品型号有自主封装、自主测试及外协封装、
自主测试两种模式。根据年度生产计划，运营管理部预测市场需求，指导下发生产指令。生产部门根据生产通知单依据技术要求，提出外协或者自主生产任务，与技术部、质量部、采购部共同评估选择芯片
流片外协的合格供应商，由采购部门签订外协生产合同，供方进行流片，外协封装及自主封装的产品，
由质量部依据产品标准进行测试筛选，检验合格入库。
2、采购模式珠海航宇微科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司采购部根据需求部门提交的经审批的申购单，以确定的物料规格型号以及物料需求时间计划，
以采购询价的形式向供应方发出需求信息、进行三家询价、议价、材料评估、发起比价、经各部门及内审部门进行会签及审核。根据审核结果，与选定的供应商签订购销合同，之后与供应商进行协调及沟通、
催交、然后进货验收、整理付款并安排和跟踪整个物流过程，确保物料保质保量并按时到达企业，以支持企业的正常运营的过程。
3、销售模式鉴于公司销售业务及产品应用的特殊性，产品销售与交付过程会进行严格管控，公司研制的产品需
经客户单位进行试用和验证，测试通过并取得设计定型批准后，方可将产品列入客户的供货名录。销售价格根据价格体系结合客户审价体系确定执行。公司目前的销售模式主要为直销。其中，标准化产品由
客户下达订单后由生产部门生产并交付，非标准化产品由公司业务人员通过展会、网站、不定期技术交流和产品推广等活动与客户进行供需互动，在目标客户项目研发之初进行介入，从而更清晰、更透彻地
掌握目标客户的个性化需求。通过参与竞标、竞争性谈判或委托指定等方式获取订单，根据客户的需求提供测试样机，并根据试用情况对样机进行改进、完善，从而完成预研到定型的过程，进而提供更加贴
合客户需要的产品与服务，为客户带来更好的体验，从而保证公司产品在市场竞争中的优势。
4、研发模式母公司下设宇航电子事业部，承担宇航电子业务相关的技术开发、产品研制以及市场推广等任务及
芯片产品的认定和目录化工作。报告期内，公司进一步优化该事业部的组织架构，下设市场营销部、技术支持部、芯片产品部、应用开发部、微系统部、综合电子部、生产部以及质量部等 8 个二级部门，二
级部门下设相关的三级部门。其中市场营销部负责行业政策研究，市场环境分析，市场需求收集，客户开发及维护，产品及技术的销售及合同款项收缴等工作；技术支持部负责售前、售后技术支持，市场人
员的技术培训及面向市场的产品资料、宣传资料的编写和整理等工作；芯片产品部负责芯片产品及技术的研制开发，芯片产品的测试验证，芯片产品的量产跟踪，芯片的产品化支持等工作；应用开发部负责
芯片产品的配套软件开发，芯片产品的应用方案设计，芯片客户应用支持，芯片产品的应用推广等工作；
微系统部负责SiP技术发展路线的规划和先进工艺的开发，SiP产品研制开发及协助 SiP技术和产品的应用推广等工作；综合电子部负责宇航总线及定制测试设备产品的研制及推广，X载、J载等领域的系统/单
机/板卡等系统产品的研制及推广等工作；生产部负责宇航电子产品的试制及生产，宇航电子产品的过程质量控制，工艺文件、工艺流程的制定，新品工艺导入等工作；质量部负责宇航电子产品的质量控制及
试验，进货物资进行检验验收，严格首检、工序检等过程控制手段，负责对关键过程设置质控点进行监视和测量控制，实施产品鉴定、认定，成品检验和试验等工作。
事业部由副总经理主持开展工作，包括研发课题，项目管理、进度协调等。公司的研发工作以项目经理负责制的形式开展，由项目经理组织实施、包括项目策划、项目研发、跟踪协调、交付验收等。项
目人员采用矩阵式管理，项目成员按照项目需要从各部门抽调，成员考核由项目经理和部门经理共同完成。公司自成立以来，始终坚持以技术研发为驱动力，积极创新、锐意进取，推动公司各项业务不断提
质升级。
三、核心竞争力分析
1、领先的宇航电子技术与图像分析处理技术技术是公司发展的关键成功要素，宇航电子技术与图像分析处理技术分别是数据的供给端与应用端
的关键技术。
珠海航宇微科技股份有限公司2023年年度报告全文在宇航电子方面，航宇微深耕二十余年，已成为我国高端宇航SPARC V8处理器SoC的旗杆企业、
立体封装 SiP 宇航模块/系统的开拓者，两大产品已达到领先的技术水平。同时基于宇航电子技术的积累和延伸突破，公司具备了“微小卫星电子系统一体化平台”设计技术、“卫星控制平台计算机”设计技术等；
在图像分析处理技术方面，公司通过自身人才储备、与知名院校、专业院所合作等方式，储备了丰富的图像数据处理技术。同时，通过资本运作，并购了具备智能图像分析技术的子公司和具备遥感影像处理
技术的绘宇智能，完善了卫星大数据应用端的关键技术。后续公司将继续加强技术融合，进一步提升公司卫星大数据处理能力。
2、深度合作的国家级宇航产业资源目前，卫星的设计、制造、发射、接收、测控等技术集中在各大体制内单位中，进入商业航天领域
的企业，需要与我国航天系统建立良好的合作关系。然而，由于航天科技涉及国家核心利益，各单位多为系统内机构，有关政策并未完全对系统外单位/企业敞开，这类单位/企业参与航天事业运营的机会较
少。
航宇微拥有二十余年的宇航系统服务经验，公司领先的SoC、SiP、EMBC技术及产品、高质量的客户服务能力赢得了航空航天客户的认可与信赖，奠定了公司进入卫星大数据行业的基础。经过几年的
摸索，公司已经与航天相关多个院所单位各个环节建立了良好的合作关系，在供给端对卫星大数据战略形成了支撑与保障。
3、领先的行业地位公司是我国为数不多的进入卫星运营环节的企业之一，作为成功进入遥感卫星大数据行业的上市公
司，从时间窗口、产业布局、企业规模、资源能力等方面看，公司已成为卫星大数据行业引领者之一。
同时，卫星大数据行业正由初创期走向快速成长期，作为行业内领先企业，公司拥有制定行业规范、主导行业生态的机会。
另一方面，公司及子公司目前主要的业务均在细分领域拥有领先的行业地位。如：宇航电子业务在我国民用航空航天领域高端核心元器件占据竞争优势地位；人脸识别与智能图像业务在大规模静态人脸
比对和动态视频人脸识别能力领先；智能测绘业务在多规合一、智慧管网、排水防涝、房地一体等领域优势突出。
4、完善的产业链布局目前，公司“珠海一号”星座共有在轨卫星12颗（4颗视频卫星、8颗高光谱卫星），可实现2天半
覆盖全球、对特定区域1天重访。其中，“珠海一号”星座高光谱卫星是目前国内空间分辨率最高、幅宽最大的高光谱卫星。多颗高光谱卫星多轨组网运行，大幅度提高星座采集遥感数据的能力，是全球高光
谱卫星家族的重要成员，填补了我国商业航天高光谱领域的空白。
随着“珠海一号”遥感微纳卫星星座募投项目实施，公司将加快完善卫星大数据供给，在建设空间星座的同时，启动地面系统建设，包括卫星地面站网络、数据中心、卫星地面应用系统等，继续打造“卫
星大数据”全产业链布局。利用公司2018年非公开发行股票募集资金，卫星大数据业务将得到快速发展，公司业务结构、产品结构、客户结构将得到进一步优化和丰富。同时，公司作为细分行业内的上市
公司，在资金方面也将具备优势，且可通过产融结合的方式，持续整合顶尖人才资源、产业资源，以加速卫星大数据和地理信息的产业化进程。此后公司将不断进行产业链整合，进一步完善全产业链布局。
5、覆盖全产业领域的人才体系公司在人才方面具备较强的核心竞争力，具体而言，有如下几方面人才：宇航电子人才。经过二十
余年的发展，公司已拥有一支由教授、海归博士以及高级工程师组成的高水平研发人才；人工智能产业珠海航宇微科技股份有限公司2023年年度报告全文
人才。公司引进粤港澳优秀专精人才，集聚校企科研力量，积极推动公司人工智能算法及相关技术研究，
保障公司人工智能技术、产品和服务落地并得以实施应用；地理信息行业人才。一方面，公司组建了技术顾问委员会，目前拥有地理信息相关领域的多位顶级院士，并建立了院士工作站、博士后创新基地；
另一方面，公司战略升级以来持续整合行业人才，目前已具备卫星遥感资深从业人才。此外，通过对绘宇的收购，公司已拥有测绘领域资深的市场及技术人才；图像智能处理与分析人才。卫星大数据公司从
国内知名遥感数据处理知名院校、科研单位吸纳人才，建立了一支由专家、博士领衔的专业高素质队伍。
四、主营业务分析概述
1、2023年经营情况概述2023 年是全面学习贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承前启后的关键一
年，也是全体航宇微人继续秉承“芯科技、兴中国；小卫星、大数据”的发展理念，将公司融入“世界一流商用宇航公司”发展目标的关键一年，航宇微肩负改革创新的企业发展使命，依照年度工作计划将公司
经营和治理各环节落到实处。公司紧跟国家实施的“自主可控”、“大数据”、“人工智能”等战略发展机遇，
在鼓励企业大力发展商业航天事业的政策背景、在国资股东的支持下，以“集团化运作”为依托，以“聚焦经营、夯实主业、强化管理”为总基调，以“母公司进一步聚焦主业，着力提升宇航电子、卫星大数据、
人工智能业务板块的盈利能力”为主要目标，稳健扎实开展各项经营管理工作，推动各业务板块稳步向前发展。
2023 年，公司实现营业收入 352,663,341.62 元，实现归属于上市公司股东的净利润为-425,343,816.14 元，公司总资产为 2,754,502,038.00 元，归属于上市公司股东的所有者权益为
2,068,217,397.92元。
2、母公司业务板块发展情况（珠海航宇微科技股份有限公司）
（1）宇航电子（核心芯片/模块）业务2023 年，公司继续以“国产化”为己任，提升高可靠、核心宇航器件的“自主化”能力，把握宇航电子
技术未来发展趋势，紧跟市场需求推动新产品技术升级，开展 SoC、SiP、宇航总线新技术新产品预研，
保持公司宇航电子技术的领先地位，不断夯实宇航电子核心技术基础，完善产品系列，并全面推进宇航器件目录化批量验证工作；继续抢抓自主可控国产化机遇，巩固营销渠道，扩建营销团队，提升营销能
力，扩大宇航电子产品在航天主流型号中的广泛应用；积极开拓市场，进一步提升了产品知名度；坚持质量为本，坚定走国产化、自主可控道路，为航空航天、工业控制等领域提供高可靠、高性能、自主可
控、低成本的宇航电子核心元器件。
①SoC处理器报告期内，推进了公司业务的研发工作，完成或推进了玉龙系列芯片测试、应用以及多款客户定制
产品/项目的工作；在新技术突破方面，结合客户的定制项目完成并解决了单芯片异构多系统部署、高速数据通道适配等问题；公司内部产品测试方面，配合芯片鉴定、检验等需求，定制了 S6**PM、
AB7**3、玉龙 810 等芯片自动批量检测平台，提高公司芯片检测的效率以及测试有效性。承担并完成了玉龙系列芯片验证测试平台的设计；完成了陶封玉龙 810A 芯片的验证工作和实验测试，为芯片的应
用推广提供了更有力的数据支撑；完成了塑封玉龙 810A 芯片鉴定、辐照试验，文档编制评审等工作，
完成了玉龙810、S6**PM、AB7**3等芯片多批次的测试工作。
珠海航宇微科技股份有限公司2023年年度报告全文公司于 2023 年 3 月 7 日发布了《关于启动重大项目工程的自愿性信息披露公告》，规划了“新一
代宇航 SOC 芯片及平台计算机研制及产业化”项目。2023 年，公司启动了玉龙 910 人工智能芯片和RISC-V 高性能主控芯片的研制工作，玉龙 910 人工智能芯片主要面向图形图像领域，提供端侧超大算
力，芯片拟采用国产 64位 RISC-V CPU核，设计频率大于 1.6GHZ，主要指标比上一代产品玉龙 810均有较大幅度的提升，达到行业旗舰水平，可保障航空航天领域未来若干年的使用需求。RISC-V 高性
能主控芯片面向实时控制领域，芯片拟采用国产64位RISC-V CPU核，设计频率大于1GHZ，具有低功耗、高性能的特点，可解决目前航空航天领域控制芯片使用的痛点问题；截至报告期末，研发团队已
经完成了上述两款芯片的需求调研、IP调研/评估、产品规格定义、主要 IP核采购等工作。报告期内，
公司成功完成卫星在轨智能处理系统样机的硬件平台、算法、模型、应用软件的研制。
②SiP立体封装模块及微系统报告期内，微系统事业部全面推进国产化存储器研制及认定工作，重点推进航天目录 20 余款产品
的国产化研制及认定工作；充分应用立体封装技术为用户提供电子系统的小型化、集成化解决方案，为客户单位成功研制小型化产品并交付验收，为后期的量产做好了前期的研制及测试验证工作。
国产存储器研制推进方面：SiP 研发主要以国产化存储器研制及目录化认定为主要任务，目前已完成 20余款产品的研制和测试，其中 10余款已完成产品鉴定和应用验证，计划继续推进完成 10余款产
品的设计定型。主要工作包括：完成了 19 款产品的认定方案编制及评审；完成 19 款产品的详细规范编制及评审；完成 19 款产品的总剂量摸底试验；完成 19 款产品的极限评估方案编制及评审；完成 10
余款产品的辐照总剂量试验、单粒子试验及应用验证试验，以及第三方鉴定试验和极限评估试验。
存储器测试技术难点突破方面：突破了 2Tbit 32 位 NandFlash 大容量存储器在同步模式下的功能测试验证，完成了其测试验证的专用 IP 核开发和评估软件开发，突破了 NandFlash 的 DDR 接口访问
技术、读数据平衡技术（read-leveling）、异步时钟域数据缓冲技术、高效的精确比对技术（专用的比特位翻转统计），可实现多位宽（32 位）、多片选（8 片选）和大容量的高效评估测试（最高同步工
作频率达90MHz），满足了2Tbit 32位NandFlash的测试需求，评估其性能达到了设计指标100MHz要求；DDR3高速器件在国产 DSP-6**8、国产 FPGA、进口FPGA平台及玉龙 810平台进行调试，尤
其在平台资料有限的情况，通过大量的自主理解、摸索进行适配验证，协助指导客户应用产品，解决器件在不同平台、不同工作频率、不同使用方式的问题，为 DDR3 产品在推广应用过程中扫清了障碍、
赢得了客户认可。
③EMBC宇航总线通讯模块/测试系统报告期内，在技术创新上取得一定进展。在轨智能处理技术方面，通过自主研发、外协、联合研制
等方式，完成初样样机的研制，掌握了在轨智能系统硬件平台技术、遥感卫星载荷高速海量数据接口技术、在轨目标识别 AI 算法及模型技术、遥感数据预处理技术、云判智能算法技术等；下阶段将根据遥
感卫星数据流设计并整合在轨智能处理流程、地面AI模型及算法的训练验证等。
在新技术开发方面：完成基于国产人工智能处理器芯片玉龙 810A 的卫星多项在轨智能处理技术的开发，包括遥感数据实时接收及切片处理技术、遥感数据在轨云判技术、在轨数据辐射校正及几何校正
技术、多模态目标识别 AI算法及模型调度管理技术、在轨智能处理系统健康管理技术、在轨 AI模型上注技术、超高速通信接口 CXP 接口通信技术、SRIO 路由技术等关键技术，并通过工程化实现进行了
测试验证。
在新产品研制方面：航天产品领域，重点完成了在轨智能处理系统试样、TJ 智能目标检测原理样机、X 载计算核心及存储系统等产品的研制，为卫星在轨智能处理技术发展/产业布局打下了坚实的基
珠海航宇微科技股份有限公司2023年年度报告全文础；航空产品领域，完成了无人飞行器飞控系统初样、某地面站软件、某型飞机的视频卡及转录机系统
正样等产品研制，有效开拓及布局航空领域市场；其他领域，完成了 XX 目标采集记录系统、车载 AI计算机、128JYDZ 测试仪等产品的研制，进一步夯实公司在系统内客户领域的市场布局；测试设备领
域，完成了 TTE 总线终端设备初样、TTE 总线路由器设备初样、TTE 总线测试设备初样、高可靠LVDS 接口电路测试系统等产品的研制，有效扩展公司测试设备产品型谱、保障了测试设备技术领先地
位。
在市场布局及推广方面：航天领域，重点对接客户单位布局 X 载计算机、X 载 AI 计算机以及配套地面测试系统类产品；航空领域，重点对接客户单位外场以及某民用飞行器单位，布局低空飞行器飞控
系统、新型 FC数据管理器、FC地面站软件、J 载视频记录卡、FC 转录系统类产品；其他领域方面，
积极挖掘民用无人机航电系统、特种车辆车载电子系统等需求，进一步扩展综合电子产品的市场布局。
④人工智能芯片/模块/算法报告期内，玉龙芯片应用得到良好发展。2023 年 5 月 10 日，玉龙 810 芯片随天舟六号进入中国
K 间站，进行在轨试验，试验数据表明：单机各功能单元运行正常，AI 流程累计运行超过 10 万次，错误率为零。此外玉龙 810A 人工智能芯片在部分商业卫星上成功实现搭载；在 XX 车初样产品上完成装
机调试，有关试验成功，玉龙 810A 负责屏显、人机交互等工作；玉龙 810A 已经被选型为某系统内客户新一代产品的核心器件，团队协助客户方完成了原型样机的研制和联调。此外，还有多个卫星型号中
基于玉龙810A芯片方案的智能处理板正样产品已经调试完成，环境试验结束。
报告期内，玉龙 810 塑封芯片总剂量、单粒子等各项第三方辐照试验已经全部完成，芯片辐照指标符合预期，玉龙 810 塑封芯片航天鉴定和进目录工作有序开展，公司先后取得了《欧比特公司生产
的Yulong810A型SOC人工智能芯片单粒子效应试验报告》、《欧比特生产的Yulong810A型SoC人工智能芯片电离总剂量辐照试验报告》、《Yulong810A 鉴定报告 2302 批次》、《Yulong810A 自主
可控评级报告》，为芯片的后续宇航应用奠定良好基础。目前玉龙 810 塑封芯片稳定量产，报告期内继续回片5000余颗；报告期内完成了玉龙810陶封芯片试产工作，玉龙810陶封芯片样片已回片，功
能测试正常，并已开展第三方鉴定。
报告期内，应用研发团队为50余家客户提供了AI芯片软、硬件技术支持，线上线下与客户进行充分联动，协助客户完成：方案设计、器件选型、图纸审核、软件移植、板卡调试、应用调试、故障分析
等各类工作。目前，部分向客户单位提供的产品已经进入了正样阶段，部分产品已经成功应用；部分客户单位基于玉龙芯片的初样产品（X 载、J 载、车载）已经研制完成，正在联试，即将应用于型号任务
中；此外，部分客户单位的产品正在研制过程，有望形成批量。
人工智能算法方面：公司成立的人工智能研究院一直致力于人工智能算法、软件、系统及应用的研究，聚焦星上人工智能信息提取和海量卫星数据人工智能自主处理分析的方向，加强技术攻关及储备，
加大地面海量数据的 GIS 人工智能软件系统的研发，有助于大幅度提升数据处理能力，削减人力投入。
报告期内，研发团队以遥感 AI 解译和基于 810 芯片的 AI 算法开发为两个主要方向，先后完成算法开发 13项，算法移植 5项，获得发明专利授权 2项；提出并实现了一种遥感卫星在轨处理架构，并将海
上舰舶检测算法在在轨处理平台开展了仿真测试，处理精度可达 92.7%，对于一轨影像（40 万平方公里）的处理时间可控制在 202秒；开展大模型技术在遥感领域运用，实现了基于SAM大模型遥感解译、
基于StableDiffusion的遥感样本生成式增强等突破。
3、主要子公司业务板块发展情况 卫星星座及卫星大数据业务（珠海欧比特卫星大数据有限公司、广东绘宇智能科技有限公司、
上海智建电子工程有限公司）
珠海航宇微科技股份有限公司2023年年度报告全文（1）卫星大数据业务（珠海欧比特卫星大数据有限公司）
公司卫星大数据产业布局得到了国家有关部门的支持，高分辨率对地观测系统粤港澳大湾区（珠海）
数据及应用中心、国家对地观测科学数据中心商业（欧比特卫星）数据资源分中心、国家综合地球观测数据共享平台商业卫星（欧比特）分中心、大数据与人工智能工作委员会、2020 年广东省大数据骨干
企业、欧比特地理信息产业孵化基地获批广东省侨联共建第一批“南粤侨创基地”、广东省微纳高光谱遥感卫星大数据处理与应用企业重点实验室（2023 年度）”项目作为企业类省重点实验室成功通过立项等
在公司启动建设及运营，上述机构的设立、荣誉的获得对于公司拓深拓宽卫星大数据服务领域具有重要意义。
为加快卫星大数据业务的发展，同时力争使母公司长期内在价值合理回归，切实维护广大投资者的利益，公司于 2022 年 3 月 28 日召开第五届董事会第十次会议、第五届监事会第十次会议，审议通过
《关于向全资子公司划转部分资产及负债并对其增资暨变更募集资金投资项目实施主体的议案》。根据该议案，公司将母公司的卫星及卫星大数据业务（含卫星星座及卫星大数据事业部）以 2021 年 12 月
31日为基准日划转至全资子公司珠海欧比特卫星大数据有限公司（以下简称“卫星大数据公司”），并对其进行增资；同时将募投项目“‘珠海一号’遥感微纳卫星星座项目”的实施主体由航宇微变更为卫星大数
据公司。近年来，公司围绕着卫星星座及卫星大数据战略，瞄准卫星大数据在未来助推经济及社会发展上的应用进行了精心的产业链布局，加速卫星大数据产业化与商业化进程；公司对卫星在轨处理进行深
度研发，旨在引领产业技术的发展，对卫星大数据应用进行精细化产业链布局，加速卫星大数据产业化与商业化进程，进一步完善卫星大数据采集、处理、运维与应用的一体化业务模式，以更智能更领先的
核心技术为客户提供更快捷的服务。
①“珠海一号”星座的建设情况报告期内，继续推进针对 04 组卫星的有效载荷和各单机子系统的研制和试验，并对载荷数据的在
轨处理单机进行了研制和测试，为后续的优化应用处理和快速响应服务打好基础，相关研制及测试验证工作正在稳步推进。
目前，“珠海一号”星座在轨运行卫星共 12 颗，其中视频卫星 4 颗、高光谱卫星 8 颗，是目前我国规模最大、服务能力最强的商业遥感星座之一，其高光谱卫星是目前国内空间分辨率最高、幅宽最大的
高光谱卫星，8 颗高光谱卫星多轨组网运行，填补了中国商业航天高光谱领域的空白，公司成为全球范围内拥有高光谱卫星在轨数量最多、高光谱卫星数据服务能力最完善的企业。其特色的高光谱数据具备
对植被、水体、农作物等地物进行精准定量分析的能力，主动推动和引导相关数据产品在农业、林业、
草原、水利、海洋、环保等行业的应用，发挥珠海“绿水青山一张图”项目的示范效应，为智慧城市等行业领域提供定量分析服务。
②卫星地面系统建设及卫星运控工作公司在建设空间卫星星座的同时，同步完善了卫星地面系统的建设，包括卫星地面站网络、数据中
心、卫星地面应用系统等，实现了对卫星星座的自主运控、星座效能最大化。同时，为了配合“珠海一号”卫星星座在轨 12颗卫星的正常高效运行，公司对卫星地面测控系统、数据处理系统、数据管理系统、
数据分发系统等软件进行了升级改造，并对卫星大数据中心的存储资源、计算资源、网络资源进行了扩建。
报告期内，卫星运控中心较好地完成了工作计划，较好履行了卫星及地面站设备安全运维、拍摄任务规划、数据接收等工作职责。地面站运维管理方面，对存在问题进行处理，并定期对地面站进行维护
保养，确保地面站的稳定安全可靠运行。卫星拍摄任务方面，2023 年总共规划拍摄计划 12066 轨，规珠海航宇微科技股份有限公司2023年年度报告全文
划数传计划7659轨，拍摄并接收成功的任务数11233轨；拍摄各类任务2000余次，平均每天执行12个拍摄计划，5 个任务计划，接收 20 轨数传；其他主要拍摄任务有：高光谱全国一张图、YDYL 沿线
国家、地质灾害区域、浒苔、地震灾害、同步测量、新疆昌吉、定标、偏航数据、国际宪章数据等。
③卫星大数据的业务推广报告期内，卫星大数据业务推广与市场营销工作主要围绕“珠海一号”高光谱数据应用推广、绿水青
山一张图全国复制推广、重点行业应用、系统平台建设以及市场营销团队建设等方面进行，市场及技术团队将在后续的销售工作中重点引导专题服务，进一步夯实应用业务核心；发挥珠海“绿水青山一张图”
项目的示范效应，并利用全国各地合作伙伴、子公司的资源优势，积极推动“绿水青山一张图”项目在其他省市地区的落地，推广卫星大数据服务政府的新模式，为自然资源、空间规划、城市管理、生态环保、
农业农村、智慧海洋、应急管理、防灾减灾、智慧交通等领域提供遥感大数据服务。
市场开拓方面，主要包含：中科星图卫星遥感数据采购框架项目，高分云南中心多源数据综合管理平台软件产品合同、珠海市应急管理局“绿水青山一张图”项目第二期服务专项应急子项目（2023）技术
服务、湖南省第二测绘院 2023 年度湖南省第二测绘院高光谱原始影像数据项目、广东省海洋发展规划研究中心海岛动态监测数据运营服务、数字广东公司广东省智慧自然资源—海洋中心数据治理和应用开
发(2022)项目-海岛应用子系统等。在专题及平台服务方面，积极开展智慧海洋、自然资源、生态环境和农业农业等领域的技术研发和产品体系构建，成功落地了广东省海洋中心、珠海自然资源局森林防火、
珠海检察院、四川“天府粮仓”、金昌绿水青山一张图等项目，上述项目具有较强的复制性，有利于后续的全国推广。
④技术及产品科研报告期内，公司在卫星大数据技术和科研工作方面加大了投入，成功推出了系列化的科研成果。
平台产品方面：围绕互联网平台建设、行业应用开发、移动应用研发和相关知识产权文章编写进行了计划安排，完成了 17 项任务的开发、预研等。参与市场多个项目的前期调研、需求分析、方案编写
等工作。并对多个线上项目进行多次版本迭代更新，包括欧比特卫星碳汇监管系统、珠海市森林防火科森林管理项目、珠海市自然资源局珠海市国土空间基础信息平台、湖南省农业工程建设市场综合监管系
统建设项目、湖南省农业工程招投标监管信息化平台、广东海洋中心遥感解译平台项目、西江流域管理局遥感应用数据驾驶舱系统、园林绿化监管系统、农业遥感信息系统、卫星火点监测预警系统、眉山天
府新区星瞰河山一张图、金昌市“绿水青山”一张图遥感数据驾驶舱系统等。
数据产品方面：重点实施的项目包括珠海“绿水青山一张图”项目二期、广东省海洋中心数据治理和应用项目、珠海检察院项目、四川“天府粮仓”项目、江西丰城粮油项目、甘肃金昌市“绿水青山一张图”
项目、武汉市新洲区水质监测等合同项目，客观、全面、高效的项目成果为用户提供了丰富多样的遥感监测服务，为客户提供了 28项解决方案、29项市场支持、实施了多项合同项目及售前项目、累计为客
户提供了 108 项专题、189 期服务、1945 项专题成果（专题图、矢量数据或栅格数据、分析报告）、
构建了 45000 对样本，充分满足了用户需求，得到用户一致好评；保持了在农业、自然资源行业应用方向的优势并实施相关合同项目，同时开拓了海洋遥感监测新应用方向，连续中标广东省智慧自然资源
—海洋中心数据治理和应用开发一期、二期项目，为公司后续推广海域海岛项目打下了坚实基础，创造了较好的市场效应。
数据处理方面：工作推进稳步前行，顺利完成数据生产、信息发布和地面系统维护等日常业务，通过参数优化、各模块的优化更新和优化工作方法等措施，实现卫星数据稳定生产，数据生产成功率优于
珠海航宇微科技股份有限公司2023年年度报告全文95%，基本完成各项目数据需求；在轨辐射定标、在轨处理、高光谱应用评估及涉系统内单位服务等工
作也取得阶段成果。
⑤行业及团体标准制定2023 年，在行业及团体标准制定及实施方面，公司起草制定并发布了《微纳卫星高光谱影像数据
基础产品规范（T/CARSA 2-2022）》、《商业遥感卫星运控及数据接收流程（T/CARSA 3-2022）》团体标准；公司积极参与了《遥感时空谱多维数据格式（T/CAGIS 9-2023）》团体标准的起草制定，
该标准于 2023 年 3 月 13 日起实施；由公司作为主编单位的《光学遥感卫星在轨数据智能处理技术指南》团体标准成功通过立项，并于 4 月 15 日完成启动会，进入标准制定阶段，目前已形成该标准的征
求意见讨论稿，原型系统 V0 研制及各关键模块的初步模拟测试完成，相关内容补充、修改正有序进行中；公司参与编写的《全球遥感卫星元信息手册》，已经完成初稿；6 月 21 日，由中国测绘学会主办
的 2023 年度测绘大讲堂“数据新业态、智能创未来”高端论坛于青岛科技大学举办，公司受邀报告了《在轨数据智能处理的关键技术研究》，7 月 28 日，2023 AI 遥感大模型产业峰会在武汉举行，公司
报告了《智能卫星处理技术在蓝碳经济中的应用探讨》；8月 17日，由中国空间科学学会举办的 2023年空间机电与空间光学学术研讨会在喀什举行，公司受邀报告了《光学遥感对地观测数据处理与应用探
讨》。上述这些方面，彰显了公司在专业领域的建树及社会责任担当。
（2）地理信息和智能测绘业务地理信息及智能测绘业务是子公司绘宇智能的主营业务，该业务与卫星大数据公司业务相互协同。
是一家具有测绘甲级资质、城乡规划编制乙级资质、市政公用工程施工总承包叁级资质、计量认证(CMA)、工程勘察(工程测量专业)乙级资质、土地规划、JG 与档案相关保密资质、安防四级资质、信
息系统建设和服务能力二级证书(CS2)、软件能力成熟度模型三级认证证书(CMMI3)等资质。专业从事管网服务、测绘服务、遥感服务、数据服务、信息服务、规划设计的国家级高新技术企业。
报告期内，管理创新方面，绘宇智能实施基于六大关键节点的项目管理流程，严把项目过程管理，
部门人员管理上采取“三三制”办法，即老中青三人一组，实现技术与业务传帮带，不仅实现以最小的成本发挥最大效用，也促进了人才梯队培养发展。技术创新方面，正在进行 5 个新软件的开发。分别为：
绘宇智慧排水综合管控平台技术升级研发、基于 AR技术的管网设施增强现实巡检研发、管网移动采集APP-绘管通应用升级研发（从综合管网升级为地下基础设施）、基于开源技术的二三维一体化引擎研
发、基于国产信创的国产环境适配技术研发。同时，在原有的软件开发技术基础上，充分利用最新的物联网、大数据、人工智能、AR/VR、CIM 和实景三维等技术对现有软件系统平台进行技术改造升级，
并对相关业务应用广度和深度进行技术创新性研发和开发应用。知识产权申报方面，报告期内新申请专利9项（其中发明专利3项），均在受理中；取得软件著作权登记证书22个。
奖项荣誉申报方面，绘宇智能完成项目申报共计 30 项，获奖 12 项，主要包括：中国测绘自主创新产品认定《绘宇智能自然资源一张图信息系统》、地理信息产业百强企业、2023 地理信息产业优秀
工程铜奖、广州市优秀测绘地理信息工程奖一等奖、珠海高新区创新产品奖等。
 人工智能工程报告期内，子公司远超信息各项业务稳步推进。市场开拓方面，立足于广州并辐射周边地市政府、
公安行业的智能安防业务并向外拓展，主要包括：广州市番禺区电子公务云平台扩容项目、广州市番禺区高清视频系统建设及原有视频图像采集点升级改造项目、广州市番禺区人民政府石壁街道办事处信息
技术服务（广州集采）定点服务项目、智慧荆门项目智慧交通工程（一期）象山大道项目、智慧荆门项目智慧交通工程（一期）三条高速公路出口沿线工程、政务服务中心大学城分中心信息化项目等，为远
珠海航宇微科技股份有限公司2023年年度报告全文超信息的可持续发展夯实了基础；报告期内，远超信息投入研发产品共 5 个：一种交叉口交通指挥用
信号灯装置、一种安防用全方位视频监控装置和监控方法、一种安防摄像装置用防护机构、一种安防设备安装维护用工具箱、一种安防设备的户外安装辅助装置。
4、其他重要事项（1）园区建设（青岛欧比特卫星大数据产业基地）
青岛欧比特卫星大数据产业基地坐落于青岛古镇口 JM 融合创新示范区，占地 35.3 亩，建设总面积 61295.43 平方米，其中地上建设科技楼一栋、研发楼一栋，建筑面积 46426.53 平方米，地下为一
层，建筑面积 14922.9 平方米。报告期内，通过了竣工验收、消防验收；协调总包、监理、精装修等施工单位通力协作，完成了园区绿化施工、监控系统安装、科技楼 1F/2F/11F/12F 精装修施工、对科
技楼一楼进行了加固、科技楼 12F 办公家具入场、园区招商方案的编写等工作，逐步由“建”向“管、
运、租、售”转化、迈进。
同时，将根据工作安排，做好园区内万级/十万级洁净车间建设工作，洁净车间的整体结构搭建和空调设备安装工作已完成，为确保洁净车间的稳定运行，将对电气、管道、照明等系统进行严格检测和调试。
同时，对洁净车间的空气质量、压差、洁净度等关键指标也将进行严格监测，确保其满足生产需求，待验收合格后，洁净车间将正式投入使用，为园区的产业可持续发展提供有力保障。
（2）知识产权及项目申报①知识产权方面
公司高度重视知识产权申报工作，经过多年技术积累，已经具备一大批自主知识产权。截至 2023年末，公司及子公司共获得发明专利30项、实用新型专利145项、计算机软件著作权 584项、集成电
路布图登记5项、外观专利1项、注册商标64项，合计知识产权829项。
②项目申报方面报告期内，公司组织资金类项目申报 28 项，其中已通过 15 项。主要获得资金类项目包括：2019
年珠海市创新创业团队、2022 年珠海市促进实体经济高质量发展专项资金、珠海高新区国家级专精特新“小巨人”企业奖励资金、广东省企业重点实验室、广东省重点研发计划（第二批资金）等。
（3）党建工会工作及企划品牌建设公司重视党建工会工作。报告期内，公司党委始终坚持以党建工作为引领，组建了党员攻关小组，
坚持党员活跃在生产第一线、科研第一线。公司坚持以“产业第一”为核心，在上级党委的指导关怀和公司党委的支持下，荣获“高质量党建、高质量发展”双高先进单位、“红色技术攻关小组”成员单位。报告
期内，公司始终致力于企业人才建设，立足当前，着眼长远，实现党员带动群众，充分发挥党组织的“红色引擎”作用，积聚科研新优势，并在技术开拓领域取得进展。同时，以高质量党建引领产业高质量
发展，公司党委通过党建工作有效提升了组织力，为公司发展提供动力，实现党建引领创新、企业谋求发展与员工成长的和谐共赢。始终把坚持党的领导、加强党的建设作为“根”和“魂”，进一步抓牢党建“方
向盘”，让党建与企业重点工作同频共振，推动党建与各项工作深度融合，为企业高质量发展注入强大的“红色动力”。工会方面，采购并发放春节、端午、中秋等节日福利，协助开展员工生日会、手工技能
培训、手机摄影等；申请发放员工结婚礼品、申请员工学历补贴、申报先进女职工及先进女职工集体等。
公司重视企划品牌建设。报告期内，公司亮相第一届粤港澳大湾区博士博士后创新创业大赛博士博士后成果展、第二届时空大数据与人工智能技术高峰论坛、2023年中国航天大会商业航天产业国际论
坛、第八届高分辨率对地观测学术年会、首届眉山卫星应用产业发展大会、WGDC第十二届全球地理珠海航宇微科技股份有限公司2023年年度报告全文
信息开发者大会、中国测绘学会“测绘大讲堂”、2023AI遥感大模型产业峰会、2023博鳌亚洲论坛国际科技与创新论坛第三届大会、ESIT2023数字地球·数字太空·元宇宙科技创新高峰论坛、中国海洋装备
博览会、第三届中俄科技论坛、先进材料与智能制造创新创业论坛、地球观测组织（GEO）2023年会议周（南非）、第一届中国测绘地理信息大会、第二届澳门航天发展论坛、第二十五届中国国际高新技
术成果交易会、首届广东林业博览会、2023粤港澳大湾区服务贸易大会等多个大型行业会议、论坛及展会。由航宇微公司承办的第二届时空大数据与人工智能技术高峰论坛吸引了来自全国各地的400多
位业界大咖、专家学者、企业精英、学生代表出席，成为行业间跨界发展、跨领域交流的重要平台，促进了产学研用深度融合和产业生态繁荣发展。第二十五届中国国际高新技术成果交易会期间，航宇微携
“珠海一号”卫星星座、卫星大数据应用和多款宇航处理器芯片精彩亮相，全方位、多角度详尽展示了公司创新技术成果，吸引了各方高度关注，其中“珠海一号”商业遥感微纳卫星星座以及玉龙（YULONG）
系列人工智能芯片在众多参展产品中脱颖而出，连续三届蝉联“高交会”优秀产品奖，彰显过硬科技创新实力。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 352,663,341.62 100% 425,460,927.81 100% -17.11%
分行业宇航电子 179,645,383.89 50.94% 154,745,305.23 36.37% 16.09%
卫星星座及卫星132,628,259.16 37.61% 214,582,004.95 50.44% -38.19%
大数据人工智能 40,389,698.57 11.45% 56,133,617.63 13.19% -28.05%
分产品SOC芯片 40,137,691.04 11.38% 8,687,290.79 2.04% 362.03%
SIP芯片 126,660,222.86 35.92% 110,188,832.83 25.90% 14.95%EMBC 11,158,825.85 3.16% 34,304,778.33 8.06% -67.47%
集成电路 0.00% 0.00% 0.00%卫星星座及卫星
72,486,464.99 20.55% 83,189,324.22 19.55% -12.87%大数据
地理信息及智能57,408,911.89 16.28% 131,392,680.73 30.88% -56.31%
测绘大数据运维 2,732,882.28 0.77% 18,360,497.39 4.32% -85.12%
AI芯片及算法 20,818,120.19 5.90% 2,864,065.50 0.67% 626.87%智能安防及智能
19,571,578.38 5.55% 34,909,054.74 8.20% -43.94%交通
其他业务收入 1,688,644.14 0.48% 1,564,403.28 0.37% 7.94%分地区
境内 312,950,802.94 88.74% 424,898,427.27 99.87% -26.35%境外 39,712,538.68 11.26% 562,500.54 0.13% 6,960.00%
分销售模式直销 352,663,341.62 100.00% 425,460,927.81 100.00% -17.11%
珠海航宇微科技股份有限公司2023年年度报告全文（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
宇航电子 179,645,383.89 50,616,172.10 71.82% 16.09% -16.50% 11.00%卫星星座及卫
132,628,259.16 130,470,310.86 1.63% -38.19% -27.29% -14.75%星大数据
人工智能 40,389,698.57 18,237,694.03 54.85% -28.05% -61.51% 39.26%分产品
SOC芯片 40,137,691.04 9,298,896.26 76.83% 362.03% 121.57% 25.14%SIP芯片 126,660,222.86 31,651,302.68 75.01% 14.95% 22.74% -1.59%
EMBC 11,158,825.85 8,857,791.60 20.62% -67.47% -70.24% 7.39%集成电路 0.00% 0.00% 0.00% 0.00%
卫星星座及卫72,486,464.99 77,646,440.11 -7.12% -12.87% -5.86% -7.97%
星大数据地理信息及智
57,408,911.89 50,587,703.80 11.88% -56.31% -47.83% -14.32%能测绘
大数据运维 2,732,882.28 2,236,166.95 18.18% -85.12% -87.19% 13.23%AI芯片及算法 20,818,120.19 4,787,836.09 77.00% 626.87% 157.21% 41.99%
智能安防及智19,571,578.38 13,449,857.94 31.28% -43.94% -52.09% 11.69%
能交通其他业务收入 1,688,644.14 808,181.56 52.14% 7.94% -6.70% 7.51%
分地区境内 312,950,802.94 194,155,666.36 37.96% -26.35% -32.40% 5.56%
境外 39,712,538.68 5,168,510.63 86.99% 6,960.00% 2,285.36% 25.51%分销售模式
直销 352,663,341.62 199,324,176.99 43.48% -17.11% -30.66% 11.04%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成 占营业成本比 同比增减
金额 金额本比重 重
材料 8,039,861.85 15.88% 35,666,480.72 58.84% -77.46%宇航电子
人工 5,921,051.34 11.70% 3,153,965.56 5.20% 87.73%珠海航宇微科技股份有限公司2023年年度报告全文
其他 30,801,140.26 60.85% 21,473,469.29 35.42% 43.44%外购成本 5,854,118.65 11.57% 322,867.92 0.53% 1,713.16%
小计 50,616,172.10 100.00% 60,616,783.49 100.00% -16.50%材料 408,632.89 0.31% 1,978,598.99 1.10% -79.35%
人工 30,478,961.55 23.36% 32,277,709.38 17.99% -5.57%其他 9,152,403.85 7.01% 13,263,011.74 7.39% -30.99%
卫星星座及卫折旧与摊
星大数据 67,849,360.79 52.00% 73,869,860.70 41.17% -8.15%销
外购成本 22,580,951.78 17.31% 58,050,079.66 32.35% -61.10%小计 130,470,310.86 100.00% 179,439,260.47 100.00% -27.29%
材料 7,038,306.12 38.59% 4,287,388.34 9.05% 64.16%人工 3,131,772.32 17.17% 2,772,148.54 5.85% 12.97%
人工智能 其他 2,496,179.23 13.69% 2,062,618.26 4.35% 21.02%外购成本 5,571,436.36 30.55% 38,262,741.61 80.75% -85.44%
小计 18,237,694.03 100.00% 47,384,896.75 100.00% -61.51%材料 15,486,800.86 7.77% 41,932,468.05 14.59% -63.07%
人工 39,531,785.21 19.83% 38,203,823.48 13.29% 3.48%其他 42,449,723.34 21.30% 36,799,099.29 12.80% 15.36%
总计 折旧与摊67,849,360.79 34.04% 73,869,860.70 25.70% -8.15%
销外购成本 34,006,506.79 17.06% 96,635,689.19 33.62% -64.81%
小计 199,324,176.99 100.00% 287,440,940.71 100.00% -30.66%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否名称 变更原因 本公司持股比例
新余绘宇智能科技有限公司 新设 100%（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 168,033,888.31
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 47.65%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 51,370,542.82 14.57%2 D3CI PTE.LTD 38,044,970.66 10.79%
3 第三名 37,496,839.64 10.63%贵州星图企业管理有限责任
4 26,415,094.34 7.49%公司
珠海航宇微科技股份有限公司2023年年度报告全文5 第五名 14,706,440.85 4.17%
合计 -- 168,033,888.31 47.65%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 103,846,995.18前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 21.94%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 28,195,445.09 5.96%
2 第二名 23,834,862.35 5.04%3 第三名 18,933,763.18 4.00%
4 第四名 16,981,132.07 3.59%5 第五名 15,901,792.49 3.36%
合计 -- 103,846,995.18 21.94%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 27,777,182.38 21,688,108.69 28.08%
主要系上报告期前子公司铂管理费用 67,743,115.88 106,986,911.87 -36.68%
亚影响所致上报告期前子公司铂亚长期
财务费用 3,179,302.54 831,233.29 282.48% 应收款未确认融资费用转销所致。
主要系本报告期加大研发力研发费用 120,763,676.22 71,389,919.45 69.16%
度费用增加所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
通过对公司拥有自主知识产权的、面向嵌 人工智能芯片聚焦于
入式应用的高性能人 前端图像处理、信号工智能芯片的深化研 芯片已经回片，功能 处理和智能控制，具
完成公司在人工智能制及产业化培育，落 测试正常。目前已经 有深度学习、神经网
高性能嵌入式人工智 领域的布局，进一步实我国“振芯铸魂” 完成了芯片的摸底鉴 络算法的平台加速能
能芯片 提升公司的核心竞争工程，促进国产化和 定，并顺利实现了小 力，面向航空航天、
力。
产业化，解决目前国 规模量产。 智能安防、机器人、
内高端嵌入式人工智 AIoT、自动驾驶、智能芯片短缺的问题， 慧交通等应用场景。
加速人工智能技术在珠海航宇微科技股份有限公司2023年年度报告全文
航空航天和民品领域的应用，助力我国智
能装备的升级换代，
抢占在人工智能领域的发展先机。
“珠海一号”遥感微纳卫星星座包含空间
公司将大力研发卫星提供高时间分辨率、 段、地面段以及用户
遥感技术，研制并升高空间分辨率、数据 段等三方面的建设内
级卫星遥感影像数据覆盖能力强、定量遥 容，具体如下：空间
类产品、卫星应急拍感能力强、性价比 段：由34颗视频卫
摄服务产品、遥感专高、可私人订制的视 星、高光谱卫星、雷
题服务类产品和遥感频、图像、高光谱、 已按计划发射了12颗 达卫星以及红外卫星
综合应用平台类产“珠海一号”遥感星 SAR多种类型的数据 卫星（4颗视频卫 等组成的“珠海一
品，巩固并提升公司座建设、运营与应用 产品，可为国土资 星、8颗高光谱卫 号”遥感微纳卫星星
卫星遥感技术研发和源、农林牧渔、环境 星） 座。地面段：建设卫
卫星遥感数据类及服保护、交通运输、智 星地面站组成的卫星
务类产品的领先优势慧城市、现代金融、 测控、接收、存储、
与市场竞争力，有利个人消费等领域提供 处理以及分发系统。
于公司拓展卫星遥感高效的卫星大数据产 用户段：研制设计系
业务，拓展下游市场品及服务。 列化的软硬件接口，
应用领域。
将卫星大数据方便快捷地分发给用户。
微纳高光谱卫星数据自动智能一体化地面
已完成了针对公司在处理系统的建成，实
微纳高光谱卫星数据 配套“珠海一号”卫 轨高光谱卫星的数据 为公司“卫星空间信现了对高光谱卫星数
自动智能一体化地面 星遥感星座下传数据 自动智能一体化地面 息平台”提供了支据的处理、存储以及
处理系统建设 的采集、处理等。 处理系统的研制和部 撑。
发布，为公司“卫星署。
空间信息平台”提供了支撑。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 219 241 -9.13%研发人员数量占比 39.04% 39.19% -0.15%
研发人员学历本科 119 132 -9.85%
硕士 40 36 11.11%博士 3 2 50.00%
本科以下 57 71 -19.72%研发人员年龄构成
30岁以下 107 112 -4.46%30~40岁 94 111 -15.32%
40岁以上 18 18 0.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 163,998,302.94 94,246,984.45 118,498,728.41
研发投入占营业收入比例 46.50% 22.15% 17.03%研发支出资本化的金额
43,234,626.72 22,857,065.00 61,534,060.24（元）
资本化研发支出占研发投入26.36% 24.25% 51.93%
的比例珠海航宇微科技股份有限公司2023年年度报告全文
资本化研发支出占当期净利-10.17% -3.99% 144.45%
润的比重公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用2023年研发投入16399.83万元，研发投入占营业收入比例为46.5%，同比2022年研发投入9424.7万元，研发投入占营
业收入比例为22.15%，同比研发投入占营业收入比例增长24.35%，增长原因主要是：
1、2023年收入3.52亿元，同比2022年的4.25亿元同比减幅17.11%；
2、为持续保持公司在宇航电子领域的技术领先优势，实现长远稳健发展，把握国家实施重大项目、发展航天强国战略对国产化、自主可控技术产 品的需求契机，紧紧抓住市场机遇，公司加大了研发投入，公司推进了 高性能嵌入式人工智
能芯片、在轨人工智能处理系统项目等项目的研发 。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 527,774,842.58 435,719,787.94 21.13%
经营活动现金流出小计 394,608,784.80 455,347,755.98 -13.34%经营活动产生的现金流量净
133,166,057.78 -19,627,968.04 778.45%额
投资活动现金流入小计 318,860,215.15 467,170,890.43 -31.75%投资活动现金流出小计 481,649,927.35 521,269,104.16 -7.60%
投资活动产生的现金流量净-162,789,712.20 -54,098,213.73 -200.92%
额筹资活动现金流入小计 167,331,951.98 104,316,105.30 60.41%
筹资活动现金流出小计 112,268,958.15 105,574,431.92 6.34%筹资活动产生的现金流量净
55,062,993.83 -1,258,326.62 4,475.89%额
现金及现金等价物净增加额 25,650,936.42 -74,899,099.66 134.25%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比增加778.45%，主要系本报告期回款有所增加所致。
2、投资活动产生的现金流量净额同比减少 200.92%，主要系本报告期购建固定资产、无形资产等所致。
3、筹资活动现金产生的现金净额同比增加4475.89%，主要系公司经营需要贷款所致。
4、现金及现金等价物净增加额同比增加134.25%，主要系本报告期受以上现金流量综合影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
珠海航宇微科技股份有限公司2023年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元占利润总
金额 形成原因说明 是否具有可持续性额比例
公司在股权持有期间对主要是购买银行保本理财产品确
权益法核算的参股企业投资收益 -1,671,054.72 0.40% 认的收益及权益法核算的参股企
按股权比例及参股企业业投资收益的确认。
业绩确认投资收益。
主要是购买银行保本理财产品计公允价值变动损益 23,237.26 -0.01%
提的收益。
按会计政策计提的合同资产、存 根据实际情况进行减值资产减值 -256,894,564.39 61.33% 货跌价准备、固定资产、其他非 测试，难以预测是否具
流动金融资产及商誉减值准备。 有可持续性。
主要是公司核销供应商往来转入营业外收入 839,015.04 -0.20% 不具有可持续性
及子公司收诉讼违约金的收入。
主要系本报告期违约金及法院裁营业外支出 608,845.59 -0.15% 不具有可持续性
决所致。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增
占总资产 占总资 重大变动说明金额 金额 减
比例 产比例货币资金 286,977,259.83 10.42% 282,378,662.49 8.95% 1.47%
应收账款 637,591,470.25 23.15% 769,330,835.18 24.38% -1.23%合同资产 14,665,226.10 0.53% 54,534,503.88 1.73% -1.20%
存货 183,528,948.73 6.66% 219,614,760.96 6.96% -0.30%投资性房地产 8,994,026.67 0.33% 9,636,813.79 0.31% 0.02%
长期股权投资 13,050,538.33 0.47% 15,482,042.79 0.49% -0.02%主要系本报告期末子
固定资产 461,188,221.67 16.74% 360,660,835.54 11.43% 5.31% 公司青岛孵化器园区转固所致。
主要系本报告期末子在建工程 215,116,067.24 7.81% 363,244,065.68 11.51% -3.70% 公司青岛孵化器园区
转固所致。
使用权资产 6,189,128.88 0.22% 3,335,782.60 0.11% 0.11%主要系本报告期公司
短期借款 159,153,552.78 5.78% 72,537,587.28 2.30% 3.48% 营运需要增加贷款所致。
合同负债 76,837,593.64 2.79% 69,753,215.32 2.21% 0.58%长期借款 6,700,000.00 0.24% 26,900,910.80 0.85% -0.61%
租赁负债 3,920,935.20 0.14% 1,853,562.10 0.06% 0.08%境外资产占比较高
适用 不适用珠海航宇微科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权
本期益的累
本期公允价 计提 其他项目 期初数 计公允 本期购买金额 本期出售金额 期末数
值变动损益 的减 变动价值变
值动
金融资产1.交易性
金融资产40,056,41 18,023,23
（不含衍 -33,179.18 261,000,000.00 283,000,000.006.44 7.26
生金融资产）
40,056,41 18,023,23上述合计 -33,179.18 261,000,000.00 283,000,000.00
6.44 7.26金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值（元） 受限原因
主要为本公司银行账户冻结款和
货币资金 93,970,931.75 公司及下属子公司正常经营所需
的保函保证金合计 93,970,931.75 ——
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度3,350,000.00 938,508,388.43 -99.64%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
珠海航宇微科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
以协定存款、
通知存非公开
108,20 106,49 100,96 13,287 款及活 13,2872018年 发行募 1,227 0 0 0.00%
0 4.36 5.55 .02 期存款 .02集资金
等方式放于监
管银行108,20 106,49 100,96 13,287 13,287
合计 -- 1,227 0 0 0.00% --0 4.36 5.55 .02 .02
募集资金总体使用情况说明非公开发行股份募集资金10.82亿元项目
根据本公司2017年第一次临时股东大会决议，经中国证券监督管理委员会《关于核准珠海欧比特宇航科技股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2017]2423号）核准，并经深圳证券交易所同意，本公司由主承销商广发证
券股份有限公司向特定对象非公开发行股票人民币普通股（A股）78,978,102股，每股面值1元，每股发行价人民币13.70元，共募集股款人民币1,081,999,997.40元。扣除承销费和保荐费15,039,799.96元后的募集资金为人民币
1,066,960,197.44 元，已由广发证券股份有限公司于2018年3月27日存入本公司开立在中信银行股份有限公司广州国防大厦支行开立的8110901013600668798人民币账户；减除其他发行费用人民币2,016,615.10元（不含税）后，募
集资金净额为人民币1,064,943,582.34元。上述资金到位情况业经大华会计师事务所有限公司验证，并由其出具“大华验字[2018]000185号”验资报告。根据欧比特《珠海欧比特宇航科技股份有限公司2016年度非公开发行股票预案》，
本次募集资金主要用于“珠海一号”遥感卫星星座项目和补充流动资金。
2018年4月7日，经公司第四届第九次董事会、第四届第六次监事会审议，公司使用本次募集的部分闲置募集资金不超过96,000.00万元人民币进行保本收益性质的结构性存款。2018年5月22日，经公司第四届第十二次董事会、第
珠海航宇微科技股份有限公司2023年年度报告全文四届第九次监事会审议，公司使用本次募集资金21,776.72万元人民币置换预先投入募集资金投资项目的自筹资金。
2019年4月15日，经公司第四届第二十三次董事会、第四届第十五次监事会审议，公司使用本次募集的部分闲置募集资金不超过63,000.00万元人民币进行保本收益性质的现金管理。2020年4月2日，经公司第四届董事会第三十二次会
议、第四届监事会第二十一次会议审议，公司使用本次募集的部分闲置募集资金不超过30,000.00万元人民币进行保本收益性质的现金管理。2021年3月1日，经公司第五届董事会第五次会议、第五届监事会第五次会议审议，公司使用本
次募集的部分闲置募集资金不超过24,000.00万元人民币进行保本收益性质的现金管理。2022年3月28日，经公司第五届董事会第十次会议、第五届监事会第十次会议审议，公司使用本次募集的部分闲置募集资金不超过15,000.00万元
人民币进行保本收益性质的现金管理。2023年4月13日,经公司第五届董事会第二十四次会议、第五届监事会第十八次会议审议通过《关于使用部分闲置募集资金及自有资金进行现金管理的议案》：公司计划使用不超过14,000.00万元闲
置募集资金以及不超过20,000.00万元的闲置自有资金进行保本收益性质的现金管理。2024年4月24日,经公司第六届董事会第五次会议、第六届监事会第五次会议审议通过《关于使用部分闲置募集资金及自有资金进行现金管理的议
案》：公司计划使用不超过11,000.00万元闲置募集资金以及不超过20,000.00万元的闲置自有资金进行保本收益性质的现金管理。
截至报告期末，公司募集资金获得的利息总收入为人民币6052.58万元（扣除手续费）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目“珠海
一号”-
遥感微 80,145否 88,200 88,200 1,227 90.87% 3,493. -8,089 否 否
纳卫星 .61星座项
目补充流 20,819
否 20,000 20,000 0 不适用 否动资金 .94
承诺投 -108,20 108,20 100,96
资项目 -- 1,227 -- -- 3,493. -8,089 -- --0 0 5.55
小计 99超募资金投向
不适用-
108,20 108,20 100,96合计 -- 1,227 -- -- 3,493. -8,089 -- --
0 0 5.55分项目 根据“珠海一号”遥感微纳卫星星座项目建设方案，项目建设期为36个月。此前，受火箭研制及主管单
说明未 位发射任务排期滞后影响，公司在建设期内卫星发射任务延滞。同时，为了更贴近市场技术及需求，公司在达到计 完成上一组卫星发射后均组织相关专家根据行业发展变化、技术更新及市场需求等因素对下一批卫星的研制
划进 方案进行论证更新，04组卫星的研制单位未能按计划进行卫星研制，导致04组卫星的研制、调试、验收等流度、预 程均有所滞后。因此，为了保证募投项目“珠海一号”遥感微纳卫星星座项目的建设质量和整体运行效率，
计收益 更好地维护全体股东利益，同时兼顾后续卫星调试、验收及主管单位发射任务排期等因素，基于严谨的判的情况 断，公司将项目的建设期延长至2021年12月31日。该调整事项已经公司于2020年8月26日召开的第五届
和原因 董事会第二次会议、第五届监事会第二次会议审议通过。具体内容详见公司于2020年8月27日在巨潮资讯（含 网披露的相关公告，公告编号：2020-066
“是否 2021年度主管单位的重要型号发射任务较多，相关火箭研制单位的需求量较大，04组卫星发射任务受上达到预 述火箭研制及主管单位发射任务排期影响延滞，为了保证募投项目“珠海一号”遥感微纳卫星星座项目的建
计效 设质量和整体运行效率，更好地维护全体股东利益，并兼顾后续卫星根据行业发展、技术更新等因素的调珠海航宇微科技股份有限公司2023年年度报告全文
益”选 试、验收等流程及主管单位发射任务排期的影响，基于严谨的判断，公司将项目的建设期延长至2023年12择“不 月31日。该调整事项已经公司于2021年10月27日召开的第五届董事会第九次会议、第五届监事会第九次
适用” 会议审议通过。具体内容详见公司于2021年10月29日在巨潮资讯网披露的相关公告，公告编号：2021-064的原 2023年11月6日，航宇微公司召开第六届董事会第四次会议、第六届监事会第四次会议，审议通过了
因） 《关于调整部分募投项目投资进度的议案》，同意公司在募投项目实施主体、实施方式、募集资金投资用途及投资规模不发生变更的前提下，结合募投项目的实际进展情况，对部分募投项目投资进度进行调整，项目的
建设期延长至2024年12月31日。具体内容详见公司于2023年11月06日在巨潮资讯网披露的相关公告，
公告编号：2023-077当前我国的商业航天已经成为了社会发展重要的新质生产力，“两会”工作报告以及各级地方政府发展
规划中均将商业航天作为未来发展的重要产业进行布局，全国从事商业航天的企业和人员越来越多，产业规模越来越大，具备服务能力的商业运载火箭和在轨的商业卫星数量也屡创新高，整个行业前途一片光明。但
是，由于近几年社会经济转型以及宏观经济增速放缓等原因影响，社会在智慧城市以及数字政府等领域建设投资暂时性的减少，对商业航天服务的需求也随之减少，致使商业航天产业整体面临市场需求阶段性放缓的
局面。作为中国商业航天的一员，公司卫星大数据板块市场推广工作近几年进展缓慢，市场收益未达预期。
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资 适用
金投资 以前年度发生项目实
2022年3月28日，公司召开第五届董事会第十次会议，公司将募投项目中“‘珠海一号’遥感微纳卫星星施方式
座项目”的实施主体由公司变更为全资子公司珠海欧比特卫星大数据有限公司。具体内容详见公司于2022年调整情
3月28日在巨潮资讯网披露的相关公告，公告编号：2022-007。
况适用
经公司2016年12月20日第三届董事会第二十六次会议决议（公告编号：2016-077）：在本次非公开发行A募集资
股股票 募集资金到位之前，公司将根据项目进度的实际需要以自筹资金先行投入，并在募集资金到位之后按金投资
照相关法规规定的 程序予以置换。公司按照中国证监会《上市公司监管指引第2号——上市公司募集资金管项目先
理和使用的监管要求》等文件的规定编制募集资金置换已投入募集资金项目的自筹资金217,767,200.00元的期投入
专项说明，审计机构大华会计师事务所已岀具大华核字[2018]003129号《鉴证报告》。公司已于2018年5月及置换
23日、2018年5月25日和2018年6月8日自募集资金 专用账户共转岀217,767,200.00元，用于置换先期情况
投入项目资金。
具体内容详见公司于2018年5月23日在巨潮资讯网披露的相关公告，公告编号：2018-030用闲置
募集资金暂时
不适用补充流
动资金情况
项目实施出现 不适用
募集资珠海航宇微科技股份有限公司2023年年度报告全文
金结余的金额
及原因经公司2018年4月7日第四届董事会第九次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理
的议案》：公司拟在确保不影响募集资金使用计划及资金安全的前提下，使用不超过人民币96,000.00万元闲置募集资金进行保本收益性质的结构性存款，投资期限自2018年3月30日至2019年3月29日，该投资额
度在上述投资期限内可滚动使用，授权公司总经理颜志宇先生行使该项投资决策权并签署相关合同及其他法律性文件，并由公司财务部具体实施相关事宜。
具体内容详见公司于2018年4月9日在巨潮资讯网披露的相关公告，公告编号：2018-011经公司2019年4月15日第四届董事会第二十三次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金及自有
资金进行现金管理的议案》：公司拟使用不超过63,000.00万元闲置募集资金以及不超过27,000.00万元的闲置自有资金实施现金管理，进行保本性质的结构性存款、国债逆回购或其他保本收益凭证，投资期限自2019
年3月30日至2020年3月29 日，该投资额度在上述投资期限内可滚动使用。
具体内容详见公司2019年4月16日在巨潮资讯网披露的相关公告，公告编号：2019-021经公司2020年第四届董事会第三十二次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金及自有资金进行现
金管理的议案》：公司拟使用不超过 24,000.00 万元闲置募集资金以及不超过 20,000.00 万元的闲置自有资金实施现金管理，进行保本性质的结构性存款、国债逆回购或其他保本收益凭证，投资期限自2020年3 月
30日至2021年3月29日，该投资额度在上述投资期限内可滚动使用。
具体内容详见公司2020年4月3日在巨潮资讯网披露的相关公告，公告编号：2020-030尚未使
经公司2021年第五届董事会第五次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金及自有资金进行现金管用的募
理的议案》：公司拟使用不超过 30,000.00 万元闲置募集资金以及不超过 20,000.00 万元的闲置自有资金实集资金
施现金管理，进行保本性质的协定存款、通知存款、结构性存款、国债逆回购或其他保本收益凭证，投资期用途及
限自2021年3 月1日至2022年2月28日，该投资额度在上述投资期限内可滚动使用。
去向具体内容详见公司2021年3月2日在巨潮资讯网披露的相关公告，公告编号：2021-010
经公司2022年第五届董事会第十次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金及自有资金进行现金管理的议案》：公司拟使用不超过15,000.00万元闲置募集资金以及不超过20,000.00万元的闲置自有资金实施
现金管理，进行保本性质的协定存款、通知存款、结构性存款、国债逆回购或其他保本收益凭证，投资期限自2022年3 月29日至2023年3月28日，该投资额度在上述投资期限内可滚动使用。
具体内容详见公司2022年3月28日在巨潮资讯网披露的相关公告，公告编号：2022-008经公司2023年第五届董事会第二十四次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金及自有资金进行现
金管理的议案》：公司拟使用不超过14,000.00万元闲置募集资金以及不超过20,000.00万元的闲置自有资金实施现金管理，进行保本性质的协定存款、通知存款、结构性存款、国债逆回购或其他保本收益凭证，投资
期限为自2023年4月14日至2024年4月13日，该投资额度在上述投资期限内可滚动使用。具体内容详见公司同日在巨潮资讯网披露的相关公告。
经公司2024年第六届董事会第五次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金及自有资金进行现金管理的议案》：公司拟使用不超过11,000.00万元闲置募集资金以及不超过20,000.00万元的闲置自有资金实施
现金管理，进行保本性质的协定存款、通知存款、结构性存款、国债逆回购或其他保本收益凭证，投资期限为自2024年4月25日至2025年4月24日，该投资额度在上述投资期限内可滚动使用。具体内容详见公司
同日在巨潮资讯网披露的相关公告。
募集资金使用
及披露中存在 无。
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
珠海航宇微科技股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润广东绘宇
智能科技 子公司 智能测绘 1,658.80 33,975.85 474.58 5,818.37 -13,984.09 -14,025.98有限公司
上海智建大数据运
电子工程 子公司 2,000.00 2,499.96 1,634.42 273.29 -309.12 -551.78维服务
有限公司软件开
发、信息广州远超
系统集信息科技 子公司 2,000.00 13,042.18 5,512.78 1,957.16 -1,594.37 -1,595.55
成、信息有限公司
技术咨询服务
珠海欧比卫星大数
特卫星大子公司 据技术开 6,000.00 93,449.45 87,867.10 7,203.19 -4,470.77 -4,589.24
数据有限发及服务
公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
河南欧比特宇航科技有限公司 对外转让股权 对公司整体生产经营和业绩无重大影响湖南欧比特空间信息科技有限公司 对外转让股权 对公司整体生产经营和业绩无重大影响
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略珠海航宇微科技股份有限公司2023年年度报告全文
2024 年，公司将继续紧跟国家实施的“自主可控”、“大数据”、“人工智能”等战略发展机遇，在鼓励企业大力发展商业航天事业的政策背景，按照广东省委“1310”具体部署以及珠海市委“1313”思路举
措，为新阶段粤港澳大湾区建设、高水平科技自立自强等重点工作持续贡献力量，公司必将继续紧跟省委市委高质量发展步伐，奋力在推进中国式现代化建设中走在前列，在珠海国资委及格力集团的大力支
持下，以“集团化运作”为依托，以“聚焦经营、夯实主业、强化管理”为总基调，以“母公司进一步聚焦主业，着力提升宇航电子、卫星大数据、人工智能业务板块的盈利能力”为主要目标，稳健扎实开展各项
经营管理工作，推动各业务板块稳步向前发展，不断夯实提升公司核心及综合竞争力，抢抓发展机遇，
坚持科技创新，肩负使命任务，继续稳步推动公司高质量发展，朝着建设“世界一流商用宇航公司”的目标努力奋斗。
（二）下一年度的经营计划
1、宇航电子业务方面：
（1）加快玉龙 910芯片和 RISC-V SoC的研发，力争 2024年完成芯片前端设计、仿真验证工作和后端设计仿真工作，具备流片状态。
（2）寻找合适合作伙伴，适时启动国产ADC、DAC、LDO以及SiC器件的研制。
（3）加快推进在轨智能处理系统正样产品的研制，形成宇航级、J 品级等不同等级的系列化产品，
以适应高可靠卫星、低成本商业卫星的市场需求。
（4）加快完成 S698PM 芯片及玉龙 810A 芯片认定及目录化工作，及陶封玉龙 810A 芯片的鉴定工作，全力保障型号选用。
（5）加快推进 SiP 国产化存储器研制及认定工作，按计划完成 18 款国产化任务的研制及目录化工作，同时增加常用存储器的国产化研制和设计定型工作；加快完成定制化产品的交付及配合客户完成
后期测试验证工作，力争中期签订部分小批量订单；加快完成国产DDR4研发和玉龙810A芯片的微系统模块的研制和应用推广。
（6）基于人工智能处理技术和卫星大数据计算技术，研究在轨智能处理平台项目的关键技术攻关，
形成通用化、标准化、系列化的星上在轨智能处理单机/模型算法等产品，引领行业发展。
2、卫星大数据业务方面：
（1）2024 年，继续完善“珠海一号”卫星星座建设，加速推进 04 组卫星的研制工作并力保年内完成发射，同步开展配套地面系统和在轨处理单机研发的建设。
（2）发挥“珠海一号”星座在轨卫星数量多、卫星幅宽大、重返效率高、自主测运控的显著优势，
扩大“珠海一号”在该领域的知名度和市场份额。
（3）发挥“珠海一号”高光谱卫星在定量遥感方面的独特优势，主动推动和引导高光谱数据产品在农业、林业、草原、水利、海洋、湿地、环保等行业的应用。结合市场需求和行业调研，开展专项的技
术研发，提升技术储备和拓展技术服务范围。
（4）重点项目研发方面，继续保持团队在农业、林业、海洋等行业应用技术优势，延续广东省海岛开发利用遥感智能监测关键技术项目、天府粮仓项目实施，推动绿美珠海项目技术研发。平台产品研
发方面，挖掘面向大众（To C）领域的应用服务与价值，立项大健康加大模型的 APP 应用研发项目，
研发针对普通用户使用的健康营养管理 APP；同时，对绿色家园 APP 进行版本优化，有效融合公司星座的数据采集强大能力，实现卫星对公众使用开放。在技术引领研发方面，进一步探索基于玉龙芯片及
其硬件系统的应用场景及相关系统开发，深度配合完善公司自研在轨处理系统的固有处理软件算法开发与全流程模拟测试，实现原型系统及配套算法的研制。
珠海航宇微科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、人工智能业务方面：
（1）加快玉龙 810A 芯片的宇航认定目录化工作，加强玉龙 810A 芯片的应用推广和技术支持，
争取实现10个客户的产品量产。
（2）在 AI平台建设方面，面向市场需求，开展 AI解译平台开发和项目实施；在轨 AI处理方面，
以“珠海一号”四组星需求为牵引，实施基于玉龙 810 在轨处理平台的深度学习算法开发，推动在轨处理框架完善；探索大模型技术在文本写作、遥感解译、虚拟人等领域落地应用等。
4、经营管理方面，全面提升公司科研创新能力，加大抢占市场力度；加强经营风险管控，强化公司规范运行；加强回款管理，实施有效回款；聚焦经营，加强组织，不断提高科研、生产及业务运营效
率。
（三）公司经营管理策略（1）构建产业生态：
建立宇航电子产业生态，积极研究了解国家及地方政府发布的有关航空航天产业发展政策规划，布局研发新一代宇航 SOC 芯片，申报“揭榜挂帅”、“产业基金”、“重大专项”等部委项目，贴合产业政策、
借助部委牵引，打通市场渠道，研制适销对路的产品；应用端积极发展合作伙伴，借助方案商的应用能力和市场能力，助力产品的销售；积极联合国内软件提供商进行深度绑定，构建生态链，为客户提供全
国产化软、硬件解决方案。推动 TTE 总线等宇航总线新技术、新产品研发，结合现有的 A**X、L**S、
1**3B 等总线技术，配套自动化智能测试平台，构建并完善宇航总线测试设备产业生态。继续完善存储器国产化研制，提前做好产品在国产 DSP、FPGA、玉龙 810 等行业主流平台上的适配性验证，建立
用户选型配套方案生态。
建立卫星大数据产业生态，行业政策方面，对卫星遥感及自然资源、农业林业、生态环境、应急管理等领域的应用指明了方向，相关政策支持鼓励为遥感产业发展奠定基础；在技术研发方面，始终与国
内顶尖团队和行业泰斗专家建立紧密合作关系，为公司的重大项目把关指导，协助解决关键技术难题；
与相关单位从卫星研制、数据处理、平台开发、数据解译分析等方面深度合作，与公司技术团队联合研发并提供支持与帮助，为遥感的技术研发和应用服务保驾护航；在应用服务方面，结合市场客户需求，
从定制数据、专题行业产品、联合测试研发、系统平台研制等方面不断完善产品质量和服务机制，形成面向系统内单位、政府、高校、科研院所等不同客户群体的分类产品和专题服务体系，为应用服务和业
务扩展提供重要支撑。
（2）主抓市场：
市场开发及维护工作要放在公司经营第一位，精神上不放松，要更加努力进行市场销售开拓和产品应用技术支持，扩充市场销售人员和技术支持人员，增强市场销售力量，推广技术产品，拓展应用市场；
管理班子成员带队与主要客户进行需求对接和攻关，深度挖掘客户当前需求和潜在需要。
（3）保障研发生产实施，做专做精产品：
从人、财、物保障科研、生产顺利开展，按计划实施研发项目，确保研发生产进度和质量，按期完成交付；确保资金到位，保障重大研发项目有序开展，将产品做专做精，形成强有力的市场竞争力，保
持行业领先地位。
（4）梳理流程，提升效率：
进一步梳理工作流程，完善管理制度；规范工作职责，固化 OA流程；加快审批效率，提升运营效率。
（5）加强绩效考核：
珠海航宇微科技股份有限公司2023年年度报告全文进一步完善绩效考核办法和绩效激励机制，完善员工培训、薪酬、职业发展体系建设，有序推进员
工薪酬、职业发展等制度体系建设实施，激发员工工作活力，推动公司持续发展。
（6）强化合规运行：
公司作为珠海市国资委实际控制企业、上市公司，在经营和管理中时刻牢记责任和规避风险，加强内控，强化规范运作，杜绝一切违规行为，全力以赴保证公司稳健运行。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内接待对象 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资类型 况索引
料详见巨潮资讯
网兴业证券（石康）、兴业证券 公司基本情 （http://www
2023年（李博彦）、益民基金（关旭）、 况、未来发展 .cninfo.com.
03月03 公司会议室 实地调研 机构中金基金（杜超禹）、先锋基金 战略及行业发 cn）公司投资
日（曾捷） 展展望 者关系活动记
录表（编号2023-001）
详见巨潮资讯“价值在 网
线”平台 （http://www2023年 公司2022年
（https:// 网络平台 参与公司2022年度网上业绩说 .cninfo.com.04月25 其他 度业绩和经营
www.ir- 线上交流 明会的全体投资者 cn）公司投资日 情况
online.cn/ 者关系活动记） 录表（编号
2023-002）
聚龙投资（李友富）、哲灵投资详见巨潮资讯
（陈婉仪）、火神资产（饶胜网
宏）、瑞兆资产（孙涛）、华泰证公司基本情 （http://www
2023年 券（曹艺宁）、前海昌华金融况、未来发展 .cninfo.com.
05月23 公司会议室 实地调研 其他 （张骏）、红荔湾资产（宛博战略及行业发 cn）公司投资
日 予）、菁英时代（王伟民）、个人展展望 者关系活动记
投资者（张植文、余东篱、胡录表（编号
博、杨嘉嘉、胡星、谢登科、王2023-003）
占儒）
东吴证券（许牧）、中信建投自营（刘岚）、睿璞投资（张萍）、
英大保险（卢琼）、民生理财（高英杰）、嘉实基金（陈振
兴）、景泰利兴资产管理有限公 详见巨潮资讯司（吕伟志）、国新证券资管 网
（庞立永）、茂典资产（杨宇 公司基本情 （http://www2023年
豪）、广银理财（于珊）、磐厚资 况、未来发展 .cninfo.com.06月08 电话会议 电话沟通 机构
本（姚畯文）、混沌投资（罗 战略及行业发 cn）公司投资日
钊）、海南鑫焱创业投资有限公 展展望 者关系活动记司（陈洪）、华润元大基金（哈 录表（编号
含章）、中金资管（张小平）、拾 2023-004）
贝投资（杨立）、嘉合基金（王欣艳）、光大保德信（林晓枫）、
东吴香港（王高洁）、万家基金（吴欣烨）、上海尚雅投资管理
珠海航宇微科技股份有限公司2023年年度报告全文有限公司（成佩剑）、上海天猊
投资（曹国军）、天弘基金（杜田野）、华夏久盈（桑永亮）、中
信保诚（孙浩中）、华富基金（范亮）、红土创新基金（栾小
明）、东吴证券经纪（于沐阳）、
汇丰晋信（严瑾）、广州金控资产管理有限公司（黄勇）、茂典
资产（李艳廷）、同犇投资（刘慧萍）、西藏合众易晟投资管理
有限责任公司（徐兴科）、兴业基金（胡宸睿）、珠江人寿（王
钟杨）、国任保险（李文瀚）、南方基金（刘祎）、华夏财富（程
海泳）、长江资管（王俊文）
详见巨潮资讯长盛基金（滕光耀）、申万菱信
网基金（刘世昌）、建信理财（栾
公司基本情 （http://www2023年 天悦）、兴银基金（高鹏）、晟维
况、未来发展 .cninfo.com.06月27 浙江杭州 其他 机构 资产（黄仙勇）、玄武投资（阚
战略及行业发 cn）公司投资日 凯）、国金基金（吴佩苇）、长江
展展望 者关系活动记资管（王俊文）、远望角（董一
录表（编号平）、金研资本（张建春）
2023-005）
浦银安盛（朱胜波）、中信保诚详见巨潮资讯
（吴振华）、平安养老（陈晓网
光）、上银（惠军）、惠升基金公司基本情 （http://www
2023年 （黄竞）、创金合信（刘扬）、上况、未来发展 .cninfo.com.
06月28 上海 其他 机构 海翀云（何东）、汐泰（朱纪战略及行业发 cn）公司投资
日 刚）、峰岚资产（毛钧立）、峰岚展展望 者关系活动记
资产（吕相霖）、杭州中大君悦录表（编号
（吴季轩、宋俊尧）、兴业（肖2023-006）
滨）
详见巨潮资讯网
公司基本情 （http://www2023年 中信证券（文锡炜）、中庚基金
况、未来发展 .cninfo.com.09月13 公司会议室 实地调研 机构 （季国峰）、中庚基金（陆伟
战略及行业发 cn）公司投资日 成）
展展望 者关系活动记录表（编号
2023-007）
详见巨潮资讯网
“全景路（http://www
2023年 演”网站 公司2023年网络平台 参与2023广东辖区上市公司投 .cninfo.com.
09月19 （https:// 其他 上半年业绩和线上交流 资者集体接待日活动的投资者 cn）公司投资
日 rs.p5w.net 经营情况者关系活动记
）
录表（编号2023-008）
详见巨潮资讯网
公司基本情 （http://www2023年 珠海市上市公司协会、华泰证券
况、未来发展 .cninfo.com.12月08 公司会议室 实地调研 其他 及其他机构、个人投资者合计
战略及行业发 cn）公司投资日 20人
展展望 者关系活动记录表（编号
2023-009）
珠海航宇微科技股份有限公司2023年年度报告全文十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否