上海汉得信息技术股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求公司自 2002 年成立以来，一直专注于为企业管理数字化提供软件产品解决方案及综
合服务，致力于成为连接企业管理与数字化技术的桥梁，帮助企业实现数字化转型，提高运营效率、效益与竞争能力。
公司主营业务属于计算机软件服务领域，过去 22 年在中国经济快速发展的大背景下，
公司的能力匹配了企业日益增长的数字化需求，得以持续快速发展。随着数字化逐渐成为不可或缺的要素，行业将迎来更大的发展空间，这为公司未来长期稳定发展及进化提供了
非常好的条件，主要体现在以下几个方面：
（一）行业发展环境国家数字经济长期发展战略思路越来越清晰，当前的信创推行也越来越坚决，这无疑
给中国计算机行业未来的发展提供了非常大的动能。而行业本身遵循发展规律，也已逐渐进入到国产品牌崛起的阶段。宏观趋势为行业发展创造了非常好的环境。
1、国家数字经济战略国家高度关注数字经济发展，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规
划和 2035 年远景目标纲要》将“加快数字化发展，建设数字中国”单独成篇，在顶层设计中明确数字化转型的战略定位。
数字经济是经济持续稳增长的关键动力，占 GDP 比重不断提升。国务院印发了《“十四五”数字经济发展规划》（以下简称“《规划》”），在总体目标方面：提出到 2025 年，数
字经济迈向全面扩展期，数字经济核心产业增加值占 GDP 比重从 2020 年的 7.8%上升至2025 年的 10%。数字化创新引领发展能力大幅提升，智能化水平明显增强，数字技术与实
体经济融合取得显著成效，数字经济治理体系更加完善，我国数字经济竞争力和影响力稳上海汉得信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
步提升。
在分项目标方面，《规划》围绕数据要素市场、产业数字化转型、数字产业化、数字化公共服务、数字经济治理体系等 5 个方面分别明确了 2025 年的发展目标，包括软件和
信息技术服务业规模达到 14 万亿元、工业互联网平台应用普及率达到 45%等。
2024 年政府工作报告指出，大力推进现代化产业体系建设，加快发展新质生产力。
充分发挥创新主导作用，以科技创新推动产业创新，加快推进新型工业化，提高全要素生产率，不断塑造发展新动能新优势，促进社会生产力实现新的跃升。深入推进数字经济创
新发展。制定支持数字经济高质量发展政策，积极推进数字产业化、产业数字化，促进数字技术和实体经济深度融合。深化大数据、人工智能等研发应用，开展“人工智能+”行
动，打造具有国际竞争力的数字产业集群。实施制造业数字化转型行动，加快工业互联网规模化应用，推进服务业数字化，建设智慧城市、数字乡村。深入开展中小企业数字化赋
能专项行动。支持平台企业在促进创新、增加就业、国际竞争中大显身手。健全数据基础制度，大力推动数据开发开放和流通使用。
数字经济是以数据资源作为关键生产要素、以现代信息网络作为重要载体、以信息通信技术的有效使用作为效率提升和经济结构优化的重要推动力的一系列经济活动。数字化
已经成为推动新质生产力变革的核心力量。
产业数字化作为数字经济的重要组成，是数字经济增长的主引擎。产业数字化占数字经济规模约 80%，是指应用数字技术和数据资源，实现传统产业升级，为传统产业带来的
产出增加和效率提升，是数字技术与实体经济的融合。根据信通院《中国数字经济发展报告（2023 年）》显示，2022 年，我国数字经济规模达到 50.2 万亿元，同比名义增长 10.3%，
已连续 11 年显著高于同期 GDP 名义增速，数字经济占 GDP 比重达到 41.5%，这一比重相当于第二产业占国民经济的比重。其中产业数字化规模达到 41 万亿元，占数字经济比重
81.7%。
数据经济驱动之下，数据要素已成为生产要素。《关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》指出，数据作为新型生产要素是数字化、网络化、智能化的基础，已
快速融入生产、分配、流通、消费和社会服务管理等各环节，对传统生产方式变革具有重大影响，要构建以数据为关键要素的数字经济。中央颁布“数据二十条”以来，数据要素
融入经济社会发展的探索逐渐加速，近期数据要素“入表”作为数据资产。实际上，数据上海汉得信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
要素已经成为支撑数字经济最重要的生产资料。数据要素也成为促进新增长模式，发展新质生产力的重要抓手。
2、信创国产化当前我国信创工作正在经历党政与行业共振阶段，“举国体制”支持之下，国产基础
软件的替换有序推进。政策推动下，信创产业开启了“2+8+N”的落地节奏。信创产业经过了党、政行业的试验实践阶段，2022 年开启了金融、电信、电力、交通、航空航天、教
育、医疗 8 大重点行业加速落地的步伐，其他如汽车、物流、日化等 N 个行业有望逐步推进。信创逐步推进下，国产软件迎来发展良机。信创四大板块基础硬件(CPU 芯片、服务器
等)、基础软件(数据库、操作系统、中间件)、应用软件(OA、ERP、流版签软件等)、信息安全(终端安全产品等)，逐步有序推进。
由于内外部环境的种种因素，在过去几年，软件国产化已经成为公认的发展趋势。在企业经营管理端，安全可控的基本诉求驱动企业提高采购国产化软件的倾向。宏观政策的
导向及需求端的选择趋势发展，都对软件国产化发展有极大的支持和助推作用。
3、中国软件品牌发展趋势随着国产软件的逐步成熟，中国品牌有望快速发展并扩大份额。中国软件业过去数年
不断学习探索和成长，规模和质量全面跃升，涌现出一批新技术、新产品、新模式，企业数量、从业人员和盈利能力不断提升，软件技术产品创新步伐加快，加速与各行业领域深
度融合。
根据工业和信息化部数据，2023 年，我国软件和信息技术服务业运行稳步向好，软件业务收入高速增长，盈利能力保持稳定，软件业务出口小幅回落。2023 年，全国软件和信
息技术服务业规模以上企业超 3.8 万家，累计完成软件和信息技术服务收入 123,258 亿元，
同比增长 13.4%，增速较上年同期提高 2.2 个百分点。信息技术服务收入 81,226 亿元，同比增长 14.7%，高出全行业整体水平 1.3 个百分点，占全行业收入比重为 65.9%。软件产
品收入 29,030 亿元，同比增长 11.1%，增速较上年同期提高 1.2 个百分点。随着中国数字上海汉得信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
经济的快速发展，在中国特色环境下生长的中国软件，也开始具备自己的特点和主张，未来必将涌现出许多卓越的品牌。
同时随着全球政治经济格局的重大变革，一带一路等政策加持，以及中国企业快速壮大和扩张，部分行业的头部企业开始加速出海，如电力设备新能源，在减少地缘政治风险
的同时逐步增加竞争力。此前欧美企业管理软件跟随着欧美企业全球化而向全球输出，中国企业走向海外的进程也将带动中国软件及相应服务能力的输出。
4、AI 智能化发展趋势大数据的积聚为人工智能发展提供了充足的算料、理论的革新为人工智能发展提供了
新的算法、超级计算的诞生为人工智能发展提供计算能力。人工智能“三驾马车：数据、
算法与算力”得到了快速发展，人工智能领域真正走进了前所未有的繁荣时期。2023 年OpenAI 推出 ChatGPT 是 AI 技术取得了突破性进展的重大标志，开启了 AI 应用能力场景化
落地的新篇章。
《Gartner 2024 年十大战略技术趋势》预测：（1）AI 增强开发，到 2028 年，75%的企业软件工程师将使用 AI 编码助手(2023 年初，这一比例不足 10%)。（2）AI 智能应用，
到 2026 年，30%的新应用将使用 AI 创建个性化的自适应用户界面 (目前这一比例不足 5%)。
（3）生成式 AI 全民化，到 2026 年，超过 80%的企业将使用生成式 AI 的 API 或生成式 AI模型，或者在生产环境中部署支持生成式 AI 的应用(目前这一比例不足 5%) 。
随着过去几年中国计算机行业的整体快速成长，中国 AI 应用市场规模不断扩大，已经成为全球最大的 AI 应用市场之一。政策环境方面，中国政府已经出台了一系列政策，
鼓励和支持 AI 应用的发展。例如，《中华人民共和国人工智能法》的出台，为人工智能的发展提供了法律保障；《新一代人工智能发展规划》的发布，明确了人工智能的发展方向
和目标。未来，中国 AI 应用将会朝着更加智能化、个性化、定制化的方向发展，同时也将会与更多的行业进行深度融合，推动中国的数字化转型和智能化升级。
当前中国的 AI 市场正处于高速发展期，根据 IDC 发布的 2021 年中国人工智能软件及应用市场研究报告，2021 年全年中国人工智能软件及应用市场规模达 52.8 亿美元（约
330.3 亿元人民币），相比 2020 年涨幅为 43.1%。
上海汉得信息技术股份有限公司2023年年度报告全文（二）下游客户需求
公司自成立以来已有 22 年的发展历史，为超过 6,000 家国内外优秀企业提供软件产品及服务。随着全球数字化浪潮不断升温，也随着国家数字经济蓬勃发展，公司下游客户
群体对数字化的建设及应用需求越来越确定，也越来越旺盛，刚需程度在不断提升，这是公司未来保持良好发展的重要基础。以下将从三个方面来说明下游客户的特征及相应的需
求趋势状况：
1、客户营业规模公司主要服务于营业规模较大的企业客户，绝大部分客户在行业或细分专业领域排名
靠前。在最近几年里，公司服务了超过 300 家中国五百强企业，以及超过 100 家世界五百强企业。相对于中小企业，行业头部大企业普遍具有更强的数字化意识，数字化需求较为
旺盛。因此公司主要选择服务于这部分 IT消费意愿和付费能力较强的客户群体。
在行业细分领域分类上，公司核心业务所处的“企业软件”及“IT 服务”领域中，当前中国企业投入占比远低于发达国家企业的投入水准。根据 Gartner 数据，中国企业 2023
年在软件及 IT 服务上的投入占比为 6.7%和 18.48%，远远低于全球平均水平的 19.52%和29.53%。这在很大程度上表明，中国的企业软件和 IT服务市场有非常大的发展空间。
图1:2023 年全球企业 IT支出结构 图2:2023年中国企业 IT支出结构上海汉得信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
综上所述，中国企业未来数年在 IT 的总投入上，以及在软件和服务的投入比例上，
都将有较显著的提升。而其中，由于行业头部客户消费意愿及付费力更强，因此公司主要聚焦的市场将率先打开空间。
2、客户所属行业公司所服务的企业客户，主要来自于制造业，大消费、金融、电力、电信紧随其后，
均为国家较为重要的行业。从下游来看，整体呈复苏态势。
首先看制造业，2024 年 3 月，制造业采购经理指数(PMI)为 50.8%，比上月上升 1.7个百分点，高于临界点，制造业景气回升。非制造业商务活动指数和综合 PMI 产出指数分
别为 53.0%和 52.7%，分别比上月上升 1.6 个百分点和 1.8 个百分点。三大指数均高于临界点位于扩张区间，制造业已显现非常明显的复苏特征。
其次看大消费，在宏观影响消退、促消费政策持续发力等因素作用下，1-2 月份，社会消费品零售总额 81,307 亿元，同比增长 5.5%。整体消费也进入了复苏通道。
再次看金融，金融行业数字化转型持续升级、金融信加速推进、全面实施注册制、个人养老金等政策推动下，金融行业 IT需求持续增长。
最后看电力及电信，国家能源局发布的《关于加快推进能源数字化智能化发展的若干意见》指出，到 2030 年，能源系统各环节数字化智能化创新应用体系初步构筑，数据要
素潜能充分激活。数字化、智能化技术助力源网荷储智慧融合发展，电力数字化需求有望提升。三大电信运营商资本开支持续提升，聚焦产业数字化：
根据中国电信 2023 年年报，中国电信实现营收 5,078 亿元，同比增长 6.9%，其中服务收入为 4,650 亿元，同比增长 6.9%，连续 11 年保持增长。产业数字化占增量服务收入
比提升 24.5 个百分点，达到 70.4%。盈利能力持续强劲，净利润连续 3 年实现双位数增长。
根据中国移动 2023 年年报，中国移动营收首次突破万亿元大关，达到 10,093 亿元，同比增长 7.7%；净利润达到 1,318 亿元，同比增长 5.0%，利润规模创历史新高。2023 年，数
字化转型收入对中国移动的通信服务收入增量贡献达到 89.7%，占通信服务收入比提升至29.4%，是收入增长的第一驱动力。
上海汉得信息技术股份有限公司2023年年度报告全文根据中国联通 2023 年年报，中国联通营业收入稳步增长，达到 3,726 亿元，同比提
升5.0%；EBITDA 达到 996 亿元；利润总额达到 227 亿元，同比增长 11.5%，连续 7年实现双位数提升。净资产收益率达到 5.1%，为近年来最好水平。其中算网数智业务实现收入
752 亿元，为公司带来超过一半的新增收入。
3、客户企业性质从客户的企业性质角度来看，公司的营业收入中，约 40%来自于国有企业，40%来自于
民营企业，20%为外资或合资企业。在企业数字化需求普遍快速增长的背景下，各类企业在未来几年也有着自己特别的需求增长点，分别如下：
⚫ 国有企业：为满足信创要求，国有企业已在相应的建设或替换，并将在未来几年逐步有序推进。与公司业务领域相关的包括 ERP 解耦及替换、业务数字化系统建设、应用
系统数据库替换适配等等；
⚫ 民营企业：中国优秀品牌纷纷崛起，中企出海走向全球已成为趋势。企业全球化发展，
无论是走兼并收购路线，还是走投资设立路线，都会有管理推广复制及加强管控力的诉求，数字化管理系统是支撑和实现这些管理诉求的重要手段；
⚫ 外资企业：公司服务超过 100 家全球五百强外资/合资企业客户，构建了全球化服务能力。其中日本 IT 市场正在进入更新换代的大周期，对软件及服务的需求在变大。同时，
过去几年中国软件快速成长，在日本市场的接受度也在变高，这也提供了部分增量空间。
（三）重点细分业务领域发展趋势公司早期以提供 ERP 咨询实施服务为主，自 2016 年开始加大自研软件的力度，经过
几年的转型，公司自研产品业务已初具规模，主要在智能制造、数字营销及业财融合等领域为企业提供软件及解决方案。随着智能化趋势的发展，公司也在产品及服务中，逐渐加
大AI应用的力度，企业智能化也将成为公司业务中不可或缺的一环。
1、工业软件上海汉得信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
从制造大国向制造强国迈进是国家 2025 年的一大目标。发展智能制造是必然的趋势，
而数字化则是实现智能制造的关键要素，其中包含了智能制造软件和实施服务。
工业互联网是新一代信息通信技术与工业经济深度融合的新型基础设施、应用模式和工业生态，通过对人、机、物、系统等的全面连接，构建起覆盖全产业链、全价值链的全
新制造和服务体系，为工业乃至产业数字化、网络化、智能化发展提供了实现途径。工业企业的数字化转型是一个长期的、管理思维模式的转变过程。管理思维模式的转变不会自
然发生，而是需要通过机制来主动推动的。构建贯穿研发、生产、供应链、销售、服务等各个业务领域的工业软件就成为推进数字化转型的必要条件。
根据《中国工业互联网产业经济发展白皮书（2023 年）》统计，2022 年我国工业互联网产业增加值规模达到 4.46 万亿元，占 GDP 比重 3.69%。2023 年，工业互联网核心产业
增加值将达到 1.35 万亿元，带动渗透产业增加值 3,34 万亿元，工业互联网产业增加值总体规模达 4.69 万亿元，占 GDP 的比重上升至 3.72%，是支撑我国经济回稳向好的重要力量。
目前，工业互联网已经全面融入 45 个国民经济大类，助力制造业、能源、矿业、电力等各大支柱产业数字化转型升级。工业软件是实现工业互联的重要工具，根据工业和信息化
部数据，2023 年，软件产品收入 29,030 亿元，同比增长 11.1%，增速较上年同期提高 1.2个百分点，占全行业收入比重为 23.6%。其中，工业软件产品实现收入 2,824 亿元，同比
增长 12.3%。软件行业增速显著高于 GDP 增速。
同时，海比研究院数据表明，预计智能制造软件市场未来保持较快速增长，复合年均增长率 17.4%，将于 2026 年达到 3,202.2 亿元。智能制造软件的高增速拉动其在工业软件
中的占比持续增加，预计 2026 年将达到 68.2%。
公司约 50%的企业客户属于制造业，智能制造的需求增速加大趋势明显，将带动公司智能制造及供应链协同业务的发展。
2、数字营销在数字经济浪潮推动下，营销数字化无疑成为了企业在进行产业数字化转型时最先考
虑的领域。
上海汉得信息技术股份有限公司2023年年度报告全文2024 年企业营销投资期望复苏，预期高于 23 年。根据《2024 中国数字营销趋势报
告》，2023 年的企业营销投资实际增长与 2020 年相当，为 8%。2024 年，中国市场企业整体营销预期费用（含传统及数字）平均增长率为 11%，仍为增长态势。公司所服务的客户
群体，主要为各行业或专业领域排名靠前的企业，其数字营销需求较为丰富和复杂，通过数字化转型，建立互联网全渠道线上交易体系，建立品牌自主可控的私域电商，提高对消
费者/客户的触达能力和影响力，提升营销转换效率和复购率，提高对传统渠道的管控效率等等，是未来几年很多企业迫切需要实现的目标。
3、业财融合财务是最早普及信息化的管理领域，在过去几十年，中国企业从财务电算化转变为财
务信息化，在 2018 年左右开始进入到财务智能化阶段。
艾瑞咨询《中国费控管理平台场景洞察白皮书》显示，目前企业多处在“部分业务数据与财务系统对接”的状态，但业财一体化程度一般、数据衔接性有待提高；根据相关调
研发现，46%的财务组织和管理者表示企业内部的业财一体化程度一般；25.8%的被访者表示业财一体化程度较弱；仅有 18.1%的被访者表示业财一体化程度较高。融合业务与财务
数据，对企业的经营状况建立更加全面的评估体系，将是现代化企业保持市场竞争的关键。
以央企为标杆，国企、民企都将加快财务数智化建设的脚步。国资委发布的《关于中央企业加快建设世界一流财务管理体系的指导意见》，要求央企加快构建世界一流财务管
理体系，强调财务管理从信息化向数字化、智能化转型，要求基于新一代信息技术与数字技术，实现财务运行机制从流程驱动为主向流程驱动与数据驱动并重的转变。
公司所服务的客户群体，多数为行业或专业领域排名靠前的企业，营业规模往往较大，
组织架构也较为复杂，因此实现财务智能化的诉求也更为迫切。
4、ERPERP（企业资源计划）是一种集成了企业所有资源信息的系统，包括财务、采购、销
售、库存、生产、人力资源、设备等方面。ERP 是企业管理信息化公认的必要基础，是企上海汉得信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
业进行现代化管理必不可少的工具，也是企业进行全面数字化转型的重要前提。
据前瞻产业研究院发布的《2022-2029 年中国 ERP 行业市场前景调研及投资机会研究报告》数据显示，2022 年中国整体 ERP 行业市场规模为 271 亿元，同比增长 12%。随着企
业数字化转型的不断深入，中国 ERP 市场的需求将继续保持较高速度的增长，市场规模将持续扩大，未来 5-6 年复合增长率可达 11.6%。尚普咨询集团数据显示，2023 年全年中国
ERP 软件行业市场规模将达到 440 亿元人民币（67.7 亿美元），市场增速将保持在 10%左右。
一方面，大部分存量 ERP 客户在持续扩大组织规模，包括兼并收购及增设实体组织等等，这些都需要进行相应的 ERP 建设或推广。尤其是许多企业业务出海，设立海外机构，
尤其需要通过 ERP 来落实管控和连接。因此在 ERP 方面会持续投入。
另一方面，随着中国经济发展及行业升级更迭，不断有新的明星企业及新兴行业涌现，
为ERP市场带来增量需求。
5、企业级 AI智能化场景应用AI 智能化技术的飞速发展，中国 AI 应用市场规模不断扩大，已经成为全球最大的 AI
应用市场之一。中国政府出台了一系列政策，鼓励和支持 AI 应用的发展。例如，《中华人民共和国人工智能法》的出台，为人工智能的发展提供了法律保障；《新一代人工智能发
展规划》的发布，明确了人工智能的发展方向和目标。2024 年政府工作报告明确指出：大力推进现代化产业体系建设，加快发展新质生产力。充分发挥创新主导作用，以科技创新
推动产业创新，加快推进新型工业化，提高全要素生产率，不断塑造发展新动能新优势，
促进社会生产力实现新的跃升。深入推进数字经济创新发展。制定支持数字经济高质量发展政策，积极推进数字产业化、产业数字化，促进数字技术和实体经济深度融合。深化大
数据、人工智能等研发应用，开展“人工智能+”行动，打造具有国际竞争力的数字产业集群。未来，中国 AI 应用将会朝着更加智能化、个性化、定制化的方向发展，同时也将
会与更多的行业进行深度融合，推动中国企业的数字化转型和智能化升级。
在企业数字化方面，AI 的应用当前深入程度和普遍程度仍然不高，有非常大的成长空间。AIGC 等新生代 AI 技术兴起，是推动企业应用 AI 的一个重要动力。AIGC 的发展将会
促进 AI技术在各个领域的应用，推动企业实现数字化转型和智能化升级。
上海汉得信息技术股份有限公司2023年年度报告全文企业过去从管理信息化向业务数字化迈进，下一阶段向智能化方向前进，已经成为普
遍的共识，下游需求必将大量涌现，推动相应的新商业价值，这也将为提供计算机服务的企业创造更大的市场空间。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）业务总览
公司自 2002 年成立以来，一直专注于为企业客户提供信息化、数字化建设产品与解决方案综合服务。致力于成为连接企业管理与数字化技术的桥梁，帮助企业实现数字化转
型，提高运营效率、效益与竞争能力。
公司主要服务于营业规模较大的企业客户，绝大部分客户在行业或细分专业领域排名靠前。在最近几年里，公司服务了超过 300 家中国五百强企业，以及超过 100 家世界五百
强企业。公司长期所服务的数千家企业客户，在数字化建设方面意识较强、脚步较快。随着公司客户群体在数字化方面的需求不断扩充升级。公司坚持以客户为中心，围绕企业客
户数字化需求不断扩充综合服务能力并持续优化经营，商业发展模式越来越清晰。
公司专注于目标客户群体的数字化服务，以客户为中心横向拓展能力覆盖面，聚焦行业提升竞争力，并逐步延伸扩大客户及区域覆盖范围：
上海汉得信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
1、横向产品和场景拓展随着企业发展，信息技术对企业业务的支撑由管理信息化逐步进入业务数字化阶段，
进一步向产业数字化发展，随着 AI 新技术的发展应用智能化的诉求越来越受到关注。数字化的需求层次在不断升级，需求范围也不断扩大，这已是发展规律趋势。在国家数字经
济战略、信创行动的大环境推动下，企业加大数字化投入的驱动力更足。公司为企业提供数字化解决方案，过去在 ERP 实施领域积累了大量的经验，在此基础上往外围拓展各业务
领域专业数字化能力，为原 ERP 老客户群体提供软件+实施+运营的综合解决方案，当前进一步在 AI 和大数据应用上加大力度，为即将到来的企业智能化升级做足准备。通过逐步
拓充能力，提高对企业客户需求覆盖度，能够有效提高单体客户订单量。
上海汉得信息技术股份有限公司2023年年度报告全文公司基于自主研发的企业级 PaaS 平台为数字化底座，构建自主产品服务能力体系。
以基于自研软件产品的“产业数字化”、“财务数字化”业务为当前主要发展动力，以底蕴深厚的基于第三方成熟套件的“泛 ERP”业务为基础服务能力，以这三大业务线作为核心能力，
以ITO外包作为支撑辅助，为企业提供一站式全面服务。
企业级 PaaS 平台 HZERO 是公司基于多年积累沉淀研发的数字化底座，不仅是公司自主软件产品研发及迭代的技术基础平台，也是公司自研软件产品快速开发、快速迭代更新
及快速融合应用外部数字化原生技术的重要支撑，同时也是公司不断优化交付效率的重要工具。在信创大背景下，企业构筑自己特有的数字化应用的趋势愈发明显，往往需要强健
稳定的技术底座来支撑，公司的企业级 PaaS 平台 HZERO 也成为相当一部分企业客户在这个领域的选项。
上海汉得信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
2、纵向行业解决方案深化定位重点行业，利用公司已经积累的客户数量规模，围绕行业关键业务场景不断深化
软件功能及解决方案，以此带来技术优势和交付效率优势，构筑并不断提升竞争壁垒。
公司所服务的企业客户，主要来自于制造业，大消费、金融、电力、电信紧随其后，
公司近年也主要聚焦在这些行业纵向深化服务能力。
3、客户/市场拓展一方面，公司以服务各行业排名靠前的领先企业为主，利用在头部企业积累的方案及
经验，能够较好形成行业标杆最佳实践，在优势行业逐步拓展；
另一方面，公司主要立足于国内市场，随着中国品牌崛起，中企出海已成为趋势，数字化是出海不可或缺的因素，公司为企业提供相应能力支持全球化发展。顺着客户走向海
外的脚步，公司陪伴客户共同走向海外，公司也将逐渐面向海外市场，寻求产品及服务的输出，当前将以耕耘历史较久的日本市场及新兴的东南亚市场为主。
公司业务的收入类型主要包括以下几类：
⚫ 服务费（包括咨询规划、实施、二次开发、运维等服务）
⚫ OP软件产品 License 使用费⚫ OP软件产品 MA运维费
⚫ SaaS订阅费⚫ 软硬件及云基础设施分销
其中，“服务费”存在按业务范围计价收费、按实际投入人天计价收费两种模式。
4、自主数字化产品体系沉淀公司成长初期以 ERP 咨询实施为主要业务，基于务实稳健的服务能力，与客户形成了
良好的信任关系。2016 年开始，公司顺应市场需求趋势变化，加大力度进行自有产品的研上海汉得信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
发，沉淀了自主知识产权的数字化产品体系 HERO，包括企业级平台产品和企业级业务应用产品两大系列，涵盖企业数字化所需的“管理应用+数据+AI+PaaS 平台 ”。
其中，企业级平台产品包括企业级 PaaS 平台 HZERO、大数据应用能力平台 H-one、
AIGC 应用能力平台 H-Copilot；企业级业务应用产品包括智能制造、智慧营销、智协供应链、智慧财务等，以更充分满足企业客户数字化转型需要。经过数年的发展和变革，公司
已从一家单纯的 ERP 实施服务商，转变成为一家更符合大企业市场需求的数字化产品与解决方案综合服务商。
（二）主要业务分项说明
1、产业数字化业务产业数字化，顾名思义是指与各行业产业运营相关的数字化业务，是通过数字化技术
的应用，提高产业链的生产效率、降低成本、提高产品质量和服务水平，从而实现产业链的协同升级和转型。公司产业数字化业务主要涵盖智能制造、数字营销和智协供应链三大
业务。
上海汉得信息技术股份有限公司2023年年度报告全文基于自主的 HCM 协同制造系统（包括 MES、APS 等）、LinkCRM 数字营销系统、EI-SCM
物流供应链系统等产品，以积累深厚的咨询实施服务能力，公司为企业客户提供数字化产品和解决方案，帮助企业通过数字化转型，提升制造、营销及供应链的效率，改变传统制
造供应模式、营销模式并优化消费者/客户的体验。
产业数字化直接支撑企业面向市场的竞争力，在企业数字化转型进程中，刚需度相对较高。同时，由于产业数字化具有较显著的行业特点，与公司聚焦重点行业纵向深化构筑
壁垒的策略相符。综合这两点，公司将产业数字化定为未来最关键的业务。
（1）智能制造公司智能制造业务板块依托公司企业级 PaaS 平台 HZERO，经过多年研发推出了智能制
造软件产品——汉得协同制造（HCM，Hand Collaborative Manufacturing）。经过大量项目实践打磨，形成完善的高级计划排程、制造执行、仓储物流、质量管理、设备资产管理
以及工业物联等功能体系，帮助国内外几百家工厂建设了数字化制造运营管理体系。在HCM 智能制造数字化基础上，公司围绕核心企业的管理需求，将数字化服务能力延伸到上
游企业连接及管理，核心企业借助产业数字化形成“1+n”产业制造协同体系，将产业上游纳入智能制造大供应体系中。
上海汉得信息技术股份有限公司2023年年度报告全文公司智能制造业务的竞争优势在于深耕制造业多年形成的完整服务能力。自 2006 年
起，公司就成立了精益制造团队，为客户提供制造数字化解决方案，多年的实践让公司HCM 软件产品能够涵盖非常丰富的业务场景，并基于此提炼了公司产品实现生产计划全域
闭环，包含计划、制造、物流、供应链、质量、设备等专业领域的近百个服务和上千个API。基于服务和 API 的产品架构，可以使客户灵活的调用所需的解决方案，让企业收获
效率。
除了关注生产制造过程之外，公司也非常关注研发领域数字化。随着中国产业不断升级，研发已逐步成为企业不可或缺的竞争力要素，公司感知下游客户的需求趋势，在研发
领域布局。依托内外部各类工业软件和自主企业级 PaaS 平台 HZERO，已为数百家企业在研发领域提供了数字化服务。报告期内，公司子公司上海汉得甄创科技有限公司，利用数字
化技术提升企业研发与创新能力，基于多年研发域服务经验沉淀，通过在锂电新能源、金属加工以及整车等大型制造企业的成功实践，推出协同研发管理平台 One-CP，与 HCM 结
合形成了从研发到制造的纵向一体化解决方案，极大地完善了公司智能制造能力版图。该平台目前已经被多个头部企业使用，部分企业的用户数超过万人。这些企业主要利用该平
台落地产品和技术开发流程，为集团、各研究院所及生命周期上下游单位管理各类研发计划、预算、资源、交付和协同过程。
公司的智能制造业务，在市场上的竞争优势，很大程度在于深耕制造业多年形成了横向一体化（从客户到供应商）的供应链协同和纵向一体化（从研发到制造）研产协同的解
上海汉得信息技术股份有限公司2023年年度报告全文决方案。企业生产制造能力，是个综合性非常强的课题，往往需要整合打通 ERP、MES、
SRM、PLM 等等系统，才能在效率、质量、成本等方面实现提升，甚至在很多行业，还需要和营销端打通，提升交付效率竞争力。公司全面的“端到端”的能力覆盖，能够帮助大中
型企业构建完整的数字化制造运营体系。
同时公司非常注重新技术的应用融合，辅以大数据和 AI 等智能技术，深入研究 IT/OT融合的创新技术和应用，实现内部物理设备连接，完成企业内部软件的联通，同时能够提
供丰富的应用场景，打造全流程多系统一体化的智能工厂。
目前公司主要聚焦在锂电新能源、整车及汽配、工程机械、家居等领域重点发展。
（2）数字营销公司营销管理业务自 2003 年即开始建立，早期主要基于成熟 CRM 套件在 B2B 营销管
理领域提供解决方案。随着互联网的兴起和快速发展，数字营销成为企业数字化转型最为重要的一环，极大地影响了企业的市场竞争力。
为了更好地满足企业客户的需求，公司针对中国市场的特点，自研了 LinkCRM 数字营销软件产品，以 “渠道数字化建设、终端数字化管理、消费者数字化、交易数字化管理”
四大功能板块为抓手，帮助企业构建线上+线下全面的数字化营销体系，帮助企业提高市场竞争力、拓展新市场以及为企业带来数字化的新增长，帮助企业连接企业与消费者、终
端以及经销商等，整合新技术与互联网搜索、电商、社交、直播、广告等生态资源，提升整体营销效率。
上海汉得信息技术股份有限公司2023年年度报告全文公司数字营销业务主要基于自研 LinkCRM 智慧营销软件来开展，以 “渠道数字化建
设、终端数字化管理、消费者数字化、交易数字化管理”四大功能板块为抓手，帮助企业构建线上及线下全面的数字化体系，覆盖前台（交易应用）、中台（职能管理）、后台（结
算核算）：
⚫ 前台应用：面向渠道经销商、终端门店、消费者、销售团队四类角色，建立丰富的场景应用功能，实现高效的触达、连接及赋能，通过对营销关键节点全方位的效率提升，
来实现整体交易能力的提升；
⚫ 中台管理：面向大中型品牌企业，建立全面的营销中台，实现营销职能的集团一体化管理，在为多品牌多业务线提供集成化的公共服务能力的同时，也实现统一的管控及
数据的沉淀及共享；
⚫ 后台融合：链接供应链/制造职能，实现品牌高效 C2M 能力，并集成财务能力，实现营销端的业财一体化。
公司的数字营销业务，得益于从 ERP 及传统 CRM 衍生发展的丰富的中后台软件产品能力及复杂解决方案设计能力，在业务及组织架构较为复杂的大企业市场具有较强的竞争力。
公司的主要客户群体打造完整性、一体化程度更强的数字营销体系的需求迫切度在逐渐提升，与公司的能力匹配度较高。
目前公司在鞋服、乳制品、饮料、家居等行业与数家头部企业客户深度合作，行业最佳实践经验有较强复制性，有助于公司产品在同行业中拓展和推广。
上海汉得信息技术股份有限公司2023年年度报告全文（3）智协供应链
公司智协供应链板块主要包括数字采购（SRM）和仓储物流（SCM）业务，服务于企业供应链管理中供应管理和物流管理两大职能领域。
数字采购 SRM（Supplier Relationship Management）是智能制造的外延，主要提升制造业与上游供应商的交易协同效率，同时引入电商和企业服务的资源来帮助企业以更合
理的成本获取采购的商品。
而在仓储物流领域，公司致力于应用数字化帮助企业提高库存周转率，降低仓储运输成本。公司以自主融合技术中台为底座打造仓储运输一体化应用软件产品 EI-SCM，为企业
提供领先的物流数字化解决方案，致力于企业物流供应链的数字化转型。
上海汉得信息技术股份有限公司2023年年度报告全文EI-SCM 软件产品主要解决传统企业物流中存在的供应链管理基础薄弱、上下游信息衔
接不畅、手工作业效率低下、物资流转过程不透明、内部外部协作水平参差不齐等问题，
使得企业物流供应链有效提升作业效率和协作水平，满足供应链物流全链路的计划、执行和监控要求。EI-SCM 供应链套装软件包括了订单管理系统（E-OMS）、运输管理系统（E-
TMS）、仓储管理系统（E-WMS）、物流结算系统（E-BMS）、供应链控制塔（E-LCT）等产品模块和马达聚合跟踪、马达 3D 装箱和马达路径优化等微服务工具，为工业、消费品、大
宗等各类型企业和物流企业，提供端到端的全程数字化物流解决方案，并聚焦订单聚合、
发运计划、在途跟踪、仓储作业、订单签收、运费结算等核心场景，帮助企业客户构建更加高效的供应链，实现供应链数字化智慧化升级。
2、财务数字化业务公司主要客户群体为各行业排名靠前的优秀企业，营业规模相对较大，公司财务数字
化业务主要是为满足大型企业集团财务管理需求而生，经过数年发展，沉淀了成型的软件产品及全面的解决方案，帮助企业优化业财衔接质量、提升核算效率、加强成本控制及风
险控制，帮助企业实现业财资源的整合与共享。
上海汉得信息技术股份有限公司2023年年度报告全文公司财务数字化以“经营管控”+“财务运营”+“共享服务”三大能力来支撑客户集
团财务的管理需求：
⚫ 经营控制：实现集团财务的 PDCA 循环，实现从经营计划制定及分解到管理会计分析并促进改善的闭环管理，完成企业不断自我优化迭代的经营管理体系及风控体系的构建；
⚫ 财务运营：全面覆盖财务日常运营相关场景，实现收支两条线、税务、资金等领域的高效业财融合，在业务运营和财务后台核算之间完成流程及数据的全面打通，构建真
正的财务业务一体化；
⚫ 共享服务：帮助集团性企业构筑强统一、高复用的共享财务体系，让集团财务管控规则真正落到实处，同时通过高度共享的服务能力，在财务管理领域降本增效。
公司财务数字化业务主要基于自研的智慧财务套件来开展，该产品是基于近十年来各上海汉得信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
行业项目实施经验和最佳业务实践所推出的最新一代智慧财务产品。产品拥有费用控制、
清分结算、智能报账、共享服务、资金管理、税务管理、电子档案&影像、工作流引擎和会计引擎等诸多系统和功能组件。在一些特定行业，公司还针对行业共性需求，自研了相
关的场景应用产品，如面向金融行业的融智汇软件产品。
商业世界互联网化的快速发展，企业的商业模式逐步走向多样化，订单交付过程中涉及的合作伙伴日益增多，结算规则越发复杂，必将给企业带来额外的管理成本和负担。在
一些业务规模增长较快的行业，清分结算能力甚至可能成为企业规模增长的瓶颈。得益于过去在泛互联网行业财务管理长年的竞争优势，公司在清分结算领域率先形成了完善的服
务能力，也率先完成了软件产品研发，在众多互联网、电商、零售、消费电子、物流、贸易、旅游、酒店、地产、金融、文娱等行业的头部企业实践落地，具有一定的先发优势。
这一细分业务属于业财融合数字化增量领域，因此在报告期内，公司开始加大这部分业务的开拓力度，以计费云、清分云、对账云、认领云、催收云、账务云六大云产品系列为依
托，解决企业收入管理和业财融合管理过程中的分账、对账、收入及相关成本费用计算、
催收、资金稽核与认领、结算、核算、业财融合分析等关键问题。
3、泛 ERP 业务泛 ERP 业务是公司历史最为悠久的基础业务，主要是基于成熟 ERP 套装软件为企业提
供咨询实施服务，由专业的咨询顾问和企业项目人员协同运作，按照企业的实际需求，提供专业化和个性化服务。
该业务主要基于国内国际成熟套装软件产品，提供包括 ERP(企业资源计划)/CRM(客户关系管理)/HRMS（人力资源管理系统）等在内的企业信息化套装软件的咨询实施。
公司作为 ERP 行业长期领先的实施商，一直致力于与国内外最顶级的 ERP 厂商协作，
在近年软件国产化的迅猛发展以及信创行动的推动下，公司在报告期继续加大与国内 ERP厂商的合作力度，公司在大型企业深厚的 ERP 实施能力，有利于公司自主产品与 ERP 融合
形成更完整的数字化方案，能够为企业在该领域的信创替代上起到非常重要的作用，这也为公司自身发展提供一个增量空间。
泛 ERP 业务同时也承载了公司中企出海业务的关键重任。公司的客户群体多为中国品上海汉得信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
牌的翘楚，因此相当一部分为出海的先行者。在当前管理数字化已经非常普遍的情况下，
出海进行全球化发展，相应的数字化建设是必然的条件，而其中，ERP 几乎是必不可少的一环。公司经过数年的成长和积累，在中国区域外，在海外包括日本、新加坡、欧洲、美
国等地都建有分子公司或办事处，拥有全球 ERP 实施交付能力，能够为中企提供兼顾国内及国外复杂条件下的一体化的解决方案，在报告期内，公司将中企出海业务定为未来关键
增长动力之一，有望在未来几年有所突破。
4、IT 外包业务公司 IT 外包（简称 ITO）业务能够为客户提供包括运维支持、软件外包、离岸开发等
服务，具体涉及:（1）运维支持业务
公司依据业内先进理念，探索并发展出成熟运营管理体系，拥有整套自主研发的智能运维管理平台，形成完备的运维管理标准和严谨的运维服务流程，建立形成覆盖日本、新
加坡、美国、印度、荷兰、中国台湾及国内 10 大城市（北京、上海、广州、天津、青岛、
西安、成都、武汉、长沙、南京）的全球化区域化运维服务体系。公司提供全面的运维管理服务，涵盖基础架构服务、系统级服务和应用级服务。主体内容包括云运维、基础架构
托管、7*24 小时监控、系统巡检、系统优化、升级服务、数据服务、应用系统运维、运维体系规划和运维管理工具实施等多种服务体系。
（2）软件外包业务软件外包业务是公司基于实施服务业务开拓的衍生业务，具体来说分为 IT 人力外包
和开发测试外包，为企业提供高效的通用技术资源，提供高效的开发测试服务。
（3）离岸开发业务离岸开发是指国外客户将其软件开发工作的部分或全部对外发包，公司离岸开发业务
主要集中在日本市场，通过日本子公司直接承接外包业务并依托在中国国内拥有的技术开上海汉得信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
发队伍，根据客户要求提供专门的场地和专业化团队，帮助客户提高生产效率，并有效减少其运营开支，进而为客户提供符合客户信息安全标准和更具可预测性的 IT服务。
5、企业级 PaaS 平台业务公司企业级 PaaS 平台 HZERO 是一套微服务架构的企业级数字化平台，结合公司多年
的项目实施经验，应用微服务、容器、DevOps 等云原生技术，封装了大量技术开发包、技术应用组件、技术场景实现能力，并结合以人工智能、大数据、物联网和云技术为代表的
新一代信息技术，建设成为可支持各种企业级数字化应用与基础设施的统一管理、高低代码融合，灵活的前端低代码，强大的后端开发能力，为复杂业务场景实现兜底的企业级应
用开发管理平台。
基于其沉淀的各种技术组件与能力，能快速组合实现各业务场景，帮助企业更加高效便捷地落地产品研发、业务需求，快速进行数字化转型，减少企业在数字化过程中重复造
轮子带来的成本浪费。此外，通过模块化设计与开发、整体扩展性设计等方式，使平台具备很强的扩展性与组合性，企业可方便的进行业务需求的拓展和个性化。
其包含三大能力：统一的系统管理能力（包含统一资源管理、统一环境管理、统一门户、统一认证、 统一单点等能力）、高效可复用的开发能力（统一的前后端技术框架、内
置多种平台功能与技术组件）、灵活可在线配置应用能力（基于可实现复杂业务场景的低代码平台），能帮助企业低门槛、高效率、低成本的去落地应用、创新应用。
上海汉得信息技术股份有限公司2023年年度报告全文HZERO 是公司自研软件产品的基础技术底座，是多套应用产品的“公共基础设施”，所
有通用的公共能力，都在 HZERO 上以微服务组件的方式统一研发供应，这帮助公司极大缩短了新产品孵化的周期。在 2023 年，公司发布了 HZERO 最新的 1.11.0 版本，重点强化了
aPaaS 的功能和 AI 应用能力，在新功能的开发上也显著地提升了效率，为公司产品迭代及交付开发提供了强有力的支持。
HZERO 初期定位主要是作为公司自主产品研发的基础平台，在信创大背景下，企业构筑自己特有的数字化应用的趋势愈发明显，往往需要强健稳定的技术底座来支撑，随着
HZERO 不断成熟完善，其“系统管理平台+技术开发平台”的定位越来越符合许多企业数字化转型的技术底座的需求，在市场上也成为相当一部分企业客户在这个领域的选项。因此
也逐渐作为自主产品进行商用。
6、AI 智能化应用业务在报告期内，公司顺应 AI 发展新趋势，基于 HZERO平台的基础技术能力和多年的企业
级业务数字化解决方案能力，融合了众多主流的 AI 技术能力，加大了 AIGC 及大模型的能力融合，迅速开展 AIGC 相关的研发及能力建设，构建了公司自主的融合 AIGC 平台“H-
COPILOT”，并以此为基础构建营销、制造、财务、供应链等业务领域的 AIGC 应用解决方案，支持公司各产品线在众多业务场景应用 AI 为企业创造价值，为迎接 B 端智能化大建
设浪潮做足准备。
上海汉得信息技术股份有限公司2023年年度报告全文7、数据应用业务
数字经济驱动下，数据要素成为生产要素。数据要素融入经济社会发展的探索逐渐加速，数据要素“入表”作为数据资产标志着数据要素已经成为支撑数字经济最重要的生产
资料。同时数据要素也成为促进新增长模式，发展新质生产力的重要抓手。
在国家政策支持下，各地陆续成立大数据局，大数据集团、数据交易所。数据收集/清洗、数据治理、数据开发、评估入表、数据交易的数据要素行业链条愈发明显。公司的
产品和服务处于数据要素行业上游，提供数据收集、数据开发、数据治理、数据资产、数据服务、数据分析、数据运营为一体的数据全生命周期管理服务能力和完善的数据赋能体
系。
报告期内，公司顺应数据要素发展趋势，在数据应用业务持续投入。基于自主研发的数据应用产品：H-one 融合数据平台，构建完整的数据全生命周期管理一站式产品和解决
方案服务能力，帮助整合企业内外部业务数据、半结构化与非结构化数据，方便企业快速挖掘数据价值，对内外提供数据应用与服务能力，助力企业数据资产入表，参与数据交易。
公司融合数据平台 H-one 得到了各专业机构的广泛认可，获得了包括 DAMA，DCMM，大数据技术标准推进委员会，CDP 等专业机构认证。公司是信通院大数据技术标准推进委员
上海汉得信息技术股份有限公司2023年年度报告全文会《数据中台实践指南》参编单位。公司凭借多年的行业积累，提供丰富的行业数据应用
场景，帮助企业释放数据要素潜能，快速实现业务价值，加速进入“数据资产”时代。
三、核心竞争力分析（一）客户优势
公司长期从事企业数字化咨询实施服务，已先后为超过 6,000 家企业客户提供了数字化建设服务。良好的客户基础，是公司当前及未来在市场竞争中非常关键的优势。
首先，公司主要服务于营业规模较大的企业客户，绝大部分在行业或细分专业领域排名靠前。在最近几年里，公司服务超过 300 家中国五百强企业，以及超过 100 家世界五百
强企业。公司积累的客户资源属于 IT 消费力和付费意愿相对较强的群体，也是应用新技术意愿较强的群体，这为公司商业发展及竞争力提升都提供了非常好的基础。
其次，凭借多年高质量服务，公司在业内建立了良好口碑，客户普遍对公司信任度较高，合作关系长久稳定，建立了非常高的合作粘性，公司新兴的产业数字化、财务数字化，
目标客户群体与传统泛 ERP 业务几乎完全重叠。因此，在自主新业务的推动上，相较而言，
有着非常好的客户基础。从当前覆盖率来看，自主产品和服务仍处于初期导入阶段，未来还有很大的提升空间。同时，由于与众多客户长期合作，公司对于客户有深入的了解，这
上海汉得信息技术股份有限公司2023年年度报告全文极大程度上提升了自主软件产品和服务的精准推广和实施效率。
再次，公司良好的客户基础加上全面的解决方案设计能力，一定程度上成为各类新技术和产品向 B 端推进的入口，能吸引优秀的生态合作伙伴倾斜资源进行深度协作，形成能
力聚合互补，为企业客户提供更为全面更有竞争力的数字化解决方案，形成良性循环。
（二）产品优势公司近几年积极追求业务转型升级，从单一的实施服务商转变为“软件+实施+运营”
的数字化综合解决方案服务商，自主软件及相关业务也正在成为未来关键增长曲线。从自主软件产品来看，公司具备的优势主要有以下几点：
（1）公司多年与国际一流软件厂商合作，深刻认同“管理软件实质是供应管理思想”的实质，因此公司的自主软件产品非常注重在为众多一流企业服务的实战经验基础上，吸
收学习大量的行业头部客户的最佳实践和管理思路，并落实到具体的业务场景上。这是客户选择公司产品往往非常关注的价值点。
（2）公司自主软件产品基于公司自主企业级 PaaS 平台 HZERO 来打造，HZERO 是公司完全自主可控的技术体系，提供了大量预置的通用技术组件，也融合了众多主流的生态技
术，使得产品孵化及客户化开发的效率均能大幅提升。经过这几年的沉淀及推广，在市场上的知名度和接受度也越来越高，客户选择公司自主产品，不仅仅只是选择应用软件，也
是选择 HZERO 作为数字化底座。
（3）在产品应用架构设计上，公司在 ERP 领域的积累极为深厚。当前企业端数字化软件，多数为 ERP 的外延需求，或与 ERP 有着非常多的逻辑联接。多年 ERP 功底的积累，
使得公司在研发自主软件时，在后端的设计和打造上有出众的能力，在公司所聚焦的大型企业市场，这是非常受关注的能力。
（4）完善的经过实践检验的数字化产品体系 HERO。基于多年的积累沉淀形成了“1个平台底座+2（数据驱动和 AI加速）+N 个应用”数字化产品服务体系。
一个平台：HZERO 企业级 PaaS 平台——实现企业复杂数字生态融合共生的数字化基础底座；一套数据：H-One 数据中台——打造企业全局数据价值链闭环循环的企业数据引擎；
上海汉得信息技术股份有限公司2023年年度报告全文AI 提速：H-Copilot——连接 AI 大模型，助力管理与业务提速增效的企业 AI 加速器；N
个成套应用：智能制造、数字营销、智慧财务、智协供应链四大专业应用系列，助力企业高效转型。
（三）实施交付能力优势“三分软件，七分实施”，企业管理软件的应用，本质上是一个复杂业务场景的解决
方案，不是简单的软件安装即可完成，需要结合企业组织架构、管理特点及经营思路设计相应的解决方案，并为企业提供高质量的实施服务，才能在企业客户成功落地，实现真正
的价值。缺乏配套的服务能力支持，软件业务推动必定碰到非常大的阻力。
相较于大多数友商，公司一大优势在于自身具有非常强的复杂业务场景的解决方案设计能力和实施交付能力。有强大服务能力支撑，客户选择软件产品会更放心，这将非常有
利于推动自研软件产品的市场开拓和维护，并为产品提供不断迭代优化提供充足的养料。
同时，深厚的实施交付服务能力，也是众多产品厂商合作伙伴所需，因此公司能够以交付能力为基础聚合众多优秀产品，形成更为强大的生态能力。
随着公司的技术平台及产品应用逐步成熟，且公司交付项目数量规模已经比较大，公司具备交付模式改革的基础，正在努力向“服务工业化”转变。公司正在加大集中交付的
力度，提高各工作环节项目精细管理程度，按专业化分工进行人员调配，交付实现标准化、
自动化，提高交付效率和交付质量，降低整体服务人工成本。在报告期内，公司已完成新一代集中交付中心的建设，实现交付能力的进化升级，进一步巩固竞争优势。
上海汉得信息技术股份有限公司2023年年度报告全文（四）海外实施能力优势
丰富的海外实施经验，是公司比较突出的一大竞争优势。随着中国品牌崛起并加大出海力度，这一优势的价值在放大。企业客户海外业务的数字化实施需求被显著拉动，具有
海外实施经验并且更懂中国企业的服务商，是企业满足这部分需求的首选。过去几年，在传统 ERP 领域，中企出海实施的订单持续在加大，其他业务领域也逐渐出现商机。
企业客户主要看重公司以下的能力：
（1）公司已形成各国本地化的解决方案包，符合各国当地财税、合规、法律等要求，
确保客户获得严谨合规的本地化方案；
（2）全球资源统一调配与管理，在交付效率上更高，可以发挥不同区域的特点与优势；
（3）采取 onsite 和 offsite 结合的实施方法，以熟悉本地业务的资深顾问+远程交付中心的配备，兼具实施质量和交付成本优势。
迄今为止，公司在全球 80+国家具有实施经验，覆盖亚洲、北美、欧洲、东南亚、大洋洲和非洲等多个国家与地区。在报告期内，公司继续加大这部分业务的推动力度。
（五）人才优势公司主要管理人员均是行业资深从业人员，对公司业务有着深刻理解，能够前瞻性地
把握行业发展动向，并结合公司具体情况及时调整发展规划，从而为公司发展提供持续动力。同时，公司核心管理人员及核心业务骨干大部分司龄超过 10 年以上，忠诚度及认同
度非常高，核心团队稳定性相对比较高，非常有利于保证公司发展战略的延续性及一致性，
也非常有利于客户合作的长期性。
完善的人才培养体系和人才梯队建设。公司自成立以来始终重视人才队伍的建设和培养，构建了科学的人才培养体系和人才梯队，致力于形成行业导向化、交付专业化、协作
体系化、技术领先化的组织架构以及阶梯式的人才资源结构。公司通过引进国内外高端人才，为现有人才队伍注入新的活力，保持团队的持久创新力。同时公司不断健全内部人才
培养和管理体系，完善内部人才的培养、提升和激励机制，通过股权激励等方式稳定核心上海汉得信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
人员，激发员工积极性。
四、主营业务分析
1、概述公司主要经营情况参见本节的“一、报告期内公司所处行业情况”和“二、报告期内公司
从事的主要业务”相关内容。
（1）主营业务报告期内，公司实现营业收入 297,969.89 万元，毛利率为 26.80%，同比略有下滑。
四大业务线的收入和毛利率情况分类统计如下表：
业务分类 营业收入（元） 同比增 业务占 去年同期业务占比 毛利率 去年同期毛利率速 比
产业数字化 844,297,480.76 10.25% 28.33% 25.47% 33.38% 34.27%财务数字化 682,539,475.22 0.65% 22.91% 22.55% 26.12% 28.74%
泛ERP 1,066,394,608.6-0.59% 35.79% 35.68% 27.43% 33.31%
IT外包 372,063,943.04 -20.98% 12.49% 15.66% 11.84% 15.35%其他 14,403,368.19 -25.53% 0.48% 0.64% 12.34% 16.91%
合计： 2,979,698,875.8 100.00-0.90% 100.00% 26.80% 29.60%
5 %2023 年公司整体业务增速不及预期，一方面源于行业环境的短期节奏变化，另一方面
也源于公司顺应短期形势确立“健康发展、提升质量、沉淀能力、优化现金流”的经营策略，主动优化调整业务。主要策略包括：优化调整内部运营管理机制、控制订单风险、提
高现金流健康度等。公司着眼于未来长期的提质增效，于 2023 年下半年陆续推出落实各种措施，但同时也对收入增长及利润产生了阶段性的影响。
在整体业务基本持平的情况下，公司坚定不移地推行重点发展自主产品业务的策略。
自主产品业务稳中求进，产业数字化及财务数字化在报告期持续增长，是报告期内公司收入增长的主要动力。自主业务（产业数字化+财务数字化）实现收入 152,683.70 万元，同
比增长 5.74%。收入占比由 2022年的48.02%上升至 2023 年的 51.24%。
上海汉得信息技术股份有限公司2023年年度报告全文毛利率方面，从全年来看，毛利率同比出现阶段性的波动，但按时间段来分析，上半
年略有增长，下半年尤其是第四季度有较明显的波动，主要源于前述公司在下半年着眼于未来长期提质增效而在下半年采取一系列阶段性的措施所致。改革措施的落实切换，对各
业务团队提出不小的改变要求，短期带来额外的各类损耗，阶段性地影响产出水平，毛利率短期出现明显波动。各项措施于 2023 年已大部分落实并已基本切换完成，实施效果预
计将于 2024 年初开始显现并逐季改善。
自主业务中，以“智能制造”和“数字营销”为主的产业数字化业务增幅持续保持领先势头，财务数字化业务也同步在增长。这符合公司制定的经营发展策略，公司整体稳步
向发展目标迈进。
同时公司顺应企业级应用平台化、智能化的趋势，积极响应数据资产入表国家政策要求，保持对企业级 PaaS 平台、AIGC 应用能力、大数据应用能力建设投入，加大商业化力
度，在市场推进上取得不错的进展。
在 AI 智能化应用方面，公司基于多年的技术和产品解决方案能力沉淀，在 AI 应用能力方面迅速投入并产品化，于 8 月份推出 AIGC 应用产品及服务“融合 AIGC 平台 H-
COPILOT”，首年实现约 2200 万元的营业收入。
传统服务业务 ITO 业务及 ERP 业务受大环境及短期竞争加剧的影响，阶段性出现波动。
泛 ERP 在报告期内略有下降，总体稳定，阶段波动在合理范围内。主要是受到经济环境影响，部分客户该类项目的启动有所延期，部分项目主动控制治理优化所致。IT 外包业务受
下游需求波动影响，在报告期内也有所下降，但公司主动优化相关业务，目前下降趋势已逐季收窄，业务优化效果明显。
总结 2023 年全年业务发展情况，公司整体业绩短期出现波动，增长不及预期。在能力上，公司进一步强化了自主产品业务的市场竞争力，自主产品体系日臻成熟，并在 AI、
数据要素等领域也取得了重要的突破及进展，在信创方面也打下了非常好的基础。同时，
公司也在这段调整期内进行了较为充分的管理体系优化变革，以更大的弹性来面对环境的变化及挑战。2024 年公司将坚持按照既定的发展策略往前推进，在完成调整后重回健康的
经营轨道上，并在 AI、数据要素、PaaS平台等重点领域加速前进。
上海汉得信息技术股份有限公司2023年年度报告全文（2）净利润
报告期内，公司归属上市公司股东的净利润为-2,538.03 万元，同比减少 105.80%，
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为-8,339.30 万元，同比减少-200.22%。
净利润的变动，主要来自于几个方面：
⚫ 去年同期产生了较大的非经常性损益变化，上海甄汇信息科技有限公司重组及完成增资扩股后，公司持有的甄汇科技（或重组后的开曼公司）股权下降至 19.3618%，公司
不再对其有重大影 响，公司对其剩余股权按照金融资产核算，金融资产的公允价值减去原作为联营企业权益法自开始日起持续计算的账面价值，两者之间的差额给公司在
去年同期带来超过 3亿元的投资收益。
⚫ 全年毛利率提升阶段性受阻，出现短期波动，影响了整体盈利水平。主要源于公司着眼于未来长期提质增效而在下半年采取一系列阶段性的措施所致。各项措施于 2023 年
已大部分落实完成。
⚫ 费用方面对利润的影响①研发费用：持续研发投入，尤其是在公司战略重点 AIGC 应用能力、数据要素、企
业级 PaaS 平台 HZERO 方面的持续战略投入，以有效提升公司竞争力，研发支出略有上升；
②销售费用：公司 2023 年整体加大商务开拓力度，尤其在 AIGC 应用能力、企业级PaaS 平台 HZERO 及海外市场开拓方面也有重点投入，全年销售费用同比有显著增长；
③管理费用：行业订单转化不及预期，资源有阶段性的不匹配，导致人员利用率有所影响，管理费用同比略有上升。
（3）其他重点说明⚫ 经营活动产生的现金流量净额: 经营活动产生的现金流量净额 2023 年同比 2022 年增
加 303.06%，主要是报告期内公司进一步加强收款管理，项目收款得到大幅改善所致；
⚫ 投资活动产生的现金流量净额:投资活动产生的现金流量净额 2023 年同比 2022 年减少52.09%，主要是本报告期内新加坡子公司投资折合 2.68 亿人民币长期持有的基金定期
存款所致；
⚫ 筹资活动产生的现金流量净额: 筹资活动产生的现金流量净额 2023 年同比 2022 年减少95.15%，主要是公司本报告期内银行短期信用贷款还款额增加所致。
上海汉得信息技术股份有限公司2023年年度报告全文⚫ 财务费用：财务费用 2023 年同比 2022 年减少 524.77%，主要系报告期内公司可转换
公司债券在 2023 年4月份提前赎回后利息费用下降所致；
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重2,979,698,875.8 3,006,881,053.2
营业收入合计 100% 100% -0.90%5 6
分行业2,974,133,963.4 2,995,325,141.3
软件服务业 99.81% 99.62% -0.71%7 2
商业保理 2,447,283.43 0.08% 7,441,056.78 0.25% -67.11%其他 3,117,628.95 0.11% 4,114,855.16 0.14% -24.23%
分产品财务数字化-GMC 682,539,475.22 22.91% 678,140,836.08 22.55% 0.65%
产业数字化-C2M 844,297,480.76 28.33% 765,807,895.74 25.47% 10.25%1,066,394,608.6 1,072,718,382.1
泛ERP 35.79% 35.68% -0.59%4 9
IT外包-ITO 372,063,943.04 12.49% 470,872,080.29 15.66% -20.98%其他业务 14,403,368.19 0.48% 19,341,858.96 0.64% -25.53%
分地区2,584,093,987.9 2,739,835,216.8
境内 86.72% 91.12% -5.68%2 4
境外 395,604,887.93 13.28% 267,045,836.42 8.88% 48.14%分销售模式
2,979,698,875.8 3,006,881,053.2直销 100.00% 100.00% -0.90%
5 6公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
2023年度 2022年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
720,481,1 751,025,2 779,853,6 728,338,8 712,350,3 747,666,1 770,196,1 776,668,4营业收入
73.53 08.09 52.11 42.12 65.66 30.14 54.87 02.59归属于上
- - -市公司股 31,620,90 9,510,934 347,840,3 50,479,37 43,914,69
960,475.0 65,551,68 4,463,165东的净利 6.58 .48 02.77 8.17 9.88
5 8.75 .27润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险上海汉得信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分客户所处行业2,974,133,96 2,178,408,48
软件服务业 26.75% -0.71% 3.06% -2.68%3.47 6.91
分产品财务数字化- 682,539,475. 504,254,754.
26.12% 0.65% 4.34% -2.62%GMC 22 79
产业数字化- 844,297,480. 562,494,217.33.38% 10.25% 11.75% -0.89%
C2M 76 351,066,394,60 773,861,196.
泛ERP 27.43% -0.59% 8.17% -5.88%8.64 32
372,063,943. 328,021,821.IT外包-ITO 11.84% -20.98% -17.71% -3.51%
04 23分地区
2,584,093,98 1,888,486,70境内 26.92% -5.68% 0.13% -4.24%
7.92 3.79395,604,887. 292,771,624.
境外 25.99% 48.14% 26.93% 12.36%93 90
分销售模式2,979,698,87 2,181,258,32
直销 26.80% -0.90% 3.05% -2.80%5.85 8.69
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
行业和产品分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
2,178,408,48 2,113,784,51软件服务业 99.87% 99.86% 3.06%
6.91 1.68上海汉得信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
商业保理 2,333,060.34 0.11% 2,765,512.24 0.13% -15.64%其他 516,781.44 0.02% 145,216.51 0.01% 255.87%
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重财务数字化- 504,254,754. 483,275,507.
23.11% 22.83% 4.34%GMC 79 38
产业数字化- 562,494,217. 503,361,724.25.79% 23.78% 11.75%
C2M 35 13773,861,196. 715,392,509.
泛ERP 35.48% 33.80% 8.17%32 33
328,021,821. 398,594,941.IT外包-ITO 15.04% 18.83% -17.71%
23 9012,626,339.0 16,070,557.6
其他业务 0.58% 0.76% -21.43%0 9
说明无
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重财务数字化-GMC 504,254,754.79 23.11% 483,275,507.38 22.83% 4.34%
产业数字化-C2M 562,494,217.35 25.79% 503,361,724.13 23.78% 11.75%泛ERP 773,861,196.32 35.48% 715,392,509.33 33.80% 8.17%
IT外包-ITO 328,021,821.23 15.04% 398,594,941.90 18.83% -17.71%其他业务 12,626,339.00 0.58% 16,070,557.69 0.76% -21.43%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1、本期增加合并单位5家，原因为：
（1）2023年03月，本公司的子公司HAND INTERNATIONAL出资HKD 200,000 ，设立HAND Solutions HK Limited （以下简称“汉得香港”），2023年06起汉得香港开始经营即纳入合并范围。
（2）2023 年 06月，公司认缴出资 50.00万元，设立上海臣果数据科技有限公司（以下简称“臣果科技”）。设立当年臣果科技尚未实际经营。
（3）2023 年 09月，本公司的子公司 HAND INTERNATIONAL PTE. LTD.和HAND ENTERPRISE SOLUTIONS USA, INC.共同出资50 万美元 ，设立 HANDBridge Consulting （以下简称“汉得墨西哥”）。2023 年 09 月起，汉得墨西哥开始经营即
纳入合并范围。
（4）2023年10月，本公司的子公司HAND INTERNATIONAL PTE. LTD.与ネットエンジン株式会社合计投资999万日元设立汉得九州株式会社（以下简称“汉得九州”） 。其中 HAND INTERNATIONAL PTE. LTD.认缴出资 510 万日元，取得汉
得九州51%股权。2023年10月起，汉得九州开始经营即纳入合并范围。
上海汉得信息技术股份有限公司2023年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 340,597,623.36
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 11.43%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 138,721,528.84 4.66%2 客户2 72,833,637.22 2.44%
3 客户3 46,240,255.09 1.55%4 客户4 43,890,225.96 1.47%
5 客户5 38,911,976.25 1.31%合计 -- 340,597,623.36 11.43%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 201,495,528.36
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 26.42%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 56,811,891.00 7.45%2 供应商2 49,595,165.84 6.50%
3 供应商3 42,251,851.17 5.54%4 供应商4 28,439,700.09 3.73%
5 供应商5 24,396,920.26 3.20%合计 -- 201,495,528.36 26.42%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系报告期内，销
售活动相比去年同期销售费用 290,317,567.06 194,084,599.82 49.58% 更为活跃;差旅费用及
人员投入显著增加所致；
上海汉得信息技术股份有限公司2023年年度报告全文管理费用 312,307,018.17 292,689,770.67 6.70%
主要系报告期内公司可转换公司债券在
财务费用 -20,117,019.47 4,735,929.02 -524.77% 2023年4月份提前赎回后利息费用下降所
致；
研发费用 231,689,815.07 212,324,671.25 9.12%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
本项目的建设可以为公司向客户提供丰富
建立支持各种企业级 本项目紧紧围绕公司全面的云服务提供有
应用开发部署的开放 主营业务展开，符合效支持。同时，本项
技术平台，适应各种 国家相关产业政策，
目的融合中台可以结业务模式、支持灵活 具有较好的发展前景
合人工智能、大数组合的标准化可复用 和经济效益。有利于
基于融合中台的企业 据、物联网等新一代进行中 的业务组件库，基于 进一步提高公司的盈
信息化平台建设项目 信息技术的特点，将上述开放技术平台和 利能力，巩固公司的
各种新技术以组件方业务组件库的适应各 行业领先地位，增强
式提供给前台应用使种业务场景、支持快 市场竞争力，为公司
用，结合后台传统的速部署的应用产品 的可持续发展奠定坚
数据和业务模型，为等。 实的基础
企业的信息化需求提供整体支持。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 6,369 7,105 -10.36%研发人员数量占比 66.54% 68.69% -2.15%
研发人员学历本科 5,135 5,905 -13.04%
硕士 234 271 -13.65%研发人员年龄构成
30岁以下 4,595 5,630 -18.38%30~40岁 1,594 1,274 25.12%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 451,750,157.72 437,894,141.10 449,548,905.80研发投入占营业收入比例 15.16% 14.56% 15.99%
研发支出资本化的金额220,060,342.65 225,569,469.85 226,338,815.91
（元）
资本化研发支出占研发投入48.71% 51.51% 50.35%
的比例资本化研发支出占当期净利
-908.16% 52.11% 119.15%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响上海汉得信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度财税管理系统拥有组织架构
模块、费用模块、预算模块、工作流模块、财务核算
财税管理系统 20,575,185.45 模块等专业化的模块，着力 未完成于企业的财税管控信息化建
设，提高企业的内部管理效率。
解决企业内部业务流程信息化的一套互联网解决方案，
企业内部管理系统 127,752,081.23 主要为企业提供流程管理、 未完成需求管理、项目管理、合同
管理等。
公司将技术中台、业务中台、数据中台的概念、技术
和组件进行融合，统一为融合中台，作为承接前台业务
需求和用户体验、后台套装软件的核心。本项目的建设
基于融合中台的企业信息化 内容包括建立支持各种企业71,733,075.97 未完成
平台建设项目 级应用开发部署的开放技术平台，适应各种业务模式、
支持灵活组合的标准化可复用的业务组件库，基于上述
开放技术平台和业务组件库的适应各种业务场景、支持
快速部署的应用产品等。
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 3,615,029,039.14 3,454,182,646.34 4.66%
经营活动现金流出小计 3,396,365,212.58 3,399,932,111.98 -0.10%经营活动产生的现金流量净
218,663,826.56 54,250,534.36 303.06%额
投资活动现金流入小计 166,965,915.78 7,082,801.43 2,257.34%投资活动现金流出小计 797,683,173.62 421,790,902.12 89.12%
投资活动产生的现金流量净-630,717,257.84 -414,708,100.69 -52.09%
额筹资活动现金流入小计 1,036,735,796.66 763,989,416.02 35.70%
上海汉得信息技术股份有限公司2023年年度报告全文筹资活动现金流出小计 1,022,483,931.94 469,900,863.35 117.60%
筹资活动产生的现金流量净14,251,864.72 294,088,552.67 -95.15%
额现金及现金等价物净增加额 -379,941,696.92 -38,446,023.29 -888.25%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额: 经营活动产生的现金流量净额2023年同比2022年增加303.06%，主要是报告期内公司进一步加强收款管理，项目收款得到大幅改善所致；
（2）投资活动产生的现金流量净额:投资活动产生的现金流量净额2023年同比2022年减少52.09%，主要是本报告期内新加坡子公司投资折合2.68亿人民币长期持有的基金定期存款所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额: 筹资活动产生的现金流量净额2023年同比2022年减少95.15%，主要是公司本报告期内银行短期信用贷款还款额增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 -26,224,760.67 41.34% 否主要系报告期内公司
对外投资的基金管理公允价值变动损益 28,736,557.82 -45.30% 否
公司整体公允估值上升所致
资产减值 13,356,537.70 -21.06% 否营业外收入 15,482,517.86 -24.41% 否
信用减值损失 -94,174,116.10 148.47% 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例1,539,895,32 1,588,706,14
货币资金 25.82% 27.31% -1.49%6.17 4.76
1,154,215,93 1,284,768,68应收账款 19.36% 22.09% -2.73%
2.48 1.80272,078,460. 300,719,213.
合同资产 4.56% 5.17% -0.61%75 69
297,209,069. 249,779,342.存货 4.98% 4.29% 0.69%
04 3957,864,235.2 72,276,201.6
长期股权投资 0.97% 1.24% -0.27%5 4
上海汉得信息技术股份有限公司2023年年度报告全文401,141,608. 272,643,207.
固定资产 6.73% 4.69% 2.04%04 48
11,078,960.2 10,558,913.4使用权资产 0.19% 0.18% 0.01%
0 1396,000,000. 437,665,404.
短期借款 6.64% 7.52% -0.88%00 58
156,391,442. 138,478,420.合同负债 2.62% 2.38% 0.24%
15 81租赁负债 2,120,410.52 0.04% 2,648,637.78 0.05% -0.01%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产2.衍生金 2,040,618 1,511,006 84,619,59 67,036,85 - 18,515,71
融资产 .94 .64 4.37 8.69 12,232.52 9.874.其他权
634,306,0 15,454,57 634,600,5益工具投
00.00 2.00 72.00资
5.其他非23,460,80 26,695,93 2,500,000 52,656,74
流动金融6.20 8.88 .00 5.08
资产金融资产 657,766,8 28,736,55 16,965,57 87,119,59 67,036,85 - 705,773,0
0.00小计 06.20 7.82 8.64 4.37 8.69 12,232.52 36.95
657,766,8 28,736,55 16,965,57 87,119,59 67,036,85 - 705,773,0上述合计 0.00
06.21 7.82 8.64 4.37 8.69 12,232.52 36.95金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容其他变动的内容：1.衍生金融资产的其他变动主要系报表折算差额。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末余额（元） 上年年末余额（元）
履约保证金 1,512,208.18 6,172,844.85上海汉得信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度522,049,686.58 0.00 100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
HAND 软件
Solu 和信 182, 481,100. 自有 软件 已完
tion 息技 新设 874. 无 无 908. 否00% 资金 服务 成
s HK 术服 00 46Limi 务业
ted上海
软件臣果
和信 500,数据 100. 自有 软件 已完
息技 新设 000. 无 无 0.00 否科技 00% 资金 服务 成
术服 00有限
务业公司
深圳软件
前海和信 5,10 董
盈余 51.0 自有 软件 已完息技 其他 0,00 路、 无 0.00 否
科技 0% 资金 服务 成术服 0.00 杨军
有限务业
公司HAND
Brid -软件 3,28
ge 100. 自有 软件 已完 1,26服务 新设 9,58 无 无 否
Cons 00% 资金 服务 成 4,18业 4.44
ulti 0.68ng
ネッ汉得 トエ -
软件 482,九州 51.0 自有 ンジ 软件 已完 2,64
服务 新设 736. 无 否株式 0% 资金 ン株 服务 成 6,90
业 78会社 式会 2.93
社-
9,553,42
合计 -- -- 5,19 -- -- -- -- -- -- 0.00 -- -- --9,17
5.225.15
上海汉得信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
香港上海0 0 260.64 151.1 0 0 151.1 0.03%
汇丰银行合计 0 0 260.64 151.1 0 0 151.1 0.03%
报告期内套期保值
业务的会计政策、
会计核算公司根据财政部《企业会计准则第22号--金融工具确认和计量》《企业会计准则第24号--套期会计》《企
具体原业会计准则第37号--金融工具列报》相关规定及其指南，对开展的外汇衍生品交易业务进行相应的核算
则，以及处理，反映资产负债表及损益表相关项目。与上一报告期相比无重大变化。
与上一报告期相比
是否发生重大变化
的说明报告期实
际损益情 三个月的远期外汇套期保值CNY/JPY，合约锁定汇率19.449，本期实际收益260.64万元。
况的说明套期保值 公司开展外汇衍生品交易遵循合法、谨慎、安全和有效的原则，不做投机性、套利性的交易操作，均以正
效果的说 常生产经营为基础。公司外汇衍生品业务充分利用外汇衍生产品的套期保值功能，对冲经营活动中的汇率明 风险，一定程度上有效规避外汇市场的风险，降低汇率大幅波动对公司的影响。
衍生品投资资金来 不适用
源报告期衍 一、公司开展外汇衍生品交易业务的风险分析
生品持仓 公司开展外汇衍生品交易遵循合法、谨慎、安全和有效的原则，不做投机性、套利性的交易操作，但外汇的风险分 衍生品交易操作仍存在一定的风险。主要包括：
上海汉得信息技术股份有限公司2023年年度报告全文析及控制 1、市场风险：因外汇行情变动较大，可能产生因标的利率、汇率等市场价格波动引起外汇衍生品价格变
措施说明 动，造成亏损的市场风险。
（包括但 2、内部控制风险：外汇衍生品交易专业性较强，内控风险较高，可能会由于内控制度不完善而造成风不限于市 险。
场风险、 3、法律风险：因相关法律发生变化或交易对手违反相关法律制度可能造成合约无法正常执行而给公司带流动性风 来损失。
险、信用 4、流动性风险：因市场流动性不足而无法完成交易的风险。
风险、操 5、履约风险：开展金融衍生品业务存在合约到期无法履约造成违约而带来的风险。
作风险、 二、公司开展外汇衍生品交易业务的风险控制措施法律风险 1、公司开展的外汇衍生品交易以锁定成本、规避和防范汇率、利率风险为目的，禁止风险投机行为。
等） 2、公司已制定《外汇衍生品交易业务管理制度》，对外汇衍生品交易的操作原则、审批权限、内部操作流程、信息隔离措施、内部风险控制处理程序、信息披露等作了明确规定，控制交易风险。
3、公司将审慎审查与金融机构签订的合约条款，严格执行风险管理制度，以防范法律风险。
4、公司财务部将持续跟踪外汇衍生品公开市场价格或公允价值变动，及时评估外汇衍生品交易的风险敞口变化情况，并定期向公司管理层报告，发现异常情况及时上报，提示风险并执行应急措施。
5、外汇衍生品交易的决策、管理、执行等工作的合规性由公司审计部门进行日常监督。
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的
情况，对衍生品公 根据外部金融机构的市场报价确定公允价值变动
允价值的分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
（如适 无用）
衍生品投资审批董
事会公告 2023年04月25日披露日期
（如有)衍生品投
资审批股东会公告 2023年05月16日
披露日期（如有)
独立董事公司及合并报表范围内的子公司开展外汇衍生品交易业务与公司日常经营需求相匹配，充分利用外汇衍
对公司衍生产品的套期保值功能，对冲经营活动中的汇率风险，一定程度上有效规避外汇市场的风险，降低汇率大
生品投资幅波动对公司的影响。公司及合并报表范围内的子公司开展外汇衍生品交易业务的相关审议程序符合国家
及风险控相关法律法规、《公司章程》及《外汇衍生品交易业务管理制度》的规定，内控程序健全，不存在损害公
制情况的司和股东利益，尤其是中小股东利益的情形。
专项意见2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
上海汉得信息技术股份有限公司2023年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向尚未使
用的募向不特 集资金
定对象 以活期发行可 92,338 92,338 8,326. 83,907 11,291 存款、
2020 0 0 0.00% 0转换公 .23 .23 84 .93 .87 通知存
司债券 款和定募集 期存款
的方式存放
92,338 92,338 8,326. 83,907 11,291合计 -- 0 0 0.00% -- 0
.23 .23 84 .93 .87募集资金总体使用情况说明
详见募集资金承诺项目情况。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目1. 基
于融合中台的 2024年
8,326. 61,569企业信 否 70,000 70,000 87.96% 12月 不适用 否
84 .7息化平 31日
台建设项目
2、补22,338 22,338 22,338 100.00
充流动 否 0 不适用 否.23 .23 .23 %
资金承诺投
92,338 92,338 8,326. 83,907资项目 -- -- -- -- --
.23 .23 84 .93小计
上海汉得信息技术股份有限公司2023年年度报告全文超募资金投向
无 否92,338 92,338 8,326. 83,907
合计 -- -- -- 0 0 -- --.23 .23 84 .93
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
的情况 2023年12月18日，公司召开第五届董事会第十五次（临时）会议、第五届监事会第十四次（临时）会议，
和原因 审议通过了《关于延长部分募集资金投资项目实施期限并调整内部投资结构的议案》。公司对基于融合中台的（含 企业信息化平台建设、营销布局、研发和销售团队规划配置等方面的投入节奏进行调整以适应变化，从而导
“是否 致募集资金投资项目的建设未达到计划进度，因此公司将募投项目“基于融合中台的企业信息化平台建设项达到预 目”达到预定可使用状态的日期延长至2024年12月，同时调整该募投项目的内部投资结构。
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大无
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
适用募集资
以前年度发生金投资
2022年11月21日，公司第五届董事会第四次（临时）会议、第五届监事会第四次（临时）会议审议通过项目实
《关于增加部分募集资金投资项目实施主体、实施地址并调整内部投资结构的议案》，同意增加全资子公司西施地点
安汉得信息技术有限公司为募投项目“基于融合中台的企业信息化平台建设项目”的实施主体，增加陕西省变更情
西安市西咸新区沣东新城华侨城创想中心（汉得信息西安子公司）为募投项目“基于融合中台的企业信息化况
平台建设项目”的实施地址。
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况募集资 适用
金投资项目先 2021年5月14日，公司第四届董事会第二十三次（临时）会议、第四届监事会第二十二次（临时）会议审核
期投入 通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集及置换 资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金，共计15,595.85万元。
情况用闲置
募集资 不适用金暂时
上海汉得信息技术股份有限公司2023年年度报告全文补充流
动资金情况
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募集资金 尚未使用的募集资金以活期存款、通知存款和定期存款的方式存放，未作其他用途。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 无
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润HAND
软件服务 93,047,18 1,032,316 292,211,9 1,266,251 21,225,27 21,037,50INTERNATI 子公司
业 0.56 ,284.27 26.77 .68 2.36 8.69ONAL
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响上海汉得信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
本报告期净利润481,908.46元，影响HAND
新设 归属上市公司股东的净利润Solutions HK Limited
481,908.46元上海臣果数据科技有限公司 新设 尚处于业务拓展期
本报告期未对上市公司股东的净利润深圳前海盈余科技有限公司 非同一控制下企业合并
产生影响本报告期净利润-1,264,180.68元，
HANDBridge Consulting 新设 影响归属上市公司股东的净利润-1,264,180.68元
本报告期净利润-2,646,902.93元，
汉得九州株式会社 新设 影响归属上市公司股东的净利润-2,646,902.93元
主要控股参股公司情况说明无
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）发展战略
公司多年来在企业数字化领域深耕，积累了深厚的经验，在当前国家数字经济发展战略越发坚定的背景下，公司未来的发展思路顺“势”而为，具体为以下几方面：
首先，顺应信创之势，加大自主产品业务的开发和推动力度，同时结合公司自身的优势，融合更多中国品牌生态伙伴的能力，为企业提供更全面更具落地性的信创替代解决方
案及综合服务。
其次，顺应企业需求之势。公司于 2024 年梳理并更新了五年计划，聚焦四大业务线发展。在 2024 年，公司沿着这一指导方针，继续优化发展思路，以下游需求的刚需度为
依据，进一步明确各业务线的定位。以此为指引，公司将产业数字化（智能制造+数字营销）确定为第一增长动力，财务数字化为第二增长动力，泛 ERP 作为基本盘保持稳健增长，
而ITO 业务则主要发挥支撑作用。
再次，顺应数据经济之势。数据经济驱动之下，数据作为新型生产要素是数字化、网络化、智能化的基础，已快速融入生产、分配、流通、消费和社会服务管理等各环节，对
传统生产方式变革具有重大影响。数据要素“入表”作为数据资产，数据要素已经成为支撑数字经济最重要的生产资料。公司将基于多年在数据领域的积累，持续加大数据应用方
面的市场开拓力度。
上海汉得信息技术股份有限公司2023年年度报告全文最后，顺应智能化之势。公司的客户群体当前主要处于从管理信息化向全面业务数字
化和产业数字化转型的阶段，向智能化迈进的趋势已经初现端倪。AI 的应用未来必将成为非常普遍的情况，公司将基于过去几年初步积累的经验和能力，加大 AI 应用方面的探索
及开拓力度，争取率先占领高地。
（二）经营策略
1、提质增效，快速重回盈利通道“提质增效”是公司 2024 年的首要原则，“快速重回盈利通道”是公司 2024 年的首
要经营目标。为此公司已经在 2023 年下半年推行了各项改革措施，主要包括：精简人员以降低人工成本；强化绩效奖惩机制以提高毛利率及现金流健康度；提高集中交付度以提
升人员产出率。2024 年我们将坚定地继续推行这些措施，并在此基础上不断优化，确保目标的达成。
2、进一步强化自主产品发展，重点开拓 AI及数据业务公司坚定不移地推行重点发展自主产品业务的策略。自主产品业务稳中求进，自主业
务产业数字化及财务数字化在报告期持续增长，2023 年营收占比已超过 50%。未来公司将继续坚定的执行该策略，继续保持自主软件业务的快速增长，进一步提高业务占比，并努
力释放其毛利率优势。同时公司顺应企业级应用平台化、智能化的趋势，积极响应数据资产入表国家政策要求，保持对企业级 PaaS 平台、AIGC 应用能力、大数据应用能力建设投
入，加大商业化力度，持续推进。
3、优化利润分配机制，逐步提升股东回报水平公司管理层认为，股东长期有持续稳定的回报，是公司高质量发展的一个重要标记，
因此公司也将尽最大努力回报股东。公司已启动分红机制的持续优化，未来每年所收获的经营成果，将一如既往地尽可能让全体股东来分享。公司在 2023 年 7 月发布的《公司未
来三年(2023-2025 年)股东分红回报规划》所作出的承诺的基础上，2024 年将加大力度。
上海汉得信息技术股份有限公司2023年年度报告全文目前已提请股东大会授权董事会制定中期分红方案，全年也将使用不低于 30%的盈利用于
分红。未来，在经营允许的范围内，公司将延续这一原则并尽力实现逐渐放大利润分配比例。公司将这一点视为未来长期经营的一大重点使命，并将为此付诸努力。
4、加强海外开拓2023 年，公司在“出海”方面的业务取得了不错的进展，市场开拓方面，加快了配套
中企出海的数字化服务业务，同时也加快了以日本市场为首的海外企业市场的开拓脚步，
在市场推进的过程中，觅得自研产品在海外市场的机遇。2024 年公司将保持力度，继续海外市场的开拓。同时，公司在东南亚建成了交付中心并开始运转，通过多区域资源的融合，
在部分业务领域能够形成更高的产出效能，为公司未来创造新的盈利空间，2024 年公司将进一步深化并择机扩大规模。
5、进一步加强人才队伍建设，完善绩效激励机制公司将持续重点关注人才队伍建设，首先，继续完善员工长期培训机制和专业化员工
发展体系，提升个人能力和公司整体服务水平；其次，2024 年将注重人才引进质量，为提质增效做好支撑；再次，完善激励机制，丰富激励手段，并优化绩效与激励的关联度，促
进激励有效性；最后，加强企业文化建设，提高凝聚力，从而提升整体作战能力。
（三）可能面对的风险及应对措施
1、宏观经济波动的风险公司主营业务为企业数字化综合服务，服务的客户遍及多个行业。宏观经济的波动和
经济增速将影响到公司下游服务客户的经营发展情况，进而影响其在 IT 建设的投入。国内外经济变化、宏观经济波动以及下游行业出现周期性变化都将影响公司的业务发展，从
而造成公司经营业绩的波动风险。
公司将时刻关注经济环境的变化形势，一方面对各行业保持跟踪和预测，随时调整开拓策略，另一方面谨慎控制人员规模及支出，以更弹性应对可能出现的经济环境风险。
上海汉得信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
2、人力资源成本上升风险软件和信息技术服务业属于人才密集型行业，业务发展需要大量的专业技术人才，人
力成本是公司主要的经营成本。随着经济的发展、城市生活成本的上升、社保征管体制改革的推进，公司人力成本很可能将增加。
公司将坚定推动集中交付模式的改革，通过建立交付中心提高集约化程度，从而提升交付效率，降低人工成本及差旅费用，为应对成本上升提供更大的弹性。
3、技术创新风险随着云计算、大数据、人工智能等信息技术的快速发展，新兴技术和产品层出不穷。
公司需要在紧跟领先信息技术的基础上，结合国内外市场需求，不断进行技术开发和产品革新。但新品的研发和现有产品的迭代可能面临研究开发难度大、周期长，个别开发环节
难题导致新产品的推出滞后的风险。
一方面公司加大技术平台开发工具的优化力度，以低代码 aPaaS 等工具来支撑研发效率的提升，缩短研发及迭代的周期，并降低成本。另一方面也将加大对 AI 的探索，通过
应用 AI工具来降低部分工作对人员的要求，以提升效率。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料《300170汉得
信息业绩说明会、路演活动
等参与公司2022
关于公司2022 20230428》，
2023年04月 同花顺路演平 年度网上业绩其他 其他 年度业绩的说 披露日期：
27日 台 说明会的投资明 2023年4月
者28日，披露网
站：巨潮资讯网
（www.cninfo上海汉得信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
.com.cn）
《2023年8月29日投资者活
动关系记录安信证券股份
表》，披露日有限公司杨 2023
2023年08月 期：2023年8
29日 月31日，披易羽心、范根 交流
露网站：巨潮根等
资讯网（www.cninfo
.com.cn）
《300170汉得信息调研活动
信息20231029》，
重庆德睿恒丰 2023 披露日期：
2023年10月电话会议 电话沟通 机构 资产管理有限 年三季度报告 2023年10月
27日公司江昕等 交流 29日，披露网
站：巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否