万达信息股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求“十四五”时期是我国开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一个五年，全球新一轮科技革命
和产业变革深入发展，软件和信息技术服务业迎来了新的发展机遇。根据客户行业的分类，分析公司主要业务所在细分行业的发展情况：
（一）智慧医卫行业2023 年，国家陆续印发多个卫生健康标准、医疗信息化规划和公立医院高质量发展相关文件，智
慧医卫行业发展方兴未已。
在智慧卫健领域，2023年 10 月，国家卫健委联合财政部、金融监管总局联合发布了《全国医疗卫生机构信息互通共享三年攻坚行动方案（2023—2025 年）》，从整体架构角度提及信息互通共享的近期
目标，以检查检验结果互通共享、商业健康保险费用一站式结算、电子健康档案规范查询等业务应用场景为重点，聚焦业务协同目标，强化数据共享路径，夯实网络互联支撑，具体落实“健康中国”和“数字
中国”两大战略，推进新一代信息技术与卫生健康工作深度融合。全国各地陆续组建疾控局，围绕疾病预防控制高质量发展这个着眼点，中央转移地方支付资金支持疾控机构能力提升，重点进行国家级和省
级统筹区域传染病监测预警和应急指挥平台的建设，在各地实际建立的智慧化预警多点触发机制基础上，
进一步健全多渠道监测预警机制，重点提升智慧化监测预警和风险评估能力，支撑传染病监测预警与处置、实验室管理、预防接种，实现医疗卫生机构间业务协同和信息共享，从而有效形成多点触发、反应
快速、权威高效的传染病监测预警体系，持续提升国家传染病应急处置能力。
在智慧医保领域，国家持续重点实现全国统一的医疗保障信息平台在各个省份完成上线落地，继续深化推动 DRG/DIP 的试点并提出了支付方式改革三年行动计划，同时国家医保局等印发《关于开展医
保领域打击欺诈骗保专项整治工作的通知》，再次明确医保领域的工作目标，强调通过大数据模型筛查可疑线索，打击欺诈骗保，持续关注扩大药品耗材集采范围、推进医疗服务价格改革、推行多元复合式
医保支付方式和促进多层次医疗保障体系发展。这一系列举措为医保领域规范业务、监管以及信息化建设指明了方向。
在智慧医疗领域，《关于进一步完善医疗卫生服务体系的意见》明确提出了推进医学医疗中心建设的战略部署，旨在通过依托高水平医院布局国家医学中心，并按计划推进国家和省级区域医疗中心的建
万达信息股份有限公司2023年年度报告全文设，从而提升医疗服务和重大传染病救治能力，并带动全国及各地区整体医疗服务水平的提升。同时，
意见强调要积极运用互联网、人工智能等先进技术，持续优化医疗服务流程。通过智慧医院的建设，推行分时段预约诊疗和检查检验集中预约服务，以改善患者的就医体验；推广诊间结算、移动支付、线上
查询、药物配送等便利化服务，进一步整合和打通相关线上服务终端。2023 年，国家组织申报并最终落实 15 个地区公立医院改革与高质量发展示范项目，给予总计 75 亿中央财政的专项支持，同时结合
2022 年底提前下达的 2023 年医疗服务与保障能力提升（公立医院综合改革）补助的 80 亿资金预算，
夯实了对地方推进各层级公立医院高质量发展的资金保障。作为其中关键组成部分的信息化建设，不仅需要推进电子病历、智慧服务、智慧管理“三位一体”的智慧医院建设和医院信息标准化建设，还需要建
立区域内检查检验结果互通共享信息标准规范，减少患者在不同公立医院检查化验次数，让群众少跑腿。
（二）智慧政务行业“十三五”以来，我国政务信息化工作取得长足发展，政务信息系统整合共享实现新突破，一批重大
工程陆续建成，有力支撑了“放管服”改革深入推进，一体化政务服务和监管效能大幅度提升，“一网通办”“最多跑一次”“一网统管”“一网协同”等服务管理新模式广泛普及，数字营商环境持续优化，在线政
务服务水平跃居全球领先行列。
2023 年 2 月，中共中央、国务院印发了《数字中国建设整体布局规划》，该规划指出，建设数字中国是数字时代推进中国式现代化的重要引擎，是构筑国家竞争新优势的有力支撑。加快数字中国建设，
对全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴具有重要意义和深远影响。
1、政务服务与城市治理领域（“一网通办”“一网统管”）
近年来，国家和地方层面对数字政务的重视程度不断提升，均将其视为提升政府服务效能、优化营商环境、推动治理体系和治理能力现代化的重要手段。而“一网通办”作为中国数字化改革和数字经济发
展的关键组成部分，是上层建筑在适应新型经济基础过程中形成的政务服务创新模式，即在政务服务领域中，通过一体化政务服务平台促进区域联动、条块共享，从重有无向重标准、重规范转变。这也意味
着政府投资重心或将更加倾向于此类具有示范效应和可复制性的综合性跨区域项目，通过提炼和放大局部地区的先进经验和优秀产品，进而转化为新的行业增长点。随着数字化政府转型的深入推进，数字政
务正迎来一个重要的发展窗口期。2024 年 1 月，国务院印发《关于进一步优化政务服务提升行政效能推动“高效办成一件事”的指导意见》，对深入推动政务服务提质增效，在更多领域更大范围实现“高效办
成一件事”进行部署：2024 年，推动线上线下政务服务能力整体提升，健全“高效办成一件事”重点事项清单管理机制和常态化推进机制，实现第一批高频、面广、问题多的“一件事”高效办理。到 2027 年，
基本形成泛在可及、智慧便捷、公平普惠的高效政务服务体系，实现企业和个人两个全生命周期重要阶万达信息股份有限公司2023年年度报告全文
段“高效办成一件事”重点事项落地见效，大幅提升企业和群众办事满意度、获得感。
2022 年 3 月，住房和城乡建设部印发《关于全面加快建设城市运行管理服务平台的通知》，决定在开展城市综合管理服务平台建设和联网工作的基础上，全面加快建设城市运行管理服务平台，推动城市
运行管理“一网统管”。根据部署，2022 年底前，直辖市、省会城市、计划单列市及部分地级城市建成城市运管服平台，有条件的省、自治区建成省级城市运管服平台；2023 年底前，所有省、自治区建成
省级城市运管服平台，地级以上城市基本建成城市运管服平台；2025 年底前，城市运行管理“一网统管”体制机制基本完善，城市运行效率和风险防控能力明显增强，城市科学化精细化智能化治理水平大幅提
升。“一网统管”等成为越来越多地方政府提升数字化治理能力的新选择、新抓手。
2、市场监管、城市安全、民生服务、教育文创等领域市场监管领域，2023 年，全国积极落实国务院印发的《“十四五”市场监管现代化规划》，充分发挥
新科技在市场监管中的作用。运用大数据等推动监管创新，依托互联网、大数据技术，打造市场监管大数据平台，推动“互联网+监管”，提高市场监管智能化水平。在上海，根据《全国市场监管数字化试验
区（上海）建设方案（2023-2024 年）》建设的全国市场监管数字化试验区（上海）是国家市场监管总局与上海市政府部市共建、加强合作的重大工程，是贯彻落实党中央、国务院关于加强数字政府建设决
策部署和国家市场监管总局关于深入推进智慧监管工作要求，全面推进上海市场监管部门履职和政务运行数字化转型的重要举措。
城市安全领域，根据中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于推进城市安全发展的意见》，国家对加强城市安全源头治理、健全城市安全防控机制、提升城市安全监管效能、强化城市安全保障能力、
加强统筹推动等多方面提出具体要求。随后，国务院安委办、应急管理部、交通运输部等各部门以及各省市地区等陆续出台多项相关政策、办法，积极推进建设系统性、现代化的城市安全保障体系。
民生服务领域，2023 年，国务院颁布《社会保险经办条例》，规范基本养老保险、工伤保险、失业保险等国家规定社会保险的业务经办、公共服务，保障社会保险基金安全，维护用人单位和个人的合法
权益，促进社会公平；国家延续阶段性降低失业保险、工伤保险费率，一次性扩岗补助，公共就业服务能力提升示范等为企业纾困解难、稳就业保民生政策；人力资源社会保障部印发《数字人社建设行动实
施方案》《关于进一步加快就业信息化建设应用工作的通知》等规范性文件，提出到 2027年，人力资源社会保障数字化管理新体系、服务新模式、监管新局面、决策新途径、生态发展新格局全面形成，全国
人社领域数字化治理体系和治理能力成熟完备，实现整体“智治”。
教育文创领域，党的二十大报告指出，教育、科技、人才是国家战略落地的重要基石，是基础性、
战略性的支撑，首次将“推进教育数字化”写进党代会报告，提出建设全民终身学习的学习型社会、学习万达信息股份有限公司2023年年度报告全文
型大国。《上海市教育数字化转型“十四五”规划》指出积极推动“互联网+教育”创新发展，为学习者提供泛在智能、优质普惠的在线教育和个性化学习支持。统筹推进教育数字化转型各项工作，积极探索教育
“新环境、新体系、新平台、新模式、新评价”建设，实现教育更高层次的优质均衡、个性多元。
（三）ICT行业“十四五”规划提出，坚持创新驱动发展，全面塑造发展新优势，加快数字化发展，建设数字中国；
国务院《政府工作报告》强调从“自主创新”到“科技自强自立”，加大基础研究投入与企业扶持。这些既是国家战略，也是 ICT行业的历史性机遇。“十四五”规划以及各级政府推出的新基建、工业互联网等相
关政策，智慧城市、智慧医疗等发展方向，为政府和企业数字化转型以及 ICT 业务发展提供了肥沃土壤。
政府和企业对于数字化转型的理念认识越来越深刻，转型创新逐步进入倍增阶段，人工智能技术持续高速发展，工业互联网广泛建立起来，3D 打印、区块链、VR/AR 等技术获得广泛应用，各类机器人、
自动驾驶系统等逐渐普及，“数字原生”“云原生”等新型企业快速成长，物联网和 5G 构建新的场景，这些将成为 ICT 市场发展的持续动力。政府关于反垄断、治理网络环境等多项政策，则为 ICT 行业未来
的长期稳定发展提供了保障。
网络安全领域，随着城市数字化转型的不断深入，网络安全问题已成为热点议题，而《网络安全法》《密码法》《数据安全法》《个人信息保护法》等法律法规的颁布实施，网络基础设施保护、数据安全保
护和个人隐私保护已成为关注重点。城市数字化转型离不开网络安全的重要支撑，切实提升关键信息基础设施、行业重要数据、系统整体运营等保护能力是关键点。
数智治理领域，专注提升城市治理数字化能力。结合 AI 技术、数字孪生技术、大数据、大模型和区块链等技术，治理数字化平台贯通一网统管各行业信息系统，形成智慧城市的城市治理中枢。治理数
字化系统的建设将有效支撑城市运行资源共享和事件协同高效处置，推动城市整体运行更高效、更精准、
更智能。
数字园区领域，基于传统园区中信息不能共享、智能应用水平低、信息化与园区无法整体协调、公共数据没有互联互通、用户感知度较差等痛点，重新打造数字化园区解决方案，通过智慧园区业务中台、
工业互联网数据中台、大数据分析平台以及人工智能能力平台为智慧园区提供丰富、便捷的服务，协助企业之间实现资源共享，充分体现产业链的拉动力量。
信创领域，“十四五”时期我国数字经济转向高质量发展，步入健康发展新阶段，要素链、产业链、
价值链、制度链在相互作用中走向深度耦合。在国家提出的“2+8”安全可控体系（党、政两大领域，以及金融、电信、电力、石油、交通、教育、医疗、航空航天八大关键行业），信创产业正逐步按照这个
万达信息股份有限公司2023年年度报告全文顺序实现新产品、新技术自主可控。2023 年，党政信创逐步推进二期布局，行业信创全面铺开。2023
年是多个行业大规模推进国产化替代的关键年份。同时，国家在政策层面进一步确定了 2027 年的远期目标，信创应用正向全领域转化，信创应用发展新格局正在形成。
（四）智慧城市行业近年来，智慧城市在网络强国、数字中国及大数据等发展战略实施过程中稳步前行，以人工智能、
云计算、大数据、物联网等新一代信息技术驱动的智慧城市逐步发展，为新时代促进经济增长、追求美好生活、实现城市可持续发展提供了可行之路。随着技术的不断发展，推动城市数字化转型成为提升城
市能级和塑造核心竞争力的得力抓手，各地政府响应国家战略，全面布局城市数字化转型，推出一系列城市数字化转型政策。
从发展趋势来看，长效运营理念已对智慧城市的成效发挥和健康发展产生了重要的影响。围绕激活数据要素潜能，通过激发各场景蕴含的数据潜能，提供持续的管理和服务，打造“城市服务+数据服务”
是智慧城市长效运营的内涵价值与发展方向。
从市场层面来看，目前已有不少城市在配置本地化高水平运营团队上开展了大量的探索，通过持续以用户为中心，不断优化业务逻辑提供更多便民惠企服务，提升用户的便利性和体验感；通过以数据运
营为指引，提供更加精准、个性的服务，进而赋能社会治理及产业发展，最终促进了城市数字化升级。
（五）健康管理行业近年来，随着国家对健康产业的重视和推动，居民健康意识的不断提高，健康管理行业得到了快速
发展。特别是“十四五”时期，国家将防控慢性病提升至国家战略层面，明确提出提升重大慢性病防治能力和推进“三高”共管的要求，为健康管理行业指明了发展方向，也为健康管理行业提供了前所未有的发
展机遇。
在政策层面，《“十四五”国民健康规划》强调了提升重大慢性病防治能力的重要性，加大对心脑血管疾病、癌症、慢性呼吸系统疾病、糖尿病等重大慢性病的防治力度，鼓励市场通过推动科研创新、优
化防治策略、完善防治体系等方式，提升整体防治效果。其次，通过综合施策、协同管理，降低“三高”人群的发病率和并发症风险，鼓励个性化的健康管理服务、开展健康教育、促进生活方式改善等措施，
帮助“三高”人群有效控制病情，提高生活质量。此外，规划还强调了预防、早期筛查和综合干预的重要性。通过健康教育、健康促进等方式，提高公众的健康意识和自我管理能力。同时，加强早期筛查和诊
断技术的应用，及时发现和干预慢性病，防止病情恶化和并发症的发生。
在市场层面，随着数字化、网络化、智能化的广泛应用，为行业注入了创新动力。依托运用大数据、
万达信息股份有限公司2023年年度报告全文云计算、人工智能等先进技术，健康管理行业得以实现个性化、精准化的健康管理服务；通过智能穿戴
设备、个体健康数据的收集和分析，可以实时监测个体的健康状况，及时预警潜在的健康风险，有效实现个性化健康干预。
科技和信息技术的快速进步正在引领和改变着当前健康管理市场。以 ChatGPT 为代表的新一代人工智能、医疗机器人、大数据等技术的快速迭代和相互交融，正在把以疾病诊断和治疗为导向的健康管
理，快速带入到健康监测、早期预防、亚健康干预、更精准安全高效治疗的综合健康管理新时代。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）智慧医卫
作为公司核心业务板块，智慧医卫历经二十余年发展，形成了覆盖区域卫生、公共卫生、医疗保障、
药品管理、医疗服务、基层卫生等领域的全线产品和解决方案。
万达信息是区域卫生/公共卫生领域的领导者和引领者、医疗保障/药品管理领域的开创者和创新者、医
疗服务/基层卫生领域的领先者和革新者，拥有全民健康信息平台、突发公共卫生事件应急指挥、全流程传染
病防控、智慧疾控/卫监/妇幼/精卫、医疗保险业务经办、
DRG/DIP 医保支付改革、医保基金监管、医疗服务价格改革、药品招采配用一体化平台（阳光医药）、多院
区一体化智慧医院解决方案、基层医疗一体化云平台、
互联网+医疗健康、政商一体化和智保通商保协同服务平台等全行业领先的产品和解决方案，参加了多项国家
信息标准、指南和技术方案的编制。
万达信息积极响应国家卫健委、医保局等的管理需求和工作部署，围绕不同类型卫生机构的智慧卫健、智慧医保/医药、智慧医疗建设，深度参与医疗保障、分级诊疗、医共体/医联体等方面的改革以及
“三医联动”协同框架的构建。
目前，公司智慧医卫业务已覆盖全国 30多个省/自治区/直辖市，120多个地市，1000多个区县，涉及二、三级医疗机构 200多家，社区卫生服务中心和乡镇卫生院 1500多家，社区（村）卫生室（站）1
万余家，累计为6亿多人提供卫生健康和医保服务。
万达信息股份有限公司2023年年度报告全文
1、智慧卫健2023 年，公司持续加大市场拓展力度，深耕卫生健康业务重点客户，协助湖北武汉市、山东日照
市顺利通过国家区域卫生信息平台互联互通标准化成熟度五级乙等测评，持续巩固公司在区域卫生领域的市场领导地位。围绕国家重点关注的智慧医卫领域展开全国布局，检查检验结果共享互认已经由上海
市、浙江省扩大至贵州省、广东省、鄂尔多斯等地，并配合广州市成为全国首家检验检查互认的信息上链的地区。
同时，公司持续推进应用创新工作，联合 15 家“产-学-研-检-用”机构发起成立“个人数字健康信息技术应用创新（北京）联合生态实验室”，与成都市卫生健康信息中心、都江堰市卫生信息管理中心共
同完成《“GPT+数字人”助力慢病“蓉”易管》并获得国家卫生健康委主办、国家卫生健康委统计信息中心承办的第一届全国数字健康创新应用大赛主题赛特等奖，为未来持续深耕市场奠定了基础。
2、智慧医保/医药2023 年，智慧医保/医药板块重点围绕三大领域推动市场布局：医保标准信息化方面，凭借雄厚的
技术实力与丰富的项目实践经验积累，助力上海、浙江、广东、广西、安徽、重庆、江苏、山东等省级国家医保平台的深化应用；支付制度改革方面，向广州、上海、潍坊、营口、大庆、喀什、晋中、珠海、
江门、肇庆等近 40个地市提供 DIP/DRG支付方式改革服务，市场占有率处于领先地位；在服务商保方面，协同中国人寿为相关地市医保管理部门提供智能监管和支付改革等技术服务，通过“医保科技+经
办服务”线上线下相结合的一体化专业技术服务模式，完成海南、黑龙江、四川、贵州、新疆、辽宁等22 个省、89 个地市的医保飞行检查、健康险一体化等服务，从行业解决方案、交付实施管理、产品研
发推广、专业知识运营等多维度，实现业务增长目标。
3、智慧医疗2023 年，公司智慧医疗在智慧医院建设应用方面取得了显著进展。公司完成了河南省儿童医院郑
州儿童医院区域中心信息化建设项目的初步验收工作，标志着公司在智慧医院建设领域又迈出了坚实的一步。同时，公司在智慧医院的智慧管理方向也持续开展工作，成功中标了复旦大学附属金山医院医务
管理平台信息化建设项目。在大型医疗机构市场方面，不断扩大市场覆盖，积极响应委属（管）医院分院区建设纳入医院事业发展规划及总体发展建设规划的要求。与原有院区统筹规划，实现功能协同、资
源共享、绿色智慧、均衡发展的目标。中标上海交通大学医学院附属新华医院奉贤院区信息化建设项目，
充分利用信息化等技术手段，提升各院区间的一体化和集约化水平，为医疗服务的高质量发展贡献力量。
继续深耕智慧医疗、智慧服务领域，积极助力复旦大学附属儿科医院通过电子病历应用五级评审，以及万达信息股份有限公司2023年年度报告全文
上海交通大学医学院附属仁济医院通过智慧服务三级评审。
区域医疗信息化建设方面，公司中标广州市越秀区卫生健康局区域云 HIS 建设项目，为国内率先实现区域医疗核心业务系统的信创替代；智慧云公卫建设方面，中标浙江省卫健委健康档案管理系统建
设项目。此外，公司子公司宁波金唐中标宁波市全民健康信息平台项目；助力宁波市医疗中心李惠利医院通过互联互通五乙测评；助力宁波市中医院通过电子病历五级测评；助力宁波市康宁医院、宁波市康
复医院、宁波市眼科医院、宁波市镇海区中医医院通过互联互通四甲测评。
（二）智慧政务公司智慧政务业务板块在深耕上海行业市场的基础上，持续夯实“物联、数联、智联”为特征的数字
底座，搭建数据驱动的数字城市基本框架，构建城市数据中枢体系，以“一网通办”“一网统管”建设强化精细高效的政务服务、企业服务能力以及数字治理综合能力，涵盖市场监管、城市安全、民生服务、教
育文创等业务领域，向全国积极输出政务服务和城市治理的先进模式，助力城市数字化转型。
2023 年，公司构建城市级“数据中枢”，形成“数据资源运营+应用场景模型”的数据服务体系，有效支持全域数据要素的归集、融合、治理与赋能应用，全面打造“城市贡献数据、数据促进应用、应用服
务城市”的大数据共建、共用生态闭环。此外，公司投入资源进行“城市操作系统”的软件产品研发工作，
发挥公司在城市信息化领域二十余年的深厚经验优势，构建适应当前城市数字化转型需要的软件产品联合舰队，助力各地政府客户加速数字政府和数字中国建设。
1、政务服务与城市治理领域（“一网通办”“一网统管”）
“一网通办”工作，自 2018 年以来，持续推动政府流程的优化再造和服务效能的提升。公司作为上海市“一网通办”政务服务核心系统建设方及运营服务总集成商，在上海“一网通办”工作中沉淀了丰富的
业务经验和技术产品，并逐步成为引领全国政务服务改革浪潮的领军者。通过充分总结和提炼在上海的模式和经验，公司已积累形成可快速复制的一件事、虚拟窗口、区块链+政务、O2O 数智化大厅等创新
产品，并在天津、山东、辽宁等多地实现广泛推行与成功实践。产品从企业和群众视角出发，注重改革引领和数字赋能双轮驱动，推动线上线下融合发展，致力于实现办事方式多元化、办事流程最优化、办
事材料最简化、办事成本最小化，最大限度利企便民。
公司已经构建起以风险监测、事件处置、综合执法、应急指挥为基础的“一网统管”体系，并发挥公司深耕行业二十多年的优势，融合运用物联网、大数据、5G 网络、AI 技术等前沿技术，在大建管、大
民生、大市场、大平安、大卫生等领域孵化典型应用场景，通过数字化转型打破壁垒、优化流程、解放人力、减负基层，实现数据驱动、精准研判、高效处置、平战结合的城市管理新范式，推动城市治理由
万达信息股份有限公司2023年年度报告全文人力密集型向人机交互型转变，由经验判断型向数据分析型转变，由被动处置型向主动发现型转变，全
面提高管理效率。
公司积极拓展与中行、工行、建行、交行等金融机构在政银合作领域的政务服务项目，响应各地政务服务局、行政审批局、数字经济局、网络理政办等政务服务部门的业务扩展需求，助力客户实现精细
化管理，全方位、立体化地输出公司强大的政务服务综合能力。
2、市场监管、城市安全、民生服务、教育文创等领域市场监管领域，主要聚焦在准入准营、综合监管、执法维权、质量基础、综合管理等五个方向，公
司重点完成企业登记注册平台、行政审批（许可）平台、行政执法平台、综合监管平台、互联网+监管平台、企业信用风险分级分类平台、企业年报公示系统、综合办公系统等行业的平台开发，进一步推进
以数据产品和智能服务为核心的数据慧治支撑平台、提供公共资源支撑能力的市场监管数字底座的产品化工作，构建数据、智能两个动力引擎，以支撑业务需求为导向，以数据赋能为核心，以智能服务为牵
引，建设市场监管数据资产地图，实施企业多维画像、算法模型、领域知识智能服务等公共数字化工具，
以标准化、组件化、资源化的形式，提供精准研判、智能预警、知识服务、市场预测和可视化展现等多种应用支撑，率先在智能化应用支撑方面探索“一标贯全国”的上海实践。
城市安全领域，主要聚焦在公共安全、政法、智慧交通和工业互联等四个方向。公司重点完成综治网格化平台、公安综合执法平台、数字检察监督平台、交通综合执法平台和依法治市大平台等行业平台
的开发；进一步精细化打造数字检察、智慧公安、数字司法三大行业的软件产品，旨在推动城市安全领域的技术革新，提高城市安全的管理效率与智能化水平；在行业信创领域完成智慧公安、智慧戒毒、智
慧检务、智慧交通等业务软件适配工作。同时，以高质量服务和优质行业产品为抓手，加大公共安全、
政法、交通等领域的全国市场拓展力度，在上海、浙江、重庆、湖南、四川等省市持续实现较大规模业务增长。
民生服务领域，紧跟数字政府建设要求，深挖标杆客户、开拓细分市场、做精行业应用，积极推进数字人社、数字民政等领域的创新探索，顺利中标上海民政业务信息管理平台、青岛农民工权益一件事、
青岛创业一件事、苏州市职业技能提升管理服务平台等一系列数字化创新项目；精心谋划新市场，拓展潍坊市公共就业综合服务（就业码）平台项目（全国首批公共就业服务能力提升示范项目）、无锡民政
康养等一批新客户、新项目；在民生服务领域落单项目囊括部委及全国 20余个省（自治区、直辖市），
覆盖部、省、市、县多级政府部门，进一步夯实了民生信息化领域的领先优势。行业方面，深度参与《数字人社建设行动实施方案》的研究编制，配合人力资源社会保障部信息中心升级行业应用云支撑框
架（LEAF 7平台），参与编制社会保障卡一卡通国家标准，参编的基础信息资源库数据运维、人员基础万达信息股份有限公司2023年年度报告全文
信息指标集与代码、省数据同步技术、服务接口报文体等行业标准顺利颁布实施；积极推动未成年人保护、基于低收入人口动态监测开展分层分类社会救助等民生工程建设，参与民政部居民家庭经济状况核
对系列标准修订，《总体要求》《数据元》《数据交换接口》三项行业标准通过报批审查。
教育文创领域，业务涵盖区域教育、数字校园等方向。在区域教育业务方面，公司持续推进重点业务扩展和产品研发，继续为上海智慧教育平台（上海微校）提供服务与支持，提供面向教师发展的海上
名师坊研训一体服务，继续为空中课堂运营支持和运行保障提供服务，开展教材建设管理技术支持服务等。在数字校园方面，公司持续推进高校数字化转型，打造典型数字校园，持续优化提升“校园数字基
座+智慧校园一网通办、智慧校园一网统管、智慧校园一网学研”的整体解决方案和产品研发。
（三）ICT业务ICT业务通过信息技术应用创新、云计算、大数据、人工智能、网络安全、数字园区等创新技术驱
动和升级业务革新，通过提升项目管理应用能力，挖掘海量信息数据资源价值，利用系统集成支持业务决策和运行，赋能客户数字化转型驱动业务运营，将数字资源转变为战略资产。作为可信赖的新IT综
合服务商，万达信息提供基于新IT架构的智慧解决方案，包括信息技术应用创新、系统集成、网络安全、数智治理、数字园区等业务领域解决方案，以及全生命周期的综合IT服务，包括集成、运维、咨
询、安全、增值等服务。ICT行业技术解决方案既独立形成自身业务，也与公司传统业务及战略业务相辅相成，是公司整体软件解决方案的基石。
作为数字化经济的赋能者，作为“双碳”战略的践行者，公司通过在大数据中心建设、“东数西算”战万达信息股份有限公司2023年年度报告全文
略布局等方面的强大实力，契合数字经济、绿色发展的理念和价值，实现数字创新与行业场景的深化融合，并且在数字技术与解决方案、工业互联网等领域全面布局，通过智慧工厂、数字园区、碳中和行动
等新的尝试和探索，以技术创新构建起了引领绿色发展的数字化基石。
1、信息技术应用创新业务公司信创业务以国家“新基建”战略为指引，抢抓信创发展机遇，紧跟国家和地方信创政策导向，加
大公司优势行业产品信创适配力度，优化行业软件在信创基础环境下的运行效率，充分发挥自身行业优势，积极构建信创产业生态。2023 年，公司深耕党政信创、加速国寿协同、拓展企业信创业务、布局
医卫信创业务，加强市场营销和品牌传播，助力公司主营业务扩大市场份额。
党政信创方面，加强上海、四川等区域下沉市场拓展，关注复杂业务系统信创改造。医卫信创方面，
积极推进医卫行业产品适配工作，参与医卫行业信创标准制定，担任信创工委会个人数字健康管理应用组组长单位。企业信创方面，结合信创替代打造万达特色企业数字化方案，助力央国企数字化转型。
2、系统集成业务随着新一轮数字化转型建设的加速推进，行业对系统集成服务的需求持续增长，市场规模不断扩大。
公司抓住机遇，在业务开展过程中，注重技术创新和应用，特别是在云计算数据中心、行业大数据、超算中心、分布式并行计算等新兴技术领域取得了显著进展。运用这些技术不仅提升了系统集成项目的效
率和质量，更为行业带来了更高的价值，通过提供丰富的服务内容，满足不同行业的多样化需求。
系统集成业务运用创新技术打造核心驱动力，在行业中广泛应用和深入融合，为政务行业提供智慧城市、数字园区解决方案；为医疗卫生行业提供智慧医院、多院区融合解决方案；为民生行业提供数据
专区等解决方案。
同时，基于长三角地区，除了传统项目制服务模式外，开始探索采用服务化、平台化等新型服务模式，满足行业个性化需求，提升客户体验，提高服务效率和客户满意度。
3、网络安全业务公司网络安全业务主要包括：（1）等保 2.0 服务能力（覆盖系统定级咨询、系统安全评估、系统差
距分析、安全建设整改、协助安全测评全生命周期的安全服务能力）；（2）网络安全服务能力（涵盖网络安全重保、护网红蓝对抗、安全渗透测试、代码审核评估、应急响应服务、安全培训服务）；（3）密
码应用评估能力（覆盖密码应用咨询、密码应用安全评估、密码应用差距分析、密码应用建设整改和密码评估协助测评等）；（4）数据安全建设能力（数据采集分析、数据传输设计、数据存储设计、数据共
享分析、数据使用分析、数据销毁设计）等。通过以上安全服务，可帮助客户准确全面识别安全风险，
万达信息股份有限公司2023年年度报告全文提出技术解决方案，从而有效降低客户系统的整体风险。
围绕国家和地方提出的政务、医疗、教育等场景数字化的相关要求，结合公司行业优势，ICT 与政务、医卫、教育等部门联手打造与业务紧耦合的数字安全底座，进一步突出行业优势；强化“产品服务
化、服务产品化”的理念，进行业务赋能升级，以智慧政务、智慧医院、智慧医保等为切入点，打造基于项目型的安全运营服务能力，以市民云、健康云等互联网服务平台为基础，打造互联网安全运营创新
服务能力。
随着《国家政务信息化项目建设管理办法》《国家医疗保障局关于进一步深化推进医保信息化标准化工作的通知》《“十四五”优质高效医疗卫生服务体系建设实施方案》等一系列政策落地，政务、医卫
行业信息化投入相对稳定，智慧政务、智慧医卫也是公司的传统优势行业，因此，凭借在安全集成、安全运营、安全重保和红蓝对抗等方面的经验积累，公司在政务、医卫行业收获较多网络安全项目。同时，
以“随申办”市民云为平台基础，打造的互联网安全运营服务项目稳步增长。
4、数智治理业务数智治理业务围绕城市级“治理数字化”、基层“治理数字化”和住建、社会工作等专项领域的“治理
数字化”，赋能城市治理业务和专项治理领域业务。重点建设事件协同处置系统、城市体征分析系统和数据看板系统等赋能工具，充分应用 AI、物联感知、数字孪生、边缘计算等先进技术，直观展现城市
治理工作的成果和现状，并提供综合研判分析辅助，提升城市治理工作的整体能力。专项领域的治理数字化实质上就是该领域一网统管系统的建设工作，数智治理平台是协同城市各类一网统管专业系统的核
心中枢。随着智慧城市规划和建设不断推进，特别是对城市治理数字化的要求不断提升，预计未来将迎来数智治理业务的建设高潮。
5、数字园区业务数字园区作为新一代信息技术与数字化制造业深度融合的产物，通过对人、机、物的全面互联，构
建起全要素、全产业链、全价值链全面连接的新型生产制造和服务体系，是数字化转型的实现途径。结合 5G 网络集群通讯、云计算、工业智脑、物联网、边缘计算等技术，重新定义智慧园区数字中台，实
现自上而下的全对象联接，为客户实现智慧商务、智慧建筑、智慧生活等场景，并提供包括技术咨询、
系统设计、施工安装、调试、培训及维护在内的，全面整合、互联互通全方位的智慧园区数字中台系统整体解决方案。随着国家和地方政府“十四五”规划的不断推出，全国各地都在加速智慧城市、平安城市、
智慧园区、雪亮工程、智慧校园、未来社区等各种结合场景的智能化大中型项目落地。
公司基于过往的行业经验积累，加速拓展医警联网、校警联网、雪亮工程、人脸识别+医保控费、
万达信息股份有限公司2023年年度报告全文智慧园区、智能楼宇等行业领域的解决方案落地。利用万达信息在行业客户的优势基础，在医卫、教育、
政务行业等落地相关数字园区项目，持续提升行业影响力。
（四）市民云业务“市民云”（APP 名称因省市地区各异）是公司智慧城市业务的基点，是数字城市数据与服务中枢、
数字城市服务总入口、数据赋能平台和社区治理与服务平台。“市民云”以公共服务场景为抓手，通过精细化长效运营，汇集、治理、丰富数据，赋能城市服务、治理及经济，促进城市数字化升级，为市民提
供智能、可信的政务服务、公共服务、生活服务及社区服务，是一个集成面向市民出生、教育、就业、
就医、养老等在内全生命周期服务的超级 APP，让百姓享受城市服务像网上购物一样方便，提升百姓对智慧城市的获得感。
作为上海城市数字化转型的主要参与企业，公司以“随申办”市民云作为上海城市数字化转型的核心平台，助力上海数字生活、数字治理、数字经济的全面发展：报告期内，市民云做好上海的城市服务平
台运营商，深挖产品服务创新研发和加大运营服务投入，实现产品智能化、服务泛在化、数据资产化；
在深入社区平台运营服务的基础上，结合市区两级移动政务服务联动，基于 SaaS 模式整合区、社区服务，细化街、镇运营服务，强化区级服务的规范化和长效化管理；积极拓展城市数字化业务，参与城市
数字化转型项目，使市民云平台成为上海城市管理的数字化底座。立足上海，市民云辐射全国，助力成都、长沙、海口、柳州、乌鲁木齐等20多个城市的数字化转型进程。
为响应和贯彻执行国家“科技自立自强”号召，市民云确立“硬科技”发展策略，依托自身技术积累，
融合最新技术发展路线，打造“社智立方”“数智名片”两大产品。（1）社智立方赋能社区基层治理数字化转型，快速搭建社区自己的“一体化”治理与服务平台，以社区需求为导向，基于社区数据底座，利用基
层治理 AI 大模型，整合社区公共服务资源，实现社区治理提效，社区服务增能。（2）数智名片以市民云平台为基础，通过与数智名片互动多维拓展业务场景，不断打磨产品。
同时，市民云不断夯实“稳运营”战略，稳步推进各项运营工作，用户增长速度保持平稳，报告期内累计注册用户超过 1.5 亿。为进一步拉动运营效果，组建了亮点专班小组，在成都、乌鲁木齐、张家口
等城市研发、攻坚当地群众的“急、难、愁、盼”问题与诉求，获得了各方认可。
商业经营是市民云当前的发展重心之一。报告期内，多城形成了符合本地市场偏好的商业模式，商业经营已成为部分城市重要的收入来源；在商业探索与政府服务结合上，市民云也成功交出了答卷。
（五）健康管理业务公司健康管理业务以健康云和蛮牛健康为主要载体，从 G 端（Government 政府端）、B 端
万达信息股份有限公司2023年年度报告全文（Business 企业端）、C 端（Consumer 消费者端）健康管理入手，科技助力健康中国战略落地。
1、健康云（1）健康城区园区积极布局，建设运营双驱动提升服务价值
以数字健康城区为抓手，推进区域自我健康管理、便捷就医服务、新型分级诊疗场景应用；推进村卫生室、养老院远程医疗站点覆盖部署、延伸云南、安徽、西藏等援建地区远程医疗站点建设。推进区
域医疗机构互联网医院、养老院+互联网医院等建设。
基于专科互联网诊疗与远程医疗平台开展建设与运营工作、外省市平台拓展工作，打造稳固型院企合作互联网医疗服务模式，拓展上海及外省市，如浙江、河南、福建、江西等相关地区远程医疗协同网
络。
（2）立足互联网健康运营管理，吸引在线服务用户流量互联网医院建设与运营协同发力，推进业务发展。2023 年，互联网医院“我要配药”专区预约总量
超 140 万人次。联动频道运营生态，智慧接种持续升级拓收。截至 2023 年底，常态化智慧接种覆盖线下接种门诊超过200家。
（3）紧密围绕“1+4+N”的医疗健康产品体系，推动智能化应用场景落地紧密围绕“1+4+N”的产品生态体系，即围绕一朵健康云（平台支撑产品）和四大业务（互联网+医
疗、互联网+健康、智能物联与消费型医疗），形成 N 个产品与应用（互联网医院、远程医疗协同、智慧服务、互联网+护理、智慧接种、小康优品、医健严选等），提供自有平台产品、构建解决方案和建
设生态体系。
（4）规范一体化管控体系，赋能整体研发管理建立健康云城市标准管理体系，搭建健康云大数据平台、物联网平台，重点完成健康云中台的发布
上线集成实施、基础框架和公共SDK服务推广，进一步提升平台整体功能和性能。
强化综合研发管控，建立全链路研发管理体系，在研发管理上，推进软件架构规范以及代码研发的规范定制及落地工作，开展源代码交叉审计提高管理效率和质量；同步推进以 OKR 为中心的绩效考核
体系，确保100%项目交付。
2、蛮牛健康2023 年，蛮牛健康继续坚定健康管理发展战略，加快重点项目建设，优化产品组合及形态，引入
多元生态合作伙伴，打通健康管理场景布局，积极推进蛮牛健康品牌化建设。
健康产品方面，为更好满足居民个性化及家庭健康管理需求，蛮牛健康持续优化以医院和医生为主万达信息股份有限公司2023年年度报告全文
要服务提供方的健康管家产品。基于“数治”“数智”领域的技术和应用优势，以及自身数据要素应用场景创新能力，通过“知名专家+智能 AI 助手+就医服务”相结合的方式，打造适配各行各业的数字健康服务，
蛮牛健康现已积累 80 余种健康权益卡、10 数个管家系列，并均处于服务状态。同时，蛮牛健康与知名三甲医院专家的合作已趋于稳定，医患联动整体流程基本建立，已具备复制推广的基础和条件。目前，
蛮牛健康正积极引入多元生态合作伙伴，建立战略合作关系，布局健康管理全场景。
金融赋能方面，为进一步打开“健康保险+健康管理”增量市场，为保险主业赋能，蛮牛健康健全“健康全流程”概念，开拓多种类型的健康管理权益，继续大力推广高端医疗健康权益服务等平台类项目。
蛮牛健康优化并推出基于大模型、大数据的精准健康认知计算系统，基于用户画像分析提供健康管理服务，现已在多家保险公司完成落地，并继续优化和推广“数据运营+智能服务”的一站式闭环医药险结合
新模式；报告期内，蛮牛健康协助多家金融机构和大型央国企上线健康专区运营服务，在医生和患者、
企业和员工之间搭建链接平台。
三、核心竞争力分析万达信息成立二十多年来，历经信息化时代、互联网时代和当前的数字化转型时代，长期深耕行业
软件产品研发、系统集成服务和城市运营服务领域，积累了丰富的行业经验和众多成功的典型项目案例，
对智慧医卫、智慧政务、ICT 业务、智慧城市、健康管理等行业的业务需求和应用场景具有深刻的洞察力和理解力。凭借深厚的技术积累和充沛的创新活力，在数字化转型和万物互联的今天，万达信息正不
断创新，探索新的行业技术、落地新的行业应用、升级新的行业服务，为客户持续提供领先的产品、服务与解决方案。
1、丰富的行业经验在智慧医卫领域，万达信息行业经验、人才储备、技术实力、服务能力均有显著优势。智慧卫健方
面，公司产品重“建”更重“用”，以全民健康信息平台为核心的区域卫生行业全国市场第一，疾控、卫监、
妇幼、精卫等传统公共卫生业务产品和升级推出的全套件产品和解决方案越来越得到客户的认可和市场的信赖，并支撑服务了医院、基层业务的发展和融合，为整个行业赋能；主笔和参与编制 20 多项国家
级卫生健康信息化相关的标准和指南，承建国家全民健康保障信息化工程核心基础平台，业务覆盖 26个省份、100 多个地市和 1000 多个区县。智慧医保方面，公司在医保大数据应用、支付制度改革、基
金监管、公共服务、健康险一体化、长护保险、团体或个人保险等方面拥有产品和业务创新，与中国人寿协同实现了在 22个省公司、89个地市公司的广泛覆盖，成功开展了近 40个地市的 DIP/DRG支付方
式改革项目。智慧医疗方面，万达信息业务与产品布局广泛，涵盖了医院信息系统（HIS）、临床信息万达信息股份有限公司2023年年度报告全文
系统（CIS）、医院信息集成平台、护理管理平台、互联网医院以及医务管理平台等多个关键领域。基于前沿的新信息与通信技术架构，持续研发创新智慧医院产品线，以推动智慧医疗与智慧健康的协同并
进。公司致力于构建“智慧医疗、智慧服务、智慧管理”三位一体的综合智慧医院解决方案。一方面在国内多家顶尖的三甲医院成功落地实施，树立行业示范标杆，还为近 2000 家各级各类医疗机构提供了高
效、可靠的信息化服务；另一方面在重点地区深耕打造区域规模效益，宁波金唐立足宁波、辐射浙江、
面向全国，在浙江省内有较高的市场份额，已成为国内智慧医疗的重要建设者。
在智慧政务领域，公司拥有深厚的政务管理与服务、市场监管、城市安全、民生服务、教育文创行业经验，参与制定了多项行业标准。政务管理与服务方面，“一网通办”是万达信息智慧政务示范项目，
“一网通办”模式已成为国家主推的一体化政务服务模式。由公司主要承建“一网通办”的城市在《省级政府一体化政务服务能力调查评估报告》年度同类城市排名中均处于领先位置。公司多次参与编制上海等
省级地方和行业标准，如：（DB31T 1106.1-2018）《政务服务“一网通办”全流程一体化在线服务平台技术规范第 1部分：统一受理平台接入》、（DB31/T1107-2018）《政务服务“一网通办”电子证照库建设技术
规范》等。市场监管方面，公司拥有准入准营、综合监管、执法维权、质量基础、综合管理等系列平台核心技术，提供登记注册、许可、监管、执法等行业的核心产品和解决方案，依托全国市场监管数字化
试验区（上海）的经验，构建数智一体化市场监管模式，创新一批具有上海辨识度和全国影响力的实践成果，实现业务应用多跨协同、数据资源统筹协调、风险态势感知预警、决策支持精准有力，为全国市
场监管数字化试验区建设提供上海方案。城市安全方面，公司拥有公共安全、政法、智慧交通、工业互联等系列平台核心技术，提供社会治理、公检法、应急等行业的核心产品和解决方案，已在上海、浙江、
重庆、湖南、四川等省市形成较大规模业务增长。民生服务方面，公司为就业创业、社会保障、劳动关系、人事人才、民政事业、退役军人事务等政务领域，以及企业人力资源管理提供技术先进、部署灵活、
自主可控、安全可靠的定制化解决方案和系列基础产品。教育文创方面，依托上海教育的标杆效应和资源优势，公司提供上海大规模智慧学习平台、学生体育素养大数据平台、智慧校园一体化解决方案等核
心产品，有力支撑教育行业数字化转型。
2、深厚的技术积累万达信息是国家级企业技术中心、国家技术创新示范企业，在智慧城市、智慧政务、智慧医卫、健
康管理等行业领域，人工智能、区块链、大数据、云计算、物联网等关键技术方向取得了突出的成绩。
报告期内，公司获得自主知识产权300余项，累计拥有自主知识产权3000余项。
公司是全国首家整体通过 CMMI5 的企业，具有 ITSS 信息技术服务运行维护标准一级、电子与智能化工程专业承包一级资质、信息系统建设和服务能力等级四级、信息系统安全集成服务一级资质
万达信息股份有限公司2023年年度报告全文（CCRC）等多项权威资质。报告期内，公司获得数据管理能力成熟度(DCMM)（乙方四级）、国产化信
息系统集成和服务能力四级（最高等级），全资子公司上海万达同时获得数据管理能力成熟度(DCMM)（乙方三级）、国产化信息系统集成和服务能力三级，公司创新能力与研发水准始终保持着世界先进水
平。公司建立了多个行业信息化标杆，主持和参与了 70 余项信息技术服务（ITSS）、数字化转型、企业综合能力评估、软件工程、大数据、大模型、人工智能、区块链、云计算、智慧城市、智慧医卫、健
康管理、信创等国家、行业、地方及团体标准规范的研制；作为副会长单位、组长单位、副组长单位、
成员单位先后加入了 20 余个信息技术服务、数字化转型、软件工程、大数据、智慧城市、信创等国家级、市级标准化工作组织。
报告期内，公司新增国家标准 2 项，包括（GB/T 43439-2023）《信息技术服务 数字化转型 成熟度模型与评估》、（GB/T 43046-2023）《信息技术服务 应对突发公共安全事件的信息技术应急风险管理》，
作为核心单位参与研制的数字化转型成熟度模型是第一部适用于各类产业、行业和各类组织的通用数字化转型国家标准；新增人力资源社会保障行业标准 2 项，包括（LD/T 6003-2023）《人力资源社会保障
基础信息资源库数据运维规范》、（LD/T 6006-2023）《人力资源社会保障人员基础信息指标集与代码》；
新增团体标准 9 项，包括（T/CESA 1299-2023）《信息技术服务 运行维护服务能力成熟度模型》、
（T/CESA 1273-2023）《大数据服务能力建设框架及建设要求》、（T/CITIF 001—2023）《数据集成和服务 能力评估体系 能力要求》、（AIIA/PG 0072-2023）《大规模预训练模型技术和应用评估方法 第2部分：
模型能力》、（AIIA/PG 0108-2023）《大模型预训练模型技术和应用评估方法 第 3 部分:模型运营》、
（AIIA/PG 0101-2023）《大模型预训练模型技术和应用评估方法 第 4部分:模型应用》、（AIIA/PG 0107-2023）《面向行业的大规模预训练模型技术和应用评估方法 第 1部分：金融大模型》、（T/SHBTA 005—
2023）《区块链应用安全评估指南》、（CTS CEPREI-LS-C01:2023）《国产化信息系统集成和服务能力要求》；参与由全国信标委智慧城市标准工作组组织的《智慧城市运营白皮书》《智慧城市运营典型案例洞
察分析报告》行业研究报告的编撰，相关案例入选具有代表性的智慧城市运营典型案例；新加入 2个国家级标准化工作组织，即中国电子工业标准化技术协会数字经济推进分会、中国电子工业标准化技术协
会数字政府建设服务工作委员会。
公司主持和参与了 3 项国家工信部核高基科技重大专项计划，10 余项国家重点研发计划，包括智慧城市、慢病防控、精准医学、主动健康、云计算和大数据等重点专项，2 项 863 计划生物医学大数据
项目，以及数十项省部级数字化转型、高质量发展、医疗大数据、医疗人工智能等重点项目的研发及推广。通过科研项目的实施，公司系列产品和服务在功能、性能、兼容性和操作效率等方面得到了全方位
提升，数据处理能力、数据建模能力、服务智能化水平、业务智能化效率等技术指标不断优化。
万达信息股份有限公司2023年年度报告全文公司一直努力探索新形势下提高软件企业自主创新能力，以创新驱动发展和转型，具备在专业技术、
创新研发、市场开拓、服务能力等方面的领先实力。公司将云计算、大数据、人工智能、区块链等新兴共性技术与智慧城市各行业深度融合与赋能，始终坚持方案设计和产品研发创新，研发的产品向国家和
地方应用推广成为行业典型成果，累计已获得十多项国家及省部级科技奖励和百余项行业类成果荣誉。
报告期内，公司入选 2023 年度软件和信息技术服务竞争力百强企业、2023 上海硬核科技企业 TOP100、
“长三角地区安防百强企业”“2023长三角百家品牌软件企业”、上海软件和信息技术服务业百强企业等。
3、持续的创新能力万达信息拥有多个国家级创新平台，承建了国家卫生信息共享技术及应用工程技术研究中心、医疗
大数据应用技术国家工程研究中心。深厚的技术积累为万达信息的可持续创新能力提供了强劲动能，公司在创新投入、创新合作、技术创新产出、技术创新效益等方面均有突出成绩。
公司一直注重人工智能、大数据、云计算、物联网、区块链、数字孪生、元宇宙、AIGC（AIGenerated Content）等新一代信息技术与行业的深入融合，自研形成科技赋能平台，包含四大能力及六
大体系，其中四大能力分别是数字化系统随需应变能力、数字化系统实时互联互通能力、物理世界感知控制能力、数字化系统智能化能力；六大体系包括降低信任成本的数字可信体系、促进社会主体合作的
数字开放生态体系、提高个体劳动效率的数字能效体系、促进沉睡资产价值发现的数字资产管理体系、
提高交互体验的虚实融合交互体系、智能辅助领导决策的立体式指挥体系。通过统一整合城市各类服务资源，构建一体化城市可信服务生命周期管理体系，实现城市服务端到端的跨层级一体化的生态管理，
最大化发挥城市服务效能，让行业更智能、服务更便捷。
大规模系统技术架构方面，承担国家科技部重点研发计划实施，研发并应用“一网通办”服务总线，
打通各业务系统数据实时流转，保障大规模城市级高并发系统稳定运行服务，获得上海市技术发明奖一等奖；人工智能方面，继获得 2019 年世界人工智能创新大赛医疗赛道冠军及人工智能卓越引领奖年度
TOP30 榜单、2021 年世界人工智能大会算法大赛（BPAA）金融赛道冠军（金奖）、2023 年世界人工智能大会算法大赛（BPAA）医疗赛道亚军（银奖）、2022 年首届“兴智杯”全国人工智能创新应用大赛
AI+生态构建赛道一等奖后，公司凭借“智糖 AI-糖尿病管理生态圈新实践”荣膺 2023 年世界人工智能大会算法大赛（BPAA）医疗赛道亚军（银奖）。在 2023 年世界人工智能大会现场，发布“AI 赋能平台”，
提供 AI 模型训练和应用开发、部署、运维的全生命周期管理服务，构建了数据、算法、应用、服务的全链路 AI 闭环。同时基于 AI 赋能平台首次提出“AI 数字生命体”概念，提供聚合能力生态的数字神经
系统、感知物理环境的边缘智能系统、基于大模型的“数字智脑系统”、基于 AIGC 的“慧画”系统、基于区块链和隐私计算的“数字信任系统”、沉浸式交互的“数字孪生系统”等平台系统，同时将其延伸到边缘
万达信息股份有限公司2023年年度报告全文端，通过算法平台和边缘盒子链接封装 IoT各种基础设施传感器，与智能神经网络进行交互，以在城市
治理、规划过程中起到积极正向的推动作用；区块链方面，作为上海区块链技术协会、可信区块链推进计划成员单位以及区块链服务网络 BSN 官方推荐应用，获上海市职业技能大赛区块链应用操作省赛金
奖以及国赛优秀奖；隐私计算方面，凭借“小康数字健康激励师”荣获 2023年“世界人工智能大会算法大赛”（BPAA）医疗赛道全球10强、2023年科创中国数字经济·技术应用创新大赛二等奖；元宇宙方面，
入选《2023元宇宙产业化赋能白皮书》最佳案例，参编中国信通院《2023元宇宙产业图谱》。
在大数据方面，面向不同细分领域的诉求，公司进行了科学适配和定制优化，创新研发的数据中台、
医学科研、AI 病理、数字运营等模块可应用于公司产品与解决方案，通过对科研数据的高可用和合理运营形成了全流程数据支撑云服务平台。目前，围绕大数据“聚、存、管、用”全生命周期的数字基建产
品及“AI+医疗健康”行业产品已成为国内领先的医疗健康、数字城市整体解决方案，已形成大数据资产化、治理管控、价值挖掘与运营增值等产业化服务能力。经过多年的应用实践，公司大数据服务能力和
产品获得了国内同行的一致认可。报告期内，公司荣获 2023 年度优秀数商（技术驱动型）称号；入选2022 年度上海市优质大数据服务供应商目录；“医学影像智能诊疗关键技术的研发及应用”获 2022 年中
国产学研合作创新与促进奖——产学研合作创新成果奖二等奖；“构建基于大模型的高质量数据要素孵化生态”获 2023 首届全国数商大赛“数据要素市场构建”赛道二等奖；“知识驱动的城市治理数据工程解
决方案”入选《数智之道：2023 上海数据管理优秀案例》；“基于大模型的医疗健康智能化治理应用”获2023“数智杯”数据管理创新应用大赛“智能化数据治理应用赛道”优秀奖；“万达信息智能感知照护管理
平台软件”获中国电子信息行业联合会“2022-2023年度优秀创新软件产品”称号。
4、卓越的服务品质公司已建立、积累并完善梯队配置合理、技术功底扎实、项目经验丰富的专业团队，从产品研发、
售前咨询、项目交付到运维服务，团队人员都具备良好的业务知识、职业素养和敬业精神，能够为各行各业的客户提供更优质、更专业、更细致的服务。面向城市数字化转型，公司在大型复杂系统的整体咨
询规划、系统架构设计、性能瓶颈分析、监控运维体系、压力模拟测试、性能优化提升、应急预案设计等方面积累了面向国内超大规模业务服务系统的技术服务实力和核心竞争优势。在运维服务方面，公司
一直保持着 ITSS 资质，在运维服务相关的人员、资源、技术、过程、交付、应急和质量等 7 个维度始终保持高标准、严要求，始终保证用户在项目全生命周期中得到高质量的服务。在信息安全服务方面，
公司经过多年的技术积累，具备了丰富的从事等级保护实施、安全风险评估、渗透测试、应急响应、信息治理咨询等方面服务经验，团队成员主要由安全专家和具有大型安全服务项目丰富经验的人员组成，
取得 CISSP、CISP、CISAW 等业界相关权威安全认证，业务服务涵盖等保 2.0 服务能力、分级保护、
万达信息股份有限公司2023年年度报告全文网络安全服务能力、密码应用评估能力等，帮助客户准确全面识别安全风险，提出技术解决方案，从而
有效降低客户系统的整体风险。
公司秉承智能化、精细化、前移化、服务化的理念，深挖 CMMI5 级量化、优化项目管理、
DCMMI乙方 4级数据管理、ITSS服务体系等在企业的应用，持续优化项目绩效指标体系，完善项目全生命周期的运营流程和管理机制；构建精细化项目核算、考核体系；建立分级预警机制，打造数据驾驶
舱实现数据智能化获取、运算、发布、跟踪闭环流程，提升运营效率；围绕项目进度、成本、质量和客户满意度进行全过程跟踪监控，多维度分析项目执行情况，持续提供高品质的卓越服务，提升满意度，
增加客户黏性。
5、领先的产品与解决方案公司在智慧医卫、智慧政务、智慧城市、健康管理等行业的全产品和解决方案都取得了显著成果。
智慧医卫方面，公司产品适应全国多层次应用的需要，已在多领域成功引领智慧医卫的发展：智慧卫健方面，公司在国内率先完成全民健康信息平台产品及解决方案的探索与储备，并结合数据要素的治
理要求不断完善针对数据从资源、资产到资本的信息化支撑，围绕信息技术应用创新深化拓展产品在不同信息基础资源下的兼容性、稳定性，形成包含三医联动、便捷就医、智慧健康、智慧卫监、数智决策
等的完善产品体系；同时围绕场景流程再造、规则重构与功能塑造精心孵化和推出系列创新产品，深化电子健康卡、电子健康档案、安心入住、智能导诊机器人以及数字人随访等的应用创新，以小场景解决
大问题，积极引领行业数字化转型浪潮。智慧医保方面，公司近年来围绕 DRG/DIP 医保支付改革开展新医改下医保基金使用测算，经办及监管流程一体化管理等，以客观、标化的方式继续在上海、广州等
地开展医保支付改革试点工作，创新引领了新一轮医保支付改革。在医保大数据应用方面，通过宁波等地医保大数据反欺诈项目的落地，进一步提升了基金智能监管的医保科技新产品和解决方案。智慧医疗
方面，针对公立医院的高质量发展需求，依托几十年来在医院信息化建设方面的丰富实践，充分发挥信息技术在现代医院建设和管理中的关键作用。公司致力于建设“智慧医疗、智慧服务、智慧管理”三位一
体的智慧医院，通过创新模式，推动医院信息化建设向更高标准的规范化、标准化水平迈进，并严格遵守国家和行业的信息化标准。积极发挥示范引领作用，通过线上线下融合的医疗服务模式，为患者提供
卓越的医疗体验，提升医疗服务的质量和效率，确保医疗过程的安全性，为患者提供更为贴心、人性化的关怀。公司通过助力智慧医院的建设，将促进医疗资源的优化配置，提升医疗服务的可及性和可负担
性，从而更好地满足人民群众对美好生活的向往和期待。报告期内，《“GPT+数字人”助力慢病“蓉”易管》获 2023第一届全国数字健康创新应用大赛健康医疗大数据主题赛特等奖；《基于全民健康信息平台的个
人年度健康报告》获 2023第一届全国数字健康创新应用大赛健康医疗大数据主题赛优胜奖；《全国检查万达信息股份有限公司2023年年度报告全文
检验结果互通共享方案设计》获 2023第一届全国数字健康创新应用大赛健康医疗大数据主题赛三等奖。
《万达信息卫生健康数据质量控制软件V3.0》获中国软件行业协会2023年度优秀软件产品称号。
智慧政务方面，公司业务涉及各级各类政府部门，始终严格遵循国务院发布的各项政策文件精神，
深入贯彻落实国家关于政务服务改革、“互联网+政务服务”以及政务信息化建设的要求，紧密结合上海市“一网通办”的实践经验，不断创新产品和完善解决方案：（1）政务服务与城市治理领域，公司已构建
并沉淀了丰富的精品“一件事”和单事项业务模型，把“高效办成一件事”作为优化政务服务、提升行政效能的重要抓手，在上海市区两级、天津市、大连市区两级等全国多地均取得了显著成效，在多年政务服
务中心信息化建设项目中，通过政务知识图谱积累和人工智能等技术创新，业务与技术双轮驱动，可实现 O2O 新型数智化大厅的一体化统筹设计和“交钥匙”整体性快速交付。（2）市场监管领域，公司凭借
持续多年良好的品牌和信誉、优质的技术服务水平，大力提升信用监管水平，成功开拓山东省市场企业信用风险分类管理市场，进一步深化“放管服”改革监管创新的信息化应用支撑在全国市场的落地。公司
还深度参与全国市场监管数字化试验区（上海）的建设，聚焦高频事项和重点领域，探索自然语言大模型、区块链等智能技术运用和更高水平的大数据应用，探索应用隐私计算技术与关联系统对接，促进跨
部门跨区域跨层级数据共享、业务协同、算法支撑，全面拓展市场监管智慧化应用。（3）城市安全领域，
公司通过对大数据、云计算、物联网和移动互联技术的应用，结合公共安全、政法、交通、应急指挥等行业解决方案，以科技手段加快城市安全治理现代化，保障城市安全。（4）民生服务领域，公司以标准
为引领、以技术为动力、以安全为准绳，在夯实业务应用、盘活数据资产的基础上，持续发掘民生领域数字化应用场景，在社会保障卡“一卡通”、一体化经办服务、政企直通直联、业务智能化辅助审核、立
体化监管等领域推动行业发展创新。（5）智慧教育领域，公司通过将信息技术与教育主流业务深度融合，
形成了覆盖智慧教育平台、青少年体育素养大数据平台、数字校园平台、智慧培训平台及大型集成项目等方面的解决方案。报告期内，“大数据辅助工伤认定和劳动能力鉴定”“全国养老保险统筹省级系统”入
选中国软件行业协会 2022 年软件行业典型示范案例；“万达网上社区矫正中心软件 V1.0”获中国软件行业协会2023年度优秀软件产品称号。
智慧城市方面，2021 年，万达信息联合国家信息中心共同编撰了《中国智慧城市长效运营报告（2021）》，并以“激发数据活力，赋能城市数字化转型”为主题，举办第一届智慧城市长效运营峰会，奠
定了在城市数字化转型浪潮中万达信息的智慧城市长效运营标杆地位，公司在此基础上进一步深入推广，
不断打造长效运营新标杆。2023 年，公司市民云相关产品荣获多个全国性重要奖项，包括入选中国软件行业协会2022年软件行业典型示范案例以及获得中国软件行业协会2023年度优秀软件产品等称号。
健康管理方面，公司作为试点项目支持单位承建“全国防控重大慢病创新融合试点项目”平台，并助万达信息股份有限公司2023年年度报告全文
力入围区域开展健康管理高质量试点建设，打造健康区域一站式健康服务，落地健康服务生态，辐射城市优质医疗资源，推进医疗资源均衡布局。公司健康云平台以混合云与云原生架构为基础，构建了一个
具备高度安全性、稳定性和可扩展性的健康管理业务体系架构。在符合国家安全与保密规范前提下，平台采用了一系列先进的安全技术手段，包括严格的数据加密、数据分级和一体化权限管理，确保数据的
安全性和隐私性。健康云平台实现了全域分布式架构，将不同域的健康业务融合，实现基于应用级与服务级相互赋能的跨域服务的整合和共享，以适应和支撑千万级用户日益复杂和多样化的业务运营。2023
年，健康云“基于大数据与 AI 的跨域跨院互联网诊疗服务模式”荣获国家卫生健康委员会颁发的全国数字健康应用创新大赛全国一等奖；“以长三角智慧互联网医院为载体，构建青浦数字健康城区”应用实践
荣获2022年上海城市数字化转型十大优秀应用案例。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，市场环境复杂多变，公司部分客户信息化建设投入规模阶段性收紧，新签同比下降导致
经营承压，报告期内实现营业收入 24.59 亿元，规模同比下降 23.73%，但公司仍需支付相对刚性的成本和费用，同时部分资产存在减值迹象，资产组未来经济利益流入低于预期，综合导致全年呈现净亏损，
归属于上市公司股东的净利润为-8.99亿元。
面对外部形势的挑战，公司持续推进降本增效，通过优化内部管理体系及科学管控费用，报告期内，
销售费用、管理费用和财务费用分别同比降低20.49%、2.19%和38.39%。
此外，公司偿债能力明显优化，报告期内资本结构显著改善，截至报告期末资产负债率为 67.12%，
同比下降14.95个百分点。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 2,458,573,579.02 100% 3,223,537,007.67 100% -23.73%
分行业智慧医卫 1,225,017,431.44 49.83% 1,567,460,465.61 48.62% -21.85%
智慧政务 917,004,296.69 37.30% 1,149,484,239.64 35.66% -20.22%互联网服务 315,830,624.14 12.84% 505,428,520.68 15.68% -37.51%
其他 721,226.75 0.03% 1,163,781.74 0.04% -38.03%万达信息股份有限公司2023年年度报告全文
分产品软件开发 1,105,370,392.18 44.96% 1,821,752,812.16 56.51% -39.32%
运营维护 644,289,383.92 26.21% 576,533,447.52 17.89% 11.75%集成 708,913,802.92 28.83% 825,250,747.99 25.60% -14.10%
分地区上海 1,339,203,289.49 54.47% 1,757,855,834.39 54.53% -23.82%
上海以外 1,119,370,289.53 45.53% 1,465,681,173.28 45.47% -23.63%分销售模式
直销 2,458,573,579.02 100.00% 3,223,537,007.67 100.00% -23.73%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求单位：元
2023年度 2022年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
663,377,86 744,523,55 497,111,58 553,560,57 816,698,36 315,639,58 1,097,299,8 993,899,18营业收入
6.71 4.73 7.45 0.13 5.88 4.53 72.57 4.69归属于上
- - - - - -市公司股 13,381,835. 30,469,801.
42,992,719. 53,924,140. 240,742,98 560,906,59 233,904,36 99,814,488.东的净利 46 14
58 64 2.54 1.15 2.02 30润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险无
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分客户所处行业1,225,017,431.
智慧医卫 944,494,454.29 22.90% -21.85% -9.78% -10.31%智慧政务 917,004,296.69 823,923,522.38 10.15% -20.22% -20.08% -0.16%
互联网服务 315,830,624.14 201,090,541.96 36.33% -37.51% -31.41% -5.67%其他 721,226.75 1,130,674.20 -56.77% -38.03% 5.95% -65.07%
分产品1,105,370,392.
软件开发 866,221,837.63 21.64% -39.32% -35.67% -4.45%运营维护 644,289,383.92 490,196,619.80 23.92% 11.75% 28.42% -9.87%
集成 708,913,802.92 614,220,735.40 13.36% -14.10% -4.61% -8.62%分地区
1,339,203,289. 1,081,315,992.上海 19.26% -23.82% -16.77% -6.84%
49 921,119,370,289.
上海以外 889,323,199.91 20.55% -23.63% -17.11% -6.25%分销售模式
万达信息股份有限公司2023年年度报告全文公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
智慧医卫 原材料 592,341,191.58 30.05% 464,835,106.18 19.60% 27.43%智慧医卫 人工 309,898,860.45 15.73% 491,794,407.12 20.73% -36.99%
智慧医卫 开发费用等 42,254,402.26 2.14% 90,249,015.71 3.81% -53.18%智慧政务 原材料 569,141,665.23 28.88% 700,857,819.68 29.55% -18.79%
智慧政务 人工 177,756,146.78 9.02% 277,383,980.06 11.69% -35.92%智慧政务 开发费用等 77,025,710.37 3.91% 52,701,839.53 2.22% 46.15%
互联网服务 原材料 85,850,580.83 4.36% 142,388,506.83 6.00% -39.71%互联网服务 人工 90,689,342.83 4.60% 116,666,144.94 4.92% -22.27%
互联网服务 开发费用等 24,550,618.30 1.25% 34,105,300.75 1.44% -28.02%其他 原材料 0.00% 0.00%
其他 人工 0.00% 0.00%开发费用等
其他 1,130,674.20 0.06% 1,067,129.76 0.04% 5.95%（折旧）
说明无
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重原材料 1,247,333,437.64 63.29% 1,308,081,432.69 55.15% -4.64%
人工 578,344,350.06 29.35% 885,844,532.12 37.34% -34.71%开发费用等 144,961,405.13 7.36% 178,123,285.75 7.51% -18.62%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
万达信息股份有限公司2023年年度报告全文公司本年度处置子公司1家，为上海爱可及医疗科技有限公司。
公司本年度新设立子公司2家，分别为张家界市民云信息服务有限公司和广东万信数字科技有限公司。
公司本年度注销子公司3家，分别为天津万达信息技术有限责任公司、万达志翔医疗科技（北京）有限责任公司和中山市正来咨询服务有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 454,414,543.90前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 18.49%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 192,296,398.53 7.82%
2 客户二 99,969,373.05 4.07%3 客户三 66,750,943.40 2.72%
4 客户四 51,292,628.15 2.09%5 客户五 44,105,200.77 1.79%
合计 -- 454,414,543.90 18.49%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 100,128,852.35前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 4.85%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 21,131,984.94 1.02%
2 供应商二 20,420,210.05 0.99%3 供应商三 19,928,014.22 0.97%
4 供应商四 19,833,142.64 0.96%5 供应商五 18,815,500.50 0.91%
合计 -- 100,128,852.35 4.85%主要供应商其他情况说明
适用 不适用万达信息股份有限公司2023年年度报告全文
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 145,222,958.16 182,646,324.10 -20.49%
管理费用 430,882,823.36 440,532,994.19 -2.19%报告期内公司借款规
财务费用 81,424,394.08 132,169,328.98 -38.39% 模下降，叠加借款成本优化综合导致
研发费用 473,324,521.55 437,132,086.88 8.28%4、研发投入
适用 不适用预计对
主要研发项目 项目 公司未项目目的 拟达到的目标
名称 进展 来发展的影响
通过未来公卫数字化管理项目的创新管理与资源治理，以“平战一体
针对未来公卫的高质量发展，结合国家政策导 化、业务中台化、技术实用化”整体向，在既有传染病监测、慢病监测、妇幼保健 赋能突发公共卫生应急协同、智慧
拓展公等传统业务服务的基础上，对传统传染病报告 卫生监督管理与智慧疾控整合服
司市未来公卫数字 管理、高血压管理、糖尿病管理等系统进行重 进行 务，以体系化思路促进公共卫生业
场，提化管理项目 新解构，基于市场向业务智能化、一体化、物 中 务向智能化的转变，助力专业人员
升公司联化发展的趋势，打造面向未来、引领市场的 能力提升、助力专业机构管理精
竞争力公共卫生整体解决方案，是立足于行业顶层设 准、助力政府治理科学高效，全面
计对城市公共卫生应用发展落地模式的探索 提升区域公共卫生治理水平，提高重大公共卫生事件的防控能力以保
障人民群众生命安全和身体健康。
依靠大数据技术和信息化支撑，根基于大数据的病种分值付费（DIP）综合应用
据疾病诊断和治疗手段的技术组管理项目遵照国家医疗保障局制定的医疗保障
合，构建起覆盖全病种、 以病种分信息系统相关技术规范，实现 DIP 数据治理、
值为核心的标化数据评价体系，对DIP 病种分组及分值赋值、定点医疗机构分值 拓展公
基于大数据的 接医疗保险管理信息系统，引导医计算、审核结算和监控预警等功能，统筹考虑 司市
病种分值付费 进行 院主动进行医疗保险费用结构调了医疗机构收费、医保和患者付费问题，杜绝 场，提
（DIP）综合 中 整，提高医疗服务质量，降低医疗了医疗机构无端增加收费的可能，通过数据测 升公司
应用管理项目 成本，实现医院效益提升、医保基算可提高医保实际补偿比，减少患者经济负 竞争力
金结余及患者负担减低，有效促进担，让参保居民尽可能从改革中受益，协调资
医疗机构技术水平提升， 改善医疗源，引导区域医疗资源向基层辐射，促进资源
环境和质量，提高治疗效果，降低得到更有效的利用，促进社会和谐。
医疗费用。
有效实现医疗信息的规范化、标准化，实现数智能医疗数据 据的资产化、服务化，实现各业务系统之间的 打造一套以运营管理、医疗质控、 拓展公
能力开放服务 数据互联互通。同时建设精细化运营管理平 临床管理、智能科研应用、大数据 司市进行
平台（Wise- 台、医疗质控平台、临床管理平台、 360 全息 临床应用为主线方向的数据应用产 场，提中
HDP）及应用 视图、科研应用平台以及精细化临床分析应用 品体系，竭力保障患者安全、提高 升公司体系项目 平台六大体系，为数据消费者提供数据应用、 医疗质量、提升科研实力。 竞争力
决策支持。
利用计算机技术、现代化手段，结合ERP的管为医院创建一个支持医院整体运营 拓展公
理功能，融合医院现代化管理思想和流程，整医疗运营和物 管理的数据同源、互联互通、信息 司市
合医院已有的各种资源，对医院及所属的财、 进行联网管理平台 共享、统一高效的资源综合管理平 场，提
物、事以及医护人员等进行综合资源管理，为 中创新项目 台，建设符合未来预期发展的智慧 升公司
医院提供智慧化、全面化、一体化、数据管理医院的一体化产品体系。 竞争力
服务。
万达信息股份有限公司2023年年度报告全文帮助完善城市的社区治理体系和加
致力于数字城市长效运营，以“互联网+”城市强城市的社区治理能力，用于街
服务运营及社区治理与服务为主，计划抓住个 拓展公道、社区等基层工作者，以及社会
人数据治理、社区数据治理两个突破点，做精 司市市民云开放服 进行 组织、商业企业等各类社会主体和
做透，狠下功夫在技术上要突破，并把核心业 场，提务平台 中 市场主体，增加服务的多向性以及
务运营起来，强化市民云愿景的数据服务运营 升公司各方参与者的互联互通，也同时为
效果、持续打磨深化这两个突破点，为各社会 竞争力各社会主体解决社区共治和服务问
主体解决社区共治和服务问题。
题。
本项目将实现覆盖未来社区众多场我国城镇化建设进展顺利，越来越多的人口涌 景，打造未来社区平台建设的一揽
拓展公向城市，大城市的弊病日益凸显，社区作为城 子解决方案，同时以数据为核心，
司市未来社区运营 市的基本组成，是城市治理的重点。未来社区 进行 以平台为支撑，构建全新的社区生
场，提服务平台 建设以人民美好生活向往为中心，突出高品质 中 态体系，提供邻里、教育、健康、
升公司生活主轴，建设有归属感、舒适感、未来感的 创业、建筑、交通、低碳、服务、
竞争力新型城市功能单元。 治理多种平台应用服务，服务功能
更丰富，智能化程度更高。
选择人力资源建设领域作为切入点，启动企业人力资源数字化平台产品体系建设，构建适用 研发完成人力资源数字化平台产品
拓展公于企业数字化转型的基础平台和高效精准的人 线（含相关知识产权成果）、人力
企业人力资源 司市力资源业务产品，通过产品化实施和云化服务 进行 资源数字化平台SAAS服务网站、
数字化平台项 场，提等模式服务各级企业的人力资源数字化转型， 中 人力资源数字化解决方案推介材料
目 升公司并以人力资源领域为突破口全面进入 及人力资源数字化解决方案实施方
竞争力ToB(tobusiness)业务领域，实现自身业务转型 案。
升级，全面助力国家数字化转型。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 3,180 3,623 -12.23%研发人员数量占比 61.99% 63.58% -1.59%
研发人员学历本科 2,240 2,478 -9.60%
硕士 148 164 -9.76%博士 3 4 -25.00%
其他 789 977 -19.24%研发人员年龄构成
30岁以下 1,223 1,824 -32.95%30~40岁 1,642 1,497 9.69%
其他 315 302 4.30%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 640,580,479.48 504,527,141.86 448,219,038.79
研发投入占营业收入比例 26.05% 15.65% 12.76%研发支出资本化的金额
418,846,035.54 247,991,973.33 196,105,417.18（元）
资本化研发支出占研发投入65.39% 49.15% 43.75%
的比例资本化研发支出占当期净利
46.60% 78.74% 438.62%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
万达信息股份有限公司2023年年度报告全文研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求单位：元
项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度期末研发进 预计完成时 预计经济利益 资本化开始时 确定资本化开始时点的具体
项目度 间 产生方式 点 依据
软件开发服务2024年12 2021年8月6
未来公卫数字化管理项目 21.72% 及产品销售收月 日
入基于大数据的病种分值付 软件开发服务
2025年12 2021年8月6费（DIP）综合应用管理 16.60% 及产品销售收
月 日项目 入
智能医疗数据能力开放服 软件开发服务2025年12 2021年8月6
务平台（Wise-HDP）及 0.83% 及产品销售收月 日
应用体系项目 入软件开发服务 已完成研究阶段工作，通过
医疗运营和物联网管理平 2024年12 2021年8月627.27% 及产品销售收 可行性研究，并经董事会会
台创新项目 月 日入 议审批对项目进行立项
软件开发服务2024年12 2021年8月6
市民云开放服务平台 29.06% 及产品销售收月 日
入软件开发服务
2024年12 2021年8月6未来社区运营服务平台 41.28% 及产品销售收
月 日入
软件开发服务企业人力资源数字化平台 2024年12 2021年8月6
21.22% 及产品销售收项目 月 日
入5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 2,742,318,526.19 3,450,404,308.98 -20.52%经营活动现金流出小计 2,891,290,450.74 3,399,139,433.88 -14.94%
经营活动产生的现金流量净 -148,971,924.55 51,264,875.10 -390.59%万达信息股份有限公司2023年年度报告全文
额投资活动现金流入小计 20,875,726.32 22,491,065.46 -7.18%
投资活动现金流出小计 452,009,113.49 261,711,821.40 72.71%投资活动产生的现金流量净
-431,133,387.17 -239,220,755.94 -80.22%额
筹资活动现金流入小计 4,305,861,280.27 3,930,775,925.67 9.54%筹资活动现金流出小计 3,343,659,849.28 3,729,453,647.94 -10.34%
筹资活动产生的现金流量净962,201,430.99 201,322,277.73 377.94%
额现金及现金等价物净增加额 382,228,771.60 13,696,119.56 2,690.78%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比减少 390.59%，主要系报告期销售商品、提供劳务收到的现金同比减少所致；
2、投资活动产生的现金流量净额同比减少 80.22%，主要系报告期内公司资本化的募集资金投入项目加大投入所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额同比增加 377.94%，主要系报告期内公司收到向特定对象发行股票募集资金所致；
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金净流量为-14,897.19 万元，净利润为-89,882.13 万元，差异金额为74,984.94 万元，主要原因为：1）资产减值准备、固定资产折旧、无形资产摊销、长期待摊费用摊销等
非付现费用影响，影响金额合计为人民币 70,261.97万元；2）财务费用主要系银行借款产生的利息支出、
对外投资产生的投资收益及公允价值变动损益，在编制现金流量表时不作为经营性活动反映，影响金额合计为人民币 4,709.03万元；3）经营性应收、应付及存货变动等的影响，影响金额合计为人民币13.94
万元。
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额例
货币资金 1,604,471,786.19 23.04% 1,255,238,576.07 18.29% 4.75%应收账款 496,998,247.34 7.14% 557,543,647.81 8.13% -0.99%
合同资产 710,394,802.79 10.20% 790,411,323.48 11.52% -1.32%存货 735,677,242.49 10.56% 823,336,944.10 12.00% -1.44%
投资性房地产 18,712,447.26 0.27% 18,816,404.62 0.27% 0.00%万达信息股份有限公司2023年年度报告全文
长期股权投资 85,551,300.89 1.23% 75,612,526.52 1.10% 0.13%固定资产 268,766,754.44 3.86% 297,388,404.01 4.33% -0.47%
在建工程 853,999.89 0.01% -0.01%使用权资产 59,070,946.52 0.85% 49,510,054.17 0.72% 0.13%
短期借款 1,587,959,700.00 22.80% 2,957,249,313.26 43.10% -20.30%合同负债 890,897,548.28 12.79% 1,108,807,432.76 16.16% -3.37%
长期借款 784,557,013.33 11.26% 498,350,000.00 7.26% 4.00%租赁负债 43,620,264.71 0.63% 39,081,641.00 0.57% 0.06%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元其
计入权益的 本期计 本期 本期本期公允价值 他
项目 期初数 累计公允价 提的减 购买 出售 期末数变动损益 变
值变动 值 金额 金额动
金融资产5.其他非流动
439,927,720.27 54,692,009.53 494,619,729.80金融资产
金融资产小计 439,927,720.27 54,692,009.53 494,619,729.80上述合计 439,927,720.27 54,692,009.53 494,619,729.80
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 期末账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金－银行承兑377,669.25 377,669.25 保证金 质押
汇票保证金货币资金－诉讼冻结
3,071,772.77 3,071,772.77 诉讼冻结 冻结资金
其他应收款 10,371,502.70 10,371,502.70 保证金 质押万达信息股份有限公司2023年年度报告全文
合计 13,820,944.72 13,820,944.72七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度13,958,000.00 3,480,885.53 300.99%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
公开发 永久补88,733. 31,465.
2018年 行可转 120,000 118,703 0 0 0 0.00% 充流动 007 19
债 资金款向特定 195,214 109,492 109,492 87,529. 专户存
2021年 197,840 0 0 0.00% 0对象发 .33 .45 .45 89 储
万达信息股份有限公司2023年年度报告全文行股票
313,917 109,492 198,225 118,995合计 -- 317,840 0 0 0.00% -- 0
.33 .45 .52 .08募集资金总体使用情况说明
一、2018年度公开发行可转换公司债券募集资金使用及结余情况：
序号 明细 金额（元）
1 2023年年初募集资金余额 312,212,445.402 加：收到募集资金存款利息 2,439,411.46
3 减：永久补充流动资金款项 314,651,855.864 减：手续费支出 1.00
5 2023年12月31日募集资金余额 0.00
二、2021年度向特定对象发行股票募集资金使用及结余情况序号 明细 金额（元）
1 2023年年初募集资金余额 0.002 加：募集资金总额 1,978,399,952.46
3 减：发行费用（不含增值税） 26,256,654.784 减：通过募集资金支付的发行费用增值税 1,206,102.65
5 减：自筹资金预先投入募集资金投资项目金额 149,655,500.006 减：募集资金项目投入 945,268,951.79
7 减：支付银行账户手续费 1,151.808 加：收到募集资金存款利息 19,287,319.81
9 2023年12月31日募集资金余额 875,298,911.25（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
承诺投 是否已 截至期 项目达 截止报 项目可募集资 截至期
资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计
和超募 目(含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金
资金投 部分变 额(1) 金额 ＝ 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2)
向 更) (2)/(1) 期 益 化承诺投资项目
1. 新一代智慧
医疗一2022年 - -
体化否 60,000. 60,000. 0.00 36,244. 60.41% 12月 6,800.0 6,800.0 否 否
HIS服00 00 77 31日 1 1
务平台及应用
系统2. 智慧
养老综合服务 2022年 - -
平台及 否 30,000. 30,000. 0 22,488. 74.96% 12月 4,505.5 4,505.5 否 否其智能 00 00 30 31日 7 7
物联云平台
3.补充100.00
流动资 否 30,000. 30,000. 30,000. 不适用 不适用 不适用 不适用 否%
金 00 00 004. 未来 2024年
公卫数 否 23,500. 23,500. 9,705.0 9,705.0 41.30% 12月 不适用 不适用 不适用 否字化管 00 00 4 4 31日
万达信息股份有限公司2023年年度报告全文理项目
5. 基于大数据
的病种分值付 2025年
费 否 11,500. 11,500. 3,523.7 3,523.7 30.64% 12月 不适用 不适用 不适用 否（DIP 00 00 3 3 31日
）综合应用管
理项目6. 智能
医疗数据能力
开放服务平台 2025年
（Wise 否 11,113. 11,113. 154.99 154.99 1.39% 12月 不适用 不适用 不适用 否- 00 00 31日
HDP）
及应用体系项
目7. 医疗
运营和2024年
物联网否 6,900.0 6,900.0 3,310.1 3,310.1 47.97% 12月 不适用 不适用 不适用 否
管理平0 0 9 9 31日
台创新项目
8.市民2024年
云开放否 21,100. 21,100. 10,761. 10,761. 51.00% 12月 不适用 不适用 不适用 否
服务平00 00 73 73 31日
台9.未来
2024年社区运
否 51,750. 51,750. 18,753. 18,753. 36.24% 12月 不适用 不适用 不适用 否营服务
00 00 26 26 31日平台
10.企业人力资 2024年
源数字 否 10,000. 10,000. 3,932.1 3,932.1 39.32% 12月 不适用 不适用 不适用 否化平台 00 00 8 8 31日
项目11.偿还
100.00银行贷 否 59,351. 59,351. 59,351. 59,351. 不适用 不适用 不适用 不适用 否
%款 33 33 33 33
承诺投 - -资项目 -- 315,214 315,214 109,492 198,225 -- -- 11,305. 11,305. -- --
小计 .33 .33 .45 .52 58 58超募资金投向
无- -
合计 -- 315,214 315,214 109,492 198,225 -- -- 11,305. 11,305. -- --.33 .33 .45 .52 58 58
分项目 新一代智慧医疗一体化HIS服务平台及应用系统自项目建设以来，受技术、行业、市场环境等因素影响，同说明未 时因地方财政预算调整，该项目客户端原计划的HIS服务平台及应用系统相关项目的预算大幅度减少或项目
达到计 延期，导致该项目2023年实现的效益未达到预计效益。
划进 智慧养老综合服务平台及其智能物联云平台在项目建设过程中，受相关养老政策、市场需求、技术变更、政度、预 府预算等影响，项目研发进度有所延迟，研发内容较原计划存在一定幅度缩减，导致该项目2023年实现的效
计收益 益未达到预计效益。
万达信息股份有限公司2023年年度报告全文的情况
和原因（含
“是否达到预
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资 适用金投资 报告期内发生
项目实公司根据发展规划和募投项目的实施情况，将“智能医疗数据能力开放服务平台 (Wise-HDP) 及应用体系项目”
施地点的实施主体由公司全资子公司宁波金唐软件有限公司变更为万达信息，相应的实施地点由浙江省宁波市鄞州
变更情区高新技术产业开发区变更为上海市徐汇区漕河泾街道桂平路 481 号 20 号楼 5 层。
况适用
以前年度发生募集资 公司于2021年12月30日召开第七届董事会2021年第十一次临时会议、第七届监事会2021年第九次临时会
金投资 议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，对募集资金投资项目“新一代智慧医疗一体化HIS项目实 服务平台及应用系统”和“智慧养老综合服务平台及其智能物联云平台”的进度进行调整，预计项目达到可使用
施方式 状态日期均延长至2022年12月31日，项目投资总额和建设规模均不变。公司于2021年12月30日分别召开调整情 第七届董事会2021年第十一次临时会议、第七届监事会2021年第九次临时会议、于2022年1月19日召开
况 2022年第一次临时股东大会，审议通过了《关于部分募集资金投资项目投资结构调整的议案》，对募集资金投资项目“新一代智慧医疗一体化HIS服务平台及应用系统”和“智慧养老综合服务平台及其智能物联云平台”的投
资结构进行部分调整，项目投资总额和建设规模均不变。
适用公司于2019年4月24日分别召开第六届董事会2019年第八次临时会议、第六届监事会2019年第二次临时会
议，审议通过了《关于使用2018年度公开发行可转换公司债券募集资金置换已预先投入募投项目自筹资金的议案》，截至2019年2月28日，公司以自筹资金预先投入募投项目的实际金额为人民币50,478,705.32元，立
信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司以自筹资金预先投入募投项目的实际情况进行了专项审核，并出具信会师报字[2019]第ZA13393号《万达信息股份有限公司募集资金置换专项鉴证报告》，鉴于本次公开发行可
募集资转换公司债券募集资金已到位，为提高募集资金使用效率，公司拟使用本次募集资金置换已预先投入募投项
金投资目的自筹资金50,478,705.32元。上述事项于2019年4月26日从募集资金专户中置换完毕。
项目先公司于2023 年 6 月 15 日分别召开第七届董事会2023年第三次临时会议和第七届监事会2023年第三次临时
期投入会议，审议通过《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司根
及置换据预先投入募投项目及支付发行费用的自筹资金的情况，使用募集资金置换预先投入募投项目及支付发行费
情况用的自筹资金合计 15,532.11 万元。立信会计师事务所（特殊普通合伙）对本次置换事项进行专项审核并出具
了《万达信息募集资金置换专项鉴证报告》（信会师报字[2023]第 ZA14521 号）。根据公司《2021 年度向特定对象发行股票募集说明书（注册稿）》中对募集资金置换先期投入做出的安排，即“在本次发行募集资金到位
之前，公司可能根据项目进度的实际需要以自筹资金先行投入，并在募集资金到位之后按照相关法规规定的程序予以置换”，本次募集资金置换事项与发行申请文件中的内容一致，未与募集资金项目的实施计划相抵
触。鉴于本次募集资金已到位，为提高募集资金使用效率，公司拟使用本次募集资金置换已预先投入募投项万达信息股份有限公司2023年年度报告全文
目及支付发行费用的自筹资金15,532.11 万元。上述事项已从募集专户中置换。
适用公司于2019年5月5日分别召开第六届董事会2019年第九次临时会议、第六届监事会2019年第三次临时会
议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目建设的资金需求、保证募集资金投资项目正常进行的前提下，将2018年度公开发行可转换公司债券募集资金
投资项目中不超过人民币30,000万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限不超过董事会批准之日起12个月，到期将归还至募集资金专户。公司已于2019年5月6日从募集资金专户宁波银行上海长宁支行
70090122000277896转出补充流动资金5,000万元，从交通银行上海市分行营业部310066661018800248886转出补充流动资金5,000万元，从广发银行上海虹口支行9550880025768800381转出补充流动资金10,000万元，
从中国民生银行股份有限公司上海分行营业部630857886转出补充流动资金10,000万元。2020年2月24日，
公司已将上述用于暂时补充流动资金全部归还至公司募集资金专户，并将归还情况通知了保荐机构及保荐代表人。
公司于2020年2月27日分别召开第七届董事会2020年第三次临时会议、第七届监事会2020年第二次临时会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目
建设的资金需求、保证募集资金投资项目正常进行的前提下，将2018年度公开发行可转换公司债券募集资金投资项目中不超过人民币30,000万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限不超过董事会批准之日起
12个月，到期将归还至募集资金专户。公司于2020年2月至3月，从募集资金专户广发银行上海虹口支行9550880025768800381转出补充流动资金20,000万元,从募集资金专户宁波银行上海长宁支行
70090122000277896转出补充流动资金10,000万元。2021年1月14日，公司已将上述用于暂时补充流动资金用闲置
的30,000万元全部归还至公司募集资金专户（广发银行上海虹口支行，账号9550880025768800381，金额募集资
20,000万元，宁波银行上海长宁支行账号70090122000277896，金额10,000万元），并将归还情况通知了保荐金暂时
机构及保荐代表人。
补充流公司于2021年1月22日分别召开第七届董事会2021年第一次临时会议、第七届监事会2021年第一次临时会
动资金议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目
情况建设的资金需求、保证募集资金投资项目正常进行的前提下，将2018年度公开发行可转换公司债券募集资金
投资项目中不超过人民币30,000万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限不超过董事会批准之日起12个月，到期将归还至募集资金专户。公司于2021年1月26日从募集资金专户广发银行上海虹口支行
9550880025768800381转出补充流动资金20,000万元，募集资金专户宁波银行上海长宁支行70090122000277896转出补充流动资金10,000万元。2022年1月17日，公司已将上述用于暂时补充流动资金
的30,000万元全部归还至公司募集资金专户（广发银行上海虹口支行，账号9550880025768800381，金额20,000万元；宁波银行上海长宁支行，账号70090122000277896，金额10,000万元），并将归还情况通知了保
荐机构及保荐代表人。
公司于2022年1月20日分别召开第七届董事会2022年第一次临时会议、第七届监事会2022年第一次临时会议，审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目建
设资金需求、保证项目正常进行的前提下，将2018年度公开发行可转换公司债券募集资金投资项目中不超过人民币30,000万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限不超过董事会批准之日起9个月，到期将归
还至公司募集资金专户。公司于2022年1月21日从募集资金专户广发银行上海虹口支行9550880025768800381转出补充流动资金20,000万元，募集资金专户宁波银行上海长宁支行
70090122000277896转出补充流动资金10,000万元。2022 年 10 月 18 日，公司已将上述用于暂时补充流动资金的 30,000 万元全部归还至公司募集资金专户（广发银行上海虹口支行，账号9550880025768800381，金额
20,000万元；宁波银行上海长宁支行，账号70090122000277896，金额10,000万元），并将归还情况通知了保荐机构及保荐代表人。
项目实 适用施出现 截至2023年12月31日，“2018年度公开发行可转换公司债券” 募集资金项目基于新一代智慧医疗一体化HIS
募集资 服务平台及应用系统、智慧养老综合服务平台及其智能物联云平台项目均已于2022年度完成。节余募集资金金结余 （包括利息收入）314,651,855.86元已全部转出用于永久补充流动资金。
的金额及原因 “2021年度向特定对象发行股票”募集资金余额共计875,298,911.25元，将继续用于募投项目。
尚未使用的募 截至2023年12月31日，“2018年度公开发行可转换公司债券”募集资金专户余额314,651,855.86元，已全部
集资金 转出用于永久补充流动资金，同时已注销募集资金专户。
用途及 “2021年度向特定对象发行股票”的募集资金存放于募集资金专户去向
募集资金使用
不适用及披露
中存在万达信息股份有限公司2023年年度报告全文
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后的变更后项 截至期末 截至期末 项目达到
本报告期 本报告期 项目可行变更后的 对应的原 目拟投入 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到
实际投入 实现的效 性是否发项目 承诺项目 募集资金 投入金额 (3)=(2)/(1 用状态日 预计效益
金额 益 生重大变总额(1) (2) ) 期
化新一代智 新一代智
慧医疗一 慧医疗一2022年
体化HIS 体化HIS0 60.41% 12月31 -6,800.01 否 否
服务平台 服务平台 60,000.00 36,244.77日
及应用系 及应用系统 统
智慧养老 智慧养老综合服务 综合服务 2022年
平台及其 平台及其 0 74.96% 12月31 -4,505.57 否 否30,000.00 22,488.30
智能物联 智能物联 日云平台 云平台
-合计 -- 0 -- -- -- --
90,000.00 58,733.07 11,305.58在“新一代智慧医疗一体化HIS服务平台及应用系统”项目和“智慧养老综合服务平
台及其智能物联云平台”项目的推进过程中，公司根据实际建设的情况，结合最新政策、行业趋势、市场形势、技术更新、信息安全及国产化适配等多重因素，针对
两个项目建设过程中分别出现的新需求和新变化做出了调整和更新，所以项目整体进度有所延后。在突发不利市场环境影响因素的情况下，公司配合各级政府投入大
量技术人员支持相关工作，在一定程度上也影响了两个项目的进度。同时，公司在实践中积累的相关成果和经验，也需要一定时间来继续开发、深化并分别运用到两
个项目的技术延伸和管理中，以完成项目建设的不断优化。同时两个项目在建设过程中，由于政策调整、监管标准出台、技术更新、信息安全需求提升以及行业市场
趋势变化等因素影响，原先需要购买的硬件设备减少，需要的软件研发投入增加。
为实现资源的优化配置，加大项目建设过程中创新开发的投入，公司拟调整该项目变更原因、决策程序及信息披露 的投资结构，调减硬件设备费用、软件费用，调增研发支出、项目外包费、平台设
情况说明(分具体项目) 计研发费、产品设计研发费。公司于2021年12月30日召开第七届董事会2021年第十一次临时会议、第七届监事会2021年第九次临时会议，审议通过了《关于部
分募集资金投资项目延期的议案》；同意公司根据募集资金投资项目实际实施的内外部情况，结合最新政策、行业趋势、市场形势、技术更新以及市场环境等因素，
基于审慎原则，对募集资金投资项目“新一代智慧医疗一体化HIS服务平台及应用系统”和“智慧养老综合服务平台及其智能物联云平台”的进度进行调整，预计项目
达到可使用状态日期均延长至2022年12月31日，项目投资总额和建设规模均不变。同次会议审议通过了《关于部分募集资金投资项目投资结构调整的议案》，同
意公司基于审慎原则，在对募集资金投资项目“新一代智慧医疗一体化HIS服务平台及应用系统”和“智慧养老综合服务平台及其智能物联云平台”调整进度的基础
上，结合内外部的情况及项目建设需求，对项目的投资结构进行部分调整，项目投资总额和建设规模均不变。
新一代智慧医疗一体化HIS服务平台及应用系统自项目建设以来，受技术、行业、
市场环境等因素影响，同时因地方财政预算调整，该项目客户端原计划的HIS服务未达到计划进度或预计收益的情
平台及应用系统相关项目的预算大幅度减少或项目延期，导致该项目2023年实现况和原因(分具体项目)
的效益未达到预计效益。
智慧养老综合服务平台及其智能物联云平台在项目建设过程中，受相关养老政策、
万达信息股份有限公司2023年年度报告全文市场需求、技术变更、政府预算等影响，项目研发进度有所延迟，研发内容较原计
划存在一定幅度缩减，导致该项目2023年实现的效益未达到预计效益。
变更后的项目可行性发生重大变不适用
化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润宁波万达 -
2,000,000.0 - -信息系统 子公司 软件服务 48,257.44 3,293,771.4 0.00
0 160,554.21 160,554.21有限公司 3
杭州万达 -2,000,000.0 - -
信息系统 子公司 软件服务 586,679.70 28,684,451. 0.000 176,633.37 182,176.79
有限公司 11美国万达
5,681,389.2 5,681,389.2 - -信息有限 子公司 软件服务 455,359.20 0.00
3 3 374,909.08 376,035.66公司
上海万达 - -120,000,00 593,629,89 12,049,578. 304,005,52
信息系统 子公司 软件服务 47,506,683. 47,550,348.0.00 7.24 83 8.62
有限公司 75 19深圳市万 - - -
10,000,000.达信息有 子公司 软件服务 605,537.29 31,423,918. 91,014.37 3,018,591.2 3,017,984.8
限公司 30 4 0上海爱递
-吉供应链 5,000,000.0
子公司 商务服务 498,608.07 14,578,522. 0.00 -5,744.05 -5,744.05管理服务 0
有限公司上海万达
10,000,000. 9,779,236.3 8,808,504.1 1,106,159.4信息服务 子公司 技术服务 -28,467.79 -28,467.79
00 9 1 7有限公司
上海卫生信息工程
27,000,000. 2,570,228.7技术研究 子公司 软件服务 7,737.69 7,737.69 0.00 641,898.73
00 7中心有限
公司天津万达 -
10,000,000. 4,239,697.0信息技术 子公司 软件服务 10,750.13 0.00 0.00 1,093,231.3
00 8有限责任 7
万达信息股份有限公司2023年年度报告全文公司
四川浩特 - -66,886,471. 621,259,56 3,123,692.2 55,459,847.
通信有限 子公司 软件服务 20,252,632. 20,283,960.56 0.43 8 04
公司 44 74上海华奕
- -医疗信息 1,932,492.0 5,904,825.2 - 6,808,894.2
子公司 软件服务 3,596,724.0 3,596,724.0技术有限 0 1 117,143.39 5
7 7公司
宁波金唐16,000,000. 325,660,80
软件有限 子公司 软件服务 469,809,99 149,325,25 49,305,631. 49,223,825.00 6.95
公司 1.17 0.94 00 10上海复高
- -计算机科 51,000,000. 390,972,09 364,118,62 30,377,008.
子公司 技术服务 10,345,010. 10,299,225.技有限公 00 6.26 7.32 52
14 66司
湖南凯歌医疗信息 50,000,000. 12,769,257. 6,463,477.5 - -
子公司 软件服务 0.00技术有限 00 94 1 429,508.94 429,508.93
公司上海市民
信箱信息 46,250,000. 82,697,835. 57,492,810. 39,316,281. 7,289,373.9 7,078,283.8子公司 软件服务
服务有限 00 64 53 36 4 6公司
湖南万达智慧城市 10,000,000. 8,009,205.8 2,824,645.1 - -
子公司 软件服务 0.00信息技术 00 7 7 633,795.19 633,795.19
有限公司永州潇湘
20,000,000.云技术有 子公司 软件服务 525.53 -38,973.47 0.00 -4,003.10 -4,003.10
限公司四川万达
-智城云数 30,000,000.
子公司 软件服务 306,418.71 2,956,671.2 0.00 -932.33 -932.33据有限公 00
司四川万达
100,000,00健康数据 子公司 软件服务 466,314.61 245,099.91 12,578.64 13,161.00 13,161.00
0.00有限公司
宁波市万- -
达数据应 50,000,000. 67,266,776. 28,697,702.子公司 软件服务 311,320.75 13,177,013. 13,199,637.
用服务有 00 03 6513 63
限公司上海资哲
企业管理 3,000,000.0 1,522,946.7子公司 技术服务 22,856.59 0.00 3,407.03 3,436.90
有限责任 0 7公司
蛮牛健康 - - -65,000,000. 19,482,734. 15,459,001.
管理服务 子公司 商务服务 335,899,44 36,651,017. 36,674,156.00 27 55
有限公司 0.92 09 48上海蛮牛
5,000,000.0健康管理 子公司 商务服务 1,870.99 -4,729.01 0.00 -1,022.58 -1,022.58
有限公司浙江万信 - -
100,000,00 24,326,698. 20,297,428.数字科技 子公司 技术服务 320,074.97 3,038,803.0 3,113,261.1
0.00 83 57有限公司 7 5
四川万信 - -100,000,00 119,644,67 37,646,678.
数字科技 子公司 技术服务 522,360.38 4,410,916.0 4,401,502.10.00 7.42 01
有限公司 1 6万达信息股份有限公司2023年年度报告全文
上海嘉达3,133,038.3 3,132,959.2
信息科技 子公司 技术服务 10,000.00 0.00 6,633.86 6,302.169 8
有限公司上海万达
10,000,000. 2,501,621.1 1,526,468.1 4,662,935.8恒安技术 子公司 技术服务 505,883.42 512,282.01
00 5 8 8有限公司
加数度数50,000,000. 4,669,166.2 4,571,071.9 1,014,986.6 1,000,145.6
字科技有 子公司 软件服务 282,539.2300 2 9 3 1
限公司健康云
（上海） 66,680,000. 254,191,45 152,623,78 139,359,09 11,615,461. 26,194,621.子公司 技术服务
数字科技 00 0.64 8.21 4.40 42 42有限公司
乌鲁木齐数字城市
10,000,000. 16,357,280. - 51,370,930.运营服务 子公司 软件服务 -24,100.61 -24,100.61
00 32 259,242.53 04有限责任
公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
张家界市民云信息服务有限公司 新设 无重大影响广东万信数字科技有限公司 新设 无重大影响
天津万达信息技术有限责任公司 注销 无重大影响万达志翔医疗科技（北京）有限责任
注销 无重大影响公司
中山市正来咨询服务有限公司 注销 无重大影响上海爱可及医疗科技有限公司 处置 无重大影响
主要控股参股公司情况说明（1）石家庄城控万信大数据有限公司成立于2023年1月18日，注册资本为人民币1000万元，万达信息持股40%，石
家庄城控数字科技有限公司持股60%。该公司负责运营市民云业务。
（2）唐山市市民云服务有限公司成立于2023年2月3日，注册资本为人民币500万元，万达信息持股49%，唐山市文化旅游投资集团有限公司持股51%。该公司负责运营市民云业务。
（3）永康数字城市运营服务有限公司成立于2023年11月15日，注册资本为人民币1000万元，万达信息持股49%，永康市国有资本投资控股集团有限公司持股51%。该公司负责智慧城市业务。
（4）青岛智达城市大数据运营有限公司成立于2022年1月10日，注册资本为人民币 500 万元，万达信息持股 49%，青岛融智创新信息科技有限公司持股 51%。经股东决策，该公司于2023年12月11日完成工商注销。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
1、医疗信息化行业我国医疗信息化经过近二十年的发展，已从以医院管理流程信息化为出发点的 HIS，跨越到以围绕
万达信息股份有限公司2023年年度报告全文患者诊疗流程信息化的 CIS，再到与区域性卫生医疗的互联互通，医疗信息化建设实现了从个体到整体、
从局部到广域的发展，内涵与功能得到强化，服务范围不断延伸。近年来，我国医疗信息化行业快速发展，根据 IDC数据，中国医疗行业 IT支出在 2021年达到 494.0亿元人民币，预计到 2026年将会达到
920.7亿元人民币。
智慧卫健方面，国家的顶层布局和相关政策文件为智慧卫健的信息化发展指明了方向、提供了资金保障，将重塑医疗卫生管理和服务模式，优化资源配置、提升服务效率，激发数据要素价值，以数字化、
网络化、智能化转型推动健康中国建设质量变革、效率变革、动力变革，驱动引领卫生健康事业高质量发展；智慧医保方面，全国大部分省级医保信息平台已经通过国家医保局的验收，2024 年开始，医保
信息化市场将全面进入新的阶段。在新阶段，医保信息化将聚焦于省级医保信息平台验收后的系统业务应用深化及系统升级、扩增、加固等后续建设工作；智慧医院方面，由“信息化”向“数智化”加速发展，
向数字化探索方向迈进，如电子病历、互联互通、辅助决策、远程诊疗、物联网智慧管理、软硬一体化等智慧医院建设方向。
2、政务信息化行业数字政府作为数字经济建设的基础设施和关键底座，是推进社会数字化治理的主要抓手。近年来，
多项顶层文件规划明确需加快数字政府建设，包括《“十四五”规划纲要》《“十四五”数字经济发展规划》《关于加强数字政府建设的指导意见》《全国一体化政务大数据体系建设指南》《数字中国建设整体布局
规划》等，已为智慧政务行业提供了良好的政策环境。
同时，各地政府也在积极探索，持续拓展数字政府应用场景建设，云计算、大数据、人工智能、虚拟现实等新兴技术正被普遍应用于基层治理、政企协同、城市管理等各类城市治理应用场景。“一网通
办”“一网统管”作为数字城市高效能服务、治理的抓手和数字经济应用的主要阵地，或将迎来新的发展契机。特别是市场监管领域迎来了数字化试验区的新举措，全国市场监管数字化试验区（上海）是国家
市场监管总局与上海市政府部市共建、加强合作的重大工程，是贯彻落实党中央、国务院关于加强数字政府建设决策部署和国家市场监管总局关于深入推进智慧监管工作要求，全面推进上海市场监管部门履
职和政务运行数字化转型的重要举措。
根据智研咨询的数据，2019 年中国电子政务市场规模达到 3330.2 亿元，同比增长 7.19%，预计2025 年政务信息化市场规模将达到 5200亿元，2019-2025 年 CAGR达到 7.71%。在政务信息化需求持
续增长的背景下，行业对软件及服务需求不断增长，但各地数字政府建设进度、建设需求不尽相同，目前市场参与者较为分散。未来，随着我国数字经济、数据要素行业深化发展，具有多个政务信息化细分
万达信息股份有限公司2023年年度报告全文行业产品和解决方案，且拥有跨行业整合能力的政务信息化厂商将更具备竞争优势，能够更快、更深入
打通系统，促进政务数据汇聚融合、共享开放和开发利用。
3、信创行业二十大将国家安全和科技自立自强提升到新的高度，信创产业作为信息安全的基础，国家立法大力
推动政府采购支持信创行业发展，包括《中华人民共和国科学技术进步法》《“十四五”国家信息化规划》等。国家战略导向推动信创行业发展，中国市场用户数字化建设中信创产品采购需求空间很大。随着产
业发展，国内信创市场将由党政市场过渡至行业领域推广的新阶段，信创生态日益成熟，信创厂商加速信创兼容性适配认证。
根据亿欧智库报告，未来 3-5年信创产业将迎来爆发式增长，随着网信厂商不断加入信创产业，从产业纵向上看，覆盖从基础硬件、基础软件到应用系统再到信息安全的产业生态圈进一步完善壮大；从
产业横向看，网信技术不断创新，不断有新技术、新产品和新应用加入生态圈，不断增强信创产业核心竞争力，丰富产品品类，提升优质产品供给能力。
4、智慧城市行业二十大报告中指出，“打造宜居、韧性、智慧城市”。智慧城市承载着数据中心、工业互联网等新基
建；承担着治理能力与治理体系现代化等主体功能，是新时代数字经济的主力军。在政策推动下，我国智慧城市行业规模日益增长，建设发展已经取得了显著成效：根据 IDC《中国智慧城市市场预测，
2023—2027》报告显示，2023年，中国智慧城市市场投资规模为 8754.4亿元，较 2022年的市场投资规模有所提升。IDC 预计，到 2027 年，中国智慧城市 ICT 市场投资规模将达到约 1.2 万亿元，2023–
2027 年的年均复合增长率为8.0%。
智慧城市覆盖的广度和深度正在不断丰富，数字政务、智慧交通、医疗、教育等领域正加快融入居民生活。在此基础上，为更好发挥智慧城市的民生价值，提升智慧城市的社会效益，加强智慧城市运营
服务已经成为智慧城市现阶段发展的重要内容之一。智慧城市长效运营的相关需求持续增加，创新运营模式，挖掘运营价值，持续提升业务、数据、服务水平已经成为发展趋势。同时，以人民为中心、数据
驱动的城市服务平台整体新型智慧城市解决方案也会成为智慧城市建设的热点。
5、健康管理行业随着“十四五”规划下健康中国战略的深入实施，健康管理行业正迎来良好的发展机遇，行业格局持
续优化，市场趋势逐渐明朗。根据《2023易凯资本中国健康产业白皮书》，预测到 2030 年中国医疗服务市场总规模将达 17.5 万亿元，年复合增长率为 9.8%。当前格局下，健康管理行业或将呈现出以下三
点趋势：一是老龄化加剧，“医康养”融合趋势显现。根据国家信息中心数据，至 2035 年前后我国老年万达信息股份有限公司2023年年度报告全文
人口总量预计将增加至 4.2亿人左右，占比超过 30%。健康管理行业需要通过融合医疗机构、服务人员、
金融支付产品，精准投送到目标人群。服务体系的完善势在必行，结合机构、社区、互联网的平台服务方式或更具潜力，多元化支付来源或将成为底层支持。二是公立医疗主导地位不变，补充形式逐渐多样。
公立医疗作为医疗健康行业的主导地位长期不变，其他健康管理形式作为补充，发展空间有待探索。其他健康管理形式可利用更自主的支付方式及更开放的市场姿态，扩大服务范围，包括疾病预防和检测、
亚健康干预、康复和科学运动、保健服务和产品等，同样具有巨大的市场潜力。三是技术驱动趋势。随着人工智能、大数据等技术的不断发展，健康管理行业将实现智能化升级。利用智能化系统，为健康管
理的个性化和有效性提供支持。同时线上线下融合，可兼顾便捷、高效的线上平台和专业、贴心的线下服务优势。预计技术发展可促使健康管理行业大幅提升服务水平，增加用户服务场景，推动行业创新发
展。
（二）公司发展战略在党建引领下，公司将紧跟“数字中国”和“健康中国”发展战略，坚持“稳中求进、以进促稳、先立后
破”工作总基调，坚持先做强再做大，推动技术成果与民生福祉有机融合，努力成为国内一流的软件应用开发商。公司以提升交付品质和提升客户满意度为使命，巩固基本盘，拓展新增长点，加快构建发展新
格局，将总体发展战略确定为“54321”工程，具体是：
1、立足“五”类业务；在做深功能类项目，挖掘非功能类项目，提升产品复用性、加强云化服务，做广平台化服务和流量业务等五方面发力，不断做强软件开发，做大业务规模。
2、依靠“四”层联动；紧紧依靠党委会、董事会、监事会、总裁室四个层级上下联动的合力，不断提高规范治理、精细化管理水平。
3、聚焦“三”大领域；在传统两大优势业务领域医卫和政务的基础上，立足第一、第二股东的行业优势，整合资源，布局数智医卫、数智政务、数智金融三大业务领域，加速转型升级。
4、瞄准“两”条赛道；完整、准确、全面贯彻新发展理念，瞄准产业经营与资本运作两条赛道，实业为主，金融助力，双管齐下促发展。
5、实现“一”个目标；通过共同努力，实现经营业绩好转。
（三）经营管理计划报告期内，公司部分客户信息化建设投入规模阶段性收紧，市场环境复杂多变等因素综合导致公司
2023 年经营情况不及预期。为进一步实现公司整体发展战略，深化改革步伐，结合公司实际情况，制定2024年度经营管理计划，具体如下：
万达信息股份有限公司2023年年度报告全文2024 年，公司将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党的二十大精
神，坚持先做强再做大，坚持“党建是要务，市场是龙头，技术是核心，产品是灵魂，服务是根本，创新是动力，管理是基础，财务是重心，人才是关键，合规是底线 ”的工作定位，深化改革、完善机制，
积极推动转型发展，提质增效，全力以赴开辟公司高质量发展新局面。主要工作任务聚焦以下六个方面：
1、聚焦党建引领，全面加强党的建设。始终把坚持党的领导作为第一要务，全面提升党性修养，
用创新理论武装头脑、指导实践、推动工作；主动推进融入式党建，将党建引领与完善公司治理、管理、
业务等深度融合，让党的政治优势转化为科学决策、稳健经营的管理优势。
2、聚焦发展质效，提升业务增长能力。营销管理方面，强化市场意识、开拓意识，从市场、销售和产品三个维度全面完善机制，大力提升营销管理专业性。主营业务方面，数智医卫、数智政务、数智
金融三大领域均按照“定制化项目+云化平台服务+流量运营”全链条布局、全要素配置、全方位推进，
不断提升行业应用能级和综合竞争力。服务能力方面，面对战略客户、行业客户、集团客户等，加大协同，持续提升公司级一体化服务支撑力。服务品质方面，服务意识上准确理解客户诉求，尊重客户，真
诚沟通；服务水平上加强交付品质控制，提高履约能力；服务机制上建立重点客户定期走访机制和客户服务回访机制，推动服务水平不断提高。
3、聚焦新质生产力，紧盯科研成果商业化。推动核心技术应用，重点研发和推广全栈式数据服务产品、技术平台产品和人工智能技术产品。推进数据要素市场化运营，研发数据要素孵化器，探索合规
的数据产品交易机制、运营型数据服务架构和商业模式。与区域数交所共建行业创新中心，聚焦数据流通与交易服务，打造数据服务和产品“爆款”，形成可持续的商业收入。开掘非功能性需求商业价值，抢
抓信创发展机遇，助力公司主营业务扩大市场份额。完善产品全生命周期管理，加强效益目标的评估和确认，效益不足的老产品加速退出，新产品严格控制立项。打造平台工程和知识工程能力，搭建
DevOps、MLOps 工具平台，提高软件研发规范性和效率；推进行业知识工程收集储备，积累形成公司重要知识数据产权。
4、聚焦降本增效，优化服务管理模式。遵循效益优先原则，优化统筹资源和费用，推行“节流、
挖潜、增效”等管理措施，开创高效能管理新局面。财务管理依循“建好制度、建准预算、建强采购、建优费用和建全系统”的思路不断提升专业水平，进一步夯实以财务为重心的经营管理体系。投资管理以
投资项目评价体系和投资事项的项目制管理机制为基础，降低、剥离风险，盘活存量资产。项目管理思路从“重管控”向“管控+服务并重”转变，强化数据运营赋能，从管理机制、服务保障、质量保障和数智
化运营四方面精进赋能。后勤服务管理注重降本，建立科学的职场配置体系，切实降低公司整体投入。
万达信息股份有限公司2023年年度报告全文5、聚焦队伍建设，加强骨干人才培养。人才是发展的关键，坚持五湖四海，坚持公开、公平、公
正，做到“选人要准、用人要狠、管人要严、待人要好”，努力造就一支“讲政治、精技术、懂业务、善经营、守纪律”的高素质队伍。遵循精简原则进一步调整各层级组织架构，按照“多劳多得”进一步优化
薪酬结构和考核体系，秉持 “内用、外招、上请、下挖、近补、远育”的引才育才用才“十二字真经”，
保障人才引进和调配，以立德树人的核心原则全方位构建培训体系。
6、聚焦风险防范，全面提升合规管理水平。进一步统筹发展与安全的关系、发展与合规的关系，
明确各职能部门和业务单元为合规管理“第一道防线”，压实各部门合规管理职责，进一步培育全员风险意识，健全风险防控体系，加强信息安全和保密管理等工作，推动依法合规要求贯穿公司经营全过程。
（四）可能面临的风险和应对措施虽然公司已有所准备，但不排除受到各种不利因素影响。具体风险如下：
1、行业竞争加剧风险公司主营业务目前保持稳定发展的势头，继续保持着国内市场的领先地位。随着人工智能、大数据、
云计算、物联网等技术的快速发展，催生出大量新技术、新应用和新商业模式，给市场带来了诸多不确定因素。市场参与者将面临更多挑战，需要在新产品或技术的研发、运营服务等方面不断适应市场的变
化，保证技术和市场优势。
应对措施：公司将持续保持研发投入力度，确保关键技术行业领先和产品的核心竞争力。在巩固原有优势行业及覆盖区域的同时，基于公司优势产品与优质服务，适度聚焦，集中优势兵力，开拓、深耕
华东、华南、西南、华北和华中的重点区域市场，并在重点区域市场拓展建立深度合作生态圈。
2、技术研发风险公司在研项目需要人工智能、大数据、物联网等新兴技术的支撑，需要对相关领域的技术成果加以
应用，但存在项目实施过程中出现新的技术更替和迭代，其间涉及的不确定因素较多。如果公司不能迅速适应市场变化，提供适应最新技术路线的产品和解决方案，将对公司的盈利与市场份额产生一定程度
的影响。
应对措施：公司将高度关注行业最新动态，始终保持积极研发布局，持续把握最新的市场需求，加强研发可行性和合理性评估，更加关注相关技术成果的商业化变现，以降低技术研发风险。
3、人才流失风险公司是技术密集型企业，技术研发和创新不可避免地依赖核心技术人员和关键管理人员，他们在公
司各个层面均起着重要作用。如果人才出现大量流失，将对公司的生产经营造成一定的负面影响。
万达信息股份有限公司2023年年度报告全文应对措施：公司将建立公平、向一线和骨干倾斜的薪酬体系，进一步重视和关注员工的发展诉求，
健全培训机制，提供广阔的发展通道，为员工创造学习、锻炼和成长的机会。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待 接待对 接待对 调研的基本接待时间 接待方式 谈论的主要内容及提供的资料
地点 象类型 象 情况索引关于2022年度业绩说明和问题
2023年04月27日 线上 网络平台线上交流 其他 投资者 解答；详见投资者关系活动记 巨潮资讯网录表。
关于公司AI方面的积累、战略布局、已有应用探索和未来展
2023年07月21日 线上 网络平台线上交流 机构 投资者 巨潮资讯网望的介绍及问题解答；详见投
资者关系活动记录表。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
