新疆西部牧业股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况报告期内，按照国民经济行业分类(GB/T 4754-2017)，公司所处行业为乳制品制造业产
业链中的饲料制造业与乳制品制造业，所处行业分别为“制造业”之“食品制造业”与“制造业”之“饲料制造业”。
奶业是现代农业和食品工业的重要组成部分，是健康中国、强壮民族不可或缺的产业，
是食品安全的代表性产业，是农业现代化的标志性产业和一、二、三产业协调发展的战略产业。同时，我国各级政府均高度重视奶业发展，把发展奶业作为增加农牧民收入、促进产业
结构调整、提高居民营养水平的重要手段，近年来先后出台了《关于进一步促进奶业振兴的若干意见》《奶业品牌提升实施方案》和《“十四五”奶业竞争力提升行动方案》等政策，
国家产业政策的支持为行业的发展提供了有利条件。
（一）行业情况
1、行业发展前景乳制品行业是我国改革开放以来增长最快的产业之一，也是推动一、二、三产业协调发
展的重要支柱产业，长期以来国家大力支持乳制品行业的发展。随着中国经济逐步恢复，民众对高质量产品和服务的需求将增加，同时推动着国产品牌产品的高速崛起，为国产奶带来
商机。2021 年 3 月 12 日发布的《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》明确提出要“保障粮、棉、油、糖、肉、奶等重要农产品供给安全”，
为我国奶业飞跃发展定向领航。我国奶类消费量还有较大的增长空间。中国乳制品行业相较于发达国家起步较晚，但得益于中国快速发展的经济水平及庞大的人口基数，乳制品渗透率
快速提升，行业发展迅速。2022年4月，中国营养学会发布的《中国居民膳食指南(2022)》更是建议中国居民每人每天摄入奶及奶制品由 300 克提高到 300-500 克，预示着我国乳制品
市场将迎来更大的市场规模与发展空间。目前中国已成为世界上第二大乳制品消费市场，也是增长速度最快的乳制品市场。随着居民对高质量生活追求，中国乳业通过品牌升级、消费
升级最终实现跨越式的发展。
2、行业发展趋势（1）行业集中度趋势
根据《中国奶业质量报告（2024）》统计,2023 年全国规模以上乳制品加工企业 654 家,比上年增加 32 家。国家为调整奶业产品供需结构平衡、增强产业竞争力，推进奶业振兴，
保障乳品质量安全，提振消费者对国产乳制品信心，国务院办公厅提出了《国务院办公厅关于推进奶业振兴保障乳品质量安全的意见》，农业农村部等九部委联合印发《关于进一步促
进奶业振兴的若干意见》，要求以实现奶业全面振兴为目标，优化奶业生产布局，创新奶业发展方式，建立完善以规模化养殖为基础的生产经营体系，密切产业链各环节利益联结，提
PA
GE
新疆西部牧业股份有限公司2024年年度报告全文振乳制品消费信心，力争到 2025 年全国奶类产量达到 4,500 万吨，切实提升我国奶业发展
质量、效益和竞争力。行业龙头企业在发展中取得了技术、规模、品牌、产品差异性上的优势，并不断渗透乳制品细分市场，与中小品牌抢占市场份额，在行业中获得领先地位，未来
市场份额将逐渐向规模以上乳制品企业集中，行业集中度也会进一步提高。
（2）产品创新及差异化趋势随着我国居民消费水平和健康意识的提升，逐步从“温饱型”向“品质型”跨越，消费
者对乳制品消费品质和种类的要求不断提高，从原来单一的常温纯牛奶逐步发展为有机纯牛奶、巴氏鲜牛奶、酸奶、乳酪等多个品类齐头并进的发展态势，居民消费水平的提高与消费
意识升级，将使乳制品行业得到进一步扩充、发展。在面对全国性乳制品企业渠道下沉带来的竞争压力下，区域性乳企想获得区域内外消费者的认可，最好的突破口是为消费者提供更
具差异化优势的天然好奶，在激烈的市场竞争中不断加深在消费升级人群的渗透率，通过产品力建立更广的品牌影响力。
（3）高附加值趋势乳制品的营养价值包括蛋白质、脂肪、碳水化合物、维生素和矿物质等。不同的乳制品
在营养成分上有所不同。例如，牛奶富含钙、维生素 D 和蛋白质，而酸奶则富含益生菌和维生素 B12。随着人们生活水平的不断提升及国民健康意识的普及，乳制品市场未来将不断的
往高端化、健康化、功能化发展。此外，目前年轻一代作为消费主体，其消费模式日益呈现多元化和个性化需求，促进乳制品产品向差异化、功能化、高端化发展。
（4）产业素质和质量安全稳步提升中国奶业生产能力进一步提高，产业综合素质持续增强，质量安全水平高位再提升。
《中国奶业质量报告（2024）》显示：2023 年，中国奶业转型升级步伐进一步加快，存栏百头以上规模化养殖比例达 76%。2023年，中国乳制品抽检合格率保持在较高水平，继续位居
食品、农产品前列。2023年，累计抽检生鲜乳样品8710批次，现场检查奶站4737个(次)、
运输车3973辆(次)。全年生鲜乳抽检合格率 100%，三聚氰胺等违禁添加物连续 15 年未检出。乳制品总体抽检合格率 99.87%，婴幼儿配方乳粉抽检合格率 99.93%。生鲜乳、乳制品
抽检合格率在食品行业中长期保持前列。
3、行业壁垒（1）政策准入壁垒
目前我国对乳制品加工项目的核准要求从严，对新建和扩建乳制品加工项目统一实行核准制，并将奶源基地配套建设作为项目核准条件之一。根据工信部与发改委颁布的《乳制品
工业产业政策（2009 年修订）》对乳制品生产企业的奶源建设、企业资质、行业准入门槛以及未来发展格局作出详细和严格的规定。该产业政策的实施大幅提高了行业门槛。
准入项目 主要内容北方地区企业新建液态乳项目日处理生鲜乳能力（两班）须达到500吨及以
建设规模上，改（扩）建液态乳项目日处理生鲜乳能力（两班）须达到300吨及以上。南
PA
GE
新疆西部牧业股份有限公司2024年年度报告全文方地区企业（扩）建液态乳项目日处理生鲜乳能力（两班）须达到 100 吨及以
上，新建液态乳项目日处理生鲜乳能力（两班）须达到 200吨及以上。
新建乳制品加工项目已有稳定可控的奶源基地产生鲜乳数量不低于加工能奶源要求 力的 40%，改（扩）建项目不低于原有加工能力的 75%；配方粉生产企业所用原
料50%以上为稳定可控奶源基地产的生鲜乳。
新建乳制品加工项目须与周围已有乳制品加工企业距离，北方地区在100公布局要求
里以上，南方地区在60公里以上。
（2）奶源控制壁垒作为乳制品企业生产的主要原材料，稳定优质的奶源供应是乳制品企业生产的前提条件。
稳定优质的奶源供应是企业维持正常生产经营的前提条件，企业对奶源的控制能力同时也决定了乳制品质量的可靠性。配套奶源可以满足乳制品生产的原料供应，并进一步保证乳制品
上游的食品安全控制，是乳制品加工企业的发展根基。我国乳制品行业在发展初期，经历了“先市场后奶源”的发展阶段，忽视了对奶源地的建设，间接导致了三聚氰胺事件的爆发。
目前，大型乳企加快了对优势奶源地的布局，而区域性基地型和城市型乳制品企业则利用自身在当地的资源，对当地的奶源实施有效控制。同时，由于我国农村地区的养殖行业的特点，
奶源基地的建设、管理，与当地农户的合作关系往往是通过长期积累形成的，行业外的企业难以在短期内仅凭资金优势获得。
（3）品牌壁垒乳制品品牌是企业在市场竞争中开拓和占领市场、获取利润的重要保障，是提升消费者
对乳品品质、服务质量的信赖程度，并提升消费者对企业的品牌忠实度和认知度的重要方式。
打造品牌影响力需要企业在生鲜乳采购、乳制品生产、配送、销售等多个环节协同，并通过品牌营销、宣传、客户反馈和传播等方式与消费者进行互动，在企业长期的生产经营过程中
逐步建立。相比于已在市场耕耘多年、拥有良好品牌知名度和忠诚度的优质乳品企业而言，
新进入企业需要花费更长的时间和更大的财力打造企业品牌，品牌成为乳制品行业的重要壁垒。
（4）养殖环境壁垒土地资源决定了养殖环境。拥有良好的土地资源是提升畜牧产品生产品质的先决条件。
以牛奶为例，新疆、内蒙古、甘肃、宁夏、黑龙江、河北、山东、河南为我国牛奶产量最多的地区，其中新疆、内蒙古、黑龙江生产的牛奶以高品质而著称。幅员辽阔、自然条件优越
的新疆、内蒙古、黑龙江等地区是我国传统畜牧业优势地区，这些地区发展奶牛养殖有天然的地理优势。近年来国家对奶牛养殖的监管日益加强，尤其是对规模化养殖企业的技术设施、
卫生防疫标准及环保要求更加严格，行业进入壁垒逐步提高。规模化养殖场所要求地势平坦，
干燥、背风、向阳、排水通畅、环境安静。规模化养殖场所要有充足良好的水源和优质的牧草种植基地，以保证生产、生活及人畜饮水和牧草供应。
（5）技术壁垒乳制品行业技术壁垒
PA
GE
新疆西部牧业股份有限公司2024年年度报告全文乳制品制造行业生产的技术水平主要体现在乳制品加工质量。自动化程度较高的生产设
备是乳制品加工品质的硬件，资深技术人员、熟练操作人员是现代化管理的基础。
奶牛养殖技术壁垒奶牛养殖技术是科技生产人员多年摸索积累的结果。奶牛饲养的各个环节，比如繁育、
饲养、防疫等各方面都必须依循科学的生产技术管理模式，任何生产管理措施或技术水平不到位，都有可能造成较大的损失。奶牛养殖企业必须经过长期的摸索，积累丰富的技术、经
验并不断总结完善，才能形成符合自身实际情况的、成熟的生产技术管理模式。此外，奶牛养殖技术涉及胚胎移植等生物技术的应用以及奶牛品种的改良、饲料配方的改进和饲养模式
的提升等，行业外的企业较难在短期内掌握并应用上述相关技术，需要具备专业技术研发能力的机构或企业进行长期的积累。
4、行业竞争格局和市场化程度乳制品企业的运营范畴、市场覆盖度以及规模可以划分为三大层次。首先是全国性乳制
品企业，这些企业的销售网络遍布全国，产品线丰富，品牌影响力广泛，渠道布局全面，具备明显的规模优势和稳固的市场领导地位。其次，区域性乳制品企业在其重点经营的区域内
拥有较高的市场份额、品牌认知度、消费者忠诚度以及完善的渠道体系。最后，地方性乳制品企业的规模相对较小，其经营区域主要局限于部分省份及周边地区，但在其经营范围内仍
具有一定的知名度。
近年来，饲料和生鲜乳价格波动、食品安全、消费升级等现状促使乳品企业进入全产业链升级阶段。乳制品行业的产业链较长，上游主要通过牧场的规模化、高科技化、高效化降
低成本；下游主要是通过对原奶加工进行工艺提升，提升产品质量，对产品配方进行研发创新，拓宽产品品类，加强营销渠道建设，增强市场竞争力。随着居民收入水平不断提高，乳
制品消费广阔的市场空间以及全产业链的均衡发展将引领乳制品行业进入新一轮快速增长期。
5、公司所处行业地位公司以乳制品加工为核心，发展奶业产业链相关业务，有助于公司产品的多样化发展，
以满足市场的需求，提升盈利水平。此外，公司在集中发展乳品加工业的基础上，带动了周边地区的牧草种植业发展，对新疆地区农村富余劳动力的有效平稳转移、开辟农民增收渠道、
拓展农民增收空间、建设现代化农业，助力乡村振兴都发挥了重要的作用。公司作为兵团畜牧产业链上的重要企业，具有带头和示范作用，公司的持续良好发展，对于稳定新疆区域的
基础乳畜产品供应、促进社会就业都有积极的意义。凭借多年来强大的技术水平、优质的产品质量、良好的品牌口碑及产业链的管理升级，公司旗下“花园”和“西牧天山”品牌乳制
品已经成为区域乳制品行业内的知名品牌，处于区域行业领先地位。
在乳制品销售方面，公司是石河子地区学生奶指定合作乳企，同时建立了以经销商为主的销售渠道，为广大消费者提供优质新疆奶和有机奶等产品。公司拥有“花园”和“西牧天
山”两大核心商标和品牌，两家乳企分别具备有机奶认证，并均拥有婴幼儿配方乳粉生产销售经营许可。天山云牧乳业的婴幼儿配方乳粉还取得了欧盟 BRC 全球食品安全标准认证和
PA
GE
新疆西部牧业股份有限公司2024年年度报告全文IFS 国际食品标准认证，取得蒙特国际金奖，产品具备进入欧盟市场的准入条件。花园乳业
旗下“花园”品牌牛奶入选中国农业品牌目录。公司优质产品深受广大消费者信任和喜爱，
已经成为新疆地区具有影响力的乳品企业和品牌。
6、市场供求状况及变动原因近年来，我国奶牛养殖业和乳制品工业发展迅速，生鲜乳、乳制品供应充足。根据国家
统计局数据，2024 年全国牛奶产量 4,079 万吨，同比下降 2.8%；2024 年全国乳制品产量2,961.8 万吨，同比下降 1.9%。
7、行业利润水平的变动趋势及变动原因我国乳制品行业利润总额整体呈现平稳发展态势，乳制品市场逐步进入成熟期，行业整
体驱动逐步由量增向提质模式转变，消费增长趋于平缓。《中国奶业质量报告（2024）》显示：
2023 年，中国规模以上乳制品制造企业主营业务收入 4,620.9 亿元，同比增加 2.57%;总利润 394.4 亿元，同比增加 12.21%。
8、行业技术水平及技术特点（1）生产技术工艺
我国目前乳制品行业的生产研发技术已经处于较为成熟的阶段，包括分离技术、均质技术和杀菌技术等，其中液体乳生产的杀菌技术目前主要以巴氏杀菌、超高温灭菌加工技术
（UHT）为主。成熟的技术驱使乳制品加工企业进一步加大产品差异化竞争，如陶瓷膜过滤除菌技术保留更多鲜奶原生活性营养成分，专利菌株的运用、A2β-酪蛋白基因型奶牛筛选
及应用满足不同消费人群的特殊需求，进一步提升产品功能个性化属性。
分离技术膜分离技术是乳制品行业中被广泛采用的技术，目前膜分离技术在乳品加工中的应用主
要有：1）反渗析技术在浓缩乳清中的应用；2）纳米过滤技术在乳清的脱盐和浓缩、循环加工用水、循环碱性和酸性清洗液、浓缩和提纯糖液、蛋白水解液和发酵液中的应用；3）超
滤技术在蛋白质浓缩、分离和提纯的应用；4）微生物过滤技术在除去微生物、孢子、病毒和抗体中的应用；5）电膜过滤在选择性分离和提纯带电成分、水解液处理、恢复乳铁蛋白
等中的应用。
均质技术食品加工中的均质就是指物料的料液在挤压、强冲击与失压膨胀的三重作用下使物料细
化，从而使物料能更均匀的相互混合，乳制品加工中使用均质技术使牛奶中的脂肪破碎更加细小，从而使整个产品体系更加稳定，均质技术不仅可以改善乳制品的品质还可以延长乳制
品的货架期。
灭菌技术乳制品的核心生产工艺是杀灭生鲜乳中的细菌和微生物，从工艺角度来看，目前行业内
主流的技术有两种：一种是巴氏杀菌法，另外一种是UHT超高温灭菌法。
巴氏杀菌技术是利用病原体不耐热的特点，通常将牛奶加热到 75℃-90℃并保温 15s-16s，可以杀灭导致人类疾病的所有微生物，生鲜乳经巴氏杀菌后可完全灭除致病微生物，
尽可能多地破坏影响产品味道和保存期的微生物和酶类体系及其它成分。其优点是对牛奶营P
AG
E
新疆西部牧业股份有限公司2024年年度报告全文养物质破坏少，充分保持牛奶的鲜度，但仓储、运输、销售等过程需低温保存，保存时间较
短，在4℃左右的温度下只能保存 3-10天。
UHT 超高温瞬时灭菌技术是近些年来发展起来的一种杀菌技术。该方法是在巴氏杀菌的基础上，在 135-137℃条件下经过 3-4 秒对生鲜乳进行处理的一种灭菌工艺。通过该法获得
的液体牛奶产品可在常温下保存，保质期可达 1-8 个月，缺点是高温下对乳制品的饮用口感、
营养成分破坏较大。目前市场上的利乐砖/枕包装的液体牛奶几乎均采用 UHT 技术进行灭菌。
（2）包装技术在国内的液态乳制品市场上，目前的包装主要是利乐包、百利包为主的常温灭菌包装和
屋顶包、爱克林包、玻璃瓶为主的低温杀菌包装，其中塑料袋和屋顶盒保质期短，主要包装低温奶，而利乐包则主要包装常温奶。无菌包装技术指将已杀菌的产品在无菌状态下，装入
事先杀过菌的容器中，产品经无菌灌装后不需要添加防腐剂，能够防止细菌或微生物的二次入侵，其特殊保护性更能有效减缓产品因与空气、其它气体、异味及光相互作用而产生的产
品品质的变化，因此产品能保存较长时间。
（3）奶粉生产技术奶粉是将牛奶除去水分后加入一定的添加剂等制成的粉末乳品。主要产品可分为全脂奶
粉、脱脂奶粉、速溶奶粉、加糖奶粉、婴幼儿配方奶粉等，其生产工艺分干法、湿法两种。
湿法的工艺比较复杂，需要的设备较多，前处理主要的设备是净乳机、均质机、杀菌机、浓缩设备、干燥设备、包装设备等。产品均一性好，理化指标稳定。干法的生产工艺比较简单，
主要使用设备包括混合机、包装机等。产品的均一性等不如湿法，但热敏性的营养成分易于添加，对车间的要求较高，一般采用GMP 车间。
9、行业特有的经营模式乳制品行业不同企业之间经营活动最为显著的区别在于对生鲜乳采购控制方式的不同。
行业内部分企业采用生鲜乳外购模式、部分企业采用自有自控奶源基地模式保证生鲜乳供应。
行业内大多数乳企主要采用“公司＋牧场”的采购模式，即由乳企与牧场建立长期稳定的合作关系，通过签订常年供奶协议的方式获取奶源，这种模式下可以更有效地保证原料奶供应
的质量和数量。
近年来，奶源质量安全和充足供给越来越成为关系到乳企生存和发展的重要因素，各地政府和乳企日益重视奶源建设，龙头乳企纷纷通过增扩建牧场、加强与牧场合作等方式来实
现奶源控制。
10、行业的周期性、区域性和季节性特征（1）行业的周期性
乳制品属于日常消费品，行业周期性特征不明显。与发达国家相比，我国乳制品行业发展历史较短，虽然经历过去十多年的快速发展，但我国乳制品人均消费量与发达国家相比仍
存在较大差距。随着人们生活水平的不断提高和消费观念的不断加强，乳制品的消费需求量将会不断增长，行业目前处于上升周期中。
（2）行业的区域性我国乳制品行业存在一定的区域性。一方面，近些年消费者对低温奶的需求大幅增加，
PA
GE
新疆西部牧业股份有限公司2024年年度报告全文而低温奶具有严格的物流配送期限、半径限制以及保质期限制，因此低温奶的加工、运输及
销售存在明显的区域性特征。另一方面，我国奶源地域分布不均，北方的奶牛资源较为丰富，
而乳制品加工企业受到奶源运输半径的限制，其工厂的选址很大程度上受到奶源分布的影响。
新疆乳企处于北纬 40 至 50 纬度带的“黄金奶源带”，被认为是理想的奶牛养殖区，黄金奶源带牛奶在风味上更加醇香。公司借助“黄金奶源带”这一地理优势，近些年加速扩张疆外
市场，并在疆外市场上取得一定知名度。
（3）行业的季节性随着我国城乡居民生活水平的不断提高，乳制品的消费量也将保持长期上升的趋势，行
业处于持续增长的周期中。乳制品作为日常消费品，其消费量没有明显的季节性特征。
11、与上、下游行业之间的关系乳制品产业链包括牧草种植、饲料加工、奶牛养殖、乳制品加工以及大众消费等环节。
乳制品产业链的上游行业是农业和农产品生产行业，下游行业是商品流通行业。上游行业方面，农产品采购单价的变动主要受国内供求关系变化、国家对农产品的政策以及国际价
格影响，而农产品的供应数量直接决定着乳制品加工企业的产能，其质量与价格直接影响乳企的销售规模与效益。
下游行业方面，随着我国国民经济的高速发展，人民生活水平持续提高，不断扩大的内需促进了商业流通行业的繁荣，进而促进了乳制品行业的成长。但乳制品保质期短，乳企竞
争者众多的特点又对乳制品企业的营销与供应链管理能力提出极大挑战。
乳企必须在上游加强奶源基地建设，中游加强乳品加工技术创新，下游提升营销与供应链管理能力，三者协调并进，共同推动产能扩张、产能利用率释放、销售规模增长与品牌影
响力的提升。
（二）行业主管部门、监管体制、主要法律法规政策及对公司经营发展的影响
1、行业主管部门与监管体制部门名称 职能
国家发展拟定并组织实施行业的发展战略、规划，提出总量平衡、结构调整目标及产业布
和改革委局；研究制定产业政策并监督实施；审核行业重大项目等。
员会负责市场综合监督管理，下设食品安全协调司、食品生产安全监督管理司、食品经
国家市场 营安全监督管理司、食品安全抽检监测司等机构负责食品安全监督 管理，对食品生产、
监督管理 流通、消费全过程进行监督检查。国家市场监督管理总局负责监督指导全国食品生产许总局 可管理工作。县级以上地方市场监督管理部门负责本行政区域内的食品生产许可管理工
作。
PA
GE
新疆西部牧业股份有限公司2024年年度报告全文部门名称 职能
农业农村 统筹研究和组织实施“三农”工作战略、规划和政策，监督管理种植业、畜牧业、
部 渔业、农垦、农业机械化、农产品质量安全，负责农业投资管理等。
行业自律性组织，负责产业及市场研究、代表会员企业向政府有关部门提出产业发中国奶业
展建议与意见、对会员企业的公共服务以及行业内部规范和自律管理，管理奶牛养殖基协会
地及其相关的乳制品加工企业。
中国畜牧 行业自律性组织，负责整合行业资源、规范行业行为、维护行业利益、开展行业活业协会 动、交流行业信息、推动行业发展，下辖牛业分会、羊业分会、猪业分会等分支机构。
行业自律性组织，维护乳品企业、奶农和消费者权益，规范企业行为，加强行业自中国乳制
律。代表会员单位向政府有关部门反映行业的要求及存在的问题，提出合理化建议，同品工业协
时组织行业内新技术、新工艺、新设备、新产品的推广和应用，以促进乳制品行业的发会
展和进步。
2、行业主要法律法规及规范性文件序号 法律法规及政策 部门 生效时间 主要内容
农业部、国家质量监督检验检疫
对奶畜养殖、生鲜乳收购、乳制品总局、国家市场
《乳品质量安全监督管 生产和销售等各环节的标准和规范进行1 监督管理总局、 2008年10月
理条例》 了规定，明确了监督检查的主体、程序国家药品监督管
和各参与方的法律责任。
理局、人民政府卫生部
对生鲜乳生产、收购、运输及监督检查等作出了规定。规定开办生鲜乳收
购站应当取得畜牧兽医主管部门的许《生鲜乳生产收购管理 可，符合建设规划布局，达到相应的技
2 农业局 2008年11月办法》 术条件和管理要求；生鲜乳收购站应当
由乳制品生产企业、奶畜养殖场或者奶农专业生产合作社开办并符合相关条
件，对生鲜乳的运输进行了规范。
对国家质检总局组织开展食品生产加工环节风险监测及相关工作进行了规
《食品生产加工环节风3 国家质检总局 2011年10月 定，在监测计划的制定、监测计划的实
险监测管理办法》施以及工作纪律等方面做了详细的规
定。
加快品种改良，大力发展牛羊等草《关于深入推进农业供
食畜牧业。全面振兴奶业，重点支持适给侧结构性改革加快培
4 国务院 2017年2月 度规模的家庭牧场，引导扩大生鲜乳消育农业农村发展新动能
费，严格执行复原乳标识制度，培育国的若干意见》
产优质品牌。
PA
GE
新疆西部牧业股份有限公司2024年年度报告全文序号 法律法规及政策 部门 生效时间 主要内容
强化养殖保险和贷款支持，完善奶牛养殖保险政策，提高保障水平，减少
养殖风险。鼓励地方结合实际探索开展农业农村部、发 生鲜乳目标价格保险试点，稳定养殖收
展改革委、科技 益预期。将符合条件的中小牧场贷款纳部、工业和信息 入全国农业信贷担保体系予以支持。以
《关于进一步促进奶业5 化部、财政部、 2018年12月 实现奶业全面振兴为目标，优化奶业生
振兴的若干意见》商务部、卫生健 产布局，创新奶业发展方式，建立完善
康委、市场监管 以奶农规模化养殖为基础的生产经营体总局及银保监会 系，密切产业链各环节利益联结。提振
乳制品消费信心，力争到2025年全国奶类产量达到4500万吨，切实提升我国奶
业发展质量、效益和竞争力。
实施奶业振兴行动，加强优质奶源《关于坚持农业农村优 基地建设，升级改造中小奶牛养殖场，
6 先发展做好“三农”工 国务院 2019年1月 实施婴幼儿配方奶粉提升行动。合理调作的若干意见》 整精饲料结构，发展青贮玉米、苜蓿等
优质饲草料生产。
明确要大力实施国产婴幼儿配方乳粉“品质提升、产业升级、品牌培育”
行动计划，国产婴幼儿配方乳粉产量稳步增加，更好地满足国内日益增长的消
费需求，力争婴幼儿配方乳粉自给水平国家发展改革
《国产婴幼儿配方乳粉 稳定在60%以上;产品质量安全可靠，品7 委、工业和信息 2019年6月
提升行动方案》 质稳步提升，消费者信心和满意度明显化部等七部门
提高;产业结构进一步优化，行业集中度和技术装备水平继续提升;产品竞争力进
一步增强，市场销售额显著提高，中国品牌婴幼儿配方乳粉在国内市场的排名
明显提升。
从事食品生产活动，应当依法取得《食品生产许可管理办 国家市场监督管 食品生产许可。对食品生产许可的申
8 2020年3月法》 理总局 请、受理、审查、决定、变更及其监督
检查等作出规范。
到2023年乳制品质量安全监督法规《乳制品质量安全提升 国家市场监管总 标准体系更加完善，乳制品质量安全监
9 2020年12月行动方案》 局 管能力大幅提升，监督检查发现问题整
改率达到100%。
规定了食品生产经营日常监督检查事项、要求和法律责任，食品生产经营
《食品生产经营监督检 国家市场监督管10 2022年3月 者及其从业人员应当配合食品药品监督
查管理办法》 理总局管理部门实施食品生产经营日常监督检
查，保障监督检查人员依法履行职责。
PA
GE
新疆西部牧业股份有限公司2024年年度报告全文序号 法律法规及政策 部门 生效时间 主要内容
优化奶源区域布局；提升自主育种能力；增加优质饲草料供给；支持标准
《“十四五”奶业竞争 化、数字化规模养殖；引导产业链前伸11 农业农村部 2022年12月
力提升行动方案》 后延；稳定生鲜乳购销秩序；提高生鲜乳质量安全监管水平；支持乳制品加工
做优做强；加强消费宣传引导。
推进畜禽规模化养殖场和水产养殖《中共中央国务院关于 池塘改造升级；构建多元化食物供给体
做好2023年全面推进 系。树立大食物观，加快构建粮经饲统12 国务院 2023年1月
乡村振兴重点工作的意 筹、农林牧渔结合、植物动物微生物并见》 举的多元化食物供给体系，分领域制定
实施方案。
《农业农村部关于落实党中央国务院2023年 提出“兴奶业”“加强奶源基地建
13 农业农村部 2023年2月全面推进乡村振兴重点 设”，助力奶业高质量发展。
工作部署的实施意见》《中共中央国务院关于
学习运用“千村示范、
提出“完善液态奶标准，规范复原14 万村整治”工程经验有 国务院 2024年2月
乳标识，促进鲜奶消费”。
力有效推进乡村全面振兴的意见》
二、报告期内公司从事的主要业务
1、公司主营业务公司主营业务主要由乳制品加工销售、饲料生产销售和牛羊肉加工销售构成，并通过参
股部分牧场保留养殖板块布局，保障乳制品的原料奶源供应。
（1）乳制品加工板块：公司乳制品加工板块拥有控股子公司花园乳业和花园天山分公司及全资子公司天山云牧乳业。三家乳制品加工企业均拥有常温奶、低温奶生产线，分别推
出了花园、西牧天山系列乳制品，其中花园乳业和天山云牧乳业还拥有成人奶粉、婴幼儿配方奶粉生产线，花园天山分公司新投资的奶酪生产线也已完成试生产。三家企业针对不同年
龄段和消费人群对于营养的需求推出了纯牛奶、有机纯牛奶、有机 A2纯牛奶、高钙低脂纯牛奶、厚牛奶、浓缩酸奶、有机酸奶、特色口味酸奶、婴幼儿配方奶粉、有机全脂奶粉、钙
铁锌奶粉、高钙多维中老年奶粉、新疆奶茶粉等奶粉系列产品以及煎烤奶酪、手撕奶酪等奶酪系列产品。
（2）饲料加工板块：公司饲料加工板块拥有全资子公司泉牲牧业，以生产反刍家畜饲料为主，泉牲牌牛、羊精饲料从多方面考虑家畜营养的需求，其中高产泌乳牛饲料、新产牛
饲料、低产牛饲料、后备牛饲料、围产牛饲料、干奶牛饲料、繁殖母牛饲料保障了石河子地P
AG
E
新疆西部牧业股份有限公司2024年年度报告全文区牧场以及奶牛养殖户高品质饲料的供应。泉牲牧业在不断开发新客户的同时，向现有客户
提供科学饲养技术支持和完善的售后服务，培养客户粘性。
（3）牛羊肉加工板块：公司牛羊肉加工板块拥有全资子公司喀尔万，参股子公司一恒牧业。喀尔万以石河子定点肉类加工基地为依托，采用现代化集中屠宰、工业化加工生产模
式，对活牛、活羊进行屠宰、排酸、精分割，推出喀尔万牌精品排酸牛、羊肉，产品深受疆内外消费者的喜爱。一恒牧业以科学技术为主导，以市场为导向，以澳洲专业合作牧场为依
托，同时承担着慈溪市菜牛定点屠宰工作，为慈溪市唯一的菜牛定点屠宰企业，其肉制品深受长三角地区消费者喜爱。
2、主要销售模式公司主要采取直销模式与经销模式结合的销售模式。采取线上、线下、线上+线下相结
合的新零售等模式来服务市场和消费者。公司主要销售模式中的经销模式为代理经销模式,公司通过在全国范围内选取区域经销商作为合作伙伴，通过经销商的销售渠道将产品销售给
终端消费者；直销模式下,主要针对客户群体为各类商超以及教育系统学生奶。
除区域经销商渠道外，公司目前主要直销销售渠道包括：
（1）线上平台销售：天猫旗舰店，天猫超市，淘宝零售店铺，京东旗舰店，京东超市自营店，拼多多；淘宝、抖音直播销售，小红书 KOC分享链接销售；
（2）新媒体营销：线上电商站内+站外广告宣发，投放公交车体广告，火车站、高铁站广告，映前广告等；站外加强抖音、小红书和知乎等平台宣传；
（3）线下流通渠道销售：大型 KA 系统，连锁便利店，中小型连锁超市，连锁水果便利店，新疆特产店，“西牧天山”“花园乳业”品牌专卖店；
（4）线下特通渠道销售：学校、企事业单位团购、餐饮店、加油站、酒店、医院、部队等特殊渠道；社团和社群的销售工作不断辐射增加影响力和消费者粘性；
（5）线下展会传播：婴童 CBME 展销会，成都春季糖酒会，各地名优产品展销会，亚欧博览会、各省市农业博览会；
（6）线下推广：打造公益哺乳室，开展“我的祖国是花园品牌”社区行活动，“关爱健康、营养均衡”公益行，推广婴配粉系列的“花宝出壳”、“花粉回家工业旅游”、“桃
花节工业旅游参观”、“孕妈妈大赛”等活动，提升消费者的参与体验感；
（7）新零售模式:线下实体店+线上自主 APP 平台+社区团购+特渠采购。实现线上下单，
线下拿货以全方位的服务长期与消费者互动。
3、经销模式适用 不适用
PA
GE
新疆西部牧业股份有限公司2024年年度报告全文单位：万元
主营业务 主营业务 主营业务收 主营业务成 毛利率销售模式 占比 占比 毛利率
收入 成本 入同比变动 本同比变动 同比变动直销 4,563.47 5.64% 4,168.24 5.55% 8.66% 31.96% 23.99% 5.87%
经销 76,381.20 94.36% 70,933.62 94.45% 7.13% -4.00% 3.14% -6.43%合计 80,944.67 100.00% 75,101.86 100.00% 7.22% -2.50% 4.11% -5.89%
单位：万元2024年度 2023年度 毛利率
分产品 变动收入 成本 收入 成本 2024年 2023年
乳制品 80,944.67 75,101.86 83,023.09 72,136.67 7.22% 13.11% -5.89%门店销售终端占比超过10%
适用 不适用经销区域 期初经销商数量 新增经销商数量 减少经销商数量 期末经销商数量 变动 变动率
疆内区域 251 114 75 290 39 15.54%疆外区域 358 259 223 394 36 10.06%
合 计 609 373 298 684 75 12.32%前五大经销商客户销售情况
单位：万元本期收入
客户 销售占比 期末应收账款（不含税）
客户1 2,717.99 3.36% 0.00客户2 2,503.58 3.09% 155.50
客户3 2,431.79 3.00% 0.00客户4 2,041.95 2.52% 0.06
客户5 1,638.13 2.02% 0.00合计 11,333.44 13.99% 155.56
4、线上直销销售适用 不适用
线上直销销售的产品为乳制品，主要包括常温奶和低温奶产品。
线上直销销售平台主要包括京东、天猫、淘宝、拼多多、有赞商城、美团、饿了么等。
占当期营业收入总额10%以上的主要产品销售价格较上一报告期的变动幅度超过30%适用 不适用
PA
GE
新疆西部牧业股份有限公司2024年年度报告全文5、采购模式及采购内容
单位：元采购模式 采购内容 主要采购内容的金额
合作采购 生鲜乳 452,271,064.72比价选购 包材 147,408,789.89
比价选购 备品备件 37,707,941.18比价选购 其他辅助原料 27,055,731.05
比价选购 运输费 16,441,895.59比价选购 燃料及动力 22,768,638.38
向合作社或农户采购原材料占采购总金额比例超过30%适用 不适用
主要外购原材料价格同比变动超过30%适用 不适用
6、主要生产模式公司乳制品主要生产模式为自产，截至2024年12月31日止，公司拥有天山云牧乳业、
花园乳业、花园天山分公司三家乳制品加工厂，均持有食品生产许可证。
公司生产所用的主要原材料是生鲜乳，其他原材料包括包装物等辅助材料，生产用能源包括水、电、天然气、煤等。公司生产所需的原料奶从公司参股牧场和长期合作的奶源供应
商处收购。
7、委托加工生产适用 不适用
营业成本的主要构成项目8、产量与库存量
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 吨 106,548.55 93,690.23 13.72%
工业-乳制品 生产量 吨 105,862.86 93,539.75 13.17%库存量 吨 2,199.43 2,885.12 -23.77%
三、核心竞争力分析
1、地域及奶源优势土地资源决定了养殖环境, 新疆是我国第二大牧区，拥有 8.6亿亩天然草场和广阔的农
区，占了全国草原面积的22％。疆内拥有良好的土地资源是提升畜牧产品生产品质的先决条件,幅员辽阔、自然条件优越的新疆地区是我国传统畜牧业优势地区，这些地区发展奶牛养
PA
GE
新疆西部牧业股份有限公司2024年年度报告全文殖有天然的地理优势。公司奶源牧场均处在北纬 42-45°“黄金奶源带”，区域内高蛋白饲
草资源丰富，水资源均为高山冰川雪水，加之充足的日照时间，使得“黄金奶源带”区域内奶牛具有得天独厚的生长环境。新疆地区奶牛的奶在风味上更加醇香，奶源优势明显。
新疆是国家“一带一路”及西部大开发战略的重要区域，我公司地处的石河子市位于天山北坡经济带的中心，优良的奶源基地吸引了娃哈哈、旺旺等多家知名乳制品生产企业在石
河子市投资建厂，使石河子市成为了我国重要的奶业生产基地。
2、高品质奶源供应优势奶源是乳品加工企业的重要资源之一，拥有持续稳定的优质生鲜乳供应已经成为衡量各
乳品加工企业是否具有竞争优势的重要标准。公司原料生鲜乳主要来源于石河子地区长期合作牧场。公司部分合作牧场被农业部评为“奶牛养殖标准化示范场”，部分牧场通过了有机
牧场认证，部分牧场通过中国农垦乳业联盟“农垦标杆牧场”和“农垦高寒生态牧场”验收。
公司为合作牧场提供定制化饲料进一步保证了奶源质量和品质。公司的乳制品加工厂邻近上述牧场，形成了两小时生态圈，整个生鲜乳供应过程无中转少污染。公司通过与合作牧场建
立长期稳定的合作关系，有效保证了高品质奶源的供应，进而从源头上保证了公司产品的质量。
3、品牌形象优势品牌是公司发展的核心要素之一。花园乳业是“中国学生饮用奶定点生产企业”，2021
年入选“农业产业化国家重点龙头企业”，“花园”品牌创建于 1983 年，拥有四十多年的历史，在石河子和新疆地区拥有广泛的群众基础，2023年旗下“花园”品牌牛奶入选中国农业
品牌目录，是新疆生产建设兵团唯一入选品牌。经过多年耕耘，公司已发展成为区域性乳制品龙头企业之一，在疆内拥有较高的知名度，并逐渐通过兵团奶源品质形成了自身的品牌形
象。同时，公司结合公司战略发展规划，借助新疆地域优势、兵团文化优势和新疆牛奶品质优势等特色营销，进一步拓展销售渠道、积极扩展疆外市场。
4、产业链协同优势公司经过多年发展已形成以饲料加工和乳制品生产与销售为核心，通过合作牧场布局养
殖板块。虽然公司需要不断完善自身产业链的搭建和完善，但通过与合作方天山军垦牧场相互依存，协同发展方式构建产业链协同优势，保障优质奶源供给，从而保障乳制品的产品质
量稳定。
5、产品质量优势公司旗下花园乳业和天山云牧乳业均为兵团级“专精特新”企业，是新疆仅有的两家拥
有婴幼儿配方奶粉生产销售资质的本地乳制品加工企业，花园乳业于 2013 年首次获得婴幼儿配方奶粉生产销售许可，天山云牧乳业于 2015 年首次获得婴幼儿配方奶粉生产销售许可，
截至报告期末两家乳企合计取得 5 个系列 15 个新国标婴幼儿配方奶粉产品配方注册证书。
注册管理制度给婴幼儿配方奶粉行业树立了很高的门槛，公司高度重视婴幼儿配方乳粉质量，
天山云牧乳业旗下婴幼儿配方奶粉取得了欧盟双认证（BRC和IFS体系），此外两家乳企还通P
AG
E
新疆西部牧业股份有限公司2024年年度报告全文过了ISO9001、HACCP、GMP和诚信管理体系、有机产品认证等多个质量体系认证。
6、技术研发优势公司重视研发工作，目前与中国农业大学、江南大学、西北农林科技大学、华中农业大
学、四川农业大学、合肥工业大学、石河子大学、新疆农业大学、新疆农垦科学院、中博农畜牧科技股份有限公司、北京时代民芯科技有限公司、一牧科技（北京）有限公司等高校和
企业科研机构进行密切的合作，对公司今后的产品研发及课题项目顺利开展提供了理论依据及技术支持。
7、商标、专利（1）商标
注册 商标 核定类别
人西
试管受精（替动物）; 动物饲养服务; 动物养殖; 兽医辅助; 水产养殖服部
务; 家畜饲养; 人工授精（替动物）; 牲畜配种服务; 植物养护; 为园艺牧
维护出租动物业
西部 植物; 谷（谷类）; 活动物; 活家畜; 活的可食用水产动物; 新鲜水果;
牧 新鲜蔬菜; 植物种子; 动物食品; 动物栖息用干草业
西饮食营养指导; 矿泉疗养; 动物养殖; 兽医辅助; 水产养殖服务; 人工授
部精（替动物）; 牲畜配种服务; 家畜饲养; 植物养护; 为园艺维护出租动
牧物
业西
部 材料处理信息; 羊毛加工; 食物和饮料的防腐处理; 食物冷冻; 饲料加工;牧 食品加工; 动物屠宰; 剥制加工; 皮革加工; 水处理
业西
奶酪; 牛奶; 酸奶; 乳酒（奶饮料）; 牛奶饮料（以牛奶为主）; 乳清;部
牛奶制品; 豆奶（牛奶替代品）; 奶茶（以奶为主）; 可可牛奶（以奶为牧
主）; 奶粉; 豆奶粉; 黄油业
PA
GE
新疆西部牧业股份有限公司2024年年度报告全文西
乳酒（奶饮料）; 牛奶饮料（以牛奶为主）; 牛奶制品; 豆奶（牛奶替代部
品）; 奶茶（以奶为主）; 可可牛奶（以奶为主）; 奶粉; 牛奶; 酸奶;牧
乳清; 豆奶粉; 黄油; 奶酪业
西牛奶饮料（以牛奶为主）; 乳清; 牛奶制品; 豆奶（牛奶替代品）; 奶茶
部（以奶为主）; 可可牛奶（以奶为主）; 奶粉; 豆奶粉; 黄油; 奶酪; 牛
牧奶; 酸奶; 乳酒（奶饮料）
业西
部为零售目的在通讯媒体上展示商品; 广告宣传; 货物展出
牧业
西部 谷（谷类）; 玉米; 小麦; 活家禽; 活动物; 新鲜水果; 新鲜蔬菜; 食用
牧 植物根; 植物种子; 牲畜饲料业
西果酒（含酒精）; 蒸馏饮料; 葡萄酒; 烈酒（饮料）; 酒精饮料原汁; 酒
部精饮料（啤酒除外）; 含水果酒精饮料; 预先混合的酒精饮料（以啤酒为
牧主的除外）; 食用酒精; 烧酒
业西
食用酒精; 烧酒; 果酒（含酒精）; 蒸馏饮料; 葡萄酒; 烈酒（饮料）;部
酒精饮料原汁; 酒精饮料（啤酒除外）; 含水果酒精饮料; 预先混合的酒牧
精饮料（以啤酒为主的除外）
业西
部 金属处理; 纺织品精细加工; 羊毛加工; 棉花加工; 食品加工; 饲料加工;牧 废物处理(变形); 水净化
业西
部医院; 保健; 美容院; 理发店; 蒸汽浴; 按摩; 动物饲养; 动物育种
牧业
PA
GE
新疆西部牧业股份有限公司2024年年度报告全文天
山啤酒; 菠萝汁饮料; 格瓦斯（无酒精饮料）; 植物饮料; 无酒精饮料; 水
云（饮料）; 制作饮料用无酒精原汁; 无酒精碳酸饮料; 富含蛋白质的运动
牧饮料; 含果汁的非酒精饮料
乳业
天山
云 肉; 以果蔬为主的零食小吃; 奶粉; 奶制品; 奶饮料（以奶为主）; 酸奶;牧 奶酪; 奶; 食用油脂; 加工过的坚果
乳业
天山
云黄油; 酸奶; 乳清; 奶酪; 豆奶粉
牧乳
业天
山鱼制食品; 以水果为主的零食小吃; 水果色拉; 咸菜; 蛋; 豆奶（牛奶替
云代品）; 牛奶饮料（以牛奶为主）; 食品用果冻（非甜食）; 加工过的坚
牧果; 干食用菌
乳业
天山
云 消毒剂; 微生物用营养物质; 婴儿含乳面粉; 蛋白质膳食补充剂; 婴儿食牧 品; 营养补充剂; 婴儿配方奶粉; 医用营养品; 婴儿尿裤; 宠物尿布
乳业
天山
云 牛奶制品; 豆奶（牛奶替代品）; 酸奶; 奶粉; 可可奶（以奶为主）; 牛牧 奶; 牛奶饮料（以牛奶为主）; 豆奶粉; 奶酪; 黄油
乳业
天山
云 消毒剂; 微生物用营养物质; 婴儿配方奶粉; 婴儿含乳面粉; 婴儿食品;牧 婴儿奶粉; 净化剂; 兽医用药; 婴儿尿裤; 宠物尿布
乳业
天山
云 肉; 鱼（非活）; 腌制蔬菜; 蛋; 牛奶制品; 食用油; 加工过的坚果; 干牧 食用菌; 豆腐制品
乳业
PA
GE
新疆西部牧业股份有限公司2024年年度报告全文天
山云 香肠; 猪肉食品; 火腿; 家禽（非活）; 肉; 熏肉; 果肉; 牛奶; 加工过
牧 的坚果; 豆腐制品乳
业天
山云 消毒剂; 微生物用营养物质; 医用营养品; 婴儿配方奶粉; 婴儿食品; 婴
牧 儿含乳面粉; 营养补充剂; 蛋白质膳食补充剂; 婴儿尿裤; 宠物尿布乳
业天
山材料处理信息; 食品和饮料的巴氏杀菌; 饲料加工; 酿造服务; 饮料加工
云机器和设备出租; 食物和饮料的防腐处理; 食品加工; 动物屠宰; 剥制加
牧工; 水处理
乳业
天山
云 消毒剂; 微生物用营养物质; 婴儿配方奶粉; 蛋白质膳食补充剂; 婴儿含牧 乳面粉; 医用营养品; 营养补充剂; 婴儿食品; 婴儿尿裤; 宠物尿布
乳业
天山
云奶酪; 牛奶; 酸奶; 奶粉; 豆奶粉; 黄油; 乳清; 牛奶制品
牧乳
业天
山云
灌装服务牧
乳业
天山
云剥制加工：动物屠宰
牧乳
业天
山广告宣传,商业信息代理,组织商业或广告交易会,进出口代理,推销(替他
云人),替他人作中介(替其他企业购买商品或服务),拍卖,饭店管理,打字,自
牧动售货机出租
乳业
PA
GE
新疆西部牧业股份有限公司2024年年度报告全文天
山云 肉,鱼(非活的),蜜饯,腌制蔬菜,蛋,牛奶制品,食用油,精制坚果仁,干食用
牧 菌,豆腐制品乳
业天
山云 鱼制食品,以水果为主的零食小吃,咸菜,蛋,豆奶(牛奶替代品),牛奶饮料
牧 (以牛奶为主的),水果色拉,果冻,加工过的坚果,干食用菌,豆腐制品乳
业天
山婴儿含乳面粉,医用营养食物,婴儿奶粉,蛋白质膳食补充剂,小麦胚芽膳食
云补充剂,矿物质食品补充剂,营养补充剂,医用营养品,医用营养饮料,婴儿食
牧品
乳业
天山
云 香肠,家禽（非活）,熏肉,肉,猪肉食品,火腿,果肉,牛奶,加工过的坚果,豆牧 腐制品
乳业
天山
云黄油,奶酪,酸奶,乳清,豆奶粉
牧乳
业天
山云
黄油,奶酪,牛奶,酸奶,乳清,牛奶制品,奶粉,豆奶粉牧
乳业
天山
黄油,奶酪,牛奶,乳清,牛奶制品,豆奶（牛奶替代品）,奶茶（以奶为主）,云
酸奶,乳酒（奶饮料）,牛奶饮料（以牛奶为主）,可可牛奶（以奶为主）,牧
奶粉,豆奶粉乳
业天
山黄油,奶酪,牛奶,酸奶,乳酒（奶饮料）,牛奶饮料（以牛奶为主）,乳清,牛
云奶制品,豆奶（牛奶替代品）,奶茶（以奶为主）,可可牛奶（以奶为主）,
牧奶粉,豆奶粉
乳业
PA
GE
新疆西部牧业股份有限公司2024年年度报告全文天
山云 奶酪,牛奶,酸奶,牛奶饮料(以牛奶为主),牛奶制品,凝乳,蛋白质牛奶,俄式
牧 酸牛奶,可可牛奶(以奶为主),奶粉乳
业天
山云 药物饮料,消毒剂,医用营养品,营养补充剂,婴儿食品,婴儿配方奶粉,兽医
牧 用药,婴儿尿裤,宠物尿布乳
业天
山云 纸或纸板制广告牌,箱纸板,印刷品,手册,海报,包装纸,瓶用纸制或纸板制
牧 包装物,纸箱,包装用塑料膜,纸制包装容器乳
业天
山云 酸奶,奶酪,奶饮料（以奶为主）,杏仁浆,奶粉,肉,鱼制食品,以果蔬为主的
牧 零食小吃,熟蔬菜,蛋,食用油脂,加工过的坚果,干食用菌,奶,奶制品乳
业天
山云 含牛奶的巧克力饮料,茶饮料,甜食,糕点,馕,谷类制品,冰淇淋,冻酸奶（冰
牧 冻甜点）,牛奶冰棒,调味品乳
业天
山云 树木,谷（谷类）,植物,活动物,新鲜水果,新鲜蔬菜,食用鲜花,植物种子,
牧 动物食品,宠物用香砂乳
业天
山啤酒,乳清饮料,蔬菜汁（饮料）,带果肉果汁饮料,以蜂蜜为主的无酒精饮
云料,果昔,含果汁的非酒精饮料,植物饮料,制作饮料用无酒精配料,富含蛋白
牧质的运动饮料,水（饮料）,格瓦斯
乳业
天山
云 运输,商品包装,冷藏货物的运输,船只运输,停车场服务,货物贮存,冷冻食牧 品柜出租,快递服务,旅游交通安排,灌装服务
乳业
PA
GE
新疆西部牧业股份有限公司2024年年度报告全文天
山材料处理信息,食物和饮料的防腐处理,食品加工,饮料加工机器和设备出
云租,食品和饮料的巴氏杀菌,酿造服务,饲料加工,动物屠宰,剥制加工,水处
牧理
乳业
天山
货物展出,广告宣传,为零售目的在通信媒体上展示商品,计算机网络和网站云
的在线推广,商业管理辅助,特许经营的商业管理,通过网站提供商业信息,牧
进出口代理,市场营销乳
业天
山富含蛋白质的运动饮料,格瓦斯（无酒精饮料）,水（饮料）,植物饮料,制
云作饮料用无酒精原汁,含果汁的非酒精饮料,菠萝汁饮料,无酒精碳酸饮料,
牧无酒精饮料,啤酒
乳业
天山
富含蛋白质的运动饮料,水（饮料）,植物饮料,制作饮料用无酒精原汁,格云
瓦斯（无酒精饮料）,含果汁的非酒精饮料,菠萝汁饮料,无酒精碳酸饮料,牧
无酒精饮料,啤酒乳
业天
山无酒精饮料,富含蛋白质的运动饮料,水（饮料）,植物饮料,制作饮料用无
云酒精原汁,格瓦斯（无酒精饮料）,含果汁的非酒精饮料,菠萝汁饮料,无酒
牧精碳酸饮料,啤酒
乳业
天山
水（饮料）,富含蛋白质的运动饮料,啤酒,无酒精饮料,无酒精碳酸饮料,菠云
萝汁饮料,含果汁的非酒精饮料,格瓦斯（无酒精饮料）,制作饮料用无酒精牧
原汁,植物饮料乳
业天
山婴儿尿布,宠物尿布,出牙剂,消毒纸巾,防溢乳垫,婴儿尿裤,驱昆虫剂,兽医
云用药,净化剂,蛋白质膳食补充剂,营养补充剂,医用营养品,婴儿含乳面粉,
牧婴儿配方奶粉,婴儿奶粉,婴儿食品,微生物用营养物质,消毒剂,维生素制剂
乳业
PA
GE
新疆西部牧业股份有限公司2024年年度报告全文天
山云 纸餐巾,卫生纸,纸或纸板制广告牌,箱纸板,印刷品,手册,海报,新闻刊物,
牧 纸,包装纸,纸箱,纸制或塑料制垃圾袋乳
业天
山干食用菌,加工过的坚果,食用果冻,奶酪,乳酸饮料,奶,奶茶（以奶为主）,
云奶粉,奶昔,酸奶,奶油（奶制品）,奶制品,奶饮料（以奶为主）,乳清,加工
牧过的蔬菜,以水果为主的零食小吃,鱼制食品,肉
乳业
天山
云 可可,咖啡,茶饮料,甜食,糕点,以谷物为主的零食小吃,谷类制品,冰淇淋,牧 冻酸奶(冰冻甜点),冰棍
乳业
天山
云 树木,谷(谷类),植物,活动物,新鲜水果,新鲜蔬菜,食用鲜花,植物种子,动牧 物食品,动物饲料
乳业
天山
云 可乐,以蜂蜜为主的无酒精饮料,带果肉果汁饮料,蔬菜汁（饮料）,无酒精牧 饮料,矿泉水（饮料）,啤酒,植物饮料,软饮料,豆类饮料
乳业
天货物展出,计算机网络上的在线广告,广告宣传,广告传播策略咨询,为零售
山目的在通信媒体上展示商品,工商管理辅助,组织商业或广告展览,特许经营
云的商业管理,电话市场营销,市场营销,替他人推销,为商品和服务的买卖双
牧方提供在线市场,为商业或广告目的编制网页索引,自动售货机出租,销售展
乳示架出租
业天
山云 灌装服务,管道运输,快递服务（信件或商品）,冰箱出租,货物贮存,空中运
牧 输,汽车运输,船只运输,商品包装,运输乳
业P
AG
E
新疆西部牧业股份有限公司2024年年度报告全文天
山提供材料处理信息,纸张加工,食物和饮料的防腐处理,定制生产面包,饲料
云加工,食品和饮料的巴氏杀菌,动物屠宰,服装制作,图样印刷,废物和垃圾的
牧回收利用,空气净化,水处理
乳业
天山
住所代理（旅馆、供膳寄宿处）,咖啡馆,餐厅,食物装饰,流动饮食供应,临云
时住宿的接待服务（抵达及离开的管理）,旅游房屋出租,会议室出租,帐篷牧
出租,提供野营场地设施,日间托儿所（看孩子）,动物寄养乳
业天
山 维生素制剂,消毒剂,微生物用营养物质,婴儿食品,婴儿奶粉,婴儿配方奶云 粉,婴儿含乳面粉,医用营养品,营养补充剂,蛋白质膳食补充剂,净化剂,兽
牧 医用药,驱昆虫剂,婴儿尿裤,防溢乳垫,消毒纸巾,出牙剂,宠物尿布,婴儿尿乳 布
业天
山云 纸,纸餐巾,卫生纸,纸或纸板制广告牌,箱纸板,印刷品,手册,海报,新闻刊
牧 物,包装纸,纸箱,纸制或塑料制垃圾袋乳
业天
山肉,鱼制食品,以水果为主的零食小吃,加工过的蔬菜,乳清,奶饮料（以奶为
云主）,奶制品,奶油（奶制品）,酸奶,奶昔,奶粉,奶茶（以奶为主）,奶,乳
牧酸饮料,奶酪,食用果冻,加工过的坚果,干食用菌
乳业
天山
云 可可,咖啡,茶饮料,甜食,糕点,以谷物为主的零食小吃,谷类制品,冰淇淋,牧 冻酸奶(冰冻甜点),冰棍
乳业
天山
云 树木,谷(谷类),植物,活动物,新鲜水果,新鲜蔬菜,食用鲜花,植物种子,动牧 物食品,动物饲料
乳业
PA
GE
新疆西部牧业股份有限公司2024年年度报告全文天
山云 啤酒,矿泉水（饮料）,无酒精饮料,蔬菜汁（饮料）,带果肉果汁饮料,以蜂
牧 蜜为主的无酒精饮料,可乐,豆类饮料,软饮料,植物饮料乳
业天
山云
为商业或广告目的编制网页索引,自动售货机出租,销售展示架出租牧
乳业
天山
云 灌装服务,管道运输,快递服务（信件或商品）,冰箱出租,货物贮存,空中运牧 输,汽车运输,船只运输,商品包装,运输
乳业
天山
提供材料处理信息,纸张加工,食物和饮料的防腐处理,定制生产面包,饲料云
加工,食品和饮料的巴氏杀菌,动物屠宰,服装制作,图样印刷,废物和垃圾的牧
回收利用,空气净化,水处理乳
业天
山住所代理（旅馆、供膳寄宿处）,咖啡馆,餐厅,食物装饰,流动饮食供应,临
云时住宿的接待服务（抵达及离开的管理）,旅游房屋出租,会议室出租,帐篷
牧出租,提供野营场地设施,日间托儿所（看孩子）,动物寄养
乳业
天山
维生素制剂,消毒剂,微生物用营养物质,婴儿食品,婴儿配方奶粉,婴儿含乳云
面粉,医用营养品,营养补充剂,蛋白质膳食补充剂,婴儿奶粉,净化剂,兽医牧
用药,驱昆虫剂,婴儿尿裤,防溢乳垫,消毒纸巾,出牙剂,宠物尿布,婴儿尿布乳
业天
山云 纸,纸餐巾,卫生纸,纸或纸板制广告牌,箱纸板,印刷品,手册,海报,新闻刊
牧 物,包装纸,纸箱,纸制或塑料制垃圾袋乳
业P
AG
E
新疆西部牧业股份有限公司2024年年度报告全文天
山干食用菌,加工过的坚果,食用果冻,奶酪,乳酸饮料,奶,奶茶（以奶为主）,
云奶粉,奶昔,酸奶,奶油（奶制品）,奶制品,奶饮料（以奶为主）,乳清,加工
牧过的蔬菜,以水果为主的零食小吃,鱼制食品,肉
乳业
天山
云 冰棍,冻酸奶(冰冻甜点),冰淇淋,谷类制品,以谷物为主的零食小吃,糕点,牧 甜食,茶饮料,咖啡,可可
乳业
天山
云 树木,谷(谷类),植物,活动物,新鲜水果,新鲜蔬菜,食用鲜花,植物种子,动牧 物食品,动物饲料
乳业
天山
云 植物饮料,软饮料,豆类饮料,可乐,以蜂蜜为主的无酒精饮料,带果肉果汁饮牧 料,蔬菜汁（饮料）,无酒精饮料,矿泉水（饮料）,啤酒
乳业
天山 货物展出,计算机网络上的在线广告,广告宣传,广告传播策略咨询,为零售
云 目的在通信媒体上展示商品,工商管理辅助,组织商业或广告展览,特许经营牧 的商业管理,电话市场营销,市场营销,替他人推销,为商品和服务的买卖双
乳 方提供在线市场,为商业或广告目的编制网页索引业
天山
云 运输,商品包装,船只运输,汽车运输,空中运输,货物贮存,冰箱出租,快递服牧 务（信件或商品）,管道运输,灌装服务
乳业
天山
提供材料处理信息,纸张加工,食物和饮料的防腐处理,定制生产面包,饲料云
加工,食品和饮料的巴氏杀菌,动物屠宰,服装制作,图样印刷,废物和垃圾的牧
回收利用,空气净化,水处理乳
业天
山住所代理（旅馆、供膳寄宿处）,咖啡馆,餐厅,食物装饰,流动饮食供应,临
云时住宿的接待服务（抵达及离开的管理）,旅游房屋出租,会议室出租,帐篷
牧出租,提供野营场地设施,日间托儿所（看孩子）,动物寄养
乳业
PA
GE
新疆西部牧业股份有限公司2024年年度报告全文天
山消毒剂,微生物用营养物质,婴儿食品,婴儿奶粉,婴儿配方奶粉,婴儿含乳面
云粉,净化剂,兽医用药,驱昆虫剂,婴儿尿布,婴儿尿裤,消毒纸巾,出牙剂,宠
牧物尿布
乳业
天山
云 纸,纸餐巾,卫生纸,纸或纸板制广告牌,箱纸板,印刷品,手册,海报,新闻刊牧 物,包装纸,纸箱,纸制或塑料制垃圾袋
乳业
天山
云 以水果为主的零食小吃,加工过的蔬菜,乳清,奶制品,奶油(奶制品),酸奶,牧 奶昔,奶粉,奶,奶酪,加工过的坚果
乳业
天山
云谷(谷类),新鲜水果,新鲜蔬菜,食用鲜花,植物种子
牧乳
业天
山云
啤酒牧
乳业
天山
云自动售货机出租,销售展示架出租
牧乳
业天
山云 运输,商品包装,船只运输,汽车运输,空中运输,货物贮存,冰箱出租,快递服
牧 务,管道运输,灌装服务乳
业天
山饲料加工,食品和饮料的巴氏杀菌,纸张加工,提供材料处理信息,水处理,空
云气净化,废物和垃圾的回收利用,图样印刷,服装制作,动物屠宰,食物和饮料
牧的防腐处理,定制生产面包
乳业
PA
GE
新疆西部牧业股份有限公司2024年年度报告全文天
山住所代理（旅馆、供膳寄宿处）,咖啡馆,餐厅,食物装饰,流动饮食供应,临
云时住宿的接待服务（抵达及离开的管理）,旅游房屋出租,会议室出租,帐篷
牧出租,提供野营场地设施,日间托儿所（看孩子）,动物寄养
乳业
天山 维生素制剂,消毒剂,微生物用营养物质,婴儿食品,婴儿奶粉,婴儿配方奶
云 粉,婴儿含乳面粉,医用营养品,营养补充剂,蛋白质膳食补充剂,净化剂,兽牧 医用药,驱昆虫剂,婴儿尿布,婴儿尿裤,防溢乳垫,消毒纸巾,出牙剂,宠物尿
乳 布业
天山
云 纸,纸餐巾,卫生纸,纸或纸板制广告牌,箱纸板,印刷品,手册,海报,新闻刊牧 物,包装纸,纸箱,纸制或塑料制垃圾袋
乳业
天山
奶酪,肉,鱼制食品,以水果为主的零食小吃,加工过的蔬菜,乳清,奶饮料云
（以奶为主）,奶制品,奶油,奶,酸奶,奶昔,奶粉,奶茶（以奶为主）,乳酸牧
饮料,食用果冻,加工过的坚果,干食用菌乳
业天
山云 冻酸奶(冰冻甜点),冰棍,冰淇淋,谷类制品,以谷物为主的零食小吃,糕点,
牧 甜食,茶饮料,咖啡,可可乳
业天
山云 树木,谷(谷类),植物,活动物,新鲜水果,新鲜蔬菜,食用鲜花,植物种子,动
牧 物食品,动物饲料乳
业天
山云 软饮料,植物饮料,啤酒,矿泉水（饮料）,无酒精饮料,蔬菜汁（饮料）,带
牧 果肉果汁饮料,以蜂蜜为主的无酒精饮料,可乐,豆类饮料乳
业P
AG
E
新疆西部牧业股份有限公司2024年年度报告全文天 货物展出,计算机网络上的在线广告,广告宣传,广告传播策略咨询,为零售
山 目的在通信媒体上展示商品,工商管理辅助,组织商业或广告展览,特许经营云 的商业管理,电话市场营销,市场营销,替他人推销,为商品和服务的买卖双
牧 方提供在线市场,为商业或广告目的编制网页索引,自动售货机出租,销售展乳 示架出租,张贴广告,户外广告,广告,为广告或推销提供模特服务,组织商品
业 交易会,定向市场营销,商业橱窗布置,网站流量优化,工商管理咨询天
山云 运输,商品包装,船只运输,汽车运输,空中运输,货物贮存,冰箱出租,快递服
牧 务,管道运输,灌装服务乳
业天
山纸张加工,提供材料处理信息,食物和饮料的防腐处理,定制生产面包,饲料
云加工,食品和饮料的巴氏杀菌,动物屠宰,服装制作,图样印刷,废物和垃圾的
牧回收利用,空气净化,水处理
乳业
天山
住所代理（旅馆、供膳寄宿处）,餐厅,临时住宿的接待服务（抵达及离开云
的管理）,食物装饰,咖啡馆,旅游房屋出租,会议室出租,帐篷出租,流动饮牧
食供应,日间托儿所（看孩子）,动物寄养,提供野营场地设施乳
业天
山云
计算机数据库信息系统化,自动售货机出租,药品零售或批发服务牧
乳业
天山
云 奶,酸奶,蛋,食用油,奶茶（以奶为主）,奶制品,肉,以果蔬为主的零食小牧 吃,乳酸饮料,干食用菌
乳业
天山
云干食用菌
牧乳
业P
AG
E
新疆西部牧业股份有限公司2024年年度报告全文天
山 出牙剂,婴儿尿布,消毒剂,婴儿食品,婴儿配方奶粉,医用营养品,蛋白质膳云 食补充剂,兽医用药,婴儿尿裤,消毒纸巾,宠物尿布,维生素制剂,微生物用
牧 营养物质,婴儿奶粉,婴儿含乳面粉,营养补充剂,净化剂,驱昆虫剂,防溢乳乳 垫
业天
山肉,以水果为主的零食小吃,乳清,加工过的坚果,食用果冻,酸奶,奶粉,奶,
云奶酪,鱼制食品,加工过的蔬菜,奶饮料（以奶为主）,干食用菌,奶制品,奶
牧昔,奶茶（以奶为主）,乳酸饮料,奶油（奶制品）
乳业
天山
云 奶,酸奶,蛋,食用油,奶茶（以奶为主）,奶制品,肉,以果蔬为主的零食小牧 吃,乳酸饮料,干食用菌
乳业
天山
货物展出,为零售目的在通信媒体上展示商品,商业管理辅助,通过网站提供云
商业信息,市场营销,广告宣传,计算机网络和网站的在线推广,特许经营的牧
商业管理,进出口代理,销售展示架出租乳
业天
山云 文具,纸,纸手帕,纸或纸板制广告牌,印刷品,手册,海报,纸制旗,纸制包装
牧 容器,纸箱乳
业天
山云 含牛奶的巧克力饮料,茶饮料,奶片（糖果）,糕点,馕,谷类制品,冰淇淋,冻
牧 酸奶（冰冻甜点）,调味品,甜食乳
业天
山云 树木,谷（谷类）,活动物,新鲜水果,新鲜蔬菜,食用鲜花,植物种子,动物食
牧 品,宠物用香砂,植物乳
业天
山云 无酒精饮料,乳清饮料,蔬菜汁（饮料）,带果肉果汁饮料,以蜂蜜为主的无
牧 酒精饮料,植物饮料,格瓦斯,软饮料,水（饮料）,啤酒乳
业P
AG
E
新疆西部牧业股份有限公司2024年年度报告全文天
山货物展出,为零售目的在通信媒体上展示商品,商业管理辅助,通过网站提供
云商业信息,市场营销,广告宣传,计算机网络和网站的在线推广,特许经营的
牧商业管理,进出口代理,销售展示架出租
乳业
天山
云 旅游交通安排,运输,商品包装,冷藏货物的运输,船只运输,停车场服务,货牧 物贮存,冷冻食品柜出租,快递服务,灌装服务
乳业
天山
材料处理信息,食物和饮料的防腐处理,食品加工,饮料加工机器和设备出云
租,食品和饮料的巴氏杀菌,酿造服务,饲料加工,动物屠宰,剥制加工,水处牧
理乳
业天
山云 餐厅,流动饮食供应,咖啡馆,茶馆,酒吧服务,果汁吧,度假屋出租,日间托儿
牧 所（看孩子）,动物寄养,住所代理（旅馆、供膳寄宿处）
乳业
天山
云 商品包装; 冷藏货物的运输; 运输; 船只运输; 停车场服务; 冷冻食品牧 柜出租; 货物贮存; 快递服务; 旅游交通安排; 灌装服务
乳业
天山
材料处理信息; 食品和饮料的巴氏杀菌; 酿造服务; 饲料加工; 食品加工;云
饮料加工机器和设备出租; 食物和饮料的防腐处理; 剥制加工; 动物屠宰;牧
水处理乳
业花
园 熟酸乳; 牛奶制品; 牛奶酱; 牛奶; 奶; 黄油; 酸奶; 奶粉; 奶酪; 奶油乳 （奶制品）
业花
园 以水果为主的零食小吃; 果酱; 以蔬菜为主的零食小吃; 奶粉; 奶饮料乳 （以奶为主）; 奶制品; 无酒精蛋奶酒; 黄油; 奶; 加工过的坚果
业P
AG
E
新疆西部牧业股份有限公司2024年年度报告全文花
园 籽苗; 谷（谷类）; 自然花; 活家禽; 贝壳类动物（活的）; 活动物; 新乳 鲜水果; 未加工的坚果; 新鲜蔬菜; 鲜食用菌
业花
园 咖啡; 茶饮料; 茶; 奶片（糖果）; 奶酪汉堡包; 多层酥皮巧克力面包;乳 面包; 糕点; 蛋糕; 慕斯甜点
业花
园 家禽（非活）; 鱼（非活）; 腌制水果; 以水果为主的零食小吃; 腌制蔬乳 菜; 蛋; 奶; 食用油; 加工过的坚果; 干食用菌
业花
园 食物熏制; 食物和饮料的防腐处理; 油料加工; 食物冷冻; 食品辐照; 榨乳 水果; 面粉加工; 定制生产面包; 食品和饮料的巴氏杀菌; 茶叶加工
业花
计算机网络上的在线广告; 广告; 商业管理辅助; 市场分析; 特许经营的园
商业管理; 为他人推销; 在虚拟环境中通过植入式广告为他人进行市场营乳
销; 市场营销; 通过有影响者推销商品; 人事管理咨询业
花园 巧克力; 牛轧糖; 奶片（糖果）; 甜食; 面包; 糕点; 做蛋糕用面团; 冰
乳 糕; 冻酸奶（冰冻甜点）; 冰淇淋业
花园 果酱; 酸奶; 奶酪; 奶; 奶茶（以奶为主）; 奶粉; 酸牛奶; 食用可可脂;
乳 食品用果冻（非甜食）; 加工过的坚果业
花园 果酱; 奶酪; 奶; 酸牛奶; 奶茶（以奶为主）; 奶粉; 酸奶; 食用可可脂;
乳 食品用果冻（非甜食）; 加工过的坚果业
PA
GE
新疆西部牧业股份有限公司2024年年度报告全文花
园 茶饮料; 甜食; 蜂蜜; 饼干; 糕点; 面包; 奶酪蛋糕; 做糕点用面团; 冻乳 酸奶（冰冻甜点）; 水果酱汁（调味料）
业花
园 果酱; 加工过的水果; 酸奶; 奶酪; 酸奶饮料; 乳酸饮料; 牛奶制品; 牛乳 奶; 牛奶饮料（以牛奶为主）; 加工过的坚果
业花
园 茶饮料; 甜食; 蜂蜜; 面包; 糕点; 饼干; 奶酪蛋糕; 做糕点用面团; 冻乳 酸奶（冰冻甜点）; 水果酱汁（调味料）
业花
园 茶饮料; 甜食; 蜂蜜; 奶酪蛋糕; 糕点; 饼干; 面包; 做糕点用面团; 冻乳 酸奶（冰冻甜点）; 水果酱汁（调味料）
业花
园 果酱; 加工过的水果; 酸奶; 奶酪; 酸奶饮料; 牛奶饮料（以牛奶为主）;乳 乳酸饮料; 牛奶; 牛奶制品; 加工过的坚果
业花
园 茶饮料; 甜食; 蜂蜜; 奶酪蛋糕; 面包; 糕点; 饼干; 做糕点用面团; 冻乳 酸奶（冰冻甜点）; 水果酱汁（调味料）
业花
园 植物; 未加工谷类; 鲜花; 活动物; 新鲜水果; 新鲜蔬菜; 植物种子; 动乳 物食品; 酿酒麦芽; 动物栖息用干草
业花
园 加工过的水果; 果酱; 酸奶饮料; 乳酸饮料; 牛奶制品; 酸奶; 奶酪; 牛乳 奶; 牛奶饮料（以牛奶为主）; 加工过的坚果
业P
AG
E
新疆西部牧业股份有限公司2024年年度报告全文花
园 茶饮料; 甜食; 蜂蜜; 饼干; 面包; 奶酪味饼干; 奶酪蛋糕; 糕点; 做糕乳 点用面团; 水果酱汁（调味料）
业花
园 果酱; 加工过的水果; 酸奶酪; 酸奶饮料; 奶酪; 牛奶; 牛奶饮料（以牛乳 奶为主）; 酸奶; 牛奶制品; 加工过的坚果
业花
园 植物; 未加工谷类; 鲜花; 活动物; 新鲜水果; 新鲜蔬菜; 植物种子; 动乳 物食品; 酿酒麦芽; 动物栖息用干草
业花
园 加工过的水果; 果酱; 酸奶; 奶酪; 牛奶; 酸奶饮料; 牛奶制品; 牛奶饮乳 料（以牛奶为主）; 酸奶酪; 加工过的坚果
业花
园 肉; 加工过的水果; 加工过的蔬菜; 牛奶制品; 酸奶; 牛奶; 食用油; 加乳 工过的坚果; 干食用菌; 豆腐制品
业花
园 肉; 加工过的水果; 加工过的蔬菜; 牛奶制品; 酸奶; 牛奶; 食用油; 加乳 工过的坚果; 干食用菌; 豆腐制品
业花
园 1坚果水果;1杏仁水果;新鲜蔬菜;油饼;牲畜用油渣饼;牲畜用菜籽饼;花生乳 果品;饲料;鲜水果;鲜食用菌
业花
园 (2)白朊牛奶;乳糖;医用麦乳精饮料;婴儿奶粉;婴儿用含乳面粉;婴儿食品;乳 糖尿病人食用面包;蛋白牛奶
业P
AG
E
新疆西部牧业股份有限公司2024年年度报告全文花
园 (1)果酱;(2)奶油(奶制品);(2)奶粉;(2)牛奶制品;(2)牛奶饮料(以牛奶为乳 主的);(2)酸奶;果冻;食品用果胶
业花
园 乳酸饮料(果制品，非奶);杏仁牛奶(饮料);果汁;果汁饮料(饮料);水果饮乳 料(不含酒精);汽水;番茄汁(饮料);矿泉水;葡萄汁;蔬菜汁(饮料)
业花
园 (1)冷冻水果;(1)果酱;(2)乳清;(2)奶油(奶制品);(2)奶酪;(2)牛奶制乳 品;(2)牛奶饮料(以牛奶为主的);(2)酸奶;果冻
业花
园 (1)坚果(水果);(1)杏仁(水果);新鲜蔬菜;油饼;牲畜用油渣饼;牲畜用菜籽乳 饼;花生(果品);饲料;鲜水果;鲜食用菌
业花
园 (1)果肉;(2)牛奶制品;果冻;番茄汁;精制坚果仁;肉;肉罐头;蛋;豆腐制品;乳 食用油
业花
园婴儿配方奶粉; 糖尿病人食用的面包;
乳业
花园 (1)果肉;(1)果酱;(2)牛奶;(2)牛奶制品;果冻;精制坚果仁;肉;腌制蔬菜;
乳 蛋;食用油业
花园 (2)茶饮料;以谷物为主的零食小吃;冰淇淋;咖啡饮料;月饼;糖;调味品;谷
乳 粉制食品;豆浆;黄色糖浆业
PA
GE
新疆西部牧业股份有限公司2024年年度报告全文花 为广告或推销提供模特服务;为广告或销售组织时装展览;为零售目的在通
园 讯媒体上展示商品;外购服务(商业辅助);市场营销;替他人推销;替他人采乳 购(替其他企业购买商品或服务);样品散发;货物展出;通过邮购定单进行的
业 广告宣传花
亚麻籽膳食补充剂;婴儿配方奶粉;矿物质食品补充剂;糖尿病人食用的面园
包;维生素补充片;膳食纤维;营养补充剂;葡萄糖膳食补充剂;蛋白质膳食补乳
充剂;蜂胶膳食补充剂业
花园 乳清;加工过的坚果;奶油(奶制品);奶酪;果酱;烹饪用果胶;牛奶制品;牛奶
乳 饮料(以牛奶为主);酸奶;食用油脂;鲜蛋业
花园 加奶可可饮料;加奶咖啡饮料;含牛奶的巧克力饮料;奶片(糖果);糕点;茶饮
乳 料;蜂蜜;谷类制品;面包;饼干业
花为商品和服务的买卖双方提供在线市场;人员招收;医疗用品零售或批发服
园务;工商管理辅助;市场营销;广告传播策略咨询;广告宣传;替他人推销;电
乳话市场营销;销售展示架出租
业花
亚麻籽膳食补充剂;婴儿配方奶粉;矿物质食品补充剂;糖尿病人食用的面园
包;维生素补充片;膳食纤维;营养补充剂;葡萄糖膳食补充剂;蛋白质膳食补乳
充剂;蜂胶膳食补充剂业
花园 乳清;加工过的坚果;奶油(奶制品);奶酪;果酱;烹饪用果胶;牛奶制品;牛奶
乳 饮料(以牛奶为主);酸奶;食用油脂;鲜蛋业
花园 加奶可可饮料;加奶咖啡饮料;含牛奶的巧克力饮料;奶片(糖果);糕点;茶饮
乳 料;蜂蜜;谷类制品;面包;饼干业
PA
GE
新疆西部牧业股份有限公司2024年年度报告全文花
为商品和服务的买卖双方提供在线市场;人员招收;医疗用品零售或批发服园
务;工商管理辅助;市场营销;广告传播策略咨询;广告宣传;替他人推销;电乳
话市场营销;销售展示架出租业
花园
蛋乳
业花
园冰淇淋;豆浆;锅巴
乳业
花(1)自动售货机出租;为商品和服务的买卖双方提供在线市场;为零售目的在
园通讯媒体上展示商品;人事管理;商业管理辅助;广告;替他人推销;替他人采
乳购(替其他企业购买商品或服务);样品散发;货物展出
业花
园果冻
乳业
花园
糖尿病人食用的面包乳
业花
蛋白质膳食补充剂; 营养补充剂; 膳食纤维; 乳脂; 药用牛奶发酵剂; 婴园
儿奶粉; 医用奶糖（乳糖）; 药用乳糖; 医用营养食物; 葡萄糖膳食补充乳
剂;业
花园 以果蔬为主的零食小吃; 奶粉; 羊奶粉; 奶制品; 奶酪; 酸奶; 牛奶饮料
乳 （以牛奶为主）; 加工过的坚果; 食用油脂; 烹饪用果胶;业
PA
GE
新疆西部牧业股份有限公司2024年年度报告全文花
医用奶糖（乳糖）; 药用乳糖; 医用营养食物; 葡萄糖膳食补充剂; 蛋白园
质膳食补充剂; 营养补充剂; 婴儿奶粉; 膳食纤维; 乳脂; 药用牛奶发酵乳
剂业
花园 以果蔬为主的零食小吃; 奶粉; 羊奶粉; 奶制品; 奶酪; 酸奶; 牛奶饮料
乳 （以牛奶为主）; 加工过的坚果; 食用油脂; 烹饪用果胶业
花园 人用药; 膳食纤维; 营养补充剂; 婴儿食品; 婴儿含乳面粉; 婴儿配方奶
乳 粉; 净化剂; 动物用膳食补充剂; 消毒纸巾; 中药袋;业
花园 肉; 鱼（非活）; 肉罐头; 加工过的水果; 加工过的蔬菜; 奶粉; 奶制
乳 品; 加工过的坚果; 干食用菌; 豆腐制品;业
花园 婴儿奶粉:婴儿食品;婴儿含乳面粉:婴儿配方奶粉:医用营养制剂:婴儿用液
乳 态配方奶;医用营养品;蛋白质膳食补充剂;医用营养饮料:婴儿饼干业
花园
奶:奶粉:奶酪:奶制品:牛奶酱黄油:炼乳:酌牛奶:蛋白奶;酸奶乳
业花
园 含牛奶的巧克力饮料; 加奶咖啡饮料; 加奶可可饮料; 茶饮料; 奶片（糖乳 果）; 蜂蜜; 糕点; 饼干; 面包; 谷类制品
业喀
尔 肉; 鱼制食品; 肉罐头; 咸菜; 蛋; 牛奶制品; 奶茶（以奶为主）; 酸奶;万 加工过的坚果; 干食用菌
PA
GE
新疆西部牧业股份有限公司2024年年度报告全文喀
肉; 鱼制食品; 肉罐头; 果肉; 咸菜; 蛋; 牛奶制品; 食用板油; 干食用尔
菌; 食物蛋白万
喀尔 市场研究; 进出口代理; 推销(替他人)
万喀
肉; 鱼制食品; 肉罐头; 果肉; 咸菜; 蛋; 牛奶制品; 食用板油; 干食用尔
菌; 烹饪用蛋白万
丝路 肉; 熏肉; 腌制肉; 肉干; 鱼制食品; 水果罐头; 混合水果干; 蛋; 牛奶;
日 加工过的坚果记
（2）专利、著作权序号 类型 证号 发明名称 状态
1 实用新型 CN220987121U 一种奶牛养殖厂饲料可循环式投喂槽 已授权2 实用新型 CN220987123U 一种奶牛养殖可循环饮水设备 已授权
3 实用新型 CN221469860U 一种便携式羊用体尺测量工具 已授权4 实用新型 CN220423090U 一种食品加工用高温消毒罐 已授权
5 实用新型 CN220435775U 一种乳制品加工制作用缓冲罐 已授权6 实用新型 CN220221450U 不锈钢破包器 已授权
7 实用新型 CN217188012U 射器挤压工具 已授权8 实用新型 CN216655697U 一种酸奶清洗加热装置 已授权
9 实用新型 CN216195087U 酸奶车间灌装机清洗软化水供水机构 已授权10 实用新型 CN216175116U 液奶奶盒顶部干燥清扫装置 已授权
11 实用新型 CN219341744U 液体灌装机灌装针管 已授权12 实用新型 CN219019862U 一种鲜牛奶的杂质过滤机 已授权
13 实用新型 CN209631027U 一种奇亚籽酸奶的配比实验装置 已授权14 实用新型 CN209438467U 一种翻滚式奇亚籽酸奶籽粒的搅拌装置 已授权
15 实用新型 CN103689088A 一种奶茶粉及其制备方法 已授权16 实用新型 CN112586561A 一种凝固型蛋糕酸奶及其制备方法 已授权
17 实用新型 CN112400996A 一种凝固型朗姆酸奶及其制备方法 已授权P
AG
E
新疆西部牧业股份有限公司2024年年度报告全文18 外观设计 CN308469920S 包装盒（西牧天山蛋糕酸奶） 已授权
19 外观设计 CN308498382S 包装盒（西牧天山朗姆酸奶） 已授权20 外观设计 CN308498381S 包装盒（西牧天山冰淇淋酸奶） 已授权
21 外观设计 CN308498383S 包装盒（西牧天山燕麦酸奶） 已授权22 外观设计 CN308498385S 包装盒（西牧天山有机酸奶原味） 已授权
23 外观设计 CN308498384S 包装盒（西牧天山有机酸奶） 已授权24 外观设计 CN308469912S 包装盒（西牧天山纯牛奶3.6蛋白绿版） 已授权
25 外观设计 CN308469914S 包装盒（西牧天山有机纯牛奶3.6蛋白） 已授权26 外观设计 CN308469911S 包装盒（西牧天山纯牛奶3.6蛋白插画版） 已授权
27 外观设计 CN308469910S 包装盒（西牧天山纯牛奶3.1蛋白插画版） 已授权28 外观设计 CN308469913S 包装盒（西牧天山有机纯牛奶3.1蛋白） 已授权
29 外观设计 CN308469909S 包装盒（西牧天山纯牛奶3.0蛋白） 已授权30 外观设计 CN307009458S 奶粉罐(春芽蓓护) 已授权
31 著作权 国作登字-2014-A-00135257 规模化多牛场管理模式—6+3 已授权32 著作权 国作登字-2019-F-00701151 西部牧业 已授权
33 著作权 国作登字-2022-F-10032755 花园品牌宣传图 已授权34 著作权 国作登字-2022-F-10032754 戴花环的牛 已授权
35 著作权 国作登字-2020-F-01193695 天山牧语 已授权36 著作权 国作登字-2020-F-01078686 西牧天山 已授权
37 著作权 国作登字-2020-F-01002785 西牧游 已授权38 著作权 国作登字-2020-F-01002786 自营牧场 已授权
39 著作权 国作登字-2020-F-01002787 兵团品质 已授权40 著作权 国作登字-2020-F-01002788 小奶娃 已授权
41 著作权 国作登字-2020-F-01002789 大美新疆 已授权8、拥有的与经营活动相关的资质和许可
（1）婴幼儿配方乳粉产品配方注册证书单位名称 许可产品 发证机关
天山云牧乳业 优芽至萃婴儿配方奶粉（0-6月龄，1段） 国家市场监督管理总局天山云牧乳业 优芽至萃较大婴儿配方奶粉（6-12月龄，2段） 国家市场监督管理总局
天山云牧乳业 优芽至萃幼儿配方奶粉（12-36月龄，3段） 国家市场监督管理总局天山云牧乳业 春芽蓓护婴儿配方奶粉（0-6月龄，1段） 国家市场监督管理总局
天山云牧乳业 春芽蓓护较大婴儿配方奶粉（6-12月龄，2段） 国家市场监督管理总局天山云牧乳业 春芽蓓护幼儿配方奶粉（12-36月龄，3段） 国家市场监督管理总局
天山云牧乳业 新芽悦蓓婴儿配方奶粉（0-6月龄，1段） 国家市场监督管理总局天山云牧乳业 新芽悦蓓较大婴儿配方奶粉（6-12月龄，2段） 国家市场监督管理总局
天山云牧乳业 新芽悦蓓幼儿配方奶粉（12-36月龄，3段） 国家市场监督管理总局花园乳业 花园童话婴儿配方奶粉（0-6月龄，1段） 国家市场监督管理总局
PA
GE
新疆西部牧业股份有限公司2024年年度报告全文花园乳业 花园童话较大婴儿配方奶粉（6-12月龄，2段） 国家市场监督管理总局
花园乳业 花园童话幼儿配方奶粉（12-36月龄，3段） 国家市场监督管理总局花园乳业 花园童臻婴儿配方奶粉（0-6月龄，1段） 国家市场监督管理总局
花园乳业 花园童臻较大婴儿配方奶粉（6-12月龄，2段） 国家市场监督管理总局花园乳业 花园童臻幼儿配方奶粉（12-36月龄，3段） 国家市场监督管理总局
（2）全国工业产品生产许可证单位名称 许可产品 发证机关
花园乳业 乳制品，饮料，婴幼儿配方食品，食品添加剂 兵团市场监督管理局花园天山分公司 乳制品、饮料 兵团市场监督管理局
天山云牧乳业 乳制品、饮料、婴幼儿配方食品、食品添加剂 兵团市场监督管理局喀尔万 速冻食品、肉制品 自治区食品药品监督管理局
（3）生鲜乳收购许可证单位名称 收购种类 发证机关
天山云牧乳业 牛乳 第八师农林牧局花园乳业 牛乳 第八师农林牧局
（4）动物防疫合格证单位名称 经营范围 发证机关
喀尓万 牛羊屠宰 第八师畜牧兽医局（5）饲料生产许可证
单位名称 产品品种 发证机关泉牲牧业 浓缩饲料（反刍）；精料补充料（反刍） 新疆生产建设兵团农业农村局
（6）畜禽定点屠宰证单位名称 经营范围 发证机关
喀尓万 牛羊屠宰 新疆生产建设兵团农业农村局（7）排污许可证
单位名称 行业类别 发证机关天山云牧乳业 液体乳制造，乳粉制造 八师生态环境局
花园乳业 乳制品加工，锅炉 八师生态环境局9、核心技术及研发
（1）主要核心技术公司坚持以市场为导向，开发新产品，应用新技术。公司目前拥有国家博士后科研工作
站、国家级肉羊及绒毛羊综合试验站、新疆生产建设兵团畜牧工程技术研究中心、兵团功能性乳粉工程实验室、兵团特色乳制品加工技术创新中心、新疆维吾尔自治区企业技术中心等。
PA
GE
新疆西部牧业股份有限公司2024年年度报告全文2024年，子公司花园乳业和天山云牧乳业持续实施新产品研发及生产能力提升项目。其
中：花园乳业陆续研发储备了有机纯牛奶、军垦牧场系列纯牛奶、花园天山严选牧场纯牛奶等常温奶产品及军垦牧场系列益生菌酸奶、哈萨克酸奶、零蔗糖酸奶、燕麦酸奶、西梅酸奶
等低温奶产品，原味与咸味两种奶茶粉；天山云牧乳业陆续研发储备了开啡尔、青瓜牛油果、
燕窝银耳、榴莲、五红、五黑等多种风味发酵乳产品和益生菌、高钙高蛋白、多种维生素奶粉，完成了富硒无抗纯牛奶认证工作。
（2）产学研方面公司在加强内涵建设的基础上，不断丰富以企业为主体、以科研院所为技术依托的“产、
学、研”合作模式。公司根据企业发展的技术需求，继续与中国农业大学、江南大学、西北农林科技大学、华中农业大学、四川农业大学、合肥工业大学、石河子大学、新疆农业大学、
新疆农垦科学院、中博农畜牧科技股份有限公司、北京时代民芯科技有限公司、一牧科技（北京）有限公司等高校和企业科研机构、企业进行了密切的合作，对外合作项目主要以产
学研合作形式进行，部分项目属于联合开发。
2024年，公司与合肥工业大学、石河子大学等科研院所持续开展兵团重点领域科技攻关项目“无乳糖褐色功能性发酵乳制品开发及质量安全共性技术与应用示范”、“面向中老年
群体的健脑益智乳制品精准调控技术和生产线示范”和“原料乳兽药残留快检平台构建关键技术集成与示范”的研究与示范应用；与石河子大学共同开展兵团第八师重点领域科技攻关
项目《多菌株益生菌发酵杏仁降血糖风味酸乳的创制及示范》研究与示范。
在牛羊育种与科学管理技术方面与国家肉羊产业技术体系、国家绒毛产业技术体系、新疆维吾尔自治区奶产业技术体系科学家、中国农业大学、石河子大学及新疆农垦科学院共同
合作开展了乳肉牛融合发展绿色养殖技术集成与示范、多胎肉羊选育、杂交改良、扩繁推广、
技术指导和培训工作，实施了牛羊杂交与选育技术及科学饲养管理技术方面的攻关，示范推广肉羊品种（系）3个，制定了15个乳肉兼用牛生产技术规程标准。与新疆农垦科学院、石
河子大学联合申报的《多胎、肉毛兼用细毛羊新品系选育与示范推广》获批兵团育种专项项目，《基于 3D 细胞培养技术的羊精卵配子体外诱导生产技术与应用》获批兵团重点人才支持
项目。
（3）获得成果2024年，花园乳业承担的“新疆乳源原生益生菌环境胁迫抗生及健康促进特性研究与应
用”项目获“中国商业联合会科学技术奖全国商业科技进步二等奖”；参与的“新疆乳源原生益生菌功能性挖掘与产业化应用”项目获得兵团 2023 年度科技进步奖二等奖；花园乳业
获得第二届工业设计大赛银奖；公司 1 人入选 2024 年度“石城英才”项目，在站的博士后获批自治区“天池英才-青年博士”人才称号，为提升企业创新能力、提高核心竞争力、促
进科技成果转化发挥重要作用。
PA
GE
新疆西部牧业股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述乳制品行业是关系国计民生的重要行业，国家持续高度重视奶业振兴和发展。2024 年 1
月，中央一号文提出“完善液态奶标准，规范复原乳标识，促进鲜奶消费”，液态奶进入高质量发展阶段。
2024 年，公司董事会严格按照《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 2 号——创业板上市公
司规范运作》等法律法规，遵循《公司章程》《董事会议事规则》等相关制度，认真履行“定战略、作决策、防风险”的职责，在稳字当头、稳中求进中主动担当、积极作为，严格
执行股东大会各项决议，勤勉尽责地开展年度工作，积极推进董事会各项决议的实施，不断规范公司治理，确保董事会科学决策和规范运作，促进公司持续、健康、稳定的发展。报告
期内，公司实现营业总收入 93,812.09 万元，比上年同期减少了 16.46%；实现营业利润为-9,675.57 万元；实现利润总额为-10,312.26 万元；归属于母公司股东的净利润为-
11,880.58 万元；实现每股收益-0.56 元/股；实现加权平均净资产收益率为-24.65%；公司总资产达到 110,341.14 万元，同比减少了 8.29%；净资产（归属于上市公司股东）达到
42,248.61万元，同比减少了 21.95%。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 938,120,901.67 100% 1,122,903,137.29 100% -16.46%
分行业畜牧业 77,429,578.43 8.25% 274,501,611.90 24.45% -71.79%
工业 809,446,701.51 86.28% 830,230,903.40 73.94% -2.50%其他 51,244,621.73 5.46% 18,170,621.99 1.62% 182.02%
分产品乳制品 809,446,701.51 86.28% 830,230,903.40 73.94% -2.50%
饲料 77,429,578.43 8.25% 274,501,611.90 24.45% -71.79%其他业务 51,244,621.73 5.46% 18,170,621.99 1.62% 182.02%
分地区疆内 367,163,354.49 39.14% 515,895,974.68 45.94% -28.83%
疆外 570,957,547.18 60.86% 607,007,162.61 54.06% -5.94%P
AG
E
新疆西部牧业股份有限公司2024年年度报告全文分销售模式
直销模式 169,464,661.56 18.06% 326,471,575.71 29.07% -48.09%经销模式 768,656,240.11 81.94% 796,431,561.58 70.93% -3.49%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上年 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率同期增减 年同期增减 同期增减
分行业畜牧业 77,429,578.43 66,310,288.17 14.36% -71.79% -72.40% 1.88%
工业 809,446,701.51 751,018,599.10 7.22% -2.50% 4.11% -5.89%其他 51,244,621.73 57,003,512.83 -11.24% 182.02% 288.69% -30.53%
分产品乳制品 809,446,701.51 751,018,599.10 7.22% -2.50% 4.11% -5.89%
饲料 77,429,578.43 66,310,288.17 14.36% -71.79% -72.40% 1.88%其他业务 51,244,621.73 57,003,512.83 -11.24% 182.02% 288.69% -30.53%
分地区疆内 367,163,354.49 336,829,434.00 8.26% -28.83% -23.93% -5.91%
疆外 570,957,547.18 537,502,966.10 5.86% -5.94% 0.76% -6.26%分销售模式
直销 169,464,661.56 170,398,423.86 -0.55% -48.09% -41.55% -11.25%经销 768,656,240.11 703,933,976.24 8.42% -3.49% 2.80% -5.60%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 吨 20,803.90 66,313.88 -68.63%
畜牧业-饲料 生产量 吨 21,032.77 66,491.16 -68.37%库存量 吨 477.07 248.20 92.21%
销售量 吨 106,548.55 93,690.23 13.72%工业-乳制品 生产量 吨 105,862.86 93,539.75 13.17%
库存量 吨 2,199.43 2,885.12 -23.77%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用报告期内，本地区奶牛养殖企业优化调整牛群结构，适度淘汰老龄和低产奶牛，减少精饲料采购，
导致饲料生产量同比下降68.37%，销售量同比下降68.63%；饲料库存量同比增长92.21%，系泉牲牧业生产的饲料在报告期末客户未提货所致。
PA
GE
新疆西部牧业股份有限公司2024年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
畜牧业 营业成本 66,310,288.17 100.00% 240,241,874.78 100.00% -72.40%畜牧业 其中：直接材料 62,591,118.36 94.39% 227,589,066.46 94.73% -72.50%
工业 营业成本 751,018,599.10 100.00% 721,366,675.30 100.00% 4.11%工业 其中：直接材料 608,690,202.56 81.05% 584,896,743.66 81.08% 4.07%
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
饲料 营业成本 66,310,288.17 100.00% 240,241,874.78 100.00% -72.40%饲料 其中：直接材料 62,591,118.36 94.39% 227,589,066.46 94.73% -72.50%
乳制品 营业成本 751,018,599.10 100.00% 721,366,675.30 100.00% 4.11%乳制品 其中：直接材料 608,690,202.56 81.05% 584,896,743.66 81.08% 4.07%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 181,876,057.85前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 16.61%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 6.96%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 76,197,089.80 6.96%
2 客户2 29,626,108.63 2.71%3 客户3 27,289,002.36 2.49%
4 客户4 26,506,559.32 2.42%5 客户5 22,257,297.74 2.03%
PA
GE
新疆西部牧业股份有限公司2024年年度报告全文合计 -- 181,876,057.85 16.61%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 325,682,054.25
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 43.46%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 28.81%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 215,873,248.33 28.81%2 供应商2 35,367,153.05 4.72%
3 供应商3 28,809,253.80 3.84%4 供应商4 23,898,497.07 3.19%
5 供应商5 21,733,902.00 2.90%合计 -- 325,682,054.25 43.46%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 51,523,030.91 64,590,886.52 -20.23%
管理费用 59,680,583.66 56,697,656.31 5.26%财务费用 6,788,865.29 5,440,263.60 24.79%
研发费用 5,343,473.67 5,016,165.67 6.53%4、研发投入
适用 不适用主要研 预计对公司
发项目 项目目的 项目进展 拟达到的目标 未来发展的名称 影响
已完成项目 增强公司产PET瓶作为一种便携式的包装形式，使得手工 研究内容， 品竞争力，
PET瓶 酸奶能够更方便地携带和即食，满足了现代 并已完成中 满足消费者对功能产品的需 提升企业品手工酸 消费者快节奏生活中的便捷需求。也丰富了 试，小规模 求，产品规模化生产，产品 牌知名度，
奶 本公司酸奶产品包装形式，有助于公司拓展 上市，但未 上市，扩大消费者群体。 同时促进公年轻消费群体市场。 上大线生 司效益提
产。 升。
PA
GE
新疆西部牧业股份有限公司2024年年度报告全文通过添加大颗粒果酱，为消费者带来了全新 已完成项目 增强公司产
的口感体验。这种酸奶不仅保留了传统酸奶 研究内容， 品竞争力，
的醇厚口感，还融入了果酱的甜美和果粒的 并已完成中 满足消费者对功能产品的需 提升企业品大果粒
咀嚼感，满足了消费者对多样化口感的追 试，小规模 求，产品规模化生产，产品 牌知名度，
酸奶求。大颗粒果酱酸奶的研发旨在满足消费者 上市，但未 上市，扩大消费者群体。 同时促进公
多样化需求、提升产品差异化竞争力、拓展 上大线生 司效益提市场应用与消费群体。 产。 升。
已完成项目 增强公司产研究内容， 品竞争力，
旨在融合传统乳制品工艺与现代消费需求， 并已完成中 满足消费者对功能产品的需 提升企业品奶皮子
打造一款兼具营养升级及感官创新的特色乳 试，小规模 求，产品规模化生产，产品 牌知名度，
酸奶品，满足健康与风味双重需求等。 上市，但未 上市，扩大消费者群体。 同时促进公
上大线生 司效益提产。 升。
已完成项目 增强公司产研究内容， 品竞争力，
茉莉花香清雅柔和，与酸奶的天然酸味形成并已完成中 满足消费者的需求，产品规 提升企业品
茉莉味 层次感，茉莉花香具有芳疗价值缓解焦虑的试，小规模 模化生产，产品上市，扩大 牌知名度，
酸奶 作用，本着打造一款兼具“疗愈感”与“记上市，但未 消费者群体。 同时促进公
忆点”的创新乳品，特研发此款产品。
上大线生 司效益提产。 升。
优化奶酪生产工艺，确保产 增强公司产引进意大利先进奶酪生产设备，以提升本地
已完成项目 品口感细腻、风味纯正，满 品竞争力，
奶酪的生产效率和质量。确保每一批次的奶研究内容， 足消费者对高品质奶酪的需 提升企业品
煎烤奶 酪都能达到国家标准。新鲜奶酪加工工艺及并初步实现 求。通过市场推广和品牌建 牌知名度，
酪 质量监控研究项目具有重大研究意义，可为规模化生 设，提高奶酪产品的知名度 同时促进公
消费者提供更安全、更高品质的奶酪产品，
产。 和美誉度，吸引更多消费者 司效益提促进奶酪产业的升级与发展。
关注和购买。 升。
依托新疆地区之优质奶源，对传统国外奶酪优化奶酪生产工艺，确保产 增强公司产
加工技术进行改良。引进意大利先进奶酪生 相关技术文品口感细腻、风味纯正，满 品竞争力，
产设备，以提升本地奶酪的生产效率和质 件均已准备足消费者对高品质奶酪的需 提升企业品
手撕奶 量。致力于开发符合中国消费者口味的奶酪 完毕，生产求。通过市场推广和品牌建 牌知名度，
酪 产品，优化奶酪生产工艺，提高奶酪的品质 调试已完设，提高奶酪产品的知名度 同时促进公
和安全性。可为消费者提供更安全、更高品 成，待规模和美誉度，吸引更多消费者 司效益提
质的奶酪产品，促进奶酪产业的升级与发 化量产。
关注和购买。 升。
展。
增强公司产已经完成产
品竞争力，
哈萨克 品配方、产 满足消费者对清洁标签产品提升企业品
奶茶粉 开发一款具有新疆特色的咸味奶茶粉，配料 品标签设 的要求。产品规模化生产，
牌知名度，
（咸 只有生牛乳、砖茶粉和食用盐。 计，尚未实 产品上市，扩大消费者群同时促进公
味） 现规模化生 体。
司效益提产。
升。
增强公司产已经完成产
品竞争力，
哈萨克 品配方、产 满足消费者对清洁标签产品提升企业品
奶茶粉 开发一款具有新疆特色的原味奶茶粉，配料 品标签设 的要求。产品规模化生产，
牌知名度，
（原 只有生牛乳、砖茶粉。 计，尚未实 产品上市，扩大消费者群同时促进公
味） 现规模化生 体。
司效益提产。
升。
增强公司产开展对含有母乳低聚糖的婴幼儿配方乳粉的 品竞争力，
开发一款符合0-36月龄婴婴幼儿 制备及其加工工艺和质量控制关键技术的研 目前处在原 提升企业品
幼儿食用的配方乳粉。产品配方乳 究项目，开发一款接近母乳的婴幼儿配方乳 料筛选阶 牌知名度，
规模化生产，产品上市，扩粉 粉，以A2牛乳为原料奶源，生产适用于0-36 段。 同时促进公
大消费者群体。
月龄婴幼儿的配方乳粉产品。 司效益提升。
PA
GE
新疆西部牧业股份有限公司2024年年度报告全文公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 118 116 1.72%
研发人员数量占比 17.93% 16.57% 1.36%研发人员学历
本科 70 68 2.94%硕士 4 5 -20.00%
研发人员年龄构成30岁以下 21 27 -22.22%
30~40岁 70 63 11.11%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 28,780,060.00 27,321,600.00 26,075,300.00
研发投入占营业收入比例 3.07% 2.43% 1.97%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 959,226,460.99 1,148,177,327.90 -16.46%
经营活动现金流出小计 934,332,722.90 1,143,085,814.53 -18.26%经营活动产生的现金流量净额 24,893,738.09 5,091,513.37 388.93%
投资活动现金流入小计 1,546,647.29 -100.00%投资活动现金流出小计 10,897,467.51 25,089,994.15 -56.57%
投资活动产生的现金流量净额 -10,897,467.51 -23,543,346.86 53.71%筹资活动现金流入小计 157,733,076.00 257,266,924.00 -38.69%
筹资活动现金流出小计 234,293,683.51 274,415,290.37 -14.62%筹资活动产生的现金流量净额 -76,560,607.51 -17,148,366.37 -346.46%
现金及现金等价物净增加额 -62,564,336.93 -35,600,199.86 -75.74%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用P
AG
E
新疆西部牧业股份有限公司2024年年度报告全文1.本报告期经营产生的现金流量净额较上期增加388.93%，主要原因是报告期购买原材料支出较上期
减少所致；
2.本报告期投资活动现金流入小计较上期降低100%，主要原因是上期子公司处置资产取得收入，报告期无此事项；
3.本报告期投资活动现金流出小计较上期降低56.57%，投资活动产生的现金流量净额较上期增加53.71%，主要原因是子公司购置固定资产投资较上期减少所致；
4.本报告期筹资活动现金流入小计较上期降低38.69%，筹资活动产生的现金流量净额较上年同期降低346.46%，主要原因是报告期取得借款收到的现金额较上年同期大幅减少所致；
5.本报告期现金及现金等价物净增加额较上年同期降低75.74%，主要原因是报告期经营活动产生的现金流量净额增加、投资活动流量净额增加、筹资活动流量净额减少等综合原因所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元占利润总 是否具有
金额 形成原因说明额比例 可持续性
本公司按权益法核算对合营联营企业长期股权投资，
投资收益 -16,961,987.82 16.45% 按照应享有或应分担的被投资单位实现的净损益的份 是额，确认投资收益。
主要为报告期本公司根据相关会计准则，计提资产减资产减值 -24,791,081.09 24.04% 否
值损失。
营业外收入 725,210.06 0.70% 主要为报告期内子公司存货盘盈等款项。 否营业外支出 7,092,128.98 6.88% 主要为公司本年捐赠、资产报废等支出所致。 否
信用减值损失 -59,047,144.44 57.26% 主要为公司应收款项计提坏账准备所致。 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 246,533,974.11 22.34% 307,166,615.69 25.53% -3.19%
应收账款 211,416,121.99 19.16% 208,651,515.81 17.34% 1.82%存货 77,471,218.01 7.02% 106,451,291.87 8.85% -1.83%
长期股权投资 26,021,429.30 2.36% 41,971,801.21 3.49% -1.13%固定资产 334,107,230.46 30.28% 333,857,855.77 27.75% 2.53%
在建工程 1,592,884.40 0.14% 4,664,318.92 0.39% -0.25%使用权资产 24,326,693.25 2.20% 27,701,679.26 2.30% -0.10%
短期借款 140,131,611.11 12.70% 195,000,000.00 16.21% -3.51%合同负债 9,941,931.44 0.90% 33,345,916.70 2.77% -1.87%
长期借款 29,999,800.00 2.72% 26,966,924.00 2.24% 0.48%P
AG
E
新疆西部牧业股份有限公司2024年年度报告全文租赁负债 30,652,699.79 2.78% 28,665,557.76 2.38% 0.40%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末余额 期初余额
ETC保证金 5,000.00受限的银行存款 54,722.97
受限的其他货币资金 1,871,972.38合计 1,931,695.35
受限的其他货币资金1,871,972.38元系子公司银行通知存款应收未收利息。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度5,332,281.59 5,447,853.34 -2.12%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元是
投 未达否 截止
资 到计为 报告
投 项 资 划进 披露 披露固 截至报告期末 期末
项目 资 目 本报告期投入 金 项目进 预计 度和 日期 索引定 累计实际投入 累计
名称 方 涉 金额 来 度 收益 预计 （如 （如资 金额 实现
式 及 源 收益 有） 有）
产 的收行 的原
投 益业 因
资畜
筹建 自 自是 牧 122,000.00 2,729,884.40 100.00% 无
牛场 建 筹业
PA
GE
新疆西部牧业股份有限公司2024年年度报告全文乳
制方桶
自 品 自灌装 是 1,004,424.78 1,028,602.76 100.00% 无
建 加 筹机
工业
乳制
煤改自 品 自
气工 是 2,405,856.81 2,428,611.18 100.00% 无建 加 筹
程工
业乳
煤改制
气工自 品 自
程 是 1,800,000.00 1,800,000.00 100.00% 无建 加 筹
（专工
项）
业合计 -- -- -- 5,332,281.59 7,987,098.34 -- -- 0.00 0.00 -- -- --
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
PA
GE
新疆西部牧业股份有限公司2024年年度报告全文主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司 公司 主要
注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润名称 类型 业务
花园乳 乳制品子公司 75,000,000 501,338,194.94 304,903,067.47 658,129,458.44 16,807,987.11 13,891,160.64
业 加工天山云 乳制品
子公司 70,000,000 224,349,791.36 -336,206,527.61 195,664,571.17 -13,251,793.71 -13,569,811.15牧乳业 加工
泉牲牧 饲料加子公司 16,880,000 201,684,908.23 131,873,044.37 81,658,116.53 -35,768,617.30 -35,709,761.47
业 工畜产品
喀尔万 子公司 8,000,000 11,871,816.93 -19,479,143.10 9,208,981.09 -3,291,902.48 -3,292,832.04初加工
畜牧工 畜牧技子公司 150,000,000 16,695,393.96 -10,801,329.04 0.00 -22,822,063.27 -26,017,309.25
程中心 术服务天源食 食品制
子公司 5,130,000 20,954,426.11 -80,842,914.35 1,012,067.78 -12,226,388.59 -12,363,206.80品科技 造业
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明1.新疆石河子花园乳业有限公司系公司控股子公司，注册资本7,500万元，母公司持有其60%的股
份，主要从事乳制品[液态乳（灭菌乳、酸牛乳）、乳粉（全脂乳粉、调味乳粉）、饮料（蛋白饮料）]的生产（食品批发）及生鲜乳收购。截至2024年12月31日，花园乳业公司总资产50,133.82万元，净资产
30,490.31万元，实现营业收入65,812.95万元，实现净利润1,389.12万元。
2.新疆天山云牧乳业有限责任公司系公司全资子公司，注册资本7,000万元，母公司持有其100%的股份，主要从事乳制品[乳粉（全脂乳粉、特殊配方乳粉）]；鲜奶的收购。包装材料的开发、生产与销
售；畜产品、农副产品的收购、加工与销售；奶牛养殖；进出口贸易业务。截至2024年12月31日，新疆天山云牧乳业有限责任公司总资产22,434.98万元，净资产-33,620.65万元，实现营业收入19,566.46万
元，实现净利润-1,356.98万元。
3.新疆泉牲牧业有限责任公司系公司全资子公司，注册资本1,688万元，母公司持有其100%的股份，
主要从事饲料、饲料原料生产、加工销售业务。截至2024年12月31日，泉牲牧业公司总资产20,168.49万元，净资产13,187.30万元，实现营业收入8,165.81万元，实现净利润-3,570.98万元。
4.新疆喀尔万食品科技有限公司系公司全资子公司，注册资本800万元，母公司持有其100%的股份，
主要从事速冻食品生产销售，养殖业，牛、羊排酸肉、畜产品。截至2024年12月31日，喀尔万公司总资产1,187.18万元，净资产-1,947.91万元，实现营业收入920.90万元，净利润-329.28万元。
5.新疆生产建设兵团畜牧工程技术研究中心（有限公司）系公司全资子公司，注册资本15,000万元，母公司持有其100%的股份，主要从事高效畜牧养殖技术的研究与推广、动物疫病控制与防疫技术的
研究与应用、营养饲草料的研究与开发、优质畜产品研究与开发、畜禽废弃物资源化利用研究与推广。
截至2024年12月31日，畜牧工程中心公司总资产1,669.54万元，净资产-1,080.13万元，实现净利润-2,601.73万元。
6.石河子市天源食品科技有限责任公司系公司全资子公司，注册资本513万元，母公司持有其100%的股份，主要从事预包装食品，散装食品批发兼零售，食用植物油半精炼，其他酒（其他蒸馏酒）的生产
与销售。畜牧业机械及配件的销售、维修服务。截至2024年12月31日，天源公司总资产2,095.44万元，
净资产-8,084.29万元，实现营业收入101.21万元，净利润-1,236.32万元。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
PA
GE
新疆西部牧业股份有限公司2024年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）2025年工作思路2025年，公司重点抓好以下工作：
1.聚焦渠道建设，提高市场占有率。一方面精耕疆内市场，将其作为根据地深耕新渠道、完善布局、
构筑壁垒打造样板；另一方面发力疆外市场，以四大战略支点构建七大主战区辐射全国。同时赋能传统渠道，借助制度与积分制管理构筑厂商利益共同体调动经销商积极性，进而构建以经营用户价值为中心
的全域运营会员管理体系，搭建新营销体系实现用户价值提升。
2.打造核心品牌，提升品牌竞争力。着力打造核心品牌以提升品牌竞争力，通过建设“新疆奶”区域公共品牌，构建产业联盟与约束机制，规范质量标准和追溯体系，推动“新疆奶”从“优品”迈向
“名品”、实现品质与品牌的高端化；以培育“地理标志”品牌为引领打造“花园”核心品牌，围绕多元消费人群和渠道特点构建丰富品牌矩阵；并加大宣传推广力度，整合传统、自媒体及新媒体等渠道开
展品牌活动、讲好品牌故事，精准推广以建立消费者品牌认知。
3.加大设备投资，保障生产持续增长。聚焦公司核心产业链战略布局，以重大项目为抓手推动产业纵深发展与根基稳固，深度对接“两新、两重”政策导向，加速液态奶生产线升级改造、奶粉车间设备
升级项目，提升生产效率，确保产品质量稳定可靠，为生产持续增长筑牢根基。同时，着力数智化转型，
优化乳产业园改造，专注乳酸菌筛选应用和益生菌干酪研发，全方位推动企业生产能力的提升，保障生产持续稳健增长，驱动公司高质量发展与竞争力跃升。
4.加大研发投入，保持产品生命力。以消费者需求为核心，聚焦健康、安全、功能性等差异化产品研发，加强研发队伍建设，塑造创新文化。组建集团研发中心，健全创新管理制度与流程，依市场需求
为工厂提供创新研发服务以强化企业创新能力；以合作为路径，与高校构建“载体-纽带-抓手-目标”深度合作模式形成多维度创新生态；以市场为导向，使产品研发与销售挂钩，营销中心每月向研发中心提
报不低于5款新品需求，研发中心力争20天内过会确定产品，保持产品的创新优势。
5.创新经营模式，注入管理新动能。深入推进阿米巴经营，建立 3C 人才体系为公司发展持续提供后援力量，建立以“收入最大化、费用最小化”为导向的阿米巴单元独立核算机制并明确核算规则，实现
目标共有，利益共有，给予人才归属感、获得感，真正实现事业留人、感情留人、待遇留人、制度留人，
让人才成长与企业发展相得益彰，实现全员经营；灵活运用积分制管理，制定科学合理的积分项目和积分标准，通过计分的方式对员工进行全方位量化管理，将积分作为员工绩效考核和奖励的依据，提高员
工的积极性和工作效率；全面推行精益管理，以“成本领先、增质提效”为导向，按照精益高效原则，
建立成本管理模型，持续优化战略执行、运营管理和经营结果，打造全价值链的战略导向型精益管理体系。
（二）2025年公司经营情况计划2025年经营目标：生产乳制品14.73万吨；生产饲料2.69万吨；生产加工肉制品12吨。
（三）公司可能面临的风险和应对措施
1、产品质量与食品安全风险P
AG
E
新疆西部牧业股份有限公司2024年年度报告全文食品安全是影响乳制品企业发展至关重要的因素，对于食品安全事件时有发生的乳制品行业来说，
更是摆在乳制品企业面前的重要课题。近年来，消费者对食品安全关注度极高，从2008年的“三聚氰胺事件”到2012年“黄曲霉事件”、“烧碱门事件”、“奶粉汞超标事件”等，暴露出了我国乳制品行业
仍存在许多薄弱环节，质量安全管控仍需加强。随着行业监管力度的加大，一大批规模小、管理不规范的地方性乳制品生产企业被淘汰，行业集中度得到提升，产品质量也得到一定的提升。公司子公司花园
乳业和天山云牧乳业亦是新疆地区仅有的两家取得婴幼儿配方乳粉生产销售经营许可的本地乳制品加工企业。虽然公司严格按照国家相关规定的要求，高度重视产品的质量控制，但乳制品加工行业生产链条
长、管理环节多，公司仍无法完全避免因管理疏忽或不可预见原因导致产品质量问题发生。如果本公司因产品质量发生问题，将会导致公司品牌信誉度下降，公司收入和净利润大幅下滑，并可能面临处罚或
赔偿等情形，这将对本公司造成不利影响。
对策：本公司是三聚氰胺事件中少数未被检测出三聚氰胺的乳品企业之一，报告期内销售的产品未发生过重大食品安全及质量问题。公司高度重视产品的质量控制，严格执行国家食品安全标准，不断加
强质量管理与过程控制，在满足国家法律法规要求基础上，不断寻求创新突破，最终制定出适宜公司的且更严于国家标准的质量管控体系。同时为了进一步抓好落实，公司组织每周针对各关键点进行突击检
查，每月开展专项检查，每季度进行标准条款全覆盖检查，系统的查找问题，将点、线、面贯穿为一体，形成特有的体系检查模式。通过统一的管理、严格的过程监控和先进的检测手段，优化生产流程并
制定突发事件和防范风险的各种预案，进一步完善公司风险管理和内部控制管理，应对可能的风险。
2、市场竞争风险短期来看，生鲜乳供应可能出现阶段性过剩的情形，生鲜乳价格存在下行风险；长期来看，乳制品
制造企业纷纷积极投资奶牛养殖场建设预示着中国乳制品消费需求将有较大增长预期。乳制品加工业经过多年发展，已经进入了奶源、产品、渠道全产业链竞争的时期，未来乳制品企业之间的竞争将在产业
链的各个环节展开，竞争日趋激烈。面对未来逐渐增大的市场竞争压力，公司可能因品牌、销售渠道等因素无法实现规模、产品、技术和市场拓展方面的快速提升，公司存在市场竞争风险。
对策：公司将充分利用新疆特有的自然资源，发挥地域优势，在生鲜牛乳的 “鲜”上做文章，面对不同的消费群体，深挖需求，不断加强乳制品研发创新，走差异化路线。同时，公司将加强成本管理、
提高管理效率、提升产品品质、积极拓展疆外市场，增强产品的市场占有率和企业竞争力。
3、环境保护风险近年来国家对生态环境保护的监管力度不断加大，相继出台大气污染、水污染、土壤污染防治行动
计划，彰显了国家全面加强生态环境保护，坚决打好污染防治攻坚战的决心。随着国家生态环境部印发的《企业环境信息依法披露管理办法》，强化对深入打好污染防治攻坚战、碳达峰碳中和等生态环境领
域重点工作的支撑，该管理办法进一步提升了企业对生态环境治理、环境风险防范、环保信用评价等方面工作的要求，同时推动企业加大污染治理和碳减排力度。加强环境保护风险防控显得尤为重要和紧
迫。
PA
GE
新疆西部牧业股份有限公司2024年年度报告全文对策：公司组织相关人员认真学习领会《企业环境信息依法披露管理办法》内容，同时公司还建立
了环境管理体系，以“节能、降耗、减污、增效”为目标，在技改项目中积极采用先进工艺技术与设备、改善管理、提高资源利用率，采取科学的生产方式和污染物处理工艺等措施，减少污染物的产生量
和向环境的排放量，及时对污染物进行处理，防止污染物泄漏，确保排放浓度均在国家规定的排放标准范围之内，排放总量也均在核定的排放总量之内，从源头减少污染，将节能减排落实到实处，严格遵守
生态环境法律法规。为打好污染防治攻坚战，提升生态文明，建设美丽中国做出应有的贡献。
4、自然人经销商较多且变动较大的风险随着公司完成了饲料加工、乳制品加工相关产业链的投资布局，公司产品丰富，销售区域覆盖疆内
外。因此，公司在全国范围内选取经销商作为合作伙伴，主要通过自然人经销商的销售渠道将产品销售给终端消费者。公司每年根据销售及市场情况，筛选优质自然人经销商提升公司产品在乳制品市场竞争
力。一般情况下，自然人经销商、客户与机构经销商、客户相比较而言，自然人经销商、客户在采购能力、支付能力、经营期限、经营规模和经营拓展能力等方面更容易受到市场优胜劣汰竞争机制和自身经
营意愿的影响，从而使其经营能力产生一定的有限性。
对策：公司下属子公司花园乳业具有四十多年的发展历史，拥有稳定且忠实的客户群众，随着花园乳业在国内设立的三大运营中心全面发力，积极拓展疆外市场，近年来花园乳业在疆外各省市开发的经
销商实力雄厚，拥有稳定的客户源，分散了自然人客户变动的风险。公司子公司天山云牧乳业不断完善常温奶、低温酸奶及奶粉的生产能力和生产品种，加大推销宣传和服务力度，努力开拓销售市场、树立
品牌形象、大力开发实力雄厚的经销商，掌握稳定的客户源，化解风险。
5、政策扶持和政府补助风险公司所从事的乳制品加工、饲料加工、畜牧业为国家大力支持的行业，政府部门对于新投资项目会
予以相应的前期补贴资金，以扶持该等行业发展。但如未来国家调整政府补助力度，将会对公司经营业绩产生影响。
对策：公司相关部门通过不断学习，及时掌握与行业相关的税收优惠政策和政府补助政策的最新信息，积极争取与公司经营相关的政府补助。
6、动物疫病风险生鲜乳是公司参股牧场的主要产品也是公司下属乳制品加工厂的重要原材料，公司乳制品加工板块
的生产经营与奶牛养殖行业密切相关。如果国内大规模爆发任何牛类疫病或公司参股牧场及公司生鲜乳供应商的牧场遭受疫病侵害，将影响生鲜乳的产量和质量；同时，消费者可能会担心乳制品的质量安全
问题，从而影响到乳制品的销售。因此，公司存在由于奶牛养殖行业发生疫病而导致公司参股牧场生鲜乳减产，乳制品加工厂原材料供应不足，乳制品消费量下降的经营风险。
对策：公司设立之初主营奶牛养殖，通过将多年来积累的大量疫病预防、免疫、处置等方面的管理经验引进公司参股的牧场及合作的生鲜乳供应商，帮助参股牧场及合作的生鲜乳供应商严格执行动物疾
病检疫免疫、监测和流行病学调查等基础防疫工作，及时构筑有效防疫屏障，并建立相关预案、技术规范措施，提升处理突发疫病的能力，共同保障公司奶源基地的抗风险能力，提高乳制品质量和安全。
PA
GE
新疆西部牧业股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否P
AG
E
