宁波双林汽车部件股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
（一）行业基本情况及发展阶段2024 年以来，中国汽车零部件行业延续高景气发展态势，新能源汽车市场爆发式增长成为核心驱动力。在国务院办
公厅《新能源汽车产业发展规划（2021-2035 年）》顶层设计引导下，叠加 2024 年国务院国资委 "数字化转型行动计划" 与 "AI + 专项行动" 政策组合效应，资本加速向智能芯片、车联网、线控底盘等领域精准滴灌，推动产业链智能化
重构进入快车道。行业电动化转型成效显著——据中国汽车工业协会数据，2024 年，汽车产销累计完成3,128.2 万辆和3,143.6万辆，同比增长3.7%和4.5%，产销量再创新高；其中全国新能源汽车产销分别完成1288.8万辆和1286.6万辆，
同比激增34.4%和35.5%，市场渗透率突破40%（较2023年提升8.7个百分点），连续 4 年位居全球第一大新能源市场，
强势带动零部件产业升级。
作为行业重要参与企业，公司 2024 年经营业绩与产业高景气度形成强共振： 实现营业收入49.10亿元，同比增长18.64%；实现归属于上市公司股东的净利润4.97 亿元，同比增长 514.49%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损
益的净利润3.26亿元，同比增长317.74%。
政策面上，国家发改委、财政部于 2025 年 1 月 8 日联合印发《关于 2025 年加力扩围实施大规模设备更新和消费品以旧换新政策的通知》，相信随着系列政策出台落地，政策组合效应不断释放，将会进一步释放汽车市场潜力。预
计2025年，汽车市场将继续呈现稳中向好发展态势，汽车产销将继续保持增长。
（二）行业周期性特点汽车零部件制造行业与宏观经济、汽车产业发展存在显著联动效应。当国民经济处于上行周期时，汽车消费需求扩
张带动整车产销量增长，进而拉动零部件行业同步发展；同时，国家推出汽车以旧换新补贴政策，直接刺激新车销量增长，带动汽车零部件需求扩容。政策推动下，新能源汽车渗透率提升，加速电动化、智能化部件的市场需求，同时倒逼
零部件企业优化产能布局，加速国产替代进程。
作为全球最大汽车市场，中国零部件产业正经历结构性转型：本土企业通过自主创新和国际合作，逐步构建起响应速度快、配套成本低的供应链优势，同时加速弥补核心技术短板。新能源汽车的普及为行业带来历史性机遇，推动国产
零部件在三电系统、智能驾驶等领域实现突破，进口替代进程明显加快。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
公司是一家从事汽车部件的研发、制造与销售业务的专业智造企业。主要产品包括汽车内外饰及精密零部件、智能控制系统部件、新能源动力系统、轮毂轴承、滚柱丝杠、滚珠丝杠等。公司分别在上海、宁波、襄阳、临沂、苏州、重
庆、柳州、芜湖、青岛、天津、荆州、沈阳、泰国、北美等地设有全资、控股子公司31家，分公司7家。通过与OEM厂商就近配套，提高快速反应能力，有效满足了客户需求。各事业部积极提升技术研发能力、拓展客户市场、提高营运效
率、优化管理效能等，各种资源得到有效配置。
（一）主要产品及用途
1、汽车内外饰及精密零部件在汽车内外饰系统零部件领域，公司主要生产保险杠、门板、立柱侧围、高光饰板、冲辊压件、安全件、门基板、
精密零部件、PEEK 特种材料注塑件等，在柳州、重庆、青岛、宁波、上海、广州、荆州、天津、沈阳、芜湖等地建立了生产基地，主要配套上汽通用五菱、重庆长安、小鹏、上汽大众等主机厂。近年来，公司与上述客户合作较为紧密，在
项目类型、产品结构等方面均取得进一步发展。
宁波双林汽车部件股份有限公司2024年年度报告全文在汽车精密注塑零部件领域，公司主要生产汽车安全气囊盖、点火线圈、传感器、域控制器、精密注塑零部件等产
品。公司通过不断技术改进，使得公司汽车精密注塑件已经得到国内外众多知名一级配套商和整车厂商的认可，分别获得多家客户核心供应商、最佳质量奖等荣誉。
在汽车注塑模具领域，公司建有独立的模具研发中心，配有试模中心、联合创新实验室，在汽车门板、保险杠、天窗、大型双色模等内外饰产品，以及安全气囊盖、门基板、特种材料注塑件、水室气室等精密注塑件领域具有较强的开
发能力，年模具加工能力1000余套，检具200余套。公司下属子公司宁波双林模具有限公司是国家级高新技术企业、中国模具工业协会常务理事单位、中国模具工业协会认定的中国精密注塑模具重点骨干企业、浙江省专利示范企业等。
2、智能控制系统部件（1）汽车座椅水平驱动器
汽车座椅水平驱动器（简称“HDM”）主要安装于汽车座椅底部的滑轨内，用于实现汽车电动座椅前后位置的自动调节，主要由精密蜗轮蜗杆齿轮和丝杆螺母螺纹等一系列零件组成。公司自2000年就开展了HDM立项研发工作，是国内自
主研发该产品最早的民营企业。通过20多年的不断成长，公司深耕技术创新与沉淀，积极拓展市场空间，提升公司的核心竞争力，公司已经成为国内生产和销售汽车座椅水平驱动器规模最大的企业之一。
公司生产的 HDM 主要供货包括佛瑞亚、李尔、安道拓等多家国内外知名企业，产品配套包括某北美新能源头部汽车品牌、比亚迪、长安、吉利、长城、广汽、上汽、奇瑞、日产、小鹏、理想、蔚来、赛力斯、零跑、尼桑等终端车企，
处于行业领先地位。
（2）汽车座椅电机随着电子信息技术的发展，智能化座椅已成为汽车工业的重要走向，而座椅电机是汽车智能化座椅的核心部件，主
要包括水平滑轨电机、抬高电机、靠背调角电机等。目前公司座椅电机主要客户包括佛瑞亚、安道拓，以及浙江天成等座椅厂商，产品主要应用在长城哈佛系列、上汽、奇瑞等车型。
2024年，公司水平滑轨电机已经通过佛瑞亚、安道拓和李尔等客户审核，成为其供应商体系中成熟的座椅电机供应商，产品在奇瑞、长安等车型上成功量产和应用。丝杆抬高电机已经通过天成测试，在上汽和东风某车型上已经投产。
长行程滑轨电机已经完成和安道拓的研发，计划在2025年量产并应用在零跑某款车型上。
（3）汽车座椅电动头枕执行器2024 年，公司在电动头枕领域的研发取得突破性进展，自主开发的电动头枕升降电机总成系统已形成成熟的技术方
案。该系统采用曲线式滑动结构设计，通过浮动组件与驱动机构的协同配合，可实现头枕沿座椅靠背的多维度弧度调节，
在120mm长行程范围内保持运行顺滑，有效解决传统直线调节头枕易卡顿的问题，提升乘坐舒适性与安全性。
公司电动头枕系统于2024年中成功通过某新势力头部车企的量产认证，下半年正式搭载于其主力车型，目前已进入稳定供货阶段。产品采用金属 - 塑料分体式齿轮箱结构，通过注塑工艺实现轻量化与低成本的平衡，传动效率较传统方
案提升18%，噪声控制在45分贝以下，满足新能源汽车对静谧性的高要求。
2025 年，公司已经承接电动头枕执行器新项目 2 个，目前正在和客户积极开发中，计划在本年度投产应用在小鹏和零跑两款新车型上。
3、新能源动力系统公司专注于新能源电动汽车电驱动系统研发、生产和销售，产品包括驱动电机、二合一和三合一一体化电桥等，致
力于打造新能源汽车动力总成最佳解决方案，努力成为国内中小功率新能源汽车动力总成的领导者。
电驱动产品以大平台化设计作为核心准则，其平台主要划分为纯电平台与混动平台。纯电平台涵盖 155、180、210平台；混动平台则包含180、210油冷以及270平台。
在实际应用方面，155 平台已应用于五菱宏光mini 第三代、第四代产品并实现量产。180 平台的扁线产品在多个客户处实现大批量量产，包括上汽通用五菱、奇瑞商用车、福田商用车等。混动平台中的180、210油冷扁线产品已在上汽
通用五菱的某车型中量产，而270平台的800V产品正与某客户深入开展合作开发，预计在2026年能够实现量产。
4、轮毂轴承（1）湖北新火炬
全资子公司湖北新火炬，主要研发、生产和销售汽车轴承、轿车轮毂轴承单元，具有年产1800万套轮毂轴承及单元的生产能力，是我国轮毂轴承行业的龙头企业。公司在轮毂轴承领域具有深厚的技术积累，是国家科技部首批91家国家
宁波双林汽车部件股份有限公司2024年年度报告全文级创新型企业、商务部首批 160 家国家级汽车及零部件出口基地企业、国家博士后科研工作站，国家高新技术企业、国
家技术创新示范企业、湖北省智能制造示范企业，湖北省支柱产业细分领域隐形冠军企业、全国轴承行业产教融合共同体理事单位，拥有汽车轮毂轴承单元湖北省企校联合创新中心、湖北省汽车轮毂轴承单元工程技术研发中心，湖北省博
士后产业基地。公司拥有 54 项国家专利、3 项国家级重点新产品，3 项国家火炬计划重点项目，参与起草与修订轴承国家/行业标准 15 项。公司“高刚度长寿命汽车轮毂轴承单元研发及产业化”项目获得湖北省科技进步二等奖，“轮毂轴
承关键零部件处理及精密高校磨削技术研究”获中国机械工业行业联合会科技二等奖，2024 年获批工信部工业互联网平台试点示范，湖北省绿色工厂。
公司轮毂轴承产品目前已开发了东风日产、通用五菱、吉利、上汽大众、长安汽车等多家主机厂客户，在国内主机厂市场份额快速提升，出口产品布局北美，欧洲及东南亚等国际市场。同时，公司加速新能源产业布局，公司轮毂轴承
产品也已为比亚迪、蔚来、长安、吉利、东风、赛力斯、长城、奇瑞，北汽等整车厂的新能源车型供货；2024 年公司新取得阿维塔、极氪、问界、东风日产、上汽奥迪、小鹏等多个新项目，为未来的销售额增长夯实了基础。
高质量的产品和优质的服务得到国内外客户的好评，多次获得长城汽车、东风日产、通用五菱、长安汽车及北美 AD等公司的嘉奖，AAP 客户颁发2024 年度最佳合作伙伴奖、东风日产颁发的“优秀供应商”奖、长城汽车颁发“优秀供应
商”奖、辰致制动颁发“优秀供应商”奖。
（2）新火炬泰国工厂公司境外投资新火炬泰国工厂，开启海外扩张。公司已布局 3 条高端轮毂轴承生产线，实现本地化生产，全系产品
已获得美国海关的原产地认证并收到e-Ruling认证函。已于2024年12月取得ISO9001/14001/45001体系证书，并将于今年下半年取得IATF16949证书。泰国新火炬工厂已于2025年1月正式量产，产品陆续交付中。
2024 年 10 月，公司泰国新火炬启动为某国产新能源头部车企的泰国工厂投资配套一条三代全自动 OEM 生产线，截止2025年3月，设备已交付在调试中，泰国新火炬工厂预计将于今年6月实现本地OEM合格产品小批量下线。
（3）滚珠丝杠滚珠丝杠是由丝杠、螺母、换向装置和钢球组成的一种传动部件，它可将回转运动转化为直线运动，或者把转矩转
变成轴向作用力，具有摩擦阻力小、传动效率高、轴向刚度高、互逆性好等优势。汽车用滚珠丝杠轴承单元系将滚珠丝杠的外套与单列球轴承的内圈融为一体，再将其与轴承外圈、钢球及保持架装成一体，形成一个小的总成单元，主要用
于制动和转向领域。随着智能化深入推进，车用滚珠丝杠市场规模快速扩张。
2023年7月，公司对滚珠丝杠轴承单元项目进行立项，启动相关研发及制造工作，计划从EHB制动用滚珠丝杠轴承到 EMB 制动用滚珠丝杠、转向用滚珠丝杠轴承产品逐步进行开发。目前公司 EHB 车用滚珠丝杠已获得辰致科技定点，预
计2025年下半年实现量产。同时已为某国产新能源头部企业研发EMB研发制动用滚珠丝杠产品，计划5月送样。
5、新产品开发（1）人形机器人用行星滚柱丝杠
公司已经成功开发出人形机器人用上肢和下肢直线运动关节模组中反向式行星滚柱丝杠产品，并已经于2024年底建立了年产 12000 套行星滚柱丝杠产品的试制产线。当前已经对接国内两家头部新势力车企就人形机器人用反向式行星滚
柱丝杠项目进行开发，第一批样件订单预计于 2025 年 4 月份进行交付。同时，已经向 YS、TP 等客户进行了送样。截止目前上述产品尚未实现营业收入。
(2)人形机器人用滚珠丝杠公司已经成功开发出了人形机器人灵巧手应用 0301 规格的滚珠丝杠产品，并成功向 YS、ZWJD 等客户送样。同步正
在开发TB及国内两家头部新势力车企等客户的灵巧手中应用的微型滚珠丝杠产品。目前，公司已经建立了完整的微型滚珠丝杠加工能力和生产线。截止目前上述产品尚未实现营业收入。
（3）人形机器人用关节模组公司具备人形机器人用线性关节模组总成的全流程产品开发能力，涵盖设计、仿真、制造及试验验证等环节。产品
性能达到国内领先、国际先进水平，其核心零部件（反向式行星滚柱丝杠、无框力矩电机、电机驱动器）均为自主研发。
目前，公司已成功研制人形机器人上肢与下肢直线作动关节模组总成，且核心部件均实现自主可控。现正为国内两家头部新势力车企定制开发同款线性关节模组总成，首批样件订单预计于 2025 年 4 月交付。
（4）磨床公司宁波双林汽车部件股份有限公司2024年年度报告全文
2025 年1 月，公司收购无锡市科之鑫机械科技有限公司（以下简称“科之鑫”）100%股权，该公司专注于研究内外圈磨削技术、内螺纹磨削技术、外螺纹磨削技术，其数控螺纹磨床技术已达到国际领先水平，内螺纹磨床加工精度可达
C3、C2级，外螺纹床加工精度可达P3、P2级。
通过收购科之鑫，公司实现了滚柱丝杠产业链上游环节的延伸与资源整合，解决了设备端“卡脖子”环节，极大地降低了设备的采购成本。
（5）汽车方向盘自动折叠执行器随着汽车电动化和智能化水平越来越高，公司深耕以齿轮传动、电机驱动和控制技术为核心的执行器类产品开发。
2024 年下半年，公司与行业内汽车方向盘管柱头部企业奥托立夫进行联合开发方向盘自动折叠执行器。该产品可实现方向盘自动折叠功能，以满足自动驾驶功能需求。目前客户已经正式把该项目定点给双林开发，终端车型会搭载在国内某
新款车型上，预计会在2025年底实现量产，同步和国内众多其他车企的项目也在对应开发中。
（6）汽车无人机舱夹紧器2024 年，公司在车载无人机机舱领域的研发取得突破性进展，自主开发的车载无人机夹紧驱动器已形成成熟的技术
方案。该驱动器采用旋转运动与直线运动的相互转换设计，通过齿轮箱和丝杆的配合，可实现车载无人机夹紧范围的无极调节，在 570mm 长行程范围内保持运行顺滑，满足多种型号的无人机的夹紧需求。
公司车载无人机夹紧驱动器于2024年中旬成功通过国产新能源头部车企的量产认证，下半年正式搭载于其主力车型，
目前已进入稳定供货阶段,后续将会实现平台化供货应用在其更多新车型上。产品采用塑料和金属相结合的结构设计，通过注塑工艺实现轻量化与低成本的平衡。传动效率较传统方案提升 19%，噪声可以控制在45 分贝以下，可满足新能源汽
车对静谧性的高要求。响应速度可以在 6 秒内完成570mm 范围的极限位置切换，耐久测试寿命 2 万次循环无故障，优于行业平均水平。同时，公司将在低空领域持续进行研发，为推动我国低空领域的发展做出贡献。
（7）飞行器电驱产品在低空经济领域，公司积极布局，规划了功率范围在30KW至250KW系列的飞行器电驱产品。其中，230KW油冷产品
方案进展迅猛，已取得突破性成果。目前，公司与某行业头部客户正紧密携手、深度合作。截至当下，该产品的样机方案业已完成，按照计划，预计在 2025 年中实现样机交付，有望为低空经济产业注入强劲动力，推动相关应用迈向新高
度 。
（二）公司主要经营模式如下：
1、采购模式公司产品原材料主要由塑料粒子、钢材、化工材料、以及磁钢、外购件、标准件辅助材料构成。塑料粒子和钢材占
成本比重最高，塑料粒子主要包括PP、ABS、PA66等。
公司采购部门通过信息化平台及商务谈判等方式，建立合格供应商清单，持续扩展潜在供应商资源，并根据项目和订单需求，与技术中心、质量中心联合开展审核评估工作，持续优化供应商资源，进而提升公司的交付及成本控制能力。
为了最大程度满足不断变化的市场需求，采购中心根据各个分子公司的滚动需求预测和周排产计划，及时与外部供方调整供货计划，辅之以适量的核心物料安全库存，高效柔性地保障客户的交付需求。
2、生产模式公司主要采用以销定产的生产模式，在获得客户订单后，销售部门将客户订单输入公司 SAP 系统，产品生产工厂通
过 SAP 系统对订单进行评审，物流部门与客户沟通确定最终的日、周、月度滚动生产计划。各工厂组织产品的生产按订单编制的出货计划组织发运。
在生产管理上，公司按照产品系列化、专业化、规模化生产原则，以工厂为单位组织产品生产。各生产工厂均涵盖从原材料采购、加工（冲压、辊压、注塑、机加工、喷涂、装配）、检验包装、入库、发运的所有工序。该模式使得各
生产单位在各自负责的产品技术及其标准的理解上更加深刻，有利于生产制造技术的经验积累及其持续改进；有利于生产设备的有效配置，并不断提高设备综合效率；有利于产品生产效率的持续提高、生产过程的废品率不断降低，实现产
品生产成本的持续降低，增强产品质量、价格竞争力。
3、销售模式公司产品销售主要采取直销模式，客户主要为整车厂商与整车厂一级供应商。
宁波双林汽车部件股份有限公司2024年年度报告全文销售部门获取项目订单后，对应项目部门成立项目专项小组，将获取的订单项目纳入项目过程管理。项目经理协调
整个项目产品开发过程及项目状态管控，按客户要求进行开发及移交生产及量产。物流部门负责统计客户的订单量、计划，组织生产工厂进行订单评审，评审后的订单发送给生产部门下达生产计划，排班生产完入库后，物流部门按照客户
要求进行包装运输。产品交付客户后，客户初步验收并向公司出具暂存凭条或签收单。物流部门每月按照要求与客户进行对账开票，销售部门负责开票货款的跟踪及销售过程中客户反馈事项处理，满足客户期望。销售业务控制部门会根据
公司客户类型，区分客户层级并进行系统信用分级管理，对销售过程周期进行授信，部分客户要求预付款交货。
4、研究与开发模式一直以来，公司注重产品研发与技术创新，加大研发力度和研发投入，新设立战略技术中心，在巩固现有产品格局
的前提下，逐步提升研发能力和技术水平。根据产业发展形势和国家的产业政策，公司加大汽车电机和电控系统的研发及人形机器人用相关零部件研发。公司产品研发过程包括：市场调查与技术调研、概念提出与批准、项目策划、技术方
案的制定、产品的设计开发与验证、过程的设计开发与验证、产品与过程的确认与批准、产品的量产与持续改进。销售部门配合研发部门协调客户资源，确保项目顺利开发。
报告期内整车制造生产经营情况适用 不适用
报告期内汽车零部件生产经营情况适用 不适用
产量 销售量与上年同 与上年同
本报告期 上年同期 本报告期 上年同期比增减 比增减
按零部件类别汽车零部件（件/套/副） 378,345,708 317,470,420 19.18% 368,698,531 309,967,775 18.95%
按整车配套按售后服务市场
其他分类同比变化30%以上的原因说明
适用 不适用零部件销售模式
公司产品销售主要采取直销模式，客户主要为整车厂商与整车厂一级供应商。
销售部门获取项目订单后，对应项目部门成立项目专项小组，将获取的订单项目纳入项目过程管理。项目经理协调整个项目产品开发过程及项目状态管控，按客户要求进行开发及移交生产及量产。物流部门负责统计客户的订单量、计
划，组织生产工厂进行订单评审，评审后的订单发送给生产部门下达生产计划，排班生产完入库后，物流部门按照客户要求进行包装运输。产品交付客户后，客户初步验收并向公司出具暂存凭条或签收单。物流部门每月按照要求与客户进
行对账开票，销售部门负责开票货款的跟踪及销售过程中客户反馈事项处理，满足客户期望。销售业务控制部门会根据公司客户类型，区分客户层级并进行系统信用分级管理，对销售过程周期进行授信，部分客户要求预付款交货。
公司开展汽车金融业务适用 不适用
公司开展新能源汽车相关业务适用 不适用
新能源汽车整车及零部件的生产经营情况单位：元
产品类别 产能状况 产量 销量 销售收入新能源汽车零部件（电驱动） 产能充足 408,193套 390,477套 674,930,862.51
新能源汽车零部件（轮毂轴承） 产能充足 3,486,400套 4,953,497套 426,137,744.30宁波双林汽车部件股份有限公司2024年年度报告全文
新能源汽车零部件（内外饰及机电部件） 产能充足 91,027,203套 93,000,349套 1,131,466,769.83合计 2,232,535,376.64
三、核心竞争力分析公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
本公司是一家致力于以自主创新、产品研发、模具开发为基础，实现汽车零部件模块化、平台化供应的专业智造企业，具有较强的市场竞争优势。公司及子公司先后获得专精特新中小企业、宁波市先进博士后科研工作站，宁波市院士
科研工作站，2023 宁波竞争力企业百强第 35 位、宁波市制造业单项冠军示范企业、省级高新技术研究开发中心、“国家级绿色工厂”称号等多项省市级科技奖项。
1、较强的研发创新能力公司设 5 大研发中心，建有 1 座院士工作站、1 座博士后科研工作站、3 家高新技术企业研究开发中心、3 家获得
CNAS 认可的实验室。公司注重校企产教融合，是省产教融合试点企业，通过充分依托高校资源进行技术创新，成果显著。
目前已成功引进江西理工大学博士后进博士后工作站，并计划后续将继续引进，进一步加强引才力度，提升企业自主创新能力。
公司在美国、泰国等地的全球化布局，为公司持续不断引进更高素质的专业人才提供了便利；同时公司也将持续加大技术研发人员的培训投入，通过不断学习行业内最前沿的技术及同行间的分享交流，使得技术研发人员在提高专业技
术能力的同时能更好地进行技术创新与研发，提升公司的综合技术竞争力。
公司研发团队借助省级企业研究院和博士后科研工作站研发平台，持续投入大量物力和人力。在人形机器人用行星滚柱丝杠、人形机器人用行星滚珠丝杠、汽车无人机舱夹紧器、汽车方向盘自动折叠执行器、飞行器电驱产品、高精密
齿轮蜗轮蜗杆产品设计制造、汽车制动用滚珠丝杠轴承单元、3.5 代端面花键轮毂轴承单元、中大型内外饰模具和产品技术、高强度钢材和铝材的冲辊压技术、激光和弧焊等焊接技术，高光和多色注塑模具技术，扁线三合一电机的设计及
加工技术等方面具备完全的自主研发和创新能力。
2、零部件品类协同优势公司主要产品包括汽车内外饰及精密零部件、智能控制系统部件、新能源动力系统、轮毂轴承、滚珠丝杠及人形机
器人用行星滚柱丝杠、人形机器人用行星滚珠丝杠等，产品品类覆盖广泛，可以协同满足客户的不同需求。
公司产品在多个细分领域拥有较强的市场竞争力。在汽车电动座椅关键零部件（HDM）、内外饰注塑件和安全件、车窗升降系统结构件、中大型高强度辊压件、轮毂轴承等领域内已经形成了较大的规模和影响力，得到了客户和主机厂的
广泛认可和肯定。
由于人形机器人行星滚柱丝杠与公司核心产品 HDM 具有技术同源性以及加工工艺方面的相通性，公司积极布局相关产品反向式行星滚柱丝杠，产品具有高负载、高精度、长寿命的特点，完美契合人形机器人核心部件的国产化需求。
2025 年1 月，通过收购无锡科之鑫，公司成功打通产业链上游环节，进一步强化了公司在生产工艺、成本控制及产业链整合方面的竞争优势。数控螺纹磨床自主可控为公司在高精度丝杠制造领域奠定了最关键的技术基石，公司已整合
“材料-设计-加工-检测”全产业链能力，大幅提升了产品的一致性及良率。
随着市场的要求不断提高，公司持续进行技术升级、产品迭代，以满足客户对产品性能不断提高的需求。随着国产民族品牌地位的提升，汽车零部件及人形机器人的关键零部件国产替代进口的趋势也随之加深，公司产品以其可靠性、
安全性及过程的管控力在国产零部件替代中占有一定的优势。
3、质量优势公司自创建以来就建立了完善的质量管理体系，实行规范化的质量管理，2004 年通过了 ISO/TS16949 认证，并在
2016年进行了IATF16949的转版，通过了ISO14001环境管理体系、ISO45001职业健康管理体系、ISO27001信息安全管理体系、ISO10012 测量管理体系、GB/T29490 知识产权管理等多项管理体系的认证，有 3 家获得 CNAS 认可的实验室。
2022 年荣获宁波市政府质量创新奖。从企业质量管理、计量管理、环境、工艺和工装管理、人力资源管理等方面建立了完整有效的体系。公司采用国际性的质量标准，严格按照要求设计生产和管理流程；每年实施内部审核和管理评审，持
续改进、提高产品的质量稳定性。公司通过不断技术改进，使得公司的产品在国内外市场享有一定的知名度并得到认可。
4、成本控制优势宁波双林汽车部件股份有限公司2024年年度报告全文
公司通过提高产品设计精度、工艺技术进步、提高自动化水平、实施平台生产、推行全员质量成本控制和精益生产等方式，确保对成本的精确控制，不断地降低产品成本，具有成本领先优势。
公司建立了稳健、可靠的全球化供应链系统，与主要原材料供应商建立了长期、稳定的合作关系，将原材料采购价格控制在合理范围。通过成熟稳定的生产工艺和先进的生产设备与技术，可以在保证产品高品质的同时提高生产效率。
公司生产车间采用精益生产的作业方式，尽可能缩短生产时间，减少在线库存量，减少不合格品，降低生产过程中的各种浪费，具有较大的成本优势。
5、合理的战略布局及稳定的优质客户资源优势公司已经建立了合理的战略布局，在上海、宁波、苏州、重庆、柳州、芜湖、天津、沈阳、襄阳、荆州、青岛、临
沂、泰国、北美等地布局了生产、研发或售后服务基地， 通过与OEM厂商就近配套，使得公司更好服务整车厂客户，提高了快速反应能力，有效满足客户需求。
公司拥有稳定的优质客户群体。产品用户包括上汽通用五菱、大众、长安、日产、一汽、长城、福特、北京现代、
东风、吉利、蔚来等主流整车厂和佛瑞亚、联合电子、博泽、奥托立夫、马勒、采埃孚、李尔、博格华纳、安道拓、麦格纳、法雷奥等全球知名零部件一级配套供应商。同时随着外延式发展，公司客户及产品协同效应明显。
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”及“三、核心竞争力分析”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 4,910,495,244.09 100% 4,138,824,168.65 100% 18.64%
分行业工业 4,910,495,244.09 100.00% 4,138,824,168.65 100.00% 18.64%
分产品内外饰及机电部件 2,629,967,771.88 53.56% 2,376,262,580.75 57.41% 10.68%
轮毂轴承 1,306,329,249.06 26.60% 1,201,435,621.46 29.03% 8.73%新能源电驱 674,930,862.51 13.74% 271,463,711.24 6.56% 148.63%
其他 299,267,360.64 6.09% 289,662,255.20 7.00% 3.32%分地区
国内 4,431,960,913.97 90.25% 3,577,976,634.40 86.45% 23.87%国外 478,534,330.12 9.75% 560,847,534.25 13.55% -14.68%
分销售模式直销 4,910,495,244.09 100.00% 4,138,824,168.65 100.00% 18.64%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元宁波双林汽车部件股份有限公司2024年年度报告全文
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
工业 4,910,495,244.09 4,002,471,537.52 18.49% 18.64% 17.27% 0.95%分产品
内外饰件及机2,629,967,771.88 2,116,362,843.02 19.53% 10.68% 7.82% 2.13%
电部件轮毂轴承 1,306,329,249.06 1,025,591,433.96 21.49% 8.73% 9.92% -0.85%
新能源电驱 674,930,862.51 582,253,087.12 13.73% 148.63% 126.69% 8.35%其他 299,267,360.64 278,264,173.42 7.02% 3.32% 6.94% -3.15%
分地区国内 4,431,960,913.97 3,661,478,409.46 17.38% 23.87% 20.91% 2.02%
国外 478,534,330.12 340,993,128.06 28.74% -14.68% -11.38% -2.65%分销售模式
直销 4,910,495,244.09 4,002,471,537.52 18.49% 18.64% 17.27% 0.95%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 件/套/副 368,698,531 297,133,933 24.08%工业 生产量 件/套/副 378,345,708 317,470,420 19.18%
库存量 件/套/副 137,945,349 128,298,172 7.52%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重工业 原材料 3,075,630,353.57 76.84% 2,594,677,721.84 76.02% 18.54%
说明说明：公司营业成本中主要为原材料，原材料占营业成本的76.84%。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1、2024年4月，公司在新加坡设立全资子公司 SHUANGLIN TECHNOLOGY PTE.,LTD;宁波双林汽车部件股份有限公司2024年年度报告全文
2、2024 年 4 月，公司子公司 SHUANGLIN TECHNOLOGY PTE. LTD 在新加坡设立全资子公司 SHUANGLININTERNATIONAL TRADE PTE.,LTD;
3、2024 年 4 月，公司子公司 SHUANGLIN TECHNOLOGY PTE. LTD 在泰国设立全资子公司 SHUANGLIN AUTOMOTIVE(THAILAND) CO.,LTD;
4、2024年5月，公司子公司山东帝胜变速器有限公司在山东济宁设立全资子公司济宁仁悦汽车零部件有限公司;5、2024年5月，公司子公司山东帝胜变速器有限公司在山东济宁设立全资子公司济宁子悦汽车零部件有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 2,487,291,643.40前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 50.65%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 1,127,528,613.97 22.96%
2 第二名 441,777,170.18 9.00%3 第三名 376,500,526.08 7.67%
4 第四名 282,178,678.58 5.75%5 第五名 259,306,654.59 5.28%
合计 -- 2,487,291,643.40 50.65%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 449,721,742.17前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 14.17%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 合肥阳光电动力科技有限公司 140,021,155.40 4.41%
2 第二名 91,851,939.23 2.89%3 第三名 89,429,481.09 2.82%
4 第四名 75,510,482.82 2.38%5 重庆华塑科技有限公司 52,908,683.63 1.67%
合计 -- 449,721,742.17 14.17%主要供应商其他情况说明
适用 不适用宁波双林汽车部件股份有限公司2024年年度报告全文
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 32,791,936.63 35,407,213.55 -7.39%
管理费用 295,501,077.91 276,712,095.73 6.79%财务费用 20,045,080.51 37,371,896.86 -46.36% 主要系借款等利息支出减少
研发费用 168,527,770.46 175,045,102.29 -3.72%4、研发投入
适用 不适用主要研发项
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响目名称
1、具备人形机器人用公司已经成功开发出人形机
行星滚柱丝杠产品设 随着2025年人形机器人量器人用上肢和下肢直线作动
计、制造和实验检测 产化元年的到来，未来几年积极响应国家关 关节模组中反向式行星滚柱
等完整的开发能力； 内，人形机器人市场将保持于开发新质生产 丝杠产品，并以正式对外发
2、产品性能达到国内 高速增长的模式，预计将给力，大力发展具 布产品型号和性能参数。
领先和国际先进水 行业内供应链上各企业带来人形机器人 身智能机器人新 2024年底建立了年产12000
平； 新的业务增长领域。公司凭用行星滚柱 型产业。公司积 套行星滚柱丝杠产品的试制
3、同步配套业内终端 借多年来汽车行业建立的战丝杠项目研 极布局人形机器 产线。当前已经对接国内两
人形机器人应用，满 略规划和执行能力，市场和发 人核心部件新赛 家头部新势力车企就人形机
足客户各项性能要 客户的广阔资源，积累的开道，为公司产业 器人用反向式行星滚柱丝杠
求； 发技术经验和批量供货能发展规划新的增 项目进行开发，第一批样件
两年内建成年产100 力，预计在人形机器人核心长极。 订单预计将于2025年4月份
万套人形机器人用行 部件领域也会处于行业领先进行交付。同时，已经向
星滚柱丝杠智能化生 水平。
YS、TP等客户进行了送样。
产车间。
1、具备人形机器人用滚珠丝杠产品设计、 随着2025年人形机器人量
制造和实验检测等完 产化元年的到来，未来几年积极响应国家关 已经成功开发出了人形机器
整的开发能力； 内，人形机器人市场将保持于开发新质生产 人灵巧手应用0301规格的滚
2、产品性能达到国内 高速增长的模式，预计将给力，大力发展具 珠丝杠产品。并成功向YS、
领先和国际先进水 行业内供应链上各企业带来身智能机器人新 ZWJD等客户送样。同步正在
人形机器人 平； 新的业务增长领域。公司凭型产业。公司积 开发TB及国内两家头部新势
用滚珠丝杠 3、同步配套业内终端 借多年来汽车行业建立的战极布局人形机器 力车企等客户的灵巧手中应
项目研发 人形机器人应用，满 略规划和执行能力，市场和人核心部件新赛 用的微型滚珠丝杠产品。已
足客户各项性能要 客户的广阔资源，积累的开道，为公司产业 经在公司内部建立了完整的
求； 发技术经验和批量供货能发展规划新的增 微型滚珠丝杠加工能力和生
两年内建成年产100 力，预计在人形机器人核心长极。 产线。
万套人形机器人用滚 部件领域也会处于行业领先珠丝杠智能化生产车 水平。
间。
积极响应国家关 公司已经成功开发出人形机 1、具备人形机器人用 随着2025年人形机器人量于开发新质生产 器人用上肢和下肢直线作动 线性关节模组总成的 产化元年的到来，未来几年
力，大力发展具 关节模组总成产品，核心零 设计、仿真、制造和 内，人形机器人市场将保持身智能机器人新 部件反向式行星滚柱丝杠、 试验验证等完整的产 高速增长的模式，预计将给
人形机器人型产业。公司积 无框力矩电机、电机驱动器 品开发能力； 行业内供应链上各企业带来
用关节模组极布局人形机器 均自主开发。当前正在为国 2、产品性能达到国内 新的业务增长领域。公司凭
项目研发人核心部件新赛 内两家头部新势力车企开发 领先和国际先进水 借多年来汽车行业建立的战
道，为公司产业 人形机器人用线性关节模组 平，核心零部件自主 略规划和执行能力，市场和发展规划新的增 总成，第一批样件订单预计 开发，包括反向式行 客户的广阔资源，积累的开
长极。 将于2025年4月份进行交 星滚柱丝杠、无框力 发技术经验和批量供货能宁波双林汽车部件股份有限公司2024年年度报告全文
付。 矩电机、电机驱动 力，预计在人形机器人核心器。 部件领域也会处于行业领先
水平。
完成800V200~300kw电驱
220平台产品开发，填补 完成相关验证开发，
800V产品 已完成相关设计方案 拓展高功率产品量产双林电驱产品高 满足设计目标
开发压高功率产品空
白
1、完成平台产品搭拓展新的产品， 建，产品性能满足平
实现低空飞行领域电驱产品增加公司核心竞 规划了功率范围在30KW至 台规划要求；
的布局，实现行业技术领先争力，在低空领 250KW系列的飞行器电驱产 2、重点平台产品性能
飞行器电驱 优势；同时与新能源驱动技域进行布局，为 品。其中，230KW油冷产品方 满足整机厂家需求，
产品 术形成协同效应，为产品在推动我国低空领 案进展迅猛，已取得突破性 实现飞行测试；
低空飞行领域应用打开空域的发展做出贡 成果。 3、成为行业来具有竞
间。
献。 争力的供应商，提升在低空行业影响力。
汽车智能化和无人化驾驶技
1、完成首款方向盘自术的不断快速迭代，智能驾
动折叠器产品设计和随着汽车电动化和智能化水 驶和无人驾驶车辆也会很快
样件开发，建立实验平越来越高，公司深耕以齿 进入千家万户。作为行业内
检测评价系统，产品拓展新的产品， 轮传动、电机驱动和控制技 首个能够实现汽车方向盘自
各项指标等满足客户增加公司核心竞 术为核心的执行器类产品开 动折叠的产品，预计在终端
要求；
汽车方向盘 争力，在自动驾 发。2024年下半年，公司与 市场也会得到更多的应用。
2、新建该产品生产制自动折叠执 驶领域持续进行 行业内汽车方向盘管柱头部 同时，该产品的核心部件均
造系统，包括模具、
行器 布局，为推动汽 企业奥托立夫进行联合开发 在公司内部生产制造。所以加工设备和装配线
车智能化的发展 方向盘自动折叠执行器。该 作为首个能够产业化该产品等，产能达到10万套
做出贡献。 产品可实现方向盘自动折叠 的项目预计在未来智能驾驶每年以上；
功能，以满足自动驾驶功能 领域的方向盘自动折叠产品
3、成为方向盘自动折需求。 上出于行业领先水平，同步
叠执行器的行业领导预计给公司带来新的业务增
者。
长机会。
国家对低空经济的支持和低空空域的政策开放，必然会
1、完成车载无人机舱 催动低空经济热。车载无人2024年，公司在车载无人机
夹紧器新产品开发和 机对户外和旅游爱好者以及机舱领域的研发取得突破性
验证，产品性能满足 更多无人机发烧友来说是选进展，自主开发的车载无人
拓展新的产品， 客户要求，技术水平 择购车车型的因素之一。所机夹紧驱动器已形成成熟的
增加公司核心竞 达到行业先进水平； 以将会有更多车载无人机搭技术方案。该驱动器采用旋
争力，在低空领 2、完成模具开发和生 载在新车型上面向市场。公汽车无人机 转运动与直线运动的相互转
域进行布局，为 产体系搭建，产能达 司开发的无人机机舱夹紧器舱夹紧器 换设计，通过齿轮箱和丝杆
推动我国低空领 到20万套以上； 是实现无人机在机舱开启和的配合，可实现车载无人机
域的发展做出贡 3、成为车载无人机舱 固定功能必不可少的关键零夹紧范围的无极调节，在
献。 领域核心供应商，开 部件。同比去年，该产品在570mm长行程范围内保持运行
拓公司业务增长新赛 2025年将实现销售收入翻顺滑，满足多种型号的无人
道，进一步提升公司 倍的增长，未来随着客户和机的夹紧需求。
业内影响力。 市场更多车型的车载无人机推出，公司在这一领域的销
售增长更加值得期待。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 635 618 2.75%研发人员数量占比 13.18% 12.77% 0.41%
研发人员学历宁波双林汽车部件股份有限公司2024年年度报告全文
本科 202 177 14.12%硕士 20 13 53.85%
大专及以下 413 428 -3.50%研发人员年龄构成
30岁以下 119 103 15.53%30~40岁 298 308 -3.25%
40岁以上 218 207 5.31%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 168,527,770.46 175,045,102.29 185,283,387.09
研发投入占营业收入比例 3.43% 4.23% 4.43%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 4,363,646,175.54 3,741,845,822.36 16.62%
经营活动现金流出小计 3,692,510,255.25 3,364,223,816.23 9.76%经营活动产生的现金流量净额 671,135,920.29 377,622,006.13 77.73%
投资活动现金流入小计 208,148,441.72 101,552,067.69 104.97%投资活动现金流出小计 316,454,826.47 307,435,213.57 2.93%
投资活动产生的现金流量净额 -108,306,384.75 -205,883,145.88 -47.39%筹资活动现金流入小计 879,953,095.52 1,117,046,904.48 -21.23%
筹资活动现金流出小计 1,282,020,300.69 1,281,196,221.52 0.06%筹资活动产生的现金流量净额 -402,067,205.17 -164,149,317.04 144.94%
现金及现金等价物净增加额 165,176,082.43 12,927,980.20 1,177.66%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、投资活动现金流入小计同比增加104.97%，主要原因系本期收到金石业绩补偿款；
2、投资活动产生的现金流量净额同比减少流出47.39%，主要原因系本期收到金石业绩补偿款；
3、筹资活动产生的现金流量净额同比增加流出144.94%，主要原因系本期归还借款增加。
宁波双林汽车部件股份有限公司2024年年度报告全文4、2024 年现金及现金等价物净增加额万元 15,224.81 万元，主要原因系本期销售回款增加、票据贴现增加以及本
期收到金石业绩补偿款。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
本年经营活动现金流量净额 67,113.59 万元，本年净利润49,762.44 万元，差异17,351.15万元，主要原因系：
1、本报告期发生非付现成本费用 43,170.88万元，其中：折旧与摊销 35,564.12万元、计提的减值损失 7,606.76万元；
2、本报告期发生的与筹资活动相关的利息等费用3,104.03万元；
3、本报告期发生的不影响利润但减少经营活动现金净流量 14,965.48 万元：存货减少 1,474.14 万元、经营性应收项目增加16,026.76万元、经营性应付项目减少412.85万元。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 160,264,746.18 31.51% 主要原因系本期收到金石业绩补偿款 否资产减值 -75,009,640.47 -14.75% 主要系计提变速箱资产减值所致 否
营业外收入 3,696,831.68 0.73% 主要系非流动资产报废处置收益 否营业外支出 15,487,406.02 3.04% 主要原因系本期计提子公司清算费用 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 重大变比重增减
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 动说明货币资金 621,927,613.80 9.92% 477,799,752.72 8.02% 1.90%
应收账款 1,427,098,025.53 22.76% 1,226,098,533.53 20.59% 2.17%合同资产 530,880.78 0.01% 0.01%
存货 1,017,130,072.60 16.22% 1,023,731,609.28 17.19% -0.97%投资性房地产 40,360,800.43 0.64% 45,308,578.28 0.76% -0.12%
固定资产 1,673,548,448.13 26.69% 1,630,148,688.20 27.38% -0.69%在建工程 91,917,349.55 1.47% 95,948,030.53 1.61% -0.14%
使用权资产 11,735,078.64 0.19% 73,335,170.63 1.23% -1.04%短期借款 693,435,137.86 11.06% 833,107,201.69 13.99% -2.93%
合同负债 37,899,927.03 0.60% 55,044,443.56 0.92% -0.32%长期借款 100,088,611.11 1.60% 134,654,312.50 2.26% -0.66%
租赁负债 4,465,707.43 0.07% 65,450,094.92 1.10% -1.03%境外资产占比较高
适用 不适用宁波双林汽车部件股份有限公司2024年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允期初 的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 价值变动 其他变动 期末数数 允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金融
20,875,91 10,000,00 10,875,91资产（不含衍 0.00
6.67 0.00 6.67生金融资产）
20,875,91 10,000,00 10,875,91金融资产小计 0.00
6.67 0.00 6.6720,875,91 10,000,00 10,875,91
上述合计 0.006.67 0.00 6.67
金融负债 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 余额（元） 受限原因
货币资金 110,454,543.76 票据保证金、信用证保证金、保函保证金、其他保证金货币资金 28,885.56 冻结
应收票据 2,911,477.14 承兑汇票拆分质押应收款项融资 537,374,328.54 承兑汇票拆分质押
固定资产 176,618,265.00 抵押担保无形资产 141,516,710.15 抵押担保
合计 968,904,210.15七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
宁波双林汽车部件股份有限公司2024年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润湖北新火 汽车零部 70,000,00 1,622,302 770,424,4 1,318,546 170,525,7 151,902,8
子公司炬 件 0.00 ,712.10 82.01 ,263.30 11.22 14.00
- - -汽车零部 30,000,00 22,900,34 78,837,00
双林传动 子公司 232,865,8 74,326,13 74,348,74件 0.00 9.51 3.35
68.90 5.53 7.77报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
宁波双林汽车部件股份有限公司2024年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）公司未来发展战略及经营计划第一，技术创新驱动，推进滚珠丝杠、端面花键等核心技术的产业化应用，开展AI质量预测模型研发，构建质量大
数据分析平台，布局低空经济领域，开发人形机器人关键部件制造技术。
第二，战略转型升级，加速新能源汽车配套产品研发，抢占三电系统市场先机，人形机器人行星滚柱丝杠、关节模组等新兴领域产品，深化全球化布局，重点突破东南亚及北美区域市场，培育第二增长曲线，拓展特种材料在工业装备
领域的应用。
第三，组织能力重塑，实施数字化人才专项培养计划，打造复合型技术团队，优化供应链梯队建设，建立战略供应商深度合作机制，推进子公司专业化运营，实现资源集约化配置。
第四，智能系统赋能，全面推广 WMS 系统，实现仓储物流全流程可视化管理，运营飞书系统搭建人力资源数字化平台，完善组织绩效管理体系，深化SAP系统应用，推动财务业务一体化进程。
第五，精益运营深化，创建无人化示范工厂，推动生产自动化率跨越式提升，构建法律风险防控体系，强化重大投资项目的合规审查，推行“一次做对”质量管理模式，建立质量文化长效机制。
（二）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素分析
1、宏观经济形势及政策风险汽车工业作为国民经济的重要支柱产业和先导型产业，是推动产业结构转型升级的关键力量。但该行业受宏观经济
周期影响显著，若未来全球及国内宏观经济形势恶化，或汽车产业出现重大不利变化，包括但不限于经济下行、国际贸易摩擦加剧（如美国对进口汽车及零部件加征关税）、政策法律调整、环保标准升级、自然灾害等外部冲击，以及配套
客户需求下降等市场波动，均可能对公司经营业绩、财务状况及长期发展前景产生不利影响。
新能源汽车作为国家战略支持的重点产业，近年来在政策扶持下实现了快速发展。然而，随着产业市场化程度提升，
未来相关补贴政策、税收优惠等扶持措施到期后能否延续存在一定不确定性。此外，美国近期对进口汽车及零部件加征关税的政策，可能导致公司出口成本上升或供应链重构压力增大，进一步加剧市场竞争格局的不确定性。若政策支持力
度减弱或国际贸易壁垒持续升级，可能对新能源汽车市场需求及公司业务拓展产生短期影响。
2、原材料价格风险公司汽车零部件主要原材料是塑料、钢材等，汽车零部件行业受原材料价格波动影响较大，给公司的制造成本控制
带来了一定影响，同时价格上涨导致公司原材料采购占用较多流动资金，从而加大公司运营资金压力。公司将加强采购管理和供应链管理工作，深入分析行业政策影响，持续跟踪价格走势，建立战略合作伙伴，采取有效的金融手段，规避
原材料价格波动过大对公司带来的经营风险。
3、汽车零部件产品价格风险随着汽车行业竞争加剧，新能源及传统汽车品牌普遍采取降价促销策略。由于汽车零部件价格与整车价格高度相关，
且处于产业链终端的整车制造商议价能力较强，往往将降价压力向上游零部件厂商传导。在整车行业整合深化与产业加速转型的背景下，这种价格传导效应可能进一步放大，对零部件厂商的成本管控和盈利空间构成持续压力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待地 接待对 谈论的主要内容及提供的 调研的基本情况接待时间 接待方式 接待对象
点 象类型 资料 索引公司2023年度及2024年
详见公司投资者 20240419投资者2024年04月 线上交 网络平台线 第一季度经营情况介绍，
机构 关系活动记录表 关系活动记录表19日 流 上交流 公司板块及客户情况交
（2024-01） （2024-01）
流。
20240422投资者2024年04月 线上交 网络平台线
个人 个人投资者 公司2023度业绩说明年 关系活动记录表22日 流 上交流
（2024-02）
宁波双林汽车部件股份有限公司2024年年度报告全文详见公司投资者 公司2024年半年度经营 20240808投资者
2024年08月 线上交 网络平台线机构 关系活动记录表 情况介绍，公司板块及客 关系活动记录表
08日 流 上交流（2024-03） 户情况交流。 （2024-03）
详见公司投资者 公司2024年前三季度经 20241022投资者2024年10月 线上交 网络平台线
机构 关系活动记录表 营情况介绍，公司板块及 关系活动记录表22日 流 上交流
（2024-04） 客户情况交流。 （2024-04）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否公司于2025 年1 月13 日在巨潮资讯网刊登了《关于“质量回报双提升”行动方案的公告》。公司本次质量回报双
提升行动方案主要从（1）聚焦主业，稳步推进公司高质量发展；（2）抓住人形机器人发展机遇、加快市场布局；（3）
注重投资者回报，实行稳健的分红政策；（4）进一步完善公司治理，提升规范运作水平；（5）提升信息披露质量，加强投资者关系管理等方面进行阐述。
报告主要描述了公司目前的主营业务情况，这是公司高质量发展的基础，同时为打造新的业绩增长曲线，决定进军人形机器人行星滚柱丝杠领域。未来在保持业务良好发展的基础上，公司将不断加强内部控制建设，提升决策水平；继
续坚持以投资者需求为导向的信息披露理念，提升信息披露质量，高效传递公司价值。同时公司将根据所处发展阶段和符合利润分配原则前提下，统筹考虑公司发展、业绩增长与股东回报的动态平衡，落实推进“长期、稳定、可持续”的
股东价值回报机制，持续提升广大投资者的获得感。
“质量回报双提升”对于推动上市公司健康发展、提升整个资本市场的质量和效率具有重要意义。公司将积极响应“质量回报双提升”专项行动，不断优化公司治理结构，持续提升综合竞争力和公司质量，为投资者提供稳定且有吸引
力的回报，促进资本市场的稳健发展。
