深圳市新国都股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）支付服务及场景数字化服务
现阶段，发展数字经济已经成为把握新一轮科技革命和产业变革新机遇的战略选择。2023 年中央经济工作会议明确提出要大力推进新型工业化，发展数字经济，加快推动人工智能发展。数字经济不仅成为新的经
济增长点，而且是改造提升传统产业的支点。推动互联网、大数据、人工智能同实体经济深度融合，利用互联网新技术新应用对传统产业进行全方位、全角度、全链条的改造，有助于提高全要素生产率，释放数字对
经济发展的放大、叠加和倍增作用，既能巩固传统优势产业领先地位，又能创造新的竞争优势。
在“数字中国”的建设背景下，支付产业迎来技术与规则的持续优化升级，成为推动经济社会数字化迭代升级的重要力量。支付产业不仅通过自身的数字化，成为数字金融、数字经济创新的典型代表，也能够间
接促进居民、企业、政府和金融各部门的效率提升与功能拓展，有效促进数字经济与实体经济的深度融合。
国内消费市场方面，报告期内，随着国家相关部门出台多项促消费政策，大幅提振消费者信心，国内消费市场呈现明显复苏态势，线下消费场景得到逐步修复。根据国家统计局数据，2023年，全国社会消费品零
售总额 471,495 亿元，比上年增长 7.2%。其中商品零售 418,605 亿元，比上年增长 5.8%；餐饮收入 52,890亿元，同比增长20.4%。在线下消费市场持续回暖的带动下，国内收单市场增速有望逐步恢复。
行业监管环境方面，国内支付行业监管体系进一步完善。2023 年 12 月，《非银行支付机构监督管理条例》（以下简称《条例》）正式公布，自 2024 年 5 月 1 日起施行。《条例》的实施，一方面使得支付行业
法律法规体系更加完善，有利于强化行业监管，提升监管效率，另一方面，《条例》的实施将明显提升支付行业的合规运营水平，从而实现支付行业的高质量发展。
中国人民银行发布的《2023 年第三季度支付体系运行总体情况》显示，2023年前三季度我国支付体系运行平稳，银行账户数量、非现金支付业务量、支付系统业务量等总体保持增长。其中，全国共开立银行卡
97.26 亿张，同比增长 3.67%；全国共发生银行卡交易 3,818.55 亿笔，金额 825.43 万亿元，同比分别增长16.82%和 7.86%；全国银行共处理电子支付业务 2,182.73亿笔，金额 2,532.35万亿元，同比分别增长 5.58%
和10.06%。
数字人民币方面，中国人民银行数字货币研究所数据显示，2023 年数字人民币国内试点范围继续扩大，
应用场景不断丰富。数字人民币试点范围已扩展至 17个省市的 26个试点地区。数字人民币应用场景已从个人消费场景延展到薪资发放、普惠贷款、绿色金融等对公企业服务，以及财政、税收、公用事业、电子政务、
助农扶贫等政务服务场景中，为国家战略实施与金融服务实体经济提供有力支撑。
（二）电子支付设备在移动支付和电子信息技术高速发展的背景下，以智能支付终端为代表的电子支付设备正在逐步替代传
统电子支付设备，同时移动支付的不断普及与应用场景的拓展，推动电子支付硬件市场空间不断扩大。随着国内数字人民币试点不断铺开、落地进程持续推进，将刺激国内存量支付终端的全面升级迭代和改造，给电
子支付设备市场带来新的增量。与此同时，行业各大厂商纷纷加大硬件生态布局，提供基于硬件的一系列软件服务，基于智能 POS 软件平台的收入成为新的业务增长点。为满足各类应用场景下的不同需求，智能
POS终端形态趋向多样化。
根据尼尔森发布的 2022年全球 POS与收单市场报告显示，2022年全球各类 POS机具出货量达 1.483亿台，同比增长 4.5%。其中亚太地区仍然是全球最大的 POS 机具市场，2022 年出货量为 8,950 万台，同比增
深圳市新国都股份有限公司2023年年度报告全文长 1.5%；拉美地区 POS机具出货量 2,520万，同比增长 0.5%；欧洲地区 POS机具出货量 1,430万，同比增
长 14.2%；中东及非洲市场 POS 机具出货量 726 万，同比增长 24.9%，是增长最为迅猛的地区；美国市场POS机具出货量780万，同比增长11.7%。
（三）审核服务目前随着互联网经济的快速发展，传统外卖、网购、直播及出行等常规互联网应用服务已经深入我国居
民的生活，此外不断兴起的新的互联网业务形态，带动了信息化产业的发展，但同时也对信息安全问题提出了新的挑战。为保持良好的互联网生态环境，基于互联网业务形态的身份认证、运营内容和业务审核服务应
运而生，成为维护互联网信息安全、净化互联网环境的重要保障。近年来，微信公众号和视频号、今日头条、
抖音、新浪微博等国内主要互联网内容平台都加大了与第三方审核机构的合作力度，相关业务和市场规模快速成长。
（四）人工智能2023 年是人工智能大模型元年。ChatGPT 的发布带来了全球人工智能领域新的革命和繁荣，为人工智能
的规模化产业应用打开了全新的空间，成为新一轮产业变革的核心驱动力。根据中国电子信息产业发展研究院发布的报告显示，据不完全统计，截至 2023 年 11 月，国产大模型数量达到 188 个，其中通用大模型 27
个，目前已有超 20 个大模型获得备案，大多数已向全社会开放服务，我国人工智能已广泛赋能智慧金融、
智慧医疗、智能制造、智慧能源等 19 个应用领域。随着人工智能行业的快速发展，相关的监管政策也逐步出台。2023年 7月，国家网信办联合六部委公布《生成式人工智能服务管理暂行办法》，旨在促进生成式人
工智能健康发展和规范应用，维护国家安全和社会公共利益，保护公民、法人和其他组织的合法权益。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务
公司业务主要涵盖支付服务及场景数字化服务、电子支付产品和审核服务等领域。公司各项业务在电子支付产业链中的情况如下图所示：
（二）主要产品与服务及其用途
1、支付服务及场景数字化服务深圳市新国都股份有限公司2023年年度报告全文
公司全资子公司嘉联支付是拥有全国性银行卡收单业务牌照的第三方支付机构，嘉联支付主要为不同行业及规模的客户提供便捷的支付结算服务，并且通过“支付+经营”的服务体系，以支付为入口全面融入商
户经营场景，根据不同行业的特点，以 SaaS 模式为客户提供会员管理、门店管理、营销管理、报表管理等多种增值服务和行业解决方案的一站式服务，赋能中小微商户高效经营，助力其数字化转型。
2、电子支付设备公司全资子公司新国都支付主要业务是以金融 POS 机为主的电子支付受理终端设备软硬件的生产、研
发、销售和租赁，为客户提供基于电子支付的综合性解决方案。电子支付受理终端是承载电子支付的终端物理基础，是消费者、商户、支付机构进行资金和信息交换的终端媒介。
公司的电子支付设备主要产品包括 POS机（智能 POS、移动 POS、扫码 POS终端、刷脸支付终端、台式 POS、MPOS 及新型支付终端）、密码键盘及外接设备，应用领域主要涵盖餐饮、酒店、零售、交通、物
流、银行及医疗等行业，可通过结合行业特点开发成为更符合行业需求的专业化创新型产品设备。
3、审核服务业务公司全资子公司长沙法度围绕客户展开多方位综合审核服务，专注于审核认证服务、运营内容和业务审
核服务，启动多元化认证审核模式，为客户提供基于大数据技术的企业身份认证、运营业务审核等综合解决方案，并以此为基础，输出信息系统和技术增值服务。
三、核心竞争力分析（一）核心业务布局及产业链协同优势
电子支付作为移动互联网和智能化时代下经济活动中的核心环节，在经济活动和商业生态圈里扮演越来越重要的角色，成为线上线下结合的商业模式中核心一环，电子支付受理终端设备日益成为抢占新商业机会
的重要运营端口。新国都自 2001 年成立起即专注于电子支付领域，二十余年来积累了丰富的行业经验，拥有专业的电子支付技术综合解决方案提供能力。公司通过“支付+经营”的服务体系，从提供电子支付受理
终端设备、支付服务升级到支付场景数字化服务的全流程业务布局，利用多年在电子支付行业积累的技术、
行业经验和商业资源，针对垂直行业细分领域提供综合解决方案，展现了公司的电子支付受理终端机具硬实力、支付服务牌照优势和日臻完善的增值服务、运营服务能力，专注公司的传统优势领域并持续深挖这些领
域的业务潜力。
深圳市新国都股份有限公司2023年年度报告全文随着云计算、区块链、物联网、人工智能等新一代信息技术的新应用，公司借助自身积累的多年经验，
整合旗下各子公司的软硬件实力，基于金融 POS 机的线上线下支付入口优势和完善的增值应用服务能力，
加大各业务板块之间的协同合作，突出产业链上下游的协同优势，通过创新的产品和服务以及不断探索和吸收新的商业模式来提升公司整体盈利能力和抗风险能力。
（二）知识产权及技术优势公司始终坚持自主研发道路，在产品和技术研发方面持续加大投入。截至 2023 年 12 月 31 日，公司取
得专利、计算机软件著作权及软件产品等研发成果如下：获得专利 153 项，其中境内发明专利 78 项，国际专利 11 项；获得软件著作权证书 462 项，拥有商标 369 项。上述科研成果为公司的持续发展保驾护航，成
为公司的核心竞争力之一。
公司始终坚持自主研发道路，持续提升科技创新能力、推动数字化向智能化升级。面对金融领域不断变化的欺诈手段，公司秉持科技赋能业务理念，基于大数据与人工智能技术，打造具备自主知识产权的支付风
险防控系统，通过海量数据跨行业、跨领域自动深度挖掘、开展关联分析、溯源风险交易，构建全方位、多层级的“事前、事中、事后”全流程反欺诈风险管理体系，风险防控与决策等系统智能化服务已覆盖所有商
户，系统风险防控和决策数据可靠性处于行业领先水平。智能反欺诈、数字人民币、个人消费者权益保护、
个人金融信息保护、商用密码应用、网络安全等项目应用与落地，推进了系统持续迭代升级，不仅体现公司强大的产研融合能力，也彰显了企业勇于担当社会责任的形象。
（三）产品和服务的质量优势公司成立以来，保持对产品质量精益求精，以打造低成本、高质量、快速响应的供应链管理体系为核心
价值。公司一方面通过生产效率提升、生产直通率提升、工艺优化等活动与项目，在保障产品高效安全的前提下，进一步提升整体工效与品质；另一方面，公司通过不断推动研发创新，持续优化产品成本，确保产品
开发能够如期高质量的实现交付，增值服务体系进一步完善，在快速响应客户服务需求的同时，为创新业务延伸拓展提供了充分的资源保障。
同时，公司积极运用技术手段推进服务创新，自主开发了服务管理及风控管理平台，人均服务效能不断提升。高效运作的服务网络以及智能化的服务管理和风控管理平台，不仅保障公司的终端机具维保服务、增
值服务收入稳定增长，而且促进公司不断挖掘产业链价值、延伸拓展多领域创新业务。
（四）完善的经营管理体系、人才团队建设优势经过多年的不断打造、变革升级，目前公司拥有完善的产品研发体系、市场营销体系、生产制造体系、
质量管控体系、人力资源体系，有利于整合各个业务链资源，实现核心资源的优化配置，控制生产成本和产品质量的同时进行产品和商业模式创新。为适应行业发展、公司战略重心和商业模式的变化，提升对市场和
客户的响应速度，公司对所有业务线及组织模块进行生态整合，将同类产品线或团队整合于同一个事业群，
并将内部核心管理流程通过数字化手段进行整合，从而实现资源的高度共享和高效利用。同时，公司还推出多期股权激励计划，建立对核心员工的长效激励机制，激发了各个板块协同性和全员积极性。
（五）全球化产业竞争力优势得益于公司国际化业务战略规划的持续推动和落地，公司已经在全球范围建立了完善的营销服务网络，
积累了大量优质客户资源。报告期内，公司营销服务网络共覆盖全国 300 多个城市（含港澳台）及多个海外地区，可以迅速响应客户对电子支付受理终端设备和电子支付服务的需求。基于公司庞大的服务网络以及高
效的服务管理平台，公司可以为全球合作伙伴、商户及消费者用户提供优质电子支付产品、支付服务及全方位的数字经济行业解决方案，在国际市场不断提升自身的竞争实力。
深圳市新国都股份有限公司2023年年度报告全文截至 2023年 12月 31日，公司已在全球 90多个国家实现产品销售、服务延伸及提供优质的解决方案，
随着客户满意度、市场认可度的持续提升，公司在国际市场上的品牌价值和品牌识别度逐步成为公司核心竞争力的体现。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，国内消费市场明显复苏，第三方支付行业延续强监管态势，海外市场移动支付渗透率稳步提
升。公司一方面深耕市场渠道，强化合规运营，加强现金流管理和风险控制，公司各项财务指标表现稳健；
另一方面大力实施支付硬件和支付服务出海战略，完善海外渠道网络，支付硬件在重点市场成功实现本地化运营，并在欧盟市场落地收单业务，公司业务出海再创佳绩。
报告期内，公司实现营业收入38.01亿元，同比去年下降11.94% ；实现毛利润14.75亿元，同比去年增长35.22%；实现归属于上市公司股东的净利润 7.55亿元，同比去年增长 1,588.44%；实现归属于上市公司股
东的扣除非经常性损益的净利润7.00亿元，同比增长279.84%。
去年公司营收有所下滑，主要是因为受牌照续展因素影响，收单业务交易流水同比下降所致。公司归属于上市公司股东的净利润同比实现明显增长，主要系 2022 年归属于上市公司股东的净利润受商誉减值计提
和营业外支出中资金退还支出影响导致基数较低所致。若剔除上述因素影响，公司 2023 年归属于上市公司股东的净利润同比增速约为110.09%。
（一）支付服务及场景数字化服务
1、国内收单业务报告期内，嘉联支付重点开展风控与合规管理，持续加强直营渠道建设和金融机构合作，不断拓展新的
支付领域和业务场景，为客户提供更多元化的支付解决方案。受牌照续展因素以及强化风控合规影响，嘉联支付 2023年累计处理交易流水约 1.94万亿元，较去年同期下降 24.81%；实现营业收入约 25.80亿元，同比
去年下降 15.68%；实现净利润 3.83亿元，同比增长 1163.37%，主要系去年同期资金退还因素以及本年度收单业务毛利率提升影响。若剔除资金退还因素影响，嘉联支付2023年净利润同比增速约为111.32%。
2023年7月，嘉联支付《支付业务许可证》成功通过续展，影响公司收单业务运营的关键风险消除。借此契机，嘉联支付逐步加大代理商渠道投入，完善国内直营网络建设、深化银行机构合作，第四季度嘉联支
付收单产品线大批量出货，12月份月度交易流水实现环比增长。截至目前，嘉联支付已经与 400家银行达成合作，覆盖国有银行、股份制商业银行、城商行及农信社等。嘉联支付分公司数量达到 36 家，直营渠道覆
盖全国178个城市，初步建成覆盖全国的直营网络。
报告期内，嘉联支付积极响应政府减费让利号召，截至2023年12月31日，减费让利累计金额6,815.47万元，其中按照《关于降低小微企业和个体工商户支付手续费的通知》（银发〔2021〕169号）和《关于降低
小微企业和个体工商户支付手续费的倡议书》（中支协发〔2021〕62 号）规定减费让利金额累计 179.16 万元，
累计惠及小微企业及个体工商户49.16万户。
2、场景数字化服务近年来，公司场景数字化服务逐步从单产品、单模块的模式向系统化、平台 SaaS 化模式演变。嘉联支
付通过自研以及与行业知名的 SaaS 厂商合作等方式为多个行业及不同应用场景的合作伙伴及商家提供针对性的行业解决方案。报告期内，嘉联支付围绕商户门店场景，提供到店前、到店中、到店后全方位商户SaaS
解决方案，目前已经推出嘉联云店等多个行业 SaaS 解决方案，覆盖餐饮、零售、教培、物业停车、美业、
加油、景区、购物中心等十几个行业。嘉联支付具有深厚的技术积累和丰富的运营经验，可为各地政府提供深圳市新国都股份有限公司2023年年度报告全文
消费券项目的技术和运营服务，包括政府消费券、卡优惠权益、汽车消费补贴、家电家具补贴等多种类型。
报告期内，嘉联支付大力推动消费券等权益业务的发展，扩大与各地政府的合作范围，累计开展 272轮各类消费券补贴活动，覆盖西藏、山东、广东、湖北等地 12 个城市，核销金额约 5.25 亿，带动消费金额约
90亿元，有效推动了消费复苏和地方经济增长。
3、跨境支付及海外收单业务报告期内，公司大力推动支付服务出海战略，成立跨境事业群，负责海外市场收单业务和跨境支付业务
的开展。截至目前，公司跨境事业群基础团队已经组建完毕，面向跨境及海外市场的支付服务产品体系已经初步搭建完成，并实现了首笔海外本地交易收单。同时，公司也在围绕跨境电商、跨境贸易等场景积极布局
支付服务业务，新推出的跨境支付产品 Paykka 已支持 10+全球主流币种的收款业务以及全球 150+币种的收单业务。
（二）电子支付设备近年来，随着海外移动支付渗透率的快速提升，海外市场对电子支付设备的需求快速增长。尼尔森报告
数据显示，拉美、非洲、中东等发展中国家地区已经成为全球电子支付设备销量增速最高的市场。报告期内，
新国都支付大力推进支付硬件出海战略，积极开拓海外新市场，不断完善海外销售网络布局，继续夯实中东、
拉美等海外大市场份额，进入欧美、日本等高端市场，并在重点市场推动本地化交付，电子支付设备业务海外市场业绩再创新高，NEXGO Cloud 平台功能不断完善、终端接入数量持续增长。国内市场方面，新国都
支付成功中标建设银行、邮储银行、农村信用合作联社、农村合作银行等重要客户的支付设备采购项目。
报告期内，新国都支付实现营业收入约 9.50 亿元。公司电子支付设备海外市场营收延续增长势头，电子支付设备海外市场毛利润同比增长18.70%；海外市场实现出货量446.39万台，同比增长48.63%。
报告期内，新国都支付围绕 SoftPOS、数字人民币、鸿蒙国产金融操作系统等新技术、新支付方式、新应用场景积极投入研发资源，期间研发投入占新国都支付整体营业收入约 11.80%。公司持续加强研发管理
能力，提升开发效率和质量安全、系统接口和协议规范化，提高产品设计可靠性和稳定性，为满足支付市场严格的安全保护需求及验证数字人民币的交互协议、密钥体系做好了充分准备。针对门槛较高的高端市场，
新国都支付持续加大研发技术投入，支付软硬件产品认证取得较大突破。截至目前，新国都支付已取得MPOC 认证、PCI P2PE认证、PCI SLC认证、PCI PIN认证、日本 FELICA认证、PCI KLD认证、欧洲 CC
认证、英国 RNIB认证、印度 BIS认证，为后续打开重点海外市场奠定了基础。凭借在支付技术领域的深厚积累和持续深耕，2023年新国都支付成功通过了工业和信息化部专精特新国家重点“小巨人”企业复核，荣
获“第七届深圳市自主创新百强中小企业”称号，并取得深圳市科学技术奖励委员会办公室评选的 2023 年度深圳市科技进步奖。
（三）审核服务业务近年来，随着国内短视频、直播、外卖、出行等各类互联网应用用户规模的快速增长，为满足合规及风
控要求，互联网企业对基于互联网业务形态的主体身份认证审核服务需求日益增长。持续为客户提供优质稳定高效的风控服务、审核服务以及智能运维技术服务已成为评价审核服务业务竞争力的关键要素。随着移动
互联网向纵深发展，用户规模、在线时长不断增加，长沙法度不断升级管理、技术和服务，在认证审核、内容审核、互联网营销和软件服务等方面满足市场最新需求。
深圳市新国都股份有限公司2023年年度报告全文报告期内，公司审核服务板块实现营业收入约 5,293.40万元。下一步，长沙法度将继续大力开拓新客户，
积极参与互联网企业项目招投标，丰富和完善公司业务种类，增加创收点和营收规模。在内部管理方面，将不断加强人才梯队建设，优化公司管理架构，增强业务承接能力和成本优势。
（四）创新业务
1、人工智能业务报告期内，公司持续加大人工智能领域资源投入，不断完善业务布局，积极探索人工智能技术赋能公司
业务的应用场景，参股子公司在海外市场成功推出多款热门应用，取得了明显的商业化成效，带动公司投资收益同比增长。公司还与上海卫莎网络科技有限公司共同出资设立上海拾贰区信息技术有限公司，组建人工
智能研究团队，开展通用智能体（General Purpose AI Agent）技术研发，发展多模态 AI产品，探索 AI技术赋能企业及商户高效运营的各类解决方案，将为公司带来新的业务增长机会。
2、数字人民币公司专注于电子支付技术领域的研发和创新，在国家数字人民币研发试点工作稳步推进的大背景下，公
司积极推进与银行机构在数字人民币运营活动和技术服务领域方面的合作。目前公司已完成部分机构前期的技术联调和系统测试，并配合银行机构进一步协助商户端的受理终端改造、数字人民币受理场景落地等推广
服务，已经在多个线下消费场景中实现应用。同时，公司支付硬件产品已经全面支持数字人民币受理功能，
并完成数字人民币“硬钱包”产品设计和技术开发。
公司在苏州挂牌成立新国都数字货币应用实验室，重点开展数字货币终端设备制造、相关系统升级等领域的研究，加快完善数字人民币受理环境的生态建设，致力于成为国内数字货币应用落地的引领者。针对数
字人民币的受理场景，公司能够提供多种场景下的数字人民币受理解决方案。目前，公司已开展数字人民币创新示范园区全场景方案设计，从而实现园区级别的数字人民币规模试点及应用，助力数字人民币推广。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重3,801,264,921.0 4,316,539,965.1
营业收入合计 100% 100% -11.94%4 7
分行业1,054,410,775.7 1,083,799,830.4
产品制造 27.74% 25.11% -2.71%7 0
深圳市新国都股份有限公司2023年年度报告全文2,583,489,861.8 3,059,158,558.5
收单及增值服务 67.96% 70.87% -15.55%4 8
审核服务 52,933,981.76 1.39% 64,665,147.52 1.50% -18.14%其他 110,430,301.67 2.91% 108,916,428.67 2.52% 1.39%
分产品电子支付产品 993,487,405.52 26.14% 981,703,274.96 22.74% 1.20%
生物识别产品 52,905,319.45 1.39% 94,186,851.62 2.18% -43.83%2,583,489,861.8 3,059,158,558.5
收单及增值服务 67.96% 70.87% -15.55%4 8
审核服务 52,933,981.76 1.39% 64,665,147.52 1.50% -18.14%技术服务 100,853,162.58 2.65% 70,805,612.32 1.64% 42.44%
其他 17,595,189.89 0.47% 46,020,520.17 1.07% -61.77%分地区
2,814,043,370.5 3,406,780,171.5境内 74.03% 78.92% -17.40%
8 4境外 987,221,550.46 25.97% 909,759,793.63 21.08% 8.51%
分销售模式1,046,392,724.9 1,075,890,126.5
实物销售 27.53% 24.92% -2.74%7 8
2,754,872,196.0 3,240,649,838.5服务销售 72.47% 75.08% -14.99%
7 9（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
1,054,410,77 572,197,045.产品制造 45.73% -2.71% -12.54% 6.10%
5.77 54收单及增值服 2,583,489,86 1,703,044,66
34.08% -15.55% -31.75% 15.64%务 1.84 5.28
分产品993,487,405. 541,946,951.
电子支付产品 45.45% 1.20% -9.54% 6.48%52 53
收单及增值服 2,583,489,86 1,703,044,6634.08% -15.55% -31.75% 15.64%
务 1.84 5.28分地区
2,814,043,37 1,828,974,20境内 35.01% -17.40% -33.04% 15.18%
0.58 7.60987,221,550. 497,459,038.
境外 49.61% 8.51% 0.57% 3.98%46 98
分销售模式1,046,392,72 572,197,045.
实物销售 45.32% -2.74% -12.54% 6.13%4.97 54
2,754,872,19 1,754,236,20服务销售 36.32% -14.99% -31.78% 15.67%
6.07 1.04公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用深圳市新国都股份有限公司2023年年度报告全文
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 台 5,169,749.00 4,751,481.00 8.80%
生产量 台 5,111,874.00 4,799,479.00 6.51%电子支付
库存量 台 439,260.00 581,499.00 -24.46%销售量 台 321,271.00 434,483.00 -26.06%
生产量 台 336,897.00 409,886.00 -17.81%生物识别
库存量 台 87,539.00 71,913.00 21.73%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重519,771,555. 590,538,657.
产品制造 原材料 22.34% 18.31% 4.03%73 11
30,488,981.4 34,494,000.8产品制造 人工成本 1.31% 1.07% 0.24%
5 321,936,508.3 29,234,497.9
产品制造 制造费用 0.94% 0.91% 0.03%5 7
572,197,045. 654,267,155.产品制造 小计 24.60% 20.28% 4.32%
54 91收单及增值服 1,664,089,68 2,459,005,00
专业化服务 71.53% 76.23% -4.70%务 1.05 2.63
收单及增值服 37,778,923.6 35,178,416.0折旧摊销 1.62% 1.09% 0.53%
务 8 2收单及增值服
其他 1,176,060.55 0.05% 947,269.72 0.03% 0.02%务
收单及增值服 1,703,044,66 2,495,130,68小计 73.20% 77.35% -4.15%
务 5.28 8.37说明
无深圳市新国都股份有限公司2023年年度报告全文
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 669,919,414.09前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 17.62%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 342,836,135.76 9.02%
2 第二名 127,142,212.26 3.34%3 第三名 88,142,150.94 2.32%
4 第四名 56,676,122.64 1.49%5 第五名 55,122,792.49 1.45%
合计 -- 669,919,414.09 17.62%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 299,275,600.87前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 13.41%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 94,914,350.02 4.25%
2 第二名 75,469,651.24 3.38%3 第三名 55,968,542.92 2.51%
4 第四名 37,274,674.69 1.67%5 第五名 35,648,382.00 1.60%
合计 -- 299,275,600.87 13.41%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 286,678,121.98 285,113,707.80 0.55%
深圳市新国都股份有限公司2023年年度报告全文管理费用 242,739,756.56 234,522,097.92 3.50%
财务费用 -41,468,367.49 -37,748,703.83 -9.85%研发费用 276,446,654.96 272,332,212.96 1.51%
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响预研一款国产金融操 助力公司推动金融行
作系统，可弹性扩展 已完成相关认证并实 拥有软硬件完全自主 业数字化转型，丰富国产金融操作系统
不同金融组件，支持 现产品功能开发 产权的金融产品 国产金融软件系统生多种资源CPU 态
丰富公司智能产品丰富产品的功能，提
开发一款满足海外市 线，保持产品竞争已完成认证，并已发 升产品性能和用户体
高端智能POS 场需求的多功能高端 力，助力公司保持原布可量产通知 验，满足更多用户需
智能POS产品 有产品份额的同时，
求同步拓展新客户
为满足国际商户市场 取得产品所需要的国完善公司产品线，满
受理需求，研发一款 际通用证书,用更优的已完成认证，并已发 足更多细分市场需
手持智能mini POS 性能稳定、功能完善 技术方案打造有竞争布可量产通知 求，提升公司市场竞
的Android手持移动 力的Android手持移争力和市场份额
miniPOS 动POS结合细分市场需求， 完善公司产品线，满
已通过PCI,、CE等相 打造一款成本优势、
推出一款性价比更 足更多细分市场需简易移动POS 关认证，并达到量产 性能稳定的简易移动
优、更具竞争力的简 求，提升公司市场竞状态 POS产品
易移动POS产品 争力和市场份额研发一款支持收款语
音播报，非接刷卡， 丰富云喇叭产品线，
已通过相关认证，达 量产后应用于公司云云喇叭产品 键盘输入、广告显示 助力公司在收单业务
到量产状态 喇叭市场收单系统等功能的双屏显示终 拓展高端客户群体
端提供all-in-one的收
完善公司产品线，满银支付处理一体解决 完善公司产品线，满
足更多细分市场需收银机系统 方案，包括但不限于 产品功能正在研发 足用户个性化需求，
求，提升公司市场竞快速结账、支付安全 提升客户的用户体验
争力和市场份额性、交易记录等
旨在无人值守支付服 全天候的自动化服完善公司产品线，满
务，通过智能技术和 务，提高业务的智能已通过相关认证，达 足更多细分市场需
无人值守产品 自动化设备，满足无 化水平，降低运营成到量产状态 求，提升公司市场竞
人值守状态下多种业 本，增强服务的可靠争力和市场份额
务需求 性和用户体验公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 557 671 -16.99%
研发人员数量占比 22.54% 24.44% -1.90%研发人员学历
本科 460 491 -6.31%硕士 31 62 -50.00%
研发人员年龄构成30岁以下 211 280 -24.64%
30~40岁 295 329 -10.33%深圳市新国都股份有限公司2023年年度报告全文
40岁以上 51 62 -17.74%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 276,446,654.96 272,332,212.96 246,559,878.85
研发投入占营业收入比例 7.27% 6.31% 6.83%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 4,659,491,556.68 5,396,391,655.05 -13.66%
经营活动现金流出小计 3,526,195,817.78 5,143,173,095.55 -31.44%经营活动产生的现金流量净
1,133,295,738.90 253,218,559.50 347.56%额
投资活动现金流入小计 14,632,667.00 11,002,465.43 32.99%投资活动现金流出小计 56,739,225.77 49,822,028.51 13.88%
投资活动产生的现金流量净-42,106,558.77 -38,819,563.08 8.47%
额筹资活动现金流入小计 867,889,849.59 207,035,514.50 319.20%
筹资活动现金流出小计 201,484,912.89 352,627,422.28 -42.86%筹资活动产生的现金流量净
666,404,936.70 -145,591,907.78 557.72%额
现金及现金等价物净增加额 1,757,776,611.87 99,126,513.61 1,673.27%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用报告期内，经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加347.56%，主要系公司加强现金流管理及货款回收，提升运营
效率所致；
报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加557.72%，主要系股权激励行权增加所致；
报告期内，现金及现金等价物净增加额较上年同期增加1673.27%，主要系本年度加强现金流管理及货款回收，股权激励行权款增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
深圳市新国都股份有限公司2023年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 45,018,625.73 5.84% 否公允价值变动损益 否
资产减值 -35,717,867.53 -4.63% 否营业外收入 335,453.58 0.04% 否
营业外支出 3,356,816.77 0.44% 否信用减值损失 3,161,413.68 0.41% 否
其他收益 65,133,837.14 8.45% 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例3,640,261,78 1,841,008,43
货币资金 66.56% 47.79% 18.77%1.17 6.51
335,356,352. 413,295,333.应收账款 6.13% 10.73% -4.60%
07 87合同资产 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%
121,092,878. 237,503,913.存货 2.21% 6.17% -3.96%
46 95投资性房地产 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%
104,344,244. 14,958,095.3长期股权投资 1.91% 0.39% 1.52%
15 078,439,132.1 108,921,823.
固定资产 1.43% 2.83% -1.40%9 32
在建工程 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%30,177,019.2 37,403,684.4
使用权资产 0.55% 0.97% -0.42%3 3
短期借款 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%95,700,899.9 67,593,966.9
合同负债 1.75% 1.75% 0.00%7 5
长期借款 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%11,221,986.3 13,025,347.7
租赁负债 0.21% 0.34% -0.13%6 8
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元深圳市新国都股份有限公司2023年年度报告全文
计入权益本期公允
的累计公 本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数
允价值变 的减值 金额 金额损益
动金融资产
4.其他权76,300,00 11,382,65 87,682,65
益工具投0.00 3.71 3.71
资5.其他非
15,165,95 5,165,250 20,331,20流动金融
0.00 .00 0.00资产
金融资产 91,465,95 11,382,65 5,165,250 108,013,8小计 0.00 3.71 .00 53.71
91,465,95 11,382,65 5,165,250 108,013,8上述合计
0.00 3.71 .00 53.71金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末，公司不存在主要资产被查封、扣押、冻结或者被抵押、质押的情形。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度22,778,050.00 315,250.00 7,125.39%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
深圳市新国都股份有限公司2023年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润银行卡收
嘉联支付 200,000,0 1,814,445 818,651,3 2,580,129 394,643,1 383,458,2子公司 单及增值
有限公司 00.00 ,717.74 49.79 ,951.01 53.44 10.89服务
POS 终端、
固定无线电话机、
深圳市新 电子支付国都支付 设备、计 602,718,1 1,496,272 984,155,6 949,953,8 210,499,8 213,071,3
子公司技术有限 算机软硬 86.00 ,186.61 08.28 31.82 85.89 42.69
公司 件、电子产品的技
术开发、
生产、销售
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响本次公司设立子公司符合公司整体战
略规划与长远发展需要，符合公司及新国都科技有限公司（XGD Fintech
投资新设 全体股东的利益，不存在法律限制或Limited）
禁止的风险。本次设立新国都科技有限公司的资金为自有资金，不会对公
深圳市新国都股份有限公司2023年年度报告全文司的财务状况和经营成果产生重大影
响，不存在损害公司及全体股东利益的情形。
本次公司设立子公司符合公司整体战略规划与长远发展需要，符合公司及
全体股东的利益，不存在法律限制或禁止的风险。本次设立新国都云创科
深圳市新国都云创科技有限公司 投资新设技公司的资金为自有资金，不会对公
司的财务状况和经营成果产生重大影响，不存在损害公司及全体股东利益
的情形。
本次公司设立子公司符合公司整体战略规划与长远发展需要，符合公司及
全体股东的利益，不存在法律限制或禁止的风险。本次设立新国都创想软
深圳市新国都创想软件有限公司 投资新设件有限公司的资金为自有资金，不会
对公司的财务状况和经营成果产生重大影响，不存在损害公司及全体股东
利益的情形。
为提高公司运营、研发体系的管理效率，降低管理成本及固定费用，优化
公司整体资产结构，降低经营风险，
公司转让持有浙江中正的40%股权。
浙江中正智能科技有限公司 转让交易完成后,公司持有浙江中正45%股
权，浙江中正不再纳入公司合并报表范围。本次股权转让有利于公司的长
远发展和持续经营。
本次和上海卫莎网络科技有限公司共同设立合资公司是基于双方各自的产
业优势，并综合考虑业务拓展、业务协同、资源整合等各方面因素，双方
将充分发挥各方的商务资源和技术优上海拾贰区信息技术有限公司 投资新设
势在人工智能领域合作研发相关产品及提供服务，符合公司整体战略规划
与长远发展需要，符合公司及全体股东的利益，不存在法律限制或禁止的
风险。
因子公司精简组织架构需求，为提高整体的管理和运作效率，公司对组织
架构进行调整，并转让公信诚丰100%长沙公信诚丰信息技术服务有限公司 转让 股权。完成后原公信诚丰资产组和涉
及商誉划入子公司长沙法度，仍然保留在公司体系内，公信诚丰不再纳入
公司合并报表范围。
因子公司精简组织架构需求，湖南法度互联网科技有限公司作为公信诚丰
湖南法度互联网科技有限公司 转让的子公司一并被转让，不再纳入公司
合并报表范围。
为促进 AI 业务的长远发展，实现对AI 业务创始团队的有效激励，拓宽
AI业务融资渠道，公司在与AI业务洞见科技有限公司（Meta Insight 创始团队充分沟通的基础上，组建海
转让Technology Limited） 外平台公司，公司持有该平台公司
35%股权，为打通资本市场融资渠道奠定基础。洞见科技有限公司不再纳入
公司合并报表。
主要控股参股公司情况说明深圳市新国都股份有限公司2023年年度报告全文
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局与发展趋势
1、电子支付行业的核心参与方据中国人民银行发布的《中国支付体系发展报告 2015》描述，目前我国形成了以中国人民银行为核心、
银行业金融机构（含财务公司）为基础、特许清算机构和支付机构为补充的支付体系。
我国支付体系中，各个主体的分工和定位如下：
（1）中国人民银行：中国人民银行是中国支付体系建设的组织者、推动者、监督者，肩负“维护支付、
清算系统正常运行”等法定职责，建设运行了第二代支付系统、中央银行会计核算数据集中系统、全国支票影像交换系统、境内外币支付系统等重要业务系统，为金融机构和金融市场提供低成本、高效率的公共清算
平台，加速了社会资金周转，推动了经济金融较快发展。
（2）银行业金融机构：银行业金融机构（以下简称银行）是支付服务的提供主体。银行大力推进金融服务创新，不断提高支付服务水平，在服务实体经济、守住风险底线、深化改革开放等方面取得明显成效。
我国形成了多种类、广覆盖的银行机构体系，它们通过后台完善业务系统、前台提供和受理各种支付工具（或支付工具受理机具）的形式，向广大单位和个人提供多层次、差异化、个性化的支付服务。
（3）特许清算机构：清算机构积极参与中国支付服务市场，在特定领域提供专项支付服务。中国银联股份有限公司（以下简称中国银联）是中国银行卡联合组织，通过银联跨行交易清算系统，实现商业银行系
统间的互联互通和资源共享，保证银行卡跨行、跨地区和跨境的使用。网联清算有限公司（简称 NUCC）是经中国人民银行批准成立的非银行支付机构网络支付清算平台的运营机构，作为全国统一的清算系统，主要
处理非银行支付机构发起的涉及银行账户的网络支付业务，实现非银行支付机构及商业银行一点接入，提供公共、安全、高效、经济的交易信息转接和资金清算服务，组织制定并推行平台系统及网络支付市场相关的
统一标准规范，协调和仲裁业务纠纷，并将提供风险防控等专业化的配套及延展服务。
（4）支付机构：支付机构在中国零售支付中发挥着重要作用。近年来，借助电子商务的兴起，支付机构运用互联网、移动通信等新型信息技术，充分发挥自身机制灵活的优势，为社会公众提供小额、快捷、便
民的零售支付服务。支付机构从事的支付业务模式又分为网络支付业务、预付卡发行与受理业务、银行卡收单业务。
在支付体系中除以上支付服务主体外，支付软硬件提供商和收单渠道服务机构是电子支付产业中起到辅助作用的主体。新国都从事以金融 POS 机为主的电子支付受理终端设备软硬件的生产、研发、销售和租赁，
并新增了银行卡收单及增值服务等业务，该业务均是电子支付产业链中的重要环节，公司定位于成为优质的电子支付综合服务商。
2、2023年支付体系整体运营状况深圳市新国都股份有限公司2023年年度报告全文
中国人民银行最新发布的《2023 年第三季度支付体系运行总体情况》显示，我国支付体系运行平稳，
银行账户数量、非现金支付业务量、支付系统业务量等总体保持增长，我们关注到：
（1）银行卡总量保持平稳截至 2023年三季度末，全国共开立银行卡 97.26亿张，同比增长 3.67%。其中，借记卡 89.47亿张，同
比增长4.34%；信用卡和借贷合一卡 7.79亿张，同比下降 3.47%。人均持有银行卡 6.89张，其中，人均持有信用卡和借贷合一卡0.55张。
数据表明，截至 2023 年三季度末，全国银行卡发卡量总量同比小幅增长。其中，信用卡发卡数量与人均持有信用卡数量呈现下降的趋势，如何深耕现有信用卡用户并提供相关应用增值服务，将是支付行业的新
挑战和新机遇。
（2）特约商户数量和银行卡受理终端数量有所减少截至 2023 年三季度末，银联跨行支付系统联网特约商户 3465.90 万户，联网 POS 机具 4304.30 万台，
ATM机具84.70万台。全国每万人拥有联网POS机具304.89台，同比增长8.78%。
数据表明，截至 2023年三季度末，我国联网商户数量及联网 POS机具数量均同比出现增长。我们认为，
随着线下消费的顺利复苏以及扫码盒子、收款音箱等新型支付终端产品的出现，我国 POS 终端行业已经逐渐回暖，并有可能继续保持增长态势。
（3）银行卡交易量略有增长截至 2023年三季度末，全国共发生银行卡交易 3818.55亿笔，金额 825.43万亿元，同比分别增长 16.82%
和 7.86%。其中，存现业务 36.58亿笔，金额 28.16万亿元，同比分别增长 4.07%和 8.60%；取现业务 47.98亿笔，同比下降 4.69%，金额 26.83 万亿元，同比增长 4.15%；转账业务 1561.85亿笔，金额 669.98万亿元，
同比分别增长 14.13%和 8.68%；消费业务 2172.13 亿笔， 金额 100.46 万亿元，同比分别增长 19.68%和3.45%。
上述数据显示，我国银行卡交易笔数和金额呈现增长态势，这说明近年来电子支付依托其便利性的优势，
已经成为人们日常生活、衣食住行中不可缺少的一部分。随着线下消费逐渐恢复和繁荣，二维码、数字人民币等新兴支付方式逐渐向基层扩散，电子支付的主流地位将长期保持。
（4）银行电子支付业务量总体小幅增长截至 2023 年三季度末，银行共处理电子支付业务（注释：电子支付是指客户通过网上银行、电话银行、
手机银行、ATM、POS 和其他电子渠道，从结算类账户发起的账务变动类业务笔数和金额。包括网上支付、
电话支付、移动支付、ATM 业务、POS 业务和其他电子支付等六种业务类型。）2182.73 亿笔，金额2532.35万亿元，同比分别增长 5.58%和 10.06%。其中，网上支付业务 703.76亿笔，同比减少 7.04%，金额
2053.74万亿元，同比增加 10.51%；移动支付业务 1357.55亿笔，同比增长 16.26%，金额421.27万亿元，同比增长11.37%；电话支付业务1.61亿笔，金额6.86万亿元。
上述数据显示，截至 2023 年三季度末，我国移动支付交易笔数和交易金额增长明显，其中网上支付和移动支付这两种电子支付类型占据绝对主流，这说明方便快捷的移动支付已经受到广大群众的普遍欢迎，特
别是近年来二维码支付和数字人民币等多样化移动支付手段的普及，进一步推动了移动支付的蓬勃发展。
深圳市新国都股份有限公司2023年年度报告全文（5）人民币跨境支付系统业务量保持快速增长
截至 2023 年三季度末，人民币跨境支付系统处理业务 475.65 万笔，金额 88.08 万亿元，同比分别增长54.12%和24.71%。
上述数据说明，我国跨境支付交易数量和金额呈现强劲增长的态势，近年来随着我国跨境电商的迅猛发展、人民币国际化的不断深化，未来跨境支付市场将持续高速发展，业务前景广阔。
3、电子支付产业发展趋势（1）全球支付行业未来长期将保持成长
随着方便快捷的电子支付技术的全面普及，全球支付行业未来将有望保持持续增长。近年来，商家的经营模式和消费者的支付行为加速由服务线下转移至线上，出现大批以无接触购物，线上教育及办公为主的云
场景支付环境，为支付行业创造了新业务和新发展机会。波士顿咨询（BCG）发布的《2022 年全球支付行业报告》预计全球支付行业有望在未来 10年延续上升态势，到 2031年全球支付行业总收入将达到 3.3万亿
美元。
（2）智能支付终端促进支付融合，推动支付业务模式多元化随着移动互联网的发展，线上线下互相融合的支付方式已成趋势，智能支付终端作为线下商户数字化运
营的载体，展现了其融合支付及多样化的 APP 应用与场景结合的明显优势。智能支付终端是在传统支付终端的基础上的升级换代，不仅整合兼容各种支付方式，并且已经升级成为集各项功能为一体的综合性管理终
端。生物识别技术在支付领域的应用也在持续发展和变革中，其技术能加强用户身份识别，给支付交易提供安全保障，并且能实现远程用户识别，使支付突破空间限制。其中，指纹识别逐渐发展成为使用最为广泛的
安全认证方式之一，已应用于金融支付、安防门禁及刑侦等领域。
未来智能支付产品迭代传统 POS 机的速度日益加快，叠加数字货币推行带来的行业机会，多年深耕支付终端设备的厂商在技术和安全方面提供了支持和保障，支付终端通过系统介入交易、经营和增值服务等环
节，逐渐获取了更大的议价能力，并通过广泛的企业合作和并购的模式，拓展产业链条，提供整体解决方案，
从而构建支付生态体系。
（3）智能支付终端与SaaS软件结合推动智慧运营，催生数字化支付与多元化场景深入融合随着智能支付终端的普及，支付机构能从支付环节出发，将智能支付终端作为通道和载体，结合数字化
运营能力，实现由收单服务商向数字化综合服务商的转变。智能支付终端基于开放性的安卓或鸿蒙操作系统，
可以通过搭载 SaaS 软件深入参与商户的日常经营管理，围绕供应链管理、营销拓客、会员管理等方面的经营需求，通过对门店的数字化管理及经营数据分析，帮助商户更好地了解其经营情况，可为商户制定或改善
营销策略，提高商户经营业绩及提升营销效果，为商户提供功能多样化的经营工具，满足商户经营管理的潜在需求，实质上帮助商家提升数字化时代的获客、活客及服务能力，最终实现以数字化为底座融合多元化场
景的智慧运营模式。
在此背景下，第三方支付机构已不再局限于提供通道业务的单一利润模式，逐渐从仅提供基础支付服务的商业模式转型为提供更有竞争力的数字化产品及增值服务模式，通过 SaaS 工具赋能商户数字化改造，为
商户提供基于场景的精细化运营管理，在实现降本增效的同时，通过数据全链路跟踪反馈与分析，为商户智深圳市新国都股份有限公司2023年年度报告全文
慧经营提供有力的数据支撑。从日常支付生态圈到全场景移动金融服务，第三方支付机构正在根据支付场景输出更多定制化的行业解决方案及增值服务，助力企业客户实现数字化转型，将支付全面融合于企业经营管
理及产业链的智能化升级中。
（4）数字人民币加快推广应用带来新的业务增量2020 年，中国人民银行法定数字货币封闭试点顺利启动。从 2014 年至今，央行数字货币稳步发展，已
逐步从顶层设计推行至到落地程序。中国人民银行数字货币研究所数据显示，2023年数字人民币国内试点范围继续扩大，应用场景不断丰富。数字人民币试点范围已扩展至 17个省市的 26个试点地区。数字人民币应
用场景已从个人消费场景延展到薪资发放、普惠贷款、绿色金融等对公企业服务，以及财政、税收、公用事业、电子政务、助农扶贫等政务服务场景中，为国家战略实施与金融服务实体经济提供有力支撑。
随着数字人民币试点规模的有序扩大，数字人民币的应用领域正在逐步拓展，数字人民币有利于进一步降低公众获得金融服务的门槛，未开立银行账户的公众可通过数字人民币钱包享受基础金融服务。数字人民
币通过“双离线”功能可覆盖缺少网络覆盖或网络覆盖不稳定的区域，扩宽支付服务覆盖范围；通过数字人民币的松耦合属性，数字人民币可服务没有银行账户的人群（例如老年人、儿童、外国人等），有效提升支
付服务的受众群体。同时，围绕数字人民币的流通服务可为商业银行、第三方支付机构及相关机构创造新的业务增量，包括硬件替换、软件迭代、收单服务等。
（5）支付机构齐聚海外支付市场，海外支付市场仍保持增长态势国内移动支付业务发展迅猛，中国已成为全球第一大移动支付市场，相对国内市场发展增速趋于平稳，
海外移动支付方兴未艾。同时，无接触式的移动支付迅速完成了对海外市场的渗透，国内第三方支付机构也纷纷把目光投向费率更高、竞争更少的海外支付市场，开始向全球进行扩张。以银联、支付宝、微信支付为
代表的中国支付巨头加速拓展海外市场，从服务出境游的中国人，逐渐过渡到服务本地市场。与此同时，大量的中国支付产业链上下游以及海外华人初创企业，将技术、产品、服务、模式、人才带向全球，掀起了全
球从卡基支付向账基支付转型升级的浪潮，其中就包括 POS厂商。尼尔森发布的 2022年全球 POS与收单市场报告显示，2022 年全球各类 POS 机具出货量达 1.483 亿台，同比增长 4.5%。其中亚太地区仍然是全球最
大的POS机具市场，2022年出货量为 8950万台，同比增长 1.5%；拉美地区 POS机具出货量 2520万，同比增长0.5%；欧洲地区POS机具出货量1430万，同比增长14.2%；中东及非洲市场POS机具出货量726万，
同比增长24.9%，是增长最为迅猛的地区；美国市场POS机具出货量780万，同比增长11.7%。
随着移动互联网的快速发展，带来了新的支付应用场景和应用需求，对远程经济和非接触支付产生了巨大的推动力，也为数字化支付带来了新的契机。在海外移动支付环境愈加成熟、当地商户对中国移动支付的
了解及接受度深化的趋势下，海外商户对应用中国移动支付技术进行店铺数字化管理的意愿将逐步加深，海外新兴市场有着巨大的潜力和良好的商业环境，可面向海外输出许多已在国内成功落地的成熟应用场景，海
外支付市场仍将会保持增长态势。
（6）跨境电商蓬勃发展，跨境支付方兴未艾近年来，作为新兴贸易业态，跨境电商凭借其线上交易、非接触式交货、交易链条短等优势逆势上扬，
为国内实体企业走出国门进军海外发挥了积极作用。过去一年，跨境电商进出口贸易额持续增长，成为稳外贸的重要力量。根据商务部预测，到2025年中国跨境电商交易额将达到2.5万亿元。
深圳市新国都股份有限公司2023年年度报告全文2020 年以来，依托中国外贸行业强劲的增长，叠加外贸企业加速线上化、电子化，尤其是中小微外贸
企业对第三方跨境支付需求旺盛，第三方跨境支付行业得以继续呈现增长的态势，B2B 跨境支付增长尤为突出。中国海关数据显示，2023 年，我国跨境电商进出口总额 2.38 万亿元，增长 15.6%。其中，出口 1.83 万
亿元，增长 19.6%；进口 5483 亿元，增长 3.9%。由于一带一路等政策鼓励、全球跨境贸易线上化趋势明显，
预计未来全球跨境支付交易规模仍将保持较高增速。
4、行业竞争格局在过去十年里，国内金融 POS 细分行业市场竞争格局相对稳定，在该领域能与公司形成有效市场竞争
的电子支付受理终端设备的主要品牌有百富、联迪、新大陆等。近年来，国内 POS 机具市场竞争日益激烈，
毛利持续走低，各大厂商逐渐把销售增长重点转向海外市场。 根据尼尔森报告，2021 年全球 POS 出货量排名前十的厂商中大部分为国内厂商。由于公司占据进入海外市场之先机，在海外重点市场已经布局本地化团
队，在 POS 机产品之基础上叠加软件服务，为客户定制开发运行 POS、处理支付交易等一系列系统开发服务，不断增强其与客户之间的粘性，从而牢牢巩固在海外市场的地位。
继 2014 年公司海外市场订单取得突破后，2015 年收购美国 Nexgo,Inc.，2016 年后陆续在香港、澳门、
印度、卢森堡等地设立子公司，进一步加强海外市场的战略布局，而公司完整的电子支付产业链布局和中国制造的成本优势，加强了公司的国际竞争综合实力，助力突破海外市场。
收单机构处于线下支付产业链中游，联结商户与支付、清算机构。艾瑞咨询 2023 年中国第三方支付行业研究报告显示，中国第三方产业支付交易规模将保持稳定增长态势，2023-2027 年的年化复合增长率约
10.5%。移动互联网的流行，使得“支持无接触支付”、“线下转线上”成为商户经营的必要条件，2020 年以来越来越多的中小微商户通过非现金支付通道实现收付结算，并且大部分中小微商户存在线上获客能力薄
弱、经营模式单一、忽视用户运营、货品供应效率低等短板，亟需专业化的团队辅助完成传统经营模式向数字化经营模式的过渡，这有利于第三方线下收单机构从收单支付切入中小微的数字化经营需求，提供基于支
付场景全流程的一站式数字化服务。
2018年5月嘉联支付正式并入上市公司后，公司成功切入支付及运营业务，实现了产业链延伸，协同优势明显。在针对线下商户的收单服务领域，主要竞争对手为银联商务、拉卡拉等头部机构。在提供安全、便
捷、顺畅的支付体验基础上，收单机构都开始注重为商户提供更加优良的增值运营服务，增强商户的粘性，
为后续发展打开空间。对于收单机构而言，未来的竞争将会在经营模式、多元化推广渠道、细分行业综合服务能力等多方面展开；而收单机构的经营策略、创新响应速度、渠道掌控力、管理能力将会成为核心竞争力。
综上所述，国内电子支付服务行业正面对机会和挑战共存的局面，无论是对于传统的 POS 终端设备生产厂商，还是对于代表新型支付技术与设备的互联网移动支付参与者，如何把握住市场的变化，抓住未来市
场发展的主流趋势，是所有市场参与者共同面对的挑战与机会。
（二）公司未来发展战略与经营计划公司将持续深耕“支付+终端”主营业务，积极探索人工智能等创新业务，全面推进业务出海战略，加
快全球化布局，为客户提供有竞争力的支付产品和服务解决方案。
1、国内收单业务方面，一方面把握国内消费复苏机遇，加强国内直营团队建设，扩大直营商户数量，
深化银行业务合作，夯实渠道基础，拓展政府消费券等增值业务，搭建商户综合服务平台，提升交易规模和深圳市新国都股份有限公司2023年年度报告全文
渠道复用率；另一方面加强收单产品标准化建设，继续迭代完善核心系统，实现快速部署，高可用，高复制，
同时兼顾风险和成本，做好风控合规管理。
2、支付硬件业务方面，国内市场加强总行招标工作布局，拓展场景化硬件销售。海外市场继续巩固现有市场和份额，拓展欧美日等高端市场，优化产品与客户销售结构，扩大本地化运营，同时积极培育
SoftPOS、NEXGO Cloud等新的业务增长点。
3、海外收单及跨境支付业务方面，公司将持续加大投入力度，围绕跨境电商场景以及海外收单业务场景，推出欧洲码付产品、B2B收款产品、B2C收单产品，并不断开展产品功能迭代，持续优化全球资金渠道
和运营能力，加快市场拓展与推广，加强跨境生态建设，建立领先的行业解决方案，打造有影响力的全球支付品牌。
4、技术研发方面，支付硬件产品要坚持以客户需求为导向，重视产品规划和技术建设，继续做好重点产品开发，通过加强产品平台化建设，提高产品开发效率，提升产品核心竞争力。支付服务系统技术研发方
面，将积极围绕监管要求，继续完善国内支付服务系统，保障核心支付系统稳定、符合风控合规要求。
5、人工智能业务方面，公司将围绕人工智能技术各类应用场景，加大资源投入，不断完善业务布局，
探索AI技术赋能企业及商户高效运营的各类解决方案，开展通用智能体（General Purpose AI Agent）技术研发，发展多模态AI产品，形成新的业务增长点。
（三）可能面对的风险
1、行业政策风险电子支付服务业务主体、业务全流程一直以来都是行业监管机构重点监控的范围。近几年严监管成为支
付市场的主旋律，对电子支付行业从参与主体、业务流程、交易权限等方面进行了全方位的规定，对行业产生了深远影响。随着业务发展以及监管政策变化，若公司无法取得相关业务经营资质，将对公司经营造成不
利影响。针对此风险，公司将积极学习跟进行业监管政策，研究行业发展趋势，坚持电子支付安全、金融体系安全，加强公司相关业务的流程控制的合规管理，积极应对行业监管给行业发展带来的新变化、新机遇和
新挑战。
2、市场竞争加剧的风险近年来，第三方支付行业正处在快速发展阶段，行业竞争也日趋激烈。“96费改”之后，银行卡收单业务
收费模式由固定费率改为市场化定价，行业平均费率有持续下降的趋势。公司经过多年发展，在品牌知名度、
全国渠道网络、人才、技术及产品、系统运营能力等方面拥有一定的优势和竞争壁垒，但若未来公司不能准确把握市场和行业发展机遇，合理控制运营成本，持续进行技术升级和商业模式创新，提升商户服务能力，
则可能存在经营业绩下滑等市场竞争风险。针对该风险，公司将积极跟进行业发展趋势，加强前瞻性研究能力和成本控制，围绕目标商户核心需求，通过持续增强创新能力和研发实力推动产品升级，继续提升客户服
务水平，加大全国网络渠道的建设及管理能力，进一步巩固和提升公司的市场领先地位。
3、兼并收购带来的财务风险、商誉减值风险以及其它风险基于战略发展需要，公司近几年来通过兼并收购等方式获得技术、资源和新市场，同时也增大了财务压
力和增加了财务风险，这对公司财务管理、投后管理和风险控制提出了更高的要求。兼并收购带来的财务风深圳市新国都股份有限公司2023年年度报告全文
险主要包括但不限于对被并购企业价值评估不当的定价风险、为支付并购资金的融资风险以及交易完成后对被并购企业的业务整合等其它风险。同时，在整体经济增长压力较大的环境下，被并购企业经营及盈利状况
不达预期风险也相应增大，兼并收购中产生的商誉也将面临计提减值的压力，从而造成影响上市公司当期盈利业绩之风险。针对这些风险，公司将增强财务管理团队的专业素养，建立更加严格的风险控制体系；审慎
选择并购标的，加强对其尽职调查降低定价风险；及时采取多种方式融资以获得所需资金，避免过度负债以及期限错配等问题，根据实际情况合理规划资本结构，以及合理选择支付方式、进度和金额从而降低因收购
带来的财务风险；对于被并购企业实现战略整合、人力资源整合、文化整合和财务管理体系的整合，达到整合后企业价值最大化的目标。
4、产品、技术和服务等不能满足市场需求的风险公司积极开展基于移动互联网的产品、技术和服务的创新探索，但由于电子支付相关业务本身具备的复
杂程度，以及行业高速发展带来的行业迭代加速，业务需求及发展的试错成本越来越高，加之这些业务目前都面临着商业模式上的创新，新产品和服务需要更贴近具体的场景使用，场景定制化开发的趋势越来越明显。
在数字经济和 5G 通信新时代下，公司需要进行不断的探索和研究，这导致公司现有产品、技术和服务的创新速度可能跟不上市场的变化，无法满足市场需求，导致公司的盈利能力低于预期。针对该风险，公司将采
取积极引进高端人才的策略，尤其是引进有过行业经验和成功案例的优秀人才，加大在新兴技术领域的研发投入，充分洞察行业发展趋势和调研市场需求，以及积极寻找在公司战略布局领域拥有较高市场份额和商业
模式已获得市场验证的可并购标的，以提高公司对未来市场机会的把握能力，迅速实现业务转型。
5、战略转型进度低于预期甚至失败的风险公司原有业务是以电子支付终端研发、生产和销售业务为主，通过近几年的内生孵化和外延并购进行了
产业链上下游拓展和新兴技术储备。在各种因素影响下，公司存在战略落地速度、效率和质量可能低于预期，
甚至战略转型失败的风险。针对此风险，公司管理层深知战略转型并不能一蹴而就，做好了长期的准备，根据战略规划和业务重心的调整，着手管理架构的变革和重塑，积极储备新经济新模式下的相关人才、技术，
以及进行相应资金、资源的储备。
6、团队不能适应公司全球发展需求的风险公司未来的战略规划和业务发展将主要围绕新业务、新服务和新技术及海外市场开展。由于长期专注于
国内市场，公司现有团队在海外业务和营销的经验相对不足，特别是应对海外不确定性的风险，其中包括但不限于当地政治经济局势稳定性、当地法律税务等监管政策要求、当地商业文化差异因素带来对业务及公司
利润的影响。人才是公司未来战略实施的核心要素，因此，公司如果不能迅速培养或成功引入更多优秀的管理人才，则有可能导致公司业务发展无法突破现有瓶颈和无法很好识别及防范风险发生。针对该风险，公司
已经开始根据业务需求，引进优秀的运营人才和团队，寻求市场创新，技术创新和管理创新等重要要素，同时进行人才结构优化工作，为公司的业务转型和发展匹配适当的人才队伍。
7、关于发起设立保险公司的运营风险2015年 6月 10日，公司召开第三届董事会第十二次（临时）会议及第三届监事会第十二次会议审议通
过《审议参与发起设立相互人寿保险公司（或组织）的议案》，公司出借自有资金 5,000 万元，参与发起设立相互人寿保险公司（或组织），出借资金后公司拟占相互人寿保险公司（或组织）初始运营资金的 5%。
2016 年 6 月 22 日收到中国保险监督管理委员会《关于筹建信美人寿相互保险社的批复》（保监许可[2016]551号），该保险公司于 2017年 5月完成工商注册登记手续并取得营业执照。由于在金融强监管背景
深圳市新国都股份有限公司2023年年度报告全文下相关法律或监管规定发生变化，可能影响保险公司的正常运营，且相互保险模式在国内还处于前期发展阶
段其盈利模式还未经市场充分验证，其投资收益有不达预期的风险。
8、海外营收占比提升带来的业绩波动风险近年来，公司来自海外的收入持续快速增长，占公司总营收的比重不断提升。鉴于中国境内制造业产业
链完整、公司产品技术、经验水平较高且各方面成本相比欧美国家较低的特点，公司外销业务目前尚不存在明显的客户流失风险。未来，国外市场竞争加剧、贸易壁垒或对外贸易摩擦等因素，可能会使公司的产品价
格竞争优势削弱，存在导致电子支付产品外销客户流失的风险。若未来公司主要外销国家或地区发生战争、
自然灾害等不可抗力事件，可能对公司外销产生较大不利影响，外销收入可能存在增长放缓或下滑的风险。
随着外销收入规模增长，公司业绩存在随汇率波动而波动的风险。此外，随着外销收入规模增长，对国外客户的应收账款也会有所增加，存在因各种原因导致相应的应收账款产生坏账的风险。针对该风险，公司将加
大海外客户拓展力度，积极维护海外核心客户关系，密切关注海外市场需求变化，根据市场趋势变化采取针对性的营销策略和产品策略，同时，针对汇率波动风险，公司采取开展远期结售汇、外汇衍生品业务等措施，
以尽量缓冲或减少汇率变动对公司业绩的影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料2023年5月
23日披露于巨面向通过网络 介绍公司2022 潮资讯网的
2023年05月公司会议室 其他 其他 提问的广大投 年度的经营情 《2023年5月
23日资者 况 23日投资者关
系活动记录表》
2023年11月15日披露于巨
面向通过网络 潮资讯网的2023年11月 介绍公司最新
公司会议室 其他 其他 提问的广大投 《2023年1115日 经营情况
资者 月15日投资者关系活动记
录表》十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
