青岛东软载波科技股份有限公司2024年年度报告全文目 录
第一节 重要提示、目录和释义...................................................................................... 1
第二节 公司简介和主要财务指标................................................................................ 7
第三节 管理层讨论与分析................................................................................................ 10
第四节 公司治理...................................................................................................................... 48
第五节 环境和社会责任...................................................................................................... 64
第六节 重要事项...................................................................................................................... 65
第七节 股份变动及股东情况........................................................................................... 74
第八节 优先股相关情况...................................................................................................... 79
第九节 债券相关情况........................................................................................................... 80
第十节 财务报告...................................................................................................................... 81
青岛东软载波科技股份有限公司2024年年度报告全文备查文件目录
一、载有公司法定代表人、主管会计工作负责人、公司会计机构负责人（会计主管人员）签名并盖章的财务报表。
二、载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件。
三、报告期内在中国证监会指定网站上公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿。
四、其他相关资料。
青岛东软载波科技股份有限公司2024年年度报告全文释义
释义项 指 释义内容
一、基本术语 指本公司/股份公司/公司/上市
指 青岛东软载波科技股份有限公司公司/载波科技/东软载波
智能电子 指 全资子公司青岛东软载波智能电子有限公司上海微电子 指 全资子公司上海东软载波微电子有限公司
智惠通 指 全资子公司北京智惠通投资有限公司香港东软载波 指 全资二级子公司香港东软载波系统有限公司
山东东软载波 指 二级控股子公司山东东软载波智能科技有限公司广东东软载波 指 全资子公司广东东软载波智能物联网技术有限公司
浙江东软载波 指 控股子公司浙江东软载波数智科技有限公司智联微电子 指 全资二级子公司上海东软载波智联微电子系统有限公司
连科基金 指 青岛连科股权投资基金合伙企业（有限合伙）
电工智能 指 山东电工智能科技有限公司澜海瑞盛 指 佛山市澜海瑞盛股权投资合伙企业（有限合伙）
《公司章程》 指 《青岛东软载波科技股份有限公司章程》公司法 指 中华人民共和国公司法及其修订
证券法 指 中华人民共和国证券法及其修订中国证监会 指 中国证券监督管理委员会
国家发改委 指 中华人民共和国国家发展和改革委员会财政部 指 中华人民共和国财政部
深交所 指 深圳证券交易所国网公司 指 国家电网公司
南网公司 指 中国南方电网有限责任公司保荐人/主承销商/中信证券/
指 中信证券股份有限公司财务顾问
律师/公司律师/金杜律所 指 北京市金杜（青岛）律师事务所会计师/公司会计师/中兴华 指 中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）
元/万元/亿元 指 人民币元/万元/亿元
二、行业术语 指Power Line Carrier Communication，简称PLC，指以电力线为信息传输媒介，信号经过
电力线载波通信/PLC 指载波调制技术，实现在电网各个节点之间进行数据传输的一种通信方式和技术。
集成电路（Integrated Circuit，简称IC）是一种将大量电子器件（如晶体管、电阻、电集成电路 指 容等）集成在一块半导体晶片上的电路。集成电路通过在单个芯片上集成多个功能模
块，实现复杂电路功能，从而提高电路的集成度、性能和可靠性。
具有调制解调功能的芯片。其中，把数字信号转换为相应的模拟信号的过程称为"调制载波通信芯片 指
"，把模拟信号还原为计算机能识别的数字信号的过程称为"解调"。
在一个或多个芯片中写入相应的软件并与其他电子元件组成的、用于完成某种特定功能模块/模组 指
的电路。
电能信息采集、处理和实时监控系统，用以实现电能数据自动采集、计量异常和电能质用电信息采集系统 指
量监测、用电分析和管理等功能，并且实现电力运营商与电力用户间的互联互通。
在远程抄表系统中用来集中采集载波表电能参数、命令传送、数据通信、网络管理、事智能集中器/集中器 指
件记录等功能的电力终端。
电能表 指 用来测量、计量电能的仪表，俗称电度表、电表。
载波电能表/载波表 指 具有电力线载波通信功能的电能表。
青岛东软载波科技股份有限公司2024年年度报告全文AMI（Advanced Metering Infrastructure）指高级计量架构，是一种先进的计量基础设
AMI 指 施，用于实现智能电表、终端及主站系统的集成。AMI利用先进的通信技术，将电表及其他采集类终端与数据管理系统连接起来，实现远程信息采集、监控和控制。
DL/T698标准，本标准规定了低压电力用户集中抄表系统的技术要求、试验方法以及检DL/T698 指 验和使用验收规则。本标准适用于利用无线、有线、电力线载波等信道的低压电力用户
集中抄表系统的使用、检测和验收。
为设备语言报文规范(Device Language Message Specificat ion，DLMS)和能源计量配套协DLMS/COSEM 指
议(Com-panion Specification for Energy Metering，COSEM)。
是一个专为智能电网通信而设计的全球电力线通信开放协议。通过现有的电力线网络实G3-PLC标准 指 现高速、高可靠度的远程通信。凭借跨越变压器能力，降低基础设施布建成本，并借助
IPv6的支持，G3-PLC将支持未来的电力线通信。
G3-PLC联盟制定的PLC和RF融合通信标准，可通过两种媒介在一个无缝管理网络中G3-Hybrid 指
为智能电网和物联网应用提供延伸、扩展功能。
Radio Frequency，射频，表示可以辐射到空间的电磁频率，频率范围从300KHz～RF 指
300GHz之间。
一种通信频段低于1GHz频段以下的无线射频通信技术，主要用于长距离和低功耗通信Sub-1G 指
场景。
HPLC+HRF 指 高速PLC及高速射频。
PLC-IoT 指 基于PLC电力线载波，面向物联网应用的通信技术。
电气电子工程师学会（IEEE）的英文全称是the Institute of Electrical and ElectronicsIEEE 指
Engineers。
IEEE802.15.4g在IEEE802.15.4（低速无线个人局域网的物理层和媒体接入控制协议）
标准基础上，新增加了三种可选物理层，主要适应于室外低速抄表系统，并为支持物理IEEE802.15.4g标准 指
层的补充，相应地对MAC层进行了调整。IEEE802.15.4g标准应用于智能电网测控领域超低功耗无线通信系统。
一种无线宽带接入网络技术，其不需要基站等事先建设的基础设施，而是利用分布式思想构建动态自组织的无线多跳网络，让处于该网络覆盖范围内的用户在任何时间、任何
Mesh网络 指 地点都可以对互联网进行高速无线访问。系统支持任意网络拓扑结构，每个节点设备可随机快速移动，系统拓扑可随之快速变化更新且不影响系统传输，整体系统部署便捷、
使用灵活、操作简单、维护方便。
基于IEEE802.15.4g与IPV6的标准，工作频段为Sub-1GHz的无线技术。主要的特色有高安全性、网络部属与管理容易(MESH网状网络)、低耗电、低成本等特点。目前应用
Wi-SUN 指范围为电表(AMI,Advanced Metering Infrastructure)、能源管理、农业、智能家居与智能
城市等应用。
窄带物联网（Narrow Band Internet of Things），NB-IoT构建于蜂窝网络，只消耗大约180KHz的带宽，可直接部署于GSM网络、UMTS网络或LTE网络，以降低部署成
NB-IoT 指 本、实现平滑升级。NB-IoT是IoT领域一个新兴的技术，支持低功耗设备在广域网的蜂窝数据连接，也被叫作低功耗广域网(LPWAN)。NB-IoT支持待机时间长、对网络连
接要求较高设备的高效连接。
DCU 指 Data Concentrator Unit，即数据集中器。
BT5.0 指 蓝牙（Bluetooth）5.0标准。
上海浦东智能照明联合会，致力于以智能照明为基础，建立横跨联合互联网、人工智SILA联盟 指 能、大数据、云平台、工业设计、 传感器等领域的智能照明产品生态链，推进智能照
明产品的技术进步和产业化。
指通过各种信息传感器、射频识别技术、全球定位系统、红外线感应器、激光扫描器等各种装置与技术，实时采集任何需要监控、连接、互动的物体或过程，采集其声、光、
物联网 指热、电、力学、化学、生物、位置等各种需要的信息，通过各类可能的网络接入，实现
物与物、物与人的泛在连接，实现对物品和过程的智能化感知、识别和管理。
微网/微电网 指 是包括分布式电源、储能装置、能量变换装置、负荷、保护装置集中而成的小型系统。
将系统、逻辑与性能的设计要求转化为具体的物理版图的过程，也是一个把产品从抽象芯片设计 指
的过程一步具体化、直至最终物理实现的过程。
无晶圆厂的集成电路公司，厂商仅进行芯片的设计、研发、应用和销售，而将晶圆制Fabless 指
造、封装和测试外包给专业的晶圆代工、封装和测试厂商。
晶圆 指 用于加工芯片的原材料。
流片 指 为了验证集成电路设计是否成功，必须进行流片，即从一个电路图到一块芯片，检验每青岛东软载波科技股份有限公司2024年年度报告全文
一个工艺步骤是否可行，检验电路是否具备所需要的性能和功能。在工程试作流片成功后进行的大规模批量生产则称之为量产流片。
光罩 指 在制作IC的过程中，利用光蚀刻技术在半导体上形成图型并复制于晶圆上的模型。
把硅片上的电路管脚，用导线接引到外部接头处，以便与其它器件连接。它不仅起着安装、固定、密封、保护芯片及增强电热性能等方面的作用，而且还通过芯片上的接点用
导线连接到封装外壳的引脚上，这些引脚又通过印刷电路板上的导线与其他器件相连封装 指
接，从而实现内部芯片与外部电路的连接。通过封装使芯片与外界隔离，以防止空气中的杂质对芯片电路的腐蚀而造成电气性能下降，另一方面，封装后的芯片也更便于安装
和运输。
一种集成电路的芯片，可以有效地降低电子/信息系统产品的开发成本，缩短开发周SoC 指
期，提高产品的竞争力，是未来工业界将采用的最主要的产品开发方式。
微控制单元(Microcontroller Unit；MCU)，又称单片微型计算机(Single ChipMicrocomputer)或者单片机，是把中央处理器(Central Process Unit；CPU)的频率与规格
MCU 指 做适当缩减，并将内存(memory)、计数器(Timer)、USB、A/D转换、UART、PLC、
DMA等周边接口，甚至LCD驱动电路都整合在单一芯片上，形成芯片级的计算机，为不同的应用场合做不同组合控制。
MPU 指 微处理器（Micro Processor Unit）。
精简指令集计算机（Reduced Instruction Set Computer），特点是所有指令的格式都是一RISC 指
致的，所有指令的指令周期也是相同的，并且采用流水线技术。
RISC-V 指 是一个基于精简指令集（RISC）原则的开源指令集架构（ISA）。
ARM公司定义的针对微处理器的指令架构，不同型号通过数字区分，如M0、M3、M4Cortex-M 指
等。
Analog to Digital Converter，简称ADC。将模拟信号转换为数字值。ADC的分辨率是指模数转换器（ADC） 指 对于允许范围内的模拟信号，它能输出离散数字信号值的个数。这些信号值通常用二进
制数来存储，因此分辨率经常用比特作为单位，如8位、24位等。
Digital to Analog Converter，简称DAC。将数字信号转换成模拟信号。DAC中的分辨率数模转换器（DAC） 指 定义为在不同的输入数字码下所有可能输出的模拟电平的个数，N位分辨率意味着
DAC能产生2^N?1个不同的模拟电平，一般情况下它就指输入数字码的位数。
eFlash 指 嵌入式闪存，与逻辑工艺兼容，可在单一平台上实现SoC产品。
双极型（Bipolar）工艺是最早的半导体工艺，多数载流子和少数载流子两种极性的载流Bipolar工艺 指
子（空穴和电子）都参与有源元件的导电。
BIPOLAR-CMOS-DMOS工艺，是一种可以将双极、CMOS和DMOS器件同时集成到单芯片上的技术，同一颗芯片上成功整合三种不同制造技术的优点，包括用于高精度处
BCD工艺 指 理模拟信号的双极晶体管，用于设计数字控制电路的CMOS（互补金属氧化物半导体）
和用于开发电源和高压开关器件的DMOS（双扩散金属氧化物半导体）。其优点包括提高可靠性，降低电磁干扰，缩小芯片面积等。BCD工艺主要应用于高功率应用。
是一种轻量级的虚拟化技术，主要致力于提供一种可移植、可重用且自动化的方式来打容器技术 指
包和运行应用。
又称宁静技术（Calm Technology），借助物联网中融入环境的计算能力，用户可以自平静技术 指
然、平静的与环境完成交互。
是利用物理模型、传感器更新、运行历史等数据，在虚拟空间中完成映射，从而反映相数字孪生 指
对应的实体装备的全生命周期过程的一种技术。
是在靠近物或数据源头的网络边缘侧，通过融合网络、计算、存储、应用核心能力的分边缘计算 指
布式开放平台，就近提供边缘智能服务。
青岛东软载波科技股份有限公司2024年年度报告全文第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 东软载波 股票代码 300183
公司的中文名称 青岛东软载波科技股份有限公司公司的中文简称 东软载波
公司的外文名称（如有） Qingdao Eastsoft Communication Technology Co.,Ltd公司的外文名称缩写（如
Eastsoft有）
公司的法定代表人 骆玲注册地址 青岛市市北区上清路16号甲
注册地址的邮政编码 266023公司注册地址历史变更情况 不适用
办公地址 青岛市市北区上清路16号甲办公地址的邮政编码 266023
公司网址 www.eastsoft.com.cn电子信箱 zhangyan@eastsoft.com.cn
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 郭宋君 张燕联系地址 青岛市市北区上清路16号甲 青岛市市北区上清路16号甲
电话 0532-83676958 0532-83676959传真 0532-83672632 0532-83672632
电子信箱 guosongjun@eastsoft.com.cn zhangyan@eastsoft.com.cn
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所网站 深圳证券交易所 （www.szse.cn）
《中国证券报》《上海证券报》《证券日报》《证券时报》巨潮资讯网公司披露年度报告的媒体名称及网址
（www.cninfo.com.cn）
青岛市市北区上清路16号甲，青岛东软载波科技股份有限公司证券投资部办公司年度报告备置地点
公室
四、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）
会计师事务所办公地址 青岛市东海西路39号世纪大厦26层签字会计师姓名 丁兆栋 王阿丽
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构青岛东软载波科技股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问
适用 不适用
五、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是 否2024年 2023年 本年比上年增减 2022年
营业收入（元） 1,030,467,840.44 985,777,004.80 4.53% 935,874,939.76归属于上市公司股东的
66,827,640.62 61,093,230.11 9.39% 163,264,487.62净利润（元）
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净 48,494,176.29 45,793,441.01 5.90% 143,513,513.14
利润（元）
经营活动产生的现金流191,865,192.17 165,691,060.46 15.80% -168,653,723.73
量净额（元）
基本每股收益（元/股） 0.1445 0.1321 9.39% 0.3529稀释每股收益（元/股） 0.1445 0.1321 9.39% 0.3529
加权平均净资产收益率 2.10% 1.90% 0.20% 5.14%2024年末 2023年末 本年末比上年末增减 2022年末
资产总额（元） 3,564,097,626.04 3,521,395,832.86 1.21% 3,581,190,245.82归属于上市公司股东的
3,152,020,332.43 3,136,749,821.36 0.49% 3,145,616,435.24净资产（元）
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性
是 否扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值
是 否六、分季度主要财务指标
单位：元第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 206,350,278.07 350,523,723.41 230,690,501.80 242,903,337.16归属于上市公司股东的净利润 7,357,427.50 49,848,011.04 26,817,890.64 -17,195,688.56
归属于上市公司股东的扣除非2,809,107.56 43,532,002.21 20,338,949.99 -18,185,883.47
经常性损益的净利润经营活动产生的现金流量净额 22,597,769.76 34,814,640.70 99,409,900.52 35,042,881.19
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异是 否
青岛东软载波科技股份有限公司2024年年度报告全文七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、非经常性损益项目及金额适用 不适用
单位：元项目 2024年金额 2023年金额 2022年金额 说明
非流动性资产处置损益（包括已计提资产减值准备的冲销5,539,181.60 1,993,882.94 3,365,805.89
部分）
计入当期损益的政府补助（与公司正常经营业务密切相关，符合国家政策规定、按照确定的标准享有、对公司损 3,719,495.92 5,751,355.77 6,893,946.85
益产生持续影响的政府补助除外）
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，非金融企业持有金融资产和金融负债产生的公允价值变动损益 12,814,289.96 12,030,247.79 17,664,226.34
以及处置金融资产和金融负债产生的损益单独进行减值测试的应收款项减值准备转回 12,230,940.00
债务重组损益 -4,762,716.54除上述各项之外的其他营业外收入和支出 534,798.04 165,321.79 120,415.47
其他符合非经常性损益定义的损益项目 -11,819,590.24减：所得税影响额 4,249,959.38 4,638,076.45 3,803,667.24
少数股东权益影响额（税后） 24,341.81 2,942.74 138,386.05合计 18,333,464.33 15,299,789.10 19,750,974.48 --
其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用 不适用公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用 不适用公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为
经常性损益的项目的情形。
青岛东软载波科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司聚焦“芯片、软件（模组）、终端、系统、信息服务”全产业链，形成以智能制造为基础，集成电
路设计为源头，能源互联网和智能化两翼齐飞的“3+1”产业布局，打造 AI+物联网时代拥有核心技术的标杆企业。
（一）集成电路产业集成电路产业是支撑经济社会发展和保障国家安全的战略性、基础性和先导性产业。随着物联网、
人工智能等技术的快速发展和应用，集成电路/芯片的应用领域不断拓展，需求总量不断提升。在当前百年未有之大变局加速演进的背景下，建立独立自主可控的集成电路产业的重要性和迫切性愈发突出。近
年来，国内集成电路产业在芯片设计、制造、封装测试、设备、材料等各个领域都取得了长足的进步，
产业链各个环节的国内企业都具有较大的发展空间。
1、宏观环境：国内已经形成了集成电路设计、晶圆制造和封装测试的完整体系，同时包括半导体设备、材料、专用集成电路设计软件等细分领域逐步完善。资本市场为集成电路产业发展提供了充足的资
金支持。虽然部分环节同国际先进水平相比仍有代差，但差距逐渐缩小。
2、行业趋势：中国是全球最大的集成电路应用市场，具有庞大的产业规模效应和应用场景创新能力。
对于集成电路企业而言，国产替代和贴近市场应用创新是未来集成电路产业的主旋律。随着应用场景的不断拓展和创新，其市场需求会进一步扩大，因此，我国的集成电路产业目前处于快速发展阶段，其规
模和产值将不断提升。
3、竞争格局：传统中低端芯片开始向新兴领域高端、高新芯片加速转换。国内集成电路产业运用资本、知识和人才等资源杠杆，参与主导行业标准和市场方向引领，在一些高端、高新芯片领域对跨国企
业形成了巨大的竞争压力，例如5G产业、国家电网主导的全球最大的能源互联网产业等。
4、商业模式：从发展趋势看，物联网和大数据及人工智能深度融合，将是不可逆转的趋势。集成电路设计企业与具有行业标杆产品和系统的企业、互联网平台生态企业进行业务整合和技术重新升级优化
迭代，形成产品-系统-互联网平台整合，才能重新建立和维持竞争门槛极高的平台垂直型核心竞争优势。
（二）能源互联网产业能源是社会进步的物质基础和动力，攸关国计民生和国家安全。随着新一轮科技革命和产业变革深
入发展，传统能源、新能源和信息技术将进一步紧密融合，生产生活方式加快转向低碳化、智能化，能源体系和发展模式正在进入非化石能源主导的崭新阶段。加快构建现代能源体系是保障国家能源安全，
力争如期实现碳达峰、碳中和的内在要求，也是推动实现经济社会高质量发展的重要支撑。与可再生能源、核能、以及碳捕获、利用与封存（Carbon Capture，Utilization and Storage）等减排技术相辅相成，节
能是我国实现能源领域碳中和目标的重要手段，同时节能也是最经济的手段，并且可以在国家能源安全、
环境治理、促进就业等方面产生正面效应，形成以减量化服务为目标的节能减排产业新业态、新模式。
1、源：在构建以新能源为主体的新型电力系统、助力“双碳”战略目标落地背景下，分布式光伏发电近年来保持高速增长态势。由于分布式光伏发电出力与台区负荷特性不匹配，分布式光伏大量并网后无
法完全就地消纳，部分地区装机规模远超区域用电负荷及配变容量，导致大量配变反向重过载、电压越上限问题。国家电网公司牵头制定低压分布式光伏参与电网调控的技术路线，提出通信组网方案、数据
青岛东软载波科技股份有限公司2024年年度报告全文采集配置和分层分级调控策略，指导低压分布式光伏群调群控能力建设，助力新型电力系统健康发展。
此外，由于分布式光伏大多安装于用户建筑上，用户在追求光伏发电收益的同时，也非常关注光伏发电安全问题，如何提供安全、智能的分布式光伏监控管理方案，逐步引起业内人士的关注。
2、网：数智化坚强电网是物理形态和数字形态的融合，物理形态体现为大电网、配电网、微电网等多种电网形态有机衔接的坚强电网，数字形态体现为通过数智赋能，实现电网全环节全链条全要素的灵
敏感知和实时洞悉，支撑源网荷储数碳互动、多能协同互补、新能源大规模高比例并网，满足电动汽车、
微电网、新型储能、虚拟电厂等交互式多元主体友好接入。国网公司积极推进营配业务一体化，持续构建先进的测量装备体系，推进设备升级换代，并持续提升通信网络性能，规模化应用双模通信技术，扩
大分钟级采集用户规模，以支撑低压用电台区精细化管理。
3、荷：为加快规划建设新型能源体系，服务经济社会高质量发展，确保能源安全，国家发改委出台电力需求侧管理办法和负荷管理办法。国网公司积极推进电力负荷管理中心建设，以实施分布式光伏、
虚拟电厂、客户侧储能、空调负荷、充放电负荷、传统工业负荷等各类资源精益化管理，做好客户侧用电安全与保障，并以大工业可调节负荷、商业及公共机构空调设备等为重点，持续开展负荷资源排查，
实现不低于最大负荷5%的负荷调控能力。
4、储：为解决新能源发电随机性、波动性、季节不均衡性带来的系统平衡问题，可通过储能协同优化运行保障新能源高效消纳利用，为电力系统提供容量支撑及一定调峰能力。随着全球能源结构变革的
推进，用电侧的工商业储能、户用储能等应用场景逐渐成熟，储能系统应用的经济性和规模性需求越来越显著。
从传统电力系统升级为以新能源为主体的新型电力系统，从智能电网转型升级到能源互联网，其中涵盖的行业细分领域纷繁复杂，应用场景千变万化，每个场景所要求的技术复杂度也呈现出爆炸性增长，
而市场上的参与者无论是行业领军企业还是跨平台企业，自身都不具备资源去覆盖整个行业的方方面面。
因此，根据企业自身优势去选择和聚焦细分应用场景，紧跟市场趋势变化和竞争变化，整合上下游资源，
优势互补，才能在市场竞争中获得优势地位。
（三）智能化产业物联网的发展经过初期的设备连接，发展到现在与大数据、人工智能的深度融合，已经被人们广泛
接受和普遍认知，技术、产品和服务的不断迭代已经开始改变人们的生活方式和行为习惯。面向消费者和企业的智能化产品、系统和服务已经大大地降低了学习难度，加快了学习速度，智能化技术已经悄无
声息地嵌入到生活和社会的方方面面，给人们带来巨大的方便和快捷。
物联网是一个大的框架和系统结构，而组成部分就是各行业、各市场细分领域的智能化。智能化结合物联网必要的技术要素（智能传感器、芯片、软件、终端、系统、云平台、大数据、人工智能、区块
链、数字孪生）进行深度融合，最终将方便、高效、舒适、低成本地改变人们的生活。目前传感、控制、
连接、安全、计算、平台等技术要素经过前期的磨合、迭代和升级已经发展得非常成熟。未来，更多企业将根据市场行业应用场景、组合技术要素、改善体验、满足刚需和高频需求等进行智能化技术及产品
的研发和销售。
物联网具有行业化和领域专业化特征，建立大一统的物联网无论从技术层面、成本层面还是投资-收益层面都不是最优方案，也缺乏现实性。因此，行业细分领域产业链的公司需要进行整合，将智能化所
需要的技术要素进行组合和优化，面对行业细分需求和应用场景进行组合创新，并在行业智能化市场取得核心竞争优势。单个企业包括平台型企业都很难独自突破瓶颈，智能化特点本质上要求跨学科、跨技
术、跨平台、跨商业模式整合和协作。这些企业或商业组织间整合和协作当然面对诸多困难和现实压力，
青岛东软载波科技股份有限公司2024年年度报告全文但是，市场上在很多行业细分领域，已经探索和实践了这种整合竞争优势，并在行业细分领域取得了关
键核心竞争优势。
智能化领域具有行业化和领域专业化特征，每一个技术要素的组合需要根据行业应用场景来确定。
对企业自身来讲，根据自身资源和能力，选择和定位就显得尤为关键，无论企业是主动还是被动，应对市场趋势变化和竞争变化都需要跨界合作。只要选择和定位准确并有效运作，智能化市场领域会产生一
大批具有独特核心竞争优势的中小企业。
（四）智能制造产业中国智能制造产业正处于政策驱动、技术迭代与市场需求三重叠加的黄金发展期。国家"十四五"规划
明确提出推进新型工业化、加快建设制造强国的发展目标，工信部等八部门联合发布的《"十四五"智能制造发展规划》将智能制造定位为制造强国建设的主攻方向，要求到2025年规模以上制造业企业基本普及
数字化、重点行业骨干企业初步实现智能化转型。在此背景下，以工业互联网、数字孪生、人工智能为代表的新一代信息技术深度融入制造体系，推动智能制造从单点突破向系统集成演进。2023年国务院
《关于推进新型工业化加快建设制造强国的意见》进一步强调要深化"智能制造+"融合应用，重点支持智能工厂建设、工业软件研发和智能装备创新，为产业升级提供了精准的政策指引。
技术层面，智能制造正经历从自动化向数智化的质变跃迁。在此进程中，制造企业既需要应对多源异构数据融合、工艺知识模型构建等技术挑战，又面临柔性化生产、全流程质量追溯等市场需求。行业
领先的MES生产管理系统与数字孪生可视化平台，通过整合ERP、PLM等信息化系统，正在构建从设计仿真到生产管控的全生命周期数字化闭环。
行业竞争格局方面，中国智能制造领域的竞争格局正围绕智能化生产能力深度重构，呈现"技术+规模"双轮驱动态势，专注工业通信、智能电表等细分领域的专精特新企业，则通过构建专用工艺数据库形
成技术护城河。
在风险与机遇并存的产业环境下，智能制造企业通过构建"研发-制造-服务"垂直整合能力，形成以制造数据驱动技术创新的良性循环。基于工业互联网平台的"智造+智创"模式，既响应了制造业高端化、智
能化、绿色化发展的政策导向，也契合了新能源革命带来的市场机遇。
二、报告期内公司从事的主要业务公司主要从事电力线载波通信系列产品与集成电路（芯片）的研发、设计、销售和智能化技术应用。
公司坚持以智能制造为基础，集成电路设计为源头，开展以融合通信为平台的技术研发，布局“芯片、软件、模组、终端、系统、信息服务”的完整产业链，聚焦能源互联网、智能化这两个领域，在集成电路、
能源互联网、智能化与智能制造领域形成了完整的“3+1”产业链布局，既相互支撑又相互协同，构建了从芯片、软件、模组、终端、系统到信息服务完整独立、自主可控的研发-生产-销售体系，构筑技术-产品-
服务的竞争壁垒，提升了公司核心竞争优势。
青岛东软载波科技股份有限公司2024年年度报告全文公司“3+1”产业链布局的三个业务板块相互协同，共同发展。在能源互联网领域，载波科技以智能用
电、智能配电、综合能源管理系统及信息服务的产品和服务形态交由客户进行现场试验和认证，经过招投标、直销、分销模式最终形成批量订单进行量产销售。在智能化领域，智能电子根据市场变化趋势和
客户需求进行应用场景分类归总，并在原型系统设计及评估方面让客户深度参与，在技术方案及成本评估方面与客户一起合作，共同构建行业技术标准，最终形成客户或技术标准体系关键需求、痛点及关键
技术指标。在集成电路领域，上海微电子根据公司整体发展战略及内外部市场需求，按照核心芯片研发关键指标和功能要求进行立项，组织团队按期保质保量完成芯片设计和生产测试，并将经过严格测试和
验证的芯片交由公司完成“软件、模组、终端、系统及信息服务”的开发、测试、验证及资质检验。
公司三个业务板块的产品以公司智能制造为依托，各自在不同的领域深耕和开拓，形成不同的业务模式及价值链并相互有机融合共享市场机会，有各自不同的客户群体并可以相互共享合格供应商及相互
资源配置，经过长期积累形成各具行业特色并且可以相互跨界的产品和服务品牌。
1、集成电路设计板块公司全资子公司上海东软载波微电子有限公司是一家无晶圆厂（Fabless）芯片设计公司，主要业务
从事芯片设计及销售，同时提供系统解决方案及售后支持等。
集成电路板块根据全球智能制造业转型客户和IoT产业客户需求打造完善的芯片产品组合，拥有工业级高抗干扰微控制器芯片研发平台，构建了全面满足物联网需求的芯片产品组合，实现了对控制、连接、
安全、感知等核心技术全覆盖。主要应用领域包括白色家电、工业控制、仪器仪表、汽车电子等。公司在MCU产品上持续加大研发投入的同时，积极投入安全、载波、射频、触控等芯片的设计研发，产品包
括8位/32位通用工业级微控制器芯片、白色家电微控制器芯片及周边专用分立器件的集成芯片、用于物联网的工业级无线连接芯片、用于中小功率电机控制的32位微控制器及高压驱动芯片、用于小功率锂电池
管理的32位微控制器芯片、用于仪器仪表控制的32位微控制器芯片、用于智能电网领域的能源路由器、
能源控制器、营配融合终端中高性能多核MPU边缘计算芯片等。
青岛东软载波科技股份有限公司2024年年度报告全文1.1主要业务
上海微电子主要提供面向物联网需求的芯片产品组合，包括MCU控制芯片、安全芯片、载波芯片、
射频芯片、触控芯片等，广泛应用于智能电网、白色家电、工业控制、仪器仪表、电机控制、电源管理、
消费电子等领域。
（1）面向国家电网、南方电网及海外市场的全套、全系列符合国家及国际标准的电力线载波通信/无线通信芯片。公司拥有从窄带低速到宽带高速的系列电力线载波通信芯片产品线、符合国际标准的Sub-
1G、2.4G及BT5.0等无线通信产品线、融合PLC及微功率无线的双模产品线，产品包括：
①融合国内、国际标准的宽带高速电力线载波通信芯片；
②窄带高速满足国际G3标准且兼容国内窄带低速标准的芯片；
③基于IEEE802.15.4g标准及基于国内高速OFDM电力行业标准的配合窄带高速和宽带高速电力载波通信的高速无线通信芯片；
④面向能源互联网领域的能源路由器、能源控制器、营配融合终端、光伏快速关断、智能照明及智能化网关边缘计算等应用的芯片。
（2）自主研发的通用8位工业级微控制器系列芯片。
（3）通用32位（包括Cortex-M0、M3及RISC-V）工业级微控制器系列芯片。
（4）用于高抗干扰、高可靠性要求的白色家电微控制器系列芯片及周边专用分立器件集成芯片。
（5）用于物联网的工业级无线连接系列芯片，包括Sub-1G系列射频前端、2.4G射频前端、低功耗蓝牙系列芯片、微波段射频前端芯片等。
（6）用于中小功率电机控制的32位微控制器及高压驱动系列芯片。
（7）用于小功率锂电池管理32位微控制器系列芯片（包括电池均衡、电量库仑计量及超低功耗高精度超低频小信号处理）。
（8）用于仪器仪表控制的带24bit高精度ADC、12bit高分辨率DAC模拟前端的32位微控制器系列芯片。
1.2 报告期内研发完成的主要产品及用途报告期内，公司在积极推进产品销售的同时，继续加强研发投入，特别是在能源互联网、白色家电、
电源管理等优势领域的资源投入：
（1）围绕能源互联网和智能化两个领域，迭代优化现有产品，完成一款窄带低速NB-PLC芯片量产，
可应用于新能源光伏快速关断、低成本智能照明等领域；完成一款宽带低速HPLC芯片量产，符合IEEE1901.1国际标准与PLC-IOT团体标准，可应用于智能照明等领域。
（2）完善和升级32位微控制产品线，围绕白色家电、锂电池管理等重点战略领域，不断升级产品线并系列化，完成多款芯片的研发工作并流片。
（3）针对白色家电的主控、显示、人机交互、电机变频等多个细分领域，同时配合家电智能化需求升级现有产品。
（4）升级迭代并丰富锂电池管理芯片，满足更多场景的客户需求。
1.3经营模式上海微电子自成立以来一直采取无晶圆厂（Fabless）模式，即专注于集成电路芯片设计及销售环节，
而晶圆制造、封装和测试等环节外包给晶圆代工、封装及测试厂商。集成电路芯片设计环节是集成电路产业的核心环节，体现了企业拥有的核心技术和自主知识产权能力；芯片销售和技术支持是产业的重要
环节，体现了企业对于市场及渠道的把握能力及客户服务能力。
从销售模式看，上海微电子在满足内部载波科技及智能电子两个业务板块的芯片需求的同时，其设青岛东软载波科技股份有限公司2024年年度报告全文
计生产的芯片通过直接销售与渠道经销两种模式对外销售。在直接销售模式下，上海微电子与客户直接签署销售合同（订单）并发货；在渠道经销模式下，与经销商签署经销商协议，由上海微电子向经销商
发货，再由经销商向终端客户销售。
2、能源互联网板块载波科技作为上市公司主体，主要业务围绕能源互联网源、网、荷、储全方案布局，基于智能光伏、
智能配电、智能用电、新型储能、智能微电网及综合能源应用需求，自上而下提供云管理平台、边缘计算终端、末端采集/控制设备及相关通信解决方案。公司核心产品包括HPLC+HRF双模通信系统、智能电
能表、新型采集终端、智能融合终端、微电网控制器、能源路由器、储能3S系统以及工商储一体机等设备以及配套云管理平台，推动客户侧各类能源设施与电网的广泛互联和深度感知，业务涵盖配电室智能
化、智能台区建设、用电信息采集及深化应用、分布式能源服务、工商业企业及园区用能服务等。公司可提供完整的分布式光伏发电接入方案及智能监控运维方案、工商业储能电站系统方案、光储充一体化
电站及微电网系统方案的规划、设计、施工、运维等相关业务，结合公司综合能源管理云平台，优化用能结构，节能减排降低碳排放，通过开源节流打造零碳园区，助力“30、60”双碳目标实现。
2.1主要业务能源互联网板块解决方案主要包括：
（1）在发电侧，针对分布式光伏发电用户安全管理需求，公司完成光伏专用SSC1646直流电力线通信专用芯片量产，并发布智能光伏组件级到电站级整体监控及运维解决方案；针对户用光伏并网需求，
提供光伏交流并网刚性、柔性控制解决方案，并在山东、浙江、福建等省份中标供货，是国家电网光伏四可“可观、可测、可调、可控”解决方案主要供应商之一。
（2）在电网侧，公司提供完整的智能配电、智能用电以及智能微电网解决方案：
①智能配电：基于配电室智能化及安全运维需求，研发及迭代各类配电监测终端、电力仪表及电力传感器，通过智能监测手段及时发现用户超容量用电、失压、漏电、停电等情况，解决高损耗问题，提
高用电安全，提高故障定位准确性，达到主动为客户服务等智能运检目的，实现配网运行维护业务的高效执行。
②智能用电：国家电网与南方电网在智能用电领域积极布局。国家电网依据技术演进规划与业务拓展方向，大力推动双模程序迭代升级，参与福建、安徽、浙江等地技术标准的研讨编制，为省网技术发
展助力。南方电网完成双模通信单元第三方资质认证及送检工作，获取资质证书，紧密跟随数字化转型节奏，开发相关方案，持续推进送检，作为重点供应商，为用电信息采集系统提供有力支撑。公司作为
国家电网、南方电网的用电信息采集系统解决方案主要供应商之一，提供边缘计算终端（集中器、专变采集终端、智能量测终端、智能配变终端）、智能单三相电能表、本地双模通信模组等产品。2024年公
司集中器、专变采集终端III型、专变采集终端（模组化）均在国家电网中标并位于中上游水平，国网20版单相电能表首次实现两个省份中标，双模通信模组在国网、南网中标情况良好。公司紧跟国家电网、
南方电网用电信息采集系统设备标准演进，积极储备24版新型采集终端、24版单三相电能表、智能量测终端等产品研发。此外，公司紧密跟进国家电网低压台区智能化改造要求，挖掘台区深化应用管理需求，
打造智能台区解决方案。
③智能微电网：基于客户需求进行智能微网控制器产品迭代开发，完善智能微电网管理平台，通过对分布式光伏发电系统、储能系统、充电桩及负荷控制系统的实时运行信息、报警信息进行全面的监视
并进行多方面的统计和分析，实现对各系统的全方面掌控、微网优化调度、经济运行。
（3）在负荷侧，公司主要聚焦于为工商业用户提供完善综合能源解决方案，基于公司多年来对电力青岛东软载波科技股份有限公司2024年年度报告全文
行业业务及客户需求的深刻理解，发挥在能源采集管理领域的技术和研发优势，积极与综合能源公司、
政府机关事务局等客户实现业务的合作，拓展客户类型和综合能源节能服务相关的业务，推动客户侧各类能源设施与电网的广泛互联和深度感知，为居民家庭智慧用能服务、社区多能服务、电动汽车及分布
式能源服务、商业用能服务、工业企业及园区用能服务等提供综合服务解决方案。
（4）储能业务：公司积极布局工商业储能相关产品解决方案，研发储能“3S”：EMS、PCS、BMS产品，并打造储能型虚拟电厂运营管控平台。
（5）海外布局：公司持续强化海外业务拓展。一方面，深耕国内表厂客户项目，与客户深度合作，
不断拓宽项目范畴，提升产品覆盖度；另一方面，积极利用展会、媒体平台等多元渠道，大力推进品牌国际化进程，促使公司AMI系统解决方案成功迈向海外市场；2024年G3双模平台通过了G3联盟V7认证，
取得了FCC和CEN-A频段的四个G3双模产品的平台证书，为进入相关市场筑牢资质根基，同时协助客户通过了Wi-SUN联盟终端产品认证，进一步拓宽了市场合作空间；在产品成果上，G3等窄带载波通信产品
订单正在稳步增长，G3（G3-PLC、G3-Hybrid）模组、宽带（IEEE 1901.1、IEEE 1901.3）模组、Wi-SUN无线模组及海外DCU等通信产品在试点及推广中成效显著，此外还成功拓展了WM-Bus产品线，丰富了产
品矩阵，有效增强了公司在海外市场的综合竞争力。目前，公司在稳固原有海外市场份额的基础上，积极开拓新市场，产品已在亚洲、非洲、拉丁美洲等多个国家和地区开展试点应用与供货服务，市场版图
在不断扩大。
2.2报告期内研发完成的主要产品及用途报告期内，能源互联网板块围绕着公司的整体战略，开展了如下工作：
（1）国网用电信息采集系统进行了更新完善，主要集中在HPLC双模产品及深化应用，优化分钟级采集方案，现场运行稳定；配网双模SDK套件开发升级，满足定制化客户需求，提升业务吞吐量，获得
客户认可。南网双模通信单元SDK更新发布，完成双模通信单元的第三方资质认证以及向科研院送检的工作，并成功获取送检资质证书；积极跟进南网电鸿认证，进展顺利，已获得证书。
（2）根据海外AMI市场的不同需求，构建多元产品线，G3双模平台通过联盟V7认证，取得FCC和CEN-A频段的四个双模平台证书；开发完成G3双模SDK接口、调试工具和用户手册等开发套件；G3完成
RF相位识别、并发抄表等系统功能，并进一步优化提升了组网和通信效率。
（3）完成Wi-SUN整体方案、商用版本的交付，达到客户预期；协助客户通过Wi-SUN联盟的终端产品认证，将Wi-SUN系统导入更多客户。
（4）HPLC系统开始在海外AMI领域进行应用，开发双模方案；在通信速率和抗干扰性方面都有明显的优势，拓宽产品线；完成SSC1671海外SDK版本的开发，提供低成本方案在海外市场更具竞争价格优
势。
（5）根据市场需求及PLC-IoT产品线产品，完善优化系统功能及二次开发相关的配套设备；完成SSC1671SDK版本开发及验证，优化网络算法，提升网络性能；完成SSC1646SDK版本开发，并增加升级
功能，提供低成本方案；跟进SILA标准及HCOA标准，成为核心会员，参与标准的讨论和制定，进行方案的验证。
（6）新型采集终端产品线：根据国家电网、南方电网公司用电终端招标需求，完成国网22版集中器、
国网III型专变、国网专变终端（模组化）、南网低压集抄终端等用电采集终端产品迭代开发、送检及各网省供货。完成国网台区智能融合终端SCU开发，目前正在送检取证。完成国网智慧能源单元CTU、南
网配电智能网关开发，并通过国网、南网送检。完成南网智能量测终端开发和DL/T500送检取证，正在准备南网送检取证。完成中压载波宽窄带兼容方案开发，并在内蒙批量供货应用。
青岛东软载波科技股份有限公司2024年年度报告全文（7）智能电能表产品线：完成国网20版智能电能表和国网智能物联表的产品迭代，并取得相关产品
资质（CPA证书、全性能试验报告、可靠性预计报告等），国网20版单相电能表在新疆、江西中标。完成国网智能物联表配套光伏设备数据交互模组、电能质量模组、非介入式负荷辨识模组开发，并在福建、
浙江实现中标。为推进公司海外AMI业务发展，完善海外AMI系统产品线，完成多款海外电能表产品开发，
并获取相关产品资质，包括STS、DLMS、TTR等认证。
（8）智能开关类产品线：根据国家电网智能量测开关技术规范新要求，对原有产品优化设计，完成了浙江标准双模侧插方案和山东标准双模正插方案开发，中标浙江侧插双模量测单元模块及冀北电商化
量测开关并供货。
（9）光伏四可产品线（可观、可测、可调、可控）：积极参与并推进国家电网分布式电源接入单元标准制定、产品开发及测试工作；针对国家电网各网省公司要求，完成山东标准规约转换器和接口转接
器开发、送检测试、中标批量供货等工作，并积极参与浙江、江西、山西、河南、河北等省网分布式光伏柔性调控产品招投标、送样测试及试点工作。
（10）分布式光伏智能监控系统：完成光伏组件监控单元1拖1方案、光伏阵列监控器、光伏电站监控产品迭代及批产，目前正在进行光伏组件监控单元1拖2方案迭代开发。通过系列化产品解决方案，满
足不同客户现场需求，增加光伏组件发电量累计功能，便于对比分析组件发电效率和精确定位故障点。
（11）储能3S产品：完成轻量级EMS管理终端（屏幕可选配）开发及批产，并应用于公司储能一体机产品。完成工商业储能风冷、液冷电池管理系统BMS（含BCU、BMU）一代产品开发迭代及验证。完
成100kW储能变流器样机开发及测试，启动125kW储能变流器开发。
（12）储能一体机产品：完成储能风冷、液冷模组及PACK设计，1.5GWh产能的PACK产线稳定性调试及批量生产验证；针对工商业储能需求，完成ES-eCUBE-W100/215风冷、ES-eCUBE-L100/233液冷、
ES-eCUBE-L125/233液冷储能一体机的设计、样机试制、样机调试及试运行，已实现小批订单市场交付。
ES-eCUBE-L125/261液冷储能一体机样机已完成调试，并进入小批试制阶段。
（13）新能源及综合能源系统工程：结合公司自研核心控制终端、通信设备、传感器及综合能源管控云平台，围绕源、网、荷、储开展微电网、分布式能源、智能配电等系统工程的规划、设计、实施、
运维业务。完成海西湾光伏车棚及储能项目、青岛松灵电力分布式光伏项目、海西重机G311光伏项目交付；完成安徽通盛微电网项目、杭州宝盛光伏项目、青岛幼师光伏项目、融汇光伏项目、日照桃花岛旅
游区胶囊公寓储能光伏等项目初步建设方案。
2.3经营模式通过整合，公司构建了研发、生产、测试、销售、服务的完整产业链。能源互联网产品销售主要通
过国家电网、南方电网、各电网省（市）公司招投标方式完成，公司在全国大多数省份设有办事处，完成属地化的服务与技术支持工作。针对非电网统招类产品，成立新产品市场部，负责针对细分市场进行
需求信息的调研、探索和收集，并负责新产品推介推广工作。
3、智能化板块全资子公司青岛东软载波智能电子有限公司承担的智能化业务板块，主要面向开放的节约、绿色、
舒适、智能用能市场和客户。以电力线载波通信为主的融合通信技术为基础，有效解决了智能应用中的网络干扰、信号衰减等难题，系统成熟、稳定、可靠。产品和系统拓展性强，集成各种智能传感设备，
运用AI技术和大数据分析，打通了“云-网-边-端”（云端数据中心-有线及无线通信技术-边缘设备-终端设备）所有环节，构建完整的“AI+零碳”系统和生态，可应用于智慧园区、智慧社区、智慧医院、智慧校园
等领域的数字化、智能化运营与管理。
青岛东软载波科技股份有限公司2024年年度报告全文3.1主要业务
公司智能化板块聚焦智慧园区、智慧社区、智慧医院、智慧校园四大业务领域，深耕智能照明、智能空调、楼宇智控、能源管理四大专业系统。从顶层设计出发，深度挖掘业务需求和行业痛点，综合运
用云计算、大数据、物联网、AI、区块链、数字孪生等技术，对绿色能源、智慧通行、安防预警、智能监测、信息服务、运营管理等几大业务板块进行集中统一管理。不断探索AI技术并应用到软件平台及硬
件产品中，对能源的源网荷储充各个环节进行智能化管控，打造“AI+零碳”的智能化解决方案，助力实现绿色低碳、智能便捷、安全舒适的管理目标。
3.2报告期内研发完成的主要产品及用途报告期内，重点开发专用的智能化软件平台，对综合管理平台进行迭代升级，专用平台包括智能照
明管控平台、中央空调智能管控平台、智慧能源管理平台和PLC公有云平台，同时升级优化现有产品和系统。通过智能化平台的建设和应用，帮助用户更加精准地掌握能源使用情况，科学合理的节能降碳，推
动绿色节能技术的创新和应用。
（1）完成智能照明管控平台的开发。平台提供多种智能照明场景方案，灵活适应各种环境下的照明需求，在提升用户舒适度的同时，有效减少能源消耗与碳排放，践行绿色节能的理念。运用AI技术分析
用户的照明使用习惯，优化控制策略，在满足用户个性化照明需求的同时降低能源消耗。平台具备节能分析能力，能够对节能效率较低的照明设备或区域，及时调整照明策略，减少能源浪费现象。通过平台
的综合管控，实现节能的效果。使用工装可快速添加照明设备并进行设备定位，降低现场实施的工作量，
节约施工人力成本。同时，平台可预测设备寿命，在剩余寿命不足时，预警并通知运维人员，降低系统运维成本。
（2）完成中央空调智能管控平台的开发。平台全面提升中央空调系统的管理效率与能源利用水平。
平台实时监测冷机出回水温度、负载率等关键参数的运行情况，自动检测异常状况确保空调系统的稳定运行。用户通过平台的节能分析功能，能够全面掌握系统节能率和节能成效，为节能管理决策提供有力
支持。平台提供能耗统计分析能力，帮助用户深入分析用能数据，制定节能策略，提升空调系统的整体能效比。通过自动控制、供需联动及冷机站智能管控等节能措施，达到节能的效果。
（3）完成智慧能源管理平台的开发。平台专注于水、电、气、热等多种能源的高效管理，为用户提供全面的能源管理解决方案。平台提供丰富的能耗统计分析功能，帮助用户全面了解并分析能源使用情
况，为制定科学合理的能源管理策略提供数据支撑。平台具备用能异常监测功能，当能源使用异常或超出阈值时，及时告警并通知用户，有效降低能源浪费与损失。通过采集并计算线路用电数据，结合线路
拓扑结构，快速识别线损过大现象并通知用户。通过对用水数据进行深度挖掘与分析，能够及时发现管路漏水现象，并及时通知运维人员，有效减少水资源浪费。
（4）完成PLC公有云平台的开发。PLC公有云平台主要服务于智能照明行业运营商或服务商，平台提供项目管理工具、标准配置工具等，统一设备认证标准，实现不同厂家设备的互联互通，打造PLC智能
照明生态体系。项目管理工具主要提供给智能照明行业的经销商、服务商使用，通过项目管理工具可以管理项目的生命周期，管理用户体系，对店铺项目数据进行统计分析，掌握项目进度和交付情况，为运
营决策提供数据支撑。标准配置工具主要服务于项目实施运维人员，用于设备添加和场景配置，标准配置工具可以将PLC照明子系统整个实施流程标准化和简单化。开发者工具主要服务于智能照明行业解决方
案商，包括模组、产品的厂家。厂商通过平台可以完成厂商认证，开发自定义物模型，完成产品认证管理等功能。开放售后服务，任何经过认证的运维人员均可通过PLC公有云接单，通过PLC配置工具进行售
后服务。
青岛东软载波科技股份有限公司2024年年度报告全文（5）完成智慧园区、智慧社区、智慧医院、智慧校园等平台的功能升级迭代，深化业务应用。升级
智慧园区3D建模和渲染技术，实现高精度的模型构建、数据驱动和实时模拟。完成智慧社区物业管理的应用深化，帮助管理者掌握小区运营数据。完成智慧医院综合管理平台辅助医疗系统功能开发，实现医
疗设备监测管理。智慧校园综合管理平台从教师教务管理和学生管理等维度深化业务应用，提高学校的管理水平和服务质量。
（6）完成智能照明产品线扩展与完善，应用于商业照明、工业照明、隧道照明和地铁场站照明等场景，采用PLC通信技术，可快速构建智能照明系统。
①LED调光控制装置，已完成5~300瓦20余款产品开发，产品具有用电计量、故障检测、额定电流可软件配置，自动识别灯具更换并告警等功能，产品取得3C认证，已量产销售。
②控制面板，完成8按键开关、1/2/3触摸开关、4寸/7寸/10寸触控终端产品开发、量产与销售。
③智能开关控制器，完成4路、8路开关控制器产品开发，产品具有回路控制、用电计量、故障检测等功能。
④LED灯智能控制器，应用于道路、隧道、工业厂房、体育场等照明场景，与0~10V驱动电源搭配实现调光、计量、平台控制等功能。
⑤DMX灯光控制器，在DMX灯光控制领域，创新使用PLC通信技术，免布网线和交换机，在景观照明、楼宇亮化等领域具有施工及成本优势。
⑥传感器产品，完成多款光照度传感器、人体存在传感器、高空人体感应器产品开发，配合调光设备、系统和AI算法，为用户营造舒适、健康和节能的照明环境。
⑦智能实施与运维，创新开发出新一代智能照明安装调试软硬件系统，简化施工流程，降低施工成本。
（7）完成智能空调产品线扩展与完善，搭配多种调配策略和节能算法，可对空调冷热站、末端风机盘管进行智能化精细控制，实现按需供给和智能分配，有效的降低了空调能耗，延长设备使用寿命。
①末端侧：搭载计时智能温控器，通过高精度传感器实时感知室内温湿度变化，结合用户行为模式学习算法，实现分时段、分区域的精准温控，可对用户用冷/用热量精准计量，改变了以往按面积公摊收
费的方式，实现按需使用、按量收费。
②主机侧：配置AI智能控制器，集成负荷预测算法与设备健康管理模块。通过分析历史运行数据与实时气象参数，动态优化压缩机启停策略与冷媒流量，使主机COP值持续保持在高效区间。
（8）完成智能控制产品线扩展与完善，在工业自动化与暖通自控领域，自主研发智能控制终端（BICT）、I/O扩展单元（EIOU）和智能物联控制器（SIC）等产品，可替代国外直接数字控制器（DDC）
产品，实现从芯片到平台的国产化。
（9）完成能源采集产品线扩展与完善，包含多功能能源管理采集器、导轨式载波电表和大功率遥控开关、485-PLC转换器，实现表计设备数据采集。
3.3经营模式智能电子构建了研发、生产、测试、销售、服务的完整产业链，推广电力线载波技术在智能化领域
的应用，赋能传统照明行业新质生产力。销售模式主要有直接销售、渠道经销商销售等。
4、智能制造公司智能制造板块，现覆盖公司能源互联网和智能化领域产品的生产制造。目前已配置9条PCBA生
产线，3条自动化模组生产线，一条电表自动化生产线、一条终端自动化生产线和一条PACK自动化生产线。同时支持多种PCBA生产工艺及整产品组装、测试、老化、耐压、电磁兼容、环境试验等工序，全面
青岛东软载波科技股份有限公司2024年年度报告全文支持各类高精尖电子产品制造。制造中心依托公司强大的研发团队，自主开发MES生产管理执行系统，
有效衔接公司的客户关系管理系统、企业资源规划系统、产品生命周期管理系统（CRM、ERP、PLM）
等信息化系统并与底层控制设备相结合，实现产品生产全过程管控。制造中心基于数字孪生可视化技术，
整合生产环节全要素数据，在平台端构建数字孪生场景，赋能工厂可视化运营管理，打造高效便捷的数智工厂。
报告期公司实现营业收入103,046.78万元，同比增长4.53%；归属于上市公司普通股股东的净利润6,682.76万元，同比增长9.39%。截至2024年12月31日，公司资产总额356,409.76万元，负债总额40,960.05
万元，资产负债率11.49 %；归属于上市公司股东的所有者权益为315,202.03万元，基本每股收益0.1445元；
加权平均净资产收益率2.10%。
三、核心竞争力分析公司围绕集成电路、能源互联网和智能化业务进行产业链布局，建立了从“芯片、软件、模组、系统
到信息服务”完整而系统的产业布局，坚持通过发展“硬核”技术建立核心竞争优势。
公司基于对能源互联网发展的理解，结合智能电网的发展战略，在集成电路、能源互联网、智能化业务板块之间相互协同配合和相互支撑，预判发展趋势，进行了大量研发投入，包括各类芯片、软件、
模组、终端和系统。这些产品和系统大部分已完成资质认证和现场测试，可以提供完整的场景化解决方案。
从国家对高科技发展战略和规划来看，集成电路产业是国家重点支持和发展的方向，虽然产业存在周期性的波动，但是总体向上的趋势是确定的，因此加强集成电路业务的综合实力和集成电路产业链的
垂直发展，将是未来一段时间公司发展和战略投入的重点。
随着新能源产业发展，基于物联网、大数据和人工智能等技术的智能化方案是应对复杂能源的趋势，
是满足绿色、环保要求，提升能源效率的关键，公司的智能化业务，以电力线载波通信与无线融合通信技术为基础支撑平台，集成各种智能传感设备，运用人工智能软件算法和大数据统计分析打通了“云-网-
边-端”（云端数据中心-有线及无线通信技术-边缘设备-终端设备）所有环节，构建了完整的人工智能AI+物联网系统和生态，提供满足家庭、建筑、园区等用能节能场景的产品和系统，拥有广阔的市场空间。
1、坚持板块协同，构建整体竞争优势公司业务板块相互支撑，集成电路设计、能源互联网与智能化等三个业务板块的产品以公司智能制
造为依托，形成了集成电路支持能源互联网与智能化的原创性创新及技术领先的格局，同时能源互联网与智能化业务的市场与客户需求有力地促进了集成电路业务的研发方向选择，形成闭环。集成电路板块
的对外销售业务领域包括白色家电、仪器仪表、电机控制、电源管理等，这些领域也是物联网技术率先得到应用的重点领域，从而带动了能源互联网和智能化相关业务的成熟与发展。
2、坚持研发投入，满足市场前瞻需求公司基于对能源及电力产业的深刻理解及相关市场的领先地位，为能源互联网及新型电力系统提供
从云端、网络平台、边缘计算到终端产品、芯片的全方位解决方案，同时坚持不懈优化并升级用于新一代智能信息采集及监控系列产品，加强能源路由器、微网控制器、储能3S系统、配用电采集/管理终端、
分布式电源采集监控系统产品、线路监测终端、智能断路器、传感器等产品在能源互联网的应用，加强综合能源服务整体解决方案的推广，完善能源管理的解决方案，满足智能、绿色、环保的建筑要求，为
能源互联网提供可靠产品和解决方案。
青岛东软载波科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、坚持自主可控，形成独特市场优势公司自成立以来，始终坚持核心技术的自主可控。上海微电子在为市场和客户提供芯片产品的同时，
同时为客户提供自主研发的完整的硬件开发环境和软件工具链。能源互联网板块从窄带低速、窄带高速、
到现在的宽带低速、高速和融合微功率无线的双模产品，其核心技术包括芯片、软件到系统，全部自主开发。由于掌握了自主可控的核心技术，一方面保证了公司产品技术上的领先，同时也确保了产品质量
和客户服务的满意度，从而形成了在主营业务领域的独特优势。
4、坚持合作共赢，积极参与标准建设行业的健康发展，离不开标准建设，高质量的行业标准，既是行业技术能力的体现，也是行业健康
发展的需要：
（1）公司积极参与IEEE国际标准制定，包括IEEE P3197智能电表数据传输接口导则、IEEE 1901.3双模通信标准、IEEE P2886（智能住宅水系统通用要求）标准。
（2）公司积极参与G3联盟的认证规范工作，协助客户完成G3产品认证工作，并进一步推动G3技术在国内及海外的批量应用。同时我司平台作为V7标准测试设备被用于联盟日本TUV和法国LANPark实验
室。我司已通过的多个平台认证的方案以及在中东、亚洲、拉丁美洲及非洲等地区的应用情况作为典型案例在联盟会员大会中进行分享。
（3）公司作为Wi-SUN联盟会员单位配合并支持联盟相关工作，推动Wi-SUN技术的发展与进步。
（4）公司积极参与起草编制国家标准，包括GB/T17215.682电测量数据交换DLMS/COSEM组件第82部分：社区网络Mesh通信配置、GB/T17215.686电测量数据交换DLMS/COSEM组件第86部分：社区网络
高速PLC ISO/IEC12139-1配置，两项标准已发布。
（5）公司积极参与电力行业标准制定工作，参与HDC双模团标与HPLC单模行业标准编制、导轨表技术标准编制。深度参与国网、南网新一代本地通信技术规范研讨，担任组长单位，提交数项知识产权
分析报告、应用场景调研报告以及技术方案提案。参与中国电力企业联合会《低压电力线高速载波与高速无线双模通信互联互通技术规范》与《2MHz-12MHz 低压电力线高速载波通信系统》行业标准制定。
（6）公司作为SILA联盟理事成员单位、SILA联盟PLC工作组标准编制总负责单位，联盟PLC工作组互联互通混合组网检测平台标杆组成员，积极推进产业标准化工作与互联互通，主导《T/SILA 013—2024
电力线载波通信（PLC）道路照明互联规范》编制，标准已正式发布；牵头SILA-PLC系列标准编制工作。
首批获得SILA2.0规范《T/SILA 001-2022电力线载波通信(PLC)全屋互联规范》应用层及公有云互联互通认证厂商。
（7）公司为全屋互联开放联盟（HCOA）理事成员单位，担任测试标准编制组组长，并深度参与通信协议以及测试标准的制定工作。
5、知识产权成果截至2024年12月31日，公司获得知识产权相关成果如下：
载波科技：
序号 项目 今年已获得 已获得合计 申请中1 发明专利 7 52 16
2 实用新型 1 24 53 外观专利 0 6 0
4 软件著作权 33 357 0青岛东软载波科技股份有限公司2024年年度报告全文
5 软件产品登记证书 2 125 06 集成电路布图设计证书 1 25 0
7 版权 0 2 08 国外专利 0 4 0
9 商标 0 35（10项国外商标） 2上海微电子：
序号 项目 今年已获得 已获得合计 申请中1 发明专利 10 127 35
2 实用新型 0 48 13 外观专利 0 0 0
4 软件著作权 1 54 05 软件产品登记证书 0 0 0
6 集成电路布图设计登记证书 5 94 37 版权 0 27 0
8 国外专利 0 10 09 商标 0 78 0
智能电子：
项目 项目 今年已获得 已获得合计 申请中1 发明专利 2 6 8
2 实用新型 1 30 23 软件著作权 18 172 0
4 软件产品登记证书 0 10 05 外观专利 0 23 0
6 商标 0 2 07 布图 0 2 0
山东东软载波：
序号 项目 今年已获得 已获得合计 申请中1 实用新型 3 5 7
2 软件著作权 0 5 0广东东软载波：
序号 项目 今年已获得 已获得合计 申请中1 实用新型 9 9 0
2 软件著作权 0 3 06、报告期内公司获得的荣誉
载波科技：
（1）2024年1月，经山东省软件行业协会认定，青岛东软载波科技股份有限公司荣获“2023年度山东省软件和信息技术服务业综合竞争力百强企业”。
（2）2024年1月，经山东省发展和改革委员会认定，青岛东软载波科技股份有限公司东软载波创新青岛东软载波科技股份有限公司2024年年度报告全文
中心项目为“2024年山东省绿色低碳高质量发展重点项目”。
（3）2024年1月，经青岛市人民政府认定，青岛东软载波科技股份有限公司东软载波创新中心项目为“2024年青岛市重点项目”。
（4）2024年1月，经青岛市民营经济（中小企业）发展工作领导小组办公室认定，青岛东软载波科技股份有限公司被认定为“2023年度青岛市民营领军标杆企业”。
（5）2024年2月，经中共青岛市委、青岛市人民政府认定，青岛东软载波科技股份有限公司被认定为“青岛市软件和信息服务产业链链主企业”。
（6）2024年5月，经青岛市软件行业协会认定，青岛东软载波科技股份有限公司EASTSOFT ECCE16嵌入式集中器软件[ECCE16] V1.0获得2023度青岛市优秀软件产品。
（7）2024年5月，经青岛市软件行业协会认定，青岛东软载波科技股份有限公司获得2023年度青岛市优秀软件企业。
（8）2024年12月，由中国科学院主管、科学出版社主办的商业期刊《互联网周刊》(CIW)联合德本咨询(DBC)、中国社会科学院信息化研究中心(CIS)发布了“2024年度软件创新企业100强”青岛东软载波科
技股份有限公司位列第93位。
上海微电子：
2024年3月，入选上海市产业技术创新促进会联合上海市科协发布的《2024上海硬核科技企业TOP100榜单》。
报告期内，公司持续保持对研发的高投入，研发投入金额 160,354,774.30元，占当期营业收入的15.56 %。
四、主营业务分析
1、概述公司主要业务参见“二、报告期内公司从事的主要业务”。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,030,467,840.44 100% 985,777,004.80 100% 4.53%
分行业软件及集成电路 1,030,467,840.44 100.00% 985,777,004.80 100.00% 4.53%
分产品电力线载波通信
697,037,078.80 67.64% 740,141,250.80 75.08% -5.82%系列产品
智能化业务 52,733,179.74 5.12% 89,836,495.23 9.11% -41.30%集成电路 276,417,228.77 26.82% 153,446,203.38 15.57% 80.14%
其他 4,280,353.13 0.42% 2,353,055.39 0.24% 81.91%青岛东软载波科技股份有限公司2024年年度报告全文
分地区国内 1,017,742,773.42 98.77% 931,411,386.54 94.48% 9.27%
国外 12,725,067.02 1.23% 54,365,618.26 5.52% -76.59%分销售模式
直销 764,176,191.66 74.16% 847,853,552.82 86.01% -9.87%经销 266,291,648.78 25.84% 137,923,451.98 13.99% 93.07%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业软件及集成电
1,030,467,840.44 652,979,546.70 36.63% 4.53% 8.31% -2.21%路
分产品电力线载波通
697,037,078.80 388,772,034.21 44.23% -5.82% -8.83% 1.84%信系列产品
智能化业务 52,733,179.74 34,703,375.24 34.19% -41.30% -45.27% 4.77%集成电路 276,417,228.77 228,774,147.94 17.24% 80.14% 103.81% -9.61%
分地区国内 1,017,742,773.42 644,397,244.28 36.68% 9.27% 15.39% -3.36%
分销售模式直销 764,176,191.66 429,527,582.19 43.79% -9.87% -15.15% 3.50%
经销 266,291,648.78 223,451,964.51 16.09% 93.07% 131.19% -13.83%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 元 973,659,366.39 898,304,638.88 8.39%软件及集成电路 生产量 元 588,227 238.73 553,410,815.21 6.29%
库存量 元 357,663,969.83 421,781,547.03 -15.20%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
青岛东软载波科技股份有限公司2024年年度报告全文2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重软件及集成电
商品采购 92,470,849.28 14.16% 83,191,150.63 13.80% 11.15%路行业
软件及集成电原材料 461,433,003.18 70.67% 421,078,029.06 69.84% 9.58%
路行业软件及集成电
制造费用 99,075,694.24 15.17% 98,622,952.05 16.36% 0.46%路行业
说明无。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 278,684,640.94前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 27.04%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 6.62%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 69,372,882.85 6.73%
2 第二名 68,175,098.64 6.62%3 第三名 63,102,441.77 6.12%
4 第四名 45,345,524.88 4.40%5 第五名 32,688,692.80 3.17%
合计 -- 278,684,640.94 27.04%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 278,752,047.63前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 38.16%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 115,197,242.48 15.77%
2 第二名 48,238,274.77 6.60%3 第三名 47,095,192.79 6.45%
青岛东软载波科技股份有限公司2024年年度报告全文4 第四名 41,788,198.03 5.72%
5 第五名 26,433,139.56 3.62%合计 -- 278,752,047.63 38.16%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 72,909,353.94 62,641,694.97 16.39% 主要是薪酬支出增加
管理费用 108,460,394.86 110,577,375.98 -1.91%财务费用 -27,412,095.88 -31,339,465.59 12.53% 主要是存款利率降低
研发费用 160,354,774.30 173,384,335.06 -7.51%青岛东软载波科技股份有限公司2024年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目名项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
称对专变用户用电信息进行采集。可以实现电能表数据 具备参与国家电网招标采购项目的资
顺利通过各省计量中心检测，
GW22专变采集 的采集、电能计量设备工况和供电电能质量监测，以 格，保障公司中标产品顺利交付，满足已发布 完成现场试点，具备供货条
终端III型 及客户用电负荷和电能量的监控，并对采集数据进行 客户需求，提高客户认可度，提升履约件。
管理和双向传输。 评价分数。
采用“硬件平台化、软件APP化”设计，支持台区设备 具备参与国家电网招标采购项目的资顺利通过各省计量中心检测，
GW22专变终端 监测、负荷控制、故障研判、回路巡检等功能，及分 格，保障公司中标产品顺利交付，满足已发布 完成现场试点，具备供货条
（模组化） 布式能源管理、电动汽车有序充电、企业能效管理控 客户需求，提高客户认可度，提升履约件。
制等功能。 评价分数。
按照各省要求，完成河南、西藏、甘肃、四川、浙顺利通过各省计量中心检测， 保障公司中标产品顺利交付，满足客户
GW22集中器I 江、冀北等省份22集中器技术规范要求开发，满足已发布 完成现场试点，具备供货条 需求，提高客户认可度，提升履约评价
型（APP） 河南、西藏、甘肃、四川、浙江、冀北等省份22集件。 分数。
中器供货要求。
台区智能融合终端是集配电台区供用电信息采集、电获取台区智能融合终端检测报 具备参与国家电网招标采购项目的资
台区智能融合终 能表或采集终端数据收集、设备状态监测及通讯组已完成开发、送检中。 告，满足国家电网公司采购标 格，为公司台区智能融合终端形成销售
端 网、就地化分析决策、协同计算等功能于一体的智能准。 业绩。
化融合终端设备。
智慧能源单元是新型电力负荷管理系统的边缘装置， 具备参与国家电网招标采购项目的资智慧能源单元 支撑新型电力负荷管理系统主站实现负荷资源统一管 已获取产品检测报告。 满足国网公司采购标准。 格，为公司智慧能源单元形成销售业
理、统一调度、统一服务。 绩。
通过南网送检获取资质报告，
南网低压集抄系 获取南网低压集抄系统检测报告，满足南网招标供货 具备参与南方电网招标采购项目的资已获取产品资质报告。 可参与南网低压集抄系统招
统 要求。 格，为公司南网终端形成销售业绩。
标。
GW24专变终端 按照GW24版专变终端（模组化）技术规范要求开 已完成开发、已完成内 终端方案尽早满足国网技术规范、省网满足国家电网公司采购标准。
（模组化） 发，满足GW24版采集终端送检及供货要求。 部功能测试。 供货要求，具备投标资质。
GW24专变采集 按照GW24版专变采集终端III型技术规范要求开 已完成开发、已完成内 终端方案尽早满足国网技术规范、省网满足国家电网公司采购标准。
终端III型 发，满足GW24版采集终端送检及供货要求。 部功能测试。 供货要求，具备投标资质。
GW24集中器I 按照GW24版集中器I型技术规范要求开发，满足 已完成开发、已完成内 终端方案尽早满足国网技术规范、省网满足国家电网公司采购标准。
型 GW24版采集终端送检及供货要求。 部功能测试。 供货要求，具备投标资质。
完成产品开发、发布、 该模组主要应用于智能物联电能表系统光伏设备数据交互模组用于智能物联电能表业务扩展 试点等工作，取得第三 与光伏设备之间的数据交互和控制场
物联表光伏模组 完成产品开发发布，完成国网的模组。可与光伏设备通信，实现对光伏设备的查 方测试报告。完成浙 景。在分布式光伏发电系统中，模组作
DIMPE 统招及各省网公司的招标。
询、监测以及发电功率调节。 江、天津、上海、甘 为中间桥梁，一端连接智能物联电能肃、山东、福建等地区 表，另一端连接光伏设备。通过与电能
青岛东软载波科技股份有限公司2024年年度报告全文的中标及供货。 表管理模组的通信，接受主站或管理模
组的指令，对光伏设备进行实时监测和调控。保障光伏系统稳定运行，也为能
源管理和分析提供数据支持。
分布式电源接入单元是一款用于分布式电源接入场景 完成产品开发、发布、
该产品在分布式光伏发电项目中，该单分布式电源接入 的设备。它具备多种功能，能实现对分布式电源系统 试点等工作，通过国网
完成产品开发发布，完成国网 元采集光伏逆变器的电压、电流、功率单元II型 的全面监测、控制与管理支持与采集终端、光伏逆变 送检。完成浙江、山
统招及各省网公司的招标。 等运行数据，实现对光伏发电过程的实（DFDL33） 器通信，具备代理、协议转换、柔性调节、下行链路 东、江苏、冀北等地区
时监测，助力智能电网的高效管理。
监测、通信转接等功能。 的中标及供货。
单相智能物联电能表采用先进的大规模集成电路、低 完成智能物联电能表产功耗设计和SMT工艺。具备正向、反向有功电能量 品开发、发布、试点， 本产品可广泛应用于电网关口、电厂、
单三相智能物联 计量，分时计量，谐波电能计量，事件记录，冻结功 已获取产品型号证书、 完成单三相智能物联表相关资 供变电站、分布式能源上网计量、各企电能表 能，蓝牙通信等功能。电能表采用大屏幕液晶显示， CPA证书、国网计量中 质认证。 事业单位的电能综合计量和管理以及工
支持自动轮显和按键查询，具备高精度计量和多种通 心全性能试验报告、可 业用户多费率电能分时计量。
信接口。 靠性预计报告。
该系列电能表采用超大规模数字信号处理芯片、全隔离标准RS485通讯接口和
红外通讯、可配置载波通讯模块、无线完成新疆、江西国网统 通讯模块。
费控智能电能表，是根据国家电网“统一坚强智能电 招中标。完成新疆产品 大画面宽温液晶显示和ESAM信息安全国网远程费控智
网”建设的总体要求，在国网公司智能电表系列标准 抽样送检。根据新疆省 完成在国网统招中中标供货。 加密模块等先进技术。制造上运用先进能电能表
的基础上研制而成的新一代智能电能表。 网要求完成国网计量中 的SMT表面贴装工艺和进口高性能长寿心送检。 命电子元器件，外壳采用高强度、阻燃
环保材料、造型新颖、实用，具有较高的绝缘强度和耐腐蚀性，是电能信息采
集智能电网建设的理想选择。
智能电能表（采用微电子技术计量电能。本电能表采完成蒙西智能电能表项
用国际先进的超低功耗大规模集成电路技术的高新技 完成蒙西电能表相关资质认 本产品有助于未来参与蒙西电能表产品蒙西智能电能表 目立项，完成CPA送检
术产品。关键元器件选用国际知名品牌的长寿命器 证。 的统招。
材料及样机的准备。
件，提高了产品的可靠性和使用寿命。
单相智能电能表采用微电子技术计量电能。本电能表 完成南网单三相智能电南网单三相智能 是采用国际先进的超低功耗大规模集成电路技术的高 能表的项目立项、已获 完成南网单三相电能表相关资 本产品有助于未来参与南网电能表产品
电能表 新技术产品。关键元器件选用国际知名品牌的长寿命 取型号注册证书、CPA 质认证。 的统招。
高可靠性器件，有效确保产品的可靠性和使用寿命。 证书。
国网费控智能电 完成单相电能表软件架 设计自研电能表软硬件开发的 公司在后续国网统招中可以使用自研方实现国网费控智能电能表的自研。
能表开发 构设计及底层搭建。 成本优化方案。 案，降低产品成本。
电能质量模组是用于智能物联电能表业务扩展的模 完成产品的发布，获取 在智能电网系统中，该模组可安装于智电能质量监测模 完成国网统招及各省网招标和
组。模组可对电能质量进行数据监测，包括电压偏 第三方检测报告，取得 能物联电能表内，实时监测电网的电能组 供货。
差、频率偏差、谐波、间谐波等稳态数据，以及电压 国网检测报告。 质量，帮助电力部门及时发现电网运行青岛东软载波科技股份有限公司2024年年度报告全文
暂升、电压暂降、短时中断等暂态数据。 中的问题，保障电网的稳定供电。在商业建筑和公共设施中，如商场、医院、
学校等。该模组可以对这些场所的电能质量进行监测和分析，保障各类电器设
备的正常运行。
智能电网用户侧管理：在智能电网中，
非介入式负荷识别模组是用于智能物联电能表业务扩 该模组可安装于智能物联电能表内，帮非介入式负荷辨 完成产品的发布，获取 完成国网统招及各省网招标和
展的模组。模组可分析电能表计量模组发送的实时负 助电网运营商了解用户的用电设备使用识模组 第三方检测报告。 供货。
荷采样数据，完成非介入式负荷辨识功能。 情况。通过分析用户的用电行为，实现精细化的需求侧管理，
光伏阵列监控器光伏监控系统产品系列化开发，与PVSM组合构成更 优化产品接线方式，使得产品 丰富公司新能源产品线，提升光伏智能
（46卡接式） 已量产发布易用的低成本方案。 更易用，且降低系统成本。 化监控系统产品竞争力。
PVAM光伏电站监控器 光伏监控系统产品系列化开发，与PVAM组合，构成 优化电源供电能力及急停接入 丰富公司新能源产品线，提升光伏智能
已量产发布PVSM 更易用的低成本方案。 方式，支持新版本的PVAM。 化监控系统产品竞争力。
采集终端备电系 满足国网采集终端停电后短时 开发了支持国网采集设备的标准化产为需要短时供电的采集终端提供高性价比解决方案。 样机开发完成
统(ES-BPS-S2) 供电的需求。 品，可批量销售，提高销售收入。
完成产品的设计、样机 通过储能产品开发和应用，公司进入储ES-eCUBE-
试制、样机调试及试运 开发安全稳定液冷储能一体机 能行业，实现公司新业务拓展，结合储L100/233液冷一 满足工业、商业分布式储能电站的应用需求。
行、小批订单的产品交 产品，实现批量供货。 能型虚拟电厂，实现储能电站运营管体机
付，已转量产。 理，提供储能电站一体化的服务价值。
通过储能产品开发和应用，公司进入储ES-eCUBE- 完成产品的设计、样机
开发安全稳定液冷储能一体机 能行业，实现公司新业务拓展，结合储L125/233液冷一 满足工业、商业分布式储能电站的应用需求。 试制、样机调试及试运
产品，实现批量供货。 能型虚拟电厂，实现储能电站运营管体机 行、小批订单交付。
理，提供储能电站一体化的服务价值。
通过储能产品开发和应用，公司进入储ES-eCUBE- 完成液冷产品的设计、
开发安全稳定液冷储能一体机 能行业，实现公司新业务拓展，结合储L125/261液冷一 满足工业、商业分布式储能电站的应用需求。 样机试制、样机调试及
产品，实现批量供货。 能型虚拟电厂，实现储能电站运营管体机 试运行、已转批产。
理，提供储能电站一体化的服务价值。
已在山东、甘肃、蒙 1、全部项目营业额超过1000万元，可对双模测试台体进行扩展改造，支持物联表模组、智 西、辽宁立项，其中已 实现公司进行技术支撑省份项 为公司创造一定的营业额及利润。
双模全性能测试能融合终端通信模组、专变采集终端本地通信模组、 在山东进行部分改造。 目的中标、开发及交付，支撑 2、通过布局检测装置，降低公司相关产
台体扩展改造中继器等新型计量设备双模通信测试。 新疆、浙江项目推进 客户检测能力提升。 品通过省公司检定及评分成本，有利于
中。 双模通信产品业绩提升。
2024年为国网计量中心独家供应软硬件，2025 与国网计量中心绑定开发，获得国网推
通信单元拆回分 跟进国网营销重点项目，提升国网通信单元拆回分拣 完成设备开发、验收，获取国年应国网要求进行多厂 广支持，为公司创造一定的检测设备业
拣台 利用能力。 网推广认可。
家联合开发，公司作为 绩。
第一梯队参与该项目。
青岛东软载波科技股份有限公司2024年年度报告全文根据市场需求，通过对双模模组增加控制功能，实现 实现停电上报、特征电流拓扑
浙江光伏控制模 满足了招标业务需求，提高了产品竞争对断路器的刚性控制及电压输出控制和信号反馈功 已结项 发送识别以及控制电路等功
组项目 力，预计会增加国网市场占比份额。
能。 能。
实现量测精度与稳定性，从而 满足多种应用场景，拓展产品应用范侧插量测开关双
为提升设备性能，适配多样化市场需求。 已结项 提升整体设备运行效率与产品 围，可满足市场多元化需求增加市场份模模组项目
质量。 额。
手持式故障诊断 为满足现场运维需求，开发的一款智能手持式故障诊 更快更便捷的发现问题、排查 减少施工及运维工作量，提升现场运维研发中
分析仪项目 断分析设备，以达到一线运维人员调试运维目的。 问题以及解决问题。 效率，满足市场需求增加市场占有率。
符合IEEE 1901.1标准，符合SSC1671芯片项 加强公司在电力线载波通信IoT应用解决方案领域的
已结项 SILA联盟电力线载波通信全屋 产品稳定供货后有助于公司业绩增长。
目 竞争力。
互联规范。
支持SunSpec标准，可进一步SSC1646芯片项 加强公司在低成本电力线通信解决方案芯片的竞争 提升公司在低成本电力线载波
已结项 产品稳定供货后有助于公司业绩增长。
目 力，同时为开拓新的应用方向提供芯片方案。 通信解决方案领域应用的竞争力。
可满足G3双模，Wi-SUNFAN1.0标准体系等应用场景。
RFT5362芯片项 加强公司在电力线载波通信海外应用解决方案领域的样品生产阶段 用于无线抄表、智能家居、无 产品稳定供货后有助于公司业绩增长。
目 竞争力。
线传感器网络、无线遥控等领域。
保证系统性能稳定，满足定制根据WM-Bus技术协议进行深入研究，完成客户定制 丰富海外通信产品线，有助于海外市场
WM-Bus项目 已结项 化功能开发需求，实现技术新化功能开发，拓展新产品线。 业绩增长。
突破。
白色家电控制芯 针对应用领域市场需求优化，
开发基于Cortex-M架构的微控制器。 量产阶段 产品稳定供货后，有助于市场拓展。
片 提升在该领域的产品竞争力。
通用32位MCU 开发基于RISC-V架构的微控制器芯片。 量产阶段 丰富芯片产品线。 产品稳定供货后有助于公司业绩增长。
针对应用领域市场需求优化，
通用32位MCU 开发带高精度24-bitADC的微控制器芯片。 量产阶段 产品稳定供货后有助于公司业绩增长。
提升在该领域的产品竞争力。
升级现有产品，提升在该领域电池管理芯片1 开发锂电池管理芯片。 客户测试阶段 产品稳定供货后有助于公司业绩增长。
的产品竞争力。
升级现有产品，提升在该领域电池管理芯片2 开发锂电池管理芯片。 试产阶段 产品稳定供货后有助于公司业绩增长。
的产品竞争力。
针对应用领域市场需求优化，
电机控制芯片 开发基于Cortex-M架构的微控制器芯片。 试产阶段 产品稳定供货后有助于公司业绩增长。
提升在该领域的产品竞争力。
信号传输芯片 开发应用在工控领域的信号传输芯片。 内部测试阶段 丰富芯片产品线。 产品稳定供货后有助于公司业绩增长。
信号传感芯片 开发应用在医疗等小信号传感芯片。 流片阶段 丰富芯片产品线。 产品稳定供货后有助于公司业绩增长。
基于自研EMS、PCS、BMS储能3S系统，利用数字 已完成开发，并正式发 提供储能全生命周期管理服 带动储能产品及解决方案销售，提升市储能型虚拟电厂
化、智能化等先进技术，将需求侧储能、可调节负 布和上线运营。 务；实现储能型虚拟电厂的全 场占有率与行业竞争力。
青岛东软载波科技股份有限公司2024年年度报告全文荷、分布式电源等资源进行聚合、协调及优化，常态 面商业化运营。
化参与电力市场交易，支撑电网供需平衡调节，促进新能源消纳。
基于先进的电力线载波和无线双模技术，实现远程、 以提升抄读率为核心目标，简实时、精准的抄表服务，针对海外用电环境定制，提 开发中，已给目标客户 化电力管理流程，降低运营成
HES系统 随载波模块一起开拓海外市场。
供全面的智能抄表与管理解决方案，推动抄表系统的 演示。 本，助力电力行业数字化转智能化升级。 型。
智能照明管控平台提供多种智能照明场景方案，灵活运用AI技术优化照明控制，个 智能照明管控平台作为公司在照明领域
智能照明管控平 适应各种环境下的照明需求，在提升用户舒适度的同 已完成开发。进行功能性化满足用户需求同时实现高 的重要产品，为开拓智能照明市场提供
台 时，有效减少能源消耗与碳排放，践行绿色节能的理 的迭代升级。
效节能与智能化运维。 有力支撑。
念。
实时监测系统关键参数确保空中央空调智能管控平台全面提升中央空调系统的管理 调系统稳定运行。利用能耗统 中央空调智能管控平台将加速公司在中
中央空调智能管 已完成开发。进行功能效率与能源利用水平，确保系统稳定运行的同时，降 计与节能分析为节能管理提供 央空调业务领域的拓展，为开拓市场奠
控平台 的迭代升级。
低能源消耗与运维成本。 决策支撑，提升空调系统的整 定了坚实的基础。
体能效比，达到节能效果。
实现水、电、气、热等能源的智慧能源管理平台专注于水、电、气、热等多种能源 数字化、精细化管理，对能源 智慧能源管理平台提供全面的能源管理
智慧能源管理平 已完成开发。进行功能的高效综合管理，为用户提供全面的能源管理解决方 进行统计分析及异常用能监 解决方案，增强公司在绿色能源领域的
台 的迭代升级。
案。 测，为用户制定能源管理策略 行业竞争力。
提供数据支撑。
对园区的能源、通行、安防及运维系统的运行情况进行智能
智慧园区综合管理平台基于云计算、大数据、物联 智慧园区综合管理平台提供园区管理综化管控，优化资源配置、预测
智慧园区综合管 网、AI、区块链、数字孪生等技术，对园区子系统进 已完成开发，进行功能 合解决方案，提高园区运营管理水平及系统故障，为园区管理人员提
理平台 行统一管理和集中监测，实现子系统间的物联互通、 的迭代升级。 智能化程度。有助于公司拓展在智慧园供决策支持，有效降低运营成
数据共享。 区领域的市场及业务。
本，提高园区运营管理的智能化水平。
智慧社区综合管理平台对社区公共安全、公共管理与 通过物联网、数字孪生、AI等智慧社区综合管理平台促进公司在智慧
智慧社区综合管 服务系统等方面进行综合管控，深度融合各子系统， 已完成开发，进行功能 技术，对社区安防、通行、物社区和老旧小区改造市场的发展，同时
理平台 打通社区内“公共区域—单元楼—家庭”业务链，完成 的迭代升级。 业等业务进行统一管控，实现为数字孪生城市建设提供有力支持。
社区和物业的智慧化改造。 社区的数字化和智能化管理。
对医院的患者服务、医疗诊断智慧医院综合管理平台立足智慧医院的运营与管理需 和运营管理进行智能化管控， 智慧医院综合管理平台是公司在医疗服
智慧医院综合管 已完成开发，进行功能求，对医院的医疗服务系统和运营系统进行统一管 提升患者体验、提高诊断效 务行业的重要产品，为医疗服务行业提
理平台 的迭代升级。
理，提高医疗服务质量，降低运营成本。 率、优化资源配置，提高医疗 供智能化解决方案。
服务和医院运营管理水平。
智慧校园综合管 智慧校园综合管理平台从顶层出发，统筹考虑多方角 已完成开发，进行功能 汇聚校园内能源、通行、安 智慧校园综合管理平台立足解决智慧校理平台 色的需求进行设计，实现智慧教学、安全校园、零碳 的迭代升级。 防、运维等系统的关键运行数 园核心诉求，助力智慧校园建设，有助
青岛东软载波科技股份有限公司2024年年度报告全文校园、信息管理等应用场景的智能化管控。 据，为教学、安全、管理等方 于市场拓展。
面提供技术支撑，打造可视化校园智能运维中心，全面了解
学校状态，实现校园智能化管控。
提供统一的设备认证标准，使PLC公有云平台主要服务于智能照明行业运营商或服
不同厂家生产的设备能够实现 PLC公有云平台是公司进入智能照明行务商，平台提供项目管理工具、标准配置工具等，统 已完成开发。进行功能
PLC公有云平台 互联互通。吸引更多的参与 业的重要产品，立足打造智能照明行业一设备认证标准，实现不同厂家设备的互联互通，打 的迭代升级。
者，共同推动PLC技术在智能 公有云，有助于市场拓展。
造PLC智能照明生态体系。
照明领域的发展。
应用于智能照明场景，对多路 丰富智能照明方案产品线，在调光、调调色控制装置 实现对LED灯带的精准调光、调色温、调颜色。 已量产 恒压LED灯进行调光、调色 色温基础上增加调颜色功能，拓展方案
温、调颜色。 应用场景，提升智能照明方案竞争力。
LED调光控制装 丰富智能照明方案产品线，拓展工业、
可应用于工业、户外、交通照置 实现对75-200W大功率恒流灯具的精准调光功能，降 户外、交通照明应用场景，精准调光可
开发中 明场景，对大功率恒流LED灯（75/100/150/20 低用户成本。 极大降低能源消耗与用户成本，提升整
具进行调光。
0W恒流） 体方案的市场竞争力。
LED调光、色温 丰富智能照明方案产品线，拓展工业、
100W LED调光、色温 可应用于工业、户外、交通照控制装置 实现对100-200W大功率恒压灯具的精准调光、调色 户外、交通照明应用场景，精准调光可
控制装置已量产，200W 明场景，对大功率恒压LED灯（100/200W恒 温功能，降低用户成本。 极大降低能源消耗与用户成本，提升整
开发中 具进行调光、调色温。
压） 体方案的市场竞争力。
丰富智能照明方案产品线，拓展工业照LED调光控制装
实现对60-300W大功率工业UFO灯具的精准调光功 可应用于工业照明场景，对大 明应用场景，精准调光可极大降低能源置（UFO非隔 开发中
能，降低用户成本。 功率UFOLED灯具进行调光。 消耗与用户成本，提升整体方案的市场离）
竞争力。
丰富智能照明方案产品线，拓展工业、
可应用于道路、隧道等户外照LED灯智能控制 户外、交通照明应用场景，精准调光可
实现对户外灯具的精准调光功能，降低用户成本。 已量产 明场景，对LED路灯进行调器 极大降低能源消耗与用户成本，提升整
光。
体方案的市场竞争力。
可应用于楼宇、文旅、景观照 丰富智能照明方案产品线，拓展楼宇、
DMX灯光控制 实现对DMX灯条在色彩过渡和动态效果上的精准调 明场景，旨在提升照明的艺术 景观、文旅照明应用场景，精准调光可已量产
器 节。 性和观赏性，为人们带来更加 极大降低能源消耗与用户成本，提升整丰富多彩的视觉享受。 体方案的市场竞争力。
丰富智能照明方案产品线，拓展磁吸灯可应用于磁吸灯、洗墙灯、
采用1671+1646方案，实现直流照明场景下的设备的 等直流照明应用场景，精准调光可极大直流载波子网关 开发完成 RGB灯等直流照明场景，实现
亮度、色温或颜色调节控制。 降低能源消耗与用户成本，提升整体方对照明设备的控制。
案的市场竞争力。
4路开关执行器 在4路开关执行器的基础上增加计量功能，实现电流 可应用于智能照明、智能控制 丰富智能照明方案产品线，满足智能已量产
（计量） 检测、实时监控等功能。 场景，具有手动本地按键控 化、节能化的市场需求，降低用户成青岛东软载波科技股份有限公司2024年年度报告全文
制、继电器磁保持等功能、具 本，提升整体方案的市场竞争力。
备电流检测功能，能够实时监测、过载报警、保护性切断。
可解决工业照明中由于通信距离较长、通常需要部署中继设
丰富智能控制方案产品线，解决通信距PLC中继耦合器，采用SSC1670方案，提升载波发射 备的问题；设计紧凑，方便安
PLC-HUB 已量产 离问题，降低用户成本，提升整体方案功率，提升通信距离。 装在配电箱或设备端。可以应
的市场竞争力。
用工厂或矿井等大范围或远距离的载波通信应用场景。
商标注册中，LED灯具提供合适的LED灯具适配公司控制设备，使整个照 完善智能照明系统方案，通过 通过增加LED灯具产品，为客户提供节
厂家选择，部分灯具测LED灯具 明系统更加稳定可靠，为客户提供“灯具+控制系统+ 整体方案的销售，扩大销售额 能+智能的整体解决方案，在双碳大背景
试中，确定实验室方智能照明管理平台”整体解决方案。 度。 下，有利于市场拓展。
案。
已经规划并设计4款配 为客户提供智能照明配电箱产通过智能照明配电箱将智能照明系统在配电间内的产
电箱，明确智能照明配 品，降低现场集成工作，提升品实现模块化，在工厂完成配置后，配盘规范、整 提升公司智能照明系统方案竞争力，有
智能照明配电箱 电箱功能“智能+安全+能 现场实施效率，完善智能照明洁、美观，现场直接进行安装调试，减少现场安装时 利于市场拓展。
源监测”，产品彩页制定 系统功能，提供优于同行的解间，便于后续维护。
中。 决方案。
青岛东软载波科技股份有限公司2024年年度报告全文公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 468 459 1.96%
研发人员数量占比 50.11% 50.11% 0%研发人员学历
本科 317 318 -0.31%硕士 105 95 10.53%
其他 46 46 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 215 221 -2.71%30~40岁 178 170 4.71%
40岁以上 75 68 10.29%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 160,354,774.30 173,384,335.06 169,114,627.77
研发投入占营业收入比例 15.56% 17.59% 18.07%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比
0.00% 0.00% 0.00%重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,142,690,540.86 1,083,111,417.54 5.50%
经营活动现金流出小计 950,825,348.69 917,420,357.08 3.64%经营活动产生的现金流量净额 191,865,192.17 165,691,060.46 15.80%
投资活动现金流入小计 3,310,837,896.00 2,054,841,858.40 61.12%投资活动现金流出小计 3,491,670,016.81 2,002,367,983.34 74.38%
投资活动产生的现金流量净额 -180,832,120.81 52,473,875.06 -444.61%筹资活动现金流入小计 33,995,101.81 33,500,080.06 1.48%
筹资活动现金流出小计 82,994,761.02 113,046,691.04 -26.58%筹资活动产生的现金流量净额 -48,999,659.21 -79,546,610.98 38.40%
现金及现金等价物净增加额 -37,712,168.64 138,607,777.59 -127.21%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用青岛东软载波科技股份有限公司2024年年度报告全文
现金及现金等价物净增加额同比下降127.21%，主要受投资活动和筹资活动产生的现金流量净额变动影响。其中：1.投资活动产生的现金流量净额比上年同期下降444.61%，主要是报告期内根据金融市场
行情，赎回和购买结构性存款的现金流入流出同比增加，且本期新增对广东省南网云电投资控股有限责任公司投资10,000万元；2.筹资活动产生的现金流量净额比上年同期上升38.40%，主要是报告期内支付的
股东分红同比减少使筹资活动现金流出同比下降26.58%导致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
在报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为 19,186.52 万元，净利润是 6,681.17 万元，两者相差 12,505.35 万元。差异较大，主要是形成净利润过程中有一部分不涉及实际现金流波动影响所致。一是
报告期内如资产减值、资产折旧、费用摊销、资产处置这些不涉及现金进出的因素，影响金额达到6,410.15 万元。二是存货减少不涉及现金进出的影响达到 6,221.47 万元，主要是集成电路板块变化导致的。
上述这些因素均使得公司经营活动产生的现金流量净额和本年度净利润之间有了较大的差异。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要是以权益法核算的长期股权投资收益 6,057,966.50 7.53% 投资确认收益以及银行结构性存 否
款产品持有期间投资收益主要是交易性金融资产持有期间
公允价值变动损益 8,347,775.46 10.37% 否的公允价值变动
资产减值 -13,669,225.01 -16.98% 主要是存货跌价准备的计提 否营业外收入 541,647.47 0.67% 主要是无需支付的应付款项 否
营业外支出 12,224.83 0.02% 主要是非流动资产报废损失 否资产处置收益 5,544,557.00 6.89% 主要是非流动资产处置收益 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要是报告期
货币资金 1,361,888,370.74 38.21% 1,607,848,970.11 45.66% -7.45% 内购买结构性存款增加
应收账款 298,413,004.31 8.37% 321,176,124.37 9.12% -0.75%合同资产 32,547,040.50 0.91% 18,598,648.62 0.53% 0.38%
存货 318,102,412.00 8.93% 393,270,689.06 11.17% -2.24%投资性房地产 312,557.44 0.01% 325,764.16 0.01% 0.00%
长期股权投资 24,623,952.77 0.69% 23,032,500.77 0.65% 0.04%固定资产 386,671,059.24 10.85% 406,026,271.09 11.53% -0.68%
青岛东软载波科技股份有限公司2024年年度报告全文在建工程 128,744,973.07 3.61% 10,366,184.91 0.29% 3.32%
使用权资产 2,655,661.38 0.07% 7,651,622.60 0.22% -0.15%短期借款 0.00%
合同负债 9,289,624.07 0.26% 7,471,406.71 0.21% 0.05%租赁负债 155,015.43 0.00% 1,518,731.45 0.04% -0.04%
主要是报告期交易性金融资
501,073,899.37 14.06% 270,461,208.84 7.68% 6.38% 内购买结构性产
存款增加境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的 本期计
其他项目 期初数 价值变动 累计公允价 提的减 本期购买金额 本期出售金额 期末数
变动损益 值变动 值
金融资产1.交易性金
融资产270,461,208 8,347,775. 1,693,000,000. 1,457,000,000. 501,073,899.
（不含衍.84 46 00 00 37
生金融资产）
4.其他权益 5,000,000.0-4,750,000.00 0.00
工具投资 05.其他非流
100,000,000.0 100,000,000.动金融资
0 00产
金融资产 275,461,208 8,347,775. 1,793,000,000. 1,457,000,000. 601,073,899.-4,750,000.00
小计 .84 46 00 00 37应收款项 66,868,881. 23,902,152.5
融资 22 8342,330,090 8,347,775. 1,793,000,000. 1,457,000,000. 624,976,051.
上述合计 -4,750,000.00.06 46 00 00 95
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
无。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面价值 受限原因
货币资金 53,026,229.71 银行承兑汇票保证金、专项资金、履约保证金等合计 53,026,229.71
青岛东软载波科技股份有限公司2024年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度215,197,242.48 269,940,190.32 -20.28%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产预 披露 披露
负债 本期投资 投资金 持股比 资金 投资 计 是否 日期 索引
被投资公司名称 主要业务 合作方 产品类型 表日 投资方式 额 例 来源 期限 收 涉诉 （如 （如
的进 盈亏益 有） 有）
展情况
佛山市投资控股集团有限公司、佛燃能 电气设备销 2024广东省南网云电 电气设备销售、 已完 0.
100,000, 自有 源集团股份有限公司、福能东方装备科 不适 售、技术研 年12 2024-投资控股有限责 技术研发、安全 新设 14.29% 成注 0 0.00 否
000.00 资金 技股份有限公司、广东汇源通集团有限 用 发、安全设 月19 071任公司 设备制造 资 0
公司、佛山产业投资有限公司 备制造 日0.
100,000,合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0 0.00 -- -- --
000.00
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元投资 是否 投资项目涉及行 截至报告期末累 资金 项目进 预计 截止 未达到 披露
项目名称 本报告期投入金额 披露日期（如有）
方式 为固 业 计实际投入金额 来源 度 收益 报告 计划进 索引青岛东软载波科技股份有限公司2024年年度报告全文
定资 期末 度和预 （如产投 累计 计收益 有）
资 实现 的原因的收
益自有 2023-
东软载波创新中心项目 自建 是 软件及集成电路 115,197,242.48 125,420,413.93 45.91% 0.00 0.00 不适用 2023年06月27日资金 050
合计 -- -- -- 115,197,242.48 125,420,413.93 -- -- 0.00 0.00 -- -- --4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
单位：元计入
权益的累 本期 本期
证券 证券 本期公允价值变 期末账面价 会计核算科 资金证券品种 最初投资成本 会计计量模式 期初账面价值 计公 购买 出售 报告期损益
代码 简称 动损益 值 目 来源允价 金额 金额
值变动
境内外股 00235 赫美 交易性金融 自有4,225,611.46 公允价值计量 5,214,362.91 -1,790,160.52 -1,790,160.52 3,424,202.39
票 6 集团 资产 资金合计 4,225,611.46 -- 5,214,362.91 -1,790,160.52 0.00 0.00 0.00 -1,790,160.52 3,424,202.39 -- --
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
青岛东软载波科技股份有限公司2024年年度报告全文公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润青岛东软载波智能电 智能制造、智能化系统、产品
子公司 1,000,000,000.00 793,649,611.22 756,473,710.48 178,544,750.58 -15,920,706.32 -15,169,447.54子有限公司 技术开发等
上海东软载波微电子子公司 集成电路设计、开发和销售等 121,016,716.32 519,443,966.35 331,561,162.33 374,604,067.28 -53,709,900.87 -50,925,919.29
有限公司山东东软载波智能科 智能化业务的技术开发、安
子公司 30,000,000.00 44,209,210.26 24,795,815.88 22,773,039.70 1,536,292.43 1,607,510.59技有限公司 装、施工及技术服务
广东东软载波智能物 智能化业务开发、安装、施工子公司 50,000,000.00 121,805,487.71 116,220,972.73 7,696,232.17 -4,630,447.35 -4,547,053.07
联网技术有限公司 及技术服务山东电工智能科技有 电子产品、采集终端、低压电
参股公司 50,000,000.00 79,721,184.06 49,247,905.54 84,262,978.87 4,132,778.40 3,110,313.68限公司 器产品等的研发、生产和销售
浙江东软载波数智科子公司 智能化系统设计、开发、施工 20,000,000.00 7,144,636.45 6,104,470.23 151,945.45 -1,476,270.69 -1,480,990.24
技有限公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用青岛东软载波科技股份有限公司2024年年度报告全文
主要控股参股公司情况说明（1）青岛东软载波智能电子有限公司：2013年08月21日东软载波第二届董事会第三次会议审议通过了《关于公司使用超募资金在青岛市胶州经济
技术开发区设立全资子公司的议案》，同意公司使用超募资金不超过20,000万元用于在青岛市胶州经济技术开发区设立全资子公司；2015年4月22日召开的第二届董事会第十七次会议审议通过了《关于使用部分募集资金和超募资金对全资子公司增资的议案》，增资后子公司注册资本金达到60,000万元；
2016年4月22日召开的第二届董事会第二十四次会议审议并通过了《关于使用自有资金对全资子公司增资的议案》，同意公司以自有资金向子公司增资人民币3,000万元，用于智能电子吸收合并丰合电气及其他正常经营，增资后公司注册资本为63,000万元。2020年9月，公司第四届董事会第六次会议审
议通过《关于使用自有资金向全资子公司增资的议案》，同意使用自有资金向智能电子增资37,000万元，智能电子注册资本将由63,000万元增加至100,000万元，公司仍持有其100%股权。截至报告期末，公司对青岛东软载波智能电子有限公司累计出资金额为100,000万元。
（2）上海东软载波微电子有限公司：2015年6月15日，公司收到证监会《关于核准青岛东软载波科技股份有限公司向青岛海尔创业投资有限责任公司等发行股份购买资产的批复》（证监许可[2015]1213号），核准公司向青岛海尔创业投资有限责任公司等十四名交易对手方发行股份购买相关资产；
2015年7月10日，本次交易的标的资产上海海尔全部股权已过户至公司名下，相关工商变更登记手续已办理完毕，上海海尔已取得上海市工商行政管理局换发后的《企业法人营业执照》（注册号：310000400250308），至此，上海海尔资产过户手续已办理完成，上海海尔名称已经变更为上海东软载波
微电子有限公司。注册资本为12,101.6716万元。
（3）山东东软载波智能科技有限公司：2014年10月22日，公司第二届董事会第十二次会议审议通过了《关于在济南投资设立全资子公司的议案》，
同意公司使用自有资金人民币1,000万元投资设立全资子公司山东东软载波智能科技有限公司。2020年10月，青岛东软载波科技股份有限公司将山东东软100%股权转让给青岛东软载波智能电子有限公司，2020年12月，青岛东软载波智能电子有限公司增资1,400万元，新股东青岛嘉信汇创业投资合伙企业
（有限合伙）以货币认缴出资600万元。增资后，山东东软载波智能科技有限公司注册资本为3,000万元。
2021年2月，智能电子与青岛腾云科技创新投资中心（有限合伙）签署关于山东东软载波智能科技有限公司之股权转让协议，转让股权对价600万元。
完成股权转让后，智能电子占山东东软的持股比例变更为60%、青岛嘉信汇创业投资合伙企业（有限合伙）占山东东软持股比例为20%、青岛腾云科技创新投资中心（有限合伙）占山东东软持股比例为20%。
2022年8月，青岛腾云科技创新投资中心（有限合伙）与智能电子签署《关于山东东软载波智能科技有限公司之股权转让协议》，经双方协商，以人民币400万元转让青岛腾云科技创新投资中心（有限合伙）持有山东东软载波智能科技有限公司13.3333%的股权，股权转让后，智能电子持有山东东
软股权比例为73.3333%。
2023年7月，青岛嘉信汇创业投资合伙企业（有限合伙）与智能电子签署《关于山东东软载波智能科技有限公司之股权转让协议》，青岛嘉信汇创业投资合伙企业（有限合伙）以其持有山东东软8.67%的股权转给智能电子，股权转让对价260万元，股权转让后，智能电子持有山东东软股权比例为
82%。
青岛东软载波科技股份有限公司2024年年度报告全文2024年10月，青岛嘉信汇投资合伙企业（有限合伙）（曾用名：青岛嘉信汇创业投资合伙企业（有限合伙），下同）与智能电子签署《关于山东东
软载波智能科技有限公司之股权转让协议》，青岛嘉信汇投资合伙企业（有限合伙）以其持有山东东软10.00%的股权转给智能电子，股权转让对价300万元，股权转让后，智能电子持有山东东软股权比例为92%。
（4）广东东软载波智能物联网技术有限公司：2019年10月21日，公司第三届董事会第十六次会议审议通过了《关于在广东顺德投资设立全资子公司的议案》，同意以自有资金在广东顺德投资设立全资子公司广东东软载波智能物联网技术有限公司。广东东软注册资本5,000万元，截至报告期末，已
投入注册资金5,000万元。
（5）山东电工智能科技有限公司：2017年9月，公司出资420万元与山东电工电气集团有限公司、杜贺共同成立山东电工智能科技有限公司，注册资本1,200万元，公司占注册资本的35%。2020年注册资本变更为5,000万元。
2022年8月，公司与杜贺签订《关于山东电工智能科技有限公司之股权转让协议》，以立信会计师事务所（特殊普通合伙）信会师报字2021第ZG26674号审计报告审定的标的公司2021年12月31日净资产34,762,097.18元为对价，15%的股份合计人民币5,214,314.58元，股权转让后公司持有山东电
工的股权为50%。
（6）浙江东软载波数智科技有限公司：2022年3月8日，公司根据业务发展需要，以自有资金与杭州津明数字科技合伙企业（有限合伙）共同出资设立浙江东软载波数智科技有限公司。
浙江东软载波注册资本为2,000万元人民币。其中，公司以货币形式认缴出资1,200万元，占注册资本的60%，津明数字以货币形式认缴出资800万元，
占注册资本的40%。浙江东软载波已完成注册登记手续，并取得了杭州市萧山区市场监督管理局颁发的《营业执照》，浙江东软载波成为公司控股子公司。
2023年9月，津明数字与载波科技、宋荣生签订《股权转让协议》，津明数字自愿将认缴浙江东软载波400万元的出资额（占注册资本的20%）转让给载波科技，津明数字自愿将认缴浙江东软载波200万元的出资额（占注册资本的10%）转让给宋荣生，载波科技、宋荣生受让标的股权后，浙江东软载
波注册资本仍为2,000万元，其中载波科技持有股权比例为80%，津明数字、宋荣生持有股权比例均为10%，截至报告期末，已投入注册资金800万元。
青岛东软载波科技股份有限公司2024年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司未来发展战略
1、发展战略综述公司始终秉持“创新、卓越、高效、诚信”的企业精神，以智能制造为基础，以集成电路设计为源头，
能源互联网与智能化应用两翼齐飞的产业布局。公司集成电路业务板块、能源互联网板块、智能化板块，
既相互支持又相互独立，各业务板块都拥有巨大的市场空间，因此各业务板块将根据市场趋势变化和竞争变化，形成各自重点发展的核心业务和市场，对外形成平台共享效应，资源共享，市场相互渗透，扩
大市场份额，建立强势品牌形象。
公司将围绕绿色、低碳、高质量发展的内在需求，充分挖掘潜力，结合佛山市南海区“三高四新六集群”产业布局，创业、创投资源汇集的资源禀赋，推动“青岛+南海”双总部战略，探寻新的利润增长点。
青岛总部将以集成电路、能源互联网、智能化与智能制造为基本盘，持续发挥产品、技术优势，做精做细，降本增效；南海总部将依托南海区优势产业资源，结合上市公司业务规划，寻求合适契机推动南海
总部经济建设，提升公司在大湾区市场区域竞争力，扩大业务辐射深度和广度，与青岛总部形成产业协同、优势互补，培育公司新的利润增长点。
从整体战略布局来看，公司围绕能源互联网和智能化两个大的发展领域不动摇。随着中国力争“2030年碳达峰、2060年碳中和”目标的设立，大力发展新能源，减少碳排放，构建以新能源为主体的新型电力
系统成为必由之路。建设清洁主导、电为中心、互联互通、多能协同、安全可靠、经济高效的能源互联网，是构建新型能源体系的根本途径，核心是打造新型电力系统。我国要实现双碳目标“时间紧、任务重”。
需要从能源供应侧和能源需求侧共同发力，能源供应侧加大新能源建设力度，需求侧经过摸家底、数据计算分析、最后根据数据制定对应的措施，最终实现“双碳”目标。
公司的微电网系统、智能配电、智能用电相关解决方案布局较早，与双碳目标方向契合度高，是公司业务重点。目前在配电领域，负荷峰谷差不断拉大，电网调峰困难增加。高比例新能源广泛接入已是
大势所趋，以光伏为代表的新能源，因对尖峰负荷支撑存在较大不确定性且抗扰动性能差，将加大电网运行控制难度和安全稳定运行风险，对电网的安全性、适应性、经济性和资源配置能力等提出了更高要
求。此外，电网供电形势日益紧张、电源性缺电及安全风险加大，用户接入对电网提出更高要求。随着城市数字化转型，5G、数据中心等新基建快速发展、居民用电习惯的改变、双碳目标下各行业末端电能
需求的增加，负荷构成类型呈现较大转变，用户容量和并网电压等级不断提升，用户接入对电网提出更高要求。
针对于目前电力供应侧存在的困难，需要对配电网进行升级改造，增加可再生能源接入比例，构建新能源为主体的新型电力系统，建设智能微电网，通过智能微电网的能量管理策略将分布式能源扰动性
做到动态平衡。在智能微电网的控制方面，公司自主研发能源路由器与微网控制器，可以对微电网内的网、源、荷、储、充等设备进行数据采集、统一管理及调节，实现电能量管理、潮流监控及调配，保障
系统的安全、稳定、可靠经济运行；在智能微电网后续运维，公司有自研的电力物联网云平台，可靠的系统架构、智能的控制策略、精准的数据分析及能源优化策略实现微电网的智能运维管理，节省运维投
资；在微电网建设方面，公司有丰富的建设经验。
青岛东软载波科技股份有限公司2024年年度报告全文公司继续响应国家号召，加大能源互联网和智能化业务海外市场的拓展力度，特别是一带一路等重
点区域。吸引海内外优秀人才加入公司团队，在国内和海外设立分支营销中心和研发中心进行分布式营销和研发，对接本地市场，实现市场本地化服务和快速响应，围绕能源互联网和智能化业务，完成芯片、
软件、模组和系统的国际标准和本地标准的认证等工作。
公司将根据碳中和的政策要求，深化智能化业务在园区、楼宇及家庭等场景的节能应用，聚焦能源管理，节能降耗技术的开发，完善能源管理的解决方案。
2、集成电路设计板块在坚持对内协同，推进能源互联网和智能化领域核心芯片研发同时，同时加强围绕IoT领域的核心芯
片研发工作：
继续围绕白色家电、工业控制、电机控制、电池管理、大健康类电子5大领域继续深耕，聚焦并丰富微控制器产品线、触控产品线、小信号处理产品线、通信（HPLC及无线）产品线、电池管理类产品线，
完成安防领域专用芯片研发。
随着国家电网和海外电网的标准升级，公司完成国网HPLC+HRF双模芯片量产；完成满足最新IEEE1901.1国际标准和国内PLC-IoT标准的HPLC芯片量产；海外电网聚焦支持高速、大功率模式的Wi-SUN标
准的系统交付，进一步开拓海外市场。
3、能源互联网板块我国输变电系统发展较为成熟，但配电系统以及用电系统运行效率仍存在较大提升空间。目前，我
国电网在部分区域还存在着负荷率低，运行效率较低，运输线损较大等问题。同时分布式新能源、新型储能及电动汽车等新型配网元件的规模化应用对电网的承载和调配带来较大压力，对配电网自动化、智
能化建设提出了更高要求。这就需要加强对配电网（尤其是分布式发电）的监测与控制，对配网数字化建设提出了更高的要求。
长期来看，电网投资将出现两大结构性转变：
（1）数字电网/电力物联网投资力度加大，相关智能化、信息化领域投资占比预计将大幅上升。
（2）电力系统中，配用电侧投资占比持续上升。
国务院《2030年前碳达峰行动方案》中要求：“全面推进风电、太阳能发电大规模开发和高质量发展”、
“到2030年，风电、太阳能发电总装机容量达到12亿千瓦以上”、“完善能源计量体系”、“开展能源计量审查”、“建立健全碳排放计量体系”，要求中明确了风电、光伏、新型储能、氢能等行业发展目标，在此基
础上倒逼智能配电、精确计量的技术进步。
公司在传统用电信息采集领域深耕多年，具有当前国内国际前沿的融合通信技术，并在近几年介入新能源及新型电力系统领域且取得了一定成绩，依托于公司从芯到云的产业布局，能够向客户提供智能
配电+智能用电+微电网的完整解决方案，公司具备成熟的研发团队，能够紧跟最新的相关技术的发展。
公司研发的智能微电网解决方案实现对整个微网的监视和控制，在保证安全运行前提下，以全系统能量利用效率最大为目标，最大限度地利用可再生能源，通过负荷预测、发电预测并结合微网内负荷实
时运行情况，采用优化的控制策略进行实时控制，保证微网在并网模式、孤岛模式和模式切换过程中的可靠、经济运行。
公司将继续基于对能源及电力产业的深刻理解及相关市场的领先地位，为能源互联网，提供从云端、
网络平台、边缘计算到终端产品、芯片的全方位解决方案：
（1）升级并优化用于新一代智能信息采集的系列产品，包括新一代窄带高速、宽带低速、宽带高速电力线载波及高速无线通信双模产品，保持核心竞争力，拓展坚强数智电网应用场景，为客户提升附加
青岛东软载波科技股份有限公司2024年年度报告全文价值。
（2）加强持续对新型电力系统边缘计算终端研发与迭代，包括能源路由器、智能微网控制器、台区智能融合终端、配电智能网关、新型采集终端（集中器、专变采集终端、智慧能源单元）、能效监测终
端等产品，为构建以新能源为主体的新型电力系统提供可靠产品解决方案。
（3）完善智能用电台区相关产品线及优化，包括智能电能表系列化产品、线路监测终端、智能断路器、电力传感器等产品，满足新型电力系统各环节信息采集和控制要求。
（4）基于交直流电力线通信技术，为分布式光伏电站提供组件级别监控及运营管理解决方案。
（5）加强工商业储能产品研发和投入，深入挖掘客户价值，提供电池模组到储能关键设备及储能型虚拟电厂运营管理的整套解决方案。
（6）进一步加强海外业务，提升用户开发效率，缩短项目周期；通过G3系统TUV实验室V7版本平台认证，从而继续保持领先地位。拓展IEEE1901.1海外用电信息采集产品线，降本增效，提升市场竞争
力。优化完善SDK二次开发结构及接口，以满足客户二次开发定制需要。
（7）积极拓展PLC-IoT在分布式新能源、智能照明、智能家电和全屋智能四大应用领域垂直发展，
争取能对每个行业都形成有竞争力的行业解决方案。
4、智能化板块智能化业务板块在发挥现有技术优势的同时，进一步加强与合作伙伴的协同创新，聚焦能源管理，
节能降耗技术的开发，完善能源管理的解决方案：
（1）围绕公司微电网、储能、变配电、能源管理、智能照明、智能空调、楼宇自控产品制定各类场景解决方案，体现公司电力线载波通信技术在能源管理领域的技术优势。基于上述自研系统，通过集成
安防、通行、信息服务等相关系统，加之对不同行业的定制化功能开发，形成智慧园区、智慧医院、智慧校园、智慧社区、智慧酒店等整体解决方案。
（2）2025年公司重点发力智能照明行业，细化各类场景智能照明方案，主要包括办公、工业、酒店、
商超、医院、校园、体育馆、博物馆等。
（3）向海外推广智能化业务，根据海外市场要求包括国际标准和本地标准进行认证和取得相关资质，
并且与海外有资源和实力的合作伙伴达成战略合作，授权他们在海外推广和销售智能化系列产品。
（二）公司2025年经营计划根据公司2024年度的实际情况、外部经济形势的实际状况和发展规划，公司将继续秉承“市场引导技
术、技术推动市场、管理提供保障”的经营理念，围绕公司长期战略目标，继续强化内部管理，完成研发模式、生产模式、服务模式的进一步优化，提高团队素质和总体执行力，提升公司总体竞争力。
2025年公司将主要围绕以下工作展开：
1、市场营销2025年公司将继续加强集成电路板块的对外销售业务，加强自身系统方案开发能力，提升芯片产品
在白色家电等重点行业、重点领域的份额。
2025年公司将进一步稳定和发展用电信息采集领域的市场，满足国家电网用电信息采集需求；继续在新一代智能用采、中低压侧配电智能化终端和综合能源服务等方面持续研发投入和销售投入，为能源
互联网提供可靠产品和场景化整体解决方案，进一步在能源互联网细分领域取得领先优势和扩大市场份额。
2025年公司将加强能源互联网板块海外市场的拓展力度，海外业务会积极推动东软载波AMI自动化采集系统整体解决方案出海，面向国外业主客户，输出技术、服务、管理，帮助海外业主提升管理水平，
青岛东软载波科技股份有限公司2024年年度报告全文为客户创造价值。同时，海外市场会继续扩大与国内外表厂的业务合作，并积极探索自主业务市场，提
高品牌知名度及国际影响力，逐步建立完善海外直销业务模式，积累项目经验及业绩规模，进一步提高行业知名度和影响力。
2025年公司将继续完善智能化产品的地域性销售渠道，通过多种渠道合作，推进智能化宣传，带动现有智能化产品的销售。重点实现与生产制造类企业和智能化系统集成商与经销商的技术合作，通过合
作，准确把握用户需求，在智能化应用场景方面研发出满足用户需求的真正符合人工智能要求的智能化产品，完善融合通信的智能化网络平台，促进智能化领域市场的快速发展，实现智能化产品稳步进入市
场。
2、技术研发2025年公司将紧紧围绕“芯片、软件、终端、系统、信息服务”产业链布局，加大研发投入，从而在各
个层次提供全方位、低成本、差异化的整体解决方案。
（1）公司将不断完善和迭代公司内部需求，优化升级相关芯片产品，保持对能源互联网与智能化业务板块的工业级芯片的持续协同和支撑，加大研发满足外部市场需求的各类芯片。
（2）公司将根据业务发展和国内外智能电表业务的需求，加强国网和南网智能电能表、智能物联电能表及配套系列模组等产品的优化升级，同时优化智能制造工艺流程、保质保量完成供货。
（3）公司将继续丰富国网、南网智能采集终端产品线，包括智能集中器、台区智能融合终端、智能配变终端、能源控制器、新型专变采集管理终端等，努力开拓来提升市场份额；优化海外数据集中器，
为海外AMI系统提供支撑。
（4）公司将针对海外市场特点，继续优化G3-PLC+RF双模通信以及Wi-SUN无线通信技术方案，继续完善海外DCU智能终端产品及深化应用功能，和集抄平台、通信系统、智能电表一起打造全自动AMI
海外集抄系统。
（5）公司将继续在新能源领域继续拓展布局相关产品开发，聚焦微电网、光伏智能化和储能系统关键设备（BMS、PCS、EMS）产品开发，并为新能源类项目做好支撑。
（6）公司将继续加强综合能源及配电工程业务，确保进入实施阶段项目顺利验收交付，推动以自研产品和综合能源智慧管控平台为核心，完善零碳方案，围绕新能源、微电网、智能配电、节能改造等方
向，承接用户零碳、智能化、综合能源项目，促进新项目有效落地。持续聚焦智慧园区、智慧社区、智慧校园、智慧医院的四个赛道，完善综合能源及智能化建设方案；围绕分布式新能源并网使用加强系统
规划设计能力，针对多场景进行典型方案设计，从设计端入手，承接综合能源/零碳园区项目，形成业绩增长。
（7）公司将加强针对智能照明行业市场的产品推广，为智能灯具、智能面板、智能驱动电源、传感器等行业厂家提供芯片、PLC-IoT模组、智能控制系统、智能照明云平台等产品和服务。
（三）公司面临的风险
1、原材料涨价风险公司一直以来对供应商的付款信用记录良好，与众多供应商建立了长期稳定的合作关系，使得公司
外购原材料的采购价格波动幅度较小。如果晶圆等原材料价格上涨，可能导致公司产品成本上升，降低公司产品的毛利率水平，影响公司的效益。随着生产规模的不断扩大，公司对原材料的需求将持续上升，
存在原材料的供应形势紧张和价格上涨对公司盈利产生不利影响的风险。
2、销售价格下降的风险电力线载波通信行业市场前景广阔，国内生产厂家为数不多，行业集中度较高，技术壁垒较高，公
青岛东软载波科技股份有限公司2024年年度报告全文司在该细分行业市场处于领先地位。目前该行业发展日趋成熟，正处于由培育期进入成长期的过渡阶段，
较高的毛利率水平吸引了更多的竞争者进入本行业，市场竞争将加剧。一方面，行业内现有厂商纷纷抓住机遇扩大销量，造成营销推广、收款条件等多方面的竞争加剧；另一方面，一些新的厂商进入到本行
业中来，市场竞争会更加激烈。
如果公司不能继续保持在行业内的技术、市场、品牌、客户信任等方面的优势，加剧的市场竞争会降低公司的盈利能力。随着智能电网概念的提出和进一步推广，整个载波通信行业的市场容量进一步加
大，产品销售单价存在下降的风险。
3、技术风险电力线载波通信产品综合了微电子、通信、芯片开发、嵌入式软件开发、计算机应用软件开发、故
障诊断等多项技术，能否保持技术持续进步、不断满足客户的需求变化是决定公司竞争力的重要因素。
虽然目前公司在技术方面已具备一定竞争优势，但随着技术的不断升级，如果友商推出更先进、更具竞争力的技术和产品，将对本公司产生一定的影响。
公司拥有技术储备和经验丰富的研发团队，以自主研发为主要模式，建立了一系列适合公司发展并且合理有效的研发管理机制，且目前取得了很好的效果。尽管如此，技术产业化与市场化仍存在一定不
确定性，存在着研发投入不能获得预期效果从而影响公司盈利能力和成长性的风险。
4、行业依赖风险能源互联网建设存在规划时效、产品应用、市场份额、竞争对手、毛利率、招标方式等诸多不确定
因素，电力行业的发展速度、招投标情况、投资情况的改变对本公司主营业务有较大影响。
若我国电力行业发展能够全面平稳进行，且市场空间较大，公司的盈利能力将会有较大的提升；如果行业发展不达预期或市场空间较少，将导致本公司所处细分行业发展放缓，从而影响公司的快速成长。
5、应收账款的风险公司所处的电子信息行业具有技术密集、研发周期长、资金投入大等特征，产品主要面向国家电网、
南方电网及智能电表制造企业等客户群体。受行业竞争格局影响，公司为巩固市场份额实施信用销售政策，致使应收账款占营业收入比重持续攀升，流动资金被长期占用的风险有所增加。
公司应收账款规模较大主要源于行业特性及公司信用政策。作为电力行业核心供应商，公司客户群体信用评级较高，历史坏账率始终控制在行业较低水平。为强化应收账款管理，公司构建了三重风险防
控体系：管理层负责制、建立应收账款奖罚制度、组织售后服务人员协同催收机制等措施，使应收账款周转效率显著提升，有效控制了流动性风险。未来公司将持续优化客户信用评估模型，动态调整授信政
策，在保持市场竞争力的同时确保资产质量稳定。
6、重大投资失败的风险公司基于行业发展趋势与战略规划，可能实施产品多元化布局、产业链整合及并购重组等资本运作。
尽管已建立 "专业机构尽调 + 内部专家评审" 的双重决策机制，通过行业研究、财务建模、法律合规审查等多维度论证，仍可能存在因政策导向调整、技术路径变革等外部因素引起的市场环境变化风险；因并
购标的业务协同不足、企业文化冲突等内部因素可能导致的整合管理风险；因行业数据失真、预测模型局限性等可能导致的决策判断偏差风险等。
公司将构建全流程风险防控体系：建立健全重大投资管理制度、内部问责制度完善法人治理，通过健全内部约束和责任追究机制，促进公司管理层恪尽职守，提高公司决策与经营管理水平。通过贯彻风
险防范意识，对投资项目进行全程跟踪。如发现投资方案有重大疏漏、项目实施的外部环境发生重大变化或受到不可抗力等影响可能导致投资失败时，将及时召开董事会会议，对投资方案进行修改、变更或
青岛东软载波科技股份有限公司2024年年度报告全文终止，保证股东利益最大化，降低重大投资失败的风险。公司将投资失败风险控制在可承受范围内，确
保资本性支出符合股东价值最大化原则。
7、智能化市场发展速度可能带来的风险智能化市场发展的不确定性，使得公司投入的智能化收益点无法确定。公司看好智能化市场的未来，
但智能化是系统级的应用平台，产品及解决方案存在产业化进程速度快慢的问题，市场发展的时间相对不确定，这使得我们对智能化产品的收益存有不确定性。
8、管理风险和人力资源风险随着公司规模及业务量的不断扩大，公司对管理水平的要求将不断提高，公司对高素质的管理人员、
高水平研发人员、优秀的市场销售人员的需求将会大幅度增长。若公司的管理能力和人力资源不能适应新的环境变化，将会给公司带来不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料深交所投服部人员、 青岛东软载波
中泰证券工作人员、 科技股份有限2023年度经营
2024年6月6日 公司 实地调研 其他 光大证券工作人员、 公司投资者关情况
东海证券工作人员、 系活动记录个人投资者共计42人 表:2024-002
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否为加强公司市值管理工作，进一步规范公司市值管理行为，维护公司及广大投资者的合法权益，公
司制定了《市值管理制度》，该制度于2025年3月27日经公司第六届董事会第十二次会议审议通过。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否