新疆机械研究院股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况①航空航天板块
我国 2024 年国防预算为 16,655.4 亿元，相比 2023 年增长了 7.2%（以人民币计价，
数据来源：财政部，政府预算草案报告）。增长率与 2023 年持平。可以预期，在全球国防军费快速扩张和复杂国际局势的背景下，适当增加国防支出以应对日益增长的国防压力
仍是国家国防发展的常态，国防军费开支仍将保持相对稳定增长的态势。
推进国防和军队现代化的重要标志之一是国防支出中装备费比重的提高，正如 2019年 7 月国防部发布的《新时代的中国国防》白皮书所述，“加大淘汰老旧装备力度，逐步
形成以高新技术装备为骨干的武器装备体系”，事实上，据白皮书披露，近年来我国军费中装备费的占比一直是持续提升的，自 2010 年的33.2%提升至2017 年的 41.1%，装备投
入复合增速达到 13.44%。另一方面，随着 2020 年 11 月中央军委军事训练会议强调“坚定不移推进实战化军事训练，推动全军坚持军事训练摆在战略位置，重点推进实战实训，深
入推进联战联训”决策的实施，军队实战化训练的强度和频次逐年提升，从装备更新的需求方面进一步驱使军工装备行业继续扩大规模、加快发展。国防支出的增长，加之推进现
代化建设以及加强实战化训练的要求，同时激发了装备迭代的需求和装备数量的提升，支撑着军工装备研制生产领域的持续增长。
我国“十四五规划”对国防军工行业的发展明确了十四五期间的建设目标，其中特别提到了，要加快机械化、信息化、智能化融合发展，全面加强练兵备战，提高捍卫国家主
权、安全、发展利益的战略能力，以确保 2027 年实现建军百年奋斗目标，力争到 2035 年基本实现国防和军队现代化，到本世纪中叶把人民军队全面建成世界一流军队。“十四五
规划”高度概括了我国军队建设的状态及发展方向，行业的快速发展不仅会贯穿整个“十四五”，还会持续很长一段时期，从而支撑军工企业订单持续增长。而且，因军工产业对
军品质量、供应商的保障能力始终处于高标准、严要求的状态，参与其中的民营配套企业无疑具有先发优势和长期稳定增长的市场需求。
从航空航天装备制造产业角度看，新一代装备趋于成熟并进入批产列装，供需共振推动行业景气上升且仍处于持续放量增长阶段，自主研发能力需求持续增强带动相关配套需
新疆机械研究院股份有限公司2023年年度报告全文求不断增长。航天市场方面，随着新型武器装备的快速放量和“实战化训练”的消耗加剧，
配套需求稳定增长。
公司航空航天版块子公司四川新航钛历经十多年的科研创新，已成为国内航空、航发、
航天、船舶、核电等各主机厂的重要供应商，客户范围不断扩大。目前，公司已成为同行业民营企业中客户范围较广、参与装备型号较多、涉及工艺链价值链较长、产能规模较大
的企业之一。
②农机板块随着社会的发展、科技的进步及社会主义新农村建设步伐的加快，农机的应用大大增
加，近年来，随着全球农业生产的逐步现代化，农业机械行业呈现出持续增长的态势。行业规模不断扩大，产品种类日益丰富，涵盖了从传统的耕作机械、收割机械，到现代的植
保机械、节水灌溉设备等各类农业机械设备。预计未来几年，随着全球农业技术的不断进步和农业生产需求的增加，农业机械行业将继续保持良好增长的态势。
农机行业的发展主要受农业生产周期、宏观经济周期、相关产业政策周期和粮食价格波动的影响，因而具有一定的周期性。近年来，在国家重视、强调农业生产和粮食安全的
背景下，农机行业市场规模出现了较大增长，我国农机市场将继续向结构性调整迈进，正面临良好的战略机遇期。发展呈现市场需求多样化、高端智能化、绿色化的趋势。
《中国制造 2025》将农机装备列入国家重点发展领域，并确定了“重点发展粮、棉、
油、糖等大宗粮食和战略性经济作物育、耕、种、管、收、运、贮等主要生产过程使用的先进农机装备，加快发展大型拖拉机及其复式作业机具、大型高效联合收割机等高端农业
装备及关键核心零部件。提高农机装备信息收集、智能决策和精准作业能力,推进形成面向农业生产的信息化整体解决方案。”的发展方向。农机产品技术升级和更新换代加速以
及国家对农机装备的科研投入增加为农机制造企业的发展带来了新的契机。
随着国家针对非道路车辆排放标准由国 III 升级到国 IV，自 2022 年 12 月 1 日后不能生产和销售国 III 机具的政策影响，受到发动机供应链端的涨价因素，整机处于涨价阶段，
2024 年仍会对产品市场需求造成一定的影响；
农业农村部近日印发《关于落实中共中央国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴工作部署的实施意见》，对三农重点工作作出具体安
排，《实施意见》提出，今年重点抓好 8 个方面工作。其中提及强化农业科技和装备支撑，
打牢现代农业发展基础。提升农机装备研发应用水平。推进先进农机创制。大力实施农机新疆机械研究院股份有限公司2023年年度报告全文
装备补短板行动。完善农机购置与应用补贴政策。国家政策支持持续发力，农机行业正处于补短板、智能化、本土化的产业升级的关键阶段。
二、报告期内公司从事的主要业务①航空航天板块
报告期内，公司于 2023 年 6 月 30 日将控股子公司四川明日宇航工业有限责任公司更名为四川新航钛科技有限公司，以控股子公司四川新航钛科技有限公司为载体，继续大力
发展航空航天业务。四川新航钛依托什邡、北京、西安、沈阳、安顺等生产制造基地，持续聚焦“航空飞行器结构件”、“航天飞行器结构件”、“航空发动机和燃气轮机结构件”三大
核心业务板块，持续精进具有优势的热蠕变成型技术、激光穿透焊工艺技术、大型薄壁复杂结构件数控加工技术、飞行器零部件集成加工技术。坚持以技术为先导、以质量为重点，
持续建设集新材料新工艺研制到工装、模具，直至零件、组件、部件装配、制造一体化系统。 新航钛主要产品分为“航空飞行器结构件”、“航天飞行器结构件”、“发动机和燃
气轮机结构件”三类。具体如飞机机身的梁、框、肋、壁板、桁条；发动机的燃烧室、火焰筒、外涵机匣、中介机匣、加力喷管、整体叶盘、反推装置；燃气轮机动力涡轮外机匣、
低高气压压气机机匣、可转导向器；航天产品的进气道、喷口、承力件等。详见下表：
序号 产品分类 主要产品1 航空飞行器结构件 框、梁、肋、壁板、蒙皮、长桁、角片、转轴等。
薄壁筒形钣金件、支撑环、进气道、喷口、承力件、舵组件、翼组件、弹体舱段、舵机舱、整流
2 航天飞行器结构件罩、液氧发动机零 部件、液氢发动机零部件、拐弯
段、直筒段等。
燃烧室机匣、火焰筒、外涵机匣、中介机匣、加力发动机和燃气轮机结构
3 喷管、 整体叶盘、叶片、动力涡轮外机匣、可转导件
向器壳体、导流管等。
（1）采购模式新疆机械研究院股份有限公司2023年年度报告全文
产品原材料主要为航空铝合金、钛合金、不锈钢、镍基高温合金、高强度钢等，因所用材料为特殊型号，具有领域专用性、订制化特点。采购主要分为两种模式：第一，传统
的来料加工。由客户提供生产加工所需原材料，公司自行采购的主要为各种刀具、工装夹具、切削液、导轨油等低值易耗品和相关辅料；第二， 随着公司业务发展及客户合作深化，
公司一定比例订单生产所需原材料及辅料由公司自行采购。
（2）生产模式公司为订单定制生产模式，生产组织主要按客户来料及交付进度要求进行组织，产品
制造完工后向客户交付。与采购模式相对应，公司生产模式分为来料加工和自购料加工。
来料加工属于公司传统生产模式，由客户供料，对公司供应链组织能力和采料垫资能力压力较小。 随着行业内竞争加剧，为进一步增强盈利能力，公司逐步转向自购料加工。与传
统来料加工相比，自购料加工能带来更多的生产附加值，但对公司的供应链组织能力和资金周转能力提出了更高的要求。随着公司的组件研发型号陆续定型批产，公司生产模式中
组件比例有望持续提高，自购料加工比例的提高将带来生产附加值持续提高。报告期内，
公司热表处理和无损检测特种工艺生产线陆续投产，未来可实现订单产品通过特种工艺处理工序后，直接交付装机，将有效扩展产品配套的产业链，提升产品配套的价值链和服务
能力。
（3）销售模式销售模式主要是在零部件预研和试制阶段全面参与客户的研发试制，从而在相关零部
件定型批产阶段迅速获得批产订单。公司设有专门的市场开发及市场维护队伍，报告期内针对不同的目标客户逐一对接。销售订单类型包括预研订单、试制订单及批产订单。
②农机板块公司农机板块子公司牧神科技专业从事中高端农牧机械的研发、设计、生产和销售，
致力于我国农业机械化发展所需的农牧机械装备及替代国外进口的中高端农牧机械装备的研制。公司采用自主研发、自主加工与外购、外协相结合的方式组织生产经营，并统一进
行装配的生产模式，即自主加工技术含量较高、附加值较高以及拥有自主知识产权的核心零部件，通过外购和外协定制完成其余零部件，最后由公司统一进行整机装配和调试，并
通过与经销商合作的方式向最终用户提供售后服务。
主要产品及其用途：
新疆机械研究院股份有限公司2023年年度报告全文序号 产品名称 产品用途及特点
该产品是我公司自主研发生产的不对行型玉米机收获机，能一次完成玉米摘穗、果穗剥皮、
4YZB- 果穗收集装车，同时完成秸秆粉碎还田、铺条晾晒或秸秆回收等功能。静液压驱动行走系统5B/5BS/8D/8DS
1 自走式玉米收获 配套电磁阀操纵功能部件，实现了一杆操纵提高了驾乘舒适性，简化了操纵降低了驾驶强机系列自走式玉
度，配置倒车时切碎器自动上升功能（可人工选择开启和关闭），开启时能够降低倒车时撞米收获机
坏切碎器的风险。
4JZ-3600A/3600B 该产品是我公司针对板椒收获研制的一款新型辣椒收获机，既能收获板椒、也可
自走式辣椒收 以收获线椒，具有较好的清选功能，增加复脱及除杂功能获机
4QZ-3000B/3000C 该产品采用国际最先进的圆盘滚筒式割台、结构简单、维修便捷、作业效率高，
3 自走式青 切碎器采用刀轮式结构，实现多级调节物料长度，满足饲养牛、羊等牲畜不同的（黄）贮饲料 饲料需求，喂入拨轮配备正反转功能，在堵料时能反转吐料，工作效率高。
收获机可通过选装不同的摘穗割台，满足不同地区玉米种植模式的收获作业要求。既能
4YZB-完成秸秆粉碎、收集和装车，也能快速由回收型转换成还田状态。一体式的模块
3A/4B/4E自4 化设计，实现了玉米联合收获机的一机两用（既可收玉米果穗，还可收玉米茎
走式穗茎兼收杆），提高了玉米联合收获机的作业时间和适应性。自带秸秆回收草箱，采用液
玉米收获机压翻转卸料，作业开道方便，不受地块大小限制，适应性强。
该产品动力强劲，扭矩储备系数大，可靠性高。可挂接10行玉米割台和6米割4YZT-10自走 副的小麦刚性割台和大豆挠性割台，采用世界先进的单纵轴流脱粒分离滚筒技
5 式玉米籽粒收 术，一次作业可完成对玉米等农作物的收割、脱粒、清选分离和谷物卸粮输送，
获机 通过更换不同的脱粒凹板和收获割台，可以实现对玉米、小麦、水稻、大豆、红花籽等农作物进行机械化作业，一机多用、性价比高、适应性强。
4QZ-2200/2200A
该产品安装有国内首创新型玉米籽粒破碎装置，一体式收获割台，解决不对行收6 自走式青
获，实现不同种植模式的青（黄）贮饲料收获，整体结构紧凑，自带集料箱。
（黄）贮饲料收获机
该机是我公司在原油机型（4QZ-3000A/4QZ-2200A）的基础上最新自主研发生产的青（黄）
4QZ-2600型自 贮饲料收获机，其核心零部件经过多年的时间与高新技术的结合，涉及新颖、质量可靠，实7 走式青饲料收获 现了不对行收获作业。目前已成为国内技术先进、功能完备的青（黄）贮饲料收获机，采用
机 全电控智能化控制、全液压驱动，可以一次对青（黄）贮饲料作物完成切割、顺序喂入、切碎（可揉搓）、籽粒破碎、跑送、装车等多项作业
新疆机械研究院股份有限公司2023年年度报告全文前置式秸秆回收装置在收获玉米的同事实现玉米秸秆的不落地收获，饲料含杂率低，满足了
4YZX-4S自走式 养殖户对高品质玉米机秸秆的大量需求，节省了劳动力，降低成本，综合效益城北增加，该穗茎兼收鲜食玉
机型一次作业可完成：鲜食玉米摘穗、果穗清选、秸秆回收（可选配灭茬还田）等功能，成米机收获机
为综合型多功能玉米收获机的杰出代表农机板块的采购、生产、营销模式：
（1）采购模式公司生产小的零部件主要包括三类：通用零部件、外协和自制件。通用零部件由采购
部向专业生产商直接采购；外协件为生产需要的专用定制件，由公司提供技术图纸或者规格要求，委托专业厂家生产，采购后供本公司使用；自制件为具有自主知识产权的核心结
构件，由公司采购所需原辅材料后自主加工生产。采购部负责公司采购的实施和管理。公司每年初与供应商签订年度采购框架合同，采购部根据月度生产计划，本着节约、高效的
原则，组织物资采购。
（2）生产模式在农牧业收获机械、耕作机械、林果机械等方面，公司主要采用批量生产模式；在农
副产品加工机械方面，公司主要根据客户的需求进行定制生产，进行小批量的柔性生产模式。发行人目前的生产模式是根据农机补贴政策、上年销售情况、经销商报送的年度销售
预测、市场调查等信息进行统计分析，形成年度销量预测和制定年度销售计划。公司实行销售预测与订单驱动相结合，相应调整生产计划。以时点、阶段将整体生产需求进行分解
实施，较好地适应农业机械行业较强的季节性特征及终端用户订货周期短的特点，保证销售旺季的供货及时性和稳定性，并在销售淡季保持合理的库存。
（3）销售模式公司的主要产品为农牧机械装备，使用“牧神”品牌，使用者主要为农户或农机专业
户。公司销售农牧机械产品采用经销商买断式销售的模式，形成了以市场需求和国家政策为导向，快速、高效的市场反应机制和完整的销售业务体系。由营销中心统一负责经销商
管理，制定销售计划和经销商评定办法，经销商开拓各地最终用户并实现最终销售。
产品市场地位、竞争优势与劣势公司产品在玉米收获机在全国市场占有率由 2021 年的 6%提升至 2022 年 8.7%，提高
了 2.7 个百分点，产销量位居全国第六位，2023 年度市场占有率与 2022 年度市场占有率持平；其中 5 行及以上大型玉米收获机全国市占率从 2021 年的 26%提升至 2022 年 31%，
提高了 5 个百分点，全国产销量排名首位，受发动机排放由国 III 升级为国 IV 影响，
新疆机械研究院股份有限公司2023年年度报告全文2023 年度市占率略有下滑，与 2021 年度市占率持平，辣椒收获机填补国内同类产品空白，
市场占有率 85%以上。在北方市场 4YZB-8B/8BS/8C/8CS/8D/8DS 及 4YZB-5A/5AS/5B/5BS 系列自走式玉米收获机在市场占有率及品牌口碑均保持上涨趋势，中原市场 4YZB-4E 及
4YZB-4C/6A自走式玉米收获机销量有较大的增长，但占有率仍然不高。
2023 年公司在原有玉米机收获机系列基础上，持续优化升级 4YZB-4E 及 4YZB-4D/4F/6A 自走式玉米收获机，新研制并批量投产大型茎穗兼收玉米机收获机、种子/鲜食
玉米收获机以及大型智能型玉米籽粒收获机，推进 4 行 5 行及 8 行机器设备由机械式操作向液压式操作转变，全面向智能化、数字化积极推进。
2023 年度实现了 4YZB-4E 型玉米收获机批量生产销售，该机型是我公司主研发的中小型穗茎兼收玉米收获机，具有结构简单、维修便捷、性能完善、作业效率高、作业质量好
等优点，各项性能指标均达到或优于国家有关标准的要求，其综合技术指标居国内同类机械型领先水平。
实现了 4YZX-4S 自走式穗茎兼收鲜食玉米机收获机小批量生产销售，前置式秸秆回收装置在收获玉米的同事实现玉米秸秆的不落地收获，饲料含杂率低，满足了养殖户对高品
质玉米机秸秆的大量需求，节省了劳动力，降低成本，综合效益成倍增加，该机型一次作业可完成：鲜食玉米摘穗、果穗清选、秸秆回收（可选配灭茬还田）等功能，成为综合型
多功能玉米收获机的杰出代表。
另外已经开展了新机型 4YZJ-5S/6S 自走式穗茎兼收玉米收获机、4YZL-8 自走式玉米籽粒收获机及 4YZL-13 自走式玉米籽粒收获机的应用推广，以及辣椒收获机械的技术优化
等相关工作。
三、核心竞争力分析①航空航天板块
1）全工序和部组件交付能力公司经过十多年的工艺积累和人才培养，一方面持续加强各类精密加工工艺技术，另
一方面着力开展部组件、分系统加工工艺研发。公司通过建设表面处理、特种工艺、特种焊接、装配等部组件加工工艺能力，已开始并持续为客户提供工装设计制造、数控加工、
热成型、特种焊接、表面处理、部段装配等集成制造技术服务。全工序、部组件外协是公新疆机械研究院股份有限公司2023年年度报告全文
司客户需求的发展趋势，全工序、部组件交付能够为公司未来发展形成门槛高且差异化的竞争力。
2）先进制造工艺技术研发能力公司是国家高新技术企业，拥有省级企业技术中心，坚持以技术和研发为先导持续钻
研各项加工技术。截至 2023 年底，公司累计申请专利 204 项，其中申请发明专利 107 项，
申请实用新型专利 97 项，累计获得授权专利 144 项，其中发明专利 50 项，实用新型专利94 项。公司拥有逆向工程设计技术、低应力高比强度结构部段设计与制造技术、先进工装、
夹具及模具设计制造技术等核心技术，微量润滑加工技术、低应力特种加工技术、难加工钛合金产品加工制造技术、飞机复杂薄壁结构件数控加工技术、先进焊接技术、钛合金钣
金件热蠕变成型技术等核心技术。公司大部分先进技术已形成了有效的成果转化，为公司订单实现能力提供了技术支持和推动力。
3）差异化设备能力公司现有 30 多种 1,200 余台门类齐全的加工设备及检测仪器，包含各类数控机加设
备约 430 台套(其中:五轴加工中心超 100 台套)，钣金冲压设备 65 台套，热处理设备约 32台套，焊接设备约 71 台套和表面处理中心。目前公司生产设备不论从专业水平、类别、
规格还是数量、质量均属于国内同行业民营企业领先水平，部分关键设备、核心技术水平达到行业内先进，同时根据公司多年的设备使用经验及实际加工需求特点，公司的设备团
队已具备一定的设备改造研发能力。
4）专业化管理团队公司采用矩阵式管理架构，进行专业化细分，能够根据不同客户要求迅速调整生产目
标，满足客户需求。公司高级管理人员、核心技术人员及主要部门负责人在航空航天制造领域拥有多年丰富的从业经验。公司管理与技术骨干多次参与国家航空、航天重大项目的
研发，获得多项国家和部委科技成果奖项，积累了丰富的航空航天科研生产经验。公司主要管理人员熟悉军工产品的管理体系，公司技术资料、生产工艺、生产流程管理均严格按
照航空、航天系统生产单位的规程实施，与客户形成自然对接，突破了民营企业进入高科技军工领域的技术障碍。
②农机板块新疆新研牧神新科技有限公司列为国家第二批“专、精、特、新”重点小巨人，为专
业从事农牧收获机械及耕整地机械研制的高新技术企业，属于我国制造强国战略重点领域新疆机械研究院股份有限公司2023年年度报告全文
中所提出的“农业装备”领域，其细分领域包括粮食作物收获机械、饲料收获机及经济作物收获机械等收获机械装备及大型高速耕整地机械装备，主导产品玉米收获机、青贮饲料
收获机、辣椒收获机、驱动耙属我国在农机制造领域补短板、强弱项、锻长板的科技成果，
均为自主创新研发产品，截止 2023 年末，有效专利 175 件，其中发明专利 17 件，实用新型专利 138 件，外观专利 20 件，专利技术均为公司研发总体水平处于国内领先，部分装
备水平达到国际先进。
公司自主研制的自走式辣椒收获机，解决了我国辣椒机械化收获难的技术问题，属国内首创，补短板，替代国外进口。该系列产品包括 4JZ-3600A 及 4JZ-3600B 两种机型，机
具一次完成辣椒的采摘、输送、清选、复脱、集箱和卸料装车等作业，可以有效地对采摘的辣椒、椒秆、椒叶进行分离，减小后期的人工作业强度，节省人工成本，降低含杂率,
并且可以对椒秆上残留的辣椒进行二次采摘，降低损失率。该机型适用于不同地区、不同线椒和板椒品种的机械化采收，通过调整不同的采摘滚筒参数,还可以采收甜叶菊和棉桃
等作物，实现多功能收获。专家评价“其整机原理、结构及工作方式在我国尚属首创，项目技术水平达到国内领先”。取得了自治区农机推广鉴定证书，列入国家及自治区推广及
购置补助目录。成果已形成中试生产规模，达到年产 100台的能力。
自走式辣椒收获机的创新研究，突破了辣椒清杂分选技术，新产品投入市场后由于良好的性能和作业效率赢得了用户和市场的认可，基本解决了新疆区域辣椒机械化收获的难
题，使新疆成为全国首个实现辣椒全程机械化的省区。辣椒收获机市场占有率达 85%。由于产品研发过程中关注田间性能试验，加快了产品成果转化进程，基本实现了当年研发成
果基本实现转化推广应用，现公司研究成果在下属两个生产基地取得了 52 项省部级农机推广证书，产品实现了系列化、型谱化，满足不同区域的作业需求。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司全年实现营业收入 119,069.15 万元，同比下降 44.45%，归母净利润
亏损-13,320.57 万元，2023 年末，公司资产总额为 296,698.75 万元，归母净资产为3,404.86 万元。
新疆机械研究院股份有限公司2023年年度报告全文2023 年度，公司仍然以农机+航空航天双业务为主营体系，2023 年，农机板块实现营
业收入 103,061.80 万元，同比下降 22.39%，净利润为 21,036.63 万元，同比减少 9.96%；
航空航天板块实现营业收入 20,300.90 万元，同比下降 76.20%，净利润为亏损 31,662.48万元。导致航空航天业务亏损的主要原因是由于航空航天行业外部市场环境变化因素的影
响，客户产品升级换代导致年度排产计划和订单需求节奏有所调整，因此收入下降较多导致亏损。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年占营业收入 占营业收入 同比增减
金额 金额比重 比重
营业收入合计 1,190,691,466.55 100% 2,143,660,923.48 100% -44.46%分行业
专用设备制造987,682,438.25 82.95% 1,290,681,308.06 60.21% -23.48%
（农机）
专用设备制造（航空航天飞行 203,009,028.30 17.05% 852,979,615.42 39.79% -76.20%
器零部件）
分产品农牧及农副产品
987,682,438.25 82.95% 1,290,681,308.06 60.21% -23.48%加工机械
航空航天飞行器191,738,736.82 16.10% 809,449,810.87 37.76% -76.31%
零部件批发与零售贸易 11,270,291.48 0.95% 43,529,804.55 2.03% -74.11%
分地区新疆地区 153,262,872.54 12.87% 163,347,291.16 7.62% -6.17%
内蒙古地区 323,761,532.40 27.19% 484,278,831.86 22.59% -33.15%黑龙江、吉林、
270,838,364.88 22.75% 543,284,770.02 25.34% -50.15%辽宁地区
北京地区 9,777,160.25 0.82% 99,432,778.74 4.64% -90.17%其他地区 433,051,536.48 36.37% 853,317,251.70 39.81% -49.25%
分销售模式直销 203,009,028.30 17.05% 852,979,615.42 39.79% -76.20%
经销 987,682,438.25 82.95% 1,290,681,308.06 60.21% -23.48%（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
新疆机械研究院股份有限公司2023年年度报告全文营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业专用设备制造
987,682,438.25 681,851,408.54 30.96% -23.48% -24.63% 3.54%（农机）
专用设备制造（航空航天飞 203,009,028.30 214,371,857.24 -5.60% -76.20% -65.53% -120.65%
行器零部件）
分产品农牧及农副产
987,682,438.25 681,851,408.54 30.96% -23.48% -24.63% 3.54%品加工机械
航空航天飞行191,738,736.82 199,752,347.24 -4.18% -76.31% -65.70% -114.90%
器零部件批发与零售贸
11,270,291.48 14,619,510.00 -29.72% -74.11% -62.98% -420.23%易
分地区新疆地区 153,262,872.54 97,612,806.27 36.31% -6.17% -16.37% 27.19%
内蒙古地区 323,761,532.40 245,763,384.65 24.09% -33.15% -27.68% -19.25%黑龙江、吉
270,838,364.88 211,753,075.56 21.82% -50.15% -45.64% -22.90%林、辽宁地区
北京地区 9,777,160.25 10,187,246.38 -4.19% -90.17% -85.52% -114.34%其他地区 433,051,536.48 330,906,752.92 23.59% -49.90% -46.84% -15.72%
分销售模式直销 203,009,028.30 214,371,857.24 -5.60% -76.20% -65.53% -120.65%
经销 987,682,438.25 681,851,408.54 30.96% -23.48% -24.63% 3.54%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主
营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 台 2,844 4,240 -32.92%
专用设备制造 生产量 台 3,634 4,153 -12.50%（农机）
库存量 台 992 202 391.09%相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
适用 不适用农机板块收入下降主要是受到两个因素的影响。一是 2022 年收入基数较高。受益于
农用机械“国三”升级“国四”的历史机遇，2022 年度农机销售创历史新高。二是受到2023 年度经济环境下行的影响，农机销售量也出现一定的下滑。最终导致农机板块的收入
同比减少，库存增加。
新疆机械研究院股份有限公司2023年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本 同比增减
金额 金额重 比重
专用设备制造材料 463,425,459.84 67.97% 577,604,181.36 63.84% 4.13%
（农机）
专用设备制造人工 34,219,249.1 5.02% 50,979,634.21 5.63% -0.61%
（农机）
专用设备制造折旧 8,060,813.33 1.18% 19,049,753.61 2.11% -0.93%
（农机）
专用设备制造外协 167,704,153.44 24.60% 209,602,940.22 23.17% 1.43%
（农机）
专用设备制造其他 8,441,732.83 1.24% 47,463,797.37 5.25% -4.01%
（农机）
专用设备制造（航空航天飞 材料 34,287,300.00 15.99% 196,121,542.46 31.54% -15.55%
行器零部件)专用设备制造
（航空航天飞 人工 54,405,445.98 25.38% 78,100,398.65 12.56% 12.82%行器零部件)
专用设备制造（航空航天飞 折旧 77,264,876.80 36.04% 146,313,883.77 23.53% 12.51%
行器零部件)专用设备制造
（航空航天飞 外协 17,575,333.24 8.20% 126,664,420.41 20.37% -12.17%行器零部件)
专用设备制造（航空航天飞 其他 30,838,901.22 14.39% 74,618,215.27 12.01% 2.38%
行器零部件)说明
航空航天板块2023年由于销售收入下降，对于采购材料和外协部分相应减少导致占营业成本比重相应下降，而如人工和折旧等固定成本在营业成本中的比例相应增加。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本期处置了天津明日宇航新材料科技有限公司 ，减少合并范围主体 1 家。
本期对孙公司洛阳明日宇航工业有限公司进行注销清算，减少合并范围主体 1家。
新疆机械研究院股份有限公司2023年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 207,333,290.92
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 17.41%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户A 62,551,264.42 5.25%2 客户B 46,612,352.00 3.91%
3 客户C 39,719,000.00 3.34%4 客户D 29,305,345.50 2.46%
5 客户E 29,145,329.00 2.45%合计 -- 207,333,290.92 17.41%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 257,770,080.05
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 33.04%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 广西玉柴机器股份有限公司 173,854,100.06 22.28%2 北京伟江源科技发展有限公司 25,354,660.02 3.25%
3 余姚市舜泰工贸有限公司 23,657,753.94 3.03%4 乌鲁木齐亿彪腾辉商贸有限公司 19,250,386.04 2.47%
5 温岭市明华齿轮有限公司 15,653,180.00 2.01%合计 -- 257,770,080.06 33.04%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明本年销售收入大幅降
销售费用 32,400,099.75 42,670,422.40 -24.07% 低，销售人员薪酬和市场费用相应降低
管理费用 164,588,779.60 165,409,763.59 -0.50%新疆机械研究院股份有限公司2023年年度报告全文
财务费用 130,210,612.00 134,629,946.50 -3.28%
1、由于航空航天板块行业外部环境突然变
化因素的影响，客户产品升级换代导致整
个行业年度排产计划和订单需求节奏有所
研发费用 49,707,806.98 92,148,714.31 -46.06%调整，航空航天板块
参与的研制订单减少。2、由于政府在科
技研发专项项目减少，农机板块参与研
发专项项目减少。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响航空发动机关键部段
增减材复合制造技术应用及产业化项目瞄
准国家航空发动机战 新工艺、新技术在航略新兴产业对高性能 天航空结构件制造领
材料 与先进制造技术 域的应用，促进了飞坚持需求牵引，瞄准
以及配套装备的战略 行器零部件制造领域国家航空发动机战略
需求，围绕航空发动 的技术进步，保障了新兴产业对高性能材
机关键部段快速、柔 航天航空型号研制生料与先进制造技术以
性、低成本、高性 产的顺利进行。航空及配套装备的战略需
能、短周期 研制路 发动机关键构件增减求，通过项目转化应
径，以航空发动机推 材复合制造技术应用用研究，进一步突破
力系统二元矢量喷管 及产业化针对大型航航空发动机关键部段 项目处于研究中，已 大型复杂构件增减材
圆转方段作为典型 空薄壁增材制造毛坯增减材复合制造技术 被列入四川省科技计 加工“形性”协同控
件，开展“增减材” 件精密加工研究开发应用及产业化 划项目 制问题，并逐步建立
复合制造技术研究与 的新型集成加工技起高性能难加工金属
应用。通过项目转化 术，不仅能够应用于大型整体构件增减材
应用研究，进一步突 航空航天领域，同时制造完整的生产技术
破大型复杂构件增减 能够延伸应用到汽体系，实现航空发动
材加工“形性”协同 车、内燃机、矿冶、
机关键部段系列构件控制问题，并逐步建 工程机械、发电、轨
增减材复合制造技术立起 高性能难加工金 道交通、船舶等各类
应用及产业化。
属大型整体构件增减 制造行业，为企业拓材制造完整的生产技 宽市场奠定新技术基
术体系，实现航空发 础。
动机关键部段系列构件增减材 复合制造技
术应用及产业化。
大型航空薄壁钛合金 随着不同材料的铸造铸件随形切削加工技 经过不断的完善及试 产品在不同领域的大
术是新型集成加工技 用，实现航空航天钛 规模应用，且应用逐已形成专业技术，技
大型航空薄壁钛合金 术，克服零件检测复 合金铸件产品的随形 步趋于大型、轻量术产业化应用。项目
铸件随形切削加工技 杂、加工易变形、加 加工，同时能够推广 化、复杂化，则该专被列入德阳科技成果
术产业化 工效率低等问题，同 应用于铝合金等不同 利技术的高价值应用转化项目
时能够实现在加工过 材质的铸件产品加 将得到更加明显的体程中根据铸件的原始 工。 现，可提升公司承接
特性及预期尺寸要求 的航空航天薄壁类铸新疆机械研究院股份有限公司2023年年度报告全文
进行实时调整，随形 件（框体类、壳体加工，保证零件的综 类）加工能力。
合尺寸要求，提高加工效率，实现了该类
零件的经济、高效、
精密加工。
外涵道前机匣组件属于典型的焊接对开机
匣组件，组件包括212个尺寸，涉及材
料为难加工钛合金，
应用于航空发动机钛具有薄壁结构、焊接
合金薄壁对开机匣的 通过新工艺的研究，
量大、焊接易变形、
制备，现在已完成 采 用全新的零组件加尺寸精度要求等难
WS13的小批量并顺利 工工艺，提高零组件航空发动机钛合金薄 点，航空发动机钛合 技术研究完成并展开
转入批产阶段，后期 产品质量及生产效壁对开机匣加工技术 金薄壁对开机匣加工 产业化应用。
将该技术成果延伸应 率，及时完成涡扇发技术通过集成采用钛
用到更多型号的航空 动机等型号配套工合金热成型技术、钛
发动机类似产品的生 作。
合金组合件焊接技产过程中。
术、热处理及校形技术、复杂薄壁组件机
械加工技术等，实现对开机匣组件高效稳
定的批量加工。
突破基于薄膜应变栅针对加工过程多能场 的高敏感度切削力测
实时监测的需求，研 量、高速旋转刀柄采发集成切削力、扭 集信号方向定位与无
矩、振动、温度的智 损传输、刀具全生命能数控刀柄，在 PSC 周期磨损分析与剩余
通过该项目的研究掌多棱锥柄、HSK 空心 寿命预测、跨域多源
握数控智能刀柄的关多能场实时监测的智 短锥柄、TS 模块锥柄 数据融合的切削系统
键技术，有利于提高能数控刀柄关键技术 和 7:24 工具锥柄等 已完成。 工艺自学习评估与优
企业刀柄、刀具的利研究及示范应用 4 种以上高端机床系 化 4 项关键技术，开
用率，节约生产成统接口及精密夹具上 发切削加工知识库和
本。
应用，实现夹持精度 智能优化系统，形成≤3μm、重复性误差 软硬件集成的闭环智
≤2μm，动平衡精度 能数控刀柄产品，在达到 航空、航天行业 2 家
G2.5/25000rpm。 企业开展示范应用，
提高刀具利用率 30%大型激光传导反射组 面临中物院对产品的
件研制项目主要实施 焊接级别、装配精内容为分系统工程研 度、箱体洁净度等质
制项目中的验证件— 量指标的高要求，项TM2反射镜组件的加 目组经过攻关研究主
工制造和安装调试， 要完成了光传导箱的包括：加工1套反射 整体切削方法、特种
企业投入了较大额度镜组件，包括镜架组 拼焊工艺、精密装配
大型激光传导反射组 的资金参与研制及生件1套，镜框组件中 已完成。 工艺及多种先进的检
件研制项目 产能力的改造，实现斜向挂架3套、斜上 测技术。我公司以航
加工领域的拓展。
镜框1套；加工成1 空航天领域的集成制套角锥组件；加工1 造技术加上企业拥有
套光束管道组件及配 全工序的设备保障，
套制造密封板；完成 顺利完成该装置的整组件装配及精确安 体研制。项目不仅最
装、气密性洁净验证 大限度的满足产品质及角锥运动复位精度 量，同时能够满足大
新疆机械研究院股份有限公司2023年年度报告全文检测。 型激光传导反射组件
在短时间内批量制造的需求。
通过高速干切刀具、
超声辅助加工装置、
智能刀柄及智能支持 （1）切削液使用成本高速干切成套技术在
化系统的应用，目前 降低：干式切削在工我公司使用已经投入
已实现起落架产品高 序中的占比逐渐增使用设备累计运行时
速干切，切削液替代 加，部分设备实现了间超600H。本设备主
率100%。对加工验证 完全干切，能有效降要负责小批量产品的
高速干切示范应用生 后的工艺参数建立切 已完成，国家重点研 低切削液购买及处理生产制造，应用期间
产单元 削参数工艺库1个， 发项目子课题 成本，有利于企业节涉及产品类型多，加
制定高速干切企业规 能减排；（2）车间生工表面质量良好，加
范1个。目前，高速 产环境改善：干切生工效率未因为使用干
干切技术及其生产示 产环境相较于湿切有式加工而降低，达到
范单元已成为我公司 明显改进，有利于生了预期效果。
在钢件加工上的重要 产人员健康；
生产序列，应用于起落架类产品加工。
（1）切削液使用成本降低：我公司微量润
滑清洁加工示范应用生产单元已实现了完
整成体系的技术研究，能满足铝合金飞
机结构件及轨道交通结构件的加工需求，
切削液替代率100%，
大幅降低切削液使用微量润滑清洁加工技
成本；（2）车间生产术在我公司使用已经
我公司已建成的微量 环境改善：微量润滑投入使用超24个月，
润滑清洁加工示范应 清洁加工生产单元解设备累计运行时间超
用单元1个，通过微 决了湿切加工的切削800H。主要负责铝合
量润滑油雾发生装 液飞溅、变质、发臭金飞机结构件的批量
置、微量润滑刀具、 等问题，因微量润滑产品的生产制造，应
微量润滑清洁加工示 低噪音刀柄的的应 已完成。国家重点研 带来的悬浮物，经检用期间涉及产品类型
范生产单元 用，目前在铝合金飞 发项目子课题 测亦满足环保要求，
多，累计完成铝合金机结构件的加工上实 改善了车间生产条
飞机结构件1000余现了切削液替代率 件；（3）表面质量改
件，产品以框、梁、
100%，并且经现场检 善：微量润滑技术及壁板为主。加工表面
测，颗粒物浓度小于 冷风微量润滑技术，
质量良好，未出现冷0.5mg/m3。 具有比使用切削液加
却润滑不到位导致的工更好的加工质量，
质量问题。
表面质量可达Ra1.6；（4）技术适
用范围广：微量润滑成套技术的应用范围
广，对机床改造要求低，可灵活运用于各
类型机床加工，且没有无需切削液配套及
废液处理，轻便灵活，即装即用。
公司已建成的新型水 新型水溶性切削液清 （1）切削液使用成本溶性切削液清洁加工 洁加工批量示范生产 降低：新型水溶性切
新型水溶性切削液加 已完成。国家重点研批量示范生产单元， 单元在我公司建成投 削液具有长效缓蚀的
工示范生产单元 发项目子课题经过试用南京科润添 产已超24个月，未出 优势，更换周期更
加两款添加剂的长效 现一起产品腐蚀的质 长，平均使用成本更新疆机械研究院股份有限公司2023年年度报告全文
缓蚀铝合金专用切削 量事故，生产单元累 低；（2）车间生产环液及集成式水溶性切 计运行时间超800H。 境改善：长效缓蚀水
削液循环再生净化成 主要负责小批量产品 溶性切削液微生物去套装置实现了切削液 的生产制造，应用期 除率＞99.99%，不易
无害化回收处理能 间涉及产品类型多， 变质发臭，能改善车力，且实现了切削液 累计完成铝合金产品 间生产环境；
回收率≥90%，有害杂 超300项，在诸如质及微生物去除率 框、梁、壁板等产品
≥99%，浓度及pH值 的加工过程中该切削率≥95%，有害菌落杀 液表现出良好的冷却
菌率≥99.99%的预期 润滑效果，表面质量指标。 可达Ra1.6，应用效
果良好。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 102 70 45.71%研发人员数量占比 8.31% 4.96% 3.35%
研发人员学历本科 78 42 85.71%
硕士 6 5 20.00%本科以下 18 23 -21.74%
研发人员年龄构成30岁以下 31 28 10.71%
30~40岁 59 26 126.93%40岁以上 12 16 -25.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 49,707,806.98 92,148,714.31 68,056,500.06研发投入占营业收入比例 4.17% 4.30% 4.99%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
公司结合业务发展需要，航空航天板块通过对外社会招聘和内部技术人员转岗等方式增加了研发专项人员，通过增加研发人员公司新研制项目的研发周期明显缩短，且工艺开
发质量得到明显提升，有利于增加公司研发综合实力，对公司未来新产品研发和技术创新起到推进作用。
新疆机械研究院股份有限公司2023年年度报告全文研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,254,345,542.47 1,787,797,333.80 -29.84%经营活动现金流出小计 1,313,249,394.69 1,501,729,885.81 -12.55%
经营活动产生的现金流量净-58,903,852.22 286,067,447.99 -120.59%
额投资活动现金流入小计 35,549,465.18 32,906,596.60 8.03%
投资活动现金流出小计 31,299,274.48 25,452,161.83 22.97%投资活动产生的现金流量净
4,250,190.70 7,454,434.77 -42.98%额
筹资活动现金流入小计 832,857,051.89 883,505,897.44 -5.73%筹资活动现金流出小计 714,287,805.97 943,132,607.88 -24.26%
筹资活动产生的现金流量净118,569,245.92 -59,626,710.44 -298.85%
额现金及现金等价物净增加额 63,930,459.20 233,943,299.98 -72.67%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额为-5,890.39万元，比上年减少 120.59%，主要原因是由于本年销售收入减少导致销售回款相应减少，而固定成本等开支减少的比例较小，从
而导致经营活动现金流量净额降幅较大。
2、投资活动产生的现金流量净额为 425.02 万元,比上年减少42.98%，主要原因是由于本年增加固定资产维修改造。
3、筹资活动产生得现金流量净额为 11,859.92万元，比上年减少 298.85%，主要原因是上年有部分融资租赁业务结束，本年比上年减少了融资租赁款项的偿还。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
新疆机械研究院股份有限公司2023年年度报告全文本年度归母净利润-1.33 亿元，与经营活动产生的现金净流量存在重大差异，主要是
由于本期计提的固定资产、使用权资资产的折旧及无形资产的摊销，确认收入带来的合同资产的减值准备，这些均对现金流不构成影响。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 -4,975,619.74 4.37% 转让子公司股权 否公允价值变动损益 0.00
主要系存货、合同资资产减值 -31,631,895.26 27.77% 产、固定资产等计提 否
减值主要系无法支付的应
营业外收入 4,026,856.60 3.54% 否付款项
主要系非流动资产损营业外支出 11,350,351.30 9.96% 否
坏报废损失等六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
货币资金 486,716,273.23 16.40% 413,252,742.08 12.53% 3.87%本年销售收入
应收账款 409,556,320.98 13.80% 694,511,068.60 21.05% -7.25% 大幅降低所致。
合同资产 52,264,967.99 1.76% 42,532,071.02 1.29% 0.47%主要是农机板
存货 277,098,275.90 9.34% 161,324,568.21 4.89% 4.45% 块销售下降形成库存增加
长期股权投资 54,426,180.36 1.83% 63,943,189.96 1.94% -0.11%固定资产 1,053,451,964.73 35.51% 1,182,921,606.81 35.86% -0.35%
在建工程 106,707,064.07 3.60% 88,766,789.76 2.69% 0.91%使用权资产 35,850,510.89 1.21% 10,863,597.46 0.33% 0.88%
短期借款 1,113,810,641.82 37.54% 1,261,027,393.96 38.22% -0.68%合同负债 77,318,367.34 2.61% 23,757,114.16 0.72% 1.89%
短期借款续贷长期借款 237,625,000.00 8.01% 98,500,000.00 2.99% 5.02%
转为长期借款租赁负债 30,180,555.51 1.02% 7,062,649.39 0.21% 0.81%
境外资产占比较高适用 不适用
新疆机械研究院股份有限公司2023年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末情况
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 21,577,866.83 21,577,866.83 质押、冻结固定资产 1,406,480,052.14 602,655,454.68 抵押
无形资产 87,484,645.83 54,813,983.28 抵押在建工程 44,794,157.15 42,988,177.90 抵押
应收账款 215,302,148.81 196,610,166.02 质押合计 1,775,638,870.76 918,645,648.71
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
新疆机械研究院股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润农牧机
械、农副产品加工
机械、林果业机
械、轻工机械、节
新疆新研 能及环保191,868.1 103,061.
牧神科技 子公司 机械、电 20000 162,146.59 24,847.21 21,036.638 80
有限公司 气与自动化设备的
研究开发、工程
设计、试制、销售
及售后服务。
飞行器零部件产
品、新型钛合金及
高温合金材料、机
械电子产品的技术
四川新航 开发、生21213.406 189,019.1 18,702.3 - -
钛科技有 子公司 产（需通 -27,669.889 2 3 23,425.63 23,480.09
限公司 过环评后方可开展
经营活动）、销
售；新型钛合金金
属制品机械加工
（需通过新疆机械研究院股份有限公司2023年年度报告全文
环评后方可开展经
营活动）；航
空相关设备制造
（需通过环评后方
可开展经营活
动）；自营进出口
业务；高性能碳纤
维增强热固性树脂
基复合材料制造
（需通过环评后方
可开展经营活
动）；金属表面处
理及热处理加工
（需通过环评后方
可开展经营活
动）；检测服务
（凭有效许可证开
展经营活动）；医
疗仪器设备及器械
研发、制造（需通
过环评后方可开展
经营活动）、销
售；卫生材料及医
药用品的研发、制
造（需通过环评后
方可开展经营活
动）、销售。（依
法须经批准的项
目，经相关部门批
新疆机械研究院股份有限公司2023年年度报告全文准后方可
开展经营活动）。
工程和技术研究和
试验发展；新材
料技术研发；软件
开发；信息系统运
行维护服务；信息
系统集成服务；计
算机系统服务；技
术服务、
技术开发、技术
咨询、技术交流、
技术转让、技术
推广；机械零件、
零部件加工；有色
金属合金德阳新航
制造；高钛航空工
子公司 性能有色 1000 37,114.18 -93,616.62 5,239.78 -3,055.65 -3,091.12程技术有
金属及合限公司
金材料销售；金属
表面处理及热处理
加工；货物进出
口；技术进出口；
医护人员防护用品
生产（I类医疗器
械）；第二类医疗
器械销售。（除
依法须经批准的项
目外，凭营业执照
依法自主开展经营
活动）许可项目：
检验检测服务；医
新疆机械研究院股份有限公司2023年年度报告全文护人员防
护用品生产（II类
医疗器械）。
（依法须经批准的
项目，经相关部门
批准后方可开展经
营活动，
具体经营项目以相
关部门批准文件或
许可证件为准）
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响天津明日宇航新材料科技有限公司 转让股权 无重大影响
洛阳明日宇航工业有限公司 注销清算 无重大影响主要控股参股公司情况说明
1、四川新航钛，控股子公司，公司持股 94.28%，2009年 12月 22日在四川什邡市经济技术开发区（灵杰园区）注册成立，注册资本 21,213.4069 万元人民币，经营范围：飞
行器零部件产品、新型钛合金及高温合金材料、新型钛合金金属制品机械加工、航空相关设备制造、自营进出口业务、金属表面处理及热处理加工等。作为公司航空航天板块的主
要实施载体，四川新航钛总部在四川什邡，为了维系原有订单，同时满足增量订单的需求，
进行了合理区域布局及扩产，并对生产属地化管理，以更好地与客户的配套协作，进一步提升公司的市场竞争力。目前主要下设潍坊新航钛航空科技有限公司、西安明日宇航工业
有限责任公司、沈阳新航钛科技有限公司等子公司，以此形成以航空航天业务为主导的综合发展平台。2023年度四川新航钛及子公司实现营业收入 18,702.33万元，较上年同期下
降 78.06%，净利润亏损23,480.09万元。
2、牧神科技，全资子公司，2016 年 11 月 30 日在新疆乌鲁木齐经济技术开发区注册成立，注册资本 20,000 万元人民币，经营范围：机电设备、农牧机械、农副产品加工机
械、林果业机械、轻工机械、节能及环保机械、电气与自动化设备的研究开发、工程设计、
新疆机械研究院股份有限公司2023年年度报告全文试制、销售及售后服务等。作为农机板块的主要实施载体，目前牧神科技主要下设新疆牧
神、吉林牧神等子公司，形成了农机研发、制造、销售的一体化的业务平台。2023 年度，
牧神科技及其子公司实现营业收入 103,061.80 万元，较 2022 年下降 22.39%，实现净利润 21,036.63万元，较上年下降 9.96%。
3、德阳新航钛航空工程技术有限公司，全资子公司，2022 年 11月 28 日在四川德阳市注册成立，注册资本 1,000 万元人民币，经营范围：工程和技术研究和试验发展；新材
料技术研发；软件开发；信息系统运行维护服务；信息系统集成服务；计算机系统服务；
技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；机械零件、零部件加工；有色金属合金制造；高性能有色金属及合金材料销售；金属表面处理及热处理加工；
货物进出口；技术进出口；医护人员防护用品生产（I 类医疗器械）；第二类医疗器械销售。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：检验检
测服务；医护人员防护用品生产（II 类医疗器械）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）。通过股
权转让，目前下设北京新航钛空天技术有限公司及贵州红湖发动机零部件有限公司。2023年度，德阳新航钛及其子公司实现营业收入 5,239.78万元，较 2022年下降 86.98%，净利
润亏损3,091.12万元。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）航空航天板块
①行业格局和趋势航空航天零部件配套产业是航空航天主机各种零部件或零组件制造的总称，其特点是
制造体量大，且种类繁多、工序复杂、专业性强，各环节零部件设计、制造、加工和装配有着极高的工艺要求与技术壁垒。在航空航天制造业采取“整机制造商-多级供应商”的制
造模式下，零部件制造企业是航空航天制造业的基础性环节，奠定了航空航天产业的产品质量与技术标准。
新疆机械研究院股份有限公司2023年年度报告全文21 世纪以来，我国航空航天零部件制造产业得到了快速发展，国家出台了一系列政策
促进协作配套制造模式的实行，助力产业繁荣。在国家政策的引导支持与国内经济主体的共同努力下，我国已发展出品种不断扩大、技术持续进步的航空航天零部件产品体系。民
营企业的加入显著提高了生产产能，扩大了军工零部件制造市场的体量规模。近年来，我国航空航天军工零部件制造业始终保持良性发展，目前已具备较大的市场规模，且发展前
景广阔。
综上所述，昭示行业发展的两大趋势，一是因应国家战略及强军备战的需要，军工制造业整体景气度上升，推动行业规模进一步扩大；二是业务协作配套趋势进一步加深，给
具有较好产业基础的民营配套企业发展提供了良好的市场机会。公司作为现阶段仍以航空航天军工配套为主体的企业，综合其行业特点归纳如下：
1）行业计划性强，决定了业务量具有相对稳定性军工行业本身具有强计划性的特征，军工型号产品从研发到列装直至淘汰周期长，且
变更供应商需要较复杂的流程和较长的时间，决定了主机厂与配套供应商相对长期的合作关系，也为业务量的稳定提供了有效保障。
2）零部件种类广泛，定制化程度高军工零部件定制化程度较高，需要针对不同型号的主机产品所使用的不同部位单独进
行研发，而各部分设计与制造在材料选择、技术实现等层面所提出的要求也各有不同。因此，军工零部件研发难度较高、周期较长、投入较大。此外，任何在主机上使用和安装的
材料、零部件、附件等均依据主机进行定制化生产制作，以达到在特性方面的特异性要求。
3）行业壁垒较高在军工零部件制造行业，出于产品质量可靠性、安全性、稳定性等要求的考虑，相关
企业必须取得相应资质和认证方可进入客户合格供应商目录。军工零部件领域，下游主要客户为国有大型军工集团，其合格供应商须取得军工类资质。军工类资质的获取周期较长，
且需要伴随较大金额的设备及厂房投入，构成了一定的行业壁垒。在取得军工类资质后，
军工零部件制造业企业需要针对不同类型的具体产品，进入目标客户的合格供应商名录。
一方面，零部件制造业需根据技术指标和工艺要求制造出合格试验件，并通过客户的相关检测，证明企业具有生产该型号产品的技术能力；另一方面，零部件制造业企业还需通过
批量生产能力的检验，证明企业具备规模化生产的技术与条件。当零部件企业被纳入客户的合格供应商名录，才具备承接订单的基础条件。
新疆机械研究院股份有限公司2023年年度报告全文总体来看，军工类资质的办理周期及合格供应商的评审周期一般在两年以上，需耗费
较多时间，构成了较高的行业资质壁垒。此外，军工客户往往对现有供应商存在粘性，市场格局一旦确立，除非出现批次性重大产品质量问题，原有供应商很难被新进入者所替换，
进一步增强了行业的进入壁垒。
4）实行协作配套生产合作模式，与主机厂高度联动零部件企业与主机厂存在紧密的联动关系，主机厂通过合同约定以及考核的方式对供
应商的进度、质量、成本和交付进行严格管理，而供应商制造出的各环节零部件产成品通常需要先交付给主机厂进行质检，达标后方可转入下一加工环节。同时，零部件制造业企
业还可基于实际生产实践与自身研发创新，为主机厂提供工艺改善建议，形成零部件制造流程的良性反馈。
5）军工零部件制造业市场化程度相对较低，市场参与者相对较少：
随着近年来我国鼓励民间资本或民营主体进入军工领域。在国家高度重视国防建设的情况下，军工装备的更新换代与批量扩产也在持续进行，带来了较大的市场增量需求。国
防科技工业本身受政府管控的程度较高，并具备严格的行业资质门槛，市场参与者相对其他行业较少。
6）最终用户对相关装备批产后的价格有持续降低的要求，整个产业链面临持续的降本增效压力，根据以往惯例，军工装备在定型批产后和批产大幅增量后可能面临军方滞后
的审价定价或进一步修改定价，部分情况下会提出降价要求。零部件制造企业作为产业链其中一环，也面临与产业链同步降价的情况。在批产放量的同时，伴随生产工艺的稳定和
优化及规模效应的显现，零部件制造企业能够承受一定程度的价格调整。未来，与其他制造业行业规律相同，业内企业势必需要持续进行降本增效保持盈利能力。
②发展战略重点加强和提升表面处理能力，着力拓展表面处理生产线业务、探索产线规模化运营
模式，提升特种工艺认证的客户数量和产品数量，完善公司军工零部件全工序、部组件特种工艺处理能力，满足含航空航天在内的各类客户表面处理业务的大部分需求。同时，以
拓展表面处理生产线业务为抓手，促进机加、钣焊零件主业配套的业务增长。
为了满足军工主机厂要求周边建厂保证及时响应，并顺应当地政府对军工产业招商引资的重视，将公司部分受限产能如热成型和焊接工艺环节在重点主机厂周边地区进行落地
投产，推动潍坊、景德镇等地的进一步投产和稳步扩大生产规模。
新疆机械研究院股份有限公司2023年年度报告全文继续梳理和评估机加工艺相关的闲置设备，对部分闲置设备进行有效处理；对个别分
子公司进行业务优化，加大市场开拓力度，获取重点客户的更多订单；对部分工艺进行优化升级，提高生产组织能力，逐步提升公司设备利用率，控制生产成本，进而提高公司整
体盈利能力。
在继续聚焦航空航天军工装备领域的基础上，着力拓展航空航天以外的其他军工领域的业务，探索在核工业、船舶、钛合金 3D 打印零件的机加及后处理等更广领域内为国防
军工发展开展配套协作。
③经营计划持续推进在控股子公司四川新航钛引入长期股权投资资金，解决运营资金紧张问题。
如能按期完成股权融资，四川新航钛将用于偿还部分欠款，缓解债务压力，降低财务费用，
进而提升公司盈利能力。
在报告期内已完成公司表面处理生产线试产工作的基础上，探索采取引资或业务合作等多种方式，开展表面处理生产线的规模化运营探索工作，深化特种工艺处理能力，稳步
提升特种工艺生产线产品质量、稳定性和拓展业务量，以现有机加订单为基础持续牵引特种工艺加工业务，加快提升公司表面处理订单业务。
对公司的运营成本进行更加细致的管控，提升成本管理的颗粒度，对项目成本进行有效分析和优化，做到可统计、可分析、可考核。另外，进一步梳理和处理闲置资产，有效
降低运营成本，提高公司盈利能力。
④可能面对的风险和应对措施
1、随着市场竞争的加剧和人力成本上升，以及军品业务中的部分产品逐渐批产，军方可能会对部分产品的采购价格进行降价审定。现阶段公司军工版块营业收入仍主要来源
于军品业务，因此可能会影响利润率以及业绩。鉴于此，公司一方面积极开发轨道交通、
船舶、核电业务，通过多元化发展来保障公司业绩持续稳定向上发展；另一方面为提升产品附加值，公司积极拓展表面处理及装配业务，通过产业链纵向延伸增加零部件加工附加
价值，从而进一步提升产品毛利率。
2、公司目前现金流存在吃紧状态，公司年度审计报告被会计师出具了带持续经营重大不确定性段落的无保留意见的审计意见，公司尚未偿还的金融机构借款本金较多，资产
负债类较高，公司需要通过加强自身主营业务，积极拓展业务规模，严格控制成本，优化全流程管理，确保公司业务发展保持向上态势。
新疆机械研究院股份有限公司2023年年度报告全文（二）农机板块
①行业格局和趋势目前，农业机械行业内的竞争格局日益激烈。国内外企业纷纷加大市场投入，提高产
品质量和服务水平，争夺市场份额。未来，随着市场竞争的加剧和技术创新的不断推动，
农业机械行业将呈现出以下几个趋势:1.产品高端化:企业将更加注重产品品质和用户体验，推出更多高端、智能、环保的
农业机械产品，满足市场多样化需求。
2.品牌国际化:国内企业将加快国际化步伐，通过海外并购、设立研发中心等方式提高品牌知名度和国际竞争力。
3.服务网络化:企业将建立更加完善的销售和服务网络，提供更加便捷、高效的技术支持和售后服务，提高客户满意度。
4.绿色发展与环保：随着全球环保意识的增强，农业机械行业正逐步向绿色、低碳、
循环的方向发展。企业纷纷研发和应用节能环保技术，降低农业机械的能耗和排放。同时，
政府也加强了对农业机械环保标准的制定和监管，推动行业绿色发展。
智能化和自动化是农业机械行业的重要发展方向。随着人工智能、物联网、大数据等技术的不断发展，农业机械的智能化水平不断提高。无人驾驶农机、精准农业技术、智能
灌溉系统等新型农业机械设备的广泛应用，将极大地提高农业生产的效率和质量技术创新是推动农业机械行业发展的关键因素。目前，行业内企业纷纷加大研发投入，
引入新材料、新工艺和新技术，推动农业机械向高效、智能、环保方向发展。例如，无人驾驶农机、精准农业技术、智能灌溉系统等新型农业机械设备的研发和应用，为农业生产
提供了有力支持。
②发展战略农业要强，装备必须强。农业装备具有提高劳动生产力、资源利用率和降低劳动强度
的综合作用，推进农业现代化走在前，离不开科技装备的支撑。
智能农机装备是当今世界农业高科技战略必争和产业化重点领域。玉米机未来发展趋势：
1.智能化：2021 年 3 月，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035 年远景目标纲要》提出要加强大中型、智能化、复合型农业机械研发应用，农作物耕
新疆机械研究院股份有限公司2023年年度报告全文种收综合机械化率提高到 75%。在政策的推动下，大中型、智能化、复合型农业机械产品
将加速发展。因此，玉米机械智能化技术是未来农业机械发展的重要趋势。
2.自动驾驶：随着自动驾驶技术、激光控制平地技术、GPS 定位系统和产量传感器等新技术的成熟并应用于玉米收获机，通过自动控制算法控制的玉米收获机可以按设定路线
实现自动化作业，不仅可将作业者从繁重、单一的生产过程中解放出来，优化操作员的作业体验，而且可以满足精细作业的需求，提升玉米收获机安全性，提高玉米收获机的作业
效率和作业质量。
3.大型化：近年来随着土地加速流转，以及高标准农田建设，农业土地可以集中成片经营，规模化经营生产的趋势使农业生产者对大型化和高效化的高端玉米收获机需求更强。
大型化体现在发动机功率越来越高、作业工具规格越来越大等方面，能够大幅提高农业作业效率。因此，未来我国玉米种植对大型机械产品的市场需求将有望保持增长。
4.绿色节能：《非道路柴油移动机械污染物排放控制技术要求》规定自 2022 年 12 月1 日起，所有生产、进口和销售的 560kW 以下（含 560kW）非道路移动机械及其装用的柴
油机应符合本标准要求。新购柴油农业机械应符合国家第四阶段（即“国四”）排放标准，
否则不能享受农机购置补贴。因此，在环保要求和政策驱动下，2022 年 12 月农业机械排放标准将由国三将升至国四，使得玉米收获机向绿色、环保节能化发展。
公司将以新质生产力引领赋能，围绕“提质、增效、降耗、绿色”发展理念，持续加大技术创新，重点突破农机装备关键作业环节及关键装置的智能化技术研究，全面实现对
现有农机装备的技术升级。培育并组建新疆农机装备制造业创新中心；建立农机装备远程运维服务平台；建立新疆农机国四发动机排放检测实验室等，实现发展农业新质生产力的
目标。”③经营计划
1、市场分析与预测首先，我们将对农机行业的市场进行深入分析，了解当前的市场规模、增长趋势、主
要竟争对手以及消费者需求。通过市场调研，预测未来几年的市场发展趋势，为公司的战略规划和产品走位提供数据支持。
2、产品研发与创新新疆机械研究院股份有限公司2023年年度报告全文
基于市场分析与预测的结果，明确公司的产品研发方向。注重技术创新，不断提升产品的性能和质量，以满足市场的变化需求。同时，也将关注新兴技术的应用，如智能化、
自动化等，以提升产品的竞争力.（1）加强研发改进力度：持续提高主力产品的可靠性、适用性和性价比，提升产品
品质，以满足不同用户的需求。加大新兴领域和新产品的研发力度，不断优化产品结构，
着力补齐短板和弱项。重点加大对 S3000B 青贮机、Y4C/Y4E/Y6A 玉米收获机、板椒收获机、
甜玉米机收获机等新产品的开发力度。
（2）提高核心技术竞争力：重视技术团队建设，关注新技术并力争在关键核心技术上取得突破，打造一流的农机产品。根据国家惠农政策、用户需求、市场反馈和试验效果
检验等方向，不断加大产品研发和改进力度，优化产业结构，开发具有国际竞争力、适应现代农业发展的农机产品，如大型化、多样化、绿色化、智能化，助力我国全面农业机械
化进程（3）生产制造计划
在产品研发的基础上，公司制定详细的生产制造计划。这包括生产设备的配置、工艺流程的优化、生产线的布局等。努力提高生产效率，降低成本，确保产品按时交付。
主营产品提前生产储备：为更好满足市场需求，提高生产效率，将往年生产周期拉长2 到3个月。不仅意味着有效产能进一步的提升，还使主要产品的下线、铺货均早于往年
同期水平，对营销推广有较好的促进作用。
3、销售与市场推广为了扩大市场份额，我们将制走积极的销售与市场推广策略。这包括线上线下的销售
渠道建设、品牌宣传、市场推广活动等。我们将通过多元化的营销手段，提高品牌知名度，
吸引更多客户。
4、供应链与物流管理为了确保生产顺利进行，我们将建立完善的供应链与物流管理体系。我们将与供应商
建立长期稳定的合作关系，确保原材料的稳定供应，同时，我们也将优化物流流程，提高物流效率，确保产品及时送达客户手中。
5、财务预算与成本控制新疆机械研究院股份有限公司2023年年度报告全文
为了确保公司的稳健发展，我们将制走详细的财务预算与成本控制计划。这包括营业收入、成本、利润等方面的预测和规划。我们将通过精细化的财务管理，确保公司的财务
状况良好，实现可持续发展6、风险管理与应对策略
在经营过程中，我们可能会面临各种风险，如市场风险、技术风险、财务风险等。因此，我们将建立完善的风险管理体系，制走应对策略，以应对各种可能的风险。
7、组织架构与人员配置为了确保经营计划的顺利实施，我们将根据公司的业务需求和规模，合理设置组织架
构，明确各部门的职责和权限。同时，我们也将根据岗位需求，合理配置人员，确保各项工作的利开展。
本经营计划旨在明确农机行业的发展方向和目标，通过市场分析、产品研发、生产制造、销售推广、供应链管理、财务预算、风险管理和组织架构等多方面的规划，全面提升
公司的竞争力和市场份额。我们将不断努力，为农机行业的繁荣发展贡献力量。
④可能面对的风险和应对措施
1、市场波动风险：
农机行业受国内外经济形势、农业政策、农产品价格等多重因素影响，市场波动较大。
如：企业对政府补贴依赖性强，在农业政策整体利好的大背景下，中国农机购置补贴资金由 2004 年的 0.7 亿元增长到 2014 年的 236.4 亿元，年复合增长率达到了 91.0%，这
一时期成为我国农业机械的黄金发展阶段。但农机补贴利好政策未能帮助中国农业机械在产品研发上取得实质性突破，自 2014 年开始，我国农业机械行业开始进入平稳低速和结
构性调整阶段，农业机械补贴呈现下坡趋势，但中国本土相关企业对补贴依赖性仍较强。
再如：全国实施非道路移动机械国四排放标准2023 年在所有生产的农机上均装配国 IV 排放发动机，发动机使用过程存在很多问题，
且国 IV 发动机对柴油及尿素等有较高的要求，收获机械主要都应用到乡村，如果当地油品质量不达到可能会造成车辆使用性能达不到要求，致使农机用户对产品不满意的风险增
加；
2、原材料价格波动及配套的风险农机产品生产过程中涉及大量原材料，原材料价格波动对企业成本产生巨大影响，同
时配套供应商产品供应价格上涨，进一步会影响整机生产成本。
新疆机械研究院股份有限公司2023年年度报告全文公司研制的大型收获机多为国产替代装备，目前配套件基本实现国产化，但在液压元
器件等方面可靠性与进口件有一定的差距，存在使用质量降低的风险；
3、技术创新风险研发的产品均为现阶段我国农业发展急需的短板装备锻长板技术装备，总体技术创新
风险较大。但是由于研发新装备多为国产化替代装备，产品价格相对较高，存在一定的市场和用户认可风险
4、专人才缺乏：根据中国教育部、人力资源和社会保障部和工信部联合发布的《制造业人才发展规划指南》预测，农机装备人才缺失到 2025 年这一缺口将达到 44 万人。部分
高校、职校等培训机构的课程仍然滞后，难以达成系统的教学教程。因此，我国农业机械行业专业技术人才的缺乏将在一定程度上阻碍行业的发展
二、应对对策
1、加强市场调研与分析，及时掌握市场动态，调整产品结构和市场策略。同时，建立灵活的市场响应机制，提高市场适应性和抗风险能力。建立政策跟踪与应对机制，及时关
注政策变化，分析政策走向，调整企业战略和业务模式。同时，加强与政府部门的沟通，
积极参与政策制定，争取政策支持。
随着时代的发展，运营管理和商业模式不断发生变化，线上协同办公、远程科研交流、
不见面筹资融资、网络营销等多种无接触式的应用场景被成功应用。农机板块也需要通过模式创新，构建新的价值链，寻找新的利润空间；通过技术创新研发新的产品和工艺，提
升产品质量，降低产品成本；提质增效，打造产品核心竞争力，促进企业的转型升级。
营销方面需全面做好与生产制造单元以及与客户的双向对接,尤其要快速启动用户培训与作业前设备检修工作,并提前统计评估库存货源以及后续可以实现制造产品的数量，通
过销售网络、业务代表等多种途径了解各区域作业时间，用户需求意向购买情况，对整机和配件进行统筹分配和有效调剂，确保用户需求得到最大程度地满足。通过线上宣传、依
托经销销售打出 "组合拳"服务农民的同时,实现企业效能 效益最大化.
2、加强供应链管理，与供应商建立长期稳定的合作关系，保障原材料的稳定供应。同时，开展多元化采购，降低采购成本提高成本控制能力。
生产单元需要快速盘货现有库存和资源,对原材料采购,采取线下,线上多种方式同时进行,要考虑拓展全球采购,积极寻找有库存当量和能够快速组织生产的企业资源。对于部件
配套体系, 在盘活库存的同时,要与配套企业密切协同,实现资源共享拉动产能,对于无法新疆机械研究院股份有限公司2023年年度报告全文
通过配套体系完成部件,必要时整机企业应当快速考虑实现自制。同时,要对产业队伍岗位设置和人员进行即时调整,围绕着产品产出,集中力量进行突击攻坚,最大程度地满足市场
供应。
3、加大研发创新投入，加强技术研发团队建设，提高自主创新能力。同时，加强与高校、科研机构的合作，引进先进技术，推动产业升级。
根据客户需求进行产品研发设计，一切研发只为满足用户需求,这是企业一切经营活动的根本出发点。不管何时,农机企业始终要围绕着用户对产品、服务以及各种农业机械化
解决方案需求开展经营活动。近几年传常规性大众农机产品成熟度不断提升，全国机械化普及程度逐年提高。在农机产业现代化不断推进的过程中,新产品,新技术,新工艺、新发
明得到了极大程度地应用和转化,产品。我们也应该在稳定优化老产品的同时，不断开发新产品，新产品开发的成功，直接关系到企业长远发展。
根据国家政策导向，同时开展“以旧换新机器再制造”相关技术资料收集、技术问题研判、技术难题攻关，把通过以旧换新回收的设备，通过再制造可以让机器的性能与新机
器一模一样，为以旧换新机器再制造业的开展做前提铺垫。
4、人才引进及培养，人才是实现民族振兴、赢得竞争主动的战略资源。人才的培养、
引进与使用，是一个有机的整体，培养人才是基础，引进人才是重点，用好人才是关键。
培养和引进入才的目的，是为了更好地使用人才，使之发挥作用。只有坚持培养与引进并举、精心培养与高效使并重的原则，才能有效地培养人才、吸人来留住人才、用好人才，
进而推动区域的可持续发展，促进区域竞争力的全面提升。
新技术的创新、掌握和使用，都需要人才。发展新质生产力的核心要素是科技创新，
创新驱动实质上又是人才驱动。公司做好人力资源规划，设计好激励机制和晋升体系，为企业营造良好的用人环境，为员工营造良好的成长环境。注重核心团队的打造和优化，留
住、用好关键人才。做好员工培训，提升员工整体素质与技能。
5、建立完善的资金管理体系，合理规划资金使用，确保资金链的安全稳定。同时积极寻求外部融资支持，如银行贷款、风险投资等，保障企业的正常运营和发展。
为进一步控制风险，着眼于企业的可持续发展，关注企业的资金链、生产安全和员工健康；进一步降本增效，找准立足点，优化产品结构和客户群体，缩短产品线，以壮士断
腕之决心果断砍掉冗余产品，压缩不必要的成本支出，更好地应对未来可能发生的危机。
新疆机械研究院股份有限公司2023年年度报告全文6、协同发展、持续改善、内外沟通、售后服务培训前置、增添设备全方位着手提升
抗风险能力推进建设由第三方或制造业服务机构主导的包括订单、加工、设备、技术、培训、渠
道、人才等制造业校政企协同共享平台，实现跨行业和跨企业的资源共享和协同，促进制造业整体效率和创新力的提升，推进人才、资本、技术、市场的协同和融合，构建行业创
新创业生态。
持续改善作为精益生产的核心理念之一，企业进行了大力推广和实施。上到总经理，
下到一线员工都应该时时将改善放在重要的位置，善于发现问题和解决问题，才能将问题扼杀于初期，全面提高企业的“免疫力”。另一方面从降低企业的前期投入成本，提高企
业的生产线利用率起，发挥自身的优势，通过灵活的运营方式提高自身对风险的应对能力。
通过企业内部价值链的整合和打通；及企业外部的数字化资源和政府资源的有效利用。
对产业市场、人员就业、社会发展等诸多方面进行正确判别、重新认准定位，主动的对接行业协会、主管部门以及其他第三方机构，积极发声，争取扶持政策、资金渠道、法律风
控等多方面的支持，从而推动自身的发展。
按照国家政策积极进行产品排放升级自主变更，严格按要求完成产品的排放检测工作，
提前做好国四产品市场销售的准备，包括“三包”人员、销售渠道有关人员的培训准备等。
为满足近三年产量的持续增长以及工艺、质量的持续提升，公司近两年分别购置了部分的加工设备并对厂区进行了修缮。
综上，习总书记的重要讲话，为我们加快培育新质生产力、赋能高质量发展指明了方向，鼓足了干劲。企业将因地制宜发展新质生产力，强化数字转型，持续加大科技创新投
入，坚持产学研相结合，继续承担国家和自治区的重点科研项目，努力让企业的发展迈上一个新台阶。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料巨潮资讯网
对于公司前期 2023年5月2023年05月 网络业绩说明 网络平台线上 业绩虚构事 19日披露的
其他 各类投资者18日 会 交流 项、如何继续 《300159ST新
经营公司等 研业绩说明会、路演活动
新疆机械研究院股份有限公司2023年年度报告全文信息》
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
