杭州顺网科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、游戏行业生态优化，市场规模稳中有增近年来，中国游戏产业经历了飞速的发展，已经成为一个充满活力和创造力的文化生态。2024年，我国游戏产业生
态持续优化，国内市场规模稳中有增，我国游戏产业的市场收入与用户规模同步增长，并再创新高。随着虚拟现实和增强现实技术的发展，游戏的内容和玩法也在不断进化，为玩家带来全新的游戏体验。此外，随着国家出台诸多支持游戏
产业发展的政策，游戏作为新兴产业的重要性愈发凸显。政策不仅鼓励优秀传统文化产品、影视剧和游戏等数字文化产品出海，还积极推动中华优秀传统文化的传播。
据统计2024年度国家新闻出版署共批准发布了1416个游戏版号，同比增长31.72%，创下近五年新高，展现出强劲的产业活力；其中，国产网络游戏版号1306款，同比增长33.67%；进口网络游戏版号110款，同比增长12.24%。
根据中国音像与数字出版协会发布的《2024年中国游戏产业报告》，2024年国内游戏市场实际销售收入3257.83亿元，同比增长7.53%；其中，移动游戏市场实际销售收入2382.17亿元，同比增长5.01%；客户端游戏市场实际销售收入
679.81亿元，同比增长2.56%；国内小程序游戏市场收入398.36亿元，同比增长99.18%，处于快速成长期；游戏用户规模6.74亿人，同比增长0.94%。得益于现象级新品的优异表现，2024年中国主机游戏市场实际销售收入44.88亿元，
同比增长55.13%。
2、云游戏技术促发展，市场呈现良好态势云游戏作为游戏科技与新一代信息通信技术融合的新业态，打破了传统游戏方式的限制，在推动数字经济高质量发展
中发挥了重要的技术价值。随着5G网络、云计算、人工智能等核心技术的快速发展以及元宇宙概念的加速催化，加之全球云服务资源基础设施日益完善，云游戏的用户体验不断增强，全球云游戏市场呈现出蓬勃发展的态势。随着边缘计算技
术的兴起，未来的云游戏将更加注重本地化服务，这将大幅提高游戏的响应速度和用户体验。此外，2024年国产现象级3A游戏对主机和PC硬件配置要求较高，部分玩家选择通过云游戏服务进行体验，从而有望拉动对游戏云服务的需求。
根据中国信息通信研究院联合发布的《全球云游戏产业深度观察及趋势研判研究报告（2023年）》，2022年以来，
全球游戏行业的政策环境、产业生态及市场环境持续向好，为云游戏的稳定快速发展提供了有力的支持和引导。2022 年，
我国云游戏市场收入已达63.5亿元，同比增长56.4%。同时，云游戏用户的付费意愿显著提升，预计随着市场规模的不断扩大，云游戏市场收入的增长将逐渐趋于稳定。预计到2025年，我国云游戏市场收入有望增长至205.1亿元。
3、电竞行业持续规范，影响力进一步提升随着电竞行业规范化程度的不断加深、游戏市场的稳健扩容、游戏供给侧内容的持续丰富，以及新兴技术的不断突
破发展，电竞产业生态呈现出规范化、大众化、多元化的发展趋势。在Y世代及Z世代成为主力消费群体的带动下，电竞已逐渐获得主流价值观的认可，多项电竞赛事的关注度得到不断提升，电竞周边生态作为文化载体和生活方式也逐渐
兴起，这为电竞行业的进一步发展注入了全新动力。未来随着电竞产业的不断发展，相关的产业链也日趋完善。此外，
借助亚运会的推动作用，中国电竞在全球范围内的影响力不断扩大。2024年7月，国际奥委会宣布电子竞技正式成为奥林匹克赛事，这将极大地提升电竞的地位和影响力，有助于推动电竞产业的进一步发展。
根据中国音像与数字出版协会发布的《2024年中国电子竞技产业报告》，2024年，中国电子竞技产业实际销售收入达275.68亿元，同比增长4.62%；电子竞技用户规模为4.90亿人，同比增长0.42%，国内电竞用户规模基本保持稳定。2024
年，我国电竞产业继续开拓海外市场，自研电竞游戏赛事在海外的影响力进一步扩大，吸引了超过千万海外观众观赛。
2024年，上网服务行业迎来全面复苏。据中国互联网上网服务行业协会监测数据，网吧、网咖、电竞馆和电竞酒店等上网服务场所总量达10.36万家，营收规模约900亿元。同时，行业积极探索云服务发展路径，创新上网服务场所的
云服务模式。这一举措不仅有效降低了网吧运营成本，还显著提升了行政管理效率和服务质量，为网民带来了更流畅、
多元的上网体验。
杭州顺网科技股份有限公司2024年年度报告全文4、人工智能技术创新，推动算力需求增长
作为新一轮科技革命和产业变革的重要驱动力量，人工智能与区块链、大数据、云计算等数字化技术相伴而行。这些技术在全球范围内加速创新并广泛应用，推动人工智能在各行各业中实现深度融合与广泛应用。数字化技术在各领域
的深度应用，也大幅提升了人们的生产效率和生活质量。根据中国信息通信研究院发布的数据，中国人工智能产业规模从2019年起快速增长，到2023年已达到5784亿元。据预测，到2030年，中国人工智能核心产业的规模有望突破1万
亿元，并带动相关产业规模超过10万亿元。
随着人工智能技术的高速发展，各行各业对智能算力的需求与日俱增。目前，我国算力规模位居全球第二，且算力结构正在不断优化。据中国信息通信研究院发布的《云计算白皮书（2024年）》显示，在生成式AI和大模型的算力与
应用需求的刺激下，企业上云用云的需求不断深化，云计算市场呈现出长期稳定的增长态势。2023年，中国云计算市场规模达到6165亿元，同比增长35.5%，仍保持较高活力。预计到2027年，我国云计算市场规模将突破2.1万亿元。未
来，随着AI大模型的全面落地以及云计算商业化的全面发展，市场规模有望进一步扩张。
与此同时，数字经济的不断演进推动了边缘算力的需求增长。边缘算力凭借其低成本、低时延、高隐私保护等优势，
其重要性正在日益凸显。国际数据公司（IDC）预测，中国边缘计算市场将是增长速度最快的市场之一，预计2022年至2027年的年复合增长率将达到16.2%。
人工智能技术的不断创新推动了应用场景的深度发展，带动了以AIGC、数字人、多模态、AI大模型、智能决策为代表的技术浪潮。这些尖端技术为市场注入了广泛的可能性和巨大的潜力，AI与各产业深度融合，精准解决各场景痛点，
展现出巨大的未来增长潜力。随着AIGC技术的蓬勃发展以及时间的推移，智能化应用场景在行业的落地正呈现出更深入、
更广泛的趋势。IDC与浪潮信息联合发布的《2023-2024年中国人工智能计算力发展评估报告》显示，随着训练模型的完善与成熟，模型和应用产品逐步进入投产模式，未来将有更多应用把算力从模型训练转移到AI推理工作中，大规模AI
推理的需求正在不断增加。2025年初，DeepSeek通过开源模型与低成本部署，革新企业级AI应用生态。其开源和低成本特性不仅提升了国产显卡在推理任务中的性价比和投资回报率，还加速了我国算力自主可控进程。与此同时，Manus
凭借其多智能体协同架构与动态任务调度引擎，在AI Agent领域实现技术突破，推动产业从工具型向生产力驱动型升级，
并带动算力需求持续增长。两者共同加速生成式AI在产业端的规模化落地，催化全球大模型加速迭代，AI应用场景有望迎来更高增长。
5、数字经济、人工智能作为新质生产力代表的重要性日益凸显2024年3月，《政府工作报告》指出，制定支持数字经济高质量发展政策，积极推进数字产业化、产业数字化，促
进数字技术和实体经济深度融合。深化大数据、人工智能等研发应用，开展“人工智能+”行动，打造具有国际竞争力的数字产业集群。另外关于人工智能，报告还指出，适度超前建设数字基础设施，加快形成全国一体化算力体系。
2024 年 4 月，国家发展改革委办公厅、国家数据局综合司印发《数字经济 2024 年工作要点》，包括数字基础设施、
数据基础制度、产业数字化转型、数字技术创新、公共服务水平、数字经济治理体系、数字安全、数字经济国际合作等九方面内容对2024年数字经济重点工作作出部署。
2024年6月，工信部、网信办、发改委和标准化委员会四部门联合发布《国家人工智能产业综合标准化体系建设指南（2024版）》，提出到2026年，标准与产业科技创新的联动水平持续提升，新制定国家标准和行业标准50项以上，
引领人工智能产业高质量发展的标准体系加快形成。
2024年7月，中国共产党二十届三中全会审议通过了《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》，提出推动新一代信息技术、人工智能等新兴产业发展。
2024年12月，中央经济工作会议确定了2025年要抓好的九项重点任务，其中之一是以科技创新引领新质生产力发展，建设现代化产业体系，开展“人工智能+”行动，培育未来产业。
2025年3月，《政府工作报告》提出，激发数字经济创新活力，“持续推进‘人工智能+’行动，将数字技术与制造优势、市场优势更好结合起来，支持大模型广泛应用”。
杭州顺网科技股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务顺网科技以“科技连接快乐”的企业使命，始终坚持以产品和技术为核心驱动力，致力于成为数智服务引领者，让
快乐随手可得。
报告期内，公司秉持聚焦行业、多维发展的理念，深耕电竞科技、互动娱乐、算力和人工智能等领域，持续为用户提供先进的产品及技术解决方案，助力企业客户实现业务创新，帮助互联网用户打造全新的数字娱乐体验。在丰富电竞
服务内容与体验的同时，公司积极响应和落实国家在网络安全、内容管理等方面的政策要求，营造健康、绿色的网络环境，共同构建可持续的行业生态。报告期内，公司实现营业收入183,954.85万元，同比增长28.37%；实现归属于上市
公司股东的净利润25,188.34万元，同比增长48.60%。具体业务开展情况如下：
1、深耕电竞科技领域，推进行业健康发展电竞不仅代表了一种娱乐方式，更是文化创新和科技创新的交汇点，具有重要的社会价值和使命。凭借多年业务实
践与技术积累，公司以科技赋能电竞产业全链路，为产业链上游游戏厂商、中游电竞实体、下游电竞用户提供端到端的科技解决方案。业务范围涵盖营销数智化服务、电竞服务数智化解决方案以及面向消费者的电竞娱乐服务等。
面向上游游戏厂商，公司凭借在电竞服务领域的深度覆盖规模优势以及持续创新的技术能力，提供以AI驱动的营销数智化服务，运用大数据精准定位用户画像，实现游戏内容的高效分发与体验升级，已为全国95%以上的游戏厂商提供
线上线下融合的立体化精准营销数智化服务。
面向中游电竞实体，公司助力合作伙伴实现精细化、数字化管理升级，满足消费者对于电竞场景、电竞内容和体验形式的多元化需求。通过“网维大师”“网吧管家”“顺网云海”“X经营管家”“磐石”“电竞云电脑”等产品，全
方位赋能网咖、电竞酒店在业务、计费、经营、安全等方面实现管理与经营模式的创新。同时，公司积极引领行业步入存储上云与算力上云的新时代，积极推动电竞服务场所的云化发展，并进一步拓展边缘算力的基础设施和资源。
面向下游终端用户，公司通过电竞娱乐服务，满足消费者对于电竞场景、电竞内容和体验形式的多元化需求。同时，
公司提供的个人电竞云产品，使用户手中的各类智能终端能够便捷地参与电竞活动。
随着近年来电子竞技的迅速发展，公司也紧抓机遇，积极推进布局电竞全球化，加速电竞服务出海步伐，结合自身产品和技术的优势，加速布局公司电竞科技相关产品的国际化进程，与海外电竞产业合作伙伴开展深入合作，为进一步
拓展国际市场、提升全球品牌影响力奠定基础。
本报告期，公司依托超高清云渲染技术和游戏领域的核心优势，与各大运营商及全球领先的信息与通信技术解决方案供应商携手合作，共同打造云电竞产品。该产品能够为用户提供与本地主机相媲美的游戏体验，无论用户选择何种智
能终端设备，顺网云电脑都能实现跨平台无缝衔接，给用户带来“无界畅玩”的电竞体验。此外，顺网云电脑在2024年国际信息通信展览会上展出，并与华为的“云网宽带”架构进行联合创新，实现了“1ms延迟、超高性能、多端畅玩”
的家庭云电竞畅爽体验。不仅巩固了公司在云电竞领域的技术优势，还为用户提供了更加丰富和便捷的游戏体验，进一步拓宽了公司的市场影响力和竞争力。
其次，公司与英特尔大师挑战赛（Intel Master Challenge）达成合作，旨在通过“电竞+”模式，为用户和网咖、
电竞酒店提供更多价值。一方面通过“电竞+云”方式，推出顺网电竞云电脑解决方案，助力网咖和电竞酒店业主实现轻资产经营之道。另一方面，双方也将积极探索“电竞+X”的创新合作模式，服务更多消费者，满足更多用户的娱乐需求。
再次，为进一步推动行业算力建设和产业升级转型，拓宽算力使用场景，提升算力使用效率，公司启动全国渠道伙伴巡回交流会，助力上网服务行业实现算力上云，还与相关主管单位、行业协会等共同签约“宁波云算力全场景赋能实
验基地建设”项目，积极探索基于本地边缘算力赋能全场景云算力应用。
另外，公司旗下控股子公司星云科技目前运营“树呆熊网咖”和“树呆熊电竞酒店”两大核心业务板块，专注于为年轻消费群体打造一个健康、轻松、愉悦的娱乐休闲第三空间，旨在为电竞爱好者提供优质的电竞新体验以及多元化的
中高端社交环境。报告期内，星云科技实施“下沉市场+核心城市双轮驱动”的战略目标，积极拓展和完善跨区域服务网络，显著提升了公司的业务承载能力。此外，星云科技获得了业界的认可，荣获“2024年度优秀连锁品牌”“电竞酒店
品牌连锁年度先进”等荣誉称号。
杭州顺网科技股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，公司再次连任中国互联网上网服务行业协会副会长单位，并且成为全国网络文化标准化技术委员会电子
竞技标准项目工作组首批成员单位，积极参与、推动电子竞技领域国际标准的建设与完善工作，为行业的规范化和高质量发展贡献力量。
截至本报告期末，公司电竞服务场景活跃终端规模同比增长2.1%；用户数量同比增长6.6%。
2、强化品牌竞争优势，探索互动娱乐新模式公司互动娱乐业务以公司全资子公司上海汉威主办的中国国际数码互动娱乐展览会（ChinaJoy）为核心，经过二十
余年的持续发展，ChinaJoy已成为当今业界顶级数码互动娱乐展会之一，聚焦优质内容与顶尖科技，为数字娱乐产业国际间交流、合作与投资搭建了优秀的专业展示平台，通过线上线下融合联动的创新模式为全球数字娱乐及科技互联网企
业，提供精准触达Y世代及Z世代人群的品牌推广、产品体验的场景营销服务。同时，ChinaJoy积极拥抱人工智能驱动下的产业新时代，聚焦AIGC、AIPC、MR混合现实、5G、云计算等数字娱乐领域的新技术、新应用，致力于打造推动全球
科技创新与合作的科技盛会，进一步彰显国际化、前瞻性、专业性、权威性的展会优势，全面推动人工智能技术及应用在数字娱乐领域的发展及新兴业态的培育。报告期内，公司凭借在该领域的突出表现，荣获“2024年度谷子经济领军企
业”奖项。
2024年7月，以“初心‘游’在，精彩无限”作为主题的2024年第二十一届ChinaJoy展会圆满举行，整体展出面积达到13万平方米，其中BTOC展区参展企业307家，BTOB展区参展企业436家，展会四天合计参观人次36.7万人次。
本次展会以游戏为核心，涵盖游戏、动漫、互联网影视与音乐、电子竞技、潮流玩具、智能娱乐软件及硬件等数字娱乐多领域。本届展会吸引700余家海内外业界参展企业，带来内容丰富、亮点纷呈、各具特色的展品，汇集千余款全球优
秀游戏大作、最新数字娱乐及智能娱乐软硬件产品以及全球数字娱乐领域最尖端的科技成果。此外2024中国游戏开发者大会（CGDC）内容和形式全面升级，除8大技术专场外，还新增CGDC小游戏发展论坛、CGDC游戏音乐主题论坛、游戏
＆AI开发者峰会、CGDC中国游戏市场数据洞察论坛等在内的12场活动。
报告期内，ChinaJoy旗下电竞赛事品牌——2024 ChinaJoy电子竞技大赛正式开启，公司凭借自身服务能力和品牌资源，为产业链中的电竞服务场所和电竞消费者提供全民赛事服务，旨在推动电子竞技赛事健康发展，增强选手的竞技
水平的同时引导青少年健康竞技、正能量地参与电竞赛事，推动电子竞技赛事全民化、普惠化发展。
公司控股子公司浮云科技集游戏的研发、出版与运营于一体，坚持实施精品出版战略，秉承文化与科技双融合的创新理念，不断推动产品的持续创新，致力于提升数字经济的整体质量。公司成功打造了多款深受市场欢迎的精品游戏，
为玩家提供了丰富的娱乐体验。2024年度，浮云科技共有6款游戏获得版号批准，由其出版的游戏《三国：谋定天下》荣获第40届浙江优秀出版物编辑奖（数字出版物），目前，浮云科技正积极推进旗下自研游戏的海外发行计划。报告期
内，浮云科技荣获“2024年度中国游戏行业优秀企业”“浙江省数字文化企业梯度培育领军型企业”等荣誉称号。
同时，公司以游戏为中心，面向 C 端用户不断丰富游戏周边娱乐体验，借助“顺网游戏”“5866 商城”“顺游手咖”等产品与工具，增加用户与游戏周边、非游戏内容的互动频率，辐射音乐、文学、电商等品类，促进产品矩阵推陈出新，
努力为用户打造全场景、无间断的体验享受，面向各类用户群体打造差异化互动娱乐服务矩阵。
3、聚焦核心技术优势，推进全新发展战略算力作为人工智能时代未来发展的核心驱动力，其重要性日益凸显。作为行业的先行者，公司始终致力于推动行业
的数字化进程，在巩固基础业务的同时，公司以硬科技驱动产业升级，自主研发的“顺网雲”边缘算力平台，率先实现边缘计算在云电竞、AI 推理、图形渲染等场景的商业化落地。并通过自研算力调度管理平台，高效整合异构算力资源池，
支撑校企合作、科学计算等多元化需求。
在算力领域，顺网算力业务有效整合多元异构算力资源池，构建包括专业级计算算力与渲染算力组合的多层次算力服务体系，并创新研发了集智能算力管理、敏捷云边端协同和统一边缘节点管理于一体的算力服务平台，满足云电竞、
AI模型训练与推理、校企、图形设计、科学计算在内的多种智算需求。顺网算力业务具备多层级算力服务、多场景调度和多方式交付的三大特点以及“云边协同”“降本增效”“供需匹配”“开箱即用”的四大优势，帮助相关企业更好地
开展业务布局，同时以更具性价比的方式满足客户对于不同算力业务的需求。面向企业客户场景，公司推出顺网电竞云电脑解决方案，针对网咖、电竞酒店等重资产运营场景，创新“以租代买”的模式，推动电竞服务行业向轻量经营转变；
在个人娱乐场景内，公司打造顺网云电脑产品，突破硬件性能桎梏，支持多端无缝接入，重新定义“即点即玩”的泛娱杭州顺网科技股份有限公司2024年年度报告全文
乐生态。另外，基于顺网在超高清云渲染和游戏领域的核心技术积累，公司与各大运营商合作打造优质算力的应用场景产品矩阵。
公司基于边缘算力网络，凭借强大的行业内算力资源及数据协同等技术优势，融合云、网、边等物理资源要素，结合公司沉淀的串流技术、算力管理、算力时分复用、算力切分、边缘节点管理等专业能力，致力于从边缘云部署的渲染
算力扩展到包括专业级计算算力与渲染算力组合的多层次算力服务，根据客户需求灵活调度算力资源，满足不同的应用场景及需求，提供更贴近客户、更具普惠性的算力服务。报告期内，公司凭借在算力业务领域的技术沉淀、创新产品及
应用实践等优势，成功入选“2024中国边缘计算企业20强”。截至2024年底，公司已落地300多个算力云边缘机房，
拥有多线并发能力和低时延特性，为超过70万终端提供服务，服务的云终端数量同比增长21.1%。
报告期内，公司积极响应并引领边缘计算领域的快速增长趋势，通过整合各方边缘算力资源，顺网算力市场支持顺网雲边缘算力和智算中心算力的全面纳管和调度，提供开箱即用的高性价比算力服务，为各行各业提供强大的算力支持。
同时采用灵活的服务模式，客户可根据不同算力需求进行个性化选择，实现成本优化和可持续经营。同时，面对电竞服务行业正经历的从单一电竞服务向多元化算力服务深刻转型的趋势，公司不断发挥在边缘算力领域的领先优势，深化自
身在算力技术领域的研发与创新，与众多电竞服务行业生态合作伙伴携手共进，积极开展渠道伙伴交流会，通过存储上云与算力上云，为行业持续健康发展奠定基础。
在人工智能领域，依托多层次算力资源，公司搭建AI算力INFRA平台——顺网智算，提供适配多模态、多场景的AI模型服务，为行业客户提供“开箱即用”的AI一体化解决方案，并广泛适用于数字人、文旅、泛娱乐、互联网医疗
等智能场景。公司自主研发的顺网灵悉引擎作为一款智能体引擎，能够实现AI应用与大模型解耦，更利于基于AI智能体的应用开发，具有自主研发、多模态、融合大小混合模型、自主规划的特点，能够在从大模型到应用的过程中有效地
连接算力、模型与应用，帮助从业者用好算力与模型，降低AI的准入门槛，轻松打造高质量的行业AI应用。同时以顺网灵悉引擎为基础，可以打造各行业适配的智能体应用产品。截至目前，基于智能体AI智服方向，公司推出企业智能服
务平台——顺网智服，打造智能文字问答与语音服务两大体系，旨在为各行各业创造数字员工，提供智能化、自动化解决方案，覆盖生产、运营、售前售后等全场景，助力企业降本增效，推动智能化转型；此外，公司通过向浙江智慧网络
医院管理有限公司增资，共同携手人工智能在医疗健康应用领域展开深度开发与探索，致力于推动医疗健康服务的智能化升级。
公司及控股子公司浮云科技凭借在人工智能领域的提前布局，推动多个项目通过国家网信办深度合成服务算法备案，
实现了人工智能与行业场景的初步融合。报告期内，浮云科技助力桐乡市“数智普法人”项目，该项目作为全国首个运用人工智能与虚拟现实技术的数字化普法创新场景，入选浙江省《数字法治系统“一本账S3”》重大应用名录，并荣获
2024年“长三角AI + 元宇宙优秀科技成果一等奖”。此外，该项目还亮相浙江省“全国科技活动周”主场展览，展示了其创新成果。同时，浮云科技与杭州市司法局合作的“数智法律明白人”项目已在杭城多个地铁站点落地，借助智能
化手段提升普法工作的效率与精准度。
4、稳步践行战略规划，传承优秀组织文化报告期内，公司积极推进组织结构改革，优化业务资源配置，同时引进优秀人才，利用人工智能等技术赋能业务效
率，全面提升员工效能，进一步优化整合组织架构与流程，为战略落地提供了坚实保障。公司成功构建了完备的人才梯队，并将持续加大在产品、运营、研发及技术方面的投入，以打造卓越产品。面对困难与机遇，我们将秉持激情、灵感、
专注与决心，确保公司整体战略的有效落地。
公司始终秉持稳健的经营风格和审慎的财务管理理念，建立完善的风险控制意识。长期以来，公司的资产负债率、
流动比率等关键财务指标均保持在合理区间，确保了坚实的财务安全边际，为公司的持续稳健发展提供了有力保障。此外，公司还着力加强内部管理信息化建设，引入并开发新的信息化管理工具，提升内部管理数据的使用效率，助力公司
更科学、高效地做出管理决策。
5、践行社会责任，聚集爱心传递在致力于自身发展的同时，公司始终积极履行社会责任。2024年，公司及下属子公司踊跃参与绿色环保、关爱孤独
症儿童等各类社会公益活动，以实际行动回馈社会，爱心传递，同时增强员工社会使命感。
在“世界地球日”期间，ChinaJoy向全球游戏从业者与玩家发起减塑环保行动，积极呼吁并鼓励玩家、参展商共同参与各类公益活动。
杭州顺网科技股份有限公司2024年年度报告全文在“2024年浙江省网络安全宣传周法治日主题活动”期间，控股子公司浮云科技携“数智普法人”项目参展，以科
技赋能助力全民反诈，有效提升公众的网络安全意识。此外，浮云科技还将“数智普法人”一体机带进校园，为师生带来沉浸式的法制教育体验，推动法制教育的普及。
公司还参与国家通用语言推广项目“石榴籽计划”以及关爱孤独症等专项公益活动，将温暖传递给更多需要帮助的人，积极展现公司的社会责任与担当。
三、核心竞争力分析
1、技术及产品研发优势公司自成立以来一直专注于电竞服务领域的技术研发，不断提高团队研发创新水平，保持研发高强度投入和高水平
产出，截至本报告期末，顺网科技已获得授权且有效的专利32项及软件著作权108项，并在多项重点技术上一直保持领先优势，包括三层更新、极速串流、穿透还原技术、虚拟盘磁盘技术、虚拟卷技术、虚拟磁盘还原、硬件驱动和应用智
能装载技术、智能预读技术、智能缓存技术、服务器IO并发技术、读写分离技术、云系统技术等。公司在异构硬件远程自动安装技术方面有了突破性进展，客户机即开即用，无需安装驱动。凭借技术方面的领先优势，公司着力研发了高度
可靠、体验良好的网维、计费等软件，获得了合作伙伴的一致认可。
为顺应新一轮科技和产业革命，由算力、人工智能等有机构成的数字技术已成为新质生产力的重要内核。公司在算力及相关领域已积累起领先优势，陆续孵化并形成了技术矩阵，相关技术产品服务已在行业应用和互联网应用两个方向
上同时落地，形成统一的、以GPU算力为特色的高可用、高性能的算力云业务及边缘算力服务网络。公司不断利用规模化应用的优势，提升底层技术及算法模型，加快迭代速度，不断提高技术壁垒和应用的范围。公司边缘算力业务通过网
络边缘节点处理、分析数据，将算力中心下沉至用户边缘，为使用者就近提供业务计算和数据缓存能力，进而减少网络延迟，加快响应速度，为各行业客户提供精细化场景解决方案。同时为解决行业算力不好管、闲置多的痛点，公司适时
推出领先的分布式GPU算力管理平台，有效整合多元异构算力池，行业的海量算力实现统一纳管、转闲为忙，提高了电竞行业闲时算力的使用率并可向人工智能应用领域提供服务。
同时依托强大的AI技术引擎能力，公司具备应对市场的快速反应能力及持续技术创新能力，能够结合行业及客户需求，有效连接算力、模型与应用，深入各类场景，赋能各行各业实现“人工智能+”。公司深耕于休闲互动娱乐领域，通
过海量数据及领先AI能力，将AI与社交、管理、游戏等场景进行融合，孵化AI创新产品与解决方案，打造行业内领先的技术产品，推动行业数智化发展。
2、品牌影响力和客户资源优势公司坚持以产品创新为内核驱动力，以价值驱动为经营理念，不断拓宽产品矩阵和服务内容，持续专注于自主品牌
的培育。近年来公司紧跟市场需求不断创新，持续探索用户端产品，针对不同场景用户推出新的产品，延伸业务链条，
持续加强电竞服务生态的构建，丰富公司的品牌架构。以B/C双端的品牌策略，打造双端及垂直行业的一流产品品牌。
公司核心产品覆盖全国电竞服务行业70%以上市场、触及全国96%以上城市，与各地2000余家合作伙伴始终保持着良好合作关系，提供包括互联网带宽、机房维护、技术服务、产品推广、托管运营在内的全套服务方案，拥有强大的电
竞服务生态。
基于对电竞服务领域的大范围覆盖优势，及线上线下整合营销能力，公司已与全国95%以上的游戏厂商建立合作。
从内容到用户传达的过程中，针对不同特性的核心人群，公司根据用户的偏好推送触达，从而获取用户以及增加营销过程中的好感度，已经成为多行业一线厂商首选的数字化营销业务合作伙伴。
公司旗下拥有中国国际数码互动娱乐展览会品牌。自2003年首展以来，ChinaJoy已发展成为全球数字娱乐展会规模最大的行业盛会之一，极具知名度与影响力，积极推动我国数字娱乐产业有序、健康、持续发展。经过二十年的持续
发展，ChinaJoy累积沉淀了近千万Z世代用户，品牌影响力触达数亿用户，累计参展参会企业千余家，其中涵盖众多行业领袖级企业和世界500强企业。依托强大品牌影响力及产业资源优势，ChinaJoy已逐渐发展成为数字娱乐产业国际间
交流、合作与投资的优秀专业展示平台，为数字娱乐产业中的各方合作伙伴架起了宽阔的沟通桥梁。
杭州顺网科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、公司综合管理及人才优势公司秉承“科技连接快乐”的使命，以“成为数智服务引领者，让快乐随手可得”为愿景，聚焦行业前沿发展，锚
定战略方向，构建富有战斗力的团队，汇聚优秀人才。公司高度重视可持续发展，将团队建设视为企业持续保持创造力与生命力的核心任务，吸引一批来自国内外知名高校的互联网、计算机、大数据等领域的专业人才，以激情、灵感、专
注和决心抓住机遇，打造优秀的产品和服务。未来，公司将继续引进高端人才，并在产品、运营、研发和技术等领域加大投入和支持，保障公司整体战略的落地和实施。同时，公司建立了科学的人才激励机制，坚持以人为本的人才理念，
实施企业人才战略，积极开展专业技能和企业文化等方面内容的职工教育培训，提高员工队伍整体素质，推动员工与企业的共同成长。公司秉承“年轻态、专业化、敢担当”的用人观，通过企业文化建设、合理的薪酬考核体系、员工持股
计划、分级培训管理模式以及丰富的员工活动等方式，充分激发员工的工作热情，增强团队凝聚力，构建和谐稳定的劳动关系。
四、主营业务分析
1、概述参见“报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年占营业 占营业 同比增减
金额 金额收入比重 收入比重
营业收入合计 1,839,548,542.96 100.00% 1,432,966,269.94 100.00% 28.37%分行业
计算机应用服务业 1,723,026,395.62 93.67% 1,316,641,772.78 91.88% 30.87%游戏传媒业 116,522,147.34 6.33% 116,324,497.16 8.12% 0.17%
分产品网络广告及增值 1,337,404,918.87 72.71% 912,532,089.90 63.68% 46.56%
游戏业务 383,170,186.85 20.83% 395,005,840.26 27.57% -3.00%展会业务 116,522,147.34 6.33% 116,324,497.16 8.12% 0.17%
其他 2,451,289.90 0.13% 9,103,842.62 0.64% -73.07%分地区
境内 1,837,440,507.55 99.89% 1,431,625,590.33 99.91% 28.35%境外 2,108,035.41 0.11% 1,340,679.61 0.09% 57.24%
分销售模式直接销售 1,839,548,542.96 100.00% 1,432,966,269.94 100.00% 28.37%
杭州顺网科技股份有限公司2024年年度报告全文公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“互联网游戏业务”的披露要求：
主要游戏基本情况单位：元
推广营推广营
销费用对应 收入占 销费用
占游戏游戏 游戏 运营 运营 游戏分发 收费 游戏业 推广营 占主要
版号 收入 推广营名称 类型 模式 商名 渠道 方式 务收入 销费用 游戏收
销费用称 的比例 入总额
总额的的比例
比例百度、华
ISBN978游戏 自主 为、小米 道具 102,836,3 4,148,
-7-***- 手游 26.84% 35.45% 1.53%1 运营 OPPO、 消耗 46.81 108.27
04655-0VIVO等
ISBN978 百度、华游戏 -7- 自主 为、小米 道具 81,648,64 3,293,
手游 21.31% 28.15% 1.21%2 ****- 运营 OPPO、 消耗 7.00 460.32
2775-8 VIVO等ISBN978 百度、华
游戏 -7- 自主 为、小米 道具 39,645,50 1,599,PC 10.35% 13.67% 0.59%
3 *****- 运营 OPPO、 消耗 5.65 180.20256-9 VIVO等
ISBN978 百度、华游戏 -7- 自主 为、小米 道具 25,902,97 1,044,
手游 6.76% 8.93% 0.38%4 ****- 运营 OPPO、 消耗 1.22 847.78
2776-5 VIVO等ISBN978 百度、华
游戏 -7- 自主 为、小米 道具 21,715,06 875,92手游 5.67% 7.49% 0.32%
5 ****- 运营 OPPO、 消耗 5.69 0.300551-0 VIVO等
主要游戏分季度运营数据单位：元
游戏名称 季度 用户数量 活跃用户数 付费用户数量 ARPU值 充值流水游戏1-游戏5 第一季度 32,210,116 3,466,602 421,216 24.00 82,994,948.00
游戏1-游戏5 第二季度 32,935,538 2,547,069 359,141 27.00 69,209,038.00游戏1-游戏5 第三季度 33,399,844 1,886,057 416,094 38.00 72,449,094.00
游戏1-游戏5 第四季度 33,898,469 2,176,487 360,423 35.00 75,877,235.00（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
计算机应用1,723,026,395.62 1,041,441,700.77 39.56% 30.87% 51.76% -8.32%
服务业游戏传媒业 116,522,147.34 41,548,656.48 64.34% 0.17% -0.41% 0.20%
分产品杭州顺网科技股份有限公司2024年年度报告全文
网络广告及1,337,404,918.87 985,546,444.73 26.31% 46.56% 58.89% -5.72%
增值业务游戏业务 383,170,186.85 54,170,983.76 85.86% -3.00% -12.32% 1.50%
展会业务 116,522,147.34 41,548,656.48 64.34% 0.17% -0.41% 0.20%分地区
境内 1,837,440,507.55 1,081,818,103.80 41.12% 28.35% 48.65% -8.04%分销售模式
直接销售 1,839,548,542.96 1,082,990,357.25 41.13% 28.37% 48.77% -8.07%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业 占营业 同比增减
金额 金额成本比重 成本比重
计算机应用服务业 员工薪酬支出 22,984,713.20 2.12% 21,371,010.88 2.94% 7.55%带宽及服务器租赁托
计算机应用服务业 24,520,149.92 2.26% 24,349,588.54 3.34% 0.70%管支出
计算机应用服务业 办公楼宇租金支出 4,345,797.94 0.40% 2,122,182.43 0.29% 104.78%计算机应用服务业 折旧及装修摊销支出 2,932,900.35 0.27% 5,226,157.14 0.72% -43.88%
网络广告及增值业务计算机应用服务业 946,211,139.37 87.37% 584,308,838.45 80.27% 61.94%
成本计算机应用服务业 游戏成本 34,091,677.29 3.15% 44,726,322.31 6.14% -23.78%
游戏传媒业 展会成本 41,548,656.48 3.84% 41,718,104.23 5.73% -0.41%计算机应用服务业 其他支出 6,355,322.70 0.59% 4,147,630.26 0.57% 53.23%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
详见第十节财务报告下“九、合并范围的变更”。
杭州顺网科技股份有限公司2024年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 382,697,277.15
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 20.81%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 125,772,825.75 6.84%2 客户2 86,185,228.30 4.69%
3 客户3 64,033,396.89 3.48%4 客户4 58,649,427.08 3.19%
5 客户5 48,056,399.13 2.61%合计 -- 382,697,277.15 20.81%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 913,870,300.51
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 78.91%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 748,118,897.68 64.59%2 供应商2 104,503,133.88 9.03%
3 供应商3 26,840,092.80 2.32%4 供应商4 19,070,756.26 1.65%
5 供应商5 15,337,419.89 1.32%合计 -- 913,870,300.51 78.91%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 109,924,893.36 112,550,207.35 -2.33% 主要系广告宣传费下降所致
管理费用 195,500,318.22 221,254,981.75 -11.64% 主要系本期员工薪酬及股权激励费用下降所致主要系资金购买结构性存款及银行理财其收益
财务费用 -10,979,230.12 -31,123,741.90 64.72%计入投资收益，利息收入减少所致
研发费用 168,439,915.27 186,917,928.11 -9.89% 主要系研发人员薪酬下降所致杭州顺网科技股份有限公司2024年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
项目主要研发项目名称 项目目的 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
进展本项目将整合混合模型技
本项目旨在打造高度个性化术，打造面向 C 端用户的
的用户自定义陪伴分身，用 本项目通过个性化陪伴体智能陪伴产品。该产品融
户可自定义分身的形象、声 验，增强用户粘性，构建新合大语言模型、垂直领域
音和心智特征。分身支持文 的互动平台，提升品牌忠诚面向泛娱乐场景的 模型和中小模型的优势，
本和语音交互，提供游戏陪 度，促进智能分发和精准营智能陪伴产品关键 满足用户日常沟通和信息 已完成
伴（如实时攻略、智能录制 销。同时，它将开辟新的盈技术研发与应用 查询需求，提供个性化、
等）和休闲陪伴（如闲聊、 利渠道，通过增值服务、广智能化交互，带来 AI 娱
角色扮演、个性化任务 告合作、游戏联运等模式创乐新体验，让用户感受 AI
等），全方位为用户提供 AI 造盈利机会技术的魅力，享受智能陪
娱乐体验伴的新生活方式
本项目基于 AI 的全链路能力引擎，打造深度思考
与智能决策的智能陪伴系本项目提供高效 AI 分身制
统。引擎集成三大模块： 本项目实现外部服务接入和作体系，快速生成多样化分
思考与决策模块，用于分 智能陪伴引擎输出，丰富产身，具备基础陪伴功能和深
支持多模态和多场 析情境、制定策略；行动 品线，提升分发效率，为合度互动能力。技术框架灵活
景的类人智能引擎 与操作模块，确保高效执 已完成 作伙伴提供支持，拓宽市可扩展，支持形象、性格和
研究与应用 行任务；感知与反馈模 场，从服务和能力输出两方交互逻辑的定制优化，为用
块，敏锐捕捉用户意图并 面创造增值空间，加速增户带来丰富、个性化的陪伴
及时响应。三大模块协同 长，奠定发展基础体验
升级智能陪伴能力，为用户提供更智能、贴心、高
效的体验本项目产品将提升团队效率与
协作水平，加速项目进程，增本项目核心目标系确保字体
强公司竞争力，降低字体版权本项目为公司内部提供全 下载、上传和识别功能稳定
法律风险，保护知识产权，避面便捷的字体管理解决方 高效，提供流畅体验；设计
基于 AI 识别的版 免损失与声誉损害。同时，优案，集字体下载、上传及 直观易用的界面和操作流
权保护及云端协作 化字体资源管理流程，节约人智能识别等功能，提升效 已完成 程，让员工无需培训快速上
字形管理平台的研 力与时间成本，提升管理效率率，简化流程，降低版权 手；构建先进字体识别算法
究与应用 与资源利用率，统一字体使用风险，规范使用政策，确 和全面版权数据库，精准识
规范，强化品牌形象与一致保品牌形象一致 别版权状况，规避风险，保
性，提升品牌认知度与用户体障业务合规
验，为公司持续健康发展注入动力
本项目依托安全策略库和本项目通过智能化监控与防 本项目通过构建安全防护体
数据智能技术，构建全面护手段，对网络灰产常用攻 系，显著提升网吧用户账号
高效的网吧游戏账号安全击手段进行深度剖析，覆盖 安全，增强用户对产品的认
防护体系，提升账号安全网吧游戏多层级智 攻击发现、预警、防御及追 同感和网吧业主的忠诚度，
性，防范被盗和信息泄露能安全防护体系研 已完成 踪的全链路防护。该体系能 为公司发展奠定用户基础。
风险，通过智能化监控与究与应用 够智能识别并阻断潜在安全 同时，借助 AI 技术，提高
防护，为用户打造安全可威胁，有效降低账号被盗和 产品竞争力，扩大市场覆
靠的游戏环境，确保用户信息泄露风险，为网吧用户 盖，助力公司在竞争中脱颖
畅享游戏，全面提升网吧提供坚实的安全屏障 而出
用户的游戏体验本项目通过升级安全防护 本项目聚焦两大技术目标：
本项目通过强化账号保护措技术，为用户打造便捷安 实现安全高效的自动化上
面向游戏服务场景 施，为用户打造安全可信的共全的使用环境，保障账号 号，为用户提升便捷与安全
下的虚拟财产安全 享账号平台，不仅吸引用户，
安全与健康度，从而提升 已完成 体验；构建强大账号保护技保护技术研发与应 还能够实现公司收入增长；同
用户整体体验，让用户畅 术，抵御外挂、注入攻击及用 时技术不断升级为公司拓展新
游数字世界，赢得信赖与 非法接口调用，保障用户账业务提供支撑与保障
支持 号安全杭州顺网科技股份有限公司2024年年度报告全文
本项目通过极速开机、OS 本项目增加极速开机和本地动态优化和本地 SSD 缓存 SSD 缓存盘等功能，满足客 本项目借助网吧云化产品优
等技术，提升系统启动速 户对产品高效便捷的需求。 势，公司进一步深化网吧等顺网雲高性能无盘
度和运行效率，适配主流 已完成 极速开机功能将缩短启动时 领域的业务渗透，提升市场虚拟化系统的研发
硬件，确保技术领先，为 间，本地 SSD 缓存盘则提升 占有率，同时带来增量收入客户提供卓越性能和流畅 数据读写速度，优化运行效 和广阔利润空间
体验 率，为客户带来流畅体验本项目旨在全面收集并分
析各大门户网站、论坛等本项目将基于公司特有的舆
平台上关于公司及其产品 本项目通过精准捕捉并分析情数据与广泛的通用社会新
的新闻报道、评论文章等 用户对公司产品的舆情风闻数据，训练一个专为公司
舆情信息。将运用先进的 向，能更有针对性地优化用舆情场景定制的 BERT+LSTM
NLP（自然语言处理）算 户体验，从而有效增加用户情感分析模型，以确保情感
法模型，智能识别这些内 留存，提高用户粘性，为长识别的准确性和针对性。其
智能舆情监控与多 容的情感倾向（褒义、贬 期业务发展奠定坚实基础。
次，为了高效处理舆情信粒度情感分析系统 义及中性），从而精准捕 已完成 同时，所构建的从信息收
息，将开发一套覆盖各大门的研究与应用 捉用户对公司主体的风评 集、智能分析到结果展示的
户平台的舆情收集组件，实趋势、产品使用体验以及 自动化流程，将大幅替代传
现自动化流程，从信息收潜在的侵权言论。通过这 统的人工操作，显著提升工
集、情感分析到商务智能一系统性分析，公司能够 作效率，大幅节省人工成
（BI）展示，每一步都无缝及时了解市场动态与用户 本，为公司的数字化转型与
衔接，从而大幅提升舆情分反馈，为品牌形象的维 智能化升级注入强劲动力
析的效率和精度护、产品优化及市场策略
的调整提供有力依据本项目致力于研发一套高
效管理方案，针对新一代 本项目旨在构建全面高效的边 本项目通过接口化改造边缘边缘算力基建中的边缘机 缘计算管理系统，聚焦边缘节 节点和算力管理调度，为公
算力平台系统的研 房与算力管理。该方案助 点管理、算力资源灵活配置与 司开辟新发展路径，紧跟行研发中
发 力算力建设者从容应对边 高效调度，大幅提升边缘计算 业趋势，把握市场机遇，拓缘机房复杂管理难题，实 整体效能，推动其在各行业广 展业务场景与收入来源，巩
现算力资源的精准调控与 泛应用、深入发展 固边缘计算领域领先地位优化配置
本项目旨在为用户提供更 本项目目标是开发多功能、 本项目通过商业化运作拓宽Airlinks串流系统 加流畅、高效的云电脑使 灵活的产品，支持接口化集 业务与市场，强化串流能力
研发中的研发 用体验，进一步推动云电 成，提升兼容性和可扩展 提升公司在边缘计算行业的
脑技术的普及与应用 性，满足用户多样化需求 竞争力，把握市场机遇本项目探索云电脑在不同 本项目旨在提升企业、娱乐
基于企业/娱乐场 本项目为公司云电脑业务拓场景下的需求和痛点，为 场景下外设兼容性和弱网环
景的云电脑项目研 研发中 展企业、娱乐场景，增加商企业和运营商提供多场景 境串流性能，保障产品流畅
发 业机会，实现利润转化云电脑产品 运行
本项目致力于突破 2D 数字人实时交互技术瓶颈， 本项目计划研发基于扩散模 本项目将显著提升公司在数
通过创新性地引入扩散模 型的高效算法，实现从任意 字人技术领域的核心竞争型框架，实现音唇同步、 音频输入到高质量 2D 数字 力，拓展应用场景，满足市
2D数字人实时交互 生动表情与自然头部动作 人脸动画的实时转换，精准 场对高质量数字人交互的需研发中
技术研究 的完美融合，打造高度拟 捕捉语音特征并生成情感表 求。其成功实施将助力公司人化、流畅自然的数字人 达和唇语同步，推动数字人 在人工智能与数字内容创作
交互体验，引领数字人技 产品体系向更自然、流畅的 领域树立标杆，加速业务增术迈向更高质量的实时互 对话体验升级 长与技术创新
动时代本项目利用深度学习算法 本项目旨在推动公司在人机
基于深度学习对光 本项目从光学相机或视频，突破精度瓶颈，提升复杂 交互市场的商业化落地，同
学相机或视频中人 中捕捉人物的动作和表研发中 场景（如光照变化、遮挡） 时为情感计算、个性化服务
物动作与表情捕捉 情，提高识别的准确性和下的鲁棒性，并扩展至多模 等新兴需求提供底层支持，
技术的研究与应用 应用的广泛性态交互场景 增强行业竞争力
本项目旨在探索基于深度 计划开发高质量的语音驱动 本项目的成功实施将显著提基于深度学习的3D
学习的 3D 数字人语音动 动画合成算法，建立适用于 升公司在人工智能与数字人数字人语音动画合 研发中
画合成技术，通过语音驱 该领域的深度学习模型，确 领域的技术竞争力，拓展业成技术研究与应用
动实现逼真的面部表情和 保生成的动画能够精准反映 务边界，为公司在虚拟现杭州顺网科技股份有限公司2024年年度报告全文
口型动作，提升数字人物 语音内容，实现自然流畅且 实、游戏、影视等行业创造的智能化与真实感，满足 逼真的数字人语音动画合成 新的增长点，助力公司引领
虚拟现实、游戏、电影等 效果 行业技术创新潮流行业对高质量数字人交互
体验的需求本项目致力于攻克法律大
模型核心技术，通过构建 本项目将显著提升公司在法本项目计划形成自主知识产
法律知识图谱与优化大模 律科技领域的核心竞争力，
权的技术体系，并实现法律法律大模型核心技 型架构，打造精准、高效 拓展法律服务市场，树立行
研发中 大模型在实际场景中的高效术研究与应用 的智能法律咨询系统，推 业标杆地位，为公司带来新
部署与应用，满足实时性与动法律服务智能化升级， 的业务增长点，推动公司向
计算效率要求助力行业迈向数字化新时 智能化、专业化方向发展
代公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 422 439 -3.87%
研发人员数量占比 34.42% 36.86% -2.44%研发人员学历
本科 290 289 0.35%硕士 35 38 -7.89%
专科及以下 97 111 -12.61%博士 0 1 -100.00%
研发人员年龄构成30岁以下 137 164 -16.46%
30~40岁 241 235 2.55%40岁以上 44 40 10.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 168,439,915.27 186,917,928.11 209,870,280.49研发投入占营业收入比例 9.16% 13.04% 18.68%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,996,596,723.73 1,548,920,503.66 28.90%杭州顺网科技股份有限公司2024年年度报告全文
经营活动现金流出小计 1,617,857,162.40 1,255,195,215.52 28.89%经营活动产生的现金流量净额 378,739,561.33 293,725,288.14 28.94%
投资活动现金流入小计 3,319,553,585.59 102,046,334.26 3,152.99%投资活动现金流出小计 4,427,520,292.37 143,496,783.14 2,985.45%
投资活动产生的现金流量净额 -1,107,966,706.78 -41,450,448.88 -2,572.99%筹资活动现金流入小计 114,740,734.96 37,920,362.85 202.58%
筹资活动现金流出小计 235,661,061.82 147,024,628.94 60.29%筹资活动产生的现金流量净额 -120,920,326.86 -109,104,266.09 -10.83%
现金及现金等价物净增加额 -850,158,394.48 143,227,723.31 -693.57%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、报告期经营活动产生的现金流量净额同比上升28.94%，本报告期无重大变动。
2、报告期投资活动产生的现金流量净额同比下降2572.99%，主要系本报告期购买理财及大额存单金额增加所致。
3、报告期筹资活动产生的现金流量净额同比下降10.83%,本报告期无重大变动。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元占利润 是否具有
金额 形成原因说明总额比例 可持续性
主要系理财收益、其他非流动金融资产持有期间投资收益 25,515,280.97 7.90% 否
取得的投资收益增加所致公允价值变动损益 165,195.15 0.05% 主要系购买的银行积存金期末公允价值增加所致 否
资产减值 -830,243.32 -0.26% 主要系存货跌价损失、商誉减值损失 否营业外收入 838,190.05 0.26% 主要系无需支付的款项增加所致 否
营业外支出 731,408.47 0.23% 主要系非流动资产的报废损失 否其他收益 12,597,138.90 3.90% 主要系收到的政府补助 是
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重
占总资 占总资 重大变动说明金额 金额 增减
产比例 产比例主要系本报告期购买大额存
货币资金 778,585,319.23 27.83% 1,379,643,715.67 56.38% -28.55%单、结构性存款增加所致
应收账款 95,057,934.16 3.40% 88,670,883.56 3.62% -0.22% 无重大变化合同资产 0.00% 0.00% 0.00% 不适用
杭州顺网科技股份有限公司2024年年度报告全文主要系本报告期虚拟道具类
存货 28,212,607.23 1.01% 4,197,371.45 0.17% 0.84%存货增加所致
投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00% 不适用长期股权投资 77,470,907.35 2.77% 75,725,725.45 3.09% -0.32% 无重大变化
固定资产 157,727,903.16 5.64% 165,880,242.36 6.78% -1.14% 无重大变化在建工程 0.00% 0.00% 0.00% 不适用
主要系本报告期新办公楼房使用权资产 87,893,069.92 3.14% 24,155,166.17 0.99% 2.15%
租新增所致短期借款 0.00% 0.00% 0.00% 不适用
合同负债 85,437,590.82 3.05% 73,843,836.39 3.02% 0.03% 无重大变化长期借款 0.00% 0.00% 0.00% 不适用
主要系本报告期新办公楼房租赁负债 76,555,352.65 2.74% 17,245,127.60 0.70% 2.04%
租新增所致主要系购买银行理财产品增
交易性金融资产 184,740,148.00 6.60% 13,930,866.00 0.57% 6.03%加所致
主要系本报告期预付业务款预付款项 7,842,719.11 0.28% 5,896,077.20 0.24% 0.04%
项增加所致主要系本报告期投资意向金增
其他应收款 10,628,998.75 0.38% 6,522,120.70 0.27% 0.11%加、办公楼房租押金增加所致
一年内到期的 主要系本报告期一年以内到97,109,073.98 3.47% 11,100,000.00 0.45% 3.02%
非流动资产 期的大额存单增加所致主要系本报告期购买银行理
其他流动资产 83,415,606.03 2.98% 4,935,160.59 0.20% 2.78%财增加所致
主要系本报告期内办公楼装长期待摊费用 23,368,998.77 0.84% 17,923,649.05 0.73% 0.11%
修费增加所致主要系本报告期购买大额存
其他非流动资产 600,815,361.49 21.48% 52,609,667.17 2.15% 19.33%单增加所致
主要系本报告期业务收入增长应付账款 127,289,448.94 4.55% 59,775,912.32 2.44% 2.11%
相应应付业务款项增加所致主要系本报告期员工持股售
出导致应付代扣代缴税费增应交税费 45,242,786.67 1.62% 15,247,626.07 0.62% 1.00%
加、业务利润增长导致应交企业所得税增加所致
一年内到期的 主要系本报告期新办公楼房12,884,090.74 0.46% 5,784,163.30 0.24% 0.22%
非流动负债 租新增所致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的
本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 价值变动 累计公允价 其他变动 期末数
的减值 金额 金额损益 值变动
金融资产1.交易性金融资
13,930,8 165,195. 3,430,59 3,259,95 184,740,产（不含衍生金
66.00 15 4,086.85 0,000.00 148.00融资产）
- -4.其他权益工具 217,688, 15,420,7 199,895,
2,372,81 118,777,21投资 687.10 95.62 072.62
8.86 2.93杭州顺网科技股份有限公司2024年年度报告全文
-5.其他非流动金 124,240, 250,000. 4,000,00 115,960,
4,530,21融资产 445.78 00 0.00 233.32
2.46- - -
355,859, 3,430,84 3,279,37 500,595,金融资产小计 2,207,62 118,777,21 4,530,21
998.88 4,086.85 0,795.62 453.943.71 2.93 2.46
- - -355,859, 3,430,84 3,279,37 500,595,
上述合计 2,207,62 118,777,21 4,530,21998.88 4,086.85 0,795.62 453.94
3.71 2.93 2.46金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见本报告“第十节财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”中“20、所有权或使用权受到限制的资产”。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度54,993,000.00 55,214,500.00 -0.40%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至资产
被投资 披露日主要 投资 持股 资金 合作 投资 产品 负债表日 预计 本期投 是否
公司 投资金额 期（如 披露索引（如有）
业务 方式 比例 来源 方 期限 类型 的进展 收益 资盈亏 涉诉名称 有）
情况顺为科 游戏 具体内容详见公司披露于巨
已完成工 2024年技（香 商城 60,945,0 自有 潮资讯网的《顺网科技关于
新设 100% - 长期 - 商注册登 否 08月港）有 运营 00.00 资金 对外投资设立全资子公司的
记手续 23日限公司 业务 公告》
60,945,0合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --
00.00
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
杭州顺网科技股份有限公司2024年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
单位：元计入
本期 权益最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计
证券 证券 证券 资金投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算
品种 代码 简称 来源成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目
损益 值变动
- - 其他64,26 公允 43,24 40,99
境内外 慈文 2,248 23,26 权益 自有002343 3,485 价值 7,515 9,174
股票 传媒 ,341. 4,311 工具 资金.01 计量 .80 .00
80 .01 投资其他
19,42 公允 15,42 15,42境内外 国脉 权益 自有
600640 7,244 价值 0,795 0,795股票 文化 工具 资金
.70 计量 .62 .62投资
- -83,69 58,66 15,42 40,99
2,248 23,26合计 0,729 -- 8,311 0.00 0,795 0.00 9,174 -- --
,341. 4,311.71 .42 .62 .00
80 .01（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
杭州顺网科技股份有限公司2024年年度报告全文主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司
公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润类型
杭州浮云 增值电信服10,000,00 437,185,9 243,482,9 313,398,3 174,376,6 155,454,2
网络科技 子公司 务、计算机硬0.00 69.98 19.63 28.11 89.71 45.74
有限公司 软件等上海汉威 展览展示服
5,000,000 101,006,4 87,307,06 116,680,3 63,748,52 48,390,57信恒展览 子公司 务、商务信息
.00 60.32 3.30 36.02 1.34 7.28有限公司 咨询等
杭州雾联 网络技术服 - - -40,000,00 14,215,01 31,405,50
科技有限 子公司 务、软件开 198,086,4 22,288,62 22,353,470.00 6.50 1.32
公司 发、技术服务 70.13 4.34 6.79报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
Sonnet Technology HK Co.,Limited 新设 无重大影响海南游貘科技有限公司 新设 无重大影响
Syngrid Technology HK Limited 新设 无重大影响厦门大漠骑兵网络科技有限公司 股权转让 无重大影响
主要控股参股公司情况说明无
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望公司始终秉承“科技连接快乐”的企业使命，在既定战略目标的指引下，凭借深厚的技术沉淀与团队持续的创新能
力，进一步提升核心竞争力。公司深耕做细电竞、互动娱乐等核心业务，同时积极布局算力、人工智能等新兴领域，致力于成为数智服务引领者，让快乐随手可得，进一步推动行业创新发展。
1、积极探索前沿技术，推动创新业务落地突破当今数字化、智能化的时代，人工智能已经成为推动社会进步和发展的重要力量，算力则是人工智能时代未来发展
的核心驱动力。作为行业的先行者，公司始终致力于推动行业的数字化进程，从解决上网问题到解决行业“上好算力，
用好AI”的问题，满足人工智能智算时代的需求。
随着未来算力服务“普惠化”“泛在化”“标准化”的发展趋势，公司将原有的顺网雲升级为顺网算力，提供多层次算力服务。顺网算力业务有效整合多元异构算力资源池，构建包括专业级计算算力与渲染算力组合的多层次算力服务
体系，并创新研发了集智能算力管理、敏捷云边端协同和统一边缘节点管理于一体的算力服务平台，满足云电竞、AI模型训练与推理、校企、图形设计、科学计算在内的多种智算需求。顺网算力业务具备多层次算力、多场景调度和多方式
交付的三大特点，以及“云边共用”“降本增效”“供需匹配”“开箱即用”的四大优势，旨在帮助相关企业更好地开展业务布局，同时以更具性价比的方式满足客户对于不同算力业务的需求，帮助用户实现算力“用得上，用得起”的目
标。由公司自研的AI基础设施平台顺网智算，支持基于顺网雲边缘算力和智算中心算力的全面调度、模型推理部署和API调用。
杭州顺网科技股份有限公司2024年年度报告全文未来，随着人工智能应用领域的快速发展，顺网算力业务将面临重要发展机遇与挑战，公司将通过整合各大云厂商、
智算中心以及消费级GPU群等优质算力资源，构建庞大的底层算力池，为客户提供强大、稳定的算力支持。同时，结合自主研发的智能体引擎等产品，公司将在满足集团内部AI业务需求的基础上，根据未来算力的需求，通过算力调度、服
务调度等方式，推进顺网算力业务建设，为客户提供快速、高效的AI应用部署。
此外，公司将根据相关技术的发展趋势，不断推进自身产品及技术的创新提升，继续为广大开发者和企业用户提供便捷、
高效的人工智能解决方案。公司将继续深耕算力服务领域，积极携手各领域合作伙伴，在算力、人工智能等领域构建稳固的生态合作关系，不断优化算力业务及服务，与合作伙伴共同探索更多创新应用场景，推动行业的创新与发展。
2、深耕电竞领域，助力文化科技创新融合电竞行业作为文化创新和科技创新的交汇点，展现出重要的社会价值和使命。公司作为国内电竞服务场所领域最主
要的数智化服务的提供商之一，通过多年在电竞服务领域的业务实践与技术积累，进一步夯实基础，自主研发的软硬件管理产品已得到广泛应用并形成了强劲的行业生态。未来，公司将深耕电竞领域，推进产品迭代，持续巩固自身优势，
聚焦多元广告的新模式，聚焦用户时间的服务渗透，聚焦全新渠道的扩张，开拓新的行业空间，从而更好适应当下激烈的市场竞争环境，赢得更为广阔的商业空间。
公司主动出击，在电竞全产业链进行科技布局。在算力侧，公司将引领电竞服务场所的云化发展，加快推动行业从存储上云到算力上云，并持续优化云端基础设施和资源的管理调度，提升运营效率。在AI侧，公司将通过为消费者提供
智能陪伴应用，以及与上游厂商共创AI游戏助手等，进一步提升电竞体验的智能化水平。与此同时，公司还将加大对个人电竞云产品的投入，使普通PC用户也能轻松便捷参与电竞活动，进一步增强用户体验。
此外，公司将加速电竞业务出海步伐，主动布局电竞全球化，将通过自主研发“网维大师国际版”，助力与海外电竞产业合作伙伴继续开展深入合作，拓展国际市场、提升品牌的全球影响力。依托国内坚实的行业基础，公司将重点面
向亚太地区，以港澳台、日本、韩国、越南等关键市场为核心，通过与地区合作方的紧密沟通，学习借鉴成功经验，为电竞业务出海业务奠定坚实基础。未来，公司将与合作伙伴携手，共同打造普惠化、全球化的电竞新格局，推动电竞行
业的健康发展。
3、丰富互动娱乐矩阵，打造泛娱乐全新体验以全资子公司上海汉威主办的ChinaJoy为核心，打造互动娱乐领域国际水准的博览会、多个产业向的主题峰会论坛、
技术向的专业大会以及三大赛事。经过二十余年的不断发展，ChinaJoy见证了数字娱乐产业的快速发展过程，为数字娱乐产业国际间交流、合作与投资搭建了优秀的数字展示平台，架起了宽阔的沟通桥梁。ChinaJoy以Y世代及Z世代为核
心受众，全面覆盖游戏、动漫、电子竞技、智能娱乐软件及硬件、智能出行展区、潮玩等数字娱乐多领域，全景呈现数字娱乐产业发展盛况。
目前，2025年第二十二届 ChinaJoy已定档，展会的各项筹备工作正在有序进行。本届展会全新规划中国国际数字娱乐产业大会（CDEC）和中国游戏开发者大会（CGDC）两大品牌系列峰会论坛，将以产业与技术双维度，及全球化视野，
全面解构互动娱乐产业的发展与增长要义。同期计划举办的各类高峰论坛、产业大会等专场会议，将从多个热点视角共同探讨新技术、新模式与游戏产业的融合发展，搭建互动娱乐产业最具前瞻性、国际性、专业性的高端国际交流平台。
同时，2025 ChinaJoy设置的智慧娱乐机器人主题展区将聚焦“智慧娱乐机器人”垂直领域，进一步强化ChinaJoy在全球“科技+娱乐”领域的标杆地位。此外2025 ChinaJoy将提升二次元属性，聚焦谷子及创作者经济，进一步强化“年轻
化”优势。顺应新传播趋势，充分发挥KOL、KOC传播优势，全面提升ChinaJoy触达效能。
展望未来，ChinaJoy将进一步彰显其国际化、专业性、权威性的展会优势，积极拥抱新兴产业新时代，加大推进“ChinaJoy”这一IP的品牌影响力和内容多样化。展会将立足游戏产业，覆盖动漫、电子竞技、IP衍生等领域，聚焦
AIGC、数字人、AIPC、MR混合现实、5G、云计算等数字娱乐领域的新技术、新应用，致力于打造推动全球科技创新与合作的科技和内容的盛会，全面推动新兴业态的培育。
此外，在互动娱乐领域，公司将面向各类用户群体不断打造差异化互动娱乐服务矩阵，推动与游戏及动漫产业等头部IP的业务合作关系，努力为用户打造无间断的全场景享受，提供丰富的泛娱乐体验。
4、优化企业管理，凝聚团队力量杭州顺网科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司通过优化组织架构、高效配置业务资源、引进行业高端人才和团队以及深化校企合作，为公司战略的落地实施提供了坚实保障。公司已建立完备的人才梯队，继续加大在产品、运营以及研发和技术创新方面的投入，持续提升员工
效能，优化组织架构与流程，确保公司整体战略的顺利实施。
在内部管理方面，公司将进一步加强信息化建设，通过引入和开发新的信息化管理工具，提升公司内部管理数据的使用效率，实现更科学、更高效的管理决策。此外，公司高度重视企业文化建设，努力打造更好的工作环境，改善员工
的工作体验，增强员工的归属感，增加团队凝聚力，从而促进公司业务的稳定发展。
5、公司面临的风险和应对措施（1）行业政策风险
近年来，国家发布了一系列旨在促进相关行业规范健康发展的政策，执行较为严格的管理政策，为行业实现高质量发展提供长期指引，随着新政策的不断调整，未来如果公司在经营策略上未能及时根据相关行业政策的变化进行快速调
整，将对公司经营产生不利影响。
为此，公司坚持紧跟行业政策导向，建立健全有效的监测机制，合法合规经营，积极响应监管要求，同时严格自律，
尤其在未成年人防沉迷工作方面主动作为，从而规避可能造成的风险。
（2）技术创新风险公司一直把创新作为企业长足发展的源动力，加大创新研发投入，不断发掘新的市场增长点，开拓业务创新机会。
如果公司的技术创新和研发能力无法适应技术发展、行业标准或客户需求变化，将导致公司市场竞争力和行业地位下降，
进而对公司经营产生不利影响。
为此，公司始终加强对新产品新服务的研发创新投入，紧跟市场发展趋势和行业政策导向，采取稳健的业务拓展模式，提高创新业务的成功率和产出回报率，在保持行业创新先发优势的同时，提高资金资源利用率，降低资源浪费和创
新业务的不确定性所带来的风险，并通过机制创新和激励相结合的方法加强公司的核心研发团队的获利，不断提升技术和创新能力。
（3）管理方面风险近年来，随着公司业务矩阵的升级、投资版图的扩张，公司管理层在经营决策、战略规划、机构设置管理、企业文
化建设、资源优化配置、运营管理，尤其是资金管理、人才管理、内部控制等方面都面临着更高的要求和挑战。
为此，公司将严格遵守上市企业规范运作指引的相关要求，不断完善法人治理结构，提高规范运作能力；加强分子公司日常管理，强化风险控制制度，控制成本支出，利用人工智能技术持续提升员工效能，优化组织架构与流程，进一
步提高企业整体管理效能，降低管理风险，提升协同价值；引进优秀的管理团队，继续坚持基于扁平化的组织体系和以绩效为核心的管理机制，缩短决策链条、提升决策效率，以交付价值为指导思想深入组织结构的优化与调整，不断加强
内部管控，建立规范化的流程管理和项目管理体系。
（4）知识产权保护风险公司拥有行业领先的核心技术及解决方案，拥有多项自主研发的知识产权。尽管公司已与员工签署相关保密等文件，
但并不能完全消除因技术泄露、核心技术人员流失所造成的知识产权相关风险。
为此，公司积极申请专利技术及计算机软件著作权保护，加强企业文化建设，不断增加企业凝聚力，同时积极开展普法教育学习，增强员工对于知识产权保护认识，提升整体素质修养，持续保护公司及研发人员的持续技术创新能力。
（5）新业务开拓风险互联网行业发展迅速、应用创新层出不穷，为有效保持公司的竞争优势，公司根据市场需求开拓新业务、新领域。
但新业务、新领域市场接受需要一定周期，如果公司产品不能迅速被市场所接受，将带来新业务、新领域市场开拓不及预期的风险。
为此，公司将提前规划行业及市场需求，保持与客户的密切沟通，完善产品功能和用户体验，在现有技术水平及运营经验基础上，采用灵活的商业模式和经营策略，以适应不断变化的市场环境，加速在新业务领域的开拓。
（6）核心人才和团队流失的风险互联网行业作为轻资产、技术密集型的产业，其内部的竞争归根到底是高素质人才的竞争。近年来，随着市场竞争
的加剧，人员流动大、知识结构更新快的问题愈发突出，针对核心人才的争夺日渐趋于激烈，对公司的人力资源管理提出了更大的挑战。随着行业竞争加剧以及公司对高端人才需求的提高，公司将面临核心人才和团队流失的风险。
杭州顺网科技股份有限公司2024年年度报告全文为此，公司提供了公平的考核激励机制和竞争晋升体系，创造了开放、协作的工作环境，通过创新人才激励方式，
实施股权激励计划、员工持股与分享计划、实施人才梯队建设、进行组织结构变革等方法系统化地解决这一问题。同时，
公司以优厚的培训和激励机制，吸引行业优秀人才加入公司，促进公司长足发展。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要接待 接待对 调研的基本情况
接待时间 接待地点 接待对象 内容及提供方式 象类型 索引
的资料华安基金、银河基金、中银基
金、淳厚基金、前海开源基金、国泰君安证券、中信建投
证券、方正证券、海通证券、
具体内容详见公国盛证券、中金公司、中银国
司披露于巨潮资顺网科技大清 际证券、西部证券、信达证
2024年01 实地 公司主要业 讯网的《顺网科谷研发基地会 机构 券、招商证券、国金证券、民
月19日 调研 务进展情况 技 2024 年 01 月议室 生证券、山西证券、申万宏源
19 日投资者关系证券、诚通证券、东北证券、
活动记录表》兴业证券、平安资管、广东天
贝合、满坡栗资本、泾溪投资、浙江富春投资、上海睿郡
资产招商证券、德邦基金、诺安基
金、鹏扬基金、信璞投资、睿艺投资、东北证券、北京合易
盈通资管、浙江朝景投资、杭 具体内容详见公州九慕资管、杭州中谦资管、 司披露于巨潮资
公司五楼会议2024年03 浙江探骊私募基金、浙江跬步 公司主要业 讯网的《顺网科
室、线上电话 其他 其他月01日 投资、浙江善正资管、浙江安 务进展情况 技 2024 年 03 月
会议诚数盈投资、杭州龙辉祥投 01 日投资者关系
资、上海午牛私募基金、杭州 活动记录表》鸣图企业管理、浙江万润商务
管理、浙江汇蔚私募基金、浙江省并购联合会、个人投资者
具体内容详见公全景网“投资
司披露于巨潮资者关系互动平 网络平 就投资者关心
2024年04 线上参与公司 2023 年度网上 讯网的《顺网科台” 台线上 其他 的问题进行了
月30日 业绩说明会的投资者 技 2023 年度网（https://ir. 交流 问答交流
上业绩说明会活p5w.net）
动记录表》第一创业证券、券业行家、银
华基金、兴健基金、正策律所、南京创新投资、朴石投
资、国花投资、竹润投资、正方投资、彩霞湾投资、林园投
资、量桥投资、思勰投资、宽 具体内容详见公智投资、附加值投资、瀚石投 司披露于巨潮资
2024年07 实地 资、猫头鹰公社、华睿千和、 公司主要业 讯网的《顺网科公司会议中心 机构
月23日 调研 岗底斯、中财华楷、高恩私 务进展情况 技 2024 年 07 月募、大时代私募、深圳优配私 23 日投资者关系
募、深圳金田私募、钎镱私 活动记录表》募、辰钰私募、策空私募、九
慕资产、浙江浙银汇金资产、
成阳资产、道仑资本、君威资本、智汇树资产、敦和资产、
杭州阳宁半导体科技杭州顺网科技股份有限公司2024年年度报告全文
信达证券、华泰证券、华创证券、中信建投、长城基金、博
具体内容详见公时基金、金鹰基金、鹏华基
司披露于巨潮资金、摩根士丹利华鑫基金、中
2024年08 电话 公司主要业 讯网的《顺网科线上电话会议 机构 加基金、粤佛私募基金、华能
月23日 沟通 务进展情况 技 2024 年 08 月贵诚信托、郑州智子投资、青
23 日投资者关系岛金光紫金创业投资、上海途
活动记录表》灵资产、上海名禹资产、方正
富邦、进门财经天风证券、天风国际证券、万
和证券、恒泰证券、东财证券、东兴基金、宏利基金、汇
添富基金、西部利得基金、汇丰晋信基金、华夏基金、中信
保诚基金、红塔红土基金、富安达基金、长安基金、华西基
金、信达澳亚基金、汇泉基金、鑫元基金、长盛基金、德 具体内容详见公
邦基金、渤海人寿保险、新华 司披露于巨潮资2024年11
养老保险、广东正圆私募基 讯网的《顺网科月26日、 电话 公司主要业
线上电话会议 机构 金、海南兴高私募基金、海南 技 2024 年 11 月2024年11 沟通 务进展情况
旗泓私募基金、国泰君安资 26-11月27日投月27日
管、北京鑫翰资管、咸和资 资者关系活动记管、循远资管、华泰证券资 录表》
管、重庆德睿恒丰资管、德懿禾资管、上海途灵资管、中国
人寿资管、中融国际信托、华夏财富创新投资、广东正圆投
资、深圳亘泰投资、瑞锐投资、杭州乾璐投资、霁峰投
资、深圳创富兆业企业管理、
进门财经十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否公司于2025年2月13日召开第五届董事会第二十一次会议，审议通过了《关于制订〈市值管理制度〉的议案》。
具体内容详见公司披露于巨潮资讯网的《杭州顺网科技股份有限公司市值管理制度》。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否