云南沃森生物技术股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）医药行业发展概况
1、全球医药行业整体情况概述根据弗若斯特沙利文发布的《2024 中国生物医药出海现状与趋势蓝皮书》显示，2023
年全球医药市场规模为 1.47 万亿美元，预计到 2030 年，全球医药市场规模可达到 2.07 万亿美元。全球医药市场经过新一轮洗牌后仍处于快速发展期，2024 年全球 TOP10 医药企
业的营业收入同比实现正增长，增速较为明显的企业得益于糖尿病、肥胖症等领域创新药物的强劲表现获得显著的市场优势。礼来降糖版替尔泊肽（Mounjaro）销售额达 115.4 亿
美元，同比增长 124%，挺进全球畅销药前十名；诺和诺德三款糖尿病/减重药物司美格鲁肽合计销售额 293亿美元，逼近默沙东 PD-1单抗可瑞达（Keytruda）的 294亿美元。辉瑞
年营收同比增长 7%，其中新冠相关产品贡献收入超过 110 亿美元。未来随着全球经济不断发展，人民健康意识增强，人均可支配收入逐年递增，以及人工智能（AI）全面赋能医
药企业持续推进医疗科技进步和人口老龄化带动的护理和用药需求增长，全球医药行业市场总规模预计将进一步扩大。
根据 Citeline 最新发布的《2024 年医药研发趋势年度报告》，2024 年医药研发管线总数再创新高达 22,825 项，同比增长 7.20%，主要集中在抗癌药和神经类药物研发领域。
2024年，美国食品药品监督管理局（FDA）药品审评与研究中心（CDER）共批准 50款新药，生物制品评价和研究中心（CBER）共批准了 2 款疫苗，近十年 FDA 批准新药平均值
为 46.5，继续保持历史高位。
随着精准医疗、生物药与小分子药物融合创新，核药技术、合成生物学技术以及mRNA 技术的应用潜力持续释放，加之数字化与智能化医疗等趋势的发展，新兴领域的重
磅新产品预计将为医药行业的增长带来新驱动力。
2、国内医药行业整体情况概述2024 年是贯彻落实“十四五”规划和《“健康中国 2030”规划纲要》目标任务的关
键一年，我国政府持续加大对基本医疗保障和疾病防控的投入力度，并且随着全民健康保健意识的不断增强和老龄化人口数量的逐年增加，以及国内强劲的市场需求和生物技术加
速迭代的共同驱动下 ，中国已成为全球第二大生物药市场，根据弗若斯特沙利文数据，
云南沃森生物技术股份有限公司2024年年度报告全文2019年至 2023年，我国生物药市场规模以 10.5%的年复合增长率从 452亿美元增长至 665
亿美元，预计在 2030 年达到 1628 亿美元。从在全球市场中的占比来看，中国生物药的市场份额已经从 2019 年的 15.8%增长至 2023 年的 18.8%，这一比例将在 2030 年达到
22.2%，且未来仍有较大增长空间。
根据 Citeline 发布的《2024 年医药研发趋势年度回顾》，我国在研药物管线数量为6,098条，占全球研发管线数量的 26.7%，头部企业积极对接科研机构、高校等创新主体，
联合攻关关键核心技术，加快实现前沿技术的自主可控，研发投入强度已进入国际领先水平。2024 年内国家药品监督管理局（NMPA）累计批准了 93 款新药和 2 款疫苗，包括 47
款化药、37款生物药、9款中药，批准新药数量达到近五年来最高值，超过了 FDA批准新药和疫苗的总数，近半数批准的新药出自国内医药企业，多款产品获批全球首款上市，在
产业转型、政策支持和资本助力等多重因素的共振下，国产创新药在数量和产品创新引领性上开始崛起。
面对全球政治经济波动、部分国家和地区获取医药产品供应受阻、国内创新药一级市场融资渠道收紧等问题，中国医药企业选择加快“走出去”步伐，积极拓展“一带一路”
国家和地区的医药消费市场。根据中国医药保健品进出口商会统计，2024 年我国医药产品出口金额达 1,079.64 亿美元，同比增长 5.9%；“一带一路”市场出口金额 444.66 亿美
元，同比增长 7.7%。同时，中国创新药在变化的市场环境中不断探索新的破局之路，通过对外授权（License-out）和设立新公司（NewCo, New Company 缩写）方式加快国产创新
药的海外商业化落地进程。根据 Insight数据库显示，2024年中国医药企业 BD交易总金额创历史新高，达 635亿美元，同比增长 22.59%。创新和出海成为推动领军企业持续前进的
双引擎，具备创新能力、研发实力和发展潜力的企业借助“创新推动出海”和“出海促进创新”的正向循环，国际影响力快速提升，引领中国生物医药行业步入以 创新驱动成长、
不断自我突破的良性轨道。
（二）疫苗行业发展概况
1、全球疫苗行业整体情况概述（1）全球疫苗市场规模重回增长，行业韧性持续强化
根据世界卫生组织（WHO）发布的《2024 全球疫苗市场报告》（以下简称“2024 世卫疫苗报告”）显示，2023年全球疫苗市场规模达 770亿美元，五年复合增长率达 15%，
2023 年新冠疫苗市场规模有所下降，但年销售额仍达到 200 亿美元，位居全球疫苗销售金云南沃森生物技术股份有限公司2024年年度报告全文
额首位，占疫苗市场总价值的 27%；宫颈癌疫苗和带状疱疹疫苗的全球市场价值继续保持显著增长，五年复合增长率分别为 19%和 15%。公开数据显示，2024年全球前十大畅销疫
苗销售额合计为 376.99 亿美元，其中宫颈癌疫苗、肺炎球菌结合疫苗和带状疱疹疫苗合计贡献约 192亿美元，五年复合增长率达 11.78%。总体而言，头部重磅品种仍然是驱动全球
疫苗市场规模和价值增长的核心力量。2025 年 2 月，葛兰素史克研发的五价脑膜炎球菌疫苗以及由巴伐利亚北欧公司研发的基孔肯雅热疫苗获 FDA 批准上市，有望为全球疫苗市
场规模带来新的增量。此外，已上市疫苗品种正在持续开拓新市场并扩大适用范围，
Moderna 和辉瑞的两款呼吸道合胞病毒疫苗近期分别获得了英国和中国港澳台地区的上市许可、默沙东的四价宫颈癌疫苗已扩展至国内男性群体，未来随着多款在研创新重磅疫苗
产品获批上市，全球疫苗市场仍将有望保持长期稳定增长。
（2）创新疫苗研发明显提速，加快重塑全球竞争格局随着 mRNA 等创新平台和 AI 技术在创新疫苗研发上的深入应用，叠加政策倾斜、资
金支持等多重因素的共同推动，以新冠疫苗的快速开发为契机，前沿创新疫苗的研发周期显著缩短，全球疫苗产业实现了研发效率跨越式的提升。根据麦肯锡发表的《Beyond the
pandemic：The next chapter of innovation in vaccines》显示，葛兰素史克的带状疱疹疫苗开发时长为 8年，两款重组呼吸道合胞病毒疫苗和 21价肺炎球菌结合疫苗开发时长约为 4-5
年，而过去几年利用 mRNA 技术平台研发的呼吸道合胞病毒 mRNA 疫苗仅 4 年就获批上市，流感 mRNA疫苗等其他类型的疫苗也在以较快的速度通过临床阶段。与此同时，面对
全球长期以来的疫苗的供应缺口问题，2024 年 WHO 确定了需要优先开发新疫苗的 17 种病原体，借助 mRNA 技术平台，以 BioNTech 为代表的创新疫苗企业针对疟疾、结核病等
领域研发的新型 mRNA疫苗已进入临床试验阶段，加快填补全球疫苗版图的空白区域。全球疫苗巨头企业通过聚焦肺炎球菌疫苗、宫颈癌疫苗、脑膜炎球菌疫苗、婴幼儿联合疫苗
等产品的升级迭代，努力提升现有产品所覆盖的病毒/细菌型别，以更高的人群保护效力和覆盖率水平继续保持市场领先优势和较高的盈利能力。另一方面，新技术的应用以及疫苗
开发周期缩短，有望不断加快前沿创新型企业实现对四大巨头的追赶甚至反超，重塑全球疫苗竞争版图。
2、国内疫苗行业整体情况概述（1）国产替代和新技术平台引领中国疫苗企业破局
长期以来国内许多疫苗企业聚焦成熟度高且市场风险较小的传统技术路线产品，Me-云南沃森生物技术股份有限公司2024年年度报告全文
too 类管线占比高，且大多集中在宫颈癌疫苗、肺炎球菌疫苗和脑膜炎球菌疫苗等热门疫苗品种，重磅产品上市时间显著晚于欧美头部企业，进而导致国内疫苗存量市场竞争持续
加剧、产品同质化竞争日益明显。近年来，中国头部疫苗企业积极把握新技术窗口努力缩短与全球疫苗巨头的差距，在 2025 年摩根大通医疗健康年会（J.P. Morgan Healthcare
Conference，JPM 大会）等重要平台上，中国生物科技企业（Biotech）快速崛起的趋势日益凸显，从早期的“求学者”逐步转变为“分享者”，头部领军企业持续向全球展示中国
创新成果、分享前沿开发经验，日益成为行业发展的重要推动者。在生物技术领域中国已成为美国之外全球最重要的创新策源地。同时，中国疫苗企业凭借完备的工业制造体系和
日益提升的创新研发能力，不断强化高质量、低成本、高效率的竞争优势。结合当前国际局势的最新变化，具备品种布局优势的自主疫苗企业有望把握战略窗口，进一步提升产品
渗透率并争取更多市场份额，实现经营业绩的可持续增长。
mRNA 创新技术平台历经数十年技术沉淀，有效打破了传统疫苗研发模式的限制，全球创新疫苗企业借助该技术已累计创造了逾千亿美元的商业价值，多款 mRNA疫苗的获批
上市效率还在持续提升。经过多年的持续投入，中国创新疫苗企业已建立了自主可控、比肩国际先进技术水平的 mRNA疫苗技术平台，实现从研发到生产的全链条关键核心技术突
破，部分初创企业已在带状疱疹疫苗、呼吸道合胞病毒疫苗和肿瘤治疗性疫苗等多个前沿领域取得国内外临床批件，虽然截至目前尚未有产品正式获批，但在科教兴国、人才强国
和创新驱动发展战略构建的创新生态下，依托中国巨大的创新储备和产业化能力，国内疫苗行业有望迎来突破性发展的重要机遇，成为全球疫苗产业的重要竞争者。
（2）打破国际市场垄断格局，为全球公共健康贡献中国力量根据 2024 世卫疫苗报告显示，2023 年全球疫苗市场前五大头部疫苗制造商（辉瑞、
赛诺菲、GSK、Moderna 和默沙东）因重点供应欧美高溢价市场，仅凭大约 30%的疫苗销量就获得了近 80%的销售收入，继续占据全球疫苗市场主导地位。与之对应，虽然以印度
血清所为代表的后发企业通过技术引进方式快速提升产能，并通过联合国儿童基金会（UNICEF）、泛美卫生组织（PAHO）等国际组织渠道进行集中采购，但 2023 年全球仍
有 68个国家出现疫苗短缺问题，高于近 14年的历史平均水平，相当于有 35%的 WHO成员国面临至少一种疫苗缺货现象。根据 2024 年 7 月 WHO 和 UNICEF 联合发布的
《Progress and Challenges with Achieving Universal Immunization Coverage》（达成免疫接种全覆盖的进展与挑战）显示，2023 年全球儿童的免疫覆盖率停滞不前，以百白破疫苗为
云南沃森生物技术股份有限公司2024年年度报告全文例，2023 年全球有 1450 万儿童完全未接种百白破疫苗，与 2019 年相比数量增加了 170
万，全球疫苗分配不均的情况依然严峻。另一方面，在新冠疫情后，部分以前不具备疫苗生产能力的国家和地区将生物安全提高到了前所未有的战略高度，对于快速引入疫苗实现
本地化制造的需求不断提升，以中国疫苗企业为代表的众多企业日益成为全球疫苗产业后发国家实现从产品到产业引进的重要合作伙伴。
近年来，中国部分疫苗企业凭借“高质量、高性价比、高灵活性”的优势，切实把握海外市场窗口机遇，通过出口疫苗成品和提供本地化生产支持等多样化合作方式，快速切
入东南亚、南亚、北非、中东等目标国家免疫规划及自费市场，保障缺乏自主生产和采购能力的低收入国家和地区的疫苗供应安全。根据华经产业研究院统计，2024 年 1-11 月中
国人用疫苗出口金额为 1.8亿美元，已接近 2023年全年出口金额，未来市场空间巨大，但目前有能力参与全球供应的中国疫苗企业仍然有限。2024 年沃森生物境外业务实现营业收
入约 5.7亿元（其中产品销售收入 3.76亿元，技术服务收入 1.94亿元），合计较上年同期增长约 98%，在保持市场份额领先的同时继续实现高速增长。中国疫苗的质量和性价比优
势也日益获得世界卫生组织的高度认可，2024 年内，沃森生物旗下双价 HPV 疫苗通过了WHO Prequalification（简称“WHO PQ 认证”），成为第 11 款获得 WHO 预认证的中国
疫苗。随着越来越多的中国疫苗产品通过认证，获得 UNICEF 及其他联合国下属机构的采购资格，有利于相关产品在更多国家和地区获得准入。高品质的中国疫苗产品正快速成为
共建“一带一路”倡议的重要载体和抓手，努力打破国际巨头长期垄断的产业既有格局，
为全球、尤其是中低收入国家的公共卫生事业贡献中国力量。
（三）行业重要法规和政策变化序号 法规与政策
国家卫生健康委、科技部、国家医保局、国家药监局、国家中医药局、国家疾控局印发《全国传染病应急临床试验工作方案》的通知 国卫科教发〔2024〕7号 2024.2.6
国家药监局关于印发《优化药品补充申请审评审批程序改革试点工作方案》的通知 国药监药注〔2024〕10号 2024.2.7
国家药监局关于印发《药品抽检探索性研究原则及程序》的通知 国药监药管〔2024〕15 号2024.3.29
国家疾控局等 10 个部门联合印发《全国疾病预防控制行动方案（2024—2025 年）》的通知2024.5.21
5 国家卫生健康委、国家疾控局印发《百日咳防控方案（2024年版）》2024.5.24国务院办公厅关于印发《深化医药卫生体制改革 2024年重点工作任务》的通知 国办发〔2024〕
29号 2024.6.6国家药监局药审中心关于发布《临床试验期间生物制品药学研究和变更技术指导原则（试
7 行）》和《已上市疫苗药学变更研究技术指导原则（试行）》的通告（2024 年第 29 号）
2024.06.14云南沃森生物技术股份有限公司2024年年度报告全文
8 国务院常务会议审议通过《全链条支持创新药发展实施方案》 2024.7.5国家卫生健康委等 13 个部门联合印发《健康中国行动——慢性呼吸系统疾病防治行动实施方案
（2024—2030年）》的通知 国卫医急发〔2024〕24号 2024.7.19国家药监局《关于印发优化创新药临床试验审评审批试点工作方案的通知》 国药监药注
〔2024〕21号 2024.7.31国家卫生健康委、国家中医药局、国家疾控局印发《医疗卫生机构开展研究者发起的临床研究
管理办法》的通知 国卫科教发〔2024〕32号 2024.9.18国家药监局药审中心关于发布《疫苗免疫原性桥接临床试验技术指导原则（试行）》的通告
（2024年第41号）2024.09.25国家药监局关于发布《境内生产药品再注册申报程序和申报资料要求》的通告（2024 年第 38
号） 2024.10.11国家药监局药审中心关于发布《已上市境外生产药品转移至境内生产的药品上市注册申请申报
资料要求（预防用生物制品）》的通告（2024年第43号） 2024.10.18国家药监局关于《印发生物制品分段生产试点工作方案的通知》 国药监药管〔2024〕24 号
2024.10.21国家药监局药审中心关于发布《模型引导的创新药物剂量探索和优化技术指导原则》的通告
（2024年第53号） 2024.12.19国家疾控局等6个部门联合发布关于《国家免疫规划百白破疫苗和白破疫苗免疫程序调整相关工
作》的通知 国疾控卫免发〔2024〕20号 2024.12.25国家药监局药审中心关于发布《疫苗临床试验统计学指导原则（试行）》的通告（2024 年第 52
号）2024.12.23国家药监局药审中心关于发布《药物临床试验样本量估计指导原则（试行）》的通告（2024 年
第54号）2024.12.23国家药监局药审中心关于发布《多糖结合疫苗药学研究及评价技术指导原则（试行）》的通告
（2024年第51号）2024.12.23国家药监局药审中心关于发布《脑膜炎球菌疫苗临床试验技术指导原则（试行）》的通告
（2024年第60号）2024.12.31国务院办公厅印发《关于全面深化药品医疗器械监管改革促进医药产业高质量发展的意见》 国
办发〔2024〕53号 2025.1.3
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“药品、生物制品业务”的
披露要求（一）公司总体经营情况概述
公司作为一家专业从事人用疫苗集研发、生产、销售于一体的高科技生物制药企业，
始终秉承“播种健康，创造美好”的企业使命，坚持“让人人生而健康”的主旨，致力于打造品质优秀、可及性好的创新疫苗产品，成为全球领先且可持续发展的国际化疫苗制造
商。经过二十四年的发展，公司现已成为国内单体在自主研发疫苗产品数量和品种布局上最具比较优势的企业，也是最具前瞻性和国际视野的中国疫苗企业。截至目前，公司疫苗
产品已累计出口 22 个国家和地区，公司连续多年保持了中国疫苗企业出口额（不含新冠疫苗产品）领先，为健康中国和全球公共卫生事业发展贡献沃森力量。
公司是中国首家、全球第二家自主研发并成功上市 13 价肺炎结合疫苗的企业，该产云南沃森生物技术股份有限公司2024年年度报告全文
品自 2021 年以来持续保持中国市场份额第一，实现了国内市场覆盖率和接种率的稳步提升；公司还是中国第二家、全球第四家自主研发并成功上市 HPV 疫苗的企业，报告期内
在全力拓展国际市场销售的同时，公司切实支持国家《加速消除宫颈癌行动计划（2023—2030年）》，积极响应“政府惠民采购”项目招标，让高性价比产品惠及社会大众。
公司拥有成熟稳定的细菌性疫苗技术平台和重组蛋白疫苗技术平台，并通过与合作方的共同努力逐步构建了 mRNA疫苗技术平台和重组腺病毒疫苗技术平台。目前，公司共有
8 个自主疫苗产品（14 个品规）正式上市销售，包括：13 价肺炎结合疫苗（西林瓶型和预灌封型）、双价 HPV 疫苗（西林瓶型和预灌封型）、23 价肺炎多糖疫苗（西林瓶型和预
灌封型）、b 型流感嗜血杆菌结合疫苗（西林瓶型和预灌封型）、A 群 C 群脑膜炎球菌多糖结合疫苗（西林瓶型和预灌封型）、ACYW135 群脑膜炎球菌多糖疫苗（西林瓶型和预
灌封型）、A 群 C 群脑膜炎球菌多糖疫苗（西林瓶型）和吸附无细胞百白破联合疫苗（西林瓶型）。上述疫苗产品主要用于预防由特定病原微生物感染所引起的相关疾病。
公司新型冠状病毒变异株 mRNA 疫苗（Omicron XBB.1.5）于 2023 年 12 月经国家相关部门批准纳入紧急使用。在此基础上，公司积极推动该产品注册申请上市许可，已完成
该产品作为迭代疫苗的免疫原性桥接临床试验工作，通过了药品监管部门对于申请上市许可需要完成的药品注册核查（研制/生产/临床）和药品注册检验，为公司 mRNA 平台技术
的验证以及后续迭代疫苗的快速审评审批奠定了坚实基础。
2024 年，为实现公司长远可持续发展，积极应对当前市场环境的深刻变化，公司持续优化治理结构，强化组织能力建设，锻造团队凝聚力和战斗力。公司董事会及核心管理团
队经前期充分研究论证，对公司组织架构进行了全面优化。同时，为进一步实现公司干部队伍“专业化、年轻化、国际化、沃森化”的建设目标，公司还完成了核心管理团队的优
化提升，旨在通过变革激发、增强组织活力和战斗力，以组织力量推动战略转型和长期成长。
报告期内，面对复杂的内外部经营环境和激烈的市场竞争格局，公司审时度势，积极应对，在总体发展战略的指引下，持续聚焦主业，坚持以市场为导向，优化资源配置，紧
紧围绕年度经营管理计划，切实贯彻落实各项经营任务，集中优势资源推动核心业务的发展，努力实现了核心产品的高质量生产和批签发工作，并且在产品出口和国际合作、产业
化建设、内控建设与管理提升等多个方面均取得了较好成绩。
1、产品销售云南沃森生物技术股份有限公司2024年年度报告全文
2024 年，随着全球疫苗行业竞争不断加剧，国际巨头加快重磅疫苗品种布局并快速抢占市场，国内市场接种群体数量、年龄结构和消费习惯的持续变化，公司所面临的市场竞
争压力空前提升。面对外部环境变化，公司持续狠抓营销关键环节，积极认真研究分析疫苗行业竞争环境，制定切实可行的策略和执行措施，坚定信心、强化落实，持续加强终端
渠道的覆盖和渗透。凭借优秀的产品质量和市场营销能力，2024 年，公司 13 价肺炎结合疫苗继续保持国内市场份额第一，非免疫规划疫苗已全面覆盖全国 31 个省、自治区和直
辖市的主要疾控中心和接种单位。结合国家《“健康中国 2030”规划纲要》和《加速消除宫颈癌行动计划（2022—2030 年）》部署，公司双价 HPV 疫苗继续聚焦重点惠民采购项
目，持续提高产品的可及性，努力惠及 9-14岁的适龄女童。随着惠民采购项目成本的逐步降低，有利于同等财政资源下政府采购意愿的提升，从而提高惠民采购项目的地方政府数
量和单笔采购数量。2024 年，公司自主疫苗产品实现销售收入 254,211.43 万元，占全年营业收入的 90.10%。
2、产品生产和批签发2024 年，公司结合国内外疫苗市场需求变化情况、产品库存情况、年度整体生产计划
等因素，有序组织产品的生产和批签发工作，根据市场反馈的信息适时进行动态调整，全年公司已上市疫苗产品合计获得批签发 24,639,153 剂，在维持产品库存和销售动态平衡的
基础上，有效保障了市场供应。
3、新产品研发和注册申报公司在创新疫苗研发上持续保持较高的投入强度，2024 年，公司研发投入占营业收入
的比例达 24.82%。公司通过产学研用深度融合，与国内著名高校、科研院所和优秀企业联动，进行全方位的资源整合和优势互补，加快推进多款创新疫苗的前期研发和临床研究工
作。报告期内，公司吸附破伤风疫苗获得临床试验批准，目前正在开展Ⅰ期临床研究的前期准备。2025年1月，公司20价肺炎球菌多糖结合疫苗申报临床获得受理。
报告期内，公司 ACYW135 群脑膜炎球菌多糖结合疫苗处于Ⅲ期临床试验研究阶段，
已完成临床试验全程免疫阶段主要临床工作，目前正在开展临床研究报告撰写等相关工作。子公司上海泽润九价 HPV 疫苗Ⅲ期临床研究的各项工作持续推进，目前该疫苗与同
类疫苗免疫原性比较的Ⅲ期临床试验处于数据统计分析和撰写临床研究报告阶段。公司与复旦大学、上海蓝鹊生物医药有限公司合作研发的新型冠状病毒变异株 mRNA 疫苗
（Omicron XBB.1.5）（代号：RQ3033）于 2024年 4月收到Ⅲ期免疫原性桥接临床研究报云南沃森生物技术股份有限公司2024年年度报告全文
告，报告显示，该疫苗Ⅲ期免疫原性桥接临床试验研究结果全面达到预设目标，具有良好的有效性和安全性。目前，公司正在开展 RQ3033 的迭代疫苗的药品注册上市申请相关工
作。
报告期内公司进入注册申报阶段的各在研产品的详细情况如下表：
所处序号 品种名称 注册分类 作用与用途* 进展情况
阶段重组人乳头瘤病毒九价 用于预防由 HPV6、11、
病毒样颗粒疫苗（6、 16、18、31、33、45、52、
临床 预防用生物1 11、16、18、31、33、 58 型感染导致的生殖器疣、Ⅲ期临床研究阶段
研究 制品原1类45、52、58 型 L1 蛋 子宫颈癌、外阴、阴道及肛
白）（毕赤酵母） 门癌等相关疾病。
用于预防 A 群、C 群、Y 群ACYW135 群脑膜炎球 临床 预防用生物
2 和 W135 群脑膜炎奈瑟球菌Ⅲ期临床研究阶段菌多糖结合疫苗 研究 制品原6类
引起的流行性脑脊髓膜炎。
Ⅲ期临床研究阶段，已完新型冠状病毒变异株 预防新型冠状病毒（SARS-
临床 预防用生物 成免疫持久性及长期安全3 mRNA 疫苗（S 蛋白嵌 CoV-2）感染引起的疾病
研究 制品1类 性研究工作，完成商业化合体） （COVID-19）。
规模工艺验证。
2023 年 12 月获批准纳入紧急使用。已完成迭代疫
新型冠状病毒变异株 预防新型冠状病毒（SARS-苗的免疫原性桥接临床试临床 预防用生物
4 mRNA 疫苗（Omicron CoV-2）感染引起的疾病验，通过了药品监管部门研究 制品1类
XBB.1.5） （COVID-19）。 对于申请上市许可需要完成的药品注册核查和检
验。
2024 年 11 月获得《药物临床 预防用生物用于预防由破伤风梭状芽孢临床试验批准通知书》，
5 吸附破伤风疫苗研究 制品3类 杆菌引起的感染性疾病。 正在开展Ⅰ期临床研究的
前期准备工作。
用于预防由本疫苗包含的 2020 价肺炎球菌多糖结合 申报 预防用生物 2025年 1月申报临床试验
6 种血清型肺炎球菌引起的感疫苗 临床 制品2类 获得受理。
染性疾病。
*产品的作用与用途以最终批准上市的情况为准。
报告期内，根据市场竞争环境和产品研发进度等多方面因素，为进一步聚焦优质资源重点推进公司核心产品的研发和临床研究，公司先后终止了重组新型冠状病毒疫苗（黑猩
猩腺病毒载体）、重组新型冠状病毒疫苗（CHO 细胞）、重组新型冠状病毒变异株疫苗（CHO 细胞）以及与苏州艾博生物科技有限公司合作开发的新型冠状病毒 mRNA 疫苗的
临床试验。同时，经综合考虑国家政策导向和产品市场竞争格局，为加快推进公司其他产品升级换代，聚焦关键产品，集中优势资源开发下一代以多组分百日咳疫苗为基础的联合
疫苗，经过严谨论证，公司终止了吸附无细胞百白破/b 型流感嗜血杆菌联合疫苗的临床研究。后续公司将持续关注行业和新技术的发展趋势，基于已有的技术累积成果，继续保持
云南沃森生物技术股份有限公司2024年年度报告全文必要的研发投入力度，不断推进其他处于临床研究和临床前研究的疫苗产品的研发工作。
4、产品出口和国际合作报告期内，公司充分发挥自身技术平台和产业化优势，将产品销售与技术出海相结
合，积极把握“一带一路”沿线国家产业合作机遇，年度海外业务收入达 5.7 亿元人民币（其中产品销售收入 3.76 亿元，技术服务收入 1.94 亿元），合计同比增长 98%，再创历
史新高。公司产品出口金额已连续多年位居国内单体疫苗企业第一位（不含新冠疫苗出口），继续保持国际业务的高质量发展。2024 年，公司产品首次进入阿富汗、布基纳法索
市场，13 价肺炎结合疫苗首次出口印度尼西亚、菲律宾和印度，23 价肺炎疫苗首次出口菲律宾。同时，公司继续向摩洛哥出口 13 价肺炎结合疫苗，并连续 7 年稳定向埃及客户
交付 A 群 C 群脑膜炎球菌多糖疫苗用于其国家扩大免疫规划（EPI）。截至目前，公司产品已累计出口至 22 个国家，覆盖东南亚、南亚、中亚、非洲、美洲等区域市场。未来随
着公司海外销售合作渠道的不断拓展和持续深入，公司还可通过产品合作、项目引进等多样化的合作方式，帮助国内创新疫苗企业加快实现产品的海外销售和产业化建设。
在国际注册和资质认证方面，2024 年 8 月初，子公司玉溪泽润双价 HPV 疫苗通过世界卫生组织预认证（WHO PQ 认证），标志着该疫苗获得了联合国儿童基金会
（UNICEF）及其他联合国下属机构的采购资格，并将有利于该疫苗在更多国家和地区获得准入，将为全球尤其是中低收入国家 2030 全球宫颈癌消除计划贡献中国力量，是公司
国际化业务拓展的又一重要里程碑。同时，双价 HPV 疫苗获得了印度尼西亚食品与药品管理局 BPOM 颁发的上市许可，13 价肺炎结合疫苗收到阿曼苏丹国卫生部药品安全中心
签发的《产品注册证》并实现了在印度的注册准入。随着公司产品在海外市场注册进程的持续突破，公司全球化战略版图正加速扩展，国际化步伐愈发稳健。
在国际医学市场方面，报告期内，公司 13 价肺炎结合疫苗免疫持久性数据在 ISPPD（国际肺炎与肺炎球菌疾病学会）平台发表。同时，13 价肺炎结合疫苗在印度尼西亚开展
的上市后研究临床试验完成全部受试者入组，进入加强免疫阶段，公司持续加强与印尼雅加达地区和巴厘岛地区多家研究中心的合作，快速推进临床相关工作，争取早日完成临床
研究，不断增加公司产品在国际市场的竞争力。
在海外本地化合作方面，报告期内，公司持续推进 13 价肺炎结合疫苗原液在印度尼西亚进行本地化生产技术合作，目前已与印度尼西亚合作方之间完成了技术转移，本地化
建设也已完成，将有效促进当地疫苗产业升级，为印度尼西亚疫苗自给自足和产业可持续云南沃森生物技术股份有限公司2024年年度报告全文
发展赋能。同时，该疫苗在摩洛哥的本地化生产技术转移工作也在不断推进中。公司将不断扩大产品在海外市场本地化合作的范围，基于自身丰富的技术转移经验，探索更多新型
合作模式，拓展海外合作的深度和广度，用“中国技术-本地生产”的创新疫苗惠及更多民众，提升公司在国际市场上的领先地位和影响力。
5、产业化建设报告期内，子公司玉溪沃森多糖结合疫苗扩产扩能项目土建结构工程已竣工验收并完
成设备安装。玉溪沃森两化融合建设项目达成阶段性建设目标，成功构建核心业务管理平台体系，完成覆盖全产品线的 MES 生产执行系统的建设上线并投入运行，实现公司所有
产品由线下生产、检验过程到线上数字化管理的转变；同时，多个车间和产品智能化系统的建设也已完成并投入使用。后续玉溪沃森还将持续进行以 AI 技术为基础的数字化平台
升级，不断完善生产业务主体数字化系统，优化核心业务系统及流程，加速全面业务主体数字化互联互通，通过人工智能等新兴信息技术手段赋能公司新质生产力，以数字化基础
设施建设推动设备设施自动化控制与生产质量信息化管理的数智化深度融合，努力打造从原辅材料进入公司到生产质量的全流程管控和完整数据链，实现每一支疫苗全生命周期的
智慧化管理与追溯，持续建设“数字沃森、智能沃森、智慧沃森”。
6、内控建设与管理提升2024 年，公司进一步优化治理体系，持续深入推进经营管理改革，紧密围绕战略规
划，以夯实各项基础管理为核心，以目标计划、组织绩效、制度流程、企业文化管理为抓手，以高质量发展为目标，持续健全企业合规和风险防范体系建设，通过强化内部控制、
优化业务流程、加强信息安全管理等措施，有效地防范管理风险，为公司战略目标的达成保驾护航。
基于公司长远可持续发展的需要，面对当前市场需求和竞争格局的深刻变化，经充分研究论证，报告期内，公司进一步优化组织架构和体系，启动了战略与组织能力提升项
目。2024 年 6 月，公司对组织架构进行了全面优化调整，围绕业务发展核心，重新构建了包括六大业务单元、四大能力平台和七大职能部门的新的组织体系，以更好地保障公司各
项业务的发展。同时，基于公司新时期的战略发展目标及新的组织架构，为进一步实现公司干部队伍“专业化、年轻化、国际化、沃森化”的建设目标，锻造团队凝聚力和战斗
力，积极应对当前市场环境和竞争格局的深刻变化，公司董事会对部分董事和高级管理人员进行了职务调整，公司通过考核重新聘任了核心管理人员。上述调整旨在进一步发挥董
云南沃森生物技术股份有限公司2024年年度报告全文事会对经营管理团队的引领监督作用，通过变革激发、增强组织活力和战斗力，以组织力
量推动公司战略转型和长期成长，促进公司各项业务的长远可持续发展。
报告期内，公司持续强化内控管理和制度建设，根据最新法律法规和规范性文件的规定，结合公司内控管理实际，修订了《关联交易决策制度》《对外担保管理办法》《对外
投资决策程序与规则》《募集资金使用管理制度》等多项制度，进一步加强对公司重大事项和募集资金的管理，促进各项业务的规范运作。同时，公司董事会增设可持续发展委员
会作为董事会的专门工作机构，并制定《可持续发展委员会工作细则》，以进一步健全公司可持续发展治理结构，加强生态环境保护，积极履行企业社会责任，提升公司 ESG（环
境、社会和治理）与合规的管理能力、抗风险能力和回报能力，促进公司可持续发展。
报告期内，由公司牵头筹建的“云南疫苗实验室（筹）”通过云南省科技厅组织的筹建期验收，按程序报批审定后，正式挂牌“云南疫苗实验室”建设；由公司主持实施的云
南省新型疫苗研发评价中试平台建设项目和新型冠状病毒 mRNA疫苗临床研究项目获省科技厅验收通过；云南省生物技术药物工程研究中心获主管部门考核通过。公司荣获中国产
学研合作创新示范企业、云南省重点产业领军企业（云南省高新技术领军企业）荣誉称号。上述项目验收通过和荣誉的获得，充分体现了公司在产品研发和技术创新上获得的认
可和肯定。
（二）公司主要经营模式
1、研发模式经过二十余年的发展，公司打造了一支高水平的工艺研究、质量研究、临床研究和注
册申报等专业技术的核心团队，采用自主研发、合作研发与项目引进并重的研发模式，建立了国内领先的细菌性疫苗技术平台和重组蛋白疫苗技术平台，并通过与合作方的项目合
作建立了 mRNA 疫苗技术平台和重组腺病毒疫苗技术平台。公司在新产品研发的选择方面，会结合产品的市场前景、技术成熟度、团队人才储备、资金及公司经营管理现状等多
重因素对研发项目进行综合研判，平衡好研发风险与收益的关系，重点开发具有高医学价值与高社会价值且市场急需的品种。
2、采购模式公司不断细化完善采购管理相关制度，对物资、工程及固定资产、服务等采购活动进
行全面管理。明确规定招投标等多种采购方式及其适用情况，实行采购活动分类分级管理，对不同采购类别匹配不同的资源和流程，兼顾规范性、专业性、时效性。同时，强化
云南沃森生物技术股份有限公司2024年年度报告全文采购活动过程中的监督管理，系统性地开展采购风险防控。公司通过建立系统的供应商管
理与评价体系，选择有竞争力的供应商建立良性合作关系，通过改善流程、提高运营质量等系统性方法来降低供应链成本，确保采购工作从质量、成本、时效等方面满足公司生产
经营要求。
3、生产模式公司已上市疫苗产品均由子公司玉溪沃森和玉溪泽润自主生产，根据市场需求，以市
场提供的计划和库存情况安排生产计划，并按计划组织生产，生产过程严格遵循《药品管理法》《疫苗管理法》《疫苗生产流通管理规定》等法规要求，生产工艺严格按照经核准
的生产工艺规程进行生产和检验，确保生产全过程符合药品生产质量管理规范的要求，质量管理部门对产品质量进行严格监督检查与控制，确保产品生产全流程持续符合法定要
求。
4、销售模式国内市场方面，严格遵守药品/疫苗的相关法律法规，其中非免疫规划疫苗由省级招标
确定采购目录，公司中标后根据客户需求签订购销合同；国家免疫规划疫苗由国家 CDC集中招标，公司根据中标通知与对应区域客户签订采购合同进行产品销售。为确保公司产
品销售的全过程严格遵循合规、高效和经济性的前提要求，公司采用合作商合作服务为主的经营模式，即委托第三方（合作商）在指定的区域范围内对服务产品开展规范的商务支
持服务、市场推广服务、信息服务，包括客户拜访、宣传服务、市场调研及分析、信息数据收集及统计服务等的相关服务活动。
国际市场方面，公司根据目标市场法规、文化和管理模式等因素确定具体的国际合作和海外销售模式。公司产品在海外完成注册准入后，通过政府招标订单投标或私立市场推
广获得订单，而后完成产品生产、出口和销售。
三、核心竞争力分析
1、前瞻的产业洞察能力公司董事会成员由多位资深行业专家、管理专家、法律专家、财务专家和学者组成，
具备较强的行业趋势预判能力、资源整合能力与风险控制能力，不仅是公司战略的制定者，更是创新落地的推动者。历经二十多年的发展，公司已成为国内首家、全球第二家拥
有 13 价肺炎结合疫苗生产上市的企业，并通过外延并购与内生研发驱动相结合的模式，
成为全球首家同时拥有 13价肺炎结合疫苗和双价 HPV疫苗生产上市的企业。
云南沃森生物技术股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，优化提升后的公司核心管理团队在拥有丰富的国内外疫苗行业研发、生
产、营销、管理背景的同时，能够借助敏锐的行业洞察力和强大的执行力快速应对行业变化，始终密切关注疫苗产业发展、市场变化趋势和行业机遇，最大程度确保公司重磅产品
和技术平台布局的高度前瞻性，不断强化公司作为国内自主创新疫苗领军企业重要的核心竞争力。同时，优化提升后的公司核心管理团队积极把握国家战略性新兴产业窗口，密切
关注合成生物制造重大战略机遇，拟充分发挥公司既有产业化能力和资源整合优势，努力开辟公司第二业务增长曲线，为公司的长远可持续发展奠定了坚实的基础。
2、优异的自主产品管线公司始终聚焦人用疫苗等生物技术药的研发、生产和销售，已成为国内单体自主研发
的疫苗产品数量和品种布局最具比较优势的企业。目前，公司自主研发并生产上市的疫苗产品已达 8个品种共 14个品规，涵盖肺炎疫苗系列、脑膜炎疫苗系列、HPV疫苗、Hib疫
苗和百白破疫苗，全面覆盖 6周龄以上全年龄段人群。同时，公司基于 mRNA疫苗技术平台研发的新冠变异株 mRNA 疫苗（Omicron XBB.1.5）（代号：RQ3033），于 2023 年 12
月经国家相关部门批准纳入紧急使用，在此基础上根据世界卫生组织（WHO）最新推荐，针对 Omicron 变异株 JN.1 的 S 蛋白设计，迭代开发了新冠变异株 mRNA 疫苗
（Omicron JN.1），正在组织开展药品注册上市许可申请。
公司是目前中国唯一一家自主产品覆盖全球前三大品种的疫苗企业，面对当前全球局势的最新变化，公司能够充分发挥既有产业化布局优势，积极提升产品渗透率并争取更多
市场份额，切实践行“让人人生而健康”的企业使命，加快整合国内产、学、研、用优质资源，借助创新平台技术和行业战略窗口，加快推进自主重磅疫苗品种的开发，为国家打
造生物安全保障体系提供有力支撑。
3、先进的前沿技术平台在当前国际局势快速变化的大背景下，自主可控先进的生物医药产业技术对于国家战
略安全和产业升级均具有重要意义。2020 年以来，公司通过与合作方的共同努力逐步构建了自主可控、可快速迭代的 mRNA技术平台。此外，公司自身还拥有成熟稳定的细菌性疫
苗技术平台和重组蛋白疫苗技术平台，以及与合作方共同构建的重组腺病毒疫苗技术平台。其中，细菌性疫苗技术平台已成功研发了 13 价肺炎结合疫苗等 7 个疫苗品种 12 个品
规的产品并实现上市销售；重组蛋白疫苗技术平台已成功研发并实现双价 HPV 疫苗的上市销售，正在开展九价 HPV 疫苗的研发。领先的技术平台优势将为公司的长远发展奠定
云南沃森生物技术股份有限公司2024年年度报告全文坚实的基础。公司及子公司拥有包括国家高新技术企业、国家认定企业技术中心、国家创
新型试点企业、国际科技合作基地、国家高技术产业化示范基地、国家级工程实践教育中心、国家知识产权优势企业、国家技术创新示范企业等在内的多个国家级科技平台，承担
了多项国家“重大新药创制”科技重大专项项目的研究开发工作。截至本报告披露日，公司及子公司共拥有国内外已授权的发明专利 76项，另尚有数十项专利处于申请阶段。
4、专业的市场营销能力长期以来，公司坚持从营销体系建设、消费者教育、终端服务和渠道布局等多维度着
力，结合自身产品和市场情况，建立了“线下推广服务+线上营销”的销售模式，通过专业的第三方进行疫苗产品的推广和服务。对区域服务商实行综合能力评估和合规性审查，
综合考虑服务商的组织架构、团队建设、具体服务人员的专业能力等情况，要求建立专业高效的团队，保证完成公司既定的目标计划并严格遵循企业价值观和文化。同时，公司聚
焦客户需求，强化质量意识，以创新驱动产品升级，不断通过产品及服务的优良体验累积提升品牌形象。目前，公司产品已全面覆盖全国 31 个省（自治区、直辖市）的主要疾控
中心和接种单位，在尽力保障客户需求的同时也为全国各级疾病预防控制中心和接种单位提供优质完善的售后服务。凭借着专业的市场推广能力，公司 13 价肺炎结合疫苗 2020 年
上市后打破国际巨头在中国市场的垄断地位，积极拓展市场并迅速成长为国内市场占有率第一。公司始终保持营销体系的与时俱进，积极应对内外部环境的变化，不断探索新营销
模式，持续加强布局国内重点区域，确保实现国内市场的覆盖率和占有率的双提升。
5、较强的产业转化能力自 2007 年公司第一个产品 Hib 疫苗上市至今，公司建立并不断完善生产质量管理体
系，建成了高标准、大规模、现代化的疫苗产业化基地，涵盖 Hib 疫苗、流脑系列疫苗、
肺炎系列疫苗、HPV 疫苗、百白破联合疫苗等多条国际先进的疫苗生产线，具备了同时应对多品种疫苗产品大规模生产的产业化能力。公司 HPV 疫苗、13 价肺炎结合疫苗等多条
生产线按 WHO PQ预认证标准和其他通行的国际标准设计建设，其产业化技术、装备工程技术、产业化规模均处于国内领先水平。mRNA 疫苗模块化厂房建设项目基于新一代信息
技术与先进制造技术的深度融合，采用目前全球领先的集成数字化设计、模块化装配结合传统建筑基础进行建造。模块化设计建造方式是制药工程知识、技术、经验的集成方法，
可有效提高新建制药工厂的可靠性和品质水准，有利于提高制药工业现代化水平和标准化程度。
云南沃森生物技术股份有限公司2024年年度报告全文公司始终密切关注前沿技术的发展，立足已有的生物医药创新研发和产业转化能力，
积极探索合成生物学即生物制造全链路产业机遇，通过进一步放大既有优势切入新增量市场。具体而言，公司拟通过自主研发、外延式并购或合作研发等多种创新模式并举，不断
夯实产业转化能力，强化以市场为导向的产品发现能力、以注册为导向的产品开发能力、
高效整合全产业链的商业能力。同时，公司将持续推进在北京市大兴区、广州市南沙区以及四川省成都市的产业基地建设，随着公司全球业务的不断拓展和深入，将逐步擘画出一
幅立足云南、辐射全国、走向世界的公司产业化战略布局图景。
6、领先的国际化业务布局公司致力于打造中国自主可控的疫苗产业，以优质产品供应全球市场，持续加大资源
投入，从人才培养、项目引进、市场营销、产品国际注册和临床试验、国际认证、合作生产等多个方面开展国际化业务。截至目前，公司疫苗产品已累计出口 22 个国家，覆盖东
南亚、南亚、中亚、非洲、美洲等区域市场，其中两款重点产品分别被纳入摩洛哥和埃及的国家扩大免疫计划（EPI）。公司不断巩固完善国际注册体系，同时加强与比尔及梅琳
达盖茨基金会、流行病防范创新联盟（CEPI）、PATH、世界卫生组织（WHO）、联合国儿童基金会（UNICEF）、全球疫苗与免疫联盟（GAVI）等全球健康组织和科研机构的合
作。目前公司已具备开展全球多中心临床试验的能力，并依托高效的产业转化能力在摩洛哥、印尼等国家推进疫苗本地化生产合作，逐步积累了在研发、临床和产业化等方面的国
际经验，为公司的持续健康发展提供广阔空间，将成为推动公司未来持续发展的又一重要引擎。
7、不断强化的合规经营能力公司自成立以来高度重视合规经营管理体系建设，严格按照《公司法》《证券法》
《企业内部控制基本规范》及其配套指引等法律法规、部门规章及规范性文件要求，以“强内控、防风险、促合规”为目标，结合行业特点建立健全以风险管理为导向、合规管
理监督为重点的工作模式，构筑合规管理、内部控制和风险管理“三道防线”，不断加强反舞弊、反洗钱、反贿赂管理制度建设，优化制度运行和监督机制，通过严格制度实施与
监督、落实执行规范与协议、强化内部培训与宣贯等方式持续提升企业规范运作水平。
公司持续优化和完善相关管理机制和制度，坚守依法合规经营管理意识，切实维护各合作相关方的合法权益，加强对合作服务商的精细化管理和赋能，促使其符合行业发展的
要求，让其市场行为更加规范化，团队更加专业化。公司建立了严格的合作商选择流程、
云南沃森生物技术股份有限公司2024年年度报告全文管理制度和定期考核体系，持续完善责任营销合规管理体系及系统化的责任营销审计和控
制程序，营销活动均经过内部严格审查以确保合规性及准确性。同时，面向全球业务范围内的供应商发布《供应商行为准则》，全面规范供应商筛选准入、评估、维护、退出全流
程管理，健全完善与供应商的长效沟通机制，以供应商产品和服务质量为基础，重视供应商在合规与道德、环境、劳工权益保障以及健康与安全等方面的表现，高质量开展供应链
管理体系建设，为供需双方长远发展保驾护航。
四、主营业务分析
1、概述参见本节“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 2,821,441,302.71 100% 4,113,772,327.17 100% -31.41%
分行业生物医药 2,821,441,302.71 100.00% 4,113,772,327.17 100.00% -31.41%
分产品自主疫苗 2,542,114,326.59 90.10% 4,077,615,026.94 99.12% -37.66%
技术服务 201,208,839.13 7.13% 11,024,348.53 0.27% 1,725.13%中间产品 60,260,245.18 2.14% 17,217,232.62 0.42% 250.00%
其他业务收入 17,857,891.81 0.63% 7,915,719.08 0.19% 125.60%分地区
东北华北大区 252,415,256.71 8.95% 533,491,845.24 12.97% -52.69%华东大区 874,691,680.50 31.00% 1,470,556,320.15 35.75% -40.52%
华南大区 404,616,202.59 14.34% 552,736,544.65 13.44% -26.80%华中大区 332,249,591.57 11.78% 561,111,039.24 13.64% -40.79%
西南西北大区 387,175,741.22 13.72% 708,334,195.62 17.22% -45.34%海外地区 570,292,830.12 20.21% 287,542,382.27 6.99% 98.33%
分销售模式直销 2,772,595,491.11 98.27% 4,089,871,779.70 99.42% -32.03%
经销 48,845,811.60 1.73% 23,900,547.47 0.58% 104.37%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
云南沃森生物技术股份有限公司2024年年度报告全文营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业生物医药 2,821,441,302.71 572,992,911.16 79.69% -31.41% -4.11% -5.78%
分产品非免疫规划疫苗 2,403,452,636.55 386,266,546.71 83.93% -38.90% -15.90% -4.39%
分地区东北华北大区 252,415,256.71 47,889,324.30 81.03% -52.69% -18.57% -7.95%
华东大区 874,691,680.50 155,510,882.62 82.22% -40.52% -11.48% -5.83%华南大区 404,616,202.59 49,290,571.08 87.82% -26.80% -17.55% -1.36%
华中大区 332,249,591.57 48,269,078.20 85.47% -40.79% -24.27% -3.17%西南西北大区 387,175,741.22 73,784,412.03 80.94% -45.34% -27.30% -4.73%
海外地区 570,292,830.12 198,248,642.93 65.24% 98.33% 43.59% 13.26%分销售模式
直销 2,772,595,491.11 530,620,882.74 80.86% -32.21% -8.42% -4.97%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 剂/瓶 23,912,040.00 29,968,910.00 -20.21%生物医药 生产量 剂/瓶 23,200,602.00 38,192,827.00 -39.25%
库存量 剂/瓶 6,418,796.00 15,278,630.00 -57.99%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用公司 2024 年自主疫苗生产量下降 39.25%，库存量下降 57.99%，主要原因为 2024 年
公司产品销量下降 20.21%，且年初各产品都有备货，其中，b 型流感嗜血杆菌结合疫苗、
A 群 C 群脑膜炎球菌多糖结合疫苗、23 价肺炎球菌多糖疫苗的期初结存存货较多，2024年实际排产中基于销售计划、产品效期、安全库存及疫苗产品批签发时间差等综合原因减
少了生产数量，导致库存数量减少。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
自主疫苗 自主疫苗原材料 158,630,334.25 27.68% 208,637,989.23 34.92% -23.97%云南沃森生物技术股份有限公司2024年年度报告全文
自主疫苗 自主疫苗人工 92,655,303.59 16.17% 90,935,459.37 15.22% 1.89%自主疫苗 自主疫苗制造费用 196,176,109.63 34.24% 178,475,398.16 29.87% 9.92%
自主疫苗 运输费用 62,278,898.35 10.87% 93,853,318.77 15.71% -33.64%技术服务 服务成本 19,708,072.41 3.44% 7,955,635.93 1.33% 147.72%
中间产品 中间产品成本 24,202,442.01 4.22% 10,778,357.93 1.80% 124.55%其他业务 其他业务成本 19,341,750.92 3.38% 6,919,994.66 1.16% 179.51%
合计 572,992,911.16 100.00% 597,556,154.05 100.00% -4.11%说明
无。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
与上期末相比，报告期内公司合并财务报表范围的主体增加 1 户、减少 1 户，如下表所示：
子公司名称 变更原因沃森香港 报告期内新设立一级全资子公司
普洱沃森 报告期内注销一级全资子公司（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 490,233,358.40
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 17.38%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 195,844,968.16 6.94%2 客户二 148,335,200.00 5.26%
3 客户三 71,307,039.42 2.53%4 客户四 40,773,693.61 1.45%
5 客户五 33,972,457.21 1.20%合计 -- 490,233,358.40 17.38%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 560,294,820.83
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 29.72%云南沃森生物技术股份有限公司2024年年度报告全文
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 121,401,069.91 6.44%
2 供应商二 120,032,002.23 6.37%3 供应商三 111,977,126.72 5.94%
4 供应商四 109,184,341.26 5.79%5 供应商五 97,700,280.71 5.18%
合计 -- 560,294,820.83 29.72%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明报告期内，公司疫苗产品销售收入较上年
销售费用 978,830,738.20 1,519,575,535.50 -35.59%同期减少致销售费用同向减少。
报告期内，根据新冠病毒变异的情况，公司销毁前期已备货的新冠肺炎疫苗相关存
货约 3,000.00 万元，受九价人乳头瘤病毒疫苗扩龄和自费接种意愿降低等因素影
响，重组人乳头瘤病毒双价（16/18 型）疫管理费用 421,549,818.93 297,623,740.18 41.64% 苗在自费市场的销售持续承压，公司综合
考虑市场竞争等因素，销毁双价 HPV库存商品及原辅料存货约 6,800.00 万元，另
外，市场环境变化，公司业务结构调整，
公司优化人员结构，支付人员优化费用1,866.16万元。
报告期内，因存款利率下调，公司存款利财务费用 -57,023,777.83 -70,993,347.59 19.68%
息收入减少及支付贷款利息综合所致。
研发费用 596,544,738.98 776,425,262.92 -23.17% 报告期内，公司研发投入减少所致。
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响重组人乳头瘤病毒九价 研发一款用于预防由 HPV6、
病毒样颗粒疫苗（6、 11、16、18、31、33、45、52、
开展临床研 完成临床研究并取 有望进一步提高公司技术水11、16、18、31、33、 58 型感染导致的生殖器疣、子
究。 得有效数据。 平和核心竞争力。
45、52、58 型 L1 蛋 宫颈癌、外阴、阴道及肛门癌等白）（毕赤酵母） 相关疾病的疫苗。
研发一款用于预防 A群、C群、
ACYW135 群脑膜炎球 Y群和 W135群脑膜炎奈瑟球菌 开展临床研 完成临床研究并取 有望进一步提高公司技术水菌多糖结合疫苗 引起的流行性脑脊髓膜炎的疫 究。 得有效数据。 平和核心竞争力。
苗。
新型冠状病毒变异株 研发一款用于预防新型冠状病毒开展临床研 完成临床研究并取 有望进一步提高公司技术水
mRNA疫苗（S蛋白嵌 （SARS-CoV-2）感染引起的疾究。 得有效数据。 平和核心竞争力。
合体） 病（COVID-19）的疫苗。
新型冠状病毒变异株 研发一款用于预防新型冠状病毒开展临床研 完成临床研究并取 有望进一步提高公司技术水
mRNA 疫苗（Omicron （SARS-CoV-2）感染引起的疾究。 得有效数据。 平和核心竞争力。
XBB.1.5） 病（COVID-19）的疫苗。
云南沃森生物技术股份有限公司2024年年度报告全文研发一款用于预防由破伤风梭状 正在进行Ⅰ期
完成临床研究并取 有望进一步提高公司技术水吸附破伤风疫苗 芽孢杆菌引起的感染性疾病的疫 临床研究前
得有效数据。 平和核心竞争力。
苗。 期准备。
研发一款用于预防由本疫苗包含 申报临床研20 价肺炎球菌多糖结 完成临床研究并取 有望进一步提高公司技术水
的 20 种血清型肺炎球菌引起的 究 获 得 受合疫苗 得有效数据。 平和核心竞争力。
感染性疾病的疫苗。 理。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 172 216 -20.37%研发人员数量占比 8.90% 9.05% -0.15%
研发人员学历本科 76 100 -24.00%
硕士 70 79 -11.39%博士 12 13 -7.69%
研发人员年龄构成30岁以下 46 71 -35.21%
30~40岁 94 100 -6.00%40岁以上 32 45 -28.89%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 700,422,167.28 910,610,389.88 1,052,809,554.89研发投入占营业收入比例 24.82% 22.14% 20.70%
研发支出资本化的金额（元） 109,142,622.65 134,185,126.96 151,475,045.18资本化研发支出占研发投入的
15.58% 14.74% 14.39%比例
资本化研发支出占当期净利润62.58% 26.23% 16.14%
的比重公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 3,597,730,735.80 5,084,958,951.52 -29.25%经营活动现金流出小计 2,561,206,208.30 3,951,190,153.79 -35.18%
经营活动产生的现金流量净额 1,036,524,527.50 1,133,768,797.73 -8.58%投资活动现金流入小计 5,362,807.51 147,521,689.62 -96.36%
投资活动现金流出小计 1,272,029,878.50 955,515,596.79 33.12%投资活动产生的现金流量净额 -1,266,667,070.99 -807,993,907.17 -56.77%
云南沃森生物技术股份有限公司2024年年度报告全文筹资活动现金流入小计 38,399,016.15 632,008,709.23 -93.92%
筹资活动现金流出小计 409,429,658.57 395,364,767.13 3.56%筹资活动产生的现金流量净额 -371,030,642.42 236,643,942.10 -256.79%
现金及现金等价物净增加额 -595,759,895.57 564,693,696.33 -205.50%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）报告期内经营活动产生的现金流量净额 103,652.45 万元，较上年同期减少
9,724.43 万元，减幅为 8.58%，主要原因为：报告期内，公司疫苗产品销售回款、收到政府补助资金等较上年同期减少 148,722.82 万元，同时，因项目研发、原材料采购、推广费
用支付、税费等经营活动支出较上年同期减少 138,998.39万元综合影响所致。
（2）报告期内投资活动产生的现金流量净额-126,666.71 万元，较上年同期减少45,867.32 万元，减幅为 56.77%，主要原因为：报告期内，公司收回股权投资款及投资收
益款等较上年同期减少 14,215.89 万元，疫苗产品产业化投资较上年同期减少 39,548.57 万元，股权投资支出较上年同期增加 1,200.00 万元，1 年以上定期存款、大额存单等较上年
同期增加 70,000万元等综合所致。
（3）报告期内筹资活动产生的现金流量净额-37,103.06 万元，较上年同期减少60,767.46 万元，减幅为 256.79%，主要原因为：报告期内，公司收到的代付员工股票期权
激励行权个税款项及取得银行借款等较上年同期减少 59,360.97 万元，公司支付的代付员工股票期权激励行权个税款项、股票回购款及偿还银行借款等事项较上年同期增加
1,406.49万元综合所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内，公司销售回款保持良好，同时，公司存货销毁及计提资产减值准备，以及公司持有的金融资产公允价值下降等原因导致净利润下降。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元占利润总额 是否具有
金额 形成原因说明比例 可持续性
报告期内，公司按权益法确认合营企业、联营企业投投资收益 5,025,931.85 2.72% 部分具有
资收益及收到现金分红确认投资收益所致。
公司持有在香港上市的开曼圣诺股票期末价格下跌，
公允价值变动损益 -98,339,100.00 -53.30% 形成报告期内公允价值变动损失，以及公司持有的其 部分具有他股权资产公允价值变动综合影响所致。
云南沃森生物技术股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，公司结合疫苗市场竞争环境变化和销售预
测等综合因素对资产进行减值测试，对存货、应收款项等相关资产计提减值准备。同时，公司根据新型冠
资产减值 -157,082,365.91 -85.14% 部分具有状病毒变异情况，终止了部分新冠病毒原型株疫苗的
临床试验并协商签订了项目终止协议和结算协议，根据结算结果转回已计提的坏账准备8,159.38万元。
报告期内，公司子公司上海泽润根据新型冠状病毒变异情况，终止了重组新冠肺炎疫苗项目，同时完成项
营业外收入 126,925,698.30 68.79% 否目资助款的结题结算确认工作，根据《企业会计准
则》将资助资金12,692.40万元结转至营业外收入。
报告期内，公司对外捐赠及确认合同结算损失3,100.00营业外支出 39,097,654.67 21.19% 否
万元所致。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
报告期内，公司疫苗产品销售回款及政府补助减少，以及公司在
报告期内新增定期存款、大额存货币资金 3,763,574,789.88 25.56% 4,364,534,810.22 28.00% -2.44% 单，根据《企业会计准则》，将
1 年以上定期存款、大额存单本金 70,000.00 万元重分类至“其
他非流动资产”列示综合所致。
报告期内，公司疫苗销售收入减应收账款 2,409,639,849.34 16.37% 3,100,608,478.53 19.89% -3.52%
少致应收账款减少所致。
报告期内，公司根据项目研发、
疫苗产品生产计划、销售计划减存货 752,587,288.16 5.11% 1,034,636,972.12 6.64% -1.53% 少原辅材料、产品储备及销毁部
分疫苗产品致存货较期初减少所致。
报告期内，公司投资性房地产折投资性房地产 24,661,407.59 0.17% 25,955,026.79 0.17%
旧所致。
报告期内，公司按权益法确认合长期股权投资 15,232,596.48 0.10% 15,102,493.64 0.10% 营企业、联营企业股权资产所
致。
报告期内，公司零星固定资产采固定资产 1,944,895,740.77 13.21% 2,081,651,728.75 13.35% -0.14%
购及固定资产正常摊销所致。
报告期内，公司疫苗产品产业化在建工程 2,113,826,293.63 14.36% 1,645,415,658.14 10.56% 3.80%
投资增加所致。
报告期内，使用权资产正常折旧使用权资产 19,782,809.91 0.13% 41,282,947.52 0.26% -0.13%
所致。
报告期内，公司归还银行短期借短期借款 320,270,722.22 2.05% -2.05%
款所致。
报告期内，公司按照合同约定收合同负债 39,853,893.86 0.27% 30,474,293.70 0.20% 0.07%
到免疫规划疫苗款项所致。
报告期内，子公司取得银行提供长期借款 433,336,162.04 2.94% 434,895,613.99 2.79% 0.15% 产业化投资长期借款并归还利息
所致。
报告期内，公司支付租赁款项所租赁负债 11,767,443.40 0.08% 20,595,034.89 0.13% -0.05%
致。
云南沃森生物技术股份有限公司2024年年度报告全文境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允价值变 计入权益的累计 本期计提 本期出 其他
项目 期初数 本期购买金额 期末数动损益 公允价值变动 的减值 售金额 变动
金融资产4.其他权益工具
562,000,000.00 -54,000,000.00 201,500,000.00 508,000,000.00投资
5.其他非流动金480,238,800.00 -98,339,100.00 -696,594,796.43 22,000,000.00 403,899,700.00
融资产金融资产小计 1,042,238,800.00 -152,339,100.00 -495,094,796.43 22,000,000.00 911,899,700.00
上述合计 1,042,238,800.00 -152,339,100.00 -495,094,796.43 22,000,000.00 911,899,700.00金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况2024 年 12 月 31 日货币资金期末余额中，3 个月以上的履约保函保证金存款为 447.20
万元，除此银行开具的履约保函保证金存款外，无其他因抵押、质押、或冻结等对使用有限制、有潜在回收风险的款项。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度137,000,000.00 320,000,000.00 -57.19%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元投 截至资产 预 是
被投资投资 持股 资金 资 产品 负债表日 计 否 披露
公司名 主要业务 投资金额 合作方 本期投资盈亏 披露索引方式 比例 来源 期 类型 的进展情 收 涉 日期
称限 况 益 诉
广东沃 技术服务、 已完成工 2024 《关于全资自有 长 股权
森医药 开发、咨 增资 50,000,000.00 100.00% 无 商变更登 -1,386,986.52 否 年02 子公司完成资金 期 投资
技术有 询、转让； 记。 月09 工商变更登云南沃森生物技术股份有限公司2024年年度报告全文
限公司 工程技术服 日 记的公告》，
务等。 公告编号：
2024-005，巨潮资讯网
医学研究和 广州健和广州穗 试验发展； 企业管理
已完成工和生物 技术服务、 自有 合伙企业长 股权 不适
增资 22,000,000.00 12.57% 商变更登 0.00 否 不适用技术有 开发、咨 资金 （有限合期 投资 用
记。
限公司 询、转让 伙）等5等。 名股东。
《关于全资技术服务、
子公司完成昆明沃 开发、转 2024
已完成工 工商变更登森生物 让；物业管 自有 长 股权 年08
增资 25,000,000.00 100.00% 无 商变更登 -10,724,668.31 否 记的公告》，
技术有 理；非居住 资金 期 投资 月06记。 公告编号：
限公司 房地产租赁 日2024-064，巨
等。
潮资讯网《关于全资
医学研究和子公司完成
云南疫 试验发展； 2024已完成工 工商变更登
苗实验 技术服务、 自有 长 股权 年08增资 40,000,000.00 100.00% 无 商变更登 -12,231,520.05 否 记的公告》，
室有限 开发、交 资金 期 投资 月07记。 公告编号：
公司 流、转让 日2024-066，巨
等。
潮资讯网合计 -- -- 137,000,000.00 -- -- -- -- -- -- 0.00 -24,343,174.88 -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
本期 资
会计 计入权益的累 本期 会计证券 证券 证券 本期公允价值 购 期末账面 金
最初投资成本 计量 期初账面价值 计公允价值变 出售 报告期损益 核算品种 代码 简称 变动损益 买 价值 来
模式 动 金额 科目金 源
额其他
自境内 圣诺 公允 非流
HK2 有外股 医药 156,209,100.00 价值 116,591,000.00 -105,076,000.00 -144,694,100.00 -105,076,000.00 11,515,000.00 动金
257 资票 -B 计量 融资
金产
其他自
境内 嘉和 公允 非流HK6 有
外股 生物 510,123,596.43 价值 40,506,000.00 19,669,000.00 -449,948,596.43 19,669,000.00 60,175,000.00 动金998 资
票 -B 计量 融资金
产合计 666,332,696.43 -- 157,097,000.00 -85,407,000.00 -594,642,696.43 0.00 0.00 -85,407,000.00 71,690,000.00 -- --
证券投资审批董事会公告披露日期 2019年06月26日云南沃森生物技术股份有限公司2024年年度报告全文
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 尚未使
本期已 已累计使 报告期末募集 累计变更 累计变更 尚未使 闲置两募集资金 内变更 用募集
募集 证券上 募集资 使用募 用募集资 资金使用比例 用途的募 用途的募 用募集 年以上募集方式 净额 用途的 资金用
年份 市日期 金总额 集资金 金总额 （3）=（2）/ 集资金总 集资金总 资金总 募集资（1） 募集资 途及去
总额 （2） （1） 额 额比例 额 金金额金总额 向
发行股份 存放于2016年
2016 购买资产 募集资10月14 59,800 58,056.66 1,493.3 54,652.27 94.14% 0 41,764.61 71.94% 6,347.6 0
年 配套募集 金专户日
资金 中合计 -- -- 59,800 58,056.66 1,493.3 54,652.27 94.14% 0 41,764.61 71.94% 6,347.6 -- 0
募集资金总体使用情况说明公司募集资金的使用严格按照证监会、交易所的相关规定执行，并履行了相应的审议程序，募集资金使用相关的信息披露及时、
真实、准确、完整。募集资金管理不存在违规行为。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截止 项目
是否本报 报告 可行
承诺投资 已变 募集资 截至期 是否本报告 截至期末 项目达到预 告期 期末 性是
证券上市 项目和超 项目 更项 金承诺 调整后投 末投资 达到融资项目名称 期投入 累计投入 定可使用状 实现 累计 否发
日期 募资金投 性质 目(含投资总 资总额(1) 进度(3) 预计金额 金额(2) 态日期 的效 实现 生重
向 部分 额 ＝(2)/(1) 效益益 的效 大变
变更)益 化
承诺投资项目嘉和生物治疗
2016年10 生产 24,622.性单抗药物产 24,622.79 是 否 是
月14日 建设 79业化项目支出
嘉和生物研发 2016年10 研发 17,141.17,141.82 是 否 是
费用 月14日 项目 82上海泽润研发 2016年10 研发 18,035. 2020年06
18,035.39 否 11,421.44 11,421.44 100.00% 是 否费用 月14日 项目 39 月30日
沃森生物科技 2016年10 生产 2022年120 是 30,700 789.28 30,211.78 98.41% 是 否
创新中心项目 月14日 建设 月31日玉溪沃森两化 2016年10 生产 2026年12
0 是 11,600 704.02 6,405.1 55.22% 否 否融合建设项目 月14日 建设 月31日
云南沃森生物技术股份有限公司2024年年度报告全文项目节余募集
2016年10 不适资金补充流动 0 补流 是 6,613.95 6,613.95 100.00% 否
月14日 用资金
承诺投资项目小计 -- 59,800 60,335.39 1,493.3 54,652.27 -- -- -- --超募资金投向
2016年10 不适 不适不适用 0 否 否
月14日 用 用合计 -- 59,800 60,335.39 1,493.3 54,652.27 -- -- 0 0 -- --
玉溪沃森两化融合建设项目计划总投资 19,987.49 万元，其中以募集资金投入 11,600.00 万元，自有资金投入 8,387.49万元。拟建设数据分析与决策支撑平台、企业资源管理系统（ERP）、生产执行系
统（MES）、质量管理平台、仓储管理系统（WMS）、数据采集系统（SCADA）、IT 基础设施升级建设、暖通控制系统（BMS）、环境监测系统（EMS）等数智化经营管理系统。截至 2024 年 12 月 31
日，本项目已累计投资 12,234.42 万元，其中投入募集资金 6,405.10 万元，投入自有资金 5,829.32 万元，项目节余募集资金5,495.13万元（含募集资金产生的利息收入）。
目前，项目已达成阶段性建设目标，成功构建核心业务管理平台体系，涵盖企业资源管理系统分项目说明未达到计划进
（ERP）、生产执行系统（MES）、仓储管理系统（WMS）、实验室信息管理系统（LIMS）、数据采集度、预计收益的情况和原
系统（SCADA）、暖通控制系统（BMS）、环境监测系统（EMS）、质量管理系统（QMS）及商业智能因（含“是否达到预计效
（BI）等关键系统，并配套完成基础数据中心建设及信息安全升级，初步实现供销存财一体化管控与益”选择“不适用”的原
精细化生产管理。
因）
鉴于近年来人工智能技术在生物医药研、产、销和企业内部管理等多方面应用的不断突破，市场竞争环境和产业模式正发生剧烈变化，考虑到技术迭代以及成本控制等因素，部分信息系统仍需进一
步开展数智化升级，并且部分产线的 BMS、EMS、SCADA 系统亦尚未完成建设。为确保数智化建设与公司国际化战略及行业发展需求深度契合，通过人工智能等新兴信息技术手段赋能公司新质生产
力，实现疫苗全生命周期的“提质、降本、增效”目标，根据项目实施进展，经公司综合研判，本着谨慎使用募集资金的原则，经公司第五届董事会第二十六次会议审议通过将项目实施完成时间调整为
2026年12月31日。
2018 年 7 月，经公司第三届董事会第二十五次会议和 2018 年第一次临时股东大会审议通过，公司决定转让控股子公司嘉和生物的控股权，股权转让完成后，嘉和生物将不再是公司的控股子公司。
同时，终止实施公司发行股份购买资产配套募集资金投资项目中由嘉和生物承担的“嘉和生物研发项目”和“嘉和生物治疗性单抗药物产业化建设项目”。上述募集资金投资项目终止后，公司将上述两
个项目已投入的募集资金连同剩余尚未使用的募集资金、利息继续存放于相应的募集资金专户中，留待后续募集资金投资项目使用。公司于 2018 年 9 月 21 日将上述两个项目已投入的募集资金合计
220,294,023.67 元存放于公司在招商银行股份有限公司昆明分行广福路支行设立的账号为871902349910807的募集资金专户中。
经2020年2月公司第四届董事会第二次会议和2020年第一次临时股东大会及2021年4月公司第四届董事会第二十一次会议和 2020年年度股东大会审议通过，公司使用发行股份购买资产配套募集资
金 30,700 万元投入建设“沃森生物科技创新中心项目”。公司已于 2022 年度完成该项目竣工验收备案工作并投入使用，于2022年12月28日取得该项目不动产权证书。根据项目的实际实施情况，并结
项目可行性发生重大变化合保荐机构意见，公司于 2023年 3月 28日召开的第五届董事会第六次会议和第五届监事会第六次会的情况说明 议审议通过，对“沃森生物科技创新中心项目”进行结项，但鉴于项目尚有部分工程款项和质保金未
支付完成，该项目结项后，公司继续保留项目对应的募集资金专户，剩余募集资金继续存放于募集资金专户，按照募集资金管理的相关法规、规范性文件及公司《募集资金使用管理制度》的规定进行监
管。公司通过募集资金专户以账户内剩余的募集资金继续支付该项目建设工程款项和质保金，直至募集资金支付事项完结。
经 2022年 8月公司第四届董事会第三十六次会议和 2022年第一次临时股东大会审议通过，公司决定使用已终止的发行股份购买资产配套募集资金投资项目闲置的募集资金 11,600 万元用于“玉溪沃
森两化融合建设项目”的建设。该项目现已完成国际制剂中心和流脑疫苗车间数据采集与监控系统智能化改造建设，完成国际制剂中心、流脑疫苗、肺炎疫苗、Hib 疫苗等多个疫苗及二期分包装车间生
产执行系统建设，完成并上线使用企业资源计划管理系统、实验室信息管理系统、质量管理系统、药物警戒系统、疫苗全程追溯系统、数据采集及监控系统、暖通控制及环境监测系统等多个系统及数据
中台、批签发及智慧监管系统一期建设工作。目前，项目后续建设工作还在持续推进中，本项目的建设将进一步提高玉溪沃森的信息化合规性及电子数据管理水平，并帮助企业节能减排，降本增效。
超募资金的金额、用途及不适用
使用进展情况募集资金投资项目实施地
不适用点变更情况
云南沃森生物技术股份有限公司2024年年度报告全文适用
以前年度发生募集资金投资项目实施方
经公司第四届董事会第七次会议审议通过，将“沃森生物科技创新中心项目”实施主体由云南沃式调整情况
森变更为全资子公司昆明沃森。上述董事会决议公告，募集资金使用情况公告等已在证监会指定信息披露网站披露。
适用截至 2016年 2月 29日，公司以自筹资金预先投入“嘉和生物治疗性单抗药物产业化项目”实际投
资额为10,591.14万元，以自筹资金预先投入“上海泽润研发项目费用”实际投资额为1,016.51万元。
募集资金投资项目先期投2016 年 5 月 17 日，经公司第二届董事会第四十四次会议审议通过，公司用募集资金置换募集资
入及置换情况金投资项目“嘉和生物治疗性单抗药物产业化项目”预先投入资金 6,000.00 万元；置换募集资金投资
项目“上海泽润研发项目费用”预先投入资金 1,000.00 万元。上述董事会决议公告，募集资金使用情况公告等已在证监会指定信息披露网站披露。
适用经公司第三届董事会第十次会议审议通过，同意使用“嘉和生物治疗性单抗药物产业化项目”闲
置募集资金 15,000万元、“嘉和生物研发项目”闲置募集资金 5,000万元，合计 20,000万元用于暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议批准实施之日起不超过 12个月，到期将归还至募集资金专户。
已于2017年1月24日使用人民币20,000万元，用于暂时补充流动资金。公司于2017年11月28日归还20,000万元人民币至公司募集资金专户。
经公司第三届董事会第十七次会议审议通过，同意使用“嘉和生物治疗性单抗药物产业化项目”闲置募集资金 13,000 万元、“嘉和生物研发项目”闲置募集资金 4,000 万元、“上海泽润研发项目”
闲置的募集资金 5,000 万元，合计 22,000 万元用于暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议批准实施之日起不超过 12个月，到期将归还至募集资金专户。已于 2017年 12月 4日使用人民币 22,000万
元，用于暂时补充流动资金。公司于 2018年 8月 16日归还 3,000万元人民币至公司募集资金专户,于2018年11月27日归还19,000万元人民币至公司募集资金专户。
经公司第三届董事会第三十一次会议审议通过，同意使用“上海泽润研发项目”闲置募集资金5,400万元、已终止的“嘉和生物研发项目”闲置募集资金 7,100万元、已终止的“嘉和生物治疗性单
用闲置募集资金暂时补充抗药物产业化项目”闲置募集资金12,500万元，共计25,000万元用于暂时补充流动资金，使用期限自流动资金情况 董事会审议批准实施之日起不超过12个月，到期将归还至募集资金专户。已于2018年12月5日使用
人民币25,000万元，用于暂时补充流动资金。公司于2019年12月4日归还25,000万元人民币至公司募集资金专户。
经公司第四届董事会第四次会议审议通过，同意使用“上海泽润研发项目”闲置募集资金 5,000万元、已终止的发行股份购买资产配套募集资金投资项目闲置募集资金30,000万元，共计35,000万元
用于暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议批准实施之日起不超过 12个月，到期将归还至募集资金专户。已于 2019年12月 18日使用人民币 35,000万元，用于暂时补充流动资金。公司于 2020年8
月 11日归还 5,000万元人民币至公司募集资金专户；于 2020年 12月 15日归还 30,000万元人民币至公司募集资金专户。
经公司第四届董事会第十九次会议审议通过，同意使用“沃森生物科技创新中心项目”闲置募集资金 4,000万元、已终止的募集资金投资项目闲置募集资金 26,000万元，共计 30,000万元用于暂时补
充流动资金，使用期限自董事会审议批准实施之日起不超过 12个月，到期将归还至募集资金专户。已于2021年1月14日使用人民币30,000万元，用于暂时补充流动资金。公司于2021年3月24日归还
4,000万元人民币至公司募集资金专户,于2021年12月10日归还26,000万元人民币至公司募集资金专户。
适用截至2020年6月30日，“上海泽润研发费用项目”累计投入募集资金11,421.44万元，投资进度
为63.33%。根据募集资金投资项目规划，九价HPV疫苗和重组手足口病疫苗（EV71型）分别于2018年 1 月和 2019 年 6 月完成了临床前研究获得了临床试验批件和临床试验通知书，已进入临床研究阶
段；二价 HPV疫苗于 2020年1月完成了临床试验数据揭盲，4月获得了临床试验报告，并于 2020年项目实施出现募集资金结6月申报生产获得受理，该项目已达到预定状态。由于二价HPV疫苗Ⅲ期临床试验和九价HPV疫苗临
余的金额及原因 床前研究开展情况较顺利，比计划时间提前完成，同时，公司终止子项目重组手足口病疫苗（CA16型）的研发，该项目节余募集资金6,613.95万元。
2020 年 8 月，经公司第四届董事会第十二次会议和 2020 年第四次临时股东大会审议通过，公司对“上海泽润研发费用”项目进行结项，并使用本项目节余募集资金 6,613.95 万元永久性补充流动资
金。公司已于2020年9月完成上述项目节余募集资金永久性补充流动资金事项办理。上述董事会、股东大会决议公告，募集资金使用情况公告等已在证监会指定信息披露网站披露。
尚未使用的募集资金用途及去向 尚未使用的募集资金均存放于公司募集资金专户中。
募集资金使用及披露中存在的问题无。
或其他情况云南沃森生物技术股份有限公司2024年年度报告全文
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后 截至期 项目达
本报告 截至期末 是否 变更后的项项目拟 末投资 到预定 本报告
变更后的 对应的原承诺项 期实际 实际累计 达到 目可行性是融资项目名称 募集方式 投入募 进度 可使用 期实现
项目 目 投入金 投入金额 预计 否发生重大集资金 (3)=(2)/( 状态日 的效益
额 (2) 效益 变化总额(1) 1) 期
发行股份 嘉和生物治疗性2016 年发行股 沃森生物 2022年
购买资产 单抗药物产业化份购买资产配 科技创新 30,700 789.28 30,211.78 98.41% 12月31 是 否
配套募集 项目支出、嘉和套募集资金 中心项目 日
资金 生物研发费用发行股份 嘉和生物治疗性
2016 年发行股 玉溪沃森 2026年购买资产 单抗药物产业化
份购买资产配 两化融合 11,600 704.02 6,405.1 55.22% 12月31 否 否配套募集 项目支出、嘉和
套募集资金 建设项目 日资金 生物研发费用
合计 -- -- -- 42,300 1,493.3 36,616.88 -- -- 0 -- --2018年 7月，经公司第三届董事会第二十五次会议和 2018年第一次临时股东大会审议通过，公司决定转让
控股子公司嘉和生物的控股权，股权转让完成后，嘉和生物将不再是公司的控股子公司。同时，终止实施公司发行股份购买资产配套募集资金投资项目中由嘉和生物承担的“嘉和生物研发项目”和“嘉和生物治疗性单抗药物
产业化建设项目”。上述募集资金投资项目终止后，公司将上述两个项目已投入的募集资金连同剩余尚未使用的募集资金、利息继续存放于相应的募集资金专户中，留待后续募集资金投资项目使用。公司于 2018年 9月21日
将上述两个项目已投入的募集资金合计 220,294,023.67 元存放于公司在招商银行股份有限公司昆明分行广福路支行设立的账号为 871902349910807 的募集资金专户中。上述董事会、股东大会决议公告，募集资金使用情况公告
等已在证监会指定信息披露网站披露。
经2020年2月公司第四届董事会第二次会议和2020年第一次临时股东大会及2021年4月公司第四届董事会第二十一次会议和 2020 年年度股东大会审议通过，公司使用发行股份购买资产配套募集资金 30,700 万元投入建
设“沃森生物科技创新中心项目”。公司已于2022年度完成该项目竣工验收备案工作并投入使用，于2022年12月 28日取得该项目不动产权证书。根据项目的实际实施情况，并结合保荐机构意见，公司于 2023年 3月 28日
变更原因、决召开的第五届董事会第六次会议和第五届监事会第六次会议审议通过，对“沃森生物科技创新中心项目”进行结
策程序及信息项，但鉴于项目尚有部分工程款项和质保金未支付完成，该项目结项后，公司继续保留项目对应的募集资金专
披露情况说明户，剩余募集资金继续存放于募集资金专户，按照募集资金管理的相关法规、规范性文件及公司《募集资金使用
(分具体项目)管理制度》的规定进行监管。公司通过募集资金专户以账户内剩余的募集资金继续支付该项目建设工程款项和质
保金，直至募集资金支付事项完结。上述董事会、股东大会决议公告，募集资金使用情况公告等已在证监会指定信息披露网站披露。
经 2022年 8月公司第四届董事会第三十六次会议和 2022年第一次临时股东大会审议通过，公司决定使用已终止的发行股份购买资产配套募集资金投资项目闲置的募集资金 11,600万元用于“玉溪沃森两化融合建设项目”
的建设。该项目现已完成国际制剂中心和流脑疫苗车间数据采集与监控系统智能化改造建设，完成国际制剂中心、流脑疫苗、肺炎疫苗、Hib 疫苗等多个疫苗及二期分包装车间生产执行系统建设，完成并上线使用企业资源
计划管理系统、实验室信息管理系统、质量管理系统、药物警戒系统、疫苗全程追溯系统、数据采集及监控系统、暖通控制及环境监测系统等多个系统及数据中台、批签发及智慧监管系统一期建设工作。目前，项目后续建
设工作还在持续推进中，本项目的建设将进一步提高玉溪沃森的信息化合规性及电子数据管理水平，并帮助企业节能减排，降本增效。上述董事会、股东大会决议公告，募集资金使用情况公告等已在证监会指定信息披露网站
披露。
玉溪沃森两化融合建设项目计划总投资 19,987.49万元，其中以募集资金投入 11,600.00万元，自有资金投入8,387.49 万元。拟建设数据分析与决策支撑平台、企业资源管理系统（ERP）、生产执行系统（MES）、质量管理
平台、仓储管理系统（WMS）、数据采集系统（SCADA）、IT 基础设施升级建设、暖通控制系统（BMS）、环境未达到计划进监测系统（EMS）等数智化经营管理系统。截至 2024年12月31日，本项目已累计投资12,234.42万元，其中投
度或预计收益入募集资金 6,405.10万元，投入自有资金 5,829.32万元，项目节余募集资金 5,495.13万元（含募集资金产生的利的情况和原因息收入）。
(分具体项目) 目前，项目已达成阶段性建设目标，成功构建核心业务管理平台体系，涵盖企业资源管理系统（ERP）、生产执行系统（MES）、仓储管理系统（WMS）、实验室信息管理系统（LIMS）、数据采集系统（SCADA）、暖通控
制系统（BMS）、环境监测系统（EMS）、质量管理系统（QMS）及商业智能（BI）等关键系统，并配套完成基础数据中心建设及信息安全升级，初步实现供销存财一体化管控与精细化生产管理。
云南沃森生物技术股份有限公司2024年年度报告全文鉴于近年来人工智能技术在生物医药研、产、销和企业内部管理等多方面应用的不断突破，市场竞争环境和
产业模式正发生剧烈变化，考虑到技术迭代以及成本控制等因素，部分信息系统仍需进一步开展数智化升级，并且部分产线的 BMS、EMS、SCADA系统亦尚未完成建设。为确保数智化建设与公司国际化战略及行业发展需求
深度契合，通过人工智能等新兴信息技术手段赋能公司新质生产力，实现疫苗全生命周期的“提质、降本、增效”目标，根据项目实施进展，经公司综合研判，本着谨慎使用募集资金的原则，经公司第五届董事会第二十六
次会议审议通过将项目实施完成时间调整为2026年12月31日。
变更后的项目可行性发生重
不适用。
大变化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司 主要公司名称 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型 业务生产与138,736.6389
玉溪沃森 子公司 9,486,148,669.62 7,355,338,877.01 2,663,850,531.80 291,815,887.42 254,170,352.54销售 万元人民币
云南疫苗 研究与7,000万人民子公司 65,084,983.36 47,811,513.37 942,328.16 -12,231,520.05 -12,188,486.71
实验室 开发 币研究与108,516.9804
上海泽润 子公司 1,584,546,692.83 993,039,980.20 124,890,240.03 -160,004,077.71 -40,105,748.38开发 万元人民币
产业投76,000万元人上海沃嘉 子公司 95,575,639.34 95,575,610.77 -83,085,168.45 -83,085,168.45
资 民币推广服5,000万元人
广州沃森 子公司 1,422,669,779.77 188,185,915.25 821,463,578.49 37,879,723.29 31,378,744.63务 民币
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响沃森生物香港有限公司 报告期内新设立一级全资子公司 -319,438.67
普洱沃森生物科技发展有限公司 报告期内注销一级全资子公司 -1,643,519.02主要控股参股公司情况说明
无云南沃森生物技术股份有限公司2024年年度报告全文
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略及 2025年经营管理思路
1、公司发展战略公司始终秉承“播种健康，创造美好”的企业使命，坚持“让人人生而健康”的主
旨，积极响应前沿技术创新和行业环境变局，持续聚焦疫苗主业，通过产学研用深度融合，充分发挥既有产业化优势，加快推进全产业链的资源整合和优势互补，不断强化企业
技术创新能力，把握机遇、拥抱变革，聚焦疫苗行业“儿童到成人、预防到治疗、群体到个人”的未来产业发展趋势。公司将进一步加快创新疫苗的进口取代和国际化产业布局，
通过多元化的产业合作，重点拓展“一带一路”沿线国家和地区疫苗市场，努力打破国际巨头长期垄断的产业既有格局，为全球、尤其是中低收入国家的公共卫生事业贡献中国力
量。同时，公司还将积极把握国家战略性新兴产业窗口，密切关注合成生物制造重大战略机遇，充分发挥公司既有产业化能力和资源整合优势，努力开辟公司第二业务增长曲线，
进一步夯实公司长远可持续发展的坚实基础。
2、2025年经营管理思路面对行业竞争加剧和创新难度提升，公司将不断优化核心自主产品生产和销售工作，
加大管理创新、科技创新力度，集中优势资源布局创新重磅产品，从技术突破、人才培养、制度完善、国际合作和产业升级等方面培育发展新质生产力，坚持产品质量不松懈，
结合最新管理要求优化费用支出。2025年将重点推进以下工作：
产品研发工作：公司现已建立了成熟稳定的细菌性疫苗技术平台和重组蛋白疫苗技术平台，并通过与合作方的共同努力逐步构建了 mRNA疫苗技术平台和重组腺病毒疫苗技术
平台，未来将基于四大疫苗技术平台大力开展疫苗研发管线布局。一方面加强目前已上市品种的产品升级，开发更高价次肺炎球菌多糖结合疫苗、更高价次脑膜炎球菌疫苗、更高
价次 HPV 疫苗，并进一步扩大适用人群范围；另一方面加快创新性疫苗的研发布局，重点聚焦呼吸道合胞病毒疫苗、带状疱疹病毒疫苗、新冠-流感 mRNA 联合疫苗等，同时利
用已上市或处于临床研究阶段的疫苗产品大力开发针对婴幼儿的联合疫苗。未来 10 年内，力争逐步实现 4 价脑膜炎球菌结合疫苗、九价 HPV 疫苗、更高价次肺炎球菌结合疫
苗、带状疱疹病毒疫苗、呼吸道合胞病毒疫苗和新冠-流感mRNA联合疫苗等产品上市。
云南沃森生物技术股份有限公司2024年年度报告全文市场销售工作：深耕国内市场，拓展国际市场。国内市场方面，采取科普宣传、学术
交流、品牌营销等多种方式拓展市场，深入挖掘以 13 价肺炎结合疫苗为代表的公司自主生产疫苗产品的市场潜力，持续提升公司疫苗产品渗透率。国际市场方面，加强与全球健
康组织和海外生物药企的交流，采取多元化合作模式，完成重点产品的 WHO 预认证工作，加快推进产品在海外市场的注册和出口。
产业强化工作：统筹规划产业化基地建设进程，保障高标准、高水平、高效益优势，
坚持产品质量不松懈，持续提高市场与生产的联动性，通过精细化管理，匹配供需关系，
提高生产效益，确保产品稳定、及时供应市场。
组织提升工作：创建激发员工创新热情的环境，持续完善以冲锋、奋斗、贡献为导向的考核及激励机制。同时，继续以计划预算管理为核心抓手，规范费用支出，开源节流，
提高运营效率，持续优化制度流程建设，提高公司资源利用率，打造契合未来十年发展的高效企业组织体系。
合规运营工作：坚持合规经营，完善风险监测、预警和处置机制，运用科学方法，着力防范化解经营风险。严格执行内控制度，不断规范内控体系，持续提升内控有效性。继
续优化公司治理结构，进一步完善信息披露标准，优化信息披露内容，持续增强信息披露针对性和有效性。
（二）公司面临的风险和应对措施
1、在研产品的研发风险疫苗产品的研发具有高投入、长周期和高风险的特点，创新度越高的产品，其研发风
险也越大，平衡好创新和风险防范的关系对公司未来的发展非常重要。为有效降低研发风险，公司将审慎选择研发项目，并持续在药物研发的各阶段严格遵照药物研发的规律和要
求开展研发工作，充分平衡好创新与风险的关系，科学评估、及早识别，控制和降低风险。
2、市场竞争加剧的挑战公司目前上市的产品均非独家品种，每一个品种都有竞争厂家，后续可能陆续有新厂
家加入，传统疫苗市场的竞争日益激烈，这些都将对公司产品的市场占有率和销售价格造成不利影响。为应对这一挑战，公司将不断加快新产品研发和产业化进度，主动实现产品
升级，强化质量意识，加大力量打造沃森产品高品质的品牌形象，维护和增强公司产品在市场竞争中的优势。
云南沃森生物技术股份有限公司2024年年度报告全文
3、应收账款风险疫苗行业最终客户均为全国各地的区县疾控中心，存在款项支付审批环节较多、付款
周期较长的特点，由于应收账款占用了公司较多的资金，若不能及时收回，可能影响公司的现金流量，如形成坏账将给公司造成损失。但疾控中心疫苗产品采购经费属政府预算，
应收账款无法回收的风险较小。公司将采取积极措施严格控制应收账款的额度和回收周期，降低应收账款风险。
4、政策风险近年来，医药行业的发展突飞猛进，国家对制药行业的监管力度也在不断加强。药品
从研发到临床、从生产到流通直至产品上市后的监管要求均在大幅提高，整个行业也在不断进步，企业需要快速达到并适应新的要求，若不能预先且快速适应政策变化，可能带来
公司经营风险。面对不断提高的政策要求和行业需要，公司需要持续提升自身标准要求，
全力落实监管政策和行业前沿变化，以积极主动的姿态充分化解因政策变化可能引起的潜在风险。
5、疫苗不良反应风险药品在客观上存在不良反应风险。根据我国《药品不良反应报告和监测管理办法》的
定义：药品不良反应是指合格药品在正常用法用量下出现的与用药目的无关的有害反应。
对于疫苗来说，预防接种异常反应属于药品不良反应，《疫苗管理法》规定：预防接种异常反应，是指合格的疫苗在实施规范接种过程中或者实施规范接种后造成受种者机体组织
器官、功能损害，相关各方均无过错的药品不良反应。接种疫苗后如发生不良反应（包括偶合反应），如果不能依法及时处置，可能导致媒体和消费者对公司产品的不信任，轻则
影响产品销售，重则危害公司的品牌和声誉。
为应对和控制疫苗不良反应风险，公司一方面在产品研发、生产、营销的全过程严格按照《药品管理法》《疫苗管理法》《中国药典》等的要求建立并不断完善质量管理体
系，保证将质量合格且安全、有效的疫苗传递到最终用户手中；另一方面，公司根据国家颁布的《疫苗流通和预防接种管理条例》《药品不良反应报告和监测管理办法》的要求，
制定了疫苗不良反应应急处理制度和预案，并建立了组织机制，以降低疫苗不良反应带来的风险。
6、疫苗质量风险一方面，疫苗生产工艺复杂，生产流程需符合若干质量标准，涉及面较广；另一方
云南沃森生物技术股份有限公司2024年年度报告全文面，疫苗在流通环节也比普通药品的要求更高，即使各环节严格遵循现有的各类标准化指
导文件进行生产和流通，客观上也依然存在发生产品不合格的概率。为防范这一风险，公司在新产品临床研究阶段即同步开展产业化研究，解决大规模生产的工艺稳定性问题，最
大限度地降低疫苗质量风险。同时，采用科学的风险管理技术和方法进行风险识别、防范和控制，对生产全过程实施基于风险的管理。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待接待 接待 调研的基本
接待时间 对象 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料地点 方式 情况索引
类型《投资者关
产品研发、临床和注册申报进度、
中信建投证券、中睿合银、东方阿尔法基 系活动记录2024年01 公司会 实地 WHO-PQ 认证进度、国际化业务开
机构 金、人保养老、禧弘资产、正涵投资、建投 表 （ 2024-月12日 议室 调研 展情况、产品定价策略、销售情
债承、建投机构一部、高毅资产 001）》，深况、公司费用管理情况等。
交所互动易中信证券、中信建投证券、华安证券、国投
证券、国盛证券、中金公司、华宝基金、华商基金、嘉实基金、APS 资管、Willing
Capital、奥凯投资、北京诚旸投资、北京逸原达投资、北京知合私募基金、北信瑞丰基
金、财通资管、方正富邦基金、沣京资本管理、工银瑞信基金、光证资管、广东宝新资
管、广东恒昇基金、广东远桥私募基金、广州玄甲私募基金、国都证券、国投瑞银、国
信证券自营、和泰人寿、建信理财、进门财国际化布局和业务开展情况、产品
经、宁波银行理财、山高资管、上海丰煜投 《投资者关研发策略和在研管线布局、产品销
资、上海峰境私募基金、上海泾溪投资、上 系活动记录2024年04 电话会 电话 售情况、政府采购情况、公司费用
机构 海晶上资产、上海盛宇股权投资基金、上海 表 （ 2024-月01日 议 沟通 管理情况、金融资产公允价值变动
庶达资管、上海雪石资管、上海至璞资管、 002）》，深对公司的影响情况、WHO-PQ 认证
上汽颀臻（上海）资管、深圳大道至诚投 交所互动易进度等。
资、深圳固禾私募证券基金、深圳市红犇资本、深圳市惠富私募证券投资基金、深圳市
前海唐融资本投资、拓聚投资、武汉美阳投资、西藏合众易晟投资、新活力资本投资、
益恒投资、益民基金、长城人寿保险、长江养老保险、浙江美浓资管、浙江永禧投资、
征金资本、中融汇信期货、中信建投资管、
中信证券资管、中邮证券、朱雀基金、久期投资、华泰证券、中泰证券、深圳尚诚资
产、申万宏源、上海楹联投资公司经营管理、费用控制情况、产
品研发、临床和注册申报进度、
WHO-PQ 认证进度、国际化布局和《投资者关网络
业务开展情况、产品研发策略和在系活动记录2024年04 网络远 平台 线上参与公司 2023 年度业绩网上说明会的
个人 研管线布局、产品生产和批签发情表 （ 2024-月03日 程 线上 投资者
况、产业化建设情况、产品销售情003）》，深交流
况、市场竞争格局、公司再融资计交所互动易划、股东减持计划、子公司少数股
东权益处理计划、公司年度现金分云南沃森生物技术股份有限公司2024年年度报告全文
红、股份回购情况、市值管理规划、未来发展规划等。
公司产品销售情况、市场竞争格《投资者关
网络 局、国际业务开展情况、WHO-PQ系活动记录
2024年04 网络远 平台 线上参与公司 2024 年第一季度业绩网上说 认证进度、产品研发策略和在研管个人 表 （ 2024-
月28日 程 线上 明会的投资者 线布局、临床和注册申报进度、生004）》，深
交流 产和批签发情况、再融资计划、公交所互动易
司股东结构、未来发展规划等。
公司经营管理情况、在研产品研发、临床和注册申报进度、国际化《投资者关
网络布局和业务开展情况、WHO-PQ 认系活动记录
2024年05 网络远 平台 线上参与“2023 年度云南辖区上市公司投资个人 证进度、市场竞争情况、公司核心表 （ 2024-
月13日 程 线上 者网上集体接待日”活动的投资者竞争力、金融资产公允价值变动对005）》，深
交流公司的影响情况、市值管理规划、交所互动易
现金分红规划等。
公司经营管理情况、市场竞争格局、产品研发策略和在研管线布《投资者关
局、国际化布局和业务开展情况、系活动记录2024年05 公司会 实地 中信证券、汇添富基金、国联证券、华夏久
机构 政府采购情况、WHO-PQ 认证进表 （ 2024-月16日 议室 调研 盈、鹏扬基金、和谐汇一、旌安投资
度、产品定价策略、研发费用管006）》，深理、持有金融资产的规划、人力资交所互动易
源管理规划等。
广东璟诚私募基金、万涛私募基金、成都之公司国际化布局和业务开展情况、
柱资产、成都瑞智和裕投资、青岛闲存甲子 《投资者关产品市场竞争格局、政府采购情
私募基金、重庆环保产业私募股权投资基 系活动记录2024年05 公司会 实地 况、产品研发策略和在研管线布
机构 金、象滋私募基金、华物量化投资、四川汇 表 （ 2024-月17日 议室 调研 局、临床和注册申报进度、公司费
聚投资、廪实基金、中川盛唐投资、成都颐 007）》，深用管控情况、核心竞争力、市值管
安和资产、科智基金、上海宽远资产、宁银 交所互动易理规划等。
理财《投资者关
网络 产品研发、生产和销售情况、市场系活动记录
2024年08 网络远 平台 线上参与公司 2024 年半年度业绩网上说明 竞争格局、临床和注册申报进度、
个人 表 （ 2024-月30日 程 线上 会的投资者 海外业务开展情况、市值管理规划
008）》，深交流 等。
交所互动易《投资者关
产品价格体系和定价策略、海外业系活动记录2024年09
上海 其他 机构 中泰资管、杭银理财、幸福人寿、兴业证券 务开展情况、产品研发策略和在研表 （ 2024-月03日
管线布局等。 009）》，深交所互动易
《投资者关中欧基金管理有限公司、上海拓聚投资管理产品价格体系和定价策略、国际化系活动记录
2024年09上海 其他 机构 有限公司、光大证券自营、真灼资本、上海布局和业务开展情况、公司未来发表 （ 2024-
月05日齐熙投资、致君资产 展规划等。 010）》，深
交所互动易《投资者关
免疫规划政策、政府采购情况、产系活动记录
2024年12 公司会 实地 品研发策略和在研管线布局、临床机构 嘉实基金、融通基金、建信养老基金 表 （ 2024-
月26日 议室 调研 和注册申报进度、国际化布局和业011）》，深
务开展情况等。
交所互动易十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
云南沃森生物技术股份有限公司2024年年度报告全文是 否
2025 年 3 月 24 日，公司召开第五届董事会第二十五次会议，审议通过了《云南沃森生物技术股份有限公司市值管理制度》，并自审议通过之日起实施。本制度明确规定了公
司市值管理的目的与基本原则、市值管理的方式、市值管理的机构与职责、市值管理的监测预警机制等，并将市值管理确定为公司战略管理的重要内容。公司《市值管理制度》的
制定和实施，将有利于进一步加强公司的市值管理工作，规范公司市值管理行为，提高公司质量，提升公司投资价值和股东回报能力和水平，维护公司、投资者及其他利益相关者
的合法权益。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
