中节能铁汉生态环境股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）生态环保
党的二十大报告全面系统总结了党的十八大以来我国生态文明建设取得的举世瞩目的重大成就、重大变革，明确促进人与自然和谐共生是中国式现代化的本质要求之一，提出
“尊重自然、顺应自然、保护自然，是全面建设社会主义现代化国家的内在要求”，强调站在人与自然和谐共生的高度谋划发展。促进人与自然和谐共生，深刻体现了新时代生态
文明建设必须遵循的基本原则，是对马克思主义自然观、生态观的继承和创新，是中国式现代化和人类文明新形态的重要内涵。报告指出，要推进美丽中国建设，坚持山水林田湖
草沙一体化保护和系统治理，统筹产业结构调整、污染治理、生态保护、应对气候变化，
协同推进降碳、减污、扩绿、增长，推进生态优先、节约集约、绿色低碳发展。
2023 年 3 月，全国两会政府工作报告指出，要坚持绿水青山就是金山银山的理念，健全生态文明制度体系，处理好发展和保护的关系，不断提升可持续发展能力。
公司作为深圳本地生态环保行业龙头企业，将充分发挥自身品牌、技术等优势，在控股股东中国节能的领导下，与战略股东深圳国资深投控加强业务协同效应，抓住发展机遇，
发挥自身优势与特色，立足广东，以多种形式全方位参与粤港澳大湾区的生态文明建设，
实现公司高质量发展。充分发挥公司设计、研发和技术等方面核心竞争优势，在生态环保领域为粤港澳大湾区的生态文明建设、将深圳建设成为中国特色社会主义先行示范区贡献
积极力量。
（二）生态修复党的十八大以来，党中央把长江、黄河流域生态保护和高质量发展上升为国家战略。
以长江流域治理为核心的流域生态环境治理是 “十四五”生态环境环保治理工作的重点之一。《长江保护法》于 2021 年 3 月 1 日起实施，这是我国首次以国家法律的形式
为特定流域立法，是一部全面保护长江流域生态环境和保障高质量发展的法律。《长江保护法》坚持生态优先、绿色发展的战略定位，突出共抓大保护、不搞大开发的基本要求，
针对长江流域的特点和存在的突出问题，采取特别的制度措施，依法强化生态系统修复和环境治理，切实保障长江流域生态安全，强调实施生态优先，将长江流域生态环境保护和
修复放在压倒性位置，推动长江流域经济社会发展全面绿色转型，实现人与自然和谐共生。
2022 年 6 月，生态环境部等四部门联合印发《黄河流域生态环境保护规划》，2022年 8 月，生态环境部等 12 部门联合印发《黄河生态保护治理攻坚战行动方案》，对黄河
生态保护治理攻坚战做出了整体部署。《行动方案》要求，到 2025 年，黄河流域地表水达到或优于Ⅲ类水体的比例要达到 81.9%、基本消除地表水劣Ⅴ类水体、黄河干流上中游
中节能铁汉生态环境股份有限公司2022年年度报告全文（花园口以上）水质达到Ⅱ类、县级及以上城市集中式饮用水水源水质达到或优于Ⅲ类比
例不低于 90%、县级城市建成区黑臭水体消除比例要达到 90%以上。2023 年 4 月 1 日，
《黄河保护法》正式实施，黄河保护法严格落实“重在保护、要在治理”要求，围绕生态保护与修复、水资源节约集约利用、水沙调控与防洪安全、黄河文化保护传承弘扬等规定
相应制度措施。相关文件的颁布，共同构成了黄河流域生态环境保护的顶层设计。
公司控股股东中国节能作为国家层面明确的长江经济带污染治理主体平台，是国务院国资委唯一一家主业为节能减排、环境保护的中央企业，未来将为公司提供丰富的长江经
济带、黄河流域治理渠道市场资源，为公司带来广阔的市场空间和强大的品牌影响力。
（三）生态景观2021 年 5 月，国务院办公厅印发《关于科学绿化的指导意见》（国办发〔2021〕19
号），对推动绿化高质量发展提出明确要求。各省、市陆续发布了《关于推进城市园林绿化高质量发展的实施意见》，目标为“十四五”期间，全面巩固提升国家园林城市成果，
各项指标力争达到国家生态园林城市标准，全面争创国家生态园林城市。通过优化城市绿色空间体系、科学推进园林绿化建设、提升绿地功能与品质等方式，全面促进园林绿化高
质量发展。
为进一步推动绿色建筑高质量发展，促进绿色低碳城市建设，打造可持续发展先锋，
2021 年 12 月深圳市住房和建设局组织起草了《深圳市绿色建筑高质量发展行动实施方案（2021-2025）（征求意见稿）》。其中明确要发展高星级绿色建筑、提升绿色建筑健康
性能、推行既有建筑绿色化改造、大力推广应用绿色建材、推动绿色建筑科技创新平台建设等。
公司积极践行建设美丽中国大格局下的景观美学，已形成独特的景观设计理念，在景观建造中将生态技术与艺术创意和人文情怀完美融合，并以独特新颖的景观形式展现生态
技术的功能与效果，为公司在全国中高端园林景观领域确立了行业标杆地位，公司先后打造了深圳欢乐海岸、深圳香蜜公园、深圳证券交易所空中花园、深圳大梅沙海滨公园等知
名地标和城市名片。公司正在与重要战略股东深投控展开紧密合作，全面对接深投控深港河套地区开发、深圳湾超级总部基地、深圳香蜜湖片区开发等重点项目，充分发挥公司设
计、研发和技术等方面优势，在生态景观、生态修复、水环境流域系统治理、黑臭水体治理等领域为粤港澳大湾区的生态文明发展贡献力量。
（四）乡村振兴领域2022 年 1 月，生态环境部、农业农村部、住房和城乡建设部、水利部、国家乡村振兴
局等联合印发《农业农村污染治理攻坚战行动方案（2021—2025 年）》，方案要求，到2025 年，农村环境整治水平显著提升，农业面源污染得到初步管控，农村生态环境持续改
善。新增完成 8 万个行政村环境整治，农村生活污水治理率达到 40%，基本消除较大面积农村黑臭水体；化肥农药使用量持续减少，主要农作物化肥、农药利用率均达到 43%，农
膜回收率达到85%；畜禽粪污综合利用率达到80%以上。
2022 年 5 月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》，《意见》明确要求，要推进县城环境基础设施提级扩能，完善垃圾收
中节能铁汉生态环境股份有限公司2022年年度报告全文集处理体系，因地制宜建设生活垃圾分类处理系统；增强污水收集处理能力，完善重点区
域污水收集管网，推进污泥无害化资源化处置。
上述政策都将对环保产业产生巨大的需求，“县城”将成为环保产业新的主战场。
公司在乡村振兴方面具备丰富的经验，近几年在多个省市均有实施乡村振兴项目，包括农村“厕所革命”和污水、黑臭水体治理，因地制宜建设污水处理设施等。未来公司将
按照中国节能“十四五”战略规划和部署，聚焦集团公司对生态修复、水环境综合治理、
生态环保等领域的战略布局，围绕国家战略任务，充分发挥公司在设计、研发和技术等领域的优势，积极拓展农村环境综合治理、美丽乡村建设、乡村振兴示范项目等市场业务，
促进公司业务持续健康高质量发展。
（五）行业地位公司始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入践行习近平生态文
明思想，聚焦生态修复、生态环保、生态景观、生态科技等主营业务领域，在全国范围内打造了上千个生态工程，推动绿色发展，促进人与自然和谐共生，实现经济效益、社会效
益、生态效益三“效”合一，获得公众、行业、媒体、政府等高度认可，屡获国家及行业大奖。
凭借业界领先的综合实力，公司连续 9 年获评“全国城市园林绿化企业 50 强”，连续 4 年获评“中国环境企业 50 强”，连续 6 年获评“深圳百强企业”，连续 4 年获评
“深圳行业领袖企业 100 强”。此外，还获评“广东省守合同重信用企业”“广东省环保产业骨干企业”“深圳市市长质量奖”等多项荣誉，跻身“中国品牌影响力 100 强”，并
被认定为“中国驰名商标”“深圳知名品牌”。经过 21 年的持续积累，公司形成了极具影响力的品牌优势，极大提升了公司的信誉、行业影响力及市场开拓能力，进一步强化公
司核心竞争力，为公司高质量发展作出有力贡献。
2022 年，在中国节能的坚强领导下，公司依托央企平台优势，坚持党建引领、聚焦深耕主业、致力“央地混改”、匠心打造精品、履行央企社会责任，实现了业务的快速拓展
与行业影响力、品牌影响力的齐头并进和稳步提升。公司再次成功入选“深圳 500 强企业”榜单、蝉联“中国环境企业50 强”“深圳行业领袖企业100 强”，以实力赢得赞誉。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、主营业务公司主营业务为生态环保和环境治理行业，涵盖生态环保、生态修复、生态景观、生
态科技业务等领域，已形成了集策划、规划、设计、研发、融资、建设、生产、资源循环利用及运营等为一体的完整产业链，能够为客户提供一揽子生态环境建设与运营的整体解
决方案。公司拥有以院士工作站为核心的多个技术创新平台，具备完整的生态修复和环境治理技术体系，能够提供一揽子生态环境建设与运营的整体解决方案，现已完成千余项生
态修复工程和环境治理工程。
中节能铁汉生态环境股份有限公司2022年年度报告全文生态环保、生态修复作为国家战略新兴产业，为保障国家生态安全、推进美丽中国建
设提供了重要基础支撑。公司致力于在水环境综合治理（流域治理、黑臭水体治理等）、
城乡环境综合治理、土壤修复等领域，为客户提供生态评估、环境评估、规划设计、治理技术、工程管理、项目综合运营等一体化的解决方案和服务。公司拥有多项环保类资质，
包括环境工程（水污染防治工程）专项工程设计乙级、环境工程（污染修复工程）专项工程设计乙级、环保工程专业承包叁级、环境服务认证——固体废物处理处置设施运营服务
（农林废物处理处置设施）二级、环境服务认证——分散式生活污水处理设施运营服务二级、广东省环境污染治理能力评价（废水甲级、固体废物甲级、污染修复甲级）等资质。
公司生态景观业务包括市政生态景观、商业及地产景观、立体绿化业务等，同时衍生了生态设计维护业务，主要为客户提供从策划、设计到建设和运营的全产业链服务。公司
积极践行建设美丽中国大格局下的景观美学，已逐步形成了铁汉独有的、具有核心竞争力的生态伦理认知、施工价值取向和景观设计理念，在景观建造中将生态技术与艺术创意和
人文情怀完美融合，并以独特新颖的景观形式展现生态技术的功能与效果，为公司在全国中高端园林景观领域确立了行业标杆地位。
生态科技领域，全面落实国家和集团碳达峰碳中和部署要求，围绕碳达峰碳中和目标实现，深度挖掘社会绿色转型发展新需求，进行生态科技领域新技术、新业务、新模式探
索，力争成为中国区域生态建设与碳达峰碳中和目标实施的综合运营商与开拓者。
2、公司的主要业务模式公司优先选择资金充裕、信誉良好的项目开展项目合作，目前主要采用 EPC、施工总
承包、EPC+F（0）、PPP、EOD 等多种商业合作模式，以少量投资撬动大项目。投身长江经济带发展、黄河流域生态保护与高质量发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展、京
津冀、川渝等国家发展战略区域，特别深耕布局大湾区市场，积极融入深圳市生态文明建设产业圈和区域发展的经济圈。
三、核心竞争力分析作为一家主营生态环境建设与环境治理的企业，公司在生态环保、生态修复与生态环
境建设领域经过多年深耕细作，拥有完整的“水生态修复技术体系”、“土壤修复技术体系”、“抗逆植物培育技术体系”等核心技术，完成千余项生态环境、生态修复工程项目，
能为客户提供一揽子生态环境建设与运营的整体解决方案。多年来，公司对内在科研创新、
专业技术、经营规范、人才培养等方面形成自身特色和复合竞争优势，对外在行业标准制定、银企合作、品牌和信誉建设等方面得到多方认可，为公司高速发展提供动力支持。
1、高质量推进央企混改，加快构筑新发展格局公司控股股东中国节能作为国家层面明确的长江经济带污染治理主体平台，是国务院
国资委唯一一家主业为节能减排、环境保护的中央企业，与公司主业存在较强的产业互补性和协同性，能够为公司带来广阔的市场空间和强大的品牌影响力，实现公司的长期稳定
发展。公司为创业板首家生态环保上市企业，现有股权结构由中央企业、地方国资、民营资本、自然人等多种所有制成分构成，为公司的业务发展提供了更为广阔的平台和空间。
未来，控股股东及战略股东将提供平台资源优势，积极支持公司业务全面发展，为公司提中节能铁汉生态环境股份有限公司2022年年度报告全文
供国内领先的长江经济带、黄河流域治理渠道市场资源，并按照市场化原则对集团相关资产进行整合、重组，全力将公司打造成为上市生态环保标杆企业。
2、强化科技创新，提升科研能力公司秉承“科技先导、研发先行”的理念，获得国家级高新技术企业资质已有十余年。
多年来公司紧密围绕国家重点支持的高新技术领域，持续推进技术研发、应用推广和产业化进程，在边坡修复、水环境与水生态修复、土壤修复、资源循环利用、轻型基质开发等
高新技术领域开展研究开发和技术积累，积累了丰硕的研发成果和丰富的工程建设经验，
形成了具有核心竞争力的生态技术体系，以及具有铁汉特色的专利技术、系列产品以及与之相配套的工艺工法，极大地增强了公司在生态修复领域的市场开拓和设计施工能力，尤
其在黑臭水体综合治理、重金属稳定化药剂研制、立体绿化轻型基质和抗逆植物选育等领域，在业内处于领先地位。
报告期内，公司以发展战略为导向，围绕核心产品开发、技术体系构建和科技成果转化，加大研发投入。申请专利 20 项，获得专利授权 36 项；参编国家标准 5 项，团体标准
3 项。下属北京盖雅、星河园林等子公司，获评2022 年北京市“专精特新”中小企业。
持续技术攻关，推动基础研究。在生态景观方面，针对边坡矿山等陆地生态修复工程的痛点问题，成功开发出成本可控、实施便捷、生态修复效果好的修复工艺和产品。在土
壤修复方面，以文山历史遗留砷渣安全处置工程项目为依托，在生态阻控材料开发和利用乡土植物根滤作用的小试研究方面已经获得阶段性成果。在利用多级人工湿地处置农村生
活污水和污水处理厂尾水方面，形成了《人工湿地系统运行与维护标准》。在高陡岩质边坡修复技术开发方面，成功研发了以高分子基质附着材料为核心的新型边坡喷播技术，并
完成了与该基质匹配的喷播机械原型机的设计和组装。
3、健全人才管理体系，赋能经营管理提升公司根据中国节能相关管理制度及政策精神，结合自身经营特点和发展需要，积极完
善落实混合所有制企业约束激励机制。报告期内，坚持德才兼备、以德为先，五湖四海、
任人唯贤，以业绩为导向，聚焦干部人才“选育用管”全链条，持续激发人才队伍活力。
在拓宽选人视野上下功夫，努力建立有利于优秀人才脱颖而出的选人用人新机制，对部分职能部门和主要子公司领导岗位实施内外部公开竞聘，常态化开展市场开发、项目管理专
业人员和核心岗位市场化招聘，一批想干事、能干事、干成事的干部通过竞聘走上关键岗位。在干部年轻化上下功夫，督促各单位倾注更多资源到优秀年轻干部的选拔、培养和成
长上，蓄好干部队伍“源头活水”。在加大干部培训力度上下功夫，以“补短板、强素质、
提能力”为目标，组织业务骨干现场讲课、宣贯公司最新制度要求，着力提升经营管理能力。
4、参与行业标准制定，占领产业链高端地位。
公司积极参与行业标准、产业规范制定，不断向市场增加高质量、高附加值产品服务的有效供给。报告期内公司发布团体标准3项。
由公司参与主编的团体标准《排水管道垫衬法修复工程技术规程》（T/CECS1007-2022），能有效弥补管道维护修复施工技术短板，延长地下管网管道结构的安全性及耐久
性；减缓因市政排水管网的破损、渗漏、沉陷等因素导致的城市内涝、地陷、黑臭水体外溢频发的情况。
由子公司铁汉环保集团参与主编的团体标准《医疗机构污水处理运维管理规范》（T/GZAEPI 003-2022）为医疗机构污水处理运维管理行业首个团体标准，其规定了医疗
机构污水处理运维管理的术语和定义、总体要求、收集系统运维管理、处理设施运维管理、
自控系统运维管理、监测、安全与应急管理、运行记录。
中节能铁汉生态环境股份有限公司2022年年度报告全文由子公司铁汉环保集团参与主编的团体标准《广东省环保管家服务规范》（T/GDAEPI
07—2022）针对政府、园区、企业三个层面的服务对象，从服务基本要求、服务模式、服务流程、服务内容、服务成果和合同要求等方面系统性地对环保管家服务进行规范，同时
创新性引入了“碳达峰碳中和”的服务内容，为政府、园区和企业科学地实施减污降碳工作提供指引，进一步促进环保管家服务市场的健康有序发展。
5、坚持质量强企，强化品牌建设，推动公司高质量发展在控股股东中国节能的坚强领导和战略股东深投控的大力支持下，公司依托央企平台
优势，坚持党建引领、聚焦深耕主业、致力成为“央、地、民混合所有制企业有效管理的典范”、匠心打造精品、履行央企社会责任，始终坚持质量强企战略，持续提升产品、工
程、服务质量水平，致力于培育打造品质卓越、特色鲜明的一流品牌，推动企业高质量发展，实现了业务的快速拓展与行业影响力、品牌影响力的齐头并进和稳步提升。
报告期内，公司匠心打造了太湖梅梁湖生态修复示范工程、湖北省宜昌市长江岸线整治修复项目、井冈山挹翠湖公园等多个高品质项目，为行业提供生态样板典范，以实际行
动践行美丽中国建设。高品质完成佛山·皂幕山通景路、乳桂公路绿道（游溪段）等项目，
为当地串起乡村振兴幸福带，延崇高速赤城段两侧可视范围内破坏山体生态环境修复治理工程（第三标段）项目进行试验示范和技术推广，以“绿”科技为北京冬奥添彩。
人民日报、南方日报和深圳多家主流媒体多次报道公司改革发展实践，稿件同步被各大财经媒体、环保行业媒体转载。国务院国资委官网及其新媒体平台“国资小新”等多次
刊登公司稿件，公司成功蝉联“中国环境企业 50 强”“深圳行业领袖企业 100 强”“深圳企业500 强”，品牌知名度与美誉度持续提升。
二十一年的持续积累，公司形成了极具影响力的品牌优势，极大提升了公司的信誉、
行业影响力及市场开拓能力，进一步强化公司核心竞争力，为公司高质量发展作出有力贡献。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业收入278,965.90 万元，同比增长4.77%；成本259,320.84
万元，同比增长19.79%；管理费用36,974.38 万元，同比下降8.45%；财务费用50,020.15 万元，同比增长15.32%；研发投入9,305.75 万元，同比下降25.34%；实现归
属于母公司的净利润-86,617.29 万元，同比下降144.70%；公司实现经营活动产生的现金流量净额-30,242.46 万元。
报告期内，公司经营班子在党委、董事会的坚强领导下，积极贯彻“坚持发展是第一要务”指导思想，围绕经营重点和难点，持续加大市场拓展、生产推进、资金筹措、清欠
清收等各项工作力度，落实机构改革、强化内部管理、提质增效夯实发展基础。但是，经历了几年的经营困境，积压了各类历史遗留问题持续影响经营发展，公司花费大量时间在
理清思路、解决问题上，即使公司正在逐步扭回正常轨道，但仍旧面临诸多困难，要恢复正常造血功能，需要一定修复期。另外近年来受宏观经济形势、金融环境变化及政府换届
等重叠影响，公司工程项目工期延长，项目的结算、回款与预期相比有差异，导致项目毛利率下滑，经营出现亏损。
中节能铁汉生态环境股份有限公司2022年年度报告全文报告期内，公司主要推进以下工作：
（1）集团公司支持，重整旗鼓2022 年 8 月，集团公司党委副书记、总经理刘家强兼任公司党委书记、董事长以来，
公司全面贯彻落实国资委和集团公司系列工作部署，以确保上市公司正常经营为工作主线，
协调集团公司各方力量提供支持，动员公司广大干部员工统一思想、坚定信心、迎难而上，
狠抓各项工作措施的落地，从加快市场拓展、优化债务结构、强化项目管理、激发组织活力、推动依法清收、规范内部管理、持续减员增效、排查风险隐患、化解诉讼风险、加强
党的领导等方面采取了一系列措施，不断扭转经营颓势，为公司逐步进入正常发展轨道奠定了基础。
（2）多方筹措保障资金，优化债务结构在控股股东中国节能、战略股东深投控及外部金融机构的支持下，公司积极构建“国
家政策性银行+四大国有银行+其他股份制银行”的金融合作体系。报告期内，公司调整债务结构，对存量贷款期限和利率进行优化，全年贷款利率得到明显下降；同时，加强金融
机构合作力度，新增多家金融机构授信，授信额度持续增加，贷款利率持续下降，贷款期限得到调整，与国家政策性银行签订战略合作协议，全方位拓展业务合作，同时，公司建
立了严格的资金风险管控体系，通过制度约束、信息系统建设严格防范资金风险。报告期内，公司未发生信用违约事件，维护了公司在金融机构的信誉，保障促进各项生产经营工
作开展。
（3）深化战略合作，谋定市场布局公司明确了瞄准“大客户”“深耕大湾区、进军长三角、开拓京津冀”“敢于包装大
项目”的总体市场策略；组建“粤港澳大湾区市场开发专班”，设立市场一部、二部和大湾区、华东、川渝、西北四个区域中心，逐步搭建市场开发体系。
（4）加大科研创新，巩固科创成果随着我国经济高速发展和污染问题日益突出，环境治理新技术产业将从单一粗放型向
技术密集型转变，环保产业对新技术的需求速度不断加快。公司拥有以院士工作站为核心的多个技术创新平台，具备完整的生态修复和环境治理技术体系，截至 2022 年底，公司
拥有国家授权专利 372 件，累计获得省部级科技奖 10 项。报告期内，公司共参与 2 个产学研平台，与北京大学、中国地质大学深圳研究生院等高校签订了产学研合作协议；同时
参与了 6 项科技部重点研发计划项目，完成验收 4 项。申请专利 20 项，获得专利授权 36项；参编国家标准 5 项，团体标准 3 项。下属子公司北京盖雅、星河园林，获评 2022 年
北京市“专精特新”中小企业。
（5）加大清欠力度，全力争取回款2022 年，公司将清欠清收作为现阶段经营管理工作的重中之重，在清欠清收工作上，
公司采取了一系列措施，如公司班子成员亲自挂帅出征、构建“四大片区-指挥长”的联动机制、内部抽调近百人充实壮大清欠队伍、落实清欠奖励政策等，加快公司资金回收。
全年清欠团队克服千难万难，为保障公司资金链安全作出了贡献。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年 同比增减中节能铁汉生态环境股份有限公司2022年年度报告全文
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重2,789,659,003.0 2,662,697,569.5
营业收入合计 100% 100% 4.77%9 2
分行业生态环保及环境 2,789,659,003.0 2,662,697,569.5
100.00% 100.00% 4.77%治理 9 2
分产品1,485,735,151.1
生态环保 53.26% 746,405,717.34 28.03% 99.05%1,157,498,477.5 1,656,498,362.3
生态景观 41.49% 62.21% -30.12%9 8
生态旅游 37,528,219.35 1.35% 106,883,851.24 4.01% -64.89%设计维护 68,737,279.39 2.46% 79,907,735.18 3.00% -13.98%
其它 40,159,875.65 1.44% 73,001,903.38 2.74% -44.99%分地区
1,359,208,641.4 1,232,425,818.4华南及华中地区 48.72% 46.28% 10.29%
7 5华东地区 408,752,699.06 14.65% 412,141,098.15 15.48% -0.82%
华北及西北、东北 495,732,371.77 17.77% 470,402,023.06 17.67% 5.38%
地区西南地区 525,965,290.79 18.85% 547,728,629.86 20.57% -3.97%
分销售模式2,789,659,003.0 2,662,697,569.5
直接销售 100.00% 100.00% 4.77%9 2
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业生态环保及环 2,789,659,00 2,593,208,36
7.04% 4.77% 19.79% -11.66%境保护 3.09 0.07
分产品1,485,735,15 1,372,114,53
生态环保 7.65% 99.05% 168.21% -23.81%1.11 4.67
1,157,498,47 1,111,565,34生态景观 3.97% -30.12% -24.06% -7.67%
7.59 8.75分地区
华南及华中地 1,359,208,64 1,353,350,070.43% 10.29% 44.80% -23.73%
区 1.47 2.97408,752,699. 380,021,076.
华东地区 7.03% -0.82% -1.75% 0.88%06 39
华北及西北、 495,732,371. 361,235,217.27.13% 5.38% 42.18% -18.86%
东北地区 77 76525,965,290. 498,601,992.
西南地区 5.20% -3.97% -15.39% 12.79%79 95
分销售模式2,789,659,00 2,593,208,36
直接销售 7.04% 4.77% 19.79% -11.66%3.09 0.07
中节能铁汉生态环境股份有限公司2022年年度报告全文公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类行业和产品分类
单位：元2022年 2021年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重生态环保及环 生态环保及环 2,593,208,36 2,164,812,61
100.00% 100.00% 19.21%境治理 境治理 0.07 2.34
单位：元2022年 2021年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重1,372,114,53 511,580,076.
生态环保 生态环保 52.91% 23.63% 168.21%4.67 72
1,111,565,34 1,463,670,37生态景观 生态景观 42.86% 67.61% -24.06%
8.75 9.5832,737,856.8 111,535,068.
生态旅游 生态旅游 1.26% 5.15% -70.65%4 85
30,731,525.8 44,922,561.7设计维护 设计维护 1.19% 2.08% -31.59%
7 246,059,093.9 33,104,525.4
其他 其他 1.78% 1.53% 39.13%4 7
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
报告期内，新增丰城市汉辰环境工程有限公司、贵港市铁汉温暖小镇建设管理有限公司、芦山县汉风缘生态建设有限责任公司、天柱县汉天缘建设管理有限公司等4家子公司纳入合并范围。
报告期内，合并范围减少深圳市铁汉生态规划设计院有限公司、深圳市铁汉生态检测技术有限公司、周口市锦源环保产业有限公司等3家子公司。
中节能铁汉生态环境股份有限公司2022年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 660,092,561.81
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 23.66%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 公司一 229,967,465.44 8.24%2 公司二 128,232,568.81 4.60%
3 公司三 114,746,399.92 4.11%4 公司四 102,460,014.30 3.67%
5 公司五 84,686,113.34 3.04%合计 -- 660,092,561.81 23.66%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 245,508,177.10
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 7.95%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 公司一 84,610,970.40 2.74%2 公司二 42,551,779.82 1.38%
3 公司三 41,301,385.06 1.34%4 公司四 39,249,025.75 1.27%
5 公司五 37,795,016.07 1.22%合计 -- 245,508,177.10 7.95%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明主要是本期公司组织
架构调整，人员优销售费用 27,955,036.85 44,078,459.05 -36.58%
化，控制各项费用开支所致。
管理费用 369,743,831.68 403,883,757.58 -8.45%中节能铁汉生态环境股份有限公司2022年年度报告全文
主要是本期确认的BT项目、PPP项目收益
财务费用 500,201,547.84 433,738,608.85 15.32% 较上年同期减少所致，同时贷款总额增
加，借款利息增加。
主要是本期研发项目研发费用 93,057,489.98 124,649,503.23 -25.34%
及投入减少所致。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响本研究针对冬奥廊道
沿线及场馆周边裸露创面面积大、气候干
旱、适生乡土植物开第24 届冬季奥林匹
已结项。该项目依托 发利用率低、基质重克运动会在2022年2
冬奥廊道沿线张家口 建难度大等问题，利月4-20日在北京市和
赤城县三岔口村和崇 用裸露坡面植被恢复河北省张家口市举
礼区清三营村的典型 喷播基材选择与配办，亟需开展冬奥廊 该项目通过不同修复
裸露边坡，采用纤维 置、半干旱区边坡植道沿线及场馆周边区 技术植物生长情况分
丝补强客土喷播、高 物筛选与配置、人工域生态环境建设的技 析，基质理化性状分
次团粒客土喷播、抗 植被养护技术等手术攻关与应用示范， 析，综合效益评价分
侵蚀纤维客土喷播等 段，以植被快速恢复我司依托裸露边坡生 析构建裸露边坡综合
修复技术，建成冬奥 为目标，开展基材本态修复工程项目，建 效益评价体系，综合
廊道裸露创面植被快 地化利用与优化改冬奥廊道裸露创面植 成裸露创面植被快速 分析不同修复技术坡
速修复示范工程2 良、植物种子处理、
被快速修复技术集成 修复技术示范区，总 面基质理化性状、植处，总面积约196 乡土植物选择与建
创新研究 结形成可持续、可推 物生长情况和建造维亩。裸露创面经客土 植、水肥一体化及固
广的修复模式，实现 护成本等，总结形成喷播修复3~12个月 废循环利用绿色养护
近自然的植被恢复和 冬奥廊道裸露创面植后，植被恢复效果较 技术等技术研发，集
生态治理，达到"资源 被快速修复技术模好，覆盖度 成裸露创面喷播基材
节约、环境友好"的效 式，为我司未来同类74%~86%，据此总结形 改良、适生植物选择
果， 以此为冬奥廊道 项目提供更加高效的成4种可持续、可推 与配置、绿色养护等
沿线及场馆周边植被 技术支撑和指导。
广的冬奥廊道沿线及 关键技术，建成裸露景观的快速修复提供
场馆周边裸露创面植 创面植被快速修复技技术支持和保障，切
被快速恢复技术模 术示范区，结合示范实履行"绿色冬奥"、"
式。 区植被快速修复效果科技冬奥"的承诺。
评价，提出冬奥廊道沿线及场馆周边裸露
创面边坡植被快速恢复技术模式。
我国是世界上的矿业 （1）研究筛选高效、 本项目研发矿区砷镉本年度主要对上一年
大国，矿产资源开发 低成本、易掌握的砷 污染扩散阻控稳定化度调查的当地乡土植
利用具有悠久的历 镉复合污染稳定化阻 材料与技术和拦截材物，通过盆栽试验筛
史。自2012年党的十 控技术。使砷镉的有 料与技术。砷镉及伴选砷耐性及超累积植
八大将生态文明建设 效态下降60%，浸出 生重金属进入土壤后物，为后续覆绿工程
纳入"五位一体"总体 毒性达标 主要通过地表径流向矿区及周边场地砷污 提供可供选择的植物
布局以来，矿山环境 （≤2.5mg/kg）。（2） 下游水土环境进行扩染阻控-稳定-修复技 品种。第二，进行了
治理与生态修复工作 形成稳定化药剂2 散，其输送形态主要术集成及工程示范 原位深层土壤修复的
不断得到加强。然 种，对砷镉的稳定化 为颗粒态、胶体态和工艺研究。适用于含
而，我国大多数矿山 率达到90%以上。 溶解态。本项目针对水率15%—35%的砷污
环境问题是由于长期 （3）研发针对地表径 不同输送形态分别研染土壤，处理后的砷
大规模的矿产资源开 流污染物的生态隔离 发土壤砷的稳定化阻浸出浓度达到
发而累积形成的，面 带和可渗透反应墙拦 控和地表径流砷的拦2.5mg/L以下。
对沉重的矿山环境历 截技术各1套。（4） 截材料与技术。项目中节能铁汉生态环境股份有限公司2022年年度报告全文
史欠账和日趋严峻的 形成砷镉复合污染土 技术研发立足于砷的生态环境态势，深入 壤的修复技术体系1 物理化学特性及其与
开展矿山水土环境研 套。（5）申请专利2 环境介质的相互作究和水土污染治理尤 件以上。（6）发表论 用，具有更高的普适
为重要。 文2篇以上。 性，实现了共性关键技术的创新，为矿区
及周边场地水土砷污染协同治理提供技术
支撑，
大湾区农村生活污水处置率较低，是当前
农村人居环境治理的 本项目针对农村生活一大短板，对周边的 （1）开发无动力厌氧 污水的处理，形成一
水体和水生态安全构 强化人工湿地处理技 套成熟的农村生活污成潜在的威胁。虽然 术1项；编制《无动 水无动力厌氧强化人
在政府的推动下，近 力厌氧强化人工湿地 工湿地处理系统，污年来也积极开展了农 技术指南》1份。 水经厌氧“粗”处理
村生活污水治理工 本年度该项目按照立 （2）建设小规模生活 后，后续“精”处理程，但在工程实践中 项书计划，已完成： 污水一体化处理技术 单元的负荷相对较
依然暴露出诸多问 （1）人工湿地植物名 应用示范工程1项， 小，这样可以节省生题。例如出水水质不 录。（2）湿地植物组 规模≥50t/d；出水水 态湿地的占地面积，
农村生活污水无动力 稳定；运行和维护成 合净化效果报告。 质达到《城镇污水处 污水中的悬浮物经厌厌氧强化人工湿地处 本较高；因缺乏专业 （3）填料净化效果及 理厂污染物排放标准》 氧反应器处理后，大
理技术研发 人才维护导致处理系 筛选报告。（4）人工 （GB18918-2002）一 部分能被有效地去统瘫痪报废事件也时 湿地有机碳及植物筛 级A标准，并且BOD5 除，这样也可以防止
有发生。本项目拟以 选报告。（5）人工湿 去除率≥85%，COD去 湿地堵塞。因此，这硫基材料（包含单质 地设计参数研究报 除率≥80%，总磷去除 种组合不但能有效地
硫或黄铁矿粉等）替 告。 率≥90%，总氮去除率 去除有机物，还能有代碳源作为反硝化过 ≥60%；运行成本不高 效解决目前污水处理
程的电子供体，减少 于0.8元/吨。（3）发 中难以做到的氮、磷污泥产量。多级模块 表论文2篇及以上； 皆能达标的难题。为
化湿地不仅具有较好 申请专利4项及以 我司相关项目提供更的生态景观效果，同 上。 加高效的技术支撑和
时也可有效地降低堵 指导。
塞风险并提高出水水质。
2020年10月，习近平主席在深圳经济特
区建立40周年庆祝大会上，强调必须坚持 （1）项目执行期内申
践行绿水青山就是金 本年度项目按照立项 请的专利数（发明专山银山的理念，实现 书计划，已按进度完 利/实用新型/外观设
经济社会和生态环境 成了部分工作，具体 计）1件及以上，其本项目针对深圳城郊
全面协调可持续发 内容如下：（1）小流 中实用新型专利1件区水环境技术研发，
展。粤港澳大湾区的 域污染源调查实施细 及以上，以获得受理进行小流域尺度的水
规划建设既是贯彻落 则。（2）城郊区小流 通知书为判断标准；
环境治理集成技术研深圳城郊区水环境治 实国家“一带一路” 域水环境综合治理技 （2）完成《小流域污
发集成，可为深圳城理关键集成技术研发 战略，也是广东省深 术规范（建议稿）。 染源调查实施细则》1
郊区小流域水体治理化改革开放的重大举 （3）通过实验筛选出 份；（3）提出适用于
与水生态修复工作提措。湾区的建设势必 生物绳作为生物滤池 深圳城郊区水环境治
供集成技术及解决方会形成高度城市化的 法工艺的填料。（4） 理的关键技术工艺两
案。
地区和城市群，进而 优化适用于不用流速 套及以上；（4）提出会对水资源、水环境 的沉水植物种植工 城郊区小流域水环境
提出更大需求和压 艺。 综合治理技术规范建力。据规划，2020 议稿1份。
年，深圳市将全面消除劣V类水体，五大
河流考核断面稳定达中节能铁汉生态环境股份有限公司2022年年度报告全文
到地表水V类及以上，开展一批都市
型、城镇型、郊野型生态美丽河湖示范建
设；到2035年，深圳市将全面实现生态美
丽河湖新格局，成为全国生态美丽河湖典
范。
项目按照立项书计在国内外对聚氨酯泡
划，通过高分子基质沫都有较多的研究，
主体和增效剂等材料但研究方向主要集中 本项无土栽培技术的
及技术创新，成功开在工业上，在农业上 出现，可以实现包括
发出性能优良的新型应用的应用比较少 无机营养条件在内的
“土非土”植物生长见。无土栽培作为农 作物生长全部环境条
基质系列产品。并在业新技术，不仅可以 （1）高分子泡沫基质 件进行精密控制，从
多个工程项目中得到节约生产的成本，减 的合成技术研究； 而使得农业生产有可
成功应用，如深圳明少水、肥料及劳动力 （2）有机质、氮磷钾 能彻底摆脱自然条件
德实验学校（香蜜校土非土基质性能提升 的浪费，还能够达到 及其它养分的添加方 的制约，向着自动
区）、广州清华附中实工艺开发 高产、高效、优质的 式及比例；（3）植生 化、机械化和工厂化
验学校，经济、社会目的，使得栽培作物 材料的成型方法研究； 的生产方式迈进，促
和生态效益显著，同朝着工业化、现代化 （4）植生材料的性能 进农作物生产效率和
时开发出生态产品蔬发展。而PU泡沫由于 评价。 产量的大幅提高；为
菜架产品，今后工程其质量轻、基材组成 我公室内绿化与生态
实验室将继续致力于可以根据不同的需求 农业等相关项目提供
立体绿化共性及关键而进行配方的调整及 更加高效的技术支撑
技术研究，为进一步形状可控等多种优 和指导。
促进立体绿化行业技点，可作为无土栽培
术水平的提升作出贡的基材。
献。
1、喷播基质的合成技术研究；主要进行了
该项目旨在开发一种原材料及原料配比的
以泡沫基质为框架结调整。确定了具体的
构，并含有有机质、
反应原材料、配比、
氮磷钾及其它矿物质反应温度及得到材料
该基质针对高陡岩质 元素的多功能植生材的比重。
边坡工程创面缺土、 料。通过一定的工艺
2、养分添加量的优少水、缺肥等恶劣的 条件赋予该材料质量
化； 在得到基质的基坡面环境，构建附着 轻、粘结性强、具有
础上确定了养分加入力强、植物生长稳 吸水保水性等优点，
的方式、具体的时间定、与森林表土具有 并可通过调节养分比
点及加入的量。找出相近结构和功能的土 （1）形成实验室小试 例满足多种植物在此
了一个区间值，为以高陡岩质边坡修复技 壤系统，满足植物根 技术的参数设置； 基质上生长的需求。
后加工提供技术支术开发 系生长要求。该基质 （2）设计出与工艺匹 从环保的角度考虑，
持。
层具有粘结强度高、 配的喷播设备。 通过添加植物纤维，
3、植生材料的成型方抗冲刷性能好的特 改善材料的生物降解
法研究；根据小试得性，并实现该基质能 性，得到环境友好的
到材料的强度、孔隙够满足喷播工艺的要 植生基质。利用喷播
率开发试验设备，从求，达到降低成本、 的方式现场发泡，满
而满足示范应用。形节约水肥、简化工序 足陡峭边坡、立地条
成了技术规范，从而的目的。 件缺土情况下的边坡
能指导现场施工。
修复需求，以期达到4、研究了基质材料的
快速复绿的效果，有性能评价 植生材料的
良好的生态效益、经物理性能和化学性能
济效益和社会效益。
主要孔隙率、透水性、阻燃性等等。
特色盆栽植物开发及 盆栽绿植、盆景、花 项目引进了国外耐 （1）盆花植物开发； 该项目开发的产品满中节能铁汉生态环境股份有限公司2022年年度报告全文
基地建设 束等是植物作为室内 热、抗病月季品种种 （2）室内彩叶植物开 足家庭园艺市场需装饰的传统方式，近 质资源13种，建立了 发；（3）盆栽基质产 求，加强最大化利用
几年在理念和产品形 月季快繁技术体系并 品开发技术。 植物对家庭环境的改式上有了较大的突 探究了不同品种繁殖 善功能为目的的家庭
破，但大部分产品较 特性、不同基质、外 园艺产品。家庭园艺粗糙，缺乏二次开 源激素等处理等对月 产品的智能化、生态
发，带给消费者的选 季生根、成活率的影 化、多功能化应服务择范围十分有限。本 响，建立适合华南地 于家庭园艺产品对于
项目将根据家庭园艺 区的扦插快繁技术体 家庭微环境的改善功市场需求开发特色盆 系。并从观赏性进行 能、对用户身心健康
栽，更强调家庭园艺 综合评价，筛选出综 的促进作用，而不仅产品的智能化及其对 合评价优的品种3 限于简单的植物养
人们身心健康的积极 个。完成2亩月季新 护；用我司特色土非作用。因此开发对家 优品种生产示范区的 土基质，该除了可应
庭微环境具有明显改 建设。在室内彩叶植 用于立体绿化、边坡善作用的家庭园艺产 物应用方面筛选出室 修复和水生态修复等
品，符合近代家庭园 内彩叶品种3-5种， 领域，其作为园艺行艺行业的发展需求。 同时开发了新型基质 业的一个分支领域新
产品三种。 产品，具有广泛的应用价值；为领先占据
市场份额，树立家庭园艺行业品牌，完成
产品和技术储备，掌握产品快速更新换
代、紧贴市场需求的快速反应能力。
随着城市经济的快速 （1）针对半挥发性有 针对有机物污染土壤发展，城市的结构和 机污染物污染土壤筛 展开研究，明确对有
布局有较大的调整， 选最为适宜的氧化剂 机物土壤污染进行修众多工厂和企业的关 种类，研究同一氧化 复的现实意义主要表
停搬迁遗留了大量的 剂对于不同污染物的 现在以下几个方面：
土壤环境污染问题， 氧化能力，并对氧化 首先，通过修复土壤对人体健康及生态环 后污染物的去向进行 污染，可以对土壤遭
境造成了一定的威 分析，从而确定不同 受破坏的机能进行修胁。常用的有机污染 氧化剂对于体系中污 复处理，以此保证土
土壤修复技术主要有 项目针对不同的有机 染物的实际去除效率； 壤表面植物生长繁殖热脱附技术、化学氧 污染土，筛选出最佳 （2）研究不同氧化剂 效果和当地农业行业
化技术、水泥窑热解 的氧化剂和催化剂， 对于土壤中挥发性有 综合发展水平。其技术、淋洗技术、固 并确定最佳添加量以 机污染物的氧化去除 次，由于有机物土壤
化稳定化技术和生物 及相关的氧化条件参 效率，并比较同一氧 污染会导致生态环境修复技术等。但是热 数。对处理过程中有 化剂对于不同挥发性 问题频发。而通过有
有机污染土壤化学氧 脱附技术成本高、且 机物的挥发和处理后 有机污染物的去除率； 力修复，则能避免各化修复技术 会破坏土壤的结构和 在土壤中的残留情况 （3）在化学氧化的过 项环境污染问题持续
微生物活性，生物修 进行分析，探索化学 程中，不同因素的变 恶化，借此减少有机复技术耗时长、效率 氧化方式去除土壤中 化可能会影响氧化剂 物质成分对土壤环境
低，综合比较，化学 挥发性有机污染的机 对污染土壤的氧化效 产生的污染，避免遭氧化技术更加高效节 制，同时，对氧化反 果，例如土壤含水 受污染的生态系统对
能，对土壤中有机物 应过程中pH和温度的 率、培养温度、氧化 人体健康产生威胁。
有较好的去除效果。 变化进行检测。 剂的添加量、催化剂 再次，加强有机物污化学氧化技术由于工 的添加量等不同，对 染土壤修复力度，继
艺设备简单，常用于 最后修复的效果可能 而保证污染土壤中有有机物污染土壤的修 不同。采用正交试验 害成分分解稀释效
复处置，通过氧化反 研究不同因素对污染 果，保障土壤环境和应将有害污染物转化 土壤化学氧化修复效 生态系统稳定性，这
为更稳定、活性更低 果的影响，从而确定 对于促使特定地区生的低毒或无毒类化合 最适宜的氧化参数； 态环境建设以及可持
物。本项目对不同的 （4）在有机污染土壤 续发展也有重要作有机污染物进行氧化 修复的过程中，氧化 用。最后，通过合理
中节能铁汉生态环境股份有限公司2022年年度报告全文试验，确定最佳的氧 剂和催化剂等外源物 技术修复有机物土壤
化剂和氧化参数。 质的加入可能会影响 污染，提高土壤环境土壤的性质，甚至会 保护力度和生态环境
对土壤造成二次污 综合维护效果，使得染，因此，可以从土 特定区域环境保护目
壤的理化性质、酶的 标落到实处，为我司活性以及植物毒性等 相关项目提供更加高
方面探索化学氧化对 效的技术支撑和指土壤的影响。 导。
（1）通过现场调查、
查阅历史资料等，对场地污染情况进行具
体了解，然后分别进行初步调查和详细调
查，经科学布点，现场取样，分析检测土
壤样品，不仅对土壤本项目选取某污染场 本项目通过现场调
中的总量进行检测分地进行调查，该污染 查、人员访谈、资料
析，也对土壤中重金场地不仅重金属污染 收集等进行初步评
属进行了水浸分析，
比较严重，而且还有 根据修复范围和修复 价，分析地块的污染得出了场地中重金属
以石油烃为主的有机 量，结合污染因子的 分布、污染物类型，
和有机物的污染因污染，污染情况相对 物理化学特性、场地 网格布设采样点，再
子。
复杂，同时场地周边 未来建设方向、水文 对现场进行采样分（2）分别对土壤中存
敏感区域较多，污染 地质条件、场地施工 析，根据分析检测数在的污染因子进行独
有机无机复合污染土 防控要求高，主要污 限制、土壤污染程 据通过软件得出场地立分析评价，对地块
壤修复技术 染因子涉及六价铬， 度、修复费用和工期 的污染情况和污染范污染进行系统分析，
毒性强，化学性质不 等条件，进行化学氧 围，全面地评估场地建立污染物分布模
稳定，治理修复难度 化剂及其用量、稳定 污染程度，为场地修型，确定土壤修复的
大，通过对修复技术 化药剂用量等的比 复提供数据支撑，对目标值、修复范围，
的合理选用，杜绝二 选，提出修复方案并 合理的选用修复方案进行三维建模确定修
次污染，对含铬重金 编制技术报告。 具有重要意义，为我复量。
属和石油烃污染的场 司在相关项目中提供（3）对车间墙体附着
地调查和修复具有针 更加高效的技术支撑物、场区内地表水、
对性和典型性。 和指导。
地下水分包进行了取样采集，评估场地内
的固体废物类别、数量，地表水和地下水
的污染情况，客观、
全面的评估该场地固废、废水及地下水的
污染情况。
在我国东北部的黑龙 预期通过本项目的实江、吉林和辽宁等老 对生物炭添加不同的 施，提出一套污泥与
工业地区，城区、郊 化学药剂或采用不同 园林废弃物制备生物 本项目重点研发高性区和一些农耕区遭到 的处理方法进行改 炭工艺；基于高性能 能生物炭的制备与改
严重的镉、砷、汞、 性，并比较改性生物 生物质基活性炭，开 性技术开发；生物炭铅和铬等重金属元素 炭的吸附性能，试验 发土壤重金属吸附去 吸附重金属的净化技
污染，目前国内土壤 表明改性后生物炭的 除技术、土壤重金属 术；基于生物炭的重生物质炭在重金属污 修复技术的研究主要 表面积增大，NaOH改 稳定化技术。1、申请 金属污染土壤稳定化
染农田中的应用研究 集中在土壤淋洗、固 性的污泥生物炭对 新型实用专利≥1 修复技术开发等三项化/稳定化等方向，在 铅、镉的吸附效果提 项；2、发表核心论文 技术，对重金属污染
实施中需要使用大量 高最大。通过改性提 1一篇；3、获得基于 农田治理项目积累经化学试剂，不仅可能 高其吸附性能，并结 混合生物炭或其改性 验，在相关项目中提
改变土壤的理化性 合土壤重金属活化等 生物炭的吸附药剂一 供更加高效的技术支质，造成肥力流失， 研究去除土壤中重金 种，；4、提出一套污 撑和指导。
且存在次生污染威 属。 泥与园林废弃物制备胁。本实验中将采用 生物炭的工艺，其中
中节能铁汉生态环境股份有限公司2022年年度报告全文污泥和园林废弃物作 包括污泥和园林废弃
为原料制备生物炭， 物的混合比例、烧制不仅可以解决污泥和 的温度曲线等参数。
园林废弃物的资源化利用，避免了大规模
使用化学试剂进行土壤修复可能存在的环
境风险。
本项目拟通过生态技术手段集成，从面源 本项目从湖滨梯级湿
污染控制技术、生物 地、生态植草沟、砾随着经济的高速化发
多样性提升等关键点 间接触氧化、无动力展，农业、工业和人
切入，主要从湖滨梯 梯级跌水曝气等四大类活动对河道生态系
级湿地、生态植草 重点生态技术进行研统的破坏日益严重，
沟、砾间接触氧化、 究开发，并进行中试大量的农业面源污
无动力梯级跌水曝气 验证与效果评估，解染、工业废水和生活 本年度该项目按照立
等四大重点生态技术 决项目水体水体持续污水等直接排入河道 项书计划，已按进度
进行研究开发，并进 净化与提升、面源污中，导致水质恶化， 完成（1）生态砾石床
行中试验证与效果评 染控制、底泥污染控滨水区陆源污染物阻 河道生态环境严重污 技术研究实验；（2）
估，解决项目水体水 制与资源化等现实难隔技术 染，破坏了生物多样 生态植草沟构建研究
体持续净化与提升、 题，构建完善和稳定性，削弱了水体生态 报告；（3）耐氨氮挺
面源污染控制、底泥 的水生态系统，减少的自然修复功能。因 水植物选育；（4）编
污染控制与资源化等 后期运营成本，并为此，公众及市场迫切 写结题报告。
现实难题，构建完善 黑臭水体治理、河湖需要水污染的技术转
和稳定的水生态系 综合整治、湖泊湿地型，以生态技术的手
统，减少后期运营成 生态修复等项目提供段持续改善水质以及
本，并为黑臭水体治 技术指导与设计参保持生态系统稳定的
理、河湖综合整治、 数，在未来相关项目状态。
湖泊湿地生态修复等 中提供更加高效的技项目提供技术指导与 术支撑。
设计参数。
1、植物多样性、生态随着经济的快速发
位调查。考察了西南展，西南高山亚高山
边坡植物的多样性及 本研究完善了西南高地区近年来水电工
相关生了自然状态下 山亚高山区工程创面程、公路与铁路的建
边坡植物群落的植物 拟自然人工促进植被设中形成了大量的工
种类、数量及生态位 构建技术体系。通过程创面。工程创面的
关系，筛选可用于种 大面积示范，进一步水土流失严重，稳定 本项目拟通过中试试
子包产品的植物品种 优化其在工程应用的性较差，容易产生滑 验，阐明（1）不同海
2-3种，已形成总结 模式，为蕨类植物及坡等地质灾害，并导 拔区域自然边坡土壤
报告。 新基质材料在边坡绿致景观破碎、物种多 种子库的物种组成与
2、西南边坡修复常用 化推广应用奠定基样性丧失等不良生态 物种多样性是否存在
植物种类调查。已通 础，构建了多层次、
影响。积极开展工程 显著差异。
客土喷播新型基质与 过查阅相关文献资料 多物种的植物群落，
创面的生态恢复有利 （2）海拔及坡位是否种子包在边坡修复重 和结合公司相关工程 并提高生态系统的稳
于提高工程创面稳固 都对土壤种子包喷播的耦合应用技术 项目资料，对西南边 定性，大大增强坡面
性，减少水土流失， 密度有影响，其背后坡常用的边坡修复植 水土保持功能。同
促进生物多样性保 的原因是什么。
物种类进行详细归类 时，对筛选出的野生育。 （3）区域内自然边坡
总结，筛选出了可用 乡土植物进行繁育技目前，传统的工程创 土壤种子库和植被群
于种子包产品的植物 术研究，建立种子采面恢复方法包括坡脚 落物种组成的相似程
品种。 收基地、种子库以及栽种攀援植物、坡顶 度如何。
3、植物配置与模拟试 苗木繁育基地，为公栽种垂吊植物、坡面
验。已结合自然生态 司今后承接类似工程挖槽栽种植物等，但
群落特点并结合工程 创面退化生态系统恢这些恢复方法时间
实际施工经验，对种 复重建项目，创造了长，护坡效果不理
子包的植物种类及数 有利条件。
想，防止水土流失功量进行了科学合理的
能较差。
设计，并针对不同的中节能铁汉生态环境股份有限公司2022年年度报告全文
配方完成模拟实验，
确定了种子包具体的植物种类及数量。
利用植物吸收土壤重金属能够移除土地中
的重金属污染，并且对土壤质地的影响较
小，有利于修复后恢复耕作。国内外学者
阶段性试验表明低浓通过研究已经发现了
度的Cd对甜高粱种子400多种重金属超富
的萌发有促进作用， 通过盆栽实验可以证集植物。但植物修复
重金属浓度含量提高 明，采用添加1%猪粪存在周期长、经济效
对根的影响比芽的影 炭+菌根的处理效果最益低下的缺点，使得
响作用明显。当生物 为理想。 本研究完善了公司土其在中国这样一个人
质炭的添加量为1% 一是与不添加猪粪炭 壤修复技术体系中的口大国难以得到有效
时，甜高粱的增产幅 和菌根的对照组相 短板，有机地将生物的支持与推广。以不
度达到了50%；而当 比，去除土壤中重金 能源这一双碳技术有进入食物链的能源作
添加量大于2%后，增 属镉的修复效果相 机地与土壤修复技术甜高粱在重金属镉污 物取代重金属超富集
产效果随着生物质炭 当，能起到清洁土壤 体系相融合，提高了染土壤修复中的应用 植物来降低土壤重金
添加量的增加而降 的目的； 公司承接农田土壤污属，同时产生可观的
低，甚至消失。生物 二是与其他处理相 染治理工程的商务和经济效益，是重金属
质炭的施用能在抑制 比，秸秆产量与含糖 技术能力，对于开拓污染农田修复的新策
甜高粱根系对土壤中 量均居首位，从而能 该领域市场具有极大略。已经逐渐引起国
有效态镉的吸收的同 生产更多生物乙醇， 的助力作用。
内国际专家学者的广时也降低土壤中有效 提高经济效益。可以
泛关注。
态镉的含量，且其降 实现边生产、边修复本研究拟采用高生物
低效果随着生物质炭 的构想。
量的甜高粱来进行镉添加量的增加而增
污染土壤的植物修加。
复，同时探究添加生物质炭和菌根对甜高
粱生物量及重金属修复效果的影响，为切
实有效地解决镉土壤污染问题提供指引。
湿地公园的维护管理 目前国内尚没有湿地本课题通过查阅资
的主要目的是通过技 公园项目维护管理方料、专家咨询、案例
术与管理手段，维护 面全面完善的规范标分析等方法，梳理现
项目设备、设施的正 准，随着越来越多的有的设备设施运营技
常运转，使其发挥应 项目进入运营期，运术规范、工程管理规
有功能，实现项目最 营管理方面暴露出越程等资料，分析中节
初的设计和建设目 来越多的问题。本项本年度该项目已按进 能铁汉生态环境股份
标，保障工程建设效 目梳理相关的国家标度完成了部分工作， 有限公司（以下简称
果和治理效果的长期 准、地方标准，结合具体内容如下：（1） “我司”）相关项目
稳定。 我司已进入运营阶段开展福寿螺和罗非鱼 维护管理重难点，并
为了使湿地公园项目 的项目现状，分析总湿地公园维护管理技 的生物调控实验； 总结归纳运营经验：
维护管理工作有据可 结运营经验，提出一术体系开发 （2）开展藻类调控实 （1）完成湿地公园项
依、有章可循，项目 套《湿地公园项目运验；（3）编写《海口 目资料收集、汇总、
建设--运营--移交之 营管理实施细则》，为东西湖和大同沟水环 整理；
间实现平滑过渡，本 水湿地公园项目的运境治理工程中技术应 （2）完成运营项目存
课题梳理现有的设备 营管理提供规范、可用评估报告》。 在问题及解决方案报
设施运营技术规范、 行的实施依据，
告；
工程管理规程等资 针对我司目前主营业（3）完成《湿地公园
料，分析中节能铁汉 务与发展方向，本项项目运营管理实施细
生态环境股份有限公 目能够加强我司湿地则》，包括管理制度、
司相关项目维护管理 公园项目运营管理的操作规程、应急管理
重难点，并总结归纳 能力，以助于开展科方案等。
运营经验，提出一套 学、合理、完善的运中节能铁汉生态环境股份有限公司2022年年度报告全文
湿地公园维护管理技 营管理工作，提高我术体系。 司的核心竞争力。
流域水环境治理及农村生活污水项目为当
前水治理的重要市场方向。水生态修复工
程经常作为末端技术，运用在中小流域
目前，在中小流域及河道治理及农村生活 本课题通过厘清清水
农村生活污水治理污水末端深度处理 型水生态系统沉水植
中，清水型水生态系中。在项目实施过程 物种植及养护的关键
统经常作为前序工艺中，环境条件多变复 问题，获得沉水植物
的末端集中处理工杂；由于前次工艺常 种植及养护的关键参
艺。然而在实际运用加入PAC作为絮凝 数，指导后续的生态
项目按照立项书计 中，对水体的设计、
剂，以及方案设计时 塘设计参数。通过实划，已按进度完成了 水生植物、沉水植物
水体深度、生态塘底 验，规范沉水植物种部分工作，具体内容 的种植及维护方面还
西南地区水生态修复 泥厚度、鱼类啃食以 植及养护的参数范如下：（1）开展沉水 存在较大的不确定
工程难点问题及解决 及福寿螺等问题，导 围，为实际水体沉水植物关键因子（生物 性。拟通过本研究，
对策研究与示范 致清水型水生态系统 植物种植及养护提供量、铝盐）影响实验； 达到以下目标：
的沉水植物种植效果 技术手册。同时，解（2）开展水绵药剂实 （1）沉水植物种植及
不佳；因此造成水生 决运维实际难题，通验。 养护的关键参数：包
态修复中沉水植物的 过对多个水体的水括影响目前惠州等地
设计、施工及运维养 绵、丝状藻发生规律区生态塘沉水植物生
护的相关参数阈值较 研究，同时对比不同长的主要影响因子，
难确定。本研究为预 药剂的施用效果，为及其阈值范围。
研课题，以沉水植物 水绵防控提供技术手（2）水生态系统维护
生长的限制因子为主 册。
管理导则。
要研究内容，以期厘清特定进水条件下沉
水植物生长及维护管理的边界条件，有效
解决项目中遇到的问题。
在长时间密闭空间 该生态空间由植物园中，人体的心理支持 艺样机主机、分散型
建设具有十分重要的 园艺模块及独立园艺我司拟开发的高分子
意义。长期密闭空间 盒三部分构成。其组材料兼具以上特性，
内出现心理问题主要 成及关系如图1所具有在太空微重力条
以负性情绪为主，这 示。
件下应用的巨大潜些负性情绪大多是对 （1）主机：主要为园
力。同时，针对空间工作压力、环境因素 艺植物创造立体培养
微重力特点,设计植物等刺激下的心理上的 空间和条件，进行多
栽培水分养分传导维应激反应。项目通过 类植物的不同模式的
护系统,并验证了其可 1、实现微重力新领域将园艺样机与分散性 智能化培养和管理。
行性和合理性，同样 的技术创新；
微重力环境下的智能 模块、独立园艺盒的 主机由园艺植物模对后续开展更大规模 2、该系列产品适宜的
植物生态空间系统研 各个组成部分融入密 块、环境控制模块、
的空间植物栽培具有 应用场景多样，改善究 闭舱室中，同时可按 植物光照模块和园艺
重要意义。此外，该 人们的工作和生活环照人员的思路、喜好 互动模块等4个功能
维护系统还包括温 境。
进行个性的合理的布 模块和1个支撑结构度、湿度、二氧化碳
局，实现不同的展现 组成。
浓度、氧气浓度等参效果，构建多样化的 （2）分散型园艺模
数的测量及调控等，
场景，达到调节心情 块：通过多样的安装保障植物正常生长，
的目的。不同的园艺 方式和栽培形式培养也为航天员在中国空
植物培养方式和展现 多类园艺植物。分散间站的科研工作创造
形式与植物的“六位 性园艺模块主要由结舒适环境。
一体”功能（色彩、 构单元、基质培养单触感、气味、药食、 元、营养液培养单元
园艺操作和净化环 和光照单元等部组件中节能铁汉生态环境股份有限公司2022年年度报告全文
境）可调节作业人员 组成。
的情绪和节律，如利 （3）独立园艺盒：主用植物的天然香气来 要采用个性化和多样
进行情绪调节，效果 式展现形式，利用基好，安全性高，操作 质培养结合手动操作
简单，如吸嗅与触碰 方式培养园艺植物。
碰碰香可以带来触感 独立园艺盒主要由结与气味的体验，绵毛 构单元和基质培养单
水苏叶片上的毛触感 元组成。
非常柔软，可以增添 将上述植物园艺样机幸福感、石斛具有较 各个组成部分融入至
高的价值是药食同源 密闭空间中，并进行的观赏植物、苹果竹 合理的布局和展现，
芋与镜面草具有较高 利用不同的园艺植物的观赏价值，在缓解 培养方式和展现形
情绪波动方面具有良 式，通过植物的“六好的作用。 位一体”功能来调节
人员的情绪和节律。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 219 300 -27.00%研发人员数量占比 12.81% 14.33% -1.52%
研发人员学历本科 131 180 -27.22%
硕士 40 63 -36.51%研发人员年龄构成
30岁以下 38 44 -13.64%30~40岁 121 179 -32.40%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 93,057,489.98 124,649,503.23 151,771,669.31研发投入占营业收入比例 3.34% 4.68% 3.60%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
中节能铁汉生态环境股份有限公司2022年年度报告全文项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 2,888,237,173.78 3,699,251,509.98 -21.92%经营活动现金流出小计 3,190,661,814.35 4,038,730,497.99 -21.00%
经营活动产生的现金流量净-302,424,640.57 -339,478,988.01 10.92%
额投资活动现金流入小计 646,614,658.67 163,932,597.14 294.44%
投资活动现金流出小计 26,591,949.64 420,009,932.10 -93.67%投资活动产生的现金流量净
620,022,709.03 -256,077,334.96 342.12%额
筹资活动现金流入小计 12,172,016,717.17 10,197,687,286.54 19.36%筹资活动现金流出小计 13,099,417,473.72 9,326,898,257.65 40.45%
筹资活动产生的现金流量净-927,400,756.55 870,789,028.89 -206.50%
额现金及现金等价物净增加额 -609,802,688.09 275,232,705.92 -321.56%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动现金流量报告期内经营活动产生的现金流量净额为-30,242.46万元，较上年同期增加10.92%，主要是报告期内，购买商品、
接受劳务支付的现金较上年同期减少。
2、投资活动现金流量报告期内投资活动产生的现金流量净额为 62,002.27 万元，上年同期为-25,607.73 万元，主要是报告期内，收到浙
商铁汉股权转让款、收回前期资产处置款，收到周口子公司股权处置款、铁汉生态修复股权转让预收款。
3、筹资活动现金流量报告期内筹资活动产生的现金流量净额为-92,740.08 万元，上年同期为87,078.90 万元，主要是上年同期公司向特
定对象发行股票，取得中国节能投入的募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金净流量为-30,242.46万元，本年度净利润为-91,000.94万元，差异率为66.77%，主要是因为收到税费返还20,727.90万元以及当期减值影响26,316.89万元。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要是转让周口市锦投资收益 53,638,975.20 -5.31% 是
源环保产生的投资收中节能铁汉生态环境股份有限公司2022年年度报告全文
益本期其他非流动金融
公允价值变动损益 -3,372,858.25 0.33% 资产的公允价值变动 否收益
主要是本期计提的信资产减值 -263,168,850.42 26.04% 用减值损失和资产减 是
值损失所致主要是本期确认的罚
营业外收入 5,050,873.86 -0.50% 否款净收入所致
主要是本期确认的固营业外支出 12,432,928.35 -1.23% 定资产报废损失、对 否
外捐赠所致六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例2,791,849,20 3,132,971,13
货币资金 8.76% 10.13% -1.37%9.30 2.21
2,684,740,48 2,592,716,10应收账款 8.43% 8.38% 0.05%
7.95 3.085,329,555,03 5,182,369,55
合同资产 16.73% 16.76% -0.03%0.62 2.82
415,273,564. 441,152,288.存货 1.30% 1.43% -0.13%
81 48主要是报告期
内丰城汉辰、
芦山汉风缘、
贵港铁汉、天751,219,237. 1,292,552,60
长期股权投资 2.36% 4.18% -1.82% 柱汉天缘纳入29 5.46
合并报表范围，收回浙商
铁汉股权部分投资所致。
428,263,192. 458,920,960.固定资产 1.34% 1.48% -0.14%
93 50178,620,633. 160,520,965.
在建工程 0.56% 0.52% 0.04%06 18
136,118,587. 159,017,850.使用权资产 0.43% 0.51% -0.08%
66 98主要是本期
9,319,413,23 7,718,633,06短期借款 29.25% 24.96% 4.29% 取得借款增加
9.38 9.26所致。
295,653,716. 318,438,430.合同负债 0.93% 1.03% -0.10%
35 885,218,544,06 4,391,105,44
长期借款 16.38% 14.20% 2.18%0.82 3.97
121,486,815. 131,311,778.租赁负债 0.38% 0.42% -0.04%
25 00长期应收款 1,395,029,00 4.38% 1,459,294,53 4.72% -0.34%
中节能铁汉生态环境股份有限公司2022年年度报告全文7.79 0.68
753,119,614. 754,303,480.商誉 2.36% 2.44% -0.08%
61 10其他非流动资 14,427,077,7 12,635,775,8
45.29% 40.86% 4.43%产 50.53 43.47
主要是本期应5,537,288,11 5,154,865,22 付的工程及材
应付账款 17.38% 16.67% 0.71%0.18 1.95 料款增加所
致。
主要是归还一一年内到期的 1,835,826,84 2,360,559,09
5.76% 7.63% -1.87% 年内到期的长非流动负债 5.43 9.15
期借款所致。
1,206,511,66 1,189,295,08其他流动负债 3.79% 3.85% -0.06%
6.55 2.28境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产4.其他权 -
169,451,0 158,713,3益工具投 10,737,62
14.36 93.88资 0.48
-金融资产 169,451,0 158,713,3
10,737,62小计 14.36 93.88
0.48其他非流
21,957,80 9,254,058 12,703,74动金融资
5.71 .32 7.39产
应收款项80,000.00 80,000.00
融资-
191,488,8 9,254,058 171,417,1上述合计 10,737,62 0.00 0.00 0.00 80,000.00
20.07 .30 41.270.48
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
不适用报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面价值 受限原因
中节能铁汉生态环境股份有限公司2022年年度报告全文货币资金 1,937,058,195.09 保证金、司法冻结
应收账款 1,182,859,497.94 借款质押合同资产 1,265,528,846.51 借款质押
一年内到期的非流动资产 716,015,447.67 借款质押其他非流动资产 12,056,631,841.10 借款质押
长期应收款 1,395,029,007.79 借款质押其他权益工具投资 20,630,000.00 借款质押
固定资产 379,604,017.66 借款抵押无形资产 249,661,283.94 借款抵押
合 计 19,203,018,137.70 -注：本公司因借款质押的子公司股权金额为502,724,800.00元。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度377,588,280.06 362,781,485.70 4.08%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
技术服
务；
规划深圳
设计市铁 2020 生态
管 327,汉生 -04- 保护
理； 372, 100. 已设态修 增资 自筹 无 23 和环 0.00 否 无
园林 964. 00% 立复有 至 境治
绿化 16限公 长期 理业
工程司
施工；
城市绿化
中节能铁汉生态环境股份有限公司2022年年度报告全文管
理；
餐厨和厨
余等城市
垃圾收运
和无害化
中节 治能星 理； 餐厨
汉 立体 和厨3,02 -10-
（深 绿化 100. 余等 已设增资 0,33 自筹 无 16 0.00 否 无
圳） 工 00% 城市 立8.90 至
环境 程； 垃圾长期
有限 市政 处理公司 工
程；
景观工
程；
生态修复
工程。
绿化管理
服务；
其他市政 泉州
公共 市南设施 翼港
管理 区发泉州
服 展有市汉
务； 限公 2018鹏翔
城市 司、 -05-生态 6,42 园林
道 94.9 中交 03至 已设环境 增资 0,00 自筹 绿化 0.00 否 无
路、 9% 第二 2033 立建设 0.00 工程
桥 航务 -05-发展
梁、 工程 03有限
隧道 勘察公司
设施 设计管理 院有
服 限公务； 司
工程项目
管理服
务。
信宜 水污汉宜 染治 水的
-12-缘水 理； 1,00 100. 生产 已设
增资 自筹 无 12 0.00 否 无治理 水环 0.00 00% 和供 立
至有限 境污 应业
长期公司 染治
中节能铁汉生态环境股份有限公司2022年年度报告全文理工
程及技术
咨询；
水净化工
程；
污水处理
及其再生
利用。
城市道路
及园林绿
化项目投
资建设、
运营 天柱天柱 维 县擎
县汉 护； 天城 2018天缘 房屋 3,00 镇建 -11- 城市
90.0 已设建设 建筑 增资 0,00 自筹 设开 28 道路 0.00 否 无
0% 立管理 工 0.00 发有 至 工程
有限 程、 限责 长期公司 市政 任公
公用 司工
程、
建筑装饰
工程施工
总承包。
土木工
程、
水利工
程、
南乐 房屋 2018河南
县汉 建筑 -12-31,5 昌乐 环境
乐缘 工 1300,0 90.0 农业 综合 已设
生态 程、 增资 自筹 至 0.00 否 无00.0 0% 投资 治理 立
环境 建筑 20330 有限 工程
有限 装饰 -12-公司
公司 工 12程、
园林绿化
工程、
建筑中节能铁汉生态环境股份有限公司2022年年度报告全文
安装工程
施工，
绿化养护
旅游风景
牟定 区资 牟定汉佛 源的 县城 旅游
-09-缘旅 开 195, 市开 项目
80.0 28至 已设游开 发、 增资 000. 自筹 发投 的开 0.00 否 无
0% 2038 立发有 建 00 资有 发、
-09-限公 设、 限公 经营
司 运营 司及管
理。
大埔路投
实业有限
公司、
广东大埔
长宏县汉
道路 公路 2018埔旅
产业 工程 -06-游产 5,00 园林
管理 78.9 有限 28至 已设业投 增资 0,00 自筹 绿化 0.00 否 无
建设 0% 公 2025 立资管 0.00 工程
和维 司、 -06-理有
护。 广东 27限公
省交司
通规划设
计研究院
股份有限
公司农村
污水处理 五华
项 县开目、 晟水
美丽 务集五华
乡村 团有县汉
建设 限公 水环晟环 2018
项目 110, 司 境综境投 89.9 -03- 已设
设 增资 000. 自筹 、广 合治 0.00 否 无资开 0% 03至 立
计、 00 东诚 理工发有 长期
勘 实建 程限公
察、 设工司
投 程设资、 计有
建 限公设、 司
运营、
中节能铁汉生态环境股份有限公司2022年年度报告全文维
护。
中节能铁
汉 体育 2021体育
（深 场地 888, -10-100. 场地 已设
圳） 设施 增资 977. 自筹 无 09 0.00 否 无00% 设施 立
文体 经 00 至长经营
发展 营。 期有限
公司旅游
景区开
江苏 发、
汉新 建 睢宁湾生 设、 县润
80,0 -06- 旅游态旅 经 75.0 企投 已设 -
增资 00.0 自筹 12 景区 否 无游开 营； 0% 资有 立 0.41
0 至长 建设发有 城市 限公
期限公 公共 司
司 交通运输
服务。
377,588, -
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 -- -- --280. 0.41
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
中节能铁汉生态环境股份有限公司2022年年度报告全文单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向用于募
集资金承诺项
发行股目建
份及支设，尚
付现金82,778. 未使用
2016年 购买资 82,555 0 0 0 0.00% 669.15 655.9904 的募集
产并募资金存
集配套放于募
资金集资金
专用账户。
用于募集资金
承诺项目建
公开发 设，尚行可转 108,726 55,522. 未使用
2017年 0 0 0 0.00% 561.63 246.58换公司 .2 01 的募集
债券 资金存放于募
集资金专用账
户。
191,281 138,300 1,230.7合计 -- 0 0 0 0.00% -- 902.57
.2 .05 8募集资金总体使用情况说明
一、2016年发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金
1、根据公司2015年第四次临时股东大会审议通过的《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金方案的议案》，并经中国证券监督管理委员会《关于核准深圳市铁汉生态环境股份有限公司向李大海等发行股份购买资产并募集
配套资金的批复》（证监许可[2016]188号）文核准，公司获准向申万菱信（上海）资产管理有限公司发行人民币普通股(A股）14,899,211股、上海北信瑞丰资产管理有限公司发行人民币普通股(A股）14,899,211股、诺安基金管理有限公
司发行人民币普通股(A股）16,652,059股、财通基金管理有限公司发行人民币普通股(A股）27,607,362股，每股发行价格为人民币11.41元，募集资金总额为人民币844,999,988.63元，扣除相关费用后，实际募集资金净额为人民币
825,549,988.63元。上述募集资金到位情况业经广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并出具了广会验字[2016]G15024950115号验资报告验证。本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金将用于支付本次交易的现金对
价、梅州市剑英湖公园片区改造项目、珠海市斗门区湿地生态园及其配套管网工程PPP项目、兰州彭家坪中央生态公园工程项目、补充上市公司流动资金项目。
2、为规范募集资金的管理和使用，保护中小投资者的利益，根据《上市公司监管指引第 2 号—上市公司募集资金管理和使用的监管要求》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》以及公司《募集资
金管理制度》等相关规定，公司和独立财务顾问广发证券股份有限公司分别与中国民生银行股份有限公司深圳分行、平安银行股份有限公司深圳卓越城支行、中国银行股份有限公司深圳中心区支行、中信银行股份有限公司深圳分行签订了
《募集资金三方监管协议》。
3、截至2016年2月29日止，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目24,305,354.25元。广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）对公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的情况作了专项鉴证，并出具了“广会专字
[2016]G16006870059号”《 关于深圳市铁汉生态环境股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》，对募集资金投资项目预先投入的自筹资金的情况进行了核验和确认。
4、2016年6月20日公司第三届董事会第十五次会议审议通过并提请股东大会审议《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意使用发行股份及支付现金购买资产并募集的部分配套资金20,000万元暂时补充流动资金，公
司已将该闲置募集资金20,000万元用于暂时补充流动资金，并于2017年6月23日将10,000万元归还至公司募集资金中节能铁汉生态环境股份有限公司2022年年度报告全文
专用账户；于2017年7月6日将剩余10,000万元归还至公司募集资金专用账户。
5、截至2019年3月31日，珠海市斗门区湿地生态园及其配套管网工程PPP项目和兰州彭家坪中央生态公园工程项目均已完工，配套募集资金中支付交易现金对价部分已支付完成。鉴于相关项目符合《深圳证券交易所上市公司自律监管
指引第2号——创业板上市公司规范运作》之“6.3.6”第一款规定的下列情形，即“上市公司单个或者全部募集资金投资项目完成后，将结余募集资金（包括利息收入）用作其他用途，金额低于500万元且低于该项目募集资金净额5%
的，可以豁免履行第6.3.5条规定的程序（指‘董事会审议通过、保荐机构发表明确同意的意见’），其使用情况应当在年度报告中披露”。自前述项目投资完成至2022年12月31日，公司转出使用项目结余募集资金（包括利息收入）
合计2,874,237.06元用于永久性补充营运资金。
6、截至2022年12月31日，公司募集资金专户余额为6,691,495.43元。
二、2017年公开发行可转换公司债券
1、经中国证券监督管理委员会的《关于核准深圳市铁汉生态环境股份有限公司公开发行可转换公司债券的批复》（证监许可[2017]2207号）核准，公司获准向社会公开发行人民币1,100,000,000元可转换公司债券，每张面值100元人民
币，共计1,100万张，募集资金总额为人民币1,100,000,000元，扣除相关发行费用人民币12,738,000元后，实际募集资金净额为人民币1,087,262,000元。上述募集资金已于2017年12月22日到位，并经广东正中珠江会计师事务所
（特殊普通合伙）验证，出具了“广会验字[2017]G17000180352号”《深圳市铁汉生态环境股份有限公司公开发行可转换公司债募集资金净额的验证报告》。
2、公司2017年公开发行可转换公司债券募集资金分别用于“海口市滨江西带状公园二期（江滩部分）PPP项目”、
“临湘市长安文化创意园PPP项目”、“宁海县城市基础设施PPP项目”、“五华县生态技工教育创业园PPP项目”。
3、2017年12月28日，公司第三届董事会第三十四次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意使用募集资金519,927,688.44元置换已预先投入募投项目的自筹资金。广东正中珠江会计师事务所
（特殊普通合伙）对公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的情况作了专项鉴证，并出具了“广会专字[2017]G17000180363号”《 关于深圳市铁汉生态环境股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报
告》，对募集资金投资项目预先投入的自筹资金的情况进行了核验和确认。
4、用闲置募集资金暂时补充流动资金情况：
（1）2018年2月4日，公司第三届董事会第三十五次会议审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意使用公开发行可转换公司债券的部分闲置募集资金20,000万元用于暂时补充流动资金，公司于2018年2
月6日将该闲置募集资金20,000万元用于暂时补充流动资金，并于2018年6月21日将20,000万元归还至公司募集资金专用账户，公司已将上述募集资金的归还情况通知了保荐机构及保荐代表人。
（2）2018年6月25日，公司第三届董事会第四十一次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意使用公开发行可转换公司债券的闲置募集资金不超过50,000万元用于暂时补充流动资金，使用期限不超
过董事会审议批准之日起十二个月。2019年6月14日，公司已将上述暂时补充流动资金的闲置募集资金50,000 万元归还至公司募集资金专用帐户，公司已将上述募集资金的归还情况通知了保荐机构及保荐代表人。
（3）2019年6月16日，公司召开第三届董事会第六十次会议，审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目建设的资金需求、保证募集资金投资项目正常进行的前提下，使用公开
发行可转换公司债券的闲置募集资金不超过50,000万元暂时补充流动资金，使用期限不超过董事会批准之日起十二个月。2020年5月12日，公司已将上述暂时补充流动资金的闲置募集资金50,000万元归还至公司募集资金专用账户，公
司已将上述募集资金的归还情况通知了保荐机构及保荐代表人。
（4）2020年5月13日，公司召开第三届董事会第七十次会议，审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目建设的资金需求、保证募集资金投资项目正常进行的前提下，使用公开
发行可转换公司债券的闲置募集资金不超过50,000万元暂时补充流动资金，使用期限不超过董事会批准之日起十二个月。2021年4月19日，公司已将上述暂时补充流动资金的闲置募集资金50,000万元归还至公司募集资金专用账户，公
司已将上述募集资金的归还情况通知了保荐机构及保荐代表人。
（5）2021年4月21日，公司召开第四届董事会第三次会议，审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目建设的资金需求、保证募集资金投资项目正常进行的前提下，使用公开发
行可转换公司债券的闲置募集资金不超过50,000万元暂时补充流动资金，使用期限不超过董事会批准之日起十二个月。2022年3月16日，公司已将上述暂时补充流动资金的闲置募集资金 50,000 万元归还至公司募集资金专用账户，
公司已将上述募集资金的归还情况通知了保荐机构及保荐代表人。
（6）2022年3月17日公司召开第四届董事会第十三次会议，审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目建设的资金需求、保证募集资金投资项目正常进行的前提下，使用公开发
行可转换公司债券的闲置募集资金不超过53,200万元暂时补充流动资金，使用期限不超过董事会批准之日起十二个月。截至2022年12月31日，公司已使用上述闲置募集资金52,930万元暂时补充流动资金。
（7）2023年2月14日，公司已将上述暂时补充流动资金的闲置募集资金52,930万元（暂时补充流动资金实际金额）
归还至公司募集资金专用帐户，公司已将上述募集资金的归还情况通知了保荐机构及保荐代表人。
（8）2023年2月15日公司召开第四届董事会第二十九次会议、第四届监事会第十三次会议，审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目建设的资金需求、保证募集资金投资项目
正常进行的前提下，使用公开发行可转换公司债券的闲置募集资金不超过53,200万元暂时补充流动资金，使用期限不超过董事会批准之日起十二个月。
中节能铁汉生态环境股份有限公司2022年年度报告全文5、截至2022年12月31日，公司募集资金专户余额为5,616,299.64元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目支付交
100.00易现金 否 16,900 16,900 0 16,900 0 0 不适用 否
%对价
梅州市剑英湖 2024年
33,258 100.78 14,527公园片 否 33,000 33,000 0 06月 0 是 否
.58 % .17区改造 30日
项目珠海市
斗门区湿地生
2018年态园及 4,964. 2,186.
否 5,000 5,000 0 99.29% 01月 0 是 否其配套 46 21
31日管网工
程PPP项目
兰州彭家坪中 2017年
100.00 6,730.央生态 否 12,500 12,500 0 12,500 07月 0 是 否
% 77公园工 31日
程项目补充上
市公司 100.00否 15,155 15,155 0 15,155 0 0 不适用 否
流动资 %金
海口市滨江西
带状公园二期 42,726 42,726
否 0 0 0.00% 0 0 不适用 否（江滩 .2 .2
部分）
PPP项目
临湘市长安文 2023年
25,001 100.00 5,751.化创意 否 25,000 25,000 0 05月 0 是 否
.47 % 38园PPP 31日
项目宁海县
2023年城市基 1,977.
否 26,000 26,000 0 16,000 61.54% 12月 0 是 否础设施 53
31日PPP项
中节能铁汉生态环境股份有限公司2022年年度报告全文目
五华县生态技
2020年工教育 14,520 1,987.
否 15,000 15,000 0 96.80% 12月 0 是 否创业园 .54 66
31日PPP项
目承诺投
191,28 191,28 138,30 33,160资项目 -- 0 -- -- 0 -- --
1.2 1.2 0.05 .72小计
超募资金投向无
191,28 191,28 138,30 33,160合计 -- 0 -- -- 0 -- --
1.2 1.2 0.05 .72分项目
说明未达到计
划进度、预
计收益的情况
和原因（含 不适用
“是否达到预
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募资金
投资项目实施
不适用方式调
整情况中节能铁汉生态环境股份有限公司2022年年度报告全文
适用
1、2016年发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金：
截至2016年2月29日，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目24,305,354.25元。广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）对公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的情况作了专项鉴证，并出具了
“广会专字[2016]G16006870059号”《关于深圳市铁汉生态环境股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金募集资 投资项目的鉴证报告》，对募集资金投资项目预先投入的自筹资金的情况进行了核验和确认。2016年3月4
金投资 日，公司第三届董事会第八次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预 先投入募投项目的自筹资金的议项目先 案》，同意使用募集资金24,305,354.25元置换已预先投入募投项目的自筹资金。
期投入及置换 2、2017年公开发行可转换公司债券：
情况 截至2017年12月22日，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资额为人民币519,927,688.44元，广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）对公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的情况作了
专项鉴证，并出具了“广会专字[2017]G17000180363号”《关于深圳市铁汉生态环境股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》，对募集资金投资项目预先投入的自筹资金的情况进行了核验和确
认。2017年12月28日，公司第三届董事会第三十四次会议审议通过了《关于使用募集资金 置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意使用募集资金519,927,688.44元置换已预先 投入募投项目的自筹资金。
适用2017年公开发行可转换公司债券募集资金
（1）2018年2月4日，公司第三届董事会第三十五次会议审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意使用公开发行可转换公司债券的部分闲置募集资金20,000万元用于暂时补充流动资
金，公司于2018年2月6日将该闲置募集资金20,000万元用于暂时补充流动资金，并于2018年6月21日将20,000万元归还至公司募集资金专用账户，公司已将上述募集资金的归还情况通知了保荐机构及保荐代表
人。
（2）2018年6月25日，公司第三届董事会第四十一次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意使用公开发行可转换公司债券的闲置募集资金不超过50,000万元用于暂时补充流
动资金，使用期限不超过董事会审议批准之日起十二个月。2019年6月14日，公司已将上述暂时补充流动资金的闲置募集资金50,000 万元归还至公司募集资金专用帐户，公司已将上述募集资金的归还情况通知了保荐
机构及保荐代表人。
（3）2019年6月16日，公司召开第三届董事会第六十次会议，审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目建设的资金需求、保证募集资金投资项目正常进行
的前提下，使用公开发行可转换公司债券的闲置募集资金不超过50,000万元暂时补充流动资金，使用期限不超过董事会批准之日起十二个月。2020年5月12日，公司已将上述暂时补充流动资金的闲置募集资金
50,000万元归还至公司募集资金专用账户，公司已将上述募集资金的归还情况通知了保荐机构及保荐代表用闲置 人。
募集资 （4）2020年5月13日，公司召开第三届董事会第七十次会议，审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时金暂时 补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目建设的资金需求、保证募集资金投资项目正常进行
补充流 的前提下，使用公开发行可转换公司债券的闲置募集资金不超过50,000万元暂时补充流动资金，使用期限不动资金 超过董事会批准之日起十二个月。2021年4月19日，公司已将上述暂时补充流动资金的闲置募集资金
情况 50,000万元归还至公司募集资金专用账户，公司已将上述募集资金的归还情况通知了保荐机构及保荐代表人。
（5）2021年4月21日，公司召开第四届董事会第三次会议，审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目建设的资金需求、保证募集资金投资项目正常进行的
前提下，使用公开发行可转换公司债券的闲置募集资金不超过50,000万元暂时补充流动资金，使用期限不超过董事会批准之日起十二个月。2022年3月16日，公司已将上述暂时补充流动资金的闲置募集资金 50,000
万元归还至公司募集资金专用账户，公司已将上述募集资金的归还情况通知了保荐机构及保荐代表人。
（6）2022年3月17日公司召开第四届董事会第十三次会议，审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目建设的资金需求、保证募集资金投资项目正常进行的
前提下，使用公开发行可转换公司债券的闲置募集资金不超过53,200万元暂时补充流动资金，使用期限不超过董事会批准之日起十二个月。截至2022年12月31日，公司已使用上述闲置募集资金52,930万元暂时补
充流动资金。
（7）2023年2月14日，公司已将上述暂时补充流动资金的闲置募集资金52,930万元（暂时补充流动资金实际金额）归还至公司募集资金专用帐户，公司已将上述募集资金的归还情况通知了保荐机构及保荐代表人。
（8）2023年2月15日公司召开第四届董事会第二十九次会议、第四届监事会第十三次会议，审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目建设的资金需求、保
证募集资金投资项目正常进行的前提下，使用公开发行可转换公司债券的闲置募集资金不超过53,200万元暂时补充流动资金，使用期限不超过董事会批准之日起十二个月。
5、截至2022年12月31日，公司募集资金专户余额为5,616,299.64元。
中节能铁汉生态环境股份有限公司2022年年度报告全文项目实 适用
施出现募集资
募集户账户余额为12,307,795.07元，项目出现募集资金结余主要系根据项目进展尚未投入的募集资金本金金结余
及存放过程中产生的利息收入。
的金额及原因
尚未使用的募
集资金 尚未使用的募集资金全部存放于募集资金专用账户。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 无
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润中节能铁
环境保护汉环保集 100,000,0 1,751,619 415,576,1 429,809,1 12,457,71 6,136,980
子公司 信息及技团有限公 00.00 ,423.26 33.95 85.41 1.34 .58
术咨询司
中节能铁园林绿化
汉星河(北 400,000,0 1,989,067 751,351,5 642,612,7 68,173,66 60,831,33子公司 工程施
京)生态环 00.00 ,152.86 58.12 41.76 9.36 8.12工、养护
境有限公中节能铁汉生态环境股份有限公司2022年年度报告全文
司建筑服
铁汉生态 - -务、工程 238,880,0 3,296,401 272,278,9 908,157,9
建设有限 子公司 14,517,58 9,804,319施工总承 00.00 ,896.73 56.46 98.85
公司 7.89 .48包
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响对报告期整体生产经营和业绩未产生
丰城市汉辰环境工程有限公司 实际控制重大影响
贵港市铁汉温暖小镇建设管理有限公 对报告期整体生产经营和业绩未产生实际控制
司 重大影响对报告期整体生产经营和业绩未产生
芦山县汉风缘生态建设有限责任公司 实际控制重大影响
对报告期整体生产经营和业绩未产生天柱县汉天缘建设管理有限公司 实际控制
重大影响对报告期整体生产经营和业绩未产生
深圳市铁汉生态规划设计院有限公司 注销重大影响
对报告期整体生产经营和业绩未产生深圳市铁汉生态检测技术有限公司 注销
重大影响对报告期整体生产经营和业绩未产生
周口市锦源环保产业有限公司 转让重大影响
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略“十四五”期间，在中国节能集团的带领与支持下，中节能铁汉将以崭新的风貌进入
稳健增长的发展新通道，深入贯彻和执行长江大保护、黄河流域生态保护与高质量发展、
京津冀环境综合治理、碳达峰碳中和目标等国家重大生态环保战略规划，充分发挥公司的技术优势、品牌优势、行业经验，进一步聚焦主业，不断提升公司在生态环保与生态修复
主业领域的核心竞争力，成为集团在粤港澳大湾区的核心平台企业、生态环保领域标杆上市公司、水环境综合治理领域领军企业。
产业布局：围绕依法治企、改革融合、转型升级、精细管理、风险防控发展战略，打造“一主两辅”产业布局。“一主”即聚焦生态环保与生态修复主业，提升生态环保与生
态修复业务占比；“两辅”即生态景观、生态科技，未来将逐步收缩生态景观业务占比，
培育生态科技业务。生态环保与生态修复领域，重点推进水环境综合治理（流域治理、黑臭水体治理等）、土壤修复、城乡环境综合治理业务。生态景观领域，重点推进市政景观、
立体绿化、商业及地产景观。生态科技领域，全面落实国家和集团碳达峰碳中和部署要求，
围绕碳达峰碳中和目标实现，深度挖掘社会绿色转型发展新需求，进行生态科技领域新技术、新业务、新模式探索，力争成为中国区域生态建设与碳达峰碳中和目标实施的综合运
营商与开拓者。
中节能铁汉生态环境股份有限公司2022年年度报告全文市场战略：聚焦核心市场，调整业务布局，集中力量聚焦粤港澳大湾区、长三角、京
津冀、川渝等经济发达区域。结合国家重大战略，积极开拓长江大保护、黄河流域生态保护和高质量发展战略区域以及国家政策重点扶持区域项目；并在各区域进行重点省市布局，
主动放弃财政实力较差地区业务。
（二）经营计划2023 年，国内外宏观环境复杂严峻，以及党的二十大报告中对环保行业提出的系列要
求，对公司来说都是利好信息，但同时行业竞争不断加剧，我们面临的经营形势仍然不容乐观，机遇与挑战并存。2023 年，在集团公司党委的统一部署下，以习近平新时代中国特
色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，深入贯彻中央经济工作会议精神，
认真落实中央企业负责人会议要求，坚决贯彻集团公司党委决策部署，“以心中有数保持战略清醒、以心中有底坚定战略自信、以心中有责强化战略主动”，凝心聚力谋发展。按
照“2+3+4”的工作方针，坚定不移围绕扭亏为盈的总体目标，聚焦主责主业，在高质量党建引领下以深化改革为动力，以市场开拓为龙头，以强化项目管理为抓手，规范企业经
营，苦练内功，提质增效，加快解决历史遗留问题，全力以赴推动公司步入正常发展轨道，
早日实现企业高质量发展。
1、加速市场开拓，紧盯项目落地坚定不移地落实“回归大湾区、进军长三角、深耕京津冀”市场发展战略，狠抓重点
商机的落地进度，加快形成产值效益。进一步健全完善公司本部牵头重大项目、协调各类资源，区域公司负总责，分公司属地化、专业化经营，项目部属地化、滚动经营开发的
“四级”联动市场开发组织体系。提升自主市场开发能力，逐步配优、配齐市场开发专业人才，对各重点地区市场、重点项目进行深入研究，有针对性的制定投标策略。密切协同
系统合作，充分运用集团公司、深投控股东资源优势和品牌影响力，加强与兄弟单位紧密合作，紧盯国家战略下的相关项目，如长江大保护、黄河流域治理等。强化资质管理，加
快升级实体子公司资质，树立各子公司独立品牌。
2、加强项目管理，狠抓提质增效强化成本管控，着力构建项目经理管理体系、责任成本管理体系、项目财务管理体系
“三大体系”。中标项目要实行分层级、全生命周期管理，所有的项目都要在公司的监管范围之内。针对存量 PPP 项目要全面梳理盘点、分类处置，加快推进。落实监督检查机制，
强化过程管控，开展常态化的监督检查工作，动态查漏纠偏，严格落实项目责任成本考核，
对项目进行后评估。加强主合同结算、分包结算管理，严格落实项目单独核算、过程管控和全周期核算，推进项目过程成本数据月清月结和三算落地。强化集中采购，重点推进供
应商管理、成本管控等一系列规章制度的完善和落实落地，搭建战略合作的供应商体系，
建立健全集采资源共享机制。建立专职成本管理机构，负责统一协调和组织成本的预测、
决策、计划、核算、分析和考核,对成本实施专业化的综合管理。
3、多方筹措资金，确保资金链安全合理安排资金收支，以收定支，确保生产经营资金需求，最大限度发挥资金效能。加
快推进小额快速增发事项，拓宽绿色金融产品融资渠道，创新金融产品。严控贷款规模，
持续降低资产负债率。全力推进非主业资产、低效无效资产的优化处置，完成集团公司“三个一批”和亏损企业治理专项任务，力争在年内形成收益，回流资金。
4、加大清欠力度，全力争取回款加快项目确权，全面梳理未结算项目情况，每个未结算项目都要安排专人紧盯结算工
作，由公司统筹协调、定期督导。创新清欠方法，以现金回流为主，同时探索“以物抵债”方式，清欠过程中也要提高市场经营意识，对地方潜在的优质项目要积极跟进。合理采取
法律诉讼手段，对于催收无效、长期拖欠、信用较差的，尽早采取司法措施。
中节能铁汉生态环境股份有限公司2022年年度报告全文5、加强内部管控，降低运营风险
加强内部管控，降低运营风险，严格遵守证监会对上市公司的各类要求，遵守国资委、
集团公司各类合规性要求。从源头上加强项目投标决策管理，对涉及投资、垫资、贷资、
付款条件不好的项目要强化投标前的事前管控。同时，强化合同评审，对所有业主方项目合同重新梳理审批流程。严格工程款支付审批流程，杜绝出现审批漏洞和管理真空。提升
本部内控工作标准化、流程化建设水平，构建并完善纪检监察、监事会、财务、审计、内控、风控“六位一体”大监督体系，强化问责机制，充分发挥综合监督联动作用，系统性
降低经营风险。配强审计队伍力量，以审计为抓手，重点加强各级实体主要负责人及项目经理的离任经责审计，开展工程项目成果确认审计、财务收支审计、资金管理情况审计、
内控评价审计等各类专项审计。不断完善安环、质控的管理体系、应急体系和预防机制建设，确保全年不发生安环责任事故和质量风险事件。推进信息化建设，用信息化手段统筹
市场信息和生产推进、采购实施等生产管理，调整优化审批流程，在强化公司合规管理的基础上，建立快捷规范的工作沟通、事项决策审批流程。
6、加大科研力度，推动业务升级高度关注国家层面和各部委在能源环保、环境治理、绿色低碳等方面的最新优惠政策
和资金计划，为开拓市场、包装项目、服务客户提供信息支持。加快推动产学研用深度融合，强化技术的优化集成，按照“技术研发+工程化”的思路选题布局，创造能快速实现
市场价值的技术创新产品。围绕公司市场开发战略，为施工、投资、运营等项目全生命周期服务，助力推动业务升级与市场拓展，确保研发成果产品化、产品实业化。继续推动与
高校共建产学研平台。加强研发团队建设，重视研发人才培养与引进，补充短缺关键专业人才。
7、强化专业人才储备，增强发展后劲持续创新人才进退留转机制，进一步丰富人才选聘渠道、培养方式、管理模式，构建
开放型人才梯队。落实好组织机构改革，推进人员结构优化。加大对公司发展急需的市场拓展、项目管理、工程、造价、成控、审计等专业人才的引进与培养。充分发挥考核激励
的正向作用，坚持以结果为导向的市场化原则，重点优化薪酬绩效联动机制，薪资结构向一线倾斜、体现岗位价值、挂钩业绩效益，全面调动员工干事创业的积极性。强化人才储
备，加强内外部培训，组织公司内部大讲堂活动，加强内部专业交流，适时根据业务需求聘请外部专家，加强专业化培训，提升核心骨干业务素质，开展项目经理同台竞技，选拔
优秀项目经理，培养优秀项目管理团队。
8、夯实党建基础，加强廉政建设持续推进学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神在公司走深
走实。着力加强基层党建，加强各级党组织标准化、规范化建设和管理。积极探索和尝试将支部建在一线重大项目上，保证组织覆盖、工作覆盖。强化组织党建党务、廉洁自律等
方面的培训及系列活动、加强新闻宣传力度。加强党风廉政和反腐败工作，持续抓好巡视发现问题整改、以及自身审计发现问题的深化整治整改工作，狠抓典型、严肃处理。
(三)公司面对的潜在风险及应对措施
1、市场竞争加剧的风险公司所处的生态环保及生态环境治理行业与党中央及国家战略高度一致，且行业处于
发展阶段，具有广阔的发展空间和市场前景，市场潜力大，吸引越来越多国有企业和有实力的民营企业进入该领域，参与市场竞争的企业数量快速增长。随着央企、国企对生态环
保及生态环境治理行业的快速布局，行业竞争不断加剧，从而对行业的整体利润水平造成影响。
中节能铁汉生态环境股份有限公司2022年年度报告全文公司是创业板首家以生态修复及生态环境治理为主业的上市公司，是国家级高新技术
企业、中国环保产业骨干企业，主营业务涵盖生态环保、生态修复、生态景观、生态科技等，已形成集策划、规划、设计、研发、投融资、建设、生产、资源循环利用及运营等为
一体的完整产业链，能够为客户提供一揽子生态环境建设与运营的整体解决方案。自公司成立至今，已累计完成了千余个生态环保、修复、景观等项目的建设与运营，在设计、技
术、品牌、工程管理等方面积累了丰富经验，吸引了一批行业优秀人才。
公司控股股东中国节能作为国家层面明确的长江经济带污染治理主体平台，是国务院国资委唯一一家主业为节能减排、环境保护的中央企业，未来将为公司提供丰富的长江经
济带渠道市场资源。公司将在中国节能的领导下，按照集团公司“十四五”战略规划和部署，聚焦集团公司对生态修复、水环境综合治理、生态环保等领域的战略布局，围绕国家
战略任务，积极开拓长江经济带地区场地修复、植被修复、景观工程、固废治理、水环境修复等领域市场业务，将公司打造成为“山水林田湖草沙”的流域综合治理平台，全面提
升公司竞争力。
2、工程结算及应收账款回款及减值的风险公司承接的工程施工项目较多，合同资产及应收账款余额较大；部分工程项目施工建
设周期长，可能存在受自然灾害等因素影响造成工期、质量要求不能依约达成，带来不能及时验收及回款的风险；客户结算与收入确认金额存在差异，从项目结算来看，由于公司
承接的传统项目通常为政府财政资金投入，结算体系较为复杂，结算流程和结算时间较长。
一般过程结算需要 3 至 6 个月，而项目的最终结算需经监理单位审计、第三方审计、财政部门审计确认等过程，整个结算周期半年到一年时间，客观上导致客户结算与公司收入确
认金额之间存在一定差异；工程结算晚于工程施工，前期工程施工垫款较多而后期工程结算及回款慢，同时应收账款的回收易受经济环境、政府相关政策以及财政预算、资金状况、
地方政府债务水平等影响，可能出现工程结算延期、应收账款回收延迟或合同资产及应收账款、存货减值的风险。
清欠清收是公司现阶段经营管理工作的重中之重，公司采取了一系列措施，加快公司资金回收，提高资金使用效率，为保障公司资金链安全作出了贡献。2023 年，公司将坚持
分类处置原则，继续以清欠突击攻坚为重要力量，督导二级企业推进项目的结算确权工作，
科学合理开展存在较大减值风险且回款较差项目的结算工作。
3、商誉减值风险公司积极通过并购寻求外延式发展，相继收购了北京星河园林、广州环发、山艺园林、
南兴建筑、北京盖雅等公司，累计形成商誉总额约 9.19 亿元。公司通过整合并购企业发挥业务协同效应，但仍存在整合风险。若上述被并购的企业业绩完成不及预期，可能会出
现商誉减值的风险，被并购企业的经营效益、运营情况等都直接对公司产生影响。
公司将加强被并购企业的管理，使被并购企业在市场开拓、工程管理、技术研发、财务管理、人力资源管理、品牌文化建设等方面与公司持续融合，发挥战略及业务协同效应，
不断提高被并购公司的盈利水平，保障公司稳健发展。
4、专业技术人才短缺的风险随着我国生态文明建设迈入新阶段，全面推进乡村振兴迎来新时代，碳达峰碳中和目
标坚定实施，污染防治攻坚战持续推进，环保行业迎来发展新机遇，大量资本及企业涌入环保行业，环保人才的需求与日俱增，同时，行业内对环保人才的争夺也愈来愈激烈。目
前，公司的人才队伍结构亟待加强，公司在人员年龄梯次、知识结构、职称结构存在优化空间。近两年，科研人员及技术骨干的离职率略有增长，对公司整体的科研创新能力的提
升造成一定影响。
中节能铁汉生态环境股份有限公司2022年年度报告全文公司将加强人力资源体制建设，全面强化人才管理，优化公司组织机构和人力资源配
置，优化管理和技术骨干人才的培养使用与选拔成长体系，拓宽人才培育渠道和成长通道，
形成助推高质量发展的优秀人力资源体系和强劲发展合力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料2022年05月 2021年度业绩
公司 其他 其他 全体股东 巨潮资讯网18日 说明会
2022年09月公司 实地调研 机构 行业分析师 分析师会议 深交所互动易
16日
