万达信息股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求2024 年是科技驱动发展格局加速成型的一年，人工智能技术以更深刻的渗透性和更广泛的连接力，
在各行各业掀起新一轮产业革命浪潮。信息化作为基石，推动了创新技术以前所未有的速度和规模渗透到各个领域，从医疗到政务，从金融到养老，应用场景不断拓展，为各行各业带来了前所未有的变革和
机遇，不仅推动了技术的进步，也促进了社会的发展。根据客户行业的分类，分析公司主要业务所在细分行业的发展情况：
（一）数智医卫行业2024 年，智慧医卫行业在政策支持、技术创新、应用场景扩展及市场需求驱动下实现了跨越式发
展。人工智能、大数据、物联网、5G 等数字技术与医疗健康业务的深度融合，正在推动医疗卫生服务模式向数字化、智能化和网络化全面转型，智慧医卫行业发展如日方升。
1、政策支持：为数智医卫行业发展筑牢根基2024 年，数智医卫行业在政策支持下实现跨越式发展。政府高度重视居民健康管理与公共卫生服
务，出台系列利好政策推动行业数字化转型与技术创新。这些政策为数智医卫行业的发展提供了坚实支撑，明确了发展方向，推动行业朝着更加规范、高效、智能的方向迈进。
医卫领域政策频出。在医疗卫生领域，2024 年 6 月，国务院办公厅印发《深化医药卫生体制改革2024 年重点工作任务》，明确提出要推进数字化赋能医改，推进医疗服务事项“掌上办”“网上办”。
2024 年 11 月，国家卫健委、国家发改委、财政部、国家医保局等七部门联合印发《关于进一步推进医疗机构检查检验结果互认的指导意见》，提出持续推动检验结果跨区域、跨医疗机构共享互认，医疗健
康数据互通共享基础持续夯实。此外，2024 年 5 月，国家发改委、国家数据局、财政部、自然资源部联合发布《关于深化智慧城市发展推进城市全域数字化转型的指导意见》，为医疗卫生机构信息互通共
享攻坚行动任务落地提供了有力支持。这些政策为医疗卫生行业的数字化转型提供了明确方向和有力保障，推动医疗卫生服务模式向数字化、智能化和网络化方向全面转型。
医保领域改革深化。在医保领域，国家重点推动实现全国统一的医疗保障信息平台在各个省份完成上线落地，继续深化推进 DRG/DIP 的试点并提出了支付方式改革三年行动计划。同时，国家医保局
万达信息股份有限公司2024年年度报告全文等部门印发《关于开展医保领域打击欺诈骗保专项整治工作的通知》，进一步明确医保领域的相关工作
目标，强调通过大数据模型筛查可疑线索，打击欺诈骗保，持续关注扩大药品耗材集采范围、推进医疗服务价格改革、推行多元复合式医保支付方式和促进多层次医疗保障体系发展。这些政策举措为医保领
域的规范业务、监管以及信息化建设提供了有力保障，推动医保服务更加高效、便捷和智能。
医疗领域创新推进。在智慧医疗领域，一系列重要政策文件为行业发展指明方向并注入强劲动能。
2024 年 6 月，国家卫健委等机构印发《关于印发居民电子健康档案首页基本内容（试行）的通知》，
推动居民电子健康档案信息实现动态归集与共享；2024 年 7 月，国家中医药局、国家数据局印发《关于促进数字中医药发展的若干意见》，提出用 3-5年时间推动数字技术全面融入中医药产业链；2024年
8 月，国家卫健委发布《关于推进健康乡村建设的指导意见》，聚焦远程医疗在乡村地区的普及；2024年 9 月，国家卫健委、财政部、国家中医药局、国家疾控局发布《关于做好 2024 年基本公共卫生服务
工作的通知》，强调利用人工智能和大数据技术为居民提供个性化服务；2024 年 11 月，国家卫健委、
国家发改委、财政部等机关印发《关于进一步推进医疗机构检查检验结果互认的指导意见》，强调推进医疗机构检查检验结果互认并加强技术支撑。
2、技术创新：为数智医卫行业发展注入动力人工智能、大数据、物联网、5G 等数字技术与医疗健康的深度融合，推动医疗卫生服务模式向数
字化、智能化和网络化方向全面转型。在智慧卫健领域，医疗健康数据互通共享基础持续夯实；在疾病预防控制领域，医防融合和医防协同机制不断完善，国家针对重大突发疾病的救治和应对能力不断提升；
在智慧医保领域，通过大数据模型筛查可疑线索，打击欺诈骗保，持续关注扩大药品耗材集采范围、推进医疗服务价格改革等；在智慧医疗领域，居民电子健康档案信息动态归集与共享进一步推进，数字技
术加速融入中医药产业链，远程医疗在乡村地区的普及也取得积极进展。这些技术创新使得数智医卫行业的服务更加精准、高效和便捷，提高了医疗质量和患者体验。
3、应用场景扩展及市场需求：为数智医卫行业发展拓展空间随着人们健康意识的提高和医疗需求的不断增长，数智医卫行业应用场景不断扩展，市场需求持续
旺盛。从智慧卫健的医疗服务事项线上办理，到疾病预防控制的传染病监测预警，再到智慧医保的支付方式改革和医保支付方式创新，以及智慧医疗的远程医疗普及和居民电子健康档案管理等，数智医卫行
业涵盖了多个服务领域，满足了不同人群在不同健康阶段的需求。未来，随着老龄化加剧和慢性病发病率上升，数智医卫行业市场空间将进一步拓展，成为推动医疗健康产业发展的新引擎。
（二）数智政务行业“十三五”以来，我国政务信息化工作已取得长足发展，政务信息系统整合共享实现新突破，一批
万达信息股份有限公司2024年年度报告全文重大工程陆续建成，有力支撑了“放管服”改革深入推进，一体化政务服务和监管效能大幅度提升，“一
网通办”“一网统管”“一网协同”等服务管理新模式广泛普及，数字营商环境持续优化，在线政务服务水平跃居全球领先行列。当前，数智政务行业发展势头强劲，正处于黄金机遇期，国家持续释放利好
政策，大力推动数字政府建设，为数智政务提供坚实支撑与明确指引。
1、政策支持：赋能数智政务发展、领航数智政务建设政务服务与城市治理领域（“一网通办”“一网统管”）
在数字化浪潮下，政务服务与城市治理正经历深刻变革。“一网通办”与“一网统管”作为数字政务的关键实践，正推动政府服务效能提升与城市治理模式创新，成为数字时代政府治理能力现代化的核
心引擎，为企业发展与居民生活创造更优质环境。
“一网通办”是政务服务数字化转型的先锋，通过一体化政务服务平台打破区域与部门间的数据壁垒，实现政务服务的标准化与规范化。近年来，国家与地方层面均高度重视，将其作为优化营商环境、
提升政府服务效能的重要抓手。2024 年 1 月，国务院印发的《关于进一步优化政务服务提升行政效能推动高效办成一件事”的指导意见》，为政务服务提质增效指明方向，推动线上线下政务服务能力整体
提升，健全“高效办成一件事”重点事项清单管理机制和常态化推进机制，实现高频、面广、问题多的“一件事”高效办理，为 2027 年基本形成泛在可及、智慧便捷、公平普惠的高效政务服务体系奠定基
础，有力推动企业和个人两个全生命周期重要阶段“高效办成一件事”重点事项落地见效，大幅提升企业和群众办事满意度、获得感。
“一网统管”作为城市治理迈向智慧化、韧性化的重要支撑，借助数字化技术实现城市运行状态的全面感知、实时监测与智能处置。2022 年 3 月，住建部印发《关于全面加快建设城市运行管理服务平
台的通知》，全面加快城市运行管理服务平台建设，推动城市运行管理“一网统管”。2024 年 2 月，
《“数字住建”建设整体布局规划》的发布进一步推动了城市运行管理“一网统管”，为城市治理提供强大技术保障，助力城市治理模式从传统向现代、从被动向主动、从粗放向精细转变，提升城市应对风
险与挑战的能力，为居民创造更安全、便捷、舒适的城市生活环境。2024年 12 月，中共中央办公厅、
国务院办公厅发布的《关于推进新型城市基础设施建设打造韧性城市的意见》再次强调了“一网统管”的重要性，指出要实施智能化市政基础设施建设和改造，搭建完善城市运行管理服务平台，强化科技引
领和人才培养，以提升城市运行的安全性、有序性、智慧化和高效化水平。
细分领域（城市运行、市场监管、城市安全、民生保障、教育文创、交通管理等领域）
在城市运行领域，越来越多的城市引入物联网、大数据、人工智能等技术，借助全面实时的大数据与城市精细化管理的方法制定科学精准的决策，显著提升城市管理的专业性和效率，实现城市运行的
万达信息股份有限公司2024年年度报告全文一体化智能化管理。在市场监管领域，2022 年 1 月，国务院发布的《“十四五”市场监管现代化规
划》，明确通过发挥先进科技的关键作用，聚焦于推进全国统一大市场的构建，深入推进商事制度改革，
并重塑“三品一特”安全责任体系，同时，在浙江、北京和上海等地率先开展市场监管数字化试验区建设，
探索并赋能市场监管领域的多样化业务场景。在城市安全领域，2024 年，公安部提出要聚焦建立完善“专业+机制+大数据”新型警务运行模式，加快形成和提升新质公安战斗力，提升专业能力，发挥“情
指行”一体化运行机制牵引作用，强化资源共享，打造新质公安战斗力重要增长极。在民生保障领域，
2024 年，民生保障领域围绕增进民生福祉和服务经济社会发展大局，积极推进重要改革和发展规划，
人社部门坚持就业优先政策，推动就业提质扩容，深化社会保障制度改革，人社部印发《数字人社建设行动实施方案》，提出到 2027 年全面形成数字化管理新体系和服务新模式，实现整体“智治”；民政
部门聚焦基本民生保障和社会服务提升，完善社会救助体系，推进养老服务体系建设。在教育文创领域，党的二十大报告指出，教育、科技、人才是国家战略落地的重要基石，是基础性、战略性的支撑，
中共中央、国务院印发了《教育强国建设规划纲要（2024—2035 年）》，提出加快建设具有强大思政引领力、人才竞争力、科技支撑力、民生保障力、社会协同力、国际影响力的中国特色社会主义教育强
国。在交通管理领域，财政部、交通运输部联合印发《关于支持引导公路水路交通基础设施数字化转型升级的通知》，自 2024年起，通过 3年左右时间，支持 30个左右的交通基础设施数字化转型升级示
范区域建设；《上海交通数字化转型实施意见（2024-2026 年）》明确要夯实交通行业数字基建，构建大数据知识体系，推动交通行业数据融合，以数字化转型驱动创新引领，推进数字化新技术与交通行业
深度融合。
2、技术革新：引领数智政务发展新范式人工智能、大数据、云计算、区块链等新兴技术加速落地应用，助力政务服务实现智能化、精准化、
高效化。这些技术在政务服务、城市运行、市场监管、城市安全、民生保障、教育文创、交通管理等领域的广泛应用，使得数智政务的服务更加精准、高效和便捷，提高了政务管理效能和服务质量。
3、需求驱动：塑造数智政务发展新格局公众对政务服务便捷性、高效性和透明度的要求与日俱增，企业对持续优化营商环境也充满期待，
这些需求驱动着智慧政务解决方案的不断创新升级。随着数字化政府转型的深入推进，数字政务正迎来一个重要的发展窗口期，数智政务行业市场空间将进一步拓展，成为推动政务数字化转型和政府治理现
代化的新引擎。
（三）数智金融行业金融科技赋能保险业高质量发展。金融科技驱动保险业变革，政策引领数字化转型。随着大数据、
万达信息股份有限公司2024年年度报告全文云计算、人工智能时代来临，金融科技成为保险业可持续、高质量发展的新动力引擎。《中国银保监会
关于推动银行业和保险业高质量发展的指导意见》《关于推进财产保险业务线上化发展的指导意见》等政策的出台，不断提升保险公司的数字科技水平，提高数字化、线上化、智能化建设水平。《“十四五”
国民健康规划》鼓励围绕特需医疗、前沿医疗技术等服务，增加新型健康保险产品供给。我国经济的持续增长和人们风险意识的提高，正在推动商保市场需求不断扩大，商保市场迎来更多发展机遇，保险产
品创新、服务升级以及科技应用成为重要动力。
政策引领智慧养老与人力资源管理创新。明确指出要加强医疗养老资源共享，实现医疗、康复、
护理、养老服务资源的高效协同。《长期护理失能等级评估标准（试行）》《智慧健康养老产业发展行动计划（2021-2025 年）》《DRG/DIP 支付方式改革三年行动计划》《关于开展医保反欺诈大数据应用
监管试点工作的通知》《按病组和病种分值付费 2.0 版分组方案并深入推进相关工作的通知》等政策，
推动医保支付方式改革全面覆盖定点医疗机构。智慧养老作为一种新型养老模式，通过融合先进的信息技术、物联网、大数据等手段，为老年人提供全方位、个性化的健康管理和养老服务，成为解决养老难
题的重要路径。在人力资源管理方面，进一步落实国务院等政府部门对于国有企业的管理要求，引进最新 AI 技术成果、构建开发生态体系，对产品进行迭代升级，以适应未来企业人力资源数字化、国产化
服务升级，为用户提供更为高效、合规、智能的人力资源数字化产品与服务。
（四）ICT行业“十四五”规划提出坚持创新驱动发展，全面塑造发展新优势，加快数字化发展，建设数字中国。
国务院《政府工作报告》强调从“自主创新”到“科技自强自立”，加大基础研究投入与企业扶持。这些既是国家战略，也是ICT行业的历史性机遇。
信息安全领域：数据安全与流通的政策支撑。国家数据局等 17 部门联合发布《“数据要素×”三年行动计划（2024-2026年）》，提出 12项重点行动，强调数据安全保护与流通环境优化。财政部《关
于加强数据资产管理的指导意见》要求数据全生命周期安全管控，将安全融入数据开发、流通各环节。
全国网安标委发布《人工智能安全治理框架》1.0版，针对AI内生安全风险和应用风险提出技术应对措施。工信部《国家人工智能产业综合标准化体系建设指南》明确 AI 安全标准，涵盖数据、算法、系统
安全等全生命周期要求。城市数字化转型离不开网络安全的重要支撑，切实提升关键信息基础设施、行业重要数据、系统整体运营等安全保护能力是关键点。
数智治理领域：城市治理数字化的创新发展。数智治理领域专注提升城市治理数字化能力。结合AI 技术、数字孪生技术、大数据、大模型和区块链等技术，治理数字化平台贯通一网统管各行业信息
系统，形成智慧城市的城市治理中枢。治理数字化系统的建设将有效支撑城市运行资源共享和事件协同万达信息股份有限公司2024年年度报告全文
高效处置，推动城市整体运行更高效、更精准、更智能。
信创领域：数字经济高质量发展的新阶段。近年来，国家层面高度重视信创产业发展，出台了一系列具有战略意义的政策文件。例如，《“十四五”数字经济发展规划》明确提出要推进产业数字化转
型，鼓励在关键行业推广信息技术应用创新，为信创产品和服务创造了广阔的市场空间。2024 年下半年，各级政府和央国企密集完成信创大单招标，涉及服务器、操作系统、数据库等领域，拉动行业景气
度提升。2024年金融行业信创 IT支出占比达 50%，核心系统改造加速；党政行业信创覆盖范围从省级政府下沉至区县乡；国企改革推动信创采购占比提升。2025 年政府工作报告首次提出“统筹政策资金支
持信创采购”，这一举措直接缓解了地方财政压力，为信创产业的规模化采购提供了确定性保障。报告指出，政策资金将优先用于国产软硬件替代、数据中心建设及网络安全等领域，国产化进程有望进一步
提速。
（五）智慧城市行业政策助力：为智慧城市发展筑牢根基。近年来，国家及地方政府高度重视智慧城市建设，出台系
列政策规划引导其发展。如 2024 年 5 月，由国家发改委等机构颁布的《关于深化智慧城市发展推进城市全域数字化转型的指导意见》，强调建立城市数字化共性基础，推进城市精准精细治理，探索基层一
体化智慧治理体系，丰富普惠数字化公共服务，以及创新运营运维模式等，并且要推动政府、企业等组建城市数字化运营生态圈，打造多元参与、供需对接、价值驱动的社会长效运营机制，探索建立结果导
向型运营预算和考核机制，加大政府购买服务力度。统筹推进城市公共数据授权运营。这些政策举措不仅为提升城市治理效能、改善民生服务提供了有力支撑，更为市民云运营服务模式的推广营造了良好的
政策环境，引导智慧城市建设沿着科学合理的轨道前行，为城市的数字化转型奠定了坚实基础。
技术驱动：为智慧城市发展注入动能。新一代信息技术的蓬勃发展为智慧城市建设提供了强大的技术支撑。人工智能+城市服务能更精准把握市民需求提升用户体验，移动互联网与服务型 App 广泛应
用让城市服务无所不在、触手可及，区块链为可信数据空间建设，数据授权服务提供支撑，这些技术的融合与创新应用，共同驱动着智慧城市从概念走向现实，为人民城市建设和可持续发展注入源源不断的
动能。
市场探索：为智慧城市发展增添活力。从市场层面来看，众多城市在智慧城市建设中积极探索，
特别是在配置本地化高水平运营团队，建立长效运营机制等方面开展了大量探索与实践。通过以用户为中心，不断优化服务流程，提供更多便民惠企服务，不仅提升了用户的便利性和体验感，更提升了智慧
城市公共服务平台建设的市场活力和服务竞争力，为智慧城市的发展注入了新的活力和动力。
趋势引领：为智慧城市发展指明方向。从发展趋势来看，长效运营理念正对智慧城市的成效发挥万达信息股份有限公司2024年年度报告全文
和健康发展产生着日益重要的影响，政府与企业合作，建立结果导向型运营预算和考核机制，加大政府购买服务力度成为趋势。围绕激活数据要素潜能，通过激发各场景蕴含的数据潜能，提供持续的管理和
服务，打造“城市服务+数据服务”已成为智慧城市长效运营的内涵价值与发展方向。以数据运营为指引，进一步提供更加精准、个性的服务，从而赋能社会治理及产业发展，最终促进城市数字化升级，为
智慧城市的未来发展指明了清晰的方向。
（六）健康管理行业政策层面：为健康管理行业发展保驾护航。2024 年，政府高度重视居民健康管理，出台一系列利
好政策推动行业发展。《“十四五”国民健康规划》强调提升重大慢性病防治能力，鼓励市场通过科研创新等方式优化防治策略、完善防治体系，降低“三高”人群发病率和并发症风险，同时鼓励个性化健
康管理服务、开展健康教育等措施。此外，《“健康中国 2030”规划纲要》提出推进全民健康管理，
全面提高国民健康水平，支持健康产业的发展。这些政策为健康管理行业提供了良好的发展环境，明确了行业发展的方向和重点，推动行业的规范化、专业化和可持续发展。
技术领域：为健康管理行业激发新活力。大数据、人工智能、物联网等前沿技术与健康管理深度融合。大数据技术整合海量健康数据，精准分析挖掘个体健康风险因素；人工智能在疾病预测、健康评
估方面发挥关键作用，生成个性化健康干预方案；物联网让智能可穿戴设备与移动医疗应用广泛普及，
实现对用户心率、血压、睡眠等健康指标的实时监测与动态跟踪，为个性化健康管理方案的制定提供坚实数据依据。这些技术的应用使得健康管理服务更加精准、高效和便捷，提高了服务质量和用户体验。
市场探索：为健康管理行业拓展新空间。公众健康意识显著提升，对健康管理服务的需求持续增长，健康管理模式日益多元，涵盖体检、慢病管理、康复护理等多个服务领域，满足不同人群在不同健
康阶段的需求。随着人口老龄化的加剧、慢性病发病率的上升以及人们健康意识的提高，健康管理市场的需求将持续增长，未来几年内市场规模将持续扩大，成为大健康产业中的重要组成部分。
二、报告期内公司从事的主要业务万达信息作为国内领先的智慧城市整体解决方案提供商，业务涵盖数智医卫、数智政务、数智金融
三大领域，以 ICT 信息科技创新为公司整体软件解决方案基石，向健康云、市民云、蛮牛健康三大创新业务延伸发展。建司三十年来，万达信息依托深厚的行业积淀、卓越的服务品质、持续的创新能力，
积极承担社会责任，为政府机构、医院等各级各类企事业单位提供领先的产品及解决方案，全面赋能行业数智化转型与高质量发展；承接医保、社保、公积金、城市安全等众多领域的核心业务系统，持续服
务保障国计民生重点工程，对维护社会和谐稳定、服务保障民生、确保数据安全发挥了重要作用。
万达信息股份有限公司2024年年度报告全文（一）数智医卫
数智医卫作为公司核心业务板块，积极响应国家卫健委、医保局等的管理需求和工作部署，围绕不同类型医疗卫生机构的智慧卫健、智慧医保/医药、智慧医疗建设，深度参与公立医院高质量发展、医
疗保障、分级诊疗、医共体/医联体等方面的改革以及“三医协同发展与治理”框架的构建。历经二十余年发展，已形成了覆盖区域卫生、公共卫生、医疗保障、药品管理、医疗服务、基层卫生等领域的全
线产品和解决方案。目前，公司数智医卫业务已覆盖全国 30 多个省/自治区/直辖市，120 多个地市，
1000 多个区县，涉及二、三级医疗机构 200 多家，社区卫生服务中心和乡镇卫生院 1500 多家，社区（村）卫生室（站）1万余家，累计为6亿多人提供卫生健康和医保服务。
1、智慧卫健公司智慧卫健业务主要聚焦区域卫生、公共卫生、医联体/医共体、互联网+医疗健康、健康医疗大
数据、基层卫生、医疗卫生等领域，为国家卫健委、国家疾控中心、省市县卫健委、各级疾控中心、二三级医疗机构、基层医疗卫生机构（社区卫生服务中心/乡镇卫生院/社区（村）卫生室（站））客户提
供领先的产品与解决方案。
2024 年，智慧卫健紧紧围绕国家政策导向和行业热点，持续加大市场拓展力度，深耕重点区域，
推动卫生健康行业的数字化转型与智能化升级。市场拓展方面，智慧卫健深耕华东、华南、西南和华中区域卫生健康业务重点客户，重点开拓落地了黑龙江、海南、山西、云南、江西等地的新客户和新业务，
业务范围从全民健康信息平台和公共卫生领域逐步向医联体/医共体、智慧医院（集成平台、智慧管理和智慧服务等）、智慧基层等领域延伸，引领卫生健康行业数字化转型，进一步夯实了市场领导地位。
卫生健康行业信息技术创新应用方面，公司积极参与各地信息技术创新应用产品和资质认证工作，
结合卫生健康行业数据安全、分类分级及社区的一体化数据服务标准的梳理，逐步深入医卫领域数据要素服务市场，建立先发产品优势，实现对各领域开展数据治理及数据资产应用的引导，为未来持续深耕
医疗健康领域数据要素市场奠定基础。“AI+卫健”领域，公司加速推进数字健康智能应用场景的落地实践，持续优化打造卫生健康行业垂类大模型，强化数据驱动的决策支持，积极推进卫生健康行业“人
工智能+”应用创新发展。
2、智慧医保/医药公司智慧医保/医药业务主要聚焦医保业务经办结算、基金智能监管、医药招采服务与监管、互联
网+医保公共服务等领域，为医保局提供领先的产品与解决方案。
2024 年，智慧医保/医药持续拓展市场，通过上海地区重点项目和上海以外市场拓展两大核心方向，
万达信息股份有限公司2024年年度报告全文推动医保信息化的纵深发展。在上海地区，公司着力于上海市医保信息化 2024 年重点项目建设，强化
上海市医疗保障信息平台。成功中标上海医保药店异地购药及异地工伤管理子系统建设、基于医保电子处方外配流转的药店门诊统筹管理子系统建设、上海市医药采购服务与监管信息系统 2.0 升级改造等项
目，积极推进上海市医疗保障反欺诈大数据应用监管试点项目建设。同时，公司助力上海各区医保局关于公务员补助、长护险监管、医疗救助免申即享等业务落地，成功中标上海长宁区医保医疗救助免审即
享、杨浦区公务员医疗补助管理系统升级改造、上海市少儿住院互助基金医疗费用结算与监督管理平台改造等项目。在上海以外地区，公司在广西、宁波、温州等地区的基础上，持续拓展青岛市，成功中标
青岛市医保局门诊和急性后期长期住院医保支付管理系统建设及服务（一期）、青岛市医疗保障信息平台业务财务一体化管理系统二期建设、青岛医保长期护理保险信息系统（二期）监控系统运维服务等项
目。
“AI+医保”领域，公司已完成医保反欺诈模型的全面优化升级，并成功部署接入了 DeepSeek。该模型以通义千问和 DeepSeek 为底座，将在公司后续项目实施过程中得到深入应用和持续优化，为医保
行业的智能化发展提供有力支撑。
3、智慧医疗公司智慧医疗业务主要依托核心子公司上海复高、宁波金唐，始终以科技创新驱动医疗数智化转型，
不断打造标杆项目、深化区域布局，构建起覆盖多层级医疗场景的智慧化解决方案体系。
2024 年，上海复高在医疗中心及区域医疗中心信息化建设应用方面取得了显著成果。在医疗中心信息化建设方面，上海复高完成了河南省三级甲等儿童医院郑州儿童医院的区域中心信息化建设项目终
验工作，彰显了在医疗中心信息化建设领域的卓越实力。在国家区域医疗中心信息化布局方面，积极扩大市场覆盖：承建了上海儿童医学中心福建医院——国家区域医疗中心建设项目（一期）智能化信息化
专项项目中的医疗协作平台建设，构建数据标准统一、业务深度融合的一体化体系；承建了上海交通大学医学院附属上海儿童医学中心国家儿童医学中心张江院区开办配套项目中的信息化建设，为多院区实
现一体化、同质化发展提供符合定位、满足需求、安全可靠、稳定可控的技术服务支撑，从而推动医疗服务的现代化与高效化。此外，上海复高积极推进紧密型医联体建设工作，成功中标上海交通大学医学
院附属仁济医院浦江分院项目，助力仁济医院总院与浦江分院之间加强联系与协作，促进优质医疗资源的下沉，提升分院的医疗服务能力和管理水平。上海复高始终保持对智慧医疗领域的深耕，中标上海交
通大学医学院附属新华医院电子病历五级升级建设项目，成功实现新一代临床信息系统的全面上线；助力复旦大学附属妇产科医院通过电子病历五级评审、上海交通大学医学院附属仁济医院通过电子病历六
级评审。
万达信息股份有限公司2024年年度报告全文2024 年，宁波金唐在区域医疗信息化建设领域不断突破，在巩固浙江市场的同时，积极探索走出
去，在全国拓展市场。在浙江市场，中标舟山市定海区医共体信息系统一体化建设项目，实现舟山市定海区医疗行业从平台到所有公立医院的信息系统全统一；中标安吉县人民医院和中医院智慧医院服务能
力提档升级项目，在湖州市安吉县实现公立医疗机构建设全覆盖，为接下来县域一体化建设打下良好的基础。在全国市场，中标重庆市巴南区人民医院区域健共体信息化服务项目，实现在成渝地区零的突破
并为后续的开拓提供了样板案例；中标江苏省苏州市相城区基层医卫一体化系统项目，在苏州市有了零的突破；中标广州市越秀区妇幼保健院智慧医疗信息化系统软件项目，广州树立起妇幼专科医院的标杆
客户。在中医专科方面，深挖潜力，开拓“中医传承”项目，中标宁波市中医院云 HIS 升级改造项目、
宁波市镇海区中医医院的镇海区“中医药+”数字化项目、宁波市北仑区中医院的医院信息集成引擎及互联互通采购项目。在测评方面，中标舟山市妇女儿童医院五级电子病历评测改造项目、宁波市医疗中
心李惠利医院互联互通五级乙等信息化建设项目、保亭黎族苗族自治县人民医院四级电子病历升级改造项目。在信创方面，中标鄞州区新一代全民健康信息平台重构项目，对产品的迭代与升级起到了关键作
用，项目以适配信创基础设施为基底，建设以新一代全民健康信息平台为核心的全民健康信息体系；中标宁波市海曙区中医医院智慧医院云平台建设项目，完成了首个专科医院全信创的覆盖；中标永康市卫
健局医疗信息化综合能力升级软件开发项目，开创市域一体化全信创“永康模式”。
“AI+医疗”方面，公司部署接入 DeepSeek，在医疗人工智能领域实现突破性进展，以自主研发的智能医疗平台成功赋能长三角核心医疗圈层。目前，该平台已在宁波市构建覆盖三级医院、专科医院及
基层医疗的智能服务体系，典型应用包括：三甲综合医院宁波市医疗中心李惠利医院、宁波市第二医院、
宁波大学附属康宁医院、宁波市中医院、宁波市妇女儿童医院以及鄞州区所有医疗机构、北仑区所有医疗机构等特色医疗 AI 产品矩阵，形成了涵盖医疗健康、医院管理、患者服务的全方位智慧医院应用生
态体系。公司将持续深化“AI+医疗”战略布局，深化在临床辅助决策、全病程病历应用、病历生成与质控、医疗风险预警、医院智能运营中枢、患者院后管理、慢病智能管理等方面智能场景应用。
（二）数智政务公司数智政务业务板块在深耕上海行业市场的基础上，持续夯实“物联、数联、智联”为特征的数
字底座，搭建数据驱动的数字城市基本框架，构建城市数据中枢体系，涵盖城市运行、市场监管、城市安全、民生保障、教育教学、交通管理等细分领域，全方位、立体化地向全国输出公司强大的政务服务
和城市治理（“一网通办”“一网统管”）的先进模式。
近年来，公司构建城市级“数据中枢”，形成“数据资源+行业模型+应用场景”的一体化服务体系，有效支持全域数据要素的归集、融合、治理与赋能应用，全面打造“城市贡献数据、数据促进应用、
万达信息股份有限公司2024年年度报告全文应用服务城市”的大数据共建、共用生态闭环。此外，在数字中国建设、城市全域数字化转型、数据要
素市场不断完善发展的机遇下，通过发挥在城市信息化领域二十多年的深厚经验和技术积累优势，推进数字化技术与政务服务和城市精细化治理业务的深度融合，提供全方位的数字化赋能、系统性的运行模
式升级、整体性的能力提升，助力各地政府客户加速数字政府建设。
1、政务服务与城市治理领域（“一网通办”“一网统管”）
公司依托一流的技术与业务沉淀，已形成了以上海市区两级政务市场为基本盘，并向外地省级、副省级城市市场辐射的一站式产品服务体系和业务“护城河”。作为上海市“一网通办”政务服务核心系
统建设方及运营服务总集成商，公司承建了多个基础支撑平台及覆盖线上线下的丰富应用场景，并逐步成为引领全国政务服务改革浪潮的领军者。通过充分总结和提炼在上海的模式和经验，公司已积累形成
可快速复制的“高效办成一件事”、虚拟窗口、区块链+政务、O2O 数智化大厅等创新产品，并在天津、
山东、辽宁等地广泛推行、成功实践。产品从企业和群众视角出发，以改革引领和数字赋能双轮驱动，
推动线上线下融合发展，致力于实现办事方式多元化、办事流程最优化、办事材料最简化、办事成本最小化，最大限度利企便民。报告期内，公司在上海率先落地数字化运营平台等项目，通过“平台底座+
数字化运营”的方式持续推动政府服务的提质增效，开辟了政务数据运营增值服务的全新赛道。同时，
公司积极拓展与中行、工行、建行、交行等金融机构在政银合作领域的政务服务项目，响应各地政务服务局、行政审批局、数字经济局、网络理政办、数据局等政务服务及数据管理部门的业务扩展需求，助
力客户实现精细化管理。
公司已经构建起以风险监测、事件处置、综合执法、指挥调度为基础的“一网统管”数字化体系，
并发挥公司深耕行业二十多年的优势，围绕城市精细化管理，加强数字化、智能化、一体化能力提升，
聚焦城市运行态势分析、城市风险源头治理、城市事件闭环处置和城市治理智能辅助四大方向，综合运用物联网、大数据、5G 网络、AI 大模型等前沿技术，加强数据、技术与业务融合，打造全新的城市治
理新场景和新模式，提升城市治理效能，并持续在浙江、湖南、新疆等地推行应用落地实践。
“AI+政务”方面，公司聚焦行业大模型的开发与应用，为客户提供更高效、更智能的政务服务和城市治理解决方案。一方面，公司利用业界通用的大模型为政务行业智能应用赋能；另一方面，公司结
合政务行业的数据，进行针对性地训练和微调，形成具有行业特色的行业大模型。目前，公司微调后的行业大模型已经通过中国信通院的语言大模型测评。此外，公司以降低成本、提高效率、基层减负为目
标，将 DeepSeek 集成至公司的智能体平台产品。目前，相关对接工作已在线上政务服务、窗口办事辅助、城市治理和综合运行管理等重点应用场景有序推进。
万达信息股份有限公司2024年年度报告全文
2、城市运行领域城市运行领域，公司聚焦住建、城管执法和应急管理部门负责的城市建设、城市管理和应急综合调
度工作，结合国家“一网统管、城市运行管理服务和城市安全综合预警”等技术标准要求，打造基于数据能力驱动的软件产品，覆盖事件处置、指挥调度、综合执法、复盘评价。公司在新疆、浙江等地已完
成初期市场拓展，下一步将继续加大智能化决策辅助和一线工作减负提效的产品能力提升。
3、市场监管领域市场监管领域，公司聚焦准入准营、综合监管、执法维权、质量基础及综合管理等关键业务领域的
研究与系统优化重构。在上海、四川、湖南等地，公司积极推进智慧稳定的企业登记注册、智能行政审批（许可）、智能化与全程电子化的执法办案以及一码监管的综合监管业务平台和系统的落地。同时，
完成了多个专业化企业信用风险分级分类场景应用、长三角一体化数据应用场景、市监局数字资产、企业多维画像等建设，并基于大模型和知识图谱构建了多个应用场景。此外，进一步推进了以数据产品和
智能服务为核心的数据慧治支撑平台建设，以及提供公共资源支撑能力的市场监管数字底座的产品化工作，全面支撑市场监管领域的数据赋能与智能服务，推动数字监管的数字化、智能化应用发展。
4、城市安全领域城市安全领域，公司聚焦公共安全、政法和工业互联等方面。公司重点完成综治网格化平台、公安
综合执法平台、公安情指行一体化平台、数字检察大数据法律监督平台和依法治市大平台等行业平台的开发，进一步精细化打造数字检察、智慧公安、数字司法三大行业的软件产品，推动城市安全领域的技
术革新，提高城市安全的管理效率与智能化水平。在行业信创领域，公司完成智慧公安、数字检察、智慧司法、智慧戒毒等业务软件适配工作。同时，以高质量服务和优质行业产品为抓手，加大公共安全、
政法等领域的全国市场拓展力度，在上海、重庆、湖南、四川等省市实现增长。
5、民生保障领域民生保障领域，公司聚焦人社、民政、退役军人事务等方面。报告期内，公司积极参与人社部、民
政部行业标准及国家标准编制修订工作，先后发布 7项行业标准。在一体化经办服务、就业专项资金监管、综合决策分析、智慧养老服务等领域取得显著进展，同时积极推动人社行业云技术框架成果转化，
开展人社领域人工智能应用“揭榜领题”，并深入研究人社数据分级分类及数据质量管理。公司紧跟数字政府建设要求，继续扩大全国业务覆盖范围，在上海、江苏、山东、江西、四川、河南、青海、宁夏、
贵州等20余个省（自治区、直辖市）持续推进智能化转型。
万达信息股份有限公司2024年年度报告全文6、教育教学领域
教育教学领域，公司聚焦区域教育、智慧校园等方面。区域教育业务方面，公司持续推进重点业务扩展和产品研发，继续为上海智慧教育平台（上海微校）提供服务与支持，提供面向教师发展的海上名
师坊研训一体化服务，继续为空中课堂运营支持和运行保障提供服务，开展一体化示范区优质线上教育资源共建共享服务等。智慧校园业务方面，公司持续推进高校数字化转型，打造典型智慧校园，持续优
化提升“校园数字基座+智慧校园一体化平台+数智应用场景”的整体解决方案和产品研发。
7、交通管理领域交通管理领域，公司聚焦交通运输和城市轨道交通方面。交通运输方面，公司以大数据和 AI 持续
赋能数智交通建设，近年来不断夯实数字底座能力和智能模型能力，以支撑地方交通厅和交通局交通运行监测、权力风险预测、违法事件预警等行业精准化治理；发挥行业先发优势，深度融入“事前”“事
中”“事后”服务全领域，引领法治交通数智化升级，助推监管模式数智化转型，驱动智慧低碳型的交通服务资源供需配置，从而促进智慧城市与交通体系的全面升级。城市轨道交通方面，公司服务于上海
地铁、金华地铁等全国众多开通地铁的城市以及中国城市轨道交通行业协会，交付能力和资源遍布全国，
具有企业级大型应用软件开发、复杂系统集成和先进软件架构等方面的丰富经验。公司自研的企管一体化平台产品能满足企业跨时间、跨区域、跨部门的集团化协同办公要求，贯通集团总部与各级单位或部
门，规范业务流程，实现信息共享、上下联动、整体协同。依托上海申通、金华轨道大型化企业协同平台的实施经验，以领先、复制能力强的企业产品向其他行业中大型企业市场拓展。
（三）数智金融2024 年，秉承“科技赋能商保主业”的战略发展需要，公司调整组织架构，新设智慧金融中心，
开拓数智金融业务，深度聚焦六大核心领域即商保赋能、长期护理保险经办与监管、风险监管、医保支付方式改革创新、数智养老以及人力资源管理信息化服务，全方位、深层次赋能保险、银行等相关金融
机构，助力金融保险行业在数字化时代实现高质量、可持续发展。
在商保赋能、长期护理保险经办与监管、风险监管领域，公司协同中国人寿为相关地市医保管理部门提供政策性保险相关的科技服务，持续协同超过 128个相关地市分公司承办大病保险、长期护理保险、
惠民保等业务经办服务，开展北京、上海、广东、黑龙江、新疆、江苏等省市的医保飞行检查、健康险一体化、基于OCR的医保零星报销等服务。
在医保支付改革创新领域，公司已经实施和服务上海、广州、东莞、潍坊、营口、大庆、喀什、晋中、珠海、江门、肇庆等超过 40余个地市的 DRG/DIP系统建设。2024年 7月 23日，国家医保局正式
万达信息股份有限公司2024年年度报告全文发布《按病组和病种分值付费 2.0 版分组方案并深入推进相关工作的通知》。公司一直积极参与和支持
国家的支付改革相关工作，根据通知中分组 2.0 版本方案要求，进一步系统性优化和升级医保局端和医疗机构端产品。公司利用行业内的领军地位，在超过 40 余个现有地市客户基础上，进一步加强市场拓
展，为客户提供 DRG/DIP 支付方式改革 2.0 服务，同时探索门诊和稳定期的住院康复支付方式改革等研究，加强医院端产品和服务的推广。
在数智养老服务领域，公司通过产品+技术服务，整合养老服务行业资源，以家庭为核⼼，以社区服务为依托，以智慧照护服务平台为支撑，借助智能物联设备，形成互联+物联养老云入口，实现养老
服务全方位全过程管理，从组建养老云助力高端养老品牌运营，到产品化赋能普惠养老。公司已搭建了全国用户最多的居家护理云（SaaS）平台，平台已覆盖护理机构 300多家，护理人员 2.3万余人，服务
老人 23 万余人，平台上累计提供服务人次超过 1 亿次。通过融合远程视讯、蓝牙信标、录音、拍照、
电子围栏、生物识别等技术的软硬一体的智能感知照护盒，实时精准监控服务过程，确保服务标准规范，
安全合规。
在人力资源管理信息化服务领域，公司面向大中型企业，尤其是金融央企、国企客户，打造万达信息企业人力资源数字化平台，功能覆盖企业的组织、人事、干部、薪酬、人才发展等核心人力资源业务
领域，着力解决大中型企业当前人力资源管理中的痛点问题，促进企业更好的适应人力资源管理变革，
赋能企业人力资源业务发展，推动企业数字化转型变革。该平台已落地中国人寿集团，打通集团、总、
省、市、县5级机构在人力资源管理领域的管理链条，覆盖机构7000余家，管理干部员工16万余人。
（四）ICT业务ICT 业务通过信息技术应用创新、云计算、大数据、人工智能、网络安全、数字园区等创新技术驱
动和升级业务革新，通过提升项目管理应用能力，挖掘海量信息数据资源价值，利用系统集成支持业务决策和运行，赋能客户数字化转型驱动业务运营，将数字资源转变为战略资产。作为可信赖的新 IT 综
合服务商，万达信息提供基于新 IT 架构的智慧解决方案，包括网信集成、信息安全、数智治理等业务领域解决方案，以及全生命周期的综合 IT 服务，包括集成、运维、咨询、安全、增值等服务。ICT 行
业技术解决方案既独立形成自身业务，也与公司传统业务及战略业务相辅相成，是公司整体软件解决方案的基石。
1、网信集成业务公司网信集成业务涵盖系统咨询规划、机房基础设施建设、网络通信集成、云平台建设、信创适配
改造、系统迁移及优化、系统运营运维等领域，紧密跟随国家及地方政策导向，持续加大在公司优势行万达信息股份有限公司2024年年度报告全文
业产品整体解决方案方面的输出力度，着力优化行业软件在新一代基础设施环境下的运行效能，充分释放自身行业优势，积极构建网信产业生态；高度重视技术创新与应用，在云计算数据中心、行业大数据、
超算中心、分布式并行计算等新兴技术领域，公司亦具备相应的解决方案；公司持续探索服务化、平台化转型路径，致力于满足客户的个性化需求，提升客户体验，提高服务效率与客户满意度。
2024 年，公司深耕党政行业、拓展企业业务、布局医卫业务，加强市场营销和品牌传播，助力公司主营业务扩大市场份额。党政行业方面，公司加强上海市下沉市场拓展，关注复杂业务系统信创改造、
新建系统一体化集成、大型系统专业运营运维服务等能力输出。医卫行业方面，积极推进医卫行业产品信创适配工作，协同公司医卫行业产品，输出整体解决方案和网信集成服务能力。企业信创方面，结合
信创替代打造万达信息特色企业数字化方案，助力央国企数字化转型。
2、信息安全业务公司信息安全业务主要包括：（1）等保 2.0 服务能力（覆盖系统定级咨询、系统安全评估、系统
差距分析、安全建设整改、协助安全测评全生命周期的安全服务能力）；（2）网络安全服务能力（涵盖网络安全重保、护网红蓝对抗、安全渗透测试、代码审核评估、应急响应服务、安全培训服务）；
（3）密码应用评估能力（覆盖密码应用咨询、密码应用安全评估、密码应用差距分析、密码应用建设整改和密码评估协助测评等）；（4）数据安全建设能力（数据采集分析、数据传输设计、数据存储设
计、数据共享分析、数据使用分析、数据销毁设计）等。通过以上安全服务，可帮助客户准确全面识别安全风险，提出技术解决方案，从而有效降低客户系统的整体风险。
围绕国家和地方提出的政务、医疗、企业等场景数字化的相关要求，结合公司行业优势，打造与业务紧耦合的数字安全底座，进一步突出行业优势；强化“产品服务化、服务产品化”的理念，进行业务
赋能升级，以政务、医院、医保、央国企等为切入点，打造基于项目型的安全运营服务能力。
随着《国家政务信息化项目建设管理办法》《国家医疗保障局关于进一步深化推进医保信息化标准化工作的通知》《“十四五”优质高效医疗卫生服务体系建设实施方案》等一系列政策落地，2024 年，
公司凭借在安全集成、安全运营、安全重保和红蓝对抗等方面的经验积累，在政务、医卫等优势行业收获 2024 年度网络安全履职运维服务采购项目。同时，以“随申办”市民云为平台基础，打造的互联网
系统测评服务稳步增长。
3、数智治理业务数智治理业务聚焦于城市级“治理数字化”、基层“治理数字化”以及住建、社会工作等专项领域
的“治理数字化”，致力于赋能城市治理业务与专项治理领域业务。
万达信息股份有限公司2024年年度报告全文在城市级“治理数字化”方面，公司整合AI、数字孪生、大数据、大模型以及区块链等先进技术
手段，打造的治理数字化平台有效贯通了一网统管下的各行业信息系统，成功构建起智慧城市的城市治理中枢，实现城市治理的高效协同与智能化运作。
在基层“治理数字化”方面，公司积极参与上海市基层治理数字化平台的建设工作，承担着面向全市各区各基层单位的数据回流这一重要任务，作为主要承建单位，公司持续深入推进街镇数字化业务的
开展，使得基层治理数据化合同签约范围得以全面覆盖全市，有力地推动基层治理的数字化转型进程，
提升了基层治理的精细化水平和效能。
在住建、社会工作等专项领域的“治理数字化”方面，公司担任上海市规资局、上海市房管局和上海市住房公积金中心数字化系统运维的总集商角色。2024年，公司继续大力推进房屋管理、公积金等
行业的数字化业务拓展，实现了业务的稳步增长，为这些专项领域的治理数字化提供了坚实的技术支撑与运维保障，促进了相关领域治理模式的创新与优化。
（五）健康云业务公司健康云业务以 G端（Government政府端）、B端（Business企业端）、H端（Hospital医院端）
以及C端（Consumer消费者端）的健康管理为切入点，依托子公司健康云（上海）数字科技有限公司——“互联网+医疗健康”城市级服务总入口的建设者以及公共健康服务的综合运营商，打造数字健康
城市的一体化解决方案，深入推进业务拓展。
报告期内，子公司健康云负责建设及运营的健康云平台已实现对上海、湖南、浙江台州、西藏日喀则等地区的广泛覆盖，注册用户规模突破7,200万，新媒体矩阵用户规模达到800万人以上。在互联网
医疗业务方面，已涵盖上海交通大学医学院附属仁济医院、复旦大学附属眼耳鼻喉科医院、长三角（上海）智慧互联网医院等近100家医疗机构，远程医疗业务借助上海定向援建省市，将服务延伸至西藏、
新疆、青海、云南等中西部地区，覆盖全国31个省市的720余家医疗机构。
1、夯实公共健康核心业务，实现上海本地与异地市场双增长2024 年，健康云秉持“数字健康社区-园区-城区”三位一体协同融合发展战略，在巩固上海本地市
场业务的同时，积极拓展异地市场，实现业务规模和覆盖的双增长：一是数字社区健康板块成为增长的核心驱动力，成功落单超千万新签项目，为超过 50%的社区提供全面服务支持；数字医学园区 1.0版本
建设标准创新落地，实现医疗服务智能化、协同化变革，为园区用户提供统一便捷服务体验；数字健康城区建设稳步推进，布局慢病管理、健康画像等区级便捷就医场景实现。二是依托健康云远程医学中心，
搭载智慧健康驿站，赋能西藏自治区打通基层医疗“最后一公里”。通过在西藏自治区日喀则市定日县建设海拔 5200 米的高原智慧健康驿站，整合日喀则本地、上海援建及上海远程等多方医疗健康服务资
万达信息股份有限公司2024年年度报告全文源，构建“互联网+医疗健康”的服务平台，为当地百姓提供集防、医、健于一体的全周期服务，同时
为游客提供应急救护等健康保障，确保游客在高原上的安全与健康。
2、创新全信创架构和数字化产品，赋能数字医疗生态构建健康云围绕全信创架构和数字化产品体系的全面创新，进一步赋能数字医疗生态的发展。基于高可
用的全信创云架构，健康云成功打造出支持全域健康云分布式平台的医疗产品体系。在创新成果上，健康云构建了自有产品和服务矩阵，包括多元化的健康解决方案和医疗技术支持。此外，通过构建完善的
数字化生态体系，健康云为区域医疗创新提供了有力支撑，协助医疗机构在解决本地医疗资源分布不均的同时，为患者提供更高效的医疗服务。此举不仅提升了用户的满意度，也进一步提升了健康云在医疗
信息化创新领域的核心竞争力。
3、拓展新媒体运营渠道，实现建设与运营组合双驱动健康云自媒体矩阵持续孵化，提升品牌曝光量。通过线上义诊、科普直播、线下活动等内容，实现
新媒体矩阵（含微信、支付宝等平台）总粉丝规模超 800万，提升品牌影响力。同时，健康云全面升级“互联网+医疗”核心产品，重点完成互联网医院、远程医疗和智慧服务等“互联网+医疗”产品设计
和上线，助力上海交通大学医学院附属仁济医院向智慧医疗、智慧服务、智慧管理“三位一体”的智慧医院模式转化，构建互联网医疗新生态。
（六）市民云业务“市民云”（APP 名称因省市地区各异）是公司智慧城市业务的基点，是智慧城市服务总入口，
是以市民为中心的城市数据与服务中枢、数据赋能平台和社区治理与服务平台。“市民云”以公共服务场景为抓手，通过精细化长效运营，汇集、治理、丰富数据，赋能城市服务、治理及经济，促进城市数
字化升级，为市民提供智能、可信的政务服务、公共服务、生活服务及社区服务，是一个集成面向市民出生、教育、就业、就医、出行、办事、生活、养老等在内全生命周期服务的超级 APP，让百姓享受
城市服务像网上购物一样方便，提升百姓对智慧城市的获得感。
作为上海城市数字化转型的重要参与企业，公司以“随申办”市民云作为上海城市数字化转型的核心平台，助力上海数字生活、数字治理、数字经济的全面发展。报告期内，市民云作为上海的城市服务
平台运营商，深挖产品服务创新研发，加大运营服务投入，实现产品智能化、服务泛在化、数据资产化；
在深入社区平台运营服务的基础上，结合市区两级移动政务服务联动，基于 SaaS 模式整合区级、社区服务，细化街、镇运营服务，强化区级服务的规范化和长效化管理；积极拓展城市数字化业务，参与城
市数字化转型项目，使“随申办”市民云平台成为上海城市数字底座的关键组成。立足上海，市民云辐万达信息股份有限公司2024年年度报告全文
射全国，助力成都、长沙、海口、乌鲁木齐、石家庄、雄安新区等 20 多个城市/地区的数字化转型进程。
报告期内，市民云平台累计注册用户数已超过 1.59 亿，在上海、成都等地稳定运营基础上，成功落地雄安新区“雄安 APP”、湖南湘江新区“百事通”等项目。产品创新方面，市民云平台推出“社
智立方”2.5版本，结合AI技术让数据赋能基层减负，研发“街道数仓”，解决基层采数难、用数难问题，为基层管理和服务提供精准数据支持；丰富智能用数场景，提升基层服务效率，优化民意收集渠道，
利用基层治理模型辅助决策。“AI+智慧城市”方面，公司研发“小云帮办”智能 AI 助手，对接应用DeepSeek 等国内生态大模型技术，不断优化智能客服的意图识别和问答能力，优化“AI+一网通办”场
景应用，实现城市服务智能化升级，提供本地知识问答、公共数据搜索、服务事项指引、网点地图导航、
即问即办、数据授权服务等多项重点功能场景，已在多个重点城市投入使用。
（七）蛮牛健康蛮牛健康聚焦于科技化的健康管理和保险精准服务，致力于实现健康科技与健康金融的深度融合，
旨在打造领先的健康管理平台。2024 年，公司持续聚焦健康管理战略方向，围绕金融机构及大型企业单位等重点客户群体，积极拓展健康管理场景布局，成功打造优秀案例，积累良好口碑。同时，公司通
过提升服务质量，有效增强存量客户的满意度与粘性，切实确保主要客户的稳定性，不断推动深入合作。
在经营效率方面，蛮牛健康实现了显著提升，在人均签单量、人均收入、人均到款等关键经营指标均保持了良好的增长态势。
业务创新方面，蛮牛健康继续通过智能化工具与平台化服务助力金融机构展业和大型企业单位开展员工服务。蛮牛健康在先前版本基础上持续优化，并向保险客户推广应用体检报告智能解读产品；通过
健康直播业务提升惠民保险项目客户黏性；通过健康驿站部署网点助力保险机构赋能客户视频问诊需求；
加速推进保险机构健康管理平台项目，推动健康权益类功能落地；通过“体检+权益积分兑换”模式提升企业职工满意度和获得感。以“产品+科技+运营”为核心，实现标准化、产品化和快速复制，强化
健康服务与业务的联动价值。
产品建设方面，蛮牛健康持续聚焦核心业务领域，更新多元化权益产品与平台化服务满足市场需求，
通过差异化的产品定位积累核心能力。蛮牛健康优化以医院和医生为主要服务提供方的健康管家产品，
结合自身数据要素应用场景创新能力，打造“知名专家+智能 AI 助手+就医服务”相结合的数字健康服务；通过机制优化，逐步建立值得客户信任的平台服务能力。
“AI+健康管理”方面，公司自主研发的“精准健康认知计算系统——灵素”已在蛮牛健康市民端和保险领域落地多项应用案例，有效推动了健康管理服务的智能化升级。该系统集成 OCR 和大模型能
力，可为用户提供全面的检后健康管理智能化服务，涵盖体检报告智能识别、专业报告解读及个性化健万达信息股份有限公司2024年年度报告全文
康干预建议等功能模块。目前，公司已完成 “灵素”与DeepSeek的技术对接工作。
三、核心竞争力分析万达信息成立三十年来，历经信息化时代、互联网时代和当前的数智化转型时代，长期深耕行业软
件产品研发、系统集成服务和城市运营服务领域，积累了丰富的行业经验和众多成功的典型项目案例，
对数智医卫、数智政务、数智金融等行业的业务需求和应用场景具有深刻的洞察力和理解力，具有强大的将技术、数据与业务有效融合并赋能业务发展的能力，将技术、数据与具体场景相结合的场景拓展与
落地能力。凭借深厚的技术积累和充沛的创新活力，在数智化转型的今天，万达信息正不断创新，探索新的行业技术、落地新的行业应用、升级新的行业服务、丰富新的行业场景，为客户持续提供领先的产
品、服务与解决方案。
1、丰富的行业经验公司在数智医卫、数智政务、数智金融领域积淀了深厚且丰富的行业实践经验，公司凭借对各行业
的业务需求、应用场景和市场动向的精准洞察与深刻理解，助力客户实现数字化与智能化转型。
（1） 数智医卫领域万达信息是区域卫生和公共卫生领域的领导者和引领者、医疗保障和药品管理领域的开创者和创新
者、医疗服务和基层卫生领域的领先者和革新者。区域卫生和公共卫生方面，公司具有显著优势，全民健康信息平台在全国市场占有率第一。传统公共卫生业务产品及升级推出的全套件产品和解决方案日
益获客户认可与市场信赖；创新产品如卫生健康行业垂类大模型、数字健康智能应用服务等应用成效渐显优势。此外，公司还主笔和参与了 20 多项国家级卫生健康信息化标准和指南的编制，承建了国家全
民健康保障信息化工程核心基础平台，卫健业务覆盖 30个省份、100多个地市和 1000多个区县。医保方面，公司的医保智能监管平台、医保采购与服务监管信息系统等核心产品持续领跑行业。公司不断
强化在医保信息化、信息标准化以及医保大数据应用等多个方面竞争优势，医保业务的服务网络已延伸至 9个省级行政区，覆盖近 3亿人口，为各级医保部门提供信息化支撑。医院方面，公司在医院信息系
统（HIS）、临床信息系统（CIS）、医院信息集成平台、护理管理平台以及互联网医院等核心应用领域具有广泛布局。公司通过前沿信息技术架构，推动信创研发深入发展，持续推动智慧医院产品线的创
新研发。上海复高和宁波金唐作为公司在智慧医疗领域的重要子公司，已成为国内智慧医疗的重要建设者：前者在国内多家顶尖三甲医院成功落地实施项目，树立行业示范标杆；后者立足宁波、辐射浙江、
面向全国，在浙江省内市场份额较高，已在重点地区实现区域规模效益。
万达信息股份有限公司2024年年度报告全文（2） 数智政务领域
公司多年深耕数智政务领域，对管理、治理、服务等核心功能的历史、现状和趋势有深刻理解，对客户和服务对象的诉求有精准把握。公司以“一网通办”“一网统管”引领行业：“一网通办”是万达
信息数智政务示范项目，“一网通办”模式已成为国家主推的一体化政务服务模式。由公司主要承建“一网通办”的城市在《省级政府一体化政务服务能力调查评估报告》年度同类城市排名中均处于领先
位置，展现了公司在政务服务领域的卓越能力。“一网统管”方面，公司已推出城市数智底座基础平台，
通过打造城市治理模型和城市信息模型，助力城市构建“跨平台”成果复用、“跨领域”需求融合、
“跨层级”场景响应的城市治理数智能力；已形成了集“产品-服务-运营”于一体的城市治理方案，积极输出公司城市治理的综合能力。
在细分领域中，公司是城市运行、市场监管、城市安全、民生保障、教育教学、交通管理领域数字化和智能化的建设者和推动者。城市运行方面，公司以城市精细化管理为核心目标，积极探索大模型
辅助一线工作的智能化场景应用，园林环卫、市容绿化等相关数字化内容已在浙江、新疆等地的县域智慧城市建设中推广落地。市场监管方面，公司在全国市场监管数字化试验区建设中积累了丰富经验，
实现了业务应用的多领域协同、数据资源的统筹调配、风险态势的敏锐感知与预警；准入准营、综合监管、执法维权等行业的核心产品和解决方案已在上海、湖南、四川、云南等省市推广落地。城市安全
方面，公司拥有公共安全、政法等系列平台核心技术，社会治理、公检法司（含监戒矫）等行业的核心产品和解决方案已在上海、重庆、浙江、湖南、四川等省市推广落地。民生保障方面，公司深度参
与《数字人社建设行动实施方案》的研究编制，配合人社部信息中心升级行业应用云支撑框架，并参与多项行业标准的编制，承担人社部及全国 20 多个省的数字人社建设项目；人社、民政、养老、退役军
人等领域的核心产品和解决方案已在上海、江西、江苏、山东、宁夏等省市推广落地。教育教学方面，
依托上海教育的标杆效应和资源优势，公司提供上海大规模智慧学习平台（上海微校）、青少年体育素养大数据平台、数字校园一体化平台等核心产品及解决方案，有力支撑教育行业数字化转型。交通管
理方面，依托上海地铁在全国轨道交通行业的示范效应，公司形成企管平台、运管平台等行业产品，
协同办公一体化、法务合约一体化、资产运营一体化、业财一体化等核心业务辐射全国，已在东莞、金华、南昌、南通等城市推广落地；与上海市交通委、浙江省交通厅等客户保持长达 20 余年的战略合作，
在政务服务、交通执法、行业监管、交通运行监测调度、出行服务等方面可提供适配国产化信创环境的整体解决方案。
（3） 数智金融领域万达信息股份有限公司2024年年度报告全文
公司积极拓展保险机构等金融领域客户，努力探索技术、数据赋能保险机构等金融客户的着力点、
结合点，是商保赋能、长期护理保险经办与监管、风险监控、医保支付方式改革创新、数智养老、人力资源管理信息化服务等领域的深耕者。商保赋能方面，公司以“平台+应用”为核心打造赋能商保的数
智平台，通过商保、医保数据共享，提高保险业务服务流程的便利性，降低人工成本和骗保风险，创新商保服务新模式。长期护理保险经办与监管方面，公司结合卓越产品技术服务能力和经验，依托强有
力的产品平台和智能感知照护盒，服务长护险的经办、评估与护理服务过程监管，输出人工智能新时代精准的长护险服务监管能力，保障长护险资金安全。医保支付改革（DRG/DIP）方面，公司除了获得
国家 DRGs 分组的授权外，自主首创研发了基于大数据 DIP 的医保病种分值付费体系，推进了 DIP 在广州、上海等地的落地应用。数智养老服务方面，公司提前十年布局，赋能健康养老产业生态建设，
搭建全国用户最多居家护理云（SaaS）平台，累计服务超过 1亿人次，是全国首批“智慧健康养老应用试点示范企业”。企业人力资源管理信息化服务方面，公司推出新一代企业人力资源数字化平台，该
平台已服务中国人寿保险（集团）公司超过五年，以强大的功能底座和卓越的产品能力，科技助力国寿集团人力资源改革。
2、深厚的技术积累公司通过持续的技术研发和行业深耕，在知识产权、资质认证、标准化建设、科技项目、行业及社
会荣誉方面取得显著成绩，积极推动行业的数字化转型与智能化升级。
万达信息拥有自主并全面覆盖业务领域的知识产权。公司是国家级企业技术中心、国家技术创新示范企业，拥有多个国家级创新平台，承建了国家卫生信息共享技术及应用工程技术研究中心、医疗大
数据应用技术国家工程研究中心，以上平台为公司提供了强大的技术研发基础。公司一直努力探索新形势下提高软件企业自主创新能力，以创新驱动发展和转型，具备在专业技术、创新研发、市场开拓、服
务能力等方面的领先实力，并在数智政务、数智医卫、数智金融等行业领域，在人工智能、区块链、大数据、云计算、物联网等关键技术方向取得了突出的成绩。报告期内，公司获得自主知识产权 270余项，
累计拥有自主知识产权3300余项。
万达信息拥有多项软件行业国际国内顶级资质。公司是全国首家整体通过 CMMI ®5 的企业，具有ITSS 信息技术服务运行维护标准一级、电子与智能化工程专业承包一级资质、信息系统建设和服务能
力等级四级、信息系统安全集成服务一级资质（CCRC）、数据管理能力成熟度（DCMM）（乙方四级）
等多项权威资质。报告期内，公司获得国产化信息系统集成和服务能力四级（最高等级），全资子公司上海万达同时获得国产化信息系统集成和服务能力三级，控股子公司市民信箱获得数据管理能力成熟度
万达信息股份有限公司2024年年度报告全文（DCMM）（甲方二级）。此外，公司获得上海市数据交易所供需方认证证书，顺利进入数据交易、
数据业务新赛道。
万达信息在标准化领域积累深厚。公司作为副会长单位、会员单位、组长单位、副组长单位先后加入 20 余个国家级、市级标准化工作委员会及标准工作组，工作范围覆盖信息技术服务（ITSS）、数
字化转型、软件工程、人工智能、数字经济、智慧城市、数字政府、信创等领域，主导和参与了 90 余项信息技术服务（ITSS）、数字化转型、企业综合能力评估、软件工程、大数据、人工智能、大模型、
区块链、云计算、智慧城市、智慧医卫、智慧政务、信创等国家、行业、团体及地方标准规范的研制。
报告期内，公司新增国家标准 2项，新增团体标准 13 项，新增地方标准化指导性文件 1 项，新增标准化行业研究报告2份。
万达信息积极参与重大科技项目。公司主持和参与了 3 项国家工信部核高基科技重大专项计划，
10 余项国家重点研发计划，包括智慧城市、慢病防控、精准医学、主动健康、云计算和大数据等重点专项，2项 863计划生物医学大数据项目，以及数十项省部级数字化转型、高质量发展、医疗大数据、
医疗人工智能等重点项目的研发及推广。通过科研项目的实施，公司系列产品和服务在功能、性能、兼容性和操作效率等方面得到了全方位提升，数据处理能力、数据建模能力、服务智能化水平、业务智能
化效率等指标不断优化。
万达信息持续获得各类荣誉奖项。公司将云计算、大数据、人工智能、区块链等新兴共性技术与智慧城市各行业深度融合与赋能，研发的产品向国家和地方应用推广成为行业典型成果，累计已获得十
多项国家及省部级科技奖励和百余项行业类成果荣誉。报告期内，公司入选由中国电子信息行业联合会颁发的 2024 年度中国软件和信息技术服务竞争力百强企业，入选 2024-2027 年度中国软件诚信示范企
业，2024、2023、2022 连续三年入选上海硬核科技企业 TOP100、荣获 2024 上海软件和信息技术服务业百强企业称号、获得 2024 长三角百家品牌软件企业奖、2024 上海软件核心竞争力企业奖、上海市人
工智能技术协会“2024 年度科技创新企业奖”、上海市数商协会年度优秀数据要素创新企业奖、2023年度上海现代服务业联合会突出贡献奖等荣誉。子公司上海复高与公司一道入选 2024-2027年度中国软
件诚信示范企业。子公司宁波金唐荣获 2024 年宁波市数字经济百强、宁波市服务业企业百强、竞争力企业百强等称号。
3、持续的创新能力公司在人工智能、大数据、区块链及隐私计算、元宇宙等关键技术领域，凭借深厚的技术沉淀获得
了行业内具有广泛影响力的奖项；通过前沿技术的深度研发与融合应用，有力驱动了数字化与智能化转型的纵深推进，为行业发展注入强劲创新动能。
万达信息股份有限公司2024年年度报告全文公司始终致力于推动人工智能、区块链、数字孪生等新一代信息技术与产业场景的深度融合，自主
研发的赋能平台构建了覆盖“感知-连接-分析-决策”全链路的智能技术底座，形成弹性化数字系统构建、全域数据实时交互、物理空间智能感知及智能决策引擎四大核心能力。依托区块链智能合约驱动的
可信价值网络、数字孪生赋能的开放生态协同、AI 赋能的智能能效优化等六大业务支撑体系，构建贯穿“服务设计-资源调度-过程监管-效能评估”全生命周期的城市治理解决方案，显著提升城市服务协
同效率与可信度，为数字时代智能服务生态建设提供系统性技术支撑。
人工智能方面，公司屡获行业权威奖项。公司先后获得 2019 年世界人工智能创新大赛医疗赛道冠军、2021 年世界人工智能大会算法大赛（BPAA）金融赛道冠军（金奖）、2022 年“兴智杯”全国人
工智能创新应用大赛 AI+生态构建赛道一等奖等多项大奖。2024 年，公司在技术与行业认可方面获得突破。公司凭借“LUNGUARD——基于 LLM 的院内外肺结节 H2H 闭环管控”再次问鼎冠军，荣膺
2024 年世界人工智能大会全球应用算法模型典范大赛商业算法赛道冠军（金奖），该方案围绕肺部诊疗、健康管理及术后复查各个场景，充分运用大小模型融合能力，推进院外肺结节全流程闭环管理，提
高诊疗精准度和效率；凭借“基于大模型与知识图谱的全链路执法智能化辅助”荣获 2024 世界人工智能大会全球应用算法模型典范大赛公共赛道亚军（银奖），创造了公司在 BPAA 大赛上的历史最好成
绩。此外，在 2024 年的世界人工智能大会现场，公司发布的“政务大模型”“AIGC 元宇宙智能屏终端”“智能数字孪生系统”等平台系统备受赞誉，进一步凸显了公司卓越的持续创新能力。
大数据方面，公司在业界的表现备受肯定。公司于 2023 年 8 月获得国家数据管理能力成熟度（DCMM）乙方四级（量化管理级）证书，成为上海市首家、全国前五家通过 DCMM 乙方四级认证的
企业，入选上海市数商协会 2023年度优秀数商（技术驱动型），荣获 2024年度上海市数商协会年度优秀数据要素创新企业奖，荣登 2024 数据要素精英企业榜单，并获得上海数据交易所第三方数据服务商
认证以及上海数据交易所供需方认证。公司相关成果先后获得多项荣誉：“基于大模型的医疗健康智能化治理应用”获 2023“数智杯”数据管理创新应用大赛“智能化数据治理应用赛道”优秀奖；“构建
基于大模型的高质量数据要素孵化生态”获 2023 年首届全国数商大赛“数据要素市场构建”赛道二等奖；“万达信息智能感知照护管理平台软件”入选中国电子信息行业联合会 2022-2023 年优秀创新软件
产品；“知识驱动的城市治理数据工程解决方案”入选《数智之道：2023 上海数据管理优秀案例》；
“‘数融医体’智能社区运动健康师系统”获 2024 全国智慧医保大赛二等奖；公司助力建设的“激活公共数据运营城市健康管理创新探索数智化‘宁波模式’”“体医融合促健康、医保护航享健康”“健
康服务由员工传递至家庭、为健康细胞建设贡献力量”案例入选 2024 年健康中国创新实践案例名单；
公司自主研发的数据服务产品“OMOP 糖尿病数据模型标准化评估和分析”和数据应用产品“灵素”万达信息股份有限公司2024年年度报告全文
成功通过合规评估和质量评估，并在上海数据交易所挂牌；在第十四届智慧城市与智能经济博览会上，
正式开通并上线宁波医疗健康数据流通平台，上架 100+个数据产品；公司受邀出席 2024年中国首场语料主题论坛，联合发布“智慧医疗语料数据集”产品。此外，公司还先后参与“数商能力评估模型、数
据要素型企业能力评估模型、数据要素流通标准化白皮书”等数据要素相关标准编制，充分体现出公司在大数据方面的领先创新实力。
区块链和隐私计算方面，公司为行业发展和持续创新作出贡献。公司是可信区块链推进计划成员、
区块链服务网络（BSN）官方推荐应用单位，并作为上海区块链技术协会会员，荣获协会“年度优秀企业贡献奖”。此外，公司先后获得上海市职业技能大赛区块链应用操作省赛金奖及国赛优秀奖、2023
年科创中国数字经济·技术应用创新大赛二等奖，并于 2024 年斩获第六届长三角区块链应用创新大赛（数通链谷杯）优秀奖，其技术案例入选《全国区块链技术应用精选案例专辑》。
元宇宙方面，继入选《2023 元宇宙产业化赋能白皮书》最佳案例，参编中国信通院《2023 元宇宙产业图谱》后，公司获得 2024IT 创新大赛虚拟现实赛道优秀奖、上海市多媒体行业协会领军企业奖、
上海市多媒体行业协会数字转型奖，充分彰显公司在元宇宙领域的创新能力和发展潜力。
4、卓越的服务品质公司拥有专业的核心团队，凭借深厚的技术底蕴、丰富的实践经验以及在数字化转型领域的核心技
术能力，依托标准化的服务体系与高标准的信息安全防护体系，为各行业客户提供专业的、公司级的服务。在此基础上，公司持续优化项目管理体系，着力构建良好的研发创新生态，以充足的技术供给和卓
越的产品品质，不断为客户提供高品质服务，创造价值。
公司拥有梯队配置合理、技术功底扎实、项目经验丰富的专业团队。从产品研发、售前咨询、项目交付到运维服务，公司团队人员都具备良好的业务知识、职业素养和敬业精神，能够为客户提供更优
质、更专业、更细致的服务。在城市数字化转型方面，公司在大型复杂系统的整体咨询规划、系统架构设计、性能瓶颈分析、监控运维体系、压力模拟测试、性能优化提升、应急预案设计等方面积累了面
向国内超大规模业务服务系统的技术服务实力和核心竞争优势。在运维服务方面，公司一直保持着ITSS 资质，在运维服务相关的人员、资源、技术、过程、交付、应急和质量等 7 个维度始终保持高标
准、严要求，始终保证用户在项目全生命周期中得到高质量的服务。在信息安全服务方面，公司经过多年的技术积累，具备了丰富的从事等级保护实施、安全风险评估、渗透测试、应急响应、信息治理咨
询等方面的服务经验，团队成员主要由安全专家和具有大型安全服务项目丰富经验的人员组成，取得CISSP、CISP、CISAW等业界相关权威安全认证，业务服务涵盖等保 2.0服务能力、网络安全服务能力、
万达信息股份有限公司2024年年度报告全文密码应用评估能力等，帮助客户准确全面识别安全风险，提出技术解决方案，从而有效降低客户系统的
整体风险。
公司秉持智能化、精细化、前移化、服务化的理念持续优化项目管理。深挖 CMMI ®5 级量化、优化项目管理、DCMM 乙方四级数据管理、ITSS(YW)一级服务体系等在企业中的应用。持续优化项目运
营管理指标体系，深化项目绩效指标考核，完善项目全生命周期的运营流程和管理机制；在项目分类分级管理基础上，强化重点客户、重点项目的识别、跟踪与保障，有效保障项目健康实施交付。
公司以市场为导向、以业务为基础、以 AI 为突破口持续优化研发管理。公司科学系统规划年度研发计划，构建精细化的项目核算、考核体系，强化研发项目预算与核算；结合软件工厂深化研发过程跟
踪保障，推广低代码平台和自动化测试，促进研发能效提升，加速提高产品成熟度；创建技术、数据、
安全架构师联盟，提升技术供给能力，保障产品品质；持续推进数智化系统建设，打造数据驾驶舱实现数据智能化获取、运算、发布、跟踪闭环流程，提升运营效率；围绕项目进度、成本、质量和客户满意
度进行全过程跟踪监控，多维度分析项目执行情况，持续提供高品质的卓越服务，提升满意度，增加客户黏性。
5、领先的产品与解决方案在优势业务领域，公司精准锚定市场发展走向，在数智医卫、数智政务、数智金融三大领域的产品
与解决方案层面获得佳绩。特别在人工智能技术革新浪潮奔涌、数据要素市场化进程全面提速的当下，
公司以前瞻眼光洞悉行业变革先机，依托深厚的行业积淀与创新动能，持续探索领先的产品与解决方案，
以创新驱动发展，以智慧赋能未来。
数智医卫领域，公司已覆盖区域卫生、公共卫生、医疗保障、药品管理、医疗服务、基层卫生等细分领域，拥有全民健康信息平台、医疗机构检查检验结果共享互认平台、突发公共卫生事件应急指挥、
智慧化多点触发传染病监测预警、智能慢病一体化管理、智慧疾控/卫监/妇幼/精卫、医疗保险业务经办、DRG/DIP 医保支付改革、医保基金监管、医疗服务价格改革、药品招采配用一体化平台（阳光医
药）、多院区一体化系统平台、智慧医院信息化、区域医疗中心信息化、基层医疗一体化云平台、互联网+医疗健康、政商一体化和智保通商保协同服务平台等全行业领先产品和解决方案，适应全国多层次
应用的需要，在多领域成功引领数智医卫的发展。
数智政务领域，公司业务涉及各级各类政府部门，始终严格遵循国务院发布的各项政策文件精神，
深入贯彻落实国家关于政务服务改革、“互联网+政务服务”以及全域数字化转型等建设的要求，紧密结合上海市“一网通办”“一网统管”的实践经验，不断创新完善一体化政务服务、城市治理以及各细
分领域的产品和解决方案：政务服务与城市治理方面，公司基于丰富的精品“一件事”和百余个事项优万达信息股份有限公司2024年年度报告全文
化业务模型积累，把“高效办成一件事”作为优化政务服务、提升行政效能的重要抓手，将产品由上海市推广至长三角、山东、湖南、辽宁、天津等省市地区；公司积极运用人工智能、大模型、知识图谱等
创新技术，探索“边问边办”“政策智能匹配”等智慧化场景应用，实现了 O2O 新型数智化大厅的一体化统筹设计和“交钥匙”软硬件整体快速交付。城市运行方面，公司已建立围绕“一网统管”的衍生
产品，聚焦城市运行管理服务平台形成 1+N 的体系化解决方案；市场监管方面，公司已积累了智能化行政审批平台、全程电子化行政处罚平台、专业化外部核查系统、基于大数据架构的数据汇治平台及多
个业务场景模型；城市安全方面，已形成公共安全、政法、工业互联等行业的解决方案；民生保障方面，
公司在社会保障卡“一卡通”、一体化经办服务、政企直通直联等方面推动行业发展创新；教育教学方面，公司已形成覆盖智慧教育平台、青少年体育素养大数据平台、数字校园平台、智慧培训平台及大型
集成项目等方面的解决方案；交通管理方面，公司已形成覆盖交通管理多场景应用的数智交通整体解决方案及细分领域解决方案。
数智金融领域，公司已形成稳健高效的医保基金监管、医保支付改革（DRG/DIP）、长期护理保险、居家护理智慧照护和企业人力资源数字化等产品和解决方案：医保方面，公司已形成了引领市场的
DRG/DIP 支付方式改革服务、基金监管、医院精细化管理等产品；养老方面，公司已搭建目前全国用户最多的居家护理云（SaaS）平台；企业人力资源数字化方面，公司的企业人力资源数字化平台产品方
案已覆盖党政、金融、能源、交通、通信、卫生健康、教育等 200余个典型应用场景，可支持上万家机构、数十万干部员工共同使用，适配企业国产化生态环境。
人工智能方面，公司依托自主可控的人工智能算法矩阵与智能感知技术集群，已构建“技术-产品-生态”三位一体的 AI 创新体系。通过深度融合大模型与小模型技术，公司已打造具备“拟脑”认知
能力的智能体平台，强化自然语言理解、多模态交互及业务逻辑推理能力，结合行业知识中台与区块链可信管控技术，形成数据治理、知识服务、安全合规协同发展的核心技术矩阵。公司利用人工智能技术
为各行业数字化转型与智能化升级提供了强大动力：在政务服务领域，公司创新研发全栈式算法开发平台与政务大模型系统，从业务场景及痛点出发，构建窗口办事业务场景，形成办事指南知识库、地方
政策库、办事问答库，提供政策咨询政策比对、多轮问答、材料在线审核、信息一键代入等能力，构建基于 AI 模型的政务服务生态，不断提升行政效能，优化政务服务，增强互动体验，实现政务服务“政
策解读-材料审核-智能导办”全流程智能化，支撑上海市场监管数字化试验区等项目；在医疗健康领域，公司已形成可复制的数字化转型范式，通过多智能体协同决策系统实现“感知-决策-执行”全链
路优化，构建医疗垂直领域的可信数据空间。未来，公司将深化“行业大模型×智能硬件×数字平台”融合创新，突破多模态大模型轻量化部署与跨域知识迁移技术，加速人工智能与实体经济深度融合力。
万达信息股份有限公司2024年年度报告全文数据要素方面，创新研发了数据底座平台、场景化智能服务、数据要素孵化、大模型应用等领域
的产品与解决方案，并积极探索数据运营服务及相关应用产品。AI 创新产品方面，公司已形成数治通、
数易通、医疗健康知识中台、大模型支撑平台、白泽晓医疗大模型平台、养老智能感知照护盒、病理AI大模型服务等产品。目前，围绕大数据“聚、通、管、用、营”全生命周期的数字基建产品及“AI+
医疗健康”行业产品已成为国内领先的医疗健康、数字城市整体解决方案，已形成大数据资产化、治理管控、价值挖掘与运营增值等产业化服务能力。其中，白泽晓医疗大模型结合医疗公卫、健康管理等服
务需求，在实时知识问答、事件与病历内容理解、多模态病历生成、辅助诊疗决策及专病健康管理等各类应用场景创新赋能，已完成部署接入DeepSeek。数据运营服务及应用产品方面，公司不断推动数据
合规运营，为卫生管理机构、院校、医疗机构提供数据服务，并探索形成多种数据应用产品。公司通过搭建、运营的医疗大数据服务平台，面向北京大学公共卫生学院和药学院、南京医科大学公共卫生学院、
清华大学万科公共卫生与健康学院等国内顶尖医学院校，以及宁波市第二医院、宁波市医疗中心李惠利医院、宁波市中医院等医疗机构，提供涵盖医学咨询、数据探查、高质量数据集构建及科研支持的全流
程真实世界研究数据运营服务。在此基础上，公司子公司宁波金唐与浙江宁数健康大数据运营有限公司合资组建浙江宁唐健康大数据科技有限公司，获准合规运营宁波市医疗健康数据，探索数据要素市场运
营路径，形成了专病数据集产品、基于大模型的基层医疗赋能数据服务产品，以及心血管疾病风险评估等数据应用产品，面向医疗机构、健管机构、科研院所、药企等产业机构开展了数据要素运营转化，建
立了具有行业代表性与地域示范意义的数字产业运营标杆，在行业战略、产业优势、经济效益等方面带来新的突破。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，市场环境复杂多变，公司经营承压，实现营业收入 20.11 亿元，规模同比下降 18.19%。
同时，公司仍需支付相对刚性的成本和费用，综合导致报告期内呈现净亏损，归属于上市公司股东的净利润为-6.86亿元。
面对外部形势的挑战，公司持续推进降本增效，科学管控费用。报告期内，销售费用、管理费用和财务费用分别同比降低14.00%、15.31%和15.79%。经营活动产生的现金流量净额-0.37亿元，净流出
同比减少75.50%。
万达信息股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 2,011,374,718.65 100% 2,458,573,579.02 100% -18.19%
分行业数智医卫 851,648,276.01 42.34% 988,352,814.89 40.20% -13.83%
数智政务 824,296,476.20 40.98% 1,102,577,143.69 44.84% -25.24%数智金融 84,632,797.69 4.21% 51,091,769.55 2.08% 65.65%
互联网 250,165,870.58 12.44% 315,830,624.14 12.85% -20.79%其他 631,298.17 0.03% 721,226.75 0.03% -12.47%
分产品软件开发 970,169,104.29 48.23% 1,105,370,392.18 44.96% -12.23%
运营维护 626,844,581.10 31.17% 644,289,383.92 26.21% -2.71%集成 414,361,033.26 20.60% 708,913,802.92 28.83% -41.55%
分地区上海 1,088,676,585.94 54.13% 1,339,203,289.49 54.47% -18.71%
上海以外 922,698,132.71 45.87% 1,119,370,289.53 45.53% -17.57%分销售模式
直销 2,011,374,718.65 100.00% 2,458,573,579.02 100.00% -18.19%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
2024年度 2023年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
349,734,5 573,240,1 398,133,3 690,266,6 663,377,8 744,523,5 497,111,5 553,560,5营业收入
30.09 75.62 94.18 18.76 66.71 54.73 87.45 70.13归属于上
- - - - - - - -市公司股
211,699,8 153,889,3 193,307,3 126,721,0 42,992,71 53,924,14 240,742,9 560,906,5东的净利
10.07 27.60 21.33 69.86 9.58 0.64 82.54 91.15润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险无
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
万达信息股份有限公司2024年年度报告全文分客户所处行业
数智医卫 851,648,276.01 634,912,149.67 25.45% -13.83% -14.43% 0.52%数智政务 824,296,476.20 769,635,744.51 6.63% -25.24% -22.38% -3.44%
数智金融 84,632,797.69 74,656,147.69 11.79% 65.65% 114.09% -19.96%互联网 250,165,870.58 146,818,089.80 41.31% -20.79% -26.99% 4.98%
其他 631,298.17 1,130,674.19 -79.10% -12.47% 0.00% -22.33%分产品
软件开发 970,169,104.29 770,260,661.69 20.61% -12.23% -11.08% -1.03%运营维护 626,844,581.10 478,979,692.54 23.59% -2.71% -2.29% -0.33%
集成 414,361,033.26 377,912,451.63 8.80% -41.55% -38.47% -4.56%分地区
上海 1,088,676,585.94 876,635,913.66 19.48% -18.71% -18.93% 0.22%上海以外 922,698,132.71 750,516,892.20 18.66% -17.57% -15.61% -1.89%
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
数智医卫 原材料 332,817,691.13 20.45% 450,586,193.96 22.86% -26.14%数智医卫 人工 271,841,728.48 16.70% 260,354,654.92 13.21% 4.41%
数智医卫 开发费用等 30,252,730.06 1.86% 31,006,602.45 1.57% -2.43%数智政务 原材料 524,605,075.69 32.24% 688,958,708.22 34.96% -23.86%
数智政务 人工 222,236,299.38 13.66% 216,534,003.48 10.99% 2.63%数智政务 开发费用等 22,794,369.44 1.40% 86,106,331.78 4.37% -73.53%
数智金融 原材料 34,652,933.65 2.13% 21,937,954.63 1.11% 57.96%数智金融 人工 33,474,377.66 2.06% 10,766,348.83 0.55% 210.92%
数智金融 开发费用等 6,528,836.38 0.40% 2,167,178.40 0.11% 201.26%互联网服务 原材料 59,837,807.81 3.68% 85,850,580.83 4.36% -30.30%
互联网服务 人工 78,218,459.18 4.81% 90,689,342.83 4.60% -13.75%互联网服务 开发费用等 8,761,822.81 0.54% 24,550,618.30 1.25% -64.31%
其他 原材料其他 人工
其他 开发费用等 1,130,674.19 0.07% 1,130,674.20 0.06% 0.00%说明
无万达信息股份有限公司2024年年度报告全文
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重原材料 951,913,508.28 58.50% 1,247,333,437.64 63.29% -23.68%
人工 605,770,864.70 37.23% 578,344,350.06 29.35% 4.74%开发费用等 69,468,432.88 4.27% 144,961,405.13 7.36% -52.08%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
公司本年度注销子公司 4 家，分别为上海卫生信息工程技术研究中心有限公司、永州潇湘云技术有限公司、上海蛮牛健康管理有限公司和广东万信数字科技有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 362,934,451.85前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 18.05%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 2.92%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 164,493,288.37 8.18%
2 客户二 73,096,889.85 3.63%3 客户三 58,644,695.02 2.92%
4 客户四 37,327,735.98 1.86%5 客户五 29,371,842.63 1.46%
合计 -- 362,934,451.85 18.05%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 84,946,752.52前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 5.86%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 21,316,032.42 1.47%
2 供应商二 17,548,264.36 1.21%万达信息股份有限公司2024年年度报告全文
3 供应商三 15,758,480.49 1.09%4 供应商四 15,471,964.42 1.07%
5 供应商五 14,852,010.83 1.02%合计 -- 84,946,752.52 5.86%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
同比增2024年 2023年 重大变动说明
减销售
124,889,644.76 145,222,958.16 -14.00%费用
管理364,931,094.85 430,882,823.36 -15.31%
费用财务
68,565,192.85 81,424,394.08 -15.79%费用
研发 主要原因为部分自行开发形成的无形资产于2023年末摊销完314,713,333.56 473,324,521.55 -33.51%
费用 毕，报告期内摊销额同比下降导致。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响通过未来公卫数字化
针对未来公卫的高质 管理项目的创新管理量发展，结合国家政 与资源治理，以“平
策导向，在既有传染 战一体化、业务中台病监测、慢病监测、 化、技术实用化”整
妇幼保健等传统业务 体赋能突发公共卫生服务的基础上，对传 应急协同、智慧卫生
统传染病报告管理、 监督管理与智慧疾控高血压管理、糖尿病 整合服务，以体系化
未来公卫数字化管理 管理等系统进行重新 思路促进公共卫生业 拓展公司市场，提升进行中
项目 解构，基于市场向业 务向智能化的转变， 公司竞争力务智能化、一体化、 助力专业人员能力提
物联化发展的趋势， 升、助力专业机构管打造面向未来、引领 理精准、助力政府治
市场的公共卫生整体 理科学高效，全面提解决方案，是立足于 升区域公共卫生治理
行业顶层设计对城市 水平，提高重大公共公共卫生应用发展落 卫生事件的防控能力
地模式的探索。 以保障人民群众生命安全和身体健康。
基于大数据的病种分 依靠大数据技术和信值付费（DIP）综合应 息化支撑，根据疾病
基于大数据的病种分用管理项目遵照国家 诊断和治疗手段的技 拓展公司市场，提升
值付费（DIP）综合应 进行中医疗保障局制定的医 术组合，构建起覆盖 公司竞争力
用管理项目疗保障信息系统相关 全病种、 以病种分值
技术规范，实现 DIP 为核心的标准化数据万达信息股份有限公司2024年年度报告全文
数据治理、DIP 病种 评价体系，对接医疗分组及分值赋值、定 保险管理信息系统，
点医疗机构分值计 引导医院主动进行医算、审核结算和监控 疗保险费用结构调
预警等功能，统筹考 整，提高医疗服务质虑了医疗机构收费、 量，降低医疗成本，
医保和患者付费问 实现医院效益提升、
题，杜绝了医疗机构 医保基金结余及患者无端增加收费的可 负担减低，有效促进
能，通过数据测算可 医疗机构技术水平提提高医保实际补偿 升， 改善医疗环境和
比，减少患者经济负 质量，提高治疗效担，让参保居民尽可 果，降低医疗费用。
能从改革中受益，协调资源，引导区域医
疗资源向基层辐射，
促进资源得到更有效地利用，促进社会和
谐。
有效实现医疗信息的规范化、标准化，实
现数据的资产化、服打造一套以运营管
务化，实现各业务系理、医疗质控、临床
统之间的 数据互联互管理、智能科研应
通。同时建设精细化智能医疗数据能力开 用、大数据临床应用
运营管理平台、医疗 拓展公司市场，提升放服务平台（Wise- 进行中 为主线方向的数据应
质控平台、临床管理 公司竞争力HDP）及应用体系项目 用产品体系，竭力保
平台、 360 全息视障患者安全、提高医
图、科研应用平台以疗质量、提升科研实
及精细化临床分析应力。
用平台六大体系，为数据消费者提供数据
应用、决策支持。
利用计算机技术、现代化手段，结合ERP
的管理功能，融合医 为医院创建一个支持院现代化管理思想和 医院整体运营管理的
流程，整合医院已有 数据同源、互联互医疗运营和物联网管 的各种资源，对医院 通、信息共享、统一 拓展公司市场，提升
进行中理平台创新项目 及所属的财、物、事 高效的资源综合管理 公司竞争力
以及医护人员等进行 平台，建设符合未来综合资源管理，为医 预期发展的智慧医院
院提供智慧化、全面 的一体化产品体系。
化、一体化、数据管理服务。
致力于数字城市长效帮助完善城市的社区
运营，以“互联网+”治理体系和加强城市
城市服务运营及社区的社区治理能力，用
治理与服务为主，计于街道、社区等基层
划抓住个人数据治工作者，以及社会组
理、社区数据治理两织、商业企业等各类 拓展公司市场，提升
市民云开放服务平台 个突破点，做精做 进行中社会主体和市场主 公司竞争力
透，狠下功夫在技术体，增加服务的多向
上要突破，并把核心性以及各方参与者的
业务运营起来，强化互联互通，也同时为
市民云愿景的数据服各社会主体解决社区
务运营效果、持续打共治和服务问题。
磨深化这两个突破万达信息股份有限公司2024年年度报告全文
点，为各社会主体解决社区共治和服务问
题。
本项目将实现覆盖未我国城镇化建设进展
来社区众多场景，打顺利，越来越多的人
造未来社区平台建设口涌向城市，大城市
的一揽子解决方案，
的弊病日益凸显，社同时以数据为核心，
区作为城市的基本组以平台为支撑，构建
成，是城市治理的重未来社区运营服务平 全新的社区生态体 拓展公司市场，提升
点。未来社区建设以 进行中台 系，提供邻里、教 公司竞争力
人民对美好生活向往育、健康、创业、建
为中心，突出高品质筑、交通、低碳、服
生活主轴，建设有归务、治理多种平台应
属感、舒适感、未来用服务，服务功能更
感的新型城市功能单丰富，智能化程度更
元。
高。
选择人力资源建设领域作为切入点，启动
企业人力资源数字化平台产品体系建设，
构建适用于企业数字 研发完成人力资源数化转型的基础平台和 字化平台产品线（含
高效精准的人力资源 相关知识产权成业务产品，通过产品 果）、人力资源数字
企业人力资源数字化 拓展公司市场，提升化实施和云化服务等 进行中 化平台SAAS服务网
平台项目 公司竞争力模式服务各级企业的 站、人力资源数字化
人力资源数字化转 解决方案推介材料及型，并以人力资源领 人力资源数字化解决
域为突破口全面进入 方案实施方案。
ToB(tobusiness)业务领域，实现自身业务
转型升级，全面助力国家数字化转型。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 2,681 3,180 -15.69%研发人员数量占比 61.97% 61.99% -0.02%
研发人员学历本科 1,953 2,240 -12.81%
硕士 139 148 -6.08%博士 1 3 -66.67%
其他 588 789 -25.48%研发人员年龄构成
30岁以下 852 1,223 -30.34%30~40岁 1,488 1,642 -9.38%
其他 341 315 8.25%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 355,956,261.53 640,580,479.48 504,527,141.86
研发投入占营业收入比例 17.70% 26.05% 15.65%研发支出资本化的金额 167,383,010.65 418,846,035.54 247,991,973.33
万达信息股份有限公司2024年年度报告全文（元）
资本化研发支出占研发投入47.02% 65.39% 49.15%
的比例资本化研发支出占当期净利
24.56% 46.60% 78.74%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元确定资本化
期末研 预计经济利益产项目 预计完成时间 资本化开始时点 开始时点的
发进度 生方式具体依据
未来公卫数字化管理项目 50.57% 2026年12月31日 软件开发服务及 2021年8月6日产品销售收入
基于大数据的病种分值付费 54.51% 2026年12月31日 软件开发服务及 2021年8月6日（DIP）综合应用管理项目 产品销售收入
智能医疗数据能力开放服务平台 31.68% 2026年12月31日 软件开发服务及 2021年8月6日已完成研究
（Wise-HDP）及应用体系项目 产品销售收入阶段工作，
通过可行性医疗运营和物联网管理平台创新 35.68% 2026年12月31日 软件开发服务及 2021年8月6日
研究，并经项目 产品销售收入
董事会会议审批对项目
市民云开放服务平台 79.74% 2026年12月31日 软件开发服务及 2021年8月6日进行立项。
产品销售收入未来社区运营服务平台 52.27% 2026年12月31日 软件开发服务及 2021年8月6日
产品销售收入企业人力资源数字化平台项目 50.38% 2026年12月31日 软件开发服务及 2021年8月6日
产品销售收入5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 2,318,278,777.30 2,742,318,526.19 -15.46%经营活动现金流出小计 2,354,783,757.73 2,891,290,450.74 -18.56%
经营活动产生的现金流量净额 -36,504,980.43 -148,971,924.55 75.50%投资活动现金流入小计 20,418,550.32 20,875,726.32 -2.19%
投资活动现金流出小计 182,640,111.63 452,009,113.49 -59.59%投资活动产生的现金流量净额 -162,221,561.31 -431,133,387.17 62.37%
筹资活动现金流入小计 1,767,151,800.00 4,305,861,280.27 -58.96%万达信息股份有限公司2024年年度报告全文
筹资活动现金流出小计 2,007,451,757.28 3,343,659,849.28 -39.96%筹资活动产生的现金流量净额 -240,299,957.28 962,201,430.99 -124.97%
现金及现金等价物净增加额 -438,912,564.18 382,228,771.60 -214.83%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比增加 75.50%，主要系报告期内购买商品、接受劳务支付的现金同比下降导致；
2、投资活动产生的现金流量净额同比增加 62.37%，主要系报告期内公司资本化的募集资金投入项目支出同比下降导致；
3、筹资活动产生的现金流量净额同比减少 124.97%，主要系上年同期公司收到向特定对象发行股票募集资金导致；
4、现金及现金等价物净增加额同比减少 214.83%，主要系报告期内筹资活动产生的现金流量净额同比下降导致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金净流量为-3,650.50 万元，净利润为-68,166.02 万元，差异金额为64,515.52 万元，主要原因为：1）资产减值准备、固定资产折旧、无形资产摊销、长期待摊费用摊销等
非付现费用影响，影响金额合计为人民币 45,821.11万元；2）财务费用主要系银行借款产生的利息支出、
对外投资产生的投资收益及公允价值变动损益，在编制现金流量表时不作为经营性活动反映，影响金额合计为人民币 1,969.03 万元；3）经营性应收、应付及存货变动等的影响，影响金额合计为人民币
16,725.38 万元。
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 1,226,386,823.74 19.34% 1,604,471,786.19 23.04% -3.70%
应收账款 433,569,135.09 6.84% 496,998,247.34 7.14% -0.30%合同资产 710,400,825.98 11.20% 710,394,802.79 10.20% 1.00%
存货 674,583,446.91 10.64% 735,677,242.49 10.56% 0.08%投资性房地产 17,581,773.06 0.28% 18,712,447.26 0.27% 0.01%
长期股权投资 89,495,562.35 1.41% 85,551,300.89 1.23% 0.18%固定资产 245,039,084.67 3.86% 268,766,754.44 3.86% 0.00%
在建工程 3,932,613.10 0.06% 0.06%使用权资产 34,155,131.92 0.54% 59,070,946.52 0.85% -0.31%
短期借款 1,433,356,000.00 22.60% 1,587,959,700.00 22.80% -0.20%万达信息股份有限公司2024年年度报告全文
合同负债 877,732,035.75 13.84% 890,897,548.28 12.79% 1.05%长期借款 720,739,800.00 11.37% 784,557,013.33 11.26% 0.11%
租赁负债 23,217,137.34 0.37% 43,620,264.71 0.63% -0.26%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益 本期 其
本期本期公允价值变 的累计公 计提 本期购买 他
项目 期初数 出售 期末数动损益 允价值变 的减 金额 变
金额动 值 动
金融资产5.其他非流动
494,619,729.80 52,493,332.86 15,000.00 547,128,062.66金融资产
金融资产小计 494,619,729.80 52,493,332.86 15,000.00 547,128,062.66上述合计 494,619,729.80 52,493,332.86 15,000.00 547,128,062.66
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
期末项目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况货币资金－银行承兑汇票保证金 1,224,182.92 1,224,182.92 保证金 质押
货币资金－诉讼冻结资金 63,052,860.83 63,052,860.83 诉讼冻结 冻结其他应收款 24,211,499.10 24,211,499.10 保证金 质押
合计 88,488,542.85 88,488,542.85七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度11,469,000.00 13,958,000.00 -17.83%
万达信息股份有限公司2024年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
向特定对
2021 年01 197,8 195,2 18,42 127,9 65.53 38,83 专户象发 0 0 0.00% 0
年 月30 40 14.33 7.82 20.27 % 3.82 存储行股
日票
197,8 195,2 18,42 127,9 65.53 38,83合计 -- -- 0 0 0.00% -- 0
40 14.33 7.82 20.27 % 3.82募集资金总体使用情况说明
序号 明细 金额(元）
1 2023年12月31日募集资金余额 875,298,911.252 减：2024年募集资金项目投入 184,278,248.52
万达信息股份有限公司2024年年度报告全文3 减：2024年支付银行账户手续费 1,422.90
4 减：闲置募集资金暂时补充流动资金款项 312,000,000.005 加：2024年收到募集资金存款利息 9,318,944.27
6 2024年12月31日募集资金余额 388,338,184.10（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
是否 截至承诺 项目 截止 项目
已变 截至 期末投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行
更项 本报 期末 投资 是否融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是
项目 目 告期 累计 进度 达到项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发
性质 (含 投入 投入 (3) 预计名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重
部分 金额 金额 ＝ 效益金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变
变 (2) (2)/向 期 益 化
更) (1)承诺投资项目
年度 1、
向特 未来2023 2026
定对 公卫年01 研发 23,5 23,5 1,90 11,6 49.4 年12 不适 不适 不适
象发 数字 否 否月30 项目 00 00 8.96 14 2% 月31 用 用 用
行股 化管日 日
票募 理项集资 目
金
2、
基于2021 大数
年度 据的向特 病种
2023 2026定对 分值
年01 研发 11,5 11,5 2,52 6,05 52.6 年12 不适 不适 不适象发 付费 否 否
月30 项目 00 00 8.51 2.24 3% 月31 用 用 用行股 （DI
日 日票募 P）
集资 综合金 应用
管理项目
3、
智能医疗
2021 数据年度 能力
向特 开放2023 2026
定对 服务年01 研发 11,1 11,1 2,32 2,48 22.3 年12 不适 不适 不适
象发 平台 否 否月30 项目 13 13 6.44 1.43 3% 月31 用 用 用
行股 （Wi日 日
票募 se-集资 HDP
金 ）及应用
体系项目
万达信息股份有限公司2024年年度报告全文2021 4、
年度 医疗向特 运营
2023 2026定对 和物
年01 研发 6,90 12,9 1,27 4,58 35.5 年12 不适 不适 不适象发 联网 否 否
月30 项目 0 00 4.16 4.35 4% 月31 用 用 用行股 管理
日 日票募 平台
集资 创新金 项目
年度5、
向特2023 市民 2026
定对 12,0年01 云开 研发 21,1 15,1 1,29 79.8 年12 不适 不适 不适
象发 否 61.2 否月30 放服 项目 00 00 9.49 8% 月31 用 用 用
行股 2日 务平 日
票募台
集资金
年度6、
向特2023 未来 2026
定对 27,0年01 社区 研发 51,7 51,7 8,26 52.2 年12 不适 不适 不适
象发 否 14.1 否月30 运营 项目 50 50 0.92 0% 月31 用 用 用
行股 8日 服务 日
票募平台
集资金
7、
年度企业
向特2023 人力 2026
定对年01 资源 研发 10,0 10,0 829. 4,76 47.6 年12 不适 不适 不适
象发 否 否月30 数字 项目 00 00 34 1.52 2% 月31 用 用 用
行股日 化平 日
票募台项
集资目
金年度
向特2023 8、
定对 59,3 59,3 59,3年01 偿还 100. 不适 不适 不适 不适
象发 还贷 否 51.3 51.3 51.3 否月30 银行 00% 用 用 用 用
行股 3 3 3日 贷款
票募集资
金195, 195, 18,4 127,
承诺投资项目小计 -- 214. 214. 27.8 920. -- -- 0 0 -- --33 33 2 27
超募资金投向研发 0.00
无 无 无 否 0 0 0 0 0 0项目 %
超募资金投向小计 -- 0 0 0 0 -- -- 0 0 -- --195, 195, 18,4 127,
合计 -- 214. 214. 27.8 920. -- -- 0 0 -- --33 33 2 27
分项目说明 1、公司2024年8月28日召开第八届董事会第十次会议和第八届监事会第五次会议，审议通过了《关未达到计划 于部分募集资金投资项目延期的议案》，同意公司根据募集资金投资项目实际实施的内外部情况，结合
万达信息股份有限公司2024年年度报告全文进度、预计 最新政策、行业趋势、市场形势、技术更新以及其他外部影响等因素，基于审慎原则，对“未来公卫数
收益的情况 字化管理项目”“医疗运营和物联网管理平台创新项目”“市民云开放服务平台”“未来社区运营服务和原因（含 平台”和“企业人力资源数字化平台项目”的进度进行调整。项目原预计达到可使用状态日期均为
“是否达到 2024年12月31日，调整后项目预计达到可使用状态日期均延长至2025年12月31日，项目投资总额预计效益” 和建设规模均不变。
选择“不适 2024年7月，中共中央召开党的二十届三中全会，公司对会议精神进行了深刻学习，充分研究了会议用”的原 针对新质生产力的表述以及相关的发展战略和方针政策，公司意识到相关政策导向，将对公司所处的行
因） 业趋势、市场形势及公司业务发展产生重大及深远的积极影响。因此，在深入研究相关会议精神及政策后，公司对募投项目建设进行了全面而审慎的评估，对募投项目在建业务模块的部分研发内容进行了优
化，特别是在新技术应用、信息安全和信创发展等方面进行了升级和完善。“未来公卫数字化管理项目”拟进一步优化传染病监测预警和应急指挥建设，并基于信创国产化适配全面升级在研系统；“医疗
运营和物联网管理平台创新项目”拟加强面向大中型医疗机构的信创HIS研发；“市民云开放服务平台”在原有研发规划内容的基础上将进行基于鸿蒙操作系统、服务端信创国产化的优化升级，加强人工
智能、大数据和安全可控技术成果的应用，形成自然语言大模型的政务行业场景应用，提供智能化的咨询和办事服务；“未来社区运营服务平台”拟优化数据中枢、智能数字孪生、可信数据链、AIGC和智
能体在未来治理、就业、治安、教育及市场新质监管的应用升级，深化智慧城市发展，推进城市全域数字化转型；“企业人力资源数字化平台项目”将在复盘中国人寿等种子项目应用实践的基础上，进一步
落实组织部、国资委、财政部对相关国有企业管理要求，引进最新AI技术成果、构建开发生态体系，
适应未来企业人力资源数字化、国产化服务升级。
2、经公司2025年3月27日召开的第八届董事会第十三次会议和第八届监事会第八次会议审议通过，
对“未来公卫数字化管理项目”“基于大数据的病种分值付费（DIP）综合应用管理项目”“智能医疗数据能力开放服务平台（Wise-HDP）及应用体系项目”“医疗运营和物联网管理平台创新项目”“市民
云开放服务平台”“未来社区运营服务平台”“企业人力资源数字化平台项目”等7个募投项目的投资进度进行调整，预计项目达到可使用状态日期均由2025年12月31日延长至2026年12月31日。
当前，国际形势复杂多变，全球范围内的科技创新与产业变革加速。国内，2024年7月党的二十届三中全会召开，国家部署了新质生产力战略方向。2024年12月召开的中央经济工作会议，进一步明确以
科技创新引领新质生产力发展，开展“人工智能+”行动。政府持续推进产业结构优化升级，加快数字经济发展，推动信创在医疗等众多领域的广泛深度应用，确保信息技术在关键领域的安全可控。同时，
聚焦于新质生产力、科技创新、民生改善等领域的政策频出，旨在推动经济社会全面进步和高质量发展，实现人民对美好生活的向往。与此同时，人工智能、大数据、区块链等新一代信息技术高速发展，
以DeepSeek为代表的人工智能技术更是以前所未有的速度向前推进，与国民经济各个领域的融合应用不断深入，正深刻改变着当下的生产与生活方式，影响着行业和我们的未来。
在这样的大背景下，面对行业和技术的快速变化，公司对募投项目建设进行了全面而审慎的评估。针对新质生产力发展方向，公司重点强化了三大领域的研发布局：一是加速前沿技术成果转化，推动人工智
能、大数据等新技术在主营业务中的场景化应用；二是构建自主可控的信息安全体系，完善数据治理架构与网络安全防护机制；三是深化信创产业协同创新，加强国产化技术方案的适配性研发。针对
DeepSeek等人工智能技术的发展，公司系统梳理了相关技术发展趋势与应用场景，进一步明确将人工智能技术深度融入现有产品线，并通过信创适配工程提升产品竞争力。通过前述研发布局调整，公司研
发体系将更紧密地契合国家战略导向，为公司数智化转型奠定坚实基础。
正是基于国内外形势变化和公司研发布局的侧重调整，公司拟对募投项目在建业务模块的部分研发内容进行优化，具体情况如下：
（1）未来公卫数字化管理项目：拟进一步优化传染病监测预警和应急处置建设，依据国家公共卫生政策要求及客户需求导向，新增业务管理、癌症筛查和监管业务板块，并基于信创国产化适配，全面升级
在研系统。
（2）基于大数据的病种分值付费（DIP）综合应用管理项目：拟通过联合的DRG/DIP医保科技能力转化，构建医保基金智能监管产品体系，赋能医联体、医共体的支付改革系统，加大公立医院内部高质量
发展运营管理体系产品的研发；同时落实国家对信息化产品进行信创升级改造的要求；结合大数据+人工智能技术，构建医保智能数字化体系。
（3）智能医疗数据能力开放服务平台(Wise-HDP)及应用体系项目：拟优化医疗数据服务能力，通过提取底层通用平台能力，在原有研发内容的基础上构建数据、知识、智能三个基础中台，减少各应用端建
设内容，综合支撑上层业务应用，降低产品整体研发成本。
（4）医疗运营和物联网管理平台创新项目：拟增加面向大中型医疗机构的信创HIS研发、基于信创的CIS系统升级改造、信创平台升级以及信创移动医生站系统的开发，通过信创HIS与CIS系统的深度改
造及物联网技术的创新应用，为大中型医疗机构提供一套全面、高效、智能的信息化解决方案，推动医疗行业的数字化转型与智慧化发展。
（5）市民云开放服务平台：在原有研发规划内容的基础上将基于DeepSeek基础大模型进行人工智能应用场景的优化升级，构建以市民为中心的城市服务领域的行业模型，并在智能公共服务导航、服务云帮
办、社工数字助手、可信生活圈、运营管理助手等方面研发多个智能体应用，促进城市服务移动端的体验升级。
万达信息股份有限公司2024年年度报告全文（6）未来社区运营服务平台：拟顺应国家大力发展城市管理“一网统管”，积极推进“基层减负”的
政策导向，结合人工智能、大数据等技术发展，优化数据中枢，做强数据要素在城区管理、基层治理中的作用，引入AIGC和智能体技术，利用人工智能技术强化治理、就业、治安、教育及市场新质监管等
方面的应用能力，深化智慧城市发展，推进城市全域数字化转型。
（7）企业人力资源数字化平台项目：拟在复盘重要种子项目应用实践的基础上，进一步落实组织部、
国资委、财政部对于相关国有企业管理要求，引进最新的DeepSeek大模型与人力资源应用场景相融合，更好地提升企业智能化水平和业务效率，优化使用体验，进一步推动企业高质量发展，打造适应未
来的、国产化的企业人力资源数字化产品。
鉴于以上对募投项目研发内容的优化调整，上述募投项目研发进度将有所延后，项目预计达到可使用状态的日期均延长至2026年12月31日。
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
适用募集资金投 以前年度发生
资项目实施 公司根据发展规划和募投项目的实施情况，将“智能医疗数据能力开放服务平台(Wise-HDP)及应用体系地点变更情 项目”的实施主体由公司全资子公司宁波金唐软件有限公司变更为万达信息股份有限公司，相应的实施
况 地点由浙江省宁波市鄞州区高新技术产业开发区变更为上海市徐汇区漕河泾街道桂平路481号20号楼5层。
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况适用
公司于2023年6月15日分别召开第七届董事会2023年第三次临时会议和第七届监事会2023年第三次临时会议，审议通过《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及支付发行费用的自筹资金的议案》，
同意公司根据预先投入募投项目及支付发行费用的自筹资金的情况，使用募集资金置换预先投入募投项募集资金投 目及支付发行费用的自筹资金合计15,532.11万元。立信会计师事务所（特殊普通合伙）对本次置换事
资项目先期 项进行专项审核并出具了《万达信息募集资金置换专项鉴证报告》（信会师报字[2023]第ZA14521投入及置换 号）。根据公司《2021年度向特定对象发行股票募集说明书（注册稿）》中对募集资金置换先期投入
情况 做出的安排，即“在本次发行募集资金到位之前，公司可能根据项目进度的实际需要以自筹资金先行投入，并在募集资金到位之后按照相关法规规定的程序予以置换”，本次募集资金置换事项与发行申请文
件中的内容一致，未与募集资金项目的实施计划相抵触。鉴于本次募集资金已到位，为提高募集资金使用效率，公司拟使用本次募集资金置换已预先投入募投项目及支付发行费用的自筹资金15,532.11万
元。上述事项已从募集专户中置换。
适用公司于2024年10月24日召开第八届董事会第十一次会议、第八届监事会第六次会议，审议通过《关
于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目建设资金需求、保证项目正常进行的前提下，将2021年度向特定对象发行股票募集资金投资项目中不超过人民币
60,000万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，以提高募集资金使用效率、降低财务成本。使用期限不超过董事会批准之日起12个月，到期将归还至公司募集资金专户。
用闲置募集资金暂时补 公司已于2024年11月7日，从募集资金专户上海农村商业银行股份有限公司宝山支行
充流动资金 50131000924450786转出补充流动资金11,000万元，从兴业银行股份有限公司上海虹口支行情况 216220100100360387转出补充流动资金1,000万元；2024年11月13日，从交通银行上海市分行营业
部310066661013006418937转出补充流动资金7,000万元，从上海银行股份有限公司上海自贸试验区分行营业部03005153904转出补充流动资金6,000万元，从兴业银行股份有限公司上海虹口支行
216220100100360387转出补充流动资金1,000万元，从华夏银行股份有限公司上海南京路支行10579000000017300转出补充流动资金3,000万元，从中国民生银行股份有限公司上海分行营业部
671008782转出补充流动资金2,200万元。截至2024年12月31日，公司从募集资金专户转出补充流动资金共计31,200万元，尚未归还上述资金至募集资金专户。
项目实施出 适用万达信息股份有限公司2024年年度报告全文
现募集资金结余的金额 截至2024年12月31日，募集资金余额共计388,338,184.10元，将继续用于募投项目。
及原因尚未使用的
募集资金用 存放于募集资金专户途及去向
募集资金使用及披露中
不适用存在的问题
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后 变更后截至期 截至期 项目达
项目拟 本报告 的项目对应的 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达
融资项 募集方 变更后 投入募 期实际 可行性原承诺 累计投 进度 可使用 期实现 到预计
目名称 式 的项目 集资金 投入金 是否发项目 入金额 (3)=(2 状态日 的效益 效益
总额 额 生重大(2) )/(1) 期
(1) 变化2021年
度向特 未来公 未来公向特定 2026年
定对象 卫数字 卫数字 1,908.对象发 23,500 11,614 49.42% 12月 不适用 不适用 否
发行股 化管理 化管理 96行股票 31日
票募集 项目 项目资金
基于大 基于大2021年 数据的 数据的
度向特 病种分 病种分向特定 2026年
定对象 值付费 值付费对象发 11,500 2,528. 6,052. 52.63% 12月 不适用 不适用 否
发行股 （DIP （DIP行股票 .00 51 24 31日
票募集 ）综合 ）综合资金 应用管 应用管
理项目 理项目智能医 智能医
疗数据 疗数据2021年 能力开 能力开
度向特 放服务 放服务向特定 2026年
定对象 平台 平台对象发 11,113 2,326. 2,481. 22.33% 12月 不适用 不适用 否
发行股 （Wise （Wise行股票 .00 44 43 31日
票募集 -HDP） -HDP）
资金 及应用 及应用体系项 体系项
目 目2021年 医疗运 医疗运
度向特 营和物 营和物向特定 2026年
定对象 联网管 联网管 1,274. 4,584.对象发 12,900 35.54% 12月 不适用 不适用 否
发行股 理平台 理平台 16 35行股票 31日
票募集 创新项 创新项资金 目 目
2021年向特定 市民云 市民云 2026年
度向特 1,299. 12,061对象发 开放服 开放服 15,100 79.88% 12月 不适用 不适用 否
定对象 49 .22行股票 务平台 务平台 31日
发行股万达信息股份有限公司2024年年度报告全文
票募集资金
2021年度向特 未来社 未来社
向特定 2026年定对象 区运营 区运营 8,260. 27,014
对象发 51,750 52.20% 12月 不适用 不适用 否发行股 服务平 服务平 92 .18
行股票 31日票募集 台 台
资金2021年
企业人 企业人度向特
向特定 力资源 力资源 2026年定对象 4,761.
对象发 数字化 数字化 10,000 829.34 47.62% 12月 不适用 不适用 否发行股 52
行股票 平台项 平台项 31日票募集
目 目资金
合计 -- -- -- 135,86 18,427 68,568 -- -- 0 -- --3.00 .82 .94
1、公司2024年8月28日召开第八届董事会第十次会议、第八届监事会第五次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，同意公司根据募集资金投资项目
实际实施的内外部情况，结合最新政策、行业趋势、市场形势、技术更新以及其他外部影响等因素，基于审慎原则，对“未来公卫数字化管理项目”“医疗运营和物联网管理
平台创新项目”“市民云开放服务平台”“未来社区运营服务平台”和“企业人力资源数字化平台项目”的进度进行调整。项目原预计达到可使用状态日期均为2024年12月
31日，调整后项目预计达到可使用状态日期均延长至2025年12月31日，项目投资总额和建设规模均不变。
2、公司2025年3月27日召开第八届董事会第十三次会议和第八届监事会第八次会议，
审议通过了《关于调整募投项目投资规模及募集资金投入金额并延期的议案》，同意公司根据募投项目实际实施的内外部情况，结合最新政策、行业趋势、市场形势、技术更
新以及其他外部影响等因素，基于审慎原则，对“未来公卫数字化管理项目”“基于大数据的病种分值付费（DIP）综合应用管理项目”“智能医疗数据能力开放服务平台
（Wise-HDP）及应用体系项目”“医疗运营和物联网管理平台创新项目”“市民云开放服务平台”“未来社区运营服务平台”“企业人力资源数字化平台项目”等全部7个募
投项目的投资规模进行调整；对“医疗运营和物联网管理平台创新项目”“市民云开放服务平台”等2个募投项目募集资金投入金额进行调整；对全部7个募投项目的投资进
度进行调整，预计项目达到可使用状态日期均由2025年12月31日延长至2026年12月31日。
根据募投项目的实际情况，对“未来公卫数字化管理项目”“基于大数据的病种分值付变更原因、决策程序及信息 费（DIP）综合应用管理项目”“智能医疗数据能力开放服务平台（Wise-HDP）及应用体
披露情况说明(分具体项目) 系项目”“市民云开放服务平台”“未来社区运营服务平台”“企业人力资源数字化平台项目”等6个募投项目的投资总额进行调减。对“市民云开放服务平台”项目募集资
金投入金额进行调减，募集资金投入金额由21,100万元调整为15,100万元，募集资金投入减少6,000万元。主要原因如下：
（1）智能化研发体系升级驱动研发流程优化：公司依托自主研发的智能体软件工厂和基于DeepSeek基础大模型进行升级的智能化研发助手，通过构建多模态交互智能体、自动
化测试智能体实现研发流程全链路智能化，优化需求分析、代码生成环节，可以替代并减少原募投项目相关投入，降低研发成本；基于知识图谱技术构建并沉淀了大量的技术
解决方案和可复用的技术组件，分别通过算法车间和组件库进行管理复用，有效避免了重复开发导致的资源浪费，大幅降低研发成本。
（2）技术成果复用减少研发投入：公司统一优化了所有募投项目的顶层设计，旨在提炼打造通用的AI中台、数据中台和知识中台，实现募投项目底层能力复用，减少基础架构
重复建设，提升业务场景研发效率，降低人员培养成本、整体开发成本、跨系统的适配成本；通过模块化/组件化集成替代独立开发，例如将支付、风控等通用功能接入现有系
统；原计划研发的部分功能已通过合作方/客户项目实践，相关技术成果可直接复用和优化整合。特别是所有募投项目都涉及到的信创改造，公司在日常项目中积累的信创国产
化适配技术实践可以直接复用，无需重新研发，节省了大量投入成本。
（3）优化资源配置和精细化管理降低研发成本：为顺应国家新质生产力战略方向，公司调整了资金投入的优先级和侧重点，一方面优先投入高度契合国家战略方向的领域，另
一方面充分分析自身的优势和不足，在优势领域重点发力，聚焦核心竞争力，调减非核心模块的投入；得益于国产化替代方案落地，部分硬件采购成本和商业软件授权费用降
万达信息股份有限公司2024年年度报告全文低；通过研发项目全周期数字化管控，优化研发人员结构，加强内外部协作，降低整体
研发成本，提升研发综合能效。
（4）减少已成熟市场的相关研发投入：伴随各地“一网通办”模式的陆续建设和深入推广，政务服务市场日趋成熟，适当减少政务服务类应用场景开发，调减相关研发投入。
根据“医疗运营和物联网管理平台创新项目”研发需要，拟增加该募投项目投入，投资总额由12,200万元增加至12,900万元。其中，募集资金投入金额由6,900万元增加至
12,900万元，募集资金投入增加6,000万元，将由“市民云开放服务平台”募集资金专户转出6,000万元至“医疗运营和物联网管理平台创新项目”募集资金专户。主要原因
为基于技术创新成果与市场需求变化，为加强AI+医疗等关键国产化医疗系统建设，“医疗运营和物联网管理平台创新项目”通过增加信创HIS与CIS系统的深度改造及物联网
技术的创新应用，实现医疗数据跨系统、跨院区的互联互通，重点突破医疗影像智能分析、电子病历结构化处理等关键技术，提升临床决策支持能力；基于DeepSeek大模型开
发专病智能诊断系统，重点攻关肿瘤、心脑血管等重大疾病的辅助诊断技术；通过联邦学习技术实现多中心数据协同训练，在保障数据安全的前提下提升模型泛化能力。通过
技术创新与模式变革，着力打造具有自主知识产权的智慧医疗解决方案，为健康中国战略实施提供科技支撑。
未达到计划进度或预计收益 此处原因参见“募集资金承诺项目情况”中的“未达到计划进度或预计收益的情况和原的情况和原因(分具体项目) 因（分具体项目）”。
变更后的项目可行性发生重不适用
大变化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润宁波万达 -
2,000,000 - -信息系统 子公司 软件服务 34,139.34 3,317,662
.00 23,891.20 23,891.20有限公司 .63
杭州万达 - - -2,000,000 415,219.8
信息系统 子公司 软件服务 29,182,10 512,723.0 497,651.3.00 7
有限公司 2.50 4 9美国万达
455,359.2 5,726,986 5,726,986 - -信息有限 子公司 软件服务
0 .06 .06 38,500.64 38,799.54公司
上海万达120,000,0 301,504,1 13,799,22 254,916,4 1,816,145 1,749,646
信息系统 子公司 软件服务00.00 00.45 5.47 62.16 .26 .64
有限公司深圳市万 - - -
10,000,00 352,630.4达信息有 子公司 软件服务 32,200,47 25,990.10 776,820.7 776,560.8
0.00 2限公司 9.11 1 1
万达信息股份有限公司2024年年度报告全文上海爱递
-吉供应链 5,000,000 493,387.1
子公司 商务服务 14,583,74 -5,220.88 -5,220.88管理服务 .00 9
3.15有限公司
上海万达10,000,00 23,078,59 10,153,76 15,175,25 1,394,722 1,345,262
信息服务 子公司 技术服务0.00 5.56 7.04 3.49 .41 .93
有限公司四川浩特 - - -
66,886,47 499,752,7 36,060,28通信有限 子公司 软件服务 40,290,93 43,636,25 43,414,62
1.56 34.40 7.64公司 4.83 0.33 7.11
上海华奕- - -
医疗信息 1,932,492 11,334,36 8,868,439子公司 软件服务 1,035,427 908,376.9 918,284.5
技术有限 .00 7.77 .68.98 5 9
公司宁波金唐
16,000,00 528,158,8 212,143,4 386,353,3 62,642,06 62,818,16软件有限 子公司 软件服务
0.00 07.53 15.30 67.76 0.94 4.36公司
上海复高- -
计算机科 51,000,00 376,184,6 360,414,3 24,222,19子公司 技术服务 3,670,100 3,704,249
技有限公 0.00 80.40 77.99 6.45.26 .33
司湖南凯歌
- -医疗信息 50,000,00 12,443,43 6,354,080
子公司 软件服务 109,397.3 109,397.3技术有限 0.00 0.16 .16
5 5公司
上海市民信箱信息 46,250,00 89,860,95 60,269,27 36,439,04 2,763,437 2,776,465
子公司 软件服务服务有限 0.00 4.56 6.32 1.66 .01 .79
公司湖南万达
- -智慧城市 10,000,00 7,602,918 2,292,626
子公司 软件服务 532,018.5 532,018.5信息技术 0.00 .78 .64
3 3有限公司
四川万达- -
智城云数 30,000,00 305,283.6子公司 软件服务 4,176,702 -1,135.06 1,220,031
据有限公 0.00 5.35 .06
司四川万达
100,000,0 479,986.9 258,017.5健康数据 子公司 软件服务 12,578.64 12,917.59 12,917.59
00.00 1 0有限公司
宁波市万- -
达数据应 50,000,00 52,980,38 13,758,04 1,404,494子公司 软件服务 14,939,70 14,939,65
用服务有 0.00 9.30 7.01 .809.27 5.64
限公司上海资哲
企业管理 3,000,000 4,324,614 3,249,150 4,301,838 3,226,293子公司 技术服务
有限责任 .00 .61 .06 .19 .47公司
蛮牛健康 - - -65,000,00 18,141,07 32,927,17
管理服务 子公司 商务服务 351,909,7 16,008,14 16,010,290.00 5.01 5.23
有限公司 33.38 1.13 2.46浙江万信 - - -
100,000,0 19,763,25 2,562,874数字科技 子公司 技术服务 9,989,642 10,367,64 10,309,71
00.00 6.31 .96有限公司 .50 0.41 7.47
四川万信100,000,0 109,876,1 37,733,62 19,698,10 153,770.8
数字科技 子公司 技术服务 86,946.2300.00 16.90 4.24 1.35 0
有限公司万达信息股份有限公司2024年年度报告全文
上海嘉达3,137,672 3,137,625
信息科技 子公司 技术服务 10,000.00 4,912.13 4,666.52.82 .80
有限公司上海万达 - -
10,000,00 2,123,818 1,148,665 187,787.6恒安技术 子公司 技术服务 321,599.2 377,802.4
0.00 .71 .74 1有限公司 9 4
加数度数50,000,00 5,970,587 824,235.7 2,473,451 570,245.0 541,696.5
字科技有 子公司 软件服务0.00 .87 8 .86 0 5
限公司健康云
（上海） 66,680,00 347,063,3 194,559,4 183,325,7 41,999,86 38,187,07子公司 技术服务
数字科技 0.00 48.93 48.69 99.48 2.99 0.92有限公司
乌鲁木齐数字城市 - - -
10,000,00 16,614,27 1,305,015运营服务 子公司 软件服务 1,847,511 1,563,836 1,588,269
0.00 5.06 .44有限责任 .87 .70 .34
公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
上海卫生信息工程技术研究中心有限注销 无重大影响
公司永州潇湘云技术有限公司 注销 无重大影响
上海蛮牛健康管理有限公司 注销 无重大影响广东万信数字科技有限公司 注销 无重大影响
主要控股参股公司情况说明（1）上海卫生信息工程技术研究中心有限公司成立于 2013年 3月 26日，注册资本为人民币 2700万元，万达信息持股
74.0741%，卫宁健康科技集团股份有限公司持股 18.5185%，创业慧康科技股份有限公司持股 7.4074%。经股东决策，该公司于2024年3月15日完成工商注销。
（2）永州潇湘云技术有限公司成立于 2014年 12月 22日，注册资本为人民币 2000万元，万达信息持股 100%。经股东决策，该公司于2024年3月15日完成工商注销。
（3）海南万景信息技术有限公司成立于 2021年5月 10日，注册资本为人民币 10000万元， 景成新能源投资有限公司持股 40%，万达信息持股 40%，海南榄泽投资合伙企业（有限合伙）持股 20%。经股东决策，该公司于 2024年 5月 7
日完成工商注销。
（4）上海诺豆信息科技有限公司成立于2018年3月16日，注册资本为人民币1000万元， 黄川昆持股90%，万达信息持股10%。经股东决策，该公司于2024年7月8日完成工商注销。
（5）上海蛮牛健康管理有限公司成立于 2019年 10月 11日，注册资本为人民币 500万元，万达信息持股 70%，王齐懿持股15%，刘晓杰持股15%。经股东决策，该公司于2024年7月18日完成工商注销。
（6）广东万信数字科技有限公司成立于 2023年 7月27日，注册资本为人民币 1000万元，万达信息持股 51%，广州岁星生物科技有限公司持股49%。经股东决策，该公司于2024年8月2日完成工商注销。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
万达信息股份有限公司2024年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势
1、数智医卫行业蓬勃发展。根据 IDC《中国医疗软件解决方案市场预测，2022—2026》报告，中国医疗行业 IT支出预计到 2026年将达到 920.7亿元人民币。医疗信息化已从以医院管理流程信息化为
出发点的 HIS，跨越到以围绕患者诊疗流程信息化的 CIS，再到与区域性卫生医疗的互联互通。智慧卫健方面，国家的顶层布局和相关政策文件为智慧卫健的信息化发展指明了方向、提供了资金保障。智慧
医保方面，全国大部分省级医保信息平台已经通过国家医保局的验收，2024 年开始医保信息化市场已全面进入新的阶段。智慧医院方面，人工智能、大数据、物联网技术处于发展前沿，广泛应用于电子病
历管理、远程医疗、数据互联互通等。
在智慧卫健领域，公司将人工智能等新技术融入到医疗卫生管理和服务模式中，优化资源配置、提升服务效率，激发数据要素价值。在智慧医保领域，公司聚焦于省级医保信息平台验收后的系统业务应
用深化及系统升级、扩增、加固等后续建设工作，引入 DeepSeek 等 AI 新技术推动大数据应用产品化建设，开拓发展诸如医保反欺诈、影像云共享的数智融合新领域。在智慧医院领域，公司凭借在人工智
能、大数据、物联网等技术上的深厚积累，广泛应用于电子病历管理、远程医疗、数据互联互通等方面，
助力医院实现智能化转型。
2、数智政务市场迎来发展契机。近年来，多项顶层文件规划明确需加快数字政府建设，包括《“十四五”规划纲要》《“十四五”数字经济发展规划》《关于加强数字政府建设的指导意见》《全
国一体化政务大数据体系建设指南》《数字中国建设整体布局规划》等，已为智慧政务行业提供了良好的政策环境。同时，各地政府也在积极探索，持续拓展数字政府应用场景建设，云计算、大数据、人工
智能、虚拟现实等新兴技术正被普遍应用于基层治理、政企协同、城市管理等各类城市治理应用场景。
“一网通办”“一网统管”作为数字城市高效能服务、治理的抓手和数字经济应用的主要阵地，或将迎来新的发展契机。特别是市场监管领域迎来了数字化试验区的新举措，全国市场监管数字化试验区（上
海）是国家市场监管总局与上海市政府部市共建、加强合作的重大工程，是贯彻落实党中央、国务院关于加强数字政府建设决策部署和国家市场监管总局关于深入推进智慧监管工作要求，全面推进上海市场
监管部门履职和政务运行数字化转型的重要举措。根据智研咨询的数据，预计 2025 年政务信息化市场规模将达到 5200 亿元，2019-2025 年 CAGR 达到 7.71%。在政务信息化需求持续增长的背景下，行业
对软件及服务需求不断增长。
随着我国数字经济、数据要素行业深化发展，拥有多个政务信息化细分行业产品和解决方案，且具万达信息股份有限公司2024年年度报告全文
备跨行业整合能力的政务信息化厂商将更具备竞争优势。在数智政务领域，公司既有强大的技术赋能政务服务一体化能力，在各个细分领域也有比较完整、经过实践检验的解决方案，在政务数据的汇聚治理、
流通运营、安全保障等方面技术和经验积累深厚，促进政务数据汇聚融合、共享开放和开发利用。
3、数智金融快速发展。金融信息化作为现代金融服务的关键支撑，正处在快速发展的通道上。近年来，随着金融行业数字化转型的加速以及金融科技政策的持续支持，金融信息化市场迎来了蓬勃发展
的新时期。未来，金融信息化市场规模将继续保持稳定增长态势，同比增长率仍将保持在较高水平。根据中研普华研究院撰写的《2024-2029 年金融信息化行业风险投资态势及投融资策略指引报告》显示：
2023年中国金融信息化市场规模约为1500亿元人民币，预计到2026年将超过2500亿元人民币。
公司在人工智能、区块链、大数据、云计算等多个关键领域拥有深厚的技术积累，能够将新兴技术高效融入金融信息化解决方案中，为金融机构提供从风险管控、客户关系到内部管理等全方位的数字化
服务。公司以强大的资源整合能力整合上下游产业链资源，实现技术、数据与服务的无缝对接，从而为客户提供更加完整、高效的解决方案。
4、ICT赛道持续高增长。根据 IDC《全球 ICT支出指南：行业与企业规模》报告预测，2028年中国 ICT 市场规模接近 7517.6 亿美元，五年复合增长率（CAGR）为 6.5%。生成式人工智能对算力的需
求成为推动 ICT 市场增长的主要因素。企业持续加大对数据存储与算力基础设施的投入，以满足不断攀升的计算需求，助力生成式 AI技术的创新与落地。这一趋势加速了 ICT市场的整体扩张。智算服务
需求进一步提升，政府鼓励八大算力枢纽和十大中心建设，AI驱动通算中心逐步向智算中心升级。
信创产业作为信息安全的基础，在国家政策的大力推动下迎来新的发展机遇。随着二十大将国家安全和科技自立自强提升到新的高度，国家立法大力推动政府采购支持信创行业发展，包括《中华人民共
和国科学技术进步法》《“十四五”国家信息化规划》等。国家战略导向推动信创行业发展，中国市场用户数字化建设中信创产品采购需求空间很大。随着产业发展，国内信创市场将由党政市场过渡至行业
领域推广的新阶段，信创生态日益成熟，信创厂商加速信创兼容性适配认证。
在 ICT 与信创市场中，公司推动技术与生态融合，将新兴技术高效融入行业解决方案中，打破行业壁垒，实现数据与业务的互联互通，为客户打造更具竞争力的生态体系。凭借深厚的技术实力与卓越
的资源整合能力，公司在 ICT 与信创产业这片充满机遇的市场蓝海中具备强大的竞争力，为行业的高质量发展注入强劲动力。
万达信息股份有限公司2024年年度报告全文5、智慧城市市场稳步增长。在二十大报告“打造宜居、韧性、智慧城市”的指引下，智慧城市作为
数字经济的关键载体，正成为新基建的核心领域，承载着数据中心、工业互联网等新型基础设施，驱动治理能力与治理体系现代化。根据 IDC《中国智慧城市市场预测，2023—2027》报告，中国智慧城市市
场预计到 2027年将增长至约 1.2万亿元，2023—2027年年均复合增长率为 8.0%。当前，加强智慧城市运营服务已成为提升智慧城市社会效益和民生价值的重要发展方向，相关需求不断增加，创新运营模式、
挖掘运营价值成为发展趋势。同时，以人民为中心、数据驱动的城市服务平台整体解决方案也将成为智慧城市建设的热点。
公司将以人工智能、大数据为代表的新一代信息技术高效融入智慧城市解决方案中，为城市提供从基础平台建设、智能化应用和长效运营的全方位服务；以跨行业整合优势，打破行业壁垒，实现数据与
业务的互联互通，提升一体化服务的用户体验，为城市打造更具竞争力的生态体系；通过创新的运营模式，持续提升业务、数据、服务水平，为城市的可持续发展提供有力支持。凭借以上优势，公司有望在
激烈的市场竞争中脱颖而出，为行业的高质量发展激发新活力。
6、健康管理行业空间广阔。根据艾瑞咨询《中国健康管理行业研究报告》显示，预计到 2028 年，
整体健康管理市场将突破 30,000 亿元。健康管理行业的趋势呈现多元化、标准化和融合化的特点，服务模式涵盖院内和院外多种场景，如体检、慢病管理、互联网医疗等。随着健康管理与互联网、大数据
等新技术的深度融合，线上线下相结合的新模式正推动行业不断创新和发展。未来，健康管理将更加注重个体化和精准化，与新技术深度融合，为用户提供更加个性化、智能化的健康管理方案。政府和社会
各界对健康管理的重视度不断提高，市场潜力巨大，健康管理事业将迎来更加广阔的发展空间。
随着健康管理行业数字化发展，数据安全至关重要。拥有先进数据安全技术和完善管理体系的厂商，
能保障用户健康数据的安全，赢得用户信任，在市场竞争中占据有利地位。公司凭借自身资源优势，能够整合线上线下资源、加强与线下医疗机构、健康管理机构合作，实现线上预约、线下服务的无缝对接，
打造一站式健康管理服务平台，提升用户体验，并确保用户数据安全。除此之外，公司可与健康保险、
科技企业等合作，拓展业务范围，创新服务模式，参与“保险+健康管理”模式构建，并通过深化技术应用、拓展高端定制服务，积极把握市场机遇。
（二）公司发展战略现今数字经济浪潮、新技术革命浪潮方兴未艾。外部宏观政策、行业政策、新技术趋势和市场空间
都为公司发展提供了有利条件，经过改革调整，公司自身的发展基础也在持续巩固。结合当前外部形势及公司发展现状，公司将继续全面贯彻新发展理念，依靠公司党委及治理层、管理层等团结联动的合力，
深耕数智医卫、数智政务、数智金融三大领域，在做深功能类项目，挖掘非功能类项目，加强云化服务，
万达信息股份有限公司2024年年度报告全文深化开拓面向 C 端的市场，做广平台化服务和流量业务等方面发力，主业经营与资本运作两手抓，双管
齐下促发展，通过努力，实现经营业绩逐步转变，推动公司走上高质量发展道路。
公司将继续坚持“稳中求进、以进促稳、破立并举、先立后破”的工作总基调不动摇，继续坚持“党建是要务，市场是龙头，技术是核心，产品是灵魂，服务是根本，创新是动力，管理是基础，财务是重心，
人才是关键，合规是底线”的工作定位不动摇，继续坚持“先做强、再做大”的发展道路不动摇，统一思想，坚定信心，干字当头，迎难而上；改革驱动，创新引领，效益优先，产品为上，持续巩固优势领
域，因地制宜培育新质生产力，积极打造新的增长点，充分发挥善于将技术、数据与业务有效融合的赋能业务发展为客户创造价值的核心优势，不断提高将技术、数据与场景有效融合的场景拓展与落地能力，
做强软件开发业务，做大运维运营业务，努力在多领域成为国内一流的应用软件开发商。
（三）经营管理计划2025 年既是万达信息建司三十周年，也是公司改革调整之后的巩固发展之年和产品创新之年。公
司将聚焦重点，转变观念，强化系统性思维、独立经营思维、闭环管理思维、产品思维，从整体和全局的角度，抓好业务、做好研发、带好队伍、防好风险，推动各中心、子公司等利润单元强化独立经营
意识、逐步实现盈利，加强销售、采购等核心业务全流程监测、执行和改进，强化以市场为导向进行产品研发，推进资源合理配置，推动公司实现可持续发展，为股东与社会创造价值。
1、聚焦党建引领，推动党建与公司治理、业务拓展深度融合。以党的政治建设为统领，以党的组织建设为重点，将党建引领与公司治理、经营管理、业务拓展、队伍建设等深度融合，发挥好党组织的
战斗堡垒作用、党员的先锋模范作用，为公司开拓业务、实现高质量发展提供动力支持。
2、聚焦主责主业，推动业务持续稳步增长。集中精力和资源，确保主营业务的稳步增长。一是围绕行业政策深挖业务需求，明确商机趋势和重点产品，合理配置资源，确保业务策略有效实施。二是专
注数智医卫、数智政务和数智金融三大主要领域，积极拓展业务。三是锚定核心指标推动业绩攀升，力争实现新签规模、签单质量、回款等进一步改善。
3、聚焦营销能力，推动营销体系进一步完善。采取一切可能措施，全面提升营销能力。一是细化完善营销制度和举措，加大落地和执行力度，不断规范销售行为。二是加强销售队伍建设，建立由专职
销售、项目经理、顾问、代理人等组成的多层次销售队伍，强化培训。三是用好数字化管理工具，完善营销系统建设，加强面向 C 端用户的销售支持系统，强化数据运用分析。四是强化报价和合同管理，
提高投标报价科学性，规避合同履约风险。五是建立生态合作体系，加强内部外部合作，强化区域深耕和开拓，共同拓展市场。
4、聚焦独立经营，推动经营单元高质量发展。无论是细分利润中心还是子公司，都要加强独立经营，找到可持续的经营模式。一是推动细分利润中心高质量发展，统筹好销售力量、客户和产品供给，
万达信息股份有限公司2024年年度报告全文优化结构提升产出。二是推进子公司高质量发展，明确分类分档分级管理目标，加强子公司投后规范化
管理，防控股权投资风险；对于经营情况持续不佳的子公司，坚决止损，堵住“出血点”。
5、聚焦交付效率，推动服务品质不断提升。加快项目实施、交付、验收、确收进度和质量，提高服务水平和履约能力，不断提升交付能力。一是严格执行交付标准，以“数据真实性”促“决策有效
性”，提高交付质量。二是优化项目采购流程管控，进一步规范供应商管理，深化采购合同和销售合同联动，完善闭环。三是强化项目进度、成本、质量三位一体管理，加强重点客户、重点项目的交付跟踪
保障服务。四是完善组织级服务，降低和规避重大项目风险，切实提升客户满意度。
6、聚焦新质生产力，推动新技术应用达到新高度。通过不断的技术创新，找到新产业、新业态和新商业模式。一是紧跟市场需求引领产品升级，不断更新行业内重点产品、能力和解决方案，重点研发
全栈式数据服务产品、技术平台产品和人工智能技术产品，推进数据要素市场化运营，与区域数交所共建行业创新中心，打造数据服务和产品“爆款”。二是聚焦前沿技术提升竞争力，基于目前已逐步积累
并形成的人工智能垂类模型应用和大数据运营能力，持续加大人工智能、大数据、区块链、云计算、物联网等能力建设，推进多层次应用、创新与落地。三是持续推进架构师联盟建设，加强技术攻关及产品
落地，提升公司整体技术水平。
7、聚焦成本费用管控，推动管理效益进一步提高。坚持效益为先，持续优化资源配置，严控成本，
在严格费用支出的同时不断优化费用投向，发挥费用对业务的推动作用。一是科学分类、继续完善一线经营单元、中台和后台人工成本管理办法，一线人工成本挂钩业绩并动态调整，中台后台人工成本实行
严格预算管理，匹配公司整体业绩合理管控人工成本。二是强化全面预算管理，强化预算执行过程中的动态监控。三是进一步优化职场等资源配置，严格控制费用支出。四是采取多种措施促进应收账款的回
款，通过诉讼等手段加大长期应收账款的催收力度，坚决维护公司合法权益。
8、聚焦队伍建设，推动人力资源改革向纵深发展。持续加强干部队伍和人才队伍建设，为公司高质量发展提供坚实保障。一是完善干部队伍管理，完善任职资格体系，注重关键岗位人员选拔和调整。
二是健全薪酬考核体系，平衡“激励”与“约束”，激发团队活力，助力人力资源投入产出效益最大化。
三是打造合理干部人才梯队，构建层次分明的培训体系。四是加强品牌建设，策划实施好 30 周年系列活动，推广运用短视频的形式进行产品宣传，围绕高质量发展主题，举办好各类活动，团结凝聚全体员
工共同开辟公司高质量发展新局面。
9、聚焦重点领域，推动与国寿等股东的协同赋能向纵深发展。秉持互利共赢、协同发展的合作理念，聚焦重点领域，积极、主动对接国寿等股东，在赋能股东主业的同时，推动公司自身业务发展。一
是深化与国寿体系在保险科技、大健康大养老等领域的协同，在持续巩固存量业务协同的基础上，拓展新业态领域，以大健康大养老、数据要素为切入点，积极作为，创新科技服务新产品，拓宽协同创新发
万达信息股份有限公司2024年年度报告全文展空间，主动融入并加强与国寿体系各成员单位、分支机构的区域协同。二是加强与宁波通商控股集团
有限公司的业务协同，在做强医疗健康数据要素训练基地、“白泽晓”医疗大模型、深化健康管理业务、
创新行业数据产品及交易平台、建设宁波本地医疗健康领域科技研发中心、打造医疗健康产业生态、拓展优势核心业务等方面进一步深化战略合作伙伴关系，开辟新发展模式。
10、聚焦风险防范，推动合规能力进一步增强。强化合规经营意识，统筹发展与合规、发展与安全之间的关系，确保公司发展行稳致远。一是发挥审计监督作用，推进内审数字化建设，加强审计整改
跟踪，确保整改落地见效。二是高度重视合规管理，定期开展风险评估，排查和识别重点领域风险，持续追踪发现问题的整改落实情况。三是加强合同法律风险审查，妥善处理各类涉诉纠纷特别是重大纠纷。
四是严格保障信息安全，及时识别安全漏洞、严格督导整改调优，有效防范安全风险。
（四）可能面临的风险和应对措施虽然公司已有所准备，但不排除受到各种不利因素影响。具体风险如下：
1、行业竞争加剧风险随着人工智能、大数据、云计算、物联网等技术的快速发展，催生出大量新技术、新应用和新商业
模式，给市场带来了诸多不确定因素。市场参与者将面临更多挑战，需要在新产品或技术的研发、运营服务等方面不断适应市场的变化，保证技术和市场优势。
应对措施：公司将持续加强研发和创新，因地制宜地培育新质生产力，通过技术创新与主营业务深度融合，探寻新产业、新业态与商业模式，确保关键技术行业领先和产品的核心竞争力。同时，公司聚
焦主要业务领域及区域市场，紧密贴合国家及行业政策导向，深度挖掘业务需求，全力提升市场开拓能力。
2、技术研发风险公司在研项目需要人工智能、大数据、物联网等新兴技术的支撑，需要对相关领域的技术成果加以
应用，但存在项目实施过程中出现新的技术更替和迭代，其间涉及的不确定因素较多。如果公司不能迅速适应技术和市场变化，提供适应最新技术路线的产品和解决方案，将对公司的盈利与市场份额产生一
定程度的影响。
应对措施：公司将高度关注行业、技术最新动态，始终保持积极研发布局，持续把握最新的市场需求，加强研发可行性和合理性评估，更加关注相关技术成果的商业化变现，以降低技术研发风险。
3、人才流失风险公司是技术密集型企业，技术研发和创新不可避免地依赖核心技术人员和关键管理人员，他们在公
司各个层面均起着重要作用。如果人才出现大量流失，将对公司的生产经营造成一定的负面影响。
万达信息股份有限公司2024年年度报告全文应对措施：公司将按照薪酬向一线、骨干、核心人才倾斜的原则，进一步完善薪酬制度；重视和关
注员工的发展诉求，继续紧密结合业务发展方向和市场变化趋势，持续引入更多优质的培训资源，进一步完善培训体系，加大对关键岗位和核心人才的培养力度，提供广阔的发展通道，为员工创造学习、历
练和成长的机会。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对象类 谈论的主要内容及提供 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
型 的资料 况索引关于2023年度业绩说明
2024年04月 网络平台线线上 其他 投资者 和问题解答；详见投资 巨潮资讯网
29日 上交流者关系活动记录表。
公司863研发 关于公司整体情况及新2024年05月 基地（上海市 一届管理层战略介绍、
实地调研 其他 投资者 巨潮资讯网08日 联航路1518 公司在各领域的核心能
号） 力介绍和问题解答。
公司863研发 关于公司整体情况及新2024年05月 基地（上海市 一届管理层战略介绍、
实地调研 其他 投资者 巨潮资讯网10日 联航路1518 公司在各领域的核心能
号） 力介绍和问题解答。
关于公司整体情况、行2024年06月
公司会议室 实地调研 其他 投资者 业发展及未来发展战略 巨潮资讯网21日
介绍和问题解答。
2024年07月线上 电话沟通 机构 投资者 DRG/DIP2.0 政策交流 巨潮资讯网
23日公司863研发
2024年07月 基地（上海市 关于公司整体情况的问实地调研 机构 投资者 巨潮资讯网
26日 联航路1518 题解答。
号）
公司863研发关于公司整体情况及在
2024年12月 基地（上海市实地调研 机构 投资者 医保、医疗数据领域的 巨潮资讯网
11日 联航路1518发展情况的问题解答。
号）
公司863研发关于公司整体情况及在
2024年12月 基地（上海市实地调研 其他 投资者 人工智能、养老领域的 巨潮资讯网
26日 联航路1518发展情况的问题解答。
号）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否为加强公司市值管理工作，规范公司市值管理行为，切实推动公司提升投资价值，增强投资者回报能力，维护公
司、投资者及其他利益相关方的合法权益，根据《公司法》《证券法》《上市公司信息披露管理办法》《上市公司监管万达信息股份有限公司2024年年度报告全文
指引第10号——市值管理》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等法律、行政法规、规范性文件和《公司章程》的有关规定，结合公司实际情况，公司制
定了《市值管理制度》。公司于 2025 年3 月27 日召开第八届董事会第十三次会议审议通过了《关于制定〈市值管理制度〉的议案》，《市值管理制度》同日披露于巨潮资讯网。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
