江苏秀强玻璃工艺股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司行业分类
公司所处行业为玻璃深加工行业。根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引（2012 年修订）》，公司所处行业为“C30 非金属矿物制品业”；根据国家标准《国民经济行业分类》
（GB/T4754-2017），公司所处行业为“C3042特种玻璃制造”。
（二）行业发展状况玻璃深加工行业是通过对平板玻璃进行二次加工，赋予其特殊性能或功能，广泛应用于建筑、汽车、
家电、光伏、电子等领域。我国玻璃深加工行业生产企业数量众多，市场化程度高、竞争充分、集中度低，低端玻璃产品市场增长平缓，产品质量参差不齐，整体处于供大于求的状态，国家出台相关政策鼓
励节能环保材料的使用，推动玻璃深加工行业向高端化、绿色化发展，地方政府通过产业政策支持玻璃深加工产业集群建设。目前我国经济正处于从高速度向高质量方向转变的时期，市场对玻璃的环保性能、
设计新颖性、工艺精度、产品品质等要求进一步提高，使得我国高端深加工玻璃市场需求持续放大，随着技术进步和市场需求的变化，玻璃深加工行业正朝着高端化、智能化和绿色化方向发展，市场也不断
向拥有创新生产能力的优势企业聚集。
（三）行业特征、周期性特点玻璃深加工技术在国民经济发展中的应用范围非常广泛，涉及工业制造、建筑、汽车、家居、家电、
光伏等多个领域。玻璃深加工的行业特征主要有：1）技术密集：玻璃深加工涉及多种工艺，尤其是高端产品的研发和生产需要较强的技术积累；2）应用领域广泛：下游需求多元化，涵盖建筑、汽车、家
电、光伏、电子等多个行业；3）区域性强：玻璃深加工产品运输成本较高，企业通常靠近下游市场布局，形成区域性产业集群；4）产品差异化明显：不同应用领域对玻璃性能要求不同，产品种类繁多，
差异化明显，如家电玻璃注重美观和功能性，汽车玻璃注重强度和轻量化，光伏玻璃注重透光率和耐候性；5）环保要求高：玻璃深加工过程中会产生废气、废水等污染物，环保政策趋严，企业需要加大环
保投入；6）资本密集型：高端玻璃深加工生产线投资较大，需要大量资金投入。
玻璃深加工行业的周期性与下游行业密切相关，主要受建筑、汽车、家电、光伏、电子等下游行业需求波动、原材料价格和宏观经济环境的影响，宏观经济景气或下游行业需求旺盛时，玻璃深加工行业
受益；若宏观经济低迷或下游行业需求减少时，玻璃深加工行业销量亦减少，与国民经济发展周期基本保持正相关关系，周期性或季节性和区域性特征均不明显。近年来国家相关部门出台了关于双碳、结构
调整、资源综合利用、环境治理、绿色节能等多项国家战略性产业政策，可以看出具有安全性能、绿色节能、高端品质的玻璃深加工产品及其生产技术设备的应用市场广阔，发展前景总体趋好。从事玻璃深
加工业务的企业需要通过多元化布局、技术创新、成本控制和国际化拓展等措施，应对行业周期性波动，
实现企业的高质量可持续发展。
（四）行业进入壁垒江苏秀强玻璃工艺股份有限公司2024年年度报告全文
1、技术和人才壁垒玻璃深加工产品的生产需要特定的生产工艺和技术，行业新进入者需要一定的技术水平和相应技术
人员的储备才能进入该领域，特别是应用于新兴市场的玻璃深加工产品，相对传统玻璃深加工产品，该类产品需要具备部分功能属性，如耐高温、防油污、防指纹、杀菌、增透、防眩等，因此对玻璃的加工
工艺、技术等方面提出了更高要求，不仅需要掌握原片玻璃基础加工工艺，如切磨钢化等，还需要具备镀膜、印刷、多曲面等方面专业知识和丰富实践经验。同时，由于目前公司主要下游客户为家电企业，
具有定制化产品服务的要求，需要企业大量研发人员不断的进行技术更新迭代和产品质量的持续改进。
因此，玻璃深加工行业，尤其是高端、智能和新型玻璃深加工领域存在较高的技术和人才壁垒。
2、产品质量、市场认可和品牌壁垒玻璃深加工产品生产企业作为家电制造商、房地产商及太阳能电池生产商的配套供应商，需要通过
客户对供应商的生产能力、研发水平、供货周期、管理水平、产品质量、后期服务等方面指标验证方可进入客户的供应商链，且产品质量和品质需要通过长期合作得到客户对产品质量的认证，获得相应合格
证书才能进入市场。玻璃深加工行业现存企业长期以优质产品和服务与下游客户达成了良好的信任和长期合作关系，具有市场品牌效应，对新进入者而言也存在较高的产品质量、市场认可和品牌方面的壁垒。
（五）行业技术水平及技术特点深加工玻璃主要是由浮法原片玻璃加工而来，不同企业的深加工玻璃毛利率和价格差异较大，主要
是因为深加工玻璃的产品种类较多，不同种类深加工玻璃的厚度、加工工艺、质量要求、技术复合程度等区别较大，企业需要通过高精度切割、钻孔、磨边、多曲面等技术能够满足复杂形状和高精度要求的
玻璃深加工产品，以提升生产效率和精度。我国玻璃深加工技术主要包括三个方面，一是丰富玻璃表面，
即利用物理或化学方式在玻璃表面上制作出不同的花纹和图案；二是对玻璃表面进行镀膜处理，使玻璃深加工产品具备防油污、防指纹、杀菌、增透等功能；三是为生产出具有多种功能的玻璃产品，如隔音、
隔热、防爆等，玻璃深加工产品需要通过复合加工技术（如夹层、镀膜、中空、真空等）。此外，为减少对环境的影响，玻璃深加工企业需要采用低能耗、低排放的生产工艺，如节能型钢化炉、废水处理系
统等。
二、报告期内公司从事的主要业务报告期，公司主要从事以印刷、镀膜、多曲面等技术为基础的玻璃深加工产品的研发、生产和销售。
玻璃深加工是通过利用普通玻璃作为基础原材料，经过切片、磨边、钢化、印刷、镀膜、多曲面等加工方式，使其成为应用于不同行业和领域的玻璃深加工产品，例如家用电器、光伏组件及建筑、汽车、电
子产品等领域。公司主要生产的玻璃深加工产品包括家电玻璃产品、厨电玻璃产品、BIPV玻璃产品，
新能源汽车充电桩玻璃产品等，主要应用于冰箱、空调、洗衣机、烤箱、微波炉、建筑物立面墙、新能源汽车充电桩等产品。
报告期内公司实现营业收入158,681.91万元，较上年同期增加10.39%；营业利润25,528.97万元，
较上年同期增长9.01%；利润总额25,389.82万元，较上年同期增长8.76%；归属于上市公司股东的净利润21,940.15万元，较上年同期增长5.47%。
（一）玻璃深加工业务的主要产品及其用途江苏秀强玻璃工艺股份有限公司2024年年度报告全文
目前公司玻璃深加工业务的主要产品包括家电玻璃产品、厨电玻璃产品、BIPV玻璃产品、新能源汽车充电桩玻璃产品等，具体如下：
具体产品 目标市场区域 目标客户层架玻璃 境内、境外
盖板玻璃 境内、境外冰箱、冰柜、洗衣机、空调、微波炉、热水器、烤箱、酒柜等厂商
彩晶玻璃 境内、境外镀膜玻璃 境内、境外
BIPV玻璃 境内、境外 应用于建筑物屋面、立面墙等充电桩玻璃 境内、境外 应用于新能源汽车充电桩等
公司家电、厨电玻璃产品主要应用于冰箱、空调、洗衣机、微波炉、烤箱等家用电器，主要产品包括彩晶玻璃、镀膜玻璃、层架玻璃、盖板玻璃等。彩晶玻璃主要用于冰柜、冰箱、空调、家居、热水器、
酒柜等电器面板，相较于其他材质，彩晶玻璃更为美观、新颖、时尚；镀膜玻璃主要用于有特殊功能需求的冰箱、微波炉、烤箱等电器面板，通过镀膜可以实现防指纹、防油污等功能，在智能家居的应用中，
具有较好的用户体验；层架玻璃、盖板玻璃主要用于冰箱内用隔板。
公司BIPV玻璃产品融合了建筑材料和外观装饰等的创新技术，并设计多彩多功能的搭配方案，满足BIPV组件在不同应用场景所应该具备的功能和外观要求，产品主要定位应用于建筑物立面墙，公司
BIPV玻璃产品通过高温印刷等技术，具备透光、遮盖、抗冲、耐候、耐酸碱、多色彩等性能，可达到客户所要求的各类外观，极大提高定制化服务客户的能力。
公司充电桩玻璃产品主要应用于新能源汽车的充电桩，主要产品为多曲面充电桩外装饰用玻璃，相较于其他材质，玻璃材质的产品更为美观、新颖、时尚，可实现客户所要求的各种款式、颜色等，极大
提高定制化服务客户的能力。
（二）经营模式
1、盈利模式公司通过对原片玻璃的进一步加工，增加了产品的附加值，为下游客户提供了其产品所需要的玻璃
深加工产品，从而获得相应的利润。公司通过持续的技术创新，不断拓展玻璃深加工产品的应用领域，
提高产品质量、提升产品技术含量，从而提高产品的盈利能力。
2、采购模式公司拥有较为完善的物料采购流程管理体系，供应链管理部门通过采购接单、订单处理、采购合同
和订单签署及外发、采购订单跟催、订单到货处理、付款处理等程序完成采购流程。公司根据生产计划制定各类原辅材料的采购计划，经审核批准后，供应链管理部联系厂家进行询价议价。在采购价格方面，
根据价格、质量的综合比较，邀请合格的厂家进行招标，根据招标结果签订采购合同。在货款结算方面，
公司在采购合同中订立了结算条款，规定公司在收取货物并验收合格后的一定信用期内，按照议定价格结算并支付货款。此外，供应链管理部对主要原材料原片玻璃价格进行跟踪，根据玻璃期货的波动趋势，
采取动态管理与计划管理相结合的方法，以便实现对原片玻璃采购成本和采购质量的有效控制。
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司2024年年度报告全文
3、生产模式公司玻璃深加工产品生产制造涉及切片、磨边、钢化、印刷、镀膜、曲面等环节，由公司制造部统
一组织管理，实行以销定产与计划生产相结合的生产模式。以销定产，即每一产品的批次生产首先根据销售部门的订单情况确定产品种类、数量和质量标准，根据交货时间制定生产计划，再按照生产计划组
织生产，产品经质量检验合格后入库作为产成品等待发货；计划生产，为确保快速及时、保质保量供货，
公司会根据市场的稳定需求，通过对客户的需求分析，采取谨慎的原则预先备货。制造部负责生产计划的具体组织和实施，在计划执行过程中，通常还会根据客户需求变化和产出情况对生产计划作出适当调
整。在生产过程中，公司各生产工序对产品进行严格的检测和监控，在生产完成后再进行检验并最终根据产品规格分类入库。
4、销售模式公司产品的销售主要面向境内外大型家电企业，公司管理层每年末根据经营数据分析及对于市场调
研预判，科学制定下一年度营销战略，包含产品战略、价格战略、客户战略等，由市场部分区域、分客户负责具体实施。销售过程中，公司秉承“研发+设计+服务”的产品理念，向客户提供针对性强、专
业度高、涵盖售前、售中、售后的全流程服务，从客户开发、试样到批量生产进行全流程跟踪。公司通过不断强化“创新产品与服务，为客户创造价值”理念，对重要客户提供多维度服务，在提高客户黏性、
提升市场占有率的同时，不断提升自身经营管理及客户服务水平，与客户实现战略共赢。在市场上形成了良好的口碑，建立了稳定的品牌形象。
（三）主要的业绩驱动因素报告期公司继续深耕玻璃深加工主业，对外积极拓展市场，对内持续推动降本增效，加强技术研发
创新，实现主营产品产销量同比增长。
1、补贴政策释放市场潜力。报告期自中央政府推出以旧换新行动方案以来，全国各地方政府积极响应，政策明细快速落地，对家电消费产生明显拉动。
2、技术创新驱动增长。报告期公司继续以技术创新为核心驱动力，不断提升产品性能和技术水平，
以满足市场对高性能玻璃深加工产品的需求。通过与高校等合作，紧密关注科研前沿，保持行业领先地位，为公司业务增长提供坚实的技术支持。
3、持续改进的运营管理。为应对业务增长和市场竞争，公司加强内部运营管理，通过优化组织结构，提高管理效率；通过优化生产流程和供应链，提高生产效率和产品质量，重点围绕日常管理降本降
费、设备技术升级、提升人机效率、深化供应商合作降低关键主材成本，以达到提升公司效益的目标。
三、核心竞争力分析报告期公司核心竞争力未发生重要变化，也未发生因核心管理团队或其他关键技术人员离职、设备
或技术升级换代等导致公司核心竞争力受到影响的情形。
1、核心团队优势公司在玻璃深加工领域经过多年的持续发展和实践积淀，建立了一套成熟且行之有效的、覆盖产品
研发、技术创新、市场营销、售后服务、生产制造、采购物流等各方面的规范化管理体系和运营模式，
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司2024年年度报告全文拥有一支富有创新能力、经验丰富、稳定高效的核心经营团队。在核心人员培养方面，公司根据战略目
标和发展方向，不断优化内部培训体系，涵盖研发、营销、品质、安全、管理技能等内容，通过差异化的各项培训计划及多通道职业发展，引导公司员工加强学习，促进员工提高其岗位胜任能力。在核心人
员激励方面，公司秉承“风险共担”理念，完善和改进薪酬体系，推动员工与企业共同成长。
2、自主研发优势完整的产品技术体系、自主知识产权及丰富的技术储备和人才储备，是公司健康持续发展的原生
动力。公司作为高新技术企业，始终坚持以技术研发为核心，注重技术工艺开发和产品创新，拥有省级工程技术研究中心、省级技术中心和一站式多目标服务平台，拥有一支从业经验丰富、创新意识突出的
研发团队，研发方向主要涵盖彩晶玻璃、光伏玻璃、多维弧面单层玻璃等。借助于公司较强的研发实力，
公司研发部门、销售部门多维度了解、掌握最新的行业动态及客户需求，将公司的研发活动延伸至客户的新产品开发阶段，根据客户的要求及时调整产品设计方案。公司通过持续的产品创新和工艺改进在玻
璃深加工领域形成了一系列成熟的技术积累，取得了丰硕的研发成果，截至本报告期末，公司及子公司拥有授权专利64项，其中发明专利34项，实用新型专利27项，外观设计专利3项。
3、客户资源优势公司优质的客户资源优势为经营业绩持续稳定地增长打下扎实的市场基础。在家电玻璃产品方面，
公司拥有完善的销售服务网络，与国内外多家知名家电企业海尔、伊莱克斯、惠而浦、海信、美的、日立、松下、三菱、博西华、方太等建立了长期友好的合作关系；在新能源玻璃产品方面，公司产品品种
结构丰富，开发新产品能力较强，能满足客户的多样化需求，与国内外多家知名企业隆基绿能、晶科新能源、天合光能、东方日升、固得威、中建材、江河幕墙、中易建等建立了合作关系。公司所处行业的
特点之一是存在渠道壁垒，即考虑到产品的工艺技术、品质、交期、售后服务等因素，下游客户对合格供应商有一定的粘性，因此，完善的大客户渠道资源使得公司具备了一定竞争优势。
4、自动化生产优势公司根据自身中长期发展规划和经营目标，陆续对现有生产线进行升级改造，目前公司已经完成对
公司大部分生产线的自动化改造，改造后的生产线有效地提升了良品率及生产效率。自动化升级改造项目的实施，有效地减少劳动用工、提升生产线的生产效率和产品良率，相应降低生产成本、提升产品的
成本优势。
5、品牌优势长期以来，公司高度重视品牌建设和发展，始终秉承着合作双赢的发展理念、“忠诚、勤奋、创新、
激情”的核心价值观，致力于为客户提供一流的产品和服务，与客户共享资源。凭借先进的技术优势、
丰富的生产经验、创新的生产工艺、优质的产品性能以及快速的客户响应能力，逐渐为客户、供应商认同与熟识。经过多年的深耕运作，公司已在国内外客户群体中获得了较高的认可度，拥有着良好的口碑
和市场反响，具有一定的品牌优势。
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2024 年全球宏观环境复杂多变，地缘局势博弈加剧。在此背景下，中国经济展现出强大韧性，在
迈向高质量发展的进程中，面临着产业结构调整、有效需求进一步释放等多重挑战。面对复杂的国内外环境，公司认真贯彻落实董事会的各项决策部署，以“效益为先”引领高质量发展，聚焦核心主业，以
全面提升经营能力为目标，深入挖掘业务市场潜力，对外开拓新业务市场、对内精益管理，努力实现经营规模、经营业绩与经营能力的同步提升，确保业绩稳健增长。2024 年实现营业收入 158,681.91 万元，
较上年同期增加10.39%；归属于上市公司股东的净利润21,940.15万元，较上年同期增长5.47%。
报告期内，公司主要开展的经营管理工作如下：
（1）聚焦主营业务，加强自主创新报告期面对严峻复杂的外部环境和愈发激烈的行业竞争形势，公司继续推进“深耕老客户，拓展新
客户”发展策略，以市场为导向、以客户为中心、强化服务客户的理念，在稳定现有市场的情况下持续加大对新客户、新市场的开发力度，同时根据市场的变化及时调整公司产品结构和销售策略，不断探索
营销模式的创新，发掘新的客户群体、新应用领域，同时做好市场拓展、保生产、保交付等各项工作。
公司依托在玻璃深加工领域积累的技术与经验，持续推动核心技术、研发能力的创新突破，一方面结合客户对产品在功能、性能等方向的需求，持续迭代升级已有产品，提升产品的技术先进性，为客户
提供更全面、完整的产品解决方案；另一方面把握市场发展趋势，在前瞻性技术应用领域进行布局，加强技术预研产品的开发，进一步提高产品的竞争力。
（2）持续推进降本增效，强化各项内部成本管控报告期公司开展了全面的降本增效工作，重新梳理各成本环节，精细化成本核算和费用管控措施，
切实增强开源节流的降本增效机制，严控不必要的成本费用开支，降低毛利下滑对整体业绩的影响。在大宗物料采购方面，与生产企业、贸易企业等产业链多方协同，密切关注大宗原料价格走势，积极采取
产贸结合、产业链协同等方法，保持原料供应稳定的同时有效降低综合采购成本；生产制造方面，通过定期回顾、匹配相应的考核激励机制等方式控制制造成本，通过改进生产工艺、优化生产流程等措施，
降低内部浪费，提升管理效能。
（3）优化组织架构，提高管理效率报告期公司围绕扁平化、高效化的管理要求，通过梳理优化现有的组织流程，采取相近职能部门合
并归口统一管理的方式，进一步优化组织架构，精简人员流程，着力构建结构扁平化、管理专业化、决策集中化的一贯制管理体系，统一调度和协调公司各种业务和资源，进一步加强公司组织能力与系统运
营能力，提高管理效率，降低运营成本。
（4）实施自动化升级改造，提升产品良率为缓解劳动力成本不断提高的压力，近年来公司陆续对原有生产线实施了自动化升级改造，通过外
部引进、内部自主研发及内外联合研发等多种方式，提升生产线自动化程度。报告期，公司继续走自动化、信息化之路，在关键工序、高危工种、关键质量岗位上，逐步使用自动化设备替换人力，同时确保
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司2024年年度报告全文生产现场的稳定性、可靠性和安全性。报告期，公司通过激光切割工艺代替原有的水切割工艺，实现灶
具玻璃激光切割（开孔）自动化，提升良品率；通过与设备厂家联合研发的专用自动磨边设备，实现激光电视制纹产品的边部打磨，减少了人工操作带来的误差，提高生产效率及单工序合格率；通过引入自
动化检测系统，降低检验难度；通过实现机器打胶、自动贴膜及UV烘烤的自动化连线生产，减少烟机玻璃窗口贴膜工艺的印刷工序。生产线自动化升级改造项目的实施，有效地减少劳动用工、提升生产线
的生产效率和产品良率，相应降低生产成本、提升产品的成本优势。
（5）加大研发投入，开发新业务领域公司技术研发始终以市场为导向，通过先找准市场、再依托技术创新占领市场、最终以技术进步引
导市场为发展思路，深入挖掘客户潜在需求，延伸为客户服务的价值链。为持续提升部门的运营效率与创新能力，报告期公司对技术研发部的组织架构进行优化，并更新了《研发与设计人员项目运营激励制
度》与《研发项目激励制度》，重新核定研发绩效工作，通过将研发部门与项目组的考核绩效与人才培养、课程培训等关键指标相结合，更好地激发研发团队的创新能力。
报告期公司实现多项新型技术的突破和应用：《高温UV微纳米纹理工艺技术产品》获得2024国际CMF设计奖；《超薄夹胶玻璃装饰面板》实现夹胶技术在彩晶玻璃上的应用，成功拓展客户的高端
品类；《无极渐变工艺研究》实现渐变色技术在产品上的应用；《局部镀膜技术攻关》实现局部镀膜技术的应用，拓展产品在卫浴领域的应用；《局部蚀刻玻璃工艺研究》实现局部AG技术的应用，拓展产
品在厨电、家电、显控领域的应用；《一种抗PID材料工艺的研究》提高BIPV产品的综合使用寿命、
稳定发电效率，提高BIPV系列产品的市场竞争力；《染色UMI》实现精细拉丝纹理、高光泽金属质感的外观效果。
（6）审慎推进募投项目建设和募集资金使用报告期，公司根据募投项目的市场形势、行业状况，对募投项目进行了相应的调整并按照调整后的
投资进度审慎推进募投项目建设和募集资金使用。“智能玻璃生产线建设项目”是通过在公司现有销售产品上叠加触控模组、系统集成，生产符合家电、汽车、消费电子需求的智能玻璃产品，可实现产品在
声、色、透明度、隔热、导电和保温等方面的智能控制功能，旨在加强公司在智能玻璃市场的业务布局，
该投资项目所生产的智能玻璃主要应用高端智能类产品，应用范围较狭窄，公司管理层也在持续高度关注下游消费市场的发展情况及公司主要客户的需求变化情况，科学、审慎地使用募集资金，持续评估募
投项目新增产能的可消化性，同时采取了审慎的策略推进募投项目建设，确保了资金使用的效率和效果，
避免造成无效投资或潜在的损失；“BIPV玻璃及BIPV组件生产线项目”是拓展公司产品在光伏新能源业务领域的应用，项目的实施是公司拓展新产品、新市场领域的有力保障，因BIPV市场增量未达预
期，出于保持稳健经营的考虑，公司结合市场需求情况于报告期内完善了项目的实施方案，根据市场需求分期建设、逐步投放产能。
“智能玻璃生产线建设项目”、“BIPV 玻璃及 BIPV 组件生产线项目”的实施是公司现有产品的深化与升级，拓展新产品、新市场领域的有力保障，有助于公司抓住我国经济从高速度向高质量方向转
变带来的发展机遇，推动公司实现更高质量的发展。但受境内外宏观经济波动、市场环境变化等多因素影响，公司秉承合理有效使用募集资金原则，在募投项目的推进上更加审慎、严谨、科学。若宏观环境、
行业政策等客观因素对募投项目的实施产生不利影响，公司将考虑根据外部市场环境和内部经营情况做出审慎研判，及时有效地对募集项目进行适当调整，根据公司实际发展需要制定针对性的应对举措。
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,586,819,100.77 100% 1,437,492,209.10 100% 10.39%
分行业玻璃深加工行业 1,586,819,100.77 100.00% 1,437,492,209.10 100.00% 10.39%
分产品玻璃制品 1,556,783,234.92 98.11% 1,406,652,481.75 97.85% 10.67%
其他 30,035,865.85 1.89% 30,839,727.35 2.15% -2.61%分地区
内销 874,222,464.87 55.09% 830,324,793.14 57.76% 5.29%出口 712,596,635.90 44.91% 607,167,415.96 42.24% 17.36%
分销售模式直接销售 1,586,819,100.77 100.00% 1,437,492,209.10 100.00% 10.39%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业玻璃深加工行业 1,586,819,100.77 1,125,679,495.87 29.06% 10.39% 12.79% -1.51%
分产品玻璃制品 1,556,783,234.92 1,118,055,194.99 28.18% 10.67% 12.80% -1.36%
其他 30,035,865.85 7,624,300.88 74.62% -2.61% 11.23% -3.16%分地区
内销 874,222,464.87 666,239,494.10 23.79% 5.29% 9.97% -3.24%出口 712,596,635.90 459,440,001.77 35.53% 17.36% 17.16% 0.11%
分销售模式直接销售 1,586,819,100.77 1,125,679,495.87 29.06% 10.39% 12.79% -1.51%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 万平方米 1,607.48 1,430.39 12.38%
玻璃深加工 生产量 万平方米 1,637.24 1,402.80 16.71%库存量 万平方米 258.27 228.51 13.02%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明江苏秀强玻璃工艺股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重直接材料 646,833,582.45 57.46% 559,321,240.92 56.04% 15.65%
直接人工 145,734,992.61 12.95% 162,178,433.97 16.25% -10.14%玻璃制品 制造费用 325,486,619.93 28.91% 269,655,716.99 27.02% 20.70%
其他业务成本 7,624,300.88 0.68% 6,854,823.49 0.69% 11.23%合计 1,125,679,495.87 100.00% 998,010,215.37 100.00% 12.79%
说明不适用
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
参见“第三节管理层讨论与分析”中的“九、主要控股参股公司分析”相关内容。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,074,231,274.09前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 67.71%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 海尔 336,185,793.63 21.19%
2 伊莱克斯 249,573,840.32 15.73%3 惠而浦 213,929,138.16 13.48%
4 海信 186,693,689.53 11.77%5 美的 87,848,812.45 5.54%
合计 -- 1,074,231,274.09 67.71%主要客户其他情况说明
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 297,643,969.97
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 41.18%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 江苏苏华达新材料有限公司 85,543,914.30 11.84%2 金晶（集团）有限公司 82,544,316.20 11.42%
3 常熟耀皮特种玻璃有限公司 52,344,581.11 7.24%4 苏州苏南玻璃有限公司 38,969,838.01 5.39%
5 浙江恒基油墨科技有限公司 38,241,320.35 5.29%合计 -- 297,643,969.97 41.18%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 45,951,730.41 44,790,879.46 2.59%
管理费用 107,609,865.55 103,955,562.61 3.52%财务费用 -12,424,656.93 -18,693,978.43 33.54% 报告期利息收入较上年同期减少603.16万元
研发费用 58,377,150.94 56,101,342.50 4.06%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
解决彩晶玻璃产品渐已研发成功 颜色过渡自然，实 提升现有的产品工艺，巩固公司
无极渐变工艺研究 变分层明显、外观效并量产 现无极渐变。 彩晶玻璃产品的市场领先地位。
果差等问题。
解决彩晶玻璃产品无超薄夹胶玻璃装饰面 已研发成功 实现彩晶玻璃的多 拓展现有的产品工艺，满足客户
法达到多层次立体装板 并量产 层次立体装饰效果 新需求，拓展新的利润增长点。
饰效果的问题。
升级现有UMI技术，
产品透度调整灵使产品透度调整灵 已研发成功 丰富产品的种类，拓展新的利润
染色UMI 活、色彩丰富、极活、色彩丰富、极具 并量产 增长点。
具金属质感金属质感。
解决BIPV产品油墨一种抗PID材料工艺 已研发成功 提高公司BIPV产品的综合性
不耐酸、发电功率衰 性能达到行业标准的研究 并量产 能。
减过快的问题。
产品外观具有磁性纹 已研发成功 新产品取得客户认 掌握磁性材料装饰技术，丰富产磁控材料装饰面板
路 并量产 可 品种类，增加市场竞争力。
产品膜层边部无锯 掌握局部镀膜技术，提升公司核局部镀膜技术攻关 产品实现局部镀膜 已研发成功
齿 心竞争力。
局部蚀刻玻璃工艺研 产品局部蚀刻边缘 掌握局部蚀刻技术，提升公司核产品实现局部蚀刻 已研发成功
究 无锯齿 心竞争力。
BIPV哑光防霉面板玻 解决BIPV玻璃蚀刻 已研发成功 BIPV玻璃蚀刻后 掌握BIPV玻璃蚀刻防霉技术，
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司2024年年度报告全文璃技术研究 后容易发霉的问题 防霉 提升产品核心竞争力。
解决低温UV不耐高可钢化高温UV材料 温、耐候性差、硬度 高温UV材料应用 掌握高温UV材料，丰富公司产
已研发成功研究 低、附着力弱等方面 于玻璃产品 品结构，满足市场需求。
的问题。
掌握双面高温涂层技术，丰富公双面高温钢化涂层工 实现玻璃正反两面都 玻璃面板具有双面
已研发成功 司产品结构，提升产品核心竞争艺研究 是高温涂层 质感
力。
抗UV、抗老化、刚 解决塑料耐候性差的 耐老化性能满足客 提升现有的产品性能，满足客户性能达标
性粒子材料的研究 问题 户标准 需求，拓展新的利润增长点。
解决玻璃表面硬度产品具有亲肤弹性 实现产品替代，拓展新的利润增
有机硅材料应用研究 高、触感冰冷生硬的 客户认可触感 长点。
问题改变3D产品只能使
小弧弯3D产 产品符合客户使用 提升现有的产品工艺，满足客户3D高温涂层产品研究 用低温喷涂工艺的局
品印证成功 要求。 需求，拓展新的利润增长点。
限解决四角、六角、酸
性能部分达 产品符合客户使用 提升现有的产品性能，满足客户耐候性技术攻关 洗类玻璃抗紫外线黄
标 要求。 需求，提升产品核心竞争力。
变问题。
抗灰易洁材料的研究 解决厨电类产品耐污 产品符合客户使用 提升现有的产品性能，满足客户性能达标
与应用 性差的问题 要求。 需求，提升产品核心竞争力。
研发新材料，解决四 耐候性能合角、六角、酸洗类玻 格，耐酸碱 耐候性符合客户要 提升产品的耐候性，增强产品竞
耐候性技术攻关璃抗紫外线黄变问 性能还需改 求 争力。
题。 善不同类型玻
璃易洁涂层研发新材料，解决厨
抗灰易洁材料的研究 适用性验证 涂层耐污性能满足 提升厨电类产品的耐污性，增强电类产品耐污性差的
与应用 完成，已送 客户使用要求。 产品竞争力。
问题。
样于客户确认。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 221 242 -8.68%研发人员数量占比 10.29% 10.19% 0.10%
研发人员学历本科 53 58 -8.62%
硕士 9 9 0.00%专科及以下 159 175 -9.14%
研发人员年龄构成30岁以下 33 34 -2.94%
30~40岁 103 95 8.42%40岁以上 85 113 -24.78%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 58,377,150.94 56,101,342.50 56,683,463.28研发投入占营业收入比例 3.68% 3.90% 3.76%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,533,579,827.15 1,323,849,937.54 15.84%
经营活动现金流出小计 1,254,631,792.34 995,925,583.24 25.98%经营活动产生的现金流量净额 278,948,034.81 327,924,354.30 -14.94%
投资活动现金流入小计 4,350,476,041.28 641,024,373.31 578.68%投资活动现金流出小计 3,557,733,455.56 1,532,405,036.76 132.17%
投资活动产生的现金流量净额 792,742,585.72 -891,380,663.45 188.93%筹资活动现金流入小计 65,000,000.00 1,033,057,473.78 -93.71%
筹资活动现金流出小计 218,408,510.05 234,481,664.92 -6.85%筹资活动产生的现金流量净额 -153,408,510.05 798,575,808.86 -119.21%
现金及现金等价物净增加额 925,006,788.21 242,598,368.48 281.29%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用报告期内，公司现金及现金等价物净增加额92,500.68万元较上年同期24,259.84万元增长
281.29%，主要原因是投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长所致：
1、经营活动产生的现金流量净额27,894.80万元较上年同期32,792.44万元减少4,897.64万元，主要原因是报告期收到税费返还减少1,445.20万元，收到政府补助款减少1,222.86万元及
支付给职工以及为职工支付的现金增加2,673.43万元。
2、投资活动产生的现金流量净额79,274.26万元较上年同期-89,138.07万元增加168,412.33万元，主要原因是报告期公司购买的银行结构性存款和银行大额存单均到期收回。
3、筹资活动产生的现金流量净额-15,340.85万元较上年同期79,857.58万元减少95,198.43万元，主要原因是公司向特定对象发行股票的募集资金91,779.61万元在2022年12月到账，于
2023年1月签订三方监管协议。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司2024年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 17,281,238.22 6.81% 购买大额存单及结构性存款产生收益 否公允价值变动损益 3,913,319.44 1.54% 购买结构性存款产生收益 否
资产减值 -21,572,837.09 -8.50% 计提固定资产和存货减值损失 否营业外收入 215,724.68 0.08% 否
营业外支出 1,607,258.21 0.63% 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例购买的银行结
构性存款和银货币资金 1,440,070,869.81 46.93% 513,319,886.48 17.30% 29.63%
行大额存单到期收回
应收账款 430,474,149.31 14.03% 359,483,472.46 12.12% 1.91%存货 200,667,144.94 6.54% 190,357,411.71 6.42% 0.12%
长期股权投资 20,834,963.74 0.68% 0.68%固定资产 545,181,796.43 17.77% 543,641,492.58 18.33% -0.56%
在建工程 24,496,376.34 0.80% 24,326,984.35 0.82% -0.02%使用权资产 6,243,093.24 0.20% 4,695,642.60 0.16% 0.04%
短期借款 70,159,583.33 2.37% -2.37%合同负债 7,066,068.43 0.23% 20,085,941.25 0.68% -0.45%
租赁负债 2,934,920.80 0.10% 2,776,438.00 0.09% 0.01%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金 403,271,00 3,913,319.4 2,980,000,0 3,380,000,0 -
0.00融资产 0.00 4 00.00 00.00 7,184,319.4
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司2024年年度报告全文（不含衍 4
生金融资产）
2.衍生金融资产
3.其他债权投资
-4.其他权益 5,000,000.0
4,334,332.1 665,667.82工具投资 0
5.其他非流动金融资
产- -
金融资产 408,271,00 3,913,319.4 2,980,000,0 3,380,000,04,334,332.1 0.00 7,184,319.4 665,667.82
小计 0.00 4 00.00 00.008 4
投资性房地产
生产性生物资产
其他-
应收款项 20,269,392. 7,714,007.612,555,384.
融资 60 7- -
428,540,39 3,913,319.4 2,980,000,0 3,380,000,0 8,379,675.4上述合计 4,334,332.1 0.00 19,739,704.
2.60 4 00.00 00.00 98 37
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
1、交易性金融资产其他变动-7,184,319.44元是购买的结构性存款累计产生的公允价值变动，报告期末购买的结构性存款均已到期。
2、应收款项融资其他变动-12,555,384.93元是银行承兑汇票在报告期以背书转让，且符合终止确认的条件。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 期末余额 期初余额银行承兑汇票保证金 37,105,149.86 35,360,954.74
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司2024年年度报告全文报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
3,557,733,455.56 1,532,405,036.76 132.17%2023年12月26日公司召开第五届董事会第五次会议、第五届监事会第四次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集
资金进行现金管理的议案》、《关于使用闲置自有资金开展委托理财业务的议案》，同意公司使用不超过50,000万元的暂时闲置募集资金、不超过40,000万元的暂时闲置自有资金进行现金管理，授权期限自2024年1月1日至2024年12月
31日，在授权额度和期限范围内资金可循环滚动使用。
报告期公司根据董事会授权，循环滚动使用暂时闲置募集资金、自有资金购买银行大额存单及结构性存款进行现金管理。
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
向特 20232021 92,40 91,41 8,854. 19,28 21.09 24,80 24,80 27.13 76,89 专户
定对 年01 0年度 0 6.78 92 2.81 % 0 0 % 3.43 存储
象发 月05江苏秀强玻璃工艺股份有限公司2024年年度报告全文
行股 日票
92,40 91,41 8,854. 19,28 21.09 24,80 24,80 27.13 76,89合计 -- -- -- 0
0 6.78 92 2.81 % 0 0 % 3.43募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会出具的《关于同意江苏秀强玻璃工艺股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可〔2022〕1630 号）批复同意，公司于 2022 年 12 月 9 日向 14 名特定对象发行人民币普通股（A 股）股票
154,773,869股，每股面值1.00元，发行价为每股5.97元，募集资金总额为923,999,997.93元，扣除保荐及承销费、审计费、律师费、股票登记费（不含增值税）9,832,200.37元后，公司募集资金净额为 914,167,797.56元。上述募集资金经立
信会计师事务所（特殊普通合伙）于2022年12月22日出具的信会师报字[2022]第ZM10092号《验资报告》验证。
2024年度使用募集资金8,854.92万元，募集资金专户2024年12月31日余额合计为76,893.43万元（包含利息收入和银行账户管理费）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺 截至 项目 截止 项目
是否 截至投资 募集 期末 达到 本报 报告 可行
已变 调整 本报 期末 是否融资 证券 项目 资金 投资 预定 告期 期末 性是
项目 更项 后投 告期 累计 达到项目 上市 和超 承诺 进度 可使 实现 累计 否发
性质 目(含 资总 投入 投入 预计名称 日期 募资 投资 (3)＝ 用状 的效 实现 生重
部分 额(1) 金额 金额 效益金投 总额 (2)/(1 态日 益 的效 大变
变更) (2)向 ) 期 益 化
承诺投资项目智能
年度2023 玻璃 2025
向特年01 生产 生产 49,60 49,60 0.35 年12 不适
定对 否 172.2 172.2 否月05 线建 建设 0 0 % 月31 用
象发日 设项 日
行股目
票BIPV
玻璃年度
2023 及 2025向特
年01 BIPV 生产 24,80 24,80 1,137 1,137 4.59 年12 不适定对 是 否
月05 组件 建设 0 0 .28 .28 % 月31 用象发
日 生产 日行股
线项票
目年度
向特 补充年01 18,00 18,00 7,545 17,97 99.85 不适
定对 流动 补流 否 否月05 0 0 .44 3.33 % 用
象发 资金日
行股票
92,40 92,40 8,854 19,28承诺投资项目小计 -- -- -- -- --
0 0 .92 2.81超募资金投向
不适 年01 不适 不适 不适否 否
用 月05 用 用 用日
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司2024年年度报告全文92,40 92,40 8,854 19,28
合计 -- -- -- 0 0 -- --0 0 .92 2.81
公司于2024年4月8日召开的第五届董事会第七次会议、第五届监事会第五次会议，2024年5月8日召开的2023年年度股东大会审议通过了《关于部分募投项目调整投资内容、增加实施地点以及项目延
分项目说明期的议案》：
未达到计划“智能玻璃生产线建设项目”：项目建设旨在加强公司在智能玻璃市场的业务布局，所生产的智能玻璃
进度、预计主要应用高端智能类产品，应用范围较狭窄，面对外部市场环境的变化，公司采取了审慎的策略推进募
收益的情况投项目建设和募集资金使用，确保了资金使用的效率和效果，避免造成无效投资或潜在的损失，项目达
和原因（含到预定可使用状态日期由2025年1月10日延期至2025年12月31日。
“是否达到“BIPV玻璃及BIPV组件生产线项目”：项目建设是拓展公司产品在光伏新能源业务领域的应用，是公
预计效益”司拓展新产品、新市场领域的有力保障，因BIPV市场增量未达预期，出于保持稳健经营的考虑，公司
选择“不适结合市场需求情况于报告期内完善了项目的实施方案，将原项目“BIPV组件生产线项目”变更为
用”的原“BIPV玻璃及 BIPV组件生产线项目”，增加BIPV玻璃生产线建设，相应增加了项目实施用地，根据
因）
市场需求分期建设、逐步投放产能，项目达到预定可使用状态日期由2025年1月10日延期至2025年12月31日。
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
适用募集资金投
报告期内发生资项目实施
“BIPV玻璃及BIPV组件生产线项目”增加实施地点“宿迁市高新技术产业开发区太行山路南侧、江山地点变更情
大道西侧”，主要是项目生产线增加需要相应增加项目实施场地；本次实施地点的增加是BIPV业务实况
际发展的需要，符合募投项目的使用计划。
募集资金投 不适用资项目实施 报告期内发生
方式调整情“BIPV玻璃及BIPV组件生产线项目”的实施方式由“新建厂房”调整为“新建厂房及现有厂房、产线
况改造”，本次实施方式调整是BIPV业务实际发展的需要，符合募投项目的使用计划。
募集资金投资项目先期
不适用投入及置换
情况用闲置募集
资金暂时补不适用
充流动资金情况
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因尚未使用的
截至2024年12月31日，募集资金余额为人民币768,934,330.04元，存放于公司开立的募集资金专户之募集资金用
中。
途及去向募集资金使
用及披露中本公司已及时、真实、准确、完整披露募集资金的存放和使用情况。
存在的问题或其他情况
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司2024年年度报告全文（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后变更后 截至期 截至期 项目达
本报告 的项目对应的 项目拟 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达
融资项 募集方 变更后 期实际 可行性原承诺 投入募 累计投 进度 可使用 期实现 到预计
目名称 式 的项目 投入金 是否发项目 集资金 入金额 (3)=(2)/ 状态日 的效益 效益
额 生重大总额(1) (2) (1) 期
变化BIPV
2021年玻璃及 BIPV
度向特 向特定 2025年BIPV 组件生 1,137.2 1,137.2
定对象 对象发 24,800 4.59% 12月 0 不适用 否组件生 产线项 8 8
发行股 行股票 31日产线项 目
票目
1,137.2 1,137.2合计 -- -- -- 24,800 -- -- 0 -- --
8 8公司于2024年4月8日召开第五届董事会第七次会议、第五届监事会第五次会议，并于
2024年5月8日召开2023年年度股东大会，审议通过了《关于部分募投项目调整投资内容、增加实施地点以及项目延期的议案》。“BIPV组件生产线项目”主要调整明细及原
因：
1、项目投资内容变更的原因：经过对市场的研究判断，并结合公司BIPV业务开展的实际情况，拟将原项目备案名称“BIPV组件生产线项目”变更为“BIPV玻璃及BIPV组件
生产线项目”，增加BIPV玻璃生产线建设，项目变更后符合公司BIPV业务发展规划。
2、项目产能调整的原因：BIPV作为绿色建材应用于建筑物，以建材的计量单位（面积）为单位更符合市场情况。此外，根据公司BIPV业务发展需要和客户实际需求，在募
变更原因、决策程序及信息 投项目中增加了BIPV玻璃生产线建设，因此将原产能“年产500MW的BIPV组件”调披露情况说明(分具体项目) 整为“年产200万平方米BIPV玻璃及年产100万平方米BIPV组件”，项目销售产品相应
由“BIPV组件”调整为“BIPV玻璃、BIPV组件”。
3、实施地点增加的原因：本次增加实施地点“宿迁市高新技术产业开发区太行山路南侧、江山大道西侧”，主要是项目生产线增加需要相应增加项目实施场地；本次实施地点
的增加是BIPV业务实际发展的需要，符合募投项目的使用计划。
4、项目总投资调整情况：项目总投资由人民币24,817.32万元变更为人民币24,850.04万元，使用募集资金投资金额24,800万元不变。
5、项目延期的原因：因BIPV市场增量未达预期，出于保持公司稳健经营的考虑，公司结合市场需求情况完善项目的实施方案，根据市场需求分期建设、逐步投放产能，项目
达到预定可使用状态日期由2025年1月10日延期至2025年12月31日。
公司于2024年4月8日召开第五届董事会第七次会议、第五届监事会第五次会议，并于2024年5月8日召开2023年年度股东大会，审议通过了《关于部分募投项目调整投资内
未达到计划进度或预计收益 容、增加实施地点以及项目延期的议案》，“BIPV玻璃及BIPV组件生产线项目”，因的情况和原因(分具体项目) BIPV市场增量未达预期，出于保持公司稳健经营的考虑，公司结合市场需求情况完善项
目的实施方案，根据市场需求分期建设、逐步投放产能，项目达到预定可使用状态日期由2025年1月10日延期至2025年12月31日。
变更后的项目可行性发生重不适用
大变化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司2024年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润四川泳泉
玻璃深加 174,319,30 142,728,00 89,481,627. 6,658,013.1 5,723,125.2玻璃科技 子公司 50,000,000
工 7.66 9.01 24 2 9有限公司
江苏博远进出口业 42,388,904. 13,212,302. 93,293,267. 3,123,452.7 2,218,755.4
国际贸易 子公司 10,000,000务 79 39 52 8 1
有限公司河北秀达 玻璃制品
12,137,631. 6,589,496.8 27,290,539. 1,182,704.4 1,120,763.6玻璃科技 参股公司 研发、制 6,000,000
18 9 04 9 7有限公司 造、销售
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响陕西秀强绿建科技有限公司 收购 未对公司经营和业绩产生重大影响
遂宁港秀新能源科技有限公司 设立 未对公司经营和业绩产生重大影响秀强（泰国）有限公司 设立 未对公司经营和业绩产生重大影响
四川秀致智能科技有限公司 注销 未对公司经营和业绩产生重大影响宿迁市洋河新区港秀新能源科技有限公司 注销 未对公司经营和业绩产生重大影响
泗洪秀强新能源科技有限公司 注销 未对公司经营和业绩产生重大影响南通港秀新能源科技有限公司 转让 未对公司经营和业绩产生重大影响
常州港秀新能源科技有限公司 转让 未对公司经营和业绩产生重大影响陕西港秀新能源工程有限公司 转让 未对公司经营和业绩产生重大影响
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望公司所处行业为玻璃深加工行业，玻璃深加工技术在国民经济发展中的应用范围非常广泛，涉及工
业制造、建筑、汽车、家居、家电、光伏等多个领域。公司玻璃深加工产品下游应用主要为家用电器、
光伏组件及汽车充电桩等领域。
（一）公司下游行业的发展趋势
1、家电行业发展趋势（1）房地产市场逐步复苏
2023 年以来地产放松政策加速出台，2023 年央行、银保监会建立首套住房贷款利率政策动态调整机制，同时“认房不认贷”政策在多个一线城市先后落地；2024 年以来，首/二套房首付比例进一步放
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司2024年年度报告全文宽、个人住房公积金贷款利率下调等措施先后推出，有望带动市场情绪持续修复及市场需求回升；2024
年纳入城中村改造、保障房建设的城市扩围，城中村改造将从 35 城扩围至近 300 个，城中村改造及保障性住房建设持续推进；政治局会议提出稳住楼市股市，实施适度宽松的货币政策，实施更加积极有为
的宏观政策，地产政策风向已经大幅反转，政策端持续向好；2024 年 1-12 月，住宅累计竣工面积达5.37亿平方米，同比下降26%，地产竣工数据在高基数下有所下滑。
发布时间 部门 内容要点将通过货币化安置房方式新增实施100万套城中村改造、危旧房改造；年底前将“白名
2024/10/17 住建部 单”项目信贷规模增加到4万亿；加快破产重整、清算资不抵债和存在问题的住宅项目。
工商银行、建 存量房贷正式“降息”，多家大行今起下调存量房贷利率。10月25日起，除贷款在北2024/10/25 设银行、农业 京、上海、深圳等地区且为二套房贷款的情形外，其他符合条件的房贷利率都将调整为
银行 贷款市场报价利率LPR-30BP。
发布2024年第三季度中国货币政策执行报告，下一阶段，着力推动房地产金融增量政策落地见效，引导金融机构强化金融保障，满足城乡居民刚性和多样化改善性住房需求，
2024/11/8 央行积极支持收购存量商品房用作保障性住房，支持盘活存量闲置土地，促进房地产市场止
跌回稳，推动构建房地产发展新模式。
契税方面，对个人购买家庭唯一住房，面积为140平方米及以下的，减按1%的税率征收契税；面积为140平方米以上的，减按1.5%的税率征收契税；对个人购买家庭第二套住
房，面积为140平方米及以下的，减按1%的税率征收契税；面积为140平方米以上的，
减按2%的税率征收契税；土地增值税方面，将各地区土地增值税预征率下限统一降低财政部、税务
0.5个百分点，调整后，除保障性住房外，东部地区省份预征率下限为1.5%，中部和东2024/11/13 总局、住房城
北地区省份预征率下限为1%，西部地区省份预征率下限为0.5%；增值税方面，在有关乡建设部
城市取消普通住宅和非普通住宅标准后，对个人销售已购买2年以上（含2年）住房一律免征增值税，北京市、上海市、广州市和深圳市，凡取消普通住宅和非普通住宅标准
的，取消普通住宅和非普通住宅标准后，与全国其他地区适用统一的个人销售住房增值税政策，对该城市个人将购买2年以上(含2年)的住房对外销售的免征增值税。
住房城乡建设部、财政部近日联合印发通知，地级城市资金能平衡、征收补偿方案成熟住房城乡建设
2024/11/14 的项目，均可纳入政策支持范围。城中村改造政策支持范围从最初的35个超大特大城市部、财政部
和城区常住人口300万以上的大城市，进一步扩大到了近300个地级及以上城市。
2024/11/14 住建部 全国保交房工作推进有力，截至11月13日，全国已交付285万套。
2025年，要重点抓好以下工作：持续用力推动房地产市场止跌回稳；推动构建房地产发2024/12/25 住建部
展新模式；大力实施城市更新。
（2）新一轮家电补贴政策2024年 7月 25日，国家发展改革委和财政部两部门印发了《关于加力支持大规模设备更新和消费
品以旧换新的若干措施》的通知，文件指出统筹安排 3,000 亿元左右超长期特别国债资金，加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新。其中，在家电产品以旧换新部分中明确提出：对个人消费者购买 2级
及以上能效或水效标准的冰箱、洗衣机、电视、空调、电脑、热水器、家用灶具、吸油烟机等 8类家电产品给予以旧换新补贴。补贴标准为产品销售价格的 15%，对购买 1 级及以上能效或水效标准的产品，
额外再给予产品销售价格 5%的补贴。每位消费者每类产品可补贴 1 件，每件补贴不超过 2,000 元。商务部指导各地区结合实际做好优惠政策衔接，确保政策平稳有序过渡。
2025 年以旧换新政策延续情况：
已明确开始以旧换新延续的省份省份 具体内容
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司2024年年度报告全文从2024年12月开始持续至2025年2月，聚焦家电、家装、汽车、电动自行车以旧换新等重点，全省将累计开
江苏展1,300余场消费促进活动，其中以旧换新活动700余场。
山东省商务厅统筹组织各地市商务部门开展家电等消费品以旧换新进乡村、进社区、进平台、进政企单位、进山东
展会活动，活动时间2024.12至2025年底。
福建 福建省拟于2025年1月1日至12月31日期间开展家电以旧换新和3C产品购买补贴活动。
河北省2025年消费品以旧换新政策将跨年度接续实施，政策衔接时间为2025年1月1日0时至河北省2025年河北
消费品以旧换新政策文件正式印发。
从2025年1月1日起，启动实施2025年湖南省家电以旧换新跨年度衔接政策，对2024年已纳入国家明确的家湖南
电以旧换新政策支持范围的产品，继续给予以旧换新补贴。
从2025年1月1日起至2025年家电、家居以旧换新政策出台前，具体补贴品类、补贴标准暂按2024年政策执贵州
行。
2024年已纳入国家家电以旧换新政策支持范围的冰箱（含冰柜）、洗衣机、电视、空调（含中央空调）、电脑上海 （含台式和便携式计算机）、热水器（含壁挂炉）、家用灶具（含集成灶）、吸油烟机等8大类产品，自2025
年1月1日起继续实施以旧换新补贴政策。
2025年1月1日至国家新政策印发前期间的补贴申请，活动平台只受理不作审核，待明确规则和标准后再审核广东
和发放补贴。
2025年1月1日至自治区相关政策文件发布期间，购买相关领域产品的消费者，可参照2024年政策条件，保留新疆
相关凭证，待2025年自治区政策发布后申领相应的以旧换新补贴资金。
2025年1月1日至2025年相关政策文件发布之日期间，家电、家装家居补贴品类范围和标准按照2024年政策海南
执行，消费者享受补贴操作方式与2024年一致。
2025年1月1日起至2025年新的更新补贴政策出台前，家电以旧换新的实施范围、补贴标准等，仍按2024年广西
有关政策执行，消费者可按规定办理以旧换新并领取相关补贴。
从2025年1月1日起，四川家电以旧换新国补继续实施，电视、空调、冰箱、洗衣机、电脑、热水器、家用灶四川 具、吸油烟机等8大品类均继续在列其中。补贴标准方面，将延续2024年相关政策（如单台家电至高20%补
贴，至高2000元等）。2025年，全省将统一采取“补贴立减”方式，不再需要消费者先申请后等待补贴。
2025年1月1日起，现有八大类家电产品（电视、空调、冰箱、洗衣机、电脑、热水器、家用灶具、吸油烟陕西
机）以旧换新衔接执行，2025年扩围的家电以旧换新产品，待2025年政策明确后实施。
2025年1月1日，2025年湖北省家电以旧换新补贴申请正式开始，智能家电补贴品类再扩容，由原来的8大品湖北
类扩大至12类，同时新增77件N类其他家电，单件/单次最高补贴2000元。
2024年已纳入国家家电以旧换新政策支持范围的冰箱（含冰柜、冷柜、冰吧）、洗衣机（含干衣机、洗烘一体机）、电视（含投影仪）、空调（含家用中央空调、风管机、空气能）、电脑、热水器（含电热水器、燃气热
辽宁水器、采暖炉）、家用灶具（含集成灶）、吸油烟机等8类家电产品，自2025年1月1日起继续实施以旧换新
补贴政策，补贴标准同2024年。
2025年1月1日起正式启动2025年家电以旧换新第一批活动，活动时间2025年1月1日13:00-12月31日吉林 24:00，视商务部政策下达情况随时调整，补贴产品范围能效或水效品类为1级或2级的空调、电视机、电冰箱
（含冰柜）、洗衣机、油烟机、燃气灶（含集成灶）、热水器（含壁挂炉）、电脑共8大类家电。
补贴时间2025年1月1日-12月31日，补贴范围：冰箱（含冰吧冰柜）、洗衣机（洗烘一体机等）、电视机、
江西 空调（含中央空调）、电脑（含台式机、笔记本）、热水器（含电热水器、燃气热水器、空气能热水器、太阳能热水器等）、家用灶具（含集成灶、组合灶、智能灶、燃气灶、电磁灶）、吸油烟机。
绿色智能家电消费补贴政策2025年1月1日起延续实施，补贴商品品类为冰箱（含冰柜、冷柜）、洗衣机（含黑龙江 干衣机）、电视、空调、电脑、热水器（含壁挂炉）、燃气灶（含集成灶）、吸油烟机，补贴标准与2024年度
政策相同。
对于2024年已纳入国家家电以旧换新政策支持范围的冰箱、洗衣机、电视、空调、电脑、热水器、家用灶具、
浙江吸油烟机等8大类产品，自2025年1月1日起继续实施家电以旧换新补贴政策。
补贴发放时间：2025年1月5日开始，活动结束时间以省商务厅相关通知为准。享受补贴商品：2级及以上能效安徽
（水效）标准的冰箱、洗衣机、电视、空调、热水器、家用灶具、吸油烟机等7类。
从2025年1月1日起，个人消费者在购买冰箱、洗衣机、电视、空调、电脑、热水器、家用灶具、吸油烟机等内蒙古
8大类家用电器时，将继续享受政府提供的补贴。
2025年1月8日起至2025年家电以旧换新文件正式印发之日期间，接续实施家电以旧换新补贴政策。家电补贴重庆
品类按照商务部2024年规定的冰箱、洗衣机等“八类”产品执行，补贴对象、补贴标准、补贴方式等接续2024江苏秀强玻璃工艺股份有限公司2024年年度报告全文
年政策不变。
2024年已纳入国家家电以旧换新政策支持范围的冰箱（含冰柜）、洗衣机（含洗烘一体机）、电视、空调、电北京 脑、热水器（含壁挂炉）、家用灶具（含集成灶）、吸油烟机等8类产品，自2025年1月1日起继续实施以旧
换新补贴政策。
自2025年1月1日起对个人消费者在青海省内购买2级及以上能效或水效标准的冰箱、洗衣机、电视、空调、
青海电脑、热水器、家用灶具、吸油烟机、微波炉、净水器、洗碗机、电饭煲12类家电产品给予以旧换新补贴。
自2025年1月20日之日起，个人消费者在参与商家购买冰箱（含冰柜）、洗衣机（含洗烘一体机）、电视（含激光电视，不含投影仪）、空调（含家用中央空调）、电脑、热水器（含壁挂炉）、家用灶具（含集成灶）、
河南吸油烟机、净水器（含直饮机、管线机）、微波炉（含微蒸烤一体机）、洗碗机、电饭煲（锅）等12类家电产
品，可享受补贴。
补贴时限：2025年1月20日至2025年12月31日。补贴范围：家电12类，包括电冰箱（含冰柜）、洗衣机（含洗烘一体）、电视机、空调、电脑、热水器（含太阳能热水器）、家用灶具、吸油烟机、净水器、洗碗
云南机、电饭煲、微波炉；家电N类及智能家装13类，包括扫地机器人、烘干机、音响、取暖器、打印机、消毒
柜、电磁炉、破壁机、蒸烤箱、浴霸、空气净化器、智能门锁、智能马桶。
2025年1月8日起，对购买2级及以上能效或水效标准的电冰箱（含冰柜、冰吧）、洗衣机（含洗烘一体机）、电视机（不含激光电视、投影类电视）、空调（含风管机、中央空调）、电脑、热水器（含电热水器、
天津燃气热水器、厨宝、燃气壁挂炉）、家用灶具（含集成灶、电磁炉、电陶炉）、吸油烟机等8类家电产品的个人
消费者给予消费立减补贴。
山西 2025年1月发布《山西省商务厅关于持续开展消费品以旧换新活动的公告》2025年将继续实施家电、电动自行车以旧换新及家装厨卫“焕新”补贴政策，具体补贴标准及范围待国家2025
宁夏年相关政策出台后，将结合实际情况参照执行并及时向社会发布。
甘肃 2025年1月发布《关于公开征选2025年第一批消费品以旧换新补贴政策参与企业（家电类）的公告》地产利好政策及以旧换新政策催化白电、大厨电需求，根据产业在线数据显示，2024 年 1-12 月空
调内销量同比增长 5%；冰箱内销量同比增长 3%；洗衣机内销量同比增长 7%；出口方面，空调外销量累计同比增长 36%，冰箱外销量累计同比增长 19%、洗衣机外销量累计同比增长 17%。根据奥维数据，
大厨电方面，2024 年 1-12 月烟机线上销量同比增长 7%，线下销量增长 31%；洗碗机线上销量同比增长22%，线下销量同比增长24%。
2、光伏行业发展趋势光伏新能源产业是全球能源结构转型的重要发展方向，世界各国均高度重视光伏产业的发展。据光
伏行业协会数据，全球已有多个国家提出了“零碳”或“碳中和”的气候目标，发展以光伏为代表的可再生能源已成为全球发展的广泛共识，再加上光伏发电在越来越多的国家和地区成为最有竞争力的能源
形式，预计全球光伏市场将持续高速增长。在碳达峰、碳中和背景下，超低能耗建筑、近零能耗建筑已成为未来建筑的发展趋势。2021年全国房屋建筑全过程（不含基础设施建造）能耗总量为 19.1亿 tce，
占全国能源消费的 36.3%；全国房屋建筑全过程碳排放总量为 40.7亿 TCO2，占全国能源相关碳排放的比重为 38.2%。其中建材生产/建筑施工/建筑运行阶段碳排放分别占比 16.0%、0.6%、21.6%。建筑能耗
和碳排放占全国的约 4 成，建筑光伏一体化（Building Integrated Photovoltaic，BIPV）是将光伏组件集成于建材，有助于降低建筑能耗，有效减少碳排放，应用前景广阔。
BIPV应用形式从大类上来说，分为三种类型：屋顶、立面和建筑附属物。BIPV屋顶应用是光伏建材产品与屋顶进行同步集成设计，光伏建材是屋顶结构的一部分，分为金属屋顶、瓦式屋顶和采光顶三
种形式。BIPV 立面应用指光伏建材代替传统建材应用于建筑外立面，分为外围护结构、光伏幕墙、窗槛墙三种应用形式。此外光伏建材还可以应用于遮阳棚、围栏、雨棚，甚至地砖、车棚等建筑附属物及
附属结构处。
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司2024年年度报告全文在应用场景上，光伏幕墙主要用于公共建筑和工商业建筑。光伏幕墙和建筑集成为不可分割的一部
分，兼具发电、装饰和建材功能，不以发电性能作为唯一考量标准，随着业主对建筑品质的追求及风险意识的增强等因素的影响，业主更多关注幕墙的美观度和附带的社会、政治示范效益。未来集产品研发、
工程设计、精密制造、安装施工于一体的BIPV一站式服务是发展趋势。
在政策方面，标准建设+补贴奖励同步推进。近年国家从配电网建设、并网消纳、装机规模等多个方面推动新型能源体系建设与分布式能源开发利用，为分布式光伏发电提供顶层保障。2024 年《政府
工作报告》提出，推动分布式能源开发利用。这是“分布式能源”首次被写入《政府工作报告》，分布式可再生能源发电主要包括分布式光伏发电和分散式风电。在国家大力推进绿色建筑及光伏建筑一体化
的政策背景下，工业厂房、公共建筑、居住建筑等新建建筑光伏一体化建设发展空间广阔。《“十四五”建筑节能与绿色建筑发展规划》提出十四五期间完成既有建筑节能改造面积 3.5 亿平方米以上，建设超
低能耗、近零能耗建筑 0.5 亿平方米以上，全国新增建筑太阳能光伏装机容量 0.5 亿千瓦以上。发改委和能源局发布了《关于促进新时代新能源高质量发展的实施方案》，提出要推动太阳能与建筑深度融合
发展，完善光伏建筑一体化应用技术体系，壮大光伏电力生产型消费者群体，到 2025 年，公共机构新建建筑屋顶光伏覆盖率力争达到 50%。《加快推动建筑领域节能降碳工作方案》明确到 2025 年，建筑
领域节能降碳制度体系更加健全，城镇新建建筑全面执行绿色建筑标准，新建超低能耗、近零能耗建筑面积比 2023年增长 0.2亿平方米以上，完成既有建筑节能改造面积比 2023年增长 2亿平方米以上，建
筑用能中电力消费占比超过55%，城镇建筑可再生能源替代率达到8%。
为实现光伏建筑一体化的发展目标，顶层设计提出制定完善建筑光伏一体化建设相关标准和图集，
各级政府和部门也纷纷出台补贴政策，通过强化法规标准和提供资金支持为BIPV发展提供强力保障。
标准建设：2012 年住建部颁布了《光伏建筑一体化系统运行与维护规范》，适用于验收合格并投入正常使用的光伏建筑一体化系统的运行与维护；2021 年 10 月颁布全文强制性标准《建筑节能与可再
生能源利用通用规范》，要求自 2022年 4月 1 日起新建建筑应安装太阳能系统；国家能源局配合国标委发布的《建筑光伏系统应用技术标准》，提出了建筑光伏发电设计、施工、验收、运行维护等要求。
政策补贴：全国以及多个省市/区已针对光伏建筑一体化出台地方性补贴政策，政策涵盖了星级绿色建筑、近零能耗建筑、光伏建筑一体化项目，按照建筑面积、装机容量或者实际发电量进行定额补贴，
为 BIPV 产业的发展提供了强有力的支持。在国家层面上，目前国家对分布式光伏项目的补贴按照用途及用电方式实行差异化补贴，国家度电补贴随光伏发电成本下行趋于减少，不对工商业分布式光伏项目
进行补贴，对户用分布式光伏全发电量补贴标准降至每千瓦时 0.08 元；在地区层面上，除了少部分地区按照项目发电量直接对 BIPV 项目进行补贴，大多地方政府对于光伏建筑一体化项目的补贴标准，更
注重项目是否有突出的示范带动作用和经济环境效益引领意义。一般而言，对超低能耗建筑、近零能耗建筑、高星级绿色建筑项目按照建筑面积（50-500 元/m²）进行定额补贴，对光伏建筑一体化项目按照
并网规模（100-1000 元/KW）或者实际发电量（0.3-0.5 元/KWH）进行定额补贴，部分地区还根据建筑面积、建筑类型、建筑投入的档次不同实行差异化补贴方案。
在市场端，光伏幕墙属于应用在建筑上的分布式光伏系统，分布式光伏新增及累计并网容量高速增长。按使用用途划分，分布式光伏分为户用光伏和工商业分布式光伏两大类，工商业光伏与户用光伏近
两年的新增规模相当。户用光伏项目为业主自建的户用自然人分布式光伏项目；工商业分布式光伏发电项目为就地开发、就近利用且单点并网装机容量小于 6兆瓦的户用光伏以外的各类分布式光伏发电项目。
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司2024年年度报告全文2022 年，全国工商业分布式新增装机、户用分布式光伏新增装机分别占分布式新增装机的比重为 51%、
49%；2023 年，全国工商业分布式光伏新增装机 52.80GW，占分布式光伏新增装机的比重为 54.8%。
户用分布式光伏新增装机43.48GW，占分布式光伏新增装机的比重为45.2%。
随着技术的不断进步、组件成本长期持续保持下行趋势，以 BIPV 为代表的光伏+建筑的应用场景逐步具备商业价值，市场以价换量的时代逐步到来。随着光伏产业链成本加速下降，其中光伏组件价格
到2023年末已经降至不到 1元/W的水平，年内降幅约 48%，极大刺激了终端需求的释放，在投资成本下行+政策补贴双重利好下，行业规模有望实现放量突破。
3、充电桩行业发展趋势国家发展改革委等多部门提出到“十四五”末我国形成适度超前、布局均衡、智能高效的充电基础
设施体系，中央政治局、国常会也多次强调加快充电桩建设，行业发展进入加速期。
发布时牵头部门 政策名称 内容要点
间国家发改委、工信部、 《国家发展改革委等
住建部、交通运输部、 部门关于大力实施可 加强充电基础设施、加气站、加氢站建设，完善城乡充电网2024.1
国家能源局、国家数据 再生能源替代行动的 络体系。
局 指导意见》《国家发展改革委办
国家发改委、国家能源公厅等关于推动车网
2024.08 局、工信部、市场监管 探索新能源汽车和充换电场站对电网放电的价格机制。
互动规模化应用试点总局
工作的通知》针对新能源、电动汽车充电基础设施、新型储能等快速发展
《加快构建新型电力 的实际，制修订并网技术标准和管理要求，合理提高新型主国家发改委、国家能源
2024.07 系统行动方案 体对频率、电压扰动的耐受能力和主动支撑调节能力，加强局、国家数据局
（2024—2027 年）》 并网检测，确保涉网性能达标，源网荷储协同提升电力系统稳定水平。
加快构建充电基础设施网络体系，深入推动交通用能电气《2024 年能源工作指 化，持续优化城市、公路沿线和居民社区充电网络，加大县
2024.03 国家能源局导意见》 域充电基础设施建设支持力度，推动创建一批充电设施建设
应用示范县和示范乡镇，探索开展车网双向互动。
《关于加强电网调峰 探索不间断电源、电动汽车等用户侧储能设施建设，推动电国家发改委、国家能源
2024.02 储能和智能化调度能 动汽车通过有序充电、车网互动、换电模式等多种形式参与局
力建设的指导意见》 电力系统调节，挖掘用户侧灵活调节能力。
《关于加强新能源汽 大力推动智能有序充电，鼓励开展车网双向互动试点示范，
2024.01 国家发展改革委 车与电网融合互动的 并对技术攻关、标准完善、电价和市场机制优化等方面提出实施意见》 了具体工作部署。
《关于加快发展先进 部署加快建设充电基础设施，更好支持新能源汽车下乡和乡2023.05 国常会
制造业集群的意见》 村振兴。
要巩固和扩大新能源汽车发展优势，加快推进充电桩、储能2023.04 中央政治局会议 -
等设施建设和配套电网改造。
在完善公共领域车辆全面电动化支撑体系，促进新能源汽车《公共领域车辆全面 推广、基础设施建设、新技术新模式应用、政策标准法规完
2023.02 工信部电动化试点工作》 善等方面积极创新、先行先试，为新能源汽车全面市场化拓
展和绿色低碳交通运输体系建设发挥示范带动作用。
《关于进一步提升电到“十四五”末，我国电动汽车充电保障能力进一步提升，
动汽车充电基础设施2022.01 国家发改委 形成适度超前、布局均衡、智能高效的充电基础设施体系，
服务保障能力的实施能够满足超过2000 万辆电动汽车充电需求。
意见》需求端：2021 年以来新能源汽车渗透率快速提升，2024 年超 40%渗透率创历史新高。根据中汽协
数据，2021 年以来新能源车销量持续高增，2021-2024 年我国新能源汽车销量分别为 352、689、945、
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司2024年年度报告全文1,287 万辆，同比分别增长 158%、93%、37%、36%，新能源汽车销量占当年总销量比例达到 13.4%、
25.6%、31.6%、40.9%，新能源汽车渗透率持续突破。随着国内车企车型推出进展超预期，叠加换新补贴加码，预计 2025 年新能源汽车渗透率有望持续突破。根据充电联盟数据，2024 年国内新增公共桩
85.3 万台，同比下降 8.1%，新增随车配建私桩 336.8 万台，同比增长 37%，2024 年新增公桩车桩比、
私桩车桩比、合计车桩比分别达 15.1、3.8、2.3，相较 2023 年的 10.2、3.0、2.8，同比增长 4.9、增长0.8、下降0.5。
政策端：2022 年 1 月，国家发展改革委等提出到“十四五”末，我国形成适度超前、布局均衡、
智能高效的充电基础设施体系。31 省（市）陆续发布“十四五”时期新能源汽车或电动汽车基础设施发展相关规划，支撑新能源汽车高速发展。2023 年，中央层面多次强调充电桩建设重要性，并将“充
电桩下乡”作为“新能源汽车下乡”的前置条件。2023 年 2 月，八部门提出公共领域车辆全面电动化试点工作；2023 年 4 月，中央政治局会议提出要巩固和扩大新能源汽车发展优势，加快推进充电桩、
储能等设施建设和配套电网改造；2023 年 5 月，国常会审议通过《关于加快发展先进制造业集群的意见》，部署加快建设充电基础设施，更好支持新能源汽车下乡和乡村振兴。2024 年 1 月，国家发展改
革委等部门联合印发《关于加强新能源汽车与电网融合互动的实施意见》，V2G（Vehicle-to-Grid，车辆到电网）试点逐步推广。2024 年 2 月，国家发改委等部门联合发布《关于加强电网调峰储能和智能
化调度能力建设的指导意见》，推动电动汽车通过有序充电、车网互动、换电模式等多种形式参与电力系统调节。2024 年 3 月，国家能源局发布《2024 年能源工作指导意见》，探索开展车网双向互动。
2024 年 7 月，国家发改委等部门联合印发《加快构建新型电力系统行动方案（2024—2027 年）》，支持开展车、桩、站、网融合互动探索，研究完善电动汽车充电分时电价政策，探索放电价格机制，推动
电动汽车参与电力系统互动。2024 年 8 月，国家发改委等四部门发布《关于推动车网互动规模化应用试点工作的通知》，推动车网互动规模化应用试点工作。2024 年 10 月，国家发改委等六部门联合印发
《关于大力实施可再生能源替代行动的指导意见》，强调加强充电基础设施、加气站、加氢站建设，完善城乡充电网络体系。
基于新能源车发展情况与充电桩配套建设进程，参考汽车工业协会历史数据，预计2025-2027年国内汽车销量增速3.0%；根据充电联盟数据，2024年随车配建私桩336.8万台，对应车桩比3.4。公司充
电桩玻璃产品的下游应用端为新能源汽车充电桩，充电桩市场规模的持续增长将带动公司充电桩玻璃产品出货量的增长，为公司业务持续稳定发展提供了可靠的保障。
（二）公司未来发展战略及2025年度经营计划2025年公司的总体工作思路和目标是以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落
实党的二十大会议精神，坚决落实上级党委政府决策部署，推进党建与生产经营深度融合，统筹发展和安全，科技创新，降本增效，扎实推进人才梯队建设，提升公司治理水平，推动核心产业提质增效，保
持公司经营效益持续提升。
公司将继续以推动高质量发展为主题、以改革创新为动力，紧盯产业政策及行业上下游发展格局，
挖掘国家政策导向下潜在的行业发展机遇，坚持围绕以主业为核心的产业链发展、加强研发和技术创新，
挖掘玻璃在智能家电、消费电子及新能源领域的新发展机遇，不断提高公司核心竞争力，从而实现公司长远健康高质量的发展。2025年公司将重点做好以下几方面工作：
1、加大研发创新，优化产品结构江苏秀强玻璃工艺股份有限公司2024年年度报告全文
技术进步是驱动企业持续发展的关键力量，根据公司战略布局，2025 年公司继续秉承“量产一代、
转化一代、储备一代”的创新理念，持续激发创新活力，理清技术升级目标及思路，充分洞察行业发展趋势，制定前瞻性技术升级目标，明确技术发展路线；坚持以品质可靠为基础，以提升性能为支撑，以
成本管控为突破口，以市场需求和客户需求为导向，推进新产品的研发进度，促进研发成果的快速转化，
不断扩展引伸产品的应用领域或新兴行业，为企业培育新质生产力提供新动能。同时公司将利用自有核心技术，加强研发的原创性，参与国家标准、行业标准、团队标准的制定。
2、积极布局海外市场，打造新的业绩增长点近年来国内外宏观经济环境多变，国际贸易格局日益复杂，公司海外客户普遍关注并加强地缘区域
风险分散战略的实施，采取措施降低供应链中的物流和产能风险。为更好地开拓和应对海外客户的需求，
灵活地应对宏观环境波动、产业政策调整以及国际贸易格局可能对公司产生的潜在不利影响，报告期公司决议通过自有资金7,500万元在泰国设立全资子公司投资建设生产线，目前公司已完成子公司秀强
（泰国）有限公司（XIUQIANG (THAILAND) Co., Ltd）的登记注册。
2025年公司将继续加快推进泰国生产线建设实现项目投产，并以此为着力点逐步完善海外销售渠道，提升海外市场占有率，打造国际化品牌并树立国际品牌形象，全面提升公司综合竞争力。
3、打造高效营销团队，精细化营销运营2025年公司将继续按照既定的战略发展规划，进一步突出营销的核心地位，保持与客户的定期沟
通联系，深入了解行业动态、客户需求，及时向客户提供定制化产品和个性化服务方案。国内销售方面，
公司将加大销售渠道的拓展力度，通过多样化的推广形式，如展会、现场推介等方式向市场、客户展示和推广公司产品；国外销售方面，针对有潜力的地区、市场、客户，制定多样化的销售策略和多类型的
产品和解决方案。同时，公司将积极推动销售管理系统的落地实施，以任务完成质量和数量对业务人员进行考核，细化服务全过程记录监督和快速响应，提高客户满意度；加强售后服务工作监督，坚持以优
质服务促销售的经营理念，通过提供质量更优、服务更好的产品，不断增强客户黏性。
4、调整经营管理思路，提升管理效能公司将根据年度经营计划和经营目标，继续推行管理变革，强化内部沟通与协作，打造高效灵活的
运营机制，提升组织的灵活性和协同性，打破部门壁垒，实现资源共享和高效协作；积极探索数字化、
规范化的内部管理系统建设，引入数据分析等现代管理工具服务各部门日常工作，提升管理和分析能力；
优化组织架构与绩效考核体系，重构管理者履职及考核机制，让薪酬与公司业绩关联；引导员工参与企业管理，充分发挥人才潜力，营造管理创新的良好氛围；推动、完善公司培训体系，加大公司中层管理
人员及公司内部高潜质人才培训力度。
5、管理精细化，实现降本增效公司将继续推动“降本增效”工作，并将“降本增效”深入落实到生产制造各环节，从费用管理、
物料采购、能耗管理等方面精细管理，找出成本漏洞和短板，坚持在保证产品质量的基础上发掘降低成本的方法和途径，系统性、全方位地降低各类成本。
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司2024年年度报告全文公司将通过信息化管理手段，通过对各类统计数据的分析，实现每班次的生产精细化管理和数据化
管理，降低日常生产运营管理成本，实现降本增效；通过工艺流程优化、生产线自动化改造，减少生产过程中的浪费，提高生产效率，降低生产成本。
6、结合所处行业定位，内生+外延协同发展公司将根据业务发展战略，关注公司所处行业具有产业协同领域的动态，谋求适当的机会推进外延
式发展，积极寻求和孵化符合公司发展战略、在上下游具备协同效应的标的资源，通过战略投资等方式延伸产业链、优化市场竞争格局、降低生产成本，实现公司健康可持续发展的目标。
7、完善公司治理结构，建立科学决策机制公司将继续严格按照法律法规和规范性文件的规定，不断完善公司治理结构，建立科学有效的决策
机制和内部管理机制，充分发挥董事会、委员会和独立董事的作用，实现决策科学化、运行规范化。公司管理层积极落实公司股东大会和董事会相关决议、优化日常管理与生产业务体系，做好公司的信息披
露、投资者关系管理等工作，以实际行动全力支持公司各项工作，切实维护上市公司及中小股东的利益，
推进公司规范化运作水平更上一个新的台阶。
8、审慎推进募投项目建设和募集资金使用本次募集资金投资项目是对公司现有产品的深化与升级，是公司拓展新产品、新市场领域的有力保
障。2025年，公司将继续秉承合理有效使用募集资金原则，在面对境内外宏观经济波动、市场环境变化和内部业务实际发展需要的情况下，公司将以审慎的财务策略来安排募投项目的资金使用，确保了资
金使用的效率和效果，避免造成无效投资或潜在的损失。若宏观环境、行业政策等客观因素对募投项目的实施产生不利影响，公司将在充分考虑根据外部市场环境和内部经营情况做出审慎研判，及时有效地
对募集项目进行适当调整，根据业务发展制定针对性的应对举措。
（三）公司可能面对的风险及应对措施
1、原材料价格波动风险公司的主要原材料包括原片玻璃、油墨材料等，其中原片玻璃在原材料成本中占比较高，若原片玻
璃价格发生波动，而价格的变动不能及时转移到公司产品的销售价格中，将会影响公司的利润。为防范上述风险，公司实施生产过程的精细化管理，严格控制生产成本，实行产品销售的差异化战略，增加新
产品、高附加值产品的销售比例，以增强公司对原材料价格波动的消化能力。此外，公司还通过开发长期稳定合作的供应商签订年度供应合同、实施原材料集中采购和战略储备等方式降低原材料价格波动给
公司带来的风险。
2、技术进步和技术替代的风险公司主营产品采用的技术均为自主研发，具有自主知识产权。但随着行业技术进步、新材料的不断
启用，公司产品可能存在落后于其他技术和产品、逐步被其它新技术和新工艺替代的风险。对此，公司通过密切把握市场动向和新技术、新产品发展方向，收集各类产品最前沿信息，并与高校建立产学研合
作，促进公司新技术、新工艺和新材料的开发及产业化推广，提高企业的综合竞争能力；通过加大研发投入、提升品牌影响力等全方位地增强核心竞争力，丰富现有产品结构，大力拓展应用新领域，进一步
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司2024年年度报告全文扩大市场占有率，不断调整产品结构，加快推出新产品，降低制造成本，确保公司在行业内的竞争优势，
降低由于技术进步和技术替代给公司带来的经营风险。
3、产品持续创新的风险通过持续的产品创新及时满足客户需求，是公司不断发展壮大的基础，为此公司必须保持高比例的
研发投入。如公司不能准确判断市场发展趋势以把握产品创新的研发方向，或者不能持续更新具有市场竞争力的产品，将会削弱公司的竞争优势，对公司的持续盈利能力造成不利影响。对此，公司通过加大
研发投入，通过培训提高研发人员素质及引进高端人才加强现有研发队伍建设；同时实行积极有效的研发激励机制，提高研发技术人员的工作积极性、主动性和创造性，实现提高产品研发效率、提高产品的
质量可靠性。
4、重点研发项目进展不及预期的风险近年来，公司一直致力于产业链的拓宽和产品的转型升级，以重点研发项目为牵引，加大研发投入
力度，但在项目推进过程中存在政策、技术、市场等方面不确定性，还可能受外部环境发生重大变化、
突发意外事件，以及其他不可抗力因素影响等，可能会面临重点研发项目进展不及预期的风险。对此，
公司将深入推进研发体系改革，继续加强与各大院校的深层次产学研合作，重视研发项目过程监控与产业化进程，提升研发质量和核心可靠性指标等，保持与客户高效沟通，力争重大研发项目按节点完成并
产生预期效果，发挥边际效应，缩短产业周期。
5、募集资金投资项目不达预期的风险公司募集资金投资项目“智能玻璃生产线建设项目”“BIPV玻璃及BIPV组件生产线项目”涉及
公司新业务领域开拓和产品转型升级，面临战略布局、资源重新配置、运营管理优化等全方位的挑战。
基于目前的市场环境、产业政策、技术革新等不确定或不可控因素的影响，项目实施过程中，可能出现项目延期、投资超支、市场环境变化等情况，以及募投项目建成投产后的市场开拓、产品客户接受程度、
销售价格等可能与公司预测存在差异，募投项目存在无法正常实施或者无法实现预期目标的风险。对此，
在募投项目建设阶段，在与承包方签订建设工程施工合同时，就权利义务、违约赔偿等做出明确的约定和风险承诺，将可控风险降到最低；在募投项目投产阶段，积极关注项目市场变化情况，集中资源开拓
新业务市场。
6、募投项目新增产能市场消化风险虽然公司对募集资金投资项目“BIPV玻璃及组件生产线项目”“智能玻璃生产线建设项目”的市
场前景进行了详细的调研和分析，募投项目生产产品拥有良好的技术储备，同时公司制定了较为完善的市场开拓措施，但公司募投项目的可行性分析是基于当前及可预期的市场环境、现有工艺、技术路径及
市场发展趋势的判断等因素作出的，项目建设完成后不排除届时市场需求、市场环境出现不可预计的变化，例如市场价格出现大幅波动，或市场需求发生重大变化，或发生市场竞争突然加剧的情况，这都将
给募集资金投资项目的预期收益带来不确定性，项目实施面临市场环境风险。
7、募投项目折旧摊销风险本次募集资金投资项目建成后，预测折旧摊销占利润总额/净利润比重较高。尽管募集资金投资项
目已经过谨慎的可行性论证分析，目前测算预期效益良好，但项目投资建设需要一定的周期，若项目完江苏秀强玻璃工艺股份有限公司2024年年度报告全文
成投资正式达产后，市场环境、政策导向等发生重大不利变化，则新增固定资产及无形资产产生的折旧和摊销将对公司未来的业绩情况产生不利影响。
8、对外投资风险公司坚持内生式和外延式发展并举，积极通过对外投资、收购并购等方式拓展公司智能玻璃和光伏
新能源业务在纵向产业链上的布局。在投资并购过程中，由于企业管理风格及文化差异，可能产生整合风险，导致投资并购项目的业务进展不及预期。公司将审慎选择投资并购对象，坚持公司和股东利益优
先原则，加大对投资并购业务的管控和整合力度，不断规范投资管理，切实做好项目投资分析、论证和评估等工作，促进投资并购业务的持续成长。
9、毛利率下滑的风险国际贸易摩擦加剧、市场竞争加剧、政策环境变化等因素均有可能影响到公司的产品销售价格，进
而影响公司的毛利率。若公司不能持续提升技术创新能力并保持一定领先优势，公司产品毛利率将存在下滑风险，进而影响公司的经营业绩。对此，公司通过开源节流方式保障公司毛利率水平的稳定：在开
源方面，公司一是通过研发投入，提升技术创新能力，增加产品的附加值，提高公司产品的议价能力；
二是努力提高市场占有率，进一步开拓境内外市场，以实现公司收入稳定增长；在节流方面，公司一是通过完善供应商结构、加强采购管理等内控手段严格控制成本；二是提高生产线的自动化水平，通过减
少用工及提升产品良率控制生产成本。
10、宏观因素波动风险近期，美国政府宣布实施“对等关税”政策，对全球贸易伙伴加征关税，本次加征关税对公司出口
美国的业务产生一定的风险。对此，公司一方面将密切关注政策动态，并与客户保持密切沟通，通过提高经营效率、提升产品竞争力等举措，保障公司的稳健经营与可持续发展；另一方面公司泰国生产基地
正在筹备中，预计2025年下半年可投入生产，随着泰国子公司产能的逐步释放，其本土化生产将直接对接海外市场。
11、管理及人力资源风险公司业务正处在快速发展阶段，多个重大投资项目实施建设后，在市场开拓、技术研发、生产管理、
资源整合和规范运作等方面对公司提出了更高的要求，如果公司管理水平及人力资源不能及时满足未来经营规模扩大的需求，将影响公司的运营能力和发展动力，公司会面临一定的管理及人力资源风险。对
此，公司将不断提升管理，同时积极引进技术、管理、生产和营销等方面的人才，以适应企业发展的需求。
12、环保风险国家、省、县（市）各级环保部门均出台了相应的环保政策和标准规范，环保问题已经越来越受到
我国政府的重视，公司也严格按照环保主管部门的要求进行合规运营。公司执行的环境保护标准也将更高更严格，公司存在环保投入加大，进而影响公司经营效益的风险。此外，若在生产过程中因管理疏忽、
不可抗力等因素以致出现环境事故，可能会对环境造成一定的破坏和不良后果。若出现环保方面的意外事件、对环境造成污染、触犯环保方面法律法规，会对公司的声誉及日常经营造成不利影响。
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司2024年年度报告全文公司将加强环保制度建设、强化环保及安全管理，并通过加快推进生产线升级改造、使用污染性小
的水性油墨等技术手段，全力确保清洁生产和盈利水平。公司将持续强化现场安全环保隐患排查，重视员工安全环保意识教育，严格执行环保设施管理制度，健全风险防控措施，制定安全应急预案并组织员
工进行现场安全应急演习，全面推进安全生产及环境应急能力建设，落实安全生产、环保责任。
13、汇率波动风险随着公司产品质量的提升，公司产品得到了国内外客户的广泛认可，以此为基础，公司稳步拓展海
外市场，公司海外业务份额及占比有进一步提高。公司海外销售业务以美元外币结算为主，在中美贸易摩擦持续反复背景下，人民币对美元汇率可能产生波动，人民币汇率波动对于公司的经营状况和盈利变
动可能带来一定的影响。公司将密切关注欧元兑美元汇率、人民币兑美元汇率的变化走势，完善汇率风险预警及管理机制，合理利用外汇工具降低汇率波动的风险。
14、应收账款管理风险公司主要客户为大型家电企业，经营情况良好、信用风险较低，发生大额坏账的可能性较小。同时
公司也制定并严格执行应收账款管理制度，公司应收账款回收情况良好。但不排除公司客户经营情况出现重大不利变化，或公司应收账款管理执行不当，导致公司应收账款无法收回，从而对公司生产经营和
经营业绩造成不利影响。公司将进一步加强应收账款的账龄分析和回收管理，将绩效考核指标与回款密切挂钩，通过明确应收账款的范围、职责管理、信用管理、日常管理、客户管理等措施控制应收账款风
险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对 谈论的主要内容接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
象类型 及提供的资料线上参与公司2023 巨潮资讯网：2024年4
2024年04 价值在线平 网络平台 公司2023年度业其他 年年度报告网上业绩 月15日投资者关系活动
月15日 台网络互动 线上交流 绩交流说明会的投资者 记录表
线上参与公司2024 巨潮资讯网：2024年82024年08 价值在线平 网络平台 公司2024年半年
其他 年半年度网上业绩说 月21日投资者关系活动月21日 台网络互动 线上交流 度业绩交流
明会的全体投资者 记录表十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
