永清环保股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况2022年是实施“十四五”规划关键之年，也是深入打好污染防治攻坚战的重要之年。坚持稳中求进工作总基调和“三
个治污”总方针，坚决打好净土保卫战和农业农村污染治理攻坚战是2022年行业的主旋律。面对复杂严峻的国内外环境和多重超预期因素叠加反复冲击, 中国经济在波动中回稳向好。 在积极稳定经济运行的同时，全国坚定践行绿水青山就是金
山银山的发展理念，大力推进美丽中国建设，协同推动降碳、减污、扩绿、增长，持续深化污染防治攻坚战，积极稳妥推进碳达峰碳中和工作，加快推动发展方式绿色转型，生态环境持续优化，绿色低碳生产生活方式加快形成。
国家统计局发布的2022年国民经济和社会发展统计公报显示，2022年我国万元国内生产总值（GDP）能耗比上年下降0.1%，万元GDP二氧化碳排放下降0.8%，节能降耗减排稳步推进。同时，能源低碳转型持续深入，清洁能源生产较快增
长，非化石能源消费占比不断提升。2022年，水电、核电、风电、太阳能发电等清洁能源发电量比上年增长8.5%；非化石能源消费量占能源消费总量的比重为17.5%，提高0.8个百分点。
1、光伏新能源行业当前全球化的能源危机正在掣肘着工业生产领域，能源结构加快调整转型是解决传统化石能源短缺的唯一途径。在此
背景下，全球已有众多国家相继提出了“碳中和”的气候目标，低碳经济成为全球各国发展的主旋律，而发展光伏太阳能等可再生能源将成为低碳发展的稳固基石，太阳能作为目前人类已知可利用的最佳清洁型能源，一直是我国新能源开发领
域的重要新兴能源。据CPIA数据，2022年，全球新增光伏装机230GW，同比增长35.3%，创历史新高。2022年中国新增装机87.41GW，占全球新增装机32.28%，持续领跑全球。我国光伏行业不断快速发展，年光伏新增装机量连续10年位居
全球首位，累计装机量连续8年位居全球首位。
2、储能行业2022年我国相继出台众多政策支持储能的发展。《“十四五”能源规划》明确了新型储能的独立市场主体地位与功能
定位，提出了符合实际切实可行的发展目标，初步描绘了未来新型储能的发展路径，有助于在宏观层面指导各部委和地方政府合理、有序推进部署新型储能的建设工作。《“十四五”新型储能发展实施方案》从发展方向、支持措施等多方面提出
了促进新型储能发展的具体意见。储能的发展即将迎来发展春天。
3、土壤修复行业为深入贯彻落实《中华人民共和国土壤污染防治法》《土壤污染防治行动计划》等法规政策，生态环境部牵头组织编制
了《“十四五”土壤、地下水和农村生态环境保护规划》《农业农村污染治理攻坚战行动方案（2021—2025年）》等一系列文件，为各部门贯彻落实相关政策提供了全方位指导。2022年中央生态环境资金共安排投入621亿元，较2021年增加49
亿元，增长8.6%，为深入打好污染防治攻坚战，深化土壤污染防治提供了重要的基础性保障。国家相关管理部门颁布了土壤修复行业一系列管理政策和技术指导文件，主要涉及行业规范管理、资金支持和技术提升等几方面。
2022年1月《国务院关于开展第三次全国土壤普查的通知》由国务院发布，国务院决定自2022年起开展第三次全国土壤普查。普查对象为全国耕地、园地、林地、草地等农用地和部分未利用地的土壤。普查内容为土壤性状、类型、立地
条件、利用状况等。全面查清我国土壤类型及分布规律、土壤资源现状和变化趋势。该项工作的开展未来也将对土壤修复行业带来积极影响。
2022年，行业规模与2021年基本持平。2022年中央财政安排土壤污染防治专项资金44亿元，与2021年保持一致。
通过中国采购与招标网、中国采招网等公开途径不完全统计，2022年土壤修复行业总资金额约142亿元（包括工业污染场地修复、农田修复，场地调查、风险评估咨询服务等），其中工业污染场地修复工程，资金额约90亿元。随着全国土壤污
染状况详查工作的推进，各省市陆续更新了污染地块修复名录，2022年全国污染地块总数达到982块，较2021年增长了27.5%。数据显示，全国建设用地土壤污染风险管控名录中的地块数量处在快速增长阶段，“十四五”期间行业发展空间较
大。
4、垃圾焚烧发电行业2021年全国城市生活垃圾无害化处理量2.5亿吨，同比增长5.9%；生活垃圾无害化处理率达99.88%，比上年增加
永清环保股份有限公司2022年年度报告全文0.14个百分点；生活垃圾无害化处理能力105.7万吨/日，同比增长9.7%，其中，焚烧处理能力占比为68.1%。
数据来源：住建部当前城市生活垃圾无害化处理率已很高，但县级地区，尤其是中西部地区焚烧处理率仍较低，规模扩张还有较大空
间，特别是在“双碳”战略背景下，绿色能源产业与低碳环保事业深度融合，为行业发展注入新动能。近阶段，垃圾焚烧发电产业迎来了新利好政策。2022年11月14日，国家发改委等5部委联合发布的《关于加强县级地区生活垃圾焚烧处理
设施建设的指导意见》明确提出，要全面加强县级地区垃圾焚烧处理能力及设施完善，并明确了主要目标：到2025年，全国县级地区基本形成与经济社会发展相适应的生活垃圾分类和处理体系，京津冀及周边、长三角、粤港澳大湾区、国家生
态文明试验区具备条件的县级地区基本实现生活垃圾焚烧处理能力全覆盖。长江经济带、黄河流域、生活垃圾分类重点城市、“无废城市”建设地区以及其他地区具备条件的县级地区，应建尽建生活垃圾焚烧处理设施。不具备建设焚烧处理设
施条件的县级地区，通过填埋等手段实现生活垃圾无害化处理。到2030年，全国县级地区生活垃圾分类和处理设施供给能力和水平进一步提高，小型生活垃圾焚烧处理设施技术、商业模式进一步成熟，除少数不具备条件的特殊区域外，全国县
级地区生活垃圾焚烧处理能力基本满足处理需求。
随着国家加快推进县级地区生活垃圾焚烧处理设施建设，生活垃圾无害化处理的主战场将会向县级地区转移，由此将释放大量的生活垃圾焚烧处理项目，为市场提供了新的机遇。
5、危废处置行业中国危废处理行业市场规模在近十几年来迅速增长，特别是2013年后，危废处置量受政策法规监管强度影响快速攀
升。近年来，随着国家经济的平稳发展，城镇化水平持续推进，在此期间也产生了大量的工业固体废弃物和危险废弃物，
为了践行可持续发展的环保理念，在“双碳”目标的指引下，国家和各级政府相继出台各项有关政策，扶持和推动产业的高质量发展。
我国目前危险废物的产生量由企业自行申报，生态环境部门进行汇总，统计数据并未完全覆盖实际危废产量。因此，
过去十年来，危废持续增长一方面是由于我国城镇化与工业化的推进，另一方面也得益于危废监管政策的逐步加严，使得越来越多曾经未纳入监管统计范畴的危险废物得以显现。随着社会经济的发展，中国危废处理行业发展前景也是十分广阔
的。首先，随着经济的发展，消费者生活水平的提高，产废量逐年增加；此外，环保意识的增强、环保标准的提高和政府监管的加严都给危废处置行业带来了增长动力。
但近两年来，随着越来越多的企业进入危废处理行业，处置能力快速提升，行业竞争逐渐加剧，平均处置价格有所下滑，给不少企业带来了冲击，行业进入整合调整期。
2023年3月生态环境部推进“十四五”规划重大工程工作领导小组第三次会议审议并原则通过《危险废物重大工程建设总体实施方案（2023-2025）（送审稿）》，并指出，2023年要加快推进危险废物“1+6+20”重大工程建设，健全危险废物
生态环境风险防控技术支撑体系，提升危险废物利用处置能力。
永清环保股份有限公司2022年年度报告全文未来，中国危废处理行业有望继续保持增长态势，行业规模将逐渐扩大，行业的发展将越来越成熟，行业格局将逐渐
优化。同时，由于近些年的行业政策等原因，危废行业的低处理能力利用水平与低处置价格使得政策监管有望逐步关注收集端的提升与产能配置的优化，行业有望在“十四五”期间进入加速整合与盈利修复期。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“节能环保服务业务”的披露
要求：
公司是国内领先的环境综合服务企业，凭借在环保领域掌握的一批具有国际水准、国内领先水平的关键核心技术和 环保工程实施案例，可以为污染排放及碳排放重点行业的企业提供一揽子优质高效的污染治理修复，双碳咨询服务和可再生
能源建设运营技术解决方案。公司持续优化公司战略发展定位，打造“双核”（工程、运营）+“双碳”的战略发展路径，
努力实现轻重资产相结合、既保现金流又有综合技术服务能力的业务组合模式，强化升级“一站式”减污降碳综合服务商的总体战略定位，双碳业务聚焦成为“新能源优质资产运营商”的战略目标，打造强竞争力的综合环保新能源平台。
1、环保业务公司环保业务主要为土壤修复、危废运营、大气治理、环境咨询和环境检测业务等。公司作为湖南省环境治理领域的
龙头，土壤修复业务是公司的优势业务，近年来公司在运营板块重点布局危废处置领域，将其作为公司的核心业务之一。
公司开展的土壤修复业务主要包括农田修复和场地修复。农田修复指通过源头控制、农艺调控、土壤改良、植物修复等措施，减少耕地土壤中污染物的输入、总量或降低其活性，从而降低农产品污染物超标风险，改善受污染耕地土壤环境
质量；场地修复指采用工程、技术和政策等管理手段，将地块污染物移除、削减、固定或将风险控制在可接受水平的活动。预计公司场地修复业务2023年在华中和华东地区将取得突破，二季度将陆续在武汉、江苏等地有多个场地修复项目的
开展实施。
目前公司已建立了覆盖环境修复规划咨询、场地调查、风险评估、工程设计与施工以及药剂生产等全过程的完整产业链，其业务范围涵盖了农田污染治理、场地污染治理及矿区污染治理全业务领域，以耕地农田修复、场地修复为重点，构
建了全方位多面体的核心竞争优势。在传统土壤修复领域，公司持续紧抓技术研发和市场布局，主要聚焦大型场地修复、
农田修复、修复药剂供应领域。在农田修复领域，继续稳固当前行业地位；在大型场地修复领域，聚焦长三角、京津冀、
珠三角、成渝等四大都市圈，凭借丰富的实战经验、先进可靠的项目管理能力，公司于2022 年7月在石化领域签订关于土壤、地下水治理的项目合同等。
危废无害化运营业务是指通过焚烧、填埋、物化等处理工艺，对危废物进行减量化、降低危害性，并最终实现消除危永清环保股份有限公司2022年年度报告全文
废物污染属性的过程。危废业务属于工业体系刚需，具有确定性更强、更为市场化、更容易体现优质企业长期价值的特点。 公司目前拥有江苏永之清和甘肃禾希两个危废处置项目，核准处置规模为 5.44万吨/年。近年来，危废行业竞争加
剧，处置平均价格下滑，危废业务盈利性受到较大影响。公司将积极探索布局危废资源化及贵金属循环利用项目，增加危废运营业务的新盈利点。
大气污染治理业务是公司的传统业务，公司在大气污染治理领域已积累了多年的技术优势和项目建设经验，具有较强的技术研发能力和工程实力，在国内市场享有良好的声誉，曾被环保部委任参编钢铁脱硫标准。公司在大气治理领域，致
力于为燃煤电厂、钢铁有色窑炉等生产设施提供脱硫、脱硝、除尘等环保设备的研究、开发、设计、安装、调试、运营等大气治理综合配套服务。在稳定推进火电烟气治理市场的同时，公司积极开拓非电领域的烟气治理业务，报告期内，公司
石油化工行业有三个项目在顺利推进，依靠领先的超低排放一体化技术，已实现“近零排放”标准。
公司环境咨询及环境检测业务，包括环保管家、环境影响评价、生态环保规划、污染场地调查与风险评估、环境监理等业务。公司全资子公司华环检测配备有大量先进的检测设备及专业的技术人员作为实力支撑。检测咨询业务为公司其他
业务的开展提供了强有力的支撑作用。2022年初，国务院印发《关于开展第三次全国土壤普查工作的通知》，正式启动第三次全国土壤普查工作，土壤普查工作将从2022年开始持续到2025年。土壤检测是土壤普查任务中的重要环节，子公司
华环检测成功入选第三次全国土壤普查第二批检测实验室名单，将助力公司土壤修复业务的发展。
2、双碳业务公司将双碳业务确立为公司的双主业之一，树立成为“新能源优质资产运营商”的总体战略目标。双碳业务包括可再
生能源运营、可再生能源建设工程和双碳咨询业务等，其中可再生能源运营业务主要为垃圾焚烧发电运营、新能源光伏发电运营和储能运营。
垃圾焚烧发电是当前主流的生活垃圾无害化处理方式。和传统的堆肥、填埋等处理方式相比，焚烧具有处理效率高、
占地面积小、对环境影响相对较小等优点，更能满足城市生活垃圾处理减量化、无害化、资源化的要求。公司全资拥有衡阳、新余垃圾焚烧发电厂，参股长沙市生活垃圾焚烧发电厂。公司的垃圾发电运营管理水平行业领先，目前旗下的衡阳、
新余垃圾焚烧发电厂设计的垃圾处置规模合计2,400吨/日，参股长沙市生活垃圾焚烧发电厂项目公司处置规模为5,100吨/日。
在新能源光伏发电领域，公司已取得具有自主知识产权的核心技术科研创新平台，在新能源工程的设计、建设和运营管理方面有丰富的工程实践经验。工程方面，公司EPC总承包建设的郴州旗滨光电科技有限公司24MW屋顶光伏发电项目，
是公司今年承建的大型屋顶分布式光伏发电项目，项目全容量投产后，年平均发电量约2050万度。项目屋顶有很多采光带，我方设计采用带槽夹具直接安装和夹具+檩条安装相结合的方式，充分降低企业建设成本并提高屋顶利用率。整个项目
采用10kV等级分散多点接入企业园区10kV开闭所并网的方案，充分保障了光伏发电100%自消纳。运营方面，目前公司已投建并运营益阳菱角岔、衡阳角山米业、郴州兴义物流园、高岭国际商贸城、步步高梅溪湖商业综合体等光伏项目，新投
建的步步高梅溪新天地光伏发电项目已于上半年并网发电，报告期内公司光伏发电量约为4618万度。
2022年，公司全面进军电化学储能行业。储能业务是新能源发展的必经之路，是构建新型电力系统的必要环节。公司利用多年来环保业务服务工业企业积累的客户资源优势，差异化选取为工业企业服务的用户侧储能作为公司储能业务主攻
细分市场。用户侧储能电站的优势是利用能源需量管理和峰谷电价差的方式来实现削峰填谷，减少工业企业的电费支出，
提高能源综合利用率。报告期内，公司与湖南衡阳市松木经济开发区签订的《碳达峰和多能互补一体化示范园区建设合作框架协议》，涉及计划总投资额30亿元，其中首期项目重点涉及储能项目的开展。在EPC总承包建设方面，报告期内启动
的衡阳永驰新能源科技有限公司12MWh储能电站项目是公司首次承建的电化学用户侧储能项目，项目采用0.4kV等级分散多点接入企业园区低压配电室0.4kV侧并网的方案，无需建设10kV开闭所、充分降低企业建设费用。项目投产后，年均放
电量约423万度、年均充电量约526万度，年均节省电费约227万元。通过2022年的探索，公司新能源光伏和储能业务预计在2023年进入加速落地期。
双碳咨询业务也是公司响应国家号召，前瞻布局，近年来逐步切入的新赛道。在2021年成立双碳研究院后，已对双碳领域的政策、市场、技术、商业模式等进行研究，开展碳中和技术的研发和转化应用，为钢铁、石化、电力、建材、有色
等碳排放重点行业的龙头企业提供碳达峰、碳中和的政策咨询服务和技术解决方案。包括对地方政府、工业园区、重点控排企业提供节能、减污、降碳、增效等双碳综合服务，主要是前期有碳达峰、碳中和行动方案编制，碳排放核算，后端的
碳资产开发及碳交易等业务。双碳咨询业务作为业务入口，为公司光伏发电、储能、碳资产管理等业务的开展提供了强有永清环保股份有限公司2022年年度报告全文
力的支持。
目前，公司已承担了步步高碳达峰碳中和示范项目技术咨询、天津水晶宫饭店碳达峰碳中和示范项目技术咨询、服装循环利用碳足迹标准开发技术服务、湘品出湘-碳中和普惠服务平台开发、衡东县碳达峰实施方案编制、浏阳经济技术开发
区扩区碳评价方案编制等多个项目。参编了《能源企业ESG评价标准》、《基于互联网平台的个人碳减排激励管理规范》等2项团体标准。积极布局“新能源与碳资产智慧管理平台”开发，并取得积极进展，以后可为企业和工业园区的碳排放核
算提供绿色能源实时测量与核心算法。
截至目前，公司与江山控股有限公司、新余市人民政府、广州碳排放权交易中心、湖南衡阳松木经济开发区管理委员会等签订了相关业务合作框架协议或战略合作协议。
（二）市场地位在政策向好叠加市场刚性需求的大背景下，公司将依托核心技术优势和持续创新研发实力，进一步深化和巩固在土壤修
复、大气污染治理、固危废处置领域的行业领先地位，并利用自身积累的优势和技术，积极推进危废资源化业务和双碳新能源综合服务相关业务。经过多年的行业深耕，公司在环保领域有一定的核心竞争优势，将继续发挥自身综合环保服务的
优势，坚持“工程+运营”双轮驱动，立足“减污降碳综合服务商”的总体发展战略，以成为“新能源优质资产运营商”为战略目标，面向全国积极拓展业务，已经从传统环保业务逐步向新能源建设运营和双碳综合服务等环保能源全产业链领域延
伸，经营业绩和产业规模得以稳健发展。公司具有领先的研发技术和模式创新能力，构建从技术成果、技术应用和良好的客户基础及丰富的项目运营经验，保证良性的可持续发展态势。
（三）业绩驱动因素
1、法律法规体系日益完善、产业政策扶持力度不断加大随着环境形势的日益严峻，近年来国家加大对土壤和环境污染的监管力度和对相关污染治理与修复的支持力度，行业
法律法规相关的制度建设也取得了重大进展，日益健全、完善的法律法规体系和逐步落地的产业政策、不断加大的政策支持为环境修复行业的规范化和持续性发展创造了有利的环境。
2015年1月，修订后的《环境保护法》正式实施，对环境规划、环境标准、环境监测、环评、生态补偿、排污许可等基本制度作出了规定，完善了环境保护基本制度，强化了政府和企业的环保责任。新环保法的贯彻实施，对于保护和改善
环境，防止污染和其他公害，具有十分重要的意义。
2016年国务院出台《土壤污染防治行动计划》推动了全国土壤污染防治工作的深入开展，对土壤污染防治法的制定也具有极大的促进作用。
2018年8月，全国人大常委会通过《土壤污染防治法》，提出“坚持预防为主、保护优先、分类管理、风险管控、污染担责、公众参与”的土壤污染防治原则，强调土壤污染责任人负有实施土壤污染风险管控和修复的义务。《土壤污染防治
法》的出台与实施，为开展土壤污染防治工作，扎实推进净土保卫战提供法治保障。
2020年开始实施的新《固废法》，强化了地方政府治理责任和监管责任，明确了目标责任制和考核评价制度、联防联控、规划引导等制度，推动了固体废物末端处置能力建设。新《固废法》是健全最严格最严密生态环境保护法律制度和强
化公共卫生法治保障的重要举措，明确国家推行生活垃圾分类制度，并确立生活垃圾分类的原则，对生活垃圾和建筑垃圾治理的影响深远。
2022年国务院印发《关于开展第三次全国土壤普查工作的通知》，正式启动第三次全国土壤普查工作，普查结果可为土壤的科学分类、规划利用、改良培肥、保护管理等提供科学支撑。2022年3月生态环境部印发了《关于进一步加强重金
属污染防控的意见》，提出排放镉等重金属的企业应依法对周边大气镉等重金属沉降及耕地土壤重金属进行定期监测，评估大气重金属沉降造成耕地土壤中镉等重金属累积的风险并采取防控措施，以进一步强化重金属污染物排放控制，有效防控
涉重金属环境风险。
2022年，国家发改委、国家能源局印发《“十四五”可再生能源发展规划》，提出明确新型储能独立市场主体地位，
促进储能在电源侧、电网侧、用户侧多场景应用。同年国家发改委、国家能源局印发《“十四五”新型储能发展实施方案》，提出到2025年，新型储能具备大规模施业化应用条件，新型储能技术创新能力显著提高，核心技术装备自主可控水
平大幅提升，标准体系基本完善，产业体系日趋完备，市场环境和商业模式基本成熟。其中电化学储能技术性能进一步提永清环保股份有限公司2022年年度报告全文
升，系统成本降低30%以上。到2030年，大型储能全面市场化发展。
除上述法律法规和产业政策外，国家在长江大保护、黄河流域生态保护和高质量发展、乡村振兴、“无废城市”建设、全域土地综合整治、建立激励机制加快推进矿山生态修复等方面也积极出台相关支持政策，促进行业健康、稳定、有
序发展。
2、市场空间广阔“十四五”规划和2035年远景目标纲要作为指导今后5年及15年国民经济和社会发展的纲领性文件，明确了“十四
五”时期经济社会发展的指导思想，贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，新发展格局是构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。
2022年政府工作报告指出，有序推进碳达峰碳中和工作，落实碳达峰行动方案。持续改善生态环境，推动绿色低碳发展，加强污染治理和生态保护修复，处理好发展和减排关系，促进人与自然和谐共生。同时加强固体废物和新污染物治
理，推行垃圾分类和减量化、资源化。
2023年3月，李强总理主持召开新一届国务院第一次全体会议。会议宣布国务院领导同志分工和国务院机构设置，审议通过新修订的《国务院工作规则》，对政府工作作出部署。总理指出，要按照党中央对今年工作的部署，着力抓好重点任
务落实，在新的起点上推动各项工作开好局、起好步。要深入推进环境污染防治，持续改善生态环境质量，积极稳妥推进碳达峰碳中和。
随着政府工作报告和相关政策的出台，持续强化绿色发展、做大做强环保产业的信号愈发明显，与环保相关的产业及板块有望持续受益。
三、核心竞争力分析（一）市场领先的研发能力与技术实力
公司为高科技的环保企业，始终将技术创新作为企业发展的核心竞争力。目前，公司在环保领域已掌握了一批具有国际水准、国内领先水平的关键核心技术，保证公司技术在业内占据领先位置。截至报告期末，公司拥有授权专利134项，其
中发明专利42项，实用新型92项。
在科研课题方面，公司牵头或参与2项“国家重点研发计划”、6项“省重点研发计划”以及多项市级科研课题；在科技成果方面，公司荣获2项国家级奖项，30项省级、市级以及行业奖项；在科技平台方面，公司拥有“土壤养分管理与
污染修复国家工程研究中心”（被整合前为“农田土壤污染控制与修复技术国家工程实验室”）、“国家企业技术中心”、“博士后科研工作站”三个国家级的高层次人才培养与科研创新平台，成为湖南省唯一、全国少数同时拥有三个国
家级科研技术平台的环保企业。同时，公司还拥有“生活垃圾资源化处理湖南省工程研究中心”、“湖南省环境保护工业锅（窑）炉烟气脱硫脱硝工程技术中心”、“湖南省农田土壤重金属污染修复工程技术研究中心”等三个省级创新平台。
公司已在耕地污染治理、土壤修复、烟气超低排放、垃圾发电等领域掌握了一批具有国际水准和国内领先水平的核心技术，其中，“稻田镉砷污染阻控关键技术与应用”荣获国家科技进步二等奖；“城市生活垃圾智慧收运、智能分拣与高
效清洁焚烧关键技术与装备研发”通过省科技成果评价，专家一致认为，该成果整体达到国际先进水平，其中，垃圾高效焚烧炉排及焚烧飞灰高效复配稳定化技术达到国际领先水平。公司自主研发的超洁净排放技术、高效脱硫协同除尘技术、
SCR脱硝技术、高效烟气除尘技术，可为钢铁冶炼等高污染、高耗能工业企业低碳排放提供综合解决方案。
此外，公司积极践行绿色低碳发展，响应国家“双碳”政策，先后成立了双碳研究院、永之清碳公司，致力于构建和开拓双碳综合服务，在不断开发和推广节能、减污、降碳先进技术产品同时，积极发挥着龙头带动和桥梁作用，推动产业
链上下游企业从传统环境治理向助力实现“双碳”目标转型升级。
（二）丰富的项目经验和优秀的管理能力作为国内最早专门从事环境修复的公司之一，公司拥有多年污染场地和农田修复项目实施经验，是国内拥有成功案例
最多的企业之一。公司承担了多种污染场地和农田典型修复项目及运营服务，以及多个环境修复方向具有较高技术难度和代表性的标志性项目。包括雄安新区1号生态修复工程——唐河污水库污染治理与生态修复一期工程、国家级土壤修复示
范试点项目——江苏靖江场地修复工程、运用两大修复技术联合治理的原江苏南通纺织染厂场地修复工程等多个项目。其中唐河污水库污染治理与生态修复一期工程污染治理工程入选国家重点环境保护实用技术及示范工程名录和湖南省环境保
永清环保股份有限公司2022年年度报告全文护先进技术示范工程。
公司具备生活垃圾、一般工业固废、医疗废物等各类固废项目的建设和运营能力，旗下的2个垃圾焚烧发电厂以及2个危废处理项目都处于稳定运行状态，所有环保设施均正常运转，实现了环保管理零事故以及垃圾减量化、资源化、无害
化的处理，为城市的发展建设贡献力量。公司具备优秀的运营管理能力，衡阳城市生活垃圾焚烧发电项目入选“2022年生态环境保护实用技术和示范工程名录”，荣获“2022年度湖南省环境保护先进技术示范工程”、“湖南省生态环境教育基
地”、“湖南省十佳环保设施开放单位”、“第四批全国环保设施和城市污水垃圾处理设施开放单位”、“湖南省优秀工程勘察设计奖二等奖”。公司具有丰富的新能源开发、建设和管理能力。公司从2016年开始进入风电、光伏领域，开发、
建设并运营数十个新能源项目，具备一个专业的设计、技术和施工团队。
（三）良好的市场口碑和业务客户基础公司深耕环保领域十余载，从大气治理的龙头企业成为环保全产业链的综合服务企业，在环保行业多业务领域深入布
局，目前已建立形成了包含土壤修复、固废处置、危废处理、新能源、环境咨询、大气污染治理等在内的综合环境服务平台。
公司凭借专业化的技术实力以及高效、精细的管理运营取得一定的行业地位，更获得了良好的品牌声誉，得到了市场和客户的认可。近年来，公司荣获“全国环境综合服务竞争力领先企业”、“全国大气污染减排突出贡献企业”，“湖南
省环境保护产业十佳企业”、“湖南省AAA级环境保护企业”、“湖南省环保企业40强”、“湖南省守合同重信用企业”等荣誉。
公司凭借良好市场口碑和多年的环保服务，积累了一大批具有良好长期合作基础的工商业客户。这些客户基础在公司从环保业务向新能源业务转型的过程中提供了优质的潜在市场，为公司抢占分布式光伏和用户侧储能市场提供了便利条件
和先发优势。
（四）人才和管理团队优势公司通过外部引进、内部培养相结合的方式，积极引进技术经验丰富的人才，加强内部骨干及后备人才的培养，并且
注重管理模式和管理理念的改善，不断提升公司的管理水平，提升各业务团队的拓展能力，以适应公司业务快速增长的需求。报告期内，公司持续深化企业文化建设和内控管理体系建设，优化内部组织结构，在公司高素质管理团队的带领下，
公司战略调整稳步推进，核心业务不断凸显，进一步增强可持续发展能力，提升公司综合竞争力。
四、主营业务分析
1、概述（一）公司主要经营情况
报告期内，公司持续优化存量业务资产，“压舱石”垃圾发电业务稳健运营，为公司提供了强力业绩支撑和稳定现金流；
同时公司集中力量拓展双碳业务，强化升级“一站式减污降碳综合服务商”的总体战略定位，为客户提供整体双碳方案咨询服务及一揽子优质高效的环保、节能、减排和碳资产综合管理产品和服务，努力实现轻重资产相结合、工程和运营相匹配、
现金流优质、又有一定技术壁垒的业务模式。报告期内，公司在双碳咨询服务、分布式光伏、用户侧电化学储能等新领域取得了可喜的成果。
报告期内，公司实现营业收入为 71,335.33 万元，比上年同期下降 28.93%；归属于上市公司股东的净利润为-38,703.33万元，较上年同期下降627.56%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-46,048.52万元，同比下降
842.69%。
本报告期业绩变动的主要原因：
营业收入、营业成本均较上年同期减少，分别为29,031万元、18,057万元，导致毛利较上年同期减少10,974万元，
主要是：（1）本期江苏永之清危废处置量和处置价格受宏观环境、市场和行业周期等多因素影响，均出现较大幅度下滑，
导致营业收入减少 7,221 万元、毛利减少 6,502 万元，并导致商誉减值 35,711 万元；（2）土壤修复业务本期新增合同额减少，同时本期施工和结算产值减少，导致营业收入减少1.6亿元、毛利减少3,299万元。
（二）公司业务板块情况永清环保股份有限公司2022年年度报告全文
1、环保业务报告期内，公司环保业务共实现收入44,650.75万元，同比下降44.46%，其中：
土壤修复业务（工程类业务）方面，公司项目实施进度有所放缓，但公司坚定“土壤修复行业领跑者”的定位，发力重点区域，细化实施路径，先后在江苏、南京、天津等区域有了突出的市场表现，陆续中标江苏、天津区域项目，合计约
1.15 亿；报告期内，公司进一步发挥土壤修复领域的核心竞争优势及整体协同效应，加强研发技术投入，治理技术和方法具有周期短、成本低、效果好、易推广等特点，均已得到工程应用。
公司危险废物集中处置业务（运营类业务）涉及危废收集、鉴别、清运、贮存、处理、处置等全产业流程，目前核准经营危险废物共计34类，已与数百家产废单位达成合作。受宏观环境和行业情况影响，危废处置量和处置均价较去年均有
所下降，江苏永之清2022年完成危废接收量2.29万吨，危废处置量2.26万吨（含往年存量）；甘肃禾希2022年完成危废接收量 2.62 万吨，危废处置量 2.80 万吨（含往年存量）。公司将高度重视对于江苏永之清危废处置的经营管理：一是
精进运营管理，充分挖掘降本空间；二是优化客户结构，响应市场需求，积极发展处置单价高的中小型客户；三是积极进行技改升级，二期产线预计在 2023 年投运后将显著提升公司的危废处理水平和能力；四是结合双碳战略切入危废行业的
“新主线”，积极探索危废资源化、无害化处理处置，将逐步优化升级产业结构，提升盈利能力。
公司在燃煤发电烟气处置领域依旧保持领先地位，但总体大气治理业务市场（工程类业务）仍在萎缩。报告期内，公司连续中标东方钛业2×440t/h循环流化床锅炉石灰石－石膏湿法烟气脱硫装置及SNCR脱硝装置EPC承包工程项目、中国
石油兰州石化公司除尘及脱硫供货项目。
2、双碳业务公司根据战略调整，首次将包括可再生能源运营、工程建设和双碳咨询类业务合并归类为双碳业务。报告期内，公司
双碳业务共实现收入26,684.58万元，同比增长33.56%。其中：
垃圾焚烧发电业务（运营类业务）通过精细化管理和科学的系统化技术标准和运作模式，持续保持稳定态势。衡阳、
新余垃圾焚烧发电厂设计的垃圾处置规模合计2400吨/日，其中新余垃圾焚烧发电厂垃圾处置规模为900吨/日,2022年处理垃圾量30.01万吨，发电量9960.96万度；衡阳垃圾焚烧发电厂垃圾处置总规模为1500吨/日，2022年处理垃圾量57.71
万吨，发电量21302.77万度，成为公司业绩的重要保证；2022年5月，衡阳垃圾焚烧发电厂协同处置城市污泥（一期技术改造）项目通过衡阳市政府相关部门的联合竣工验收，全年共计处置污泥约 1.2 万吨。此外衡阳垃圾焚烧发电厂荣获“湖
南省生态环境教育基地”称号。
新能源光伏发电和储能业务（运营、工程类）方面，公司因时而进，因势而新，紧跟国家双碳改革步伐，先后与步步高商业连锁股份有限公司签署了《碳达峰碳中和项目合作协议》，梅溪新天地光伏发电项目是双方协议的第一个项目；与
郴州旗滨光电科技有限公司签署了屋顶光伏发电项目总包合同；同时在衡阳市松木经济开发区签订了公司首个12MWh储能电站项目，为公司在光储充领域的技术服务和市场开拓打下了良好基础。运营方面，目前公司已投建并运营益阳菱角
岔、衡阳角山米业、郴州兴义物流园、高岭国际商贸城、步步高梅溪湖商业综合体等光伏项目，新投建的步步高梅溪新天地光伏发电项目已于上半年并网发电，报告期内公司光伏发电量约为4618万度。
2022 年公司成立永之清碳公司，全面开展“双碳”工作。永之清碳下设项目开发部、咨询服务部、技术发展部、市场部等部门，将开展双碳转型的政策和市场研究、制定双碳转型的战略发展规划、开展节能低碳环保技术研发等工作，为公
司投资双碳领域项目和标的企业提供支撑，为政府提供双碳发展建议。报告期内，永之清碳在双碳咨询领域进展喜人，先后签订咨询合同额 600 多万，包括步步高碳达峰碳中和示范项目技术咨询、天津水晶宫饭店碳达峰碳中和示范项目技术咨
询、服装循环利用碳足迹标准开发技术服务、湘品出湘-碳中和普惠服务平台开发、广东三和管桩绿色低碳技术咨询服务、
衡东县碳达峰实施方案编制、浏阳经济技术开发区扩区碳评价方案编制等多个项目。此外，公司还参编了《能源企业 ESG评价标准》、《基于互联网平台的个人碳减排激励管理规范》等 2 项团体标准，并积极布局搭建“新能源与碳资产智慧管
理平台”，可为企业和工业园区的碳排放核算提供绿色能源实时测量与核心算法。现已提前布局林业碳汇、甲烷利用、可再生能源等碳资产开发业务，为国家核证自愿减排量交易重启后进行碳交易做好基础。
永清环保股份有限公司2022年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 713,353,315.01 100% 1,003,663,762.49 100% -28.93%
分行业环保业务 446,507,489.47 62.59% 803,868,908.79 80.09% -44.46%
双碳业务 266,845,825.54 37.41% 199,794,853.70 19.91% 33.56%分产品
环境运营服务 395,936,925.89 55.50% 462,712,456.32 46.10% -14.43%环境工程服务 214,815,182.25 30.12% 345,943,203.15 34.47% -37.90%
环境咨询服务 46,077,789.77 6.46% 61,644,493.26 6.14% -25.25%BOT建设服务期
56,523,417.10 7.92% 133,363,609.76 13.29% -57.62%收入
分地区湖南省内 237,422,969.43 33.28% 250,616,468.52 24.97% -5.26%
湖南省外 475,930,345.58 66.72% 753,047,293.97 75.03% -36.80%分销售模式
服务 713,353,315.01 100.00% 1,003,663,762.49 100.00% -28.93%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
环保业务 446,507,489.47 403,089,082.74 9.72% -44.46% -36.67% -11.10%双碳业务 266,845,825.54 148,150,897.96 44.48% 33.56% 55.43% -7.81%
分产品环境运营服务 395,936,925.89 252,432,547.69 36.24% -14.43% 5.19% -11.90%
环境工程服务 214,815,182.25 222,332,001.53 -3.50% -37.90% -32.76% -7.92%环境咨询服务 46,077,789.77 23,963,895.72 47.99% -25.25% -35.71% 8.45%
BOT建设服务56,523,417.10 52,511,535.76 7.10% -57.62% -57.62% 0.00%
期收入分地区
湖南省内 237,422,969.43 139,094,660.82 41.41% -5.26% -6.51% 0.78%湖南省外 475,930,345.58 412,145,319.88 13.40% -36.80% -29.31% -9.18%
分销售模式服务 713,353,315.01 551,239,980.70 22.73% -28.93% -24.67% -4.36%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
永清环保股份有限公司2022年年度报告全文（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“节能环保服务业务”的披露
要求：
报告期内节能环保工程类订单新增及执行情况新增订单 确认收入订单 期末在手订单
已签订合同 尚未签订合同业务 确认收入
类型 数量 金额 金额 金额 数量 金额 数量 未确认收入金（万元） 数量 数量 （万 额（万元）
（万元） （万元）
元）
EPC 13 24,243.1 13 24,243.1 42 23,312.81 22 37,900.38合计 13 24,243.1 13 24,243.1 42 23,312.81 22 37,900.38
报告期内节能环保工程类重大订单的执行情况（订单金额占公司最近一个会计年度经审计营业收入50%以上且金额超过1亿元）
项目进度是否达订单金额 本期确认收入 累计确认收入 回款金额
项目名称 业务类型 项目执行进度 预期，如未达到（万元） （万元） （万元） （万元）
披露原因不适用
报告期内节能环保特许经营类订单新增及执行情况尚未执
新增订单 处于施工期订单 处于运营期订单行订单
尚未签订业务 投资 已签订合同 投资
合同 本期完成的 本期确认 未完成投类型 数 金额 数 金额 数 数 运营收入
量 （万 数 投资金 数 投资金 量 （万 量 投 （ 资 万 金 元 额 ） 收 （ 入 万 金 元 额 ） （ 资 万 金 元 额 ） 量 （万元）
元） 额（万 额（万 元）
量 量元） 元）
BOT 4 3,652.77 5,258.34 620.73 7 22,546.31合计 4 3,652.77 5,258.34 620.73 7 22,546.31
报告期内处于施工期的节能环保特许经营类重大订单的执行情况（投资金额占公司最近一个会计年度经审计营业收入50%以上且金额超过1亿元）
进度是否达预报告内投资金额 累计投资金额 未完成投资金 确认收入
项目名称 业务类型 执行进度 期，如未达到披（万元） （万元） 额（万元） （万元）
露原因不适用
报告期内处于运营期的节能环保特许经营类重大订单的执行情况（运营收入占公司最近一个会计年度经审计营业收入10%以上且金额超过1000万元，或者年度营业利润占公司最近一个会计年度经审计营业利润10%以上且金额超过100万元）
是否存在不能正营业收入 营业利润 回款金额 常履约的情形，
项目名称 业务类型 产能 定价依据（万元） （万元） （万元） 如存在请详细披
露原因新余市城市
日处理量生活垃圾焚 BOT BOT协议 6,472.97 879.75 8,115.87 否
900吨烧发电项目
永清环保股份有限公司2022年年度报告全文衡阳市城市
日处理量生活垃圾发 BOT BOT协议 12,298.97 3,170.42 13,374.91 否
1500吨电厂
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2022年 2021年 同比
产品分类 项目金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 增减
环境运营服务 运营成本 252,432,547.69 45.79% 239,975,860.19 32.79% 5.19%环境工程服务 工程成本 222,332,001.53 40.33% 330,664,165.97 45.19% -32.76%
环境咨询服务 咨询成本 23,963,895.72 4.35% 37,272,053.42 5.09% -35.71%BOT建设服务 BOT建设服
52,511,535.76 9.53% 123,897,816.58 16.93% -57.62%期成本 务期成本
合计 551,239,980.70 100.00% 731,809,896.16 100.00% -24.67%说明
单位：元本期金额 上年同期 本期金额较
成本构成项分产品 本期金额 占总成本 上期金额 占总成本 上年同期变
目比例 比例 动比例
原材料 49,393,518.56 8.96% 50,051,391.59 6.84% -1.31%人工 53,573,796.05 9.72% 51,218,248.73 7.00% 4.60%
环境运营折旧摊销 87,265,967.67 15.83% 69,974,961.79 9.56% 24.71%
服务其他 62,199,265.41 11.28% 68,731,258.08 9.39% -9.50%
小计 252,432,547.69 45.79% 239,975,860.19 32.79% 5.19%设备材料 54,026,210.98 9.80% 36,724,805.02 5.02% 47.11%
环境工程 建安 158,178,200.68 28.69% 272,658,749.63 37.26% -41.99%服务 技术及其他 10,127,589.87 1.84% 21,280,611.32 2.91% -52.41%
小计 222,332,001.53 40.33% 330,664,165.97 45.18% -32.76%设备材料 597,389.43 0.11% 3,141,539.77 0.43% -80.98%
技术服务检14,783,326.58 2.68% 23,918,249.32 3.27% -38.19%
测采样费环境咨询
人工 6,255,754.60 1.13% 7,736,236.80 1.06% -19.14%服务
折旧摊销 210,298.36 0.04% 391,953.19 0.05% -46.35%其他 2,117,126.75 0.38% 2,084,074.34 0.28% 1.59%
小计 23,963,895.72 4.35% 37,272,053.42 5.09% -35.71%BOT建设 BOT建设服
52,511,535.76 9.53% 123,897,816.58 16.93% -57.62%服务期成本 务期成本
合计 551,239,980.70 100.00% 731,809,896.16 100.00% -24.67%
1、环境运营服务：折旧摊销同比增加，主要是本期新余市生活垃圾焚烧发电二期项目、酒泉一期刚性填埋场投入运营；酒泉危废处理中心焚烧和物化车间于2021年6月底转固，本期按全年计提折旧；同时酒泉危废处理中心、酒泉一期刚
性填埋场依据《重点危险废物集中处置设施、场所退役费用预提和管理办法》通知预计了填埋场退役费用。
永清环保股份有限公司2022年年度报告全文
2、环境工程服务、环境咨询服务：营业成本均同比下降30%以上，主要是本期新增合同额减少，营业收入同比下降，
收入成本均有缩减。
3、BOT建设服务期成本：同比减少7,139万元，主要是新余市生活垃圾焚烧发电二期项目2022年3月完工、衡阳市城市生活垃圾发电厂一期技术改造（污泥处置项目）2022年5月完工，2022年项目建设期完成进度较少。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（一）非同一控制下企业合并无。
（二）同一控制下企业合并无。
（三）处置子公司2022年10月30日，公司将子公司湖南欣永环保有限公司45%股权转让给刘楚贤，转让后公司持有湖南欣永环保有限
公司10%股权，2022年1月1日至处置日期间的损益纳入合并范围。
（四）其他原因的合并范围变动
1、本期新设子公司情况2022年1月，公司设立永之清碳(北京)科技有限公司，注册资本8,000万元，实收资本536.00万元，公司持股比例
67%，该新设公司自成立之日即纳入合并范围。
2、本期注销子公司情况（1）2022年7月1日，公司子公司扎鲁特旗永旭新能源科技有限公司办理工商登记注销，2022年1月1日至注销日
期间的损益纳入合并范围。
（2）2022年6月30日，公司孙公司扎鲁特旗通昇光伏发电科技有限公司办理工商登记注销，2022年1月1日至注销日期间的损益纳入合并范围。
（3）2022年1月24日，公司子公司深圳永清爱能森新能源工程技术有限公司办理工商登记注销，2022年1月1日至注销日期间的损益纳入合并范围。
（4）2022年6月20日，公司孙公司武汉伟东光伏工程技术有限公司办理工商登记注销，2022年1月1日至注销日期间的损益纳入合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 337,551,703.70前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 47.32%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 90,956,091.56 12.75%
2 客户2 89,024,311.93 12.48%3 客户3 66,688,526.44 9.35%
永清环保股份有限公司2022年年度报告全文4 客户4 46,834,113.86 6.57%
5 客户5 44,048,659.91 6.17%合计 -- 337,551,703.70 47.32%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 107,305,475.57
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 15.83%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 2.03%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 30,072,466.94 4.44%2 供应商2 29,957,245.82 4.42%
3 供应商3 21,368,441.27 3.15%4 供应商4 13,734,161.54 2.03%
5 供应商5 12,173,160.00 1.80%合计 -- 107,305,475.57 15.83%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 17,683,040.75 29,776,226.09 -40.61% 主要是营业收入同比减少，且人工成本减少
管理费用 103,315,544.91 103,512,171.76 -0.19%财务费用 58,034,186.45 51,493,485.18 12.70%
研发费用 40,857,824.08 31,475,489.22 29.81% 主要是公司研发投入增加4、研发投入
适用 不适用主要研发项目 预计对公司未来
项目目的 项目进展 拟达到的目标名称 发展的影响
（1）项目累计形成关键 结合物联网、大数据、
核心技术9项、新材料 自动化、人工智能等技1项、新装备8项，建 术，重点研究垃圾智能
围绕城市生活垃圾分立中试线2项，应用示 分类技术、垃圾网络化 本项目具有技术水平领
类及资源回收利用需范点6项。 收运技术、垃圾高效与 先、管理模式超前、智
城市生活垃圾智 求，研究城市生活垃（2）累计申请专利10 环保焚烧技术、资源化 能化水平高等竞争优
能分拣、高效收 圾处及资源化利用领项，其中发明专利6 高效利用技术等关键技 势，能提高公司在生活
运与焚烧发电资 域关键技术与装备，
项，实用新型4项；累 术，创新垃圾智能分类 垃圾收集、清运及焚烧源化再利用关键 推动我省乃至全国固
计授权专利7项，其中 与网络化收运体系，自 资源化利用领域的市场技术与装备研究 体废物的无害化处理
发明专利3项，实用新 主研制智能垃圾分拣装 占有率，具有显著的经及资源化利用全产业
型4项。 备、垃圾焚烧炉、烟气 济效益。
链的发展。
（3）累计发表论文10 净化成套设备等装备，
篇，其中在SCI 7篇， 形成一批关键技术成中文期刊3篇。 果。
永清环保股份有限公司2022年年度报告全文近年环保要求的不断 申请专利1项、发表论
提高，生活垃圾焚烧 （1）在衡阳市生活垃圾 文1篇。形成2项关键污染控制标准限值也 焚烧发电项目、新余市 处理技术，生活垃圾焚
城市生活垃圾焚 本项目提升了公司在生越趋严格，针对现有 生活垃圾焚烧发电项目 烧烟气超低排放整体工
烧烟气超低排放 活垃圾焚烧发电项目核工艺技术无法满足需 完成相关技术应用示范 艺技术、SDS高效脱酸
关键技术研发及 心竞争力，会为公司带求等问题，研制新工 （2）申请专利 1 项， 技术。研发出重金属稳
应用 来良好的经济效益。
艺新技术，为实现生 发表论文 1 篇。（3）该 定剂1~2种，在城市生活垃圾焚烧烟气污染 项目已结题 活垃圾焚烧发电厂项目
物的超低排放 上应用。
制备出高比表面积、大微孔孔容和高表面氧含
量的功能活性炭，提升活性炭吸附工艺对VOCs
（1）疏水改性活性炭在 的净化性能。 VOCs治理市场广阔，需研制活性炭吸附和
高含湿度条件下对挥发 设计、制造一套工程应 求量大。目前国内VOCsRTO脱附关键技术及
性有机物废气净化性能 用的蓄热氧化（RTO）反 治理市场的主要技术是VOCs废气治理关 装置，突破VOCs治
研究 应器，优化运行参数， 吸附和燃烧技术，如果键技术及装备研 理专用装备外资企业
（2）在湖南引航生物科 实现对VOCs的高效去 本公司研发出具有市场制 技术和装备的限制，
技有限公司废气治理项 除。 竞争力的关键技术及产提升国产化装备技术
目完成相关技术应用示 集成“碱洗（水洗）+活 品，将产生巨大的经济水平
范 性炭吸附+RTO脱附”工 效益。
艺，完成技术的应用示范推广。
完成专利申请1-2项；
培养人才1-2人。
申请专利1项、发表论文1篇。形成2项关键
处理技术，再生铜烟气 随着环境问题越来越突（1）Ce负载量对催化
稳定达标排放整体工艺 出，国家及地方不断加研制SNCR/SCR脱硝 剂（ CeMnOx/TiO2）低
技术、导电玻璃钢湿电 大对大气环境的综合整再生铜行业冶炼 和湿电除尘关键技术 温SCR脱硝性能以及抗
除尘器技术。再生铜烟 治力度，再生铜冶炼行烟气治理关键技 及装置，实现再生铜 中毒性能研究（2）SCR
气污染物排放满足《再 业烟气治理市场的需求术研发及装备研 冶炼行业清洁化生 反应器仿真模型，对
生铜、铝、铅、锌工业 和容量将不断增大。本制 产，降低污染物排放 SCR脱硝反应器导流板
污染物排放标准》（GB 项目实施可提升公司核总量 的进行优化设计与分析
31574—2015）。研发出 心竞争力，助力公司拓（3）中试试验进行中
一套适用于再生铜冶炼 展烟气治理市场。
企业烟气净化项目的湿电除尘器设备。
依托现有生活垃圾焚烧 厨余垃圾属于政策牵引发电厂最终处置城市厨 下出现的特殊垃圾种
可根据本研究结论，建余垃圾，对衡阳市厨余 类。从物料组分而言，
设一个集中处理厨余垃垃圾处理工艺进行调 厨余垃圾不同于餐厨垃
圾的装置，有利于改善研，采用技术成熟、经 圾，厨余垃圾的固形物
衡阳市的生态环境，属本研究针对由生活垃 济合理的技术路线，并 含量及含杂率受前端民
于社会经济可持续发展圾分类而产生的专门 进行工程的投资估算。 众投放行为的直接影
的重要基础设施，具有的厨余垃圾，在依托 主要研究了以下内容： 响，故有极大的不稳定
显著的社会效益。本项生活垃圾焚烧生产线 （1）建设规模及配置方 性及不确定性。厨余垃
厨余垃圾协同焚 目属利用厨余垃圾作为的情况下，以较小的 案； 圾成分复杂，水分和有
烧预处理系统研 燃料转化优质能源的项投资，建设厨余垃圾 （2）厨余垃圾处理工艺 机成分含量高，特别是
究 目，项目的实施可在实预处理生产线，产出 技术及流程； 水分最高达75%左右，
现厨余垃圾处理的“减物达到可与生活垃圾 （3）臭气处理技术及流 热值较低。若只通过垃
量化、资源化、无害一起入炉焚烧的要 程； 圾池的发酵沥水将仍然
化”的同时，利用厨余求，降低处理成本。 （4）环境保护、劳动安 具有较高的水分，对后
垃圾焚烧渣协同生活垃全卫生、节能措施的评 期最终焚烧处理产生不
圾焚烧处理的余热发价； 利影响，一是会降低焚
电，变废为宝，是一个（5）社会效益、环境效 烧燃烧炉膛温度，影响
节能、环保工程。
益、经济效益的分析评 燃烧的稳定性，二是将价； 增加烟气量、提高烟气
永清环保股份有限公司2022年年度报告全文（6）投资估算和财务分 净化的原材料消耗，影
析突破的关键技术。 响烟气的达标排放等。
通过对厨余垃圾进行预处理，可降低厨余垃圾
含水率，提高物料的热值，减轻对生活垃圾焚
烧的处置压力。对比全量资源化工艺，采用协
同工艺的项目可以减少同类设施的重复建设，
具有建设周期短、投资低及项目投资回报周期
短优势。
建设厨余垃圾处理工程符合国家政策及衡阳生
活垃圾分类工作的要求，能够实现厨余垃圾
无害化、减量化、资源化处置的目标。
我国对于高温烟气脱（1）开发1套液晶LED
硝有成熟的技术及大行业废气臭氧氧化吸收
量工程案例，但对于常温脱硫脱硝一体化技
低温烟气中氮氧化物术体系，实现废气超低
的脱除并没有比较好 已在华星光电厂内建设排放，保证尾气排放氮
的解决手段，开展本 一套低温臭氧脱硝实验氧化物含量小于 本项目的研究为公司进
臭氧氧化吸收常 课题“臭氧氧化吸收 装置。验证实验装置总15mg/Nm3。（2）项目实 行烟气治理增加了一项
温脱硝技术研发 常温脱硫脱硝一体化 体脱硝效率大于95%，
施期内，依托华星光电 工艺技术，助力公司拓及应用 技术”，可以探索解 出口NOx排放浓度小于
技术有限公司新建的TV 展烟气治理市场。
决低温烟气脱硝没有 10mg/Nm3。该项目已结面板厂废气治理项目，
合适工艺技术的瓶 题。
建立1个臭氧氧化吸收颈，该技术的研究成
常温脱硫脱硝一体化技功可为国家绿色发展
术中试基地，实现本课助力，也能拓展公司
题技术的工程转化。
业务发展。
本课题将针对中南冶炼场地的高黏性重污染土
壤，研发土壤重金属的分级淋洗与深度洗脱分
离的集成技术，解决高本课题重点研发分级 研制的冶炼场地土壤重
黏性土壤淋洗分离的技淋洗与深度洗脱分离 金属分级淋洗与深度洗
术与设备难题，揭示黏的修复技术、功能材 脱分离集成装备，在合
（1）完成冶炼场地土壤 性土壤淋洗液固界面重料和智能装备，解决 肥地区和株洲清水塘工
重金属分级淋洗与深度 金属脱附的迁移机理，
冶炼场地土壤重 饱水高黏性土壤分级 业冶炼区的2个污染土洗脱分离集成装备； 形成不同粒径黏性土壤
金属分级淋洗与 淋洗、小粒径黏土颗 壤修复工程中得到了应（2）完成安徽马合钢场 颗粒分级淋洗、精准性
深度洗脱分离集 粒中重金属深度洗脱 用示范，装备处理能力地修复项目示范工程； 洗脱与深度洗脱集成技
成技术与装备研 与高效旋流分离的技 达到35 m3/h以上，土（3）完成株洲清水塘冶 术，实现对高黏性土壤
发 术与设备瓶颈问题， 壤重金属淋洗去除率达炼场地修复项目示范工 的高效淋洗修复，为中
为中南地区冶炼场地 90%以上，淋洗液中重金程。 南地区冶炼场地综合防
综合防控及再开发安 属分离去除率大于控及安全利用提供快速
全利用提供技术支 90%，装备与材料应用效高效的异位分离修复技
持。 果良好。
术。本课题研发的重金属分级淋洗与深度洗脱
分离集成技术与装备将为我司在土壤修复板块
提供重要的支撑。
冶炼场地砷锑重 针对砷锑酸根态重金 （1）垂直方向、水平方 通过课题研究，探明酸发表期刊论文一篇
金属迁移转化规 属价态形态变化多 向、浓度梯度获取污染 根态重金属形态分布及永清环保股份有限公司2022年年度报告全文
律研究 样、地球化学过程复 迁移时空分布规律。 规律，获取源汇关系，
杂、迁移性强等特 （2）根据污染土壤及地 将为后续修复方案或风点，通过收集不同地 下水数据统计和比对， 险管控提供更本土化的
块砷锑污染数据，分 获得源汇关系 思路，降低修复成本析分布规律，为后续
风险评估及场地技术方案制定奠定基础指
导。以冶炼场地为背景，开展冶炼场地地
块土壤及地下水中砷锑重金属在土壤及地
下水中的迁移转化规律
针对目前普遍污染场地管理思路基于健康
风险思路，对于精细 通过优化通用框架体化的风险评估方法、 系，使框架体系本土
本土化暴露情景、模 化，精细化，更符合当（1）发表期刊论文1
型较为薄弱现象，为 地社会经济及未来规划篇；（2）构建焦化污染
复杂焦化污染地 避免模板式风险评估 （1）发表期刊论文1 形式。探索“环境修复+地块土壤及地下水风险
块土壤及地下水 方式带来的过度修复 篇；（2）构建焦化污染 开发建设”模式。本课评估方法1项；（3）研
环境风险评估方 现象，为因地制宜制 地块土壤及地下水风险 题基于后续修复+开发考发出一套适用于复杂焦
法研究 定建设用地土壤污染 评估方法1项 虑建立风险评估方法，
化地块有机污染物风险联动监管具体办法或 该方式是行业发展需
评估方法。
措施，细化准入管理 要，社会经济发展趋要求，探索“环境修 势，具有广阔的推广前
复+开发建设”模式 景。
起到推动作用和积极意义。
土壤铬、钒还原-钝化新（1）已完成1项新材料 研制出至少1种针对场 型功能材料的成功研
场地土壤铬、钒解决场地铬、钒等酸 的研发及生产工艺优化 地铬、钒等酸根态重金 发，旨在进一步提升公
还原-钝化新型根态重金属污染问题 和中试放大实验；（2） 属污染土壤的长效稳定 司修复材料领域的研发
功能材料研发获得发明专利1项。 化修复材料。 实力，优化和拓展公司
修复材料产品体系。
（1）生产线关键设备已采购，目前正搭建调试
本项目中高效修复材料中；（2）完成铬污染稳 （1）建立酸根态重金属
解决场地典型酸根态 生产线的顺利建成和投定化修复材料研发及长 钝化材料生产线 1 条。
重金属污染问题，编 产，将大幅度降低酸根典型酸根态重金 效性研究并在某铬污染 （2）开展应用示范，拟
制分级分类集成钝化 态重金属污染修复材料属钝化材料生产 场地完成中试用。（2） 示范场地调查报告 1
修复技术体系，为现 生产成本，必将提高国工艺与产品应用 完成砷污染稳定化修复 份。（3）提出酸根态重
场工程提供技术指 产酸根态重金属修复材材料研发，并选定中试 金属污染场地土壤修复
导。 料的市场占有率，经济示范场地；（3）2项目 技术规范 1 项。
效益显著。
团体标准立项得到批复。
本项目研发出的新型功能材料对砷、锑等酸根
态重金属污染的场地土（1）已完成1项新材料 研制出至少 1 种针对场 壤稳定性好，效率高，
场地土壤砷、锑 解决场地砷、锑等酸的研发及生产工艺优 地砷、锑等酸根态重金 具有长效性。该课题实
钝化新型功能材 根态重金属污染问化；（2）已完成示范工 属污染土壤的长效稳定 施废物资源的循环利
料研发 题。
程实施方案评审。 化修复材料。 用，具有一定经济效益，将带动酸根态重金
属污染场地修复领域技术发展。
硫化砷渣的资源 针对硫化砷渣的稳定 （1）确定氧化剂类型及 形成一套单质硫和单质 硫化砷渣的产量是巨大化和无害化处理 化固化处理和相关报 使用工艺参数，形成一 砷资源化回收的工艺。 的，且对环境构成极大
永清环保股份有限公司2022年年度报告全文技术研究与产业 告较少，且普遍有药 套单质硫和单质砷资源 威胁，但同时硫化砷渣
化项目 剂投加量大、氧化效 化回收的工艺； 中砷和硫占比在70%以率低、处理效果不稳 上，两者均是工业生产
定、综合成本高等特 中不可或缺的资源。该点。针对现有的处理 技术成果具有显著的经
硫化砷渣的药剂及方 济、社会和环境效益。
法存在的缺陷，本研究结合项目经验，经
过不断小试、中试研究研发出一套单质硫
和单质砷资源化回收的工艺
以污染风险较高、快速开发利用的中度污 （1）获得适用于砷镉污
染冶炼场地土壤为对 染土壤治理的半包裹型象，以土壤异位快速 稳定化材料和高分子凝
本项目针对中南有色冶处理、重金属高效稳 胶材料。稳定化效率可
（1）研制出至少 2 种 炼场地及周边土壤重金定化为目标，研发土 满足指标要求。发表论
针对土壤砷镉复合污染 属污染问题，开发绿色冶炼场地土壤重 壤重金属绿色长效稳 文2篇，授权专利2项
的长效稳定化修复材 安全长效的异位快速稳金属异位快速稳 定剂和研制适用于饱 （2）完成了材料修复效
料。（2）改建稳定剂规 定化材料，通过关键技定化处理关键技 水高黏性土壤的模块 果和机理的研究。（3）
模化生产制备系统 1 术与修复装备研究突破术与智能装备研 化快速稳定化处理智 生产线改建已完成，成
套。（3）形成 1 套重金 传统修复瓶颈，形成关发 能装备，开展技术应 产成本较改建前降低
属异位快速稳定化装 键技术与装备，为我司用示范，制定相应的 39%。（4） 已完成异位
备。 在土壤修复板块提供重修复技术规范，为中 快速稳定化处理集成装
要技术支撑。
南地区冶炼场地提供 备制造，并在某示范工快速、高效的异位稳 程进行应用，其处理能
定化修复技术与装备 力在35.2m³/h。
支撑。
目前对中南地区冶炼（1）形成4套冶炼场地
场地重金属复合污重金属污染修复技术模
染，特别是对饱水高 我国土壤修复市场空间式。
黏性土壤，还缺乏实 形成的技术集成模式和 巨大，该项目的落地实（2）冶炼场地重金属污
中南地区冶炼场 用有效的修复技术、 有色金属场地修复体系 施，将促成企业高效修染修复决策系统开发并
地污染综合防控 功能材料与设备支 在我国得到推广应用， 复材料生产线的建成和上线运行。
及再开发安全利 撑，难以保障冶炼场 有效推动重金属污染场 投产，智能化修复装备（3）完成2个示范工程
用技术 地综合防控及再开发 地修复领域的发展，大 的成功应用，从而增强实施。
集成与综合应用 安全利用。本项目将 幅度提高修复材料和修 公司科技创新竞争力，
（4）主编的《有色金属示范 系统解决中南有色冶 复设备国产化，降低修 提高自有材料和装备的
冶炼场地修复过程污染炼场地及周边土壤重 复成本。 市场占有率和品牌影响
综合防控技术指南》获金属污染问题，提供 力。
批复（T技术指导和技术规
CNIA0148_2022）。
范。
我国冶炼场地周边土壤重金属污染修复行业存
本课题以冶炼场地与 在巨大市场空间，本课周边土壤重金属污染 题针对我国中南地区特
控制为攻关重点，研 殊生境下的重金属污染冶炼场地与周边 发微生物原位成矿技 进行研究，分离适合中
该课题已完成成果评土壤重金属原位 术和新型重金属原位 南地区的修复微生物，
价；已达到相关课题验生物固定稳定修 钝化产品，对重金属 课题层面通过绩效评价 研制相应的微生物菌剂
收要求。目前正在进行复技术及装备研 进行固化、稳定化， 生产设备，筛选适合中
项目审计验收工作发 减少重金属污染物对 南地区的钝化剂，优化
周边环境的影响，改 相应工艺，所形成的成善冶炼场地及周边土 果若能应用与推广，将
壤的生态环境状况。 会带来巨大的利润，为公司土壤修复板块带来
新的增长点。
永清环保股份有限公司2022年年度报告全文公司研发人员情况
2022年 2021年 变动比例研发人员数量（人） 114 118 -3.39%
研发人员数量占比 15.80% 16.00% -0.20%研发人员学历
本科 54 46 17.39%硕士 11 26 -57.69%
博士 2 2 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 23 22 4.55%30~40岁 58 64 -9.38%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 40,857,824.08 31,475,489.22 16,033,147.25研发投入占营业收入比例 5.73% 3.14% 2.14%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用公司研发投入总额同比增加938.23万元，营业收入同比减少29,031.04万元。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 906,226,343.01 1,048,670,398.85 -13.58%
经营活动现金流出小计 768,002,725.30 810,907,236.42 -5.29%经营活动产生的现金流量净额 138,223,617.71 237,763,162.43 -41.86%
投资活动现金流入小计 13,932,892.67 245,053,796.69 -94.31%投资活动现金流出小计 181,844,917.90 425,972,954.10 -57.31%
投资活动产生的现金流量净额 -167,912,025.23 -180,919,157.41 -7.19%筹资活动现金流入小计 654,005,540.00 690,000,000.00 -5.22%
筹资活动现金流出小计 888,927,659.97 642,694,109.76 38.31%筹资活动产生的现金流量净额 -234,922,119.97 47,305,890.24 -596.60%
现金及现金等价物净增加额 -264,610,527.49 104,149,895.26 -354.07%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用永清环保股份有限公司2022年年度报告全文
1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少9,954万元，主要是本期销售商品、提供劳务收到的现金减少。
2、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少28,223万元，主要是本期公司收购子公司江苏永之清少数股权支付的现金增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元占利润总额
金额 形成原因说明 是否具有可持续性比例
1、权益法核算的长期股权投资收益8,788,718.75元。
2、处置长期股权投资产生的投资收益投资收益 13,535,644.32 -3.49% 1、3具有可持续性
-253,074.43元。
3、其他权益工具投资持有期间取得的股利收入5,000,000.00元。
1、其他非流动金融资产公允价值变动公允价值变动 6,946,666.67元。
56,160,739.37 -14.46% 1具有可持续性损益 2、或有对价350,664.83元。
3、业绩补偿48,863,407.87元。
1、存货跌价损失（损失以“-”号填列）
-531,396.81元。
资产减值 -362,833,126.03 93.43% 2、固定资产减值损失-13,442,395.00元。 不具有可持续性
3、合同资产减值损失8,255,177.04元。
4、商誉减值损失-357,114,511.26元。
1、应收账款坏账损失（损失以“-”号填列）-57,380,259.17元。
信用减值损失 -59,514,153.87 15.32% 不具有可持续性
2、其他应收款坏账损失-2,044,785.30元。
3、应收票据坏账损失-89,109.40元。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初 重大变动比重增减
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 说明货币资金 137,916,513.36 4.17% 420,121,257.04 10.73% -6.56%
应收账款 357,689,651.01 10.81% 390,171,143.51 9.96% 0.85%合同资产 321,555,867.98 9.72% 402,803,850.80 10.28% -0.56%
存货 79,856,514.93 2.41% 57,348,243.24 1.46% 0.95%投资性房地产 15,992,170.36 0.48% 16,420,787.52 0.42% 0.06%
长期股权投资 54,059,459.56 1.63% 48,087,116.88 1.23% 0.40%固定资产 680,720,470.81 20.57% 598,274,249.43 15.27% 5.30%
在建工程 63,337,789.57 1.91% 80,496,991.00 2.06% -0.15%使用权资产 18,645,953.32 0.56% 16,628,507.98 0.42% 0.14%
永清环保股份有限公司2022年年度报告全文短期借款 441,936,209.72 13.35% 324,458,708.33 8.28% 5.07%
合同负债 44,916,157.83 1.36% 49,515,041.80 1.26% 0.10%长期借款 820,730,725.52 24.80% 795,290,000.00 20.30% 4.50%
租赁负债 11,405,045.58 0.34% 10,173,598.84 0.26% 0.08%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期
计入权益的累 本期 本期本期公允价值 计提
项目 期初数 计公允价值变 购买 出售 其他变动 期末数变动损益 的减
动 金额 金额值
金融资产4.其他权益工
197,349,800.00 2,011,600.00 199,361,400.00具投资
金融资产小计 197,349,800.00 2,011,600.00 199,361,400.00交易性金融资
0.00 49,214,072.70 49,214,072.70产
应收款项融资 2,271,480.00 -2,071,480.00 200,000.00其他非流动金
77,243,888.89 6,946,666.67 84,190,555.56融资产
上述合计 276,865,168.89 56,160,739.37 2,011,600.00 0.00 0.00 0.00 -2,071,480.00 332,966,028.26金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容单元：元
项 目 期末余额 期初余额银行承兑汇票 200,000.00 2,271,480.00
商业承兑汇票合 计 200,000.00 2,271,480.00
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单元：元
项 目 期末账面价值 受限原因长期股权投资 241,313,818.24 长期借款股权质押（注）
货币资金-其他货币资金 31,120,222.42 银行承兑汇票、信用证及履约保函保证金货币资金-银行存款 31,744,028.90 账户未启用、长期未使用等
应收账款 112,286,514.00 特许经营权、垃圾处理收费权质押合同资产 71,302,725.00 收款权质押
固定资产 146,257,297.00 长期借款固定资产抵押无形资产 33,947,858.57 长期借款资产抵押
投资性房地产 9,109,406.55 长期借款资产抵押合 计 677.081 870.68
永清环保股份有限公司2022年年度报告全文注：长期股权投资系本公司持有子公司江苏永之清固废处置有限公司70%的股权。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度181,844,917.90 425,972,954.10 -57.31%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
是否 报告 截止报投资 本报 披露 披露
为固 期末 告期末 未达到计划投资 项目 告期 项目 预计收 日期 索引
项目名称 定资 累计 资金来源 累计实 进度和预计方式 涉及 投入 进度 益 （如 （如
产投 实际 现的收 收益的原因行业 金额 有） 有）
资 投入 益金额
刚性填埋场于2022年11
月投入运40,12 42,03 自有资金
酒泉一期刚性填 危废 97.00 1,000,0 563,413 营，2022年自建 是 3,363 6,913 及项目贷
埋场 处理 % 00 .18 运营期2个.18 .01 款等
月，故未达到预计收
益。
江苏工业固体废 42,85 112,1 自有资危废 92.00 暂未正式投
弃物焚烧处置扩 自建 是 1,566 42,59 金、项目 0.00 0.00处理 % 产
建项目 .47 4.22 贷款等衡阳市城市生活 2022年6月
12,46 42,67 -垃圾发电厂一期 污泥 自有资金 100.0 1,000,0 开始运营，
自建 是 5,837 7,100 2,059,8技术改造（污泥 处置 等 0% 00.00 未达到满负
.37 .00 46.19处置项目） 荷运营
95,44 196,8 -2,000,0
合计 -- -- -- 0,767 56,60 -- -- 1,496,4 -- -- --00.00
.02 7.23 33.014、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
永清环保股份有限公司2022年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润衡阳永清环
生活垃圾 120,000,0 654,652,5 303,407,4 137,142,3 32,708,75 37,164,54保能源有限 子公司
焚烧发电 00.00 36.13 29.20 32.49 9.93 2.71公司
新余永清环生活垃圾 100,000,0 606,647,6 269,253,9 97,190,61 11,101,48 10,135,83
保能源有限 子公司焚烧发电 00.00 31.38 98.88 1.20 9.03 8.55
公司益阳菱角岔
10,000,00 159,224,2 64,856,64 16,846,56 7,825,434 6,056,762光伏电力开 子公司 光伏发电
0.00 69.07 1.75 4.26 .83 .62发有限公司
浦湘生物能生活垃圾 400,000,0 2,841,668 1,553,459 618,272,6 289,953,4 259,030,6
源股份有限 参股公司焚烧发电 00.00 ,178.32 ,365.29 49.95 47.94 30.59
公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
湖南欣永环保有限公司 转让 无重大影响永之清碳(北京)科技有限公司 新设 无重大影响
扎鲁特旗永旭新能源科技有限公司 注销 无重大影响扎鲁特旗通昇光伏发电科技有限公司 注销 无重大影响
深圳永清爱能森新能源工程技术有限公司 注销 无重大影响武汉伟东光伏工程技术有限公司 注销 无重大影响
主要控股参股公司情况说明参股公司浦湘生物能源股份有限公司在报告期内对公司现金分红500万元。
永清环保股份有限公司2022年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势
1、土壤修复行业从 2016 年《土壤污染防治行动》发布，到 2019 年《土壤污染防治法》实施，我国快速发展了一套以行政监管措施手
段为主，配以必要的相关技术导则的土壤环境保护快速启动之路。2018、2019 年国家相继出台了《工矿用地土壤环境管理办法（试行）》 (20180801 施行)、《建设用地土壤污染责任人认定办法（试行）（征求意见稿）》、《农用地土壤污染责
任人认定办法（试行）（征求意见稿）》等管理办法，《农用地/建设用地污染风险管控与修复系列标准（试行）》等管控标准，土壤修复行业政策体系逐步完善。同时，中央财政在2019年加强了对土壤污染防治专项的支持，土壤污染防治资金
规模达 50 亿元，同比增长 42.9%。2020年2月，财政部印发《土壤污染防治基金管理办法》，该办法指出，鼓励土壤污染防治任务重、具备条件的省设立基金，积极探索基金管理的有效模式和回报机制。2020 年 3月，《关于构建先到环境治理
体系的指导意见》发布提出鼓励治理+开发模式。土壤修复行业资金来源问题得以解决，商业模式持续优化。2021 年公司在重金属治理方向（含填埋场治理），将以湖南、江苏区域为主，利用公司在重金属治理领域积累的技术及业绩基础，依
托永清自主药剂研发优势，在该领域持续发力。在开拓化工医药等高风险污染场地市场方向，公司将聚焦京津冀、江苏、
浙江地区。有机物污染或者有机物重金属复合污染，机理复杂，行业壁垒较高，永清环保现已有多个有机物治理应用案例，
有机物污染治理技术路线较全面（原位热脱附、异位热脱附、水泥窑协同处置、化学氧化、多相抽提），自身专有技术和设备提供能力，具备一定竞争优势。
2、固废处置行业（含危废）
近年来，危废方面的立法工作在不断推进。2016年，新版《国家危险废弃物名录》将危废调整为46大类别478种，推动危废管理的科学化和精细化；2020年4月环保部发布了《固体废物污染环境防治法（2020年修订）》拓展了固废管理范
围，大幅提高危废违法罚款额度，有利于推动行业发展。2021 年，在固废领域公司将实现区域集中发展，围绕公司具有经营基础或者资源优势的重点区域进行业务扩展和产业链扩张，将区域经营的优势和现有设施潜力发挥到最大化，加快推进
新余二期垃圾发电、衡阳市城市生活垃圾焚烧发电厂协同处置城市污泥（一期技术改造）项目等重点项目。在危废处置领域，公司将加强现有项目运维管控，提升市场开拓和生产管理能力，确保项目安全、达标、高效运营，确保项目为公司持
续提供稳定的利润及现金流贡献。同时，围绕公司具有经营基础或资源优势的重点区域进行业务扩展，产生项目协同发展效应，将区域经营的优势和现有设施潜力发挥到最大化。
2020年 9月，新《固废法》的实施，明确了固体废物污染防治坚持减量化、资源化和无害化的原则，强化了政府和相关部门的监管责任，从法律体系完善了固体废物的污染防治。随着国家对固体废物污染防治的意识不断提高，监管力度不
断加强，固废处置行业将迎来更为广阔的市场空间。
3、环境咨询和环境检测服务公司在污染场地调查、饮用水源地划分等业务领域取得突破进展，为后续的市场扩张提供了支持。随着《关于加强重
点建设用地土壤环境联动监管的通知》、《国务院关于开展第三次全国土壤普查的通知》、《关于做好2022年企业温室气体排查报告管理相关重点工作的通知》（环办气候函[2022]111 号）等政策利好，更多的环境咨询业务、检测业务将开始放
量。未来公司将继续开展相关业务，加快在环境咨询、检测业务上的开拓，促进环境咨询和环境检测业务与公司其他业务协同发展。
4、新能源业务在新能源领域，公司已取得具有自主知识产权的核心技术科研创新平台，在新能源工程的设计、建设和运营管理方面
有丰富的工程实践经验。
永清环保股份有限公司2022年年度报告全文公司立足“减污降碳 综合服务商”的总体发展战略，以成为“新能源优质资产运营商”为战略目标，立足湖南，面向
全国，重点在广东、江苏、浙江、江西等经济优势区域积极拓展业务，面向重点工业园区和大中型战略工商业客户，开发分布式光伏和储能的投资、建设、运营项目，快速积累一批优质的新能源资产。
5、双碳综合服务近年来随着国家对环保行业一系列政策的出台以及投入力度不断加大，环保企业也将迎来新的发展机遇。2021年10月,
中共中央、国务院印发《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》，把“深度调整产业结构”作为实现碳达峰、碳中和的重要途径和重大任务，对产业结构优化升级提出了明确要求。公司将抓住碳达峰、碳中和重大战
略机遇，加快产业结构优化升级，推动形成绿色低碳的产业结构和生产方式。
公司发挥综合环保服务优势，已于 2021年 8 月成立永清双碳研究院, 这是贯彻落实我国碳达峰、碳中和战略的重要举措,同时将对双碳领域的政策、市场、技术、商业模式等进行研究，开展碳中和技术的研发和转化应用，为钢铁、石化、电
力、建材、有色等碳排放重点行业的龙头企业提供碳达峰、碳中和的政策咨询服务和技术解决方案。
报告期内，公司先后与多个大型头部企业签订战略合作协议，就生态环保、减污降碳、节能增效等方面深入挖掘各方优势，探索多元化、合作共赢的发展模式，发挥环保行业战略协同效应，共同推动行业高质量发展。
（二）公司发展规划“十四五”期间，在“碳达峰”、“碳中和”政策引领下，涉及节能、降耗、减排的各类“十四五”规划等重大节能
环保政策迎来了密集发布出台期，环保行业将充分享受政策红利，进入新一轮高景气周期。2022 年 10 月，我国顺利召开党的二十大，再次明确了新时代中国生态文明建设的战略任务，总基调是推动绿色发展，促进人与自然和谐共生。针对生
态环保，二十大报告提出了要加快发展方式绿色转型；深入推进环境污染防治；积极稳妥推进碳达峰碳中和等四个方面的具体工作目标，从内涵上来说，也意味着未来污染防治工作涉及到的层次更深、范围更广，标准更高。
2023 年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，随着“双碳”目标的确立以及碳中和“1+N”政策体系的不断完善，行业侧重点也已从单纯的末端污染治理转化为节能减排、减污降碳协同发展，环保产业虽在“量”上已达到可观的规
模，但在“质”上仍有很大的提升空间，高质量发展仍将是后续环保产业的重点。
重磅政策持续发布，推动环保产业需求的持续释放，公司继续依托核心技术优势、持续创新研发实力和平台优势，积极探索第二成长曲线，布局光储新能源赛道，进一步深化和巩固在土壤修复、大气污染治理等领域的行业领先地位，积极
推进固、危废运营处置业务。公司通过提高自主创新和研发能力，构建从技术成果、技术应用、修复治理的运行机制，保证良性的可持续发展态势，进一步巩固和完善行业定位。经过多年的持续革新、创新发展，公司在多个细分领域取得了国
内领先地位，并结合自身环保综合服务优势，积极向全国和全球积极拓展业务，逐步从传统的大气污染治理向土壤修复、
固危废处理、光储新能源业务和双碳综合服务等环保全产业链高端领域延伸，以重点行业危废资源化技术突破、固废运营数字化转型为突破口，持续提升固废处置运营规模和效益。
未来,公司将始终坚持研发创新导向，不断优化战略布局，以市场需求为导向，加大研发投入力度，深化研发管理改革，
高效推进产品及工艺升级。有序推进各项重点研发项目，充分开展资源化综合利用关键技术研究试验，推动成果转化。同时,公司将充分发挥多年来在电力能源、钢铁等行业的成熟技术及工程积累，以及在环境污染第三方治理、合同能源管理等
商业模式创新方面的丰富经验，积极拓展和完善我公司“碳达峰、碳中和”相关业务领域，重点布局光储新能源及固废资源化方向，为工业客户提供一揽子分布式清洁能源+用户侧储能的多能互补综合能源体系建设，以及领先的碳资产数字化智
慧管理服务。公司目前已在双碳咨询、多能互补、碳资产开发领域形成多个示范项目，在固废资源化研究上开展多次的技术试验，在多个区域布局新业务拓展，力争在新发展赛道上，有渠道、有客户、有布局，并且不断探索减污降碳前沿技术
领域，成为双碳细分环保领域新能源与资源化赛道核心技术的领先者，打造有产业核心竞争力的产品和模式，助力国家“双碳”战略目标建设。
（三）公司可能面临的风险和应对措施
1、宏观经济和行业政策不确定带来的经营风险永清环保股份有限公司2022年年度报告全文
公司经营过程中受宏观经济、行业周期、经营管理等多种因素影响，同时公司所处的环保行业受行业政策和地方政策影响较大，行业的景气度和发展状况跟国家产业政策密切相关。国家一系列支持政策的出台，有力推动了土壤修复、大气
治理、垃圾焚烧发电、工业固废及危险废物污染防治等领域的快速发展。特别是在市场化改革政策的推动下，生态环境治理行业市场化程度不断提高，市场空间逐步释放，市场规模快速增长。但是未来政策发展具有不确定性，相关政策的调整
变化可能对土壤修复、大气治理、垃圾焚烧发电、工业固废及危险废物污染防治等领域的发展造成不利影响。
公司积极应对市场环境，通过及时进行战略调整和转型，加强风险管控，优化产业结构，拓展市场网络，聚焦优质项目等措施尽量减少行业政策不利带来的影响。
2、市场竞争加剧导致毛利率降低的风险公司主营的土壤修复、大气治理及近年来积极拓展的工业固废及危险废物污染防治业务，均拥有广阔市场空间及发展
前景，随着环保监管日趋严格，我国环保市场需求旺盛并呈较快增长的态势，未来随着行业规范化发展以及市场需求持续扩大，一些在规模、资金、资源、技术等方面具备强大实力的国企、民企及国际竞争者将加入竞争，市场竞争加剧趋势显
著，使得环保行业增速趋于平缓。目前国家环保政策覆盖面不断扩大，环保政策密集出台，要求及标准的不断提高，注重技术创新、具有核心竞争力、能切实解决环境污染问题的环保企业仍能脱颖而出，获得市场的认可。
公司将继续重视研发投入、创新环保技术、提高产业化应用水平、积累工程运营的管理经验、加强系统性环境问题的解决能力，通过技术护城河的构筑、商业模式的创新、发展思路的调整、业务布局的优化、管理效率的提升等，全面提升
公司综合竞争力，以争取在激烈竞争的市场环境中获得领先地位。
3、应收账款回收的风险公司的客户以政府或政府背景的企业为主，这类客户一般具有良好的信用，但若应收账款催收不力或客户资信与经营
状况恶化导致不能按合同的规定及时支付资金，将有可能给公司的应收款项带来坏账风险。
公司将通过对应收账款情况进行持续监控，加强客户信用管理和加大应收账款催收力度等手段，将应收账款的回收任务纳入销售和工程实施部门的关键考核指标，以实现应收账款的及时回收，避免重大坏账风险发生。
4、收购整合的管理风险近几年，公司加大了对优质项目的并购力度。标的公司并购完成后,公司需对标的公司进行全方位的整合, 使其与公司
的整体发展战略、经营目标协调一致。尽管公司与近期收购的企业为同一大行业，但是仍面临着人力资源、财务管理、企业文化等方面的整合。若上市公司与收购企业不能实现有效融合，则可能会对收购企业的人员稳定性及生产经营带来不利
影响，从而出现收购事项对上市公司的价值低于预期的风险。
未来公司将协调和促进被收购公司的业务在公司现有业务中的应用和发展，同时公司将在品牌、管理、市场拓展等方面给予其支持，优化公司资源配置,实现企业并购战略目标，促进现有业务的提升，实现业绩的快速可持续增长，进一步提
高公司综合竞争力及行业地位。
5、新业务拓展及团队整合风险储能、双碳综合服务等为公司新拓展的业务，公司需通过整合现有专业团队及引进外部专业人才相结合的方式加强团
队力量，可能存在项目经验不足、团队能力不及预期的风险，给未来业务推进带来不利影响。
公司将结合国家政策导向，加强对最新行业动态发展的跟踪，紧跟行业技术发展趋势，对新业务进行充分市场调研，并且对新业务拓展的可行性和市场适应性进行论证分析，及时调整开展过程中的不利因素，加强风险管控。同时加大研发，
引进和优化技术人才结构，细分业务的专业化，提高技术壁垒，提升产品竞争优势，满足市场需求，确保公司新业务持续、
稳定发展，为公司补充新的盈利增长点。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
永清环保股份有限公司2022年年度报告全文接待 接待对 谈论的主要内容及 调研的基本情况索
接待时间 接待方式 接待对象地点 象类型 提供的资料 引
咨询公司未来战略发展2022年03月16日 长沙 电话沟通 个人 个人投资者 不适用
方向咨询公司2021年经营业
2022年04月25日 长沙 电话沟通 个人 个人投资者 不适用务情况
巨潮资讯网主要就《2021年年度报 （http://www.cni
参与公司2021 告》相关内容进行交 nfo.com.cn）
2022年05月05日 其他 其他 其他 年度网上业绩说 流，同时进一步了解公 《2022年5月5明会的投资者 司的经营情况、财务状 日投资者关系活动
况以及未来发展规划 记录表》（编号：
2022-01）
咨询公司2021年业绩增2022年05月09日 长沙 电话沟通 个人 个人投资者 长原因及公司核心竞争 不适用
力巨潮资讯网
（http://www.cni主要就2022 年半年度
nfo.com.cn）
业绩情况、公司双碳战2022年09月15日 其他 其他 机构 机构投资者 《2022年9月15
略和发展以及技术研发日投资者关系活动
等方面进行沟通和交流记录表》（编号：
2022-02）
咨询公司目前新能源业2022年10月18日 长沙 电话沟通 个人 个人投资者 不适用
务开展情况咨询公司布局动力电
2022年11月07日 长沙 电话沟通 个人 个人投资者 池、旧锂电池回收利用 不适用的相关情况
咨询公司股东人数、储2022年12月22日 长沙 电话沟通 个人 个人投资者 不适用
能业务开展等情况