福建纳川管材科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业的基本情况、特征
公司主营业务主要由给排水管材研发制造销售、管道修复、管道工程服务、管网投资运营业务，以及新能源业务两部分构成。
管道业务：
公司管材产品的主要应用领域主要集中在城市基础设施建设雨水收集、引水、给水、排水、中水回用、工业、燃气及核电等领域。
相比于传统的用钢材、铸铁、水泥等材料制成的管道，塑料管道具有以下主要优点：质量轻；能够节省运输和施工费用；连接快捷可靠，节省施工、安装、维护费用和工期；耐腐蚀、不锈蚀，对输送介质没有污染，能够有效防止饮用
水在输送过程中的二次污染问题；使用寿命长，使用寿命周期费用低；塑料的导热系数小，输送热介质时热量损失小。
塑料管道行业与上游的原材料行业关联性较强，原材料价格的波动对成本影响较大。2023 年以来，俄乌紧张局势对油价影响逐步减弱，在 OPEC+减产、美联储加息等多重因素影响下，国际油价维持高位震荡。国际形势的复杂多变对全
球经济和油价产生了显著影响。受此影响，供应端收紧预期增强，国际油价经历了显著波动。国际油价的大幅波动直接引起了原材料价格波动，为整个行业的发展带来较大压力。
如果说上游原材料价格是制约行业发展的重要因素，那么下游的需求则是推动行业发展的主要动力。年初以来政策层面吹来缕缕暖风。
2023年2月21日，农业农村部官网发布关于落实党中央国务院2023年全面推进乡村振兴重点工作部署的实施意见。
其中《意见》提到，扎实开展农村人居环境整治提升五年行动，整体提升村容村貌。稳妥推进农村厕所革命。巩固户厕问题摸排整改成果，推动分类整改销号。以中西部地区为重点，稳步推进条件适宜、技术模式成熟地区开展农村改厕。
加强改厕标准编制，开展节水防冻等技术试点。统筹推进农村生活污水和垃圾治理。推动农村生活污水治理与改厕有机衔接，促进粪污、有机废弃物就近就地资源化利用。健全农村生活垃圾收运处置体系，鼓励有条件的村庄推进垃圾分类、
源头减量。加力推进农村生活污水处理，因地制宜探索集中处理、管网截污、分散处置、生态治污等技术模式。深入实施村庄清洁行动，引导农民开展庭院和村庄绿化美化。
2023年3月13日，第十四届全国人民代表大会第一次会议审查了国务院提出的《关于2022年中央和地方预算执行情况与 2023 年中央和地方预算草案的报告》及 2023 年中央和地方预算草案，同意全国人民代表大会财政经济委员会的
审查结果报告。会议决定，批准《关于 2022 年中央和地方预算执行情况与 2023 年中央和地方预算草案的报告》，批准2023 年中央预算。2023 年，持续深入打好蓝天、碧水、净土保卫战。中央财政水污染防治资金安排 257 亿元、增加 20
亿元，主要支持实施长江保护修复、黄河生态保护治理、重点海域综合治理攻坚行动，做好农村黑臭水体治理试点工作。
2023 年 3 月 16 日，国家发展改革委举行专题新闻发布会，介绍《关于全面巩固疫情防控重大成果推动城乡医疗卫生和环境保护工作补短板强弱项的通知》有关情况。发布会提到，截至 2022 年，全国新增污水处理设施超过 1500 座，
污水管网约30万公里，垃圾焚烧处理厂超过500座，危险废物处置能力达到1.6亿吨/年，增长了4倍。而今年，发改委还将加快城镇老旧城区、城中村、城乡结合部等区域生活污水收集管网建设，推进城市、县城污水处理设施提标改造。
福建纳川管材科技股份有限公司2023年年度报告全文2023年12月13日，新华社播发《引领中国经济大船乘风破浪持续前行——2023年中央经济工作会议侧记》。总书
记谈到建设城市地下管网，强调这是城市的“里子”工程。“咱们中国传统都是要面子，实际面子里子要一起要，要更重里子。这个工程投资潜力大，带动能力强。”
中共中央、国务院印发《国家水网建设规划纲要》（以下简称《纲要》）。该《纲要》是当前和今后一个时期国家水网建设的重要指导性文件，规划期为2021年至2035年。《纲要》明确，到2025年，建设一批国家水网骨干工程，国
家骨干网建设加快推进，省市县水网有序实施，着力补齐水资源配置、城乡供水、防洪排涝、水生态保护、水网智能化等短板和薄弱环节，水旱灾害防御能力、水资源节约集约利用能力、水资源优化配置能力、大江大河大湖生态保护治理
能力进一步提高，水网工程智能化水平得到提升，国家水安全保障能力明显增强。到2035年，基本形成国家水网总体格局，国家水网主骨架和大动脉逐步建成，省市县水网基本完善，构建与基本实现社会主义现代化相适应的国家水安全保
障体系。
随着稳经济各项政策效应逐步释放，我国经济增速有望持续回升。在政策层面的支持下和市场有望逐步恢复稳定有序的背景下，管道行业发展将迎来重要机遇。公司主营业务所属的管道行业市场需求仍将稳步增长，在社会经济恢复的
过程中起重要作用。
行业的基本特征：
（1）周期性特点我国塑料管道行业周期性不明显，由于塑料管道应用领域众多，特别受国家市政、水利、燃气等基础设施建设方面
投资规模的拉动，市场需求将在未来较长时间内保持增长。
（2）区域性特点由于塑料管道管内空、体积大，占用空间多，其运输效率较低。虽然可以通过采用套装的装运方式达到节约运费的
目的，但效果一般，尤其是一些大型市政工程产品需求单一，且管道直接发货至施工工地，无法套装其他型号管道。因此行业内大多数企业产品销售多集中在周边地区，存在一定的区域性。
（3）季节性特点塑料管道行业具有一定季节性，北方部分地区受冬季寒冷天气的影响难以施工，建筑、工程类停工造成对塑料管道
的需求一定程度上减少，相对于其他时间，每年一季度销售量会有所减少。
新能源业务：
工信部《新能源汽车产业发展规划（2021-2035 年）》指出“发展新能源汽车是我国从汽车大国迈向汽车强国的必由之路，是应对气候变化、推动绿色发展的战略举措”。
2009 年，《汽车行业调整振兴规划》和《关于开展节能与新能源汽车示范推广试点工作的通知》出台拉开了新能源汽车行业补贴时代的序幕，在补贴政策的不断调整和完善下，国内新能源汽车行业迅速发展。2021 年底，国务院有关部
委共同印发《关于2022年新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》，明确了补贴政策于2022年12月31日终止，宣告新能源汽车行业的市场化发展更进一步。在后补贴时代，随着“十四五”规划、“双碳”战略、“双积分”等相关政
策和战略规划的推进和完善，也将持续为新能源汽车行业发展提供动力。
福建纳川管材科技股份有限公司2023年年度报告全文2023 年 4 月 21 日，国家发改委、工信部等十一部门印发的《《碳达峰碳中和标准体系建设指南》》指出“交通运
输绿色低碳领域重点制修订铁路、公路、水运、民航、邮政等领域基础设施和装备能效标准，以及物流绿色设备设施、
高效运输组织、绿色出行、交通运输工具低碳多元化动力适用、绿色交通场站设施、交通能源融合、行业减污降碳等标准。加快完善轨道交通领域储能式电车、能量储存系统、动力电池系统、电能测量等技术标准。完善道路车辆能源消耗
量限值及标识、能耗计算试验 及评价方法相关标准。加快完善电动汽车驱动系统、充换电系统、动力电池系统相关安全要求、性能要求、测试方法、远程服务管理、安全技术检验等标准。加快研究制订机动车下一阶段排放标准，推进机动
车减污降碳协同增效。”。2023年6月8日商务部发布的《关于组织开展汽车促消费活动的通知》》，鼓励企业针对农村地区特点，推动性价比高、实用性强的新能源载货微面、微卡、轻卡等车型下乡，进一步丰富农村新能源汽车产品供
应。2023 年 6 月 19 日，财政部等三部门发布了《关于延续和优化新能源汽车车辆购置税减免政策的公告》，对购置日期在2024年1月1日至2025年12月31日期间的新能源汽车免征车辆购置税，其中，每辆新能源乘用车免税额不超过
3万元；对购置日期在2026年1月1日至2027年12月31日期间的新能源汽车减半征收车辆购置税，其中，每辆新能源乘用车减税额不超过1.5万元。2023年9月，工信部等七部委印发的《汽车行业稳增长工作方案（2023—2024年）》
指出，落实好现有新能源汽车车船税、车辆购置税等优惠政策，抓好新能源汽车补助资金清算审核工作，积极扩大新能源汽车个人消费比例。组织开展公共领域车辆全面电动化先行区试点工作，加快城市公交、出租、环卫、邮政快递、城
市物流配送等领域新能源汽车推广应用，研究探索推广区域货运重卡零排放试点，进一步提升公共领域车辆电动化水平。
2023 年 11 月，工信部、交通运输部等八部门发布了《关于启动第一批公共领域车辆全面电动化先行区试点的通知》，
根据试点城市申报方案初步预算，首批试点城市将推广新能源汽车 60+万辆，充电桩 70+万台，充换电站 0.78 万座。首批试点城市分别为：北京、深圳、重庆、成都、郑州（一类），宁波、厦门、济南、石家庄、唐山（二类），柳州、海
口、长春、银川和鄂尔多斯（三类）。其中，郑州、济南明确“物流车电动化潜力大”和“物流车需求高潜力大”；唐山肩负“重卡电动化示范”重任，鄂尔多斯“重卡电动潜力大”。2023 年 12 月，国务院印发的《空气质量持续改善行
动计划》指出，加快提升机动车清洁化水平。重点区域公共领域新增或更新公交、出租、城市物流配送、轻型环卫等车辆中，新能源汽车比例不低于 80%；加快淘汰采用稀薄燃烧技术的燃气货车。推动山西省、内蒙古自治区、陕西省打造
清洁运输先行引领区，培育一批清洁运输企业。在火电、钢铁、煤炭、焦化、有色、水泥等行业和物流园区推广新能源中重型货车，发展零排放货运车队。力争到 2025 年，重点区域高速服务区快充站覆盖率不低于 80%，其他地区不低于
60%。
新能源产业是大国竞争的战略高地，也是保障国家能源安全的重要抓手，还是实现“双碳”战略的关键路径。得益于新能源行业的长期高速发展，新能源汽车关键零部件面临重大发展机遇，也对公司的经营发展起到了较大的促进作用。
（二）公司所处的行业地位管道业务：
公司成立于2003年，是国内最大的高密度聚乙烯（HDPE）缠绕结构壁管（克拉管）供应商。从创建以来，纳川股份从单一排水管制造及销售发展到现在成为了集管材研发、制造、管道修复、管道工程服务、管网投资运营为一体的埋地
排水管网综合服务商，公司秉承“诚实做人，结实做管”的企业精神、“纳百川，容万物”的开拓精神和客户至上的服务准则，坚持“一大一小、一内一外、新旧并举、建管一体、投服并行”的经营战略。公司是中国塑料加工工业协会塑
料管道专业委员会第十届理事单位，长江生态环保产业联盟会员单位，荣获了中国工程建设标准化协会颁发的工程建设推荐产品证书，总装备部078工程指挥部颁发的海南文昌航天发射场建设贡献奖等。
新能源业务：
公司全资子公司福建万润所处的新能源汽车动力总成行业，整车企业自产动力总成（德尔福、华域、弗迪、蜂巢等）
和独立的动力总成供应商将长期共存，国际零部件巨头（博世、大陆、西门子、日电产、博格华纳等）和国产系统厂商（汇川、阳光、精进等）将长期共存激烈竞争。福建万润是福建省新能源汽车动力总成的领军企业，在新能源客车、物
福建纳川管材科技股份有限公司2023年年度报告全文流车、环卫、工程机械、重卡等细分领域的动力系统产品和市场开发上精耕细作，能够充分发挥万润提供动力总成整体
解决方案的优势，避开新能源乘用车市场与国际零部件巨头的激烈竞争。
受益于全球范围内对新能源汽车的政策支持和市场需求的增加，公司所处行业整体处于快速发展阶段，特别是在电机、电机控制器、减速器等核心部件领域，技术创新和产品升级加快，为行业发展注入了新的活力。
具体来看，2023年全年，新能源乘用车累计产销分别完成912.2万辆和904.8万辆，分别占全年乘用车总量的34.9%和34.7%，渗透率进一步提升。新能源商用车销量突破40万辆，达到44.7万辆，同比增长32.3%，渗透率首次突破11%，
达到11.1%，提升0.9个百分点。
根据公司现有产品行业应用配套来细分，主要覆盖三个领域：环卫车辆、工程机械、客车。
环卫车辆：环卫车辆电动化通过减少排放、降低噪音、节能减排、降低运营成本，并得到政策支持，正逐渐成为城市环保和新能源发展的重要趋势。2023年11月13日，工业和信息化部、交通运输部等8部门印发《关于启动第一批公
共领域车辆全面电动化先行区试点的通知》，确定北京等15个城市启动首批公共领域车辆全面电动化先行区试点，聚焦公务用车、城市公交车、环卫车等领域，推广数量预计超过60万辆。经过多年业务培育及深耕，我司现已是盈峰环境、
龙马环卫、徐工环境、程力汽车等环卫头部企业的合格供方，已实现总成产品批量化供货。23 年度在环卫上装细分板块，
我司市场占有率获得进一步提升，属第一梯队产品供货商。
工程机械：我国是工程机械产销大国，目前保有量约有1000万台，大部分以传统柴油内燃机作为动力，碳排放压力巨大。在国务院印发《2030年前碳达峰行动方案》的通知中明确指出，到2025年，非化石能源消费比重达20%左右，单
位国内生产总值二氧化碳排放比 2020 年下降18%。而工程机械作为能源消耗大户和碳排放大户，采用电动化将有效降低碳排放。但受新能源设备购置成本高叠加年度建筑行业不景气导致工程机械设备开工率低等内外部因素影响，工程机械
行业新能源电动化设备销售疲软，主要增长点在电动装载机、重卡等领域，但当前总体渗透率不足 1%。后续随着技术进步及电池价格的持续下探，新能源电动化设备综合竞争将得到逐步提升，后续市场空间巨大。我司目前已与中联、徐工、
三一、柳工、晋工、博雷顿、北奔等工程机械头部企业建立长期业务合作，协同研发共同推进工程机械电动化，产品覆盖挖机、装载机、重卡、混凝土搅拌车、混凝土泵车、起重机、旋挖钻、水平钻、高空作业等各类机型。受益于提前布
局工程机械电动化，首创行业多个机型新能源电动化案例，23 年度数个机型已实现小批量供货投放。在国家 1 万亿超长期特别国债对推进灾后水利基础设施建设上持续投入，工程机械行业有望得到复苏，同时新能源化设备市场竞争力不断
得到提升，我司其他各品类机型后续有望得到快速放量。
客车：新能源客车经历前几年的高速增长后，在各大主要城市都已基本完成公交电动化转型后，公交领域已处于存量市场阶段，未来公路客运市场有“接棒”的趋势，有望成为新能源客车市场的增长点。我司在维护好现有厦门金龙、
厦门金旅、东风超龙等客户车型配套需求基础上，持续推进与宇通客车、中通客车等客户的合作机会，努力扩大市场配套率。另受财政预算紧张影响，各大公交公司对过保车辆偏向选择付费延长质保期，而非购置新车。早年我司配套数万
套产品即将陆续过保，我司已做好各类延保预案，为终端客户提供性价比方案，持续做好售后各项服务。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务、主要产品及服务
1、主要业务公司主营业务主要由给排水管材研发制造销售、管道修复、管道工程服务、管网投资运营业务，以及新能源业务两
部分构成。
福建纳川管材科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、主要产品及服务管道业务：
（1）克拉管产品克拉管又名高密度聚乙烯（HDPE）缠绕结构壁管B 型管，由HDPE 材质的主管道和PP 材质的肋管组成，其中主管道
为流体介质输送腔，肋管则主要用来增强管道刚度。克拉管一般长度为6米，内径从200mm-4000mm不等，当前公司所售克拉管产品内径多在 1000mm 以下，最大内径为 3300mm。克拉管属于柔性管的一种，具有防腐蚀、重荷载、安全渗漏率
低、抗沉降性强等特性，近年来克拉管在排水领域特别是市政排水领域运用越来越广泛。克拉管产品是公司的主打产品，
在市政工程、交通枢纽、海外项目等细分领域有着这大量的应用案例。
（2）钢骨架管钢骨架管全称为钢骨架聚乙烯塑料复合管，是一种钢塑复合产品，主要原材料是钢材和PE材料，采用连续缠绕、焊
接成钢网骨架、塑料熔融挤出与骨架同步复合成型工艺。钢骨架管一般长度为 12 米，内径一般小于 600mm，主要用在给水领域，另外在燃气、排水等。公司钢骨架管生产技术水平高，其主要物性指标都经过了国际著名实验室试验认证。公
司是国内为数不多的几家钢骨架管生产企业，产品质量稳定，在市政交通、海外项目、核电火电和石油化工等细分领域都有较多的工程案例。
（3）PE实壁管PE 实壁管主要采用 PE80 及 PE100 原材料制造，具有良好的可焊接性、抗环境应力开裂性和抗快速开裂性，广泛用
于市政给水与工业给水领域。目前公司产品已经通过 ASME（美国机械工程师学会）的审核及批准，取得 ASME 核级产品授权证书，授权上海纳川生产的核3级产品（包含聚乙烯管道和管配件以及用聚乙烯管道和/或管配件材料制造核3级部
件），公司另外已经获得核级质量、环境、职业健康安全管理体系认证证书（聚乙烯管材及管件的设计、开发和核电专用高密度聚乙烯管的设计、生产和服务）及中核集团合格供应商证书，并与中广核工程科技有限公司成立了核电HDPE材
料联合研发项目实验室。公司产品填补了国内核级HDPE管道市场空白，广泛应用于核电站、火电站及市政给水等领域。
（4）连续缠绕玻璃纤维增强管连续缠绕玻璃纤维增强管是以玻璃纤维及其制品为增强材料，以不饱和聚酯树脂、环氧树脂等为基体材料，以石英
砂及碳酸钙等无机非金属颗粒材料为填料作，按照连续缠绕或者定长缠绕的工艺制作而成。
（5）聚酯增强复合顶管聚酯增强复合顶管以环氧树脂或不饱和聚酯树脂为基体材料，以二氧化硅、石英砂、花岗岩或其他天然坚硬碎石及
碳酸钙等无机非金属颗粒材料等作为填料，（如需要）内壁衬以玻璃纤维为增强层，采用立式震动浇注工艺，经加工制成的复合管材。聚酯增强顶管是一种在埋地应用中开发出的管道产品，可以在非开挖地面的情况下，完成地下管道的施
工安装，它能够在地下穿越公路、铁道、江河、地面建筑物，其本身具有良好的耐腐蚀、重量较轻、内壁光滑、流量大、
地质条件适应性好、施工速度快且对道路交通影响小等特性，是当前城市非开挖排水管道工程中的首选管道材料。
（6）服务公司成立的纳川水务公司主要从事市政管网普查、检测、运维服务、非开挖修复及微顶管工程，是应国家长江大保
护战略和解决城市地下管网运营问题而设立，是公司在管道生产销售板块外，对市政管道服务板块的补充，是公司对接福建纳川管材科技股份有限公司2023年年度报告全文
长江大保护的重要窗口。纳川水务引进国外先进的修复技术，拥有专业的检测修复设备，目前已涵盖国内主流修复技术，
并持续与世界先进技术接轨，共同研发找出最适合国内的管道非开挖修复技术。
纳川水务是国内掌握解决 600mm 以下管材顶进工艺，和实施地下顶进作业的企业。纳川水务专业实施微顶管工程，
微顶管技术作为一项现代化非开挖施工技术，具有灵活性、高效性优势，能够在管道施工中做到不扰民、不阻碍交通、
环境保护好，实施工期短、精确度高，较传统开挖施工综合造价更低，将成为城市排水管道建设的主要施工技术，未来市场广阔。纳川水务在中国三峡集团、长江生态环保集团领导下，在公司“一大一小、一内一外、新旧并举、投服并行、
建管一体”经营战略指引下，积极开展长江大保护存量管网检测、修复业务，同时也致力于国内城市排水管网的运营。
新能源业务：
子公司福建万润是国内新能源商用车、环卫车和工程机械领域内领先的总成系统提供商，作为一家高新技术企业，
福建万润专注于电机、电控、变速器及整车控制器、辅驱控制器和其他零部件的整体集成技术的研发、生产、销售和服务。福建万润的经营模式强调技术创新和客户服务，致力于为客户提供高效、可靠的新能源解决方案。
主要产品及其用途：
（1）环卫单发系统总成：应用于传统燃油底盘环卫车型，通过技术攻关，使用动力取自底盘发动机的电机替代原上装副发动机，高效新型的动力架构方案，降本增效，实现燃油车辆的环保升级。
（2）环卫电驱动系统总成：专门为新能源环卫车设计，通过优化电动系统的集成，提高环卫车的作业效率和环保性能，助力城市环保和新能源政策的实施。
（3）带DAT变速器的电驱动系统总成：主要配套新能源环卫车、专用车、客车等领域，通过提供高效的电驱动解决方案，帮助这些车辆实现更好的能源利用率和动力性能。
（4）工程机械电驱动系统总成：专为新能源工程机械设计，支持各种工程机械在复杂工况下的高效运作，包括挖掘机、装载机等，旨在提升工程机械的能效比和环保标准。
（5）带 FAST-AMT 变速器的电驱动系统总成：应用于新能源卡车，通过先进的自动变速技术，提升卡车的驾驶性能和燃油经济性，满足新能源商用车对动力和经济性的双重需求。
（二）经营模式管道业务：
1、采购模式公司管材业务采购量最大的原材料为生产克拉管需要的高密度聚乙烯（HDPE），公司原材料采购一般根据各子公司
上报的销售情况、发货要求及每天生产需求，提前向供应商订货，若遇到较为紧急的生产任务，公司会向供应商紧急采购。公司为应对短时间集中供货或向客户提供公司不生产的管材类型，也会向同行业企业少量采购成品管材或管件。
2、生产模式福建纳川管材科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司生产方式以订单式生产为主，即根据公司签署订单情况及发货情况合理安排不同口径管材的生产。公司生产有着较为明显的淡旺季，一般来说上半年为生产淡季，下半年则为旺季。
3、销售模式公司下游市场主要是市政工程领域和工业领域，产品目前主要通过销售部门进行直销。通过全国各地的销售团队，
收集各地行业、项目建设信息，与业主及设计单位“一对一，面对面”沟通，向业主及设计单位详细说明公司产品的各项指标及性能优势，并利用产品选型设计软件等工具，根据项目的实际情况进行个性化产品推介，为客户在尽量低的投
资水平上实现工程要求，最后通过招投标、邀标、竞争谈判等方式取得产品订单。自2020年下半年起，公司开拓了新的销售模式：经销模式和战略客户集采模式。通过与实力比较雄厚的，拥有自身的客户资源和仓储物流条件的经销商合作，
现金销售给经销商，再由经销商转销出去。而战略集采模式，则是整合上下游资源，通过“自上而下”、“自下而上”方式，力争与太平洋建设、天津电建、山东电建、中交、中电建、中能建等目标战略客户形成长期战略合作。
新能源业务：
1、采购模式以销售订单为驱动的模式进行采购，销售部发出订单项目后，制造物流部按 ERP 中技术部维护的 BOM 表，系统计算
详细需求物料清单，形成物料需求申购单，并按OA设定流程呈报核准后录入ERP。采购部门人员根据录入到ERP系统的申购单进行采购作业。
2、生产模式依订单式生产，收到订单后依物料情况及客户交期排定生产计划。对于新产品，先与客户进行技术对接，根据客户
需求进行定制化方案设计，样机达到客户要求后签订批量供货协议，接受客户订单，由生产部门按客户订单制定生产计划。
3、销售模式设置了专门的营销中心，负责市场运作及销售管理工作，包括市场信息收集分析、市场开拓、客户服务、合同管理
等。
（三）主要业绩驱动因素管道业务：目前主要的业绩驱动因素仍为订单驱动，业绩的增长依赖于国家及地方各级政府对水利行业的投资强度和订
单取得的数量和质量。
新能源业务：行业政策支持：国家对新能源汽车行业的持续支持，为公司产品的市场拓展提供良好的外部环境；技术进步：公司在关键技术领域的突破，提高产品的竞争力，成为业绩增长的重要驱动力；市场扩张：公司通过不断开拓新的
市场领域和深化现有市场，不断增加市场份额。
三、核心竞争力分析（一）行业地位优势
福建纳川管材科技股份有限公司2023年年度报告全文管道板块：公司自 2003 年开始专注于克拉管行业，是国内最早研发、生产、销售克拉管的厂商之一，公司在 2011
年成功登录创业板，是国内首家以克拉管为主营业务并成功上市的公司。公司在克拉管行业经验丰富、市场占有率高、
标杆项目众多、品牌价值显著，公司近几年多次参与了克拉管等塑料管道领域相关国家行业标准的制定。与同行业企业相比，公司在产业链中议价能力更强，可以以相对低的成本得到稳定的原材料供应，也更易获得大型客户的订单。
新能源板块：公司全资子公司福建万润是福建省新能源汽车动力总成的领军企业，公司在新能源客车、物流车、环卫、工程机械、重卡等细分领域的动力系统产品和市场开发上精耕细作，能够充分发挥福建万润提供动力总成整体解决
方案的优势，产销规模在全国同类行业中名列前茅。
（二）技术创新和研发优势管道板块：自创立以来，公司一直注重研发团队的组建和核心技术的培育。设置了健全的研发管理程序、知识产权
管理制度、创新激励机制及与技术人员薪酬挂钩的职级管理办法等等。在健全的研发机制下，研发团队创新意识强、骨干技术人员保持稳定。公司在2012年成立了企业技术中心，中心于2014年被认定为泉州市级企业中心，2016年被认定
为省级企业技术中心。公司与华南理工大学瞿金平院士团队、同济大学、华东师范大学、福州大学、福建师范大学及华侨大学开展多个项目合作，于 2017 年 12 月成立省级院士专家工作站。公司始终坚持不断深入产品研发，开发一系列高
品质差异化管道产品，同时，对现有产品不断优化补充和工艺改进，尤其是HDPE缠绕结构壁管作为公司的核心产品，在国内外市场占有率不断得到提升。公司在该产品上始终是国内市场的领先者，其依靠便是行业自动化生产设备、优质的
原材料和完善的管理机制。这也使该产品成为埋地塑料管道作为良心产品在国内外安全应用的典范，也正因此，公司为HDPE缠绕结构壁管在国内市场成为越来越受欢迎的埋地塑料排水管道产品做出了产品领域领导者应有的贡献。
报告期内，公司继续以结合实际核电项目进行核电专用HDPE管道及配件开发为重点，持续强化HDPE管道及管配件产品配套的技术支持及技术服务能力，同时，大口径厚壁 HDPE 管道及管件研发投入占比增加。公司从多领域扩大高端
HDPE管道及配件产品的市场，进一步提升产品质量，提高公司的核心竞争力。
公司针对核电用 HDPE 管道及管件技术，于 2023 年，专利获得授权 5 项，新申请专利获得受理 2 项。公司完成CAP1400/CAP1000 核电厂厂用水系统大口径 HDPE 管道管件国产化研制任务，该成果通过由核能行业协会组织的科技成果
鉴定，鉴定结果为国内领先、国际先进。公司是国际上首家有能力生产并投入有效使用的直径超过3300mm大口径塑料管道的公司，公司生产的大口径管道已被用于“一带一路”的排海项目中。
新能源板块：在环卫领域，公司全资子公司福建万润具备核心竞争力的DAT变速器非常适用低速重载工况的环卫底盘，经济性比 AMT 变速器优一档。在工程机械领域，福建万润已经配套三一、徐工、中联、博雷顿、晋工、中集、常林
等行业知名企业，创造多个业内第一工程车型电动化。卡车领域，福建万润通过与国内知名变速器企业战略合作，为客户提供电机电控变速器成套系统解决方案。
（三）知识产权优势管道板块：截止2023年12月，公司累计授权知识产权72项，其中发明专利16项，实用新型专利56项。
新能源板块：截止2023年12月，累计已受专利99项，其中发明专利27项，实用新型60项，外观专利1项；软件著作权11件。
（四）体系建设优势福建纳川管材科技股份有限公司2023年年度报告全文
管道板块：公司在管材产品的生产管理水平上不断完善，产品质量不断提高。公司完成了 ASME 体系的建设，通过了ASME专家组现场联检，获得了ASME核3级证书，成为全球首家获得ASME核3级HDPE管道制造许可NPT证书的HDPE
管道生产企业，为公司国际高端HDPE产品的市场推广提供强有力的保障，同时对公司国内核安全局核级设备制造许可证的取证工作产生积极影响，此证关系着公司核级产品在国内外的高端市场占有。此外，公司顺利通过了美国石油天然气
工业制造组织的质量管理体系认证（API 认证），获得认证证书，使得公司 HDPE 缠绕结构壁管和钢骨架聚乙烯塑料复合管产品在欧美市场获得了准入认可，极大开阔了公司的市场空间，公司管材产品将与国际产品直接竞争。目前上海纳川
已顺利通过质量管理体系认证、环境管理体系认证、职业健康安全管理体系认证，并获得相应认证证书；顺利获得管材、
管件产品卫生许可批件，开拓了公司核电专用HDPE管产品在非核电领域的市场空间。
新能源板块：公司全资子公司福建万润的技术来源主要依托自主研发力量实现技术创新,从主导产品的核心技术到生产工艺的系列流程,创立了系列的自主知识产权体系。具体为全系列新能源汽车总成的研发、生产能力，产品包含整车
控制器、电机、电机控制器、变速传动系统以及储能器，各部件系列覆盖了新能源客车、新能源乘用车、新能源专用车等主要类别，形成从小到大的、较完整的产品型谱。
（五）人才团队优势管道板块：公司拥有完全的企业自主经营权，具有高度的灵活性，在营销活动中对市场的应变能力较强，反应速度
较快，资源能得到快速合理的调配，并拥有一支规模较大、经验丰富、业务能力较强的营销团队，核心人员稳定，经过与下游厂商多年的业务合作，已经搭建了稳定的销售渠道，因此在营销方面有一定的优势。此外，生产克拉管的缠绕、
焊接检查井等工序对工人熟练度要求比较高，人员的熟练度直接影响产品的整体性能。公司熟练工人稳定性较高，尤其是核心的主操作员、副操作员对公司的忠诚度高，为高质量的产品奠定了扎实的生产基础。
新能源板块：公司全资子公司福建万润现有的核心管理团队由获“福建省科技进步奖”、参与国家“863”计划、
福建省劳动模范雷学国担任总经理。技术核心团队有 10 年以上的新能源汽车动力总成开发经验，30%拥有硕士及以上学历，高级职称以上10人。服务团队已经覆盖22省、3个直辖市；分布于全国103城市，服务团队80%拥有本科及以上学
历，能够为客户提供专业的售前、售中、售后服务。此外，公司通过下属子公司福建川流进行新能源汽车的运营业务，
帮助公司在的新能源汽车使用的第一线了解市场的需求和客户体验，有效的搭建客户、车厂和零配件厂家之间的沟通链条。报告期内，公司持续重视人才的储备和孵化，建立良好的人才梯队，持续保持高质量的团队优势，实现公司的长远
发展。
（六）高校产学研合作优势管道板块：公司与华南理工大学瞿金平院士团队、同济大学、华东师范大学、福州大学、福建师范大学及华侨大学
开展多个项目合作，于2017年12月成立省级院士专家工作站。
新能源板块：公司全资子福建万润与清华大学、北京理工大学等科研院校开展了深入的合作，同时与北京理工大学联合开办在职工程硕士研究生班。福建万润也将助力“电动汽车国家重点工程实验室”福州基地项目，该项目将成为国
家东南地区新能源汽车技术的高度标杆。福建万润和清华大学相关企业在（ADAS）车辆高级驾驶辅助系统上深入开展合作，第一期产品客车紧急制动系统（AEBS）已经推向市场。已经成为首个通过了国家标准测试的AEBS产品，市场前景广
阔。在承担课题研究方面，福建万润承担多项新能源汽车方面的课题研究，有助于提高福建万润在新能源汽车上的技术研发和创新能力，增强公司的核心竞争力，促进公司的新能源业务持续发展。未来公司将持续强化在技术领域的合作研
究优势，为公司整体研发能力的提升打下良好基础。
福建纳川管材科技股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业收入396,008,274.24元；利润总额-478,426,672.09元；归属于上市公司股东的净利润-
512,932,838.85元。主要原因为：1、由于市场供需环境等多方面因素影响，公司主营板块受到一定程度的波及，管材产销量较上年同期有所减少，导致公司整体营业收入较上年同期下降。2、由于公司部分资产出现减值迹象，根据规定计
提减值准备。3、公司参股企业出现亏损等情况，使公司产生投资损失。4、因经营情况不佳，将合并财务报表范围内部分亏损主体的递延所得税资产冲回。
报告期内主要经营工作及各业务领域经营概况管道业务：
1、优化产品布局，产品质量稳步提升报告期内，虽然市场低迷，公司积极调整经营策略，回归管业主业。根据客户分布特点及运距测算，结合公司五类
管道产品特点，建立了多种管型一个核心基地，多点布局的生产模式，稳定了生产布局和产品供应。通过调整部门职能、
更新修复设备及克拉管、中大口径钢骨架管件等模具，实现了优化工艺设备、提高运行效率、降低生产成本，提高产品品质及出厂率，提升市场竞争力的目标。
公司继续强化对生产过程的控制力度，执行标准、操作标准的自觉性增强，从根本上杜绝低级质量问题的发生。全面做好质量信息反馈的总结和整改，确保整改落实到位、见到实效。生产部门严格遵照公司的生产管理制度，顺利开展
生产工作，促进了公司的生产效率的有效提升，各类产品优等品率较之2022年稳中有升。
2、加大市场经营力度，做大做强公司主营业务坚持管材产品+管网工程+管网服务（包括管网的运维、检测、修复）的销售体系，坚持以市场反馈为导向的营销策
略，坚守“以客户为中心”的服务理念，在聚焦“长江大保护”项目的同时，多点布局全国各营销片区，提升存量客户粘性，不断发掘新的客户群体和应用领域，加大空白市场的开发力度，根据生产成本的变化及时调整公司产品结构和销
售政策，增强对市场的把控力度。整合上下游资源，通过“自上而下”、“自下而上”的方式，力争与太平洋建设、天津电建、山东电建、中交、中电建、中能建等目标战略客户形成长期战略合作。
深化市场布局，强调“一带一路”中排海工程管道及特殊管网应用的营销，努力探索海外市场商机，加快推进东南亚、中东、非洲市场业务战略布局，积极开拓公司海外市场范围，整合资源打造国际化品牌，提升国际竞争力。
2023 年在管道市场持续低迷的背景下提出重点关注高毛利产品项目转型的战略目标，通过技术性营销等手段，在新技术新应用等领域输出整体的综合解决方案。同时在对营销人员的激励机制以及营销知识的培训等方面给予一定程度的
倾斜，进一步优化了排海工程项目、大口径输水管道项目、核级管道项目、海上新能源项目管道供应的市场布局。
3、稳步拓展各板块业务，增强市场竞争力为满足公司中长期发展战略和产业布局的需要，水务公司加大管网系统检测、修复技术研发投入，引进专业技术人
才，积极开拓管网运营、检测及修复市场，强化智慧化运营，智慧水务平台运用于自建的 7 个 PPP 项目厂网运营及市场化市政管网运维服务。
福建纳川管材科技股份有限公司2023年年度报告全文4、加强研发创新，推动技术升级，提高核心竞争力
（1）公司针对核电用HDPE管道及管件技术，于2023年，专利获得授权5项，新申请专利获得受理2项。
（2）公司控股子公司上海纳川2023年获得上海市市级“专精特新企业”称号，以及获得临新片区区级“专精特新”企业称号，获得上海市创新型中小型企业称号。
（3）公司控股子公司上海纳川 2023 年“核电厂用核 3级HDPE 管道材料”获得中国核能行业协会的核电工程建设五新技术成果。
（4）2023年，公司控股子公司上海纳川与中广核工程有限公司签订了太平岭项目1、2号机组HDPE管道及附件供应合同、签订了太平岭项目1、2机组提供HDPE管道工厂预制服务合同以及签订了三澳项目1、2号机组LOT140CL(HDPE管
道及附件）供应合同。
（5）2023 年公司针对核电用 HDPE 管道系统开展了以下研发工作：开展了“HDPE 混配料水分含量对管道系统性能的影响研究与应用的研究”，本项工作提升核电 HDPE 管材管件焊接制品的合格率，彻底解决焊接翻边旗袍问题；开展了
“HDPE 重要管道系统应急技术研究及开发”工作，本项研究工作获得了实用新型专利授权；开展了“（第二代）核电用CFI 系统 HDPE 管排研发”，未来可实现新建电站年销售收入 500 万元，并进一步提升管排整体质量；开展了“核电用
CFI 系统 HDPE 管道配件研发”，本项工作实现太平岭核电及三澳核电两个新建核电站的应用，实现销售 1000 万元以上；
开展了“核电厂SEC系统HDPE埋地管道泄漏监测原理研究”，本项工作通过试验来验证负压波和声听技术、探地雷达与声听技术、声发射技术和分布式光纤温度传感器技术在核电埋地HDPE管道发生微小渗漏时的监测效果。
（6）双胶圈HDPE缠绕结构壁管开发与应用：针对公司目前电熔承插和节流连接型的克拉管产品在实用性和经济性上仍存在不足，急需从技术创新角度出发，研制一种经济适用，施工便捷的新型连接技术及产品，因此从柔性连接便捷角
度出发，采用双道密封解决胶圈管材易在扰动下出现渗漏的缺陷，研究开发双胶圈HDPE缠绕结构壁管产品及应用技术。
本年度根据工程应用实际情况开展产品结构实用性完善，进一步满足工程快捷高效、密封可靠、防脱抗沉降的技术优化。
（7）给水用钢骨架塑料复合管材性能优化研究与应用：随着公司钢骨架聚乙烯塑料复合管产量的扩大，产品的原有技术性能在未来的市场领域中必将趋于瓶颈化，作为技术与市场处于领先地位的企业应充分考虑未来市场领域的拓展，
如高压力、更高温度、阻燃抗静电的领域的应用拓展，为此从原材料、配套内部结构等多方面考虑提升和开发新的性能，
以适应新的领域应用是该产品适于再创新的方向。目前产品质量与性能改善检测已完成，初步达到应用要求，本年度主要开展工艺优化改进、钢网结构和用材调整，更新材料试用工作，进一步拓展了产品的生产工艺稳定性和原材料使用范
围。
（8）自锁式拉顶管的开发：传统市政施工通常采用开挖式管道铺设施工技术，严重影响城市交通及周围居民生活环境，如采用非开挖掘进式拉顶管铺设施工技术，可以彻底解决开挖式管道铺设存在问题。因此本项目开发的柔性密封自
锁式PE实壁拉顶管，具有柔性自锁抗拉功能，可实现零渗漏，二次O型密封，且有重量相对轻、抗冲击性好、耐腐蚀、
耐老化、密封性好、安全环保等特点，从而实现非开挖掘进式柔性密封自锁式PE实壁拉顶管的应用。本年度已实现工程应用，并在应用中总结顶进过程存在的不足，并加以改进，完善了接头结构缺陷和提高了实用性。
（9）长距离水上拖拉用 HDPE 缠绕结构壁管开发与应用：本项目开发的长距离水上拖拉用 HDPE 缠绕结构壁管采用阶梯式承插电熔连接方式及管身结构优化方式，解决了现有电熔承插连接克拉管的承口和插口壁厚都相对较薄，连接后承
口或插口壁厚均独自承受全部拉伸和弯曲力，极易开裂破损的缺陷问题，使得任意处接口的壁厚都十分厚实可靠，特别适合海洋工程中的弯曲沉管作业及海上长管线拖管运输。本年度实现了刚度测试装备的购置与试机，部分专利已获得授
权，相应结构设计与试制初步完成，达到相应要求，正在进一步完善规格体系和标准制定工作。
福建纳川管材科技股份有限公司2023年年度报告全文（10）耐热型钢骨架聚乙烯增强管研发与应用项目：本研究以聚乙烯管材专用料为原料，通过改性提高其耐热性能，
研发出适于生产钢骨架/聚乙烯复合管的耐热聚乙烯专用料；通过设备改进、配方调整（如采用抗氧化剂、扩链剂、成核剂等助剂），实现管材在高温条件下的抗老化性能；并通过提高复合管材的导热能力提高其耐热性，调整加工工艺确保
钢骨架/聚乙烯复合管的实际使用寿命。目前已得到部分工程应用，并与高校等科研单位进一步开展科技攻关，通过新型材料研究拓展更适合生产和性能更加稳定的新工艺、新技术，相应新材料测试与调试工作逐步开展中。
（11）漂浮式海上风电高密度聚乙烯浮体基础平台布置及结构设计研究：该项目拟采用目前已在国际上部分沿海火电及核电站循环冷却领域实施的公称直径达DN3000以上的高密度聚乙烯（HDPE）海洋取排水管道产品，利用该材料不受海
水腐蚀、优异的耐老化性能、密度低于海水的特性、良好的柔韧性（耐冲撞阻尼效果）等优点，结合漂浮式海上风电基础平台的技术需求，实现以塑代钢的结构性变化，降低漂浮式海上风电整体造价成本和运维成本，并带动我国漂浮式海
上风电技术的快速发展，为我国碳达峰、碳中和的国策作出突出贡献。本年度已完成与中集来福士，中船 702 所等单位交流活动，已完成部分专利申报与授权。
（12）多源固废高质耦合利用及再生石材绿色制备关键技术与产业化：本项目针对纺织服装和石材加工等特色产业集聚区的多源固废产量大、资源化利用率低和环境污染等问题，以耦合高质利用技术链条和代谢共生发展范式为基础，以
固废高值利用、协同耦合利用为技术突破口，以利废创新产品的工程示范为导向，研发以耦合高质利用技术链条和代谢共生发展范式为基础的多源固废系统性解决方案，对推进传统产业集聚区的绿色升级，实现轻工建材产业的绿色低碳循
环发展，推动无废城市及福建省生态文明试验区建设，助力福建省在全方位推进高质量发展超越的同时尽早实现双碳目标，具有十分重要意义。本年度已完成部分规格产品强度测试，材料设计与测试也已通过第三方机构开展测试，相应改
善还在进一步进行中，部分专利已获授权。
（13）基于 UHMWPEPERT 耦合改性钢骨架复合功能管材关键技术与产业化：本项目对管材用聚乙烯树脂进行耦合改性，
获得耐热聚乙烯管材专用料，采用钢骨架聚乙烯塑料复合管材基础生产技术，通过设备改进与工艺调整，开发出适于高温流体输送的聚乙烯钢骨架增强复合管材，解决目前存在的金属管道耐压不耐腐，而塑料管道耐腐不耐压的问题。材料
研究还在有序进行中，部分专利已获授权。
（14）2023年知识产权建设：为实现公司创新发展的需要，截止2023年12月，公司累计授权知识产权72项，其中发明专利16项，实用新型专利56项。
5、践行以人为本，追求和谐发展公司紧抓“以人为本”的用人理念，严格执行国家各项法律法规，构建和谐的劳动关系，建立起具有市场竞争力的
薪酬、福利保障体系。报告期内，公司持续加强员工的培训工作，通过线上线下培训相结合及与区级人社合作开办企业新型学徒制项目，充实公司人才库，提升员工的业务水平和岗位技能。同时，加大研发力量和扩充研发团队，突出高技
能、高技术人才培养和专业技术力量的储备。为公司的高质量发展奠定坚实的人才基础。
6、做实党建强企，夯实党建基础2023 年，发展预备党员 2 名，先后开展两新组织主题教育工作，开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想
主题教育活动，增强理论学习成效，扎实推进教育培训，持续深化党员“亮身份、亮承诺、比作为”等活动，充分发挥支部党员先锋模范作用；结合落实2023年两新组织党组织活动计划，通过广泛开展主题党日等，组织党员根据自身实际，
发挥专长，服务职工及企业，促进党建工作和业务工作深度互融互促，推动公司高质量发展。
新能源业务：
福建纳川管材科技股份有限公司2023年年度报告全文客车领域，在维护好现有厦门金龙、厦门金旅、东风超龙等客户车型配套需求基础上，持续推进与宇通客车、中通
客车等客户的合作机会，努力扩大市场配套率；环卫领域，现已是盈峰环境、龙马环卫、徐工环境、程力汽车等环卫头部企业的合格供方，已实现总成产品批量化供货。23 年度在环卫上装细分板块，市场占有率获得进一步提升，属第一梯
队产品供货商；工程机械领域，与中联、徐工、三一、柳工、晋工、博雷顿、北奔等工程机械头部企业建立长期业务合作，协同研发共同推进工程机械电动化，产品覆盖挖机、装载机、重卡、混凝土搅拌车、混凝土泵车、起重机、旋挖钻、
水平钻、高空作业等各类机型。受益于提前布局工程机械电动化，首创行业多个机型新能源电动化案例，23 年度数个机型已实现小批量供货投放；重卡领域，通过与国内知名变速器企业战略合作，为新能源重卡客户提供电机电控变速器整
套的动力系统解决方案。
未来，公司将进一步夯实公司各板块业务基础，提升产品质量，研发新型技术和产品，加大市场宣传，提高整体核心竞争力，从充分理解市场政策导向的情况下，开发满足客户需求的产品和业务模式。同时，公司注重内控制度建设，
加强管理人员的储备和提高，加强管理团队的核心凝聚力，打造一支优秀的人才队伍，由内而外的提高公司整体管控能力，实现公司长期稳定的发展。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 396,008,274.24 100% 506,780,567.18 100% -21.86%
分行业管材销售 138,599,490.85 35.00% 270,298,866.93 53.34% -48.72%
材料贸易 139,199,953.80 35.15% 125,241,916.49 24.71% 11.14%新能源产品或服
32,902,086.02 8.31% 24,079,587.46 4.75% 36.64%务
工程服务 68,002,010.81 17.17% 63,178,071.20 12.47% 7.64%运检修复 17,304,732.76 4.37% 23,982,125.10 4.73% -27.84%
分产品管材销售 138,599,490.85 35.00% 270,298,866.93 53.34% -48.72%
材料贸易 139,199,953.80 35.15% 125,241,916.49 24.71% 11.14%新能源产品或服
32,902,086.02 8.31% 24,079,587.46 4.75% 36.64%务
工程服务 68,002,010.81 17.17% 63,178,071.20 12.47% 7.64%运检修复 17,304,732.76 4.37% 23,982,125.10 4.73% -27.84%
分地区国内地区 396,008,274.24 100.00% 506,780,567.18 100.00% -21.86%
分销售模式（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
福建纳川管材科技股份有限公司2023年年度报告全文138,599,490. 126,374,559.
管材销售 8.82% -48.72% -48.05% -1.19%85 84
139,199,953. 139,015,916.材料贸易 0.13% 11.14% 11.91% -0.68%
80 00新能源产品或 32,902,086.0 26,474,284.2
19.54% 36.64% 22.29% 9.44%服务 2 2
68,002,010.8 47,055,425.9工程服务 30.80% 7.64% -39.86% 54.65%
1 617,304,732.7
运检修复 8,792,549.01 49.19% -27.84% -50.61% 23.42%分产品
138,599,490. 126,374,559.管材销售 8.82% -48.72% -48.05% -1.19%
85 84139,199,953. 139,015,916.
材料贸易 0.13% 11.14% 11.91% -0.68%80 00
新能源产品或 32,902,086.0 26,474,284.219.54% 36.64% 22.29% 9.44%
服务 2 268,002,010.8 47,055,425.9
工程服务 30.80% 7.64% -39.86% 54.65%1 6
17,304,732.7运检修复 8,792,549.01 49.19% -27.84% -50.61% 23.42%
分地区396,008,274. 347,712,735.
国内地区 12.20% -21.86% -28.33% 7.93%24 03
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 吨 11,461.42 25,743.31 -55.48%生产量 吨 10,281.79 24,912.00 -58.73%
管道业库存量 吨 2,937.95 4,117.58 -28.65%
销售量 吨 20,970.90 16,742.25 25.26%生产量 吨 21,003.45 16,760.70 25.31%
贸易类库存量 吨 80.00 47.45 68.60%
销售量 台 3,868.00 2,276.00 69.95%生产量 台 4,387.00 2,295.00 91.15%
新能源产品库存量 台 928.00 409 126.89%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
1、受市场环境影响，报告期公司管道板块业绩下滑，产销量减少；
福建纳川管材科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、公司新能源业务订单增加，报告期业绩提升，带动产销量增加。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元影响
重大是否
合同本期 累计 存在
履行 合同合计 本报 确认 确认 应收 合同
对方 合同 待履 是否 的各 未正合同 已履 告期 的销 的销 账款 无法
当事 总金 行金 正常 项条 常履标的 行金 履行 售收 售收 回款 履行
人 额 额 履行 件是 行的额 金额 入金 入金 情况 的重
否发 说明额 额 大风
生重险
大变化
HDPE 福建管框 永荣
1,977架采 科技 2,000 22.88 0 0 20.25 20.59 是 否 否
.12购协 有限
议 公司岳阳
市中心城
区污水系 中国
统综 建筑合治 第二
231.7 2,593 205.0 135.5理二 工程 2,825 37.87 33.52 是 否 否
2 .28 7 1期工 局有
程PPP 限公项目 司
克拉管买
卖合同
高密度聚
乙烯中国
缠绕建筑
结构第五
壁管B 3,654 383.0 3,271 339.0 268.0工程 41.77 36.96 是 否 否
型 .42 8 .34 1 0局有
（克限公
拉司
管）
采购合同
中国 中国4,050 3,639 377.7 243.7
一冶 一冶 411.7 33.59 30.81 是 否 否.8 .1 1 7
宜昌 集团福建纳川管材科技股份有限公司2023年年度报告全文
市主 有限城区 公司
两网共建
项目二期
PPP工程C1
标段发展
大道片区
微顶管工
程“建
设工程专
业分包合
同”长江
大保护上
游区域
2022 长江年- 三峡
2023 绿洲2,894 2,894
年 技术 0 0 0 0 0.00 是 否 否.22 .22
HDPE 发展缠绕 有限
结构 公司壁管
集中采购
备供合同
长江大保
护湖南区
域长江
三峡年至
绿洲2023 1,889 470.4 438.9 1,419 388.4 388.4 263.6
技术 是 否 否年 .65 3 8 .22 8 8 1
发展HDPE
有限缠绕
公司结构
壁B型管
采购合同
徐州 徐州市主 市区 4,608 4,593 4,593 4,214 4,214 2485.
15.47 是 否 否城区 奎河 .74 .27 .27 .01 .01 61
雨污 综合福建纳川管材科技股份有限公司2023年年度报告全文
分流 整治应急 工程
修复 建设提升 处
工程施工4
标段合同
协议书
苏州市吴
江区农村
生活 中持污水 水务
4,178 1,975 1,975 2,203 1337.治理 股份 1,748 1,748 是 否 否
.67 .24 .24 .43 54PPP项 有限
目检 公司查井
物资采购
合同苏州
市吴江区
农村生活 中持
污水 水务5,626 1,916 1,916 3,710 1,695 1,695 1189.
治理 股份 是 否 否.78 .25 .25 .53 .8 .8 47
PPP项 有限目克 公司
拉管物资
采购合同
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
74,351,440.9 162,774,754.管道产品 原材料 58.83% 66.92% -54.32%
6 3518,051,180.4 28,698,954.2
管道产品 人工工资 14.28% 11.80% -37.10%0 5
17,848,834.1 19,134,050.2管道产品 折旧费 14.12% 7.87% -6.72%
6 6管道产品 燃料、动力费 4,942,911.18 3.91% 9,787,862.50 4.02% -49.50%
福建纳川管材科技股份有限公司2023年年度报告全文14,689,536.5
管道产品 装运费 5,323,743.92 4.21% 6.04% -63.76%20,005,723.7 18,034,727.7
新能源产品 原材料 75.57% 83.37% 10.93%4 5
新能源产品 人工工资 1,653,912.35 6.25% 1,033,215.66 4.78% 60.07%新能源产品 折旧费 947,360.99 3.58% 841,245.69 3.89% 12.61%
新能源产品 燃料、动力费 113,789.17 0.43% 46,561.91 0.22% 144.38%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 138,666,736.91
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 31.36%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户A 45,932,730.51 10.39%2 客户B 39,455,538.08 8.92%
3 客户C 19,598,828.32 4.43%4 客户D 18,340,890.00 4.15%
5 客户E 15,338,750.00 3.47%合计 -- 138,666,736.91 31.36%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 199,969,128.86
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 55.41%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商A 68,080,737.17 18.86%2 供应商B 63,987,360.98 17.73%
3 供应商C 29,420,026.50 8.15%4 供应商D 23,652,580.00 6.55%
福建纳川管材科技股份有限公司2023年年度报告全文5 供应商E 14,828,424.21 4.11%
合计 -- 199,969,128.86 55.41%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明因业绩下滑导致销售
销售费用 27,882,308.30 58,372,474.37 -52.23%费用下降
因业绩下滑导致管理管理费用 65,263,746.58 68,769,898.43 -5.10%
费用下降主要系报告期融资规
财务费用 -6,395,142.73 1,534,243.36 -516.83%模影响所致
因业绩下滑导致研发研发费用 18,390,254.99 25,933,249.96 -29.09%
投入减少4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
本项目的顺利实施，
可大大拓宽轻工建材本项目针对纺织服装 多源固废的应用领
和石材加工等特色产 域，为聚酯纤维、石业集聚区的多源固废 材磨切粉料等多源固
产量大、资源化利用 废的综合利用提供新率低和环境污染等问 的技术路径，可极大
创建混杂废纺织品的题，以耦合高质利用 减少固废焚烧或填埋
梯次高值利用核心技技术链条和代谢共生 而产生的土地占用、
术，形成聚酯纤维可发展范式为基础，以 有机废气排放等环境
控醇解的一系列工艺固废高值利用、协同 影响，同时资源的循
技术包及纤维源不饱耦合利用为技术突破 环使用又降低了矿山
和树脂创新产品，研口，以利废创新产品 本年度已完成部分规 资源及石油的消耗，
制绿色建材：以不饱的工程示范为导向， 格产品强度测试，材 推动无废城市的建
和树脂为连续相、不多源固废高质耦合利 研发以耦合高质利用 料设计与测试也已通 设，助力福建省生态
饱和树脂中的废纤维用及再生石材绿色制 技术链条和代谢共生 过第三方机构开展测 文明试验区的建设，
为增强剂、石材废粉备关键技术与产业化 发展范式为基础的多 试，相应改善还在进 契合国家“碳达峰，
为填充相，形成废纤源固废系统性解决方 一步进行中，部分专 碳中和”的政策。经
维增强改性的树脂混案，对推进传统产业 利已获授权。 济效益方面，开发高
凝土制品技术包，其集聚区的绿色升级， 附加值再生石，并通
技术指标达到：初始实现轻工建材产业的 过对创新产品建立可
轴向压缩强度绿色低碳循环发展， 复制可推广的商业模
≥80 MPa；外压破坏推动无废城市及福建 式，项目执行期实现
强度，最小规格顶管省生态文明试验区建 销售产值
指标≥25000N/m。
设，助力福建省在全 2000 万元以上，促进方位推进高质量发展 就业岗位及税收的同
超越的同时尽早实现 步增加。同时以此项双碳目标，具有十分 目作为示范工程，辐
重要意义。 射并带动泉州纺织及石材产业集群的固废
高质耦合利用，可进福建纳川管材科技股份有限公司2023年年度报告全文
一步提升产业链的价值。
另外，本项目是与福建师范大学泉港石化
研究院、福建技术师范学院等单位合作，
经泉州市政府立项批准的“揭榜挂帅”项
目，具有很强的应用和示范意义，能够提
升公司的技术创新水平和企业形象。
随着公司钢骨架聚乙烯塑料复合管产量的 本项目是在采用原管
扩大，产品的原有技 "1、开发新的生产工 材专用镀铜钢丝基础术性能在未来的市场 艺，对前沿原材料、 上，采用前沿性树脂
领域中必将趋于瓶颈 产品质量与性能改善 生产设备、试验设备 材料拓展产品性能，
化，作为技术与市场 检测已完成，初步达 进行优化选用； 研发出新型骨架材处于领先地位的企业 到应用要求，本年度 2、改造现有车间环 料，替代原管材专用
应充分考虑未来市场 主要开展工艺优化改 境，配置辅助设施， 钢丝。通过设备改给水用钢骨架塑料复
领域的拓展，如高压 进、钢网结构和用材 对相关设备进行安装 进、工艺调整、材料合管材性能优化研究
力、更高温度、阻燃 调整，更新材料试用 调试，建立生产线并 选用、指标检测等手与应用
抗静电的领域的应用 工作，进一步拓展了 调试运行； 段，开发小口径钢丝拓展，为此从原材 产品的生产工艺稳定 3、优化产品检测试验 电极镶块确保新型管
料、配套内部结构等 性和原材料使用范 方案，确定产品质量 材的加工能力。对于多方面考虑提升和开 围。 控制方案； 公司钢骨架塑料复合
发新的性能，以适应 4、申请相关知识产 管产品的应用拓展具新的领域应用是该产 权。" 有重要作用，能够抢
品适于再创新的方 占市场先机。
向。
耐热型钢骨架聚乙烯增强管具有耐温性
好、抗内压强度高、
耐磨性、管材尺寸稳定等优点，为市政工
程项目提供了高性价本研究以聚乙烯管材
比的管材。该种产品专用料为原料，通过
本项目对管材用聚乙 技术先进，能够填补改性提高其耐热性
烯树脂进行改性，获 国内管道行业相关领能，研发出适于生产
得耐热聚乙烯管材专 域空白，还能带动相钢骨架/聚乙烯复合管 目前已得到部分工程
用料，采用钢骨架聚 关的安装运输业务的的耐热聚乙烯专用 应用，并与高校等科
乙烯塑料复合管材挤 发展，通过该项目形料；通过设备改进、 研单位进一步开展科
出生产技术，通过设 成的核心技术产品，
配方调整（如采用抗 技攻关，通过新型材耐热型钢骨架聚乙烯 备改进与工艺调整， 将为福建省的科技进
氧化剂、扩链剂、成 料研究拓展更适合生增强管研发与应用 开发出适于高温流体 步和国内管材行业的
核剂等助剂），实现 产和性能更加稳定的输送的聚乙烯钢骨架 发展，及经济发展带
管材在高温条件下的 新工艺、新技术，相增强复合管材，解决 来巨大的推动作用，
抗老化性能；并通过 应新材料测试与调试目前存在的金属管道 促进该地区的社会进
提高复合管材的导热 工作逐步开展中。
耐压不耐腐，而塑料 步。同时，耐热型钢能力提高其耐热性，
管道耐腐不耐压的问 骨架聚乙烯增强管属调整加工工艺确保钢
题。 于环境友好型产品，
骨架/聚乙烯复合管的符合当前低碳经济的
实际使用寿命。
理念，契合国家“碳中和”“碳达峰”战
略，具有较好的生态效益。另外，本项目
是与福建师范大学合作的福建省高校产学
福建纳川管材科技股份有限公司2023年年度报告全文研项目，获得了福建
省科技厅的立项支持，能够提升公司的
技术创新水平和企业形象。
"
该项目拟采用目前已在国际上部分沿海火
电及核电站循环冷却领域实施的公称直径
达 DN3000 能源是攸关国家安全以上的高密度聚乙烯 和发展的重点领域，
（HDPE）海洋取排水 当前，在能源革命和
1、该项目拟采用目前 管道产品，利用该材 数字革命双重驱动已在国际上部分沿海 料不受海水腐蚀、优 下，全球新一轮科技
火电及核电站循环冷 异的耐老化性能、密 革命和产业变革方兴却领域实施的公称直 度低于海水的特性、 未艾。能源科技创新
径达 良好的柔韧性（耐冲 进入持续高度活跃DN3000 撞阻尼效果）等优 期，可再生能源、非
以上的高密度聚乙烯 点，结合漂 常规油气、核能、储（HDPE）海洋取排水 浮式海上风电基础平 能、氢能、智慧能源
管道产品，利用该材 台的技术需求，实现 等一大批新兴能源技料不受海水腐蚀、优 以塑代钢的结构性变 术正以前所未有的速
异的耐老化性能、密 本年度已完成与中集 化，降低漂浮式海上 度加快迭代，成为全漂浮式海上风电高密
度低于海水的特性、 来福士，中船702所 风电整体造价成本和 球能源向绿色度聚乙烯浮体基础平
良好的柔韧性（耐冲 等单位交流活动，已 运维成本，并带动我 低碳转型的核心驱动台布置及结构设计研
撞阻尼效果）等优 完成部分专利申报与 国漂浮式海上风电技 力，推动能源产业从究
点，结合漂浮式海上 授权。 术的快速发展。按照 资源、资本主导向技风电基础平台的技术 浮体材料研究与制 术主导转变，对世界
需求，实现以塑代钢 备、开展测试验证总 地缘政治格局和经济的结构性变化，降低 结相关技术参数指 社会发展带来重大而
漂浮式海上风电整体 标，并依据性能 深远的影响。公司利造价成本和运维成 特点设计结构以达到 用在超大口径海洋取
本，并带动我国漂浮 海洋应用场景需要， 排水领域的技术优势式海上风电技术的快 并通过下一课题开展 和积累，超前布局海
速发展，为我国碳达 适合建设可应用型的 上浮式风电项目，既峰、碳中和的国策作 漂浮式海上风电基础 拓展了公司产品和技
出突出贡献。 平台，为验证设计科 术在国家重点支持领学合理性，组建样机 域的应用，也为公司
平台，利用现有风电 的产品转型升级带来场进行测试验证，最 新的思路和方向。
终形成标准、图集、
规范性文件，项目验收后积极开展技术推
广，最终实现市场应用。"
针对我司目前电熔承 "1、研究双胶圈插和节流连接型的克 HDPE 缠绕结构壁管生
本项目的实施，能够拉管产品在实用性和 产的可行性；
丰富公司现有产品经济性上仍存在不 本年度根据工程应用 2、HDPE 原料的选
线，拓展产品销售领足，急需从技术创新 实际情况开展产品结 用、结构设计及生产
域，获得新的增长双胶圈HDPE缠绕结构 角度出发，研制一种 构实用性完善，进一 工艺的制定；
点，提高公司效益。
壁管开发与应用 经济适用，施工便捷 步满足工程快捷高 3、配套设备技改及新该产品具有广阔的市
的新型连接技术及产 效、密封可靠、防脱 型加工设备设计与购场空间，同时对环境
品，因此从柔性连接 抗沉降的技术优化。 置；
保护具有十分积极友便捷角度出发，采用 4、开发生产双胶圈
好的作用。
双道密封解决胶圈管 HDPE 缠绕结构壁管，
材易在扰动下出现渗 实现工程上的应用；
福建纳川管材科技股份有限公司2023年年度报告全文漏的缺陷，研究开发 5、申请相关知识产
双胶圈HDPE缠绕结构 权。"
壁管产品及应用技术。
本项目的实施，能够本项目开发的长距离 扩大公司在海洋工程
水上拖拉用HDPE缠绕 "1、研究长距离水上 用管领域的应用并提结构壁管采用阶梯式 拖拉用HDPE 高市场占有率，进一
承插电熔连接方式及 缠绕结构壁管生产的 步加强公司在海洋工管身结构优化方式， 可行性； 程用管领域的产品优
解决了现有电熔承插 本年度实现了刚度测 2、HDPE 原料的选 势，提高经济效益和连接克拉管的承口和 试装备的购置与试 用、结构设计及生产 利润率。能够补充现
插口壁厚都相对较 机，部分专利已获得 工艺的制定； 有产品线，拓展产品长距离水上拖拉用
薄，连接后承口或插 授权，相应结构设计 3、引进和改进克拉管 销售领域，获得新的HDPE缠绕结构壁管开
口壁厚均独自承受全 与试制初步完成，达 生产设备及其配套设 增长点，提高公司效发与应用
部拉伸和弯曲力，极 到相应要求，正在进 施； 益。同时该项目的实易开裂破损的缺陷问 一步完善规格体系和 4、开发生产长距离水 施可带动上下游关联
题，使得任意处接口 标准制定工作。 上拖拉用 HDPE 缠绕 产业，如原材料加的壁厚都十分厚实可 结构壁管，实现工程 工、模具制造及塑料
靠，特别适合海洋工 上的应用； 管道挤出设备制造等程中的弯曲沉管作业 5、申请相关知识产 行业的发展，进一步
及海上长管线拖管运 权。" 提升和巩固公司在塑输。 料管道行业的领先地
位。
利用高分子的不饱和聚酯树脂代替传统水
泥作为粘结剂，对砂石、填充材及增强材
料进行粘结，由此制造的产品性能将大大 1.
优于水泥混凝土产 形成树脂混凝土良好品：具有钢筋混凝土 的配方及固化工艺。 丰富公司产品，扩大
般的成型性、强度， 2.实现树脂混凝土的 公司销售领域，提高本项目已实现工程应
而无水泥混凝土的高 优质选材，达到结构 销售额，提高公司效树脂混凝土微顶管产 用，并在应用中总结
孔隙率、易腐蚀性缺 间良好的粘结效果， 益。该产品具有广阔品及工艺开发 顶进过程存在的不
点；具有陶瓷般的耐 提高聚酯树脂混凝土 的市场空间，同时对足，并加以改进。
强酸强碱、抗磨损、 的结合强度。 环境保护具有十分积抗腐蚀性，而无脆 3.实现成套的树脂混 极友好的作用。
性、易碎性缺点；具 凝土管生产设备和技有塑料般的高水密 术文件。
性、弹性、减震性、
绝缘性；具有玻璃般的环境稳定性、表面
平滑性和尺寸安定性。
现代城市建设及发展阶段，排水主干管敷
设数目不断增加，规 1、实现微顶管二次工模也有不断拓展趋 法顶进技术的结构设 丰富公司产品，扩大
势。针对小口径 计及工艺研究； 公司销售领域，提高本项目已实现工程应
（≤600mm）支管管网 2、实现微顶管二次工 销售额，提高公司效微顶管二次工法顶进 用，并在应用中总结
工程，建设阶段若沿 法顶进技术的流程规 益。该产品具有广阔技术开发 顶进过程存在的不
用开槽施工传统工 范； 的市场空间，同时对足，并加以改进。
法，则会破坏道路结 3、实现微顶管二次工 环境保护具有十分积构、干扰交通、污染 法顶进技术的项目应 极友好的作用。
自然环境，故而急需 用。
作出改进、完善。小口径顶管法属于近些
福建纳川管材科技股份有限公司2023年年度报告全文年发展起来的一种非
开挖技术，在敷设管道表现出很多优势；
因此，我司研究开发微顶管二次工法顶进
技术，该项目能够提升空间资源的利用
率，能够一次完成污水管道的铺设任务，
且施工完成管道具较高的平直度，管道和
孔道内部很少出现较大空隙，较明显的提
升了污水管道施工的质量，减少并规避施
工区段现塌陷问题能够实时检测管道渗
漏、变形及水位变化等问题，有效延长了
污水管道的使用年限。
传统市政施工通常采用开挖式管道铺设施
工技术，严重影响城市交通及周围居民生
活环境，如采用非开挖掘进式拉顶管铺设
施工技术，可以彻底本项目实施，可在小
解决开挖式管道铺设本年度已实现工程应 投入基础上形成差异
存在问题。因此本项 实现投产，并形成差用，并在应用中总结 化产品，为非开挖市
柔性密封自锁式PE实 目开发的柔性密封自 异化产品，进一步占顶进过程存在的不 场提供新的产品选
壁拉顶管的开发与应 锁式PE实壁拉顶管， 领市场份额，满足非足，并加以改进，完 择，在拓展管业产品
用 具有柔性自锁抗拉功 开挖领域产品选择要善了接头结构缺陷和 领域的同时，为水务
能，可实现零渗漏， 求。
提高了实用性。 基建公司提供更多的二次O型密封，且有
技术支持。
重量相对轻、抗冲击性好、耐腐蚀、耐老
化、密封性好、安全环保等特点，从而实
现非开挖掘进式柔性密封自锁式PE实壁拉
顶管的应用。
本项目对管材用聚乙烯树脂进行耦合改
性，获得耐热聚乙烯管材专用料，采用钢 本项目实施，可为公
在钢骨架给水管管材骨架聚乙烯塑料复合 司带来更大的市场空
产品上拓展新的高性基于UHMWPEPERT耦合 管材基础生产技术， 间，如温度超过80℃
材料研究还在有序进 能原材料，实现产品改性钢骨架复合功能 通过设备改进与工艺 的工业流体、特殊行
行中，部分专利已获 的更多功能，占领更管材关键技术与产业 调整，开发出适于高 业流体的输送，具有
授权。 大的市场空间，实现化 温流体输送的聚乙烯 较高的附加值和科技
在高温流体输送市场钢骨架增强复合管 进步性，进一步提升
的拓展。
材，解决目前存在的 公司的行业地位。
金属管道耐压不耐腐，而塑料管道耐腐
不耐压的问题。
核电用CFI系统HDPE 对原有承插焊接喷嘴 已完成模具开发、制 扩大核级管排在新建 巩固核级产品的唯一管排研发 进行技术升级，满足 造工作。 核电站中应用 供应商的地位
福建纳川管材科技股份有限公司2023年年度报告全文ASME规范的要求，扩
大市场提高焊接部件的质
HDPE混配料水分含量量，由于含水量超标 进一步提升技术实力
对管道系统性能的影 提升产品质量 已完成导致焊接不合格的因 及产品质量
响研究与应用素降低为0
解决HDPE管道发生故 进一步提升公司售后HDPE重要管道系统应
解决客户实际需求 已完成相关试验验证 障后缺少应急措施的 服务水平，提高顾客急技术研究及开发
问题 满意度核电用CFI系统HDPE 研发满足ASME规范要 扩大核级管排在新建 巩固核级产品的唯一
已完成管道配件研发 求的核电用管件 核电站中应用 供应商的地位
通过试验来验证负压波和声听技术、探地
核电厂SEC系统HDPE 解决埋地HDPE管道微 雷达与声听技术、声 新增埋地HDPE管道微埋地管道泄漏监测原 渗漏的在线实时检测 已完成相关试验验证 发射技术和分布式光 渗漏的在线实时检测
理研究 问题 纤温度传感器技术在 的项目核电埋地管道发生微
小渗漏时的监测效果根据市场需求，开发
一款兼容性强，适用 已批量，已产生效大功率多合一集成控 新品开发，满足市场
小批量阶段 于环卫上装多合一、 益，在市场竞争中有制器研发 需求
重卡单电控的电控产 明显优势品
根据客户需求，定制工程机械上装电机研 新品开发，满足客户 完成客户送样装车测 开发出一套具有性价 完成客户送样测试，
发 定制开发需求 试 比的工程机械上装电 待客户批量机
根据市场需求，开发气控牙嵌式取力器研 新品开发，满足市场 已小批量，在市场竞
小批量阶段 一款环卫上装使用的发 需求 争中优势明显
取力器产品公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 81 89 -8.99%
研发人员数量占比 10.97% 9.58% 1.39%研发人员学历
本科 48 55 -12.73%硕士 7 8 -12.50%
其他 26 26 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 19 25 -24.00%30~40岁 42 46 -8.70%
40岁以上 20 18 11.11%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 18,390,254.99 25,933,249.96 28,431,736.75
研发投入占营业收入比例 4.64% 5.12% 4.19%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利 0.00% 0.00% 0.00%
福建纳川管材科技股份有限公司2023年年度报告全文润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 725,518,939.55 918,714,919.08 -21.03%
经营活动现金流出小计 628,732,324.26 853,308,323.77 -26.32%经营活动产生的现金流量净
96,786,615.29 65,406,595.31 47.98%额
投资活动现金流入小计 19,328,097.53 33,310,377.60 -41.98%投资活动现金流出小计 18,731,204.98 14,625,542.84 28.07%
投资活动产生的现金流量净596,892.55 18,684,834.76 -96.81%
额筹资活动现金流入小计 1,634,905,251.58 1,151,486,301.08 41.98%
筹资活动现金流出小计 1,770,739,901.26 1,240,055,257.87 42.80%筹资活动产生的现金流量净
-135,834,649.68 -88,568,956.79 -53.37%额
现金及现金等价物净增加额 -38,448,121.42 -4,431,963.94 -767.52%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用本报告期公司现金及现金等价物净增加额为-3,844.81 万元，较上年同期-443.20 万元减少 3,401.62 万元，降幅
767.52%。其中本报告期经营活动产生的现金流量净额为 9,678.66 万元，较上年同期 6,540.66 万元增加3,138.00 万元，
增幅47.98%；投资活动产生的现金流量净额为59.69万元，较上年同期1,868.48万元减少1,808.79万元，降幅96.81%；
筹资活动产生的现金流量净额为-13,583.46 万元，较上年同期-8,856.90 万元减少 4,726.57 万元，降幅 53.37%；汇率变动对现金及现金等价物的影响为0.30万元，较上年同期4.56万元减少4.25万元，降幅93.37%。
（1）经营活动产生的现金流量净额主要变动如下：
①销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期减少 9,333.59 万元，降幅 15.21%，主要系本报告期营业收入减少致销售回款较上年同期减少等综合所致。
②收到的税费返还较上年同期减少 4,521.16 万元，降幅 99.80%，主要系上年同期收到较大金额的增值税留抵退税款，而本报告期无此情况。
③收到其他与经营活动有关的现金较上年同期减少 5,464.85 万元，降幅 21.03%，主要系本报告期收回的限制性货币资金较上年同期减少等综合所致。
④购买商品、接受劳务支付的现金较上年同期减少 9,833.85 万元，降幅 23.01%，主要系本报告期业绩下滑导致采购量减少等综合所致。
⑤支付给职工以及为职工支付的现金较上年同期减少 1,831.43 万元，降幅 18.11%，主要系本报告期人工成本管控力度加大等综合所致。
福建纳川管材科技股份有限公司2023年年度报告全文⑥支付的各项税费较上年同期减少 245.41 万元，降幅 10.51%，主要系本报告期业绩下降等原因综合导致缴纳的税
费较上年同期减少。
⑦支付其他与经营活动有关的现金较上年同期减少 10,546.92 万元，降幅34.99%，主要系本报告期支出到限制性货币资金账户的金额较上年同期减少等综合所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额主要变动如下：
①取得投资收益收到的现金较上年同期增加 91.31 万元，增幅1082.22%，主要系本报告期收到转让福鼎市纳川水环境发展有限公司股权转让款。
②处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额较上年同期增加 358.17 万元，增幅245.27%，主要系本报告期处置非流动资产收到的现金较上年同期增加。
③收到其他与投资活动有关的现金较上年同期减少1,847.71万元，降幅58.17%，主要系本报告期收到的BT项目回款较上年同期减少所致。
④购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金较上年同期减少 9.74 万元，降幅 1.28%，主要系本报告期工程设备投资等支出较上年同期减少所致。
⑤取得子公司及其他营业单位支付的现金净额较上年同期减少 155.10 万元，降幅 27.94%，主要系本报告期支付的前期收购子公司福建万润的股权款较上年同期减少所致。
⑥支付其他与投资活动有关的现金较上年同期增加 575.41 万元，增幅 396.83%，主要系本报告期支付的 BT 项目投入资金较上年同期增加等综合所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额主要变动如下：
筹资活动产生的现金流量净额变动主要系本报告期从金融机构等单位获取的融资性借款扣除偿还债务及支付利息的现金支出后的净额较上年同期减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系对参股企业按投资收益 -278,391,104.35 58.19% 权益法确认的投资收 是
益或损失等所致公允价值变动损益 0.00%
主要系对存货、合同资产、固定资产等资
资产减值 -98,157,667.34 20.52% 是产计提的减值准备所
致营业外收入 591,898.25 -0.12% 否
主要系对子公司上海营业外支出 8,565,934.00 1.79% 耀华计提的各项破产 否
清算费用等所致主要系对各应收款项
信用减值损失 -35,157,418.68 7.35% 是计提的减值准备所致
福建纳川管材科技股份有限公司2023年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例46,744,795.4 92,896,126.7
货币资金 1.87% 2.96% -1.09%9 4
406,289,782. 330,211,459.应收账款 16.27% 10.52% 5.75%
06 43246,174,521. 211,689,376.
合同资产 9.86% 6.75% 3.11%31 94
42,923,258.2 69,841,088.8存货 1.72% 2.23% -0.51%
5 912,859,601.9 13,788,927.3
投资性房地产 0.51% 0.44% 0.07%6 9
55,813,134.6 330,827,626.长期股权投资 2.23% 10.54% -8.31%
1 43222,130,132. 269,521,171.
固定资产 8.89% 8.59% 0.30%80 09
40,939,359.2 31,445,673.5在建工程 1.64% 1.00% 0.64%
0 0使用权资产 665,734.55 0.03% 2,784,743.27 0.09% -0.06%
370,155,276. 601,523,026.短期借款 14.82% 19.17% -4.35%
95 55合同负债 8,558,836.52 0.34% 7,640,474.38 0.24% 0.10%
650,473,749. 580,584,079.长期借款 26.05% 18.50% 7.55%
80 87租赁负债 1,292,944.59 0.04% -0.04%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 38,399,505.51 38,399,505.51 所有权受限 使用受限的保证金存款等固定资产 230,782,000.79 146,671,589.22 所有权受限 银行抵押贷款及融资性售后回租
无形资产 32,340,956.69 25,777,044.25 所有权受限 银行抵押贷款应收账款 204,284,029.09 190,837,723.96 所有权受限 银行质押贷款
合同资产 176,228,414.00 169,484,962.89 所有权受限 银行质押贷款投资性房地产 25,456,748.02 12,859,601.96 所有权受限 银行抵押贷款
福建纳川管材科技股份有限公司2023年年度报告全文在建工程 24,678,649.40 23,659,355.00 所有权受限 银行抵押贷款
其他非流动资产 1,084,858,693.04 1,084,858,693.04 所有权受限 银行质押贷款合计 1,817,028,996.54 1,692,548,475.83
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度21,000,000.00 15,669,700.00 34.02%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
PPP长泰 项目
县纳 的投-
川基 资、 21,012,2
础设 建设 00,0 100. 自有 PPP 已实增资 无 长期 17,9 否
施投 和运 00.0 00% 资金 项目 缴97.3
资有 营维 0限公 护一
司 体化服务
-21,0
12,200,0
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 17,9 -- -- --00.0
97.38
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
福建纳川管材科技股份有限公司2023年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润福建纳川
塑料管道 - -管业科技 326,747,7 1,327,208 312,961,5 34,680,66
子公司 生产与销 46,646,25 60,718,56有限责任 58.71 ,952.78 43.36 9.76
售 9.05 5.75公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用福建纳川管材科技股份有限公司2023年年度报告全文
十一、公司未来发展的展望（一）公司所处行业格局与趋势
1、管材业务：
塑料管道主要应用于房地产建设、城市市政工程、水利灌溉等各领域，因其节能环保的特性，得到政策大力支持和推广，经历产业化高速发展阶段后，我国塑料管道行业已经成为一个竞争较为充分的行业。塑料管道行业整体进入门槛
较低，大量中小企业涌入，造成了中低端产品同质化严重，产品结构单一，产品质量参差不齐，产能过剩，小规模企业占据行业企业多数等行业现象。随着国家经济的发展，消费者越来越注重产品品质，规模较大、总体质量较好的企业发
展步伐加快，一些规模较小、水平较低的企业发展开始逐步被市场淘汰，行业集中度正稳步提升。
2023 年国内塑料管道行业总产量为 1,619 万吨，虽同比下降 1.58%，但行业体量仍然可观，塑料管道产品在市政给、
排水和农业等传统应用领域市场占有率相对稳定。国际市场方面，根据最新海关数据，2023年塑料管道出口量为103.76万吨，同比增长15.91%；出口额为41.62亿美元，同比增长2.22%。
近几年我国正密集出台城镇改造、污水治理和水利工程等相关政策，这进一步为我国塑料管道行业发展创造了良好的环境：
①城镇改造相关政策《环境基础设施建设水平提升行动（2023—2025 年）》（发改委、生态环境部与住建部）：到 2025 年，环境基础
设施处理处置能力和水平显著提升，新增污水处理能力1,200万立方米/日，新增和改造污水收集管网4.5万公里。
《扩大内需战略规划纲要（2022－2035 年）》（中共中央、国务院）：推进城市设施规划建设和城市更新。加强市政水、电、气、路、热、信等体系化建设，推进地下综合管廊等设施和海绵城市建设，加强城市内涝治理。
《“十四五”新型城镇化实施方案》（发改委）：（二十九）加大内涝治理力度。实施排水管网和泵站建设与改造，
修复破损失效设施。建设排涝通道，整治河道、湖塘、排洪沟和道路边沟，确保与管网系统排水能力相匹配；（三十）
推进管网更新改造和地下管廊建设。
②污水治理相关政策《关于加强城市生活污水管网建设和运行维护的通知》（住房城乡建设部、生态环境部、国家发展改革委、财政部、
市场监管总局）：加快实施污水管网改造......到2025年，城市污水处理厂进水生化需氧量（BOD）浓度高于100毫克/升的规模占比达到90%或较2022年提高5个百分点，污水收集效能明显提升。
《关于印发深入打好城市黑臭水体治理攻坚战实施方案的通知》（住建部、生态环境部、发改委、水利部）:到 2022 年、
2023 年、2024 年县级城市黑臭水体消除比例分别达到 40%、60%、80%。推进城镇污水管网全覆盖，加快老旧污水管网改造和破损修复。
③水利工程相关政策《国家水网建设规划纲要》（中共中央、国务院）：围绕国家重大战略，以大江大河干流及重要江河湖泊为基础，
以南水北调工程东、中、西三线为重点，科学推进一批重大引调排水工程规划建设，推进大江大河干流堤防达标建设、
重点河段河势控制，构建重要江河绿色生态廊道，加快构建国家水网主骨架和大动脉；2025 年建设一批国家水网骨干工程，加快推进国家骨干网建设；到2035年，基本形成国家水网总体格局，国家水网主骨架和大动脉逐步建设，省市县水
网基本完善。
在这种塑料管道行业重新“洗牌”的挑战与巨大的市场机遇并存的行业格局和趋势下，尤其是在国家对污水处理及再生利用管网的建设的重视情况下，公司作为该类型管道的龙头企业，为了能够更好的分享到市场增长带来的红利，实
现板块业务持续增长，实现利润高速增长的发展态势，就要适应宏观经济发展新常态，在发展中调整、优化产业结构，
稳中求进，加强供给侧结构性改革，注重同相关行业的交流与合作，加快科技创新和技术进步，进一步加强配套管件生产技术，在助剂、原材料上下功夫，在检测控制技术上做文章，努力研发高端产品，通过自主技术创新，工艺革新，设
备改进和自主设计，推出一批具有自主知识产权的高性能、高附加值的新产品、新技术，加强品牌建设，提升质量水平，
提高综合竞争能力，以适应不同市场、不同领域对塑料管道产品的不同需求。
2、新能源业务：
福建纳川管材科技股份有限公司2023年年度报告全文近年来，随着“双碳”战略目标的不断深入，动力新能源目前已经是新能源行业发展速度最快的细分领域，环卫和
工程机械领域的新能源化成为明确发展的方向。动力新能源的主要监管政策如下：
产业政策 发布部门 主要相关内容推动公共领域增加新能源汽车采购数量。支持适宜
国家发展改革 地区的机关公务、公交、出租、邮政、环卫、园林《关于促进汽车消费的若干
委、工业和信息 等公共领域新增或更新车辆原则上采购新能源汽措施》
化部等部委 车，鼓励农村客货邮融合适配车辆更新为新能源汽车，新能源汽车采购占比逐年提高
工业和信息化 在全国范围内启动公共领域车辆全面电动化先行区《关于组织开展公共领域车 部、交通运输 试点工作，试点期为 2023—2025 年。车辆电动化
辆全面电动化先行区试点工 部、发展改革 水平大幅提高。试点领域新增及更新车辆中新能源作的通知》 委、财政部、生 汽车比例显著提高，其中城市公交、出租、环卫、
态环境部等部委 邮政快递、城市物流配送领域力争达到80%国家发展改革委
《“十四五”现代能源体系 积极推动新能源汽车在城市公交等领域的应用，到员会、国家能源
规划》 2025年，新能源车新车销量占比达20%左右局
推进终端用能领域以电代煤、以电代油，推广新能《新时代的中国能源发展》 国务院
源汽车、热泵、电窑炉等新型用能方式鼓励混合动力、纯电动、燃料电池等新能源技术在
《非道路移动机械污染防治生态环境部 非道路移动机械上的应用，优先发展中小非道路移
技术政策》动机械动力装置的新能源化
（1）新能源环卫车领域根据住建部统计，截至2022年底，全国市容环卫专用车辆设备保有量为57.10万辆，同比增长3%，其中2018-2021
年为采购高峰期，考虑6-8年的更换周期，2024-2025年有望迎来环卫车总销量的回升。
2023年12月7日，国务院印发《空气质量持续改善行动计划》，要求到2025年重点区域公共领域新增或更新公交、
出租、城市物流配送、轻型环卫等车辆中，新能源汽车比例不低于 80%，随着环保装备的更新换代和国家对于环卫领域新能源的要求，新能源环卫车的销量逐年上涨，2023年度销售量已经突破6,000辆。
在新能源环卫车销量提升的带动下，新能源环卫车的渗透率持续上涨。2023 年，新能源环卫车渗透率已经来到8.12%，试点城市、空气改善重点区域的渗透率已经达到14.9%，其他城市渗透率约为3%，未来有极大的增长空间。
根据行业研究报告预测，假设2025年环卫设备总销量与2021-2023年均值保持一致，试点城市、空气改善重点区域的渗透率达到政策目标值 80%，其余地区渗透率维持现有水平，则 2025 年新能源环卫设备的销量为 3.3 万台，较 2023
年销量增长 5 倍以上，以万润新能源电机和电机控制器一套设备平均 1.5 万元的销售价格测算，环卫新能源电机和电机控制器的市场规模约在5亿元左右。
相较于新能源乘用车，环卫车领域的新能源转型较晚。2023 年，《空气质量持续改善行动计划》、《关于组织开展公共领域车辆全面电动化先行区试点工作的通知》要求到2025年重点区域公共领域新增或更新的环卫等公共车辆的新能
源汽车比例不低于80%，明确了环卫等公共领域的新能源目标。
在国家政策的引导下，试点城市、空气改善重点区域的新能源渗透率已经达到14.9%，较80%的国家目标相差较远；
其他城市的渗透率仅为3%，与试点城市、空气改善重点区域的渗透率还有一定距离。
目前，环卫装备领域的龙头正在积极响应国家政策号召，大力推动新能源转型，盈峰环境、宇通重工和福龙马等龙头推出了百余产品，覆盖道路清扫保洁、环境消杀、垃圾收转、生活垃圾分类、餐厨垃圾处置、渗滤液处理、智慧城市
建设等多种需求。
综上所述，参考乘用车领域的新能源转型，在国家政策的高度重视和业内龙头的积极转型下，环卫车领域的新能源浪潮已经来到，行业正在全面拥抱新能源转型。
（2）新能源工程机械领域2022 年，我国目前国内工程机械主要产品保有量超过 900 万台，并以每年超 40 万台的速度增长，然而新能源工程
机械的渗透率不足；对比新能源汽车，2023 年2 月新能源汽车的渗透率已经达到35.8%。工程机械应用场景toB 为主，
电动化进程预计将更加快速，参考国内新能源汽车渗透率的快速提升，行业研究报告预计2025年渗透率将超过30%。
福建纳川管材科技股份有限公司2023年年度报告全文根据行业研究报告预测，我国工程机械中较为典型的叉车、挖掘机和装载机的新能源机械在2025年的销量可以分别
达到88 万辆、12.6 万辆和 4.9 万辆，合计105.5 万辆，以万润新能源电机和电机控制器一套设备平均 1.5 万元的销售价格测算，新能源工程机械电机和电机控制器的市场规模约在160亿元左右。
综合新能源环卫车和新能源工程机械的电机和电机控制器市场，下游市场规模约 165 亿元，具有较为广阔的市场空间。
目前，我国的工程机械新能源化已经进入高速发展期，在“双碳”战略大背景下，我国从减排和支持政策等方面为工程机械电动化发展指明方向，电动化在中国工程机械行业成为了一股潮流，各大工程机械企业千帆竞技，深化新能源
转型，三一重工、中联重科、徐工等龙头企业持续推出新能源产品，系列超过百余款，已涵盖装载机、挖掘机、矿用卡车、高空作业平台等十几个产品类型，新能源转型在工程机械领域已经初见成果。
未来，随着国内第一梯队企业持续推出新能源产品，环卫车、工程机械领域的新能源转化已经大势所趋，随着新能源行业的持续发展和下游龙头销售规模的不断提高，新能源业务有望趁势提升营收水平和市场占有率。
（二）公司发展战略扎根塑料管道领域二十余年，公司专注于管材的研发、制造销售和服务，在市政工程、核电火电、石油化工、交通
枢纽、海水淡化、深海排水等领域致力于为客户提供安全可靠的产品和科学系统的管网建设方案。公司秉承“诚实做人、
结实做管、贴心服务、良心工程”的价值观、“纳百川，容万物”的开拓精神，实施“一大一小、一内一外、新旧并举、
投服并行、建管一体”战略，力求成为“国内一流的给排水管材研发、制造、销售及服务，城市智慧管网投资、设计、
建设、运营、修复全套解决方案提供商”。同时，在新能源领域，公司将继续深耕新能源汽车、环卫车和新能源工程机械领域的零部件供应，持续推动新能源业务研发成果的产业化进程，通过优秀的产品质量牢牢绑定行业内龙头企业，不
断提升营收水平和市场占有率，不断强化其盈利能力。
1、管材业务方面公司将坚持“管材的研发制造、销售及服务为主轴，以管网投资建设，管网运维检测修复为两翼”协同发展的横向
一体化战略。加大管材产品创新投入，聚焦管材智能化、结构优化、超大口径管材以及配件和管材新领域应用的研发，
通过开发新产品、新技术来推动产品升级、拓展产品应用领域，提高公司的核心竞争力，为公司的可持续发展注入活力。
同时，强化管网运营维护能力，积极引进专业人才，加大管网系统检测、修复和智慧化运维技术的研发力度，根据现有项目不断优化和完善公司的智慧水务平台，建设一个集“事前预警”、“事中处置”和“事后总结”于一体的城市排水
管网运维监控系统。
2、新能源业务方面公司将强化在新能源业务领域的核心竞争力，完善人才引进和激励机制，加大人才吸引力度；优化生产经营环节管
理，降低成本，提高效率；不断提高科技创新和成果转化能力，加快推进包含 DAT 技术的新型动力总成产品的技术升级及产业化进程，巩固现有动力总成技术的技术优势及核心壁垒。同时，加强其他核心零部件的创新研发，以成为国内领
先的集新能源汽车、环卫车、工程机械核心零部件供应商为目标。公司也将继续开拓市场，进一步强化与现有客户的深度合作，积极推广和对接，开发优质新客户，力争与国内主流汽车厂、环卫车厂、各大工程机械企业达成全面合作。
（三）公司2024年经营计划及工作重心
1、夯实管理基础，规范与高效并重2024 年公司将继续强化管理优势，抓好管理维度，探索管理深度。进一步健全各项规章制度和内控制度，建立更为
科学、高效、合理的决策系统；信息管理上，优化IT流程，实现管理流程化，强化组织管理能力；成本管理上，强化质量意识，突出过程控制，提高产销协调效率，着重强调重点原辅材料的降本增效；计划管理上搭建集团公司经营指标目
标体系，建立一套“能够一目了然反映经营状况，彻底贯彻公司经营管理层思想”的计划系统，提高工作效率，有效合理地调度配置公司资源，进一步落实目标责任制，提高管理决策的科学性及员工工作评价的可操作性。
2、重视人才队伍建设，筑牢公司可持续发展人才基础为了保证公司中长期战略目标实现的可能性，满足各板块业务日益扩大和持续发展的需求，公司将不断通过各种渠
道进行管理和技术人才的招引，增加各业务领域重要岗位的人才储备，逐步壮大各层级队伍，同时不断加强基层、中层、
高层人员的内外部培训体系的建设，强化人才培训和人才体系建设，并通过公司二十多年来建立起的特有组织文化特色，
福建纳川管材科技股份有限公司2023年年度报告全文辅以完善的薪酬政策和激励机制，吸引并留住人才，充分调动员工的积极性、主动性和创造性，保证公司的可持续发展，
助力公司业务领域的多元化突破、发展和壮大。
3、持续深化营销改革，推进核心管材业务做大做强2024 年将以管材生产核心技术为主，构建多层次技术研发实力。继续巩固和提升在核心业务的优势地位，把传统优
势业务做到极致，努力提升市场份额，稳固发展根基，实现可持续发展。持续深化在新技术新应用上的转型和改革，建立海洋工程管道营销服务中心、核级管道营销服务中心。着重关注学科交叉的知识领域，深度挖掘技术知识点为树立营
销门槛充当条件，通过技术性营销等手段提高产品的毛利率。同时，组织相关人力物力，整理这些具体项目的技术型营销方法论，形成SOP制度在营销中心内部传播，做到个别项目的成功案例可在类似的项目营销实践中复制开来。
4、不断提高研发能力，增强核心竞争力研发创新是企业持续发展的源动力，公司将继续抓好产品技术升级，以市场需求和客户需求为导向，紧跟行业发展
和市场趋势，不断加强对新领域、新技术、新材料、新产品、新工艺的探索和创新，同时不断健全和完善技术创新体制，
吸引行业内的专业技术人才，引进先进的研发生产设备，通过自主研发创新与合作研发的方式，提升公司新产品的开发能力、技术成果转化能力和产品开发效率，最终目标是将研发创新转化为生产力，提高生产效率，进而增强公司的市场
竞争力。
5、提高经营分析能力，进一步推进降本增效生产成本管理上，强化质量意识，突出过程控制，提高产销协调效率，着重强调重点原辅材料的降本增效。通过优
化供应链管理、加强对供应商的监管，提高采购效率、降低采购成本，在物流、库存等方面进行合理规划，以减少不必要的资金占用和损失。通过精益生产等方法改善生产流程和员工管理，发挥员工潜力，避免浪费和残余，从而最大限度
地节约成本。同时进一步加强财务管理，包括分析财务数据、控制成本、降低风险等，推动节约成本，提高利润率。
（四）可能面对的风险
1、原材料价格变动风险公司产品成本中原材料占比较高，生产所用的主要原材料是石油化工行业下游产品，其价格受国际原油市场价格波
动影响，不稳定的原材料价格是影响公司经营业绩的重要因素之一。而原油市场的走势往往和地缘政治、供需变化、全球经济、各国央行货币政策等因素紧密相关。受全球经济下行、中美博弈、俄乌冲突等重要事态影响，目前世界仍处于
动荡、变革阶段：大国博弈持续并强化，主要经济体陷入低经济增速，俄乌冲突恐持久化，全球经济面临赤字危机……因此，原材料价格变动具有不可预见性和不确定性，将可能为公司的管材业务带来一定风险。
为降低上述风险，公司将加强对原材料的科学管理，时刻关注原材料的价格变动走势，保持与原材料进口商的密切沟通，及时了解市场的供求关系，在保证公司正常生产需要的前提下，通过及时调整原材料的库存，降低因原材料价格
变动而带来的经营风险。
2、市场竞争加剧，毛利率下降的风险随着国内塑料管道行业的发展与成熟，国际品牌的不断进入，公司所处塑料加工行业竞争充分，依靠技术进步、品
牌经营和服务配套的规模企业越来越多，产品市场化明显，行业内品牌企业之间的竞争将日趋激烈，对产品价格和毛利率带来影响。在新能源方面，由于国家政策的支持使得新能源产业快速增长，期间潜在竞争者通过项目投资、兼并收购、
寻求合作联营等途径进入此领域，随着补贴政策退出，行业竞争进一步加剧，对公司扩展新能源业务带来了一定的风险。
针对竞争加剧的风险，公司利用规模优势，通过加强管理和实行规模化生产来降低产品生产成本，持续提高产品研发能力，改进产品性能以提升产品附加值，从低价低质量的无序竞争中脱离出来，塑造产品的核心竞争力，形成差异化
竞争，加大市场拓展力度，不断突破新技术、推出新产品和创新销售模式，积累优质客户，巩固产品毛利率，进一步提高公司管材产品和新能源产品的品牌知名度和认可度，以此来减少竞争加剧带来的风险。
3、PPP 业务模式的风险PPP项目一般周期较长，运营模式复杂，PPP模式涉及多方利益相关者的参与，需要协调更多的信息和资源，政策、
信用环境还有待进一步完善。此外，风险的分担与调节机制不灵活，可能会给PPP业务整体运营带来风险。
针对该风险，公司将密切关注政策变化，建立专门的项目团队，不断学习和完善 PPP 项目的内部风控管理体系，加强对项目的技术分析、财务判断、可行性研究、风险评估，发挥自身的优势，审慎寻找适合公司本身业务方向的项目，
同时审慎考虑项目各方面的风险，筛选优质低风险项目介入，稳妥推进，降低项目风险。
福建纳川管材科技股份有限公司2023年年度报告全文4、国内外宏观环境和政策变化风险
当前全球经济环境存在较大的不确定性，国家地缘政治动荡进一步遏制全球经济回暖，国内经济也面临着“需求收缩、供给冲击、预期转弱”的三重压力，尽管陆续出台稳经济系列政策，经济复苏仍存在不确定性。公司管材产品的应
用领域主要集中在城市基础设施建设雨水收集、引水、给水、排水、中水回用、工业、燃气及核电等领域，在一定程度上受国民经济发展、宏观政策调控等因素的影响。国家加大基础设施投资力度，促进国民经济发展，就有利于工程管道
行业的整体发展，将为公司业绩带来积极影响，反之则会增加公司产品销售的不确定性。新能源业务方面，新能源汽车补贴的终止，推动着新能源汽车行业的市场化进程，为稳定行业的发展态势，目前，政策在健全新能源业务基础设施、
完善双积分制度、加大政府采购力度等方面继续发力。但因为政策每年都需根据市场变化而进行细化方案调整，所以有时候可能会出现政策落实延后或不达预期的情况。
针对上述风险，公司将积极关注宏观经济发展态势，及时调整发展战略、经营投资策略；不断提高产品质量和性能，
降低成本，以实现在政策不达预期的情况下，仍然可以通过自身核心竞争力的提升来扩大市场，保持企业的持续发展；
积极开拓业务范围，根据政策变化适时调整业务结构，聚焦高质量客户，提高抗风险能力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料公司于2023
年5月11日通过“纳川股 发布于巨潮资
份投资者关 讯网“纳川股份投 系”小程序参 产品情况、经 http://www.c
2023年05月资者关系”小 其他 其他 与公司2022 营情况与未来 ninfo.com.cn
10日程序 年度网上业绩 发展规划等 /《福建纳川
说明会的投资 管材科技股份者 有限公司投资
者关系活动记录表》
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否