第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处的行业地位情况
公司是首批获《全国农作物种子经营许可证》和“国家农作物种子进出口权”的四家股份制公司之一，也是首批“育繁推一体化”企业，拥有水稻南繁育制种国家地方联合工程研究中心等资质。公司是农业部和地方政府重点支持的
种业企业，被中国种子协会认定为“企业信用评价AA级信用企业”，并任常务理事单位及水稻分会副会长单位。公司多次获评农业产业化国家重点龙头企业、中国种业骨干企业、国家火炬计划重点高新技术企业、海南省高新技术企业、海
南省诚信示范企业等荣誉。子公司重庆中一种业入选农业农村部“国家农作物种业阵型企业”，培育的“庆油3号”油菜品种连续三年入选国家主导品种。2024年，公司子公司贵州新中一被认定为农业产业化国家重点龙头企业，公司“庆
油”系列油菜入选重庆市十大科技进展，“庆油8号”种植示范片入选2024年全国大豆油菜大面积高产典型案例。公司还通过ISO 9001认证和国家知识产权优势企业认定，持续在种业领域保持行业前列。
（二）新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策对所处行业的重大影响种业是国家战略安全的核心支柱，承载着14亿人端牢饭碗的使命，更是农业现代化的"芯片级"产业。当前全球种业
科技革命正加速向“生物技术+信息化”深度融合演进，种业的战略性、先导性地位愈发凸显。2024年国际种业竞争呈现新格局，跨国巨头加速整合形成技术垄断，种业竞争已超越产业范畴，上升至大国博弈的战略高度，种业技术突破关
乎全球农业竞争格局的重建。在此背景下，中共中央、国务院于近期印发《加快建设农业强国规划（2024—2035年）》（以下简称《规划》），明确提出要深入实施种业振兴行动，加快实现种业科技自立自强、种源自主可控，为我国种业
高质量发展锚定方向。《规划》强调通过加强种质资源保护利用，建设国际一流的国家农业种质资源保存、鉴定、创制和基因挖掘重大设施，推进种质资源交流共享，实施生物育种重大专项，加快生物育种产业化应用，为行业注入强劲动
能。同时，《规划》强调加快建设南繁硅谷，健全重大品种支撑推广体系和种源应急保障体系，推动现代化育制种基地建设，进一步夯实我国种业创新基础。国家通过近年来一系列政策引导与机制创新，持续激发种业创新活力，推动行业
向高质量发展迈进，为打好种业翻身仗筑牢根基。
在农作物种业领域，水稻、玉米等主粮作物与油料作物共同构成国家粮油安全战略支柱。在持续夯实粮食产能基础上，油菜作为我国第一大油料作物，是保障食用油安全的关键支撑。数据显示，2023/2024年度，我国国产油料油量
1411.5万吨，食用油消费总量4129.0万吨，食用油自给率仅为34.2%，消费总量持续刚性增长，提升油料产能已成为重大战略课题。中央连续四年通过一号文件部署油料产能提升工程，明确提出“挖掘油菜、花生等油料作物生产潜力”，
支持发展特色油料作物。2024年政策进一步聚焦粮油等主要作物大面积单产提升行动，通过“不与粮争地、油料上山”等举措，拓展木本油料种植和谷物油脂开发，多维提升油料产能。公司深耕油菜种业领域，依托政策支持加速高油高产
2024年年度报告 丨11
品种选育，致力于推动油菜种植面积扩大和单产水平跃升，推进农机装备全程全面升级以及农业品种培优、品质提升、
品牌打造和标准化生产。
在水产种业方面，国家践行"大食物观"，将水产种业作为保障蛋白质供给的战略新高地。2025年中央一号文件和《规划》提出构建多元化食物供给体系，支持发展深远海养殖和建设海上牧场，推进陆基和深远海养殖渔场建设。海南
省以“向海图强”为战略框架，在《高质量发展海洋经济推进建设海洋强省三年行动方案（2024—2026年）》中明确聚焦水产种业与深海网箱养殖领域，依托三亚崖州湾水产种业南繁基地，强化抗逆性、高生长性能苗种选育，推动种质资
源跨境合作。政策同步支持建设装备先进、产出高效的现代种养设施，发展农业工厂等新形态，试点应用智能投喂系统与病害预警模型，为规模化深远海养殖提供技术支撑。公司正加速布局水产种业育繁推一体化建设，推进陆基工厂化养
殖等环节的融合应用，通过政策引导的专项贷款贴息和技术攻关，推动深海养殖产能与抗风险能力提升。
在生物技术与数字革命交汇期，我国种业迎来历史性变革。为对标新时期种业高质量发展需求，国家出台了一系列重要政策，推动生物育种产业化，支持智慧农业和AI育种等技术应用。2025年中央一号文件强调要支持发展智慧农业，
拓展人工智能、数据、低空等技术应用场景。2025年1月实施的《智慧农业五年行动纲要》，明确将AI育种、表型组学、区块链溯源等22项关键技术纳入攻关清单。海南自贸港建成全球首个跨境种质资源数字库，推动基因编辑技术在高
价值鱼类抗病育种中的试点应用。此外，央行等五部门印发《关于开展学习运用“千万工程”经验 加强金融支持乡村全面振兴专项行动的通知》，提出要拓展粮食生产、流通、收储、加工等全产业链金融服务场景，支持符合条件的种业企
业上市、挂牌融资和再融资。随着国家政策支持力度不断加大，我国种子企业技术攻关与创新的积极性也得到显著增强。
站在种业振兴"五年见成效"的历史节点，随着生物育种产业化、南繁硅谷建设、深远海养殖等政策的深入推进，我国种业将迎来更多发展机遇，同时也将面临更高的技术要求和市场竞争压力。作为行业深耕者，公司将紧跟国家政策导
向，持续强化技术创新与产业协同，全面融入国家粮食安全产业带建设，为种业振兴和农业强国目标的实现贡献核心力量。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务及主营产品
报告期内，公司主要从事优质油菜、水稻、玉米等主要农作物种子的选育、繁育、制种、销售和技术服务，以及依托核心种子品种带动的粮油及农副产品加工业务。公司以新质生产力为引领，深耕大食物观，坚定实施“双轮驱动”战
略，加速海洋水产业务布局，探索从传统农业向未来的、可持续的农业转型，推动高产、高效能、高质量种子（苗）品种的育种研发和商业化推广。
目前公司主要产品包括：油菜、水稻、玉米等农作物种子，油菜籽、大米等农副产品和农化产品，销售区域覆盖西南、华中、华东、华南等国内主要农作物种植区域及东南亚、南亚、非洲等境外地区。公司在重庆、湖南、贵州、海南
儋州拥有四家核心子公司，覆盖西南、华中、华东、华南等核心品种主产区，在各区域子公司建有科研育种基地。
报告期内，公司主营业务及主要产品未发生重大变化。
（二）公司主要经营模式（1）种业业务经营模式
① 新品种研发模式公司研发工作以取得自有知识产权的农作物新品种、新材料创新及高效的繁殖制种技术为目标，由公司总部研发中
心及子公司协同开展，或与农业科研院所、其他种业企业及农业专家等通过协议方式合作开展。
A 育种条件生物育种研发是种业公司发展的核心，需要种质资源、育种基地、育种技术设备和科研团队。为保持公司科研实力，
提升创新能力，公司研发投入持续保持在较高水平，2024年，公司研发投入金额为1,254.58万元，占种子销售收入的9.39%。公司子公司重庆中一种业设立有农作物研究院，下设水稻研究中心、油菜研究中心、玉米研究中心、杂粮研究中
心，并建立了分子育种实验室。公司在重庆垫江、南川、巴南、四川、贵州、湖南、海南等地建有稳定的科研育种基地及覆盖主要生态区域的多点测试基地，积累了丰富的种质资源，培养了一支稳定的高素质科研团队。在加强自主创新平
台建设的同时，公司广泛开展与科研院所的交流与合作，与中国农科院、重庆市农业科学院等国内科研院所建立了紧密的合作关系。牵头承担了重庆市水稻、油菜等重大科研联合攻关，参加了国家及地方多项重大农作物良种创新与产业化
项目。子公司重庆中一种业作为国家首批种业阵型企业，参加了重庆市垫江县全国水稻制种大县县企共建项目，进一步夯实了公司的育种科研实力。
B 育种程序根据市场需求确定育种方向及目标；收集种质资源，创制育种材料；选育优质、高产、抗逆、好制种的亲本材料；
新组合测配、观察、多点比较试验、推荐参加各级区域试验；新组合示范、展示、种子繁育与大田生产配套技术研究。
C 育种周期一般情况下，从收集种质资源、创制新材料，到选育出新品种需8-10年，结合现代生物育种技术可缩短到3-4年。
D 品种所有权归属公司油菜、水稻、玉米品种绝大多数为自主选育，其品种所有权完全归公司所有；部分与科研院所、种子企业等合
作选育的品种，其品种所有权为公司与合作方共有，各自权属比例通过合同进行约定。近年，公司通过代理开展了大豆、
高粱种子的经营，并启动了大豆和高粱品种创新，一批自主培育新品种已进入试验审定阶段。公司持续多年的稳定发展，
源于公司在水稻、油菜、玉米等主要粮油作物上有自己的核心科研团队和产品，创立了Q优、神农优等系列水稻，庆油、
晶油等系列油菜，新中玉、劲单系列玉米品牌。公司将持之以恒加大科研投入、建立稳定的科研团队、制定切实有效的科研激励措施，确保公司持续推出具备市场核心竞争力的新品种。
E 研发模式的风险在自主研发为主的研发模式下，对公司自身研发实力的要求较高，公司需要具备前瞻性市场预判能力以精准定位育
2024年年度报告 丨13
种方向，并依托充足的种质资源、稳定的科研基地及高素质团队保障研发效能。长期高投入、育种周期长及关键技术突破的不确定性可能导致研发进度滞后或成果与市场需求脱节，公司需建立科学合理的科研工作激励机制，通过强化科研
成果保障体系、优化技术路线协同、动态评估市场与政策风险，确保研发模式的高效与可持续性。
②主要生产采购模式公司的存货来源于自产与外购，其中，油菜、玉米、杂交水稻种子等农作物种子产品大部分源于自产；农化产品、
周转材料源于外购。由于种子生产属大规模种植生产，而农村土地属集体所有，故公司自产的种子主要采取委托制种单位生产的方式获得。委托制种生产模式分为“组织农户集中生产模式”和“租地雇工集中生产模式”两种。
在“组织农户集中生产模式”下，由公司委托的制种单位组织当地农户进行生产，同时负责农户生产管理并集中收购种子，或公司直接组织当地农户进行生产，如出现自然灾害、技术不当等情况影响制种产量，主要风险分别由制种单
位或公司承担。
在“租地雇工集中生产模式”下，由公司直接向村集体经济组织、村民委员会或农户租赁土地，并雇佣农户进行生产，如出现自然灾害、技术不当等情况影响制种产量，主要风险由公司承担。
③主要销售结算模式农作物种子产品销售主要采用“公司+农户”、“公司+经销商+农户”和参与政府采购的销售模式。其中，采用经销
商销售模式运作的主要方式：1）定期通过信用评估选取经销商；2）向经销商销售的产品主要为买断销售，并先收取部分货款；3）客户取得相关商品或服务的控制权时即为该产品销售收入确认的时间。具体判断标准详见本期财务报表附注
之“三、25、收入确认”。期后涉及的销售退回做退货处理。
（2）生物资产管理模式①农作物种子
油菜、玉米及杂交水稻种子等农作物种子产品，其发芽率、纯度、净度、水分等质量指标符合国家标准的种子为合格种子。为了持续保证种子的质量标准，存储条件尤为重要，需要封闭仓储，严防虫、鼠等危害，低温低湿以利于延长
种子寿命。公司在所销售推广区域均建有符合条件的种子仓库，在重庆垫江基地、贵州毕节基地和湖南望城区均建有标准化冷库，较大程度提升了公司种子冷存的质量保障水平。
种子入库时，需抽样一定数量的产品经过水分测定、净度分析、发芽率检测、DNA纯度测定、精选处置等过程，办理合格品入库；对于库存种子，在品质及价值上，公司每年两次检测其出芽率，芽率不合格的按规定计提存货跌价准备；
在数量上，公司每月进行种子抽样盘点，年度终了，公司会组织全面盘点，将盘点结果与系统记录核对，出现差异时，
根据形成差异的原因按照会计准则和公司规章进行处理。
②水产种苗报告期内，公司开展了深远海网箱养殖管理实践，并针对引进的部分鱼类种质资源进行了不同养殖环境下的养成实
验，已形成生物性资产。现阶段管理重点围绕种质安全、基础养殖流程与风险控制展开。
种质管理：外购苗种严格审核供应商资质（如疫病监测报告），并对活力、寄生虫等指标进行人工抽样检测；自产苗种执行基础分级标准（体型均匀度、畸形率），不达标批次实施淘汰，保障生物资产健康度。针对高价值种质资源，
通过人工抽检与性状记录进行初步保护。
生产管理：通过定期检测水质关键参数（溶解氧、pH值、温度等），记录养殖环境数据并调整投喂频率。饵料管理以市场通用配方为主，针对肉食性鱼类采用高蛋白饲料，并通过人工抽样监测饵料转化效率，优化基础投喂方案。养殖
周期内定期抽检生物资产生长指标（如体长、肥满度），确保达标率符合预期。
（三）通过审定的品种数量目前审定
序号 申请人 属或种 品种名称 品种权号/流通代码 证书编号阶段
重庆市农业科学院、杂交水稻1 育种重庆市重点实验室、重庆 水稻 Q香优318 渝审稻20240001 2024-1-0001 重庆市审定
中一种业有限公司重庆三峡农业科学院、重庆市
2 农业科学院、重庆中一种业有 水稻 神农4优96 渝审稻20240003 2024-1-0003 重庆市审定限公司
福建省农业科学院水稻研究所、重庆市农业科学院、重庆
3 水稻 神9优2153 闽审稻20241013 2024-1-0013 福建省审定中一种业有限公司、福建省汀
谷玉丰农业科技有限公司重庆三峡农业科学院、重庆市
4 农业科学院、重庆中一种业有 水稻 神9优45 渝审稻20240004 2024-1-0004 重庆市审定限公司
湖南神农大丰种业科技有限责5 水稻 广泰优25 湘审稻20243031 2024-2-0023 湖南省审定
任公司福建神农大丰种业科技有限公
6 水稻 长优 039 闽审稻20243012 2024-1-0025 福建省审定司
7 贵州新中一种业股份有限公司 玉米 神农玉223 黔审玉20240008 2024-1-0030 贵州省审定8 贵州新中一种业股份有限公司 玉米 神农玉221 黔审玉20246006 2024-1-0082 贵州省审定
9 贵州新中一种业股份有限公司 玉米 神农玉165 黔审玉20246005 2024-1-0081 贵州省审定10 贵州新中一种业股份有限公司 玉米 晶香糯8号 黔审玉20240038 2024-1-0006 贵州省审定
（四）公司商标、专利等重要无形资产情况专利类型/
序号 申请人/使用人 专利/商标名称 申请号 状态国际分类
1 海南神农种业科技股份有限公司 火山鲷 35类 广告销售 74445939 已注册2 海南神农种业科技股份有限公司 火山鲷 40类 材料处理 74465760 已注册
3 海南神农种业科技股份有限公司 火山鲷 42类 设计研究 74460844 已注册4 海南神农种业科技股份有限公司 火山鲷 43类 餐饮住宿 74464542 已注册
5 海南神农种业科技股份有限公司 火山鲷 44类 医疗园艺 74449194 已注册6 海南神农种业科技股份有限公司 火山鲷 5类 医疗用品 74455941 注册申请中
7 海南神农种业科技股份有限公司 火山鲷 29类 食品 74464517 注册申请中8 海南神农种业科技股份有限公司 火山鲷 30类 方便食品 74460780 注册申请中
9 海南神农种业科技股份有限公司 火山鲷 31类 农林生鲜 74443899 注册申请中10 海南神农种业科技股份有限公司 庆油坊 29类 食品 75438751 注册申请中
2024年年度报告 丨15
11 海南神农种业科技股份有限公司 金豆豆 29类 食品 78580358 注册申请中12 海南神农种业科技股份有限公司 儋州鱼局 29类 食品 74451171 注册申请中
13 海南神农种业科技股份有限公司 儋州鱼局 30类 方便食品 74462401 注册申请中14 海南神农种业科技股份有限公司 儋州鱼局 31类 农林生鲜 74463349 注册申请中
15 海南神农种业科技股份有限公司 儋州鱼局 35类 广告销售 74446969 注册申请中16 海南神农水产种源科技有限公司 澹洲鱼局 29类 食品 81630909 注册申请中
17 海南神农水产种源科技有限公司 澹洲鱼局 30类 方便食品 81224165 注册申请中18 海南神农水产种源科技有限公司 澹洲鱼局 31类 农林生鲜 81224165 注册申请中
19 海南神农水产种源科技有限公司 澹洲鱼局 35类 广告销售 81224165 注册申请中20 海南神农水产种源科技有限公司 澹洲鱼局 43类 餐饮住宿 81224165 注册申请中
21 海南神农水产种源科技有限公司 澹州鱼局 31类 饲料种籽 81224165 注册申请中22 海南神农水产种源科技有限公司 澹州鱼局 30类 方便食品 80990342 注册申请中
23 海南神农水产种源科技有限公司 澹州鱼局 29类 食品 80990342 注册申请中24 海南神农水产种源科技有限公司 澹州鱼局 43类 餐饮住宿 80990342 注册申请中
25 海南神农水产种源科技有限公司 澹州鱼局 35类 广告销售 80990342 注册申请中26 海南神农水产种源科技有限公司 澹州鱼局 31类 饲料种籽 80990342 注册申请中
（五）公司制种产量及变化、销售退回情况2024年度，公司制种产量为469.91万公斤，相比2023年度增加11.51%。油菜退货金额排名前十的品种的销售退回
总金额为1291.18万元；水稻退货金额排名前十的品种的销售退回总金额为611.71万元。
（六）主要产品介绍（1）油菜种子
（1）庆油1号2018年通过国家油菜新品种登记，具有早熟、抗倒、高产、适应性强等特点。适宜长江流域种
植。
 2018-2021年重庆市油菜主导品种。
（2）庆油3号2018年通过国家油菜新品种登记，含油量49.96%，打破我国冬油菜区含油量最高纪录，集高
产量、高含油、高品质、高效益于一体，为重庆市目前推广面积最大的油菜品种。
 2022-2024年连续三年入选全国油菜主导品种。
 入选2023年国家农作物优良品种推广目录。
 入选2023年重庆市十大科技进展。
 2021-2023年连续三年推广面积全国排名第二。
 2018-2024年重庆市油菜主导品种。
 2024年贵州省油菜主导品种。
 菜籽油油酸含量达66.2%，亚油酸、亚麻酸为2.3:1黄金比例，油品健康优势明显。
（3）庆油8号2019年通过国家油菜新品种登记，含油量51.54%，再次刷新我国冬油菜区含油量最高纪录。
正常种植亩产400斤左右，高产栽培亩产可达500斤以上，强抗倒、强抗病、适应性广。
 2022年、2023年全国冬油菜推广面积第九位。
 2019-2023年重庆市油菜主导品种。
 入选2024年全国大豆油菜大面积高产典型案例。
 菜籽油饱和脂肪酸含量同类比最低，不饱和脂肪酸含量同类比最高，油品健康优势明显。
（4）晶油1号2020年通过国家油菜新品种登记。该品种高油宜机，含油量50.46%，植株较矮，株型紧凑，
耐密植，适宜机械化收获，且具有高产、高抗、适应性广、油品好的特性。适宜在长江流域种植。
 2021-2023年重庆市油菜主导品种。
 2024年湖南省油菜主导品种。
（5）庆康1号2022年通过国家油菜新品种登记，根肿病发病率仅为2%-4%，具有抗根肿病、抗病毒病、中抗
菌核病、抗倒性强、抗寒性强的“五抗”特征，因超强的抗性可适应不同生态区域种植。目前在重庆、四川、湖北等省市大面积示范种植。
 重庆市首个通过登记的抗根肿病油菜新品种。
 2023年重庆市油菜主导品种。
 2024年江西省主推品种。
（2）水稻种子（1）神9优28
2019年通过国家主要农作物品种审定，具备重金属低吸附、耐淹水直播、适播期长、米质优、
抗性好、适应性广等优势特性。整精米率近70%，优于一般稻谷，且透明度高、商品性好、米饭不粘不糯，深受米商与农户青睐。
 我国首个适宜淹水直播、重金属低吸附的水稻品种。
 重庆市首个品质达到国标一级米水平的水稻品种。
 2021、2022、2023年连续入选重庆市镉低积累水稻品种名录，累积推广应用42万余亩。
（2）神农优4522020年通过国家主要农作物品种审定，具备米质优、产量高、抗病、抗倒、适应性广等特点。
参加国家区试，亩产比对照增产5%以上，高产栽培，亩产可达850公斤。
 获评2021年“长江上游新品种综合性状优良品种”。
 荣获2022年四川省第七届“稻香杯”优质米特等奖。
2024年年度报告 丨17
（3）Q优122008年通过重庆市农作物品种审定，具备丰产性强、抗性好、出米率高、适应性广等特点，是
一种非常适宜加工米线、米粉、饵丝、饵块的优质加工型水稻品种。作为生产高端健康米线的重要原料，不添加任何辅助品，加工出的米线鲜亮、Q弹，常年在云南、贵州、重庆、四川、
福建、广西等区域广泛种植。
 当前我国加工型水稻引领品种，稻谷收购价格高于一般优质稻。
 该品种“中稻+再生稻”平均亩产可达1238公斤，高产田块突破1291公斤，实现水稻亩产超吨粮目标，创造同纬度“中稻+再生稻”最高记录。
（4）神农优4462020年通过重庆市农作物品种审定。该品种稻瘟病抗性一级；品质达部颁一级，整精米率
71.1%；耐肥抗倒伏；机插、直播、人工栽插皆可。适宜重庆海拔800米以下、四川丘陵平坝、
云南贵州中低山区种植。
 重庆市首个抗性一级、米质一级的双一级水稻品种。
 荣获重庆市第二届水稻优质品种食味品鉴金奖（综合评分第一名）。
（5）Q香优2522022年通过重庆市农作物品种审定。该品种米质优、香味浓，是一级优质香稻品种。具备分蘖
力强、耐肥抗倒、出米率高、适口性好、适应性广等特点，适合米厂订单和大户产业化种植。
 重庆市首个米质一级的香型优质杂交水稻。
 荣获2023年重庆市“三峡杯”优质品种食味品鉴金奖（综合评分第一名）。
（3）玉米种子（1）新中玉801
2011年起相继通过贵州、重庆、四川等10多个省市区审定或引种备案，具备三抗（抗旱、
抗倒、抗病）、三高（高耐肥、高产量、高出籽率）、三好（株型好、结实好、品质好）、
适应性广等优点，为各方面性能优势均比较突出的全能型杂交玉米品种。
 年均种植面积120万亩以上，累计推广面积达900余万亩。
 在一带一路沿线多个国家成功推广种植。
 荣获重庆市“高新技术产品”称号。
（2）Q玉3182017年通过重庆市农作物品种审定，属于大穗型杂交玉米新品种。具备抗性好、不倒伏、活
秆成熟、长势旺、棒子大、产量高等特点，是重金属低积累玉米品种，可提高受污染耕地安全利用率。适宜在重庆市海拔800米以下地区种植。
（3）劲单3号2020年通过重庆市农作物品种审定，属于大穗高产多抗型玉米新品种。具备植株矮、品质
优、穗子大、产量高、抗性好、适应性强等特点，是重金属低积累玉米品种，可提高受污染耕地安全利用率。适宜在重庆中低海拔丘陵及平坝地区种植。
（4）劲单9号2020年通过重庆市农作物品种审定，属于大穗红轴高产型玉米新品种。具备植株矮、株型半
紧凑、红轴、穗子大、轴芯细、齿粒深、满尖、产量高、抗性好、适应性强等特点，是重金属低积累玉米品种，可提高受污染耕地安全利用率。适宜在重庆中高海拔地区种植。
（4）农副产品（1）金豆豆玉米
公司与农科院团队经过严格筛选和科学提纯而开发出的优质黄色香糯玉米品种。该品种对生长环境要求严格，需要在高海拔地区、昼夜温差显著、土壤富含有机质的地区种植。公司通
过在种植基地的标准化生产管理，精准控制玉米生育周期，从播种到收获全程约100天。
（2）庆油坊菜籽油原料精选自“庆油3号”优质油菜籽，为公司开发的一款富含亚油酸和亚麻酸的鲜榨菜籽
油，其亚油酸、亚麻酸比例为2.3:1，符合国人体质需求的最佳比值。菜籽油中富含植物甾醇、生育酚和多酚等微量活性成分，能有效防治心脑血管疾病等。
（3）舒糖米公司功能性控糖水稻品种创新团队以培育高抗性淀粉含量水稻品种、提升稻米控糖效果和适
口性为目标，利用现代生物技术，打破高抗性淀粉与高直链淀粉性状紧密连锁，培育出高适口性控糖稻品种控糖稻2号（舒糖米2号）。经农业农村部稻米及制品质量监督检验测试中
心（杭州）检测及重庆医科大学临床试验验证，舒糖米抗性淀粉含量高达8.44%，是普通大米的10倍以上，其缓释葡萄糖功能可降低并平稳餐后血糖峰值，同时富含的膳食纤维有助于
改善肠道微生态环境，是血糖偏高人群和体重管理者的理想主食选择。
（4）洞庭湖黑土香米公司联合农科院培育的高品质长粒香米优质稻种。生长自北纬29°洞庭湖畔的黄金种植带，
创新实施稻虾共生生态种养模式，种植环境远离工业污染，经过31道精细化加工工序，成品大米粒型更细长，色泽通透，口感软糯，米香浓郁持久。
2024年年度报告 丨19
（5）优质新米米粉原料精选自Q优12优质水稻品种，所制米粉口感Q弹劲道，米香浓郁醇厚。公司严格选用当
季新鲜大米，采用传统工艺与现代设备相结合的先进研磨技术，仅以大米和水为原料，不添加防腐剂或添加剂，成品米粉色泽纯白，质地软糯，是老少皆宜的健康美食。
（6）儋州鱼局火山鲷公司开发的火山鲷新品种，生长在稀有、独特且水质格外纯净的火山海岸省级地质公园海水
水域，肉质鲜、无肌间刺、无腥味，可刺身级别的海水鱼品种，享受高盐度海水的自然“美红”，肉质鲜嫩，蛋白质含量高、富含矿物质硒、DHA、Ω-3等多种不饱和脂肪酸，以及7
种人体中必需的氨基酸和微量元素。成品去鳞、去鳃、去内脏，免处理，随吃随拿，是适合当下消费者快速出餐的优选健康食材。
三、核心竞争力分析（一）领先的育种技术和丰富的种质资源
公司致力于油菜、水稻、玉米等主要农作物以及海洋水产的育种研发。公司培育的“庆油”系列在优质高产的基础上实现了特高含油率育种的突破，曾两次刷新我国冬油菜区含油量最高记录，在高含油量油菜品种培育方面处于国际先
进水平。截至2024年底，“庆油”系列油菜累计推广4000万亩，居全国第一。其中，“庆油3号”“庆油8号”推广面积分别位居全国第二、第九。公司参与主持的“油菜稻田免耕轻简化直播高效生产技术”连续三年入选重庆农业主推
技术，助力重庆油菜大面积单产提升。水稻方面，公司研究建立了高效的优质高产抗逆杂交水稻育种技术，特别是在寡照高光效优质育种、耐热优质育种及多优良性状聚合育种等方面达到国内领先水平，突破了西南极端寡照和高温伏旱对
水稻品质改良和产量提升的技术瓶颈，实现了优质、高产、耐热、抗病等多优良性状的有机聚合。
公司在油菜、水稻、玉米等农作物种业领域，积累了丰富的优质种质资源。公司正在研发的育种种质材料已搭乘“神舟十六”号飞船进入太空，进行高含油、宜机收新品种育种实验。丰富优质的种质资源为公司的育种研发提供了多
样化的选择，有助于培育出更适应市场需求和环境变化的优良品种。
（二）“大食物观”引领下的海陆双链种业创新发展战略公司深度践行"大食物观"理念，精准把握国民膳食结构从"量能保障"向"品质升级"的转型机遇，依托海南自贸港的
海洋资源禀赋与政策优势，将产业布局从传统耕地向深远海资源拓展，创新构建以"蓝色粮仓"为核心的立体化食物供给体系。通过深化生物技术与信息技术融合创新，实施"农作物种业+水产种业"双轮驱动发展战略，以"陆基工厂化循环水
育苗+深远海网箱养成"的海陆全链联动模式，加速推进生物育种技术的研发应用与产业化落地，深度契合国家"向海洋要食物"的战略导向，充分释放优质种质资源供给潜能，为企业高质量发展注入新动能。
（三）海陆协同创新的生态竞争优势公司创新性构建了海陆全产业链生态养殖体系，将通过深度融合两种生物资产管理模式形成战略互补，同时叠加海
域资源独占性优势和政策赋能，形成"陆基育苗+海洋育成"的产业闭环。在技术创新方面，公司依托自主建设的陆基工厂可实现精准化育苗管理，通过智能水质调控系统、疫病生物防控体系和自动化投喂装置，确保优质苗种的稳定供应；同
时借助深远海纯净水域的生态自净能力与规模化养殖优势，打造绿色、低密度的海上牧场，使产品兼具健康品质与生态价值。在风险管控方面，公司通过陆海联动的空间布局分散经营风险，以陆基工厂的可控环境对冲深远海自然灾害的不
确定性，同时运用规模化养殖技术有效降低边际成本。通过全流程标准化管理体系的建设，可促进资产周转效率的大幅提升，形成"生态品质+稳定供应"的双重市场竞争力。公司将持续完善覆盖种苗繁育、智能养殖、风险预警的全维度技术
体系，致力于构建现代渔业产业护城河。
(四) 纵深推进的产学研合作模式公司研发工作以取得自有知识产权的农作物新品种、新材料创新及高效的繁殖制种技术为目标，在湖南、湖北、四
川、贵州等地开展新组合新品种生态测试，各子公司在各自区域开展育种创新及配套技术研究，广泛与全国农业知名科研院所、合作种业公司及科学家等开展合作，针对良种培育的薄弱环节与核心关键技术开展联合体攻关，致力于推动种
业产学研协同创新，打破种质资源的瓶颈约束，加快科研成果的转化应用。同时，公司坚持以党支部结对共建为抓手，
探索科企联盟、校企共建模式，构建“资源共享、优势互补、互相促进、共同提高”的工作新格局，提升种业科技创新能力与核心竞争力。
四、主营业务分析
1、概述2024年是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。公司践行"更好生产、更好生活、更好生命"的企业使命，秉持
"以微小促成世界伟大的改变"的企业愿景，在农作物和海洋水产种业领域持续深耕。公司通过夯实科研基础，加大对优势油菜品种的科研投入，保障了在油料作物细分行业的科研持续领先能力。公司结合自身资源优势，针对主营业务产品
结构中的水稻品种进行了战略性调整，虽然一定程度上影响了报告期内收益，但随着公司优势油菜品种研究成果转化计划的逐步落地和推广模式的不断优化，油料作物的销售收入和利润水平将继续保持良性增长。报告期内，公司实现营业
收入156,511,955.11元，同比下降6.13%；归属于母公司所有者的净利润-50,616,492.26元，同比增亏40.51%；油菜种子销售收入首次超过水稻种子销售收入，收入贡献占比28.36%，新增油菜籽销售收入，收入贡献占比3.91%。与此同
时，公司立足海南自贸港区位优势，以“大食物观”为引领加速构建水产种业全产业链体系，以保障公司培育长远有效的利润增长点。公司始终坚持以科技创新为核心驱动力，深耕农作物和水产种业领域，通过合理分配科研资源、深化产
学研合作、拓展市场布局等，于多个领域取得进展，在保障国家粮油安全、助力农业现代化进程中体现了企业担当。
（一）科技创新引领种业发展（1）油菜业务
2024年年度报告 丨21
①油菜品种创新成果与市场表现保持行业领先近年来，公司核心产品"庆油"系列油菜品种通过自主技术攻关实现重大突破，其含油量先后达到49.96%和51.54%，
两度刷新我国冬油菜含油量最高纪录，以"两碗菜籽一碗油"的突破性成果树立行业标杆。公司在研育种种质材料已搭乘“神舟十六”号飞船进入太空，进行高含油、宜机收新品种育种实验。报告期内，“庆油3号”连续3年（2022-2024
年）入选国家农业主导品种、连续7年入选重庆市主导品种，2024年入选贵州省主导品种。2024年，公司与湖南省衡阳市政府签订战略合作协议，并已在当地推广30万亩油菜种子试点。报告期内，“庆油”系列油菜品种已累计推广4000
万亩，居全国第一。根据全国农业技术推广服务中心发布的2023年中国农作物种业企业商品种子销售排名，公司位列2023年度全国油菜种企商品种子销售额前三强，“庆油3号”与“庆油8号”分别以27.86%和28%的年度增幅，位居全
国冬油菜推广面积第2位与第9位。截至报告期末，公司已形成"5大高产+5大彩色"油菜品种矩阵，推广面积突破700万亩，占全国冬油菜种植总面积的6%，全面覆盖长江流域冬油菜主产区，在保障粮油安全、推动农旅融合方面取得显著
经济与社会效益。
农业农村部总农艺师调研油菜品种推广 湖南省衡阳市人民政府签约仪式②构建"良种+良法"综合技术服务模式
针对国内油菜种植机械化率偏低、传统营销推广模式效能不足的现状，公司创新打造"良种+良法"种植综合服务模式，
通过"线下技术赋能+线上数字平台"构建全周期技术服务体系，增强客户粘性，扩大品种优势，提升营销推广效能。报告期内，公司同步开展技术培训、田间示范、榨油工艺交流等专项活动，累计服务种植户近千人次，有效提升了农民的科
技素养和生产技能。子公司湖南神农大丰组建种植技术专家团队，开通全国服务热线并上线"庆油云"数字化平台，形成覆盖种植全周期的技术服务网络；面对湖南地区频发的冻害渍害，公司启动应急服务机制，为2000余户农户提供精准田
间管理方案，有效助力农户减灾增收，总计创造经济效益约160万元。公司初步构建起良种推广与生产力提升协同发展的新型农业服务体系，通过“良种+良法”种植综合服务模式，帮助农民提升种植效率和经济效益，推动农业现代化，助
力农村改革和乡村振兴。
农技服务团队专用车 全国现场观摩会（2）玉米业务
报告期内，公司成功审定神农玉223、神农玉221、神农玉165及晶香糯8号4个玉米新品种，覆盖粮饲兼用、鲜食加工等多应用场景，品种结构持续优化。公司依托宁夏、云南、贵州三大核心制种基地，玉米种子规模化生产面积突破
3000亩，总产量超64万公斤，其中宁夏中卫新中玉4号单产356.25kg/亩、云南牟定毕单23单产602kg/亩，双创区域高产标杆。公司通过技术优化实现了单产显著提升，生产成本有效降低，种质资源储备与产能保障能力同步增强。报告
期内，公司通过种子脱粒机、脉冲除尘器等智能装备升级，实现了加工效率与品质稳定性的同步提升。报告期内，公司深度推进《优质玉米资源收集利用与品种试验示范》等4个重点研发项目，新申报《耐密宜机玉米材料创制与应用》等
4项前沿课题，进一步强化了全产业链技术储备。报告期内，公司加大宣传力度，重点开发的“金豆豆”鲜食糯玉米产品市场反响热烈，进一步提升了公司玉米产品的知名度和美誉度。
（3）水稻业务报告期内，公司子公司重庆中一持续强化水稻育种研发优势，成功承接重庆市种子管理站"水稻品种风险监测与示范
展示"和"田间纯度鉴定"专项任务，并主导实施重庆市科技局"镉低吸附水稻种质培育"及"加工专用特色水稻育种"两大重点项目。报告期内新审定Q香优318等3个杂交水稻品种，储备神农优732等3个待审品种，在重金属污染防控与专用
稻细分市场获得突破。
（二）水产种业育繁推一体化体系初步构建海南自贸港政策推动海洋经济与现代种业的协同发展。2024年，公司通过陆海联动模式，加速构建“南海生物保
种—现代化选育—标准化繁育”三位一体示范基地，进一步强化公司的种质资源战略储备能力，提升公司在水产种业领域的核心竞争力，助力海南自贸港建设水产种业创新高地。
（1）资质建设与政策赋能双突破报告期内，公司顺利完成水生野生动物繁育许可证、水产苗种生产许可证、海域养殖证、水生野生动物繁育许可证、
陆域养殖证等核心资质的办理，为业务合规运营提供了有力保障。报告期内，公司投建的神农水产种源项目保种繁育中心入选海南省热带经济鱼优势特色产业集群项目，将通过先建后补方式，获得中央财政专项资金补贴。此外，公司还顺
利通过了儋州市2024-2025年深水抗风浪网箱奖补竣工验收，获得“中央+地方”双重政策支持，有效降低了综合运营成2024年年度报告 丨23
本。
（2）装备升级驱动深水养殖报告期内，公司已投放完成38口深水网箱并开展了首批试验金鲳鱼苗深海养殖实践，配套投用了两艘定制化作业船
舶，构建起“深水网箱+特种船舶”立体化生产系统，显著提升了公司水产种苗繁育效率和物资调运能力，规模化养殖硬件基础全面夯实。2024年9月，超强台风“摩羯”对公司位于儋州的深水网箱养殖基地造成阶段性影响，部分网箱设备
及配套设施受损，导致报告期内存货损失970.94万元、固定资产损失39.00万元。目前相关修复工作已经完成，不会对后续生产经营产生影响。公司将制定相应风险防范预案，积极采取措施应对极端气候风险，保持水产业务稳定发展。
儋州深水网箱养殖基地（3）陆基基地打造产业标杆
报告期内，神农水产种源科技产业园项目完成了核心基础工作，产业园陆基基地已进入快速建设实施阶段。随着项目建设的推进和专项贷款的下账，公司资产较上年期末增长17.13%，负债较上年期末上涨154.12%。台风灾害期间，高
根临时育种基地设施受损，公司通过应急预案及时转移关键设备及种质资源，未造成人员伤亡，报告期内已完成生产恢复工作。产业园项目建成后，将形成“南海生物保种—现代化选育—标准化繁育”三位一体示范基地，进一步强化公司
的种质资源战略储备能力。
（4）科研生态构建成效初显报告期内，公司高度重视科技创新，持续加大研发投入，在种质资源保护与利用方面取得一定突破。报告期内，公
司组建的高根临时科研育种基地，对引进的部分鱼类种质资源进行了不同养殖环境下的养成实验，目前已成功选育出35组火山鲷优质家系，为后续优良品种选育奠定了坚实基础。同时，公司与海南省海洋与渔业科学院联合成立海水鱼研究
中心，攻关种质开发与病害防控技术；公司与海南热带海洋学院携手推进产业学院建设，共同培养高素质水产人才，为产业可持续发展注入核心动能。
海水火山鲷 “庆油”系列亮相2024年全国粮油和大豆产业博览会报告期内，公司子公司贵州新中一种业被认定为国家级龙头企业，公司投建的神农水产种源科技产业园项目入选海
南省重点项目。“庆油”系列油菜作为农业领域唯一成果入选重庆市十大科技进展，并作为“筑牢粮油产业发展的品牌根基”展示区唯一展出的油菜品种亮相2024年全国粮油和大豆产业博览会。“庆油8号”种植示范片入选（全国农技中
心）2024年全国大豆油菜大面积高产典型案例。公司凭借在信息披露、投资者关系管理、规范治理等方面的良好表现，
荣获第26届上市公司金牛奖“金信披奖”。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年占营业收入 占营业收入 同比增减
金额 金额比重 比重
营业收入合计 156,511,955.11 100% 166,725,377.15 100% -6.13%分行业
农业 151,353,016.19 96.70% 160,347,922.76 96.17% -5.61%房屋仓库租金收入 3,398,869.36 2.17% 3,124,955.74 1.87% 8.77%
农业技术服务 755,069.56 0.48% 1,915,140.16 1.15% -60.57%储备服务 1,005,000.00 0.64% 1,337,358.49 0.80% -24.85%
分产品油菜种子 44,393,411.60 28.36% 46,953,391.73 28.16% -5.45%
杂交水稻种子 44,206,348.87 28.24% 57,639,236.59 34.57% -23.31%玉米种子 31,083,978.99 19.86% 34,074,533.01 20.44% -8.78%
其他种子 13,885,195.84 8.87% 16,402,012.35 9.84% -15.34%油菜籽 6,121,511.93 3.91%
农化产品 5,838,819.89 3.73% 2,797,852.37 1.68% 108.69%稻谷、大米及米糠 5,823,749.07 3.72% 2,480,896.71 1.49% 134.74%
房屋仓库租金收入 3,398,869.36 2.17% 3,124,955.74 1.87% 8.77%农业技术服务 755,069.56 0.48% 1,915,140.16 1.15% -60.57%
储备服务 1,005,000.00 0.64% 1,337,358.49 0.80% -24.85%分地区
华东地区 8,832,091.90 5.64% 7,374,353.85 4.42% 19.77%华中地区 39,514,948.77 25.25% 44,021,173.46 26.40% -10.24%
2024年年度报告 丨25
华南地区 6,383,704.23 4.08% 9,923,614.99 5.95% -35.67%西南地区 87,785,949.55 56.09% 91,818,457.36 55.07% -4.39%
其他地区 1,922,459.96 1.23% 2,266,875.69 1.36% -15.19%境外 12,072,800.70 7.71% 11,320,901.80 6.79% 6.64%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比 营业成本比
毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增 上年同期增
年同期增减减 减
分行业农业 151,353,016.19 95,873,564.54 36.66% -5.61% -8.27% 1.84%
分产品油菜种子 44,393,411.60 16,523,800.08 62.78% -5.45% -0.26% -1.94%
杂交水稻种子 44,206,348.87 30,683,917.91 30.59% -23.31% -27.46% 3.98%玉米种子 31,083,978.99 24,127,537.19 22.38% -8.78% -24.14% 15.72%
其他种子 13,885,195.84 8,295,572.27 40.26% -15.34% -21.40% 4.60%油菜籽 6,121,511.93 5,698,639.82 6.91%
农化产品 5,838,819.89 5,277,921.13 9.61% 108.69% 189.80% -25.30%稻谷、大米及米糠 5,823,749.07 5,266,176.14 9.57% 134.74% 257.53% -31.05%
分地区华东地区 8,813,758.57 7,683,983.43 12.82% 20.01% 36.44% -10.50%
华中地区 37,196,032.78 24,651,248.74 33.73% -10.94% -22.62% 10.00%华南地区 5,663,605.43 4,496,390.48 20.61% -38.13% -41.49% 4.56%
西南地区 85,684,358.75 51,183,186.60 40.27% -3.18% 0.05% -1.93%其他地区 1,922,459.96 1,246,544.31 35.16% -15.19% -42.94% 31.53%
境外 12,072,800.70 6,612,210.98 45.23% 6.64% 10.08% -1.71%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 万公斤 698.01 596.17 17.08%农业 生产量 万公斤 602.75 588.80 2.37%
库存量 万公斤 358.55 354.97 1.01%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重原材料 94,464,131.23 98.53% 103,074,314.99 98.62% -0.09%
农业 制造费用 740,571.29 0.77% 818,359.23 0.78% -0.01%直接人工 668,862.02 0.70% 627,552.77 0.60% 0.10%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
公司报告期合并报表范围变化情况详见本期财务报表附注之“七、合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 34,078,382.74前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 21.77%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 武汉神农大丰种业有限公司 8,228,697.00 5.26%
2 金沙县农业农村局 6,899,625.41 4.41%3 湖南丰神农业科技有限公司 6,484,290.00 4.14%
4 孟加拉Agicare公司 6,313,160.00 4.03%5 南通业华国际贸易有限公司 6,152,610.33 3.93%
合计 -- 34,078,382.74 21.77%主要客户其他情况说明
适用 不适用前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和
其他关联方未在主要客户中直接或者间接拥有权益。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 34,898,653.82
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 34.28%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
2024年年度报告 丨27
1 重庆市垫江县油菜制种基地 10,254,608.80 10.07%2 临泽县康裕种苗有限责任公司 8,868,433.20 8.71%
3 上海瀛丰五斗生态农业发展有限公司 5,698,639.82 5.60%4 伊宁市荣达昌玉米种植专业合作社 5,550,080.00 5.45%
5 宁夏四维种业有限公司 4,526,892.00 4.45%合计 -- 34,898,653.82 34.28%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方未在主要供应商中直接或者间接拥有权益。
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系职工薪酬、试验示范及宣
销售费用 33,158,342.61 25,572,354.47 29.66%传推广费增加所致。
管理费用 46,453,871.91 47,320,313.56 -1.83% 无重大变化。
本期神农水产种源科技产业园项目投资增加致使公司货币资金存
财务费用 -156,051.58 -977,137.02 84.03%量下降，本期利息收入随之减少
所致。
主要系神农水产种源的水产养殖研发费用 12,545,765.66 11,792,978.97 6.38%
试验增加所致。
4、研发投入适用 不适用
主要研发 预计对公司未来项目目的 项目进展 拟达到的目标
项目名称 发展的影响开展品种展示和种植模
式展示，展示示范品种 宣传庆油系列提高庆油系列油
不少于 80 个，面积不 按照项目要求在潼南展示基地展示油菜 油菜品种，并2025 年油菜 菜 品 种 的 销 售
少于 60 亩，开展高含 品种84个，面积100亩左右，目前处 在现场会上展新品种展示 量，在重庆的市
油油菜品种符合性验 于一类苗。基地条件良好，具备举办观 示，提高庆油示范项目 场占比进一步扩
证，举办100人规模的 摩会议的条件。 品 种 的 知 名大。
全市油菜新品种展示现 度。
场观摩会。
1.⾯向油菜产量预测的关键⽣⻓数据性状数据
采集⽅法；2.复杂环境大数据驱动 下⼩样本油菜关键⽣⻓
用项目开发的 在智能化、大数的油菜产量 性状数据张量表征⽅法 在潼南开展田间种植，并引入无人机进
智能软件预测 据育种和农作物智能预测模 研究；3.基于⾼阶不完 入油菜关键时期的数据采集，开发智能
油菜产量，且 产量预测方面全型研究及应 备张量神经⽹络的油菜 软件进行大数据分析。
准确度较高。 国领先。
用 产量预测模型构建⽅法研究；4.⼤数据驱动的
油菜产量预测平台开发与应⽤验证。
镉低吸附和创制镉低吸附和肥高效 培育米质 2 级
肥高效利用 创制出镉低吸附和肥高效利用水稻种质 镉低吸附品种销利用水稻种质，培育相 以上镉低吸附
水稻种质培 各1个，配组筛选出新组合2个。 量增加10%以上。
应品种2个。 品种1个。
育与应用选育成功东部
组 2-3 个抗性贵州省高产 稳定，产量比 玉米种业部的创
育成两到三个优良玉米抗病品种的 东部区域，西部区域生试第二年 对照5%以上的 收 主 要 贡 献 品
品种。
选育 杂交新品种2-3 种。
个，制种成本可以控制。
2025 年完成 2个品种母本的
不育系母本提高种子纯度，降低生 转育，开启后 节约生产成本每
自交系的转 进展到第四世代产成本。 续玉米新品种 亩200元。
育的母本转育 3
个。
将玉米的抗虫性状 获得可稳定遗 通过转育成功的Bt11、MIR162以及耐除 传的、包含抗 自交系可组配30-
贵州省玉米草剂性状 GA21 导入 虫性状以及耐 40个抗虫耐除草
骨干自交系 回交4代性状检测、背景回复率检测。
S134等14个玉米自交 除草剂性状的 剂 的 玉 米 新 品改造项目
系，从而实现对优势玉 自交系新材料 种，为公司发展米自交系性状改良。 14份。 提供坚强支撑。
转育成含有抗新中一自交 转育成含有抗除草剂抗 为公司种业的弯
除草剂抗虫基系转基因转 虫基因的玉米品种 5 南繁季开始第三世代 道超车发展奠定
因的玉米品种5育项目 个。 基础。
个。
为公司开发火山鲷 新 品 种 的 基
引进8个品系的红罗非鱼，共生产32建立火山鲷选 础，确保火山鲷
火山鲷家系 通过家系生产，建立火 个家系，建成火山鲷选育G0代基础群育多样性遗传 经济性状的逐步
选育 山鲷选育基础群体。 体，并通过海水驯化养殖，平均体重达的基础群体。 提 高 和 持 续 发
400克，共约1500尾。
展，从而增强市场竞争力。
通 过 全 海 水 养火山鲷可以在全海水中正常生长，已有 殖，提高火山鲷
通过苗期海水驯化，实 实现自有火山火山鲷全海 50%左右达500克以上，全海水养殖具 的肉质与安全，
现火山鲷的全海水养 鲷的全海水养水养殖 备可行性。需要加强选育、制种方法及 建立同类产品差
殖。 殖。
养殖模式等方面的进一步研究与改善。 异化，形成竞争优势。
为东风螺家系选经过2个月的养殖，砂底无死角发黑现 建立稳定、安 育打下基础，实
东风螺家系 通过气提法循环水改良象，无砂组的生长稍快于有砂组，说明 全、可控的东 现可持续发展的
选育可行性 东风螺选育养殖中的砂了该模式用于东风螺选育养殖具备可行 风螺选育养殖 东 风 螺 种 质 保
试验1 底，降低劳动强度。
性，极大地减少了工作量。 模式。 障，增强东风螺养殖的竞争力。
2024年年度报告 丨29
奠定火山鲷海水火山鲷肉质 两种罗非鱼（黑罗非鱼与火山鲷）采用
养殖最适盐度的改良——养 3个梯度的盐度进行养殖试验，再抽样 确定火山鲷肉
不同水体盐度对火山鲷 理论基础，确保殖水体盐度 检测肉质中的脂肪、蛋白质、氨基酸等 质改良的最佳
肉质的影响。 了火山鲷的肉质对肉质的影 含量，来评估养殖盐度对肉质的改良效 盐度。
优良与稳定，有响 果。试验还在进行中。
利于品牌建设。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 48 39 23.08%研发人员数量占比 21.62% 19.70% 1.92%
研发人员学历本科 15 9 66.67%
硕士 18 18 0.00%博士 5 4 25.00%
大专及以下 10 8 25.00%研发人员年龄构成
30岁以下 16 7 128.57%30~40岁 14 10 40.00%
40~50岁 11 10 10.00%50~60岁 7 12 -41.67%
60岁以上 0 0 0.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 12,545,765.66 11,792,978.97 13,562,319.21
研发投入占营业收入比例 8.02% 7.07% 7.12%研发支出资本化的金额（元） - - -
资本化研发支出占研发投入的比例 - - -资本化研发支出占当期净利润的比重 - - -
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 183,483,067.34 172,542,049.54 6.34%
经营活动现金流出小计 176,824,760.41 158,780,965.73 11.36%经营活动产生的现金流量净额 6,658,306.93 13,761,083.81 -51.61%
投资活动现金流入小计 118,148,151.45 86,979,128.99 35.84%投资活动现金流出小计 391,465,509.12 92,840,116.10 321.66%
投资活动产生的现金流量净额 -273,317,357.67 -5,860,987.11 -4563.33%筹资活动现金流入小计 216,129,040.00 4,959,158.33 4258.18%
筹资活动现金流出小计 4,122,087.34 16,684,951.30 -75.29%筹资活动产生的现金流量净额 212,006,952.66 -11,725,792.97 1908.04%
现金及现金等价物净增加额 -54,320,240.55 -3,788,237.54 -1333.92%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）经营活动产生的现金流量净额本年较上年减少710.28万元，主要系报告期公司采购商品支付的现金增加所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额本年较上年减少26,745.64万元，主要系本期神农水产种源科技产业园项目投资增加所致。（3）筹资活动产生的现金流量净额本年较上年增加22,373.27万元，主要系随着神农水产种源科技产业园项目的
投资建设，银行陆续发放贷款，本期取得借款收到的现金增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量为665.83万元，同期公司净利润为-5,224.47万元，差异5,890.30万元，
主要系本期信用减值损失、资产减值损失减少利润1,556.15万元，以及投资性房地产、固定资产、无形资产等长期资产计提折旧、摊销非付现项目减少利润2,841.00万元。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元是否具有可持
金额 占利润总额比例 形成原因说明续性
主要系权益法核算的长期股权投资收投资收益 3,173,237.31 -6.06% 否
益及购买理财产品取得的投资收益主要系权益工具投资（股票投资）公
公允价值变动收益 3,601,732.18 -6.87% 否允价值变动
主要系计提存货、固定资产、使用权 随资产风险而资产减值损失 -9,701,976.17 18.52%
资产减值准备 变化主要系本期受超强台风“摩羯”的影
营业外支出 15,014,964.18 -28.66% 响遭受的非常损失、非流动资产毁损 否报废损失及对外捐赠支出
2024年年度报告 丨31
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增
占总资 占总资 重大变动说明金额 金额 减
产比例 产比例主要系支付神农水产种源
货币资金 57,013,228.55 4.86% 111,333,469.10 11.12% -6.26% 科技产业园项目的投资增加所致
交易性金融资58,776,365.31 5.01% 23,640,895.54 2.36% 2.65% 主要系购买理财产品所致
产应收票据 2,331,773.19 0.20% 2,736,875.69 0.27% -0.07% 无重大变化
主要系本期信用减值损失应收账款 76,572,603.33 6.53% 84,063,609.92 8.39% -1.86%
增加所致存货 62,985,224.19 5.37% 71,539,465.32 7.14% -1.77% 无重大变化
投资性房地产 11,140,846.63 0.95% 12,113,575.26 1.21% -0.26% 无重大变化主要系权益法核算的长期
长期股权投资 229,372,678.64 19.55% 226,032,565.47 22.57% -3.02%股权投资收益变动所致
其他权益工具 本期出售海南明昌云贸易10,000,000.00 0.85% 47,000,000.00 4.69% -3.84%
投资 有限公司股权主要系海上养殖设施投入
固定资产 267,770,737.00 22.83% 254,573,296.68 25.42% -2.59%使用
主要系神农水产种源科技在建工程 186,335,923.84 15.89% 728,960.00 0.07% 15.82%
产业园项目投资增加所致使用权资产 8,346,577.89 0.71% 12,626,681.24 1.26% -0.55% 无重大变化
无形资产 143,253,463.38 12.21% 144,386,834.63 14.42% -2.21% 无重大变化主要系预付神农水产种源
其他非流动资50,700,705.20 4.32% 200,000.00 0.02% 4.30% 科技产业园项目工程款增
产加所致
系贵州新中一种业新增借短期借款 7,157,836.74 0.61% - 0.00% 0.61%
款应付账款 40,323,668.49 3.44% 69,673,830.27 6.96% -3.52% 应付种子款减少
合同负债 22,154,393.42 1.89% 8,169,076.35 0.82% 1.07% 预收种子款增加应付职工薪酬 10,854,462.16 0.93% 9,228,760.43 0.92% 0.01% 无重大变化
其他应付款 14,484,788.87 1.23% 13,878,858.95 1.39% -0.16% 无重大变化一年内到期的 将于一年内到期的长期借
8,824,035.08 0.75% 40,061.11 0.00% 0.75%非流动负债 款增加
系神农种业、神农水产种长期借款 205,754,539.07 17.54% 5,887,816.61 0.59% 16.95%
源新增借款租赁负债 1,327,285.11 0.11% 1,999,774.12 0.20% -0.09% 无重大变化
长期应付款 7,097,022.90 0.61% 7,751,505.98 0.77% -0.16% 无重大变化主要系重庆中一种业、神
递延收益 39,989,398.53 3.41% 18,154,255.91 1.81% 1.60% 农水产种源获得的与资产相关政府补助增加所致
资产总额 1,172,998,297.13 100.00% 1,001,434,092.88 100.00%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
截至报告期末，公司以公允价值计量的资产情况详见本期财务报表附注之“十一、公允价值的披露”。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末，公司资产权利受限情况详见本期财务报表附注之“五、19、所有权或使用权受到限制的资产”。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用截至报告期末，公司证券投资情况详见本期财务报表附注之“五、2、交易性金融资产”、 “五、46、公允价值变动损
益”。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
2024年年度报告 丨33
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型湖南神农大 农作物种子的选
丰种业科技 育、生产、销售;子公司 160,000,000.00 194,361,052.17 163,843,028.43 43,419,679.39 -3,900,720.20 -3,900,720.20
有限责任公 农药的销售(限分司 支机构)等
海南保亭南农业种植及农业技
繁种业高技子公司 术培训、旅游项目 258,753,500.00 114,814,425.60 -90,224,355.27 -5,342,124.65 -5,242,124.65
术产业基地投资
有限公司生产、批发零售、
重庆中一种 进出口农作物种子公司 100,000,000.00 287,429,024.28 152,409,874.86 126,415,710.78 10,185,028.21 7,285,464.25
业有限公司 子;粮食收购、仓储(不含危险品)等
海南神农水 水产养殖、水产苗产种源科技 子公司 种生产、农业科学 200,000,000.00 321,772,633.16 131,453,176.55 256,659.26 -5,702,610.85 -15,682,054.10
有限公司 研究和试验发展等报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用报告期内取得和处置
公司名称 对整体生产经营和业绩的影响子公司方式
重庆中坦农业发展有限公司 注销 对公司本年度财务状况、经营成果不构成重大影响上海纯享好味品牌管理有限公司 注销 对公司本年度财务状况、经营成果不构成重大影响
儋州吉慧达渔业有限公司 新设 对公司本年度财务状况、经营成果不构成重大影响主要控股参股公司情况说明
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
2025年是“十四五”规划收官之年，也是迈向“十五五”规划的重要过渡年。全球发展环境复杂多变，战略机遇与风险挑战并存。各国为应对地缘政治风险，强化本土粮食生产转型，供应链多元化和区域化加速，全球粮油安全面临新
挑战。气候变化引发的极端天气事件频发，冲击全球粮油生产，加剧粮油市场的波动。我国也推出一系列激励政策和保障措施，以推动种业科技创新，提升农作物产量和研发水平。
作为农业工业化的践行者、推动者和引领者，公司于2022年正式确立以“农作物+海洋水产”种业应用与研究为主线的新发展格局，实施“双轮驱动”战略。公司深耕大食物观，推动传统农业向未来的、可持续的农业转型，推动高产、
高效能、高质量种子（苗）品种的育种研发和商业化推广。通过工业化平台赋能传统农业，从田间到海洋，公司致力于打造新质生产力基地，运用现代工业技术和管理手段改造农业的流通模式与生产经营模式，打通从“种子”到消费者身
边的完整产业链，将尖端农业科技转化为安全可靠的大众化产品。秉承“更好生产、更好生活、更好生命”的使命，公司将持续深化农业工业化平台建设，不断探索与创造，以微小促成世界伟大的改变，努力构建一个生活安全、丰盈又可
持续的社会，为消费者提供更高品质、可持续的食品及生活衍生品，以安全、负责任的方式润养世界。
1、以市场需求为导向的种业科研创新与成果转化闭环建设公司将以市场需求为导向，加大油菜等优势农作物品种和水产育种（苗）的科研支持力度。凭借多年科研积累，公
司已构建了丰富的育种材料库，包括抗病性强、宜机收等特性的优质种质资源。通过持续的技术创新与科研突破，重点解决农作物种植中的关键难题，如抗病性、机械化耕作和轮作适应性等，推动种业产业高质量发展。未来，公司将以市
场需求为导向，强化产业应用研究，集中优势资源持续推进育种（苗）技术创新，实现在种业细分行业内的科研领先能力和差异化竞争优势，为全球粮油和水产品安全提供优质种源支撑。公司将通过不断推进科研优势向产品竞争力转化，
以技术创新驱动产品矩阵迭代，形成“研发-市场”双向赋能闭环，持续强化企业核心竞争力。
2、打造国际一流南繁研究平台，推进种业高质量发展公司将以三亚南繁研究体系建设为核心，重点推进水产种业育繁推一体化布局，建设南海生物种质资源库和热带南
繁水产苗种育繁推体系，加强生物育种创新和技术攻关。公司将通过优化养殖用海管理，推行生态化养殖用海方式，不断推动渔业转型升级“往深海走”，促进水产品种源提档升级和高品质输出，推广海洋高端蛋白产品供给。同时，公司
将依托南繁研究平台建设构建油菜、玉米、水稻等农作物育种科研体系，实施重大科技项目，培育高产优质新品种。通过深化与科研院所和院士级专家的合作，共建联合实验室和研发中心，开展关键技术攻关，联合培养高层次育种人才，
推动科技成果转化应用，力争到2030年培育出一批具有国际竞争力的水产和农作物新品种，为国家粮油安全和种业振兴提供有力支撑。
3、持续推广“良种+良法”种植模式，构建全产业链互利共赢循环公司依托在种子端的技术优势、丰富的油菜行业经验以及与农户的紧密联系，积极探索从科研成果到商业化推广的
全产业链模式。通过在湖南、湖北、贵州等省份油菜主产区建立示范站和推广站，建立物联网农技服务数字化平台，为农户提供农技培训、机械化耕种、病虫害防治等服务，充分体现良种的科研优势，帮助农户实现低成本、高效益和长周
期回报。同时进一步增强与农户的联系，精准了解客户需求，针对性开展科研改良工作，帮助农户、粮商、油厂打通购销堵点，建立稳定且有品质保障的购销渠道，构建种企、农户、粮商、加工行业互利共赢的循环，创新驱动油菜产业高
2024年年度报告 丨35
质量发展，为公司产品的推广和科研反哺提供有力支持。
4、推动智慧农业生态圈建设，打造种业全产业链一体化发展新格局公司将持续推动科研、生产、销售、科技技术服务一体化建设，积极推动农作物和海洋水产种业产业与物联网、大
数据、人工智能等现代信息技术的深度融合，打造智慧农业生态圈。通过构建智能育种平台、数字化生产管理系统和精准化科技服务体系，公司将持续推进种子（苗）生产的标准化、安全化、智能化、品牌化，进一步优化资源配置和生产
结构。为顺应国民食物消费结构升级的不断变化，公司未来将更加注重科技创新，探索利用人工智能辅助育种、物联网监测生产环境、大数据分析市场需求等技术手段，培育更优质、高产、适应性强的种子（苗），不断提升产品的市场认
可度，更好地满足人们对不同种类食物的需求。此外，公司将致力于智慧农业技术的推广应用，推动农业生产效率提升和资源高效利用，为保障国家食物供给安全做出贡献。
（二）2025年度公司经营计划
1、深耕湖南市场，深化冬油菜产区全面推广工作湖南省作为全国油菜种植面积最大的省份，具有巨大的市场潜力。2024年，公司与湖南省衡阳市政府签订战略合作
协议，已在当地推广30万亩油菜种子试点。2025年，公司将以湖南省为突破点，辐射长江中下游产区布局示范站和推广站，借助资本市场力量，加速冬油菜产区推广工作。通过良种推广、农技培训、机械化服务、信息化技术支持等综合
服务的“良种+良法”模式，持续推进种植农艺农技改造升级，提升公司的盈利能力及竞争力。
2、水产业务投产攻坚，种业科技一体化建设升级公司重点推进的神农水产种源科技产业园一期工程建设已进入项目建设快速期， 2025年将逐步实现投产。公司将
同步推进生产管理信息化建设，探索数字化技术在种质资源管理、育种育苗研发，深海网箱养殖、陆基工厂化养殖等环节的融合应用。公司将通过资源优化配置实现“陆海联动”，进一步加速水产种业育繁推一体化建设进程。此外，公司
将加大研发投入和创新力度，强化育种数据分析和成果转化能力，充分利用资源优势，继续深化与科研院所和高校的协同合作，共同开展石斑鱼、线纹海马、火山鲷等鱼类的保种、选育、繁育、养殖工作，试点构建种苗质量追溯体系，推
动技术创新成果的转化和应用。
3、实现品牌升级与全渠道营销效能提升2024年公司完成了专业营销人才队伍的体系化搭建，为公司终端网络深化布局奠定了坚实基础。2025年公司将聚焦
“品牌化、高效化”营销战略，围绕高端农副产品及水产自有品牌建设，全面构建覆盖全国的立体化销售网络。通过精准触达终端消费者，整合KA系统、电商全平台及社区新零售资源，加速市场渗透与品牌价值提升。公司将以提质增效为
核心目标，实现营销效率与盈利能力的同步跃升，为消费者提供更高品质的产品与服务。
4、盘活现有资产，实现资源高效利用积极整合公司现有资产，实现资源效率效益提升。通过战略合作、资产重组、剥离等方式实现南繁土地等资产的价
值释放，以科技创新引领先进生产要素集聚，因地制宜发展农业新质生产力，助力公司产业升级和效益提升。
（三）公司可能面对的主要风险
1、种业创新与产品迭代风险农作物及水产新品种研发需经历5-8年选育审定及2-3年市场培育周期，且需持续应对遗传优势衰减、种质退化等
技术瓶颈，引发生长速度减缓、病害易发性增加等问题，直接影响品种品质和产量稳定性。虽然公司通过技术创新不断推出新品种，丰富的品种储备使公司具备较强的可持续发展能力，但如果未能强化自主研发能力或新品种推广未达预期，
可能影响生产经营的稳定性。针对上述风险，公司将持续完善集成育种体系，深化与科研机构的产学研协同，同时建立市场需求导向的快速转化机制，缩短从实验室到田间（池塘）的技术应用周期。
2、水产种业商业化风险新品种规模化生产中的成本控制具有复杂性，苗种繁育环节的生物安全保障投入、亲本资源维护及环境调控等技术
要求较高，生产稳定性直接影响经营效益。随着行业监管体系升级，新品种审定涉及的生物安全审查、生态影响评估等程序日趋严格，政策合规性管理复杂度也显著增加。若新品种关键性能指标（如成活率、饲料转化率等）未能显著提升，
或面临市场接受度风险。针对上述风险，公司将加强核心种源自控能力，同步推进数字化管理工具与行业标准衔接，进一步降低综合运用成本压力。
3、管理风险公司原主要从事农作物种子的选育、制种、销售和技术服务，随着生产品类和业务模式的多元化发展，迫切需要公
司在战略定位、内部控制、制度体系等方面尽快实现协同发展，加快提升集团化管理水平，能否尽快建立和完善符合所布局行业特点的管理制度与模式尚存在不确定性。针对上述风险，公司将明确母子分公司各自战略定位，针对所布局行
业的特点、运营模式、人才团队需求等方面制定切实可行的协同发展方案。公司将以上市公司治理为基础，逐步建立、
完善切合行业特点与运营需要的管理制度和风险控制体系，规范和优化各类决策程序与业务流程；同时不断完善人才管理体系和约束激励机制，确保管理架构与战略目标动态匹配。
4、自然灾害风险种业生产易受区域性极端气候（旱涝、冰雹、霜冻）及病虫害威胁，可能导致制种周期紊乱或生物性状退化。如果
公司的制种和科研基地突遇严重自然灾害或重大病虫害，将严重影响种子的产量和质量，影响公司资产安全，对公司的生产经营带来不利影响。此外，深海网箱养殖因暴露于开放海域，可能面临台风损毁设施和生物性资产、水质环境突变
及病原体扩散等特有风险。针对上述风险，公司将继续加强标准化制种基地的建设和利用，通过多气候带制种基地布局分散生产风险，并将加强生物育种技术的应用，利用抗逆品种选育技术增强生物抗灾能力，从源头降低品种脆弱性。针
对海洋灾害，公司将采用抗风浪网箱结构设计并投保定制化保险，配套建设实时监测预警与应急响应体系。公司产业化项目的规模化加工与仓储能力，为灾害缓冲提供了基础设施保障，将最大限度减少自然灾害对生产经营的影响。
5、市场竞争风险相对于欧美发达国家种业，我国行业市场集中度低，具备“育、繁、推”一体化经营能力的公司较少，种企或科研
2024年年度报告 丨37
院所整体研发能力与国外龙头企业差距较大，部分高端品种依赖进口导致定价权受限。面对国际种业巨头的技术壁垒与竞争压力，若公司未能在技术创新、品种迭代及市场布局等方面实现突破，可能面临市场份额挤压风险。针对上述风险，
公司结合自身竞争优势，在顺应国家行业政策引导和社会经济发展趋势的基础上，制定了以市场为导向的发展思路，将逐步改善传统种业企业原有的经营风险大、库存高、存货周转率低、应收账款周期长和资产季节性闲置等问题。通过加
大生物育种科研投入与营销推广力度，加快培育顺应市场需求的更高效、更安全的产品，逐步扩大公司营收来源、提高产品（服务）毛利率，改善公司财务状况。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对 谈论的主要内容及提供 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
象类型 的资料 况索引就公司 2023年年报披
露、财务数据、公司治 详见公司在巨面向参加“2023
理、内部控制、发展战 潮 资 讯 网全景网“投资者 年度海南辖区上
略、经营状况、现金分 （ http://www2024 年 05 关系互动平台” 网络平台 市公司业绩说明
其他 红、重大事项、可持续 .cninfo.com.月14日 （https://ir.p5 线上交流 会暨投资者集体
发展等投资者所关心的 cn ） 披 露 的w.net） 接待日”活动的
问题，与投资者进行 《投资者关系投资者
“一对多”形式的沟通 活动记录表》与交流。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否