定，激励对象符合行权的资格条件，其作为本次可行权的激励对象主体资格合法、
有效，不存在损害公司及全体股东利益的情形。议案的决策程序符合法律、行政
法规及《公司章程》的规定，会议程序合法、决议有效，符合公司及全体股东的
利益。我们一致同意公司股权激励计划股票期权的170名激励对象在规定的行权
期内行权事项。
十一、 关于2022年股票期权激励计划第一个行权期行权条件成就的独立
意见
经核查，独立董事认为：鉴于公司2022年度股票期权激励计划规定的第一次
行权等待期已届满，公司层面已达到第一个考核期的考核目标，激励对象个人考
核结果合格，根据公司《2022年股票期权激励计划（草案）》等规定的可行权条
件，公司2022年股票期权激励计划第一个行权期行权条件已满足。
本次行权符合公司《2022年股票期权激励计划（草案）》中的有关规定，激
励对象符合行权的资格条件，其作为本次可行权的激励对象主体资格合法、有效，
不存在损害公司及全体股东利益的情形。议案的决策程序符合法律、行政法规及
《公司章程》的规定，会议程序合法、决议有效，符合公司及全体股东的利益。
我们一致同意公司股权激励计划股票期权的74名激励对象在规定的行权期内行
权事项。
十二、 关于公司及子公司开展远期结售汇业务的独立意见
经审查，我们认为公司及子公司远期结售汇交易业务是以正常经营为基础的，
目的是为了提高公司应对外汇风险的能力，防范汇率大幅波动对公司业绩的不利
影响，符合公司业务发展需求。同时，公司制定了《远期结售汇管理制度》，完
善了相关业务审批流程，有利于加强交易风险管理和控制。本事项符合相关法律
法规、规范性文件及公司章程、有关制度的要求，审议程序合法有效，不存在损
害公司及全体股东，尤其是中小股东利益的情形。因此，我们同意《关于公司及
子公司开展远期结售汇业务的议案》。
十三、 关于公司2022年度资产核销及计提资产减值的独立意见
公司本次计提各项资产减值准备和信用减值准备符合《企业会计准则》和公
司相关会计政策的规定，能够公允地反映公司财务状况及经营结果。本次计提各
项资产减值准备和信用减值准备审批决策程序符合相关法律、法规规定。不存在
损害中小投资者利益的情况，同意本次计提各项资产减值准备和信用减值准备。

十四、关于公司 2022 年环境、社会及管治（ESG）报告的独立意见
我们审阅了公司编制的《2022年环境、社会及管治（ESG）报告》，报告反
映了公司在股东权益保护、员工权益保护和企业文化建设及环境保护和安全生产
方面所做的工作和取得的成绩，我们认为该报告体现了公司在社会责任方面承担
公益责任的意愿，不存在损害公司及全体股东，特别是中小股东权益的情形。
十五、关于董事会换届暨选举第六届董事会非独立董事的独立意见
根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，公司第五届董事会将于2023年
5月任期届满，经公司董事会提名，董事会审议通过，公司第六届董事会非独立
董事候选人为刘祥先生、江汉先生、孙彤先生、韦余红先生、石晓冬先生。
经审查公司董事会提供的上述非独立董事候选人的相关资料，以上董事候选
人均不属于失信联合惩戒对象，未发现候选人有《公司法》第一百四十六条规定
不得担任公司董事的情形，也未发现候选人被中国证监会确定为市场禁入者并且
禁入尚未解除的情形，上述董事的任职资格不违背相关法律、法规和《公司章程》
的禁止性规定。公司董事会对上述人员的提名、审议、表决等程序均符合法律法
规及《公司章程》的有关规定。
我们同意上述非独立董事候选人的提名，同意将该议案提交公司2022年度
股东大会审议。
十六、关于董事会换届暨选举第六届董事会独立董事的独立意见
根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，公司第五届董事会将于2023
年5月任期届满，经公司董事会提名，董事会审议通过，公司第六届董事会独立
董事候选人为陈京琳先生、杨小平先生、曲建先生。
经审查上述独立董事候选人的相关资料，未发现候选人有《公司法》第一
百四十六条规定的情形，也未发现候选人被中国证监会确定为市场禁入者并且
禁入尚未解除的情形，上述董事的任职资格不违背相关法律、法规和《公司章
程》的禁止性规定。公司董事会对上述人员的提名、审议、表决等程序均符合
法律法规及《公司章程》的有关规定。
我们同意上述独立董事候选人的提名，独立董事候选人经深圳证券交易所
审核无异议后，同意将该议案提交公司2022年度股东大会审议。
（以下无正文）

（此页无正文，为深圳市新国都股份有限公司独立董事对 2022 年年度报告及相
关事项发表的独立意见的签署页）
曲建 许映鹏 杨小平
2023年 4月26日