华仁药业股份有限公司2024年年度报告全文目录
第一节 重要提示、目录和释义.......................................................................................................................2
第二节 公司简介和主要财务指标..................................................................................................................8
第三节 管理层讨论与分析................................................................................................................................12
第四节 公司治理..................................................................................................................................................36
第五节 环境和社会责任....................................................................................................................................53
第六节 重要事项..................................................................................................................................................59
第七节 股份变动及股东情况...........................................................................................................................72
第八节 优先股相关情况....................................................................................................................................79
第九节 债券相关情况.........................................................................................................................................80
第十节 财务报告..................................................................................................................................................81
华仁药业股份有限公司2024年年度报告全文备查文件目录
一、载有法定代表人、主管会计工作负责人、会计机构负责人签名并盖章的财务报表。
二、载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件。
三、报告期内在中国证监会指定网站上公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿。
四、其他相关文件。
以上备查文件的备置地点：公司董事会办公室。
华仁药业股份有限公司2024年年度报告全文释义
释义项 指 释义内容本公司、公司、华仁药业 指 华仁药业股份有限公司
中国证监会 指 中国证券监督管理委员会深交所 指 深圳证券交易所
《公司法》 指 《中华人民共和国公司法》《证券法》 指 《中华人民共和国证券法》
《上市规则》 指 《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《公司章程》 指 《华仁药业股份有限公司章程》
会计师/公司会计师 指 中兴华会计师事务所(特殊普通合伙)报告期 指 2024年1月1日-2024年12月31日
元、万元、亿元 指 人民币元、人民币万元、人民币亿元华仁医疗公司 指 青岛华仁医疗用品有限公司，公司全资子公司
华仁医药公司 指 青岛华仁医药有限公司，公司全资子公司华仁日照公司 指 华仁药业（日照）有限公司，公司全资子公司
恒星制药公司 指 安徽恒星制药有限公司，公司全资子公司瑞斯克公司 指 合肥市瑞斯克医药有限公司，公司全资子公司
广西裕源药业 指 广西裕源药业有限公司，公司全资子公司湖北华仁公司 指 湖北华仁同济药业有限责任公司，公司控股子公司
名济堂公司 指 湖北名济堂健康科技有限公司，公司控股子公司华仁医学研究公司 指 华仁医学研究（安徽）有限公司，公司全资子公司
沈阳华仁公司 指 沈阳华仁医药有限责任公司，公司全资子公司健康科技公司 指 青岛华仁堂健康科技有限公司，公司全资子公司
华仁堂连锁公司 指 青岛华仁堂医药连锁有限公司，公司全资子公司华仁堂医疗管理 指 青岛华仁堂医疗管理有限公司，公司全资子公司
肾病医院公司 指 青岛华仁肾病医院管理有限公司，公司全资子公司华仁企服公司 指 青岛华仁企业服务有限公司，公司全资子公司
曲江华仁公司 指 西安曲江华仁药业有限公司，公司全资子公司西安恒聚星公司 指 西安恒聚星医药有限公司，公司全资子公司
西安华仁投资公司 指 西安华仁健康投资管理有限公司，公司全资子公司陕西华仁建安 指 陕西华仁建安装饰工程有限公司，公司全资子公司
华仁保理 指 西安华仁商业保理有限公司，公司全资子公司易联互通公司 指 山东易联互通医疗科技有限公司，公司控股子公司
《药品生产质量管理规范》的英文缩写，即国家药监局制定的对国内药品行业的药品生产的相关标准及条
GMP 指 例，要求药品生产企业应具备良好的生产设备，合理的生产过程，完善的质量管理和严格的检测系统，以
确保最终产品的质量符合法规要求。
糖类、盐类及酸碱平衡调节用大输液，用于维持人体体液容量、渗透压、各种电解质浓度和酸碱度处于正
基础输液 指常范围。本公司生产的此类产品包括：氯化钠注射
液、葡萄糖注射液、葡萄糖氯化钠注射液等。
为治疗人体疾病所使用的含有治疗性药物的大容量注治疗制剂 指 射液、小容量注射液及血液滤过置换液等制剂产品。
本公司生产的此类产品包括：混合糖电解质注射液、
华仁药业股份有限公司2024年年度报告全文复方电解质注射液、替硝唑注射液、氟罗沙星葡萄糖
注射液、甘露醇注射液、血液滤过置换液、羟乙基淀粉130/0.4氯化钠注射液、多索茶碱注射液、左氧氟
沙星注射液、枸橼酸咖啡因注射液、喷他佐辛注射液等。
腹膜透析液主要治疗终末期肾病（肾功能衰竭，俗称“尿毒症”），是早期透析的最佳选择，能够最大程
度保护患者残余肾功能。治疗原理是将腹膜透析液灌腹膜透析液、腹透液 指 注至人体的腹腔，以人体腹膜为半透膜，腹膜毛细血
管与透析液之间进行水和溶质的交换，通过溶质浓度梯度差可使血液中尿毒物质从透析液中清除，并维持
电解质及酸碱平衡，代替了肾脏的部分功能。
以聚丙烯、聚乙烯为原料的薄膜，通过多层共挤方式形成的输液袋。膜的清洗、软袋的成型等均在百万级
洁净厂房中完成，无热原、无微粒非PVC软袋具有很非PVC软袋 指
低的透水性、透气性及迁移性，适用于绝大多数药物的包装。非PVC软袋跟一般的PVC软袋不同在于非
PVC软袋的成分中不含增塑剂，无DEHP渗漏的危险。
直立式软袋 指 输液制剂产品包装用的直立式聚丙烯输液袋。
药品包装材料，直接接触药物的包装材料，如非PVC包材、药包材、医用包材 指
软袋膜材、输液管、输液塞等。
华仁药业股份有限公司2024年年度报告全文第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 华仁药业 股票代码 300110
公司的中文名称 华仁药业股份有限公司公司的中文简称 华仁药业
公司的外文名称（如有） Huaren Pharmaceutical Co., Ltd.公司的外文名称缩写（如
Huaren Pharmaceutical有）
公司的法定代表人 杨效东注册地址 青岛市高科技工业园株洲路187号
注册地址的邮政编码 266101公司注册地址历史变更情况 ——
办公地址 青岛市高科技工业园株洲路187号办公地址的邮政编码 266101
公司网址 http://www.qdhuaren.com电子信箱 huaren@qdhuaren.com
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 孟祥园 颜文涛联系地址 青岛市高科技工业园株洲路187号 青岛市高科技工业园株洲路187号
电话 0532-58070788 0532-58070788传真 0532-58070286 0532-58070286
电子信箱 huaren@qdhuaren.com huaren@qdhuaren.com
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所网站 深圳证券交易所（www.szse.cn）
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证公司披露年度报告的媒体名称及网址
券日报》、巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn）
公司年度报告备置地点 公司董事会办公室
四、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）
会计师事务所办公地址 青岛市市南区东海西路39号世纪大厦26-27楼签字会计师姓名 石磊、刘海宾
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构华仁药业股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问
适用 不适用
五、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是 否2024年 2023年 本年比上年增减 2022年
营业收入（元） 1,353,161,818.05 1,636,256,356.79 -17.30% 1,619,492,335.02归属于上市公司股东
-1,368,478,968.49 188,063,014.38 -827.67% 180,779,025.33的净利润（元）
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益 -1,378,192,034.43 166,600,381.71 -927.24% 145,789,333.66
的净利润（元）
经营活动产生的现金322,359,889.66 305,597,473.45 5.49% 217,984,061.64
流量净额（元）
基本每股收益（元/-1.1576 0.1591 -827.59% 0.153
股）
稀释每股收益（元/-1.1576 0.1591 -827.59% 0.153
股）
加权平均净资产收益-68.58% 7.20% -75.78% 7.39%
率2024年末 2023年末 本年末比上年末增减 2022年末
资产总额（元） 3,428,120,079.39 5,165,697,057.91 -33.64% 5,162,819,292.42归属于上市公司股东
1,300,786,289.01 2,694,091,730.12 -51.72% 2,530,848,725.41的净资产（元）
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性
是 否扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值
是 否项目 2024年 2023年 备注
营业收入（元） 1,353,161,818.05 1,636,256,356.79 无主要为出租固定资产、技术
营业收入扣除金额（元） 15,407,210.54 96,112,767.26转让、销售边角材料
营业收入扣除后金额（元） 1,337,754,607.51 1,540,143,589.53 无六、分季度主要财务指标
单位：元第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 406,703,155.73 364,758,064.86 302,160,742.94 279,539,854.52归属于上市公司股东
50,822,916.88 22,390,128.92 22,317,908.63 -1,464,009,922.92的净利润
华仁药业股份有限公司2024年年度报告全文归属于上市公司股东
的扣除非经常性损益 48,779,071.01 19,031,296.91 22,167,480.93 -1,468,169,883.28的净利润
经营活动产生的现金110,516,832.89 50,790,688.79 124,079,293.36 36,973,074.62
流量净额上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异
是 否七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、非经常性损益项目及金额适用 不适用
单位：元项目 2024年金额 2023年金额 2022年金额 说明
详见第十节财务报非流动性资产处置损 告，七、合并财务
益（包括已计提资产 报表项目注释，73、
-120,337.08 3,567,595.37 13,864,046.05减值准备的冲销部 资产处置收益；
分） 74、营业外收入；
75、营业外支出计入当期损益的政府
补助（与公司正常经详见第十节财务报
营业务密切相关，符告，七、合并财务
合国家政策规定、按3,457,642.85 6,123,415.29 31,047,329.19 报表项目注释，67、
照确定的标准享有、
其他收益；74、
对公司损益产生持续营业外收入
影响的政府补助除外）
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，非金融企业持有金融资产和金
1,965,000.00 86,497.80融负债产生的公允价
值变动损益以及处置金融资产和金融负债
产生的损益单独进行减值测试的
应收款项减值准备转 1,764,351.68回
华仁药业股份有限公司2024年年度报告全文详见第十节 财务报
告，七、合并财务除上述各项之外的其
-2,625,778.27 5,355,342.84 -3,936,312.92 报表项目注释，74、
他营业外收入和支出营业外收入；
75、营业外支出其他符合非经常性损
10,897,925.25 5,932,864.31 -212,135.92益定义的损益项目
减：所得税影响额 1,871,010.30 3,178,919.09 6,068,783.38少数股东权益影
25,376.51 67,017.73 -209,050.85响额（税后）
合计 9,713,065.94 21,462,632.67 34,989,691.67 --其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用 不适用其他非经常性损益主要系增值税加计扣除及个税手续费返还。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用 不适用公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为
经常性损益的项目的情形。
华仁药业股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业概况
医药行业是关系国计民生、国家安全的战略性行业，是健康中国建设的重要基础，亦是我国国民经济的重要组成部分，具有高投入、高风险、高回报、长周期的特点。我国医药行业正处于快速变化与深刻转型阶段，而2024年作为实现
“十四五”规划目标任务的关键一年，也是卫生健康事业改革创新、强基固本、全面提升的重要一年。医药行业在面临政策调整和市场变化的双重影响的同时，也迎来了新的机遇。
现阶段，国内产业发展环境和竞争格局仍错综复杂，医药政策呈现多维度、深层次的特点，医药市场竞争日益激烈。
总体来看，受到宏观经济环境以及行业政策的影响，加之行业内集采范围不断扩大、“四同药品”医保药价治理等因素导致市场竞争加剧，医药行业2024年仍整体承压，虽然收入端基本企稳，但利润端较上年同期仍为负增长。国家统计局
数据显示，2024年度医药制造业规模以上工业企业实现营业收入25,298.50亿元，与2023年度持平；实现利润总额3,420.70亿元，较2023年度同比下降1.1%。尽管当前医药行业面临诸多挑战，但从中长期看，医药行业的增长逻辑仍
然未变。随着人口老龄化的加剧、国民健康意识的提升、国家对医药创新政策的支持以及新一代信息技术与生物医药的深度融合，医药行业仍具有广阔的发展前景。
1、“三医联动”医疗改革持续推进，行业生态日益优化医药行业一直以来受到严格的政策监管，近几年围绕医保、医药、医疗“三医联动”的医疗改革持续推进。其中，
医保体制改革涉及医保目录调整和药品集中采购等方面，对行业生态产生了深远影响。整体来看，2024年，国家医保政策迎来一系列重要的调整和变革。医保目录调整方面，国家医保局调整并制定了《国家基本医疗保险、工伤保险和生育
保险药品目录（2024年）》，新增91种药品，显著提升了肿瘤、慢性病、罕见病、儿童用药等领域的保障水平。药品集采方面，2024年继续坚持“以量换价”的政策，压实中选企业履约责任，确保临床用药稳定，《2025年政府工作报告》
也指出将“优化药品集采政策，强化质量评估和监管”。在医疗保障与支付领域，国家医保局发布的按病组（DRG）付费分组方案2.0版和按病种分值（DIP）付费病种库2.0版，为医保支付方式改革提供了更加科学、合理的依据。在支持产
品创新方面，自2015年以来，国家药监局、国家医保局等开启一系列改革，包括创新药优先审评审批、创新药医保谈判等，《2025年政府工作报告》也指出将“健全药品价格形成机制，制定创新药目录，支持创新药发展”。在政府政策支
持、企业创新转型、资本市场助力等影响下，经历多年的研发积累，我国医药研发迎来了“收获期”，创新质量明显提升。
2、监管措施升级，化学药板块承压健康发展我国对化学制药行业的政策支持力度较大，通过一系列政策的出台和监管措施的升级，提升了药物供应保障能力，
加速了产能整合，优化了产业架构，促进了化学制药行业的健康发展。目前已经形成了以《药品管理法》为基础，以《药品注册管理办法》等行政法规或部门规章以及各规范性文件、技术指导原则为指导的药品监管体系。2024年国家相
关部门也陆续出台一系列政策，为化药的健康发展保驾护航。为进一步落实《药品管理法》《药品管理法实施条例》《药品注册管理办法》关于化学原料药管理的有关要求，2024年2月5日，国家医保局发布《关于建立新上市化学药品
首发价格形成机制鼓励高质量创新的通知》征求意见稿，主旨是坚持药品价格由市场决定，更好发挥政府作用，整体提高新药挂网效率，支持高质量创新药品获得“与高投入、高风险相符的收益回报”。2024年2月国家药监局发布《关于
优化药品补充申请审评审批改革试点工作方案》的通知，对于具备审评能力、制定管理制度等要求的省级药品监管部门以化学药为试点按照“提前介入、一企一策、全程指导、研审联动”的原则，为辖区内药品重大变更申报前提供前置指
导、核查、检查和立卷服务，大幅压缩需要核查检查补充申请的技术审评服务用时。
3、国民医疗健康及用药安全性要求提高，医疗器械及优质药包材需求扩大随着国家经济水平的发展，国民可支配收入、医疗健康需求不断增加以及产业政策的助力，我国医疗器械市场规模
自2013年起就逐渐扩大，多年来始终呈现高速增长。根据前瞻产业研究院研究数据，2023年我国医疗器械市场规模达10,328亿元，五年复合增速约14.67%。据中研普华产业院研究报告分析，随着市场需求的进一步扩大、国家分级诊疗等
华仁药业股份有限公司2024年年度报告全文政策的推进以及行业技术发展带来的产业升级，中国医疗器械行业将有望继续保持高速增长的态势。目前国产医疗器械
市场仍比较分散，行业集中度较低；产品集中于低端领域，高端产品仍以进口为主，仍有较大结构调整空间。
随着国家对药物安全性要求的提高，药用包装材料行业迎来巨大的市场空间。中商产业研究院发布的《2024-2029年中国医药包装行业市场分析及投资前景咨询报告》显示，2023年中国医药包装行业市场规模约为1,537亿元，2024年
将达1,634亿元。全球药用包装材料行业集中度较高，发达国家企业占据了行业主要市场份额，其产品种类、技术水平、
研发实力均处于行业领先水平。2019年《中华人民共和国药品管理法》在法律层面正式确立关联审评制度，药用包装材料的质量要求达到药品本身质量同等水平，药用包装材料行业在产业链中的地位得到显著提高。关联审评制度弱化前置
审批、强化事后监管，强调市场机制和市场门槛，将促使药企更加注重对药包材产品质量的把控，选择质量稳定的优质药包材企业合作，加速药包材行业的优胜劣汰。
（二）行业特点医药行业具有高投入、高技术壁垒、长研发周期、高质量要求、受政策影响大的特性，对生产制备技术水平和研发
创新有较高要求。在研发创新方面，药物研发需要投入大量的资金、人才，并经过较长研发周期才有机会成功研发一款药物；在生产制备技术方面，药品生产需要严格按照GMP规范进行，对生产环境控制、设备验证、工艺流程、现场管理
以及质量控制要求较高；我国对于医药行业的监管较为严格，医药改革和医疗卫生保障等政策对医药行业的影响较大。
长期来看，医药行业周期性特征并不突出。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要
求华仁药业创建于1998年5月，是一家集研发、生产、销售为一体的，以肾科、呼吸科、精麻科、治疗性大容量制
剂等产品线布局为主线，原料药、制剂、医疗器械、医用包材、大健康产品等多板块全面协同发展的国有控股医药健康产业集团。公司是山东省应急储备定点输液生产企业，先后获得“全国AAA级信用企业”“国家知识产权优势示范企业”
“中国化学制药行业工业企业综合实力百强”“中国医药工业百强”“山东省质量管理奖”“山东省高端品牌培育企业”“‘品质鲁药’建设示范企业”等系列荣誉。近年来，公司业务领域从基础输液、肾科领域向呼吸科、精麻科领域拓展，
药品剂型从大容量拓宽到小容量注射剂、水针剂、片剂、胶囊剂、散剂、颗粒剂等多种剂型，并实现“原料+制剂+包材”的一体化发展。公司现已拥有山东青岛（药品生产基地、器械包材生产基地）、山东日照、安徽合肥、广西浦北、湖北
孝感六大生产基地，形成了覆盖华北、华中、长三角、珠三角的全国性战略布局。凭借成熟的供应链整合能力、精细化的成本控制流程以及完善的质量管理体系，公司产品得到了客户的广泛接受和认可，产品成功进入全国30多个省市，
“仁”牌商标是中国驰名商标。报告期内，公司再次入围米内网中国化药企业百强，排名跃升至第71位，本次获评是公司自2019年以来，连续五年入围中国化药企业百强榜单。
（一）主要业务、产品及用途
1、医药板块（1）肾科产品
公司肾科产品主要包括腹膜透析液、血液滤过置换（基础）液等品种。血液透析和腹膜透析是治疗终末期肾病（肾功能衰竭，“尿毒症”）的主要方式，血液透析具备透析效率高、治疗过程安全可控、患者生活相对便利等优点，腹膜
透析具备可居家操作、治疗成本较低、保留残余肾功能等优点，公司腹膜透析液、血液滤过置换（基础）液优势互补，
能够满足不同患者的使用需求。2025年1月，公司腹膜透析液（乳酸盐-G1.5%、G2.5%、G4.25%）、低钙腹膜透析液（乳酸盐-G1.5%、G2.5%、G4.25%）及血液滤过置换基础液成功中标浙江省公立医疗机构第五批药品集采，将为广大肾病
患者带来质量更优、价格更低的治疗选择。
腹膜透析液产品是公司继大输液以来的又一大战略性品种，该产品于2011年上市，是国内首家上市的非PVC包装的腹膜透析产品，不含增塑剂。公司紧跟国产替代政策导向，以过硬的产品质量逐步打破国外品牌在国内腹透市场的垄
断壁垒，并逐步成功替换其PVC包材（含增塑剂，长期使用对人体有害），经过十余年大规模应用，产品质量得到市场充分验证。截至目前，公司已取得腹膜透析液、低钙腹膜透析液共计23个品规的腹膜透析液药品批准文号。报告期内，
公司完成共计6个品规的腹膜透析液/低钙腹膜透析液的一致性评价工作，截至目前公司肾科腹膜透析液产品线已有8个华仁药业股份有限公司2024年年度报告全文
品规产品通过或视同通过一致性评价，实现现有腹膜透析液全品种产品过评全覆盖。根据中国工程院院士陈香美主导的“十二五”国家科技支撑计划，华仁腹膜透析液与市场某同类产品进行前瞻、随机、平行对照的多中心临床研究，中期
试验结果表明华仁药业非PVC腹膜透析液超滤效果更优。公司依托非PVC包材形式以及超滤效果优势，加强学术推广和医患宣贯，扩大市场影响力；通过自主开发的形式把控终端，增加患者粘性；同时把握分级诊疗、三级集采、医保政策
完善的契机，借助集采中标价格优势，使销售渠道进一步下沉，提高市场占有率，目前公司腹膜透析液产品在国产品牌中市场占有率第一；公司坚持产品、服务体系化建设，以产品上下游产业链的全生命周期管理全面保障药品质量。肾科
产品方面，公司除自主研发生产腹膜透析制品外，还自主研发生产腹膜透析螺旋帽钛接头、腹膜透析机管路、碘液保护帽等腹膜透析液配套医疗器械产品，以及非PVC膜材、胶塞、口管口盖等腹膜透析液配套医用包材产品。同步做好核心
客户建设及客户管理模式升级，在子公司下设肾友会办公室，预计实现覆盖十万名肾病患者及一万名医护人员的精准服务能力，负责肾病患者联络与维护、药品使用问题收集与反馈，定期开展护理及产品使用培训，提升客户服务水平，优
化产品用户体验。
（2）呼吸科、精麻科产品公司全资子公司恒星制药公司主要布局呼吸科、精麻科产品线，坚持“原料+制剂”一体化发展逻辑，实现原料自
主可控。制剂方面，拥有多索茶碱注射液、复合磷酸氢钾注射液、盐酸法舒地尔注射液、地喹氯铵含片、枸橼酸咖啡因注射液、左氧氟沙星注射液、硫酸特布他林注射液、喷他佐辛注射液、硫酸沙丁胺醇注射液、己酮可可碱注射液等15个
品种26个品规的制剂批准文号；原料药方面，拥有喷他佐辛、盐酸罂粟碱、多索茶碱、地喹氯铵、盐酸乐卡地平、阿加曲班、磷酸二氢钾、磷酸氢二钾、硫酸特布他林、己酮可可碱、吡非尼酮、盐酸去氧肾上腺素、盐酸苯海拉明等17个原
料药的备案登记，其中13个原料药品种已通过CDE技术审评。呼吸科重点产品包括多索茶碱注射液、硫酸特布他林注射液、硫酸沙丁胺醇注射液、地喹氯铵含片、左氧氟沙星注射液、己酮可可碱注射液等，药品剂型涵盖注射剂、片剂、吸
入剂等多种形式，其中多索茶碱注射液成功中标第四批国采，硫酸特布他林注射液报告期内成功中标第十批国采，具备可使用雾化形式从而避免静脉滴注副作用的优势；精麻科重点产品包括枸橼酸咖啡因注射液、喷他佐辛注射液等，均为
第二类精神药品，其中喷他佐辛注射液为国内首家过评，于2025年1月独家中标河北牵头京津冀赣化学药品集采。
报告期内，公司全资子公司华仁日照公司同步加快推进高端精麻药品恢复生产，持续推动产品力升级，丰富产品矩阵，并于2025年2月成功取得第二类精神药品盐酸曲马多氯化钠注射液的恢复生产批件。
由于精麻药品具有较强的成瘾性，国家对精麻药品企业管制严格，根据国家药品监督管理局发布的《药品监督管理统计年度数据（2023年）》，截至2023年底，全国可生产第二类精神药品原料药的定点生产企业61家，可生产第二类
精神药品制剂的定点生产企业203家，恒星制药公司是第二类精神药品原料药及制剂的定点生产企业之一，华仁日照公司是第二类精神药品制剂的定点生产企业之一。
（3）大容量制剂产品公司专注于非PVC软袋、直立式软袋、塑瓶、玻瓶大输液的研发、生产、销售，按照用途包括基础输液、血容量扩
充剂、血液净化类、止血类、抗感染类、抗炎类、循环系统类、神经系统类等系列产品。目前公司大输液产品已形成高中低档全覆盖的产品结构，包装形式涵盖非PVC软袋、直立式软袋、玻瓶、塑瓶等。
公司生产的非PVC软袋双管双阀输液产品，采用第三代全密闭式包装形式，不需导入外界空气，可有效解决污染问题。由于双管双阀、隔绝空气及专口专用，有效杜绝交叉感染的特性，保障了患者的用药安全。公司全资子公司广西裕
源药业的“直立式聚丙烯输液软袋生产工艺”获得国家发明专利授权。直立式软袋将瓶装输液能直立摆放与袋装输液能自排的优点合二为一。因袋体柔软，在输液过程具有自排功能，无需开放空气通路，袋体可在气压作用下回缩，压迫药
液滴出，避免形成空气回路，降低了二次污染的几率，临床使用更加安全，且能直立摆放，更加符合医护人员的操作习惯，临床使用更加方便。
大容量制剂产品方面，公司紧抓国产替代政策导向，持续提高生产组织能力和生产要素配置效率，夯实市场准入和补天窗工作，积极推进全国各级带量集采，着力提升产品质量、生产规模及市场占有率，打造民生基础用药本土高质量
品牌。集采成果方面，公司产品甘油果糖氯化钠注射液中标第九批国采，血液滤过置换基础液及甘露醇注射液中标河南十九省联盟集采，氯化钠注射液等基础输液中标河南省豫北片区氯化钠等大容量注射液集采，羟乙基淀粉130/0.4氯化
钠注射液中标京津冀“3+N”联盟药品集采，替硝唑氯化钠注射液中标江苏省第四轮药品集采，生理氯化钠溶液、氯化钠注射液中标福建省第五批药品集采。
华仁药业股份有限公司2024年年度报告全文
2、医疗器械、医用包材医疗器械方面，公司全资子公司华仁医疗公司自主研发、生产、销售医疗器械产品，包括穿刺器、切口牵开保护器
等用于外科手术、能够解放医生双手的一次性高值医疗耗材及碘伏帽等腹膜透析液配套产品，拥有“卓医卫”外科手术通路系列、“胜路安”护理系列、“仁”字腹膜透析系列等医疗器械高值耗材产品，以及医用外科口罩、一次性使用医
用口罩、医用防护口罩、医用一次性防护服等医疗防护用品，报告期内新获得一次性使用胃肠营养输注管路等12个二类医疗器械注册证和隔离透声膜等3个一类医疗器械备案凭证，截至目前共拥有35个二类和37个一类医疗器械。
医用包材方面，青岛工厂自主生产与大容量制剂配套的包材产品，包括非PVC三层共挤包装膜、丁基橡胶产品（胶塞）及注塑包材等，以及各种规格自封袋、缠绕膜、气泡膜、印刷膜产品，其中胶塞系列产品远销国内外。日照工厂充
分发挥“原料+制剂+包材”一体化工厂优势，积极推进转型升级，稳步推进高端特色创新原料药及制剂研发生产基地项目建设、提质增效及产品力提升，同时以纸板纸箱、塑料包装及填充物的研产销为辅助，打造全方位专业绿色包装创新
中心及生产基地，实现包材自主可控。
3、大健康板块公司积极布局饮料、健康饮品、化妆品等大健康产品线。饮料产品包括久源久电解质补充液、葡萄糖补水液、固体
饮料、纯净水等。健康饮品方面，“华仁同济燕窝胶原三肽饮”由子公司湖北华仁公司开发并由“华仁同济联合实验室”技术支持，进一步丰富了公司的大健康产品线。化妆品方面，“名济堂”系列化妆品由子公司湖北华仁公司与华中科技
大学同济医学院附属同济医院合作的“华仁同济联合实验室”研制，主打医学科学护肤，目前主要产品有胶原蛋白睡眠面膜、小分子胶原蛋白水、维生素E水润霜、极光晚安精华液、维生素E乳、防晒乳等。
4、医药商业流通板块医药商业流通业务范围涵盖药品、医疗器械、医药原料等，现经营药品、医药原料3000余种，医疗器械1000余种，
主要面向为全国三甲、二甲医院及全国药品、药材经营企业等开展药品、医疗器械、医药原料等批发业务。
（二）经营模式采购模式：公司原材料实行集中采购管理，各生产单元所需主要原材料由总部统一负责采购，整合需求用量，确定
战略合作供应商，集中谈判价格，保证公司生产经营工作的正常进行。采购部门按照公司预算管理要求，制定年度原料采购计划和采购策略，并每月根据生产需要和市场情况及时调整采购计划。对供应商建立准入制度，建立合格物料供应
商库，选择具备供货能力、质量管理体系完备、管理规范的生产企业作为公司的合作伙伴，并定期进行现场质量审计，
确保供应商的生产质量体系符合公司产品要求。物料建立严格的验收入库管理制度，检验合格方可投入生产使用。
生产模式：公司采取以销定产模式组织生产。各生产基地严格按照GMP的要求组织生产，将GMP标准作为所有创新管理和公司生产经营管理的基础，在采购、研发、生产、质量、设备管理、运输等方面全面执行；在药品的整个制造过
程中，质量管理部门对原料、辅料、包装材料、中间产品、成品进行全程检测及监控，确保产品质量安全。
销售模式：公司的产品销售模式包括直供医院模式和经销代理模式。公司直接参与国家、省级、地市的药品集采并中标后，对于直供医院模式，由公司直接与医院签订销售合同，并负责产品的配送或委托配送公司完成配送；对于经销
代理模式，公司向经销商销售产品后再由经销商销售至医疗机构及零售终端。
（三）主要业绩变动因素1）截至报告期末，基于谨慎性原则，公司已对全资子公司华仁医药公司应收国药药材股份有限公司（以下简称
“国药药材”）的应收款项全额计提信用减值损失。公司将继续与国药药材协商处理欠款清收事项，持续积极推进落实各项回款安排、偿债方案及增信措施，全力挽回损失。2）公司全资子公司恒星制药公司因股权转让纠纷及客观情况影响，
2024年度经营业绩未达预期，商誉出现减值迹象，计提商誉减值8,743万元。公司将持续推进恒星制药公司产能提升、
销售渠道拓展及新产品研发上市工作，不断提升恒星制药公司盈利能力和可持续发展能力。3）报告期内，受药品价格相关政策影响，公司部分产品的销售价格有不同程度的下降，导致报告期内公司营业收入及毛利较去年同期有所下降。虽
然公司经营面临诸多挑战，但随着公司转型升级战略深入实施带动产品结构不断改善、产能区域化布局优化落地、管理效率不断提升，管理层对公司未来经营发展充满信心，公司将继续聚焦主业、深耕行业，加速实施扭亏转盈的各项举措。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“药品、生物制品业务”的披露要求
华仁药业股份有限公司2024年年度报告全文
三、核心竞争力分析
1、产品和质量优势公司秉承“质量•生命”的质量理念，将GMP标准作为所有创新管理和公司生产经营管理的基础，推行全面质量管
理，对人员、设备、仪器、工艺方法、环境等进行全方位的验证、管理和控制，实现从采购、生产、设备管理、仓储运输到临床调配、用户使用的全程质量跟踪，保证质量体系的完整性。评价大输液产品质量的主要指标包括细菌内毒素、
不溶性微粒的数量等，公司大输液产品细菌内毒素和不溶性微粒标准高于《中国药典》规定，处于行业领先地位。
公司推出的腹膜透析液是国内首家批量上市的非PVC包装产品，成功入选国家卫生部腹膜透析示范及推广项目和“十二五”国家科技支撑计划课题，不含增塑剂，产品质量稳定，超滤水平高于市场同类产品。除自主研发生产腹膜透
析制品外，还自主研发生产腹膜透析螺旋帽钛接头、腹膜透析机管路、碘液保护帽等腹膜透析液配套医疗器械产品，以及非PVC膜材、胶塞、口管口盖等腹膜透析液配套医用包材产品，推进全面质量成本管控，坚持产品全生命周期管理。
2、品牌优势深耕制药领域二十余年，公司通过积极创新、严格质量管理和生产管理、完善客户服务等措施，凭借长期稳定的产
品质量，“华仁”品牌得到客户的高度认可，公司先后获得“全国AAA级信用企业”“国家知识产权优势/示范企业”“中国化学制药行业工业企业综合实力百强”“中国医药工业百强”“山东省质量管理奖”“山东省高端品牌培育企业”
“‘品质鲁药’建设示范企业”“山东省腹膜透析制品工程研究中心”“山东省腹膜透析制品工程技术研究中心”等系列荣誉，在非PVC软袋输液和腹膜透析液市场树立了较好的品牌形象，为公司在全国各地的招投标工作以及中标后的后
续营销工作奠定了基础。报告期内，公司再次入围米内网中国化药企业百强，排名跃升至第71位，本次获评是公司自2019年以来，连续五年入围中国化药企业百强榜单。
3、品种、品规、剂型优势公司作为一家集研发、生产、销售为一体的，原料药、制剂、医疗器械、医用包材、大健康产品等多板块全面协同
发展的国有控股医药健康产业集团，经过多年经营积累，已建立了聚焦肾科、呼吸科、精麻科、大容量制剂等领域的共计109个品种223个品规的药品产品体系，以及包括35个二类和37个一类医疗器械的器械产品体系。
公司是国内注射液剂型、品种、品规最全的企业之一，目前公司大输液产品的包装形式已涵盖非PVC软袋、直立式软袋、玻瓶、塑瓶等。其中，非PVC软袋定位于国内高端输液市场，公司在此领域潜心耕耘，积累了一定的技术优势和
专业化经营优势。公司生产的非PVC软袋双管双阀输液产品，采用第三代全密闭式包装形式，不需导入外界空气，可有效解决污染问题，有效杜绝交叉感染，保障了患者的用药安全。
公司全资子公司广西裕源药业的“直立式聚丙烯输液软袋生产工艺”已获得国家发明专利授权。直立式软袋将瓶装输液能直立摆放与袋装输液能自排的优点合二为一。因袋体柔软，在输液过程具有自排功能，无需开放空气通路，袋体
可在气压作用下回缩，压迫药液滴出，避免形成空气回路，降低了二次污染的几率，临床使用更加安全，且能直立摆放，
更加符合医护人员的操作习惯，临床使用更加方便。
公司全资子公司恒星制药公司在呼吸科与精麻科已布局多年，研发管线较为丰富，拥有多索茶碱注射液、复合磷酸氢钾注射液、盐酸法舒地尔注射液、地喹氯铵含片、枸橼酸咖啡因注射液、左氧氟沙星注射液、硫酸特布他林注射液、
喷他佐辛注射液、硫酸沙丁胺醇注射液、己酮可可碱注射液等15个品种26个品规的制剂批准文号，以及喷他佐辛、盐酸罂粟碱、多索茶碱、地喹氯铵、盐酸乐卡地平、阿加曲班、磷酸二氢钾、磷酸氢二钾、硫酸特布他林、己酮可可碱、
吡非尼酮、盐酸去氧肾上腺素、盐酸苯海拉明等17个原料药的备案登记，其中13个原料药品种已通过CDE技术审评。
通过收购恒星制药公司，公司业务领域从大输液、肾科领域向呼吸科、精麻科领域拓展，药品剂型从大容量拓宽到小容量注射剂、片剂、胶囊剂、散剂、颗粒剂等多种剂型，品种和剂型进一步完善，并实现“原料+制剂+包材”的一体化发
展。
4、销售团队和营销渠道优势公司具有稳定的自营销售团队和销售网络，建立了完善的销售体系和销售布局。公司加强对商业渠道客户的筛选，
优选信用良好、终端资源和把控能力强的商业客户，进行了渠道归拢。报告期内，公司进一步落实首代负责制、产品经理负责制、省区经理负责制，积极推进营销转型，加快核心产品、核心客户、核心团队的建设，加快精细化招商，实施
客户分类管理，提高终端把控力。积极响应国家“走出去”战略，拓展国际业务，加强国际学术交流。目前，公司产品华仁药业股份有限公司2024年年度报告全文
已经成功进入全国30多个省市，非PVC软袋输液市场占有率居前列，腹膜透析液在国产品牌中市场占有率第一。国际业务方面，公司胶塞产品已出口至欧洲、亚洲的部分国家，同时，药品领域也已成功进入非洲、东南亚及中东等多个国家
的药品市场。
四、主营业务分析
1、概述2024年，随着国内经济环境恢复常态化运行，医保控费、国家及地方各级集采、价格联动等一系列医改政策不断向
纵深推进，公司积极应对医药行业的市场变化、竞争压力以及各种不确定因素的影响，积极推动公司生产经营持续稳定发展。报告期内，公司紧紧围绕“核心产品、核心团队、核心客户一体化”“研发、生产、销售一体化”“原料、制剂、
包材一体化”的“三个一体化”建设，持续推进创新转型，不断深化产业链多点布局，丰富产品矩阵，持续加强安全生产和全面质量管理，不断夯实内部管理，积极拥抱集采，加强市场准入，增强发展韧性。受应收款及商誉减值计提和药
品价格相关政策影响，2024年公司整体收入较上年有所下降，整体业绩出现亏损。2024年，公司实现营业收入13.53亿元，同比下降17.30%，实现归属于上市公司股东的净利润-13.68亿元，同比下降827.67%。整体实现药品销量6.03亿
瓶(袋/支)，同比下降9.46%，实现自产药品收入12.00亿元，同比下降9.43%；但腹膜透析液、治疗制剂等重点产品销量收入仍稳步增长，其中，腹膜透析液产品销量2,483.53万袋，同比增长3.29%，实现销售收入3.48亿元，同比增长
2.32%；治疗制剂产品销量2,556.50万袋(瓶/支)，同比增长11.44%，实现销售收入1.71亿元，同比增长3.28%。
1、持续推进创新转型，研发管线不断丰富报告期内，公司聚焦肾科、呼吸科、精麻科、治疗性大容量制剂等产品线的深度布局，落实研发项目负责制（终身
负责制+终身受益制），持续推进研发创新及战略转型，深入推进产品力建设及研发管线外延升级，推动高附加值、高技术壁垒的原料药、制剂、医疗器械、医用包材等产品的研发，夯实公司“原料+制剂+包材”一体化发展战略，走深走实
原料药、制剂、医疗器械、医用包材、大健康产品等多板块全面协同发展，不断增强公司经营活力和发展韧性。报告期内，公司成功入选“2024年青岛市一企一技术研发中心”。
药品方面，报告期内新获批的原料药及制剂品种6个，制剂均视同通过一致性评价；截至报告期末已进入注册程序的原料药及制剂品种10个。具体如下：
序号 药品名称 分类 适应症/功能主治 所处阶段及进展情况适用于医院获得性肺炎、社区获得性肺炎、急
性细菌性鼻窦炎、慢性支气管炎的急性细菌性左氧氟沙星注射液（补充 发作、复杂性皮肤及皮肤结构感染、非复杂性已获批（视同通过一致性评
1 化药3类规格10ml：0.25g） 皮肤及皮肤软组织感染、慢性细菌性前列腺价）
炎、复杂性尿路感染、急性肾盂肾炎、非复杂性尿路感染及吸入性炭疽（暴露后）等的治疗
适用于治疗支气管哮喘或喘息型支气管炎等伴已获批（视同通过一致性评2 硫酸沙丁胺醇注射液 化药3类
有支气管痉挛的呼吸道疾病 价）
适用于外周动脉疾病（间歇性跛行或静息痛）已获批（视同通过一致性评3 己酮可可碱注射液 化药3类
和内耳循环障碍 价）
用于艾滋病（AIDS）患者巨细胞病毒性视网膜已获批（视同通过一致性评
4 膦甲酸钠注射液 化药3类 炎及免疫功能损害患者耐阿昔洛韦单纯疱疹病价）
毒性皮肤粘膜感染适用于外周动脉疾病（间歇性跛行或静息痛）
5 己酮可可碱 化学原料药 已获批和内耳循环障碍
适用于治疗脑、心及外周血管痉挛所致的缺6 盐酸罂粟碱 化学原料药 已获批
血，肾、胆或胃肠道等内脏痉挛7 吡非尼酮 化学原料药 用于特发性肺间质纤维化 已于2025年1月获批
适用于治疗临床上由于麻醉下血管扩张所致的8 盐酸去氧肾上腺素 化学原料药 已于2025年3月获批
低血压用于皮肤病、晕动症、鼻炎及荨麻疹等，近年
9 盐酸苯海拉明 化学原料药 已于2025年3月获批来作为睡眠改善药物而被广泛使用
华仁药业股份有限公司2024年年度报告全文可用于化疗、放疗、手术、颅脑损伤、脑外伤
后遗症、海军作业以及药物引起的呕吐；也可用于急性肠胃炎、胆道胰腺、尿毒症等各种疾
10 盐酸甲氧氯普胺 化学原料药 患之恶心、呕吐症状的对症治疗；亦可用于诊已登记，CDE审评中断性十二指肠插管前用，有助于顺利插管；胃
肠钡剂X光检查，可减轻恶心、呕吐反应；促进钡剂通过
一种β肾上腺素受体激动药。可以作用于血管的β受体，起到舒张血管的作用，使血管扩
11 盐酸异丙肾上腺素 化学原料药 张；还能影响脂肪和糖原的分解，使糖原和脂已登记，CDE审评中肪的分解增加，也能舒张支气管的平滑肌，起
到扩张支气管的作用12 盐酸奈福泮 化学原料药 对症治疗急性疼痛，尤其是术后疼痛 已登记，CDE审评中
适用于成人严重心力衰竭，包括急性肺水肿；
成人高血压，在短期内伴有危及生命的内脏疾13 布美他尼 化学原料药 病（高血压急症），尤其是在以下情况下：高已登记，CDE审评中
血压脑病，左心室失代偿伴肺水肿；成人心脏、肾脏、肝硬化引起的严重钠潴留
复方电解质醋酸钠葡萄糖适用于儿童患者，用于围手术期血浆等渗液和
注射液（II）
14 化药3类 电解质补给液、短期血浆容量替代、纠正体液已申报，CDE审评中（原名称：小儿等渗电解
和电解质平衡质注射液）
用于术后止痛、癌症痛、急性外伤痛。亦用于15 盐酸奈福泮注射液 化药3类 急性胃炎、胆道蛔虫症、输尿管结石等内脏平已申报，CDE审评中
滑肌绞痛。局部麻醉、针麻等麻醉辅助用药1.用于降低颅内压和减少脑容量；2.用于降眼
甘露醇山梨醇注射液16 化药3类 压；3.用于术中、术后、创伤后和药物中毒时已申报，CDE审评中
【注】采用渗透性利尿预防和治疗急性肾功能衰竭
【注】甘露醇山梨醇注射液为湖北欣泽霏药业有限公司与公司子公司湖北华仁公司共同申报，其中湖北欣泽霏药业有限公司为上市许可持有人，湖北华仁公司为生产厂商。
截至报告期末，公司共41个品种进入国家医保目录。报告期内公司全资子公司恒星制药公司产品硫酸沙丁胺醇注射液、己酮可可碱注射液取得国家药品监督管理局核准签发的药品注册证书，相关产品为国家医保乙类品种，具体信息如
下：
是否属于中药序号 药品名称 注册分类 医保分类 适应症/功能主治
保护品种适用于治疗支气管哮喘或喘息型
国家医保1 硫酸沙丁胺醇注射液 化药3类 支气管炎等伴有支气管痉挛的呼 否
乙类吸道疾病
国家医保 适用于外周动脉疾病（间歇性跛2 己酮可可碱注射液 化药3类 否
乙类 行或静息痛）和内耳循环障碍专利方面，截至报告期末，公司累计获得授权专利545项，报告期内新获得授权专利36项，其中发明专利1项，实
用新型专利32项，外观设计专利3项。
2、各板块重要子公司持续发力，助力公司产业链多点布局持续深化报告期内，公司进一步赋能药品、医疗器械、医用包材、大健康产品等各业务板块重要子公司加快融合、协同发展、
提质增效，助力公司产业链多点布局持续深化，产品矩阵不断丰富，推动公司生产经营稳步发展。报告期内，华仁日照公司充分发挥“原料+制剂+包材”一体化工厂优势，稳步推进安全生产、基地建设、技术改造、受托生产及产品力提升，
同步加快推进高端精麻药品恢复生产，丰富产品矩阵，并于2025年2月成功取得第二类精神药品盐酸曲马多氯化钠注射液的恢复生产批件，报告期内荣获“山东省十强产业雁阵形集群头雁企业”“日照市年度制造业领军企业”“日照市劳
动和技能竞赛表现突出集体”；恒星制药公司充分发挥研发驱动优势，坚持“原料+制剂”一体化发展，持续加强呼吸科、
精麻科等产品线研发工作推进力度，恒星制药公司技术中心成功入选“2024年度合肥市企业技术中心”，报告期内盐酸罂粟碱、己酮可可碱、盐酸乐卡地平等3个原料药产品及左氧氟沙星注射液（补充规格）、硫酸沙丁胺醇注射液、己酮
可可碱注射液等3个制剂产品新增获批；广西裕源药业围绕提升规模产量和丰富产品种类下功夫，通过设备升级改造、
品种转移、受托生产等举措充分发挥协同规模效应赋能，报告期内荣获“第五届钦州市市长质量奖”和钦州市总工会颁华仁药业股份有限公司2024年年度报告全文
发的“五一劳动奖状”；华仁医疗公司深度融入公司产业链多点布局战略，稳步推进医疗器械、医用包材新品研发和基地建设，报告期内入选“2024年山东省高端品牌重点培育企业”，成功落地“药用合成聚异戊二烯垫片生产线扩产项
目”，新增药用合成聚异戊二烯垫片（药用胶塞）年产能12亿只。新获得一次性使用胃肠营养输注管路等12个二类医疗器械注册证和隔离透声膜等3个一类医疗器械备案凭证，持续推进医用包材技术创新配方研发及工艺优化，研发出针
对疫苗产品的专用橡胶塞配方YM-DJ，新一代头孢专用橡胶塞配方CJ-23A和新一代出口专用橡胶塞配方CX-K；湖北华仁公司夯实“院企”合作模式，依托同济医院在医疗市场、医药研发方面的优势，加快以市场驱动的研发成果转化，报告
期内获得知识产权管理体系认证证书，新取得《化妆品生产许可证》，为其进行相关产品的自主商业化生产提供资质保障，帮助公司完善化妆品业务的研产销产业链建设。由湖北华仁公司投资建设的医用级别乳霜车间，已通过化妆品生产
许可现场检查，并已建成一条全自动的乳霜生产线，报告期内已投入生产。
3、加强核心产品、核心客户、核心团队三个核心建设，推动公司转型升级1）公司深度绑定国家政策和行业趋势，加快推进重点产品一致性评价工作。报告期内完成共计6个品规的腹膜透析
液/低钙腹膜透析液的一致性评价工作，截至目前公司肾科腹膜透析液产品线已有8个品规产品通过或视同通过一致性评价，实现现有腹膜透析液全品种产品过评全覆盖。截至目前，公司已有低钙腹膜透析液（G1.76%、G2.55%、G1.5%、
G2.5%、G4.25%）、腹膜透析液（G1.5%、G2.5%、G4.25%）、左氧氟沙星注射液、枸橼酸咖啡因注射液、硫酸特布他林注射液、碳酸氢钠林格注射液、复方电解质注射液（V）、多索茶碱注射液、甘油果糖氯化钠注射液、喷他佐辛注射液、平
衡盐冲洗液、硫酸沙丁胺醇注射液、己酮可可碱注射液、膦甲酸钠注射液等20个品种23个品规产品通过或视同通过一致性评价，肾科、呼吸科、精麻科等各产品线的综合市场竞争力在不断提升。2）进一步加快营销转型，以产品为核心，
落实首代负责制、产品经理负责制、省区经理负责制和销售人员分类分级管理，压实主体责任，以产品经理为抓手，积极推进研产销一体化发展，加强专业化市场准入核心团队建设，夯实产品线全生命周期管理。3）加快核心客户建设及客
户管理模式升级，实施客户分类分级管理。加强售后延伸服务，高标准高起点做好患者服务、医护保障和产品跟踪，设立肾友会办公室，预计实现覆盖十万名肾病患者及一万名医护人员的精准服务能力，负责肾病患者联络与维护、药品使
用问题收集与反馈，定期开展护理及产品使用培训，提升客户服务水平，优化产品用户体验。4）加快推进精细化招商，
稳定存量的同时积极开拓增量客户，利用好优势产品的“敲门砖”，打好融合营销的“组合拳”，加强市场培训，夯实市场准入和补天窗工作，积极拥抱集采，快速抢占市场。报告期内，公司相关产品中标的第九批国采及河南、甘肃、江
苏等集采项目已陆续开始执行，同时公司产品碳酸氢钠林格注射液及硫酸特布他林注射液中标第十批国采，生理氯化钠溶液、氯化钠注射液中标福建省第五批药品集采，腹膜透析液（乳酸盐-G1.5%、G2.5%、G4.25%）、低钙腹膜透析液（乳
酸盐-G1.5%、G2.5%、G4.25%）及血液滤过置换基础液拟中标浙江省公立医疗机构第五批药品集采（正式中标结果于2025年1月10日发布）。报告期内，公司整体实现药品销量6.03亿袋(瓶/支)，实现自产药品收入12.00亿元。
报告期内，公司药品中标集采情况如下：
2024年医疗机构中标企业 集采名称 中标区域 中标产品名称 中标规格 中标价格
合计实际采购量主供省份：北京、
华仁药业股 天津、吉林 碳酸氢钠林格注500ml 5.89元/袋
份有限公司 备供省份：安徽、 射液广西、宁夏
主供省份：山西、
上海、浙江、安 正式中选结果于第十批全国 徽、江西、山东、 2024年12月30
药品集中采 湖北、广西、甘 日发布，截至报购 肃、宁夏 告期末尚未开始
安徽恒星制 硫酸特布他林注备供省份：天津、 1ml:0.5mg 0.96元/支 执行
药有限公司 射液内蒙古、黑龙江、
江苏、福建、广东、海南、重庆、
西藏、陕西、新疆（含兵团）
华仁药业股份有限公司2024年年度报告全文血液滤过置换基
4000ml 14.83元/袋础液
正式中选结果于浙江省公立
腹膜透析液(乳酸 2025年1月10日华仁药业股 医疗机构第
浙江省 盐-G1.5%、 2000ml 14.83元/袋 发布，截至报告份有限公司 五批药品集
G2.5%、G4.25%) 期末尚未开始执中带量采购
行低钙腹膜透析液
(乳酸盐-G1.5%、 2000ml 14.83元/袋G2.5%、G4.25%)
生理氯化钠溶液 3000ml 13.49元/袋 正式中选结果于福建省第五 2024年12月11
华仁药业股批药品集中 福建省 日发布，截至报
份有限公司带量采购 告期末尚未开始
氯化钠注射液 1000ml 3.55元/袋 执行4、加强安全生产和全面质量管理，闭环管理降本增效
1）报告期内，公司全面贯彻落实“管行业必须管安全，管业务必须管安全，管生产经营必须管安全”的“三管三必须”主旨，以机长负责制充分夯实各级管理人员的安全生产主体责任，做到“各负其责、层层负责、人人有责”的全
员安全生产责任意识。同时通过责任制考核、定期安全生产检查等手段，不断锤炼，让全员安全生产责任制融入日常工作，筑牢安全管理基石。报告期内，公司设备管理部动力班组荣获“三查三防”安全生产竞赛优胜班组。2）持续推进全
面质量管理与成本管控，从研发、采购、生产、物流、市场等各环节实行闭环管理，报告期内顺利通过药品监督管理部门各项飞检及认证检查工作。落实以工厂为核心的“大工厂、小集团”转型升级战略，各生产基地贯彻落实研产销一体
化发展战略，独立依靠各基地生产要素开展工作，集团总部作为成本中心重点履行管理职能，提升运行效率，加强成本和质量控制。报告期内，公司质量管理部荣获“崂山区青春担当好团队”荣誉称号。3）各工厂持续推进实施设备升级改
造，通过优化生产模式，提高产能利用率，降低成本，提质增效。其中，青岛工厂完成产线产能提升、水系统预处理改善、腹透扩管器改造、灭菌管路优化等技改项目，进一步降本增效；裕源工厂完成生产用水改造、直立软瓶型优化、吹
瓶机翻转机构改造等技改项目，节约能源，提升规模化产能；日照工厂完成单软线自动开箱、封箱、扫码技术改造安装和调试，进一步降低成本，提质增效。4）整合内部资源，统筹全国生产基地，通过产能优化、委托生产、国产替代、自
产产品内供替换等方式，综合提升产能利用率，建立全产业链低成本优势，充分发挥协同效应和互补优势。青岛工厂拟新建“血滤产品产能扩建项目”，日照工厂全力推进“高端特色创新原料药及制剂研发生产基地项目”“腹膜透析制品
生产扩建及设备更新项目”建设，华仁医疗公司加快推进“膜材扩产项目”建设并成功落地“药用合成聚异戊二烯垫片生产线扩产项目”，进一步夯实公司“原料+制剂+包材”一体化发展战略。
5、夯实内部管理，推进健康合规发展1）公司按照上市公司法律法规和国有控股企业的监管要求，进一步完善合同管理、流程体系、制度建设，推进公司
健康合规发展。2）不断提升信息披露质量，加强三会规范运作，优化投资者关系管理。3）紧紧围绕公司战略发展方向，
进一步拓宽融资渠道，降低综合融资成本。4）进一步优化组织架构，赋能业务发展；建立内部赛马机制，明确并落实考核指标，打造一支进取、专业、高效的队伍；进一步完善绩效管理体系和薪酬管理体系，完善关键岗位晋升通道；加强
人才队伍建设与培养，推行全员常态化培训。5）加强企业文化建设和品牌宣传工作，做好公司网站、《华仁药业》内刊、
微信公众号、OA等企业文化宣传平台建设，营造良好的企业文化氛围，助力公司价值传播。报告期内，公司再次入围米内网中国化药企业百强，排名升至第71位。6）作为国有控股上市公司，公司坚持把加强党的领导贯穿公司治理全过程，
充分发挥党组织的领导核心作用。同步做好纪检监察工作，正风肃纪，强化监督制约机制，为企业合规发展保驾护航。
报告期内公司生产党支部复评通过崂山区“五星级”党组织。
华仁药业股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重1,353,161,818.0 1,636,256,356.7
营业收入合计 100% 100% -17.30%5 9
分行业1,269,676,081.0 1,420,276,144.8
工业 93.83% 86.80% -10.60%1 3
商业 83,485,737.04 6.17% 215,980,211.96 13.20% -61.35%分产品
基础输液 680,664,345.50 50.30% 818,826,786.72 50.04% -16.87%治疗制剂 170,797,983.59 12.62% 165,373,883.74 10.11% 3.28%
腹透液 348,122,524.90 25.73% 340,242,864.63 20.79% 2.32%其他 153,576,964.06 11.35% 311,812,821.70 19.06% -50.75%
分地区东北区域 149,978,100.62 11.08% 234,041,669.50 14.30% -35.92%
华北区域 354,746,540.43 26.22% 475,498,078.52 29.06% -25.39%华东区域 153,177,476.45 11.32% 244,249,127.41 14.93% -37.29%
华中区域 286,619,284.03 21.18% 288,964,307.09 17.66% -0.81%华南区域 324,765,334.12 24.00% 344,441,613.62 21.05% -5.71%
其他区域 83,875,082.40 6.20% 49,061,560.65 3.00% 70.96%分销售模式
直销 534,087,030.39 39.47% 869,359,005.48 53.13% -38.57%经销 819,074,787.66 60.53% 766,897,351.31 46.87% 6.80%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业1,269,676,08 808,585,142.
工业 36.32% -10.60% 2.63% -8.21%1.01 35
83,485,737.0 68,242,256.9商业 18.26% -61.35% -54.31% -12.58%
4 3分产品
680,664,345. 458,060,560.基础输液 32.70% -16.87% -3.41% -9.38%
50 18170,797,983. 88,470,949.9
治疗制剂 48.20% 3.28% 53.62% -16.97%59 5
348,122,524. 211,541,076.腹透液 39.23% 2.32% 6.73% -2.51%
90 96153,576,964. 118,754,812.
其他 22.67% -50.68% -42.68% -10.79%06 18
分地区华仁药业股份有限公司2024年年度报告全文
149,978,100. 98,185,484.8东北区域 34.53% -35.92% -36.45% 0.55%
62 7354,746,540. 260,361,947.
华北区域 26.61% -25.39% 15.29% -25.90%43 04
153,177,476. 93,176,252.3华东区域 39.17% -37.29% -27.85% -7.96%
45 5286,619,284. 170,569,985.
华中区域 40.49% -0.81% -4.19% 2.10%03 48
324,765,334. 204,236,895.华南区域 37.11% -5.71% -6.03% 0.21%
12 7083,875,082.4 50,296,833.8
其他区域 40.03% 70.96% 55.48% 5.97%0 4
分销售模式534,087,030. 357,921,535.
直销 32.98% -38.57% -27.42% -10.29%39 45
819,074,787. 518,905,863.经销 36.65% 6.80% 16.86% -5.45%
66 82公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
1,420,276,14 787,834,752.工业 44.53% 8.95% 14.44% -2.66%
4.83 57215,980,211. 149,367,225.
商业 30.84% -31.63% -35.14% 3.75%96 98
分产品818,826,786. 474,227,333.
基础输液 42.08% 11.58% 13.04% -0.75%72 40
165,373,883. 57,589,583.6治疗制剂 65.18% -10.41% -1.64% -3.10%
74 2340,242,864. 198,208,616.
腹透液 41.74% 23.45% 30.26% -3.04%63 70
311,812,821. 207,176,444.其他 33.56% -26.71% -28.18% 1.36%
70 84分地区
234,041,669. 154,496,487.东北区域 33.99% -18.87% -28.41% 8.80%
50 70475,498,078. 225,825,913.
华北区域 52.51% -2.42% -4.92% 1.25%52 65
244,249,127. 129,142,929.华东区域 47.13% -16.21% -3.09% -7.15%
41 06288,964,307. 178,037,783.
华中区域 38.39% 15.15% 12.79% 1.29%09 72
344,441,613. 217,348,584.华南区域 36.90% 33.04% 49.74% -7.04%
62 4149,061,560.6 32,350,280.0
其他 34.06% 15.84% 10.95% 2.90%5 1
分销售模式869,359,005. 493,166,257.
直销 43.27% 96.79% 78.69% 5.75%48 01
经销 766,897,351. 444,035,721. 42.10% -34.88% -30.91% -3.33%华仁药业股份有限公司2024年年度报告全文
31 54变更口径的理由
报告期内，公司由于华南地区收入占比提高，为充分披露公司业务构成，公司调整了主营业务数据统计口径，增加了“华南区域”地区类别
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 （瓶/袋/支） 602,701,120 665,709,618 -9.46%
医药行业 生产量 （瓶/袋/支） 618,233,888 693,858,386 -10.90%库存量 （瓶/袋/支） 91,560,996 76,028,228 20.43%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重医药工业 直接材料 440,088,482.51 50.19% 447,734,696.65 47.77% -1.71%
医药商业 存货采购成本 62,336,366.69 7.11% 144,025,692.87 15.37% -56.72%说明
直接材料为公司医药工业成本中占比最高的项目，外采存货的采购成本为医药商业成本中占比最高的项目。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
报告期内本公司注销全资子公司广州华仁国际贸易有限公司，并于2024年1月30日办妥了工商登记注销手续，自该公司注销之日起不再将其纳入合并范围。
报告期内本公司注销全资子公司西安华信服数据服务有限公司，并于2024年11月29日办妥了工商登记注销手续，自该公司注销之日起不再将其纳入合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
华仁药业股份有限公司2024年年度报告全文（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 222,731,123.65
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 16.46%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 63,726,498.27 4.71%2 客户2 59,952,583.53 4.43%
3 客户3 43,369,711.14 3.21%4 客户4 29,539,923.81 2.18%
5 客户5 26,142,406.90 1.93%合计 -- 222,731,123.65 16.46%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 135,447,301.89
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 11.68%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 41,454,437.50 3.58%2 供应商2 35,325,151.88 3.05%
3 供应商3 24,068,825.68 2.08%4 供应商4 17,767,296.78 1.53%
5 供应商5 16,831,590.05 1.45%合计 -- 135,447,301.89 11.68%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系报告期内压缩
销售费用 141,719,328.05 213,989,966.04 -33.77%了销售费用所致
管理费用 101,527,341.14 97,040,349.35 4.62%主要系报告期内压缩
财务费用 54,850,650.28 63,340,694.33 -13.40%贷款规模所致
研发费用 72,290,945.17 68,681,402.99 5.26%华仁药业股份有限公司2024年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响左氧氟沙星注射液 进一步丰富药品产品
获得药品补充申请批（补充规格10ml： 增加产品规格 已获批 线，优化产品结构，
件0.25g） 提升产品市场竞争力
丰富公司产品线，提硫酸沙丁胺醇注射液 丰富呼吸系统产品线 已获批 获得药品注册证书
升公司核心竞争力腹膜透析液一致性评 一致性评价，提升产 获得药品补充申请批 延长产品生命周期，
已获批价 品竞争力 件 提升产品的竞争力
低钙腹膜透析液一致 一致性评价，提升产 获得药品补充申请批 延长产品生命周期，
已获批性评价 品竞争力 件 提升产品的竞争力
丰富公司产品线，提己酮可可碱注射液 丰富产品线 已获批 获得药品注册证书
升公司核心竞争力丰富公司产品线，提
膦甲酸钠注射液 丰富产品线 已获批 获得药品注册证书升公司核心竞争力
打破原料垄断，实现 获得《化学原料药上 丰富公司产品线，提己酮可可碱 已获批
原料自主可控 市申请批准通知书》 升公司核心竞争力打破原料垄断，实现 获得《化学原料药上 丰富公司产品线，提
盐酸罂粟碱 已获批原料自主可控 市申请批准通知书》 升公司核心竞争力
打破原料垄断，实现 获得《化学原料药上 丰富公司产品线，提吡非尼酮 已于2025年1月获批
原料自主可控 市申请批准通知书》 升公司核心竞争力打破原料垄断，实现 获得《化学原料药上 丰富公司产品线，提
盐酸去氧肾上腺素 已于2025年3月获批原料自主可控 市申请批准通知书》 升公司核心竞争力
打破原料垄断，实现 获得《化学原料药上 丰富公司产品线，提盐酸苯海拉明 已于2025年3月获批
原料自主可控 市申请批准通知书》 升公司核心竞争力打破原料垄断，实现 获得《化学原料药上 丰富公司产品线，提
盐酸甲氧氯普胺 已登记，CDE审评中原料自主可控 市申请批准通知书》 升公司核心竞争力
打破原料垄断，实现 获得《化学原料药上 丰富公司产品线，提盐酸异丙肾上腺素 已登记，CDE审评中
原料自主可控 市申请批准通知书》 升公司核心竞争力打破原料垄断，实现 获得《化学原料药上 丰富公司产品线，提
盐酸奈福泮 已登记，CDE审评中原料自主可控 市申请批准通知书》 升公司核心竞争力
打破原料垄断，实现 获得《化学原料药上 丰富公司产品线，提布美他尼 已登记，CDE审评中
原料自主可控 市申请批准通知书》 升公司核心竞争力复方电解质醋酸钠葡
萄糖注射液（II） 布局儿科用药，丰富 丰富公司产品线，提已申报，CDE审评中 获得药品注册证书
（原名称：小儿等渗 输液产品线 升公司核心竞争力电解质注射液）
合作品种，提升盈利 提升公司盈利能力和甘露醇山梨醇注射液 已申报，CDE审评中 获得药品注册证书
能力 市场竞争力丰富公司产品线，提
盐酸奈福泮注射液 丰富产品线 已申报，CDE审评中 获得药品注册证书升公司核心竞争力
乳酸钠林格注射液 一致性评价，提升产 获得药品补充申请批 延长产品生命周期，
已申报，CDE审评中（500ml）一致性评价 品竞争力 件 提升产品的竞争力
乳酸钠林格注射液一致性评价，提升产 获得药品补充申请批 延长产品生命周期，
（1000ml）一致性评 已申报，CDE审评中品竞争力 件 提升产品的竞争力
价打破原料垄断，实现 获得《化学原料药上 丰富公司产品线，提
2301 小试研究原料自主可控 市申请批准通知书》 升公司核心竞争力
打破原料垄断，实现 获得《化学原料药上 丰富公司产品线，提2303 中试放大研究
原料自主可控 市申请批准通知书》 升公司核心竞争力打破原料垄断，实现 获得《化学原料药上 丰富公司产品线，提
2304 中试放大研究原料自主可控 市申请批准通知书》 升公司核心竞争力
2305 丰富产品线 中试放大研究 获得药品注册证书 丰富公司产品线，提华仁药业股份有限公司2024年年度报告全文
升公司核心竞争力丰富公司产品线，提
2306 丰富产品线 中试放大研究 获得药品注册证书升公司核心竞争力
丰富公司产品线，提2307 丰富产品线 小试研究 获得药品注册证书
升公司核心竞争力打破原料垄断，实现 获得《化学原料药上 丰富公司产品线，提
2312 中试放大研究原料自主可控 市申请批准通知书》 升公司核心竞争力
一致性评价，提升产 获得药品补充申请批 延长产品生命周期，
2402 小试研究品竞争力 件 提升产品的竞争力
丰富公司产品线，提2403 丰富产品线 中试放大研究 获得药品注册证书
升公司核心竞争力一致性评价，提升产 获得药品补充申请批 延长产品生命周期，
2404 中试放大研究品竞争力 件 提升产品的竞争力
丰富公司产品线，提HR004 丰富腹透产品线 中试放大研究 获得药品注册证书
升公司核心竞争力获得产品补充申请批
HR005 改进现有包材缺点 中试放大研究 提升产品的竞争力件
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 321 319 0.63%研发人员数量占比 12.89% 11.90% 0.99%
研发人员学历本科 142 147 -3.40%
硕士 11 13 -15.38%其他 168 159 5.66%
研发人员年龄构成30岁以下 142 151 -5.96%
30~40岁 128 128 0.00%其他 51 40 27.50%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 73,598,637.86 90,326,325.72 63,010,087.16研发投入占营业收入比例 5.44% 5.52% 3.89%
研发支出资本化的金额1,307,692.69 21,644,922.73 7,708,566.17
（元）
资本化研发支出占研发投入1.78% 23.96% 12.23%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.10% 11.19% 4.25%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求
医疗器械产品相关情况华仁药业股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用医疗器械方面，截至报告期末，公司处于注册中的二类医疗器械6个，具体如下：
是否申报创新医疗序号 名称 注册分类 临床用途 所处阶段及进展
器械本产品适用于非慢性创面（如浅表
性创面、小伤口、擦伤、切割伤创面、I度或浅 II 度的烧烫伤创
1 医用皮肤敷料 二类 注册审评 否面、激光/光子/果酸换肤/微整形术
后创面）的护理，为创面愈合提供微环境
无护创垫型医用防水敷料由支撑层、阻水层、粘胶层和隔离纸构
2 医用防水敷料 二类 成；有护创垫型医用防水敷料由支 注册审评 否撑层、阻水层、粘胶层、护创垫和
隔离纸构成一次性使用配药
3 二类 供抽取或配制药液用 注册审评 否用注射器【注】
一次性使用无菌与配药机配套使用，供抽取或配制
4 无芯杆溶药注射 二类 注册审评 否药液用
器5 一次性滑移垫 二类 用于医疗机构运送、移动患者用 注册审评 否
一次性使用腹透 用于对肾功能衰竭患者进行腹膜透6 二类 注册审评 否
置管手术包 析置管手术用【注】：一次性使用配药用注射器已于2025年1月获批。
截至报告期末公司已获得注册证的二类医疗器械34个。报告期内新获得注册证的二类医疗器械12个，具体如下：
序号 名称 注册分类 临床用途 注册证编号 注册证有效期至用于临床负压引流时，与插入体内的引
一次性使用负 鲁械注准1 二类 流导管相连接，起到充当负压传导介质 2029-01-07
压引流器 20242140045和/或引导、收集引流液的作用
既用于物理屏障输液（注射）器具无针一次性使用输 鲁械注准
2 二类 接头（外圆锥锁定接头）；也用于对输 2029-03-29液接头消毒帽 20242030493
液（注射）器具无针接头进行消毒一次性使用腹 鲁械注准
3 二类 供体表创伤或切口引流用 2029-04-16膜透析机管路 20242100538
一次性使用末 用于临床医学上皮肤穿刺，以采集人体 鲁械注准4 二类 2029-05-04
梢采血器 末梢血样 20242220564一次性使用胃
鲁械注准5 肠营养输注管 二类 用于向胃肠内输送营养液 2029-06-02
路一次性使用鼻 用于吸氧时氧源与吸氧者之间的氧气直 鲁械注准
6 二类 2029-07-11氧管 接输送或湿化后输送 20242080734
一次性使用腹 用于对肾功能衰竭患者进行腹膜透析建 鲁械注准7 二类 2029-08-19
膜透析导管 立治疗通路 20242100815一次性使用无 鲁械注准
8 二类 适用于医疗机构临床手术使用 2029-09-19菌手术包 20242140880
一次性使用肠 鲁械注准9 二类 供临床清洗肠道用 2029-09-22
道冲洗袋 20242140887用于覆盖外科手术室器械台、操作台、
鲁械注准10 无菌保护套 二类 显示屏等上，避免手术中的医生接触上 2029-10-19
述部位后，再接触手术中的病人伤口部华仁药业股份有限公司2024年年度报告全文
位造成感染一次性使用气 鲁械注准
11 二类 供临床麻醉或急救时建立人工气道用 2029-11-24管插管 20242081030
一次性使用无 用于将病人膀胱中的尿液经尿道向体外 鲁械注准12 二类 2029-12-17
菌导尿管 导出并导入到集尿容器中 20242141102注：一次性使用腹透引流袋（未灭菌）（注册证编号：鲁械注准20192100602）报告期内完成变更注册，报告期内无注册
证失效品种。
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,551,996,783.02 1,901,013,051.09 -18.36%
经营活动现金流出小计 1,229,636,893.36 1,595,415,577.64 -22.93%经营活动产生的现金流量净
322,359,889.66 305,597,473.45 5.49%额
投资活动现金流入小计 443,614.61 10,329,952.62 -95.71%投资活动现金流出小计 38,367,476.03 107,466,500.08 -64.30%
投资活动产生的现金流量净-37,923,861.42 -97,136,547.46 60.96%
额筹资活动现金流入小计 843,333,192.51 1,574,171,348.50 -46.43%
筹资活动现金流出小计 1,212,835,338.15 1,694,895,620.75 -28.44%筹资活动产生的现金流量净
-369,502,145.64 -120,724,272.25 -206.07%额
现金及现金等价物净增加额 -85,065,560.42 87,735,248.14 -196.96%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用投资活动现金净流出同比减少60.96%，主要系报告期内支付的股权并购款低于同期。
筹资活动现金净流出同比增加206.07%，主要系公司优化资本结构，持续压缩贷款规模，2024年净归还的贷款金额高于同期。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润差异较大主要是因为报告期内公司计提应收款项的坏账准备，
导致报告期经营活动现金净流量与本年度净利润存在差异。
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例华仁药业股份有限公司2024年年度报告全文
163,813,254. 232,043,523.货币资金 4.78% 4.49% 0.29%
90 45526,410,684. 654,726,627.
应收账款 15.36% 12.67% 2.69%57 36
318,237,397. 334,628,729.存货 9.28% 6.48% 2.80%
12 51投资性房地产 9,099,952.02 0.27% 9,388,194.18 0.18% 0.09%
1,013,876,01 1,072,846,50固定资产 29.58% 20.77% 8.81%
0.17 6.9261,897,249.0 41,947,342.8
在建工程 1.81% 0.81% 1.00%0 5
使用权资产 278,738.12 0.01% 1,055,175.33 0.02% -0.01%424,409,222. 624,828,010.
短期借款 12.38% 12.10% 0.28%57 88
32,463,991.7 55,547,782.1合同负债 0.95% 1.08% -0.13%
1 1主要系长期借
款到期部分偿464,080,000. 836,420,000. 还及根据到期
长期借款 13.54% 16.19% -2.65%00 00 日重分类至一
年内到期的非流动负债所致
租赁负债 163,080.20 0.00%98,485,665.2 149,740,915.
应收款项融资 2.87% 2.90% -0.03%9 42
34,706,613.7 1,364,138,56 主要系单项计其他应收款 1.01% 26.41% -25.40%
5 1.77 提减值所致19,488,277.3 15,988,116.1
其他流动资产 0.57% 0.31% 0.26%4 9
301,702,760. 318,531,668.无形资产 8.80% 6.17% 2.63%
50 97主要系报告期
末长期借款一一年内到期的 692,952,562. 419,998,315.
20.21% 8.13% 12.08% 年内到期部分非流动负债 40 80
较期初增加所致
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产4.其他权
15,984,62 15,984,62益工具投
4.00 4.00资
应收款项 149,740,9 591,865,9 643,121,2 98,485,66融资 15.42 97.38 47.51 5.29
华仁药业股份有限公司2024年年度报告全文165,725,5 591,865,9 643,121,2 114,470,2
上述合计39.42 97.38 47.51 89.29
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见“第十节、财务报告之七、合并财务报表项目注释之 31、所有权或使用权受到限制的资产”
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
华仁药业股份有限公司2024年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润药品批
发、药品进出口、
日用百货销售、家
居用品销青岛华仁 售、农副 - - -
100,000,0 152,569,0 37,880,27医药有限 子公司 产品销 1,273,572 1,352,034 1,352,379
00.00 27.72 4.93公司 售、物业 ,329.61 ,463.24 ,837.67
管理、健康咨询服
务、医疗设备租
赁、仓储租赁
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响暂无业务，对公司生产经营和业绩影
广州华仁国际贸易有限公司 注销响较小
暂无业务，对公司生产经营和业绩影西安华信服数据服务有限公司 注销
响较小主要控股参股公司情况说明
报告期内本公司注销全资子公司广州华仁国际贸易有限公司，并于2024年1月30日办妥了工商登记注销手续，自该公司注销之日起不再将其纳入合并范围。
报告期内本公司注销全资子公司西安华信服数据服务有限公司，并于2024年11月29日办妥了工商登记注销手续，自该公司注销之日起不再将其纳入合并范围。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）发展战略
公司将紧紧锚定“医药大健康”发展目标，围绕“核心产品、核心团队、核心客户一体化”“研发、生产、销售一体化”“原料、制剂、包材一体化”的“三个一体化”建设，稳步推进业务转型，加快新品研发，统筹基地建设，加快
数字化转型，加强资本运作，推进合规发展，努力成长为以肾科、呼吸科、精麻科、大容量制剂等产品线布局为主线，
华仁药业股份有限公司2024年年度报告全文原料、制剂、医疗器械、医用包材、大健康产品等多板块一体发展的技术先进化、布局立体化、产品矩阵化、管理精细
化的现代化医药健康产业集团。
（二）下一年度经营计划
1、研发方面以肾科、呼吸科、精麻科、大容量制剂等产品线布局为主线，深化原料、制剂、医疗器械、医用包材、大健康产品
等医药大健康全产业链布局。补充产品品种、品规、剂型，进行工艺升级，坚持“应评尽评”推进仿制药一致性评价，
延长已有产品生命周期，持续巩固化学药板块核心领域优势。秉承“没有围墙的研究院”理念，以产学研医“四位一体”融合创新的研发模式全面整合全球先进技术资源，以“临床价值”为导向开展高附加值、高毛利、高技术壁垒、市场前
景广阔的产品研发，持续打造数智化精准研发平台，加快推动前沿科学发现、底层技术创新、产品开发的体系化、成果化，多层次提升平台科研能力，提升研发融合创新能力，推动产品力建设升级，丰富产品矩阵。
2、智能制造及基地建设方面公司现已拥有山东青岛（药品生产基地、器械包材生产基地）、山东日照、安徽合肥、广西浦北、湖北孝感六大生
产基地，形成了覆盖华北、华中、长三角、珠三角的全国性战略布局。公司将坚持以工厂为核心的“大工厂、小集团”转型升级战略，各生产基地贯彻落实研产销一体化发展战略，独立依靠各基地生产要素开展工作，集团总部作为成本中
心重点履行管理职能，进一步提升运行效率，加强成本和质量控制。各生产基地将持续推进先进制造技术与数字化技术融合，全面落实以工艺、过程控制与装备集成数字化为核心的智能制造战略，不断提升工艺、质量标准、生产过程数字
化，将数字化技术贯穿于药品全生命周期，通过智能制造构建低成本高品质的产品竞争力。
青岛药品生产基地在高质量、智能化提升非PVC软袋大容量制剂产能基础上，重点提升肾科产品产能，统筹青岛药品生产基地、日照基地、浦北基地、孝感基地等，打造肾科产品全国性闭环产业生态；青岛器械包材生产基地深度融入
公司产业链多点布局战略，以实现重点药品配套医疗器械全覆盖和包材自给率达到90%以上为目标，打造医疗器械和医用包材自主化研发、生产、销售平台，借助孝感基地科研成果转化优势，协同推进以“阴茎勃起硬度检测器”为代表的
高端男科医疗器械开发，探索推进食品用包材研发；日照基地充分发挥“原料+制剂+包材”一体化工厂优势，加快推进转型升级，稳步推进高端特色创新原料药及制剂研发生产基地建设，同步提升肾科产品产能，同时以纸板纸箱、塑料包
装及填充物的研产销为辅助，打造全方位专业绿色包装创新中心及生产基地。同时，依托日照港“一带一路”重要节点优势，将日照基地打造为国际化出口基地及公司国际业务核心增长极，辐射东北亚、东南亚、中东欧及北美市场，打造
集研发、生产、物流、服务于一体的医药健康产业国际枢纽；合肥基地作为公司高附加值小剂型仿制药及创新药产业基地，主要聚焦呼吸科、精麻科的“原料+制剂”一体化发展，加大研发投入，迅速提升仿制药、创新药研发、注册能力；
浦北基地充分发挥成本优势和协同规模效应赋能，通过品种转移、受托生产等举措助力公司整体提升成本控制能力，打造直立式软袋智能化生产基地，重点推进1000ml以上超大容量输液产品生产；孝感基地依托武汉“光谷”科创资源，打
造华中地区领先的大健康产品研发生产基地，聚焦医学护肤品、功能饮料等核心领域，形成“研发-生产-销售-服务”一体化产业体系，建设成为华仁药业大健康板块的创新策源地、产能中心和品牌标杆。同时进一步夯实“院企”合作模式，
依托同济医院在医疗市场、医药研发方面的优势，协同各大生产基地，加快以市场驱动的研发成果转化。
3、营销方面加快销售转型，推进融合营销、地产地销，坚持直营逻辑加强专业化市场准入团队建设，坚持直营逻辑夯实市场准
入和补天窗工作，积极拥抱各级集采，扩大市场占有率。提高销售端前瞻性、敏感性，销售网络形成蛛网架构，针对每一个产品、渠道、区域织密管理网络，打造一支灵敏度高、反应快速的销售团队。加快客户管理模式升级，高标准高起
点做好患者服务、医护保障和产品跟踪，匹配肾科产品线完善“肾友会”建设，加快搭建信息化平台，快速形成覆盖十万名患者及一万名医护人员的精准服务能力，负责患者联络与维护、药品使用问题收集与反馈，定期开展护理及产品使
用培训，提升客户服务水平，优化产品用户体验；夯实直营客户管理，完善直营渠道，做深做细并增加客户粘性，增加对终端渠道的把控力；完善合伙人制度，做深大客户，开展专业化、合规化合作，建立统一战线，打通业务链条；实施
精细化招商，快速抢占市场；进一步加快电商平台建设，拓展大健康产品的线上渠道，实现线上线下全渠道融合发展；
积极响应国家“走出去”战略，拓展国际业务，加快产品认证注册，打造国际化出口基地，加强国际学术交流，建立本地化营销团队，充分挖掘新的业绩增长点。
4、团队建设方面华仁药业股份有限公司2024年年度报告全文
落实“五个负责制”建设，即研发项目负责制（终身负责制+终身受益制）、机长负责制、首代负责制、产品经理负责制、省区经理负责制，推进研产销一体化发展，夯实产品线全生命周期管理。建立内外部合伙人制度，增强员工归属
感和忠诚度、激发员工积极性和创造力，引入专业资源和经验、快速拓展市场。加强团队执行力建设，明确人、财、物，
责、权、利和考核指标，严格落实主体责任，贯彻末位淘汰，充分调动积极性增强归属感，建设一支思维活跃、行动敏捷、结果导向的铁军。构建青年人才“选育用留”体系，打造全周期能力提升体系，建立科学的人才储备机制，不断强
化对关键岗位人才、青年干部以及专业技术人才的选拔与培养力度，持续优化人才年轻化、专业化、梯队化建设，为公司持续发展提供坚实的人才保障。
5、企业文化建设方面对企业文化展开系统性梳理，对使命、愿景、核心价值观及各类文化理念进行统一阐释与解读。在此过程中，精准
明确公司战略定位，规划清晰目标，制定切实可行的实施路径，统一全员思想认识，凝聚起推动公司发展的共同纲领，
全力营造积极向上的企业文化氛围。凭借共同目标，构建起高效执行力体系，为企业的转型发展注入强劲动力。与此同时，公司将大力加强品牌宣传工作。一方面，着力做好公司网站、《华仁药业》内刊、微信公众号、OA等企业文化宣传
平台的建设与维护，持续优化内容输出，提升传播效果；另一方面，积极开展媒体对接工作，与各类主流媒体、行业媒体建立长期稳定的合作关系，拓展传播渠道，助力公司价值的广泛传播，全方位提升公司的品牌影响力与社会美誉度。
6、资本运作方面充分整合内外部资源，进一步优化资本结构，降低资产负债率，通过有效的资本运作赋能主营业务发展。积极开展
有利于转型新赛道的并购重组，助力布局新产业。强化市值管理，持续做优主营业务，提高价值创造能力和企业竞争力，
树立良好资本市场形象。优化融资结构，积极与银行、金融机构联系，寻求合适的融资工具，稳定银行授信，合理调整融资结构，降低融资成本，延长融资期限。加强投资者关系管理，常态化举办业绩说明会，及时准确地进行信息披露，
与投资者保持良好的沟通互动。
7、党建引领与合规建设方面作为国有控股上市公司，公司将坚持把加强党的领导贯穿公司治理全过程，充分发挥党组织的领导核心作用。进一
步完善决策机制、规范公司决策行为，遵循 “集体决策、民主决策、依法决策、科学高效”的原则，按照相关制度规定对“三重一大”事项进行决策，防范决策风险，提高决策的质量和水平，确保决策合法合规。坚持党管干部原则，不断
加强基层党组织建设，建设高素质专业化干部队伍，通过党建引领进一步推动企业发展。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，坚持以政治建设为统领，全面落实新时代党的建设总要求，不断强化党建引领，切实做到政治上
同向、思想上同心、行动上同力，高质量推动党建工作和企业合规经营工作融合发展。在经济新常态下，公司将始终坚持“稳字当头、稳中求进”的发展基调，平衡好经营效率与合规发展的关系，积极规避经营风险。
（三）可能存在的风险
1、行业政策风险医药行业关系国计民生，从中长期看，伴随着国家经济的稳定增长、医疗保险体系的逐渐完善、人口老龄化程度的
逐年提高，医药行业有望保持持续增长。近年来，国家医疗卫生体制改革加速推进，医保控费、集采降价、价格联动等新政策密集实施，给整个医药行业带来较大的变革，市场竞争也将进一步加剧，药品价格仍然存在下降压力，公司也将
面临行业政策变革带来的诸多风险。对公司而言，国家集采既是挑战更是机遇，公司将加强国家医改政策和行业发展趋势研究，密切关注市场动态，积极、主动参与国家及地方各级集采，紧抓行业变革机遇，积极进行战略转型，以新思想、
新方法、新面貌，迎接新一轮医药体制改革和行业发展周期。在面临市场、价格两难情况下，公司将选择优先保市场份额的策略，以提高市场占有率为第一目标，快速提升市场份额，抢占市场，全面迎接集采时代。
2、市场竞争风险2018年以来，国家医保局已会同有关部门组织开展十批国家组织药品集采，累计成功采购435种药品，平均降价超
50%；同时地方集采在频次增加、品类扩大的基础上，省级或跨省联盟采购渐成趋势；此外，随着医保目录更新、医保谈判机制常态化等，行业市场竞争愈发激烈。如果公司不能在产品质量、营运效率、成本控制水平、营销网络等方面持续
提升，则行业竞争导致的产品价格下降将导致公司毛利率和净利率下滑，对公司盈利水平产生不利影响。公司将顺应政策导向，加快市场变化响应速度和策略应对，梳理优势品种，做好产品布局与规划，及时调整营销策略；同时积极探索
营销转型，加强专业化市场准入团队建设；提升管理水平，持续提质增效，不断提高市场应对能力和竞争水平。
华仁药业股份有限公司2024年年度报告全文
3、应收款项收回风险截至报告期末，基于谨慎性原则，公司已对全资子公司华仁医药公司应收国药药材股份有限公司（以下简称“国药
药材”）的应收款项全额计提信用减值损失。为加快公司应收款项清欠回收，切实维护公司及全体股东的利益，华仁医药公司于2025年初与国药药材达成债权债务化解框架方案，约定国药药材以相关公司股权及其项下资产向华仁医药公司
抵偿债务。截至目前债权债务化解框架方案尚未执行完成，在后续执行过程中仍存在不确定性，抵债资产及其生产经营、
财务状况、资产质量等的具体情况的尽调及评估工作尚在进行中，具体抵债清偿金额将根据正式评估结果进行确定，不排除未来因抵债资产可执行性、过户办理进度等因素影响履约进度、降低资产抵偿债务的质量甚至无法按约偿债，致使
公司无法缓释应收款项可收回风险。公司将基于高质量、高效率、最大化挽回损失的原则，结合业务协同的发展逻辑，
持续积极跟进债务化解进度，最大程度维护公司及全体股东的合法权益。此外，未来公司将在保证正常经营的基础上压缩应收账款规模，提高资产使用效率，对客户进行分级分类管理，筛选规模较大，信用等级良好的客户进行深入稳定合
作，并对优质客户进行优先资源配置，严格执行信用管理政策，压缩账期，以货款回收、利润贡献的原则进行考核。
4、成本上涨风险近年来，国家对药品生产标准、质量检验、产品流通等全产业链运营提出了更加严格的标准和要求，同时大宗原材
料价格不断上涨，增加了公司的成本控制难度，利润空间被进一步压缩。为严格控制生产成本，公司通过开发新供应商、
签订大宗合同锁定价格、备品备件引入带量限价采购模式等手段控制采购成本，通过技术改革创新、各产品线融合销售、
各厂区统筹排产、国产化替代、委托生产、自产产品内供替换等多种方式降低生产成本。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内容 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象
及提供的资料 况索引巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）：
线上参与公《华仁药业股
2024年04月 “约调研”微 网络平台线上 司2023年度 公司经营相关情其他 份有限公司投
29日 信小程序 交流 业绩说明会 况资者关系活动
的投资者记录表》（编
号：2024-001）
巨潮资讯网线上参与公 （www.cninfo
司2024年青 .com.cn）：
岛辖区上市 《华仁药业股2024年11月 中国证券报中 网络平台线上 公司经营相关情
其他 公司投资者 份有限公司投28日 证网 交流 况
网上集体接 资者关系活动待日活动的 记录表》（编
投资者 号：2024-002）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否华仁药业股份有限公司2024年年度报告全文
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
