永清环保股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，也是实施“十四五”规划承上启下的关键之年。《2023年国务院
政府工作报告》指出，要坚持稳字当头、稳中求进，面对战略机遇和风险挑战并存。深入推进环境污染防治。加强流域综合治理，加强城乡环境基础设施建设，持续实施重要生态系统保护和修复重大工程。推进能源清洁高效利用和技术研
发，加快建设新型能源体系，提升可再生能源占比。完善支持绿色发展的政策和金融工具，发展循环经济，推进资源节约集约利用，推动重点领域节能降碳减污，持续打好蓝天、碧水、净土保卫战。《2023年国务院政府工作报告》指出要
坚持稳字当头、稳中求进，面对战略机遇和风险挑战并存,要求推进能源清洁高效利用和技术研发，加快建设新型能源体系，提升可再生能源占比, 完善支持绿色发展的政策和金融工具,发展循环经济,推进资源节约集约利用, 推动重点领域
节能降碳减污，持续打好蓝天、碧水、净土保卫战。
国家统计局发布的2023年国民经济和社会发展统计公报显示，扣除原料用能和非化石能源消费量后，全国万元国内生产总值能耗比上年下降0.5%。全国碳排放权交易市场碳排放配额成交量2.12亿吨，成交额144.4亿元。天然气、
水电、核电、风电、太阳能发电等清洁能源消费量占能源消费总量比重为26.4%，上升0.4个百分点。重点耗能工业企业单位电石综合能耗下降0.8%，单位合成氨综合能耗上升0.9%，吨钢综合能耗上升1.6%，单位电解铝综合能耗下降
0.1%，每千瓦时火力发电标准煤耗下降0.2%。
1、光伏新能源行业当前全球化的能源危机正在掣肘着工业生产领域，能源结构加快调整转型是解决传统化石能源短缺的唯一途径。在
此背景下，全球已有众多国家相继提出了“碳中和”的气候目标，低碳经济成为全球各国发展的主旋律，而发展光伏太阳能等可再生能源将成为低碳发展的稳固基石，太阳能作为目前人类已知可利用的最佳清洁型能源，一直是我国新能源
开发领域的重要新兴能源。据国家能源局数据，国内2023年光伏发电新增装机216.3GW，同比增长147%。累计光伏并网装机容量超过600GW，新增和累计装机容量均为全球第一。
2、储能行业2022年以来，国家储能政策密集出台，力度不断加大，细节不断完善，进一步推动新型储能参与电力市场和调度运
用，对不同种类新型储能上的技术标准体系、投产规模、运行机制等多方面内容做出了更为明确的指导。2022年国家发改委、国家能源局发布了《“十四五”现代能源体系规划》，是整个“十四五”期间我国能源发展的宏观蓝图和总体纲
领，也是我国“双碳”目标提出之后的第一个能源发展五年规划。从政策导向角度，《“十四五”现代能源体系规划》的出台，深入明确了新型储能的独立市场主体地位与功能定位，提出了符合实际切实可行的发展目标，初步描绘了未来
新型储能的发展路径，有助于在宏观层面指导各部委和地方政府合理、有序推进部署新型储能的建设工作。同时《“十四五”新型储能发展实施方案》从发展方向、支持措施等多方面提出了促进新型储能发展的具体意见。
2023年4月，国家能源局发布《关于加强新型电力系统稳定工作的指导意见（征求意见稿）》，提出新型电力系统稳定发展27条，提出按需建设储能，有序建设抽水蓄能，积极推进新型储能建设；多元化储能科学配置，充分发挥电化
学储能、压缩空气储能、飞轮储能、氢储能、热（冷）储能等各类新型储能的优势，探索储能融合发展新场景，提升电力系统安全保障水平和系统综合效率。到2030年，实现新型储能全面市场化发展，明确了新型储能十年内发展目标，并
确立其在推动能源领域碳达峰、碳中和过程中的重要地位。
3、土壤修复行业永清环保股份有限公司2023年年度报告全文
近年来，党和国家对生态文明建设作出了新的、全面系统的规划部署，立足新发展阶段，我国土壤修复产业也迎来了新一轮发展机遇。其中，土壤修复领域产业创新能力不断提升，工艺和技术装备水平持续提高，部分领域达到国际先
进水平；市场主体竞争力明显增强，形成了由一批大型企业集团、骨干企业以及一大批创新型中小企业构成的中坚力量，
全行业总体保持了较好的发展态势。
2022年1月《国务院关于开展第三次全国土壤普查的通知》由国务院发布，国务院决定自2022年起开展第三次全国土壤普查。普查对象为全国耕地、园地、林地、草地等农用地和部分未利用地的土壤。普查内容为土壤性状、类型、
立地条件、利用状况等。全面查清我国土壤类型及分布规律、土壤资源现状和变化趋势。要求在2025年下半年，完成普查成果验收、汇交与总结，建成土壤普查数据库与样品库，形成全国耕地质量报告和全国土壤利用适宜性评价报告。该
项工作的开展未来也将对土壤修复行业带来积极影响。
2023年12月，生态环境部发布了《关于促进土壤污染风险管控和绿色低碳修复的指导意见》，此指导意见是土壤污染防治的重要内容，是贯彻落实党的二十大关于推进绿色低碳发展、持续深入打好净土保卫战的决策部署，积极推动
减污降碳协调增效，坚持问题导向、因地制宜、系统治理，综合运用自然恢复和人工修复两种手段，促进土壤污染风险管控和绿色低碳修复的重要保障。
通过中国采购与招标网、中国采招网等公开途径不完全统计，2023年土壤修复行业工业污染场地修复工程，资金额约126.1亿元，项目数262个，2023年的土壤污染防治资金为30.8亿元。
4、垃圾焚烧发电行业截至2022年底，297个地级及以上城市居民小区垃圾分类平均覆盖率达到82.5%，根据中国城市环境卫生协会数据
显示，2022年我国餐厨垃圾处理量达到1.74亿吨，较上年增长10.16%。根据住房和城乡建设部发布的《城乡建设统计年鉴》显示，2018—2022年我国城市生活垃圾清运量基本保持稳定，焚烧量以及其他无害化处理量持续增加，2022年焚
烧和其他无害化处理的比例达到79.86%和7.67%。
数据来源：住建部2018-2022年全国生活垃圾清运及处置量当前城市生活垃圾无害化处理率已很高，但县级地区，尤其是中西部地区焚烧处理率仍较低，规模扩张还有较大空
间，特别是在“双碳”战略背景下，绿色能源产业与低碳环保事业深度融合，为行业发展注入新动能。近阶段，垃圾焚烧发电产业迎来了新利好政策。2022年11月14日，国家发改委等5部委联合发布的《关于加强县级地区生活垃圾焚烧
处理设施建设的指导意见》明确提出，要全面加强县级地区垃圾焚烧处理能力及设施完善，并明确了主要目标：到2025年，全国县级地区基本形成与经济社会发展相适应的生活垃圾分类和处理体系，京津冀及周边、长三角、粤港澳大湾区、
国家生态文明试验区具备条件的县级地区基本实现生活垃圾焚烧处理能力全覆盖。长江经济带、黄河流域、生活垃圾分类重点城市、“无废城市”建设地区以及其他地区具备条件的县级地区，应建尽建生活垃圾焚烧处理设施。不具备建设
焚烧处理设施条件的县级地区，通过填埋等手段实现生活垃圾无害化处理。到2030年，全国县级地区生活垃圾分类和处永清环保股份有限公司2023年年度报告全文
理设施供给能力和水平进一步提高，小型生活垃圾焚烧处理设施技术、商业模式进一步成熟，除少数不具备条件的特殊区域外，全国县级地区生活垃圾焚烧处理能力基本满足处理需求。
随着国家“十四五”发展目标及相关政策标准的相继出台，固体废物循环利用水平得到进一步提高。在国家政策的支持下，“垃圾分类+综合利用+焚烧发电”的绿色低碳模式逐步成为固废利用处置的主流思路。在“双碳”目标的背景
下，应强化国家政策指导的顶层设计，加强基础性和引领性标准的制定，设定近期和远期的工作规划，构建绿色制造体系，完善资源循环利用标准体系建设，多元化共同推进“无废城市”建设工作，提高资源综合利用效率，减少相关环节
碳排放，实现减污降碳协同增效。以及国家加快推进县级地区生活垃圾焚烧处理设施建设，生活垃圾无害化处理的主战场将会向县级地区转移，由此将释放大量的生活垃圾焚烧处理项目，为市场提供了新的机遇。
5、危废处置行业中国危废处理行业市场规模在近十几年来迅速增长，特别是2013年后，危废处置量受政策法规监管强度影响快速攀
升。近年来，随着国家经济的平稳发展，城镇化水平持续推进，在此期间也产生了大量的工业固体废弃物和危险废弃物，
为了践行可持续发展的环保理念，在“双碳”目标的指引下，国家和各级政府相继出台各项有关政策，扶持和推动产业的高质量发展。
我国目前危险废物的产生量由企业自行申报，生态环境部门进行汇总，统计数据并未完全覆盖实际危废产量。因此，
过去十年来，危废持续增长一方面是由于我国城镇化与工业化的推进，另一方面也得益于危废监管政策的逐步加严，使得越来越多曾经未纳入监管统计范畴的危险废物得以显现。随着社会经济的发展，中国危废处理行业发展前景也是十分
广阔的。首先，随着经济的发展，消费者生活水平的提高，产废量逐年增加；此外，环保意识的增强、环保标准的提高和政府监管的加严都给危废处置行业带来了增长动力。
但近两年来，随着越来越多的企业进入危废处理行业，处置能力快速提升，行业竞争逐渐加剧，平均处置价格有所下滑，给不少企业带来了冲击，行业进入整合调整期。
2023年3月生态环境部推进“十四五”规划重大工程工作领导小组第三次会议审议并原则通过《危险废物重大工程建设总体实施方案（2023-2025）（送审稿）》，并指出，2023年要加快推进危险废物“1+6+20”重大工程建设，健全
危险废物生态环境风险防控技术支撑体系，提升危险废物利用处置能力。
未来，中国危废处理行业有望继续保持增长态势，行业规模将逐渐扩大，行业的发展将越来越成熟，行业格局将逐渐优化。同时，由于近些年的行业政策等原因，危废行业的低处理能力利用水平与低处置价格使得政策监管有望逐步关
注收集端的提升与产能配置的优化，行业有望在“十四五”期间进入加速整合与盈利修复期。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“节能环保服务业务”的披
露要求：
（一）公司是国内领先的减污降碳综合服务企业，凭借在环保和新能源领域掌握的一批具有国际水准、国内领先水平的关键核心技术和工程实施案例，可以为污染排放及碳排放重点行业的企业提供一揽子优质高效的污染治理修复，双碳咨
询服务和新能源投资建设运营解决方案。公司打造“双核”（工程、运营）+“双碳”的发展路径，努力实现轻重资产相结合、形成保现金流又有综合技术服务能力的业务组合模式，聚焦“新能源优质资产运营商、减污降碳技术创新者”的
战略定位，与公司传统环保业务形成互补与闭环，打造强竞争力的综合环保新能源平台。
永清环保股份有限公司2023年年度报告全文
1、环保业务公司环保业务主要为土壤修复、危废运营、大气治理、环境咨询和环境检测业务等。公司作为湖南省环境治理领域
的龙头，土壤修复业务是公司的优势、核心业务之一。
公司开展的土壤修复业务主要包括农田修复和场地修复。农田修复指通过源头控制、农艺调控、土壤改良、植物修复等措施，减少耕地土壤中污染物的输入、总量或降低其活性，从而降低农产品污染物超标风险，改善受污染耕地土壤
环境质量；场地修复指采用工程、技术和政策等管理手段，将地块污染物移除、削减、固定或将风险控制在可接受水平的活动。
目前公司已建立了覆盖环境修复规划咨询、场地调查、风险评估、工程设计与施工以及药剂生产等全过程的完整产业链，业务范围涵盖了有机物污染治理、重金属污染治理、场地污染土壤修复、耕地安全利用及矿山生态恢复等全业务
领域。在传统土壤修复领域，公司持续紧抓技术研发和市场布局，主要聚焦大型场地修复、农田修复、修复药剂供应领域。在农田修复领域，继续稳固当前行业地位；在大型场地修复领域，聚焦长三角、京津冀、珠三角、成渝等四大都市
圈，凭借丰富的实战经验、先进可靠的项目管理能力。报告期内，市场环境受到宏观经济、政策调控和市场需求等诸多方面影响，加之公司调整发展策略、优化发展结构，在环保+新能源的方向上大力转型，新增订单较往年有所减少。但公
司在现有资源的基础上，强调全面实现资产提质增效与保值增值，做好客户经营，聚焦项目全周期管理，加强存量经营。
2023年12月，公司顺利通过重钢炼铁厂项目竣工验收，项目修复完成后成功移出《重庆市建设用地土壤污染风险管控和修复名单》，并于2024年1月顺利按合同节点收回进度款。该项目作为重庆市大渡口重钢片区土壤修复治理片区第
一个移出名录的项目，公司对于项目的高质量管理以及责任担当得到重庆渝泓土地开发有限公司的充分肯定。同时，公司在华东地区已重点布局多年，预计后续将陆续落地相关业务。公司牵头承担的国家重点研发计划“场地土壤污染成因
与治理技术”专项“中南有色金属冶炼场地综合防控及再开发安全利用技术研发与集成示范”项目（项目编号：
2018YFC1802700），开发了5项新技术、17种新材料、4套新装备等成果，集成了经济型、快速型、高效型、综合型土壤重金属复合污染修复技术模式，形成了冶炼场地污染综合防控及再开发利用体系，开展了集成综合应用示范，为中南
冶炼场地综合防控及再开发安全利用提供了有效的技术保障。项目已顺利通过中国21世纪议程管理中心组织的项目综合绩效评价，得到专家组一致认可，形成的技术集成模式和有色金属场地修复体系在我国的广泛推广应用，有效推动了重
金属污染场地修复领域的发展，促进经济社会持续健康发展，具有显著的社会效益。
公司承担的国家重点研发计划“场地土壤酸根态重金属钝化新型功能材料研发”（项目编号：SQ2020YFC180085），
针对课题“典型酸根态重金属钝化材料生产工艺与产品应用”开展了研究，旨在针对典型酸根态重金属污染场地，利用废弃物或廉价材料研发高效、绿色、廉价的酸根态重金属新型钝化材料，建立新型钝化材料的智能模块化生产线，并开
展钝化材料的示范性验证。项目现已顺利通过科技部组织的中期考核，形成2项团体标准征求意见稿，核心技术成果已永清环保股份有限公司2023年年度报告全文
申请1篇发明专利。
危废无害化运营业务是指通过焚烧、填埋、物化等处理工艺，对危废物进行减量化、降低危害性，并最终实现消除危废物污染属性的过程。危废业务属于工业体系刚需，具有确定性更强、更为市场化、更容易体现优质企业长期价值的
特点。公司目前拥有江苏永之清和甘肃禾希两个危废处置项目，核准处置规模为 9.74万吨/年（报告期江苏永之清二期获得危废经营许可证增加处置规模2.3万吨/年，甘肃禾希增加刚性填埋处置规模2万吨/年）。近年来，危废行业竞争
加剧，处置平均价格下滑，危废业务盈利性受到较大影响。公司将积极探索布局危废资源化及贵金属循环利用项目，增加危废运营业务的新盈利点。
公司环境咨询及环境检测业务，包括环保管家、环境影响评价、生态环保规划、污染场地调查与风险评估、环境监理等业务。公司全资子公司华环检测配备有大量先进的检测设备及专业的技术人员作为实力支撑。检测咨询业务为公司
其他业务的开展提供了强有力的支撑作用。2022年初，国务院印发《关于开展第三次全国土壤普查工作的通知》，正式启动第三次全国土壤普查工作，土壤普查工作将从 2022 年开始持续到 2025 年。土壤检测是土壤普查任务中的重要环节，
子公司华环检测成功入选第三次全国土壤普查第二批检测实验室名单，将助力公司土壤修复业务的发展。
大气污染治理业务是公司的传统业务，公司在大气污染治理领域已积累了多年的技术优势和项目建设经验，具有较强的技术研发能力和工程实力，在国内市场享有良好的声誉，曾被环保部委任参编钢铁脱硫标准。公司在大气治理领域，
致力于为燃煤电厂、钢铁有色窑炉等生产设施提供脱硫、脱硝、除尘等环保设备的研究、开发、设计、安装、调试、运营等大气治理综合配套服务。在稳定推进火电烟气治理市场的同时，公司积极开拓非电领域的烟气治理业务，依靠领先
的超低排放一体化技术，已实现“近零排放”标准。
2、新能源双碳业务公司将新能源双碳业务确立为公司的双主业之一，树立成为“新能源优质资产运营商、减污降碳技术创新者”的总体
战略目标。新能源双碳业务包括可再生能源投资运营、可再生能源建设工程和双碳咨询业务等，其中可再生能源投资运营业务主要为垃圾焚烧发电运营、新能源光伏发电投资运营和储能投资运营。未来，公司将利用环保与双碳咨询业务长
期积累的优质工商业客户资源，投建运营一批优质的新能源运营类资产，以运营业务形成稳定现金流，以工程业务扩大规模稳健发展。
垃圾焚烧发电是当前主流的生活垃圾无害化处理方式。和传统的堆肥、填埋等处理方式相比，焚烧具有处理效率高、
占地面积小、对环境影响相对较小等优点，更能满足城市生活垃圾处理减量化、无害化、资源化的要求。公司全资拥有衡阳、新余垃圾焚烧发电厂，参股长沙市生活垃圾焚烧发电厂。公司的垃圾发电运营管理水平行业领先，目前旗下的衡
阳、新余垃圾焚烧发电厂设计的垃圾处置规模合计2,400吨/日，参股长沙市生活垃圾焚烧发电厂项目公司处置规模为5,100吨/日。衡阳、新余生活垃圾发电厂均已完成二期扩建工作，其中衡阳生活垃圾焚烧发电厂二期项目扩建日处理垃
圾500吨的生产线一条，新余垃圾焚烧发电厂二期扩建日处理垃圾300吨的生产线一条；公司旗下全资子公司衡阳永清环保能源有限公司投资建设的“衡阳市城市生活垃圾焚烧发电厂协同处置污泥（一期技术改造）”项目日处理污泥量
100 吨，年最大处理量3.6万吨；永清环保垃圾焚烧发电业务板块取得新的拓展，进一步巩固和提升了公司行业地位及市场竞争力。
在新能源光伏发电领域，公司已取得具有自主知识产权的核心技术科研创新平台，在新能源工程的设计、建设和运营管理方面有丰富的工程实践经验。工程方面，公司EPC总承包共青城市九江昇晨4.625MWp屋顶分布式光伏项目、常州
电厂建设海门燕达装备5.95MW分布式光伏发电项目、盐城吕巷车镜2期1.32MW屋顶分布式光伏发电项目，项目全容量投产后，新增年平均发电量约1,100万度。运营方面，公司目前已投建并运营重庆精鸿益、重庆成田、湖南华皓、邢台
德龙钢铁、尔康制药等工商业综合体等光伏项目，新投建的广东建艺、邢台德龙钢铁（机械轧辊）、北海合浦康养院等光伏项目正在建设，报告期内公司光伏发电量为5,000多万度。
永清环保股份有限公司2023年年度报告全文同时，公司全面进军了电化学储能行业。储能业务是新能源发展的必经之路，是构建新型电力系统的必要环节。公
司利用多年来环保业务服务工业企业积累的客户资源优势，差异化选取为工业企业服务的用户侧储能作为公司储能业务主攻细分市场。用户侧储能电站的优势是利用能源需量管理和峰谷电价差的方式来实现削峰填谷，减少工业企业的电费
支出，提高能源综合利用率。报告期内，公司签订了尔康制药光储一体化项目、投运运营重庆精鸿益、重庆成田、重庆嘉峰电子、重庆雷钜用户侧储能项目，其均采用企业园区低压配电室0.4kV侧并网的方案，充分降低建设成本。项目投
产后年均放电量约138万度、年均充电量约161万度，公司通过重庆第一批光储项目的标杆，将持续以重庆为重点、以其他经济效益高的地区的储能项目的投资。
新能源双碳咨询业务也是公司响应国家号召，前瞻布局，近年来逐步切入的新赛道。在2021年成立双碳研究院、
2022年成立永之清碳（北京）科技有限公司，旨在全面落地“双碳综合服务”业务，打造“双碳环保产业链”。已对双碳领域的政策、市场、技术、商业模式等进行研究，开展碳中和技术的研发和转化应用，为钢铁、石化、电力、建材、
有色等碳排放重点行业的龙头企业提供碳达峰、碳中和的政策咨询服务和技术解决方案。包括对地方政府、工业园区、
重点控排企业提供节能、减污、降碳、增效等双碳综合服务，主要包括前端的碳达峰、碳中和行动方案编制，碳排放核算，后端的碳资产开发及碳交易等业务。双碳咨询业务作为业务入口，为公司光伏发电、储能、碳资产管理等业务的开
展提供了强有力的支持。
目前，公司已承担了步步高碳达峰碳中和示范项目技术咨询、天津水晶宫饭店碳达峰碳中和示范项目技术咨询、服装循环利用碳足迹标准开发技术服务、湘品出湘-碳中和普惠服务平台开发、衡东县碳达峰实施方案编制、浏阳经济技术
开发区扩区碳评价方案编制、耒阳市达峰实施方案编制、恩平市林业碳汇开发可行性研究报告、新天钢钢铁集团减污降碳技术咨询等多个项目。参编了《能源企业ESG评价标准》、《基于互联网平台的个人碳减排激励管理规范》等2项团
体标准。
2023年，重点对地方政府、工业园区、重点控排企业提供节能、减污、降碳、增效等双碳综合服务，包括县域碳达峰行动方案编制，园区碳排放核算，企业碳达峰碳中和绿色低碳技术服务、区域林业碳汇碳资产开发前期评估等，比如：
衡东、临武、江华、江永、道县8个地方碳达峰行动编制方案、新天钢钢铁集团减污降碳技术咨询、恩平市林业碳汇开发可行性研究报告、衡阳市废旧物资回收体系实施方案项目技术协作等多个项目。随着年底温室气体自愿减排（CCER）
交易管理办法、方法学、交易和结算规则一系列政策文件出台试行，已提前布局好的林业碳汇、甲烷利用、可再生能源等碳资产开发业务或将迎来重大机遇。
双碳研究院还就多能互补业务开展工作，筛选出多个多能互补方向的先进实用技术，包括相变蓄冷、中央空调高效机房、中温太阳能集热、空气源热泵、智能控制系统等技术；储备了多个优质的多能互补应用场景，包括商场、医院、
酒店、写字楼、政府机关、食品加工、医药加工、酿酒行业、纺织、木材加工、冷链等。2023年已经在海南、河北就酒店、预制菜产业园等场景，推进高效机房、空气源热泵、相变蓄冷、太阳能集热、智能控制等多种多能互补技术的耦合
应用示范项目，预计2024年可以看到该示范效果，适时开展更多应用推广。
（二）市场地位在政策向好叠加市场刚性需求的大背景下，公司将依托核心技术优势和持续创新研发实力，进一步深化和巩固在土壤
修复、大气污染治理、固危废处置领域的行业领先地位，并利用自身积累的优势和技术，积极推进危废资源化业务和双碳新能源综合服务相关业务。经过多年的行业深耕，公司在环保领域有一定的核心竞争优势，将继续发挥自身综合环保
服务的优势，坚持“工程+运营”双轮驱动，以成为“新能源优质资产运营商、减污降碳技术创新者”为战略目标，面向全国积极拓展业务，已经从传统环保业务逐步向新能源建设运营和双碳综合服务等环保能源全产业链领域延伸，经营业
绩和产业规模得以稳健发展。公司具有领先的研发技术和模式创新能力，构建从技术成果、技术应用和良好的客户基础及丰富的项目运营经验，保证良性的可持续发展态势。
永清环保股份有限公司2023年年度报告全文（三）业绩驱动因素
1、法律法规体系日益完善、产业政策扶持力度不断加大随着环境形势的日益严峻，近年来国家加大对土壤和环境污染的监管力度和对相关污染治理与修复的支持力度，行
业法律法规相关的制度建设也取得了重大进展，日益健全、完善的法律法规体系和逐步落地的产业政策、不断加大的政策、支持为环境修复行业的规范化和持续性发展创造了有利的环境。
2015年1月，修订后的《环境保护法》正式实施，对环境规划、环境标准、环境监测、环评、生态补偿、排污许可等基本制度作出了规定，完善了环境保护基本制度，强化了政府和企业的环保责任。新环保法的贯彻实施，对于保护和
改善环境，防止污染和其他公害，具有十分重要的意义。
2016年国务院出台《土壤污染防治行动计划》推动了全国土壤污染防治工作的深入开展，对土壤污染防治法的制定也具有极大的促进作用。
2018年8月，全国人大常委会通过《土壤污染防治法》，提出“坚持预防为主、保护优先、分类管理、风险管控、
污染担责、公众参与”的土壤污染防治原则，强调土壤污染责任人负有实施土壤污染风险管控和修复的义务。《土壤污染防治法》的出台与实施，为开展土壤污染防治工作，扎实推进净土保卫战提供法治保障。
2020年开始实施的新《固废法》，强化了地方政府治理责任和监管责任，明确了目标责任制和考核评价制度、联防联控、规划引导等制度，推动了固体废物末端处置能力建设。新《固废法》是健全最严格最严密生态环境保护法律制度
和强化公共卫生法治保障的重要举措，明确国家推行生活垃圾分类制度，并确立生活垃圾分类的原则，对生活垃圾和建筑垃圾治理的影响深远。
2022年国务院印发《关于开展第三次全国土壤普查工作的通知》，正式启动第三次全国土壤普查工作，普查结果可为土壤的科学分类、规划利用、改良培肥、保护管理等提供科学支撑。2022年3月生态环境部印发了《关于进一步加强
重金属污染防控的意见》，提出排放镉等重金属的企业应依法对周边大气镉等重金属沉降及耕地土壤重金属进行定期监测，评估大气重金属沉降造成耕地土壤中镉等重金属累积的风险并采取防控措施，以进一步强化重金属污染物排放控制，
有效防控涉重金属环境风险。
2022 年，国家发改委、国家能源局印发《“十四五”可再生能源发展规划》，提出明确新型储能独立市场主体地位，
促进储能在电源侧、电网侧、用户侧多场景应用。同年国家发改委、国家能源局印发《“十四五”新型储能发展实施方案》，提出到2025年，新型储能具备大规模工业化应用条件，新型储能技术创新能力显著提高，核心技术装备自主可控
水平大幅提升，标准体系基本完善，产业体系日趋完备，市场环境和商业模式基本成熟。其中电化学储能技术性能进一步提升，系统成本降低30%以上。到2030年，大型储能全面市场化发展。
2023年8月1日，中国政府网发布《国家发展改革委等部门关于实施促进民营经济发展近期若干举措的通知》（以下简称《通知》），全面落实《中共中央、国务院关于促进民营经济发展壮大的意见》，推动破解民营经济发展中面临
的突出问题，激发民营经济发展活力，提振民营经济发展信心。《通知》由国家发展改革委、工业和信息化部、财政部、
科技部、中国人民银行、税务总局、市场监管总局、金融监管总局联合发布。
2024年3月，国家能源局印发《2024年能源工作指导意见》提出，要推动新型储能多元化发展，强化促进新型储能并网和调度运行的政策措施，加强新型储能试点示范跟踪评价，推动新型储能技术产业进步。
除上述法律法规和产业政策外，国家在长江大保护、黄河流域生态保护和高质量发展、乡村振兴、“无废城市”建设、全域土地综合整治、建立激励机制加快推进矿山生态修复等方面也积极出台相关支持政策，促进行业健康、稳定、
有序发展。
2、市场空间广阔“十四五”规划和2035年远景目标纲要作为指导今后5年及15年国民经济和社会发展的纲领性文件，明确了“十
永清环保股份有限公司2023年年度报告全文四五”时期经济社会发展的指导思想，贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，新发展格局是构建以国内大
循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。
2022年政府工作报告指出，有序推进碳达峰碳中和工作，落实碳达峰行动方案。持续改善生态环境，推动绿色低碳发展，加强污染治理和生态保护修复，处理好发展和减排关系，促进人与自然和谐共生。同时加强固体废物和新污染物
治理，推行垃圾分类和减量化、资源化。
2022年5月，国务院办公厅转发国家发展改革委、国家能源局《关于促进新时代新能源高质量发展的实施方案》（以下简称《实施方案》）。经过多年发展，我国已经形成了较为完善并具有一定优势的新能源产业链体系。新形势下，
我国新能源产业必须强化创新驱动，统筹发展与安全，促进形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。《实施方案》从提升技术创新能力、保障产业链供应链安全、提高国际化水平等方面支持引导新能源产业健康
有序发展。
2023年3月，李强总理主持召开新一届国务院第一次全体会议。会议宣布国务院领导同志分工和国务院机构设置，
审议通过新修订的《国务院工作规则》，对政府工作作出部署。总理指出，要按照党中央对今年工作的部署，着力抓好重点任务落实，在新的起点上推动各项工作开好局、起好步。要深入推进环境污染防治，持续改善生态环境质量，积极
稳妥推进碳达峰碳中和。2023年6月29日，生态环境部6月例行新闻发布会宣布计划在年底前重启CCER。目前市场中存量CCER约1,000万吨，难以满足23年底前配额清缴缺口，重启CCER的需求较为迫切。此外，政策推进能耗双控转型
碳排放双控，需要加强碳核算能力和基础能力建设，利好碳市场建设。
2024年1月CCER正式重启，CCER首批方法学覆盖并网光热发电并网海上风力发电、红树林营造和造林碳汇四大领域。四类方法学的潜在CCER供应量将分批释放至市场，CCER短期内供给有限，或将刺激CCER开发和交易市场向好发展。
自愿减排交易市场与强制减排市场互补衔接，将助力实现碳达峰、碳中和目标。
随着政府工作报告和相关政策的出台，持续强化绿色发展、做大做强环保产业的信号愈发明显，与环保相关的产业及板块有望持续受益。
三、核心竞争力分析（一）市场领先的研发能力与技术实力
在“新能源优质资产运营商、减污降碳技术创新者”战略规划下，公司立足“双碳技术领先企业”发展目标，始终将技术创新作为企业发展的核心竞争力。目前，公司在双碳储能及环保领域已掌握了一批具有国际水准、国内领先水平的关键
核心技术，保证公司技术在业内占据领先位置。截至报告期末，公司拥有有效授权专利 165 项，其中发明专利 41 项，
实用新型124项。
在科研课题方面，公司牵头或参与承担国家级重点研发计划 2 项、省市级重大科技攻关或重点研发项目 20 余项，
其中由永清环保牵头申报的“中南有色金属冶炼场地综合防控及再开发安全利用技术研发与集成示范”项目，是首个由民营企业牵头的国家级科技部土壤专项，以高分通过科技部组织的项目绩效评价，顺利通过验收；在科技成果方面，公
司荣获国家级科技进步奖 2 项，55 项省级、市级以及行业奖；在科技平台方面，公司拥有“国家企业技术中心”、“土壤养分管理与污染修复国家工程研究中心”（被整合前为“农田土壤污染控制与修复技术国家工程实验室”）、“博士
后科研工作站”三个国家级的高层次人才培养与科研创新平台，成为湖南省唯一、全国少数同时拥有三个国家级科研技术平台的环保企业。同时，公司还拥有“生活垃圾资源化处理湖南省工程研究中心”、“湖南省环境保护工业锅（窑）
炉烟气脱硫脱硝工程技术中心”、“湖南省农田土壤重金属污染修复工程技术研究中心”等三个省级创新平台。永清环保多年专注创新，持续深耕细作，2023年度入选为湖南省专精特新中小企业，“小巨人”释放大能量。
永清环保股份有限公司2023年年度报告全文公司不断加强技术创新和服务模式开拓，以新能源技术、运营从源头减少污染，以优质环保工程从末端治理好环境污
染。公司积极探索减碳、节能、增效路径，组建了专业从事碳咨询、碳资产开发、新能源项目投资运营的专业团队，开展包括碳咨询、绿色能源和储能项目投资建设运营、碳中和技术开发、碳资产管理等业务，并以产业服务为导向，打通
了从开发投资、工程建设到资产运营的业务闭环，加快在光伏发电、储能电站、碳资产等方面的布局，践行“新能源优质资产运营商、减污降碳技术创新者”的战略定位。
公司持续深入推进环境污染防治，已在耕地污染治理、土壤修复、烟气超低排放、垃圾发电等领域掌握了一批具有国际水准和国内领先水平的核心技术，其中，“稻田镉砷污染阻控关键技术与应用”荣获国家科技进步二等奖；“城市
生活垃圾智慧收运、智能分拣与高效清洁焚烧关键技术与装备研发”通过省科技成果评价，专家一致认为，该成果整体达到国际先进水平，其中，垃圾高效焚烧炉排及焚烧飞灰高效复配稳定化技术达到国际领先水平。公司自主研发的超洁
净排放技术、高效脱硫协同除尘技术、SCR 脱硝技术、高效烟气除尘技术，可为钢铁冶炼等高污染、高耗能工业企业低碳排放提供综合解决方案。
（二）丰富的项目经验和优秀的管理能力作为国内最早专门从事环境修复的公司之一，公司拥有多年污染场地和农田修复项目实施经验，是国内拥有成功案例
最多的企业之一。公司承担了多种污染场地和农田典型修复项目及运营服务，以及多个环境修复方向具有较高技术难度和代表性的标志性项目。包括雄安新区1号生态修复工程——唐河污水库污染治理与生态修复一期工程、国家级土壤修复
示范试点项目——江苏靖江场地修复工程、运用两大修复技术联合治理的原江苏南通纺织染厂场地修复工程等多个项目。其中唐河污水库污染治理与生态修复一期工程污染治理工程入选国家重点环境保护实用技术及示范工程名录和湖南省
环境保护先进技术示范工程。
公司具备生活垃圾、一般工业固废、医疗废物等各类固废项目的建设和运营能力，旗下的2个垃圾焚烧发电厂以及2个危废处理项目都处于稳定运行状态，所有环保设施均正常运转，实现了环保管理零事故以及垃圾减量化、资源化、无害
化的处理，为城市的发展建设贡献力量。公司具备优秀的运营管理能力，衡阳城市生活垃圾焚烧发电项目入选“湖南省循环经济发展先进经验和典型案例集”，多次荣获“湖南省环境保护先进技术示范工程”、“湖南省生态环境教育基地
”、“湖南省十佳环保设施开放单位”、“第四批全国环保设施和城市污水垃圾处理设施开放单位”、“湖南省优秀工程勘察设计奖二等奖”等奖项。
公司具有丰富的新能源开发、建设和管理能力。公司从2016年开始进入风电、光伏领域，开发、建设并运营数十个新能源项目，具备一个专业的设计、技术和施工团队。公司承接了多个新能源光伏电站的工程总承包，涵盖储能、供能项
目的设计、系统集成、成套设备、工程建设、运营管理等整体解决方案。近年来，在湖南长沙、郴州、双峰、武冈、衡阳、益阳、湖北鄂州，陕西定边，广东等多地自主投资、建设、运营多个光伏电站。
（三）良好的市场口碑和业务客户基础公司深耕环保领域十余载，从大气治理的龙头企业成为环保全产业链的综合服务企业，在环保行业多业务领域深入布
局，经多年励精图治，现已发展为以新能源及光伏储能业务为资产投资核心、以固\危废处置为项目运营核心，双碳咨询、
碳资产管理、土壤修复、烟气治理、环境检测“六位一体”协调发展的综合性、系统性环保能源产业平台。
公司凭借专业化的技术实力以及高效、精细的管理运营取得一定的行业地位，更获得了良好的品牌声誉，得到了市场和客户的认可。近年来，公司荣获“全国环境综合服务竞争力领先企业”、“全国大气污染减排突出贡献企业”，“湖
南省环境保护产业十佳企业”、“湖南省AAA级环境保护企业”、“湖南省环保企业40强”、“湖南省守合同重信用企业”等荣誉。
公司积极探索减碳、节能、增效路径，勇担社会责任。多年来为钢铁、电力等行业的大型国有、民营企业提供大量优质的咨询设计和工程技术服务；在光伏发电、风力发电、余热利用等能源业务上有着十分成熟的技术和工程积累；在环
境污染第三方治理、合同能源管理等商业模式创新方面有着丰富经验，积累了扎实的工作基础和良好行业口碑。凭借着良好的市场口碑和多年的环保服务，公司与新能源产业链上下游央企、国有企业、上市公司、民营头部企业等优质客户
永清环保股份有限公司2023年年度报告全文展开深度合作，取得了良好的成效，具有为地方政府、工业园区和企业提供双碳咨询、投资、建设、运营、碳资产管理
的“一站式” 综合服务的能力水平，为打造更具前瞻性的“双碳环保产业链”提供专业化支撑。
（四）人才和管理团队优势公司持续强化组织能力建设，提升团队竞争力，通过外部引进、内部培养相结合的方式，积极引进技术经验丰富的人
才，同时通过聘请高级专家顾问、邀请专家交流讲座、企业内部培训等多种模式，加强内部骨干及后备人才的培养，并且注重管理模式和管理理念的改善，不断提升公司的管理水平，提升各业务团队的拓展能力，以适应公司业务快速增长
的需求。报告期内，公司持续深化企业文化建设和内控管理体系建设，优化内部组织结构，在公司高素质管理团队的带领下，公司战略调整稳步推进，核心业务不断凸显，进一步增强可持续发展能力，提升公司综合竞争力。
四、主营业务分析
1、概述（一）公司主要经营情况
2023年，公司持续优化公司战略发展定位，打造“双核”（工程、运 营）+“双碳”的战略发展路径，努力实现轻重资产相结合、既保现金流又有综 合技术服务能力的业务组合模式，聚焦成为“新能源优质资产运营商、减污降碳技术创新
者”的战略目标，与公司传统环保业务形成互补与闭环，打造强竞争力的综合环保新能源平台。报告期内，公司实现营业收入为64,580.49 万元，比上年同期下降9.47%；归属于上市公司股东的净利润为7,984.66万元，较上年同期增长120.63%
，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-1,541.87万元，同比增长96.65%。
本报告期业绩变动的主要原因:
1、营业收入、营业成本均较上年同期减少，分别为6,755万元、6,021万元，导致毛利较上年同期减少734万元，主要是：
（1）本期危废板块处置量和处置价格受宏观环境、市场和行业周期等多因素影响，均出现较大幅度下滑，导致营业收入减少4,896万元、毛利减少4,215万元；
（2）新能源双碳业务布局初显成效，利润持续增长,营业收入增加3,680万元、毛利增加1,106万元；
（3）BOT项目大部分已完工，BOT建设服务期收入同比减少5,340万元；
2、公司其他权益工具投资持有期间取得的股利收入、业绩补偿较上期增加4,459万元；
3、公司商誉、应收款项等减值损失较上年同期减少42,353万元。
（二）公司业务板块情况
1、环保业务报告期内，公司环保业务共实现收入34,216.18 万元，同比下降-23.37%，其中：
土壤修复业务（工程类业务）方面，市场环境受到宏观经济、政策调控和市场需求等诸多方面影响，面临存量市场的激烈竞争，公司在现有资源的基础上，强调全面实现资产提质增效与保值增值，做好客户经营，聚焦项目全周期管理。2023
年12月，公司顺利通过重钢炼铁厂项目竣工验收，项目修复完成后成功移出《重庆市建设用地土壤污染风险管控和修复名单》，并于2024年1月顺利按合同节点收回进度款。该项目作为重庆市大渡口重钢片区土壤修复治理片区第一个移出名录的
项目，公司对于项目的高质量管理以及责任担当得到客户的充分肯定。
公司危险废物集中处置业务（运营类业务）涉及危废收集、鉴别、清运、贮存、处理、处置等全产业流程，由于宏观环境、市场和行业下行影响，危废前端收集难度不断提升，叠加行业参与者持续增加，市场竞争处于白热化阶段，行业出现
量价齐跌现象。为应对危废市场下行：永之清强化以客户为中心的服务意识，优化客户结构和响应市场需求，积极发展处置单价高的中小微客户；提高生产精细化管理水平，采取多种手段实现生产降本，如二期项目实现蒸汽外送；在扎实推进
永清环保股份有限公司2023年年度报告全文安全生产和达标排放的基础上，实现二期项目长期稳定运行，提升公司危废运营水平和综合竞争力；结合双碳战略切入危
废行业的“新主线”，积极探索危废资源化、无害化处理处置新方法，将逐步优化升级产业结构，提升盈利能力。甘肃禾希全力推进铝灰除氨、母液干化设备以及固化预处理设备等技改，解决影响公司正常运营的关键技术和问题，从根本上提
升公司的竞争力和技术软实力，确保危险废物处置达到环保要求、满足客户需求。后续公司将加大力度创新开发系列高效环保危废处置及资源化综合利用技术、拓展危废资源化业务，为公司后续的经营升级、实现资源循环+节能环保奠定基础。
大气治理业务市场（工程类业务）方面，目前公司已在全国范围内高质量地完成了近200台套电力、有色金属、钢铁、
石油、化工、建材等重污染、高耗能行业的烟气脱硫、脱硝、除尘及烧结烟气净化项目，为各地的“蓝天保卫战”做出了积极贡献。报告期内，惠民县汇宏铝业一二三厂烟气脱硫系统新建备用塔工程顺利完成了168小时试运行；陕西延长石油富
县电厂2X1000MW工程的一二号机组也全部成功移交生产。在整个系统运行期间，设备与工艺参数均达到了合同设计的要求，烟气排放数据完全符合环保标准。
2、双碳业务近年来，公司根据战略调整，将包括可再生能源运营、工程建设和双碳咨询类业务合并归类为双碳业务。报告期内，
公司双碳业务共实现收入30,364.31 万元，同比增长13.79%。其中：
垃圾焚烧发电业务（运营类业务）方面，公司积极推进固危废业务各板块的资源整合，加强精细化管理，有效地保证了固危废处置各板块运营的稳定性，取得了单炉连续运行时间、月入厂垃圾量、垃圾处置量、垃圾发电量和月度上网电量
等多项指标数次创历史或同期新高的好成绩。新余、衡阳两个垃圾发电项目持续稳定经营，处置规模分别为900吨/日和1500吨/日，全年共计处置各类生活垃圾90多万吨，上网电量2.7亿度；长沙市生活垃圾焚烧发电厂项目处置规模为5,100吨
/日，为公司带来了持续稳定的投资收益。
新能源光伏发电和储能业务（运营、工程类）方面，公司面向全国积极拓展业务，已经从传统环保业务逐步向新能源建设运营和双碳综合服务等环保能源全产业链领域延伸。报告期内，公司已运营的光伏发电项目状况良好，未发生发电生
产事故和不安全事件，光伏全年发电量创历史新高。公司对光伏发电项目采取集中管控和就地监视相结合的管理方法，采用多种方式严格控制成本，降本增效。同时，永清环保签订了广东某市光伏项目施工合同、浏阳某制药光储一体化项目合
同、衡阳某垃圾填埋场分布式光伏项目合同，新增了BIPV光伏发电等项目，开拓了“光伏+垃圾填埋场”、“光伏+污水处理厂”、“光伏+农业”、“光伏+储能站”、“光伏+制造业”等场景。2月，永清环保衡阳某经开区储能电站EPC项目顺利
完成系统测试，接入企业电网，成功投运；9月，某制药6MW屋顶分布式光伏项目顺利通过验收，正式并网发电。此外，永清环保旗下深圳永清新能源科技有限公司在重庆签订了多个用户侧储能项目；在重庆、河北、湖南、广东、广西等地签订
并建设实施了一系列分布式光伏项目。在广东、广西、江西、辽宁、云南等地有多个光伏EMC项目正在推进。
双碳综合业务方面,公司重点对地方政府、工业园区、重点控排企业提供节能、减污、降碳、增效等双碳综合服务，包括县域碳达峰行动方案编制，园区碳排放核算，企业碳达峰碳中和绿色低碳技术服务、区域林业碳汇碳资产开发前期评估
等，比如：衡东、临武、江华、江永、道县8个地方碳达峰行动编制方案、新天钢钢铁集团减污降碳技术咨询、恩平市林业碳汇开发可行性研究报告、衡阳市废旧物资回收体系实施方案项目技术协作等多个项目。随着年底温室气体自愿减排（
CCER）交易管理办法、方法学、交易和结算规则一系列政策文件出台试行，已提前布局好的林业碳汇、甲烷利用、可再生能源等碳资产开发业务，或将迎来重大机遇。此外，双碳研究院还就多能互补业务开展工作，筛选先进实用技术，储备了
多个优质的应用场景，推进高效机房、空气源热泵、相变蓄冷、太阳能集热、智能控制等多种多能互补技术的耦合应用示范项目。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况永清环保股份有限公司2023年年度报告全文
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 645,804,919.49 100% 713,353,315.01 100% -9.47%分行业
环保业务 342,161,834.08 52.98% 446,507,489.47 62.59% -23.37%双碳业务 303,643,085.41 47.02% 266,845,825.54 37.41% 13.79%
分产品环境运营服务 370,151,271.96 57.32% 395,936,925.89 55.50% -6.51%
环境工程服务 241,616,061.89 37.41% 214,815,182.25 30.12% 12.48%环境咨询服务 30,909,268.59 4.79% 46,077,789.77 6.46% -32.92%
BOT建设服务期3,128,317.05 0.48% 56,523,417.10 7.92% -94.47%
收入分地区
湖南省内 242,324,246.07 37.52% 237,422,969.43 33.28% 2.06%湖南省外 403,480,673.42 62.48% 475,930,345.58 66.72% -15.22%
分销售模式服务 645,804,919.49 100.00% 713,353,315.01 100.00% -9.47%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业342,161,834. 317,138,372.
环保业务 7.31% -23.37% -21.32% -2.41%08 73
新能源双碳业 303,643,085. 173,886,745.42.73% 13.79% 17.37% -1.75%
务 41 09分产品
370,151,271. 257,907,086.环境运营服务 30.32% -6.51% 2.17% -5.92%
96 28241,616,061. 210,285,664.
环境工程服务 12.97% 12.48% -5.42% 16.47%89 90
30,909,268.5 19,926,089.1环境咨询服务 35.53% -32.92% -16.85% -12.46%
9 9BOT建设服务
3,128,317.05 2,906,277.45 7.10% -94.47% -94.47% 0.00%期收入
分地区242,324,246. 131,997,311.
湖南省内 45.53% 2.06% -5.10% 4.11%07 25
403,480,673. 359,027,806.湖南省外 11.02% -15.22% -12.89% -2.38%
42 57分销售模式
645,804,919. 491,025,117.服务 23.97% -9.47% -10.92% 1.24%
49 82公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用永清环保股份有限公司2023年年度报告全文
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“节能环保服务业务”的披露要求：
报告期内节能环保工程类订单新增及执行情况新增订单 确认收入订单 期末在手订单
已签订合同 尚未签订合同 确认收 未确认业务类 金额
型 数量 （万 金额 金额 数量 入金额 数量 收入金数量 （万 数量 （万 （万 额（万
元）
元） 元） 元） 元）
22,437. 22,437. 26,041. 27,223.EPC 6 6 0 0 30 20
43 43 84 06报告期内节能环保工程类重大订单的执行情况（订单金额占公司最近一个会计年度经审计营业收入50%以上且金额超过
1亿元）
本期确 累计确 回款金订单金
项目名 业务类 项目执 认收入 认收入 额额（万 项目进度是否达预期，如未达到披露原因
称 型 行进度 （万 （万 （万元）
元） 元） 元）
报告期内节能环保特许经营类订单新增及执行情况尚未执行订 处于运营期
新增订单 处于施工期订单单 订单
尚未签订合 本期已签订合同 本期 未完
同 完成业务 投资 投资 确认 成投 运营
的投类型 金额 投资 投资 金额 收入 资金 收入
数量 数量 数量 资金 数量（万 金额 金额 （万 金额 额 （万
数量 数量 额元） （万 （万 元） （万 （万 元）
（万元） 元） 元） 元）
元）
24,6266. 143. 1,01
BOT 1 7 26.826 87 1.02
报告期内处于施工期的节能环保特许经营类重大订单的执行情况（投资金额占公司最近一个会计年度经审计营业收入50%以上且金额超过1亿元）
报告内投资 未完成投资项目 业务 累计投资金 确认收入 进度是否达预期，如
执行进度 金额（万 金额（万名称 类型 额（万元） （万元） 未达到披露原因
元） 元）
报告期内处于运营期的节能环保特许经营类重大订单的执行情况（运营收入占公司最近一个会计年度经审计营业收入10%以上且金额超过1000万元，或者年度营业利润占公司最近一个会计年度经审计营业利润10%以上且金额超过100万
元）
是否存在不能营业收入 营业利润 回款金额 正常履约的情
项目名称 业务类型 产能 定价依据（万元） （万元） （万元） 形，如存在请
详细披露原因新余市城市生活垃 日处理量
BOT BOT协议 7,444.08 953.51 6,863.6 否圾焚烧发电项目 900吨
衡阳市城市生活垃 日处理量BOT BOT协议 13,413.37 4,560.42 12,752.6 否
圾发电厂 1500吨永清环保股份有限公司2023年年度报告全文
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重环境运营服务 运营成本 257,907,086.28 52.52% 252,432,547.69 45.79% 2.17%
环境工程服务 工程成本 210,285,664.90 42.83% 222,332,001.53 40.33% -5.42%环境咨询服务 咨询成本 19,926,089.19 4.06% 23,963,895.72 4.35% -16.85%
BOT建设服BOT建设服务期成本 2,906,277.45 0.59% 52,511,535.76 9.53% -94.47%
务期成本说明
本期金额占总 上年同期占总成 本期金额较上年同分产品 成本构成项目 本期金额 上期金额
成本比例 本比例 期变动比例原材料 48,202,517.14 9.82% 49,393,518.56 8.96% -2.41%
人工 42,582,090.17 8.67% 53,573,796.05 9.72% -20.52%环境运营服务 折旧摊销 102,522,250.87 20.88% 87,265,967.67 15.83% 17.48%
其他 64,600,228.10 13.16% 62,199,265.41 11.28% 3.86%小计 257,907,086.28 52.52% 252,432,547.69 45.79% 2.17%
设备材料 34,926,837.84 7.11% 54,026,210.98 9.80% -35.35%建安 170,572,596.81 34.74% 158,178,200.68 28.69% 7.84%
环境工程服务技术及其他 4,786,230.25 0.97% 10,127,589.87 1.84% -52.74%
小计 210,285,664.90 42.83% 222,332,001.53 40.33% -5.42%设备材料 970,895.11 0.20% 597,389.43 0.11% 62.52%
技术服务检测12,540,438.94 2.55% 14,783,326.58 2.68% -15.17%
采样费人工 3,413,844.03 0.70% 6,255,754.60 1.13% -45.43%
环境咨询服务折旧摊销 268,291.93 0.05% 210,298.36 0.04% 27.58%
其他 2,732,619.18 0.56% 2,117,126.75 0.38% 29.07%小计 19,926,089.19 4.06% 23,963,895.72 4.35% -16.85%
BOT建设服务期BOT建设服务期2,906,277.45 0.59% 52,511,535.76 9.53% -94.47%
成本 成本合计 491,025,117.82 100.00% 551,239,980.70 100.00% -10.92%
1、环境运营服务：折旧摊销同比增加，主要是酒泉一期刚性填埋场于2022年10月底转固，本期按全年计提折旧。
2、环境工程服务、环境咨询服务：营业成本均同比下降，主要是本期新增合同额减少，营业收入同比下降，收入成本均永清环保股份有限公司2023年年度报告全文
有缩减。
3、BOT建设服务期成本：同比减少4,961万元，主要是BOT项目大部分已完工。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（一）非同一控制下企业合并无。
（二）同一控制下企业合并无。
（三）处置子公司无。
（四）其他原因的合并范围变动
1、本期新设子公司情况（1）2023年6月，公司新设投资成立衡阳永源光伏发电科技有限公司，注册资本500万元，公司持股比例100%，
自成立之日即纳入合并范围。
（2）2023年6月，公司新设投资成立常德永灿新能源科技有限公司，注册资本500万元，公司持股比例100%，自成立之日即纳入合并范围。
（3）2023年6月，公司新设投资成立深圳永清新能源科技有限公司（简称“深圳永清新能源”），注册资本30,000万元，公司持股比例100%，自成立之日即纳入合并范围。
（4）2023年7月，深圳永清新能源新设投资成立重庆永之清新能源开发有限公司，注册资本500万元，公司持股比例100%，自成立之日即纳入合并范围。
（5）2023年7月，深圳永清新能源新收购江永县飞杨新能源有限公司100%股权，自完成控制权转移之日即纳入合并范围。
（6）2023年7月，深圳永清新能源新设投资成立临沂永之清新能源开发有限公司，注册资本500万元，公司持股比例100%，自成立之日即纳入合并范围。
（7）2023年8月，深圳永清新能源新设投资成立宜春永之清新能源开发有限公司，注册资本500万元，公司持股比例100%，自成立之日即纳入合并范围。
（8）2023年8月，深圳永清新能源新设投资成立肇庆永之清日利新能源开发有限公司，注册资本100万元，公司持股比例51%，自成立之日即纳入合并范围。
（9）2023年8月，深圳永清新能源新设投资成立北海永之清新能源开发有限公司，注册资本500万元，公司持股比例100%，自成立之日即纳入合并范围。
（10）2023年9月，深圳永清新能源新设投资成立深圳德之清新能源科技有限公司（简称“深圳德之清”），注册资本500万元，公司持股比例51%，自成立之日即纳入合并范围。
（11）2023年9月深圳德之清新设投资成立邢台清之德新能源开发有限公司，注册资本100万元，公司穿透持股比例51%，自成立之日即纳入合并范围。
（12）2023年9月，深圳永清新能源新设投资成立沈阳永之清新能源有限公司，注册资本500万元，公司持股比例100%，自成立之日即纳入合并范围。
（13）2023年10月，深圳永清新能源新设投资成立合浦永之清新能源开发有限公司，注册资本500万元，公司持股比例100%，自成立之日即纳入合并范围。
永清环保股份有限公司2023年年度报告全文（14）2023年10月，深圳永清新能源新设投资成立河源永之清新能源开发有限公司，注册资本500万元，公司持
股比例100%，自成立之日即纳入合并范围。
（15）2023年12月，深圳德之清新能源科技有限公司新设投资成立PT Dezhiqing New Energy Indonesia（印尼德之清新能源有限公司），公司穿透持股比例51%，自成立之日即纳入合并范围。
2、本期注销子公司情况2023年9月20日，公司子公司上海聚合土壤修复科技有限公司办理工商登记注销，2023年1月1日至注销日期间
的损益纳入合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 319,032,097.49前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 49.40%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 108,432,767.11 16.79%
2 客户2 99,985,453.90 15.48%3 客户3 50,896,380.52 7.88%
4 客户4 35,112,463.52 5.44%5 客户5 24,605,032.44 3.81%
合计 -- 319,032,097.49 49.40%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 103,711,279.11前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 23.99%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 2.98%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 38,047,271.06 8.80%
2 供应商2 25,464,549.56 5.89%3 供应商3 14,373,617.80 3.32%
4 供应商4 12,955,752.21 3.00%5 供应商5 12,870,088.48 2.98%
合计 -- 103,711,279.11 23.99%主要供应商其他情况说明
适用 不适用永清环保股份有限公司2023年年度报告全文
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 16,257,178.77 17,683,040.75 -8.06%
管理费用 94,138,164.21 103,315,544.91 -8.88%财务费用 68,339,027.86 58,034,186.45 17.76%
研发费用 30,619,945.44 40,857,824.08 -25.06%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目名 预计对公司未来发
项目目的 项目进展 拟达到的目标称 展的影响
结合物联网、大数（1）项目顺利通过验收，累计形
据、自动化、人工智围绕城市生活垃 成关键核心技术9项、新材料1
能等技术，重点研究圾分类及资源回 项、新装备8项，建立中试线2 本项目具有技术水
垃圾智能分类技术、
收利用需求，研 项，应用示范点6项。项目研发 平领先、管理模式垃圾网络化收运技
究城市生活垃圾 的垃圾高效焚烧炉排及焚烧飞灰 超前、智能化水平城市生活垃圾智 术、垃圾高效与环保
处理及资源化利 高效复配稳定化技术经湖南省科 高等竞争优势，能能分拣、高效收 焚烧技术、资源化高
用领域关键技术 技成果评价，鉴定达国际领先水 提高公司在生活垃运与焚烧发电资 效利用技术等关键技
与装备，推动我 平。 圾收集、清运及焚源化再利用关键 术，创新垃圾智能分
省乃至全国固体 （2）累计申请专利10项，其中 烧资源化利用领域技术与装备研究 类与网络化收运体
废物的无害化处 发明专利6项，实用新型4项； 的市场占有率，具系，自主研制智能垃
理及资源化利用 累计授权专利7项，其中发明专 有显著的经济效圾分拣装备、垃圾焚
全产业链的发 利3项，实用新型4项。 益。
烧炉、烟气净化成套展。 （3）累计发表论文10篇，其中
设备等装备，形成一在SCI 7篇，中文期刊3篇。
批关键技术成果。
（1）该项目已顺利完成预期研究目标，验收结题。本课题研发的
生活垃圾焚烧烟气超低排放整体工艺技术、SDS高效脱酸技术
等，已在衡阳城市生活垃圾焚烧发电厂、新余市生活垃圾发电厂
近年环保要求的 项目中实现成功应用，技术实施不断提高，生活 效果良好，成功实现了项目预期 申请专利1项、发表
垃圾焚烧污染控 目标。粉尘、SO2、NOx 整体达到 论文1篇。形成2项制标准限值也越 10，35，50mg/m3 [基准φ(O2) 关键处理技术，生活
本项目提升了公司城市生活垃圾焚 趋严格，针对现 为 11%]。重金属、二噁英类、 垃圾焚烧烟气超低排
在生活垃圾焚烧发烧烟气超低排放 有工艺技术无法 HCl、HF 等符合欧盟 2010/75/EU 放整体工艺技术、SDS
电项目核心竞争关键技术研发及 满足需求等问 的要求。 高效脱酸技术。研发
力，会为公司带来应用 题，研制新工艺 （2）项目成功研发的重金属稳定 出重金属稳定剂1~2
良好的经济效益。
新技术，为实现 剂，实现垃圾焚烧厂的飞灰重金 种，在城市生活垃圾生活垃圾焚烧烟 属稳定化率达到 90%以上，稳 焚烧发电厂项目上应
气污染物的超低 定、固化后的飞灰符合《生活垃 用。
排放 圾卫生填埋》标准。
（3）项目实施期，本课题相关研发成果申请及授权专利共计6
项，其中申请发明专利1项，授权发明专利1项。课题研发相关
成果共计发表论文4篇，其中SCI论文1篇，EI论文1篇。
永清环保股份有限公司2023年年度报告全文制备出高比表面积、
大微孔孔容和高表面（1）项目顺利完成研究目标，通 氧含量的功能活性
过验收结题。 炭，提升活性炭吸附（2）项目开展了活性炭吸附技术 工艺对VOCs的净化性 VOCs治理市场广
研制活性炭吸附 研究，探讨活性炭吸附性能与吸 能。 阔，需求量大。目和RTO脱附关键 附质和吸附剂物性的宏观微观构 设计、制造一套工程 前国内VOCs治理
技术及装置，突 效关系，为新型活性炭制备以及 应用的蓄热氧化 市场的主要技术是VOCs废气治理关
破VOCs治理专 吸附净化回收工业过程与配套装 （RTO）反应器，优化 吸附和燃烧技术，
键技术及装备研用装备外资企业 置优化设计提供技术支撑。 运行参数，实现对 如果本公司研发出
制技术和装备的限 （3）项目制备蓄热氧化（RTO） VOCs的高效去除。 具有市场竞争力的
制，提升国产化 反应器，集成“碱洗（水洗）+活 集成“碱洗（水洗）+ 关键技术及产品，
装备技术水平 性炭吸附+RTO脱附”工艺，选取 活性炭吸附+RTO脱 将产生巨大的经济湖南引航生物科技有限公司废气 附”工艺，完成技术 效益。
治理项目作为实施转化项目，完 的应用示范推广。
成相关技术应用示范。 完成专利申请1-2项；培养人才1-2
人。
（1）项目设计搭建湿电除尘器实验室平台，对线-网极配形式下的
静电场中的伏安特性进行实验研申请专利1项、发表
究。实验研究发现线-网极配形式论文1篇。形成2项
具有静电场稳定、起晕电压小、
关键处理技术，再生 随着环境问题越来电场分布较均匀、电晕电流较大
铜烟气稳定达标排放 越突出，国家及地等优点。
研制SNCR/SCR 整体工艺技术、导电 方不断加大对大气（2）研究了外加电压、电场风
脱硝和湿电除尘 玻璃钢湿电除尘器技 环境的综合整治力再生铜行业冶炼 速、粉尘入口浓度、湿式和干式
关键技术及装 术。再生铜烟气污染 度，再生铜冶炼行烟气治理关键技 等运行参数对除尘效率和压力损
置，实现再生铜 物排放满足《再生 业烟气治理市场的术研发及装备研 失的影响规律。
冶炼行业清洁化 铜、铝、铅、锌工业 需求和容量将不断制 （3）项目分析比较金属材料、导
生产，降低污染 污染物排放标准》 增大。本项目实施电玻璃钢和柔性材料三种电极材
物排放总量 （GB 31574— 可提升公司核心竞料湿式电除尘器的相关特性。并
2015）。研发出一套 争力，助力公司拓就金属电极材料的选型进行腐蚀
适用于再生铜冶炼企 展烟气治理市场。
特性和腐蚀疲劳强度试验，发现业烟气净化项目的湿
SUS316L 及以上可满足电极材料电除尘器设备。
的耐腐蚀性要求，针刺型阴极线具有放电电流密度大的优点，适
用于湿式电除尘器。
厨余垃圾属于政策牵 可根据本研究结引下出现的特殊垃圾 论，建设一个集中
（1）项目顺利完成预期目标，已种类。从物料组分而 处理厨余垃圾的装
验收结题。
言，厨余垃圾不同于 置，有利于改善衡本研究针对由生 （2）项目主要通过研究厨余垃圾
餐厨垃圾，厨余垃圾 阳市的生态环境，
活垃圾分类而产 预处理系统设备、选择合理的预的固形物含量及含杂 属于社会经济可持
生的专门的厨余 处理工艺流程、完成厨余垃圾协率受前端民众投放行 续发展的重要基础
垃圾，在依托生 同焚烧预处理系统工艺路线及物为的直接影响，故有 设施，具有显著的
活垃圾焚烧生产 质能源平衡计算及设备选型及预极大的不稳定性及不 社会效益。本项目
厨余垃圾协同焚 线的情况下，以 处理车间布置、对预处理车间进确定性。厨余垃圾成 属利用厨余垃圾作
烧预处理系统研 较小的投资，建 行除臭系统工艺确定、预处理系分复杂，水分和有机 为燃料转化优质能
究 设厨余垃圾预处 统污水处理系统确定等，完成了成分含量高，特别是 源的项目，项目的
理生产线，产出 厨余垃圾协同处理系统整体方案水分最高达75%左右， 实施可在实现厨余
物达到可与生活 的确定。
热值较低。若只通过 垃圾处理的“减量垃圾一起入炉焚 （3）项目结合新余厨余垃圾协同
垃圾池的发酵沥水将 化、资源化、无害烧的要求，降低 处理情况进行具体项目的设计及
仍然具有较高的水 化”的同时，利用处理成本。 处理，工艺先进，自动化程度
分，对后期最终焚烧 厨余垃圾焚烧渣协高，大幅度降低人工工作量与工
处理产生不利影响， 同生活垃圾焚烧处作强度。
一是会降低焚烧燃烧 理的余热发电，变炉膛温度，影响燃烧 废为宝，是一个节
永清环保股份有限公司2023年年度报告全文的稳定性，二是将增 能、环保工程。
加烟气量、提高烟气净化的原材料消耗，
影响烟气的达标排放等。
通过对厨余垃圾进行预处理，可降低厨余
垃圾含水率，提高物料的热值，减轻对生
活垃圾焚烧的处置压力。对比全量资源化
工艺，采用协同工艺的项目可以减少同类
设施的重复建设，具有建设周期短、投资
低及项目投资回报周期短优势。
建设厨余垃圾处理工程符合国家政策及衡
阳生活垃圾分类工作的要求，能够实现厨
余垃圾无害化、减量化、资源化处置的目
标。
本课题将针对中南冶炼场地的高黏性
重污染土壤，研发土壤重金属的分级
淋洗与深度洗脱分离的集成技术，解
本课题重点研发 决高黏性土壤淋洗分级淋洗与深度 研制的冶炼场地土壤 分离的技术与设备
洗脱分离的修复 （1）项目已顺利完成验收结题。 重金属分级淋洗与深 难题，揭示黏性土技术、功能材料 （2）课题基于黏性土壤分级淋洗 度洗脱分离集成装 壤淋洗液固界面重
和智能装备，解 技术与深度洗脱分离技术及土壤 备，在合肥地区和株 金属脱附的迁移机决饱水高黏性土 重金属淋洗剂和液相重金属分离 洲清水塘工业冶炼区 理，形成不同粒径
冶炼场地土壤重壤分级淋洗、小 材料，集成了黏性颗粒分级淋洗- 的2个污染土壤修复 黏性土壤颗粒分级
金属分级淋洗与粒径黏土颗粒中 涡流深度洗脱成套工艺及装备， 工程中得到了应用示 淋洗、精准性洗脱
深度洗脱分离集重金属深度洗脱 并成功应用在合肥和株洲两个修 范，装备处理能力达 与深度洗脱集成技
成技术与装备研与高效旋流分离 复示范场地。 到35 m3/h以上，土 术，实现对高黏性
发的技术与设备瓶 （3）淋洗剂对重金属分离去除率 壤重金属淋洗去除率 土壤的高效淋洗修
颈问题，为中南 达到90%以上，土壤处理量达 达90%以上，淋洗液中 复，为中南地区冶地区冶炼场地综 3000m3以上，处理能力＞ 重金属分离去除率大 炼场地综合防控及
合防控及再开发 30m3/h。 于90%，装备与材料应 安全利用提供快速安全利用提供技 用效果良好。 高效的异位分离修
术支持。 复技术。本课题研发的重金属分级淋
洗与深度洗脱分离集成技术与装备将
为我司在土壤修复板块提供重要的支
撑。
针对砷锑酸根态 (1)项目实施以来，共计发表相关 通过课题研究，探重金属价态形态 学术论文1篇，录用待发表1 明酸根态重金属形
冶炼场地砷锑重变化多样、地球 篇，顺利完成预期研究目标，实 态分布及规律，获
金属迁移转化规 发表期刊论文一篇化学过程复杂、 现结题。 取源汇关系，将为
律研究迁移性强等特 （2）课题以砷锑重金属污染场地 后续修复方案或风
点，通过收集不 为研究对象，通过收集不同地块 险管控提供更本土永清环保股份有限公司2023年年度报告全文
同地块砷锑污染 砷锑污染数据，结合相关污染地 化的思路，降低修数据，分析分布 块的水文地质、污染源分布特 复成本
规律，为后续风 点，获取砷锑污染物迁移转化规险评估及场地技 律，迁移空间分布特点，从而建
术方案制定奠定 立源汇关系，为同类型高浓度、
基础指导。以冶 高风险地块的调查、研究及修复炼场地为背景， 实施提供了实证参考。
开展冶炼场地地块土壤及地下水
中砷锑重金属在土壤及地下水中
的迁移转化规律针对目前普遍污 (1)课题圆满完成了课题计划安排
染场地管理思路 及设定的阶段目标，发表学术论基于健康风险思 文1篇。培养科技人才2名，实
路，对于精细化 现验收结题。 通过优化通用框架的风险评估方 （2）课题以复杂焦化有机污染场 体系，使框架体系
法、本土化暴露 地为典型代表，选择东北黑龙江 本土化，精细化，
情景、模型较为 地区大型煤化工焦化场地，结合 （1）发表期刊论文1 更符合当地社会经薄弱现象，为避 地块特点，完成污染成因诊断， 篇；（2）构建焦化污 济及未来规划形
复杂焦化污染地 免模板式风险评 摸清污染重点及目标。 染地块土壤及地下水 势。探索“环境修块土壤及地下水 估方式带来的过 （3）项目运用各类先进调查和分 风险评估方法1项； 复+开发建设”模
环境风险评估方 度修复现象，为 析检测技术手段，完成各类复杂 （3）研发出一套适用 式。本课题基于后法研究 因地制宜制定建 污染地块的调查，构建源径汇概 于复杂焦化地块有机 续修复+开发考虑
设用地土壤污染 念模型，科学评估地块污染风 污染物风险评估方 建立风险评估方联动监管具体办 险；设计了一套数据处理系统， 法。 法，该方式是行业
法或措施，细化 实现对调查数据快速处理和深度 发展需要，社会经准入管理要求， 挖掘，通过多方试验，建立了复 济发展趋势，具有
探索“环境修复 杂多层地下水条件的建井技术。 广阔的推广前景。
+开发建设”模 （4）结合数据分布，为当地规划式起到推动作用 修编提供意见，从后续成本及修
和积极意义。 复角度降低修复及建设成本。
（1）课题组采用球磨的方式合成铁基复合材料，利用硫改性零价
铁的方法以提高零价铁的电子传 土壤铬、钒还原-递能力，并且添加黏土矿物材料 钝化新型功能材料
（凹凸棒土）作为零价铁的分散 研制出至少1种针对 的成功研发，旨在场地土壤铬、钒 解决场地铬、钒
载体。既防止了球磨过程中细小 场地铬、钒等酸根态 进一步提升公司修还原-钝化新型 等酸根态重金属
颗粒的团聚，又增强了复合材料 重金属污染土壤的长 复材料领域的研发功能材料研发 污染问题
的吸附能力。 效稳定化修复材料。 实力，优化和拓展(2)项目完成对中试产品进行土壤 公司修复材料产品
修复实验以验证其对土壤中铬的 体系。
钝化效果。
（3）获得发明专利1项。
（1）通过增加破碎筛分、回转干燥、成品造粒、智能操控等功能
模块，实现了自动配比原料、自 本项目中高效修复动搬运原料、自动计量、自动搅 （1）建立酸根态重金 材料生产线的顺利
解决场地典型酸拌混合、全自动包装、机器人自 属钝化材料生产线 1 建成和投产，将大
根态重金属污染动码垛等智能操控一体化先进生 条。（2）开展应用示 幅度降低酸根态重
典型酸根态重金 问题，编制分级产工艺，建成了年产量3050吨的 范，拟示范场地调查 金属污染修复材料
属钝化材料生产 分类集成钝化修可追溯产品质量生产各环节的智 报告 1 份。（3）提 生产成本，必将提
工艺与产品应用 复技术体系，为能化生产线，药剂生产线通过第 出酸根态重金属污染 高国产酸根态重金
现场工程提供技三方质检认证，各模块单元通过 场地土壤修复技术规 属修复材料的市场
术指导。
检验检测、符合单项规定内容。 范 1 项。 占有率，经济效益（2）由新型酸根态重金属钝化材 显著。
料配套生产系统生产的新型钝化材料在重庆和常德污染土壤修复
永清环保股份有限公司2023年年度报告全文示范场地进行了应用示范，经第
三方效果评估，重金属钝化率达85%以上，且满足《农田灌溉水质
标准》（GB 5084-2021）Cr（Ⅵ）浸出浓度小于0.1mg/L的
标准。通过对处置后回填区开展长期监测，Cr（Ⅵ）浸出指标呈
长期稳定状态，实现了污染场地的高效、长效修复。
（3）2项目团体标准立项得到批复。
本项目研发出的新型功能材料对砷、
（1）针对现有技术材料存在的难 锑等酸根态重金属点和关键问题，课题研制出了适 污染的场地土壤稳
用于场地土壤砷、锑污染高效修 研制出至少 1 种针对 定性好，效率高，
场地土壤砷、锑 解决场地砷、锑复钝化，且具有钝化效率高、长 场地砷、锑等酸根态 具有长效性。该课
钝化新型功能材 等酸根态重金属期稳定有效且成本低廉的多种新 重金属污染土壤的长 题实施废物资源的
料研发 污染问题。
型钝化材料。 效稳定化修复材料。 循环利用，具有一（2）已完成示范工程实施方案评 定经济效益，将带
审。 动酸根态重金属污染场地修复领域技
术发展。
针对硫化砷渣的稳定化固化处理
和相关报告较（1）本研究结合项目经验，经过
少，且普遍有药不断小试、中试研究研发出“氧
剂投加量大、氧 硫化砷渣的产量是化强化稳定技术”并开发出经济
化效率低、处理 巨大的，且对环境高效、效果稳定的固化稳定剂。
效果不稳定、综 构成极大威胁，但(2)项目研究表明适当的添加氧化
硫化砷渣的资源 合成本高等特 同时硫化砷渣中砷剂能够有效提高硫离子的转化效 形成一套单质硫和单
化和无害化处理 点。针对现有的 和硫占比在70%以率，以NaOH作为浸出剂浸出氧化 质砷资源化回收的工
技术研究与产业 处理硫化砷渣的 上，两者均是工业后的硫化砷渣中的砷及回收单质 艺。
化项目 药剂及方法存在 生产中不可或缺的硫具有可行性。
的缺陷，本研究 资源。该技术成果（3）项目确定了氧化剂类型及使
结合项目经验， 具有显著的经济、
用工艺参数，形成一套单质硫和经过不断小试、 社会和环境效益。
单质砷资源化回收的工艺，即中试研究研发出
（氧化+碱浸提法）。
一套单质硫和单质砷资源化回收
的工艺以污染风险较 （1）本课题顺利完成预期研究目
高、快速开发利 标，已验收结题。获得适用于砷用的中度污染冶 镉污染土壤治理的半包裹型稳定
本项目针对中南有炼场地土壤为对 化材料和高分子凝胶材料。稳定
色冶炼场地及周边象，以土壤异位 化效率可满足指标要求。发表论
（1）研制出至少 2 土壤重金属污染问快速处理、重金 文2篇，授权专利2项。
种针对土壤砷镉复合 题，开发绿色安全冶炼场地土壤重 属高效稳定化为 （2）项目以污染风险较高、快速
污染的长效稳定化修 长效的异位快速稳金属异位快速稳 目标，研发土壤 开发利用的中度污染冶炼场地土
复材料。（2）改建稳 定化材料，通过关定化处理关键技 重金属绿色长效 壤为对象，以土壤异位快速处
定剂规模化生产制备 键技术与修复装备术与智能装备研 稳定剂和研制适 理、重金属高效稳定化为目标，
系统 1套。（3）形成 研究突破传统修复发 用于饱水高黏性 研发土壤重金属异位快速稳定化
1 套重金属异位快速 瓶颈，形成关键技土壤的模块化快 处理关键技术和绿色长效稳定
稳定化装备。 术与装备，为我司速稳定化处理智 剂，建立稳定剂规模化生产制备
在土壤修复板块提能装备，开展技 系统，构建稳定剂选择和性能评
供重要技术支撑。
术应用示范，制 估指标体系。
定相应的修复技 （3）开展技术应用示范，完成异术规范，为中南 位快速稳定化处理集成装备制
永清环保股份有限公司2023年年度报告全文地区冶炼场地提 造，并在某示范工程进行应用，
供快速、高效的 其处理能力在35.2m³/h。制定相异位稳定化修复 应的修复技术规范，为中南地区
技术与装备支 治炼场地提供快速、高效的异位撑。 稳定化修复技术与装备支撑。
（1）本课题顺利完成预期研究目标，已验收结题。形成4套冶炼
目前对中南地区场地重金属污染修复技术模式。
冶炼场地重金属（2）研究构建了中南有色冶炼场
复合污染，特别地集成“精准调查、迁移模型、 我国土壤修复市场
是对饱水高黏性污染源解析、风险评估与分级、 空间巨大，该项目
土壤，还缺乏实 形成的技术集成模式修复技术决策”于一体的综合决 的落地实施，将促
用有效的修复技 和有色金属场地修复中南地区冶炼场 策体系。 成企业高效修复材
术、功能材料与 体系在我国得到推广地污染综合防控 （3）完成2个示范工程实施。在 料生产线的建成和
设备支撑，难以 应用，有效推动重金及再开发安全利 湖南代表性有色冶炼地区，选择 投产，智能化修复
保障冶炼场地综 属污染场地修复领域用技术 典型冶炼场地建设综合应用示范 装备的成功应用，
合防控及再开发 的发展，大幅度提高集成与综合应用 工程。制定修复技术方案，开展 从而增强公司科技
安全利用。本项 修复材料和修复设备示范 冶炼场地综合防控及再开发安全 创新竞争力，提高
目将系统解决中 国产化，降低修复成利用集成技术模式综合示范，对 自有材料和装备的
南有色冶炼场地 本。
前期制定的相关技术规范进行示 市场占有率和品牌及周边土壤重金
范、验证和完善。 影响力。
属污染问题，提（4）主编的《有色金属冶炼场地
供技术指导和技修复过程污染综合防控技术指
术规范。
南》已发布（TCNIA0148_2022）。
我国冶炼场地周边土壤重金属污染修
本课题以冶炼场 （1）该课题达到相关课题验收要 复行业存在巨大市地与周边土壤重 求，已完成结题验收。 场空间，本课题针
金属污染控制为 （2）课题通过室内实验多次筛 对我国中南地区特攻关重点，研发 选、优化材料配方，并在株洲、 殊生境下的重金属
微生物原位成矿 郴州、娄底多地多年多次示范效 污染进行研究，分冶炼场地与周边 技术和新型重金 果验证，最终研发出了营养型钝 离适合中南地区的
土壤重金属原位 属原位钝化产 化剂和调理型钝化剂2种。 修复微生物，研制课题层面通过绩效评
生物固定稳定修 品，对重金属进 （3）2种钝化剂分别在郴州和株 相应的微生物菌剂价
复技术及装备研 行固化、稳定 洲典型冶炼厂周边开展了应用示 生产设备，筛选适发 化，减少重金属 范，累计面积达26.5亩。 合中南地区的钝化
污染物对周边环 （4）形成并发布了2项产品企业 剂，优化相应工境的影响，改善 标准和1套技术规范，形成了1 艺，所形成的成果
冶炼场地及周边 项科技成果评价且该技术水平达 若能应用与推广，
土壤的生态环境 国际先进水平。发表并录取了论 将会带来巨大的利状况。 文4篇，申请2项发明专利。 润，为公司土壤修
复板块带来新的增长点。
本课题旨在研发 （1）根据前期的小试稳定化试 （1）完善重金属出针对钼污染土 验，得出针对轻度单一钼污染土 固化稳定化技术，
（1）研发出一系列钼壤的高效稳定化 壤S1，已研发出一种修复材料XD 增强我司技术实
污染土壤稳定化修复材料。筛选出市 （Mo）-106a，能有效降低土壤钼 力。
药剂产品，且能实现面上已有的钼稳 浸出浓度，在添加6.0%时，满足 我司拥有自主研
规模化、智能化生定化原材料，通 污水综合排放标准。 发、设计、建设的
产，并降低生产成钼污染土壤稳定 过开展实验室的 （2）针对较高污染浓度的钼污 土壤修复药剂生产
本。
化材料研究 小试试验，确定 染土壤，对已筛选出市面上对钼 线，可以针对具体（2）针对不同场地的
其中具有优异稳 有修复效果的材料，将各种不同 的项目特点，生产土壤钼污染特征，开
定化效果的材 的材料进行合理复配，进行稳定 “定制式”修复药展因地制宜、合理配
料，然后选择单 化实验，研发出一种针对较高钼 剂；钼污染稳定化伍的钼污染稳定化修
一或多种材料复 污染土壤的复配型稳定化材料， 药剂的研发成功，
复技术方案体系。
配，于不同环境 该材料能有效降低土壤重金属钼 将扩大我司的药剂下（钼初始浓 的浸出浓度，适用于较高单一钼 产品类别，提升我
永清环保股份有限公司2023年年度报告全文度、pH值、土壤 污染土壤。 司的技术实力。
含水率等）对钼 （2）提供并巩固污染土壤进行稳 公司在重金属修复
定化试验，确定 领域的行业地位最优的稳定化材 （3）提升公司业
料配比及修复条 绩件。选择钼矿集 钼污染土壤稳定化
中地区开展稳定 材料的研发，可进化材料的现场效 一步打开土壤修复
果验证、应用与 市场，扩展重金属评价，摸索放大 修复细分领域业
工程效应，通过 绩，为公司获取利调整和优化药剂 润。
应用过程中处理工艺，如破碎、
筛分、加药、混合、养护等，获
得不同场地类型的钼污染土壤稳
定化药剂的最优应用参数，形成
钼污染土壤稳定化修复技术的策
略与方案，并进行模式推广。
以氟化物及重金属复合污染土壤
的修复为基础，
长效稳定为方向；通过对符合
氟化物及重金属复合污染的土壤
进行研究，根据其主要土壤性
质，添加不同种类稳定化药剂，
（1）根据前期的小试稳定化试 （1）研究方向是选定效果较好的
验，筛选出修复效果最优的修复 未来土壤修复发展药剂作为预备；
材料F1和A3，这两种材料均能 针对氟化物及重金属 趋势，也是目前同根据修复场地对
保证高的修复效率和较佳的长效 复合污染土壤的稳定 行业其它土壤修复长效性可能存在
性，能满足预设的修复目标值。 化处理，和分析环境 打开产品差异化的氟化物及重金属 影响的因素进行
并且与其他砷修复材料的修复效 影响因素对稳定化药 方式，且在方向上复合污染土壤长 选定，如光照、
率比较均较优。 剂长效性的影响程度 具有先发优势。
效修复剂研究 温度、湿度、生（2）下一步将调节优化该材料的 及如何降低环境因素 （2）提供并巩固
物分解、不同PH复配比例和土壤含水率等影响因 对稳定化药剂长效性 公司在土壤修复领
值的雨水冲刷素，实现稳定化效率的最大化。 的影响。 域的行业地位。
等，将经过不同也可选择A1材料进行替代，验证 （3）提升公司业
种类稳定化药剂复配效果。 绩。
处理过后的土壤在单一性的影响
因素下进行分别研究，以得到不
同的长效性影响因素对各种稳定
化药剂的长效性影响程度，根据
所得影响程度编制各种影响因素
的影响报告，同永清环保股份有限公司2023年年度报告全文
时选出在不同影响因素下长效性
最优的稳定化药剂；针对不同影
响因素的稳定化药剂的复配，以
降低影响因素对稳定化药剂长效
性的影响，最终得到不同环境下
长效性最优的方案。
新能源与碳资产智慧管理平台，
是以企业、园区的节能减排项目
为切入口，对预运用该智能平台，
测项目进行投资可为企业实现节本
估算、减排分增效预计10%以
析、提供多能互上；还可通过绿色
补方案，对已建金融，获得低息资
项目进行实时能 通过多能互补项目预金，扩大融资，提
耗监测，成本分 测、在建项目运行监升企业竞争力和品
析、绿能统计、 测、碳排放核算、绿牌价值，预计增效
碳减排计算，生 色能源统计、碳资产5%-10%。
成节能减排绩 交易以及绿色金融服预计该平台第一年
效，并提供相应 务，形成项目、企新能源与碳资产 （1）该项目完成了功能模块—— 推广到100家企业
的一站式的碳资 业、园区、系统不同智慧管理平台开 碳排放可持续性管理智能工具设 和5个园区，则有
产、碳交易、绿 层面的节能减排绩效发与应用 计。 收益750万元。随
色金融服务。同 统计与评估，打造集着平台企业用户的
时我们也可为企 数据统计分析应用、
增加，我司不仅能业提供组织碳排 多能互补项目与碳资
获得平台使用收放核算、产品碳 产日常管理数字化、
益，更能为我司带足迹核算服务。 信息化于一体的综合
来巨大的客户群，
让企业、园区能 性服务平台。
带来更多的多能互快速了解自身的
补、碳排放与碳资节能减排情况，
产管理业务项目，
为企业开展节能预计每年有上千万
减排项目、挖掘的收益。
碳减排潜力提供数据支撑，帮助
企业实现碳减排目标和碳资产的
保值与增值。
项目以有色金属 （1）本课题顺利完成预期研究目 通过未来3~5年持续 本团队拟开展的土冶炼场地及周边 标，已验收结题。项目研究累计 地研发创新和转化应 壤重金属修复技术
土壤的重金属污 形成功能新材料4项、新装备2 用，预期获得： 创新研发，将有助染土壤为研究对 项、新关键技术4项等多个创新 三类功能材料：重金 于解决我省重金属
象，针对土壤重 成果。 属生物稳定材料、营 污染治理的关键技金属复合污染特 （2）项目执行期内申请专利7 养型/调理型重金属稳 术问题，有效提升
永清环保土壤重点，重点研发分 项，现已获得授权专利5项，其 定材料、砷/ 土壤重金属污染治
金属修复技术创级治理修复的关 中发明专利3项。累计在国外 镉同步长效稳定化材 理修复领域的创新
新创业团队键技术、绿色长 SCI或国内核心期刊上发表学术 料； 能力和竞争力，促
效修复功能材料 论文12篇。 三项关键技术：土壤 进经济社会持续健和智能装备，突 （3）通过持续不断的研发创新， 重金属原位生物转化 康发展。本项目的
破饱水高黏性土 项目积极参与编制国家标准、行 与化学稳定化耦合修 实施将促进长效绿壤异位快速稳定 业标准、团队标准4项，企标6 复技术、饱水 色固化、稳定化、
化和分级淋洗工 项。 高粘性土壤中重金属 淋洗与分离功能性永清环保股份有限公司2023年年度报告全文
程技术与设备瓶 异位快速稳定化处理 材料的研制生产，
颈，进行工程化 技术和湿法分级淋洗 推动土壤修复智能推广应用。 修复技术； 装备的设计、制造
两套智能装备：饱水 和使用，大幅度提高黏性土壤异位快速 高土壤重金属修复
稳定化处理装备、高 材料和设备国产黏性土壤湿法 化，降低修复成
分级淋洗修复装备。 本。随着我国《土壤污染防治法》实
施，重金属污染场地治理的市场需求
快速增长，高效修复材料生产线的建
成和投产，智能化修复装备的应用，
必将提高我省自有修复材料和设备的
市场占有率，经济效益显著
本课题主要实现储能系统和光伏
发电相结合的统筹规划，提高系
统的光伏自我消纳能力，增强可
限电限产影响下，
协调性和灵活绿电需求高企；分
性，提升经济效时电价机制的推
益，具备广阔的行，拉大了峰谷价
发展前景。光伏差，企业用电成本
发电和储能设备上升，企业自发自
容量合理配置， 本课题的研究目标是用经济性高。光储
建立电池储能的 得出合理配置光伏发经济性凸显，推动
容量和功率配置 电容量、储能电池容（1）基于实际的工业园区项目， 了工商业用户光储
的线性规划模 量和功率的计算模型通过具体案例的电池储能规划， 快速发展。
型，将电池容 以及经济测算模型，
求解线性规划模型，将电池容 为企业配置最优的用户侧光伏储能 量、超配率、全 通过用户的用电历史
量、功率及系统全年电池充放电 光储容量，制定与配置及控制策略 年发电量、自用 数据和典型日、月用
功率、购电售电功率等参数进行 企业用电负荷相契优化分析研究 电率、光储配 电曲线，制定光储充
统一优化计算，得到最优化的电 合储能充放电策比、电池充放电 放电控制策略，通过
池充放电策略及电池容量和功率 略，用户侧光伏储策略、购电售电 对控制策略的调整和
配置结果的方法。 能配置及控制策略功率等参数进行 反复测算，找出储能
优化，具有广阔的统一优化计算， 容量与价格之间的平
推广前景。
建立装机容量计 衡点。
根据公司现有资源经测算模型，按
条件，以现有项目照一企一策的定
为依托，以新建项制化模式，进行
目为研发对象，开不同装机容量的
展课题研究并形成方案比选研究，
应用实例。
得出最优的光储配置以及储能充
放电策略配置结果，实现全生命
周期的系统收益最大化。
本课题主要实现 （1）本课题实现了前期初步调 （1）主要科学成果： 全国城市与县城共填埋场+光伏创
以填埋场+光伏 研。前往衡阳吉兴生活垃圾填埋 发表论文1篇。 有垃圾填埋场1600新模式的可行性
创新模式作为研 场现场查看，衡阳吉兴生活垃圾 （2）技术预期成果： 多座，湖南省内垃及工程应用研究
究重点，研发具 填埋场现场特点如下：一、此项 填埋场+光伏技术。 圾填埋场60多永清环保股份有限公司2023年年度报告全文
有行业竞争力的 目于2017年完成封场，但封场不 （3）产业预期成果： 座，根据公司现有填埋场+光伏技 标准：雨水收集沟为后补，做法 解决了填埋场二次开 资源条件，以现有
术，提升公司品 不规范，变形大；坡顶存有大量 发再利用。 项目为依托，以新牌影响力和市场 建设沼气发电厂房弃土，最大厚 建项目为研发对
优势。 度达1米，随意堆放；三、表层 象，开展课题研究本课题的研究目 植被杂草、杂树苗侵占，现场芦 并形成应用实例。
标是研究已封场 苇达1米多高；较常规填埋场，
填埋场的沉降、 给设计、施工增加了难度。入场封场层结构、封 应先进行清表，再进入小型机械
场坡度及朝向、 局部整平，选择合理的基础模型填埋气抽取、渗 成为实施的关键，本项目选择横
滤液处理等场地 向条基作为最终的基础型式，通特点，选择技术 过支架的可调，可解决场地高差
可行、经济合适 及沉降问题。
的光伏阵列基础类型，设置安全
经济的 光伏支架；减少填埋场
渗漏液处理量，
保证光伏发电系统全寿命周期的
安全可靠。收集的相关资料有：
衡阳吉兴生活垃圾填埋场、衡阳
第二生活垃圾填埋场、衡山生活
垃圾填埋场、祁东炼晚第二生活
垃圾填埋场等垃圾填埋场封场资
料，并实地考察。搜集了目前
国内生活垃圾填埋场的案例及做
法，包含支架及基础、桥架、并
网方式等做法。
本课题研究研发 （1）收集、调研市面上目前存在 随着全球对可再生和推广水面漂浮 的水面光伏支架形式，形成初步 能源的重视和需求
本课题的研究目标是式光伏支架，以 研究技术方案及框架模型。 的增加，水面光伏
研发和推广水面漂浮满足国内外市场 针对目前市场上存在的不同形式 发电市场具有广阔
式光伏支架，以满足需求，并推动绿 的水面光伏支架，通过合理分析 的前景。支架作为
国内外市场需求，并色能源产业的发 判断，确定其优劣势，综合产品 关键部件之一，其
推动绿色能源产业的展。依托现有园 的安全性、经济性和适用性进行 市场需求也将随之
发展。具体目标如区、企业自有水 比选，确定研究方向，形成初步 增长。
下：
面建设光伏项 研究技术方案及框架模型。 目前，水面光伏支1.开发高效、稳定、
高效稳定新型水 目，在满足光伏 （2）明确设计总体实施方案并组 架的技术已经比较环保的水面漂浮式光
面光伏支架研究 组件安装需求 建研发团队。 成熟，但仍需进一伏支架；
外，同时考虑不 细化落实项目的总体实施方案 步优化和完善。本2.提高光伏电站的发
同组件排布形 后，组建研发团队，确定各岗位 项目将研究和开发电效率和稳定性；
式、不同水面深 人员及职责，便于项目进度推 更加高效、可靠、
3.降低光伏电站的建度、不同水速等 进。 低成本的水面光伏
设成本；
变量，分别优化 （3）确定关键参数及优化目标， 支架及相关技术，
4.推动绿色能源领域水面支架，找出 建立线性规划模型。 提高竞争力。根据
的技术创新和市场拓同条件下最合理 针对已经明确的技术方案，确定 公司现有资源条
展。
的配置方案，确 相关关键技术参数，明确优化目 件，以现有项目为定支架最终结构 标，根据优化结果细化技术方 依托，以新建项目
永清环保股份有限公司2023年年度报告全文形式。 案，建立线性规划模型。 为研发对象，开展
（4）目求解及改进、工程应用。 课题研究并形成应目标迭代求解，工艺改进，结合 用实例。
具体工程应用检验理论结果。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 119 114 4.39%研发人员数量占比 16.02% 15.80% 0.22%
研发人员学历本科 56 54 3.70%
硕士 12 11 9.09%博士 2 2 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 25 23 8.70%
30~40岁 60 58 3.45%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 30,619,945.44 40,857,824.08 31,475,489.22
研发投入占营业收入比例 4.74% 5.73% 3.14%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的0.00% 0.00% 0.00%
比例资本化研发支出占当期净利润
0.00% 0.00% 0.00%的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
公司研发投入总额同比减少1,023.79万元，营业收入同比减少6,754.84万元。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 570,038,082.55 906,226,343.01 -37.10%
经营活动现金流出小计 463,459,655.66 768,002,725.30 -39.65%经营活动产生的现金流量净额 106,578,426.89 138,223,617.71 -22.89%
投资活动现金流入小计 88,619,376.83 13,932,892.67 536.04%投资活动现金流出小计 205,773,097.59 181,844,917.90 13.16%
投资活动产生的现金流量净额 -117,153,720.76 -167,912,025.23 30.23%筹资活动现金流入小计 740,654,418.40 654,005,540.00 13.25%
永清环保股份有限公司2023年年度报告全文筹资活动现金流出小计 768,189,784.11 888,927,659.97 -13.58%
筹资活动产生的现金流量净额 -27,535,365.71 -234,922,119.97 88.28%现金及现金等价物净增加额 -38,110,659.58 -264,610,527.49 85.60%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加5,075.83万元，主要是本期收到业绩补偿资金。
2、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加20,738.68万元，主要是上期收购子公司江苏永之清少数股权支付的现金较多。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元占利润总额 是否具有可持续
金额 形成原因说明比例 性
1、权益法核算的长期股权投资收益7,251,212.76元。
1、2具有可持续投资收益 36,759,665.42 45.99% 2、其他权益工具投资持有期间取得的股利
性收入30,000,000.00元
3、终止确认的票据贴现息-491,547.34元。
1、其他非流动金融资产公允价值变动公允价值变动损益 75,402,009.55 94.33% 6,946,666.67元。 1具有可持续性
2、业绩补偿68,455,342.88元。
合同资产减值损失（损失以“-”号填列）-资产减值 -5,576,922.47 -6.98% 具有可持续性
5,576,922.47元。
1、政府补助1,195,400.00元。
2、非流动资产报废损益8,107.96元。
营业外收入 10,893,238.61 13.63% 不具有可持续性
3、不需支付款项9,273,500.49元。
4、其他416,230.16元。
1、固定资产及无形资产报废毁损损失43,797.30元。
2、赔偿支出21,401.00元。
营业外支出 1,019,502.59 1.28% 不具有可持续性
3、对外捐赠10,000.00元。
4、其他支出137,456.30元。
5、罚款支出806,847.99元。
1、应收账款坏账损失（损失以“-”号填列）5,833,091.02元。
2、其他应收款坏账损失（损失以“-”号填信用减值损失 6,760,015.21 8.46% 具有可持续性
列）643,156.09元。
3、应收票据坏账损失（损失以“-”号填列）283,768.10元。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
永清环保股份有限公司2023年年度报告全文2023年末 2023年初 重大变动
比重增减金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 说明
货币资金 67,164,524.75 1.98% 137,916,513.36 4.16% -2.18%应收账款 368,590,652.57 10.86% 357,689,651.01 10.80% 0.06%
合同资产 485,107,289.30 14.30% 321,555,867.98 9.71% 4.59%存货 32,801,059.32 0.97% 79,856,514.93 2.41% -1.44%
投资性房地产 15,563,553.20 0.46% 15,992,170.36 0.48% -0.02%长期股权投资 51,077,389.32 1.51% 54,059,459.56 1.63% -0.12%
固定资产 710,406,870.76 20.94% 680,720,470.81 20.55% 0.39%在建工程 40,248,360.23 1.19% 63,337,789.57 1.91% -0.72%
使用权资产 16,132,728.24 0.48% 18,645,953.32 0.56% -0.08%短期借款 384,822,379.50 11.34% 441,936,209.72 13.34% -2.00%
合同负债 24,023,309.25 0.71% 44,916,157.83 1.36% -0.65%长期借款 819,278,414.55 24.15% 820,730,725.52 24.78% -0.63%
租赁负债 9,386,582.89 0.28% 11,405,045.58 0.34% -0.06%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产4.其他权
199,361,4 100,440,8 183,740,8益工具投
00.00 40.51 40.51资
金融资产 199,361,4 100,440,8 183,740,8小计 00.00 40.51 40.51
-交易性金 49,214,07 68,455,34 68,806,00
48,863,40融资产 2.70 2.88 7.71
7.87应收款项 200,000.0 1,636,222 1,836,222
融资 0 .33 .33其他非流
84,190,55 6,946,666 50,000,00 141,137,2动金融资
5.56 .67 0.00 22.23产
-332,966,0 75,402,00 100,440,8 50,000,00 395,520,2
上述合计 47,227,1828.26 9.55 40.51 0.00 92.78
5.54金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容单元：元
永清环保股份有限公司2023年年度报告全文项 目 期末余额 期初余额
银行承兑汇票 1,836,222.33 200,000.00商业承兑汇票
合 计 1,836,222.33 200,000.00单元：元
交易性金融资产 期末余额 期初余额以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 68,806,007.71 49,214,072.70
其中：业绩补偿 68,455,342.88 48,863,407.87或有对价 350,664.83 350,664.83
合计 68,806,007.71 49,214,072.70报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
期末余额项 目
账面余额 账面价值 受限类型 受限原因其他应收款 8,066,477.26 7,663,153.40 冻结使用 交通银行保证金
货币资金-其他货币资金 28,177,174.25 28,177,174.25 冻结使用 银行承兑汇票、信用证及履约保函保证金货币资金-银行存款 2,045,748.04 2,045,748.04 冻结使用 长期未使用、支付受限等
长期股权投资 595,000,000.00 241,313,818.24 质押 长期借款股权质押（注）
合同资产 193,247,216.16 183,584,855.35 质押 长期借款收款权质押应收账款 148,831,497.23 146,220,684.72 质押 特许经营权、垃圾处理收费权质押
固定资产 179,012,641.13 133,174,131.98 抵押 长期借款固定资产抵押无形资产 40,704,576.77 33,067,278.50 抵押 长期借款资产抵押
投资性房地产 11,306,692.14 8,888,507.03 抵押 长期借款资产抵押合计 1,206,392,022.98 784,135,351.51
注：长期股权投资系本公司持有子公司江苏永之清固废处置有限公司70%的股权。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度205,773,097.59 181,844,917.90 13.16%
永清环保股份有限公司2023年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
配套的污
水处理设
备未达到
使用状
态，
主题自由 填埋
酒泉 -7,396 50,30 资金 10,00 厂按2
刚性 危废 98.19 6,910自建 是 ,001. 6,370 及项 0,000 年折
填埋 处理 % ,184.37 .03 目贷 .00 旧，
场 93款等 实际
使用进度
低于预
期，
目前仅填
完五分之
一。
重庆雷钜
电子 分布科技 式光 未并
1,497 1,497有限 伏 自有 96.34 网竣
自建 是 ,839. ,839. 0.00 0.00公司 （新 资金 % 工验
82 82用户 能 收
侧储 源）
能项目
湖南 未并4,837 4,837
麒月 光伏 自有 89.51 网竣自建 是 ,973. ,973. 0.00 0.00
香食 发电 资金 % 工验54 54
品有 收永清环保股份有限公司2023年年度报告全文
限公司
1.49MW屋顶
分布式光
伏发电项
目广东
梅州建艺 分布
科技 式光 未并3,030 3,030
工业 伏 自有 40.47 网竣自建 是 ,513. ,513. 0.00 0.00
园分 （新 资金 % 工验73 73
布式 能 收光伏 源）
发电项目
湖南华皓
再生 分布资源 式光 未并
12,18 12,18有限 伏 自有 92.35 网竣
自建 是 4,475 4,475 0.00 0.00公司 （新 资金 % 工验
.04 .04分布 能 收
式光 源）
伏项目
德龙分布
钢铁式光 未并
分布 4,857 4,857伏 自有 96.76 网竣
式光 自建 是 ,598. ,598. 0.00 0.00（新 资金 % 工验
伏发 15 15能 收
电项源）
目德龙
钢铁分布 分布
式光 式光 未并1,920 1,920
伏发 伏 自有 39.33 网竣自建 是 ,462. ,462. 0.00 0.00
电项 （新 资金 % 工验88 88
目 能 收（机 源）
械轧辊）
-35,72 78,63 10,00
6,910合计 -- -- -- 4,864 5,233 -- -- 0,000 -- -- --
,184..53 .19 .00
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用永清环保股份有限公司2023年年度报告全文
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润衡阳永清
生活垃圾 120,000,0 653,043,1 182,254,8 134,237,1 45,611,57 46,585,53环保能源 子公司
焚烧发电 00.00 61.92 83.20 15.54 3.02 0.65有限公司
新余永清生活垃圾 100,000,0 561,940,0 151,143,7 76,027,05 9,647,692 11,368,73
环保能源 子公司焚烧发电 00.00 76.33 91.56 0.63 .95 9.58
有限公司浦湘生物
生活垃圾 400,000,0 2,729,093 1,553,715 645,864,8 336,532,1 299,635,6能源股份 参股公司
焚烧发电 00.00 ,026.54 ,282.92 49.40 87.95 48.30有限公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响衡阳永源光伏发电科技有限公司 新设 无重大影响
常德永灿新能源科技有限公司 新设 无重大影响深圳永清新能源科技有限公司 新设 无重大影响
重庆永之清新能源开发有限公司 新设 无重大影响江永县飞杨新能源有限公司 收购 无重大影响
临沂永之清新能源开发有限公司 新设 无重大影响宜春永之清新能源开发有限公司 新设 无重大影响
肇庆永之清日利新能源开发有限公司 新设 无重大影响北海永之清新能源开发有限公司 新设 无重大影响
永清环保股份有限公司2023年年度报告全文深圳德之清新能源科技有限公司 新设 无重大影响
邢台清之德新能源开发有限公司 新设 无重大影响沈阳永之清新能源有限公司 新设 无重大影响
合浦永之清新能源开发有限公司 新设 无重大影响河源永之清新能源开发有限公司 新设 无重大影响
印尼德之清新能源有限公司 新设 无重大影响上海聚合土壤修复科技有限公司 注销 无重大影响
主要控股参股公司情况说明参股公司浦湘生物能源股份有限公司在报告期内对公司现金分红3000万元
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
1、土壤修复行业从2016年《土壤污染防治行动》发布，到2019年《土壤污染防治法》实施，我国快速发展了一套以行政监管措施手
段为主，配以必要的相关技术导则的土壤环境保护快速启动之路。2018、2019年国家相继出台了《工矿用地土壤环境管理办法（试行）》 (20180801 施行)、《建设用地土壤污染责任人认定办法（试行）（征求意见稿）》、《农用地土壤
污染责任人认定办法（试行）（征求意见稿）》等管理办法，《农用地/建设用地污染风险管控与修复系列标准（试行）》等管控标准，土壤修复行业政策体系逐步完善。同时，中央财政在2019年加强了对土壤污染防治专项的支持，土壤污染
防治资金规模达 50 亿元，同比增长 42.9%。2020年2月，财政部印发《土壤污染防治基金管理办法》，该办法指出，
鼓励土壤污染防治任务重、具备条件的省设立基金，积极探索基金管理的有效模式和回报机制。2020 年3月，《关于构建现代环境治理体系的指导意见》发布提出鼓励治理+开发模式。土壤修复行业资金来源问题得以解决，商业模式持续优
化。2021年公司在重金属治理方向（含填埋场治理），将以湖南、江苏区域为主，利用公司在重金属治理领域积累的技术及业绩基础，依托永清自主药剂研发优势，在该领域持续发力。在开拓化工医药等高风险污染场地市场方向，公司将
聚焦京津冀、江苏、浙江地区。有机物污染或者有机物重金属复合污染，机理复杂，行业壁垒较高，永清环保现已有多个有机物治理应用案例，有机物污染治理技术路线较全面（原位热脱附、异位热脱附、水泥窑协同处置、化学氧化、多
相抽提），自身专有技术和设备提供能力，具备一定竞争优势。
2、固废处置行业（含危废）
近年来，危废方面的立法工作在不断推进。2016年，新版《国家危险废弃物名录》将危废调整为46大类别478种，
推动危废管理的科学化和精细化；2020年4月环保部发布了《固体废物污染环境防治法（2020年修订）》拓展了固废管理范围，大幅提高危废违法罚款额度，有利于推动行业发展。2021年，在固废领域公司将实现区域集中发展，围绕公司
具有经营基础或者资源优势的重点区域进行业务扩展和产业链扩张，将区域经营的优势和现有设施潜力发挥到最大化，
加快推进新余二期垃圾发电、衡阳市城市生活垃圾焚烧发电厂协同处置城市污泥（一期技术改造）项目等重点项目。在危废处置领域，公司将加强现有项目运维管控，提升市场开拓和生产管理能力，确保项目安全、达标、高效运营，确保
项目为公司持续提供稳定的利润及现金流贡献。同时，围绕公司具有经营基础或资源优势的重点区域进行业务扩展，产生项目协同发展效应，将区域经营的优势和现有设施潜力发挥到最大化。
2020年9月，新《固废法》的实施，明确了固体废物污染防治坚持减量化、资源化和无害化的原则，强化了政府和相关部门的监管责任，从法律体系完善了固体废物的污染防治。随着国家对固体废物污染防治的意识不断提高，监管力
度不断加强，固废处置行业将迎来更为广阔的市场空间。
永清环保股份有限公司2023年年度报告全文
3、环境咨询和环境检测服务公司在污染场地调查、饮用水源地划分等业务领域取得突破进展，为后续的市场扩张提供了支持。随着《关于加强重
点建设用地土壤环境联动监管的通知》、《国务院关于开展第三次全国土壤普查的通知》、《关于做好2022年企业温室气体排查报告管理相关重点工作的通知》（环办气候函[2022]111号）等政策利好，更多的环境咨询业务、检测业务将
开始放量。未来公司将继续开展相关业务，加快在环境咨询、检测业务上的开拓，促进环境咨询和环境检测业务与公司其他业务协同发展。
4、新能源业务在新能源领域，公司已取得具有自主知识产权的核心技术科研创新平台，在新能源工程的设计、建设和运营管理方面
有丰富的工程实践经验。
公司以成为“新能源优质资产运营商、减污降碳技术创新者”为战略目标，立足湖南，面向全国，重点在广东、江苏、
浙江、江西等经济优势区域积极拓展业务，面向重点工业园区和大中型战略工商业客户，开发分布式光伏和储能的投资、
建设、运营项目，快速积累一批优质的新能源资产。
5、双碳综合服务近年来随着国家对环保行业一系列政策的出台以及投入力度不断加大，环保企业也将迎来新的发展机遇。2021年10
月, 中共中央、国务院印发《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》，把“深度调整产业结构”作为实现碳达峰、碳中和的重要途径和重大任务，对产业结构优化升级提出了明确要求。公司将抓住碳达峰、碳中
和重大战略机遇，加快产业结构优化升级，推动形成绿色低碳的产业结构和生产方式。
公司发挥综合环保服务优势，已于2021年8月成立永清双碳研究院, 这是贯彻落实我国碳达峰、碳中和战略的重要举措,同时将对双碳领域的政策、市场、技术、商业模式等进行研究，开展碳中和技术的研发和转化应用，为钢铁、石化、
电力、建材、有色等碳排放重点行业的龙头企业提供碳达峰、碳中和的政策咨询服务和技术解决方案。
2024 年 1月22 日 CCER 正式重启，CCER 首批方法学覆盖并网光热发电并网海上风力发电、红树林营造和造林碳汇四大领域。四类方法学的潜在CCER 供应量将分批释放至市场，CCER 短期内供给有限，或将刺激 CCER 开发和交易市场
向好发展。
报告期内，公司先后与多个大型头部企业签订战略合作协议，就生态环保、减污降碳、节能增效等方面深入挖掘各方优势，探索多元化、合作共赢的发展模式，发挥环保行业战略协同效应，共同推动行业高质量发展。
（二）公司发展规划“十四五”期间，在“碳达峰”、“碳中和”政策引领下，涉及节能、降耗、减排的各类“十四五”规划等重大节能
环保政策迎来了密集发布出台期，环保行业将充分享受政策红利，进入新一轮高景气周期。2022年10月，我国顺利召开党的二十大，再次明确了新时代中国生态文明建设的战略任务，总基调是推动绿色发展，促进人与自然和谐共生。针
对生态环保，二十大报告提出了要加快发展方式绿色转型；深入推进环境污染防治；积极稳妥推进碳达峰碳中和等四个方面的具体工作目标，从内涵上来说，也意味着未来污染防治工作涉及到的层次更深、范围更广，标准更高。
随着“双碳”目标的确立以及碳中和“1+N”政策体系的不断完善，行业侧重点也已从单纯的末端污染治理转化为节能减排、减污降碳协同发展，环保产业虽在“量”上已达到可观的规模，但在“质”上仍有很大的提升空间，高质量发
展仍将是后续环保产业的重点。
重磅政策持续发布，推动环保产业需求的持续释放，公司继续依托核心技术优势、持续创新研发实力和平台优势，积极探索第二成长曲线，布局光储新能源赛道，进一步深化和巩固在土壤修复、大气污染治理等领域的行业领先地位，积
极推进固、危废运营处置业务。公司通过提高自主创新和研发能力，构建从技术成果、技术应用、修复治理的运行机制，
保证良性的可持续发展态势，进一步巩固和完善行业定位。经过多年的持续革新、创新发展，公司在多个细分领域取得了国内领先地位，并结合自身环保综合服务优势，积极向全国和全球积极拓展业务，逐步从传统的大气污染治理向土壤
永清环保股份有限公司2023年年度报告全文修复、固危废处理、光储新能源业务和双碳综合服务等环保全产业链高端领域延伸，以重点行业危废资源化技术突破、
固废运营数字化转型为突破口，持续提升固废处置运营规模和效益。
未来,公司将始终坚持研发创新导向，不断优化战略布局，以市场需求为导向，加大研发投入力度，深化研发管理改革，高效推进产品及工艺升级。有序推进各项重点研发项目，充分开展资源化综合利用关键技术研究试验，推动成果转
化。同时,公司将充分发挥多年来在电力能源、钢铁等行业的成熟技术及工程积累，以及在环境污染第三方治理、合同能源管理等商业模式创新方面的丰富经验，积极拓展和完善我公司“碳达峰、碳中和”相关业务领域，重点布局光储新能
源及固废资源化方向，为工业客户提供一揽子分布式清洁能源+用户侧储能的多能互补综合能源体系建设，以及领先的碳资产数字化智慧管理服务。公司目前已在双碳咨询、多能互补、碳资产开发领域形成多个示范项目，在固废资源化研究
上开展多次的技术试验，在多个区域布局新业务拓展，力争在新发展赛道上，有渠道、有客户、有布局，并且不断探索减污降碳前沿技术领域，成为双碳细分环保领域新能源与资源化赛道核心技术的领先者，打造有产业核心竞争力的产品
和模式，助力国家“双碳”战略目标建设。
（三）公司可能面临的风险和应对措施
1、宏观经济和行业政策不确定带来的经营风险公司经营过程中受宏观经济、行业周期、经营管理等多种因素影响，同时公司所处的环保行业受行业政策和地方政
策影响较大，行业的景气度和发展状况跟国家产业政策密切相关。国家一系列支持政策的出台，有力推动了土壤修复、
大气治理、垃圾焚烧发电、工业固废及危险废物污染防治等领域的快速发展。特别是在市场化改革政策的推动下，生态环境治理行业市场化程度不断提高，市场空间逐步释放，市场规模快速增长。但是未来政策发展具有不确定性，相关政
策的调整变化可能对土壤修复、大气治理、垃圾焚烧发电、工业固废及危险废物污染防治等领域的发展造成不利影响。
公司积极应对市场环境，通过及时进行战略调整和转型，加强风险管控，优化产业结构，拓展市场网络，聚焦优质项目等措施尽量减少行业政策不利带来的影响。
2、市场竞争加剧导致毛利率降低的风险公司主营的土壤修复、大气治理及近年来积极拓展的工业固废及危险废物污染防治业务，均拥有广阔市场空间及发展
前景，随着环保监管日趋严格，我国环保市场需求旺盛并呈较快增长的态势，未来随着行业规范化发展以及市场需求持续扩大，一些在规模、资金、资源、技术等方面具备强大实力的国企、民企及国际竞争者将加入竞争，市场竞争加剧趋
势显著，使得环保行业增速趋于平缓。目前国家环保政策覆盖面不断扩大，环保政策密集出台，要求及标准的不断提高，
注重技术创新、具有核心竞争力、能切实解决环境污染问题的环保企业仍能脱颖而出，获得市场的认可。
公司将继续重视研发投入、创新环保技术、提高产业化应用水平、积累工程运营的管理经验、加强系统性环境问题的解决能力，通过技术护城河的构筑、商业模式的创新、发展思路的调整、业务布局的优化、管理效率的提升等，全面提
升公司综合竞争力，以争取在激烈竞争的市场环境中获得领先地位。
3、应收账款回收的风险公司的客户以政府或政府背景的企业为主，这类客户一般具有良好的信用，但若应收账款催收不力或客户资信与经
营状况恶化导致不能按合同的规定及时支付资金，将有可能给公司的应收款项带来坏账风险。
公司将通过对应收账款情况进行持续监控，加强客户信用管理和加大应收账款催收力度等手段，将应收账款的回收任务纳入销售和工程实施部门的关键考核指标，以实现应收账款的及时回收，避免重大坏账风险发生。
4、收购整合的管理风险近几年，公司加大了对优质项目的并购力度。标的公司并购完成后,公司需对标的公司进行全方位的整合, 使其与公
司的整体发展战略、经营目标协调一致。尽管公司与近期收购的企业为同一大行业，但是仍面临着人力资源、财务管理、
企业文化等方面的整合。若上市公司与收购企业不能实现有效融合，则可能会对收购企业的人员稳定性及生产经营带来不利影响，从而出现收购事项对上市公司的价值低于预期的风险。
永清环保股份有限公司2023年年度报告全文未来公司将协调和促进被收购公司的业务在公司现有业务中的应用和发展，同时公司将在品牌、管理、市场拓展等
方面给予其支持，优化公司资源配置,实现企业并购战略目标，促进现有业务的提升，实现业绩的快速可持续增长，进一步提高公司综合竞争力及行业地位。
5、新业务拓展及团队整合风险储能、双碳综合服务等为公司新拓展的业务，公司需通过整合现有专业团队及引进外部专业人才相结合的方式加强
团队力量，可能存在项目经验不足、团队能力不及预期的风险，给未来业务推进带来不利影响。
公司将结合国家政策导向，加强对最新行业动态发展的跟踪，紧跟行业技术发展趋势，对新业务进行充分市场调研，
并且对新业务拓展的可行性和市场适应性进行论证分析，及时调整开展过程中的不利因素，加强风险管控。同时加大研发，引进和优化技术人才结构，细分业务的专业化，提高技术壁垒，提升产品竞争优势，满足市场需求，确保公司新业
务持续、稳定发展，为公司补充新的盈利增长点。
6、投资建设项目快速增加的融资不足的风险为落实公司“新能源优质资产运营商、减污降碳技术创新者”战略目标，未来公司将持续稳健投建运营一批优质的
新能源运营类资产。新能源项目的投资对公司投融资能力提出了新的要求。尽管公司信誉良好，但投资项目的快速增加，
仍可能存在一定局限性，企业有可能面临局部的、临时的融资不足及短期资产负债率上升的风险。
公司将进一步拓宽融资渠道，创新融资手段，切实 把握有利资源，充分发挥政府、金融机构和资本市场等各方优势，
保证投资项目的需要，以及公司生产和经营的正常运行。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待 接待对象 谈论的主要内容及接待时间 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
地点 类型 提供的资料2023年01月 咨询公司在新型城
长沙 电话沟通 个人 个人投资者 不适用06日 镇化的布局情况
2023年01月 咨询公司在储能方长沙 电话沟通 个人 个人投资者 不适用
06日 面的布局情况咨询公司在 CCER
2023年02月长沙 电话沟通 个人 个人投资者 相关项目上产业布 不适用
27日局情况
咨询公司和尔康制2023年04月
长沙 电话沟通 个人 个人投资者 药签订的光伏项目 不适用11日
情况主要就《2022年年 巨潮资讯网
度报告》相关内容 （http://www.cninf参与公司2022年
2023年04月 进行交流，同时进 o.com.cn）《2023长沙 其他 其他 度网上业绩说明会
27日 一步了解公司的经 年4月27日投资者的投资者
营情况、财务状况 关系活动记录表》以及未来发展规划 （编号：2023-01）
咨询公司目前运营2023年06月
长沙 电话沟通 个人 个人投资者 的光伏电站发电情 不适用06日
况咨询公司近期投资
2023年06月长沙 电话沟通 个人 个人投资者 设立子公司开展新 不适用
13日能源业务的情况
2023年09月 咨询公司2023年长沙 电话沟通 个人 个人投资者 不适用
04日 半度经营业绩情况2023年09月 咨询公司董事会、
长沙 电话沟通 个人 个人投资者 不适用11日 监事会换届问题
永清环保股份有限公司2023年年度报告全文主要就203年三季 巨潮资讯网
报业绩情况、投资 （http://www.cninf2023年11月 参与公司网上业绩 并购计划、未来规 o.com.cn）《2023
长沙 其他 机构02日 说明会的投资者 划以及客户开拓情 年11月2日投资者
况等方面进行沟通 关系活动记录表》和交流 （编号：2023-02）
2023年12月 咨询环卫一体化方长沙 电话沟通 个人 个人投资者 不适用
01日 面的业务及布局咨询公司在光伏一
2023年12月长沙 电话沟通 个人 个人投资者 体化建筑工程方面 不适用
04日情况
咨询公司股东人2023年12月
长沙 电话沟通 个人 个人投资者 数、新能源业务开 不适用12日
展等情况十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
