东方日升新能源股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业发展情况
根据中国证监会发布的《中国上市公司协会上市公司行业统计分类指引》，公司所处行业属于电气机械和器材制造业（CH38）。
根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业属于电气机械和器材制造业（C38）大类下的输配电及控制设备制造（C382）下的光伏设备及元器件制造（C3825）。
一）行业发展概况
1、全球光伏行业情况进入21世纪以来，随着全球性能源短缺、气候异常和环境污染等问题的日益突出，积极推动新能源战略、加快新能源推广应
用已成为全世界普遍关注的焦点，包括中国在内的世界诸国都在加快对各种可再生资源的开发和利用。
在目前世界上已开发利用的可再生能源中，水能、风能、潮汐能的可用量较小，满足不了人类的客观需求；核裂变虽然产生的能量巨大，但存在不可控性及安全风险，切尔诺贝利及福岛核事件的警钟仍然长鸣；地热能虽然就理论研究而言颇具潜力，但于技
术和安全性上存在较多可行性问题。相较之下，在可合理预期的期间内，太阳能作为人类取之不尽、用之不竭的可再生能源，具有清洁性、安全性、广泛性、持久性、充足性、免维护性及潜在的经济性等诸多优点。因此，太阳能是目前人类已知可利用的、清洁
安全且能够满足人类未来需求的最佳能源选择。整体上看，人类直接利用太阳能还处于初级阶段，未来具有巨大的发展潜力。
全球光伏行业在发展过程中，虽然部分时期由于受到宏观经济波动、产业投资过热、国际贸易政策等因素影响，经历了一定的行业调整，但整体上仍保持稳定发展的态势。目前，光伏市场的参与者以眼光长远、深耕行业的产业资本为主，短期逐利的金融资
本较少；行业逐步摒弃聚焦价格的竞争手段，转向涵盖性能、功能及技术研发实力的多维度竞争策略；产业链中纵向的战略合作、
协作程度加强，在光伏发电逐步取代火电的长期视角下，行业整体已逐步摆脱对于政策补贴的依赖，形成以市场驱动为导向的良性发展模式。在此背景下，各国近年来对光伏发电的投资建设稳步提升，根据欧洲光伏产业协会数据，2022年，全球累计太阳能光
伏电站装机量达1,177GW，较2021年增长25.21%。从2008年的15.8GW到2022年的1,177GW，十四年累计增长超过73倍。
资料来源：《Global Market Outlook 2023-2027》（欧洲光伏产业协会发布）
进一步地，绿色低碳发展已经成为全球共识，据能源与气候智库（ECIU）统计，截至2024年3月，全球已有超过100个国家和地区提出碳中和目标，如德国等28个国家已就碳中和立法，并有50个国家制定了相关政策文件。各类可再生电源中光伏开发潜
力较大且适合大规模发展，被视为实现碳中和的重要推力，长期空间及成长确定性高，发展前景广阔。
2、我国光伏行业发展情况（1）政策利好，为我国未来能源长期发展方向之一
可再生能源的广泛使用是未来的长期发展趋势，尽管我国已经发展成为全球第一大光伏应用市场，但现阶段我国能源结构仍以东方日升新能源股份有限公司2023年年度报告全文
传统能源为主，大力发展光伏等可再生能源，促进可持续发展仍然是国家重要的发展目标，近年来我国陆续出台多个利好政策，推动光伏行业健康快速发展。
2018年5月，为促进光伏产业平稳发展，国家发改委、财政部、国家能源局联合发布《关于2018年光伏发电有关事项的通知》，虽然“531”光伏新政包括“暂停普通地面电站指标发放”、“分布式光伏规模受限”、“调低上网电价”等较为严苛的内容，
但经历政策变动后，2018年我国光伏发电新增装机仍高达44.26GW，仅次于2017年，创历史第二高水平，远超业界预期。
“531”光伏新政踏出了推动行业技术升级，降低发电成本，减少补贴依赖，加速“平价上网”的第一步；2019年4月，国家发改委发布《关于完善光伏发电上网电价机制有关问题的通知》（发改价格〔2019〕761号）（即“761号文”），明确了集中式光伏
发电上网电价和分布式光伏发电补贴标准，集中式光伏电站指导价有所下调、工商业分布式项目及户用项目度电补贴下调，该补贴标准也侧面印证了“平价上网”时代的来临；2020年 3月，国家发改委发布《关于 2020 年光伏发电上网电价政策有关事项的通知》
（发改价格〔2020〕511号）（即“511号文”），与“761号文”相比，集中式光伏电站指导价分别下调每千瓦时0.05元、0.05元、
0.06元。在政策引导下，光伏行业加快去补贴化进程，平价上网加速到来。
2020年9月，国家领导人在联合国大会上表示：“中国将提高国家自主贡献力度，采取更加有力的政策和措施，二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，争取在2060年前实现碳中和”。中国由此成为迄今为止世界各国中作出最大减少全球变暖预期的气
候承诺的国家。2020年12月，国家领导人在气候雄心峰会上进一步表示：“到2030年，中国单位国内生产总值二氧化碳排放将比2005年下降65%以上，非化石能源占一次能源消费比重将达到25%左右，森林蓄积量将比2005年增加60亿立方米，风电、太阳
能发电总装机容量将达到12亿千瓦以上。”2021年10月，中共中央、国务院发布《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》，明确指出到2025年非化石能源消费比重达到20%左右，到2030年非化石能源消费比重达到25%左右，风电、
太阳能发电总装机容量达到12亿千瓦以上。
2021年6月，国家发改委发布《关于2021年新能源上网电价政策有关事项的通知》（发改价格〔2021〕833号），指出2021年起，对新备案集中式光伏电站、工商业分布式光伏项目和新核准陆上风电项目，中央财政不再补贴，实行平价上网。
2022年5月，国家能源局发布《全面构建现代能源体系 推动新时代能源高质量发展》，推进建设总规模4.5亿千瓦时的大型风电光伏基地，加快分布式新能源发展。规划建设以大型风电光伏基地为基础、以其周边清洁高效先进节能的煤电为支撑、以稳定
安全可靠的特高压输变电线路为载体的新能源供给消纳体系。开展新能源微电网和主动配电网建设，加快分布式新能源发展。
2023年6月，国家能源局发布《新型电力系统发展蓝皮书》，全面阐述新型电力系统的发展理念、内涵特征，制定“三步走”发展路径，并提出构建新型电力系统的总体架构和重点任务。当前至2030年为加速转型期,新能源坚持集中式开发与分布式开发并
举，通过提升功率预测水平、配置调节性电源、储能等手段提升新能源可调可控能力，推动新能源成为发电量增量主体，装机占比超过40%，发电量占比超过20%。
2023年12月，国家发改委、国家能源局发布《关于做好2024年电力中长期合同签订履约工作的通知》，文件明确提出，1）
新能源电量中长期交易价格分两部分：电能量价格、绿证价格；2）跨省区消纳则需要实现大基地与配套的有效签约，鼓励新能源按照“煤电与新能源联营”原则，联合调节性电源与用户签订电力中长期合同，推动消纳责任权重向用户侧传导；3）将第一批大
型风电光伏基地项目按要求纳入优先发电规模计划，组织签订电力中长期合同；4）要完善与新能源发电特性相适应的中长期交易机制，满足新能源对交易电量、曲线的偏差调整需求；5）研究建立促进新能源高比例签订年度及多年期中长期合同的有效机制。
鼓励新能源企业与电力用户签订年度及多年期绿电中长期合同。
2024年1月，国家能源局发布《2024年能源监管工作要点》，文件提到一方面，保障新能源和新型主体接入电网。监管电网企业公平无歧视地向新能源项目提供接网服务，开展分布式光伏备案接网推进情况专项监管，重点跟踪分布式光伏备案、并网、交易、
结算等情况。指导电网企业进一步优化并网流程、提高并网时效，推动“沙戈荒”风光基地、分布式电源、储能、充电桩等接入电网。另一方面，有序推进新能源参与市场交易。加强市场机制创新，逐步扩大新能源市场化交易比例，实现新能源发展与市场建设
协调推进，更好发挥市场促进消纳作用。建立健全绿色电力交易机制，研究出台绿电交易有关规定，逐步扩大绿电交易规模，着力解决企业购买绿电需求量大、绿电跨省跨区交易难等问题。加快推进绿电、绿证市场建设，培育绿色电力消费市场。
政策的出台有助于重塑光伏行业竞争格局和优化市场竞争环境，为我国下一步能源结构转型奠定了坚实的基础。太阳能作为可再生能源重要组成部分，为我国未来能源发展的主要方向之一。
（2）产业下游新装机量稳定增长，连续多年位居世界第一我国为太阳能资源最为丰富的国家之一，全国总面积2/3以上地区年日照时数大于2,000小时，为太阳能光伏发电提供了良好
的基础。我国的光伏产业起步于二十世纪七十年代，2005年起，随着一批多晶硅项目建成投产，我国太阳能光伏产业进入高速发展时期。
2013年以来，在国家政策支持及行业技术水平提高的驱动下，我国逐步发展成为全球最重要的太阳能光伏应用市场之一。根东方日升新能源股份有限公司2023年年度报告全文
据中国光伏行业协会数据，2013年，我国新增装机容量10.95GW，首次超越德国成为全球第一大光伏应用市场，并在此后保持持续增长，尽管受到2018年“531光伏新政”以及2019年竞价政策出台较晚影响，我国2018年和2019年新增装机容量同比有所下降，
但仍分别达到44.26GW和30.11GW，始终居于世界第一。根据国家能源局数据，2020年至2023年，我国新增光伏发电并网装机容量分别达48.2GW、54.88GW、87.41GW、216.30GW.，新增光伏装机容量连续多年位居世界第一。
（3）规模与技术不断突破，产业竞争力持续提升经过多年的发展，光伏行业已成为我国少有的形成国际竞争优势、实现端到端自主可控、并有望率先成为高质量发展典范的战
略性新兴产业，也是推动我国能源变革的重要引擎。目前我国光伏产业在制造业规模、产业化技术水平、应用市场拓展、产业体系建设等方面均位居全球前列。根据中国光伏行业协会，“中国光伏产业已有多项技术取得全球领先水平，产品性价比全球最优，各
环节产能规模全球第一，产业自给率最强，基本上实现国产化”。
根据中国光伏行业协会数据，从规模上看，2022年，中国多晶硅、硅片、电池片、组件占全球的产量占比分别为85.6%、
97.4%、90.3%和84.8%，其中多晶硅产量约85.7万吨，同比增长69.4%；硅片产量371.3GW，同比增长63.9%；电池片产量330.6GW，同比增长67.1%；组件产量294.7GW，同比增长62.1%，中国光伏行业已成为全球光伏集聚之处，且其规模呈持续扩张趋
势。
从技术上看，我国光伏企业在PERC、TOPCon、HJT、XBC等高效晶硅电池生产技术上先后取得突破，半片、双面、叠瓦、多主栅、大尺寸等相关技术也相继成熟并逐渐被应用，持续进行提升和创新。根据中国光伏行业协会数据，作为光伏发电中起核心作用
的光伏电池转换效率，从2014年至2022年，我国企业/研究机构晶硅电池实验室效率已打破纪录56次；2022年，我国企业/研究机构晶硅电池实验室效率已打破纪录14次，其中10次为N型电池技术。
近年来，从硅材料、电池、组件到系统的优化创新，中国光伏产业链中各个环节的技术水平及工艺水平均有较大提升，并进而推动光伏发电成本的持续下降。随着光伏上网电价逐步趋近常规电力的上网电价，中国光伏行业更具竞争力。
二）行业竞争格局、市场集中情况、公司产品的市场地位
1、行业竞争格局、市场集中情况光伏电池及组件行业均属于技术密集型、资金密集型行业，虽然进入门槛较高，但经过多年的快速发展，行业已经成为开放性
行业。过去十年中，光伏组件行业集中度逐渐提高，行业龙头企业不断扩大产能，逐渐夯实市场地位。其中我国企业电池片和组件的产能、产量等在全球占比均高于75%。已成为光伏电池及组件的全球产业中心。
根据中国光伏行业协会数据，2022年全球组件前10名企业产量总额为255.9GW，较2021年增加93GW，占全球组件产量比例为73.7%。随着行业技术迭代的加快、下游市场对于高效产品的需求增加、行业规模扩张等，中小厂商易因缺乏产能、技术资源等
而被加速淘汰，具备较大的生产规模、出色的研发技术以及完善的销售网络等优势的头部企业将更为受益，从而引领未来市场并占据更多份额，行业集中度将进一步提升。
2、公司产品的市场地位报告期内，公司专注于技术创新与工艺改革，经营规模保持持续、稳定增长，光伏组件出货量行业领先。随着公司技术的不断
发展创新、客户品牌认可度的提升，若无重大市场变化或政策调整，公司在光伏组件领域的市场占有率有望得到进一步提升。2018年以来公司的光伏组件出货量稳定居于世界前十位。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“光伏产业链相关业务”的披露要求：
报告期内，公司主营业务以太阳能电池组件的研发、生产、销售为主，业务亦涵盖了光伏电站 EPC、光伏电站运营、储能领域等，主要处于光伏产业链的中游位置，并涉足光伏产业链的上游和下游，具体如下图所示：
东方日升新能源股份有限公司2023年年度报告全文
三、核心竞争力分析（一）科学的战略决策能力和高效的战略执行能力
公司专注于新能源、新材料的全球化事业，主要从事的业务包括晶体硅料、太阳能电池片、组件、新材料、光伏电站、储能集成系统及智能灯具等业务。公司光伏组件业务处于光伏行业全球领先地位，出货数据多年位列全球前列。
公司经营团队拥有丰富的光伏行业经营管理经验，对太阳能光伏行业的发展趋势具有良好的专业判断，对行业变化有敏锐的捕捉力，具备科学的战略决策能力和高效的战略执行能力。公司始终以客户为中心，紧扣市场需求，优化产品结构，在科技研发、高
效产品推广、工艺改进、精益生产和成本控制等方面不断提升核心竞争力，经过多年的摸索，公司已逐步建立起涵盖新产品开发、
原材料采购、生产运营、质量控制、成本管理、财务管理、市场营销和品牌建设等方面的现代科学管理体系。
在物联网、5G、大数据等新一代信息技术加速融合的趋势下，公司深入实施智能制造工程，通过推行产线设备/车间/生产基地自动化、可视化、数字化，促进信息化与工业化深度融合，打造了多个绿色工厂、智能化数字车间、数字工厂，实现生产流程优化、
效率提升、质量提高、成本降低，加速我们低碳生产效率，提升产业核心竞争力，优化运营模式，实现更高效、绿色生产。
截至报告期末，公司光伏组件年产能为 35GW，产能主要分布于浙江宁波、江苏金坛、浙江义乌、安徽滁州、马来西亚和内蒙古包头等生产基地。此外，“浙江宁海 5GW N 型超低碳高效异质结电池片与 10GW 高效太阳能组件项目”、“江苏金坛 4GW 高效太
阳能电池片和6GW高效太阳能组件项目”和“安徽滁州年产10GW高效太阳能电池项目”等项目正在有序推进中。
（二）领先的N型技术实力和丰富的技术储备公司在N型技术及大尺寸高效组件技术方面拥有多项自主知识产权专利技术和技术攻关成果：（1）N型HJT方面：通过自有
专利0BB电池技术、210超薄硅片技术、纯银用量小于7mg/W及昇连接无应力电池互联技术四个行业内首家量产。在集团全球光伏研究院装备改造团队与上下游产业方的共同努力下，已完成该系列异质结电池及组件的规模化量产，配合车间一体化设计建设，打
通异质结硅片—电池—组件的贯通式生产流程，减少生产损耗，提升产出效率。同时，建立一体化整合平台，结合智能信息化优势，
加强数据分析和预测，进一步提高生产效率和资源利用率；优化MES系统排单算法，实现动态平衡和资源优化配置。基于自有技术支持、全HJT产业链整合以及一体化平台助力，东方日升已成功量产G12半片、110μm的硅片、90μm的异质结电池片、纯银用量
低于7mg/W；金坛二期异质结电池4GW量产线介质供应后12天首线首批下货；两个月首线实现满产；冠军电池效率超26.5%，日平均效率可达26%，可利用良率99.6%，单日单线产量达34.3万片，碎片率低于0.35%。南滨异质结电池于2023年9月12日首片下
线，可利用良率99.6%，单日单线产量达34.2万片，碎片率低于0.30%。截止目前公司已获得TÜV南德全球首张210异质结高效薄片化组件认证证书，TÜV 莱茵首家HJT电池片认证证书，TÜV南德颁发的3倍IEC测试证书。（2）N型TOPCon电池方面：通过在
电池背面引入隧穿氧化层/掺磷多晶硅薄膜的新型N型接触钝化工艺；通过全行业独特的非晶硅沉积工艺及载具，避免了电池片正面绕镀掺磷非晶硅，同时优化激活工艺，使磷掺杂达到一定的浓度和结深，提高背面接触和钝化；背面采用多层膜沉积技术，兼顾
电池的钝化和接触性能；通过在正面进行选择性掺杂（SE）技术，实现金属发射极区高浓度掺杂，非金属区低浓度掺杂，减少表面的少子复合，增加了发射极的少子寿命，轻掺区和重掺区还组成了高低结，对发射极区域产生的少子形成势垒，将少子推向 pn 结，
同时匹配正面密栅网版和浆料，提高正面接触；正面超细栅网版导入，有效减少正面遮光，提升有效电流；采用行业领先的激光辅助烧结技术，大幅提高了电池效率；通过在电池正面引入富氢氧化铝/氮化硅多层钝化膜，降低正面钝化区饱和电流密度叠层钝化
工艺，提高钝化效果；电池背面采用先进的高反射膜层结构，改善电池对长波利用率，提升电池效率。（3）210大尺寸高效组件方面：在材料上，通过导入210大硅片电池、高透玻璃、高效汇流条、高反射率背板和钢边框，反光膜等技术，在工艺技术上，通
过应用自研0BB、MBB、SMBB、切片组件封装技术、无损切割和钢边框成型等技术，大幅提高组件生产良率和组件功率，使PERC单晶组件主流产品功率提升到最高670Wp、异质结组件功率提升到最高740Wp。
东方日升新能源股份有限公司2023年年度报告全文（三）以市场为导向的研发理念和完善的研发体系
公司一贯重视对技术研发的投入和自主创新能力的提高，通过联合高校和科研院所以及上下游产业链的研发互动等方式形成了专业稳定的科研队伍，通过内部挖潜以及外部联动，并配备完善的研发激励制度，促进公司内部形成积极开展技术创新和产品升级
的良好氛围。
公司通过积极引进和合理配置人才，组建专业研发团队，建立了电池研发中心、组件研发中心和新材料研发中心，拥有国家级CNAS 实验室、国家级企业技术中心、国家级博士后科研工作站以及江苏省半导体（异质结）叠层新能源产业创新中心，获得了新
能源行业龙头企业、国家级绿色工厂、国家级绿色供应链企业、国家级智能光伏试点示范企业、国家级物联网示范企业、国家知识产权示范企业、中国驰名商标等称号和荣誉，构建了具备全球竞争力的研发体系。
多年来公司一直从事太阳能晶体硅电池片、组件的研发生产，在高效光伏电池及组件领域积累了深厚的技术储备，具备业内领先的量产技术能力和产能优势。公司新推出的超低碳 210 HJT 伏曦系列产品，在工艺上采用了独特的低温双面钝化接触、昇连接
无应力电池互联技术、双面微晶技术；在材料上采用了 210 半片薄硅片、低银含浆料、钢边框等材料。在拥有高功率和高转换效率的同时，伏曦系列产品应用昇连接无应力电池互联技术、薄硅片、低银含浆料等降本手段控制其成本，使该系列产品的度电成本有
着较大的优势。此外，公司针对住宅和工商业屋顶用户量身打造的 BIPV 超能系列产品，在功率、易安装、可靠性及安全性等方面均具备明显优势，不仅可满足市场需求，也将为用户带来更好的体验、更高的回报。
（四）以品质为保障的卓越品牌优势作为全球光伏行业龙头企业之一，在长期的生产经营中，积累了丰富的行业经验，并在全球范围内建立了稳定高效的产供销体
系，公司持续推进生产自动化、智能化，通过工艺技术进步和生产布局优化来保障产品技术领先、品质优越，打造电池组件研发制造领域的领先品牌。通过过硬的产品品质，公司先后获得德国TUV、美国UL、英国MCS、欧盟CE、澳大利亚CEC、国家CQC等产品
行销全球需要的认证；同时，凭借优秀的产品品质、专业的服务质量和优异的市场表现，公司多年位列彭博新能源财经一级光伏组件制造商排名分级目录（BloombergNEF PV Module Maker Tier 1 List），被 EUPD Research 认定为比利时、巴西、智利、拉丁美
洲、墨西哥、波兰地区的“Top Brand PV 2023”，是公司技术实力和质量可靠性的重要体现；此外，依靠优秀的管理团队，公司位列中国企业联合会、中国企业家协会评选的“2023中国制造业企业500 强榜第 372 位”并首次荣登“2023中国民营企业 500强
第478位”，展现公司管理层的卓越领导力。
（五）光伏产业集群及全球化布局优势公司在浙江宁波、江苏金坛、浙江义乌、安徽滁州、内蒙古包头等地设立了生产基地，并以此为带动形成初具规模的产业集群。
上述生产基地大部分位于长三角地区，海陆空港均较为发达，地理位置优越，交通便捷，运输成本和海外拓展优势显著。通过参与、
带动并形成初具规模的产业集群，公司大部分的原材料采购都可以在该区域内实现，极大地降低了采购、销售过程中的运输成本。
同时，2022 年 5 月投产的马来西亚生产基地作为公司积极开拓海外市场的战略支点，可以为公司的国际化战略提供宝贵的管理经验和人才储备。
此外，公司通过在全球范围内设立分子公司、办事处等构建起全球化网络，努力打造四个全球化，即市场全球化、制造全球化、
资本全球化和人才全球化，彼此相互促进，以市场趋向合理布局全球化制造、资本和人才，赢得全球的认可，公司始终以客户需求为中心，创造性地为客户提供有价值的服务，并在科技研发、高效产品推广、工艺改进、精益生产和成本控制等方面不断提升核心
竞争力，助力全球清洁能源的应用与普及，努力践行“让东方日升点亮世界每一个角落”的公司理念。
四、主营业务分析
1、概述报告期内全球光伏行业整体保持快速发展态势，公司进一步优化光伏产业链产能布局、积极开拓全球光伏市场，把握高增长机
遇，积极开拓、挖掘海内外光伏市场。公司高效异质结电池及组件等新产能陆续投建并开始生产，储能业务及户用光伏业务也取得增长。报告期内，公司实现营业收入353.27亿元，同比增长20.22%；实现归属于母公司的净利润13.63亿元，同比增长45.81%。
报告期内公司光伏组件盈利能力有所增强的主要原因如下：1、报告期内光伏行业持续快速发展，全球市场对光伏产品需求旺盛。
公司在产能提升的基础上，光伏组件的销售量增速明显。受自供太阳能电池比例上升影响，公司光伏组件盈利能力有所增强，对公司业绩产生积极作用。2、受光伏产业链上游产能集中释放影响，以多晶硅为代表的上游环节供给情况明显改善，带动公司光伏产
品制造成本快速下降，公司主营产品的盈利能力快速恢复。3、全球光伏行业整体保持快速发展态势，公司海外电池、组件产能有效释放，北美组件市场实现规模化出货。
东方日升新能源股份有限公司2023年年度报告全文为不断提升电池组件核心竞争力，建设高效产能，公司持续布局新增产能，在公司“新能源、新材料”的两新发展战略既定发
展框架下，推进光伏制造、电站投建、新材料、LED照明、储能等各大业务齐头并进。具体在以下几个方面取得突破性进展：
1、持续聚焦组件主业，提升产能和销售规模报告期内，公司组件实现销售18.99GW。其中，海外组件销售量达到8.84GW，尤其是巴西、匈牙利、澳大利亚、哥伦比亚等新
兴市场组件出货实现较大突破。
2、持续加大研发投入，满足客户多元化需求公司非常重视对技术研发的投入和自主创新能力的提高，在高效光伏电池及组件领域积累了丰富的技术储备，具备业内领先的
量产技术能力。截至报告期末，公司自主研发并授权拥有740项专利技术，其中2023年新增授权专利172项。公司以自身的研发优势为依托并联合科研院所及供应链资源，开发了多款受市场欢迎的新产品，包括大尺寸、半片、双面双玻、多主栅、叠瓦、HJT
等多款新型组件，使公司产品转换效率稳步提升。公司基于210mm超薄大硅片推出了Hyper-ion伏曦系列700W+异质结光伏组件，
在降低LCOE方面表现优异，能够更好满足客户对高效产品的需求。其次，公司针对住宅和工商业屋顶用户重点研发的超能系列产品，在功率、易安装、可靠性及安全性等方面均具备明显优势，有力巩固了公司的技术创新与产业化应用优势。此外，公司依托双
一力储能产业化平台，依靠由锂离子电池、电力电子、软件、系统集成技术专业资深研发人员组成的科研团队，通过对系统集成技术、BMS电池管理系统技术、EMS能量管理系统技术、电力电子技术的研究创新，全栈自研“3S”，打造“3S”闭环，构筑企业核
心竞争力，自研自产的PCS和BMS实现了首次出货；实现累计申请、授权核心技术专利110余项、软著4余项，获得2023年国家知识产权优势企业、浙江省高成长高新技术企业200强、宁波市专精特新中心企业等荣誉。参与承担宁波市重点研发计划暨“揭榜
挂帅”项目课题2项。
3、持续优化产能布局，产业链合作继续加强经过多年的产能积累，公司已形成晶体硅料生产、单晶硅片制造、太阳能电池制造和深加工、太阳能组件加工、光伏电站建设
运营以及储能系统集成等完整产业链条。报告期内，公司有序推进产能布局优化，推进建设浙江宁海年产15GW N型超低碳高效异质结电池片与15GW高效太阳能组件项目、江苏金坛4GW高效太阳能电池片和6GW高效太阳能组件项目以及安徽滁州年产10GW高效
太阳能电池项目一期部分等高效先进产能。通过新技术导入及一系列新建、改扩建项目的顺利投产，公司产能布局进一步优化。此外，公司通过合资、参股等股权合作，与供应链伙伴加强互动合作，供应链稳定性有序增强，并通过供应商联合开发、长单采购锁
量、优化物流等措施，有效控制采购及物流成本。
4、2022年度定向增发顺利发行为满足公司业务发展的需要，扩大公司经营规模，进一步增强公司资本实力及盈利能力，公司于2022年1月28日、2022年2
月15日召开第三届董事会第二十九次会议、2022年第一次临时股东大会，审议通过《关于〈公司2022年度向特定对象发行A股股票预案〉的议案》等相关议案。2023年1月，公司向特定对象发行股票项目顺利完成发行工作，新增股份于2023年2月13日
在深圳证券交易所上市。本次向特定对象发行股票共募集资金50.00亿元，用于5GW N型超低碳高效异质结电池片与10GW高效太阳能组件项目、全球高效光伏研发中心项目等项目及补充流动资金。募投项目的顺利实施将有利于提升公司高效电池片和组件产能
规模，增强公司科创能力、研发水平，并增强公司资金实力，有利于进一步提升公司盈利能力和行业竞争力，促进公司持续、稳定、
健康发展。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“光伏产业链相关业务”的披露要求：
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年占营业收入比 占营业收入比 同比增减
金额 金额重 重
营业收入合计 35,326,804,378.95 100% 29,384,723,113.68 100% 20.22%分行业
东方日升新能源股份有限公司2023年年度报告全文工业 34,217,063,928.24 96.86% 28,259,925,933.22 96.17% 21.08%
其他 1,109,740,450.71 3.14% 1,124,797,180.46 3.83% -1.34%分产品
太阳能电池及组28,674,746,153.53 81.17% 24,126,357,581.60 82.11% 18.85%
件多晶硅 666,920,780.60 1.89% 1,906,269,870.30 6.49% -65.01%
太阳能电站 EPC2,305,288,454.14 6.53% 380,088,256.20 1.29% 506.51%
与转让光伏电站电费收
233,980,446.52 0.66% 399,580,776.83 1.36% -41.44%入
储能系统、灯具2,336,128,093.45 6.61% 1,447,629,448.29 4.93% 61.38%
及辅助光伏产品其他 1,109,740,450.71 3.14% 1,124,797,180.46 3.83% -1.34%
分地区中国境外销售 18,688,236,813.53 52.90% 16,822,146,547.06 57.25% 11.09%
中国境内销售 16,638,567,565.42 47.10% 12,562,576,566.62 42.75% 32.45%不同技术类别产销情况
单位：元技术类别 销售量 销售收入 毛利率 产能/年 产量注1 在建产能/年 计划产能/年
太阳能组件 18,990.66MW 28,197,096,038.94 13.59% 35,000.00MW 21,265.66MW 6,000.00MW 11,000.00MW注1：该产量包含为公司开展户用分布式等光伏电站建设及EPC业务所使用的组件。
注2：为满足自身生产需要，结合公司光伏上游产业链建设情况，本报告期内公司多晶硅产品陆续转为自供原材料，对外销售量下降。
对主要收入来源国的销售情况单位：元
当地光伏行业政策或贸易政策发生的重大不利变化及其
主要收入来源国 销售量 销售收入对公司当期和未来经营业绩
的影响情况中国（组件） 10,150.61MW 13,050,461,209.40
美国在鼓励本土光伏产能建设的同时，强化了对海外进
口的限制。针对中国的双反、301特殊关税以及针对
全球产品的201特别保障措施关税，仍在持续。2023
美国（组件） 1,444.93MW 4,154,644,478.26 年针对东南亚四国（泰国、
越南、马来西亚及柬埔寨）
光伏产品规避对华双反措施的反规避调查，也做出终
裁，认定包括马来西亚在内的四个被调查国家在全国范
围内存在规避。
巴西（组件） 1,204.44MW 1,749,105,758.15光伏电站的相关情况
集中式光伏电站东方日升新能源股份有限公司2023年年度报告全文
分布式光伏电站注：1、上表为截至报告期末公司光伏电站相关情况。
2、电站收入确认和计量所采用的会计政策详见“第十节 财务报告-五、重要会计政策及会计估计-37、收入”。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率同期增减 同期增减 同期增减
分行业工业 34,217,063,928.24 29,174,126,391.46 14.74% 21.08% 15.55% 4.08%
分产品太阳能电池及组
28,674,746,153.53 24,765,246,475.37 13.63% 18.85% 8.07% 8.62%件
多晶硅 666,920,780.60 439,239,356.81 34.14% -65.01% -37.75% -28.84%太阳能电站EPC
2,305,288,454.14 2,015,239,648.14 12.58% 506.51% 572.20% -8.54%与转让
储能系统、灯具2,336,128,093.45 1,806,202,167.85 22.68% 61.38% 57.06% 2.12%
及辅助光伏产品分地区
中国境外销售 18,688,236,813.53 14,613,832,409.74 21.80% 11.09% -6.87% 15.08%东方日升新能源股份有限公司2023年年度报告全文
中国境内销售 16,638,567,565.42 15,563,149,597.56 6.46% 32.45% 47.51% -9.56%分销售模式
直营销售 30,008,710,704.06 25,467,664,604.14 15.13% 36.40% 29.94% 4.22%分销销售 5,318,093,674.89 4,709,317,403.16 11.45% -27.98% -29.10% 1.40%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 MW 18,990.66 13,482.50 40.85%
工业（太阳能组生产量注 MW 19,095.66 14,334.77 33.21%
件）
库存量 MW 1,780.00 1,675.00 6.27%销售量 MW 275 236 16.53%
工业（光伏电生产量 MW 1,123 276 306.88%
站）
库存量 MW 1,221 373 227.35%注：该组件生产量和库存量仅系公司为对外销售光伏组件产品所生产和库存的太阳能组件，不包括公司为开展户用光伏电站等电站
项目所生产及以持有或在建电站状态所库存的组件。本年度公司生产用于自身光伏电站建设的组件量为2,170MW。
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
1、本报告期太阳能组件对外销售量较上年增加40.85%，主要系公司本报告期组件市场需求量增长，销售规模相应增加所致。
2、本报告期对外销售太阳能组件生产量较上年增加33.21%，主要系公司本报告期组件市场需求量增加，生产规模相应增加所致。
3、本报告期光伏电站生产量较上年增加306.88%，主要系公司本报告期开展户用光伏电站业务，已并网的户用光伏电站增加所致。
4、本报告期光伏电站库存量较上年增加227.35%，主要系公司本报告期开展户用光伏电站业务，期末持有待售的已并网户用光伏电站增加所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元影响
重大是否
合同合计 本报 本期 累计 存在
待履 履行 合同已履 告期 确认 确认 应收 合同
对方 合同 行金 是否 的各 未正合同 行金 履行 的销 的销 账款 无法
当事 总金 额 正常 项条 常履标的 额 金额 售收 售收 回款 履行
人 额 （含 履行 件是 行的（含 （含 入金 入金 情况 的重
税） 否发 说明税） 税） 额 额 大风
生重险
大变化
多晶 弘元 640,0 182,5 23,84 457,4 21,09 161,5正常 是 否 否
硅 新材 00 92.71 1 07.29 8.23 60.35东方日升新能源股份有限公司2023年年度报告全文
料（包
头）
有限公司
青岛高测
单晶 科技正常 是 否 否
方棒 股份有限
公司已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用单位：万元
影响重大合同履行 是否存在
合计已履 本报告期 待履行金 合同未正对方当事 合同总金 是否正常 的各项条 合同无法
合同标的 行金额 履行金额 额（含 常履行的人 额 履行 件是否发 履行的重
（含税） （含税） 税） 说明生重大变 大风险
化福莱特玻
璃集团股份有限公
司、安徽福莱特光
伏玻璃有限公司、
组件用光浙江嘉福 218,708. 88,335.4 672,091.
伏压延玻 890,800 是 否 否玻璃有限 55 3 45
璃公司、福
莱特（越南）有限
公司及福莱特（香
港）有限公司
弘元新材料（包
头）有限太阳能晶 1,136,30 367,974. 120,869. 768,325.
公司、弘 是 否 否体硅片 0 18 48 82
元绿色能源股份有
限公司双良硅材
太阳能晶 料（包 1,422,70 70,699.0 53,306.1 1,352,00是 否 否
体硅片 头）有限 0 4 8 0.96公司
N型异质 青岛高测结半片超 科技股份 0 0 是 否 否
薄硅片 有限公司厦门海辰
储能科技 26,222.0 26,222.0电芯 是 否 否
股份有限 5 5公司
东方日升新能源股份有限公司2023年年度报告全文（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
21,353,835,5 88.37% 20,674,165,8原材料 95.91% -7.54%
75.32 78.21490,531,698. 2.03% 298,620,411.
直接人工 1.39% 0.64%74 09
2,319,755,81 9.60% 582,677,595.太阳能组件 制造费用 2.70% 6.90%
6.71 11778,084,763. 3.22% 150,888,247.
其中：能源 0.70% 2.52%52 19
24,164,123,0 21,555,463,8小计
90.78 84.41说明
1.上述太阳能组件营业成本未包含运输成本。
2.本报告期公司自制电池片比例上升，与电池片生产相关的直接人工、制造费用增加，故相关成本项目占比较上年提高。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比发生变化。详见公司 2023 年年度报告“第十节 财务报告之九、合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 7,297,960,015.51前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 20.66%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 2,858,257,811.42 8.09%
2 第二名 1,463,123,675.00 4.14%3 第三名 1,150,295,342.66 3.26%
4 第四名 964,226,897.88 2.73%5 第五名 862,056,288.55 2.44%
合计 -- 7,297,960,015.51 20.66%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
东方日升新能源股份有限公司2023年年度报告全文前五名供应商合计采购金额（元） 6,970,828,585.00
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 20.92%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 1,703,571,116.43 5.11%2 第二名 1,459,629,335.83 4.38%
3 第三名 1,326,440,039.66 3.98%4 第四名 1,319,230,127.63 3.96%
5 第五名 1,161,957,965.45 3.49%合计 -- 6,970,828,585.00 20.92%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系本期公司光伏
产品销售规模扩大、
主要销售区域增加，
销售人员的薪酬支出、差旅费及佣金等
相应增加。本期公司开始生产销售N型
销售费用 619,194,591.03 278,258,504.74 122.52% HJT产品，新产品的推广、宣传等费用增
加。此外，公司本年度开展户用光伏业
务，新增相关销售人员，相应薪酬、差
旅、宣传推广等费用增加。
管理费用 1,223,145,706.41 1,001,351,827.43 22.15%主要为本期人民币对
美元、欧元等币种的财务费用 54,274,122.17 -73,026,881.17 174.32% 汇率波动幅度减小，
产生的汇兑收益同比降低所致。
研发费用 675,312,041.90 801,393,550.36 -15.73%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
改变HJT的金属化电 该新产品在不影响电通过低银含浆料的导
极材料，采用低银含 导率的前提下，降低入，同时优化设计图
低成本高效率金属化 浆料取代传统的高银 含银量，降低浆料成开发完成 形，降低电池片浆料
技术开发 含浆料，同时优化设 本，最终建立产品的成本，提升电池效
计图形，降低电池成 成本优势，提高异质率。
本，提高转换效率。 结产品市场竞争力。
东方日升新能源股份有限公司2023年年度报告全文研究使用下转换封装 该新产品使用下转换
转换封装胶膜可用于胶膜取代普通封装胶 封装胶膜取代普通封
封装HJT太阳能电膜，提高组件功率， 装胶膜，有效减少组
池，制成组件它提高同时由于HJT电池存 件紫外线引起的衰
先进光转换提效技术 开发完成 了HJT太阳能电池的在UVID现象，利用下 减，提高组件功率，
效率，并在一定程度转换封装胶膜，可以 建立产品成本优势，
上减少了紫外线引起有助于降低紫外线引 提高异质结组件产品
的衰减。
起的衰减。 市场竞争力。
该新产品HJT 100um超薄半片硅片切割技
薄片化有利于提高硅 术的开发，有利于降棒的公斤出片数，从 通过HJT100um超薄半 低电池生产成本，提
异质结100um超薄半 而降低硅片成本，并 片硅片切割技术研发 高产品的可靠性，建开发完成
片硅片切割技术研发 满足异质结电池技术 导入，切割薄片化， 立产品的差异化，提的需求，促进异质结 降低单片成本。 高异质结产品竞争
发展。 力，为异质结产品的推广提供重要的力
量。
本项目目的是采用无主栅异质结电池，取
消正面电池主栅，使现今市场对组件的效
用数量更多，直径更 （1）设计的组件满足率及成本要求越来越
细的圆丝焊带直接搭 IEC61215、
高，该新产品及技术接细栅，采用无应力 IEC61730、UL1703、
可从降本增效两方面互联技术，使用点胶 CQC、CGC等光伏行业
无主栅无应力互联技 同时有大幅度的提的方式将电池片与焊 开发完成 标准要求；（2）实现
术及设备开发 升，同步对串焊工艺带相互连接，实现电 批量化生产，组件成
改造为无应力互联，
池互联，提高汇集电 品良率达到95%以上；
作为行业内的新兴技流能力，达到降低银 （3）组件功率达到
术，其市场未来发展浆耗量的目的，同时 715W以上。
空间巨大。
实现低温封装，在组件层压端同步实现降
本的目的。
该新产品通过开发双研究开发双面微晶高 面微晶高效异质结电
通过双面微晶工艺，
210半片双面微晶高 效异质结电池，提高 池，建立产品的差异开发完成 提高电池效率0.5%以
效异质结电池开发 电池效率，降低生产 化，提高异质结产品上。
成本。 竞争力，具有广阔的市场前景。
该新产品可以提高电通过PVD强磁技术， 通过磁棒优化调整 池片的转换效率，提
异质结电池PVD镀膜 减少溅射过程中对 PVD磁控溅射过程中 高组件输出功率，提开发完成
强磁技术开发 CVD微晶硅层的损 的磁场强度，提升电 高公司的核心技术实伤，提高电池效率。 池效率。 力，提高异质结产品
的市场竞争力。
开发出高温PECVD工艺，能够在高温条件
下稳定可控地沉积薄 针对高温PECVD，开膜和纳米结构。实现 发新型等离子体源和
高温PECVD工艺的开高温下的材料制备和 反应器设计，以提高
发将有助于拓宽应用涂层应用，包括高温 稳定性和沉积效率。
领域，提高材料制备稳定的纳米材料和功 制定精确的气相控制
高温PECVD工艺的开 效率，降低能耗成开发完成 能性涂层。提高工艺 策略，以实现高温下
发 本，推动半导体产业的能源效率和生产效 的纳米结构控制。探
的发展，并促进新型率，降低制备成本。 索高温下的先进薄膜
纳米材料和涂层的研推动高温PECVD技术 材料合成和涂层应
究与应用。
在半导体、纳米材料 用，例如碳纳米管、
和涂层领域的广泛应 氮化硅等。
用，为产业创新和发展提供支持。
东方日升新能源股份有限公司2023年年度报告全文研发ems本地控制系
统，满足国内工商业 自主开发EMS技术，
成功应用在国内工商 提升公司技术壁垒，
ems本地控制系统开 储能市场需求，追赶 使得公司掌握自主知业项目，上线云平台 提高公司产品竞争力
发 头部企业，填补公司 识产权，提升企业和APP 与影响力。
在ems技术领域空 产品的市场竞争力。
白。
本项目的目的是在现光伏发电系统经济效
有光伏电站的平台基益评估、测算光储成
础上融合一套储能设本逐年降低后的效益
备，建立小型的户用 （1）完成光储系统的情况、测算光储系统
光储系统，从而进一 电站搭建；（2）设计的发电量损失等数
步研究光储系统运行 的系统考虑不同厂家据，为后续项目推动
光储系统在户用领域 工况下光伏发电量、 设备兼容性，调整数开发完成 提供实际数据支撑。
的运行模式研究 储能充放电量的损耗 据采样周期，以此便随着光伏市场的迅猛
情况、储能电池的充 于数据精准的监控和发展，结合储能产品
放电效率、整个户用 分析，收集测试发电的独有特性，后续分
光储系统经济性测算 量数据。
布式和户用光储系统等研究，为后续推广
项目的爆发是必然趋户用光储系统做一个
势。
前期的技术研究。
提高光伏边框稳定 提高光伏组件边框的提高产品使用寿命，
复合材料边框开发 已完结 性，同时方便整个边 抗老化性能，延长使实用性强。
框的安装与拆卸。 用寿命。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 2,059 1,542 33.53%研发人员数量占比 13.52% 13.16% 0.36%
研发人员学历本科 705 611 15.38%
硕士 42 42 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 1,258 868 44.93%30~40岁 729 603 20.90%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 675,312,041.90 801,393,550.36 859,978,369.78研发投入占营业收入比例 1.91% 2.73% 4.57%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
东方日升新能源股份有限公司2023年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 34,200,473,009.44 32,397,701,910.80 5.56%经营活动现金流出小计 35,843,770,072.32 29,361,716,547.91 22.08%
经营活动产生的现金流量净 -154.13%-1,643,297,062.88 3,035,985,362.89
额投资活动现金流入小计 388,943,442.62 1,553,634,800.49 -74.97%
投资活动现金流出小计 5,765,179,854.81 2,175,620,724.92 164.99%投资活动产生的现金流量净 -764.37%
-5,376,236,412.19 -621,985,924.43额
筹资活动现金流入小计 24,931,816,960.48 16,215,019,209.71 53.76%筹资活动现金流出小计 17,408,007,898.87 15,621,592,395.46 11.44%
筹资活动产生的现金流量净 1,167.86%7,523,809,061.61 593,426,814.25
额现金及现金等价物净增加额 563,076,296.74 3,115,224,623.98 -81.93%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、报告期内经营活动产生的现金流量净额同比减少154.13%，主要原因系本期公司开始从事户用光伏电站业务，由于公司期末持有较大体量待售户用电站，而电站建设中的组件材料款、其他设备及施工等费用在本期特别是第四季度集中到期支付，导致购
买商品、接受劳务支付的现金大于销售商品、提供劳务收到的现金，经营活动现金流量净额较上年减少。
2、报告期内投资活动现金流入同比减少74.97%，主要原因系上年同期因处置Merredin、Yukses、KPM-Delta等海外电站资产或项目股权而收到大额转让款，本期发生的电站转让款项减少所致。
3、报告期内投资活动现金流出同比增加164.99%，主要原因系本期公司建设宁海三门湾基地、金坛二期、滁州二期等新的电池组件生产基地及包头工业硅、拉晶项目等支付大量工程、设备款和收购子公司常州日升少数股东股权所致。
4、报告期内投资活动产生的现金净流出同比增加764.37%， 主要原因是本期公司建设宁海三门湾基地、金坛二期、滁州二期等新的电池组件生产基地及包头工业硅、拉晶项目等支付大量工程、设备款所致。
5、报告期内筹资活动现金流入同比增加53.76%，主要原因是本期公司完成向特定对象发行股票并收到募集资金所致。
6、报告期内筹资活动产生的现金流量净额同比增加1,167.86%，主要原因是本期公司完成向特定对象发行股票并收到募集资金所致。
7、报告期内现金及现金等价物净增加额同比减少81.93%，主要原因是本期光伏产品生产规模扩大、产量增加，同时公司开展户用光伏电站业务，经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少；此外本期公司建设宁海三门湾基地、金坛二期、滁州二期等新
的电池组件生产基地及包头工业硅、拉晶项目等支付大量工程、设备款，投资活动现金流出较上年同期增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司光伏产品生产规模扩大、产量增加，第四季度开始三门湾基地HJT产线、包头固阳基地拉晶产线等新投产线开始爬坡生产，购买材料等支付的现金增加额大于销售商品收到的现金增加额。此外，本期公司开始从事户用光伏电站业务，公司期末
持有较大体量待售户用电站，而电站建设中的组件材料款、其他设备及施工等费用在本期特别是第四季度集中到期支付，导致购买商品、接受劳务支付的现金大于销售商品、提供劳务收到的现金，上述因素叠加导致本期经营活动产生的现金流量净额为负数，与
本年度净利润差异较大。
五、非主营业务情况适用 不适用
东方日升新能源股份有限公司2023年年度报告全文单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性主要系外汇远期产品
投资收益 13,018,161.34 0.89% 持有期间及实际交割产生的收益
主要系持有的外汇远公允价值变动损益 -104,280,894.81 -7.13% 期产品及持有的股票
公允价值波动所致主要系计提存货跌价
资产减值损失 -553,344,805.56 -37.83% 损失和固定资产减值损失
主要系本期收到保险营业外收入 49,836,063.88 3.41%
理赔款所致主要系公司于9月末
收到国际商会国际仲裁法院关于公司与客
户FOCUS 合同争议的裁决结果，裁决公司
营业外支出 573,760,459.61 39.23% 向 FOCUS 赔偿合计共7,171.75万美元，公
司基于谨慎性原则，
根据裁决结果并加计利息全额计提计入营
业外支出主要系计提应收款项
信用减值损失 -207,987,727.83 -14.22%信用风险损失
主要系本期对部分长资产处置收益 -29,466,420.85 -2.01% 期资产进行处置产生
损失所致主要系本期收到的与
生产经营相关的政府其他收益 402,711,140.77 27.53%
补助及享受的增值税加计抵减
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 10,573,423,622.25 19.49% 9,845,784,311.56 25.67% -6.18%
应收账款 4,417,598,728.49 8.14% 3,129,409,386.94 8.16% -0.02%存货 5,568,316,123.22 10.26% 6,402,340,082.42 16.69% -6.43%
长期股权投资 808,474,309.41 1.49% 751,136,392.16 1.96% -0.47%固定资产 16,118,992,498.08 29.71% 9,066,528,696.30 23.64% 6.07%
在建工程 6,481,233,121.92 11.95% 1,494,766,610.37 3.90% 8.05%使用权资产 2,225,282,272.64 4.10% 537,867,429.53 1.40% 2.70%
短期借款 5,611,809,358.69 10.35% 4,256,376,118.09 11.10% -0.75%合同负债 2,298,213,196.05 4.24% 3,434,300,353.16 8.95% -4.71%
长期借款 3,820,495,626.76 7.04% 2,121,142,074.81 5.53% 1.51%租赁负债 1,850,260,312.54 3.41% 364,022,438.58 0.95% 2.46%
东方日升新能源股份有限公司2023年年度报告全文境外资产占比较高
适用 不适用单位：元
资产的形成 所在 运营 保障资产安全 境外资产占公司 是否存在重
具体内 资产规模 收益状况原因 地 模式 性的控制措施 净资产的比重 大减值风险
容马来西 境外 马来 制造 财产保险、完
3,178,821,925.10 1,286,097,841.24 20.88% 否亚工厂 投资 西亚 工厂 善的内部控制
双宇越 境外 制造 投资保险、完143,819,506.91 越南 -842,609.11 0.94% 否
南工厂 投资 工厂 善的内部控制其他情 截止报告期末，除上述境外生产基地外，公司其他主要境外资产为太阳能电站，详见“第三节 管理层讨论与分析-四、主
况说明 营业务分析-光伏电站的相关情况”。
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入
权益本期 其
的累本期公允价值变动 计提 他
项目 期初数 计公 本期购买金额 本期出售金额 期末数损益 的减 变
允价值 动
值变动
金融资产1.交易性
金融资产（不含衍 63,983,907.64 -16,893,130.51 47,090,777.13
生金融资产）
2.衍生金11,853,480.59 38,341,899.00 85,569,166.83 100,058,297.47 35,706,248.95
融资产金融资产
75,837,388.23 21,448,768.49 85,569,166.83 100,058,297.47 82,797,026.08小计
上述合计 75,837,388.23 21,448,768.49 85,569,166.83 100,058,297.47 82,797,026.08金融负债 92,529,541.05 125,729,663.30 170,682,193.41 47,577,010.94
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 期末账面余额 期末账面价值 受限情况货币资金 4,819,241,868.66 4,819,241,868.66 银行承兑汇票及保函保证金
固定资产 4,291,676,911.67 3,021,385,606.30 借款抵押无形资产 437,753,732.33 377,061,431.16 借款抵押
东方日升新能源股份有限公司2023年年度报告全文项目 期末账面余额 期末账面价值 受限情况
长期股权投资 648,597,634.48 648,597,634.48 借款质押合计 10,197,270,147.14 8,866,286,540.60 ---
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度5,991,530,000.00 4,215,000,000.00 42.15%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动- 交易
境内 74,75 公允 62,72 45,7368840 中信 16,98 性金
外股 0,000 价值 6,530 8,257 自筹8 博 8,273 融资
票 .00 计量 .80 .25.55 产
交易境内 1,604 公允 1,257 - 1,052
00232 雅博 性金外股 ,972. 价值 ,376. 204,8 ,519. 其他
3 股份 融资票 36 计量 84 56.96 88
产-
76,35 63,98 46,7917,19
合计 4,972 -- 3,907 0.00 0.00 0.00 0.00 0,777 -- --3,130
.36 .64 .13.51
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
东方日升新能源股份有限公司2023年年度报告全文1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 不适用单位：万元
期末投资计入权益
本期公允 金额占公衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内
期初金额 价值变动 期末金额 司报告期资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额
损益 末净资产动
比例远期结售
482,847.5 482,847.5 1,584,396 1,410,581 656,662.7汇、外汇 -8,742.67 0 43.13%
6 6 .33 .13 6期权
482,847.5 482,847.5 1,584,396 1,410,581 656,662.7合计 -8,742.67 0 43.13%
6 6 .33 .13 6报告期内
套期保值业务的会
计政策、
会计核算具体原
不适用则，以及
与上一报告期相比
是否发生重大变化
的说明报告期实
际损益情 报告期内，公允价值变动损失8,742.67万元，交割损失3,705.17万元。
况的说明套期保值
2023 年汇率变动对公司经营成果有一定影响，公司当年汇兑收益为 18,555.17 万元，当年因套期保值产效果的说
生公允价值变动损失8,742.67万元，交割损失3,705.17万万元。
明衍生品投
资资金来 公司开展远期结售汇及外汇期权业务的资金来源于公司自有资金。
源（一）风险分析
报告期衍 1、汇率波动风险：在汇率行情波动较大的情况下，若远期结售汇协议约定的汇率低于交割日实时汇率生品持仓 时，将造成汇兑损失，反之将会有汇兑收益。2、操作风险：公司在开展上述业务时，如发生操作人员未
的风险分 按规定程序报备及审批，或未准确、及时、完整地执行相关业务，将可能导致交易损失或丧失交易机会。
析及控制 3、回款预测风险：公司根据销售订单确定的回款时间预测回款，实际执行过程中，可能遇到应收款逾措施说明 期、订单发生变更等情况造成公司回款预测不准，导致远期结汇延期交割风险。4、法律风险：公司与银
（包括但 行等金融机构签订远期结售汇、外汇期权业务协议，需严格按照协议要求办理业务，同时应当关注公司资不限于市 金头寸等财务状况，避免出现违约情形造成公司损失。
场风险、 （二）风险控制措施流动性风 1、为防止远期结售汇业务及外汇期权业务延期交割，公司将持续加强应收账款的管理，加强应收款的催
险、信用 收，从而避免出现应收账款逾期的现象，降低客户拖欠和违约的风险。2、在签订远期结售汇业务及外汇风险、操 期权业务合同时，严格按照公司预测的收汇期间和金额进行交易，所有远期结售汇业务均有真实交易背
作风险、 景。3、公司财务部门和审计部门作为公司相关责任部门，严格落实岗位职责，分级管控风险，不断完善法律风险 风险应对制度和措施。4、公司将选择结构简单、流动性强、风险可控的远期结售汇、外汇期权业务开
等） 展，并在授权额度范围内进行，严格控制其交易规模。公司选择的交易对手必须是经中国人民银行或中国银行保险监督管理委员会批准的具备远期结售汇业务及外汇期权业务经营资格的金融机构。
已投资衍生品报告
公司衍生品投资包括但不限于远期结售汇、期权，计量公允价值的相关参数直接采用主办银行的远期结售期内市场
汇及期权合约牌价。
价格或产品公允价
东方日升新能源股份有限公司2023年年度报告全文值变动的
情况，对衍生品公
允价值的分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
（如适 不适用用）
衍生品投资审批董
事会公告 2023年04月22日披露日期
（如有)衍生品投
资审批股东会公告 2023年05月17日
披露日期（如有)
独立董事经核查，公司开展远期结售汇业务及外汇期权业务是以公司生产经营需要为基础，目的是为了在一定程度
对公司衍上降低汇率波动带来的风险和不利影响，符合公司业务拓展的需要。公司董事会审议该事项符合法律法规
生品投资和公司内部控制制度的相关规定，不存在损害公司及股东利益的情形，特别是中小股东利益的情形。因
及风险控此，我们同意公司本次股东大会审议通过之日起十二个月内开展任意时点最高余额不超过等值190,000 万
制情况的美元（含本数）的远期结售汇业务及外汇期权业务。
专项意见2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
存放于非公开 500,00 496,85 297,82 297,82 203,54 募集资
2023 0 0 0.00% 0发行 0 3.57 5.5 5.5 0.72 金专户
中500,00 496,85 297,82 297,82 203,54
合计 -- 0 0 0.00% -- 00 3.57 5.5 5.5 0.72
东方日升新能源股份有限公司2023年年度报告全文募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会出具的《关于同意东方日升新能源股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可〔2022〕2161号）同意，公司向特定对象发行人民币普通股（A 股）248,138,957股，每股发行价格为人民币20.15
元，本次募集资金总额为人民币4,999,999,983.55元，扣除发行费用（不含增值税）人民币31,464,281.93元，实际募集资金净额为人民币4,968,535,701.62元。上述募集资金到位情况业经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审验，
并出具了大华验字〔2023〕000038号《东方日升新能源股份有限公司验资报告》。经公司第三届董事会第四十一次会议决议授权，公司及东方日升（宁波）光伏科技有限公司分别在中国建设银行股份有限公司宁海支行、兴业银行股份有限
公司宁波宁海支行、中国农业银行股份有限公司宁海县支行、中国工商银行股份有限公司宁海支行以及中国银行股份有限公司宁海支行开设共计8个募集资金专用账户。公司、保荐机构中信建投证券股份有限公司与上述银行共同签订《募
集资金三方监管协议》。该等协议与深圳证券交易所《募集资金专户存储三方监管协议（范本）》不存在重大差异，本年度，各方严格按照三方监管协议执行，无违约情形。截至2023年12月31日，直接投入项目资金2,978,255,021.26
元，利息扣除手续费净额为45,462,258.34元，募集资金账户余额为2,035,407,220.74元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目5GW
N型超低碳高
效异质结电池 330,00 330,00 181,00 181,00
否 54.85% 不适用 否片与 0 0 5.6 5.6
10GW高效太阳
能组件项目
全球高效光伏
否 50,000 50,000 不适用 否研发中
心项目补充流 120,00 116,85 116,81 116,81
否 99.97% 不适用 否动资金 0 3.57 9.9 9.9
承诺投500,00 496,85 297,82 297,82
资项目 -- -- -- -- --0 3.57 5.5 5.5
小计超募资金投向
500,00 496,85 297,82 297,82合计 -- -- -- 0 0 -- --
0 3.57 5.5 5.5分项目
说明未达到计
划进度、预
不适用计收益
的情况和原因
（含“是否
东方日升新能源股份有限公司2023年年度报告全文达到预
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资金投资
项目先不适用
期投入及置换
情况用闲置
募集资金暂时
不适用补充流
动资金情况
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募集资金 截至2023年12月31日，公司募集资金账户余额合计为203,540.72万元，均存放于募集资金专户中。
用途及去向
募集资金使用 公司已及时、真实、准确、完整披露了募集资金的使用及其相关信息，不存在募集资金管理违规情形。
及披露东方日升新能源股份有限公司2023年年度报告全文
中存在的问题
或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润实业投
资、投资与资产管
理、投资咨询、企
业管理咨询、合同
能源管理。
（未经金浙江博鑫 融等监管
60,000,00 2,112,892 1,138,535 1,960,340 188,799,9 171,367,1投资有限 子公司 部门批准
0 ,172.90 ,626.56 ,409.83 48.68 21.71公司 不得从事
吸收存款、融资
担保、代客理财、
向社会公众集
（融）资等金融业
务）
锂离子电双一力 池(含聚合
（天津） 物)和电池 115,300,0 1,215,137 315,827,5 2,077,968 225,985,9 206,143,1子公司
新能源有 模数(系 00 ,034.95 70.91 ,275.01 17.68 90.69限公司 数)的设
计、开东方日升新能源股份有限公司2023年年度报告全文
发、制造、销售
并提供相关技术咨
询和服务。(依法
须经批准的项目,经
相关部门批准后方
可开展经营活动)
risen(hongkong
) import 太阳能电4,279,689 1,260,404 7,087,013 912,063,6 903,748,1
and 子公司 池组件销 9,062,215.82 ,364.12 ,258.80 17.50 97.53
export 售co.,
limited一般项
目：光伏设备及元
器件制造；光伏
设备及元器件销
售；技术服务、技
术开发、
技术咨询、技术
交流、技术转让、
技术推广；太阳
能发电技东方日升
术服务；
（安徽） 1,600,000 8,978,890 2,110,691 7,961,572 704,052,3 601,084,5子公司 合同能源
新能源有 ,000 ,067.75 ,888.51 ,066.31 69.34 99.93管理；货
限公司物进出
口；技术进出口；
非居住房地产租
赁；居民日常生活
服务；物业管理
（除许可业务外，
可自主依法经营法
律法规非禁止或限
制的项目）
东方日升 一般项- -
（宁波） 目：光伏 500,000,0 3,887,214 22,611,42 6,447,649子公司 351,734,4 379,091,6
新能源有 设备及元 00 ,923.75 3.87 ,020.7692.31 37.20
限公司 器件制东方日升新能源股份有限公司2023年年度报告全文
造；技术服务、技
术开发、
技术咨询、技术
交流、技术转让、
技术推广；合同
能源管理；国内
贸易代理；货物
进出口；
技术进出口；进出
口代理（除依法
须经批准的项目
外，凭营业执照依
法自主开展经营活
动）。（分支机构经
营场所设在：浙江
省宁波市宁海县梅
林街道兴科中路1
号）
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响东方日升（宁波）半导体有限公司 新设
双一力（天津）新能源有限公司 收购10%股权东方日升（常州）新能源有限公司 收购40%股权
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势一）行业格局
近年来，世界各国逐步对碳中和达成共识，将加速淘汰化石能源，构建以光伏为代表的新能源主体。2021年11月10日，中国和美国在联合国气候变化格拉斯哥大会期间发布《中美关于在21世纪20年代强化气候行动的格拉斯哥联合宣言》，宣告“碳达
峰、碳中和”目标；据Net Zero Tracker统计，全球已有约150个国家或地区提出了“零碳”或“碳中和”的气候目标，且减排目标陆续进入实施阶段，低碳新能源市场规模持续扩大。
东方日升新能源股份有限公司2023年年度报告全文2023年以来，随着上游硅料扩产产能的逐步落地，硅料阶段性的产能错配得以缓解，硅料价格亦进入下行通道，根据PV
Infolink数据，多晶硅价格从2022年末的300元/千克左右已经下探至当下的60元/千克左右，带动整体光伏产业链成本迅速下降，光伏发电经济性凸显，有效地刺激光伏新增装机量快速增长，再创历史新高。同时，随着新能源产业链降本增效的发展提速，
我国“双碳”建设决心愈发坚定，资本纷纷涌入光伏行业，跨界光伏的企业数量迅速上升。一方面，新的竞争者的涌入为光伏行业的技术迭代和转型升级注入新的活力，原有的头部企业在新的冲击下亦凭借技术、规模、成本、渠道及品牌、资金等方面的优势不
断巩固竞争力，专注研发创新，持续推出具备更高转换效率、更低度电成本和更低碳足迹的高效新型绿色产品，完善产品结构，加速高端产能落地和低端产能的出清；另一方面，根据光伏行业协会统计，2023年，我国多晶硅、硅片、电池片和组件的产量分别
达到143万吨、622GW、545GW和499GW，同比分别增长66.9%、67.5%、64.9%和69.3%，各环节的扩产产能集中落地导致了各环节再次呈现一定程度的结构性供需矛盾，产业链价格波动下行，各环节的利润空间遭受挤压，部分落后产能的开工率下降，垂直一体
化率较低或者产品缺乏竞争力的光伏企业面临业绩承压，而头部龙头企业则凭借规模和技术积累等优势逐步筑起盈利壁垒，光伏行业竞争格局面临加速重构。
二）行业趋势据IRENA、彭博社等数据统计，2010年至2022年光伏发电度电成本由2.75元/KWh下降至0.34元/KWh，累计已下降87.64%，
光伏发电性价比对照传统发电方式有着持续的大幅提升，光伏发电度电成本已低于煤电发电成本水平，相关产品的海内外客户认可度、需求量持续升高，行业内企业百花齐放，竞争激烈程度持续提高。
1、光伏产业链价格波动下行，光伏投资经济性凸显，全球光伏需求将长期保持高景气状态短期来看，随着光伏产业链各环节扩产产能逐渐释放，光伏产业链呈现出结构性的产能错配，短期内行业竞争格局的重塑将带
来低端产能的出清，行业集中度的提升，光伏电池组件厂商盈利能力将逐渐趋稳；中长期来看，产业链价格波动下行带动光伏终端装机成本显著下降，光伏投资收益率逐渐提升，下游光伏装机需求持续增长，根据光伏行业协会初步统计，2023年全球光伏装机
超390GW，同比增长接近70%，全球光伏电站装机潜在需求将长期维持高景气状态。
2、光伏行业技术不断升级迭代，“光伏+”不断拓宽下游应用场景电池技术处于迭代期，P型（PERC）电池转化率接近理论极限，其产品生命周期已经接近完全期，新技术的N型电池的技术路
线有HJT、TOPCon、XBC等，该型电池的转化极限效率相较于传统的P型电池有着更大的提升空间。现今已有多家企业布局、投产该型电池。随着电池效率的不断提高，电池制造工艺的不断提升，光伏类产品的使用场景被不断拓宽，与其他行业的跨界融合例子
不断增多，农光互补、渔光互补、林光互补、水光互补等应用模式不断推广，未来光伏发电应用场景将更加广泛：i. 光伏+5G，5G技术不断成熟、普及化，按照各运营商 5G 规模和数量计算能耗总量，5G 宏基站能耗量大概是 4G 的 9 倍以上，整体更高的总耗能，
相对更高的基站密度，其非常契合光伏发电的使用场景，光伏和5G产业可以进行优势互补，相互推动产业的进一步发展。ii. 光伏+新能源基建，公安部统计数据显示，截至2023年底，我国新能源车保有量达2041万辆，未来，随着新能源汽车应用模式更加
普及，新型基建，例如：光伏充电桩等，相关的建设业务需求也将逐渐扩大。iii. 光伏+建筑，随着国家对建筑能耗标准、绿色水平的要求越来越高，以清洁安全高效的光伏发电系统作为建筑能源形式的“光伏建筑一体化”，将成为越来越多光伏企业差异化发
展的契机。iv. 光伏+制氢，实现清洁能源生产清洁能源，能有效解决光伏发电消纳问题，实现两种新能源之间的有效应用。随着光伏发电和电解水制氢技术的不断发展，光伏+制氢将成为我国能源安全和能源结构调整的新选择。
（二）公司发展战略一）公司继续专注于光伏制造主业，依托高效光伏产品体系和全球营销体系，大力保障技术研发和工艺改进的投入，加速推进
国际化，为全球客户提供高效新能源绿色解决方案。
1、巩固光伏组件领先地位，打造新能源行业全球龙头企业我们的光伏组件业务处于光伏行业全球领先地位，光伏组件年产能达到35GW，我们将持续聚焦光伏电池组件主业，有序推进
在浙江宁海、江苏金坛、安徽滁州等地区的高效太阳能电池组件生产基地建设和规划，在北美洲、欧洲、南美洲等全球主要销售地区持续提升产能和销售规模。我们将合理增加自产电池的占比以及适当配置上游拉晶切片产能，以保障光伏组件供应链生态的稳定，
满足持续快速增长的全球市场需求，巩固我们在全球光伏组件领域领先的市场地位，稳健提升公司光伏组件产能在全球的市场占比。
2、加大以异质结高效电池组件为代表的前沿技术研发投入，持续创新提升光伏技术工艺我们计划持续增加研发投入，加大以异质结以及钙钛矿为代表的前沿技术开发和产业应用力度，保障我们的技术研发实力和产
品先进性均保持在行业前列，以技术进步驱动公司成长。我们将以“降本增效”为产品技术原则，重点发展高效异质结电池组件技术等行业前沿技术，提升自产光伏组件的转换效率、使用寿命周期和安全性。同时，我们将密切关注行业风向变化，加速新技术电
池产业化，将技术实力转化为公司业绩。
3、提升产业链一体化率，加码布局储能业务东方日升新能源股份有限公司2023年年度报告全文
我们已经形成了太阳能电池制造和深加工、太阳能组件加工、光伏电站建设运营等产业链条基础。未来，我们将完善产业链布局，在广阔的全球光伏产业链生态中寻找一体化发展机遇。我们将进一步夯实光伏产业链基础，与上游供应链伙伴和下游客户加强
互动合作，建立战略联盟。同时，我们将加强行业趋势研判，通过供应商联合开发、长单采购锁量、优化物流等措施，优化增强供应链稳定性和抗风险能力。
此外，我们将持续加强在储能业务研发方面的投入，从能量密度、系统效率、系统成本及安全性等方面实现系统集成综合优势，
进一步优化整体的产品结构，打造一体化的综合产业链布局，提升我们服务客户的能力和规模经济效益。
4、加速推进智能化转型，实现高效精益生产智能制造是先进生产制造技术与新一代信息技术、新一代人工智能等新技术深度融合形成的新型生产方式和制造技术。在智能
化制造时代，我们将在现有产能优势的基础上，紧跟行业的智慧化节奏，将人工智能、大数据技术融入现有的生产线建设中，在全球建设新的智慧工厂的同时，加速进行现有工厂的智能化改造升级。我们的智能生产线将实现较大的工艺技术进步和精度提升，从
而提升产品品质稳定性与生产经营效率，保障产品技术领先、品质优越。
公司坚持“思进思变思发展，创新创业创一流”的经营理念和“以科技创新持续改善能源格局，提高人类生活品质”的使命，
本着“重质量、守诚信、抓安全、求发展、讲环保、铸辉煌”的方针，依托“国家级光伏实验室”，继续加强研发力度，致力于生产高效率的新能源绿色产品，满足国内外市场不断增长的需求，成为国际领先的新能源绿色解决方案提供商。
二）保障措施为了保障战略目标的有效达成，公司以技术领先和品质领先为核心，大力保障技术研发和工艺改进的投入，推动产线工艺持续
提升优化和成本下降，加快新产品研发和产业化，快速推进高效产能建设，进一步强化和提升营销能力，加速全球化市场布局。
（三）经营计划电池片、组件方面：技术上，当前光伏市场已进入以科技创新引领的高效电池及组件时代。公司通过联合高校和科研院所等方
式培养和引进人才，形成了专业稳定的科研队伍，技术部门将从研发、试验等多维度综合提高光伏产品转换效率和产品质量，使公司在技术领先方面持续保持优势。产能上，2024年公司将在现有产能的基础上，按计划有序推进浙江宁海年产15GW N型超低碳高
效异质结电池片与15GW高效太阳能组件项目、江苏金坛4GW高效太阳能电池片和6GW高效太阳能组件项目以及安徽滁州年产10GW高效太阳能电池项目等高效先进产能，完善优化升级现有公司产能；销售上，在保持2023年度市场规模的基础上，巩固和扩大公
司在全球的市场份额。
光储项目集成业务方面，公司在巩固原有欧洲、墨西哥、澳大利亚、越南、哈萨克斯坦等海外电站投建区域外，根据国家“一带一路”建设规划，提升了包括西班牙、意大利、孟加拉、菲律宾、尼泊尔等在内的全球范围的光伏电站开发投资规模。其次，针
对工商业建筑屋顶和民用建筑屋顶，公司推出了相对应的BIPV产品，产品应用场景广泛，包含工业厂房新建和返修屋顶、大型公建新建屋顶、民用建筑新建和返修屋顶等。同时公司与建筑行业相关企业积极接洽，意在提供完善的全套光伏建筑屋顶系统，打造
安全、适用、经济、美观、可靠、便捷的绿色建材发电产品，拓展BIPV蓝海市场。此外，公司继续大力推进储能业务发展，专注于锂离子电池储能系统的研发、生产、集成、销售、服务的一体化经营，凭借领先的储能电池技术和电力电子技术为辅助新能源并
网、电力调频调峰、微电网、应急备用、削峰填谷、黑启动等提供整套储能系统解决方案，推动公司“光储”、“光储充”一体化解决方案、智能微电网解决方案进行商业化应用。根据公司“适当持有、滚动开发”的总体电站思路，推动已有光伏电站的多形式
处置，提高资金的使用效率。
太阳能小系统业务、智能灯具及LED产品方面，公司全资公司浙江双宇电子科技有限公司将加强管理提升，重点推进太阳能小系统、智能灯具、LED产品业务的研发、生产、销售，完成年度指标。
（四）风险分析一）宏观经济风险
2023年一季度以来，由于全球光伏行业新增产能逐步释放，上游以硅料为首的原材料价格呈现快速下跌趋势，带动下游光伏电池、组件快速降价。因此，光伏板块原材料采购、产成品销售价差是影响公司毛利率甚至整体经营状况的重要因素，如未来光伏
主要上下游市场因宏观经济、政治环境、大宗商品价格等多种因素影响而使得其价格出现大幅波动，则可能会导致公司的战略风险上升。公司境外销售受到各国不同的市场环境、法律环境、税收环境、监管环境等因素的影响，还可能面临国际关系变化及相关国
家非理性竞争策略等不确定因素，如果公司不能充分理解、掌握和运用国际规则，可能出现相关的境外销售风险。
对此，公司将持续关注国际宏观经济形势变化，及时管控相关风险、调整公司策略，提高公司的抗风险能力。
二）进出口贸易保护政策风险海外市场是公司收入重要的组成部分。公司外销收入主要来源于向欧洲、美国、澳大利亚、巴西等多个国家和地区的客户销售
太阳能组件等相关产品，以及在欧洲、东南亚、澳大利亚等国家和地区投资光伏电站取得的电费或EPC收入。因此，相关贸易各国东方日升新能源股份有限公司2023年年度报告全文
可能存在因政局变化、政府换届、领导人变化等导致的光伏行业相关政策不连续，以及国家主权和信用变化风险等，导致对公司海外业务产生影响。
对此，公司将及时跟进、研究相关政策，提前做好准备，接受冲击，同时加紧技术研发不断提高产品的核心竞争力。
三）毛利率波动风险2023年以来，随着上游硅料扩产产能的逐步落地，硅料阶段性的产能错配得以缓解，硅料价格亦进入下行通道，带动整体光
伏产业链成本迅速下降，光伏发电经济性凸显，有效地刺激光伏新增装机量快速增长。同时，随着新能源产业链降本增效的发展提速，资本纷纷涌入光伏行业，跨界光伏的企业数量迅速上升。一方面，新的竞争者的涌入为光伏行业的技术迭代和转型升级注入新
的活力，原有的头部企业在新的冲击下亦凭借技术、规模、成本、渠道及品牌、资金等方面的优势不断巩固竞争力，专注研发创新，
持续推出具备更高转换效率、更低度电成本和更低碳足迹的高效新型绿色产品，完善产品结构，加速高端产能落地和低端产能的出清；另一方面，根据光伏行业协会统计，2023年，我国多晶硅、硅片、电池片和组件的产量分别达到143万吨、622GW、545GW和
499GW，同比分别增长66.9%、67.5%、64.9%和69.3%，各环节的扩产产能集中落地导致了各环节再次呈现一定程度的结构性供需矛盾，产业链价格波动下行，各环节的利润空间遭受挤压，公司产品可能面临产品毛利率下降甚至出现短期亏损的风险，进而对公司
盈利水平造成不利影响。
对此，公司将持续重点关注相关原、辅材料的价格变化，对相关市场趋势做研判，及时调整原、辅材料采购策略和组件、电站等产品的订单价格，同时积极布局上游原材料相关的产业，与供应商保持良好的商务合作关系，减少相关材料价格波动对公司毛利
率的影响。
四）应收账款回收风险随着经营规模不断扩张，公司应收款项规模保持较高水平。一方面，由于行业竞争加剧、补贴政策下滑以及产业集中度趋势提
升，未来部分光伏企业可能出现资金流动性困难导致退出市场或者申请破产，若未来出现销售回款不顺利或客户财务状况恶化的情况，则公司应收账款的回收风险将增加，可能给公司带来坏账并直接影响公司盈利水平。另一方面，随着公司业务的发展和规模的
扩张，应收账款可能进一步增加，若公司不能严格控制风险、制定合理信用政策、加强应收账款管理、建立有效的催款责任制，将会影响资金周转速度和经营活动的现金流量，从而影响公司的日常经营。
对此，公司将严格控制风险，对客户进行资信调查，制定合理信用政策，加强合同管理，建立催款责任制及与保险公司签订保险合同等措施，针对海外客户基本采用信用证的销售方式进行，以减少客户退出市场或破产对公司业绩的影响。
五）技术更新进步的风险太阳能光伏行业属于高新技术产业，存在着较高的技术壁垒，行业内的公司需要具备快速响应能力及持续开发能力，尽可能准
确地把握新技术发展动向和趋势。若未来太阳能电池组件领域发生重大技术变革或出现转换效率明显更高且成本更低的新技术路线，
而公司未能准确把握技术、产品及市场的发展动向和趋势，或未能投入足够的研发力度以掌握前沿技术，从而无法及时推出符合市场需求的技术或产品，将可能使公司丧失技术优势，面临技术被赶超或替代的风险，进而导致公司失去市场先机影响进一步的经营
发展。
对此公司会对市场上已有技术保持关注，在保证主攻技术路线资源充足的基础上，对其他技术保有一定水平的研究。从而减少对单一技术的过度依赖情况。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料民生证券股份
有限公司：朱碧野、王一
浙江省宁海县如；青骊投资
兴科中路23 300118东方日 http://www.c2023年02月 管理（上海）
号，东方日升 实地调研 机构 升调研活动信 ninfo.com.cn14日 有限公司: 石
新能源股份有 息20230214 /川林；申万菱
限公司会议室信基金管理有
限公司: 王瀚；上海于翼
东方日升新能源股份有限公司2023年年度报告全文资产管理合伙
企业: 王渊；
长安国际信托股份有限公
司：戴启明；
敦和资产管理有限公司：梁
作强；华兴证券有限公司：
叶思彤；鹏扬基金管理有限
公司：李婉箐国信证券、国
盛证券、长江证券、东吴证
券、财通证券、申万宏源
证券、国海证券、东方红资
管、华能贵诚、朱雀基
金、鹏扬基金、运舟资
本、野村东常州市金坛区
方、万家基直溪镇工业集
金、财通资中区水南路1 300118东方日 http://www.c
2023年06月 管、长信基号，东方日升 实地调研 机构 升调研活动信 ninfo.com.cn
08日 金、国投瑞（常州）新能 息20230608 /
银、瑞华控源有限公司会
股、汇添富基议室
金、数法私募基金、博道基
金、华富基金、泰康资
管、平安基金、信达澳银
基金、嘉实基金、汇华理
财、惠通基金、前海开源
基金、上银基金
浙商证券、利幄基金、磐厚
动量、鸿道投资、康曼德资
本、西南证券、银河基
常州市金坛区金、南方基
直溪镇工业集金、财通基
中区水南路1 300118东方日 http://www.c2023年07月 金、瑞达基
号，东方日升 实地调研 机构 升调研活动信 ninfo.com.cn25日 金、混沌资
（常州）新能 息20230725 /产、兴业证
源有限公司会券、东吴基
议室金、招商基
金、建信基金、鑫元基
金、宁泉资产、中金公
司、红杉资东方日升新能源股份有限公司2023年年度报告全文
本、青骊投资、相生资
产、鹏华基金、立格资
本、华宝基金、工银瑞
信、华宝基金、顶天投
资、德邦基金、国泰基
金、浙商资管、国海富兰
克林、东吴证券、西部证
券、国泰基金、泰康资
管、于翼资产、龙航资
产、天风证券、碧云资
本、华泰资产、东吴自
营、鹏华基金、申万宏源
证券、思睿集团、汇丰晋
信、国力民生、旌安投
资、长江证券、中融信
托、申万菱信、石锋资产
国信证券、国海证券、东吴
证券、浙商证券、长江证
券、天风证 300118东方日 http://www.c2023年08月
线上会议 电话沟通 机构 券、申万宏源 升调研活动信 ninfo.com.cn26日
证券、兴业证 息20230826 /券、中金公
司、西南证券等机构投资人
总计275人国信证券、国
海证券、长江证券、兴业证 300118东方日 http://www.c
2023年10月线上会议 电话沟通 机构 券、天风证 升调研活动信 ninfo.com.cn
25日券、东北证券 息20231025 /
等机构投资人总计 113 人
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否（一）持续深耕新能源主业，以创新驱动高质量发展
东方日升新能源股份有限公司2023年年度报告全文经过二十余载的风雨兼程，东方日升已经发展成为全球领先的新能源绿色解决方案提供商。公司主营业务为太阳能电池组件的
研发、生产和销售，业务亦涵盖了光伏电站 EPC、光伏电站运营、储能等领域。东方日升始终秉承“以科技创新持续改善能源格局，
提高人类生活品质”的使命，深耕光伏技术研发和光伏产品开发及制造领域，凭借太阳能电池组件、光伏电站、储能等产品，引领全球能源革新，并不断致力于为全球近 90 个国家和地区客户提供清洁、高效的新能源绿色解决方案及一体化服务，助推全社会步
入碳中和时代。
1、聚焦前沿技术，赋能光伏产品经济价值与绿色价值齐增长在光伏行业一轮又一轮的技术革新浪潮中，东方日升不断坚持以科技创新驱动高质量发展，聚焦光伏行业前沿技术，率先布局
异质结技术并进行产业化落地，充分发挥异质结技术工艺流程简化、技术延展性佳、降本提效路径清晰等优势。凭借着强大的研发实力及资源优势，东方日升多次刷新异质结技术最高功率世界纪录，并于 2022 年正式推出首款高效异质结产品——Hyper-ion 伏
曦组件。得益于薄片化叠加双面微晶技术、低银含浆料、昇连接无应力互联等多项前沿核心技术，伏曦组件产品性能水平处于行业前列，组件最高功率可达 741W，转换效率可达 23.90%。同时，凭借行业领先的超薄电池技术和低温工艺及配套使用的高强度合金
钢边框，伏曦组件整体碳足迹数值可低于 376.5kg eq CO2/kWc。公司未来将继续提升研发实力，打造拥有更低的 LCOE（度电成本）
和更低的碳足迹的光伏产品，通过技术创新不断赋能光伏产品经济价值与绿色价值齐增长。
2、加深产业链纵向布局，通过垂直一体化构筑竞争壁垒东方日升以电池和组件制造作为公司业务发展的基点，通过收购、新设以及战略合作的方式，不断向上游产业链进行扩展延伸，
加深公司业务的垂直一体化程度，均衡公司产业链各环节产能配比，减少供应链价格波动的影响，目前公司已经完成多晶硅、硅棒、
硅片、电池及组件的全产业链布局，同时公司亦不断拓宽光伏下游应用场景，积极响应国内外鼓励或强制配储的政策方针，通过电站应用继续向下延伸至储能电站业务，打造光储一体化综合服务，进一步打开公司盈利空间。未来，公司将长期坚定一体化布局，
充分发挥各环节业务协同效应，增强风险抵御能力，构筑行业竞争壁垒，提升公司盈利能力，持续提升股东回报水平。
3、加速全球化布局，打造值得信赖的国际化品牌东方日升经过多年的全球化布局，搭建了专业化、标准化、协同化的营销体系，于欧洲、南美洲、东南亚、中东、美国以及澳
洲等地共设有 23 家营销服务中心，并拥有专业的技术服务团队及技术支持体系，从而能够对客户需求及问题形成快速反应。同时，
公司在马来西亚以及越南均设有生产基地，能够辐射全球市场需求，最小化国际贸易摩擦对行业带来的不利影响。未来，公司将继续通过在全球范围内设立分子公司、办事处等构建起全球化网络，努力打造四个全球化，即市场全球化、制造全球化、资本全球化
和人才全球化，彼此相互促进，以客户需求为中心，创造性地为客户提供有价值的服务，并在科技研发、高效产品推广、工艺改进、
精益生产和成本控制等方面不断提升核心竞争力，助力全球清洁能源的应用与普及，努力践行“让东方日升点亮世界每一个角落”的公司理念。
4、加快推进智能化转型，实现高人效精益生产在物联网、5G、大数据等新一代信息技术加速融合的趋势下，公司深入实施智能制造工程，通过推行产线设备/车间/生产基地
自动化、可视化、数字化，促进信息化与工业化深度融合，打造了多个绿色工厂、智能化数字车间、数字工厂，其中以联合浙江移动携手打造的“5G+未来工厂”为代表，能够实现跨基地网络化协同、全量设备纳管、创新应用赋能、可视化管理四大子任务，从
而实现生产流程优化、效率提升、质量提高和成本降低。未来公司将持续推进供应链的智能化管理，运用大数据技术推行精益生产管理，促进降本增效。同时，将新型信息技术融入现有的生产线建设中，打造以智能工厂、数字化车间为主体的新型智造体系，促
进企业生产方式转型，为企业生产经营提供数字化赋能。
（二）以投资者为本，与投资者共享发展成果公司自 2010 年上市以来，始终牢固树立以投资者为本的理念，通过持续聚焦主业，提升公司业绩，夯实行业领先地位，积极
传递公司价值等多种途径提振资本市场表现，并充分利用现金分红和股份回购等措施与全体股东分享公司高速发展的红利。
公司于2023年4月21日和2023年5月17日召开了第三届董事会第四十四次会议和2022年年度股东大会，审议通过了《东方日升 2022年度利润分配预案的议案》：公司以 1,140,013,863股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2.00 元（含税），
共分配现金红利228,002,772.60元（含税），占2022年度归属于上市公司股东净利润的24.14%。
公司分别于2023年8月18日和2023年9月6日召开了第四届董事会第三次会议和2023年第三次临时股东大会，审议通过了《关于以集中竞价交易方式回购股份的方案的议案》，公司拟以集中竞价方式回购股份，回购资金总额不低于（含）人民币
15,000.00万元且不超过（含）人民币 30,000.00 万元。截至 2024 年 2月 2 日，公司通过股票回购专用账户以集中竞价方式实施回购公司股份11,817,800股，占公司总股本的1.04%，成交总金额为197,231,232.69元（不含交易费用）。
东方日升新能源股份有限公司2023年年度报告全文公司后续将结合市场情况和公司未来战略规划持续实施相关股份回购方案，并根据相关规定及时履行信息披露义务。同时，公
司将继续坚定以投资者为本的发展理念，统筹好公司发展、业绩增长与股东回报的动态平衡，不断提升股东回报水平，与投资者共享公司高速发展的成果，切实增强投资者的获得感。
（三）夯实公司治理，提升公司规范运作水平公司将不断夯实公司治理基础，持续规范“三会一层”治理机制，充分发挥股东大会最高权力机构、董事会重大决策、管理层
执行、监事会监督，以及专门委员会为董事会重大决策专业把关的作用。规范公司及股东的权利义务，防止滥用股东权利、管理层优势地位损害中小投资者权益。引导中小投资者积极参加股东大会，为各类投资者主体参与重大事项决策创造便利，增强投资者的
话语权和获得感。
公司将不断完善法人治理结构、健全内部控制体系建设、强化风险管理，提升决策水平，实现公司进入良性发展的快车道，为公司股东合法权益提供有力保障。公司管理层将进一步提升经营管理水平，加强对现有管理团队的全方位自主培养，并持续吸纳海
内外优秀管理人才，不断加强管理队伍对全球各地区新能源行业发展的理解和判断、全产业链业务拓展和运营的能力以及对新能源技术趋势的把握，紧跟行业发展潮流、提升经营管理效率，打造国际一流的管理团队。同时，不断提高公司核心竞争力、盈利能力
和全面风险管理能力，以期实现长足发展，回馈广大投资者。
（四）提高公司信息披露水平，有效传递公司价值公司将严格遵守各项法律法规和监管机构规定，坚守企业合规经营底线，突出信息披露的重要性、针对性，主动披露对投资者
投资决策有用的信息，强化行业竞争、公司业务、风险因素等关键信息披露，减少冗余信息披露。公司亦将坚持以投资者需求为导向，保证信息披露真实、准确、完整、及时、公平，简明清晰，通俗易懂。
公司将积极建立公开、公平、透明、多维度、多样化的投资者沟通渠道，继续通过“互动易”平台、总裁信箱、投资者专线、
业绩说明会等各种形式与投资者积极沟通，加深投资者对于公司生产经营、未来发展战略规划等情况的了解，更好地传达公司的投资价值，增强投资者对公司的认同感，树立市场信心。
