浙江佐力药业股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业周期性特点及发展概况
医药行业是我国国民经济的支柱产业之一，是构建我国医疗卫生体系的重要基础，也是关系民生和社会安定的重要行业。从周期性看，医药行业事关国计民生，与国民健康息息相关，行业周期性特征不突出，医药行业涉及各类病症，
刚性需求强。
2024 年是实现“十四五”规划目标关键的一年，也是医药行业深化改革、强基固本、全面提升的重要一年，虽然受诸多因素影响，行业整体增长放缓，中国医药企业管理协会发布的报告显示，规模以上企业实现营业收入29,762.7亿元，
同比持平；实现利润 4,050.9 亿元，同比下降 0.9%，但医保目录扩容、创新药扶持、AI 技术应用等为行业发展注入了新的动能，同时，随着人口老龄化深化，医疗和养老政策加码，医药行业整体将保持良好的增长趋势。
中医药行业作为医药行业的重要组成部分，近年来，国家高度重视，将传承创新发展中医药定位为新时代中国特色社会主义事业的重要内容，利好政策频发，推动行业高质量发展，2024 年，中医药的发展环境、服务体系、防治协同、
可及性和民众的健康素养等，都得到了极大提升。在供给端，国家、地方性中医药法规相继修订，中医药政策标准体系日臻完善；“中医基层化，基层中医化”的蓝图正在展开；中医药标准化建设、生产质量监管、人才工程和服务体系持
续推进；中药新药上市进程不断加快，根据CDE发布的《2024年度药品审评报告》，2024年受理中药注册申请2,407件，
临床申报（IND）达到100件，其中创新中药IND80件（71个品种），同比增长48.15%，中药NDA受理40件，其中创新中药 NDA11 件（11 个品种），同比增长 37.5%。在支付端，中药集采持续提质扩面，国家集采、联盟集采、省采多面开
花，覆盖中成药、中药配方颗粒和中药饮片，集采规则日益完善，推动了中医药行业发展格局持续优化，在此背景下，
拥有原材料供应、产品质量及成本控制、持续研发投入强、品牌美誉度高的品牌中药企业将具备更强的竞争优势，有望在市场竞争中行稳致远；2024版医保药品品种增长至3,159个，其中中成药1,394种，占44.13%，新增了11个中药新
药；2024版医保目录中的3,159款药品在2023年院端市场销售额达到了1.2万亿，其中中药2,555亿，占比为20.53%，
2024 版医保目录中院端销售额最高的 10 款中成药品中，有 9 款为独家品种。在需求端，随着我国经济发展和医疗条件改善，人均预期寿命增长，老龄化趋势加剧，疾病谱发生了巨大变化，高血压、心血管疾病、阿尔茨海默、肿瘤、慢性
呼吸系统疾病等一系列与慢性病、老龄化相关的疾病已成为影响健康的主要挑战。中医药在“治未病”、慢性病管理以及疾病康复阶段将发挥重要作用，逐步成为健康中国建设的重要支撑力量，同时，随着国家中医药文化教育的深入，民
众自我疗愈意识增强，健康素养不断提升，消费者对中医药的需求扩展到了中医药调和理疗、药膳食疗等“中药+”多个领域，与中医药相关的养生保健领域快速增长，传统中医融合消费场景加速创新，这为中医药企业的发展提供了充足可
开发的市场空间。
（二）公司所处行业政策情况国家高度重视中医药产业发展，中医药传承创新政策支持体系持续完善，中药创新药研发加速，产业发展持续向好。
2024 年 1 月 15 日，国务院办公厅印发《关于发展银发经济增进老年人福祉的意见》，要求加强综合医院、中医医院老年医学科建设，扩大中医药在养生保健领域的应用，发展老年病、慢性病防治等中医药服务。在老龄化加速的时代
背景下，中医药产业有望迎来长周期的增长机遇。
2024 年 5 月 27 日，国家中医药管理局发布《中医药科技成果登记管理办法（修订）》，我国中医药领域科技成果登记流程得到进一步优化，全面开展中医药领域科技成果登记，是对全行业科技成果统计分析和跟踪管理的前提，能够
全面掌握中医药科研投入、产出状况，更加有利于实现成果信息交流，促进成果转化运用。
浙江佐力药业股份有限公司2024年年度报告全文2024 年 6 月 6 日，国务院办公厅发布《深化医药卫生体制改革 2024 年重点工作任务》，明确了七方面的工作任务，
聚焦医保、医疗、医药协同发展和治理，同时指出要推进中医药传承创新发展，推进国家中医药传承创新中心、中西医协同“旗舰”医院等建设，支持中药工业龙头企业全产业链布局，加快中药全产业链追溯体系建设。
2024 年6 月17 日，国家中医药管理局发布《中医药标准化行动计划（2024—2026 年）》，旨在建立中医药高质量发展的标准体系，更好地发挥标准化在推进中医药高质量发展中的基础性和引领性作用。
2024年7月5日，国务院常务会议审议通过《全链条支持创新药发展实施方案》，指出要全链条强化政策保障，统筹用好价格管理、医保支付、商业保险、药品配备使用、投融资等政策，优化审评审批和医疗机构考核机制，合力助推
创新药突破发展，进一步激发我国创新药行业活力，促进创新药行业产业升级和高质量发展。
2024 年 7 月 10 日，国家药品监督管理局发布《中药标准管理专门规定》，规定按照中药材、中药饮片、中药提取物与配方颗粒、中成药等中药产品属性分类，进一步对中药标准管理的各项要求进行细化和明确，旨在加强中药标准管
理，建立和完善符合中医药特点的标准体系，促进中医药传承创新发展。
2024 年 7 月 19 日，国家中医药管理局、国家数据局发布《关于促进数字中医药发展的若干意见》，意见要求充分发挥数据要素乘数效应，释放中医药数据价值，赋能中医药高质量发展。
2024 年 7 月 31 日，浙江省卫生健康委员会等 9 部门发布《浙江省中药全链条追溯体系管理办法（试行）》，要求全面加强中药材和中药饮片质量追溯体系建设，推动中药饮片优质优价，促进中药产业高质量发展。
2024 年 8 月 26 日，国家中医药管理局等 5 部门联合发布《关于加快推进县级中医医院高质量发展的意见》，意见提出，到 2025 年，80%以上县级中医医院力争达到二级甲等以上中医医院水平，500 所左右县级中医医院力争达到三级
中医医院水平。
2024 年 11 月 27 日，国家医保局和人力资源社会保障部发布《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2024年）》，新增了11个中药新药，进一步提高了中药的可及性和市场认可度。
2025 年 3 月 20 日，国务院办公厅发布《关于提升中药质量促进中医药产业高质量发展意见》，总体要求以提升中药质量为基础，以科技创新为支撑，以体制机制改革为保障，实现常用中药材规范种植和稳定供给，加快构建现代化产
业体系，形成传承创新并重、布局结构合理、装备制造先进、质量安全可靠、竞争能力强的中医药产业高质量发展格局。
2025 年 4 月 7 日，商务部、国家卫生健康委等 12 部门印发了关于《促进健康消费专项行动方案》的通知，围绕健康饮食、健身运动、养老服务等领域提出10项主要任务。其中明确在宣传推广健康理念知识方面发挥中医药治未病优势，
将中医养生保健、营养指导、药膳食疗等内容纳入。
我国中医药事业正在进入新的历史发展时期，政策体系呈现系统化推进、精准化落地的显著特征。同时，国家进一步深化医药、医疗和医保联动改革，药品集中带量采购在完成全品类覆盖的基础上实现常态化、制度化纵深发展，中医
药行业挑战与机遇并存，逐步向规范化、创新化方向转型，有望迎来更加广阔的发展前景。
（三）公司所处行业地位情况公司始终秉承“辅佐人类身体健康，致力祖国医药发展”的使命，倡导“创新、奉献、卓越、合作、共赢”的核心
价值观，多年来立足于药用真菌生物发酵技术生产中药，坚持以乌灵系列产品为起点，以药用真菌的产业化为己任，打造国内大型药用真菌制药领域的领头雁，凭借独家技术及乌灵系列产品的国家一类新药资质，构筑了难以复制的竞争护
城河。
1、近年来，公司核心产品乌灵胶囊入选浙江省首批“浙产名药”、首批“浙产中药”产业品牌，入选由中国中医药循证医学中心发布的全国首批 100 个基于评价证据的中药品种目录，产品影响力进一步扩大。根据米内网《2023 年度中
国医药市场发展蓝皮书》《2024 年度中国医药市场发展蓝皮书》，公司主导产品乌灵胶囊作为中成药用药市场神经系统疾病用药分别于 2022 年、2023 年在城市公立医院、县级公立医院、城市社区卫生中心（站）、乡镇卫生院市场份额
TOP10排名情况如下所示：
浙江佐力药业股份有限公司2024年年度报告全文类型 2022年排名 市场份额（%） 2023年排名 市场份额（%）
中国城市公立医院 1 14.04 1 14.69中国县级公立医院 1 9.84 1 9.96
城市社区卫生中心（站） 5 5.98 4 6.94乡镇卫生院 6 5.26 5 5.25
2、根据米内网《2023 年度中国医药市场发展蓝皮书》《2024 年度中国医药市场发展蓝皮书》，公司主导产品百令片作为中成药用药市场泌尿系统疾病用药分别于 2022 年、2023 年在县级公立医院、城市社区卫生中心（站）市场份额
TOP10排名情况如下所示：
类型 2022年排名 市场份额（%） 2023年排名 市场份额（%）
中国县级公立医院 8 2.71 6 3.49城市社区卫生中心（站） 7 3.19 7 3.11
3、2024年2月，乌灵胶囊和灵泽片获评浙江省经济和信息化厅等八部门发布的首批“浙产中药”产业品牌名单。
4、2024 年 3 月，广东省交易控股集团指导，广东省药品交易中心主办的第九届中国药品交易年会召开，乌灵胶囊荣登“2023年最具影响力中成药产品十强榜”榜单。
5、2024年5月，“强基层 新征程”第十一届中国县域卫生发展大会召开，公司荣获2023-2024年度“赋能县域医疗高质量发展卓越品牌企业”，持续助力中国县域卫生发展。
6、2024年6月，由米内网发起主办的“2023年度中国医药工业百强系列榜单”对外公布，公司位列“2023年度中国医药工业百强系列榜单”子榜单“2023年度中国中药企业 TOP100 排行榜”第48名。
7、2024 年 6 月，浙江省经济和信息化厅发布了《2023 年度浙江省生物医药产业重点企业名单（领军型和高成长型）》，公司荣获“浙江省生物医药产业领军型企业”称号。
8、2024 年 7 月，由中国非处方药物协会、中国医药新闻信息协会与新华大健康联合主办的“中国第七届 OTC 品牌宣传月”启动，乌灵胶囊入选“中国第七届OTC品牌宣传月”宣传品牌。
9、2024年8月，由中康科技主办的第十七届西普会，乌灵胶囊荣登2024年健康产业品牌榜，获得“西普金奖”。
10、2024 年 11 月，第三届泰山医药论坛暨 2023-2024 年度医药行业信息发布会召开，公司荣获 2023-2024 年度医药行业增长率前五十家企业和2023-2024年度制药工业营业收入前百家企业两项奖项。
11、2024年11月，由家庭医生在线发起“2023-2024家庭常备药、家庭常备营养保健品、家庭常备医疗器械及消毒用品上榜品牌”颁奖典礼，乌灵胶囊荣登“家庭常备安神助眠药”“家庭常备老年认知障碍用药”及“家庭常备增强记
忆用药”三大品牌榜单，并荣获最佳人气奖称号。
12、2024 年 12 月，由中国非处方药物协会主办的以“相信品牌的力量”为主题的第二届 OTC 品牌大会召开，乌灵胶囊荣获“2024年度中国非处方药黄金大单品”“中成药•头痛失眠类第二名”重要奖项。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“药品、生物制品业务”的
披露要求（一）公司产品情况
公司主营业务为药品的研发、生产和销售，主营业务产品包括乌灵系列（乌灵胶囊、灵泽片、灵莲花颗粒）、百令系列（百令片、百令胶囊）、中药饮片及中药配方颗粒、聚卡波非钙片等，具体如下：
浙江佐力药业股份有限公司2024年年度报告全文序 是否独家品
类别 药品名称 产品图 剂型 医保分类 OTC/处方药号 种
1 中药 乌灵胶囊 胶囊剂 甲类 OTC 是2 中药 灵泽片 片剂 乙类 处方药 是
3 中药 灵莲花颗粒 颗粒剂 - OTC 是4 中药 百令片 片剂 乙类 双跨品种 独家规格
5 中药 百令胶囊 胶囊剂 乙类 双跨品种 否6 中药 中药饮片 - 甲/乙类 - 否
浙江佐力药业股份有限公司2024年年度报告全文7 中药 中药配方颗粒 - 甲/乙类 - 否
化药仿8 聚卡波非钙片 片剂 乙类 处方药 否
制药（二）主要产品及其用途
1、成药方面，公司有乌灵胶囊、灵泽片、灵莲花颗粒、百令片、百令胶囊、聚卡波非钙片等产品，各产品具体用途等情况如下：
（1）乌灵胶囊是公司独家产品、国家中药一类新药，为纯乌灵菌粉制剂，主要含腺苷、多糖以及甾醇类、氨基酸以及丰富的维生素、微量元素等成分。乌灵胶囊上市二十多年，临床上广泛应用于精神科、神经内科、中医科、耳鼻喉科、
皮肤科、消化科、心内科、肿瘤科、内分泌科等科室。具有补肾健脑，养心安神的作用，用于心肾不交所致的失眠、健忘、心悸心烦、神疲乏力、腰膝酸软等，还可以缓解焦虑抑郁状态，且临床安全性好。药理实验证明乌灵胶囊能明显改
善各种记忆障碍（记忆获得、记忆巩固、记忆再现缺失），具有脑保护及促智健脑功能。公司正在开展乌灵胶囊治疗老年痴呆的二次开发，也关注老年轻度认知功能障碍(MCI)方面的研究。报告期内，乌灵胶囊新增列入《脑卒中中西医结合
康复临床循证实践指南》《基层医疗机构失眠症诊断和治疗中国专家共识》《考试焦虑障碍临床诊疗中国专家共识》《特定人群失眠诊断与治疗专家共识》等 14 项临床指南及专家共识，目前已进入 80 个临床指南、临床路径、专家共识
及教材专著的推荐。
（2）灵泽片是一种适合前列腺疾病并伴随夜尿频多患者的创新药物。具有益肾活血，散结利水的作用，用于轻中度良性前列腺增生肾虚血瘀湿阻证出现的尿频、排尿困难、尿线变细、淋漓不尽、腰膝酸软，其作用机理独到，从补肾的
角度治疗良性前列腺增生症(肾虚血瘀湿阻证)。对良性前列腺增生症(肾虚血瘀湿阻证)能起到标本兼治的作用，主要应用科室集中在泌尿外科、中医男科、男科等。报告期内，灵泽片被列为国家二级中药保护品种，目前已获得《中医男科
学》《李曰庆临床学术经验集》等12个临床指南、专家共识及教材专著的推荐。
（3）灵莲花颗粒曾获得国家二级《中药保护品种》证书，能综合改善更年期症状，更好关注更年期女性的情绪及睡眠。具有养阴安神，交通心肾的作用，用于围绝经期综合征属心肾不交者，症见烘热汗出、失眠、心悸等症状。灵莲花
颗粒目前已获得 2 项临床指南的推荐，在《中成药治疗更年期综合征临床应用指南》中被列为强推荐产品。报告期内，
灵莲花颗粒由处方药转换为非处方药。
（4）百令片是发酵冬虫夏草菌粉制剂，具有补肺肾、益精气的作用，用于肺肾两虚引起的咳嗽、气喘、腰背酸痛等症及慢性支气管炎的辅助治疗。临床研究表明，百令片可以治疗慢阻肺，尤其是对稳定期患者，可改善其肺功能、优化
运动耐力、提高治疗总有效率以及总体生存质量；百令片具有调节免疫功能作用，能够有效地拮抗肾移植后免疫排斥反应，临床上常用于慢性肾脏病、慢性肾炎、原发性肾病综合征及慢性肾衰竭患者；在糖尿病及糖尿病肾病防治领域，中
医药治疗在不断探索，大量研究表明百令片可减少糖尿病肾病患者的尿微量蛋白及尿蛋白定量，并且能够保护肾功能、
抗炎、抗氧化、增强机体免疫功能、调节内分泌等。百令片目前已进入《老年慢性阻塞性肺疾病管理指南》《中成药临床应用指南（呼吸系统疾病分册）》等14个临床指南、专家共识及教材专著的推荐。
浙江佐力药业股份有限公司2024年年度报告全文（5）百令胶囊是发酵冬虫夏草菌粉胶囊制剂，具有补肺肾、益精气的作用，用于肺肾两虚引起的咳嗽、气喘、咯血、
腰背酸痛、面目虚浮、夜尿清长；慢性支气管炎、慢性肾功能不全的辅助治疗。百令胶囊目前已进入《慢性阻塞性肺疾病诊疗指南》等 31 个临床指南、专家共识及教材专著的推荐。公司的百令胶囊为国内首个获批的同名同方药。（6）聚
卡波非钙片主要用于缓解肠易激综合征（便秘型）患者的便秘症状，是国内首家视同通过一致性评价的仿制药。聚卡波非钙在胃内酸性状态下脱钙，转换为聚卡波非，在小肠和大肠内吸水、膨胀，发挥药理作用。在改善肠易激综合征排便
异常方面，日本胃肠病学会编著的循证临床实践指南--肠易激综合征 2020(Evidence-based clinical practiceguidelines for irritable bowel syndrome 2020)推荐聚卡波非钙可被用于 IBS-D(腹泻型)IBS-C(便秘型)、IBS-M(混
合型)。在改善慢性便秘方面，《中国慢性便秘专家共识意见 2019》《老年人慢性便秘的评估与处理专家共识(2017)》推荐容积性泻剂聚卡波非钙为特殊人群包括老年人、妊娠妇女、儿童、糖尿病患者的首选用药，安全性较好。聚卡波非
钙片目前已进入《2023 慢性便秘循证临床指南》（Evidence-Based Clinical Guidelines for Chronic Constipation2023）《功能性便秘中西医结合诊疗专家共识(2025)》等31个临床指南、临床路径、专家共识的推荐。
2、中药饮片和配方颗粒方面，公司高度重视中药饮片及中药配方颗粒未来发展的布局。全资子公司佐力百草中药拥有“普通饮片”、“毒性饮片”、“直接口服饮片”三条生产线，现有中药饮片系列1000多个品规，包括茯苓、黄芪、
麸炒白术、当归、麸白芍、丹参、陈皮、生地黄等品种，以及直接口服的饮片三七粉、川贝粉、灵芝孢子粉（破壁）等。
佐力百草中药的“地青牌”中药饮片荣膺浙江省名牌产品，努力实现从田里到碗里可追溯，在全国多地拥有 180 多个合作的中药材种植基地。报告期内，公司积极搭建中药饮片溯源系统，已有 100 多个品种实现赋码溯源，同时正积极推进
全产业链溯源工作。公司近年来不断加大对中药配方颗粒的研发力度，推动中药配方颗粒标准化建设，积极加快国标及省标品种备案工作，开拓全国的销售工作。截至本报告披露日，公司已完成中药配方颗粒国标省标备案438个。
（三）主要经营模式
1、生产模式公司建有独立、完整、高效的生产线，并设立生产、质量等相关部门进行管理。公司产品生产由生产部门根据销售
部门制定的销售计划组织生产，并保持适度库存，严格按照产品工艺规程、药品质量管理规范等要求组织生产，确保产品质量安全。公司所有药品生产车间均符合国家药品 GMP 规范要求并通过 ISO 质量管理体系认证。主要生产流程是销售
部门制定销售计划给生产部门，生产部门根据销售计划进行分解并制定月生产计划，下属车间根据月生产计划制定排产计划并按 GMP 规范组织生产，生产部门负责整个生产的调度和协调，并对各车间生产目标完成情况进行考核。质量技术
部门负责对生产过程的各项关键质量控制点和工艺纪律进行监督检查，负责原、辅、包装材料、中间体、半成品、成品的质量监督及生产质量评价。
2、采购模式公司建立、实行严格的采购管理制度，母公司及相关子公司物料管理部门统筹管理对外采购工作。公司根据生产物
料所需计划对外进行采购，同时保持公司生产经营所需的适当库存。物料管理部根据生产计划、库存情况及销售的实际情况、产品特点等确定物料采购计划，采购人员根据采购计划从批准的供应商处进行采购。整个采购的关键环节包括采
购物料的分类、合格供应商的选择与管理、采购计划的制定和实施、质量控制等。物料管理部、生产部、质量技术部共同负责供应商筛选和审计，选择实力雄厚、资质好的企业作为公司的合作伙伴，按年度建立合格供应商名录。
3、销售模式公司针对不同的产品采用不同的销售模式。成药产品采用自营、招商和OTC相结合的销售模式，并已布局互联网+医
疗、电商等新渠道业务。公司营销总部负责统一制定市场策划和营销方案，各部门各区域针对地域特点，因地制宜制定营销计划，进行全面终端开发，尤其是利用国家基本药物的优势，下沉县级医共体、城市社区卫生服务中心；OTC 团队
主要针对性地开展终端动销，着力打造 OTC 市场示范区域，加快和全国连锁大药房的全方位战略合作及门店数量覆盖；
电商业务部门，布局阿里健康、京东大药房、天猫官方旗舰店、拼多多等线上平台，方便患者的线上购药渠道。中药配浙江佐力药业股份有限公司2024年年度报告全文
方颗粒主要由公司销售团队对接医院招投标、门诊渠道、基层医疗市场等途径拓展。中药饮片通过佐力百草医药销售到医院中药房、中医门诊部等医疗机构。公司未来将根据发展战略目标，结合行业政策情况以及企业的生产经营活动，对
不同产品的销售模式进行持续优化，提高公司的综合竞争力。
（四）报告期内，公司已进入注册程序的药品研发进展情况序号 药品名称 注册分类 适应症 注册所处阶段 进展情况
1 灵香片 中药1.1类 盆腔炎性疾病后遗症慢性盆腔痛 临床试验 开展Ⅱ期临床试验聚卡波非钙 化药仿制药3 用于缓解肠易激综合征（便秘型）患
2 上市申请 审评中颗粒 类 者的便秘症状
（五）报告期内，公司没有新进入或者退出国家级《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》的药品。
（六）报告期内公司产品集中带量采购的中标情况：
2024 年 2 月，公司产品乌灵胶囊及控股子公司珠峰药业产品百令片拟中选京津冀“3+N”联盟药品集中采购；2024年12月，公司产品百令胶囊及控股子公司珠峰药业产品百令片拟中选全国中成药采购联盟集中采购；2024年12月，公
司产品乌灵胶囊拟中选甘肃省第六批药品集中带量采购；2024年12月，全资子公司佐力百草中药14个品规拟中选全国中药饮片联盟采购，上述集采品种中选有利于促进相关产品在集采地区的竞争能力，提升品牌影响力。具体情况详见公
司分别于2024年2月28日、2024年12月31日、2025年1月2日在巨潮资讯网发布的相关公告。截至本报告期末，乌灵胶囊参与的京津冀“3+N”联盟中的天津、广西、重庆、新疆、辽宁、贵州、内蒙古等 15 个省份已开始执行；百令片
参与的京津冀“3+N”联盟中的天津、广西、吉林、山西、安徽、黑龙江等6个省份已开始执行。百令片和百令胶囊参与的全国中成药采购联盟集中采购、乌灵胶囊参与的甘肃省第六批药品集中带量采购在报告期内未正式执行。
三、核心竞争力分析（一）研发技术优势
公司立足于药用真菌生物发酵技术生产中药产品，通过多年的研发、改进，实现了珍稀中药材--乌灵参的产业化生产，实现了传统中药材和现代生物技术的结合，解决了天然乌灵参难以获取的难题，在乌灵菌培育和生产过程中特有的
菌种筛选、复壮、发酵、提炼、质量控制等多项技术都有重大创新，模拟天然乌灵参的生活环境及条件发明的深层发酵技术实现了乌灵菌的人工培养和大规模生产。2010 年 2 月 11 日，公司“珍稀药用真菌乌灵参的工业化生产关键技术及
其临床应用”被科学技术部、国家保密局认定为“国家秘密技术”。公司控股子公司珠峰药业生产的百令片是国家鼓励类发展产业，其原料药发酵冬虫夏草菌粉所用菌种——“中国被毛孢”的采集来自青藏高原纯正的冬虫夏草，生产基地
也设立在高原地区海拔2300米的西宁市高新区，低温深层发酵工艺确保了“冬虫夏草菌丝体”的品质，与天然冬虫夏草ITS1 序列的相似性为 97.8%，证实冬虫夏草的无性型（菌种）是中国被毛孢；百令片广泛应用于临床各科室，其市场潜
力巨大，成为公司全力打造的又一药用真菌产品。生物发酵技术生产乌灵参、冬虫夏草等天然珍稀药材，具有生产过程不受天气影响、节约土地资源、产品质量均一、生产成本稳定可控、绿色无污染、保护自然环境等优点。公司坚持药用
真菌的产业化发展，着力打造国内大型药用真菌制药领域的领头雁。公司培养和造就了一支专业配置完备、年龄结构合理、工作经验丰富、创新意识较强、职业道德良好、职业资格齐全的生物医药创新团队。公司研发中心被认定为浙江省
企业技术中心、省级高新技术研究开发中心、药用真菌制药技术国家地方联合工程实验室、省级企业研究院。公司技术中心为国内多家院所产学研基地，与国内多家研究机构和科研院所建立了长期良好的合作关系，与复旦大学、北京中医
药大学、中科院、浙江大学等单位建立协作关系，形成内外部资源相结合的运行机制，为凝集智慧力量、激发创新合作浙江佐力药业股份有限公司2024年年度报告全文
提供有力支撑。
（二）独家产品优势乌灵菌粉为国家中药一类新药，公司专有技术——“珍稀药用真菌乌灵参的工业化生产关键技术及其临床应用”于
2010 年2 月取得了科技部、国家保密局联合颁发的秘密技术证书。公司围绕乌灵菌粉延伸开发系列产品战略，构建出具有自主知识产权的产品线，乌灵胶囊、灵泽片、灵莲花颗粒均为独家产品。乌灵胶囊是国家中药一类新药，具备良好的
市场开拓基础，是国内首个提出治疗心理障碍和改善情绪的中药产品，单味成分，有明确的GABA作用机理、基因芯片研究和 Meta 分析结果支持；高等级循证医学证据-（RCT 研究）显示乌灵胶囊对焦虑或抑郁的精神症状、躯体症状和睡眠
症状具有肯定的疗效，其作用与临床常用药物黛力新相当，安全性良好；同时，借助心身医学大力发展的机会，公司持续推进乌灵胶囊在多个科室的临床研究和应用，积累进入临床指南和专家共识证据。灵莲花颗粒“治疗妇女更年期综合
征的药物制剂及其制备方法”和灵泽片“治疗前列腺炎、前列腺增生的药物组合物及其制备方法和制剂”均获得国家发明专利；灵莲花颗粒曾为国家中药二级保护品种，灵泽片于2024年3月被列为国家二级中药保护品种。乌灵胶囊、灵泽
片和百令片均进入了《国家基本药物目录(2018年版)》《国家医保药品目录（2024版）》。
（三）营销与品牌优势公司近年来围绕“一体两翼”的战略目标制定了符合公司发展的营销策略，并且持续推进营销体系建设，拓宽营销
渠道，借助数字化技术升级营销模式，创新营销培训形式，不断提升营销团队的合规意识与专业能力，通过专业化的学术交流、公益活动与品牌宣传，传递身心健康知识，推广慢性疾病联合用药观念，进一步提升医生、药店与消费者对公
司产品的认知度，在患者口中不断积累口碑，并树立起了良好的品牌形象。如持续开展“我为玉树捐冬衣”“免费健康讲座项目”“世界肾脏病日”“佐力健康校园行”“全国爱耳日”“世界睡眠日”“世界高血压日”“全国哮喘日”
“世界阿尔茨海默病公益日”“睡眠向佐看”等公益行活动，提高消费者对公司和产品的认同和认识，号召大家共同关注身体健康，关注情绪，实现健康公益与产品价值的有机结合，助力健康中国新发展，提升品牌美誉。经过二十多年的
发展，“乌灵”及“佐力”品牌在国内已具有一定的市场基础，商标先后被认定为“中国驰名商标”“浙江省著名商标”，乌灵胶囊被授予“浙江省名牌产品”，2019年被评为首批“浙产名药”，2024年2月被评为首批“浙产中药”产
业品牌，荣获“西普金奖”，入选由中国中医药循证医学中心发布的全国首批 100 个基于评价证据的中药品种目录；公司乌灵胶囊和百令片多次荣登中国非处方药生产企业及产品综合统计排名榜单；公司还荣获“全国文明单位”“国家级
绿色工厂”“浙江省知名商号”“浙江省重合同、守信用 AAA 级企业”“浙江省信用管理示范企业”“浙江省中医药文化宣传教育基地”“2022-2023年度中华民族医药优秀品牌企业”“2022-2023年度中国医药行业成长50强”“2023年
度中国中药企业TOP100排行榜”“2023年度浙江省生物医药产业领军型企业”“2023-2024年度赋能县域医疗高质量发展卓越品牌企业”“2024年度最佳ESG管理上市公司”“2024年中成药工业综合竞争力50强”等称号和荣誉。
四、主营业务分析
1、概述2024 年医药行业机遇与挑战并存，公司积极应对市场变化，深入贯彻“十四五”发展战略规划，聚焦营销，加强营
销团队建设、深耕渠道开拓和品牌塑造；聚焦研发，完善研发管理体系，加速科技成果转化；同时，公司持续优化质量标准体系，积极探索数字化转型，加强人才体系建设，2024 年度经营计划得到了有效的执行。报告期内，公司实现营业
收入 257,787.82 万元，较上年同期增长 32.71%；实现利润总额59,669.27 万元，较上年同期增长33.60%；归属于上市公司股东的净利润50,777.19万元，较上年同期增长了32.60%。
报告期内，公司开展的重点工作如下：
浙江佐力药业股份有限公司2024年年度报告全文
1、全面布局营销，强化品牌护城河报告期内，公司坚持“一体两翼”的战略目标，全方位拓展营销渠道，加速全国市场布局与覆盖，推动公司业务稳
健发展。成药方面，公司以“稳自营，强招商，布零售，全模块”的营销策略为指引，多元化拓展销售渠道，借助国家基本药物和带量集采中选的双重优势，持续深化各级医院终端和临床科室的覆盖，尤其在地级市、县级市及基层医院和
社区卫生服务中心加速下沉，实现产品覆盖率不断提升；强化 OTC 端和互联网端的开发，加速推进和全国连锁大药房的战略合作，积极布局阿里健康、京东医药、抖音等主流线上平台，并通过夯实循证医学证据、慢病管理、MCI 结合等举
措，增强患者的可及性，全力推动院外端营销发展。中药饮片方面，抢抓中医药养生市场机遇，中药净制饮片在医院互联网端销售大幅增加，通过集采充分发挥在浙江省内优势不断扩大市场。配方颗粒方面，进一步完善省内省外的销售网
络，强化销售团队建设，随着标准研发取得新的突破，持续加强市场开拓，推进学术推广，提高品牌知名度，夯实市场基础。
公司以专业学术推广和品牌宣传为双引擎，在继续巩固核心产品在院内端的市场份额的同时，全力拓展院外市场版图，深度触达医生、药店及消费者，全方位提升公司产品的认知度与美誉度。报告期内，公司围绕“世界睡眠日”“世
界阿尔茨海默日”等疾病公益日开展义诊患教、公益路演及科普讲座等活动，其中在2024年世界睡眠日公益活动中，通过自主研发的电子化筛查量表平台为近万人进行睡眠、情绪和认知状态筛查；联合连锁药店走进社区开展灵动中国“守
护爱的记忆”公益行动系列活动，向社会传达“早筛、早诊、早治”的防治理念，提升公众健康意识；积极开展“灵泽天下LUTS/BPH诊疗案例演讲大赛”等系列活动，进一步提升品牌影响力。
2、深耕优势领域，构建核心技术体系报告期内，持续发挥自身在技术领域的深厚积淀，积极投身于中药新药的研发创新工作。不断拓展乌灵胶囊临床新
应用，目前该产品已经进入80个临床指南、临床路径、专家共识及教材专著的推荐。继续围绕乌灵系列品种进行深度研究，已完成乌灵胶囊改良型新药AD动物药效学研究，目前正在进一步优化研究方案，同步推进多维度证据链的完善；完
成乌灵系列 3 个治疗方向的项目立项，正在开展药学研究工作。灵泽片被列为国家二级中药保护品种，加强推进该产品临床扩大应用研究。灵莲花颗粒正在进行新增适应症开发工作。由国医大师组方的创新中药灵香片，已获得国家药监局
批准的临床试验批准通知书，目前正在开展Ⅱ期临床研究。百令胶囊说明书三年有效期补充申请获得批准。聚卡波非钙片的 IBS-D 注册临床研究正在稳健推进，聚卡波非钙颗粒已提交药品注册上市申请。公司积极参与中药配方颗粒国家及
省级标准的研究与制订，组织优势资源开发关键技术攻关，自主开发研究的莪术（温郁金）、郁金（温郁金）配方颗粒国标品种已经进入审评；加速推进药材标准建设，不断完善和优化工艺研究和质量标准研究工作；目前已完成中药配方
颗粒国标和省标备案 438 个。公司积极与知名高校及科研机构、医院等开展交流合作，并以科研项目和制剂开发等合作为载体，推进新技术、新应用的落地转化。公司加强知识产权保护和布局，2024 年度，新申请专利5 项，其中发明专利
3项，乌灵胶囊、灵泽片入选中国专利保护协会认定的2024年度专利密集型产品名单。
3、严控产品质量，强化质量体系标准公司秉承“质量为先，信誉为重，管理为本，服务为诚”的质量方针，全方位提升产品质量管理。质量保证方面，
严格执行 GMP 各项要求，建立从产品研发、物料、设备、生产、质量等全生命周期的质量保证体系，确保产品安全、有效、可追溯。报告期内，公司顺利通过国内药品监管部门对公司 GMP 符合性检查、日常检查及飞行检查。完成新建实验
室建设，推进质谱联用等仪器的运用，夯实质量检验技术基础。积极构建质量管理数字化，推进文件管理系统（DMS）、
实验室管理系统（LIMS）等一系列质量系统信息化，促进质量管理工作全面增效。报告期内，由于公司实施严格的质量管理，以及在实践活动中取得的在标准制定、技术攻关、质量安全等方面的成效，获评“2024 年度长三角G60 科创走廊
质量标准贡献奖”，并被德清县人民政府授予“2024年德清县质量金鼎奖”。
4、探索数字化转型，稳步推进募投项目进程浙江佐力药业股份有限公司2024年年度报告全文
2024年，公司积极推进数智化转型，持续优化OA、SRM等管理系统，推动功能更强的ERP及MES等系统的实施和应用，将信息化管理覆盖到产品研发、生产制造、质量管理、销售等各个环节，不断优化流程管理，推动信息共享、数据
协同，改善质量和提高效率。
公司基于审慎性原则，结合企业生产、研发、经营及项目的实际进展情况，经董事会审议通过，延长了部分募投项目的完成期。报告期内，“智能化中药生产基地建设与升级项目”已取得阶段性成果，其中，植物提取数字化车间已通
过浙江省药品监督管理局的 GMP 符合性检查并投产使用；药用真菌发酵数字化车间已投入生产；医药固体制剂数字化车间正在进行设备安装，准备进行工艺验证；智能化仓储中心正在进行设备安装。“企业研发中心升级项目”根据乌灵胶
囊二次开发、乌灵系列创新药开发、聚卡波非钙片临床研究等项目药物临床试验情况、药品注册审批的时间有序开展；
“数字化运营决策系统升级项目”中六大平台根据各模块运营情况有序投入和搭建。随着各项目的推进实施，将进一步释放公司产能、优化产业结构，促进技术创新，为公司发展提供强有力的持续动力。
5、夯实内控治理，科学系统加强市值管理报告期内，公司不断完善内部控制制度和工作机制，优化运营管理机制，积极开展公司内部合规培训；严格落实各
项规章制度，持续加强合规管理和风险管理，确保企业稳健经营；严格按照相关的法律法规规范股东大会、董事会、监事会的日常运作，不断提高法人治理水平；规范信息披露工作，确保信息披露的及时性、真实性、准确性和完整性，公
司连续两年获评深交所信披A级。
报告期内，公司切实贯彻新“国九条”以及一揽子增量政策措施，积极落实“质量回报双提升”行动方案，推助公司高质量发展。一是实施股份回购，使用自有资金人民币2.04亿元（不含交易费用），以集中竞价交易方式回购公司股
份 1489.5 万股，回购方案已实施完毕，主要用于股权激励计划；二是制定并通过了限制性股票激励计划与员工持股计划方案，有效地将股东利益、核心团体的个人利益与公司长期发展结合在一起，促使各方共同推进公司持续长远地发展；
三是做好投资者维护和管理工作，通过多种方式和渠道强化与投资者的互动与交流，2024年完成现场及线上调研活动43场，发布20份投资者关系活动记录表；四是高度重视对投资者的合理回报，致力于为投资者提供持续、稳定的现金分红，
持续与投资者分享经营发展成果，增强投资者价值获得感。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重2,577,878,166.8 1,942,440,446.0
营业收入合计 100% 100% 32.71%7 3
分行业2,042,692,695.4 1,728,707,551.7
医药制造 79.24% 89.00% 18.16%2 7
医药流通 526,240,019.75 20.41% 208,535,547.48 10.74% 152.35%其 他 8,945,451.70 0.35% 5,197,346.78 0.27% 72.12%
分产品1,438,178,524.9 1,227,749,980.6
乌灵系列 55.79% 63.21% 17.14%5 7
百令系列 188,106,748.38 7.30% 201,798,645.43 10.39% -6.78%中药饮片系列 673,050,157.92 26.11% 460,938,200.17 23.73% 46.02%
中药配方颗粒剂 101,843,995.97 3.95% 41,878,578.73 2.16% 143.19%浙江佐力药业股份有限公司2024年年度报告全文
其 他 176,698,739.65 6.85% 10,075,041.03 0.52% 1,653.83%分地区
1,539,018,029.5 1,127,774,352.5华 东 59.70% 58.06% 36.47%
6 5华 北 358,488,971.66 13.91% 303,042,337.08 15.60% 18.30%
华 西 194,974,440.31 7.56% 162,098,732.75 8.35% 20.28%华 南 283,536,551.84 11.00% 202,302,053.48 10.41% 40.16%
华 中 201,860,173.50 7.83% 147,222,970.17 7.58% 37.11%分销售模式
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业2,042,692,69 561,026,175.
医药制造 72.53% 18.16% 26.01% -1.71%5.42 53
526,240,019. 441,772,373.医药流通 16.05% 152.35% 167.60% -4.79%
75 07其 他 8,945,451.70 3,802,495.15 57.49% 72.12% 25.83% 15.63%
2,577,878,16 1,006,601,04合 计 60.95% 32.71% 64.12% -7.47%
6.87 3.75分产品
1,438,178,52 195,272,145.乌灵系列 86.42% 17.14% 17.82% -0.08%
4.95 80188,106,748. 69,575,341.2
百令系列 63.01% -6.78% 19.54% -8.15%38 5
673,050,157. 540,324,118.中药饮片系列 19.72% 46.02% 46.56% -0.30%
92 83中药配方颗粒 101,843,995. 39,747,950.0
60.97% 143.19% 142.49% 0.11%剂 97 9
176,698,739. 161,681,487.其 他 8.50% 1,653.83% 3,619.50% -48.36%
65 782,577,878,16 1,006,601,04
合 计 60.95% 32.71% 64.12% -7.47%6.87 3.75
分地区1,539,018,02 836,582,126.
华 东 45.64% 36.47% 74.34% -11.81%9.56 27
358,488,971. 56,683,393.6华 北 84.19% 18.30% 14.44% 0.54%
66 0194,974,440. 35,115,956.8
华 西 81.99% 20.28% 53.83% -3.93%31 7
283,536,551. 47,857,865.7华 南 83.12% 40.16% 24.74% 2.08%
84 8201,860,173. 30,361,701.2
华 中 84.96% 37.11% 33.33% 0.43%50 3
2,577,878,16 1,006,601,04合 计 60.95% 32.71% 64.12% -7.47%
6.87 3.75分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
浙江佐力药业股份有限公司2024年年度报告全文（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 万盒 4,172.00 3,402.51 22.62%医药制造：乌灵
生产量 万盒 4,417.76 3,327.18 32.78%胶囊（折36粒/
盒） 库存量 万盒 782.27 540.07 44.85%销售量 万盒 751.24 652.29 15.17%
医药制造：百令生产量 万盒 778.67 742.49 4.87%
片（折60 片/盒） 库存量 万盒 122.05 95.71 27.52%
销售量 万盒 355.35 288.51 23.17%医药制造：灵泽
生产量 万盒 367.07 281.88 30.22%片（折48片/
盒） 库存量 万盒 68.81 57.41 19.86%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用本公司主要是“以销定产，产销动态平衡“的方式运营，根据销售计划来进行月度生产计划的安排，由于预期销售增长
而扩大生产和存货。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重441,772,373. 165,084,512.
医药流通 外购商品 43.89% 26.92% 16.97%07 46
460,886,835. 370,477,662.医药制造 原辅包材 45.79% 60.40% -14.61%
38 70单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
150,491,172. 129,009,342.乌灵系列 原辅包材 14.95% 21.03% -6.08%
72 6557,881,615.0 48,879,642.6
百令系列 原辅包材 5.75% 7.97% -2.22%4 5
217,724,660. 179,382,854.中药饮片制造 原辅包材 21.63% 29.25% -7.62%
51 23浙江佐力药业股份有限公司2024年年度报告全文
说明主要是营业收入结构的变化，医药流通增长迅速导致成本结构有所变化。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,252,444,614.83前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 48.58%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 471,098,784.07 18.27%
2 第二名 267,749,312.53 10.39%3 第三名 200,813,399.34 7.79%
4 第四名 186,399,534.72 7.23%5 第五名 126,383,584.17 4.90%
合计 -- 1,252,444,614.83 48.58%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 227,664,447.96前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 25.26%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 3.03%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 66,365,799.97 7.36%
2 第二名 49,656,060.08 5.51%3 第三名 45,684,798.40 5.07%
4 第四名 38,639,945.08 4.29%5 第五名 27,317,844.43 3.03%
合计 -- 227,664,447.96 25.26%主要供应商其他情况说明
适用 不适用浙江佐力药业股份有限公司2024年年度报告全文
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 838,702,179.12 777,486,314.95 7.87%
管理费用 110,378,725.35 96,693,571.96 14.15%主要为本年度利息收
入减少，同时贷款增财务费用 -6,507,418.12 -14,252,286.08 -54.34%
加导致利息支出增加。
研发费用 71,938,052.87 79,381,880.22 -9.38%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
完成Ⅱ期临床探索性研究，为Ⅲ期临床研
灵香片 取得上市许可 Ⅱ期临床研究 增加乌灵系列创新药究奠定基础，取得生
产批件乌灵复方制剂SL 取得上市许可 临床前毒理研究 取得生产批件 增加乌灵系列创新药
乌灵复方制剂ZL 取得上市许可 临床前药学研究 取得生产批件 增加乌灵系列创新药乌灵复方制剂LG 取得上市许可 临床前药学研究 取得生产批件 增加乌灵系列创新药
完成抗 AD 药效学研究， 新增治疗人群，进一乌灵胶囊改良型新药 目前正在进一步优化研 确认新增适应症的有 步拓展乌灵胶囊在其
取得上市许可开发 究方案，同步推进多维 效性与安全性 他疾病领域的市场空
度证据链的完善。 间乌灵胶囊新进入 14 个临
床指南和专家共识，如《基层医疗机构失眠症 致力于高水平科研成
为乌灵胶囊的二次创乌灵胶囊不同疾病领 扩大乌灵胶囊临床 诊断和治疗中国专家共 果发表，为临床实践
新提供数据和应用支域的临床研究 应用 识》《前庭行为心理疾 提供高级别循证医学
持病评估干预手册》《青 依据
少年抑郁障碍中西医结合防治指南》等
前列腺疾病及排尿障碍的临床相关研究获得浙
扩大新的治疗人群，
已有适应症有效性 江省医学会临床医学科灵泽片上市后真实世 支撑灵泽片进入中成 为市场推广提供学术
与安全性的进一步 研专项立项；灵泽片治界临床研究 药前列腺增生治疗药 证据和安全性数据
研究 疗1237例BPH患者的IV物的前三
期临床研究发表文章在审稿阶段
化药 3 类仿制药（聚取得上市许可 CDE审评中 取得生产批件 增加新剂型
卡波非钙颗粒）
增加已上市品种的临验证性临床试验受试者
聚卡波非钙片 增加适应症 获批增加新适应症 床价值，扩大临床适入组完成
应症1.加快新品种备案 累计完成新品种备案414
奠定配方颗粒技术研及省标国标备案工 个，完成工艺优化和质
累计35个以上的标准 究省内领先地位；为作；2.已备案品种 量提升 17 个。莪术（温
中药配方颗粒 列入省标，1-3 个被 公司中药配方颗粒的优化，降低成本提 郁金）、郁金（温郁
列入国标 全国销售及业绩提供高质量；3.技术支 金）2个配方颗粒国家标
坚强支持。
持产业化设备升级 准已进入评审修改中，
浙江佐力药业股份有限公司2024年年度报告全文改造 另有 2 个标准研究中，
预计 2025 年完成并申报。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 246 253 -2.77%研发人员数量占比 8.60% 9.42% -0.82%
研发人员学历本科 139 116 19.83%
硕士及以上 28 15 86.67%研发人员年龄构成
30岁以下 88 76 15.79%30~40岁 75 83 -9.64%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 84,193,806.75 83,377,709.76 65,356,875.08研发投入占营业收入比例 3.27% 4.29% 3.62%
研发支出资本化的金额12,255,753.88 3,995,829.54 925,178.52
（元）
资本化研发支出占研发投入14.56% 4.79% 1.42%
的比例资本化研发支出占当期净利
2.38% 1.02% 0.32%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
资本化研发支出占研发投入的比重由上年度的4.79%增长到本年度14.56%，主要是“聚卡波非钙片增加IBS—D适应症”和“灵香片二期临床研究”本年度均处于临床阶段，投入增大所致。
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 2,737,184,821.02 2,175,128,909.96 25.84%
经营活动现金流出小计 2,440,137,580.62 1,886,667,871.50 29.34%经营活动产生的现金流量净
297,047,240.40 288,461,038.46 2.98%额
投资活动现金流入小计 152,637,738.72 49,138,635.51 210.63%投资活动现金流出小计 262,888,474.00 312,714,575.89 -15.93%
投资活动产生的现金流量净-110,250,735.28 -263,575,940.38 58.17%
额浙江佐力药业股份有限公司2024年年度报告全文
筹资活动现金流入小计 531,376,625.00 269,699,428.54 97.03%筹资活动现金流出小计 870,762,632.22 429,019,452.40 102.97%
筹资活动产生的现金流量净-339,386,007.22 -159,320,023.86 -113.02%
额现金及现金等价物净增加额 -152,589,339.75 -134,434,811.53 -13.50%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
2024 年度公司现金及现金等价物的净减少额为 15,258.93 万元，较上年同期净流入减少了 1,815.45 万元，同比下降13.50%，主要原因如下：
1、经营活动产生的现金净流入额为29,704.72万元，较上年同期的 28,846.10 万元同比增加了858.62万元，同比增长了2.98%，主要是随企业收入增加及利润的增加而增加了经营性现金流入。
2、投资活动产生的现金净流出额为 11,025.07 万元，较上年同期的 26,357.59 万元同比减少了 15,332.52 万元，
同比降低了 58.17%，主要是：1）本报告期购建固定资产、无形资产投资较上年同比增加；2）本报告用于现金管理的净现金流入额较上年增长；
3、筹资活动产生的现金净流出额为 33,938.60 万元，较上年同期 15,932.00 万元同比增加了 18,006.60 万元，同比增长了 113.02%，主要是：1）本年度的股份回购，以及现金股利分配较上年同期有所增长；2）本年度增加了银行贷
款规模。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
本报告期其内经营活动产生的现金净流入额为 29,704.72 万元，本年度的净利润额为 51,595.81 万元，两者之间差异为21,891.09万元，主要原因：
1、本报告期固定资产折旧、无形资产摊销、使用权资产摊销及长期待摊费用摊销共计 7,543.81 万元，减少了当期净利润但不影响经营性现金流；
2、本报告期资产减值损失共计1,876.53万元，减少了当期净利润但不影响经营性现金流；
3、本报告期经营性的存货及应收应付款所形成的净营运资金占用增加了32,649.74万元，增加了当期经营性现金净流出，但不影响当期净利润。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 -662,074.01 -0.11% 主要为票据贴现利息支出 否主要为计提的应收款项及
资产减值 18,765,302.70 3.14% 否存货的减值准备
营业外收入 708,358.65 0.12% 主要为补偿款及其他 否主要为处置固定资产的损
营业外支出 13,303,138.51 2.23% 否失及对外捐赠
资产处置收益 352,220.71 0.06% 主要为固定资产处置收益 否浙江佐力药业股份有限公司2024年年度报告全文
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
货币资金 804,667,919.10 20.16% 931,979,466.61 25.70% -5.54%应收账款 591,711,846.99 14.82% 472,842,277.11 13.04% 1.78%
存货 523,748,971.61 13.12% 426,520,647.88 11.76% 1.36%长期股权投资 1,893,606.94 0.05% 1,846,952.95 0.05% 0.00%
固定资产 1,036,083,548.31 25.95% 980,077,659.25 27.02% -1.07%在建工程 161,428,276.28 4.04% 61,141,769.01 1.69% 2.35%
使用权资产 22,063,034.39 0.55% 19,007,080.71 0.52% 0.03%短期借款 377,308,635.37 9.45% 193,061,396.93 5.32% 4.13%
合同负债 14,449,199.25 0.36% 2,234,583.33 0.06% 0.30%长期借款 30,659,125.00 0.77% 0.77%
租赁负债 18,271,782.20 0.46% 16,687,676.13 0.46% 0.00%境外资产占比较高
适用 不适用境外资产
保障资产 是否存在资产的具 占公司净
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 重大减值体内容 资产的比
控制措施 风险重
二级子公 CAR-T 等司佐力创 生物技术 按公司规
242,090,8新医疗持 股权投资 开曼群岛 产品的研 章制度执 8.74% 否
96.48有的科济 发与产业 行
药业股权 化
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产151,000,0 151,000,0
（不含衍 0.0000.00 00.00
生金融资产）
4.其他权 177,853,0 74,894,66 139,990,8 252,747,6益工具投 36.18 0.30 96.48 96.48
浙江佐力药业股份有限公司2024年年度报告全文资
金融资产 328,853,0 74,894,66 139,990,8 151,000,0 252,747,6小计 36.18 0.30 96.48 00.00 96.48
应收款项 59,573,27 132,049,6 191,622,9融资 1.51 39.74 11.25
388,426,3 74,894,66 139,990,8 151,000,0 132,049,6 444,370,6上述合计
07.69 0.30 96.48 00.00 39.74 07.73金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容应收款项融资的其他变动是本报告期收到的银行承兑汇票与到期托收、背书及贴现的承兑汇票的差额。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末数
项 目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 28,765,240.61 28,765,240.61 冻结 承兑汇票保证金货币资金 344,625.35 344,625.35 冻结 电费押金
货币资金 3,000.00 3,000.00 冻结 ETC押金合 计 29,112,865.96 29,112,865.96 - -
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度262,888,474.00 271,964,575.89 -3.34%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元是否 投资 本报 截至 截止 未达 披露 披露
项目 投资 资金 项目 预计为固 项目 告期 报告 报告 到计 日期 索引
名称 方式 来源 进度 收益定资 涉及 投入 期末 期末 划进 （如 （如
浙江佐力药业股份有限公司2024年年度报告全文产投 行业 金额 累计 累计 度和 有） 有）
资 实际 实现 预计投入 的收 收益
金额 益 的原因
智能化中
药生 募集138,1 289,0 尚在
产基 医药 资金+ 82.59自建 是 97,14 80,51 0.00 0.00 建设
地建 制造 自筹 %2.72 7.54 中
设与 资金升级
项目138,1 289,0
合计 -- -- -- 97,14 80,51 -- -- 0.00 0.00 -- -- --2.72 7.54
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动其他
境内 102,1 公允 167,1 74,89 139,9 242,0HK217 科济 权益 自有
外股 00,00 价值 96,23 4,660 90,89 0.00 0.00 0.00 90,891 药业 工具 资金
票 0.00 计量 6.18 .30 6.48 6.48投资
期末持有的其他证券投0.00 -- 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 -- --
资102,1 167,1 74,89 139,9 242,0
合计 00,00 -- 96,23 4,660 90,89 0.00 0.00 0.00 90,89 -- --0.00 6.18 .30 6.48 6.48
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
浙江佐力药业股份有限公司2024年年度报告全文单位：万元
报告期末
报告 累计已累 募集 累计 尚未
本期 期内 变更 闲置计使 资金 变更 尚未 使用
募集 已使 变更 用途 两年证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集
募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金
年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途
（1） 金总 集资 金总 资金额 = 金总 总额 及去
额 金总 额比 金额（2） （2） 额 向
额 例/
（1）
向特 专户定对 存
年12 91,00 89,81 15,47 48,42 53.92 43,992022 象发 0 0 0.00% 储、 0
月13 0 4.07 5.32 5.55 % 2.06行股 现金
日票 管理
91,00 89,81 15,47 48,42 53.92 43,99合计 -- -- 0 0 0.00% -- 0
0 4.07 5.32 5.55 % 2.06募集资金总体使用情况说明
(一) 实际募集资金金额、资金到账时间本公司经中国证券监督管理委员《关于同意浙江佐力药业股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》(证监许可
[2022]2064 号)同意注册，由主承销商国金证券股份有限公司通过深圳证券交易系统采用包销方式，向特定对象非公开发行人民币普通股(A 股)股票 9,276.25 万股，发行价为每股人民币为 9.81 元，共计募集资金总额为人民币 91,000.00
万元，扣除券商承销佣金及保荐费 944.34 万元(其中本次向特定对象发行股票认购资金到位前，本公司已预付国金证券股份有限公司承销费用及保荐费用(不含增值税)人民币94.34 万元) 后的募集资金为 90,150.00 万元，主承销商国金证
券股份有限公司于2022年11月24日汇入本公司募集资金监管账户中国工商银行股份有限公司德清支行账户(账号为：
1205280029200161293)人民币 90,150.00 万元。另扣减信息披露费、审计验资费、律师费、发行手续费及其他费用等与发行权益性证券直接相关的新增外部费用 241.59 万元后，公司本次募集资金净额为 89,814.07 万元。上述募集资金到
位情况已经中汇会计师事务所(特殊普通合伙)审验，并由其于 2022 年 11 月 25 日出具了《验资报告》(中汇会验[2022]7654号)。
(二) 募集金额使用情况和结余情况2022年使用募集资金69.65万元（该使用募集资金金额不包含支付的发行费用207.81万元（含增值税）），2023年度
使用募集资金 32,880.58 万元（包含前期置换的以自筹资金预先投入募投项目金额 4,890.00 万元）,本年度使用募集资金15,475.32万元。
截至2024年12月31日，结余募集资金(含利息收入扣除银行手续费的净额)余额为43,992.06万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目2022 2022 1． 2025
25,1年向 年12 智能 生产 59,0 59,0 14,0 42.5 年06 不适
否 21.6 0 0 否特定 月13 化中 建设 00 00 43.3 8% 月30 用
对象 日 药生 日浙江佐力药业股份有限公司2024年年度报告全文
发行 产基股票 地建
设与升级
项目2022 2.企
年向 2022 业研 2027特定 年12 发中 研发 6,00 6,00 1,18 2,51 41.9 年06 不适
否 0 0 否对象 月13 心升 项目 0 0 5.08 7.3 6% 月30 用
发行 日 级项 日股票 目
3.数字化
年向 2022 2025运营
特定 年12 运营 4,80 4,80 246. 742. 15.4 年06 不适决策 否 0 0 否
对象 月13 管理 0 0 94 56 7% 月30 用系统
发行 日 日升级
股票项目
年向 2022 4.补20,0 20,0
特定 年12 充流 21,2 100. 不适补流 否 14.0 0 44.0 0 0 否
对象 月13 动资 00 15% 用7 2
发行 日 金股票
89,8 15,4 48,491,0
承诺投资项目小计 -- 14.0 75.3 25.5 -- -- 0 0 -- --7 2 5
超募资金投向不适 不适 不适 不适 0.00 不适
否 0 0 0 0 0 0 否用 用 用 用 % 用
0.00归还银行贷款（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --
%0.00
补充流动资金（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --%
超募资金投向小计 -- 0 0 0 0 -- -- 0 0 -- --89,8 15,4 48,4
91,0合计 -- 14.0 75.3 25.5 -- -- 0 0 -- --
7 2 52024 年 4 月17 日，公司召开的第七届董事会第十九次会议和第七届监事会第十七次会议，审议通过了
《关于募集资金投资项目延期的议案》，同意将募投项目“智能化中药生产基地建设与升级项目”及“数字化运营决策系统升级项目”达到预定可使用状态的时间延期至2025年6月30日，将“企业研发
中心升级项目”达到预定可使用状态的时间延期至2027年6月30日。
“智能化中药生产基地建设与升级项目”计划使用募集资金 59,000.00 万元进行投资，包含医药固体制分项目说明
剂数字化车间、药用真菌发酵数字化车间、植物提取数字化车间、智能化仓储中心四个子项目。本项目未达到计划
计划覆盖公司中成药生产从发酵、提取到制剂、物流的全部环节，将有效提高公司核心产品的产能，为进度、预计
公司未来发展奠定良好基础。虽然本项目在前期经过了充分的可行性论证，但在建设过程中，公司根据收益的情况
当前生产经营情况，现有生产线改进提升情况对本项目进行了设备、工艺、生产线布局进行优化调整，
和原因（含生产设施工程建设及软硬件等设备落地周期较此前预期有所延长，项目实施进展未达预期。
“是否达到“企业研发中心升级项目”计划使用募集资金 6,000.00 万元进行投资。本项目建成后公司将拥有与创
预计效益”新中药开发相适应的制剂研究平台，可加速自主研发能力的持续提升。乌灵胶囊真实世界研究将带来产
选择“不适品新的临床定位，二次开发将提升产品技术内涵；聚卡波非钙片境内新适应症开发成果，将扩大该品种
用”的原在国内的领先优势。本项目预计为公司经济效益的不断提高和持续发展提供坚强的技术与产品支撑。但
因）
受外部市场环境、药物临床试验情况、药品注册审批时间等多方面因素的影响，项目实施进展未达预期。
“数字化运营决策系统升级项目”计划使用募集资金 4,800.00 万元进行投资，主要包括公司六大数字化平台的硬件和软件升级建设，为公司日常运营进行数字化赋能。目前，公司对经营管理系统化需求逐
渐提高，为使建设平台更加适配公司经营情况，公司决定延长“数字化运营决策系统升级项目”的建设浙江佐力药业股份有限公司2024年年度报告全文
完成期。
项目可行性发生重大变
无化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
募集资金投资项目先期
本报告期内公司不存在使用募集资金置换预先投入募投项目的情况。
投入及置换情况
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
根据公司 2023 年 3 月 14 日召开的第七届董事会第十四次（临时）会议、第七届监事会第十二次（临时）会议审议通过的《关于使用部分闲置募集资金和闲置自有资金进行现金管理的议案》，同意公司使
用额度不超过人民币30,000万元（含本数）的闲置募集资金和不超过人民币20,000万元（含本数）的闲置自有资金进行现金管理。现金管理有效期自董事会审议通过之日起 12 个月内有效，在上述额度及
有效期内，资金可以循环滚动使用。
根据公司2024年4月17日召开的第七届董事会第十九次会议、第七届监事会第十七次会议审议通过的尚未使用的
《关于使用部分闲置募集资金和闲置自有资金进行现金管理的议案》，同意公司使用额度不超过人民币募集资金用
15,000 万元（含本数）的闲置募集资金和不超过人民币 20,000 万元（含本数）的闲置自有资金进行现途及去向
金管理。现金管理有效期自董事会审议通过之日起 12 个月内有效，在上述额度及有效期内，资金可以循环滚动使用。
截至2023年12月31日，使用闲置募集资金购买保本型理财产品15,000.00万元。
截至 2024 年 12 月 31 日，使用闲置募集资金购买的保本型理财产品已全部到期赎回，实际赎回金额为15,062.85 万元。报告期内公司不存在新增使用闲置募集资金进行现金管理的情况，公司尚未使用的募
集资金均存放于募集资金专户中。
募集资金使用及披露中
无存在的问题
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
浙江佐力药业股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司类公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型青海珠峰
冬虫夏草 药品生产、 50,000,00 251,047,4 183,481,0 187,245,6 50,502,39 43,074,72子公司
药业有限 药品零售。 0.00 55.23 56.03 22.08 8.76 0.65公司
许可项目：
药品生产；
食品生产；
食品销售(依法须经批准
的项目，经相关部门批
准后方可开展 经 营 活
动，具体经营项目以审
批 结 果 为准)。一般项
浙江佐力 目：食用农百草中药 产 品 初 加 50,000,00 292,911,4 185,758,9 352,045,8 23,714,08 23,583,59
子公司饮片有限 工；食用农 0.00 32.36 75.40 12.73 8.00 4.52
公司 产品零售；
食用农产品批发；中草
药收购；初级农产品收
购；地产中草药（不含
中药饮片）
购销(除依法须经批准的
项目外，凭营业执照依
法自主开展经营活动)。
报告期内取得和处置子公司的情况浙江佐力药业股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
公司深耕主业，坚持以成药为核心，以中药饮片、中药配方颗粒为两翼的“一体两翼”的战略目标，秉持“聚焦营销、聚焦研发”，紧紧抓住国家“健康中国”战略、中医药创新及国家基本药物政策实施的机遇。做大乌灵系列、百令
系列，做强中药饮片和中药配方颗粒，重点培育聚卡波非钙片等新的潜力品种，同时，通过研发创新、外延式并购丰富品种线，以及发展有特色的医药流通业务等，努力向着未来营收百亿的愿景目标迈进。
（二）主要产品未来发展趋势分析乌灵胶囊：随着经济的快速发展和社会竞争的加剧，国民心理压力大幅增加，群众失眠、抑郁焦虑、健忘等健康问
题日益凸显。根据中国睡眠研究会暨全国睡眠障碍筛查工作发布会上发布的《2025年中国睡眠健康调查报告》，中国18岁及以上人群睡眠困扰率为 48.5%，65 岁及以上最高达 73.7%，而长期睡眠障碍会引起或加大患心脑血管疾病、抑郁症、
糖尿病和肥胖的风险，损害认知、记忆、代谢和免疫系统。根据社会科学文献出版社出版《中国睡眠研究报告（2025）》，近年来中国睡眠健康产业呈现显著的增长趋势，预计到 2030 年，市场规模或将突破万亿元。根据《2022
年国民抑郁症蓝皮书》显示，我国抑郁症患病人数约9500万，抑郁症往往伴有焦虑状态，临床亟需具有综合调节优势的治疗药物。乌灵胶囊作为有明确作用机理、安全性高的安神类中成药，在改善睡眠质量、缓解焦虑抑郁状态方面已经得
到众多临床专家的认可，获得了多个临床路径、指南和专家共识的推荐。
近年来，随着人口老龄化进程的加快，以阿尔茨海默病为主的老年痴呆疾病发病人数持续增加，根据数据统计，中国轻度认知功能障碍（MCI）患者有约 3800 万人口，MCI 患者是痴呆的高危人群，研究数据显示，诊断为 MCI 的患者中
平均每年约 10%-15%转化为痴呆，进展为痴呆将会给家庭和社会带来沉重负担。根据国家卫生健康委办公厅发布的《关于开展老年痴呆防治促进行动（2023—2025 年）》，要求广泛开展老年痴呆防治的宣传教育，积极引导老年人树立主动
管理脑健康的理念，指导有条件的地区结合实际开展老年人认知功能筛查、转诊和干预服务，提高老年痴呆就诊率，实现早筛查、早发现、早干预，减少或延缓老年痴呆发生。各省份也积极出台老年健康相关的实施方案，对老年人开展慢
性病自我健康管理，膳食营养，适宜运动等老年痴呆综合防控措施，乌灵胶囊的说明书中有“健忘”这一适应症，因此对MCI患者临床治疗方法尤其是延缓AD的到来的研究，是非常有意义的。
灵泽片：良性前列腺增生（BPH）是中老年男性中最常见的泌尿系统疾病之一。目前，我国正在逐步步入老龄化社会，
国家统计局发布的数据显示，到2024年末，我国60岁及以上人口31,031万人，首次突破3亿人，占全国人口的22%，
其中65岁及以上人口22,023万人，占全国人口的15.6%，随着人口老龄化程度进一步加深，以良性前列腺增生（BPH）
为典型的老年男性健康问题将成为我国重要的公共卫生问题。良性前列腺增生（BPH）一般发生在 40 岁之后，发生率随年龄的增长而逐年增加，51-60 岁约 20%，61-70 岁男性人群中BPH 的发生率达50％，81-90 岁时高达83%。根据IQVIA
艾昆纬、米内网等相关数据统计，随着销售额的持续增长，灵泽片在前列腺用药（中成药）的市场地位逐渐攀升，在中国公立医疗机构终端前列腺用药（中成药）产品排名中上升至前三。
灵莲花颗粒：更年期综合征通常发生在 40-60 岁之间，在这个过程中女性可能会出现失眠、疲劳、情绪波动、潮热出汗等各种症状。根据联合国世界卫生组织估计，到 2030 年，全球更年期女性人口将超过 12 亿，我国的更年期女性超
浙江佐力药业股份有限公司2024年年度报告全文过2.1亿，约占总人口的1/7。根据《中国疾病预防控制中心周报》发表了一项大规模研究调查，40-60岁中国女性中，
有 46.3%的人报告出现了更年期症状，其中失眠（50.0%）、疲劳（48.2%）和焦虑（46.9%）是最常见的三种症状。面对更年期症状带来的困扰，越来越多的女性开始关注健康产品，这也推动了相关市场的发展，根据米内网数据显示，2023
年中国三大终端六大市场妇科中成药销售额超过 190 亿元，同比增长 0.38%；2024 年上半年其销售额超过100 亿元，同比增长4.57%。随着更年期女性群体的增大，对健康产品的需求也在不断增加，市场潜力巨大。
百令系列：百令片和百令胶囊均为发酵冬虫夏草菌粉制剂，具有补肺肾、益精气之功效，用于肺肾两虚引起的咳嗽、
气喘、腰背酸痛等症及慢性支气管炎的辅助治疗。慢阻肺是一种常见的慢性呼吸系统疾病，由于人口老龄化、庞大的吸烟和二手烟暴露人群、室内外空气污染、结核感染等因素的持续存在，慢阻肺的防控形势将十分严峻。根据中华医学会
全科医学分会等共同编制的《中国慢性阻塞性肺疾病基层诊疗与管理指南（2024 年）》数据显示，我国 40 岁及以上人群患病率高达 13.6%多，估算患者人数近 1 亿。2024 年7月，国家卫健委等十三部门联合发布的《慢性呼吸系统疾病防
治行动实施方案(2024—2030 年)》，提出要完善慢性呼吸系统疾病防治体系建设，动员全社会参与慢性呼吸系统疾病及其危险因素全程管理。慢性肾脏病（CKD）作为全球性重大公共卫生问题，不仅严重威胁人类健康，还带来了沉重的社会
经济负担，根据《柳叶刀》期刊发表的一项研究报告显示，我国 CKD 患者超 1.3 亿，已严重危害国民生命健康及生活质量。临床研究表明，百令片和百令胶囊可以治疗慢阻肺，尤其是对稳定期患者，可改善其肺功能、优化运动耐力、提高
治疗总有效率以及总体生存质量；具有调节免疫功能作用，能够有效地拮抗肾移植后免疫排斥反应，临床上常用于慢性肾脏病、慢性肾炎、原发性肾病综合征及慢性肾衰竭患者；在糖尿病及糖尿病肾病防治领域，大量研究表明百令片和百
令胶囊可减少糖尿病肾病患者的尿微量蛋白及尿蛋白定量，并且能够保护肾功能、抗炎、抗氧化、增强机体免疫功能、
调节内分泌等。
聚卡波非钙片：慢性便秘是一种常见的功能性肠病，严重影响人们的日常生活和生命质量。随着我国生活水平的不断提高、工作生活压力增大及人口老龄化明显，慢性便秘发病率逐渐升高，2022 年 Meta 分析结果显示，我国慢性便秘
的总患病率为 8.5%。根据中华医学会消化病学分会胃肠动力学组发布的《中国慢性便秘专家共识意见（2019）》显示，
我国成人慢性便秘的患病率约为4.00%-10.00%。而且随着年龄的增长，便秘的患病率在逐渐升高，70岁以上人群慢性便秘的患病率达 23.00%，80 岁以上可达 38.00%，随着中国老龄化社会进程的加快，我国便秘人群将越来越庞大。此外，
儿童群体便秘多数为功能性便秘，患病率为 0.5%-32.2%，妊娠期妇女的便秘发生率高达 40%。公司的聚卡波非钙片为国内首家视同通过仿制药一致性评价的聚卡波非钙片，用于缓解肠易激综合征（便秘型）患者的便秘症状，公司正在进行
“肠易激综合征引起的腹泻”适应症的注册研究，以扩大该药品的临床应用范围和满足患者需求。
中药饮片与中药配方颗粒：中药饮片和中药配方颗粒作为中医药的重要组成部分，近年来国家密集发布中药饮片和配方颗粒相关政策，强化中药质量监管，确保高质量的药品生产，以体现中药产品的价值，助力支持行业规范化发展。
2024 年7 月，国家药品监督管理局发布《中药标准管理专门规定》，规定按照中药材、中药饮片、中药提取物与配方颗粒、中成药等中药产品属性分类，建立和完善符合中医药特点的标准体系；2024 年 11 月，国家药监局综合司公开征求
《中药生产监督管理专门规定（征求意见稿）》意见，对中药饮片（含中药配方颗粒）、中成药、按备案管理的中药提取物及实施审批管理的中药材的质量管理、物料管理、生产过程控制、监督管理提出专门管理要求。2024 年，根据相关
数据统计，中药饮片的市场规模约为 2000 亿元人民币，2024 年中药饮片营业收入增长 6.6%，随着中医药现代化发展，
中药饮片因其治疗慢性病、疑难杂症所具有的明显优势，被越来越多的患者接受和认可。中药配方颗粒作为现代化中药制剂，有着巨大的发展潜力和市场空间，随着山东省际联盟中药配方颗粒集采在2024年正式执行，配方颗粒高毛利率时
代逐渐结束，但行业将进一步扩容，多家机构预测，2030 年中药配方颗粒市场规模会达到千亿元。随着集采常态化推进，
有利于提高中药配方颗粒整体的质量及稳定性，也有利于行业集中度的进一步提升，企业虽然面临降价压力，但也意味着获得更大的市场份额和销售机会，为拥有高质量产品、优质服务体系、持续创新能力及全产业链的具有较强竞争优势
的企业提供契机。公司原是浙江省中药配方颗粒科研专项试点企业之一，对配方颗粒制备工艺和质量研究，具有一定的浙江佐力药业股份有限公司2024年年度报告全文
工艺和技术储备优势，也具有一定的生产能力优势，已经建立了较大规模的配方颗粒生产线。未来公司将在加快做好配方颗粒国标和省标品种备案工作的同时，继续强化销售，优化服务，提升配方颗粒省内外的销售规模。
（三）2025年经营计划2025 年，公司管理层将在董事会的领导下，主动肩负起链主型企业的责任担当，牢牢把握高质量发展主题，积极融
入国家大健康发展战略，为“十五五”良好开局打好基础。同时，基于中长期的发展战略，继续围绕主业，聚焦营销、
聚焦研发，积极拓展市场，加大研发投入，提升生产效能，推进数字化转型，加快外延并购，拥抱行业变革浪潮，全方位推动公司稳健可持续发展。主要工作计划有以下几个方面：
1、市场营销方面公司将继续坚持“一体两翼”的战略目标，积极推进“三个加快”，加快渠道布局、加快市场覆盖、加快人才挖掘，
提升营销综合效能。成药方面，紧紧围绕销售目标，结合区域市场特点，做好各个产品的系统布局规划，通过自营+招商相结合，实现终端覆盖和市场占有的最大化。不断提高专业化学术推广能力，积极鼓励营销创新，优化可复制的打法，
实现产品覆盖率、市场规模的不断提升；坚持一路向C的策略，夯实连锁药店终端覆盖，持续布局B2C、O2O平台等主流电商渠道，拓展新兴社交电商平台，加快数字营销的转型升级，打造新媒体矩阵，推动院外端营销；注重品牌价值的提
升制订差异化的品牌推广策略，以核心产品乌灵胶囊为重点，深化心身同治理念，巩固其在国内中成药神经系统等领域的优势领先地位，通过多维度品牌宣传、标杆医院和科室打造、慢性疾病联合用药观念推广等方式，推进不同系列产品
拓宽销售市场，加快潜力品种培育。中药饮片方面，深耕省内市场，推动饮片业务市场覆盖，探索多渠道、多区域业务拓展，同时，推进共建 GAP 药材基地，做好中药饮片溯源工作，提升市场竞争力。中药配方颗粒方面，持续做好国标和
省标品种的备案工作，精准定位聚焦目标市场、加强销售团队建设、优化服务体系、扩大配方颗粒业务在全国市场的覆盖率。
2、研发创新方面坚持中医药守正创新理念，围绕企业重点发展领域和自身技术优势，稳步推进新药的立项、研发及上市进程，形成
从基础研究到产业转化的良性闭环。落实“立项一批，临床一批，上市一批”的战略布局，立足临床需求满足和市场价值提升，推进乌灵系列品种适应症拓展及二次开发；积极拓展神经、精神领域等公司专长赛道，自研和并购并举获取技
术和产品；结合公司产品特色领域，探索AI赋能中医药传承创新，加速新药研发进程，为中药新药研发提供有力支持；
推动外部资源整合，与多所国内高校、科研院所及优秀研发企业建立开展产学研合作，促进新产品研发、新技术与新应用有效落地转化；加强科技人才梯队建设，培养和引进相结合，夯实研发团队建设；持续加强知识产权建设，全面优化
管理体系，从专利申请、商标注册、著作权保护等多维度发力，为创新成果保驾护航。
3、可持续发展方面公司将坚定不移地推进可持续发展战略，提升产品质量、环境保护、技术创新、公司治理等方面的综合管理水平，
使企业具有持续的竞争力。加强全生命周期质量管理体系建设，提高全员质量意识，全方位提升产品质量；坚持创新驱动，不仅在产品创新上寻求突破，更在服务模式、商业模式上进行创新升级，加大对大数据、AI 制药创新技术探索，助
推产业智能化赋能业务发展；优化项目管理，有效推动募投项目的落地实施，将“绿色治理”融入生产经营全过程，促进企业高效发展；完善治理结构，加强合规建设和风险管理，推动透明、合规、高效的管理模式。
4、人才建设方面公司将围绕战略发展规划，继续推动企业文化建设，打造一支高素质、专业化的人才队伍。多措并举扩充引才渠道，
吸引高素质人才，将人才梯队战略贯彻到研发、生产、销售和投资等各业务团队，夯实多层次人才梯队建设；加强校企合作，实现学术、技术及资源共享共建，吸引专业契合度优秀人才，充实核心技术人才队伍；完善人才培养体系，优化
人才晋升通道，提升骨干人员队伍的整体素质，完善内部培训体系，制定全方位、多层次的培训机制，助力员工实现自浙江佐力药业股份有限公司2024年年度报告全文
我价值与职业目标；完善薪酬体系，优化绩效评价标准，通过股权激励计划和员工持股计划等激励机制，不断激发员工的积极性和创造性，做好整体人才战略计划的贯彻落实。
5、外延发展方面2025 年度，公司将围绕发展战略目标，持续开展项目寻找、合作和对接，围绕公司主营业务和有优势的市场领域，
积极拓展合作资源，驱动公司创新能力提升，为公司持续发展寻找新动能。
（四）未来可能面临的风险与措施
1、行业政策变动风险医药行业是我国重要的民生行业，也是监管较为严格的行业，受国家政策影响较大。近年来，随着国家医疗卫生体
制改革的不断推进与深化，医药政策措施不断出台，国家医保目录调整、国家带量采购、医保费用控制等已呈常态化，
对医药行业带来了较大的改变和冲击。若公司不能根据国家医药行业的法规和政策变化及时调整经营策略，从而对公司经营造成一定影响。
应对措施：公司将密切关注行业政策变化，严格执行国家法律法规和相关政策。同时，积极调整经营模式和营销策略，充分发挥基本药物目录、独家产品和品牌优势，通过多种措施相结合的方式，强化医院终端及 OTC 终端的覆盖，加
强销售全过程合规管理与风险管控，高度重视“互联网+”、“电商”等新渠道的进入和拓展，大力拓展院外市场，增强市场竞争力，同时通过精益管理、降本增效，降低生产经营风险，积极适应市场经营变化。
2、药品研发风险新药研发和现有药品的深度开发须经历临床前研究、临床试验、申报注册、获准生产等过程，投入大、环节多、开
发周期长、风险高，容易受到不可预测因素的影响。产品上市后是否有良好的市场前景和经济回报也具有不确定性。
应对措施：公司将在研发上持续加大投入，继续优化创新机制，不断完善科学的研发评估和决策体系；根据企业发展战略及市场需求谨慎选择研发项目，建立有效的风险防控机制，合理配置市场资源；进一步加强与国内多家研究机构和科
研院所建立密切联系；聚焦公司产品及市场优势，通过自主立项加外部引进的方式，持续丰富优化产品管线，并不断提升自主研发实力；继续加大高层次科研人才引进力度，加强内部核心技术人员的培养和激励，打造优秀的科研队伍。
3、商誉减值风险公司收购珠峰药业、佐力百草中药股权时成交价格较账面净资产增值较大，公司确认了较大额度的商誉。若标的公
司未来经营中不能较好地实现收益，那么收购标的资产所形成的商誉将会有减值风险，从而对公司经营业绩产生不利影响。
应对措施：公司将致力于全面提升自身经营规划、管理架构和财务管理等方面统筹能力，不断强化母子公司间资源共享、协同增效，不断提升公司统筹运营和治理的业务整合能力，加强子公司的规范建设并提升其经营质量及经营业绩。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对 谈论的主要内容 调研的基本接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
象类型 及提供的资料 情况索引华安证券：李昌幸；光大证券：黄 详 见 公 司
素青；华泰证券：高初蕾、张云 2024年1月公司主营业务发
逸、甄晓春；银倍投资：李朝；上 5 日在巨潮展情况介绍并回
2024年01 公司会议 海慈阳投资：宋小庆；睿亿投资： 资讯网《投实地调研 机构 答投资者提问；
月03日 室 许锋；天弘基金：吕俏；弘尚资 资者关系活未提供
产：王若曦；申万宏源：李敏杰； 动记录表》资料。
趣时资产：王晓东；宏利基金：张 （ 编 号 ：
帅；拾贝投资：陈问；中意投资： 2024-001）
浙江佐力药业股份有限公司2024年年度报告全文马成骥。
详 见 公 司2024年1月
公司主营业务发5 日在巨潮
展情况介绍并回2024年01 公司会议 平安养老保险：陶歆蔚、金立、朱 资讯网《投
实地调研 机构 答投资者提问；
月04日 室 丽丽。 资者关系活未提供
动记录表》资料。
（ 编 号 ：
2024-001）
浙江价远投资：洪雷、彭强、李俊之、陈婕、李星浩；浙江四叶草资
产：林海伦、杨忠水；宁波月湖汇：李春旭、周宏良、裘栋；贞和 详 见 公 司
投资：陶敦良、季春雷、吴碧宣、 2024年1月公司主营业务发
王远高；北京洲通投资：崔传杰； 16 日在巨潮展情况介绍并回
2024年01 公司会议 杭州中众基金：付鹏；湖南 聚力 资讯网《投实地调研 其他 答投资者提问；
月14日 室 私募基金：任振飞；宁波速亿投 资者关系活未提供
资：李斌；杭州千金汇：彭琳、胡 动记录表》资料。
冰冰；宁波英领投资：张莉；个人 （ 编 号 ：
投资者：金华平、 张胜利、叶友 2024-002）
良、龚永祥、倪建平、李阳春、陈利勤、郝斌、 叶建中、胡建辉、
钱军、马畅、陈宇夫。
详 见 公 司2024年1月
公司主营业务发华安证券：丁冉；华泰证券：张云 31 日在巨潮
展情况介绍并回2024年01 公司会议 逸；财 通证券：俞剑秋；金库资 资讯网《投
实地调研 机构 答投资者提问；
月29日 室 本：沈良、姚炳峰；益恒投资：徐 资者关系活未提供
冠 华；约调研：李昌敬。 动记录表》资料。
（ 编 号 ：
2024-003）
详 见 公 司2024年1月
公司主营业务发31 日在巨潮
展情况介绍并回2024年01 公司会议 资讯网《投
实地调研 机构 亚太财险：王婷。 答投资者提问；
月30日 室 资者关系活未提供
动记录表》资料。
（ 编 号 ：
2024-003）
详 见 公 司2024年1月
公司主营业务发31 日在巨潮
展情况介绍并回2024年01 网络平台 财通基金：张胤、骆莹、王靖瑄； 资讯网《投
线上会议 机构 答投资者提问；
月31日 线上交流 国海医药：李畅，陈婧玮。 资者关系活未提供
动记录表》资料。
（ 编 号 ：
2024-003）
海通研究所；正心谷；永赢基金；
兴业基金；南方基金；国联安基详 见 公 司
金；博道基金；信达澳亚基金；宏2024年3月
利基金；财通资管；海通医药；润 公司主营业务发17 日在巨潮
晖投资；长信基金；富安达基金； 展情况介绍并回2024年03 资讯网《投
电话会议 电话沟通 机构 弘毅远方基金；海富通基金；泰康 答投资者提问；
月13日 资者关系活资产；招商基金；长盛 基金；锐 未提供
动记录表》智资本；中意资产；建信基金 ； 资料。
（ 编 号 ：
光大保德信基金；东吴基金；大朴2024-004）
资产；天治基金；华商基金；信诚基金；长江养老；太平基金；同泰
浙江佐力药业股份有限公司2024年年度报告全文基金；大成基金；嘉实基金；华能
信托；易方达基金；诺安基金；华富基金；中邮保险；仁桥资管；中
欧基金；富国基金；国联基金；中信证券；东方基金；金元顺 安基
金；中信建投基金；中金基金；汇丰晋信；国泰基金；东方红；海通
证券；景顺长城基金；安信基金；
工银安盛；诺德基金；中邮创业基金；交银施罗德基金；石锋资产；
鹏华基金； 百年保险资管；长城基金；华夏基金；圆信永丰；英大
基金；宝盈基金；睿远基金；清池资本；浦银安盛；中银基金；中加
基金；高毅资产；惠理投资；平安养老；中海基金；华安基金；华宝
基金；新华基金；鹏扬基金；上银基金等。
申万宏源；长信基金；光大证券； 详 见 公 司汇添富基金；中意资产；正心谷； 2024年3月
公司主营业务发宁银理财；淳厚基金；华泰证券； 17 日在巨潮
展情况介绍并回2024年03 公司会议 中信建投；国金证券；兴业证券； 资讯网《投
实地调研 机构 答投资者提问；
月14日 室 浪石投资；华能贵诚信托；西南证 资者关系活未提供
券；华西证券；物产中大；东方证 动记录表》资料。
券；涌津投资；牧毅资产；臻弘基 （ 编 号 ：
金。 2024-004）
东吴证券；华安证券；西南证券；
申万宏 源；兴业证券；国盛证券；国海证券；光大证券；中邮证
券；海通证券；广发证券；永赢基金；弘尚资产；Aspex；东证融 汇
资管；华融证券；AGI；天安人寿；东海基金；上海益和源资管；
珠海坚果基金；于翼投研；湘财基金；淡水泉投资；观富资产；和谐
汇一；睿亿投资；朱雀基金；浙商证券；中航信托；沙钢投资；格隆
汇；建信基金；泰达宏利；中加基金；长 安基金；天弘基金；金百 详 见 公 司
镕投资；中信保诚；华西证券；交 2024年4月公司主营业务发
银施罗德；玖鹏投资；信达澳亚； 23 日在巨潮展情况介绍并回
2024年04 诺德基金；红马投资；泾溪投资； 资讯网《投电话会议 电话沟通 机构 答投资者提问；
月21日 开源证券；诺安基金；光大保德 资者关系活未提供
信；恒生前海；金之灏基 金；安 动记录表》资料。
信基金；华泰证券；长城证券；易 （ 编 号 ：
方达基金；鸿竹投资；春晖基金； 2024-005）
国投证券；中意资产；景顺长城；
国泰基金；汇添富基金；长江养老；浦银安盛基金；循远资产；长
城财富； Anatole；承珞资本；敦和资管；天治基金；国华兴益资
管；泰旸资产；森锦投资；富国基金；青骊投资；永安国富；致顺投
资；国华人寿；循远投资；平安养老；南方基金；富安达基金；淡马
锡 Temasek；正心谷；凯石基金；
华宝基金；涌津投资；彼得明奇基金；东证衍生品自营；华泰柏瑞；
浙江佐力药业股份有限公司2024年年度报告全文南华基金；农银人寿；长信基金；
万和自营；友邦保险；新柏霖基金；华夏基金；华商基金；华创自
营；立格资本投资；信泰人寿；融通基金；上海人寿；宁银理财；红
杉医药；长江证券；易米基金；平安资管；运舟资本；招商证券；中
融基金；鹏华基金；人保资产；沣京资本；上海复霈投资；恒越基
金；中泰自营；中天国富证券；金信基金；锐智资本；正心谷；泓德
基金；云禧投资；博远基金；东方睿石；财通证券；沣谊投资；中信
建投；相聚资本；国联安基金；景熙资产；西部利得；肇万资产；途
灵资产；华夏久盈；鹏扬基金；摩根资管；东方证券；五矿自营；国
寿养老；Pinpoint 保银投资；东吴人寿；中海基金；弘毅远方基
金；博时基金；Millennium；农银汇理基金；禧弘基金；汇正研究
所；汇华理财；德邦基金；圆信永丰；方正资管；汐泰投资；光证资
管；渤海人寿；复星保德信；悦溪基金；中国人保；金元顺安；仙人
掌私募基金等。
详 见 公 司价值在线 2024年4月
（https： 公司相关出席人 25 日在巨潮2024年04 //www.ir- 网络平台 线上参会公司 2023 年年度业绩说 员回答投资者提 资讯网《投
其他月25日 online.cn 线上交流 明会的全体投资者 问；未提供资 资者关系活
/）网络互 料。 动记录表》动 （ 编 号 ：
2024-006）
详 见 公 司2024年5月
永赢基金：单林；长信基金：胡梦 公司主营业务发14 日在巨潮
承、陈嘉文；华富基金：张瑞；财 展情况介绍并回2024年05 公司会议 资讯网《投
实地调研 机构 通基金：王靖瑄；长安基金：朱施 答投资者提问；
月10日 室 资者关系活乐；招商基金：张馨洋；东吴证 未提供
动记录表》券：徐梓煜。 资料。
（ 编 号 ：
2024-007）
详 见 公 司2024年5月
公司主营业务发17 日在巨潮
展情况介绍并回2024年05 公司会议 申万宏源：王道；鹏扬基金：赵世 资讯网《投
实地调研 机构 答投资者提问；
月15日 室 宏；东方财富：欧阳胜杰。 资者关系活未提供
动记录表》资料。
（ 编 号 ：
2024-008）
详 见 公 司2024年5月
公司主营业务发17 日在巨潮
南方基金：章晖、蒋秋洁、卢玉 展情况介绍并回2024年05 公司会议 资讯网《投
实地调研 机构 珊、谢巍、陈逸；东吴证券：徐梓 答投资者提问；
月17日 室 资者关系活煜、先琳。 未提供
动记录表》资料。
（ 编 号 ：
2024-008）
浙江佐力药业股份有限公司2024年年度报告全文详 见 公 司
2024年5月公司主营业务发
24 日在巨潮展情况介绍并回
2024年05 资讯网《投上海 其他 机构 中欧基金：赵磊。 答投资者提问；
月22日 资者关系活未提供
动记录表》资料。
（ 编 号 ：
2024-009）
申万宏源：王道；淡水泉：王沛、 详 见 公 司吴竞尧；浙商证券：安福廷；宁波 2024年5月
公司主营业务发宝隽：张瑞锦；盛熙基金：谢丙 24 日在巨潮
展情况介绍并回2024年05 公司会议 东； 优益增投资：刘敏；光证资 资讯网《投
实地调研 机构 答投资者提问；
月23日 室 管：刘天雄；华西证券：曹艳凯、 资者关系活未提供
高瑛桥；华宝基金：齐震；广发资 动记录表》资料。
管：焦阳；中邮证券：古意涵；循 （ 编 号 ：
远资产；覃婷。 2024-009）
详 见 公 司2024年5月
公司主营业务发31 日在巨潮
展情况介绍并回2024年05 网络平台 易方达：鄢煜；浦银安盛：徐博； 资讯网《投
线上会议 机构 答投资者提问；
月30日 线上交流 东吴证券：徐梓煜、俞昊岚。 资者关系活未提供
动记录表》资料。
（ 编 号 ：
2024-010）
详 见 公 司丁元私募基金：张世宏；摩根基 2024年5月
公司主营业务发金：钱正昊；彤源投资：苑建；正 31 日在巨潮
展情况介绍并回2024年05 公司会议 心谷：张孝达、贾辉；远信投资： 资讯网《投
实地调研 其他 答投资者提问；
月30日 室 叶铮；建信基金：郑丁源；中信证 资者关系活未提供
券：宋硕、王凯、顾国平、崔音等 动记录表》资料。
15位投资者 （ 编 号 ：
2024-010）
华鑫证券：胡博新；光大证券：黄素青；长信基金：唐卓菁、刘亮；
睿郡资产：沈晓源；睿亿投资：许详 见 公 司
锋；淳厚基金：严定安；易方达基2024年6月
金：余欣鑫；华泰柏瑞：丁志远； 公司主营业务发23 日在巨潮
湘禾投资：林小伟；中泰证券：孙 展情况介绍并回2024年06 公司会议 资讯网《投
实地调研 其他 宇瑶；永赢基金：单林；招银理 答投资者提问；
月20日 室 资者关系活财：吴昆仑；毅木资产：祝俭；沣 未提供
动记录表》谊投资：邵喆阳、邓可、蒋瀚霄； 资料。
（ 编 号 ：
华富基金：卞美莹；和谐汇一：朱2024-011）
晨；东证资管：谭鹏万、江琦；国投瑞银：周思捷；个人投资者：陈
铁林、楼伟鸣等26位投资者。
详 见 公 司2024年6月
公司主营业务发28 日在巨潮
银华基金：孙昊阳、岳梅梅、陈子 展情况介绍并回2024年06 公司会议 资讯网《投
实地调研 机构 浩、范国华；东吴证券：李倩、安 答投资者提问；
月26日 室 资者关系活娜；兴业证券：董晓洁。 未提供
动记录表》资料。
（ 编 号 ：
2024-012）
公司主营业务发 详 见 公 司展情况介绍并回 2024年6月
2024年06 网络平台 光大保：钱彦君、唐钰蔚、崔书线上会议 机构 答投资者提问； 28 日在巨潮
月28日 线上交流 田、高睿婷；西南证券：王钰畅。
未提供 资讯网《投资料。 资者关系活
浙江佐力药业股份有限公司2024年年度报告全文动记录表》
（ 编 号 ：
2024-012）
详 见 公 司2024年6月
公司主营业务发28 日在巨潮
展情况介绍并回2024年06 公司会议 资讯网《投
实地调研 机构 鼎维投资：张子钢、陈帅君。 答投资者提问；
月28日 室 资者关系活未提供
动记录表》资料。
（ 编 号 ：
2024-012）
中银证券；前海开源基金；国海资管；趣时资产；招商证券；易米基
金；蜂巢基金；北京志开投资；致顺投资；恒生前海基金；天弘基
金；平安资管；长安基金；中邮理财；弘尚资产；平安资管；正心
谷；平安基金；汇百川基金；鹏扬基金；元亨王道；睿郡资产；申万
宏源；诺安基金；安信基金；
China Alpha Fund；LyGH 立格资本；华夏久盈；中天国富证券；
Samsung Asset（HK）；国华兴益资产；泓德基金；中信证券；正圆
投资；北京人寿；颐和久富；中信保诚；茂典资产；乾行资管；德邦
基金；嘉实基金；浪石投资；南华基金；运舟资本；玖鹏投资；中意
资产；九泰基金；博裕资本；
华宝基金；上海景领投资；勤远投资；中信建投；中航信托；华富基
详 见 公 司金；混沌投资；东海基金；相聚资
2024年8月本；金恩投资；循远资产；锐智资 公司主营业务发
1 日在巨潮本；天猊投资；鹏华基金；国君资 展情况介绍并回
2024年07 资讯网《投电话会议 电话沟通 机构 管；富国基金；灏浚投资；光证资 答投资者提问；
月30日 资者关系活管；博时基金；承珞投资；彤源投 未提供
动记录表》资 ； nb 公 募 ； WT Asset 资料。
（ 编 号 ：
Management Limited；万和自营；
2024-013）
MassAve Global ；长信基金；
Fountain Capital；华杉投资；
KIM 韩国投信；华泰证券；涌容资产；方正自营；才华资本；中航基
金；华安证券；慎知资产；鹤禧投资；光大保德信；Blackrock；汇
蠡投资；华创资管；中科沃土基金；富安达基金；中意资产；天风
资管；方正富邦；国任保险；汇华理财；金鹰基金；涌津投资；太平
基金；途灵资产；和谐汇一；循远投资；上海盟洋投资；摩根士丹利
基 金 ； 长 城 财 富 ； ValuePartner；工银基金；中融基金；
太平资产；汇升投资；人保养老；
善思投资；泰达宏利；常春藤资管；尚雅投资；璟镕基金；中金资
管；淡水泉；长安基金；西部利得；睿泉毅信；上海人寿；春晖基
金；兴银理财；Neuberger 路博浙江佐力药业股份有限公司2024年年度报告全文
迈；Brilliance Capital M；上海白溪私募；富敦投资；Pinpoint保
银投资；新华基金；火星资产投研；凯石基金；安联资管；沣杨资
管；易同投资；五矿自营；UBSAM；兴业基金；银华基金；名禹资
产；泰康资产；大家资管；海通证券；中泰证券；兴业衍生品；安徽
金广投资；奥博医疗（香港）；农银汇理基金；世真投资；长信基
金；南方基金；长安基金；开源证券；易方达基金；锐智资本；湖南
医药发展基金；西南证券；盘京投资；Dymon Asia；华创证券；东北
证券；国泰君安；上海景领投资；
永赢基金；怀真资产；信达证券；
中庚基金；森锦投资；上海明河投资；人保资产；东吴证券；国金证
券；西部利得；东海证券；金百镕投资；中庚基金；沣谊投资；亚太
财险；北京金百镕投资；国投证券；长盛基金；东方证券；建信基
金；中邮资管；财通证券；北京玖然投资；平安证券；野村证券；华
福证券；天治基金；银河证券；招商信诺资管；国联证券；海富通；
浦银安盛基金；禧弘基金；野村证券投资；汇添富基金；景顺长城；
国海医药；上海思晔投资；优益增基金；中融基金；交银施罗德；中
融信托等。
详 见 公 司2024年8月
华夏基金；东吴证券。 公司主营业务发1 日在巨潮
博时基金；中庚基金；杭银理财； 展情况介绍并回2024年07 公司会议 资讯网《投
实地调研 机构 财通自营；国盛证券；国投瑞银； 答投资者提问；
月30日 室 资者关系活华西证券；中航信托；睿郡资产； 未提供
动记录表》天猊投资。 资料。
（ 编 号 ：
2024-013）
详 见 公 司2024年8月
公司主营业务发1 日在巨潮
展情况介绍并回2024年08 公司会议 资讯网《投
实地调研 机构 富国基金、华泰证券。 答投资者提问；
月01日 室 资者关系活未提供
动记录表》资料。
（ 编 号 ：
2024-013）
详 见 公 司2024年8月
公司主营业务发1 日在巨潮
展情况介绍并回2024年08 网络平台 易方达；建信基金；长信基金；鹏 资讯网《投
线上会议 机构 答投资者提问；
月01日 线上交流 华基金。 资者关系活未提供
动记录表》资料。
（ 编 号 ：
2024-013）
汇添富基金：刘伟林、林渌、刘 公司主营业务发 详 见 公 司2024年08 网络平台
线上会议 机构 丹、郑磊、李超、钱伟志。申万医 展情况介绍并回 2024年8月月05日 线上交流
药：王道；国投证券：贺鑫 ；鹏 答投资者提问； 7 日在巨潮浙江佐力药业股份有限公司2024年年度报告全文
扬基金：曹敏。 未提供 资讯网《投资料。 资者关系活
动记录表》（ 编 号 ：
2024-014）
诺安基金：黄友文、王创练；光大证券：黄素青；海通医药：张澄；
宏利基金：周少博、张帅；嘉实基金：李慧、黄福大；华夏基金：王
详 见 公 司泽实、孙明达 ；中邮医药：古意
2024年8月涵；泰达宏利：周笑雯；国寿资 公司主营业务发
7 日在巨潮产：许经纬；泰康资产：陈璟；国 展情况介绍并回
2024年08 网络平台 资讯网《投线上会议 机构 泰基金：邱晓旭；人保养老：毛雅 答投资者提问；
月07日 线上交流 资者关系活婷；相聚资本：邓巧；鹏扬基金： 未提供
动记录表》任宵逸、崔洁铭、吴西燕；长城基 资料。
（ 编 号 ：
金：余欢；天弘基金：刘盟盟、张2024-014）
秀磊；新华基金：赵东宇；信诚基金：闾志刚；华宝基金：齐震；国
盛医药：张玉；万家基金：杨梦朝；国寿养老：王靖予。
详 见 公 司海富通基金：高通、刘海啸；国金
2024年9月证券：王奔奔；光大证券：黄素 公司主营业务发
1 日在巨潮青；国盛证券：胡偌碧；长安基 展情况介绍并回
2024年08 公司会议 资讯网《投实地调研 机构 金：朱施乐；大成基金：杨挺；嘉 答投资者提问；
月29日 室 资者关系活实基金：邓云龙；天弘基金：刘盟 未提供
动记录表》盟；淡水泉：吴竞尧；盘京投资： 资料。
（ 编 号 ：
曹姗姗；中大君悦：熊文说。
2024-015）
详 见 公 司2024年9月
公司主营业务发13 日在巨潮
展情况介绍并回2024年09 公司会议 野村投信：何佳纹；个人投资者： 资讯网《投
实地调研 其他 答投资者提问；
月12日 室 张鸿军。 资者关系活未提供
动记录表》资料。
（ 编 号 ：
2024-016）
详 见 公 司2024年9月
公司主营业务发国泰证券：叶豈升；富邦投信：朱 13 日在巨潮
展情况介绍并回2024年09 网络平台 家玄；中央再保险：张永祥；群益 资讯网《投
线上会议 机构 答投资者提问；
月13日 线上交流 投信：王柏强；兆丰投信：林祖 资者关系活未提供
延。博道基金：张重九。 动记录表》资料。
（ 编 号 ：
2024-016）
东吴证券；中信证券；兴业证券；
国金证券；海通证券；中邮证券；
开源证券；国盛证券；光大证券；
详 见 公 司申万证券；长江证券；华福证券；
2024 年 10华西证券；华安证券；浙商证券；
公司主营业务发 月 30 日在华宝基金；嘉实基金；珠海常倾资
展情况介绍并回 巨潮资讯网2024年10 管；天风资管；瑞颐投管；峰岚资
电话会议 电话沟通 机构 答投资者提问； 《投资者关月28日 管；上汽颀臻(上海)资管；慎知资
未提供 系活动记录产；前海进化论资管；亘泰投管；
资料。 表 》 （ 编国融证券；Value Partner；杭州
号 ： 2024-优益增投资；Cephei润晖投资；循
017）
远投资；汇丰晋信；博远基金；正心谷；太平资产；银倍投管；东海
资管；尚诚资管；乾行资管；深梧浙江佐力药业股份有限公司2024年年度报告全文
资管；上海水璞；易米基金；农银人寿；鹏扬基金；泾谷私募；国华
人寿；浪石投资；中金资管；德邦基金；富国基金；中天国富证券；
Lake Bleu 清池资本；彤源投资；
华泰证券；锐智资本；GoldenNest 鑫巢；纽富斯投资；华夏基
金；弘尚资产；国都证券；华安基金；浙江永禧投资；永安国富；中
融基金；永赢基金；江西彼得明奇私募；银叶投资；东吴人寿；江海
自营；天弘基金；鹤禧投资；山高国际资管；招商自营；北京神农投
资；尚雅投资；华能贵诚信托；万丰友方；于翼投研；汇百川基金；
正德泰投资；鑫元基金；度量资本；华融证券自营；华美国际投
资；循远资产；君阳私募基金；
Pinpoint保银投资；北京东方睿石投资；中信资管；泰达宏利；上海
峰境私募基金；天猊投资；常春藤私募基金；开思基金；禧弘投资；
国华兴益保险；世真投资；中航基金；泓德基金；海通投资银行部；
浙商自营；华夏东方养老资管；博衍基金；奥博医疗（香港）；运舟
资本；源峰基金；璟镕基金；国泰基金；格林基金；中信保诚；前海
开源基金；长城基金；东海证券；
新柏霖；域秀投资；招商信诺资产；高远投资；建信基金；长信基
金；北京枫瑞私募基金；景林投资；天猊投资；途灵资产；汐泰投
资基金；中科沃土基金；长江资管；君怀投资；沙钢投资；上银基
金；新华基金；上海证券资管；平安证券；名禹资产；易同投资；泾
谷私募基金；泉果基金；河南羚锐投资；和泰人寿；钧泽基金；中银
证券资管；信达澳亚基金；青骊投资；盟洋投资；君和资本；观富资
产；国寿安保基金；英大资产；摩根资管；东证资管；景顺长城基
金；中信建投；国君医药；华创证券；中泰资管；东北医药；中泰证
券；人保资产；涌津投资；中意资产；泰康基金；银叶基金；华创自
营；久兴投资；平安医药；盘京投资；华鑫证券；国投证券；金百镕
投资；森锦投资；青榕资管；
TKAMC；天治基金；淡水泉；上海元亨王道投资；宁银理财；野村证
券等。
公司主营业务发 详 见 公 司展情况介绍并回 2024 年 10
2024年10 网络平台线上会议 机构 光大证券；易方达；华商基金。 答投资者提问； 月 30 日在
月29日 线上交流未提供 巨潮资讯网
资料。 《投资者关浙江佐力药业股份有限公司2024年年度报告全文
系活动记录表 》 （ 编
号 ： 2024-017）
详 见 公 司2024 年 11
公司主营业务发 月 21 日在展情况介绍并回 巨潮资讯网
2024年11上海 其他 机构 富国基金；中信证券；中欧基金。 答投资者提问； 《投资者关
月19日未提供 系活动记录
资料。 表 》 （ 编号 ： 2024-
018）
详 见 公 司2024 年 11
中信证券；东吴证券；国金证券；
公司主营业务发 月 21 日在申万宏源；海通证券；兴业证券；
展情况介绍并回 巨潮资讯网2024年11 公司会议 长江证券；浙商证券；开源证券；
实地调研 其他 答投资者提问； 《投资者关月20日 室 华西证券；华福证券；永安国富；
未提供 系活动记录正心谷；杭州优益增投资；杭银理
资料。 表 》 （ 编财；第一北京；宏道投资等。
号 ： 2024-018）
详 见 公 司2024 年 11
鹏华基金：李建国；长安基金：肖 公司主营业务发 月 27 日在洁、朱施乐；博时基金：张治业； 展情况介绍并回 巨潮资讯网
2024年11 网络平台线上会议 机构 东吴医药：李倩；长江医药：张 答投资者提问； 《投资者关
月26日 线上交流楠。中银基金：黄珺、廖冯昌、李 未提供 系活动记录
文广；广发医药：李桠桐。 资料。 表 》 （ 编号 ： 2024-
019）
详 见 公 司2024 年 12
公司主营业务发 月 18 日在展情况介绍并回 巨潮资讯网
2024年12 网络平台 国联医药：陈翠琼；平安基金：刘线上会议 机构 答投资者提问； 《投资者关
月16日 线上交流 杰、周思聪、黄文敏。
未提供 系活动记录资料。 表 》 （ 编
号 ： 2024-020）
详 见 公 司2024 年 12
公司主营业务发 月 18 日在展情况介绍并回 巨潮资讯网
2024年12 网络平台 国联医药：陈翠琼；大家资产：吴线上会议 机构 答投资者提问； 《投资者关
月17日 线上交流 斌。
未提供 系活动记录资料。 表 》 （ 编
号 ： 2024-020）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
浙江佐力药业股份有限公司2024年年度报告全文是 否
为加强公司市值管理工作，进一步规范市值管理行为，维护公司、投资者及其他利益相关者的合法权益，根据《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司
自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》《上市公司监管指引第10号——市值管理》等法律法规、规范性文件以及《公司章程》的有关规定，结合公司实际，公司制订了《市值管理制度》，并于 2025 年4 月23 日召开第八届董
事会第五次会议，审议通过了《关于制定〈市值管理制度〉的议案》。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否公司为贯彻落实中央政治局会议提出的“要活跃资本市场、提振投资者信心”及国务院常务会议提出的“要大力提
升上市公司质量和投资价值，要采取更加有力有效措施，着力稳市场、稳信心”的指导思想，结合公司发展战略、经营情况及财务情况，为维护公司全体股东利益，增强投资者信心，促进公司长远健康可持续发展，公司制定了“质量回报
双提升”行动方案，主要举措：一、聚焦主业，实现高质量可持续发展；二、持续现金分红，强化股东回报；三、积极实施股份回购，坚定长期发展信心；四、夯实公司治理，积极履行社会责任；五、提升信息披露质量，重视投资者关系
管理。
公司将牢固树立回报股东意识，坚持以投资者为本，将“质量回报双提升”行动方案执行到位，公司将聚焦主业，
保持可持续健康发展，努力通过规范的公司治理、提高信息披露质量、加强投资者沟通交流，积极的投资者回报，切实增强投资者的获得感，为稳市场、稳信心贡献力量。具体内容详见公司于 2024 年9 月30日在巨潮资讯网披露的《关于
质量回报双提升行动方案的公告》（公告编号：2024-065）。