泰胜风能集团股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、社会经济运行平稳，社会用电量、清洁能源发电量稳步增长2024 年全球经济总体运行平稳，虽然发展有所放缓，但是贸易和投资情况低位复苏，新兴市场和发展中经济体增长
速率仍维持高位。根据国际货币基金组织（IMF）的预计，2024年全球经济增长将达到3.2%，相比2023年下降0.1个百分点。其中，发达经济体经济增长预计为 1.8%，发达经济体中只有美国增长较快，2024 年增长 2.8%，欧洲经济在经历
长时间停滞之后有所复苏，但基于地缘政治紧张、贸易摩擦等带来的下行压力，据欧盟委员会预测，2024 年欧盟经济仅增长 0.9%；新兴市场和发展中经济体经济增速虽略有下滑，但仍然保持高增长，2024 年经济增速预计为 4.2%，相比
2023 年下降 0.2 个百分点。随着地缘冲突风险升级、贸易保护主义抬头、气候灾害增多，全球经济碎片化加剧，经济增长动能不足，不确定性提升。
在全球经济动荡变革中，促进经济增长的新动能正在孕育，新亮点、新格局初现端倪。一方面，科技创新正深刻改变经济形态，尤其是各国在人工智能、新能源等领域的科技创新和应用，有望推动产业升级和经济结构调整，提升生产
效率，加快全球绿色转型步伐，促进世界经济可持续发展。另一方面，全球南方国家经济规模卓然壮大、经济治理理念在世界上越来越受到认同，对推动世界经济平衡、包容、可持续发展发挥着越来越重要的作用。根据世界银行的预计，
2024年新兴市场和发展中经济体为世界经济提供超过一半的动力。
2024 年中国的增速在全球主要经济体中保持领先，根据国家统计局数据，2024 年全国国内生产总值比上年增长5.0%；根据国家能源局数据，2024年中国全社会用电量98,521亿千瓦时，同比2023年增长6.8%。
公司的主要业务属于风电行业的风电装备制造及风力发电细分领域，所在行业属经济新动能，具备持续稳健成长的特点。根据国家能源局数据，2024年全国水电、核电、风电、太阳能发电等清洁能源发电量 37,126亿千瓦时，同比增长
16.4%，占全国总发电量的39.42%，占比进一步提升。
2、全球风电装机保持高增长，海外风电市场持续发力在能源安全及碳减排目标驱动下，欧盟委员会在 2023年通过《净零工业法案》，支持风能行业的政策措施计划，并
在年末之际，由欧盟成员国签署《欧洲风能宪章》，促进风能产业发展及帮助各国实现可再生能源目标。2024 年 11 月，
联合国气候变化框架公约（UNFCCC）第 29 次缔约方大会（COP29）在阿塞拜疆巴库召开，大会达成了“巴库气候团结契约”，就《巴黎协定》中关于可信和透明的国际碳市场机制达成了共识，提倡利用数字技术加快气候行动，并决心在大
洲级别启动清洁能源转型，为加快全球气候治理步伐、推进全球绿色低碳转型进程助力。随着全球能源转型的推进，风电凭借强大的供应链和低廉的价格，成为全球清洁能源的中流砥柱。根据国际能源署（IEA）的数据，2024 年全球可再
生能源新增装机约为700GW，连续22年创下年度新高。根据全球风能理事会（GWEC）的预测，2024年到2028年，全球风电新增装机容量每年年均增速达到约9.4%。
海外业务是公司业务发展的重点之一，公司积极持续开拓海外业务，与多家国际知名企业建立了深厚的合作关系，
近年来公司持续稳定获取海外订单，市场订单辐射亚洲、澳洲、非洲、南美洲、欧洲等多个地区。公司专攻出口产品的泰胜扬州基地于2023年投产至今，已顺利取得多个重要海外大客户的供应商认证资质，为公司海外业务的拓展再添强劲
动力。
3、中国风电规模持续增长，创新驱动行业经济性提升根据国家能源局数据，2024 年我国风电新增装机 79.82GW，同比增长 6%；其中，海上风电新增装机 4.04GW；从
新增装机分布看，“三北”地区占全国新增装机的 75%。截至 2024年12月底，我国风电累计装机容量已约达 5.21亿千瓦，
占全国发电总装机量的 15.5%。根据国家能源局数据，2024年全国风电发电量 9,916亿 kWh，同比增长 16%；全国风电平均利用率95.9%。
泰胜风能集团股份有限公司2024年年度报告全文同时，我国大力推进大型风电光伏基地的建设，以“沙戈荒”为重点的大型风电光伏基地是新能源发展的主战场、主
阵地，是新能源装机增长的基本盘。据国家能源局统计，截至 2024年底，第一批风电光伏基地建成 9,199万千瓦、约占95%，投产9,079万千瓦。在第一批风电光伏基地建设成果经验的基础上，我国继续推进第二批、第三批大型风电光伏基
地建设，为低碳、清洁能源转型继续添砖加瓦。
2024 年，中国风电技术创新发展路径仍以机组大型化、材料多样化、机型创新性为主，塔架高度进一步提升，单机容量稳步增大，叶片长度持续增加，陆上的超高钢混塔、海上漂浮式风电机组等均在应用层面实现了突破。同时，随着
风机大型化、风电安装和运维的技术创新、风电投资风险的降低，风电成本进一步下降。根据国际可再生能源署（IRENA）的研究统计，中国风力发电成本在发展之初至今大幅下滑，例如从 2010 年至 2024 年我国陆上风电平准化度
电成本（LCOE）从87美元/MWh下降至30美元/MWh，降幅达65.5%。根据彭博新能源财经（BNEF）的统计，2024年全球平均陆上风电 LCOE已达 38美元/MWh，全球海上风电 LCOE为 87美元/MWh；其预测至 2035年，陆上风电成本
将在2024年的水平上下降26%至28美元/MWh，海上风电LCOE将在2024年的水平上下降22%至67美元/MWh。在行业降本的大趋势下，产业链各环节均有一定降本增效的压力，但是由此带来的产业竞争力的提升也是风电市场空间不断
扩大的动力，业内优质供应商的竞争力也将进一步凸显。
4、国家政策大力支持，推进能源绿色低碳转型2020年，我国对外宣布了应对气候变化的减排目标：二氧化碳排放力争于 2030年前达到峰值，努力争取 2060年前
实现碳中和，2030年非化石能源占一次能源消费比重达到 25%左右，到 2030年风电、太阳能发电总装机容量将达到 12亿千瓦（1200GW）以上。为应对气候变化目标，建立可持续发展的能源体系是重要手段之一，包括大力发展可再生能
源、建立全国绿色电力交易体系等。中共中央《十四五规划建议》也提出了能源革命和绿色低碳发展的建议。
2024年 11月 8日，十四届全国人大常委会第十二次会议表决通过了《中华人民共和国能源法》，自 2025年 1月 1日起开始施行。《能源法》的出台，既回应了能源安全、低碳转型的紧迫需求，也为未来能源技术创新和国际合作奠定
了法治基础，是推动中国从“能源大国”向“能源强国”迈进的核心制度保障。
2024年 3月，国家能源局印发《2024年能源工作指导意见》（国能发规划〔2024〕22号），提出 2024年能源工作主要目标，包括风电、太阳能发电量占全国发电量的比重达到 17%以上等。基于“碳达峰”“碳中和”承诺以及 2024年度目
标指引，2024 年至今，国家积极出台多项重点政策，从消纳、供应两个角度共同发力，提升风电等可再生能源的市场竞争力，引导风电产业实现高质量、可持续发展。
（1）加强新能源电力消纳，完善全国统一的电力市场2024年2月，国家发改委、国家统计局、国家能源局联合印发《关于加强绿色电力证书与节能降碳政策衔接 大力促
进非化石能源消费的通知》（发改环资〔2024〕113 号），提出将绿证作为可再生能源电力消费基础凭证，纳入“十四五”节能目标责任评价考核指标核算，加强绿证与能耗双控政策有效衔接，并加快绿证核发进度、扩大绿证交易范围、规范
绿证交易制度。2024 年 3 月，国家发改委发布了《全额保障性收购可再生能源电量监管办法》（国家发改委 2024 年第15 号令），明确了可再生项目“全额保障性收购”的范围，从保障性收购、市场交易、临时调度三个方面细化了电网企业、
电力调度机构、电力交易机构等电力市场成员在全额保障性收购可再生能源电量方面的责任分工。2024年 5月，国家能源局印发《关于做好新能源消纳工作 保障新能源高质量发展的通知》（国能发电力〔2024〕44号），提出做好新能源消
纳工作的举措，加快推进新能源配套电网项目建设。
（2）促进新能源可靠供应，创建多样化的电力供应来源2024 年 3 月，国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》（国发〔2024〕7 号），提出完善风
力发电机、光伏设备及产品升级与退役等标准，探索在风电光伏、航空等新兴领域开展高端装备再制造业务，有序推进风电光伏等产品设备及关键部件梯次利用。2024年 4月，国家发改委、国家能源局、农村农业部联合印发了《关于组织
开展“千多万村驭风行动”的通知》（发改能源〔2024〕378 号），促进风电开发与乡村集体经济有机结合，合理安排风电就地就近开发利用，探索形成“村企合作”的风电投资建设新模式和“共建共享”的收益分配新机制，推动构建“村里有风
电、集体增收益、村民得实惠”的风电开发利用新格局。2024年 10 月，国家发展改革委等部门印发了《关于大力实施可泰胜风能集团股份有限公司2024年年度报告全文
再生能源替代行动的指导意见》（发改能源〔2024〕1537 号），重点对可再生能源安全可靠供应、传统能源稳妥有序替代以及工业、交通、建筑、农业农村等重点领域加快可再生能源替代应用提出具体要求，提出积极发展分散式风电和分
布式光伏发电、开展深远海漂浮式海上风电。2024 年 12 月，自然资源部发布《关于进一步加强海上风电项目用海管理的通知》，在空间布局、海域资源利用、用海监管三个方面对海上风电项目用海管理进行了规范，进一步加强海上风电
项目用海管理，促进海上风电产业持续健康发展。
2025年 2月，国家能源局印发了《2025年能源工作指导意见》（国能发规划〔2025〕16号），提出了 2025年能源工作的主要目标，包括新增新能源发电装机规模 2亿千瓦以上，发电量达到 10.6万亿千瓦时左右，并初步建成全国统一
电力市场体系，资源配置进一步优化。2025 年，在国家政策的引领下，我国风电行业将继续砥砺前行，为“十四五”可再生能源规划的完成画上圆满的句号。
基于上述情况，公司对风电市场长期稳定发展持乐观的态度。虽然目前国内风电设备制造行业竞争较为激烈，但公司作为风电装备制造行业历史最悠久的企业之一，技术实力雄厚、工艺水平先进、产品质量可靠，在行业内具有较强的
竞争力，同时，公司将不断完善市场布局、积极推动产业升级、灵活调整市场竞争策略，持续加码自身竞争力，保持在国内风电塔架行业中的优势地位。
二、报告期内公司从事的主要业务报告期内，公司从事的业务未发生重大变化，主要包括：
1、风电及海工装备制造业务公司主营风电及海工装备业务，主要产品为自主品牌的陆上风电装备，包括钢制塔筒及钢混塔筒；以及海上风电及
海洋工程装备，包括海上塔筒、导管架、管桩、升压站平台及相关辅件、零件等。风电及海工装备制造业务经营模式主要是以销定产，主要业绩驱动因素为国家相关产业及行业政策、销售价格、原材料价格、收入确认项目数量、应收款回
款、人民币汇率波动等。
2、零碳业务公司积极探索风电场开发与运营等零碳业务。报告期内，公司持有河南嵩县50 MW分散式风电场，并在新疆、广西、
黑龙江、内蒙古等地区积极推进风电场项目的相关工作。零碳业务报告期内对公司财务状况和经营成果影响较小。
3、创新及其他业务公司坚持改革创新发展思路，积极投入高端智能制造的研发与供应链能力的提升，打造完善多元化产品服务体系的
创新业务，孵化并培育创新技术的研发与业务应用。创新及其他业务在报告期内对公司财务状况和经营成果影响较小。
三、核心竞争力分析公司属于风电塔筒及海洋工程装备并行的高端装备制造企业，自成立以来专注于风机塔架等风电装备的研发、制造
与销售，在风电装备行业深耕多年。公司核心竞争力在报告期内未发生重大变化，主要包括以下几个方面：
1、产品质量和产品多元化革新优势公司一直高度重视产品质量和产品革新，制定了严格的质量管理标准和科学的质量管理制度，不断提升在高端产品
方面的批量化生产能力及国际标准化程度。公司立足于丰富的钢塔生产项目经验，开拓了钢混塔筒产品，为客户提供多种类、多规格的产品制造服务。公司生产的产品包括 10MW风机塔架、钢混塔架转接段、旋筒风帆定子、海南浮体式风
机浮体结构、日本浮体式海上风机塔架、大型分片式塔架、175米斜拉塔架、170米超高钢混塔架、13.6MW海上风电导管架、2300吨级大单桩、高端升压站平台等行业领先产品。
泰胜风能集团股份有限公司2024年年度报告全文
2、经营规模与生产资质优势风电场建设前期资本投入较大、安装施工成本较高、运行维护周期较长，而塔架、管桩、导管架等风电装备作为风
力发电系统的支撑结构，属于大型钢结构产品，行业内一般要求该等产品的可靠使用寿命在 20年以上。因此下游客户在选择供应商时，生产资质与经营规模是对工艺创新能力、生产加工能力、质量控制能力、交货履约能力、售后服务能力
最好的保障。公司作为风电装备行业的龙头企业之一，业务规模位居行业前列，规模优势明显。
同时，公司资质优良，体系建设较为完善，已通过ISO 9001质量管理体系认证、ISO 14001环境管理体系认证、ISO45001职业健康和安全管理体系认证、ISO 50001能源管理体系认证、ISO 3834-2焊接质量管理体系认证、EN 1090-1/EN
1090-2 欧盟钢结构制作资质认证、日本国土交通大臣钢结构制造许可认证、DNV 挪威船级社认证、BV 法国船级社认证、
压力容器特种设备生产许可证、辐射安全许可证、电能产品认证等认证，并获得大量国内外知名企业的供应商认证。
3、品牌与客户资源优势作为国内最早从事风电装备的企业之一，经过多年深耕，公司已发展成为生产规模化、产品系列化、服务一体化，
具有全球影响力的陆上、海上风电装备及高端海洋工程装备专业制造商。在风电装备制造领域，拥有自主品牌的国内企业较少，公司自主品牌“TSP”“泰胜”“蓝岛 BlueIsland”的产品凭借十余年如一日的过硬质量与优质的售后服务，受到国内
外众多客户的认可。公司通过旗下混塔公司中汉能源开拓了混凝土塔筒业务，成为风机塔架业内少有的钢混塔制造一体化制造商，进一步为客户提供多元化、适应不同资源条件的产品。公司在风能装备、海洋工程行业享有较高的品牌美誉
度，凭借持续的技术开发投入、严格的质量控制、先进的生产工艺和成熟的经营管理，在行业内建立了良好的产品口碑及品牌形象，与众多国内外知名企业建立了长期紧密的合作关系，是全球领先的风机整机制造商 Vestas 在中国的首家合
格供应商，连续多年蝉联国内风机整机龙头企业金风科技5A级供应商，并获得金风科技2024年度“最佳供应商”称号。
4、技术工艺优势风机塔架存在一定技术壁垒，高端风电装备对其诸如法兰平面度、内倾量、焊缝棱角、错边量控制、厚板焊接与防
腐等方面有着严苛要求，而导管架、超大管桩等海上风电装备，工艺难度更是进一步提升。在此背景下，公司展现出强大实力，在陆上、海上风电装备领域具备显著技术优势。
公司拥有专业的研发与技术团队，风机塔架等风电设备工艺技术处于国际领先水平，承担了众多国内外整机制造商的陆上钢塔、柔性塔以及海上风电管桩、导管架的样品制作工作，多次填补国内陆上及海上风电装备行业空白。不仅如
此，公司是国家标准《风力发电机组 塔架》（GB/T19072-2022）的牵头起草单位，是国际标准《Wind Energy GenerationSystems - Part 6: Tower and Foundation Design Requirements》（IEC61400-6:2020）的起草单位之一。公司及旗下企业还拥
有国家专精特新“小巨人”、上海市专精特新、上海市企业工程中心、江苏省工程研究中心、江苏省企业技术中心等多项专业资质认定。
随着风机塔架升级与结构变化，公司持续加大研发投入，积极开展技术研发，推进专利项目研发及申请保护工作。
目前，已在风电和海洋工程领域斩获 300 余项有效专利，覆盖设计、工艺、制造技术、质量检验、配套新型工装等多个方面。
5、产能布局优势塔架、管桩、导管架等风电设备零部件产品呈现体积大、重量大等特点，近年来，在风电行业主流机型大型化的趋
势下，运输距离成为制约风电设备零部件生产企业业务发展越来越重要的瓶颈之一。基于此，公司多年来深耕主业，在全国华东、华北、西北、东北、华南五个战略区域布局了十余个钢塔生产基地，并在河北、广西、内蒙古、安徽等地布
局了混凝土塔筒生产基地。2024 年，公司新设立的陆上风电塔筒生产基地昌吉州泰胜风能风电设备有限公司已顺利投产，
该基地投产后，公司风电钢塔（含海工产品）最大年产能可达 110 万吨，混凝土塔筒最大年产能可达 640 套。公司的全国性产能布局可以有效降低运输成本、提高产品竞争力、加强公司与供应商及客户间业务黏性，有利于提升公司现场技
术服务及售后维护服务能力。
泰胜风能集团股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述（1）主营业务经营业绩概述
报告期内实现营业收入 483,784.05万元，同比上升 0.52%，实现归属于母公司所有者的净利润为 18,196.15万元，同比下降37.77%。影响经营业绩的主要因素如下：
1）报告期内，公司通过有序整合有效释放陆上风电业务的产能，公司出货情况与上年末相比有所改善。陆上风电发展态势良好，报告期公司陆上风电装备类产品（含混凝土塔筒）实现收入 402,631.07万元，同比增长 15.24%；其中混凝
土塔筒类产品实现营业收入43,973.55万元，同比增长821.59%。
2）报告期内，由于国内海上风电市场处于调整期，公司海上风电业务量同比有所下滑，实现营业收入 67,208.97 万元，同比下降 37.77%；陆上风电业务和海上风电业务相加后，公司风电及海工装备制造业务 2024 年度总体实现营业收
入和上一年度基本持平。
3）2024 年国内风电装机容量持续扩容的同时，行业竞争加剧，导致部分区域市场订单毛利率有所下降，影响公司整体实现的净利润。
（2）各业务板块经营情况1）风电及海工装备制造业务
风电及海工装备制造业务属于公司核心业务。报告期内，公司风电及海工装备制造业务实现营业收入 469,840.04 万元，其中陆上风电装备（含混凝土塔筒）实现营业收入 402,631.07万元，同比增长 15.24%；海上风电及海洋工程装备实
现收入67,208.97万元，同比下降37.77%。
报告期内，泰胜昌吉基地落成并投产，该基地为中高端塔筒产品而规划建设，以“荒戈沙”大直径塔筒为主，兼顾中亚海外市场，设计产能为10万吨。目前，泰胜昌吉基地产能已基本爬坡完毕，能够有效助力公司扩大在新疆的优势。同
时，公司积极推进泰胜蓝岛基地技术改造项目、泰胜哈密基地技术改造项目、泰胜上海基地技术改造项目，预计 2025年完成。泰胜扬州基地产能持续爬坡，目前已取得金风科技、Nordex、远景能源、电气风电等重要客户的供应商认证，并
在积极推进 Vestas供应商认证，目前已通过 Vestas管理评审，处于测试订单阶段。报告期内，公司在德国设立了欧洲销售中心，紧抓一线国际市场机遇，积极开拓海外市场，更快更好地满足海外客户的需求。
报告期内，公司持续加大混凝土塔筒业务板块的开拓，在内蒙古、安徽布局自有混凝土塔筒生产基地，截至本报告发布日，河北、广西、内蒙古、安徽混凝土塔筒生产基地均已投入使用。
2）零碳业务报告期内公司积极开展新能源发电的开发工作。公司控股子公司泰胜嵩县风电场自有的嵩县50MW风电项目在2024
年度实现风力发电并网量 65,329.12 MWh。公司在新疆、广西、黑龙江、内蒙古等多地同步开展风电开发项目前期工作，
截至本报告发布日，已有 2 个位于广西的风电场获得建设指标并获得核准批复，合计 320 MW，后续具备开工条件后可开工建设。
3）创新及其他业务公司与国内整箭制造商签署了战略合作协议，在火箭箭体结构、贮箱产品，火箭发射、回收设施等研发、设计、制
造以及新型技术和应用方面规划布局，切入商业航天战略新兴行业赛道，充分发挥与公司现有业务的协同效应。报告期内，公司积极推动商业航天业务的开拓，开展团队搭建、专家引进、市场调研等初步开拓工作。该业务板块报告期内对
公司业绩影响较小。
（3）订单情况截至本报告期末，公司在执行及待执行订单共计491,702万元，具体如下：
1）按产品分类情况说明：
泰胜风能集团股份有限公司2024年年度报告全文A. 陆上风电装备（含混凝土塔筒）类订单本报告期新增 497,480 万元，完成 434,062 万元，截至期末在执行及待执
行362,045万元；
B. 海上风电及海洋工程装备类订单本报告期新增 123,072 万元，完成 74,829 万元，截至期末在执行及待执行127,203万元；
C. 其他订单截至期末在执行及待执行订单2,454万元。
2）按区域分类情况说明：
A. 国内订单本报告期新增476,369万元，完成355,202万元，截至期末在执行及待执行372,322万元；
B. 国外订单本报告期新增155,760万元，完成169,446万元，截至期末在执行及待执行119,380万元。
（4）技术研发及知识产权情况报告期内，公司参与起草的《风能发电系统 风力发电机组环形锻件技术规范风力发电机组塔架主体用高强钢焊接性
评价方法》（T/CI312-2024）、《风力发电机组高强钢塔架焊接附属件结构疲劳性能评价方法》（T/CI311-2024）、《海上风力发电机组钢制塔筒防腐吸波涂料》（T/CANSI 150-2024）等 10项国家、行业及团体标准已发布实施；另有 11项
公司参与起草的标准正在送审或起草中。
公司及子公司积极开展技术研发工作，与同济大学、浙江大学、安徽大学等多所高校保持良好的共同研发合作，并持续推动专利项目研发及申请保护工作。2024年公司及子公司新取得专利共 23项，截至 2024年12月31日，公司及子
公司拥有的有效专利共计322项，其中92项为发明专利、230项为实用新型专利，除此之外还有 4项PCT专利、4项日本专利、2项德国专利、4项软件著作权，涵盖设计、工艺、制造技术、质量检验、配套新型工装等多个方面。报告期内
公司研发人员在专业期刊发表论文共4篇。
同时，公司注重品牌（商标）长效化管理，继续跟进“TSP”“泰胜”“蓝岛 BlueIsland”“蓝岛”“TowerX”等商标的全类别注册保护工作，并加强“TSP”商标作为著名商标的宣传使用。
（5）体系建设及低碳贡献情况2024 年度，公司有条不紊地推进认证体系复证换证工作，各项体系认证与维护工作稳步落实。公司及各子公司正常
完成了ISO 9001、ISO 14001、ISO 45001、ISO 50001、ISO 3834-2、EN 1990-1、EN 1090-2、特种设备生产许可证等相关已有体系认证和国家认证的复审换证工作，以及 BV 法国船级社的工厂认可证书，同时更新并维护了 Vestas、金风科
技、远景能源、东方风电、电气风电、Nordex、运达股份、明阳智能等多家国内外知名企业的供应商资格认证或 ESG审核。
在低碳贡献方面，公司作为《风力发电塔架产品碳足核算指南》工作组联合召集人，全程参与该指南的编制。风力发电塔架作为风力发电机组关键部件，其碳足迹核算指南的编制对风电行业碳足迹管理体系意义重大。该工作组明确了
风力发电塔架碳足迹核算的原则与要求，填补行业空白。公司作为专业的风力发电塔架制造企业代表，积极配合调研，
在专家研讨中分享经验，促进信息共享，推动核算指南编写与优化，为完善风电行业碳足迹管理体系、助力风电行业绿色低碳转型贡献力量。
（6）内部经营管理情况报告期内，公司进一步优化了管理体系和组织结构，强化了集团对下属企业的经营和运营管理，维护了总部管理模
式的高效运行。为规范报告制度和沟通体系、提升工作效率，报告期内，公司进一步加强信息化建设，并取得了一定的成绩，例如，公司持续升级集团 OA（自动化办公）系统，将总部以及各级子公司均纳入集团 OA 管理；同时公司升级
了ERP（企业资源管理）系统，强化业财融合；报告期内PDM（产品数据管理）、EHR（人力资源管理）等业务系统全面上线，提高了公司数据挖掘、科学决策和跨区域、跨部门协同水平。
在业绩考核与评价方面，公司以中期发展战略规划为导向，继续深化组织绩效和员工绩效的管理，提高企业管理规范性。报告期内，公司建立了科学的组织绩效考核体系，通过量化指标和过程管控，显著提升了整体管理效能。公司着
力完善人力资源管理体系，重点推进以下工作：一是制定并实施了一系列人力资源管理制度，建立了更加规范的薪酬管泰胜风能集团股份有限公司2024年年度报告全文
理体系。二是全面推进全员薪酬绩效改革，优化绩效考核指标，完善激励约束机制，使薪酬分配更加科学合理，有效激发了员工积极性。通过以上措施，公司人力资源管理体系得到显著优化。
内部管理体系方面，公司持续推进管理体系建设，报告期内完成多项制度的新增与修订，有效提升了管理效率，强化了内部控制，实现了重要业务管理体系的优化。同时，公司建立了定期检查机制，对内部控制缺陷进行系统排查，评
估制度执行效果和效率，及时提出改进建议，确保管理体系持续优化。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 4,837,840,505.52 100% 4,813,052,850.50 100% 0.52%
分行业工业 4,837,840,505.52 100.00% 4,813,052,850.50 100.00% 0.52%
分产品陆上风电装备（含
4,026,310,734.10 83.23% 3,493,896,999.55 72.59% 15.24%混凝土塔筒）
海上风电及海洋工672,089,673.77 13.89% 1,079,973,654.72 22.44% -37.77%
程装备零碳业务 28,898,133.80 0.60% 31,527,209.03 0.66% -8.34%
创新及其他业务 110,541,963.85 2.28% 207,654,987.20 4.31% -46.77%分地区
内销 3,143,381,174.86 64.97% 3,419,255,599.48 71.04% -8.07%外销 1,694,459,330.66 35.03% 1,393,797,251.02 28.96% 21.57%
分销售模式直销 4,837,840,505.52 100.00% 4,813,052,850.50 100.00% 0.52%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业工业 4,837,840,505.52 4,168,542,205.05 13.83% 0.52% 5.61% -4.16%
分产品陆上风电装备（含
4,026,310,734.10 3,474,994,449.31 13.69% 15.24% 22.63% -5.21%混凝土塔筒）
海上风电及海洋工672,089,673.77 617,433,833.75 8.13% -37.77% -36.54% -1.77%
程装备分地区
内销 3,143,381,174.86 2,817,935,686.93 10.35% -8.07% -4.87% -3.01%泰胜风能集团股份有限公司2024年年度报告全文
外销 1,694,459,330.66 1,350,606,518.12 20.29% 21.57% 37.13% -9.04%分销售模式
直销 4,837,840,505.52 4,168,542,205.05 13.83% 0.52% 5.61% -4.16%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 吨 482,843.08 439,398.95 9.89%陆上风电装备
生产量 吨 503,623.24 406,335.88 23.94%（钢塔）
库存量 吨 97,811.97 77,031.81 26.98%销售量 立方米 136,431.60 17,363.03 685.76%
陆上风电装备生产量 立方米 210,710.50 18,448.50 1,042.16%
（混凝土塔）
库存量 立方米 75,364.37 1,085.47 6,843.02%销售量 吨 81,165.92 128,483.11 -36.83%
海上风电及海洋工生产量 吨 91,730.12 139,131.74 -34.07%
程装备库存量 吨 26,129.95 15,565.75 67.87%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
本报告期，陆上风电装备中混凝土塔的生产量和销售量比上年同期实现了30%以上的增长，主要原因为2023年公司成为中汉能源控股股东（持股比例60%），切入混凝土塔筒赛道，2024年全面发力开展混凝土塔筒业务，业务量可观，
新增的混凝土塔筒给公司陆上风电装备业务带来了一定的增量。
本报告期，海上风电装备的生产量和销售量均比上年同期下降30%以上，主要原因为本报告期内海上风电市场处于调整期，公司国内海上风电业务量较去年同期有明显下滑。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
陆上风电装备（含混3,474,994,449.31 83.37% 2,833,628,294.07 71.78% 22.63%
凝土塔筒）
海上风电及海洋工程617,433,833.75 14.81% 973,005,606.68 24.65% -36.54%
装备零碳业务 17,675,105.41 0.42% 17,980,206.89 0.46% -1.70%
创新及其他业务 58,438,816.58 1.40% 122,633,602.18 3.11% -52.35%说明
泰胜风能集团股份有限公司2024年年度报告全文无。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本报告期新设14家子公司、购买1家子公司。
本报告期新设14家公司，分别为：内蒙古广开泰胜新能源有限公司、中汉能源（钦州）有限公司、中汉能源（张家口）有限公司、中汉能源（鄂尔多斯）有限公司、昌吉州泰胜风能风电设备有限公司、象州泰胜新能源开发有限公司、
铜仁泰胜风能科技发展有限公司、钦州大直泰胜新能源开发有限公司、来宾兴象泰胜新能源开发有限公司、来宾兴浩泰胜新能源开发有限公司、来宾恒运泰胜新能源开发有限公司、来宾恒象泰胜新能源开发有限公司、塔城泰胜新能源开发
有限公司、扬州泰胜新能源有限公司。
本报告期购买1家子公司的控制权，为：泰胜国际（德国）有限责任公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 3,438,255,676.45前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 71.07%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 1,151,215,444.39 23.80%
2 客户二 842,639,049.97 17.42%3 客户三 609,272,930.61 12.59%
4 客户四 483,458,119.32 9.99%5 客户五 351,670,132.16 7.27%
合计 -- 3,438,255,676.45 71.07%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 1,162,067,093.80前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 26.64%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 384,878,779.04 8.82%
2 供应商二 266,914,699.33 6.12%3 供应商三 181,752,081.20 4.17%
4 供应商四 174,735,996.02 4.01%5 供应商五 153,785,538.20 3.52%
泰胜风能集团股份有限公司2024年年度报告全文合计 -- 1,162,067,093.80 26.64%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要为本报告期较上年同期，标书费及
销售费用 23,205,698.87 27,191,314.82 -14.66%中标服务费的减少。
主要为本报告期较上年同期，因业务拓管理费用 211,504,190.65 191,657,152.44 10.36%
展导致的职工薪酬的增长。
主要为本报告期较上年同期，因美元汇财务费用 17,811,988.65 51,118,252.12 -65.16% 率波动产生汇兑损失的减少，本期为汇
兑收益，去年同期为汇兑损失。
主要为本报告期较上年同期，研发投入研发费用 130,101,226.70 212,561,318.20 -38.79%
的减少。
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目 预计对公司未来发展的项目目的 项目进展 拟达到的目标
名称 影响1.形成一套完整的混塔过渡
通过研发先进的制造工艺和焊段制造工艺方案；2.开发出
混塔过渡段制 接技术，解决混塔过渡段制造适用于混塔过渡段焊接的专 项目的实施将有效提升
造工艺及焊接 过程中存在的精度控制难、焊发布阶段 用焊接材料和焊接工艺，解 企业技术水平，增强混
质量控制的研 接变形大、残余应力高等问决异种钢、厚板焊接等技术 塔市场的竞争力。
发 题，提高产品合格率和生产难题，提高焊接效率和质
效。
量。
引进深熔焊设备、通过提高封在节省焊材填充、减少
高效深熔焊免 底焊熔深、优化焊缝坡口、增节省焊材填充、减少焊接时 焊接人工、免除碳弧气
清根工艺在塔 大焊缝钝边，来达到节省焊材已完成 长，降低塔筒制造成本，提 刨降噪降尘、节省气电
架制造中的研 填充、减少焊接时长、免除碳高生产效率。 消耗等方面具有显著作
发和应用 弧气刨清根、降噪降尘、节省用。
气电消耗的目的。
通过对8MW吸力筒导管架建造工艺进行研究，提高吸力筒导 已完成。获得发明 完成了利用驳船进行合拢的 实现了大兆瓦的吸力筒
8MW吸力桶导管架的生产效率，提高产品质 专利3项，实用新 导管架建造工艺、灌浆结 导管架的技术建造安装
管架建造工艺量，减少在生产过程中产生的 型专利1项 构、卡桩器安装工艺。 突破。
形变，降低生产成本。
针对600MW升压站建造工艺进已完成。获得发明 实现标准化发运工作，
600MW升压站 行研究，海上升压站设备重量 完成风电升压站的装船装置专利2项，实用新 实现升压站模块化建造
建造工艺研究 大、尺寸大，带支撑的钢框架 及建造方案。
型专利1项 标准。
多层平台结构方案搭建适用于大型承载管桩构件 目前完成了全建造
大型海上风电 全建造周期应变分布和变形测 周期监测与状态评 有助于突破风电基础装重点实现加工制造过程中二
基础复杂结构 试系统，研发超大管桩结构全 估系统集成和测 备建造产业链条超大结次变形理论分析，实现关键
变形控制技术 建造周期的关键结构参数的在 试；实现了变形动 构状态监测面临的共性测试点位选取及优化。
研究 线监测关键技术和状态评估系 态监测及变形的实 难题。
统。 时可视化。
泰胜风能集团股份有限公司2024年年度报告全文对漂浮式基础进行
了三维建模，对模 1.加快搭载速度，提高人员漂浮式基础浮 研究漂浮式基础结构的分段划 型进行了方案设 和设备的利用率；2.优化合 以便于漂浮式基础的制
体建造工艺研 分设计和制造方案，保证分段 计；对漂浮式基础 拢处的结构划分，提高搭载 造和运输，保证整个浮究 运输安全及分段合拢。 项目结构及搭载的 效率；3.设计合拢工装，保 体的安装精度。
优化进行了可行性 证分段精度要求高。
研究。
风力塔架门智能化焊割系统的 通过传感器以及机器人等智 极大的提高了产品的尺门框智能化焊
开发与应用，代替传统的人工 能化设备实现稳定的塔架门 寸精度和质量，同时解接系统的开发 初试阶段
操作，提高了产品的精度和质 的智能化焊接确保焊接过程 放了大部分人力，进一与应用
量。 的稳定性和一致性。 步提高了生产的效率。
1.C80自密实混凝土配制技 1、改善管片产品的质目前针对自密实配
风电混塔免振 采用免振捣技术可以提高混凝 术，达到SF2等级；2.一种 量表现，有更好的外观制技术已经初步达
捣六面光混凝 土密实性，改善诸多质量问 六面光的C80混塔预制管片 质量；
到了自密实的效土制备技术研 题，同时可大幅降低一线工人 的生产工艺实现90%以上成 2、降低浇捣工人劳动
果，后续仍需进一发项目 的劳动强度。 型面为光滑面，施工时间大 强度，可直接降低人工
步优化试验。
幅缩短20%以上。 成本；
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 179 176 1.70%研发人员数量占比 17.83% 17.98% -0.15%
研发人员学历本科 84 82 2.44%
硕士 6 8 -25.00%其他 89 86 3.49%
研发人员年龄构成30岁以下 33 26 26.92%
30~40岁 83 109 -23.85%40岁以上 63 41 53.66%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 140,345,492.12 212,561,318.20 157,434,792.18研发投入占营业收入比例 2.90% 4.42% 5.04%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的
0.00% 0.00% 0.00%比例
资本化研发支出占当期净利润0.00% 0.00% 0.00%
的比重公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
泰胜风能集团股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 4,329,565,784.28 4,374,188,916.15 -1.02%
经营活动现金流出小计 4,709,609,648.01 4,583,215,735.72 2.76%经营活动产生的现金流量净额 -380,043,863.73 -209,026,819.57 -81.82%
投资活动现金流入小计 834,011,803.48 1,815,817,396.69 -54.07%投资活动现金流出小计 1,019,093,078.63 2,124,786,217.08 -52.04%
投资活动产生的现金流量净额 -185,081,275.15 -308,968,820.39 40.10%筹资活动现金流入小计 1,289,088,433.86 441,415,643.54 192.04%
筹资活动现金流出小计 486,188,157.98 340,085,705.04 42.96%筹资活动产生的现金流量净额 802,900,275.88 101,329,938.50 692.36%
现金及现金等价物净增加额 237,916,350.55 -458,591,848.06 151.88%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）年初至报告期末，经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少81.82%，主要为本报告期，销售商品、提供
劳务收到的现金的减少及购买商品、接受劳务支付的现金的增加的双重影响导致的减少。
（2）年初至报告期末，投资活动现金流入小计较上年同期减少54.07%，主要为本报告期，公司定期存款到期及赎回银行理财产品收到的现金的减少。
（3）年初至报告期末，投资活动现金流出小计较上年同期减少52.04%，主要为本报告期，公司购买定期存款及银行理财产品所支付的现金的减少。
（4）年初至报告期末，投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长40.10%，主要为本报告期，公司购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金的减少导致投资活动产生的现金流量净额的增加。
（5）年初至报告期末，筹资活动现金流入小计较上年同期增加192.04%，主要为本报告期，公司取得借款收到的现金的增加。
（6）年初至报告期末，筹资活动现金流出小计较上年同期增加42.96%，主要为本报告期，公司偿还债务支付的现金和支付银票保证金的现金的增加。
（7）年初至报告期末，筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加692.36%，主要为本报告期，公司取得借款收到的现金的增加。
（8）年初至报告期末，现金及现金等价物的净增加额较上年同期增长151.88%，为经营、投资与筹资现金流综合变动后的影响。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
具体参见报表附注七、79现金流量表补充资料。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要为本报告期，定期存款收益571.52投资收益 777,780.28 0.36% 万元，权益法核算的长期股权投资损失 否
357.77万元泰胜风能集团股份有限公司2024年年度报告全文
主要为本报告期，远期结汇合约损失公允价值变动损益 -546,804.75 -0.26% 否
89.72万元主要为本报告期，计提合同资产减值准
资产减值 -24,759,149.08 -11.55% 备1,227.75万元，计提存货跌价准备 否1,155.11万元
主要为本报告期，获得诉讼赔偿款及违营业外收入 7,029,717.44 3.28% 否
约金558.07万元主要为本报告期，产生的罚款、滞纳金
营业外支出 2,555,687.35 1.19% 否150.09万元
主要为本报告期，应收账款坏账准备计信用减值损失 -44,978,645.09 -20.98% 否
提6,299.48万元，转回1,572.89万元其中计入递延收益的
主要为本报告期，发生增值税进项税加 与资产相关的政府补其他收益 32,397,517.78 15.11% 计抵减1,585.99万元，收到的与收益相 助在摊销期内具有可
关的政府补助1,331.52万元 持续性，其他收益不具有可持续性
主要为本报告期，发生固定资产处置损资产处置收益 -19,282,244.07 -8.99% 否
失1,928.22万元六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 1,108,834,047.22 11.78% 850,172,864.88 10.80% 0.98% 无重大变动
应收账款 3,183,068,568.12 33.81% 2,610,402,209.56 33.17% 0.64% 无重大变动合同资产 244,038,476.33 2.59% 2.59% 无重大变动
存货 1,887,598,758.02 20.05% 1,778,232,433.09 22.60% -2.55% 无重大变动投资性房地产 34,007,364.80 0.36% 36,253,668.56 0.46% -0.10% 无重大变动
长期股权投资 1,322,275.03 0.01% 2,450,000.00 0.03% -0.02% 无重大变动固定资产 1,206,892,917.14 12.82% 1,083,226,722.30 13.77% -0.95% 无重大变动
在建工程 84,698,751.12 0.90% 28,983,086.50 0.37% 0.53% 无重大变动使用权资产 191,404,212.73 2.03% 198,075,023.02 2.52% -0.49% 无重大变动
短期借款 636,870,859.73 6.77% 91,910,073.07 1.17% 5.60% 无重大变动合同负债 326,964,727.29 3.47% 202,492,832.94 2.57% 0.90% 无重大变动
长期借款 252,718,822.98 2.68% 148,867,835.50 1.89% 0.79% 无重大变动租赁负债 186,846,800.18 1.98% 198,094,741.44 2.52% -0.54% 无重大变动
境外资产占比较高适用 不适用
保障资产运营模 境外资产占公司 是否存在重
资产的具体内容 形成原因 资产规模 所在地 安全性的 收益状况式 净资产的比重 大减值风险
控制措施加拿大泰胜新能 加拿大安 本年净收益
对外投资 1.13亿元 2.55% 否源有限公司 大略省 788.49万元
泰胜风能集团股份有限公司2024年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益的 本期计
本期公允价项目 期初数 累计公允价 提的减 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
值变动损益值变动 值
金融资产1.交易性金融
资产（不含衍 16,487,660.11 350,380.12 310,000,000.00 314,852,330.54 -4,520,522.48 7,465,187.21生金融资产）
金融资产小计 16,487,660.11 350,380.12 310,000,000.00 314,852,330.54 -4,520,522.48 7,465,187.21应收款项融资 247,938,420.11 -122,596,068.21 125,342,351.90
其他非流动金24,000,000.00 24,000,000.00
融资产上述合计 288,426,080.22 350,380.12 310,000,000.00 314,852,330.54 -127,116,590.69 156,807,539.11
金融负债 2,270,381.12 897,184.87 3,167,565.99其他变动的内容
本报告期内应收款项融资减少122,596,068.21元；本报告期对宁波丰年君盛投资合伙企业（有限合伙）的投资收回金额为4,520,522.48元。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 384,999,283.90 384,999,283.90 保证金 保证金受限应收票据 119,864,881.89 119,864,881.89 票据贴现 票据贴现
固定资产 126,496,774.95 109,160,839.13 抵押 抵押给融资租赁公司合计 631,360,940.74 614,025,004.92
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,019,093,078.63 2,124,786,217.08 -52.04%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
泰胜风能集团股份有限公司2024年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元计入权益的 期末投资金额
初始投资 本期公允价 报告期内购 报告期内售衍生品投资类型 期初金额 累计公允价 期末金额 占公司报告期
金额 值变动损益 入金额 出金额值变动 末净资产比例
外汇远期合约 0 -227.04 -89.72 0 0 0 -316.76 0.07%合计 0 -227.04 -89.72 0 0 0 -316.76 0.07%
报告期内套期保值业务的会计政
策、会计核算具体原则，以及与 无重大变化。
上一报告期相比是否发生重大变
化的说明公司已投资的衍生品本报告期内实际损失为 89.72 万元。公司与海外重点客户经过多年合作建立了良好
的业务与信赖关系，在承接客户海外业务订单时会与客户就结算货币美元及人民币汇率进行充分沟通，
最终与客户商定的合同汇率较为稳健。海外业务从获取订单、签订合同、组织生产、报关交付到客户付报告期实际损益 款存在一定的经营周期，公司根据合同约定回款日期、相应期间的银行远期锁汇报价及合同汇率等综合
情况的说明 情况锁定部分比例的远期回款结汇汇率，实际锁汇的汇率绝大部分都高于合同汇率。公司锁汇的初衷是运用远期锁汇工具帮助公司锁定与客户签订的合同经营利润，并非博取汇率变动收益，而是采用该方式
进行套期保值，能够有效帮助公司锁定合同利润并实现预期风险管理。公司从事衍生品投资选择的银行和交易品种市场透明度大、成交活跃、流动性较强，成交价格和结算价能充分反映衍生品的公允价值。
套期保值效果的 公司通过开展适当的外汇套期保值业务，一定程度上有效规避外汇市场的风险，防范汇率大幅波动对公说明 司造成不利影响，增强公司财务稳健性，同时能合理降低财务费用的变化对公司的影响。
衍生品投资资金自有资金
来源公司开展外币远期结售汇业务遵循锁定汇率风险原则，不做投机性、套利性的交易操作，但远期结售汇
报告期衍生品持操作仍存在一定的风险：1、汇率波动风险：在汇率行情变动较大的情况下，银行远期结售汇汇率报价
仓的风险分析及可能偏离公司实际收付时的汇率，造成汇兑损失。2、内部控制风险：远期结售汇交易专业性较强，复
控制措施说明杂程度较高，可能会由于内控制度不完善而造成风险。3、客户违约风险：客户应收账款发生逾期，货
（包括但不限于款无法在预测的回款期内收回，会造成远期结汇延期交割导致公司损失。4、回款预测风险：业务部门
市场风险、流动根据客户订单进行回款预测，实际执行过程中，客户可能会调整自身订单和预测，造成公司回款预测不
性风险、信用风准，导致远期结汇延期交割风险。公司采取的风险控制措施：1、公司业务部门会采用银行远期结汇汇
险、操作风险、
率向客户报价，以便确定订单后，公司能够对客户报价汇率进行锁定。2、公司制定了《衍生品投资管法律风险等）
理制度》，对内部审核流程、决策程序、信息隔离措施、内部风险报告制度及风险处理程序、信息披露泰胜风能集团股份有限公司2024年年度报告全文
等做出了明确规定。根据该制度，公司建立了严格的授权，明确了各管理机构的职责，成立了衍生品投资工作小组，同时又通过建立异常情况及时报告制度，设计高效的风险处理程序，形成了一整套较为完
善的衍生品管理机制。3、为防止远期结售汇延期交割，公司高度重视应收账款的管理，积极催收应收账款，避免出现应收账款逾期的现象，同时公司已为出口货款购买信用保险，从而降低客户拖欠、违约
风险。4、公司进行远期结售汇交易必须基于公司的外币收付款预测，远期结售汇合约的外币余额不得超过3亿美元，将公司可能面临的风险控制在可承受的范围内。
已投资衍生品报告期内市场价格
或产品公允价值变动的情况，对
衍生品公允价值 每月底根据外部金融机构的市场报价确定公允价值变动。
的分析应披露具体使用的方法及
相关假设与参数的设定
涉诉情况（如适无
用）
衍生品投资审批董事会公告披露 2023年12月13日
日期（如有)衍生品投资审批
股东会公告披露 2023年12月29日日期（如有)
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
泰胜风能集团股份有限公司2024年年度报告全文公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
木垒泰胜陆上风电
风能装备 子公司 30,000,000 166,319,341.41 106,089,505.32 477,541,025.98 42,278,758.43 35,856,950.05塔筒制造
有限公司中汉能源 陆上风电
（上海） 子公司 混凝土塔 100,000,000 597,320,130.25 133,242,041.23 480,597,044.51 41,100,104.09 30,742,924.64有限公司 筒制造
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响泰胜国际（德国）有限责任公司 股权收购 暂无重大影响
内蒙古广开泰胜新能源有限公司 投资设立 暂无重大影响中汉能源（钦州）有限公司 投资设立 暂无重大影响
中汉能源（张家口）有限公司 投资设立 暂无重大影响中汉能源（鄂尔多斯）有限公司 投资设立 暂无重大影响
昌吉州泰胜风能风电设备有限公司 投资设立 暂无重大影响象州泰胜新能源开发有限公司 投资设立 暂无重大影响
铜仁泰胜风能科技发展有限公司 投资设立 暂无重大影响钦州大直泰胜新能源开发有限公司 投资设立 暂无重大影响
来宾兴象泰胜新能源开发有限公司 投资设立 暂无重大影响来宾兴浩泰胜新能源开发有限公司 投资设立 暂无重大影响
来宾恒运泰胜新能源开发有限公司 投资设立 暂无重大影响来宾恒象泰胜新能源开发有限公司 投资设立 暂无重大影响
塔城泰胜新能源开发有限公司 投资设立 暂无重大影响扬州泰胜新能源有限公司 投资设立 暂无重大影响
主要控股参股公司情况说明木垒泰胜风能装备有限公司 2024 年度净利润 3,585.70 万元，比去年同期增加 1,304.50 万元，较去年同期上升
57.19%。主要原因是新疆地区陆上风电市场回暖，公司在手订单饱满，产能得到有效释放，营业收入比去年同期增长105.26%。
中汉能源（上海）有限公司 2024 年度净利润 3,074.29 万元，比去年同期增加 2,824.38 万元，较去年同期上升1,130.15%。主要原因是自 2023年纳入泰胜后，其 2024年全面发力开展混凝土塔筒等业务，业务量增长明显，营业收入
比去年同期增长903.33%。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、公司发展战略2024 年是公司继续深入推进战略执行的一年，未来，公司致力从“产品提供者”向“产业培育者”转变，由单一类型风
电钢结构产品制造商，逐步向多元化风电产品研制、风电新技术培育乃至智能制造价值链更多环节延伸拓展，将“精工制造”的实力和理念覆盖所到领域，以质取胜，实现业务稳定健康发展。具体到业务层面，公司将立足风电及海工装备制造
业务，发力零碳业务，培育创新业务，致力于打造开放、协同、绿色、高效的新能源科技产品生态圈。
泰胜风能集团股份有限公司2024年年度报告全文（1）风电及海工装备制造业务
风电及海工装备制造是公司的战略核心业务，公司将推进制造板块的深化发展与布局，关注陆上、海上、海外三大业务场景的协同效应，优化产能的布局，继续坚持“精工制造”的高质量发展理念，实现三大业务场景快速稳步增长。
产品定位方面，立足陆上、海上风电塔筒等现有产品，开发研制并交付漂浮式深海大容量海上风电浮体等大型化、
超高钢混塔等新型风电装备，以持续不断的技术创新、管理创新为基础，为客户提供多元化、差异化的产品。
市场定位方面，立足国内风电市场，开拓国际市场；以陆上风电市场为依托，积极开发海上风电市场。
产业布局方面，根据国际国内风资源分布及风电市场发展趋势，积极进行市场布局：
1）对于国内陆上风电业务，公司拟在紧邻国内主要陆上风电市场区域新增混塔产能，在补充现有国内布局产能的前提下，挖掘新型超高塔技术带来的市场拓展机会；
2）对于国内海上风电业务，公司继续推动海上风电制造基地的布局工作，尽快完善沿海海上风电产业布局；
3）对于海外业务，为同时满足出口的海上塔筒及海洋工程产品的新设计要求，以及国外客户对制造工艺与低碳环保的高要求，泰胜蓝岛基地正在实施技术改造和拓展，预计于2025年完成。
（2）零碳业务在风电及海工装备制造的优势基础上，泰胜风能将继续发力布局风电场的投资运营等业务。公司在已持有河南嵩县
50 MW分散式风电场的基础上，正在新疆、广西、黑龙江、内蒙古等地区积极推进风电场相关项目的前期工作，积极布局零碳业务，为实现公司的长期发展战略奠定基础。
（3）创新及其他业务公司通过投资驱动当期规模提升并赋能远期创新布局。报告期内，广东泰胜航天技术有限公司与国内整箭商签署战
略合作协议，开始在火箭箭体结构、贮箱产品，及火箭发射、回收设施等研发，设计及生产制造，新型技术和应用方面规划布局。未来，公司将充分发挥产业与资本结合的优势，夯实传统优势风电设备制造能力的同时通过投资驱动和资源
驱动，为下一阶段的发展增强动能。
2、公司经营计划（1）各业务板块经营目标
1）风电及海工装备制造业务2025 年公司将保持现有主营的风电及海工装备制造业务稳步发展，竭力推动整体业务进入上升通道。公司需要抓住
市场机遇，推动国内、海外塔筒业务市场占有率的提升，同时加快发展海上风电业务，打开新兴且更加广阔的市场空间。
具体来说，其一，公司会加强一体化市场营销能力建设，整合市场营销组织、组建营销人才团队、搭建营销激励体系、
制定营销策略，通过打造强有力的市场营销团队来占据优势市场；其二，公司持续关注前瞻性技术、制定研发规划的同时，将整合各方资源，推进现有产能基地的技术工艺改进，以实现当前产能的最大化释放；其三，公司将在国内进行多
样化市场布局，在控制好风险的基础上持续扩大产能，继续推动海上风电制造基地的布局工作，尽快完善沿海海上风电产业布局，并稳步推进混凝土塔筒业务。
公司2025年度的风电及海工装备制造业务总产量目标力争达到钢塔70万吨，混凝土塔筒250套。
2）零碳业务2025 年，公司持有的河南嵩县 50 MW 分散式风电项目将做好保障发电运营工作，并将继续推动在广西、新疆、黑
龙江、内蒙古等地区的风电场建设项目。同时，公司将通过持续完善业务平台的搭建、风资源开发机制及实践、风电场运营体系搭建，以及多类型关联项目资源储备例如储能、制氢等，力争取得业务规模增长，与风电及海工装备业务互补
互促。
泰胜风能集团股份有限公司2024年年度报告全文同时，公司全资子公司扬州泰胜新能源有限公司持有的泰胜扬州基地 4.27 MW 屋顶分布式光伏发电项目于 2025 年
开工，该项目计划于 2025年 4月 30日完成并网，该项目的并网能进一步减少碳排放、助力绿色生产、增加经济效益、
提升厂区资产价值。
3）创新及其他业务创新是公司的业务价值链及技术的延展、通过投资驱动当期规模提升以及远期创新布局的支撑。公司与国内整箭制
造商签署了战略合作协议，在火箭箭体结构、贮箱产品，火箭发射、回收设施等研发、设计、制造以及新型技术和应用方面规划布局，通过子公司广东泰胜航天技术有限公司切入商业航天战略新兴行业赛道，充分发挥与公司现有业务的协
同效应。未来，公司将充分发挥产业与资本结合的优势，夯实传统优势风电设备制造能力的同时通过投资驱动和资源驱动，为下一阶段的发展增强动能。
（2）全价值链成本控制在风电走向平价的背景下，公司将系统性地，从订单承接到产品交付，全生命周期推行成本控制措施。
在订单承接方面，公司将建立有效的订单分配机制。通过年度销售预测制定年度、季度、月度的生产计划，并同时建立生产计划调整机制、与市场端双向互动的动态沟通机制，从而形成合理的、可行的、灵活的订单分配机制。
在原材料采购方面，公司将逐步优化采购体系。一方面，公司成立采购管理小组，负责工程建设等高价值、低频率的采购决策与执行；另一方面，通过国资赋能，引进优质供应商。此外，公司将持续探索钢材等原材料的套期保值可行
方案。原材料交付方面，公司将加强跨部门协同，针对产品订单优化物料到货协同机制。
在生产与库存管理方面，持续开展生产基地的降本增效工作。一方面，研发中心与各基地成立专项小组，开展产线与车间技改升级工作，开展基于已有固定资产的各工序最大产能摸排，以此为指导实现瓶颈工序最大化排班；另一方面，
制定各基地生产管理制度与成本考核方案，通过薪酬激励体系充分挖掘各生产基地潜在产能。
在货物运输与维保服务方面，逐步搭建标准化、规范化的工作机制。对于物流供应商，建立物流战略供应商库，签订战略采购协议；对于维保服务，制定标准运维体系和团队。
（3）管理体系完善1）规范内部管理
首先，公司将在2025年继续完善和优化公司层面的制度体系，以现有制度体系为基础，针对各业务模块逐步完善并细化相关制度。同时，公司在现有战略指导下优化内部组织架构。基于制度体系和组织架构，完善数据治理体系，统一
数据标准，建立统一的数据管理平台，完善数据采集、存储、分析机制，强化数据安全管理，确保信息系统稳定运行。
2）人力资源管理人才储备方面，公司制定年度人力资源发展规划，优化招聘流程，根据各部门招聘计划，通过校招、社招等多种手
段储备、培养人才。岗位编制体系方面，公司将加强内部人才岗位编制管理，优化各子公司组织结构和岗位职级体系，
统一总部与各生产基地薪酬管理制度，并基于岗位职级对标与市场接轨的薪酬水平，以构建符合业务规模和产业结构的成熟经营管理团队。绩效管理体系方面，公司将在总部及各生产型子公司全面优化绩效考核体系，细化绩效考核指标，
初步建立自上而下的绩效考核及业绩激励机制。
同时，公司将以公司战略发展为引领，以培养人才为方针，以绩效提升为出发点，整合各方资源，加强内部培训、
拓展外部培训。
（4）投融资其一，公司风电及海工装备制造业务稳步发展，产品结构日趋多元，资产规模日益庞大，组织层级日趋复杂，对日
常流动资金实力及周转能力要求大大提高。其二，从主业产业链延伸的角度，公司会继续推动风电场投资运营等零碳业务持续发力、开展创新业务的布局与培育，对资金的需求也进一步提高。上述业务对资金的需求决定了公司必须拓宽融
资渠道，大力提升融资能力。
2025 年，公司将继续发挥上市公司多层次融资平台的优势，不断提升公司的融资能力，重点针对各业务线及新建项目做好多渠道相结合、短中长期相匹配的融资工作。
泰胜风能集团股份有限公司2024年年度报告全文（5）免责声明
上述经营计划不构成公司对 2025年度经营业绩的实质承诺，尚存在不确定性，能否实现取决于市场状况、相关政策等多种因素，请投资者注意投资风险。
3、公司可能面临的风险（1）原材料价格大幅波动的风险
公司产品的原材料包括：钢材、法兰、油漆、焊材以及零配件，其中钢材为主要原材料。报告期内，公司原材料成本占主营业务成本比例较高，原材料的价格波动将直接影响公司的毛利率水平。若未来主要原材料价格出现短期内大幅
上涨的情况，将直接影响公司主要产品的销售价格、生产成本及毛利率等，导致公司经营业绩出现波动。
公司采取了以销定产的经营模式，尽可能锁定原材料成本，以抵消部分原材料价格波动对利润的影响，同时良好的供应商管理也将为公司控制本项风险提供辅助作用。
（2）项目合同延期的风险风电项目投资量大、周期长，投资决策程序流程较多，且项目实施过程中涉及场地整理、设备采购、交通运输等问
题，存在众多可能导致工程项目延期的不确定性因素。公司产品的发货时间通常以客户通知为准，风电设备尤其是海上风电设备产品体积巨大，移动储存成本很高，完工后需要大型堆场或码头停靠，若客户工程项目延期导致发货时间滞后，
则会增加公司的资金成本，甚至导致后续产品的生产难以推进。
公司不断加强对项目及客户信用的评估，完善合同评审工作，构建健康、合理的销售体系，预防或减少相关风险的发生。
（3）市场竞争的风险风电设备领域市场参与者较多，企业竞争压力持续存在，公司面临一定的市场竞争风险。
公司将从自身角度出发，不断提升产品质量、提高品牌知名度，开展技术创新工作，在优势地区充分发挥优势力量，
保证充分的竞争力。
（4）内部经营管理的风险公司经营规模的不断扩大，生产基地分布区域较广，截至本报告发布日，公司生产基地分布于上海金山、江苏启东、
江苏扬州、内蒙古包头、新疆哈密、新疆木垒、新疆阿勒泰、新疆若羌、新疆昌吉、广西钦州等地；同时，公司已涉入风电场等新的业务领域，这些新业务领域与公司原有主营业务有较大差异。随着公司内部组织结构和管理体系日趋复杂，
跨区域、跨领域经营管理难度加大，对公司在运营管理、制度建设、人才引进等方面带来了更大的挑战。
公司将积极引进专业人才、提升信息化建设，针对不同地区的经营环境以及不同业务领域的特点，探索更加科学合理、适应公司实际经营的管理体系，有效提高内部管理控制水平，保障公司安全高效运行，控制并降低经营管理风险。
（5）行业政策变化的风险基于风电长期发展规划及海洋经济战略规划，国家对风电行业的发展总体是给予积极、长期的鼓励。电力行业与国
家宏观经济形势、行业政策的关联度较高，而公司风电类产品的销售规模与风电行业景气度息息相关。国家出于对宏观经济调控的需要，可能会出台阶段性指导性文件，出现不利于行业发展的政策因素，因而公司经营存在一定的政策风险。
公司会根据政策导向适当地调整业务内容和业务范围以规避短期政策风险。
（6）汇率波动风险汇率的波动直接影响到公司出口产品的销售定价和外币资产的折算金额，随着公司海外业务的进一步拓展，可以预
期汇率波动对公司的影响将逐步增大。
为应对相关风险，公司通过远期汇率锁定等方法，一定程度上可规避汇率波动给公司带来的风险。
泰胜风能集团股份有限公司2024年年度报告全文（7）国际贸易政策风险
近年来全球经济承压，各国纷纷推出了包括货币政策、贸易保护政策在内的各项经济刺激政策，提振本国经济的同时也可能会造成全球供应链的波动性加大、物流效率降低成本上升等现象。截至本报告发布日，美国、墨西哥、欧盟、
加拿大等国家或地区对我国实施了反倾销政策，加大了我国风电装备产品外销成本，未来如有更多国家或地区对公司销售的产品采取反倾销调查或措施，公司境外销售业务将可能受到不利影响。
公司积极参与各个国家或地区的反倾销、反补贴应诉，同时多元化客户结构，降低单一国家和地区客户的风险。报告期内，公司来自于实施反倾销措施国家或地区的收入占比较小。
4、公司前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况（1）2024年度，公司年实际产量钢塔约 59.5万吨，混塔约 21.1万立方米，完成年度力争目标的 92.9%。未能完全
实现总产量力争目标的主要原因包括：1) 2024年国内海上风电市场处于调整期，项目数量与交付情况不达预期。2) 泰胜扬州基地主要定位高端出口产品，基于公司严格的生产要求，作为新建基地，报告期内产能释放较慢。
（2）2024 年度，在市场布局、产业升级、体系建设、规范管理、人才培育、成本控制、投融资管理等方面，公司加强了日常工作，达到了预期的效果。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容及接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
类型 提供的资料巨潮资讯网：2024年5月
2024年05月 2023年生产经营情网络 网络平台线上交流 其他 社会公众 16日2023年度业绩说明会
16日 况记录
2024年9月13日上海辖区2024年09月 2024年半年度生产
网络 网络平台线上交流 其他 社会公众 上市公司2024年投资者网13日 经营情况
上集体接待日活动记录十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否