睿智医药科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司为全球制药企业、生物技术公司以及科研院校提供药物发现、开发以及生产服务，属于医药研
发及生产服务（以下简称“CRO/CDMO”）行业。
随着生活水平的提高和医疗服务的普及，人类对于生命健康的关注度越来越高，在创新药研发和生产领域的需求也在不断增加。CRO/CDMO 行业作为医药产业链的重要环节，可以有效降低中大型药企、
生物技术初创公司的研发成本、满足其对多元化新技术的需求以及辅助其研发效率的提升。为了保证研发质量，同时减少沟通成本，各类医药企业更愿意将部分研发及生产需求外包给技术服务能力较强的
CRO/CDMO 企业。随着新靶点及创新技术的推陈出新以及医药市场的持续性发展，全球各类医药企业对CRO/CDMO服务的需求长期存在。
CRO/CDMO 行业与全球生物医药行业发展以及新药研发投入密切相关，创新药市场的融资环境变动将会传递到 CRO/CDMO行业，对 CRO/CDMO企业的订单获取产生一定影响。2022年以来，全球生物医
药行业进入阶段性调整，市场融资环境发生变化并持续影响到部分创新药企业的研发投入和产品管线进度，全球生物医药环境调整对 CRO/CDMO 行业产生了阶段性影响。进入到 2024 年，全球生物医药投融
资环境呈现回暖态势。根据 IQVIA Institute 发布的《Global Trends in R&D》报告数据，全球生物医药行业投融资规模从 2023年的 710亿美元显著回升至 2024年的 1,020亿美元，同比增长 43.7%，反映出市场
信心的逐步恢复。然而，与海外市场投融资活跃度形成对比的是，国内资本市场仍保持相对谨慎态度，
投融资环境改善幅度有限。从长期来看，随着国内医药政策支持、海外投融资环境的改善以及全球医药行业的研发投入的持续增长，CRO/CDMO行业市场的发展空间依然可期。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司所从事的主要业务
睿智医药作为一家拥有领先水平的生物药、化学药一站式医药研发及生产服务提供商，睿智医药始终秉持“赋能医药创新，守护生命健康”的使命与“从概念到临床，全链条赋能，让 IDEA 快进到 NDA”
的企业愿景，致力于持续赋能全球医药健康产业创新策源。公司在中国上海、江苏、四川以及美国、欧洲均设有运营场所或分支机构，能够为全球客户提供服务。
睿智医药科技股份有限公司2024年年度报告全文CRO/CDMO 业务板块作为公司核心业务板块，通过前沿、多元且全面的技术积累，为国内外大中型
制药企业、生物技术公司以及科研院校提供涵盖化学药研发以及生物药从早期发现到开发与规模化生产阶段的一体化服务。
1、化学业务板块公司化学业务服务内容包括计算机辅助药物设计、合成化合物库设计、药物化学、多肽化学、基于
片段的药物筛选、分析化学支持与开发、早期工艺开发、工艺安全评估、毫克至公斤级放大合成，涵盖了从靶标解析与验证、苗头化合物的设计、苗头化合物到先导化合物的筛选与优化至临床候选化合物筛
选，以及支持小分子药物发现与早期开发各细分阶段的化合物合成，能够为客户提供小分子药物临床前阶段全方位的服务。
2、药效药动业务板块公司药效药动业务板块包括药理药效业务以及药代药动业务，服务内容涵盖体内外药效药理学、药
物代谢动力学、安全毒理等相关性研究。公司借助长年积累的多种疾病动物模型与体内外生物学分析方法，为客户提供快速高效的新药体内外药效药理学、药物代谢动力学与安全毒理等相关性研究，并结合
数据辅助客户确定候选化合物的结构修饰方案，帮助客户快速有效的推进候选先导化合物进行 IND 申报。
药理药效业务服务涵盖生物化学、细胞生物学、免疫学、体内药理学以及体外生物分析等，为客户在药物研发的各个阶段提供深入而全面的帮助，尤其在危重疾病领域，如肿瘤、中枢神经系统疾病、代
谢病、免疫及炎症性疾病等方面，通过运用先进的科研手段和创新技术，助力药物从概念到实际应用的跨越。
药代药动业务服务覆盖生物分析、体外药代动力学、体内药代动力学以及毒理，已为全球众多客户累计完成了数以万计个化合物的 ADME 体外筛选试验以及体内药代试验，用以支持早期药物的筛选和开
发。除此之外，公司拥有 AAALAC 认证的 3,800 平方米啮齿类动物中心和 4,500 平方米的大动物中心，
可用于支持体内药效学和药代药动等相关研究。
3、大分子业务板块公司大分子业务板块分为生物药研发服务、生物药开发与生产两个业务板块，可以为客户提供从大
分子药物发现、工艺开发到商业化生产的一站式研发与生产服务。
公司生物药研发服务板块成立于 2010 年，致力于为全球客户提供先进全面的生物药研发一站式解决睿智医药科技股份有限公司2024年年度报告全文
方案。服务模块涵盖从蛋白制备和细胞系构建至临床前候选抗体生成，包括利用多种表达系统的重组蛋白和抗体生产、稳转细胞株构建和分析方法开发、抗体发现（杂交瘤/Beacon单B细胞克隆/噬菌体和酵母
展示文库）、抗体工程改造（亲和力成熟，特异性和成药性改造，双/多特异性抗体改造等）、结构生物学、
表征分析和早期可开发性评估、XDC偶联药物等相关服务。
生物药开发与生产业务板块服务内容包括了稳转细胞株开发和建库、工艺开发和优化、无菌灌装和冻干，中试规模的样品生产和大规模的商业化生产、支持国内外 IND与NDA申报等。生物药开发与生产
业务板块通过上海张江和江苏启东大分子 CDMO基地为国内外客户提供符合 NMPA、FDA以及 EMA质量体系及 GMP 规范条件下的生物药研发及生产服务，可以有效覆盖各类客户从临床前研究至商业化生产
的需求。
（二）公司的主要业务模式CRO/CDMO 业务主要采用项目制的方式执行。公司在接受客户委托后，根据客户的需求和技术特点，
由对应的业务单元执行项目，最终将研究成果等资料转交给客户，其中在项目收费上公司主要采用了按单位时间约定费率收费（FTE）、按约定收费金额收费（FFS）以及按里程碑阶段收费的整包业务三种模
式。在 FTE 模式下，公司与客户事先约定总工时和费率，最后根据所提供的实际工时确定收费金额。在FFS模式下，公司以交付结果为导向，在约定周期内向客户递交结果，并根据与客户约定的金额收款。在
整包模式下，公司根据与客户约定的基于交付药物研发阶段的里程碑收款，该模式下公司整合跨部门资源进行药物分子开发、测试和药物成药性评价等一站式服务，按照约定进行阶段性成果收款。
（三）报告期内经营情况概述2024 年度，公司实现营业收入 97,020.48 万元，同比下降 14.77%；实现归属于上市公司股东的净利
润为-22,647.48万元，同比上涨 75.30%。收入同比下降主要系由于创新药行业复苏不及预期以及市场竞争激烈等影响，公司订单获取未达预期；归属上市公司股东的净利润同比大幅上涨主要系因为较上年度计
提资产减值减少所致。
报告期内，公司各业务板块经营情况如下：
单位：万元医药研发服务与生产业务 2024年 2023年 同期变化（%）
营业收入 96,166.04 113,269.27 -15.10%其中：（1）化学业务 25,619.48 32,723.55 -21.71%
（2）药效药动业务 54,712.80 59,458.83 -7.98%（3）大分子业务 15,750.17 20,649.83 -23.73%
（4）其他业务收入 83.59 437.06 -80.87%毛利率 21.87% 25.98% -4.11%
1、化学业务板块报告期内，化学业务板块实现营业收入 25,619.48 万元，较去年下降 21.71%。由于化学研发业务所
处的市场发展成熟度较高、市场竞争激烈，并且现有部分客户减少化学药物投入，转向生物药研发等原睿智医药科技股份有限公司2024年年度报告全文
因，导致化学板块的业务有所减少。
在业务开展方面，公司针对新型药物及中间体业务，持续打造 ADC 的 Payload（如抗癌小分子毒素和靶向药物）及 linker、共价结合药物、PROTAC 和分子胶、新型核苷合成、糖化学、多肽合成、小核酸
以及跨模态偶联等技术平台。
在 ADC Linker-payload合成化学方面，创新性开发了多个新型 Linker-payload，深入开展了新型多肽/抗体偶联物的研究及新型偶联方式的研发，开发双 Payload 的技术，有多项 ADC 化学的平台型专利申请；
报告期内，通过联动大分子业务创建 ADC一体化研发技术平台提供 ADC整包服务，获得 2个 ADC整包模式订单。
在多肽化学方面，积极拓展复杂大环肽合成、GLP-1 peptide、PDC、RDC 业务，通过多肽设计、合成、分析、纯化、工艺开发等综合服务，为客户提供高效、高通量的环肽生产和筛选服务。报告期内，
多肽研发团队规模进一步扩大，业务订单呈增长趋势。
此外，公司化学团队持续开展小核酸和蛋白降解（TPD，含分子胶/PROTAC）技术平台的新型药物技术平台建设，不断提升技术优势：累计合成出数百种碱基修饰和糖修饰的核苷分子，数百个亚磷酰胺
单体化合物以及数千个脂质体化合物，寡核酸的合成平台也初具规模；公司化学团队研发合成/收集新型linker百余种，并在TPD的基础上与 ADC一体化研发平台联动、建立新的DAC平台，开展 TPD/ADC一
体化研究，进一步把偶联药物拓转到更广阔的XDC领域。
临港基地基于“化学合成与早期工艺开发”技术平台为客户提供覆盖毫克级到公斤级活性药物分子及其中间体的定制合成、早期工艺开发、特殊化学合成、放大安全评估和分析方法开发等，凭借有机合
成与工艺开发的融合优势与药物化学、药效药动等密切联动，持续打造小分子药 CRO 一站式研发服务平台。报告期内，临港基地持续优化和提升管理水平，顺利通过美国礼来公司的现场EHS审计。
2、药效药动业务板块报告期内，药效药动业务板块实现营业收入为 54,712.80 万元，同比下降 7.98%。药效药动业务板块
包括药代药动业务和药理药效业务。其中药代药动业务板块实现营业收入 35,040.73 万元，同比增长7.37%；药理药效业务板块实现营业收入19,649.72万元，同比下降26.74%。
报告期内，药效药动业务紧跟技术趋势，持续构建前沿性技术平台，以确保向客户提供高效高质的服务。在小分子分析平台方面，公司新增内毒素和糖脂类药物的药物分析能力，可为相关药物研发提供
更全面的检测支持；伴随着大动物实验平台在数量及规模的持续扩张，大分子 PK 检测业务、Biomarker分析等业务持续增长。为了满足 ADC 药物研发日益增长的需求，公司不断完善 ADC 体内和体外平台，
开发了 ADC 血浆样品的 Dar 值测定能力，增加了 ADC 药物评价的载荷释放评价试验以及渗透性评价实验，为 ADC 药物的体外评价提供了更精准的实验方法。通过持续前制剂实验平台、转化医学 Biomarker
研究平台、临床样本分析平台以及体外 ADME 自动化平台，公司进一步实现从体内药理药效、临床前转化科学、早期毒理、IND申报、临床转化Biomarker开发以及临床试验生物分析的一站式服务。
3、大分子业务板块报告期内，公司大分子业务板块实现营业收入 15,750.17万元，较去年同期下降了 23.73%。大分子业
睿智医药科技股份有限公司2024年年度报告全文务板块包括生物药研发业务和大分子 CDMO 业务。由于受到市场环境的影响，公司大分子业务板块的订
单获取情况未达到预期。在生物药研发业务开展方面，截至报告期末，公司助力国内 big pharma 从早期抗体发现到推进新药上市共 4 件；公司持续通过完善 ADC 偶联方法开发、拓展 ADC 分析平台以及完善
小核酸和多肽等偶联物的制备和表征方法来提高偶联开发能力、项目承接能力和服务效率以增加业务技术竞争力。得益于 ADC 药物市场需求增加，公司 ADC 研发相关订单显著增加，核心订单多来源于海外
客户。
在生物药开发与生产服务方面，为进一步提升市场竞争力，公司建立了 AI 辅助计算机模拟+实验评估的双重抗体药物成药性评估体系，开发了定点整合细胞株平台，通过了单抗及对称性双抗项目测试，
进一步升级了高浓度制剂及其冻干技术平台。
三、核心竞争力分析公司经过二十几年的发展与积累，已形成可提供包括生物药及化学药在内，涵盖药物早期发现、临
床前研究以及大分子 CDMO 的一体化服务平台，在业务模式、核心技术、创新能力、客户基础、项目经验以及人才团队等方面形成了竞争优势。
1、涵盖化学药、生物药的全流程一体化研发及生产服务平台，可为客户提供一站式整包服务一直以来，公司深耕医药研发及生产服务领域，通过拓展业务领域、扩大服务地域和整合优化内部
管理，从单一的化学服务提供商，成功发展为客户遍布全球的一站式、全流程医药研发和生产服务平台。
相比而言，公司的一体化医药研发服务平台在业务服务领域的覆盖广度以及技术服务的深度，可为客户提供更为灵活的药物开发解决方案和整包服务。
在服务覆盖广度方面，公司具备化学药以及生物药的研发服务能力，服务阶段可覆盖药物早期开发、
临床前研究以及药物工艺的开发与生产，服务内容包括了化学药研发、生物药研发、XDC 药物研发、
生物与药理药效、药物代谢动力学及早期毒理、大分子药物工艺开发与生产；在技术服务深度方面，公司在拥有丰富药物开发经验的科学家及管理人员带领下，前沿性布局了 ADC/XDC、多肽药物、
PROTAC、小核酸等众多新型技术服务平台，助力赋能客户开发创新治疗方案。
以目前较为热门的 ADC 药物研发为例，公司的 ADC/XDC 研发一站式服务平台涵盖从靶点开始的抗体开发、药物化学、生物偶联与表征、体内药理药效、药代和早期毒理，可提供从抗体研发至 IND
申报的一体化 ADC/XDC 药物整包研发服务。截至目前，公司已累计设计合成了两千多个 Linker-payload（包括毒素、激素和多肽类），完成了上万批次的各类 ADC/XDC 的偶联和体内外表征服务，
助力合作伙伴完成上百个 ADC/XDC 早期研发项目并协助合作伙伴申请多项专利，涉及到 20 多个不同的靶点，合作的ADC项目中有超过30个ADC/XDC候选药物进入临床前和临床研究阶段。公司涵盖化
学药与生物药的全流程、一体化的研发服务平台有助于降低客户新药研发项目在各个流程之间的沟通成睿智医药科技股份有限公司2024年年度报告全文
本，提升客户的新药研发效率，同时也为客户开发如 ADC/XDC等新形态药物提供兼具化学药及生物药研发经验解决方案。
通过整包式服务，公司充分发挥项目管理能力和各业务单元的研发协调能力，有效提高客户的研发效率，通过丰富的项目经验为客户提供专业建议，帮助客户少走研发弯路，快速推动客户的研发管线进
展。报告期内，公司获得2个ADC整包模式订单，整包服务战略初现成效。
2、拥有完整的覆盖生物药发现至规模化生产端到端服务能力与丰富的服务经验作为国内最早建立生物药研发服务的企业之一，公司拥有涵盖生物药发现至商业化生产阶段的端到
端服务能力以及超过15年的为全球合作伙伴提供生物药研发服务经验。
得益于对生物药研发服务的早期布局，公司已具备生物药早期发现的全方位的服务能力，覆盖蛋白表达和细胞系构建至临床前候选抗体发现，并开发积累了“全人源抗体开发平台”、“双特异性抗体研
发平台”、“Beacon单 B细胞抗体发现平台”、“高通量抗体成药性评估平台”、“基于 AI和计算机辅助抗体工程改造平台”等前沿技术平台。在蛋白表达方面，报告期内，公司生物药研发业务通过使用
不同表达系统累计交付超过 3,211 组重组蛋白，涵盖的类型有大肠杆菌表达（9%）、昆虫细胞表达（3%）、哺乳动物细胞表达（86%）和酵母细胞表达（2%）；涵盖的表达体系类型有 E.coli、Insect、
Mammalian、Yeast；在抗体筛选方面，与传统耗时 2 个月的杂交瘤抗体筛选方法相比，公司布局的Beacon 单 B 细胞克隆平台可有效缩短客户抗体药物开发进程；高通量抗体成药性评估平台能够在早期
发现阶段对候选药物分子后期的规模放大的成药性进行评价从而减少客户的后期开发风险。截至报告期末，公司已累计帮助客户推进超过 170个治疗性抗体从药物早期发现至临床、获批上市等不同里程碑阶
段。除此之外，公司在生物药早期开发阶段与高质量客户建立的合作关系还能够为后续的工艺开发及生产提供了潜在客户基础。
在生物药工艺开发与生产方面，公司已建立了一支拥有丰富生产经验的团队，并对外可提供覆盖从DNA 到 IND 的一站式服务，具体内容包括成药性研究、细胞株开发、工艺开发、制剂研发、无菌灌装
和冻干、包材可提取物和析出物研究、分析方法开发和放行检测以及生产。自 2015 年拓展生物药工艺开发及生产业务以来，经过多年的发展，公司积累了丰富的经验，已累计为近 400个项目提供服务，项
目产品类型包括治疗性单抗、双特异性抗体、抗体偶联药物以及融合蛋白等，并凭借高质量的中试产品以 100%的 IND申报通过率累计助力 28个项目取得临床试验批件，25个为中国 NMPA临床试验批件、
14个为美国 FDA临床批件，其中 13个为中美双报项目。作为公司大分子 CDMO产能扩张的核心项目，
江苏启东 CDMO基地满足美国 FDA、欧盟EMA和中国NMPA要求、符合现行 cGMP规范的生产要求，
已建成的抗体原液车间可以承接 500L 到 2000L 的原液生产项目，可实现每年 37 批次的原液生产；制剂车间可以承接 2R到 20R的水针和冻干项目，可实现水针每年 1,000万支、冻干 200万支的生产。公
睿智医药科技股份有限公司2024年年度报告全文司的张江 CDMO基地已积累了丰富的客户服务经验，启东生产基地将助力张江 CDMO客户成功放大到
2000L规模的生产，两基地形成有效的业务联动与延展。
3、深厚积累且持续创新技术以输出高效全面的临床前药物开发服务方案，赋能创新药物开发为了快速响应并持续满足客户多方面的临床前药物研发服务需求，多年以来公司不断深耕创新研发
平台的打造与迭代升级。
在化学业务方面，公司前瞻性布局了流体化学技术、超临界流体手性分离色谱技术、ADC中 linker和 payload 的设计与合成以及 PROTAC 技术；通过人工智能辅助药物设计及开发，提供客户大数据分
析及机器学习和建模，创建并完善含有八百万个小分子的数据库用于虚拟筛选。报告期内，公司还在多肽化学方面持续拓展多肽偶联药物、复杂环肽药物设计合成业务、小核酸药物研发平台建设。
在药理药效服务方面，丰富的模型与实验方法储备是公司为客户的化合物提供准确全面体外体内药理药效数据的关键。公司的药理药效服务具备药物研发流程中从实验方法开发到高通量筛选，从常规药
物筛选到深入研究药物作用机理的能力优势。生物化学方面，公司储备了超过 700种靶点相关实验，各类靶点和实验方法储备处于全球领先水平，前瞻性布局了完善的 PROTAC 和分子胶测试平台、GTPase
测试平台、细胞因子-受体互作及自免相关的一体化测试平台，并持续开发前沿的新靶点实验和新技术平台。在细胞生物学研究方面，公司储备了超过 840 多株肿瘤细胞株以及超过 1000 种各种常用功能性
实验，重点开发了 CRISPR-Cas9敲入技术平台，建立了重要靶点的耐药细胞系以及 ADC和小核酸的体外评价系统。在体内肿瘤药效方面，公司拥有超过 1,000 种各类模型，包括 PDX、CDX 和鼠源模型涵
盖皮下、原位及转移模型，其中包含特有的如颅内、左心室、颈动脉等多种脑转移模型可提供客户选择。
在热门的代谢心血管疾病研究领域，建立了超过 20 多种的肥胖、糖尿病、脂肪肝、急慢性肾炎及血管动脉粥状硬化模型。在免疫学研发服务方面，公司免疫炎症研发平台专注于原代免疫细胞和细胞系的生
物学研究，利用不同种属（人、狗、鼠）的 PBMC（外周血单个核细胞）、单核细胞、DC 细胞（树突状细胞）、T 细胞、B 细胞和中性粒细胞等检测药物的功效和作用机制。在体内炎症药效方面，在原有
20 多个体内模型的基础上新开发了 17 个体内炎症模型。在离体电生理学方面，公司拥有超过 20 种离子通道的功能测试平台和急性脑薄片小环路测试平台。在神经药理学方面，能够为超过 100种动物模型
提供组合或单项测试，涉及 AD、PD 等神经退行性疾病，抑郁、焦虑、精神分裂等精神类疾病，视觉听觉损伤，睡眠障碍和癫痫等，报告期内公司新开发和完善了包括灵长类动物脑电图分析、黄斑病变、
瘙痒、关节炎疼痛、术后痛等 15 个神经药理动物模型。此外，公司还建立了多种人类疾病的药效学和药理学体内炎症和免疫性疾病动物模型。
在药物代谢动力学及早期毒理业务方面，在满足多样化需求的前提下，公司持续不断提升自动化水平从而大幅提高研发效率，致力于为客户提供最优且灵活的解决方案，赢得了全球客户的青睐。其中，
睿智医药科技股份有限公司2024年年度报告全文经验丰富的生物分析团队可为临床前和临床生物分析提供助力，生物分析实验室经 CNAS 认证，除传
统小分子外，在 ADC、PDC、多肽、PROTAC、小核酸、糖脂类药物等也具有丰富的分析经验；大分子生物分析提供药代动力学、免疫原性以及生物标志物分析方法开发、验证及生物分析，为客户创新药
研发的临床药代、药效和安全性研究提供全面有力的支持。
4、高水平的人才梯队优势医药研发及生产服务作为技术密集型行业，人才是推动企业长足发展的基础。经过超过二十年的发
展与积累，公司通过海外引进等方式培养了一批拥有丰富药物研发经验的业务负责人，并建立起一支庞大的高素质专业医药研发及生产服务人才梯队，为全球客户提供高质量服务提供了有力的支撑。截至报
告期末，公司医药研发及生产服务板块业务共计拥有员工人数近 2,000名，其中超过 30%的员工拥有硕士及以上学历，优秀的执行团队为交付客户更高质量的创新药研发方案奠定了基础。
5、拥有优质且持续扩大的客户基础随着在医药研发服务一体化能力的提升，公司的客户基础持续扩大且客户质量不断提高。截至报告
期末，公司累计已为近 4,000 家客户提供医药研发及生产服务，其中包括排名前二十的全球制药企业、
中小型生物制药公司以及科研院校。
四、主营业务分析
1、概述参见本节“二、报告期内公司从事的主要业务之（三）报告期内经营情况概述”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年占营业收入 占营业收入 同比增减
金额 金额比重 比重
营业收入合计 970,204,758.80 100% 1,138,365,803.00 100% -14.77%分行业
医药研发服务及生产外包业务 960,824,489.92 99.03% 1,128,319,506.22 99.12% -14.84%其他 9,380,268.88 0.97% 10,046,296.78 0.88% -6.63%
分产品化学业务 256,194,801.50 26.41% 327,235,540.75 28.75% -21.71%
药效药动业务 547,127,961.63 56.39% 594,588,346.03 52.23% -7.98%大分子业务 157,501,726.79 16.23% 206,495,619.44 18.14% -23.73%
其他 9,380,268.88 0.97% 10,046,296.78 0.88% -6.63%睿智医药科技股份有限公司2024年年度报告全文
分地区境内 164,568,606.60 16.96% 196,647,209.68 17.27% -16.31%
境外 805,636,152.20 83.04% 941,718,593.32 82.73% -14.45%分销售模式
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业医药研发服务及生
960,824,489.92 749,467,926.83 22.00% -14.84% -10.34% -3.91%产外包业务
分产品化学业务 256,194,801.50 220,299,115.15 14.01% -21.71% -13.17% -8.46%
药效药动业务 547,127,961.63 373,977,942.76 31.65% -7.98% 4.24% -8.01%大分子业务 157,501,726.79 155,190,868.92 1.47% -23.73% -30.55% 9.68%
分地区境内 164,568,606.60 165,228,895.80 -0.40% -16.31% 21.11% -31.02%
境外 805,636,152.20 593,469,075.15 26.34% -14.45% -16.02% 1.38%分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
医药研发服务及生产直接材料 164,089,626.53 21.63% 183,022,049.17 21.71% -10.34%
外包业务医药研发服务及生产
燃料及动力 50,342,621.28 6.64% 34,240,237.94 4.06% 47.03%外包业务
医药研发服务及生产直接人工 345,883,088.26 45.59% 388,914,151.74 46.13% -11.06%
外包业务医药研发服务及生产
制造费用 182,498,902.29 24.05% 222,544,625.52 26.40% -17.99%外包业务
睿智医药科技股份有限公司2024年年度报告全文医药研发服务及生产
运费 6,653,688.47 0.88% 7,198,956.96 0.85% -7.57%外包业务
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式Chemexplorer (BVI）Inc. 注销
Chempartner Biologics Holdings 注销（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 282,903,770.58
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 29.16%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 161,614,845.94 16.66%2 第二名 39,761,557.52 4.10%
3 第三名 30,280,149.72 3.12%4 第四名 26,908,026.09 2.77%
5 第五名 24,339,191.31 2.51%合计 -- 282,903,770.58 29.16%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 45,268,872.61
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 21.49%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 12,618,353.00 5.99%2 第二名 9,730,000.00 4.62%
3 第三名 9,447,697.22 4.49%4 第四名 7,643,600.41 3.63%
5 第五名 5,829,221.97 2.77%睿智医药科技股份有限公司2024年年度报告全文
合计 -- 45,268,872.61 21.49%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 36,406,561.70 45,596,590.27 -20.16%
管理费用 167,743,905.79 212,549,928.34 -21.08%主要系本年利息支出减
财务费用 3,875,420.74 14,024,740.38 -72.37%少，汇兑收益增加所致。
研发费用 59,550,940.69 77,468,257.76 -23.13%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响名称
得到合适的体系适用于氧杂环丁在连续流微反应器中，依次
烷-2-醇以及类似化合物为反应原流体微反应器 实现氧杂环丁烷-2-醇以及类 为公司有机合成反应提供新
料制备氧杂环丁烷-2-甲胺及相关在氧杂环丁烷- 似化合物的甲磺酸酯化，与 的技术体系，提高原子经济
研发阶段 类似物，目标收率与常规反应釜2-甲胺合成中 氨水反应胺化形成氧杂环丁 性，适用于大量的工业化生
收率类似或更高，且与常规反应的应用 烷-2-甲胺以及一系列的类似 产
相比，大为降低操作难度及试剂物
危险性综合性药物靶向递送系统研
建设针对核酸药物的综合性寡核苷酸实 建设后的平台利用自身丰富的化 发平台将会成为创新药一站
研发服务平台。包括建立自验室已初步 合物资源和研发能力，基于疾病 式临床前研发服务平台必不
动化寡核苷酸合成实验室、
建立核酸药物 建立；寡核 的生物医学特点选择定位配体、 缺少的一部分。为广大科研搭建寡核苷酸偶联药物研发
研发服务平台 苷酸偶联药 合适的链接臂和递送系统，能帮 单位和生物医药研发公司，
平台、探索递送系统研发服物平台将持 助那些有高毒性、存在药代药效 针对肿瘤、代谢性疾病、老
务以及建立核酸药物测试平续搭建 问题的药物快速完成成药性改造 年病、传染性疾病等重大疾
台病提供一站式服务
建立基于瞬时转染阴离子转 应用表达OATl或OAT3人源性为先导化合物的筛选提供一
运蛋白OATl或OAT3细胞的 转运体的HEK293细胞系，评价个初步的判断依据，是药物
建立和使用非 药物筛选服务模型，用于评 其对测试物的转运作用，及测试研发过程中化合物优化的不
常规细胞或动 价和预测OATl或OAT3介导 物对转运体的抑制作用，即判断可缺少的辅助工具；体内稳
物模型评价化 的药物相互作用；建立三硝 研发阶段 测试物是否是OATl或OAT3的定模型的建立，将来可长期
合物的药代药 基苯磺酸盐(TNBS)诱导的急 底物或抑制剂；测试客户待测化服务于公司客户，助力客户
效特性 慢性小鼠肠炎和大鼠急性肠 合物在TNBS诱导的炎症性肠病的自身免疫系统疾病的药物
炎模型用于评估客户待测物 (IBD)的药效学效果，为新药研发研发进程
的药效 提供有效体内药理学模型。
综合建立药理药效平台创新体内外药物研
实验平台。包括新靶点研发生物评价平 快速建立各个生物药理药效相关 应用实验平台可以为客户有
发、细胞层面研究、体内药 研发阶段台的建立和应 的实验 效提供服务
效评估、药物早期体外安全用
药理学功能性实验分析平台为广大科研单位和医药研发
综合性药物靶 建设综合性药物靶向给药系 快速开发新药的药物靶向递送系公司，提供针对肿瘤、代谢
向递送系统设 统设计、研发一站式服务平 统，提高药物的稳定性，优化药研发阶段 性疾病、老年病、传染性疾
计研发一站式 台，完善公司创新药一站式 物的药效药代性能，提高生物利病等重大疾病的一站式新药
服务平台 临床前研究服务平台 用率设计研发服务
睿智医药科技股份有限公司2024年年度报告全文搭建基于灌流技术的细胞培养强
化工艺平台，形成完整的工艺开发报告；建立高通量筛选平台标
研究强化型灌流培养、填料准操作，结合DOE设计软件建立 可以优化制剂开发时间以及
高通量筛选平台、填料国产平台工艺开发 研发阶段 数据分析平台；建立高浓度超 工艺时间，提高生产效率、
化平台、高浓度超滤平台以滤，SPTFF工艺的关键参数及放 降低成本、增强竞争力
及高浓度制剂的开发大策略数据库；建立国产化填料
数据库，提供对比数据及应用案例等
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 1,437 1,515 -5.15%研发人员数量占比 79.22% 79.07% 0.15%
研发人员学历本科 702 753 -6.77%
硕士 454 483 -6.00%博士 93 98 -5.10%
本科以下 188 181 3.87%研发人员年龄构成
30岁以下 497 749 -33.64%30~40岁 719 586 22.70%
40岁以上 221 180 22.78%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 59,550,940.69 77,468,257.76 92,278,125.34
研发投入占营业收入比例 6.14% 6.81% 6.96%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,073,629,719.51 1,313,071,840.01 -18.24%
经营活动现金流出小计 905,422,428.43 1,162,079,525.18 -22.09%经营活动产生的现金流量净额 168,207,291.08 150,992,314.83 11.40%
投资活动现金流入小计 7,221,215.11 587,849,982.78 -98.77%投资活动现金流出小计 74,889,662.07 600,670,352.45 -87.53%
投资活动产生的现金流量净额 -67,668,446.96 -12,820,369.67 -427.82%睿智医药科技股份有限公司2024年年度报告全文
筹资活动现金流入小计 58,450,000.00 107,954,916.00 -45.86%筹资活动现金流出小计 144,886,348.34 496,296,231.40 -70.81%
筹资活动产生的现金流量净额 -86,436,348.34 -388,341,315.40 77.74%现金及现金等价物净增加额 21,219,496.59 -243,194,266.19 108.73%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、投资活动产生的现金流量净额减少了427.82%,主要系本年度银行理财收益减少。
2、筹资活动产生的现金流量净额增加了77.74%，主要系偿还银行贷款减少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 10,091,924.67 -4.36% 否商誉已提完减值，长期资产减
主要系商誉及长期资产资产减值 156,882,554.07 -67.73% 值的持续性取决于公司未来的
减值损失经营情况
营业外收入 67,255.03 -0.03%营业外支出 14,873,936.51 -6.42%
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 368,328,773.14 18.46% 347,259,606.50 14.27% 4.19%
应收账款 176,719,261.33 8.85% 263,852,545.51 10.84% -1.99%合同资产 22,291,678.40 1.12% 4,254,346.16 0.17% 0.95%
存货 11,441,020.50 0.57% 27,882,102.21 1.15% -0.58%投资性房地产 76,016,030.10 3.81% 79,212,318.12 3.25% 0.56%
长期股权投资 214,462,948.08 10.75% 197,494,208.01 8.11% 2.64%固定资产 333,799,821.53 16.73% 373,935,752.78 15.36% 1.37%
在建工程 12,995,305.59 0.65% 7,962,682.98 0.33% 0.32%使用权资产 337,085,730.75 16.89% 469,490,716.35 19.29% -2.40%
短期借款 58,468,944.44 2.93% 60,002,611.08 2.46% 0.47%合同负债 39,360,686.83 1.97% 73,239,572.90 3.01% -1.04%
睿智医药科技股份有限公司2024年年度报告全文长期借款 37,204,795.36 1.86% 43,674,916.00 1.79% 0.07%
租赁负债 337,133,877.82 16.89% 457,730,352.76 18.80% -1.91%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公 计入权益
本期计允价值 的累计公 本期购买金 本期出售金 其他
项目 期初数 提的减 期末数变动损 允价值变 额 额 变动
值益 动
金融资产1.交易性金
融资产（不2,205,634.50 4,672,218.89 5,832,022.29 1,045,831.10
含衍生金融资产）
上述合计 2,205,634.50 4,672,218.89 5,832,022.29 1,045,831.10金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 4,879,901.34 4,879,901.34 注3 注3固定资产 60,399,486.49 56,096,021.24 抵押 注4
合计 65,279,387.83 60,975,922.58注3：于2024年12月31日，账面价值为人民币1,230,000.00元存入成都银行高新支行政府基金专户的
款项、账面价值为人民币410.02元存入招商银行启东支行专用账户的款项，该两笔款项需经当地有关政府部门同意方可支取使用。
于2024年12月31日，账面价值为人民币1,845,000.00元的其他货币资金用于信用证保证金，账面价值为人民币1,797,100.00元的其他货币资金用于信用卡保证金，账面价值为人民币6,800.00元的其他货
币资金为圈存存款，账面价值为人民币591.32元的其他货币资金为证券回购专项资金。
注4：于2024年12月31日，账面余额为人民币60,399,486.49元，账面价值为人民币56,096,021.24元固定资产用于取得银行借款抵押。
睿智医药科技股份有限公司2024年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0.00 22,500,000.00 -100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况睿智医药科技股份有限公司2024年年度报告全文
单位：万元公司
公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润类型
上海睿智医药子公 医药研发及
研究集团有限 13,892.66 274,247.50 162,916.12 74,292.92 2,963.42 2,090.42司 生产外包
公司睿智医药江苏 子公 医药研发及
10,000.00 33,533.89 -64,920.72 9,002.01 -4,878.96 -4,877.15有限公司 司 生产外包
凯惠睿智生物子公 医药研发及
科技（上海） 6640.60 16,699.99 -4,110.45 15,395.79 -1,330.84 -1,367.93司 生产外包
有限公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
上述主要子公司的情况详见“第三节管理层讨论与分析”及本节内容。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望公司始终坚持以“赋能医药创新，守护生命健康”为使命，秉承助力生物医药合作伙伴 “从概念到
临床，全链条赋能，让IDEA快进到NDA”的公司愿景。未来，公司将做好：1、持续巩固公司CRO/CDMO一体化平台在技术领先及客户口碑等方面的优势；2、加大国内外市场的开拓力度，建立有效的绩效考核
体系，充分调动公司业务拓展团队的能动性，提升海内外市场的市占率；3、持续引进优秀人才，做好人才库的管理以及加大员工的培养力度。
（一）经营计划
1、全面推动整包服务战略，增强核心竞争力在创新药研发领域，整包式服务已成为提升效率、降低综合成本的关键模式。整包式服务的核心价
值在于为创新药企提供一站式解决方案，帮助其节省研发成本、提升项目效率和成功率。这种服务模式对CRO/CDMO企业的综合能力提出了较高要求，包括高素质的研发团队、丰富的行业经验以及强大的项
目管理能力。
公司凭借在研发领域的广泛覆盖和技术服务的深度积累，形成了显著的竞争优势。尤其擅长攻克研发流程中的复杂难题，具备从药物早期发现到商业化生产的全生命周期开发能力。
公司将全面推广“整包式”服务模式，打破各研发部门壁垒，实现资源整合与协同，以更高效、更系统的服务模式为客户赋能。通过整包式服务，公司不仅可以利用丰富的项目经验为客户提供专业建议，
帮助客户少走研发弯路，还可以充分发挥项目管理能力和各业务单元的研发协调能力，有效提高客户的研发效率，快速推动客户的研发管线进展。报告期内，公司的整包服务已经初步成效，未来公司仍将坚
定不移执行整包服务战略，增强公司核心竞争力、有效提升业绩。
2、积极挖掘国内外潜在市场的业务需求，加强前端商务拓展团队的市场拓展能力，加大力度拓展获睿智医药科技股份有限公司2024年年度报告全文
客渠；优化以客户需求为导向的服务流程和反馈机制，实现端到端的优质客户服务水准公司将充分发挥过往服务国际客户积累的丰富经验及技术领先优势，持续提升如欧洲市场、亚太市
场等潜在市场的竞争力。公司一方面加强市场宣传和拓展力度，在拓宽获客渠道的同时大力建设并扩展国内外商务拓展团队，通过优化考核机制、完善培训机制等方式，提升公司商务拓展团队的作战能力；
另一方面重视一切以客户为中心的服务内涵，通过建立商务运营中心作，进一步优化对客户的服务流程、
建立高效的服务反馈响应机制。从前端至中后端一体化联动响应，进一步提升对客户的优质服务水平。
3、完善内部激励体系及人才建设体系，稳定及进一步扩充团队规模为充分激发团队积极性，提高团队凝聚力和竞争力，公司将持续有效落实员工长期激励方案，有效
稳定公司核心技术骨干和管理人才。除此之外，公司将继续加强人才梯队建设，根据业务特点优化人才结构，建立体系化人才培养制度以及推进更具人文关怀的企业文化建设，提升员工凝聚力。通过完善激
励体系和人才建设体系，公司将更有效的稳定人员队伍及进一步扩充团队规模，促进公司与员工共同发展。
4、持续开发与建设创新技术平台保持研发技术的领先性是持续不断吸引客户、维持公司行业地位的核心竞争力的关键所在。公司将
继续发挥美国旧金山实验基地作为医药前沿技术的传感器作用的同时，与国内外知名科研院所开展合作，
持续做好技术平台的创新与迭代。2025年，公司将持续增加对PROTAC、多肽、小核酸、XDC等新模态药物研发项目的投入，致力于为客户提供更具技术深度的药物开发解决方案，确保公司在研发创新方面
具备竞争优势。
（二）公司面临的风险和应对措施
1、医药研发服务需求下降的风险公司作为一家专注于医药研发服务的全流程一体化平台，全面服务于客户的药物发现、开发及生产
项目。公司业务的成功与客户订立的服务协议数量及价值紧密相关。一方面，如果未来行业增长趋势发生变化，客户整体对医药研发服务外包需求降低，将对公司产生重大不利影响。此外医药行业的兼并整
合及预算调整，也可能影响客户的研发支出与外包需求，并对公司业务造成不利影响。另一方面，公司所处行业面临的竞争更为激烈，竞争对手或具备更多的财政资源、更高的定价弹性、更强的销售能力，
这些因素对公司获得市场订单均造成不利影响。未来公司将继续强化完善一体化研发及生产服务平台，
不断提升自身实力，同时在丰富的客户资源及技术储备基础上，进一步开拓市场，稳步提升公司核心竞争力与市场份额。
2、科研技术人才、高级管理人员流失的风险公司的持续发展离不开高级管理层团队对业务的管理、监督及规划，任何高级管理层或主要科研人
员不再继续任职服务可能对公司的业务及运营造成重大不利影响。如果公司未来不能在吸引、挽留优秀科研技术人员方面保持竞争力，可能会导致公司无法为客户提供优质的服务，从而对公司的业务造成重
大不利影响。针对上述风险，公司将优化完善人力资源管理体系，进一步在吸引、考核、培养、激励等各个环节加大力度，不断完善对各类人才的长效激励机制。
睿智医药科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、新技术开发失败风险公司经营所在的市场持续不断发展，不断进行新技术及新方法的开发是维持竞争力的关键。若公司
未能及时开发、引入或提升现有服务与新技术竞争的能力，则可能会对公司的业务、财务状况及前景造成重大不利影响。为应对新技术开发失败风险，一方面公司将持续投入人员及资本进行技术研发创新，
进一步升级公司的核心技术以及服务能力；另一方面，公司未来对合适的技术平台考虑通过收并购的方式注入，以强化整体技术能力。
4、政府监管风险在药品最终拟销往的许多国家或地区（如中国、美国、英国及若干欧盟国家）都有严格的法律、法
规和行业标准来规范药品开发及生产的过程，这些国家医药行业监管部门（如FDA或NMPA）亦会对药品开发及生产机构（如客户和公司）进行计划内或计划外的设施检查，以确保相关设施符合监管要求。若
公司未能遵守现有法规及行业标准，可能导致监管部门对公司或客户做出罚款、取消认证资格或其他惩罚行为，致使客户终止进行中的项目及丧失相关数据提交监管机构的资格，以上各项均可能对公司的声
誉、业务、财务状况、经营业绩及前景造成重大不利影响。
为有效应对上述风险，公司将密切关注国内外医药政策并积极落实执行国家政策，确保公司持续满足监管政策的要求，并持续加强质量体系建设。
5、汇率风险公司的业务收入主要来源于境外客户，业务主要以美元或欧元结算，且公司持有部分境外资产，因
此汇率的变动将对公司的业绩及财务指标造成较大影响。
6、无法取得开展工作相关资质的风险公司须受限于药物研发及生产若干法律法规，其要求公司取得及持有不同机构颁发的多项批准、牌
照、许可证或证书以开展正常业务。若公司无法取得经营所需批准、牌照、许可证或证书，将面临制裁或其他执法行动。公司可能会被相关监管部门命令中止经营，或可能须采取动用资本开支的改正措施或
其他补救行动，其可能对公司的业务、财政状况及经营业绩造成重大不利影响。为应对上述风险，公司将密切关注相关法律法规的实施情况，加强与政府部门的沟通，以期顺利取得开展业务所需的各类资质。
同时，公司亦会严格把控内部生产管理体系，以便可以续领相关资质。
7、境外政策变动风险为更好服务全球客户，公司于境外设立了子公司，负责业务拓展、药物研发等职能。公司在境外开
展业务需要遵守所在国家和地区的法律法规，如果未来海外客户或境外子公司所在国家或地区的经营环境、法律政策发生不利变化，或者公司国际化管理能力不足，将会对公司的经营产生不利影响。未来，
公司在境外业务拓展和境外实体运营过程中，严格遵守所在国家或地区的政策、法规及相关习惯，并加强公司国际化管理能力，以弱化境外经营风险。
8、知识产权保护风险作为新药研发服务供应商，公司业务能否得以持续发展与是否有能力保障客户的知识产权和机密资
料密切相关。公司与客户签订的服务协议及保密协议一般要求公司行使所有合理预防措施以保障客户机睿智医药科技股份有限公司2024年年度报告全文
密资料的完整性和机密性。任何未经授权披露公司客户的知识产权或机密资料可能使公司承担违约责任及导致公司的声誉严重受损，其可能对公司的业务、财务状况、经营业绩及前景造成重大损害。
此外公司自主开发积累的知识产权，可能面临保护不充分或受第三方侵犯及挪用，则可能严重损害公司的知识产权以及丧失竞争优势，影响公司声誉及业务。公司未来将会进一步完善现有保密制度及软
硬件设施，并对员工持续进行保密教育以增强知识产权保护意识。
9、突发事件和不可抗力事件的影响风险不可抗力以及突发公共卫生事件的发生，可能对公司的正常经营造成影响。公司主要在位于中国、
美国及丹麦的基地开展服务并依赖基础设施开展业务，自然灾害或其他不可预见的灾难事件可能会严重损害公司日常经营业务的能力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容 调研的基本情况索接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
类型 及提供的资料 引2024年05 深圳证券交易所“互动 网络平台 1220061088.PDF
其他 在线投资者 公司经营情况月15日 易平台”“云访谈”栏目 线上交流 (cninfo.com.cn)
2024年09 全景网“投资者关系互 网络平台 1221216809.PDF其他 在线投资者 公司经营情况
月12日 动平台” 线上交流 (cninfo.com.cn)十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
