中电环保股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业基本情况及发展阶段
2024年是全面推进美丽中国建设的重要一年，全国生态环境保护工作会议强调要持续攻坚克难、深化改革创新，推动生态环境质量持续稳定改善。国务院发布的《关于加快经济社会发展全面绿色转型的意见》提出，以碳达峰碳中和为
引领，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，推动经济社会发展绿色化、低碳化。
在政策驱动下，生态环境治理行业正从传统末端治理向“源头管控－过程循环－智慧治理”全链条升级转变，技术迭代与模式创新成为核心动能，具备低碳技术研发、资源化利用能力、数智化运营管理的企业将主导行业发展新格局。
1、水务产业水污染治理行业作为环保领域发展最为成熟的板块之一，正经历着从传统粗放式治污向精准、科学治污的转变。在
我国工业水处理领域，石化、化工、电力、钢铁、印染、新能源、半导体等重点及新兴行业水资源消耗和废水排放强度居高不下，实现污水资源化再生利用、零排放已成为行业发展新目标。
“十四五”期间，污水治理市场有望向工业端污水资源化再生利用、城镇污水处理提质增效、乡镇地区、小流域黑臭水体等领域下沉，这将释放可观的市场增量。小型化、分散化、生态化污水处理技术及装备预计将迎来旺盛的应用需求，
“按效付费、合理盈利”机制可能带来污水处理价格调整提升。市政污水提质增效、乡镇污水扩容、流域生态修复等细分领域同样前景可观；直饮水市场在《生活饮用水卫生标准》（GB5749-2022）推动下，迎来新机遇，水质标准提升、监
管加强，带来新发展空间；农村污水处理市场具备发展潜力，政策支持与需求增长将推动市场发展。
在"双碳"战略与生态文明建设双重驱动下，水污染治理行业正从单一的环境治理转向资源循环、生态修复、智慧管理的复合型产业，成为环保产业中增长确定性最强的细分领域。
2、固危废产业随着我国城市化进程与现代市场经济的深入推进，固体废物产生量日益庞大，呈现量大、面广、类多的特点。当前，
固废处理行业市场份额分散、整体产业化水平和市场集中度较低。污泥产量逐年递增，但稳定化、规范化、无害化处置率低；土壤修复市场竞争加剧，项目集中度持续下降，技术水平与规模化修复能力存在提升空间，市场潜力巨大但尚未
充分开发，大宗固体废物综合利用、建筑垃圾和农业废弃物、危险废物处置等方面存在明显短板，市场需求存在较大缺口；垃圾焚烧发电产能过剩、环卫服务内卷加剧等问题愈发突出。
《"十四五"时期"无废城市"建设名单》扩容至160个城市，要求2025年城市生活垃圾资源化利用率突破60%，污泥无害化处置率提升至90%。2024年，污泥处理、生活垃圾等顶层设计方案相继出台，明确固废治理减量化、无害化和资
源化的方向。污泥处理处置产能提升成为未来投资热点，大型集中式污泥处理设施将成为发展趋势。污泥无害化与资源化处置设施增量建设与存量更新并重，市场释放速度放缓但空间仍存，深入打好净土保卫战依然艰巨，土壤修复市场空
间逐步释放。
3、烟气治理产业国内烟气治理主要涵盖电力与非电领域。目前，电力领域治理成果显著，发展较为成熟，已涌现出规模较大的环保
龙头企业，形成行业内第一梯队；当前，行业发展主要聚焦于小型锅炉和非电领域拓展，提标改造市场成为重点，业务逐步从传统火电行业向钢铁、石化、有色、建材等非电市场扩展，非电市场已成为烟气治理的主战场。在产业业态表现
方面，BOT项目模式逐渐替代EPC模式；非电烟气治理技术得以大规模工程应用；市场竞争激烈，资质和业绩成为企业在市场竞争中获胜的关键因素。
烟气治理产业正经历从"规模扩张"到"技术驱动"的深度转型，非电市场与双碳目标将重塑产业生态。在双碳目标的驱动下，新建煤电配套建设的超低排放工程项目，为烟气脱硫脱硝市场带来了新的发展机遇。实现VOCs（挥发性有机
中电环保股份有限公司2024年年度报告全文物）高效治理兼顾碳减排，源头替代与清洁生产、降低过程泄漏、高效末端治理等措施，将释放出更为广阔的市场空间。
同时，排污权交易及碳交易将逐步拓展环境监测市场空间。
（二）行业周期性特点生态保护和环境治理行业凭借政策刚性驱动、需求持续释放和技术升级红利，已形成"弱周期+长周期"叠加的发展特
征。随着人们对环境保护意识的不断提高和环保政策的持续加强，环保行业的需求将持续释放，市场前景广阔。同时，
随着技术的不断进步和创新，环保行业的生产效率和经济效益将不断提高，为行业的可持续发展提供有力保障。
（三）公司所处的行业地位公司深耕生态环境治理行业三十年，主营水务、固危废、烟气治理及产业创新平台等业务，在工业水处理、城镇污
水及水环境治理、固危废处理、污泥耦合处理、土壤修复及餐厨垃圾处理、烟气及VOCs治理、高端装备及智慧环保等细分领域中，凭借领先的研发技术、成熟的项目经验、优秀的人才团队，完成了众多大型优质工程，并获得多项国家级
环保示范项目。
在核电、火电等大工业水处理领域的市场占有率位于国内行业前列，客户涵盖了电力、石化、冶金、煤化工、煤矿等国家重点工业企业，并拓展至亚洲、欧洲、一带一路国家等海外市场；在城镇及工业园区污水处理、再生水回用、水
环境综合治理等领域，已投资建设或承建、运营近30个污水处理项目；在污泥耦合处理领域，建设近20个污泥耦合处理项目。
（四）行业政策影响2024年，全国生态环境保护工作会议强调，2024年是全面推进美丽中国建设的重要一年，要持续攻坚克难、深化改
革创新，推动生态环境质量持续稳定改善；国务院发布《关于加快经济社会发展全面绿色转型的意见》提出，到2030年重点领域绿色转型取得积极进展，到2035年基本建立绿色低碳循环发展经济体系。
2024年以来，我国从法律、行政监管、经济多维度发布生态环境政策与制度，污水与固废资源化利用、生态环境治理、碳达峰碳中和等系列政策陆续推出实施。3月，住房城乡建设部等5部门发布《关于加强城市生活污水管网建设和
运行维护的通知》，提出到2027年基本消除城市建成区生活污水直排口和设施空白区，城市生活污水集中收集率达到73%以上。4月，住房城乡建设部发布《推进建筑和市政基础设施设备更新工作实施方案》，提出推进污水处理设施设
备更新。7月，国务院发布《加快构建碳排放双控制度体系工作方案》，“十五五”时期，建立碳达峰碳中和综合评价考核制度，推动如期实现碳达峰目标。9月，生态环境部印发《关于以高水平保护促进中部地区加快崛起的实施意见》，
提出要加快推动绿色低碳转型发展，为加快建设美丽中部提供保障。
随着多项生态环境治理政策自上而下逐一落地，政策红利逐步释放，生态环境治理技术不断创新，实现污染物治理的资源化、无害化、减量化，生态环境治理的各细分领域市场空间不断深化扩大：
1、水务产业1月，国务院发布了《中共中央国务院关于全面推进美丽中国建设的意见》，提出深入推进长江、黄河等大江大河
和重要湖泊的保护治理工作，推行重点行业企业污水治理与排放水平绩效分级，加快补齐城镇污水收集和处理设施短板，
因地制宜开展内源污染治理和生态修复；2月，国务院发布《关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》，分类梯次推进生活污水治理，加强农村黑臭水体动态排查和源头治理；中共中央办公厅、国
务院发布《关于加强耕地保护提升耕地质量完善占补平衡的意见》，提出加强高标准农田建设，出台全国逐步把永久基本农田建成高标准农田的实施方案。3月，发改委等印发《推进重点城市再生水利用三年行动实施方案》，提出以缺水
地区、水环境敏感地区、水生态脆弱地区为重点，遴选50个地级及以上城市推进再生水利用。6月，发改委等印发《关于加快发展节水产业的指导意见》，提出到2027年，节水产业规模达到万亿，培育一批专精特新“小巨人”企业，到
2035年，培育一批百亿级龙头企业，节水技术工艺和管理服务达到世界先进水平。11月，水利部发布《关于加强重点行业用水定额管理的通知》，提出健全用水定额体系，强化火力发电、钢铁、石化、和化工等重点行业用水全过程管理，
推动节水改造等。12月，召开全国住房城乡建设工作会议，提出推动构建房地产发展新模式，住宅标准将有所提高。
2024年以来，大工业水处理领域，核电、火电、石化等行业面临严格的环保合规要求与水资源约束，推动水处理技术向高效化、资源化、智能化升级。公司的大工业脱盐水、中水回用、废污水处理、零排放、海水淡化等水处理业务，
以及城镇及工业园区污水处理、再生水利用、分布式水质/水体净化综合治理等业务，将迎来更大的市场空间。同时，市中电环保股份有限公司2024年年度报告全文
政污水提质增效、乡镇农村污水治理、流域治理等细分市场前景广阔；高标准住宅的提出，推动水质标准升级，促进直饮水市场释放潜力；高标准农田建设，直接增加小型化、分散化、生态化污水处理技术及装备的需求，促进公司自研技
术的发展和应用。
2、固废产业2月，国务院办公厅发布《关于加快构建废弃物循环利用体系的意见》，以提高资源利用效率为目标，加快构建覆
盖全面、运转高效、规范有序的废弃物循环利用体系。3月，工业和信息化部等七部门联合印发《推动工业领域设备更新实施方案》，通过加大财税支持等措施，加快应用固废处理和节水设备。6月，生态环境部发布《土壤污染源头防控
行动计划（公开征求意见稿）》，提出到2027年，土壤污染重点监管单位隐患排查整改合格率达到90%以上，受污染耕地安全利用率达到94%以上，到2030年，各项指标进一步提升。9月，生态环境部发布《燃煤锅炉协同处理固体废物
污染控制标准（征求意见稿）》，包括燃煤锅炉协同处理固体废物的设施及运行要求、固体废物特性、污染物排放控制、
监测与环境管理、实施与监督等方面，目标是加强固体废物管理，推动综合利用，防治环境污染，改善生态环境质量。
随着上述废弃物循环利用体系、绿色装备推广、土壤污染防控、生物质发电等政策的实施，对于量大、面广、类多的固体废物治理面将逐步扩大、深入，固废产业特别是污泥、生物质等耦合处理、土壤修复等业务发展前景明确，提升
市场空间得以明确，市场规模将持续扩张。公司固废产业下的污泥干化耦合处理、土壤修复等业务的市场前景和空间，
将迎来快速的增长。
3、烟气治理产业1月，生态环境部等五部门联合发布《关于推进实施焦化行业超低排放的意见》，目标到2025年底前，重点区域力
争60%焦化产能完成改造；到2028年底前，全国力争80%焦化产能完成改造；生态环境部等五部门联合发布《关于推进实施水泥行业超低排放的意见》，目标到2025年底前，力争50%水泥熟料产能完成改造；到2028年底前，全国力争
80%水泥熟料产能完成改造。5月，国务院印发《2024—2025年节能降碳行动方案》，安排制定化石能源消费减量替代行动、钢铁行业节能降碳行动等十项重点任务。6月，生态环境部发布《关于做好水泥和焦化企业超低排放评估监测工
作的通知》，引导企业优先采用源头削减、过程控制、原燃料替代等协同减污降碳措施。7月，财政部印发《关于下达2024年度大气污染防治资金（第二批）预算的通知》，下达109亿元资金，用于支持减污降碳等工作，促进大气质量改
善。
随着上述政策实施，实现碳达峰碳中和目标的推动，超低排放、火电烟气治理领域提标改造的市场存量空间以及非电烟气治理细分领域的市场增量空间巨大。公司在烟气治理的战场上，也将发挥更大的作用，为碳达峰碳中和做出更大
贡献。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“节能环保服务业务”的披露
要求：
中电环保是生态环境治理服务商，国家级专精特新“小巨人”企业，拥有国家级科技企业孵化器，主营：水务、固危废、烟气治理，包括：工业水处理、城镇污水及水环境治理；固废危废、污泥耦合、土壤修复及餐厨垃圾处理；烟气及
VOCs治理；高端装备及智慧环保等。为工业（电力、石化、冶金、新能源、煤矿、建材等）和城镇环保提供系统解决方案，包括：研发设计、核心设备制造、装备系统集成、工程总承包、设施运维和项目投资等。
公司经多年创新发展，形成了“一体两翼”发展格局，一体：水、固、气产业；左翼：发挥创新平台及国家科技企业孵化器功能，加强产学研合作，促进科技成果转化和企业孵化等；右翼：加速资本运营，发挥扬子江环境集团、扬子江
环境研究院、创新中心等平台载体作用，联合产业基金，进行产业投资和资本运营；以EP、EPC、BOT、EPCO、设施运维及环保高端装备制造、智慧环保等商业模式，打造了智慧环保系统集成、环保设施运维、创新平台运营三大业态；
特色业务包括：废水处理零排放及纳滤膜分离、全膜法水处理、分布式智慧水体/水质净化、污泥干化耦合处理，客户覆盖大工业与市政领域。
中电环保股份有限公司2024年年度报告全文公司资质齐全，包括：环境工程设计甲级、环境设施运营甲级、环保工程专业承包一级、市政公用工程施工总承包、
机电工程施工总承包、建筑机电安装工程专业承包、压力容器及ASME设计制造等。凭借领先的技术、成熟的项目管理经验和敬业协作的精英团队，完成了众多大型优质工程，并获得国家循环利用重点工程、国家环保实用技术示范工程、
国家战略性新兴产业示范工程等称号，客户遍布全国，并拓展至亚洲、欧洲、非洲、美洲，特别是“一带一路”国家，树立了优良的品牌形象。
(一）水务业务公司旗下中电环保水务产业，主要从事大工业水处理和城镇污水处理及水环境治理业务：
（1）大工业水处理为石化、核电、新能源、冶金、煤化工、煤矿、火电等国家重点工业客户提供从原水、脱盐水及废污水处理、中水
回用到零排放全过程业务，综合服务能力突出，包括：废污水处理、中水回用、再生水利用、零排放，原水、脱盐水、
海水淡化、凝结水精处理、循环水、盐湖提锂等系统工程，主要业务模式为EPC、EP、EPCO。
废水处理零排放及纳滤膜分离特色业务：公司通过牵头承担国家科技重大水专项，成功研发“零排放”自主创新技术和集成系统，入选《国家工业节水工艺、技术和装备征集》，结合纳滤膜分离技术，通过废水源头分质、末端减排，有
效实现中水回用、废水达标排放、资源回收，达到最终资源化利用与“零排放”，具有“节能降耗、低污染、智能化”等优势，已在电力、石化、冶金、煤化工、新能源、精密制造等工业领域成功推广。
全膜法水处理特色业务：采用公司自主研发的全膜法工艺及系统设备，有效分离及浓缩水中悬浮物、有机物、盐类等污染物，具有“高效去污、绿色脱盐、废水减排、节能降耗”等优点，出水品质可以达到工业高纯水标准，已在石化、
冶金、煤化工、火电、新能源、电子等工业水处理领域广泛推广应用，市场占有率位于全国前列。
（2）城镇水环境治理为客户提供城镇及工业园区废污水处理、中水回用、水环境综合治理等业务，主要业务模式为EPC、EPCO、BOT。
分布式智慧水体/水质净化特色业务：采用自主研发的CBS模块式一体化装置，主要包括“高效沉淀/气浮+悬浮污泥床/三相增强生物反应器”等核心技术，入选《生态环境部绿色“一带一路”技术储备库》。该技术按照“源头截污、就地净化、
集散结合、净水回补”的思路，在黑臭河道、泵站前池、污水汇集区域就近设置，具有“装备模块化，布置灵活，工期短；
出水品质高、可回用；可计量；智能化运行”等特点，具备智慧水务、系统节能、资源回用等优点，为国考、省考断面水质达标提供保障，有效实现了智慧节能减排、资源循环利用、绿色低碳等双碳目标。
（二）固危废及土壤修复业务公司旗下中电环保固废产业，采用专利核心技术，自主研发污泥干化耦合处理工艺及系统设备，形成以污泥干化耦
合处理技术为核心，污染场地土壤修复、餐厨垃圾处理、油泥处理、危险废物处置、垃圾焚烧发电、农林废弃物发电、
生物质耦合发电等相互交融的发展模式，主要业务模式为EPC、EPCO、BOT。
（1）污泥干化耦合处理特色业务为城镇和工业客户提供污泥处理系统解决方案。依托自主研发的污泥干化耦合处理核心技术产品（获评国家“一带一
路”百强环保技术、入选《国家工业和通信业节能技术装备推荐项目》、获河南省科技进步二等奖、江苏省科技创新成果转化奖等）、系统方案及商业模式，联合国央企与产泥单位，顺应国家推行的“燃煤+生物质耦合发电，规模化协同处理
固废”模式，落实国家“污泥无害化处理和资源化利用”政策方案。利用电厂余热对污泥干化处理，再与电厂燃煤耦合发电，
是一种高效的可再生能源利用方式；有效利用燃煤电厂富余产能、低品质蒸汽、烟气治理等系统，达到节能控煤、干泥热值利用、超净排放、粉煤灰综合利用，以及污泥减量化、无害化、资源化和规模化处置；解决了城镇污泥围城的环境
污染问题，助力建设“无废城市”，实现经济、社会和环境效益的统一。
目前公司污泥设计处理总规模近300万吨/年，污泥干化耦合焚烧，生物质能可控煤减碳，经核算，每年可对应减排约10万吨二氧化碳，从源头上减少二氧化碳的产生和排放，为“碳达峰、碳中和”行动做出贡献。
（2）土壤修复为客户提供城镇及工业园区一站式、全方位的土壤修复解决方案。通过贯彻“精准治污、科学治污、依法治污”理念，
采用先进的工程、技术等管理手段，针对不同类型土壤中的污染物，采用原/异位固化稳定化技术、原/异位化学氧化还中电环保股份有限公司2024年年度报告全文
原技术、水泥窑协同处置技术、植物修复技术、地下水抽出处理技术、地下水修复可渗透反应墙技术、多相抽提技术、
异位土壤洗脱技术等技术，提供工业污染场地、耕地污染场地、矿山污染场地等土壤修复服务，将地块污染物移除、削减、修复使其土质要求达到再使用的要求，切实解决工业废物、生活垃圾、农业药剂等引发的土壤污染问题，实现土壤
资源循环再利用，保障农产品质量安全和人居环境安全。
（3）餐厨垃圾处理：餐厨垃圾经过预处理后，进行三相分离，其中分拣出的粗固渣外运焚烧，油脂外售，液相和分离出的有机质固相混合后进入厌氧发酵系统生产沼气，沼气处理后进行利用，沼渣沼液经固液分离后，固渣外运焚烧，
沼液进入渗滤液处理站，处理达标排放，实现资源化利用。
（4）危险废物处置：通过稳定固化法、化学法等预处理方法，对危险废物中的有毒有害物质进行改性，达到无害化程度后通过锅炉、水泥窑或专用焚烧炉安全焚烧、卫生填埋等实现安全处置。
（5）含油污泥处理处置：含油污泥首先进行筛选调质，调质产生的油泥进入加热罐进行加热，经过三相分离机分离，
水、油分别回收处置。分离的固体与筛选产生的固体一起进入固体分配装置，再经预处理后进入浮选系统，浮选产生的固体进入热分离单元，产生的固渣综合处理，产生的液体（油和水）回流至回收装置。
（三）烟气治理业务公司旗下的中电环保科技有限公司，是专业从事大气污染防治的国家高新技术企业，为火电、石化、冶金、焦化、
建材等客户提供烟气脱硫、脱硝、除尘等超低排放、余热利用及VOCs治理等综合服务，主要业务模式为EP、EPC、
BOT。
公司自主研发的烟气治理一体化核心技术，包括：CCFB半干法脱硫（具有核心技术与业绩优势）、石灰石石膏法和氨法脱硫、SCR、SNCR及尘硝一体化、布袋和湿式静电除尘等超低排放综合治理技术等。最新研发的定连排余热回
收技术能够实现定连排热量全回收，具有较高的经济效益；冷却塔节水装置能够显著提高冷却塔收水效率，对中国西北等缺水地区显得尤为有意义；CEEP-HLDI钙基干式脱硫适用于焦炉、工业窑炉、生物质锅炉等烟气脱硫，具有脱硫效率
高、系统简单、脱硫灰可综合利用的特点；HTR-3SO脱硝技术适用于工业窑炉（玻纤窑炉、沸腾炉等）、燃气锅炉等烟气脱硝，具有脱硝效率高、系统简单、投资运行成本低的特点。
公司核心技术注重降耗减排及资源回收利用，以山西焦化脱硫脱硝项目为例，单个项目每年可以减少二氧化碳排放1.4万吨，在大气治理这个主战场上，参与碳达峰、碳中和计划。
（四）数字智慧环保公司旗下的中电智慧科技公司，是专业提供智慧环保、智慧工厂等全方位智慧产业解决方案的国家高新技术企业，
为“双软企业”、“软件骨干企业”、“AAA信用企业”、“国家科技型中小企业”。公司贯彻“工业互联网+”、“工业4.0”、“中国制造2025”等创新理念，为火电、核电、石化、市政等客户，提供智慧环保、智慧水务、厂网河一体化监控平台、智慧
工厂、数字化工厂、智慧园区、能源管理、物联网系统、安防系统等系统解决方案，包括：智能仪表系统、自动化系统、
过程分析仪表及高低压配电系统设计与实施、PLC/SCADA系统编程调试、报警系统集成、智能视频监控、工业物联网平台部署等。
面对智慧环保发展的机遇，公司利用自身优势，整合互联网、物联网、人工智能、大数据、自动化等数字科技，应用“工业互联网+环保”模式，打造集信息收集、传输、反馈、监控、预警、运营、管理为一体的智慧环保一体化平台，实
现对工程建设、项目运营、工业生产等全周期、全系统的监控管理，具备“自动化、可视化、数字化、智能化”的特点，
实现精细化管理、实时把控能耗，降本增效、高效节能、绿色安全，发挥数字生产要素的效能。
（五）产业创新平台发挥上市公司综合优势，联合“政产学研金才”资源，按照“一体两翼”模式，加强特色业务，打造环保产业创新平台，
实现平台收益。平台采用股权合作、投资并购、平台孵化等措施，通过人才团队与技术引进，加强科技创新，促进科技成果向环保产业转化，整合产业链，形成产业集聚。
平台包括“3337”内容：三区（国家级环保服务业集聚区、国家级科技企业孵化器、生态环境产业创新集聚区，定位环保高端服务，突出科技创新，提供环境治理第三方服务）；三联盟（国家级环保产业技术创新联盟，定位科技成果产
业化，突出产业创新）；三载体（研发载体-扬子江生态环境产业研究院、产业载体-扬子江环境集团、人才双创载体-南中电环保股份有限公司2024年年度报告全文
京环保产业创新中心暨创新公司）以及七大特色功能（成果转化、产业孵化加速、智慧环保、产业基金、展示推广交易、
高端装备集成及综合服务等）。
成果转化方面：采用自主研发、创新联合体及产学研合作模式，以嫁接高校、院所科技研发优势资源，促进科技成果转化，加快成果产业化进程，提高公司技术开发与转化能力，促进技术创新；同时，申请并获得政府专项补助的支持。
产业孵化方面：平台作为国家级科技企业孵化器、省级创新创业示范基地等，采用股权合作、平台服务和产业孵化等多种形式，发挥“平台孵化器”功能，包括：
通过股权合作方式，平台已孵化了：扬子江生态环境产业研究院，“平台型新型研发机构”，系联合东南大学（国家重点实验室）及其人才团队、江宁开发区管委会创建，通过市级新研机构备案，以市场需求导向研发，发挥平台的“造血
功能”，针对核心技术攻关，设立专项课题和经费，与科研院校进行“课题分包”，有效解决科技应用“最后一公里”，赋能产业创新发展；南京环保产业创新中心暨创新公司，“平台型人才公司”，系联合南京大学及其人才团队、江宁开发区管
委会等创建，形成“平台投人才、人才助人才、成果市场化”创新机制；扬子江环境集团，“平台型产业载体”，系联合市、
区两级国资平台，采用混合所有制形式，致力于扬子江流域水、土环境治理，助力长江大保护。
通过平台服务和产业孵化方式，平台已集聚多个高端人才团队，引进和孵化企业50余家，拥有专利、专有技术和软件著作权等五百余项，为政府引进人才、孵化企业、吸收就业提供服务，创造经济和社会效益；其中，平台孵化的国科
环境集团、国科环保研究院等企业，与公司形成业务互补，助力产业链延伸及项目承接，并创造房租收入。公司加大平台物理空间建设，投资建设的生态环境产业创新集聚区（一期），支撑平台技术研发、成果转化、人才引进、产业孵化
加速。
（六）公司宗旨及综合优势公司秉承“改善环境、创新务实、合作共赢”的宗旨，奉行“诚信、创新、卓越”的经营理念，坚持“人才引领、敬业精
业、价值共享”的人才观和“做强主业、做优平台”的发展思路，发挥“系统解决方案、精英团队与核心技术、品牌业绩、
创新平台与产业资本”等优势，形成了“一个平台、两类客户、三项主业、四大特色、五点优势”的发展格局。未来，公司将继续发挥细分市场龙头优势，以价值创造为目标、改善环境为己任，为工业企业、政府提供生态环境治理及资源化循
环经济服务，为股东创造持续稳定的回报，为人才提供实现价值的平台，实现健康、可持续发展，建设“天蓝、水清、地净”的生态环境，缔造驰名中外的百年中电。
三、核心竞争力分析
1、生态环境治理综合解决能力优势公司坚持以“水+固+气”协同治理，以三维生态环境治理为核心战略，聚焦全产业链系统解决方案的能力提升，业务
涵盖生态环境治理全生命周期服务，包括技术研发、核心装备制造、设备系统集成（EP）、工程总承包（EPC）、智慧运维等。公司资质体系完备，拥有环境工程设计甲级、环境设施运营甲级、环保工程专业承包一级等全维度资质，为项
目承接提供坚实保障。具备成熟技术团队、标准化实施流程、规模化应用业绩及持续研发储备，确保项目高效交付与长效运营。
立足水环境治理与固废危处理领域，公司将“工业+城镇废污水处理”双轨模式与污泥资源化利用相结合，形成了独特的商业模式，即：以废水零排放及全膜法水处理为核心的工业水处理、以分布式智慧水体/水质净化为核心的城镇水环境
治理、以污泥耦合处理为核心的固危废处理、以纳滤膜分离和多级膜浓缩为核心的盐湖提锂等。同时，积极拓展烟气治理、余热利用及VOCs治理市场。通过并购常熟高端装备制造基地，强化了核心设备的自主研发与生产能力，构建起“技
术-装备-工程”三位一体的协同优势。通过多元化业务布局、产业链整合、加强技术研发等方式，提升综合竞争力，确保公司的稳健发展。
2、业绩、品牌和客户优势在大工业水处理领域，公司提供从原水、脱盐水及废污水处理、中水回用到零排放全过程业务，综合服务能力突出。
其中在某些细分行业，如电力水处理的市场占有率位于全国前列，客户涵盖国家重点工业（包括石化、冶金、煤化工、新能源、煤矿、火电、核电等），已承接实施中石油吉林石化除盐水、中石油独山子石化除盐水、中海油壳牌凝结水、包钢
中电环保股份有限公司2024年年度报告全文动供总厂总排废水综合整治、宝丰多晶硅水处理、万华化学纯水、中水回用及凝结水、新疆天池能源废水零排放、新疆新
特能源废水零排放、陕西延长石油污水处理、内蒙盛鲁废水零排放、神华包头煤制烯烃及扬子巴斯夫水岛总承包、盛虹石化除盐水及中水回用、东明石化除盐水、山东鲁清石化脱盐水及冷凝液精制、江苏德邦化工脱盐水、烟台万华脱盐水、连
云港虹洋热电补给水、山东威海及霞浦海水淡化等水处理项目，客户遍布全国并拓展至亚洲、欧洲、非洲、美洲等海外市场（特别是“一带一路”国家），成功实施了巴基斯坦塔尔、巴基斯坦吉航、印度GMR、孟加拉古拉绍等水处理项目，树立
了良好的国际品牌形象，为公司的国际化发展奠定基础。
特别在核电领域，核岛放射性废水处理方面，承接了HT核电放射性废液深化处理系统工程样机合作开发研制，放射性废液排放浓度满足国家对核电厂的排放标准要求，与HT核电共同研发并申请相关专利；承接的常规岛及辅助系统项目，包
括除盐水、海水淡化、凝结水、工业废水、二回路汽水取样和化学加药等，主要有中核田湾及徐大堡核电(俄罗斯VVER-1200)、中广核防城港核电(中国华龙一号)、山东海阳及浙江三门(美国AP1000)、中广核福建BZ核电、华能山东SK核电、中
核能源江苏徐圩核能，中广核红沿河、防城港、宁德及阳江核电工业废水处理、中广核AD核电、CS核电、SK核电、BT核电、巴基斯坦恰希玛C5、上海核工院白龙核电等项目，巩固了公司在核电市场的领先地位。
在城镇水环境治理领域，已在国内投资建设或承建、运营近30个污水处理项目，项目分布广泛，主要包括：宁夏银川、
河南登封、南京江宁、常州溧阳、河南大金店、宁夏宁东新区及连云港临港化工园区污水厂，上海某国际知名游乐城污水厂，南京杨家圩黑臭水体治理等。特别是，成功实施了南京分布式智慧水体净化岛示范项目（6万吨/天）、苏州盛泽水质
净化项目，并向省内、全国全面推广。
在污泥耦合处理领域，已在南京、苏州、镇江、徐州、广东、河南、湖北、山东等地建设近20个污泥耦合处理项目，
其中，苏州和南京化工园污泥干化耦合处理(国家试点)项目首批通过验收，成为国内污泥耦合处理示范基地及行业领军企业；已投产运行的深圳项目(深圳治污保洁工程“优秀项目”)设计处理规模2000吨/天，是国内最大的污泥处置基地。
公司凭借一系列优质项目，积累了丰富的业绩，树立了良好的品牌形象，并获得了大量优质客户的认可。同时，公司积极借助资本市场平台，加强与投资者及潜在投资者的沟通，有效提升了“中电环保”品牌的知名度和影响力。在平台合作
上，已合作成立扬子江生态环境产业研究院、扬子江环境集团，“扬子江环境”品牌影响力不断提升，产业布局持续扩展。
此外，公司聚焦污泥耦合处理等再生资源化处理领域，积极打造专业产业公司，成为在污泥处理领域的重要力量。
3、数字化与智能化技术融合优势公司联合紫金山实验室等国家重点实验室、科研院所，整合互联网、物联网、人工智能、大数据、自动化等数字科
技，共同打造智慧环保一体化平台。平台采用高质量工业互联网，建设全网运营集中监管平台、智能化设备管理系统、
精细化生产运行管理系统、基于AR智能眼镜的远程维修和设备巡检系统、基于iVAS的工业互联网+安全生产服务系统、
统一管理门户和多屏互动展示系统，有效实现公司总部对各地环保运营项目的远程监控、安全管理、智慧运营、节能降耗、远程运维。该平台被评为“江宁区工业互联网试点（示范）项目”，充分发挥公司“国家环保服务业集聚区、江苏省环
保产业创新集聚区”的专业优势，为更多的客户提供专业、安全、高效的远程运营服务，让环保装备的运营更加节能、环保，减少能源、药剂的消耗，为国家环保产业进入数字化、智慧化助力。
4、自主研发核心技术优势公司构建起“产学研用”四位一体的协同创新机制，自主研发多项核心技术，包括：高盐废水零排放技术、高效沉淀/
气浮三相增强生物反应膜耦合技术和污水模块化装置（CBS）、污泥干化耦合处理技术、面向第四代核电站的凝结水精处理技术（江苏省科技创新成果转化奖）、盐湖提锂、海水淡化、纳滤膜分离、管式膜电极、颗粒活性污泥、硫自养脱
氮、土壤地下水修复等，为公司的市场开拓提供了坚实支撑。
公司持续加大研发投入，形成了一支高素质的研发团队，专注于环保水处理领域的技术突破。通过与高校、科研机构的深度合作，不断引入前沿技术理念，优化研发流程，实现污水、污泥和烟气等“低碳化、资源化、减量化与无害化”
治理，推动业务模式向价值链高端延伸，为生态文明建设提供了强有力的技术保障。
5、产业创新平台优势公司打造的产业创新平台，以市场需求导向研发，促进科技创新、人才创业、成果转化和产业集聚，孵化高科技企
业，赋能公司产业创新发展。近年来，积极创新合作模式，联合政产学研单位，按照股权合作及市场化机制，打造环保产业创新平台。其中：联合南大及其人才团队、省国金集团等，组建“人才创新”平台--南京环保产业创新中心；联合东
中电环保股份有限公司2024年年度报告全文大及其人才团队等，组建“科技创新”平台--扬子江生态环境产业研究院；联合紫金集团管理的南京市产业发展基金、江
宁开发区所属江宁经开投资等，组建市场化、混合所有制的“产业创新”平台--扬子江环境集团。紧抓“人才+科技+产业化”产业创新要素，以实践载体、市场项目，培育创新人才，研发创新技术，孵化创新产业。
公司牵头组建的国家级环保产业技术创新战略联盟，与联盟单位共同完成了多项科技及产业化项目；承担了国家十二五、十三五重大水专项、省科技成果转化、省战略新兴产业示范项目等科研项目二十余项，相继组建了“两站四中心”
等研发平台，“两站：江苏省博士后创新实践基地、江苏省研究生工作站”、“四中心：江苏省企业技术中心、江苏省市政污水深度处理与提标改造工程研究中心、江苏省城镇污水深度处理及回用工程技术研究中心、江苏省环境保护再生水利
用工程技术中心”。
平台已被认定为国家级环保服务业集聚区、国家级科技企业孵化器、国家火炬江宁节能环保技术与装备特色产业基地、江苏省现代服务业高质量发展集聚示范区、江苏省生态环境产业创新集聚区、江苏省双创示范基地（优）、江苏省
中小企业公共技术服务示范平台、江苏省先进制造业和现代服务业深度融合试点等。
6、德才兼备且年富力强的人才和管理团队优势公司坚定不移地践行“人才强企”战略，实施多元化的激励机制，实施员工持股（2015年）与限制性股票计划（2018
年），构建起“老中青”梯次合理、结构优化的人才队伍。管理团队成员均具备深厚的行业经验与敏锐的战略眼光，核心技术团队在环保领域深耕多年，拥有丰富的技术积累与项目实践经验。
公司采用“项目制+导师制”的人才培养模式，为员工提供了广阔的实践平台与系统的培训指导，锻造出了一支专业精干、执行力强的运营队伍。管理层凭借卓越的战略预判能力与风险控制能力，带领公司在复杂多变的市场环境中稳健前
行，确保企业持续保持强劲的增长势头，为打造百年企业奠定了坚实基础。
公司的核心价值观：
企业宗旨：改善环境、创新务实、合作共赢；
经营理念：诚信、创新、卓越；
人才观：人才引领、敬业精业、价值共享；
使命：以改善环境为己任，实现“天蓝、水清、地净”；
愿景：百年中电，驰名中外的生态环境治理服务商。
四、主营业务分析
1、概述2024年，行业市场竞争异常激烈。为此，公司发挥核心技术优势，强化项目精细管理；同时，公司加强全面管理，实
行降本增效、开源节流，降低各项费用支出；报告期，公司实现营业收入83,730.11万元，较去年同期下降16.77%；同时，
实现归属于上市公司股东的净利润7,415.84万元，较去年同期降低13.58%。报告期主要经营情况回顾如下：
1、巩固优势市场，突破细分领域，全力承接合同订单报告期内，公司聚焦于核心业务能力，深耕技术与服务优势，积极拓展市场边界，优化业务布局。凭借技术实力与
优质服务，公司在环保细分领域中稳步提升市场份额，提升综合竞争力，为公司的可持续发展奠定了坚实基础。
（1）水务产业：紧抓电力基建浪潮，夯实火电核电市场优势地位，拓展非电市场公司保持核电市场领先地位，承接中广核红沿河、防城港、宁德及阳江核电工业废水处理、AD核电3、4号机组、
CS核电3、4号机组、SK核电站扩建一期工程、BT核电5、6号机组、徐圩核电一期工程、巴基斯坦恰希玛C5、上海核工院白龙核电1、2号机组、浙江三门核电5、6号机组等水处理项目；紧抓火电基建新浪潮，承接京能宁东补给水增
容EPC、中煤玉环海水淡化等水处理项目；持续拓展非电水处理，承接连云港石化化学水、小保当矿井水、中粮生化化学水等水处理项目。
中电环保股份有限公司2024年年度报告全文公司在城镇及工业园区废污水处理、中水回用、水环境综合治理等业务领域，全力拓展市场边界，优化业务布局。
承接了谷里水质净化、黄家溪污水处理及中水回用、栖霞污水处理升级改造等项目，进一步提升了公司市政水环境治理业务规模。
（2）固危废产业：稳定污泥耦合处理项目，持续拓展客户应用领域公司在固危废处理领域持续发力，既聚焦在运项目，积极开拓新增污泥处理合同，又着眼于工业客户，大力拓展固
废EPC业务，承接了南京葛塘污泥处置服务、泰州市第一城南污水厂污泥焚烧处置、鑫明恒鼎电镀废水资源化提镍等项目。
（3）烟气治理产业：加速技术转型，推进非电市场突破公司在烟气治理市场积极布局，推进业务新领域拓展，承接了宝武碳业焦油加热炉烟气脱硝、梅钢高炉煤气调质、
大唐鸡西二热2x350MW半干法脱硫供货、大唐郓城2x1000MW脱硫设计、连云港石化5#炉脱硝系统供货、新疆可克达拉项目精准喷氨、新疆天运2x110t/h半干法脱硫、德方纳米麟铁一烧尾气处理（TO炉、SCR）等烟气治理项目，拓展
了高炉、加热炉、新能源辊道窑等代表性窑炉的应用，进一步巩固了在传统电力行业的市场份额。
报告期内，公司新承接合同额7.68亿元，其中：水处理6.73亿元，固废处理0.02亿元，烟气治理0.93亿元；截止报告期末，公司尚未确认收入的在手合同金额合计为30.79亿元，其中：水处理19.83亿元（含预估运营合同额8.17亿元）、固废处
理9.34亿元（为预估运营合同额）、烟气治理1.62亿元。
2、加强项目全面管理，确保顺利实施，强化运营“提量、降本、增效”公司以项目经理负责制为核心，全面加强项目管理，确保项目顺利实施和平稳移交。聚焦项目执行难点，明确责任到
人；依据合同制定科学方案，结合实际动态优化；细化分工，强化绩效管理与顾客满意度，做好统筹协调，确保按时保质完成重点项目。
水务业务：在大工业水处理项目实施方面，万华眉山脱盐水、安徽英毅脱盐水、联盛纸业补给水、连云港虹景脱盐水、浙江六横精处理、华夏电力补给水、甘肃瓜州宝丰多晶硅水处理等项目完成调试；河源二期循环水、虹洋热电脱盐
水、新疆特变零排放、榆林脱盐水、华鲁恒升脱盐水、红沿河核电精处理、防城港核电除盐水等项目完成质保验收。城镇水环境治理板块项目运营方面，南京九龙湖、泵站前池、安澜大道等分布式智慧水体/水质净化、银川第七污水处理厂、
苏州盛泽镇水质净化项目（8个站点）、登封旅游新城污水厂等稳定商业运行；谷里水质净化项目顺利实施。
固危废处理业务：在污泥耦合处理项目实施及运营方面，完成章丘污泥项目安装、调试、验收及交付；盛泽土壤修复项目顺利实施。目前，公司已在南京、苏州、镇江、深圳、徐州、广东、河南等地投资建设近20个污泥耦合处理项目，设
计处理规模近300万吨/年，各投运项目的系统稳定性和设备可靠性持续提高。
烟气治理业务：可克达拉超低排放、新疆天运半干法脱硫项目、蚌埠台嘉等项目顺利实施；管式炉、扬州华电脱硝、
安太堡脱硫、梅钢高炉煤气调质等项目顺利验收。
报告期内，公司全面加强项目管理，涵盖项目设计、采购、监造、实施、运营等全流程。各部门紧密配合，严控项目工期与成本预算，确保项目成本得到有效控制，实施质量得到充分保障，实现项目的顺利实施和平稳移交。在项目运营阶
段，通过优化运营流程、提升设备效率、加强成本管理、提升污染物处理量等措施，增强项目盈利能力，为项目的长期稳定运行和可持续发展奠定了坚实基础。
3、致力技术创新，提高核心竞争力，引领公司高质量发展报告期内，公司稳步推进产业创新平台业务发展，2024年实现平台收益621万元。这主要得益于以下几个方面：
一方面，生态环境产业创新集聚区（一期）作为平台服务中心、研发及成果转化中心的支撑载体，通过优化工作环境和提供广阔的发展空间，成功吸引了大量专业人才团队，为水、固、气三大产业的创新协同发展注入了强大动力，加速了
产业创新平台的整体建设的迭代升级。同时，公司通过与市、区两级国资平台的深度合作，采用混合所有制模式，共同组建了扬子江环境集团，其凭借创新的运营模式和高效的管理团队，取得了良好的经营业绩，品牌知名度和市场影响力
不断提升。
另一方面，公司积极与知名高校、科研院所开展产学研合作，通过深化研发攻关、加速成果转化以及推动创新产业化等举措，促进公司技术创新升级，进一步巩固核心竞争力并培育发展新动能。公司技术团队紧密围绕市场动态
与客户需求，积极开展新技术研发与应用探索：同时，发挥膜应用技术优势，进行全膜法及纳滤膜应用的研发及跨界中电环保股份有限公司2024年年度报告全文
拓展（包括盐湖提锂等业务的新技术、新工艺研发及产业化推广），已取得阶段性成果并拓展新领域研发；江苏省科技成果转化项目管式膜电极顺利通过验收；荣获2024年度中国发明协会发明奖创业奖。
公司获批国家级科技企业孵化器、国家级“专精特新”小巨人、省现代服务业高质量发展领军企业等。报告期内，公司新增专利16项，截止2024年12月31日，在手专利263项、软件著作权42件，为公司的长远发展提供新技术、新产
品的强力支撑。
4、实施人才兴企战略，注重人才培养与激励公司不断完善人才培养体系，制定了系统化的人才培养计划，推行“优才战略”。通过多层次、多维度的培训课程和实
践机会，为员工提供全方位的成长支持，帮助员工提升专业技能和综合素质。同时优化绩效考核机制，为优秀人才创造更好的发展平台，激励员工在关键岗位和管理岗位上发挥更大价值。此外，公司加强项目经理评级工作，进一步完善项目管
理机制，提升项目执行效率和质量，为企业的稳健发展提供有力保障。
报告期内，公司通过大力实施人才兴企战略，不断完善人才开发与培育机制，显著提升了团队的综合素质与能力。通过优化人才管理机制和组织架构，公司不仅为优秀人才提供了广阔的发展空间，也为企业的可持续发展奠定了坚实基础。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 837,301,141.26 100% 1,005,987,287.36 100% -16.77%
分行业水环境治理 585,224,317.97 69.89% 820,234,374.15 81.54% -28.65%
污泥耦合处理 162,453,171.36 19.40% 133,131,791.11 13.22% 22.02%烟气治理 70,447,531.16 8.41% 38,580,704.84 3.84% 82.60%
其他业务 19,176,120.77 2.30% 14,040,417.26 1.40% 36.58%分产品
工业水处理 376,871,936.52 45.01% 532,201,339.42 52.90% -29.19%城镇水环境治理 208,352,381.45 24.88% 288,033,034.73 28.63% -27.66%
烟气治理 70,447,531.16 8.41% 38,580,704.84 3.84% 82.60%污泥耦合处理 162,453,171.36 19.40% 133,131,791.11 13.23% 22.02%
其他业务 19,176,120.77 2.30% 14,040,417.26 1.40% 36.58%分地区
国内 796,483,736.07 95.13% 992,291,629.20 98.64% -19.73%国外 40,817,405.19 4.87% 13,695,658.16 1.36% 198.03%
分销售模式（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
☑适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
水环境治理 585,224,317.97 405,157,969.05 30.77% -28.65% -31.86% 3.26%污泥耦合处理 162,453,171.36 143,321,688.33 11.78% 22.02% 10.22% 9.45%
中电环保股份有限公司2024年年度报告全文烟气治理 70,447,531.16 53,026,295.78 24.73% 82.60% 73.50% 3.95%
其他业务 19,176,120.77 10,161,958.24 47.01% 36.58% 26.88% 4.05%分产品
工业水处理 376,871,936.52 272,414,697.91 27.72% -29.19% -31.92% 2.91%城镇水环境治理 208,352,381.45 132,743,271.14 36.29% -27.66% -31.73% 3.79%
烟气治理 70,447,531.16 53,026,295.78 24.73% 82.60% 73.50% 3.95%污泥耦合处理 162,453,171.36 143,321,688.33 11.78% 22.02% 10.22% 9.45%
其他业务 19,176,120.77 10,161,958.24 47.01% 36.58% 26.88% 4.05%分地区
国内 796,483,736.07 585,318,447.33 26.51% -19.73% -22.29% 2.42%国外 40,817,405.19 26,349,464.07 35.45% 198.03% 163.90% 8.35%
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 ☑不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 ☑否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
☑适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“节能环保服务业务”的披露
要求：
报告期内节能环保工程类订单新增及执行情况新增订单 确认收入订单 期末在手订单
业务类已签订合同 尚未签订合同 确认收入金 未确认收入金
型 数量 金额(万元) 数量 数量数量 金额(万元) 数量 金额(万元) 额(万元) 额(万元)
EPC 4 5,271.96 4 5,271.96 8 7,009.8 10 7,988.04EP 29 60,646.22 29 60,646.22 2 10,457.41 40 44,385.41 78 114,230.77
合计 33 65,918.18 33 65,918.18 74 51,395.21 88 122,218.81报告期内节能环保工程类重大订单的执行情况（订单金额占公司最近一个会计年度经审计营业收入50%以上且金额超过1
亿元）
项目名 订单金 项目执行 本期确认收 累计确认 回款金额 项目进度是否达预期，如未达到披业务类型
称 额(万元) 进度 入(万元) 收入(万元) (万元) 露原因无。
报告期内节能环保特许经营类订单新增及执行情况新增订单 尚未执行订单 处于施工期订单 处于运营期订单
业务 投资金 已签订合同 尚未签订合同 本期完成的 本期确认 未完成投投资金 数 运营收入
类型 数量 额(万 投资金 投资金 数量 投资金额(万 收入金额 资金额 数量数量 数量 额(万元) 量 (万元)
元) 额(万元) 额(万元) 元) (万元) (万元)BOT 15 26,528.87
O&M 2 981.92合计 17 27,510.79
报告期内处于施工期的节能环保特许经营类重大订单的执行情况（投资金额占公司最近一个会计年度经审计营业收入50%以上且金额超过1亿元）
中电环保股份有限公司2024年年度报告全文未完成投资
项目 业务 报告内投资金 累计投资金额 进度是否达预期，如未达到执行进度 金额（万 确认收入（万元）
名称 类型 额（万元） （万元） 披露原因元）
无。
报告期内处于运营期的节能环保特许经营类重大订单的执行情况（运营收入占公司最近一个会计年度经审计营业收入10%以上且金额超过1000万元，或者年度营业利润占公司最近一个会计年度经审计营业利润10%以上且金额超过100万元）
项目 业务 营业收入 营业利润 回款金额 是否存在不能正常履约的情产能 定价依据
名称 类型 （万元） （万元） （万元） 形，如存在请详细披露原因无。
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减金额 金额
本比重 本比重水环境治理 水环境治理工程直接成本 389,810,165.29 96.21% 569,870,539.38 95.84% -31.60%
水环境治理 水环境治理工程实施费用 15,347,803.76 3.79% 24,720,781.52 4.16% -37.92%水环境治理 小计 405,157,969.05 594,591,320.90 -31.86%
污泥耦合处理 固废处理工程直接成本 135,785,246.60 94.74% 117,215,392.15 90.14% 15.84%污泥耦合处理 固废处理工程实施费用 7,536,441.73 5.26% 12,814,499.64 9.86% -41.19%
污泥耦合处理 小计 143,321,688.33 130,029,891.79 10.22%烟气治理 烟气治理工程直接成本 50,648,312.29 95.52% 28,936,976.48 94.68% 75.03%
烟气治理 烟气治理工程实施费用 2,377,983.49 4.48% 1,626,055.06 5.32% 46.24%烟气治理 小计 53,026,295.78 30,563,031.54 73.50%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 ☑否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 ☑不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 273,539,987.60前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 32.68%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 93,918,857.52 11.22%
2 第二名 60,522,737.93 7.23%3 第三名 48,155,646.82 5.75%
4 第四名 35,898,497.54 4.29%中电环保股份有限公司2024年年度报告全文
5 第五名 35,044,247.79 4.19%合计 -- 273,539,987.60 32.68%
主要客户其他情况说明适用 ☑不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 119,050,157.20
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 21.18%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 3.82%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 30,114,917.18 5.36%2 第二名 28,489,007.75 5.07%
3 第三名 25,091,990.74 4.46%4 第四名 21,465,208.88 3.82%
5 第五名 13,889,032.67 2.47%合计 -- 119,050,157.20 21.18%
主要供应商其他情况说明适用 ☑不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 21,036,045.12 24,826,777.88 -15.27%
管理费用 62,929,341.94 62,823,141.62 0.17%主要系贷款利息减少
财务费用 1,310,844.59 7,176,881.36 -81.74%所致
研发费用 40,709,952.22 39,101,340.53 4.11%4、研发投入
☑适用 不适用预计对公司
主要研发 项目进项目目的 拟达到的目标 未来发展的
项目名称 展影响
本项目基于龙木错和结则茶卡盐湖卤水水质，
目前，新能源汽车等生活用 为公司挖掘锂含量低，分别设计盐湖提锂中试处理工艺。
盐湖提锂 品广泛应用锂电池，使锂资 目前处 新的市场需最终针对两盐湖分别形成相对经济的盐湖提锂
技术开发 源得到更大的推广，同时市 于小试 求和经济增技术路线。在满足出水指标及回收率的情况
研究 场对于锂资源的需求持续增 阶段 长点提供技下，选择运行费用和投资最低的方案，并做经
长。 术支撑。
济性分析。
提供一种可靠性和准确性高 建立1套凝结水精处理智慧监盘系统，包括树为公司挖掘
的凝结水精处理智慧监盘系 脂界面图形识别软硬件，具备树脂输送控制、
凝结水精 目前处 新的市场需统，达到节省再生时间、减 树脂体积分析、树脂输送分析等功能，同时可
处理智慧 于结题 求和经济增少再生药剂及再生用除盐水 实现自动判断树脂擦洗终点；通过光电开关及
监盘系统 阶段 长点提供技消耗、延长树脂使用寿命的 摄像机监控发现树脂泄漏，停止相关操作并对
术支撑。
目的，在电站建设中的应用 相关设备进行检查，同时过滤器可拦截泄漏树中电环保股份有限公司2024年年度报告全文
具有广泛市场前景。 脂，有效避免树脂泄漏，实现精处理系统生产全过程智能监控
通过现有零排放项目结晶造 通过对实施项目的相关运行数据分析，掌握高粒系统的设计方案、确认图 效软化技术相关工艺参数，探索其在工程上的
纸，对结晶造粒系统进行监 适用性和最佳去除效果下的经济性。去除钙硬 为公司挖掘集成式高 造、检查、调试和运行，并 目前处 度时不产生污泥副产物，生成的碳酸钙颗粒可 新的市场需
效软化技 辅以特定试验，找到最佳运 于结题 回收利用于脱硫，减少污泥处置费用200-300 求和经济增术开发 行工艺条件，进而形成集成 阶段 元/吨。集成式高效软化技术对比传统混凝沉 长点提供技
式高效软化工艺包，为后续 淀法，可节省占地面积40%以上；针对钙硬度 术支撑。
除硬除硅的预处理项目节省 较高的废水，药剂费用及固废委外等运行费用占地面积和投资成本。 减少50%以上。
在高氨氮废水处理领域，厌氧氨氧化技术以其独特的环 旨在开发和优化一套高效、经济、稳定的厌氧
保优势和经济效益，展现出 氨氧化处理系统，用于高氨氮废水的处理。通 为公司挖掘高氨氮废 巨大的市场潜力和广阔的发 目前处 过深入研究厌氧氨氧化技术的核心机制、工艺 新的市场需
水处理技 展前景。这一技术不仅大幅 于研发 参数优化、系统设计创新以及长期运行的稳定 求和经济增术开发 降低了废水处理的运行成 阶段 性，实现高氨氮废水处理过程中能耗的最小 长点提供技
本，还减少了对环境的二次 化、氨氮去除效率的最大化以及剩余污泥产量 术支撑。
污染，符合当前绿色、低碳 的最小化。
的发展趋势。
化工、石油和天然气开采、
食品加工、制药、纺织、电力生成以及海水淡化等产
开发并验证一套针对高盐废水的创新处理系业，在生产过程中产生大量
统，该系统融合了先进的膜分离技术、冷冻结 为公司挖掘含盐废水，而物理法如膜分
高盐废水 目前处 晶工艺和硫酸钠制碳酸钠、硫酸铵工艺，实现 新的市场需离技术（反渗透、纳滤、超
处理技术 于研发 了高效率的盐分去除和水资源回收。该系统包 求和经济增滤等）和蒸发结晶技术因其
开发 阶段 含一套工艺包，实现了硫酸铵和氯化钠的高品 长点提供技能够有效地分离和浓缩盐
质回收，并进一步探索了生产碳酸钠的可行 术支撑。
分，同时具备较低的化学药性。
品使用和较小的二次污染风险，成为这些行业的首选处
理方法。
改性活性炭吸附水中微量有机污染物，通过化随着全球工业化和城市化的
学或物理方法改性活性炭，以提高其对特定污快速发展，水环境中的微量
染物的吸附效率。同时，探讨吸附过程的机制 为公司挖掘水中微量 有机污染物 （TOrCs）问题
目前处 和影响因素，以及改性活性炭的结构特性。开 新的市场需污染物处 日益凸显。微量污染物的广
于研发 发经济且高效的活性炭再生技术，以确保整个 求和经济增理技术开 泛存在不仅挑战了现有的水
阶段 吸附-再生循环的可持续性。通过在实验室内 长点提供技发 质监测技术和水处理工艺，
测试评估材料的吸附能力和再生性，旨在提供 术支撑。
也对环境保护政策和法规的一种经济、高效的水处理技术，以应对环境保
制定提出了新的要求。
护的挑战。
国内大部分凝结水处理工艺采用常规柱形前置阳床+混
床，采用直径DN3200的前 研究DN3600大直径阳床或混床，可提高单台置阳床和混床，混床体外再 设备的处理水量，在机组一定处理量下，可减
生分离工艺运用中间抽出 少设备台数，节约占地面积及投资成本，同时为公司挖掘
一种大水 法。因该分离工艺树脂分离 机组启动阶段，减少了高速阳床排队再生的情目前处 新的市场需
量离子交 率较低，导致树脂再生时产 况，提高ATE系统处理能力，保证机组正常于研发 求和经济增
换床试验 生了较为严重的交叉污染 运行。针对大直径床在设计压力3.7Mpa和流阶段 长点提供技
研究 （交叉污染率最高达 速120m/h条件下的强度、布水均匀性（进水术支撑。
5%），且该工艺也不能有效 装置、出水装置）、树脂输送率问题进行研的去除碎树脂。凝结水精处 究，通过性能试验验收，最终满足工程项目要
理系统投运后，蒸汽发生器 求。
排污水中所含氯离子浓度超标。
干化废汽 针对污泥干化处置项目干化 目前处 在一期日处理量100t含水率80%市政污泥的 为公司挖掘（气）余 系统本身可实施的节能措施 于结题 圆盘干化工程上实施1套废热回收的二级干化 新的市场需
热利用技 有限，需要通过综合性的热 阶段 装置，处理含水率60%或80%的市政污泥， 求和经济增中电环保股份有限公司2024年年度报告全文
术研发 能阶梯利用工艺来降低运行 出料含水率按35%-40%设计。受项目场地限 长点提供技成本。 制，设备主体的占地面积不大于4m*12m，选 术支撑。
择合适的设备形式型号。
将相同体量的初沉污泥最终运出场外需要二次通过项目研发，可以将污泥 处置污泥量降低40%，这将在前段少量投资之
处置市场从初沉污泥至终端 后降低后端污泥干化或其他污泥场外处置项目 为公司挖掘市政污泥
干化全产业链都纳入公司市 目前处 投资额降低30-40%；在现有场外解絮分离技 新的市场需有机无机
场范围，扩大了一倍以上的 于结题 术基础上大大降低药剂使用量，降低整个产业 求和经济增分离技术
污泥处理市场，并且还有助 阶段 链的运行成本，获得较大竞争优势；由于有机 长点提供技研发
于将污水处理厂现有污泥脱 质和无机质的分离后将会带来后续污泥干化处 术支撑。
水环节纳入运营范围。 置项目的运营蒸汽耗量、电耗、污水处理量都将降低。
对不同除尘设备的性能比较和分析，筛选出适开发一种高效、环保、经济
合污泥干化尾气除尘的设备。同时，优化设备 为公司挖掘的污泥干化尾气除尘技术，
污泥干化 目前处 的运行参数，以提高除尘效率和对有害物质的 新的市场需解决现有技术存在的问题，
尾气除尘 于结题 去除效果。最后，将对设备的环保和经济性能 求和经济增提高除尘效率、减少对环境
技术研发 阶段 进行评估，提出最佳的污泥干化尾气除尘方 长点提供技和人体的危害，同时降低处
案，为污泥处理产业的可持续发展提供技术支 术支撑。
理成本。
持和保障传统的污泥脱水技术，如离
心脱水和带式压滤等，其设 旨在开发一种高效、环保、经济的压电材料应为公司挖掘
压电材料 备成本、运营和维护成本较 用于污泥脱水工艺技术，解决现有污泥脱水技目前处 新的市场需
应用于污 高，在添加少量药剂的情况 术中存在的问题，提高污泥脱水效率、减少对于研发 求和经济增
泥脱水技 下，污泥的含水率最终可降 环境和人体的危害，同时降低处理成本，为污阶段 长点提供技
术研究 至60%以下。压电材料的应 泥处理产业的可持续发展提供技术支持和保术支撑。
用提供了一种更高效、节能 障。
和环保的污泥脱水方法。
针对工业给水处理反渗透膜研发一套用于“反渗透膜运行”系统的监控软 为公司挖掘
运行过程中出现的膜污堵、
反渗透膜 目前处 件，集数据分析处理方法、逻辑处理、过程控 新的市场需膜氧化、膜损坏情况，结合
运行数据 于结题 制，避免膜污堵、膜氧化、膜损坏的情况发 求和经济增运行数据和原因分析，制定
分析研究 阶段 生。建设基于“反渗透膜运行”监控系统的示范 长点提供技应对处理和控制方案，融入
工程。 术支撑。
监控系统。
基于目前自动化、信息通讯研发一套用于“废水零排放”系统的监控软件， 为公司挖掘
工业废水 等技术开发“工业废水零排放目前处 集数据分析处理方法、逻辑处理、过程控制， 新的市场需
零排放监 监控软件”，以降低“废水零于结题 同时将近些年“废水零排放”的运行经验融入监 求和经济增
控系统研 排放”系统运营中人力、物力阶段 控软件，从而减少人力的投放和各种资源的消 长点提供技
发 成本，实现过程控制高要耗。 术支撑。
求，提高效益。
基于实时数据库、时序数据库、物联网数据传针对现有分布式水处理项目
输技术、数据缓存技术、B/S技术等工业互联中雨水排放点数量庞大，且 为公司挖掘
网平台，实现远程数据共享，数据大量存储，
分布式水 较为分散，每个排放点均需 目前处 新的市场需数据快速查询。在2年内完成3-4个排放点接
处理监控 控制其排放雨水的水质，开 于结题 求和经济增入集中监控的阶段性目标，5年内完成50个
系统研发 发一套集成监控平台将对提 阶段 长点提供技排放点的集中监控的系统接入能力的验证，实
高工作效率，降低人员和运 术支撑。
现集中监控，实现各排放点无人值守，节省运行成本。
营人力成本。
完成前置过滤器、高速混床、再生系统、酸碱研发一种树脂界面检测和分 系统的运行监控、运行分析，研究进水水质、
析仪表，解决因凝结水精处 出水水质、制水水量、酸碱、除盐水消耗等。
为公司挖掘凝结水精 理阴阳树脂分层和输送情况 基于 OPC、现场总线技术采集控制系统数
目前处 新的市场需处理水质 对整个锅炉的水质影响重 据，对数据进行分析和处理，优化系统运行。
于结题 求和经济增监控系统 大，但相关分离、输送过程 在 2 年内完成 3-4 个系统上线运行，对在运
阶段 长点提供技研发 检测的仪表缺乏，故需运行 精处理系统进行分析，提供优化运行方案，完
术支撑。
人员到现场查看并与控制室 成系统运行指标的情况下，节省酸碱消耗和除操作人员配合完成的问题。 盐水消耗，以减少人员投入，提高工作效率和
经济效益。
中电环保股份有限公司2024年年度报告全文开发一套用于工业水生产和存储的监控软件，
工业水生产和存储过程中出收集水处理装置运行过程的故障问题以及经常
现开发一套工业给水监控系出现的误操作信息；依据各水处理制备装置模 为公司挖掘
统，解决工业水生产和存储工业给水 目前处 型建立控制方案模型，降低制备过程的失误； 新的市场需
过程中由于操作不当、运行监控系统 于结题 测试并跟踪运行。结合水处理装置运行过程的 求和经济增
参数有误等因素，造成制水研发 阶段 故障问题以及经常出现的误操作信息，制定应 长点提供技
水质不达标、储存过程遭到对处理和控制方案，融入监控系统，可带来可 术支撑。
污染等情况，给使用端水质观的经济效益，同时进一步带动相关设备的营
造成二次污染的问题。
收。
针对氮氧化物氧化还原特 为公司挖掘HTR-3SO
性，构建反应模型，针对性 实现高温段HTR脱硝剂的还原性能是SNCR 新的市场需低碳节能 目前处
地攻关HTR-3SO脱硝关键技 的3倍以上，氧化系统中的同质量3SO脱硝 求和经济增脱硝协同 于结题
术，确定典型窑炉废气处理 剂的氧化性是臭氧的1.2倍，保证NOX被还 长点提供不脱硫技术 阶段
的最优工艺参数，且对模块 原和氧化的同时，还能够降低脱硝成本 同工况技术的研发
化装置的运行参数优化。 支撑。
提供一种基于脱硫脱硝的智新型脱硫 为公司在工
慧云系统，以解决现有技术 目前处脱硝智慧 建立新型脱硫脱硝智慧云系统，主要包括了用 业控制技术
中提出的现有的脱硫脱硝的 于结题云系统的 户端、云端以及设备端。 领域进行技
智能监控系统数据的分析相 阶段研发 术支撑。
对独立。
通过提高采样效率和监
一种网格 通过优化采样点布局和流量控制，确保采样数提高采样效率与代表性：开 测精度，该
式多分区 据能够准确反映烟气的真实状况。缩短采样滞发分布式多点烟气采样装 装置能够帮
智能动态 目前处 后时间，提升对工业过程变化的响应能力。实置，能够更全面地采集烟气 助企业优化
纠偏脱硝 于小试 现采样过程的自动化和智能化，减少人工操样本，避免因采样点单一而 生产工艺，
烟气污染 阶段 作，提高监测效率。满足环保监测需求并帮助导致的测量误差，提高监测 减少因排放
物测量系 工业企业优化生产工艺，降低污染物排放。最数据的准确性和代表性。 超标而导致
统 终降低企业成本。
的经济处罚。
鉴于新能源行业的蓬勃发展 为公司在锂态势，以及环保相关标准政 电池行业废
烟气余热 策的不断健全，面对当前新 气的高效治利用及超 能源锂电池行业废气处理工 理且节能工
目前处 致力于开发一种兼具运行稳定性和低成本效益低治理在 艺参差不齐，本研究将着重 艺方面提供
于小试 的锂电池行业烧结辊道窑烟气余热利用与超低新能源行 于烧结辊道窑烟气余热利用 理论基础，
阶段 排放协同系统业的研究 协同超低排系统的研究，以 提高企业的
应用 研发出运行稳定、运行成本 可持续发展低廉、高效易行的工艺系 和竞争实
统。 力。
锅炉运行过程中，随给水进入汽包的杂质，只有很少部
分被蒸汽带走，大部分留在设计一种锅炉连排水的回收工艺，实现炉水其 为公司挖掘
锅炉联排 炉水中。这些杂质的浓度不 目前处含盐量、含硅量和腐蚀产物的含量维持在允许 新的市场需
水余热回 断增高，当其浓度超过炉水 于小试范围内。且与一些原水相比，这些所谓的“废 求和经济增
收技术 的允许值时，不但影响蒸汽 阶段水”水质条件仍然很好，具有回收利用价值。 长点。
的品质，而且形成水垢或水渣，危及锅炉的安全。本项
目及想解决该问题。
为公司水处采用化学软化法预处理一级
高含盐废 针对高含盐废水水质情况，由软化预处理工艺 理技术革新软化、膜分离二级软化、离
水软化除 目前处 完成一级软化，然后再经过反渗透膜二级软 及挖掘新的子交换三级软化、浓排水蒸
盐集成技 于结题 化，反渗透出水再经过离子交换三级软化。同 市场需求和发结晶的联合处理工艺，有
术及装备 阶段 时反渗透浓盐水通过收集，利用相互串联的多 经济增长点效解决高含盐废水含盐量
的研发 个低温蒸发器完成脱盐零排放。 提供强有力高、成分复杂的问题。
支撑。
工业水固 研发一种工业水固液磁分离 目前处 采用工业水固液磁分离技术，使工业水中磁性 为公司水处中电环保股份有限公司2024年年度报告全文
液磁分离 技术及装备，解决传统固液 于结题 物质的去除更加高效、彻底。延长电站锅炉化 理技术革新技术及装 分离技术需要投加药剂或更 阶段 学清洗周期。同时抵御机组负荷频繁变化引起 及挖掘新的
备的研发 换耗材、反洗耗水量大以及 的凝结水中含铁量的变化，保证热力系统的稳 市场需求和除铁效率低的问题，推动工 定运行。 经济增长点
业凝结水除铁技术向低能 提供强有力耗、高效化、节约化方向发 支撑
展。
形成一套远程控制系统，兼具水质取样分析、 为公司挖掘针对城镇地区生活污水分布
水质监控、水质处理效果自动调节及循环再利 新的经济增新城镇智 密度低、距离远，不便于集 目前处
用的功能，以城镇生活污水为对象，直接监控 长点提供技慧污水处 中收集处理的问题，研发一 于结题
污水处理情况，定时、按需形成监控数据报表 术支持，实理系统 种兼备监控维护工作量小、 阶段
并按用户需要自动生成报警记录，实现污水处 现高质量发智能化的特点的设备。
理全智能监控。 展。
为公司传统形成一套智能控制系统，利用数据库来分析水
业务改造升开发一种基于数据库分析的 质与药剂注入之间的数据关系，不直接以水质
级，拓宽在全保护药 化学注入系统控制的研发， 目前处 分析仪表的数据直接作为药剂注入的控制数
新材料、矿剂添加设 面对不同需求，实时对加药 于结题 据，而是通过大数据比对作为支持数据，来不
业、冶金等备 控制系统进行在线调节，实 阶段 断的修正控制数据，从而实现精确的药剂注
领域的赛现精确的化学注入。 入，保证水质控制在合格范围之内，使其定量
道，实现高加药，配药效率更高，便于清理。
质量发展。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 97 97 0.00%研发人员数量占比 17.67% 16.81% 上升0.86个百分点
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 40,709,952.22 39,101,340.53 46,285,743.87研发投入占营业收入比例 4.86% 3.89% 4.52%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 ☑不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 ☑不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 ☑不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 931,374,999.73 951,563,279.39 -2.12%
经营活动现金流出小计 688,700,332.78 865,348,171.06 -20.41%经营活动产生的现金流量净额 242,674,666.95 86,215,108.33 181.48%
中电环保股份有限公司2024年年度报告全文投资活动现金流入小计 2,343,438,573.96 1,070,332,315.84 118.94%
投资活动现金流出小计 2,505,365,661.73 986,174,498.12 154.05%投资活动产生的现金流量净额 -161,927,087.77 84,157,817.72 -292.41%
筹资活动现金流入小计 2,000,000.00 148,500,000.00 -98.65%筹资活动现金流出小计 191,996,098.42 203,726,239.66 -5.76%
筹资活动产生的现金流量净额 -189,996,098.42 -55,226,239.66 -244.03%现金及现金等价物净增加额 -109,133,174.74 115,146,773.31 -194.78%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明☑适用 不适用
1、本期经营活动产生的现金流量净额24,267.47万元，较上年增加15,645.96万元，增加181.48%，主要系本期支付给供应商的货款减少所致。
2、本期投资活动产生的现金流量净额-16,192.71万元，较上年减少24,608.49万元，减少292.41%，主要系本期购买银行理财产品增加所致。
3、本期筹资活动产生的现金流量净额-18,999.61万元，较上年减少13,476.99万元，减少244.03%，主要系本期归还借款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明☑适用 不适用
报告期公司净利润为7,640.20万元，与报告期公司经营活动产生的现金流量净额24,267.47万元相差16,627.27万元，
该差异形成的主要原因为：报告期存货减少11,084.28万元；经营性应收项目增加11,418.72万元，经营性应付项目增加3,689.86万元；不影响经营活动现金流量但影响净利润的项目合计金额13,268.71万元（主要包括资产减值准备4,522.81
万元，固定资产折旧及无形资产摊销10,500.78万元,投资收益及公允价值变动收益1,995.22万元，财务利息费用492.57万元等）。
五、非主营业务情况☑适用 不适用
单位：元占利润总额 是否具有
金额 形成原因说明比例 可持续性
投资收益 8,924,620.99 10.18% 收到理财产品收益及对联营公司投资收益 是公允价值变动损益 11,027,604.87 12.57% 理财产品公允价值变动收益 是
营业外收入 153,209.00 0.17% 无需支付的款项 否营业外支出 51,072.99 0.06% 对外捐赠、罚款滞纳金 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增
占总资 占总资 重大变动说明金额 金额 减
产比例 产比例中电环保股份有限公司2024年年度报告全文
主要系本年购买理财产品增货币资金 117,097,870.01 4.31% 263,885,867.60 9.12% -4.81%
加所致应收账款 814,790,137.29 30.00% 749,945,739.53 25.93% 4.07%
主要系本年项目完工结算所合同资产 102,785,322.98 3.78% 236,514,974.93 8.18% -4.40%
致主要系本年在实施项目增多
存货 96,564,112.64 3.56% 61,593,469.44 2.13% 1.43%所致
投资性房地产 8,048,256.34 0.30% 7,731,485.78 0.27% 0.03%长期股权投资 68,927,878.40 2.54% 64,925,869.10 2.24% 0.30%
固定资产 145,054,998.40 5.34% 153,448,812.26 5.31% 0.03%在建工程 324,254.73 0.01% 324,254.73 0.01% 0.00%
主要系本年归还短期借款所短期借款 4,003,493.23 0.15% 61,057,826.14 2.11% -1.96%
致合同负债 107,323,362.37 3.95% 104,445,822.07 3.61% 0.34%
主要系本年归还长期借款所长期借款 75,000,000.00 2.76% 150,776,200.42 5.21% -2.45%
致主要系本年购买银行理财产
交易性金融资产 629,645,404.99 23.18% 455,325,470.73 15.74% 7.44%品增加所致
主要系本年收到商业承兑汇应收票据 15,305,105.54 0.56% 4,518,449.08 0.16% 0.40%
票增加所致主要系本年用收到的银票支
应收款项融资 21,212,097.26 0.78% 50,065,646.40 1.73% -0.95%付货款增加所致
主要系本年预付供应商货款预付款项 23,410,615.70 0.86% 38,943,782.50 1.35% -0.49%
减少所致主要系本年开立银票减少所
应付票据 2,536,810.00 0.09% 30,333,999.10 1.05% -0.96%致
主要系本年预收租赁款减少预收款项 88,772.70 0.00% 269,605.05 0.01% -0.01%
所致主要系本年财政扶持资金到
长期应付款 70,000.00 0.00% 140,000.00 0.00% 0.00%期结转所致
一年内到期的非5,072,111.11 0.19% 35,537,412.52 1.23% -1.04% 主要系本年归还借款所致
流动负债主要系本年待转销项税增加
其他流动负债 16,663,858.62 0.61% 8,960,047.46 0.31% 0.30%所致
境外资产占比较高适用 ☑不适用
2、以公允价值计量的资产和负债☑适用 不适用
单位：元计入权益的
本期公允价值 本期计提 其他项目 期初数 累计公允价 本期购买金额 本期出售金额 期末数
变动损益 的减值 变动值变动
金融资产1.交易性金融资
产（不含衍生金 455,325,470.73 -1,616,850.96 2,459,735,426.20 2,283,798,640.98 629,645,404.99融资产）
2.衍生金融资产3.其他债权投资
中电环保股份有限公司2024年年度报告全文4.其他权益工具
投资5.其他非流动金
919,223.81 -14,360.96 904,862.85融资产
金融资产小计 456,244,694.54 -1,631,211.92 2,459,735,426.20 2,283,798,640.98 630,550,267.84上述合计 456,244,694.54 -1,631,211.92 2,459,735,426.20 2,283,798,640.98 630,550,267.84
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 ☑否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 2,717,008.02 票据保证金及履约保证金货币资金 4,781,482.00 账户冻结
固定资产 23,387,043.58 抵押贷款无形资产 129,142,305.45 质押贷款
合计 160,027,839.05七、投资状况分析
1、总体情况适用 ☑不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 ☑不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 ☑不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 ☑不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 ☑不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况中电环保股份有限公司2024年年度报告全文
适用 ☑不适用公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 ☑不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 ☑不适用
中电环保股份有限公司2024年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
☑适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
环保、电力、化工、水处理、固废污泥处南京中电环保水 理、仪器仪表和自动控制、计算机等设备
子公司 50,000,000.00 343,375,332.83 248,633,160.03 87,479,715.51 22,161,574.98 18,999,484.07务有限公司 的研制、开发、工艺设计、制造、系统成
套工程、安装调试、技术服务。
环保、水处理、固废危废处理与利用、土壤治理与修复、垃圾堆体修复、农林废弃
南京中电环保集子公司 物综合利用的开发研制、设计、制造、系 200,000,000.00 331,110,886.64 219,692,113.17 98,164,663.82 16,308,034.30 15,064,684.45
团有限公司统集成、工程承包、安装调试、运营维护
及技术服务等。
大气治理设备的研发、设计、制造、系统南京中电环保科
子公司 集成、销售及工程施工、安装、调试、技 20,000,000.00 124,513,742.15 55,256,966.99 69,152,683.33 3,146,780.08 3,493,818.91技有限公司
术服务、设备运营。
计算机软硬件研发、销售、技术服务；计算机信息系统、自动化系统、安防系统研
发、技术转让；工业互联网、物联网、大南京中电智慧科 数据技术开发、技术咨询、技术服务；仪
子公司 20,000,000.00 33,117,332.50 32,286,539.03 4,409,145.68 1,711,087.00 1,695,390.00技有限公司 器仪表销售；电力、环保、石化、化工、
水处理设备的设计、研发、销售、工程承包、安装、调试、技术服务；自营和代理
各类商品和技术的进出口业务。
固废危废处理与利用；道路货物运输；环中电环保（常
保产业的开发及项目管理；
熟）固废处理有 子公司 45,000,000.00 149,948,863.95 64,183,150.90 66,867,228.38 13,699,129.96 11,599,511.35环保技术服务；环保工程设计、施工；环
限公司保设备研发。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 ☑不适用
中电环保股份有限公司2024年年度报告全文主要控股参股公司情况说明
1、南京中电环保水务有限公司截止2024年12月31日，水务公司总资产、净资产与去年末相比分别增长0.89%、8.27%。本报告期，水务公司营
业收入与去年同期相比增长1.48%，营业利润、净利润与去年同期相比分别增长49.68%、34.94%。主要原因系本期水处理项目毛利率增加所致。
2、南京中电环保集团有限公司截止2024年12月31日，集团公司总资产、净资产与去年末相比分别增长28.38%、7.36%。本报告期，集团公司营
业收入与去年同期相比增长78.6%，营业利润、净利润与去年同期相比分别增长728.25%、779.34%。主要原因系本期水处理项目交货增加及项目毛利率提高所致。
3、南京中电环保科技有限公司截止2024年12月31日，科技公司总资产与去年末相比下降0.96%、净资产与去年末相比增长6.75%。本报告期，
科技公司营业收入与去年同期相比增长83.54%，营业利润、净利润与去年同期相比分别增长40.57%、39.25%。主要原因系本期烟气治理项目交货增加所致。
4、南京中电智慧科技有限公司截止2024年12月31日，智慧科技公司总资产、净资产与去年末相比分别增长2.98%、5.54%。本报告期，智慧科
技公司营业收入与去年同期相比下降30.21%，营业利润、净利润与去年同期相比分别下降40.57%、39.25%。主要原因系本期水处理配套软件销售减少所致。
5、中电环保（常熟）固废处理有限公司截止2024年12月31日，常熟固废公司总资产、净资产与去年末相比分别减少11.88%、22.28%。本报告期，常熟
固废公司营业收入与去年同期相比增长10.72%，营业利润、净利润与去年同期相比分别增长6.78%、3.37%。主要原因系本期污泥耦合处置量增加所致。
十、公司控制的结构化主体情况适用 ☑不适用
十一、公司未来发展的展望(一)公司经营计划
2025年，全球经济发展充满不确定性，国内经济也面临外部需求不稳、内需有待提振等诸多挑战。但环保产业依然蕴含着发展机遇。国家陆续出台了一系列重要政策，如长江大保护、黄河流域治理以及“碳达峰、碳中和”行动方案等，这些
政策为环境治理行业带来了新的活力与动力。
公司将紧紧跟随国家的政策导向，充分发挥自身在技术、市场、团队、品牌、平台等方面的综合优势，以创造价值为核心目标，以改善环境为神圣使命，积极投身于“天蓝、水清、地净”的美丽中国建设。公司致力于为工业企业和城镇提供
全方位的生态环境治理服务，为股东创造持续稳定的回报，为人才搭建实现自我价值的广阔平台，从而实现公司的健康、
可持续发展，为建设美丽中国贡献自己的力量。
1、产业开拓方面按照“改善环境、创新务实、合作共赢”的企业宗旨，全面调动公司资源，加大产业拓展力度，夯实“一体两翼”发展格
局，加大投资建设产业创新平台，打造公司“市场+技术+工程”的铁三角。争做国内一流、国际水平的生态环境治理服务商；
各产业突出全员市场意识，加强与外部合作和资源共享，采用差异化竞争策略、突出优势、强化执行、快速响应；聚焦攻克重点大型项目，提升各产业的高成长水平，巩固各细分领域的领先地位，开辟新业务增长空间。
水务业务：大工业水处理领域，持续突破新能源、新材料、冶金、矿井水、PCB精密制造等新型领域的业务，拓展中水回用及废水“零排放”等项目，同时巩固在核电、火电、石化、煤化工等传统行业的领先地位。城镇水环境治理领域，聚
中电环保股份有限公司2024年年度报告全文焦市政及园区提标改造、水环境综合治理、市政直接饮用水等市政水务市场方向，加快工业园区、开发园区废污水综合治
理、市政污水的再生水回用、河道水体水质提升及分布式智慧水体净化等重点业务拓展。发挥现有膜应用技术优势，加速盐湖提锂、磷酸铁锂等技术研发并实现产业化；布局开拓项目运维、自来水（双膜法）等新领域；加强与平台各载体的合
作，实现产业协同发展，形成规模效应。
固危废业务：以污泥耦合处理业务为核心，全面拓展污泥、垃圾、农林废弃物等生物质耦合处理及资源化利用、土壤修复、餐厨垃圾、危废处理、油泥处理等新领域；加大污泥耦合处理EPC业务等市场开拓力度，加强优质污泥处理基地布
局，推进重点项目开发进度；已投产项目扩大污泥来源，提高设备运行效率，扩大产能、降低生产成本，提高收益水平；
积极多领域的拓展新客户和布局污泥处理基地；进一步承接土壤修复项目，扩大市场份额，实现业务模式快速复制。
烟气治理业务：根据市场情况以及客户需求，扩大半干法脱硫超净排放、锅炉定连排余热回收技术、高效钙剂干法脱硫技术、HTR-3SO高效脱硝技术等新技术领域的业务量，依托现有典型业绩，实现高效的复制推广；抢抓提标改造有利时
机，积极拓展冶金、建材、焦化等非电烟气治理市场领域。研发节能型烟气处理设备并储备碳回收及利用技术，积极响应国家碳中和计划。
数字智慧环保业务：打造数字智慧环保新质生产力，公司将充分应用与紫金山国家重点实验室、未来网络产业创新有限公司共同打造的“智慧环保一体化运营平台”项目成果，发挥产业创新平台的产业集聚、技术研发等优势，做优、做强“自
动化、智能化、智慧化、大数据”技术下打造的智慧环保一体化平台，为客户提供专业、安全、高效、高附加值的远程运营服务。同时，公司将以自动化、物联网、大数据、人工智能等技术为基石，紧密结合业主在系统运行中遇到的痛点与难点，
对现有系统设计进行迭代优化，进而提供更加智能化、可视化的系统设计实施服务。推动公司向新型工业化拓展，有效助推生态环境治理产业向智能化、绿色化、融合化的方向发展。
2、技术创新方面公司始终将研发创新置于战略核心位置，视其为推动可持续发展的关键力量，并坚定不移地践行“诚信、创新、卓越”
的经营理念。公司以科技创新为引领，致力于培育行业领先的自主研发核心技术，以此作为提升市场竞争力、承接市场合同以及拓展新业务板块的有力支撑。紧密围绕市场需求与公司发展战略，公司采取“内部研发与外部引进消化并举”的双轨
模式，全力推动新技术、新工艺、新产品的研发与推广工作，加速科技成果转化，提升传统产业效能，培育新兴业务板块，
持续优化公司产业布局。
通过组建创新联合体，与科研院所的定制式技术开发任务来强化协同研发、与国内外企业多形式合作、与产业创新平台内单位加强产学研合作，突出提质增效、转型升级，全面提升技术创新研发、技术改造和成果运用水平，以新技术增强
公司核心竞争力；加强非电工业水处理、工业园区污水处理、市政污水提标及饮用水、污泥耦合处理、金属资源化等固危废处理、土壤地下水修复、非电烟气治理等应用型技术的实质性研发，持续推进全膜法及纳滤膜应用的研发及跨界拓展(包
括盐湖提锂等)；加强研发团队建设，优化研发项目管理流程，加大投入，明确责任人，研发成果与绩效挂钩。
为保障研发工作的高效推进，公司不断加强研发团队建设，优化研发项目管理流程，加大研发投入力度，明确责任人，
并将研发成果与绩效紧密挂钩。公司充分发挥产业创新平台的成果转化功能，借助股权合作、投资并购等多元化市场机制，
加速成果转化，推动成果产业化进程。同时，公司利用平台孵化器功能，促进已孵化企业与公司、平台内成员及联盟企业之间的业务互补，助力产业链延伸，形成产业协同与产业集聚效应，为公司的持续健康发展提供强大动力。
3、项目管理方面公司已形成“工程EPC（设计-采购-施工总承包）+项目运维”的两大模式，通过全生命周期管理实现资产价值最大化。
聚焦于“提效降本、资产增值、安全规范、技术标准化”的四大维度，强化精细化管理，提量降本增效，提升资产运营效率和收益水平，强化安全生产，推动高质量发展。
公司严格执行项目经理负责制，各项目遵循“全成本预算、全过程管控及绩效考核”的原则，通过抓预算管理和绩效考核，有效控制成本、提升效率，进而增强项目全过程管控能力。供应商管理方面，公司拓宽合格供应商范围，加强过程监
督，充分利用公司招标平台，确保采购流程公开透明，严格杜绝内部腐败。在此基础上，进一步明确项目经理在把控采购成本与全面质量管理方面的职责，统筹协调采购质量、价格、交货进度，整体把控项目实施进度，并加强项目实施过程审
计。同时，强化技术方案策划、优化和审核把关，以项目现场实际情况为依据，优化设计，提高设计质量，实现同类项目方案的标准化与可复制性。
中电环保股份有限公司2024年年度报告全文项目运维上，公司持续优化南京（九龙湖）水体净化岛、银川第七污水处理厂、登封市旅游新城污水处理厂等污水处
理项目，以及南京、常熟、深圳、驻马店、镇江等污泥处理项目的运营管理，不断提高产量、单价和设备运行效率，控制运营成本和人力费用，提升资产收益率。
4、团队建设方面公司将围绕核心价值观，积极打造高素质、高活力的赋能型组织。通过不拘一格选拔“能力强、想干事、能干事、干成
事、业绩好”的优秀人才，培养一批善于经营、勇于担当的领头雁，推行竞聘上岗与优胜劣汰机制，完善员工梯队建设，提升团队使命感与责任感。
公司将稳步增长人才力量，优化人才结构，健全人才聚集、能力提升和作用发挥的机制与环境。通过“筑巢引凤”完善人才引进机制，吸纳社会优秀人才。同时，借助内部培训平台，狠抓员工综合素质提升，并突破人才轮岗模式，培养复合
型人才。同时，为了更好地激励员工，公司将根据各产业特点，完善差异化考核体系，强化刚性约束和激励机制。通过科学合理的考核体系，激发员工的工作积极性和创造力，为公司的持续发展注入动力。
管理人员与核心骨干的培养，采用内部培养与外部引进相结合的方式。通过系统培养与实践锻炼，挖掘内部潜质人才，
给予项目实践机会，任用有能力、敢担当的优秀人才，培养技术领军人才。提炼企业文化基因，塑造“能力+价值观”的双维度，加强优良文化宣贯，推动价值观共识形成。通过体系化的人才工程，构建“战略牵引+能力适配+文化共生”的举措，打
造一支高素质、富有活力的团队，为公司的可持续发展提供坚实的人才与文化支撑。
5、公司治理方面公司始终将优化管理作为推动中长期发展的关键举措，致力于构建高效、规范、可持续的管理体系。
在管理优化方面，公司持续动态完善各项管理制度、规章及流程，以适应不断变化的市场环境和业务需求。通过优化决策流程，提高董事会及总裁办公会的决策效率，确保公司能够迅速响应市场变化，把握发展机遇。同时，公司注重提升
人力资源、财务、投资、内控等关键职能部门的管理效率，通过精细化管理，确保重大战略和项目能够加快实施，为各产业的发展提供有力支持。
在内控体系建设方面，公司持续完善法务、采购、质量、安全监督、审计等体系，强化风险控制，提升规范化管理，
确保公司保持健康、稳定的发展态势。在财务管理方面，公司注重做好财务统筹管理，强化内部财务稽核，特别强调回款管理，重点关注长账龄、大额应收款的回收，确保公司拥有稳健的现金流。此外，公司全方位推进预算精细化管理，执行
各部门、各项目的预算考核体系，合理控制非生产性费用支出，通过成本控制提升公司的盈利能力和市场竞争力。
在数字化管理方面，公司动态完善OA协同办公系统、电子印控与电子化档案管理系统，持续提高公司的数字化管理水平。通过引入人工智能大模型的应用，公司进一步提升了管理的智能化水平，提高了工作效率和决策的科学性。同时，公
司充分运用工业互联网开发成果，依托现代化信息软件工具，赋能公司的智慧发展，提升公司的运营效力和经济效益。
6、资本运作方面公司秉持自主创新发展理念，围绕主业，积极探索产业链的延伸与资源整合的路径，特别是围绕特色业务领域。
在产业整合层面，实施横向与纵向并购协同战略。横向并购，重点以整合同行业的优质企业（具备人才团队、核心技术、市场等优势资源），进一步扩大公司业务规模；纵向并购，重点关注产业上游具有新技术、新工艺的环保高端装备制
造、产业资质等优质企业，进一步提高公司综合竞争优势。
为推进并购战略的实施，公司积极整合各方资源，寻找有价值的并购标的，通过与投资机构、行业专家以及合作伙伴的合作，公司能更有效地识别潜在的并购机会。同时，公司依托内部专业的财务和法务团队，对潜在标的进行全面的尽职
调查和严格的风险评估，确保并购决策建立在充分的信息和严谨的分析基础之上。通过系列举措，公司致力于实现价值增长和股东回报的最大化，同时为环保事业的可持续发展做出积极贡献。
(二)公司可能面对的风险
1、市场竞争风险随着国家十四五规划生态文明建设的推进、碳达峰碳中和行动方案以及“美丽中国”战略的实施，环保产业仍存在万
亿市场空间待释放，但受地方财政压力等因素影响，环保行业市场需求释放滞缓，市场进入下行期。同时，环保行业市场集中度相对较低，市场竞争细分化趋势愈加显著，各企业在各自细分领域谋求发展，同时在拓展和延伸业务领域，抢
中电环保股份有限公司2024年年度报告全文占市场空间。此外，由于国家政策的鼓励导向，国资和社会资本大力布局环保领域，导致行业价格战与技术竞争加剧，
进一步压缩利润空间，市场承接压力加大。
措施：公司将发挥自身团队、技术、品牌、业绩、资质、资源等综合优势，一方面，加大技术研发投入，聚焦客户的需求痛点，提升核心竞争力；另一方面，积极创新发展模式，通过与政府及产业基金合作等方式，整合各方优势资源
形成强大合力，差异拓展市场路径，巩固和提升市场竞争力。
2、应收账款风险随着公司业务规模不断扩大，以及社会整体环境下的经营压力偏大、总体资金面偏紧，公司项目回款难度增加，应
收账款余额较大，回款周期相对较长。如果发生大额应收账款未能及时收回，将会给公司现金流带来不利影响。
措施：公司客户主要为大型企业及各地政府部门或其授权单位，客户总体实力雄厚，履约能力较强。公司强化了项目实施履约管理机制，通过加强合同管理、动态跟踪客户征信状况、加大催收力度等措施，全力控制应收账款回收的风
险。
3、成本控制风险公司致力于为工业和城镇提供环保系统解决方案，商业模式包括：研发设计、设备系统集成（EP）、工程总承包
(EPC)、核心装备制造、设施运维和项目投资等。营业成本中，设备制造和原材料制造采购成本占比较大，钢材、铜、煤和石油产品价格波动直接影响相关成本。受国家政策调控、全球经济形势、供需关系变化等的影响，2024年铜价“先涨后跌”，
石油价格震荡下行后年末反弹，钢材和化工产品价格全年低位运行，但大宗商品价格或呈宽幅震荡趋势运行；同时受国际形势变化的影响，美元汇率上升，人民币贬值，也导致了进口件价格的上升，上述市场的变化对公司的营业成本带来了压
力，也影响了公司的收益。
措施：公司密切关注设备和原材料的市场价格走势，集中采购，及时调整采购策略，扩大优质合格供应商范围，精细化管理库存，实时做好备品备料工作，对冲采购成本上升带来的不利影响；同时通过拓宽采购渠道、优化供应商配置、
强化审计稽核等措施，完善采购管理流程，进一步强化了营业成本控制能力。
4、管理风险近年来，随着公司业务范围的持续拓展、业务布点区域以及公司规模的逐步壮大，管理工作日益复杂。如果公司的
管理水平和人才队伍建设无法跟上规模扩张的步伐，治理结构和内部控制体系不能及时进行调整和完善，公司将面临较大的管理风险。
措施：公司将依据自身发展现状，及时对治理结构与制度进行优化调整，明确各层级的分工与授权，确保管理流程的高效与顺畅。通过全面推进OA系统及人工智能大模型的应用，公司将进一步提升管理效率，实现信息的快速传递与
决策的科学制定。在此基础上，公司不断完善各岗位职责，强化管理层的责任和担当意识，加强对各子公司及项目公司的有效管控，确保公司整体运营的稳定性和协同性。
强化人才队伍建设，公司已经成功实施了员工持股与限制性股票股权激励等政策。激励机制的实施，不仅有助于吸引和留住优秀的管理人才和核心骨干，还能充分调动员工的积极性和创造力，增强员工对公司的归属感和认同感。同时，
公司积极拓展人才引进渠道，为有意愿、有能力的年轻人才提供更多的发展机会和上升空间，助其快速成长，从而优化人才梯队结构，为公司的持续发展注入新的活力。通过上述综合举措，公司能够有效降低业务发展过程中可能面临的管
理风险，确保公司在激烈的市场竞争中保持稳健的发展态势。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表☑适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
类型 及提供的资料东北证券、渤海期货、安粮
2024年09月 期货、硕明投资、蒙森金 详见互动易调研公司会议室 实地调研 机构 http://irm.cninfo.com.cn/
06日 控、华福证券、宁致私募基 活动专栏金、柏博金融集团
中电环保股份有限公司2024年年度报告全文十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 ☑否公司是否披露了估值提升计划。
是 ☑否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
☑是 否为践行中共中央政治局会议提出的“要活跃资本市场、提振投资者信心”及中华人民共和国国务院常务会议提出的“要
大力提升上市公司质量和投资价值，要采取更加有力有效措施，着力稳市场、稳信心”的指导思想，结合公司发展战略、
经营情况及财务状况，为维护全体股东特别是中小股东的利益，增强投资者信心，促进公司健康可持续发展，公司于2024年4月2日于中国证券监督管理委员会创业板指定信息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露了
《关于质量回报双提升行动方案的公告》（公告编号：2024-017）。2024年，公司“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况如下：
（一）聚焦主业经营，推动公司高质量发展公司深耕生态环境治理行业三十年，以为客户提供优质的环境治理服务为目标，形成了“一体两翼”的发展格局，一
体：水、固、气产业，凭借领先的研发技术、成熟的项目经验、优秀的人才团队，完成了众多大型优质工程，并获得多项国家级环保示范项目；左翼：发挥创新平台及国家科技企业孵化器的功能，加强产学研合作，促进科技成果转化和企
业孵化等；右翼：加速资本运营，发挥扬子江环境集团暨扬子江环境研究院、创新中心等平台载体作用，联合产业基金，
侧重产业投资。
2024年，行业市场竞争异常激烈。为此，公司发挥核心技术优势，强化项目精细管理；同时，公司加强全面管理，
实行降本增效、开源节流，降低各项费用支出；报告期，公司实现营业收入837,301,141.26元，较去年同期下降16.77%；
同时，实现归属于上市公司股东的净利润74,158,439.95元，较去年同期下降13.58%。
未来，公司将持续聚焦主业经营，提供更为高质量、高效能的生态环境治理服务。通过全面调动公司资源，加大产业拓展力度，夯实“一体两翼”发展格局，加强产业创新平台建设，打造公司“市场+技术+工程”的铁三角。
（二）重视股东回报，共享企业经营成果公司坚持以投资者为本，高度重视对投资者的合理投资回报，严格按照《公司章程》制定的利润分配政策进行现金
分红，与股东分享公司发展的经营成果。
公司自2011年上市以来，每年均实施了现金分红，累计分红总额3.1亿元，近三年年均分红比例达32%。2023年度分红人民币20,301,300.00元（含税），占2023年度归属于上市公司股东的净利润的比例为23.66%。
2025年3月29日召开的第六届董事会第十次会议审议通过了《关于2024年利润分配的议案》，拟以实施利润分配股权登记日的总股本为基数，每10股派发现金红利0.5元（含税）。本次拟分配的现金红利总额为人民币33,835,500.00
元（含税），占2024年度归属于上市公司股东的净利润的比例为45.63%，体现了公司积极与广大投资者共享公司发展成果，彰显公司长期投资的价值。
（三）完善信息披露，重视投资者关系管理公司始终严格遵循各项法律法规，高度重视信息披露工作，按照“真实、准确、完整、及时、公平”的原则，不断提
高信息披露质量，主动披露对投资者投资决策有用的信息，包括行业发展、公司业务、技术创新、风险因素等关键信息披露。
公司高度重视投资者关系管理工作，通过日常公告、业绩说明会、投资者现场调研、互动易、公司官网投资者关系专栏、投资者热线等多种沟通渠道加强与投资者的沟通交流，增进公司与投资者双方的互动，将公司的价值有效传递给
中电环保股份有限公司2024年年度报告全文投资者，让投资者充分了解公司，增强投资者对公司的认同感，树立市场信心。同时，将投资者的关注点、建议等及时
反馈给公司管理层，提高信息传递的效率和透明度，重视投资者的建议，为投资者创造长期价值。
（四）夯实公司治理，提升规范运作水平公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律、行政法规、部门规章、中国证券监督管理委员会和深圳证券交易所
的有关规定，不断建立健全治理体系，促进股东大会、董事会、监事会、管理层的“三会一层”治理架构稳健运行；同时充分发挥独立董事、中小股东在公司治理中的作用，通过独立董事专门会议发挥独立董事参与决策、监督制衡、专业咨
询作用。
报告期，公司共召开4次董事会会议、4次监事会会议、1次股东大会、4次审计委员会会议、1次薪酬与考核委员会会议、2次独立董事专门会议，决策程序合法合规，决议内容均得到了有效实施。公司不断完善内部控制制度，后续
还将根据新《公司法》《上市公司章程指引》等法律法规、规章制度的规定，结合公司实际，进一步修订公司相关制度，
持续提升公司规范运作水平。公司管理层将进一步提升公司经营管理水平，不断提升核心竞争力、盈利能力和风险管理能力，以实现公司长期可持续发展，回馈广大投资者。
未来，公司将持续落实“质量回报双提升”行动方案，将“以投资者为本”的理念落到实处，通过夯实主业、强化回报、
规范治理等举措，不断提升公司治理水平，促进公司可持续高质量发展，为资本市场健康发展贡献力量。