国投智能（厦门）信息股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务
业”的披露要求（一）行业现状及公司所处行业地位及优势
当前，数字经济已成为全球经济增长的关键驱动力，为新一轮科技革命和产业变革的核心领域，数字经济推动人工智能、大数据、云计算等技术不断创新突破，催生了大量新产业、新业态、新模式，深刻改变着
全球的生产方式、生活方式和治理模式。在全球范围内，数字经济是各国竞争的战略制高点，各国纷纷加大在数字经济领域的战略布局和投入，以争夺全球数字经济市场和全球数字经济治理的话语权。主要国家通过
完善数字经济顶层战略、发布行动指南和路线图、优化组织架构等方式，协同推进数字经济发展，各国结合产业发展实际，兼顾发展和安全，持续优化政策布局，推动数字经济持续向深发展。根据中国信通院发布的
《全球数字经济发展研究报告（2024年）》，各国数字经济战略布局呈现出两个主要特征：一是关键领域布局加速。5G、人工智能、量子计算、关键芯片、先进制造、数据要素、中小企业数字化转型等领域成为战略
焦点。其中，发达国家凭借先发技术优势，持续巩固提升其在上述关键领域的领先地位；发展中国家发挥资源、区位、市场、制度等方面比较优势，强化关键技术应用，积极推进产业转型升级。二是综合保障力度加
大。各国基本形成以战略规划为牵引，以产业推进政策为手段，以发展路线图制定、配套资金投入、组织机构协调等相结合为落地举措的数字经济发展道路。如，建立多部门参与、政产学研协同的跨行业、跨区域数
字经济发展协调机制，推进5G、人工智能、量子计算等数字技术创新和传统产业数字化转型，制定国家级数字技能战略、数字技能培育政策等数字红利共享举措。
我国加速推进数字经济的发展步伐，在推进数字经济发展、提升国家治理体系和治理能力现代化方面取得的突出进展。《“十四五”数字经济发展规划》明确提出了加强关键核心技术攻关的目标，加速前沿数字
技术的升级布局，推动数字经济高质量发展。2024年4月，国家发展改革委办公厅、国家数据局综合司印发的《数字经济 2024 年工作要点》提出 9 方面落实举措，包括适度超前布局数字基础设施、加快构建数据基
础制度、深入推进产业数字化转型、加快推动数字技术创新突破、不断提升公共服务水平、推动完善数字经济治理体系、全面筑牢数字安全屏障、主动拓展数字经济国际合作、加强跨部门协同联动。当前，数字经济
已经成为经济发展中创新最活跃、增长速度最快、影响最广泛的领域，对培育发展新质生产力、提升产业链供应链韧性具有强大支撑作用。数字经济的高质量发展不仅能够增强经济社会发展新动能，畅通经济循环，
还能够增强经济韧性，为我国经济发展提供持续性动能引擎。
1.软件和信息技术服务业是数字经济发展的核心产业国投智能（厦门）信息股份有限公司2024年年度报告全文
软件和信息技术服务业（以下简称软件业）是数字经济发展的核心产业之一，关系国民经济和社会发展全局的基础性、战略性、先导性产业。根据工业和信息化部发布的《2024年软件业经济运行情况》数据显示，
2024年，我国软件业务收入137,276亿元，同比增长10.0%；软件业利润总额16,953亿元，同比增长8.7%，
整体运行态势平稳向好。云计算、大数据、人工智能等关键技术领域为软件业发展注入了新活力，不断催生新业态，进一步助力产业升级。根据工业和信息化部发布的《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》，
明确到2025年，全国规模以上企业软件业务收入突破14万亿元，年均增长12%以上。
2.当前数字经济与软件业发展的特征与趋势一是人工智能技术正成为发展新质生产力的重要引擎。人工智能浪潮席卷全球，是引领新一轮科技革命
和产业变革的基础性和战略性技术，大型语言模型、多模态、智能体等技术不断取得创新突破，以深度学习为主的人工智能算法，驱动人工智能技术和产业体系加速变革。我国高度重视人工智能的发展，将其作为国
家战略加以推进，出台了一系列旨在促进人工智能技术创新与行业深度融合的政策措施，通过政策引导，加速人工智能技术的产业化进程，推动经济社会高质量发展。2019年以来，我国先后发布《新一代人工智能治
理原则——发展负责任的人工智能》《全球数据安全倡议》《新一代人工智能伦理规范》《人工智能生成合成内容标识方法》等文件，明确了人工智能治理框架和行动指南。为进一步加强人工智能标准化工作系统谋
划，加快构建满足人工智能产业高质量发展和“人工智能+”高水平赋能需求的标准体系，夯实标准对推动技术进步、促进企业发展、引领产业升级、保障产业安全的支撑作用，更好推进人工智能赋能新型工业化，
2024年7月工业和信息化部联合中央网信办、国家发展改革委、国家标准委共同发布《国家人工智能产业综合标准化体系建设指南（2024 版）》，提出要坚持创新驱动、应用牵引、产业协同和开放合作，到 2026 年，
标准与产业科技创新的联动水平持续提升，新制定国家标准和行业标准 50 项以上，引领人工智能产业高质量发展的标准体系加快形成。在人工智能安全领域，我国通过一系列政策法规的制定与实施，构建了较为完
善的安全监管体系，自 2020 年以来发布了《国家新一代人工智能标准体系建设指南》《关于加强互联网信息服务算法综合治理的指导意见》《互联网信息服务深度合成管理规定》以及《生成式人工智能服务管理暂
行办法》等文件，从顶层设计到具体规范，为人工智能及相关技术的发展提供了清晰的治理框架，保障了人工智能技术的健康、安全发展，有效防范虚假信息传播等潜在风险，推动了人工智能在合法合规的轨道上赋
能社会与经济，助力行业的可持续发展。伴随人工智能技术的快速演进，人工智能大模型已成为全球科技竞争的关键领域、未来产业的新赛道以及经济发展的新引擎，展现出巨大的发展潜力和广泛的应用前景。人工
智能安全的重要性也越来越高，需要更多的高科技企业加入，形成共建共治共享的人工智能安全治理格局。
二是网络空间安全为数字经济发展提供保障。我国网络安全制度体系不断完善，以《中华人民共和国网络安全法》为核心，涵盖《中华人民共和国数据安全法》《中华人民共和国个人信息保护法》等关键法律，
为网络空间安全提供了坚实的法律支撑。此外，《关键信息基础设施安全保护条例》《网络安全审查办法》国投智能（厦门）信息股份有限公司2024年年度报告全文
等规范性文件陆续出台，形成了较为完善的法律法规体系。随着我国数字经济高速发展，网络空间治理也面临新的挑战。截至 2024 年底，我国网民规模达 11.08 亿，5G 基站总数 419.1 万个，5G 用户占比 56%，犯罪
活动加速向非接触式网络空间迁移，以电信网络诈骗为代表的新型网络犯罪成为主流，互联网成为打击犯罪的新战场。面对此情况，安全技术随着新形势新威胁的变化适应性发展，向着动态边界、智能分析、协同联
动、安全云化趋势演进，其中零信任、云原生安全、检测与响应技术受到业界高度关注，数据安全、工业互联网安全、零信任等已成为网络安全企业未来重点研发方向。此外，由于电信网络诈骗技术迭代升级快，需
要针对新场景加强科技治理,打通数据壁垒，通过“反诈大数据法律监督模型”，对涉诈网址、域名、App等违法犯罪进行溯源治理。
三是数据要素为数字经济的核心生产要素。建设数据要素市场有利于推动打破阻碍数据自由流动的体制机制，优化数据要素在经济主体间的配置结构和系统发展，使得数据以更高的效率流向关键核心领域，促进
经济产出、结构和技术持续改善。数据基础制度作为数字中国建设的重要制度安排，将为加快推进数字中国建设提供有力支撑。中共中央国务院发布《关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》，指出要
以维护国家数据安全、保护个人信息和商业秘密为前提，以促进数据合规高效流通使用、赋能实体经济为主线，以数据产权、流通交易、收益分配、安全治理为重点，深入参与国际高标准数字规则制定，构建适应数
据特征、符合数字经济发展规律、保障国家数据安全、彰显创新引领的数据基础制度，充分实现数据要素价值、促进全体人民共享数字经济发展红利，为深化创新驱动、推动高质量发展、推进国家治理体系和治理能
力现代化提供有力支撑。为进一步推动数据产权、市场建设等主要领域和关键环节的政策落地，国家数据局等十七个部门坚持以需求为导向，联合印发《“数据要素×”三年行动计划（2024—2026年）》，提出“数
据要素×”的总体目标和重点行动，推动数据要素发挥乘数效应，加快促进经济社会高质量发展。随着技术的不断进步和应用场景的不断拓展，数据要素的价值将得到进一步释放，为数字经济发展带来更大的驱动力。
在未来，数据要素将与人工智能、大数据、云计算、区块链等新兴技术深度融合，催生更多的商业模式和业态。
3.关键细分市场发展情况（1）电子数据取证行业
行业现状：随着数字经济的深化发展及社会数字化进程的加速推进，社会经济活动逐步由线下往线上迁移，传统犯罪加速向网络空间蔓延，利用物联网、区块链、元宇宙、虚拟货币、人工智能等新技术实施的新
型网络犯罪不断涌现，电子数据取证已经成为网络安全和法治建设不可或缺的一部分，各国政府和组织都在加强相关的立法和标准化工作，以适应快速发展的科技和日益严峻的网络安全形势。2024年4月7日起正式
施行，《市场监督管理行政执法电子数据取证暂行规定》，该规定明确了电子数据取证的种类、方法及适用场景，规范了执法过程中的电子数据收集、提取、固定和存储等环节，提升了执法效率和规范性。同时随着
国投智能（厦门）信息股份有限公司2024年年度报告全文基层社会治理现代化的不断深入，基层执法面临新的严峻挑战和新的发展要求，电子数据取证工作在基层治
理的重要性不断提升。此外，随着企业对数据安全和合规的重视，内部调查和风险管理的需求将推动电子数据取证服务向企业市场渗透。根据智研咨询发布的《2024-2030 年中国电子数据取证行业市场分析预测及发
展战略研究报告》，电子数据取证行业市场规模正在稳步增长，未来几年有望持续扩大。综上，市场对于电子数据取证的需求现出稳健的增长态势，市场空间在不断外延和持续扩大。
公司所处行业地位及优势：公司凭借创新基因以及在电子数据取证行业深耕多年的能力积累，已成为国内电子数据取证行业领航者。公司具备全证据链取证装备体系、全产业链取证研发以及智能制造体系，具备
覆盖全行业的完整解决方案能力和体系；目前已经形成国内最为完整的国产化电子数据取证整体解决方案；
率先推出取证操作系统“MYOS”，为公司在行业内构筑产品生态、重构取证产品奠定了坚实基础；全面践行取证+AI 技术发展路线，大模型赋能取证实现取证数据智能分析、智能画像、智能预警、辅助问讯等新的应
用模式；结合数据安全和保密法律法规，推出数据安全检查和保密检查解决方案，能够及时发现信息收集不合法、出境数据涉密超量、敏感信息不加密、个人信息未去标识、收集信息未授权和失泄密行为等问题，进
一步拓展了公司在数据要素市场领域的产品覆盖面。公司拥有深厚的行业积累及渠道优势，服务对象从公检法及市监、税务等行政执法部门，扩展到应急、保密等政府部门；同时积极拓展海外市场，配合国家“一带
一路”战略支点建设，布局港澳地区公共安全市场领域，获取更多战略合作与潜在商机；按照“数据向上集中，业务向下延伸”的策略，持续优化和深入推进取证 3.0 体系，以“取证云 SaaS 服务平台”形成装备与
数据资源的生态连接；以基层警务装备赋能基层，加强区县渠道下沉，全面提升一线民警电子数据取证、治理、分析能力。
（2）大数据行业行业现状：作为国家数字化发展的重要引擎，我国大数据产业正迎来战略机遇期。根据《“十四五”大
数据产业发展规划》制定的总体目标，到 2025 年我国大数据产业测算规模突破 3 万亿元，年均复合增长率保持 25%左右，创新力强、附加值高、自主可控的现代化大数据产业体系基本形成。在数字经济与新型基础
设施建设加速推进的背景下，大数据产业的创新赋能效应持续显现。人工智能、云计算、物联网等技术的快速发展，为大数据应用提供了强大的技术支撑。在政策推动韧性城市建设的大背景下，大数据产业与之关联
紧密。2022年，住房和城乡建设部印发《关于全面加快建设城市运行管理服务平台的通知》，决定在开展城市综合管理服务平台建设和联网工作的基础上，全面加快建设城市运行管理服务平台；2024年，住房城乡建
设部、国家标准化管理委员会发布《关于印发 <城市运行管理服务平台标准体系建设指南> 的通知》（建标〔2024〕10 号），要求构建城市运行管理 “一网统管” 体系，大数据产业借此东风，为平台提供数据汇
聚、分析及可视化等关键技术支持，实现对城市运行的精准感知、高效处置与科学决策，增强城市应对各类国投智能（厦门）信息股份有限公司2024年年度报告全文
突发事件的韧性。根据 IDC 最新发布的《全球大数据支出指南》数据显示，2023 年全球大数据 IT 总投资规模约为 2,932 亿美元，2028 年预计接近 6,244 亿美元，五年复合增长率约为 16.3%。聚焦中国市场，IDC 预
计，2028 年中国大数据 IT 支出规模预计为 502.3 亿美元，全球占比约 8%，五年复合增长率约为 21.9%，增速位居全球第一。2023-2028年中国大数据市场支出预测如下图1所示。
图1:2023-2028年中国大数据市场支出预测公司所处行业地位及优势：公司隶属于大数据行业中的公共安全大数据细分领域，依托领先的大数据及
人工智能等技术，现已形成数据治理、数据应用和数据安全防护的数据全链条业务能力，拥有网络空间安全大数据、智慧警务大数据、智慧安防大数据等公共安全大数据全业务处理能力。公司不仅有能力作为数据运
营方和技术提供方，同时也有实力为数据资源持有方及数据要素交易平台提供服务。公司深度参与公共安全大数据规划设计、标准编制和平台的总体设计、建设实施、运营服务全环节，以及参与省市部门间共享交换、
业务协同、互联网+等电子政务业务内容。公司基于在公共安全大数据的技术沉淀，自主研发的美亚“天擎”公共安全大模型和 Qiko 大模型系列产品，将大模型技术与大数据架构深度结合，实现多源多态数据融合治
理、跨域数据协同计算、多模态数据智能分析、生成式 AI 应用等能力，重构公共安全的业务、产品和生态新模式，打造该领域业务智能化底座。通过该大模型赋能反诈大数据平台建设，可以助力客户实现对新型涉
网违法犯罪案件的有效预警和处置。公司自主研发的大数据操作系统（QKOS），是响应国家大数据战略，依托大数据、人工智能、云计算等技术开发的大数据操作系统（QKOS），主要应用于城市级新型数字基础设施、
行业大数据基座、大数据产品研发基座等场景。提供跨行业、跨领域的大数据资源生产、开发、运维、运营、
安全等全生命周期的服务能力，支撑各行业大数据基础能力、领域中台、业务应用的快速构建，同时解决各行业大数据项目跨领域难、交付质量低和实施成本高等问题，助力国家大数据行业基础设施实现“自主可
控”。公司立足大数据操作系统（QKOS）优势，深化大数据产品的复用效能，推动产品化转型战略的深入实国投智能（厦门）信息股份有限公司2024年年度报告全文
施与广泛应用。目前公司已逐步将数据中台复用能力拓展至 “数字政务大数据”“企业大数据”及海关、
应急等多个领域。
（3）数字政务与企业数字化行业行业现状：当前，我国数字政务建设取得显著进展，城市数字基础设施加速扩容升级，数字政务服务场
景日益丰富，数据要素的共享开放与开发应用机制持续优化，数智技术深度赋能产城融合发展。通过构建更加智能高效的数字政务体系，以数据要素驱动建设进程，推动数字技术在城市级场景深度融合与应用，对于
提升城市治理效能具有重要意义。《数字中国建设整体布局规划》将“政务数字化智能化水平明显提升”作为到 2025 年数字中国建设的目标之一，明确提出要“发展高效协同的数字政务”，而其对“推动数字技术
和实体经济深度融合”的工作要求与“十四五”规划纲要则以“企业数字化”的推进为基础，充分体现了国家对数字政务与企业数字化建设的重点关注。根据 IDC 发布的《中国数字政府市场预测》数据显示，预计到
2028 年，数字政府市场规模将达到 2,000 亿元人民币的目标规模，复合增长率达 9.4%，是有效推动数字中国建设的重要组成部分。2023-2028年中国数字政府市场规模及增长率预测如下图2所示。
图2:2023-2028年中国大数据市场支出预测公司所处行业地位及优势：在数字政务领域，公司在公共安全大数据领域深耕多年，积累了丰富的数据
治理及平台建设经验，且长期服务于政府客户，是数字政务产业链的重要参与者。公司将在打击犯罪、维护国家安全等领域的重点成效，延伸到市域社会治理，积极拓展数字政务市场，结合国内数字政务及智慧城市
发展特点，构建由城市基座、城市大脑、城市应用三大横向层及安全保障、标准规范两大纵向层组成的数字政务架构。依托自主研发的大数据操作系统（QKOS）赋能城市大脑中枢能力建设，承接城市大数据接入、处
理、治理、组织、服务、分析等全生命周期数据治理和运营任务，并进一步构筑数字政务典型智能应用，在国投智能（厦门）信息股份有限公司2024年年度报告全文
一网统管、市域社会治理、智慧应急、乡村振兴、低空经济等领域具备顶层规划、行业咨询、项目落地实施等经验能力。大模型应用方面，基于“天擎”公共安全大模型和Qiko大模型应用创新平台能力，围绕应急、
消防、公安、气象、行政审批、政务办公等多个领域开展应用场景建设工作，打造政务领域大模型应用产品。
在企业数字化领域，公司作为国投集团参与国家数字经济安全稳定发展平台，对标中央企业数科公司的信息化服务水平，以大数据大安全能力为切入点，赋能国投集团信息化建设和产业数字化转型升级，孵化和培育
有市场竞争力的企业数字化业务板块。按照集团“十四五”数字化信息化规划的统一部署，开展国投集团“五大一体化平台”系统的建设及优化工作，承接国投集团运维服务项目、国投集团云平台建设项目，国投
数智云已正式上线，为集团数字化转型发展及各业务系统安全稳定运行提供了重要资源支撑与安全保障，数据湖和技术中台等项目取得突破性进展，加快推进管理数字化提升，助力实现集团管控工作目标。同时，赋
能国投集团二三级企业产业数字化转型，围绕纪检安全、生产安全以及网络安全三方面，落地标杆性项目，
中标了贵州新能源平塘光伏智慧电厂一体化、雅砻江以及洋浦油储、华夏电力等项目；中标落地中石化纪检安全项目，并实现了年内验收，为公司打开纪检大数据产品线打造样板性工程。与此同时，公司深入贯彻落
实国务院国资委“AI赋能产业焕新”中央企业人工智能专题推进会会议精神，全力推进“ALL in AI”战略，
深入研究人工智能发展趋势，推动人工智能技术与现有业务、管理深度融合，在战略、财务、人力资源、风险等领域实现数智化赋能。
（4）网络安全与数据安全行业行业现状：网络安全是国家安全的重要组成部分，关系到政治安全、经济安全、军事安全、文化安全等
其他方面的安全。随着《数字中国建设整体布局规划》的推进，“数字安全”已成为国家数字化战略的关键支柱，凸显了构建可信可控的数字安全体系的重要性。同时，《网络数据安全管理条例》的正式实施，不仅
强化了数据安全的战略地位，推动了网络安全需求的快速增长，也为网络安全行业、数据安全创业公司及垂直领域 IT 厂商开辟了广阔的市场空间。在数字经济快速发展、人工智能技术革新以及安全威胁日益复杂的
背景下，政府、电信、金融等重点行业及互联网、汽车等领域企业，对网络安全和数据安全的合规性要求持续提升。个人信息安全备受关注，人工智能安全成为行业焦点和监管重点，数据安全与人工智能安全已成为
网络安全领域的重中之重。随着整体需求的不断增长，企业在数据保护、隐私合规等方面的投入也显著增加。
2025年作为“十四五”规划的收官之年，网络安全行业正经历技术革新、政策法规密集落地以及市场需求的深刻变革。根据 IDC 最新发布的《全球网络安全支出指南》数据显示，2023 年全球网络安全 IT 总投资规模
为2,150亿美元，并有望在2028年增至3,732.9亿美元，五年复合增长率为11.7%。中国网络安全市场规模从 2023 年的 121.6 亿元人民币平稳增长至 2028 年的 202 亿元人民币，期间年复合增长率为 10.7%。未来中
国网络安全市场将更加成熟，在整体技术市场组成中，安全防御硬件设备逐步云化，网络安全软件和服务市场持续增长，五年复合增长率分别为 12.8%和 12.6%。2023-2028 年中国网络安全市场规模预测如下图 3 所
国投智能（厦门）信息股份有限公司2024年年度报告全文示。
图3:2023-2028年中国网络安全市场规模预测公司所处行业地位及优势：公司在人工智能、网络空间安全等领域具备丰富的项目经验和技术优势，能
够为企业提供全面的安全技术支持和防御策略。公司自研的“星盾”多源威胁检测响应平台，基于大数据和人工智能技术，对多元数据进行大规模并行计算和深度关联检测分析，自动研判安全事件的性质和危害程度，
实现智能、自动防御，将攻击事件扼杀在信息收集阶段，实现了安全数据和安全防护的协同联动。“星盾”多源威胁检测响应平台已正式接入 DeepSeek—R1，通过以 DeepSeek 为智能基座，依托平台积累的海量安全
数据分析能力，并基于实时攻防数据流进行模型迭代，构建多场景威胁精准识别研判的特定模型。通过深度定制的 DeepSeek 安全大模型，“星盾”平台将具备网络安全多模态分析能力和智能推理中枢，可完成威胁
狩猎、事件研判、响应处置的闭环运营，实现安全运营全流程的智能化决策与自动化响应。“星盾”奠定了大监测、大预警、大响应网络安全运营体系的基础，通过该平台能够将网络安全防御体系提升至认知智能的
全新阶段，为自身打造出一个具备不断进化能力的动态免疫防护体系，并为网络安全运营体系建设提供了场景实践。
公司成立至今，经过多年的业务深耕，在所处行业已经具备成熟的技术积累及优秀综合解决方案提供商实力，参与国际、国家、行业标准及规范的制定，列举部分如下表所示：
序标准名称 类别 发布单位 发布时间
号信息技术 生物特征识别技术在视频监控系统中的
1 国家标准 国家标准化管理委员会 2024年10月应用 第4部分：真值与视频标注程序
信息技术 生物特征身份保证服务 第1部分：
2 国家标准 国家标准化管理委员会 2024年8月BIAS服务
国投智能（厦门）信息股份有限公司2024年年度报告全文信息技术 生物特征识别技术在视频监控系统中的
3 国家标准 国家标准化管理委员会 2024年7月应用 第1部分：系统设计和规划
第 346 部分：数据服务规约管理标识符编码规则4 行业标准 公安部 2024年1月
"
公安信息代码 第347部分：数据服务资源标识符5 行业标准 公安部 2024年1月
编码规则6 公安信息代码 第350部分：数据服务类型代码 行业标准 公安部 2024年1月
中关村智能科技发展促7 智能大数据采集系统通用技术标准 团体标准 2024年1月
进会8 信息技术生物特征识别 人脸识别系统测试方法 国家标准 国家标准化管理委员会 2023年9月
9 信息技术生物特征识别呈现攻击检测 第3部分 国家标准 国家标准化管理委员会 2023年5月10 信息技术生物特征识别性能测试和报告 第7部分 国家标准 国家标准化管理委员会 2023年5月
11 城市治理与服务数字化管理框架与数据 国际标准 国际标准组织(ISO) 2022年12月12 信息技术生物特征识别人脸识别系统技术要求 国家标准 国家标准化管理委员会 2022年10月
信息技术生物特征识别呈现攻击检测第2部分：
13 国家标准 国家标准化管理委员会 2022年10月数据格式
信息技术生物特征识别性能测试和报告第6部14 国家标准 国家标准化管理委员会 2022年10月
分：运行评价的测试方法15 汽车车载电子数据提取技术规范 行业标准 公安部 2022年7月
16 存储介质数据镜像技术规程 行业标准 司法部 2021年11月17 法庭科学电子设备存储芯片数据检验技术规范 行业标准 公安部 2021年10月
18 法庭科学电子数据收集提取技术规范 行业标准 公安部 2021年10月19 电子数据存证技术规范 行业标准 司法部 2020年5月
20 汽车电子数据检验技术规范 行业标准 司法部 2020年5月公司通过不断加强自身的研发能力建设，同时开展产学研合作，近年来形成了独特的技术优势，承接多
项国家级和省部级重大科研项目，列举部分如下：
• 承建国投集团 AI 万链实验室：聚焦“智能基座、智能技术、智能应用”的定位，研究多模态学习、深度学习、增量训练与指令微调等赋能型 AI 技术，构建公共安全领域多模态大模型；打造垂直领域人工
智能大模型基座，为赋能千行百业提供共性技术支撑，解决在垂直场景中人工智能大模型技术上的 “卡脖子”难题；
• 承担国投集团科技项目“深伪”视频图像检测鉴定技术研究：采用人工智能的方法对伪造视频图像进行鉴别，并将相关技术应用到公司的计算机取证、手机取证等产品；
国投智能（厦门）信息股份有限公司2024年年度报告全文• 承担福建省软件业关键技术产业化项目“乾坤”大数据操作系统（QKOS）：通过超融合技术、推动数据
融合、计算融合、业务融合，以打通信息壁垒，构建一套全生态的“大数据操作系统”；
• 承担福建省科技厅福厦泉国家自主创新示范区大数据智能化处理与服务协同创新平台项目：通过产学研方式共同研发大数据智能化平台，推动大数据技术创新，加速国产化进程，实现大数据核心技术“自主
可控”，支撑跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务的应用场景；
• 承担福建省工信厅软件业技术创新重点攻关及产业化项目“公共安全行业 AI 大模型技术研究与应用”：
针对公共安全领域复杂的业务场景，严格的安全需求，以及通用大模型和传统 AI 方法难以同时满足高效、准确，多场景下多源异构任务的持续理解的需求，开展公共安全领域大语言模型核心问题的研究，
构建高效、稳定、安全的领域大模型，提升公共安全数据处理和分析的效率与智能化程度，为行业提供技术支持和创新解决方案；
• 承担厦门市重大科技项目“公共安全领域人工智能基础支撑平台”：为算力、样本、算法、训练、测试、
应用、培训一体化的人工智能统一的开发平台，主要服务国投智能及生态合作伙伴、三高企业，为从事公共安全领域相关的人工智能应用开发；
• 厦门市科技局批复的首家“厦门市网络空间安全技术创新中心”：创新中心以开展网络安全产业前沿引领技术和关键共性技术研发与应用为核心，加强应用基础研究，协同推进颠覆性技术创新，并开展成果
应用示范，实行开放技术服务；
• 承担厦门市技术改造项目“下一代互联网信息识别技术的研究”：针对新一代互联网的特点，开展针对性的技术研究，以便对互联网上的结构化、非结构化的大数据进行精准识别；
• 承担厦门市科技计划项目“新一代电子数据取证技术研究及应用”：新一代电子数据取证主要研究物联网、云取证、区块链等新型网络空间安全的电子数据取证技术。
报告期间，公司及子公司在行业领域获得了主管机构、行业协会、产业联盟、业内媒体等多方的认可和各项荣誉，列举部分如下：
2024年1月，国投智能入选由《互联网周刊》发布的“2023年度软件创新企业100强”榜单；
2024年1月，国投智能科研项目获中共中央办公厅2023年度科学技术奖励三等奖；
2024 年 1 月，国投智能入选厦门市工业和信息化局公布的《2024 年度厦门市重点软件和信息技术服务企业名单》；
2024 年 1 月，国投智能子公司安胜网络入选厦门市工业和信息化局公布的《2024 年度厦门市重点软件和信息技术服务企业名单》；
2024年1月，国投智能入选国内安全行业门户FreeBuf发布的《CCSIP 2023中国网络安全行业全景册》多个领域；
国投智能（厦门）信息股份有限公司2024年年度报告全文2024 年 2 月，在第二十一届中国企业发展论坛暨“2023 年度中国企业影响力十件大事”系列发布仪式
上，国投智能入选“2023年度中国企业新质生产力优秀案例（首批·百佳）”；
2024 年 2 月，国投智能入选由全球数据资产理事会联合华东江苏大数据交易中心、Dataweekly 综合评定的“2023中国大数据百强榜”；
2024 年 2 月，国投智能的美亚“天擎”公共安全大模型入选《互联网周刊》发布的“2023 年度大模型活力TOP150”排行榜；
2024年3月，国投智能申报的“基于人工智能的打击新型涉网犯罪关键技术研究与产业化应用”获2023年度厦门市科技进步奖二等奖；
2024年4月，国投智能入选网络安全专业咨询机构安全牛发布的第十一版《网络安全行业全景图》；
2024 年 4 月，国投智能的“天擎公共安全大模型算法” 通过国家互联网信息办公室第五批深度合成服务算法备案，是国内率先通过备案的公共安全领域大模型算法；
2024 年 4 月，国投智能申报的“面向公共安全的涉网异常行为识别与分析关键技术及应用”获 2022 年度福建省科技进步奖二等奖；
2024 年 4 月，国投智能申报的“智能终端语音交互技术研发与产业化”项目获 2022 年度福建省科技进步奖三等奖；
2024 年 4 月，国投智能子公司美亚国云打造的星辰大数据组件服务平台获 2024 数字中国创新大赛·信创赛道福州城市赛三等奖，碧玺石台式计算机、碧玺石数据安全便携式计算机获生态创新奖；
2024 年 5 月，国投智能入选由新华社、中国品牌建设促进会、中国资产评估协会等单位联合发布的“2024中国品牌价值评价信息”电子电气榜单，位列第10位；
2024年5月，国投智能子公司安胜网络成功通过DCMM（数据管理能力成熟度）三级认证；
2024年6月，国投智能再次获评国务院国资委“科改示范企业”专项考核标杆；
2024 年 6 月，国投智能入选国内数字化产业第三方调研与咨询机构数世咨询发布的“2024 中国数字安全综合实力百强”；
2024年6月，国投智能申报的基于工业互联网的能源行业智慧工厂全流程解决方案入选工业和信息化部组织评选的“2024年新型数字服务优秀案例”；
2024年6月，国投智能子公司中检美亚连续两年获评福建省“瞪羚”企业；
2024年7月，国投智能获证券之星“ESG新标杆企业奖” ；
2024年7月，国投智能子公司美亚柏科通过DCMM（数据管理能力成熟度）三级认证；
2024 年 7 月，国投智能子公司美亚柏科、安胜网络入选由数说安全发布的《2024 年中国网络安全市场全景图》；
国投智能（厦门）信息股份有限公司2024年年度报告全文2024年7月，国投智能实力入选中国信息通信研究院发布的《数字安全护航技术能力全景图》；
2024年7月，国投智能产业数字化解决方案入选工信部“2024年新型数字服务优秀案例”；
2024年7月，国投智能入选由嘶吼安全产业研究院发布的《嘶吼2024网络安全产业图谱》；
2024年7月，国投智能荣获CMMI5级权威认证；
2024年8月，国投智能人工智能项目入选省级技术创新重点攻关项目名单；
2024年8月，国投智能子公司美亚柏科物联取证大师通过公安部典型物联网设备取证产品测评；
2024年8月，国投智能荣获麒麟软件生态共建突出成果奖“突破创新奖”；
2024年8月，经福建大数据一级开发有限公司评定，国投智能子公司美亚柏科获评“福建省公共数据开发服务商”；
2024年8月，国投智能荣获中国软件行业协会评选的“2024中国软件新质生产力独角兽企业”称号；
2024 年 8 月，国投智能子公司美亚柏科再度上榜由胡润研究院发布的“2024 胡润中国元宇宙潜力企业榜”；
2024年8月，国投智能入选由数说安全发布的2024中国网络安全市场100强；
2024年9月，国投智能参与项目入选国家数据局城市全域数字化转型典型案例；
2024年9月，国投智能子公司新德汇成功复核通过国家级专精特新“小巨人”企业；
2024年9月，国投智能入选2024年中国网安产业竞争力50强；
2024年9月，国投智能入选由CSA大中华区发布的首个AI安全产业图谱；
2024年9月，国投智能子公司美亚国云“星辰”产品获鲲鹏应用创新大赛2024·福建区域赛二等奖；
2024年9月，国投智能获评“国投集团AI万链实验室”暨“国投集团科技创新人才培养示范基地”；
2024年9月，国投智能上榜“2024福建品牌价值评价信息”；
2024年10月，国投智能子公司联队荣获中国信息协会数据要素应用创新大赛决赛三等奖；
2024 年 10 月，国投智能入选由中国软件行业协会评选的 2024 年度中国软件高质量发展前百家企业榜单；
2024 年 10 月，国投智能入选中国科学院旗下权威媒体《互联网周刊》联合德本咨询等共同发布的 2024中国软件150强；
2024年10月，国投智能入选由中国互联网协会发布的“2024年中国网络安全前二十家企业”名单；
2024年10月，美亚“天擎”荣获2024中国国际数字经济博览会“优秀创新成果”奖；
2024 年 11 月，国投智能入选由福建省企业与企业家联合会、福建省广播影视集团和福建省社科院联合发布的2024福建战略新兴产业企业100强榜单；
2024年11月，国投智能子公司美亚国云获第十四届海峡两岸信息服务创新大赛二等奖；
国投智能（厦门）信息股份有限公司2024年年度报告全文2024 年 11 月，国投智能子公司美亚柏科、安胜网络入选由中国电子信息产业发展研究院（赛迪研究
院）、中国软件评测中心（工业和信息化部软件与集成电路促进中心）和国内安全行业门户 FreeBuf 旗下FreeBuf咨询共同发布的《2024年中国数据安全企业全景图》；
2024年11月，国投智能入围“2024年福建省互联网综合实力前50家企业”榜单；
2024年11月，国投智能获批成为“2024年省级高技能人才培训基地”；
2024年11月，国投智能子公司美亚柏科获批成为“第二批省级专业技术人员继续教育基地”；
2024年11月，国投智能子公司美亚中敏荣任厦门市专精特新企业发展协会第一届理事会成员单位；
2024年11月，国投智能入选福建省人工智能产业发展项目典型应用场景；
2024年11月，国投智能征文作品获全国品牌故事大赛总决赛最高奖项；
2024年12月，国投智能子公司美亚柏科在第五届中国人工智能大赛斩获三个赛道A级证书；
2024年12月，国投智能子公司国投云网顺利通过ISO“三体系”认证；
2024 年 12 月，国投智能子公司美亚柏科勇夺美亚杯中国电子数据取证大赛个人赛及团体赛双项一等奖；
2024年12月，国投智能荣获厦门市科学技术进步奖二等奖；
2024年12月，国投智能子公司美亚中敏顺利通过国家级高新技术企业复审认定。
（二）所处行业政策及发展趋势国家高度重视发展数字经济，并将其上升到国家战略，《政府工作报告》对数字经济的“表述”也不断
强化，释放大力发展数字经济的积极政策信号。从我国数字经济领域的首部国家级专项规划《“十四五”数字经济发展规划》发布，到《关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》《数字中国建设整体布
局规划》等相继出台，顶层设计体系逐渐完善。与此同时，国家数据局将进一步加快出台政策支持数据产业的发展。当前，我国已基本形成完善的数字经济顶层设计与细化的地方推进举措相结合的政策体系。数字经
济政策部署已成为我国构建现代化产业、市场、治理体系的重要组成，成为推进中国式现代化的重要驱动力量。
报告期内，在大数据、电子数据取证、数字政务与企业数字化、网络空间安全与数据安全细分行业，中央、地方陆续出台政策、法规及系列支持文件如下表所示：
1．电子数据取证行业：电子数据取证是针对计算机、手机、汽车、物联设备、服务器等各类电子数据存储设备中的电子数据进行采集、分析，形成符合司法有效性的电子数据。随着信息技术的快速发展和广泛运用，全球信息数据量呈现
指数增长，随之而来的是涉及电子数据的案件越来越多，电子数据取证的重要性日益突显。
序号 时间 政策 主要内容《市场监督管理行政 为了规范市场监督管理行政执法电子数据取证工作，提升执法人员电子
2024年41 执法电子数据取证暂 数据取证能力，提高行政执法效能，根据《中华人民共和国行政处罚
月行规定》 法》《中华人民共和国行政强制法》《市场监督管理行政处罚程序规
国投智能（厦门）信息股份有限公司2024年年度报告全文定》等有关规定,制定本规定。
为了促进人工智能健康发展，规范人工智能生成合成内容标识，保护公2025年3 《人工智能生成合成 民、法人和其他组织合法权益，维护社会公共利益，国家互联网信息办
月 内容标识办法》 公室、工业和信息化部、公安部、国家广播电视总局制定了《人工智能生成合成内容标识办法》。
2．大数据行业：党的“二十大”对加快发展数字经济、建设网络强国和数字中国提出了明确要求。中央、地方发布一系列支持文件，对大数据产业、数字技术、数据要素市场、数据安全等方面进行了重点部署。此外，数据资产的计量、
披露得到财政部等机构的进一步完善，大数据行业发展的制度基础更加坚实。
序号 时间 政策 主要内容《“数据要素×”三 选取工业制造、现代农业、商贸流通、交通运输、金融服务、科技创新
2024年11 年行动计划（2024— 等12个行业和领域，发挥数据要素乘数效应。
月2026年）》
从9 方面对2024 年数字经济重点工作作出部署。包括适度超前布局数字基础设施、加快构建数据基础制度、深入推进产业数字化转型、加快推
2024年4 《数字经济2024年2 动数字技术创新突破、不断提升公共服务水平、推动完善数字经济治理
月 工作要点》体系、全面筑牢数字安全屏障、主动拓展数字经济国际合作、加强跨部
门协同联动等内容。
围绕高质量构建数字化发展基础、数字赋能引领经济社会高质量发展、
2024年5 《数字中国建设20243 强化数字中国关键能力支撑作用、营造数字化发展良好氛围环境等四个
月 年工作要点清单》方面部署重点任务。
《关于深化智慧城市 围绕总体要求、全领域推进城市数字化转型、全方位增强城市数字化转2024年5 发展推进城市全域数 型支撑、全过程优化城市数字化转型生态以及保障措施等方面着力推进
月 字化转型的指导意 城市全域数字化转型。
见》总结 2023 年数字中国建设取得的重要进展，详细介绍了数字中国发展的
2024年6 《数字中国发展报告5 基础更加夯实、赋能效应更加凸显、安全和治理体系更加完善以及国际
月 （2023年）》合作更加深入等方面，并对2024年数字中国的发展前景进行了展望。
国家发展改革委、国家数据局、中央网信办等6部门发布。构建数据标准2024年9 《国家数据标准体系 体系，涵盖基础通用、数据基础设施、数据资源、数据技术、数据流
月 建设指南》 通、融合应用、安全保障等7个部分，计划到2026年底制修订30多项国家标准。
《可信数据空间发展 国家数据局发布。构建可信数据空间，推动数据资源的共享共用，提出2024年
7 行动计划（2024— 到2028 年建成100 个以上可信数据空间，形成数据空间解决方案和最佳11月
2028年）》 实践，提升各领域数据开发和流通水平。
《关于促进数据产业 国家发展改革委、国家数据局等 6 部门发布。旨在促进数据产业高质量2024年
8 高质量发展的指导意 发展，提出加强数据产业规划布局、培育多元经营主体、加快数据技术12月
见》 创新、提高数据资源开发利用水平等多方面意见。
国投智能（厦门）信息股份有限公司2024年年度报告全文《关于促进企业数据 国家数据局、中央网信办等5部门发布。健全企业数据权益实现机制，提
2024年9 资源开发利用的意 高数据治理能力，推动企业向数据驱动的经营模式转型，助力中小企业
12月见》 用数创新，激发数字经济发展新动能。
3．数字政务与企业数字化行业：国家对数字政务优化日益重视，提升数字政务服务效能被视为推动国家治理现代化、
促进经济社会发展的关键要素，紧密关联着国家发展战略。近年来，数字政务领域受到了各级政府的高度重视，并被纳入国家发展战略的核心位置。国家密集出台了一系列政策措施，旨在激励该行业的创新与发展，为数字政务的繁荣提供
了清晰的发展蓝图和广阔的市场空间，为企业创造了有利的成长条件和经营环境。
序号 时间 政策 主要内容提出推动商务各领域数字化发展的 20 条具体举措。商务部将指导地方商
《数字商务三年行动2024年5
务主管部门做好文件落实和政策落地，全面提升商务各领域数字化发展1 计划（2024—2026
月水平，推动我国数字经济做强做优做大。
年）》《关于深化智慧城市 《意见》指出要深化智慧城市发展，推进城市全域数字化转型，通过全
2024年5 发展推进城市全域数 领域转型、增强支撑、优化生态等措施，到 2027 年取得明显成效，2030月 字化转型的指导意 年全面突破，形成一批宜居、韧性、智慧城市，支撑数字中国建设。
见》《意见》指出要推进新型城市基础设施建设，打造韧性城市。通过建设
《关于推进新型城市2024年 信息平台、只能设施和智慧应用场景智，构建智能高效的新型城市基础
3 基础设施建设打造韧11月 设施体系，持续提升城市设施韧性、管理韧性、空间韧性，推动城市安
性城市的意见》全发展。
《意见》指出要统筹发展和安全，面向数据采集汇聚、计算存储、流通交易、开发利用、安全治理和数据基础设施建设，制定激励政策、优化
《关于促进数据产业2024年 产业布局、培育竞争主体、促进技术创新、健全产业生态，充分发挥市
4 高质量发展的指导意12月 场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，促进数据企业成
见》长，为培育全国一体化数据市场、发展新质生产力、塑造发展新动能新
优势提供有力支撑。
提出推动形成横向联通、 纵向贯通、 协调有力的国家数据基础设施基本2024年 《国家数据基础设施 格局， 打通数据流通动脉， 畅通数据资源循环， 促进数据应用开发，
12月 建设指引》 培育全国一体化数据市场， 夯实数字经济发展基础， 为数字中国建设提供有力支撑。
4．网络空间安全与数据安全行业:国家对网络安全和数据安全的重视程度越来越高，网络安全问题是事关国家安全和国家发展、事关广大人民群众工作生活的重大战略问题，把网络空间安全提升至国家战略层面。近年来，中国网络安全和
数据安全行业的法规体系逐渐完善，为行业发展提供了明确方向和指导，极大地鼓励行业发展和创新。政策法规的出台不仅规范市场秩序，提升企业的合规意识与能力，还激发技术创新活动，推动网络安全和数据安全的多元发展。在此背
景下，行业呈现蓬勃生机，不仅有效保障了国家、企业和个人的数据安全，更为数字经济的蓬勃发展筑起了坚实的防线。
序号 时间 政策 主要内容2024年1 《关于加强数据资产 在数据安全方面，《意见》要求数据资产各权利主体建立健全全流程数
月 管理的指导意见》 据安全管理机制，提升安全保护能力。数据资产各权利主体均应落实数国投智能（厦门）信息股份有限公司2024年年度报告全文
据资产安全管理责任，按照分类分级原则，在网络安全等级保护制度的基础上，落实数据安全保护制度，把安全贯彻数据资产开发、流通、使
用全过程，提升数据资产安全保障能力。
《行动计划》指出，加强数据安全保障。落实数据安全法规制度，完善数据分类分级保护制度，落实网络安全等级保护、关键信息基础设施安
《“数据要素×”三 全保护等制度，加强个人信息保护，提升数据安全保障水平。丰富数据2024年1
2 年行动计划（2024— 安全产品，发展面向重点行业、重点领域的精细化、专业型数据安全产月
2026年）》 品，开发适合中小企业的解决方案和工具包，支持发展定制化、轻便化的个人数据安全防护产品。培育数据安全服务，鼓励数据安全企业开展
基于云端的安全服务，有效提升数据安全水平。
《方案》旨在加快提升工业领域数据安全保护能力，助力工业高质量发展，夯实新型工业化发展的安全基石。是指导未来三年工业领域数据安
《工业领域数据安全2024年2 全工作的纲领性规划文件，以“到 2026 年底基本建立工业领域数据安全
3 能力提升实施方案月 保障体系”为总体目标，分别从企业侧、监管侧、产业侧等方面明确各
（2024-2026年）》工作目标，致力于实现企业保护水平大幅提升、监管能力和手段更加健
全、产业供给稳步提升开展数据分类分级保护工作，首先需要对数据进行分类分级，识别涉及
国家标准GB/T 的重要数据和核心数据，然后建立相应的数据安全保护措施。本文件在2024年3 43697-2024《数据安 国家数据安全工作协调机制指导下，根据《中华人民共和国数据安全
月 全技术数据分类分级 法》《中华人民共和国网络安全法》《中华人民共和国个人信息保护规则》 法》及有关规定，给出了数据分类分级的通用规则，用于指导各行业领
域、各地区、各部门和数据处理者开展数据分类分级工作。
对现有数据出境安全评估、个人信息出境标准合同、个人信息保护认证等数据出境制度的实施和衔接作出进一步明确，适当放宽数据跨境流动
2024年3 《促进和规范数据跨5 条件，适度收窄数据出境安全评估范围，在保障国家数据安全的前提
月 境流动规定》下，便利数据跨境流动，降低企业合规成本，充分释放数据要素价值，
扩大高水平对外开放，为数字经济高质量发展提供法律保障。
《工业和信息化领域数据安全风险评估实施细则（试行）》明确提出，
重要数据和核心数据处理者每年至少开展一次数据安全风险评估，评估《工业和信息化领域
2024年5 结果有效期为一年，以评估报告首次出具日期计算。评估报告应当包括6 数据安全风险评估实
月 数据处理者基本情况、评估团队基本情况、重要数据的种类和数量、开施细则（试行）》
展数据处理活动的情况、数据安全风险评估环境，以及数据处理活动分析、合规性评估、安全风险分析、评估结论及应对措施等。
《条例》旨在规范网络数据处理活动，保障网络数据安全，促进网络数2024年9 《网络数据安全管理
7 据依法合理有效利用，保护个人、组织的合法权益，维护国家安全和公月 条例》
共利益。《条例》共9章64条。
《办法》旨在规范银行业保险业数据处理活动，保障数据安全、金融安2024年 《银行保险机构数据
8 全，促进数据合理开发利用，维护社会公共利益和金融消费者合法权12月 安全管理办法》
益。
国投智能（厦门）信息股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务
国投智能是国内电子数据取证行业龙头企业、公共安全大数据领先企业、网络空间安全与社会治理领域国家队。公司以国投集团的战略规划为指引，以服务国家数字中国、网络强国战略为己任，力争成为全球电
子数据取证领域领航者、公共安全大数据领域领跑者、新网络空间安全及数字政务与企业数字化行业领域领先者，建设世界一流大数据企业。力争成为全球领先的数据智能与安全服务公司。
国投智能的发展战略是持续围绕“产品装备化，大数据智能化”拓展延伸业务，形成以大数据操作系统（QKOS）为共性技术基座，以公共安全大数据、电子数据取证为基石业务，数字政务与企业数字化、新网络
空间安全为战略业务的四大业务航道，覆盖 6 大产品类目，40 个产品体系，130 多个产品系列。致力于应用数字化、信息化技术，向政府机关、企事业单位提供公共安全、行政执法、社会治理及企业数字化转型服务，
主要服务对象为公检法司、政府机关和企事业单位，业务覆盖全国各省、市、自治区及部分“一带一路”沿线国家。具体主营业务如下图4所示。
图4：国投智能主营业务图（二）公司主要产品及用途
国投智能（厦门）信息股份有限公司2024年年度报告全文1．电子数据取证
国投智能是国内电子数据取证行业龙头企业，具备全证据链取证装备体系、全产业链取证研发智能制造体系以及覆盖全行业的完整解决方案体系，电子数据取证产品图谱如下图 5 所示。产品涵盖数据采集、现场
勘查、实验室取证分析等业务场景，持续围绕“技术、区域、行业”三个维度，技术维度从传统取证对象往新技术方向延伸，区域维度逐渐下沉地市、区县市场，行业维度不断拓展行政执法、政府部门及海外市场。
公司深度参与电子数据取证国家级标准及行业标准的制定，持续深耕并引领行业从狭义取证往广义取证不断发展，在取证综合能力、系统建设、市场占有率等方面均处于行业领先。
报告期内，公司将人工智能分析推理能力、大数据治理能力、零信任安全理念、全证据链电子数据取证和研判分析能力持续融入电子数据取证产品研发，持续提升新型移动设备、智能汽车、物联设备、云取证支
持率；突破手机克隆取证、固态盘恢复、物联存储芯片直连提取等核心技术，发布取证云SaaS化服务平台，
提供SaaS化服务的云取证、调证、区块链分析、App分析、取证技术论坛等服务，取证云平台实现取证装备产品全面打通、为取证产品提供数据资源和技术赋能；研发统一架构、统一数据格式、统一接口、统一取证
流程、统一分析应用的 MYOS 取证操作系统，支持全证据链取证，并基于 MYOS 发布新版手机取证塔、超级取证大师等新产品；行业内首创自主研发整合电子数据取证核心能力的“超级取证板卡”已经完成研发，基于
MYOS+超级取证板卡可以充分发挥公司电子数据取证软硬件优势、快速发布拓展各行业广义取证产品。基于公司的大数据操作系统（QKOS）重构取证数据分析平台，统一架构统一体系，实现大数据平台赋能取证分析
平台，实现业务联动和数据流转；研发类案取证分析标准件，快速满足不同案件的标准化取证流程、标准化分析思路、标准化业务处理等，应用到了战训平台、彩云平台、讯问魔方、画像大师等产品；团队积极投入
人工智能赋能取证技术的研究，借助“天擎”公共安全大模型，重构取证软件的数据智能分析研判能力，巩固电子数据取证技术壁垒；发布智能问讯辅助系统，是取证+AI 技术深度融合支撑执法办案的全新产品；发
布超级精灵产品，精灵配套使用标准的证据存储介质-固证盘，用固证盘重构电子证据在固证、取证分析、
辅助讯问、审证出证等环节的流转模式，构建取证产品和固证盘的装备生态，并在全国进行全面推广。
国投智能（厦门）信息股份有限公司2024年年度报告全文图5：国投智能电子数据取证产品图谱
2．公共安全大数据公司依托多年在大数据领域积累的实战经验和技术优势，以大数据操作系统（QKOS）为共性技术基座，
结合美亚“天擎”公共安全大模型的技术优势，实现数据全生命周期治理、分析、服务、应用和运营管理能力的组件化、模块化，持续深化网络空间安全大数据、智慧警务大数据、智慧安防大数据领域的战略布局，
着力服务执法大数据智能化，助力打造社会治理现代化典范。公司持续参与公共安全大数据标准编制和大数据平台总体设计与建设实施，参与全国及多省市大数据平台顶层规划及建设，为实现行业高阶数字化提供强
有力支撑。
报告期内，公司持续深化大数据操作系统（QKOS）的研发和多行业落地，推进“天基”、“天算”等重点产品升级，全面增强国产化适配、数据开发、跨域、流式计算等核心能力，在产品交互、视觉、稳定性等
方面实现质的飞跃；持续优化底层引擎，基于数据操作抽象层，2024年新增投入数据库安全操作平台，对于统一计算引擎,实现架构全面升级、稳定性和性能全面优化提升。除了传统的公共安全、政务等领域，大数
据操作系统（QKOS）积极拓展在海关、应急管理等多领域的大数据应用。目前累计已在北京、上海、广州、
深圳、厦门等全国上百个单位完成了跨地市、跨层级、跨行业的大数据融合应用，全面服务提升了多行业的数据管理水平。公司持续探索大数据产品与大模型融合，利用大模型重构接入、治理、建模的过程，提升产
国投智能（厦门）信息股份有限公司2024年年度报告全文品智能化水平。同时，公司将人工智能技术应用在公共安全大数据领域，深挖数据价值,打造柔性的业务制
作、适配能力,全面支撑协助智慧执法、智慧警务建设。随着智慧安防大数据领域建设深入，对视图技术及实战应用提升的需求也不断提升，公司创新提出“用大数据模式重构视图平台”的理念，推出“图数融合”
新产品，将“慧聚”视图共享网关高性能汇聚分发、“慧视”视图中台智能化应用和公共安全大数据治理等能力融合提升，将视图数据赋能警种业务实战，全面提升一线民警挖掘、分析和研判能力，并将进一步提升
视图数据的建模能力、多引擎融合能力，依托公司大数据模式重构视图平台的特色优势加强推广，推动友商生态合作，扩大智慧安防产品市场份额。
3．数字政务与企业数字化行业基于公共安全大数据技术和能力优势，公司将在协助客户打击犯罪、维护国家安全等领域的能力延伸到
现实社会的数字化治理，大力拓展数字政务与企业数字化板块，支撑数字政务平台建设，实现一网通办、一网统管；推动数字赋能乡村振兴工作，探索乡村振兴新模式；围绕管理信息化和产业数字化，服务好国投集
团数字化建设，进行产业孵化，技术赋能，以推广和服务更多的央国企数字化转型。
（1）数字政务在数字政务领域，全面落实聚焦主业战略部署，充分发挥在智慧应急、乡村振兴领域的经验优势，深耕
行业建设，持续拓展主业内容。依托公司资源优势，精准把握低空经济业务板块的市场需求与发展机遇，与各方建立紧密合作关系，在新的战略赛道上开拓更广阔的发展空间。同时，以大数据操作系统（QKOS）为核
心，运用大数据技术构建城市大脑中枢，全面赋能一网统管、市域社会治理、智慧应急、乡村振兴、低空经济等优质数字政务场景应用。此外，结合大模型技术能力，在政务领域开展多场景试点应用，推动数字化治
理能力全面提升，为行业智能化转型与高质量发展提供示范引领和实践参考。数字政务的总体架构如下图 6所示。
国投智能（厦门）信息股份有限公司2024年年度报告全文图6：国投智能数字政务总体架构
报告期内，公司数字政务板块聚焦顶层规划布局引领、重点项目有序推进和优质生态合作共赢，快速拓展公共安全行业领域。
在智慧应急领域，公司打造应急管理综合平台核心产品，完成省、市、区三级典型案例全覆盖，并持续深化四川省应急管理二期项目的实施，提升公司品牌在四川省智慧应急领域的影响力与知名度。通过高度凝
练多省市最佳实践经验，面向应急基层使用场景，打造了一款高效信息采集、服务日常管理的云平台，助力基层实现应急要素的“一张图管理、一张图分析、一张图决策”等实战化功能，提升应急响应效率；充分运
用大模型智能体重构应急业务体系，打造统一入口、多模态指挥调度产品，引领应急行业技术创新潮流。
在乡村振兴领域，公司积极发挥在大数据、人工智能、网络安全等技术优势，与国投集团对口支援和定点帮扶地区的实际需求深度结合，不断探索和推动在产业发展、公共安全、应急管理、乡村治理等领域赋能
地方的高质量发展，持续打造国投集团乡村振兴五张名片之 “数字技术”名片。其中，武平县新显产业大脑平台获福建省工信厅、科技厅、商务厅三部门联合发文，作为“数字赋能促进县域重点产业链创新发展典
型案例”进行全省推广。
在低空经济领域，打造无人机巡查与监管一体化平台，利用“无人机+大数据+AI”的方式，实现无人机在警务巡逻、应急救援、现场勘查等场景的高效应用，提升警务工作效率与应急处置效能，推动低空安防智
能化发展进程。
在大模型应用领域，基于“天擎”公共安全大模型和 Qiko 大模型应用创新平台，以一体机产品形态切入市场，在全国范围内开展应急、消防、公安、气象、行政审批、政务办公等多场景试点应用, 打造政务领
国投智能（厦门）信息股份有限公司2024年年度报告全文域大模型应用产品。在第五届中国人工智能大赛中，荣获人工智能赋能政务服务场景能力验证赛金奖，充分
彰显公司在大模型技术研发与应用创新的领先实力，为行业智能化转型发展树立标杆。
（2）企业数字化公司积极布局企业数字化业务，依托全资子公司国投云网全力推进企业数字化板块业务，明确国投云网
为国投集团数字化业务服务平台，整体承接国投集团数字化服务工作，打造成为最安全+智能的央企数科公司。
在管理信息化方面，全力推进五大一体化平台的应用系统建设，助力提升集团的信息化水平，加快推进管理数字化提升，助力实现集团管控工作目标。国投数智云已正式上线，为集团数字化转型发展及各业务系
统安全稳定运行提供了重要资源支撑与安全保障，数据湖和技术中台等项目取得突破性进展，为集团管理信息化和成员企业产业数字化建设奠定坚实基础。
在产业数字化方面，打造“云网学堂”品牌，打造面向企业客户系列培训品牌课程，开展面向推进在能源、电力、矿业、金融等行业的数字化转型服务的产品研发工作，逐步树立具有国投特色的数字科技综合服
务商形象。进一步围绕纪检安全、生产安全以及网络安全三方面开展业务拓展，落地标杆性项目，在安全生产方面，完成国投罗钾项目的阶段性项目交付验收，中标贵州新能源平塘光伏智慧电厂一体化、雅砻江以及
洋浦油储、华夏电力等项目；在纪检安全方面，中标落地中石化纪检安全项目，并实现了年内验收，为公司打开纪检大数据产品线打造样板性工程。
公司重点案例项目取得阶段性突破，“基于多层多域融合的数据安全监测体系典型案例”获得“中国信息协会数据要素创新大赛”三等奖；能源行业智慧工厂全流程解决方案入选“工信部 2024 年新型数字服务
优秀案例”。
4. 新网络空间安全在夯实电子数据取证业务基础上，公司把大数据和人工智能技术应用到“网络空间社会治理”，积极拓
展新网络空间安全板块。公司以“数据安全”为核心，由事后电子数据调查取证延伸到“网络空间安全”事前、事中、事后全赛道，分别从监管者和使用者的角度开展“长城计划”和“狼烟计划”。“长城计划”是
从监管者的视角打造自主可控的网络安全大数据平台，进一步构建开放的网络安全新生态，“狼烟计划”是从使用者的视角，构建“一中心、两体系”的纵深防御解决方案和建设能力，围绕数据全生命周期的各个环
节打造安全产品，形成的产品图谱如下图 7 所示。其中“一中心”安全运营中心（SOC），主要是应用大数据技术和AI大模型，通过整合网络安全监测数据实现全链路风险感知，掌握全局数据安全态势。“两体系”
包含零信任体系和安全防护体系。零信任体系主要围绕数据治理全生命周期，为各业务数据收集、存储、使国投智能（厦门）信息股份有限公司2024年年度报告全文
用、加工、传输等提供数据安全防护产品和服务，构建身份权限管理（IAM）+软件定义边界（SDP）+微隔离（MSG）三位一体零信任安全防护系统，为政企提供智能化、立体化的纵深防御能力支撑。安全防护体系主
要围绕等保要求、关基条例、数据安全法等政策法规要求，构建纵深防御的安全体系，除传统的安全防护之外，还包括云安全、工控安全、威胁检测及防御、内容安全、车联网安全等。
图7：国投智能网络空间安全产品图谱目前，公司已形成以安全大脑、零信任安全、数据资产分类分级、流量高级威胁检测、网络威胁拦截、
零信任安全等明星产品为主的综合解决方案，主要分为针对执法部门的公共安全大数据安全解决方案和面向政企领域的数据安全产品。在数据安全治理、数据全生命周期合规建设、数据出境、数据交易等领域取得一
定成果，打造了一批具有行业风向标意义的应用案例。公司凭借丰富的行业经验、过硬的技术能力、专业的服务以及品牌影响力等综合优势连续多年入选中国信通院、安全牛、数说安全、嘶吼、Freebuf、数世咨询
等多个行业图谱。
公司先后为平潭数据跨境流动服务枢纽项目、厦门市网信办、厦门市发改委、雨果跨境等政务、跨境电商等行业客户，提供数据安全治理、数据出境综合评估、数据安全合规建设等服务。同时，公司的“网络安
全综合防控平台”即“星盾”多源威胁检测响应平台产品入选国家工业和信息化部等十三部门办公厅联合开展的网络安全技术应用试点示范“2024年网络安全技术应用典型案例”，是福建省入选的两个国家级试点示
范项目之一；“数据安全解决方案”荣获包括中国信息协会“数据要素应用创新大赛”三等奖等在内的多个荣誉奖项，不仅充分展示公司在网络和数据安全的技术创新与产品实力，也彰显公司在业界突出的竞争力和
国投智能（厦门）信息股份有限公司2024年年度报告全文影响力。
（三）公司经营模式1.研发模式
公司始终以国内外前沿技术为导向，积极开发、引进、吸收、消化适用的先进技术和先进标准，提高公司技术创新能力。公司在厦门、北京、广州、西安等地设有研发基地，负责电子数据取证、公共安全大数据、
数字政务与企业数字化、新网络空间安全等相关产品和技术的研发与管理。
在技术研发模式上，公司主要遵循 CMMI5 研发管理流程。始终以市场为导向，以客户为中心，建立客户需求反馈渠道，梳理和规范开发流程，提高产品研发效率和产品质量，提高客户满意度。公司产品研发项目
研发过程分为规划、概念、启动、研发实施、发布、结项、维护七个阶段。研发实施阶段又包括软硬件开发过程中的需求分析、设计、编码、样机制作、测试等过程，具体产品的研发实施过程，可根据产品研发项目
的特点在启动阶段进行裁减。通过前期的需求分析规划及概念框架设计，确保研发的产品符合市场实际需求并具有广阔应用前景和较强的技术竞争力；通过产品的研发实施和试用，确保产品质量以及功能满足市场需
求。在各个阶段中，明确主要的工作及输入输出物，确保项目建设实施过程中，质量、进度、成本等方面指标达到既定目标。
2.采购模式公司制定了《采购管理办法》和《供应商管理办法》，遵循“集中采购、依法合规、诚实信用、效率与
效益并重”的原则，充分发挥母公司采购优势，协助指导子公司进行大额采购，保障公司及时交付的同时实现降本。供应商管理方面，采购部门每年召集公司相关部门通过多维度评价打分，定期对供应商进行考核并
推送考核结果。公司通过对供应商的动态管理，加强与优秀供应商合作，及时淘汰不合格供应商，不断发挥供应链的增值作用，与战略供应商开展全方位协同与合作。
3.生产模式根据公司所处行业及产品特点，公司主要精力集中于研发、销售等高附加值环节，生产和组装环节主要
交由控股子公司美亚中敏。公司建立 ISO9001 质量管理体系、ISO14001 环境管理体系、NPI 产品研发、CMMI软件研发，系统识别产品安全、环保、能源消耗、安全生产、公共卫生等方面的影响因素，并应用系统的方
法予以有效控制，确保安全生产及生产质量。
4.销售模式公司的销售模式主要为直销模式、渠道模式。公司的销售体系逐步从总部集中式向基地本地化发展转变，
国投智能（厦门）信息股份有限公司2024年年度报告全文进一步推进市场下沉。公司制定“做强区域、做大省份、做深地市、做细区县”的目标，设立北京、厦门、
上海、广州、武汉、成都、西安、香港八大基地，借助基地辐射周边省份带动营销，通过建设战略型、业务型基地，提升本地化销售和运营能力。
直销模式主要为面对公司重点行业及重点单位，公司建立直销销售团队，通过与客户直接沟通、查询政府招投标网站信息，获取市场需求，与客户直接签订销售合同；渠道模式分为代理销售和生态合作。公司已
经建立了覆盖全国的签约代理商营销网络，作为直销模式下沉市场的力量补充。通过大项目集成和被集成的形式与生态伙伴合作，增大订单规模，快速切入新的销售区域。
公司从客户分层分级、组织横纵结合、行业上下拉通、考核机制等各方面持续、深入进行销售模式优化革新，致力打造“直销+渠道”联合拓展的销售模式，以实现业绩长期持续稳健增长。
（四）公司主要的业绩驱动因素报告期内，公司实现营业总收入176,911.65万元，同比减少10.82%；实现归属于上市公司股东的净利润
-41,501.28 万元，同比减少 101.83%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-57,523.84 万元，
同比减少 71.61%；报告期末公司资产总额 527,805.02 万元，较上年末减少 7.07%，归属于上市公司股东的所有者权益350,798.29万元，较上年末减少11.40%。
2024 年，电子数据取证产品的营业收入较比去年减少 6.49%，公共安全大数据产品营业收入较比去年同期下降23.30%，数字政务与企业数字化的营业收入较比去年同期增加31.07%，新网络空间安全产品的营业收
入较比去年同期下降20.15%，主要是受客户预算减少及部分在手订单延期验收确认所致。
报告期内，公司业绩驱动因素及主要经营成果如下：
1．持续深耕基石业务，巩固存量报告期内，公司持续围绕“产品装备化，大数据智能化”进行技术迭代和产品研发，持续巩固深耕电子
数据取证和公共安全大数据业务领域：技术与业务双驱动做强产品，标准件实现技术点、产品原型、批量生产的可复制能力。
电子数据取证：公司通过“龙腾计划”巩固电子数据取证领域市场占有率，持续保持行业龙头地位。围绕技术、区域和行业三个维度持续进行拓展。技术维度，电子数据取证技术研发始终贯彻核心技术指标领先、
技术无短板目标开展研发，自研的美亚取证操作系统（MYOS），融合公司在取证领域多年积累的取证能力，
实现分层解耦，标准化、组件化，模块化，打造成一款能提供全证据链电子数据提取、恢复、分析和检验鉴定能力的取证操作系统。MYOS通过统一的取证操作系统实现计算机、手机、汽车、物联设备等所有检材的取
国投智能（厦门）信息股份有限公司2024年年度报告全文证。基于取证操作系统，就可以快速开发取证装备和拓展数据安全检查工具，定制行业解决方案等。研发的
超级精灵重构取证模式，由精灵主机及固证盘组成，实现“一次固证，多处应用”，构建高效的取证业务新模式。持续更新取证 3.0 解决方案，推出双网双平台新模式，解决网络实施痛点；基于“天擎”公共安全大
模型，重构电子数据智能分析能力；基于大数据操作系统（QKOS）开发统一架构的取证分析平台，实现统一架构、组件复用、大数据操作系统（QKOS）赋能；区域维度，按照“数据向上集中，业务向下延伸”的策略，
深入推进取证 3.0 体系，持续深耕区县和基层，全面提升一线民警电子数据取证、治理、分析能力。行业维度，服务对象从公检法及市监、税务等行政执法部门，扩展到应急、保密等政府部门，同时积极拓展海外市
场，配合国家“一带一路”战略支点建设，为促进国际警方执法能力共同提升贡献力量；公司采取规划先行、
全面实施的策略，梳理更新相关行业解决方案，线上线下推广结合，通过全国巡讲、培训比武等多样化市场拓展渠道，持续挖掘线索拓展商机。同时，公司重视和积极培育未来行业客户群体，通过提供培训比武、举
办峰会活动等模式，强化未来用户的使用习惯和黏性，提升公司品牌影响力及口碑。
公共安全大数据：巩固大数据智能化主要客户行业，同时积极拓展新的赛道机会。公司“天擎公共安全大模型算法”通过国家互联网信息办公室深度合成服务算法备案，成为国内率先通过备案的公共安全领域大
模型算法。“天擎”公共安全大模型融合了丰富的公共安全行业知识，法律法规知识库、警务标准件和业务指令数据，拥有强大的意图识别、情报智能分析、案件智能研判、智能公文写作和法规智能助手等能力，可
用于公共安全事件研判、案件研判推理、智能笔录等多种警务应用场景。基于“天擎”公共安全大模型公司打造了 Qiko 大模型创新对话平台、Qiko+智能体创新构建平台、美亚取证智能助手、公共安全“小美”智能
警务助手、“天擎”公共安全大模型一体机、“天擎”取证分析大模型一体机等一系列产品，全面提升AI应用落地能力、数据治理智能化能力、数据挖掘推理能力、法律法规知识问答能力和报告文书生成能力，赋能
公司各行业产品线，大大提升业务效率，大幅降低业务成本。公司持续做精产品研发，持续研发迭代大数据操作系统（QKOS），成为多行业领域拓展的核心支撑，引导大数据平台迈入“泛感知”、“泛知识”、“泛
应用”的新时代，获得客户高度认可；持续发展智慧安防大数据赛道，以“用大数据模式重构视图平台”新理念打造“图数融合”新产品；进一步完善“慧视”视图大数据平台，提升产品能力和高度；打造“用大数
据模式重构视图平台”产品。
2. 聚焦新赛道，加大拓展新板块业务随着数字要素市场发展，数字中国战略推进，报告期内公司持续加大对新网络空间安全、数字政务与企
业数字化创新赛道的战略性投入，不断推出适应新场景的产品及解决方案。
数字政务与企业数字化：在数字政务领域，公司积极践行国家数字经济战略，在数字政务、应急消防、
轨道交通、大型工程智能化、乡村振兴五大领域聚力发展，其中在乡村振兴领域依托自身的技术优势，在国国投智能（厦门）信息股份有限公司2024年年度报告全文
投集团对口支援、定点帮扶的五个县，着力于数字赋能产业发展、公共安全、乡村治理等领域，积极推进“数字科技赋能乡村振兴”专项工作，被列为国投集团乡村振兴的“五张名片”之一。在企业数字化领域，
公司核心聚焦于推动央国企数字化转型落地，依托国投集团业务协同优势，加速企业信息化、数字化业务拓展，构筑数据生产要素，激发数字化新活力，在企业数字化领域深耕细作。深度参与《国投集团“十四五”
信息化与数字化规划优化方案》的落实，全力推进集团财务一体化平台、司库系统、OA系统等关键性项目的建设与优化，巩固并提升内部协同作战的效能。精准捕捉产业数字化的新趋势，成功打造如智慧矿山、智慧
农业、智慧电厂等行业内的标杆示范项目，引领产业数字化向更高层次迈进，展现进一步市场拓展与行业影响力。同时，面对 AI 应用潮流，公司紧抓机遇，将 AI 技术深度融入业务场景，成为公司业绩增长的主要驱
动因素，进一步巩固了公司在数字化领域的优势地位。
网络安全与数据安全：公司围绕数据全生命周期安全，持续升级数据安全产品，打造数据安全分类分级、
数据安全风险自评估、数据出境安全评估等多元服务，结合生态资源，夯实“一中心两体系”的产品架构。
公司优化自研的“数据安全检测引擎”推出数网免费版—数网数据分类分级工具，实现准确判断数据的敏感性和重要性，通过分析数据使用场景和存储位置自动对数据进行分类分级；“星盾”多源威胁检测响应平台
成功引入了大模型，加快大模型技术赋能产品迭代升级，实现安全运营全流程的智能化决策与自动化响应；
支撑厦门市互联网信息办公室的“数据出境安全咨询服务平台”正式上线；中标福厦机场建设信息安全检测与服务项目，标志着交通行业的重要成果；“农业贷款合规经营监管服务平台”数据应用开发产品入选
2023-2024 年福建省大数据集团数据应用开发大赛行业应用赛道乡村振兴赛道优秀奖；获“2024 年福建省网络安全领军企业”称号，受聘为福建省网信系统 2024 年度网络安全技术支撑单位、福建省网络与信息安全
信息通报中心技术支撑单位、福建省通信管理局网络数据安全技术支撑单位；连续 3 年入选厦门市重点软件和信息技术服务企业名单；连续多年入选多个权威行业评选，成功入选 FreeBuf《2024 中国网络安全行业全
景册》《2024年中国数据安全企业全景图》、安全牛《中国网络安全行业全景图（第十一版）》、数说安全《2024年中国网络安全市场全景图》、数世咨询《新质·中国数字安全百强（2024）》、数世咨询：嘶吼：
《2024 网络安全产业图谱》、中国信息通信研究院“数字安全护航计划”《数字安全护航技术能力全景图（第一版-第二版）》、中国信通院“数据安全推进计划”成员名单。
3．推动关键技术攻关，创新驱动高质量、可持续发展公司立足于人工智能、大数据、电子数据取证等技术及行业优势，坚持基础及前沿理论及技术跟踪研究，
加大研发投入及相关技术、人才储备，研制适应新形势要求的新产品，保持产品先进性。人工智能技术领域，
“天擎公共安全大模型算法”通过国家互联网信息办公室深度合成服务算法备案，成为国内率先通过备案的公共安全领域大模型算法。天擎公共安全大模型融合了丰富的公共安全行业知识，法律法规知识库、警务标
国投智能（厦门）信息股份有限公司2024年年度报告全文准件和业务指令数据，拥有强大的意图识别、情报智能分析、案件智能研判、智能公文写作和法规智能助手
等能力，可用于公共安全事件研判、案件研判推理、智能笔录等多种警务应用场景。基于“天擎”大模型研发推出了自主可控、多端适用的大模型对话平台Qiko及大模型智能体构建平台Qiko+，提供跨模态、跨语言、
跨领域知识的智能对话能力，以及深度结合业务场景的智能体编排构建能力，突破性解决行业 AI 应用落地难、业务融合难、安全保障难、投入成本高等难题，目前已经率先在公安、司法、海关、政务、企业数字化
等领域部署应用。在人工智能安全领域，公司参与多个国家重点研发计划专项项目，发布鉴真工作站并广泛应用于各领域，有效解决了深伪视频图像难以鉴定的问题。2024年，公司进一步升级了“慧眼”视频图像鉴
真工作站，新增和优化了数十种攻防算法，检测精度处于国内领先水平。推出了“美亚内容鉴真平台”微信小程序，支持对多种主流大模型生成的文本、图像、视频等虚假信息的检测。研发了鉴真工作站、内容安全
检测平台、鉴真小程序、鉴真 SDK 等一系列产品，打击诈骗，守护民众财产安全。此外，公司承担多项深伪方面的国家级和省部级科研项目；获得厦门科技进步二等奖、中国人工智能大赛 A 级证书、创新之星等多项
荣誉。电子数据取证领域，持续推进国产化产品研发，为后续国产化战略打下坚实基础。大数据领域，持续迭代大数据操作系统（QKOS），积极探索与大模型的结合应用，进一步提升大数据产品的复用能力和智能化
水平，为各行业提供深挖大数据价值的强大助力。
4．深化改革，推进科改示范工作报告期内，公司再次在国务院国资委“科改企业”专项考核（2023 年度）中获评为标杆。2024 年是公
司科改示范行动攻坚之年，公司持续贯彻国投集团提质增效的经营理念，全面深化改革工作，聚焦关键技术攻关、体制机制诱惑、人才激励创新等领域，有效推动2024年重点任务落地。持续完善公司治理体系机制，
健全市场化选人用人机制，充分发挥央企品牌“放大器”效应，引进专业化人才；不断强化市场化激励约束，
施行薪酬结构改革、绩效改革；激发科技创新动能，深入贯彻中央企业关于“揭榜挂帅”工作的有关要求，
调动全集团力量攻克技术难题，顺利实施2024年度“揭榜挂帅”技术攻关，9个重点项目全部通过验收。
5.为国投集团参与国家数字经济安全稳定发展平台随着国投集团战略和管理优化的不断深入，将公司定位为国投集团“数字/科技”板块的重要企业，为
国投集团参与国家数字经济安全稳定发展平台、产业数字化投资运营综合服务商、电子信息产业排头兵。同时，公司重要子公司国投云网加挂“国投信息中心”牌子，承担国投集团管理信息化和产业数字化的重任。
公司作为网络安全与社会治理领域的国家队身份，进一步聚焦智能领域的研发和技术创新，增强服务数字经济、国家安全的能力。“国投智能”作为上市公司品牌，将突出战略引领、资源配置和综合管控，继续发挥
混合所有制的体制机制优势，保持企业活力和创新文化，打造央企混改的标杆。“美亚柏科”作为公共安全产品和行业品牌，继续发挥其在电子数据取证、公共安全大数据等方面的行业影响力，为公司的第三次创业
国投智能（厦门）信息股份有限公司2024年年度报告全文贡献力量。未来，公司将沿续“十四五”战略规划的目标开展相关业务，在保持电子数据取证和公共安全大
数据稳健发展的同时，在数字政务与企业数字化和新网络空间安全两大战略性新兴业务方面，加大市场拓展力度，获取更多增量业务，从而实现更高质量的发展。
6．加强风险防控监管，牢牢守住安全底线报告期内，公司持续完善合规管理体系，加强对法律法规和行业规范的学习应用，加强对业务活动的合
规审查，确保公司的经营活动合法合规。完善风险管理制度和流程，建立风险预警机制，加强对风险的动态管理。组织签订和落实安全生产责任状，持续推进“清单制”管理。各条线全面梳理、优化安全管理制度规
章，形成责任明晰、流程优化、系统闭环的制度体系，切实加强安全生产工作。建立健全网信安全工作考核机制，狠抓落实，强化监督检查工作，增强全员安全保密意识与技能，提升内生安全防护能力。
三、核心竞争力分析（一）核心技术、研发与自主创新能力
1．稳居电子数据取证行业领航地位：公司是国内电子数据取证行业龙头企业，全国相对市场占有率持续领先，取证对象从介质延伸至网络、云端等所有产生、处理、传输和存储电子数据的领域，取证应用从电
子数据研判分析、检察审证、法庭示证拓展到数据核查、保密检查、安全检测等。公司拥有市场上支持率领先、覆盖面最广的电子数据取证产品体系和综合解决方案。产品体系涵盖计算机取证、移动智能终端取证、
互联网取证、云取证、物联取证、汽车取证、区块链取证、综合取证、取证云平台、辅助问讯系统等，在提供取证产品的同时，为客户提供实验室建设、平台建设和配合服务等综合解决方案。此外，公司将后端大模
型分析推理能力、大数据研判能力和零信任安全防护能力融入电子数据取证，开创“前端取证+后端大数据智能研判+零信任安全防护”的新取证应用场景。同时，公司基于“天擎”公共安全大模型及大数据操作系
统（QKOS），开展电子数据取证与人工智能大模型融合工作，目前已经发布二十余个 AI 取证分析应用。
2025年3月，公司召开第一季度产品发布会，重磅推出多款深度融合DeepSeek大模型的电子数据取证新品，
包括超级魔方 V2、超级精灵 V2、取证云平台 V2、手机取证塔 V6、Wi-Fi 阵列、以及“星睿”取证分析大模型一体机（标准版和专业版）。这些新品凭借强大的 AI 驱动能力，实现了功能升级与性能优化，如超级魔
方的多接口融合与智能分析、超级精灵的高效数据提取、取证云平台的多平台取证与智能搜索、手机取证塔的多路高速取证以及“星睿”一体机的专业赋能与深度挖掘等，全方位提升了电子数据取证的效率与智能化
水平，为公共安全、司法、政务等领域提供了更为高效、精准的技术解决方案，助力行业高质量发展。公司也将持续跟进行业技术趋势，充分发挥软硬件结合的优势，不断推动电子数据取证产品和技术创新。
国投智能（厦门）信息股份有限公司2024年年度报告全文2．数据全链条业务能力：数据作为“第五大生产要素”，已成为数字化时代的核心战略资源。公司依
托领先的电子数据取证、大数据及人工智能等技术，现已形成数据治理、数据应用和数据安全防护的数据全链条业务能力，为国内各级公检法司、政府部门及企事业单位等提供数据治理、应用及安全、全证据链电子
数据取证、网络开源情报等相关产品及支撑服务。在大数据汇聚融合治理与顶层规划能力方面，大数据操作系统构建了覆盖数据的生产、汇聚、治理、运维、运营和安全的大数据全生命周期能力体系，灵活应对复杂
多样的业务场景，提供更为精准、智能的大数据服务。实现统一计算引擎架构全面升级，进一步提升性能及稳定性，提供更加高效的数据处理和分析能力。同时，继续参与各行业大数据智能化应用规划设计和标准制
定，打造公司大数据高质量发展的核心引擎。在数据安全防护能力方面，基于公共安全大数据行业内领先地位，将大数据治理硬核处理能力应用于数据安全防护，在数据采集、传输、存储、使用、交换、销毁过程中
涉及的数据分类分级、数据加密、脱敏、防泄漏、审计等全生命周期安全防护沉淀了深厚的技术积累，提供数据安全完整解决方案及落地实践经验，促进数据合规高效流通使用，赋能实体经济。
3．人工智能技术赋能多产品转型升级：公司积极落实国务院国资委提出的人工智能+战略，2024年公司整合下属三个研究院的人工智能团队升级组建人工智能研究院，提出“All in AI”战略，全面深化人工智
能大模型技术在全行业、全产品线中的应用，支撑公司产品和技术向人工智能大模型的转型升级，构建公共安全领域的新质生产力。研发发布了 AI-1100 美亚大脑系列产品、睿图睿语系列产品，具有文本智能分析理
解、文本观点挖掘、文本结构化分析、不良文本视频图像检测、视频图像结构化分析、多模态信息检索、人脸识别等多个核心自研算法，在文本智能分析理解方面，借助自然语言处理技术中的词向量模型、语义分析
算法等，能够精准剖析文本含义，实现对复杂文本的深度解读；文本观点挖掘算法运用情感分析技术，可从海量文本中提取出大众的观点倾向与情感态度；文本结构化分析算法通过构建语法树、语义角色标注等手段，
将非结构化文本转化为结构化数据，便于后续的数据处理与分析。在不良文本视频图像检测方面，采用卷积神经网络（CNN）等深度学习算法，对文本中的敏感词汇、视频图像中的不良内容进行快速识别与筛查。视
频图像结构化分析算法则通过目标检测、特征提取等技术，能够从视频图像中识别出人物、车辆、物体等目标，并提取其关键特征信息，实现对视频图像内容的结构化描述。多模态信息检索算法融合了文本、图像、
音频等多种模态的数据特征，利用联合嵌入模型等技术，实现跨模态的数据检索。人脸识别算法基于深度学习中的人脸识别模型，如基于卷积神经网络的 FaceNet 等，能够高精度地识别出不同个体的面部特征。这些
算法已广泛应用到公司公共安全大数据类产品、电子数据取证类产品、舆情监测和智慧城市等产品和业务方向中。在基础大模型方面，公司积极抢抓人工智能发展新机遇，加大人工智能大模型的战略投入，美亚“天
擎”公共安全大模型入选 2023 中国大模型 TOP70 榜单，“天擎公共安全大模型算法”通过深度合成服务算法备案，成为国内率先通过备案的公共安全领域大模型算法。在大模型应用领域，基于“天擎”公共安全大
国投智能（厦门）信息股份有限公司2024年年度报告全文模型，公司打造了 Qiko 大模型创新对话平台及 Qiko+智能体创新构建平台。Qiko 大模型创新对话平台利用
自然语言处理中的对话管理技术、知识图谱检索技术等，提供跨模态、跨语言、跨领域知识的智能对话能力。
用户能够以文本、语音等多种方式与平台交互，平台可依据用户需求，从多源数据中获取信息并给出准确回应。Qiko+智能体创新构建平台则运用智能体架构设计、业务流程建模等技术，具备深度结合业务场景的智
能体编排构建能力，能够根据不同业务流程与需求，灵活构建智能体，实现业务流程的自动化与智能化，突破性解决行业 AI 应用落地难、业务融合难、安全保障难、投入成本高等难题。在大模型赋能及终端产品应
用方面，基于“天擎”公共安全大模型，公司精心打造了一系列实用产品。美亚取证智能助手运用大模型的知识推理与数据处理能力，能够快速对电子数据取证中的复杂数据进行分析与处理，提升数据治理能力。公
共安全“小美”智能助手通过自然语言交互技术，能够快速响应公共安全领域的业务咨询，解答法律法规知识问题，提升法律法规知识问答能力。智能办公“小美”助手利用大模型的文本生成能力，可高效生成报告
文书，提升报告文书生成能力。“天擎”公共安全大模型一体机以及 “天擎” 取证分析大模型一体机集成了强大的计算资源与大模型算法，具备高效的数据挖掘推理能力，能够快速处理海量数据，为公共安全业务
提供有力支持。在人工智能安全领域，针对利用人工智能技术犯罪的相关电子数据取证问题，公司前瞻性布局相关取证溯源技术。在研发人工智能深度合成、生成类视频图像文本检测鉴定技术方面，采用基于对抗生
成网络（GAN）的检测算法，通过训练生成器与判别器，识别深度合成的视频图像文本。公司发布了人工智能大模型内容安全检测平台，该平台运用多维度的检测算法，对大模型生成的内容进行安全性检测。同时发
布了“AI-3300 慧眼视频图像鉴真工作站”V1.4版，该版本通过优化检测算法，提升对深度伪造技术合成的图像视频检测、溯源和鉴定的支持率和精度，新增对大模型生成文本、生成式视频、图像等检测识别能力。
公司充分运用自身在人工智能安全领域的技术优势，牵头和参与了多个部委人工智能安全相关的重大业务应用系统建设。同时承担了多项科技部《科技创新2030—“新一代人工智能”重大项目》的子课题研发，以及
两项厦门人工智能重大科研项目，在科研项目中不断探索人工智能安全领域的新技术、新方法。在人工智能算法、系统的安全性评估方面，公司严格依据《数据安全法》《互联网信息服务深度合成管理规定》《生成
式人工智能服务管理暂行办法》等法律法规，运用安全漏洞扫描、风险评估模型等技术手段，新增人工智能生成内容安全合规的评估能力。通过对算法的安全性测试、数据的隐私保护评估等工作，确保人工智能算法
与系统的安全可靠。下一步，国投智能将坚定聚焦大模型技术应用、生成式人工智能和人工智能安全三个核心方向，持续奋进。按照《中华人民共和国网络安全法》《互联网信息服务深度合成管理规定》《生成式人
工智能服务管理暂行办法》《人工智能生成合成内容标识办法》等管理要求，针对人工智能大模型技术产品化，将进一步优化模型架构，提升模型的运行效率与稳定性，实现技术向产品的高效转化。在深度合成生成
视频图像音频文本的检测鉴定技术方面，持续研发更先进的检测算法，提高检测的准确性与效率。对于生成式人工智能技术，将加大研发投入，提升模型的生成质量与可控性。在人工智能安全取证技术与人工智能安
国投智能（厦门）信息股份有限公司2024年年度报告全文全评估技术等方面，不断探索创新，打磨推出更为安全、可信、可靠的人工智能技术产品，为打击利用人工
智能的新型涉网犯罪，提供坚实有力的技术支撑，为维护和保障人工智能规范、健康发展贡献重要力量。
4．坚持以创新为核心驱动力：公司始终坚持“创新即研发，研发即投资”的导向，持续加强主营业务研发投入，截至 2024 年12 月 31 日，公司共取得授权专利 781项，其中发明专利 522 项，实用新型专利 58
项，外观专利 86 项，有效注册商标 135 项，软件著作权 1,240 项，参与制定 24 项国家标准、33 项行业标准、18项地方标准。新增授权专利80项，其中发明专利75项；荣获福建省科技进步奖二等奖等6项省部级
科技进步奖，发表了 EI/SCI 论文 3 篇。公司设有国家企业技术中心、博士后科研工作站、福建省院士工作站、福建省电子数据存取证重点实验室、福建省电子数据取证及鉴定工程技术研究中心、福建省新型研发机
构、厦门市网络空间安全技术创新中心等众多研发平台。下属的福建美亚柏科司法鉴定中心，拥有全国顶级的电子数据无尘工作室，建设了具备国际化专业水准的网络演习靶场，建有厦门市超级计算中心（云计算中
心），为项目开展提供算力支撑。公司先后承担国家重点研发专项、国家科技支撑计划、国家信息安全专项等国家、部省级科研项目共50余项。
报告期内，公司通过科学的研发创新管理机制在技术领域形成独特的核心技术优势，在技术创新、产品研发等方面持续创新突破，获得的授权专利列举部分如下：
序号 专利名称 专利类型1 人脸检测模型生成方法和装置、伪造人脸检测方法和装置 发明
2 一种鲁棒的时空混合步态特征学习方法和系统 发明3 一种基于时空网络的关联挖掘方法、终端设备及存储介质 发明
4 一种动态安全级别实时划分方法、终端设备及存储介质 发明5 一种基于半监督的图像分类方法、终端设备及存储介质 发明
6 一种移动硬盘加密分区数据的恢复方法和系统 发明7 一种基于映射表的固态硬盘数据恢复方法和系统 发明
8 一种用于电子数据的取证方法和系统 发明9 图像匹配方法和装置 发明
10 一种动态安全级别实时划分方法、终端设备及存储介质 发明11 一种物联网权限绕过取证方法、终端设备及存储介质 发明
12 一种基于类别信息对神经网络分步训练的方法、装置、介质 发明13 一种打印定制标签的方法、装置和存储介质 发明
14 一种用于证件文档类图像篡改的检测方法和系统 发明（二）优质的客户群体和丰富的行业经验
国投智能（厦门）信息股份有限公司2024年年度报告全文依托于技术领先、质量过硬的产品和专业的服务，公司形成了以公检法司、政府部门及大中型企事业单
位等优质客户为主的客户群体，覆盖智慧警务、智慧安防、数字经济、数字政府、数据安全、互联网、金融、
教育等领域，并与上述客户保持了长期稳定的合作。这些优质客户自身具有雄厚的实力并在业界拥有良好的信誉，降低了公司的经营风险和财务风险。公司深耕网络空间安全及大数据领域二十多年，通过与客户长期
的密切合作，深入了解客户的需求演变、不同行业的需求差异，积累了大量深厚的产品、服务和交付经验，
了解客户对于信息化的需求及发展趋势并持续改进和完善公司产品性能、服务质量。与此同时，公司对主要领域客户需求深入分析和总结，将实践经验应用于其他行业，在拓展市场空间的同时，进一步为客户提供更
为全面的优质服务。
（三）体系化、产业化、智能化、全覆盖的产品体系及解决方案能力公司作为国内电子数据取证行业龙头企业、公共安全大数据领先企业以及网络空间安全与社会治理领域
的国家队，在打击犯罪、网络安全、社会治理等多个领域深耕，为公检法、政府机关及企事业单位提供一站式综合解决方案。技术与产品发展战略，持续围绕“产品装备化，大数据智能化”展开，以大数据操作系统
（QKOS）为共性基座，结合人工智能技术支撑，融合网络空间安全技术与开源情报技术，赋能公司四大产品航道发展。在电子数据取证领域，拥有完整的全证据链取证装备，产品涵盖电子数据取证、数据分析、数据
安全以及人工智能相关产品，逐步打破国外技术垄断，确立了国内电子数据取证的行业标准。在公共安全大数据领域，推出了“天擎”公共安全大模型系列产品，成为公共安全行业率先通过国家网信办备案的模型算
法。该模型全面赋能网络空间安全与社会治理应用，广泛应用于舆情监测、安全事件预警、应急管理优化等多个场景。在数字政务方面，国投智能以大数据智能化构筑城市大脑基座能力为核心，提供顶规咨询设计、
大数据平台型产品及行业综合解决方案。同时，公司紧跟国家大安全大应急框架战略，发挥在智慧应急管理领域的经验优势，聚焦深耕应急行业。在企业数字化方面，运用数字技术打造产业数字化产品，如“AI 视
界”，赋能新能源场站、工厂、园区视频监控智能分析。此外，公司与多家中央企业科数公司、高校开展战略合作，共建产业生态圈，加大新技术、新产品、新市场合作开发力度。在新网络空间安全领域，构筑了
“一中心、两体系”产品解决方案，着力打造安全大脑产品体系、零信任产品体系、数据安全治理产品体系。
推出的“星盾”多源威胁检测响应平台，结合网络安全大模型能力，极大提升了平台的风险感知和自动处置能力。
（四）组织与人才优势公司积极贯彻落实国投集团有关战略部署，深化专业化运营管理平台建设，通过对管理要素和管理机制
的全面梳理，优化公司机构设置和人员配置，突出强化“4+N”能力建设，努力实现系统性提升专业化管理水平的目标，为提升公司核心竞争力提供有力支撑。
国投智能（厦门）信息股份有限公司2024年年度报告全文公司始终坚持“尊重知识、尊重人才、尊重创造”的人才发展理念，一方面通过多渠道、多举措引进优
质人才，持续加强人才的培养力度，为人才提供成长的岗位阶梯和能发挥价值的工作平台。另一方面，坚持“以人为本，构筑企业人才高地”，持续打造有创新能力、能打硬仗、为客户创造价值的高素质人才队伍，
并积极推动人才优势转化为发展优势。截至 2024 年底，公司研发技术人员占比 62.6%，高中级职称人数 215人，国家级、省部级人才 8人。
（五）特色化营销服务模式“培训带动销售”是公司特色市场营销模式，在培训服务方面，培训服务作为公司市场战略的重要抓手，
形成了“培训得市场、培训促服务、培训获需求”的特色市场营销模式。公司精心构建了一套集课程、师资、
教材、认证于一体的全面、有序、科学的培训体系。同时，秉持着深耕行业领域的理念，通过紧贴行业业务技术方向、搭建实战情景模拟教学、研究前沿技术应用等方式，不断打磨业务课程，实现了培训服务质量的
全面提升；同时，为呈现合法、合规的央企气质服务，公司于2024年获批福建省人力资源和社会保障厅“第二批省级专业技术人员继续教育基地”、福建省人力资源和社会保障厅、福建省财政厅的“省级高技能人才
培训基地”等重要教育培训资质。此外，公司与人社部深度合作，搭建成熟、完善的培训证书体系，并出版了国内首套《电子数据取证分析师(四级)/(三级）》教材，夯实了电子数据取证领域的行业影响力。公司倾
力打造“美课”线上学习平台，并充分利用公司培训基地的先进设施与专业的网络模拟训练环境，为广大行业客户及公安院校等提供灵活多样的线上线下培训服务。公司开展培训服务 23 年来，累计为公检法单位提
供培训6,300余期，44万余人次，2024年共开展培训班1,000余期，5.36万余人次。在技术支持服务方面，
公司秉承“以客户为中心”的服务理念，打造一流的服务团队，在全国设立了 26 个分支机构，形成立体化的线上线下服务网络。同时，公司进一步改革创新服务模式，整合集团资源，做强技术能力，实现技术服务
与八大基地建设的有效融合，创造“远程合成服务作战中心”+“现场服务”的新模式，通过强化线上服务能力、加强信息化建设等措施，大幅提升了技术服务的响应速度，并有效的提高了服务资源的利用率，进而
实现降本增效。公司技术支持服务团队持续参与成都大运会、杭州亚运会、“二十大”安保、北京冬奥会技术保障等十几个国家大型活动的信息安全保障，并且在多次社会重大突发事件中提供技术协助，创造了良好
的社会效应。公司在培训和技术服务上持续以“客户需求的快速响应和提供优质持续服务”为核心，不断探索将服务与产品相结合，提升客户满意度。
（六）股东及产业链协同赋能通过国投集团有效链接、资源赋能和整合，形成完整、高效的资源生态系统，实现在数据经济领域的共
同发展。一是战略赋能，随着国投集团的战略调整，公司成为国投集团“数字/科技”板块的重要企业。同时，公司重要子公司国投云网加挂“国投信息中心”牌子，承担国投集团管理信息化和产业数字化的重任，
突出了公司作为网络安全与社会治理领域的国家队身份，进一步聚焦智能领域的研发和技术创新，增强服务国投智能（厦门）信息股份有限公司2024年年度报告全文
数字经济、国家安全的能力。二是运营赋能，双方共同谋划“8848+”的战略赋能，围绕“数据更智能，网络更安全”的发展使命，立足公司发展实际，合理配置资源，优化业务结构，提升运营效率；三是研发赋能，
联合成立网络安全联合实验室，并推出阶段性成果。2024年，在国投集团的支持下，公司成功挂牌“国投集团 AI 万链实验室”暨“国投集团科技创新人才培养示范基地”称号。在加强与国投集团资源协同的同时，
公司紧密围绕基石及创新赛道，积极整合产业链资源，通过技术互补、产业合作、品牌效应、项目集成、投资融资、人才交流等模式，初步形成了多行业、全链条的产业生态布局。目前生态企业已超过 500 家，包括
全资、控股、参股及上下游产业链企业，通过国投集团的有效链接和业务协同，公司内部初步实现生态伙伴资源化和资源目录集团化，聚焦大数据智能化、数据安全、网络空间安全、数字政务与企业数字化等领域，
积极扩展生态增量收入。通过生态企业间形成资源、技术、人才的聚集和共享，不断拓展完善产业链，共同推动国家网络空间安全和社会治理现代化建设的信息化支撑，实现高质量发展。
（七）品牌影响力报告期内，公司以新品牌“国投智能”全新亮相，秉承“数据更智能、网络更安全”的企业使命，持续
强化公司作为“网络空间安全与社会治理领域”的“国家队”身份，突出自身“大数据和人工智能”的行业属性，旨在打造服务于国家战略的国之重器，并力争成为全球领先的数据智能及安全服务公司。“美亚柏科”
则作为公共安全产品和行业品牌，服务于公司的整体战略，继续发挥其在电子数据取证、公共安全大数据等方面的行业影响力。公司品牌架构不断完善，目前已拥有多个知名业务品牌，包括 “美亚柏科”（电子数
据取证与公共安全大数据）、“国投云网”（企业数字化）、“税软”（税务稽查）、“新德汇”（刑事侦查）、“中检美亚”（市场监管）、“安胜网络”（网络安全）、“美亚国云”（信创）、“金鼎科技”
（纪检监察）等。
公司持续深化大数据、人工智能等新质生产力的研发应用，积极推动关键核心技术自主可控，巩固在电子数据取证、公共安全大数据等领域的市场领先地位。同时，大力拓展数字政务、企业数字化、网络空间安
全等战略新兴业务市场，实现了业务多元化发展。在品牌影响力上，作为国投集团参与国家数字经济安全稳定发展平台，报告期内，国投智能入选《2024 中国网络安全市场 100 强》《2024 年中国网安产业竞争力 50
强》《2024 年中国网络安全前二十家企业》《2024 中国数字安全综合实力百强》《2023 中国大数据百强榜》《2023 年度软件创新企业 100 强》等。中国品牌价值促进会发布的“2024 中国品牌价值评价信息”显示，
国投智能品牌价值持续提升，以 39.96 亿元位列电子电气榜单第 10 位，品牌影响力和行业知名度进一步提升。
（八）卓越党建优势2024年，公司党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，认真贯彻落实党中央决策部署，
认真贯彻落实党的二十届三中全会精神，执行国投集团党组、厦门市委等上级党组织工作要求，推动党建进国投智能（厦门）信息股份有限公司2024年年度报告全文
一步融入生产经营、赋能企业发展。一是推动党建融入公司治理，党委与董事会、经营层加强日常会商交流，
遵循公司治理程序落实“两个清单”，有效地参与了公司治理和重大决策，切实把好政治关、政策关、程序关。二是推动完善基层党组织设置，国投智能党委、纪委正式成立，完成基层党组织重组，实现行政架构与
党组织架构有效匹配，稳步落实“双向进入、交叉任职”，依靠内部调度增强基层党建力量，为进一步融入生产经营夯实组织基础。三是推动建立和完善全面从严治党责任体系、工作体系、考评体系，首次制定全面
从严治党主体责任清单，进一步完善监督执纪各项制度流程，明确各级党组织负责人“一岗双责”工作责任，
首次组织全级次党组织书记签署党建和党风廉政建设责任书，首次实施党建责任制考核，“一级抓一次、层层抓落实”的工作格局进一步巩固。四是推动党纪学习教育，坚持党委带头、全员动员，通过中心组学习、
党组织书记讲党课、组织《条例》解读培训、开展警示教育等形式，带领全级次党组织和全体党员切实学纪、
知纪、明纪、守纪，提升全员纪律意识、底线意识，为公司稳健经营、合规发展强化纪律和思想保障。五是推动改进干部员工工作作风，组织实施作风建设专项调研、意见征集，完善首问首办负责制、跨部门工作联
系单等工作机制，着重解决沟通和协同中的难点堵点，为公司进一步强化执行力、提升效率提供作风保障。
六是推动深化组织和人才工作，进一步规范干部选拔任用和管理工作机制，创新实施中层干部任前政治考察和廉洁考察，首次组织开展子企业领导班子和领导人员综合考核评价，党管干部和市场化选人用人机制进一
步有机结合。
四、主营业务分析1.概述
公司拥有自主技术内核，以自主研发的大数据操作系统为技术基座，以美亚“天擎”公共安全大模型为能力引擎，布局“电子数据取证、公共安全大数据、数字政务与企业数字化、新网络空间安全”四大业务。
具体主营业务表述详见报告“二、报告期内公司从事的主要业务”的相关内容。
2.收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年占营业收入 占营业收入 同比增减
金额 金额比重 比重
营业收入合计 1,769,116,515.87 100% 1,983,722,939.57 100% -10.82%分行业
司法机关 722,374,441.74 40.83% 898,704,807.96 45.30% -19.62%国投智能（厦门）信息股份有限公司2024年年度报告全文
企业 736,723,283.09 41.64% 792,380,530.10 39.94% -7.02%行政执法 240,911,981.48 13.62% 190,990,205.29 9.63% 26.14%
其他 69,106,809.56 3.91% 101,647,396.22 5.12% -32.01%分产品
公共安全大数据 672,350,958.05 38.00% 876,631,216.98 44.19% -23.30%电子数据取证 711,396,071.45 40.21% 760,754,623.29 38.35% -6.49%
数字政务与企业数字化 278,477,962.03 15.74% 212,471,962.67 10.71% 31.07%新网络空间安全 106,891,524.34 6.04% 133,865,136.63 6.75% -20.15%
分地区华东及华南 815,641,686.82 46.10% 1,041,163,900.69 52.49% -21.66%
西南及西北 342,950,740.80 19.39% 388,918,923.02 19.61% -11.82%东北及华北 531,331,920.35 30.03% 308,353,183.42 15.54% 72.31%
华中及其他 79,192,167.90 4.48% 245,286,932.44 12.36% -67.71%分销售模式
直销 1,397,944,293.18 79.02% 1,597,341,525.86 80.52% -12.48%代理 371,172,222.69 20.98% 386,381,413.71 19.48% -3.94%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求单位：元
2024年度 2023年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
194,202,9 354,444,6 348,727,6 871,741,2 147,370,9 307,794,8 295,321,7 1,233,235营业收入
51.14 55.83 62.25 46.65 49.92 80.37 54.25 ,355.03归属于上
- - - - - - -市公司股 191,468,8
34,115,44 93,471,72 114,240,7 173,184,9 167,372,0 110,782,8 118,936,7东的净利 87.28
9.70 9.28 07.87 24.98 53.17 46.85 21.30润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险公司产品销售收入有明显的季节性特征和风险。公司客户主要为国内各级司法机关及行政执法部门，该
类客户的普遍特点是：上半年制定计划、预算审批、下半年实施和验收。因此，公司产品销售收入的实现主要集中在下半年，尤其是第四季度。受公司业绩季节性特点影响，公司上半年收入和利润占全年收入和利润
的比重较低，季节性资金需求和现金流量不均衡。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分客户所处行业
企业 736,723,283.09 314,160,321.32 57.36% -7.02% -7.03% 0.01%司法机关 722,374,441.74 544,045,784.60 24.69% -19.62% -3.54% -12.56%
行政执法 240,911,981.48 155,643,253.63 35.39% 26.14% 42.53% -7.43%其他 69,106,809.56 37,438,613.89 45.83% -32.01% -37.22% 4.49%
分产品电子数据取证 711,396,071.45 287,075,547.56 59.65% -6.49% -9.45% 1.35%
国投智能（厦门）信息股份有限公司2024年年度报告全文公共安全大数据 672,350,958.05 527,827,039.06 21.50% -23.30% -9.64% -13.04%
数字政务与企业278,477,962.03 192,423,846.15 30.90% 31.07% 72.14% -16.49%
数字化新网络空间安全 106,891,524.34 43,961,540.67 58.87% -20.15% -23.98% 7.58%
分地区华东及华南 815,641,686.82 410,792,922.36 49.64% -21.66% -16.86% -2.91%
东北及华北 531,331,920.35 356,041,181.83 32.99% 72.31% 106.78% -11.17%西南及西北 342,950,740.80 230,427,927.39 32.81% -11.82% 0.29% -8.11%
华中及其他 79,192,167.90 54,025,941.86 31.78% -67.71% -69.08% 3.01%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用  不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 套 17,390 16,428 5.86%电子数据取证 生产量 套 14,867 14,409 3.18%
库存量 套 9,040 11,563 -21.82%销售量 套 57 57 0.00%
公共安全大数据 生产量 套 46 42 9.52%库存量 套 115 126 -8.73%
销售量 套 3,067 3,370 -8.99%数字政务与企业
生产量 套 2,435 3,173 -23.26%数字化
库存量 套 776 1,408 -44.89%销售量 套 85 515 -83.50%
新网络空间安全 生产量 套 320 379 -15.57%库存量 套 693 458 51.31%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明 适用 不适用
公司数字政务与企业数字化库存量同比减少44.89%，主要是由于受市场环境影响，公司优化资源配置，
有序推进产、销节奏所致。
新网络空间安全销售量同比下降83.50%，库存量同比增长51.31%，主要是由于网络安全业务拓展不及预期所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元国投智能（厦门）信息股份有限公司2024年年度报告全文
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减
金额 金额本比重 本比重
公共安全大数据 原材料 289,773,855.35 27.56% 322,971,553.81 30.16% -10.28%公共安全大数据 服务及人工成本 238,053,183.71 22.64% 260,663,426.21 24.34% -8.67%
电子数据取证 原材料 197,651,817.95 18.80% 239,061,251.88 22.33% -17.32%电子数据取证 服务及人工成本 89,423,729.61 8.51% 80,515,265.02 7.52% 11.06%
新网络空间安全 原材料 28,049,978.95 2.67% 21,015,782.08 1.96% 33.47%新网络空间安全 服务成本 15,911,561.72 1.51% 32,482,536.35 3.03% -51.02%
数字政务与企业原材料 22,604,309.19 2.15% 48,424,181.03 4.52% -53.32%
数字化数字政务与企业
服务及人工成本 169,819,536.95 16.15% 65,633,514.52 6.13% 158.74%数字化
说明公司数字政务与企业数字化业务服务成本及工资同比增长 158.74%，主要是由于子公司国投云网经营业
务增加所致。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
原材料 538,079,961.44 51.18% 631,472,768.80 58.97% -14.79%服务及人工成本 513,208,012.00 48.82% 439,294,742.10 41.03% 16.83%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1.收购南京金鼎：2024 年 10 月，公司以 2,475 万元的自有资金收购自然人股东武春庆持有的南京金鼎55%股权，南京金鼎 11-12 月纳入公司合并报表范围，金鼎嘉崎全资子公司美亚金鼎（厦门）信息科技有限
公司也一并纳入公司合并报表范围；
2.转让美亚亿安股权：2024 年 1月 18日，公司转让厦门美亚亿安信息科技有限公司 20.00%股权，受让方为厦门火炬集团创业投资有限公司等联合体。至此，美亚亿安不再纳入公司合并报表范围；
3.注销柏科甬安：2024年9月10日，公司注销全资子公司宁波柏科甬安信息科技有限公司；
4.注销美亚宏数：2024年9月11日，公司注销控股子公司北京美亚宏数科技有限责任公司；
5.注销美亚川安：2024年11月29日，公司注销全资子公司四川美亚川安信息科技有限公司；
6.转让美亚明安股权：2024年12月27日，公司转让福建美亚明安信息科技有限公司80.00%股权，受让方为厦门博恩零科技有限公司。至此，美亚明安不再纳入公司合并报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
国投智能（厦门）信息股份有限公司2024年年度报告全文（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 366,678,279.39
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 20.74%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 6.11%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名（国投集团） 108,017,976.06 6.11%2 第二名 99,378,821.16 5.62%
3 第三名 58,868,822.01 3.33%4 第四名 53,246,902.66 3.01%
5 第五名 47,165,757.50 2.67%合计 -- 366,678,279.39 20.74%
主要客户其他情况说明适用 不适用
报告期内，前 5 大客户中，第一名客户与公司存在关联关系，其他客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在除第一大客户的其
他前4大客户中未直接或间接拥有权益。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 104,908,033.62
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 12.48%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 28,914,451.34 3.44%2 第二名 26,323,044.74 3.13%
3 第三名 20,378,581.78 2.43%4 第四名 14,893,805.32 1.77%
5 第五名 14,398,150.44 1.71%合计 -- 104,908,033.62 12.48%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
报告期内，公司前 5 名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、
持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在前5大供应商中未直接或间接拥有权益。
国投智能（厦门）信息股份有限公司2024年年度报告全文3.费用
单位：元2024年 2023年 同比增减 重大变动说明
销售费用 333,605,098.80 297,692,464.55 12.06% 主要为公司加大市场拓展力度。
管理费用 303,573,254.58 346,519,628.84 -12.39% 主要为公司开展“勤俭持司”等专项活动的成效财务费用 -14,675,646.33 -12,110,710.88 -21.18% 主要为公司支付的利息费用减少所致。
主要为公司通过AI赋能研发体系，优化部分基础研发费用 274,594,579.00 419,577,374.13 -34.55% 研发人员；以及公司经营业绩不及预期，调整了
研发投入节奏。
4.研发投入适用 不适用
主要研发项目 项目进 预计对公司未来发展项目目的 拟达到的目标
名称 展 的影响立足国家数字经济发展战略和国投
将新一代信息技术引集团、美亚柏科“十四五”发展规 1.统一资源运营。ROS统一
入当前大数据平台的划，依托大数据、人工智能、云计 识别，统一目录、统一管
各项业务中，通过以算等技术，围绕跨行业、跨领域的 理、统一分析、统一服务以
人为本的可持续创新大数据资源生产、开发、运维、运 及提供统一的运维和安全保
活动，结合当前整体营、安全，以一切资源化和元数据 障，理论上无需单独进行开
“乾坤”大数 产品设 信息化的建设步伐，
驱动为核心技术路线，构建全生命 发；
据操作系统 计及开 逐步建成规范的大数周期的资源运营服务，打造分层解 2.万物互联，互通，互
（QKOS） V4.1 发阶段 据管理运行体系，推耦、动态灵活、兼容开放、自主可 访 ；
动业务管理过程升控的大数据操作系统，解决大数据 3.一切对象，一切活动皆可
级、提升过程精细化项目跨领域难、交付质量低和实施 描述；
程度、智能化水平、
成本高等问题，支撑各领域大数据 4.知识可标注、可复用、可有效支撑领导智能决
基础能力、领域中台、业务应用建 驱动、可生长。
策，改善服务水平。
设的新生态构建。
对各类前端数据获取的数据为响应部大数据智能化建设规划的 资源进行统一流式预处理，
按照部大数据智能化指导思想，依据分层解耦的建设思 使得不同来源的互联网数据
建设规划指导思想及路，解决数据接入、提取、清洗、 产品设 格式相对统一、关联标识清
彩虹大数据平 “六统一”与“四关联、比对、标识等问题，针对客 计及开 楚，在一定程度上减少后续
台 V4.1 化”要求，实现大数户提出的数据采集、治理、应用、 发阶段 数据存储处理量，方便更为
据的采集、治理、应管理等方面的需求，开展相关数据 复杂的业务处理。根据平台
用、管理。
研究工作，以便为工作服务。 规范，建设数据中心九大资源库，开发建设平台服务。
预计通过产品升级迭本项目支持对以下移动终端
代，加固技术护城针对手机数据量越来越大的现象， 多类别移动应用的数据获取
河，加强公司在电子全面优化手机取证系列产品，提高 产品设 与解析能力开发，涵盖主流
手机取证大师 数据取证方面的实战数据提取、恢复、浏览、检索、分 计及开 应用场景及数据类型。主要
系统V6.0 能力，在数据获取上析、报告生成等的速度，提升系统 发阶段 涵盖社交与通讯类、金融类
提升支持率和效率，
易用性。 、工具与系统类、安全与新在数据分析上提升综
兴技术类等场景应用。
合分析能力。
随着国家和相关部分提出了对电子 增加新的功能模块及改进现预计通过产品升级迭
数据取证设备安全可控的要求，取 有功能。
代，加固技术护城综合智能取证 证航母一体化智能取证工作站系统 产品设 1.研发wifi取证模块，提
河，加强公司在电子工作站项目 也要进行国产化替代，做好软硬件 计及开 升手机取证速度和易用性；
数据取证方面的实战V3.1 的安全可控。 发阶段 2. 统一案例存储格式、统
能力，在数据获取上基于以上背景，对取证航母一体化 一交互与视觉体验，统一公
提升支持率和效率。
智能取证工作站系统进行全面升 共组件、字段、流程等，满国投智能（厦门）信息股份有限公司2024年年度报告全文
主要研发项目 项目进 预计对公司未来发展项目目的 拟达到的目标
名称 展 的影响级，产品硬件平台提升到当前最新 足各行业需求快速响应需
配置提升整体性能，研发wifi取 求，同时支持关键部件国产证模块，提升手机取证速度和易用 化替代方案，满足部分客户
性，统一案例存储格式、统一交互 对取证产品国产化需求；
与视觉体验，统一公共组件、字 3.基于统一案例格式、统一段、流程等，满足各行业需求快速 取证结果展示配置规范等标
响应需求，同时输出关键部件国产 准，具备对计算机、手机、
化替代方案，满足部分客户对取证 服务器、网页、物联设备、
产品国产化需求。 汽车等检材进行综合取证分析、数据分析的能力；
4.优化系统响应、增强容错机制与持续性能监控；
5.优化网络通信，减少延迟，提升传输效率。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 1,583 1,909 -17.08%研发人员数量占比 62.57% 64.10% -1.53%
研发人员学历本科 1,222 1,466 -16.64%
硕士 118 133 -11.28%研发人员年龄构成
30岁以下 399 812 -50.86%30~40岁 1,023 1,118 -8.50%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 245,436,376.75 433,898,729.90 457,865,430.66研发投入占营业收入比例 13.87% 21.87% 20.08%
研发支出资本化的金额（元） 71,500,306.95 119,529,509.73 144,259,720.17资本化研发支出占研发投入的比例 29.13% 27.55% 31.51%
资本化研发支出占当期净利润的比重 -17.57% -61.13% 84.17%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用1.公司的“天擎”大模型和QIKO智能体全面赋能研发体系，优化部分基础编程人员；
2.由于公司本年度经营业绩不及预期，调整了研发结构和部分项目的研发节奏所致。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求单位：元
国投智能（厦门）信息股份有限公司2024年年度报告全文项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
采用分层解耦的思路、元数据驱动的设计理念，建设生产、运营、运“乾坤”大数 维、开发、安全五大能力域，通过生产能力实现对资源的动态感知、融
据操作系统 56,031,780.14 合增值赋能；通过运营能力，盘活资源，促进资源开放共享；通过运维 完结（QKOS） V3.0 能力实现对资源运行全流程的监测、高效的处置；通过开发能力，促进
QKOS 生态发展和能力共创；通过安全能力为 QKOS 保驾护航。
彩虹大数据平 本平台通过整合各项数据信息，进行海量存储和分析，从中挖掘有效信44,017,813.81 完结
台 V2.0 息和线索，为相关部门工作提供支撑。
手机云勘大师 一款手机云数据取证设备，支持各类手机应用云端数据的下载固定解密17,886,964.61 完结
系统 V3.1 隐藏在背后的更多数据，让云端数据提取不再遥不可及。
电子数据鉴定工作站系统 4,871,702.61 一款满足司法鉴定需求的电子数据鉴定工作站。 完结
V1.0一款功能强大的综合取证设备，支持硬盘复制、计算机取证、手机取
综合智能取证 产品设计证、仿真分析等多种能力，并支持加配服务器取证、汽车物联等取证能
工作站项目 4,594,377.83 及开发阶力，多路接口支持多个检材并行取证，满足了实验室取证分析涉及到检
V3.1 段材种类、数量多的痛点，大幅提升实验室取证分析效率。
刑事技术一体 一体化应用平台作为刑技信息综合治理与应用系统，围绕服务侦查和诉化实战应用平 4,395,630.43 讼两个核心场景，提供涵盖采集、勘查、侦查、比对等各环节应用系 完结
台 V1.0 统，构建一体化综合平台。
一款便携式手机调查取证设备，集多路高效数据取证、数据恢复、数据 产品设计手机取证大师
4,421,579.48 浏览、智能分析、生成报告等功能于一体，将人工智能技术与手机取证 及开发阶系统 V6.0
技术强强结合，为手机取证提供一站式的解决方案。 段一款大数据综合平台，旨在通过完善基础设施建设和提升综合能力，助
力行业智能化发展。平台重点围绕数据采集、数据资源体系、应用支 产品设计彩虹大数据平
4,137,477.97 撑、智能化应用、安全体系和运维运维六大核心能力展开建设，能够全 及开发阶台 V4.1
面提升业务部门的数据处理能力、实战应用水平和安全防护能力，为网 段络信息安全提供强大支撑。
研发一款Qiko大模型创新应用平台，通过自主可控、支持多端应用、可公有和私有化部署的“企业级”大模型创新应用产品，具备智能体对话 产品设计
乾坤大数据操3,850,883.62 和智能体开发两大核心能力，致力于解决企业AI应用落地难、业务融合 及开发阶
作系统 V4.1难、安全保障难、投入成本高等难题，为用户提供准确高效、贴合真实 段
业务场景大模型应用效果，赋能企业数智化转型。
一款远程取证实验室设备，以新型塔式设备提升整体取证效率，匹配现场远勘工具，形成完整的云取证路线联动现勘及实验室设备，形成综合
远程取证系统 远程取证链条，包含网页取证技术，服务器现场远勘技术，服务器数据3,489,214.75 完结
V2.0 传输技术，服务器数据解析，网页取证/服务器取证国产化Linux/Windows远程取证，网站重建，服务器画像，离线仿真，数据库恢
复等。
星火电子数据 产品设计一款集实战模型构建、人工智能分析、采集考核统计、业务流程管理、
智能取证分析 3,070,792.57 及开发阶培训考试比武于一体的电子数据取证分析平台装备。
平台V1.0 段反诈一体化综 产品设计
建设一套满足新时期新形势下，涵盖“打、防、管、治、建、盲”全业合应用平台 2,350,306.88 及开发阶
务、全流程、智能化、高效率、贴近实战的反诈一体化信息系统。
V1.0 段一款采用三层技术架构的数据安全私有云平台，包括信创硬件基础设
施、数字原生引擎EOS和云开放平台ECP。信创硬件基础设施基于全国产化信创服务器和设备，支持多种信创芯片，提供高效的算力调度与管
数据安全私有2,216,828.55 理。数字原生引擎EOS构建于Kubernetes之上，具备微内核架构与安全 完结
云平台V1.0沙箱，支持多指令集兼容，统一抽象硬件资源并确保高可用性。云开放
平台提供统一身份管理和API整合，支持信创应用的快速部署、升级与演进。
市域治理“一网统管”项目以市域治理“可感、可视、可控、可治”为城市大脑“一 总目标，围绕以城市事件协同治理为中心，构建城市治理全生命周期管
网统管”系统 2,037,595.50 理机制，从群众需求和城市治理突出问题出发，基于城市治理平台和数 完结V1.0 字底座，赋能面向公安、城管执法、消防、交通、市政园林、生态环境
等重点行业领域典型应用场景建设，形成一套态势全面感知、趋势智能国投智能（厦门）信息股份有限公司2024年年度报告全文
项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度研判、资源统筹调度、行动人机协调、社会协同共治的城市治理协同联
动机制和标准规范，通过共建、共治、共享、共用，快速提升城市治理能力，打造政府、企业以及市民多方共同参与的社会治理样板。
针对企业用户研发的数据共享服务平台，实现对数据的资源化资产化，
数据共享服务 提供灵活可视的服务编排、多类型数据传输、统一平台管理、全链路数1,663,330.79 完结
平台 V1.0 据监控能力，实现企业数据价值互享，为数字化建设和转型提供基础支撑。
一款手机云数据取证设备，能够将手机APP云端的数据下载固定到本产品设计
手机云勘大师 地，并对数据进行解析恢复。手机云勘大师同时支持手机直接连接取1,378,676.44 及开发阶
系统V3.2 证，取证的手机机身数据作为手机云数据取证的基础，支持98%以上的智段
能机，支持800多种手机应用程序解析和恢复。
AI视界能够实时监控环境状况，通过对图像信号的综合分析和处理，能产品完
AI视界-智能 够快速准确地识别人员、设备、环境的异常情况，自动进行告警；同时善、发布
视频监控分析 1,122,951.15 实现安全管控和信息采集，形成及时追踪和事件处理闭环，帮助人们更及推广阶
管理平台V1.0 有效的预防和应对突发事件，降低安全生产风险；实现对企业安全生产段
及人员规范作业的高效管理。
一款全能便携汽车电子数据取证系统，支持车身六大模块数据提取，可汽车综合取证
847,252.43 还原车辆轨迹、使用记录、行驶状态等信息，为涉车案件数据分析提供 完结大师 V3
重要依据。
碧玺石信创台基于飞腾D3000和海光三号打造的国产化台式计算机产品系列，性能与
式终端654,018.93 上一代产品相比显著提升，操作更加流畅。升级显卡和IO接口，支持更 产品测试
F31X0-P30A高读写速度、更多接口数量。
H31X0-P30A为满足政府、互联网、能源、运营商、高校等行业的国产化设备应用需
双路机架式服 要，补充集团基础硬件服务器产品线，打造自主创新信产服务器，以便466,548.92 完结
务器V1 满足集团各项目服务器需求，在去年研发的国云宝石服务器基础上进行升级，完成海光3号CPU的服务器产品。
一款以“全资源对接、全流程管理”为核心目标，完全依托标准规范打信息查询系统
421,647.76 造的信息查询系统。该系统支持申请审批、数据联查等功能，覆盖本区 完结V1.1
域和跨区域信息查询场景，具备规范化、自动化、安全可靠等特点。
平台目的是整合各类开源数据实现互联网与专网端对敏感信息的跨网传产品设计
舜观开源情报 输快速上报，并凭借AI大模型的智能整合数据、观点分析、创作能力、
364,216.64 及开发阶治理平台 V8.1 自动化分析多渠道舆情信息进行自动化报告生成，大幅度提升相关部门
段工作效率。
破冰版取证金刚分布式智能 一款依托分布式技术支持汇聚手机、计算机数据，支持结构化和非结构
287,880.95 完结取证分析系统 化数据深入挖掘和秒级全文检索的取证系统。
V1.1一款搭载海光处理器和国云加密硬盘的信创数据安全一体化工作站，具
信创一体化工184,619.94 备启动时指纹解锁硬盘、关机时自动锁住硬盘的安全特性，防止系统被 完结
作站V1非法入侵、数据被未经授权访问。
采用分层解耦的思路、元数据驱动的设计理念，建设生产、运营、运“乾坤”大数
维、开发、安全五大能力域，通过生产能力实现对资源的动态感知、融据 操 作 系 统
56,031,780.14 合增值赋能；通过运营能力，盘活资源，促进资源开放共享；通过运维 完结（QKOS） V3.0
能力实现对资源运行全流程的监测、高效的处置；通过开发能力，促进QKOS 生态发展和能力共创；通过安全能力为 QKOS 保驾护航。
彩虹大数据平 本平台通过整合各项数据信息，进行海量存储和分析，从中挖掘有效信44,017,813.81 完结
台 V2.0 息和线索，为相关部门工作提供支撑。
手机云勘大师 一款手机云数据取证设备，支持各类手机应用云端数据的下载固定解密17,886,964.61 完结
系统 V3.1 隐藏在背后的更多数据，让云端数据提取不再遥不可及。
公司将内部研究开发项目的支出区分为研究阶段支出和开发阶段支出。
研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。
国投智能（厦门）信息股份有限公司2024年年度报告全文开发阶段的支出，同时满足下列条件的，才能予以资本化，即：完成该无形资产以使其能够使用或出售
在技术上具有可行性；具有完成该无形资产并使用或出售的意图；无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其
有用性；有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。不满足上述条件的开发支出计入当期损益。公司
研究开发项目在满足上述条件，通过技术可行性及经济可行性研究，形成项目立项后，进入开发阶段。已资本化的开发阶段的支出在资产负债表上列示为开发支出，自该项目达到预定可使用状态之日转为无形资产。
5.现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,997,636,435.99 2,485,560,576.57 -19.63%
经营活动现金流出小计 1,938,273,914.37 2,240,667,005.83 -13.50%经营活动产生的现金流量净额 59,362,521.62 244,893,570.74 -75.76%
投资活动现金流入小计 72,266,810.16 118,879,425.31 -39.21%投资活动现金流出小计 103,795,767.75 157,682,337.91 -34.17%
投资活动产生的现金流量净额 -31,528,957.59 -38,802,912.60 18.75%筹资活动现金流入小计 100,000,000.00 364,800,500.00 -72.59%
筹资活动现金流出小计 188,488,132.74 631,641,393.36 -70.16%筹资活动产生的现金流量净额 -88,488,132.74 -266,840,893.36 66.84%
现金及现金等价物净增加额 -60,457,872.46 -61,375,245.82 1.49%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动产生的现金流量净额较去年同期下降75.76%，主要是由于：受客户预算缩减影响，公司营业收
入下降以及销售回款不及预期；
筹资活动产生的现金流量净额较去年同期增加 66.84%，主要是由于：（1）报告期内，公司现金偿还的带息负债减少；（2）公司上年支付分红款0.39亿元，而本年度未实施利润分配所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
主要为：（1）2024 年江苏税软、珠海新德汇经营业绩不及预期，触发商誉减值 1.74 亿元；（2）公司应收款项、存货、无形资产减值计提2.43亿元。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元国投智能（厦门）信息股份有限公司2024年年度报告全文
占利润总额 是否具有可金额 形成原因说明
比例 持续性主要是由于权益法核算的参股子公司损益调整及转让
投资收益 152,523,397.76 -38.53% 否控股子公司取得的投资收益
主要是根据公司会计估计政策计提合同资产、无形资资产减值 -309,238,472.37 78.12% 是
产、存货及商誉减值所致营业外收入 762,098.40 -0.19% 主要为公司收到违约赔款及无需支付款项转入所致 否
营业外支出 2,908,710.53 -0.73% 主要是由于公司捐赠、滞纳金及报废资产损失所致 否信用减值损失 -107,568,297.21 27.17% 主要是计提往来款项预期信用损失准备所致 是
六、资产及负债状况分析1.资产构成重大变动情况
单位：元2024年末 2024年初
比重增占总资产 占总资产 重大变动说明
金额 金额 减比例 比例
货币资金 1,273,947,687.47 24.14% 1,333,395,057.73 23.48% 0.66%应收账款 1,021,904,238.12 19.36% 1,036,438,311.28 18.25% 1.11%
合同资产 374,497,233.59 7.10% 477,157,286.90 8.40% -1.30%主要是由于公司发出商品、合同
存货 394,025,100.67 7.47% 619,466,566.29 10.91% -3.44%履约成本结转营业成本所致。
投资性房 主要是由于公司将部分房产对外49,627,183.49 0.94% 0.94%
地产 出租所致。
长期股权135,738,736.56 2.57% 38,034,768.57 0.67% 1.90%
投资固定资产 315,794,625.25 5.98% 397,489,771.46 7.00% -1.02%
在建工程 22,423,525.35 0.42% 0.42%使用权资 主要是由于公司本年租赁办公场
331,855,229.07 6.29% 113,411,334.78 2.00% 4.29%产 地（数字立方大厦）所致。
短期借款 40,024,444.44 0.76% 100,861,600.00 1.78% -1.02%合同负债 354,837,141.86 6.72% 429,118,140.83 7.56% -0.84%
长期借款 49,430,188.89 0.94% 49,827,777.78 0.88% 0.06%主要是由于公司本年租赁办公场
租赁负债 328,850,454.24 6.23% 103,382,781.32 1.82% 4.41%地（数字立方大厦）所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2.以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期 其
本期 本期本期公允价值变 计入权益的累计 计提 他
项目 期初数 购买 出售 期末数动损益 公允价值变动 的减 变
金额 金额值 动
国投智能（厦门）信息股份有限公司2024年年度报告全文金融资产
4.其他权益工具投 290,424,110.82 -34,196,219.45 82,271,830.00 231,371,892.35
资金融资产
290,424,110.82 -34,196,219.45 82,271,830.00 231,371,892.35小计
上述合计 290,424,110.82 -34,196,219.45 82,271,830.00 231,371,892.35金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容：无。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3.截至报告期末的资产权利受限情况公司报告期末的资产权利受限金额为20,810,679.32元。其中：
（1）货币资金期末余额中，子公司武汉大千因诉讼事项未决，银行账户被冻结资金988,364.44元；
（2）其他货币资金期末余额中保函保证金19,821,314.88元；
（3）协定存款冻结1,000元。
七、投资状况分析1.总体情况
适用 不适用报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
469,775,000.00 50,000,000.00 839.55%2.报告期内获取的重大的股权投资情况
适用 不适用单位：元
截至资产
被投 披露 披露负债 本期
资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引表日 投资
司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如的进 盈亏
称 有） 有）
展情况
www.南京
累计 cnin金鼎 网络 网络
已到 2024 fo.c嘉崎 与信 7,42 与信 9,24
55.0 自有 武春 资 年10 om.c信息 息安 收购 5,00 长期 息安 1,20 否
0% 资金 庆 742. 月23 n(公科技 全开 0.00 全开 9.71
50万 日 告编有限 发等 发等
元 号：
公司58
国投智能（厦门）信息股份有限公司2024年年度报告全文-
70）
福建 累计网络 网络
美亚 已到 -与信 6,50 与信
榕安 100. 自有 资 4,18息安 到资 0,00 独有 长期 息安 否
科技 00% 资金 3,15 5,31全开 0.00 全开
有限 0万 8.54发等 发等
公司 元www.
厦门cnin
市美累计 fo.c
亚柏 网络 网络 -298, 已到 2024 om.c
科信 与信 增资 与信 130,500, 100. 自有 资 年09 n(公
息安 息安 +到 独有 长期 息安 002, 否000. 00% 资金 35,0 月20 告编
全研 全开 资 全开 334.00 00万 日 号：
究所 发等 发等 18元 2024
有限-
公司65）
中检累计
美亚 网络 网络已到
（厦 与信 7,00 与信 1,8428.0 自有 资
门） 息安 到资 0,00 独有 长期 息安 8,53 否0% 资金 1,00
科技 全开 0.00 全开 3.920万
有限 发等 发等元
公司宁波
柏科 网络 网络累计
甬安 与信 350, 与信 49,0100. 自有 已到
信息 息安 到资 000. 独有 长期 息安 15.3 否00% 资金 资70
科技 全开 00 全开 5万元
有限 发等 发等公司
www.cnin
国投 企业 企业 累计 fo.c云网 信息 150, 信息 已到 2023 om.c
8,26数字 化和 000, 100. 自有 化和 资 年08 n(公
到资 独有 长期 7,36 否科技 数字 000. 00% 资金 数字 20,0 月19 告编
1.56有限 化业 00 化产 00万 日 号：
公司 务 品 元 2023-
43）
-469,
114,775,
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 781, -- -- --000.
532.18
3.报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
国投智能（厦门）信息股份有限公司2024年年度报告全文4.金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
单位：元计入
本期 权益最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计
证券 证券 证券 资金投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算
品种 代码 简称 来源成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目
损益 值变动
超募其他
境内 28,63 公允 85,88 42,11 77,99 资金00291 中新 600,6 权益
外股 7,648 价值 2,220 7,951 8,780 投资2 赛克 77.00 工具
票 .14 计量 .82 .76 .62 中新投资
赛克其他 自有
美桐 110,0 公允 126,9 19,55 120,3权益 资金
基金 无 00,00 价值 72,90 7,551 90,18工具 参与
基金 0.00 计量 0.00 .19 8.21投资 设立
138,6 212,8 61,67 198,3600,6
合计 37,64 -- 55,12 0.00 5,502 0.00 0.00 88,96 -- --77.00
8.14 0.82 .95 8.83（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5.募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
向特 2021 67,46 67,46 67,46 100.0 已全2022 0 0 0 0.00% 0 0
定对 年12 4.73 4.73 4.73 0% 部使国投智能（厦门）信息股份有限公司2024年年度报告全文
象发 月28 用完行股 日 毕
票67,46 67,46 67,46 100.0
合计 -- -- 0 0 0 0.00% 0 -- 04.73 4.73 4.73 0%
募集资金总体使用情况说明（一）实际募集资金金额、资金到位时间
经中国证券监督管理委员会《关于同意厦门市美亚柏科信息股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可〔2022〕1918 号）核准，公司向特定对象发行A股股票55,670,501股，每股面值人民币1.00元，发行价格12.17
元/股，募集资金总额为人民币677,509,997.17元，扣除发行费用人民币2,862,732.77元后，实际募集资金净额为人民币674,647,264.40元。
以上募集资金到账情况已由中证天通会计师事务所（特殊普通合伙）于 2022年12月15日出具的《验资报告》（中证天通[2022]证验字第0100003号）审验确认。
（二）以前年度已使用金额及当前余额截至2024年12月31日，公司前期募集资金已全部用于补充公司流动资金，已经使用完结。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行项 更项 本报 期末 投资 是否
融资 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是证券上 目 目 告期 累计 进度 达到
项目 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发市日期 性 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重质 部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目2022 2022
补充 补充 67,4 67,4 67,4年12 补 100. 年12
流动 流动 否 64.7 64.7 0 64.7 是 否月28 流 00% 月31
资金 资金 3 3 3日 日
67,4 67,4 67,4承诺投资项目小计 -- 64.7 64.7 0 64.7 -- -- -- --
3 3 3超募资金投向
年12无 无 无 否
月28日
67,4 67,4 67,4合计 -- 64.7 64.7 0 64.7 -- -- 0 0 -- --
3 3 3分项目说明未
达到计划进度、预计收益
截止2024年12月31日，本公司使用募集资金674,647,264.40元，全部用于补充公司流动资金。
的情况和原因（含“是否达
到预计效益”国投智能（厦门）信息股份有限公司2024年年度报告全文
选择“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变化的 无
情况说明尚未使用的募
集资金用途及 无去向
募集资金使用及披露中存在
无的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用  不适用八、重大资产和股权出售
1.出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2.出售重大股权情况适用 不适用
本期 所股权 是否按
初起 涉出售 与 计划如
至出 及为上 股 交 期实
售日 是 的市公 权 易 施，如
该股 否 股交易 司贡 出 对 未按计 披
被出 权为 为 权交易 出售 价格 出售对公司的影 献的 售 方 划实 露 披露
售股 上市 关 是对方 日 （万 响 净利 定 的 施，应 日 索引
权 公司 联 否元） 润占 价 关 当说明 期
贡献 交 已净利 原 联 原因及
的净 易 全润总 则 关 公司已
利润 部额的 系 采取的
（万 过比例 措施
元） 户厦门
美亚亿安股权转火炬
让交易完成后， www.c集团 厦门 20
公司合并报表范 ninfo创业 美亚 收 无 24
2024 围发生变动，不 .com.投资 亿安 益 关 年
年01 6,482 14,45 存在损害公司及 35.79 cn(公有限 信息 法 否 联 是 是 01
月17 .8 0.29 股东利益的情 % 告编公司 科技 评 关 月
日 形，对公司 号：
等联 有限 估 系 172024年度财务 2024-
合体 公司 日状况和经营成果 03)
受让产生积极影响。
方国投智能（厦门）信息股份有限公司2024年年度报告全文
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型政法行业领先
珠海市新 的数据取证、
- -德汇信息 子公 清洗、共享、 130,000,0 503,771,2 182,742,8 258,307,6
97,251,55 129,511,8技术有限 司 分析和研判的 00.00 09.67 35.92 53.66
0.34 14.40公司 产品与服务提
供商江苏税软 国内领先的涉
子公 50,010,00 362,289,8 340,881,2 99,562,17 15,006,44 15,499,66软件科技 税数据分析解
司 0.00 58.53 17.21 9.45 1.17 6.34有限公司 决方案提供商
厦门安胜 国内领先的网子公 50,000,00 266,957,9 114,058,8 207,825,6 26,279,93 26,599,69
网络科技 络安全产品及司 0.00 22.36 39.94 69.57 9.36 4.56
有限公司 服务提供商电子数据取
厦门市美证、公共安全
亚柏科信 - -子公 大数据、网络 400,000,0 687,029,8 280,287,7 515,096,8
息安全研 121,630,7 130,002,3司 空间安全、数 00.00 54.29 81.10 58.83
究所有限 45.50 34.18字政务等产品
公司及服务提供商
中检美亚 市场监管领域（北京） 子公 大数据监管支 6,250,000 51,612,28 27,149,71 46,928,61 7,322,546 7,224,788
科技有限 司 撑和智能分析 .00 8.08 1.29 9.20 .51 .37公司 服务
国投云网子公 企业数字化业 200,000,0 269,484,8 208,491,3 145,341,4 10,760,37 8,267,361
数字科技司 务服务平台 00.00 04.20 78.88 45.65 0.85 .56
有限公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用报告期内取得和
公司名称 对整体生产经营和业绩的影响处置子公司方式
美亚亿安股权转让交易完成后，公司合并报表范围发生变厦门美亚亿安信息科技有限公司 股权转让
动，对公司2024年度财务状况和经营成果产生积极影响。
福建美亚明安信息科技有限公司 股权转让 业务资源整合。
南京金鼎嘉崎信息科技有限公司 收购 拓展全国监察委业务。
美亚金鼎（厦门）信息科技有限公司 收购 金鼎嘉崎全资子公司北京美亚宏数科技有限责任公司 注销 业务资源整合。
宁波柏科甬安信息科技有限公司 注销 业务资源整合。
四川美亚川安信息科技有限公司 注销 业务资源整合。
主要控股参股公司情况说明全资子公司新德汇：2024 年实现销售收入 25,830.77 万元，较上年度下降 19.58%，实现净利润-
12,951.18 万元，较上年度下降 108.20%。新德汇收入和利润下降主要是由于受客户预算下降影响，电子数据取证业务需求出现暂时性下降，公共安全大数据业务实施进度较为缓慢，收入转化不及预期；整体市场需
求不足，预计存货销售价格可能下降，存货计提减值增加。
国投智能（厦门）信息股份有限公司2024年年度报告全文全资子公司江苏税软：2024 年实现销售收入 9,956.22 万元，较上年度下降 11.08%，实现净利润
1,549.97 万元,较上年度增长 16.30%。江苏税软收入下降主要是由于客户经费缩减，税务端业务减少所致；
其利润实现增长主要是公司加强与国投智能的业务协同并优化公司的资源配置，加强公司内部的费用管控，
提升经营效率，使得期间费用同比下降8.67%。
控股子公司安胜网络：2024 年实现销售收入 20,782.57 万元，较上年度增长 34.55%，实现净利润2,659.97 万元，较上年度增长 1,445.39%。安胜网络通过加大市场拓展力度，网安侧集采业务收入增加，从
而实现营业收入和利润的双增长。
全资子公司美亚信息安全研究所：2024 年实现销售收入 51,509.69 万元，较上年度增长 200.89%，净利润-13,000.23 万元，较上年度下降 323.06%。美亚信息安全研究所收入增长和利润下降主要是由于母公司国
投智能业务下沉至研究所，短期内经营收入无法覆盖日常经营费用所致。
控股子公司中检美亚：2024年实现销售收入4,692.86万元，较上年度增长26.88%，实现净利润722.48万元，较上年度增长96.05%。中检美亚通过加大市场拓展力度，从而实现营业收入和利润的双增长。
全资子公司国投云网：2024 年实现销售收入 14,534.14 万元，较上年度增长 8,461.52%，实现净利润826.74 万元，较上年度增长 3,590.50%，国投云网基于加强与国投集团的业务协同及国投智能的技术协同实
现营业收入和利润的双增长。
十、公司控制的结构化主体情况适用  不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
公司的总体战略目标是以“十四五”规划为指引，通过8大基地建设及8个保障支撑，巩固和拓展4大产业，提升安全支撑力、产业竞争力、科技创新力、国际影响力，致力于网络空间和现实社会的治理，力
争成为世界一流的大数据企业。公司以“十四五”规划为战略指引，结合国投集团赋予的新发展定位以及内外部形势变化，经战略回顾、丰富内涵、优化调整，明确营业收入、利润总额、毛利率、总资产、净资
产、净资产收益率、资产负债率、全员劳动生产率8大关键经营指标，布局优化北京、厦门、西安、武汉、
成都、广州、上海、香港8大运营基地，聚焦发展电子数据取证、公共安全大数据智能化、数字政务与企业数字化转型、新网络空间安全4大产业航道，打造成为世界一流大数据企业。
公司将立足国投集团赋予的战略定位，贯彻创新驱动发展理念，持续加大“乾坤”大数据操作系统研发，打造乾坤核心能力底座，支持公司产业赛道发展；高度重视 AI、GPT 等新兴技术与智能化应用，将
国投智能（厦门）信息股份有限公司2024年年度报告全文“ALL IN AI”战略贯穿工作全链条。筹建大基础设施，布局公共安全、网络安全大模型；决走自主研发道
路，打造更多国产化替代产品和方案。
（二）2024年度战略与计划执行情况2024 年，公司面对严峻复杂的市场环境，坚持稳中求进的总体基调，通过持续创新与优化管理，传统
基石业务取得新突破，战略新业务取得新成效，全面拥抱 AI，科技创新能力明显提高，各方面工作取得了新进展，具体工作开展及成效如下：
一是传统基石业务取得新突破。在电子数据取证业务方面，公司持续巩固行业龙头地位，重点攻克新型设备取证、云取证、工控系统取证等尖端技术，提升公司电子数据取证领域核心技术能力，在技术硬实
力和产品创新能力上双双突破；产品方向重点从业务“标准件”入手，结合公司多年积累的公共安全知识库实现电子数据取证产品体系重构。在公共安全大数据业务方面，公司依托乾坤大数据操作系统的全栈技
术能力，将公共安全大数据智能化的技术体系运用于智慧安防大数据建设，实现公共安全领域大数据业务全覆盖。公司自主研发的Qiko大模型及智能体在全国20余个行业客户中得到广泛应用，“小美”智能警务
助手和“公共安全智能预警大模型”等智能化解决方案提升了公共安全领域的技术应用水平，中标的多个智慧安防项目，进一步扩大了公司在城市级视图大数据平台领域的影响力。二是战略新业务取得新成效。
公司积极拓展数字政务、企业数字化转型、新网络空间安全及海外业务。数字政务和企业数字化方面，公司深化“ALL in AI”战略，助力集团数字化转型，推送公文助手等AI应用，并打造了多个行业标杆案例。
新网络空间安全方面持续服务国家反诈需求，提升反诈大数据平台能力，打造全国反诈新样板，创新延伸企业端应用场景。“星盾”网络威胁检测响应平台等产品实战及评测表现优异，攻克重要资质，进一步打
开市场空间。公司在海外业务方面取得重要突破，成功交付中国援助莫桑比克电子数据取证实验室，并在香港市场实现历史性进展，进一步提升了国际影响力。三是科技创新增强发展新动能。2024 年，公司持续
重视研发投入，新增授权发明专利 80 项，累计专利数达 160 件，占行业专利数的 45%，构建了显著的技术壁垒。“天擎”公共安全大模型通过国家网信办备案，成为公共安全行业率先通过国家网信办备案的模型
算法。此外，公司发布了十余款人工智能产品，构建了超过 160 个智能体，全面支撑各领域业务智能化转型，并在第五届中国人工智能大赛中，在“大模型安全攻防赛”、“AIGC 视频检测赛”、“人工智能赋能
政府服务场景能力验证赛”三个赛道中荣获最高等级A级证书（金奖）。
（三）公司下一年度经营计划2025 年是“十四五”规划收官之年，公司锚定“打造全球领先的数据智能与安全服务公司”的战略目
标，秉持“数据更智能、网络更安全”的发展愿景，以坚定的决心和高效的执行力，有条不紊地推进各项工作落实，持续推动经营结构向优、增长动能增强、发展态势向好，重点推进优化激励机制，提升市场营
国投智能（厦门）信息股份有限公司2024年年度报告全文销能力，全力巩固提升优势领域市场占有率；加大科技研发投入与核心技术攻关，提升核心竞争力；推动
集团数字化建设、深化产业数字化服务，助力集团数字化转型。
1.加强市场营销，大力发展新业务线公司紧紧围绕并依托公司的基石业务——电子数据取证业务和公安大数据业务，深度挖掘市场潜力。
重点发力视频安防、财税调查等潜力赛道，积极布局市场监管、海关等行业新赛道，力求打开全新的市场空间。在营销推广层面，公司将继续加大市场推广力度，开展具有针对性的营销活动，深耕细作 “捷豹行
动”，建立完善的客户反馈机制。同时，调整优化培训得市场的策略，通过“服务促口碑、推产品、引培训”的方式，精准获取客户需求，增强客户粘性。市场拓展方面，针对新行业拓展，通过专人、专班负责，
定目标、严考核、强激励，确保工作落到实处。
2.加强AI应用，将“ALL IN AI”贯穿工作全链条公司将进一步制定AI 行动计划，全面梳理现有产品体系，明确 AI 技术的应用场景和切入点，确保 AI
技术深度融入公司运营的各个环节，充分发挥其赋能作用。在研发领域，各研发单位借助 AI 技术提高研发效率，利用 AI 算法优化产品性能，发布系列融合AI能力的新产品。在营销领域，利用 AI 技术探索精准
营销，推送个性化的产品信息，提高营销效果。在客户服务领域，售前售后和培训等环节深度融入 AI，形成快速响应和服务能力，提升解决共性、基础问题的能力。在市场宣传领域，充分体现 AI 元素，突出展示
公司产品和服务的 AI 优势，提升公司品牌形象和市场认知度，吸引更多潜在客户关注。同时，在人员培养领域，制定 AI 技术培训计划，为员工提供系统性的 AI 大模型相关培训，提高员工意识和应用能力。
3.加强科技创新与产学研融合，打造有代差级新产品为加强科技创新与产学研融合，打造具有代差级优势的新产品，公司全体员工需主动深入一线，积极
了解市场需求以及客户使用产品的实际情况，快速完成研发、生产、销售与服务的闭环流程，确保公司能精准把握市场动态，及时响应客户需求。各研发部门应保持创新活力，加大研发力度，推出具备代差级竞
争力的新品，凭借领先技术和卓越性能抢占市场高地。同时，强化专利运营与转化工作，积极探索专利许可、转让等有效途径，将专利成果转化为实际经济效益，提升公司无形资产价值和市场竞争力。此外，公
司通过深化与厦门大学、哈尔滨工业大学等知名院校的产学研合作，共同探索共建前沿技术研发实验室，
聚焦人工智能、大数据等核心领域开展项目攻关，突破技术瓶颈，推动行业技术进步；并联合开展人才培养计划，为公司培养和输送高素质、创新型专业人才，为公司的持续创新发展提供坚实的人才支撑。
4.加强精细化管理，高质量完成年度重点专项为加强精细化管理，高质量完成年度重点专项工作，公司将大力推进业财融合，搭建数字化指标体系，
通过数字指标引导各业务板块精细管理与风险管控，实时监测分析业务数据。综合运用市场、信用、法制国投智能（厦门）信息股份有限公司2024年年度报告全文
手段，减少存货和应收款项占压，加快资产回笼，增强资金流动性，切实提升运营效率。持续优化流程，
把成本费用管控作为效益提升关键，在保障研发和安全生产专项费用的基础上，2025 年力争实现可控费用有效压降。
5.加强关键人才队伍建设，激发员工干事创业的热情为加强人才队伍建设，激发员工积极性，公司将完善人才培养体系，采用内部培训、导师指导和轮岗
实践等方式，重点培养产品、技术、项目经理等关键岗位的年轻、技术与业务兼备的后备人才，为公司发展提供支持。同时，鼓励成立极客创新小组探索人工智能、大数据等前沿技术，公司提供资源并奖励优秀
成果，营造创新氛围。持续深化与厦门大学的联合培养，利用高校资源培养专业人才，引进技术研发、项目管理等核心领域的高水平人才。此外，优化绩效分配机制，将数字化指标与绩效挂钩，明确考核指标，
严格考核兑现，激励员工提升效能，投身公司发展。
（四）公司可能面对的风险与应对措施1.市场竞争加剧风险
当前，我国数字经济与网络空间安全市场蓬勃发展，公司在其中面临着激烈的市场竞争。一方面，随着行业规范性的不断提升尤其是网络安全和数据安全法规的日益严格，公司将承担更高标准的责任。政策
催生的市场机会吸引了更多参与者，市场竞争愈发激烈，价格竞争导致利润空间被进一步压缩。另一方面，
行业技术迭代加快，尤其是 DeepSeek 应用引发的行业范式变革、生态重塑及细分领域的渗透加剧，公司虽在垂直领域大模型方面构建一定优势，但仍需面对技术迭代加速带来的新兴对手、研发路径选择及跨行业
应用场景争夺的挑战。此外，为了保持技术核心竞争力，公司在保持高比例研发投入的同时，需同时面对成本控制与效率提升的挑战。
应对措施：公司面临行业规范性提升、成本竞争白热化、技术迭代加速的三重压力，但其在垂直领域的先发优势、央企资源协同能力及高研发投入方面构成了核心防御力。公司将充分发挥在数字经济、公共
安全及大数据行业积累的行业知识及技术优势，结合 AI 技术研发，深挖公共安全、企业数字化等创新应用场景，通过生态合作降低新兴技术的市场教育成本，加快推进 AI 技术的规模化变现。同时在新兴领域，如
企业数字化、打击新型网络犯罪、跨境数据安全等，着力打造和巩固标杆案例，力争在行业洗牌过程中稳固头部地位。
2.商誉减值风险公司2013年以现金购买新德汇51%股权和2015年公司通过发行股份购买资产的方式购买江苏税软100%
股权，在公司合并资产负债表中形成较大金额的商誉。江苏税软和新德汇的业绩承诺已全部完成。根据国投智能（厦门）信息股份有限公司2024年年度报告全文
《企业会计准则》规定，本次交易形成的商誉不作摊销处理，但需在未来每年年终进行减值测试。如果江苏税软和新德汇未来经营状况恶化，则存在商誉减值的风险，从而对公司当期损益造成不利影响。
应对措施：为了减少商誉减值风险，公司主要采取的管理措施如下：（1）加强母子公司资源整合，在市场渠道和产品研发上，加强资源管理和 1+1>2 的协同整合，提升子公司产品竞争力；（2）维护核心人员
稳定：通过签订劳动合同、竞业协议、保密协议等措施保障人员稳定；将公司的股权激励计划等人才激励措施，覆盖到子公司核心员工；（3）经营管理：持续坚持“利润导向”的经营策略，并通过与子公司之间
技术、管理、人才等方面的沟通交流，为子公司的客户导入、管理提升、量产规划、成本管控、效率提升等方面提供协助，同时输出管理经验和市场开拓经验，努力提升子公司经营能力。通过以上措施，尽量降
低商誉对公司未来业绩的影响。
3.应收账款和合同资产净额过高的风险报告期末，公司应收账款和合同资产净额合计139,640.15万元，占公司总资产的比例为 26.46%。主要
是因为公司主要客户为司法机关和行政执法部门，该类客户的采购及付款审批周期较长，因而导致公司应收账款及合同资产净额较高，并且随着公司平台类项目的销售收入比重不断增加，单个业务合同金额增大，
实施周期较长，项目付款进度相应较长，应收账款及合同资产的账期和绝对值也可能会相应上升。
应对措施：（1）公司定期开展应收账款催收专项行动，对关键人员设置“两金”管控绩效考核指标。
运用信息化手段将催收工作常态化，分级分类采取催收措施，持续开展应收款项催收工作；（2）公司加强重大项目的预评估，审慎选择项目、客户和合作伙伴，将资金风险控制放在重要位置。
4.收入季节性波动风险公司客户来自于政府、公检法司、院校及其他大中型企事业单位，受上述最终客户预算管理和集中采
购制度等因素影响，该部分客户大多数在上半年对全年的投资和采购进行规划、审批，下半年再进行项目采购招标、项目验收和结算，收入主要集中于第四季度，而公司费用在年度内较为均衡地发生，因此可能
造成公司上、下半年收入盈利不均衡的特点，呈现季节性波动，难以分散经营风险。
应对措施：（1）公司将加强新业务领域拓展，形成多样化的客户结构，减少客户预算投入的季节性约束；（2）加大对政府客户的售前进度引导，尝试采取阶段验收等方式，降低第四季度收入集中和不确定性
的影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对 谈论的主要内容及接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
象类型 提供的资料国投智能（厦门）信息股份有限公司2024年年度报告全文
巨潮资讯网，《国投仁桥资产、嘉实基 文生视频的原理和
2024年02 智能：2024年2月厦门总部 电话沟通 机构 金、华夏基金等 识别鉴定方法介
月22日 22日投资者关系活63名投资者 绍，未提供资料
动记录表》公司2023年年度 巨潮资讯网，《国投
仁桥资产、博时基2024年04 报告情况交流，未 智能：2024年4月
厦门总部 电话沟通 机构 金、光大保德基金月14日 提供 14日投资者关系活
等60名投资者资料 动记录表》
巨潮资讯网，《国投2023 年度报告网 智能：2024年4月
2024年04 线上互动 网络平台其他 广大投资者 上业绩说明会，未 19日国投智能2023
月19日 平台 线上交流提供资料 年度报告网上业绩说
明会记录表》厦门辖区上市公司
2023 年年报业绩 巨潮资讯网，《国投2024年05 线上互动 网络平台 说明会暨投资者网 智能：2024年5月
其他 广大投资者月16日 平台 线上交流 上集体接待日活 16日投资者关系活
动，未提供 动记录表》资料
巨潮资讯网，《国投华富基金、创金合
2024年05 公司反无人机业务 智能：2024年5月厦门总部 电话沟通 机构 信基金、新华资产
月20日 交流，未提供资料 20日投资者关系活等37名投资者
动记录表》巨潮资讯网，《国投
民生加银基金、平2024年07 公司税务稽查业务 智能：2024年7月3
厦门总部 电话沟通 机构 安资产、海富通基月03日 交流，未提供资料 日投资者关系活动记
金等36名投资者录表》
巨潮资讯网，《国投公司2024 年半年 智能：2024年8月
2024年08 线上互动 网络平台其他 广大投资者 度报告情况交流， 28日国投智能2024
月28日 平台 线上交流未提供资料 年半年度业绩说明会
记录表》巨潮资讯网，《国投
公司2024 年三季 智能：2024年10月2024年10 线上互动 网络平台
其他 广大投资者 度报告情况交流， 23日国投智能2024月23日 平台 线上交流
未提供资料 年第三季度业绩说明会记录表》
Palantir技术解读 巨潮资讯网，《国投南方基金、赤祺资
2024年12 &国投智能大数据 智能：2024年12月厦门总部 电话沟通 机构 产、工银瑞信基金
月10日 操作系统介绍，未 10日投资者关系活等80名投资者
提供资料 动记录表》十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
 是 否公司是否披露了估值提升计划。
是  否为推动提升公司的投资价值，增强投资者回报，规范公司的市值管理工作，确保公司市值管理活动的
合规性、科学性、有效性，实现公司价值和股东利益最大化，公司依据《公司法》《证券法》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》（以下简称《创业板股票上市规则》）、《深圳证券交易所上市公司自律监
管指引第2号——创业板上市公司规范运作》（以下简称《创业板上市公司规范运作》）、《上市公司监管国投智能（厦门）信息股份有限公司2024年年度报告全文
指引第 10 号——市值管理》等法律法规、规范性文件和《公司章程》等规定，并结合公司实际情况，制订《市值管理办法》。本办法已经公司第六届董事会第五次会议审议通过。
公司《市值管理办法》共八章十九条，对市值管理的目的与基本原则、市值管理的机构职责、市值管理的主要方式、市值管理的禁止行为、监测预警机制及应对措施及内部考核评价方法等内容进行了规定和
明确。公司进行市值管理的主要目的是以提高公司质量为基础，通过制定正确发展战略、完善公司治理机制、提升经营效率和盈利能力，并结合实际情况依法合规运用各类方式，提升公司投资价值，增强投资者
回报。公司将以合规性、科学性、系统性及常态化作为市值管理的四大基本原则，合规有序地开展市值管理工作。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
 是 否公司认真践行中央政治局会议提出的“要活跃资本市场、提振投资者信心”及国务院常务会议提出的
“要大力提升上市公司质量和投资价值，要采取更加有力有效措施，着力稳市场、稳信心”的指导思想，结合自身发展战略和实际经营情况，制定了“质量回报双提升”行动方案，扎实提升公司质量和投资价值，切
实履行上市公司责任。具体举措如下：
1.聚焦核心业务，推动高质量发展国投智能是国内电子数据取证行业龙头企业、公共安全大数据领先企业、网络空间安全与社会治理领域
国家队。公司以国投集团的战略规划为指引，以服务国家数字中国、网络强国战略为己任，致力于成为国投集团数字经济产业布局的重要支撑，力争成为全球电子数据取证领域领航者、公共安全大数据领域领跑者、
新网络空间安全及数字政务与企业数字化行业领域领先者，建设世界一流大数据企业。
国投智能的发展战略是持续围绕“产品装备化，大数据智能化”拓展延伸业务，形成以“乾坤”大数据操作系统为共性技术基座，以公共安全大数据、电子数据取证为基石业务，数字政务与企业数字化、新网络
空间安全为战略业务的四大业务航道，覆盖 6 大产品类目，40 个产品体系，130 多个产品系列。致力于应用数字化、信息化技术，向政府机关、企事业单位提供公共安全、行政执法、社会治理及企业数字化转型服务，
主要服务对象为公检法司、政府机关和企事业单位，业务覆盖全国各省、市、自治区及部分“一带一路”沿线国家。
未来，公司将秉持“数据更智能、网络更安全”的发展愿景，持续深耕优势领域，在巩固基石赛道业务市场的同时，加强培育创新赛道，加大市场拓展力度，加速业务布局落地，努力提升公司业绩，实现高质量
发展，让投资者实现真正意义上的价值投资。
国投智能（厦门）信息股份有限公司2024年年度报告全文2.研发技术赋能，提升核心竞争力
公司始终坚持“创新即研发，研发即投资”的导向，持续加强主营业务研发投入，截至2024年12月31日，公司共取得授权专利781项，其中发明专利522项，实用新型专利 58项，外观专利 86项，有效注册商
标 135项，软件著作权1,240项，参与制定24项国家标准、33项行业标准、18项地方标准。新增授权专利80 项，其中发明专利75项；荣获福建省科技进步奖二等奖等 6项省部级科技进步奖，发表了EI/SCI论文3
篇。
公司设有国家企业技术中心、博士后科研工作站、福建省院士工作站、福建省电子数据存取证重点实验室、福建省电子数据取证及鉴定工程技术研究中心、福建省新型研发机构、厦门市网络空间安全技术创新中
心等众多研发平台。下属的福建美亚柏科司法鉴定中心，拥有全国顶级的电子数据无尘工作室，建设了具备国际化专业水准的网络演习靶场，建有厦门市超级计算中心（云计算中心），为项目开展提供算力支撑。
公司发布的“天擎”公共安全大模型，是全国首个公共安全大模型，入选2023中国大模型TOP70榜单，
“天擎公共安全大模型算法”通过国家互联网信息办公室深度合成服务算法备案，成为国内率先通过备案的公共安全领域大模型算法，能够全面支撑公司各领域业务智能化转型。此外，公司自主研发的 Qiko+大模型
中台，已在公司研发线全面应用，并深度重构取证 3.0 体系。同时，公司获评“国投集团 AI 万链实验室”暨“国投集团科技创新人才培养示范基地”称号，并在第五届中国人工智能大赛中公司表现突出，在六大赛
道的激烈角逐中斩获“网络安全”“深伪检测”和“政府服务场景”三项冠军。
未来，公司要进一步加强核心技术的研发，强化“乾坤”大数据操作系统的基座能力，全面落实“ALLIN AI”战略，利用好人工智能的技术赋能，提高公司研发效率，支撑公司产品和技术向人工智能大模型的
转型升级，构建公共安全领域的新质生产力。针对人工智能大模型技术产品化、深度合成生成视频图像音频文本的检测鉴定技术、生成式人工智能技术、人工智能安全取证技术、人工智能安全评估技术等方面的应用
和监管需求，不断打磨推出更为安全、可信、可靠的人工智能技术产品，为打击利用人工智能的新型涉网犯罪，提供有力的技术支撑，为维护和保障人工智能规范，健康发展贡献力量。
3.完善公司治理，保障规范运作公司高度重视治理结构的健全和内部控制体系的有效性，严格按照《中华人民共和国公司法》《中华人
民共和国证券法》《上市公司治理准则》《创业板上市公司规范运作》等法律法规、规范性文件的要求，建立健全内部控制制度。公司不断提高规范运作水平，保证股东会、董事会、监事会、管理层的“三会一层”
治理架构稳健运行，清晰界定职责权限，确保决策程序合法合规。在公司治理制度体系建设方面，公司动态完善《公司治理主体决策清单》，修订多项公司治理配套制度规则，包括《公司章程》《董事会议案管理办
法》等。在董事队伍建设方面，公司 2024 年正式引入一名专职股权董事，进一步优化董事会运作。此外，
公司积极落实 2023 年 11 月修订的《独立董事工作制度》，强化独立董事监督作用。公司独立董事可以通过国投智能（厦门）信息股份有限公司2024年年度报告全文
现场会议、调研考察、电话沟通等多种有效形式了解公司情况，更好地发挥独立董事在上市公司治理中参与决策、监督制衡、专业咨询的作用，保护投资者特别是中小投资者的合法权益。在履职行权方面，公司与大
股东及公司董事、监事、高级管理人员等“关键少数”保持紧密沟通，及时传达最新政策及规定，组织参加内外部与履职相关的培训，提高“关键少数”规范运作意识和履职能力。
未来，公司将继续优化内部管理制度，加强内控体系的优化建设，保证公司的规范运作，增强风险防范能力，提升决策水平，为公司的良性运转和股东的合法权益提供保障，进一步推动公司高质量发展。
4.完善信息披露，加强投资者沟通公司严格按照法律法规、中国证监会及深圳证券交易所相关要求，履行信息披露义务，不断提高信息披
露的有效性和透明度。公司已建立健全相关信息披露制度，保障信息披露的真实性、准确性和完整性，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。为有效确保广大投资者及时、准确、公平地获得公司信息，切实保
障公司和投资者特别是中小投资者的合法权益，公司充分利用业绩说明会、互动易平台、股东会、现场调研、
“走出去”反路演、“请进来”现场调研、线上交流会等多维度和多元化的方式，全面展示公司业绩、财务状况和战略规划，更好地向投资者传递公司价值。
未来，公司将继续坚持以投资者需求为导向的信息披露理念，提升信息披露质量，高效传递公司价值，
努力为投资者的价值判断提供依据，充分保障投资者的利益。
5.分享经营成果，重视股东回报公司牢固树立以投资者为本的理念，高度重视对投资者的合理回报，持续与投资者分享经营发展成果，
增强投资者价值获得感。公司利润分配政策尤其是现金分红政策的制定及执行，严格按照《公司章程》的相关规定，经公司董事会和股东会审议通过，分红标准和比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备，独立
董事尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，有效保护了中小股东的合法权益。自 2011 年上市以来，公司已实施 12 次现金分红，累计分红金额达 5.54 亿元人民币。
未来，公司将综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平、债务偿还能力以及是否有重大资金支出安排和投资者回报等因素，合理制定利润分配政策，切实让投资者分享企业的成长与发展成果，
努力增厚投资者回报，提振市场信心。
6.“质量回报双提升”推动公司健康发展公司将严格履行上市公司责任和义务，继续聚焦经营主业，提升公司核心竞争力，推动公司健康可持续
发展，同时公司将坚持规范运作，加强与投资者的互动交流，维护广大股东及投资者的合法权益，切实做好“质量回报双提升”，为促进资本市场平稳健康发展贡献力量。
