北京东方国信科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求
1、数字经济深化融合，数据要素价值加速释放2024 年，国家密集出台政策完善数据要素市场体系。国家数据局等 17 个部门联合印发了《“数据
要素 ×” 三年行动计划（2024-2026 年）》，推动数据要素与实体经济深度融合，要求到 2026 年打造300 个以上示范性强、显示度高、带动性广的典型应用场景。2024 年 11 月 23 日，国家数据局发布了
《可信数据空间发展行动计划（2024-2028 年）》，明确到 2028 年我国将建成 100 个以上可信数据空间。该计划的发布有助于打破数据孤岛，促进数据的安全流通和共享，为各行业的数据要素应用提供更
可靠的基础设施支撑，推动数字经济的协同发展。
全球数据要素市场规模预计 2025 年突破 5000 亿美元，中国占比超 30%。数据交易平台向垂直化、
场景化延伸，政务、医疗、交通等领域数据开放共享率提升至 70%以上。随着区块链技术在数据溯源中的广泛应用，跨行业数据融合加速，催生智慧城市、数字孪生等千亿级新市场。IDC 预测，2025 年
中国大数据产业规模将达1.5万亿元，年复合增长率保持25%以上。
2、人工智能迈向纵深，“AI+”生态全面渗透2025 年，政策聚焦人工智能产业化与治理协同。科技部设立千亿级“人工智能创新基金”，优先
支持大模型训练、联邦学习等关键技术攻关。国家网信办实施《生成式人工智能服务管理暂行办法》，
建立数据安全与伦理审查机制，推动行业从技术突破转向合规应用。
全球人工智能市场规模 2025 年预计突破 8000 亿美元，中国核心产业规模占比超 35%。垂直领域大模型成为主流，工业质检、金融风控等场景渗透率超60%。据Gartner预测，2026年70%的企业将采
用 AI 辅助决策系统，AI 芯片需求年增速达 45%。同时，AI 与量子计算、脑科学等前沿技术交叉融合，
催生生物智能、认知计算等新方向。
3、政策技术双擎驱动，智能算力加速崛起算力已成为数字经济时代的新质生产力，是赋能产业数字化转型的基础要素，对推动数字中国建设、
实现中国式现代化具有重要意义。2024 年，算力领域的政策意见接续发布，为算力产业高质量发展指明了前进航向、增添了必要保障。3 月，工业和信息化部等七部门印发《推动工业领域设备更新实施方
案》，提出要推动“云边端”算力协同发展，加大高性能智算供给，在算力枢纽节点建设智算中心。10月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于加快公共数据资源开发利用的意见》，进一步提出要聚
北京东方国信科技股份有限公司2024年年度报告全文焦算力网络和可信流通，支持数据基础设施企业发展，更加明确了我国算力产业发展的重点任务。在顶
层设计不断完善的同时，多地政府积极抢抓时代机遇，依托自身资源禀赋优势，将算力作为重点产业重磅布局，纷纷出台算力领域的相关政策。4 月，北京发布《北京市算力基础设施建设实施方案（2024—
2027 年）》，提出要改变智算建设“小、散”局面，集中建设一批智算单一大集群；7 月，河南印发《2024 年河南省大数据产业发展工作方案》，明确要强化算力资源供应，深度融入全国一体化算力体
系建设……AIGC 等技术迅猛发展和广泛应用推动算力需求呈现爆发式增长的良好态势。中国智能算力规模 2025 年预计突破 600EFLOPS，占全球总量 40%。边缘计算、存算一体等技术推动算力成本下降
30%，赋能智能制造、自动驾驶等实时性要求高的场景。IDC 预测，2025 年全球 AI 算力需求将增长至2023年的5倍，其中液冷技术市场年增速超60%，绿色算力产业链规模有望突破万亿元。
4、工业互联网智能化，全球化布局提速在2024年政府工作报告中明确指出，要加快工业互联网规模化应用。全国31个省区市相关实施政
策推动工业互联网从战略层面深入到经济社会发展的各个方面。5 月 6 日，工信部组织开展 2024 年工业互联网一体化进园区“百城千园行”活动。随后，各地积极响应并开展了一系列活动。9 月 19 日，
工信部印发《智能制造典型场景参考指引（2024年版）》，为企业智能化转型精准导航；10月28日，
工信部等六部门联合部署 2024 年度智能工厂梯度培育行动，为打造智能工厂“育苗选苗”；12 月 17日，工信部等三部门协同发力，联合印发《制造业企业数字化转型实施指南》，为企业转型点亮明
灯……此外，11 月 19 日，工业和信息化部宣布正式启动“5G+工业互联网”融合应用试点城市建设；
11 月 22 日，工信部等十二部门联合印发《5G 规模化应用“扬帆”行动升级方案》；以及未来“5G+工业互联网”512 工程升级版实施方案的出台，为工业互联网渗透到千行百业的应用中构筑了坚实的地
基。
自 2024 年年初开始，一系列政策与行动紧锣密鼓的发布，这是我国加大对工业互联网深入千行百业应用中的决心，是中国制造业向智能化、数字化、高端化大步迈进的坚定决心，是迈向制造强国、数
字中国建设征程中的关键布局，这股政策东风正强劲地驱动产业变革。
2024 年，工业互联网在各行业应用成效日益凸显。截至 2024 年 11 月，工信部累计公布了国家级智能制造示范工厂揭榜项目 421个、大数据产业发展试点示范项目共717个、高水平5G工厂700家、
区块链典型应用案例 61 个、虚拟现实先锋应用案例 70 个。据了解，通过实施 5G 工厂“百千万”行动，
我国已建设4000个5G工厂项目，为制造业注入强大动力。
全球工业互联网市场规模 2025 年将达 1.2 万亿美元，中国占比提升至 30%。5G+工业互联网融合应用加速，预测性维护、远程运维等场景普及率超 50%。ABI Research 指出，2026 年全球工业互联网
北京东方国信科技股份有限公司2024年年度报告全文平台连接设备数将突破 250 亿台，其中数字孪生技术带动相关软件市场年增长 45%。同时，发展中国
家数字化需求爆发，东南亚、中东等地区成为工业互联网出海新蓝海。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主营业务介绍
公司主营业务是为客户提供企业级大数据、人工智能、云计算、工业互联网等平台、产品、服务及行业整体解决方案。在技术产品方面，基于大数据、云计算、人工智能、工业互联网、5G 和机器学习
等前沿技术提供包括数据采集、数据存储计算、数据分析挖掘、数据应用、数据治理管控、云基础服务与应用开发平台相关技术产品；在行业解决方案方面，基于公司多年的业务经验积累为通信、金融、工
业、政府与公共安全等行业客户提供解决方案与技术服务，帮助客户形成高质量的数据资产、发掘数据深层次价值、提升 IT 资源利用率及服务能力，从而获得更高的生产效率和经营效益，助力企业数字化
转型。
1、公司主要技术和产品（1）大数据
东方国信作为大数据领域的先行者，坚持创新和技术领导的发展战略，为客户提供高效、可靠的智能化数字解决方案，帮助企业构建完整的大数据生态体系，助力其实现数字化转型愿景。东方国信的大
数据技术体系涵盖数据感知采集、存储计算、治理管控、应用及运营等多个层面。
在数据感知采集方面，东方国信通过边缘计算平台和 Cloudiip-Link 网关族产品，将数据采集、处理和分析推向网络的边缘，减少延迟、提升业务响应速度。
大数据存储计算能力涵盖云原生多模态数据基础设施、CirroData 数据库家族产品以及企业级HADOOP BEH 产品。这些产品利用容器技术帮助企业建立存储计算分离、弹性可扩展、高性能、高可
靠、满足信创要求的云原生存储计算能力，降低基础设施运营、运维成本。
在大数据治理管控方面，东方国信提供企业级数据治理平台，以数据标准为规范引领，通过元数据驱动数据建模规范落地、多态数据统一融合、数据质量有效管控，实现数据资产化运营和价值全量释放。
大数据应用领域包括数据科学平台和数字孪生平台。数据科学平台提供 Excel 自助式数据探索、可视化拖拽式报表开发、AI 模型训练/评估/推理等全生命周期管理能力，帮助企业快速发现数据价值并智
能驱动业务。数字孪生平台通过模拟真实生产和经营场景，将物理世界和数字世界紧密连接，提供真实、
实时的数据模拟和分析能力。
在大数据运营方面，东方国信提供数字化营销销售一体化平台，利用大数据分析、销售线索管理、
用户画像洞察等手段，帮助企业精准定位目标客户，制定个性化营销策略，并端到端跟踪线索执行情况，
北京东方国信科技股份有限公司2024年年度报告全文以拓展市场机会。
（2）人工智能及大模型①东方国信大语言模型
东方国信构建了全面的大模型生态体系，满足各类AIGC 应用场景。面向用户提供集大模型训推、
工程套件、应用及服务的一体化大模型解决方案。
大模型训推平台：提供裸算力平台、训练平台、推理平台、数据标注平台，全面管理软硬件资源，
打通构建垂直领域大模型的全部流程；
大模型工程套件：提供完整的大模型工程套件，通过对话引擎、知识库引擎、流程配置引擎、能力集成引擎、服务开放引擎，弥补大模型“幻觉”“偏见”等短板，提高大模型的客观性、准确度与可信
度；
大模型应用：沉淀图灵深思（TuringMind）、图灵深言（TuringLang）、图灵深问（TuringDocQA）
等几款大模型应用产品，分别在 ChatBI、智能客服机器人、文档智能问答等几大场景为客户解决行业问题。
②东方国信视觉大模型东方国信视觉大模型BonSARM基于SAM（Segment Anything Model）基础模型，针对工业碎片化
场景开发，具备小样本目标检测、无样本图像分割基础上的图像分析、目标物体密集计数以及赋能样本智能标注等能力，解决了传统模型构建缺乏目标正样本情况下无法建模的瓶颈，能有效降低 CV 模型的
建模成本，提升应用落地效果。BonSARM 视觉大模型已应用于智慧矿山探放水、井底煤仓堵斗识别、
北京东方国信科技股份有限公司2024年年度报告全文硅铁冶炼炉内成像分析、工业质检样品分类计数、海关智慧监管项目集装箱、货品计数等众多场景。
③AI核心能力数据科学云平台是面向企业的端到端数据科学和 AI 平台，是一个以项目为基础，支持团队协同工
作的闭环系统 ，提供从数据接入、数据处理、探索分析到模型训练、模型评估以及模型部署等功能的全流程服务。平台封装了 SPSS 全量原生算法、主流开源算法框架以及东方国信内部沉淀的成熟算法 ，
使得大规模构建和训练企业级数据分析模型变得轻松。公司基于多年深耕 AI 领域所沉淀工作成果，提取通用需求多宽构建 AI 应用产品。CVLab 提供通用视觉算法模型云化 API，覆盖文字解析、人-机-非
识别、安防布控等场景；ISeeOCR 借助 OCR 引擎实现多类表单结构化能力；NLAP 集成通用自然语言算法模型，提供可视化页面，简单易用；BONSpeech 封装语音识别及声纹识别引擎，为音频转结构化
数据提供服务。
（3）云计算①云业务产品线
东方国信云计算业务 BONCLOUD 是依托东方国信多年的云计算技术研发和服务积累，结合优质数据中心资源，打造的云服务平台。公司结合20多年企业级IT及大数据服务经验，在工业互联网、政
务、金融等企业级市场全面布局，可提供从服务器机柜租赁、裸金属到私有云、公有云、混合云等一体化、自动化、智能化的端到端交付解决方案。云业务实现全局的安全监测和预警，风险实时发现和威胁
精确定位，保障系统和数据安全,专业服务上千内外部客户。
东方国信云产品矩阵②AI智算中心产品线
北京东方国信科技股份有限公司2024年年度报告全文东方国信基于多年行业经验和云技术积累，以及北京和内蒙古和林格尔国家东数西算枢纽节点数据
中心机房资源，自持约 1500P 以上智算算力资源，结合现有云业务研发和运营团队等能力，自主开发建设 AI 智算中心，已经形成较大规模的智算算力服务能力，为 AI 智算领域用户提供生成式和判别式
模型训练、微调、推理所需智算算力。基于公司人工智能领域的技术积累，可为用户提供生成式和判别式 AI、大模型、元宇宙、高性能计算、创意渲染、云游戏等众多使用场景提供算力租赁服务，并可将
智算算力硬件、训推平台软件、垂直行业大模型和应用软件产品打包为大模型一体机产品，提供端到端智算应用解决方案和定制服务。
③幕僚智算云产品线面向中小企业、科研机构、大专院校、个人开发者等 C 端和 B 端客户群体，提供灵活的弹性 GPU
算力云服务，可使用弹性 GPU 部署 AIGC、深度学习、云游戏、渲染测绘、元宇宙、HPC 等应用。高性价比，快速灵活，众多应用模板，为搭建人工智能及文生影像提供算力支持。
幕僚智算是一个为开发者提供强算力、高弹性、低价格算力资源的云计算平台，旨在通过自建的AI 算力中心和共享算力资源模型，基于软硬件实力构建生态圈、赋能开发者。作为一款专为深度学习
领域设计的云计算产品，幕僚智算以其高性能计算、灵活资源调度、数据存储与传输优化及丰富的算法库而受到广泛关注。幕僚智算还提供面向大模型应用开发的专用镜像，内置开箱即用的主流大模型和开
发工具，并在幕僚智算公众号上发布大模型应用开发免费教程，大幅缩短开发和迭代周期。幕僚智算可提供多样化算力选择，满足不同规模和要求的计算需求。用户可根据需求选择不同算力云套餐，实现按
需使用、弹性扩展，显著降低计算成本。幕僚智算为人工智能和深度学习领域提供了强大的计算能力和资源支持，成为推动创新和应用的关键力量。
北京东方国信科技股份有限公司2024年年度报告全文幕僚智算产品用户界面
幕僚智算公众号（4）幕僚智数产品
以东方国信 20 多年行业大数据建设服务经验为基础，深耕生成式人工智能技术，聚焦大数据领域行业垂类应用，倾力打造出“东方国信幕僚智数”产品，为行业客户提供智能、准确、便捷、高效的数
北京东方国信科技股份有限公司2024年年度报告全文据智能化平台。
幕僚智数（Muliao iData）产品以数据知识、智数引擎、数据大模型为脑，提供知识记忆、数据思维、数据感知能力，驱动全面自动化的智能建仓行动能力和智能数据探索功能表达能力，支持数据灵活
检索，多模态结果输出。真正重塑企业大数据体系建设和数据使用体验，改变传统以 IT 技术人员为主的模式，全面支持业务语言、自然语言交互，跨域“低代码”，实现了大数据平台的“自组织、自管理
和自运营”，引领大数据平台迈入3.0智能化时代。
与传统数据平台相比具备“基于大模型驱动”，“面向用户数据随手可得”及“仅需要通过业务语言输入”三大变革，数据需求响应时效提速 50%以上，并大幅缩减数据开发工作量投入，真正实现
“把时间留给思考”。
（5）工业互联网东方国信工业互联网平台 Cloudiip，以“大数据+工业”的创新模式为基础，融合了人工智能、云
计算、物联网、移动互联等前沿技术，集工业数据采集、接入、计算、存储、服务、开发和应用于一体，
为工业企业提供数字化转型、生产管控、流程优化和智能制造等解决方案。
Cloudiip 平台的核心产品全部由公司自主研发，具备完全自主可控的能力。在硬件方面，平台提供13 类自主研发的智能传感器、边缘智能网关、边缘一体机、5G 核心网和 5G 接入网，通过东方国信云
平台实现了云、网、边、端一体化的自主能力。在软件方面，Cloudiip 平台内含的物联平台、大数据平台、人工智能平台、应用开发平台和分析性数据库等软件均已产品化，并经过深度融合形成了一体化的
服务能力。
（6）5G通信东方国信在 5G+工业互联网战略发展驱动下，自主研发了 5G 小基站、5G 核心网、5G 终端等 5G
产品，为行业客户提供 5G 专网。在提供人和人的传统通信之外，重点实现物联传感器数据、视频数据的采集和传输。传统 PLC、高清摄像头、AGV、无人车、无人机、巡检机器人、AR/VR 设备等各种行
业设备，通过内嵌 5G 模组或经 5G 终端接入 5G 网络，传送数据到边缘云或中心云，结合国信的工业互联网平台 Cloudiip 和人工智能平台，实现云边网端协同一体化和智能化，提供 5G+工业互联网行业
应用整体解决方案。
东方国信5G产品包括接入网、核心网、行业定制5G终端三大系列（如下图）。除传统用于室内覆盖的小功率基站和室外覆盖的大功率基站外，还深入行业需求研制了细分领域特色产品，比如，面向
井工煤矿场景，研发了国内第一款矿用本安型5G一体化皮基站，以及面向应急车载/无人机载/背负场景，将5G核心网、5G基站及调度单元高度集成一体的5G便携基站。此外，为满足诸如近海远距离通
信场景，研发了可远至50公里通信距离的大功率5G终端。
北京东方国信科技股份有限公司2024年年度报告全文（二）公司主要行业应用
报告期内，公司业务发展具体情况如下：
1、通信领域在中国联通，东方国信是中国联通数字化转型关键的IT支撑厂商。公司以大数据、智能化为核心，
承建联通数据底座拉通企业经营、网络、管理等全域数据，实现数据采集、整合、萃取、服务的全链条畅通。在大数据能力基础上，公司深度参与了各类业务场景的智慧运营建设，积极引入AIGC等人工智能
技术，支撑包括公众、政企、网络、客服、管理、流程治理等数字化转型行动计划落地，实现智慧运营千场万景融通，以“新质生产力”助力联通业务高质量发展。在IT服务模式之外，东方国信同时为客户提供
业务运营服务，通过提升业务指标计提佣金，该服务模式已成为新的业绩增长引擎。
在中国电信，东方国信向集团及全国省分提供覆盖BMODE域的全域数字化转型相关解决方案。以“数字化平台”为基础，为集团及各省公司定制打造数字化解决方案，具备从产品交付、数据及业务运营、
系统集成、定制服务全方位的能力。数字化平台方面，主要由”数据中台“、“AI中台”、“业务中台”三部分构成。依托三个中台，面向市场营销领域，企业管理领域，云网运营领域，结合数据和AI能力，提供面
向场景的数智化解决方案。
在中国移动，东方国信长期深耕集团及各省公司大数据市场，业务覆盖数据仓库、数据中台、经营分析、网格管理、营销服务等相关项目及产品的交付，同时在夯实大数据领域优势的基础上，积极拓展
管理域（M域）市场，承建中国移动集中化人力系统的国产化改造项目，实现对原有外企系统的国产化替代。经过多年的深耕，在中国移动市场已经探索出了产品直接安装、定制化软件需求持续开发和DICT合
北京东方国信科技股份有限公司2024年年度报告全文作交付三种盈利模式，实现了移动市场业务的良性发展以及对内外行业市场的持续带动。
2、金融领域在金融领域，东方国信提供八大核心解决方案，助力金融机构的数字化转型，为我国数字经济与实
体经济融合贡献力量。东方国信在金融领域打造了金融大数据平台、金融大数据应用、移动互联网金融平台、人工智能平台、全接口监管报送平台、综合审计平台、金融云计算平台、物联网产融平台等多个
产品及解决方案，成功服务了国内300家银行及金融机构。
在金融大数据方面，东方国信具备大数据全生态产品体系，其中自主研发的新一代分布式云化数据库CirroData、企业级大数据平台数据云、企业级数据湖BELAKE等是东方国信核心产品，助力金融机构
数字化转型；在金融大数据应用方面，东方国信为金融机构提供大零售和大对公业务中台解决方案，面向业务实现数字化赋能；在移动互联方面，东方国信为金融机构提供涵盖电子渠道中前端、渠道整合端，
以及互联网核心系统全方位的解决方案；在人工智能方面，东方国信图灵引擎面向金融机构提供更简易的数据科学操作体验，真正做到让人工智能触手可及，同时东方国信致力于大语言模型生态体系的构建
及在金融等垂直领域的应用；此外，在监管合规、风险审计、云计算、物联网等领域东方国信均具备成熟产品和成功案例。
在保险行业，公司面向保险集团、人身险、财产险、信用保险、再保险、保险中介公司销售软件产品、提供定制化软件开发及服务；面向保险中介公司提供一站式智能营销平台SaaS服务。公司凭借在大
数据、人工智能等领域技术和业务优势，帮助保险客户实践数字化转型，建设范围包括保险核心（承保、
保后）、大数据平台、数据资产管理、监管报送、客户关系管理、精准营销与营销自动化、风险管理、
人员考核评价、移动展业、客户服务移动应用等系统。
3、工业领域东方国信工业互联网平台经过长期的跨行业和跨领域实践，已然成为行业的引领者，其综合服务能
力覆盖多个领域，包括黑色金属、煤炭、电力、油气、新能源、采矿、石化化工、家电、热力和燃气等行业。同时还深入到安全生产、节能减排、质量管控、供应链管理、研发设计、生产制造、运营管理、
仓储物流和运维服务等多个领域。
通过智能化技术的运用，东方国信工业互联网平台提供了一系列解决方案，如智能煤矿、智慧电厂、
智慧炼铁、智慧水泥、智慧能源、催化剂智能管理、设备智能巡检、产品质量智能检测、智能制造数字工厂等，实现了工业企业在生产、安全、经营等方面的信息化协同、数字化管理、透明化展示和智能化
运营。
通过东方国信工业互联网平台，企业能够提高效率和生产力，降低生产过程中的风险，提升产品质量和管理水平，有助于企业优化生产流程、提高资源利用率，实现经济效益和社会效益的双赢。
北京东方国信科技股份有限公司2024年年度报告全文4、政府领域
东方国信在政府领域积极践行数字中国战略，发挥公司大数据技术及服务有优势，以数据要素驱动面向政府机构、大型央国企提供整体数字化转型解决方案，夯实一体化数字底座能力，全面支撑数字政
府、企业数字化转型建设。在政府数字化领域，公司打造一体化政务大数据体系，建设政府行业垂直业务应用系统，构筑领导驾驶舱辅助决策的新一代数字政府应用体系；在企业数字化转型领域，围绕企业
运营管理全面数字化目标，为企业打造一个贯穿生产、研发、管理、运营全链条的数字底座，加速企业数字化水平提升，为企业数字化转型保驾护航。重点开展城市/园区大脑、政务大数据、市域社会治理、
智慧文旅、平安校园、智慧医保、智慧应急、智慧社区、数字住建等政府行业解决方案及应用服务，同时持续开展一体化保障房运营、企业数字底座、企业数字大脑等业务拓展，通过项目建设向客户提供成
熟软件平台产品、定制化行业应用开发服务、数据工程服务，目前已实现在北京、上海、天津、江苏、
甘肃、黑龙江、安徽、辽宁、深圳、东莞、徐州、绵阳、呼和浩特、济南等全国超过30+省市级政府及重点企业实现项目落地并取得收益。
三、核心竞争力分析公司是一家技术驱动型的大数据高科技企业，通过持续的研发投入提升了公司面向多行业的软件产
品竞争力及技术服务能力。公司通过大数据、人工智能、云计算、工业互联网及 5G 等一系列的核心技术研发让东方国信成为行业内少有的完全以自主研发为手段强势打造技术竞争优势的高科技企业，这些
技术的综合运用使得东方国信能够为客户提供更加精准、高效、优质和智能化的服务，赢得了客户的广泛认可。
1、完整且自主可控的业界领先新一代IT技术体系东方国信专注于大数据业务领域二十余年，通过二十年自主研发沉淀，目前形成了以数据计算技术
为核心的、完全自主可控的五大技术体系。公司产品在诸多领域已成功替代 IOE 产品，具备取代国外软件厂商的实力。
（1）大数据技术体系：在大数据系统及工具技术领域，公司具有面向拥有大量数据的客户提供采集、存储、建模、分析、挖掘、展现为一体的数据平台建设与运维服务能力，所涉及的大数据系统、数
据库、工具和应用软件栈均为公司自研；具有多模态数据采集、存储、计算和服务的技术积累，可面向不同应用场景提供多种计算引擎服务的能力，以满足不同类型、不同时效数据计算需求；具有企业级数
据质量、数据资产及数据安全管理能力，并可实现跨域跨机房的多中心数据运营管理。
在大数据应用技术领域，面向以业务为核心的企业提供 O2O 线上线下一体化、自动化、智能化大数据应用系统建设服务。可快速实现中台与后台系统间的业务和数据的贯通；通过软件定义方式规范线
北京东方国信科技股份有限公司2024年年度报告全文上业务流程制定；通过数据驱动的理念和技术帮助企业打通多渠道产品销售与服务触点；具备电子商务
平台、移动 APP 应用等线上系统开发能力；具备位置服务、与第三方支付对接、二维码等能力；具备面向终端用户的大型资讯类移动APP应用运营能力。
（2）人工智能技术体系：面向电信运营商、金融、保险、工业、科研机构等企业客户，针对数据科学和人工智能应用开发难度大、成本高、效率低，以及模型不能溯源，数据不能贯通，能力不能随需
调用，算力不能统一管理等问题，为数据科学和人工智能算法工程师、数据开发工程师和业务人员提供一站式协同多租户云平台，打通不同工种之间的沟通和协作壁垒，提高数据科学、人工智能应用开发效
率。通过自动学习技术结合低代码方式实现深度学习模型的低门槛、高质量开发；利用高性能通信协议关键技术提升大规模深度学习模型训练效率；通过深度学习模型编译和裁剪技术实现云边异构算力的自
动化适配，打通云上智能与边缘边智能的自动化协同。具有视频、图像、文本和语音的人工智能算法解析和应用系统开发和建设能力，能够与企业级大数据应用系统融合并利用人工智能赋能应用。
（3）云计算技术体系：面向拥有大数据管理需求的政府部门、行业客户提供公有云、私有云、混合云平台建设与运维服务，解决应用系统和大数据上云难题。公司具备行业公有云、企业私有云及混合
云建设能力；依托自建云计算数据中心，全面提供 IaaS、PaaS、SaaS 各层标准化公有云服务产品，网络资源一跳接入国家级互联网骨干直联点，汇聚和疏通区域乃至全国网间通信流量，能够为公有云客户
提供优质的网络服务。支持裸金属服务（Bare Metal Server，BMS），可提供专属的云上GPU物理服务器，并支持 ARM 结构 CPU 服务器，为关键应用系统、高性能计算、AI 和大数据等业务提供充沛的计
算性能。帮助企业实现应用云化快速迁移；国内率先实现云化异构数据存储计算能力；国内率先实现基于多租户的云化应用构建能力。
利用云原生技术对公司既有大数据、人工智能、工业互联网和 5G 通信软件进行增强，在东方国信云上实现数据驱动工具和应用的 SaaS 化改造；融入 DevOps 理念和流程化管理方式，提供开发者、运
维者和运营者统一应用组装平台，简单化和自动化完成应用发布、交付和运维管理。利用云链路平台监测和分析上述平台软件及应用运行的健康状态，以链路方式分析和预测问题并给出有效解决措施。
（4）工业互联网技术体系：基于“大数据+工业”的创新模式，并融合了云计算、物联网、大数据、移动互联、人工智能等前沿技术。平台集工业数据采集、接入、计算、存储、服务、开发、应用于
一体，紧紧围绕为客户创造价值的理念，以数据为基础，以设备管控和工艺优化为核心，实现了覆盖炼铁、水泥、电力、能源、制造等跨行业的成熟解决方案，同时覆盖了物料配方优化、生产过程管理、设
备故障诊断、工艺流程优化、产品质量控制、服务效能提升等工业核心领域。
（5）5G 技术体系：东方国信面向 5G+工业互联网战略发展需要，自主研发 5G 小基站、5G 核心网、5G 边缘设备（智能网关、机器人）、MEC 边缘计算平台。通过 5G 小基站、5G 核心网为行业客
北京东方国信科技股份有限公司2024年年度报告全文户提供 5G 专网，采用 5G 边缘设备实现传感器数据、视频数据的采集、通过 MEC 边缘计算平台将资
源、计算、应用下沉到企业边缘。通过 5G 网络，5G 边缘设备，MEC 边缘计算平台，结合国信的工业互联网平台 Cloudiip，实现云边网端协同一体化，提供基于 5G 行业专网的 5G+工业互联网整体解决方
案。
2、跨行业海量数据融合治理、加工和服务能力作为独立第三方数据处理和加工专业公司，东方国信承建系统平均每日处理数据3万亿条以上，帮
助客户查询数据量达到 70 万亿条以上，所建的大数据平台节点最大规模超过 3 万，实时响应时间达到毫秒级别。利用公司自研成果数据治理和服务专业化工具套件，以及多年大型数据仓库建模理论和经验，
依托公司 CirroData 行云数据库系统和大数据技术体系，打造为“数据云”平台产品。从而形成了完整的跨行业跨领域大数据综合治理能力，数据的海量处理能力和可靠的处理效率，应对 PB 级数据也可做
到游刃有余,实现了大数据技术到数据价值的变现通路。
3、运用新技术和新理念赋能传统行业应用能力（1）将人工智能与电信运营商、智慧城市、金融等业务应用紧密结合。运用机器学习算法深入分
析运营数据，及时发现经营问题并调整经营策略；运用深度学习算法加强电信运营商对非结构化数据的分析，在保障准确率的基础上极大地降低了人力成本，提升电信运营商在 IT、管理、市场、网络、营
销及安全等各个环节的效率；将人工智能算法与城市场景结合，通过视频监控与识别技术，让城市生活更加安全便捷。
（2）将大数据分析挖掘建模能力与工业各行业深度融合。
（3）将低代码开发（Low-code development）理念和技术引入工业互联网领域。
（4）以线上线下双平台机制破解人工智能场景碎片化问题。东方国信适时推出“图灵联邦”和“图灵引擎”两款产品实现人工智能落地。
4、丰富多样的行业和领域大数据端到端解决方案公司在通信大数据平台基础上持续深化，在“数据云”和“图灵引擎”两款产品基础上，推出面向
数据中台和 AI 中台战略规划的解决方案；深挖数据价值，并利用人工智能技术对客户业务赋能，形成了 AI+经营决策、精准营销、客户服务、网运等一系列 AI+业务解决方案，助力运营商传统业务的持续
创新及管理、运营、服务精细化水平的提升；金融和保险领域，营销云，客户洞察、精准营销、客户画像等系统全面落地开花，成功拓展多个重要客户，帮助客户实现数字化转型，实现了深度和广度的双重
突破，取得了良好的口碑；民航领域，利用公司多年积累的大数据技术能力，成功落地机场智能数据平台，民航政务信息系统，实现民航领域的突破；港口领域，危险货物管理系统、港口大数据平台，在国
家多个重要港口落地，帮助客户提升大数据及智能化水平；智慧城市领域，持续推动 IOC 解决方案落北京东方国信科技股份有限公司2024年年度报告全文
地，项目覆盖全国 20 余个重点省市及地区，并成功建设了在北、上、广、深等标杆性项目；在数字政府方向，获得华为“认证服务解决方案伙伴优选级”（优选级 CSSP）及“华为优选解决方案伙伴”认
证；公安领域取得重大突破，立足东方国信大数据产品及技术体系，在公安全结构化数据处理与数据应用体系、视频大数据与智能 AI 应用体系、作战指挥、治安管理以及“互联网+”警务等方面实现落地，
全面服务于公安领域“打、防、管、控、服”为东方国信进军公安领域打下坚实基础；东方国信Cloudiip 工业互联网平台连续入选国家十大跨行业跨领域工业互联网平台，并承建了多个区域工业互联
网平台。在冶金、电力、能源、炼铁、汽车制造、通用设备等专业领域成功落地。
5、优质的客户群体和丰富的行业经验与能力东方国信深耕企业及政府信息化领域二十余年，对各个行业企业及政府客户的业务形态、业务需求、
工作模式有着深刻理解和丰富的经验。公司在业内率先实现大数据+行业战略布局，业务布局覆盖通信、
金融、政府、工业、公共安全等领域，服务近千个优质客户。公司服务于300多家银行，移动银行占有率全国第一。电信、金融、政府等领域客户的业务复杂、数据量巨大，IT 系统众多，客户大数据建设
的试错成本很高，故对大数据厂商要求极为严格。经过二十多年来各类大型信息化项目的锤炼，东方国信建立了完善的三级客户服务体系，从人员组织、项目过程管控、技术支持、代码及文档规范性等多个
方面保障客户项目稳定运行，同时设立了多种服务响应方式，能够为客户提供远程技术支持服务、现场技术支持服务、专职技术团队、咨询服务等技术支持服务。保证客户项目高效率、高质量交付。公司凭
借领先的技术和解决方案为客户的经营发展发挥了重要作用，赢得了客户的信任和认可，与客户建立了长期的战略合作关系。
6、新增无形资产情况截至报告期末，公司（含子公司）共已取得软件著作权1346项，专利权96项。本报告期内，公司
统计新增软件著作权146项，新增专利8项。公司新增软件著作权及专利权情况如下：
序号 软件著作权名称 所属公司1 数据治理平台V5.2 东方国信
2 工业互联网标识解析实训与成果转化平台V1.0 东方国信3 动态通风网络解算系统[简称：IVent-calculation] V1.0 东方国信
通风系统需风量计算与智能配风策略生成系统[简称：IVent-required airflow ＆4 东方国信
air distribution]V1.05 基于人员定位的智能避灾路线自动生成系统[简称：IVent-escape route] V1.0 东方国信
6 智能通风系统仿真和优化系统[简称：IVent-simulation] V1.0 东方国信7 金融数据中台平台[简称：金融数据中台]V1.0 东方国信
8 统一查控平台[简称：查控平台] V1.0 东方国信9 标签管理平台V1.0 东方国信
10 冠字号系统V1.0 东方国信北京东方国信科技股份有限公司2024年年度报告全文
11 历史数据查询平台V1.0 东方国信12 实时数据平台[简称：实时平台] V1.0 东方国信
13 数据沙箱平台[简称：数据沙箱] V1.0 东方国信14 BonCRM客户管理及营销一体化平台V1.0 东方国信
15 一表通监管报送系统V1.0 东方国信16 金融行业对公客户集市平台[简称：对公客户集市平台] V1.0 东方国信
17 金融行业零售客户集市平台[简称：零售客户集市平台] V1.0 东方国信18 金融湖仓一体化平台V1.0 东方国信
19 CirroData OLTP数据库管理运维平台[简称：CirroData OLTP Manager] V2.0 东方国信行云分布式图数据库高性能图计算框架软件[简称：CirroData-Graph-
20 东方国信Analytics]V3.5.0
行云分布式图数据库可视化监控管理平台 [简称：CirroData-Graph-21 东方国信
Dashboard]V3.5.022 行云分布式图数据库可视化图探索平台[简称：CirroData-Graph-Explorer]V3.5.1 东方国信
CirroData分布式分析型数据库管理系统[简称：CirroData OLAP]23 东方国信
V3.5.024 数字乡村公共服务平台[简称：数字乡村]V3.0 东方国信
大型水轮发电机转子吊装数字孪生辅助决策支持系统[简称：转子吊装数字孪生25 东方国信
辅助决策支持系统] V1.026 数据共享服务基础平台V5.2 东方国信
27 数据云能力开放平台[简称：数据云]V3.7 东方国信28 东方国信数据治理平台（天枢）软件V4.2 东方国信
29 BIVS工业智能视觉分析服务平台[简称：BIVS]V3.1.1 东方国信30 工业互联网通用PaaS平台 东方国信
31 大模型问答系统V1.0 东方国信32 企业级低代码应用开发平台 东方国信
33 模型算法管理平台V1.0 东方国信34 探索式数据分析挖掘及应用平台V2.0 东方国信
35 智能综合管控平台 东方国信36 大模型知识管理平台V1.0 东方国信
37 制造业智能生产排产排班系统V1.0 东方国信38 工业互联网平台智能监控及运维管理系统V1.0 东方国信
39 基于人工智能的大数据非现场审计风险智能分析监测平台V1.0 东方国信40 基于催化剂运行智能管理生产优化系统V1.0 东方国信
41 流程行业工艺优化算法管理平台V1.0 东方国信42 选煤厂智能化管控平台V1.0 东方国信
43 选煤厂智能视频识别系统V1.0 东方国信44 离线采集平台V1.0 东方国信
45 轻量化三维模型及3D漫游管理系统V1.0 东方国信46 选煤厂综合管理移动端软件V1.0 东方国信
47 选煤厂智能化设备管理系统V1.0 东方国信北京东方国信科技股份有限公司2024年年度报告全文
48 政务大数据治理平台V1.0 东方国信49 煤矿生产运营管理平台 东方国信
50 大模型算力平台V1.0 东方国信51 大模型训推平台V1.0 东方国信
52 大模型对话管理系统[简称：对话管理系统]V1.0 东方国信53 大模型语料标注系统[简称：预料标注]V1.0 东方国信
54 大模型智能经营分析系统[简称：智能经分助手]V1.0 东方国信55 大模型智能客服系统[简称：智能客服]V1.0 东方国信
56 大模型知识采编系统[简称：知识采编]V1.0 东方国信57 大模型开发平台[简称：开发平台]V1.0 东方国信
58 大模型数据分析系统[简称：数据分析系统]V1.0 东方国信59 大模型语言生成系统[简称：语言生成系统]V1.0 东方国信
60 智能知识采编管理系统[简称：知识采编系统]V1.0 东方国信Cloud Management Platform for Muliao Intelligent Computing[简称：Muliao-
61 东方国信CMP]V1.0
Marketing and Operation Platform for Muliao Intelligent Computing[简称：Muliao-62 东方国信
MOP]V1.063 东方国信CirroData-MEMC系统[简称：MEMC]V1.0 东方国信
64 东方国信Cloudiip IoT物联网平台[简称：cloudiip IoT]V1.8.0 东方国信65 东方国信信息展示门户系统[简称：信息展示门户系统]V1.0 东方国信
66 东方国信物联网平台[简称：物联网平台]V1.0 东方国信67 东方国信数据中台[简称：数据中台]V1.0 东方国信
68 东方国信技术中台[简称：技术中台]V1.0 东方国信69 数字技能竞赛云平台V1.0 东方国信
70 竞赛远程教学实训系统V1.0 东方国信71 VMS视频基础管理平台[简称：视频云平台]V6.0 东方国信
72 风险分级管控系统[简称：Cloudiip-RHMACS]V1.0 东方国信73 事件智能调度系统[简称：Cloudiip-EIDS]V1.0 东方国信
74 隐患排查治理系统V1.0 东方国信75 综合调度一张图系统[简称：Cloudiip-DOMS]V1.0 东方国信
76 外部数据平台V1.0 东方国信77 数据服务管理系统V5.0 东方国信
78 数据资产管理系统V5.0 东方国信79 数据资源PaaS底座平台V5.0 东方国信
80 跨系统校验系统[简称：跨系统校验]V3.0.1 东方国信81 幕僚智数平台[简称：幕僚智数]V1.0 东方国信
82 BONC数据查询装配系统V3.0 东方国信83 BONC行业开发云平台[简称：BDevCloud]V2.0 东方国信
84 统一数据补录平台[简称：补录系统]V1.0.0 东方国信85 CirroData PLSQL开发平台[简称：SQLDeveloper]V3.5.0 东方国信
北京东方国信科技股份有限公司2024年年度报告全文86 CirroData管理运维平台[简称：CEA]V3.5.0 东方国信
87 CirroData分布式分析型数据库管理系统[简称：CirroData OLAP]V3.6.0 东方国信88 CirroData时序数据库管理系统[简称：CirroData-TimeS]V1.3.1 东方国信
89 蓝图智问系统[简称：智问]V1.0 东方国信90 蓝图数智人系统[简称：数智人]V1.0 东方国信
91 数字化权益营销系统V4.0 东方国信92 虚拟化云桌面综合实训系统V1.0 东方国信
93 算法模型监控平台V1.0 东方国信94 算法模型开发平台]V1.0 东方国信
95 数字化营销底座平台V4.0 东方国信96 数字化营销平台[简称：营销云]V1.0 东方国信
97 智能数据平台V1.0 东方国信98 嵌入式5G IMS核心网软件[简称：嵌入式IMS软件]V1.0 东方国信
99 基于统一密码的数据安全能力管理软件V1.0 东方国信100 朗驰科技技术部后端管理系统1.0 朗驰科技
101 朗驰科技管理系统1.0 朗驰科技102 朗驰科技ALC统一监控平台1.0 朗驰科技
103 朗驰科技工作流管理系统1.0 朗驰科技104 朗驰技术部数据管理系统1.0 朗驰科技
105 朗驰科技考试管理系统1.0 朗驰科技106 屹通屹问通晓大模型知识库软件 [简称：屹问通晓] V1.0 屹通信息
107 屹通鸿蒙金融服务平台软件 [简称：鸿蒙金融服务平台] V1.0 屹通信息108 屹通企业手机银行软件[简称：企业手机银行]V1.0 屹通信息
109 屹通智能化对公掌上银行家软件[简称：对公掌银]V1.0 屹通信息110 屹通移动经营门户软件[简称：移动经营门户]V1.0 屹通信息
111 屹通企业开放平台软件[简称：企业开放平台]V1.0 屹通信息112 屹通供应链金融平台软件[简称：供应链金融平台]V1.0 屹通信息
113 屹通中间业务平台软件[简称：中间业务平台]V1.0 屹通信息114 屹通移动网络化营销软件[简称：移动网络化营销]V1.0 屹通信息
115 屹通零售经营掌上银行管理工作台软件[简称：零售掌银]V1.0 屹通信息116 屹通鸿蒙元服务平台软件 [简称：鸿蒙元服务平台] V1.0 屹通信息
117 一种回转窑窑内热成像观测装置 北科亿力118 一种钢包测温装置 北科亿力
119 炎黄新星大模型对话式智能APP[简称：Sino-AIAPP]1.0 炎黄新星120 炎黄新星招商平台[简称：Sino-WIC]1.0 炎黄新星
121 炎黄新星统一短信系统[简称：Sino-UniSms]1.0 炎黄新星122 炎黄新星统一验证码系统[简称：Sino-UniCaptcha]1.0 炎黄新星
123 炎黄新星资金管理平台[简称：Sino-FMP]4.5 炎黄新星124 炎黄新星统一支付系统[简称：Sino-PAY]8.0 炎黄新星
125 炎黄新星电子商务系统[简称：Sino-ECOM]8.0 炎黄新星北京东方国信科技股份有限公司2024年年度报告全文
126 自动化拨测系统[简称：Sino-ATS]2.0 炎黄新星127 炎黄新星统一提示语系统[简称：Sino-UniPrompt]1.1 炎黄新星
128 炎黄新星统一资源管理平台[简称：Sino-UniRMP]1.0 炎黄新星129 炎黄新星流程编排引擎系统[简称：编排引擎]2.0 炎黄新星
130 炎黄新星后台管理系统[简称：Sinova-BMS]4.0 炎黄新星131 炎黄新星产品管理系统[简称：Sino-PMS]5.0 炎黄新星
132 炎黄新星订单管理系统[简称：Sino-OMS]6.0 炎黄新星133 炎黄新星统一管理平台[简称：Sino-UniManage]3.0 炎黄新星
134 炎黄新星流程编排引擎系统[简称：编排引擎]1.5 炎黄新星135 炎黄新星统一认证平台系统[简称：Sinova-SSO]6.8 炎黄新星
136 炎黄新星统一认证平台系统[简称：Sinova-SSO]7.5 炎黄新星137 炎黄新星协管平台[简称：协管平台]2.0 炎黄新星
138 炎黄新星页面可视化制作平台系统[简称：可视化制作]4.0 炎黄新星139 炎黄新星大模型对话式智能APP[简称：Sino-AIAPP]2.0 炎黄新星
140 炎黄新星积分管理系统[简称：Sino-EB]5.0 炎黄新星141 炎黄新星企业内容管理系统[简称：ECM]7.0 炎黄新星
142 炎黄新星统一监控平台[简称：Sino-UniMonitor]4.5 炎黄新星143 炎黄新星统一搜索平台[简称：Sino-UniSearch]5.0 炎黄新星
144 炎黄新星用户中心系统[简称：Sino-UCS]3.0 炎黄新星145 炎黄新星运营平台系统[简称：Sino-COOP]9.0 炎黄新星
146 炎黄新星优惠券管理平台[简称：Sino-CoupMS]5.5 炎黄新星序号 专利名称 所属公司
1 基于双向验证的移动付款码扫码支付方法和顾客支付端 东方国信2 PL/SQL语言的语法解析方法及装置 东方国信
3 数据库的基数估算方法、装置、设备及存储介质 东方国信4 跨域大数据平台的分布式集群状态信息管理方法及系统 东方国信
5 一种自适应数据传输方法及系统 东方国信6 设备运行状态监控方法、装置及电子设备 东方国信
7 一种回转窑窑内热成像观测装置 北科亿力8 一种钢包测温装置 北科亿力
7. 截至2024年12月31日，公司取得的重要的国家及行业资质情况如下：
（1）东方国信：
序号 资质证明 证书编号或批准编号 发证单位 发证/认定时间及说明1 CMMI5 65120 CMMI Institute Partner 2023/5/27，有效期三年
北京泰瑞特认证有限责任2023/11/09，有效期三2 ISO9001质量管理体系认证证书 04823Q40700R3L
公司 年ISO20000 信息技术服务管理体系认证证
3 U00662022ITSM0022R2MN 华夏认证中心有限公司 2022/8/11，有效期三年书
北京东方国信科技股份有限公司2024年年度报告全文4 ISO27001信息安全管理体系认证证书 02122I10243R2M 华夏认证中心有限公司 2024/8/21，有效期一年
北京市科学技术委员会、
2023/10/26，有效期三5 高新技术企业证书 GR202311000952 北京市财政局、国家税务
年总局北京市税务局
中关村科技园区管理委员6 中关村高新技术企业证书 20232040412501 2023/6/2，有效期二年
会中华人民共和国增值电信业务许可证
7 京ICP证120141号 北京市通信管理局 2022/3/3，有效期五年（ICP）
中华人民共和国增值电信业务经营许可 中华人民共和国工业和信8 B1.B2-20120108 2022/4/29，有效期五年
证（IDC、CDN、VPN、ISP） 息化部北京软件和信息服务业协2024/10/31，有效期一
9 软件企业证书 京RQ-2024-1529会 年
上海浦东发展银行股份有10 信用等级评定证明（A+级） / 2024/7/15-2025/7/15
限公司北京金台路支行商务诚信公共服务平台、
11 企业信用等级（AAA) BCC9111105581 2023/8/25，有效期三年内蒙古征信服务有限公司
数据中心服务能力成熟度标准符合性 中国电子工业标准化技术12 ITSS-DC-2-110020180016 2023/11/24-2027/1/21
（二级） 协会信息技术服务分会安防工程企业设计施工维护能力证书 中国安全防范产品行业协
13 ZAX-NP01201811010378-02 2024/3/19-2027/2/28（壹级） 会
运行维护服务能力成熟度标准符合性 中国电子工业标准化技术14 ITSS-YW-2-110020180037 2024/2/26-2027/4/26
（贰级） 协会信息技术服务分会北京泰瑞特认证有限责任
15 ISO14001环境管理体系认证证书 04822E40181R1L 2022/5/26，有效期三年公司
OHSAS18001 职业健康安全管理体系认 北京泰瑞特认证有限责任16 04822S40171R1L 2022/5/26，有效期三年
证证书 公司中国网络安全审查技术与
17 信息系统安全运维服务资质（二级） CCRC-2019-ISV-SM-805 2022/5/25，有效期三年认证中心
中国网络安全审查技术与18 信息系统安全集成服务资质（二级） CCRC-2019-ISV-SI-1686 2022/5/25，有效期三年
认证中心信息系统建设和服务能力等级证书
19 CS4-1100-000122 中国电子信息行业联合会 2021/5/24，有效期四年（CS4）
信息系统安全等级保护备案证明（第三20 11010599120-20001 中华人民共和国公安部 2020/12/31
级-东方国信云平台）
北京中科智雅国际认证有21 知识产权管理体系认证证书 5361PMS240316R1L 2024/7/29，有效期三年
限公司2022/12/29，有效期三
22 业务连续性管理体系认证 02122B0041R0M 华夏认证中心有限公司年
北京东方国信科技股份有限公司2024年年度报告全文中国网络安全审查技术与
23 信息安全服务资质认证证书 CCRC-2023-ISV-SD-934 2023/2/27，有效期三年认证中心
中华人民共和国工业和信2023/12/18，有效期二24 电信设备进网试用批文-TranCELL6311 00-F977-219335
息化部 年中华人民共和国工业和信2023/12/18，有效期二
25 电信设备进网试用批文-TranCELL7310 00-F977-219334息化部 年
中华人民共和国工业和信2023/12/18，有效期二26 电信设备进网试用批文-TranCELL6333 00-F977-228061
息化部 年中华人民共和国工业和信2023/12/18，有效期二
27 电信设备进网试用批文-TranCELL6336 00-F977-228062息化部 年
中华人民共和国工业和信2023/12/18，有效期二28 电信设备进网试用批文-TranCELL7330 00-F977-228063
息化部 年中华人民共和国工业和信
29 无线电发射设备型号核准证6311 2021-14553 2021/11/1，有效期五年息化部
中华人民共和国工业和信2021/12/31，有效期五30 无线电发射设备型号核准证7310 2021-17781
息化部 年中华人民共和国工业和信
31 无线电发射设备型号核准证6333 2021-14563 2021/11/1，有效期五年息化部
中华人民共和国工业和信2021/12/31，有效期五32 无线电发射设备型号核准证6336 2021-17696
息化部 年中华人民共和国工业和信2021/12/31，有效期五
33 无线电发射设备型号核准证7330 2021-17715息化部 年
商务诚信公共服务平台、
34 企业信用等级证书（AAA） HXZC202317302 华夏众诚（北京）国际信2023/8/25，有效期三年用评价有限公司
商务诚信公共服务平台、
35 企业资信等级证书（AAA） HXZC202317303 华夏众诚（北京）国际信2023/8/25，有效期三年用评价有限公司
商务诚信公共服务平台、
36 质量服务诚信单位（AAA） HXZC202317304 华夏众诚（北京）国际信2023/8/25，有效期三年用评价有限公司
商务诚信公共服务平台、
37 重合同守信用企业（AAA） HXZC202317305 华夏众诚（北京）国际信2023/8/25，有效期三年用评价有限公司
商务诚信公共服务平台、
38 诚信经营示范单位（AAA） HXZC202317306 华夏众诚（北京）国际信2023/8/25，有效期三年用评价有限公司
39 重质量守信用单位（AAA） HXZC202317307 商务诚信公共服务平台、2023/8/25，有效期三年北京东方国信科技股份有限公司2024年年度报告全文
华夏众诚（北京）国际信用评价有限公司
商务诚信公共服务平台、
40 重服务守信用企业（AAA） HXZC202317308 华夏众诚（北京）国际信2023/8/25，有效期三年用评价有限公司
商务诚信公共服务平台、
41 碳中和承诺示范单位 JZHY003023 华夏众诚（北京）国际信2023/8/25，有效期三年用评价有限公司
（2）上海屹通：
序号 资质证明 证书编号或批准编号 发证单位 发证/认定时间及说明1 CMMI5 64857 CMMI Institute Partner 2023/5/13，有效期三年
北京世标认证中心有限公2 ISO9001质量管理体系认证证书 03823Q21137R5M 2023/2/17-2026/3/2
司北京世标认证中心有限公
3 ISO27001信息安全管理体系认证证书 03822IS2710R0M 2022/4/13，有效期三年司
ISO20000 信息技术服务管理体系认证证 北京世标认证中心有限公4 0382022ITSM086R1N 2022/8/9-2025/8/26
书 司ISO22301 公共安全 业务连续性管理体系 北京世标认证中心有限公2024/10/24，有效期三
5 W24BC0585R1M要求认证证书 司 年
上海市科学技术委员会、
2023/11/15，有效期三6 高新技术企业证书 GR202031000214 上海市财政局、国家税务
年总局上海市税务局
7 软件企业证书 沪RQ-2015-0295 上海市软件行业协会 2024/4/30，有效期一年8 企业信用等级证书AAA 202208811101681 中国软件行业协会 2022/7/25-2025/7/25
GB/T 24001-2016/ISO14001:2015 环境管 北京世标认证中心有限公9 03824E01527R0M 2024/2/14，有效期三年
理体系 司北京世标认证中心有限公
10 GB/T39604-2020社会责任管理体系 W24SRMS0061R0M 2024/2/14，有效期三年司
GB/T45001-2020/ISO45001:2018 职业健 北京世标认证中心有限公11 03824S01528R0M 2024/2/14，有效期三年
康安全管理体系认证证书 司12 SDCA软件服务商交付能力证书 SDCA-202406100372 中国软件行业协会 2024/6/21，有效期三年
13 碳中和证书 注:0350122CN10002R0M 兴原认证中心有限公司 2022/7/29，有效期三年（3）炎黄新星：
序号 资质证明 证书编号或批准编号 发证单位 发证/认定时间及说明1 CMMI5证书 ID:01000073-00 CMMI Institute 有效期至2027/11/10
2 ISO9001质量管理体系认证证书 03820Q32700R7M/J23Q302895R7M 北京世标认证2023/4/7-2026/4/13北京东方国信科技股份有限公司2024年年度报告全文
中心有限公司北京市科学技
术委员会、财2023/11/30，有效期三
3 高新技术企业证书 GR202311005086 政局、国家税年
务总局北京市税务局
中关村科技园4 中关村高新技术企业证书 20232010598801 2023/7/9，有效期二年
区管理委员会北京世标认证
5 ISO27001信息安全管理体系认证证书 03822IS11954R1M 2024/12/2-2025/12/30中心有限公司
ISO20000 信息技术服务管理体系认证证 北京世标认证6 0382022ITSM149R1N 2022/12/26-2026/1/18
书 中心有限公司信息系统建设和服务能力等级证书 中国电子信息
7 CS3-1100-000063 2021/6/11，有效期四年（CS3） 行业联合会
北京泰瑞特认8 社会责任管理体系认证证书 04823SA10005R0M 证有限责任公2023/12/8，有效期三年
司联合信用评价
9 信用等级3A证书 联合评价信评字（2024）248号 2024/4/26,有效期一年有限公司
北京泰瑞特认10 职业健康安全管理体系认证证书 04823S40382R0M 证有限责任公2023/12/8，有效期三年
司联合信用评价
11 重合同守信用证书 联合评价信评字（2024）249号 2024/4/26,有效期一年有限公司
中国电子工业ITSS 运行维护服务能力成熟度标准符合
12 ITSS-YW-2-110020230075 标准化技术协2023/8/4,有效期三年性（贰级）
会北京市通信管
z13 增值电信业务经营许可证 京B2-20212816 2021/8/11，有效期五年理局
北京泰瑞特认2024/12/16，有效期三
14 环境管理体系认证证书 0482024E0520R0M 证有限责任公年
司（4）北科亿力：
序号 资质证明 证书编号或批准编号 发证单位 发证/认定时间及说明中关村科技园区管理委员
1 中关村高新技术企业 20232080804701 2023/9/11，有效期两年会
2 北京市专精特新中小企业 2023ZJTX2441 北京市经济和信息化局 2024/01，有效期三年3 知识产权试点单位 北京市知识产权局 2023/10
北京东方国信科技股份有限公司2024年年度报告全文(京)JZ 安许证字【2022】北京市住房和城乡建设委
4 安全生产许可证 2022/2/28-2025/2-27017567 员会
四、主营业务分析
1、概述东方国信 2024 年经营业绩呈现显著复苏态势，在复杂宏观经济环境与行业变革中展现出战略韧性。
报告期内，公司实现营业收入 27.93 亿元，同比增长 17.18%；全年实现归母净利润 2,942.71 万元，同比扭亏为盈。经营性现金流量净额为 3.97 亿元，同比增长 23.3%。截至 2024 年末，公司已连续 11 年
实现经营性现金净流入。公司始终将提升经营性现金流作为关键任务，在稳步推进战略布局的同时，聚焦业务模式优化、运营效率升级及客户账期管理，持续强化资金周转能力，为高质量发展提供稳健支撑。
2024 年，公司大力拓展人工智能等新质生产力的行业应用场景，围绕客户需求以及行业发展趋势，快速完成研发创新成果转化，在电信运营商等领域积极把握 AI 大模型等技术升级与业务机会，实现营收
稳步增长。报告期，公司销售费用、管理费用、财务费用同比均有所下降。公司以改善经营质量为核心，
更新经营理念，加快组织变革和管理升级，持续加大成本管控力度，积极控制人员规模，调整优化人员结构，提高项目执行效率，力求成本极致优化，降本增效成果逐步显现。
报告期内，公司在通信、金融、工业、政府及央国企等核心市场持续发力，结合 AI 大模型、智算中心等技术创新，推动客户数智化转型的同时实现自身业务结构优化与业绩增长。这一成绩的取得，既
依托于数字经济政策红利的持续释放，也离不开公司对行业趋势的精准把握和深耕核心领域的专注执着、
持续投入技术研发的创新魄力，以及脚踏实地优化产品服务的实干精神。报告期内，公司主要经营情况如下：
（1）专注核心业务赛道，巩固支柱领域优势，协同推动客户数智化升级①通信领域
在中国联通，东方国信充分发挥公司在大数据与智能化领域的技术与服务优势，为中国联通量身打造了涵盖公众、政企、网络、客服及管理等多维度的智慧运营解决方案。公司持续加大 AI 技术研发投
入，为联通集团及其省分公司提供了一系列创新产品与服务，包括 AI 数据集平台、训推平台、智能体数智引擎、ChartBI、智能诊断、RAG 知识助手以及超写实数字人等，全面助力联通智能化升级。在大
数据领域，东方国信凭借深厚的技术积累，为客户提供了可信数据空间方案，促进客户数据要素的规模化流通，释放数据价值。在业务运营方面，公司以强大的大数据分析能力为支撑，为客户提供价值提升、
线上触点营销等精细化运营服务，这一创新业务模式已成为公司业绩增长的新引擎，持续推动客户业务的高质量发展。
北京东方国信科技股份有限公司2024年年度报告全文在中国电信，公司一方面持续聚焦和深化中国电信数字化转型，积极推动信创 PaSS 底座；同时为
中国电信在营销数字化、管理数字化、网络数字化三个方面提供了全面和丰富的解决方案。另一方面，
持续加强 AI 注智，以创新手段缓解传统业务下行压力。率先建设集团高质量数据集平台，获得电信多省经分大模型项目，营销大模型作为集团标杆在全国全面推广，同时在智慧审计、协同办公、政企发展、
网络运维等多个场景，实现了大模型及智能体的注智，助力中国电信从数字化向智能化转型。
在中国移动，公司在中国移动市场实现了大数据域与企业管理域业务支撑的双轮驱动。公司围绕数据赋能、AI 注智的技术创新和客户数智化应用转型服务，深度参与中国移动“AI+”行动，为客户提供
私有化部署的大模型智能体快速开发平台，一站式提供大模型调用、提示词可视化编排、文本向量化处理、工作流编排、自定义工具调用、API 应用发布等大模型应用所需的常用功能，并围绕经营分析、实
时营销、网格运营、客户服务等方向，持续打造数据+AI 生态项目，先后上线发布了智能问数、智能营销推荐、网格智能助手、招标采购数智人等大模型应用。公司深入探索企业管理域业务，通过“集中化
人力资源系统工程”建设，实现对原Oracle PS核心套件的国产化替代，并完成IT公司人事核心、薪酬管理产品的推广，覆盖 IT 公司员工的人力管理、薪酬、绩效、培养等能力及服务。同时，在健全监督
体系，完善 IT 领域嵌入式廉洁风险防控机制的要求下，整合在内审、法务、财务、纪检、党建业务领域风险防控的经验，建设了企业嵌入式风险防控体系的智慧监督平台，获得客户的高度认可。
报告期内，子公司炎黄新星持续深耕联通 APP 生态领域，精心雕琢“移动应用研发平台”,构建跨平台混合开发架构，适配安卓、鸿蒙与 IOS 系统，无缝对接多元终端。依托业界前沿的跨平台框架，
借力鸿蒙系统超强特性，加速推动生态智能化场景应用转化落地进程。积极推动 AI 技术落地应用，打造了“炎黄新星 AI 智能体”和“炎黄新星大模型对话式智能 APP”，加速业务智能化转型。在市场方
面，成功开拓中移集运、中移金科、上海移动、天津联通等新客户，进一步扩大市场份额。
②金融领域a.银行业
2024 年公司在金融领域持续深耕银行等金融机构客户，新增金融客户超过 50 家。公司在传统金融服务业务保持稳中有增的基础上，聚焦信创相关领域，发挥自主研发的优势，在金融大数据领域、互联
网银行领域、监管合规领域、金融风控领域等均取得了重要突破。
在金融大数据领域，公司把握国产化信创机遇，充分发挥自身优势，取得了重要突破。公司自主研发的分布式数据库 CirroData 部署节点数稳步增长，显著提升了客户影响力。同时，2024 年公司在银行
大数据应用方面成果显著，在多家金融机构完成基于 AI 大模型的多个人工智能场景落地验证，为 2025年全面推广大模型落地打下坚实基础。
在监管合规及金融风控领域，公司与多家商业银行取得全新合作，市场占有率进一步提升；公司精北京东方国信科技股份有限公司2024年年度报告全文
准把握“一表通”和审计合规商机，为多家金融机构建设“一表通”和审计合规项目，同时响应金融信创要求，打造全域监管体系，助力金融行业监管模式稳步发展，有效提升自身市场竞争力。
报告期内，子公司上海屹通在银行互联网渠道数字化转型领域，公司保持累计案例数量、新增案例数量、替代友商案例数量第一的市场优势，全年完成多家金融机构互联网全渠道建设及升级，覆盖手机
银行、网上银行、微信银行、互联网渠道中台、CRM+、客户经营统一 APP 等核心场景，持续巩固行业标杆地位。在省级农信市场取得突破，连续中标河北农信、吉林农信、辽宁农信、黑龙江农信互联网
渠道建设项目，在省级农信数字化转型互联网渠道回迁项目中保持中标率第一；友商替代案例包括晋商银行企业综合服务平台、昆山农商行个人全渠道等，同步为存量客户提供新技术平台、新解决方案与创
新场景的持续迭代服务。作为华为鸿蒙生态早期参与者，上海屹通历经两年多鸿蒙原生技术研发与积累，
报告期内实现银行业鸿蒙元服务项目落地案例数量第一。2024 年 1 月，随华为发布 HarmonyOSNEXT（鸿蒙星河版），公司完成从兼容安卓到纯鸿蒙架构的技术升级，是第一批与华为鸿蒙生态团队
签约的合作伙伴。在 6 月华为 HDC 开发者大会上，公司获得了“2024 HarmonyOS 创新赛三等奖”、
“行业解决方案创新奖”、“优秀开发服务商”3大奖项，是业界唯一获得3个奖项的厂商。公司在50+ 银行客户落地金融鸿蒙生态项目，相关收入占全年销售额近 20%，并持续加大银行鸿蒙应用开发与
迁移投入，形成差异化竞争壁垒。此外，上海屹通借助 AI大模型技术优势，为多家银行构建泛金融 AI场景服务能力，有力地提升了这些金融机构的市场竞争能力。
b.保险领域在报告期内，公司围绕保险公司数字化转型战略，专注数据中台、业务中台、业务前台三大方向技
术积累和研发创新，优化产品及服务能力，助力保险业高质量发展。面向寿险公司，升级 CRM 系统以更好地服务于高价值客户群体，优化权益体系以提升客户满意度，加强数据资产管理，支持“业务-
科技-数据”的协同运作，打造标准化、模块化的数据服务体系, 提供全方位、多层次的数据赋能支持，
提升业务运营效率和决策支持能力。面向财险公司，开展 HarmonyOS 应用适配技术的研发，推进保险行业的鸿蒙化进程，提升农业保险中的生物识别技术，并优化承保与理赔流程。面向信用保险公司，
持续改进数据、风险和运营中台的能力，推动系统合规高效运行，更好地满足信保业务操作和管理需要；
成功拓展资信子公司业务，建设资信运营中台，探索大模型的应用，提高非结构化数据处理效率，辅助提升资信报告处理效率和质量。面向再保险公司，构建湖仓一体的数据管理平台，以提高数据处理效率
和质量，实现账单报表管理系统的自动化，确保全流程的无缝衔接；基于再医健康管理平台，构建直保公司和第三方服务商间的业务运营平台，支持门诊普药险、特药险等第三方业务的运营和风险管理。
③工业领域a.保持工业互联网平台Cloudiip持续领先，深化行业应用
北京东方国信科技股份有限公司2024年年度报告全文在 2024 年工信部国家级跨行业跨领域工业互联网平台的评选中，东方国信 Cloudiip 平台继续保持
领先地位，东方国信已经连续多年进入国家级工业互联网双跨平台之列。报告期内，东方国信紧密围绕数据优势，结合人工智能等新技术，平台技术不断优化，以适应不同行业的特殊需求，客户对平台的功
能满意度、服务质量不断提升。
b.平台行业赋能成绩显著东方国信专家团队将领域理论及实践经验与大数据能力及工业互联网平台结合，深度拓展行业领域
应用，助力企业数字化转型。2024年，东方国信在油气、电力能源、煤炭等行业实现了新突破。
在油气领域，业务服务由生产域延伸至经营域；大数据、5G、知识图谱、大模型等核心产品在多个项目中深入应用；通过定制化业务+龙头产品双管驱动客户延伸至上游集团及中东、北美等国际化市
场。
在电力能源方面，围绕“源、网、荷、储”用户，提供一站式定制化解决方案。在智慧电厂领域，
不断优化智慧电厂产品性能，成功中标青海大通 3×660MW 机组智慧电厂项目。该项目将大幅提升电厂智能化水平，优化生产管理流程，提高运营效率与安全性，为后续项目拓展筑牢基础。新能源方面，
公司与电科院深度合作，加速推进新能源项目第五期建设，并启动第六期规划。同时，积极探索大模型技术在新能源智能场景中的应用，打造并推广相关产品，助力新能源项目智能化升级，显著提升生产、
管理和调度效率，进一步增强公司在新能源领域的核心竞争力。
在煤炭领域，在矿井和选煤厂侧，将数据进一步打通，将生产控制、设备管控、计划调度、技术管理等一线业务与大数据分析进一步融合，实现决策信息直接参与生产控制；在集团侧，通过构建智能化
管控平台，实现集团总部对现场生产管理的一体化、协同化、标准化管理，从而打造集团一体化管控和矿井侧智能应用的云边一体化应用体系。项目先后在山东能源集团、冀中能源集团、中煤集团等大型煤
炭企业落地，为用户智能化升级和减人提效赋能。在智慧矿山业务上，公司持续拓展和落地煤矿、非煤矿山等智慧矿山项目，包括鄂尔多斯的阿尔巴斯二矿、电冶一矿、中税煤矿三个煤矿等。与友商以联合
体形式，中标黑龙江伊春鹿鸣智能矿山建设项目，首次实现金属矿智能矿山建设的突破。
④政府和其他领域2024 年政府领域的发展出现结构性变化，机遇与挑战并存。一方面，公司配合重点友商，在数字
甘肃、数字黑龙江、数字雄安等数字政府项目上，持续完成一体化政务大数据平台、“智慧大脑”、数据治理服务等订单交付，形成持续性长尾效应；在数字政府“一网统管”解决方案方面，积极拓展数字
政府及市域社会治理平台类项目，落地鄂尔多斯“暖城e制”平台、呼伦贝尔市域社会治理平台、锡林郭勒盟应急指挥中心平台（一期）等项目，助力政府及政法委社会治理领域的数字化转型。另一方面，
在政策“组合拳”的推动下，数字政府领域的数据要素相关概念持续升温，公司围绕数据治理平台和服北京东方国信科技股份有限公司2024年年度报告全文
务方面的优势，拓展公共数据运营、可信数据空间等解决方案；同时，随着 DeepSeek 等大模型概念的持续火爆，公司也在积极探索和布局数字政府相关的智能问政、智能问数等解决方案。
2024 年公司积极拓展央国企数字化转型领域的市场机遇。一方面，持续深耕住建及保障房领域的数字化转型解决方案，在北京保障房集团，按照“十四五”信息化顶层规划，持续拓展数据中台二期、
智慧社区三期、一体化运营平台、数字孪生平台、社区视频监控平台、保障房 APP 等应用项目，持续支撑北京保障房集团“数字化、一体化、协同化、智能化”运营；同时，与东盟信息港一道，拓展广西
住建保障房一体化运营管理平台项目的实施落地。另一方面，与中铁股份、国电普华等大型央国企合作，
拓展中铁股份数字底座、中冶瑞木新能源数字工厂、中电普华电力双碳以及大数据、人工智能相关新领域实现项目落地。
在三峡新能源（集团）股份有限公司承建的一体化数据平台入选了 2024 全球数字经济大会能源领域的“首方案”标杆项目。在海关总署中标了智慧海关风险管理项目，助力“智慧海关”在风险防控领
域规划实现要求、全面实现风险准入防控一体化、智能化的建设目标。在公路方面，高速公路数字化应用也有一定落地场景，融合高速公路门架、ETC 收费、行驶车辆等数据，形成收费稽核、信息发布、
高速基础设施维护、保险等方向的应用。在港口业务方面，围绕港口数字化转型契机，将公司数据治理产品体系落地青岛港、辽宁港、唐山港、曹妃甸港。
（2）创新研发驱动高质效增长，技术深耕释放长期价值①人工智能大模型
2024年，公司构建了集大模型训推、标注、知识库、agent及应用于一体的全栈大模型产品生态体系，数据可管、流程可配、结果可靠、动作可达、行业可定制，整体推动客户场景下的大模型的产业化
落地。公司先后在运营商、工业智能制造、教育等行业，成功落地行业大模型训推、经分助手、资产助手、智能客服、行业知识库问答、代码助手、公文助手等多个应用场景，推动大模型的智能化升级，带
动业务降本增效。其中，在中国联通O侧持续拓展市场空间， 在联通网络APP中融入Agent应用，面向开发人员上线了代码助手插件等应用产品。
② AI智算业务a.AI智算中心：
2024 年，公司凭借深耕行业多年的技术积淀与丰富的云技术资源储备，深度融合现有云计算研发团队、专业运维体系及分布式数据中心基础设施，成功打造自主可控的 AI 智算中心，构建起覆盖全场
景的智能算力服务体系。智算中心以万卡级 GPU 集群为核心算力底座，采用“北京-内蒙”双枢纽部署模式，充分发挥北京的技术辐射优势与内蒙的能源成本优势，形成“高效能、低能耗、高可靠性”的一
体化算力网络，为AI产业链上下游用户提供弹性可扩展的算力租赁服务。
北京东方国信科技股份有限公司2024年年度报告全文b.AI智能应用一体机：
2024年，公司推出垂直行业AI智能应用一体机产品，支持DeepSeek、QWQ、LLaMa等业内主流大模型。其高度集成的一站式解决方案，通过融合高性能计算、先进AI算法与安全可靠的数据处理能
力，有效解决了政企客户在数字化转型中面临的数据孤岛、算力不足与安全合规等核心痛点。在政务领域，AI一体机可助力智慧城市建设，实现跨部门数据的高效治理与智能分析，提升公共服务的精准性
和响应速度；在金融、能源、医疗等行业，其强大的实时计算与深度学习能力赋能风险管控、智能运维、
精准诊疗等场景，显著提升业务决策效率与运营质量。同时，私有化部署方式与内置的多层级安全管理体系，确保关键信息基础设施的自主可控，为政企客户构建安全可信的智能化底座，推动行业智能化升
级与高质量发展。
③生态合作：
东方国信为全面满足政企客户对算力资源的多元化需求，与英伟达、Intel、华为、华三、等国内外头部GPU、服务器厂商构建了深度战略合作生态，通过建立稳定可靠的供应链体系和技术协同机制，
持续强化算力基础设施的弹性扩展能力。在硬件部署层面，已实现从单机到千卡级算力集群的规模化扩容；在技术适配方面，针对新一代AI芯片架构特性，已完成全栈式产品兼容性调优与压力测试，确保
从推理到训练场景的端到端性能最优，为中小企业、科研院所、政企客户的不同需求提供了坚实的技术底座，充分彰显了其在快速响应市场需求、支撑行业智能化转型方面的核心优势。
④幕僚智算云产品线：
2024年，公司成功构建异构GPU智算集群，整合英伟达、英特尔、华为、寒武纪、壁仞等多元算力架构，打造具备行业竞争力的智能算力服务体系。面向中小企业、科研机构、大专院校、个人开发者
等客户群体，提供灵活的弹性GPU算力云，使用弹性GPU部署AIGC、深度学习、云游戏、渲染测绘等应用。高性价比，快速灵活，让成本100%只用于业务本身，有效规避资源闲置损耗。在AI领域，
能够大幅提高机器学习及科学计算等大规模计算框架的运行速度，为搭建人工智能及高性能计算平台提供基础架构支持。
a幕僚智数产品：
幕僚智数是围绕公司主营业务研发的新一代智能大数据平台，该产品基于东方国信近三十年的大数据行业知识积淀，注入生成式人工智能技术，融合公司CirroData数据库、数据科学和数据治理等核心
产品，构建了数据工程“文生数”的建设模式。实现了传统大数据平台70%以上代码工作由AI生成，
助力企业数字化转型降本增效，同时大大缩短了企业大数据平台搭建的时间，同时降低了海量大数据平台的运营难度。这一创新体系标志着大数据平台正式步入智能化、自动化的3.0时代。该产品为大型企
业解决数据科学分层、数据高效治理、数据精准赋能、数据要素快速构建等数据诉求，为中小型企业解北京东方国信科技股份有限公司2024年年度报告全文
决数据中台如何极速搭建、数据如何全面治理、数据服务如何高质量支撑的问题。为企业提供了智能化产品解决方案，帮助企业快速构建智能化的大数据平台，助力企业在特定领域的能力提升，充分激发数
据要素价值。
⑤云手机领域2024年,公司继续从技术、市场、产品、商务等方面全面推进，面向C端市场推出特色云手机卡品
（芒果卡、算力卡、体育卡等），B 端市场推出企业云手机并正式商用。同时，落地 AI 云手机场景，
实现场景化手机应用自动编排与执行。分阶段打造多场景特色瘦终端，形成云手机+AI+硬件一体化产品体系，和客户一起培养家庭市场高质量用户，助力家庭融合运营及价值增长。
⑥工业视觉智能分析服务平台BIVS与智能视觉模型库2024 年，公司进一步将研发工作前移，深入分析客户需求，研发与项目实施深度融合，智能视觉
分析服务平台研发层面完成 AI 模型市场、视频质量诊断等模块的体系化研发及平台 V3.5 的发布，智能视觉模型场景研发层面结合项目应用需求模型场景夯实至 200+；同时视觉大模型也推向项目应用。
视觉相关产品应用落地于山西中新唐山沟煤业、山西晋煤集团固隆煤矿、冀中能源葛泉矿、满都拉煤矿等，覆盖工业、能源、教育、公共安全等多个领域。
⑦大数据分析挖掘应用2024 年，公司在运营商应用领域开发 14 个场景化模型（如宽带流失预警、实时终端推荐），优
化 11 个模型性能，查准率/查全率平均提升 6.1pp/6.2pp；优化 25 个重点模型生产流程，平均提速 1.4天，提升模型响应效率，支援联通 APP 端实现“秒级实时推荐”能力，首页瀑布流、百亿补贴等场景
上线后，点击率提升超 20%，日均流量增长 31.2%，订单量增加 15.3%；参与建设中国联通“元景大模型”行业大模型、经营决策、客户运营大模型，强化智能决策支撑。在工业应用领域，OE 产业大脑 9
个中台、14+项核心能力，应用于长城电厂、中石油等6+项目，助力煤化工行业降低能耗10%、产品效率提升1.4%，节约成本超2000万元。
⑧CirroData数据库报告期内，CirroData 凭借核心技术优势持续深化行业布局与客户拓展。在时序数据处理领域，自主
研发的 CirroData-TimeS 时序数据库成功突破行业壁垒，顺利完成在某军工研究所的落地应用，有效支撑其复杂场景下的时序数据使用需求。分布式分析型数据库成功在某国家实验室部署，赋能科技创新。
同时CirroData-OLAP与公司“幕僚智数”产品完成了适配，为公司下一代智能数据平台提供了扎实的数据库基座。面对日益激烈的市场竞争环境，公司通过实施人才梯队优化计划，系统性调整人才结构，强
化核心技术团队建设，采用敏捷开发模式，实现人均效能的显著提升。在知识产权保护方面，CirroData持续加大技术创新投入，截至报告期末，已累计斩获 20 余项发明专利授权，进一步巩固了产品的技术
北京东方国信科技股份有限公司2024年年度报告全文护城河与市场竞争力。
（3）战略投资中科视拓（南京）科技有限公司拓展智算布局2024 年 3 月，公司以自有资金 6,000.00 万元人民币投资中科视拓（南京）科技有限公司（以下
简称“视拓云”），视拓云主要从事 AI 云计算、算力 C 端零售、算力资产运营、开发者社区服务和AI 服务器硬件的设计、生产和销售等业务。视拓云拥有完全独立自主知识产权的、专为算力零售场景
设计的容器编排引擎技术、算力调度技术和分布式存储技术，处于全国领先地位。其在算力零售领域已经初步建立了具有自己品牌价值和产品认同的“算力-算法-开发者-应用”聚合服务生态，具有较高的门
槛和护城河。本次投资进一步拓展了东方国信To B 和 To C 智算算力运营业务的布局，丰富了公司多元的智算产品体系，以更好满足不同客户及场景需求。
（4）品牌荣誉与行业影响力持续提升报告期内，公司及子公司荣获多项荣誉，包括入选“市级标杆企业”和“信创十条-首方案”2023-
2024 行业标杆示范项目、朝阳数据要素生态合作伙伴、《数据产业图谱（2024）》数据应用企业名单、
“北京民营企业科技创新百强”、 2024 年跨行业跨领域工业互联网平台 A 级、“2024 北京软件和信息服务业综合实力百家企业报告”；东方国信“幕僚智数”与“CirroData 数据库”两项成果入选
《2024 北京数字经济标杆企业成果集》, 数据科学云平台荣获“2023-2024 年度优秀创新软件产品，荣获“国家知识产权优势企业”，获评“北京市数字经济标杆企业”， 通过“北京市级企业科技研究开
发机构”认定。
（5）积极维护股东利益，加大投资者回报力度公司基于对公司未来发展前景的信心及内在价值的认可，为维护公司价值及股东权益、增强市场
信心，推动公司可持续发展，综合公司发展规划、实际经营及未来资金需求等实际情况，于 2024 年 2月 6 日至 2024 年 4 月 15 日，通过股份回购专用证券账户以集中竞价交易方式累计回购公司股份
13,635,689 股，占公司总股本的 1.1833%，最高成交价为 8.78 元/股，最低成交价为 6.04 元/股，成交总金额为人民币 100,000,287.12 元（不含交易费用）。公司本次 13,635,689 股回购股份于 2024 年 7 月 19
日注销。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年 同比增减北京东方国信科技股份有限公司2024年年度报告全文
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重2,792,664,075.1 2,383,292,929.8
营业收入合计 100% 100% 17.18%9 1
分行业1,215,139,362.1 1,077,344,328.2
电信 43.51% 45.20% 12.79%6 5
金融 863,145,803.01 30.91% 717,144,093.26 30.09% 20.36%工业 375,831,927.06 13.46% 292,316,299.57 12.27% 28.57%
政府 162,102,896.94 5.80% 208,560,510.46 8.75% -22.28%其他 176,444,086.02 6.32% 87,927,698.27 3.69% 100.67%
分产品定制软件开发及 2,165,324,576.2 2,059,853,153.6
77.54% 86.43% 5.12%服务 9 3
系统集成业务 462,496,574.00 16.56% 135,967,734.97 5.71% 240.15%软件产品 99,383,681.86 3.56% 112,173,524.81 4.71% -11.40%
云计算业务 65,459,243.04 2.34% 75,298,516.40 3.15% -13.07%分地区
1,432,087,816.0 1,142,046,299.0华北 51.28% 47.92% 25.40%
9 6华东 547,900,865.00 19.62% 460,668,668.76 19.33% 18.94%
西南 171,051,338.49 6.13% 147,967,240.40 6.21% 15.60%东北 132,209,748.95 4.73% 127,323,342.97 5.34% 3.84%
华南 212,864,591.51 7.62% 234,283,341.33 9.83% -9.14%华中 119,277,852.66 4.27% 93,976,472.66 3.94% 26.92%
西北 177,271,862.49 6.35% 177,027,564.63 7.43% 0.14%分销售模式
2,792,664,075.1 2,383,292,929.8直销 100.00% 100.00% 17.18%
9 1公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
2024年度 2023年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
529,385,4 497,440,7 459,738,8 1,306,099 501,382,3 425,633,0 526,575,4 929,702,1营业收入
08.29 77.40 59.52 ,029.98 47.14 44.27 36.94 01.46归属于上
-市公司股 4,177,812 10,885,69 5,960,314 8,403,315 45,964,21 21,802,95 42,317,44
496,446,0东的净利 .64 0.74 .38 .96 0.72 5.07 9.15
49.34润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险公司的经营业绩受行业特点影响，具有一定的季节性特点。公司主要客户在上半年一般处于预算审批，项目可行性
研究、年度审计、项目招（议）标、合同签订阶段，下半年主要为项目实施、项目验收阶段。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元北京东方国信科技股份有限公司2024年年度报告全文
营业收入比营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增年同期增减 同期增减
减分客户所处行业
电信 1,215,139,362.16 752,752,048.95 38.05% 12.79% 0.27% 7.73%金融 863,145,803.01 654,640,089.11 24.16% 20.36% 13.55% 4.55%
工业 375,831,927.06 261,335,273.90 30.46% 28.57% 10.00% 11.74%政府 162,102,896.94 116,552,631.40 28.10% -22.28% -34.63% 13.59%
其他 176,444,086.02 150,493,164.13 14.71% 100.67% 83.37% 8.05%分产品
定制软件开发2,165,324,576.29 1,472,140,525.91 32.01% 5.12% -6.36% 8.34%
及服务系统集成业务 462,496,574.00 354,548,245.56 23.34% 240.15% 204.91% 8.86%
软件产品 99,383,681.86 66,318,024.48 33.27% -11.40% -13.84% 1.89%云计算业务 65,459,243.04 42,766,411.54 34.67% -13.07% -28.41% 14.01%
分地区华北 1,432,087,816.09 991,732,483.20 30.75% 25.40% 11.41% 8.70%
华东 547,900,865.00 365,839,024.01 33.23% 18.94% 10.58% 5.04%西南 171,051,338.49 124,689,557.67 27.10% 15.60% 4.34% 7.87%
东北 132,209,748.95 97,407,999.85 26.32% 3.84% -0.98% 3.58%华南 212,864,591.51 145,502,632.61 31.65% -9.14% -18.56% 7.90%
华中 119,277,852.66 83,193,516.03 30.25% 26.92% 18.70% 4.83%西北 177,271,862.49 127,407,994.12 28.13% 0.14% -7.38% 5.84%
分销售模式直销 2,792,664,075.19 1,935,773,207.49 30.68% 17.18% 6.06% 7.26%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减金额 金额
本比重 本比重软件和信息技
职工薪酬 1,230,288,875.11 63.55% 1,258,156,399.99 68.93% -2.21%术服务业
软件和信息技 外购技术及服164,457,526.95 8.50% 177,160,890.73 9.71% -7.17%
术服务业 务外购硬件、软
软件和信息技件及材料等费 362,763,073.17 18.74% 224,129,963.16 12.28% 61.85%
术服务业用
软件和信息技 差旅费 54,005,560.79 2.79% 59,540,352.67 3.26% -9.30%北京东方国信科技股份有限公司2024年年度报告全文
术服务业软件和信息技
租赁费用 60,076,950.46 3.10% 68,282,511.25 3.74% -12.02%术服务业
软件和信息技折旧与摊销费 48,546,017.63 2.51% 25,797,587.19 1.41% 88.18%
术服务业软件和信息技
办公费及其他 15,635,203.38 0.81% 12,131,597.79 0.67% 28.88%术服务业
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本期注销二级子公司山东东方国信数据科技有限公司，
本期东云睿连（武汉）计算技术有限公司少数股东增资，公司持股比例从51.09%变更至39.80%，不再对其构成控制本期成立二级子公司北京幕僚智算科技有限责任公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,367,488,328.65前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 48.96%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 604,469,132.15 21.64%
2 客户2 439,548,921.64 15.74%3 客户3 141,351,548.58 5.06%
4 客户4 123,149,160.17 4.41%5 客户5 58,969,566.11 2.11%
合计 -- 1,367,488,328.65 48.96%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 186,537,698.98前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 9.64%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 119,735,969.70 6.19%
北京东方国信科技股份有限公司2024年年度报告全文2 供应商2 16,946,062.59 0.88%
3 供应商3 16,913,169.81 0.87%4 供应商4 16,741,175.36 0.86%
5 供应商5 16,201,321.52 0.84%合计 -- 186,537,698.98 9.64%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 101,965,678.00 115,542,405.90 -11.75%
管理费用 157,308,300.72 173,930,766.06 -9.56%财务费用 23,658,898.10 26,605,751.99 -11.08%
研发费用 570,183,631.46 478,058,433.21 19.27%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
随着融合版数据库技术研发工作的稳步推
进，在高吞吐处理架构与并发性能强化方
在研发融合版数据库 面，随着研发成果落技术过程中，需构建 地应用，公司将能够
本项目依托公司在分 面向大数据量场景的 高效应对海量数据场布式数据库 高吞吐处理架构，同 景，在金融、运营商
CirroData领域的深 时强化数据库系统的 等数据流量巨大的行厚技术积淀，精准锚 并发处理性能，确保 业中占据显著优势，
定客户需求的动态演 在 "全民数据应用与 为企业级客户提供稳进趋势，深度融合前 认知" 的数字化生态 定、高效的数据处理
沿软硬件技术与AI创 环境下，能够快速响 服务，从而拓展市场新成果，构建起产品 应多样化的数据需 份额。
CirroData数据库 迭代的持续进化体 进行中 求。同时，研发人员 在探索 AI4DB 技术进系。通过系统性技术 积极探索 AI4DB 技术 程中，通过实现对用
升级与功能优化，不 研究，通过机器学习 户数据特征与访问模断强化产品在功能完 与深度学习算法，尝 式的智能识别及存储
备性、性能卓越性、 试实现对用户数据特 索引策略的动态优运行稳定性等核心维 征与访问模式的智能 化，公司的数据库产
度的竞争优势，确保 识别，进而动态优化 品将迈向智能化新高CirroData始终处于 数据存储结构与索引 度。这不仅能显著提
行业技术领先地位。 策略，提升数据库系 升自身产品竞争力，
统的智能化管理水平 还能开拓全新业务领与运行效率。 域。
长远来看，这些技术创新将助力公司构建
完整的数据生态体系，从数据存储、处
北京东方国信科技股份有限公司2024年年度报告全文理到分析挖掘，形成
全流程服务能力。届时公司有望成为行业
内技术引领者，在数字化转型浪潮中获得
持续增长的强劲动力，创造更为丰厚的
商业价值与社会效益。
5G一体化基站是东方面向煤矿行业，设计
国信面向运营商公网开发本安型小功率一
和垂直行业专网市场 东方国信会持续突破体化基站产品，遵循
推出的5G基站产品， 5G+工业互联网未来发煤矿本安设计，满足
既包括5G微功率深度 展的一系列关键技井工矿部署需求；开
覆盖产品，适用于智 术，实现5G+工业互发通用型小功率基站
慧楼宇、智慧园区、 联网的云+边+网+端的产品，满足智慧工厂
智慧城市、智慧矿 全方位立体覆盖产品等中小型室内场所的
山、智慧电厂、智慧 线，扩大公司的核心5G网络需求；开发一
工厂、智慧油田等场 能力优势，建立起公体化大功率基站产
景的室内小微面积封 司的技术护城河，提品，输出功率高，环
闭或半封闭热点区 高公司在智能矿山智5G一体化基站 进行中 境适应性强，便于安
域、盲区的5G容量快 慧煤矿、智慧电力、
装管理，满足乡村边速覆盖。也包括5G大 智慧油田、智慧电厂
缘地区，大型工业园功率广度覆盖产品， 等能源领域的竞争
区，露天煤矿，风场适合地域广阔人员稀 力，有助于公司成为
等室外场景需求。
少的乡村边缘地区、 面向“5G+工业互联一体化基站产品系列
丘陵森林等区域，也 网”的优质服务提供丰富，支持
适合港口、矿区、大 商，巩固现有创新业N41/N78/N79/N1/N28
型工厂、风场等复杂 务领域，为公司形成等多个国内5G频段，
场景覆盖。为工业互 新的收入增长提供驱发射功率支持单天线
联网数字化转型提供 动力。
从250mW到60W不同基础通信保障，促进
规格要求。
数字经济发展。
项目将重点升级智能通风、地质保障与灾
本项目依托公司自主 害监测等系统的算法搭建的工业互联网平 精度和响应效率，强
台，深度融合人工智 化软件对井下复杂工能、边缘计算、5G通 况的适应能力。同步 项目实施将显著提升
信及数字孪生等核心 研发轻量化综合管控 公司在智慧矿山领域技术，着力构建覆盖 平台、三维数字孪生 的技术话语权，通过
煤矿智能化全场景的 系统、安全管控系统 构建"5G+工业互联网"
软件应用生态。通过 及智能矿山全景可视 垂直行业示范工程，
煤矿智能化平台 进行中开发一系列煤矿智能 化平台，形成覆盖生 形成可辐射煤炭行业
化应用软件，推动煤 产调度、设备运维、 的数字化转型标杆案矿智能化建设在减 风险防控的全链条解 例，为煤炭行业可持
人、增安、提效等目 决方案。通过持续迭 续发展和能源安全提标的有效实现，为传 代系统架构与功能模 供数字化底座。
统煤炭产业转型升级 块，确保技术方案既提供可复制的数字化 符合煤矿安全生产规
路径。 范，又能满足国家智能化矿山建设验收标
准。
基于生成式人工智能 项目以“1个企业级 巩固公司在运营商AI技术背景，聚焦运营 知识底座+7大核心能 领域的领先地位，通
数智化AI平台及数据商行业AI创新与数据 进行中 力”架构为核心，构 过“1个企业级知识
安全智能防护项目安全需求，依托企业 建多源异构数据标准 底座+7大核心能
领域知识和大模型服 化管理、AI文档自处 力”，形成技术壁垒北京东方国信科技股份有限公司2024年年度报告全文
务能力，构建数智化 理及领域知识网络， 与差异化竞争优势。
AI平台及数据安全防 打造敏捷场景引擎与 超写实数字人、敏捷护能力，赋能细分场 指标治理体系，实现 场景引擎等核心技术
景AI应用，响应联通 动态预警与自然语言 突破将加速生成式AI集团"四提一控一强" 交互。突破超写实数 场景化落地，抢占市
战略需求，抢占行业 字人技术，构建数据 场先机；数据安全闭竞争先机。 安全闭环防护体系。 环体系增强客户信
通过“AI+安全”双轮 任，深化与联通等头驱动，赋能运营商 部企业的战略合作。
“四提一控一强”战 覆盖7大场景的智能略，覆盖经营诊断、 化解决方案可全国复
客户服务等7大场 制推广，驱动高毛利景，形成全国可复用 业务增长，提升盈利
的智能化解决方案。 能力。项目响应国家新质生产力政策导
向，强化行业标杆效应，助力公司从技术
服务商向数智化生态主导者转型，为长期
可持续发展注入新动能。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 2,982 3,532 -15.57%研发人员数量占比 38.57% 40.74% -2.17%
研发人员学历本科 2,508 2,931 -14.43%
硕士 334 420 -20.48%研发人员年龄构成
30岁以下 1,506 1,783 -15.54%30~40岁 1,021 1,229 -16.92%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 509,865,980.84 587,120,328.71 592,324,125.18研发投入占营业收入比例 18.26% 24.63% 25.88%
研发支出资本化的金额241,163,086.20 330,939,906.53 362,576,321.09
（元）
资本化研发支出占研发投入47.30% 56.37% 61.21%
的比例资本化研发支出占当期净利
819.53% -85.66% -100.40%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
北京东方国信科技股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度CirroData数据库作为一款
自主可控的大数据处理软件，针对高端客户和国家重
要部门和重点企业，可以在通用版本上提供有针对性的
定制开发，实现通用产品无法提供的增值能力。单机架
CirroData数据库V2.0 24,321,033.77 构包括：客户端链接管理、 实施中负载控制、鉴权控制、查询
解析、计划优化器、执行器、元数据管理、缓存管
理、日志管理、锁管理、数据库存储管理、备份恢复、
批操作、运维管理等多个模块
5G-CPE作为通信网络中的核心设备，直接面向最终用
户为其提供高速数据、视频、语音等业务服务。本项
目旨在为快速部署、现场通信和指挥调度等应急通信场
研发-5G-CPE项目 12,500,009.11 景提供各种型号的5GCPE终 已完成端，支持多种频段、远距离
距离传输和不同的安装部署方式，以满足背负、车载和
升空等应用需求，为任务现场提供集群调度、数据传输
等宽带集群通信业务。
大语言模型（LLM）是一种基于深度学习的自然语言处
理技术的模型，通过对大量的文本数据进行训练，基于
大语言模型技术栈构建及示15,376,086.55 神经网络技术通过提取语 已完成
范应用项目法、语义、上下文等信息，
能够模拟人类的语言表达能力，实现对自然语言的理解
和生成。
一体化基站系统可以满足在关键型任务场景下，现场网
络快速搭建的需求。一体化系统将集成了基站、核心
网、调度系统等功能，具有一体化、小型化的特点，适
用于需要快速部署，比如车辆难进入可以靠背负快速部
署的场景，满足现场通信和5G一体化基站V3.0 22,221,466.80 实施中
指挥调度的需求。 ISC-Plus系统将支持单人背
负、车载部署，升空部署，
为任务现场提供集群调度、
数据传输等宽带集群通信业务。5G一体化基站性能指
标均较好满足，可以提供更好的Qos保障能力，更好的
支持超高清直播、视频会北京东方国信科技股份有限公司2024年年度报告全文
议、在线教育、家庭监控，
甚至云游戏、虚拟现实等业务，同时与WIFI互补，提
供不同层级网络服务。
5G扩展型基站是室内外小型基站的一种演进形态。主
机单元（BBU）和扩展单元（EU）、远端射频单元
（pRRU）组成5G室内扩展型皮基站系统，也可以与
5G扩展型基站v5.0 19,923,802.81 实施中2T2R两通道或者4T4R四通
道大功率射频单元（RRU）
组成室外扩展型大功率基站系统。具有架构简单、部署
灵活、工程成本低、深度容量覆盖的特点。
本项目旨在研发一款集数据交易、确权管理、高质量数
据集构建、可信交易、资源化、产品化及多种服务于一
数字化营销平台 9,851,430.81 实施中体的数字要素智能化营销平
台，以满足市场对数据要素高效流通和价值挖掘的迫切
需求。
构建一个全面、高效、灵活的数据中台，以满足企业在
数字化转型过程中对数据治理与价值挖掘的迫切需求，
通过提供数据建模、元数据数据治理工具智能化定制和 管理、数据采集、数据加
17,805,046.78 实施中构建 工、数据质量、调度计划、
数据资产、数据服务、数据订阅、非结构化数据处理及
统一认证等核心功能，为企业数字化转型提供强有力的
数据支撑和决策支持。
研发智能化算力平台，以满足煤矿海量数据处理与复杂
运算的需求；开发综合管控平台，实现煤矿生产、管
理、安全等多环节的集成化管控；构建安全管控系统，
强化煤矿安全生产保障能煤矿智能化平台 12,818,284.66 实施中
力。此外，项目还将研发煤矿“一张图”及数字孪生系
统，通过数字化技术实现煤矿全要素的可视化呈现与动
态模拟，并配套研发快速建模技术，提升数字孪生系统
的构建效率。
项目基于自主研发的云计算平台，结合分布式存储技
术，打造高效、灵活、可扩展的云计算基础架构，为企
云计算产品研发 27,980,872.49 实施中业级应用提供更优的云计算
解决方案。同时，结合人工智能、大数据分析等前沿技
术，打造面向未来的智能化北京东方国信科技股份有限公司2024年年度报告全文
计算架构，助力云计算行业的持续创新发展。
本项目面向通信行业领导层、业务人员、客户经理、
模型开发人员打造一款自助数据中台产品研发 16,631,443.42 化、交互式的数据洞察分 实施中
析、模型开发及生产、客户经理集约工作台的业务服务
平台。
通过建设数智化AI平台、
数据安全防护能力两个方面提供契合电信行业的产品与
服务，以应对生成式人工智数智化AI平台及数据安全
32,381,142.02 能企业面临的激烈的竞争和 实施中智能防护项目
需求变化不确定等风险，并在众多企业纷纷涌入生成式
人工智能领域，争夺市场份额中占据行业优势地位。
通过RPA技术的应用，提升企业内部管理效率，推动企
RPA工具产品及基础框架研 业数字化转型，优化业务流6,041,787.27 实施中
发 程，释放人力资源，从而增强企业的竞争力和可持续发
展能力随着AI大模型的高速发
展，基于人工智能应用领域更加的广泛，包括智能制
造、智能社区、智能煤矿VMS视频基础管理平台V6.0 8,226,874.27 等，面向应用业务，需提供 实施中
智能、准确、便捷、高效的视频综合管理基础底座平台
提供音视频管理，拓展视频基础平台底座能力。
开发云技术专注于提高开发和交付速度，为企业的创新
提供了强劲的驱动力。在这种速度与效率的双向推动
数字政府行业开发云 15,024,059.06 实施中下，企业可以更加快速地开
发和推出新的产品和服务，
满足客户的需求，占领市场空间。
建设工业互联网标识解析二级节点(增材制造装备领域
通用设备行业应用服务平台),实现二级节点基础服务
2019—工信部—工业互联网能力，打造基于二级节点的
标识解析二级节点（通用设 59,746.38 已完成综合型应用平台，实现增材
备行业应用服务平台）
制造装备领域的创新应用，
提供面向增材制造装备领域的通用设备工业互联网标识
解析体系整体解决方案。
1、研发费用核算的基本原则及方法：公司根据自身研发业务流程，谨慎制订了划分研究阶段和开发阶段的标准，以立项审核作为确定在研项目是否进入开发阶段的标志。通过立项审核前包括立项信息收集、立项报告、立项初审直至参
加立项审核均作为研究阶段，该阶段发生的支出全部当期费用化，于“管理费用—研发费用”科目核算；通过立项审核后，
从制订项目方案计划、项目实际研究，到研究结束完成资料与记录汇总均作为开发阶段，该阶段发生的支出分别归集于“研发支出-费用化支出”、 “研发支出-资本化支出”科目核算。
北京东方国信科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、研发支出资本化时点：项目立项后进入开发阶段，开发初期阶段（一般为30-90天）发生的费用计入“研发支出-费用化支出”科目核算，并于期末转入“管理费用—研发费用”；项目开发初期阶段终了需进行阶段性成果分析并出具初步
评价报告，以此作为资本化的时点标志。已资本化的开发阶段的支出在资产负债表上列示为开发支出，自该项目达到预定可使用状态并通过结项验收后转入无形资产。
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 3,300,477,448.94 2,796,875,378.44 18.01%
经营活动现金流出小计 2,903,535,889.40 2,474,953,012.81 17.32%经营活动产生的现金流量净
396,941,559.54 321,922,365.63 23.30%额
投资活动现金流入小计 854,921,381.81 2,100,079,937.37 -59.29%投资活动现金流出小计 1,562,595,407.79 2,357,179,246.54 -33.71%
投资活动产生的现金流量净-707,674,025.98 -257,099,309.17 -175.25%
额筹资活动现金流入小计 960,701,103.01 858,463,856.09 11.91%
筹资活动现金流出小计 909,526,488.03 861,580,137.79 5.56%筹资活动产生的现金流量净
51,174,614.98 -3,116,281.70 1,742.17%额
现金及现金等价物净增加额 -259,557,851.46 61,706,774.76 -520.63%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、报告期经营活动产生的现金流量净额同比增加23.30%，主要系本期公司控制人力成本，支付给职工以及为职工支付的现金减少所致；
2、报告期投资活动产生的现金流量净额同比减少175.25%，主要系本期内蒙古东方国信建设的“工业互联网北方区域中心项目”投资增加所致；
3、报告期筹资活动产生的现金流量净额同比增加1742.17%，主要系本期随着公司业务规模的增长为满足公司日常运营资金周转增加借款所致；
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系由权益法核算产生的长期股权投资收益 41,968,708.69 154.53% 投资损益和购买理财产品产生的投资 否
收益资产减值 -11,923,859.46 -43.90% 主要系存货和合同资产减值影响 否
主要系收到与日常经营活动无关的政营业外收入 7,728,698.54 28.46% 否
府补助营业外支出 5,712,623.89 21.03% 否
北京东方国信科技股份有限公司2024年年度报告全文信用减值损失 -69,159,956.33 -254.65% 主要系根据坏账政策确认的坏账损失 否
主要系收到与日常经营活动有关的政其他收益 76,116,808.40 280.26% 否
府补助六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 比重增减 重大变动说明占总资产 占总资产
金额 金额比例 比例
货币资金 849,753,481.83 10.72% 1,118,583,710.88 14.51% -3.79%应收账款 1,343,438,865.87 16.94% 1,242,495,752.58 16.12% 0.82%
合同资产 322,578,163.12 4.07% 354,759,138.73 4.60% -0.53%存货 799,734,451.93 10.09% 810,170,650.19 10.51% -0.42%
长期股权投资 466,601,303.24 5.89% 370,743,921.25 4.81% 1.08%固定资产 600,013,485.52 7.57% 476,229,888.68 6.18% 1.39%
在建工程 338,997,238.72 4.28% 225,608,122.66 2.93% 1.35%使用权资产 16,424,034.53 0.21% 14,943,273.18 0.19% 0.02%
短期借款 648,253,257.95 8.18% 535,802,509.61 6.95% 1.23%合同负债 212,215,960.99 2.68% 188,846,032.23 2.45% 0.23%
长期借款 330,731,996.88 4.17% 306,971,909.40 3.98% 0.19%租赁负债 8,616,577.29 0.11% 8,313,670.34 0.11% 0.00%
期末较期初增加106.84%，主要系本
预付款项 64,729,998.96 0.82% 31,294,046.62 0.41% 0.41%报告期预付项目采购
款增加所致期末较期初减少
74.18%，主要系本报其他流动资产 25,998,911.13 0.33% 100,684,568.81 1.31% -0.98%
告期收回到期的理财产品所致
期末较期初增加50.26%,主要系本报
告期内蒙古东方国信在建工程 338,997,238.72 4.28% 225,608,122.66 2.93% 1.35%
建设“工业互联网北方区域中心项目”投
入增加所致期末较期初减少
55.56%,主要系本报开发支出 260,112,209.33 3.28% 585,320,185.70 7.59% -4.31% 告期研发投入达到资
产预定可使用状态转无形资产核算所致
期末较期初增加2395.61%,主要系本
其他非流动资 报告期内蒙古东方国188,713,991.68 2.38% 7,561,824.06 0.10% 2.28%
产 信“工业互联网北方区域中心项目”预付
款增加所致期末较期初增加
应付票据 8,817,323.54 0.11% 4,992,903.78 0.06% 0.05%76.60%,主要系本报
北京东方国信科技股份有限公司2024年年度报告全文告期用票据结算的货
款增加所致期末较期初增加
76.99%，主要系本报应付账款 319,090,186.32 4.02% 180,288,767.17 2.34% 1.68%
告期系统集成的采购增加所致
期末较期初增加44.14%，主要系本报
其他流动负债 78,941,424.11 1.00% 54,768,749.81 0.71% 0.29%告期未终止确认票据
增加所致期末较期初减少
47.09%，主要系本报递延收益 57,569,285.83 0.73% 108,808,527.47 1.41% -0.68%
告期递延收益分摊到其他收益科目所致
期末较期初减少43.71%，主要系本报
少数股东权益 7,274,279.36 0.09% 12,923,483.28 0.17% -0.08%告期东云睿连不纳入
合并报表范围所致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期出售金 其他
项目 期初数 价值变动 本期购买金额 期末数允价值变 的减值 额 变动
损益动
金融资产3.其他债 99,059,934.0 99,059,93
权投资 1 4.014.其他权
167,485,701. 168,591,3益工具投 1,500,000.00 394,400.00
00 01.00资
金融资产 266,545,635. 267,651,21,500,000.00 394,400.00
小计 01 35.01266,545,635. 267,651,2
上述合计 1,500,000.00 394,400.0001 35.01
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况2018 年 8 月，公司参股企业宁波德昂收购德昂世纪 29.65%的股权及北京顺诚 100%的股权并向银
行申请并购贷款。公司为宁波德昂向平安银行股份有限公司北京分行（以下简称“平安银行”）申请 6亿元贷款提供连带责任保证担保，并以东方国信办公楼做不动产抵押担保，担保金额合计6亿元，宁波
北京东方国信科技股份有限公司2024年年度报告全文德昂的其他合伙人以其持有的宁波德昂及其子公司德昂世纪和北京顺诚的股权按相应比例为本公司提供
反担保，担保期限自主贷款合同债务履行期限届满之日起满2年的期间。
2020 年 9 月，为优化债务结构、降低融资成本，宁波德昂向北京银行股份有限公司城市副中心分行酒仙桥支行（以下简称“北京银行”）申请 5.9 亿元并购贷款，用于置换上述平安银行并购贷款的存
量债务，贷款期5年。公司为宁波德昂向北京银行申请贷款提供连带责任保证担保，并以东方国信办公楼做不动产抵押担保，担保期以实际合同约定为准。持有宁波德昂 80%股权的其他合伙人将其持有北
京顺诚、德昂世纪的股权按相应比例为本公司提供反担保。上述并购贷款置换后，公司对宁波德昂向平安银行的贷款担保义务履行完毕，不再承担相应担保责任。
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露索引关于公司为参股企业提供担保暨关联交易的公告 2018/8/7 www.cninfo.com.cn
关于公司为参股企业提供担保暨关联交易的公告 2020/9/12 www.cninfo.com.cn七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度69,200,000.00 115,884,048.87 -40.29%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
北京东方国信科技股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润计算机软
上海屹通件技术开
信息科技 300,000,0 702,676,4 648,806,0 506,879,1 14,056,24 20,640,76子公司 发、技术
发展有限 00.00 16.68 06.25 42.37 4.46 1.16咨询、技
公司术服务
计算机软北京炎黄
件技术开新星网络 100,000,0 625,510,0 550,246,4 232,388,5 53,875,00 48,106,64
子公司 发、技术科技有限 00.00 64.54 00.76 79.53 8.03 5.86
咨询、技公司
术服务报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
山东东方国信数据科技有限公司已停公司本期注销全资子公司山东东方国 止业务，此次注销不会对公司整体业
山东东方国信数据科技有限公司信数据科技有限公司 务发展和盈利水平产生影响，能够更
好地支持公司的发展。
通过投资设立北京幕僚智算科技有限责任公司，为开发者提供强算力、高
北京幕僚智算科技有限责任公司 投资设立 弹性、低价格的云计算服务，助力公司丰富云计算产品体系、提升盈利能
力。
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用北京东方国信科技股份有限公司2024年年度报告全文
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
当前，数字经济发展浪潮正重塑全球经济格局，数据要素的战略地位持续提升。东方国信作为数字化转型服务领军企业，将持续聚焦大数据、云计算、人工智能、工业互联网、5G等核心技术领域，深化
行业场景应用创新。依托在产业数字化领域的深厚积淀，公司将进一步强化技术引领优势，深耕行业数字化转型解决方案，通过打造标杆示范项目形成可复制的赋能模式，持续为各行业客户提供全方位数字
化支撑，助力构建现代化产业体系，推动数字经济与实体经济深度融合发展。
（二）2025年度公司经营目标及业务发展计划2025年，公司将坚持创新驱动与稳健经营并重的发展方针，持续巩固核心竞争力。重点推进以下工
作：
在公司业务方面，一是深化大数据、人工智能、5G、云计算等新一代信息技术与垂直行业的融合应用，在重点领域紧密围绕优质大客户的核心需求，量身定制一站式解决方案，真正为客户创造价值。在
存量市场方面，继续精耕细作、深入挖掘客户潜在需求，通过优质、个性化的解决方案，提升客户满意度与忠诚度，稳固公司的市场根基。在新增市场方面，将秉持谨慎态度，敏锐筛选优质项目与潜力赛道，
不盲目扩张；二是加速数据要素价值转化体系建设，完善从数据治理、场景应用到商业变现的全链条服务能力；三是面向模型推理、云渲染、云游戏以及动漫影视对算力的需求，在已有GPU、AI加速器算力
资源基础上，持续扩大自持算力资源池规模，通过幕僚智算云服务产品推动算力业务收入增长。同时利用公司长期积累的行业知识和业务经验，抓住客户数智转型机遇，持续迭代幕僚智算一体机产品，适配
更多国产化智算芯片，增强软件功能。2025年，公司将通过持续优化优势行业解决方案、拓展多元化应用场景，公司将着力培育新的业务增长点。在保障核心业务稳健发展的同时，积极探索新兴技术产业化
路径，推动数字技术应用向更深层次、更广领域延伸，实现企业高质量发展。
在研发方面，公司将继续强化市场导向机制，通过构建专业化营销团队并完善渠道网络体系，着力提升技术成果向商业价值的转化效能。研发投入将严格遵循"业务聚焦、需求牵引"原则，紧密围绕主营业
务布局与客户价值创造，构建"研发-产品-市场"的商业化闭环。针对确定性市场需求实施战略聚焦投入，
对前沿探索性领域建立动态评估机制，采取分阶段、渐进式资源配置策略，确保技术投入与价值产出的良性循环，持续增强研发驱动的盈利增长能力。
在运营管理方面，2025年公司将继续贯彻“融合、聚焦、深耕、增效”经营方针，延续谨慎的经营思路，
在成本管控中实行"存量交付+新增商机"双维度动态预算机制，按月跟踪各业务部门收入及利润达成进度。
在绩效考核方面，持续优化考核管理制度，更客观真实的反应不同层级员工的工作成效。在队伍建设方北京东方国信科技股份有限公司2024年年度报告全文
面，通过人才盘点和绩效考核，优化员工队伍结构，积极推动队伍年轻化，确保岗位设置与人员配比更加科学合理，提升员工综合能力和专业素质，激发团队活力和人力效能。同步强化风险管控闭环机制，
将责任落实到具体岗位，持续升级数字化运营平台，为事业部及MOU单元提供实时数据支撑，全面提升运营决策效率。
在内控管理方面，2025年公司将深化内控体系建设，细化业务流程中的风险节点监控，建立常态化跨部门协作机制。通过信息化手段固化审批权限与操作规范，实现关键业务环节全程留痕可追溯。完善
岗位责任清单，强化预算执行过程督导，针对成本偏差建立分级预警响应机制。持续推进合规文化宣贯，
将风险意识融入日常管理，通过定期专项审计与绩效挂钩机制倒逼管理提升。优化内部信息系统集成，
打通业务与财务数据链条，构建可视化运营分析体系，为管理层决策提供精准依据。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料http://www.c
ninfo.com.cn/new/disclos
详见投资者关2024年05月06日 网上互动平台 其他 个人 投资者 ure/stock?or
系活动记录表gId=99000163
07&stockCode=300166
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否为加强公司市值管理工作，进一步规范市值管理行为，维护公司及广大投资者合法权益，根据《公
司法》《证券法》《国务院关于加强监管防范风险推动资本市场高质量发展的若干意见》《上市公司信息披露管理办法》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第
2 号——创业板上市公司规范运作》《上市公司监管指引第 10 号——市值管理》等法律法规、部门规章、规范性文件以及《公司章程》的有关规定，公司制订了《市值管理制度》。2025 年 4 月 22 日，公
司第六届董事会第十一次会议审议通过《关于制订公司〈市值管理制度〉的议案》。
北京东方国信科技股份有限公司2024年年度报告全文十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否报告期内，公司为认真践行中央政治局会议提出的“要活跃资本市场、提振投资者信心”及国务院
常务会议提出的“要大力提升上市公司质量和投资价值，要采取更加有力有效措施，着力稳市场、稳信心”的指导思想，同时基于对行业及公司未来发展的信心，以及对自身价值的认可，结合公司发展战略、
经营情况及财务情况，为维护公司全体股东利益，增强投资者信心，促进公司长远健康可持续发展，公司制定了“质量回报双提升”行动方案，具体内容如下：
1、聚焦核心业务，深化数智化赋能：
东方国信深耕大数据领域近 30 年，依托行业前沿技术与丰富实践经验，自主研发打造了大数据、
云计算、工业互联网、5G 通信、人工智能大模型及算力服务等产品，通过平台+应用，一站式解决行业客户整体需求，助力客户实现数字化转型与智能化发展，进一步巩固市场领先地位，提升核心竞争力。
2、强化研发创新，驱动可持续发展：
东方国信自成立以来，始终坚持技术和产品的自主研发，打造了大数据、人工智能、云计算、工业互联网、5G 通信五大技术体系。围绕客户需求，开展前瞻性技术研究与产品开发，以创新驱动企业实
现高质量、可持续发展。
3、完善治理体系，提升规范运作水平：
公司严格按照《公司法》《证券法》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等法律、法规及规范性文件的要求，结合公
司实际情况，不断优化内部控制机制，保证内部控制的规范、有效运行，为公司稳健发展筑牢制度根基。
4、优化信息披露，传递长期投资价值：
信息披露是上市公司向资本市场展示价值、为投资者决策提供依据的关键环节。公司严格遵循“真实、准确、完整、及时、公平”原则，依法依规履行信息披露义务，保障投资者知情权。同时，通过业
绩说明会、路演、投资者热线及互动易等多种渠道，强化投资者关系管理，确保投资者及时、平等获取公司经营信息，有效传递公司价值。
5、维护股东权益，增强投资者回报：
作为上市公司，公司始终秉持以投资者为本的理念，高度重视投资者回报，保障股东利益，共享发展成果。公司于 2024年2月6 日至 2024年 4月 15日，通过股份回购专用证券账户以集中竞价交易方
式累计回购公司股份 13,635,689 股，最高成交价为 8.78 元/股，最低成交价为 6.04 元/股，成交总金额北京东方国信科技股份有限公司2024年年度报告全文
为人民币100,000,287.12元（不含交易费用）。公司本次 13,635,689股回购股份于2024年7月19日注销。
公司《关于“质量回报双提升”行动方案的公告》于2025年1月22日在巨潮资讯网披露。
