国投智能（厦门）信息股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求（一）行业现状及公司所处行业地位及优势
2023 年，国家“十四五”规划建设深化推进，数字经济核心产业发展持续加速。中共中央、国务院印发《数字中国建设整体布局规划》，进一步明确了未来数字中国的建设目标和关键工作任务；中央经
济工作会议将“发展数字经济，加快推动人工智能发展”作为核心要求，进一步突出了数字经济作为国民经济“稳定器”、“加速器”的重要地位。软件和信息技术服务业（以下简称“软件业”）是数字经
济发展的基础，是制造强国、网络强国、数字中国建设的关键支撑。2023 年我国软件业运行稳步向好，
根据工业和信息化部发布的《2023 年软件与信息技术服务业统计公报》数据显示：2023 年全国软件业规模以上企业超3.8万家，累计完成软件业务收入123,258亿元，同比增长13.4%,增速较上年同期提高2.2
个百分点；累计实现利润总额 14,591 亿元，同比增长 13.6%，增速较上年同期提高 7.9 个百分点。该增长速度已基本恢复至 2020 年之前水平，较去年同期显著上升（2014 年至 2023 年的软件业务收入及增速
如下图 1 所示）。在具体领域中，软件产品收入 29,030 亿元，同比增长 11.1%，占全行业收入比重为23.6%，其中，云服务、大数据服务共实现收入 12,470 亿元，同比增长 15.4%，占信息技术服务收入的
15.4%。可见，软件业整体收入规模、盈利能力均保持稳步增长的态势，云计算、大数据服务等新兴领域为行业发展注入了活力。
图1 2014年—2023年软件业务收入增长情况数据来源：工信部发布的《2023年软件和信息技术服务业统计公报》
国投智能（厦门）信息股份有限公司2023年年度报告全文国投智能作为国内电子数据取证行业龙头企业、公共安全大数据领先企业、网络空间安全与社会治
理领域国家队，常年致力于发挥自身的技术优势，解决社会发展中的痛点、难点问题，在重点赛道打造了一批国家级标杆应用示范案例，已经形成了可持续发展的传统产业优势；同时国投智能立足传统产业
优势进一步布局战略新兴产业，将人工智能、大数据等技术优势拓展至新网络空间安全、数字政务与企业数字化转型等新赛道，实现基石与新兴赛道资源的整合提升，通过有效链接、相互赋能、资源整合形
成完整、高效的资源生态系统，产生外向竞争力来应对市场需求的变化和未来的竞争。此外，国投智能自成立以来始终坚持自主创新之路，秉持“创新即研发、研发即投资”的理念，持续加大研发投入，推
进关键技术攻关，不断提升自主研发能力，加速产品国产化进程，巩固公司核心竞争力，近年来公司每年研发投入占营业收入的比例均保持在 15% 以上，曾多次上榜中国软件百强企业。公司绝大部分软件产
品为自主研发，为公司在大数据智能化、电子数据取证、新网络空间安全和数字政务与企业数字化等细分领域的发展奠定了扎实基础。
1．大数据行业行业现状：我国大数据经过多年高速发展，不断取得重要突破，呈现良好发展态势。根据IDC数据显
示，2022年全球大数据市场的IT总投资规模为2,471亿美元，并有望在2027年增至接近5,280亿美元，
五年预测期内（2022-2027）实现约16.4%的复合增长率（CAGR）。根据IDC中国大数据市场IT支出预测，
2027年中国大数据IT支出规模有望达到430亿美元，全球占比约8%，五年复合增长率约为21.5%，增速位居全球第一。中国大数据市场2022年-2027年的支出预测及复合增速情况如下图2所示。
图2 2022-2027年中国大数据市场IT支出预测数据来源：IDC发布的《全球大数据支出指南》
公司所处行业地位及优势：国投智能是央企控股的公共安全大数据企业，依托领先的大数据及人工国投智能（厦门）信息股份有限公司2023年年度报告全文
智能等技术，现已形成数据治理、数据应用和数据安全防护的数据全链条业务能力，拥有网络空间安全大数据、智慧警务大数据、智慧安防大数据等公共安全大数据全业务处理能力。公司不仅有能力作为数
据运营方和技术提供方，同时也有实力为数据资源持有方及数据要素交易平台提供服务。公司是入围公安部大数据智能化应用规划设计的行业大数据厂商，深度参与公共安全大数据规划设计、标准编制和平
台的总体设计、建设实施、运营服务全环节，以及参与省市部门间共享交换、业务协同、互联网+等电子政务业务内容。公司基于在公共安全大数据的技术沉淀，自研发布的美亚“天擎”公共安全大模型，重
构公共安全的业务、产品和生态新模式，打造该领域业务智能化底座。通过该大模型赋能反诈大数据平台建设，可以助力客户实现对新型网络违法案件的有效预警和有效劝阻。公司自主研发的“乾坤”大数
据操作系统（QKOS），是响应国家大数据战略，依托大数据、人工智能、云计算等技术开发的大数据操作系统，提供跨行业、跨领域的大数据资源生成、采集、存储、加工、分析、服务等全生命周期的服务
能力，支撑各行业大数据基础能力、领域中台、业务应用的快速构建，同时解决各行业大数据项目跨领域难、交付质量低和实施成本高等问题，助力国家大数据行业基础设施实现“自主可控”，满足作为城
市级新型数字基础设施、行业大数据基座、大数据产品研发基座的应用场景需求。公司立足“乾坤”大数据操作系统（QKOS）优势，提升大数据产品的复用能力，进行产品化转型并推广应用。目前公司已逐
步将数据中台复用能力由“公共安全大数据”拓展至“网络安全大数据”、“数字政务大数据”、“企业大数据”及轨道交通和机场等领域。
2. 电子数据取证行业行业现状：随着数字经济的深化发展，社会经济活动逐步由线下往线上迁移，传统犯罪加速向网络
空间蔓延，利用区块链、元宇宙、虚拟货币、人工智能等新技术、新概念实施的新型网络犯罪不断涌现。
云计算、新型物联网、智能网联汽车、智能移动终端等新技术的发展应用，电子数据的载体及证据类型也日趋多样化。同时随着基层社会治理现代化的不断深入，基层执法面临新的严峻挑战和新的发展要求，
电子数据取证工作在基层治理的重要性不断提升。综上，市场对于电子数据取证的需求在不断发展变化，
市场空间在不断外延和持续扩大。根据智研咨询发布的《2017-2023 年中国电子数据取证行业市场运营态势及发展前景预测报告》，近五年来我国电子数据取证市场每年都保持 10%以上的增长率并持续快速增长，
至 2023 年，我国电子数据取证市场规模达到 35.62 亿元人民币。2017 年-2023 年的市场规模及增速如下图3所示。
国投智能（厦门）信息股份有限公司2023年年度报告全文图3 2017-2023年电子数据取证市场规模及预测
数据来源：智研咨询发布的《2017-2023年中国电子取证市场运行态势及投资前景评估报告》公司所处行业地位及优势：公司凭借创新基因以及在电子数据取证行业深耕多年的能力积累，已成
为国内电子数据取证行业领航者。公司具备全证据链取证装备体系、全产业链取证研发以及智能制造体系，具备覆盖全行业的完整解决方案能力和体系；发布行业内首个取证操作系统“MYOS”，为公司在行
业内构筑产品生态、重构取证产品奠定了坚实基础；基于取证技术和 AI 技术，结合近期发布的多项数据安全法律法规，推出数据安全检查解决方案，能够及时发现信息收集不合法、出境数据涉密超量、敏感
信息不加密、个人信息未去标识、收集信息未授权等问题，进一步拓展了公司在数据要素市场领域的产品覆盖面。公司拥有深厚的行业积累及渠道优势，服务对象从传统的公检法扩大到市监、税务等行政执
法部门以及应急、保密等政府部门；同时积极拓展海外市场，配合国家“一带一路”战略支点建设，布局港澳地区公共安全市场领域，获取更多战略合作与潜在商机；按照“数据向上集中，业务向下延伸”
的策略，深入推进取证 3.0 体系，创新推出“取证云SaaS服务平台”，加强区县渠道下沉，全面提升一线民警电子数据取证、治理、分析能力。
3. 数字政务与企业数字化行业行业现状：数字政务与企业数字化是推进数字技术与经济、政治、文化、社会、生态文明建设“五
位一体”深度融合、全面赋能经济社会发展的关键途径。《数字中国建设整体布局规划》将“政务数字化智能化水平明显提升”作为到 2025 年数字中国建设的目标之一，明确提出要“发展高效协同的数字政
务”，而其对“推动数字技术和实体经济深度融合”的工作要求与“十四五”规划纲要则以“企业数字化”的推进为基础，充分体现了国家对数字政务与企业数字化建设的重点关注。
数字政务属于技术密集型行业，主要服务于政府机构，具有一定的技术和资质壁垒，发展领先的企业占据较大的市场份额，导致数字政务市场集中度较高，行业格局较为稳定。在国家加快数字政务建设
的背景下，市场需求将持续不断增长，市场规模不断扩大。根据IDC预测，在“十四五”规划和数字政府国投智能（厦门）信息股份有限公司2023年年度报告全文
政策的引导下，数字政府市场将迎来重要发展窗口期，预计到 2028 年将达到 2,000 亿元人民币市场规模的目标，复合增长率达9.4%，是有效推动数字中国建设的重要组成部分，2022-2026年中国数字政府市场
规模及增长率预测如下图4所示。
图4 2022-2026年中国数字政府市场预测数据来源：IDC发布的《中国数字政府市场预测》
伴随着数字经济的迅猛发展，数字化转型成为新一代信息技术驱动产业变革的本质特征，我国企业数字化市场持续做强、做优、做大，重点围绕基础端、平台端、应用端三个维度展开。据弗若斯特沙利文
资料显示，企业数字化解决方案市场规模自 2018 年的 4,072 亿元增至 2022 年的 6,983 亿元，2018 年至2022 年复合年增长率为 14.1%。由此预计 2023 年中国企业数字化解决方案市场规模将达 7,733 亿元，其
中本地部署的企业数字化解决方案市场规模将达 4,334 亿元，云端企业数字化解决方案市场规模将达3,399亿元。2018-2023年中国企业数字化解决方案细分市场规模预测如下图5所示。
图5 2018-2023年中国企业数字化解决方案细分市场规模预测国投智能（厦门）信息股份有限公司2023年年度报告全文
数据来源：弗若斯特沙利文、中商产业研究院整理公司所处行业地位及优势：在数字政务领域，公司在公共安全大数据领域深耕多年，积累了深厚的
数据治理及平台建设经验，且长期服务于政府客户，是数字政务产业链的重要参与者。公司将在打击犯罪、维护国家安全等领域的重点成效，延伸到市域社会治理，积极拓展数字政务市场，结合国内数字政
务及智慧城市发展特点，构建由城市基座、城市大脑、城市应用三大横向层及安全保障、标准规范两大纵向层组成的数字政务架构。依托自主研发的“乾坤”大数据操作系统（QKOS）赋能城市大脑中枢能力
建设，承接城市大数据接入、处理、治理、组织、服务、分析等全生命周期数据治理和运营任务，并进一步构筑数字政务典型应用，在一网统管、市域社会治理、智慧应急、数字乡村等领域均具备成熟的产
品和案例。公司先后参与了厦门、莆田、常熟、开远等 10 多个城市的数字政务总体规划设计和项目落地实施，持续助力各地市政府实现善政、兴业、惠民总体发展目标。在企业数字化领域，公司依托在公共
安全大数据、新网络空间安全等领域的经验和技术优势，推出一个底座、两大体系、N 个应用的行业数智化产品服务，形成自主、可控、安全的企业数字化领导品牌“美亚智企”，提供企业数字化综合解决方
案。2023 年 5 月，美亚智企打造的“企业数据治理服务及应用示范”场景应用获得首届“国企数字场景创新专业赛”三等奖；2023 年 7 月，基于“乾坤”大数据操作系统（QKOS）改造的服务企业侧应用的数
据共享服务平台，入选《高质量数字化转型产品及服务全景图（2023 上半年度）》，标志着国投智能在央国企数字化转型道路上取得了阶段性成果，在行业内具有一定的认可度。同时，公司聚焦智慧电力、
智慧矿业、智慧港口等多个智慧能源领域，助力产业数字化升级，为建设“数字中国”贡献力量。
4．网络安全与数据安全行业行业现状：网络安全是国家安全的重要组成部分，关系到政治安全、经济安全、军事安全、文化安
全等其他方面的安全。《数字中国建设整体布局规划》将“数字安全”作为两大关键能力之一纳入数字中国建设的整体框架，明确提出“筑牢可信可控的数字安全屏障”的要求。当前国内网络空间安全治理
面临数字经济发展新形势、人工智能技术新变革、安全威胁新演变等多重挑战，政府、企业网络安全合规性要求不断提升，个人信息安全备受重视，人工智能安全成为行业焦点和监管重点，数据安全和人工
智能安全成为网络安全的重中之重，网络安全整体需求不断加大，未来我国网络安全市场规模将保持快速增长。据IDC预测，到2026年中国网络安全市场规模将达到318.6亿美元，五年复合增长率约为21.2%，
增速位列全球第一，2022-2026 年中国网络安全市场规模及复合增长率预测如下图 6所示。工业和信息化部等十六部门发布的《关于促进数据安全产业发展的指导意见》，提出到 2025 年数据安全产业规模超过
1,500亿元，年复合增长率超过30%。
国投智能（厦门）信息股份有限公司2023年年度报告全文图6 2022-2026年中国网络安全市场规模预测
数据来源：IDC发布的《中国网络安全市场预测报告》公司所处行业地位及优势：国投智能聚焦数据安全和人工智能安全的技术创新，形成能力优势，协
助执法部门预防和打击网络空间犯罪，并赋能网络空间社会治理。公司在人工智能安全方面，参与了国内首个生成式人工智能技术及产品评估标准和大模型可信相关标准的编制，发布人工智能大模型内容检
测平台和“AI-3300 慧眼视频图像鉴真工作站”等人工智能大模型内容检测系列产品，可以针对利用深度伪造技术合成的图像视频以及生成式文本、视频、图像等进行识别、检测和鉴定，卡位技术优势，在人
工智能安全领域打开新的成长空间。公司在数据安全防护能力方面，基于公共安全大数据行业内领先地位，将大数据治理硬核处理能力应用于数据安全防护，在数据采集、传输、存储、使用、交换、销毁过
程中涉及的数据分类分级、数据加密、脱敏、防泄漏、审计等全生命周期安全防护沉淀了深厚的技术积累，提供数据安全完整解决方案及落地实践经验，促进数据合规、高效流通使用，赋能数字经济与实体
经济发展。
公司成立至今，经过多年的业务深耕，在所处行业已经具备成熟的技术积累及优秀综合解决方案提供商实力，参与国际、国家、行业标准及规范的制定，列举部分如下：
序号 标准名称 类别 发布单位 发布时间移动终端数据鉴定设备技术
1 行业标准 司法部 2023年10月要求和测试评价方法
民用无人机电子数据鉴定技2 行业标准 司法部 2023年10月
术规范智能移动终端应用程序功能
3 行业标准 司法部 2023年10月鉴定技术规范
文件恢复工具技术要求和测4 行业标准 司法部 2023年10月
试评价方法国投智能（厦门）信息股份有限公司2023年年度报告全文
信息技术生物特征识别 人5 国家标准 国家标准化管理委员会 2023年9月
脸识别系统测试方法信息技术生物特征识别数据
6 国家标准 国家标准化管理委员会 2023年5月交换格式
信息技术生物特征识别呈现7 国家标准 国家标准化管理委员会 2023年5月
攻击检测 第3部分信息技术生物特征识别性能
8 国家标准 国家标准化管理委员会 2023年5月测试和报告 第7部分
城市治理与服务数字化管理9 国际标准 国际标准组织(ISO) 2022年12月
框架与数据信息技术生物特征识别人脸
10 国家标准 国家标准化管理委员会 2022年10月识别系统技术要求
信息技术生物特征识别呈现11 攻击检测第 2 部分：数据格 国家标准 国家标准化管理委员会 2022年10月
式信息技术生物特征识别性能
12 测试和报告第 6 部分：运行 国家标准 国家标准化管理委员会 2022年10月评价的测试方法
汽车车载电子数据提取技术13 行业标准 公安部 2022年7月
规范14 银行卡侧录器鉴定技术规范 行业标准 司法部 2021年11月
15 存储介质数据镜像技术规程 行业标准 司法部 2021年11月法庭科学电子设备存储芯片
16 行业标准 公安部 2021年10月数据检验技术规范
法庭科学电子数据收集提取17 行业标准 公安部 2021年10月
技术规范18 电子数据存证技术规范 行业标准 司法部 2020年5月
19 汽车电子数据检验技术规范 行业标准 司法部 2020年5月公司通过不断加强自身的研发能力建设，同时开展产学研合作，近年来形成了独特的技术优势，承
接多项国家级和省部级重大科研项目，列举部分如下：
• 承担国家重点研发专项“基于一体化平台的市域协同社会治理应用示范”课题：构建市域社会治理大数据基座，建设市域社会治理大数据支撑服务平台，赋能市域社会治理各个领域，营造“共建共
治共享”的社会治理现代化新格局；
• 承担国家重点新产品计划“互联网舆情搜索系统”：通过大数据搜索、分析、挖掘技术进行网络空间舆情分析；
• 承担国家服务业发展专项：“电子数据存证云”：结合区块链采用云存储方式进行电子数据存证技术的研究；
• 承担国家火炬计划项目“动态仿真取证系统”：采用仿真技术模拟再现电子设备运行过程实现电子数据取证技术的研究；
国投智能（厦门）信息股份有限公司2023年年度报告全文• 承担国投集团科技项目“深伪”视频图像检测鉴定技术研究”：采用人工智能的方法对伪造视频图
像进行鉴别，并将相关技术应用到公司的计算机取证、手机取证等产品；
• 承担福建省软件业关键技术产业化项目“乾坤”大数据操作系统（QKOS）：通过超融合技术、推动数据融合、计算融合、业务融合，以打通信息壁垒，构建一套全生态的“大数据操作系统”；
• 承担厦门市重大科技项目“公共安全领域人工智能基础支撑平台”：该项目为算力、样本、算法、
训练、测试、应用、培训一体化的人工智能统一的开发平台，主要服务国投智能及生态合作伙伴、
三高企业，为从事公共安全领域相关的人工智能应用开发；
• 厦门市科技局批复的首家“厦门市网络空间安全技术创新中心”：创新中心以开展网络安全产业前沿引领技术和关键共性技术研发与应用为核心，加强应用基础研究，协同推进颠覆性技术创新，并
开展成果应用示范，实行开放技术服务；
• 承担厦门市技术改造项目“下一代互联网信息识别技术的研究”：针对新一代互联网的特点，开展针对性的技术研究，以便对互联网上的结构化、非结构化的大数据进行精准识别；
• 承担厦门市科技计划项目“新一代电子数据取证技术研究及应用”：新一代电子数据取证主要研究物联网、云取证、区块链等新型网络空间安全的电子数据取证技术；
• 承担福建省科技厅福厦泉国家自主创新示范区大数据智能化处理与服务协同创新平台项目：通过产学研方式共同研发大数据智能化平台，推动大数据技术创新，加速国产化进程，实现大数据核心技
术“自主可控”，支撑跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务的应用场景。
报告期间，公司在行业领域获得了主管机构、行业协会、产业联盟、业内媒体等多方的认可和各项荣誉，列举部分如下：
• 2023年 12 月，入选中国计算机学会抗恶劣环境计算机专业委员会、信息产业信息安全测评中心、安全牛联合发布的“中国网络安全企业100强”，位列前十；
• 2023年9月，上榜“2023年福建省互联网综合实力前50家企业”榜单；
• 2023 年 8 月，入选大数据与数字经济大会暨 2023 大数据产业生态大会发布的“中国大数据企业 50强”；
• 2023年8月，入选“2023值得关注的125家AIGC企业”；
• 2023年7月，入选《嘶吼2023网络安全产业图谱》；
• 2023年7月，上榜“2023胡润中国元宇宙潜力企业榜”；
• 2023年7月，入选中国信通院《高质量数字化转型产品及服务全景图(2023上半年度》“数据细分”领域；
• 2023年6月，入选“2023年中国网安产业竞争力50强”；
• 2023 年 6 月，入选由互联网周刊评选的《2023 智慧应急 TOP30》；
国投智能（厦门）信息股份有限公司2023年年度报告全文• 2023 年 6 月，入选由互联网周刊评选的《2023 智慧城市新基建 TOP100》；
• 2023年6月，上榜《2023数字政府产业图谱》，“垂直行业-智慧应急”、“一网统管”两大板块；
• 2023 年 5 月，入选由数说安全评选的《中国网络安全市场全景图》；
• 2023 年 4 月，入选由安全牛评选的《网络安全行业全景图》；
• 2023 年 3 月，入选中国信通院《高质量数字化转型产品及服务全景图(2022)》“数据分析”细分领域；
• 2023年3月，入选国资委世界一流“专精特新”示范企业；
• 2023年 2 月，入选嘶吼《网络安全服务市场洞察报告》网络安全服务-安全实战、安全培训、安全咨询领域需求厂商图谱；
• 2023年2月，入选《CCSIP 2022中国网络安全行业全景册》身份识别与访问管理、边界访问控制、
内容安全、数据安全、事件管理＆响应、安全取证、安全服务、物联网安全等8个安全模块，分布于17个细分领域；
• 2023 年 1 月，公司存证联盟链作为区块链+司法存证的创新实践典型入选由中国信息通信研究院牵头撰写的《司法领域区块链创新发展白皮书》；
• 2023年1月，入选中国信通院《零信任产业图谱》零信任设备-SDP网关、SDP控制器、SDP客户端，
零信任解决方案-零信任整体解决方案等多个细分领域。
（二）行业政策及发展趋势党和国家高度重视发展数字经济，并将其上升到国家战略，《政府工作报告》对数字经济的“表述”
也不断强化，释放大力发展数字经济的积极政策信号。从我国数字经济领域的首部国家级专项规划《“十四五”数字经济发展规划》发布，到《关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》、
《数字中国建设整体布局规划》等相继出台，顶层设计体系逐渐完善。与此同时，数字经济发展的统筹协调机制不断加强。2023 年 3 月，根据《党和国家机构改革方案》组建国家数据局，协调推进数据基础
制度建设，统筹数据资源整合共享和开发利用，统筹推进数字中国、数字经济、数字社会规划和建设等。
当前，我国已基本形成完善的数字经济顶层设计与细化的地方推进举措相结合的政策体系。数字经济政策部署已成为我国构建现代化产业、市场、治理体系的重要组成，成为推进中国式现代化的重要驱
动力量。
在大数据、电子数据取证、网络空间安全与数据安全、智慧城市细分行业，中央、地方陆续出台政策、法规及系列支持文件：
1．大数据行业：党的“二十大”对加快发展数字经济、建设网络强国和数字中国提出了明确要求。中央、地方发布一系列支持文件，对大数据产业、数字技术、数据要素市场、数据安全等方面进行了重点部署。此外，数据资产的计
量、披露得到财政部等机构的进一步完善，大数据行业发展的制度基础更加坚实。
国投智能（厦门）信息股份有限公司2023年年度报告全文序号 时间 政策 主要内容
国家发展改革委等五部 提出依托国家枢纽节点布局，差异化统筹布局行业特征突出的数据集门联合印发《深入实施 群，促进行业数据要素有序流通，打造一批涵盖算力利用与数据开发的
2023年1 “东数西算”工程 加 行业数据应用空间，服务行业大模型的基础实验及商业化应用。推动各
12月快构建全国一体化算力 级各类数据流通交易平台利用国家枢纽节点算力资源开展数据流通应用
网的实施意见》 服务，促进数据要素关键信息登记上链、存证备份、追溯溯源。
提出应发挥数字经济在助力实现共同富裕中的重要作用，推动数字技术赋能实体经济发展、优化社会分配机制、完善数字治理方式，不断缩小
国家发改委、国家数据2023年 区域之间、城乡之间、群体之间、基本公共服务等方面差距，持续弥合
2 局印发《数字经济促进12月 “数字鸿沟”，创造普惠公平发展和竞争条件，促进公平与效率更加统
共同富裕实施方案》一，推动数字红利惠及全民，着力促进全体人民共同富裕，推动高质量
发展。
指出执行数据资产评估业务，应了解和关注被评估数据资产的基本情2023年 中评协印发《数据资产 况，包括信息属性、法律属性和价值属性等。还需要关注影响数据资产
9月 评估指导意见》 价值的成本因素、场景因素、市场因素和质量因素。确定数据资产价值的评估方法包括收益法、成本法和市场法三种基本方法及其衍生方法。
要求企业在编制资产负债表时，应当根据重要性原则并结合本企业的实际情况，增设数据资源项目。企业应当充分认识提供有关信息对帮助更
财政部制定印发《企业2023年 好理解财务报表、揭示数据资源价值的重要意义，持续加强对数据资源
4 数据资源相关会计处理8月 的应用场景或业务模式、原始数据类型来源、加工维护和安全保护情
暂行规定》况、涉及的重大交易事项、相关权利失效和受限等相关信息的自愿披
露，以全面地反映数据资源对企业财务状况、经营成果等的影响。
在国家数据跨境安全管理制度框架下，建立粤港澳大湾区数据跨境流动国家网信办与香港签署 安全规则，促进粤港澳大湾区数据跨境安全有序流动，推动粤港澳大湾
2023年 《关于促进粤港澳大湾 区高质量发展。在香港回归祖国 26 周年之际，签署粤港澳大湾区数据6月 区数据跨境流动的合作 跨境流动合作备忘录，有利于加强内地与香港的数据跨境流动，充分发
备忘录》 挥数据基础性作用，推动粤港澳大湾区数字经济创新发展，支持香港更好融入国家发展大局。
指出2022年我国数字经济规模达50.2万亿元，总量稳居世界第二，占GDP比重提升至41.5%，数字经济成为稳增长促转型的重要引擎。
国家网信办发布《数字2023年 将 2023 年数字中国发展展望归纳为四点：一是夯实数字中国建设基
6 中国发展报告（20224月 础。打通数字基础设施大动脉；二是全面赋能经济社会发展。做强做优
年）》做大数字经济；三是强化数字中国关键能力。构筑自立自强的数字技术
创新体系；四是优化数字化发展环境。建设公平规范的数字治理生态。
提出组建国家数据局，负责协调推进数据基础制度建设，统筹数据资源整合共享和开发利用，统筹推进数字中国、数字经济、数字社会规划和
中共中央、国务院印发2023年 建设等，由国家发展改革委管理。此外，将中央网信办承担的研究拟订
7 《党和国家机构改革方2月 数字中国建设方案、协调推动公共服务和社会治理信息化、协调促进智
案》慧城市建设、协调国家重要信息资源开发利用与共享、推动信息资源跨
行业跨部门互联互通等职责，国家发展改革委承担的统筹推进数字经济国投智能（厦门）信息股份有限公司2023年年度报告全文
发展、组织实施国家大数据战略、推进数据要素基础制度建设、推进数字基础设施布局建设等职责划入国家数据局。
明确数字中国建设按照“2522”的整体框架进行布局，首个“2”即指夯实数字基础设施和数据资源体系“两大基础”。一方面，打通数字基
中共中央、国务院印发2023年 础设施大动脉，在网络通信、北斗、东数西算等方面给出顶层指引；另
8 《数字中国建设整体布2月 一方面，畅通数据资源大循环，包括构建国家数据管理体制、推动公共
局规划》数据汇聚利用、释放商业数据价值潜能、加快建立数据产权制度、开展
数据资产计价研究、建立数据要素按价值贡献参与分配机制。
聚焦社会公共安全，以强化公安实战能力为导向，以建设科技创新平台为基础，以突破核心技术为重点，推进公安基础性、战略性、前沿性技
公安部、科技部印发2023 年 术研发布局，持续深化高新技术在公安工作中的创新集成应用，打造公
9 《科技兴警三年计划2月 安科技创新体系，助推公安工作质量变革、效率变革、动力变革。
（2023-2025年）》目标是到 2025 年底，公安战略科技力量体系基本构建完成。主要包
括：创新平台建设、智慧警务等重大项目实施、关键核心技术攻关等。
2．电子数据取证行业：电子数据取证是针对计算机、手机、移动硬盘等各类电子数据存储设备中的电子数据进行采集、分析，形成符合司法有效性的电子数据。随着信息技术的快速发展和广泛运用，全球信息数据量呈现指数增长，
随之而来的是涉及电子数据的案件越来越多，电子数据取证的重要性日益突显。
序号 时间 政策 主要内容国家网信办联合6部门 提出对生成式人工智能服务实行包容审慎和分类分级监管，明确了提供
2023年1 发布《生成式人工智能 和使用生成式人工智能服务总体要求；明确了训练数据处理活动和数据
7月服务管理暂行办法》 标注等要求；规定了生成式人工智能服务规范。
国家网信办发布《境内 划定深度合成技术应用的管理范围，压实各方主体责任，立足源头管2023年
2 深度合成服务算法备案 理，明确技术支持者责任，体现过程管理，强化服务提供者责任，聚焦6月
清单》 结果管理，规范服务使用者责任。
3．数字政务与企业数字化行业：数字政务与企业数字化是推动数字技术和实体经济深度融合的关键，是实现数字经济促进共同富裕的基石。报告期内，数字中国建设工作得到进一步细化，政策发力全面推动数字技术与经济、政治、
文化、社会、生态文明建设“五位一体”深度融合、赋能经济社会发展，助推数字政务与企业数字化行业加速发展。
序号 时间 政策 主要内容提出到 2025 年，数字经济在促进解决区域、城乡、群体、基本公共服
务差距上取得积极进展，数字基础设施建设布局更加普惠均衡，面向重国家发改委、国家数据
2023年 点区域和中小企业的数字化转型工作进一步落地，数字经济东西部协作1 局印发《数字经济促进
12月 有序开展，数字乡村建设助力乡村振兴、城乡一体化发展取得积极成共同富裕实施方案》
效，数字素养与技能、信息无障碍和新形态就业保障得到有效促进，数字化推动基本公共服务均等化水平进一步提升。
提出数据要素×智能制造、数据要素×智慧农业、数据要素×商贸流国家数据局发布《“数
通、数据要素×科技创新等 12 项重点行动。“三年行动计划”将全面2023年 据要素×”三年行动计
2 推动数据基础制度建设，促进数据资源整合与开发利用，为经济社会发12月 划(2024—2026年)(征求
展提供更精准的数字支持，引领我国在数据治理领域的先进实践，为数意见稿)》
字化转型开启新篇章。
国投智能（厦门）信息股份有限公司2023年年度报告全文中国民航局发布《关于 细化了“2522”民航行业工作部署，夯实数字基础设施和数据资源体系
落实数字中国建设总体 ‘两大基础’，数字化赋能民航安全生产、航空服务、绿色发展、政府2023年
3 部署 加快推动智慧民 监管、行业文化‘五个重要领域’，强化民航数字技术创新和筑牢民航7月
航建设发展的指导意 数字安全屏障‘两大核心动力和基本保障’，优化数字治理生态和国际见》 合作格局‘两大数字化环境’。
按照部署，2023 年至 2025 年，两部门拟分三批组织开展中小企业数字财政部、工业和信息化
化转型城市试点工作。提出3项支持内容，包括：加快数字化改造，复2023年 部印发《关于开展中小
4 制推广经验；提高创新水平，提升核心竞争力；加强产业链合作，实现6月 企业数字化转型城市试
融通发展。就工作要求、资金分配和使用、绩效管理、组织实施方面细点工作的通知》
化工作安排。
提出到 2025 年，健全成果项目库和企业需求库，完善赋智对接平台体工业和信息化部等10部 系，遴选一批优质的科技成果评价和转移转化机构，推动一批现金适用
2023年 门联合印发《科技成果 科技成果到中小企业落地转化。提出增强云计算、人工智能、虚拟现5月 赋智中小企业专项行动 实、机器人、工业互联网等为代表的智能技术的供给及推广，支持中小
（2023—2025年）》 企业实施智能制造与建造，通过智能化技术改造和“上云上平台”，加快中小企业数字化转型、智能化升级。
提出推进数字技术与经济、政治、文化、社会、生态文明建设“五位一体”深度融合，强化数字技术创新体系和数字安全屏障“两大能力”，
中共中央、国务院印发 优化数字化发展国内国际“两个环境”。提出发展高效协同的数字政2023年
7 《数字中国建设整体布 务，加快制度规则创新，完善与数字政务建设相适应的规章制度。强化2月
局规划》 数字化能力建设，促进信息系统网络互联互通、数据按需共享、业务高效协同。提升数字化服务水平，加快推进“一件事一次办”，推进线上
线下融合，加强和规范政务移动互联网应用程序管理。
4．网络安全与数据安全行业:国家对网络安全和数据安全的重视程度越来越高，网络安全问题是事关国家安全和国家发展、事关广大人民群众工作生活的重大战略问题，把网络空间安全提升至国家战略层面。近年来，中国网络安全行
业受到各级政府的高度重视和国家产业政策的重点支持。国家陆续出台了多项政策，鼓励网络安全行业发展与创新，
为网络安全行业的发展提供了明确、广阔的市场前景，为企业提供了良好的生产经营环境。
序号 时间 政策 主要内容确定了部省两级数据安全风险评估工作体系，细化了重要数据和核心数
据处理者的评估义务，明确了行业主管部门监督管理评估活动的机制流工信部印发《工业和信
程。适用于工业和信息化领域重要数据、核心数据处理者对其数据处理2023年 息化领域数据安全风险
1 活动的安全风险评估，明确工业和信息化部、地方行业监管部门的职责10月 评估实施细则（试
分工，并确立风险评估工作原则。明确评估对象为数据处理活动中涉及行）》
的目的和场景、管理体系、人员能力、技术工具、风险来源、安全影响等要素，并按照以上要素细化了具体评估内容。
工信部、国家金融监督 提出在产品创新方面，鼓励保险机构面向不同行业场景的差异化网络安2023年 管理总局印发《关于促 全风险管理需求，开发多元化网络安全保险产品；在服务创新方面，鼓
7月 进网络安全保险规范健 励网络安全保险服务机构协同合作，探索构建以网络安全保险为核心的康发展的意见》 全流程网络安全风险管理解决方案。
3 2023年 国务院印发《商用密码 一是完善了商用密码管理体制；二是促进商用密码科技创新与标准化建国投智能（厦门）信息股份有限公司2023年年度报告全文
5月 管理条例》 设；三是健全商用密码检测认证体系；四是加强电子认证服务使用密码和电子政务电子认证服务活动管理；五是规范商用密码进出口管理；六
是促进商用密码应用，明确关键信息基础设施的商用密码使用要求和国家安全审查要求。
工信部等8部门联合印 提出在提升安全保障能力方面，坚持同步推进网络安全系统规则、建2023年 发《关于推进IPv6技术 设、运行的原则，从强化 IPv6 安全应用三个方面进行了规划部署，为
4月 演进和应用创新发展的 IPv6高质量发展提供安全保障。
实施意见》提出要强化数字中国关键能力，一是构筑自立自强的数字技术创新体
中共中央、国务院印发2023年 系。二是筑牢可信可控的数字安全屏障。切实维护网络安全，完善网络
6 《数字中国建设整体布2月 安全法律法规和政策体系。增强数据安全保障能力，建立数据分类分级
局规划》保护基础制度，健全网络数据监测预警和应急处置工作体系。
明确指出优化升级数据识别、分级分类、数据脱敏、数据权限管理等共工信部等16部门联合印
2023年 性基础技术，加强隐私计算、数据流转分析等关键技术攻关。构建数据7 发《关于促进数据安全
1月 安全产品体系。加快发展数据资源管理、资源保护产品，重点提升智能产业发展的指导意见》
化水平，加强数据质量评估、隐私计算等产品研发。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务
国投智能是国内电子数据取证行业龙头企业、公共安全大数据领先企业、网络空间安全与社会治理领域国家队。公司是国投集团的重要投资企业，国务院国资委为公司实际控制人。公司以国投集团的战
略规划为指引，以服务国家数字中国、网络强国战略为己任，致力于成为国投集团数字经济产业布局的重要支撑，力争成为全球电子数据取证领域领航者、公共安全大数据领域领跑者、新网络空间安全及数
字政务与企业数字化行业领域领先者，建设世界一流大数据企业。
国投智能的发展战略是持续围绕“产品装备化，大数据智能化”拓展延伸业务，形成以“乾坤”大数据操作系统为共性技术基座，以公共安全大数据、电子数据取证为基石业务，数字政务与企业数字化、
新网络空间安全为战略业务的四大业务航道，覆盖6大产品类目，40个产品体系，130多个产品系列。致力于应用数字化、信息化技术，向政府机关、企事业单位提供公共安全、行政执法、社会治理及企业数
字化转型服务，主要服务对象为公检法司、政府机关和企事业单位，业务覆盖全国各省、市、自治区及部分“一带一路”沿线国家。具体主营业务如下图7所示。
在公共安全大数据和电子数据取证两大基石业务发展的基础上，公司不断加大研发投入，于 2023 年发布了美亚“天擎”公共安全大模型、“MYOS取证操作系统”、“超融合取证板卡”、 美亚“天擎”公
共安全大模型一体机等新产品，从战略、创新、生态三大方面出发，通过业务重构产品，技术重构服务，
生态重构合作，实现重构产业。
国投智能（厦门）信息股份有限公司2023年年度报告全文基于公共安全大数据技术和能力优势，公司将在打击犯罪、维护国家安全等领域的能力延伸到现实
社会的数字化治理，大力拓展数字政务与企业数字化板块，支撑数字政务平台建设，实现一网通办、一网统管；推动数字赋能乡村振兴工作，探索乡村振兴新模式；围绕管理信息化和产业数字化，服务好国
投集团数字化建设，进行产业孵化，技术赋能，以推广和服务更多的央国企数字化转型。在夯实电子数据取证业务基础上，公司把大数据和人工智能技术应用到“网络空间社会治理”，积极拓展新网络空间
安全板块，业务由事后电子数据调查取证延伸到“网络空间安全”事前、事中、事后全赛道，推出“长城计划”和“狼烟计划”，聚焦数据安全和人工智能安全领域，从而迈进千亿级的宽广赛道。
。
图7 国投智能主营业务图（二）公司主要产品
1．公共安全大数据公司依托多年在大数据领域积累的实战经验和技术优势，以“乾坤”大数据操作系统（QKOS）为共
性技术基座，结合美亚“天擎”公共安全大模型的技术优势，实现数据全生命周期处理、分析、服务、
应用和运营管理能力的组件化、模块化，持续深化网络空间安全大数据、智慧警务大数据、智慧安防大数据领域的战略布局，着力服务执法大数据智能化，助力打造社会治理典范。公司持续参与公共安全大
数据标准编制和大数据平台总体设计与建设实施，参与全国及多省市大数据平台顶层规划及建设，为实国投智能（厦门）信息股份有限公司2023年年度报告全文
现行业高阶数字化提供强有力支撑。基于“乾坤”大数据操作系统（QKOS），公司在网络空间安全、智慧警务、智慧安防等领域已经形成熟、稳定、可靠的中台型、应用型、工具型以及装备型产品解决方案。
网络空间安全领域，针对网络空间的“雪亮工程”建设，持续深入开展技术研究和应用，完成了符合最新行业标准、性能领先的网络空间相关治理装备的研发，在行业内率先打造了国产化软硬一体化装备产
品，适应信创国产化政策要求，打造可视化的中控台。跟随网络技术的发展，不断地完善相应的产品线，
实现网络空间治理的“全覆盖、无死角”；智慧警务领域，依托多年实践，公司在服务预防打击网络诈骗、服务智慧社区警务等领域均取得重点成效，沉淀出大数据能力支撑与工作标准件机制结合的成熟解
决方案。发布“天枢”智慧警务平台，使用“主动式预警”、“敏捷化构建”、“精准化赋能”、“数字化管理”四项能力，沉淀出了225个业务标准件和500多个模型标准件，通过提升柔性制造的能力，将
大数据赋能快速、精准传递至基层用户，服务基层最后一公里，真正将被动警务转变为主动警务、数字警务；智慧安防领域，针对视频图像资源跨部门、跨地域、跨系统、跨业务共享难，以公共安全大数据
模式打造新一代视频图像解决方案——“慧视”视频图像大数据平台，实现各类视图数据接入、解析、
治理和组织，提供分层解耦的视频图像数据服务，除了构建视图共性应用和各类专业应用之外，还率先打造业内领先的图数融合差异化解决方案，获得客户认可。
报告期内，公司持续深化“乾坤”大数据操作系统（QKOS）的研发和多行业落地，除了传统的公共安全、政务等领域，“乾坤”大数据操作系统（QKOS）还拓展了在烟草、教育等新领域的大数据应用。
目前累计已在北京、上海、广州、深圳等全国两百个单位完成了跨地市、跨层级、跨行业的大数据融合应用，全面服务提升了多行业的数据管理水平。“乾坤”大数据操作系统（QKOS）荣获包括大数据产业
生态大会“数字化转型领域最佳产品”、“数博会 2023 优秀科技成果”等多项全国性奖项荣誉。基于“乾坤”大数据操作系统（QKOS）输出的资源建模、元数据驱动、大数据技术快速构建的能力，多行业
大数据领域项目研发产出效率得到显著提升，软件对标准及需求的变化应对更灵活，数据要素持有者对数据全生命周期的运营管理能力更加全面。同时，公司将人工智能技术应用在公共安全大数据领域，深
挖数据价值,打造柔性的业务适配能力,全面支撑协助智慧执法、智慧警务建设。公司推动重大项目实施建设，成功落地两个“十三五”规划的国家级大数据重大工程。随着智慧安防大数据领域建设深入，对
视图技术及实战应用提升的需求也不断提升，公司创新提出“用大数据模式重构视图平台”的理念，推出“图数融合”新产品，将“慧聚”视图共享网关高性能汇聚分发、“慧视”视图中台智能化应用和公
共安全大数据治理等能力融合提升，将视图数据赋能警种业务实战，全面提升一线民警挖掘、分析和研判能力，并将进一步提升视图数据的建模能力、多引擎融合能力，依托我司大数据模式重构视图平台的
特色优势加强推广，推动友商生态合作，争取机会扩大智慧安防产品市场份额。
2．电子数据取证国投智能（厦门）信息股份有限公司2023年年度报告全文
国投智能是国内电子数据取证行业龙头企业，具备全证据链取证装备体系、全产业链取证研发智能制造体系以及覆盖全行业的完整解决方案体系，电子数据取证产品图谱如下图 8 所示。产品涵盖数据采
集、现场勘查、实验室取证分析等业务场景，持续围绕“技术、区域、行业”三个维度，技术维度从传统取证对象往新技术方向延伸，区域维度逐渐下沉地市、区县市场，行业维度不断拓展行政执法、政府
部门及海外市场。公司深度参与电子数据取证国家级标准及行业标准的制定，持续深耕并引领行业从狭义取证往广义取证不断发展，在取证综合能力、系统建设、市场占有率等方面均处于行业领先。
报告期内，公司将大数据治理能力、零信任安全理念、全证据链电子数据取证和研判分析能力持续融入电子数据取证产品研发，持续提升新型移动设备、智能汽车、物联设备、云取证支持率；突破固态
盘恢复、物联存储芯片直连提取等核心技术，发布固态盘恢复、“慧眼”鉴真、保密检查“天剑”二号、
数据审查“亮剑”一号、程序分析“魔剑”三号等新技术新领域产品；持续推进信创产品研发，逐步形成信创取证装备体系；主要技术和解决方案获得 2023 年公安部科学技术奖一等奖和福建省科技进步二等
奖；持续开展“星火计划”，强化区县下沉，提升区县覆盖率；开展“龙腾计划”，从技术、营销、口碑、行业、培训、服务等多维度促进市场占有率提升。
图8 国投智能电子数据取证产品图谱3．数字政务与企业数字化行业
（1）数字政务国投智能（厦门）信息股份有限公司2023年年度报告全文
数字政务方面，公司在原新型智慧城市业务基础上，持续深化面向政府类业务的探索。依托“乾坤”大数据操作系统（QKOS），利用大数据智能化技术体系，构筑以数据中台为核心的城市大脑中枢，进一
步赋能搭建一网统管、市域社会治理、智慧应急、智慧派出所等一批优秀的数字政务场景应用。数字政务的总体架构如下图9所示。
图9 国投智能数字政务总体架构报告期内，公司数字政务板块聚焦顶层规划布局引领、重点项目有序推进和优质生态合作共赢，快
速拓展行业领域、抢占城市阵地。乡村振兴领域，依托国投集团定点帮扶对口支援基础，发挥公司技术优势在全国5个县开展各具特色的数字科技赋能乡村振兴建设，并取得优异成果，五个县均有项目落地。
同时，聚焦基层社会治理，优先开展智慧派出所建设，围绕“两队一室”的“打防管控服”实战业务需求和“情指勤行舆”内部运转需求，集成派出所数战平台、AI 警务助手、电子数据取证、云甲、标采台
等警用装备，推进数字化赋能派出所，打造具有美亚特色的新一代智慧派出所；智慧应急行业，持续深化行业理解，打造应急管理综合平台核心产品，完成省、市、区三级典型案例全覆盖；轨道交通行业，
依托国投央企背景，从代理轨道的专业产品做起，进而分包轨道专项弱电工程。目前已入围6家大总包供应商的供货资格，逐步整合公司现有产品体系，涵盖审计系统、视频中台、物联网梯控、巡检机器人等
内容进行销售，后续市场将拓展到新能源等领域；消防行业，依托公司内部成熟的取证产品体系进行火灾调查相关产品的销售，全面建立渠道销售模式，区域覆盖河南，江苏，湖南，江西，重庆，四川，西
藏等多个省份，市场拓展已覆盖全国 31 个省及直辖市总队；系统集成业务，持续积累在指挥中心、雪亮工程、智慧园区、数据中心等类型项目的售前及交付能力与经验。
（2）企业数字化国投智能（厦门）信息股份有限公司2023年年度报告全文
公司积极布局企业数字化业务，正式成立国投云网数字科技有限公司，标志着公司全力推进企业数字化板块业务，赋能国投集团数字化建设，致力于打造成为最安全+智能的央企数科公司。
通过成立“国投系企业专班”进一步聚焦公司优势资源，承接好集团信息化建设，完成财务、战投一体化、智慧人资等重点任务，做好集团数据中心、信创平台等的建设，推进企业网络安全大脑建设，
加强网络安全设备体系化运营，推进 IT 运维管理智能化升级，提高服务保障工作水平。同时推进在能源、
电力、矿业、金融等行业的数字化转型服务的产品研发工作，逐步树立具有国投特色的数字科技综合服务商形象。全力推进国投集团各行业捷豹行动，中标国投罗钾智慧矿山、国投集团跨境数据安全交换平
台以及国投电力智慧反恐等项目，在电力新能源、矿业等行业积极探索行业业务，打造标杆项目；相关产品及应用荣获包括“国企数字场景创新专业赛”一等奖等在内的多个荣誉奖项，入选《高质量数字化
转型产品及服务全景图（2023 上半年度）》，标志着公司在央国企数字化转型道路上取得了阶段性成果。
江苏税软在企业端的营业收入增长超过 100%，美亚国云通过提供信创适配、信创咨询、信创规划服务逐渐夯实信创能力。美亚亿安企业智慧风控大数据平台获得国资委国企数字场景创新大赛一等奖；“彩云
电子数据汇聚与智能分析平台解决方案”、“电信网络诈骗犯罪打击预警综合解决方案”2 个方案入选工信部信息技术应用创新典型解决方案。公司企业数字化能力框架如下图10所示。
图10 国投智能企业数字化能力框架4. 新网络空间安全
公司作为网络空间安全与社会治理国家队，2020 年正式启动新网络空间安全建设布局，以“数据安全”为核心，依托多年公共安全大数据的建设服务经验，进一步提炼形成可靠的数据安全治理技术，从
建立数据安全管理体系、数据安全风险评估、安全策略规划、数据安全防护、数据安全运营等阶段提供系统而全面的产品、技术和服务保障，进一步构建新一代网络空间安全防护体系，业务领域从执法部门
进一步延伸至政府及企业数据安全，并逐步深入企业数字化领域探索和建设。
国投智能（厦门）信息股份有限公司2023年年度报告全文公司以“数据安全”为核心，分别从监管者和使用者的角度提出了“长城计划”和“狼烟计划”。
“长城计划”是从监管者的视角打造自主可控的网络安全大数据平台，进一步构建开放的网络安全新生态，“狼烟计划”是从使用者的视角，构建“一中心、两体系”的纵深防御解决方案和建设能力，围绕
数据全生命周期的各个环节打造安全产品，形成的产品图谱如下图 11 所示。其中“一中心”安全运营中心（SOC），主要是应用大数据技术，通过整合网络安全监测数据实现全链路风险感知，掌握全局数据安
全态势。“两体系”包含零信任体系和安全防护体系。零信任体系主要围绕数据治理全生命周期，为各业务数据收集、存储、使用、加工、传输等提供数据安全防护产品和服务，构建身份权限管理（IAM）+
软件定义边界（SDP）+微隔离（MSG）三位一体零信任安全防护系统，为政企提供智能化、立体化的纵深防御能力支撑。安全防护体系主要围绕等保要求、关基条例、数据安全法等政策法规要求，构建纵深防
御的安全体系，除传统的安全防护之外，还包括云安全、工控安全、威胁检测及防御、内容安全、车联网安全等。
目前，公司在大数据原生数据安全、数据协议解析还原等技术领域已有成熟的积累，形成以安全大脑、零信任安全、数据资产分类分级、流量高级威胁检测、零信任安全等明星产品为主的综合解决方案，
主要分为针对执法部门的公共安全大数据安全解决方案和面向政企领域的数据安全产品。在数据安全治理、数据全生命周期合规建设、数据出境、数据交易等领域取得一定成果，打造了一批具有行业风向标
意义的应用案例。公司作为核心企业，深度参与了国家居民身份证电子证照大数据平台开发、软件应用及试点建设，开发居民身份证电子证照可信身份认证技术，运用数字签名等技术解决互联网身份认证问
题，实现线上、线下身份认证统一。公司凭借丰富的行业经验、过硬的技术能力、专业的服务以及品牌影响力等综合优势连续多年入选安全牛、数说安全、嘶吼、Freebuf等多个行业图谱。
公司先后为平潭数据跨境流动服务枢纽项目、厦门市网信息办、厦门市发改委、国投财务、国投智能、雨果跨境等政务、跨境电商等行业客户，提供数据安全治理、数据出境综合评估、数据安全合规建
设等服务。
国投智能（厦门）信息股份有限公司2023年年度报告全文图11 网络空间安全业务产品图谱
（三）公司经营模式公司主要客户为国内各级公检法司、政府部门及企事业单位，为其实现社会治理、政务信息化、企
业数字化提供大数据智能化、网络空间安全等产品及服务。公司坚持自主研发，主要产品的核心软件具有自主知识产权，项目及产品涉及的硬件以及小部分通用型软件模块通过外部采购的方式。公司建立营
销服务网络为客户提供高质量服务，通过销售、培训、技术服务环节不断反馈市场的需求动态，指导公司产品研发部门进一步针对市场需求对产品技术进行持续提升和迭代。
公司研发模式、采购模式、生产模式和销售模式如下：
（1）研发模式公司始终以国内外前沿技术为导向，积极开发、引进、吸收、消化适用的先进技术和先进标准，提
高公司技术创新能力。公司设有大数据与智能平台研究院、电子数据取证与智能装备研究院、数字智能规划设计院，在北京、广州、西安等地设有研发基地，负责公共安全大数据、电子数据取证、新网络空
间安全、数字政务与企业数字化等相关产品和技术的研发与管理。
在技术研发模式上，公司主要遵循CMMI5研发管理流程。始终以市场为导向，以客户为中心，建立客户需求反馈渠道，梳理和规范开发流程，提高产品研发效率和产品质量，提高客户满意度。公司产品研
发项目研发过程分为规划、概念、启动、研发实施、发布、结项、维护七个阶段。研发实施阶段又包括软硬件开发过程中的需求分析、设计、编码、样机制作、测试等过程，具体产品的研发实施过程，可根
据产品研发项目的特点在启动阶段进行裁减。通过前期的需求分析规划及概念框架设计，确保研发的产品符合市场实际需求并具有广阔应用前景和较强的技术竞争力；通过产品的研发实施和试用，确保产品
质量以及功能满足市场需求。在各个阶段中，明确主要的工作及输入输出物，确保项目建设实施过程中，
质量、进度、成本等方面指标达到既定目标。
（2）采购模式公司制定了《采购管理办法》和《供应商管理办法》，遵循“集中采购、依法合规、诚实信用、效
率与效益并重”的原则，发挥母公司采购优势，协助子公司进行大额采购，保障公司及时交付的同时实现降本。供应商管理方面，采购部门每年召集公司相关部门通过多维度评价打分，定期对供应商进行考
核并推送考核结果。公司通过对供应商的动态管理，加强与优秀供应商合作，及时淘汰不合格供应商，
不断发挥供应链的增值作用，与战略供应商开展全方位协同与合作。
（3）生产模式国投智能（厦门）信息股份有限公司2023年年度报告全文
根据公司所处行业及产品特点，公司主要精力集中于研发、销售等高附加值环节，生产和组装环节主要交由控股子公司美亚中敏。公司建立 ISO9001质量管理体系、ISO14001 环境管理体系、NPI 产品研
发、CMMI 软件研发，系统识别产品安全、环保、能源消耗、安全生产、公共卫生等方面的影响因素，并应用系统的方法予以有效控制，确保安全生产及生产质量。
（4）销售模式公司的销售模式主要为直销模式、渠道模式。公司的销售体系逐步从总部集中式向基地本地化发展
转变，进一步推进市场下沉。公司制定“做强区域、做大省份、做深地市、做细区县”的目标，成立集团营销管理委员会和北京、厦门、上海、广州、武汉、成都、西安、香港八大基地，借助基地辐射周边
省份带动营销，通过建设战略型、业务型基地，提升本地化销售和运营能力。
直销模式主要为面对公司重点行业及重点单位，公司建立直销销售团队，通过与客户直接沟通、查询政府招投标网站信息，获取市场需求，与客户直接签订销售合同；渠道模式分为代理销售和生态合作。
公司已经建立了覆盖全国的签约代理商营销网络，作为直销模式下沉市场的力量补充。通过大项目集成和被集成的形式与生态伙伴合作，增大订单规模，快速切入新的销售区域。
公司从客户分层分级、组织横纵结合、行业上下拉通、考核机制等各方面持续、深入进行销售模式优化革新，致力打造“直销+渠道”联合拓展的销售模式，以实现业绩长期持续稳健增长。
（四）报告期内主要业绩驱动因素2023 年，公司坚持党的领导，在国投集团的正确指导下，在公司董事会的领导下，持续深化改革，
坚持诚信与稳健经营，把自主创新作为企业发展的核心，提升研发效率，加强质量管理，全面提升产品及服务质量、客户满意水平。公司围绕“十四五”战略规划提出的“初步建成世界一流大数据企业”及
“网络空间安全与社会治理国家队”，根据顶层规划、项目管理、“乾坤”大数据操作系统（QKOS）研发三大任务，紧扣 “稳中求进”的总基调，保持稳定发展。
报告期内，公司实现营业总收入 198,372.29 万元，较上年同期下降 12.98%；实现归属于上市公司股东的净利润-20,562.27 万元，同比下降 239.06%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-
33,520.47万元，同比下降464.26%；报告期末公司资产总额 567,949.62万元，较上年末减少3.58%，归属于上市公司股东的所有者权益 395,943.10 万元，较上年末减少 5.86%。公司产品整体毛利率为 46.02%，
对比去年下降6.21%。
2023年，公共安全大数据产品营业收入较比去年同期下降6.52%，电子数据取证产品的营业收入较比去年下降7.78%，新网络空间安全产品的营业收入较比去年同期下降22.99%，数字政务与企业数字化的营
业收入较比去年同期下降38.08%，主要是受客户预算减少及部分在手订单延期验收确认所致。
国投智能（厦门）信息股份有限公司2023年年度报告全文报告期内，公司业绩驱动因素及主要经营成果如下：
1．持续深耕基石业务，巩固存量报告期内，公司持续围绕“产品装备化，大数据智能化”进行技术迭代和产品研发，持续巩固深耕
公共安全大数据和电子数据取证业务领域：技术与业务双驱动做强产品，标准件实现技术点、产品原型、
批量生产的可复制能力。
报告期内，公司以美亚“天擎”公共安全大模型作为 AI 中台和基础，加速行业专用大模型训练和应用，重构公共安全产业；发布了国内首个公共安全行业大模型一体化装备——美亚“天擎”公共安全大
模型一体机、发布人工智能大模型内容检测平台、“AI-3300 慧眼视频图像鉴真工作站”V1.3 版本等，
可以针对利用深度伪造技术合成的图像视频以及生成式文本、视频、图像等进行识别、检测和鉴定；连续中标承建多个省部级平台和重要工程项目，持续打造数据安全、数字政务及企业数字化领域的标杆案
例和样板并形成示范效应；援建“一带一路”沿线国家并输出技术培训，公司创新赛道业务拓展取得一定成果，国际市场拓展初见成效。
公共安全大数据：持续巩固大数据智能化主要客户行业，同时积极拓展新的赛道机会。公司发布了国内首个公共安全行业大模型——美亚“天擎”公共安全大模型，及大模型一体化装备——美亚“天擎”
公共安全大模型一体机、人工智能大模型内容检测平台，公司持续做精产品研发，持续研发迭代“乾坤”大数据操作系统（QKOS），成为多行业领域拓展的核心支撑，通过对一切资源化和元数据驱动技术的探
索落地，引导大数据平台迈入“泛感知”、“泛知识”、“泛应用”的新时代，获得客户高度认可；持续发展智慧安防大数据赛道，以“用大数据模式重构视图平台”新理念打造“图数融合”新产品；进一
步完善“慧视”视图大数据平台，提升产品能力和高度；打造“用大数据模式重构视图平台”产品。创新性的采用 1+3+N 的分层解耦设计，该产品的向量数据库获得德本咨询好评，并进入全球前十，属于安
防行业唯一进入名单的产品，“慧聚”视图共享网产品获得 2023 年第十六届北京安博会创新奖。协助客户构建智慧社区警务，实现对智慧警务工作的强链补链。持续做大行业，报告期内，在大数据智能化业
务方面分别完成多个重大项目的中标，再次承建国家网络空间治理重大基础工程，进一步巩固公共安全大数据行业地位；成功拓展治安和出入境警种业务。
电子数据取证：公司通过“龙腾计划”巩固电子数据取证领域市场占有率，持续保持行业龙头地位。
围绕技术、区域和行业三个维度持续进行拓展。技术维度，电子数据取证技术研发始终贯彻核心技术指标领先、技术无短板目标开展研发：发布美亚取证操作系统（MYOS），融合美亚在取证领域多年积累的
取证能力，实现分层解耦，标准化、组件化，模块化。打造成一款能提供全证据链电子数据提取、恢复、
分析和检验鉴定能力的取证操作系统。MYOS 通过统一的取证操作系统实现计算机、手机、汽车、物联等国投智能（厦门）信息股份有限公司2023年年度报告全文
所有检材的取证。基于取证操作系统，就可以快速开发取证装备和拓展数据安全检查工具，定制行业解决方案等；结合取证操作系统的分层解耦，推出了在业界首创的取证ALL IN ONE专用板卡，构建面向未
来三年的取证装备发展规划，将软硬件技术优势紧密融合，提升技术壁垒。超级精灵重构取证模式，由精灵主机及固证盘组成，实现“一次固证，多处应用”，构建高效的取证业务新模式。持续更新取证 3.0
解决方案，推出双网双平台新模式，解决网络实施痛点；基于“乾坤”大数据操作系统（QKOS）开发统一架构的取证分析平台，实现统一架构、组件复用、大数据操作系统赋能；区域维度，按照“数据向上
集中，业务向下延伸”的策略，深入推进取证3.0体系，持续深耕区县和基层，全面提升一线民警电子数据取证、治理、分析能力。行业维度，服务对象从传统的公检法扩大到市监、税务等行政执法部门以及
应急、保密等政府部门，同时积极拓展海外市场，配合国家“一带一路”战略支点建设，中标柬埔寨、
埃塞俄比亚等国家的电子数据取证实验室援建项目，为促进全球警方执法能力共同发展提升贡献力量；
公司采取规划先行、全面实施的策略，梳理更新 14 个行业的解决方案，线上线下推广结合，通过全国巡讲、培训比武等多样化市场拓展渠道，持续挖掘线索拓展商机。同时，公司重视和积极培育未来行业客
户群体，通过提供培训比武、举办峰会活动等模式，强化未来用户的使用习惯和黏性，提升公司品牌影响力及口碑。
2.聚焦新赛道，加大新板块业务布局随着数字要素市场发展，数字中国战略推进，报告期内国投智能持续加大对新网络空间安全、数字
政务与企业数字化创新赛道的战略性投入，不断推出适应新场景的产品及解决方案。
数字政务与企业数字化：在数字政务领域，公司积极践行国家数字经济战略，在国投集团的指导赋能下，在数字政务、应急消防、轨道交通、大型工程智能化、乡村振兴五大领域聚力发展，其中在乡村
振兴领域依托自身的技术优势，在集团对口支援、定点帮扶的五个县，着力于数字赋能产业发展、公共安全、乡村治理等领域，积极推进“数字科技赋能乡村振兴”专项工作，被列为国投集团乡村振兴的
“五张名片”之一。在企业数字化方面，2023 年，公司在国投集团的战略引领下，以推动央国企数字化转型业务落地为核心，以集团业务协同为基础，不断拓展面向企业侧的信息化、数字化业务，打造数据
生产要素、培养数字化新动能。公司在报告期内注册成立全资子公司国投云网，加快布局企业数字化赛道。对内，参与编制《国投集团“十四五”信息化和数字化规划优化方案》，推进财务一体化平台、司
库系统、智慧法务等统建统推重点项目的建设与优化工作；对外，响应市场拓展要求，把握产业数字化发展新势能，拓展智慧矿山、智慧农业、智慧电厂等行业标杆示范项目。其中，“企业智慧风控大数据
平台构建与应用”荣获首届国企数字场景创新专业赛一等奖。
新网络空间安全板块：公司围绕“数据安全”全生命周期，打造星盾和数安产品，结合生态资源，
夯实“一中心两体系”的产品架构。公司中标平潭数据流动服务枢纽项目数据安全平台，树立跨境数据国投智能（厦门）信息股份有限公司2023年年度报告全文
安全标杆；与华侨大学、国科科技公司共建网络与信息安全产业学院，深化产教融合；荣获“金砖国家工业创新大赛”优秀项目奖、入选中国信通院“数据安全共同体计划”成员单位。
3．创新驱动高质量、可持续发展，推动关键技术攻关公司立足于大数据、人工智能、电子数据取证等技术及行业优势，坚持基础及前沿理论及技术跟踪
研究，加大研发投入及相关技术、人才储备，研制适应新形势要求的新产品，保持产品先进性。大数据领域，持续迭代“乾坤”大数据操作系统（QKOS），深研大数据基础理论及前沿技术，基于一切资源化
及元数据驱动分离程序及知识形成应对变化基础，研究数据全生命周期的感知、数据跨地协同计算、数据计算存储操作抽象等技术，为各行业提供深挖大数据价值的强大助力。电子数据取证领域，创新性发
布行业内首个 SaaS 化云服务平台并上线多个核心功能，持续推进国产化产品研发，充实完善了十余个产品的国产化版本，为后续国产化战略打下坚实基础。人工智能技术领域，我司研发了国内首个公共安全
行业大模型——美亚“天擎”公共安全大模型，并发布“天擎”公共安全大模型信创一体机，具备案情情报分析、警务意图识别、知识库问答、业务内容生成等四大核心能力。同时布局 AGI，在主营业务方向
构筑技术壁垒。
4．深化改革，推进科改示范工作报告期内，公司获评国务院国资委“科改示范”试点企业标杆称号。按照科改要求，公司持续推动
“改革十六条”的落地，初步建立集团指挥调度体系，完善集团运营管理体系，探索基地管理模式，梳理基地的考核指标体系，设立“乾坤”大数据操作系统研究院和数字智能规划设计院，提升顶层规划和
共性技术服务能力。2023 年，我们持续深入学习贯彻党的二十大精神，以推动国有资本和国有企业做强做优做大，提升企业核心竞争力，加快实现高水平科技自立自强为目标，对标国资委科改十条和其他先
进科改示范企业，完成科改示范2023年度全年行动目标。
完善公司治理机制，提高规范运作水平。一是为提升董事会科技创新决策能力，由董事会战略委员会负责科技创新工作，修订专门委员会制度，把科技创新职能纳入战略委员会职责中；二是指导6家重点
子企业召开董事会，审议通过了“子企业十四五战略规划”，实现战略上下统一；三是强化董事会团队配置，制定、修编《董事会议事规则》、《董事会专委会工作规则》等董事会规章制度；四是制定、修
编公司治理主体权责清单和授权清单、“三重一大”事项权责清单、法人层级权责清单等各项权责清单，
明确各层级主体权责范围，实现公司运作规范，决策科学，无重大经营事故。
坚持科技创新驱动发展。一是 2023 年 3 月举办首届重大科技贡献奖“祥南奖”的评选，共选出 2 个祥南创新奖、1 个祥南产品奖，有效激励各团队技术创新的热情，促进核心技术突破，引领行业技术发展；
二是开展“揭榜挂帅”技术攻关工作，全年共有 13 个项目取得技术攻关成果并通过验收评审。三是持续国投智能（厦门）信息股份有限公司2023年年度报告全文
完善“乾坤”大数据操作系统功能，提升技术复用能力，加强与其它信创生态企业和产品的适配及认证；
四是继续加强发明创造，2023 年全年，新增授权专利 74 项，其中发明专利 62 项；公司新增软件著作权161项；2023年公司承担国家、部省级项目5项，在国家级项目方面：获批国家重点研发专项3项；在省
部级项目方面：获批国投集团科技项目1项、福建省科技厅福厦泉国家自主创新示范区协同创新平台项目1项。
优化市场化用人选人机制及激励约束机制。公司持续加强推行职业经理人制度，确保母公司及重点子企业完成职业经理人年度绩效合约的签订，同时实施高层次人才的退休返聘，并通过市场化选聘引进
中高端人才。公司将深度重构薪酬结构，通过薪酬结构优化和调增浮动薪酬比的举措，全面实现薪酬绩效改革，明确绩效结果与薪酬之间的强挂钩与刚性兑现机制，推进工效联动实现。此外，公司将优化工
资总额分配机制，结合各业务特点，根据“增效增资、减效减资、减人不减资、增人不增资”的原则，
个性化搭建工资总额与业绩目标的联动挂钩机制，并据此分解业绩目标，明确工资总额分配机制，以激发企业内生动力。在此基础上，公司还将强化市场化激励约束机制，全面贯彻落实国投集团关于《国投
智能考核分配机制优化工作方案》的要求，真正实现“工效联动”机制，并根据《工资总额备案制管理办法》，在各部门和子企业之间建立个性化的工资总额与业绩目标的联动挂钩机制，以推动企业持续健
康发展。
持续推动党建与业务融合发展。一是在国投党建课题组的指导下进行国有相对控股混合所有制企业党的领导融入公司治理党建新课题研究，完成公司现有制度梳理和党委会前置研究事项清单；二是积极
发挥 “书记辅导室”作用，按照“培育央企气质，提升工作质效”要求，紧密联系公司各级管理干部和员工思想实际组织开展思想政治工作，以高质量党建保障公司高质量发展。
5．成为国投集团参与国家数字经济安全稳定发展平台随着国投集团战略和管理优化的不断深入，2023 年 6 月，国投集团将公司定位提升为国投集团“数
字/科技”板块的重要企业，成为国投集团参与国家数字经济安全稳定发展平台、产业数字化投资运营综合服务商、电子信息产业排头兵。同时，全资子公司国投云网加挂“国投信息中心”牌子，承担国投集
团管理信息化和产业数字化的重任。为了更好地贴合新定位，进一步强化战略驱动、使命引领，2023 年12 月 28 日，公司正式更名为“国投智能（厦门）信息股份有限公司”。从“美亚柏科”到“国投智能”，
改变的是名称，不变的是初心与公司的创新能力。此次更名为“国投智能”，进一步突出了公司作为网络安全与社会治理领域的国家队身份，进一步聚焦智能领域的研发和技术创新，增强服务数字经济、国
家安全的能力。更名后，“国投智能”作为上市公司品牌，将突出战略引领、资源配置和综合管控，继续发挥混合所有制的体制机制优势，保持企业活力和创新文化，打造央企混改的标杆。“美亚柏科”将
作为公共安全产品和行业品牌，继续发挥其在电子数据取证、公共安全大数据等方面的行业影响力，为国投智能（厦门）信息股份有限公司2023年年度报告全文
公司的第三次创业贡献力量。本次更名后，公司有望实现四个重要升级：一是战略升级。公司全面融入国投发展战略，获得更多资源和机遇；二是品牌升级。公司有望拓展更多样的发展外延；三是管理升级。
推动上市公司总部和子公司产业布局的全面升级；四是科创升级，打造服务于国家战略的国之重器。未来，公司将沿续“十四五”战略规划的目标开展相关业务，在保持电子数据取证和公共安全大数据稳健
发展的同时，在新网络空间安全和数字政务与企业数字化两大战略性新兴业务方面，借助国投集团的强大力量，实现更高质量的发展。
6．加强风险防控及监督管理报告期内，公司建立并持续完善风险管理框架，制定风险管理政策以识别和分析特定的风险，公司
内部审计部门就风险管理控制及程序进行定期的审核，并将审核结果上报公司。2023 年，公司完成了对《内部控制制度》的两次修订，持续优化内部控制制度，完善风险评估机制，加强内部控制评价和审计，
科学认定内部控制缺陷，强化内部控制缺陷整改，促进公司内部控制的持续改进，不断提升内部控制的有效性。就公司与国投财务公司的交易事项，2023 年出具了《关于国投财务有限公司的风险评估报告》
及《关于国投财务有限公司2023年半年度风险持续评估报告》，全面识别及控制风险。
7．数据要素、数字中国、数据安全行业政策催生发展新动能报告期内，国家先后出台《深入实施“东数西算”工程加快构建全国一体化算力网的实施意见》、
《数据资产评估指导意见》、《企业数据资源相关会计处理暂行规定》、《数字中国建设整体布局规划》等政策文件，国家对于数据要素市场化建设发展、数字经济、数据安全越来越重视，并逐渐提升到战略
层面进行相关部署，随着相关上位法、上位政策、意见指南的密集发布，相关领域将迎来新的发展空间，
催生新的发展机会。国投智能作为央企控股的大数据企业，在相关国家及行业政策的支持和推动下，公司网络安全、大数据智能化相关业务的前景更加明朗。
三、核心竞争力分析（一）核心技术、研发与自主创新能力
1．电子数据取证行业前沿和引领地位：公司是国内电子数据取证行业龙头企业，持续保持国内电子行业龙头地位，取证对象从介质延伸至网络、云端等所有产生、处理、传输和存储电子数据的领域，取
证应用从电子数据研判分析、法庭出证拓展到数据核查、保密检查、安全检测等。公司目前拥有超过 800人的电子数据取证研发与服务团队，拥有市场上支持率领先、覆盖面最广的电子数据取证产品体系和综
合解决方案。产品体系涵盖计算机取证、移动智能终端取证、互联网取证、云取证、物联取证、汽车取证、区块链取证、综合取证、取证云平台等，在提供取证产品的同时，为客户提供实验室建设、平台建
国投智能（厦门）信息股份有限公司2023年年度报告全文设和配合服务等综合解决方案。此外，公司将后端大数据研判能力和零信任安全防护能力融入电子数据
取证，开创“前端取证+后端大数据研判+零信任安全防护”的新取证应用场景。同时，公司基于取证技术和 AI 技术，结合近期发布的多项数据安全法律法规，推出了数据安全检查解决方案，为公司开拓出全
新的业务领域。
2．数据全链条业务能力：数据作为“第五大生产要素”，已成为数字化时代的核心战略资源。公司依托领先的电子数据取证、大数据及人工智能等技术，现已形成数据治理、数据应用和数据安全防护的
数据全链条业务能力，为国内各级公检法司、政府部门及企事业单位等提供数据治理、应用及安全、全证据链电子数据取证、网络开源情报等相关产品及支撑服务。在大数据汇聚融合治理与顶层规划能力方
面，乾坤大数据操作系统构建了覆盖数据的生产、开发、运维、运营和安全的大数据全生命周期能力体系，灵活应对复杂多样的需求，打造更加丰富的大数据业务应用，提供更加智能化的大数据服务。构建
批流一体的云原生实时数仓，在跨厂商多种不同技术选型的组件层之上，抽象了通用的操作、调度及计算能力，保证海量多源异构数据从接入到分析使用秒级可见。立足资源统一管理与服务需求推动完善
“资源服务平台（ROS）”，构建资源统一、高效、动态、安全、可靠的综合管理和运营服务，为数字化转型、大数据生态构建提供基础支撑。同时，继续参与各行业大数据智能化应用规划设计和标准制定，
以及国家级大数据工程建设，打造了公司大数据高质量发展的核心引擎。在数据安全防护能力方面，基于公共安全大数据行业内领先地位，将大数据治理硬核处理能力应用于数据安全防护，在数据采集、传
输、存储、使用、交换、销毁过程中涉及的数据分类分级、数据加密、脱敏、防泄漏、审计等全生命周期安全防护沉淀了深厚的技术积累，提供数据安全完整解决方案及落地实践经验，促进数据合规高效流
通使用，赋能实体经济。
3．人工智能技术多航道支撑赋能：公司2017年升级成立人工智能研发中心，深度开展人工智能相关技术研究和应用，服务支撑公司全行业和全产品航道的智能化能力建设。公司人工智能技术研发主要围
绕电子数据取证、公共安全大数据和新网络空间安全等产品需求来开展，研发发布了AI-1100美亚大脑取证中枢产品，具有文本智能分析理解、文本观点挖掘、文本结构化分析、不良文本视频图像检测、视频
图像结构化分析、多模态信息检索、人脸识别等多个核心自研算法，已经广泛应用到公司公共安全大数据类产品、电子数据取证类产品、舆情监测和智慧城市等产品和业务方向中。在人工智能安全领域，针
对利用人工智能技术犯罪的相关电子数据取证问题，布局相关取证溯源技术，研发人工智能深度合成、
生成类视频图像文本检测鉴定技术，发布上线了人工智能大模型内容安全检测平台，发布了“AI-3300 慧眼视频图像鉴真工作站”V1.3 版，可以针对利用深度伪造技术合成的图像视频以及生成式文本、视频、
图像等进行识别、检测和鉴定。在人工智能算法、系统的安全性评估方面，公司依据《数据安全法》、
《互联网信息服务深度合成管理规定》、《生成式人工智能服务管理暂行办法》等法律法规，布局人工国投智能（厦门）信息股份有限公司2023年年度报告全文
智能产品安全合规的评估技术。针对以 ChatGPT 为代表的大模型技术，公司积极抢抓人工智能发展新机遇，加大人工智能大模型的战略投入，参与编写了国内首个生成式人工智能技术及产品评估标准和大模
型应用标准，聚力公司 AI研发力量和 AI 方面的深厚业务积累，于 6 月28 日发布了美亚“天擎”公共安全大模型产品，入选 2023中国大模型 TOP70榜单，在 9 月 8 日国际贸易洽谈会上发布了“天擎”公共安
全大模型一体机产品，大模型融合了丰富的公共安全行业知识，法律法规知识库、警务标准件和业务指令数据，拥有强大的意图识别、情报智能分析、案件智能研判、智能公文写作和法规智能助手等能力，
可用于公共安全事件研判、分析、指挥调度等不同场景和行业。基于“天擎”公共安全大模型基座，国投智能打造了美亚取证助手 MYGPT、公共安全“小美”智能助手、智能办公美亚小美助手、“天擎”公共
安全大模型一体机、“天擎”取证分析大模型一体机等一系列产品，全面提升数据治理能力、数据挖掘推理能力、法律法规知识问答能力和报告文书生成能力，赋能国投智能各行业产品线，大大提升业务效
率，大幅降低业务成本。报告期内，公司获得了创业邦评选的“2023 最值得关注的 AIGC 公司”称号。
2024 年 4 月，公司的《天擎公共安全大模型算法》已通过国家互联网信息办公室的境内深度合成服务算法备案，网信算备350203889700001240013号。
4．持续自主创新研发能力：公司始终坚持“创新即研发，研发即投资”的导向，持续加强主营业务研发投入，截至 2023年12月 31日，公司共取得授权专利712 项，其中发明专利518项，实用新型专利
95 项，外观专利99项，有效注册商标 135项，软件著作权 1,158项，参与制定16 项国家标准、22项行业标准、17项地方标准。2023年研发投入共4.34亿元，占全年营收的21.87%；新增4项国家标准、6项
行业标准，新增授权专利74项，其中发明专利62项；荣获包括公安部科学技术奖一等奖在内的4项部省级科学技术奖，发表了 EI/SCI 论文 6 篇。公司设有国家企业技术中心、博士后科研工作站、福建省院士
工作站、福建省电子数据存取证重点实验室、福建省电子数据取证及鉴定工程技术研究中心、福建省新型研发机构、厦门市网络空间安全技术创新中心等众多研发平台。下属的福建美亚柏科司法鉴定中心，
拥有全国顶级的电子数据无尘工作室，建设了具备国际化专业水准的网络演习靶场，建有厦门市超级计算中心（云计算中心），为项目开展提供算力支撑。公司先后承担国家重点研发专项、国家科技支撑计
划、国家信息安全专项等国家、部省级科研项目共50余项。
报告期内，公司通过科学的研发创新管理机制在技术领域形成独特的核心技术优势，在技术创新、
产品研发等方面持续创新突破，获得的专利、荣誉列举部分如下：
（1）授权专利序号 专利名称 专利类型
1 基于目录注册的数据处理方法、装置、系统及存储介质 发明2 一种服务组件的监控方法、系统及计算机存储介质 发明
国投智能（厦门）信息股份有限公司2023年年度报告全文3 基于深度可分离卷积的语义特征处理方法、装置及介质 发明
4 一种图像篡改检测方法、终端设备及存储介质 发明5 一种海量文件传输方法及系统 发明
6 一种基于镜像的磁盘自适应分区方法、装置及系统 发明7 电子数据取证方法及边缘节点 发明
8 一种用于行人重识别的背景抑制方法与系统 发明9 行人重识别模型的训练方法、装置、计算设备及存储介质 发明
10 用于SSD的物理块分配顺序获取方法及数据恢复方法 发明11 一种舆情监测方法、终端及存储介质 发明
12 一种微博短文本情感极性识别的方法、装置及存储介质 发明13 一种用于ios系统的安全防护方法和系统 发明
14 一种便携式设备的智能开关机管理系统及其方法 发明15 一种多个服务器的管理方法、系统及计算机存储介质 发明
16 一种网络语境的文本识别方法、装置及存储介质 发明17 一种保留平移不变性的行人重识别方法、装置及存储介质 发明
18 一种解析TCP和UDP数据的方法、装置及存储介质 发明19 一种手机系统文件在线修改方法、装置及存储介质 发明
20 一种评论文本观点信息处理方法、装置及存储介质 发明21 一种基于矩阵的账单周期规律的分析方法、装置及存储介质 发明
22 一种分析数字货币交易路径的方法及系统 发明23 数据库索引表记录分析方法、装置、计算设备及存储介质 发明
24 一种高密度二维码数据传输方法、装置及存储介质 发明25 一种基于JFFS2文件系统的文件增删改痕迹分析方法及系统 发明
26 一种数据发送方法、接收方法、客户端及服务端 发明27 一种数据解密方法及终端 发明
28 一种认证信息生成算法的保护方法和终端 发明29 一种基于代理的HTTP报文采集方法、终端设备及存储介质 发明
30 一种多源信息发布方法、终端设备及存储介质 发明31 基于网关数据的GOIP网关识别方法、装置、设备及存储介质 发明
32 一种基于cavium处理器的网络数据包高并发处理方法与系统 发明33 一种基于字段推荐数据库标准表的方法及装置 发明
34 一种基于内存数据搜索Bitlocker解密密钥的方法 发明（2）产品荣誉
 2023 年 1 月，公司区块链+司法存证创新实践入选中国信息通信研究院与业内相关单位联合撰写的《司法领域区块链创新发展白皮书》；
 2023 年 2 月，公司联合厦门理工学院、厦门大学、电子科技大学共同申报的《复杂场景的海量视频智能分析平台关键技术研发与产业化》项目荣获“福建省科学技术进步奖一等奖”；
国投智能（厦门）信息股份有限公司2023年年度报告全文 2023 年 2 月，公司乾坤大数据操作系统获评中国电子信息行业联合会主办的首届中国数据治理年会
“2022年数据管理百项优秀案例”；
 2023年2月，公司科研项目荣获“湖北省科学技术进步奖”一等奖；
 2023 年 2 月，公司电子数据取证、网络安全以及开源情报等三大技术入选福建省工业和信息化领域优势产品和技术（第一批）名单；
 2023 年 2 月，公司“基于零信任和分级分类保护的数据安全体系与产业化”项目入选福建省软件业技术创新重点攻关及产业化项目（第二批）名单；
 2023 年 2 月，公司“电信网络诈骗打击预警综合解决方案”、“彩云电子数据汇聚与智能分析平台解决方案”入选工信部信息技术应用创新典型解决方案；
 2023 年 2 月，公司“数网”数据资产梳理与数据库扫描系统荣获 2022 年首届数据安全大赛赛道二“数据安全产品能力-数据识别”银奖；
 2023 年 4 月，公司乾坤大数据操作系统获数字中国信创大赛华南赛区二等奖，电子数据取证实验室智能管理系统和青天智慧监察研判分析平台获三等奖；
 2023 年 4 月，公司“制造行业经营管理企业智慧风控大数据平台构建与应用”在由国务院国资委举办的首届“国企数字场景创新专业赛”中荣获一等奖；
 2023年5月，公司乾坤大数据操作系统荣获2023数博会“优秀技科技成果”奖；
 2023年7月，公司荣获“国投集团第四届科技成果奖”二等奖；
 2023 年 8 月，公司国内首个公共安全行业智能大模型“天擎”荣登德本咨询中国联合社会科学院信息化研究中心、《互联网周刊》等组织发布的“2023中国大模型TOP70”榜单；
 2023年9月，公司获评福建省互联网协会发布的“福建省互联网综合实力评价前50家企业”；
 2023年9月，公司荣登福建省互联网协会发布的“福建省互联网数据安全服务企业前5家企业榜单”；
 2023年 10 月，公司荣获世界数字经济大会暨第十三届智博会之档案文博数据科创展最具创意及人气参展产品和品牌奖；
 2023年 11 月，公司凭借“天擎”公共安全大模型信创一体机，入围数据猿联合上海大数据联盟发布的“2023中国数据智能产业AI大模型先锋企业”榜单；
 2023年12月，公司电子数据取证项目获2023年公安部科学技术奖一等奖；
 2023年12月，公司荣登福建省软件行业协会、厦门市软件行业协会联合发布的“2023福建省软件和信息技术服务业综合竞争力前50家优秀企业”榜单。
（二）优质的客户群体和丰富的行业经验依托于技术领先、质量过硬的产品和专业的服务，公司形成了以公检法司、政府部门及大中型企事
业单位等优质客户为主的客户群体，覆盖智慧警务、智慧安防、数字经济、数字政府、数据安全、互联国投智能（厦门）信息股份有限公司2023年年度报告全文
网、金融、教育等领域，并与上述客户保持了长期稳定的合作。这些优质客户自身具有雄厚的实力并在业界拥有良好的信誉，降低了公司的经营风险和财务风险。公司深耕网络空间安全及大数据领域二十多
年，通过与客户长期的密切合作，深入了解客户的需求演变、不同行业的需求差异，积累了大量深厚的产品、服务和交付经验，了解客户对于信息化的需求及发展趋势并持续改进和完善公司产品性能、服务
质量。与此同时，公司对主要领域客户需求深入分析和总结，将实践经验应用于其他行业，在拓展市场空间的同时，进一步为客户提供更为全面的优质服务。
（三）体系化、产业化、智能化、全覆盖的产品体系及解决方案能力国投智能作为国内电子数据取证行业龙头企业、公共安全大数据领先企业、网络空间安全与社会治
理领域国家队，在打击犯罪、网络安全、社会治理等领域深耕笃行，为公检法、政府机关及企事业单位提供一站式综合解决方案。公司的技术与产品发展战略是持续围绕“产品装备化，大数据智能化”展开，
以“乾坤”大数据操作系统（QKOS）为共性基座，人工智能技术支撑，网络空间安全技术与开源情报技术融合，赋能公司四大产品航道发展。在公共安全大数据领域，公司是具有覆盖网络空间安全大数据、
智慧警务大数据、智慧安防大数据领域承接方案能力的大数据厂商。在电子数据取证领域，公司拥有完整的全证据链取证装备，产品涵盖电子数据取证、数据分析、数据安全以及人工智能的相关产品。在数
字政务方面，以大数据智能化构筑的城市大脑基座能力为核心建设内容，形成的行业解决方案覆盖顶规咨询设计、大数据平台型产品及行业综合解决方案等。公司体系化、产业化、智能化、全覆盖的产品体
系与客户的关键业务需求及应用场景深度融合与覆盖，并持续迭代更新，不断提升产品体系及解决方案先进性、完整性、灵活性。在企业数字化方面，公司运用数字技术打造产业数字化产品——AI 视界，赋
能新能源场站、工厂、园区视频监控智能分析；中标国投罗钾智慧矿山示范性项目、国投集团跨境数据安全交换系统建设、国产密码数据安全综合管理平台建设等项目；与中央企业科数公司、各大高校采取
共建产业生态圈、构建行业平台等多种方式开展战略合作，加大新技术、新产品、新市场合作开发力度。
在新网络空间安全领域，构筑“一中心、两体系”产品解决方案，着力打造了安全大脑产品体系、零信任产品体系、数据安全治理产品体系。
（四）组织与人才优势公司致力于营造“尊重知识、尊重人才、尊重创造”的环境氛围，建立一支有创新能力、能打硬仗、
帮客户创造价值的高素质人才队伍，把人才凝聚起来，让人才的优势转化为发展的优势，在主营业务巩固及创新业务持续投入期，“以人为本，构筑企业人才高地”。截至 2023 年底，公司研发技术人员占比
64.1%，高中级职称人数 219 人，国家级、省部级人才 11 人。公司根据业务需求，持续优化组织架构，
2022 年成立数字智能规划设计院和“乾坤”大数据操作系统（QKOS）研究院，加快推进大数据战略布局。
其中，数字智能规划设计院主要聚焦实现大数据全面、高效增值赋能，构建具有特色的数字智能发展生态圈，助力集团实现数字智能产业内生发展，起到推动作用；“乾坤”大数据操作系统（QKOS）研究院
国投智能（厦门）信息股份有限公司2023年年度报告全文的成立聚焦进一步加强共性技术基座建设，支撑公司赛道发展。公司通过多渠道、多举措引进人才，持
续加强人才的培养力度，为人才提供渐次成长的岗位阶梯，提供能发挥人才价值的工作平台。
（五）特色化营销服务模式“培训带动销售”是公司特色市场营销模式，在培训服务方面，公司精心构建了一套集课程、师资、
教材、认证于一体的全面、有序、科学的培训体系。公司倾力打造“美课”线上学习平台，并充分利用公司培训基地的先进设施与专业的网络模拟训练环境，旨在为广大行业客户及公安院校等提供灵活多样
的线上线下培训服务，无论本地还是异地，都能实现高效协同。公司积极采取联合培训、课程共建、资源共享、联合比武、师资培养及统一标准等措施，与各基地进行协同与赋能，有效提升了公司的培训能
力，也进一步拓宽了培训服务范围。2023年累计培训人数达到5.7万人次，同比增长32%。在技术支持服务方面，公司秉承“以客户为中心”的服务理念，打造一流的服务团队，在全国设立了 26 个分支机构，
形成立体化的线上线下服务网络。同时，公司进一步改革创新服务模式，整合集团资源，做强技术能力，
实现技术服务与八大基地建设的有效融合，创造“远程合成服务作战中心”+“现场服务”的新模式，通过强化线上服务能力、加强信息化建设等措施，大幅提升了技术服务的响应速度，并有效的提高了服务
资源的利用率，进而实现降本增效。截至 2023 年，公司技术支持服务团队持续参与成都大运会、杭州亚运会、“二十大”安保、北京冬奥会技术保障、厦门金砖会晤、北京“一带一路”高峰论坛、杭州G20峰
会等十几个国家大型活动的信息安全保障，并且在多次社会重大突发事件中提供技术协助，创造了良好的社会效应。公司在培训和技术服务上持续以“客户需求的快速响应和提供优质持续服务”为核心，不
断探索将服务与产品相结合，提升客户满意度。
（六）股东及产业链协同赋能2019 年，国投智能科技成为公司的控股股东，国务院国资委成为公司实际控制人，通过国投集团有
效链接、资源赋能和整合，形成完整、高效的资源生态系统，实现在数据经济领域的共同发展。一是战略赋能，随着国投集团的战略调整，公司成为国投集团“数字/科技”板块的重要企业，也是该板块内唯
一一家上市公司。同时，公司全资子公司国投云网加挂“国投信息中心”牌子，承担国投集团管理信息化和产业数字化的重任。此次战略调整，进一步突出了公司作为网络安全与社会治理领域的国家队身份，
进一步聚焦智能领域的研发和技术创新，增强服务数字经济、国家安全的能力。二是运营赋能，双方共同谋划“8848+”的战略赋能、实施“双向挂职交流”联合开展“青干班”的人才赋能；三是研发赋能，
联合成立网络安全联合实验室，并推出阶段性成果。在加强与国投集团资源协同的同时，公司紧密围绕基石及创新赛道，积极整合产业链资源，通过技术互补、产业合作、品牌效应、项目集成、投资融资、
人才交流等模式，初步形成了多行业、全链条的产业生态布局。目前生态企业已超过500家，包括全资、
控股、参股及上下游产业链企业，在技术合作、资源互补、业务协同上合智增效。公司内部初步实现生态伙伴资源化和资源目录集团化；聚焦大数据智能化、数据安全、网络空间安全、数字政务与企业数字
国投智能（厦门）信息股份有限公司2023年年度报告全文化等领域，积极扩展生态增量收入。通过生态企业间形成资源、技术、人才的聚集和共享，不断拓展完
善产业链，共同推动国家网络空间安全和社会治理现代化建设的信息化支撑。
（七）品牌影响力经过 20 余年的发展，国投智能已成为国内电子数据取证行业龙头、公共安全大数据领先企业、网络
空间安全与社会治理领域国家队，具备央企优势、创新活力的集团型企业。在国投集团战略规划指引下，
国投智能描绘建成“世界一流大数据企业”的愿景，秉承“数据更智能、网络更安全”的企业使命，以“乾坤”大数据操作系统（QKOS）为基座，聚焦电子数据取证，拓展新网络空间安全，领跑公共安全大
数据，布局数字政务与企业数字化等领域。
在品牌影响力上，作为国投数字经济板块的重要企业，2023 年国投智能入选《2023 中国大数据企业50 强》、《2023 值得关注的 125 家 AIGC 企业》、《中国网络安全企业 100 强》、《2023 数字政府产业
图谱》等涵盖大数据、人工智能、网络安全、数字政务等领域的行业榜单。中国品牌价值促进会发布的《2023 中国品牌价值评价信息》显示，2023 年国投智能品牌价值持续提升，以 39.24 亿元位居电子电气
榜单第12位，品牌影响力和行业知名度进一步提升。
报告期内，公司获得的品牌荣誉列举部分如下：
 2023年1月，入选由第三方自媒体“信创产业”评选的“2022 信创产业实干者企业”；
 2023年3月，入选“国资委世界一流‘专精特新’示范企业”；
 2023年4月，获评“2022年‘综合实力型’智慧赋能名牌企业”；
 2023年4月，荣获2022年度厦门市“五一先锋号”荣誉称号；
 2023年5月，在国资委“科改示范企业”专项考核中获评标杆；
 2023年5月，第5次荣登“中国品牌价值评价信息”电子电气榜单，品牌价值39.24亿元；
 2023年5月，荣登“福建首届品牌价值百强榜”，位列企业品牌第21名；
 2023 年 6 月，荣获第十八届中国上市公司董事会“金圆桌奖”公司奖三项大奖——董事会价值创造奖、公司治理特别贡献奖以及优秀董事会奖；
 2023年6月，被中小企业数字化服务全国联盟授牌为中小企业数字化服务全国联盟任常务理事单位；
 2023年11月，荣获“福建省五一劳动奖状”；
 2023年11月，入选“厦门企业100强”榜单；
 2023年11月，入选“厦门企业知识产权十强”。
（八）卓越党建优势2023 年，公司党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，认真贯彻落实党中央决策部
署，执行国投集团党组、厦门市委等上级党组织工作要求，推动党建进一步融入生产经营、赋能企业发展，取得明显的工作成效。一是认真开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，一体
国投智能（厦门）信息股份有限公司2023年年度报告全文推进理论学习、调查研究、专项整治任务，全员更加深刻认识“两个确立”决定性意义，切实增强“四
个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。相关工作成效得到了上级党组织的肯定，福建省电视台、福建日报、厦门电视台、厦门日报等媒体进行了正面报道。二是在完善公司治理中加强党的领导，
贯彻落实“第一议题”制度要求，推动党委理论中心组学习与领导班子学习会联学共建，政策理论学习机制进一步完善；结合“科改示范”工作，修订“三重一大”集体决策制度，各治理主体之间决策流程
衔接更加顺畅，党委在方向引导、政策把握、风险防控等方面更有效的发挥作用。三是着力强化支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，落实国投“改革发展党员先行”工程，规范党支部基本工作流程、加
强支委基本功训练，加大党员群众思想政治工作力度，党支部和党员在团结带领职工群众干事创业、敬业奉献的引领和表率作用进一步强化。四是主动加强作风建设，贯彻落实党中央关于勤俭办企业的号召，
主动加强队伍作风建设，改进全员工作习惯，厉行节约的良好风气加速形成，助力公司压减不必要支出、
合理管控经营成本。五是完善全面从严治党工作体系，进一步强化合力，推动纪律监督、审计监督、财务监督等的贯通，增强公司遵纪守法、合法经营的监督保障。
国投智能（厦门）信息股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述国投智能的技术与产品发展战略是持续围绕“产品装备化，大数据智能化”拓展延伸业务，形成一
大共性技术基座，四大业务航道，覆盖6大产品类目，40个产品体系，130多个产品系列，公司主营业务如下 12 所示。在公共安全大数据和电子数据取证两大基石业务发展的基础上，公司不断加大研发投入，
依托 “乾坤”大数据操作系统（QKOS），实现跨行业、跨领域的大数据资源生产、开发、运营、运维、
安全等全生命周期的服务能力，支撑各行业大数据基础能力、领域中台、业务应用的快速构建，满足城市级数字基础设施、行业大数据中台、大数据产品研发基座等多场景需求。
在夯实电子数据取证业务基础上，公司积极拓展新网络空间安全板块，业务由事后电子数据调查取证延伸到“网络空间安全”事前、事中、事后全赛道，着力数据安全和网络防护建设。数字政务与企业
数字化板块依托公共安全大数据的领先优势，基于打击犯罪、国家安全等领域取得的重点成效，拓展延伸到社会治理领域，支撑数字政务平台建设，实现一网通办、一网统管，围绕管理信息化和产业数字化，
服务国投集团数字化建设，进行产业孵化、技术赋能，以推广和服务更多的央企数字化转型。
依托“乾坤”大数据操作系统（QKOS），在基石业务领域，公司通过其成熟的大数据可视化建模及应用构建能力，进行高效的产品化交付；在创新赛道领域，公司通过“乾坤”大数据操作系统（QKOS）
的资源建模及驱动能力，动态融汇行业知识，将大数据能力和经验进行跨行业迁移，创造业务倍增增长的机会。
。
图12 国投智能主营业务图国投智能（厦门）信息股份有限公司2023年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重1,983,722,939.5 2,279,694,487.0
营业收入合计 100% 100% -12.98%7 8
分行业1,025,881,650.1
司法机关 898,704,807.96 45.30% 45.00% -12.40%企业 792,380,530.10 39.94% 944,003,525.99 41.41% -16.06%
行政执法 190,990,205.29 9.63% 267,314,974.80 11.73% -28.55%其他 101,647,396.22 5.12% 42,494,336.12 1.86% 139.20%
分产品公共安全大数据 876,631,216.98 44.19% 937,819,309.18 41.14% -6.52%
电子数据取证 760,754,623.29 38.35% 824,909,518.64 36.19% -7.78%数字政务与企业
212,471,962.67 10.71% 343,134,786.07 15.05% -38.08%数字化
新网络空间安全 133,865,136.63 6.75% 173,830,873.19 7.63% -22.99%分地区
1,041,163,900.6 1,321,012,656.4华东及华南 52.49% 57.95% -21.18%
9 8西南及西北 388,918,923.02 19.61% 365,172,079.49 16.02% 6.50%
东北及华北 308,353,183.42 15.54% 436,848,061.61 19.16% -29.41%华中及其他 245,286,932.44 12.36% 156,661,689.50 6.87% 56.57%
分销售模式1,597,341,525.8 1,739,950,125.5
直销 80.52% 76.32% -8.20%6 2
代理 386,381,413.71 19.48% 539,744,361.56 23.68% -28.41%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求单位：元
2023年度 2022年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
147,370,94 307,794, 295,321,7 1,233,235 319,802,8 367,959,7 416,144,3 1,175,787营业收入
9.92 880.37 54.25 ,355.03 88.47 34.66 14.21 ,549.74归属于上市 - - - - - -
191,468,8 355,341,2公司股东的 167,372,05 110,782, 118,936,7 57,769,25 55,008,00 94,700,29
87.28 04.19净利润 3.17 846.85 21.30 4.96 7.36 0.23
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险公司产品销售收入有明显的季节性特征和风险。公司客户主要为国内各级司法机关及行政执法部门，该类客户的普遍
特点是：上半年制定计划、预算审批、下半年实施和验收。因此，公司产品销售收入的实现主要集中在下半年，尤其是第四季度。受公司业绩季节性特点影响，公司上半年收入和利润占全年收入和利润的比重较低，季节性资金需求和现金流量
不均衡。
国投智能（厦门）信息股份有限公司2023年年度报告全文（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分客户所处行业
898,704,807. 564,010,876.司法机关 37.24% -12.40% 17.53% -15.98%
96 80792,380,530. 337,919,741.
企业 57.35% -16.06% -22.00% 3.24%10 72
190,990,205. 109,203,299.行政执法 42.82% -28.55% -25.43% -2.39%
29 41101,647,396. 59,633,592.9
其他 41.33% 139.20% 103.34% 10.35%22 7
分产品公共安全大数 876,631,216. 583,711,050.
33.41% -6.52% 15.50% -12.70%据 98 24
760,754,623. 316,809,520.电子数据取证 58.36% -7.78% 15.00% -8.25%
29 15数字政务与企 212,471,962. 111,893,675.
47.34% -38.08% -46.60% 8.41%业数字化 67 12
新网络空间安 133,865,136. 58,353,265.356.41% -22.99% -40.72% 13.03%
全 63 9分地区
1,041,163,90 494,096,245.华东及华南 52.54% -21.18% -19.53% -1.82%
0.69 66388,918,923. 229,760,958.
西南及西北 40.92% 6.50% 29.94% -20.66%02 03
308,353,183. 172,181,625.东北及华北 44.16% -29.41% -18.57% -14.42%
42 54245,286,932. 174,728,681.
华中及其他 28.77% 56.57% 101.78% -35.69%44 68
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 套 16,428 17,910 -8.27%
电子数据取证 生产量 套 14,409 13,574 6.15%库存量 套 11,563 13,582 -14.87%
销售量 套 57 29 96.55%公共安全大数据 生产量 套 42 26 61.54%
库存量 套 126 141 -10.64%销售量 套 3,370 2,663 26.55%
数字政务与企业生产量 套 3,173 3,505 -9.47%
数字化库存量 套 1,408 1,605 -12.27%
国投智能（厦门）信息股份有限公司2023年年度报告全文销售量 套 515 735 -29.93%
新网络空间安全 生产量 套 379 791 -52.09%库存量 套 458 594 -22.90%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
新网络空间安全产品销售量、生产量同比减少，主要是由于受客户预算下降的影响，公司部分商机订单延后，在手订单实施和项目交付验收部分延缓所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重公共安全大数 322,971,553. 338,556,378.
原材料 30.16% 31.09% -4.60%据 81 27
公共安全大数 260,663,426. 166,827,807.服务成本 24.34% 15.32% 56.25%
据 21 80239,061,251. 211,054,764.
电子数据取证 原材料 22.33% 19.38% 13.27%88 97
服务成本及工 80,515,265.0 64,438,929.1电子数据取证 7.52% 5.92% 24.95%
资 2 1新网络空间安 21,015,782.0 74,977,898.8
原材料 1.96% 6.89% -71.97%全 8 8
新网络空间安 32,482,536.3 35,471,518.9服务成本 3.03% 3.26% -8.43%
全 5 6数字政务与企 48,424,181.0 155,687,948.
原材料 4.52% 14.30% -68.90%业数字化 3 66
数字政务与企 服务成本及工 65,633,514.5 41,841,792.36.13% 3.84% 56.86%
业数字化 资 2 3说明
公司成本比重较高的主要为服务器、电子元器件等原材料。
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重原材料 631,472,768.80 58.97% 780,276,990.78 71.66% -19.07%
服务成本及工资 439,294,742.10 41.03% 308,580,048.20 28.34% 42.36%国投智能（厦门）信息股份有限公司2023年年度报告全文
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1.设立美亚金鼎：2023年2月28日，公司与南京金鼎嘉崎信息科技有限公司共同投资设立南京美亚金鼎信息科技有限公司，注册资本为1,000万元，其中公司持股55%，南京金鼎嘉崎信息科技有限公司持股45%；
2.设立全资子公司国投云网：2023年10月16日，公司投资设立全资子公司国投云网数字科技有限公司，注册资本为20,000万元；
3. 清算孙公司国信宏数：北京市第一中级人民法院于2023年4月21日裁定受理北京国信宏数科技有限责任公司破产清算一案，并于2023年5月10日指定北京市鑫诺律师事务所担任管理人，接管国信宏数，美亚宏数丧失对国信宏数控制
权，国信宏数不再纳入合并报表范围；
4.注销美银智投：2023年12月11日，公司注销全资子公司厦门美银智投科技有限公司；
5.转让美亚智讯股权：2023年12月29日，公司转让北京美亚智讯信息技术有限公司58.47%股权，受让方为北京晓轩网络科技有限公司。至此，美亚智讯不再纳入公司合并报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 453,947,672.01前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 22.88%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 127,812,954.71 6.44%
2 第二名 89,166,055.44 4.49%3 第三名 83,617,512.04 4.22%
4 第四名 78,701,256.52 3.97%5 第五名 74,649,893.30 3.76%
合计 -- 453,947,672.01 22.88%主要客户其他情况说明
适用 不适用报告期内，公司前5名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人 员、持股5%以上
股东、实际控制人和其他关联方在前5大客户中未直接或间接拥有权益。
公司主要供应商情况国投智能（厦门）信息股份有限公司2023年年度报告全文
前五名供应商合计采购金额（元） 115,807,830.68前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 9.38%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 1.72%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 26,424,096.44 2.14%
2 第二名 25,849,056.32 2.09%3 第三名 22,977,976.85 1.86%
4 第四名 21,288,505.26 1.72%5 第五名 19,268,195.81 1.56%
合计 -- 115,807,830.68 9.38%主要供应商其他情况说明
适用 不适用报告期内，公司第1、2、3、5名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持
股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方在第 1、2、3、5 名供应商中未直接或间接拥有权益。第 4 名供应商存在关联关系，公司持有其18%股权，并派驻一名董事。
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 297,692,464.55 272,518,626.76 9.24%
管理费用 346,519,628.84 319,251,428.05 8.54%主要为公司本期收到的银行存款利息
财务费用 -12,110,710.88 2,527,654.70 -579.13%收入增加所致。
研发费用 419,577,374.13 387,101,284.12 8.39%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
根据客户大数据智能1.预计实现三种主要业务数据
化建设的总体规划和 预计通过统一数据中标准接入流程的开发，包括数
建设指导意见以及最 枢、统一业务中枢、
据解析，数据接入、数据治新大数据平台相关建 统一智能化体系的
理、数据服务等；
设标准，平台广泛汇 1+1+1模式，充分提
2、预计完成14类业务应用的集互联网采集数据资 升公司在新型网络犯
产品测试、 功能开发，满足业务查询、分源，并于专网数据及 罪预防与打击、网络
完善及试 析、研判等功能，包含3类基彩虹大数据平台v2.0 社会数据资源关联融 空间安全防护等业务
产、发布阶 础查询应用、7类基础分析类合，提供预测预警、 方向的实战能力，大
段 应用和4类基础工具类应用。
精确打击、动态管 大提升数据挖掘、生
3、预计完成包含涉网络FZ等控、警务协同、社会 产的效率及灵活性。
4大类专项业务应用开发。
服务等能力，升级完 预计开拓超过10省、
4、计划开发完成知识体系管善大数据平台建设， 20地市的网络大数据
理功能，包含10+类业务知识利用大数据能力为警 综合性项目。
库和20+类基础知识库。
务工作赋能。
国投智能（厦门）信息股份有限公司2023年年度报告全文项目突破海量多源异
依托大数据、人工智 构数据的处理、计能、云计算等技术， 算、分析和安全等难
乾坤大数据操作系统通过数据围绕跨行业、跨领域 题，推动大数据行业
接入、数据处理、数据治理、
的大数据资源生产、 技术创新，带动上下数据组织、数据服务、平台管
开发、运维、运营、 游相关产业发展，为理等功能，实现数据的统一标
安全，以一切资源化 国家大数据战略计划乾坤大数据操作系统 产品设计及 准化管理和共享交换，支持跨
和元数据驱动为核心 的实施做出贡献。在3.0 开发阶段 层级、跨地域、跨系统、跨部
技术路线，构建全生 维护国家政治安全、
门、跨业务的应用场景，推动命周期的资源运营服 社会稳定、打击犯
大数据技术创新，加速国产化务，打造分层解耦、 罪、税收风控、应急
进程，实现大数据核心技术动态灵活、兼容开 处置、公共安全防
“自主可控”放、自主可控的大数 控、数字化转型等工
据操作系统。 作中将持续发挥作用。
打造远程取证实验室设备，以新型塔式设 产品测试、 研发针对实验室的网页及服务 当前在区县市场开始
备提升整体取证效 完善及试 器取证工具（含分析一体）以 发力，产品以简易的远程取证系统v2.0
率，匹配现场远勘工 产、发布阶 及窝点现场的服务器取证产 结果分析和呈现作为具，形成完整的云取 段 品。 打造重点。
证路线。
为了能够将手机APP云端的数据下载固定 产品测试、 提升手机APP支持率、免密支
经过多年的市场沉淀手机云勘大师系统 到本地，并对数据进 完善及试 持率；对于常用APP纵深研
和发展，预计未来业v3.1 行解析恢复，实现取 产、发布阶 发，获取更多APP云数据，进
绩上能够稳步上升。
证分析能力的飞跃， 段 一步优化产品易用性。
大大提升破案效率。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 1,909 2,428 -21.38%研发人员数量占比 64.10% 67.20% -3.10%
研发人员学历本科 1,466 1,858 -21.10%
硕士 133 154 -13.64%研发人员年龄构成
30岁以下 812 1,076 -24.54%30~40岁 1,118 1,247 -10.34%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 433,898,729.90 457,865,430.66 540,036,110.88研发投入占营业收入比例 21.87% 20.08% 21.30%
研发支出资本化的金额119,529,509.73 144,259,720.17 146,877,942.86
（元）
资本化研发支出占研发投入27.55% 31.51% 27.20%
的比例资本化研发支出占当期净利
61.13% 84.17% 43.73%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用  不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明国投智能（厦门）信息股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求单位：元
项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度业务指挥调度系统 一款实现数据报送、任务办理、公文交换等的一体
15,724,589.61 完结V2.0 化系统。
一款轻量级大数据平台装备。产品运用人工智能、
大数据技术，采用分层解耦架构，实现政务及社会彩云电子数据汇聚与
16,542,214.76 来源等数据的快速接入和治理分析，支持数据高效 完结智能分析平台 V1.0
检索、人员全息画像、智能研判分析、可视化建模等实战应用。
是一款面向客户业务的大基座平台，通过融合人工智能、云计算、大数据技术，构建1+1+1(一个数据
彩虹大数据平台 V2.0 32,178,433.22 处于产品开发阶段中枢、一个业务中枢、一套智能化应用)体系，解
决客户业务痛点，全面提升网络空间治理水平。
是以一切资源化和元数据驱动为核心技术路线，构“乾坤”大数据操作 建资源统一、高效、动态、安全、可靠的综合管理
43,733,425.35 处于产品开发阶段系统（QKOS） V3.0 和运营服务，为数字化转型、大数据生态构建提供
基础支撑。
一款通过智能化建模，深挖大数据价值，实现数据天算大数据建模平台 触动业务的可视化平台。零编程式的数据分析，大
8,120,809.81 完结V2.0 幅度降低数据分析门槛，“人算不如天算”，让人
人成为数据分析师。
网络汇聚分流专用系 一款针对网络流量进行深度包检测处理的高密度采9,001,058.61 完结
统 V1.0 集分流专用装备产品。
综合应用系统顺应信息化发展大势，充分应用大数据、人工智能等先进技术，加强客户应用系统的统
大数据综合应用系统9,231,339.89 筹规划，是贯彻国家大数据战略的具体举措，也是 完结
V1.0落实公共安全大数据智能化建设应用指导意见的重
要抓手。
高性能手机调查取证设备，采用全新界面设计，操作更易用，分析更直观，适合实验室、现场等应用
手机取证大师系统11,218,632.90 场景。支持98%以上的智能机取证，且支持国内、 完结
V5.0国外900多种手机应用程序解析和恢复，支持率处
于行业领先水平。
一款以公共安全大数据为基座，汇聚政务数据、开鑫智实战协同平台 源数据等信息，以数据化实战为目标，实现从线索
5,742,229.33 完结V5.0 发现、研判分析、监测预警、指挥调度、落地打
击、态势总结等为一体的平台。
一款自动化、一体化、可视化的大数据专业运维平天巡运维平台 V1.0 3,092,371.41 台。实现对各类数据接入、解析情况进行分类统计 完结
展示，以及对硬件资源实时监控。
专门针恶意应用APP进行动静态行为分析的项目，
APP检测系列产品 检测方式灵活，可在检测手机、真机、模拟器上完3,698,909.25 完结
V1.0 成动静态行为检测，全方位对APP后台网络行为进行实时分析，获取APP的关键行为数据。
一款以现有计算机、手机取证技术为基础，结合多年积累的取证经验，经过多位取证专家打磨，历经
取证航母一体化智能2,916,454.30 多个版本迭代，将极富科技感的硬件与贴合工作需 完结
取证工作站系统 V1.0求的应用相结合，最终打造出的一体化智能取证工
作站系统。
社会治理人工智能技术研究可提供自然语言处理、
社会治理人工智能技4,521,330.66 图片分类、网站研判、OCR识别、人脸识别、视频 完结
术研究 V1.0结构化等能力，可极大地提高工作效率。
基于城市大脑中枢汇聚融合人口分析、教育资源、
城市大脑图看数据分2,683,136.01 交通运输等多维数据，围绕“智治、兴业、惠民” 完结
析系统 V1.0三大方向，结合全市的跨行业、跨部门、跨层级的
国投智能（厦门）信息股份有限公司2023年年度报告全文业务需求，在地图上全方位、多维度呈现城市运行
指标态势一款支持电子数据线索深入挖掘和可视化分析的智
能研判分析系统，针对取证数据特点，对分析对象画像大师系统 V4.0 2,714,968.99 进行全方位的人物刻画，协助用户有效地利用数据 完结
价值，达到查明身份，扩展线索和深入研判的目的。
实有人口动态管理平台的可信身份机制，不仅解决了网络社会身份管理中个人身份问题，还充当了保
护公民个人隐私的保护伞和传送者，在及时证明人社区动态管理平台
2,816,296.91 证同一性的基础上极大地避免了第三方数据流转留 完结V1.0
存的现象，为切实保护公民隐私数据流转，保障网络实名制落地实施，夯实我国网络空间安全防御能
力保驾护航。
平台主要是依托于客户云和大数据平台的框架体系按照IaaS、DaaS、PaaS、SaaS分层解耦进行建
关键信息管理平台2,096,145.35 设，使用云的资源存储能力、计算能力，使用大数 完结
V1.0据平台的数据接入、数据治理和数据建模能力，充
分的复用客户云和大数据基础能力。
平台以大数据技术为依托，建设“打、防、管、
千钧数据分析系统 控、服”的一体化应用。利用缉私数据、实验室取2,267,483.81 完结
V1.0 证数据、公安内部数据、开源数据和其他外部数据，形成基础数据资源池。
PaaS层根据各地实际应用场景和需求，选取由客户云平台提供统一基础组件、应用支服务、统一授权
一体化基础信息综合2,495,889.84 认证服务等基础服务支撑，以及实时计算、离线计 完结
采集台 V1.0算、分布式存储等平台组件，实现快速部署，提升
业务开发效率和上线效率。
一款依托乾坤大数据操作系统研发的适用于企业侧数智企业大数据治理
2,645,698.16 用户的数据治理平台、涵盖数据接入、数据治理、 完结平台 V1.0
数据服务等核心功能。
慧眼视频图像鉴真工 一款以人工智能算法为核心的视频图像检验鉴定装1,763,670.36 完结
作站 V1.2 备。
一款远程取证实验室设备，以新型塔式设备提升整远程取证系统 V2.0 3,196,436.13 体取证效率，匹配现场远勘工具，形成完整的云取 处于产品开发阶段
证路线联动现勘及实验室设备。
一款手机云数据取证设备，支持各类手机应用云端手机云勘大师系统
4,209,630.23 数据的下载固定解密隐藏在背后的更多数据的系 处于产品开发阶段V3.1
统。
综合智能取证工作站 一款集计算机、手机取证能力于一体的多介质智能5,075,801.01 完结
项目V3.0 取证工作站，单台设备即可满足日常取证需求。
作为专用技术信息综合治理与应用系统，在业务应一体化应用平台V1.0 2,935,693.49 用上，完整覆盖数据采集、数据治理、数据分析研 处于产品开发阶段
判、数据应用闭环的平台。
以市域治理“可感、可视、可控、可治”为总目城市大脑“一网统
2,035,942.53 标，围绕以城市事件协同治理为中心，构建城市治 处于产品开发阶段管”系统V1.0
理全生命周期管理机制的系统。
针对企业用户研发的数据共享服务平台，实现企业数据共享服务平台
1,630,280.93 数据价值互享，为数字化建设和转型提供基础支 处于产品开发阶段V1.0
撑。
以开源生态技术为基础，基于数字原生架构进行自数据安全私有云平台
1,135,522.24 主创新设计和研发的一体化、场景化、可进化的全 处于产品开发阶段V1.0
新一代云平台一款采用公司多年来积累的数据恢复技术，整合了
恢复大师 V1.2 503,278.01 公司24项恢复领域技术专利打造的全能数据恢复 完结专业装备。
一款自主研发的国产便携式手持采集终端。集手机查采先锋手机数据采
59,981.59 数据采集线索布控预警和快速智能分析等功能于一 完结集与检查系统V1.2
体，适用于各种场景，入所采集，协助审讯，外出国投智能（厦门）信息股份有限公司2023年年度报告全文
检查等一款基于对硬盘数据的分析，精确识别目标硬盘，
多通道高速获取系统 充分挖掘各数据流出接口的潜能，通过多通道并发328,587.29 完结
专业版 V3.1 输出数据的设备，达到高速硬盘数据获取的目的，
可有效提高现场人员的勘查效率。
税务数据分析系统529,869.15 一款文档、压缩包、数据库等经营数据分析系统。 完结
V1.0一款通过重现Goip机卡分离模式的群呼场景，让
群呼场景实训演练系225,491.75 学员了解Goip群呼设备网络架构，了解各个部分 完结
统 V1.1软硬件组成的模拟实训设备。
电子数据鉴定工作站347,539.72 一款满足司法鉴定需求的电子数据鉴定工作站。 处于产品开发阶段
系统 V1.0尧望二号数据勘采系 一款“勘查、采集、分析、预警”为一体的设备系
524,306.93 完结统 V1.0 统。
觅剑手机信号侦测系 一款用于主动探测、发现并识别手机信号的专用手332,380.78 完结
统V1.0 持智能设备。
禹治信息发布系统321,126.18 一款实现批量化、自动化信息发布的设备。 完结
V3.0破冰版取证金刚分布 一款依托分布式技术支持汇聚手机、计算机数据，
式智能取证分析系统 255,001.83 支持结构化和非结构化数据深入挖掘和秒级全文检 处于产品开发阶段V1.1 索的取证系统。
一款全能便携汽车电子数据取证系统，支持车身六汽车综合取证大师V3 729,845.06 处于产品开发阶段
大模块数据提取。
一款以“全资源对接、全流程管理”为核心目标，
信息查询系统V1.1 395,868.99 处于产品开发阶段完全依托标准规范打造的信息查询系统。
为满足政府、互联网等行业的国产化设备应用需双路机架式服务器V1 336,351.80 要，补充集团基础硬件服务器产品线，打造自主创 处于产品开发阶段
新服务器。
本产品涉及到的文本和指纹密码均以密文的形式存信创笔记本电脑V1 913,171.30 完结
储在安全可靠的位置，保证密码信息安全。
一款结合信创终端和国产NVMe加密硬盘的数据安信创一体化工作站V1 143,814.23 处于产品开发阶段
全可信终端。
公司将内部研究开发项目的支出，区分为研究阶段支出和开发阶段支出。
研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。
开发阶段的支出，同时满足下列条件的，才能予以资本化，即：完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；具有完成该无形资产并使用或出售的意图；无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的
产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计
量。不满足上述条件的开发支出计入当期损益。
公司研究开发项目在满足上述条件，通过技术可行性及经济可行性研究，形成项目立项后，进入开发阶段。
已资本化的开发阶段的支出在资产负债表上列示为开发支出，自该项目达到预定可使用状态之日转为无形资产。
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 2,485,560,576.57 2,430,153,665.52 2.28%
经营活动现金流出小计 2,240,667,005.83 2,568,375,917.67 -12.76%经营活动产生的现金流量净额 244,893,570.74 -138,222,252.15 277.17%
国投智能（厦门）信息股份有限公司2023年年度报告全文投资活动现金流入小计 118,879,425.31 92,038,053.22 29.16%
投资活动现金流出小计 157,682,337.91 119,505,339.47 31.95%投资活动产生的现金流量净额 -38,802,912.60 -27,467,286.25 -41.27%
筹资活动现金流入小计 364,800,500.00 1,272,246,616.54 -71.33%筹资活动现金流出小计 631,641,393.36 501,979,929.35 25.83%
筹资活动产生的现金流量净额 -266,840,893.36 770,266,687.19 -134.64%现金及现金等价物净增加额 -61,375,245.82 605,698,855.91 -110.13%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额较去年同期增加277.17%，主要是由于：（1）公司加强账款催收，有效收回应收账款；
（2）公司与供应商充分沟通协商，获取了部分账期优惠，本期支付的供应商款项同比减少；（3）本年销售收入、毛利率下降，支付的各项税费同比减少。
投资活动产生的现金流量净额较去年同期减少41.27%，主要是由于公司本期购置的固定资产、无形资产较上年同期增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额较去年同期减少134.64%，主要是由于：（1）公司上年同期收到向特定对象发行股票的募集资金6.7亿元；（2）本年公司经营活动现金流有所缓解，取得的流动资金贷款同比减少所致。
现金及现金等价物净增加额较去年同期减少 110.13%，主要是由于筹资活动产生的现金流量净额较去年同期减少134.64%所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
主要为：（1）2023 年江苏税软经营业绩不及预期，触发商誉减值 1.07 亿元；（2）公司应收款项、存货减值计提1.47亿元；（3）经营性应付项目增加1.81亿元。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要是由于权益法核算的参股子公司投资收益 96,131,420.66 -38.15% 损益调整及转让参股公司取得的投资 是
收益主要是根据公司会计估计政策计提合
资产减值 -105,251,162.75 41.76% 同资产、无形资产、存货及商誉减值 是所致
主要为公司收到罚款及无需支付款项营业外收入 1,008,346.04 -0.40% 否
转入所致主要是由于公司捐赠及报废资产损失
营业外支出 3,496,431.79 -1.39% 否所致
主要是计提往来款项预期信用损失准信用减值损失 -155,114,744.15 61.55% 是
备所致国投智能（厦门）信息股份有限公司2023年年度报告全文
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
货币资金 1,333,395,057.73 23.48% 1,430,989,966.37 24.25% -0.77%应收账款 1,036,438,311.28 18.25% 1,032,267,514.16 17.49% 0.76%
主要是由于部分合同合同资产 477,157,286.90 8.40% 598,179,109.07 10.14% -1.74%
资产到期收回所致。
存货 619,466,566.29 10.91% 610,284,286.43 10.34% 0.57%长期股权投资 38,034,768.57 0.67% 58,530,507.00 0.99% -0.32%
固定资产 397,489,771.46 7.00% 424,847,061.93 7.20% -0.20%在建工程 1,131,836.78 0.02% -0.02%
使用权资产 113,411,334.78 2.00% 104,179,731.77 1.77% 0.23%主要是由于公司流动
短期借款 100,861,600.00 1.78% 336,573,641.58 5.70% -3.92% 资金较为充裕，短期借款减少所致。
主要是由于公司收到合同负债 429,118,140.83 7.56% 311,720,068.48 5.28% 2.28% 的合同首付款、进度
款增加所致。
长期借款 49,827,777.78 0.88% 0.00% 0.88%租赁负债 103,382,781.32 1.82% 92,699,752.38 1.57% 0.25%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期 其
本期 本期本期公允价 计入权益的累计 计提 他
项目 期初数 购买 出售 期末数值变动损益 公允价值变动 的减 变
金额 金额值 动
金融资产4.其他权益
289,221,481.52 464,529.43 108,659,443.51 290,424,110.82工具投资
金融资产小289,221,481.52 464,529.43 108,659,443.51 290,424,110.82
计上述合计 289,221,481.52 464,529.43 108,659,443.51 290,424,110.82
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
无。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
国投智能（厦门）信息股份有限公司2023年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况其他货币资金期末余额中保函保证金18,027,435.03元。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度50,000,000.00 83,943,000.00 -40.44%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
www.cnin
国投 企业 企业累计 fo.c
云网 信息 50,0 信息 2023已到 224, om.c
数字 化和 00,0 100. 自有 化和 年08新设 独有 长期 资 017. 否 n(公
科技 数字 00.0 00% 资金 数字 月195,00 32 告编
有限 化业 0 化产 日0万 号：
公司 务 品-43
50,0224,
00,0合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 017. -- -- --
00.00
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入本期
最初 会计 期初 权益 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 公允 资金
投资 计量 账面 的累 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 价值 来源
成本 模式 价值 计公 金额 金额 益 价值 科目变动
允价国投智能（厦门）信息股份有限公司2023年年度报告全文
损益 值变动
超募- 其他
境内 28,63 公允 97,08 85,88 资金00291 中新 11,19 权益
外股 7,648 价值 1,581 0.00 0.00 2,220 投资2 赛克 9,360 工具
票 .14 计量 .52 .82 中新.70 投资
赛克其他 自有
110,0 公允 106,2 16,78 126,9美桐 权益 资金
基金 无 00,00 价值 10,00 9,441 0.00 0.00 72,90基金 工具 参与
0.00 计量 0.00 .19 0.00投资 设立
138,6 203,2 5,590 212,8合计 37,64 -- 91,58 0.00 ,080. 0.00 0.00 0.00 55,12 -- --
8.14 1.52 49 0.82（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
向特定 已全部67,464 67,464 67,464 67,464
2022 对象发 0 0 0.00% 0 使用完 0.73 .73 .73 .73
行股份 毕67,464 67,464 67,464 67,464
合计 -- 0 0 0.00% 0 -- 0.73 .73 .73 .73
募集资金总体使用情况说明（一）实际募集资金金额、资金到位时间
经中国证券监督管理委员会《关于同意厦门市美亚柏科信息股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可〔2022〕1918 号）核准，厦门市美亚柏科信息股份有限公司（以下简称“公司”）向特定对象发行 A 股股票
55,670,501 股，每股面值人民币1.00 元，发行价格12.17元/股，募集资金总额为人民币 677,509,997.17 元，扣除发行费用人民币2,862,732.77元后，实际募集资金净额为人民币674,647,264.40元。
以上募集资金到账情况已由中证天通会计师事务所（特殊普通合伙）于 2022年12月15日出具的《验资报告》（中证天通[2022]证验字第0100003号）审验确认。
（二）以前年度已使用金额及当前余额截至2023年12月31日，公司前期募集资金已全部用于补充公司流动资金，已经使用完结。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元国投智能（厦门）信息股份有限公司2023年年度报告全文
本 是截至 项目 截止 项目
是否 报 截至 否募集 期末 达到 本报 报告 可行
已变 调整 告 期末 达资金 投资 预定 告期 期末 性是
承诺投资项目和超募资金 更项 后投 期 累计 到承诺 进度 可使 实现 累计 否发
投向 目(含 资总 投 投入 预投资 (3)＝ 用状 的效 实现 生重
部分 额(1) 入 金额 计总额 (2)/( 态日 益 的效 大变
变更) 金 (2) 效1) 期 益 化
额 益承诺投资项目
补充流 67,46 67,46 67,46 100.0 年12否 0 是 否
动资金 4.73 4.73 4.73 0% 月31日
67,46 67,46 67,46承诺投资项目小计 -- 0 -- -- -- --
4.73 4.73 4.73超募资金投向
无67,46 67,46 67,46
合计 -- 0 -- -- 0 0 -- --4.73 4.73 4.73
分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况和原
截止2023年12月31日，本公司使用募集资金674,647,264.40元，全部用于补充公司流因（含“是否达到预计效
动资金。
益”选择“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变化无
的情况说明超募资金的金额、用途及
不适用使用进展情况
募集资金投资项目实施地不适用
点变更情况募集资金投资项目实施方
不适用式调整情况
募集资金投资项目先期投不适用
入及置换情况用闲置募集资金暂时补充
不适用流动资金情况
项目实施出现募集资金结不适用
余的金额及原因尚未使用的募集资金用途
无及去向
募集资金使用及披露中存无
在的问题或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
国投智能（厦门）信息股份有限公司2023年年度报告全文公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
交 股权出 股本期初起 是 所涉 是否按计划
易 售为上 权被 至出售日 否 与交 及的 如期实施，
价 市公司 出 披 披出 出 该股权为 为 易对 股权 如未按计划
交易 格 出售对公司 贡献的 售 露 露售 售 上市公司 关 方的 是否 实施，应当
对方 （ 的影响 净利润 定 日 索股 日 贡献的净 联 关联 已全 说明原因及
万 占净利 价 期 引权 利润（万 交 关系 部过 公司已采取
元 润总额 原元） 易 户 的措施
） 的比例 则厦门服云股
www权转让交易
厦 .cn完成后，公
门 inf司合并报表
服 o.c范围不会发 20
亚信 云 202 om.生变动，不 收 23
安全 信 3年 cn(10, 存在损害公 益 无关 年
科技 息 10 公942 9,512.56 司及股东利 37.75% 法 否 联关 是 是 10
股份 科 月 告.81 益的情形， 评 系 月
有限 技 20 编对公司 估 21
公司 有 日 号2023年度 日
限 ：
财务状况和公 202
经营成果产司 3-
生积极影52)
响。
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润政法行业
领先的数珠海市新 据取证、
- -德汇信息 清洗、共 130,000,0 712,445,0 312,254,6 321,190,8
子公司 79,018,95 62,205,06技术有限 享、分析 00.00 34.02 50.32 81.60
9.19 4.27公司 和研判的
产品与服务提供商
国内领先江苏税软 的涉税数
50,010,00 351,051,8 325,381,5 111,968,4 12,450,42 13,327,49软件科技 子公司 据分析解
0.00 93.76 50.87 48.47 5.71 7.42有限公司 决方案提
供商国内领先
厦门安胜 的网络安 -50,000,00 264,110,5 87,459,14 154,455,5 2,742,309
网络科技 子公司 全产品及 1,977,0990.00 17.54 5.38 56.65 .40
有限公司 服务提供 .72商
厦门市美 致力于电 - -200,000,0 297,296,4 111,790,1 171,191,2
亚柏科信 子公司 子数据鉴 39,058,27 30,729,1600.00 52.96 15.28 86.12
息安全研 定及信息 2.10 7.93国投智能（厦门）信息股份有限公司2023年年度报告全文
究所有限 网络安全公司 技术的研
究企业电子
厦门美亚数据调查
亿安信息 10,000,00 83,560,46 63,836,68 58,067,58 21,018,06 20,101,60子公司 与大数据
科技有限 0.00 1.57 9.51 4.94 3.66 0.83风控提供
公司商
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响南京美亚金鼎信息科技有限公司 设立 拓展全国监察委业务。
国投云网数字科技有限公司 设立 专注于企业信息化和数字化业务的拓展。
北京美亚智讯信息技术有限公司 处置 业务资源整合厦门美银智投科技有限公司 注销 业务资源整合
北京国信宏数科技有限责任公司 破产清算 业务资源整合主要控股参股公司情况说明
全资子公司新德汇：2023年实现销售收入32,119.09万元，较上年度下降37.41%，实现净利润-6,220.51万元，较上年度下降 285.68%。新德汇收入和利润下降主要是由于受客户预算下降影响，电子数据取证业务需求出现暂时性下降；公
共安全大数据业务实施进度较为缓慢，收入转化不及预期。
全资子公司江苏税软：2023 年实现销售收入 11,196.84 万元，较上年度下降 29.39%，实现净利润 1,332.75 万元,较上年度下降74.50%。江苏税软收入和利润较上年度下降主要是由于客户经费缩减，税务端业务大幅减少所致。
控股子公司安胜网络：2023年实现销售收入15,445.56万元，较上年度下降14.32%，实现净利润-197.71万元，较上年度下降110.43%。安胜网络收入和利润下降主要是由于客户经费缩减，网安侧业务收入减少所致。
全资子公司美亚信息安全研究所：2023年实现销售收入17,119.13万元，较上年度下降18.15%，净利润-3,072.92万元，较上年度下降 191.70%。美亚信息安全研究所收入和利润下降主要是由于受客户预算下降影响，电子数据取证业务需
求出现暂时性下降；公共安全大数据业务实施进度较为缓慢，收入转化不及预期。
控股子公司美亚亿安：2023年实现销售收入5,806.76万元，较上年度增长6.08%，实现净利润2,010.16万元，较上年度下降8.63%。美亚亿安利润下降主要是由于公司加大研发投入和市场拓展力度所致。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
2023年，中国经济整体呈现回升向好的态势，全年国内生产总值（GDP）同比增长5.2%，显示出高质量发展的态势。在数字经济领域，中国数字经济发展研究报告显示，我国数据生产要素价值进一步释放，
数据产权、流通交易、收益分配、安全治理等基础制度加快建设，破解数据价值释放过程中的系列难题。
国投智能（厦门）信息股份有限公司2023年年度报告全文数字技术基础设施建设初具规模，"5G+产业物联网"成为建设重点。数字空间的全面成熟和数字实体空间
（CPS）发展成为重要趋势。此外，全球数字经济发展持续上升，中国数字经济规模仅次于美国，全球数字经济发展的多极化趋势加强。随着数字化转型的加速，电子数据的重要性日益增加，对取证技术和能
力提出了更高的要求，叠加人工智能等技术的快速发展，电子数据取证领域可能会迎来新的发展机遇和挑战，电子数据取证行业有望迎来新一轮的更新换代周期。网络安全和数字安全领域方面，人工智能技
术的发展为网络安全和数字安全带来新的挑战和机遇。AI 技术引发的数据安全问题需要针对性防御。政策环境的优化也助力了人工智能安全发展。2023 年，中国网络安全市场规模约为 683.6 亿元，同比增长
8.0%。网络安全产业服务化发展趋势更加凸显，网络安全行业的客户需求稳步增长，截至 2023 年第三季度，网络安全公开招投标项目的数量已超过18万个。然而，网络安全行业在2023年未实现爆发式增长，
而是呈现出缓慢恢复的过程；政企数字化方面，2023 年 2 月，中共中央、国务院印发的《数字中国建设整体布局规划》催生数字产业化和产业数字化的发展。企业不断加入数字化转型，布局数字化应用系统，
如费控报销、电子签名、数字招聘、数字营销等细分领域蓬勃发展。政企数字化转型蓬勃发展，政企数据开放共享成为提升政务服务能力、助力智慧城市建设、促进数据要素市场蓬勃发展的重要前提。同时，
随着政府、企业对数字化转型的需求增加，网络安全需求激增，预计 2027 年中国网络安全市场规模有望增至884.4亿元。这表明，政企数字化转型已成为推动网络安全产业发展的重要驱动力。
经过多年的发展，公司已经成为国内电子数据取证行业的龙头企业、公共安全大数据领先企业以及网络空间安全与社会治理领域的国家队。2023 年，公司积极推进“319”大科学装置项目建设，谋划建设
国家级网络安全防御重点实验室，在数字纪检监察业务新签合同方面取得突破性进展。同时，公司成立全资子公司国投云网，平稳承接数字国投建设职责，助力国投电力新能源智慧安防、国投罗钾智慧矿山
建设。随着国家对数字经济、网络安全和公共安全领域重视程度的提升，相关政策支持力度加大，为公司提供了良好的发展环境。公司有望继续保持其在行业的龙头地位，并进一步在在新网络空间安全和政
企数字化产业提高市场占有率。同时，公司也面临一些挑战，随着市场竞争的加剧和新竞争者的出现，
未来可能会进一步增加公司的市场竞争压力。公司将持续关注市场竞争的变化，加大研发投入，以应对未来可能出现的挑战，持续保持竞争力。
（二）公司发展战略公司以国投集团“十四五”规划为指引，通过8大基地建设及8个保障支撑，巩固和拓展4大产业，
到 2025 年实现 8 项关键经营指标，并在“十四五”期间，继续做大做强公共安全大数据业务，同时服务好国投集团数字化转型，力争成为有国际竞争力的一流大数据企业。此次，公司把已有的“8848”战略
(珠峰计划)丰富内涵、优化调整，修订为 8848+战略（珠峰计划+），继续以科技创新提升核心竞争力，
不断巩固公司在电子数据取证、公共安全大数据等业务的市场占有率。公司积极培育新网络空间安全等新业务，服务好国家重大专项任务和国投集团的数字化建设任务，立足自身在国投集团的战略定位，贯
国投智能（厦门）信息股份有限公司2023年年度报告全文彻创新驱动发展理念，持续加大乾坤大数据操作系统研发，基于乾坤核心能力底座，托起未来公司产业
赛道，形成发展合力；同时高度重视智能化应用，筹建大基础设施，布局公共安全、网络安全大模型；
坚定不移地走自主研发道路，提供更多国产化替代产品和解决方案。
（三）2023年度战略与计划执行情况2023 年，面对需求收缩、预期转弱的市场环境，公司坚持政治引领，保持战略定力，认真落实国投
集团的各项工作部署，迎难而上，全力以赴拼市场、争订单、挖潜能、拓增量，在营销攻坚、科技创新、
提质增效、板块协同等方面攻坚突破，营业收入等经营指标的总体平稳，为全面实施国投集团“十四五”战略和公司“8848+”战略打下了良好的基础，具体工作开展及成效如下：
一是服务国家重大专项取得新成效。公司围绕 8848+战略，推动架构重塑，服务国家打击新型网络犯罪，建设了国家反诈中心大数据平台，服务科技兴警三年行动，高质量完成杭州亚运会等国家级赛事的
网络安全保障；二是调优业务结构培育新功能。正确处理“稳与进”“破与立”的关系，全员充当“宣传官”、“营销官”，巩固优势业务在国内的领先地位，逐步开辟新领域、新市场，稳步调优业务结构；
三是推动科技创新积累新优势。全年研发投入占收入比重 21.87%，涌现出一批优秀科技成果，发布了国内首个公共安全大模型——美亚“天擎”公共安全大模型，及美亚“天擎”公共安全大模型一体机，电
子数据取证相关科研成果、研发项目等荣获多个重量级奖项；四是提升管理质效释放新活力。公司积极推动“科改示范行动”，扎实推进提质增效专项工作，持续开展质量提升工程，升级全面风险管理体系，
从政治高度落实审计整改；五是赋能经营发展催生新机遇。公司自觉落实国投集团业务协同的工作部署，
调度内部资源赋能改革发展，深化集团内业务协同，加快引进外部协同资源；六是防控安全风险筑起新防线。升级全面风险管理体系，严格落实安全生产责任制，建设“人防+物防+技防”的防间保密综合防
范体系；七是加强党的建设进入新阶段。公司党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，
持续深化国有相对控股混合所有制企业党建工作实践，认真开展主题教育，在完善公司治理中加强党的领导，主动加强作风建设，着手完善全面从严治党工作体系。
（四）公司下一年度经营计划2024 年是公司落实国投集团“十四五”战略优化部署、启动“第三次创业”征程的第一个完整年度，
公司将围绕全面贯彻党的二十大和二十届历次全会精神，坚决落实国投集团提出的发展要求，落实“8848+”战略，重点推进结构调整、提质增效、三年增长、品牌焕新、协同出海、补链强链、赋能创新、
布局优化、改革攻坚、强根铸魂十大行动，做到稳健经营、聚焦资源、健康发展，努力开创“第三次创业”发展新局面。
1.强化战略引领，打牢工作基础，夯实高质量发展治理底座围绕战略安排，优化资源配置。做好公司“8848+”战略指标分解和年度考核，把责任细化到部门、
细化到子公司，合理调度资源，落实刚性考核、刚性兑现。要系统回顾公司业务多元发展过程中的得与国投智能（厦门）信息股份有限公司2023年年度报告全文
失，开展公司业务优化专项工作，尽快出清低效业务单元，加快发展企业侧业务，优化公司业务和客户结构。要深入落实国企改革深化提升行动，加压开展“科改示范行动”和新一轮“国企改革三年行动”，
完善ESG治理体系，有效提升企业内在价值。要进一步理顺与国投集团的管理对接，对标国投集团规章制度体系，全面梳理和修订现有制度流程，实施管理提升专项工程，全面推行国投集团规范管理理念，加
快管理融合、文化融入，确保国投集团管理思想和管理方法的有效传导应用，强化全员刚性执行意识。
2.加大科研投入，创新体制机制，激活高质量发展核心动力公司将持续加大研发投入，提高资源转化率，加强共性技术研发统筹，子公司差异化布局，集中力
量攻克共性和重大技术难题。公司要集中力量攻克电子数据取证、公共安全大数据、人工智能等领域的关键核心技术“卡脖子”问题，推进国产化替代。公司要积极争取承担国家重大科技任务，主导、参与
制定国家、行业、地方标准。同时，公司要加强科技创新机制建设，灵活运用中长期激励手段，激发科研人员积极性、主动性、创造性，制定务实管用的支持保障举措，推动创新成果转化和产品化产业化发
展，组织开展青年创新创效活动。
3.推行精细管理，转变方法理念，提升高质量发展综合效能一是预算管理方面，要锚定预算目标，夯实数据基础，要大力开展成本费用管控，严格控制费用支
出；要强化预算刚性控制，坚决做到“有预算不超支、无预算不开支”，提高资金使用效率。二是项目管理方面，要做深做细做扎实，推进项目标准化、全过程管理；要加强市场研究，集中力量聚焦高质量
项目研判；要加强商机闭环管理，推进商机落地，减少不必要的失误和丢单。三是营销管理方面，要紧盯营销目标，严格落实既定举措；要进一步压实班子成员责任，深化、优化“高管挂帅”，靠前指挥、
率先垂范，发挥指导保障作用；要强化营销人员能力培养，锤炼市场竞争本领；要进一步完善激励考核机制，起到正向激励作用；要坚定实施海外高质量发展战略，完成自主研发取证产品国际化。四是产品
管理方面，要不断打磨产品的业务逻辑闭环，将“可靠”理念融于产品研发的每一个环节；要保持敏锐的市场洞察力和灵活的研发能力，不断推进对产品改进和升级，获得更大的市场份额；要制定适应需求
的产品战略，提升现有战略产品的变现能力。
4.大力引才育才，优化队伍结构，聚拢高质量发展第一资源一是发挥国投集团央企引才优势，加大高端人才引进力度；发挥各基地协同作用，在广州、西安、
上海、武汉等技术人才密集区域，定向引进专业优秀人才，构建立体的人才供应链。二是加大中长期激励力度，切实把核心科技人才留住、用好；放手使用青年人才，给予青年人才更多的信任、更好的帮助、
更有力的支持；要优化人员结构，减少冗余、压降成本，反哺业务骨干。三是加强对子公司人力资源指导和管控，推行人工成本预算、工资总额管控等机制，规范子公司人员考核与分配机制，落实工效联动；
参与子公司骨干和干部的考评、选拔、任用，落实对子公司干部的规范化管理与监督。
5.抓实风险防控，坚持守土尽责，铸牢高质量发展安全保障国投智能（厦门）信息股份有限公司2023年年度报告全文
一是推动国投集团管理理念方法的全面应用，全面优化投资决策、研发立项、资产评估、资产处置等关键制度流程，建立尽职免责、失职问责、损失追责制度体系，重点完善投资并购、技术研发等资源
调度规模大、风险传导力强的事项管理闭环。二是实施对标一流价值创造行动，搭建全面风险管控体系，
充分发挥党委、董事会在合规管理工作中的积极作用，不断增强全员风险意识，培育风险管理文化。三是紧抓安全生产和网络安全工作不放松，提升网络安全防护和保障能力，强化应急调度和管理，全力做
好重大会议活动及节假日期间安全应急保障工作。
6.加强党的领导，突出从严治党，建强高质量发展政治根基一是推动强化党委“引方向、重协调、促发展”功能，推动落实党组织架构调整方案，理顺党组织
与业务单元设置关系；完善“三重一大”党委决策和前置研究清单，试点子企业“双向进入、交叉任职”。二是加强支部“三基”建设，完成党组织架构调整和支部换届，补齐基础制度短板，提升支部管
理。三是坚持党管干部，完善干部选拔、教育、管理和监督制度和职业经理人制度，推动二者有机结合。四是健全全面从严治党体系，建立“一岗双责”清单，完善纪委基本功能、制度、流程，加强对各
级“一把手”和领导班子的监督，做细做实全方位管理和经常性监督，建立符合企业实际、行之有效的“三不腐”体系。五是推进作风建设常态化长效化，改变工作作风，厉行勤俭节约，反对铺张浪费。
（五）公司可能面对的风险与应对措施1.市场竞争加剧风险
我国数字经济、网络空间安全市场当前正处于高速发展期，相关法规政策仍在不断完善，行业市场的规范性也在不断提升，政策催生市场新的发展动能，传统企业持续深耕，同时市场的快速增长也带来
更多的参与者加入，初创型企业不断在细分领域寻找突破点，市场竞争进一步加剧，行业内卷加剧。公司在基石业务板块已经构筑行业核心竞争力，在创新赛道目前还在市场培育期，需要一段时间筑造壁垒
优势。
应对措施：公司将充分发挥大数据、电子数据取证及人工智能技术等核心技术优势，加大研发投入及技术人才的储备和培养，始终坚持“以客户为中心”，研制适应新形势要求的新产品，保持产品先进
性，同时严把产品质量和服务关，塑造良好的市场口碑和品牌影响力。新产品的拓展和销售方面，公司将紧密跟踪市场动态，在产品推出前开展市场需求分析，详细制定营销策略及规划，深入开展系列营销
专项活动，积极挖掘老客户资源，开拓新客户需求，确保新产品顺利拓展。
2.商誉减值风险公司 2013 年以现金购买新德汇 51%股权和 2015 年公司通过发行股份购买资产的方式购买江苏税软
100%股权，在公司合并资产负债表中形成较大金额的商誉。江苏税软和新德汇的业绩承诺已全部完成。
根据《企业会计准则》规定，本次交易形成的商誉不作摊销处理，但需在未来每年年终进行减值测试。
如果江苏税软和新德汇未来经营状况恶化，则存在商誉减值的风险，从而对公司当期损益造成不利影响。
国投智能（厦门）信息股份有限公司2023年年度报告全文应对措施：为了减少商誉减值风险，公司主要采取的管理措施如下：（1）加强母子公司资源整合，
在市场渠道和产品研发上，加强资源管理和 1+1>2 的协同整合，提升子公司产品竞争力；（2）维护核心人员稳定：通过签订劳动合同、竞业协议、保密协议等措施保障人员稳定；将公司的股权激励计划等人
才激励措施，覆盖到子公司核心员工；（3）经营管理：持续坚持“利润导向”的经营策略，并通过与子公司之间技术、管理、人才等方面的沟通交流，为子公司的客户导入、管理提升、量产规划、成本管控、
效率提升等方面提供协助，同时输出管理经验和市场开拓经验，努力提升子公司经营能力。通过以上措施，尽量降低商誉对公司未来业绩的影响。
3.应收账款和合同资产净额过高的风险报告期末，公司应收账款和合同资产净额合计151,359.56 万元，占公司总资产的比例为 26.65%。主
要是因为公司主要客户为司法机关和行政执法部门，该类客户的采购及付款审批周期较长，因而导致公司应收账款及合同资产净额较高，并且随着公司平台类项目的销售收入比重不断增加，单个业务合同金
额增大，实施周期较长，项目付款进度相应较长，应收账款及合同资产的账期和绝对值也可能会相应上升。
应对措施：（1）公司通过一系列信息化手段将“两金”压降工作常态化，分级分类采取压降措施，
持续开展资产清查及款项清收工作；（2）对关键人员设置“两金”管控绩效考核指标，强化“两金”管控力度，加强应收账款催收及降低非正常存货；（3）公司加强重大项目的预评估，审慎选择项目、客户
和合作伙伴，将资金风险控制放在重要位置。
4.收入季节性波动风险：公司客户来自于政府、公检法司、院校及其他大中型企事业单位，受上述最终客户预算管理和集中采购制度等因素影响，该部分用户大多在上半年对全年的投资和采购进行规划，
下半年再进行项目招标、项目验收和项目结算，收入主要集中于四季度，而公司费用在年度内较为均衡地发生，因此可能造成公司上、下半年收入盈利不均衡的特点，呈现季节性波动，难以分散经营风险。
应对措施：公司将进一步加强业务领域拓展，形成多样化的客户结构，减少客户预算投入的季节性约束；加大对政府客户的售前进度引导，尝试采取阶段验收等方式，降低第四季度集中和不确定性的影
响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料博时基金、大 介绍公司对 巨潮资讯网，
2023年01月 成基金、华宝 《工业和信息 《美亚柏科：
厦门总部 电话沟通 机构16日 基金、浦银安 化部等十六部 2023年1月
盛等47名投 门关于促进数 16日投资者关国投智能（厦门）信息股份有限公司2023年年度报告全文
资者 据安全产业发 系活动记录展的指导意 表》
见》的理解并展开交流，未
提供资料介绍公司对
ChatGPT的理 巨潮资讯网，
仁桥资产、工解及公司未来 《美亚柏科：
银瑞信、兴业2023年02月 在ChatGPT、 2023年2月
厦门总部 电话沟通 机构 证券、建信基15日 网络安全、智 15日投资者关
金等95名投慧城市等领域 系活动记录
资者的布局，未提 表》
供资料介绍公司在人 巨潮资讯网，
仁桥资产、浙工智能、 《美亚柏科：
商证券、国信2023年02月 ChatGPT方面 2023年2月
北京总部 实地调研 机构 证券、博时基27日 的投入和应 27日-28日投
金等30名投用，未提供资 资者关系活动
资者料 记录表》
介绍公司在数 巨潮资讯网，
国寿安保基 据安全、新型 《美亚柏科：
2023年02月 金、中欧基 智慧城市业务 2023年2月北京总部 实地调研 机构
28日 金、招商基金 的布局和落地 27日-28日投等9名投资者 情况，未提供 资者关系活动
资料 记录表》巨潮资讯网，
嘉实基金、仁介绍公司人工 《美亚柏科：
桥资产、工银2023年03月 智能总体能 2023年3月2
厦门总部 电话沟通 机构 瑞信、建信基02日 力，未提供资 日-6日投资者
金等150名投料 关系活动记录
资者表》
巨潮资讯网，
介绍公司乾坤兴业基金、博 《美亚柏科：
大数据操作系2023年03月 道基金、中信 2023年3月2
厦门总部 电话沟通 机构 统的能力和发06日 保诚基金等7 日-6日投资者
展机遇，未提名投资者 关系活动记录
供资料表》
交银施罗德基 巨潮资讯网，
金、汇添富基 公司2022年 《美亚柏科：
2023年04月 金、上投摩根 年度报告情况 2023年4月3厦门总部 电话沟通 机构
03日 基金、易方达 交流，未提供 日-6日投资者基金等160名 资料 关系活动记录
投资者 表》巨潮资讯网，
富国基金、财公司2022年 《美亚柏科：
通基金、方圆2023年04月 年度报告情况 2023年4月3
厦门总部 电话沟通 机构 基金、广发基04日 交流，未提供 日-6日投资者
金等140名投资料 关系活动记录
资者表》
巨潮资讯网，
华安基金、仁公司2022年 《美亚柏科：
桥资产、万家2023年04月 年度报告情况 2023年4月3
厦门总部 实地调研 机构 基金、嘉实基06日 交流，未提供 日-6日投资者
金等44名投资料 关系活动记录
资者表》
巨潮资讯网，
《2023年4月2023年04月 网络平台线上 网上业绩说明
小程序 其他 广大投资者 18日美亚柏科18日 交流 会，未提供资
料网上业绩说明
国投智能（厦门）信息股份有限公司2023年年度报告全文会记录表》
巨潮资讯网，
2023年厦门辖《美亚柏科：
区上市公司投2023年05月 网络平台线上 2023年5月
线上互动平台 其他 广大投资者 资者集体接待12日 交流 12日投资者关
日活动，未提系活动记录
供资料表》
巨潮资讯网，
华安基金、仁公司2023年 《美亚柏科：
桥资产、博时2023年08月 半年度报告情 2023年8月
厦门总部 电话沟通 机构 基金、招商基20日 况交流，未提 20日投资者关
金等98名投供资料 系活动记录
资者表》
巨潮资讯网，
广发基金、新公司2023年 《美亚柏科：
华基金、融通2023年10月 三季度报告情 2023年10月
厦门总部 电话沟通 机构 基金、交银施22日 况交流，未提 22日投资者关
罗德基金等47供资料 系活动记录
名投资者表》
介绍公司新设 巨潮资讯网，
嘉实基金、财全资子公司国 《美亚柏科：
通证券、东北2023年11月 投云网业务布 2023年11月
厦门总部 电话沟通 机构 证券、富安达22日 局及战略规划 22日投资者关
基金等74名情况，未提供 系活动记录
投资者资料 表》
仁桥资产、光 巨潮资讯网，
介绍公司更名大保德信基 《美亚柏科：
为“国投智2023年12月 金、民生证 2023年12月
厦门总部 电话沟通 机构 能”的内涵意12日 券、中国人保 12日投资者关
义，未提供资资产等67名 系活动记录
料投资者 表》
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案
是  否