广州中海达卫星导航技术股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司主要从事高精度定位技术产业链相关软硬件产品和服务的研发、制造和销售，根据中国证监会
颁发的《上市公司行业分类指引》，公司归属于计算机、通信和其他电子设备制造业（代码：C39）。
根据公司的主营业务情况，公司主要涉及卫星导航与位置服务产业，产业的基本情况及发展阶段如下：
1、行业基本情况及相关政策（1）卫星导航与位置服务产业基本情况：
全球卫星导航系统（GNSS）是指能在地球表面或近地空间的任何地点为用户提供全天候的三维坐标和速度以及时间信息的空基无线电导航定位系统。目前，全球卫星导航系统主要有中国的北斗卫星导航
系统（BDS）、美国的全球定位系统（GPS）、俄罗斯的格洛纳斯卫星导航系统（GLONASS）和欧盟的伽利略卫星导航系统（GALILEO）。除了以上四个全球卫星导航系统外，还有一些区域卫星导航系统，如
日本的准天顶卫星系统（QZSS）、印度的区域导航卫星系统（IRNSS）等，这些系统主要为特定区域提供导航定位服务。人类借助卫星导航系统提供的位置、速度及时间等关键信息，实现各类目标的精准定
位、导航控制、实时监测和科学管理。这不仅催生出移动位置服务这类全新的信息服务领域，还以迅猛之势孕育出基于卫星导航系统的卫星导航与位置服务产业。
卫星导航与位置服务产业作为一个融合了卫星导航技术、地理信息技术、通信技术等多领域技术的综合性产业，其核心是利用卫星导航系统精确获取位置信息，并通过与其他技术的深度融合，为众多行
业和大众生活提供多样化的服务。在测绘地理信息行业领域，依靠它完成高精度地图绘制、地形测量等工作，为城市规划、土地管理等提供基础数据支持。在灾害监测预防与应急管理方面，通过卫星导航精
准定位，能够对地震、洪水、山体滑坡等灾害易发区域进行实时监测，收集数据并分析变化趋势，提前发出预警，助力相关部门制定预防措施。在灾害发生后的应急救援中，卫星导航与位置服务可帮助救援
人员快速定位受灾地点，规划最佳救援路线，实现对救援物资运输车辆和救援人员的精准调度，极大提升应急管理的效率与效果。在行业应用方面，交通运输领域借助该产业实现车辆、船舶的精准定位与实
时监控，优化运输路线，提高运输效率。在大众消费领域，手机导航软件成为人们出行不可或缺的工具，
方便人们查找目的地、规划出行路线；当前车辆基于卫星导航与位置服务，除了路线规划外，还可实现车辆的各种智能化功能，如辅助驾驶、泊车、安全预警等，大幅度提升驾驶者的驾驶体验。随着技术的
不断进步与创新，该产业正朝着高精度、高可靠性、智能化的方向发展，其应用场景也在持续拓展，展现出巨大的发展潜力。
（2）全球卫星导航系统产业市场情况根据欧盟空间计划局（以下简称“EUSPA”）2024年发布的《2024地球观测与全球导航卫星系统市
场报告（EO and GNSS Market Report）》，全球GNSS市场保持良好增长态势。报告显示，全球数字化与自动化转型、经济和人口增长、能源需求和供应链挑战、对健康和安全的日益关注等一系列综合因素，
正推动着 GNSS技术和应用向更高精度、更高可用性和更强稳健性的方向迈进。报告分析预测，全球GNSS下游市场收入将从2023年的2620亿欧元攀升至2033年的5820亿欧元，十年间的复合年化增长
率为8.3%。其中，全球GNSS接收机的年出货量预计将从16亿台增长至22亿台，设备市场规模预计将从 2023年的 700亿欧元扩大到 1200 亿欧元，并在长期内逐渐走向稳定成熟。增值服务收入(包括与
GNSS相关的增值服务和其他服务)预计将从2023年的约1900亿欧元增长至2033年的约4600亿欧元，
约占全球GNSS下游市场总收入的80%，这表明GNSS市场越趋于成熟，相关服务收入及占比就越高。当前，亚太地区是全球GNSS硬件、软件及增值服务的最大市场，北美和欧洲紧随其后，形成三大主要市
场的分布格局。
广州中海达卫星导航技术股份有限公司2024年年度报告全文从全球各地区卫星导航产业整体发展趋势来看，未来十年，全球卫星导航市场有望持续高速发展。
中国卫星导航产业自北斗系统全球组网以来，呈现出快速发展趋势，从参与者成为规则制定者，凭借自主可控的核心技术、短报文通信等独特优势，已成为全球卫星导航产业的核心玩家。受“一带一路”等
影响，高性价比的国产北斗装备在国际市场上深受海外客户青睐，随着亚太、南美洲、中东非等地区大规模开展基础设施建设，以及我国北斗系统国际影响力的不断持续提升，我国GNSS出海企业在未来十
年将长期受益，成为全球第一梯队的成员。
（3）国内卫星导航与位置服务产业市场情况据中国卫星导航定位协会2024年5 月发布的《2024中国卫星导航与位置服务产业发展白皮书》
（以下简称“《白皮书》”）显示，2023年我国卫星导航与位置服务产业总体产值达5362亿元人民币，
同比增长7.09％。其中，产业核心产值（涵盖与卫星导航技术研发和应用直接相关的芯片、器件、算法、软件、导航数据、终端设备、基础设施等）同比增长5.5%，达1611亿元人民币，占总体产值的
30.04%；而由卫星导航应用和服务所衍生带动形成的关联产值同比增长7.79%，达3751亿元人民币，
占总体产值的69.96%。这表明产业生态范围进一步拓展，结构也在持续优化。白皮书指出，我国卫星导航与位置服务产业发展稳步提升，各行业数字化转型和智能化升级不断释放对卫星导航设备及时空数
据的需求，为北斗时空信息应用与服务市场的发展注入活力，产业整体经济效益呈现稳步增长的趋势。
目前，国家正在加速推进北斗的规模化应用。随着北斗与5G、云计算、大数据、人工智能等技术的融合创新不断深入，“北斗+”、“+北斗”在各领域的应用持续深化，应用场景不断扩展，规模和质
量进一步提升。与此同时，北斗国际影响力的持续提升带动了其海外的应用发展，我国卫星导航与位置服务产业将再度驶入发展的快车道。当前，GNSS高精度定位技术已广泛应用于国家经济和社会发展的
各个行业领域，在地理信息、交通运输、水文水利、电力、石油石化、应急管理、建筑施工、人工智能与智能驾驶等行业，已逐步形成深度应用、规模化发展的良好局面。
（4）行业发展趋势及发展特点近年来，卫星导航与位置服务产业进入新的发展阶段，产业生态正在发生显著变化，精准时空服务
逐渐取代位置服务，成为产业发展核心方向，主要呈现出以下几个发展趋势及特点：
1）高精度应用泛在化，市场需求多样，终端应用丰富在当下国内环境中，卫星导航与位置服务产业呈现出高精度应用泛在化、市场需求多样、终端应用
丰富的显著特征。在高精度应用领域，市场规模持续扩张。根据《白皮书》显示，2023年我国卫星导航与位置服务产业总体产值达到5362亿元，其中，高精度应用市场进一步扩大，高精度位置服务相关
收入达到214亿元，年均复合增长率超过25%，各类高精度应用终端总销量接近280万台/套，高精度应用泛在化和规模化趋势更加明显，正加速向普适化、标配化方向迈进，如车道级导航已能在国内99%
以上的城市和乡镇道路使用，共享单车用户规模超过了3.4亿人，日均订单量超过了4700万单。
在市场需求方面，行业市场已涉及测量测绘、交通水利、农林牧渔、建筑施工等关键领域，大众市场则涵盖智能手机、可穿戴设备、车载导航等消费范畴，不同市场需求均保持增长态势。以农业为例，
基于北斗时空智能服务的农机导航系统可适配多种农业机械，提升作业效率；在交通铁路领域，北斗高精度定位技术在列车监控/调度管理系统、铁路沿线灾害监测、铁路运维人员定位、铁路综合应急指挥
调度、铁路基础设施建设监控等方面也具有广泛应用。
高精度定位终端应用也极为丰富，除了在传统的专业高精度定位终端上应用以外，在大众应用层面，
北斗定位功能已成为智能手机等大众消费产品的标准配置，据《白皮书》显示，2023年国内智能手机出货量2.76亿部，其中支持北斗定位功能的占比约98%，部分旗舰机型还具备北斗高精度定位、短报
文、卫星通信等进阶功能。在智能汽车领域，随着辅助驾驶技术的发展，北斗高精度定位终端已成为自动驾驶系统的关键部分。
2）综合PNT技术兴起，向时空服务升级现阶段，卫星导航与位置服务产业已经升级到以时空服务为核心的综合PNT技术（即综合定位、导
航与授时技术，是一种将多种定位、导航和授时手段相结合，以提供更精确、可靠、全面时空信息服务广州中海达卫星导航技术股份有限公司2024年年度报告全文
的技术体系）与时空服务产业，从卫星导航定位为主的定位手段向空天地海协同的综合PNT技术方向发展，服务业态也从位置服务升级到时空服务，逐步形成更加泛在、融合、智能的综合定位导航授时体系，
这将带动形成更大的产业市场规模。
3）“北斗+”融合深入，创新应用涌现目前，我国卫星导航与位置服务产业正以技术体系创新和应用模式创新为主线，积极推动“北斗+”
融合技术创新和“+北斗”时空应用发展。在技术融合方面，北斗高精度定位技术正加速与5G、云计算、
大数据、人工智能等新兴技术的融合创新，推动卫星导航技术向智能化、综合化方向迈进，如北斗系统通过与人工智能AI算法的结合，实现了高精度定位技术与智能感知、智能控制的深度融合，推动了无
人系统、智能机器人等领域的技术创新，拓展了传统行业的应用场景，如无人巡检、智能监控等，更催生了低空经济、自动驾驶等新业态。随着技术标准完善和跨领域协作深化，北斗与人工智能AI的协同
效应将推动全行业向高效化、智能化方向持续升级，催生新一代时空智能体系。
在应用创新方面，“行业+北斗”跨行业协同发展的趋势明显，北斗高精度定位技术突破行业纵深，
从测量测绘领域向灾害监测、交通、农业、能源、水利水文、自动驾驶等下游行业应用领域扩展和深化，
创新应用场景持续涌现，发展出无人化、智能化的生产作业新模式，如在农业机械、工程机械领域，利用北斗系统通过高精度定位技术结合导航控制算法，实现机械车辆或农用车辆的高精度自动化作业，生
产效能显著提升，以科技创新驱动，赋能新质生产力。
4）产业链完备自主，技术不断成熟当前，北斗卫星导航产业链已基本形成覆盖卫星平台和卫星载荷、北斗芯片、模块板卡、终端集成
等完整体系，基础产品供应链稳定，芯片等基础产品不断迭代升级，实现亿级量产规模，有力支撑了自主产业链和供应链的安全稳健发展。国产导航芯片制程也领先全球，抗干扰天线、高精度天线技术日趋
成熟，配合星基增强与地基增强系统，现已可实现毫米级高精度定位，为众多行业和大众应用场景提供了技术支持。
（5）相关行业政策国家高度重视北斗卫星导航系统的建设发展和规模化应用，报告期内，从国家到地方，出台了众多
支持政策，国家相关部委在《国家卫星导航产业中长期发展规划》、《十四个五年规划和2035年远景目标》、《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》、《“十四五”交通领域科技创新规划》、
《新时代的中国北斗》等行业政策的基础上，发布了多项规划及意见，鼓励推动北斗产业发展。
2024年4月，财政部、交通运输部联合印发《关于支持引导公路水路交通基础设施数字化转型升级的通知》要求加快公路水路交通基础设施的数字化改造，推动大数据、物联网、人工智能、北斗导航
等新技术与交通基础设施深度融合，如在公路边坡、桥梁、隧道等设施的形变监测等方面，通过北斗精准定位可实时掌握设施状态，提前预警灾害风险。同期，水利部印发《2024年水文工作要点》，明确
提出加速推进测雨雷达组网建设、优化全国水文（位）站网布局，同步新建改造雨量站、水位站及区域水文监测中心，全面应用遥感与激光雷达等智能监测技术，实现高洪测验设备迭代升级。同时，要求系
统性实施水文站大断面测量、水库河道地形测绘及库容复核，推动多维空间数据深度融入数字孪生流域平台；通过构建流域水文动态监测体系、编制标准化监测方案，强化洪水智能预演模型与趋势研判机制，
形成"立体感知-数字建模-预警决策"全链条技术支撑体系，全面提升水旱灾害防御精准化水平。
2024年5月，国务院办公厅印发《国务院2024年度立法工作计划》，明确要求“预备制定卫星导航条例”。此举将加速推进卫星导航条例出台，进一步规范卫星导航活动，为推动北斗系统应用和产业
化奠定良好基础。同期，交通运输部等十三部门联合印发关于《交通运输大规模设备更新行动方案》的通知，要求推动交通运输领域设备的北斗兼容化更新，大力促进先进设备和北斗终端应用，实现北斗终
端应用进一步提升。
2024年7月，工信部进一步发布《开展工业和信息化领域北斗规模应用试点城市遴选的通知》通知提出：遴选一批具备条件的城市，开展北斗规模应用试点，推动北斗技术在智慧城市、交通、应急管
广州中海达卫星导航技术股份有限公司2024年年度报告全文理等领域的深度应用，鼓励试点城市结合地方特色，探索北斗与5G、人工智能等技术的融合创新模式，
形成可复制的经验。
2024年10月，水利部发布《水利部关于推进水库、水闸、蓄滞洪区运行管理数字孪生的指导意见》，意见要求加快监测感知体系建设，充分利用北斗等现代化技术，提升对水利工程外观、地形、库
容、水情、工情等要素的全面感知能力。
2024年11月，交通运输部发布《内河航运北斗差分数据播发与接收技术要求》规定了北斗差分数据的播发流程、数据格式、接收流程和接收终端要求，进一步促进了北斗技术在内河航运领域的应用。
同时，为响应国家政策，各省市积极推动卫星导航产业的发展，鼓励支持北斗与5G、物联网、人工智能、大数据等技术融合创新，进一步提升北斗在智能交通、智慧港口、智能网联汽车、智慧城市、应急
保障、物流、养老、医疗、文旅等诸多领域的规模化应用。
2024年12月中央经济工作会议明确提出将“两重”建设（国家重大战略与重点领域安全能力）和“两新”政策（设备更新与消费品以旧换新）作为2025年经济工作重点。通过增加发行超长期特别国
债，以支持“两重”项目和“两新”政策的实施。其中，“两重”建设自2024年5月《政府工作报告》正式提出“从2024年开始拟连续几年发行超长期特别国债”，并将“两重”建设列为专项支持目标，
标志“两重”战略进入全面实施阶段。而“两新”政策，国务院于2024年3月开始部署实施《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，要求通过淘汰落后产能、提升产业智能化水平，力争到
2027年实现工业、农业等七大领域设备投资较2023年增长超25%，运用国债资金重点推进重点行业设备升级及建筑市政基础设施更新。“两重”“两新”政策落地落实，将创造新的业务增长点，促进我国
经济稳步向好发展。
近年来，随着北斗导航系统的日益完善和现阶段日益严峻的地缘政治关系，为了提高定位的可靠性和安全性，我国正加速推动北斗装备在各领域的替代和兼容。国家部委层面，2020年4月交通运输部
办公厅发布《关于充分发挥全国道路货运车辆公共监管与服务平台作用支撑行业高质量发展的意见》(简称“意见”)，意见指出，要加快推动北斗车载终端装备升级，同时，加快北斗终端研发推广。深入
开展新一代北斗定位终端的技术研发，推动基于北斗三号系统的北斗终端应用，稳步推进全国货运车辆北斗终端的换代工作。2022年1月工业和信息化部发布《工业和信息化部关于大众消费领域北斗推广
应用的若干意见》中指出：鼓励提供时间、位置、通信服务的设备、系统、软件等相关企业使用单模北斗产品或支持北斗独立功能的多模产品，丰富北斗产品形态，培育北斗大众消费应用新模式新业态。与
此同时，各省市也持续发布相关政策，推动落实北斗在各领域的应用，如湖南省提出3年内实现北斗产业规模达1000亿元，重点支持北斗在工业制造、轨道交通、通用航空等领域的融合应用。在北斗应用
规模扩大及旧设备更换的双层驱动下，我国北斗行业将迎来新一轮的市场新需求。
2、公司所处的行业地位公司自成立以来，始终聚焦在高精度导航定位产业，深耕不辍，凭借持续的技术创新与市场拓展，
成为国内高精度导航定位产业的领先企业之一。公司已实现卫星定位、激光雷达、声呐、光电、惯导等相关核心技术的自主可控，构建了从底层硬件到上层算法再到行业解决方案的完整技术链条。公司依托
长期以来的积累，持续拓展全球市场，目前已成为全球高精度导航定位的主流企业，是全球高精度导航应用市场的重要参与者。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、主营业务公司专注于高精度导航定位技术产业链相关软硬件产品和服务的研发、制造和销售，深化北斗精准
位置行业应用，全力打造高精度时空信息解决方案。
2、公司主要核心技术及产品广州中海达卫星导航技术股份有限公司2024年年度报告全文
公司以高精度卫星导航定位技术为基础，融合激光雷达、声呐、光电、惯导等多种技术，已形成“海陆空天、室内外”全方位、全空间的高精度定位技术产品布局。
（1）高精度卫星导航定位技术及主要产品高精度卫星导航定位技术是以全球卫星导航系统（GNSS）为基础，通过差分定位（RTK）与精密单
点定位（PPP-RTK/PPP-AR）技术，结合多频信号接收与误差修正算法，实现厘米至毫米级精度的定位服务。公司自主研发的高精度卫星导航定位技术体系涵盖核心器件（天线、电台、芯片、板卡）、多源融
合算法和标定技术（多模多频RTK算法、批量IMU/相机标定技术、板载RTK定位算法、GNSS/IMU/视觉融合解算引擎、云端一体化定位算法、PPP-RTK/PPP-AR全球定位技术、全球星基增强系统定位算法、
影像测量技术、视觉辅助放样技术）及行业应用软件。
公司基于前述产品技术研发制造出高精度定位接收终端产品，主要包括：高精度测量型接收机（RTK）、一体化监测型接收机、连续运行参考站接收机、北斗高精度手簿、北斗高精度平板等系列产
品，广泛应用于地理空间测绘、自然资源调查、国土空间规划、工程测量、基础设施建设、形变监测、
导航及控制等领域。
截止本报告期末，公司在高精度卫星导航定位技术领域已累计获得知识产权491项，其中发明专利103项，软件著作权264项。公司已掌握高精度定位核心算法，并自主研发多款高精度定位天线、模组、
板卡及定制型高精度定位导航芯片等核心器件，在相关核心技术领域国产自主化行业领先。
（2）激光雷达技术及主要产品激光雷达技术是利用激光测距的原理，通过记录被测物体表面大量密集点的三维坐标、反射率和纹
理等信息，可快速复建出被测目标的三维模型及线、面、体等各种图件数据。根据不同应用场景的激光精度要求设计激光器，通过多传感器融合算法与定位建图技术，实现快速、准确地获取目标物体的三维
信息。
公司持续坚定地投入高精度激光雷达软硬件研发，陆续突破了多传感器的时间同步技术、检波测距算法、多传感器标定技术、点云融合、航带校正等技术，并攻克了全波形激光雷达核心技术，打破了长
期以来国外技术在这一领域的垄断。在激光雷达领域拥有独特的技术积累和创新能力，构筑了行业内的高门槛，确保了长期竞争优势。
基于前述技术，公司自主研发了地面激光系统、车载三维激光移动测量系统、机载激光系统、手持SLAM、SLAM-RTK等三维激光产品，搭配外业控制软件及内业点云后处理软件，可实现三维点云的快速
获取，生成DOM、DSM、DLG、DEM等数字产品，还可进行多期断面对比、多期土方计算、建筑测量等，
广泛应用于地形测绘、电力巡检、矿山测量、林业调查、道路勘察、建筑测量、水文水利等领域。
截止本报告期末，公司在激光雷达技术领域已累计获得知识产权169项，其中发明专利43项，软件著作权62项。
（3）海洋探测技术及主要产品海洋探测技术是利用声学、遥感及传感器等技术手段，对海洋、河流、湖泊等水域环境的地形地貌、
水体流速、深度等进行系统性侦查与探测。声学方面通过发射和接收声波信号、超声波脉冲，实时获取海底或河床二维海底图像、三维地形数据、水体分层流速等信息，实现水下目标探测、导航与测距。
公司的海洋探测装备及解决方案主要包括：单波束测深仪、多波束测深仪、单双频ADCP声学多普勒流速剖面仪、无人船，搭配外业采集软件和内业后处理软件，广泛应用于海洋施工、海洋勘测、水下
地形测量、水文勘测、水文流速流量测验、应急救援、水下考古、库容测量等工程领域。
公司在国产高端海洋设备上持续多年投入，在测深和测流技术方面形成了行业领先的技术优势，包括：单波束测深算法、多波束测深算法、ADCP测流算法、水底点云数据处理技术、声呐信号硬件收发
链路技术，无人船航行控制算法、无人船推进器等。公司在海洋探测技术领域已累计获得知识产权189项，其中发明专利20项，软件著作权105项。
（4）光电技术及主要产品广州中海达卫星导航技术股份有限公司2024年年度报告全文
光电技术是集光、机、电于一体的高精度测量技术，结合光电测距（利用红外线或激光发射信号与反射信号的时间差计算距离）、电子测角（通过电子测角系统测量水平角和竖直角）和数据处理功能，
快速获取三维坐标数据。
公司光电团队经过多年的自主研发，已经积累了丰富的光电技术栈，包括绝对编码式测角技术、相位式激光测距技术、棱镜跟踪识别技术、电机驱动技术等以及丰富的工程化经验和品质控制体系，是国
内极少数具备测角精度高达0.5秒的超高精度技术，以及该技术工程量产工艺体系的企业。
公司光电技术产品主要包括：工程型全站仪、安卓智能全站仪、长测程彩屏全站仪、自动照准测量0.5秒全站仪、小型化全站仪、机器人全站仪等，广泛应用于工程测量、地籍测绘、建筑内精密施工放
样、形变监测、机械控制等领域。其中，智能全站仪在国际市场上赢得客户的高度认可，投放国际市场上取得较好销量；机器人全站仪是全球少数几家拥有该类产品的企业之一，产品技术在国内具备领先性。
（5）导航控制技术及主要产品公司基于高精度组合导航和机械控制上的长期积累，在乘用车、农机、施工机械、特种车辆和机器
人等领域，掌握了包括高精度组合导航定位、IMU批量标定技术、阵列IMU技术、车载GNSS/INS/ODO组合解算技术、LiDAR/IMU/Visual/RTK多源融合解算技术、单天线的航向估计算法、路径规划算法、
农机控制算法、液压控制、施工过程数据分析算法以及智能施工管理平台架构设计等技术，技术方案在行业内具备领先优势。
基于前述，公司自主研发和推出了一系列的产品：惯性测量单元（IMU）、智能化定位天线、多元融合算法、北斗导航农机自动驾驶系统、复合地基施工系统（桩基、强夯）、土石方施工系统（推土、
平地、挖掘、压路）、路面施工系统（摊铺、压实）等。在乘用车领域，公司的惯性导航产品凭借其自主性、抗干扰性和连续性的优势成为自动驾驶高精度定位的重要核心部件，IMU在性能和算法上、智能
化定位天线在设计和质量上得到客户的高度认可，独立模组的方案正在引领这一领域的变化，产品方案已为众多车企采用。在农机领域，公司的北斗导航农机自动驾驶系统在性能上完全对标全球优秀的产品，
已全面投向国内国际市场。
3、业务板块历经多年深耕行业市场，公司持续探索、实践与改革优化，逐步形成精准时空感知装备业务、北斗
高精度行业应用业务、智能驾驶与导航控制业务三大核心业务板块。
（1）精准时空感知装备业务精准时空感知装备业务是公司创立以来一直从事的业务，主要面向自然资源、建筑工程、应急、特
种机构等行业客户提供高精度定位装备及方案，满足客户获取时空信息需求以供辅助决策，以及直接为地方政府部门/事业单位等客户群体提供时空信息的获取和处理服务，主要如下：
 公司融合高精度卫星定位、激光雷达、视觉影像等技术，持续推出具有创新性的RTK产品，在自然资源、建筑施工、城市更新等领域提供高效的测量解决方案。公司研发的SLAM RTK产品，基于创
新性的激光逆向定位技术，解决了传统RTK测量作业最后100米的测量难题，改变了传统RTK的作业模式。公司基于精密光学成像技术、高精度机械伺服控制技术及智能电子传感技术，推出了全新一代的智
能测绘全站仪系统，通过融合AI影像技术，为地形测绘、建筑施工、桥梁施工、隧道施工等领域实现毫米级测量精度与全自动化作业流程，有效革新了传统测绘工作模式，为现代工程测量提供了智能化解
决方案，该系列产品在海外市场取得客户的高度认可。
 公司基于北斗高精度定位技术、卫惯融合定位技术、毫米波雷达避障技术、AI视频识别等技术，
打造具备自动驾驶能力的无人船系统，通过搭载不同载荷，形成无人船+ADCP、无人船+多波束、无人船+侧扫声呐、无人船+水质分析等产品组合方案，为水文水利、自然资源、生态环境、应急救援等领域用
户，提供水文流速流量测验、水下地形地貌测量、水质分析和排污口排查、应急巡检等装备和解决方案，
助力国家应急救援、水文数字孪生、实景三维中国、水资源普查、水文提档升级等项目建设。
 公司基于自主研发的高信噪比模拟电路、高精度信号编码和智能自适应流速测量技术，打造iFlow系列ADCP声学多普勒流速剖面仪，针对水文、水利、应急、航道用户在流量测验中存在高水高
广州中海达卫星导航技术股份有限公司2024年年度报告全文流速难测验、浅水低流速测不准、测验过程作业繁琐、成本高的问题，提供全量程、高精度、小型化、
国产化的ADCP测流产品，获得水利部鉴定认证，成为首批进入全国水文测报新技术装备推广目录产品，
国内ADCP市场占有率领先。
 公司基于GNSS/IMU组合导航技术、高灵敏度信号探测技术、多模态数据融合、实时建图和动态检测滤波等技术，形成机载激光测量系统和手持三维激光测量系统等系列产品，实现了城市级、部件
级的三维中国数据快速采集，尤其为泛测绘领域复杂场景实现高效的全息数据获取提供可靠的解决方案，
为新型基础测绘、森林资源调查、地质灾害模拟与评估、露天矿测量、古建筑数字化提供可靠的技术支撑。
 前述技术产品也应用在特种机构行业上，公司向特种机构客户提供国产自研的自准定位定向系统、工业级激光雷达、高精度定位接收终端等技术产品及相关解决方案。
公司长期从事北斗高精度定位装备、光学测量装备、水下声呐测量装备和三维激光测量装备的研发与制造，经过二十多年的研发与技术积累，储备了丰富的卫星定位技术、声学多普勒测流技术、声学多
波束测深技术、三维激光扫描与测量技术、光学测量技术的硬件和算法基础。公司推出各种类型的测绘测量硬件装备和软件系统及解决方案，在自然资源、建筑工程、水文水利、应急救援、生态环境领域得
到大量应用，获得各行业用户的高度认可，形成了良好的口碑。
（2）北斗高精度行业应用业务随着国家及各行业相关政策及规划的密集出台，北斗高精度行业应用“泛在化、规模化、场景化、
智能化”趋势更加明显，“北斗+行业”正在实现场景化、数智化深度融合，不断提升行业用户安全可控和智慧化经营能力。公司以“产品+场景化应用”模式提供涵盖北斗高精度位置云平台、北斗高精度
作业装备、高精度行业专题图、北斗地基增强系统网（CORS）建设与运维服务的“云+端+图+网”于一体的综合行业解决方案，向多个行业提供基于安全监测和安全防护应用的全栈式服务，主要包括：
 面向自然资源、交通路桥、应急等行业用户，公司依照空天地的监测感知体系建设标准，融合无线通信技术、计算机技术、岩土传感器等技术，开发了针对行业需求的位移监测系统解决方案，可全
天候、全自主获取被监测对象的三维形变、裂缝、降雨量等感知数据，通过大模型进行科学化、信息化、
标准化和可视化智能分析管理，大幅提升行业用户灾害感知及预警能力。目前已在全国完成过万点位矿山、水库、大坝、公路、桥梁、隧道等灾害隐患点监测交付验收及智能运维，实现了地质灾害隐患点的
自动化监测与预警，持续可靠地为人民生命和财产安全保驾护航。
 面向水文及水利行业用户数字化转型需求，公司依托北斗高精度定位核心技术，整合水下声呐探测、三维激光等领域多年技术沉淀，深度融合物联网、云计算、人工智能及三维数字孪生技术，创新
打造天空地水工一体化综合感知解决方案。公司以自主研发声学多普勒流速仪（ADCP）、多波束测深系统、水上水下一体化探测系统、无人机测流系统等核心装备为依托，结合智能全自动缆道ADCP系统、
冰期在线测流系统、全自动无人船坞测流系统、全自动无人机库测流等创新解决方案，构建覆盖水文要素全域感知、智慧水文监测与灾害预警体系一体化解决方案，全方位服务水文现代化建设、水资源管理、
洪涝灾害防治、应急监测、水利设施安全运行。为智慧水利体系建设，雨水情监测测报三道防线安全监测系统等水文现代化建设延长洪水预见期和提高洪水预报精准度总目标精确赋能。
 面向铁路行业用户，公司基于北斗高精度定位技术，融合云计算、无线通信、物联网、三维数字孪生及人工智能技术，提供北斗安全防护解决方案，保障特殊场景作业人员的人身、列车行车及资源
资产的安全，让人民出行更安全、用户作业更精准。其中，公司行车作业安全监测监控系统可实时精准掌握铁路站内及区间作业人员车辆的作业位置，判断相互危险关系，结合作业计划达成情况，提前进行
安全预警，制止危险行为，保障作业人员的生命安全；通过布设、接入在铁路沿线的位移、雨量、雷视融合传感器，可全天候、全时域、全自主获取沿线路基、隧道、边坡等位移及异物入侵信息，经大模型
智能分析，可提前判定是否影响行车安全，并同步向调度、司机、沿线人员播报预警信息，实现列车运行状态的实时监测和智能调度，提升运输效率和安全性。截至本报告期末，前述应用已陆续在国内多个
高铁线路形成行业示范应用，守护铁路健康运行，以科技力量保障人民出行安全。
广州中海达卫星导航技术股份有限公司2024年年度报告全文 面向电力、石化等能源行业用户，公司通过北斗、UWB、蓝牙多源融合定位技术，集成云计算、
三维数字孪生、人工智能等技术，向电网新型时空基础设施补强、特/超高压输电线路沉降位移监测、
输电线路智能巡检（无人机、机器人自主巡检）、配电自动化（通过北斗短报文通信实现远程监控）、
变电站/换流站作业人员安全管控、虚拟电厂调度及配用电终端国产化自主替代等应用提供系统化服务。
其中，向石化园区、炼化企业提供满足室内外多种工况条件下的人员作业聚集安全管控及厂区安全监测，
实现作业安全管控及救援调度决策分析，罐区沉降位移实时预警，机器人及无人机智能巡检，北斗高精度服务网结合AI图像接收机，可大幅提升炼油厂设备故障预警效率及准确率。目前，该类应用已在电
力安全管控及设施监测领域形成规模化应用，石化行业已落地多个示范性安全管控项目，持续为能源安全生产赋能。
公司对自然资源、交通路桥、应急、水利水文、能源等多个行业具有深刻的认知和理解，将硬件装备产品与行业工作流程深度结合，贴合行业客户真实需求，综合解决方案更具备实用性，使公司在相关
领域构建独特竞争力，构筑业务壁垒。未来，公司将响应国家发展北斗应用的号召，持续深化北斗精准位置技术在更多行业的应用，深入行业需求，拓宽应用场景，充分把握市场发展机遇，发展公司北斗高
精度行业应用业务。
（3）智能驾驶与导航控制应用业务公司主要为乘用汽车、农业机械车、工程机械的辅助驾驶/自动驾驶或导航控制提供高精度定位方
面的产品技术、解决方案与服务，主要包括：
 面向乘用汽车行业用户，公司提供智能驾驶位置感知相关的软硬件产品，其中包括高精度定位天线、（4G/5G+GNSS+V2X）组合智能天线、高精度定位与控制单元、惯性测量单元（IMU）、智能驾驶
定位算法IP以及定位差分增强服务等，以及基于上述相关软硬件产品实现辅助/自动驾驶定位和车辆控制的综合解决方案。
 面向农业行业用户，基于高精度组合导航定位技术、单天线航向估计算法、路径规划算法、农机控制算法等技术，自主研发推出 A6 农机导航系统、F3 农机导航系统，搭配农机作业软件（Hi-
AG/HiFarm），可适配拖拉机、插秧机、收割机及植保打药等多种农用机械的自动驾驶系统，满足农业生产多样化的需求。公司农机导航系统可实现2.5cm级别的实时引导和自动控制，确保农业机械在耕地、
播种、施肥、中耕、采收等环节都能实现精准作业，大幅提升作业质量和效率。
 面向建筑工程行业用户，公司以车辆位置感知为基础，结合卫惯组合高精度导航定位技术、液压控制技术、施工过程数据分析算法以及智能施工管理平台架构设计等技术，自主研发了一系列机械控
制产品和解决方案，实现对工程施工机械（包括复合地基、土石方和路面等种类）的实时引导和自动控制，主要应用于铁路、矿山、公路、机场、水利、港航等建设领域。目前，公司与多家前装厂商持续在
机械控制领域深度合作。
公司在业内较早投入到智能驾驶领域相关位置感知技术的研发，多年来与车企及战略合作伙伴紧密合作，推出了契合当前汽车制造商发展趋势的智能北斗位置增强技术方案和产品，有效应对核心客户在
多场景下的应用和拓展需求。目前，公司在智能驾驶相关软硬件产品布局已日臻完善，并完成产品功能安全D等级能力建设，以满足高级别智能驾驶量产项目的严格要求，为规模化量产和技术前沿布局奠定
了坚实基础。未来，公司将持续关注智能驾驶及智能网联、人工智能等相关行业需求与发展变化，不断探索高精度定位技术在低空领域、工业机器人等行业领域内的融合应用。
4、主要经营模式（1）管理运作模式
公司打造集约、高效的流程型矩阵组织，设置产品线事业部、中央研究院、供应链中心、营销中心、
交付运维中心、国内/国际销售平台、职能后台等各类公共平台，经营管理活动全面推动流程信息化，
组成垂直由集团总部领导，兼顾内部各部门积极灵活性的流程型组织，提高资源在内部流转的时间效率和最大化利用，减少内部损耗，统一面向客户。
（2）研发模式广州中海达卫星导航技术股份有限公司2024年年度报告全文
公司采用集中研发的模式，产品研发能力主要集中到中央研究院，实现有限资源的最大化利用。基于技术产品类型划分为光电、北斗应用、特种装备、ADCP等多个产品研发部，分别进行分类技术产品
的研究和开发。同时，另设射频、软硬件及算法等通用技术研发部，为各类产品形成行业解决方案提供技术支撑和服务，实现资源的最大化利用。
（3）采购模式公司实行“集中计划、集中采购、分散收货、集中结算”的模式，由总部供应链中心负责统筹管理。
供应链中心根据客户订单情况进行集中采购，同时根据市场行情动态分析、重大项目计划等因素进行库存动态管理，确保采购的材料库存量处于一定的合理水平。公司定期通过对供应商的研发能力、产品质
量及商务等多项指标进行评审，择优完成对供应商的引入，形成可控的产品供应商库，并不定期调整供应商名册，保证可控及稳定的质量及价格水平。
（4）生产模式公司主要采用“按订单生产”和“按销售预测生产”两种模式，销售机构将实际客户订单、销售预
测订单及其发货计划汇总到公司供应链中心，由供应链中心统筹分解每月的备料计划和供货计划，生产部门根据此计划组织生产。公司根据产品类型和物流需要，分别在广州、武汉、苏州等分厂安排生产和
仓储。
（5）销售模式公司设有国内销售平台和国际销售平台，负责国内市场和国际市场的业务开拓，与产品线、行业事
业部联合作战，统一面向客户。公司销售主要采取经销和直销两种销售模式。此外，公司数据信息类产品主要以参与政府、部分大型企事业招投标项目为主，根据客户自身需求，委托公司进行信息系统的定
制开发或数据采集、生产。车载高精度定位产品主要通过参与车企发包招标模式来确定合作和达成量产供货。
5、主要业绩驱动因素（1）国家持续推动北斗卫星导航及位置服务产业发展
国家高度重视北斗高精度卫星导航产业发展，先后出台《国家卫星导航产业中长期发展规划》《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》等一系列行业政策，鼓
励推动北斗产业发展，加强卫星测绘能力建设，推进高精度高动态时空基准信息应用服务。
报告期内，国务院及相关部委通过多维度政策引导和技术创新，持续推动北斗卫星导航及位置服务产业向规模化、高质量发展阶段迈进。政策层面，启动《卫星导航条例》立法，规范行业生态；技术应
用上，多部门协同推进交通基建数字化、水利工程智能化及内河航运标准化，集成北斗强化灾害预警与设施监测；场景创新方面，工信部开展城市试点，加速跨领域技术融合，推动北斗技术在智慧城市、交
通、应急管理等领域的深度应用。公司深耕北斗卫星导航产业，在多行业应用领域已形成规模化应用，
随着北斗应用领域不断拓展以及上述政策的持续推动与落地，公司在相关行业应用领域将迎来重大发展机遇，有望借助政策东风，进一步推动业务发展，提升行业地位和市场竞争力。
（2）海外市场需求和空间持续扩大近年来，随着中东非及东南亚等“一带一路”沿线国家和地区基础设施建设的兴起，以及我国北斗
国际影响力的持续提升，高性价比国产设备在海外的接受度大幅提升，海外市场需求和空间持续扩大。
根据欧盟空间计划局（EUSPA）发布的《2024 地球观测与全球导航卫星系统市场报告（EO and GNSSMarket Report）》预计，全球GNSS市场收入将从2023年的2620亿欧元增长至2033年的5820亿欧元，
十年复合年化增长率为8.3%。其中，全球GNSS接收机的年出货量预计将从16亿台增长到22亿台；设备的市场预计将从2023年的700亿欧元增长到1200亿欧元，长期将趋于稳定成熟；增值服务收入预计
将从2023年的约1900亿欧元增长至2033年的约4600亿欧元。公司一直重视国际业务发展，紧抓海外市场发展机遇，向海外行业客户提供各类高精度定位终端和解决方案。近年来，公司国际业务发展策略
得到了较好的验证，海外业务发展迅速。公司将持续贯彻国际业务发展策略，密切关注全球市场环境变广州中海达卫星导航技术股份有限公司2024年年度报告全文
化将对公司业务发展带来的影响，及时研判并调整经营策略，把握重点市场的业务发展契机，抢占重点市场份额，进一步促进公司海外业务的快速发展。
（3）下游行业应用场景不断拓宽近年来，高精度定位技术在下游行业的应用场景和需求持续扩大，展现出广阔的市场前景和巨大的
发展潜力。随着高精度定位技术与5G、AI（人工智能）、边缘计算等技术深度融合，高精度定位技术将在更多领域发挥重要作用，其应用边界进一步向低空经济、机器人、元宇宙空间定位等新兴领域延伸，
下游行业应用场景和市场需求将继续持续扩大。现阶段，北斗高精度定位技术已从传统建筑基建、自然资源、应急、地质矿业等领域逐步向交通、能源、水利水文、智能驾驶、农机自动化及机械控制等多个
下游行业延伸，新应用场景也不断拓展，市场需求持续增长。公司密切关注技术和市场变化，深入洞察和分析评估行业发展趋势，积极布局新应用领域，适时推出体系化的产品和解决方案，满足新应用领域
的业务需求，为公司后续业务发展注入新动力。
（4）专注坚韧驱动发展在国家推动产业转型升级和国产化替代的大背景下，公司始终在核心技术领域保持高研发投入，持
续迭代优化底层技术，注重自主创新和融合应用，公司产品综合竞争力强，在国内始终保持在领先位置，
与国外先进企业比较产品性能也在第一梯队；国产化优势突出，国产替代市场空间广阔，在国际市场凭借着并驾齐驱的产品性能和极高的性价比，极具竞争优势。公司坚持长期主义，通过二十多年的积累，
在行业内树立起较高的知名度与认可度，在业内塑造了专业、创新、可靠的品牌形象，良好的品牌效应不断反哺业务端，成为推动公司业务持续蓬勃发展的强大动力，助力公司在激烈的市场竞争中稳健前行。
三、核心竞争力分析公司作为国内少数能够为客户提供全产品线高精度定位产品和解决方案的企业之一，在核心技术研
发、行业技术积累、产品体系、销售服务能力、品牌影响力等方面具备较强的竞争力，具体情况如下：
1、专注研发创新，核心技术自主可控，产品力优势明显公司专注于高精度定位技术产业链相关软硬件产品技术的研发与创新，建有博士后工作站、院士工
作站等科研平台，荣获国家知识产权优势企业、国家级专精特新“小巨人”企业、广东省专精特新中小企业、两高四新（专精特新）企业等多项荣誉认定。公司高度重视核心技术的研发，坚守“关键核心技
术自主研发”的理念，持续在行业前沿技术与核心技术领域投入大量资源。公司研发团队具备国内行业一流的科研能力，能够实现产品技术的高效、快速迭代，在自主科研创新方面领先大部分同行业企业，
如在激光器、惯导、声呐探测等高精尖技术领域的自主研发能力优势明显。
在产品体系方面，基于强大的自主研发创新能力，公司构建了涵盖核心器件、智能算法及行业解决方案的完整技术体系，产品种类丰富多样，产品设计深度契合行业需求，可满足不同行业客户在复杂多
样场景中的应用需求。经过多年持之以恒的研发投入与深厚的技术沉淀，公司主营业务产品已实现关键技术的自主可控，尤其在激光雷达、声呐探测、星基增强系统、车规级惯导等高技术门槛的产品领域，
形成了显著的竞争优势。
报告期内，公司及下属子公司新增合计65项知识产权。其中，专利28项，软件著作权37项。截至2024年12月31日，公司已累计获得1464项（有效）知识产权。其中，专利398项，软件著作权
920项和商标146项。
2、覆盖全球的销售服务能力和品牌影响力公司致力于成为全球时空信息解决方案的领导者，经过二十余年的发展，公司已逐步发展成为一家
具有一定影响力的北斗卫星导航产业集团，为公司在全球范围内开展业务奠定了坚实基础。在国内市场方面，公司在全国28个省（市）设立了分支机构，并拥有超过500家经销商，业务覆盖了国内几乎所
有的地市区域。公司凭借强大的技术研发创新能力和优质的产品，与各地经销商建立长期稳定的合作关系，赢得了行业客户的高度认可，树立了良好的专业品牌形象。在国际市场方面，公司坚持人员本地化
广州中海达卫星导航技术股份有限公司2024年年度报告全文战略，通过海外子公司进行全球资源配置，成功运营HI-TARGET和SATLAB两大国际品牌。目前，公司
已在12个国家设立分支机构，并实现了采购、物流、销售及全球技术服务的本地化；海外业务覆盖了亚太、中东、南美、欧洲、非洲等多个海外地区，形成了覆盖全球的销售服务能力和良好的国际知名度。
3、文化和管理优势公司坚持长期主义，坚持“专注、创新、坚韧”的企业文化，以为客户创造价值为己任，以奋斗者
为本，得到客户和员工的高度认同。作为一家科技型企业，敏捷应对环境变化，通过近几年的管理变革，
公司向国内外的标杆企业学习，构建了适配先进企业的管理架构，实现了资源的高效流转和充分利用，
有效降低了内部运营成本和提高运营效率，确保了公司在复杂环境中稳健前行。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司为应对复杂环境变化，贯彻落实战略方向，坚持聚焦主业，着力发展高精度定位装
备及解决方案业务。全年公司实现营业收入1,219,549,535.51元，较去年同期增长约2.80%；实现归属于上市公司股东的净利润-12,449,794.70元，较去年同期增长97.08%；实现扣除非经常损益后的净
利润-89,592,097.98 元，较去年同期增长 81.98%。公司 2024 年度经营活动产生的现金流量净额为102,318,158.89元，较去年同期增长377.43%。受时空数据信息化业务计提减值损失等因素影响，公司
未能在本年实现盈利，但较去年同期经营情况有所改善，战略调整初见成效。其中：
（1）公司营业收入增长2.80%，主要是高精度定位装备及解决方案业务增长12.15%所致，近两年由于公司调整战略，聚焦发展高精度定位装备及解决方案业务，该类业务呈现出上升趋势，报告期内精
准时空感知装备业务、北斗高精度行业应用业务和智能驾驶与导航控制应用业务三类核心业务均有不同程度增长，2024年度营业收入结构中高精度定位装备及解决方案业务占比已达86.21%。
（2）时空数据及信息化业务主要面向地方政府客户，提供时空数据信息的获取加工、管理开发、
应用与运营服务，支持客户辅助决策。受宏观环境影响，客户回款延迟，公司已对该类业务战略收缩，
报告期内该类业务存量应收坏账准备、合同资产减值等因素致使公司计提减值损失约5200万元，同时，
公司参股投资的部分公司亦计提长期股权投资减值约1700万元，两项因素是公司报告期内未能实现盈利的主要原因。
（3）报告期内，公司聚焦主业，优化资源配置，调整组织架构，强化成本管理，使得毛利率提升3.47%，期间费用下降约26%，经营情况有所改善。公司成立专项小组催收应收账款，加大应收回款的
考核权重，加强应收过程管理，存量应收回款有较明显提升，同时由于本年度新承接业务以高精度定位装备及解决方案业务为主，整体回款较好，本年度收款同比增长约9.43%，经营活动产生的现金流量实
现净流量102,318,158.89元，同比增长377.43%。
2、业务拓展情况（1）水文测报类业务较快增长
报告期内，由于气候异常和降水偏多等因素的显著增加，国家加大了水文行业的防汛减灾、水资源管理方面的投入。公司成功中标了多地的重要水文项目，包括邯郸市水文测报能力提升建设、邢台市水
文测报能力提升建设、广东省水文能力提升工程、江苏省水文基础设施建设工程及水文测报能力提升工程等项目，为客户提供声学多普勒流速剖面仪（ADCP）、多波束、测流无人船等水文探测设备，进行水
流流速监测及河道/水下地形图测绘等水文测报应用，推动北斗高精度定位及声呐探测技术在水文领域的应用发展，为应对自然环境变化、有效防灾减灾作出社会贡献。
（2）多源融合技术驱动领航，加速智能驾驶与导航控制业务增长报告期内，公司智能驾驶车载高精度业务取得坚实的发展成果，随着车辆定点项目逐步量产，智能
驾驶业务实现了约40%的增长。与此同时，车载端软硬件产品相关储备订单充足，截至本公告日在手订单量较去年同期增长超100%，为全年业务发展奠定基础。面对智能化浪潮与通用人工智能技术的迅猛
广州中海达卫星导航技术股份有限公司2024年年度报告全文发展，公司快速应变，及时调整产品服务策略，积极顺应市场的快速变化，与车企客户共同推进全面智
能定位解决方案在量产车型上的应用。目前，公司惯性测量单元产品（IMU）、高精度定位天线、车载组合型（4G/5G+GNSS）天线和高精度定位算法引擎SDK等产品在小鹏、上汽、长城、东风和一汽等车企
的量产车型上保持规模量产交付。截至本报告期末，公司车载端软硬件产品已获车企成功定点的车型已超60款。在智能应用场景方面，公司与百度阿波罗、北京航迹深入开展高精度差分定位方案产品及相
关技术合作，已向其量产交付5G+V2X智能天线、高精度定位天线，并提供具有前瞻性的智能化场景综合解决方案。此外，公司还携手中国移动等合作伙伴，共同开展技术交流及产品集成方案的合作。
当前，公司已全面掌握多源融合定位技术，并将GNSS、5G、V2X、UWB超宽带等多种射频通信技术灵活应用在各级别的智能驾驶方案中。公司通过对产品与客户的精准洞察，有效运用视觉语言模型
（VLM）和视觉语言行动模型（VLA）技术，推动技术创新，进一步拓展大模型车载场景及具身智能场景应用，为智能驾驶车载高精度业务的进一步发展夯实根基，助力公司在智能驾驶车载高精度领域持续领
航。
报告期内，公司工程机械控制、农业机械控制产品技术在国内和海外市场均拓展顺利，公司自主研发的桩基施工管理系统及挖掘机、推土机、平地机和土方压实引导与控制系统已广泛应用于国内高铁、
矿山、运河、机场、高速公路和试车场等多个领域的重大施工项目中。公司挖掘机3D引导系统，有效提高了视觉盲区中精准施工效率，也赢得了海外客户的高度认可。与此同时，公司成功推出新款A6农
机导航系统，该产品性能相较绝大部分同类型产品更优，且稳定性高，在极端恶劣环境下，依然能保持信号的稳定性和农业机械车辆正常作业，满足了农业生产多样化的作业场景需求。该款农机导航系统迅
速获得了新疆、内蒙古、黑龙江、土耳其、法国等国内外客户的高度认可。报告期内，公司积极部署建设农业机械控制导航产品的销售网络，新拓展40多家国内销售渠道及部分海外销售渠道。
（3）灾害监测类业务取得较好地发展报告期内，公司在灾害监测领域深入开展北斗应用，持续迭代升级“产品+场景化应用”行业整体
解决方案，为众多行业客户提供了全栈式安全监测与防护服务。针对高寒、高海拔地区地质灾害监测预警中通讯传输、供电保障等一系列难题，公司研发出灾害监测预警普适型设备，该设备已成功在西藏地
区复杂恶劣环境中完成试用，并获得了自然资源部地质灾害技术指导中心的认可。现阶段，公司已在全国二十多个省市自治区的普适型地灾监测项目中部署监测设备，广泛应用在地质、矿山、水库、大坝、
边坡、桥梁等基于形变监测需求的监测场景，实现了监测场景的自动化监测与预警，有力保障了人民的生命财产安全。
（4）坚持国际化战略，坚定拓展国际市场海外业务市场拓展是公司近年来重要的经营发展举措，报告期内，公司海外业务保持稳健发展。公
司目前海外市场以亚洲、南美、欧洲等地区为主，受惠于“一带一路”和国产自主产品高性价比优势的影响，未受到复杂国际政治环境的较大影响。公司在持续开拓海外销售渠道的同时，也对销售渠道进行
不断优化，建立优质稳固的经销商网络，为海外业务的长远发展夯实基础。同时，公司潜心经营 HI-TARGET和SATLAB两大品牌，着力提升品牌海外知名度，为公司在全球市场的业务拓展做有力支撑。报
告期内，公司在匈牙利设立子公司作为覆盖欧洲业务地区的技术和仓储中心，进一步推进公司在欧洲市场的业务布局。此外，公司在报告期内成功中标乌干达政府地质灾害监测及水文监测项目，不仅实现了
乌干达市场的“零突破”，更在非洲市场树立了良好的品牌形象，为公司拓展非洲业务市场奠定基础。
3、企业内部管理优化报告期内，公司持续优化研发、营销、供应链和各职能部门的组织架构和管理机制，致力于提升企
业人均效能。同时，通过强化业务项目评审管理流程，公司运营效率得以显著提升。在财务管理方面，
公司着重强化应收账款的过程管控与考核机制，加大现金流管控力度，并积极开展应收账款催收工作，
经营现金流得到较好的改善。
广州中海达卫星导航技术股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,219,549,535.51 100% 1,186,383,154.01 100% 2.80%
分行业卫星导航系统技
术开发及装备制 1,219,549,535.51 100.00% 1,186,383,154.01 100.00% 2.80%造业
分产品高精度定位装备
1,051,400,312.15 86.21% 937,518,375.57 79.02% 12.15%及行业解决方案
时空数据及信息168,149,223.36 13.79% 248,864,778.44 20.98% -32.43%
化分地区
国内 967,914,631.27 79.37% 946,455,231.71 79.78% 2.27%国外 251,634,904.24 20.63% 239,927,922.30 20.22% 4.88%
分销售模式直销 826,755,630.60 67.79% 865,104,843.23 72.92% -4.43%
经销 392,793,904.91 32.21% 321,278,310.78 27.08% 22.26%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
卫星导航系统技术开发及装 1,219,549,535.51 733,494,977.51 39.86% 2.80% -2.81% 3.47%
备制造业分产品
高精度定位装备及行业解决 1,051,400,312.15 596,408,884.15 43.27% 12.15% 17.86% -2.75%
方案时空数据及信
168,149,223.36 137,086,093.36 18.47% -32.43% -44.87% 18.38%息化
分地区国内 967,914,631.27 651,361,344.77 32.70% 2.27% -4.24% 4.57%
国外 251,634,904.24 82,133,632.74 67.36% 4.88% 10.24% -1.59%分销售模式
直销 826,755,630.60 563,938,050.92 31.79% -4.43% -6.82% 1.75%经销 392,793,904.91 169,556,926.59 56.83% 22.26% 13.47% 3.34%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
广州中海达卫星导航技术股份有限公司2024年年度报告全文（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 台 57,507 69,983 -17.83%卫星导航系统技
术开发及装备制 生产量 台 55,416 66,620 -16.82%造业
库存量 台 11,108 13,199 -15.84%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
卫星导航系统516,647,921. 480,895,073.
技术开发及装 直接材料 70.44% 63.72% 6.72%75 14
备制造业卫星导航系统
185,692,785. 216,762,155.技术开发及装 费用 25.32% 28.72% -3.40%
34 85备制造业
卫星导航系统31,154,270.4 57,017,459.2
技术开发及装 人工工资 4.25% 7.56% -3.31%2 7
备制造业卫星导航系统
733,494,977. 754,674,688.技术开发及装 合计 100.00% 100.00% 0.00%
51 26备制造业
说明不适用。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
详见“第三节管理层讨论与分析”之“九、主要控股参股公司分析”（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况广州中海达卫星导航技术股份有限公司2024年年度报告全文
前五名客户合计销售金额（元） 227,293,626.89前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 18.63%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 84,304,733.26 6.91%
2 第二名 63,184,954.12 5.18%3 第三名 31,628,318.63 2.59%
4 第四名 30,456,637.18 2.50%5 第五名 17,718,983.70 1.45%
合计 -- 227,293,626.89 18.63%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 106,714,582.23前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 15.28%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 50,789,886.66 7.27%
2 第二名 19,433,247.80 2.78%3 第三名 13,979,182.28 2.00%
4 第四名 11,633,150.45 1.67%5 第五名 10,879,115.04 1.56%
合计 -- 106,714,582.23 15.28%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 199,176,753.28 230,922,388.14 -13.75% 无重大变化。
主要是聚焦主业，组管理费用 167,627,384.41 247,430,358.38 -32.25%
织架构优化所致。
主要是本期汇兑损益财务费用 9,258,250.60 17,498,292.29 -47.09%
影响所致。
主要是公司聚焦主业、组织架构优化，
研发费用 135,741,883.12 195,685,872.00 -30.63%时空数据信息化业务
规模收缩所致。
4、研发投入适用 不适用
广州中海达卫星导航技术股份有限公司2024年年度报告全文预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
1.GNSS天线成功应用于L2+/L3智能驾驶与
公司已与客户就车辆智能网联、高速领航
自动驾驶等相关业务NOA与城市NGP等智
研发一款基于北斗星 持续交流并逐步推动能应用；2.高精度定
基增强定位与惯导的 产品研发、示范项目位单元成功应用于
紧组合联合多深度光 等方面的合作，积极L3-L4高级别智能驾
学定位的集成导航定 融入以上合作伙伴的
1、GNSS和惯性组合 驶；3.惯性测量单元位系统，以星基增强 生态链，充分把握
导航模块小批量生 成功应用于定位为基础引入惯性 5G+北斗、AI+GIS等
产； 5R8V/10V/13V1L智能面向智能驾驶的多源 导航技术和多深度光 “北斗+”技术在自动
2、GNSS和惯性组合 驾驶技术方案，高速融合高精度定位终端 学定位，将定位的精 驾驶市场的发展机
导航系统集成测试、 与城市NOP/NGP等智研制及应用 度从米级提升到分米 遇。此外，自动驾驶
调试； 驾功能；4.GNSS/惯性级甚至厘米级，能更 为国家重点扶持产
3、产品示范应用推 导航紧组合终端算法好的适应沙漠、城 业，以及《关于开展
广。 IP成功应用于L2+智市、地下、极端天气 智能网联汽车准入和
能驾驶技术方案，高等复杂环境，满足汽 上路通行试点工作的
速与城市NOP/NGP等车行业的快速智能化 通知》等一系列政策
功能；5.推动上下游升级。 的出台，该项目产品
产业链的产业化发具有极大的市场发展
展，打破国外技术垄空间。
断，推动北斗国际化的竞争力。
1.整合公司铁路、石推出Hi-cloud7.0，
化、电力、地质、交提供极具竞争力北斗
通等行业的北斗时空时空行业应用综合平 1.进一步提高公司在
应用功能，为客户提 1、权限系统完成台，以北斗的精准时 铁路、石化、电力、
供综合应用平台；2. 100%；2、国产化适配空能力为基础，给客 交通的行业的北斗应
北斗时空云应用综合 整合各个旧平台技术 100%；3、统一技术栈户提供云应用解决方 用竞争力和市场份
大平台 栈，提高研发效率； 完成100%；4、室内案，覆盖客户生产作 额；2.降低行业解决
3.完成国产化适配： 外定位引擎整合业、云端服务运维、 方案开发周期，提高
数据库，操作系统 100%。
终端运维等全场景应 研发效率。
等；4.整合升级全链用，满足行业用户国
路、服务监测的运维产化诉求。
功能和终端运维等。
公司可以通过提供高提供高精度的农机导
质量、高性能的农机航，帮助客户实现精
导航产品来获取业务准的自动驾驶和作业
帮助客户实现精准的 市场份额，从而实现管理，提高农业生产
农机自动驾驶系统项 自动驾驶和作业管 盈利目标。公司可以效率。通过推出农机 正式推向市场销售
目研发 理，提高农业生产效 借助农机导航产品填导航产品，公司可以
率。 补自身产品线中的空进一步拓展农业领域
白领域，拓展自身的市场，扩大销售范
产品线，提升产品在围。
市场中的竞争力。
公司测量机器人产品顺应高端仪器设备国
的推出有助于提高国产化的行业发展趋
产化高端装备的水势，满足国产测量机 研制一款支持影像放
平，有利于提高公司器人持续增加的需 样的0.5秒测量机器
测量机器人研发项目 小批量试制投产阶段 产品技术市场竞争求，推出国产化高端 人，满足0.5秒超高
力，满足特种机构客测量机器人，为抢占 精度的市场需求。
户的交付需求，同时国产测量机器人市场
为下一代测量机器人份额赢得先机。
的产品预研做准备。
广州中海达卫星导航技术股份有限公司2024年年度报告全文公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 798 965 -17.31%
研发人员数量占比 51.99% 56.10% -4.11%研发人员学历
本科 522 602 -13.29%硕士 80 84 -4.76%
其他 196 279 -29.75%研发人员年龄构成
30岁以下 371 509 -27.11%30~40岁 373 403 -7.44%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 142,833,048.06 206,872,867.60 234,151,688.77研发投入占营业收入比例 11.71% 17.44% 17.76%
研发支出资本化的金额28,531,918.06 32,670,733.06 30,125,826.51
（元）
资本化研发支出占研发投入19.98% 15.79% 12.87%
的比例资本化研发支出占当期净利
-194.80% -6.51% -23.34%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
公司研发投入占营业收入比例有所下降，主要是报告期内公司战略调整聚焦主业，收缩时空数据及信息化业务规模，该类业务研发投入减少所致；核心主业高精度定位及解决方案业务研发能力未受影响，该
类业务报告期内营业收入稳健增长。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,515,886,012.27 1,369,711,792.06 10.67%
经营活动现金流出小计 1,413,567,853.38 1,406,592,018.91 0.50%经营活动产生的现金流量净
102,318,158.89 -36,880,226.85 377.43%额
投资活动现金流入小计 785,466,924.98 650,068,847.20 20.83%投资活动现金流出小计 871,476,988.03 515,097,146.65 69.19%
投资活动产生的现金流量净-86,010,063.05 134,971,700.55 -163.72%
额筹资活动现金流入小计 463,599,716.17 488,138,091.67 -5.03%
广州中海达卫星导航技术股份有限公司2024年年度报告全文筹资活动现金流出小计 596,858,419.86 586,131,689.81 1.83%
筹资活动产生的现金流量净-133,258,703.69 -97,993,598.14 -35.99%
额现金及现金等价物净增加额 -114,965,661.13 1,146,228.29 -10,129.91%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）经营性现金流量变动分析经营活动产生的现金流量净额10,231.82万元，较去年同期增长377.43%，主要是本期加大了对应
收账款的催收力度，客户回款增加；以及回款较好的高精度定位装备及解决方案业务占比提高所致。
（2）投资性现金流量变动分析投资活动产生的现金流量净额较去年同期下降163.72%，主要是去年同期出让武汉光庭信息技术股
份有限公司股票，收回投资收到的现金较本报告期多所致。
（3）筹资性现金流量变动分析筹资活动产生的现金流量净额较去年同期下降35.99%，主要是本期经营现金流较好，偿还部分银
行借款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要是本报告期处置参股公司武汉中海庭
投资收益 24,279,183.79 -34.18% 否数据技术有限公司产
生的投资损益。
主要是参股公司雅达公允价值变动损益 -1,988,128.53 2.80% 否
股份公允价值变动。
主要是长期股权投资资产减值 -13,509,151.96 19.02% 否
减值损失影响。
主要是日常零星营业营业外收入 1,386,918.26 -1.95% 否
外收入。
主要是日常零星营业营业外支出 1,955,544.77 -2.75% 否
外支出。
主要是软件产品增值 软件产品增值税即征税即征即退和与企业 即退具有可持续性，
其他收益 21,699,599.80 -30.55%日常经营活动相关的 政府补助不具有可持
政府补助。 续性六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例广州中海达卫星导航技术股份有限公司2024年年度报告全文
337,233,360. 434,098,995.货币资金 11.01% 13.23% -2.22% 无重大变化。
77 09939,850,510. 1,051,959,44
应收账款 30.67% 32.05% -1.38% 无重大变化。
64 1.81126,487,831. 173,451,042.
合同资产 4.13% 5.28% -1.15% 无重大变化。
21 35397,631,810. 395,331,571.
存货 12.98% 12.04% 0.94% 无重大变化。
35 60投资性房地产 5,339,478.85 0.17% 5,723,453.30 0.17% 0.00% 无重大变化。
161,345,513. 215,943,388.长期股权投资 5.27% 6.58% -1.31% 无重大变化。
37 30主要是本报告
期集团总部大楼建造工程达
356,888,517. 145,961,088.固定资产 11.65% 4.45% 7.20% 到预定可使用
70 95状态，由在建
工程转入固定资产所致。
主要是本报告期集团总部大
楼建造工程达165,798,673.
在建工程 0.00 0.00% 5.05% -5.05% 到预定可使用状态，由在建
工程转入固定资产所致。
17,443,554.3 23,487,856.8使用权资产 0.57% 0.72% -0.15% 无重大变化。
2 6主要是一年以
329,074,282. 473,672,105.短期借款 10.74% 14.43% -3.69% 内的银行借款
59 24减少所致。
195,475,018. 175,207,932.合同负债 6.38% 5.34% 1.04% 无重大变化。
26 21主要是一年期
66,522,401.4 10,319,963.8长期借款 2.17% 0.31% 1.86% 以上的银行借
6 9款增加所致。
11,199,555.4租赁负债 8,576,570.10 0.28% 0.34% -0.06% 无重大变化。
主要是本期收到客户的银行
25,972,867.3应收票据 9,639,551.64 0.31% 0.79% -0.48% 汇票部分重分
类至应收款项融资所致。
主要是本期预25,127,381.0 18,841,189.6
预付款项 0.82% 0.57% 0.25% 付供应商货款2 7
增加所致。
主要是本期处其他非流动金 20,821,200.0
7,821,200.00 0.26% 0.63% -0.37% 置参股公司雅融资产 0
达股份所致。
主要是本期对符合会计准则
37,030,316.0 13,776,247.3开发支出 1.21% 0.42% 0.79% 的研发支出予
4 7以资本化所
致。
主要是本期部递延所得税资 132,152,543. 93,038,219.3 分子公司可弥
4.31% 2.83% 1.48%产 50 8 补亏损形成的
可抵扣暂时性广州中海达卫星导航技术股份有限公司2024年年度报告全文
差异计提递延所得税资产所
致。
主要是本期购交易性金融资 147,691,390. 105,237,457. 买银行理财产
4.82% 3.21% 1.61%产 70 54 品金额增加所
致。
主要是支付了58,094,115.7 101,427,280. 购买子公司少
其他应付款 1.90% 3.09% -1.19%6 13 数股东持有股
权价款所致。
主要是本期一一年内到期的 15,032,612.0 年内到期的长
0.49% 9,799,316.83 0.30% 0.19%非流动负债 2 期借款增加所
致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产 -105,237,4 769,900,0 727,300,0 147,691,3
（不含衍 146,066.857.54 00.00 00.00 90.68
生金融资 6产）
4.其他权 -45,409,98 100,000.0 44,284,98
益工具投 1,225,0008.00 0 8.00
资 .005.其他非 -
20,821,20 12,800,00 7,821,200流动金融 200,000.0
0.00 0.00 .00资产 0
- -171,468,6 770,000,0 740,100,0 199,797,5
上述合计 200,000.0 0.00 0.00 1,371,06645.54 00.00 00.00 78.68
0 .86金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见第十节财务报告七、31、所有权或使用权受到限制的资产。
广州中海达卫星导航技术股份有限公司2024年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度37,319,081.20 76,528,593.59 -51.24%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动其他
-境内 12,80 公允 13,00 11,86 - 非流
43055 雅达 1,988 自有外股 0,000 价值 0,000 0,427 539,5 0.00 动金
6 股份 ,128. 资金票 .00 计量 .00 .16 72.84 融资
产其他
境内 6,999 公允 7,821 7,821 非流83141 天际 自有
外股 ,974. 价值 ,200. ,200. 动金2 航 资金
票 00 计量 00 00 融资产
- 其他公允 45,40 44,28
1,225 100,0 权益 自有其他 无 无 价值 9,988 4,988
,000. 00.00 工具 资金计量 .00 .00
00 投资交易
公允 25,05 40,00 50,00 15,0071,86 性金 自有
其他 无 无 价值 5,402 0,000 0,000 0,0001.65 融资 资金
计量 .74 .00 .00 .00产
交易公允 80,18 729,9 677,3 1,634 132,6
性金 募集其他 无 无 价值 2,054 00,00 00,00 ,256. 91,39
融资 资金计量 .80 0.00 0.00 88 0.68
产合计 19,79 -- 171,4 - 0.00 770,0 739,1 1,166 199,7 -- --
广州中海达卫星导航技术股份有限公司2024年年度报告全文9,974 68,64 3,213 00,00 60,42 ,545. 97,57
.00 5.54 ,128. 0.00 7.16 69 8.68（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
向特 存放定对 在募
年03 50,99 50,06 3,131 37,60 75.13 25,29 50.53 12,45 2,1782020 象发 0 集资
月04 9.99 2.63 .91 9.59 % 4.48 % 3.04 .23行股 金专
日票 户
50,99 50,06 3,131 37,60 75.13 25,29 50.53 12,45 2,178合计 -- -- 0 --
9.99 2.63 .91 9.59 % 4.48 % 3.04 .23募集资金总体使用情况说明
1、公司募集资金使用相关信息披露及时、真实、准确、完整，且募集资金管理不存在违规行为。
2、截至2024年12月31日，公司募集资金专户中的资金余额约为14,773.09万元，其中募集资金本金12,453.04万元，利息2,320.05万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元广州中海达卫星导航技术股份有限公司2024年年度报告全文
是否 截至承诺 项目 截止 项目
已变 截至 期末投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行
更项 本报 期末 投资 是否融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是
项目 目 告期 累计 进度 达到项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发
性质 (含 投入 投入 (3) 预计名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重
部分 金额 金额 ＝ 效益金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变
变 (2) (2)/向 期 益 化
更) (1)承诺投资项目
基于时空
智能年向 2021 2023
技术 24,1特定 年03 研发 4,46 4,46 100. 年02 不适
的应 是 86.3 0 - - 是对象 月04 项目 1.58 1.58 00% 月28 用
急管 6发行 日 日
理平股票
台项目
高精度
GNSS年向 2021 2023
应用 15,1特定 年03 研发 128. 128. 100. 年02 不适
技术 是 17.5 0 - - 是对象 月04 项目 34 34 00% 月28 用
研发 6发行 日 日
中心股票
建设项目
关于收购
广东满天
星云年向 2021 2022
信息特定 年03 投资 9,85 1,47 9,85 100. 年10 142. 2,31
技术 否 0 否 否对象 月04 并购 0.5 5 0.5 00% 月28 27 0.95
有限发行 日 日
公司股票
部分股权
的项目
智能驾驶
高精度定
年向 2021 2025位软 15,4
特定 年03 研发 1,65 5,16 33.4 年10 不适硬件 否 0 43.9 - - 否
对象 月04 项目 6.91 9.17 7% 月17 用产品 8
发行 日 日研发
股票及产
业化项目
年向 2021补充
特定 年03 18,0 18,0 18,0 100. 不适流动 补流 否 0 - - 否
对象 月04 00 00 00 00% 用资金
发行 日股票
广州中海达卫星导航技术股份有限公司2024年年度报告全文基于
2020 全要年向 2021 素网
35,1特定 年03 格的 研发 0.00 不适
否 81.0 0 0 0 - - 否对象 月04 社会 项目 % 用
发行 日 治理股票 平台
项目92,4 37,6
47,8 3,13 142. 2,31承诺投资项目小计 -- 84.9 09.5 -- -- -- --
84.4 1.91 27 0.959 9
超募资金投向不适
否用
92,4 37,647,8 3,13 142. 2,31
合计 -- 84.9 09.5 -- -- -- --84.4 1.91 27 0.95
9 9分项目说明 “是否达到预计效益”选择“不适用”或“否”的原因：
未达到计划 1、公司第五届董事会第十五次会议及2022年第一次临时股东大会审议通过了《关于变更部分募集资金进度、预计 用途的议案》，同意终止实施“基于时空智能技术的应急管理平台项目”和“高精度GNSS应用技术研
收益的情况 发中心建设项目”。
和原因（含 2、公司第四届董事会第三十四次会议及2021年第一次临时股东大会审议通过了《关于调整部分募集资“是否达到 金投资项目募集资金投入金额的议案》，同意不实施“基于全要素网格的社会治理平台项目”。
预计效益” 3、“关于收购广东满天星云信息技术有限公司部分股权的项目”未达到预计效益的主要原因系：报告选择“不适 期内，受复杂多变的宏观经济环境影响，部分客户采购和招投标进度有所延迟，导致该部分业务收入未
用”的原 达预期。
因） 4、“智能驾驶高精度定位软硬件产品研发及产业化项目”尚处于建设阶段。
1、关于终止“基于时空智能技术的应急管理平台项目”， 并使用该项目部分剩余募集资金实施“关于收购广东满天星云信息技术有限公司部分股权的项目”
“基于时空智能技术的应急管理平台项目”原实施主体为广州市中海达测绘仪器有限公司，但由于公司相关应急管理业务分别在多个下属子公司开展，项目无法按原计划调整至单一业务单元实施。公司依
据实际情况，为维护公司和全体股东利益，降低募集资金的投资风险，提高募集资金的使用效率，决定终止“基于时空智能技术的应急管理平台项目”，项目后续将由公司自有资金投入实施。
现阶段北斗高精度智能应用业务是公司重点发展的新兴战略业务，北斗高精度行业应用业务是其中的一个重要业务板块。而广东满天星云信息技术有限公司（以下简称“满天星云”）依托北斗高精度和地理
信息大数据核心技术，为铁路、电力、石油化工等特定行业客户提供基于北斗高精度智能应用的整体解决方案，帮助客户解决生产经营中“安全和效率”的核心问题，是公司北斗高精度行业应用业务主要承
载主体。公司通过进一步收购满天星云的部分股权实现对其经营管控力的加强，提高公司的管理决策效项目可行性
率和执行能力，从而使满天星云能更好地抓住行业发展机遇，实现业务快速增长，并完善公司在北斗高发生重大变
精度行业应用业务领域的布局，拓宽公司的利润增长点，增强公司核心竞争力，更好地实现公司的既定化的情况说
发展目标。
明
2、关于终止实施“高精度GNSS应用技术研发中心建设项目”，并使用该项目及“基于时空智能技术的应急管理平台项目”的剩余募集资金实施“智能驾驶高精度定位软硬件产品研发及产业化项目”
“高精度GNSS应用技术研发中心建设项目”原计划通过项目建设来升级和完善研发基础设施和环境，提高卫星导航及相关行业前沿技术、高端产品生产工艺及产品应用的综合研究实力，尤其是在全球
精度星基增强系统、高精度惯性导航技术、车载高精度传感器等重点领域。目前，智能驾驶汽车相关行业将迎来巨大的发展机遇，公司智能驾驶车载软硬件产品也已初步实现规模化量产出货，公司计划进一
步加大投入到相关产品技术的研发及市场推广，以赢得发展先机。本次“智能驾驶高精度定位软硬件产品研发及产业化项目”聚焦在原“高精度GNSS应用技术研发中心建设项目”中的高精度惯性导航技
术、车载高精度传感器等重点技术领域的研发、生产及市场推广，变更系公司根据实际市场环境变化对原项目的研发方向进行相应调整，并进一步对重点技术领域进行产业化推动，促进公司智能驾驶车载高
精度业务的快速发展。
超募资金的金额、用途
不适用及使用进展
情况广州中海达卫星导航技术股份有限公司2024年年度报告全文
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况适用
以前年度发生公司第五届董事会第十五次会议及2022年第一次临时股东大会审议通过了《关于变更部分募集资金用
募集资金投 途的议案》，同意公司对2020年向特定对象发行股票事项的“基于时空智能技术的应急管理平台项资项目实施 目”、“高精度GNSS应用技术研发中心建设项目”的实施主体、实施方式、项目投资金额等进行变更
方式调整情 如下：公司同意终止实施“基于时空智能技术的应急管理平台项目”，并使用该项目部分剩余募集资金况 9,850.50万元收购公司控股子公司广东满天星云信息技术有限公司29.85%的股权；同时，终止实施
“高精度GNSS应用技术研发中心建设项目”，并使用该项目及“基于时空智能技术的应急管理平台项目”的剩余募集资金15,908.06万元（含利息）实施“智能驾驶高精度定位软硬件产品研发及产业化项
目”。
募集资金投资项目先期
不适用投入及置换
情况用闲置募集
资金暂时补不适用
充流动资金情况
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因尚未使用的
募集资金用 尚未使用的募集资金部分存放在公司的募集资金专户。
途及去向募集资金使用的其他情况：
1、公司第四届董事会第三十四次会议及2021年第一次临时股东大会审议通过了《关于调整部分募集资金投资项目募集资金投入金额的议案》，鉴于2020年向特定对象发行股票实际募集资金净额为
500,626,265.53元，少于原计划拟投入的募集资金金额924,849,900元，为保障募集资金投资项目的顺利实施，公司董事会同意公司根据实际募集资金净额及募集资金投资项目的实际情况，对部分募集资
金投资项目的募集资金投入金额进行调整。其中，调减“基于时空智能技术的应急管理平台项目”的募集资金投入金额，相应增加自有资金投入金额；本次不实施“基于全要素网格的社会治理平台项目”，
其余项目不变。
2、公司第五届董事会第二次会议审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施主体的议案》，同意公司根据内部业务单元架构的调整安排，将向特定对象发行股票募集资金投资项目“基于时空智能技
术的应急管理平台项目”的实施主体由广州都市圈网络科技有限公司变更为广州市中海达测绘仪器有限公司。
募集资金使
3、公司第五届董事会第十五次会议及2022年第一次临时股东大会审议通过了《关于变更部分募集资金用及披露中
用途的议案》，同意公司对2020年向特定对象发行股票事项的“基于时空智能技术的应急管理平台项存在的问题
目”、“高精度GNSS应用技术研发中心建设项目”的实施主体、实施方式、项目投资金额等进行变更或其他情况
如下：公司同意终止实施“基于时空智能技术的应急管理平台项目”，并使用该项目部分剩余募集资金9,850.50万元收购公司控股子公司广东满天星云信息技术有限公司（以下简称“满天星云”）29.85%
的股权；同时，终止实施“高精度GNSS应用技术研发中心建设项目”，并使用该项目及“基于时空智能技术的应急管理平台项目”的剩余募集资金15,908.06万元（含利息）实施“智能驾驶高精度定位软
硬件产品研发及产业化项目”。本次变更部分募集资金用途后剩余的未确定资金用途的募集资金为2,178.23 万元（不含利息），该部分剩余的未确定资金用途的募集资金将继续存放于相应的募集资金
专户，待公司找到新的投资项目时再按照相关法律法规履行相应的决策程序。公司将尽快、科学地选择新的投资项目，并提交董事会和股东大会审议。
满天星云已于2022年11月01日完成本次股权收购事项的相关工商登记变更手续，公司直接和间接持有满天星云100%股权，满天星云为公司的全资子公司。此外，公司已使用“高精度GNSS应用技术研发
中心建设项目”及“基于时空智能技术的应急管理平台项目”的剩余募集资金人民币15,908.06万元（含利息）对全资子公司广州海达星宇技术有限公司（以下简称“海达星宇”）进行增资，用于实施
广州中海达卫星导航技术股份有限公司2024年年度报告全文“智能驾驶高精度定位软硬件产品研发及产业化项目”。海达星宇已于2022年11月01日完成本次增
资事项的相关工商登记变更手续。
注：1、广东满天星云信息技术有限公司已于2025年01月22日更名为广东中海达定位科技有限公司。
2、公司第六届董事会第七次会议审议通过了《关于募集资金投资项目延期及调整投资构成、投资金额的议案》，同意公司根据现阶段业务市场变化情况及公司经营策略，对“智能驾驶高精度定位软硬件产品研发及产业化项目”原定达到预
定可使用状态的日期延长至2026年12月31日，并对该项目的投资构成进行相应调整，项目总投资金额调整为11,668.87万元。本事项尚需提交公司2024年年度股东大会审议。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后 变更后
截至期 截至期 项目达项目拟 本报告 的项目
对应的 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达融资项 募集方 变更后 投入募 期实际 可行性
原承诺 累计投 进度 可使用 期实现 到预计目名称 式 的项目 集资金 投入金 是否发
项目 入金额 (3)=(2 状态日 的效益 效益总额 额 生重大
(2) )/(1) 期(1) 变化
关于收购广东
基于时满天星
2020年 空智能向特定 云信息 2022年
向特定 技术的 9,850. 9,850. 100.00对象发 技术有 1,475 10月 142.27 否 否
对象发 应急管 5 5 %行股票 限公司 28日
行股票 理平台部分股
项目权的项
目基于时
空智能2025年
智能驾 技术的454.76 10月 0 不适用 否
驶高精 应急管17日
2020年 度定位 理平台向特定
向特定 软硬件 项目 1,656. 5,169.对象发 33.47%
对象发 产品研 高精度 91 17行股票
行股票 发及产 GNSS应2025年
业化项 用技术 14,98910月 0 不适用 否
目 研发中 .2217日
心建设项目
25,294 3,131. 15,019合计 -- -- -- -- -- 142.27 -- --
.48 91 .67
1、变更募投项目的决策程序：
公司第五届董事会第十五次会议及2022年第一次临时股东大会审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》，同意公司对2020年向特定对象发行股票事项的“基于时空智
能技术的应急管理平台项目”、“高精度GNSS应用技术研发中心建设项目”的实施主体、实施方式、项目投资金额等进行变更如下：公司同意终止实施“基于时空智能技术
的应急管理平台项目”，并使用该项目部分剩余募集资金9,850.50万元收购公司控股子变更原因、决策程序及信息
公司广东满天星云信息技术有限公司（以下简称“满天星云”）29.85%的股权；同时，
披露情况说明(分具体项目)终止实施“高精度GNSS应用技术研发中心建设项目”，并使用该项目及“基于时空智能
技术的应急管理平台项目”的剩余募集资金15,908.06万元（含利息）实施“智能驾驶高精度定位软硬件产品研发及产业化项目”。
2、变更募投项目的原因：
（1）关于终止“基于时空智能技术的应急管理平台项目”， 并使用该项目部分剩余募集资金实施“关于收购广东满天星云信息技术有限公司部分股权的项目”
广州中海达卫星导航技术股份有限公司2024年年度报告全文“基于时空智能技术的应急管理平台项目”原实施主体为广州市中海达测绘仪器有限公
司，但由于公司相关应急管理业务分别在多个下属子公司开展，项目无法按原计划调整至单一业务单元实施。公司依据实际情况，为维护公司和全体股东利益，降低募集资金
的投资风险，提高募集资金的使用效率，决定终止“基于时空智能技术的应急管理平台项目”，项目后续将由公司自有资金投入实施。
现阶段北斗高精度智能应用业务是公司重点发展的新兴战略业务，北斗高精度行业应用业务是其中的一个重要业务板块。而满天星云依托北斗高精度和地理信息大数据核心技
术，为铁路、电力、石油化工等特定行业客户提供基于北斗高精度智能应用的整体解决方案，帮助客户解决生产经营中“安全和效率”的核心问题，是公司北斗高精度行业应
用业务主要承载主体。公司拟通过进一步收购满天星云的部分股权实现对其经营管控力的加强，提高公司的管理决策效率和执行能力，从而使满天星云能更好地抓住行业发展
机遇，实现业务快速增长，并完善公司在北斗高精度行业应用业务领域的布局，拓宽公司的利润增长点，增强公司核心竞争力，更好地实现公司的既定发展目标。
（2）关于终止实施“高精度GNSS应用技术研发中心建设项目”，并使用该项目及“基于时空智能技术的应急管理平台项目”的剩余募集资金实施“智能驾驶高精度定位软硬
件产品研发及产业化项目”“高精度GNSS应用技术研发中心建设项目”原计划通过项目建设来升级和完善研发基础
设施和环境，提高卫星导航及相关行业前沿技术、高端产品生产工艺及产品应用的综合研究实力，尤其是在全球精度星基增强系统、高精度惯性导航技术、车载高精度传感器
等重点领域。目前，智能驾驶汽车相关行业将迎来巨大的发展机遇，公司智能驾驶车载软硬件产品也已初步实现规模化量产出货，公司计划进一步加大投入到相关产品技术的
研发及市场推广，以赢得发展先机。本次“智能驾驶高精度定位软硬件产品研发及产业化项目”聚焦在原“高精度GNSS应用技术研发中心建设项目”中的高精度惯性导航技
术、车载高精度传感器等重点技术领域的研发、生产及市场推广，本次变更系公司根据实际市场环境变化对原项目的研发方向进行相应调整，并进一步对重点技术领域进行产
业化推动，促进公司智能驾驶车载高精度业务的快速发展。
公司已使用2020年向特定对象发行股票事项的“基于时空智能技术的应急管理平台项目”部分剩余募集资金合计人民币7,880.3960万元分别向满天星云原股东朱空军、刘合
良及广州志星和投资企业（有限合伙）原有限合伙人朱空军、刘军、吴叶周、张小东、
薛彩华、周伟杰支付了本次收购满天星云29.85%股权的首期交易款项，剩余收购款项人民币1,970.10万元将按照股权转让协议的约定支付。公司已使用2020年向特定对象发
行股票事项的“高精度GNSS应用技术研发中心建设项目”及“基于时空智能技术的应急管理平台项目”的剩余募集资金人民币15,908.06万元（含利息）对全资子公司广州海
达星宇技术有限公司（以下简称“海达星宇”）进行增资，用于实施“智能驾驶高精度定位软硬件产品研发及产业化项目”。本次海达星宇增资的新增注册资本人民币4,000
万元，其余增资款人民币11,908.06万元计入海达星宇的资本公积。增资后，海达星宇注册资本变更为人民币5,000万元。
3、信息披露情况说明：
《关于变更部分募集资金用途的公告》、《关于变更部分募集资金用途的进展公告》的具体内容分别详见公司于2022年10月01日、10月10日、11月02日刊登在中国证监
会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)上的公告。
“关于收购广东满天星云信息技术有限公司部分股权的项目”未达到预计效益的主要原未达到计划进度或预计收益
因系：报告期内，受复杂多变的宏观经济环境影响，部分客户采购和招投标进度有所延的情况和原因(分具体项目)
迟，导致该部分业务收入未达预期。
变更后的项目可行性发生重不适用。
大变化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
广州中海达卫星导航技术股份有限公司2024年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润高精度卫
广州市中 星定位产海达测绘 品开发、 200,000,0 1,334,764 187,107,2 1,013,818 25,755,10 42,947,04
子公司仪器有限 生产、销 00.00 ,976.09 99.93 ,522.40 3.42 1.47
公司 售及服务。
高精度卫江苏中海 星定位产
- -达海洋信 品开发、 31,818,20 200,990,9 126,101,2 76,418,52
子公司 12,743,82 8,182,421息技术有 生产、销 0.00 29.04 48.19 1.50
6.32 .92限公司 售及服
务。
地理信息广州都市 系统、地
- - -圈网络科 理信息咨 20,000,00 131,631,4 41,633,99
子公司 15,170,33 9,863,258 21,392,51技有限公 询，测绘 0.00 65.38 2.77
1.31 .32 6.25司 工程服
务。
高精度卫广东满天 星定位产
星云信息 品开发、 10,000,00 212,907,4 157,710,0 51,812,51 6,302,620 5,879,550子公司
技术有限 生产、销 0.00 59.63 03.27 7.44 .97 .26公司 售及服
务。
地理信息深圳中铭 系统、地
- - -高科信息 理信息咨 22,537,66 146,061,2 4,184,115
子公司 148,528,6 38,197,59 38,603,85产业股份 询，测绘 2.00 49.88 .38
20.20 3.31 1.47有限公司 工程服
务。
地理信息系统、地
贵州天地 - -理信息咨 10,000,00 273,994,4 50,504,71 76,165,24
通科技有 子公司 34,000,22 29,896,07询，测绘 0.00 82.47 0.81 9.50
限公司 5.72 0.68工程服
务。
广州粤财创业投资
源合创业 - -咨询业 150,000,0 105,921,6 96,920,38
投资合伙 参股公司 0.00 44,560,72 44,560,72务；创业 00.00 03.09 7.09
企业(有限 9.71 9.71投资
合伙)广东国地 地理信息
62,636,10 1,142,235 510,042,0 556,197,6 24,958,91 23,409,14规划科技 参股公司 系统、地
0.00 ,396.74 36.00 34.18 9.19 9.44股份有限 理信息咨
广州中海达卫星导航技术股份有限公司2024年年度报告全文公司 询，测绘
工程服务。
技术开发、服
北京蓝创 务、咨3,333,300 15,687,07 9,244,489 13,478,96 2,315,443 6,216,163
海洋科技 参股公司 询；计算.00 9.37 .43 0.39 .99 .89
有限公司 机系统集成；销售
电子设备文化娱乐
（从事营业性演出
西安秦杨 活动）； - -100,000,0 36,346,41 4,766,029 5,907,425
旅游发展 参股公司 旅游项目 264,345.7 199,022.400.00 9.54 .52 .65
有限公司 开发、经 8 1营，旅游
产品开发、销售
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响北京海达星宇导航技术有限公司 注销 不适用
上海中海达测绘仪器有限公司 注销 不适用徐州都市圈数字科技有限公司 注销 不适用
Hi-Target Singapore Pte.,Ltd（新出售 不适用
加坡公司）
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
1、公司的发展战略当前经营环境复杂多样，风险与机遇并存。公司坚持专注、创新的企业文化，坚持稳健的经营策略，
大力发展高精度定位装备及解决方案业务，以全自主的核心技术为主要推动力，加大在这一领域的研发投入；加强经营质量管理，降本增效提高经营效率，强化现金流保障；积极拥抱国家政策动向，将高精
度定位技术服务到各类政策推动场景；积极拥抱人工智能等时代变革，打造出更优秀的无人化、智能化产品和解决方案，为客户提供更优质的服务。
2、2025年公司经营管理策略经公司管理层审慎务实的研究讨论，制定了公司2025年经营管理目标：确保财务稳健，坚持研发
创新，拓展重点市场，提升企业运营效率，吸纳优秀人才及保障人才发展。为实现该经营目标，公司将从以下多个维度推进经营管理工作：
（1）持续提升经营现金流，加强项目评审筛选，确保承接项目有利于现金流保持稳健；强化应收账款的过程管理和考核管理，持续加强现金流管控及应收账款催收；
（2）加大重点产品线和业务的资源投入，增强公司产品技术的市场竞争力；
（3）加快国际化步伐，着重打造国际网络本地化，加快出海步伐；
（4）坚持以客户为中心，提升产品及服务的品质，进一步提高客户满意度；
广州中海达卫星导航技术股份有限公司2024年年度报告全文（5）建立流程型组织，优化销售项目管理流程和供应链流程，提升公司运营效率；
（6）聚焦核心业务，优化资产结构，提升公司整体运营效能；
（7）优化人才管理体系和企业文化建设，通过激活组织动力，培养和吸引更多优秀人才，为公司的持续发展注入新活力。
3、可能面对的风险及应对措施（1）应收账款及相关资产减值风险
近年来，公司时空数据信息化业务的应收账款金额呈现较快上升的趋势，该部分业务主要面向各级地方政府、企事业单位，该类客户可能受国内“紧平衡”环境的影响，项目款项支付有所延迟，部分项
目验收时间推迟，部分客户推动化债。若公司不能有效管控应收账款规模，将造成公司较大现金流压力，
存在计提各类资产减值及或应收坏账的风险，从而可能对公司的财务状况和经营成果造成不利影响。
应对策略：公司收缩时空数据信息化业务规模，大力发展现金流较好的高精度定位装备及解决方案业务；加强对该类业务合同评审筛选，收款条款不达标的坚决不予承接。同时，成立专项小组，加强对
存量应收的催收，将相关人员的各类绩效与回款强挂钩；加强与客户的沟通与磋商，引入律师等外部催收方式，提升存量应收的回款速度，逐步降低应收风险。
（2）技术创新及市场开拓不及预期的风险公司坚持研发创新，在行业前瞻性技术研究领域保持较高水平的研发投入，且研发需要一定的周期
时间，相关业务拓展亦需要经历一段市场培育期和产品完善期，不排除存在产品开发成果与市场开拓不达预期的风险。
应对策略：公司将通过跟踪研究新型产品的技术创新及新兴业务市场的发展趋势，定期组织内部研讨，及时了解并分析产品及行业发展趋势，调整制定公司技术发展方向和产品研发策略。同时，及时收
集客户反馈信息，不断迭代优化产品技术，使产品技术创新与市场需求相吻合。另一方面，通过引进产业优势资源和资金支持，形成资源协同，加速技术创新及业务产品的商业化进程。
（3）核心技术人才流失及技术泄露的风险公司作为高新技术企业，所处行业拥有较高的技术壁垒和门槛，优秀的人才梯队和结构保障了公司
行业技术的领先地位。随着行业技术的不断突破，行业内人才竞争和流动也日益激烈。此外，公司拥有多项核心技术，如果公司出现核心技术人才大量流失，则可能影响公司的技术领先性和持续创新能力，
同时，伴随核心技术人才流失亦可能出现核心技术泄露的风险。
应对策略：公司坚持把核心人才队伍建设视为公司长期战略性方针，不断完善绩效考核和薪酬体系，
配套出台人才管理办法、核心人才激励政策，切实推行多种激励措施，打造具有战斗力的人才队伍，与企业共同成长，分享公司经营发展成果。同时，公司也重视知识产权管理工作，对公司核心技术相关知
识产权进行专门严格管理，从研发立项到知识产权后续使用管理实施全流程化管控，防止核心技术泄露及窃用。
（4）地缘政治和贸易摩擦的风险国际政治形势变化，战争与贸易争端不断以及地缘政治冲突等因素，将可能导致全球经济增长放缓
或停滞，对全球经济造成较大的影响，全球经济存在较大不确定性。
应对策略：公司将密切关注外部环境变化给公司业务所带来的影响，及时做出研判、调整经营策略，
加大力度扩宽业务合作伙伴资源，审慎选择境外重点地区拓展业务和实施本地化战略，加强公司财务风险管理机制，未雨绸缪，为公司可能出现的风险作好充分准备。公司将持续贯彻核心技术全部自主化战
略，充实国产部件供应商库，规避“卡脖子”风险，筑牢风险可控的技术供应保障。
（5）汇率波动的风险公司经过在海外市场多年的持续建设，已构建海外经销网络，公司的海外业务收入占比大幅增长，
主要以美元结算，若未来人民币对美元的汇率发生较大波动，将在一定程度上给公司业绩带来影响。
广州中海达卫星导航技术股份有限公司2024年年度报告全文应对策略：公司将密切关注全球金融市场和国家相关汇率政策，进行分析研判，公司可通过优化与客户
的计价方式、结算方式来规避风险，或利用各种金融工具对汇率风险进行主动管理，降低汇率波动带来的外汇风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料投资者关系活
动记录表编
1、公司的主天风证券：周 号：2024-001
营业务介绍；
新宇，国盈资 （http://www
2、公司地理本：邱日明， .cninfo.com.
信息与空间数灏竣投资：张 cn/new/discl
据业务介绍；
耀予，深圳创 osure/detail
3、公司北斗富兆业基金： ?plate=szse&
2024年01月 高精度行业应公司广州总部 实地调研 机构 黄喜平、司 orgId=990001
05日 用业务的介巍，深圳鑫然 6529&stockCo
绍；4、公司投资有限公 de=300177&an
智能驾驶车载司：黄颖，前 nouncementId
高精度业务产海互兴：刘姝 =1218817135&
品介绍；5、
仪，中财招商 announcement公司海外业务
集团：邹理格 Time=2024-的发展计划。
01-05%2017:55）
1、公司是否投资者关系活
和特斯拉有业动记录表编
务合作，如有号：2024-002
合作，市场份（http://www
额的情况；
.cninfo.com.
2、公司市值cn/new/discl
管理的措施；
osure/detail全景网“投资 3、今年公司
参与公司投资 ?plate=szse&2024年04月 者关系互动平 网络平台线上 海外市场的归
其他 者集体接待日 orgId=99000129日 台”(http:// 交流 划；4、公司
的广大投资者 6529&stockCoir.p5w.net) 对于非核心业
de=300177&an务是否有剥离
nouncementId或重组的计
=1219907715&划；5、公司
announcement对改善业绩情
Time=2024-况的具体的应
04-对措施和计划
29%2017:30）
等问题。
深高企产业服 1、公司的主 投资者关系活务公司：诸华 营业务介绍； 动记录表编
军，济略投资 2、公司海外 号：2024-003（广州）有限 业务的发展情 （http://www
2024年05月 公司：杨强， 况；3、公司 .cninfo.com.公司广州总部 实地调研 机构
11日 广东省上市公 北斗高精度行 cn/new/discl司研究会筹委 业应用业务的 osure/detail
会：曾文，上 介绍；4、公 ?plate=szse&海禾望资产投 司北斗高精度 orgId=990001
资：陈家良， 行业应用业务 6529&stockCo广州中海达卫星导航技术股份有限公司2024年年度报告全文
初华资本有限 开展情况； de=300177&an公司：李献 5、公司智能 nouncementId
红，京东金 驾驶与导航控 =1220039832&融：何子毅， 制应用业务介 announcement
创华投资：李 绍；6、公司 Time=2024-军辉 智能驾驶车载 05-
高精度业务的 13%2016:46）
进展情况。
1、公司的主投资者关系活
营业务介绍；
动记录表编
2、公司智能号：2024-004
驾驶与导航控（http://www
制应用业务的.cninfo.com.
介绍；3、公cn/new/discl
司智能驾驶车osure/detail
载高精度业务?plate=szse&
2024年06月 国泰君安证 的进展情况；
公司广州总部 电话沟通 机构 orgId=99000113日 券：陈剑鑫 4、公司北斗
6529&stockCo高精度行业应
de=300177&an用业务的介
nouncementId绍；5、公司
=1220359482&北斗高精度行
announcement业应用业务开
Time=2024-展情况；6、
06-公司海外业务
14%2018:02）
的发展情况。
1、公司的主投资者关系活
营业务介绍及动记录表编
2024年半年度号：2024-005
业绩情况；
（http://www
2、公司智能.cninfo.com.
驾驶与导航控cn/new/discl
制应用业务的osure/detail
介绍；3、公?plate=szse&
2024年08月 东方财富证 司智能驾驶车公司广州总部 实地调研 机构 orgId=990001
22日 券：曲一平 载高精度业务6529&stockCo
的进展情况；
de=300177&an4、公司北斗
nouncementId高精度行业应
=1220951748&用业务的介
announcement绍；5、公司
Time=2024-北斗高精度行
08-业应用业务开
22%2018:08）
展情况。
1、公司的主 投资者关系活营业务介绍及 动记录表编
2024年半年度 号：2024-006业绩情况； （http://www
2、公司北斗 .cninfo.com.高精度行业应 cn/new/discl
华金证券：李2024年08月 用业务的介 osure/detail
公司广州总部 电话沟通 机构 宏涛，华商基29日 绍；3、公司 ?plate=szse&
金：龙天怡北斗高精度行 orgId=990001
业应用业务开 6529&stockCo展情况；4、 de=300177&an
公司智能驾驶 nouncementId与导航控制应 =1221081561&
用业务的介 announcement广州中海达卫星导航技术股份有限公司2024年年度报告全文
绍；5、公司 Time=2024-智能驾驶车载 08-
高精度业务的 30%2017:32）
进展情况；
6、公司海外业务的发展情
况。
投资者关系活
1、公司未来动记录表编
对国际市场的号：2024-007
拓展计划；
（http://www
2、公司保持.cninfo.com.
自身产品的竞cn/new/discl
争优势的计osure/detail
全景网“投资 划；3、公司参与公司投资 ?plate=szse&
2024年09月 者关系互动平 网络平台线上 对防范核心技其他 者集体接待日 orgId=990001
12日 台”(http:// 交流 术人员流失的的广大投资者 6529&stockCo
ir.p5w.net) 措施；4、公de=300177&an
司无人驾驶领nouncementId
域的主要产品=1221217777&
和市场前景；
announcement5、公司的营
Time=2024-销模式以及优
09-势等问题。
12%2018:08）
1、公司的主营业务及经营 投资者关系活
概况；2、公 动记录表编司智能驾驶与 号：2024-008
导航控制应用 （http://www业务的介绍； .cninfo.com.
3、公司智能 cn/new/discl驾驶车载高精 osure/detail
度业务的进展 ?plate=szse&2024年11月 东北证券：吴
公司广州总部 实地调研 机构 情况；4、公 orgId=99000101日 源恒
司北斗高精度 6529&stockCo行业应用业务 de=300177&an
的介绍；5、 nouncementId公司北斗高精 =1221603934&
度行业应用业 announcement务开展情况； Time=2024-
6、公司海外 11-业务的发展情 01%2018:10）
况。
投资者关系活
1、公司的主动记录表编
营业务及经营号：2024-009
概况；2、公（http://www
司海外业务的.cninfo.com.
兴业证券：仇 发展情况；
cn/new/discl新宇，泓德基 3、公司北斗
osure/detail2024年11月 金：肖俊，诺 高精度行业应
公司广州总部 实地调研 机构 ?plate=szse&12日 德基金：孙小 用业务的介
orgId=990001明，泉果基 绍；4、公司
6529&stockCo金：王苏欣 北斗高精度行
de=300177&an业应用业务开
nouncementId展情况；5、
=1221696848&公司机械控制
announcement业务的介绍。
Time=2024-广州中海达卫星导航技术股份有限公司2024年年度报告全文
11-12%2017:06）
1、公司的主 投资者关系活营业务及经营 动记录表编
概况；2、公 号：2024-010司海外业务的 （http://www
发展情况； .cninfo.com.
3、公司北斗 cn/new/discl高精度行业应 osure/detail
德邦证券：沈 用业务的介 ?plate=szse&2024年11月
公司广州总部 实地调研 机构 鸿泰，鹏扬基 绍；4、公司 orgId=99000115日
金：邢皓 北斗高精度行 6529&stockCo业应用业务开 de=300177&an
展情况；5、 nouncementId公司机械控制 =1221740788&
业务的介绍； announcement6、时空数据 Time=2024-
及信息化业务 11-的介绍。 15%2017:20）
1、公司的主投资者关系活
营业务及经营动记录表编
概况；2、公号：2024-011
司智能驾驶与（http://www
导航控制应用.cninfo.com.
业务的介绍；
cn/new/discl
3、公司智能天风证券：王 osure/detail
驾驶车载高精奕红、袁昊， ?plate=szse&
2024年12月 度业务的进展公司广州总部 实地调研 机构 高盛（亚 orgId=990001
06日 情况；4、公洲）：宋婷、 6529&stockCo
司海外业务的张璇 de=300177&an
发展情况；
nouncementId5、公司北斗
=1221954676&高精度行业应
announcement用业务的介
Time=2024-绍；6、时空
12-数据及信息化
06%2015:38）
业务的介绍。
1、公司的主营业务及经营 投资者关系活
概况；2、公 动记录表编司北斗高精度 号：2024-012
定位装备产品 （http://www中金銀海(香
介绍；3、公 .cninfo.com.港)基金有限
司高精度时空 cn/new/discl公司雍心、首
信息解决方案 osure/detail创证券股份有
产品介绍； ?plate=szse&2024年12月 限公司邓继
公司广州总部 实地调研 机构 4、公司智能 orgId=99000120日 伟、深圳深商
驾驶与导航控 6529&stockCo中汇控股有限
制应用业务的 de=300177&an公司孙建超、
介绍；5、公 nouncementId广州殷勤集团
司智能驾驶车 =1222090816&陈继业
载高精度业务 announcement的进展情况； Time=2024-
6、时空数据 12-及信息化业务 20%2017:46）
的介绍。
广州中海达卫星导航技术股份有限公司2024年年度报告全文十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否为进一步规范公司的市值管理行为，提高公司舆情应对能力，维护投资者的合法权益，公司于2025
年02月12日召开的第六届董事会第六次会议审议通过了《关于制定公司部分制度的议案》，制定了《市值管理制度》、《舆情管理制度》。公司将加强市值管理工作，进一步规范公司市值管理行为，提
升公司投资价值，维护公司与投资者的合法权益。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
