苏州科德教育科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
（一）职业教育职业教育是培养技术技能人才、促进就业创业的重要途径，对于国家经济社会发展具有重要意义。随着政策支持力
度加大、产业需求升级和技术进步，中国职业教育的市场规模持续扩大，市场结构不断优化，细分市场机会涌现，未来将迎来更加广阔的发展空间。
中等职业教育是现代职业教育体系的重要基础，也是培养高层次技术技能人才的重要储备。按照《关于推动现代职业教育高质量发展的意见》的要求，中等职业教育要注重为高等职业教育输送具有扎实技术技能基础和合格文化基础的
生源，成为高等职业教育的基础。在这样的背景下，中职教育在政策支持、办学模式和人才培养质量等方面取得了显著进展。随着新一轮科技革命和产业变革深入发展，人工智能、大数据等新技术正在重塑教育形态，为中职教育带来了新
的发展机遇。中职教育必须加快改革创新步伐，重塑自身价值，在服务国家战略和区域经济发展中实现新的突破。
1、政策支持下的中职教育新格局近年来，国家对职业教育的重视程度不断提高，出台了一系列政策支持和推动其发展。例如，2019 年《国家职业教
育改革实施方案》明确提出，要把职业教育摆在教育改革创新和经济社会发展中更加突出的位置。2024 年新版《职业教育法》落地，明确职业教育与普通教育“同等重要”地位并加大财政投入。此外，教育部启动的“职业教育提质培优
2.0 计划”，重点任务包括建设 100 所高水平职业院校，打造“双师型”教师队伍，推广“学分银行”制度，实现学历教育与职业培训学分互认等。这些政策为职业教育的发展提供了有力保障。
政策支持对中职教育发展产生了深远影响。一方面，财政投入持续增加，中职学校办学条件得到显著改善；另一方面，政策引导中职教育向高质量、特色化方向发展。国家示范性中职学校建设、现代学徒制试点等项目的实施，有效提
升了中职教育的整体水平。政策还鼓励中职学校与行业企业深度合作，推动产教融合、校企合作向纵深发展。未来中职教育将更加注重内涵建设和质量提升，优化专业设置和课程内容、加强师资队伍建设以及推动信息化与智能化教学发
展。通过拓展中职学校办学功能，提升中职学校对不同需求学生的吸引力。
2、全面职普融通，拓宽学生发展路径从大力扩大高职院校单招规模，为中职生开辟了一条直接升入高职院校的便捷通道，到创新设立职教高考制度，更
是从制度层面为中职生升学提供坚实保障。中职教育通过多维度、全方位地拓宽升学渠道，成功构建起人才成长立交桥，为学生提供了丰富多元的发展路径，满足不同学生的成长需求。
3、深化产教融合、推进校企合作，共育高端技能人才产教融合与校企合作是中职教育培养高端技能人才的重要途径。它不仅提升教学质量和学生综合素质，还推动了学
校办学模式的创新和企业技术水平的提升，同时为社会经济发展提供了强有力的人才支撑。通过共建实训基地、订单式培养、双师型教师队伍建设等实践路径，可以有效推动教育与产业的深度融合。通过完善政策支持、优化资源配置、加
强课程改革和提升学生职业素养，中职教育必将在产教融合与校企合作的推动下，为社会培养更多高素质、高技能的人才，助力经济高质量发展。
4、技术驱动，职业教育蓬勃发展随着科技的飞速发展，尤其是人工智能、大数据、云计算、虚拟现实（VR）和增强现实（AR）等前沿技术的广泛应
用，逐步渗透到教育多个细分领域的各个环节，覆盖多元应用场景。在中职教育领域，新技术的应用主要体现在智能化教学、个性化学习和精准化管理等方面。例如，智能教学系统可以根据学生的学习行为数据，自动调整教学策略；虚拟
现实技术可以创设逼真的工作场景，提高实训效果；大数据分析可以为学校管理决策提供科学依据。
技术驱动为职业教育带来了前所未有的发展机遇，推动了教学模式的创新、教学内容的升级、教师角色的转变以及学生学习体验的优化。同时，技术还为职业教育管理和生态构建提供了新的工具和平台。未来通过政策支持、资源投入
和技术创新，技术必将进一步推动职业教育的高质量发展，为社会培养更多适应时代需求的高端技能人才。
苏州科德教育科技股份有限公司2024年年度报告全文（二）油墨行业
在当前环保政策日益严格、消费者需求多样化以及数字化技术革新的大背景下，胶印油墨行业的未来发展将呈现出以下几个趋势：
1、绿色环保油墨成为行业发展主流全球范围内，环保意识的觉醒与环保法规的趋严是不可逆转的大趋势。这将持续推动胶印油墨向环保型转变。大豆
油基等植物油基胶印油墨与低挥发性、低碳排放油墨，凭借可再生原料和良好的生物降解性，将在市场中占据更大份额，尤其在出版物、包装等印刷领域，助力印刷行业减少对石油基产品的依赖，践行绿色发展理念。
2、多功能拓展满足多元化需求为契合不同行业的特殊需求，胶印油墨将朝着多功能方向大步迈进。在防伪领域，各类新型防伪胶印油墨将不断涌
现，如具备光学可变特性的油墨，从不同角度观察会呈现出不同颜色，难以被复制，可广泛应用于钞票、证券、高端品牌商标等印刷，有效打击假冒伪劣行为。在健康领域，抗菌、抗病毒功能的胶印油墨有望在食品、医疗产品包装印刷中
得到推广。通过抑制微生物滋生，保障产品安全，延长保质期。此外，针对一些特殊承印材料，如可降解塑料、新型复合材料等，研发与之适配的专用胶印油墨，拓展胶印技术的应用边界，满足新兴市场的需求。
3、数字化与智能化引领产业升级随着数字技术在印刷行业的深度渗透，胶印油墨也将加速与数字化接轨。一方面，油墨的配方设计将借助大数据与
人工智能实现精准化、智能化。通过收集大量印刷数据，分析不同应用场景下对油墨性能的需求，快速生成并优化油墨配方，满足多样化、个性化的印刷订单。另一方面，在印刷过程中，胶印油墨将与数字化设备实现更紧密协同，并反馈
给设备控制系统，自动调整印刷参数，确保印刷质量始终稳定如一，提高生产效率和产品质量。数字化与智能化的技术结合，将为油墨生产带来革命性的变化。
4、高性能化开拓广阔发展空间胶印油墨的高性能化，即高光泽度、高色彩还原度、高稳定性和高黏度等特性的协同发展，正深刻重塑着印刷行业
的格局。随着包装、广告等行业对印刷品质要求提升，具备高性能化的胶印油墨需求不断攀升。例如，在包装印刷中，
需要油墨具有更好的耐磨性和耐刮擦性，以保护印刷图案在运输和使用过程中不受损坏。这些高性能特性相互配合，为印刷行业树立了更高质量标准，开拓了更为广阔的发展空间，促使印刷技术持续创新与进步，以满足市场日益多样化、
高品质的印刷需求。
二、报告期内公司主要业务介绍公司主营业务包括教育业务及油墨业务，其中教育业务包括中等职业学校、全日制学校和职业技能培训等，油墨业
务包括胶印油墨和UV油墨的研发、生产和销售。
（一）教育业务
1、中等职业学校报告期内，公司旗下学校不断深化教育改革、提高教学质量、拓宽办学思路，采取分层次教学、全封闭准军事化管
理，以学生需求为导向，坚定职普融会贯通培养之路，帮助学生实现了知识、习惯、能力的综合提高，中职毕业生的升学率持续提升。学校注重教育质量的提升，以良好的升学成绩和就业质量赢得社会和家长的认可，增强社会对民办中职
教育的认同感。
民办中职教育是我国职业教育的重要组成部分，国家通过《职业教育法》《民办教育促进法》等政策明确支持民办中职教育的发展，并通过职教高考制度拓宽中职学生升学通道。政策红利的持续释放，增加了中职教育的资源供给，扩
大了中职教育的办学规模，为更多学生提供了接受职业教育的机会，满足了不同学生的教育需求，使教育资源更加多样化和丰富。未来，公司将继续积极寻找与公司战略发展相吻合的优质并购标的，以此扩大办学规模，不断提升综合实
力，在中职教育赛道稳步前行，为培育更多高素质技能型人才贡献力量。
2、全日制学校苏州科德教育科技股份有限公司2024年年度报告全文
全日制学校由子公司龙门教育和河南毛坦中学负责运营管理，从事全日制高中教育和复读业务。学校视教育质量为发展核心，协同推进招生与教学管理，形成“优质生源-精准培养-口碑传播”的教育增值闭环，打造优教、优学、优管
于一体的优质教育品牌。
3、职业技能培训基于对“AI+教育”应用场景的探索，报告期内公司新推出一款 AI 智能学习软件 ——科德 AI 学。科德 AI 学采用
DeepSeek、豆包、通义千问等大模型技术，打造智能学习新模式，提供涵盖金融从业、教师、会计师、安全工程师、消防工程师、注册建造师、心理咨询师等 20+热门职业认证以及营养师、茶艺师、收纳整理等生活技能教程。由 AI 仿真老
师来完成各类职业的 1V1 教学、辅导与测试、并根据学生的薄弱环节进行加强巩固，帮助学员高效备考，助力提升资格证书过关效率。
科德 AI 学以技术创新打造职业教育学习新方式，让学习更高效、更智能、更人性化。科德 AI 学是公司转型后孵化的新产品，丰富了公司职业教育产品线，也是公司职业教育线上产品运营的尝试，是公司战略规划的重要部分，有利于
公司长远发展，对公司未来的经营和发展将产生积极影响。目前，科德AI学软件拥有近3万用户，并在不断升级的过程中。职业培训赛道竞争激烈，新产品的市场渗透可能面临较大挑战。公司将密切关注国家政策、技术和市场形势，准确
把握市场需求，积极持续投入产品研发和应用创新，努力实现公司产品价值最大化。
展望未来，公司将持续推动人工智能技术在教育产业发展中的创新与实践。深度结合市场需求，进一步发挥大模型优势，自我训练更加优秀的教师模型，针对每位学生的个性化学习特点灵活教学，切实提升学员的就业竞争力与职业发
展潜力。公司将在教育产业中持续深耕，通过合作、并购等多种方式提升自身竞争力，为社会培养出大批适应时代发展需求的高素质技能人才，推动教育产业与经济社会的协同进步。
（二）油墨业务
1、油墨业务概况公司长期专注于高分子材料和改性植物油的研发，将其应用于印刷油墨的生产和销售。报告期内，公司油墨产品主
要包括胶印油墨和 UV 油墨等系列产品，“东吴牌”和“Kingswood”品牌的油墨销量始终保持行业领先地位，并在绿色油墨的发展上表现卓著。油墨产品广泛应用于包装印刷、出版印刷及商业印刷等领域。
公司是十三五油墨行业十强企业、高新技术企业和江苏省专精特新中小企业。公司建立了严密的国际标准质量控制体系，先后通过ISO9001质量管理体系认证、ISO14001环境管理体系认证、ISO45001职业健康安全管理体系、国家环境
标志产品认证(绿色十环认证)、欧盟REACH、RoHS、美国大豆协会SoyInk认证、美国潘通(PANTONE)产品认证、美国FDA食品安全检测、ASTM 检测、国际标准色彩 ISO2846 认证等多项产品认证。公司是中国油墨行业协会标委会成员单位，参
与《环境标志产品技术要求胶印油墨》《油墨细度检验方法》《油墨附着力检验方法》《油墨干燥检验方法》《油墨光泽检验方法》等数项国家、行业标准的起草、修订和制订工作，是业内具有竞争优势和品牌影响力的印刷材料制造企业
之一。
2、油墨产品介绍报告期内，公司主要油墨产品如下：
油墨品类 主要功能特点 主要产品系列 主要应用领域单张纸胶印油墨作为一种经 速通/速霸/速腾/速捷/超霸/超能/
主要应用于商务印刷和包装济、高效、灵活的印刷方式， 绿捷/绿源/绿能/绿沁/绿霸/美博/
印刷类的纸张印刷，如产品单张纸胶印 是一种主要的印刷方式。胶印 美泽/DWT/DWA/UNI/UPAX/NEW
说明书、企业宣传页、各类油墨系列 油墨未来应满足印刷向多色、 SUNNY/ECHO/PANTONE潘通/飞固/LF
精美挂历、邮票、书刊、纸高速、快干、无污染、低消耗 耐晒/NF低卤/广色域/UPS/银河/酷
箱纸盒等。
发展的需要。 色/锐志/爱尼卡/ET360等产品系列冷固轮转油墨是指能被承印物
吸收、在常温下干燥而不需要 CS1000 红/2000 黄/3000 蓝/5000 黑冷固轮转胶 主要用来印刷教科书、期刊
加热干燥的一种平版印刷油 标准版，另有 NGTE 版/HS 版等粘稠印油墨系列 杂志等印品。
墨。因黏度相对较低，适用于 度较高的版本系列印刷新闻纸和胶版纸。
苏州科德教育科技股份有限公司2024年年度报告全文热固轮转胶印油墨因高品质、
主要用来印刷高质量书刊杂热固轮转胶 高生产效率的特征，满足了印
HS1000/HS1000-LT低粘版本等系列 志、商业广告、彩色报纸、
印油墨系列 刷对生产灵活性、印刷品质和旅游宣传册和期刊等印品。
生产效率方面的要求。
UV油墨在紫外光灯下具有瞬间主要针对塑料材质及非吸收
固化、无 VOCs 排放等优良的UV 紫外光固 VC-S350/VC-S450/VC-S500/LED- 性纸张材质的胶版印刷应用
节能环保特性，成为市场上成化油墨系列 S600/LED-S700/FLX-K1等产品系列 为主，如各类塑料制卡、银
长较快、具有较大发展潜力的行卡、酒类包装等。
节能环保型油墨品种。
3、主要经营模式采购模式。公司采用“以销定产，以产定购”方式，即根据生产计划、客户订单、原材料价格、经济订货量以及库
存情况等由公司采购人员制定采购计划，并集中批量采购。通过对供应商渠道和资源的有效管理，提高采购效率，降低采购成本，确保生产需要得到保障。
生产模式。公司具有完整、成熟的工艺流程，并建立健全生产组织管控体系，严格执行国家相关规定，确保持续稳定生产，达到安全、环保要求。公司根据自身产能和市场需求情况确定年度生产计划，并分解为月度生产计划下达至各
部门和车间。生产计划明确各生产车间产量、质量等指标，定期考核，实施奖惩。针对不同客户对产品不同的要求，采用多品种、小批量生产方式，以适应市场的快速变化。
销售模式。结合客户需求，公司不断对销售与客户服务体系进行调整，形成以经销为主、直销为辅的销售模式。经销模式方面，公司精心筛选并与一批实力雄厚、覆盖范围广的经销商建立长期稳定合作关系。通过不断优化和完善经销
商培训及评价、激励机制，加强与经销商的协同，为更多客户提供完整的技术、产品和商务支持。直销模式作为重要补充，主要针对大型印刷集团、知名品牌企业等重点客户。直销团队会为其量身定制油墨供应方案，从产品配方优化到物
流配送保障，全程跟进，以优质服务赢得大客户的长期信赖，树立公司高端产品形象。
公司坚定不移地走绿色环保之路，加大在环保型油墨研发上的投入，积极探索使用可降解、可再生的原材料，减少挥发性有机化合物（VOCs）和低碳排放，持续推出符合国际环保标准的油墨产品，满足印刷行业向绿色印刷转型的需
求，提升公司在环保油墨领域的市场份额与品牌影响力。
三、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
主要原材料的采购模式单位：元
采购额占采购总 结算方式是否发主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格
额的比例 生重大变化P-颜料 询价采购 30.51% 否 29.12 27.90
S-油品 询价采购 24.00% 否 9.15 9.37R-树脂 询价采购 14.51% 否 12.57 13.91
C-化工类 询价采购 8.42% 否 12.18 12.27A-助剂 询价采购 7.85% 否 39.56 41.06
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因能源采购价格占生产总成本30%以上
适用 不适用主要能源类型发生重大变化的原因
主要产品生产技术情况主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势
苏州科德教育科技股份有限公司2024年年度报告全文拥有一批本行业资深中高
级技术研发人员，具有丰发明专利 12 项， 富的产品开发经验，拥有
油墨产品 成熟稳定期 40 实用新型专利 58 专业的油墨研发实验室及项，外观专利2项 苏州市环保油墨工程技术
中心，具有良好的硬件综合实力。
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
油墨 20000 吨 84.15%主要化工园区的产品种类情况
主要化工园区 产品种类报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
适用 不适用报告期内上市公司出现非正常停产情形
适用 不适用相关批复、许可、资质及有效期的情况
适用 不适用从事石油加工、石油贸易行业
是 否从事化肥行业
是 否从事农药行业
是 否从事氯碱、纯碱行业
是 否
四、核心竞争力分析（一）教育业务
1、优质的课程体系教育行业发展迅速，新知识、新技能不断涌现。公司紧跟时代步伐，结合学生学习的心理与能力特点，优化课程体
系。根据新的教育政策和考试大纲，调整学科课程重点与难点，保持课程内容的时效性和高质量。同时，定期组织团队培训，参加教育研讨会、学术讲座等，掌握最新教育理念和学科动态，提升团队整体素质，为高质量课程内容研发奠定
基础。优质的课程体系不仅是教学内容载体，更是公司可持续发展的核心引擎，可以保持公司在教育市场的竞争力，吸引更多学生和家长选择。人工智能的应用，提升了学生的学习效率和学习兴趣。
2、科学的教学管理公司建立了一套科学完善的教学管理体系。从教学计划制定到教学过程监控，再到教学效果评估，每个环节都严格
把控。同时定期开展教学质量评估，对教学效果进行全面客观评价。根据评估结果，及时调整教学策略与方法，不断优化教学过程，提升教学质量。这种科学高效的教学管理模式，保障了教学活动的有序开展，为学生提供了优质的教育教
学服务。
3、持续的研发能力苏州科德教育科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司拥有一支专业的研发团队，专注于课程研发、教学方法创新等工作。在课程研发方面，团队结合中职学生特点，开发出具有针对性与实用性的课程教材与教学资源。在教学方法创新上，研发团队积极探索适应新时代学生需求的
教学方法，提高学生学习的主动性与积极性。强大的研发能力为公司持续推出优质教育产品与服务提供了有力支撑。
4、专业的师资团队公司汇聚了一批专业的团队成员，包括经验丰富的教育管理人才及教学水平精湛的教师。教育管理人才具备先进的
教育理念与丰富的管理经验，制定科学合理的发展战略与管理制度。教师团队中，既有具备扎实专业知识的理论教师，
又有拥有丰富行业实践经验的双师型教师。各团队成员相互协作、优势互补，形成强大的合力，推动公司在教育领域不断前行。
（二）油墨业务
1、强大的品牌影响力经过多年的品牌经营与维护，“东吴牌”和“Kingswood”品牌在油墨行业内获得良好的美誉度，树立了行业认知度
高、专业突出的品牌形象。通过把握市场发展趋势和客户需求，公司研发了拥有较高市场影响力和广泛客户基础的优势产品，在行业内积累了良好口碑，获得了国内外客户的一致认可与信任，有效地保持了市场竞争力。
2、卓越的研发能力公司将技术创新视为企业发展的核心驱动力，设立了专门的研发部门，配备先进的研发设备和仪器，为技术创新提
供坚实的硬件支持。研发人员也在不断探索新的油墨配方、生产工艺和应用技术，以满足市场对油墨产品日益多样化和个性化的需求。同时，公司还会关注新兴技术在油墨领域的应用，如纳米技术、生物技术等，将这些技术融入到油墨的
研发中，开发出具有独特性能的新型油墨产品，使公司成为行业发展的引领者。
3、丰富稳定的客户资源公司通过长期的市场拓展和优质服务，积累了丰富的客户资源，带来稳定的订单和收入。维护良好的客户关系是保
持竞争力的关键。公司通过定期回访客户、举办客户交流活动等方式，了解客户的需求和意见，及时解决客户在使用产品过程中遇到的问题。同时为客户提供增值服务，增强客户对公司的粘性和忠诚度。通过良好的客户关系维护和客户需
求的洞察，公司能够获得客户的信任和支持，为公司持续良好的发展奠定了基础。
4、严格的产品质量控制依托公司坚实的技术研发能力、良好的供应链管理能力和严格的产品质量控制体系，公司生产的产品性能稳定、品
质卓越，并在保持高品质的同时不断满足客户的新需求。公司始终把安全生产和质量管理意识置于首位，构建了一套符合产品生产工艺特色的全流程质量控制体系，在产品研发、材料采购、生产制造、成品检测、出货检验等各个环节均实
施了严格的质量控制，同时依靠信息化系统进行实时监控，充分保证了公司的产品质量，树立了良好的品牌形象。
五、主营业务分析
1、概述2024 年，公司实现营业收入 79,514.10 万元，同比增长 3.10%；实现归属于上市公司股东的净利润 14,506.12 万
元，同比增长4.73%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润14,474.77万元，同比增长2.91%。
公司经营业绩实现增长的主要原因是：
（1）教育服务业务经营稳健。公司在课程内容研发、教学方法改进等方面持续投入，教学服务质量和校区运营管理进一步增强，整体收入稳中有升，各业务板块协同发展，稳步推进。
（2）油墨业务经营质量提升。公司有效把握客户需求，产品销售结构进一步优化，强化经营质量管理及生产运营效率，盈利能力得到增强。
（3）报告期内，中昊芯英为公司参股公司，公司对其净利润按照持股比例确认592.99万元投资收益。
未来，公司将围绕主营业务进一步优化经营管理策略，强化技术创新能力，提高产品与服务质量，紧抓行业机遇，
提高市场占有率，持续做好提质增效工作，保持企业健康、稳定、可持续发展。
苏州科德教育科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 795,141,016.89 100% 771,245,071.25 100% 3.10%
分行业教育业务 367,703,758.58 46.24% 357,204,349.20 46.32% 2.94%
油墨化工业务 427,437,258.31 53.76% 414,040,722.05 53.68% 3.24%分产品
职校和全日制学校 365,418,775.38 45.96% 353,234,670.19 45.80% 3.45%油墨产品 426,548,321.35 53.64% 413,446,547.38 53.61% 3.17%
其他产品 3,173,920.16 0.40% 4,563,853.68 0.59% -30.46%分地区
内销 703,034,584.93 88.42% 677,672,312.54 87.87% 3.74%外销 92,106,431.96 11.58% 93,572,758.71 12.13% -1.57%
分销售模式教育业务：
直销 367,703,758.58 100.00% 357,204,349.20 100.00% 2.94%油墨化工业务：
经销 376,931,543.19 88.18% 361,736,301.43 87.37% 4.20%直销 50,505,715.12 11.82% 52,304,420.62 12.63% -3.44%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求单位：元
营业收入比 营业成本比 毛利率比营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增 上年同期增 上年同期
减 减 增减分行业
教育业务 367,703,758.58 197,526,818.01 46.28% 2.94% 6.85% -1.97%油墨化工业务 427,437,258.31 332,244,022.87 22.27% 3.24% 0.72% 1.94%
分产品职校和全日制学校 365,418,775.38 196,763,377.90 46.15% 3.45% 6.71% -1.65%
高光泽型胶印油墨 125,164,249.02 91,797,760.37 26.66% 1.74% -2.89% 3.50%高耐磨型胶印油墨 101,097,239.19 77,245,730.30 23.59% -0.02% -0.11% 0.06%
快干亮光型胶印油墨 146,945,761.19 113,538,065.83 22.73% 2.89% 0.29% 2.00%分地区
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用单位：元
苏州科德教育科技股份有限公司2024年年度报告全文报告期内的售价
产品名称 产量 销量 收入实现情况 变动原因走势
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是 否
报告期内税收政策对境外业境外业务名称 开展的具体情况 公司的应对措施
务的影响本 期 外 销 营 业 收 入
报告期内税收政策对海外业销售油墨产品 92,106,431.96 元，占总营
务无重大影响。
业收入11.58%。
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 吨 16,519 15,689 5.29%
生产量 吨 16,830 15,912 5.77%油墨化工业务
库存量 吨 1,159 895 29.50%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重124,444,951. 117,060,237.
教育业务 人工成本 63.00% 63.32% 6.31%55 62
油墨及类似产 268,995,487. 254,448,140.原材料 80.96% 77.13% 5.72%
品 99 33说明
教育业务的营业成本主要是教职人员的薪酬，2024年度教育业务的人工成本占其营业成本的比例为63.00%。油墨产品的生产成本主要是原材料，2024年度油墨产品的原材料占其营业成本的比例为80.96%。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1、本期新设子公司苏州科德教育科技股份有限公司2024年年度报告全文
2024年1月，苏州科德荟英智慧科技有限公司经苏州市相城区行政审批局批准设立，纳入合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 92,763,607.72前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 11.67%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 29,730,579.61 3.74%
2 第二名 19,829,735.11 2.49%3 第三名 15,637,542.90 1.97%
4 第四名 14,846,298.21 1.87%5 第五名 12,719,451.89 1.60%
合计 -- 92,763,607.72 11.67%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 130,670,112.90前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 41.43%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 39,462,364.00 12.51%
2 第二名 27,165,183.86 8.61%3 第三名 24,894,545.00 7.89%
4 第四名 22,527,080.00 7.14%5 第五名 16,620,940.00 5.27%
合计 -- 130,670,112.90 41.43%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 24,892,634.20 30,826,993.35 -19.25%
管理费用 48,990,794.93 48,164,901.87 1.71%苏州科德教育科技股份有限公司2024年年度报告全文
财务费用 -1,817,284.00 -1,364,550.38 -33.18%研发费用 17,340,112.48 17,467,035.36 -0.73%
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目名项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
称香味胶印光油不仅在性能
随着社会进步对印刷品要求的上，效果非常明显，完全可
不断增加，人们除了追求视觉以满足印刷行业的特定用
美的印刷效果以外，香味印刷处，在质量上也可以达到国
也是努力方向。香味用于印刷 香味胶印光油，采外同样品种的要求，而且生
虽然已经比较普遍，但是通常 用微胶囊香型原料产成本也大大的低于国外的
存在产品香味时间持续太短、 取代传统香精，使同类商品，增强了这些品种
香味胶印光油 香味容易散失、香味印刷品的 项目已完工 其具有香味持久的在国内外两个市场的竞争
保质期太短等问题。目前国内 特点，能够完全符力。目前这些品种一方面可
市场上还没有专门的此类香味 合国内外客户对持以取代国外同类胶印光油的
胶印光油，为了更好地适应此 久留香的要求。
进口，另一方面还可以大量类发展趋势，所以有必要开发
地出口。树立中国油墨在国一款香味胶印光油来抢占市场
际市场中的地位和品牌，市需求。
场前景非常看好。
随着社会进步及人们对健康的重视不断加强，抗菌印刷越来
越受到人们的重视，在追求快 使环保型抗菌油墨 该环保型抗菌油墨的原料成速便捷的同时，人们也在追求 与接装纸油墨具有 本仅为销售价格的40%，是
健康安全的生活体验。收发快 较高的匹配性,且抑 一个非常有市场前景的好产递、食品、包装材料等承印物 菌率高达99%,不仅 品。为此，公司计划设计一
环保型抗菌油墨 上具有优良的抗菌效果的表面 项目已完工 提高印刷品的抗菌 条年产2000吨的生产线来印刷为人们提供了安全环保的 效果，增强其附加 满足国内外两个市场的不同
方法。目前国内市场上还没有 值，同时也提高人 需求，以提高公司专业化环专门的此类环保型抗菌油墨， 们的健康安全体 保类油墨在市场中的竞争能
为了更好地适应此类发展趋 验。 力。
势，所以有必要开发一款环保型抗菌油墨来抢占市场需求。
随着印刷行业的不断发展、印刷技术的不断更新，使用荧光
荧光变色胶印油墨变色油墨印刷彩色防伪图像技 荧光变色胶印油墨不仅能够
不仅能提高印刷品术的发展前景也会越加广阔。 取代进口，满足国内对此类
荧光变色胶印油 的防伪效果，增强目前国内市场上还没有专门的 项目已完工 荧光变色胶印油墨的需求，
墨 其附加值，同时也此类荧光变色胶印油墨，为了 还能出口，表现出较好的经
能提高印刷品的艺更好地适应此类发展趋势，所 济效益。
术观赏性。
以有必要开发一款荧光变色胶印油墨来抢占市场需求。
随着印刷机速不断提高，同时短单印刷的不断增加，需要对 书香胶印油墨不仅在性能
现有的胶印油墨在保持快速干 上，效果非常明显，完全可书香胶印油墨，具
燥以便让印厂及时交货的同时 以满足印刷行业的特定用有突出的低气味的
对油墨的气味作有效降低，同 处，在质量上也可以达到国特点，同时兼具良
书香胶印油墨 时保留原有的书香味，以便适 项目已完工 外同样品种的要求，而且生好的干燥特性，印
应绿色环保印刷发展的要求， 产成本也大大的低于国外的刷后能保留书香
正是在这样的背景下，公司通 同类商品，增强了这些品种味。
过自主研制，开发出具有国内 在国内外两个市场的竞争领先技术水平的书香胶印油 力。
墨。
公司研发人员情况苏州科德教育科技股份有限公司2024年年度报告全文
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 40 41 -2.44%
研发人员数量占比 2.84% 2.86% -0.02%研发人员学历
本科 9 11 -18.18%硕士 2 1 100.00%
本科以下 29 29 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 2 3 -33.33%30~40岁 16 18 -11.11%
40岁以上 22 20 10.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 17,340,112.48 17,467,035.36 15,585,162.63
研发投入占营业收入比例 2.18% 2.26% 1.96%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 755,131,911.71 688,584,558.05 9.66%
经营活动现金流出小计 529,371,843.48 414,696,596.75 27.65%经营活动产生的现金流量净额 225,760,068.23 273,887,961.30 -17.57%
投资活动现金流入小计 566,805.13 23,897,822.78 -97.63%投资活动现金流出小计 17,912,683.43 177,765,752.65 -89.92%
投资活动产生的现金流量净额 -17,345,878.30 -153,867,929.87 88.73%筹资活动现金流出小计 154,164,622.51 107,786,824.00 43.03%
筹资活动产生的现金流量净额 -154,164,622.51 -107,786,824.00 -43.03%现金及现金等价物净增加额 54,387,296.60 11,704,523.21 364.67%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
现金及现金等价物净增加额较上年同期增加的主要原因系2024年较上年对外投资大幅减少。
苏州科德教育科技股份有限公司2024年年度报告全文报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用六、非主营业务情况
适用 不适用七、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初重大变动
占总资产 占总资产 比重增减金额 金额 说明
比例 比例货币资金 350,196,375.43 28.85% 294,305,034.33 25.34% 3.51%
应收账款 120,142,739.33 9.90% 117,936,876.64 10.15% -0.25%存货 60,619,102.92 4.99% 52,568,607.21 4.53% 0.46%
长期股权投资 193,080,250.99 15.91% 145,876,559.31 12.56% 3.35%固定资产 137,108,993.07 11.29% 161,306,588.33 13.89% -2.60%
使用权资产 33,332,822.75 2.75% 56,004,251.70 4.82% -2.07%合同负债 65,496,185.60 5.40% 66,762,293.87 5.75% -0.35%
租赁负债 11,904,470.13 0.98% 20,469,405.50 1.76% -0.78%其他应收款 26,168,699.19 2.16% 15,567,435.06 1.34% 0.82%
递延所得税资产 2,690,596.22 0.22% 11,317,545.28 0.97% -0.75%盈余公积 73,514,735.74 6.06% 55,833,965.49 4.81% 1.25%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产3,000,000 3,000,000
（不含衍.00 .00
生金融资产）
3,000,000 3,000,000上述合计
.00 .00金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容苏州科德教育科技股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末
项目账面余额 （元） 账面价值 （元） 受限类型 受限情况
货币资金 499.90 499.90 保证 银行承兑汇票保证金货币资金 1,631,920.43 1,631,920.43 冻结 诉讼冻结资金
货币资金 936,624.17 936,624.17 保证 教育局监管账户应收票据 43,559,619.93 43,559,619.93 所有权转移 银行承兑汇票背书但尚未到期
合计 46,128,664.43 46,128,664.43八、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度2,000,000.00 130,000,000.00 -98.46%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
苏州科德教育科技股份有限公司2024年年度报告全文九、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
十、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润陕西龙门
129,654,0 425,172,3 348,935,3 315,253,8 108,724,7 86,350,70教育科技 子公司 教育培训
00.00 67.17 76.58 59.23 06.76 2.83有限公司
天津市旅外职业高 全日制学 5,000,000 57,811,13 7,986,687 46,172,85 12,816,72 7,945,804
子公司中有限公 历教育 .00 3.40 .24 0.96 8.42 .29
司鹤壁市毛
全日制高 - -坦高级中 60,000,00 79,507,93 28,967,07 6,549,717
子公司 中教育， 3,752,317 3,777,143学有限公 0.00 1.78 6.89 .57
高三复读 .43 .90司
苏州科斯原材料购
伍德色彩 50,000,00 92,104,22 88,057,58 17,315,61 1,191,447 1,072,516子公司 销，销售
科技有限 0.00 4.09 7.82 6.22 .60 .17油墨产品
公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
苏州科德荟英智慧科技有限公司 新设 对公司整体生产经营影响较小。
主要控股参股公司情况说明2023年4月，公司以增资和股权转让形式合计出资1.3亿元人民币参股中昊芯英。本报告期内，中昊芯英引入战略
投资者进行增资扩股，公司基于自身业务发展规划、未来投入在AI职业教育领域等因素考虑，自愿放弃行使增资的优先认购权。截至本报告书披露日，公司对中昊芯英的持股比例为 5.9933%。中昊芯英为公司的参股公司，不纳入公司的合
并报表范围。
中昊芯英成立于2018年，致力于为AIGC时代的超大规模AI大模型计算提供高性能AI芯片与计算集群，是国内掌握TPU架构AI芯片核心研发技术并实现芯片量产的公司。中昊芯英以自研的、专为AI/ML而生的、面向AI计算场景时
算力性能超越国际知名GPU芯片产品近1.5倍的高性能TPU架构AI芯片「刹那®」为基石，打造支持1024片芯片片间高速互联的大规模 AI 计算集群「泰则®」，集群的系统性性能超越传统 GPU 架构数倍，能耗较传统 GPU 可节省 30%，可支
撑超千亿参数 AIGC 大模型计算需求，以及包括高级无人驾驶模型训练、蛋白质结构精密预测在内的各类高强度 AI 运算场景。通过“自研 AI 芯片+超算集群+AIGC 预训练大模型”的三位一体化方案，为全球客户提供具备生产变革能力的 AI
创新技术方案，加速AI工程落地与产业化进程。
苏州科德教育科技股份有限公司2024年年度报告全文中昊芯英拥有行业领先的核心知识产权体系与资质认证，研发人员占比 70%以上。根据立信会计师事务所（特殊普
通合伙）浙江分所出具的《审计报告》，中昊芯英 2023 年度实现营业收入 48,519.7 万元，归属于母公司股东的净利润8,132.64 万元；2024 年度实现营业收入 59,795.74 万元，归属于母公司股东的净利润 8,590.78 万元。中昊芯英的收入
保持高速增长，显著优于同行业其他公司，显示出公司强劲的发展动能与盈利前景。
十一、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十二、公司未来发展的展望（一）发展战略
公司聚焦新兴产业职业教育与数字经济、人工智能紧密结合的产教融合发展，探索职业教育多元化布局，重点发展人工智能在职业教育场景下的应用，致力于成为中国学生职教升学与专业化发展的优秀新职教服务商。
公司将根据战略目标和发展规划，把握国家战略推动职业教育及产业升级带来的新机遇，通过紧跟政策趋势，开发符合市场需求的课程体系，满足不同学员的升学与职业发展需求；加大技术投入，利用人工智能技术优化教学体验、
提升教学成绩、降低教学成本，推动线上线下融合，提升学习效率和个性化服务；注重品牌建设与口碑传播，以优质服务树立行业标杆，增强市场影响力，助力公司实现长期稳健发展。
（二）可能面对的风险
1、教育业务（1）行业政策风险
教育行业受政策影响较大，政策的变化可能会对公司的业务模式、课程内容等产生重大影响。为此，公司及时跟踪国家和地方教育政策的变化，提前预判可能的影响。通过多元化布局，有效降低政策风险，增强业务的灵活性和抗风险
能力。这种全方位的布局策略能够帮助公司在政策变化中保持稳健发展，抓住新的市场机遇。
（2）市场竞争风险教育市场的竞争日益激烈，头部企业凭借强大的资金和技术优势抢占市场份额，挤压中小机构的生存空间。此外，
用户对教育质量和服务体验的要求不断提高，企业需要不断投入资源优化教学内容和师资力量。为此，公司通过差异化定位、技术创新、服务质量提升、品牌建设和资源整合等多种方式，精准满足目标用户需求，增强竞争力以应对市场变
化和挑战。
（3）运营管理风险近年来，公司不断寻求完善产业链及转型升级，进而对公司业务管理和运营能力提出了新的要求。如果公司在技术
开发、人才引进与培养、对子公司的管理、对新业务核心团队的建设等方面不能与相关业务同步发展，公司可能会面临一定的经营管理风险。为应对潜在的运营管理风险，公司高度重视内部管理与控制机制的建设，通过优化组织结构、建
立标准化运营体系、完善师资培养机制、储备优质师资和管理人才以及加强财务管理等多维度措施，确保公司运营高效、风险可控。
（4）新业务风险公司积极扩展业务边界，培育全新业务增长点，探索 AI+职业教育领域，开发了一款 AI 智能学习软件“科德 AI
学”，为学员提供优质个性化的培训考证服务。该项目目前处于早期投入阶段，新业务可能存在市场需求、运营策略、
技术更新以及订单获取不及预期等风险。公司需进行更充分的市场调研，明确目标用户和市场需求，并制定差异化竞争策略；建立完善的运营管理体系，优化资源配置，提升运营效率和服务质量；加大技术研发投入，提升技术创新能力，
确保新业务的顺利开展。
2、油墨业务（1）原材料价格波动风险
油墨生产的主要原材料包括树脂、颜料、溶剂等，这些原材料的价格受石油价格、市场供需关系、国际贸易环境等因素影响，波动较大。若原材料价格上涨会直接导致油墨生产成本上升，压缩企业利润空间。为此，公司将继续保持与
苏州科德教育科技股份有限公司2024年年度报告全文核心供应商良好的战略合作关系，充分利用规模化采购优势降低采购成本，同时积极合作创新开发新产品，提升材料性
能。从运营管理方面做好存货管理和安全冗余，确保供应链安全支撑订单履约，减少原材料价格波动造成的影响。
（2）研发与持续创新风险油墨行业的新技术和工艺不断涌现，对产品的功能和用途的要求越来越复杂。若公司不能正确判断未来产品及市场
的发展趋势，不能及时掌控行业关键技术的发展动态，则可能无法开发出符合市场需求的新产品，进而削弱公司现有技术和产品竞争优势。针对上述风险，公司将持续加强创新能力，迎合市场需求变化，开发适合公司业务特点的新产品和
新技术，提高自身竞争力。
（3）环保政策趋严风险随着社会环保意识增强和国家环保政策日趋严格，企业需投入更多资金用于环保设施建设、污染治理和研发绿色环
保油墨产品。这不仅增加了生产成本，也使得企业在生产工艺改进、产品合规性等方面面临更大挑战，一旦违规，将面临严厉的处罚，影响企业的正常运营和声誉。为此，公司采用清洁生产技术，减少污染物排放，降低环保成本；建立健
全环保管理体系，确保企业生产经营活动符合环保法规要求；积极研发和推广环保型油墨产品，满足环保政策要求，提升品牌形象。
（4）下游行业波动风险油墨行业的下游行业主要包括印刷、包装、广告、电子等领域，若下游行业景气度下降将可能给公司的经营活动带
来不利的影响。为了有效应对这一风险，公司将持续加大对新客户的开发力度，致力于构建长期稳定的合作关系。同时加强市场调研工作，专注于新产品的研发和创新，确保产品结构的及时调整以及服务模式的优化，从而增强公司的市场
份额和竞争力。
十三、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内接待对象类 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资型 况索引
料巨潮资讯网
2023年度报告 《科德教育：
2024年05月 网络平台 参加网络业绩说明会 及公司经营情 300192科德教网络交流 其他
15日 线上交流 的公众投资者 况和发展规划 育投资者关系的交流 管理信息
20240517》信达证券 范欣悦；民
2024年09月 生证券 周诗琪；招商公司办公室
19日 证券 徐帅；东北证券赵涵真；浙商证券 陈
钊；博时基金 李绮 围绕公司基本巨潮资讯网
雯；银河基金 杨宁； 情况、经营情《科德教育：
长江资管 孙桐语；平 况、行业状2024年09月 300192科德教
公司办公室 实地调研 机构 安基金 王华、丁琳、 况、对外投资20日 育投资者关系
区少萍、杨博茜；华 和未来发展规管理信息
夏久盈 赵丽明；人寿 划等多方面进20240924》
养老 费磊；国寿养老 行交流高媛媛；农银汇理 周
2024年09月公司办公室 宇；国泰基金 姜英、
23日智健；中天汇富 许高
飞；中信保诚 邹伟；
十四、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
苏州科德教育科技股份有限公司2024年年度报告全文是 否
公司是否披露了估值提升计划。
是 否公司制定了《市值管理制度》，并于2025年4月28日经公司第六届董事会第五次会议审议通过。
十五、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
