达刚控股集团股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“工程机械相关业务”的披露要求
公司以“制造—服务—制造”为主线，采取制造与服务并举的方式，形成以高端路面装备研制业务为基础，与公共设施智慧运维管理业务及乡村振兴业务的大循环与大协同。公司产品及服务广泛应用于
公路建设与养护、公共设施管理及乡村振兴等多个领域。
2024 年度，公司确定了《三年（2024 年-2026 年）发展战略规划》，以“高端装备、新能源、碳达峰”等国家重要政策为指导思想，积极探索公司高端装备、智能运维业务与新能源产业的有机结合，
不断提升公司价值。2024 年度，公司完成了浙江恩科星电气有限公司的股权收购，为快速步入新能源相关行业奠定了基础。
1、高端路面装备研制业务公司高端路面装备研制板块涵盖了从沥青加热、存储、运输与深加工设备到道路施工与养护专用车
辆、专用设备及沥青拌和站等沥青路面筑养护系列产品的研制、生产、销售、租赁及技术服务。
2024 年度，我国交通基础设施投资规模有下滑态势，但仍高位运行；出于对工程项目持续性和投资回报期的担忧，整个市场呈现出消费降级的趋势，客户更愿意选择价格便宜的中低端产品来缩短回本
周期；加之我国交通基础设施行业周期性较弱，对地方政府政策与资金的扶持力度有一定依赖，而公司产品多为高端装备，在市场竞争中价格优势并不特别明显。因此，报告期内该板块产品销量有所下滑，
业绩也有所下降。
根据国务院关于印发《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》的通知，到 2025 年，国家综合立体交通网主骨架能力利用率将显著提高。以“八纵八横”高速铁路主通道为主骨架，以高速铁路区
域连接线相衔接，以部分兼顾干线功能的城际铁路为补充；7 条首都放射线、11 条北南纵线、18 条东西横线，以及地区环线、并行线、联络线等组成的国家高速公路网的主线基本贯通，普通公路质量进一
步提高。2025 年作为“十四五”规划收官之年，仍有较强的投资动力并为上下游产业协调发展筑基，
这将给公司该板块业务在今年的发展提供一定的市场需求。党的二十届三中全会提出要加快推进新型工业化，培育壮大先进制造业集群，推动制造业高端化、智能化、绿色化发展，为我国装备制造业发展进
一步指明了前进方向。
2、公共设施智慧运维管理业务公司公共设施智慧运维管理业务是以市场需求为基础，以建管养一体化管理平台为支撑，利用大数
据的监测、物联感知、分析系统，为公共设施治理提供便捷高效的建设、管理、养护一体化的管理服务。
同样受行业需求低迷影响，该板块业务规模依然呈现下行趋势。对此，公司一方面继续加强内部管理，加大成本管控力度、简化管理方式，提高决策效率；一方面合并职能、注销部分亏损子公司。同时
公司根据市场变化情况及时调整业务开拓的思路与方向，对客户资源进行筛选，提升与优质客户合作的比例，降低回款风险。报告期内，该板块业务处于平稳过渡阶段。后续，随着行业市场需求回暖，该板
块的业务有望逐步好转。
3、乡村振兴业务2024 年 2 月，中央一号文提出，提升乡村建设水平，增强乡村规划引领效能，深入实施农村人居
环境整治提升行动，推进农村基础设施补短板，完善农村公共服务体系，加强农村生态文明建设，促进县域城乡融合发展。建设宜居宜业和美乡村，需要切实从解决农村现实问题入手。2024 年，《国务院
达刚控股集团股份有限公司2024年年度报告全文关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》中也提出，深入实
施农村人居环境整治提升行动。因地制宜推进生活污水垃圾治理和农村改厕，完善农民参与和长效管护机制。健全农村生活垃圾分类收运处置体系，完善农村再生资源回收利用网络。
公司乡村振兴业务主要是利用自身研发的生活垃圾无害化处理设备服务于国家的乡村振兴及城镇环境治理战略。公司生活垃圾无害化处理设备利用机械学原理以及热工学、空气动力学等多学科知识，通
过低温裂解、高温焚化技术，大幅降低了生活垃圾焚烧过程中有害气体的排放指标。
报告期内，该板块主要围绕湖北部分地区乡村生活垃圾处置项目的设备安装、调试等内容开展相关工作；同时，持续推动陕西、湖北等地项目的商务落地工作。
4、新能源相关业务随着中国城市化进程的加速和环保意识的增强，两轮电动车（包括电动自行车和电动摩托车）已成
为城市短途出行的重要工具。我国是电动自行车生产、消费大国，电动自行车作为一种绿色、便捷的交通工具，在我国城乡得到了广泛的接受和应用。
然而，充电设施的不足和充电安全管理问题随着两轮电动车保有量的持续增长而日益凸显，尤其是在社区环境中，充电设施覆盖率不足，充电桩数量与电动车保有量不匹配的问题越来越严重。加之部分
充电设备存在质量问题、电池管理不规范、非法改装、不规范充电、线路老化、使用不当等情况滋生大量安全隐患，增加火灾发生风险。2021 年国家应急部发布的《高层民用建筑消防安全管理规定》要求，
禁止在高层民用建筑公共门厅、疏散走道、楼梯间、安全出口停放电动自行车或者为电动自行车充电。
由此，电动车共享充电桩市场步入高速增长期。
据统计，2020年以来，电动自行车年销量保持在 4000万辆以上，2022年和2023年更是超过 5000万辆。据工业和信息化部数据，截至 2024 年 4 月，全国电动自行车市场保有量已达 4 亿辆，平均约每
3人就拥有一辆。同年， 国务院安委会《安全生产治本攻坚三年行动方案（2024-2026年）》中明确将电动自行车充电安全纳入社区治理考核；工信部《电动自行车行业规范条件》要求企业配套智能充电技
术。新国标的实施催生了非国标车的替换潮,预计未来数年，中国电动自行车保有量、需求量、市场规模仍将呈现稳步提升状态。
对于新能源汽车充电业务来说，根据中国公安部统计，截至 2024 年底，全国新能源汽车保有量达3140 万辆，占汽车总量的 8.90%。2024年新注册登记新能源汽车 1125 万辆，占新注册登记汽车数量的
41.83%，与 2023 年相比增加 382 万辆，增长 51.49%；新能源汽车从 2019 年的 120 万辆到 2024 年的1125 万辆，呈高速增长态势。新能源车渗透率及保有量的快速增长带动了充电桩市场需求的旺盛，中
国城市充电基础设施继续保持高速增长的态势。另据中国电动汽车充电基础设施促进联盟发布数据，截至 2024 年 12 月，全国电动汽车充换电基础设施累计数量为 1281.8 万台，同比上升 49.1%。其中，
2024年1-12月，全国充电基础设施增量为 422.2万台，同比上升24.7%。其中公共充电桩增量为 85.3万台，同比下降8.1%，随车配建私人充电桩增量为336.8万台，同比上升37.0%。
自 2020 年充电桩被纳入“新基建”七大重点领域以来，国家对充电基础设施建设的重视程度不断提高。2022 年 1月，国家发改委和国家能源局等 10 部门出台政策，提出到“十四五”末要形成适度超
前、布局均衡、智能高效的充电基础设施体系，满足超 2000 万辆电动汽车的充电需求。2023 年，工信部等八部门发布多项通知，组织开展公共领域车辆全面电动化先行区试点工作，对充电桩建设数量和比
例提出明确要求。
地方各省市也积极响应，相继出台充电基础设施建设的政策规划。例如，北京市争取到 2025 年建成 70 万个电动汽车充电桩；上海市规划到 2025 年建成 76 万个充电桩和 300 座换电站；浙江省规划到
2025 年累计建成 230万个以上充电桩，其中乡村不少于 90 万个，实现公共充电站“县县全覆盖”、公共充电桩“乡乡全覆盖”。同时，政府财政补贴也逐渐由补贴电动车消费向补贴充电基础设施转变，进
一步推动了充电桩行业的可持续发展。
达刚控股集团股份有限公司2024年年度报告全文浙江恩科星电气有限公司作为公司控股子公司，是一家专注于新能源充电设备和微电网系统研发、
制造和销售的高新技术企业，致力于为全球用户提供高效、智能、环保的充电解决方案，其主要产品有电动自行车充电桩和新能源汽车充电桩等。
5、渭南总部基地达刚装备作为公司渭南总部基地的具体实施单位，报告期内完成了项目的联合验收，竣工资料已顺
利移交，目前处于房产证办理阶段；为了有效盘活该部分资产，公司采取了出让闲置土地、出租暂时闲置厂房等多种措施，有效缓解了资产折旧带来的经营压力。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“工程机械相关业务”的披露要求
2024 年度，公司以具有核心竞争优势的高端筑养路机械设备研制业务为基础，依据市场变化情况对公司三年发展战略规划进行了调整，对智慧运维管理业务进行优化和整合，加大乡村振兴业务的生活
垃圾无害化处理系统的推进力度；同时积极拓展新能源装备、运营等业务，形成“高端装备+绿色能源+乡村振兴”的业务协同，确保公司核心业务能够在国内经济形势复杂严峻和工程机械行业市场萎缩的大
环境下稳步开展。
（一）高端路面装备研制板块
1、主要业务、产品及用途高端路面装备研制板块涵盖了从沥青加热、存储、运输与深加工设备到道路施工与养护专用车辆、
专用设备及沥青拌和站等沥青路面筑养护系列产品的研制、生产、销售、租赁及技术服务。
该板块下辖达刚路机、达刚筑机及达刚租赁等部门或子公司，并由装备事业部对各下属部门或子公司进行统一管理，谋求协同发展。
其中，达刚路机主要从事公路筑养路机械设备的研制、生产、销售及技术服务。主要产品及用途如下：
序号 产品名称 用途 产品图片可用于高等级沥青路面透层、防
智能型沥青洒布 水层、粘结层的洒布，亦可用于车 采用层铺法工艺的沥青路面施
工。
可用于路面的下封层、上封层施工；新旧路面加铺磨耗层施工；
沥青碎石同步封2 沥青路面的层铺法施工；沥青、
层车碎石特殊情况下的分别洒（撒）
布。
可做稀浆封层及微表处路面养护微表处/稀浆封层
3 工程，亦可用于高等级路面施工车
中的下封层及桥面处治作业。
达刚控股集团股份有限公司2024年年度报告全文主要用于液态沥青及其它粘稠、
4 液态沥青运输车 需要加热保温材料的长、中、短途运输。
主要用于低等级公路上封层施工中碎石的撒布及表处层铺法新建
自行式碎石撒布5 沥青路面施工中碎石的撒布，也
机可对高等级公路的面层进行罩面
养护。
主要用于公路冷再生施工水泥的撒布，也可用于路基稳定土多种
粘合剂的撒布，同时也可用于其它场合粉状料的撒布，是公路现
6 粉料撒布车场冷再生施工配套的关键设备，
也是路基稳定土施工必须的专用设备，广泛应用于公路及市政建
设。
能够在自然环境温度下就地连续完成沥青路面现场冷铣刨、破碎
以及添加乳化沥青或泡沫沥青、
水等材料后对沥青路面进行再7 冷再生机
生，可以一次性连续完成材料的铣刨、破碎、添加、拌合、摊
铺、整平等工序。是实现旧沥青路面再生的专用设备。
是一种右侧摊铺道路加宽施工专用设备，可用于低等级沥青路
多功能路肩（侧8 面、乡道、村道加宽时对于基层
边）摊铺机材料、沥青混合料的边道加宽摊
铺。
主要用来完成普通级公路及高等9 沥青路面养护车
级公路路面坑槽修补等作业。
主要运用于高等级公路的施工，
在稳定层分层施工时，可进行上10 水泥净浆洒布车
下层之间的水泥净浆洒布，也可作为洒水车来使用。
达刚控股集团股份有限公司2024年年度报告全文主要用于桶装沥青的脱桶与升
11 沥青脱桶设备 温，并具有脱水与自动清渣功能。
主要用于市政道路、高等级公路、沥青水稳拌合站场地、建筑
施工场地、煤场、矿区、港口、
码头等路面的干式吸扫工作，同12 路面吸尘车
时还适用于公路养护过程中的铣刨路面或者铺设沥青前的水稳路
面等大面积、高强度的吸扫和保洁工作。
主要用于生产各种改性沥青，如13 沥青改性设备 SBS、EVA、PE改性沥青等，还可
生产橡胶改性沥青。
可用于生产普通乳化沥青，也能14 沥青乳化设备
够生产改性乳化沥青。
机场道面快速修 可用于机场、高速、国道等多种复车 路面的快速修复。
小型生活垃圾无 用于生活垃圾/医废垃圾的彻底无害化处理设备 害化处理
达刚控股集团股份有限公司2024年年度报告全文达刚环保型垃圾处理设备基于生
环保型垃圾处理 活垃圾裂解气化技术，是中低温设备 热解和高温氧化燃烧技术完美相
结合的新型垃圾处理装备。
报告期内，公司完成收购达刚筑机少数股东股权事项，达刚筑机成为公司全资子公司，主要从事高端环保型沥青混合料搅拌设备的研发、生产及销售。
序号 产品名称 用途 产品图片广泛应用于各等级公路、城市道路、机
场、码头、停车场等基建工程。其主要作沥青混合料搅拌设
1 用是将砂石料烘干加热、筛分、计量，与备
填料、热沥青按一定配合比均匀搅拌成沥青混合料。
广泛应用于各等级公路、城市道路、机场、码头、停车场等基建工程。其主要作
用是将破碎、筛分后的旧沥青路面回收料2 再生一体机设备
进行加热、计量，再与热砂石料、填料和热沥青按一定配合比均匀搅拌成新的混合
料。
达刚租赁是公司的全资子公司，其主要业务是从事道路施工养护系列机械设备租赁、技术工艺咨询、
劳务服务、筑养护设备的销售（中低端）、二手设备的回收与再销售、操作手培训等业务。
达刚装备是公司在渭南地区设立的全资子公司，其将作为公司筑养路机械设备整体业务发展的重要基地，为公司及各子公司的资源共享、协同发展提供保障。
2、经营模式（1）研发模式
公司研发模式主要为新产品研发、定制研发及优化升级持续改进。
新产品研发：公司员工收集市场需求、客户要求以及行业发展趋势的相关资料，提交总工程师。总工程师组织专家委员会成员，对产品的市场需求、客户要求、市场占有率、技术现状和发展趋势、资源
效益等多方面进行科学预测及技术经济的分析论证，并对立项风险进行识别，决定是否立项。对于立项产品，编制《项目开发建议书》，并交由研发部成立项目组按设计开发程序进行开发。
定制研发：对于定制研发的产品，先进行评审。评审通过后，相关部门将合同评审的有关技术资料送交总工程师。总工程师根据客户的需求、期望及相关产品技术参数编制《项目开发建议书》，并交由
研发部成立项目组按设计开发程序进行开发。
优化升级持续改进：研发部根据市场需求、客户要求以及行业的发展趋势，对已有产品进行优化设计的分析论证，并对风险进行识别，提出规避风险措施，确定产品的适用范围、系统功能、性能指标、
达刚控股集团股份有限公司2024年年度报告全文结构形式及市场定位。由总工程师组织专家委员会成员评审确定，最终编制《项目开发建议书》，并交
由研发部成立项目组按设计开发程序进行开发。
（2）采购模式公司的采购模式主要有准时采购模式和定量订货模式。
准时采购模式：是一种完全以满足需求为依据的采购方法。公司根据生产计划的需要，对供应商下达订货指令，要求供应商在指定的时间内将指定数量、品种的产品送到指定地点。
定量订货模式：该模式预先确定一个订货点和一个订货批量，然后随时检查库存，当库存下降到订货点时，则发出订货单，订货批量采取经济批量。
除以上两种主要采购模式外，也以MRP\EC等采购模式辅助完成。
（3）生产模式公司的生产经营模式分为常规生产和特殊订单生产两种类型。
常规生产模式是指通过年度销售预测计划结合库存管制表控制投产时点及投产批量，即在满足销售常规订单要求的情况下，根据各种产品的月末盘存数量与库存管制表设定数量的差异来决定是否投产及
投产量。
特殊订单生产模式是指根据销售订单签订情况进行生产加工，即以销定产；销售订单主要由分布于全国主要销售区域的销售经理从相关的公路建设、养护单位及市政、交通、路桥等单位直接取得，或因
路桥建设项目招投标中标而得。另有部分订单则因公司可为用户提供设备、材料及施工工艺三位一体的系统技术集成解决方案等增值服务，由客户主动求购而得。
（4）销售模式公司目前采用的是直销与代理相结合的销售模式，并兼顾国内外重点市场。直销主要通过参加客户
招投标、安排专人参加大型行业展会、组织产品技术交流推介会、到施工现场或者客户单位现场推销等多种渠道和方式获取订单；代理方式主要是由公司根据业务开拓区域、代理商资质、影响力等多方面综
合考察后，签订代理商协议，代理商在其所在区域内对公司产品进行销售，当代理商与客户签订销售合同后，其再与公司签订协议，购买对应产品并销售给客户，最终完成交易。
（5）定价策略公司产品定价方式主要是在核算产品成本的基础上，参照市场情况，与客户谈判最终确定。
（二）公共设施智慧运维管理板块公共设施智慧运维管理板块是对城市公共设施资产在托管年限内进行巡查、监（检）测、分析评价、
养护设计、养护施工、养护质量控制及信息化管理工作，旨在提高城市和公路的公共设施建设、养护及日常管理质量和效率的基础上，降低设施管养成本，提升精细化管理水平。
1、主要业务、产品及用途公共设施智慧运维管理板块主要业务是对各地城市公共设施进行科学化、数字化、智能化的托管服
务。
该板块目前下辖智慧新途、达刚智慧运维（渭南、无锡、保康、上海、山东）等多家子（孙）公司。
该板块主要服务内容包括：1）通过建管养一体化管理平台，规范公共设施管理业务流程；2）建立多元化智慧巡查体系，成立专业化巡查队伍、配备智能化巡查装备、制定规范化巡查流程，推行“巡养分离”
模式，实现巡查和养护工作的互相制约、互相监督，提升巡养工作效率和质量；3）建立标准化作业规范，实行标准化作业，通过 24 小时巡查机制，对城市公共设施常见问题进行专项治理，保障设施正常
运行及人民群众财产安全；4）增加赋能化服务，建立科学化检测评定机制、提供工程代建管理、租赁施工设备、输出新工艺新材料等。
2、经营模式智慧运维公司与业主单位确定托管的具体内容，并针对托管内容建立相应的规范与标准，采集托管
设施的现状数据、养护历史及历年养护资金的投入情况，依据数据拟定养护方案及指标，签订托管协议，
之后正式进入设施运维托管服务期。
达刚控股集团股份有限公司2024年年度报告全文根据托管设施种类及数量、原有设计使用寿命、历年养护资料、养护资金投入额、养护目标等综合
因素分析，与业主单位充分沟通，并通过参与公开招标程序确定最终托管费用。智慧运维公司在托管年限内对托管的设施进行管理，业主单位对托管公司进行考核，并结算相关费用。
（三）乡村振兴板块
1、主要业务、产品及用途2021 年，公司基于“新基建”和“乡村振兴”的大背景设立了创新中心，创新中心自设立以来，
基于“乡村振兴”的主题进行了多个领域的创新实践，其中，以镇级再利用资源回收中心为基础的农村低温裂解垃圾处理设备的研制与应用取得了显著的进展。该项目已经在湖北省襄阳市保康县、湖北省咸
宁市通山县等多地陆续落地。
2、经营模式公司乡村振兴服务是以“户分类、村收集、镇处置”的全套创新服务模式，通过自主研发的垃圾无
害化处理设备，打造偏远地区生活垃圾处理模式的示范区，探索边远山区垃圾不出镇的实现方式。
（四）新能源相关业务板块随着对环境保护的日益重视和城市化步伐的加快，电动自行车作为一种绿色、便捷的交通工具，在
我国城乡得到了广泛的接受和应用。为逐步实施“高端装备＋绿色能源＋乡村振兴”的业务协同战略规划，快速涉入新能源相关产业，2024 年 8 月，公司完成了恩科星的收购，该公司专注于电动汽车和电
动自行车充电桩研发与制造，致力于为全球用户提供高效、智能、环保的充电解决方案。
1、主要产品及服务（1）电动汽车充电桩
恩科星电动汽车充电桩产品主要包括直流桩和交流桩、一体式和分体式等多种产品类型；充电桩模块涵盖7kW、14kW、20kW、30kW、40kW 、120kW、160kW等功率等级。
序号 产品名称 产品介绍 产品图片产品具备刷卡、扫码等多种启动方式，集充
电模块、控制模块、电能计量模块、网络通型材款7kW 信模块等系统功能于一体。具有充电多重保
交流充电桩 护功能，输入输出时提供双重安全保护措施，实时检测充电状态，确保整机安全可
靠。
产品具备完善的系统保护功能：过压、欠压保护，过流保护，短路保护，漏电保护、浪
注塑款7kW2 涌保护，接线保护，产品操作安全可靠。具
交流充电桩备数据存储、故障识别、精确的电量计量及
费用查询等功能。
达刚控股集团股份有限公司2024年年度报告全文产品主要由壳体、盖板、主控板、显示模块
（选配）、通信模块、LED指示灯、急停开注塑款14kW
3 关、充电连接器、线缆挂板等组成。具备双交流充电桩
枪充电能力，配备高清LCD显示屏，设备状态、充电信息等内容一目了然。
产品安装方便、占地面积小、操作简便，具14kW双枪 备双枪充电能力。具备4G在线通讯功能，
交流充电桩 通过手机微信、支付宝或小程序扫描二维码即可实现在线控制及支付功能。
产品为恒功率单枪小直流充电桩，集人机交互触摸屏、充电模块、控制模块、电能计量
20kW电动汽车 模块、网络通信模块等系统功能于一体。
直流充电桩 IP54户外使用防护等级可满足大部分驻地场景，最高充电电压达750V，可为用户提供临
时补电的需求，且对场地电容量要求更低。
产品为一体化设计，包含交流配电，直流配60kW直流 电，监控系统，整流系统，计量系统，用户
双枪充电桩 交互系统，电动汽车接口系统。配备30kW*2恒功率模块，防护等级为IP54。
产品为一体式双枪直流充电桩，集显示屏、
充电模块、控制模块、电能计量模块、网络通信模块等系统功能于一体。120kW功率可
120kW直流7 满足直流快充需求。
双枪充电桩采用高等级防护模块为核心，环境适应性更
强，维修概率更低。整机采用轻量化设计，
更方便安装，轻松调试。
达刚控股集团股份有限公司2024年年度报告全文产品是为提高新能源充电桩利用率而设计开
发的一款新品，同时解决了因充电桩车位被8 车位锁控制器
无需求的车辆占用导致无法充电的问题。本产品安装方便、操作简单。
（2）电动自行车充电桩恩科星电动自行车充电桩产品主要包括立柱式充电桩、壁挂式充电桩和充电车棚等多种产品类型。
序号 产品名称 产品介绍 产品图片产品外观采用双拼色和L形防水沟槽
设计，外壳采用SPCC材质，顶部配置刷卡器，可提供2路充电插口，单
2路立柱式充电 插口最大可支持2500W功率，整桩总桩 功率支持5000W。
产品具有极佳的防护性和耐候性，更适用于国内复杂的地理环境，使用寿
命更长，维护成本更低。
产品由主机+10路充电插口组合而成，可实时采集充电信息并通过物联
网实现充满自停，远程OTA升级，电2 壁挂式充电机 池检测等功能。
支持扫码或刷卡充电，也支持按分钟和功率实时计费，可对不同功率设置
对应的计费标准。
产品提供8个充电插口，独立桩体设计能适应各种场地环境，可实现灵活
8路立柱式充电 高效的布局安装。
桩 具备超功率自动保护、电子保险丝（短路保护）等多重防护，耐候性
强。
产品由一个主立柱+四个子立柱组合而成，共有10个充电插口。独立桩
体设计能适应各种场地环境，可灵活高效的布局安装。
10路立柱式充4 具备超功率自动保护、电子保险丝
电桩（短路保护）等九重防护，还具有极
佳的防护性和耐候性，更适用于国内复杂的地理环境，使用寿命更长，维
护成本更低。
产品采用4G网络信号模块，提供2个充电口，单插口支持2500W最大输
出功率。可实现在更多场景下灵活安装。
5 大功率云插座支持扫码或刷卡充电，可实时采集电
流、电压、功率、电量等充电信息。
也支持按分钟和功率实时计费，可对不同功率设置对应的计费标准。
达刚控股集团股份有限公司2024年年度报告全文产品内嵌车棚结构体，提供10个充
电插口，可在户外空旷场地以及户外其他电动车集中存放处安装使用。
10路立柱式带6 具有强度高、耐久性好、防火难燃、
棚充电桩自重轻等优点，其重量约为钢制顶棚
重量的1/2，可以进行免焊接组装，
极大缩短建设工期。
安消一体化解决方案实现充电桩、物联网消防监控系统与安防监控系统的
一体化融合。
安消一体化解7 产品由充电桩、充电棚、智能摄像
决方案头、自动喷淋灭火器、AIOT 智慧数
字断路器、烟感传感器、IOT智能设备等组合而成。
2、经营模式（1）研发模式
恩科星研发主要分为五个阶段：概念阶段、计划阶段、开发阶段、中试阶段和量产阶段。在概念阶段确认研发方向，计划阶段根据现有技术确定解决问题的技术方案，开发阶段根据既定方案解决在产品
实现过程中遇到的具体问题，中试阶段主要解决产品在批量化过程中遇到的技术困难，量产阶段则是产品正式发布后在产品生命周期内负责日常的生产与市场维护等。
（2）生产模式恩科星从事模块组装、结构件组装、线缆组装、整机组装和产品检测等生产环节。通过质量管理体
系，以原材管理、过程管理、出货管理及售后管理监控产品的全流程。
就具体生产管理而言，公司在接收客户订单后，基于已有的产品和技术平台分解客户需求，以标准化产品销售为主，同时辅以定制，形成对应的产品设计方案。恩科星产品采用模块化设计，功率模块可
独立运行，也可将多个模块组装为整机。
（3）销售模式定制模式：根据国内外新能源车企、充电运营商、社区物业集团等客户要求，提供定制化充电桩产
品与售后服务。
订单模式：以“大客户战略”为主，签订中长期框架协议，为大客户提供充电桩产品与售后服务。
自主销售：采取自主销售，并辅以培育长期稳定的分销商或合作伙伴模式，拓宽客户群体及销售范围。
三、核心竞争力分析公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“工程机械相关业务”的披露要求
1、领先的产品技术优势公司拥有一支专业的筑养路机械产品研发团队，是国内较早独立研发、制造和销售智能环保型筑养
路施工及养护类产品的高新技术企业。公司设有省级技术中心和市级优秀企业技术中心，多项技术和产品获得国家技术进步奖、省级科学技术进步一等奖、国家级新产品、国家火炬计划、省市名牌产品；截
至 2024年12月 31 日，公司主导编制了 1 项国家标准和 11 项行业标准，参与编制了 2项国家标准、4项行业标准和5项地方标准。
2024年度，公司获得授权专利4项。截至2024年12月31日，公司拥有有效授权专利169项，其中发明专利9项，实用新型专利147项，外观专利13项；注册商标共80项，软件著作权78项。
2、经验丰富的研发团队达刚控股集团股份有限公司2024年年度报告全文
公司研发团队成员具有多年的筑养路机械行业及产品性能的研究开发经验，对公路施工工艺及产品施工需求有着深刻的认识和独到的见解。作为一家定位高端路面装备的企业，公司十分重视新技术新产
品的研发工作，拥有以众多高级工程师及机械、电气专业工程师为核心的研发团队，他们充满活力、勇于开拓，为公司技术研发和产品创新的主要力量。
3、丰富的产品系列从利用燃气废气进行脱桶的沥青脱桶设备起步，经过 30 多年的发展与技术沉淀，公司现已成为拥
有高端路面装备、乡村振兴以及新能源装备等多种业务的集团公司。其中，高端路面装备涵盖了从沥青加热、存储、运输与深加工设备（沥青脱桶设备、沥青改性设备、沥青乳化设备、沥青运输车、沥青保
温存储设备等）到道路施工与养护专用车辆、设备（沥青洒布车、同步封层车、稀浆封层车、多功能养护车、粉料撒布车、冷再生机、碎石撒布机、水泥净浆洒布车、吸尘车）及沥青拌和站等沥青路面筑养
护系列产品。
4、系统化服务优势公司丰富的产品系列及可为客户提供成套设备的选购、工程施工、施工材料及工艺的咨询、操作手
培训、经营性设备租赁、设备回收、设备管理等全系列服务。同时，公司系列化、专业化的服务团队可为客户提供售前、售中、售后及二手设备的全程服务。售前，公司可根据客户需求提供工程施工工艺、
施工材料选购、参数设定等咨询服务；售中，公司可为客户提供操作手培训服务，帮助客户尽快掌握设备性能并熟练操作设备；售后，公司可根据客户对设备管理的需求，利用智能化管理系统，为客户提供
设备的智能化管理与数据监测；公司一站式、全方位的体贴服务解决了客户的后顾之忧，赢得了客户的广泛好评。
5、产品品牌优势公司自成立以来一直将为客户提供优质的产品和服务作为企业发展的宗旨，以“通过产品和服务为
客户创造价值最大化”为品牌战略方针，多次荣获“全国用户满意的筑养路机械企业”，多款产品荣获年度工程机械 50 强，得到了海内外广大客户的高度信赖和一致好评。“达刚”品牌在行业内也享有较
高的声誉，产品质量和品牌优势为公司市场营销和新品推广提供了强有力的保障。
6、政策优势公司自主研发的垃圾无害化处理设备利用机械原理、热工学、冶炼法、化工学、电气学、空气动力
学等多学科知识，有效采用低温裂解、高温焚化的技术，有效减少了小型生活垃圾处置设备在焚烧垃圾过程中产生的有害气体排放问题。
该设备符合《农村人居环境整治提升五年行动方案（2021-2025 年）》《关于加快补齐县级地区生活垃圾焚烧处理设施短板弱项的实施方案的通知》《关于加强县级地区生活垃圾焚烧处理设施建设的指
导意见》等多项国家或地区推出的改善农村人居环境、提升人民生活品质的政策。
7、新能源业务优势公司控股子公司恩科星自成立以来，坚持为客户提供充电桩整体解决方案及优质服务的理念，能够
针对客户的技术需求进行个性化设计和定制，最大程度地满足客户的差异化产品技术需求，并致力于提供高水准的成品交付，为其长期稳定的发展赢得了更多的市场机会。恩科星公司售后技术服务体系健全，
专业化程度高，能够及时响应并快速解决客户在产品使用过程中遇到的问题。
截至 2024年 12 月 31日，恩科星除已获得授权的实用新型类专利 3个、外观类专利 1 个、软件著作权5个之外，还获得三体系认证（质量管理体系/环境管理体系/职业健康安全管理体系）。
恩科星汇集了一系列专业人才，其主要管理人员和核心技术人员均具有长期、丰富的管理经验和技术水平。也建立有良好的人才培养机制，形成了较为完善的人力资源“选、育、用、留”系列制度，为
恩科星持续、稳定的发展奠定了坚实基础。
达刚控股集团股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述公司的业务主要由高端路面装备研制、工程施工、智慧运维、垃圾无害化处理以及新能源装备等板
块构成。报告期内，公司实现营业总收入15512.04万元，同比下降39%；实现合并净利润-11628.57万元，同比减亏 12.96%；实现归母净利润-11538.98 万元，同比下降 6.23%。经营业绩的同比下降主要是
公司传统业务市场需求持续低迷，而公司作为高端路面装备的定位，在竞争中不具有价格优势，对公司的经营业绩造成一定不利影响；加之公司根据企业会计准则及相关会计政策规定，结合实际经营情况，
计提了资产减值准备和信用减值损失。
报告期内，公司各板块业务开展情况如下：
1、高端路面装备研制业务报告期内，受基建市场低迷和地方债务压力的双重影响，工程机械需求持续下降。市场需求萎缩引
起竞争进一步加剧，企业利润空间持续被压缩。为有效缓解经营压力，公司一方面加强与客户的沟通，
及时了解客户的购买或租赁需求，并通过沟通交流向客户传递公司产品在质量、性能等方面的内在价值；
另一方面不断加大新产品的研发力度，拓展新的业务模式，寻找新的盈利增长点。
新产品研发情况：面对日益加剧的市场竞争压力，公司及时调整业务模式，加大研发创新，强化研发对生产工艺、产品质量的参与度；加速新品的研发与试制进度，驱动产品向智能化、新能源方向转型；
同时，持续开展对老产品的优化，不断完善已有产品的品种、参数及功能，使其能够持续满足市场及客户对设备不断变化的要求。
市场开拓情况：为应对行业竞争加剧的市场变化，公司一方面通过自媒体多种宣传途径加强产品及性能的传播力度，并通过参加上海宝马展等行业盛会的方式促进产品销售；另一方面通过售后年度回访、
问卷调查等方式，随时掌握市场及客户的需求变化，为后续产品的储备、持续优化及新产品的研发提供有效信息。
质量保障措施：过硬的产品质量是公司持续经营的前提，是与客户建立长期合作的基础。2024 年，
公司CCC强制性认证继续获得了A级企业殊荣，9000质量管理体系通过了中国质量认证中心的现场监督审查。同时，相关人员参加了中国质量认证中心、陕西省产品质量及市场监管部门、质量协会组织的
CCC、标准化及法规等各种培训，不断加强公司质量体系建设。
2、公共设施智慧运维管理业务报告期内，公司一方面依照合同约定有序开展前期承接的道路施工及运维养护工程，加强对尚未收
回款项的跟催力度；另一方面，根据市场变化情况及公司对资金的安排，评估后续业务开拓的方向及风险，通过查询相关招标信息及招标单位资信情况，积极寻求适宜的工程项目。在内部管理改善方面，不
断健全、完善质量安全管理体系，加强安全、质量的相关培训；在责任划分方面，建立项目经理的责任制管理，明确项目人员的职责，增强项目人员的责任心，降低项目实施中存在的风险；在提升决策效率
方面，公司对该板块实行扁平化管理，减少冗长的决策审批流程，提高决策效率，降低管理成本；在业务梳理方面，对现有子公司业务的开展情况及后续持续经营能力进行梳理和评估，对无法持续获取订单
或存在收款困难的业务单体后续经营进行审慎研判，采取合并、注销等措施有效减少各类费用支出。
3、乡村振兴业务公司研发的低温裂解高温焚化的生活垃圾无害化处理设备，其特有的废气处理系统，能有效减少有
害气体的排放。目前，该产品已在湖北保康、通山等地形成了一定的销售，湖北其他地区以及陕西地区也在积极的开展商务沟通。
4、渭南基地项目公司渭南筑路机一体化智能制造及智能服务建设项目已通过多部门的联合验收，目前处于房产证办
理阶段；二期配套产业园项目根据业务开展情况及目前市场环境的变化，及时决策并经过有效沟通，退达刚控股集团股份有限公司2024年年度报告全文
还了尚未投建的土地，降低了大规模扩建带来的风险；对于已经完成建设的一期基地，公司将通过厂房出租有效盘活资产，提高资产利用率。
5、新能源相关业务报告期内，控股子公司恩科星专注于电动汽车和电动自行车充电桩研发、制造、销售及售后服务，
其主要产品为电动自行车充电桩及新能源汽车充电桩等。
电动自行车充电桩产品：针对社区、商场、办公楼等公共场所的需求，推出模块化、智能化充电解决方案。恩科星生产的电动自行车充电桩支持扫码/刷卡等多种支付方式，用户可灵活选择充电时长和
功率，避免过度充电带来的安全隐患；产品具备过载保护、短路保护、漏电保护等多重安全机制，确保充电过程安全可靠；其充电桩产品采用节能设计，有效降低能耗，助力绿色环保。
新能源汽车充电桩产品：恩科星推出多款产品，涵盖家用、商用和公共充电场景。支持交流慢充和直流快充两种模式，兼容市面上绝大多数新能源汽车品牌，具备智能识别、自动匹配充电功率等功能，
确保充电过程安全高效。同时，产品内置远程监控和故障诊断系统、远程控制充电进程，极大提升使用便捷性；恩科星在产品研发及生产过程中，还特别注重产品的耐用性和环境适应性，采用防水、防尘、
防雷击设计，确保产品在各种复杂环境下稳定运行。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 155,120,416.28 100% 254,304,255.87 100% -39.00%
分行业高端路面装备研
70,282,678.77 45.31% 86,196,814.51 33.90% -18.46%制业务分部
城市道路智慧运53,239,790.92 34.32% 96,991,834.50 38.14% -45.11%
维业务分部新能源相关业务
31,597,946.59 20.37% 0.00 0.00% 100.00%分部
固废危废综合回0.00 0.00% 71,115,606.86 27.96% -100.00%
收利用业务分部分产品
高端路面装备研70,282,678.77 45.31% 86,196,814.51 33.90% -18.46%
制业务分部城市道路智慧运
53,239,790.92 34.32% 96,991,834.50 38.14% -45.11%维业务分部
新能源相关业务31,597,946.59 20.37% 0.00 0.00% 100.00%
分部固废危废综合回
0.00 0.00% 71,115,606.86 27.96% -100.00%收利用业务分部
分地区国内销售 151,423,293.08 97.62% 249,415,570.04 98.08% -39.29%
出口销售 3,697,123.20 2.38% 4,888,685.83 1.92% -24.37%分销售模式
达刚控股集团股份有限公司2024年年度报告全文（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
高端路面装备 70,282,678.7 51,150,108.827.22% -18.46% -30.23% 12.27%
研制业务分部 7 0城市道路智慧 53,239,790.9 55,769,400.7
-4.75% -45.11% -33.07% -18.84%运维业务分部 2 0
新能源相关业 31,597,946.5 21,981,008.930.44% 100.00% 100.00% 30.44%
务分部 9 3固废危废综合
回收利用业务 0.00 0.00 0.00% -100.00% -100.00% 15.36%分部
分产品高端路面装备 70,282,678.7 51,150,108.8
27.22% -18.46% -30.23% 12.27%研制业务分部 7 0
城市道路智慧 53,239,790.9 55,769,400.7-4.75% -45.11% -33.07% -18.84%
运维业务分部 2 0新能源相关业 31,597,946.5 21,981,008.9
30.44% 100.00% 100.00% 30.44%务分部 9 3
固废危废综合回收利用业务 0.00 0.00 0.00% -100.00% -100.00% 15.36%
分部分地区
151,423,293. 127,277,543.国内销售 15.95% -39.29% -46.19% 10.79%
08 52出口销售 3,697,123.20 1,622,974.91 56.10% -24.37% -23.47% -0.52%
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 台/辆 68 104 -34.62%高端路面装备研 生产量 台/辆 68 84 -19.05%
制业务分部库存量 台/辆 78 78 0.00%
销售量 台/件 47,107 0 100.00%新能源相关业务 生产量 台/件 49,276 0 100.00%
分部库存量 台/件 2,169 0 100.00%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
达刚控股集团股份有限公司2024年年度报告全文受国内基建市场低迷和地方债务压力的双重影响，工程机械需求持续下降，造成我公司高端路面装
备研制业务板块销量逐年下滑，销量同比下降34.62%。
2024 年 8 月底，公司完成了对控股子公司恩科星的收购，使得我公司首次涉足新能源相关业务板块。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重高端路面装备研
直接材料 34,517,131.77 26.78% 48,419,917.96 20.29% 6.49%制业务分部
高端路面装备研直接人工 4,037,390.13 3.13% 5,035,518.57 2.11% 1.02%
制业务分部高端路面装备研
制造费用 4,510,765.35 3.50% 4,370,468.54 1.83% 1.67%制业务分部
高端路面装备研其他成本 8,084,821.55 6.27% 15,485,370.32 6.49% -0.22%
制业务分部城市道路智慧运
直接施工成本 39,952,793.18 31.00% 60,934,696.73 25.53% 5.47%维业务分部
城市道路智慧运 工程物资及材12,706,305.99 9.86% 17,221,357.24 7.22% 2.64%
维业务分部 料城市道路智慧运
其他成本 3,110,301.53 2.41% 5,165,206.47 2.16% 0.25%维业务分部
新能源相关业务直接材料 18,244,820.38 14.15% 14.15%
分部新能源相关业务
直接人工 641,309.11 0.50% 0.50%分部
新能源相关业务制造费用 966,762.87 0.75% 0.75%
分部新能源相关业务
其他成本 2,128,116.57 1.65% 1.65%分部
固废危废综合回直接材料 0.00 0.00% 78,098,970.05 32.72% -32.72%
收利用业务分部固废危废综合回
直接人工 0.00 0.00% 385,557.26 0.16% -0.16%收利用业务分部
固废危废综合回制造费用 0.00 0.00% 3,554,804.20 1.49% -1.49%
收利用业务分部说明
本期新增新能源相关业务分部营业成本构成信息。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
达刚控股集团股份有限公司2024年年度报告全文
1、公司于 2024 年 8 月 27 日披露了《达刚控股：关于收购恩科星股权暨完成工商登记的公告》（公告编号：2024-45），恩科星于2024年9月纳入公司合并报表范围；
2、报告期内，智慧新途由全资孙公司变更为全资子公司、达刚筑机由控股子公司变更为全资子公司；
3、公司于2024年11月29日披露了《达刚控股：关于对外投资设立合资公司暨关联交易的公告》（公告编号：2024-61），达刚工业于2024年12月纳入合并报表范围；
4、截至2024年12月31日，达刚环境（醴陵）、健达源、达刚希博智能已于本年注销，不再纳入合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 64,566,982.76前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 41.62%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 嘉兴智行物联网技术有限公司 26,838,810.93 17.30%
2 陕西省成通机械化公路生态工程有限责任公司 11,593,037.02 7.47%3 渭南高新技术产业开发区建设局 11,100,917.43 7.16%
4 渭南高新区城市管理处 8,397,049.24 5.41%5 湖北锦宗建筑工程有限公司 6,637,168.14 4.28%
合计 -- 64,566,982.76 41.62%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 20,077,311.94前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 19.49%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 陕西鸿德康园林工程有限公司 5,694,454.19 5.53%
2 渭南益瑞康建筑工程有限公司 5,509,927.61 5.35%3 陕西铂瑞辉建设工程有限公司 3,384,187.92 3.28%
4 陕西重型汽车有限公司 3,377,787.60 3.28%5 渭南嘉茂鸿远建筑工程有限责任公司 2,110,954.62 2.05%
合计 -- 20,077,311.94 19.49%主要供应商其他情况说明
适用 不适用达刚控股集团股份有限公司2024年年度报告全文
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系本期各板块业务量较上年同
销售费用 16,198,093.04 17,255,712.79 -6.13%期减少所致
主要系本期合并范围变更及集团板管理费用 44,248,948.17 64,468,804.56 -31.36%
块管理降本所致主要系本期合并范围变更及利息支
财务费用 6,783,275.44 13,218,464.88 -48.68%出减少所致
主要系本期研发投入材料费减少所研发费用 9,304,131.27 12,968,244.39 -28.25%
致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
已完成系列化设计， 打造公司新的主销产低温裂解垃圾处理设 会对公司持续稳定发
拓展新的业务方向 覆盖处理能力范围从 品，形成新的利润增备 展产生积极影响
3吨至150吨/天 长点完成了极端环境的验
成为公司新的主销产 会对公司持续稳定发机场道面修复设备 拓展新的业务方向 证与施工，大幅提升
品，增强市场竞争力 展产生积极影响了产品的性能
完成同步车全系列化完善公司同步车系列 产品已完成施工现场 对公司提高市场占有
新型纤维同步封层车 产品，增强市场竞争化产品 验证 率产生积极影响
力完善公路养护产品系 产品已完成施工现场 完成养护产品系列 对公司提高市场占有
高速路面清扫车列化 验证 化，增强市场竞争力 率产生积极影响
根据不同的应用场景，积极推动产品向 以技术创新驱动产业
推出涵盖新能源解决 完成电机、电池和电 新能源方向发展，致 升级，提升市场竞争新能源清扫车
方案的产品 控系统的研发测试 力于提供更加环保、 力，拓展新增长点，
高效、智能的解决方 实现可持续发展案
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 59 60 -1.67%研发人员数量占比 17.82% 17.29% 0.53%
研发人员学历本科 41 41 0.00%
硕士 1 2 -50.00%研发人员年龄构成
30岁以下 14 4 250.00%30~40岁 19 17 11.76%
40岁以上 26 39 -33.33%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 9,304,131.27 12,968,244.39 22,259,606.64
研发投入占营业收入比例 6.00% 5.10% 5.67%达刚控股集团股份有限公司2024年年度报告全文
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比
0.00% 0.00% 0.00%例
资本化研发支出占当期净利润的0.00% 0.00% 0.00%
比重公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 179,668,288.03 344,868,194.50 -47.90%经营活动现金流出小计 213,889,318.00 331,452,439.65 -35.47%
经营活动产生的现金流量净额 -34,221,029.97 13,415,754.85 -355.08%投资活动现金流入小计 734,331,925.49 142,601,581.79 414.95%
投资活动现金流出小计 605,352,587.90 151,681,233.90 299.10%投资活动产生的现金流量净额 128,979,337.59 -9,079,652.11 1,520.53%
筹资活动现金流入小计 57,298,846.05 220,062,560.00 -73.96%筹资活动现金流出小计 97,470,562.83 281,636,877.11 -65.39%
筹资活动产生的现金流量净额 -40,171,716.78 -61,574,317.11 34.76%现金及现金等价物净增加额 54,861,304.65 -56,344,192.20 197.37%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、报告期公司经营活动产生的现金流量净额同比下降 355.08%，主要系本期收入下降、回款减少所致。
2、报告期公司投资活动产生的现金流量净额同比上升1520.53%，主要本期理财资金赎回所致。
3、报告期公司筹资活动产生的现金流量净额同比上升 34.76%，主要系本期偿还借款本金及利息减少所致。
4、报告期现金及现金等价物净增加额同比上升 197.37%，主要系上述第 2、3 项原因共同影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持
达刚控股集团股份有限公司2024年年度报告全文续性
投资收益 5,946,694.76 -5.24% 主要系本期处置子公司股权所致 否公允价值变动损益 -42,361.11 0.04% 否
主要系本期计提固定资产减值损失资产减值 -11,861,283.60 10.46% 否
及存货跌价损失所致主要系本期赔款收入及收购子公司
营业外收入 1,110,277.24 -0.98% 否产生利得所致
主要系本期非流动资产毁损报废损营业外支出 1,516,835.00 -1.34% 否
失及违约赔偿支出所致六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 比重增减 重大变动说明占总资产 占总资产
金额 金额比例 比例
主要系本期末理财资货币资金 116,466,775.08 13.10% 61,548,171.66 5.75% 7.35%
金赎回所致应收账款 178,701,150.64 20.11% 216,426,617.05 20.21% -0.10%
合同资产 3,070,303.43 0.35% 1,100,576.63 0.10% 0.25%主要系本期项目合同
存货 84,325,988.81 9.49% 128,939,343.65 12.04% -2.55% 履约成本同比减少所致
投资性房地产 356,506.93 0.04% 9,649,973.80 0.90% -0.86%长期股权投资 0.00% 0.00% 0.00%
主要系本期“达刚渭南总装基地”项目在
固定资产 286,921,612.10 32.28% 100,334,487.29 9.37% 22.91%建工程转入固定资产
所致主要系本期“达刚渭
南总装基地”项目在在建工程 0.00% 200,749,528.99 18.75% -18.75%
建工程转入固定资产所致
使用权资产 4,564,090.72 0.51% 0.00% 0.51%短期借款 62,172,720.50 7.00% 55,969,961.07 5.23% 1.77%
合同负债 9,823,080.44 1.11% 18,185,775.72 1.70% -0.59%主要系本期偿还抵押
长期借款 26,404,384.17 2.97% 57,761,260.65 5.39% -2.42%长期借款所致
租赁负债 2,694,056.28 0.30% 0.00% 0.30%境外资产占比较高
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“工程机械相关业务”的披露要求
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
达刚控股集团股份有限公司2024年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 期末余额账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 154,300.00 154,300.00 保函保证金 冻结固定资产 206,257,433.97 202,819,810.07 抵押 银行借款抵押
无形资产 32,451,300.00 29,152,084.50 抵押 银行借款抵押应收票据 1,978,846.05 1,879,903.75 质押 商业承兑汇票未到期已贴现未终止
确认应收账款 3,112,560.00 2,467,311.53 质押 应收账款附追索权保理未终止确认
合计 243,954,440.02 236,473,409.85(续上表)
项目 期初余额账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 97,001.23 97,001.23 票据保证金 冻结在建工程 206,816,675.87 199,076,203.71 抵押取得长期 抵押取得长期借款,所用权受限
借款,所用权受限
应收账款 6,279,498.00 5,897,160.00 质押 应收账款附追索权保理未终止确认
合计 213,193,175.10 205,070,364.94七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度9,022,081.04 5,611,282.00 60.78%
（1）向达刚环境（醴陵）实缴出资事项2022 年 10 月 13 日，公司披露了《达刚控股：关于对外投资设立全资子公司达刚环境（醴陵）并
完成工商登记的公告》（公告编号：2022-59），公司以自有资金 100 万元在湖南醴陵投资设立了醴陵达刚环境科技有限公司，占达刚环境（醴陵）注册资本的 100%。2022 年度，公司完成了对达刚环境
（醴陵）10 万元的实缴出资。报告期内，公司向达刚环境（醴陵）实缴出资 2.21 万元。截至报告期末，
达刚环境（醴陵）已完成注销，公司已于2024年1月24日披露了《达刚控股：关于全资子公司达刚环境（醴陵）完成注销登记的公告》（公告编号：2024-06）。
（2）收购达刚筑机少数股东股权事项2024 年 8 月 13 日，公司披露了《达刚控股：关于全资子公司完成工商变更登记的公告》（公告
编号：2024-44），达刚筑机少数股东西安特创机械科技合伙企业（有限合伙）将其持有的达刚筑机 30%达刚控股集团股份有限公司2024年年度报告全文
股权以1元的转让价格转让给达刚控股。报告期内，公司已完成1元股权转让款的支付，并完成工商变更登记手续，达刚筑机成为公司全资子公司。
（3）关于收购恩科星股权事项2024 年 8 月 27 日，公司披露了《达刚控股：关于收购恩科星股权暨完成工商登记的公告》（公
告编号：2024-45），为拓展业务规模，整合内外资源，公司出资 450 万元收购恩科星 45%股权，并以450万元认购恩科星新增的450万元注册资本。交易完成后，公司持有恩科星62.07%股权，恩科星成为
公司控股子公司。报告期内，公司已按协议约定完成900万元投资款项的支付。
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
达刚控股集团股份有限公司2024年年度报告全文主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
从事高端环陕西达刚 保型沥青混
- - -筑路环保 合料搅拌设 23,941,53 6,317,464
子公司 30000000 8,843,991 8,354,448 9,251,052设备有限 备的研发、 2.50 .87
.87 .71 .98公司 生产及销售
等业务。
从事智能基础制造装备
的研发、生产及销售；
生活垃圾处理装备的制
造及销售；
陕西达刚 - -人工智能应 360,346,1 93,693,86 4,089,284
装备科技 子公司 86000000 7,479,459 7,628,510用软件的开 53.90 4.33 .32
有限公司 .21 .05发；机械设
备租赁；物业管理；非
居住房地产租赁；工程
管理服务等业务。
从事道路施工养护系列
机械设备租赁、技术工
艺咨询、劳江苏达刚 务服务、筑 - -
35,461,25 13,910,07 4,540,078设备租赁 子公司 养护设备的 100000000 7,220,867 7,220,862
3.08 4.54 .43有限公司 销售（中低 .10 .29
端）、二手设备的回收
与再销售、
操作手培训等业务。
从事对城市公共设施资
产在托管年限内进行巡
查、监达刚智维 （检）测、 - -
43,958,01 42,370,45 9,945,693科技有限 子公司 分析评价、 105350000 49,819,52 50,323,29
2.56 8.93 .01公司 养护设计、 5.41 9.30
养护施工、
养护质量控制及信息化
管理工作等业务。
从事病媒生陕西达刚
物防治服 - -环境生物 1,491,036 734,033.3
子公司 务；病媒生 1000000 0.00 302,923.0 327,849.6科技有限 .23 7
物密度控制 5 9公司
水平评价服达刚控股集团股份有限公司2024年年度报告全文
务；病媒生物密度监测
评价服务；
农作物病虫害防治服
务；林业有害生物防治
服务；农村生活垃圾经
营性服务等业务。
从事病媒生物防治服
务；病媒生物密度控制
水平评价服务；病媒生
物密度监测无锡达刚 - -
评价服务； 266,351.6 -环境科技 子公司 5000000 0.00 217,945.5 217,865.5
农作物病虫 9 48,751.71有限公司 3 3
害防治服务；林业有
害生物防治服务；农村
生活垃圾经营性服务等
业务。
从事病媒生物防治服
务；病媒生物密度控制
水平评价服务；病媒生
物密度监测广东达刚
评价服务； 1,073,851 650,601.2 1,366,052 236,335.3 220,961.4环境科技 子公司 5000000
农作物病虫 .37 2 .86 8 0有限公司
害防治服务；林业有
害生物防治服务；农村
生活垃圾经营性服务等
业务。
从事病媒生物防治服
务；病媒生物密度控制
水平评价服务；病媒生
湖北达刚 物密度监测-
环境科技 子公司 评价服务； 5000000 0.00 30,891.09 31,133.22 27,594.9669,773.96
有限公司 农作物病虫害防治服
务；林业有害生物防治
服务；农村生活垃圾经
营性服务等达刚控股集团股份有限公司2024年年度报告全文
业务。
从事道路材陕西智慧 料研发与生
- -新途工程 产，道路检 174,134,1 32,000,19 43,244,61
子公司 40000000 20,561,03 20,094,29技术有限 测、新建、 06.85 0.04 7.37
0.95 1.54公司 养护等业
务。
从事电动自行车和新能
浙江恩科 源汽车的充 - -51,098,39 15,246,14 31,597,94
星电气有 子公司 电桩研发、 14500000 487,826.8 192,668.38.21 6.59 6.59
限公司 制造、销售 0 3及售后服务
等业务。
从事筑养路陕西达刚 机械产品的
工业有限 子公司 研发、生产 10000000 30,908.25 17,142.41 28,792.03 18,130.26 17,142.41公司 及销售等业
务。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响该公司停止运营并注销，对公司业绩
醴陵达刚环境科技有限公司 注销影响较小
该公司停止运营并注销，对公司业绩陕西健达源环境科技有限公司 注销
影响较小该公司停止运营并注销，对公司业绩
湖南达刚希博智能科技有限公司 注销影响较小
该公司由全资孙公司变更为全资子公陕西智慧新途工程技术有限公司 股权变更
司，对公司业绩没有影响该公司由控股子公司变更为全资子公
陕西达刚筑路环保设备有限公司 股权变更司，对公司业绩影响较小
该公司自2024年9月纳入合并报表范浙江恩科星电气有限公司 收购股权
围，对公司业绩有一定影响该公司尚处于设立初期，暂未对公司
陕西达刚工业有限公司 自有资金出资设立业绩产生影响
主要控股参股公司情况说明公司本报告期纳入合并范围的子公司共14户，具体为：陕西达刚筑路环保设备有限公司、陕西达
刚装备科技有限公司、江苏达刚设备租赁有限公司、陕西达刚环境生物科技有限公司、无锡达刚环境科技有限公司、广东达刚环境科技有限公司、达刚智维科技有限公司、湖北达刚环境科技有限公司、陕西
智慧新途工程技术有限公司、浙江恩科星电气有限公司、陕西达刚工业有限公司、醴陵达刚环境科技有限公司（注销）、陕西健达源环境科技有限公司（注销）、湖南达刚希博智能科技有限公司（注销）。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望2024年，公司完善并确定了《未来三年（2024年-2026年）发展战略规划》，明确了将充分利用
自身技术及品牌影响力优势，在进一步夯实高端路面装备研制与公共设施智慧运维业务融合的同时，积达刚控股集团股份有限公司2024年年度报告全文
极探索新能源装备领域创新项目，着力把握“绿色、装备”两大主线，优化、完善“高端装备+绿色能源+乡村振兴”的业务模式，加速构建产品、服务、产业协同发展格局，确保公司经营稳健、业务互补、
管理水平不断提升。
（一）公司2025年度业务发展规划
1、原有业务的开展从国家交通运输相关部门发布的《交通运输领域新型基础设施建设行动方案（2021-2025年）》
《公路“十四五”发展规划》《交通强国建设纲要》《国家综合立体交通网规划纲要》等政策规划可以看出，未来，国家道路基础设施建设事业仍然任重道远，而2025年又是国家“十四五”的收官之年，
公司将结合政策导向、市场需求及自身实际情况，通过加强市场推广宣传、产品优化创新、供应链及成本控制、业务协同等几方面来开展工作：
（1）密切关注国家及地方出台的道路建设、养护相关政策法规，如“十四五”交通规划、农村公路建设政策等，通过政府部门网站、行业平台、招投标网站等渠道，广泛搜集各地区道路建设、养护项
目信息，积极了解各级财政对道路建设、养护的资金投入情况，包括专项资金、地方配套资金等，并跟踪资金拨付进度和使用情况。同时，通过拜访客户、参加行业展会以及交流会等方式，深入了解客户在
道路建设、养护过程中对设备的详细需求，包括设备类型、规格、数量、性能要求等。为公司制定销售策略、开展产品推广方案提供依据。
（2）加强市场宣传与推广：公司将通过线上、线下多种渠道开展宣传工作，不定期发布公司动态、
产品介绍、技术更新等内容，确保客户及时了解公司最新经营情况和产品更新以及性能提升情况；同时，
公司将通过售后巡检、问卷调查、电话互动等多种方式，收集客户对产品和服务的反馈，及时优化完善产品性能、改进服务方式；时时关注市场变化，了解并分析竞争对手的经营策略，及时调整公司运营方
案，保持市场竞争力。
（3）产品创新及持续优化：基于客户反馈、市场需求及政策导向，公司将持续优化现有产品，提升其竞争力和用户体验感。同时，公司将加强研发投入，创新、开发符合市场趋势和政策要求的新产品，
以保持市场领先地位并满足客户多种需求。
（4）新产品的推广：加快干湿两用吸尘车的研发进度，加大生活垃圾无害化处理设备的研发及推广力度。
（5）继续开展降本增效工作：公司将根据业务开展情况及年度目标，调整部门、人员的设置，加强相关业务的协同联动性，强化路机、筑机及租赁三部分业务的资源共享，实现研、供、产、质、销的
真正一体融合，并对职能重叠的部门进行合并；全面梳理现有流程，优化冗余、低效环节；继续推进“三化一性”工作，减少人为失误、降低成本，提升公司整体效率及产品竞争力。
（6）优化全面预算管理工作：公司将预算执行情况纳入考核，激励各部门合理控制支出，提升财务管理的有效性。
2、新能源业务的拓展公司将继续围绕企业发展战略及年度经营计划开展工作，加大充电桩产品的研发，推动智能化、物
联化充电桩的研发进程；根据不同场景进行差异化、场景化与精细化的布局，着力社区共享低功率慢充板块，辅助开发快充和超快充产品。
积极拓展充电桩的业务模式，通过参与运营企业的联合运营，开发光储一体化产品，微电网产品等寻求新的盈利模式；同时，积极拓展海外，特别是东南亚市场，满足更加广阔的市场需求。
2025 年度，公司将以“高端装备+绿色能源+乡村振兴”的模式开展各项业务，加大在新能源装备、
运营等方面的拓展力度，将新能源业务与自身高端装备制造、智慧运维进行有效结合、发挥协同效应，
进一步促进各板块业务的稳步发展。
（二）存在风险及应对措施
1、市场竞争加剧的风险达刚控股集团股份有限公司2024年年度报告全文
2025年度，工程机械行业市场虽然有逐步企稳向好趋势，但依然存在客户资金紧张、市场竞争加剧的风险。
对此，公司将紧跟市场及客户需求，加快对新产品的研发进度，并对已有产品进行持续的优化完善，
使其能够更好的贴合市场及客户需求；同时公司将加大市场开拓及产品宣传力度，通过组织或参加行业展会、加强网络宣传、开展对客户的回访等多种途径及时掌握市场及客户需求信息，加强与客户之间的
沟通，及时向客户传达公司产品的更新信息，提升客户对公司及产品的信赖程度及采购意愿，降低市场竞争风险。
2、新业务拓展后的融合风险2024年8月，公司完成了恩科星的收购，虽然恩科星的业务与公司现有业务同属于制造业，具备
相似的装备制造属性，但公司与恩科星仍存在企业文化、经营理念、业务规划、人才管理等多方面的融合风险。
对此，公司将加强与恩科星在战略、业务、市场、渠道、人才、管理等多个层面的相互协同，从而降低新老业务的融合风险。
3、新业务毛利率下降的风险报告期内，恩科星综合毛利率总体处于较高水平，但随着市场竞争呈逐步加剧的态势，如果该业务
在发展过程中不能持续保持领先优势，不断提升市场营销和本地化服务能力，控制产品和人力成本，将有可能面临市场份额下滑，技术、服务能力被竞争对手超越以及毛利率下降的风险。
对此，恩科星将进一步加大研发力度，开展核心技术研发，保持和强化技术领先优势，并将产品开发和市场需求结合起来，在深刻理解客户需求的基础上，持续推出高附加值新产品；不断进行运营创新，
通过信息化手段，增加产品个性化定制化生产的弹性，提升运营效率；同时，不断通过产品结构及工艺流程优化降低成本，以保持毛利率的相对稳定。
4、应收账款回收风险截至报告期末，公司仍有一定的到期账款尚未收回，虽然公司一直严格执行相应的回款政策，客户
亦大都是政府单位或具有良好资信的企业，但仍存在因应收账款催收不力或市场及政策变化产生坏账的风险。
对此，公司持续对客户资信进行跟踪掌控，时刻关注客户资信状况的变化，及时了解政府及客户对欠款支付的动态信息，加大对应收账款的催收和清理工作，进一步降低应收账款余额，切实化解应收账
款回收的风险。
同时，针对西安大可尚欠付的股权转让尾款，公司将持续关注交易对方各合伙人的资金筹措情况，
并按照协议约定的支付节点及时提醒、督促交易对方履行资金的筹措与支付义务，后续不排除通过法律途径来维护公司的合法权益。
此外，公司参股10%的联营企业东英腾华融资租赁（深圳）有限公司因存在大股东资金占用、主要债务人公司已注销等对经营状况产生重大不利影响之情况；同时，该公司已被深圳地方金融管理局列入
非正常经营类融资租赁公司名单。公司判断该股权投资存在无法收回的风险，已于2023年度全额计提减值准备。为保护公司合法权益，公司已向东英腾华出具沟通函，截至目前尚未获得回复。后续，公司
将持续跟踪该事项进展情况，要求东英腾华管理层加大清收清欠力度，尽最大可能保障公司及股东的合法权益。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容及 调研的基本情况索接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
类型 提供的资料 引2024年01月 沟通了解公司年度
公司 电话沟通 个人 个人投资者 无18日 业绩情况
达刚控股集团股份有限公司2024年年度报告全文2024年03月 沟通了解公司董事
公司 电话沟通 个人 个人投资者 无27日 会换届选举事项
沟通了解公司重大2024年04月
公司 电话沟通 个人 个人投资者 资产出售过渡期损 无26日
益事项巨潮资讯网2024
年5月23日披露全景网“投 了解公司业务开展
2024年05月 网络平台线 的《达刚控股：
资者关系互 个人 个人投资者 情况以及未来发展22日 上交流 300103达刚控股投
动平台” 规划等事项资者关系管理信息
20240523》2024年06月 沟通了解公司股东
公司 电话沟通 个人 个人投资者 无25日 减持股份事项
2024年09月 沟通了解公司收购公司 电话沟通 个人 个人投资者 无
03日 恩科星股权事项2024年10月 沟通了解公司控制
公司 电话沟通 个人 个人投资者 无23日 权变更事项
沟通了解公司控股2024年10月
公司 电话沟通 个人 个人投资者 股东与阜华基金协 无29日
议转让股份事项沟通了解公司股东
2024年12月公司 电话沟通 个人 个人投资者 股份被司法拍卖事 无
24日项
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
