广州中海达卫星导航技术股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、行业基本情况及相关政策公司主要从事高精度定位技术产业链相关软硬件产品和服务的研发、制造和销售，根据中国证监会
颁发的《上市公司行业分类指引》，公司归属于计算机、通信和其他电子设备制造业（代码：C39）。
根据公司的主营业务情况，公司主要涉及卫星导航与位置服务产业，产业的基本情况及发展阶段如下：
行业背景及发展概况：
全球卫星导航系统（GNSS）是指能在地球表面或近地空间的任何地点为用户提供全天候的三维坐标和速度以及时间信息的空基无线电导航定位系统。目前，全球卫星导航系统主要有中国的北斗卫星导航
系统（BDS）、美国的全球定位系统（GPS）、俄罗斯的格洛纳斯卫星导航系统（GLONASS）和欧盟的伽利略卫星导航系统（GALILEO）。人类利用卫星导航系统提供的位置、速度及时间等信息实现各种目标
的定位、导航、监测和管理，开拓了移动位置服务等全新的信息服务领域，并迅速发展出以卫星导航系统为基础的卫星导航与位置服务产业。
从卫星导航与位置服务产业结构来看，产业链上游包括基础产品研制、生产及销售环节，是产业自主可控的关键，主要包括基础器件、基础软件、基础数据等；中游是当前产业发展的重点环节，主要包
括各类终端集成产品和系统集成产品研制、生产及销售等；下游是基于各种技术和产品的应用及运营服务环节。我国目前已构建起集芯片、模块、板卡、基础软件、终端、数据采集和处理以及运营服务为一
体的完整产业链。
根据欧盟空间计划局（以下简称“EUSPA”）2024年1月发布的《2024地球观测与全球导航卫星系统市场报告（EO and GNSS Market Report 2024/Issue2）》，全球GNSS市场保持良好增长态势。报告
指出，全球数字化与自动化转型、经济和人口增长、能源需求和供应链挑战、对健康和安全的日益关注等综合因素，驱动着GNSS技术和应用朝着更高精度、更高可用性和稳健性方向发展。报告分析预测，
全球GNSS市场收入将从2023年的2620亿欧元增长至2033年的5820亿欧元，十年复合年化增长率为8.3%。其中，全球GNSS接收机的年出货量预计将从16亿台增长到22亿台；增强服务和增值服务收入
预计在2033年将达到4600亿欧元，占比超过80%。
据中国卫星导航定位协会2023年5月发布的《2023中国卫星导航与位置服务产业发展白皮书》显示，2022年我国卫星导航与位置服务产业总体产值达到5007亿元人民币，较2021年增长6.76%。其中，
包括与卫星导航技术研发和应用直接相关的芯片、器件、算法、软件、导航数据、终端设备、基础设施等在内的产业核心产值同比增长5.05%，达到1527亿元人民币，在总体产值中占比为30.50%；由卫星
导航应用和服务所衍生带动形成的关联产值同比增长7.54%，达到3480亿元人民币，在总体产值中占比达到69.50%。白皮书指出，我国北斗应用总体规模稳步提升，北斗规模化应用正在全面开启市场化、
产业化和国际化发展的新篇章。进入2023年，随着国家新基建、数字经济等重大战略的实施，时空大数据、城乡数字底座、无人系统、智能信息服务等正在蓬勃发展，进一步拓展了北斗时空信息应用与服
务的广阔市场，推进了卫星导航与位置服务在各行业各领域的深化应用，产业整体经济效益呈现稳步增长的态势。
当前，我国卫星导航与位置服务产业正以技术体系创新和应用模式创新为主线，积极推动“北斗+”融合创新和“+北斗”时空应用发展，大力推进传统基础设施和新型基础设施建设，推动产业数字化，
为我国数字经济的发展赋予强大的生命力。GNSS高精度定位技术在地理信息、交通运输、水文水利、
电力、石油石化、应急管理、建筑施工、人工智能与智能驾驶等行业领域，已逐步形成深度应用、规模化发展的良好局面，各领域发展情况如下：
(1)地理信息与空间数据：卫星导航定位技术广泛应用在测绘地理与空间数据领域，是测绘地理信息行业发展的基石。地理信息产业是以现代测绘和地理信息系统、遥感、卫星导航定位等技术为基础，
以地理信息开发利用为核心，从事地理信息获取、处理、应用的高技术服务业。我国地理信息产业规模持续扩大，根据2023年11月中国地理信息产业协会发布的《中国地理信息产业发展报告（2023）》
（以下简称“报告”）显示，2022年，我国地理信息产业增速达3.5%，总产值达到7787亿元，我国地广州中海达卫星导航技术股份有限公司2023年年度报告全文
理信息产业总产值近5年复合增长率为8.5%，近10年复合增长率为14.6%。产业结构持续优化，创新能力持续提升，增速呈现逐渐趋稳的发展态势，且展现出很强的发展韧性。近年来，测绘与地理信息技
术同现代信息技术加速融合，地理信息产业在整个数字经济的发展过程中，催生了大量新的业态，比如数字乡村、数字生活、数字城市等，使地理信息产业成为数字经济最抢眼的核心产业之一。目前，地理
信息产业已融入我国数字经济的发展大潮，成为我国数字经济的重要组成部分，地理信息及相关技术是数字经济、新型基础设施建设、新型智慧城市建设、数字乡村、智慧农业以及自然资源等各领域的重要
支撑。自国家数据局于2023年正式组建，统筹推进数字中国、数字经济、数字社会规划和建设，为各领域数字化转型提供了广阔的市场空间和需求导向，这也将给地理信息与空间数据经济产业带来巨大的
市场机会。
(2)交通运输：北斗卫星导航系统在交通运输领域的应用愈发重要，根据《2023中国卫星导航与位置服务产业发展白皮书》显示，截至2022年底，国内超800万辆道路营运车辆、9万多辆邮政快递干
线车辆、48,000多艘船舶、近2000架通用飞行器安装应用北斗系统，综合交通管理效率和运输安全水平全面提升。在铁路领域，北斗定位技术在列车监控/调度管理系统、 铁路沿线灾害监测、 铁路运维
人员定位、铁路综合应急指挥调度、铁路基础设施建设监控等方面具有广泛应用；为了大力推进北斗卫星导航系统在铁路行业领域的融合与应用，国铁集团印发《“十四五”铁路科技创新发展规划》、
《“十四五”铁路网络安全和信息化规划》，明确将北斗服务纳入铁路信息化、智能化发展各项工作中，
将北斗系统在铁路领域的应用从示范性应用推广到规模化应用，促进中国北斗和中国铁路的深度融合。
交通运输部于2023年9月发布的《关于加快建立健全现代公路工程标准体系的意见》提出，大力发展公路数字化标准，加大北斗等新一代通信信息技术与现代公路工程技术的融合应用，以推进公路数字模
型和数字孪生应用，推动智慧公路发展，推进行业标准数字化、国际化共享。当前，全国多个省市已经针对交通运输领域中的北斗应用制定了多项计划和规划，北斗系统在交通运输领域的应用深度不断提升，
赋能交通运输，助力美好生活的作用也越来越明显。
(3)水利水文：随着北斗卫星导航系统不断发展，北斗卫星导航系统在水利水文领域中的应用也日益广泛，尤其是在大坝监测、水文监测、灌排工程及水旱灾害预防等方面的应用，北斗高精度定位技术
通过融合声呐、测深仪、ADCP声学多普勒流速剖面仪等其他技术手段，可以有效保障水利工程的建设质量和提升管理水平，提高水资源的利用效率和水资源安全保障水平。当前，全国已有近2000个水利
工程安装应用了基于北斗技术的水利工程安全监测系统，在2587处水库应用了北斗系统短报文通信服务水文监测。2023年10月，我国增发一万亿国债紧紧围绕灾后恢复重建和提升防灾减灾能力，共设置
了灾后恢复重建、重点防洪治理工程、自然灾害应急能力提升工程、其他重点防洪工程、灌区建设改造和重点水土流失治理工程等8个投向，并将水利领域的防灾减灾、灌区建设作为重中之重。目前已实施
国债水利项目1488个，完成投资293.1亿元。此外，为加快水利水文设施现代化和信息化建设，报告期内，水利部在《关于大力推进智慧水利建设的指导意见》、《“十四五”期间推进智慧水利建设实施
方案》等多部政策文件的基础上，进一步印发了《2023年水文工作要点》，要求加强卫星遥感、测雨雷达等测验设备和技术在水利水文领域中的应用，加快实现水文测报现代化，推进水利工程同步配套建
设现代化水文设施，做好水旱灾害防御支撑，积极拓展水资源水生态监测分析评价，加速构建具有预报、
预警、预演、预案的“四预”功能智慧水利体系。随着项目建设的推进，卫星遥感、高精度定位、水文探测装备等技术产品在前述相关领域的应用将逐步扩大和普及。
(4)电力领域：电网安全关系国家经济安全和国防安全，而北斗可以为智能电网、泛在电力物联网、
能源互联网的建设提供导航定位、精密授时、短报文通讯服务等基础技术支撑，进而可以为电力领域提供高精度授时及全网时间同步、远程抄表、故障测距、人员定位管理等功能服务。此外，利用北斗提供
的定位功能，可以对电力系统中的人和物以及关键主要设备比如变电站、电杆，输电线路等进行位置标识，利用这些信息可有效规范电力设施管理和检修管理。根据《2023中国卫星导航与位置服务产业发
展白皮书》显示，目前，全国完成超过2,000座电力行业北斗地基增强基准站的建设和部署，已推广应用北斗定位、授时、短报文通信等各类终端超过50万台套，为无人机自主巡检、变电站机器人巡检、
杆塔监测等业务应用的智能设备得到了可靠、精准、稳定的高精度位置服务。当前，很多偏远地区还尚未普及应用，北斗系统与电力的深度融合，即将开拓一个广阔的蓝海市场。
(5)石油石化：石油石化是国民经济的支柱产业之一，承担着保障国家能源安全的责任，石油石化领域的生产安全备受重视。近年来，“北斗卫星导航系统”高精度定位技术逐步在我国油田勘探、钻采、
炼化、储运等各种业务领域得到应用，通过对油气开采、炼化厂区、输油(气)管线等区域的作业人员、
广州中海达卫星导航技术股份有限公司2023年年度报告全文危化品车辆、石油管道设备等重要装置等进行实时高精度定位监控，可实现生产安全状态的可知、可控，
全面支撑石油石化领域的人员定位、车船监控、物资物流管理、线路巡检、重要装置监测等生产运行和管理，为“数字中国石油”建设添砖加瓦。未来，“北斗卫星导航系统”高精度定位技术还将进一步深
入应用到石油石化的各个细分工作领域，保障国家能源安全、信息安全和生产安全。
(6)应急管理：当前，国家应急管理部主要职责是针对各种突发事件的事前预防和发生灾难时，负责组织和协调应急工作，保障公民的生命安全和财产安全。我国是世界上遭受自然灾害最严重的国家之
一，常见的自然灾害多为洪涝灾害、地质灾害、森林火灾、矿山坍塌等，在减灾救灾领域的需求具有长期性和迫切性。在地质灾害防治方面，普适性地质灾害监测预警系统将北斗高精度接收机、雨量计等各
类传感器组合，对灾体隐患点的形变、裂缝、地下水位等进行监测，可实现远程在线实时监控、分析和预警。目前，云南、四川、广西、重庆、广东等20多个省份（自治区、直辖市）已成功开展监测应用。
此外，根据《2023中国卫星导航与位置服务产业发展白皮书》显示，截至2022年底，公安已在信息采集、移动警务、通信保障和指挥调度等方面累计推广应用各类北斗终端超过450万台/套，在森林草原
防火、林业巡查、林政执法等领域已累计推广各类北斗终端接近11万台/套，实现了路线规划和导航、
人员和车辆定位、林草巡护、灾害监测、人员安全管理等业务的应用。根据光大证券研究报告预测，假设“十四五”期间年均布局2.5万个地质灾害监测点，每个监测点项目招标单价约为8万元，则2022-
2025年年均市场规模为20亿元。我国位移监测应用缺口较大，近年来地灾监测在政府采购推动下实现快速增长。除地质灾害监测以外，位移监测还广泛应用于矿山安全、高边坡监测、水利水电监测和建筑
形变监测等。近年来，信息化监测管理在交通、尾矿库、桥梁道路等基础设施的除险预警工作中的重要性进一步提升，而位移监测系统是信息化管理的重要抓手，相关需求有望迎来快速增长。
(7)建筑施工：随着“新基建”发展战略的深入实施和数字经济产业的快速增长，北斗GNSS定位技术在工程建设施工领域的应用得到规模化发展。北斗高精度技术融合BIM、云计算、大数据等多种技
术并结合各种传感器、数传终端等物联网手段对建筑工地的工程车辆、塔机、深基坑、工程建设质量等进行精准监测和控制管理，实现建筑施工的工程监测、施工定位、智能化运维、安全预警、可视化管理
等，规范了建筑市场秩序，提高工程施工的质量和效率，保证了工程质量。目前，北斗+融合技术行业应用解决方案广泛应用于矿山、铁路、公路、机场、港口、电力等领域的基础设施施工过程中，显著提
升了工程施工的质量和效率，降低了人工和材料成本投入，有效提高了安全水平。近年来，国务院、交通运输部等多部门也相继发布多个政策，支持加快推进北斗、5G新一代信息技术与铁路、公路、机场
等基建工程的融合，促进基础设施建设的数字化、信息化、智能化发展，北斗+融合技术在建筑工程领域的市场规模也将进一步扩大。
(8)智能驾驶：现阶段，自动驾驶技术已经在许多载体上成功应用，如智能驾驶汽车、无人机、机器人等。利用人工智能算法和传感器，无人机能够进行智能导航，避开障碍物并规划最优路径；通过智
能飞行控制系统，无人机能够自主、精确地完成各种复杂任务，如定点巡航、任务跟踪等。在无人机方面，人工智能技术的应用使得无人机在导航和飞行控制方面具备了更高的智能化水平。利用人工智能算
法和传感器，无人机能够进行智能导航，避开障碍物并规划最优路径；通过智能飞行控制系统，无人机能够自主、精确地完成各种复杂任务，如定点巡航、任务跟踪等。在汽车智能驾驶方面，自动驾驶技术
依赖于人工智能进行环境感知、决策和控制，通过激光雷达、摄像头、GNSS高精度定位等传感器装置，
车辆可以收集到周围环境的数据并借助人工智能算法进行感知和识别，包括道路标记、车辆、行人、障碍物等；人工智能通过分析和处理这些数据，车辆能够了解当前道路状况、判断其他车辆和行人的动态，
并做出适当的决策。此外，北斗高精度定位技术已成功应用在农业机械智能化中的耕、种、管、收等农业生产各个环节。智能驾驶技术的发展离不开人工智能，与各种环境感知传感器件更是密不可分，高精
度定位技术和相关传感器件已经运用在无人机、智能驾驶汽车、无人农机等驾驶载体上，位置应用技术对于智能驾驶的重要性正在逐步被市场发掘。
根据工信部数据显示，2022年我国搭载辅助自动驾驶系统的智能网联乘用车新车销售约700万辆，
市场渗透率达到34.9%，2023年上半年，市场渗透率进一步提升，达到了42.4%。随着L3及以上级别自动驾驶渗透率的增长，高精度定位软硬件产品需求量将同步扩大。根据中信证券2023年发布的《汽
车智能化专题系列（2022Q4）：智能化大势不改，产品快速渗透》报告，自主品牌高端化推动L3及以上高阶自动驾驶快速发展，预计L3及以上级别自动驾驶渗透率将于2030年进一步提升至40%。自动驾
驶产业链涉及专用的卫星导航、惯导模组、芯片、板卡、GNSS天线、RTK信号服务及算法和组合导航集成方案等将随着新能源汽车智能化的产业发展，迎来巨大的市场机遇。根据农业农村部的数据显示，全
广州中海达卫星导航技术股份有限公司2023年年度报告全文国共有将北斗终端作为标准配置的农机企业超过50家，累计已安装农机自动驾驶系统、农机远程监测
等远程运维终端近160万台（套）。通过对北斗系统应用场景的不断探索,我国农业生产精细化水平不断提升,不仅降低了生产成本,劳动生产率和劳动收益也取得了进一步提升。未来，伴随着国家持续推动
北斗产业发展，位置应用在人工智能与智能驾驶相关领域的应用渗透率及市场规模将日益增长。
北斗高精度服务正像水、电一样，成为触手可及、随需而用的公共服务，保障着大众的日常生活。
北斗为传统行业注入新动能的同时，也正加速进入新基建，与新一代通信、数字孪生、物联网、人工智能等新技术深度融合，北斗应用新模式、新业态、新经济不断涌现，正激发出层出不穷的创新和变革。
相关行业政策：
报告期内，国家相关部委针对各民生领域在《国家卫星导航产业中长期发展规划》、《十四个五年规划和2035年远景目标》、《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》、《关于开展北斗基础产
品认证工作的实施意见》、《“十四五”交通领域科技创新规划》、《新时代的中国北斗》等行业政策的基础上，进一步出台了多项规划及意见，鼓励推动北斗产业发展。2023年2月，中共中央、国务院
印发中央一号文件《关于做好2023年全面推进乡村振兴重点工作的意见》，明确提出，加快先进农机研发推广，支持北斗智能监测终端及辅助驾驶系统集成应用，强化农业科技和装备支撑。同年2月，中
共中央、国务院印发《数字中国建设整体布局规划》，明确提出：“夯实数字基础设施和数据资源体系‘两大基础’，大力推进北斗规模应用”。2023年4月，自然资源部印发《2023年全国地质灾害防治
工作要点》明确地质灾害防治工作任务，指出进一步健全完善地质灾害综合防治体系、有效减轻灾害风险为主线，持续推进地质灾害隐患识别、调查评价、监测预警、综合治理和基层防灾能力建设。此外，
2023年10月全国人大常委会批准国务院发行万亿国债用于支持灾后恢复重建和提升防灾减灾救灾能力，
并将应急管理（防灾减灾）、水利水文、国土资源管理作为重要的提升建设方向。同时，为响应国家政策，各省市积极推动卫星导航行业的发展，北京、上海、湖北、河北、江苏等地在其发展规划中，明确
以发展数字经济为背景，积极鼓励支持北斗与5G、物联网、人工智能、大数据等技术融合创新，突破关键引领技术，推动北斗在智能交通、智慧港口、智能网联汽车、智慧城市、应急保障、物流、养老、
医疗、文旅等诸多领域的规模化应用，推动北斗数字化应用场景建设发展。
2、公司所处的行业地位公司自成立以来，一直深耕北斗卫星导航产业，为国内高精度卫星导航产业的领先企业之一。公司
以卫星导航定位技术为基础，融合声呐、光电、惯导、激光雷达、UWB超宽带、星基增强等多种技术，
已形成“海陆空天、室内外”全方位、全空间的高精度定位产业布局，致力于成为时空信息解决方案全球领导者。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、主营业务公司专注于高精度定位技术产业链相关软硬件产品和服务的研发、制造和销售，深化北斗精准位置
行业应用，着力提供时空信息解决方案。近年来，经过公司对行业市场不断地探索和实践，目前已构建测绘测量装备业务、北斗高精度行业应用业务、特殊机构高精度应用业务、智能驾驶与导航控制应用业
务、时空数据及信息化业务与科技旅游业务五大核心业务板块。
（1）测绘测量装备业务:公司为行业客户提供GNSS高精度定位接收终端、全站仪、三维激光测量系统、无人机、侧扫声呐、
单波束测深仪、多波束测深仪、ADCP声学多普勒流速剖面仪、无人船等涉及海陆空全空间范围的各种类型测绘测量装备产品，用于采集各类空间地理信息要素、输出位置信息及空间地理数据等信息，为行
业客户提供统计调查、研究决策、科研考察、安全防控等参考依据，有效提升各领域的信息化水平和作业效率。广泛应用于地理空间测绘、自然资源调查、国土空间规划、工程测量、水文信息勘测、水域地
形测绘、巡检等领域，服务于全国自然资源、交通运输、水文水利、应急管理等政府部门、企事业单位及从事测绘测量工程的单位。测绘测量装备业务根据产品技术路线主要涵盖地理信息测绘装备、三维激
光测量装备和海洋探测装备等产品业务线。
（2）北斗高精度行业应用业务：
广州中海达卫星导航技术股份有限公司2023年年度报告全文公司主要面向铁路、电力、通讯、石油石化、应急管理等特定行业客户提供涵括地基增强系统
CORS网建设与运维服务、北斗高精度位置云平台、北斗高精度定位装备、高精度行业专题图的移动数据采集生产与应用的综合行业解决方案。包括但不限于：
1）向特定行业客户提供北斗高精度地基增强系统CORS网建设、高精度位置运维服务以及北斗高精度室内外一体化位置服务等解决方案；
2）向特定行业客户的高危场景提供北斗安全防护解决方案，保障特殊场景作业人员的人身、列车行车及资源资产安全；
3）基于位移形变监测预警软硬件整体解决方案实现在线实时位移安全监测，聚焦北斗高精度定位技术在铁路、公路、桥梁、隧道、矿山、大坝、高压电线及高温高压管道沿线等领域的安全监测应用。
4）利用无人机搭载三维激光雷达装备采集和处理电网沿线数据，获取电力线、电塔及通道地物的点云数据，检测对架空输变电线路通道及其附属设施，实现危险点预警、综合工况模拟、交叉跨越分析、
杆塔变形等检测，保障输电线路安全运行。
（3）特殊机构高精度应用业务：
公司依托北斗高精度定位技术，融合光电、激光雷达、海洋声呐等技术，实现空间信息的快速精准获取，并形成高精度系统方案交付予特定对象客户，相关主要产品技术有自准定位定向系统、工业级激
光雷达、海洋声呐探测等，相关核心技术自主可控，国产化优势明显。其中，自准定位定向系统是通过结合光学全站仪和北斗高精度卫星定位实现自主定位、自主定向的设备系统，用于特殊机构装备领域的
瞄准和设备标校功能；工业级激光雷达产品用于特殊场地的三维地貌快速建模；海洋声呐探测产品则主要用于特种作业船只所需的水声目标探测与识别、水声通信与数据传输、水声导航与测绘，获取水下地
形地貌及水文信息。
（4）智能驾驶与导航控制应用业务：
公司依托于公司北斗高精度定位和时空智能技术为基础支撑，融合新一代通信技术、遥感、云计算、
物联网、大数据、人工智能、边缘计算等新兴技术，形成智能化解决方案应用于自动驾驶、智慧农业、
建筑施工等领域，主要包括智能驾驶车载高精度业务、机械控制业务。
1）智能驾驶车载高精度业务：公司主要为乘用汽车、商用汽车和特种车辆（包括农业机械车、港口集卡、工地工程车、无人物流配送车、港口集卡等）的辅助驾驶或自动驾驶提供车载高精度定位方面
的产品解决方案、技术支持与服务，主要包括：
①车载端软硬件产品及产品解决方案：高精度定位天线、车载组合型（4G/5G+GNSS）天线、高精度定位单元、惯性测量单元、电动方向盘、显控终端、地图定位传感器（IPM）、高精度定位算法服务及
基于相关硬件产品帮助实现辅助/自动驾驶的定位导航的解决方案等；
②适用于智能驾驶的高精度地图前端数据采集系统、众包采集装备及后端数据处理软件平台和数据采集加工服务；
③适用于智能驾驶的高精度位置基础设施组网建设，可提供星基与地基增强技术融合在车端的应用。
2）机械控制业务：公司基于多年在GNSS、激光、声呐、传感器、控制技术、信息可视化、数据存储及无线传输等技术研发的积累，为建筑施工、矿山采掘等行业用户提供多种类机械控制系统和智能施
工管理平台及相关综合解决方案，实现对施工机械（包括复合地基、土石方和路面等种类）的实时引导和自动控制，主要应用于铁路、公路、机场、水利、港航等各类基础建设和挖掘工程领域。
（5）时空数据及信息化业务与科技旅游业务1）时空数据及信息化：公司以数字空间底座为载体，以北斗和时空智能为信息资源整合手段，面
向政府管理决策、企业经营发展、民众生活服务提供全方位的时空信息的采集、加工、管理、开发、应用与运营服务，主要包括大数据可视化、自然资源管理、智慧孪生城市、社会治理网格化、应急智慧一
张图以及数字园区/景区/社区/校园等多种领域的应用服务，全面服务于全国各省市区（县）政务、经济和信息化、住建、水务、城管、公安、应急管理、自然资源、国土、交通等政府部门。
2）科技旅游业务：公司基于高精度室内外定位技术、声光电、VR/VR、三维数据处理技术、全息投影等虚拟现实技术和自主研发的体感互动、数字沙盘、全息产品、魔幻剧场、飞翔影院、3D结构投影、
AR/VR游乐设备、六自由度轨道车体验装置、沉浸体验式多媒体实景剧场、VR主题公园等八大系列50多个产品，为大型文旅企业、博物馆、规划馆、科技馆、展馆等提供文化旅游项目或场馆展览展示的内
容策划、创意设计、施工建设、运营商与技术服务，打造文化和科技相融合的多媒体展示场景与文化旅游体验产品。
广州中海达卫星导航技术股份有限公司2023年年度报告全文
2、主要产品公司主营北斗高精度定位装备、高精度时空信息解决方案两大核心产品体系，具体如下：
（1）北斗高精度定位装备：该类产品主要以硬件设备形态面向客户，包括高精度定位接收终端、
三维激光雷达、海洋探测、全站仪、车载高精度硬件等系列产品。
高精度定位接收终端产品：卫星导航接收终端（RTK）、北斗高精度手簿、北斗高精度平板等；
三维激光雷达产品：机载激光测量系统、地面三维激光扫描仪、车载三维激光移动测量仪、船载激光雷达、SLAM便携式移动测量系统、专业装备载体无人机等；
海洋探测产品：海洋定位定向设备、智能测量无人船、侧扫声呐、单波束测深仪、多波束测深仪、
ADCP声学多普勒流速剖面仪、超短基线水声定位系统、组合惯导等；
全站仪产品：安卓智能全站仪、长测程彩屏全站仪、小型化全站仪等。
车载高精度硬件产品：高精度定位天线、车载组合型（4G/5G+GNSS）天线、高精度定位单元、惯性测量单元（IMU）、地图定位传感器（IPM）等。
（2）高精度时空信息解决方案：该类产品主要以硬件、软件、技术服务相结合的综合性解决方案面向客户，其中包括高精度时空数据、专业软件平台、行业应用解决方案类型产品。其中：
高精度时空数据主要为基于时空智能技术和多维时空信息平台的高精度导航地图、实景三维地图、
倾斜摄影数据、高精度行业专题图、自然资源调查数据、社会治安综合治理、智慧社区管理系统（如：
铁路/电力/水利等）等；
专业软件平台主要包括高精度定位算法引擎平台、时空数据生产处理平台、三维可视化平台，时空信息管理平台等；
行业应用解决方案包括但不限于移动测量方案、航空测量方案、灾害监测方案、海洋声呐探测方案、
机械控制方案、水库大坝安全监测方案、公路边坡安全监测方案、车载高精度定位方案、组合导航方案、
智慧施工方案、农机自动驾驶方案等。
3、主要经营模式（1）管理运作模式
公司打造集约、高效的流程型矩阵组织，设置产品线事业部、中央研究院、供应链中心、营销中心、
交付运维中心、国内/国际销售平台、职能后台等各类公共平台，经营管理活动全面推动流程信息化，
组成垂直由集团总部领导，兼顾内部各部门积极灵活性的流程型组织，提高资源在内部流转的时间效率和最大化利用，减少内部损耗，统一面向客户。
（2）研发模式公司采用集中研发的模式，产品研发能力主要集中到中央研究院，实现有限资源的最大化利用。基
于技术产品类型划分为光电、北斗应用、特种装备、ADCP等多个产品研发部，分别进行分类技术产品的研究和开发。同时，另设射频、软硬件及算法等通用技术研发部，为各类产品形成行业解决方案提供
技术支撑和服务，实现资源的最大化利用。
（3）采购模式公司实行“集中计划、集中采购、分散收货、集中结算”的模式，由总部供应链中心负责统筹管理。
供应链中心根据客户订单情况进行集中采购，同时根据市场行情动态分析、重大项目计划等因素进行库存动态管理，确保采购的材料库存量处于一定的合理水平。公司定期通过对供应商的研发能力、产品质
量及商务等多项指标进行评审，择优完成对供应商的引入，形成可控的产品供应商库，并不定期调整供应商名册，保证可控及稳定的质量及价格水平。
（4）生产模式公司主要采用“按实际订单生产”和“按销售预测生产”两种模式，销售机构将实际客户订单、销
售预测订单及其发货计划汇总到公司供应链中心，由供应链中心统筹分解每月的供货计划，生产部门根据此计划组织生产。公司根据生产和物流需要，分别在广州、武汉、苏州等分厂设置生产和仓储基地。
（5）销售模式公司设有国内销售平台和国际销售平台，负责国内市场和国际市场的业务开拓，与产品线、行业事
业部联合作战，统一面向客户。公司销售主要采取经销和直销两种销售模式。此外，公司数据信息类产品主要以参与政府、部分大型企事业招投标项目为主，根据客户自身需求，委托公司进行信息系统的定
广州中海达卫星导航技术股份有限公司2023年年度报告全文制开发或数据采集、生产。车载高精度定位产品主要通过参与车企发包招标模式来确定合作和达成量产
供货。
4、产品、业务市场地位公司主营业务所涉及的产品领域，大部分均已实现关键技术的自主可控，行业竞争力综合优势明显，
特别是工业级激光雷达、海洋声呐、星基增强系统、车规级惯导等技术产品领域的自主国产化水平在业内领先。此外，经过多年行业市场深度布局，公司在铁路、电力、石油石化等特定行业应用领域已积累
较深的行业认知和行业经验，技术产品和解决方案贴合行业需求，赢得行业客户的高度认可，公司在相关行业市场已逐步发展至推广应用阶段。
5、主要业绩驱动因素（1）国家持续推动北斗卫星导航及位置服务产业发展，各行业领域明确落实推广北斗应用
北斗高精度卫星导航产业的发展深受国家高度重视，国家先后出台《国家卫星导航产业中长期发展规划》、《卫星测绘“十三五”发展规划》、《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划
和2035年远景目标纲要》、《新时代的中国北斗》、《数字中国建设整体布局规划》、《“十四五”铁路科技创新发展规划》、《“十四五”铁路网络安全和信息化规划》等行业政策，鼓励推动北斗产业
发展，政策指出国家将大力加强卫星测绘能力建设，加快推进高精度高动态时空基准信息应用服务。国内各行各业纷纷出台相关指导文件明确落实推广北斗应用。2023年2月，中共中央、国务院印发中央
一号文件《关于做好2023年全面推进乡村振兴重点工作的意见》，明确提出，加快先进农机研发推广，
支持北斗智能监测终端及辅助驾驶系统集成应用，强化农业科技和装备支撑。2023年4月，自然资源部印发《2023年全国地质灾害防治工作要点》明确地质灾害防治工作任务，指出进一步健全完善地质
灾害综合防治体系、有效减轻灾害风险为主线，持续推进地质灾害隐患识别、调查评价、监测预警、综合治理和基层防灾能力建设。同月，水利部印发《2023年水文工作要点》，要求加强卫星遥感、测雨
雷达等测验设备和技术在水利水文领域中的应用，加快实现水文测报现代化，推进水利工程同步配套建设现代化水文设施，做好水旱灾害防御支撑，积极拓展水资源水生态监测分析评价。此外，2023年10
月全国人大常委会批准国务院发行万亿国债用于支持灾后恢复重建和提升防灾减灾救灾能力，并将应急管理（防灾减灾）、水利水文、国土资源管理作为重要的提升建设方向。公司深耕北斗卫星导航产业，
在北斗应用相关技术领域深度布局，在交通运输、水利水文、电力、石油石化、应急管理、特殊机构、
智能驾驶等行业应用领域的发展已形成规模化应用，随着北斗应用领域不断增加以及上述政策的持续推动和落地，公司在相关行业应用领域将迎来重大发展机遇。
（2）海外市场需求和空间持续扩大近年来，随着中东非及东南亚等“一带一路”沿线国家和地区基础设施建设的兴起，以及受全球宏
观经济影响，高性价比国产设备在海外的接受度大幅提升，海外市场需求和空间持续扩大。根据欧盟空间计划局（EUSPA）发布的《2024 地球观测与全球导航卫星系统市场报告（EO and GNSS Market
Report 2024/Issue2）》预计，全球GNSS市场收入将从2023年的2620亿欧元增长至2033年的5820亿欧元，十年复合年化增长率为8.3%。其中，全球GNSS接收机的年出货量预计将从16亿台增长到22
亿台；增强服务和增值服务收入预计在2033年将达到4600亿欧元。公司一直重视国际业务发展，紧抓海外市场发展机遇，以销售北斗高精度定位装备为主线，通过建设局部地基增强系统CORS网，逐步拓
展高精度定位技术相关应用业务。近年来，公司国际业务发展策略得到了较好的验证，海外业务发展迅速。公司将持续贯彻国际业务策略，把握重点市场的业务发展契机，抢占重点市场份额，进一步促进公
司海外业务的快速发展。
（3）核心技术自主可控，国产替代优势明显公司重视核心技术的研发投入，持续对行业前沿技术及核心产品技术领域保持较高的研发投入，迭
代优化底层技术，同时，注重与新一代通信技术、云计算、大数据、人工智能、边缘计算等新兴技术的融合和拓展应用。经过多年的研发创新和技术积累，公司已实现大部分关键核心技术的自主可控，特别
是其中技术门槛较高的激光雷达、海洋声呐、星基增强系统、车规级惯导等产品技术，具有明显的行业竞争优势。当前在国家大力倡导产业转型升级和国产化替代的背景下，公司产品技术国产化优势明显，
行业综合竞争力较强，具有较大的国产替代市场空间。
（4）品牌影响力和客户认可度反哺驱动业务发展广州中海达卫星导航技术股份有限公司2023年年度报告全文
公司一直专注于北斗卫星导航产业及产业链相关的布局发展，经过二十余载的发展，已逐步成为国内高精度卫星导航定位产业的领军企业之一。公司作为业内头部企业，十分注重客户关系和产品质量以
及客户口碑，与海内外客户建立了良好稳定的业务合作关系并树立了可靠的品牌形象，具有较高的品牌知名度和认可度，深受广大客户青睐。同时，公司作为我国卫星导航定位技术领先企业，肩负着北斗卫
星导航产业技术规范标准的制定、培育、推广和发展的重任，积极参与产教融合与校企合作，持续为国家北斗卫星导航的教育事业做出贡献；长期的产教合作使得公司产品在相关专业毕业从业者中具有较高
的认可度和美誉度，品牌形象深入人心。较好的品牌影响力和认可度，使公司在国内外市场获得广大行业客户的认可，持续反哺促进公司业务发展。
三、核心竞争力分析公司作为国内少数能够为客户提供全产品线高精度定位技术产品和解决方案的企业之一，在核心技
术创新研发、行业技术积累、产品体系、品牌价值等方面具备较强的竞争力，具体情况如下：
1、研发创新能力强，核心技术自主可控公司专注于高精度定位技术产业链相关软硬件产品技术的研发，建有博士后工作站、院士工作站等
科研平台；获得国家知识产权优势企业、国家级专精特新“小巨人”企业、广东省专精特新中小企业、
两高四新（专精特新）企业等多项荣誉认定。公司一直重视核心技术的研发投入，坚持“关键核心技术自主研发”的理念，对行业前沿技术及核心技术领域持续保持较高的研发投入。公司拥有一支具备较强
研发能力的技术开发团队，能实现产品技术高效的快速迭代，较同业企业具有领先的自主科研创新能力。
经过持续多年的研发投入和技术积累，公司已掌握相关核心技术，主营产品大部分已实现关键技术的自主可控，特别是其中技术门槛较高的激光雷达、海洋声呐、星基增强系统、车规级惯导等产品技术领域。
核心技术自主可控，且不断努力创新，是公司保持自身在行业领先地位的坚实基础。
报告期内，公司及下属子公司新增合计87项知识产权；其中，专利51项，软件著作权36项。截至2023年12月31日，公司已累计获得1536项（有效）知识产权。其中，专利527项，软件著作权
863项和商标146项。
2、产品体系丰富，行业技术积累深厚公司以卫星导航定位技术为基础，融合声呐、光电、惯导、激光雷达、UWB超宽带等多种技术，已
形成“海陆空天、室内外”全方位、全空间的高精度定位产品线，产品体系丰富，产品链条全面，技术产品覆盖产业链上游的核心器件/算法至下游的高精度行业应用解决方案，在高精度定位产业链中已形
成较高的行业技术门槛，行业应用及相关技术积累深厚，综合优势明显。
3、品牌价值助力企业可持续发展公司经过二十余年的发展，已经逐步成为一家具有品牌影响力的北斗卫星导航产业集团。公司作为
我国卫星导航定位技术领先的头部企业，凭借过硬的技术研发创新能力和高质量的产品品质，在国内外市场获得了广大行业客户的认可，树立了良好的专业品牌形象。在业内具有较高的品牌影响力和品牌价
值，是公司业务市场实现可持续发展的核心竞争力之一。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，为应对较为复杂的宏观经济环境影响，公司及时调整战略，进一步聚焦主业，积极拓展
海外业务及国内北斗高精度行业应用业务，加大北斗高精度定位装备业务投入，稳步控制高精度时空数据及信息化等解决方案业务规模。国际市场的战略布局初见成效，业务拓展较为顺利，海外业务稳健增
长；北斗高精度行业应用业务顺应国家北斗应用的发展方针，经过公司长期的市场探索和行业积累后，
各行业应用多头发展，呈现出较快发展态势；机械控制业务取得突破性发展，国内外市场拓展顺利；前述业务的积极发展带动公司北斗高精度定位装备业务收入在报告期内取得一定的增长。报告期内，公司
进一步推动组织架构精简优化和内部资源整合，积极应对宏观经济环境变化，但受经济环境承压的影响，
广州中海达卫星导航技术股份有限公司2023年年度报告全文公司高精度时空数据及信息化等解决方案业务主要面对政府客户，回款不达预期；受公司主动控制和市
场需求暂时性减少的影响，该部分收入出现较明显下滑。
报告期内，公司主要经营情况如下：
（1）整体经营业绩情况公司2023年度实现营业收入1,186,383,154.01元，较去年同期下降约10.02%。实现归属于上市
公司股东的净利润-426,675,977.36元，较去年同期下降约288.68%；公司2023年度实现扣除非经常性损益后的净利润-497,143,181.12元，较去年同期下降约144.61%，公司2023年经营活动产生的现金流
量净额-36,880,226.85元，较去年同期增长2.82%。
报告期内，公司业绩变化的主要原因如下：
1）公司营业收入较去年同期下降约10.02%。其中，北斗高精度定位装备业务收入较去年同期增长约 21.80%，其中海外业务同比增长 23.36%；高精度时空信息解决方案业务收入较去年同期下降约
54.64%，主要系时空数据及信息化业务下滑的影响。
2）由于时空数据及信息化等业务客户回款不达预期，部分项目验收推迟，以及部分客户推动化债，
致使与该类业务相关的信用减值损失、资产减值损失（主要包括商誉、合同资产、存货）计提约3.3亿元。此外，受经营环境影响，公司参股的部分企业经营不达预期，计提长期股权投资减值损失约5,600
万元。
3）报告期内，为应对环境变化，公司及时调整战略，进一步聚焦主业，精简组织架构，优化人员配置，产生一定优化费用。
（2）业务拓展与产品开发情况1）海外业务发展迅猛，传统业务和新兴业务齐头并进
当前，公司在海外通过与海外经销商及合作伙伴在亚太地区多个国家建设局部地基增强系统CORS网，逐步布设亚太区CORS基站一张网, 积极拓展和推广测量测绘、海洋探测、应急救灾、机械控制等
海外新兴业务。报告期内，公司顺利赢得柬埔寨、印度、韩国、哥伦比亚等国家多个北斗高精度定位装备项目的投标。同时，公司海洋探测、三维激光、机械控制业务在海外拓展顺利，成功导入东南亚、欧
洲等多个核心国家/地区市场，并发展多个海洋专业产品线和三维激光专业产品线的海外渠道合作。报告期内，公司持续优化和开拓海外经销商网络，并积极打造国际化营销团队，加快落实人才本地化战略
规划，加大海外市场活动投入力度，通过行业展会、路演、会议交流、赞助等多种形式，全面赋能渠道代理本地化市场推广，持续推进旗下HI-TARGET和SATLAB两大品牌在海外的知名度和用户认可度，扩
大品牌影响力。报告期内，公司海外业务收入同比增长23.36%，传统业务和新兴业务齐头并进，海外业务取得显著的发展成果。
2）北斗高精度行业应用需求持续迸发，各行业应用领域的发展百花齐放报告期内，公司积极响应国家“深化北斗系统推广应用、推动北斗产业高质量发展”的政策号召，
整合北斗高精度行业应用整体解决方案的优势资源，持续升级市场服务体系，为铁路、电力、石油石化、
自然资源、水利水文及应急管理等行业领域提供北斗时空基础设施建设、安全生产监控及智慧运营服务。
其中，在铁路行业领域，公司持续完成国铁集团多个路局及自营铁路公司北斗位置服务网建设、国能综合监控系统建设及中铁北斗基建项目交付等重大示范项目建设并提供稳定服务。在电力领域，公司携手
国家电网、南方电网等企业积极推广北斗技术在变电站人员安全防护和输电线路监测领域的应用，完成多个省份电力网络北斗基础设施补强、时空服务平台升级、安全运营应用服务等工作。在石油石化领域，
公司在2023年上半年成功中标国内头部石油公司“石油+北斗”地基增强系统（CORS站）全国一张网建设项目。此外，公司为国内某大型石化公司提供解决方案和北斗定位工卡等装备，实现人员安全的数
字化、智能化管控。在海洋能源开发、海洋工程、海洋勘探等领域，公司与国内领先的海上油田勘探测量调查公司就海洋测量、海洋探测的应用达成合作。在应急管理相关的灾害监测业务领域，公司在广西、
湖北、湖南、贵州、云南、山西、河南等多个省份持续稳步拓展，通过对地质灾害隐患点安装监测设备，
实现地质灾害隐患点的自动化监测与预警。其中，在山东地区的市场份额显著提升，并成功中标山东地质灾害监测示范性项目。
报告期内，公司积极推广GNSS监测站和边坡雷达等边坡监测类设备在矿山、水库、公路、桥梁和隧道等领域的应用，并取得较好的业务成果。其中，公司在内蒙、新疆、辽宁、江西、山西等省份成功
落地多个矿山边坡安全监测项目，实现矿山领域业务的翻倍增长；此外，公路、水库、桥梁和隧道监测广州中海达卫星导航技术股份有限公司2023年年度报告全文
业务也均在多个省份成功落地交付，已形成行业项目标杆案例和示范应用。当前，北斗高精度行业应用的需求持续迸发，各行业应用领域的发展百花齐放。未来，公司将持续在行业市场的高精度技术应用进
行深挖，持续探索和发展北斗+行业应用的发展，努力实现北斗高精度行业应用规模化、普及化。
3)机械控制业务取得突破性发展，国内外市场顺利拓展报告期内，随着国家十四五重大基建项目陆续开工并进入建设高峰期，“新基建”成为建设重点，
建筑施工开始产业转型升级，逐步走向数字化、精细化、智能化施工的可持续发展的新时代。受益于此，
公司机械控制业务取得较好的业绩增长。报告期内，公司基于GNSS高精度技术、信息可视化、数据存储及无线传输等技术自主研发推出复合地基施工系统（桩基、强夯）、土石方施工系统（推土、平地、
挖掘、压路）、路面施工系统（摊铺、压实）等机械控制解决方案。同时，公司桩基施工管理系统、智能压实系统、挖掘机3D引导系统等机械控制解决方案成功应用在武宜高铁、成达万高铁、渝昆高铁、
玉岑高铁、包银高铁、兰合高铁、昆明机场改扩建等众多建设施工项目中，公司国内机械控制业务市场拓展顺利。此外，挖掘机3D引导系统成功进入国际市场，取得在海外的零突破，为公司后续机械控制
业务的海外发展奠定了坚实基础。
4)持续深耕核心客户，智能驾驶车载端软硬件产品获多款量产车型定点报告期内，公司全面推进智能驾驶车载高精度业务的量产化落地和产能爬坡工作。其中，惯性测量
单元产品（IMU）、高精度定位天线、车载组合型（4G/5G+GNSS）天线和高精度定位算法引擎SDK等产品在小鹏、上汽、长城、吉利、东风和一汽等车企的量产车型上保持规模量产交付。公司聚焦智能驾驶
和智能网联业务的需求与发展，公司持续提升产品技术水平、保证产品质量和供应能力，成功获得国内新能源头部车企的审核及准入认可，为日后定点重点车型奠定基础。截至本报告期末，公司车载端软硬
件产品已获车企成功定点的车型合计43款。
5)产品技术持续创新迭代，助力各行业领域发展报告期内，公司持续加强产品研发创新力度和提升迭代升级速度，发布了多款行业领先产品。在地
理信息测绘装备方面，公司发布了全新一代的高清实景放样RTK、北斗高精度手机A30、Android系统安卓智能全站仪ZTS-720，新产品智能化大幅度提升，无需繁重的数据预处理，作业效率大大拉升。在
三维激光测量装备方面，公司自主研发推出智喙S1轻小型机载激光测量系统、S2轻小型机载激光测量系统和短测程R2机载激光测量系统等新产品，同时推出应急测流、重点河道断面测量、水上水下一体
化等行业三维激光解决方案，可在高流速情况下高效、高精度地完成测量，可广泛适用于国土地形测绘、
林业测量、矿山测量、施工工地测量、水域测量、应急管理测绘等应用场景。在海洋探测装备方面，公司推出iBoat BSA智能无人测量船、iBoat BS12双载体无人船、iBoat BS15多波束无人船及iBeam
8140P浅水多波束测深仪等产品，可高效、精准地完成水下地形地貌测量，广泛适用于内陆水域的河道断面测量、水库库容测量、淤积土方测量、港口施工测量和航道水深测量等多种测量场景，应用范围更
广阔，为国家“智慧水利建设”、“水文信息化建设”贡献力量。报告期内，公司ADCP无人测流系统和多波束无人测量系统成功入选水利部第四届水文监测仪器设备推介名录，产品技术实力得到业界高度
认可。公司对核心关键技术和产品的持续迭代和技术创新，有效提升了公司的产品市场竞争力，进一步增强了公司的竞争优势和行业地位。
（3）企业管理与机制建设情况报告期内，公司为应对宏观经济环境变化，及时进行战略调整，进一步聚焦主业，持续推动研发、
营销和供应链以及各职能部门的管理调整优化，精简内部组织架构，优化人员配置，努力提升公司运营效率。同时，公司加强应收管控力度，成立专项清收小组，强化应收账款的过程管理和考核管理，提升
自身财务风险抵御能力。
2024年，公司将继续聚焦主业，加大北斗高精度定位装备业务市场的开拓，对冲高精度时空信息解决方案业务下行的影响，关注各类重点资产的运转效率，针对重点资产以专项形式推动其快速优化，
积极提高整体运营效率，努力提升盈利能力。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况广州中海达卫星导航技术股份有限公司2023年年度报告全文
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
1,186,383,154.0 1,318,445,359.6营业收入合计 100% 100% -10.02%
1 8分行业
卫星导航系统技1,186,383,154.0 1,318,445,359.6
术开发及装备制 100.00% 100.00% -10.02%1 8
造业分产品
北斗高精度定位937,518,375.57 79.02% 769,749,176.36 58.38% 21.80%
装备高精度时空信息
248,864,778.44 20.98% 548,696,183.32 41.62% -54.64%解决方案
分地区1,123,951,172.1
国内 946,455,231.71 79.78% 85.25% -15.79%国外 239,927,922.30 20.22% 194,494,187.50 14.75% 23.36%
分销售模式直销 865,104,843.23 72.92% 951,181,260.68 72.14% -9.05%
经销 321,278,310.78 27.08% 367,264,099.00 27.86% -12.52%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
卫星导航系统1,186,383,15 751,594,453.
技术开发及装 36.65% -10.02% -3.03% -4.56%4.01 26
备制造业分产品
北斗高精度定 937,518,375. 502,955,348.46.35% 21.80% 46.94% -9.18%
位装备 57 44高精度时空信 248,864,778. 248,639,104.
0.09% -54.64% -42.55% -21.03%息解决方案 44 82
分地区946,455,231. 677,089,959.
国内 28.46% -15.79% -4.26% -8.62%71 75
239,927,922. 74,504,493.5国外 68.95% 23.36% 9.76% 3.85%
30 1分销售模式
865,104,843. 605,241,740.直销 30.04% -9.05% 0.89% -6.89%
23 02321,278,310. 146,352,713.
经销 54.45% -12.52% -16.46% 2.15%78 24
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
注：高精度时空信息解决方案业务营业收入下降较大，主要是其中时空数据及信息化业务影响所致，该类业务以政府客户为主，由于经济环境承压，回款不达预期，公司主动控制该类业务规模，市场需求也有所减少。该类业务毛利率下降
广州中海达卫星导航技术股份有限公司2023年年度报告全文较大，毛利率水平较低，主要是由于客户推迟验收、交付成本增加所致。
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 台 69,983 56,595 23.66%
卫星导航系统技术开发及装备制 生产量 台 66,620 58,172 14.52%
造业库存量 台 13,199 16,562 -20.31%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重卫星导航系统
480,895,073. 395,961,778.技术开发及装 直接材料 63.98% 51.09% 12.89%
14 47备制造业
卫星导航系统213,681,920. 290,105,935.
技术开发及装 费用 28.43% 37.43% -9.00%85 08
备制造业卫星导航系统
57,017,459.2 89,012,527.4技术开发及装 人工工资 7.59% 11.48% -3.89%
7 4备制造业
卫星导航系统751,594,453. 775,080,240.
技术开发及装 合计 100.00% 100.00% 0.00%26 99
备制造业说明
不适用。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
广州中海达卫星导航技术股份有限公司2023年年度报告全文（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 174,935,224.08
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 14.75%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 50,702,222.52 4.27%2 第二名 42,753,783.20 3.60%
3 第三名 32,092,549.66 2.71%4 第四名 26,820,297.00 2.26%
5 第五名 22,566,371.70 1.90%合计 -- 174,935,224.08 14.75%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 110,722,973.29
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 17.21%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 55,719,278.40 8.66%2 第二名 22,027,398.24 3.42%
3 第三名 14,518,805.29 2.26%4 第四名 9,909,769.06 1.54%
5 第五名 8,547,722.30 1.33%合计 -- 110,722,973.29 17.21%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要是由于重大卫生
事件结束后，公司市场活动增加，与市场
销售费用 234,002,623.14 215,945,280.34 8.36%活动相关的差旅费、
招待费、展会费等增加所致。
主要是为应对复杂经济环境，公司精简优
管理费用 247,430,358.38 205,313,421.89 20.51%化组织架构，本期产
生一定人员优化费用广州中海达卫星导航技术股份有限公司2023年年度报告全文
所致。
主要是本期利息收入财务费用 17,498,292.29 9,543,494.61 83.35%
减少所致。
研发费用 195,685,872.00 216,340,135.03 -9.55% 无重大变动。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响1.GNSS天线成功应用
于L2+/L3智能驾驶与智能网联、高速领航
公司已与客户就车辆NOA与城市NGP等智
自动驾驶等相关业务能应用；2.高精度定
研发一款基于北斗星 持续交流并逐步推动位单元成功应用于
基增强定位与惯导的 产品研发、示范项目L3-L4高级别智能驾
紧组合联合多深度光 等方面的合作，积极驶；
学定位的集成导航定 融入以上合作伙伴的3.惯性测量单元成功
位系统，以星基增强 生态链，充分把握应用于
定位为基础引入惯性 5G+北斗、AI+GIS等5R8V/10V/13V1L智能
面向智能驾驶的多源 导航技术和多深度光 项目成果已在众多无 “北斗+”技术在自动驾驶技术方案，高速
融合高精度定位终端 学定位，将定位的精 人驾驶集成公司中得 驾驶市场的发展机与城市NOP/NGP等智
研制及应用 度从米级提升到分米 到应用。 遇。此外，自动驾驶驾功能；
级甚至厘米级，能更 为国家重点扶持产4.GNSS/惯性导航紧组
好的适应沙漠、城 业，以及《关于开展合终端算法IP成功应
市、地下、极端天气 智能网联汽车准入和用于L2+智能驾驶技
等复杂环境，满足汽 上路通行试点工作的术方案，高速与城市
车行业的快速智能化 通知》等一系列政策NOP/NGP等功能；
升级。 的出台，该项目产品5.推动上下游产业链
具有极大的市场发展的产业化发展，打破
空间。
国外技术垄断，推动北斗国际化的竞争
力。
1.整合公司铁路、石化、电力、地质、桥
推出Hi-cloud7.0，
梁等行业的北斗时空提供极具竞争力北斗
应用功能，为客户提 1.进一步提高公司在时空行业应用综合平
供综合应用平台； 1.完成权限系统统 铁路、石化、电力、
台，以北斗的精准时2.整合各个旧平台技 一：70%； 桥梁的行业的北斗应
空能力为基础，给客北斗时空云应用综合 术栈，提高研发效 2.完成国产化适配： 用竞争力和市场份
户提供云应用解决方大平台 率； 100%； 额；
案，覆盖客户生产作3.完成国产化适配： 3.完成室内外定位引 2.降低行业解决方案
业、云端服务运维、
数据库，操作系统 擎整合：60%。 开发周期，提高研发终端运维等全场景应
等； 效率。
用，满足行业用户国4.整合升级全链路、
产化诉求。
服务监测的运维功能和终端运维等。
提供高精度的农机导 公司可以通过提供高航，帮助客户实现精 质量、高性能的农机
准的自动驾驶和作业 帮助客户实现精准的 导航产品来获取业务已经完成研发样机开
农机自动驾驶系统项 管理，提高农业生产 自动驾驶和作业管 市场份额，从而实现发，正在市场试用，
目研发 效率。通过推出农机 理，提高农业生产效 盈利目标。公司可以打磨产品。
导航产品，公司可以 率。 借助农机导航产品填进一步拓展农业领域 补自身产品线中的空
市场，扩大销售范 白领域，拓展自身的广州中海达卫星导航技术股份有限公司2023年年度报告全文
围。 产品线，提升产品在市场中的竞争力。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 965 1,207 -20.05%研发人员数量占比 56.10% 52.10% 4.00%
研发人员学历本科 602 702 -14.25%
硕士 84 103 -18.45%其他 279 402 -30.60%
研发人员年龄构成30岁以下 509 709 -28.21%
30~40岁 403 455 -11.43%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 206,872,867.60 234,151,688.77 265,192,326.85
研发投入占营业收入比例 17.44% 17.76% 14.77%研发支出资本化的金额
32,670,733.06 30,125,826.51 29,061,503.90（元）
资本化研发支出占研发投入15.79% 12.87% 10.96%
的比例资本化研发支出占当期净利
-6.51% -23.34% 50.51%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 1,369,711,792.06 1,391,352,042.70 -1.56%
经营活动现金流出小计 1,406,592,018.91 1,429,303,049.89 -1.59%经营活动产生的现金流量净
-36,880,226.85 -37,951,007.19 2.82%额
投资活动现金流入小计 650,068,847.20 154,280,297.83 321.36%投资活动现金流出小计 515,097,146.65 350,242,001.92 47.07%
投资活动产生的现金流量净134,971,700.55 -195,961,704.09 168.88%
额筹资活动现金流入小计 488,138,091.67 558,363,127.58 -12.58%
筹资活动现金流出小计 586,131,689.81 578,938,918.39 1.24%广州中海达卫星导航技术股份有限公司2023年年度报告全文
筹资活动产生的现金流量净-97,993,598.14 -20,575,790.81 -376.26%
额现金及现金等价物净增加额 1,146,228.29 -253,206,084.84 100.45%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、投资性现金流量变动分析投资活动产生的现金流量净额本报告期较去年同期增加33,093.34万元，增幅168.88%，主要是本期处
置武汉光庭信息技术股份有限公司股份收到处置价款所致。
2、筹资性现金流量变动分析筹资活动产生的现金流量净额本报告期较去年同期减少7,741.78万元，降幅376.26%，主要是去年同
期银行借款金额有所增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要是本报告期处置参股公司武汉光庭信
投资收益 -4,967,473.21 0.81% 否息技术股份有限公司
产生的投资损益。
主要是参股公司武汉光庭信息技术股份有
公允价值变动损益 50,369,964.76 -8.25% 否限公司公允价值变
动。
主要是时空数据及信息化业务相关的商誉
减值、合同资产计提坏账准备、存货计提
资产减值 -284,735,604.70 46.66% 否跌价等损失所致。部
分参股公司长期股权投资减值也造成一定
影响。
主要是日常零星营业营业外收入 2,231,884.22 -0.37% 否
外收入。
主要是固定资产报废营业外支出 2,677,480.40 -0.44% 否
处置损失等所致。
主要是软件产品增值 软件产品增值税即征税即征即退和与企业 即退具有可持续性，
其他收益 31,369,916.24 -5.14%日常经营活动相关的 政府补助不具有可持
政府补助。 续性六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
广州中海达卫星导航技术股份有限公司2023年年度报告全文2023年末 2023年初
比重增减 重大变动说明金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
434,098,995. 423,183,327.货币资金 13.23% 11.16% 2.07% 无重大变动。
09 691,051,959,44 1,161,275,45
应收账款 32.05% 30.63% 1.42% 无重大变动。
1.81 5.68主要是本报告
期部分合同款项符合收款条
件转入应收账款，且结合合
173,451,042. 318,157,087.合同资产 5.28% 8.39% -3.11% 同款项存在无
35 65法收回的风
险，计提坏账准备金增加，
导致合同资产减少。
395,331,571. 454,916,294.存货 12.04% 12.00% 0.04% 无重大变动。
60 51主要是本报告
26,909,824.8 期出售对外出投资性房地产 5,723,453.30 0.17% 0.71% -0.54%
0 租的房产所致。
215,943,388. 260,059,058.长期股权投资 6.58% 6.86% -0.28% 无重大变动。
30 27145,961,088. 179,698,324.
固定资产 4.45% 4.74% -0.29% 无重大变动。
95 45主要是本报告
165,798,673. 95,984,196.6 期集团总部大在建工程 5.05% 2.53% 2.52%
50 9 楼建造工程投入所致。
23,487,856.8 28,302,739.7使用权资产 0.72% 0.75% -0.03% 无重大变动。
6 2473,672,105. 454,550,337.
短期借款 14.43% 11.99% 2.44% 无重大变动。
24 08175,207,932. 167,104,325.
合同负债 5.34% 4.41% 0.93% 无重大变动。
21 21主要是本报告
10,319,963.8 期一年期以上长期借款 0.31% 0.00% 0.31%
9 的银行借款增加所致。
主要是本期报11,199,555.4 16,080,550.5 告期偿还部分
租赁负债 0.34% 0.42% -0.08%1 2 租赁负债所
致。
主要是本报告25,972,867.3 期收到客户的
应收票据 0.79% 3,401,470.50 0.09% 0.70%7 商业承兑汇票
增加所致。
主要是本报告40,947,435.4 28,159,069.5 期待抵扣进项
其他流动资产 1.25% 0.74% 0.51%5 5 税额增加所
致。
主要是本报告其他非流动金 20,821,200.0 111,146,596. 期处置参股公
0.63% 2.93% -2.30%融资产 0 00 司武汉光庭信
息技术股份有广州中海达卫星导航技术股份有限公司2023年年度报告全文
限公司所致。
主要是本报告期对符合会计
13,776,247.3开发支出 0.42% 8,661,567.61 0.23% 0.19% 准则的研发支
出予以资本化所致。
主要是本报告期对深圳中铭
高科信息产业45,918,214.9 119,977,504. 股份有限公
商誉 1.40% 3.16% -1.76%5 50 司、贵州天地
通科技有限公司计提商誉减
值准备所致。
主要是本报告70,712,511.6 34,775,242.4 期应付供应商
应付票据 2.15% 0.92% 1.23%7 8 银行承兑汇票
增加所致。
主要是本报告15,698,913.1 24,484,036.9 期预提的销售
预计负债 0.48% 0.65% -0.17%5 3 折扣费用减少
所致。
主要是本报告期处置其他非
流动金融资产武汉光庭信息
递延所得税负0.00 0.00% 4,345,572.93 0.11% -0.11% 技术股份有限
债公司股份导致
计提递延所得税负债减少所
致。
主要是本报告- 期外币财务报
其他综合收益 1,565,234.63 0.05% -0.05% 0.10%1,713,992.56 表折算差额增
加所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产130,548,1 425,000,0 450,000,0 2,691,143 105,237,4
（不含衍36.99 00.00 00.00 .41 57.54
生金融资产）
4.其他权 44,234,98 - 1,225,000 45,409,9850,000.00
益工具投 8.00 5,000,000 .00 8.00广州中海达卫星导航技术股份有限公司2023年年度报告全文
资 .005.其他非 -
111,146,5 50,369,96 134,320,2 20,821,20流动金融 6,375,078
96.00 4.76 82.04 0.00资产 .72
- -285,929,7 50,369,96 426,225,0 584,370,2 171,468,6
上述合计 5,000,000 3,683,93520.99 4.76 00.00 82.04 45.54
.00 .31金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容其他非流动金融资产：（1)其他非流动金融资产在持有期间的投资收益670,600.00元；（2) 处置其他
非流动金融资产取得的投资收益-7,045,678.72 元。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见第十节财务报告七、31、所有权或使用权受到限制的资产。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度76,528,593.59 451,205,638.29 -83.04%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动广州中海达卫星导航技术股份有限公司2023年年度报告全文
其他境内 20,00 公允 91,55 49,14 91,55 42,56 非流
30122 光庭 自有外股 0,500 价值 5,230 0,130 5,230 5,052 0.00 动金
1 信息 资金票 .00 计量 .00 .76 .00 .04 融资
产其他
境内 12,80 公允 11,34 1,660 1,860 13,00 非流43055 雅达 自有
外股 0,000 价值 0,000 ,000. ,000. 0,000 动金6 股份 资金
票 .00 计量 .00 00 00 .00 融资产
其他境内 6,999 公允 8,251 - - 7,821 非流
83141 天际 自有外股 ,974. 价值 ,366. 430,1 430,1 ,200. 动金
2 航 资金票 00 计量 00 66.00 66.00 00 融资
产- 其他
公允 44,23 1,225 45,405,000 权益 自有
其他 无 无 价值 4,988 ,000. 9,988,000. 工具 资金
计量 .00 00 .0000 投资
交易公允 55,00 30,00 25,05
116,3 性金 自有其他 无 无 价值 0,000 0,000 5,402
76.29 融资 资金计量 .00 .00 .74
产交易
公允 130,5 370,0 420,0 2,572 80,18性金 募集
其他 无 无 价值 48,13 00,00 00,00 ,671. 2,054融资 资金
计量 6.99 0.00 0.00 23 .80产
-39,80 285,9 50,36 426,2 541,5 46,68 171,4
5,000合计 0,474 -- 29,72 9,964 25,00 55,23 3,933 68,64 -- --
,000..00 0.99 .76 0.00 0.00 .56 5.54
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
向特定 存放在50,999 50,062 3,788. 34,477 25,294 15,584
2020 对象发 0 49.60% 募集资 0.99 .63 89 .68 .48 .95
行股票 金专户广州中海达卫星导航技术股份有限公司2023年年度报告全文
50,999 50,062 3,788. 34,477 25,294 15,584合计 -- 0 49.60% -- 0
.99 .63 89 .68 .48 .95募集资金总体使用情况说明
1、公司募集资金使用相关信息披露及时、真实、准确、完整，且募集资金管理不存在违规行为。
2、截至2023年12月31日，公司募集资金专户中的资金余额约为17,622.51万元，其中募集资金本金15,584.95万元，利息2,037.56万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目基于时
空智能2023年
技术的 24,186 4,461. 4,461. 100.00是 0 02月 0 0 不适用 是
应急管 .36 58 58 %28日
理平台项目
高精度GNSS应
2023年用技术 15,117 100.00
是 128.34 0 128.34 02月 0 0 不适用 是研发中 .56 %
28日心建设
项目关于收
购广东满天星
云信息 2022年9,850. 8,375. 2,168.
技术有 否 0 495.1 85.03% 10月 883.5 否 否5 5 68
限公司 28日部分股
权的项目
智能驾驶高精
度定位2025年
软硬件 15,443 3,293. 3,512.否 0 22.74% 10月 0 0 不适用 否
产品研 .98 79 2617日
发及产业化项
目补充流 100.00
否 18,000 18,000 0 18,000 0 0 不适用 否动资金 %
基于全要素网
格的社 35,181否 0 0 0 0.00% 0 0 不适用 否
会治理 .07平台项
目广州中海达卫星导航技术股份有限公司2023年年度报告全文
承诺投92,484 47,884 3,788. 34,477 2,168.
资项目 -- -- -- 883.5 -- --.99 .4 89 .68 68
小计超募资金投向
不适用 否92,484 47,884 3,788. 34,477 2,168.
合计 -- -- -- 883.5 -- --.99 .4 89 .68 68
分项目说明未
达到计划进
“是否达到预计效益”选择“不适用”或“否”的原因：
度、预
1、公司第五届董事会第十五次会议及2022年第一次临时股东大会审议通过了《关于变更部分募集资金用途计收益
的议案》，同意终止实施“基于时空智能技术的应急管理平台项目”和“高精度GNSS应用技术研发中心建设的情况
项目”。
和原因
2、公司第四届董事会第三十四次会议及2021年第一次临时股东大会审议通过了《关于调整部分募集资金投（含
资项目募集资金投入金额的议案》，同意不实施“基于全要素网格的社会治理平台项目”。
“是否
3、“关于收购广东满天星云信息技术有限公司部分股权的项目”未达到预计效益的主要原因系：报告期内，
达到预受部分北斗高精度行业应用客户招投标及立项程序延长等影响，导致取得订单时间有所滞后，导致该部分业
计效务收入未达预期。
益”选4、“智能驾驶高精度定位软硬件产品研发及产业化项目”尚处于建设阶段。
择“不适用”
的原因）
1、关于终止“基于时空智能技术的应急管理平台项目”, 并使用该项目部分剩余募集资金实施“关于收购广东满天星云信息技术有限公司部分股权的项目”
“基于时空智能技术的应急管理平台项目”原实施主体为广州市中海达测绘仪器有限公司，但由于公司相关应急管理业务分别在多个下属子公司开展，项目无法按原计划调整至单一业务单元实施。公司依据实际情
况，为维护公司和全体股东利益，降低募集资金的投资风险，提高募集资金的使用效率，决定终止“基于时空智能技术的应急管理平台项目”，项目后续将由公司自有资金投入实施。
现阶段北斗高精度智能应用业务是公司重点发展的新兴战略业务，北斗高精度行业应用业务是其中的一个重要业务板块。而广东满天星云信息技术有限公司（以下简称“满天星云”）依托北斗高精度和地理信息大数
据核心技术，为铁路、电力、石油化工等特定行业客户提供基于北斗高精度智能应用的整体解决方案，帮助项目可
客户解决生产经营中“安全和效率”的核心问题，是公司北斗高精度行业应用业务主要承载主体。公司通过行性发
进一步收购满天星云的部分股权实现对其经营管控力的加强，提高公司的管理决策效率和执行能力，从而使生重大
满天星云能更好地抓住行业发展机遇，实现业务快速增长，并完善公司在北斗高精度行业应用业务领域的布变化的
局，拓宽公司的利润增长点，增强公司核心竞争力，更好地实现公司的既定发展目标。
情况说
2、关于终止实施“高精度GNSS应用技术研发中心建设项目”，并使用该项目及“基于时空智能技术的应急明
管理平台项目”的剩余募集资金实施“智能驾驶高精度定位软硬件产品研发及产业化项目”“高精度GNSS应用技术研发中心建设项目”原计划通过项目建设来升级和完善研发基础设施和环境，提高
卫星导航及相关行业前沿技术、高端产品生产工艺及产品应用的综合研究实力，尤其是在全球精度星基增强系统、高精度惯性导航技术、车载高精度传感器等重点领域。目前，智能驾驶汽车相关行业将迎来巨大的发
展机遇，公司智能驾驶车载软硬件产品也已初步实现规模化量产出货，公司计划进一步加大投入到相关产品技术的研发及市场推广，以赢得发展先机。本次“智能驾驶高精度定位软硬件产品研发及产业化项目”聚焦
在原“高精度GNSS应用技术研发中心建设项目”中的高精度惯性导航技术、车载高精度传感器等重点技术领域的研发、生产及市场推广，变更系公司根据实际市场环境变化对原项目的研发方向进行相应调整，并进一
步对重点技术领域进行产业化推动，促进公司智能驾驶车载高精度业务的快速发展。
超募资金的金
额、用不适用
途及使用进展
情况募集资
金投资 不适用项目实
广州中海达卫星导航技术股份有限公司2023年年度报告全文施地点
变更情况
适用以前年度发生
募集资公司第五届董事会第十五次会议及2022年第一次临时股东大会审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议
金投资案》，同意公司对2020年向特定对象发行股票事项的“基于时空智能技术的应急管理平台项目”、“高精度
项目实GNSS应用技术研发中心建设项目”的实施主体、实施方式、项目投资金额等进行变更如下：公司同意终止实
施方式施“基于时空智能技术的应急管理平台项目”，并使用该项目部分剩余募集资金9,850.50万元收购公司控股
调整情子公司广东满天星云信息技术有限公司29.85%的股权；同时，终止实施“高精度GNSS应用技术研发中心建设
况项目”，并使用该项目及“基于时空智能技术的应急管理平台项目”的剩余募集资金15,908.06万元（含利
息）实施“智能驾驶高精度定位软硬件产品研发及产业化项目”。
募集资金投资
项目先不适用
期投入及置换
情况用闲置
募集资金暂时
不适用补充流
动资金情况
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募集资金 尚未使用的募集资金部分存放在公司的募集资金专户。
用途及去向
募集资金使用的其他情况：
1、公司第四届董事会第三十四次会议及2021年第一次临时股东大会审议通过了《关于调整部分募集资金投资项目募集资金投入金额的议案》，鉴于2020年向特定对象发行股票实际募集资金净额为500,626,265.53
元，少于原计划拟投入的募集资金金额924,849,900元，为保障募集资金投资项目的顺利实施，公司董事会同意公司根据实际募集资金净额及募集资金投资项目的实际情况，对部分募集资金投资项目的募集资金投入
金额进行调整。其中，调减“基于时空智能技术的应急管理平台项目”的募集资金投入金额，相应增加自有资金投入金额；本次不实施“基于全要素网格的社会治理平台项目”，其余项目不变。
募集资 2、公司第五届董事会第二次会议审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施主体的议案》，同意公司金使用 根据内部业务单元架构的调整安排，将向特定对象发行股票募集资金投资项目“基于时空智能技术的应急管
及披露 理平台项目”的实施主体由广州都市圈网络科技有限公司变更为广州市中海达测绘仪器有限公司。
中存在 3、第五届董事会第十五次会议及2022年第一次临时股东大会审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议的问题 案》，同意公司对2020年向特定对象发行股票事项的“基于时空智能技术的应急管理平台项目”、“高精度
或其他 GNSS应用技术研发中心建设项目”的实施主体、实施方式、项目投资金额等进行变更如下：公司同意终止实情况 施“基于时空智能技术的应急管理平台项目”，并使用该项目部分剩余募集资金9,850.50万元收购公司控股
子公司广东满天星云信息技术有限公司（以下简称“满天星云”）29.85%的股权；同时，终止实施“高精度GNSS应用技术研发中心建设项目”，并使用该项目及“基于时空智能技术的应急管理平台项目”的剩余募集
资金15,908.06万元（含利息）实施“智能驾驶高精度定位软硬件产品研发及产业化项目”。本次变更部分募集资金用途后剩余的未确定资金用途的募集资金为2,178.23 万元（不含利息），该部分剩余的未确定资金
用途的募集资金将继续存放于相应的募集资金专户，待公司找到新的投资项目时再按照相关法律法规履行相应的决策程序。公司将尽快、科学地选择新的投资项目，并提交董事会和股东大会审议。
截至2022年11月01日，满天星云已完成本次股权收购事项的相关工商登记变更手续，公司直接和间接持有广州中海达卫星导航技术股份有限公司2023年年度报告全文
满天星云100%股权，满天星云为公司的全资子公司。此外，公司已使用“高精度GNSS应用技术研发中心建设项目”及“基于时空智能技术的应急管理平台项目”的剩余募集资金人民币15,908.06万元（含利息）对全
资子公司广州海达星宇技术有限公司（以下简称“海达星宇”）进行增资，用于实施“智能驾驶高精度定位软硬件产品研发及产业化项目”。截至2022年11月01日，海达星宇已完成本次增资事项的相关工商登记变
更手续。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后的
变更后项 截至期末 截至期末 项目达到本报告期 本报告期 项目可行
变更后的 对应的原 目拟投入 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到实际投入 实现的效 性是否发
项目 承诺项目 募集资金 投入金额 (3)=(2)/ 用状态日 预计效益金额 益 生重大变
总额(1) (2) (1) 期化
关于收购广东满天 基于时空
星云信息 智能技术 2022年技术有限 的应急管 9,850.5 495.1 8,375.5 85.03% 10月28 883.5 否 否
公司部分 理平台项 日股权的项 目
目基于时空
智能技术 2025年智能驾驶 的应急管 454.76 10月17 0 不适用 否
高精度定 理平台项 日位软硬件 目
3,293.79 3,512.26 22.74%产品研发 高精度
及产业化 GNSS应 2025年14,989.2
项目 用技术研 10月17 0 不适用 否发中心建 日
设项目25,294.4 11,887.7
合计 -- 3,788.89 -- -- 883.5 -- --8 6
1、变更募投项目的决策程序：
公司第五届董事会第十五次会议及2022年第一次临时股东大会审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》，同意公司对2020年向特定对象发行股票事项的
“基于时空智能技术的应急管理平台项目”、“高精度GNSS应用技术研发中心建设项目”的实施主体、实施方式、项目投资金额等进行变更如下：公司同意终止实
施“基于时空智能技术的应急管理平台项目”，并使用该项目部分剩余募集资金9,850.50万元收购公司控股子公司广东满天星云信息技术有限公司（以下简称“满
天星云”）29.85%的股权；同时，终止实施“高精度GNSS应用技术研发中心建设项目”，并使用该项目及“基于时空智能技术的应急管理平台项目”的剩余募集资
金15,908.06万元（含利息）实施“智能驾驶高精度定位软硬件产品研发及产业化变更原因、决策程序及信息披露
项目”。
情况说明(分具体项目)
2、变更募投项目的原因：
（1）关于终止“基于时空智能技术的应急管理平台项目”, 并使用该项目部分剩余募集资金实施“关于收购广东满天星云信息技术有限公司部分股权的项目”
“基于时空智能技术的应急管理平台项目”原实施主体为广州市中海达测绘仪器有限公司，但由于公司相关应急管理业务分别在多个下属子公司开展，项目无法按
原计划调整至单一业务单元实施。公司依据实际情况，为维护公司和全体股东利益，降低募集资金的投资风险，提高募集资金的使用效率，决定终止“基于时空智
能技术的应急管理平台项目”，项目后续将由公司自有资金投入实施。
现阶段北斗高精度智能应用业务是公司重点发展的新兴战略业务，北斗高精度行业应用业务是其中的一个重要业务板块。而满天星云依托北斗高精度和地理信息大数
广州中海达卫星导航技术股份有限公司2023年年度报告全文据核心技术，为铁路、电力、石油化工等特定行业客户提供基于北斗高精度智能应
用的整体解决方案，帮助客户解决生产经营中“安全和效率”的核心问题，是公司北斗高精度行业应用业务主要承载主体。公司拟通过进一步收购满天星云的部分股
权实现对其经营管控力的加强，提高公司的管理决策效率和执行能力，从而使满天星云能更好地抓住行业发展机遇，实现业务快速增长，并完善公司在北斗高精度行
业应用业务领域的布局，拓宽公司的利润增长点，增强公司核心竞争力，更好地实现公司的既定发展目标。
（2）关于终止实施“高精度GNSS应用技术研发中心建设项目”，并使用该项目及“基于时空智能技术的应急管理平台项目”的剩余募集资金实施“智能驾驶高精度
定位软硬件产品研发及产业化项目”“高精度GNSS应用技术研发中心建设项目”原计划通过项目建设来升级和完善
研发基础设施和环境，提高卫星导航及相关行业前沿技术、高端产品生产工艺及产品应用的综合研究实力，尤其是在全球精度星基增强系统、高精度惯性导航技术、
车载高精度传感器等重点领域。目前，智能驾驶汽车相关行业将迎来巨大的发展机遇，公司智能驾驶车载软硬件产品也已初步实现规模化量产出货，公司计划进一步
加大投入到相关产品技术的研发及市场推广，以赢得发展先机。本次“智能驾驶高精度定位软硬件产品研发及产业化项目”聚焦在原“高精度GNSS应用技术研发中
心建设项目”中的高精度惯性导航技术、车载高精度传感器等重点技术领域的研发、生产及市场推广，本次变更系公司根据实际市场环境变化对原项目的研发方向
进行相应调整，并进一步对重点技术领域进行产业化推动，促进公司智能驾驶车载高精度业务的快速发展。
公司已使用2020年向特定对象发行股票事项的“基于时空智能技术的应急管理平台项目”部分剩余募集资金合计人民币7,880.3960万元分别向满天星云原股东
朱空军、刘合良及广州志星和投资企业（有限合伙）原有限合伙人朱空军、刘军、
吴叶周、张小东、薛彩华、周伟杰支付了本次收购满天星云29.85%股权的首期交易款项，剩余收购款项人民币1,970.10万元将按照股权转让协议的约定支付。公司
已使用2020年向特定对象发行股票事项的“高精度GNSS应用技术研发中心建设项目”及“基于时空智能技术的应急管理平台项目”的剩余募集资金人民币
15,908.06万元（含利息）对全资子公司广州海达星宇技术有限公司（以下简称“海达星宇”）进行增资，用于实施“智能驾驶高精度定位软硬件产品研发及产业
化项目”。本次海达星宇增资的新增注册资本人民币4,000万元，其余增资款人民币11,908.06万元计入海达星宇的资本公积。增资后，海达星宇注册资本变更为人
民币5,000万元。
3、信息披露情况说明：
《关于变更部分募集资金用途的公告》、《关于变更部分募集资金用途的进展公告》的具体内容分别详见公司于2022年10月01日、10月10日、11月02日刊登
在中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)上的公告。
“关于收购广东满天星云信息技术有限公司部分股权的项目”未达到预计效益的主未达到计划进度或预计收益的情
要原因系：报告期内，受部分北斗高精度行业应用客户招投标及立项程序延长等影况和原因(分具体项目)
响，导致取得订单时间有所滞后，导致该部分业务收入未达预期。
变更后的项目可行性发生重大变不适用
化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
广州中海达卫星导航技术股份有限公司2023年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
高精度广州市 卫星定位
- -中海达测 产品开 20000 1,504,035 122,869,4 833,997,6
子公司 103,751,3 123,699,9绘仪器有 发、生 万元 ,614.36 06.61 68.73
98.97 77.29限公司 产、销售
及服务。
高精度江苏中 卫星定位
海达海洋 产品开 3181.82 173,072,5 133,820,0 82,519,56 22,005,03 21,723,48子公司
信息技术 发、生 万元 38.54 66.24 4.86 5.53 4.30有限公司 产、销售
及服务。
地理信广州都 息系统、
- - -市圈网络 地理信息 2000万 153,895,4 72,640,24
子公司 85,069,69 63,613,83 57,709,93科技有限 咨询，测 元 23.11 2.18
0.79 7.10 3.57公司 绘工程服
务。
高精度广东满 卫星定位
天星云信 产品开 1000万 238,768,2 152,646,9 99,171,75 35,348,24 30,952,07子公司
息技术有 发、生 元 91.91 91.55 9.60 3.17 1.66限公司 产、销售
及服务。
地理信深圳中
息系统、
铭高科信 - - -地理信息 2,253.7 265,290,8 17,253,23
息产业股 子公司 109,924,7 239,218,4 257,290,1咨询，测 662万元 89.27 9.84
份有限公 68.73 33.45 07.76绘工程服
司务。
地理信息系统、
贵州天 - -地理信息 1000万 335,060,2 79,652,81 69,655,37
地通科技 子公司 66,126,47 54,328,42咨询，测 元 97.07 2.84 0.33
有限公司 0.43 8.29绘工程服
务。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响重庆中海达空间信息技术有限公司 新设 不适用
Hi-Pos注销 不适用
Technology LTD（英国公司）
HI-POSTechnology HongKong Limited（香港 注销 不适用
公司）
广州阿提克卫星导航技术有限公司 注销 不适用深圳全球星电子有限公司 注销 不适用
主要控股参股公司情况说明广州中海达卫星导航技术股份有限公司2023年年度报告全文
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、公司发展战略公司总体发展战略：秉承“专注、创新、坚韧”的企业精神，专注北斗高精度定位领域，持续深化
北斗精准位置行业应用。公司将把握国内北斗行业应用和海外市场发展的机遇，战略聚焦和加大资源投入，抢占国内和海外的战略重点业务市场。同时，内部继续深化精细化运营管理，降本增效，持续优化
管理机制和组织架构，持续提升盈利能力、现金流能力和内控能力，更有效应对各类外部环境的不确定性。
2、2024年公司经营计划2024年公司的整体经营策略为进一步聚焦主业，加大北斗高精度定位装备及偏装备型行业解决方
案业务的资源投入和市场拓展，加大海外业务的市场拓展，力争在海外市场和国内行业应用市场两个领域带来更大业绩增量；稳步控制时空数据及信息化等面向政府的解决方案业务，保持最优规模，苦练内
功、夯实基础，等待外部环境改善后快速发展；继续优化各类重点资产管理，向管理要效益，提升公司盈利能力。为实现该经营目标，公司将从以下方面推进经营管理工作：
（1）聚焦战略机会及战略业务，加大重点业务资源投入力度；
（2）加强项目评审，降本增效，提高运营效率；
（3）以客户为中心，业务全流程提升客户服务满意度；
（4）持续推动战略管理体系、研发流程、营销流程和供应链流程的管理变革；
（5）精简优化组织架构，减少协同壁垒，提高内部协同工作效率；
（6）持续优化人才管理体系和企业文化建设。
3、可能面对的风险及应对措施（1）应收账款及相关资产减值风险
近年来，公司时空数据及信息化等解决方案业务的应收账款金额呈现较快上升的趋势，该部分业务主要面向各级地方政府、企事业单位，该类客户可能受国内“紧平衡”环境的影响，项目款项支付有所
延迟，部分项目验收时间推迟，部分客户推动化债。若公司不能有效管控应收账款规模，将造成公司较大现金流压力，存在计提各类资产减值及或应收坏账的风险，从而可能对公司的财务状况和经营成果造
成不利影响。
应对策略：公司控制该类业务规模，加大现金流较好的其他业务权重，暂时降低该类业务的权重；
加强对该类业务合同评审筛选，收款条款不达标的坚决不予承接。同时，加强对存量应收的催收，将相关人员的各类绩效与回款强挂钩；加强与客户的沟通与磋商，引入律师等外部催收方式，提升存量应收
的回款速度，逐步降低应收风险。
（2）技术创新及市场开拓不及预期的风险近年来，公司专注于组合导航、多源融合增强定位技术，以及北斗行业应用等前瞻性技术研究，公
司在相关领域保持较高水平的研发投入，且研发需要一定的周期时间，相关业务拓展亦需要经历一段市场培育期和产品完善期，不排除存在产品开发成果与市场开拓不达预期的风险。
应对策略：公司将通过跟踪研究新型产品的技术创新及新兴业务市场的发展趋势，定期组织内部研讨，及时了解并分析产品及行业发展趋势，调整制定公司技术发展方向和产品研发策略。同时，及时收
集客户反馈信息，不断迭代优化产品技术，使产品技术创新与市场需求相吻合。另一方面，通过引进产业优势资源和资金支持，形成资源协同，加速技术创新及业务产品的商业化进程。
（3）核心技术人才流失及技术泄露的风险公司作为高新技术企业，所处行业拥有较高的技术壁垒和门槛，优秀的人才梯队和结构保障了公司
行业技术的领先地位。随着行业技术的不断突破，行业内人才竞争和流动也日益激烈。此外，公司拥有多项核心技术，如果公司出现核心技术人才大量流失，则可能影响公司的技术领先性和持续创新能力，
同时，伴随核心技术人才流失亦可能出现核心技术泄露的风险。
广州中海达卫星导航技术股份有限公司2023年年度报告全文应对策略：公司坚持把核心人才队伍建设视为公司长期战略性方针，不断完善绩效考核和薪酬体系，
配套出台人才管理办法、核心人才激励政策，切实推行多种激励措施，打造具有战斗力的人才队伍，与企业共同成长，分享公司经营发展成果。同时，公司也重视知识产权管理工作，对公司核心技术相关知
识产权进行专门严格管理，从研发立项到知识产权后续使用管理实施全流程化管控，防止核心技术泄露及窃用。
（4）地缘政治和贸易摩擦的风险国际政治形势变化，战争与贸易争端不断以及地缘政治冲突等因素，将可能导致全球经济增长放缓
或停滞，对全球经济造成较大的影响，全球经济存在较大不确定性。
应对策略：公司将密切关注外部环境变化给公司业务所带来的影响，及时做出研判、调整经营策略，
加大力度扩宽业务合作伙伴资源，加强公司财务风险管理机制，未雨绸缪，为公司可能出现的风险作好充分准备。
（5）汇率波动的风险公司经过在海外市场多年的持续建设，已在海外发展了超300多家经销商和业务合作伙伴，公司的
海外业务收入占比大幅增长，主要以美元结算，若未来人民币对美元的汇率发生较大波动，将在一定程度上给公司业绩带来影响。
应对策略：公司将密切关注全球金融市场和国家相关汇率政策，进行分析研判，公司可通过优化与客户的计价方式、结算方式来规避风险，或利用各种金融工具对汇率风险进行主动管理，降低汇率波动
带来的外汇风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料
1、公司的主营业务及经营
投资者关系活概况；2、安
动记录表编全监测业务的
号：2023-001发展情况；
（http://www
3、公司智能.cninfo.com.
驾驶车载高精cn/new/discl
度业务产品介osure/detail
中信证券：陈 绍；4、公司?plate=szse&
2023年01月 凯 智能驾驶车载公司广州总部 实地调研 机构 orgId=990001
13日 广州圆石投 高精度业务的6529&stockCo
资：杨一鸣 进展情况；
de=300177&an5、公司北斗
nouncementId高精度行业应
=1215613758&用业务的介
announcement绍；6、公司
Time=2023-北斗高精度行
01-业应用中石化
14%2021:50）
领域的产品业务情况。
1、公司的主 投资者关系活营业务概况； 动记录表编
申万宏源证
2、公司北斗 号：2023-002券：蒲梦洁、
2023年02月 高精度行业应 （http://www公司广州总部 实地调研 机构 袁航
15日 用业务的介 .cninfo.com.中邮证券：王
绍；3、公司 cn/new/discl立康
北斗高精度行 osure/detail业应用在铁路 ?plate=szse&
广州中海达卫星导航技术股份有限公司2023年年度报告全文行业的情况； orgId=990001
4、公司在海 6529&stockCo洋探测产品情 de=300177&an
况；5、公司 nouncementId智能驾驶车载 =1215876188&
高精度业务产 announcement品介绍；6、 Time=2023-
公司智能驾驶 02-车载高精度业 16%2008:40）
务的进展情况。
1、公司的主营业务概况；
投资者关系活
2、公司北斗动记录表编
高精度行业应号：2023-003
用业务的介（http://www
绍；3、公司.cninfo.com.
北斗高精度行cn/new/discl
业应用在铁路osure/detail
华润元大基 行业的情况；
?plate=szse&2023年03月 金：苏展 4、公司北斗
公司广州总部 实地调研 机构 orgId=99000107日 创金合信：王 高精度行业应
6529&stockCo鑫 用在石油石化
de=300177&an的业务情况；
nouncementId5、公司智能
=1216070137&驾驶车载高精
announcement度业务产品介
Time=2023-绍；6、公司
03-智能驾驶车载
08%2011:18）
高精度业务的进展情况。
1、公司北斗投资者关系活
高精度行业应动记录表编
用业务的介号：2023-004
绍；2、公司（http://www
北斗高精度行.cninfo.com.
业应用在铁路cn/new/discl
行业的情况；
osure/detail
3、公司北斗?plate=szse&
2023年03月 兴业证券：仇 高精度行业应公司广州总部 电话沟通 机构 orgId=990001
22日 新宇 用在石油石化6529&stockCo
的业务情况；
de=300177&an4、公司智能
nouncementId驾驶车载高精
=1216199884&度业务产品介
announcement绍；5、公司
Time=2023-智能驾驶车载
03-高精度业务的
23%2015:25）
进展情况。
东方财富方 1、公司的主 投资者关系活科、方正证券 营业务及经营 动记录表编
李宏涛、国金 概况；2、公 号：2023-005证券侯泓宇、 司北斗高精度 （http://www
2023年04月公司广州总部 电话沟通 机构 国联证券黄 行业应用业务 .cninfo.com.
28日楷、华泰证券 的介绍；3、 cn/new/discl
汤仕翯、民生 公司北斗高精 osure/detail证券马天诣、 度行业应用在 ?plate=szse&
申万宏源证券 铁路、电力、 orgId=990001广州中海达卫星导航技术股份有限公司2023年年度报告全文
刘菁菁、西部 石油石化行业 6529&stockCo证券张鑫雨、 的业务开展情 de=300177&an
兴业证券仇新 况；4、公司 nouncementId宇、银河证券 智能驾驶车载 =1216689533&
王思宬、中金 高精度业务的 announcement公司刘运昌、 进展情况； Time=2023-
中信证券何 5、 公司地质 04-尧、中邮证券 灾害监测和水 28%2018:27）
王立康 利水文业务的发展情况。
1、公司自主研制的下一代
北斗导航芯片，是否实现
通信和导航一体化设计；
投资者关系活
2、公司对核动记录表编
心关键技术和号：2023-005
产品的持续迭（http://www
代和技术创新.cninfo.com.
有何实际成cn/new/discl
效；3、公司osure/detail
全景网“投资 2023 年上半参与公司投资 ?plate=szse&
2023年04月 者关系互动平 网络平台线上 年实现归属于其他 者集体接待日 orgId=990001
28日 台”(http:// 交流 上市公司股东的广大投资者 6529&stockCo
ir.p5w.net) 的净利润同比de=300177&an
有所降低的原nouncementId
因；4、公司=1216689533&
上半年海外业announcement
务占比有所增Time=2023-
长，后续的业04-
务区域布局计28%2018:27）
划；5、目前公司在汽车行
业的市场份额，合作的产
品占比情况等问题。
1、公司的主营业务及经营
投资者关系活概况；2、公
动记录表编司智能驾驶车
号：2023-006载高精度业务
（http://www产品介绍；
.cninfo.com.
3、公司智能cn/new/discl
驾驶车载高精osure/detail
中泰证券：陈 度业务的进展?plate=szse&
2023年05月 宁玉、王逢节 情况；4、公公司广州总部 实地调研 机构 orgId=990001
24日 明达资产：李 司在空间数据6529&stockCo
荣贵 应用方面的进de=300177&an
展情况；5、
nouncementId公司北斗高精
=1216906364&度行业应用业
announcement务的介绍；
Time=2023-6、公司北斗
05-高精度行业应
25%2016:09）
用在铁路、电力、石油石化
广州中海达卫星导航技术股份有限公司2023年年度报告全文行业的业务开
展情况。
1、公司地理信息与空间数
投资者关系活据业务介绍；
动记录表编
2、公司地质号：2023-007
灾害监测和水（http://www
利水文业务的.cninfo.com.
发展情况；
cn/new/discl
3、公司在海osure/detail
外业务方面的?plate=szse&
2023年06月 长江证券：祖 进展情况；
公司广州总部 实地调研 机构 orgId=99000130日 圣腾 4、公司智能
6529&stockCo驾驶车载高精
de=300177&an度业务的进展
nouncementId情况；5、公
=1217177196&司北斗高精度
announcement行业应用在铁
Time=2023-路、电力、石
06-油石化行业的
30%2015:31）
业务开展情况。
1、公司智能驾驶车载高精 投资者关系活
度业务产品介 动记录表编绍；2、公司 号：2023-008
东北证券吴源 智能驾驶车载 （http://www恒、诺德基金 高精度业务主 .cninfo.com.
孙小明、东北 要定点产品的 cn/new/discl证券吴源恒、 简介；3、公 osure/detail
景顺长城基金 司智能驾驶车 ?plate=szse&2023年07月
公司广州总部 电话沟通 机构 曹雅意、东北 载高精度业务 orgId=99000117日
证券吴源恒、 的进展情况； 6529&stockCo永盈基金王文 4、公司智能 de=300177&an
龙、东北证券 驾驶车载高精 nouncementId吴源恒、宝盈 度硬件产品的 =1217324260&
基金容志能 产能规模； announcement5、公司智能 Time=2023-
驾驶车载高精 07-度硬件产品的 18%2020:15）
产能规模。
1、公司自主 投资者关系活研制的下一代 动记录表编
北斗导航芯 号：2023-009片，是否实现 （http://www
通信和导航一 .cninfo.com.体化设计； cn/new/discl
2、公司对核 osure/detail全景网“投资
参与公司投资 心关键技术和 ?plate=szse&2023年09月 者关系互动平 网络平台线上
其他 者集体接待日 产品的持续迭 orgId=99000119日 台”(http:// 交流
的广大投资者 代和技术创新 6529&stockCoir.p5w.net)
有何实际成 de=300177&an效；3、公司 nouncementId
2023年上半年 =1217900170&实现归属于上 announcement
市公司股东的 Time=2023-净利润同比有 09-
所降低的原 20%2008:57）
广州中海达卫星导航技术股份有限公司2023年年度报告全文因；4、公司
上半年海外业务占比有所增
长，后续的业务区域布局计
划；5、目前公司在汽车行
业的市场份额，合作的产
品占比情况等问题。
1、公司的主营业务及经营
概况；2、中 投资者关系活央财政增发 1 动记录表编
万亿元国债对 号：2023-010公司的影响； （http://www
3、公司在海 .cninfo.com.国金证券侯泓 外业务方面的 cn/new/discl
宇、华泰证券 进展情况； osure/detail汤仕翯、国联 4、海外业务 ?plate=szse&
2023年10月公司广州总部 实地调研 机构 证券黄楷、长 发展规划； orgId=990001
25日江证券祖圣 5、公司北斗 6529&stockCo
腾、民生证券 高精度行业应 de=300177&an马天诣 用业务的介 nouncementId
绍；6、公司 =1218150174&北斗高精度行 announcement
业应用在铁 Time=2023-路、电力、石 10-
油石化行业的 25%2018:01）
业务开展情况。
1、公司的主营业务及经营
概况；2、公司北斗高精度 投资者关系活
行业应用业务 动记录表编的介绍；3、 号：2023-011
公司北斗高精 （http://www安信基金：张 度行业应用在 .cninfo.com.
天麒 铁路、电力、 cn/new/discl安信证券：孙 石油石化行业 osure/detail
晓翠、曾穗丰 的业务开展情 ?plate=szse&2023年11月
公司广州总部 实地调研 机构 广州黑金私募 况；4、公司 orgId=99000109日
证券基金：胡 智能驾驶车载 6529&stockCo明杰 高精度业务的 de=300177&an
小松私募基 进展情况； nouncementId金：闫世文 5、公司智能 =1218292410&
驾驶车载高精 announcement度业务主要定 Time=2023-
点产品的简 11-介；6、公司 09%2018:31）
在海外业务方面的进展情
况。
华创证券：欧 1、公司的主 投资者关系活2023年12月
公司广州总部 实地调研 机构 子兴 营业务及经营 动记录表编05日
创富兆业：陈 概况；2、公 号：2023-012广州中海达卫星导航技术股份有限公司2023年年度报告全文
继宏、马国 司在海外业务 （http://www庆、余捷涛 方面的进展情 .cninfo.com.
泰康资产：段 况；3、海外 cn/new/discl申喆 业务发展规 osure/detail
中盛晨嘉：陈 划；4、公司 ?plate=szse&震宇 智能驾驶车载 orgId=990001
元朔投资：梁 高精度业务的 6529&stockCo艳仪 进展情况； de=300177&an
5、公司智能 nouncementId驾驶车载高精 =1218532315&
度业务主要定 announcement点产品的简 Time=2023-
介；6、中央 12-财政增发 1 06%2015:25）
万亿元国债对公司的影响。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
