杭州顺网科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、游戏行业逐步回暖推动新业态发展2023年度，我国游戏产业承压后反弹，版号政策稳定性逐步增强，市场收入呈现明显上行趋势，行业市场逐步回暖，
同时在未成年人保护、用户信息安全、技术创新应用、传统文化传播、海外市场拓展等诸多方面，均取得成绩。根据中国音数协游戏工委等发布的《2023年中国游戏产业报告》，2023年，国内游戏市场实际销售收入3029.64亿元，同比增长
13.95%，首次突破3000亿关口；国内客户端游戏市场实际销售收入662.83亿元，同比增长8%；中国游戏用户规模6.68亿人，同比增长0.61%，为历史新高点。
图表 1：中国游戏用户规模及增长率（来源：中国音数协游戏工委 伽马数据）
图表 2：中国客户端游戏市场实际销售收入及增长率（来源：中国音数协游戏工委 伽马数据）
5G网络、云计算、人工智能等核心技术的快速发展及元宇宙概念的加速催化，为云游戏产业提供了更广阔的想象空间。云游戏作为游戏科技与新一代信息通信新兴技术融合的新业态，在推动数字经济高质量发展中发挥了重要的技术价
值。根据中国信息通信研究院和IDC咨询（北京）有限公司发布的《全球云游戏产业深度观察及趋势研判研究报告（2023年）》，2022年，我国云游戏市场收入已达63.5亿元人民币，同比增长56.4%，2022年云游戏用户付费意愿明显提升，云
杭州顺网科技股份有限公司2023年年度报告全文游戏市场收入的增长将伴随市场规模的扩大逐步趋于稳定，预计至2025年将增长至205.1亿元。
图表 3：中国云游戏市场收入统计及预测（来源：中国信息通信研究院）
随着电竞行业规范化深入、游戏市场稳健扩容、游戏供给侧内容持续丰富以及新兴技术的不断突破发展，在Y世代和Z世代主力消费群体的带动下，电竞产业生态呈现规范化、大众化、多元化发展趋势，电竞周边生态作为文化载体和生活
方式也逐渐兴起，这为电竞行业的进一步发展注入了新的活力。2023年9月，电子竞技作为正式比赛项目亮相杭州亚运会，营造了良好的生态氛围和发展契机，不仅加深社会公众对电竞运动的认知，也为我国电竞产业国际化发展提供重要机
会。根据《2023年度中国电子竞技产业报告》显示，2023年，中国电子竞技产业实际收入为263.50亿元，同比下降1.31%，整体收入小幅下滑，下滑幅度较上年有所收窄；国内电子竞技用户规模为4.88亿人，同比增长0.1%。随着电竞游
戏新产品、新品类的出现，以及杭州亚运会电竞赛事的成功举办，预计电竞用户规模或将进一步增长。
2、人工智能技术加速赋能多领域应用人工智能作为新一轮科技革命和产业变革的重要驱动力量，随着ChatGPT的重大突破，人工智能技术将逐渐在各行各
业中进行深入融合并开展广泛应用。根据中国信通院发布的数据，我国人工智能产业规模从2019年开始快速增长，2021年同比增长达到33.3%，2022年产业规模达到5080亿元，同比增长18%。
在应用层面，AI应用正在成为主要趋势。人工智能技术的不断创新推动了应用场景的深度发展，牵动着以AIGC、数字人、多模态、AI大模型、智能决策为代表的技术浪潮。这些尖端技术为市场注入广泛的可能性和巨大的潜力，AI与各产业
深度融合，精准解决各场景痛点，未来增长潜力巨大。据前瞻产业研究院测算，2024-2029年期间，我国人工智能行业市场规模将进一步扩大，2029年市场规模将突破万亿大关，提前实现《新一代人工智能发展规划》中2030年人工智能产业
规模达到10000亿元的规模目标。
随着AIGC技术发展，智能化应用将呈现爆发式井喷，IDC 预测，2024年全球预计将涌现5亿个新应用，不同应用对算力的需求将是多样化的。根据IDC《2023-2024年中国人工智能计算力发展评估报告》中数据显示，随着训练模型的完善
与成熟，模型和应用产品逐步进入投产模式，未来将有更多应用会把算力从模型训练转移到 AI 推理工作中，大规模AI推理的需求正在不断增加。
当前，新一轮科技革命和产业革命加速演进，算力为越来越多的行业数字化转型注入新动能，基础算力、智能算力、
超算算力相互融合渗透，成为支撑数字经济发展的重要力量。同时，ChatGPT、Sora的相继问世引爆人工智能浪潮，大模型与“AI+”产业蓬勃发展引发对AI算力的大量需求，推动着AI市场的高速增长。
边缘计算是相对云计算而言的算力部署形式，旨在通过将网络、计算、存储等能力“下沉”到边缘侧，具有成本低、
低时延、隐私性、灵活性和安全性高的优势。随着数字经济的不断演进发展，边缘计算作为关键技术的需求也与日俱增。
根据IDC发布预测称，2024年全球边缘计算支出预计将达到2320亿美元，比2023年增长15.4%。从区域表现来看，中国边缘计算市场将是增长速度最快的市场，IDC预计，2022年到2027年，中国边缘计算市场的年复合增长率将达16.2%。
3、出台系列政策推动经济高质量发展2021年3月，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》中提出，加强在科技
前沿领域攻关，在“新一代人工智能”方面，瞄准前沿基础理论突破，专用芯片研发，深度学习框架等开源算法平台构杭州顺网科技股份有限公司2023年年度报告全文
建，学习推理与决策、图像图形、语音视频、自然语音识别处理等领域创新；打造数字经济新优势，将云计算、大数据、
物联网、工业互联网、区块链、人工智能、虚拟现实和增强现实作为数字经济重点产业领域；加强通用处理器、云计算系统和软件核心技术一体化研发；培育壮大人工智能、大数据、区块链、云计算、网络安全等新兴数字产业；同时，实施文
化产业数字化战略，积极发展对外文化贸易，开拓海外文化市场，鼓励优秀传统文化产品和影视剧、游戏等数字文化产品“走出去”，加强国家文化出口基地建设。
2022年1月，国务院发布《“十四五”数字经济发展规划》中指出，到2025年，数字经济迈向全面扩展期，以数据为关键要素，以数字技术与实体经济深度融合为主线，加强数字基础设施建设，完善数字经济治理体系，协同推进数字产
业化和产业数字化，赋能传统产业转型升级，培育新产业新业态新模式，不断做强做优做大我国数字经济，为构建数字中国提供有力支撑。
2022年12月，国务院发布《关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》，从数据产权、流通交易、收益分配、安全治理等构建数据基础制度提出20条政策，加快构建数据基础制度，激活数据要素潜能，做强做优做大数字经济。
2023年1月，国家标准化管理委员会印发《国家技术标准创新基地申报指南（2023-2025年）》，“十四五”期间，拟新批准建设领域类创新基地不超过20个，重点聚焦人工智能、量子信息、区块链、数字孪生、操作系统、高端芯片、高端
装备、元宇宙、数字乡村、新一代信息技术、数字经济等新兴领域，以及生物技术、新型电力系统、碳达峰碳中和、生命健康、共同富裕、农业高新技术产业等经济社会发展重点领域。
2023年2月，中共中央、国务院印发《数字中国建设整体布局规划》提出，到2025年，基本形成横向打通、纵向贯通、协调有力的一体化推进格局，数字中国建设取得重要进展。到2035年，数字化发展水平进入世界前列，数字中国建设
取得重大成就。同时明确，数字中国建设按照夯实数字基础设施和数据资源体系“两大基础”，推进数字技术与经济、政治、文化、社会、生态文明建设“五位一体”深度融合，强化数字技术创新体系和数字安全屏障“两大能力”，优化数字
化发展国内国际“两个环境。
2023年2月，在“中国游戏产业年会”上，中宣部表示2023年将实施“网络出版技术创新发展计划”，重点推动网络游戏底层技术创新突破，推动元宇宙、数字孪生、云游戏等新业态拓展应用。
2023年2月，浙江省人民政府办公厅出台《关于培育发展未来产业的指导意见》，指导意见提及要优先发展9个快速成长的未来产业，其中包括元宇宙产业，加强高性能计算芯片研发，突破人机交互、数字孪生技术，推进区块链、交互终
端、系统软件、原创内容集成应用。
2023年3月，国务院总理在《政府工作报告》提出，大力发展数字经济，提升常态化监管水平，支持平台经济发展。
2023年7月，国家网信办联合七部门发布《生成式人工智能服务管理暂行办法》，该办法将于8月15日起正式施行，
旨在促进生成式人工智能健康发展和规范应用。
2024年3月，国务院总理在《政府工作报告》，提出，要深化大数据、人工智能等研发应用，开展“人工智能+”行动，打造具有国际竞争力的数字产业集群。
4、构筑起未成年人保护网络体系2020年10月，《中华人民共和国未成年人保护法》经第十三届全国人民代表大会常务委员会第二十二次会议第二次修
订，自2021年6月1日起施行，为我国人民保护未成年人的健康成长提供了法律依据。
2021年8月，国家新闻出版署下发《关于进一步严格管理切实防止未成年人沉迷网络游戏的通知》，通知要求网络游戏企业大幅压缩向未成年人提供网络游戏的时间，所有网络游戏企业仅可在周五、周六、周日和法定节假日每日的20时至
21时向未成年人提供1小时服务，其他时间一律不得向未成年人提供网络游戏服务。
2021年9月，中国音像与数字出版协会游戏出版工作委员会联合腾讯、网易等213 家单位，发起《网络游戏行业防沉迷自律公约》，公约要求，游戏商须制定具体方案去执行防沉迷工作，并接入国家新闻出版署的网络游戏防沉迷实名验证系
统。
2022年11月，中国音数协游戏工委、中国游戏产业研究院联合伽马数据共同发布的《2022中国游戏产业未成年人保护进展报告》指出，未成年人游戏总时长、消费流水等数据大幅度减少，显示超七成未成年人每周游戏时长在3小时以
内；近三成未成年人游戏充值减少；游戏企业防沉迷系统覆盖九成以上未成年人游戏用户。
2023年8月，文化和旅游部、公安部联合出台《文化和旅游部 公安部关于加强电竞酒店管理中未成年人保护工作的通知》。对电竞酒店未成年人保护工作提出规范要求，指出要加强底线管理，严禁电竞酒店违规接待未成年人，不允许未成
杭州顺网科技股份有限公司2023年年度报告全文年人进入专业电竞酒店和非专业电竞酒店的电竞房区域。
2023 年 8 月，国家网信办公布《移动互联网未成年人模式建设指南（征求意见稿）》，将全面升级“青少年模式”为“未成年人模式”，推动模式覆盖范围由 APP 扩大到移动智能终端、应用商店，实现软硬件三方联动，并方便用户一键进
入模式，为未成年人营造安全健康的网络环境。
二、报告期内公司从事的主要业务顺网科技秉承“科技连接快乐”的企业使命，以产品和技术为驱动，始终致力于以数智化服务为人们创造沉浸式的全
场景娱乐体验。公司坚持聚焦行业、多维发展的理念，在电竞科技、互动娱乐、算力、AI等领域深度耕耘，持续向用户提供先进的产品及技术解决方案，帮助企业客户实现业务创新，帮助互联网用户全面提升数字娱乐体验。报告期内，在提供
丰富电竞服务行业内容和体验的同时，公司积极响应和落实国家在网络安全、内容管理等方面的政策要求，营造绿色可持续发展的网络环境，共同构建行业健康可持续发展的业务生态。
1、深耕电竞服务领域，端到端赋能产业生态公司深耕电竞领域，以科技为核心，为产业链上游游戏厂商，中游电竞服务商，下游电竞服务场所从业者提供端到端
的科技解决方案，业务涵盖营销数智化服务，电竞服务数智化解决方案以及面向消费者的电竞娱乐服务等。同时公司持续开展AI等各类行业相关新技术在电竞服务领域的落地，加强生态合作，通过探索新技术场景化应用推动行业迭代发展，加
速增长。
基于在电竞服务领域深度覆盖的规模优势以及不断创新的技术能力，公司在精准营销推广、AI技术应用、大数据服务等领域深挖业务潜能，对业务进行整合升级，不断提升客户体验，为全国95%以上的游戏厂商提供线上线下融合的立体化
精准营销数智化服务。基于在行业中积累的产品研发经验，公司产品不断推陈出新、迭代升级，针对电竞服务领域推出了“网维大师”“网吧管家”“顺网云海”等产品及解决方案，面向包含电竞酒店服务、企业数智化服务等领域在内的需求
开发了电竞酒店数字主理人“晓竞”、企业服务数字人“云依依”、演艺型数字人“cici＆joy”、行业品牌代言人“酒香”。
在行业变革之际，公司提出了电竞服务数智化升级的目标，旨在通过业务策略、经营管理等角度赋能电竞服务商以及电竞服务实体，最终帮助实现服务电竞玩家、休闲玩家的目标，围绕电竞服务提供多元能力。
报告期内，公司顺利完成核心产品的解构升级，面向电竞服务场景，发布“网维大师9200”，实现了 “服务更极速”“管理更智能”“维护更稳定”三大升级，旨在提升电竞服务商管理效率，帮助业主提升用户体验。其中“极速开
机”功能一经推出，迅速成为行业追逐热点，进一步拉大了产品优势，同时迫使竞争对手被动跟进，获得市场先机；面向电竞服务行业数字营销、智能办赛场景，公司推出“网吧管家8.0”，基于行业大数据，以数字化和智能化为产品内核，
提供了数据看板、游戏广场、会员营销、基础服务四大核心产品功能，实现了产品向智能营销方向的升级。截至本报告期末，公司电竞服务场景终端规模同比增长4%；用户数量同比增长17%；电竞酒店场景终端规模同比增长59%，用户数量同
比增长68%。
电竞个人增值服务业务方向，公司还不断丰富游戏周边娱乐体验，以游戏为中心，借助“顺网云海”“5866商城”等产品与工具，增加用户与游戏周边、非游戏内容的互动频率，辐射音乐、文学、电商等品类，促进产品矩阵推陈出新，努
杭州顺网科技股份有限公司2023年年度报告全文力为用户打造全场景、无间断的体验享受，面向各类用户打造差异化电竞娱乐服务矩阵。
2、强化品牌竞争优势，彰显互动娱乐价值公司互动娱乐业务以公司全资子公司上海汉威主办的中国国际数码互动娱乐展览会（ChinaJoy）为核心，经过二十余
年的持续发展，ChinaJoy已成为当今业界最具知名度与影响力的全球三大游戏展会之一。为数字娱乐产业国际间交流、合作与投资搭建了优秀的数字展示平台，通过线上线下融合联动的创新模式为全球数字娱乐及科技互联网企业，提供精准触
达Z世代人群的品牌推广、产品体验的场景营销服务。
2023年7月，以“相伴二十载 来悦精彩”作为主题的2023年第二十届ChinaJoy展会如期举行，整体展出面积突破12万平米，吸引来自22个国家和地区近500家中外参展企业，其中BTOC展区参展企业200余家，BTOB展区参展企业接近
300家，展会四天合计入场人数达到33.8万人次。本次ChinaJoy展会涵盖游戏、动漫、互联网影视与音乐、网络文学、
电子竞技、潮流玩具、智能出行、智慧娱乐软件及硬件等数字娱乐多领域，紧密结合产业跨界融合发展的强劲需求，主打新科技驱动下的“科技+娱乐”这一数字娱乐新生态，以科技助推数字娱乐产业高速发展，集中展示人工智能、VR游戏、
云游戏、5G等数字娱乐产业前沿科技和高品质内容产品。2023年ChinaJoy紧跟时代步伐，密切关注人工智能技术的发展，举办ChinaJoy AIGC大会，邀请国内外AIGC领域的行业专家、学者、企业领袖参会，深挖AIGC对于产业发展的全新
机遇，推动AI技术在数字娱乐领域的应用。同时在2023年ChinaJoy期间宣布打造“ChinaJoy音乐节”品牌计划。
“ChinaJoy音乐节”将以音乐狂欢节的形式，旨在为Z世代年轻群体打造一个富有活力和创意的音乐盛事，将“游戏、动漫、科技”与“音乐”完美契合，构建未来娱乐新场景，探索互动娱乐新模式。
在互动娱乐领域，公司旗下控股子公司浮云科技集休闲游戏的研发、出版与运营于一体，打造了多款广受欢迎的精品游戏，并始终坚持文化与科技双融合的理念，积极引导产品持续创新，提升数字经济质量。同时浮云科技积极履行社会责
任，关爱青少年儿童，推出“浮云·筑梦未来”公益品牌，保持初心，使命传承。报告期内，浮云科技积极倡导乡村振兴和生态文明建设，以“绿水青山就是金山银山”理念诞生地余村为原型，研发《碳游余村》小程序，为用户展现了一个美
丽、繁荣的乡村。
3、聚焦核心技术优势，赋能数智新时代伴随数字经济相关产业的大力发展，5G、人工智能、云计算等新一代技术不断推动着各行业数字化转型变革，算力设
施正在成为新基建重要组成部分，人工智能也将成为行业创新发展的催化剂。
报告期内，公司算力云业务聚焦于边缘计算，结合公司沉淀的网络调度技术、串流技术等专业能力，与包含运营商、
软硬件厂商在内的生态合作伙伴一起面向客户推出有竞争力的解决方案。公司算力云业务孵化自电竞服务数智化解决方案，帮助电竞服务相关从业者实现业务上云、管理上云，助力各行各业实现产业数字化升级。公司已陆续孵化并发展了技
术矩阵，相关技术产品服务已在行业应用和互联网应用两个方向上同时落地，形成统一的、以GPU算力为特色的高可用、
高性能的算力云业务及边缘计算服务网络。尤其在电竞服务场景的云网咖方面，公司相继推出了“电竞云”“游戏云”“云电脑”等产品及服务解决方案。公司积极探索公司云服务商业化稳健推进，持续扩大落地场景，报告期内，公司
与网鱼电竞达成战略合作，进一步提升“云电脑”在内的多项云产品在电竞服务场所、电竞酒店场景的运用；与中国移动咪咕公司在会展、赛事、媒体、内容、算力领域开展全场景战略合作伙伴关系；积极与英特尔等全球领先的厂商保持深度
合作关系，共同推进云电脑、云游戏解决方案的产品迭代及技术升级。
基于边缘计算网络资源及技术优势，公司凭借强大的资源、算力及数据协同等技术优势，融合云、网、边、端等物理资源要素，结合公司沉淀的串流技术、算力调度管理、边缘节点管理等专业能力，致力于从边缘云部署的消费级算力扩展
到包括企业级算力与消费级算力组合的多层次算力服务，根据客户需求灵活调度算力资源，满足不同的应用场景及需求，
能够提供更贴近客户、更具普惠性的算力服务。目前公司已落地300+个算力云边缘机房，拥有多线并发能力和低时延特性，为超过50万终端提供服务，服务的云终端数量同比增长23%，节点云机房数量同比增长16%。
报告期内，在团队层面，为更好实现公司的战略目标，加速在AI领域的布局和发展，进一步提高公司核心竞争力，公司成立了AI创能中心，加速在大模型、GenAI（生成式 AI）等人工智能领域的探索与研究应用；此外，基于实际项目经
验，公司创新提出了GenAI时代 AI 应用开发的五层范式（算力层-基座模型层-模型池层-智能体层-应用层），旨在为行业解决AI应用落地的难题。基于五层范式，顺网科技发布了自己的智能体引擎——灵悉引擎，可在从大模型到应用的过程中
有效地连接算力、模型与应用，帮助从业者用好算力与模型，降低AI的准入门槛，轻松打造高质量的AI陪伴应用。
2023年7月 ChinaJoy AIGC 大会上，顺网科技率先提出“智能陪伴”概念，发布“顺网个人智能陪伴引擎杭州顺网科技股份有限公司2023年年度报告全文
（SPICE）”，展示了SPICE的功能特色与技术优势。随后以SPICE为基础，打造了首款智能应用——唠唠，面向个人用户提供“捏、修、聊、乐”智能陪伴服务。凭借引擎的强大能力，在唠唠上用户可通过自然语言构建个性化智能体，并进一
步开启与AI陪伴智能体交互的全新方式。
4、始终保持创业初心，传承优秀组织文化为迎接AI技术发展给公司带来的全新战略机遇，报告期内公司创始人华勇先生回归董事会，他始终保持创业初心，传
承优秀组织文化，旨在全面拥抱AI,进一步增强公司的科技属性。并对企业文化进行重塑，推出“用户第一、彼此成就、
勇于担当、主动成长”的全新价值观，公司根据战略目标加强人才队伍建设，尤其是结合行业发展和市场需求，建立符合市场发展方向的技术研发人才梯队，增强特定领域的技术攻坚实力和组织执行力，确保顺利完成新一轮的战略和组织升
级。并推行具有市场竞争力的人才激励机制，公司高度重视人才队伍的合理性，全面打通并落实双通道职级体系，优化薪酬结构，通过过程管理发挥绩效目标的引导作用，推出员工持股计划等激励措施，进一步保证了核心人员的凝聚力、积极
性，为公司稳健增长带来持续动力。
5、稳步践行战略规划，不断提升品牌形象公司凭借着专业技术和服务能力，得到了行业内各主管部门和单位的广泛认可。近年来，公司荣获国家火炬计划重点
高新技术企业、国家规划布局内重点软件企业、中国互联网企业100强、浙江省数字娱乐大数据重点企业研究院、浙江省云娱乐企业技术研发中心、省级122重点文创企业、省级创新型试点企业等称号。报告期内，公司获得“中国游戏行业
2023年度优秀企业”等称号；公司旗下数字人“晓竞”获得“2023年最具发展潜力AIGC平台”奖项；上海汉威主办的“中国国际数码互动娱乐展览会”获得“2023年度上海优秀展览会”称号；浮云科技获得“浙江省数字文化企业梯度培育
骨干型企业”“2023年度杰出行业贡献奖”“拱墅区产业赛道创新领跑企业”等称号。
三、核心竞争力分析
1、技术及产品研发优势公司自成立以来一直专注于电竞服务领域的技术研发，不断提高团队研发创新水平，保持研发高强度投入和高水平产
出，截至本报告期末，顺网科技已获得授权专利39项及软件著作权101项，并在多项重点技术上一直保持领先优势，包括三层更新、急速串流、穿透还原技术、虚拟盘磁盘技术、虚拟卷技术、虚拟磁盘还原、硬件驱动和应用智能装载技术、智
能预读技术、智能缓存技术、服务器IO并发技术、读写分离技术、云系统技术等。公司在异构硬件远程自动安装技术方面有了突破性进展，客户机即开即用，无需安装任意驱动。凭借技术方面的领先优势，公司着力研发了高度可靠、体验良好
的网维、计费等软件，获得了合作伙伴的一致认可。
为顺应新一轮科技和产业革命，由算力、人工智能等有机构成的数字技术已成为新质生产力的重要内核。公司在算力及相关领域已积累起领先优势，陆续孵化并形成了技术矩阵，相关技术产品服务已在行业应用和互联网应用两个方向上同
时落地，形成统一的、以GPU算力为特色的高可用、高性能的算力云业务及边缘计算服务网络。公司不断利用规模化应用的优势，提升底层技术及算法模型，加快迭代速度，不断提高技术壁垒和应用的范围。公司边缘计算模块通过网络边缘节
点处理、分析数据，将算力中心下沉至网络边缘，为使用者就近提供业务计算和数据缓存能力，进而减少网络延迟，加快响应速度，为各行业客户提供精细化场景解决方案。同时为解决行业算力不好管、闲置多的痛点，公司适时推出领先的分
布式GPU算力管理平台，有效整合多元异构算力池，行业的海量算力实现统一纳管、转闲为忙，提高了电竞行业闲时算力的使用率并可向AI应用领域提供服务。
凭借在电竞服务领域的技术沉淀，结合自身产品及技术优势，公司对行业前沿技术有较为深刻的理解，能够充分认识和准确把握行业特点。深入掌握人工智能的关键技术，公司构建了基于混合模型的智识中枢、多意图识别的执行系统、多
模态互动体系的智能陪伴全链路能力引擎。依托强大的AI技术引擎能力，公司具备应对市场的快速反应能力及持续技术创新能力，能够结合玩家需求，为游戏玩家提供更真实、更温暖、更专业和更智能的游戏陪伴体验。公司深耕于休闲互动娱
乐领域，通过海量数据及领先AI能力，将AI与社交、管理、游戏等场景进行融合，孵化AI创新产品与解决方案，打造行业内领先的技术产品，推动行业数智化发展。
2、品牌影响力和客户资源优势杭州顺网科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司坚持以产品创新为内核驱动力，以价值驱动为经营理念，不断拓宽产品矩阵和服务内容，持续专注于自主品牌的培育。近年来公司紧跟市场需求不断创新，持续探索用户端产品，针对不同场景用户推出新的产品，延伸业务链条，持续
加强电竞服务生态的构建，丰富公司的品牌架构。以B/C双端的品牌策略，打造双端及垂直行业的一流产品品牌。
公司核心产品覆盖全国电竞服务行业70%以上市场、触及全国96%以上上城市，与各地2000余家合作伙伴始终保持着良好合作关系，提供包括互联网带宽、机房维护、技术服务、产品推广、托管运营在内的全套服务方案，拥有强大的电竞
服务生态。
基于对电竞服务领域的大范围覆盖优势，及线上线下整合营销能力，公司已与全国95%以上的游戏厂商建立合作。从内容到用户传达的过程中，针对不同特性的核心人群，公司根据用户的偏好推送触达，从而获取用户以及增加营销过程中
的好感度，已经成为多行业一线厂商首选的数字化营销业务合作伙伴。
公司旗下拥有中国国际数码互动娱乐展览会品牌。自2003年首展以来，ChinaJoy已发展成为全球数字娱乐展会规模最大的行业盛会，极具知名度与影响力，积极推动我国数字娱乐产业有序、健康、持续发展。经过二十年的持续发展，
ChinaJoy累积沉淀了近千万Z世代用户，品牌影响力触达数亿用户，累计参展参会企业千余家，其中涵盖众多行业领袖级企业和世界500强企业。依托强大品牌影响力及产业资源优势，ChinaJoy已逐渐发展成为数字娱乐产业国际间交流，合作
与投资搭建了优秀的数字展示平台，架起了宽阔的沟通桥梁。
3、公司综合管理及人才优势公司秉承“科技连接快乐”的使命，以“成为数智服务引领者，让快乐随手可得”为愿景，在聚焦行业前沿发展的同
时，在“立足算力、聚焦AI、强化电竞互娱、拓展ChinaJoy”战略指引下，以行业及企业的战略发展方向为锚点构建有战斗力的团队，汇聚优秀人才。公司致力于可持续发展，将团队建设视为保持企业创造力、生命力的一号工程，聚集了一批
来自国内外重点大学的互联网、计算机、大数据等领域的专业人才，以激情、灵感、专注和决心抓住机遇，打造优秀的产品和服务。未来公司也将继续引进人才，并在产品、运营、研发和技术上给予大力的投入和支持，保障公司整体战略的落
地和实施。
公司制定了科学的人才激励机制，坚持以人为本的人才理念，实施企业人才战略，积极开展专业技能和企业文化等方面内容的职工培训，提高员工队伍整体素质，实现员工与企业的共同成长。公司秉承“年轻态、专业化、敢担当”的用人
观，通过企业文化建设，合理的薪酬考核方案以及员工持股计划、分级培训管理模式、丰富的员工活动等方式激发员工的工作热情，增强团队凝聚力，构建和谐稳定的劳动关系。
四、主营业务分析
1、概述参见“报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,432,966,269.94 100% 1,123,709,671.94 100% 27.52%
分行业计算机应用服务 1,316,641,772.78 91.88% 1,120,469,560.60 99.71% 17.51%
3,490.14游戏传媒业 116,324,497.16 8.12% 3,240,111.34 0.29%
%杭州顺网科技股份有限公司2023年年度报告全文
分产品网络广告及增值 912,532,089.90 63.68% 729,514,637.98 64.92% 25.09%
游戏业务 395,005,840.26 27.57% 374,017,483.74 33.28% 5.61%3,490.14
展会业务 116,324,497.16 8.12% 3,240,111.34 0.29%%
其他 9,103,842.62 0.64% 16,937,438.88 1.51% -46.25%分地区
境内 1,431,625,590.33 99.91% 1,123,258,703.35 99.96% 27.45%境外 1,340,679.61 0.09% 450,968.59 0.04% 197.29%
分销售模式直接销售 1,432,966,269.94 100.00% 1,123,709,671.94 100.00% 27.52%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“互联网游戏业务”的披露要求：
主要游戏基本情况单位：元
推广营推广营
销费用对应 收入占 销费用
占游戏游戏 游戏 运营 运营 游戏分发渠 收费 游戏业 推广营 占主要
版号 收入 推广营名称 类型 模式 商名 道 方式 务收入 销费用 游戏收
销费用称 的比例 入总额
总额的的比例
比例百度、快
ISBN978 手、华为、
游戏 自主 道具 91,653, 6,368,-7-***- 手游 小米 23.20% 35.16% 2.53%
1 运营 消耗 758.00 580.7404655-0 OPPO、VIVO
等百度、快
ISBN978手、华为、
游戏 -7- 自主 道具 88,310, 6,136,手游 小米 22.36% 33.87% 2.43%
2 ****- 运营 消耗 038.00 241.65OPPO、VIVO
2775-8等
百度、快ISBN978
手、华为、
游戏 -7- 自主 道具 34,302, 2,383,PC 小米 8.68% 13.16% 0.95%
3 *****- 运营 消耗 986.00 550.25OPPO、VIVO
256-9等
百度、快ISBN978
手、华为、
游戏 -7- 自主 道具 23,943, 1,663,手游 小米 6.06% 9.18% 0.66%
4 ****- 运营 消耗 425.00 713.93OPPO、VIVO
2776-5等
百度、快ISBN978
手、华为、
游戏 -7- 自主 道具 13,882, 964,62手游 小米 3.51% 5.31% 0.38%
5 ****- 运营 消耗 410.00 2.17OPPO、VIVO
0551-0等
主要游戏分季度运营数据单位：元
杭州顺网科技股份有限公司2023年年度报告全文游戏名称 季度 用户数量 活跃用户数 付费用户数量 ARPU值 充值流水
游戏1-游戏5 第一季度 27,911,116 2,864,170 340,953 241.00 82,225,623.00游戏1-游戏5 第二季度 28,810,212 2,582,446 304,335 207.00 63,140,858.00
游戏1-游戏5 第三季度 29,980,181 2,799,849 320,620 198.00 63,527,202.00游戏1-游戏5 第四季度 31,041,360 2,976,341 382,079 168.00 64,055,773.00
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入 营业成本
毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率 比上年同期 比上年同期
同期增减增减 增减
分行业计算机应用服务业 1,316,641,772.78 686,251,730.01 47.88% 17.51% 21.64% -1.77%
游戏传媒业 116,324,497.16 41,718,104.23 64.14% 3,490.14% 811.76% 105.36%分产品
网络广告及增值业务 912,532,089.90 620,265,450.69 32.03% 25.09% 23.90% 0.65%游戏业务 395,005,840.26 61,785,101.35 84.36% 5.61% 2.13% 0.53%
展会业务 116,324,497.16 41,718,104.23 64.14% 3,490.14% 811.76% 105.36%分地区
境内 1,431,625,590.33 727,771,168.39 49.16% 27.45% 28.01% -0.23%分销售模式
直接销售 1,432,966,269.94 727,969,834.24 49.20% 27.52% 27.99% -0.19%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 同比增减
占营业成 占营业成金额 金额
本比重 本比重计算机应用服务业 员工薪酬支出 21,371,010.88 2.94% 24,679,226.04 4.35% -13.40%
杭州顺网科技股份有限公司2023年年度报告全文带宽及服务器租赁托
计算机应用服务业 24,349,588.54 3.34% 18,781,351.02 3.30% 29.65%管支出
计算机应用服务业 办公楼宇租金支出 2,122,182.43 0.29% 1,973,982.14 0.35% 7.51%计算机应用服务业 折旧及装修摊销支出 5,226,157.14 0.72% 7,669,359.12 1.35% -31.86%
网络广告及增值业务 454,452,158.5计算机应用服务业 584,308,838.45 80.27% 79.90% 28.57%
成本 8计算机应用服务业 游戏成本 44,726,322.31 6.14% 53,538,394.98 9.41% -16.46%
游戏传媒业 展会成本 41,718,104.23 5.73% 4,575,553.37 0.80% 811.76%计算机应用服务业 其他支出 4,147,630.26 0.57% 3,087,299.73 0.54% 34.34%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
详见第十节财务报告下“九、合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 229,805,397.07前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 16.04%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 82,846,012.18 5.78%
2 客户2 64,716,991.51 4.52%3 客户3 29,642,218.33 2.07%
4 客户4 28,557,826.94 1.99%5 客户5 24,042,348.11 1.68%
合计 -- 229,805,397.07 16.04%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 563,464,606.07杭州顺网科技股份有限公司2023年年度报告全文
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 70.39%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 320,427,207.50 40.03%2 供应商2 118,065,828.00 14.75%
3 供应商3 93,461,181.36 11.67%4 供应商4 17,587,341.04 2.20%
5 供应商5 13,923,048.17 1.74%合计 -- 563,464,606.07 70.39%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 112,550,207.35 106,754,555.86 5.43% 主要系员工薪酬及终端服务费上升所致
管理费用 221,254,981.75 198,969,635.45 11.20% 主要系本期员工薪酬及股权激励费用上升所致财务费用 -31,123,741.90 -35,675,322.49 12.76% 主要系利息收入减少所致
研发费用 186,917,928.11 209,870,280.49 -10.94% 主要系研发人员薪酬下降所致4、研发投入
适用 不适用项目
主要研发项目名称 项目目的 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响进展
行业对互联网载体的版权保支持图片、文本、web源
护越来越强，企业日常运营码、字体类型等输入，每
中常用人工方式进行内容发 突破内容识别领域技术瓶日增量处理，通过调度系
互联网内容使用侵 布前的合规判断，不仅效率 颈，解决行业通用问题，形已完成 统自动运行，疑似侵权结
权检测平台的研发 低下，而且容易漏判误判， 成可商用的解决方案，用算果分发给内容生产者或归
造成多次版权侵犯事件。本 力替代人力，节省运营成本属方处理，全流程提供在
项目通过平台化智能化技术线SaaS服务
高效解决内容检测问题在新一代互联网体系中，将 可以在应用层让用户实现
数字游戏、数字场景通过区 无感使用和交互瞬元智能 为企业带来增量收入、带来基于区块链的虚拟 块链技术加持，利用其边缘 链，在保证了核心区块链 较好的利润空间，并进一步
已完成元宇宙平台 计算网络资源的优势打造的 技术支撑到位的前提下， 加深公司业务渗透率，提升
联盟链技术体系的区块链底 大大降低了区块链技术的 公司盈利能力层项目 使用和场景应用的门槛
基于原有的网吧运维体系， 在应用层让维护业务与场帮助企业聚合、提供B端产
将运维管理进行服务云化， 景深度结合，通过平台提基于云管理的综合 品的标准化服务及相应拓
通过云分发平台能力，利用 已完成 供网维B端服务一站式登服务平台的研发 展，平台统一化入口提升接
数字化算法，打造集云化、 录，促使服务、管理一体入产品的市占率
远控、个性化管理一体的综 化，打造B端生态杭州顺网科技股份有限公司2023年年度报告全文
合服务管理平台项目实现用户自定义陪伴分身
形象、声音、心智，以及以混合模型（大语言模型，
与陪伴分身开展基于文本垂直领域模型和其他中小模 本产品可以增加用户粘性，
面向泛娱乐场景的 和语音的交互，通过分身型）为基础，打造面向C端 形成全新的用户平台和入
智能陪伴产品关键 研发中 开展游戏陪伴（如：游戏用户的智能陪伴产品，带给 口，能有效的带动服务的智
技术研发与应用 实时攻略，智能高光录制用户独属于AI时代的娱乐 能分发，创造新的盈利机会
等）和休闲陪伴（如闲体验
聊、角色扮演、任务执行等）
安全高效的数据加密技术，对数据加密的研究，
为整个平台提供可选的数推出以电子竞技为核心的跨 据和信令加密的功能，提
平台多游戏综合服务平台， 高信息安全性，与此同除了可为网民提供电竞比赛 时，为了尽可能降低延
以全民电竞的模式构建电竞顺网电竞平台研发 服务，增加趣味性，增加荣 时，对加密和解密操作有
已完成 平台，助力公司在电竞领域项目 誉感，从而提升网民的游戏 快速性要求。分布式数据
的布局和发展的发展体验；也可为游戏厂商提供 采集系统，针对海量数据
游戏宣传渠道，为电竞直播 采集计算及高并发访问的媒体输出内容 特点，解决海量存储容
量、冗余同步备份、数据同步、快速访问、负载均
衡等问题将顺网联运的海量游戏分发 拓宽游戏用户渠道，增加游
给中小游戏平台，解决其拿 一站式自主接入，专业数 戏玩家导入，优化游戏内生顺网娱乐平台 已完成
不到行业头部游戏运营权的 据监测，便捷自助对账 态，同时为企业带来增量收痛点，实现互惠盈利 入
基于AI技术研发具备思考 提供了各类AI分身的制 通过实现外部服务接入及引支持多模态和多场
与决策模块、行动与操作模 作和智能化的能力，能够 擎能力输出，能在服务分发景的类人智能引擎 研发中
块、感知与反馈模块的智能 快速生成具备陪伴和互动 和能力输出两个角度为公司研究与应用
陪伴的全链路能力引擎 能力的智能陪伴分身 的产品、服务带来更多价值得到一个新的端到端神经
本项目旨在基于深度学习技 显著提升虚拟数字人的真实网络渲染框架，能够基于
面向虚拟数字人的 术为虚拟数字人构建轻量 度与交互体验，助力公司在粗糙人体网格和轻量神经
高保真实时神经网 化、自动化且用户友好的实 研发中 元宇宙时代数字内容领域取网络模型实现虚拟现实数
络渲染技术研究 时神经渲染算法，从而适应 得竞争优势，拓展全新商业字人化身的实时、高保真
虚拟数字人行业的快速发展 模式与市场机遇神经渲染生成
该框架通过抽象通用的游 通过使用该框架，开发团队支持同框架下各类游戏互相
戏功能模块，如角色控 可以快速构建各类游戏，减嵌入，可实现一个游戏在另
基于c#、unity通 制、场景管理、音效处理 少了重复开发的工作量，提外一个游戏中下载、更新并
用模块多游戏框架 已完成 等，将其封装成可复用的 高了开发效率。同时，框架使用主游戏资源等功能，推
设计及研发 模块，从而实现了游戏开 的模块化设计也为游戏的功动产品多样化玩家也可在一
发中功能的高度复用性和 能扩展和定制提供了便利，
款游戏中体验多种游戏类型可扩展性 有利于团队协作和项目管理
产出一个语音智能驱动网是为了实现低成本虚拟人驱 本项目研发的2D数字人智
络框架，包含相关样本设动和个人数字虚拟人技术的 能驱动模型，通过文本/语
计方法和模型构架设计。
面向2D数字人的 重要研究课题，可以极大地 音输入实现高度拟人互动，
驱动模型基本能够学会学文本/语音智能驱 推动元宇宙产业的发展。2D 已完成 将引领公司在人机交互领域
习对象的说话风格、音动模型研究与应用 虚拟人语音驱动算法重点在 创新突破，强化智能服务能
色、表情姿态和肢体动于口型的准确度、人脸的清 力，赋能产品智能化升级与
作。可用于真实对象的播晰度、肢体动作的自然性 市场竞争力提升
报替代本次项目中计划通过数据归 凭借这套方法/应用的高效
提高数字人从静态模型到多风格3D数字人 纳、实践测试等方式归纳出 性和通用性，企业有望进一
动态效果的效率和质量，
快速绑定方式的研 简单的规则来快速绑定数字 研发中 步在3D数字人制作和应用在数字人制作、绑定和优
究与应用 人的各个部分，同时通过自 市场中进一步巩固和扩大市化方面能够节约40%成本
动化的方式实现多风格的数 场地位。可以帮助动漫产业杭州顺网科技股份有限公司2023年年度报告全文
字人制作 提高制作效率和质量，打造IP品牌，进而推动动漫产
业发展品牌，提高企业自身的市场竞争力和影响力
该项目研究基于深度学习的有望实现高度拟人化的交互
3D数字人语音动画合成技将开发一种高质量的语音 式虚拟角色制作，提升产品
术，实现准确的口型和生动驱动动画合成算法，通过 核心竞争力，开拓多元化应
的面部表情，提升数字人物基于深度学习的3D 深度学习模型来实现对语 用场景如教育培训、娱乐传
的智能化程度，满足数字人数字人语音动画合 研发中 音特征和动画特征的建模 媒等市场，从而推动公司在
技术的广泛应用需求和用户成技术研究与应用 和对齐；将开发适用于语 人工智能和元宇宙领域内的
对真实感体验的追求，推动音驱动动画合成的深度学 领先地位，并为企业带来显
深度学习算法的发展，顺应习模型和算法 著的商业价值增长和未来发
人工智能技术应用的发展趋展的无限可能
势作为边缘计算的重要组成 将边缘节点及算力的管理与
部分，负责对边缘节点管 调度进行接口化，以支持嵌算力平台系统 算力平台系统 研发中
理、算力配置和调度管理 入运营商算力网络体系等业等 务发展诉求
强化音视频串流能力、外 将串流能力进行接口化，支设适配范围，以及满足摄 持第三方商业客户的接入和
Airlinks串流系统 Airlinks串流系统 研发中 像头、双屏、文件共享等 管理，实现产品商业化；强更多场景的需求功能，支 化串流能力，提升公司在边
持系统接口化 缘计算行业的竞争力
1、把网吧菜单做到家庭场景，用户本地PC开机
后，本地运行游戏云盘客为公司进入家庭宽带场景提
户端后，无需下载安装游面向家宽环境的游 面向家宽环境的游戏云盘系 供可能性，服务家宽用户增
研发中 戏即可畅玩游戏云盘内所戏云盘系统 统 加业务场景及收入，提升公
有全球主流游戏；
司终端用户体量
2、设计研发针对家庭的资源内容分发方案。
3、专利：4篇公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 439 521 -15.74%
研发人员数量占比 36.86% 42.46% -5.60%研发人员学历
本科 289 342 -15.50%硕士 38 49 -22.45%
专科及以下 111 130 -14.62%博士 1 0 100.00%
研发人员年龄构成30岁以下 164 233 -29.61%
30~40岁 235 251 -6.37%40岁以上 40 37 8.11%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 186,917,928.11 209,870,280.49 221,406,495.06研发投入占营业收入比例 13.04% 18.68% 19.39%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00杭州顺网科技股份有限公司2023年年度报告全文
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 1,548,920,503.66 1,271,682,543.40 21.80%
经营活动现金流出小计 1,255,195,215.52 1,191,488,180.28 5.35%经营活动产生的现金流量净额 293,725,288.14 80,194,363.12 266.27%
投资活动现金流入小计 102,046,334.26 228,012,343.18 -55.25%投资活动现金流出小计 143,496,783.14 243,569,265.47 -41.09%
投资活动产生的现金流量净额 -41,450,448.88 -15,556,922.29 -166.44%筹资活动现金流入小计 37,920,362.85 150,115,512.60 -74.74%
筹资活动现金流出小计 147,024,628.94 273,384,346.13 -46.22%筹资活动产生的现金流量净额 -109,104,266.09 -123,268,833.53 11.49%
现金及现金等价物净增加额 143,227,723.31 -58,464,802.01 344.98%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、报告期经营活动产生的现金流量净额同比上升266.27%，主要系本报告期销售商品、提供劳务较上年同期增加所致。
2、报告期投资活动产生的现金流量净额同比下降166.44%，主要系本报告期理财到期赎回金额减少及处置资产收回的金额减少所致。
3、报告期筹资活动产生的现金流量净额同比上升11.49%，本报告期无重大变动。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元占利润总额 是否具有
金额 形成原因说明比例 可持续性
主要系理财收益、其他非流动金融资产持有期投资收益 2,562,429.76 1.18% 否
间取得的投资收益杭州顺网科技股份有限公司2023年年度报告全文
公允价值变动损益 11,600.10 0.01% 主要系购买的银行积存金期末公允价值调整 否资产减值 -2,547,986.00 -1.18% 主要系商誉减值 否
营业外收入 378,907.74 0.18% 主要系无需支付的款项 否主要系非流动资产的报废损失、对外捐赠、违
营业外支出 902,443.77 0.42% 否约金支出
其他收益 13,766,592.08 6.36% 主要系与日常活动有关的政府补助 是六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重
重大变动说明占总资 占总资 增减
金额 金额产比例 产比例
货币资金 1,379,643,715.67 56.38% 1,235,215,992.36 53.79% 2.59% 无重大变化应收账款 88,670,883.56 3.62% 69,882,435.29 3.04% 0.58% 无重大变化
合同资产 0.00% 0.00% 0.00% 不适用存货 4,197,371.45 0.17% 5,444,814.85 0.24% -0.07% 无重大变化
投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00% 不适用主要系本期对联营企
长期股权投资 75,725,725.45 3.09% 44,119,794.55 1.92% 1.17% 业的认缴注册资本出资所致
固定资产 165,880,242.36 6.78% 112,926,882.12 4.92% 1.86% 主要系购置房产所致在建工程 0.00% 0.00% 0.00% 不适用
主要系房产租赁缩短使用权资产 24,155,166.17 0.99% 42,579,062.67 1.85% -0.86%
租期所致短期借款 0.00% 0.00% 0.00% 不适用
合同负债 73,843,836.39 3.02% 78,903,495.83 3.44% -0.42% 无重大变化长期借款 0.00% 0.00% 0.00% 不适用
主要系房产租赁缩短租赁负债 17,245,127.60 0.70% 26,634,809.61 1.16% -0.46%
租期所致主要系购买银行理财
交易性金融资产 13,930,866.00 0.57% 4,300,000.00 0.19% 0.38%产品增加所致
主要系本期应收代收其他应收款 6,522,120.70 0.27% 12,522,919.32 0.55% -0.28%
结算款减少所致主要系上年度子公司
预发年终奖导致上年应付职工薪酬 106,089,455.79 4.34% 68,067,080.44 2.96% 1.38%
末年终奖余额较小所致
主要系预付业务款减预付款项 5,896,077.20 0.24% 12,378,981.05 0.54% -0.30%
少所致一年内到期的非 主要系一年内到期的
11,100,000.00 0.45% 56,045,527.78 2.44% -1.99%流动资产 大额存单减少所致
一年内到期的非 主要系一年内到期的5,784,163.30 0.24% 13,728,530.92 0.60% -0.36%
流动负债 租赁负债减少所致杭州顺网科技股份有限公司2023年年度报告全文
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益的
本期公允价 本期计提 本期购买 本期出 其他项目 期初数 累计公允价 期末数
值变动损益 的减值 金额 售金额 变动值变动
金融资产1.交易性金融资
4,300,000. 11,619,2 2,000,0 13,930,8产（不含衍生金 11,600.10
00 65.90 00.00 66.00融资产）
-4.其他权益工具 220,649,20 9,344,461. 12,304, 217,688,
119,474,54投资 4.48 79 979.17 687.10
3.57-
5.其他非流动金 125,752,65 124,240,1,512,2
融资产 9.51 445.7813.73
- -350,701,86 9,356,061. 11,619,2 14,304, 355,859,
金融资产小计 119,474,54 1,512,23.99 89 65.90 979.17 998.88
3.57 13.73-
应收款项融资 449,478.15 449,478.15
- -351,151,34 9,356,061. 11,619,2 14,304, 355,859,
上述合计 119,474,54 1,961,62.14 89 65.90 979.17 998.88
3.57 91.88金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容：
无。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见本报告“第十节财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”中“20、所有权或使用权受到限制的资产”。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度55,214,500.00 53,031,950.00 4.12%
杭州顺网科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元截至报 截止报 未达到
是否为 投资项 本报告 告期末 告期末 计划进 披露日投资 资金 项目 预计 披露索引
项目名称 固定资 目涉及 期投入 累计实 累计实 度和预 期（如方式 来源 进度 收益 （如有）
产投资 行业 金额 际投入 现的收 计收益 有）
金额 益 的原因顺网资辉
大厦1幢2单元318 具体内容
室-333 详见公司室、1幢2 披露于巨
单元335 潮资讯网2023 年
室-339 办公楼 74,773, 74,773, 自有 100. 的《关于收购 是 0.00 0.00 不适用 01 月 03
室、1幢2 房产 712.90 712.90 资金 00% 向关联方日
单元401 购买房产室-433 暨关联交
室、1幢2 易 的 公单元435 告》
室-439室房产
74,773, 74,773,合计 -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --
712.90 712.904、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
单位：元本期 计入权
最初 会计 期初 公允 益的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公允 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 价值变 金额 金额 益 价值 科目损益 动
其他境内 82,63 公允 55,35 - 12,30 43,24
慈文 199,4 权益 自有外股 002343 2,744 价值 3,032 21,015, 4,979 7,515
传媒 62.27 工具 资金票 .00 计量 .70 969.21 .17 .80
投资其他
境内 19,42 公允 12,97 2,446 - 15,42国脉 权益 自有
外股 600640 7,244 价值 3,903 ,891. 4,006,4 0,795文化 工具 资金
票 .70 计量 .90 72 49.08 .62投资
102,0 68,32 2,646 - 12,30 58,66合计 59,98 -- 6,936 ,353. 25,022, 4,979 8,311 -- --
8.70 .60 99 418.29 .17 .42（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
杭州顺网科技股份有限公司2023年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型杭州浮云 增值电信服
10,000,00 473,610,0 338,806,6 307,456,9 143,858,8 131,448,3网络科技 子公司 务、计算机硬
0.00 24.23 98.59 46.42 28.21 76.11有限公司 软件等
杭州雾联 网络技术服 - - -40,000,00 16,277,88 22,454,88
科技有限 子公司 务、软件开 175,732,9 31,773,34 32,022,940.00 9.02 0.36
公司 发、技术服务 93.34 1.48 2.90上海汉威 展览展示服
5,000,000 144,676,2 138,916,4 116,482,2 63,272,23 48,403,52信恒展览 子公司 务、商务信息
.00 16.49 86.02 23.58 2.32 3.80有限公司 咨询等
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响海南数智云投网络科技有限公司 新设 无重大影响
武汉云猫网络科技有限公司 新设 无重大影响杭州启海网络科技有限公司 注销 无重大影响
主要控股参股公司情况说明无。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
杭州顺网科技股份有限公司2023年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
2024年度，公司将继续秉承“科技连接快乐”的企业使命，在“立足算力、聚焦AI、强化电竞互娱、拓展ChinaJoy”全新战略指引下，将公司业务聚焦在算力、AI、电竞、ChinaJoy等领域，并坚持以产品和技术为驱动，致力于
成为数智服务引领者，让快乐随手可得。
1、电竞领域通过多年业务实践及技术积累，公司自主研发的软硬件管理产品在电竞服务领域已经得到广泛应用，并形成了强劲的
电竞行业生态。后续公司将继续积累自身优势，持续深耕电竞服务领域，聚焦多元广告新模式，聚焦用户时间的服务渗透，聚焦电竞酒店渠道拓张，进一步开拓新的行业市场，从而匹配与适应现有的市场竞争环境，赢得更为广阔的商业空
间。
目前电竞不仅代表了一种娱乐方式，更是文化创新和科技创新的交汇点，具有重要的社会价值和使命。公司作为国内电竞服务场所领域最主要的数智化服务的提供商之一，将在电竞全产业链进行科技布局。在AI侧，公司为消费者提供智能
陪伴应用，为赛事和活动提供定制AI陪伴角色，和上游厂商共创AI游戏助手；在算力侧，公司推动电竞服务场所的云化发展，引领行业从存储上云到算力上云，并进一步管理调度云端基础设施和资源；与此同时顺网科技也向用户提供个人电
竞云产品，让用户手中的普通PC也能参与电竞活动。
公司布局电竞全球化，加速电竞领域出海步伐，自主研发“网维大师国际版”，积极与海外电竞产业合作伙伴开展深入合作，为进一步拓展国际市场、提升全球品牌影响力奠定基础。同时，公司依托国内深厚的行业基础，将游戏出海业务
重点面向更广阔的亚太地区，并以港澳台、日本、韩国、越南等关键市场为核心，通过积极寻求与地区合作方紧密沟通的方式，学习并借鉴当地发行的成功经验，为海外发行业务打下坚实基础。
未来，公司将与合作伙伴共同推进电竞行业健康发展，共同迎接行云原生、AI原生的电竞新时代，共同打造普惠化，
全球化的电竞新未来。
2、ChinaJoy领域互动娱乐业务，以全资子公司上海汉威主办的ChinaJoy为核心，打造互动娱乐领域国际水准的博览会、高峰论坛及各
种技术大会。ChinaJoy以Z世代为核心受众，全面覆盖游戏、动漫、电子竞技、智能娱乐软件及硬件、智能出行展区、潮玩等数字娱乐多领域，全景呈现数字娱乐产业发展盛况。经过二十余年的不断发展，ChinaJoy见证了数字娱乐产业的快速
发展过程，为数字娱乐产业国际间交流，合作与投资搭建了优秀的数字展示平台，架起了宽阔的沟通桥梁。
目前，2024年第二十一届 ChinaJoy已定档，本届将继续强化展会以游戏为核心的定位，进一步升级展会各项功能，
并通过一系列的举措吸引更多游戏核心用户参观展会。ChinaJoy旗下电竞赛事品牌——2024 ChinaJoy电子竞技大赛现已开启，旨在推动电子竞技赛事全民化、普惠化发展。
同时，全资子公司上海汉威将积极打造“ChinaJoy音乐节”品牌。“ChinaJoy音乐节”将以音乐狂欢节的形式，为Z世代年轻群体打造一个富有活力和创意的音乐盛事，将“游戏、动漫、科技”与“音乐”完美契合，打造未来娱乐消费新
场景，为品牌、企业搭建全新的呈现平台。
ChinaJoy将进一步彰显国际化、专业性、权威性的展会优势，同时积极拥抱AI人工智能驱动下的产业新时代，聚焦AIGC、数字人、AIPC、MR混合现实、5G、云计算等数字娱乐领域的新技术、新应用，致力于打造推动全球科技创新与合作
的科技盛会，全面推动人工智能技术及应用在数字娱乐领域的发展及新兴业态的培育。
未来，在互动娱乐领域，公司将面向各类用户群体不断打造差异化互动娱乐服务矩阵，努力为用户打造全场景、无间断的体验享受，提供丰富的泛娱乐体验。
3、创新业务领域当今数字化、智能化的时代，人工智能已经成为推动社会进步和发展的重要力量，算力作为人工智能时代未来发展的
核心驱动力，其重要性日益凸显。作为行业的先行者，公司始终致力于推动行业的数字化进程，从之前解决行业的上网问题，演变为解决行业“上好算力，用好AI”的问题，真正实现顺网新发展战略，满足AI智算时代的需求。
随着未来算力服务“普惠化”“泛在化”“标准化”的发展趋势，公司将原有提供行业垂直算力服务的顺网雲升级为提供多层次算力服务的顺网算力。顺网算力业务具备多层次算力、多场景调度和多方式交付的三大特点以及“云边共用”
杭州顺网科技股份有限公司2023年年度报告全文“降本增效”“供需匹配”“开箱即用”的四大优势，致力于帮助相关企业更好地开展业务布局，同时以更具性价比的方
式满足客户对于不同算力业务的需求，帮助用户实现算力“用得上，用得起”的目标。
顺网算力聚焦于算力云与智算中心两大核心业务，通过依托分布式消费级GPU集群的算力云业务和基于数据中心级GPU集群的智算中心业务，高效整合多元异构算力池，赋能多样化广泛化算力场景。通过自主研发集智能算力管理、敏捷
云边端协同和统一边缘节点管理于一体的算力调度平台，满足多种算力需求。通过融合自建算力、电竞行业算力、合作伙伴算力，构建基于消费级显卡的AI算力服务的顺网算力市场，致力于为AI领域的中小规模用户提供高性价比的算力服
务。
随着人工智能的发展，新兴需求不断涌现，应用领域不断扩展，顺网算力业务也将迎来重要发展机遇，公司将进一步强化企业级算力的资源整合与建设，通过整合各大云厂商、智算中心以及消费级GPU群等优质算力资源，构建庞大的底层
算力池，为客户提供强大、稳定的算力支持，满足各类用户对于多层次算力的需求。同时公司也将结合自主研发的顺网灵悉智能体引擎等产品，在优先满足集团内部AI业务需求下，根据未来算力的需求，通过算力调度、服务调度等方式，循序
渐进地推进顺网算力业务建设，为客户提供快速、高效的AI应用部署。
未来公司将继续深耕智算服务领域，积极携手各领域合作伙伴，在算力、AI等领域构建稳固的生态合作关系，不断优化算力业务及服务，与合作伙伴共同探索更多创新应用场景，推动行业的创新与发展。
4、企业文化方面公司通过组织结构改革，不断优化业务资源配置，引进优秀人才，保障公司战略的落地实施。通过建立数字化组织的
运营能力，公司已建立了完备的人才梯队建设，未来将继续努力吸引人才，并在产品、运营以及研发和技术上给予大力的投入和支持，打造优秀的产品，以激情、灵感、专注和决心面对困难和抓住机遇，保障公司整体战略的实际落地和实施。
公司将加强内部管理的信息化建设，通过引入和开发新的信息化管理工具来提高公司内部管理数据的使用效率，使得公司可以更科学、更高效地做出管理决策。
此外，公司通过对企业文化的建设，努力创造更好的工作环境，不断改善员工的工作体验，增强员工的归属感，增加团队凝聚力，从而促进公司业务的稳定发展。
5、公司面临的风险和应对措施（1）行业政策风险
近年来，国家发布了一系列旨在促进相关行业规范健康发展的政策，执行较为严格的管理政策，为行业实现高质量发展提供长期指引，随着新政策的不断调整，未来如果公司在经营策略上未能及时根据相关行业政策的变化进行快速调整，
将对公司经营产生不利影响。
为此，公司坚持紧跟行业政策导向，建立健全有效的监测机制，合法合规经营，积极响应监管要求，同时严格自律，
尤其在未成年人防沉迷工作方面主动作为，从而规避可能造成的风险。
（2）技术创新风险公司一直把创新作为企业长足发展的源动力，加大创新研发投入，不断发掘新的市场增长点，开拓业务创新机会。如
果公司的技术创新和研发能力无法适应技术发展、行业标准或客户需求变化，将导致公司市场竞争力和行业地位下降，进而对公司经营产生不利影响。
为此，公司始终加强对新产品新服务的研发创新投入，紧跟市场发展趋势和行业政策导向，采取稳健的业务拓展模式，
提高创新业务的成功率和产出回报率，在保持行业创新先发优势的同时，提高资金资源利用率，降低资源浪费和创新业务的不确定性所带来的风险，并通过机制创新和激励相结合的方法加强公司的核心研发团队的获利，不断提升技术和创新能
力。
（3）管理方面风险近年来，随着公司资产规模、业务规模和人员规模的持续扩大和投资版图的扩张，公司管理层在经营决策、战略规
划、机构设置管理、企业文化建设、资源优化配置、运营管理，尤其是资金管理、人才管理、内部控制等方面都面临着更高的要求和挑战。
为此，公司将严格遵守上市企业规范运作指引的相关要求，不断完善法人治理结构，提高规范运作能力；加强分子公司日常管理，强化风险控制制度，控制成本支出，提升整体管理效能，降低管理风险，提升协同价值；引进优秀的管理团
杭州顺网科技股份有限公司2023年年度报告全文队，继续坚持基于扁平化的组织体系和以绩效为核心的管理机制，缩短决策链条、提升决策效率，以交付价值为指导思想
深入组织结构的优化与调整，不断加强内部管控，建立规范化的流程管理和项目管理体系。
（4）知识产权保护风险公司拥有行业领先的核心技术及解决方案，拥有多项自主研发的知识产权。尽管公司已与员工签署相关保密等文件，
但并不能完全消除因技术泄露、核心技术人员流失所造成的知识产权相关风险。
为此，公司积极申请专利技术及计算机软件著作权保护，加强企业文化建设，不断增加企业凝聚力，同时积极开展普法教育学习，增强员工对于知识产权保护认识，提升整体素质修养，持续保护公司及研发人员的持续技术创新能力。
（5）新业务开拓风险互联网行业发展迅速、应用创新层出不穷，为有效保持公司的竞争优势，公司根据市场需求开拓新业务、新领域。但
新业务、新领域市场接受需要一定周期，如果公司产品不能迅速被市场所接受，将带来新业务、新领域市场开拓的风险。
为此，公司将提前规划行业及市场需求，保持与客户的密切沟通，完善产品功能和用户体验，在现有技术水平及运营经验基础上，采用灵活的商业模式，以适应不断变化的市场经营策略，加速在新业务领域的开拓。
（6）核心人才和团队流失的风险作为轻资产、技术密集型的产业，互联网行业内的竞争，归根到底是高素质人才的竞争。近年来，随着市场竞争的加
剧，人员流动大、知识结构更新快的问题愈发突出，针对核心人才的争夺日渐趋于激烈，对公司的人力资源管理提出了更大的挑战。随着行业竞争加剧以及公司对高端人才需求的提高，公司将面临核心人才和团队流失的风险。
为此，公司提供了公平的考核激励机制和竞争晋升体系，创造了开放、协作的工作环境，通过创新人才激励方式，实施股权激励计划、员工持股与分享计划、实施人才梯队建设、进行组织结构变革等方法系统化地解决这一问题。同时，公
司以优厚的培训和激励机制，吸引行业优秀人才加入公司，促进公司长足发展。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要接待对
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 内容及提供 调研的基本情况索引象类型
的资料具体内容详见公司披
诺安基金 王晴；上投摩 露于巨潮资讯网的2023年03月 公司主要业
公司会议室 实地调研 机构 根基金 李昂；棣增投资 《2023年3月2日02日 务进展情况
钟成；信达证券 刘旺 投资者关系活动记录表》
全景网“投 具体内容详见公司披就投资者关
资者关系互 线上参与公司2022年度 露于巨潮资讯网的2023年05月 网络平台线 心的问题进
动平台” 其他 网上业绩说明会的投资 《顺网科技2022年05日 上交流 行了问答交
（https://i 者 度网上业绩说明会活流
r.p5w.net） 动记录表》招商证券 刘玉洁、罗宇
具体内容详见公司披珩；中国人保资产 解骄
露于巨潮资讯网的2023年05月 阳；大家资产 胡斌；颐 公司主要业
公司会议室 实地调研 机构 《2023年5月11日11日 盛投资 陈勇；深圳民森 务进展情况
投资者关系活动记录投资 李亚军；杭州巨子
表》私募 诸文洁
信达证券 冯翠婷、刘旺；鸿道投资 於采，长 具体内容详见公司披
盛基金 蓝仝；中信建投 露于巨潮资讯网的2023年05月 公司主要业
电话沟通 电话沟通 机构 基金 禹世亮；民生加银 《2023年5月22日22日 务进展情况
王晓岩；泰康基金 翟一 投资者关系活动记录柠；中邮人寿保险公司 表》
朱战宇2023年08月 信达证券 刘旺、白云 公司主要业 具体内容详见公司披
公司会议室 实地调研 机构30日 汉；银河基金 杨宁；华 务进展情况 露于巨潮资讯网的
杭州顺网科技股份有限公司2023年年度报告全文安基金 张杰伟；国泰基 《2023年8月30日
金 丁小丹；国金证券 投资者关系活动记录陆意、马晓婷；华福证 表》
券 陈泽敏、李洁；招商证券 徐帅；华泰柏瑞基
金 徐振峰；泰康基金瞿一柠
国元证券；东方证券；
中信建投证券；鹏华基金；永赢基金；华夏基
金；华宝基金；中欧基金；银河基金；国联安
具体内容详见公司披线下：公司 基金；方正富邦基金；
露于巨潮资讯网的2023年10月 会议室 博道基金；金鹰基金； 公司主要业
其他 机构 《2023年10月3131日 线上：电话 德邦基金；坚果基金； 务进展情况
日投资者关系活动记沟通 国寿养老；中信保诚保
录表》险；昊晟投资；新华资
产；浙商资管；天贝合资产；大家资产；申万
菱信；野村资管等机构及其相关人员
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
