广州中海达卫星导航技术股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、行业基本情况及相关政策公司主要从事高精度定位技术产业链相关软硬件产品和服务的研发、制造和销售，根据中国证监会
颁发的《上市公司行业分类指引》，公司归属于计算机、通信和其他电子设备制造业（代码：C39）。根据公司的主营业务情况，公司主要涉及卫星导航与位置服务产业，产业的基本情况及发展阶段如下：
行业背景及发展概况：
目前，全球卫星导航系统主要有中国的北斗卫星导航系统（BDS）、美国的全球定位系统（GPS）、
俄罗斯的格洛纳斯卫星导航系统（GLONASS）和欧盟的伽利略卫星导航系统（GALILEO）。除此之外，还有日本准天顶卫星系统（QZSS）和印度区域导航卫星系统（IRNSS）两个区域卫星导航系统。2020 年北斗
三号全球卫星导航系统全球组网成功，全面迈进全球服务新时代。北斗系统提供导航定位和通信数传两大类、七种服务，具体包括：面向全球范围，提供定位导航授时（RNSS）、全球短报文通信（GSMC）和
国际搜救（SAR）三种服务；在中国及周边地区，提供星基增强（SBAS）、地基增强（GAS）、精密单点定位（PPP）和区域短报文通信（RSMC）四种服务。卫星导航定位技术利用卫星导航系统提供的位置、速
度及时间等信息实现各种目标的定位、导航、监测和管理，开拓了移动位置服务等全新的信息服务领域，
并迅速发展出以卫星导航系统为基础的卫星导航与位置服务产业。
从卫星导航与位置服务产业结构来看，产业链上游包括基础产品研制、生产及销售环节，是产业自主可控的关键，主要包括基础器件、基础软件、基础数据等；中游是当前产业发展的重点环节，主要包
括各类终端集成产品和系统集成产品研制、生产及销售等；下游是基于各种技术和产品的应用及运营服务环节。我国目前已构建起集芯片、模块、板卡、基础软件、终端、数据采集和处理以及运营服务为一
体的北斗完整产业链。根据欧盟航天计划机构（以下简称“EUSPA”）2022 年发布的《EO and GNSSMarket Report（“地球观测”和“全球卫星导航系统”的市场报告）》，全球GNSS市场保持良好增长态
势。报告指出，2021 年，全球 GNSS 和 EO 收入超过 2,000 亿欧元，未来十年将达到近 5,000 亿欧元；其中，预计从2021年到2031 的十年间，全球GNSS 接收机的年出货量将持续增长，从2021 年的18 亿台套
增长至 2031 年的 25 亿台套，其中亚太地区仍将是最大市场。根据中国卫星导航定位协会 2022 年发布的《2022 中国卫星导航与位置服务产业发展白皮书》显示，2021 年我国卫星导航与位置服务产业总体产值
达 4,690 亿元人民币，较 2020 年增长约 16.29％。其中，包括与卫星导航技术研发和应用直接相关的芯片、器件、算法、软件、导航数据、终端设备、基础设施等在内的产业核心产值同比增长约 12.28％，达
到1,454 亿元人民币，在总体产值中占比为 31%，增速高于对上一年。与此同时，我国卫星导航与位置服务领域自主创新能力持续提升，2021 年，中国卫星导航专利申请累计总量（包括发明专利和实用新型专
利）突破9.8万件，继续保持全球领先，行业整体保持稳定的增长态势。
当前，我国卫星导航与位置服务产业正以技术体系创新和应用模式创新为主线，积极推动“北斗+”融合创新和“+北斗”时空应用发展，大力推进传统基础设施和新型基础设施建设，推动产业数字化，为
我国数字经济的发展赋予强大的生命力。北斗系统在地理信息、交通运输、救灾减灾、自动驾驶、城市治理、公共安全、物流配送、农林牧渔等行业领域，以及电力、水利、通信基础设施建设等方面，已逐
步形成深度应用、规模化发展的良好局面，广泛进入大众消费、共享经济和民生领域，深刻改变着人们的生产生活方式，产生显著的经济和社会效益。
① 地理信息与空间数据：卫星导航定位技术广泛应用在测绘地理与空间数据领域，是测绘地理信息行业发展的基石。地理信息产业是以现代测绘和地理信息系统、遥感、卫星导航定位等技术为基础，以
地理信息开发利用为核心，从事地理信息获取、处理、应用的高技术服务业。我国地理信息产业规模持续扩大，2021 年度总产值为 7,524 亿元，同比增长 9.2%，近五年复合增长率达 11.5%，近十年复合增长
广州中海达卫星导航技术股份有限公司2022年年度报告全文率达 17.5%，产业结构持续优化，产业基础不断增强，创新成果丰硕，增速呈现逐渐趋稳的发展态势，且
展现出很强的发展韧性。近年来，测绘与地理信息技术同现代信息技术加速融合，测绘地理信息向数据获取智能化、服务平台化、应用个性化的方向加速变革。地理信息产业在整个数字经济的发展过程中，
催生了大量新的业态，比如数字乡村、数字生活、数字城市等。同时，随着我国数字经济快速发展，地理信息技术的应用场景也在不断丰富，推动着智能制造、智慧城市、车联网等融合型新业态发展。目前，
地理信息产业已经成为我国数字经济的重要组成部分，地理信息及相关技术是数字经济、新型基础设施建设、新型智慧城市建设、数字乡村、智慧农业以及自然资源等各领域的重要支撑。国家数据局的组建
给相关行业带来重大的发展契机，为各领域数字化转型提供了广阔的市场空间和需求导向，这也将给地理信息与空间数据经济产业带来巨大的市场机会。
②交通运输：截至 2021 年底，国内超 780 万辆道路营运车辆、4 万多辆邮政快递干线车辆、47,000多艘船舶（含超 1,400 艘公务船）已应用北斗系统，综合交通管理效率和运输安全水平全面提升；近 500
架通用飞行器安装使用北斗系统，运输航空器上成功实现了北斗首次应用。在铁路领域，北斗在列车监控/调度管理系统、 铁路沿线灾害监测、 铁路综合应急指挥调度、铁路基础设施建设监控等方面具有广
泛应用和需求。2022 年中国北斗卫星导航系统重大专项——北斗铁路行业综合应用示范工程通过验收，
北斗铁路行业综合应用示范工程是国家北斗重大专项面向铁路行业的首批综合应用示范项目，推广各型号北斗终端 8,000 余台，近 10 万只集装箱计划安装北斗定位终端，促进了中国北斗和中国高铁的深度融
合。此外，在水路运输方面，包括106座基准站的长江干线北斗卫星地基增强系统工程已经建成并投入使用，提前 24 个月实现了长江干线及周边 8 万余平方公里区域的北斗卫星地基增强信号全面覆盖，随着北
斗智能船载终端陆续投放航运市场，将为用户提供实时厘米级的位置信息服务。当前，全国多个省市已经针对交通运输领域北斗应用，制定了多项计划和规划。北斗系统在交通运输领域的应用深度不断提升，
赋能交通运输，助力美好生活的作用也越来越明显。
③应急管理（灾害监测、水利治理）：我国是世界上遭受自然灾害最严重的国家之一，中南、西南地区地质灾害频发，洪涝灾害呈现“南北多、中间少”特点。广西、云南、贵州、四川、甘肃、陕西等
重点省份位移监测发展需求具有长期性和迫切性。目前，我国已建成地震监测预警北斗地基增强框架站超180座，大陆构造环境网络监测站点超260座，对地震等灾害监测起到了重要作用。北斗车载终端在消
防救援车辆上的应用超过1.5万台，消防救援中的北斗手持终端超1,000台，各地部署警用车载终端、移动警务终端合计超过12,100余台/套用于公安巡逻。在水利领域，北斗系统在超过2,587处水库应用短报
文通信服务水文监测；超过650处变形滑坡体设置了北斗监测站点。根据自然资源部于2022年4月18日召开的2022 年全国汛期地质灾害防治工作视频会议，2021年全年成功预报地质灾害905起，涉及可能伤
亡人员2.5万余人；汛前完成2.2万余处普适型监测预警点设备安装和并网运行。根据光大证券研究报告预测，假设“十四五”期间年均布局 2.5 万个监测点，每个监测点项目招标单价约为 8 万元，则 2022-
2025 年年均市场规模为 20 亿元。我国位移监测应用缺口较大，近年来地灾监测在政府采购推动下实现快速增长。除地质灾害监测以外，位移监测还广泛应用于矿山安全、高边坡监测、水利水电监测、应急监
测和建筑形变监测等。在近些年的政策文件中，信息化管理在交通、尾矿库、水利水坝等基础设施的除险预警工作中重要性进一步提升，而位移监测系统是信息化管理的重要抓手，相关需求有望迎来快速增
长。
④电力领域：电网安全关系国家经济安全和国防安全，而北斗可以为智能电网、泛在电力物联网、
能源互联网的建设提供导航定位、精密授时、短报文通讯服务等基础技术支撑，进而可以为电力领域提供高精度授时及全网时间同步、远程抄表、故障测距、人员定位管理等功能服务。此外，利用北斗提供
的定位功能，可以对电力系统中关键主要设备比如变电站、电杆，输电线路等进行位置标识，利用这些信息可有效规范电力设施管理和检修管理。目前，全国完成超过2,000座电力行业北斗地基增强基准站的
建设和部署，已推广应用北斗定位、授时、短报文通信等各类终端超过 38 万台套，使无人机自主巡检、
变电站机器人巡检、杆塔监测等业务应用的智能设备得到了可靠、精准、稳定的高精度位置服务。而当前，很多偏远地区还尚未普及应用，北斗系统与电力的深度融合，即将开拓一个广阔的蓝海市场。
广州中海达卫星导航技术股份有限公司2022年年度报告全文⑤自动驾驶领域：从新能源汽车智能化的进程来看，高精度定位功能已经在诸多车型上配备，其对
于智能驾驶的重要性正在逐步被市场发掘，成为L3及以上级别自动驾驶前装标配功能组件。随着L3及以上级别自动驾驶渗透率的增长，高精度定位软硬件产品需求量将同步扩大。根据中信证券相关报告预测，
目前到 2030 年，中国乘用车在自动驾驶的渗透率将从 20%提升到 75%。到 2025 年，乘用车的自动驾驶功能将会从ADAS往L3迈进，2026年将会是自动驾驶产业的分水岭。往后到2030年，L2+和L3的渗透率将
继续提高。自动驾驶产业链涉及专用的卫导、惯导模组、芯片、板卡、GNSS天线、RTK信号服务及算法和组合导航集成方案等将随着新能源汽车智能化的产业发展，迎来巨大的市场机遇。
北斗的高精度服务正像水、电一样，成为触手可及、随需而用的公共服务，保障着大众的日常生活。
北斗为传统行业注入新动能的同时，也正加速进入新基建，与新一代通信、数字孪生、物联网、人工智能等新技术深度融合，北斗应用新模式、新业态、新经济不断涌现，正激发出层出不穷的创新和变革。
相关行业政策：
当前，党中央、国务院高度重视北斗产业发展。2022 年分别发布了多项规划指令大力发展北斗产业。
十三届全国人大四次会议表决通过并发布了《十四个五年规划和 2035 年远景目标》，提出要建设空间环境地基监测网；打造全球覆盖、高效覆盖、高效运行的通信、导航、遥感空间基础设施体系；深化科技
地理等各基础信息资源共享利用；提升城市智慧化水平，推行城市楼宇、公共空间、地下管网等“一张图”数字化管理和城市运行一网统管。2022 年 1 月，国务院发布了《“十四五”现代综合交通运输体系
发展规划》，提出将实现自主化先进技术装备加快推广应用，实现北斗系统对交通运输重点领域全面覆盖；推动先进交通装备应用，促进北斗系统推广应用，完善交通运输北斗系统基础设施，健全北斗地基
增强网络，提升北斗短报文服务水平；稳步推进北斗系统在铁路、公路、水路、通用航空、城市公共交通以及全球海上航运、国际道路运输等领域应用。2022 年 4 月，交通运输部、科学技术部印发《“十四
五”交通领域科技创新规划》，进一步提出，“十四五”期间将大力发展智慧交通，加快北斗应用；推动北斗在自动驾驶、智能航运、智能铁路、智慧民航、智慧邮政等领域的创新应用，构建北斗交通产业
链。同期，国家发展改革委高技术司主要负责人就推动“十四五”北斗产业发展，推广北斗规模化应用，
以及市场化、产业化、国际化发展等相关问题，表示“十四五”时期要紧紧抓住北斗三号全球卫星导航系统全面建成和开通服务的重大机遇，坚持问题导向和目标导向，围绕我国经济转型和社会发展重大需
求，以推动北斗规模应用市场化、产业化、国际化为目标，提高北斗产业链供应链现代化水平，优化完善产业生态，推动北斗应用深度融入国民经济发展全局。2022 年 11 月，国务院新闻办公室发布《新时代
的中国北斗》白皮书，白皮书指出推动北斗应用产业可持续发展，坚持在发展中应用、在应用中发展，
不断夯实产品基础、拓展应用领域、完善产业生态，持续推广北斗规模化应用，推动北斗应用深度融入国民经济发展全局，促进北斗应用产业健康发展，为经济社会发展注入强大动力。为响应国家政策，各
省市积极推动卫星导航行业的发展，北京、上海、湖北、河北、江苏等地在其发展规划中，明确以发展数字经济为背景，积极鼓励支持北斗与 5G、物联网、人工智能、大数据等技术融合创新，突破关键引领
技术，推动北斗在智能交通、智慧港口、智能网联汽车、智慧城市、应急保障、物流、养老、医疗、文旅等诸多领域的规模化应用，推动北斗数字化应用场景建设发展。
2、公司所处的行业地位公司自成立以来，一直深耕北斗卫星导航产业，为国内高精度卫星导航产业的领先企业之一。公司
以卫星导航定位技术为基础，融合声呐、光电、惯导、激光雷达、UWB 超宽带、星基增强等多种技术，
已形成“海陆空天、室内外”全方位、全空间的高精度定位产业布局，致力于成为时空信息解决方案全球领导者。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、主营业务广州中海达卫星导航技术股份有限公司2022年年度报告全文
公司专注于高精度定位技术产业链相关软硬件产品和服务的研发、制造和销售，深化北斗精准位置行业应用，着力提供时空信息解决方案。以北斗高精度定位装备、高精度时空信息解决方案两大产品体
系为基础，重点发展地理信息与空间数据、北斗高精度智能应用两大核心业务领域。
（1）地理信息与空间数据业务地理信息与空间数据业务是公司的传统优势业务基础，主要包括自然资源业务、地质灾害监测业务、
水利水文业务板块等。
自然资源业务：公司提供全空间高精度时空信息软硬件整体解决方案。基于自产北斗高精度定位装备，利用GIS、三维激光点云、光电、声呐等技术，采集各种空间地理信息要素，通过行业数据生产作业
软件平台，进行数据加工、处理和分析等，输出位置信息及空间地理数据，以提高自然资源领域信息化水平和作业效率。业务包括地理空间地形测绘、自然资源调查、国土规划等，服务于全国国土、交通、
测绘等政府部门、企事业单位及部分从事测绘工程的单位。
地质灾害监测业务：公司提供位移形变监测预警软硬件整体解决方案，重点聚焦北斗高精度定位技术在地质环境领域的安全监测应用，主要包括：地质灾害监测、矿山监测等在线实时位移安全监测解决
方案业务。
水利水文业务：公司基于高精度卫星导航定位、声呐探测、无人机航测、数字孪生等技术，构建“空天地水一体化”的立体水利水文监测体系，为客户提供从硬件、软件、到行业应用的一体化整体解
决方案，主要应用于水域地形测绘、水文信息勘测、水库大坝安全运行监测、水体流速/流量监测、数字孪生流域建设等领域，赋能智慧水利建设，为防汛抗旱、水资源管理、水生态修复、水环境保护和经济
社会发展等方面提供全方位服务。
（2）北斗高精度智能应用业务北斗高精度智能应用业务是公司重点发展的新兴战略业务，依托于公司北斗高精度定位和时空智能
技术为基础支撑，融合新一代通信技术、遥感、云计算、物联网、大数据、人工智能、边缘计算等新兴技术，形成智能化解决方案应用于公共安全、安全监测、自动驾驶、信息基建、智慧工业等领域。公司
北斗高精度智能化应用业务主要包括北斗高精度行业应用业务、智能驾驶车载高精度业务、特殊机构领域高精度应用业务等。
北斗高精度行业应用业务：公司主要向铁路、电力、通讯、石油石化等特定行业客户提供涵括地基增强系统CORS网建设与运维服务、北斗高精度位置云平台、北斗高精度定位装备、高精度行业专题图的
移动数据采集生产与应用的综合行业解决方案，包括但不限于：
1）向特定行业客户提供北斗高精度地基增强系统 CORS 网建设、高精度位置运维服务以及北斗高精度室内外一体化定位等解决方案；
2）向特定行业客户的高危场景提供北斗安全防护解决方案，保障特殊场景作业人员的人身安全；
3）面向铁路、公路、机场等施工环境提供“智能化+信息化+安全性”的新型施工解决方案，客户可通过智能管理引导系统实现施工机械的无人作业，通过可视化终端，可以实时监督施工人员的安全施工
情况，实现集约化高效管理；
4）基于位移形变监测预警软硬件整体解决方案实现在线实时位移安全监测，聚焦北斗高精度定位技术在桥梁建筑、土木工程、铁路、高压电线沿线等领域的安全监测应用。
5）利用无人机搭载三维激光雷达装备采集和处理电网沿线数据，获取电力线、电塔及通道地物的点云数据，检测对架空输变电线路通道及其附属设施，实现危险点预警、综合工况模拟、交叉跨越分析、
杆塔变形等检测，保障输电线路安全运行。
智能驾驶车载高精度业务： 公司主要为乘用汽车、商用汽车和特种车辆（包括港口集卡、工地工程车、无人物流配送等）的辅助驾驶或自动驾驶提供车载高精度定位方面的产品解决方案、技术支持与服
务，主要包括：
广州中海达卫星导航技术股份有限公司2022年年度报告全文1）车载端软硬件产品：高精度定位天线、车载组合型（4G/5G+GNSS）天线、高精度定位单元、惯性
测量单元、地图定位传感器（IPM）、高精度定位算法服务等；
2）适用于智能驾驶的高精度地图前端数据采集系统、众包采集装备及后端数据处理软件平台和数据采集加工服务；
3）适用于智能驾驶的高精度位置基础设施组网建设，可提供星基与地基增强技术融合在车端的应用。
特殊机构领域高精度应用业务：公司依托北斗高精度定位技术，融合光电、激光雷达、海洋声呐等技术，实现空间信息的快速精准获取，并形成高精度系统方案交付予特定对象客户，相关主要产品技
术有自准定位定向系统、工业级激光雷达、海洋声呐探测等，相关核心技术自主可控，国产化优势明显。
其中，自准定位定向系统是通过结合光学全站仪和北斗高精度卫星定位实现自主定位、自主定向的设备系统，用于特殊机构装备领域的瞄准和设备标校功能；工业级激光雷达产品通过高频率高精度全波形远
距离激光测距模组，可迅速获取被测对象三维数据，快速记录特殊场景的表面特征，准确、实时地匹配物体纹理和尺寸形成三维地貌模型；海洋声呐探测产品，则主要用于特种作业船只所需的水声目标探测
与识别、水声通信与数据传输、水声导航与测绘，获取水下地形地貌及水文信息。
2、主要产品公司主营北斗高精度定位装备、高精度时空信息解决方案两大核心产品体系，具体如下：
（1）北斗高精度定位装备：主要包括高精度定位接收终端、三维激光雷达、海洋探测、全站仪、车载高精度硬件等系列产品。
高精度定位接收终端产品：卫星导航接收终端（RTK）、北斗高精度手簿、北斗高精度平板等；
三维激光雷达产品：机载激光测量系统、地面三维激光扫描仪、车载三维激光移动测量仪、船载激光雷达、SLAM便携式移动测量系统等；
海洋探测产品：海洋定位定向设备、智能测量无人船、侧扫声呐、单波束测深仪、多波束测深仪、
ADCP声学多普勒流速剖面仪、超短基线、组合惯导等；
全站仪产品：安卓智能全站仪、长测程彩屏全站仪、小型化全站仪等。
车载高精度硬件产品：高精度定位天线、车载组合型（4G/5G+GNSS）天线、高精度定位单元、惯性测量单元、地图定位传感器（IPM）等。
（2）高精度时空信息解决方案：
高精度时空信息解决方案：主要包括高精度时空数据、软件平台、行业应用解决方案。其中：
高精度时空数据主要为基于时空智能技术和多维时空信息平台的高精度导航地图、实景三维地图、
倾斜摄影数据、行业专用数据、自然资源调查数据、社会治安综合治理、智慧社区管理系统（如：铁路/电力/水利等）等；
软件平台主要包括高精度定位算法引擎平台、时空数据生产处理平台、三维可视化平台，时空信息管理平台等；
行业应用解决方案包括但不限于移动测量方案、航空测量方案、灾害监测方案、桥梁监测方案、海洋声呐探测方案、机械控制方案、北斗高精度服务方案、车载高精度定位方案、组合导航方案等。
3、主要经营模式公司打造集约、高效的流程型矩阵组织，产品线、行业事业部、中央研究院、供应链中心、交付运
维中心、解决方案中心、国内/国际销售平台、职能后台等各类公共平台交织成为矩阵，经营管理活动全面推动流程信息化，组成垂直由集团总部领导，兼顾内部各部门积极灵活性的流程型组织，提高资源在
内部流转的时间效率和最大化利用，减少内部损耗，统一面向客户，坚持以客户为中心的企业文化。
（1）产品线公司各类产品打造主要由产品线负责，内部形成 GNSS 产品、海洋产品、三维激光产品、监测产品等
各产品线，根据客户需求及行业标准对产品的集成应用和业务功能实现进行设计研发。
（2）行业事业部面对各类新型战略性业务，公司在铁路、电力、石油石化、智能驾驶、特殊机构等行业形成行业事
业部，构建统一面向行业客户的界面，负责行业目标客户开发和行业解决方案的集成设计。
（3）公共平台广州中海达卫星导航技术股份有限公司2022年年度报告全文
公司整合组织内适合集约管理的功能，内部形成了国内/国际销售平台、中央研究院、供应链中心、
交付运维中心、解决方案中心、职能后台等公共平台，负责公司各类资源的统一管理调度和工作流程实施。
• 公司设置了国内销售平台和国际销售平台，负责装备及装备类解决方案国内市场和国际市场的开拓，与产品线、行业事业部联合作战，统一面向客户。公司产品存在直销和渠道两种销售模式，经销商
是公司经营市场的重要资源，由销售平台统一管理。
• 产品研发能力主要集中到中央研究院，软硬件及基础算法等研发资源同时面向内部各产品线和行业事业部提供支撑和服务，实现有限资源的最大化利用。
• 计划、采购、品控、生产、物流等能力集中到公司的供应链中心。集中计划、集中采购、分散收货、集中结算；根据生产和物流需要，公司设置广州、武汉、苏州等分生产基地，管理上全部集中到总
部供应链中心。
• 职能部门高度整合，财务、人力资源、证券投资、流程信息化、品牌运营等职能由总部垂直管理，
面向内部各部门提供服务和加强内控，实现风险控制和效率的平衡优化。
4、产品市场地位公司主营业务所涉及的产品领域，大部分均已实现关键技术的自主可控，行业竞争力综合优势明显，
特别是工业级激光雷达、海洋声呐、星基增强系统、车规级惯导等技术产品领域的自主国产化水平在业内领先。
5、主要业绩驱动因素（1）国家政策大力推动北斗产业发展，北斗应用领域市场需求总量增加
北斗高精度卫星导航产业的发展受到了国家高度重视，国家先后出台《国家卫星导航产业中长期发展规划》、《卫星测绘“十三五”发展规划》、《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规
划和 2035 年远景目标纲要》、《新时代的中国北斗》、《数字中国建设整体布局规划》等国家政策，鼓励北斗产业的发展，政策指出国家将大力加强卫星测绘能力建设，加快推进高精度高动态时空基准信息
应用服务，后续还将深化发展下一代北斗系统，并与移动通信、低轨通信等新兴技术深度融合。卫星导航定位是国家战略性新兴产业相关的重要技术之一，根据北斗卫星导航系统官网信息，目前已广泛应用
于交通运输、救灾减灾、公共安全、农林牧渔、水文监测、气象测报、通信授时、电力调度等领域，并产生了显著的经济和社会效益。随着国家大力推进北斗技术的规模化应用，将加速推进北斗应用往更市
场化、产业化、国际化的方向发展，北斗应用需求将持续释放，在重点行业领域和大众消费领域的应用需求呈现快速增长态势。
公司深耕北斗卫星导航产业，在北斗应用相关技术领域深度布局，并已发展多个较为成熟的应用领域，如应急救灾、特定行业（铁路、电力、石油石化）、特殊机构、智能驾驶等行业应用领域。在这些
行业应用领域，公司已研发相关软硬件技术产品，参与部分行业标准的制定，深入贴近行业客户需求，
掌握行业工作流程，行业应用市场已逐步打开，公司在相关行业发展势头较好。
（2）海外市场需求持续增长，海外业务发展迅猛根据《2022 中国卫星导航与位置服务产业发展白皮书》显示，未来十年，全球卫星导航市场将保持
稳定增长。据欧盟空间计划机构EUSPA发布的《EUSPA EO and GNSS Market Report》预计，到2031年将有超过100亿台GNSS设备投入使用，全球GNSS设备和服务的下游市场收入将增长到4,920亿欧元，年复
合增长率为 9.2%。2031 年全球 GNSS 设备的出货量将达到 25 亿台，GNSS 设备的全球总保有量将达到 106亿台，亚太地区将继续占有最大的市场份额。公司重视国际业务发展，紧抓海外市场发展机遇，以销售
北斗高精度定位装备为主线，通过建设局部地基增强系统 CORS 网，逐步拓展高精度定位技术相关应用业务。经过多年的努力，已在超过 87 个国家发展了超 300 多家经销商及业务合作伙伴，业务覆盖东南亚、
中东、北欧、南非、南美等众多海外地区。随着海外市场需求的不断增长，公司也将在所布局的区域市场把握发展机会，实现业务快速发展。公司也响应国家“一带一路”政策，通过与联合国开发计划署
（UNDP）合作开展的“一带一路”高精度位置服务协作项目，着力于推动卫星遥感、地理信息和北斗技术在“一带一路”沿线国家减少灾害风险和救灾领域等方面的应用，该项目有利于加快公司的精准定位
广州中海达卫星导航技术股份有限公司2022年年度报告全文装备、高精度定位行业解决方案等在“一带一路”沿线国家相关领域的应用、覆盖和推广，有助于公司
高精度智能应用业务在海外市场的拓展，对公司的全球业务发展具有积极推动作用。
（3）核心技术自主可控，国产替代优势明显公司重视核心技术的研发投入，持续迭代优化底层技术，注重与新一代通信技术、云计算、大数据、
人工智能、边缘计算等新兴技术的融合和拓展应用，实现大部分关键核心技术的自主可控，特别是其中技术门槛较高的激光雷达、海洋声呐、星基增强系统、车规级惯导等产品技术。在国家大力倡导产业转
型升级和国产化替代的背景下，公司产品技术国产化优势明显，行业综合竞争力较强，具有较大的国产替代市场空间。
（4）较好的品牌影响力和较高的客户认可度，带动业务的发展公司一直专注于北斗卫星导航产业及产业链相关的布局发展，经过二十余年，已逐步成为国内高精
度卫星导航定位产业的领军企业之一。作为我国卫星导航定位技术领先的企业，公司肩负起卫星导航定位技术培育、推广和发展的重任，公司积极开展产教融合与校企合作，深化产教融合，持续为国家北斗
卫星导航的教育领域做出贡献。同时，公司也重视自身品牌建设，努力提升品牌的影响力、公信力和社会认可度。公司已建立较为完善的售后服务体系，注重提高产品质量及客户口碑，与客户建立了良好稳
定的业务合作关系，树立健康专业的品牌形象。公司的长期努力耕耘，使公司在国内和海外市场获得广大行业客户和行业学者的认可，在一定程度上带动业务的发展。
三、核心竞争力分析公司作为国内少数能够为客户提供全产品线高精度定位技术产品和解决方案的企业之一，在核心技
术研发、行业技术积累、品牌价值等方面具备较强的竞争力，具体情况如下：
1、核心技术自主可控公司专注于高精度定位技术产业链相关软硬件产品技术的研发，掌握相关核心技术，建有博士后工
作站、院士工作站等科研平台，并取得国家知识产权优势企业、国家级专精特新“小巨人”企业、广东省专精特新中小企业、两高四新（专精特新）企业等多项荣誉认定。报告期内，公司还荣获测绘科学技术奖
特等奖，对公司在测绘领域的技术创新工作给予充分的肯定。公司的主营产品线大部分已实现关键技术的自主可控，并持续多年保持行业优势地位，在机载激光扫描设备、星基增强系统、自动测量机器人、
智能驾驶车载端软硬件产品、“5G+北斗”、“AI+GIS”等技术的创新和研发上取得了重要突破，行业竞争力的综合优势明显。
公司研发投入 234,151,688.77 元，研发费用占营业收入的 17.76%，远超国家高新企业的同行标准，
在高精度定位技术相关领域已经取得了众多研发成果。报告期内，公司及下属子公司新增合计168项知识产权；其中，专利59项，软件著作权106项和商标3项。截至2022年12月31日，公司已累计获得1,653
项知识产权。其中，专利489项，软件著作权1,014项和商标150项。
2、产品体系丰富，行业技术积累深厚公司拥有覆盖“海陆空天、室内外”全方位、全空间的高精度定位产品线，产品体系丰富，产品链
条全面，技术产品覆盖了上游核心器件/算法至下游的应用解决方案，在高精度定位产业链中已形成较高的行业技术门槛，行业应用及相关技术积累深厚，在行业领域有较强的市场竞争力，综合优势明显。
3、品牌价值助力企业可持续发展公司经过二十余年的发展，已经逐步成为一家有影响力的北斗卫星导航产业集团，公司凭借技术优
势和产品质量，在国内外市场获得了广大行业客户的认可，树立了良好的专业品牌形象，在业内具有较高的品牌影响力和品牌价值，是公司业务市场实现可持续发展的核心竞争力之一。
广州中海达卫星导航技术股份有限公司2022年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司受到国内复杂多变的经济环境影响，主营业务受到较大冲击，公司以实现健康良性
发展为前提，合理发展国内地理信息与空间数据业务，在北斗高精度行业应用、智能驾驶车载高精度等相关领域业务取得积极进展；公司积极布局海外业务，开展多元化发展，海外业务取得了坚实的发展成
果。此外，报告期内，公司进一步推动内部管理变革和资源整合，打造流程型组织，增强内部组织管理能力，提升自身经营管理效益，加强财务管控，提升自身风险抵御能力。2022年度，公司面对国内经济
环境变化给公司经营带来的压力和挑战，努力修炼内功，紧贴国家政策方向，认真研判行业形势，坚持公司发展战略和经营管理计划，并严格认真落实执行，在战略重点发展领域取得一定成果。目前，经济
市场环境已逐步迎来复苏迹象，公司将紧抓行业发展机遇，夯实主业，强化内部经营管理能力，实现健康可持续发展，迎接行业发展新征程。
报告期内，公司主要经营情况如下：
（1）整体经营业绩情况公司 2022 年度实现营业收入 1,318,445,359.68 元，较去年同期下降约 26.58%，主要原因为受到复
杂多变的经济环境影响，国内市场需求出现阶段性下滑，且报告期内项目招投标、交付验收、确认收入等环节均存在一定程度的延迟，对公司业绩造成较大影响。实现归属于上市公司股东的净利润-
109,713,788.28 元，较去年同期下降约 331.93%；公司 2022 年度实现扣除非经常性损益后的净利润-203,176,335.29元，较去年同期下降较去年同期下降约645.79%，主要是由于营业收入下降，销售毛利减
少影响。经营活动产生的现金流量净额为-37,951,007.19 元，较去年同期增加 179,577,688.39 元，增幅约 82.55%，主要是公司为应对复杂多变的经济环境，保障资金链安全，加强对经营现金流管控，加强应
收催收，公司现金流情况同比得到改善。
（2）业务拓展与产品开发情况1）北斗高精度行业应用业务在铁路、电力、石油石化行业得到深入推广
报告期内，公司响应国家北斗产业化应用的政策号召，整合公司北斗高精度行业应用的整体解决方案优势资源，不断深入铁路、电力、石油石化领域的安全生产及智慧运营业务。公司参与的《中国北斗
卫星导航系统重大专项北斗铁路行业综合应用示范工程》通过了中国卫星导航系统管理办公室及国家铁路局的共同验收评审，为中国建立铁路行业的北斗高精度技术“应用+标准”双重体系奠定了坚实的基
础，推进了中国高铁和中国北斗高精度定位技术的深度融合，深入应用在铁路行业的安全防护、智能化施工等领域，加快了“铁路+北斗”的应用推广。此外，公司通过前期深度参与国家电网、南方电网的地
基增强系统CORS网建设，积极参与“电力+北斗”的深化应用和服务升级，推动电力行业的北斗高精度智能安全防护、变电站北斗安全管控和北斗精准服务网监测、星地协同定位等系统的运营服务能力升
级。
目前，公司已为国家电网、南方电网、胜利油田、国铁集团及国家能源集团等多家央企提供包括北斗时空基准服务网规划、建设及运维、变电站/站场/炼化厂人员安全防护、行车安全、灾害监测等多个应
用方向的标杆示范案例。未来，公司将在铁路、电力、石油石化等特定行业市场的高精度技术应用进行深挖，以地基增强系统CORS网建设为切入，开展“行业+北斗”的深化应用和行业标准建设，推动后续
相关运营服务，实现北斗高精度行业应用业务规模化应用。
此外，报告期内，公司通过变更2020年向特定对象发行股票事项的“基于时空智能技术的应急管理平台项目”的募集资金人民币9,850.50万元用于收购公司控股子公司广东满天星云信息技术有限公司
29.85%的股权，主要为实现公司内部集约、高效调度资源，推动公司在铁路、电力、石油石化等重要行业的北斗高精度业务发展。
2）公司智能驾驶车载端软硬件产品获多款量产车型定点，车规生产基地完成优化升级广州中海达卫星导航技术股份有限公司2022年年度报告全文
报告期内，公司车载端软硬件产品已定点应用在小鹏、上汽、长城、吉利、东风和一汽等汽车制造企业的多款量产新车型。其中，车载高精度定位天线新增定点 12 款量产车型，车载组合型（4G/5G+GNSS）
天线新增定点2款量产车型，惯性测量单元6款量产车型，高精度定位算法通过战略合作伙伴成功定点一汽红旗新智能网联平台。前述部分新增定点项目已开始进入量产交付阶段。截至本报告期末，公司车载
端软硬件产品已获车企成功定点的车型合计26款。
报告期内，公司通过变更 2020 年向特定对象发行股票事项的“基于时空智能技术的应急管理平台项目”、“高精度 GNSS 应用技术研发中心建设项目”的募集资金人民币 15,908.06 万元（含利息）向全资
子公司广州海达星宇技术有限公司（以下简称“海达星宇”）增资，用于实施“智能驾驶高精度定位软硬件产品研发及产业化项目”，进一步加大对智能驾驶车载高精度业务相关产品技术的研发及市场推广，
提升智能驾驶高精度定位硬件产品的生产制造能力及技术工艺水平。目前，海达星宇已初步完成汽车电子供应链体系建设及车规产线的升级改造，满足车规级硬件产品百万级别交付产能和质量要求。现阶段，
公司智能驾驶车载端软硬件产品布局，全面覆盖前端天线、定位总成、惯导单元、算法 IP 等不同形态，
适应智能驾驶一体化集成域控硬件平台和BEV算法架构演变趋势，并已完成产品功能安全D等级和信息安全等能力建设，基本满足高级别智能驾驶量产项目的建设要求。
未来，公司将重视车载端硬件产品的产能爬坡和品质控制的管理和建设，在出货量高速增长的情况下，满足产品需求和品质要求，专注在车载高精度定位天线、定位单元、惯性总成和多源融合算法方案
的研发，实现产品规模经济及技术深度积累，为公司智能驾驶车载高精度业务发展打下坚实基础。
3）新一代小型水库雨水情测报和大坝安全监测解决方案实现多地推广应用报告期内，公司地质灾害监测业务在湖北、四川、贵州、广西、新疆、山西等省份持续取得稳步发
展，并在铁路沿线等不同场景实现推广应用。全新升级小型水库雨水情测报和大坝安全监测解决方案在湖南、江西、广西、新疆、青海、内蒙、黑龙江、云南、四川等区域取得规模发展。目前，公司水库、
地质灾害等场景下的边缘计算、共用基准站等北斗GNSS监测新技术的推广应用取得良好发展，为行业客户创造价值，处于行业领先水平。
4）发布多项自主新产品，更新优化软件平台产品，助力空间数据经济业务发展报告期内，公司陆续推出自主新产品，发布了iFlow RH600水平式ADCP（多普勒流速剖面仪）、HD-
MAX DF双变频测深仪、影像小碟（影像RTK）。公司保持在海洋勘测技术产品的研发投入，持续迭代升级产品技术，自主研发推出一系列新产品（包括iFlow RH600水平式ADCP、HD-MAX DF双变频测深
仪），可广泛应用于水文水利领域长期在线监测及复杂情况下的水深测量工程。在测绘测量领域，公司推出影像小碟，独具影像测量功能，可通过影像数据，实时获取丰富的地物信息，开启了RTK影像测量
技术的新时代。公司凭借丰富的基础测绘行业经验，通过北斗高精度定位装备及高精度时空数据软件平台进行空间数据采集及处理，提供整体解决方案，数据成果可应用在地形测绘、国土调查、国情普查、
土地确权、应急救灾、水文水利、社会治理等多个领域。
报告期内，根据国家数字中国建设的规划目标，公司充分发挥自身在空间数据应用的技术优势，在城市数字孪生时空底座、城市一网统管、市域社会治理以及自然资源管理等领域持续深耕发展。公司下
属子公司广州都市圈网络科技有限公司（以下简称“都市圈”）作为时空大数据应用服务提供商，更新优化城市数字孪生时空底座、国土空间规划基础信息平台、一网统管信息平台和综合应急管理平台等软
件平台产品，为数字城市建设和自然资源管理提供了更强大的时空数据管理与服务能力，在报告期内成功落地枣庄、汕头、湛江等城市的资源管理项目。此外，都市圈也发布了数字孪生流域解决方案和城市
地下空间管理解决方案，加快向新行业应用的技术延伸。
公司长期坚持对地理信息核心关键技术的优化迭代，北斗高精度定位装备及高精度时空数据软件平台产品技术水平均有了较大幅度提升，已形成了数据获取处理到分析应用的整套产业化的体系，有力支
广州中海达卫星导航技术股份有限公司2022年年度报告全文撑数据经济等各个方面的应用。公司新产品技术与地理信息的相互融合、相互赋能，有助于公司空间数
据经济业务的后续发展。
5）海外业务推进顺利，双品牌业务均实现快速增长报告期内，公司海外业务收入同比增长22.10%，取得了较好的发展成果。公司按计划顺利推进旗下
HI-TARGET和SATLAB两大品牌的海外市场推广工作，公司海外经销商和业务合作伙伴已超300多家。公司通过与海外经销商及合作伙伴在亚太地区多个国家建设局部地基增强系统CORS网，逐步实现亚太区
CORS基站一张网,借此积极拓展和推广海洋探测、应急救灾、机械控制等业务。公司在海外HI-TARGET和SATLAB双品牌运营成效明显, HI-TARGET品牌业绩同比增长23%，瑞典SATLAB品牌同比增长25%，业务
发展迅猛。
（3）企业管理与机制建设情况报告期内，公司初步完成内部管理变革和资源整合，打造更强组织管理竞争力，加强对公司的经营
管控力度，努力提升公司经营管理效益。同时，公司加强应收管控力度和整体规划，建立长效机制，持续推动应收管控常态化，提升运营效率和经营性现金流状况，加强应收催收，经营活动产生的现金流量
净额有较大幅度改善。此外，公司全面导入战略DSTE、LTC流程并持续优化，打造矩阵式组织架构，产品线、行业事业部和公共平台构建矩阵，实现中央集约、高效调度资源和业务流转，推动业务组合优化升
级。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重1,318,445,359.6 1,795,696,869.1
营业收入合计 100% 100% -26.58%8 0
分行业卫星导航系统技
1,318,445,359.6 1,795,696,869.1术开发及装备制 100.00% 100.00% -26.58%
8 0造业
分产品北斗高精度定位 1,065,117,542.9
769,749,176.36 58.38% 59.31% -27.73%装备 1
高精度时空信息548,696,183.32 41.62% 730,579,326.19 40.69% -24.90%
解决方案分地区
1,123,951,172.1 1,636,400,122.6国内 85.25% 91.13% -31.32%
8 9国外 194,494,187.50 14.75% 159,296,746.41 8.87% 22.10%
分销售模式直销 1,338,492,919.3
951,181,260.68 72.14% 74.54% -28.94%经销 367,264,099.00 27.86% 457,203,949.73 25.46% -19.67%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
广州中海达卫星导航技术股份有限公司2022年年度报告全文单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
卫星导航系统1,318,445,35 775,080,240.
技术开发及装 41.21% -26.58% -20.86% -4.25%9.68 99
备制造业分产品
北斗高精度定 769,749,176. 342,281,997.55.53% -27.73% -35.23% 5.14%
位装备 36 39高精度时空信 548,696,183. 432,798,243.
21.12% -24.90% -4.03% -17.15%息解决方案 32 60
分地区1,123,951,17 707,197,700.
国内 37.08% -31.32% -22.72% -7.00%2.18 52
194,494,187. 67,882,540.4国外 65.10% 22.10% 5.59% 5.46%
50 7分销售模式
直销 951,181,260. 599,896,815.36.93% -28.94% -18.50% -8.08%
68 56经销 367,264,099. 175,183,425.
52.30% -19.67% -28.00% 5.52%00 43
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减卫星导航系统技 销售量 台 56,595 65,653 -13.80%
术生产量 台 58,172 68,871 -15.53%
开发及装备制造 库存量 台 16,562 14,985 10.52%业
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2022年 2021年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
广州中海达卫星导航技术股份有限公司2022年年度报告全文卫星导航系统
技395,961,778. 483,872,466.
术开发及装备 直接材料 51.09% 49.40% 1.69%-47 69
制造业
卫星导航系统技
290,105,935. 384,771,800.术开发及装备 费用 37.43% 39.29% -1.86%
08 80制
造业卫星导航系统
技89,012,527.4 110,774,057.
术开发及装备 人工工资 11.48% 11.31% 0.17%4 57
制造业
卫星导航系统技
775,080,240. 979,418,325.术开发及装备 合计 100.00% 100.00% 0%
99 06制
造业说明
无。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
详见“第十节财务报告、八、合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 148,011,146.11前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 11.23%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 57,455,125.39 4.36%
2 第二名 33,025,609.39 2.50%3 第三名 24,216,981.13 1.84%
4 第四名 18,387,074.37 1.39%5 第五名 14,926,355.83 1.13%
合计 -- 148,011,146.11 11.23%主要客户其他情况说明
适用 不适用广州中海达卫星导航技术股份有限公司2022年年度报告全文
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 140,262,936.95
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 17.51%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 89,127,178.63 11.13%2 第二名 21,810,017.72 2.72%
3 第三名 12,549,791.27 1.57%4 第四名 9,134,288.95 1.14%
5 第五名 7,641,660.38 0.95%合计 -- 140,262,936.95 17.51%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 215,945,280.34 245,948,583.43 -12.20% 无重大变动。
管理费用 205,313,421.89 190,286,272.86 7.90% 无重大变动。
财务费用 9,543,494.61 13,095,916.42 -27.13% 无重大变动。
研发费用 216,340,135.03 236,130,822.95 -8.38% 无重大变动。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响中海达融合增强服务
平台，由定位、运维、运监、综合门户 产品满足通讯运营 完善CORS平台软件综
应用4个子系统构 商、电力、石化、交 合能力，形成由解成，分为Hi-FAS 通、测绘局单位多种 算、运维、运监等子
Basic基础版、Hi- 行业北斗高精度应用 系统构成的标准化服FAS Standard标准版 场景，实现实时厘米 务平台产品，使得中
完成精准定位、运维2个版本，基础版面 级定位服务及事后毫 海达CORS平台软件更
HI-FAS软件项目 管理、运行监测三个向省级CORS网等中小 米级定位服务，支持 具有市场竞争力，作
子系统的版本发布。
型客户提供基本的接 可视化运维管理及星 为获取北斗市场项目入解算播发定位、运 （卫星）、站（基准 机会的金钥匙，为客
维能力；标准版面向 站）、网（精准网）、 户提供整体解决方行业大客户提供定 端（终端）全链路运 案，持续获得业务机
位、运维、运监能 行状态监测。 会。
力，以及综合门户高精度行业应用服务。
打造一款基于GNSS解 1、已完成了多元异构 完成所有监测设备统 从单一地质灾害行业算中台、监测物联网 物联数据处理和存储 一智能运维管理、 监测应用，扩展到矿
监测云V2.1项目中台、监测运维中 引擎、GNSS形变解算 GNSS测站统一分布式 山监测、水利（水
台、手机App和监测 引擎、GNSS大数据存 高并发解算，多元异 库）大坝监测、公路广州中海达卫星导航技术股份有限公司2022年年度报告全文
预警一体化架构的可 储引擎等关键技术实 构大数据处理、存 桥梁监测等全场景的以在多行业应用的安 现和通用基础底座建 储、分析;以支撑在 监测应用战略布局。
全监测云平台软件， 设； 地灾、矿山、水利、 支撑北斗+监测在各行并可根据用户的实际 2、已完成了GNSS解 桥梁等行业监测解决 各业规模化应用。
需求满足地质灾害安 算中台、监测物联中 方案落地。构建可实 统一解算中台和统一全监测、矿山安全监 台、监测运维中台、 现多行业安全监测一 运维中台和统一物联
测、水库雨水情及大 手机App的业务核心 体化SAAS平台。 中台，降低了服务器坝安全监测、公路桥 中台建设。 满足地灾、矿山、水 成本和企业运维人力
梁等行业监测场景的 3、地质灾害监测预 利、桥梁不同监测行 成本。
定制化一站式服务的 警、矿山安全监测预 业客户快速需求定软件应用平台。 警两个行业应用平台 制、并可跨平台
已经处于大规模应用 （linux和windows）
和持续改进优化阶 本地化部署、轻量化段。 监测软件平台。
4、水库雨水情及大坝安全监测平台在水利
监测行业预警应用进入了小规模应用和完
善改进阶段。
5、公路桥梁安全监测预警应用能力正在设
计搭建，预计2023年开始示范验证应用。
Android全站仪是行业高端应用产品，也
是行业发展趋势产品，更加智能化、操
已完成架建Andriod完成了智能化 作更加简单，智能化
系统平台及测量软件打造首款Android全 Android系统开发， 全站仪的应用范围已
T-Survey平台、全站站仪，通过硬件系统 高配置、高效率、高 不只是局限于测绘工
仪校准系统工具、双及软件，营造产品差 清显示屏，实现影像 程、建筑工程、交通
Android全站仪项目 轴补偿器一体化、影异化竞争点，Q塑造 辅助样、CAD图纸放 与水利工程、地籍与
像放样及所有既定的全站仪品牌口碑及价 样、点之计、可视化 房地产测量、在大型
产品功能开发，小范值。 电子气泡等功能，免 工业生产设备和构件
围客户试用及批量生棱镜达1000米。 的安装、船体设计施
产销售中。
工、大桥水坝的变形观测、地质灾害监测
及体育竞技等领域中也得到了广泛应用。
为自动驾驶传感器，
如摄像头、激光雷达面向新能源汽车高阶 等，以及车身底盘提
已完成产品硬件、软智能驾驶，研发一款 供准确可靠的姿态数 在智能交通、智能网
固件、算法、自动化可以辅助高精度定位 据。产品不仅可以用 联、自动驾驶领域占
标定软件开发；已完集成惯性传感器标定 的，满足功能安全 于新能源汽车智能驾 据产品份额，并推广
成符合车规项目 ASIL 驶，还可以用于海洋 到在自动化工程及农
IATF16949体系标准B等级要求的，业经 测绘、工程机械、倾 业等领域发挥市场应
化的标定产线建设。
误差补偿标定的高精 斜测量等应用场景， 用。
正在进行批量交付。
度惯性传感器。 实现无人驾驶、监管监控、姿态矫正等应
用。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 1,207 1,368 -11.77%研发人员数量占比 52.10% 53.90% -1.80%
广州中海达卫星导航技术股份有限公司2022年年度报告全文研发人员学历
本科 702 702 0.00%硕士 103 135 -23.70%
其他 402 531 -24.29%研发人员年龄构成
30岁以下 709 902 -21.40%30~40岁 455 429 6.06%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 234,151,688.77 265,192,326.85 233,456,077.77研发投入占营业收入比例 17.76% 14.77% 13.17%
研发支出资本化的金额30,125,826.51 29,061,503.90 18,575,038.14
（元）
资本化研发支出占研发投入12.87% 10.96% 7.96%
的比例资本化研发支出占当期净利
-23.34% 50.51% 10.22%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 1,391,352,042.70 1,555,109,275.13 -10.53%
经营活动现金流出小计 1,429,303,049.89 1,772,637,970.71 -19.37%经营活动产生的现金流量净
-37,951,007.19 -217,528,695.58 82.55%额
投资活动现金流入小计 154,280,297.83 199,890,266.13 -22.82%投资活动现金流出小计 350,242,001.92 290,030,687.56 20.76%
投资活动产生的现金流量净-195,961,704.09 -90,140,421.43 -117.40%
额筹资活动现金流入小计 558,363,127.58 1,080,239,052.18 -48.31%
筹资活动现金流出小计 578,938,918.39 626,828,341.24 -7.64%筹资活动产生的现金流量净
-20,575,790.81 453,410,710.94 -104.54%额
现金及现金等价物净增加额 -253,206,084.84 141,822,916.94 -278.54%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营性现金流量变动分析广州中海达卫星导航技术股份有限公司2022年年度报告全文
经营活动产生的现金流量净额本报告期较去年同期增加17,957.77万元，增幅82.55%，主要是报告期内公司加强经营现金流控制，采购等经营性支出减少所致。
2、投资性现金流量变动分析投资活动产生的现金流量净额本报告期较去年同期减少10,582.13万元，降幅117.40%，主要是本期购买理财产品净额增
加所致。
3、筹资性现金流量变动分析筹资活动产生的现金流量净额本报告期较去年同期减少47,398.65万元，降幅104.54%，主要是 去年同期收到向特定对象
发行股票募得的资金约5亿元，本期没有该项筹资活动现金流所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要是本报告期对参股公司武汉光庭信息
技术股份有限公司不投资收益 229,757,756.34 -198.94% 再具有重大影响，调 否
至金融资产核算时公允价值与账面价值的
差额确认投资收益。
主要是参股公司武汉光庭信息技术股份有
公允价值变动损益 -139,301,448.00 120.62% 限公司和广东雅达电 否子股份有限公司公允
价值变动。
主要是长期股权投资及商誉减值、合同资
资产减值 -62,075,068.29 53.75% 产计提坏账准备、存 否货计提跌价等损失所
致。
主要是日常零星营业营业外收入 3,444,837.02 -2.98% 否
外收入。
主要是固定资产报废营业外支出 7,567,944.07 -6.55% 否
处置损失等所致。
主要是软件产品增值 软件产品增值税即征税即征即退和与企业 即退具有可持续性，
其他收益 47,377,221.66 -41.02%日常经营活动相关的 政府补助不具有可持
政府补助。 续性六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 423,183,327. 11.14% 671,971,394. 16.64% -5.50% 主要是本报告
广州中海达卫星导航技术股份有限公司2022年年度报告全文69 91 期公司总部大
楼建设支出以及部分闲置募
集资金购买理财产品所致。
1,161,275,45 1,128,429,84应收账款 30.56% 27.94% 2.62% 无重大变化。
5.68 2.02318,157,087. 245,744,923.
合同资产 8.37% 6.09% 2.28% 无重大变化。
65 79454,916,294. 495,747,125.
存货 11.97% 12.28% -0.31% 无重大变化。
51 14主要是本报告
期处置子公司苏州中海达卫
星导航技术有26,909,824.8 106,442,492. 限公司及广州
投资性房地产 0.71% 2.64% -1.93%0 48 中海达电子信
息有限公司，
报表项目不再纳入合并范围
所致。
260,059,058. 263,904,498.长期股权投资 6.84% 6.53% 0.31% 无重大变化。
27 63主要是本报告
期处置子公司苏州中海达卫
星导航技术有179,698,324. 351,814,506. 限公司及广州
固定资产 4.73% 8.71% -3.98%45 35 中海达电子信
息有限公司，
报表项目不再纳入合并范围
所致。
主要是本报告95,984,196.6 11,528,536.7 期集团总部大
在建工程 2.53% 0.29% 2.24%9 0 楼建造工程投
入所致。
28,302,739.7 34,988,199.4使用权资产 0.74% 0.87% -0.13% 无重大变化。
2 2主要是本期公
司短期流动性454,550,337. 346,841,154.
短期借款 11.96% 8.59% 3.37% 资金补充需求08 58
有所增加所致。
167,104,325. 164,499,857.合同负债 4.40% 4.07% 0.33% 无重大变化。
21 02主要是本报告
期处置广州中海达电子信息
47,279,270.4长期借款 0.00 0.00% 1.17% -1.17% 有限公司，报
表项目不再纳入合并范围所
致。
16,080,550.5 21,736,905.5租赁负债 0.42% 0.54% -0.12% 无重大变化。
2 3交易性金融资 130,548,136. 主要是本报告
3.44% 0.00 0.00% 3.44%产 99 期部分闲置募
广州中海达卫星导航技术股份有限公司2022年年度报告全文集资金购买理
财产品所致。
45,228,057.4应收票据 3,401,470.50 0.09% 1.12% -1.03% 无重大变化。
主要是本报告其他权益工具 44,234,988.0 31,662,595.2
1.16% 0.78% 0.38% 期增加对外投投资 0 2
资所致。
主要是本报告期对参股公司
武汉光庭信息技术股份有限
公司改选新一届董事会，公
司失去董事提名权，不再具
有重大影响，
其他非流动金 111,146,596. 14,760,000.02.92% 0.37% 2.55% 按“以公允价
融资产 00 0值计量且其变
动计入当期损益”的金融资
产核算，报表列报项目从长
期股权投资调至其他非流动
金融资产所致。
其他非流动资 18,512,339.30.00 0.00% 0.46% -0.46% 无重大变化。
产 1主要是应交企
30,062,510.5 51,747,338.6应交税费 0.79% 1.28% -0.49% 业所得税减少
9 1所致。
主要是本报告期其他非流动
递延所得税负 12,975,584.1 金融资产公允0.34% 2,865,523.89 0.07% 0.27%
债 5 价值变动产生应纳税暂时性
差异所致。
主要是本期广15,129,328.7 州番禺生产基
长期待摊费用 0.40% 6,309,854.77 0.16% 0.24%3 地的装修费用
增加所致。
主要是上期应付客户的银行
34,775,242.4 52,982,800.4应付票据 0.92% 1.31% -0.39% 承兑汇票本报
8 9告期到期付款
所致。
主要是本报告432,954,648. 330,209,001. 期应付供应商
应付账款 11.39% 8.18% 3.21%06 81 货款增加所
致。
主要是本报告预收款项 145,000.00 0.00% 40,500.00 0.00% 0.00% 期预收款项增
加所致。
主要是本报告一年内到期的 15,506,614.8 期处置广州中
9,081,616.05 0.24% 0.38% -0.14%非流动负债 4 海达电子信息
有限公司，报广州中海达卫星导航技术股份有限公司2022年年度报告全文
表项目不再纳入合并范围所
致。
主要是本报告- - 期外币财务报
其他综合收益 -0.05% -0.07% 0.02%1,713,992.56 2,657,787.33 表折算差额减
少所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产207,000,0 77,000,00 548,136.9 130,548,1
（不含衍00.00 0.00 9 36.99
生金融资产）
2.其他非 -14,760,00 6,999,974 228,688,0 111,146,5
流动金融 139,301,40.00 .00 70.00 96.00
资产 48.00
3、其他权 -31,662,59 13,924,98 1,352,595 44,234,98
益工具投 5,000,0005.22 8.00 .22 8.00
资 .00- -
46,422,59 227,924,9 78,352,59 229,236,2 285,929,7上述合计 139,301,4 5,000,000 0.00
5.22 62.00 5.22 06.99 20.9948.00 .00
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
其他变动主要是本报告期参股公司武汉光庭信息技术股份有限公司改选新一届董事会，公司失去董事提名权， 不再具有重大影响，按“以公允价值计量且其变动计入当期损益”的金融资产核算，报表列报项目从长期股权投资调至其他非流动金
融资产所致。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见第十节财务报告七、81、所有权或使用权受到限制的资产。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
广州中海达卫星导航技术股份有限公司2022年年度报告全文报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
451,205,638.29 105,102,750.00 329.30%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动其他
-境内 20,00 公允 228,6 63,40 91,55 非流
30122 光庭 137,1 自有外股 0,500 价值 88,07 7,848 5,230 动金
1 信息 32,84 资金票 .00 计量 0.00 .13 .00 融资
0.00产
其他- -
境内 12,80 公允 10,84 11,34 非流43055 雅达 3,420 3,120 自有
外股 0,000 价值 0,000 0,000 动金6 股份 ,000. ,000. 资金
票 .00 计量 .00 .00 融资00 00
产其他
境内 6,999 公允 1,251 6,999 1,251 8,251 非流83141 天际 自有
外股 ,974. 价值 ,392. ,974. ,392. ,366. 动金2 航 资金
票 00 计量 00 00 00 00 融资产
其他公允 31,66 13,92 1,352 44,23
权益 自有其他 无 无 价值 2,595 4,988 ,595. 4,988
工具 资金计量 .22 .00 22 .00
投资交易
公允 77,00 77,00349,0 性金 自有
其他 无 无 价值 0,000 0,00071.79 融资 资金
计量 .00 .00产
交易公允 130,0 130,5
548,1 性金 募集其他 无 无 价值 00,00 48,13
36.99 融资 资金计量 0.00 6.99
产39,80 271,1 - 227,9 78,35 62,43 285,9
合计 -- 0.00 -- --0,474 90,66 139,3 24,96 2,595 6,448 29,72
广州中海达卫星导航技术股份有限公司2022年年度报告全文.00 5.22 01,44 2.00 .22 .91 0.99
8.00证券投资审批董事会公
2022年09月14日告披露日期
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
向特定 存放在50,062. 30,688. 25,294. 25,294. 19,373.
2020 对象发 8,461.2 50.53% 募集资 063 79 48 48 84
行股票 金专户50,062. 30,688. 25,294. 25,294. 19,373.
合计 -- 8,461.2 50.53% -- 063 79 48 48 84
募集资金总体使用情况说明
1、公司募集资金使用相关信息披露及时、真实、准确、完整，且募集资金管理不存在违规行为。
2、截至2022年12月31日，公司募集资金专户中的资金余额约为20,854.81万元，其中募集资金本金19,373.84万元，利息1,480.98万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元项目
承诺投 是否已 截至期 达到 截止报 项目可募集资 截至期
资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计
和超募 目(含 投资总 期投入 进度(3) 可使 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金
资金投 部分变 额(1) 金额 ＝ 用状 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2)
向 更) (2)/(1) 态日 益 化期
承诺投资项目基于时
空智能 2023技术的 24,186 4,461. 4,461. 年02
是 325.53 100.00% - - 不适用 是应急管 .36 58 58 月28
理平台 日项目
广州中海达卫星导航技术股份有限公司2022年年度报告全文高精度
GNSS应 2023用技术 15,117 年02
是 128.34 36.8 128.34 100.00% - - 不适用 是研发中 .56 月28
心建设 日项目
关于收购广东
满天星云信息
9,850. 7,880. 7,880. 年10 1,285. 1,285.技术有 否 80.00% 不适用 否
5 4 4 月28 18 18限公司
日部分股
权的项目
智能驾驶高精
度定位 2025软硬件 15,443 年10
否 218.47 218.47 1.41% - - 不适用 否产品研 .98 月17
发及产 日业化项
目补充流 不适
否 18,000 18,000 0 18,000 100.00% - - 不适用 否动资金 用
基于全要素网
格的社 35,181 不适否 - - - - - - 不适用 否
会治理 .07 用平台项
目承诺投
92,484 47,884 8,461. 30,688 1,285. 1,285.资项目 -- -- -- -- --
.99 .4 2 .79 18 18小计
超募资金投向不适用 否
92,484 47,884 8,461. 30,688 1,285. 1,285.合计 -- -- -- -- --
.99 .4 2 .79 18 18分项目
说明未达到计
划进度、预
计收益的情况
和原因（含 不适用
“是否达到预
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可 1、关于终止“基于时空智能技术的应急管理平台项目”, 并使用该项目部分剩余募集资金实施“关于收购广广州中海达卫星导航技术股份有限公司2022年年度报告全文
行性发 东满天星云信息技术有限公司部分股权的项目”生重大 “基于时空智能技术的应急管理平台项目”原实施主体为广州市中海达测绘仪器有限公司，但由于公司
变化的 相关应急管理业务分别在多个下属子公司开展，项目无法按原计划调整至单一业务单元实施。公司依据实际情况说 情况，为维护公司和全体股东利益，降低募集资金的投资风险，提高募集资金的使用效率，决定终止“基于
明 时空智能技术的应急管理平台项目”，项目后续将由公司自有资金投入实施。
现阶段北斗高精度智能应用业务是公司重点发展的新兴战略业务，北斗高精度行业应用业务是其中的一个重要业务板块。而广东满天星云信息技术有限公司（以下简称“满天星云”）依托北斗高精度和地理信息
大数据核心技术，为铁路、电力、石油化工等特定行业客户提供基于北斗高精度智能应用的整体解决方案，
帮助客户解决生产经营中“安全和效率”的核心问题，是公司北斗高精度行业应用业务主要承载主体。公司通过进一步收购满天星云的部分股权实现对其经营管控力的加强，提高公司的管理决策效率和执行能力，从
而使满天星云能更好地抓住行业发展机遇，实现业务快速增长，并完善公司在北斗高精度行业应用业务领域的布局，拓宽公司的利润增长点，增强公司核心竞争力，更好地实现公司的既定发展目标。
2、关于终止实施“高精度GNSS应用技术研发中心建设项目”，并使用该项目及“基于时空智能技术的应急管理平台项目”的剩余募集资金实施“智能驾驶高精度定位软硬件产品研发及产业化项目”
“高精度GNSS应用技术研发中心建设项目”原计划通过项目建设来升级和完善研发基础设施和环境，提高卫星导航及相关行业前沿技术、高端产品生产工艺及产品应用的综合研究实力，尤其是在全球精度星基增
强系统、高精度惯性导航技术、车载高精度传感器等重点领域。目前，智能驾驶汽车相关行业将迎来巨大的发展机遇，公司智能驾驶车载软硬件产品也已初步实现规模化量产出货，公司计划进一步加大投入到相关产
品技术的研发及市场推广，以赢得发展先机。本次“智能驾驶高精度定位软硬件产品研发及产业化项目”聚焦在原“高精度GNSS应用技术研发中心建设项目”中的高精度惯性导航技术、车载高精度传感器等重点技术
领域的研发、生产及市场推广，变更系公司根据实际市场环境变化对原项目的研发方向进行相应调整，并进一步对重点技术领域进行产业化推动，促进公司智能驾驶车载高精度业务的快速发展。
超募资金的金
额、用不适用
途及使用进展
情况募集资
金投资项目实
不适用施地点
变更情况
适用报告期内发生
募集资公司第五届董事会第十五次会议及2022年第一次临时股东大会审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议
金投资案》，同意公司对2020年向特定对象发行股票事项的“基于时空智能技术的应急管理平台项目”、“高精度
项目实GNSS应用技术研发中心建设项目”的实施主体、实施方式、项目投资金额等进行变更如下：公司同意终止实
施方式施“基于时空智能技术的应急管理平台项目”，并使用该项目部分剩余募集资金9,850.50万元收购公司控股
调整情子公司广东满天星云信息技术有限公司29.85%的股权；同时，终止实施“高精度GNSS应用技术研发中心建设
况项目”，并使用该项目及“基于时空智能技术的应急管理平台项目”的剩余募集资金15,908.06万元（含利
息）实施“智能驾驶高精度定位软硬件产品研发及产业化项目”。
募集资金投资
项目先不适用
期投入及置换
情况用闲置
募集资金暂时
不适用补充流
动资金情况
项目实 不适用广州中海达卫星导航技术股份有限公司2022年年度报告全文
施出现募集资
金结余的金额
及原因尚未使
用的募集资金 尚未使用的募集资金部分存放在公司的募集资金专户。
用途及去向
募集资金使用的其他情况：
1、公司第四届董事会第三十四次会议及2021年第一次临时股东大会审议通过了《关于调整部分募集资金投资项目募集资金投入金额的议案》，鉴于2020年向特定对象发行股票实际募集资金净额为500,626,265.53
元，少于原计划拟投入的募集资金金额924,849,900元，为保障募集资金投资项目的顺利实施，公司董事会同意公司根据实际募集资金净额及募集资金投资项目的实际情况，对部分募集资金投资项目的募集资金投入
金额进行调整。其中，调减“基于时空智能技术的应急管理平台项目”的募集资金投入金额，相应增加自有资金投入金额；本次不实施“基于全要素网格的社会治理平台项目”，其余项目不变。
2、公司第五届董事会第二次会议审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施主体的议案》，同意公司根据内部业务单元架构的调整安排，将向特定对象发行股票募集资金投资项目“基于时空智能技术的应急管
理平台项目”的实施主体由广州都市圈网络科技有限公司变更为广州市中海达测绘仪器有限公司。
3、第五届董事会第十五次会议及2022年第一次临时股东大会审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》，同意公司对2020年向特定对象发行股票事项的“基于时空智能技术的应急管理平台项目”、“高精度
募集资GNSS应用技术研发中心建设项目”的实施主体、实施方式、项目投资金额等进行变更如下：公司同意终止实
金使用施“基于时空智能技术的应急管理平台项目”，并使用该项目部分剩余募集资金9,850.50万元收购公司控股
及披露子公司广东满天星云信息技术有限公司（以下简称“满天星云”）29.85%的股权；同时，终止实施“高精度
中存在GNSS应用技术研发中心建设项目”，并使用该项目及“基于时空智能技术的应急管理平台项目”的剩余募集
的问题资金15,908.06万元（含利息）实施“智能驾驶高精度定位软硬件产品研发及产业化项目”。本次变更部分
或其他募集资金用途后剩余的未确定资金用途的募集资金为2,178.23 万元（不含利息），该部分剩余的未确定资金
情况用途的募集资金将继续存放于相应的募集资金专户，待公司找到新的投资项目时再按照相关法律法规履行相
应的决策程序。公司将尽快、科学地选择新的投资项目，并提交董事会和股东大会审议。
截至2022年11月01日，满天星云已完成本次股权收购事项的相关工商登记变更手续，公司直接和间接持有满天星云100%股权，满天星云为公司的全资子公司。同时，公司已使用“基于时空智能技术的应急管理
平台项目”部分剩余募集资金合计人民币7,880.40万元分别向满天星云原股东朱空军、刘合良及志星和原有限合伙人朱空军、刘军、吴叶周、张小东、薛彩华、周伟杰支付了本次收购满天星云29.85%股权的首期交易
款项，剩余收购款项人民币1,970.10万元将按照股权转让协议的约定支付。此外，公司已使用“高精度GNSS应用技术研发中心建设项目”及“基于时空智能技术的应急管理平台项目”的剩余募集资金人民币15,908.06
万元（含利息）对全资子公司广州海达星宇技术有限公司（以下简称“海达星宇”）进行增资，用于实施“智能驾驶高精度定位软硬件产品研发及产业化项目”。本次海达星宇增资的新增注册资本人民币4,000万
元，其余增资款人民币11,908.06万元计入海达星宇的资本公积。本次增资后，海达星宇注册资本变更为人民币5,000万元。截至2022年11月01日，海达星宇已完成本次增资事项的相关工商登记变更手续。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后的
变更后项 截至期末 截至期末 项目达到本报告期 本报告期 项目可行
变更后的 对应的原 目拟投入 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到实际投入 实现的效 性是否发
项目 承诺项目 募集资金 投入金额 (3)=(2)/ 用状态日 预计效益金额 益 生重大变
总额(1) (2) (1) 期化
关于收购 基于时空广东满天 智能技术 2022年
星云信息 的应急管 9,850.5 7,880.4 7,880.4 80.00% 10月28 1,285.18 不适用 否技术有限 理平台项 日
公司部分 目广州中海达卫星导航技术股份有限公司2022年年度报告全文
股权的项目
基于时空智能技术
智能驾驶 的应急管 454.76高精度定 理平台项
2025年位软硬件 目
218.47 218.47 1.37% 10月17 不适用 - 否产品研发 高精度
日及产业化 GNSS应
14,989.2项目 用技术研
发中心建设项目
25,294.4合计 -- 8,098.87 8,098.87 -- -- 1,285.18 -- --
1、变更募投项目的决策程序：
公司第五届董事会第十五次会议及2022年第一次临时股东大会审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》，同意公司对2020年向特定对象发行股票事项的
“基于时空智能技术的应急管理平台项目”、“高精度GNSS应用技术研发中心建设项目”的实施主体、实施方式、项目投资金额等进行变更如下：公司同意终止实
施“基于时空智能技术的应急管理平台项目”，并使用该项目部分剩余募集资金9,850.50万元收购公司控股子公司广东满天星云信息技术有限公司（以下简称“满
天星云”）29.85%的股权；同时，终止实施“高精度GNSS应用技术研发中心建设项目”，并使用该项目及“基于时空智能技术的应急管理平台项目”的剩余募集资
金15,908.06万元（含利息）实施“智能驾驶高精度定位软硬件产品研发及产业化项目”。
2、变更募投项目的原因：
（1）关于终止“基于时空智能技术的应急管理平台项目”, 并使用该项目部分剩余募集资金实施“关于收购广东满天星云信息技术有限公司部分股权的项目”
“基于时空智能技术的应急管理平台项目”原实施主体为广州市中海达测绘仪器有限公司，但由于公司相关应急管理业务分别在多个下属子公司开展，项目无法按
原计划调整至单一业务单元实施。公司依据实际情况，为维护公司和全体股东利益，降低募集资金的投资风险，提高募集资金的使用效率，决定终止“基于时空智
能技术的应急管理平台项目”，项目后续将由公司自有资金投入实施。
现阶段北斗高精度智能应用业务是公司重点发展的新兴战略业务，北斗高精度行业变更原因、决策程序及信息披露 应用业务是其中的一个重要业务板块。而满天星云依托北斗高精度和地理信息大数
情况说明(分具体项目) 据核心技术，为铁路、电力、石油化工等特定行业客户提供基于北斗高精度智能应用的整体解决方案，帮助客户解决生产经营中“安全和效率”的核心问题，是公司
北斗高精度行业应用业务主要承载主体。公司拟通过进一步收购满天星云的部分股权实现对其经营管控力的加强，提高公司的管理决策效率和执行能力，从而使满天
星云能更好地抓住行业发展机遇，实现业务快速增长，并完善公司在北斗高精度行业应用业务领域的布局，拓宽公司的利润增长点，增强公司核心竞争力，更好地实
现公司的既定发展目标。
（2）关于终止实施“高精度GNSS应用技术研发中心建设项目”，并使用该项目及“基于时空智能技术的应急管理平台项目”的剩余募集资金实施“智能驾驶高精度
定位软硬件产品研发及产业化项目”“高精度GNSS应用技术研发中心建设项目”原计划通过项目建设来升级和完善
研发基础设施和环境，提高卫星导航及相关行业前沿技术、高端产品生产工艺及产品应用的综合研究实力，尤其是在全球精度星基增强系统、高精度惯性导航技术、
车载高精度传感器等重点领域。目前，智能驾驶汽车相关行业将迎来巨大的发展机遇，公司智能驾驶车载软硬件产品也已初步实现规模化量产出货，公司计划进一步
加大投入到相关产品技术的研发及市场推广，以赢得发展先机。本次“智能驾驶高精度定位软硬件产品研发及产业化项目”聚焦在原“高精度GNSS应用技术研发中
心建设项目”中的高精度惯性导航技术、车载高精度传感器等重点技术领域的研发、生产及市场推广，本次变更系公司根据实际市场环境变化对原项目的研发方向
进行相应调整，并进一步对重点技术领域进行产业化推动，促进公司智能驾驶车载高精度业务的快速发展。
公司已使用2020年向特定对象发行股票事项的“基于时空智能技术的应急管理广州中海达卫星导航技术股份有限公司2022年年度报告全文
平台项目”部分剩余募集资金合计人民币7,880.3960万元分别向满天星云原股东朱空军、刘合良及广州志星和投资企业（有限合伙）原有限合伙人朱空军、刘军、
吴叶周、张小东、薛彩华、周伟杰支付了本次收购满天星云29.85%股权的首期交易款项，剩余收购款项人民币1,970.10万元将按照股权转让协议的约定支付。公司
已使用2020年向特定对象发行股票事项的“高精度GNSS应用技术研发中心建设项目”及“基于时空智能技术的应急管理平台项目”的剩余募集资金人民币
15,908.06万元（含利息）对全资子公司广州海达星宇技术有限公司（以下简称“海达星宇”）进行增资，用于实施“智能驾驶高精度定位软硬件产品研发及产业
化项目”。本次海达星宇增资的新增注册资本人民币4,000万元，其余增资款人民币11,908.06万元计入海达星宇的资本公积。增资后，海达星宇注册资本变更为人
民币5,000万元。
3、信息披露情况说明：
《关于变更部分募集资金用途的公告》、《关于变更部分募集资金用途的进展公告》的具体内容分别详见公司于2022年10月01日、10月10日、11月02日刊登在中
国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)上的公告。
未达到计划进度或预计收益的情不适用。
况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重大变
不适用。
化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
是否按计
本期 划如股权
初起 期实出售
至出 施，
为上售日 所涉 如未
市公该股 与交 及的 按计
交易 出售 司贡 股权 是否被出 权为 易对 股权 划实
交易 出售 价格 对公 献的 出售 为关 披露 披露售股 上市 方的 是否 施，
对方 日 （万 司的 净利 定价 联交 日期 索引权 公司 关联 已全 应当
元） 影响 润占 原则 易贡献 关系 部过 说明
净利的净 户 原因
润总利润 及公
额的（万 司已
比例元） 采取
的措施
广州 截至 http:广东
中海 评估 //www龙泽 2022 - 2022
达电 20,57 基准 .cnin辉投 年12 3,300 1,077 18.75 如期 年12
子信 0,308 日 否 无 是 fo.co资有 月31 .05 ,326. % 实施 月28
息有 .17 2021 m.cn/限公 日 90 日
限公 年12 new/d司
司 月31 isclo广州中海达卫星导航技术股份有限公司2022年年度报告全文
日， sure/电子 detai
公司 l?pla的账 te=sz
面值 se&or为人 gId=9
民币 900013,338 6529&
.53 stock万 Code=
元， 30017评估 7&ann
值为 ounce人民 mentI
币 d=1214,920 54690
万 59&an元， nounc
电子 ement公司 Time=
65%股 2022-东权 12-29
价值评估
值为人民
币3,198
万元。
经交易各
方协商，
本次交易
以电子公
司整体估
值人民币
5,077万元
作为交易
计价基
础。
苏州 评估苏州 中海 机构
市宝 达卫 2022 江苏-
成实 星导 年10 7,731 684,0 天地 如期 不适 不适487,0 0.62% 否 无 是
业有 航技 月31 .60 44.68 恒安 实施 用 用06.71
限公 术有 日 房地司 限公 产土
司 地资广州中海达卫星导航技术股份有限公司2022年年度报告全文
产评估有
限公司出
具的《广
州中海达
卫星导航
技术股份
有限公司
拟股权转
让涉及的
苏州中海
达卫星导
航技术有
限公司股
东全部权
益价值评
估项目资
产评估报
告》（编
号为：
天地恒安
[2021]
资评字
号），
苏州中海
达整体评
估值为
15,158.71
万元。
经协议各
广州中海达卫星导航技术股份有限公司2022年年度报告全文方同
意，
以苏州中
海达整体
估值15,16
0.00万元
作为转让
计价基
础。
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润高精度卫
广州市中 星定位产- -
海达测绘 品开发、 20000 万 1,234,152 246,569,3 666,412,8子公司 106,329,8 102,066,1
仪器有限 生产、销 元 ,848.12 83.90 79.8308.92 35.56
公司 售及服务。
高精度卫江苏中海 星定位产
达海洋信 品开发、 3181.82 153,509,0 108,106,5 76,572,59 20,560,30 20,126,77子公司
息技术有 生产、销 万元 41.55 81.94 6.44 7.90 7.48限公司 售及服
务。
地理信息广州都市 系统、地
- - -圈网络科 理信息咨 2000 202,947,9 129,191,8
子公司 27,864,84 30,165,66 25,332,71技有限公 询，测绘 万元 49.98 53.09
1.45 6.52 6.70司 工程服
务。
高精度卫广东满天 星定位产
星云信息 品开发、 1000 199,047,3 122,664,8 98,354,59 34,305,52 31,306,06子公司
技术有限 生产、销 万元 76.65 69.36 3.90 5.78 8.57公司 售及服
务。
地理信息深圳中铭 系统、地
- -高科信息 理信息咨 2,253.766 493,249,6 148,753,4 188,343,9
子公司 42,002,47 35,091,81产业股份 询，测绘 2万元 90.72 11.38 03.12
8.62 9.55有限公司 工程服
务。
贵州天地 地理信息 - -1,000 371,773,9 133,326,2 117,340,0
通科技有 子公司 系统、地 11,644,65 8,882,089万元 34.81 60.68 39.75
限公司 理信息咨 7.78 .59广州中海达卫星导航技术股份有限公司2022年年度报告全文
询，测绘工程服
务。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响苏州中海达卫星导航技术有限公司 处置 684,044.68
广州中海达电子信息有限公司 处置 20,570,308.17上海厚锐信息科技有限公司 处置 1,209,493.24
北京海之境影视制作有限公司 处置 714,810.70徐州都市圈数字科技有限公司 新设 --
无锡都市圈大数据产业发展有限公司 新设 --广州北斗海创信息技术有限公司 注销 --
武汉海云智能信息技术有限公司 注销 --德清孪生城市科技有限公司 注销 --
HI-POS Technology GmbH（德国公注销 --
司）
天津灵境科技有限公司 注销 --广州志星安投资发展合伙企业(有限合
注销 --伙)
广州志达亨泰企业管理咨询合伙企业注销 --
（有限合伙）
广州星创梦宇企业管理咨询合伙企业注销 --
（有限合伙）
广州承启旅游开发有限公司 注销 --德清铭拓信息科技有限公司 注销 --
贵州晟涛科技有限公司 注销 --主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、公司发展战略公司总体发展战略：聚焦北斗卫星导航产业，专注高精度定位领域，深化北斗精准位置行业应用。
公司将紧跟国家发展趋势，把握国内行业应用和国际化机遇, 加大资源能力投入，快速提高战略重点市场份额，长期在战略力、营销力、产品力、供应力、组织活力上持续深化变革，提升公司中长期核心竞争
力及全球化竞争力，实现公司可持续发展。公司将坚持“以客户为中心，以市场为导向”的研发创新，
用心打造极致的产品和解决方案，逐步发展成为时空信息解决方案优势提供商，致力于成为时空信息解决方案全球领导者。
2、2023年公司经营计划2023 年度公司的整体经营策略为集中优势资源，持续深化战略力、营销力、产品力、供应力、组织
活力的变革，提升自身战斗力，实现公司有效增长。为实现该经营目标，公司将从以下方面推进经营管理工作：
（1）优化公司组织架构，快速补足组织能力短板；
（2）加大国际化资源投入，快速培养国际化团队，构筑全球化竞争力；
广州中海达卫星导航技术股份有限公司2022年年度报告全文（3）深化营销变革，锻造全集团营销铁军，保障LTC全面落地；
（4）构建统一的品牌与市场体系、公共关系管理体系；
（5）稳步有序推进研发流程和供应链变革，推动 ISC 变革，主动感知客户需求，打造集成供应链，
实现敏捷供应；启动IPD变革，提升产品竞争力；
（6）加强财经组织能力，提升业务支撑力度，打造支撑业务作战的财务体系；
（7）持续优化干部队伍，优化激励机制，提高干部队伍战斗力。
3、可能面对的风险及应对措施（1）技术创新及市场开拓不及预期的风险
近年来，公司专注于组合导航、多源融合增强定位技术，以及北斗导航大数据挖掘等的前瞻性技术研究，公司在相关领域保持较高水平的研发投入，其中包含“全球精度”星基增强系统、车载高精度定
位产品、机载激光雷达装备、车规级惯性导航等技术方面的投入。研发投入的加大必将相应增加公司的经营成本，且研发需要一定的周期时间，相关业务拓展亦需要经历一段市场培育期和产品完善期，不排
除存在产品开发成果与市场开拓不达预期的风险。
应对策略：公司将通过跟踪研究新型产品的技术创新及新兴业务市场的发展趋势，定期组织内部研讨，及时了解并分析产品及行业发展趋势，调整制定公司技术发展方向和产品研发策略。同时，及时收
集客户反馈信息，不断迭代优化产品技术，使产品技术创新与市场需求相吻合。另一方面，通过引进产业优势资源和资金支持，形成资源协同，加速技术创新及业务产品的商业化进程。
（2）核心人才流失风险公司作为高新技术企业，所处行业拥有较高的技术壁垒和门槛，优秀的人才梯队和结构保障了公司
行业技术的领先地位。如果公司出现核心技术泄露或核心技术人员大量流失，有可能影响公司的技术领先性和持续创新能力。
应对策略：公司坚持把核心人才队伍建设视为公司长期战略性方针，完善绩效考核和薪酬体系，配套出台人才管理办法、核心人才激励政策，切实推行多种激励措施，打造具有战斗力的人才队伍，与企
业共同成长，并分享公司经营发展成果。同时，公司也重视知识产权管理工作，对公司核心技术相关知识产权进行专门严格管理，从研发立项到知识产权后续使用管理实施全流程化管控，防止核心技术泄露
及窃用。
（3）国际地缘政治对业务市场拓展的影响风险近年来国际政治形势错综复杂，战争与贸易争端不断，国际部分地区产生激烈的地缘政治冲突，地
缘政治摩擦存在着局势升级或持续时间较长的可能性，导致国际能源价格上涨，对全球经济造成较大的影响，全球经济存在较大不确定性。
应对策略：公司将密切关注外部环境变化给公司业务所带来的影响，及时做出研判、调整经营策略，
加大力度扩宽业务合作伙伴资源，加强公司财务风险管理机制，未雨绸缪，为公司可能出现的风险作好充分准备。
（4）汇率波动风险公司经过在海外市场多年的持续建设，已在海外发展了超300多家经销商和业务合作伙伴，公司的海
外业务收入占比大幅增长，主要以美元结算，若未来人民币对美元的汇率发生较大波动，将在一定程度上给公司业绩带来影响。
应对策略：公司将密切关注全球金融市场和国家相关汇率政策，进行分析研判，公司可通过优化与客户的计价方式、结算方式来规避风险，或利用各种金融工具对汇率风险进行主动管理，降低汇率波动
带来的外汇风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
广州中海达卫星导航技术股份有限公司2022年年度报告全文谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
1、公司的主投资者关系活
营业务及经营动记录表编
概况；2、公号：2022-001
司在自动驾驶（http://www
方面的产品服国信证券马成 .cninfo.com.
务与业务进龙、大成基金 cn/new/discl
展； 3、公司王晶晶、华夏 osure/detail
在新能源汽车基金张超、长 ?plate=szse&
2022年03月 自动驾驶车载电话会议 电话沟通 机构 盛基金钱文 orgId=990001
02日 高精度业务方礼、中融基金 6529&stockCo
面的优势；
蔡超逸、太平 de=300177&an4、公司在测
资产赵洋、华 nouncementId绘与空间地理
泰柏瑞牛勇 =1212500166&信息领域的业
announcement务发展情况；
Time=2022-5、公司在海
03-外市场的发展
03%2014:48）
情况与布局。
1、公司的主营业务及经营
投资者关系活概况；2、公
动记录表 编司在海洋领域
天风证券方继 号：2022-002的产品、业务
书、孙潇雅、 （http://www及应用情况
阮志强、上海 .cninfo.com.；3、公司星
聚动投资张 cn/new/discl基增强系统的
超、南华基金 osure/detail业务发展情
刘斐 、太平 ?plate=szse&2022年03月 况；4、公司
电话会议 电话沟通 机构 洋资管施隽、 orgId=99000109日 北斗地基增强
嘉实基金赖礼 6529&stockCo系统的业务发
辉、上海五地 de=300177&an展情况；5、
投资成佩剑、 nouncementId公司在自动驾
诚通基金刘 =1212540063&驶方面的产品
博、光大保德 announcement服务与业务进
信基金张傲 Time=2022-展 ；6、公司
03-在海外市场的
10%2017:38）
发展情况与布局。
1、公司的主 投资者关系活营业务及经营 动记录表 编
概况；2、公 号：2022-003司在安全监测 （http://www
业务的发展情 .cninfo.com.况及相关行业 cn/new/discl
方正证券李宏 政策；3、公 osure/detail2022年05月 涛、刘子睿、 司新能源汽车 ?plate=szse&
电话会议 电话沟通 机构06日 西部证券傅鸣 自动驾驶车载 orgId=990001
非 高精度业务的 6529&stockCo进展情况； de=300177&an
4、公司在海 nouncementId洋声呐探测产 =1213291816&
品及业务情 announcement况；5、公司 Time=2022-
北斗地基增强 05-广州中海达卫星导航技术股份有限公司2022年年度报告全文
系统（CORS） 07%2023:59）
业务的进展情况；6、公司
海外业务的发展情况。
1、公司提振股价的计划；
2、2022年公司的主要盈利 投资者关系活
领域，公司的 动记录表 编卫星导航技术 号：2022-004
在国内市场的 （http://www地位，公司的 .cninfo.com.
专业技术人员 cn/new/discl全景网“投资 在国内同行业 osure/detail
参与公司者关系互动平 中的水平； ?plate=szse&
2022年05月 2021年年度网台” 其他 其他 3、珠峰科考 orgId=990001
13日 上业绩说明会（http://ir. 是否用到公司 6529&stockCo
的广大投资者p5w.net） 的产品；4、 de=300177&an
公司在稳定和 nouncementId激励机制方 =1213359755&
面，有没有股 announcement份激励计划或 Time=2022-
员工持股方面 05-的计划；5、 13%2022:18）
国家低轨卫星的规划及公司
相关布局等。
1、公司的主营业务及经营
概况；2、公投资者关系活
司在测绘与空动记录表 编
间地理信息领号：2022-005
域的业务发展（http://www
情况；3、公.cninfo.com.
司在海洋声呐cn/new/discl
探测产品及业osure/detail
兴业证券：陈 务情况；4、
?plate=szse&2022年05月 鑫、仇新宇、 公司面向水利
电话会议 电话沟通 机构 orgId=99000119日 张傲、桂杨、 水电行业领域
6529&stockCo蒋佳霖、章林 的主要业务；
de=300177&an5、公司新能
nouncementId源汽车自动驾
=1213440469&驶车载高精度
announcement业务简介；
Time=2022-6、公司新能
05-源汽车自动驾
20%2021:04）
驶车载高精度业务的进展情
况。
1、公司的主 投资者关系活营业务及经营 动记录表 编
概况；2、公 号：2022-0062022年06月 国联证券：黄 司智能驾驶车 （http://www
电话会议 电话沟通 机构02日 楷 载高精度业务 .cninfo.com.
介绍及进展情 cn/new/discl况；3、公司 osure/detail
海外业务的进 ?plate=szse&广州中海达卫星导航技术股份有限公司2022年年度报告全文
展情况；4、 orgId=990001公司在北斗高 6529&stockCo
精度行业应用 de=300177&an业务的情况； nouncementId
5、实景三维 =1213606769&中国建设全面 announcement
推进，公司在 Time=2022-相关领域的业 06-
务产品。 02%2020:44）
1、公司的主营业务及经营
概况 ；2、公投资者关系活
司新能源汽车动记录表 编
自动驾驶车载号：2022-007
高精度业务介（http://www
绍及进展情.cninfo.com.
况；3、公司cn/new/discl
在自动驾驶车osure/detail
载高精度业务?plate=szse&
2022年06月 中信建投证 方面的主要优电话会议 电话沟通 机构 orgId=990001
13日 券：孟东晖 势；4、公司6529&stockCo
海外业务的发de=300177&an
展情况；5、
nouncementId实景三维全面
=1213703939&建设给公司带
announcement来的发展机遇
Time=2022-及公司在相关
06-领域的业务产
14%2015:42）
品 ；6、公司在安全监测业
务的情况。
1、公司的主营业务及经营
概况；2、公 投资者关系活司北斗地基增 动记录表 编
强系统 CORS 号：2022-008业务的进展及 （http://www
未来发展方 .cninfo.com.向；3、公司 cn/new/discl
海外业务的进 osure/detail展情况，以及 ?plate=szse&
2022年06月 中信证券：黄电话会议 电话沟通 机构 公司对海外市 orgId=990001
27日 亚元、李赫然场拓展的战略 6529&stockCo
规划；4、实 de=300177&an景三维全面建 nouncementId
设给公司带来 =1213851531&的发展机遇及 announcement
公司在相关领 Time=2022-域的业务产 06-
品；5、公司 28%2016:10）
在安全监测业务的情况。
1、公司的主 投资者关系活民生证券马天 营业务及经营 动记录表 编
2022年07月 诣、崔若瑜、 概况；2、公 号：2022-009电话会议 电话沟通 机构
12日 西部证券通信 司车载高精度 （http://www研究员王思宬 业务介绍及进 .cninfo.com.
展情况；3、 cn/new/discl广州中海达卫星导航技术股份有限公司2022年年度报告全文
公司海外业务 osure/detail的进展情况； ?plate=szse&
4、公司在安 orgId=990001全监测业务的 6529&stockCo
情况；5、实 de=300177&an景三维全面建 nouncementId
设给公司带来 =1214029251&的发展机遇及 announcement
公司在相关 Time=2022-领域的业务产 07-
品； 13%2022:20）
1、公司的主投资者关系活
营业务及经营动记录表 编
概况；2、公号：2022-010
司智能驾驶车（http://www
载高精度业务.cninfo.com.
介绍及进展情cn/new/discl
况；3、公司osure/detail
海外业务的进?plate=szse&
2022年08月 国联证券：黄 展情况；4、
电话会议 电话沟通 机构 orgId=99000125日 楷 公司在北斗高
6529&stockCo精度行业应用
de=300177&an业务的情况；
nouncementId5、实景三维
=1214420927&中国建设全面
announcement推进，公司在
Time=2022-相关领域有哪
08-些业
26%2017:08）
务产品？投资者关系活
1、公司的主 动记录表 编申万宏源证券 营业务及经营 号：2022-011
刘菁菁、东方 概况；2、公 （http://www财富证券向心 司在安全监测 .cninfo.com.
韵、玖鹏资 业务的情况； cn/new/discl产：陈虹宇、 3、公司在海 osure/detail
兴业证券仇新 洋探测产品情 ?plate=szse&2022年09月
公司广州总部 实地调研 机构 宇、易方达基 况；4、公司 orgId=99000101日
金黄蕴藉、中 在北斗高精度 6529&stockCo金公司刘运 行业应用业务 de=300177&an
昌、万联证券 的情况；5、 nouncementId吴源恒、中信 公司北斗高精 =1214524518&
建投证券孟东 度行业应用中 announcement晖 石化领域的产 Time=2022-
品业务情况。 09-02%2017:00）
1、公司的主 投资者关系活营业务及经营 动记录表 编
概况；2、卫 号：2022-012星导航产业的 （http://www
相关政策和情 .cninfo.com.方正证券李宏
2022年09月 况；3、公司 cn/new/discl电话会议 电话沟通 机构 涛、民生证券
08日 北斗高精度行 osure/detail马天诣
业应用业务的 ?plate=szse&相关情况； orgId=990001
4、公司智能 6529&stockCo驾驶车载高精 de=300177&an
度业务介绍； nouncementId广州中海达卫星导航技术股份有限公司2022年年度报告全文
5、公司智能 =1214568211&驾驶车载高精 announcement
度业务的进展 Time=2022-情况。 09-
08%2018:10）
1、公司车企大规模应用情
投资者关系活况；2、公司
动记录表 编的热点产品情
号：2022-013况；3、公司
（http://www未来中国海洋
.cninfo.com.产业服务商；
cn/new/discl4、二级市场
osure/detail的股价和现实
?plate=szse&2022年09月 投资者集体接 面向所有投资 经营的差距；
其他 其他 orgId=99000122日 待活动 者 5、公司三季
6529&stockCo度业绩情况；
de=300177&an6、公司的车
nouncementId载定位模块产
=1214655646&品定点情况；
announcement7、公司车载
Time=2022-定位模块进展
09-情况；8、公
23%2009:44）
司产品的核心竞争力情况。
证券日报陈 1、公司智能豪、李昱丞， 驾驶车载高精
中国证券报黎 度产品的优宇文，证券时 势；2、自然
报吉菲菲、李 资源部发布了映泉，上海证 “关于促进智
券报路明臻， 能网联汽车发全景财经甘 展维护测绘地
蔚，第一财经 理信息安全的 投资者关系活李娜，21 世 通知”，对公 动记录表 编
纪经济报道骆 司的影响； 号：2022-014轶琪，经济观 3、公司主业 （http://www
察报钱玉娟， 和新兴业务的 .cninfo.com.每日经济新闻 发展情况； cn/new/discl
陈鹏丽，约调 4、公司在智 osure/detail研周可，民生 能驾驶车载高 ?plate=szse&
2022年09月公司广州总部 实地调研 机构 证券崔若渝， 精度业务上的 orgId=990001
26日万联证券吴源 业务进展情 6529&stockCo
恒，玖鹏资产 况；5、传统 de=300177&an陈虹宇，云创 业务和监测方 nouncementId
私募，奶酪基 面的业务发展 =1214696516&金李琳，圆石 情况；6、公 announcement
投资刘方，云 司上半年营业 Time=2022-禧基金陈浩 收入下降的原 09-
然，玄同投资 因；7、公司 27%2019:12）
谢绍鸿，东方 海外业务未来财富方科、向 发展规划；
心韵，珠海巨 8、公司未来石资产李观 拓展业务的方
生，国金证券 向；9、公司候泓宇，中金 应急业务的情
公司李孟菲， 况；10、智能南传资管张广 驾驶汽车渗透
广州中海达卫星导航技术股份有限公司2022年年度报告全文文，方正证券 率情况及市场
李宏涛，中信 规模。
证券伍玲君、
谢立、郭阿禄，邦得资产
潘奕成，谢诺投资徐平龙，
华泰证券汤仕翯，致达基金
王畅浩，国联证券黄楷，恒
顺资产梁开明，东莞证券
贺媛，申万宏源证券曾巍，
安信证券李霭君，思迈特王
丽杰，国新证券黎宇文，中
金财富陈新星，溢嘉基金
黄喜昆
1、公司的主 投资者关系活营业务及经营 动记录表 编
概况；2、公 号：2022-015司智能驾驶车 （http://www
载高精度业务 .cninfo.com.产品介绍； cn/new/discl
3、公司智能 osure/detail驾驶车载高精 ?plate=szse&
2022年11月 兴业证券：仇电话会议 电话沟通 机构 度业务的进展 orgId=990001
15日 新宇情况；4、公 6529&stockCo
司北斗高精度 de=300177&an行业应用业务 nouncementId
的介绍；5、 =1215127440&公司北斗高精 announcement
度行业应用中 Time=2022-石化领域的产 11-
品业务情况。 16%2017:04）
