上海泰胜风能装备股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司的主要业务属于风电行业的风电装备细分领域。
1、国内风电行业总体情况根据中电联的数据，2022年全国风电新增并网装机容量37.63GW，其中陆上风电新增装机32.58GW、海上风电新增
装机5.05GW；截至2022年底，全国并网风电累计装机容量达到365.44GW，其中陆上风电累计装机容量334.00GW、海上风电累计装机容量31.44GW。从风电装机地区分布看，以内蒙古、河北、新疆为代表的“三北”地区为风电主要产区，
而以江苏、山东、广东为代表的沿海地区也占有重要的一席之地。风电装机容量不断增加的同时，我国能源结构也在持续优化，非化石能源发电量不断增长。根据国家统计局的数据，2022年全国风电发电量6867亿千瓦时，同比增长
12.3%，占2022年总发电量的8.6%。
2020年，我国对外宣布了应对气候变化的减排目标：二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和，2030年非化石能源占一次能源消费比重达到25%左右，到2030年风电、太阳能发电总装机容量将达到12
亿千瓦（1200GW）以上。为应对气候变化目标，建立可持续发展的能源体系是重要手段之一，包括大力发展可再生能源、建立全国绿色电力交易体系等。中共中央《十四五规划建议》也提出了能源革命和绿色低碳发展的建议。在“碳达
峰”“碳中和”目标下，国家积极出台引导政策，提升风电等可再生能源的市场竞争力，引导风电产业实现可持续发展。
2022年1月29日，国家发改委、国家能源局印发《“十四五”现代能源体系规划》（发改能源〔2022〕210号），从推进西部清洁能源基地绿色高效开发、提升东部和中部地区能源清洁低碳发展水平等方面对能源生产布局和输送格局作
出统筹安排，提出加快实施可再生能源替代行动，同时做好电网等能源基础设施建设，“十四五”期间存量通道输电能力提升4000万千瓦以上，实现到2025年非化石能源消费比重提高到20%左右、非化石能源发电量比重达到39%左右的目
标。2022年3月29日，国家能源局印发《2022年能源工作指导意见》，要求非石化能源占能源消费总量提升至17.3%左右，新增电能替代电量1800亿千瓦时，风电和光伏的发电量占全社会用电量的比例达12.2%左右，同时明确2022年
各省消纳责任权重，完善可再生能源发电绿色电力证书制度。
在2022年，各省市地区相继发布“十四五能源规划”，锚定本省市“十四五”期间新能源装机增量，其中大基地建设是支持实现2030年新能源装机目标的重要支撑。其中，陆上风电基地以新疆、黄河上游、河西走廊、冀北、黄河“几”
字弯、藏西南、云贵川、广西等地区为主，主要打造“风光（水）一体化”的综合能源基地与百万千瓦可再生能源外送基地；海上风电基地分别以江苏、山东、广东、浙江、福建等省份为主，主要打造海上风电发电基地、装备制造基地、海
上风电母港等。
国内风电迈入市场化发展的道路，同时随着风机大型化、风电安装和运维的技术创新、风电投资风险的降低，风电成本将进一步下降。IRENA（国际可再生能源署）预测，到2030年，陆上风电成本将在2018年的水平上下降25%，海
上风电将在2018年的水平上下降55%。在降本趋势下，虽然制造业降成本的压力不容忽视，但是由此带来的产业竞争力的提升也是风电市场空间不断扩大的动力，同时产业成熟度的提升也增强了业内优质供应商的竞争力。基于上述情况，
公司对风电市场长期稳定发展持乐观的态度。虽然目前国内风电设备制造行业竞争较为激烈，但公司作为风电装备制造行业历史最悠久的企业之一，技术实力雄厚、工艺水平先进、产品质量可靠，在行业内具有较强的竞争力，同时，公司
会通过不断完善市场布局、积极推动产业升级、灵活调整市场竞争策略等方式持续加码自身竞争力，继续保持在国内风电塔架行业中的优势地位。
2、国内海上风电行业情况我国海上风电正在迎来蓬勃发展的时期。我国海上风能可供开发资源非常丰富，海上风电更加靠近电力负荷中心，
很少受消纳能力的制约；大力发展海上风电对于落实“碳达峰”与“碳中和”目标、带动社会经济转型升级发展、打造上海泰胜风能装备股份有限公司2022年年度报告全文
海洋经济与海洋强国，都具有重要的战略意义。我国海上风电在2017-2018年左右进入高速发展的时期，目前已成为全球海上风电装机容量最大的国家。
根据国家发改委发布的《关于完善风电上网电价政策的通知》（发改价格[2019]882号）和《关于2021年新能源上网电价政策有关事项的通知》（发改价格〔2021〕833号），从2022年起，海上风电项目不再纳入中央财政补贴范畴，
呈现出市场化进程加速的趋势。但基于现有产业发展状况，我国大部分地区的海上风电项目要实现平价上网，仍需进一步提高发电效率与降低成本。基于此，随着国家补贴退坡，各沿海省份通过一系列补贴政策接力推进海上风电向平价上
网的平稳过渡。2021年6月1日，广东省发布《促进海上风电有序开发和相关产业可持续发展的实施方案》（粤府办〔2021〕18号），正式明确了为2018年底前已完成核准、在2022年至2024年全容量并网的省管海域项目提供省级补
贴，补贴标准为2022年、2023年、2024年全容量并网项目每千瓦分别补贴1500元、1000元、500元，补贴资金由省财政设立海上风电补贴专项资金解决；2025年起并网的项目不再补贴。2022年3月31日，山东省政府新闻办新闻发布会
上，山东省能源局副局长回答记者提问时表示，大力支持海上风电开发建设，明确了海上风电补贴等鼓励政策，例如对2022-2024年建成并网的“十四五”海上风电项目，省财政分别按照每千瓦800元、500元、300元的标准给予补贴，补贴
规模分别不超过200万千瓦、340万千瓦、160万千瓦。2022年4月19日，浙江省舟山市发布《关于2022年风电、光伏项目开发建设有关事项的通知》，正式明确2022年和2023年海上风电省级补贴标准分别为0.03元/kWh和0.015元/kWh，
补贴规模分别为60万千瓦和150万千瓦，项目补贴期限为10年；2021年底前已核准项目，2023年底未实现全容量并网将不再享受省级财政补贴。2022年11月18日，上海市发展改革委、上海市财政局印发《上海市可再生能源和新能源发
展专项资金扶持办法》，提出对企业投资的深远海海上风电项目和场址中心离岸距离大于等于 50km 近海海上风电项目，
根据项目建设规模给予投资奖励，分5年拨付，每年拨付20%，奖励标准为500元/千瓦，单个项目年度奖励金额不超过5000万元，适用于上海市2022-2026年投产发电的项目。
与此同时，由于技术的发展，例如引入更加大型化的海上风机、优化风机和基础部分的设计，加上资金成本的降低，
海上风电的度电成本也一直在下降，根据BloombergNEF的测算，海上风电的全球平均度电成本已经从2012年下降67.5%至2020年的约84美元/MWh（人民币约0.58元/KWh），到2025年预计海上风电平均度电成本可低至58美元/MWh
（人民币约0.40元/KWh）（数据来源：GWEC）。中国海上风电虽然处于发展期，但随着配套产业的成熟和技术的革新，加上沿海省份的政策决心和陆上风电降本路程的经验，中国海上风电度电成本的下降，实现平价上网，是可以预见
的。
随着海上风电开发建设方案日益优化，海上风电电价政策逐步明朗，海上风电技术不断成熟，建设成本不断降低，
配套产业逐渐成熟，我国各地海上风电正在进入加速发展的时期。各地政府也大力支持海上风电的发展，截至本报告发布日，山东、辽宁、广东、浙江、海南、江苏、浙江等地区已明确其“十四五”期间的海上风电发展目标，总计规划海
上风电装机达40-50GW。2022年1月1日，辽宁省《辽宁省“十四五”海洋经济发展规划》提出，到2025年全省力争海上风电累计并网装机容量达到4.5GW。根据2021年8月9日山东省人民政府印发的《山东省可再生能源发展“十四
五”规划》，到2025年，山东省海上风电力争开工10GW、投运5GW。2022年6月，江苏省发展改革委发布的《江苏省“十四五”可再生能源发展专项规划》提出，全力推进近海海上风电规模化发展，稳妥开展深远海海上风电示范建设，
到2025年，全省风电装机达到28GW以上，其中海上风电装机达到15GW以上。根据2022年8月11日上海市发展改革委印发的《上海市能源电力领域碳达峰实施方案》，上海市将在“十四五”期间重点建设金山、奉贤、南汇海域项目，
启动实施百万千瓦级深远海海上风电示范。浙江省《可再生能源发展“十四五”规划》提出将重点推进海上风电发展，“十四五”期间将打造3个以上百万千瓦级海上风电基地，新增风电装机4.5GW以上，力争到2025年全省风电装机容量达到
6.5GW，主要为海上风电。福建省在2022年5月发布的《福建省“十四五”能源发展专项规划》中，明确了“十四五”期间推进省管海域10.3GW、深远海4.8GW海上风电项目的开发建设。2022年3月17日广东省政府发布《广东省能源
发展“十四五”规划》，提出打造粤东、粤西千万千瓦级海上风电基地，“十四五”时期新增海上风电装机容量约17GW。海南省发布的《海南省海洋经济发展“十四五”规划》提出科学有序推进海上风电开发，鼓励发展远海风电；
浅海域优选5处海上风电开发示范项目场址，总装机容量3GW，2025年实现投产规模约1.2GW。
我国海上风电的市场空间庞大，各级政府支持力度较大，业主开发意愿较强；2022年作为海上风电国家补贴退坡首年，行业处于调整期，市场有所放缓，但仍然新增装机容量5.05GW，为历史第二高。随着海上风电电价政策的逐步明
朗、成本的逐步降低，根据沿海各省市的海洋发展规划，预期未来几年海上风电装机仍将延续近年来良好的发展态势。
上海泰胜风能装备股份有限公司2022年年度报告全文海上风电的规模化发展将带动装备制造环节的市场需求，与陆上风电市场的激烈竞争相比，国内海上风电装备市场竞争
稍显平和。海上风电装备产业存在一定的进入壁垒，一方面，存在码头等硬件条件的限制；另一方面，相关产品的制造需要一定的生产工艺技术和项目管理经验的积累。目前，海上风电装备制造竞争者主要包括海洋工程、船舶制造类企业
以及塔架生产企业。公司目前海上风电生产基地为泰胜蓝岛，其在海上风电导管架、升压站平台等较为复杂的海上风电产品方面具有较强的竞争优势，其凭借自身专业的技术队伍、先进的技术资质、高效的管理体系、严格的安全标准、良
好的区位优势，不断开发、制造行业先进产品，在海上风电行业国内市场保持领先地位。
3、全球风电情况概述根据GWEC发布的全球风电统计数据，2022年全球风电市场新增装机容量约77.6GW，与2021年度基本持平，截至
2022年底全球累计装机容量达到906GW，为历史上新增装机第三高的年份，仅次于前两个年度。新增装机中陆上风电68.8GW，中国占全球风电新增陆上装机的47%；海上风电新增8.8GW，中国占比58%。2022年度亚太地区、欧洲、北
美新增装机容量仍然占全球装机容量的90%以上。
据GWEC《2023年全球风度报告》预计，未来五年风电将进入新一轮的快速发展时期。第一个原因便是减排目标的迫近。即便过去两年全球风电装机呈现出巨大增量，但根据IPCC2021年发布的报告，全球减排目标红线迫近，若各个
国家政府不尽快采取有效的减排措施，《巴黎协定》的2℃目标将很难达成。此外，通货膨胀引起能源价格高企，加上2022年俄乌冲突带来的能源局势紧张，使得能源安全与能源弹性引起全世界的关注，也进一步证明了摆脱化石能源依赖
的战略必要性。综上，从减排目标以及国家能源安全的角度，各国政府包括中国、美国、欧盟等在过去几年都不约而同地加大了可再生能源替换化石能源的速度，根据IEA（国际能源署）的预测，2022年到2025年全球新增的电力装机容
量中，可再生能源占比将高达98%。而风电凭借强大的供应链和低廉且稳定的价格，成为可再生能源的中流砥柱。根据GWEC的预测，2023年全球新增风电装机将首次超过100GW，并预测未来五年新增风电装机容量达680GW，年均新增
136GW，其中海上风电占比将逐步提高，未来五年总新增装机可达130GW。
海外风电市场庞大，海外业务是公司业务发展的重点之一，公司积极开展海外业务，与多家国际知名企业建立了深厚的合作关系。相关工作的成效已逐渐显现，近年来公司海外订单增长明显。公司专攻出口产品生产的子公司扬州泰胜
风能装备有限公司预计于2023年年中投产，扬州生产基地投产后，将为公司海外业务的拓展添砖加瓦。公司国内、海外业务两手抓，使得两个板块相互补充，以减少单一市场波动给公司带来的风险。
二、报告期内公司从事的主要业务公司成立于2001年，是我国最早专业生产风机塔架的公司之一，在全国风机塔架制造业中处于领先地位。报告期
内，公司从事的业务未发生重大变化，主要包括：
1、塔筒业务（含其他海上风电及海洋工程装备）
公司主营陆上与海上风力发电装备及海洋工程装备制造、销售等业务。风力发电设备业务方面，主要产品为自主品牌的陆上风电塔架和海上风电塔筒、导管架、管桩、升压站平台及相关辅件、零件，是陆上及海上风力发电机组的主要
部件之一，主要起支撑作用。海洋工程设备业务方面，主要产品为海洋工程平台相关辅件、零件以及用于海洋工程的各类钢结构件，相关产品作用涵盖海洋工程的各个方面，视具体订单而有所不同。上述业务经营模式主要是以销定产，主
要业绩驱动因素为国家相关产业及行业政策、销售价格、原材料价格、收入确认项目数量、应收款回款、人民币汇率波动等。
2、风电场投资运营业务公司积极探索风电场开发等产业链相关的业务拓展计划。报告期内，公司持有河南嵩县 50MW 分散式风电场；此外，
公司正在广西等地区积极推进风电场相关项目。风电场投资运营业务报告期内对公司财务状况和经营成果影响较小。
三、核心竞争力分析上海泰胜风能装备股份有限公司2022年年度报告全文
公司属于陆上装备与海上风电装备（包括塔架、导管架、管桩等）、海洋工程装备等并行的高端装备制造企业，自成立以来专注于风机塔架等风电装备的研发、制造与销售，在风电装备行业深耕多年。公司核心竞争力在报告期内继续
保持，主要体现在：
1、产品质量和革新优势公司一直高度重视产品质量和产品革新，制定了严格的质量管理标准和科学的质量管理制度，不断提升在高端产品
方面的批量化生产能力及国际标准化程度。公司生产的产品包括9MW风机塔架、日本浮体式海上风机塔架、大型分片式塔架、175米斜拉塔、13.6MW海上风电导管架、2300吨级大单桩、高端升压站平台等行业领先产品。
2、经营规模与生产资质优势风电场建设前期资本投入较大、安装施工成本较高、运行维护周期较长，而塔架、管桩、导管架等风电装备作为风
力发电系统的支撑结构，属于大型钢结构产品，行业内一般要求该等产品的可靠使用寿命在20年以上。因此下游客户在选择供应商时，生产资质与经营规模是对工艺创新能力、生产加工能力、质量控制能力、交货履约能力、售后服务能
力最好的保障。公司作为风电装备行业的龙头企业之一，业务规模位居行业前列，规模优势明显。同时，公司资质优良，
体系建设较为完善，已通过ISO9001国际质量管理体系认证、ISO3834焊接质量管理体系认证、ISO14001环境管理体系认证、ISO45001职业健康和安全管理体系认证、ISO50001能源管理体系认证、EN1090欧盟钢结构制作资质认证、日本
国土交通大臣钢结构制造许可认证、DNV挪威船级社认证、ABS美国船级社认证、特种设备（压力容器）制造许可等认证，
并获得大量国内外知名企业的供应商认证。
3、品牌与客户资源优势经过多年的深耕，公司已发展成为生产规模化、产品系列化、服务一体化，具有全球影响力的陆上、海上风电装备
及高端海洋工程装备专业制造商，连续多年蝉联全球新能源企业500强。在风电装备制造领域，拥有自主品牌的国内企业很少；公司自主品牌“TSP”“泰胜”“蓝岛 BlueIsland”的产品凭借十余年如一日的过硬质量与优质的售后服务，受
到国内外众多客户的认可，在风能装备行业享有高度品牌美誉度。凭借持续的技术开发投入、严格的质量控制、先进的生产工艺和成熟的经营管理，公司在行业内建立了良好的产品口碑及品牌形象，与众多国内外知名企业建立了长期的紧
密合作关系，是全球最大的风机整机制造商VESTAS在中国的首家合格供应商，也是国内风机整机龙头企业金风科技5A级供应商。
4、技术工艺优势风机塔架具有一定的技术壁垒，高端风电装备要求更高（如：法兰平面度要求、法兰的内倾量要求、焊缝的棱角要
求、错边量控制、厚板焊接和防腐要求等），而对于导管架、超大管桩等风电装备海上风电装备，相关工艺难度会进一步提高。公司在陆上、海上风电装备领域拥有较强的技术优势。公司是国家级高新技术企业，拥有专业的研发与技术团
队，在风机塔架等风电设备的工艺技术方面处于国际领先地位，承担了多家国内外整机制造商的陆上钢塔、柔性塔及海上风电管桩、导管架的样品制作工作，多次填补国内陆上及海上风电装备的行业空白。公司牵头起草了国家标准《风力
发电机组 塔架》（GB/T19072-2022），并参与编制了行业标准《风力发电塔架 法兰锻件》（JB/T11218-2020）。公司及旗下企业拥有多项专业资质认定，包括国家专精特新“小巨人”、上海市专精特新、上海市企业工程中心、江苏省工程
研究中心、江苏省企业技术中心等。随着风机塔架的升级和结构的变化，公司不断加大研发投入，积极开展技术研发工作，并持续推动专利项目研发及申请保护工作，现已在风电和海洋工程领域获得300余项有效专利，涵盖设计、工艺、
制造技术、质量检验、配套新型工装等多个方面。
5、产能布局优势塔架、管桩、导管架等风电设备零部件产品呈现体积大、重量大等特点，一般情况下行业内企业综合成本结构中运
输成本占比较高；近年来随着风电行业主流机型大型化趋势愈发明显，运输亦成为制约风电设备零部件生产企业业务发展的瓶颈之一。公司多年来深耕主业，在全国布局了华东、华北、西北、东北、华南五个战略区域、十个生产基地，可
以有效降低运输成本、提高产品竞争力、加强公司与供应商及客户间业务黏性，有利于提升公司现场技术服务及售后维护服务能力。
上海泰胜风能装备股份有限公司2022年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述（一）主营业务经营情况
1、经营业绩报告期内实现归属于母公司所有者的净利润为27,488.75万元，比上年同期增加1,635.34万元，同比增长6.33%。影
响经营业绩的主要因素如下：
(1) 公司报告期内共实现营业收入312,669.00万元，比上年同期减少72,600.19万元，同比下降18.84%。本报告期营业收入总体有所下滑，主要原因包括：1) 公司积极克服物流、人员流动困难，但产品生产、发货量仍一定程度上受到干
扰。2) 从主要产品板块来看，随着陆上风电市场兴起及自身产能的逐步攀升，报告期公司陆上风电装备类产品实现收入266,556.47万元，同比增长41.84%；但2022年国内海上风电市场处于调整期，公司相关业务量有所下滑，报告期公司海
上风电装备类产品实现收入39,514.09万元，同比下降79.00%；公司陆上风电业务虽然大幅增加，但仍未能完全填补海上风电业务的缺口。
(2) 报告期内，公司下属子公司泰胜加拿大塔架公司出售其自有的土地、房产、设备等资产，取得资产处置收益8,882.06万元。
2、订单情况截至本报告期末，公司在执行及待执行订单共计331,336万元，具体如下：
(1) 按产品分类情况说明：
a) 陆上风电类订单本报告期新增259,274万元，完成279,693万元，期末在执行及待执行254,950万元；
b) 海上风电类订单本报告期新增65,551万元，完成44,651万元，期末在执行及待执行71,112万元；
c) 海洋工程类订单本报告期末在执行及待执行3,425万元；
d) 其他订单报告期末在执行及待执行订单1,849万元。
(2) 按区域分类情况说明：
a) 国内订单本报告期新增239,548万元，完成166,312万元，期末在执行及待执行211,392万元；
b) 国外订单本报告期新增92,706万元，完成165,484万元，期末在执行及待执行119,944万元。
（二）募集资金及募投项目进展情况2022年，根据中国证监会出具的《关于同意上海泰胜风能装备股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证
监许可〔2022〕824号），公司完成向特定对象发行股票215,745,976股，募集资金总额人民币108,088.73万元，扣除发行费用后募集资金净额为人民币106,483.26万元。
本报告期使用募集资金共109,758.96万元，其中使用首次公开发行募集资金2,989.50万元，使用向特定对象发行股票募集资金106,769.46万元。截止报告期末已累计使用募集资金总额196,050.41万元；其中，首次公开发行之承诺项目
累计投入29,896.23万元，首次公开发行超募资金累计投入59,384.72万元，向特定对象发行股票募集资金累计使用106,769.46万元。尚未使用的募集资金均存放于公司募集资金专户。
2022 年度使用的募集资金，除补充流动资金外，其余投向为“扬州泰胜风能装备有限公司年产 25 万吨塔架项目”，
用于扬州泰胜的土地购置、工程建设、设备购置等；该项目投资进度正常，截至本报告发布日，扬州泰胜正在进行厂房主体结构的搭建和设备的安装，预计项目于2023年年中建成并投产。
（三）技术研发及知识产权情况报告期内，公司牵头起草的国家标准《风力发电机组 塔架》（GB/T19072-2022）获批发布，于2022年10月12日
正式实施。公司参与起草的能源部标准《海上风力发电机组 外平台起重设备规范》（NB/T 10994-2022）和《海上风力发电机组 基础附属构件设计要求》（NB/T 10898-2022）也已发布实施。公司参与起草国家标准《风力发电机组塔架和基础
上海泰胜风能装备股份有限公司2022年年度报告全文设计要求》GB/TXXXX-20XX/IEC61400-6:2021，目前已形成送审稿；公司作为专家评审，参与评审地方标准《预应力锚栓
连接件安全监测方法》DB65/T XXXX-2021。
公司积极开展技术研发工作，并持续推动专利项目研发及申请保护工作。2022 年公司及子公司新获授专利共 55 项；
截止2022年12月31日，公司及子公司已申请并获得授权的专利共计304项，其中50项为发明专利、254项为实用新型专利，除此之外还另有4项PCT专利、4项日本专利、2项德国专利、4项软件著作权，涵盖设计、工艺、制造技术、
质量检验、配套新型工装等多个方面。报告期内公司研发人员在专业期刊发表论文共9篇，其中SCI 3篇、核心5篇。
同时，公司注重品牌（商标）长效化管理，继续跟进“TSP”“泰胜”“蓝岛BlueIsland”“蓝岛”商标的全类别注册保护工作，并加强“TSP”商标作为著名商标的宣传使用。
（四）体系建设情况2022年度，公司的认证体系更新工作有条不紊地继续推进，各项体系认证与维护工作稳步落实。公司及各子公司正
常完成了压力容器、ISO3834-2焊接质量体系、EN1990-1/2、ISO9000、ISO14000等相关已有体系认证和国家认证的复审换证工作，同时更新并维护了Vestas、日立、金风科技、Nordex等多家国内外知名企业的供应商认证，并已连续多年获
金风科技质量信用评价5A级供应商的称号。
（五）内部经营管理情况报告期内，公司进一步优化了管理体系和组织结构，强化了总部对各子公司的运营管理，维护总部管理模式的高效
运行。为规范报告制度和沟通体系、提升工作效率，公司升级了集团内部的OA（自动化办公）系统，提高跨地区管理沟通效率和大数据分析潜力。
报告期内公司初步确定了中期战略规划，以公司发展战略为导向，继续深化组织绩效和岗位绩效的管理，提高了人力资源管理规范性。在组织绩效考核方面，公司对年度经营目标进行初步分解，针对各生产基地实际情况，形成了可跟
踪、可量化的细化考核项，为落实公司战略规划和发展目标打下基础。
在生产管理方面，公司加大力度协同研发适用于塔架行业的MES（制造执行系统），以期尽快完成向制造智能化、
管理数字化的转变。
（六）业务拓展及产业链延伸塔筒制造业务（含其他海上风电及海洋工程装备）是公司的核心业务，公司高度重视核心主营业务的拓展。报告期
内，公司新设扬州泰胜生产基地，专为大型、高端塔筒产品而设计建设，截至报告期末，该生产基地处于建设中，投产后预计新增塔筒产能约25万吨。
在立足主业的基础上，报告期内公司积极开展风电场投资建设业务，并探索产业链的延伸。控股子公司嵩县泰胜自有的嵩县50MW风电项目于2021年年底并网发电，实现了公司风电场“零”的突破，2022年度实现风力发电量超6800万
kWh；此外，报告期内，公司在广西等地新设了项目公司，开展风电开发项目前期工作。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 3,126,689,952.42 100% 3,852,691,830.69 100% -18.84%
分行业工业 3,126,689,952.42 100.00% 3,852,691,830.69 100.00% -18.84%
上海泰胜风能装备股份有限公司2022年年度报告全文分产品
陆上风电装备 2,665,564,683.07 85.25% 1,879,292,430.23 48.78% 41.84%海上风电装备 395,140,852.84 12.64% 1,881,488,669.90 48.84% -79.00%
风力发电类 27,693,380.14 0.89%其他 38,291,036.37 1.22% 91,910,730.56 2.38% -58.34%
分地区内销 1,471,853,037.06 47.07% 3,333,411,247.39 86.52% -55.85%
外销 1,654,836,915.36 52.93% 519,280,583.30 13.48% 218.68%分销售模式
直销 3,126,689,952.42 100.00% 3,852,691,830.69 100.00% -18.84%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
同期增减 同期增减 同期增减分行业
工业 3,126,689,952.42 2,552,218,556.33 18.37% -18.84% -20.87% 2.08%分产品
陆上风电装备 2,665,564,683.07 2,203,542,439.44 17.33% 41.84% 37.11% 2.85%海上风电装备 395,140,852.84 320,870,345.58 18.80% -79.00% -79.78% 3.13%
分地区内销 1,471,853,037.06 1,238,599,015.67 15.85% -55.85% -55.94% 0.18%
外销 1,654,836,915.36 1,313,619,540.66 20.62% 218.68% 217.31% 0.34%分销售模式
直销 3,126,689,952.42 2,552,218,556.33 18.37% -18.84% -20.87% 2.08%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减
销售量 吨 314,302.27 227,915.53 37.90%陆上风电装备 生产量 吨 351,675.78 262,004.88 34.22%
库存量 吨 110,094.88 72,721.37 51.39%销售量 吨 58,310.32 190,265.38 -69.35%
海上风电装备 生产量 吨 60,075.05 182,335.85 -67.05%库存量 吨 4,917.12 3,152.39 55.98%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
本报告期，陆上风电装备的生产量和销售量均比上年同期实现了30%以上的增长，主要原因为海外陆上风电发展态势良好，公司承接出口订单大幅增加，并通过有序整合有效释放陆上风电业务的产能。海上风电装备的生产量和销售量
上海泰胜风能装备股份有限公司2022年年度报告全文均比上年同期下降30%以上，主要原因为报告期国内海上风电市场处于调整期，公司海上风电板块订单量有所下滑，且
2021年由于“抢装潮”业务量基数较大，海上风电板块业务量较前一年度有所下滑。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2022年 2021年
产品分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
陆上风电装备 2,203,542,439.44 86.34% 1,607,121,881.89 49.83% 37.11%海上风电装备 320,870,345.58 12.57% 1,586,599,805.69 49.19% -79.78%
风力发电 17,439,694.21 0.68%其他 10,366,077.10 0.41% 31,464,448.67 0.98% -67.05%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本报告期合并范围比去年同期增加5家控股子公司：扬州泰胜风能装备有限公司、若羌泰胜风能装备有限公司、钦州泰胜新能源开发有限公司、广东泰胜投资有限公司、广东泰胜风能设备有限公司。
本报告期合并范围比去年同期减少2家控股子公司：泰胜新能（天津）新能源有限公司、新蔡县泰胜新能源有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 2,064,772,939.47前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 66.04%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 1,210,527,602.65 38.72%
2 客户二 403,095,407.71 12.89%3 客户三 179,923,083.07 5.75%
4 客户四 140,529,661.69 4.49%上海泰胜风能装备股份有限公司2022年年度报告全文
5 客户五 130,697,184.35 4.19%合计 -- 2,064,772,939.47 66.04%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 1,188,106,351.52
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 43.61%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 373,589,531.15 13.71%2 供应商二 324,397,835.87 11.91%
3 供应商三 204,482,559.43 7.51%4 供应商四 186,543,475.21 6.85%
5 供应商五 99,092,949.86 3.63%合计 -- 1,188,106,351.52 43.61%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 18,865,876.13 21,177,223.54 -10.91% 无重大变动
管理费用 134,225,615.72 124,947,639.28 7.43% 无重大变动主要为本报告期，公司汇兑收益
财务费用 -12,587,331.27 12,010,424.32 -204.80%比去年同期的增加
研发费用 157,434,792.18 188,452,153.91 -16.46% 无重大变动4、研发投入
适用 不适用主要研发 预计对公司未来发展的
项目目的 项目进展 拟达到的目标项目名称 影响
随着机组容量不断上升，或者为了捕获更好的风能，要求轮毂高度不断抬高，
导致塔底载荷增加。当塔底载荷不断增 该项目技术的研发，增本项目主要内容是研发纵法兰
加时，采用传统钢塔设计（塔底直径 加了公司对大型风机塔焊接分片塔架新产品的制作技
纵法兰焊 ≤4.5m），塔架壁厚会不断增加，导致塔 架制造的技术储备和信术。该研发过程包括了纵法兰
接分片塔 架重量越来越重，成本越来越高。当载 心，纵法兰焊接分片塔完成 开坡口工艺、筒体切割纵缝工
架新产品 荷继续增加到一定程度时，所设计的传 架新产品可以应用在制艺、纵法兰焊接工艺、纵法兰
研发 统钢塔架无法制造出来。如果将塔架底 造更大直径、更大高度平面度和直线度的控制、支撑
部直径放开（>4.5m），此时设计的塔架 的风机塔架上，具有较工装等内容。
不仅能满足制造要求，而且重量会显著 大的经济效益。
降低。但是由于道路运输限制，塔架直径大于4.5m时，无法满足运输要求。
EN148海 国内外海上主流风电机组向更大容量、 完成 本项目主要内容是研发EN148 EN148属于新型风力机上海泰胜风能装备股份有限公司2022年年度报告全文
上风机塔 性能更可靠的方向 风力发电机塔架制造技术，其 塔架，项目研发完成架新产品 过渡，EN148风机塔架是目前4 MW以 最大直径5500mm，塔架总高 后，由于单机功率合
研发 上大容量风电机组塔架主流塔架之一， 度81米，筒体、门框、海缆 适，各段结构型式分配可供高端的风电场主有更大的选型空 孔钢板厚度最大55mm的塔架 合理，该类机型具有广
间。 制造技术,包括下料技术、卷制 阔的市场前景，该项目技术、不同筒节间钢板厚度差 完成对公司扩大市场份
的组装、焊接技术、法兰焊后 额、提高公司的竞争能平面度和内偏移量的控制、内 力具有重要的意义，预
附件制件及安装、海上防腐技 计项目研发成功后将占术等。 到公司主营产品产值的
40%以上。
本项目主要内容是研发V150公司开发的V150-127m塔筒，风机轮毂
风机塔架的焊接和制作技术。 该项目完成后，公司在高度127m,塔筒最大直径5.8m,叶片扫风
该研发过程包括了该项目的焊 大直径风机塔架产品方直径150m,单机利用风资源效率高，发电
接工艺评定试验、焊接设备、 面处于领先地位，提高V150风机 容量大，可以解决分散式风电风速低、
焊接接头坡口的设计、焊接方 公司在该领域的竞争能塔架新产 用地受限等问题。该塔筒设计超新颖， 完成
法、焊接工艺参数、焊接顺 力，可在国内、国际市品研发 整体高度大，底段直径5.8m,筒体钢板厚
序、焊前预热的方法、预热温 场争取更大份额，为公度14.7~46mm，焊接变形大，焊接一次
度和层间温度控制、法兰平面 司进一步强大奠定基合格率、法兰平面度、内凹量、防腐要
度和内倾量的控制、焊后残余 础。
求等关键指标控制难度大。
应力消除、运输工装等内容。
N-149 4.5 TS135属于新本项目主要内容是研发N-149 型风力机塔架，项目研
4.5 TS135风力发电机塔架制 发完成后，由于单机功造技术，其最大直径 率合适，各段结构型式
国内外主流风电机组向更大容量、性能N-149 4.5 4650mm，塔架总高度135 分配合理，该类机型具
更可靠的方向过渡，N-149 4.5 TS135风TS135 风 米，筒体、门框的塔架制造技 有广阔的市场前景，该
机塔架是目前4 MW以上大容量风电机 初始验证机塔架新 术,包括下料技术、卷制技术、 项目完成对公司扩大市
组塔架主流塔架之一，可供高端的风电产品研发 不同筒节间钢板厚度差的组 场份额、提高公司的竞
场主有更大的选型空间。
装、焊接技术、法兰焊后平面 争能力具有重要的意度和内偏移量的控制、内附件 义，预计项目研发成功
制件及安装、防腐技术等。 后将占到公司主营产品产值的20%以上。
本项目主要内容是SM520级风力钢板是用于制造工业风力涡轮机塔
钢风机塔架的研发。塔架原材 SM520级钢是Vestas在架的材料。钢材的特殊要求主要取决于
料为SM520 B TMC，法兰原 日本风力发电机组塔架区域环境。例如，如果将风力涡轮机塔
材料为SM520 C，板厚范围为 制造的主要材料，同时架安装在寒冷的气候中，则冬季的最低
16.5mm-71.3mm，门框厚度为 也是日本本土钢结构产SM520级 温度大约为-30℃，因此必须防止在低气
115mm。筒体最大直径 品使用的主要材料之钢风机塔 候下焊接风力涡轮机塔架，以免在低温
中试阶段 4000mm，塔架总高度116.5 一。项目完成对公司扩架新产品 下发生脆性断裂。本项目将以SM520材
米。研发内容包括下料技术、 大市场份额、提高公司研发 质为基础，通过理化试验，焊接工艺评
卷制技术、不同筒节间钢板厚 的竞争能力具有重要的定等理论与实际的验证，验证SM520材
度差的组装、焊接技术、法兰 意义。预计项目研发成质作为塔筒制造原材料的合理性，并为
焊后平面度和内偏移量的控 功后将占到公司主营产其编制全面的制造工艺流程，为公司业
制、内附件制件及安装、海上 品产值的20%以上。
务的海外市场提供理论依据和基础。
防腐技术等。
GW155属于新型风力机本项目主要内容是研发
塔架，项目研发完成国内外主流风电机组向更大容量、性能 GW155风力发电机塔架制造
后，由于单机功率合更可靠的方向过渡，GW155风机塔架是 技术，其最大直径4866mm，
适，各段结构型式分配目前4.5MW以上大容量风电机组塔架主 塔架总高度106.950米，筒
合理，该类机型具有广GW155风 流塔架之一，可供高端的风电场主有更 体、门框的塔架制造技术,包括
阔的市场前景，该项目机塔架新 大的选型空间。GW155 中试阶段 下料技术、卷制技术、不同筒
完成对公司扩大市场份产品研发 风机塔架制造技术研发课题符合风力发 节间钢板厚度差的组装、焊接
额、提高公司的竞争能电科技的战略需求，该项目的研发会有 技术、法兰焊后平面度和内偏
力具有重要的意义，预广阔的发展前景，对我司扩展海外市场 移量的控制、内附件制件及安
计项目研发成功后将占意义非凡。 装、防腐技术等。塔架内焊接
到公司主营产品产值的支耳焊后超声波消除应力。
15%以上。
上海泰胜风能装备股份有限公司2022年年度报告全文EN156属于新型风力机
塔架，项目研发完成国内外海上主流风电机组向更大容量、
研发并完善4MW级以上海上 后，由于单机功率合性能更可靠的方向过渡，EN156风机塔
风力发电机塔架制造技术创 适，各段结构型式分配架是目前4
新，特别是影响塔架的整体稳 合理，该类机型具有广EN156风 MW以上大容量风电机组塔架主流塔架
定性的门框部件及海缆孔开孔 阔的市场前景，该项目机塔架新 之一，可供高端的风电场主有更大的选 中试阶段
的变化及塔架更大直径到小直 完成对公司扩大市场份产品研发 型空间。EN156海上风机塔架制造技术
径形式的改变，以达到关键技 额、提高公司的竞争能研发课题符合我国风力发电科技的战略
术指标的目的，并通过该研发 力具有重要的意义，预需求，该项目的研发会有广阔的发展前
项目以达到关键技术指标。 计项目研发成功后将占景。
到公司主营产品产值的40%以上。
GW整段式属于新型风由于海上风电机组安装费用过高，如何
本项目主要内容是研发GW整 力机塔架，项目研发完降低成本是关键问题。GW整段式风机
段式风力发电机塔架制造技 成后，由于单机功率合塔架就是为了降低成本而研发设计的。
术，其最大直径6864mm，高 适，整段安装方便快GW整段式风机塔架制造技术研发课题
度86米，筒体、门框钢板厚 捷、成本降低，该类机GW整段 符合我国风力发电科技的战略需求，该
度最大100mm的塔架制造技 型具有广阔的市场前式塔架新 项目的研发会有广阔的发展前景。研发 中试阶段
术,包括下料技术、卷制技术、 景，该项目完成对公司产品研发 并完善整段式风力发电机塔架制造技术
不同筒节间钢板厚度差的组 扩大市场份额、提高公创新，特别是影响塔架的整体稳定性及
装、焊接技术、法兰焊后平面 司的竞争能力具有重要塔架整体结构形式的改变：整段式，以
度和内偏移量的控制、防腐技 的意义，预计项目研发达到关键技术指标的目的，并通过该研
术等。 成功后将占到公司主营发项目以达到关键技术指标。
产品产值的20%以上。
本项目主要内容是研发 Delta4000N149/5.XDelta4000 N149/5.X TS105-01 TS105-01 IEC属于新型
IEC风力发电机塔架制造技 风力机塔架，后续有相术，其最大直径4300mm，塔 同类型的产品订单，项
国内外主流风电机组向更大容量、性能架总高度105米，筒体、门框 目研发完成后，此加强
更可靠的方向过渡，
加强型通 的塔架制造技术,包括下料技 型通用耐磨环氧漆Delta4000N149/5.X TS105-01 IEC风机塔
用耐磨环 术、卷制技术、不同筒节间钢 Penguard Universal可以架是目前4MW以上大容量风电机组塔架
氧漆在塔 初始阶段 板厚度差的组装、焊接技术、 广泛应用于该类机型，
主流塔架之一，可供高端的风电场主有筒上的应 法兰焊后平面度和内偏移量的 具有广阔的市场前景，
更大的选型空间。Delta4000 N149/5.X用 控制、内附件制件及安装、防 该项目完成对公司扩大
TS105-01 IEC风机塔架制造技术研发课腐技术等。我们主要研发的内 市场份额、提高公司的
题符合风力发电科技的战略需求。
容是佐敦的一款新牌号的中间 竞争能力具有重要的意漆：加强型通用耐磨环氧漆 义，预计项目研发成功
Penguard Universal在此塔架上 后将占到公司主营产品的应用。 产值的10%以上。
本项目主要内容是研发高效深 项目研发完成后，在节熔焊免清根工艺在塔架制造生 省焊材填充、减少焊接
塔架的设计也将高度更高、直径越大、
产中的研发及应用，主要对塔 人工、免除碳弧气刨降高效深熔 焊接量越多。需求一种更高效、更绿色
架的厚板焊接制造技术进行进 噪降尘、节省气电消耗深免清根 节能的焊接工艺将会在降低生产成本、
一步创新, 引进深熔焊设备、 等方面具有显著作用。
工艺在塔 环保绿色生产、提高企业市场竞争力方初始阶段 通过提高封底焊熔深、优化焊 该项目完成对公司扩大
架制造中 面具有重要的作用。研究高效深熔焊免缝坡口角度、增大焊缝接头钝 市场份额、提高公司的
的研发和 清根焊接工艺，其作用主要体现在节省边，来达到节省焊材填充、减 竞争能力具有重要的意
应用 焊材填充、减少焊接人工、免除碳弧气少焊接时长、免除碳弧气刨清 义，预计项目研发成功
刨降噪降尘、节省气电消耗等方面。
根、降噪降尘、节省气电消耗 后将为公司节省10%-的目的。 15%的制造成本。
公司开发的 D4K-N149 5.X TS105-01 风 本项目主要内容是研发D4K- D4K-N149 5.X TS105-01机塔架塔筒，是目前5MW以上大容量风 N149 5.X TS105-01风力发电 属于新型风力机塔架，
D4K-N149电机组塔架主流塔架之一，可供高端的 机塔架制造技术，其最大直径 项目研发完成后，由于
5.XTS105-01风机塔
风电场主有更大的选型空间。该机型特初始阶段
4300mm，塔架总高度101.5 单机功率合适，成本控点是与机舱连接的顶法兰其法兰孔直径 米，筒体、门框的塔架制造技 制好，该类机型具有广
架新产品的研发
仅φ23mm， 术,包括下料技术、卷制技术、 阔的市场前景，我公司连接安装使用M20规格的螺栓，且最顶 不同筒节间钢板厚度差的组 对产品精度控制的好使
上一节钢板焊接有油封平台，对塔架顶 装、焊接技术、法兰焊后平面 得该项目完成对公司扩上海泰胜风能装备股份有限公司2022年年度报告全文
法兰的制造精度要求特别高。 度和椭圆度的控制、内附件制 大市场份额、提高公司件及安装、防腐技术等。 的竞争能力具有重要的
意义。
研发并完善5MW级风力发电机塔架制造技术创新，特别是
N163/TS14 国内外主流风电机组向更大容量发展， 该项目完成对公司扩大影响塔架的整体稳定性的门框
8-00型号 N163/TS148-00风机塔架是目前5MW大 市场份额，提高公司的完成 部件开孔高度的变化及塔架各
塔架的研 容量风电机组塔架主流塔架之一，可供 竞争能力具有重要的意段的结构形式的改变：直筒+
发 高端的风电场主有更大的选型空间。 义。
锥形，以达到关键技术指标的目的。
中频感应加热在风机塔架焊接预热中的开发与
中频感应 应用，在相对于传统的为了解决传统焊接预热温度控制困难， 根据焊接螺柱的外形尺寸，设
加热在风 预热方法，能够根据预频繁移动时保持预热温度存在不足，也 计了专用螺旋形闭环感应加热
机塔架焊 热温度调节输出电流和存在安全隐患的问题，因此需要寻求一 完成 器，配合水冷却系统，非接触
接预热中 功率，适应不同板厚要种既能达到预热温度，又能满足低能 式加热保证了感应器长期使用
的开发与 求，且低能耗、高效加耗、高效加热又安全的工艺方法。 的安全性、可靠性。
应用 热又安全。较大提高了可操作性，同时大幅度
降低了成本。
进一步优化了装配路径，减小装配残余应
项目的实施，将打破国力，达到大型海工承 (1)基于全耦合方法，发展相应
通过对超大型海工复杂结构的应力应 外技术垄断，大幅提升载装备应力控制的目 的高效计算方法，为结构全周
1000MW+ 变、异种钢厚板的可控焊接、吊装共振 我国深远海风电基础装标；改进了焊接工艺 期精度控制提供重要基础；
深远海风 及稳态控制、海洋防腐等制约我国海工 备总体设计建造水平和参数，初步建立基于 (2)160mm+超厚高强船钢高性
场成套基 发展的卡脖子共性技术展开研究，突破 产业规模，提升深远海自动化控制的焊接技 能自动化焊接；(3)提出复合材
础装备建 大型复杂结构建造工艺可控性差、厚板 风电产业核心竞争力，
术；验证了复合材料 料包覆隔离技术，使防腐寿命造关键技 焊缝力学性能和应力热变形可控性不 加快国家海上风电新能
防腐技术；完成了多 达到50年；(4)一整套行之有术研发 足、海洋防腐技术、大型海工构件吊运 源战略的推进，降低建
种耦合作用下大型结 效的基于临时加固措施的安全二次受力损害和稳态控制等技术瓶颈。 设成本，支撑国家深远
构的静动态响应分 保障技术。
海风电战略的实施。
析，为安全运输吊装提供理论依据。
(1)通过建模和受力分析来指定相应的建造方案来保证法兰椭
对于产品的特殊结 圆度、平面度，塔架的凹凸构，制定了可行性的 度；(2)通过制定特殊的工装夹
通过对新式水滴型海上塔架建造工艺的工艺、工法、焊接工 具及设备，实现水滴型塔架组 项目的实施，使公司拥
新式水滴 研究，突破传统的风电钢结构产品的建艺及施工建造方案， 对及焊接；(3)通过制作特殊的 有制造特殊结构的风电
型海上塔 造工艺方案，通过新工艺和新型工装设并且通过建模、受力 焊接工艺，实现特殊形状的自 产品的能力，将提高公
架建造工 备的应用，实现特殊结构下的风电钢结分析等进行深入研究 动焊技术，并有效的控制法兰 司在风电行业的竞争
艺研究 构部件的设计建造，为风电钢结构产品设计工装设备，已经 的内倾及平面度；(4)研究设计 力。
的设计提供新的思路和方法。
基本完成建造方案的 涂装工艺及工装设备，实现水研究。 滴型塔架特殊结构的内外自动
喷涂，保证漆膜质量，保证防腐年限。
(1)建立细丝埋弧焊，焊接电 项目的实施，将打破大流、电压、焊接速度以及焊接 直径、大板厚，不能实
低合金结 坡口角度等参数与焊接熔深之 现不清根的技术壁垒，
通过对低合金结构钢应用8MW以下海上构钢应用 间的函数关系；(2)取消碳弧气 给与焊接以绿色环保的
风电单桩的焊接新工艺研究，解决大直8MW以下 刨清根操作步骤；(3)设计单桩 环境，为国家碳中和发
径、厚大钢板埋弧焊碳弧气刨清根工作海上风电 完成 细丝埋弧焊小角度焊接坡口； 展目标添砖加瓦；大大
量大，粉尘、噪声、弧光污染严重的行单桩的焊 (4)项目单桩主纵缝与环缝采用 减小焊接填充量，为单
业问题；同时通过新工艺、新坡口的设接工艺研 小坡口设计，实现最大80mm 桩乃风塔、导管架、船
计，减少焊接填充量，提高焊接效率。
究 的全板厚无碳刨不清根焊接工 舶、压力容器等行业的艺；(5)焊接合格率99.38%， 大板焊接的焊接效率的
焊接效率提升30%。 提升，节能减耗有重要上海泰胜风能装备股份有限公司2022年年度报告全文
的导向作用。
针对产品的重难点，
对产品可行性和施工方案进行了细化研
通过对8-10MW风机导管架建造工艺进 究，形成了详细的技 (1)导管架在建造过程中，把控 项目的实施，将提高企行研究，加快海上基础设施的建造与安 术施工方案，并且应 好焊接质量、法兰平面度、桩 业产品核心竞争力，大
8-10MW装，产品性能优化升级，解决如何才能 用于生产，取得良好 腿的轴线尺寸、对角线尺寸 幅提升我国深远海风电
风机导管最经济高效、低成本的安全可靠的建造 的效果，有效控制了 等；(2)对现场工艺流程合理安 基础装备生产水平和产
架建造工方式，降低对作业环境及设备的依赖， 中厚板卷管过程中变 排，提高施工效率；(3)优化产 业化，加快推进国家海
艺研究突破大型风机导管架建造困难的关键技 形的问题；导管架下 品结构、工艺工法，保证产品 上风电新能源战略，降
术瓶颈。 端防液化吸力筒装 质量，降低施工难度。 低生产成本。
置，实现了极限环境下的高效快速防治液
化。
引入了Arlequin方本项目旨在解决深远海风电场建设的技
法，创建能考虑复杂术瓶颈，使我国掌握低成本高可靠的远 (1)开发一套整体与局部相协调
局部变形的全结构多深远海浮 海风场成套基础装备建造关键技术。从 的全结构多尺度建模方法；(2) 解决深远海风电场建设
尺度建模与分析方式风电基 而有助于加快我国深远海风电的布局， 建立焊接技术及工艺-焊接接 的技术瓶颈，使我国掌
法；完成了材料力学础核心关 提高国家海上风电新能源战略的推进速 头微结构-力学和理化性能的 握低成本高可靠的远海
性能测试，初步建立键技术研 度和效率，提升我国深远海风电产业的 内在关联性，研究发展大拘束 风场成套基础装备建造
材料的力学性能库；
发 核心竞争力，支撑国家和区域深远海风 度高承载结构自动半自动组合 关键技术。
完成了焊接模拟与实电战略的实施，助力按时达成“双碳”战 式参数化短流程焊接技术。
验，初步建立焊接技略目标。
术方案。
1.一种风塔法兰全自动装配工艺：全省去
的工人的测量和制造过程中人工干预。2.
塔节在滚轮加上受力分析。寻找受力的最
优点。寻找在同直径 (1)同板厚、同焊接条件、同坡不同板厚的在滚轮架 口下，在不同直径的纵缝的变
的受力分析、同直径 形数据。（根据变形数据加放同板厚不同长度在滚 反变形数据）。(2)同直径下、 1.为黑塔生产过程中，
轮架上受力分析。3. 同焊接条件、同坡口下，在不 提供塔节在滚轮架胎架风塔的建造目前按钢板出库、下料、坡 塔节在平板车运输受 同板厚的纵缝的变形数据。 上的变形量最小的位
口、卷板、纵缝焊接、环缝对接焊接、 力分析。寻找鞍座受 （根据变形数据加放反变形数 置。2.控制法兰焊接变法兰焊接、内件焊接的黑塔生产流程。 力的最优点，以及现 据）。(3)同板厚、同焊接条 形最小的方法提供基础
因为顶段和次顶段的塔节板子厚比较 有平板车选型的要 件、同坡口下，在不同直径的 数据。3.自重变形对法风电塔架
小，加工纵焊接和回圆后容易变形。组 求。在运输工程中数 环缝的变形数据。（根据变形 兰焊接变形量的影响，
制作过程对环缝焊接变形、塔节与法兰焊接导致 据模型受力分析。4. 数据进行预防控制）。(4)同直 通过数据分析法兰焊接
圆度控制法兰椭圆度变形等一系列变形情况。导 研究一种新型的塔节 径下、同焊接条件、同坡口 变形的变化。4.提高堆
及变形分致黑塔制作过程中不能有效的流畅的运 与法兰的安装工艺、 下，在不同板厚的环缝的变形 场法兰摆放，对变形量
析研究行，后续工序花费时间长校正修复，后 控制法兰焊接后平面 数据。（根据变形数据进行预 的分析是否需要发运前
期白塔长时间堆放，导致法兰变形的， 度和椭圆度，大大提 防控制）。(5)基于上述1、2、 回圆操作。综上提高黑工装的运输中产生的法兰变形等一系列 高焊接后法兰精度要 3、4塔节数据，塔节椭圆度控 塔出车间的速度，控制
问题解决。 求，满足主机厂的建 制在多少范围内对法兰焊接有 质量变形，提高法兰回造要求。本发明把法 影响。(6)自重变形与摆放时间 圆的次数，为现场吊装
兰在滚轮架上焊接改 的曲线。(7)焊接塔筒自重变形 提供理论数据。
为在固定胎架上焊 对法兰焊接变形分析和控制。
接，由动态焊接改为 (8)小海托对塔节法兰的变形控静态焊接，焊接过程 制。
中通固定装置，控制法兰与筒节焊接的中
变形控制，可以控制法兰内倾和外翻的要
求，同时保证了法兰的椭圆度（控制在
上海泰胜风能装备股份有限公司2022年年度报告全文3mm之内）和平面
度（0.3mm之内）。
1.确保塔筒的质量：塔筒作为工业设备的重要组成部分，其质量直接关系到设备
的稳定性和安全性。因此，开发可靠的通过研究塔筒质量检测
塔筒质量检测技术，可以确保塔筒的质 完成了产品过程质量 1.可以及时发现塔筒的缺陷和技术，企业可以提高产
塔筒质量 量达到标准，减少设备事故的发生。2.推 数据采集分析及相控 隐患，保证塔筒的质量达到标品质量和服务水平，进
检测技术 动行业发展：塔筒质量检测技术的研究 阵前期的检测模拟和 准。2.可以提高生产效率和生而提高企业的形象和声
的研究 和应用，可以推动行业的发展。随着国 数据对比，形成了初 产质量，节约生产成本，提高誉，从而吸引更多的客
内市场对于安全、环保要求的提升，对 步的检测优化方案 企业的经济效益。
户和投资者。
于塔筒质量的要求也越来越高，因此，
开发可靠的塔筒质量检测技术，将有助于行业的健康发展。
塔筒法兰焊接是塔筒组队焊接过程中最重要的一个环节，法兰焊后平面度的精
改善风电度，是塔筒现场能否顺利吊装的重要前 通过项目的研发应用，
塔筒生产 通过项目的研发应用，进一步提条件。法兰环缝焊后直线度的精度是 进一步提高焊接的效
法兰焊接 完成 提高焊接的效率，减少焊接人保证法兰平面度的重要依据。现有工艺 率，减少焊接人员的工
工艺的研 员的工作量。
是用手工的方法控制焊接小车前进的直 作量。
究线度，为了更好的满足法兰焊后平面度
的要求。
塔筒新型门框焊接由于门框尺寸大、门框板较厚，焊接时焊接层数多、热输入
风电塔筒 高，焊接变形量大。焊后门框焊缝存在 提高焊后热处理效率，
通过项目的研发应用，能有效门框焊后 非常大的焊接应力，应力得不到有效的 降低后期塔筒使用过程
完成 提高风电塔筒门框焊后热处理热处理技 释放，在后期塔筒的使用过程中存在非 中，由于塔筒门框应力
效率，操作方便。
术的研究 常大的危险，为了更好的满足塔筒后期 集中，而出现的危险。
正常安全使用的要求，需对塔筒门框进行焊后热处理。
风电塔筒生产过程中，为了生产及各工序的需求，需要行车配合进行吊运，转
移钢板、筒节、法兰等。在行车使用过风电塔筒 高空防坠落安全绳对维
程中，会出现各种机械故障如划线脱 通过项目的研发应用，对维修转移过程 修人员起到保护作用，
落，联轴器断裂等，为了保证风电塔筒 人员起到保护作用，安全高效中安全防 完成 安全高效的排除行车故
生产的连续性和稳定性，需要维修人员 的排除行车故障，及时恢复生护技术的 障，及时恢复生产，从
高空作业，快速排除行车故障，回复生 产，从而保障生产进度。
研发 而保障生产进度。
产。为了更好的保障维修人员高空作业时的人身安全，特研发高空防坠落安全
绳。
风电塔筒 塔筒法兰焊后内倾度是衡量法兰焊接质生产法兰 量的一项重要依据，也是塔筒现场吊装 通过项目的研发应用，控制塔 减少由于法兰内倾度不
内倾度控 时法兰与法兰配合间隙的一个重要指 完成 筒法兰内倾或外翻从而达到塔 满足技术要求造成返修制技术的 标，控制法兰内倾量，减少法兰返修成 筒法兰内倾量满足技术要求。 费用增加。
研究 本。
通过项目的研发应用，能够提 提高生产风电塔筒的效风电塔筒
高生产风电塔筒的效率，缩短 率，缩短生产时间，进筒节快速 为了满足塔筒质量及生产进度的要求，
完成 生产时间，进一步降低了生产 一步降低了生产成本，
成型工艺 节约生产成本。
成本，为企业带来良好的经济 为企业带来良好的经济的研究
效益。 效益。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 177 184 -3.80%研发人员数量占比 19.18% 20.38% -1.20%
研发人员学历本科 74 75 -1.33%
上海泰胜风能装备股份有限公司2022年年度报告全文硕士 6 11 -45.45%
研发人员年龄构成30岁以下 32 33 -3.03%
30~40岁 101 83 21.69%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022年 2021年 2020年研发投入金额（元） 157,434,792.18 188,452,153.91 151,498,085.74
研发投入占营业收入比例 5.04% 4.89% 4.20%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 3,472,153,986.93 4,168,751,442.20 -16.71%
经营活动现金流出小计 3,768,054,745.68 4,182,172,901.18 -9.90%经营活动产生的现金流量净额 -295,900,758.75 -13,421,458.98 -2,104.68%
投资活动现金流入小计 968,743,698.24 1,927,641,366.37 -49.74%投资活动现金流出小计 1,192,927,684.00 1,867,039,705.67 -36.11%
投资活动产生的现金流量净额 -224,183,985.76 60,601,660.70 -469.93%筹资活动现金流入小计 1,618,956,097.10 87,000,000.00 1,760.87%
筹资活动现金流出小计 476,169,584.09 141,241,194.37 237.13%筹资活动产生的现金流量净额 1,142,786,513.01 -54,241,194.37
现金及现金等价物净增加额 592,665,709.25 -10,298,906.00相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、年初至报告期末，经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少2,104.68%，主要为本报告期，公司销售商品、
提供劳务收到的现金的减少。
2、年初至报告期末，投资活动现金流入小计较上年同期减少49.74%，主要为本报告期，公司赎回银行理财产品收到的现金的减少。
3、年初至报告期末，投资活动现金流出小计较上年同期减少36.11%，主要为本报告期，公司购买银行理财产品所支付的现金的减少。
4、年初至报告期末，投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少469.93%，主要为本报告期，公司银行理财产品投资的净减少。
上海泰胜风能装备股份有限公司2022年年度报告全文5、年初至报告期末，筹资活动现金流入小计较上年同期增加1,760.87%，主要为本报告期，收到广州凯得投资控股
有限公司投资的现金。
6、年初至报告期末，筹资活动现金流出小计较上年同期增加237.13%，主要为本报告期，偿还短期借款支付的现金的增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
具体参见报表附注七、79 现金流量表补充资料。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 -278,491.08 -0.09% 主要为本报告期，票据贴现利息-307.69万元 否主要为本报告期，远期结汇合约损失
公允价值变动损益 -32,690,957.39 -10.99% 否3,316.01万元
主要为本报告期，计提存货跌价准备766.71资产减值 -10,370,050.81 -3.49% 否
万元营业外收入 1,027,267.46 0.35% 主要为本报告期，罚款收入47.76万元 否
营业外支出 1,400,658.78 0.47% 主要为本报告期，补偿款49.94万元 否主要为本报告期，应收账款坏账准备计提
信用减值损失 -37,943,078.37 -12.75% 否3,585.12万元
其他收益 26,687,811.71 8.97% 主要为本报告期，政府补助2,668.78万元 否主要为本报告期，处置加拿大泰胜长期资产
资产处置收益 88,949,155.01 29.89% 否净收益8,882.06万元
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 1,273,022,040.00 17.75% 673,849,824.97 11.61% 6.14% 无重大变动
应收账款 2,003,086,319.62 27.93% 1,953,152,373.68 33.64% -5.71% 无重大变动存货 1,802,908,986.44 25.14% 1,509,687,961.12 26.00% -0.86% 无重大变动
投资性房地产 38,499,972.32 0.54% 40,746,276.08 0.70% -0.16% 无重大变动固定资产 762,837,368.22 10.64% 730,197,746.63 12.58% -1.94% 无重大变动
在建工程 70,007,154.43 0.98% 35,834,535.61 0.62% 0.36% 无重大变动使用权资产 185,847,278.56 2.59% 117,323,653.70 2.02% 0.57% 无重大变动
短期借款 126,051,962.63 1.76% 35,009,770.83 0.60% 1.16% 无重大变动合同负债 284,494,689.51 3.97% 292,569,582.48 5.04% -1.07% 无重大变动
租赁负债 180,204,103.19 2.51% 118,556,517.27 2.04% 0.47% 无重大变动境外资产占比较高
上海泰胜风能装备股份有限公司2022年年度报告全文适用 不适用
形成 运营 保障资产安全 境外资产占公司 是否存在重资产的具体内容 资产规模 所在地 收益状况
原因 模式 性的控制措施 净资产的比重 大减值风险加拿大泰胜新能 对外 加拿大安 本年净收益7,061.82
1.01亿元 2.49% 否源有限公司 投资 大略省 万元
2022年度，加拿大泰胜盈利主要来源于其子公司泰胜加拿大塔架公司出售其土地、厂房、设备等资产获其他情况说明 得的资产处置收益，具体情况参见公司2022年12月23日发布的《关于出售加拿大子公司资产的进展公
告》（2022-087）
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益的 本期计
本期公允价 本期购买金 本期出售金项目 期初数 累计公允价 提的减 其他变动 期末数
值变动损益 额 额值变动 值
金融资产1.交易性金融
871,400,000. 853,400,000.资产（不含衍 139,648,345.36 -3,075,881.94 154,572,463.42
00 00生金融资产）
2.衍生金融资6,394,752.54 -6,394,752.54 0.00
产4.其他权益工
12,899,957.00 -7,161,638.81 5,738,318.19具投资
871,400,000. 853,400,000.金融资产小计 158,943,054.90 -9,470,634.48 -7,161,638.81 160,310,781.61
00 0055,867,418.
应收款项融资 89,432,300.96 145,299,719.86871,400,000. 853,400,000. 55,867,418.
上述合计 248,375,355.86 -9,470,634.48 -7,161,638.81 305,610,501.4700 00 90
金融负债 0.00 26,765,389.80 26,765,389.80其他变动的内容
本报告期应收款项融资增加55,867,418.90元。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
主要为保函保证金 35,333,766.63 元、履约保证金 4,332,949.17 元、信货币资金 328,511,779.17 用证保证金1,900,369.44元、银行承兑汇票保证金277,287,671.35元、
海关保证金5,250,000.00元以及远期结汇保证金4,407,022.58元。
应收票据 13,348,379.30 票据池质押、票据贴现存货 736,979.94 以前年度合同纠纷留置
其他流动资产 148,712,969.01 借款质押固定资产 118,167,775.11 抵押给融资租赁公司
合计 609,477,882.53 --上海泰胜风能装备股份有限公司2022年年度报告全文
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,192,927,684.00 1,867,039,705.67 -36.11%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元计入权益的 期末投资金额
初始投 本期公允价 报告期内购入 报告期内售出衍生品投资类型 累计公允价 期末金额 占公司报告期
资金额 值变动损益 金额 金额值变动 末净资产比例
外汇远期合约 0 -3,316.01 0 0 0 -2,676.54 0.66%合计 0 -3,316.01 0 0 0 -2,676.54 0.66%
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算
具体原则，以及与上一 无重大变化。
报告期相比是否发生重大变化的说明
公司已投资的衍生品本报告期内实际收益为-2,676.54 万元，公司与海外重点客户经过多年合作建立了良好的业务与信赖关系，在承接客户海外业务订单时会与客户就结算货币美元及人民币汇率
进行充分沟通，最终与客户商定的合同汇率较为稳健。海外业务从获取订单、签订合同、组织生报告期实际损益情况的 产、报关交付到客户付款存在一定的经营周期，公司根据合同约定回款日期、相应期间的银行远
说明 期锁汇报价及合同汇率等综合情况锁定部分比例的远期回款结汇汇率，实际锁汇的汇率绝大部分都高于合同汇率。2022年公司海外业务有较大增长、回款及锁汇也相应有所增长，加上2022年汇
率在较长时间呈现了单边贬值的态势，直至2022年底依然处于相对高位，导致公司账面暂时出现了阶段性的外汇锁汇公允价值变动损失，若与汇率变动同步引起的应收账款记账本位币价值变动
上海泰胜风能装备股份有限公司2022年年度报告全文带来的汇兑收益合并看待，综合影响较小。公司锁汇的初衷是运用远期锁汇工具帮助公司锁定与
客户签订的合同经营利润，并非博取汇率变动收益，公司一贯采用该方式套期保值、能够有效帮助公司锁定合同利润，能够有效实现预期风险管理。公司从事衍生品投资选择的银行和交易品种
市场透明度大、成交活跃、流动性较强，成交价格和结算价能充分反映衍生品的公允价值。
公司通过开展适当的外汇套期保值业务，一定程度上有效规避外汇市场的风险，防范汇率大幅波套期保值效果的说明
动对公司造成不利影响，增强公司财务稳健性，同时能合理降低财务费用。
衍生品投资资金来源 自有资金公司拟开展的外币远期结售汇业务遵循锁定汇率风险原则，不做投机性、套利性的交易操作，但
远期结售汇操作仍存在一定的风险：1、汇率波动风险：在汇率行情变动较大的情况下，银行远期结售汇汇率报价可能偏离公司实际收付时的汇率，造成汇兑损失。2、内部控制风险：远期结售汇
交易专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内控制度不完善而造成风险。3、客户违约风险：客户应收账款发生逾期，货款无法在预测的回款期内收回，会造成远期结汇延期交割导致公司损
报告期衍生品持仓的风 失。4、回款预测风险：业务部门根据客户订单进行回款预测，实际执行过程中，客户可能会调整险分析及控制措施说明 自身订单和预测，造成公司回款预测不准，导致远期结汇延期交割风险。公司采取的风险控制措
（包括但不限于市场风 施：1、公司业务部门会采用银行远期结汇汇率向客户报价，以便确定订单后，公司能够对客户报险、流动性风险、信用 价汇率进行锁定。2、公司制定了《衍生品投资管理制度》，对内部审核流程、决策程序、信息隔
风险、操作风险、法律 离措施、内部风险报告制度及风险处理程序、信息披露等做出了明确规定。根据该制度，公司建风险等） 立了严格的授权，明确了各管理机构的职责，成立了衍生品投资工作小组，同时又通过建立异常
情况及时报告制度，设计高效的风险处理程序，形成了一整套较为完善的衍生品管理机制。3、为防止远期结售汇延期交割，公司高度重视应收账款的管理，积极催收应收账款，避免出现应收账
款逾期的现象，同时公司已为出口货款购买信用保险，从而降低客户拖欠、违约风险。4、公司进行远期结售汇交易必须基于公司的外币收付款预测，远期结售汇合约的外币余额不得超过3亿美
元，将公司可能面临的风险控制在可承受的范围内。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价
值变动的情况，对衍生每月底根据外部金融机构的市场报价确定公允价值变动。
品公允价值的分析应披露具体使用的方法及相
关假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 无
衍生品投资审批董事会2021年12月31日
公告披露日期（如有)衍生品投资审批股东会
2022年01月22日公告披露日期（如有)
公司本次开展远期结售汇业务围绕公司日常经营业务进行，以降低汇率波动对公司利润的影响为独立董事对公司衍生品 目的，是为了满足生产经营进出口业务的保值需要，而非单纯以盈利为目的的远期外汇交易。本
投资及风险控制情况的 事项符合相关法律法规、规范性文件及公司章程、有关制度的要求，审议程序合法有效，不存在专项意见 损害公司及全体股东，尤其是中小股东利益的情形。因此，我们同意公司本次开展远期结售汇业
务的全部事项。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
上海泰胜风能装备股份有限公司2022年年度报告全文单位：万元
报告期内 累计变更 累计变更 闲置两本期已使用 已累计使 尚未使用
募集 募集资金总 变更用途 用途的募 用途的募 尚未使用募集资金 年以上募集方式 募集资金总 用募集资 募集资金
年份 额 的募集资 集资金总 集资金总 用途及去向 募集资额 金总额 总额
金总额 额 额比例 金金额公司将根据其承诺
使用用途，按照募首次公开募
2010 89,595.79 2,989.5 89,280.95 8,000 8,000 8.93% 8,574.36 投项目建设进度以 0集
及公司生产经营需求，妥善安排使用
向特定对象2022 106,483.26 106,769.46 106,769.46 0 0 0.00% 0 按照项目计划投入 0
发行募集合计 -- 196,079.05 109,758.96 196,050.41 8,000 8,000 4.08% 8,574.36 -- 0
募集资金总体使用情况说明本报告期使用募集资金共109,758.96万元，其中使用首次公开发行募集资金2,989.50万元，使用向特定对象发行股票募集资金
106,769.46万元。截止报告期末已累计使用募集资金总额196,050.41万元；其中，首次公开发行之承诺项目累计投入29,896.23万元，首次公开发行超募资金累计投入59,384.72万元，向特定对象发行股票募集资金累计使用106,769.46万元。尚未使用的募集
资金除用于现金管理外，其余均存放于公司募集资金专户。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
项目可已变 期末 截止报告 是否
截至期末 项目达到预 本报告 行性是承诺投资项目和超 更项 募集资金承 调整后投资 本报告期投 投资 期末累计 达到
累计投入 定可使用状 期实现 否发生募资金投向 目(含 诺投资总额 总额(1) 入金额 进度 实现的效 预计
金额(2) 态日期 的效益 重大变部分 (3)＝ 益 效益
化变更) (2)/(1)
承诺投资项目3~10MW级海上风
100.00 不适能装备制造技改项 是 15,000 910.04 910.04 否
% 用目
3~5MW重型风力发100.00 不适
电机组配套塔架制 是 10,000 2,799.55 2,799.55 否% 用
造技术改造项目年产800台（套）
不适风力发电机塔架配 是 8,000 是
用套法兰制造项目
3~10MW级海上风108.962014年03
机塔架重型装备制 否 21,290.41 23,197.14 1,177.89 34,155.11 是 否% 月31日
造基地项目投资扬州泰胜风能
25.912024年08 不适装备有限公司年产 否 11,539.53 2,989.5 2,989.5 -77.51 -77.51 否
% 月31日 用25万吨塔架项目
承诺投资项目小计 -- 33,000 36,539.53 2,989.5 29,896.23 -- -- 1,100.38 34,077.6 -- --超募资金投向
投资新疆泰胜风能 102.502012年04否 10,000 10,000 10,250.12 1,242.13 32,595.08 是 否
装备有限公司 % 月30日投资呼伦贝尔泰胜 100.002013年05
否 5,025 7,403.01 7,403.01 -124.2 -2,868.15 否 否电力工程机械有限 % 月31日
上海泰胜风能装备股份有限公司2022年年度报告全文责任公司
投资加拿大泰胜新 100.002014年04否 10,090.49 9,435.87 9,435.87 7,061.82 -4,044.98 否 是
能源有限公司 % 月30日归还银行贷款（如 100.00
-- 4,500 4,500 4,500 -- -- -- -- --有） %
补充流动资金（如 102.14-- 130,988.56 131,740.17 106,769.46 134,565.18 -- -- -- -- --
有） %超募资金投向小计 -- 160,604.05 163,079.05 106,769.46 166,154.18 -- -- 8,179.75 25,681.95 -- --
合计 -- 193,604.05 199,618.58 109,758.96 196,050.41 -- -- 9,280.13 59,759.55 -- --
1、由于当地风电消纳问题影响，内蒙古呼伦贝尔地区风电发展速度放缓，风场建设延后，公司呼伦贝尔子公分项目说明未达到
司获得收益的时间将有所推迟。但是，基于当地良好的风能资源及政府目前积极解决风电消纳问题的态度，
计划进度、预计收公司认为项目可行性目前没有发生重大变化。
益的情况和原因
2、公司投资加拿大泰胜新能源是公司首次海外投资尝试。一方面，因政策、产业链成熟度等因素影响，加拿（含“是否达到预计
大区域风电市场发展不及预期；另一方面，海外劳工效率、成本问题突出，公司在相关跨国管理及适应海外效益”选择“不适用”
经营环境方面存在经验不足，导致加拿大塔架公司进入试生产环节后未能快速释放产能并产生盈利。2022年的原因）
度该项目由于泰胜加拿大塔架有限公司出售其房产、土地等资产产生资产处置收益8,882.06万元。
1、“年产800台（套）风力发电机塔架配套法兰制造项目”投资计划是在2009年基于当时对国内法兰市场的发展状况而作出的。2008年前，公司曾为韩国平山法兰在中国的唯一代理商，掌握法兰的生产制造技术和工
艺，同时拥有良好的市场销售渠道和客户资源，项目的规划初衷是为了摆脱塔架项目执行受制于上游供应商的现状，保障法兰供应的及时性，同时降低其采购成本。随着近年中国风电装备制造行业的飞速发展及充分
竞争，中国的风电产业链已经非常完备和成熟。国内本土法兰供应商产品的品牌、质量、产能已取得了巨大的飞跃，并且获得了国内外风电业主和整机制造商的认可，同时经过充分竞争，法兰产品的市场供应充足、
交货及时，且价格已回归理性。导致实施该项目的收益情况将低于原有计划，投资回收期也将延长，项目失项目可行性发生重 去了实施的必要性和较好投资价值，并会给公司带来较大的经营风险和市场风险。
大变化的情况说明 2、“投资加拿大泰胜新能源有限公司”项目未能产生盈利，为减轻资金压力，避免产生更大的损失，公司在经过审慎考量后，暂时关停了加拿大塔架公司生产线，相关土地、房产和设备目前处于闲置状态。而近年来跨
国管理愈加困难，恢复其生产经营在短期内较难实现，公司认为该项目可行性已发生重大变化。为了精减公司运营管理成本，提升公司资产总体使用效率，2022年8月16日，公司召开第五届董事会第二次会议和第五
届监事会第二次会议，审议通过了《关于拟出售加拿大子公司资产的议案》，决定出售加拿大土地、房产、设备等资产，该事项由公司2022年9月2日召开的2022年第三次临时股东大会最终审议通过。截至报告期末，
相关资产已完成出售。具体内容详见公司于2022年8月17日发布的《关于拟出售加拿大子公司资产的公告》（2022-061）和2022年12月23日发布的《关于出售加拿大子公司资产的进展公告》（2022-087）。
适用
1、公司超募资金的金额为 56,595.79万元。
2、公司第一届董事会十三次会议审议通过了《关于使用部分其他与主营业务相关的营运资金偿还银行贷款及永久补充流动资金的议案》，同意使用其他与公司主营业务相关的营运资金中的4,500万元偿还银行贷款，
6,500万元永久补充流动资金。公司独立董事及保荐机构均出具了同意意见。
3、2011年3月20日，公司第一届董事会第十六次会议审议通过了《关于公司以“其他与公司主营业务相关的营运资金”在新疆哈密地区投资建设“2.5MW-5MW风机重型塔架生产基地建设工程项目”及设立全资子公司的
议案》，决定使用“其他与公司主营业务相关的营运资金”中的10,000万元人民币进行新疆哈密“2.5MW-5MW风机重型塔架生产基地建设工程项目”的投资，并以其中的3,000万元作为注册资本设立“新疆泰胜风能装备有
限公司”，由全资子公司负责该项目的投资、建设及后续经营管理。公司独立董事及保荐机构均出具了同意意超募资金的金额、
见。截至2015年12月31日，本项目的募投计划已完毕，项目实际使用专户资金人民币累计102,501,242.56用途及使用进展情
元（其中：2,501,242.56元为募集资金专户存款利息支付），主要用于项目公司注册和项目基础设施建设及设况
备采购，同时撤销其募集资金专户和终止其《募集资金三方监管协议》。
4、2011年8月8日，公司第一届董事会第十九次会议审议通过了《关于使用“其他与公司主营业务相关的营运资金”在内蒙古呼伦贝尔投资设立控股子公司的议案》，同意使用“其他与公司主营业务相关的营运资金”（即
超募资金）中的人民币2,010万元与包头市宏运彩钢板结构工程有限公司共同投资设立“呼伦贝尔泰胜电力工程机械有限责任公司”，负责呼伦贝尔“2MW-5MW风机重型塔架生产基地建设工程项目”的投资、建设及管理
工作。公司独立董事及保荐机构均出具了同意意见。2012年9月26日公司第二届董事会第三次会议审议通过了《关于使用“其他与公司主营业务相关的营运资金”向控股子公司呼伦贝尔泰胜电力工程机械有限责任公司增
资的议案》，同意使用“其他与公司主营业务相关的营运资金”（即超募资金）人民币3,015万元与包头市宏运彩钢板结构工程有限公司共同依照双方签订的《呼伦贝尔泰胜电力工程机械有限责任公司增资合作协议书》
条款向公司控股子公司呼伦贝尔泰胜电力工程机械有限责任公司增资。公司独立董事及保荐机构均对本事项发表了明确的同意意见。2013年6月21日公司第二届董事会第九次会议审议通过了《关于使用超募资金收购
上海泰胜风能装备股份有限公司2022年年度报告全文控股子公司呼伦贝尔泰胜电力工程机械有限责任公司股权协议》的议案，同意收购包头市宏运彩钢板结构工
程有限公司持有的公司控股子公司呼伦贝尔泰胜33%的股权，并使用超募资金共计人民币2475万元用于支付股权转让款及履行相关出资义务。公司独立董事及保荐机构均对本事项发表了明确的同意意见。上述股权收
购完成后，呼伦贝尔泰胜变更为公司全资子公司。截至2020年12月31日，本项目募投计划已完毕，项目实际使用募集资金人民币累计：74,030,127.82元，主要用于项目公司注册和项目基础建设及设备采购。
5、2011年10月14日，公司第一届董事会第二十一次会议审议通过了《关于以公司“其他与主营业务相关的营运资金”在加拿大安大略省设立全资子公司的议案》同意公司使用 “其他与公司主营业务相关的营运资金”
（即超募资金）中的100万美元在加拿大安大略省投资设立全资子公司。公司独立董事及保荐机构均出具了同意意见。2012年4月16日，公司第一届董事会第二十六次会议审议通过了《关于使用“其他与公司主营业
务相关的营运资金”向加拿大泰胜新能源有限公司增资暨在加拿大投资建设风机塔架生产厂的议案》，同意使用“其他与公司主营业务相关的营运资金”（即超募资金）中的1,500万加元（按2012年04月05日汇率，折
合人民币94,552,500元）向公司全资子公司加拿大泰胜新能源有限公司（以下简称“加拿大泰胜”）增资。并同意加拿大泰胜的后续投资计划，具体如下：（1）加拿大泰胜获得公司增资后，出资1,500万加元认购8009732
Canada Inc 75%的股权。合资方Top Renergy Inc出资500万加元认购8009732 Canada Inc 25%的股权。（2）股权认购完成后，由8009732 Canada Inc履行其与Renewable Energy Business (R.E.B) Limited、Dana Canada
Corporation所签定的关于Dana Canada Corporation资产（以下简称“目标资产”）的买卖协议，在支付目标资产的对价745万加元之后，将目标资产过户至8009732 Canada Inc名下。（3）8009732 Canada Inc在完成对目标
资产的收购之后，公司名称更改为带“TSP”字号的风能装备制造企业名称，并根据《加拿大泰胜风机塔架生产厂投资建设项目可行性研究报告》的规划，进行目标资产的后续改造及生产运营。公司授权公司董事长签署
相关投资协议，并授权公司董事长对本次海外投资中属于董事会决策权限的其他未决事项做出决定。公司独立董事及保荐机构均对本事项发表了明确的同意意见。截至2020年12月31日，本项目募投计划已完毕，项
目实际使用募集资金人民币累计：94,358,710.00元，主要用于项目基础建设及设备采购。
6、2011年12月4日，公司第一届董事会第二十三次会议审议通过《关于公司使用部分“其他与主营业务相关的营运资金”永久补充流动资金的议案》，同意用“其他与公司主营业务相关的营运资金”中的11,000万元永久
补充公司日常经营所需流动资金。公司独立董事及保荐机构均出具了同意意见。
7、2015年3月17日，公司第二届董事会第二十四次会议审议通过《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用超募资金人民币92,558,252.37元用于永久补充流动资金。公司独立董事及保荐机构
均对本事项发表了明确的同意意见。本事项最终经公司2015年4月2日召开的2015年第一次临时股东大会审议通过。
8、2020年4月27日，公司第四届董事会第九次会议审议通过《关于部分募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》,同意将投资加拿大泰胜新能源有限公司建设风机塔架生产厂项目（以下简
称“加拿大项目”）和投资呼伦贝尔泰胜电力工程机械有限责任公司建设2MW-5MW风机重型塔架生产基地项目（以下简称“呼伦贝尔项目”）结项并将其节余募集资金用于永久补充流动资金。2020年5月6日，加拿大
项目存管银行上海银行股份有限公司白玉支行专户余额9,213,951.22元（其中：本金6,546,190.00元；净利息2,667,761.22元）用于永久补充流动资金。同时，撤销其募集资金专户和终止其《募集资金三方监管协议》。
2020年7月20日，呼伦贝尔项目存管银行上海浦东发展银行呼伦贝尔分行专户余额1,184,995.18元。（其中：
本金969,872.18元；净利息215,123.00元）用于永久补充流动资金。同时，撤销其募集资金专户和终止其《募集资金三方监管协议》。
9、截至2020年12月31日，公司使用超募资金永久补充流动资金人民币累计277,957,198.77元。其中：超募资金本金252,569,062.18元，超募资金专户利息（含理财收益）25,388,136.59元。
10、截至2020年12月31日，超募资金已全部使用完毕。
适用报告期内发生
1、2013年5月14日，公司第二届董事会第八次会议审议通过了《关于调整公司募集资金投资项目实施方案的议案》、《关于使用募集资金收购蓝岛海工51%股权暨签署相关协议的议案》，同意将“3~10MW级海上风能
装备制造技改项目”及“3~5MW重型风力发电机组配套塔架制造技术改造项目”合并实施，合并后的募集资金项目名称为“3~10MW级海上风机塔架重型装备制造基地项目”，项目实施地点变更为泰胜蓝岛厂区，具体地
址为：启东市船舶海工工业园区蓝岛路1号，项目资金由“3~10MW级海上风能装备技改项目”和“3~5MW重募集资金投资项目
型风力发电机组配套塔架制造技术改造项目”专户中剩余未使用募集资金合并组成，合计金额212,904,109.07实施地点变更情况
元及利息。上述事项最终由公司2013年第一次临时股东大会审议通过。公司已经于2013年度完成了上述对泰胜蓝岛的股权收购。
2、2022年8月16日，公司第五届董事会第二次会议、第五届监事会第二次会议审议通过了《关于变更募集资金用途的议案》，由于原“年产800台（套）风力发电机塔架配套法兰制造项目”已终止实施，相关募集资金
闲置多年，因此决定变更相关募集资金用途，将原拟投入“年产800台（套）风力发电机塔架配套法兰制造项目”的募集资金8,000万元及利息全部投向新的“扬州泰胜风能装备有限公司年产25万吨塔架项目”，项目实施
地点变更为扬州泰胜厂区，具体地址为：扬州市经济技术开发区古渡路111号。上述事项由公司2022年9月2日召开的2022年第三次临时股东大会最终审议通过。具体内容详见公司于2022年8月17日披露的《关于
上海泰胜风能装备股份有限公司2022年年度报告全文变更募集资金用途的公告》（2022-060）。
适用报告期内发生
1、2013年5月14日，公司第二届董事会第八次会议审议通过了《关于调整公司募集资金投资项目实施方案的议案》、《关于使用募集资金收购南通泰胜蓝岛51%股权暨签署相关协议的议案》，同意将“3~10MW级海上
风能装备制造技改项目”及“3~5MW重型风力发电机组配套塔架制造技术改造项目”合并实施，合并后的募集资金项目名称为“3~10MW级海上风机塔架重型装备制造基地项目”，实施方式变更为通过收购泰胜蓝岛51%
的股权并进行必要的技术改造来进行实施，实施主体变更为由公司控股的泰胜蓝岛，项目实施地点变更为泰胜蓝岛厂区，具体地址为：启东市船舶海工工业园区蓝岛路1号，项目资金由“3~10MW级海上风能装备技改
募集资金投资项目项目”和“3~5MW重型风力发电机组配套塔架制造技术改造项目”专户中剩余未使用募集资金合并组成，合计
实施方式调整情况金额212,904,109.07元及利息。上述事项最终由公司2013年第一次临时股东大会审议通过。公司已经于2013
年度完成了上述对泰胜蓝岛的股权收购。
2、2022年8月16日，公司第五届董事会第二次会议、第五届监事会第二次会议审议通过了《关于变更募集资金用途的议案》，由于原“年产800台（套）风力发电机塔架配套法兰制造项目”已终止实施，相关募集资金
闲置多年，因此决定变更相关募集资金用途，将原拟投入“年产800台（套）风力发电机塔架配套法兰制造项目”的募集资金8,000万元及利息全部投向新的“扬州泰胜风能装备有限公司年产25万吨塔架项目”，用于“扬
州泰胜风能装备有限公司年产25万吨塔架项目”生产基地的土地购置、工程建设、设备购置等。上述事项由公司2022年9月2日召开的2022年第三次临时股东大会最终审议通过。具体内容详见公司于2022年8月17日
披露的《关于变更募集资金用途的公告》（2022-060）。
适用募集资金投资项目 1、2010年11月7日公司第一届董事会第十二次会议作出了《关于以募集资金置换已投入募投项目自筹资金
先期投入及置换情 的决议》，同意用募集资金人民币27,995,470.93元置换预先已经投入“3~5MW重型风力发电机组配套塔架制造况 技术改造项目”的自筹资金人民币27,995,470.93元。
2、本报告期不存在募集资金投资项目先期投入的置换事项。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情 不适用
况适用
项目实施出现募集公司对项目的投资均本着“合理有效、协调优化”的原则，严格控制项目建设成本，使投资加拿大泰胜新能源有
资金结余的金额及原因
限公司建设风机塔架生产厂项目节余募集资金（含净利息）为9,213,951.22元；投资呼伦贝尔泰胜电力工程机械有限公司建设2MW-5MW风机重型塔架生产基地项目节余募集资金（含净利息）为1,184,995.18元。
1、报告期末，仅“扬州泰胜风能装备有限公司年产25万吨塔架项目”募集资金尚未使用完毕。尚未使用的募集尚未使用的募集资 资金除购买银行保证收益型理财产品外，其余均存放于公司募集资金专户；对于剩余未使用的募集资金，公
金用途及去向 司将根据其承诺使用用途，按照募投项目建设进度以及公司生产经营需求，妥善安排使用。
2、报告期末，向特定对象发行募集资金除极少量利息剩余外，已全部使用完毕。
募集资金使用及披露中存在的问题或 报告期内公司募集资金的使用及信息披露均符合相关规定，未发现不规范的现象。
其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后项目 变更后的项本报告期 截至期末实 截至期末投 项目达到预 是否达
拟投入募集 本报告期实 目可行性是变更后的项目 对应的原承诺项目 实际投入 际累计投入 资进度 定可使用状 到预计
资金总额 现的效益 否发生重大金额 金额(2) (3)=(2)/(1) 态日期 效益
(1) 变化投资扬州泰胜
年产800台（套）
风能装备有限 2024年08风力发电机塔架配 11,539.53 2,989.5 2,989.5 25.91% -77.51 不适用 否
公司年产25 月31日套法兰制造项目
万吨塔架项目3~10MW级海 3~10MW级海上 21,290.41 0 23,197.14 108.96% 2014年03 1,177.89 是 否
上海泰胜风能装备股份有限公司2022年年度报告全文上风机塔架重 风机塔架重型装备 月31日
型装备制造基 制造基地项目；
地项目 3~5MW重型风力发电机组配套塔架
制造技术改造项目合计 -- 32,829.94 2,989.5 26,186.64 -- -- 1,100.38 -- --
1、关于“3~10MW级海上风能装备制造技改项目”及“3~5MW重型风力发电机组配套塔架制造技术改造项目”，
公司调整了上述项目的实施方式、实施地点、实施主体、项目进度及预计收益情况。2013年5月14日，公司第二届董事会第八次会议审议通过了《关于调整公司募集资金投资项目实施方案的议案》《关于使用募集资金收购
蓝岛海工51%股权暨签署相关协议的议案》，同意将“3~10MW级海上风能装备制造技改项目”及“3~5MW重型风力发电机组配套塔架制造技术改造项目”合并实施，合并后的募集资金项目名称为“3~10MW级海上风机塔架重
型装备制造基地项目”，实施方式变更为通过收购泰胜蓝岛51%的股权并进行必要的技术改造来进行实施，实施主体变更为由公司控股的泰胜蓝岛，项目实施地点变更为泰胜蓝岛厂区，具体地址为：启东市船舶海工工业园
区蓝岛路1号，项目资金由“3~10MW级海上风能装备技改项目”和“3~5MW重型风力发电机组配套塔架制造技术改造项目”专户中剩余未使用募集资金合并组成，合计金额212,904,109.07元及利息。上述事项最终由公司
2013年第一次临时股东大会审议通过。公司已经于2013年度完成了上述对泰胜蓝岛的股权收购。
2、2015年3月15日，公司第二届董事会第二十四次会议审议通过了关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易的相关预案；2015年6月6日，公司第二届董事会第二十七次会议审议通过了关于公
司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易的相关议案及《关于使用募集资金支付交易现金对价的议案》；2015年6月23日，2015年第二次临时股东大会最终审议通过了相关议案。同意向窦建荣发行股份
变更原因、决5,000万股及支付现金4,000万元购买窦建荣持有的泰胜蓝岛49%的股份，并向上海泰胜风能装备股份有限公司-
策程序及信息第一期员工持股计划非公开发行股份3,600万股募集配套资金用于“蓝岛海工重型装备产业协同技改项目”。其
披露情况说明中，现金对价部分以合并后的“3~10MW级海上风机塔架重型装备制造基地项目”的专户资金中剩余的1,502.41
(分具体项目)万元及全部利息支付，不足部分由公司以自有资金支付。上述议案已经完成，泰胜蓝岛变更为公司全资子公
司，注册资本变更为52,200万元，并于2015年12月4日办理营业执照变更手续（统一社会信用代码913206816933622658号）。截止2015年12月31日，本项目募投计划已完毕，项目投入专项资金累计人民币
231,971,429.22元（其中专户利息19,067,320.15元）。该项目募投计划已实施完毕，同时撤销募集资金专户和终止其《募集资金三方监管协议》。
3、根据2012年3月23日公司第一届董事会第二十五次会议决议和2012年第一次临时股东大会决议同意终止年产800台（套）风力发电机塔架配套法兰制造项目的实施。
4、2022年8月16日，公司第五届董事会第二次会议、第五届监事会第二次会议审议通过了《关于变更募集资金用途的议案》，由于原“年产800台（套）风力发电机塔架配套法兰制造项目”已终止实施，相关募集资金闲置
多年，因此决定变更相关募集资金用途，将原拟投入“年产800台（套）风力发电机塔架配套法兰制造项目”的募集资金8,000万元及利息合计115,395,319.41元全部投向新的“扬州泰胜风能装备有限公司年产25万吨塔架项
目”，用于“扬州泰胜风能装备有限公司年产25万吨塔架项目”生产基地的土地购置、工程建设、设备购置等。上述事项由公司2022年9月2日召开的2022年第三次临时股东大会最终审议通过。具体内容详见公司于2022年
8月17日披露的《关于变更募集资金用途的公告》（2022-060）。
未达到计划进度或预计收益的情况和原因(分具体项目) 不适用变更后的项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
本期初 是否按计资产出
起至出 与交易 划如期实售为上
售日该 出售对 对方的 所涉及 所涉及 施，如未市公司
交易价 资产为 公司的 资产出 是否为 关联关 的资产 的债权 按计划实交易 被出售资 贡献的 披露日
出售日 格（万 上市公 影响 售定价 关联交 系（适 产权是 债务是 施，应当 披露索引对方 产 净利润 期
元） 司贡献 （注 原则 易 用关联 否已全 否已全 说明原因占净利
的净利 3） 交易情 部过户 部转移 及公司已润总额
润（万 形） 采取的措的比例
元） 施BioV 加拿大塔 2022年 11,365. -411.56 出售资 32.44% 参考评 否 无 是 是 是 2022年 巨潮资讯网
上海泰胜风能装备股份有限公司2022年年度报告全文eld 架公司拥 12月 2 产增加 估价格 12月 《关于拟出
Cana 有的位于 13日 本年度 协商确 23日 售加拿大子da 加拿大安 净利润 定 公司资产的
South 大略省索 8,882.0 公告》Inc. 罗市海耶 6万 （2022-
路100号 元，对 061）、《的土地、 公司业 关于出售加
厂房、机 务和管 拿大子公司器设备等 理层情 资产的进展
固定资 况无重 公告》产、无形 大影响 （2022-
资产 087）
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型南通泰胜蓝 设计、建造、销售各
子公 1,871,902,71 862,169,217. 763,024,240. 11,778,887.1岛海洋工程 类海洋工程装备、风 522,000,000 7,831,502.96
司 2.28 94 04 8有限公司 力发电设备等
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响扬州泰胜风能装备有限公司 投资设立 无重大影响
若羌泰胜风能装备有限公司 投资设立 无重大影响钦州泰胜新能源开发有限公司 投资设立 无重大影响
广东泰胜风能设备有限公司 投资设立 无重大影响广东泰胜投资有限公司 投资设立 无重大影响
泰胜新能（天津）新能源有限公司 股权出让 无重大影响新蔡县泰胜新能源有限公司 股权出让 无重大影响
主要控股参股公司情况说明泰胜蓝岛作为公司海上风电生产基地，2022年度净利润1,177.89万元，比去年同期减少11,465.13万元，主要原因
包括：1）国内海上风电市场2022年度处于调整期，公司相关业务量有所下滑，虽然其产能由陆上风电项目进行填补，
但业务量与2021年“抢装潮”仍有一定差距；2）报告期内偶发物流、人员流动受阻的情况，导致产品发货量受到影响。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
上海泰胜风能装备股份有限公司2022年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略2022年，公司顺利完成股权架构调整的平稳过渡，成为国有控股上市企业。伴随风电产业的快速发展，泰胜风能将
奋力抓住历史机遇，实现快速与可持续发展。为此，公司制定了新的战略规划方案，旨在打造围绕风电产业链的制造及投资运营生态体系。未来，公司的定位将由单纯的“产品提供者”向“产业培育者”转变。在产品结构上，公司逐步由单一
的塔筒产品提供向价值链更多环节拓展，实现业务协同发展。在经营模式上，公司将基于制造销售模式，向更加丰富业务运营模式转型，采用如投资运营、资源互换等方式，打开各业务领域的延展空间，调动整合业务发展需要的各项资源，
培育产业投资能力，打通投融资两端。
基于此，具体到业务层面，公司将立足塔筒业务（含其他海上风电及海洋工程装备），发展风电场投资运营业务，
切入风电价值链延伸业务。
1、塔筒业务（含其他海上风电及海洋工程装备）
塔筒业务（含其他海上风电及海洋工程装备）仍是公司的战略核心业务，公司将推进塔筒业务的深化发展与布局，
关注陆上、海上、海外三大业务场景的协同效应，优化产能的布局，继续坚持“精工制造”的高质量发展理念，实现三大业务场景快速稳步增长。
产品定位：立足陆上、海上风电塔筒等现有产品，开发研制漂浮式深海大容量海上风电浮体等大型化、新型风电装备；以持续不断的技术创新、管理创新为基础，向行业通用技术基础上的差异化产品延伸。
市场定位：立足国内风电市场，开拓国际市场；以陆上风电市场为依托，积极开发海上风电市场。
产业布局：根据国内风资源分布及风电市场发展趋势，积极进行市场布局。
（1）对于陆上风电业务，公司拟在紧邻国内主要陆上风电市场区域新增产能，在挖掘现有国内布局产能的前提下，
做好中部、西部、南部市场的布局；
（2）对于海外业务，公司正在扬州港附近建设现代化、智能化的新型绿色生产基地，主要用于出口产品的生产，
设计年产能为25万吨，该出口基地预计于2023年中建成投产；
（3）对于海上风电业务，公司继续推动广东地区海上风电制造基地的布局工作，尽快完善沿海海上风电产业布局。
2、风电场投资运营业务和风电价值链延伸业务在传统优势业务的基础上，泰胜风能将逐步布局风电场投资运营业务和风电价值链延伸业务。两大新业务中，风电
场投资运营业务是公司业务商业模式升级、协同支撑制造业务发展的重要支点；而风电价值链延伸业务是公司业务价值链的延展、通过投资驱动当期规模提升以及远期创新布局的支撑。
未来，公司将以战略规划为发展蓝图，充分发挥产业与资本结合的优势，夯实传统优势风电设备制造能力的同时通过投资驱动和资源驱动，为下一阶段的发展增强动能。
（二）公司经营计划
1、各业务板块经营目标（1）塔筒业务（含其他海上风电及海洋工程装备）
2023年公司将保持现有主营的塔筒业务（含其他海上风电及海洋工程装备）稳步发展，竭力推动整体业务进入上升通道。公司需要抓住市场机遇，推动国内、海外塔筒业务市场占有率的提升，同时加快发展海上风电业务，打开新兴且
更加广阔的市场空间。具体来说，首先，公司会加强一体化市场营销能力建设，整合市场营销组织、组建营销人才团队、
搭建营销激励体系、制定营销策略，通过打造强有力的市场营销能力来占据优势市场；其二，公司持续关注前瞻性技术、
制定研发规划的同时，将整合各方资源，推进现有产能基地的技术工艺改进，以实现当前产能的最大化释放；其三，公司将在国内进行多样化市场布局，在控制好风险的基础上持续扩大产能，2023年重点工作为完善华南地区的产能布局，
推动广东产能落地。
上海泰胜风能装备股份有限公司2022年年度报告全文公司2023年度的塔筒业务（含其他海上风电及海洋工程装备）总产量目标力争达到70万吨。公司2023年度产量
目标相比2022年度有较大增加，是基于2023年初以来，国内外风电尤其是海上风电和新疆等区域陆上风电需求上涨、
市场回暖的前提背景下，考虑到：1) 公司扬州生产基地即将投产，新疆区域生产基地扩张，带来一定的产能提升，2) 公司现有订单较为充裕等实际情况。
（2）风电场投资运营业务2023年，公司将通过业务平台的搭建、风资源开发机制建立、项目资源的梳理以及优先级评定、风电场运营体系搭
建，逐步形成符合公司特点的风电场开发模式及合作模式。
（3）风电价值链延伸业务公司将搭建各业务公司及人才团队，向产业更多环节布局业务规模，拓展各业务板块客户，与塔筒业务形成销量互
促。
2、全价值链成本控制在风电走向平价的背景下，公司将系统性地，从订单承接到产品交付，全生命周期推行成本控制措施。
首先，订单承接方面，公司将建立有效的订单分配机制。通过年度销售预测制定年度、季度、月度的生产计划，并同时建立生产计划调整机制、与市场端双向互动的动态沟通机制，从而形成合理的、可行的、灵活的订单分配机制。
其次，原材料采购方面，公司将逐步优化采购体系。一方面，公司成立采购管理小组，负责工程建设等高价值、低频率的采购决策与执行；另一方面，通过国资赋能，引进优质供应商。此外，公司将持续探索钢材等原材料的套期保值
可行方案。原材料交付方面，公司将加强跨部门协同，针对产品订单优化物料到货协同机制。
另外，生产与库存管理方面，持续开展生产基地的降本增效工作。一方面，研发中心与各基地成立专项小组，开展产线与车间技改升级工作，开展基于已有固定资产的各工序最大产能摸排，以此为指导实现瓶颈工序最大化排班；另一
方面，制定各基地生产管理制度与成本考核方案，通过薪酬激励体系充分挖掘各生产基地潜在产能。
最后，货物运输与维保服务方面，逐步搭建标准化、规范化的工作机制。对于物流供应商，建立物流战略供应商库，
签订战略采购协议；对于维保服务，制定标准运维体系和团队。
3、管理体系完善（1）规范内部管理
首先，公司将在2023年继续完善和优化公司层面的制度体系，以现有制度体系为基础，针对各业务模块逐步完善并细化相关制度。同时，公司在现有战略指导下优化内部组织架构。基于制度体系和组织架构，对现有的OA系统和
ERP系统上做进一步的完善和改进，优化审批流程，推动对各部门、各子公司重要环节的统筹管理，促进资源利用率最大化和效益最大化。
（2）人力资源管理人才储备方面，公司制定年度人力资源发展规划，优化招聘流程，根据各部门招聘计划，通过校招、社招等多种手
段储备、培养人才。岗位编制体系方面，公司将加强内部人才岗位编制管理，优化各子公司组织结构和岗位职级体系，
统一总部与各生产基地薪酬管理制度，并基于岗位职级对标与市场接轨的薪酬水平，以构建符合业务规模和产业结构的成熟经营管理团队。绩效管理体系方面，公司将在总部及各生产型子公司全面优化绩效考核体系，细化绩效考核指标，
初步建立自上而下的绩效考核及业绩激励机制。
同时，公司将以公司战略发展为引领，以培养人才为方针，以绩效提升为出发点，整合各方资源，加强内部培训、
拓展外部培训。
4、投融资其一，公司塔筒业务稳步发展，产品结构日趋多元，资产规模日益庞大，组织层级日趋复杂，对日常流动资金实力
及周转能力要求大大提高。其二，从主业产业链延伸的角度，公司会继续推动风电场投资运营工作，并开始布局风电价值链延伸业务，对资金的需求也进一步提高。上述业务对资金的需求决定了公司必须扩宽融资渠道，大力提升融资能力。
上海泰胜风能装备股份有限公司2022年年度报告全文2023年，公司将继续发挥上市公司多层次融资平台的优势，不断提升公司的融资能力，重点针对各业务线及新建项
目做好多渠道相结合、短中长期相匹配的融资工作。
5、免责声明上述经营计划不构成公司对2023年度经营业绩的实质承诺，尚存在不确定性，能否实现取决于市场状况、相关政
策等多种因素，请投资者注意投资风险。
（三）公司可能面临的风险
1、原材料价格大幅波动的风险公司产品的原材料包括：钢材、法兰、油漆、焊材以及零配件，其中钢材为主要原材料。报告期内，公司原材料成
本占主营业务成本比例较高，原材料的价格波动将直接影响公司的毛利率水平。若未来主要原材料价格出现短期内大幅上涨的情况，将直接影响公司主要产品的销售价格、生产成本及毛利率等，导致公司经营业绩出现波动。
公司采取了以销定产的经营模式，尽可能锁定原材料成本，以抵消部分原材料价格波动对利润的影响，同时良好的供应商管理也将为公司控制本项风险提供辅助作用。
2、项目合同延期的风险风电项目投资量大、周期长，投资决策程序流程较多，且项目实施过程中涉及场地整理、设备采购、交通运输等问
题，存在众多可能导致工程项目延期的不确定性因素。公司产品的发货时间通常以客户通知为准，风电设备尤其是海上风电设备产品体积巨大，移动储存成本很高，完工后需要大型堆场或码头停靠，若客户工程项目延期导致发货时间滞后，
则会增加公司的资金成本，甚至导致后续产品的生产难以推进。
公司不断加强对项目及客户信用的评估，完善合同评审工作，构建健康、合理的销售体系，预防或减少相关风险的发生。财务上，公司对部分项目计提合理存货减值准备。
3、市场竞争的风险风电设备领域市场参与者较多，企业竞争压力持续存在，公司面临一定的市场竞争风险。
公司将从自身角度出发，不断提升产品质量、提高品牌知名度，开展技术创新工作，在优势地区充分发挥优势力量，
保证充分的竞争力。
4、内部经营管理的风险公司经营规模的不断扩大，生产基地分布区域较广，截至本报告发布日，公司生产基地分布于上海金山、江苏启东、
江苏东台、内蒙古包头、新疆哈密、新疆木垒、江苏扬州等地；同时，公司已涉入风电场等新的业务领域，并有进行产业转型的规划，这些新业务领域与公司原有主营业务有较大差异。随着公司内部组织结构和管理体系日趋复杂，跨区域、
跨领域经营管理难度加大，对公司在运营管理、制度建设、人才引进等方面带来了更大的挑战。
公司将积极引进专业人才、提升信息化建设，针对不同地区的经营环境以及不同业务领域的特点，探索更加科学合理、适应公司实际经营的管理体系，有效提高内部管理控制水平，保障公司安全高效运行，控制并降低经营管理风险。
5、行业政策变化的风险基于风电长期发展规划及海洋经济战略规划，国家对风电行业的发展总体是给予积极、长期的鼓励。电力行业与国
家宏观经济形势、行业政策的关联度较高，而公司风电类产品的销售规模与风电行业景气度息息相关。国家出于对宏观经济调控的需要，可能会出台阶段性指导性文件，出现不利于行业发展的政策因素，因而公司经营存在一定的政策风险。
公司会根据政策导向适当的调整业务内容和业务范围以规避短期政策风险。
6、汇率波动风险汇率的波动直接影响到公司出口产品的销售定价和外币资产的折算金额，随着公司“双海战略”的逐步落实，公司海
外业务拓展工作顺利进行，出口业务规模逐步扩大，汇率波动给公司的影响将逐步显现并增大。
上海泰胜风能装备股份有限公司2022年年度报告全文为应对相关风险，公司通过远期汇率锁定等方法，一定程度上规避汇率波动给公司带来的风险。
7、国际贸易政策风险近年来全球经济下行压力加剧，各国纷纷推出了包括货币政策、贸易保护政策在内的各项经济刺激政策，提振本国
经济的同时也可能会造成全球供应链的波动性加大、物流效率降低成本上升等现象。截至本报告发布日，美国、澳大利亚、墨西哥、欧盟等国家或地区对我国实施反倾销，加大了我国风电装备产品外销成本；未来如有更多国家或地区对公
司销售的产品采取反倾销调查或措施，公司境外销售业务将可能受到不利影响。
公司积极参与各个国家或地区的反倾销、反补贴应诉，在澳大利亚的反倾销日落复审中取得了0税率的结果，在澳洲市场保持着良好的竞争力。报告期内，公司来自于澳大利亚以外实施反倾销措施国家或地区的收入占比较小。
（四）公司前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
1、2022年度，公司50万吨的生产经营目标未完成，2022年实际产量约为41.2万吨，完成目标的82.4%。未能完成生产经营目标的主要原因包括：1) 部分生产基地报告期内偶发物流、人员流动受阻的情况，产品生产、发货量受到一
定的影响，2) 2022年国内海上风电市场处于调整期，公司海上风电业务量有所下滑。
2、2022年度，在市场布局、产业升级、体系建设、规范管理、人才培育、成本控制、投融资管理等方面，公司加强了日常工作，达到了预期的效果。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待 接待对象 谈论的主要内容接待时间 接待地点 接待对象 调研的基本情况索引
方式 类型 及提供的资料东吴证券 胡佳怡，华夏基金
李佳嘉，太平资产 童小龙，
2022年06月 实地 2021年生产经营 巨潮资讯网：2022年6月公司会议室 机构 国寿安保 张琦，国寿安保
14日 调研 情况 14日投资者关系活动记录季天华，中金资管 顾柔刚，
Pinpoint 刘俊2021年生产经营 巨潮资讯网：2022年6月
2022年06月网络 其他 其他 社会公众 情况以及公司未 17日2021年年度业绩说明
17日来发展展望 会记录
2022年09月 实地 国金证券 胡竞楠，兴业证券 2022年半年度经 巨潮资讯网：2022年9月5公司会议室 机构
05日 调研 杨志芳，建信保险资管 杨玥 营情况 日投资者关系活动记录2022年09月 2022年半年度经 巨潮资讯网：2022年9月8
网络 其他 其他 社会公众08日 营情况 日投资者关系活动记录
2022年10月 电话 进门财经肖辉组织主持的电 2022年三季度经 巨潮资讯网：2022年10月网络和电话 其他
27日 沟通 话会议 营情况 27日投资者关系活动记录