新锦动力集团股份有限公司2024年年度报告全文软件企业的增值税实际税负超过3%的
软件产品增值税退税收入 147,250.25部分即征即退的优惠政策
第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司致力于能源领域的高端装备制造和综合服务，装备类产品主要为离心式压缩机、工业驱动汽轮机及
其成套设备，应用范围包括石油化工、煤化工、天然气化工、天然气输送、天然气液化、绿色能源、绿色发电及储能等。根据中国上市公司协会2025年4月发布的《2024年下半年上市公司行业分类结果》，新锦动
力归属于“制造业（C）”中的“通用设备制造业（C34）”。多年深耕能源领域，公司所处行业发展受国际能源形势、全球宏观经济形势以及上下游行业的发展等多种因素影响。
1、能源绿色低碳发展趋势，装备制造业迎来新的发展空间当前，国际环境复杂多变，全球能源格局在复杂环境中加速嬗变，国际能源市场价格起伏，因此引发各
国和各区域对能源安全的关注和担忧。我国始终把保障国家能源安全作为重要的使命任务，作为能源供应的重要组成部分，油气企业以保障国家能源安全为己任，全力推动增储上产、加大油气开采力度，推动石油天
然气勘探技术水平的不断进步和发展，以及对高端油气设备和软件、工程服务需求的增加。
我国能源化工产业受惠于经济发展带来的市场需求增长，也面临着传统发展模式下资源浪费、污染严重的问题。国内近两年来相继出台了《石化化工行业稳增长工作方案》《合成氨行业规范条件》《关于加快推
动制造业绿色化发展的指导意见》《合成氨行业节能降碳专项行动计划》等政策指导文件，推进产业链的协同创新，将石化化工产业的市场需求转化为装备制造业的创新动力，推动制造业高端化、智能化、绿色化，
为我国制造业明确指出了发展方向。在国家“绿色制造”“双碳目标”和“能耗双控”等政策的驱动下，能源化工企业对其现有生产设备的绿色节能改造势在必行，为装备制造业的绿色化发展带来广阔空间。
国际终端客户对供应链ESG合规与碳减排的刚性要求，同样促使着企业将可持续发展深度融入战略核心。构建绿色制造体系、发展循环经济，既是应对国际标准的关键举措，更是企业塑造长期竞争壁垒、抢占
低碳经济先机的必然路径。
2、保障全球粮食安全，我国装备制造业正成为基石粮食安全关乎各国人民的基本生存和各个国家的稳定发展，是全球性的重要议题。目前，全球人口持续
增长，对粮食的需求不断攀升；极端气候破坏农作物生长环境，导致粮食减产；地缘政治冲突频发，严重扰乱全球粮食供应，这些因素从不同层面给全球粮食安全带来挑战，促使世界各国联合起来共同应对，催生出
一系列《全球粮食安全联合声明》。聚焦国内，国家多次发布文件提出要持续增强粮食等重要农产品供给保障能力，加力落实新一轮千亿斤粮食产能提升任务。随着世界各国粮食安全保障工作的逐步落实，全球化肥
行业正面临着产能扩张和技术升级。合成氨作为制造氮肥和复合肥料等的重要原料，其需求很大程度是由氮的需求驱动，其余来自工业应用。根据IEA预测，2020年全球氮需求量达1.52亿吨，受经济和人口增长驱
动，在没有外在政策影响下，到2050年氮需求量将增长40%，达到2.08亿吨。
我国合成氨原料以煤炭为主，煤气化工艺产能占比接近八成。在农业绿色发展的背景下，氢能耦合合成氨技术（绿氨）加速推进，商业化普及率逐步提高，发挥着提高能源利用效率的积极作用。随着政策端的推
动与火电消纳场景及绿氨对于能源转型作用的明晰，国内绿氨项目进展逐步加快。据能景研究统计，截至2024年9月，国内建成、在建和规划的绿氨项目约有84个，其中，内蒙古赤峰“年产152万吨的零碳氢氨
项目”P0期“绿氨产能2万吨/年”示范装置已建成，为国内首个万吨级绿氨项目；在建项目方面，国内共有11项绿氨项目在建，合计产能约191万吨/年；规划项目方面，国内共有72个绿氨项目处于规划阶段，已
新锦动力集团股份有限公司2024年年度报告全文披露的产能合计约1200万吨/年。区域分布方面，国内绿氨项目大多集中于内蒙古，约占项目总量的50%，
其他重点地区包括新疆、辽宁等地。在低碳氨生产的转型中，离心式压缩机将成为关键设备。
高端装备制造业作为保障化肥生产的关键一环，其技术进步与产业升级对于提升化肥生产效率、保障粮食安全具有重要意义。凭借性价比优势和不断提升的技术水平，国内高端装备制造业企业也逐步在“一带一
路”沿线国家和新兴农业国家打开市场，参与当地化肥生产设施的建设与升级，并以创新为引擎、以技术为支撑，正成为筑牢粮食供应链稳定的基石力量。
3、全球化变局带来的产业链重构，为我国装备制造业出海带来机遇和挑战从国际货币基金组织发布的数据来看，2024年全球经济增长率约为3.2%，2025年和2026年全球经济增
速预计均为3.3%，低于3.7%的历史平均水平（2000年至2019年），全球增长保持稳定。发达经济体是导致全球经济增速低迷的主要原因，但是部分新兴市场和发展中经济体的经济增长前景仍相对乐观。我国经济
外循环稳定发展并继续践行多边主义，依托“一带一路”阶段性成果、上合组织和金砖国家扩容，构建合作共赢格局。我国制造业加速向“全球市场领导者”跃迁，企业逐步完成从“产品出口”到“品牌出海”的战
略升级，正通过本土化运营与价值链整合强化国际影响力。
依托劳动力优势与外资技术引进，我国构建了全球领先的成本竞争力与技术储备基础。当前，中国工业体系的强韧性持续赋能中国企业的生产竞争力。以公司产品应用的空气压缩机领域为例，国内企业通过持续
技术攻关，逐步突破高端市场中的国际品牌垄断；在合成氨细分领域，公司产品已然比肩国际一流水平。基于长期积累的技术优势与市场口碑，公司制造业务出海已加速推进，正深度参与全球价值链重构。
中国高端装备制造业出口是国家经济转型升级的重要标志之一，正在逐步从数量优势转向质量与技术优势，未来有望在全球市场上扮演更为重要的角色。然而，随着地缘政治紧张局势的加剧和各国利益的分化，
中国企业在全球化的道路上也面临着新的挑战。在数十年积累的传统出口模式之上，中国企业更加注重区域化和更为深入的本地化发展模式。同时，在传统的劳动力、资源、区位、政策环境开放优势基础上，中国企
业的技术优势正加速转化为出海核心竞争力，我们必须不断增强技术水平和创新能力，持续保持和提升在全球市场的竞争力，并采取必要风险应对措施，确保企业能够在全球市场中稳健发展。
二、报告期内公司从事的主要业务公司是一家高科技、集团化、国际型的高端装备制造商和综合能源服务商，依托国内领先的油气勘探开
发专业软件及技术服务起家，经过多年的成长与发展，构建了以高端装备制造业务为中心，与能源及能源服务业务相互融合、互为一体的业务格局。公司装备产品可应用于石油化工、煤化工、天然气化工、天然气输
送、天然气液化、绿色能源、绿色发电及储能等领域，作为“三大石油公司”多年优质服务商，公司可提供专业测井车及固井车等设备，在油气勘探开发一体化服务、工程作业技术服务方面公司积累了丰富经验，具
备相应业务资质和领先的技术水平。公司旗下主要子公司有新锦化机、新赛浦、博达瑞恒、RRTL、川油设计、金陵能源等，主要业务分为两大板块：
高端装备制造作为国家高新技术企业，凭借专业的透平机械技术、精湛的加工制造工艺、可靠的产品质量以及优质的
全生命周期服务，公司在行业内具有较高的市场地位。重要子公司新锦化机在透平机械领域具有良好的口碑，
是省级“专精特新”小巨人企业，同时也是中国通用机械协会会员单位，拥有国内先进的透平机械生产制造基地；凭借着近年来在生产工艺、技术创新等方面向绿色低碳方向的成功探索，新锦化机在报告期内荣获
“2024年度省级绿色制造单位称号”。
公司集离心式压缩机、工业驱动汽轮机及其成套设备等通用机械产品研发、设计、制造和服务于一体，
业务方面主要有以下几个方面的突出表现：1、产品优势方面：公司自主研发生产的“NEWJCM”品牌离心式压缩机、工业驱动汽轮机及其成套设备，是国内外生产合成氨、尿素、烧碱、甲醇、乙二醇、氨基酸的关
键装备，公司在合成气压缩机组（合成氨装置、甲醇装置）、CO2 压缩机组（尿素装置）、氯气压缩机组新锦动力集团股份有限公司2024年年度报告全文
（烧碱装置）的技术水平已处于国际第一梯队，具有领先的国内市场占有率，也是公司打开国际市场的优势产品；在绿色能源领域，率先布局氢基能源（绿氢氨一体化、绿色甲醇压缩）及前沿储能技术（压缩空气储
能、CO2 储能、氨储氢等应用）；在石化重大装备国产化领域，实现50万吨“乙烯三机组”重大装备的市场突破；为我国超临界CO2 循环发电提供关键设备的支持，成功研制国内首台套超临界CO2 循环发电压缩机
和透平机组，技术延展性持续获得验证。2、产品性能方面：公司压缩机组能够确保连续运转5年以上，寿命不低于20年，满足客户降本增效、平稳运行的最核心需求；公司持续进行模型级的细化，以此不断地提
高产品性能，满足客户更多个性化需求。3、产品制造方面：公司采用“以销定产”的生产模式、“以产订购”的采购模式、以单件产品生产为主的设计、制造模式和以直销为主的销售模式，已形成高端定制化的产
品发展路线。4、维修服务方面；满足客户高定制化诉求、以客户需求为中心、为客户创造更多价值是公司应对市场形势变化的积极措施，“迅速反应和及时准确”是公司服务的一贯宗旨。基于深厚的技术积累和丰
富的产品经验，公司能够为客户提供安装调试、备品备件、检修抢修、监测诊断、维修保养、机组改造、技术咨询、客户培训等产品全生命周期服务，公司机组检修业务现覆盖国内外主流品牌，在透平机械检修领域
建立了专业服务优势。
在石油测井车、橇装设备、阀门等石油专用设备领域，公司拥有自主研发、设计、制造能力，并建有国内领先的专业能源测井与测试装备生产基地。公司具备国家工信部汽车改装资质、世界车辆制造厂识别代号
证书以及全国各大油田的设备入网证，是国内外油田服务企业的优质供应商，旗下“华美”品牌在国内石油测井车行业具有较高的市场认可度。
围绕客户效率提升的广泛诉求，公司持续优化产品体系和产品性能，助力客户实现节能减排目标和高质量转型。长期以来，公司产品以全球客户需求为导向，以国际化标准为要求，不断升级业务水平和市场开拓
能力。公司不仅可以满足国内设备更新、国产化升级替代需求，同时能够为全球客户提供更优质的产品和服务，具有辐射全球市场的业务竞争力。特别是在“一带一路”新兴市场，随着公司国际化团队的建设、业务
推广能力的加强，公司装备制造产品的知名度和市场发展空间日益广阔，从单一装备设备出口向“装备设备+维修服务+运维支持”一体化升级，为公司国际业务增长夯实基底。
能源及能源服务公司拥有位于南美的油气资产，在能源服务业务领域根基深厚。我们专注于油气勘探开发专业软件的研
发、销售、服务业务，在综合能力、完整程度、产品齐全度及先进性等方面均处于国内领先水平。同时，公司具备EPC总包能力，能够向客户提供从设计到施工、从建设到工程作业的全系列技术服务。在能源及能
源服务领域，公司已形成“资源-技术-工程”的闭环生态。
公司拥有位于特立尼达和多巴哥共和国（以下简称“特多”）南部总面积达17,300英亩的MomeDiablo、
SouthQuarry、BeachMarcelle三个油田区块的勘探作业和开采权益。公司开采的石油定向销售至特多国家石油公司，目前公司已通过业务整合和组建管理团队，加强油田勘探力度，提升精细化开发水平。通过钻探新
井、老井复产和在产井的增产作业措施，继续提升油田产量。
在油气勘探开发软件的研发、销售、技术咨询与技术服务领域，公司自主研发的EPoffice一体化软件平台，聚合了储层预测、裂缝预测和压力应力预测等技术，包含26个模块、8个软件产品，系地质、地球物理
研究的大型一体化软件平台，为国内外石油公司提供油气勘探开发一体化技术解决方案。经过多年的技术积累，公司在地震基础理论研究、山前复杂构造带、海洋等地区的地震资料处理与综合解释、储层预测、非常
规油藏评价、海外风险探区远景目标评价和储量评估、油藏建模、油藏工程等领域积累了丰富的经验，形成了一系列特色专利技术和适合不同地质条件下的技术服务体系。报告期内，公司优化软件升级，完成三压力
预测软件GPA的研发并已实现销售，进一步延伸了公司油气勘探开发软件的产品链条；以优质的服务质量和专业的技术团队，持续向油田客户提供非常规油气综合研究服务。
在工程作业技术服务领域，公司具有燃气工程、长输管道甲级资质，主要从事石油天然气行业、市政行业以及电力行业的相关工程设计及资质范围内的工程总承包、工程项目管理和相关技术咨询与管理服务，在
业内拥有良好的信誉。
新锦动力集团股份有限公司2024年年度报告全文
三、核心竞争力分析（一）技术优势
公司具备先进的工业透平技术，知识产权自主可控，通过多年的技术积累和研发创新，已成为我国离心式压缩机、工业驱动汽轮机及其成套设备设计、制造的重点企业之一，在行业内具有较高的市场地位。
离心式压缩机的设计是通过叶轮特性进行组合，从而达到所需性能参数，公司拥有高效的全三元流压缩机模型级，并对每个模型级叶轮均进行了性能试验，得出不同的流量系数所对应的多变效率、压比、能头数
据，从而保证压缩机能够满足不同参数的要求。工业驱动汽轮机是大型工业装置中的关键动力装备，公司在生产过程中采用国际先进模块化设计方式，并与离心式压缩机采用并行化的制造方式，能够为机组安全、平
稳、高效、长周期运行提供品质保障。公司的压缩机组按照API617标准设计、制造，确保设备最短使用寿命为20年，不间断连续运行时间最少为5年，任何转速下机组进行机械运转试验时振动值不应超过25.4μm。
截至目前，公司压缩机组开车率保持100%，出厂实验振动值不大于10μm，在业界形成广泛的良好口碑。
以实现关键设备国产化为己任，公司在合成气压缩机组（合成氨装置、甲醇装置）、CO2 压缩机组（尿素装置）、氯气压缩机组（烧碱装置）的技术水平已处于国际第一梯队。
作为透平机械行业内优质检修服务商，公司检修机组涵盖世界顶尖品牌，如三菱、索拉、西门子、曼透平、德莱赛兰、GE等。同时，作为国内少数拥有燃机热拖试验台的民营企业，公司成功完成川崎重工燃气
轮机检测维修，彰显了在高端装备维修领域的领先实力，为国家关键设备自主化进程提供了有力支撑。
（二）方案解决优势公司产品制作精良，从研发设计的精细度到生产制造的精确度，公司都制定了严格标准，确保公司装备
的高可靠性、高能效、低振动优势。
公司拥有较为完整的生产工艺流程，基本实现关键部件自产或建立了稳定供应链，能确保满足客户个性化设计需要的同时兼顾成本、交货期要求。公司压缩机组生产严格执行GB、API、ASME等国内外标准，并
取得了法国SGS认证，确保产品在效率、可靠性、智能化、环保性方面实现平衡，同时满足特定行业（如化工、电力、冶金）的严苛需求。公司拥有50MW离心式压缩机-工业汽轮机联合试验中心，可进行ASME-
PT10的压缩机性能试验，以及按API标准进行压缩机-汽轮机联动试验，在公司工厂就可以考核整个轴系的转子动力学以及轴振动、轴承温度、噪声等气动性能及机械性能等各项指标，通过考核的机组在出厂后，基
本能够保证客户项目现场的一次开车成功。
秉承大国工匠精益求精的精神，公司建立了严格的质量管理体系，特别是对关键部件有极高的标准和要求，以确保最终产品品质；公司严格执行精细化管理，确保生产过程的标准化、规范化和流程化，提高生产
效率和产品质量，同时提升工作效率和工作质量；公司数字化管理水平在同规模压缩机制造民营企业中处于领先地位。
随着公司业务不断拓展，产品知名度与客户认可度已显著提升，部分产品已形成领先的国内市场占有率；
在国际市场，公司产品先后获得多个重要目标市场的认证资格，国际知名度逐步提升。截至报告期末，公司及旗下分子公司共拥有注册商标共计40项，具体情况如下：
注册主体 商标 申请号 国际分类号7
49
37新锦动力 香港306540183 6
7；9；35；37；42阿联酋420647
阿联酋420642阿联酋420644
哈萨克斯坦7；9；35；37；42
16
新锦动力集团股份有限公司2024年年度报告全文注册主体 商标 申请号 国际分类号
74371103 774363935 4
74358681 974363509 37
74371111 64；6；9；11
阿联酋420625阿联酋420628
俄罗斯10623387；9；35；37；42
哈萨克斯坦7；9；35；37；43
5824686 7新锦化机
75038812 71554901 7
新赛浦1554889 7
27370875 4川油设计
27355333 42（三）定制化方案与服务
公司对客户使用产品的环境特殊性具有深刻了解，准确把握客户需求，能够为客户提供定制化的解决方案和服务，区别于传统制造业，公司服务型制造特征明显。公司采用扁平化管理模式，决策链条短，客户与
公司之间的沟通渠道畅通，客户服务机制更加直接，能够确保海内外客户的问题得到高效反馈和处理；设立了专业的客户服务团队，随时为客户解决问题和提供服务；建立了完善的客户关系管理系统，实现了对客户
需求、反馈和满意度的全面掌控，以提供更加个性化、贴心的服务。
服务型制造围绕客户需求，对产品全生命周期提供各方面业务支持，增强客户粘性，助力公司业务实现从产品端到产品应用后期的业务覆盖，对公司和客户都具有重要意义。公司凭借着强大的技术实力、灵活的
组织架构、高效的客户服务机制以及卓越的客户关系管理能力，为客户提供了优质的产品和服务，赢得了广泛认可和高度信任。公司始终秉承“客户至上”的理念，持续升级服务内容和服务能力，服务型制造模式不
断优化。
（四）客户合作关系优势在公司下游的能源化工领域，项目投资规模大，对于关键设备的性能标准要求极为严苛，容错空间有限。
为避免关键设备发生故障带来的非预期经济损失，从风险回避的角度，客户通常倾向于与有业绩可证明自身产品稳定性、可靠性的供应商建立合作关系。公司面对的广大客户，具有追求稳定性的显著特征。
公司通过过硬的技术和成功案例的不断积累，打造行业影响力，形成了良好的市场声誉和客户口碑，与客户建立了广泛、深度的合作关系。在合成氨领域，公司国内客户覆盖度达70%以上，并在后续的设备更新、
节能减排中具有显著的优先合作机会。近两年，随着国际业务拓展，公司与国际大型能源化工企业和国际头部品牌形成广泛合作交流、技术探讨，除将中国产品带出国门，也快速丰富、提高公司技术水平以及构筑国
外客户资源的积累。在服务客户的定制化需求过程中，公司通过研发设计、生产制造、客户服务的持续提升，
不断拓展产品应用领域，也在不断丰富客户资源，目前已覆盖华鲁恒升、中国五环、河南心连心、湖北晋控、
新锦动力集团股份有限公司2024年年度报告全文恒力石化、远景零碳等大型国央企、上市公司及欧洲某大型化肥企业、AGP（中哈天然气管道有限责任公司）
等国际企业。
（五）人才与研发优势作为国家级高新技术企业，公司拥有博士后工作站等技术创新平台，在重大项目研究、高层次人才培养、
科技合作与交流、提升公司科研创新能力等方面积累了深厚的平台优势。公司高度重视人才队伍的建设和积累，培养多领域技术人才，关键技术人员曾凭借“多级离心式压缩机气动设计技术与应用”项目荣获国家科
学技术进步奖，以及凭借“流体机械动力学建模仿真与故障溯源诊断关键技术及应用”项目获得国家教育部颁发的高等学校科学研究优秀成果奖。同时，公司通过股权激励等长期激励措施充分绑定核心技术人员和管
理团队核心利益，不断激发其积极性和创新性。围绕透平机械的发展创新，公司“透平机械研究院”下设9个研究室，5个实验室，研究项目达72项，立足内部技术创新需求，持续提升产品核心竞争力，同时积极对
接国内外能源化工市场发展机遇，全面服务国家能源转型战略布局。
着力构建技术壁垒的同时，公司高度重视自主知识产权保护。截至报告期末，公司及旗下分子公司共拥有软件著作权共计355项，拥有有效专利共计157项（含发明专利44项、实用新型专利104项、外观设计
专利9项）。
（六）全产业链布局公司在油气勘探开发领域具有齐全的商业化地球物理、地质、油藏、开发工程软件技术和相关专业人才，
及丰富的储层研究、裂缝和溶孔熔洞储层机理分析、油藏开发经验。公司拥有完善的产品研发体系，自主开发了四大类二十多套油气勘探开发技术和软件产品，覆盖勘探和开发的主要环节，并且相继将包括EPS、
FRS、EPoffice一体化软件平台等系列软件产品商业化并持续优化升级，形成销售收入。依托于EPoffice一体化软件平台聚合的储层预测、裂缝预测和压力应力预测技术等软件产品已成为国内相关领域的主流技术，
为国内外石油公司提供石油勘探开发一体化技术解决方案。由于油气勘探开发软件具有较高的技术壁垒，资金和时间投入较大，上述软件技术以及配套设施均已构筑了公司最为核心的竞争壁垒。
公司在软件技术研发和方案设计能力、工程作业的方案执行能力、执行方案的装备保障能力等方面都取得了一系列成果。结合自身业务特点，公司创新性地形成了从软件解释、方案设计到工程（作业）再到装备
相对完整的能源行业产业链，构筑油气勘探开发、工程作业服务、装备制造全产业链的核心竞争优势。
四、主营业务分析
1、概述面对日益复杂的宏观经济环境变化和市场竞争格局，在实控人与控股股东的大力支持下，董事会以促进
公司高质量发展为目标，强化科学决策和战略落地。公司坚持以高端装备制造与能源绿色服务为双轮驱动，
依托技术创新和全球化的市场布局，持续拓展产品应用领域和市场份额，展现出强劲的抗周期能力和发展韧性，不断夯实发展根基。
报告期内，公司实现营业收入55,213.95万元，其中高端装备制造业务营收42,862.65万元，同比减少21.24%，受部分项目建设延缓影响，板块营业收入规模同比有所下降；能源及服务业务营收12,351.30万元，
同比增加9.93%，主要是受报告期内工程验收以及RRTL产量上升以及油价增长的影响。报告期内，公司围绕业务发展开展的主要工作如下：
1、国内业务稳步发展公司紧抓行业“存量技改+增量集约”机遇，深度参与能源化工行业装备转型升级。发挥公司在合成氨、
尿素、甲醇生产装置技术优势，积极拓展工业用氨市场，取得良好成绩。报告期内，公司签约国内某客户75万吨合成氨、100万吨复合肥项目合成气压缩机组，项目投产后，将成为国内单套生产能力最大的合成氨
装置；在工业用氨领域，公司为国内某客户己内酰胺产业链配套节能减碳一体化项目提供的合成氨装置合成新锦动力集团股份有限公司2024年年度报告全文
气压缩机组实现一次开车成功，并且成功中标国内某化工公司40万吨己二腈及原料配套项目合成氨压缩机。
公司通过生产线优化与管理提升，在保证产品质量的前提下不断提高产品交付效率，构建全流程履约保障体系。
2、国际业务快速拓展报告期内，公司海外市场不断取得新的突破，成功与海外客户签订多项合约：公司继签约日产3,000吨
（约合年产100万吨）合成氨装置压缩机组后，又与该客户达成多项备品备件服务合作；响应国家政策，弘扬丝路精神，公司承接了AGP部分天然气压缩机组检修维修项目，成功进入长输管线天然气压缩机领域，
为持续扩大中亚市场乃至“一带一路”沿线国家市场份额奠定基础；2025年3月，公司通过了阿布扎比国家石油公司（ADNOC）供应商认证，跻身国际高端能源装备供应链体系，为进一步加深合作、拓展国际市场
创造了条件。
3、绿色业务持续提升公司秉承绿色发展理念，能源管理和绿色制造、绿色业务再上新台阶。报告期内，绿色制造取得新进展，
新锦化机通过能源管理体系认证、荣获2024年度辽宁省“绿色制造”单位称号；公司采用五轴加工中心、
数控龙门铣等高精度设备，数控化率超过60%，智能制造水平进一步提升。同时，公司全面推行环保可再生材料利用，实现能耗、排放双降；绿色业务实现新突破，公司为国内某客户60万吨/年BDO装置制造的循
环氢压缩机组成功交付；签约国家发改委首批绿色低碳先进技术示范项目——年产绿氢11万吨、绿氨/醇60万吨的绿色氢氨醇一体化项目合成气压缩机组，公司在绿色能源领域的技术实力被广泛认可，为公司发展带
来新机遇。
4、管理效能不断优化公司把强化管理作为发展的基础，坚持紧抓系统化和精细化管理，不断提高管理水平。在加强内控上，
不断完善和优化内部控制管理制度，健全内控和风险防控体系，同时加大内控检查力度，强化风险自查和追踪整改落实效果，进一步提高公司风险防控能力；在流程优化上，公司从财务、人力、采购、生产等关键环
节切入，强化预算管理，优化信息化流程和人力数据管理等，以提升管理效率；在生产管理上，坚持安全管理、质量管理和成本管理“三加强”，促进公司提质降本增效，公司管理体系和管理效率不断优化。
5、人才梯队持续建设为适应公司业务升级拓展的实际需求，公司通过扩充团队、优化体系、多元培训的方式，不断加强人才
队伍体系建设，为公司高质量、可持续发展提供强有力的支撑。首先，公司在人才引进上加大力度，通过校园招聘、社会招聘等多种渠道，吸引了一批具有专业技能和创新精神的人才加入，为公司注入了新的活力。
其次，公司注重人才体系的优化，通过建立科学合理的职位晋升体系、绩效考核体系和薪酬激励体系，激发了员工的工作积极性和创造力。同时，公司还加强了内部培训，针对不同岗位和不同层次的员工，制定了个
性化的培训计划，提高了员工的综合素质和业务能力。此外，公司还鼓励员工参与外部培训和学术交流，拓宽了员工的视野和知识面，为公司的创新发展提供了有力的人才保障。
6、债务化解加快推进公司高度重视解决历史遗留问题，持续推进债务化解。2024年度，借助控股股东的支持以及公司经营性
资金积累，公司债务结构得到优化；与此同时，公司与各方债权人保持沟通，审慎制定与商讨和解方案，探索多元化解决途径，力求争取一切有利条件，为公司的持续发展拓展空间，并在2025年初实现多项关键债
务重组方案落地。目前，公司自身融资能力逐步提升，将为公司可持续发展提供进一步资金支持。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况新锦动力集团股份有限公司2024年年度报告全文
单位：元2024年 2023年
占营业收入比 占营业收入比 同比增减金额 金额
重 重营业收入合计 552,139,537.59 100% 656,580,138.26 100% -15.91%
分行业高端装备制造 428,626,525.29 77.63% 544,221,097.69 82.89% -21.24%
能源与能源服123,513,012.30 22.37% 112,359,040.57 17.11% 9.93%
务分产品
装备及备件销427,470,230.79 77.42% 538,859,310.57 82.07% -20.67%
售油气开采与销
62,294,504.16 11.28% 59,426,218.32 9.05% 4.83%售
技术服务 46,835,604.93 8.48% 46,431,304.34 7.07% 0.87%软件销售 5,278,902.65 0.96% 1,089,000.00 0.17% 384.75%
其他业务 10,260,295.06 1.85% 10,774,305.03 1.64% -4.77%分地区
境内 453,576,696.71 82.15% 556,304,180.26 84.73% -18.47%境外 98,562,840.88 17.85% 100,275,958.00 15.27% -1.71%
分销售模式直销 552,139,537.59 100.00% 656,580,138.26 100.00% -15.91%
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用不适用
单位：元营业收入比 营业成本比
毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增 上年同期增
年同期增减减 减
分行业高端装备制造 428,626,525.29 309,766,365.46 27.73% -21.24% -26.95% 5.64%
能源与能源服务 123,513,012.30 103,707,531.02 16.04% 9.93% 5.92% 3.18%分产品
装备及备件销售 427,470,230.79 309,714,333.64 27.55% -20.67% -26.31% 5.55%油气开采与销售 62,294,504.16 55,725,118.63 10.55% 4.83% 2.93% 1.65%
分地区境内 453,576,696.71 335,248,280.34 26.09% -18.47% -23.84% 5.21%
境外 98,562,840.88 78,225,616.14 20.63% -1.71% -4.33% 2.17%分销售模式
直销 552,139,537.59 413,473,896.48 25.11% -15.91% -20.78% 4.60%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数
据适用不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入是否
新锦动力集团股份有限公司2024年年度报告全文行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
高端装备制造板块 销售量 套/台/组 778.00 652.00 19.33%能源及能源服务板
销售量 万桶 12.70 12.49 1.68%块
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用不适用
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元影响
重大是否
合同本期 累计 存在
履行 合同合计 本报 确认 确认 合同
对方 合同 待履 是否 的各 未正合同 已履 告期 的销 的销 应收账款 无法
当事 总金 行金 正常 项条 常履标的 行金 履行 售收 售收 回款情况 履行
人 额 额 履行 件是 行的额 金额 入金 入金 的重
否发 说明额 额 大风
生重险
大变化
上海 截 至河图 2024 年
压缩 工程 末累计回20,600 - - - - - 是 否 否 -
机组 股份 款有限 10,300.00
公司 万元已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用不适用（5）营业成本构成
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
高端装备制造 营业成本 309,766,365.46 74.92% 424,021,220.14 81.24% -26.95%能源与能源服
营业成本 103,707,531.02 25.08% 97,911,671.35 18.76% 5.92%务
说明成本构成分类
单位：元新锦动力集团股份有限公司2024年年度报告全文
2024年 2023年项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重商品及劳务 291,155,237.79 70.42% 387,793,947.83 74.30% -24.92%
人力成本 74,156,523.98 17.93% 84,329,875.24 16.16% -12.06%折旧及摊销 23,359,106.77 5.65% 26,926,351.23 5.16% -13.25%
房租、水电及其他 24,803,027.94 6.00% 22,882,717.19 4.38% 8.39%合计 413,473,896.48 100.00% 521,932,891.49 100.00% -20.78%
（6）报告期内合并范围是否发生变动是否
详见第十节财务报告之七、在其他主体中的权益。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 229,748,044.43前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 41.60%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比0.00%
例公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 62,294,504.16 11.28%
恒力石化(大连）新材料2 52,734,513.28 9.55%
科技有限公司3 客户二 46,381,286.13 8.40%
湖北三宁化工股份有限4 40,045,486.86 7.25%
公司5 湖北新宜化工有限公司 28,292,254.00 5.12%
合计 -- 229,748,044.43 41.60%主要客户其他情况说明
适用不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 110,757,173.38前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 27.54%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额0.00%
比例公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例新锦动力集团股份有限公司2024年年度报告全文
1 供应商一 32,326,615.99 8.04%北京龙煜控制设备有限
2 29,466,926.69 7.32%公司
3 供应商二 18,053,097.35 4.49%4 供应商三 16,446,477.59 4.09%
北京康吉森自动化技术5 14,464,055.76 3.60%
股份有限公司合计 -- 110,757,173.38 27.54%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 21,810,758.57 20,772,576.66 5.00%
管理费用 112,240,312.09 115,705,409.41 -2.99%财务费用 63,935,772.30 65,545,317.88 -2.46%
研发费用 26,548,171.38 29,257,406.85 -9.26%4、研发投入
适用 不适用项
主要研发项目名 目 预计对公司未来发项目目的 拟达到的目标
称 进 展的影响展
这一项目的研发，
将推进国产重要装备的应用完善及技
术升级，在实现进口替代的同时，为
提高我国甲醇装置甲醇合成气及循 提高甲醇合成气压缩机组高 已
降低能耗，提高甲醇的生产 的自主设计和制造环气压缩机组研 效、安全可靠运行的保证程 完
效率 能力奠定一定的基发 度。 成
础，为推动我国煤化工领域大型装备
的国产化进程做出了积极的贡献。有
利于公司开拓产品市场。
该项目的研发，将推动传统产业改造升级，提
会提高产品的可靠升竞争力，推动制造业高质
研 性和运行效率，降80万吨合成气压 量发展，提高我国自主设计 实现高效能、低排放的经济
发 低能源消耗，改进缩机组研发 和制造能力，推动我国化工 效益和社会效益的双增收。
中 生产工艺方法，提领域大型装备的国产化进
高合成气的生产效程。
率，给公司创造利新锦动力集团股份有限公司2024年年度报告全文
项主要研发项目名 目 预计对公司未来发
项目目的 拟达到的目标称 进 展的影响
展润。
研发一种三分体式防爆测井 开拓具有防爆要求三体式海上防爆 已
橇，配备防爆发动机和电缆 能够在防爆二类区作业，满 的海洋平台上测井测井撬项目的研 完
滚筒，用于具有防爆要求的 足海洋平台特有的要求。 作业撬的销售市发 成
海洋平台上测井作业。 场。
研发一种国六排放的 拓宽了底盘的选装新型 已
VOLVO/6X4二类底盘的测井 实现VOLVO/6X4二类底盘及 范围，满足不同客LHM5251TCJ61 完
车，应用VOLVO/6X4二类底 5泵液压系统，性能优良。 户的需求，提升公测井车的研发 成
盘及5泵液压系统。 司产品的竞争力。
增加一种新产品，
已 动力撬结构紧凑、体积小，
研发一种为测井车订制的撬 满足单独需求紧凑动力撬的研发 完 满足客户各项测井特有的要
装设备。 型动力撬的客户需成 求。
求。
大扭矩、高速单 顺应国际市场需求，研发一 已 提高试井车的工作效率、增增加一种新产品，
滚筒试井车项目 种绞车钢丝速度更快、拉力 完 强安全性和延长设备使用寿开拓国际市场。
的研发 更大的试井车。 成 命。
增加一种新产品，
可以针对需要此类车载气驱液压试验
研发一种车载气驱液压试验已 机的客户进行销
车载气驱液压试 机，用于测井作业前管串 解决密封测试的动力源问完 售；也可以作为公
验机项目的研发 （防掉器、注脂头等）的密 题。
成 司测（试）井车的封测试。
可选配置进行装车销售，给公司带来
广阔的市场前景。
我公司测井拖撬将在国外测井防爆撬
分体式防爆同轴 研发一种三分体式防爆测井 研用于具有防爆要求的测井作 这一特殊市场中，
双滚筒测井橇的 橇，配备防爆电机和同轴双 发业，满足境外客户的需要。 具有广阔的市场前
研发 滚筒。 中景和较强的市场竞
争力拟达到销售目的，根据用户
该项目的完成，对进一步丰富平台业务功能、 在使用过程中提出的新需求
于进一步提升海外完善专业算法、夯实数据支 和发现的问题，开展新功能
勘探规划计划基础撑基础、提升用户使用体 研发和已有功能迭代完善；
数据资源的建设、
验，提升海外勘探规划计划 形成成熟、具有国内先进水完善系列评价理论
研究水平，更好地为海外勘 平的行业产品构架，研发符方法、提升软件评
探业务优质高效发展提供技 合国际发展趋势的技术、软海外勘探规划计 已 价的协同性和系统
术和决策支撑。同时，探索 件产品。通过几个阶段的软划协同工作平台 完 性具有重要意义，
采用先进信息技术，如云技 件研发，依据用户新需求和建设 成 有助于进一步提高
术、云存储、操作系统国产 反馈意见，完善平台顶层设研发人员在行业深
替代、统一身份认证、微服 计和框架、研发新业务功能度、广度的能力拓
务架构及开发流水线等，为 模块、升级已有功能模块、
展，为推动技术革平台云化和将来开展基于大 增强用户平台承载业务能
新，调整资源结数据和人工智能的勘探规划 力、提升用户使用体验和安
构，协同办公做出研究奠定基础。 全性，更好的为海外勘探优
了积极推动作用。
质高效发展提供支撑。
勘探经济评价数 在矿权竞价评估模型和软件 拟达到销售目的，完善规划 支撑中国石油勘探已
据库设计与投资 研发、勘探开发类比库的设 计划、勘探矿权等对象在勘 决策平台建设，提完
优化组合模块研 计和指标查询检索功能研发 探规划计划、矿权管理、目 供勘探规划指标类成
发 等工作基础上，完善勘探规 标评价基础上，开展经济评 比数据库升级研新锦动力集团股份有限公司2024年年度报告全文
项主要研发项目名 目 预计对公司未来发
项目目的 拟达到的目标称 进 展的影响
展划指标类比库，深化类比库 价和投资优化组合的研究， 发、企业价值评估
应用，加强企业价值评估和 设计数据库、研发软件模 以及规划决策方法规划决策技术研发。 块，逐步实现技术有形化； 应用工具集研发服
为获得经济储量，勘探开发 务，为公司进一步中规避投资风险、优化投资 拓展业务奠定业务
结构、获取投资收益做好经 基础。
济决策分析。
评价系统不仅包括单井措施效益评价主要涉及 对井的生产数据进
对单个油井或地热井的措施 行收集和分析，还效果、经济效益、生产效率 涉及到对井的地理
以及措施效益预判进行综合 位置、地质条件、
评估。研发内容主要包括四 拟达到销售目的，完成包括 开采技术等多方面已
单井措施效益评 个方面，基于单井的基础信 措施效果评价、经济效益评 因素的考量。通过完
价系统 息管理、生产动态数据管 价、措施效益预判、目标管 这种评价，可以优成
理，按照业务及数据流程进 理等四个方面的功能。 化开采策略，提高行软件架构设计，主要包括 资源利用效率，同
措施效果评价、经济效益评 时确保可持续发价、措施效益预判、目标管 展，同时为公司进
理等四个方面的功能。 一步拓展业务奠定业务基础。
通过此系统的推广应用，可以形成
“主管领导-研究在整理矿权价值评估基本原 人员-油田用户”
拟达到销售目的，完成数据理和业务需求基础上，开展 三位一体、权责分
已 库设计和完善、研发软件模矿权价值评估系 矿权价值评估功能模块的研 明的计划编制体
完 块的开发，实现完全评价法统 发工作，包括数据库设计和 系，形成动态反
成 和折现现金流法两种方法的完善、研发软件模块，实现 馈、实时优化的良
软件功能。
技术有形化。 好方案编制研究机制；同时为公司进
一步拓展业务奠定业务基础。
FRS+ 市 场 已 饱EPofficeFRS+ 已 和，软件升级能提
V8.1软件升级研 FRS+软件功能升级。 完 完成裂缝预测新功能。 高公司产品竞争发 成 力，增加公司收
入。
三压力功能可以单已 独进行销售，增加
EPofficeGPA GPA三压力等功能升级，软完 增加三压力预测快捷功能。 公司软件销售收
（V4.4）研发 件功能完善。
成 入，为公司创造利润。
研发目的是在新一代软件平 本次升级利用穿越断裂带的 该项目成果有效提地震结构张量断 台EPoffice上研究开发新产 水平井曲线作为约束，利用 升了油气储层识别
熔体储层识别软 品，升级地震结构张量断熔 曲线的高分辨率对地震进行 与断裂分析的精度已
件（V2.0）和地 体储层识别软件和地震断裂 精细反演；围绕断层自动识 和效率，为油气勘完
震断裂自动识别 自动识别（AFE）软件，提 别技术中存在的主要问题,结 探开发提供了强有成
（AFE）软件 供高效识别断裂并进行断裂 合最新的仿生优化算法—— 力的技术支持，增(V2.0)升级研发 系统评价的解决方案。其与 蚁群算法,实现了基于方向约 强了公司在油气资
其它EPoffice模块高效无缝 束蚁群算法的断层自动识别 产及服务领域的技新锦动力集团股份有限公司2024年年度报告全文
项主要研发项目名 目 预计对公司未来发
项目目的 拟达到的目标称 进 展的影响
展地协同工作，建立起包括地 与追踪方法,并研究了断层自 术竞争力，有助于
层对比、沉积相研究、油藏 适应分离技术。 公司进一步拓展市分析、井震标定、时深关 场份额，提升客户
系、构造解释、地震建模和 满意度。
反演、油藏预测、综合地质研究、地质建模、储量计
算、油藏数模、生产动态数据分析、经济评价等环节的
一体化工作平台。
随着未来离心式压缩机朝着节能减排、智能化和自动
化、高可靠性以及定制化服务方向发展，本次研发致力
于从结构层面为这些目标奠定基础。例如，改进的径向 该项目致力于优化
鉴于离心式压缩机在化工、
滑动轴承结构有望提高压缩 压缩机结构设计，
电力、石油和天然气等多个机的稳定性和可靠性，新型 研发过程中取得的
重要行业广泛应用，研发改的CO离心式压缩机结构设计 阶段性技术突破，
进型径向滑动轴承结构以及或能更好地实现节能减排， 有望提高压缩机性
CO离心式压缩机结构，旨在 已离心式压缩机结 以顺应行业发展的大趋势。 能、降低能耗，为
优化气体压缩过程，通过如 完构研发 针对化工行业中气体压缩、 高端装备制造业务
采用三元流模化设计叶轮等 成输送和分离，电力行业中发 的发展注入新动
方式，提升压缩机整体的气电设备的空气供应与燃烧气 力，助力公司在相
体压缩效率，减少能量损体压缩，以及石油和天然气 关领域实现产品升
耗，从而满足各行业对高效行业中的气体输送、增压和 级与差异化竞争优
气体压缩设备的需求。
分离等不同环节的特定需 势。
求，通过研发新型结构，使离心式压缩机能够在不同工
况下稳定、高效运行，为各行业生产过程提供有力支
持。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 167 178 -6.18%研发人员数量占比 16.83% 19.04% -2.21%
研发人员学历本科 91 93 -2.15%
硕士 16 15 6.67%其他 60 70 -14.29%
研发人员年龄构成30岁以下 22 15 46.67%
30~40岁 72 89 -19.10%其他 73 74 -1.35%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
新锦动力集团股份有限公司2024年年度报告全文研发投入金额（元） 26,548,171.38 29,257,406.85 21,565,422.36
研发投入占营业收入比4.81% 4.46% 4.65%
例研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发0.00% 0.00% 0.00%
投入的比例资本化研发支出占当期
0.00% 0.00% 0.00%净利润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 574,590,823.87 496,853,548.73 15.65%
经营活动现金流出小计 537,529,750.51 512,297,508.68 4.93%经营活动产生的现金流
37,061,073.36 -15,443,959.95 339.97%量净额
投资活动现金流入小计 834,638.97 17,722,500.79 -95.29%投资活动现金流出小计 26,231,615.43 36,891,736.10 -28.90%
投资活动产生的现金流-25,396,976.46 -19,169,235.31 -32.49%
量净额筹资活动现金流入小计 80,128,050.97 75,526,997.03 6.09%
筹资活动现金流出小计 75,522,223.33 106,901,912.07 -29.35%筹资活动产生的现金流
4,605,827.64 -31,374,915.04 114.68%量净额
现金及现金等价物净增16,860,848.20 -64,492,158.62 126.14%
加额相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动产生的现金流量净额较上年增长339.97%，实现扭负为正，主要因订单增加使预收款增加所致；
投资活动产生的现金流量净额较上年下降32.49%，主要因上年处置房产收到现金在本年不具有持续性所致；
筹资活动产生的现金流量净额较上年增长114.68%，主要因上年偿还债务较多所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
新锦动力集团股份有限公司2024年年度报告全文本年度净利润为-16,763.99万元，经营活动产生的现金净流量为3,706.11万元。存在差异的原因主要为本期
计提坏账准备及资产减值准备4,112.99万元，发生金融性财务费用5,709.89万元，计提折旧和摊销3,940.97万元。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要是获得分红和投资收益 7,536,280.39 -4.54% 确认联营企业投资 否
收益主要是计提应收款
资产减值 -41,129,867.52 24.80% 项、长期股权投资 否等减值准备
主要是无需支付的营业外收入 460,440.58 -0.28% 否
款项主要是逾期债务罚
营业外支出 43,372,230.89 -26.15% 否息、违约金
主要是处置电子设资产处置损益 -366,552.28 0.22% 否
备等产生的损失主要是获得的税收
其他收益 4,495,349.11 -2.71% 否减免
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增
占总资 占总资 重大变动说明金额 金额 减
产比例 产比例货 币 主要因订单增加使预收款项增
122,420,024.91 5.54% 98,765,674.12 5.11% 0.43%资金 加所致。
应 收316,606,464.09 14.34% 323,068,757.71 16.70% -2.36% 本报告期无重大变动。
账款合 同 主要因将质保金由应收账款重
31,209,467.60 1.41% 647,140.00 0.03% 1.38%资产 分类调整至合同资产所致。
存货 409,788,426.58 18.56% 290,038,007.54 14.99% 3.57% 主要因在执行订单增加所致。
长 期股 权 283,430,025.82 12.84% 295,870,206.25 15.30% -2.46% 本报告期无重大变动。
投资固 定
208,097,563.66 9.43% 213,910,834.34 11.06% -1.63% 本报告期无重大变动。
资产主要因透平机械装备及特种装
在 建19,402,751.30 0.88% 7,054,829.89 0.36% 0.52% 备制造基地项目正在推进建设
工程所致。
新锦动力集团股份有限公司2024年年度报告全文2024年末 2024年初
比重增占总资 占总资 重大变动说明
金额 金额 减产比例 产比例
使 用权 资 2,134,657.39 0.10% 1,681,593.35 0.09% 0.01% 主要因办公楼续租所致。
产短 期
24,599,998.00 1.11% 24,599,998.00 1.27% -0.16% 本报告期无重大变动。
借款合 同 主要因订单增加使预收款项增
565,782,121.45 25.63% 263,469,782.82 13.62% 12.01%负债 加所致。
主要因金融机构长期借款在未长 期 来12个月内即将到期，重分类
0.00 0.00% 685,714.23 0.04% -0.04%借款 调整至一年内到期的非流动负
债所致。
应 收 主要因订单增加使收到的票据77,803,571.02 3.52% 36,782,076.46 1.90% 1.62%
票据 增加所致。
应 收 主要因将信用级别较高的金融款 项 2,834,499.41 0.13% 5,337,404.00 0.28% -0.15% 机构出具的票据背书转让所
融资 致。
主要因订单增加，为满足生产预 付
73,774,836.81 3.34% 50,368,710.14 2.60% 0.74% 需要采购增加，进而预付供应款项
商的采购款增加所致。
其 他应 收 62.215.478.94 2.82% 44,673,311.85 2.31% 0.51% 主要因履约保证金增加所致。
款其 他
主要因尚未抵扣的进项税增加流 动 33,045,311.41 1.50% 17,822,309.89 0.92% 0.58%
所致。
资产其 他
权 益 主要因被投资公司公允价值变25,791,827.52 1.17% 40,380,399.37 2.09% -0.92%
工 具 动所致。
投资油 气
320,894,499.10 14.53% 300,292,291.13 15.52% -0.99% 本报告期无重大变动。
资产无 形
92,161,483.53 4.17% 97,414,769.83 5.04% -0.87% 本报告期无重大变动。
资产商誉 79,647,920.32 3.61% 82,547,131.24 4.27% -0.66% 本报告期无重大变动。
其 他非 流 主要因预付的车床设备等长期
17,799,621.36 0.81% 2,102,195.00 0.11% 0.70%动 资 资产款项增加所致。
产应 付
125,063,939.84 5.66% 147,542,597.99 7.63% -1.97% 本报告期无重大变动。
账款应 交
68,159,320.84 3.09% 59,823,508.22 3.09% 0.00% 本报告期无重大变动。
税费其 他
应 付 915,883,065.86 41.48% 902,693,504.35 46.67% -5.19% 本报告期无重大变动。
款主要因将信用级别一般的金融
其 他机构出具的票据背书或贴现，
流 动 113,485,082.29 5.14% 43,759,250.75 2.26% 2.88%但尚未到期而未终止确认所
负债致。
预 计 20,242,749.01 0.92% 20,279,217.36 1.05% -0.13% 本报告期无重大变动。
新锦动力集团股份有限公司2024年年度报告全文2024年末 2024年初
比重增占总资 占总资 重大变动说明
金额 金额 减产比例 产比例
负债递 延
所 得182,508,997.26 8.27% 184,746,844.88 9.55% -1.28% 本报告期无重大变动。
税 负债
境外资产占比较高适用不适用
境外资产保障资产 是否存在
资产的具 占公司净形成原因 资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 重大减值
体内容 资产的比控制措施 风险
重公司决定
3级子公36,563.12 其重大经
司香港石 设立 香港 独立经营 0万元 249.12% 否万元 营和财务
油决策
公司决定2级子公 10,056.60 其重大经 -185.53
设立 美国 独立经营 68.52% 否司EPT 万元 营和财务 万元
决策公司决定
4级子公 4,665.42 特立尼达 其重大经 537.46万资产置换 独立经营 31.79% 否
司RRTL 万元 和多巴哥 营和财务 元决策
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本
期计入权益的累 计 本期 本期
项 本期公允价期初数 计公允价值变 提 购买 出售 其他变动 期末数
目 值变动损益动 的 金额 金额
减值
金融资产新锦动力集团股份有限公司2024年年度报告全文
交易
性金
融资
产（
479.2 572.5不 0.00 93.27 0.00
9 6含
衍生
金融
资产
）
其他
权-
益 40,380,399.3 - 25,791,827.514,588,571.8
工 7 97,016,408.03 2具
投资
应收
-款
5,337,404.00 2,502,904.5 2,834,499.41项
融资
上- - -
述 45,717,803.3 0.0 479.2 572.5 28,626,326.914,588,478.5 97,016,408.03 2,502,904.5
合 7 0 9 6 38 - 9
计金
融 0.00.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
负 0债
其他变动的内容应收款项融资其他变动主要因本报告期将信用级别较高的金融机构出具的票据背书转让所致。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见第十节财务报告之五、（二十）所有权或使用权受限资产。
新锦动力集团股份有限公司2024年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度26,231,615.43 36,891,736.10 -28.90%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未
截 达止 到
是 报 计投
否 告 划资
为 期 进项 投 项 资 预 披露 披露
固 截至报告期 末 度目 资 目 本报告期投 金 项目 计 日期 索引
定 末累计实际 累 和名 方 涉 入金额 来 进度 收 （如 （如
资 投入金额 计 预称 式 及 源 益 有） 有）
产 实 计行
投 现 收业
资 的 益收 的
益 原因
透平
机械
装 通 项 巨潮备 用 目 资讯
自 年及 设 尚 网公
自 筹 10特 是 备 4,576,491.43 27,326,899.61 1.14% 在 告编
建 资 月种 制 建 号：
金 15装 造 设 2022-
日备 业 中 147
制造
基地
合-- -- -- 4,576,491.43 27,326,899.61 -- -- 0.00 0.00 -- -- --
计新锦动力集团股份有限公司2024年年度报告全文
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润透平机械
锦州新锦化 设计、制1,519,537,0 810,715,06 400,143,77 46,902,487. 36,164,420.9
机械制造有 子公司 造、维修 11,500万77.89 3.82 2.00 36 2
限公司 及现场服务
油田特种设备、环
保装备、
廊坊新赛浦 - - -特种军工 103,634,67 22,528,549.
特种装备有 子公司 12,000万 4,154,822.4 21,116,746. 21,706,265.7装备等研 2.01 13
限公司 8 93 4发及制
造、测井技术服务
新锦动力集团股份有限公司2024年年度报告全文公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
油气勘探北京博达瑞 开发专业
90,611,046. 81,656,815. 20,743,787.恒科技有限 子公司 软件研 6,500万 80,449.07 99,273.67
68 10 46公司 发、销
售、服务石油天然
气行业、
四川川油工市政行业
程技术勘察 44,979,839. 11,632,677. 37,627,773.子公司 以及电力 9,018.18万 34,855.10 27,923.79
设计有限公 96 39 12行业的相
司关工程设
计Range 特多三个
Resources 油田区块 254.94万 352,294,35 46,654,229. 62,576,343. -子公司 5,374,568.88
Trinidad 的勘探作 特多元 8.18 16 66 267,681.77Limited 业和开采
石油钻采工程技术
服务；化学原料及
化学制品成都欧美克
（不含危 3,010.2044 230,879,02 169,570,88 132,779,83 5,501,394.7石油科技股 参股公司 5,099,051.29
险化学 万 4.69 7.87 4.97 1份有限公司
品）、石油专用设
备、工具、配件
销售报告期内取得和处置子公司的情况
适用不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
对本报告期经营业绩不产生重大影福建恒泰艾普能源发展有限公司 注销
响对本报告期经营业绩不产生重大影
深圳恩赛智能科技有限公司 注销响
对本报告期经营业绩不产生重大影新锦化工业设备安装有限公司 注销
响新锦化机械技术服务（葫芦岛）有限 对本报告期经营业绩不产生重大影
注销公司 响
对本报告期经营业绩不产生重大影四川恒泰艾普能源有限公司 注销
响对本报告期经营业绩不产生重大影
四川润吉能源技术有限公司 注销响
NEW JCM MIDDLE EAST HOLDING 对本报告期经营业绩不产生重大影设立
LIMITED 响对本报告期经营业绩不产生重大影
NEWJCMGROUPGASCO.LIMITED 设立响
对本报告期经营业绩不产生重大影NEWJCMKAZAKHSTAN 设立
响对本报告期经营业绩不产生重大影
新锦化机械（廊坊）有限公司 设立响
主要控股参股公司情况说明新锦动力集团股份有限公司2024年年度报告全文
十、公司控制的结构化主体情况适用不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展的展望
在全球能源结构转型与“双碳”目标驱动下，高端装备制造业迎来技术升级与绿色化发展的双重窗口期。
公司作为透平机械行业内优质生产商、检修服务商，围绕“技术高端化、制造绿色化、服务全球化”发展理念，紧抓行业发展机遇，在巩固合成氨、尿素、甲醇等传统化工装备优势基础上，助力我国能源化工业的可
持续性发展，并积极服务新能源领域。公司通过自主创新和引进新技术，不断提高企业的经营管理水平和核心竞争能力，发挥装备制造企业“新质生产力”作用。
1、紧抓制造业转型升级机遇，推动装备制造高端化、绿色化、智能化在我国推进制造业转型升级的过程中，市场机遇与挑战并存。公司坚持创新驱动发展，加强产品应用领
域的拓展，推动装备制造的高端化、智能化、绿色化，以技术驱动产品、以产品引领市场，加快迈向供应链中高端，扩大国内外市场份额。
高端化方面。燃气轮机作为国之重器，在船舶动力、海洋工程、工业驱动、分布式能源和发电等多个重要领域有着不可替代的战略地位，立足高端装备国产化需求，公司将进一步利用燃气轮机试验台，以技术积
累量的提升促技术水平质的飞跃，推动我国透平机械技术水平的进步和公司业务覆盖能力范围的扩大；乙烯工业在石油化工产业中占据核心地位，乙烯三机组作为乙烯装置的核心设备，是保证乙烯装置能够安全、稳
定、长周期、满负荷、高效率运行的强大“心脏”，基于现有业绩，为优化产品结构、契合市场超5年长周期高效稳定运行的新需求，公司推进100万吨级以上乙烯装置三机技术储备与应用市场拓展。公司秉持“创
新、质量、服务”三位一体发展理念，重点突破高端装备制造技术瓶颈，提升重大装备自主化率，构建全球化竞争优势。
绿色化方面。国家能源结构转型已进入新发展阶段，立足绿色低碳转型带来的巨大市场空间，公司加快构建绿色发展新格局。践行绿色发展的理念，公司作为“绿色制造单位”，将持续规范生产运营各环节的环
保管理、降低能源与资源消耗、规范生产活动，助力企业实现可持续发展。在绿色化工、绿色能源等应用领域，公司将凭借循环氢压缩机组、绿色氢氨醇一体化项目压缩机组等优势成果，推动产业链内绿色低碳装备
的发展，提高能源综合利用效率和清洁生产水平，助力制造业产业链的绿色化发展智能化方面。作为现代化制造型企业，公司重视技术进步，吸取和运用先进管理思想、方法和技术，数
字化管理水平在同规模的高端装备制造民营企业中保持领先，目前，公司持续加大智能数控设备投入、提升数字化车间建设以及对产品服务的数字化覆盖，不断提升企业智能化水平。
2、发挥公司研发优势，助力国家传统能源向新型能源服务转型升级作为国家高新技术企业，公司拥有国家级博士后工作站等技术创新平台，部分技术创新及产品应用处于
行业领先地位。积极响应国家能源转型和低碳减排政策要求，报告期内，公司设立“新锦动力透平机械研究院”，该院下设9个研究室及5个试验室，研发方向涵盖高效透平机械装备技术升级、绿色能源技术开发、
智能化控制系统优化、制造技术创新、标准规范执行等多个领域，满足国内外市场对高效、节能、环保透平机械装备的需求。
在油气能源勘探开发及服务领域，公司积淀了丰富的经验，将持续深化在油气勘探开发软件业务的技术创新，为油气田的高效、绿色开发提供技术支持。经过不断努力，公司在绿色能源、储能方面的业务能力也
在通过订单不断被证实。在支持碳中和的发展目标上，公司将有更多研发推进方向和业务发挥空间，结合传统产业绿色低碳的改造升级需求，利用公司在零碳氢氨项目先发优势，不断扩大绿氢氨一体化、绿醇核心装
新锦动力集团股份有限公司2024年年度报告全文备业务规模；同时，积极向空气储能、CO2 储能、超临界CO2 循环发电等领域延伸，推进公司从传统能源向
新型能源服务转型升级，打造绿色增长新引擎。
未来，公司将依托自身在能源装备制造领域的深厚积累以及在新型能源应用领域的前沿探索，助力国家能源结构的优化升级。
3、立足国内外市场需求，加强国内新业务拓展，深度布局国际业务目前，我国开放的政策环境和“多边主义”政策趋势，为我国企业深度嵌入全球价值链，并迈向其中高
端环节提供了难得的机会。审慎研判能源行业发展趋势，兼顾国内外市场的广泛需求，业务拓展上公司将在以下两个方面持续发力：一方面，关注国内新兴产业的发展趋势，积极探索新的业务领域，抢占市场先机，
不断拓展公司的业务范围和发展空间；另一方面，深入了解国际目标市场的能源需求、政策环境和技术水平等因素，与当地政府和企业建立紧密的合作关系，搭建销售渠道，探索本地化模式，以便为客户提供量身定
制的解决方案，打造公司产品的国际品牌形象和市场地位。
公司将主动作为、发挥自身优势，充分利用国内国外两个市场、两种资源，以深耕国内市场为基石，以拓展海外市场为方向，紧跟国家“一带一路”倡议并抓住政策机会，深度布局国际市场，重点突破中东、中
亚等新兴市场，秉持“质量第一、客户至上”的经营理念，不断提升产品和服务质量，满足国内外市场的多元化需求，让大国智造走出国门，深度参与全球价值链重构，实现公司国际业务高质量的可持续发展。
4、聚力主业谋发展，打造综合能源服务新格局公司聚焦主业提效，大力发展优势的高端装备制造业务，纵向拓展产品应用场景，横向布局“一带一路”
新兴市场，调整低效业务与产能，提升公司整体资产运营效率。同时，公司将加强与上下游企业的合作，构建稳定的供应链体系，提升业务运营效率，降低运营成本，确保产品质量和服务水平，提升客户满意度和忠
诚度。未来，公司将巩固并扩大在传统能源领域的市场份额，同时构建向新型能源和绿色能源领域纵深拓展的综合能源服务体系，为公司的长远发展奠定坚实基础。
（二）公司面临的风险及应对措施
1、人才流失的风险公司所处的高端装备制造行业及油气勘探开发软件行业属于技术、人才高度密集型行业，合格的技术人
员和管理人员除了需要掌握方案设计、产品设计、生产制造、工程作业、地质、地球物理、数学、软件工程等复杂的基础理论之外，还需要具备丰富的生产管理与实践经验，因此，需要准确地把握客户的实际需求，
高水平地掌握行业理论知识、实践经验和市场能力的专业人员十分宝贵。目前公司依托自身的博士后工作站，
通过内部“传、帮、带”式人才培养及外部人才引进等方式，人才管理处于良性循环状态。未来，能否持续吸引、培养、留住高素质且与时俱进的技术人才和管理人才仍存在不确定性。
应对措施：完善薪酬福利、建立长期激励机制、加强企业文化及团队建设，多种途径引进、培养并留住优秀人才。
2、知识产权被侵犯的风险公司产品具有门槛高、研发及生产难度大、技术密集和市场售价高等特点，公司自主研发的离心式压缩
机和工业驱动汽轮机及其成套设备、勘探开发软件、智能电驱测井车等具有明确的行业专属性，产品和技术的使用、保密、配置本身也有一定的要求。一般来讲，客户需要经过本公司的指导，并进行设备的安装、调
试与使用培训后方可配置使用该技术。尽管如此，由于公司产品市场价值高、实践效果好、应用广泛，仍然会被非法使用或被抄袭、模仿，影响进一步拓宽公司产品的销售渠道，也不利于公司发挥产品优势和扩大技
术服务业务规模。
应对措施：健全知识产权保护管理制度，提高员工知识产权保护意识，加强合作方知识产权审核。
3、行业风险报告期内，国际原油价格持续震荡。当前，全球原油整体供需格局趋紧。除地缘政治及原油供需波动的
影响外，公司上下游市场还受多种因素影响，供需变换之下导致公司仍面临复杂的市场环境和竞争压力。
新锦动力集团股份有限公司2024年年度报告全文应对措施：在巩固和发展公司现有业务优势的基础上，推进公司业务结构优化，扩大业务规模，并积极
拓展新的业务协同领域，通过自主创新和引进新技术，不断提高企业的经营管理水平和核心竞争能力，提升公司在高端装备制造和能源服务领域的竞争优势。
4、资产减值风险国际政治经济形势复杂多变，使得公司海外经营环境变得更为复杂。因油气资产地处海外，公司通过寻
求与专业机构合作，对于该地区的三个油田区块加大开采力度、进行设备升级改造、派遣人员，如未来油气资产开发或国际油价不达预期，有可能会出现相应资产减值的风险。
应对措施：定期进行资产评估和风险评估，加强对海外经营环境的监控和分析，及时调整资产配置和管理策略。
5、应收账款回收风险公司充分评估了应收账款的回收风险，本着谨慎原则，提取了相应的坏账准备，同时部署了相应的综合
措施，包括完善应收账款的催收机制，建立客户信用体系，不定期评估回收风险，切实加强应收账款的管理。
如果出现未能及时收回或无法收回的情况，将对公司的生产经营和当期业绩产生不利影响。
应对措施：加强应收账款的催收和管理，努力开拓新的融资渠道，加快处置低效资产，为公司业务开展获取更多运营资金支持。
6、未决诉讼及债务偿付风险公司目前存在因未决诉讼导致的部分银行账户被冻结或承担赔偿的情况，虽然公司已经充分计提应付款
项及预计负债、积极沟通应对，若个别债务纠纷因短期无法取得共识而未能得到实质性解决，或部分债务偿付周期过长使利息、罚息等进一步增加，将对公司的经营和财务状况产生不利影响。公司管理层在董事会领
导下，采取积极有效的措施，全面处理公司的债务纠纷，相继与部分债权人签订债务和解协议，偿付部分债务，债务结构得以优化。但公司仍面临后续偿债压力，偿还债务和经营发展存在一定的冲突，不可避免地给
公司带来偿债风险。
应对措施：继续采取积极有效的措施，全面处理公司债权债务的相关事宜，化解债务风险，加快融资进度、加强资金管理和财务监控，合理规划和调整资金结构，为公司持续发展留下充足空间。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用不适用
谈论的主要接待对象类 调研的基本
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 内容及提供型 情况索引
的资料数港创投；
东兴证券；
路演天下；
长安基金；
巨潮资讯网申万宏源； 公司 2023年
北京市海淀 投资者关系2024年04月 上海证券； 经营业绩和
区丰秀中路 实地调研 机构 活 动 记 录18日 中财招商； 未来发展战
3号院4号楼 表，编号：
风炎投资； 略2024-001
北京量化投资；财东基
金；一重投资
价 值 在 线 线上参与公 公司 2023年 巨潮资讯网2024年04月 网络平台线
www.ir- 其他 司“2023 年 经营业绩和 投资者关系18日 上交流
online.cn 度网上业绩 未来发展战 活 动 记 录新锦动力集团股份有限公司2024年年度报告全文
谈论的主要接待对象类 调研的基本
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 内容及提供型 情况索引
的资料说明会”的 略 表，编号：
全体投资者 2024-002十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否为加强公司市值管理，推动公司投资价值提升，切实维护投资者的合法权益，公司于2025年4月24日
召开的第六届董事会第九次会议审议通过了《关于制定〈市值管理制度〉的议案》，制定了《市值管理制度》。公司将加强市值管理工作，进一步规范公司市值管理行为，提升公司投资价值，维护公司与投资者的
合法权益。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
