东方日升新能源股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业发展情况
根据中国证监会发布的《中国上市公司协会上市公司行业统计分类指引》，公司所处行业属于电气机械和器材制造业（CH38）。根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业属于电气机械和器材制造业
（C38）大类下的输配电及控制设备制造（C382）下的光伏设备及元器件制造（C3825）。
一）行业发展概况
1、全球光伏行业情况进入21世纪以来，随着全球性能源短缺、气候异常和环境污染等问题的日益突出，积极推动新能源战略、加快新能
源推广应用已成为全世界普遍关注的焦点，包括中国在内的世界诸国都在加快对各种可再生资源的开发和利用。
在目前世界上已开发利用的可再生能源中，水能、风能、潮汐能的可用量较小，满足不了人类的客观需求；核裂变虽然产生的能量巨大，但存在不可控性及安全风险，切尔诺贝利及福岛核事件的警钟仍然长鸣；地热能虽然就理论研究
而言颇具潜力，但于技术和安全性上存在较多可行性问题。相较之下，在可合理预期的期间内，太阳能作为人类取之不尽、用之不竭的可再生能源，具有清洁性、安全性、广泛性、持久性、充足性、免维护性及潜在的经济性等诸多优点。
因此，太阳能是目前人类已知可利用的、清洁安全且能够满足人类未来需求的最佳能源选择。整体上看，人类直接利用太阳能还处于初级阶段，未来具有巨大的发展潜力。
全球光伏行业在发展过程中，虽然部分时期由于受到宏观经济波动、产业投资过热、国际贸易政策等因素影响，经历了一定的行业调整，但整体上仍保持稳定发展的态势。目前，光伏市场的参与者以眼光长远、深耕行业的产业资本为
主，短期逐利的金融资本较少；行业逐步摒弃聚焦价格的竞争手段，转向涵盖性能、功能及技术研发实力的多维度竞争策略；产业链中纵向的战略合作、协作程度加强，在光伏发电逐步取代火电的长期视角下，行业整体已逐步摆脱对于政
策补贴的依赖，形成以市场驱动为导向的良性发展模式。在此背景下，各国近年来对光伏发电的投资建设稳步提升，根据欧洲光伏产业协会数据，2023年，全球累计太阳能光伏电站装机量达1,624GW，较2022年增长28%。从2008年的
15.8GW到2023年的1,624GW，十五年累计增长超过101倍。
东方日升新能源股份有限公司2024年年度报告全文资料来源：《Global Market Outlook 2024-2028》（欧洲光伏产业协会发布）
进一步地，绿色低碳发展已经成为全球共识，据能源与气候智库（ECIU）统计，截至2025年3月，全球已有超过150个国家和地区提出碳中和目标，如德国等32个国家已就碳中和立法，并有53个国家制定了相关政策文件。各类可
再生电源中光伏开发潜力较大且适合大规模发展，被视为实现碳中和的重要推力，长期空间及成长确定性高，发展前景广阔。
2、我国光伏行业发展情况（1）政策利好，为我国未来能源长期发展方向之一
可再生能源的广泛使用是未来的长期发展趋势，尽管我国已经发展成为全球第一大光伏应用市场，但现阶段我国能源结构仍以传统能源为主，大力发展光伏等可再生能源，促进可持续发展仍然是国家重要的发展目标，近年来我国陆续
出台多个利好政策，推动光伏行业健康快速发展。
2018年5月，为促进光伏产业平稳发展，国家发改委、财政部、国家能源局联合发布《关于2018年光伏发电有关事项的通知》，虽然“531”光伏新政包括“暂停普通地面电站指标发放”、“分布式光伏规模受限”、“调低上网电价”
等较为严苛的内容，但经历政策变动后，2018年我国光伏发电新增装机仍高达44.26GW，仅次于2017年，创历史第二高水平，远超业界预期。
“531”光伏新政踏出了推动行业技术升级，降低发电成本，减少补贴依赖，加速“平价上网”的第一步；2019年4月，国家发改委发布《关于完善光伏发电上网电价机制有关问题的通知》（发改价格〔2019〕761 号）（即“761 号文”），
明确了集中式光伏发电上网电价和分布式光伏发电补贴标准，集中式光伏电站指导价有所下调、工商业分布式项目及户用项目度电补贴下调，该补贴标准也侧面印证了“平价上网”时代的来临；2020年3月，国家发改委发布《关于2020
年光伏发电上网电价政策有关事项的通知》（发改价格〔2020〕511号）（即“511号文”），与“761号文”相比，集中式光伏电站指导价分别下调每千瓦时0.05元、0.05元、0.06元。在政策引导下，光伏行业加快去补贴化进程，平价上
网加速到来。
2020年9月，国家领导人在联合国大会上表示：“中国将提高国家自主贡献力度，采取更加有力的政策和措施，二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，争取在2060年前实现碳中和”。中国由此成为迄今为止世界各国中作出最大减
少全球变暖预期的气候承诺的国家。2020年12月，国家领导人在气候雄心峰会上进一步表示：“到2030年，中国单位国内生产总值二氧化碳排放将比2005年下降65%以上，非化石能源占一次能源消费比重将达到25%左右，森林蓄积量将
东方日升新能源股份有限公司2024年年度报告全文比2005年增加60亿立方米，风电、太阳能发电总装机容量将达到12亿千瓦以上。”2021年10月，中共中央、国务院
发布《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》，明确指出到2025年非化石能源消费比重达到20%左右，到2030年非化石能源消费比重达到25%左右，风电、太阳能发电总装机容量达到12亿千瓦以上。
2021年6月，国家发改委发布《关于2021年新能源上网电价政策有关事项的通知》（发改价格〔2021〕833号），指出2021年起，对新备案集中式光伏电站、工商业分布式光伏项目和新核准陆上风电项目，中央财政不再补贴，实行平价
上网。
2022年5月，国家能源局发布《全面构建现代能源体系 推动新时代能源高质量发展》，推进建设总规模4.5亿千瓦时的大型风电光伏基地，加快分布式新能源发展。规划建设以大型风电光伏基地为基础、以其周边清洁高效先进节能的
煤电为支撑、以稳定安全可靠的特高压输变电线路为载体的新能源供给消纳体系。开展新能源微电网和主动配电网建设，
加快分布式新能源发展。
2023年6月，国家能源局发布《新型电力系统发展蓝皮书》，全面阐述新型电力系统的发展理念、内涵特征，制定“三步走”发展路径，并提出构建新型电力系统的总体架构和重点任务。当前至2030年为加速转型期,新能源坚持集中
式开发与分布式开发并举，通过提升功率预测水平、配置调节性电源、储能等手段提升新能源可调可控能力，推动新能源成为发电量增量主体，装机占比超过40%，发电量占比超过20%。
2023年12月，国家发改委、国家能源局发布《关于做好2024年电力中长期合同签订履约工作的通知》，文件明确提出，1）新能源电量中长期交易价格分两部分：电能量价格、绿证价格；2）跨省区消纳则需要实现大基地与配套的有
效签约，鼓励新能源按照“煤电与新能源联营”原则，联合调节性电源与用户签订电力中长期合同，推动消纳责任权重向用户侧传导；3）将第一批大型风电光伏基地项目按要求纳入优先发电规模计划，组织签订电力中长期合同；4）要完
善与新能源发电特性相适应的中长期交易机制，满足新能源对交易电量、曲线的偏差调整需求；5）研究建立促进新能源高比例签订年度及多年期中长期合同的有效机制。鼓励新能源企业与电力用户签订年度及多年期绿电中长期合同。
2024年1月，国家能源局发布《2024年能源监管工作要点》，文件提到一方面，保障新能源和新型主体接入电网。
监管电网企业公平无歧视地向新能源项目提供接网服务，开展分布式光伏备案接网推进情况专项监管，重点跟踪分布式光伏备案、并网、交易、结算等情况。指导电网企业进一步优化并网流程、提高并网时效，推动“沙戈荒”风光基地、
分布式电源、储能、充电桩等接入电网。另一方面，有序推进新能源参与市场交易。加强市场机制创新，逐步扩大新能源市场化交易比例，实现新能源发展与市场建设协调推进，更好发挥市场促进消纳作用。建立健全绿色电力交易机制，
研究出台绿电交易有关规定，逐步扩大绿电交易规模，着力解决企业购买绿电需求量大、绿电跨省跨区交易难等问题。
加快推进绿电、绿证市场建设，培育绿色电力消费市场。
2025年1月，国家能源局关于印发《分布式光伏发电开发建设管理办法》的通知，文件明确，分布式光伏发电上网模式包括全额上网、全部自发自用、自发自用余电上网三种。自然人户用、非自然人户用分布式光伏可选择全额上网、
全部自发自用或者自发自用余电上网模式。一般工商业分布式光伏可选择全部自发自用或者自发自用余电上网模式；采用自发自用余电上网的，年自发自用电量占发电量的比例，由各省级能源主管部门结合实际确定。大型工商业分布式光
伏原则上选择全部自发自用模式；在电力现货市场连续运行地区，大型工商业分布式光伏可采用自发自用余电上网模式参与现货市场。
2025年2月，国家发改委、国家能源局联合发布《关于深化新能源上网电价市场化改革促进新能源高质量发展的通知》，推动新能源上网电量参与市场交易。新能源项目（风电、太阳能发电，下同）上网电量原则上全部进入电力市场，
上网电价通过市场交易形成。新能源项目可报量报价参与交易，也可接受市场形成的价格。鼓励新能源发电企业与电力用户签订多年期购电协议，提前管理市场风险，形成稳定供求关系。指导电力交易机构在合理衔接、风险可控的前提下，
探索组织开展多年期交易。
政策的出台有助于重塑光伏行业竞争格局和优化市场竞争环境，为我国下一步能源结构转型奠定了坚实的基础。太阳能作为可再生能源重要组成部分，为我国未来能源发展的主要方向之一。
（2）产业下游新装机量稳定增长，连续多年位居世界第一我国为太阳能资源最为丰富的国家之一，全国总面积2/3以上地区年日照时数大于2,000小时，为太阳能光伏发电
提供了良好的基础。我国的光伏产业起步于二十世纪七十年代，2005年起，随着一批多晶硅项目建成投产，我国太阳能光伏产业进入高速发展时期。
东方日升新能源股份有限公司2024年年度报告全文2013年以来，在国家政策支持及行业技术水平提高的驱动下，我国逐步发展成为全球最重要的太阳能光伏应用市场
之一。根据中国光伏行业协会数据，2013 年，我国新增装机容量 10.95GW，首次超越德国成为全球第一大光伏应用市场，
并在此后保持持续增长，根据国家能源局、CPIA数据，2018年至2024年，我国新增光伏装机容量连续多年位居世界第一。
（3）规模与技术不断突破，产业竞争力持续提升经过多年的发展，光伏行业已成为我国少有的形成国际竞争优势、实现端到端自主可控、并有望率先成为高质量发
展典范的战略性新兴产业，也是推动我国能源变革的重要引擎。目前我国光伏产业在制造业规模、产业化技术水平、应用市场拓展、产业体系建设等方面均位居全球前列。根据中国光伏行业协会，“中国光伏产业已有多项技术取得全球领
先水平，产品性价比全球最优，各环节产能规模全球第一，产业自给率最强，基本上实现国产化”。
根据中国光伏行业协会数据，从规模上看，2023年，中国多晶硅、硅片、电池片、组件占全球的产量占比分别为91.6%、98.1%、91.9%和84.6%，其中多晶硅产量约147.2万吨，同比增长71.8%；硅片产量668.3GW，同比增长80%；电
池片产量591.3GW，同比增长78.9%；组件产量518.1GW，同比增长75.8%，中国光伏行业已成为全球光伏集聚之处，且其规模呈持续扩张趋势。
从技术上看，我国光伏企业在TOPCon、HJT、XBC等高效晶硅电池生产技术上先后取得突破，半片、双面、叠瓦、多主栅、大尺寸等相关技术也相继成熟并逐渐被应用，持续进行提升和创新。
近年来，从硅材料、电池、组件到系统的优化创新，中国光伏产业链中各个环节的技术水平及工艺水平均有较大提升，并进而推动光伏发电成本的持续下降。随着光伏上网电价逐步趋近常规电力的上网电价，中国光伏行业更具竞争力。
二）行业竞争格局、市场集中情况、公司产品的市场地位
1、行业竞争格局、市场集中情况光伏电池及组件行业均属于技术密集型、资金密集型行业，虽然进入门槛较高，但经过多年的快速发展，行业已经
成为开放性行业。过去十年中，光伏组件行业集中度逐渐提高，行业龙头企业不断扩大产能，逐渐夯实市场地位。其中我国企业电池片和组件的产能、产量等在全球占比均高于75%。已成为光伏电池及组件的全球产业中心。
根据中国光伏行业协会数据，2023年全球组件前10名企业产量总额为509.9GW，较2022年增加158.5GW，占全球组件产量比例为67.9%。随着行业技术迭代的加快、下游市场对于高效产品的需求增加、行业规模扩张等，中小厂商易
因缺乏产能、技术资源等而被加速淘汰，具备较大的生产规模、出色的研发技术以及完善的销售网络等优势的头部企业将更为受益，从而引领未来市场并占据更多份额，行业集中度将进一步提升。
2、公司产品的市场地位报告期内，公司始终锚定技术创新与工艺革新双轮驱动战略，深度聚焦伏曦异质结产品的研发与升级。凭借持续的
技术突破与精益化生产管理，该系列产品市场竞争力实现跨越式提升：出货量较去年同期增幅突破 100%，创历史新高；
通过优化生产工艺与核心技术迭代，产品转换效率、良率等核心指标持续优化；凭借卓越的产品性能与稳定的质量表现，
品牌影响力持续增强，在行业头部客户群体中的美誉度与合作黏性显著提升，进一步巩固了公司在异质结光伏领域的领先地位。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“光伏产业链相关业务”的
披露要求：
报告期内，公司主营业务以太阳能电池组件的研发、生产、销售为主，业务亦涵盖了光伏电站 EPC、光伏电站运营、
储能领域等，主要处于光伏产业链的中游位置，并涉足光伏产业链的上游和下游，具体如下图所示：
东方日升新能源股份有限公司2024年年度报告全文
三、核心竞争力分析（一）科学的战略决策能力和高效的战略执行能力
公司专注于新能源、新材料的全球化事业，主要从事的业务包括晶体硅料、太阳能电池片、组件、新材料、光伏电站、储能集成系统及智能灯具等业务。公司光伏组件业务处于光伏行业全球领先地位。
公司经营团队拥有丰富的光伏行业经营管理经验，对太阳能光伏行业的发展趋势具有良好的专业判断，对行业变化有敏锐的捕捉力，具备科学的战略决策能力和高效的战略执行能力。公司始终以客户为中心，紧扣市场需求，优化产品
结构，在科技研发、高效产品推广、工艺改进、精益生产和成本控制等方面不断提升核心竞争力，经过多年的摸索，公司已逐步建立起涵盖新产品开发、原材料采购、生产运营、质量控制、成本管理、财务管理、市场营销和品牌建设等方
面的现代科学管理体系。
在物联网、5G、大数据等新一代信息技术加速融合的趋势下，公司深入实施智能制造工程，通过推行产线设备/车间/生产基地自动化、可视化、数字化，促进信息化与工业化深度融合，打造了多个绿色工厂、智能化数字车间、数字工厂，
实现生产流程优化、效率提升、质量提高、成本降低，加速我们低碳生产效率，提升产业核心竞争力，优化运营模式，
实现更高效、绿色生产。
截至报告期末，公司光伏组件年产能为 40GW，产能主要分布于浙江宁波、江苏金坛、浙江义乌、安徽滁州、马来西亚和内蒙古包头等生产基地。此外，“浙江宁海5GW N型超低碳高效异质结电池片与10GW高效太阳能组件项目”、“江
苏金坛4GW高效太阳能电池片和6GW高效太阳能组件项目”等项目有序推进中。
（二）领先的N型技术实力和丰富的技术储备公司通过自有专利0BB电池技术、210超薄硅片技术、纯银用量小于5mg/W及昇连接无应力电池互联技术四个行业
内首家量产。基于自有技术支持、全HJT产业链整合以及一体化平台助力，东方日升已成功量产G12半片、110μm的硅片、90μm的异质结电池片、纯银用量低于5mg/W；金坛二期异质结电池4GW量产线介质供应后12天首线首批下货；两
个月首线实现满产；日平均效率可达26.17%，可利用良率99.69%，单日单线产量可达36.9万片，碎片率低于0.27%。
南滨异质结电池截止目前日平均效率可达26.23%，可利用良率99.71%，单日单线产量可达37.2万片，碎片率低于0.29%。结合无主栅技术，有效减少光遮挡，降低电池互联所产生的功率损失，搭配高可靠性、高转化率的光转膜，从而
大幅度降低封装损失，已实现730Wp高功率组件的量产出货。截止目前公司已获得TÜV南德全球首张210异质结高效薄片化组件认证证书，TÜV 莱茵首家HJT电池片认证证书，TÜV南德颁发的3倍IEC测试证书。
东方日升新能源股份有限公司2024年年度报告全文在集团战略指引下，全球光伏研究院-装备研究院协同多家产业链核心合作伙伴，围绕异质结（HJT）技术产业化瓶
颈展开攻坚，实现行业首个"硅片-电池-组件"全链路贯通式智造体系落地。重构智造流程，打造"灯塔工厂"级数字孪生系统，实现全流程116个关键工艺节点可视化管控，生产周期由72小时压缩至48小时，碎片率降至0.03%；首创硅片-
电池-组件三端联动排产模型，设备综合稼动率（OEE）达96.5%。
建立智能决策中枢，建设部署工业大数据平台，接入各类设备、传感器实时数据流，构建工艺参数优化、设备健康度预测等多个算法模块，异常停机时长减少87%（MTTR〈15分钟）；通过SPC过程控制与深度回归分析，CTM（Cell-to-
Module）损耗优化至1.8%（行业标杆2.5%）；基于MES高级排程算法与AGV跨车间调度系统，实现辅料库存周转率提升40%，年节约仓储成本超2,000万元 。
多年来公司一直从事太阳能晶体硅电池片、组件的研发生产，在高效光伏电池及组件领域积累了深厚的技术储备，
具备业内领先的量产技术能力和产能优势。异质结电池平均量产效率突破26.2%，伏曦异质结系列组件量产平均功率已经达到 730Wp；纯银耗量降至 5mg/W（较主流 TOPCon 低 37.5%），叠加无主栅技术，金属化成本已经低于行业主流产品；
在高温、高地面反射率场景下发电增益超6%，完美适配中东、东南亚等增量市场。公司以专利战略与技术路线的双螺旋作为主体方案，以专利布局定义技术标准，以技术迭代重构竞争规则，已构建覆盖“无主栅技术”“昇连接-低温无应力
电池互联技术”等五百余项专利组合。同时，公司积极研究异质结亚稳态现象，并主导编制稳定化处理标准提案，锁定技术定义权；积极与产业链厂家签订“知识产权不侵权声明”，彻底消除客户顾虑。未来，公司将凭借强大技术实力与
完善专利布局，持续引领行业发展，开拓更广阔市场。
（三）以市场为导向的研发理念和完善的研发体系公司一贯重视对技术研发的投入和自主创新能力的提高，通过联合高校和科研院所以及上下游产业链的研发互动等
方式形成了专业稳定的科研队伍，通过内部挖潜以及外部联动，并配备完善的研发激励制度，促进公司内部形成积极开展技术创新和产品升级的良好氛围。
公司通过积极引进和合理配置人才，组建专业研发团队，建立了电池研发中心、组件研发中心和新材料研发中心，
拥有国家级CNAS实验室、国家级企业技术中心、国家级博士后科研工作站以及江苏省半导体（异质结）叠层新能源产业创新中心，获得了新能源行业龙头企业、国家级绿色工厂、国家级绿色供应链企业、国家级智能光伏试点示范企业、国
家级物联网示范企业、国家知识产权示范企业、中国驰名商标等称号和荣誉，构建了具备全球竞争力的研发体系。
多年来公司一直从事太阳能晶体硅电池片、组件的研发生产，在高效光伏电池及组件领域积累了深厚的技术储备，
具备业内领先的量产技术能力和产能优势。公司新推出的超低碳 210 HJT 伏曦系列产品，在工艺上采用了独特的低温双面钝化接触、昇连接无应力电池互联技术、双面微晶技术；在材料上采用了 210 半片薄硅片、低银含浆料、钢边框等材
料。在拥有高功率和高转换效率的同时，伏曦系列产品应用昇连接无应力电池互联技术、薄硅片、低银含浆料等降本手段控制其成本，使该系列产品的度电成本有着较大的优势。此外，公司针对住宅和工商业屋顶用户量身打造的BIPV超能
系列产品，在功率、易安装、可靠性及安全性等方面均具备明显优势，不仅可满足市场需求，也将为用户带来更好的体验、更高的回报。
（四）以品质为保障的卓越品牌优势作为全球光伏行业龙头企业之一，在长期的生产经营中，积累了丰富的行业经验，并在全球范围内建立了稳定高效
的产供销体系，公司持续推进生产自动化、智能化，通过工艺技术进步和生产布局优化来保障产品技术领先、品质优越，
打造电池组件研发制造领域的领先品牌。通过过硬的产品品质，公司先后获得德国 TUV、美国 UL、英国 MCS、欧盟 CE、
澳大利亚 CEC、国家 CQC 等产品行销全球需要的认证；同时，凭借优秀的产品品质、专业的服务质量和优异的市场表现，
公司多年位列彭博新能源财经一级光伏组件制造商排名分级目录（BloombergNEF PV Module Maker Tier 1 List），被EUPD Research 认定为波兰、澳大利亚、墨西哥、巴西、智利、拉丁美洲地区的“Top Brand PV 2024”，是公司技术实
力和质量可靠性的重要体现；此外，依靠优秀的管理团队，公司位列全国工商联发布的“2024 中国民营企业500 强榜第365位”、“2024中国制造业民营企业500强第242位”，展现公司管理层的卓越领导力。
（五）光伏产业集群及全球化布局优势公司在浙江宁波、江苏金坛、浙江义乌、安徽滁州、内蒙古包头等地设立了生产基地，并以此为带动形成初具规模
的产业集群。上述生产基地大部分位于长三角地区，海陆空港均较为发达，地理位置优越，交通便捷，运输成本和海外拓展优势显著。通过参与、带动并形成初具规模的产业集群，公司大部分的原材料采购都可以在该区域内实现，极大地
东方日升新能源股份有限公司2024年年度报告全文降低了采购、销售过程中的运输成本。同时，马来西亚生产基地作为公司积极开拓海外市场的战略支点，可以为公司的
国际化战略提供宝贵的管理经验和人才储备。
此外，公司通过在全球范围内设立分子公司、办事处等构建起全球化网络，努力打造四个全球化，即市场全球化、
制造全球化、资本全球化和人才全球化，彼此相互促进，以市场趋向合理布局全球化制造、资本和人才，赢得全球的认可，公司始终以客户需求为中心，创造性地为客户提供有价值的服务，并在科技研发、高效产品推广、工艺改进、精益
生产和成本控制等方面不断提升核心竞争力，助力全球清洁能源的应用与普及，努力践行“让东方日升点亮世界每一个角落”的公司理念。
四、主营业务分析
1、概述报告期内全球光伏行业整体保持快速发展态势，公司进一步优化光伏产业链产能布局、积极开拓全球光伏市场，把
握高增长机遇，积极开拓、挖掘海内外光伏市场。公司高效异质结电池及组件等新产能陆续投建并开始生产，储能业务及户用光伏业务也取得较大增长。但受2024 年光伏市场阶段性供需错配引致光伏产业链各环节产品价格下降，公司营
业收入和毛利水平下降，同时计提大额资产减值损失以及存货跌价损失。报告期内，公司实现营业收入202.39亿元，同比下降42.71%；归属于母公司的净利润-34.36亿元，同比下降352.03%。
为不断提升电池组件核心竞争力，建设高效产能，公司持续布局新增产能，在公司“新能源、新材料”的两新发展战略既定发展框架下，推进光伏制造、电站投建、新材料、LED照明、储能等各大业务齐头并进。具体在以下几个方面
取得突破性进展：
1、持续聚焦组件主业，优化产能和销售结构报告期内，公司组件实现销售 18.07GW。其中，海外组件销售量达到 6.79GW，尤其是在 N型异质结产品的销售方
面同比销量增速超过 100%。
2、持续加大研发投入，满足客户多元化需求公司非常重视对技术研发的投入和自主创新能力的提高，在高效光伏电池及组件领域积累了丰富的技术储备，具备
业内领先的量产技术能力。截至报告期末，公司自主研发的授权专利达878项，其中2024年新增175项；累计申请专利总数1,512项，当年新增申请286项。公司以自身的研发优势为依托并联合科研院所及供应链资源，开发了多款受市场
欢迎的新产品，包括大尺寸、半片、双面双玻、多主栅、叠瓦、HJT等多款新型组件，使公司产品转换效率稳步提升。
公司基于210mm超薄大硅片推出了Hyper-ion伏曦系列700W+异质结光伏组件，在降低LCOE方面表现优异，能够更好满足客户对高效产品的需求。其次，公司针对住宅和工商业屋顶用户重点研发的超能系列产品，在功率、易安装、可靠性
及安全性等方面均具备明显优势，有力巩固了公司的技术创新与产业化应用优势。此外，公司控股子公司双一力（宁波）
电池有限公司焕新品牌名为东方日升储能（海外称：Risen Storage）。储能产品涵盖从BMS、PCS、EMS、直流侧集成系统到中压集成系统，可通过全栈自研为客户提供高安全、高能量密度、高可靠性的垂直一体化解决方案。2024年产品出
货以大型储能系统为主同时工商业产品也获得客户的广泛好评。在配合光伏风电实现对传统发电站的替代、平滑新能源发电、电网调峰调频、工商业、微电网等应用领域，东方日升储能凭借新一代eTron （5MWh储能系统）、
iCon(100kW/215kWh工商业一体机)等储能产品以及整体解决方案取得了不菲的成绩。在产品应用区域方面，已投运的储能项目以欧美等发达国家为主，百兆瓦级大型储能项目遍布全球，同时保持着全球0安全事故的记录，产品可靠性、安
全性、交付与服务能力得到海内外客户的普遍认可。
3、持续优化产能布局，产业链合作继续加强经过多年的产能积累，公司已形成晶体硅料生产、单晶硅片制造、太阳能电池制造和深加工、太阳能组件加工、光
伏电站建设运营以及储能系统集成等完整产业链条。报告期内，公司有序推进产能布局优化，推进建设浙江宁海年产15GW N型超低碳高效异质结电池片与15GW高效太阳能组件项目以及江苏金坛4GW高效太阳能电池片和6GW高效太阳能
组件项目等异质结高效先进产能。通过新技术导入及一系列新建、改扩建项目的顺利投产，公司产能布局进一步优化。
此外，公司通过合资、参股等股权合作，与供应链伙伴加强互动合作，供应链稳定性有序增强，并通过供应商联合开发、
长单采购锁量、优化物流等措施，有效控制采购及物流成本。
东方日升新能源股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“光伏产业链相关业务”的披露要求：
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 20,239,346,275.25 100% 35,326,804,378.95 100% -42.71%
分行业工业 19,676,055,604.68 97.22% 34,217,063,928.24 96.86% -42.50%
其他 563,290,670.57 2.78% 1,109,740,450.71 3.14% -49.24%分产品
太阳能电池及组15,515,957,825.30 76.66% 28,674,746,153.53 81.17% -45.89%
件多晶硅 666,920,780.60 1.89% -100.00%
太阳能电站 EPC1,855,000,985.57 9.17% 2,305,288,454.14 6.53% -19.53%
与转让光伏电站电费收
660,680,559.88 3.26% 233,980,446.52 0.66% 182.37%入
储能系统、灯具1,644,416,233.93 8.13% 2,336,128,093.45 6.61% -29.61%
及辅助光伏产品其他 563,290,670.57 2.78% 1,109,740,450.71 3.14% -49.24%
分地区中国境外销售 9,085,745,083.37 44.89% 18,688,236,813.53 52.90% -51.38%
中国境内销售 11,153,601,191.88 55.11% 16,638,567,565.42 47.10% -32.97%不同技术类别产销情况
单位：元技术类别 销售量 销售收入 毛利率 产能/年 产量 在建产能/年 计划产能/年
太阳能组件 18,072.68MW 15,454,899,443.14 2.58% 40,000MW 17,448.18MW 2,000MW 11,000MW注：为满足自身生产需要，结合公司光伏上游产业链建设情况，本报告期内公司多晶硅产品陆续转为自供原材料，对外
销售量下降。
对主要收入来源国的销售情况单位：元
当地光伏行业政策或贸易政策发生的重大不利变化及其
主要收入来源国 销售量 销售收入对公司当期和未来经营业绩
的影响情况中国（组件） 11,285.19MW 8,229,525,041.75
美国在鼓励本土光伏产能建设的同时，强化了对海外进
美国（组件） 722.28MW 1,907,764,675.81 口的限制。针对中国301特殊关税、对东南亚四国（泰
国、越南、马来西亚及柬埔东方日升新能源股份有限公司2024年年度报告全文
寨）反倾销税、反补贴税以及针对全球产品加征关税等
政策仍在持续。
西班牙（组件） 807.36MW 795,848,753.42光伏电站的相关情况
集中式光伏电站分布式光伏电站
注：1、上表为截至报告期末公司光伏电站相关情况。
2、电站收入确认和计量所采用的会计政策详见“第十节 财务报告-五、重要会计政策及会计估计-37、收入”。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业19,676,055,6 18,463,622,1
工业 6.16% -42.50% -36.75% -8.53%04.68 88.34
分产品太阳能电池及 15,515,957,8 15,067,210,8
2.89% -45.89% -39.20% -10.69%组件 25.30 08.02
太阳能电站 1,855,000,98 1,704,516,718.11% -19.53% -15.42% -4.47%
EPC与转让 5.57 1.85光伏电站电费 660,680,559. 411,652,300.
37.69% 182.37% 177.77% 37.69%收入 88 94
储能系统、灯 1,644,416,23 1,280,242,3622.15% -29.61% -29.12% -0.53%
具及辅助光伏 3.93 7.53东方日升新能源股份有限公司2024年年度报告全文
产品分地区
9,085,745,08 7,504,084,89中国境外销售 17.41% -51.38% -48.68% -4.35%
3.37 7.9011,153,601,1 11,450,140,5
中国境内销售 -2.66% -32.97% -26.46% -9.08%91.88 77.85
分销售模式16,082,124,6 14,306,531,2
直营销售 11.04% -46.41% -43.85% -4.05%68.28 63.56
4,157,221,60 4,647,694,21分销销售 -11.80% -21.83% -1.36% -23.20%
6.97 2.19公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 MW 18,072.68 18,990.66 -4.83%工业（太阳能组
生产量 MW 17,448.18 19,095.66 -8.63%件）
库存量 MW 1,155.50 1,780.00 -35.08%销售量 MW 352.60 275.00 28.22%
工业（光伏电生产量 MW 1,199.35 1,123.00 6.80%
站）
库存量 MW 2,067.75 1,221.00 69.35%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用1.本报告期太阳能组件库存量较上年减少35.08%，主要系光伏行业各环节供需格局在报告期内持续波动，公司优化
以销定产策略所致。
2.本报告期光伏电站库存量较上年增加69.35%，主要系公司本报告期开展户用光伏电站业务，期末持有待售的已并网户用光伏电站增加所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元影响
重大 是否本期 累计 合同 存在
合同合计 本报 确认 确认 应收 履行 合同
对方 合同 待履 是否 未正合同 已履 告期 的销 的销 账款 的各 无法
当事 总金 行金 正常 常履标的 行金 履行 售收 售收 回款 项条 履行
人 额 额 履行 行的额 金额 入金 入金 情况 件是 的重
说明额 额 否发 大风
生重 险大变
东方日升新能源股份有限公司2024年年度报告全文化
弘元新材
料多晶 640,0 182,5 457,4 161,5
（包 正常 是 否 否 ——硅 00 92.71 07.29 60.35
头）
有限公司
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元是 影响重大
是否存 合同否 合同履行
在合同 未正对方当事 合同总金 合计已履 本报告期履 正 的各项条
合同标的 待履行金额 无法履 常履人 额 行金额 行金额 常 件是否发
行的重 行的履 生重大变
大风险 说明行 化
双良硅材太阳能晶体 料（包
1,422,700 86,497.3 15,798.26 1,336,202.7 是 否 否硅片 头）有限
公司青岛高测
N型异质结半科技股份 是 否 否
片超薄硅片有限公司
厦门海辰储能科技
电芯 30,303.92 4,081.87 是 否 否股份有限
公司（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重原材料 11,221,583,113.18 76.78% 21,353,835,575.32 88.37% -47.45%
直接人工 352,888,434.85 2.41% 490,531,698.74 2.03% -28.06%太阳能组件 制造费用 3,040,378,412.01 20.81% 2,319,755,816.71 9.60% 31.06%
其中：能源 614,771,488.06 4.21% 778,084,763.52 3.22% -20.99%小计 14,614,849,960.04 24,164,123,090.78
说明1.上述太阳能组件营业成本未包含运输成本和质量保证金成本。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比发生变化。详见公司2024年年度报告“第十节 财务报告之九、合并范围的变更”。
东方日升新能源股份有限公司2024年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 4,765,086,267.00
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 23.54%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 1,280,342,620.87 6.33%2 第二名 1,139,859,531.86 5.63%
3 第三名 996,881,439.23 4.93%4 第四名 809,051,226.24 4.00%
5 第五名 538,951,448.80 2.66%合计 -- 4,765,086,267.00 23.54%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 2,563,579,101.77
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 20.81%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 583,852,450.78 4.74%2 第二名 575,609,199.28 4.67%
3 第三名 491,718,140.10 3.99%4 第四名 470,760,898.63 3.82%
5 第五名 441,638,412.98 3.59%合计 -- 2,563,579,101.77 20.81%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 464,229,048.06 604,012,801.32 -23.14%
管理费用 1,273,594,529.90 1,223,145,706.41 4.12%主要系本期汇兑收益
财务费用 580,342,544.20 54,274,122.17 969.28% 减少、利息支出增加所致
东方日升新能源股份有限公司2024年年度报告全文研发费用 511,757,892.57 675,312,041.90 -24.22%
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响通过引入无铟靶材，
通过无铟靶使用，使 导入无铟靶材后，其 降低靶材的成本，提低成本无铟靶材技术 转换效率与全铟基 转换效率与全铟基 高异质结产品竞争
开发完成开发 TCO电池持平的前提 TCO电池持平的前提 力，为公司异质结产
下降低成本。 下成本降低。 品的推广提供重要的力量。
全开口网版的栅线更 通过开发全开口钢网通过全开口钢网印刷 窄，遮光率更低，提 印刷技术不仅提高了
高效率低单耗全开口 技术开发，有助于提 升电池效率0.1%；印 太阳能电池的效率，
开发完成钢板技术开发 高太阳能电池的效率 刷线宽＜20μm，高宽 降低了生产成；也为
和降低生产成本。 比＞50%，降低银浆单 公司异质结产品的推耗，降低生产成本。 广提供重要的力量。
针对绒面做出进一步通过有效钝化硅表 提高钝化效果，推广
的优化，从而得到效一种表面构织化圆滑 面，减少复合损失， 后实现稳定量产，提
开发完成 果更好的钝化结，转处理提效技术 提升了电池的光电转 高光伏发电的转换效
换效率增益大于换效率。 率。
0.04%通过单面制绒结构，N
通过单面制绒结构设 面陷光结构增强光吸针对现有异质结电池
计，N面金字塔结构 收，P面抛光结构减单面制绒增效异质结 技术突破，响应降本
陷光，P面抛光降低 开发完成 少表面微结构以及比电池开发 增效目标，提高公司
比表面积，降低复 表面积，降低复合，
的核心技术实力。
合。 增强镜面反射，提升电池效率0.1%。
通过调整靶材工艺， 通过调整PVD工艺，
获得光透过率更高的 获得更高光透过率的高迁高透靶材提效工 提升电池效率，提高
TCO导电膜，提升载 开发中 TCO薄膜，提升载子艺技术开发 公司的核心竞争力。
子迁移率，实现电池 迁移率，实现电池效效率提升。 率提升。
技术创新：光伏清洁机器人需要不断升级
和改进，提高自主性、智能化和操作性
能，降低成本和能 1)在满足实用可靠性耗，更好地适应光伏 的前提下，开发使用
通过研究光伏清洁机电站的各种场景。生 光伏支架系统运维机
光伏支架系统运维机 器人领域新技术，提态完善：随着市场需 开发完成 器人；2）通过光伏支
器人开发 升组件发电效益，提求的不断增长，光伏 架系统运维机器人清
升市场竞争力。
清洁机器人产业将逐 洗后，整体发电效益渐规模化。企业将会 提升10%以上。
以设备生产和系统集成为核心，逐步构建
完整的产业链和生态圈。
Hyper-ion超低碳超 随着光伏技术的进1)Hyper-ion低碳异
高效异质结组件，通 步，光伏市场的迅猛Hyper-ion低碳异质 质结组件开发设计；
过更严苛的新标准 开发完成 发展，竞争日益激结组件开发 2)形成Hyper-ion电
IEC61215： 烈，低效率的光伏组池组件产品流程化。
2021&61730：2023认 件逐渐被淘汰，对于东方日升新能源股份有限公司2024年年度报告全文
证测试；Hyper-ion 组件功率要求越来越组件效率可达 高，目前光伏行业上
23.9%，并具备极稳定 下游都在布局异质结的温度系数以及 电池和组件产能，异
85%±10%超高双面 质结电池组件市场占率；产品碳足迹得以 有率正在逐年提高，
降至极低数值(低于 市场应用具有广阔的400kg（kg 前景。
eq CO2/kWc）)。
随着全球对清洁能源的需求不断增加以及
通过使用异质结电池 太阳能行业的快速发搭配光转胶膜，将单 展，太阳能光伏电池
块组件功率提升到 市场呈现出巨大的发1)将组件转换功率提
740W。尤其是光转膜 展潜力。光转胶膜作740W+HJT高功率组件 高到740W以上；2)形
对于异质结技术更加 开发完成 为太阳能光伏电池中开发 成异质结电池组件产
友好，可以给单块组 的重要组成部分，具品流程化。
件带来10-12W的增 有提高电池转换效率益，提升1.5%-2%的 和降低成本的重要作
发电量。 用，因此受到市场广泛关注，具备较好的
发展前景。
1）高反黑亮美观焊带应用于组件中，焊带
的颜色与电池片的颜色相近，实现组件美 随着光伏市场的迅猛
观的效果；2）高反黑 发展，分布式的组件亮美观焊带具有高反 大多使用于屋顶，消
在满足组件可靠性的高反射率黑亮美观焊 率特性，保证了黑色 费者对光伏组件的美
开发完成 前提下，开发高反黑带开发 组件与常规焊带组件 学需求与日俱增，黑
亮美观焊带。
的功率相当；3）高反 色组件且兼顾常规组黑亮美观焊带应用于 件的所有优点，故而
我司N型高效组件， 开发的前景广大。
实现组件多元化，满足分布式客户的需
求。
本项目着重于开发一款低流动性高粘结热
2021年后N型光伏电塑型胶膜，其主要目
池技术因其转化效率的有三：一、熔融指
高、发展迅速，逐渐数低，与0BB电池更
成为替代P型光伏技适配；二、气体阻隔
术的新一代主流技性能好，三、当电池 在满足组件可靠性的
术，热塑型胶膜作为低流动性高粘结聚乙 组件在封装的过程中 前提下，开发使用低
进行中 胶膜搭配多种N型电烯醇缩丁醛胶膜开发 由于气泡、电池片移 流动性高粘结热塑型
池使用，适配电池的动或焊点松动等原因 胶膜。
无主栅组件互联工而产生次品或废品
艺，成品组件可通过时，可以通过加热熔
3倍IEC环境测试，
融的方法回收组件中有较好的市场应用前
昂贵的电池片，从而景。
减少生产商的经济损失。
海上光伏既符合节能 推动海上光伏开发建减排、能源机构转型 设有利于沿海省份突
开发一款高可靠性、
海上桩基及漂浮式组 的需求，又与海洋资 破土地约束，拓展新进行中 高耐候性的海上光伏
件开发 源的合理开发利用理 能源发展空间，对优组件。
念相契合，并且资源 化调整省内能源结储量和技术发展都使 构、推进海洋强省建
东方日升新能源股份有限公司2024年年度报告全文得海上光伏具备规模 设以及助力经济社会
化开发的潜力，商业 绿色低碳高质量发展化前景广阔。海上光 有重要意义。
伏市场潜力巨大，海上光伏市场是继地面
电站、工商业分布式光伏电站及户用光伏
电站之后的未来第四大光伏市场支柱。
目前，市场主流的阻水封装材料为丁基
胶，将丁基胶铺设在高效、稳定、寿命长
四周，与胶膜搭配使等特点，使N型电池
用封装层压件，延缓在光伏产业的地位日
组件在户外高温高湿益突出。据第三方研
环境下的水汽侵蚀，
究机构预测，进入延长组件使用寿命。
2024年，N型在光伏该封装方式原材料的
产业链占比有望达到成本较高，且需要增 减小组件在高温高湿
强阻水高可靠性低成 70%甚至更高。此外，
加匹配的打胶及胶膜 进行中 环境下的功率衰减，
本N型组件开发 以钙钛矿为代表的第精裁设备，施胶工艺 解决EL发黑问题。
三代新型薄膜电池技复杂、产线投入大。
术产业化进程也在不本项目开发新型阻水
断提速，技术的不断方式，通过在层压件
创新也将带来封装材四周粘贴低水透封边
料的不断升级，降低阻水胶带达到阻隔水
水汽侵蚀对新型电池汽的目的，该方式操
的影响。
作简单、成本低、对水汽有良好的阻隔
性。
1）本项目将人工智能、物联网、大数据
等新一代信息技术应用于光伏支架中,在传
统跟踪策略基础上引入人工智能全地形策
国际市场，绝大部分略、辐照策略、双面 1）增加光伏阵列接收
跟踪器采用平单轴。
策略，创新复杂地形 到的太阳辐射量，提预计到2024年，国际
优化计算、天气资源 高太阳光伏发电系统市场地面光伏电站，
模型自学习、双面平 的总体发电量，相较跟踪器电站占比将达
单轴优化的人工智能 于固定支架提高10%到62%。2022年中国
算法，并自主开发综 以上；2）防护等级光伏电站跟踪器占比
合测试和智能化机械 ≥IP66；3）最高跟踪约为20%，2023年约
光伏组件发电量智能 设计平台，对双面组 检测精度：0.1°；
开发完成 为24%，预计到2025检测跟踪系统开发 件类型电站的组件进 4）不同气候条件下跟
年将达到30%。国内行各种环境数据的监 踪系统跟踪精度：
市场受多种因素影测，可应对复杂地 ≤±0.2°；5）单机
响，跟踪器占比与国形、各种天气，提升 搭载普通组件最高
际市场有较大差距；
发电量，增加企业的 值：120块；6）驱动从某种角度看，国内
效益。2）太阳光伏阵 形式：多点平行同步光伏跟踪器市场潜力
列自动跟踪系统通过 驱动；7）使用寿命＞有着较大的提升空
实时跟踪太阳运动， 10000次循环。
间。
使太阳光直射光伏阵列，从而增加光伏阵
列接收到的太阳辐射量，提高太阳光伏发
电系统的总体发电量。3）太阳光伏阵列
东方日升新能源股份有限公司2024年年度报告全文自动跟踪系统实时检
测发电量，通过发电量来判断是否调整到
最佳位置，并进行优化调节，防止遮挡。
面向工商业侧的分布 必须持续运行的工商提升公司技术壁垒，
式储能电站数字孪生 业设施急需有可以对 适用于国内的大型电开发完成 提高公司产品竞争力
系统研发-国内工商业 电能削峰填谷的装备 池储能系统与品牌影响力
液冷研发 应用性能提升，丰富功
零碳工厂背景下光储 进一步对成本进行优能，详细对标头部企 提升公司技术壁垒，
一体化的应用与示范- 化，结构兼容化，实业产品，对产品细节 开发完成 提高公司产品竞争力
1750系列储能变流器 现多种元器件的灵活功能进行精细设计和 与品牌影响力
升级项目 更换完善
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 1,320 2,059 -35.89%研发人员数量占比 15.81% 13.52% 2.29%
研发人员学历本科 576 705 -18.30%
硕士 47 42 11.90%研发人员年龄构成
30岁以下 755 1,258 -39.98%30~40岁 506 729 -30.59%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 511,757,892.57 675,312,041.90 801,393,550.36研发投入占营业收入比例 2.53% 1.91% 2.73%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 20,871,545,439.91 34,200,473,009.44 -38.97%
经营活动现金流出小计 25,194,800,017.83 35,843,770,072.32 -29.71%东方日升新能源股份有限公司2024年年度报告全文
经营活动产生的现金流量净-4,323,254,577.92 -1,643,297,062.88 -163.08%
额投资活动现金流入小计 98,053,271.37 388,943,442.62 -74.79%
投资活动现金流出小计 2,234,638,519.27 5,765,179,854.81 -61.24%投资活动产生的现金流量净
-2,136,585,247.90 -5,376,236,412.19 60.26%额
筹资活动现金流入小计 19,563,043,024.00 24,931,816,960.48 -21.53%筹资活动现金流出小计 15,865,464,501.97 17,408,007,898.87 -8.86%
筹资活动产生的现金流量净3,697,578,522.03 7,523,809,061.61 -50.85%
额现金及现金等价物净增加额 -2,727,981,991.62 563,076,296.74 -584.48%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、报告期内经营活动现金流入同比减少38.97%，主要系本期光伏产品价格下降，销售商品、提供劳务收到的现金减少所致。
2、报告期内经营活动产生的现金流量净额同比减少163.08%，主要系本期光伏产品销售额下降，销售商品、提供劳务收到的现金减少；同时，本期公司投建的户用光伏电站持续增加，建设户用电站所支付的到期材料款、其他设备及施
工款等金额较大所致。
3、报告期内投资活动现金流入同比减少74.97%，主要系本期处置子公司及处置固定资产等长期资产收到的现金低于上年同期所致。
4、报告期内投资活动现金流出同比减少61.24%，主要系本期支付的工程、设备款同比减少所致。
5、报告期内投资活动产生的现金流量净额同比增加60.26%， 主要系本期支付的工程、设备款同比减少所致。
6、报告期内筹资活动产生的现金流量净额同比减少50.85%，主要系上年同期公司完成向特定对象发行股票并收到募集资金所致。
7、报告期内现金及现金等价物净增加额同比减少584.48%，主要系本期光伏产品销售额下降，销售商品、提供劳务收到的现金减少；同时，本期公司投建的户用光伏电站持续增加，建设户用电站所支付的到期材料款、其他设备及施工
款等金额较大，经营活动产生现金净流出所致；而上年同期由于完成向特定对象发行股票并收到募集资金使得筹资活动产生的现金流量净额增加较大所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司光伏产品价格下降，营业收入、营业成本与经营款项的收付因信用账期而产生不同步，出现滞后性时间差异。此外，本期公司从事户用光伏电站业务，期末持有较大体量的待售户用电站，电站建设相关的组件材料款、其
他设备及施工等费用在本期集中到期支付，导致购买商品、接受劳务支付的现金大于销售商品、提供劳务收到的现金，
上述因素叠加导致本期经营活动产生的现金流量净额为负数，与本年度净利润差异较大。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系转让户用光伏投资收益 24,509,207.85 -0.61% 电站项目公司股权产
生的收益东方日升新能源股份有限公司2024年年度报告全文
主要系持有的外汇远公允价值变动损益 10,149,792.26 -0.25% 期产品及持有的股票
公允价值波动所致主要系计提存货跌价
资产减值 -2,438,764,161.89 60.88% 损失和固定资产减值损失
主要系收到保险赔偿营业外收入 41,573,933.87 -1.04% 利得、违约赔偿收入
所致主要系发生的违约赔
营业外支出 75,236,671.64 -1.88%偿支出所致
主要系计提应收款项信用减值损失 -215,457,692.68 5.38%
信用风险损失主要系对部分长期资
资产处置收益 5,014,327.31 -0.13% 产进行处置产生的收益所致
主要系本期收到的与其他收益 310,744,982.53 -7.76% 生产经营相关的政府
补助六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 5,206,524,350.54 12.08% 10,573,423,622.25 19.49% -7.41%
应收账款 4,442,848,437.61 10.31% 4,417,598,728.49 8.14% 2.17%存货 3,131,876,484.72 7.27% 5,568,316,123.22 10.26% -2.99%
长期股权投资 804,874,819.93 1.87% 808,474,309.41 1.49% 0.38%固定资产 18,131,786,802.47 42.07% 16,118,992,498.08 29.71% 12.36%
在建工程 3,060,886,162.55 7.10% 6,481,233,121.92 11.95% -4.85%使用权资产 2,496,708,250.26 5.79% 2,225,282,272.64 4.10% 1.69%
短期借款 6,930,043,656.48 16.08% 5,611,809,358.69 10.35% 5.73%合同负债 1,044,127,880.34 2.42% 2,298,213,196.05 4.24% -1.82%
长期借款 2,537,759,226.93 5.89% 3,820,495,626.76 7.04% -1.15%租赁负债 2,164,213,419.77 5.02% 1,850,260,312.54 3.41% 1.61%
境外资产占比较高适用 不适用
境外资产保障资产 是否存在
资产的具 资产规模 占公司净形成原因 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 重大减值
体内容 （元） 资产的比控制措施 风险
重财产保
马来西亚 2,076,189 险、完善 480,858,8境外投资 马来西亚 制造工厂 18.03% 否
工厂 ,777.87 的内部控 49.70制
双宇越南 181,461,2 投资保 10,467,10境外投资 越南 制造工厂 1.58% 否
工厂 61.31 险、完善 5.21东方日升新能源股份有限公司2024年年度报告全文
的内部控制
其他情况 截止报告期末，除上述境外生产基地外，公司其他主要境外资产为太阳能电站，详见“第三节 管理层讨说明 论与分析-四、主营业务分析-光伏电站的相关情况”。
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产47,090,77 31,181,68 59,036,46 19,236,00
（不含衍7.13 3.45 0.58 0.00
生金融资产）
-2.衍生金 35,706,24 743,145.1 4,478,481 12,235,37
19,735,53融资产 8.95 7 .58 7.93
4.61金融资产 82,797,02 11,446,14 743,145.1 63,514,94 31,471,37
小计 6.08 8.84 7 2.16 7.9382,797,02 11,446,14 743,145.1 63,514,94 31,471,37
上述合计6.08 8.84 7 2.16 7.93
-47,577,01 31,516,99
金融负债 16,060,010.94 5.11
5.83其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限情况货币资金 2,125,983,930.31 2,125,983,930.31 质押 银行承兑汇票及保函保证金
固定资产 6,959,496,052.00 4,980,784,709.00 抵押 借款抵押无形资产 415,760,821.53 348,124,149.07 抵押 借款抵押
长期股权投资 900,517,634.48 900,517,634.48 质押 借款质押合计 10,101,758,438.32 8,355,410,422,.86
东方日升新能源股份有限公司2024年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度300,000,000.00 5,991,530,000.00 -94.99%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动- 交易
境内 74,75 公允 45,73 31,66 57,29 18,9368840 中信 1,171 性金
外股 0,000 价值 8,257 0,371 0,684 6,000 自筹8 博 ,945. 融资
票 .00 计量 .25 .87 .11 .0001 产
交易境内 1,604 公允 1,052 -
00232 雅博 573,8 性金外股 ,972. 价值 ,519. 478,6 其他
3 股份 31.46 融资票 36 计量 88 88.42
产-
76,35 46,79 31,18 57,86 18,931,171
合计 4,972 -- 0,777 1,683 0.00 0.00 4,515 6,000 -- --,945.
.36 .13 .45 .57 .00（2） 衍生品投资情况
适用 不适用1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 不适用单位：万元
东方日升新能源股份有限公司2024年年度报告全文期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
远期结售656,662.7 656,662.7 881,494.7
汇、外汇 -2,103.19 0 505,080.1 280,248.1 24.33%6 6 5
期权656,662.7 656,662.7 881,494.7
合计 -2,103.19 0 505,080.1 280,248.1 24.33%6 6 5
报告期内套期保值
业务的会计政策、
会计核算具体原
不适用则，以及
与上一报告期相比
是否发生重大变化
的说明报告期实
际损益情 报告期内，公允价值变动损失2,103.19万元，交割收益270.78万元。
况的说明套期保值
2024年汇率变动对公司经营成果有一定影响，公司当年汇兑损失为2,448.55万元，当年因套期保值产生效果的说
公允价值变动损失2,103.19万元，交割收益270.78万元。
明衍生品投
资资金来 公司开展远期结售汇及外汇期权业务的资金来源于公司自有资金。
源（一）风险分析
报告期衍 1、汇率波动风险：在汇率行情波动较大的情况下，若远期结售汇协议约定的汇率低于交割日实时汇率生品持仓 时，将造成汇兑损失，反之将会有汇兑收益。2、操作风险：公司在开展上述业务时，如发生操作人员未
的风险分 按规定程序报备及审批，或未准确、及时、完整地执行相关业务，将可能导致交易损失或丧失交易机会。
析及控制 3、回款预测风险：公司根据销售订单确定的回款时间预测回款，实际执行过程中，可能遇到应收款逾措施说明 期、订单发生变更等情况造成公司回款预测不准，导致远期结汇延期交割风险。4、法律风险：公司与银
（包括但 行等金融机构签订远期结售汇、外汇期权业务协议，需严格按照协议要求办理业务，同时应当关注公司资不限于市 金头寸等财务状况，避免出现违约情形造成公司损失。
场风险、 （二）风险控制措施流动性风 1、为防止远期结售汇业务及外汇期权业务延期交割，公司将持续加强应收账款的管理，加强应收款的催
险、信用 收，从而避免出现应收账款逾期的现象，降低客户拖欠和违约的风险。2、在签订远期结售汇业务及外汇风险、操 期权业务合同时，严格按照公司预测的收汇期间和金额进行交易，所有远期结售汇业务均有真实交易背
作风险、 景。3、公司财务部门和审计部门作为公司相关责任部门，严格落实岗位职责，分级管控风险，不断完善法律风险 风险应对制度和措施。4、公司将选择结构简单、流动性强、风险可控的远期结售汇、外汇期权业务开
等） 展，并在授权额度范围内进行，严格控制其交易规模。公司选择的交易对手必须是经中国人民银行或中国银行保险监督管理委员会批准的具备远期结售汇业务及外汇期权业务经营资格的金融机构。
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
公司衍生品投资包括但不限于远期结售汇、期权，计量公允价值的相关参数直接采用主办银行的远期结售品公允价
汇及期权合约牌价。
值变动的情况，对
衍生品公允价值的
东方日升新能源股份有限公司2024年年度报告全文分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
（如适 不适用用）
衍生品投资审批董
事会公告 2024年04月27日披露日期
（如有)衍生品投
资审批股东会公告 2024年05月21日
披露日期（如有)
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
1、
向特 年10定对 月18
年02 500,0 496,8 38,19 336,0 67.20 166,92023 象发 0 0 0.00% 日， 0
月13 00 53.57 2.77 18.27 % 05.6行股 公司
日票 第四
届董事会
东方日升新能源股份有限公司2024年年度报告全文第十
二次会
议、
第四届监
事会第九
次会议审
议通过了
《关于使
用部分闲
置募集资
金暂时补
充流动资
金的议
案》，
同意公司
在确保不
影响募集
资金投资
项目建
设、
不影响正
常生产经
营和确保
资金安全
的情况
下，
使用不超
过100,0
00万元
（含本
数）
闲置募集
东方日升新能源股份有限公司2024年年度报告全文资金
暂时补充
流动资
金，
使用期限
自本次董
事会审议
通过之日
起 12个月
内，
到期将归
还至募集
资金专
户。
截至年12
月31日，
使用部分
闲置募集
资金暂时
补充流动
资金的金
额为100,0
00万元。
2、截至
年12月 31
日，
公司募集
资金账户
余额合计
为66,90
5.60东方日升新能源股份有限公司2024年年度报告全文
万元，
均存放于
募集资金
专户中。
500,0 496,8 38,19 336,0 67.20 166,9合计 -- -- 0 0 0.00% -- 0
00 53.57 2.77 18.27 % 05.6募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会出具的《关于同意东方日升新能源股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可〔2022〕2161号）同意，公司向特定对象发行人民币普通股（A股）248,138,957股，每股发行价格为人民币20.15
元，本次募集资金总额为人民币4,999,999,983.55元，扣除发行费用（不含增值税）人民币31,464,281.93元，实际募集资金净额为人民币4,968,535,701.62元。上述募集资金到位情况业经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审验，
并出具了大华验字〔2023〕000038号《东方日升新能源股份有限公司验资报告》。经公司第三届董事会第四十一次会议决议授权，公司及东方日升（宁波）光伏科技有限公司分别在中国建设银行股份有限公司宁海支行、兴业银行股份有限
公司宁波宁海支行、中国农业银行股份有限公司宁海县支行、中国工商银行股份有限公司宁海支行以及中国银行股份有限公司宁海支行开设共计8个募集资金专用账户。公司、保荐机构中信建投证券股份有限公司与上述银行共同签订《募
集资金三方监管协议》。该等协议与深圳证券交易所《募集资金专户存储三方监管协议（范本）》不存在重大差异，本年度，各方严格按照三方监管协议执行，无违约情形。截至2024年12月31日，直接投入项目资金3,360,182,682.66
元，利息扣除手续费净额为61,038,700.43元，使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金1,000,000,000.00元，募集资金账户余额为669,056,001.43元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目5GW 5GW
N型 N型超低 超低
碳高 碳高效异 效异
质结 2023 质结 202638,1 219,
电池 年02 电池 生产 330, 330, 66.4 年12 不适否 92.7 198. —— —— 否
片与 月13 片与 建设 000 000 2% 月31 用7 37
10GW 日 10GW 日高效 高效
太阳 太阳能组 能组
件项 件项目 目
全球 2023 全球 2026高效 年02 高效 研发 50,0 50,0 年12 不适
否 —— —— 否光伏 月13 光伏 项目 00 00 月31 用
研发 日 研发 日东方日升新能源股份有限公司2024年年度报告全文
中心 中心项目 项目
补充 补充 116, 116,年02 120, 99.9 不适 不适
流动 流动 补流 否 853. 819. —— —— 否月13 000 7% 用 用
资金 资金 57 9日
496, 38,1 336,500,
承诺投资项目小计 -- 853. 92.7 018. -- -- —— —— -- --57 7 27
超募资金投向496, 38,1 336,
500,合计 -- 853. 92.7 018. -- -- —— —— -- --
57 7 27分项目说明
未达到计划进度、预计
“5GW N型超低碳高效异质结电池片与10GW高效太阳能组件项目”的“是否达到预计效益”选择“不收益的情况
适用”主要系因为该项目尚未达到预定可使用状态；
和原因（含“是否达到
“全球高效光伏研发中心项目”和“补充流动资金项目”的“是否达到预计效益”选择“不适用”主要预计效益”
系因为其不属于生产类项目，无法单独进行效益核算。
选择“不适用”的原
因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
适用募集资金投
报告期内发生资项目实施
公司于 2024 年 8 月 26 日召开第四届董事会第十一次会议和第四届监事会第八次会议，审议通过了地点变更情
《关于变更部分募集资金投资项目实施地点的议案》，将“全球高效光伏研发中心项目”的实施地点变况
更至宁波南部滨海新区。
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况募集资金投
资项目先期不适用
投入及置换情况
适用2024年10月18日，公司第四届董事会第十二次会议、第四届监事会第九次会议审议通过了《关于使
用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在确保不影响募集资金投资项目建设、不影用闲置募集 响正常生产经营和确保资金安全的情况下，使用不超过100,000万元（含本数）闲置募集资金暂时补充
资金暂时补 流动资金，使用期限自本次董事会审议通过之日起 12 个月内，到期将归还至募集资金专户。
充流动资金 2024年12月9日，公司第四届董事会第十五次会议、第四届监事会第十一次会议审议通过了《关于使情况 用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在确保不影响募集资金投资项目建设、不影
响正常生产经营和确保资金安全的情况下，使用不超过50,000万元（含本数）闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自本次董事会审议通过之日起 12 个月内，到期将归还至募集资金专户。
截至2024年12月31日，使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的金额为100,000万元。
项目实施出 不适用东方日升新能源股份有限公司2024年年度报告全文
现募集资金结余的金额
及原因
1、2024年10月18日，公司第四届董事会第十二次会议、第四届监事会第九次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在确保不影响募集资金投资项目建设、不
影响正常生产经营和确保资金安全的情况下，使用不超过100,000万元（含本数）闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自本次董事会审议通过之日起 12 个月内，到期将归还至募集资金专户。
尚未使用的 2024年12月9日，公司第四届董事会第十五次会议、第四届监事会第十一次会议审议通过了《关于使募集资金用 用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在确保不影响募集资金投资项目建设、不影
途及去向 响正常生产经营和确保资金安全的情况下，使用不超过50,000万元（含本数）闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自本次董事会审议通过之日起 12 个月内，到期将归还至募集资金专户。
截至2024年12月31日，使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的金额为100,000万元。
2、截至 2024年12月 31 日，公司募集资金账户余额合计为66,905.60万元，均存放于募集资金专户中。
募集资金使用及披露中
公司已及时、真实、准确、完整披露了募集资金的使用及其相关信息，不存在募集资金管理违规情形。
存在的问题或其他情况
注：公司于2025年3月31日召开第四届董事会第十七次会议和第四届监事会第十二次会议，审议通过了《关于部分募投项目调整实施进度的议案》，将 “5GW N型超低碳高效异质结电池片与10GW高效太阳能组件项目”和“全球高效
光伏研发中心项目”达到预定可使用状态的日期均调整至2026年12月31日。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润光伏设备
及元器件东方日升
制造销 - - -（江苏） 750,000,0 3,362,038 1,696,453
子公司 售；技术 34,255,90 892,024,1 764,761,1新能源有 00.00 ,841.90 ,202.08
服务、开 5.62 24.74 28.26限公司
发、咨询等
东方日升新能源股份有限公司2024年年度报告全文工程和技
术研究和东方日升
试验发 - -（宁波） 2,215,000 5,739,961 1,599,801 2,411,472
子公司 展；光伏 611,800,2 595,869,2光伏科技 ,000.00 ,806.60 ,687.09 ,869.68
设备及元 93.72 33.99有限公司
器件制造等
risen(hongkong
) import贸易、投 2,886,018 1,721,803 4,033,309 422,094,4 424,198,5
and 子公司 9,062.00资 ,842.89 ,950.61 ,834.15 71.62 44.75
exportco.,
limited硅太阳能
东方日升电池片和 - -
（安徽） 1,600,000 5,328,264 999,748,9 1,925,497子公司 组件等产 1,298,207 1,110,942
新能源有 ,000.00 ,949.58 19.45 ,597.26品的生产 ,553.13 ,969.06
限公司和销售
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响双一力（宁波）电池有限公司 股权架构调整
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势一）行业格局
近年来，世界各国逐步对碳中和达成共识，将加速淘汰化石能源，构建以光伏为代表的新能源主体。2021年11月10日，中国和美国在联合国气候变化格拉斯哥大会期间发布《中美关于在21世纪20年代强化气候行动的格拉斯哥联合
宣言》，宣告“碳达峰、碳中和”目标；据Net Zero Tracker统计，全球已有约150个国家或地区提出了“零碳”或“碳中和”的气候目标，且减排目标陆续进入实施阶段，低碳新能源市场规模持续扩大。
2023年以来，随着上游硅料扩产产能的逐步落地，硅料阶段性的产能错配得以缓解，硅料价格亦进入下行通道，根据PV Infolink数据，多晶硅价格从2022年末的300元/千克左右已经下探至当下的36元/千克左右，带动整体光伏产
业链成本迅速下降，光伏发电经济性凸显，有效地刺激光伏新增装机量快速增长，再创历史新高。同时，随着新能源产业链降本增效的发展提速，我国“双碳”建设决心愈发坚定，资本纷纷涌入光伏行业，跨界光伏的企业数量迅速上升。
一方面，新的竞争者的涌入为光伏行业的技术迭代和转型升级注入新的活力，原有的头部企业在新的冲击下亦凭借技术、
规模、成本、渠道及品牌、资金等方面的优势不断巩固竞争力，专注研发创新，持续推出具备更高转换效率、更低度电成本和更低碳足迹的高效新型绿色产品，完善产品结构，加速高端产能落地和低端产能的出清；另一方面，根据光伏行
业协会统计，2024年，我国多晶硅、硅片、电池片和组件的产量分别达到182万吨、753GW、654GW和588GW，同比分别增长23.6%、12.7%、10.6%和13.5%，各环节的扩产产能集中落地导致了各环节再次呈现一定程度的结构性供需矛盾，产
业链价格波动下行，各环节的利润空间遭受挤压，部分落后技术需求逐渐消退，产品缺乏竞争力的光伏企业面临业绩承压，而头部龙头企业则凭借规模和技术积累等优势逐步筑起盈利壁垒，光伏行业竞争格局面临加速重构。
东方日升新能源股份有限公司2024年年度报告全文二）行业趋势
据IRENA、彭博社等数据统计，2010年至2023年光伏发电度电成本由0.3397 USD/KWh下降至0.0356 USD/KWh，累计已下降 89.52%，光伏发电性价比对照传统发电方式有着持续的大幅提升，光伏发电度电成本已低于煤电发电成本水平，
相关产品的海内外客户认可度、需求量持续升高，行业内企业百花齐放，竞争激烈程度持续提高。
1、光伏产业链价格波动下行，光伏投资经济性凸显，全球光伏需求将长期保持高景气状态短期来看，随着光伏产业链各环节扩产产能逐渐释放，光伏产业链呈现出结构性的产能错配，短期内行业竞争格局
的重塑将带来低端产能的出清，行业集中度的提升，光伏电池组件厂商盈利能力将逐渐趋稳；中长期来看，产业链价格波动下行带动光伏终端装机成本显著下降，光伏投资收益率逐渐提升，下游光伏装机需求持续增长，根据光伏行业协会
初步统计，2024年全球光伏装机超530GW，同比增长约35.9%，全球光伏电站装机潜在需求将长期维持高景气状态。
2、光伏行业技术不断升级迭代，“光伏+”不断拓宽下游应用场景电池技术处于迭代期，P型（PERC）电池转化率接近理论极限，其产品生命周期已经接近完全期，新技术的N型电
池的技术路线有HJT、TOPCon、XBC等，该型电池的转化极限效率相较于传统的P型电池有着更大的提升空间。现今已有多家企业布局、投产该型电池。随着电池效率的不断提高，电池制造工艺的不断提升，光伏类产品的使用场景被不断拓
宽，与其他行业的跨界融合例子不断增多，农光互补、渔光互补、林光互补、水光互补等应用模式不断推广，未来光伏发电应用场景将更加广泛：i. 光伏+5G，5G技术不断成熟、普及化，按照各运营商5G规模和数量计算能耗总量，5G宏
基站能耗量大概是4G的9倍以上，整体更高的总耗能，相对更高的基站密度，其非常契合光伏发电的使用场景，光伏和5G 产业可以进行优势互补，相互推动产业的进一步发展。ii. 光伏+新能源基建，公安部统计数据显示，截至 2024 年底，
我国新能源车保有量达3140万辆，未来，随着新能源汽车应用模式更加普及，新型基建，例如：光伏充电桩等，相关的建设业务需求也将逐渐扩大。iii. 光伏+建筑，随着国家对建筑能耗标准、绿色水平的要求越来越高，以清洁安全高效
的光伏发电系统作为建筑能源形式的“光伏建筑一体化”，将成为越来越多光伏企业差异化发展的契机。iv. 光伏+制氢，
实现清洁能源生产清洁能源，能有效解决光伏发电消纳问题，实现两种新能源之间的有效应用。随着光伏发电和电解水制氢技术的不断发展，光伏+制氢将成为我国能源安全和能源结构调整的新选择。
（二）公司发展战略一）公司继续专注于光伏制造主业，依托高效光伏产品体系和全球营销体系，大力保障技术研发和工艺改进的投入，
加速推进国际化，为全球客户提供高效新能源绿色解决方案。
1、巩固光伏组件领先地位，打造新能源行业全球龙头企业我们的光伏组件业务处于光伏行业全球领先地位，光伏组件年产能达到40GW，我们将持续聚焦光伏电池组件主业，
有序推进在浙江宁海、江苏金坛、安徽滁州等地区的高效太阳能电池组件生产基地建设和规划，在北美洲、欧洲、南美洲等全球主要销售地区持续提升产能和销售规模。我们将合理增加自产电池的占比以及适当配置上游拉晶切片产能，以
保障光伏组件供应链生态的稳定，满足持续快速增长的全球市场需求，巩固我们在全球光伏组件领域领先的市场地位。
2、加大以异质结高效电池组件为代表的前沿技术研发投入，持续创新提升光伏技术工艺我们计划持续增加研发投入，加大以异质结以及钙钛矿为代表的前沿技术开发和产业应用力度，保障我们的技术研
发实力和产品先进性均保持在行业前列，以技术进步驱动公司成长。我们将以“降本增效”为产品技术原则，重点发展高效异质结电池组件技术等行业前沿技术，提升自产光伏组件的转换效率、使用寿命周期和安全性。同时，我们将密切
关注行业风向变化，加速新技术电池产业化，将技术实力转化为公司业绩。
3、深化产业链一体化布局，夯实储能业务竞争优势我们将持续加大在储能业务领域的研发投入，聚焦能量密度提升、系统效率优化、成本控制及安全性能强化等核心
维度，构建系统集成的综合竞争优势。通过持续优化产品矩阵，打造覆盖全环节的一体化产业链布局，进一步增强服务客户的能力，释放规模效应，为行业提供更具竞争力的储能解决方案。
4、加速推进智能化转型，实现高效精益生产智能制造是先进生产制造技术与新一代信息技术、新一代人工智能等新技术深度融合形成的新型生产方式和制造技
术。在智能化制造时代，我们将在现有产能优势的基础上，紧跟行业的智慧化节奏，将人工智能、大数据技术融入现有的生产线建设中，在全球建设新的智慧工厂的同时，加速进行现有工厂的智能化改造升级。我们的智能生产线将实现较
大的工艺技术进步和精度提升，从而提升产品品质稳定性与生产经营效率，保障产品技术领先、品质优越。
东方日升新能源股份有限公司2024年年度报告全文公司坚持“思进思变思发展，创新创业创一流”的经营理念和“以科技创新持续改善能源格局，提高人类生活品质”
的使命，本着“重质量、守诚信、抓安全、求发展、讲环保、铸辉煌”的方针，依托“国家级光伏实验室”，继续加强研发力度，致力于生产高效率的新能源绿色产品，满足国内外市场不断增长的需求，成为国际领先的新能源绿色解决方
案提供商。
二）保障措施为了保障战略目标的有效达成，公司以技术领先和品质领先为核心，大力保障技术研发和工艺改进的投入，推动产
线工艺持续提升优化和成本下降，加快新产品研发和产业化，快速推进高效产能建设，进一步强化和提升营销能力，加速全球化市场布局。
（三）经营计划电池片、组件方面：技术上，当前光伏市场已进入以科技创新引领的高效电池及组件时代。公司通过联合高校和科
研院所等方式培养和引进人才，形成了专业稳定的科研队伍，技术部门将从研发、试验等多维度综合提高光伏产品转换效率和产品质量，使公司在技术领先方面持续保持优势。产能上，2025年公司将在现有产能的基础上，按计划有序推进
浙江宁海年产15GW N型超低碳高效异质结电池片与15GW高效太阳能组件项目、江苏金坛4GW高效太阳能电池片和6GW高效太阳能组件项目等异质结高效先进产能投产，完善优化现有公司产能；销售上，在保持2024年度市场规模的基础上，
根据光伏市场行情以及光伏技术发展情况，合理规划公司经营计划。
光储项目集成业务方面，公司在巩固原有欧洲、墨西哥、澳大利亚、越南等海外电站投建区域外，根据国家“一带一路”建设规划，提升了包括西班牙、意大利、孟加拉、菲律宾、尼泊尔等在内的全球范围的光伏电站开发建设规模，
根据公司“适当持有、滚动开发”的总体电站思路，推动已有光伏电站的多形式处置，提高资金的使用效率。其次，针对工商业建筑屋顶和民用建筑屋顶，公司推出相对应的BIPV产品，产品应用场景广泛，包含工业厂房新建和返修屋顶、
大型公建新建屋顶、民用建筑新建和返修屋顶等。同时公司与建筑行业相关企业积极接洽，意在提供完善的全套光伏建筑屋顶系统，打造安全、适用、经济、美观、可靠、便捷的绿色建材发电产品，拓展BIPV蓝海市场。此外，公司继续大
力推进储能业务发展，专注于锂离子电池储能系统的研发、生产、集成、销售、服务的一体化经营，凭借领先的储能电池技术和电力电子技术为辅助新能源并网、电力调频调峰、微电网、应急备用、削峰填谷、黑启动等提供整套储能系统
解决方案，推动公司“光储”、“光储充”一体化解决方案、智能微电网解决方案进行商业化应用。
太阳能小系统业务、智能灯具及LED产品方面，公司全资公司浙江双宇电子科技有限公司将加强管理提升，重点推进太阳能小系统、智能灯具、LED产品业务的研发、生产、销售，完成年度指标。
（四）风险分析一）宏观经济风险
自2020年“双碳”目标提出后，旺盛的市场需求让光伏成为近年来增长最为显著的产业之一。在此背景下，我国各环节光伏企业纷纷加大扩产力度，加速光伏技术迭代，导致市场出现阶段性供大于求的局面，进而导致整个产业链价格
快速下滑。而光伏板块原材料采购、产成品销售价差是影响公司毛利率甚至整体经营状况的重要因素，如未来光伏主要上下游市场因宏观经济、政治环境、大宗商品价格等多种因素影响而使得其价格出现大幅波动，则可能会导致公司整体
经营的战略风险上升。此外，公司境外销售受到各国不同的市场环境、法律环境、税收环境、监管环境等因素的影响，
还可能面临国际关系变化及相关国家非理性竞争策略等不确定因素，如果公司不能充分理解、掌握和运用国际规则，可能出现相关的境外销售风险。
对此，公司将持续关注国内外经济政治形势、宏观经济政策、国家产业政策的发展变化情况，及时管控相关风险、
调整公司策略，提高对风险的认识，预研预判，提高辨识和抗风险能力。
二）进出口贸易保护政策风险海外市场是公司收入重要的组成部分,外销收入主要来源于向欧洲、印度、美国、澳大利亚、巴西等多个国家和地区
的客户销售太阳能组件和储能系统等相关产品，以及在欧洲、东南亚、澳大利亚等国家和地区投资光伏电站取得的电费或EPC收入。光伏行业作为世界各国共识发展的产业，在地缘政治导致的贸易摩擦持续加剧的背景下总体呈现出光伏产
能全球化的趋势，海外多国开始推行光伏制造本土化政策并且对光伏产业链的进出口设置贸易壁垒。因此长期来看相关贸易各国可能存在因政局变化、政府换届、领导人变化等导致的光伏行业相关政策不连续，以及国家主权和信用变化风
险等，导致对公司海外业务产生影响。
东方日升新能源股份有限公司2024年年度报告全文对此，公司将及时跟进、研究相关政策，通过优化各国际区域业务、充分发挥技术和生产优势降本增效、优化高附
加值产品结构等措施，从而降低贸易保护政策的影响。
三）毛利率波动风险在全球经济放缓的大背景下，新能源产业尤其是光伏产业作为为数不多高速增长的产业，不仅行业内各环节的龙头
企业积极地进行产能扩张，同时亦吸引其他行业企业跨界进入以打造企业发展第二增长极，供给端不再是制约光伏行业发展的重要因素。近年来，伴随各环节扩产项目集中投产，产业终端需求增速滞后于产能扩张速度，导致光伏产业链阶
段性出现结构性供需失衡。与此同时，技术迭代加速引发的市场竞争日趋激烈，使得光伏产业链整体盈利能力波动加剧，
各环节利润空间均面临不同程度的压缩。在此环境下，公司产品毛利率存在波动风险。
对此，公司制定了双轮驱动的应对策略：一方面，强化供应链动态管理，密切跟踪光伏原、辅材料价格走势，通过前瞻性市场分析精准调整采购策略，同时灵活优化组件、电站等产品定价机制。此外，公司将深化与优质辅材供应商的
战略合作，建立稳定的供应体系，有效抵御原材料价格波动对毛利率的冲击；另一方面，公司将持续聚焦核心业务优势，
加大研发投入与技术创新力度，通过差异化竞争战略提升产品附加值，推动产品结构向高端化、定制化方向升级，全面增强产品市场竞争力与盈利能力，以实现可持续的高质量发展。
四）应收账款回收风险随着经营规模不断扩张，公司应收款项规模保持较高水平。一方面，由于行业竞争加剧、落后产能出清、政府支持
政策收紧以及产业集中度趋势提升，未来部分光伏企业可能出现资金流动性困难导致退出市场或者申请破产，若未来出现销售回款不顺利或客户财务状况恶化的情况，则公司应收账款的回收风险将增加，可能给公司带来坏账并直接影响公
司盈利水平。另一方面，随着公司业务的发展和规模的扩张，应收账款可能进一步增加，若公司不能严格控制风险、制定合理信用政策、加强应收账款管理、建立有效的催款责任制，将会影响资金周转速度和经营活动的现金流量，从而影
响公司的日常经营。
对此，公司将严格控制风险，对客户进行资信调查，制定合理信用政策，加强合同管理，建立催款责任制及与保险公司签订保险合同等措施，针对海外客户基本采用信用证的销售方式进行，以减少客户退出市场或破产对公司业绩的影
响。
五）技术更新进步的风险太阳能光伏行业属于高新技术产业，存在着较高的技术壁垒，行业内的公司需要具备深厚地技术积累、快速响应能
力及持续研发能力，尽可能准确地把握新技术发展动向和趋势并且能够快速进行产业化落地。若未来太阳能电池组件领域发生重大技术变革或出现能为客户带来更低LCOE（度电成本）的新技术路线，而公司未能准确把握技术、产品及市场
的发展动向和趋势，或未能投入足够的研发力度以掌握前沿技术，从而无法及时推出符合市场需求的技术或产品，将可能使公司丧失技术优势，面临技术被赶超或替代的风险，进而导致公司失去市场先机影响进一步的经营发展。
对此公司会对市场上已有技术均保持高度关注，在坚持差异化发展的战略和保证主攻技术路线资源充足的基础上，
对其他先进技术均保有一定水平的研究和技术积累，并根据市场需求适当地进行产业化准备，从而减少对单一技术的过度依赖情况。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料国信证券、长
江证券、国海证券、天风证 300118东方日
2024年04月 http://www.c线上会议 电话沟通 机构 券、东吴证 升调研活动信
30日 ninfo.com.cn券、方正证券 息20240430
等机构投资人总计94人
东方日升新能源股份有限公司2024年年度报告全文浙江省宁波市
国泰君安证宁海县宁波南
券、国金证部滨海新区创
券、申万宏源 300118东方日2024年05月 新东路1号， http://www.c
实地调研 机构 证券、国联证 升调研活动信23日 东方日升（宁 ninfo.com.cn
券、甬兴证券 息20240523波）光伏科技
等机构投资人有限公司会议
总计50人室
浙江省宁波市 浙商证券、浙宁海县宁波南 江省发展资产
部滨海新区创 经营有限公300118东方日
2024年08月 新东路1号， 司、杭州市金 http://www.c实地调研 机构 升调研活动信
27日 东方日升（宁 融投资集团有 ninfo.com.cn息20240827
波）光伏科技 限公司等机构有限公司会议 投资人总计25
室 人长江证券、中
金公司、天风证券、国海证
300118东方日2024年08月 券、国金证 http://www.c
线上会议 电话沟通 机构 升调研活动信28日 券、浙商证 ninfo.com.cn
息20240828券、太平洋证
券等机构投资人总计153人
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否公司于2025 年4 月22 日召开第四届董事会第十八次会议，审议通过了《关于制订〈市值管理制度〉的议案》，具
体内容详见公司披露于巨潮资讯网的《东方日升新能源股份有限公司市值管理制度》。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否（一）持续深耕新能源主业，以创新驱动高质量发展
经过二十余载的风雨兼程，东方日升已经发展成为全球领先的新能源绿色解决方案提供商。公司主营业务为太阳能电池组件的研发、生产和销售，业务亦涵盖了光伏电站 EPC、光伏电站运营、储能等领域。东方日升始终秉承“以科技
创新持续改善能源格局，提高人类生活品质”的使命，深耕光伏技术研发和光伏产品开发及制造领域，凭借太阳能电池组件、光伏电站、储能等产品，引领全球能源革新，并不断致力于为全球近90个国家和地区客户提供清洁、高效的新能
源绿色解决方案及一体化服务，助推全社会步入碳中和时代。
1、聚焦前沿技术，赋能光伏产品经济价值与绿色价值齐增长在光伏行业一轮又一轮的技术革新浪潮中，东方日升不断坚持以科技创新驱动高质量发展，聚焦光伏行业前沿技术，
率先布局异质结技术并进行产业化落地，充分发挥异质结技术工艺流程简化、技术延展性佳、降本提效路径清晰等优势。
凭借着强大的研发实力及资源优势，东方日升多次刷新异质结技术最高功率世界纪录，并于2022年正式推出首款高效异质结产品——Hyper-ion 伏曦组件。得益于薄片化叠加双面微晶技术、低银含浆料、昇连接无应力互联等多项前沿核心
东方日升新能源股份有限公司2024年年度报告全文技术，伏曦组件产品性能水平处于行业前列，组件最高功率可达741W，转换效率可达23.90%。同时，凭借行业领先的超
薄电池技术和低温工艺及配套使用的高强度合金钢边框，伏曦组件整体碳足迹数值可低于 376.5kg eq CO2/kWc。公司未来将继续提升研发实力，打造拥有更低的 LCOE（度电成本）和更低的碳足迹的光伏产品，通过技术创新不断赋能光伏产
品经济价值与绿色价值齐增长。
2、加深产业链纵向布局，通过垂直一体化构筑竞争壁垒东方日升以电池和组件制造作为公司业务发展的基点，通过收购、新设以及战略合作的方式，不断向上游产业链进
行扩展延伸，加深公司业务的垂直一体化程度，均衡公司产业链各环节产能配比，减少供应链价格波动的影响，目前公司已经完成多晶硅、硅棒、硅片、电池及组件的全产业链布局，同时公司亦不断拓宽光伏下游应用场景，积极响应国内
外鼓励或强制配储的政策方针，通过电站应用继续向下延伸至储能电站业务，打造光储一体化综合服务，进一步打开公司盈利空间。未来，公司将长期坚定一体化布局，充分发挥各环节业务协同效应，增强风险抵御能力，构筑行业竞争壁
垒，提升公司盈利能力，持续提升股东回报水平。
3、加速全球化布局，打造值得信赖的国际化品牌东方日升经过多年的全球化布局，搭建了专业化、标准化、协同化的营销体系，于欧洲、南美洲、东南亚、中东、
美国以及澳洲等地共设有23家营销服务中心，并拥有专业的技术服务团队及技术支持体系，从而能够对客户需求及问题形成快速反应。同时，公司在马来西亚以及越南均设有生产基地，能够辐射全球市场需求，最小化国际贸易摩擦对行业
带来的不利影响。未来，公司将继续通过在全球范围内设立分子公司、办事处等构建起全球化网络，努力打造四个全球化，即市场全球化、制造全球化、资本全球化和人才全球化，彼此相互促进，以客户需求为中心，创造性地为客户提供
有价值的服务，并在科技研发、高效产品推广、工艺改进、精益生产和成本控制等方面不断提升核心竞争力，助力全球清洁能源的应用与普及，努力践行“让东方日升点亮世界每一个角落”的公司理念。
4、加快推进智能化转型，实现高人效精益生产在物联网、5G、大数据等新一代信息技术加速融合的趋势下，公司深入实施智能制造工程，通过推行产线设备/车间
/生产基地自动化、可视化、数字化，促进信息化与工业化深度融合，打造了多个绿色工厂、智能化数字车间、数字工厂，
其中以联合浙江移动携手打造的“5G+未来工厂”为代表，能够实现跨基地网络化协同、全量设备纳管、创新应用赋能、
可视化管理四大子任务，从而实现生产流程优化、效率提升、质量提高和成本降低。未来公司将持续推进供应链的智能化管理，运用大数据技术推行精益生产管理，促进降本增效。同时，将新型信息技术融入现有的生产线建设中，打造以
智能工厂、数字化车间为主体的新型智造体系，促进企业生产方式转型，为企业生产经营提供数字化赋能。
（二）以投资者为本，与投资者共享发展成果公司自2010年上市以来，始终牢固树立以投资者为本的理念，通过持续聚焦主业，提升公司业绩，夯实行业领先地
位，积极传递公司价值等多种途径提振资本市场表现，并充分利用现金分红和股份回购等措施与全体股东分享公司高速发展的红利。
公司于2023年4月21日和2023年5月17日召开了第三届董事会第四十四次会议和2022年年度股东大会，审议通过了《东方日升 2022 年度利润分配预案的议案》：公司以 1,140,013,863 股为基数，向全体股东每10 股派发现金红利
2.00元（含税），共分配现金红利228,002,772.60元（含税），占2022年度归属于上市公司股东净利润的24.14%。
公司于2024年4月26日和2024年5月21日召开了第四届董事会第八次会议和2023年年度股东大会，审议通过了《东方日升 2023 年度利润分配预案的议案》：公司以 1,128,196,063 股（总股本 1,140,013,863 股扣除已回购股份
11,817,800 股）为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 2.00 元（含税），共分配现金红利 225,639,212.60 元（含税），占2023年度归属于上市公司股东净利润的16.55%。
公司分别于2023年8月18日和2023年9月6日召开了第四届董事会第三次会议和2023年第三次临时股东大会，
审议通过了《关于以集中竞价交易方式回购股份的方案的议案》，公司以集中竞价方式回购股份，回购资金总额不低于（含）人民币15,000.00万元且不超过（含）人民币30,000.00万元。截至2024年9月5日，公司通过股票回购专用账
户以集中竞价方式实施回购公司股份 18,517,400 股，占公司总股本的 1.62%，成交总金额为 280,823,390.04 元（不含交易费用）。
东方日升新能源股份有限公司2024年年度报告全文公司后续将结合市场情况和公司未来战略规划持续实施相关股份回购方案，并根据相关规定及时履行信息披露义务。
同时，公司将继续坚定以投资者为本的发展理念，统筹好公司发展、业绩增长与股东回报的动态平衡，不断提升股东回报水平，与投资者共享公司高速发展的成果，切实增强投资者的获得感。
（三）夯实公司治理，提升公司规范运作水平公司将不断夯实公司治理基础，持续规范“三会一层”治理机制，充分发挥股东大会最高权力机构、董事会重大决
策、管理层执行、监事会监督，以及专门委员会为董事会重大决策专业把关的作用。规范公司及股东的权利义务，防止滥用股东权利、管理层优势地位损害中小投资者权益。引导中小投资者积极参加股东大会，为各类投资者主体参与重大
事项决策创造便利，增强投资者的话语权和获得感。
公司将不断完善法人治理结构、健全内部控制体系建设、强化风险管理，提升决策水平，实现公司进入良性发展的快车道，为公司股东合法权益提供有力保障。公司管理层将进一步提升经营管理水平，加强对现有管理团队的全方位自
主培养，并持续吸纳海内外优秀管理人才，不断加强管理队伍对全球各地区新能源行业发展的理解和判断、全产业链业务拓展和运营的能力以及对新能源技术趋势的把握，紧跟行业发展潮流、提升经营管理效率，打造国际一流的管理团队。
同时，不断提高公司核心竞争力、盈利能力和全面风险管理能力，以期实现长足发展，回馈广大投资者。
（四）提高公司信息披露水平，有效传递公司价值公司将严格遵守各项法律法规和监管机构规定，坚守企业合规经营底线，突出信息披露的重要性、针对性，主动披
露对投资者投资决策有用的信息，强化行业竞争、公司业务、风险因素等关键信息披露，减少冗余信息披露。公司亦将坚持以投资者需求为导向，保证信息披露真实、准确、完整、及时、公平，简明清晰，通俗易懂。
公司将积极建立公开、公平、透明、多维度、多样化的投资者沟通渠道，继续通过“互动易”平台、总裁信箱、投资者专线、业绩说明会等各种形式与投资者积极沟通，加深投资者对于公司生产经营、未来发展战略规划等情况的了解，
更好地传达公司的投资价值，增强投资者对公司的认同感，树立市场信心。