山西振东制药股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况医药行业是国民经济的重要组成部分，是关系到国计民生、经济发展和国家安全的战略性产业。随
着广大人民群众健康需求日益增长，人口老龄化不断加速，医疗保健消费需求日渐旺盛，高质量、高层级的健康管理需求将持续增加，医药行业格局将不断优化，发展趋势长期向好。同时医药产业具有高技
术、高投入、高风险、高回报、长周期等特征，是典型的弱周期行业。
创新药领域：2024年《政府工作报告》中首次提及创新药，将其列为需要积极培育的新兴产业之一。2024年“两会”期间，国家发改委公布《关于2023年国民经济和社会发展计划执行情况与2024年国
民经济和社会发展计划草案的报告》，提出要积极培育发展新兴产业和未来产业，全链条支持创新药发展。2024年6月，国务院办公厅印发《深化医药卫生体制改革2024年重点工作任务》，强调要深化药
品领域改革创新，促进新药加快合理应用，深化药品审评审批制度改革，促进完善多层次医疗保障体系，
推动商业健康保险产品扩大创新药支付范围。2024年7月，国务院常务会议审议通过《全链条支持创新药发展实施方案》，会议指出发展创新药关系医药产业发展，关系人民健康福祉，要全链条强化政策
保障，统筹用好价格管理、医保支付、商业保险、药品配备使用、投融资等政策，优化审评审批和医疗机构考核机制，合力助推创新药突破发展。《实施方案》充分体现出国家对推动创新药全产业链开放创
新的决心，创新药发展生态有望得到全方位完善。
仿制药领域：近年来，国家医药卫生体制改革的不断深化，医药行业政策密集发布，陆续出台了“仿制药质量和疗效一致性评价”、“带量采购”等新政策以及一批强化行业监管的相关办法，促使我国医
药市场规范化管理水平得到了有效提升。随着医保控费政策趋紧、仿制药一致性评价的推进及集中带量采购政策的实施，原本数量众多、市场分散、市场集中度较低的仿制药行业现状将被打破，行业集中度
将得到进一步提升。伴随着供给侧改革的推进，仿制药产品市场份额及利润空间将被进一步压缩。
毛发领域：从年龄层面来看，脱发现象逐渐呈现年轻化趋势，我国 30岁前脱发的人群比例高达84%，较上一代人的脱发年龄提前了20年。庞大的脱发人群以及日益增长的生发需求，已催生出了国
内千亿级的脱发治疗市场。随着技术的不断进步和人们对美丽的追求，毛发医疗市场将有更广阔前景，
市场空间也将不断扩大。根据中研普华产业研究院的数据，目前国内防脱生发行业的产业规模在114亿元左右，近几年平均增长率达到15%。预计2030年国内毛发医疗服务行业市场规模将达到人民币1381
亿元。其中，随着防脱药品的规范化，防脱药品市场规模稳步增长。华经产业研究院数据显示，2023年我国防脱药品市场规模达47亿元，同比增长31.5%，预计2027年将达到101亿元。
中医药领域：中医药作为中华民族传统文化，在疾病预防、治疗、康复等方面的优势受到人们广泛关注，在全球健康领域焕发出新的活力。近年来，在国家利好政策的支持与鼓励下，我国中医药产业呈
现出蓬勃发展态势。根据药融云数据，2015-2023年全国医院、药店市场规模呈波动增长态势，年复合增长率为3.09％；2023年，全国医药市场规模总计超1.7万亿元，其中，医院终端市场规模约1.39万
亿元，药店终端市场规模约3,172亿元。2023年中药约占整体医药市场规模的23.7%。2015-2023年我国医院、药店中药市场规模亦保持逐年增长，年复合增长率为2.13%，略低于医药行业整体增速；2023
年全国中药市场规模超4,000亿元，其中，医院终端2,745亿元，药店终端1,310亿元。随着中药新药审评审批全程加速，医保支付政策倾斜支持，药企新药申报积极性明显提升。药融云数据显示，2023
年中药创新药申报数量62个，同比增长37%，获批临床的数量41个，同比增长64%，批准5个中药1类新药上市。千百年来，中医药已广泛传播到世界各地，在很多国家民众中具有越来越大的影响力。
2023年，国务院办公厅印发的《中医药振兴发展重大工程实施方案》提出，推进中医药现代化、产业化，推动中医药走向世界。国家中医药管理局数据显示，目前，中医药已经成为中国与东盟、欧盟、非
山西振东制药股份有限公司2024年年度报告全文盟、拉共体以及上海合作组织等地区和机制合作的重要领域。未来，随着行业政策发布、标准不断完善、
上下游链条打通、现代化管理加快，我国中医药行业将继续稳步向前，在全球范围内健康长远发展。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“药品、生物制品业务”的披
露要求（一）主营业务
公司主营业务为肿瘤、皮科、消化、泌尿、心脑等仿制药、创新药的研发、生产、销售，以及种子种苗抚育、种植、加工、仓储、饮片于一体的中药材全产业链。报告期内，公司拥有独家产品或剂型
11个，共有589个批文，441个品种，13个剂型，其中250个品种被2024版《国家医保目录》收录，
医保产品占比56.69%。
（二）主要产品及其用途类型 产品系列 主要产品 功能主治/适应症
中成药 抗肿瘤药 复方苦参注射液 清热利湿、凉血解毒、散结止痛。用于癌肿疼痛、出血。
化药 皮肤病用药 米诺地尔搽剂 用于治疗男性型脱发和斑秃。
温肾健脾，补益气血。用于癌症放、化疗引起的白细胞减少属中成药 抗肿瘤药 生白颗粒 脾肾阳虚，气血不足证候者，证见神疲乏力，少气懒言，畏寒
肢冷，纳差便溏，腰膝酸软等。
扩张血管、改善微循环。用于缺血性心脑血管疾病、冠心病、
中成药 心脑血管药 舒血宁注射液心绞痛、脑栓塞、脑血管痉挛等。
清热解毒、消肿散结。用于热毒壅结所致的痈疽疔毒、瘰疬、
中成药 抗肿瘤药 西黄丸流注、癌肿。
活血止痛，化瘀止血。用于多种外科手术后的刀口疼痛、出中成药 止血药 独一味颗粒 血，外伤骨折，筋骨扭伤，风湿痹痛以及崩漏、痛经、牙龈肿
痛、出血等。
化药 消化系统药 复方胰酶散 用于小儿消化不良及营养障碍等。
开胃消食。用于食积内停所致的食欲不振、消化不良、脘腹胀中成药 消化系统药 大山楂丸
闷。
（三）经营模式
1、营销模式过多年的探索和积累，公司采用专业化推广的销售模式，建立专业团队进行学术推广与营销。公司
在全国各地设立分公司，覆盖23个省、5个自治区、4个直辖市。同时，公司运用CRM系统等数字化工具提升客户管理效能，确保药品信息准确传达，旨在通过高度专业化的服务和支持，提升医药产品的
市场份额和品牌认知度。
①处方药销售公司处方药销售主要采用临床自营模式，通过深挖客户数据，开展精细化学术，全面提升市场竞争
力。公司设有肿瘤、皮科、心肾、消化4大管线，并进行各层级终端的开发与专业化推广，现已覆盖全山西振东制药股份有限公司2024年年度报告全文
国81%的地级市、87%的县级市、2万余家医疗终端。公司核心产品组合丰富，主要包括岩舒复方苦参注射液、达霏欣米诺地尔搽剂、西黄丸、醋酸阿比特龙片、比卡鲁胺胶囊、芪蛭通络胶囊、胶体果胶铋
胶囊、马来酸曲美布汀片等。通过专业化推广和精准营销，公司持续巩固市场优势地位，推动核心品种的稳定增长。
②OTC销售公司OTC销售采取以自营为主的销售模式，通过公司的销售队伍和管理网络进行药品专业化推广
和销售，在上述基础上，公司辅以分销商覆盖模式，与地方经销商合作，利用其区域市场的深度渗透能力，确保产品能够广泛分布到各个角落，尤其是难以触及的偏远地区。此外，公司与大型连锁药店建立
战略合作关系，通过统一的合作协议，确保产品在连锁系统内部的各个节点都能得到有效展示和销售。
公司通过多元化的销售方式，充分利用各种渠道资源，增强市场竞争力，提高产品的市场占有率。
③基层销售公司基层销售主要依托商控、终控两大模式，涵盖社区卫生中心/站、乡镇卫生院、村卫生室、诊
所、单体药店、民营医院等六大渠道。公司以脾肾两助丸为抓手，以中药类产品集群为增长引擎，通过品牌驱动实现“群品进终端”。目前公司营销网络已实现规模化布局，已覆盖经销商626家，代理商287
个，诊所、民营医院5,000家，单体药店3,000家。公司对外强化品牌建设，提升产品市场认知度；对内深化专业化学术推广，增强终端服务能力。通过重点市场的精耕细作，核心产品如舒血宁注射液、冠
心宁注射液、脾肾两助丸、感冒清热颗粒、大山楂丸等均保持较高的市场占有率，持续巩固公司在基层医疗市场的领先地位。
④线上销售公司线上销售持续深化传统电商、兴趣电商、私域电商的渠道布局，强化与各平台合作，精准渠道
布局。公司通过打造线上毛发专家形象、发挥中药材道地优势等差异化举措，精准触达目标用户，全面提升品牌影响力与市场竞争力。同时，公司进一步精优服务，为消费者提供专业、高效、定期的健康咨
询，以数据化、标签化、全程化的跟踪管理获得消费者信赖。此外，公司大力开展“电商节”，通过搭建平台渠道、企业商户、网红达人交流平台，共绘“中医药+电商”新蓝图，实现资源整合共享和销售品牌
提升。
⑤招商会模式公司依托全国药品交易会、西鼎会、西普会、中国OTC大会等国家级行业平台，深度整合行业资
源、构建战略营销网络，持续强化企业专业高效的品牌形象。同时，公司构建省级联动机制，与地方商业公司联合举办区域招商会，精准覆盖终端市场。在渠道建设方面，一方面，公司在全国范围内举办招
商会，重点开发省级优质代理商资源，构建覆盖31省市的立体化代理网络；另一方面，公司通过招商会模式，推动销售团队开展终端市场精耕，针对重点客户实施定制化推广方案。公司的“顶层设计+区
域深耕”的复合型营销体系，能够有效促进新品快速导入市场，同时为产品迭代和营销决策提供实时数据支持，构筑强有力的竞争壁垒。
⑥中药材销售公司采取药材品种学术营销，定期举行“太行论道会议”“品种沙龙会议”，邀请行业专家、工业、客
户等行业内人员共同探讨，以促进共同发展。同时，公司对晋陕甘三省进行资源普查，精准把控核心品种市场动向，依托中药材基地，与客户基地共建共享，达成战略合作，保证中药材价格及质量稳定、可
控。
2、研发模式公司采用“自主与合作研发相结合”的研发模式，构建完善的研发体系。
自主研发模式：公司在国内设立了三大专业化研发中心，形成差异化分工、协同发展的研发格局。
主要包括上海新药创制中心、北京药物研究院和长治科技中心三大研发中心。其中，上海新药创制中心以创新药发现、设计和靶点验证为主；北京药物研究院以仿制药、中药为主；长治科技中心主攻复杂制
剂、原料药工艺研究。
山西振东制药股份有限公司2024年年度报告全文合作研发模式：公司积极推进产学研协同创新。一方面，公司与阿德莱德大学联合建立“振东中-澳
分子中医药研究中心”，长期致力于中药大品种的作用机理研究和药材的道地性研究；另一方面，公司构建了以中国医学科学院、中科院药物所、北京大学、复旦大学、中国中医科学院、清华大学、安德森
癌症研究中心等为核心的研发网络。通过自主创新与开放合作的有机结合，公司建立了优势互补、资源共享的研发机制，为持续创新提供强大支撑。
3、生产模式公司生产实行“以销定产”模式。公司营销中心负责制定年度销售计划，生产企业根据年度销售计划
制定生产计划；根据季度销售计划制定物料采购计划；根据月度市场销售情况、库存情况制定排产计划，
整个过程中实施了严格的质量把控，以确保最终产品质量。
4、物料管理模式公司建立了贯穿物料全生命周期的现代化管理体系，通过标准化、协同化、数字化三大核心策略持
续提升供应链效能。在标准化建设方面，实施物料品类统一管理和质量标准体系完善；在协同运营方面，
强化集中采购效率，建立产、供、销、研协同联动机制；在数字化赋能方面，部署WMS仓储管理系统实现全流程追溯与智能管控。公司通过整合供应链资源、构建需求预测模型、深化库存协同和完善多维
度数据库，实现精准采购决策。同时，公司也建立了包含“周复盘、月考核”机制的供应商多维度科学评估体系，确保物料供应质量。物流环节，公司通过搭建智能监控平台和优化配送网络，实现运输全程可
视化和精准配送。该体系全面提升了公司的供应链服务能力，为公司运营提供了坚实的物料保障和成本优势。
5、种植模式公司创新推行“政府引导+企业服务+合作社管理+农户参与”的产业化种植模式，通过多方协作带动
农村经济发展。在该模式下，政府负责政策支持与监督管理，企业提供全方位产业服务：包括优质种子种苗供应、生物农药肥料配送、专业种植技术培训，以及保护价收购和预付款等保障措施；合作社则负
责组织农户实施标准化种植。通过建设现代化仓储体系，公司有效解决了中药材储存环节的质量控制难题。同时，公司成立的山西省首家持证中药材种子种苗公司，不仅开展道地药材种源繁育和种子种苗质
量标准制定工作，更填补了行业空白，实现了从种植源头到仓储加工的全链条质量管控，切实保障了药材品质，带动农户持续增收。
（四）业绩驱动因素报告期内，公司营业收入同比下降，主要受以下多重外部环境变化影响：1、省级联盟药品集中带
量采购导致部分品种价格降幅超预期，部分区域市场准入受限；2、门诊统筹政策实施对零售终端客流量产生阶段性抑制，叠加医保个人账户改革对OTC渠道的传导效应，根据米内网数据零售药店行业闭
店率升至5.7%；3、中药材行业整体下行，市场交易活跃度降低，行业库存压力显著上升，终端市场表现持续疲软，全年综合价格指数同比下降9.6%。
2024年，公司实现营业收入29.71亿元，实现归属于上市公司股东的净利润为-13.29亿元，主要受重大仲裁事项、信托产品逾期兑付及存货减值等非经营性因素影响。
（五）报告期及去年同期销售额占公司主营业务收入10%以上药品信息是否属于中
药品名称 适应症/功能主治 发明专利起止期限 所属注册分类药保护品种
复方苦参 清热利湿、凉血解毒、散结止痛。用于癌1997.7.16-2017.7.16 中药老2类 否
注射液 肿疼痛、出血。
达霏欣米诺地尔搽 治疗雄激素性脱发和斑秃 无 化药老4类 否
剂山西振东制药股份有限公司2024年年度报告全文
（六）报告期内公司生产销售的药品在国家级、省级药品集中带量采购中的中标情况对
医疗机构的公
国家级/省 合计实际采序 司 备
级中标情 药品名称 中选规格 中标价格 购量（单号 的 注
况 位：万片/影
万支）
响江苏省第
1 氯化钾注射液 10ml:1.5g*1支/支 1.43元 0.288四轮集采
江苏省第 乙酰谷酰胺注射2 5ml:0.25g*1支/支 6.62元 4.7754
四轮集采 液江苏省第
3 舒血宁注射液 5ml*1支/支 3.36元 0.25四轮集采
国采期满品种苏陕
4 盐酸二甲双胍片 0.25g*90片/盒 8.6元 972.576联盟接续
采购国采期满
品种苏陕5 卡托普利片 25mg*100片/瓶 5.8元 0 有
联盟接续利
采购于
2021年京进
津冀第二一
批带量联 烟酰胺葡萄糖注6 250ml:0.3g*1支/支 66元 0 步
动药品协 射液开
议期满接拓
续市
2021年京场
津冀第二和
批带量联 注射用头孢哌酮 0.75g(0.375g/0.375g)*17 3.81元 0.06 新
动药品协 钠舒巴坦钠 支/支的
议期满接销
续售
2021年京渠
津冀第二道
批带量联 注射用头孢哌酮 1.5g(0.75g/0.75g)*1支/8 6.48元 0
动药品协 钠舒巴坦钠 支议期满接
续2021年京
津冀第二批带量联 注射用头孢哌酮
9 2.0g(1.0g/1.0g)*1支/支 8.07元 0动药品协 钠舒巴坦钠
议期满接续
2021年京 注射用头孢哌酮10 1.0g(0.5g/0.5g)*1支/支 4.75元 0
津冀第二 钠舒巴坦钠山西振东制药股份有限公司2024年年度报告全文
对医疗机构的
公国家级/省 合计实际采
序 司 备级中标情 药品名称 中选规格 中标价格 购量（单
号 的 注况 位：万片/
影万支）
响批带量联
动药品协议期满接
续2021年京
津冀第二批带量联 注射用头孢唑肟
11 1.0g*1支/支 14.59元 0.22动药品协 钠
议期满接续
2021年京津冀第二
批带量联 注射用头孢唑肟12 1.5g*1支/支 19.9元 0.9
动药品协 钠议期满接
续陕西省省
级（省际13 联盟）协 胶体果胶铋胶囊 50mg*30粒/盒 7.45元 0
议期满后接续采购
陕西省省级（省际
14 联盟）协 胶体果胶铋胶囊 100mg*36粒/盒 15.1元 605.6172议期满后
接续采购2023年京
津冀“3+N”注射用苯唑西林
15 联盟带量 0.5g*1支/支 10.1元 29.9274钠
联动第二批
2023年京津冀“3+N”
16 联盟带量 西尼地平片 5mg*28片/盒 33.6元 36.7226联动第二
批2023年京
津冀“3+N”17 联盟带量 西尼地平片 5mg*14片/盒 17.23元
联动第二批
山西振东制药股份有限公司2024年年度报告全文对
医疗机构的公
国家级/省 合计实际采序 司 备
级中标情 药品名称 中选规格 中标价格 购量（单号 的 注
况 位：万片/影
万支）
响2023年京
津冀“3+N”18 联盟带量 舒血宁注射液 5ml*1支/支 3.36元 9.0275
联动第三批
山东省第二批（鲁
19 注射用法莫替丁 20mg*1支/支 1.73元 0晋联盟）
接续云南省昆
明市第二马来酸曲美布汀
20 批药品带 0.1g*36粒/盒 10.72元 21.636胶囊
量联动采购
河南省接注射用哌拉西林
21 续带量采 2g*1支/支 3.78元 55.8455钠
购河南省接
22 续带量采 注射用法莫替丁 20mg*1支/支 1.73元 0.6941购
河南十七省(区、兵
23 团)药品联 西尼地平片 5mg*28片/盒 33.6元 2.904盟国采接
续采购河南十七
省(区、兵24 团)药品联 西尼地平片 5mg*14片/盒 17.23元 5.2182
盟国采接续采购
河南十七省(区、兵
25 团)药品联 醋酸阿比特龙片 0.25g*120片/瓶 1550元 4.2032盟国采接
续采购河南十七
省(区、兵26 团)药品联 注射用泮托拉唑 40mg*1支/支 2.21元 1.121
盟国采接续采购
江苏11省27 比卡鲁胺胶囊 50mg*30粒/瓶 190元 313.6571
联盟第4－山西振东制药股份有限公司2024年年度报告全文
对医疗机构的
公国家级/省 合计实际采
序 司 备级中标情 药品名称 中选规格 中标价格 购量（单
号 的 注况 位：万片/
影万支）
响5批国家组
织药品集中采购接
续采购（七）报告期内公司处于注册申报阶段的产品情况
序号 药品名称 注册分类 适应症 注册所处阶段 进展情况盐酸米诺环素泡沫剂
1 3类 玫瑰痤疮 批准临床 临床（1.5%）
盐酸米诺环素泡沫剂 中度至重度寻常痤2 3类 批准临床 临床
（4%） 疮雄激素性脱发和斑
3 米诺地尔泡沫剂（男用） 3类 批准临床 临床秃
雄激素性脱发和斑4 米诺地尔泡沫剂（女用） 3类 批准临床 临床
秃雄激素性脱发和斑
5 米诺地尔搽剂2% 3类 获批 批准生产秃
雄激素性脱发和斑6 米诺地尔搽剂5% 3类 获批 批准生产
秃7 头孢克肟颗粒 3类 细菌感染性疾病 获批 批准生产
8 恩扎卢胺 获批转A / 转A 批准生产9 肾上腺素 获批转A / 转A 批准生产
10 阿帕他胺 获批转A / 转A 批准生产11 重酒石酸去甲肾上腺素 / / CDE审评 专业审评中
12 盐酸培唑帕尼 / / CDE审评 专业审评中13 克立硼罗 / / CDE审评 专业审评中
急性缺血性脑卒中14 星蒌承气颗粒 中药1.1类 申报临床 专业审评中
痰热腑实证15 恩扎卢胺软胶囊 4类 治疗前列腺癌 发补已提交 专业审评中
16 米诺地尔 / / 发补已提交 专业审评中17 卡博替尼 / / 完成申报 专业审评中
18 瑞卢戈利 / / 完成申报 专业审评中（八）报告期内，公司无药品新进或退出医保药品信息
山西振东制药股份有限公司2024年年度报告全文
三、核心竞争力分析
1、品种优势复方苦参注射液是振东制药的独家专利产品，也是“国家重大新药创制”项目的重要成果。该药物于
1995年研发上市，至今已服务临床患者30年，凭借其良好的有效性、安全性和药物经济性，赢得了广泛的认可。其抗肿瘤作用机理明确，疗效显著，安全性高，深受临床医生和患者的信赖。目前，复方苦
参注射液已被纳入十余项国家权威指南和专家共识推荐，循证医学证据充分。在同类药物中，复方苦参注射液的使用人次已连续三年位居榜首。
米诺地尔搽剂是《中国雄激素性脱发治疗指南》推荐唯一用于治疗脱发外用化药，振东达霏欣米诺地尔搽剂与同类相比，剂型佳，乙醇含量少，安全性高，已成为广大非瘢痕性脱发患者的首选用药。振
东达霏欣首创男女分治概念，在治脱生发领域拥有近20年品牌历史，多年临床验证，男用5%浓度米诺地尔、女用2%浓度米诺地尔治疗脱发效果更好。达霏欣米诺地尔搽剂持续领跑零售市场生发品类，
2024年市占率提升至47.3%，荣获西湖奖•最受药店欢迎的明星单品，开创“中西结合治脱生发”毛发健康新生态。
生白颗粒为经典组方，利用现代中药创新技术精制而成，具有温肾健脾、补益气血的功能。经过近30年临床实践证实，生白颗粒用于癌症放化疗引起的白细胞减少疗效显著，同时能够改善骨髓微环境，
激活造血干细胞，深度修复骨髓，促进骨髓功能恢复。生白颗粒作为医保乙类中成药，已入选《恶性肿瘤中医诊疗指南》，入选中国临床肿瘤学会发布的《抗肿瘤药物引起骨髓抑制中西医结合诊治专家共识》
等权威指南共识，同时，收录于国家“十三五”教材《中医血液病学》《血液疾病优势病种》和《临床路径治疗药物释义》等，给临床患者提供有效的治疗选择。
雪乐通®舒血宁注射液，为经典的银杏叶提取物制剂，精选道地药材，生产工艺获得2项国家级专利，质量标准高于国家标准。该药品用于缺血性心脑血管疾病，冠心病、心绞痛、脑栓塞、脑血管痉挛
等。该药品于2002年获批上市，临床应用累计数千万人次，荣获“第七届百姓安全用药”放心药奖、“山西省著名商标”，临床医生用药口碑极佳，患者认知度高，并入选《中西医结合脑卒中循证实践指南》。
2021年至2024年，舒血宁先后入围湖北中成药联盟、广东中成药联盟以及京津冀“3+N”联盟，在同类药品中优势明显。同时，以张伯礼院士牵头开展的舒血宁“上市后安全性再评价”，疗效安全性高，临床
使用更安心。
西黄丸采用传统工艺制作，主要用于热毒壅结所致的痈疽疔毒、瘰疬、流注、癌肿。科研结果显示，
西黄丸通过多成分、多靶点对多种癌症具有治疗作用，其有效成分含量高，机制明确，能够增效减毒。
作为国家基药、医保乙类中成药，西黄丸入选了《恶性肿瘤中医诊疗指南》《乳腺癌中西医结合诊疗指南》等权威指南。2024年，振东西黄丸使用人数已覆盖超过15万人次。
独一味又名独步通，是我国藏、蒙、纳西等民族常用草药之一，临床主要用于治疗外伤或术后引起的疼痛、出血及肿胀。科研结果显示，独一味药效成分明确，作用机制清晰，具有止血同时不会形成血
栓且镇痛无成瘾性等独特优势。作为医保乙类品种，独一味入选《少数民族药临床用药指南》《腰椎间盘突出症中西医结合诊疗专家共识》等权威指南共识。2025年1月该药品进入全国中成药带量采购，
全国各省均可进行销售，适用人群广，市场潜力较大。
复方胰酶散的主要成分为胰酶、淀粉酶及乳酶生，是市场唯一的“消化酶和益生菌”复方组合，对比传统益生菌产品，针对儿童消化不良协同作用优势显著。该药品通过消化酶分解食物、益生菌调节菌群，
标本兼治发挥双重作用；从食物分解到菌群平衡，能够减少产气、腐败和炎症风险，作用于消化全过程。
复方胰酶散凭借多靶点协同机制，与传统益生菌产品相比，可快速缓解症状，长效调节肠道。“消化酶和益生菌”复方突破传统益生菌单一作用局限，切入百亿级消化健康赛道，填补“速效+长效”兼具备的空
白领域，为患者提供更高效、更安全的解决方案。
大山楂丸为经典消食名方，是健胃、消食、健脾的首选中药，2024年荣获中国药店店员推荐率最高品牌，秉承药食同源理念，古法炮制严谨工艺，精选太行道地山楂，皮薄肉厚酸甜可口，擅消油脂肉
山西振东制药股份有限公司2024年年度报告全文类；六神曲独特调节肠道菌群，能刺激肠道蠕动，抑制有害菌的生长，改善肠道微生态，被誉为“中药
益生菌”；麦芽擅消米面食积，纯荆条蜜蜜炼，蛋白丰富蜜汁纯正，口感细腻好吃解腻。该药品老少皆宜，饭前开胃饭后消食，消费人员覆盖儿童到老人，深受广大消费者信赖。
2、科研优势公司秉承“为中国人设计、让中国人健康”的研发理念，致力于科技创新及健康产品开发。经过二十
余年的发展，现有上海新药创制中心、北京药物研究院、长治科技中心、振东中-澳分子中医药研究中心四大研发平台，形成了功能齐备、国内领先的药物研发平台。
上海新药创制中心成立于2024年，利用前沿技术和创新理念，综合生物学、药物化学、人工智能、
基因组学、蛋白质组学等领域的科研力量，以解决严重危害人民健康的重大疾病为主要方向，致力于新靶点、新机制的创新药物研发。
北京药物研究院成立于2004年，是高新技术企业以及国家医药研发重点单位，主要从事创新药、
仿制药、现代中药的开发，致力于抗肿瘤、皮科、泌尿、消化等管线用药的研发，并开展各类研发项目130多项，承担国家、省级课题50多项。
长治科技中心拥有国家企业技术中心、CNAS认证检测平台、院士工作站、博士后工作站等研发平台，该中心主攻高端制剂脂质体、纳米乳等的研发工作，在研项目50多项。
公司持续推动中医药研发国际化，于2008年与广安门医院、美国NCI合作开展中医药研究；2009年，公司启动了与澳大利亚阿德莱德大学的科研合作，成立振东中-澳分子中医药研究中心；2014年，
公司联合中国中医科学院在美国成立涵盖22个国家的“国际中医药治疗肿瘤联盟”；2019年，公司作为发起者，联合中、美、澳等国科研机构成立“振东国际肿瘤研究中心”，全面推进中药国际化进程。
3、营销优势经过多年的发展，公司不断完善自身的专业化销售结构，建立了一支高效的销售团队，并形成了一
套独具特色的营销管理模式。为了实现全渠道的高质量发展，公司设立了临床、OTC、基层、电商四大营销中心，为公司的稳定发展构建更加坚实的基础。
临床中心坚持“产品+人才”的发展战略。业务方面，核心产品表现突出：岩舒复方苦参注射液、达霏欣米诺地尔搽剂、比卡鲁胺胶囊和阿比特龙片保持稳健增长；马来酸曲美布汀片通过一致性评价；西
黄丸解决原料供应瓶颈并扩充产能。新品生白颗粒上市后快速推进全国市场覆盖，已完成28个省份挂网，预计可成为公司新的业绩增长点。人才队伍建设方面，公司现有自营团队中医药学专业人员占比达
33%，正全力打造千人级专业化销售团队。通过深化与山西医科大学、山西中医药大学、辽宁省药科大学等高校的战略合作，持续引进和培养专业人才，计划将专业人员占比提升至50%。同时，公司创新
运用轮讲轮训、导师制、结对帮扶及自主培训等多元化培养模式，分层分级推进学术营销转型，持续提升团队专业化水平。
OTC营销中心以自营团队为核心，持续深化与国家级、省级连锁药店的战略合作，业务网络覆盖全国238个城市，累计合作连锁药店2,097家，辐射终端门店达189,634家。中心坚持学术化营销策略，
重点打造脾肾两助丸、大山楂丸等创新中药丸剂，深耕复方胰酶散、果胶铋、瑞健等优质化药产品。在营销创新方面，中心联合全国重点连锁药店和专业培训机构，共同打造“专业生发顾问”团队，培育达霏
欣品牌专属KOL；并以连锁总部和高新科技园区为基地，开展“唤发服务健康中国行”项目，提供咨询、
检测、用药指导等专业服务。通过“我是流量王”等终端活动，结合社交媒体产品教程、用户见证、专家讲解等内容营销，有效引导消费者到店体验，实现线上线下高效联动。服务端创新推出“唤发服务”体系，
组建百人专业医生客服团队，提供毛囊检测、个性化毛发健康方案、用药指导和全程陪伴服务，显著提升患者治疗依从性和品牌忠诚度。
基层中心充分发挥团队与产品双重优势，持续深化第三终端市场布局。在团队建设方面，围绕“深耕终端、深挖潜力、深度合作”的战略定位，组建300人专业化营销团队，发展2,000余名深度合作推
广人员，构建“业务学术化、学术专业化、全员品牌化”的创新营销模式，年度新增终端覆盖5万家，累计实现20万家终端网络布局。在产品拓展方面，凭借2024年全国中成药采购联盟中标优势，新增独一
山西振东制药股份有限公司2024年年度报告全文味颗粒、灯盏花素分散片、注射用头孢硫脒三个集采中选品种，同时实现舒血宁注射液的扩围接续中标。
依托全国报量支持，这些产品有望快速打开基层市场，带动销量显著提升。通过专业化团队与优质产品组合的协同发力，基层中心持续强化终端渗透能力，为业绩增长提供坚实保障。
电商中心充分发挥全渠道协同优势，在传统电商、兴趣电商和私域电商三大板块实现创新突破。在传统电商领域，通过精准投放、用户分享和促销活动强化消费者心智，建立快速响应客服体系，服务超
1,000万消费者；兴趣电商板块签约500位达人构建新媒体矩阵，借助“5•18”等主题日活动联动行业大咖和专业医师，实现品牌大规模辐射；私域电商以学术赋能建立深度信任，通过精细化会员运营和专属
优惠推送，实现复购率提升50%。特别在毛发健康领域，创新打造线上“专业生发顾问”形象，全年服务终端消费者超170万人次，结合AI技术优化投放转化率，构建全域会员智能管理体系。2024年成功举
办首届“8•8”电商节，联动140名网红达人，私域留存客户达10万人，为公司营销体系注入数字化新动能。
同时，公司在全国各地设立分公司，构建包括经销和分销在内的综合性销售体系。目前，公司的销售网络遍及全国23个省份、5个自治区和4个直辖市，覆盖全国85%地级市、90%县级市，实现了对
国内市场的广泛覆盖和深入渗透。
4、质量优势公司秉持“丝缕求细，点滴求精”的质量理念，建立了完善的质量管理体系。以美国FDA和欧盟认
证为标准，公司持续优化质量控制体系，强化质量风险管控。通过设立质量控制中心，加强内部自检职能，重点监控高风险品种质量趋势，完善药物警戒体系，确保产品质量持续提升。
5、人才优势公司构建了持续优化的人才体系，通过多维度策略打造高素质团队。管理层保持稳定的同时，引进
数百名医药研发及管理专业人才，优化人才结构。公司建立了“新员带培、轮讲轮训、导师制”等特色培养机制，配合多维度能力评估体系，系统提升员工专业素质。这些举措不仅强化了关键领域的人才优势，
更形成了良性的人才发展生态，为公司的持续发展提供了有力支撑。
6、文化优势公司以文化建设为核心驱动力，构建“三位一体”的文化体系：理念上坚持价值引领，创新文化内涵；
实践中推行“师生互促”、“每日一文”等特色机制提升员工素养；传播上通过编撰22册系列丛书、举办演讲比赛等活动强化文化认同。同时创新开展文化直播，建立标杆制度促进文化理念与品牌建设融合，
为公司发展提供精神动力和组织保障。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司以数据驱动为基础，以产品发展为核心，全面贯彻“强化数据、坚推新品、深拓渠
道、全员品牌”的经营方针。各业务版块通过实施五大举措：树立“新观念”、创造“新策略”、开发“新用户”、拓展“新渠道”、开辟“新市场”，取得了一系列荣誉和成果：
1、聚焦管线精创增效优化流程深研提质报告期内，公司持续加大研发投入，全年研发投入2.51亿元，同比增长25.27%。
精准匹配产品管线、组建上海新药创制中心，聚焦公司战略，精推仿制、加强中药创新开发及深度研究、合作开发医院制剂。
创新药领域，公司组建上海新药创制中心，完成皮肤类新药成药性评价等工作，并启动抗肿瘤新药临床前研究。原料药和制剂领域，公司精准匹配肿瘤、泌尿、皮科、消化等管线，2024年新开的创新
药项目2项，仿制药原料项目9项，制剂3项，同时开展原料药项目30项、制剂31项，获得米诺地尔、
恩扎卢胺原料等6个生产批件及米诺地尔泡沫剂等4个临床批件。中药领域，公司推进复方苦参注射液山西振东制药股份有限公司2024年年度报告全文
美国FDA注册及胰腺癌机理研究，完成脑震宁颗粒药效研究，提交1.1类创新中药ZD16临床申请，开发26项医院制剂并完成申报11项。产品布局优化方面，2024年，公司引进11个品种，其中生发片和
生白颗粒已上市销售，盐酸特比萘芬喷雾等2个品种取得生产批件，收购的4个生产批文完成持有人变更，这不仅丰富了公司的产品结构，更为今后公司经营质量的提升和盈利能力的增强奠定了坚实基础。
2、降本扩能质量稳进国际认证实现突破2024年，公司以“精益管理、强化集采、技改创新”为指引，强化系统管理，优化报表体系，细化
成本核算，全面推进技术改造，降低生产成本。
强化市场洞察，监控趋势波动，建立数据驱动采购决策。通过招标、多维度谈判、反季采购、集中议价及竞价机制，公司较好地实现了降本增效。此外，公司对供应商进行分级管理，提高供应商交付及
服务能力，同比缩短采购时间15%；提升数智化仓储管理，降低损耗，库容优化10%；与第三方物流高效协同，信息实时共享，不仅提升效率，还加强风险防控，确保物流安全可靠。
大力开展技改创新扩产增效，长治振东复方苦参注射液生产线通过技改，产能提升40%；屯留五和堂大山楂丸生产线技改，提高生产效率60%，脾肾两助小蜜丸工艺优化收率提升9%；大同泰盛年产
量1600万支预充针灌封生产线开工，年产50吨原料车间建设开工；太原安欣美国FDA标准搽剂3000万瓶生产线建设完成。
以美国FDA和欧盟认证为牵引，全面提升质量管理标准，强化内部质量管理体系升级，全年通过符合性、许可增项、产品注册、变更等各种检查38次，产品抽送检189批，检验结果全部合格。同时，
CNAS国际认证认可项目从32项增加至59项，检测能力和范围也得到进一步提升和扩大。
3、立体营销持续开拓立足国内放眼海外2024年，公司以渠道为中心，以专业为依托，围绕新产品，开辟新市场、新用户，本着“临床品牌
化、OTC学术化”的战略方针，强推混合营销，刷新了行业认知，深化了振东品牌，为下一步发展奠定了基础。
临床端围绕“扩肿瘤、强皮科、重消化、拓心脑”的学术思路，实现了等级医院全覆盖，新进院1,025家。OTC端实现238个城市、18.9万家终端的全国布局，深化重点市场开拓。第三终端以中药产
品为引擎，发挥公司中药优势，通过品牌驱动实现“群品进终端”，坚推新品扩大市场开发，同比新增终端5.3万家。
4、数据深研学术聚焦精准定位全员品牌报告期内，公司巩固“品牌塑造五定位”的品牌战略，学术品牌双联动，内容营销著口碑，矩阵推广
多模式，数据深研抓转化，区域市场强曝光。
2024年，公司在保障品牌曝光同时，更注重内容深耕，多位明星深度种草、签约直播，千万级达人分享生发秘籍，146位百万级达人自主推荐，127位医生实力证言，1,683个素人持续半年打卡，品牌
搜索量1,130万次，全网曝光83亿次。同时，公司首创小红书药品圈达人粉丝“带练团”，素人传播978万次。“唤发健康中国行”公益活动全面启动，联动药店服务患者59,684人，联动三甲医院专家打造“唤
发科普云课堂”，曝光8,900万次，实现了品牌的大力推广。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 2,971,127,572.67 100% 3,626,016,132.88 100% -18.06%
山西振东制药股份有限公司2024年年度报告全文分行业
医药生产销售行2,313,446,084.14 77.86% 2,909,912,228.48 80.25% -20.50%
业药材种植、销售
634,083,348.96 21.34% 696,738,222.38 19.21% -8.99%行业
其他业务收入 23,598,139.57 0.79% 19,365,682.02 0.53% 21.86%分产品
中药 1,623,491,867.34 54.64% 1,717,946,038.58 47.38% -5.50%化药 1,298,383,534.83 43.70% 1,878,235,062.97 51.80% -30.87%
非药品收入 25,654,030.93 0.86% 10,469,349.31 0.29% 145.04%其他业务收入 23,598,139.57 0.79% 19,365,682.02 0.53% 21.86%
分地区线上销售 234,067,397.36 7.88% 229,529,631.43 6.33% 1.98%
东北 223,119,076.56 7.51% 449,270,426.17 12.39% -50.34%华北 1,262,307,257.61 42.49% 1,423,251,176.49 39.25% -11.31%
华南 409,279,400.22 13.78% 461,401,674.12 12.72% -11.30%华东 372,751,115.17 12.55% 466,642,992.50 12.87% -20.12%
西南 293,560,342.18 9.88% 368,340,140.62 10.16% -20.30%西北 152,444,844.00 5.13% 208,214,409.53 5.74% -26.78%
其他业务收入 23,598,139.57 0.79% 19,365,682.02 0.53% 21.86%分销售模式
线上销售 234,067,397.36 7.88% 229,529,631.43 6.33% 1.98%线下销售 2,713,462,035.74 91.33% 3,377,120,819.43 93.14% -19.65%
其他业务收入 23,598,139.57 0.79% 19,365,682.02 0.53% 21.86%（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
医药生产销售 2,313,446,084.879,336,942.97 61.99% -20.50% -24.60% 2.07%
行业 14药材种植行业 634,083,348.96 675,397,014.54 -6.52% -8.99% 8.08% -16.83%
分产品1,623,491,867.
中药 866,637,168.34 46.62% -5.50% -4.16% -0.75%1,298,383,534.
化药 667,551,349.52 48.59% -30.87% -24.01% -4.64%分地区
1,262,307,257.华北 886,348,362.88 29.78% -11.31% 3.56% -10.08%
华南 409,279,400.22 246,770,369.97 39.71% -11.30% 9.64% -11.51%华东 372,751,115.17 119,298,434.52 68.00% -20.12% -43.63% 13.35%
分销售模式2,713,462,035. 1,469,767,367.
线下销售 45.83% -19.65% -14.18% -3.46%74 70
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用不适用
山西振东制药股份有限公司2024年年度报告全文（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
是否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 万支 11,046.96 14,531.33 -23.98%生产量 万支 11,174.79 14,294.92 -21.83%
针剂库存量 万支 2,599.84 2,472.01 5.17%
销售量 万颗 7,200.60 5,206.67 38.30%生产量 万颗 7,943.39 5,070.80 56.65%
丸剂库存量 万颗 3,464.35 2,721.56 27.29%
销售量 万袋 7,169.90 15,787.84 -54.59%生产量 万袋 5,701.22 17,004.44 -66.47%
胶囊库存量 万袋 2,251.00 3,719.69 -39.48%
销售量 万片 33,942.06 39,870.19 -14.87%生产量 万片 42,384.66 39,980.18 6.01%
片剂库存量 万片 29,193.40 20,750.80 40.69%
销售量 万袋 2,823.05 4,150.12 -31.98%生产量 万袋 2,739.08 4,289.49 -36.14%
颗粒剂库存量 万袋 9,101.55 9,185.52 -0.91%
销售量 吨 7,119.14 8,842.74 -19.49%生产量 吨 9,130.59 4,813.42 89.69%
种植库存量 吨 12,814.27 10,802.83 18.62%
销售量 万瓶 520.07 554.99 -6.29%生产量 万瓶 525.39 526.63 -0.23%
搽剂库存量 万瓶 51.71 46.39 11.47%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用不适用
1、丸剂：因西黄丸解决了原料供应受限的困境，并实现产能的扩充，故报告期内丸剂销量有所上升。
2、针剂、胶囊剂、颗粒剂：省级联盟药品集中带量采购导致部分品种价格降幅超预期，部分区域市场准入受限；门诊统筹政策实施对零售终端客流量产生阶段性抑制，叠加医保个人账户改革对OTC渠道
的传导效应，导致市场需求减少订单下降。
3、种植：中药材行业整体下行，市场交易活跃度降低所致。
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用不适用
山西振东制药股份有限公司2024年年度报告全文（5）营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重医药制造 材料成本 271,363,758.13 30.86% 513,990,390.35 44.07% -13.21%
医药制造 直接人工 42,421,272.69 4.82% 43,496,007.66 3.73% 1.09%医药制造 制造费用 122,048,446.18 13.88% 125,759,950.00 10.78% 3.10%
医药流通 营业成本 443,503,465.97 50.44% 483,010,574.60 41.42% 9.02%说明
报告期内因公司高毛利产品销售占比增加及部分产品原料价格下降，故医药制造对应材料成本占比下降。
（6）报告期内合并范围是否发生变动是否
1、本公司于2024年3月7日成立振东（吉林）医药科技有限公司，注册资本300万元，统一社会信用代码：91220100MADCKT8N90，注册地址：长春市经济开发区新城大街和净月大街交汇处万豪世
纪广场A座903号，经营范围：一般项目：医学研究和试验发展；科技中介服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；第一类医疗器械生产。（除依法须经批准的项目外，
凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：药品生产；药品批发；药品委托生产；药品进出口；药品互联网信息服务；药物临床试验服务；第二类医疗器械生产；消毒器械生产；卫生用品和一次性使用
医疗用品生产；化妆品生产；食品销售；保健食品生产；食品互联网销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准），持股
100.00%。
2、本公司于2024年2月7日同一控制下合并山西振东健康供应链有限公司，注册资本1000万元，
统一社会信用代码：91140498MACR48R5X2，注册地址：山西省长治市上党经济技术开发区光明南路振东科技园，经营范围：许可项目：食品销售；食品生产；第三类医疗器械经营。（依法须经批准的项
目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：服装服饰批发；服装服饰零售；普通货物仓储服务（不含危险化学品等需许可审批的项目）；汽车
销售；第二类医疗器械销售；家用电器销售；国内货物运输代理；针纺织品销售；珠宝首饰零售；珠宝首饰批发；箱包销售；鞋帽批发；鞋帽零售；电子产品销售；非居住房地产租赁；卫生用品和一次性使
用医疗用品销售；化妆品批发；化妆品零售；厨具卫具及日用杂品批发；厨具卫具及日用杂品零售；个人卫生用品销售；日用杂品销售；眼镜销售（不含隐形眼镜）；日用品批发；日用品销售；办公用品销
售；互联网销售（除销售需要许可的商品）；母婴用品销售；包装材料及制品销售；金属制品销售；供应链管理服务；企业管理；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；网络技
术服务；信息技术咨询服务；食品互联网销售（仅销售预包装食品）；食品销售（仅销售预包装食品）；
保健食品（预包装）销售；货物进出口。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动），持股60.00%。
3、本公司于2024年11月21日成立海南振东生物医药有限公司，注册资本1000万元，统一社会信用代码：91460000MAE4945676，注册地址：海南省澄迈县老城镇高新技术产业示范区海南生态软件
园沃克公园C8834栋一楼16号，经营范围：许可经营项目：药品批发；药品零售；药品互联网信息服山西振东制药股份有限公司2024年年度报告全文
务；食品销售；第三类医疗器械经营（许可经营项目凭许可证件经营）一般经营项目：第一类医疗器械销售；第二类医疗器械销售；化妆品批发；化妆品零售；保健食品（预包装）销售；特殊医学用途配方
食品销售；日用品批发；消毒剂销售（不含危险化学品）；卫生用品和一次性使用医疗用品销售；市场营销策划；日用品销售（经营范围中的一般经营项目依法自主开展经营活动，通过国家企业信用信息公
示系统（海南）向社会公示）（一般经营项目自主经营，许可经营项目凭相关许可证或者批准文件经营）
（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动。），持股100.00%。
4、本公司于2024年12月10日成立山西振东健康管理服务有限公司，注册资本1000万元，统一社会信用代码：91140403MAE71P3NX6，注册地址：山西省长治市潞州区堠北庄街道五针街202号，
经营范围：许可项目：医疗服务；餐饮服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：中医养生保健服务（非医疗）；
中医诊所服务（须在中医主管部门备案后方可从事经营活动）；远程健康管理服务；健康咨询服务（不含诊疗服务）；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照
依法自主开展经营活动），持股100.00%。
5、本公司全资子公司山西振东黄芩科技有限公司已于2024年6月27日注销。
6、本公司全资子公司山西振东道地黄芪产业有限公司已于2024年6月25日注销。
7、本公司全资子公司山西振东道地中药饮片科技开发有限公司已于2024年5月14日注销。
8、本公司全资子公司裕民县振东道地红花开发有限公司已于2024年12月4日注销。
9、本公司控股子公司山西振东闳远投资有限责任公司已于2024年10月11日注销。
10、本公司控股子公司北京振东锦波科技有限公司已于2024年8月16日注销。
11、本公司全资子公司北京振东五和堂大药房有限公司已于2024年7月4日注销。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,047,240,789.64前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 35.25%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 493,793,100.64 16.62%
2 第二名 217,011,770.01 7.30%3 第三名 158,380,266.32 5.33%
4 第四名 99,374,826.86 3.34%5 第五名 78,680,825.81 2.25%
合计 -- 1,047,240,789.64 35.25%主要客户其他情况说明
适用不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 203,426,649.22前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 18.02%
山西振东制药股份有限公司2024年年度报告全文前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 58,494,635.89 5.18%2 第二名 48,415,951.36 4.29%
3 第三名 38,715,705.00 3.43%4 第四名 30,386,915.00 2.69%
5 第五名 27,413,441.97 2.43%合计 -- 203,426,649.22 18.02%
主要供应商其他情况说明适用不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 1,139,456,991.36 1,475,860,575.64 -22.79%
管理费用 301,178,511.88 285,877,010.06 5.35%财务费用 -1,210,034.43 -9,566,082.84 87.35% 利息收入减少所致
研发费用 351,477,781.37 191,015,445.76 84.00% 资本化项目终止所致4、研发投入
适用不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
复方苦参注射液再评中药注射剂再评价 药学及临床研究 上市后再评价 增强核心竞争力
价复方苦参注射液FDA
IND申报 药学研究 获得FDA通过 增强核心竞争力注册
复方苦参注射液治疗新适应症探索 临床研究 增加适应症 增强核心竞争力
结直肠癌舒血宁ADR 评价产品安全性 临床研究 上市后评价 提高产品竞争力
盐酸多柔比星脂质体 丰富公司抗肿瘤产品为公司增加新产品 临床研究 获得生产批件
注射液 管线丰富公司泌尿产品管
恩杂鲁胺软胶囊 为公司增加新产品 已申报 获得生产批件线
评价产品安全有效及胶体果胶铋胶囊 已获批 通过一致性评价 增强核心竞争力
质量可控性丰富公司抗肿瘤产品
盐酸培唑帕尼 为公司增加新产品 已申报 获得原料备案号管线
丰富公司抗肿瘤产品盐酸培唑帕尼片 为公司增加新产品 药学研究 获得生产批件
管线ZD-03 为公司增加新产品 获得临床批件 获得生产批件 丰富产品结构
丰富公司抗肿瘤产品ZD-09 为公司增加新产品 获得临床批件 获得生产批件
管线丰富公司抗肿瘤产品
卡博替尼 为公司增加新产品 已申报 获得原料备案号管线
丰富公司抗肿瘤产品卡博替尼片 为公司增加新产品 药学研究 获得生产批件
管线山西振东制药股份有限公司2024年年度报告全文
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响丰富公司抗肿瘤产品
阿帕他胺 为公司增加新产品 获得原料备案号 获得原料备案号管线
丰富公司抗肿瘤产品阿帕他胺片 为公司增加新产品 药学研究 获得生产批件
管线头孢克肟颗粒 为公司增加新产品 获得生产批件 获得生产批件 丰富产品类别
马来酸曲美布汀片 为公司增加新产品 获得生产批件 获得生产批件 丰富产品种类丰富公司抗肿瘤产品
醋酸阿比特龙 为公司增加新产品 获得原料备案号 获得原料备案号管线
丰富公司抗肿瘤产品恩扎卢胺 为公司增加新产品 获得原料备案号 获得原料备案号
管线米诺地尔 为公司增加新产品 获得原料备案号 获得原料备案号 丰富产品类别
丰富公司皮科产品管米诺地尔外用溶液 为公司增加新产品 获得生产批件 获得生产批件
线丰富公司皮科产品管
米诺地尔泡沫剂 为公司增加新产品 获得临床批件 获得生产批件线
丰富公司皮科产品管盐酸米诺环素泡沫剂 为公司增加新产品 获得临床批件 获得生产批件
线肾上腺素 为公司增加新产品 获得原料备案号 获得原料备案号 丰富产品类别
肾上腺素注射液 为公司增加新产品 已申报 获得生产批件 丰富产品类别重酒石酸去甲肾上腺
为公司增加新产品 已申报 获得原料备案号 丰富产品类别素
重酒石酸去甲肾上腺为公司增加新产品 已申报 获得生产批件 丰富产品类别
素注射液丰富公司皮科产品管
克立硼罗 为公司增加新产品 已申报 获得原料备案号线
丰富公司皮科产品管克立硼罗软膏 为公司增加新产品 药学研究 获得生产批件
线丰富公司抗肿瘤产品
瑞卢戈利 为公司增加新产品 已申报 获得原料备案号管线
丰富公司抗肿瘤产品瑞卢戈利片 为公司增加新产品 已申报 获得生产批件
管线阿达帕林过氧苯甲酰 丰富公司皮科产品管
为公司增加新产品 药学研究 获得生产批件凝胶 线
丰富公司皮科产品管艾氟康唑 为公司增加新产品 完成中试 获得原料备案号
线丰富公司皮科产品管
艾氟康唑外用溶液 为公司增加新产品 药学研究 获得生产批件线
无水硫酸镁 为公司增加新产品 完成申报 获得原料备案号 丰富产品类别复方硫酸钠片 为公司增加新产品 药学研究 获得生产批件 丰富产品类别
丰富公司皮科产品管二硫化硒 为公司增加新产品 药学研究 获得原料备案号
线丰富公司皮科产品管
二硫化硒洗剂 为公司增加新产品 药学研究 获得生产批件线
丰富公司胃肠道类产盐酸屈他维林注射液 为公司增加新产品 药学研究 获得生产批件
品管线丰富公司胃肠道类产
枸橼酸阿尔维林 为公司增加新产品 药学研究 获得原料备案号品管线
复方枸橼酸阿尔维林 丰富公司胃肠道类产为公司增加新产品 药学研究 获得生产批件
软胶囊 品管线丰富公司抗肿瘤产品
醋酸阿比特龙软胶囊 为公司增加新产品 药学研究 获得生产批件管线
丰富公司抗肿瘤产品苦黄凝胶 为公司增加新产品 药学研究 获得生产批件
管线星蒌承气颗粒 为公司增加新产品 获得临床批件 获得生产批件 丰富产品类别
山西振东制药股份有限公司2024年年度报告全文公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 476 375 26.93%
研发人员数量占比 12.80% 10.49% 2.31%研发人员学历
本科 175 158 10.76%硕士 174 102 70.59%
博士 18 10 80.00%本科以下 109 105 3.81%
研发人员年龄构成30岁以下 155 141 9.93%
30~40岁 238 182 30.77%40岁以上 83 52 59.62%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 250,892,166.48 200,276,926.52 202,661,932.59研发投入占营业收入比例 8.44% 5.52% 5.44%
研发支出资本化的金额27,870,973.57 9,261,480.76 24,554,540.08
（元）
资本化研发支出占研发投入11.11% 4.62% 12.12%
的比例资本化研发支出占当期净利
-2.09% -19.35% -43.08%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 3,384,761,514.03 4,003,667,928.83 -15.46%
经营活动现金流出小计 3,534,583,767.12 4,252,840,129.04 -16.89%经营活动产生的现金流量净
-149,822,253.09 -249,172,200.21 39.87%额
投资活动现金流入小计 6,402,205,803.83 8,897,539,482.98 -28.05%投资活动现金流出小计 6,362,693,782.74 8,424,700,884.88 -24.48%
投资活动产生的现金流量净39,512,021.09 472,838,598.10 -91.64%
额筹资活动现金流入小计 129,959,889.08 86,505,838.51 50.23%
筹资活动现金流出小计 224,453,049.32 231,076,305.95 -2.87%筹资活动产生的现金流量净 -94,493,160.24 -144,570,467.44 34.64%
山西振东制药股份有限公司2024年年度报告全文额
现金及现金等价物净增加额 -204,803,392.24 79,095,930.45 -358.93%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用不适用（1）经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加39.87%，主要系经营活动支付减少所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少91.64%，主要系收回投资收到的现金减少及购建长期资产所支付的现金增加所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加34.64%，主要系附有追索权票据增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用不适用
2024年度，公司净利润-133,293.91万元，经营活动产生的现金净流量 -14,982.23万元，差异-118,311.68万元，主要原因如下：
（1）经营性应收应付合计增加现金流入38,535.89万元；
（2）非付现成本资产减值、折旧、摊销减少利润41,093.75万元，该部分成本费用未支付现金；
（3）非经营活动投资收益、财务费用、公允价值变动损益、处置固定资产等减少利润9,082.36万元，
该部分收益不影响经营活动现金流；
（4）存货减少17,650.41万元，增加现金流入；
（5）递延所得税、开发支出资本化终止转费用化等减少利润11,949.27万元，但不影响经营活动现金流。
五、非主营业务情况适用不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 41,972,827.58 -3.19% 主要为理财收益 否本期交易性金融资产
公允价值变动损益 -139,440,121.70 10.60% 否公允价值变动
本期计提存货跌价及 随着运营情况发生变资产减值 -294,073,445.53 22.36%
商誉减值所致 动营业外收入 9,290,411.66 -0.71% 处理往来款所致 否
因仲裁事项确认的支营业外支出 609,605,746.66 -46.36% 否
出政府补助收益及税收 部分税收返还具有可
其他收益 73,132,495.15 -5.56%返还 持续性
应收账款、其他应收 随着运营情况发生变信用减值损失 3,197,892.44 -0.24%
款坏账准备 动六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 584,592,028.36 11.73% 800,880,110.60 12.96% -1.23%
山西振东制药股份有限公司2024年年度报告全文应收账款 519,549,756.54 10.43% 624,927,798.78 10.11% 0.32%
合同资产 0.00% 0.00% 0.00%1,195,450,192.
存货 775,978,314.86 15.57% 19.34% -3.77%投资性房地产 14,844,321.37 0.30% 15,650,347.87 0.25% 0.05%
长期股权投资 28,742,700.59 0.58% 0.00% 0.58%固定资产 924,468,422.55 18.55% 946,577,912.32 15.32% 3.23%
在建工程 119,395,906.33 2.40% 44,977,242.41 0.73% 1.67%使用权资产 2,624,915.68 0.05% 2,356,223.61 0.04% 0.01%
短期借款 38,109,647.77 0.76% 97,801.11 0.00% 0.76%合同负债 51,415,048.96 1.03% 68,424,414.32 1.11% -0.08%
长期借款 0.00% 0.00% 0.00%租赁负债 1,088,628.95 0.02% 1,532,348.91 0.02% 0.00%
境外资产占比较高适用不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融资产 -1,447,957,8 5,962,823,7 6,281,716,7 989,624,75
（不含衍 139,440,1234.93 55.87 17.88 1.22
生金融资 1.70产）
-4.其他权益 57,015,285. 9,909,606.1
79,837,952.工具投资 68 6
-1,504,973,1 5,962,823,7 6,281,716,7 999,534,35
上述合计 79,837,952.20.61 55.87 17.88 7.38
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 2024年12月31日 受限类型 受限情况
货币资金山西振东制药股份有限公司2024年年度报告全文
项目 2024年12月31日 受限类型 受限情况其中：银行存款 322,069.17 因合同纠纷等原因受限
其他货币资金 26,254,686.70 担保 应付票据保证金固定资产 175,584,543.06 抵押 抵押借款（尚未办理解除抵押）
无形资产 63,944,782.51 抵押 抵押借款（尚未办理解除抵押）
合计 266,106,081.44（1）其他货币资金受到限制的原因系开具应付票据保证金。
（2）房屋及建筑物、机器设备及土地使用权受限原因系抵押借款，详见附注“（十四）固定资产2”和“（十七）无形资产2”。
七、投资状况分析
1、总体情况适用不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
山西振东制药股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用不适用
九、主要控股参股公司分析适用不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润药品批
发；药品零售；药
品互联网信息服
务；药品进出口；
食品经营；保健
食品销售；特殊
医学用途配方食品
销售；食品经营
（销售预包装食
海南振东 - - -品）；第 257,029,43 1,321,279,3
健康科技 子公司 10000000 73,303,006. 66,857,671. 80,556,605.三类医疗 2.96 78.63
有限公司 38 53 75器械经营
（依法须经批准的
项目，经相关部门
批准后方可开展经
营活动）
一般项目：化妆
品零售；
第一类医疗器械零
售；第二类医疗器
械零售；
卫生用品山西振东制药股份有限公司2024年年度报告全文
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润批发；市
场营销策划（除许
可业务外，可自
主依法经营法律法
规非禁止或限制的
项目）
（一般经营项目自
主经营，
许可经营项目凭相
关许可证或者批准
文件经营）（依
法须经批准的项
目，经相关部门批
准后方可开展经
药品生产：原料
药、大容量注射
剂、小容量注射
剂、粉针山西振东 - -
剂、冻干 703,324,15 554,631,58 273,707,76泰盛制药 子公司 395000000 92,299,358. 87,843,088.
粉针剂、 6.58 6.20 6.97有限公司 36 62
片剂、硬胶囊剂、
颗粒剂、
干混悬剂、软膏
剂、精神药品等
药品生产：原料
药（胶体果胶铋、
柳氨酚、
盐酸氟桂山西振东
利嗪、巴安欣生物 694,495,41 315,560,70 258,137,71 57,212,764. 57,376,188.
子公司 柳氮 170000000制药有限 5.19 3.07 6.98 41 93
钠）、小公司
容量注射剂、片
剂、硬胶囊剂（含
抗肿瘤药）、颗
山西振东制药股份有限公司2024年年度报告全文公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
粒剂、散剂、丸剂
（蜜丸、
浓缩丸、
糊丸）、
搽剂、凝胶剂、精
神药品（地西泮
注射液）、中
药提取；
药品批发；医药
技术开发；（依
法需经批准的项
目，经相关部门批
准后方可开展经营
活动）
药品生产：片
剂、硬胶囊剂、颗
粒剂、散剂、丸剂
(蜜丸、水丸、水蜜
丸、浓缩丸）、中
药提取生产销售；
中药材收山西振东
购、加 -五和堂制 236,150,71 69,952,203. 4,481,886.6 3,160,829.2
子公司 工；食品 15000000 16,400,919.药有限公 2.95 08 2 9
生产经 36司
营；药品生产技术
服务；货物进出
口、技术进出口。
（依法须经批准的
项目，经相关部门
批准后方可开展经
营活动）
山西振东 药品生- - -
道地药材 产、批 1,067,206,3 640,275,48子公司 137500000 218,066,89 259,465,65 260,431,47
开发有限 发、零 02.98 3.913.38 7.01 1.96
公司 售：中药山西振东制药股份有限公司2024年年度报告全文
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润饮片生产
销售，中药材种
植、收购、生
产、经销，原料
药、化学制剂（含
抗肿瘤药物）生
产、销售；新药
研发；道路货物运
输：道路普通货物
运输；食品生产、
经营：代用茶生产
销售；货物进出
口、技术进出口。
（依法须经批准的
项目，经相关部门
批准后方可开展经
营活动）
中药材种植、收
购、生产、销
售；中药饮片生产
销售；中药材、中
药饮片仓山西振东 储服务；
- -道地连翘 道路普通 325,644,71 66,016,178. 246,612,90
子公司 200000000 27,578,463. 28,646,523.开发有限 货物运 9.46 86 8.93
15 79公司 输；代用
茶生产销售。（依
法须经批准的项
目，经相关部门批
准后方可开展经营
活动）
报告期内取得和处置子公司的情况适用不适用
山西振东制药股份有限公司2024年年度报告全文公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
对公司整体生产经营和业绩无重大影振东（吉林）医药科技有限公司 新设
响对公司整体生产经营和业绩无重大影
山西振东健康供应链有限公司 股权转让响
对公司整体生产经营和业绩无重大影海南振东生物医药有限公司 新设
响对公司整体生产经营和业绩无重大影
山西振东健康管理服务有限公司 新设响
对公司整体生产经营和业绩无重大影山西振东黄芩科技有限公司 注销
响对公司整体生产经营和业绩无重大影
山西振东道地黄芪产业有限公司 注销响
山西振东道地中药饮片科技开发有限 对公司整体生产经营和业绩无重大影注销
公司 响对公司整体生产经营和业绩无重大影
裕民县振东道地红花开发有限公司 注销响
对公司整体生产经营和业绩无重大影山西振东闳远投资有限责任公司 注销
响对公司整体生产经营和业绩无重大影
北京振东锦波科技有限公司 注销响
对公司整体生产经营和业绩无重大影北京振东五和堂大药房有限公司 注销
响主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用不适用
十一、公司未来发展的展望（一）发展战略
公司战略定位为“营销创新型”企业，瞄准“皮科用药、肿瘤中药、中药材和原料药”领域，布局从原料药到制剂、从仿制到创新，完善产品管线，形成领域优势；中药材从种子种苗繁育、种植、加工、仓
储到建立和提升质量标准，打造高标准一体化产业链。
（二）经营计划2025年，公司将今年定为“破局年”，破局需勇，以无畏气魄打破观念束缚；破局靠拼，用铁军精
神突破营销瓶颈；破局在责，凭责任担当冲破管理障碍；破局于精，借专业聚焦击破品牌壁垒；破局要新，以创新求变攻破科研难题。全员当以破求新，提升效益，共谱新篇，同启新程。
以“优策全链、深推数智、广拓网销、强化绩效”为经营理念，从研发、生产、营销、人资、计财、
物料等持续优化全管理链条的策略、方法，推动企业数据化经营管理和数字化、智能化应用，全员利用好AI技术，提升智能化水平；全员下决心通过私域、抖音、微信等，进行互联网销售。
1、平台搭建助推科研精准立项加快转化加速构建“自主创新+战略并购”双轮驱动的研发体系，通过自主研发管线建设、外延式项目整合、
战略技术储备等方式，系统性强化产品管线竞争力。在研究平台建设方面，上海新药创制中心将引进国际顶尖人才，搭建AI药物发现平台，重点开展皮肤、肿瘤等领域的3个皮肤类新靶点分子优选及1个
创新药临床前研究；在产品开发方面，北京研究院将围绕重点管线布局高端仿制药与改良新药，完成7个原料药和5个制剂的注册申报，同时推进产品全生命周期研发管理；在创新中药领域，重点推进1.1
类创新中药ZD16二期临床研究，完成复方苦参注射液FDA注册，深化26项医院制剂项目申报；在战山西振东制药股份有限公司2024年年度报告全文
略并购方面，以“买产品、买技术、收企业”为指引，下定决心继续收购100个优质产品；围绕公司战略领域，在上海、苏州等新药创新集聚地，引进二三期在研管线品种。
2、选品赋能渠道扩效双轨驱动品效协同加速构建“新品上市+老品恢复”双轨策略的产品体系，协同推进新品商业化加速和老品价值重定位，
系统性优化产品矩阵，增收提效。开年第一战，就是选品战，通过围绕临床、OTC、基层、电商四大中心，战略性精选休眠产品249个品种，其中：临床优选重点品种通关藤片、马来酸曲美布汀片、参柏舒
心胶囊等15个；OTC精选脾肾两助丸、复方胰酶散、生发片等核心品种120个；基层筛选红花注射液、
马来酸曲美布汀胶囊、维生素C注射液等品种63个；电商优选壮腰健肾丸、桂枝茯苓丸、胶体果胶铋胶囊等重点品种51个，覆盖肿瘤、皮科、心脑、消化、泌尿、镇痛、老年、补益、妇科、呼吸、抗感
染、维矿12大治疗领域。精准选品显著提升四大渠道核心竞争力，临床渠道通过选品丰富产品管线，
增加等级医院进院率，驱动高价值产品临床渗透；OTC渠道群品进店，扩大品种在零售终端的覆盖率和消费者覆盖率；基层渠道持续补充心脑、消化、呼吸、维矿的产品布局，提高基层渠道品种覆盖率；
电商聚焦年轻化消费场景精准选品，构建线上专属爆款矩阵。四大渠道共同发力，推动产品覆盖、市场营销和企业品牌同步升级，构筑可持续发展的良好生态。
3、优化方案促进增长全链赋能广拓市场加速构建“学术赋能+渠道下沉”双螺旋增长模型，通过核心产品引领、新品梯次布局、专家网络构
建、县域终端渗透、黄金单品组合等策略，实现全渠道价值释放。在渠道建设上，公司将依托现有产品渠道网络，加强专家学术推广，重点开发空白市场；同时深化基层医疗渠道布局，推动“市代为主”向
“县代为主”的转型，提升终端覆盖效率。销售策略方面，公司将以消费者需求为核心，通过OTC学术化营销打造高效团队，构建以米诺地尔（达霏欣）等六大核心产品为引领，带动60余个辅助产品的销
售矩阵，依托全国18.9万家终端的渠道优势实现产品全面覆盖，实现米诺地尔（达霏欣）中国第一的目标。新品推广上，生发片、生白颗粒和吡美莫司乳膏的上市将进一步丰富产品线，提升经营效益。这
一系列举措将有效提升公司的市场竞争力和盈利能力。
4、数智驱动赋能全链全域电商战略升级加速构建“传统电商+兴趣电商+私域电商”三位一体的全域电商生态体系，通过打造黄金单品矩阵
和深化供应链布局，在千亿级健康消费赛道占据核心竞争地位，构建可持续发展的全域电商新生态，实现品牌价值与商业价值的双重提升。2025年战略规划聚焦三大核心方向：
传统电商精准运营升级：深化阿里、京东、拼多多等主流平台差异化运营；建立平台专属运营策略，
提升团队专业能力；优化投放ROI，实现流量高效转化。
兴趣电商影响力大幅提升：完善抖音、小红书等兴趣电商阵地布局；创新内容营销形式，强化品牌心智；实现品牌曝光与销售转化的协同增长。
私域电商生态体系构建：将私域作为第二增长曲线重点培育；完善会员生命周期管理体系；强化客户关系精细运营（客勤优化）；打造高价值用户社群生态。
5、科研育种基地深耕道地精研提质增效加速构建“战略品种+机会品种”双核协同的道地药材体系，聚焦道地药材战略品种，以“战略品种稳
规模、技术产品增毛利、机会品种创利润、药食同源长品牌”，打造“振东药材”品牌护城河。2025年，
公司将深耕科研育种基地，优化升级现有种植基地，深推“科研+基地+农户”模式，推进种子种苗标准化，打造300个销售网点，强塑种子种苗品牌。道地精研方面，完善数据库，建立价格监测平台与预测
模型，开展15项道地品种科研课题，通过优化产品剂型，开发经方炮制品，研发药食同源精制破壁饮片等构建大健康产品矩阵，助力提质增效。
6、根植海外板块进阶多策并举全球突破国际部将以“大思想、大手笔、大手段”为指导方向，坚持一国一策一规划，借助国家、省市涉外
贸易机构，联合华人协会、晋商商会等海外商协会，深入探寻当地市场需求，持续开发新客户。原料药、
中药材以贸易为基础，逐步提升自有产品销售比例，通过B2B平台的拓展，深入欧美终端市场；制剂山西振东制药股份有限公司2024年年度报告全文
以安欣FDA注册为契机，打开美国市场；脑震宁、扶正固本2个品种加拿大注册，中药小丸以膳食补充剂的身份进入欧美市场，推进中医药走向世界；非药品种运用国内营销模式，拓展东南亚市场。
（三）公司面临的主要风险及应对措施
1、政策风险2024年，国内医药企业面临的政策风险主要包括以下两方面：首先，医保控费、带量采购等政策
的深化实施，对药品价格产生一定影响，并给企业利润空间带来一定程度的挤压。其次，辅助用药目录、
医院重点监控药品及中药注射剂目录的持续推行，限制了部分药品的市场空间。
面对上述风险，首先，公司优化产品结构，重点布局创新药、高附加值药品及符合政策导向的中药产品，确保产品线具备长期竞争力。其次，公司还可通过加强中药创新，推动中药现代化和国际化，开
发具有临床优势的中药产品，以提升市场竞争力。
2、研发风险新药研发具有高投资、高风险、周期长的特点，容易受到国家政策、市场因素等众多不确定因素的
影响。同时，研发项目具有立项不准、研发延缓或失败、新用药技术不被临床接受、竞争品种抢占市场先机等风险。
面对上述风险，公司首先加大与科研院所的合作，完善研发项目风险管理机制，提高研发成果转化，
确保项目符合市场需求和政策导向，减少立项不准的风险。其次，公司完善风险管理机制，定期召开科研项目风控评估会，及时调整研发方向，确保项目符合市场需求和政策导向，减少立项不准的风险。再
次，公司加速临床反馈，临床研究中心每月定期反馈临床变化与需求，围绕患者健康服务需求，全程规划产品生命周期管理。此外，公司在坚持“市场导向、科技引领”战略的基础上，跟随政策、行业环境变
化及时调整公司发展部署。同时，努力提升研发效率，通过新技术优化新药筛选、科研过程无纸化、注册资料自动化，提升研发效率，缩短研发周期，降低研发延缓风险。
3、质量风险随着新版GMP、新版《中国药典》、注册审评新规、一致性评价等一系列新标准、新制度、新规
定的出台和实施，药品自研发到上市的各个环节都有了更加严格的规定，对全流程的质量把控都提出了新的要求。
面对上述风险，公司强化“质量管理中心”职能，全面完善从原料到生产的质量检测监控各环节的数据库，内部飞检制度化，严格实施定期抽检，逐步实现产品质量线上监控；加强内外交流，吸收最新质
量管理技术；完善集团药物警戒体系，紧盯产品质量趋势，及时发现不良信号，确保产品质量稳步提升；
强化员工质量意识，把一支药连系两条命（患者与企业的生命）和“丝缕求细，点滴求精”的质量理念牢牢嵌入员工的基因中。
4、人力资源风险随着行业竞争、组织发展的不断演化，对行业人才的争夺也日趋激烈，如果人才发展不能匹配组织
发展布局，将会限制组织业务的调整、布局、发展，对公司组织长期成长发展速度产生不利影响。
面对上述风险，公司充分发挥好文化这一独特优势，通过培训、宣讲、征文等方式，让员工理解理念、应用模式；组织全员亲身参与公益慈善、爱国、团建等活动，让员工深刻感悟和自觉践行；树立文
化榜样，网、号、刊融合宣传正能量人物、事迹，让全员学习、感悟先进，进而使“与民同富、与家同兴、与国同强”的核心价值观转变为员工的自觉行为，实现用文化留人。同时，公司也应加强人才激励，
推动人岗适配，奖勤罚懒，让能干的上位，平庸的让位，提高人才的获得感和幸福感，实现用公平、待遇留人。
5、市场竞争风险在中国市场，医药行业虽然有广阔的市场空间和巨大的发展潜能，但同时，也面临着激烈的国际和
国内企业竞争。随着医保费用控制、带量采购等政策改革的深化实施，原材料、人力和环保成本的持续上涨，市场竞争的激烈程度不断升级，这给医药企业的经营带来了持续的压力。
山西振东制药股份有限公司2024年年度报告全文为应对这些挑战，公司将采取一系列策略，保持原有竞争优势。并不断改进生产工艺，推进剂型整
合，确保产品在质量上不断提升，在综合成本上提高优势。同时公司将加强品牌建设，以提升市场影响力。此外，公司也将致力于拓展多元化的销售网络渠道，根据产品的特性，制定出差异化的销售模式，
以适应不断变化的市场需求。通过这些措施，公司着力在激烈的市场竞争中保持自身的竞争优势。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见公司2024
产品研发、生 年5月20日发2024年05月 网上业绩说明 网络平台线上 社会公众投资 产、销售，公 布于巨潮资讯
其他20日 会 交流 者 司经营情况 网的《投资者
等。 关系活动记录表》
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是否公司是否披露了估值提升计划。
是否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是否