福建青松股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
（一）公司所处行业分类公司主要从事面膜、护肤品、湿巾等化妆品的设计、研发与制造业务。报告期内，公司从事的主营业务未发生重大变
化。
根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》，公司化妆品制造业务所属行业为化学原料和化学制品制造业（分类代码：C26），细分行业为化妆品制造（C2682）。
（二）公司主营业务概述公司依托下属子公司为业务主体，逐步构建化妆品制造、化妆品原料开发、化妆品功效检测等产业矩阵。
报告期内，全资子公司诺斯贝尔营业收入占公司合并营业收入 99.52%，系公司主要的业务经营主体。诺斯贝尔专注于面膜、护肤品、湿巾和无纺布制品等产品的设计、研发和制造，系中国本土规模最大的化妆品ODM企业之一。
1、产品类别诺斯贝尔建有先进的研发中心和国际化水准的大型化妆品生产基地，为众多化妆品品牌企业提供专业的化妆品生产服
务，产品涵盖面膜系列、护肤品系列、湿巾系列、无纺布制品及其他系列等四大品类。
主要产品介绍见下表：
产品系列 产品类别 产品名称 功效/作用 部分产品列示莱赛尔面膜
超细纤维面膜⚫ 沫润深澈沁颜保湿面膜
生物质石墨烯黑面膜⚫ DR PLANT青刺果轻敏修护水
冻干面膜滋养、修护、抗皱、
光面膜面膜系列 面贴膜 紧致、舒缓、控油、
水凝胶面膜保湿等
⚫ 珀莱雅肌源特护冻干面膜⚫ 欧珀莱时光锁集中修护凝胶
纳米速溶紧致膜面膜
双导塑颜紧致膜其它面膜
护肤水、乳、膏、霜、精华液 ⚫ 完子心选光蕴透润焕颜爽肤水
冻干粉/安瓶精华液滋养、修护、抗皱、 ⚫ 美颜秘笈六胜肽冻干粉
护肤类 紧致、舒缓、控油、 ⚫ 蒂佳婷胶原蛋白密集护理次次抛/泡罩材料护肤类
保湿等 抛精华⚫ 达尔肤复合酸焕肤调理面膜
护肤品系列 ⚫ 如薇男士净爽控油套盒⚫ 丝芙兰净肤柔和卸妆水
卸妆水、油、膏、泡沫、啫喱洁肤类 洁面 ⚫ C咖清净洁肤白泥精华面膜
和洁面乳（第三代）
底妆类 粉底液 遮瑕 ⚫ 朵拉朵尚菁纯抗皱气垫霜特殊用途
淡斑精华和防晒霜 祛斑美白、防晒 ⚫ 半亩花田臻白清透防晒乳化妆品
福建青松股份有限公司2024年年度报告全文清洁卫生湿巾 清洁
婴儿湿巾 清洁 ⚫ 滴露卫生湿巾⚫ 启初婴儿清爽湿巾
湿巾系列 湿巾 卸妆湿巾 洁面⚫ 花西子花露凝萃卸妆湿巾
医疗湿巾 杀菌 ⚫ Clinell伽玛消毒卫生湿巾其他湿巾 清洁
无纺布制品 家居、美 ⚫ 屈臣氏莱赛尔压缩面膜压缩面膜、洁面干巾 洁面，干湿两用
及其他系列 容类产品 ⚫ 屈臣氏莱赛尔美容洁面巾部分主要产品图例如下所示：
产品类型 样品图例 产品名称及特点面膜系列
沫润深澈沁颜保湿面膜⚫ FSC认证莱赛尔多孔型膜布，贴合面部，轻薄
莱赛尔面膜 无感；
⚫ 高浓度B5+海星枝管藻提取物，强韧屏障，深润保湿。
DR PLANT青刺果轻敏修护水光面膜⚫ 超细纤维专利膜布，奶皮贴肤触感，修护轻敏
肌；
超细纤维面膜⚫ 0.45%云南青刺果油采用低温分离技术活性更
高；
⚫ 膜布柔滑服贴，促进吸收。
珀莱雅肌源特护冻干面膜⚫ 冻干科技封存高活性成分，锁鲜护肤；
冻干面膜⚫ 专利XVII型胶原，精准修护；
⚫ 搭配医用级纱布夹层膜布。
欧珀莱时光锁集中修护凝胶面膜⚫ 多种有效成分，集中修护肌肤胶原蛋白；
水凝胶面膜⚫ 上下片分区护理，细致呵护；
⚫ 内外保水中间支撑，紧密贴合。
护肤品系列完子心选光蕴透润焕颜爽肤水
⚫ 专研修护金三角成分，外抗氧内抗糖；
护肤类⚫ 97：3水油配比独特气泡水，一摇激活；
⚫ 纯净亲肤，美修全绿配方。
福建青松股份有限公司2024年年度报告全文美颜秘笈六胜肽冻干粉
⚫ 利用恒压变温升华技术，“无水浓缩”，低温锁鲜；
护肤类⚫ 黄金「三角肽」+植物萃取：维稳舒缓、润泽
弹嫩；
⚫ 粉液分瓶、无菌包装。
蒂佳婷胶原蛋白密集护理次抛精华⚫ BFS一体化包装，科学定量，锁鲜成分；
护肤类⚫ 重组Ⅲ型胶原蛋白+肉毒肽溶液，弹润充盈，
紧致上扬。
达尔肤复合酸焕肤调理面膜护肤类 ⚫ 纳米包裹水杨酸技术，精准抗痘；
⚫ 58%北极黑云杉原液，控制油脂分泌。
如薇男士净爽控油套盒⚫ 深层清洁，平衡水油；
护肤类⚫ 专研男士肤质，添加多重精华荟萃；
⚫ 采用纳米微乳包裹技术，强渗透好吸收。
丝芙兰净肤柔和卸妆水⚫ 多效合一，温和清洁，保湿肌肤；
洁肤类⚫ 免洗型温和水润配方，敏肌可用；
⚫ 采用生物发酵表活胶束技术，温和保湿。
C咖清净洁肤白泥精华面膜（第三代）
洁肤类 ⚫ 温和清洁黑头油脂；
⚫ 疏通毛孔，细腻肌肤。
朵拉朵尚菁纯抗皱气垫霜⚫ 添加核心成分：雪域兰花、玻色因溶液；
底妆类⚫ 网格抗皱，持妆养妆；
⚫ 粉质细腻，轻盈妆感。
福建青松股份有限公司2024年年度报告全文半亩花田臻白清透防晒乳
特殊用途化妆 ⚫ 防晒、隔离二合一；
品 ⚫ 通过斑贴测试，毒理学测试；
⚫ 清爽易涂抹，贴服不假白。
湿巾系列滴露卫生湿巾
清洁卫生湿巾 ⚫ 抗菌湿巾有效保护肌肤免受细菌侵害；
⚫ 中性pH值，温和无刺激。
启初婴儿清爽湿巾⚫ 弱酸性配方，清爽植物成分；
婴儿湿巾⚫ 植物纤维布配合网孔压花，更易清洁肌肤；
⚫ 不添加荧光剂、酒精、香精、皂基。
花西子花露凝萃卸妆湿巾⚫ 1+1组合型，一片眼唇卸，一片面部卸；
卸妆湿巾 ⚫ 眼唇卸，黄金水油配比，眼唇专用；
⚫ 面部卸，凝萃忍冬花精华，卸养合一，质地清爽。
Clinell伽玛消毒卫生湿巾⚫ 多功能卫生湿巾，主要用于医院，学校等人员
医疗湿巾密集场所；
⚫ 有效替代传统上需要多种洗涤剂的清洁方法。
无纺布制品及其他系列屈臣氏莱赛尔压缩面膜
压缩面膜 ⚫ 立体剪裁、贴合脸部；
⚫ 锁水透气、独立包装。
屈臣氏莱赛尔美容洁面巾⚫ 纤维材质，触感细腻，柔净肌肤；
美容洁面干巾⚫ 柔韧性好，不易变形和掉屑；
⚫ 清洁更方便，使用更卫生。
2、产品工艺流程（1）面膜生产工艺流程图
福建青松股份有限公司2024年年度报告全文（2）洁面乳、膏霜、护肤乳液生产工艺流程图
（3）湿巾生产工艺流程图福建青松股份有限公司2024年年度报告全文
3、经营模式报告期内，诺斯贝尔以化妆品 ODM 业务为主，具备化妆品设计、研发与制造一体化综合服务能力。ODM 模式是指根据
客户要求的品类、规格、功能和质量，设计产品配方和包装并进行生产，产品贴客户商标进行销售。
ODM 业务流程：客户产品需求确定后，诺斯贝尔业务部协同财务、法务部门进行评估并与客户签订合作协议；市场策划部、研发部、产品开发部、法规部等跟进产品配方、包装等方案策划与开发，为客户提供合适的样品；质量管理部对样
品严格检测后，业务部与客户确认样板并作为生产和验收的依据，形成生产订单；生产部制定标准化生产工艺和质量检验文件，计划部根据订单交期制定生产计划。各工序质检系统层层把关，确保产品符合客户要求，物流部则确保产品快捷顺
畅送达客户。
（1）采购模式化妆品原材料主要包括化工原料（包括多元醇、油脂、矿脂、硬脂酸、乳化剂、功能性提取物、香精等）、无纺布或其
原材料纤维和包装材料（包括卷膜及铝箔袋、容器瓶、桶、纸类包装盒等）。原料的品质和种类的选择是影响化妆品产品安全和功效的重要因素，诺斯贝尔建立了严格的采购管理制度，覆盖物料的受控采购、采购成本管理等；建立了供应商遴选
标准，由QA部（质量保证部）组织相应部门依据诺斯贝尔《供应商质量体系审核规程》对供应商进行评价与选择；计划部及时了解订单需求及库存情况，编制采购计划，提高原材料库存周转率。诺斯贝尔与全球知名化妆品原料供应商或其代理
商建立了长期稳定的合作关系，有效控制采购成本、缩短采购周期、减少原材料价格波动带来的经营风险。
（2）生产模式诺斯贝尔拥有较强的化妆品生产制造优势和产能规模优势，在以化妆品 ODM 为主的业务模式下，诺斯贝尔根据客户提
出的产品需求和订单组织生产，生产计划主要依据客户订单情况进行制定，实现按需生产以及高速存货周转。
（3）仓储物流模式诺斯贝尔采用自有厂区库房仓储及租赁库房仓储。厂区库房主要作为原料仓库及包材中转仓库，负责原料的仓储及中
转包材的仓储。租赁库房主要负责成品、无纺布、包材的仓储。
物流方面，诺斯贝尔采用委托独立的第三方物流公司进行配送为主，自有车队配送为辅，以确保运输环节的安全可靠福建青松股份有限公司2024年年度报告全文
以及配送及时。
（4）销售模式诺斯贝尔采用按订单生产的直接销售模式，根据客户需求安排生产和销售。在与客户沟通需求后，诺斯贝尔按客户方
所需产品特点确认参数，最终经客户确认方案后签订业务合同并进行生产。诺斯贝尔凭借多年的专业技术水平以及行业经验赢得了市场的良好口碑，深得国内外等众多知名品牌客户认可，与许多客户建立了相互信任和依赖的稳定合作关系。
4、公司所处的行业地位公司全资子公司诺斯贝尔成立于2004年，以“安全、科研、管理”为理念，目前已发展成为中国化妆品供应链头部企
业，系中国本土规模最大的化妆品ODM企业之一。
诺斯贝尔的客户群体覆盖国内外化妆品品牌，先后与国内外众多知名客户建立了稳定的业务合作关系，获得业界众多美誉，并多次获得品牌客户颁发的“优秀供应商”“年度最佳供应商”等荣誉称号。
最近三年诺斯贝尔取得的荣誉及奖励情况见下表：
时间 主要荣誉 颁发单位2021年度最具潜力奖 佩莱品牌管理有限公司
拜尔斯道夫东北亚首选ODM战略供应商 拜尔斯道夫东北亚供应链2022年 蓝玫奖-2022年度影响力制造商 中国化妆品大会
年度优质工厂供应链 新妆大赏颁奖盛典2022中国化妆品大湾区工业论坛推荐合作企业 化妆品报、广东省日化商会
年度挚爱自有品牌大奖 屈臣氏最佳新品大奖 屈臣氏
2023优秀战略合作伙伴 GAMA年度战略合作伙伴最佳制造商 山东朵拉朵尚生物科技有限公司
2023年度最佳爆品制造奖 植物医生2023年度同舟共济奖 YEEE
2023年度优质服务奖 深圳八零赞电子商务有限公司2023年度高效合作伙伴 袋鼠妈妈集团
2023CBE优秀供应商 CBE中国美容博览会2023年CIBE杰出贡献奖 CIBE中国国际美博会
2023中国化妆品蓝玫奖“年度影响力ODM” 中国化妆品大会2023年
团体标准核心起草单位(化妆品用静电纺纤维膜) 广东省化妆品学会2023第七届中国化妆品国际高峰论坛-创新成果奖 广东省化妆品学会
产业发展先进单位 世界中医药学会联合会中药养颜产业分会2023年度广东省化妆品行业年度会员单位突出贡献奖 广东省化妆品科学技术研究会
2023香料香精化妆品行业ESG环境保护优秀案例 中国香料香精化妆品工业协会2023生产质量奖 广东省化妆品产业高质量发展大会
2023超级工厂 仪美尚2023年度最受欢迎ODM CiE美妆大赏
2022年中国化妆品制造商TOP10第一名 化妆品报年会组委会2023美妆出海峰会-年度制造飞帆奖 中国美妆网
数字化转型升级示范单位 中山市南头镇人民政府福建青松股份有限公司2024年年度报告全文
罗文奖 自然堂集团并蒂双生奖 花西子
卓越供应商奖 名创优品集团卓越战略合作伙伴 名创优品集团
卓越合作伙伴 云集2024年度精诚协作奖 新高姿
年度挚爱自有品牌大奖 屈臣氏自有品牌年度最佳供应商 屈臣氏
最佳产品大奖 屈臣氏最佳新品大奖 屈臣氏
2023年度最佳合作伙伴奖 百雀羚卓越合作 华熙生物
2024年度最佳服务奖 梵蜜琳2024年度最佳增效支持奖 植物医生
2024年度金牌合作伙伴 完美（中国）有限公司优秀研发伙伴 广州姿凡商贸有限公司
数智生态创新伙伴 广州新数智能科技有限公司全国商业科技创新型企业 中国商业联合会
突出贡献奖 广东省制造业协会2024年 2024年度金牌会员 IFSCC
年度最佳产品开发合作伙伴 中国好配方2024年度影响力ODM企业-蓝玫奖 中国化妆品大会
科学技术进步奖 广东省化妆品学会INPD国际创新产品奖 国际化妆品创新匹亚大赛
香妆行业-化妆品优秀企业 中国香料香精化妆品工业协会2024科技创新领跑企业 广东省化妆品质量管理协会
2024年度影响力制造企业 美博会2024中国美妆好质造 美妆联合发展联盟
2024年度风云工厂 仪美尚2024年度宝藏工厂 仪美尚
年度趋势产品 仪美尚优秀供应商 CBE中国美容博览会
年度最具影响力ODM CiE美妆大赏2024年度影响力企业 C2CC
化妆品（中国）工业百强 化妆品报2024年度超级工厂 美妆头条
抗衰优质供应商奖 青眼2023-2024福布斯中国美业品牌top100 福布斯
科技创新标杆企业 南头镇人民政府此外，诺斯贝尔在暨南大学产业经济研究院、广东省制造业协会、广东省发展和改革研究院评选的2024年“广东省制
造业500强企业”排名中位列第208位；2021年获得“广东高价值商标品牌”称号，被广东商标协会重点保护委员会纳入“广东省重点商标保护名录”。
福建青松股份有限公司2024年年度报告全文近年来，诺斯贝尔致力于技术创新，先后获得“中山市创新标杆企业”“2023年数智化建设优秀企业”“2023年中山
市科技创新企业 30 强”“2023 中国美妆制造百强企业”等众多荣誉，2024 年，诺斯贝尔中央工厂被中山市工业和信息化局认定为“2023年中山市制造业企业数字化智能化示范工厂”。
（三）公司所处行业的发展阶段及上下游产业链情况
1、国外化妆品行业发展概况根据Statista数据，2024年全球美容和个人护理市场明显回暖，行业规模增长至6,516亿美元。另外，预计市场将以
每年3.37%的速度增长（2025-2029年复合年增长率）。2022-2029年全球美容及个人护理行业市场规模趋势见下图表：
2022-2029年全球美容及个人护理市场收入单位：十亿美元
2、国内化妆品行业发展概况自 2022 年起，中国化妆品市场零售额告别了过去 10 年的高速增长，进入了一个相对稳定的新周期。根据国家统计局
数据，2023年限额以上单位化妆品零售总额为4,142亿元，2024年限额以上单位化妆品零售总额为4,357亿元，限额以上企业化妆品零售规模进一步提升。国货美妆品牌在近几年里展现出强劲的发展势头，凭借极致的质价比、深厚的文化底蕴、
创新的产品理念以及精准的市场定位，不断改写化妆品行业的竞争格局。
近年来，消费者更注重护肤品的功效性与性价比，电商促销节点虽能在短期内拉动销售，但也透支了部分消费潜力。
未来，化妆品行业需通过产品创新、全渠道整合及提升用户体验来应对增长压力，实现长期可持续发展。2018-2024 年中国限额以上化妆品类零售总额数据见下图表：
2018-2024年中国限额以上化妆品类零售总额单位：亿元
福建青松股份有限公司2024年年度报告全文
3、我国化妆品行业发展趋势（1）我国化妆品行业竞争状况
我国化妆品行业属于充分竞争行业，市场化程度极高，竞争激烈，企业更加注重产品质量提升及技术创新，同时产业结构持续优化，推动行业向更高质量、更专业化、更可持续的方向发展。中国香料香精化妆品工业协会数据显示，2024 年
中国化妆品行业共有生产企业 4,944 家，新增 591 家，关停或注销 1,318 家。该数据表明，中国化妆品行业的落后产能被加速淘汰，产业结构正不断优化。
与此同时，随着国内化妆品行业不断成长、消费理念逐步趋于理性、本土审美元素兴起以及近年来电商渠道的多元化发展，国内化妆品企业不断加大品牌策划、技术研发及市场运营方面的投入，依靠本土优势，逐步抢占跨国企业的市场份
额。中国本土化妆品企业通过更好地贴近国内消费者需求，了解国内消费者的消费偏好，精准的品牌定位，灵活的供应链管理，以及与日化专营店、电商等渠道的默契配合，提升品牌知名度和信任度，本土化妆品品牌有望保持持续稳定增长。
（2）重视研发，构建差异化研发优势，夯实产品竞争力消费者对化妆品的提亮美白、淡化痘印、抗初老、抗氧化等进阶功能性要求不断提高，对化妆品的核心研发能力提出
了更高的要求。相比较而言，国际品牌更加重视底层研发和专利原料或配方，这也是国产品牌重点关注和后续突破的方向。
目前，国内化妆品企业的研发人员占比也达到了较高的规模，后续仍将持续提升研发实力，夯实产品力，以取得并保持在专业性细分赛道的竞争力。
（3）消费者结构更趋理性，产品品质、服务体验和品牌塑造日趋重要根据国家统计局数据，2024年国内限额以上化妆品零售总额4,357亿元，同比下滑了1.1%，低于社会消费品整体零售
总额3.5%增速。中国化妆品市场整体进入理性消费阶段，根据美国贝恩咨询公司数据显示，2024年中国内地个人奢侈品市场销售额预计下降 18%-20%，消费者对于高端市场的消费需求正在逐渐减弱。消费者由之前的冲动、激情消费，转变为当
前的理性消费，刚需型消费，性价比和实际价值更是成为了消费者最为关注的两大核心因素。随着消费者整体素质和消费观念的提升，化妆品企业也在不断升级产品质量和服务水平，以满足消费者对高品质化妆品的需求。
（4）人群、渠道、品牌多元化，促进化妆品ODM/OEM企业增长①化妆品新品牌持续涌现。近年来，化妆品产品品牌持续涌现，品牌对于用户需求定位更加精准，精耕细分人群，进
福建青松股份有限公司2024年年度报告全文行差异化竞争。新品牌刚开始进入市场时，往往将更多的资源投入到品牌建设和营销，缺乏自主生产能力，因而促成对化
妆品ODM/OEM代工需求的增长，进而给予具备竞争优势的代工企业发展机遇。
②化妆品消费人群更加多元化，“青少年美妆”与“银发抗衰”赛道升温。根据全球技术研究与咨询公司 Technavio预测，青少年个人护理和护肤品市场正在经历强劲增长。从 2024 年到2028 年，预计将增长 122.7 亿美元，复合年增长率
(CAGR)为 7.03%。青少年群体正逐步成长为美妆消费领域中一股不可忽视的新生力量，他们独特的审美观念和消费偏好，
为美妆市场注入了新的活力。另外，国务院印发《关于发展银发经济增进老年人福祉的意见》指出，银发经济有望成为推动国内经济高质量发展的新支柱，并鼓励发展抗衰老产业，推动化妆品原料研发、配方和生产工艺设计开发。针对老龄事
业，重点开发生活护理等产品，满足老年人多元化、差异化、个性化需求。国家对银发经济的重视，为化妆品行业的发展奠定了一定的基础，提供了新的消费增长点。行业内品牌商需要不断推出新产品，通过多元化的产品组合以及健康时尚的
设计理念来迎合消费者需求，以提升品牌整体的覆盖能力。对于不断更新的市场需求，较大部分品牌企业难以快速购建新产能，因而需要委托ODM/OEM企业进行生产。
③化妆品电商渠道迅速崛起，叠加价格优势及物流便利等因素，化妆品消费市场逐渐从线下转向线上。中国香料香精化妆品工业协会发布的数据显示，2024年中国化妆品线上交易规模进一步扩大，同比增长5.86%至6,910.52亿元，占比高
达64.35%；线下规模出现小幅收缩，同比下滑2.28%至3,827.7亿元，占比为35.65%。尽管线上渠道凭借其便捷性和高效性已占据市场主导地位，但线下渠道所提供的沉浸式体验和即时互动优势依然具有不可替代的价值，构建数字化运营体系，
通过数据驱动实现线上线下场景的无缝衔接，打造全渠道营销闭环成为品牌企业的重点布局方向。
（5）行业监管趋严，短期对行业有所冲击，长期将有利行业健康发展2020 年起国务院及国家药品监督管理局等监管部门相继出台了一系列政策规定，全面规范和促进化妆品行业，使行业
向更规范、更高质量、更强竞争力的方向发展。出台的部分化妆品行业法规、规范性文件如下表：
序法规、规范性文件名称 发文机关 发布日期 生效日期
号1 化妆品监督管理条例 中华人民共和国国务院 2020年6月16日 2021年1月1日
2 化妆品注册备案管理办法 国家市场监督管理总局 2021年1月7日 2021年5月1日3 化妆品注册备案资料管理规定 国家药品监督管理局 2021年2月26日 2021年5月1日
4 化妆品新原料注册备案资料管理规定 国家药品监督管理局 2021年2月26日 2021年5月1日5 化妆品分类规则和分类目录 国家药品监督管理局 2021年4月8日 2021年5月1日
6 化妆品功效宣称评价规范 国家药品监督管理局 2021年4月8日 2021年5月1日7 化妆品标签管理办法 国家药品监督管理局 2021年5月31日 2022年5月1日
8 化妆品生产经营监督管理办法 国家市场监督管理总局 2021年8月2日 2022年1月1日9 儿童化妆品监督管理规定 国家市场监督管理总局 2021年9月30日 2022年1月1日
10 化妆品生产质量管理规范 国家药品监督管理局 2022年1月6日 2022年7月1日11 企业落实化妆品质量安全主体责任监督管理规定 国家药品监督管理局 2022年12月29日 2023年3月1日
12 化妆品抽样检验管理办法 国家药品监督管理局 2023年1月12日 2023年3月1日13 化妆品网络经营监督管理办法 国家药品监督管理局 2023年4月4日 2023年9月1日
化妆品注册人、备案人收集和报告化妆品不良反应 国家药品不良反应监测14 2024年4月19日 2024年4月19日
指南（试行） 中心15 关于优化化妆品安全评估管理若干措施的公告 国家药品监督管理局 2024年4月22日 2024年4月22日
16 化妆品检查管理办法 国家药品监督管理局 2024年4月29日 2024年11月1日福建青松股份有限公司2024年年度报告全文
2021 年 1 月 1 日，《化妆品监督管理条例》正式实施，行业配套规范性文件逐步推出和落地，对原料与产品、生产经营、监督管理、法律责任等进行规范，涉及化妆品原料、检测、代工、品牌等环节。
2022 年 7 月 1 日，《化妆品生产质量管理规范》等化妆品行业规范性文件开始实施，对化妆品的物料采购、生产、检验、贮存、销售、召回等全过程进行控制和追溯，对化妆品企业的生产过程提出更高的要求。《化妆品生产质量管理规范》
实施后难以达到生产质量要求及短期无法快速实现调整的品牌商将更多的依托代加工企业进行生产。
2023年3月1日，《企业落实化妆品质量安全主体责任监督管理规定》等化妆品法规实施，更加明确了作为化妆品注册人备案人、化妆品生产企业的责任，明确企业需要承担的化妆品质量安全责任。
2024年 4月，国家药监局先后出台了《化妆品注册人、备案人收集和报告化妆品不良反应指南（试行）》《关于优化化妆品安全评估管理若干措施的公告》《化妆品检查管理办法》等化妆品行业规范性文件，提升了对化妆品质量和安全性的要
求，要求注备人收集和报告不良反应，企业从而能够更及时地发现产品潜在的安全问题，改进配方或者产品生产工艺，提升产品质量。同时简化完整版安评的评估流程，明确评估要求，帮助企业更高效地进行安全评估，确保产品符合安全标准。
通过优化监督流程、明确企业责任，降低企业的合规风险。
长期来看，化妆品行业监管政策有利于行业经营及竞争的规范化，为行业中优质企业的健康成长创造良好的环境。对于研发投入更大、成本控制更强的化妆品企业，有望分享政策红利，成长为具备多重优势的市场势力。随着监管不断完善，
市场机制下的优胜劣汰，国内化妆品企业的综合素质和产品竞争力将不断增强，长期将有利化妆品行业健康发展。
4、我国化妆品行业存在的主要问题虽然国产化妆品在品牌渠道运营、部分细分赛道、引入国际研发机构及原料厂商进行战略合作等方面取得了一定的成
绩，但是品牌力、研发水平等与国外品牌相比仍存在差距。
5、公司所处行业与上下游行业的关联性（1）与上游行业的关联性
诺斯贝尔以化妆品 ODM 业务为主，主要产品包括面膜、护肤品、湿巾以及其它无纺布制品等。其中，面膜产品由面膜基布、精华液和包材三部分构成，面膜基布的主要原料来自天然纤维素纤维、涤纶纤维和粘胶纤维；精华液的主要原料为：
甘油，丙二醇，天然油脂，功能性提取物，香精等；包装材料包括纸包装、塑料包装、软包装膜袋和玻璃包装等。
（2）与下游行业的关联性诺斯贝尔下游客户主要是化妆品品牌商。化妆品属于快速消费品，下游零售行业销售渠道主要包括线上电商平台、社
交平台，线下专营店、超市、商场、便利店、美容院等。
近年来在抖音、快手、微信、小红书等社交平台带动下，居民化妆品消费意识增强，线上渠道交易规模迅速提升。社交电商等线上渠道催生的新兴化妆品品牌，其轻资产的运营方式及快速推出产品的需求，在供应链环节将更加依赖于有较
强研发实力、稳定生产能力的制造商企业。
下游终端流通市场的多元化健康发展有利于化妆品行业的发展并为其提供必要的渠道支撑。同时，激烈的竞争环境和渠道转化带来下游品牌商快速迭代，对化妆品ODM企业持续稳定发展带来更多挑战。
福建青松股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
主要原材料的采购模式单位：元
采购额占采购 结算方式是否主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格
总额的比例 发生重大变化包装材料（元/件） 询比价采购 43.10% 否 0.25 0.23
化学原料（元/千克） 询比价采购 36.14% 否 53.59 54.30无纺布及纤维（元/千克） 询比价采购 20.37% 否 22.83 20.08
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因未发生超过30%的重大变化。
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因主要能源类型未发生重大变化。
主要产品生产技术情况生产技术所处
主要产品 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势的阶段
公司不断引进技术研发人才，在报核心技术人员均为公司
告期内，拥有超过180人的专业研员工，形成了具有自主 截至报告期末，已拥
发团队，一直致力于新产品的开面膜系列、 成熟阶段，生 知识产权的技术体系， 有专利124项，其中
发，迎合不同品牌客户的产品需湿巾系列、 产工艺不断改 同时与高校和科研院校 发明专利61项，实用
求，为公司产品更新和技术水平提护肤品系列 进、提高 合作进行产学研合作， 新型专利53项，外观
升起到关键作用。全产业链的研发为公司技术创新提供坚 设计专利10项
能力贯穿原料研发到包材开发环强后盾
节，为客户提供全案深度服务主要产品的产能情况
主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况面膜系列 2,187,792,000片 33.51%
湿巾系列 21,378,420,000片 22.21%诺斯贝尔中央工厂新增建设1条次抛 2024年11月安装调
护肤品系列 289,592,604支/100ml 35.89%产品的BFS吹灌封生产线 试，2025年2月投产
主要化工园区的产品种类情况主要化工园区 产品种类
诺斯贝尔中央工厂 护肤，面膜诺斯贝尔一分厂 护肤，面膜
诺斯贝尔二分厂1 清真湿巾诺斯贝尔三角工厂（含诺斯贝尔健康护理） 湿巾，清真湿巾，护肤，面膜
注1：诺斯贝尔二分厂为租赁厂房，已于2024年5月底退租，生产设备搬迁至三角工厂。
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况福建青松股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用报告期内上市公司出现非正常停产情形
适用 不适用相关批复、许可、资质及有效期的情况
适用 不适用序号 公司名称 证书名称 证书编号 有效期 许可范围 发证机关
对外贸易经营1 诺斯贝尔 04763203 长期 中山市商务局
者备案登记表厂商识别代码：
中国商品条码 2024.10.14-2 诺斯贝尔 物编注字第211364号 69315836 中国物品编码中心
系统成员证书 2026.01.23厂商识别码：69400790
海关编号4420932948检3 诺斯贝尔
海关进出口收验检疫备案号 长期 中山海关
货人备案回执2022.04.12-
2027.04.11一般液态单元（护发清
2023.11.30-洁类#、护肤水类#、啫
2028.11.29喱类#）；膏霜乳液单元
2024.04.22- （护肤清洁类#、护发类化妆品生产许 2029.04.21 #）；粉单元（散粉类、
4 诺斯贝尔 粤妆20160081 广东省药品监督管理局可证 2024.06.07- 块状粉类）；蜡基单元
2029.04.21 （蜡基类#）注：#表示具备眼部用护肤类、婴
2024.09.26-儿和儿童用护肤类化妆
2029.04.21品生产条件
2024.10.28-2029.10.27
2021.06.16-2024.06.28
2024.01.17-消毒产品生产
粤卫消证字[2020]-12- 2024.06.285 诺斯贝尔 企业卫生许可 卫生用品 广东省卫生健康委员会
第0087号 2024.06.29-证
2028.06.282024.08.08-
2028.08.072021.03.09-
2025.03.08消毒产品生产
粤卫消证字[2020]-12- 2023.03.15-6 诺斯贝尔 企业卫生许可 消毒剂、卫生用品 广东省卫生健康委员会
第0103号 2025.03.08证
2024.08.09-2025.03.08
消毒产品生产企 粤卫消证字[2019]-12-第 2024.06.05已注7 诺斯贝尔 卫生用品 广东省卫生健康委员会
业卫生许可证 0001号 销医疗器械生产许 粤食药监械生产许 2024.03.25已注 一次性使用医用口罩（应
8 诺斯贝尔 广东省药品监督管理局可证 20203612号 销 急产品）
2020.11.19-9 诺斯贝尔 医疗器械注册证 粤械注准20202140460 一次性使用医用口罩 广东省药品监督管理局
2025.11.18注：以上资质证书均具备续期条件。
福建青松股份有限公司2024年年度报告全文从事石油加工、石油贸易行业
是 否从事化肥行业
是 否从事农药行业
是 否从事氯碱、纯碱行业
是 否
三、核心竞争力分析报告期内，公司按既定战略发展规划，深挖化妆品等美丽健康产业价值。公司以“科技领航”和“效率为王”为双向
驱动，一方面持续加大研发投入，引进行业优秀人才，深入开展产学研合作，将企业打造成一个共研共创、共享共生的创新平台；另一方面继续加快数智化工厂建设，推动数字化管理系统升级迭代，持续提升企业的管理水平和效率。
经过多年的积累，公司子公司诺斯贝尔已发展成为中国本土规模最大的化妆品 ODM 企业之一，形成了人才、客户资源、
供应链资源、研发创新能力、严格的质量控制体系、生产制造等六大竞争优势。
1、人才优势诺斯贝尔立足人才队伍现状及业务发展需求，始终秉持着“人才是第一资源”的发展理念，围绕“工厂品牌化”的战
略目标，不断完善人才储备架构和服务保障，发展人才支撑和智力支持，灵活变动用才机制。诺斯贝尔设立数据分析团队，
及时收集市场数据资源，对市场趋势快速反应，洞察消费者的变化，百万数据系统帮助品牌快速作出选品决策。为提高服务质量和响应速度，设立了11个针对不同客户类型的业务部门，配备超过160人的专业业务团队，确保能够快速响应并满
足客户的多样化需求，更因应渠道变化设立专门服务线上渠道电商类客户服务团队，为客户提供更为精准和高效的服务。
2、客户资源优势诺斯贝尔的主要客户包括国际知名品牌、国内知名品牌、知名渠道商自主品牌、社交电商品牌、新锐电商品牌等。国
际知名品牌客户包括联合利华、宝洁、雅诗兰黛、丝芙兰、屈臣氏、资生堂、妮维雅、滴露、GAMA、无印良品等；国内知名品牌包括上海家化、植物医生、自然堂、珀莱雅、新高姿、相宜本草、伊贝诗、薇诺娜、欧诗漫、百雀羚、华熙生物、
福瑞达、名创优品等；新锐电商品牌客户包括佩莱、谷雨、半亩花田、稀物集、逸仙电商、花西子、三草两木、纽西之谜、
PMPM、C 咖、优时颜等。知名品牌客户对供应商筛选非常严格，并倾向与优质供应商建立稳定的业务关系，因而能够为诺斯贝尔业务稳定提供良好保证；多元化的客户类型有利于诺斯贝尔长期、可持续地稳定发展。
3、供应链优势原材料的品质和种类的选择是影响化妆品产品安全和功效的重要因素。经过多年的信赖合作，诺斯贝尔已与巴斯夫(中
国)有限公司、赛彼科(上海)特殊化学品有限公司、Hallstar（浩思特）、帝斯曼-芬美意公司、禾大化学品(上海)有限公司、亚什兰(中国)投资有限公司、益海嘉里、华熙生物等全球知名化妆品原料供应商或其代理商建立长期合作关系，并与
福建青松股份有限公司2024年年度报告全文部分优秀供应商通过开展项目合作，共同推动化妆品行业的发展。此外，公司在化妆品原料、化妆品检测领域形成产业矩
阵，不断完善上下游配套服务，提升产业链运营效率和企业综合实力。
4、研发创新优势（1）诺斯贝尔践行可持续发展战略，并秉持“产学研一体化、携手共进”的方针，聚焦于原料革新、配方精进、工艺
优化及产品线扩张，引领行业科技创新前沿。诺斯贝尔先后与浙江大学华南工业技术研究院、广东药科大学、中新国际联合研究院、纳米及先进材料研发院有限公司（中国香港）等科研机构构建紧密的战略伙伴关系，不断丰富创新生态，为客
户带来了更多高品质、高价值的产品解决方案。
（2）诺斯贝尔实行全品类战略，在产品研发维度为合作伙伴提供一站式产品创新解决方案，涵盖从设计到成品的全过程，满足多领域需求。
在面膜创新领域，诺斯贝尔推出多款高效面膜，包括采用微乳化技术的鲜注微乳化油敷面膜、利用液油瞬间乳化技术的花萃双腔液油乳化面膜、基于静电纺丝技术的新一代速溶精华贴、使用冻干芯片技术的 1+1 眼膜组合、“功效量化”的
塑颜面膜以及“一试难忘”星品面膜系列。这些产品均致力于通过先进的科技提供快速有效的护肤体验，满足消费者对新颖和高效的护理需求。
在护肤品研发领域，诺斯贝尔不断创新，精心打造了多个针对性强且功效显著的系列产品，如拥有“双连续相技术”专利的双连续相卸妆油、利用创新递送技术打造的唯美高效极光水系列、闪充功效次抛系列、光电搭子护肤系列等，深受
客户的好评。
（3）在配方储备上，报告期内超1,000项新配方投入生产，展现了公司在技术研发与产品创新方面的高效执行力和显著成果。
诺斯贝尔设有装备精良的功效测试实验室，拥有完善的功效测试体系，确保产品的安全性与实效性。报告期内开展了超1,200项测试，为客户提供详实有力的产品功效数据支撑，增强产品市场竞争力，赢得消费者的信赖与满意。
（4）专利申请方面，截至报告期末，公司及下属各子公司合计拥有有效期内的专利 124 项，其中发明专利 61 项，实用新型专利53项，外观设计专利10项。上述专利成果为公司打造差异化定位产品提供有力背书。
5、严格的质量控制体系质量管理体系是质量管理的基石，诺斯贝尔通过 ISO9001、ISO13485、美国cGMP、ISO22716 的认证，践行恪守质量方
针，涵盖所有产品领域。诺斯贝尔在2006年首次获得ISO9001认证；2007年取得ISO13485医疗器械质量管理体系认证；
2012 年取得 ISO22716、美国 cGMP《化妆品良好生产规范》认证；2019 年建立独立的清真车间厂区，取得印度尼西亚 MUIHALAL体系认证；2024年取得了PEFC/CFCC森林产销监管链认证。
诺斯贝尔检测实验室拥有气相色谱、液相色谱、红外光谱、电位滴定仪、微生物鉴定系统、皮肤检测仪等世界领先的仪器，可以独立进行功效检测、防腐性能检测、微生物检测、理化检测等，为产品品质提供良好的质量控制保障。产品质
量安全管理覆盖从产品设计到交付销售的整个生命周期，并引入风险管理思维，建立以提前预防为目的的全面质量管理体系。在质量管理体系日常运行中，运用数据系统和智造系统防呆防错，如 PLM 产品生命周期管理系统、SAP 生产计划管理
系统、MES制造执行系统、OA系统、WMS仓储管理系统、LIMS实验室信息管理系统等。
福建青松股份有限公司2024年年度报告全文诺斯贝尔制定了有效的合规策略和措施，从原料引入、产品配方、产品标签、化妆品生产备案一致性等方面对产品的
合规性进行管理，确保产品符合所有适用的法律法规和标准。产品法规部定期对新法规及标准进行文本收集、更新相关法律法规及开展培训工作，将信息及时传达给研发、生产等部门，并辅助质量安全负责人开展符合性评价工作，加强法律法
规审核把关，保证生产环节合法合规。
6、生产制造优势诺斯贝尔拥有较强的化妆品生产制造优势和产能规模优势。
（1）拥有多名高学历且经验丰富的设备开发工程师和设备操作工程师，具备生产设备开发及制造能力。
（2）配置了全球领先的全自动生产线，可以快速满足各品牌商大批量和紧急订单的需求，并能够根据客户的需求定制生产线。
（3）截至报告期末，诺斯贝尔生产设备涵盖化妆品全品类，包括面膜自动灌装包装生产线、水凝胶面膜生产线、护肤品灌装包装生产线、次抛产品 BFS 吹灌封一体生产线、自动化唇膏生产线、冻干粉护肤品生产线、冻干面膜生产线、静电
纺丝面膜生产线、泡罩护肤品生产线、全自动湿巾生产线、水刺无纺布生产线、全自动面膜无纺布冲裁生产线，干态凝胶生产线等，具备较强的生产制造能力及产能优势。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业收入193,976.64万元，同比下降1.51%；营业成本160,194.54万元，同比下降7.52%；归属
于上市公司股东的净利润5,468.34万元，同比增长180.02%。
其中，诺斯贝尔实现营业收入 193,042.82 万元，同比下降 1.57%；毛利率 17.16%，同比增长 5.42 个百分点；实现归属于诺斯贝尔所有者权益的净利润8,635.95万元，同比增长271.54%。
（1）报告期内公司业绩变动的主要因素有：
①公司持续推进化妆品原料创新研究及产品配方优化，不断提升产品品质，同时降低产品成本，增强产品竞争力。报告期内产品毛利率同比有所增长。
②公司持续推动订单计划管理、生产制造环节降本增效，以数智化工厂建设为抓手推进数字化、科学化管理进一步优化。
③公司通过加强原材料采购管理工作，利用规模采购优势控制原材料采购成本，报告期内原材料采购成本同比进一步下降。
④公司近年坚持以经营效益为导向，审慎安排资本性支出，逐步退租冗余厂房、仓库，租金费用同比减少；报告期内部分生产线折旧或摊销年限届满，资产折旧、摊销同比减少。
（2）2024年度主要产能建设及投资情况：
①148亩大型产业园区建设项目调整处置方案福建青松股份有限公司2024年年度报告全文
2021 年 11 月，诺斯贝尔通过中山市公共资源交易中心公开挂牌出让系统竞得了位于中山市南头镇穗西村编号为 G02-2021-0057、总面积为98,858.7平方米（折合148.2880亩）的国有建设用地使用权，用于建设集生产车间、办公及研发大
楼、智能仓储、员工生活中心于一体的大型产业园区（以下简称“148亩土地项目”）。截至 2023年 12月31 日，148亩土地项目已完成土地平整，并已完成12,000平方米的基础桩工程，累计建设投入约1,335万元。公司于2024年4月12日
召开第五届董事会第七次会议，审议通过了《关于终止诺斯贝尔 148 亩大型产业园区项目建设暨与政府部门协商收回土地使用权的议案》，同意终止 148 亩土地项目建设，并授权公司管理层与政府部门协商退回土地使用权及土地使用权出让价
款收回的具体方案。
鉴于诺斯贝尔前期对148亩土地项目累计建设投入约1,335万元，并于2024年6月缴纳土地闲置费2,283.64万元，
综合考虑与政府部门协商收回土地使用权的审批时间、退地价格，以及诺斯贝尔是否需要承担其它违约责任的风险，为最大程度保障诺斯贝尔的权益，公司于2024年10月28日召开第五届董事会第十一次会议，审议通过了《关于变更诺斯贝尔
148 亩大型产业园区项目处置方案暨签署〈工业项目合作开发协议〉的议案》，同意诺斯贝尔变更 148 亩土地项目处置方案，改由诺斯贝尔引入投资方中山市米伽科技有限公司（以下简称“米伽科技”）参与合作开发，并与米伽科技签署《工
业项目合作开发协议》。《工业项目合作开发协议》约定，诺斯贝尔与米伽科技共同出资成立中山市鸿嘉科技有限公司（以下简称“鸿嘉科技”或“项目公司”），项目公司注册资本1,000万元，由诺斯贝尔出资200万元，持有20%股权；米
伽科技出资800万元，持有80%股权。诺斯贝尔将148亩土地（含在建工程）项目按现状转让给项目公司，转让价格不含契税为163,116,000元。148亩土地使用权完成不动产转让预告登记后，由项目公司作为148亩土地项目的开发主体，项目开
发涉及的土地使用权转让款支付、后续开发建设等资金需求由米伽科技以向项目公司提供借款的方式予以满足。
报告期内，诺斯贝尔已收到鸿嘉科技支付的土地款（定金）2,000 万元；鸿嘉科技与诺斯贝尔签订了《中山市土地使用权转让合同》，中山市自然资源局于 2024 年11 月8日受理诺斯贝尔和鸿嘉科技提交的国有用地转让预告登记申请，并
于2024年11月13日出具了《不动产登记证明》（粤（2024）中山市不动产证明第0468534号）。
截至本报告披露日，鸿嘉科技已取得 148 亩土地项目《建设工程规划许可证》《建筑工程施工许可证》，项目建设进展顺利。
②子公司广州青航增资控股广东可普睿公司全资子公司广州青航于2023年12月26日与广东可普睿及其股东国际可旺有限公司、广州塔望生物科技有限公司
等主体签署《广东可普睿生物科技有限公司增资协议》，协议约定广州青航向广东可普睿投资5,700万元。截至2024年6月 12 日，广东可普睿已完成增资的工商登记手续，广州青航向广东可普睿支付了超过 50%的增资款，取得广东可普睿 60%
股权，成为广东可普睿控股股东。广州青航合并成本大于广东可普睿相关资产组可辨认净资产公允价值，形成商誉26,279,207.76元。
广东可普睿主要从事合成生物技术研发及新材料技术研发。公司投资控股广东可普睿，有利于增强公司前沿生物技术创新能力，加快化妆品高端原料布局。
③新设成立二级子公司广东诺米佳根据公司战略发展需要，经公司批准，子公司广东埃夫诺米于 2024 年5月31 日设立全资子公司广东诺米佳，注册资
金1,000万元。截至报告期末，广东诺米佳已完成工商注册登记并取得营业执照，尚未产生经营收入。
（3）2024年度经营工作回顾福建青松股份有限公司2024年年度报告全文
①加强企业和产品推广，完善客户服务体系在化妆品行业市场化极高、充分竞争的背景下，公司市场营销部门和研发部门通力协作，加强产品创新与市场拓展。
在企业推广方面，坚持“工厂品牌化”道路，积极参与国家级、省级主流行业协会和国内外重点美妆及外贸类展会，
出席国际及国内护肤技术论坛，在面膜创新、微生态护肤、电活性生物材料、静电纺丝技术、美妆 ESG 等主题会议上展示公司研发成果，不断挖掘潜在客户，增进双方的沟通与了解。
在产品开发方面，紧跟市场趋势和客户需求，研发创新与市场数据分析相结合，积极应用受市场关注的热门原料、前沿技术，在面膜、卸妆等重点品类深入钻研，打造出多款爆品。
在客户服务方面，完善客户需求前后端反馈机制，提升响应速度，努力提升一站式 ODM 服务的效率；完善多媒体拍摄、
数据趋势、科学传播等附加服务，为客户提供差异化的增值赋能，助力品牌适应新渠道、新人群，把握新商机。
②推进数智化工厂建设，提升生产及管理效率报告期内，公司继续加快数智化工厂建设，对生产线进行自动化升级改造，推动数字化管理系统升级，持续提升企业
的管理水平和效率，通过加强生产调度，优化资源配置，合理安排原材料的库存、采购和生产订单的下达，优化生产工序，
降低企业生产成本。通过数字化信息化技术改造，推动企业提质增效。2024 年，诺斯贝尔中央工厂获得中山市工业和信息化局“2023年中山市制造业企业数字化智能化示范工厂”的认定。
③进一步加强供应链管理，提升精细化管理水平报告期内，公司进一步加强供应链管理，对生产物料的采购进行管控，根据采购物料的金额、重要程度采用不同的询
价模式，积极与供应商进行磋商、谈判，对于客户没有指定供应商的化工原料和包材等原材料采取集中采购的方式，利用规模优势进一步降低采购成本。
同时，公司着力提升精细化管理水平，加强产品品质控制，严格执行质量管理体系要求，对产品设计、开发、生产及交付等环节进行质量控制，确保产品生产、质量、安全紧紧围绕标准执行。
④根据监管政策要求制定或修订公司管理制度，不断完善公司治理报告期内，公司及时审查公司已生效的规章制度，对不适应公司目前经营发展实际情况及不符合现行法律法规的制度
进行修订，不断完善公司治理机制，2024年制定或修订制度具体如下：
序号 制度名称 类型 制定或修订时间1 回购股份管理制度 制定 2024年3月
2 公司章程 修订 2024年4月3 独立董事专门会议议事规则 制定 2024年4月
4 未来三年股东回报规划（2024年-2026年） 制定 2024年4月5 信息披露管理制度 修订 2024年7月
6 董事、监事和高级管理人员股份变动管理制度 修订 2024年7月7 印章管理制度 修订 2024年8月
8 委托理财管理制度 制定 2024年8月9 社会责任制度 修订 2024年10月
同时，公司积极组织董事、监事和高级管理人员等相关人员参加公司多种专题培训、制度学习，强化了公司董监高履职能力和合规守法意识，提升了公司治理水平和规范运作能力，降低了公司运营及监管风险。
福建青松股份有限公司2024年年度报告全文⑤高度重视人才队伍建设，赋能企业发展
坚持“外引内育”双向发力，筑牢人才储备“蓄水池”。在“外引”方面，通过多元化的招聘方式引入人才，降低招聘成本，提高招聘效率，为企业注入新鲜血液；在“内育”方面，注重员工的专业知识培训和深造，实施人才培养的“六
脉神剑”（助员工圆梦大学、助员工提升技能、搭建公司网络学习平台、打造内训师团队、开设应届毕业生训练营、助员工完成职业生涯规划）。
完善人才制度体系，打造人才成长“强引擎”。报告期内，公司不断完善晋升机制，疏通技能和管理两条职业发展通道，把众多的晋升机会留给内部员工，同时完善考核与奖惩机制，不断调动员工积极性，激发公司创新活力。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,939,766,368.12 100% 1,969,494,717.00 100% -1.51%
分行业化妆品 1,939,766,368.12 100.00% 1,969,494,717.00 100.00% -1.51%
分产品面膜系列 814,793,644.65 42.01% 800,066,009.46 40.62% 1.84%
护肤系列 738,615,814.93 38.08% 702,722,183.05 35.68% 5.11%湿巾系列 291,031,323.17 15.00% 307,544,377.02 15.62% -5.37%
其他产品系列 95,325,585.37 4.91% 159,162,147.47 8.08% -40.11%分地区
东北地区 14,194,280.65 0.73% 16,007,837.31 0.81% -11.33%华北地区 294,276,707.19 15.17% 281,935,495.20 14.32% 4.38%
华东地区 730,244,056.08 37.65% 717,888,188.73 36.44% 1.72%华中地区 50,606,046.92 2.61% 42,313,887.96 2.15% 19.60%
华南地区 469,455,598.69 24.20% 536,789,355.76 27.26% -12.54%西南地区 20,800,168.53 1.07% 27,319,518.17 1.39% -23.86%
西北地区 2,995,769.61 0.16% 1,953,034.44 0.10% 53.39%出口 357,193,740.45 18.41% 345,287,399.43 17.53% 3.45%
分销售模式直销 1,939,766,368.12 100.00% 1,969,494,717.00 100.00% -1.51%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求福建青松股份有限公司2024年年度报告全文
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业化妆品 1,939,766,368.12 1,601,945,392.00 17.42% -1.51% -7.52% 5.37%
分产品面膜系列 814,793,644.65 667,938,340.89 18.02% 1.84% -6.26% 7.08%
护肤系列 738,615,814.93 613,820,403.10 16.90% 5.11% -2.00% 6.03%湿巾系列 291,031,323.17 249,455,943.74 14.29% -5.37% -5.48% 0.11%
分地区华东地区 730,244,056.08 623,080,810.79 14.67% 1.72% -2.64% 3.81%
华南地区 469,455,598.69 375,758,604.22 19.96% -12.54% -20.33% 7.82%华北地区 294,276,707.19 249,066,345.32 15.36% 4.38% -3.28% 6.69%
欧洲 272,581,301.79 221,949,622.95 18.57% -1.26% -2.78% 1.26%分销售模式
直销 1,939,766,368.12 1,601,945,392.00 17.42% -1.51% -7.52% 5.37%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用单位：元
产品名称 产量 销量 收入实现情况 报告期内的售价走势 变动原因报告期内销售价格呈
面膜系列（片） 733,109,435 705,058,528 814,793,644.65下降趋势
报告期内销售价格呈护肤系列（支/100ml） 103,946,331 98,776,420 738,615,814.93
下降趋势报告期内销售价格呈
湿巾系列（片） 4,748,275,881 4,605,783,035 291,031,323.17下降趋势
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是 否
报告期内税收政策对境外业境外业务名称 开展的具体情况 公司的应对措施
务的影响湿巾系列产品出口实现营业收入 报告期内税收政策未发生重
湿巾系列 无220,973,320.29元，占营业收入比重11.39% 大变化
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 支/100ml 98,776,420 87,768,480 12.54%
化妆品生产量 支/100ml 103,946,331 88,879,062 16.95%
（膏霜乳液等）
库存量 支/100ml 13,161,487 7,991,576 64.69%销售量 片 5,634,810,584 5,271,463,077 6.89%
化妆品生产量 片 5,792,419,102 4,578,126,330 26.52%
（面膜、湿巾等）
库存量 片 455,984,717 298,376,199 52.82%福建青松股份有限公司2024年年度报告全文
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
年末库存量增长主要原因：2024年订单量增长，生产量增加，年末待出货订单同比增长。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重化妆品 原材料 1,068,587,414.08 66.70% 1,166,434,968.77 67.34% -8.39%
化妆品 人工工资 223,558,648.07 13.96% 226,609,129.81 13.08% -1.35%化妆品 制造费用 309,799,329.85 19.34% 339,114,134.07 19.58% -8.64%
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重化妆品 面膜系列 667,938,340.89 41.70% 712,551,777.25 41.13% -6.26%
化妆品 护肤系列 613,820,403.10 38.32% 626,356,556.56 36.16% -2.00%化妆品 湿巾系列 249,455,943.74 15.57% 263,925,780.58 15.24% -5.48%
化妆品 其他产品系列 70,730,704.27 4.41% 129,324,118.26 7.47% -45.31%说明
无。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
2023年12月公司子公司广州青航通过增资的方式以5,700万元认购广东可普睿增加的注册资本1,200万元，增资后持有广东可普睿60.00%的股权。2024年4月26日广东可普睿完成工商变更登记手续。截至2024年6月12日，公司已支
付3,000万元增资款。广东可普睿董事设5人，其中广州青航拥有3个席位并已实际派出，董事会做出决议需经全体董事过半数通过。公司本期将其纳入合并财务报表范围。
2024年5月31日公司子公司广东埃夫诺米新设子公司广东诺米佳，截至报告期末尚未产生经营收入，公司本期将其纳入合并财务报表范围。
福建青松股份有限公司2024年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 649,191,787.74
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 33.47%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 231,873,770.02 11.95%2 第二名 117,507,098.76 6.06%
3 第三名 107,565,379.62 5.55%4 第四名 105,219,470.39 5.42%
5 第五名 87,026,068.95 4.49%合计 -- 649,191,787.74 33.47%
主要客户其他情况说明适用 不适用
报告期内，公司前五大客户的销售额为64,919.18万元，占销售总额的33.47%，上年同期前五大客户销售额60,962.31万元，占比30.95%，前五大客户销售额同比上升6.49%，占比上升2.51%。公司不存在向单一客户销售比例超过总额的30%，
或严重依赖于少数客户的情况。
本报告期，Dayes Europe B.V.和上海新高姿化妆品有限公司新进入前五大客户，为公司第四、五大客户；其余3家客户近两期均为前五大客户。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 173,454,190.87
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 16.72%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 47,011,405.38 4.53%2 第二名 36,326,227.16 3.50%
3 第三名 34,212,432.29 3.30%4 第四名 29,320,422.24 2.83%
5 第五名 26,583,703.80 2.56%合计 -- 173,454,190.87 16.72%
主要供应商其他情况说明福建青松股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用报告期内，公司向前五大供应商采购额为 17,345.42 万元，占比 16.72%，上年同期前五大供应商采购额为 17,725.20
万元，占比 17.29%。前五大供应商采购额同比下降 2.14%，采购占比下降 0.57%。公司不存在向单一供应商采购比例超过总额的30%，或严重依赖于少数供应商的情况。
本报告期公司前五大供应商均为原材料供应商，其中安姆科集团、亚太森博（广东）纸业有限公司、上海久诚包装有限公司为新进入前五大供应商，分别为第二、三、四名。其余两家供应商近两期均为前五大供应商。
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 44,482,570.10 47,136,069.40 -5.63%
管理费用 149,469,772.50 156,477,938.01 -4.48%主要系本期借款同比下降，利息
财务费用 5,748,518.91 14,220,370.34 -59.58%费用减少及外币汇率变动所致
研发费用 64,447,501.39 69,403,619.44 -7.14%4、研发投入
适用 不适用主要研发项
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响目名称
诺斯贝尔已成功筛选出具有不同防脱
深入研究中草药各成分 通过合理搭配当归、侧 作用机制的中草药成分并优对于毛发及皮肤护理的 柏叶提取物等中草药成 化组合，经第三方检测机构
中药植物成作用机制，并优化组合 分，利用卵磷脂包裹技 人体测试，证实此防脱制剂
分在头发和不同中草药植物成分， 该项目已结题 术对筛选的成分进行包 具有防脱，抗氧，头皮舒缓
皮肤护理产制备一种具有防止毛发 裹，以帮助中草药成分 抗炎等功效。为公司产品赋
品的应用脱落，甚至具有促进毛 在头皮上的缓释和渗 能，优化并提升头发产品在
发生长功效的制剂。 透。 市场中的占有率和覆盖范围。
采用科学的提取与发酵技术从银耳中获得不同
分子量活性成分，并对其在面膜配方中的创新 经评估，应用本项目技术方
银耳来源活 本研究目的在于开发一 应用进行深度研究。通 案的面膜，其安全性，功效性物的开发 系列来源于银耳的活性 过科学筛选配比，将其 性，稳定性及感官使用性均
该项目已结题。
及其在面膜 提取物，并将其运用于 应用于面膜产品中，以 表现良好，有效扩展银耳来中的应用 面膜配方中。 替代常规面膜配方的固 源活性物系列面膜产品线，
有组分，进而有效地拓 增加市场竞争力。
宽并强化银耳活性物在面膜领域的应用场景和
护肤功效。
含有植物纤 秉承可持续发展理念， 研发一系列具有各种新 研发出多款含有植物纤维成维成分的涂 利用植物副产物替代矿 该项目已结题。 颖外观和优异肤感的含 分的涂抹式面膜，经过反复
抹式面膜的 物泥，研发创新配方以 植物纤维成分（如迷迭 测试，确定了稳定性最佳的福建青松股份有限公司2024年年度报告全文
开发 充分发挥植物纤维的养 香，茶叶，葡萄等）的 配方架构，并且经过功效测肤功效，依据各类植物 涂抹式面膜，并且充分 试验证，研发的含有植物纤
纤维的特性科学搭配功 发挥植物纤维的功效优 维成分的涂抹式面膜都有着效原料，简化生产工艺 势，赋予产品优异的功 优异的功效。目前多款含有
流程的同时增强产品效 效。 植物纤维成分的涂抹式面膜能和用户体验，研发出 均已推向市场，部分配方已
各种新颖外观和肤感的 投入生产。
产品。
本研究目的在于制作一通过对含有乙酰基六肽- 脂质体作为一个技术平台，
个脂质体复合物，利用8活性物的脂质体的体 可以搭载各种高功效的活性
体外及体内实验方法验化妆品活性 外体内渗透研究，验证 物。经证实，通过制作成纳
证此脂质体复合物的促物在皮肤中 该项目已结题。 脂质体形式的剂型对于 米颗粒制剂，可以帮助活性
渗透效果，从而确定采的渗透研究 活性物的促渗透作用， 物的渗透，发挥更好的功
用脂质体技术包裹活性为后期开发高功效配方 效。为公司长期开发高功效
物在促渗方面的积极意做出指导方向。 产品提供重要的技术支持。
义。
本研究目的在于开发或寻找安全并具有生物活 利用静电纺丝技术，将
该项目目前处于技性的天然高分子材料， 其纺丝成干态的护肤精 开发或筛选天然高分子材
具有修复和 术方案研发实施阶利用静电纺丝技术，将 华贴，并通过稳定性实 料，例如胶原蛋白，壳聚糖
抗衰功效的 段，
其纺丝成干态的护肤精 验测试其耐高低温，耐 等，并优化静电纺丝技术，
新型静电纺 已完成护肤精华帖华贴，利用其生物活 潮湿性。制备出有卓越 积累技术优势。制成的高功
丝膜的研究 的配方开发及人体性，使得此精华贴具有 修复及紧致功效的护肤 效护肤精华贴，提升产品竞
与开发 实验前的伦理审很好的修复及紧致功 精华贴，以满足市场需 争力，丰富产品矩阵。
查。
效，以满足市场对于高 求并形成竞争力。
功效产品的要求。
该项目目前处于技 本项目拟运用三层复合本项目利用三层复合技
术方案研发实施阶 技术，把水刺布和弹力术，将水刺布和弹力膜 掌握特色复合技术，有助于
段，通过实验验 膜巧妙复合。凭借两面有机地复合起来，两面 推出肤感与功效俱佳的面膜
证，面层布控制在 水刺无纺布的良好肤一种无刺激 的水刺无纺布具有良好 产品，增强市场竞争力，吸
20g/m2-30g/m2， 感，规避刺激问题，借性提拉紧致 的肤感，不刺激皮肤； 引更多消费者。积累的技术
弹力层控制在 中间弹力布赋予面膜紧面膜布 中间的弹力布能够使膜 经验与关键参数，利于拓展
15g/m2-20g/m2是 致提拉效果。精准把控布具有一定的弹性，赋 产品线，提高生产效率，为
比较好的。整个项 面层布、弹力层，解决予面膜产品良好的紧 公司面膜产品赋能。
目进展顺利，且取 弹力布刺激痛点，打造致、提拉效果。
得一定的成果。 优质面膜膜布。
该项目目前处于技术方案研发实施阶
段，
已完成微流控设备 本项目拟成功研发适用及芯片的设计与制 于化妆品领域的微纳液
本项目的目的在于研发 掌握先进微纳制剂技术，提作，并可进行液- 滴包裹制剂技术，完成
可用于化妆品领域的微 升公司研发水平。能推出功液的分散操作，即 量产化设备开发。通过
微液滴包裹 纳液滴包裹制剂技术， 效卓越、定制化化妆品，增可在液态的外相中 该技术，稳定包裹高活
制剂的研究 以及开发可实现量产化 强品牌竞争力，拓展市场份生成稳定可控的， 性物质，对相关产品精
与开发 的设备，并对基于此微 额。实现智能化、定制化生粒径均一的液态油 准进行功效评估，最终
纳制剂技术开发的产品 产，优化生产效率，树立行滴，可制作高级外 实现智能化、定制化生
进行功效评估。 业创新标杆。
观的精华，并将高 产，满足化妆品市场多活性的活性物质稳 元需求。
定包裹于油滴中，
利于活性物的稳定。
防晒剂二氧 本项目的目的在于防晒 该项目目前处于项 本项目拟通过深入研 项目推进将积累先进分散技化钛和氧化 产品的开发过程中，如 目论证阶段，已调 究，攻克将二氧化钛、 术经验，提升研发实力。成
锌的粉体分 何将无机防晒剂--二氧 研了将粉体分散的 氧化锌等无机防晒剂均 功推出优质防晒产品，能增散工艺的研 化钛，氧化锌均匀分 工艺种类，并考察 匀分散的难题，优化分 强品牌竞争力，拓展防晒市
究开发 散，以达到最终产品具 了几种分散设备， 散工艺与设备，精准调 场份额，吸引新老客户。为福建青松股份有限公司2024年年度报告全文
有预期的防晒值且兼有 进行了初步的分散 控防晒剂粒径与分布， 公司赋能。
优异的肤感。 浆制备实验。 使最终产品兼具预期防晒值与优异肤感，满足
消费者对防晒与使用体验的双重需求。
杭州颐唯实通过引入自动化、精密
化、智能化的设计思研发此技术将提升公司检测
发用化妆品 路，此技术能够在短时 报告期内完成发用 完成发用化妆品离体发能力，确保产品质量，赢得
离体发束功 间内、无需专业知识就 化妆品离体发束功 束功效评价的研发，进客户信任，为公司在激烈的
效评价的研 能进行准确的发用化妆 效评价的研发、测 行推广应用，并申请自市场竞争中脱颖而出提供有
发 品离体发束功效评价， 试并投入应用。 主知识产权。
力支持。
大大提升了化妆品行业的产品评价效率。
通过多探头传感技术和集成数据处理系统，可
以同时检测多项皮肤参 研发此系统将提升公司检测报告期内完成多探 完成多探头皮肤测试系
多探头皮肤 数，此系统拥有高精确 能力，确保产品质量，赢得头皮肤检测系统的 统的研发，进行推广应
测试系统的 度、多维度测量和用户 客户信任，为公司在激烈的研发、测试并投入 用，并申请自主知识产
研发 友好界面的特点，提高 市场竞争中脱颖而出提供有应用。 权。
了皮肤分析的准确性和 力支持。
效率，也提高了企业的运营效率。
通过先进的生物传感技术和大数据分析，可以
精准评估化妆品对皮肤的多维度功效，具有高
灵敏度、实时监测和数 研发此技术将提升公司检测报告期内完成化妆 完成化妆品人体功效评
化妆品人体 据可靠性的特点，提高 能力，确保产品质量，赢得品人体功效评价技 价技术的研发，进行推
功效评价技 了评价过程的科学性和 客户信任，为公司在激烈的术的研发、测试并 广应用，并申请自主知
术的研发 效率。此技术可提供全 市场竞争中脱颖而出提供有投入应用。 识产权。
面、客观的产品性能反 力支持。
馈，支持研发决策，促进化妆品创新与质量提
升，满足市场对安全、
有效产品的需求。
利用高分辨率成像技术和先进的数据分析算
法，可以精确测量和分析皮肤表面的纹理特
征，此技术拥有高准确性、非侵入性和实时性 研发此技术将提升公司检测
报告期内完成皮肤 完成皮肤表面纹理测试皮肤表面纹 的特点，提高了皮肤状 能力，确保产品质量，赢得
表面纹理测试技术 技术的研发，进行推广理测试技术 态评估的科学性和效 客户信任，为公司在激烈的
的研发、测试并投 应用，并申请自主知识的研发 率。此技术可提供全 市场竞争中脱颖而出提供有
入应用。 产权。
面、客观的皮肤纹理信 力支持。
息，支持化妆品的研发与临床研究，促进个性
化护肤方案的制定，满足市场对精准皮肤分析
的需求。
广东可普睿开发妆食同源组织培养 报告期内完成罗勒 建立3种妆食同源组织 该体系从植物细胞层面进行
妆食同源愈物，承接建立无菌苗体 毛状根、迷迭香愈 培养物的无菌苗体系、 研究，区别于市面上的栽培
伤组织化妆系、愈伤组织诱导配方 伤组织和金盏花愈 愈伤组织诱导配方及悬 种植萃原料，实现从研发至
品级原料研及悬浮培养整套体系， 伤组织的无菌苗体 浮培养体系，完成3种 生产全流程绿色开发，符合
究与开发为后续输出高产出、短 系、愈伤组织诱导 原料的功效检测，输出 国家可持续发展战略，从公
福建青松股份有限公司2024年年度报告全文周期及强功效的妆食同 配方及悬浮培养体 原料规格书。 司层面上增加产品的多样
源愈伤组织化妆品级原 系，并完成3种原 性，提高市场竞争力。
料提供稳定的平台。 料的功效检测，输出原料规格书。
报告期内完成10利用合成生物水凝胶平 研究与开发可稳定于体外培
种肿瘤细胞3D培台技术，开发适用于类 获得适用于4种以上癌 养增殖肿瘤细胞的3D细胞
3D培养基质 养基质胶产品开发器官培养相关应用的3D 种类型的培养模组，且 培养基质胶，解决目前肿瘤
胶产品研究 和功能测试，肿瘤培养试剂产品，可用于 肿瘤细胞3D培养基质胶 类器官3D培养的困境，增
与开发 细胞3D培养基质建立医药原料检测适用 培养成功率80%以上。 加产品的适用性，提高公司
胶培养成功率90%的体外生物模型。 的市场竞争力。
以上。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 187 181 3.31%研发人员数量占比 3.83% 4.03% -0.20%
研发人员学历本科 120 123 -2.44%
硕士 28 13 115.38%研发人员年龄构成
30岁以下 105 106 -0.94%30~40岁 66 63 4.76%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 64,447,501.39 69,403,619.44 121,801,416.21研发投入占营业收入比例 3.32% 3.52% 4.18%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 2,099,951,514.56 2,238,263,737.49 -6.18%经营活动现金流出小计 1,920,791,120.88 2,081,658,982.78 -7.73%
经营活动产生的现金流量净额 179,160,393.68 156,604,754.71 14.40%福建青松股份有限公司2024年年度报告全文
投资活动现金流入小计 81,049,530.19 447,927,707.39 -81.91%投资活动现金流出小计 200,725,988.72 63,341,558.89 216.89%
投资活动产生的现金流量净额 -119,676,458.53 384,586,148.50 -131.12%筹资活动现金流入小计 200,270,438.62 231,455,516.67 -13.47%
筹资活动现金流出小计 507,350,635.42 716,055,438.20 -29.15%筹资活动产生的现金流量净额 -307,080,196.80 -484,599,921.53 36.63%
现金及现金等价物净增加额 -248,277,327.32 57,484,623.58 -531.90%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）报告期内公司投资活动产生的现金流量净额为-11,967.65万元，同比减少50,426.26万元，主要原因系上年同期
收回对原子公司福建南平青松化工有限公司的拆借款及本期购买理财产品所致。
（2）报告期内公司筹资活动产生的现金流量净额为-30,708.02万元，同比增加17,751.97万元，主要原因系上年同期票据保证金到期转银行存款列示、本期偿还的借款增加及本期回购库存股支付现金所致。
（3）基于上述原因综合影响，报告期内公司现金及现金等价物净增加额为-24,827.73 万元，同比减少 30,576.20 万元。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为 17,916.04 万元，实现净利润 5,196.20 万元，两者差异 12,719.84 万元，主要系本期计提各项资产折旧摊销12,929.07万元导致利润减少。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元占利润总额 是否具有可
金额 形成原因说明比例 持续性
投资收益 43,479.01 0.07% 主要系出售理财产品确认的投资收益 不可持续公允价值变动损益 493,986.31 0.78% 主要系理财产品公允价值变动 不可持续
资产减值 -9,740,755.99 -15.43% 主要系存货计提减值 不可持续营业外收入 661,379.30 1.05% 主要系无需支付款项核销 不可持续
营业外支出 7,199,933.33 11.40% 主要系固定资产报废损失 不可持续其他收益 20,869,768.54 33.05% 主要系政府补助及先进制造业企业增值税加计抵减 部分可持续
信用减值损失 -2,097,275.45 -3.32% 主要系计提应收账款坏账准备 不可持续资产处置收益 -1,112,718.53 -1.76% 主要系固定资产处置损失 不可持续
福建青松股份有限公司2024年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增
占总资 占总资 重大变动说明金额 金额 减
产比例 产比例主要系本期偿还银行借款、回购
货币资金 443,159,884.69 20.83% 685,580,614.82 28.91% -8.08%公司股份、购买理财产品所致
应收账款 460,049,442.58 21.62% 423,557,410.26 17.86% 3.76%合同资产 0.00% 0.00% 0.00%
存货 255,851,714.38 12.02% 265,238,867.11 11.19% 0.83%投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00%
主要系本期参股投资设立企业所长期股权投资 1,969,589.02 0.09% 0.00% 0.09%
致固定资产 337,813,862.65 15.88% 388,046,182.77 16.37% -0.49%
主要系本期设备升级及装修工程在建工程 4,097,464.48 0.19% 1,973,677.24 0.08% 0.11%
项目投入所致主要系租赁物业持续计提摊销所
使用权资产 78,422,438.10 3.69% 120,367,993.53 5.08% -1.39%致
短期借款 10,000,000.00 0.47% 35,004,305.56 1.48% -1.01% 主要系本期偿还银行借款所致合同负债 20,186,061.37 0.95% 28,477,296.65 1.20% -0.25%
长期借款 228,572,572.60 10.74% 307,738,076.56 12.98% -2.24% 主要系本期偿还银行借款所致主要系随租金逐期支付，应付合
租赁负债 52,957,418.18 2.49% 89,599,799.54 3.78% -1.29%同租金总额减少所致
交易性金融资 主要系本期购买现金管理型理财75,263,061.42 3.54% 2,963.26 0.00% 3.54%
产 产品所致主要系本期收到银行承兑汇票所
应收款项融资 38,569,236.80 1.81% 14,791,308.15 0.62% 1.19%致
主要系本期收回上期多缴残疾人其他应收款 10,008,675.34 0.47% 20,672,670.71 0.87% -0.40%
就业保障金及出口退税所致主要系本期待抵扣税金增加及待
其他流动资产 5,713,801.03 0.27% 1,847,620.68 0.08% 0.19% 摊费用本期从预付款项重分类所致
系本期广州青航溢价增资取得广商誉 26,279,207.76 1.24% 0.00 0.00% 1.24%
东可普睿控股权所致主要系本期装修改造等工程投入
长期待摊费用 77,459,136.41 3.64% 112,293,551.04 4.74% -1.10%减少，资产持续摊销所致
其他非流动资 主要系为购建长期资产所支付的2,188,622.39 0.10% 6,472,765.75 0.27% -0.17%
产 预付款转固所致系本期收到转让148亩土地使用
预收款项 20,000,000.00 0.94% 0.00 0.00% 0.94%权定金所致
主要系上年计提的土地闲置费在其他应付款 22,160,048.33 1.04% 49,268,537.09 2.08% -1.04%
本期支付所致一年内到期的
69,181,190.98 3.25% 148,642,103.48 6.27% -3.02% 主要系本期偿还银行借款所致非流动负债
主要系本期国内客户预收款减少其他流动负债 2,007,126.83 0.09% 3,381,799.26 0.14% -0.05%
所致库存股 65,816,204.67 3.09% 0.00 0.00% 3.09% 本期回购本公司股份所致
其他综合收益 15,687.46 0.00% 836,470.38 0.04% -0.04% 主要系外币报表折算差额所致少数股东权益 13,146,313.61 0.62% 3,429,791.31 0.14% 0.48% 主要系本期广州青航通过增资取
福建青松股份有限公司2024年年度报告全文得广东可普睿60%控股权所致
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入 本
权益 期的累 计
本期公允价 本期出售项目 期初数 计公 提 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 金额允价 的
值变 减动 值
金融资产1.交易性金融
1,263,061.4 60,002,96 75,263,06资产（不含衍 2,963.26 134,000,000.00
2 3.26 1.42生金融资产）
4.其他权益工 9,344,49 8,575,423-769,075.11
具投资 8.63 .529,347,46 60,002,96 83,838,48
金融资产小计 493,986.31 134,000,000.001.89 3.26 4.94
14,791,3 23,777,92 38,569,23应收款项融资
08.15 8.65 6.8024,138,7 60,002,96 23,777,92 122,407,7
上述合计 493,986.31 134,000,000.0070.04 3.26 8.65 21.74
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
本期收到银行承兑汇票。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至2024年12月31日，本公司除其他货币资金中大额存单10,211,236.11元与其对应的未到期应收利息741,652.78
元为子公司诺斯贝尔开立国内远期信用证提供质押以及ETC保证金1,500元之外，其他资产不存在权利受限情况。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
福建青松股份有限公司2024年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
本期初交 资产出 资 所涉 所涉
起至出 是 与交易易 售为上 产 及的 及的
被 售日该 出售对 否 对方的 是否按计划如期实交 价 市公司 出 资产 债权 披
出 出 资产为 公司的 为 关联关 施，如未按计划实易 格 贡献的 售 产权 债务 露 披露
售 售 上市公 影响 关 系（适 施，应当说明原因对 （ 净利润 定 是否 是否 日 索引
资 日 司贡献 （注 联 用关联 及公司已采取的措方 万 占净利 价 已全 已全 期
产 的净利 3） 交 交易情 施元 润总额 原 部过 部转
润（万 易 形）
） 的比例 则 户 移元）
中 148 202 诺斯贝 根 本次出售按计划如 20 2024-山 亩 4年 尔148 据 期实施。报告期 24 050
市 大 11 16, 亩土地 资 内，诺斯贝尔已收 年 关于鸿 型 月 311 项目处 产 否 否 否 否 到鸿嘉科技支付的 10 变更
嘉 产 13 .6 置方案 取 土地款（定金） 月 诺斯科 业 日 旨在解 得 2,000万元；鸿嘉 30 贝尔
技 园 （ 决诺斯 成 科技与诺斯贝尔签 日 148福建青松股份有限公司2024年年度报告全文
有 区 完 贝尔独 本 订了《中山市土地 亩大限 （ 成 立开发 协 使用权转让合 型产
公 含 预 148亩 商 同》，中山市自然 业园司 在 告 土地项 确 资源局于2024年 区项
建 登 目产生 定 11月8日受理诺斯 目处工 记 的资金 贝尔和鸿嘉科技提 置方
程 手 压力， 交的国有用地转让 案的） 续 符合现 预告登记申请，并 公告
） 阶段公 于2024年11月13司降本 日出具了《不动产
增效、 登记证明》（粤稳中求 （2024）中山市不
进的经 动产证明第营计 0468534号）。
划。 2025年3月28日，鸿嘉科技取得
148亩土地项目《建设工程规划许
可证》《建筑工程施工许可证》，项
目建设进展顺利。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润化妆品生 176,500,0 2,066,216 1,271,453 1,930,428 105,322,5 86,470,46
诺斯贝尔 子公司产、销售 00 ,811.81 ,259.08 ,188.06 44.53 6.50
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响广东诺米佳 新设 新设公司，尚未产生经营收入。
广东可普睿 通过增资控股 合成生物技术研发平台，短期对公司营业收入不产生重大影响。
主要控股参股公司情况说明
1、诺斯贝尔，成立于2004年2月，主营面膜、护肤品、湿巾等化妆品的设计、研发与制造业务。公司2019年完成收购诺斯贝尔 90%股份的重大资产重组后，于 2020年 5月由全资子公司广东领博以现金方式收购诺斯贝尔剩余 10%股份。截
至报告期末，公司及广东领博合计持有诺斯贝尔 100%股份。诺斯贝尔报告期内实现营业收入 193,042.82 万元，净利润8,647.05万元。
福建青松股份有限公司2024年年度报告全文
2、公司全资子公司广州青航于 2023 年12月26 日与广东可普睿及其股东国际可旺有限公司、广州塔望生物科技有限公司等主体签署《广东可普睿生物科技有限公司增资协议》，协议约定广州青航向广东可普睿增资 5,700 万元。截至2024
年6月12日，广东可普睿已完成增资的工商登记手续，广州青航向广东可普睿支付了超过50%的增资款，取得广东可普睿60%股权，成为广东可普睿控股股东。广州青航合并成本大于广东可普睿相关资产组可辨认净资产公允价值，形成商誉
26,279,207.76元。
广东可普睿主要从事合成生物技术研发及新材料技术研发，公司投资控股广东可普睿，有利于增强公司前沿生物技术创新能力，加快化妆品高端原料布局。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略
公司将继续遵循精准把握客户需求，不断加大研发投入及新产品开发力度，注重以技术优势打造行业领先地位的经营策略，增强可持续盈利能力和发展潜力，为品牌商提供从创意到产品、设计与制造等全案服务，深挖产业纵深，扩大市场
份额，成为国际一流的化妆品制造服务商。
（二）2025年经营计划在宏观经济及行业环境短期存在较大不确定性的背景下，公司将在2025年紧扣“聚焦客户、聚焦产品”的两个聚焦战
略，在产品研发、市场开发、成本控制、结构调整和人力资源管理等方面深耕细作，优化生产经营管理，增强公司化妆品业务的核心竞争力，同时沿美丽健康产业链进行适当布局，推进公司业务可持续发展。
1、紧扣“聚焦客户、聚焦产品”的两个聚焦战略，进一步开拓市场2025 年，公司围绕“成为国际一流的化妆品制造服务商”这一既定发展目标，紧扣“聚焦客户、聚焦产品”的两个聚
焦战略，坚持规模化、品牌化的市场策略。一方面，加强对核心客户的深度和全面服务，与品牌共创共生；另一方面，继续强化优势品类的研发创新，保持核心产品的竞争优势和市场规模。
同时，坚持规模化、品牌化的市场策略，以“科学护肤真新鲜”为推广主题，致力于协助更多注重科学护肤理念的品牌成长及产品打造，不断打造品牌力、产品力、渠道力，建立更加具备竞争力的销售运营管理体系。
2、加快数智化建设，夯实本土化妆品ODM行业龙头地位2025年，公司将以“数智化建设”为抓手进一步推进企业数字化、智能化运营，提高经营效率。
（1）通过数字化平台搭建，逐步提升公司的数字化运营水平，提高公司与合作相关方的高效协同能力，缩短响应时间，
提升客户服务质量和效率。
（2）通过业务-研发一体化项目平台建设，加快研发转化速度、优化订单管控能力。
（3）继续引进数智化生产设备，提高数字化、自动化装备的比重，进一步提升精益生产水平，提升公司的竞争力。
（4）继续对公司众多信息化管理系统进行高效链接、升级，提质增效。
福建青松股份有限公司2024年年度报告全文
3、坚持核心技术创新，提升公司行业竞争力2025 年，公司研发部门将专注于科技护肤领域，加强产学研合作。对外，要加强与高校和研究机构在原料创新方面的
合作，加速科技成果转化。对内，要鼓励创新精神，尤其注重面膜配方、材质和功效的深入探索，致力于让高科技护肤产品更加普及。公司将持续投入对面膜的全面深化研究，力求推出更高效、更具针对性的护肤解决方案。
4、内部治理方面，进一步完善内部管理，提升公司运营效率。
（1）打造更加高效、更具活力的组织，确保能以最快的速度和最科学的决策响应市场，从而提高公司整体运营效率。
（2）建立健全更具科学性的用人机制和激励机制，充分调动每一位员工的工作积极性和创造性，增强员工“奋斗有我”的荣誉感和使命感，让所有员工的聪明才智和辛勤努力汇成巨大合力，推动公司行稳致远。
（3）不断梳理公司内控管理流程，让决策流程更科学，能更快响应市场，更好服务客户，更便于指引员工工作。
（4）进一步提升公司防范和控制风险的能力，健全内控制度，强化安全管理，加大审核稽查力度，最大程度降低各类风险发生的几率。
5、适当布局美丽健康产业链公司将通过团队整合、项目参投或外延式并购等多种方式，沿美丽健康产业链进行适当布局，推进公司业务可持续发
展。
（三）公司可能面临的风险
1、宏观经济环境及行业环境变化引起的经营风险我国经济发展进入新常态，已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，将持续深化供给侧结构性改革，推动经济结构优
化升级。在此过程中，化妆品行业上下游市场的变化，可能传导影响到公司的业务开展。
为应对上述风险，公司将密切关注行业变化，提早布局、积极应对，努力将宏观经济环境对化妆品行业造成的不利影响降至最低；结合行业发展趋势，及时调整战略规划和业务布局，优化业务条线，推动产品开发及创新，创造多极利润增
长点；持续推动内部管理升级，紧抓降本增效，提高公司抵御风险的能力。
2、原材料采购及价格波动风险化妆品原材料主要包括化工原料（包括多元醇、油脂、矿脂、硬脂酸、乳化剂、功能性提取物、香精等）、无纺布或
其原材料纤维和包装材料（包括卷膜及铝箔袋、容器瓶、桶、纸类包装盒等），原材料占销售收入比重较大。受宏观经济及行业环境影响，如未来化妆品原材料价格出现较大幅度上涨，且原材料价格上涨不能传递给下游客户，公司经营业绩将
受到不利影响。
公司将积极关注宏观经济形势的变化及原材料价格走势，并坚持差异化、功能性产品研发、生产、销售策略，敏锐捕捉行业发展变化，及时调整公司业务布局，保持公司在行业中的竞争优势。同时，公司将通过调整库存、改进工艺、精细
化生产等长短期相结合的措施降低原材料价格波动对公司的影响。
3、市场竞争风险近年中国化妆品行业快速发展，不断扩大的市场规模吸引了更多的化妆品企业进入制造及品牌经营领域，化妆品代工
行业竞争将更加激烈。如果公司在产品配方、生产设备、质量控制、交货时间等方面不能满足客户需求，会面临主要客户转向其他厂商的风险。同时，由于 ODM 业务模式是按客户订单生产产品，若客户因市场竞争加剧、经营不善、战略失误等
福建青松股份有限公司2024年年度报告全文内外原因导致其市场份额缩减，或者公司在产品配方、生产设备、质量控制、交货时间等方面不能满足客户需求导致主要
客户转向其他厂商，公司的销售收入将受到较大影响。
公司将持续进行新产品开发，保持较强的产品创新优势，不断推出高附加值、高技术含量产品，扩充产品种类，提升公司整体盈利能力。
4、产品质量控制风险化妆品产品直接作用于人体皮肤，如采购的原材料出现质量问题，或者生产过程不规范导致产品质量问题，或者出现
未知悉或无法预计的不良作用，可能引发皮肤过敏或者其他不适现象，会导致客户或消费者对诺斯贝尔的投诉甚至诉讼，
进而对公司经营业绩及品牌声誉带来不利影响。
公司将始终贯彻“质量是企业生命线”的理念，从细微处入手，强化流程管理，提高管理水平和质量意识，加强内部检查，高标准执行国际化的质量标准。
5、环保风险公司生产型子公司根据具体生产情况已经取得了排污许可或办理了排污登记。随着国家环保标准的提高，公司将不断
加大环保投入，确保环保设施的正常运转，保证达标排放。但若在生产加工过程中未按章操作、处理不当仍有可能会产生一定的环境污染，进而可能造成生产线被责令停产、行政处罚甚至面临被起诉的风险。
公司重视安全环保设施的投入建设及人员培训，坚持预防为主，提高安全管理和三废处理能力，切实降低安全环保和安全生产风险。
6、化妆品业务产能利用率不足的风险受化妆品业务 ODM 模式对产能较高的要求、公司各系列产品具体种类较多且部分种类无法共用设备产线，以及由于气
候和消费习惯的差异，公司部分产品的生产和销售存在淡旺季区分等影响，公司产能利用率总体不高。
如果公司业务发展、经营战略等未能有效巩固和提升市场竞争优势，市场开拓及新接订单不足以提升公司产能利用率或销售不及预期，公司产能利用率可能持续不足或下滑，从而对公司业务与经营业绩造成重大不利影响。
7、毛利率下降的风险报告期内公司化妆品业务毛利率17.42%，较上期上升5.37个百分点，得到较大改善，公司采取的降本增效措施包括：
加强原材料采购管理工作，利用规模采购优势进一步控制原材料采购成本；优化生产工序，减少生产损耗等。
未来，若对公司化妆品业务毛利率造成不利影响的因素持续存在或者进一步加剧，从而造成公司毛利率无法继续有效改善，可能会对公司经营业绩产生不利影响。
8、经营业绩下滑的风险受宏观经济及行业环境等影响，化妆品行业整体增长放缓，公司部分客户订单需求有待复苏。如果未来宏观经济增速
难以较快恢复或者消费者偏好趋于保守，可能会对居民消费支出产生不利影响，进而使行业未能及时恢复较快增长；另外，
如果公司业务发展、经营战略等未能有效应对市场竞争或经营成本上升等不利因素，公司出现不能巩固和提升市场竞争优势、市场开拓及新接订单不足以提升公司产能利用率或销售不及预期，公司将存在经营业绩下滑的风险。
9、汇率风险福建青松股份有限公司2024年年度报告全文
公司产品存在一定比例的出口销售收入，报告期内公司产品自营出口占主营业务收入的比例为 18.61%，外销收入主要以美元结算。报告期内受汇率波动影响，公司汇兑净收益340.67万元。
未来受全球政治经济形势影响，金融市场变化莫测，人民币与美元的汇率走势存在较大不确定性。未来若出现人民币对美元汇率大幅波动情况，公司可能产生大额汇兑损益。
公司将及时跟踪汇率变化情况，降低汇率变动给公司带来的经营业绩风险。此外，公司还将稳健使用多种金融工具，
积极利用相关区域政策，有效控制汇率波动风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对 谈论的主要内容 调研的基本情况接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
象类型 及提供的资料 索引2024年5月13
网络平台 通过价值在线参与本 2023年度网上业2024年05月13日 网络交流 个人 日投资者关系活
线上交流 次活动的广大投资者 绩说明会动记录表
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
