第第三节 管管理层讨论论与分析析
一、报告期期内公司所所处行业情况况
公司需遵守《《深圳证券交易易所上市公司自自律监管指引第第3号——行业业信息披露》中中的“非金属建材材相关业务”的的披露要求
2022 年是极不平平凡的一年年，面对国内内外宏观经经济环境波动动、行业竞竞争加剧、市市场供需
失衡及能源源成本上升升等挑战，我我国玻璃纤纤维及制品工业遭受需需求萎缩、供需失衡及及能源成
本上升等诸诸多难题，部分企业生生产经营面面临重重挑战战。2022 年年我国规模模以上玻璃纤纤维及制
品制造企业业实现主营营业务收入同比增长 22.1%；利润润总额同比下降 8.8%%，行业发展展再度迎
来阵痛期。。
一、22022年行业业整体经济运行概况
（一））产能产量量情况：
1.玻璃璃纤维纱：产量快速增增长
经中国国玻璃纤维维工业协会统统计，20222 年我国玻玻璃纤维纱总总产量达到到 687 万吨，，同比增
长 10.2%。其中池窑窑纱总产量达达到 644万万吨，同比增增长 11.1%。
图1 22011年以来我国玻璃纤维纱总产量及增速情况
（数据来源于于中国玻璃纤维维工业协会）
2．玻玻璃纤维制品品：各细分分市场规模持持续增长
电子用用毡布制品品：经中国玻璃纤维工工业协会统统计，2022 年我国各类类电子布/毡毡制品总
产量约为 86 万吨，同比增长 66.2%。20222 年在汽车车电子、基站站建设等细细分市场带动动下，行
122

江苏长海复合合材料股份有限限公司2022年年年度报告全文文
业稳步发展展，前期行行业大规模投投建形成的的新增产能逐逐步释放。
工业用用毡布制品品：2022 年年我国各类类工业用毡布布制品总产产量约为 777 万吨，同同比增长
6.6%。玻璃璃纤维毡布布制品产业应用领域涉涉及建筑保保温、道路土土工、电气气绝缘、保温温隔热、
安全防火、、高温过滤滤、化工防腐腐、装饰装装修、防虫虫窗纱、防水水卷材、户户外遮阳等诸诸多领域。
2022 年我我国新能源汽汽车产量同同比增长 966.9%，水利利、公共设施施、公路运运输、铁路运运输等基
础设施投资资保持 9.4%%的增长率率，环保、安安全、卫生生等领域投资资稳中有增增，带动各类类玻璃纤
维工业用毡毡布制品产产量稳步增长长。
增强用用毡布制品品：2022年年我国各类增增强用玻璃璃纤维纱及毡毡布制品消消费总量约为为 327 万
吨。
3．玻玻璃纤维增强强复合材料料制品：热塑塑类制品快快速增长
经中国国玻璃纤维维工业协会测测算，各类类玻璃纤维维增强复合材材料制品总总产量规模约约为 641
万吨，同比比增长 9.8%%。
图2 2011年年以来我国玻璃璃纤维增强复合合材料制品产量量及增速
（数据来源于于中国玻璃纤维维工业协会）
玻璃纤纤维增强热热固性复合材材料制品总总产量规模约约为 300万万吨，同比下下降 3.2%。。下游市
场中输水管管网、汽车车零部件市场场表现尚可可，但建材材、风电等市市场持续低低迷。受海上上风电补
贴终止及宏宏观经济环环境波动影响响，2022年年风电新增装机容量比比去年同期期下降 21%，，连续两
年出现大幅幅回落。“十十四五”期间，我国将将在“三北”地区和东部部沿海地区区积极推动风风电基地
和集群化开开发，风电电市场规模将将继续稳步步扩大。
133

江苏长海复合合材料股份有限限公司2022年年年度报告全文文
玻璃纤纤维增强热热塑性复合材材料制品总总产量规模约约为 341 万万吨，同比比增长约为 24.5%。
汽车行业复复苏是带动动玻璃纤维增增强热塑性性复合材料料制品产量快快速增长的的首要因素。。据中国
汽车工业协协会统计，2022 年我我国汽车总产产量达到 2748 万辆，同比增长 3.4%。尤其其是我国
新能源汽车车近两年来来实现高速发发展，已连连续 8 年位居全球第一一。2022 年年新能源汽车车持续爆
发性增长，，产销分别别完成 705.88万辆和 6888.7万辆，同比分别增增长 96.9%%和 93.4%。。新能源
汽车发展逐逐步从政策策驱动转向市场拉动新新发展阶段段，并带动汽汽车用各类类热塑性复合合材料制
品快速增长长。此外在在轨道交通类类和家电等等领域，热热塑性复合材材料制品占占比越来越高高，应用
领域不断拓拓宽。
（二））进出口情情况
1．玻玻璃纤维及制制品出口：剧烈波动
2022 年，我国玻玻璃纤维及及制品出口总总量为 1833 万吨，同比增长 9.00%；出口金金额 32.9
亿美元，同同比增长 77.9%。俄乌乌冲突和宏观观经济环境境波动加剧全全球能源危危机，全球供供应链紊
乱，玻纤制制品海外产产能供应下降，诸多外外部因素导致我国玻璃璃纤维及制制品出口呈现现剧烈波
动。
图3 22011年以来我国国玻璃纤维及制制品出口量及增增速
（数据来源于于中国玻璃纤维维工业协会）
分季度度来看，20022 年一、二季度玻璃璃纤维及制制品出口表现现强劲，但但由于俄乌冲冲突造成
货款给付等等问题，以以及消费需求求下降等因因素影响，三、四季度度出口急速速回落，年底底因欧洲
能源紧缺影影响，部分分玻纤制品出出口略有小小幅反弹。
144

江苏长海复合合材料股份有限限公司2022年年年度报告全文文
图4 2022年我国玻玻璃纤维及制品品分季度出口情情况
（数据来源于于中国玻璃纤维维工业协会）
分品种种看，20222 年出口量量最多的为玻玻璃纤维无无捻粗纱，出口量为 72.3 万吨，，同比增
长 6%。出出口增速最最快的为玻璃璃纤维毡，2022 年出出口总量达到 25.4 万万吨，同比涨涨幅达到
804%。玻玻璃纤维原料料球、玻璃璃纤维织物、、其他玻璃璃纤维制品出出口增速均均超过 20%。。
图5 2022年我国玻玻璃纤维及制品品分品种出口情情况
（数据来源于于中国玻璃纤维维工业协会）
2．玻玻璃纤维及制制品进口：创十年来新新低
2022年我国玻璃璃纤维及制品进口总量量 12.47万吨吨，同比下下降 31.5%，，为 2011年年以来最
155

江苏长海复合合材料股份有限限公司2022年年年度报告全文文
低水平；进进口金额 8.55亿美元，同比下降降 18.8%。进进口量总规规模创十年来来新低。
图6 22011年以来我国玻璃纤维及制制品进口量及增速
（数据来源于于中国玻璃纤维维工业协会）
图7 2022年我国玻玻璃纤维及制品品分季度进口情情况
（数据来源于于中国玻璃纤维维工业协会）
分品种种看，进口口占比最高的是短切玻玻璃纤维，2022 年进口量为 7.005 万吨，占占进口总
量的 56.5%%。进口量量下降幅度最最大的是玻玻璃纤维无纺纺产品，降降幅为 85.9%%。
166

江苏长海复合合材料股份有限限公司2022年年年度报告全文文
图8 2022年我国玻玻璃纤维及制品品分品种进口情情况
（数据来源于于中国玻璃纤维维工业协会）
（三））行业经效效情况
2022 年规模以上上玻璃纤维维及制品制造造企业主营营业务收入同比增长 2.1%；利润润总额同
比下降 8.8%。2022 年下游市场场中风电、房地产等市场持续低低迷，但汽汽车、基建、、电子市
场表现尚可可。在此背背景下，行业业利润总额额出现明显下下滑。
图9 2015年以以来我国玻璃纤纤维及制品行业业主营业务收入入及利润增速
（数据来源于于中国玻璃纤维维工业协会）
二、报告期期内公司从从事的主要业业务
（一））公司从事事的主要业务务
177

江苏长海复合材料股份有限公司2022年年度报告全文
玻璃纤维是一种性能优异的无机非金属材料，是以叶蜡石、石英砂、石灰石等矿物为
原料，配合纯碱、硼酸等化工原料经高温熔制、拉丝、络纱、织布等工艺制造成的，常用
作复合材料中的增强材料，电绝缘材料和绝热保温材料。
公司主营业务为玻纤制品及玻纤复合材料的研发、生产和销售，主要产品包括玻纤纱、
短切毡、湿法薄毡、复合隔板、涂层毡等，为短切毡及湿法薄毡细分领域领军者。玻纤及
其制品是无机非金属材料中重要的一类，拥有绝缘性、耐热性、抗腐蚀性、机械强度高等
多种性能，在建筑建材、轨道交通、石油化工、汽车制造等各大国民经济领域得到广泛应
用，属于国家倡导优先发展的新材料领域。公司现有玻纤纱产能 30 万吨，玻纤纱是玻纤
制品的基材；短切毡广泛应用于汽车车顶棚、货车箱体、 卫浴洁具、大型储罐、透明板材
等多个方面；湿法薄毡可用于内外墙装饰、屋面防水、电子基材等方面；复合隔板可应用
于蓄电池中；涂层毡可应用于建筑建材中。
公司除玻纤业务外，通过子公司天马集团进行树脂的研发、生产和销售，主要产品为
不饱和聚酯树脂，不饱和聚酯树脂可以与玻璃纤维等材料组成复合材料，拥有轻质、高强、
多功能等特性，广泛应用于工业、交通、运输、国防、电子等领域，公司树脂业务产品是
玻纤复合材料的重要原材料，是公司主营业务的产业链延伸。
（二）经营模式
公司主要业务模式分为采购模式、生产模式、营销模式三大块。
1、采购模式
公司主要通过比价采购的方式选择供应商。
在总经理的领导下，公司采购工作实行以采购部为核心的统一管理。相关部门制定生
产所需物资的采购计划；技术中心负责制定、审核、批准重要物资的采购技术文件和重要
物资清单；采购部负责组织对供应商的考核与评价，建立合格供应商档案，负责按采购计
划实施采购；质控部负责对采购产品进行检验、试验和验证，并参与供应商评价。
2、生产模式
公司的主要生产模式是以销定产，采取柔性生产方式。销售部与国际贸易部根据订单
签订情况、生产销售情况、库存情况，结合车间生产能力，向生产调度中心填报销售计划
或订单；生产调度中心根据销售计划或订单，向生产部门下达生产计划单，调整生产线产
品品种及规格，同时向采购部下达材料采购计划单，并通知检验、仓储等相关职能部门。
3、营销模式
18

江苏长海复合材料股份有限公司2022年年度报告全文
公司外销产品采用“经销商+展会”模式。一方面由经销商采购公司产品，以“常海”品牌
进行销售；另一方面通过国际、国内定期行业展会展示产品、接洽国外客户。公司参与的
主要展会包括：世界最大的复合材料展会法国 JEC 展会，中国复合材料工业技术展览会，
美国复合材料展览会，新加坡JEC展会等。
公司外销所采取的“经销商+展会”模式，具体而言是指公司通过展会与潜在用户接触
并结成销售关系；为节省外销成本，公司对外销售设置区域独家经销商，即公司产品直接
销售给经销商，经销商再销售给终端客户。
公司与经销商签订一定期限指定区域的独家经销协议，销售价格基于公司定价政策，
并根据不同区域的实际情况进行微调。具体发货时间视客户订单需求并结合公司生产计划
安排确认；公司收到客户订单后，开具形式发票交客户确认；发货完成后备全整套单据，
开具正式发票。货款结算则根据客户信用情况，采取 L/C（信用证）结算、T/T（电汇）结
算、D/P（付款交单）结算以及上述结算方式的组合。
公司内销产品采用直销和代销模式，直销模式利用报刊杂志等广告方式，直接面对终
端客户销售。
（三）业绩驱动因素
1、报告期内，公司 10万吨/年无碱玻璃纤维粗纱池窑拉丝技术生产线项目扩产的产能
释放，产销规模有所增加，产品结构不断优化，公司灵活调整经营策略，全年营收较上年
同期实现增长，报告期内整体盈利水平有所提升。
2、坚持项目建设创新与产品技术创新相结合，符合国家战略方向，报告期内，因公
司享受高新技术企业购置设备加计扣除的相关优惠政策，实现税收优惠，所得税费用较去
年同期有所减少。
3、报告期内，公司非经常性损益对归属于上市公司股东的净利润的影响为 21,016.82
万元，主要系处置贵金属的收益及固定资产所得税加计扣除等所致。
（四）行业发展情况及公司所处行业地位
1、行业发展阶段
我国玻纤行业起步于上世纪 50 年代，通过引进国外先进技术，产能规模不断扩大。
进入 21 世纪后产量更是飞速增长，目前已成为世界玻纤第一大国，国际影响力显著提升。
行业发展可以大致概括为四个阶段。2000 年以前，我国玻纤行业以坩埚生产法为主，产量
小，主要应用于国防军工领域。2001 年开始，池窑技术开始在国内快速普及，国内产量快
19

江苏长海复合材料股份有限公司2022年年度报告全文
速提升，但以低端品产出为主，严重依赖出口。2008 年受金融危机影响，全球市场规模萎
缩，我国玻纤行业弯道超车，一举成为全球产量第一大国。2014 年后，我国玻纤产业开启
升级换代时代，逐步进入高质量发展期，对海外市场进出口依存度逐步降低，国际市场影
响力明显提升。
我国玻纤行业近年来持续高速增长，行业进出口依赖度下降，总体来看，我国玻纤产
量持续高速增长。经中国玻璃纤维工业协会统计，2022 年我国玻璃纤维纱总产量达到 687
万吨，同比增长 10.2%。从进出口数据看，2022 年我国玻璃纤维及制品出口总量为 183 万
吨，同比增长 9.0%；进口总量为 12.47 万吨，同比下降 31.5%。进口量总规模创十年来新
低，当前我国玻纤行业对玻纤进口的依存度下降。
从国内产量来看，玻璃纤维行业产量集中度较高，我国玻纤生产企业具有较强的集群
效应。但在销售方面，玻璃纤维因其优异的性能，在各地经济发展中被普遍使用，不具有
区域性。玻纤行业因其技术专业化和规模生产的特点，导致进入门槛较高，加上国家政策
对进入条件的限制以及下游复合材料行业对玻纤品牌的重视，使大型玻纤企业在市场中的
竞争优势愈发明显，行业集中度有望进一步提升。
玻纤下游应用广泛，其增速与宏观经济数据有相关性：玻纤在绝缘性、耐热性、抗腐
蚀性、强度等方面性能优异，在很多领域逐步替代钢、铝、木等传统材料；同时，风电、
电子、汽车等领域的新变化不断拓宽玻纤的应用场景。因此，玻纤需求与宏观经济指标相
关性较好；其应用场景不断拓宽，行业增速又将高于经济增速。中国玻纤消费量和 GDP
与工业增加值增速有一定相关性，国内玻纤行业发展较快，同时部分下游行业需求周期性、
政策性较强（建筑行业周期性强，风电抢装政策性较强等），导致玻纤消费量增速波动性
较强，且明显高于GDP和工业增加值增速。
作为一种无机非金属纤维材料，玻璃纤维具有优异的机械力学性能、物理化学稳定性
和耐高温性能，是生产风电叶片、高温烟气滤料、建筑保温材料体系增强骨架、轻量化汽
车及轨道交通部件等产品的关键材料。近几年，国家统计局将玻璃纤维及玻纤制品列入
《战略性新兴产业分类》目录。政策扶持下，我国玻璃纤维行业将得到快速发展。长远来
看，中东、亚太基础设施的加强和改造，对玻纤需求增加了很大的数量，随着全球在玻纤
改性塑料、运动器材、航空航天等方面对玻纤的需求不断增长，玻纤行业前景乐观。国务
院《2030 年前碳达峰行动方案》明确提出要重点实施“能源绿色低碳转型行动”、“城乡
20

江苏长海复合材料股份有限公司2022年年度报告全文
建设碳达峰行动”、“交通运输绿色低碳行动”等十大行动，而玻璃纤维是支撑能源、建
筑、交通等领域绿色低碳行动的重要基础材料。
建筑业是玻纤应用最传统也是需求最大的领域，主要包括基建和房地产两大部分。纤
维复合材料用于建筑领域是名副其实的绿色建材。随着我国经济发展进入“新常态”，建筑
业也面临产业结构调整，发展建筑工业化和绿色建筑，随着建筑节能减排政策的实行，以
玻纤及其复合材料为主体的绿色建材或将迎来新的经济增长点。
在汽车产销复苏以及轻量化驱动下，玻纤在汽车领域需求将获得快速增长。当前我国
已经实现平均百公里油耗 5.0L；我国《汽车产业中长期发展规划》中指出，到 2025 年，
新车平均燃料消耗量乘用车降到 4.0L/百公里，未来我国汽车玻纤用量仍有望增加。此外，
新能源汽车对于轻量化的需求更为迫切，轻量化可以增加其续航里程，从而减少动力电池
更换次数、降低使用成本。据中国汽车工业协会统计，2022 年，新能源汽车持续爆发式增
长，产销分别完成 705.8万辆和 688.7万辆，同比分别增长 96.9%和 93.4%，市场占有率达
到 25.6%，高于上年 12.1 个百分点，新能源汽车的快速发展将持续拉动对玻纤轻量化材料
的需求。
市场对风电叶片的利用效率要求越来越高，发电机组向大型化发展，风机的叶片长度
将不断增加，叶片的轻量化、高强度、低成本也将成为相关复合材料未来发展不可逆转的
趋势，也为原材料制造商带来了新的挑战和机遇，如高模量玻纤等新材料需要不断实现自
身性能的突破，从而满足风电叶片更长、更轻、更强的应用需求。1GW风电叶片需 1万吨
玻纤用量，而随着风机叶片朝着大型化趋势演变，每千瓦风电叶片所需玻纤、碳纤以及芯
材用量将增加。未来风电叶片用高性能玻纤市场前景非常广阔。
电气绝缘与电子通讯领域相关的复合材料制品，包括覆铜板、雷达天线罩等，纷纷迎
来产品升级换代，需求稳中有增；在化工防腐领域，随着国家环保政策的加强，各类环保
工程建设方兴未艾，复合材料在脱硫、防腐存储、石油储运等领域迎来快速发展。除此之
外，伴随着人民生活水平的提升，复合材料制品在现代农业、畜牧养殖、体育休闲以及办
公日用、医疗康复等领域，也获得越来越多的关注和应用。 未来，随着我国经济结构调整，
经济增长方式向集约化、精细化转变，以及高新技术的发展，传统工业材料的更新换代，
下游应用领域不断拓展，玻纤及其复合材料将加速在新兴领域的渗透，迎来新一轮的增
长。
2、行业周期性特点
21
