江苏秀强玻璃工艺股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司行业分类
公司所处行业为玻璃深加工行业。根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引（2012 年修订）》，公司所处行业为“C30 非金属矿物制品业”；根据国家标准《国民经济行业分类》
（GB/T4754-2017），公司所处行业为“C3042 特种玻璃制造”。
（二）行业发展状况我国玻璃深加工行业生产企业数量众多，市场化程度高、竞争充分、集中度低，低端玻璃产品市场
增长平缓，产品质量参差不齐，整体处于供大于求的状态，《国务院关于促进建材工业稳增长调结构增效益的指导意见》中明确支持优势企业搭建产能整合平台，利用市场化手段联合推进重组，整合产能或
经营权，优化产能布局，提高生产集中度。目前我国经济正处于从高速度向高质量方向转变的时期，随着供给侧结构改革的不断深入、双碳目标的确立实施、光伏产业的快速发展、绿色建筑理念的升级、智
能制造、高端制造业的发展等原因，市场对玻璃的环保性能、设计新颖性、工艺精度、产品品质等要求进一步提高，使得我国高端深加工玻璃市场需求持续放大，市场也不断向拥有创新生产能力的优势企业
聚集。
（三）行业特征、周期性特点玻璃深加工技术在国民经济发展中的应用范围非常广泛，涉及工业制造、建筑、汽车、家居、家电、
光伏等多个领域。所处行业的发展与下游行业密切相关，同时又受国民经济发展水平的影响，当经济繁荣时，行业销量将保持稳定增长，当经济萧条时，行业销量将趋于减少，与国民经济发展周期保持正相
关关系，周期性或季节性和区域性特征亦不明显。近年来国家相关部门出台了关于双碳、结构调整、资源综合利用、环境治理、绿色节能等多项国家战略性产业政策，可以看出具有安全性能、绿色节能、高
端品质的玻璃深加工产品及其生产技术设备的应用市场广阔，发展前景总体趋好。
（四）行业进入壁垒
1、技术和人才壁垒玻璃深加工产品的生产需要特定的生产工艺和技术，行业新进入者需要一定的技术水平和相应技术
人员的储备才能进入该领域，特别是应用于新兴市场的玻璃深加工产品，相对传统玻璃深加工产品，该类产品需要具备部分功能属性，如耐高温、防油污、防指纹、杀菌等，因此对玻璃的加工工艺、技术、
流程等方面提出了更高要求，不仅需要掌握原片玻璃基础加工工艺，如切磨钢化等，还需要具备镀膜、
印刷、多曲面等方面专业知识和丰富实践经验。同时，由于目前公司主要下游客户为家电企业，具有定制化产品服务的要求，需要大量企业研发人员不断的进行技术更新迭代和产品质量的持续改进。因此，
玻璃深加工行业，尤其是高端、智能和新型玻璃深加工领域存在较高的技术和人才壁垒。
2、产品质量、市场认可和品牌壁垒江苏秀强玻璃工艺股份有限公司2023年年度报告全文
玻璃深加工产品生产企业作为家电制造商、房地产商及太阳能电池生产商的配套供应商，需要通过客户对供应商的生产能力、研发水平、供货周期、管理水平、产品质量、后期服务等方面指标验证方可
进入客户的供应商链，且产品质量和品质需要通过长期合作得到客户对产品质量的认证，获得相应合格证书才能进入市场。玻璃深加工行业现存企业长期以优质产品和服务与下游客户达成了良好的信任和长
期合作关系，具有市场品牌效应，对新进入者而言也存在较高的产品质量、市场认可和品牌方面的壁垒。
（五）行业技术水平及技术特点深加工玻璃主要是由浮法原片玻璃加工而来，其附加值一般高于原片玻璃，其中浮法原片玻璃为大
宗材料，生产工艺相对简单，市场价格较为透明，行业内出厂价格差异较小，不同公司之间的毛利率差异主要体现在生产规模化程度和内部管理上；而不同公司的深加工玻璃毛利率和价格差异较大，主要是
因为深加工玻璃的产品种类较多，不同种类深加工玻璃的厚度、加工工艺、质量要求、复合程度等区别较大。目前，我国玻璃深加工技术主要包括两个方面，一是丰富玻璃表面，即利用物理或化学方式在玻
璃表面上制作出不同的花纹和图案；二是对玻璃表面进行涂镀处理，使玻璃深加工产品具备某种功能。
二、报告期内公司从事的主要业务报告期，公司主要从事以印刷、镀膜、多曲面等技术为基础的玻璃深加工产品的研发、生产和销售。
玻璃深加工是通过利用普通玻璃作为基础原材料，经过切片、磨边、钢化、印刷、镀膜、异形等加工方式，使其成为应用于不同行业和领域的玻璃深加工产品，例如家用电器、光伏组件及建筑、汽车、电子
产品等领域。公司主要生产的玻璃深加工产品包括家电玻璃产品、厨电玻璃产品、BIPV玻璃产品，新能源汽车充电桩玻璃产品等，主要应用于冰箱、空调、洗衣机、烤箱、微波炉、建筑物立面墙、 新能
源汽车充电桩等产品。
报告期内公司实现营业收入143,749.22万元，较上年同期下降4.62%；营业利润23,418.34万元，
较上年同期增长11.55%；利润总额23,344.42万元，较上年同期增长12.38%；归属于上市公司股东的净利润20,803.10万元，较上年同期增长12.99%。
（一）玻璃深加工业务的主要产品及其用途目前公司玻璃深加工业务的主要产品包括家电玻璃产品、厨电玻璃产品、BIPV玻璃产品、新能源
汽车充电桩玻璃产品等，具体如下：
具体产品 目标市场区域 目标客户层架玻璃 境内、境外
盖板玻璃 境内、境外冰箱、冰柜、洗衣机、空调、微波炉、热水器、烤箱、酒柜等厂商
彩晶玻璃 境内、境外镀膜玻璃 境内、境外
BIPV玻璃 境内、境外 应用于建筑物屋面、立面墙等充电桩玻璃 境内、境外 应用于新能源汽车充电桩等
公司家电玻璃产品主要应用于冰箱、空调、洗衣机等白色家电，主要产品包括彩晶玻璃、镀膜玻璃、
层架玻璃、盖板玻璃等。彩晶玻璃主要用于冰柜、冰箱、空调、家居、热水器、酒柜等电器面板，相较于其他材质，彩晶玻璃更为美观、新颖、时尚；镀膜玻璃主要用于有特殊功能需求的冰箱、微波炉、烤
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司2023年年度报告全文箱等电器面板，通过镀膜可以实现防指纹、防油污等功能，在智能家居的应用中，具有较好的用户体验；
层架玻璃、盖板玻璃主要用于冰箱内用隔板。
公司BIPV玻璃产品融合了建筑材料和外观装饰等的创新技术，并设计多彩多功能的搭配方案，满足BIPV组件在不同应用场景所应该具备的功能和外观要求，产品主要定位应用于建筑物立面墙，公司
BIPV玻璃产品通过高温印刷等技术，具备透光、遮盖、抗冲、耐候、耐酸碱、多色彩等性能，可达到客户所要求的各类外观，极大提高定制化服务客户的能力。
（二）经营模式
1、盈利模式公司通过对原片玻璃的进一步加工，增加了产品的附加值，为下游客户提供了其所需要的玻璃深加
工产品，从而获得相应的利润。公司通过持续的技术创新，不断拓展玻璃深加工产品的应用领域，提高产品质量、提升产品技术含量，从而提高产品的盈利能力。
2、采购模式公司拥有较为完善的物料采购流程管理体系，公司根据生产计划制定各类原辅材料的采购计划，经
审核批准后，采购部联系厂家进行询价议价。在采购价格方面，根据价格、质量的综合比较，邀请合格的厂家进行招标，根据招标结果签订采购合同。在货款结算方面，公司在采购合同中订立了结算条款，
规定公司在收取货物并验收合格后的一定信用期内，按照议定价格结算并支付货款。此外，采购部对主要原材料原片玻璃价格进行跟踪，根据玻璃期货的波动趋势，采取动态管理与计划管理相结合的方法，
以便实现对原片玻璃采购成本和采购质量的有效控制。
3、生产模式公司的生产由各事业部负责，实行以销定产与计划生产相结合的生产模式。以销定产，即每一产品
的批次生产首先根据销售部门的订单情况确定产品种类、数量和质量标准，根据交货时间制定生产计划，
再按照生产计划组织生产，产品经质量检验合格后入库作为产成品等待发货；计划生产，为确保快速及时、保质保量供货，公司会根据市场的稳定需求，通过对客户的需求分析，采取谨慎的原则预先备货。
4、销售模式公司秉承“研发+设计+服务”的产品理念，并建立了客户需求、产品设计研发、产品生产为一体
的销售服务体系，已在客户中建立了良好的声誉。公司也通过积极参加各种大型专业产品展会，开发客户渠道。公司在主要的客户区域设立办事处，负责与客户的沟通与服务等工作。
（三）主要的业绩驱动因素
1、重视研发投入，技术储备充足公司一直注重自主知识产权的研发和保护，截至报告期末，公司及子公司拥有授权专利67项，其
中发明专利35项，实用新型专利30项，外观设计专利2项。基于在玻璃深加工行业多年的技术和人才的积累，公司持续对该行业的新工艺、新技术进行积极的探索、研究和应用，报告期公司零碳环保绿色
能源玻璃产品荣获2023国际CMF设计奖。公司技术研发始终以市场为导向，通过先找准市场、再依江苏秀强玻璃工艺股份有限公司2023年年度报告全文
托技术创新占领市场、最终以技术进步引导市场为发展思路，深入挖掘客户潜在需求，延伸为客户服务的价值链。公司建立了省级工程技术研究中心、省级技术中心和一站式多目标服务平台，形成了完整的
自主知识研发体系。
2、市场竞争力增强公司坚持技术领先、服务优质、运营卓越的经营理念，本着“为客户提供整体解决方案和零距离服
务”的经营理念，及时将客户需求反映到公司产品研发、生产控制、质量管理上，缩短了双方沟通距离；
将新产品的“流动展销会”开到客户，将公司最新产品送到客户面前，由客户按“菜单”点样，形成了配套供应商与客户互为依存、双方共赢的新型商业关系。同时，公司还综合考虑现实需求与未来前景，
结合自身优势通过自主研发与合作开发等方式 ，紧盯玻璃深加工产品的下游应用场景，开拓新的产品应用领域。
3、品牌和客户优势经过多年的经营积累，公司已经在技术创新、品质管理、产品配套、大客户资源等各个领域确立了
行业竞争优势，在行业内形成了广泛的知名度和美誉度。公司与一批中高端客户建立良好的合作关系，
有利于公司及时把握行业发展趋势以及客户对新产品、新技术的需求，提前做好技术储备，有序开展产品研发工作，巩固公司在行业和市场中的领先地位，进一步扩大市场影响力。
三、核心竞争力分析研发创新是公司持续发展的重要保证，经过多年的研发投入，公司已经形成了较完善的研发体系，
拥有多项发明专利。为了保持公司在行业中技术和产品领先地位，提高产品市场竞争力，公司持续进行新产品的研发创新，以满足不同行业客户不断出现的新需求。强大的团队研发能力和丰富的行业经验是
公司获得客户支持和提高市场份额的保证，公司每年都能保证研发资金的投入，用于项目研发支出、购买研发设备、改善研发条件、培训研发人员，围绕制定的战略发展方向和市场需求开展研发工作，不断
加大新产品、新技术的研发力度，并积极推动新产品的市场化。
报告期公司核心竞争力未发生重要变化，也未发生因核心管理团队或其他关键技术人员离职、设备或技术升级换代等导致公司核心竞争力受到影响的情形。
1、核心团队优势公司在玻璃深加工领域经过多年的持续发展和实践积淀，建立了一套成熟且行之有效的规范化管理
体系和运营模式，拥有一支富有创新能力、经验丰富、稳定高效的核心经营团队。公司核心团队在管理、
技术、市场等方面各有所长、分工明确、配合默契，对于公司长期发展战略和经营理念形成了共识，能够准确把握行业发展趋势和方向，挖掘行业新的利润增长点，把握市场机遇，保障公司长期持续经营能
力。
2、自主研发优势公司在玻璃深加工领域深耕二十余年，积累了具有行业竞争力的技术研发优势、技术创新能力，并
构建了实力雄厚的研发团队，研发方向主要涵盖彩晶玻璃、光伏玻璃、多维弧面单层玻璃等深加工领域，
并形成了多项核心技术，具有领先的技术应用和解决方案创新能力。报告期内，公司 BIPV 组件产品已江苏秀强玻璃工艺股份有限公司2023年年度报告全文
顺利通过第三方专业认证机构的认证，并于 2024 年 1 月取得产品认证证书；研发的防霉变技术、真陶瓷面板技术成功在国内客户中嵌入使用，取得的良好的市场反馈。此外，公司设计的零碳环保绿色能源
玻璃获得2023年国际CMF设计奖。
3、客户资源优势公司自设立以来一直专注于玻璃深加工行业，已赢得了广大客户的信任，且树立了良好的专业品牌
形象。公司依托自身的研发优势和自主创新能力，凭借先进成熟的工艺技术、快速的新产品推出速度、
优质的产品品质积累了优质的客户资源，海尔、伊莱克斯、惠而浦、海信、美的、日立、松下、三菱、
博西华、方太等全球众多的大型家电企业均与公司保持长期稳定的战略伙伴关系。公司一贯重视为客户提供优质的产品和质量的保证，不断提升售后服务质量与技术支持，以提高用户使用满意度。
四、主营业务分析
1、概述2023年面对复杂的国内外环境，公司以“文化引领、人才先行、技术创新、合作共赢”为举措，
认真贯彻落实董事会的各项决策部署，以“效益为先”引领高质量发展，统筹推进业务协同发展，聚焦核心主业，以全面提升经营能力为目标，深入挖掘各业务板块潜力，对外开拓新业务市场、对内精益管
理，努力实现经营规模、经营业绩与经营能力的同步提升，确保业绩稳健增长。
报告期，在宏观经济及市场波动等诸多不确定因素下，公司充分发挥自身优势，积极应对市场变化，
通过优化公司产品结构，实现主营业务净利润增长，2023年实现营业收入143,749.22万元，较上年同期下降4.62%；归属于上市公司股东的净利润20,803.10万元，较上年同期增长12.99%。
报告期内，公司开展重点工作如下：
（1）聚焦客户需求，巩固市场优势公司始终坚持以市场为导向，以客户为中心，不断强化服务客户的理念，在稳定现有市场的情况下
持续加大对新客户的开发力度，同时根据市场的变化及时调整公司产品结构和销售策略，不断探索营销模式的创新，发掘新的客户群体和应用领域。
报告期国内家电玻璃市场竞争异常激烈，公司结合内部的实际情况，制定了“深耕老客户，拓展新客户”发展策略。在深耕老客户方面，一是围绕老客户需求进行技术创新，满足客户多样化需求；二是
加强在产品功能性方面的开发，夯实公司在行业内的技术竞争优势。报告期公司深化与主要客户的合作，
成功开发的冰箱夹丝玻璃产品、高温岩板玻璃产品、釉瓷玻璃产品等新产品取得客户订单；在拓展新客户方面，公司通过“山不过来，我就过去”的营销策略，将开发的新产品送到厂家巡展，推介公司新产
品、新技术、新工艺，让市场充分了解公司产品，报告期公司巡展了江苏、浙江、福建、广东等地近二十余个厂家，成功开发多个新客户业务订单。此外，报告期公司与上海绿联智能科技股份有限公司签订
《投资合作协议》，绿联智能具备控制、显示、智能交互技术研发能力等技术优势，双方借助在各自领域的核心技术优势完善智能玻璃产业的布局。
（2）实施自动化升级改造，提升产品良率江苏秀强玻璃工艺股份有限公司2023年年度报告全文
为缓解劳动力成本不断提高的压力，近年来公司陆续对生产线实施了自动化升级改造，通过外部引进、内部自主研发及内外联合研发等多种方式，提升生产线自动化程度。报告期，公司自主设计并实施
了彩晶玻璃、釉瓷玻璃、隔板玻璃的自动化流水线方案，通过对彩晶玻璃印刷工序的自动化改造，提高彩晶玻璃产品的生产效率和良率；通过自主研发釉瓷玻璃的自动化制纹设备及自动清边设备、隔板玻璃
的掰片、合片、分拣、理纸、码垛等工序的自动化连线，实现了产品不落地的流水线生产目标。
（3）加大研发投入，开发新业务领域报告期，公司在BIPV光伏彩色玻璃透过率材料研究、真陶瓷面板技术、霉变功能材料研究、PR
制膜技术等方面都取得突破进展，部分技术、材料已经实现成果转化。公司BIPV组件产品已顺利通过第三方专业认证机构的认证，并于2024年1月取得产品认证证书；BIPV玻璃取得海外市场业务订单，
成功开拓海外BIPV业务市场；防霉变技术、真陶瓷面板技术成功在国内客户中嵌入使用，取得了良好的市场反馈。此外，公司设计的零碳环保绿色能源玻璃获得2023年国际CMF设计奖。
（4）优化产能布局，开拓西部地区市场为实施公司在西部地区的战略布局及经营发展需要，有效减少公司运输费用、降低综合成本，促进
公司扩大在西北地区的市场开发和业务拓展，公司在四川省遂宁市投资建设“智能玻璃深加工项目”。
2022年10月项目的建成投产使公司西部地区产能得到释放，促进公司扩大在西北地区的市场开发和业务拓展，优化了公司产能布局。报告期公司充分发挥生产基地的区位优势，积极快速响应市场需求变化，
保障生产供应能力，同时推行精益化生产管理，提高经济效益和资源利用水平，实现降本增效。
（5）深化组织架构改革，促进人才引进和培养报告期，为提高企业的灵活性、响应速度和创新能力，最大程度地优化资源配置、提高工作效率，
公司对组织架构进行了科学的优化整合。在人才培养方面，通过优化晋升体系、考评体系等鼓励员工发挥积极性与创造性，不断提高自身为公司、为客户创造价值的能力；在人才激励方面，为有效激励技术
人员创新，公司建立了一套完善的人才激励机制，综合运用薪酬福利、绩效与任职资格评定、企业文化和经营理念引导等方法，创造条件吸引、培养和留住人才。
（6）提升内部控制体系，加强风险管控为满足上市公司外部监管要求与公司内部管理需求，建立健全公司内部控制体系，提高公司内部控
制与经营管理水平，2022年公司聘请第三方咨询机构为公司梳理、优化内控体系，形成《秀强股份风险控制矩阵》及整改优化方案。报告期，公司结合风险控制矩阵在公司内部开展合规体系的完善工作，
保障公司生产经营工作稳定开展，持续推进公司合规体系优化。
（7）审慎推进募投项目建设报告期，公司根据募投项目的市场形势、行业状况，结合募投项目建设计划审慎推进“智能玻璃生
产线建设项目”、“BIPV 组件生产线项目”的建设。项目建设涉及安环部、工程制造部等多个部门，
报告期为构建科学、高效的公司运营管理机制，公司对组织架构进一步调整，部门职能重新规划，此外，
受境内外宏观经济波动、市场环境变化等客观因素影响，公司在募投项目的建设实施上更加审慎、严谨、
科学，项目投资进度较预期有所放缓。截至报告期末，未能按照项目投资计划完成勘察设计并启动项目基建。
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司2023年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,437,492,209.10 100% 1,507,057,616.25 100% -4.62%
分行业玻璃深加工产业 1,437,492,209.10 100.00% 1,507,057,616.25 100.00% -4.62%
分产品家电玻璃 1,406,652,481.75 97.85% 1,473,498,350.63 97.77% -4.54%
其他 30,839,727.35 2.15% 33,559,265.62 2.23% -8.10%分地区
内销 830,324,793.14 57.76% 752,507,372.09 49.93% 10.34%出口 607,167,415.96 42.24% 754,550,244.16 50.07% -19.53%
分销售模式直接销售 1,437,492,209.10 100.00% 1,507,057,616.25 100.00% -4.62%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上年 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业玻璃深加工产业 1,437,492,209.10 997,699,161.53 30.59% -4.62% -8.22% 2.73%
分产品家电玻璃 1,406,652,481.75 990,844,338.04 29.56% -4.54% -8.01% 2.66%
其他 30,839,727.35 6,854,823.49 77.77% -8.10% -31.35% 7.53%分地区
内销 830,324,793.14 605,536,812.59 27.07% 10.34% 8.60% 1.17%出口 607,167,415.96 392,162,348.94 35.41% -19.53% -25.94% 5.59%
分销售模式直接销售 1,437,492,209.10 997,699,161.53 30.59% -4.62% -8.22% 2.73%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 万平方米 1,430.39 1,669.91 -14.34%
家电玻璃 生产量 万平方米 1,402.80 1,625.94 -13.72%库存量 万平方米 228.51 256.10 -10.77%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明江苏秀强玻璃工艺股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重直接材料 559,321,240.92 56.45% 590,401,132.01 62.17% -5.26%
直接人工 162,178,433.97 16.37% 155,477,693.88 15.28% 4.31%家电玻璃
制造费用 269,344,663.15 27.18% 331,235,391.50 22.55% -18.68%合计 990,844,338.04 100.00% 1,077,114,217.39 100.00% -8.01%
说明不适用
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1、本公司之全资子公司珠海港秀强新能源科技有限公司以自有资金 100 万元投资设立全资孙公司珠海港秀新能源科技有限公司。珠海港秀新能源科技有限公司于 2023年 10月 10日完成工商登记手续，
并取得了珠海市香洲区市场监督管理局颁发的《营业执照》。新设公司设立日起纳入合并范围。
2、本公司之孙公司郑州港秀新能源科技有限公司于2023年1月16日完成注销。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 946,989,785.06前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 65.88%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 海尔 333,078,344.87 23.17%
2 惠而浦 181,311,761.21 12.61%3 伊莱克斯 180,443,147.96 12.55%
4 海信 172,051,402.80 11.97%江苏秀强玻璃工艺股份有限公司2023年年度报告全文
5 美的 80,105,128.22 5.57%合计 -- 946,989,785.06 65.88%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 276,477,152.90
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 44.16%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 江苏苏华达新材料有限公司 95,226,574.65 15.21%2 金晶(集团)有限公司 68,298,026.78 10.91%
3 苏州苏南玻璃有限公司 49,098,467.55 7.84%4 常熟耀皮特种玻璃有限公司 37,579,952.19 6.00%
5 浙江恒基油墨科技有限公司 26,274,131.77 4.20%合计 -- 276,477,152.90 44.16%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 45,101,933.30 38,273,429.61 17.84%
管理费用 103,955,562.61 115,672,789.42 -10.13%财务费用 -18,693,978.43 -27,613,718.83 -
研发费用 56,101,342.50 56,683,463.28 -1.03%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
1、获2023国际CMF
1、核心技术获得专利 为拓展BIPV业务提BIPV高透过彩色组件 拓宽业务领域，占领 设计奖
授权保护 供技术保障，增加新玻璃面板的研发 新市场份额。 2、取得外观专利
2、产业化生产 的利润增长点
3、批量生产
1、技术验证可行 为拓展电子玻璃业务3D车载显控玻璃面板 拓宽业务领域，占领 1、技术获得专利授权
2、客户认可样品 提供技术保障，增加的研发 新市场份额。 2、产业化生产
3、试产完成 新的利润增长点提升公司在行业的影
为满足客户需求，更 1、技术获得专利授权染色UMI微纳纹玻璃 1、取得外观专利 响力，增强公司核心
新迭代新品类，占领 2、形成新产品标准面板的研发 2、批量生产 竞争力，提高产品毛
市场份额。 3、产业化生产利率水平
为满足客户需求，产 1、技术获得专利授权 提升公司在行业的影抗霉变功能玻璃面板 1、取得专利授权
品增加防霉、抗病毒 2、形成新产品标准 响力，增强公司核心的研发 2、批量生产
功能 3、产业化生产 竞争力，提高产品毛江苏秀强玻璃工艺股份有限公司2023年年度报告全文
利率水平公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 242 279 -13.26%
研发人员数量占比 10.19% 11.98% -1.79%研发人员学历
本科 58 50 16.00%硕士 9 7 28.57%
专科及以下 175 222 -21.17%研发人员年龄构成
30岁以下 34 37 -8.11%30~40岁 95 127 -25.20%
40岁以上 113 115 -1.74%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 56,101,342.50 56,683,463.28 59,982,159.20
研发投入占营业收入比例 3.90% 3.76% 4.11%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 1,323,849,937.54 1,370,202,418.98 -3.38%
经营活动现金流出小计 995,925,583.24 1,109,564,552.50 -10.24%经营活动产生的现金流量净额 327,924,354.30 260,637,866.48 25.82%
投资活动现金流入小计 641,024,373.31 113,789,825.03 463.34%投资活动现金流出小计 1,532,405,036.76 193,918,670.03 690.23%
投资活动产生的现金流量净额 -891,380,663.45 -80,128,845.00 -筹资活动现金流入小计 1,033,057,473.78 1,237,454,220.71 -16.52%
筹资活动现金流出小计 234,481,664.92 1,362,520,641.73 -82.79%筹资活动产生的现金流量净额 798,575,808.86 -125,066,421.02 -
现金及现金等价物净增加额 242,598,368.48 81,339,582.85 198.25%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用江苏秀强玻璃工艺股份有限公司2023年年度报告全文
报告期内，公司现金及现金等价物较上年净增加额 16,125.88 万元，较上年同期增加 198.25%，主要原因是筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长所致：
1、经营活动产生的现金流量净额 32,792.44万元较上年同期 26,063.79万元增长 25.82%，主要原因是报告期收到利息收入 1,148.58万元、收到政府补助款 2,205.71万元和收到的税费返还 4,040.09万元较
上年同期分别增加1,039.55万元、2,012.72万元和2,580.77万元。
2、投资活动产生的现金流量净额-89,138.07万元较上年同期-8,012.88万元,减少 81,125.19万元，主要原因是报告期购买银行大额存单及结构性存款。
3、筹资活动产生的现金流量净额 79,857.58万元较上年同期-12,506.64万元增加 92,364.22万元，主要原因是公司向特定对象发行股票的募集资金于 2022年 12月到账、2023年 1月签订三方监管协议, 募
集资金使用不再受限。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 11,972,500.00 5.13% 购买大额存单及结构性存款产生收益 否公允价值变动损益 3,271,000.00 1.40% 购买结构性存款产生收益 否
资产减值 -37,698,100.41 -16.15% 计提固定资产和存货减值损失 否营业外收入 209,513.17 0.09% 否
营业外支出 948,627.06 0.41% 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 513,319,886.48 17.30% 1,171,819,015.79 42.25% -24.95%
应收账款 359,483,472.46 12.12% 329,999,601.34 11.90% 0.22%存货 190,357,411.71 6.42% 185,068,126.07 6.67% -0.25%
固定资产 543,641,492.58 18.33% 539,726,361.37 19.46% -1.13%在建工程 24,326,984.35 0.82% 27,735,257.98 1.00% -0.18%
使用权资产 4,695,642.60 0.16% 3,492,442.27 0.13% 0.03%江苏秀强玻璃工艺股份有限公司2023年年度报告全文
短期借款 70,159,583.33 2.37% 75,490,448.33 2.72% -0.35%合同负债 20,085,941.25 0.68% 1,573,911.25 0.06% 0.62%
租赁负债 2,776,438.00 0.09% 461,072.78 0.02% 0.07%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益的
本期公允价 本期计提 本期购买金 本期出售 其他项目 期初数 累计公允价 期末数
值变动损益 的减值 额 金额 变动值变动
金融资产1.交易性金融资
500,000,000 100,000,0 403,271,产（不含衍生金 3,271,000.00
.00 00.00 000.00融资产）
4.其他权益工具 5,000,000. 5,000,00投资 00 0.00
-27,941,61 7,672, 20,269,3
应收款项融资5.64 223.0 92.60
-32,941,61 500,000,000 100,000,0 7,672, 428,540,
上述合计 3,271,000.005.64 .00 00.00 223.0 392.60
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
应收款项融资其他变动-7,672,223.04元是银行承兑汇票在报告期以背书转让，且符合终止确认的条件。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末余额 期初余额
银行承兑汇票保证金 35,360,954.74 18,662,308.29其他使用受限资金 - 917,796,144.24
合计 35,360,954.74 936,458,452.53七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司2023年年度报告全文报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
1,532,405,036.76 193,918,670.03 690.23%报告期购买银行大额存单及结构性存款。
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
向特定91,416. 9,444.6 10,427. 83,870. 专户存
2022 对象发 92,400 0 0 0.00% 078 8 9 85 储
行股票91,416. 9,444.6 10,427. 83,870.
合计 -- 92,400 0 0 0.00% -- 078 8 9 85
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会出具的《关于同意江苏秀强玻璃工艺股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监
许可〔2022〕1630号）批复同意，公司于2022年12月9日向14名特定对象发行人民币普通股（A股）股票154,773,869股，每股面值1.00元，发行价为每股5.97元，募集资金总额为923,999,997.93元，扣除保荐及承销费、审计
费、律师费、股票登记费（不含增值税）9,832,200.37元后，公司募集资金净额为914,167,797.56元。上述募集资金经立信会计师事务所（特殊普通合伙）于2022年12月22日出具的信会师报字[2022]第ZM10092号《验资报告》验证。
2023年度使用募集资金9,444.68万元，募集资金专户2023年12月31日余额合计为83,870.85万元（包含利息收入和银江苏秀强玻璃工艺股份有限公司2023年年度报告全文
行账户管理费）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元本
调项目 报 截止 项目
整 截至募集 达到 告 报告 可行
是否已 后 截至期 期末资金 本报告 预定 期 期末 是否达 性是
承诺投资项目和 变更项 投 末累计 投资承诺 期投入 可使 实 累计 到预计 否发
超募资金投向 目(含部 资 投入金 进度投资 金额 用状 现 实现 效益 生重
分变更) 总 额(2) (3)＝总额 态日 的 的效 大变
额 (2)/(1)期 效 益 化
(1)益
承诺投资项目1.智能玻璃生产 49,60 49,6
否 不适用 否线建设项目 0 00
2. BIPV组件生 24,80 24,8否 不适用 否
产线项目 0 0018,00 18,0 57.93
3.补充流动资金 否 9,444.68 10,427.9 不适用 否0 00 %
承诺投资项目小 92,40 92,4-- 9,444.68 10,427.9 -- -- -- --
计 0 00超募资金投向
不适用92,40 92,4
合计 -- 9,444.68 9,444.68 -- -- 0 0 -- --0 00
公司于2024年4月8日召开第五届董事会第七次会议、第五届监事会第五次会议，审议通过了《关分项目说明未达
于部分募投项目调整投资内容、增加实施地点以及项目延期的议案》：
到计划进度、预“智能玻璃生产线建设项目”：受境内外宏观经济波动等客观因素影响，公司在募投项目的实施上更
计收益的情况和加谨慎，项目达到预定可使用状态日期由2025年1月10日期延期至2025年12月31日；
原因（含“是否“BIPV组件生产线建设项目”：因BIPV市场增量未达预期，出于保持公司稳健经营的考虑，公司结
达到预计效益”合市场需求情况完善项目的实施方案，根据市场需求分期建设、逐步投放产能，项目达到预定可使
选择“不适用”用状态日期由2025年1月10日延期至2025年12月31日。
的原因）
上述募投项目调整尚需提交2023年年度股东大会审议。
项目可行性发生重大变化的情况 不适用
说明超募资金的金
额、用途及使用 不适用进展情况
募集资金投资项目实施地点变更 不适用
情况募集资金投资项
目实施方式调整 不适用情况
募集资金投资项目先期投入及置 不适用
换情况用闲置募集资金
不适用暂时补充流动资
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司2023年年度报告全文金情况
项目实施出现募集资金结余的金 不适用
额及原因截至2023年12月31日，募集资金余额为人民币838,708,518.19元，公司累计使用闲置募集资金进
尚未使用的募集行现金管理未到期余额为人民币 470,000,000.00元，剩余的尚未使用的募集资金均存放于公司开立的
资金用途及去向募集资金专户之中。
募集资金使用及披露中存在的问 本公司已及时、真实、准确、完整披露募集资金的存放和使用情况。
题或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司类公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型四川泳泉玻璃 玻璃深加 166,156,42 137,004,88 66,273,557. 4,376,604.0 3,669,703.4
子公司 50,000,000科技有限公司 工 8.52 3.72 83 9 2
江苏博远国际 进出口业 39,769,596. 10,993,546. 104,491,25 5,566,817.3 4,298,942.5子公司 10,000,000
贸易有限公司 务 48 98 0.11 8 3报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
公司全资子公司珠海港秀强新能源科技有限公珠海港秀新能源科技有限公司 未对公司经营和业绩产生重大影响
司投资新设的项目公司郑州港秀新能源科技有限公司 注销 未对公司经营和业绩产生重大影响
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司2023年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
公司所处行业为玻璃深加工行业，玻璃深加工技术在国民经济发展中的应用范围非常广泛，涉及工业制造、建筑、汽车、家居、家电、光伏等多个领域。公司玻璃深加工产品下游应用主要为家电、家用
电器、光伏组件及建筑、汽车、电子产品等领域。
（一）公司下游行业的发展趋势
1、家电行业发展趋势2023年12月中央经济工作会议延续“以进促稳、先立后破”的提法，内需面临有效需求不足、部
分行业产能过剩、社会预期偏弱等困难和挑战，会议强调要用好财政政策空间，合理扩大地方政府专项债券用作资本金范围。内需扩大需求方面，宏观政策逆周期调节是关键，保障房建设、平急两用公共基
础设施建设、城中村改造“三大工程”托底积极化解房地产风险，同时在扩大居民需求方面，以提高技术、能耗、排放等标准为牵引，推动大规模设备更新和消费品以旧换新，或有可能围绕家电等以旧换新
出台相关政策。
（1）更新换代需求释放随着物联网、互联网等新技术的快速发展与普及，智能化产品不断涌现，“智能”已经深入人们生
活的各个领域。居民消费水平的不断提升以及智能技术的发展与应用为家电行业带来了新的发展机遇，
智能化、高端化已经成为我国家电行业转型升级以及实现持续发展的重要发力点。近年来，国内领先家电企业竞相推出智能化产品，智能电视、智能冰箱等智能家电产品迅速赢得消费者青睐。根据苏宁易购
发布的数据，在以旧换新订单同比有翻倍增长的情况下，大尺寸、大容量、多功能的升级类产品同比实现较大幅增长，在补贴折扣比例固定的情况下，预计消费者更偏向于选择折扣金额多、功能更强大的升
级产品。此外，在保有量较高背景下，随着大批电器进入替换周期，预计未来更新换代需求有望集中释放，成为白电行业增长的内生动力。
（2）新一轮家电补贴政策2024年2月23日中央财经委员会第四次会议强调推动新一轮大规模设备更新和消费品以旧换新，
鼓励家电等传统消费品以旧换新。会议指出，要推动各类生产设备、服务设备更新和技术改造，鼓励汽车、家电等传统消费品以旧换新，推动耐用消费品以旧换新。推动大规模回收循环利用，加强“换新+
回收”物流体系和新模式发展。对消费品以旧换新，要坚持中央财政和地方政府联动，统筹支持全链条各环节，更多惠及消费者。
2024年3月1日国务院常务会议审议通过《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》。
会议指出，要结合各类设备和消费品更新换代差异化需求，加大财税、金融等政策支持，更好发挥能耗、
排放、技术等标准的牵引作用，有序推进重点行业设备、建筑和市政基础设施领域设备、交通运输设备和老旧农业机械、教育医疗设备等更新改造，积极开展汽车、家电等消费品以旧换新形成更新换代规模
效应。现行的家电促消费政策大体分为两类：
地方财政推动：国家发改委指导意见下，“有条件的地方”通过地方财政对绿色/智能化家电产品等进行补贴。2024年2月22日，“2024年全国消费促进月暨京津冀消费季”开启，其中北京市于
2024年2月23日至3月17日发放京彩绿色消费券，可用于购置62类数万款绿色智能家居商品，最多江苏秀强玻璃工艺股份有限公司2023年年度报告全文
可领取五张共1,600元京彩绿色消费券。2024年3月2日，上海启动2024迎春消费季，对16大类一级能效家电产品购买进行补贴，包括空调、冰箱、洗衣机、电视机、吸油烟机、灶具、热水器、洗碗机、
计算机、打印机、空气净化器、电饭煲、微波炉、电磁炉、电风扇、净水机等。消费者按照成交价格的10%享受一次立减补贴，补贴金额不超过1000元。与上一轮家电补贴相比，此轮消费补贴的时间跨度
更大，时间为2024年3月底至12月底，且参与品类扩容至小家电等产品。随着北京、上海等地消费补贴的展开，后续其他省市有望逐步跟进，带动全国性家电消费补贴的到来。
企业推动：如家电品牌、苏宁、国美等企业自行开展补贴活动。主要以消费券形式进行补贴，补贴力度在百元到标价10%附近。但考虑到各地财政情况差异较大，且消费券优惠范围不仅包括家电，同
时还包括数码、家居类产品，因而对家电实际拉动作用有限。补贴品类主要集中在符合新能效标准的大家电。从能效标准来看，补贴范围内的家电产品能效要求均在二级及以上。从产品类别来看，补贴范围
主要集中在白电、厨电等耐用型家电，其中白电主要包括空调、冰箱、洗衣机，厨电主要包括油烟机、
燃气灶、洗碗机，部分地区也涵盖了电风扇、热水器、灶具、彩电等品类。
2、光伏行业发展趋势光伏新能源产业是全球能源结构转型的重要发展方向，世界各国均高度重视光伏产业的发展。据光
伏行业协会数据，全球已有多个国家提出了“零碳”或“碳中和”的气候目标，发展以光伏为代表的可再生能源已成为全球发展的广泛共识，再加上光伏发电在越来越多的国家和地区成为最有竞争力的能源
形式，预计全球光伏市场将持续高速增长。《联合国气候变化框架公约》COP28设定了清晰的能源目标——即到2030年将全球可再生能源发电装机容量增加两倍。国际能源署（IEA）在《2023年可再生
能源》报告中预测，在现有政策和市场条件下，预计全球可再生能源装机容量在2023年至2028年间将达到7300GW，到2025年初，可再生能源将成为全球最主要的电力来源，其中未来5年风能和太阳能
发电将占新增可再生能源发电量的95%。
2023年，随着国家“双碳”目标的推进，光伏供应链瓶颈打开，光伏发电经济性提升，大型风光基地项目开工建设叠加整县推进政策有序推进，终端需求持续释放推动国内光伏装机超预期。根据国家
能源局数据，2023年全年国内光伏发电装机216.88GW，同比增长148.12%。国际能源署（IEA）在《2023年可再生能源》报告中预测，到2028年，中国将占全球新增可再生能源发电量的60%。展望未
来，国内光伏行业将继续为推动全球能源清洁转型和世界经济低碳增长作出积极贡献。总体来看，国内外“零碳”愿景和可再生能源政策目标不断提高，通过自上而下驱动光伏产业下游装机的增长，从而提
高了光伏行业远期发展空间的确定性和成长性。
当前时点BIPV发展具备政策+经济双核驱动，对标装配式建筑的发展节奏，规划和标准的是行业发展的关键要素，2021年10月《2030年前碳达峰行动方案》提出“到2025年，城镇建筑可再生能源
替代率达到8%，新建公共机构建筑、新建厂房屋顶光伏覆盖率力争达到50%”发展目标，2022年3月《“十四五"建筑节能与绿色建筑发展规划》进一步明确建筑光伏装机量规划，而2022年4月1日起实
施的《建筑节能与可再生能源利用通用规范》对新建建筑安装光伏系统提出了强制性要求。政策上规划端的要素已具备，而标准端的文件目前在地方也有出台，参考装配式建筑的发展，预计后续BIPV的渗
透提升和国家层面标准的出台会并行。
3、新能源汽车充电桩江苏秀强玻璃工艺股份有限公司2023年年度报告全文
2020年，政府工作报告将充电桩纳入“新基建”七大重点领域，标志着国家对充电基础设施建设的重视程度进一步提高。
2022年1月，国家发改委和国家能源局等10部门出台政策提出，到“十四五”末，国内要形成适度超前、布局均衡、智能高效的充电基础设施体系，能够满足超过2,000万辆电动汽车充电需求，多项
政策的推出，推动国内充电桩行业发展迅猛。
2022年1月10日，发展改革委等部门发布《关于进一步提升电动汽车充电基础设施服务保障能力的实施意见》提出“加快高速公路快充网络有效覆盖，力争到2025年，重点区域的高速公路服务区快
充站覆盖率不低于80%，其他地区不低于60%”。对于指导“十四五”时期充电基础设施发展具有重要意义，“十四五”开局以来全国多地陆续出台公共充电设施建设相关政策，将有效推动公共充电桩建
设。
2023年3月，工信部等八部门发布《关于组织开展公共领域车辆全面电动化先行区试点工作的通知》，试点期为2023-2025年，要求公共领域新增及更新车辆新能源占比力争到80%，新增公共充电桩
（标准桩）与公共领域新能源汽车推广数量（标准车）比例力争达到1:1。
2023年11月，工业和信息化部、交通运输部等八部门发布《关于启动第一批公共领域车辆全面电动化先行区试点的通知》，国家发改委等部门发布《关于促进汽车消费的若干措施》，拟确定15个城
市作为试点城市，推广在公共领域使用新能源汽车，数量预计超过60万辆；试点城市在充换电基础设施方面，将建成超过70万台充电桩和0.78万座换电站。
地方各省市也相继出台充电基础设施建设的政策规划，其中北京市争取到2025年，全市电动汽车充电桩累计建成70万个，建成与200万辆新能源汽车发展相匹配的充换电设施体系；上海市规划到
2025年，2025年将建成充电桩76万个，换电站300座，车桩比不高于2:1；浙江省规划到2025年，累计建成充电桩230万个以上、乡村不少于90万个，实现公共充电站“县县全覆盖”、公共充电桩“乡
乡全覆盖”。多个省份相继规划了2025年公共充电桩建设数量目标。
地方政府充电桩建设补贴、充电运营补贴相关政策逐步出台，政府财政补贴由补贴电动车消费向补贴充电基础设施转变。2023年新能源汽车国补取消，新能源汽车市场由政策驱动走向市场驱动，政府
开始关注新能源汽车使用情况，各地方政府开始积极发展充电桩，加大对充电基础设施的补贴力度，出台了新能源汽车基础设施建设与运营奖励政策，政府完成由补贴电动车消费向补贴充电基础设施转变。
（二）公司未来发展战略及2024年度经营计划2024年是公司把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的关键之年。2024年的总体工
作思路和目标是以推动高质量发展为主题、以改革创新为动力，抢抓战略机遇，坚定不移地推动主营业务做大做强。有序推进内生增长与外延并购协调发展，不断提升企业经营效益和发展质量，确保顺利完
成全年各项任务目标。
2024年公司将在打牢现有产业基础上、完善管理机制、优化生产环境等方面下功夫，把夯实基础做深、做细、做实。坚持以客户为中心、加强研发和技术创新，挖掘玻璃在智能家电、消费电子及新能
源领域的新发展机遇。2024年公司将重点做好以下几方面工作：
1、保持持续创新，助力公司转型升级江苏秀强玻璃工艺股份有限公司2023年年度报告全文
技术进步是驱动企业持续发展的关键力量，2024年公司继续秉承“储备一代、研发一代、生产一代”的创新理念，坚持在创新中谋发展，提高研发效率，加快研发成果产业化的进程，保证持续的盈利
能力。2024年公司一方面将通过加强与客户合作、参加各类展会，密切把握市场动向和新技术、新产品发展方向、积极跟踪国内外最新技术的发展状况，做好新技术的引进、消化、吸收及创新；另一方面
继续立足现有技术优势，以市场需求为导向，着力开发更环保节能、更高科技含量及高附加值的新产品，
实现产品和技术的领先。
2、继续推进自动化升级改造，提高生产线自动化水平2024 年公司将继续根据自身中长期发展规划和经营目标，以提高生产效率、降低生产成本为目标，
对生产线进行工艺技术的升级改造、精简工序。通过外部引进、内部自主研发及内外联合研发等多种方式，对重点生产工序进行自动化升级改造，逐步完善现有生产线的自动化、连续化，实现减员增效，降
低生产成本，提升生产效率及良率。
3、多措并举持续推进，培育新利润增长点2024年公司将继续推进落实公司制定的战略发展规划，重点挖掘玻璃在智能家电、新能源业务领
域的新发展机遇：在家电玻璃业务领域，聚焦白色家电、厨电及小家电三大方向，通过产品智能化升级、
横向拓宽细分品类、纵向调整产品结构等方式深入挖掘客户需求，同时创新和完善国际市场的营销方式，
拓展国际市场，提升产品在国内的口碑，提升产品竞争力；在新能源业务领域，公司与战略合作方在BIPV领域发挥互通互补的协同效应，共同推动提高BIPV玻璃在透光率、安全性等方面提升，力争做
BIPV 彩色玻璃的引领者，同时积极引进行业的核心技术、营销人员，拓展公司的产品矩阵与应用领域，
创造新的利润增长点。
4、把握下游行业复苏机遇，加大市场开拓力度2024 年政府工作报告中提出要着力扩大消费，推动消费尽快恢复，支持汽车、家电等大宗消费。
发展消费新业态新模式，促进汽车消费，开展绿色智能家电下乡。2024 年公司将借助国家大力促进下游领域经济复苏的契机，整合公司业务的市场营销资源，借助新媒体营销工具提升品牌影响力，稳步推
进拓展国内市场的同时加强海外市场拓展力度，打造国内国际双循环格局。此外，公司也将密切关注行业的发展趋势，根据客户的需求多样化和升级换代快的特点，结合自身的技术优势保持并提升创新能力，
不断增强企业核心竞争力，确保公司运营能够适应市场变化。
5、引进和培养人才相结合，建设人才发展战略2024年公司紧扣发展战略继续推进人力改革方案，完善员工的“选、育、用、留”机制，满足公
司规模扩张、市场开拓等因素产生的人才需求。公司将继续通过内部培养+外部引进的方式，充分利用上市公司平台优势，重点引进研发创新人才、市场拓展人才与复合型高级管理人才，充实公司人才队伍，
提升公司核心竞争力。同时，公司将进一步落实对核心骨干、优秀员工的长效激励，从员工考核、奖惩、
晋升、绑定、职业发展、个人成长等多个方面来不断提升员工的业务技能和综合素质，充分发挥员工主动性，增加公司凝聚力，打造一支具有专业素养与严谨工作作风的适应公司发展新需求的团队。
6、合理有效使用募集资金，审慎推进募投项目建设江苏秀强玻璃工艺股份有限公司2023年年度报告全文
本次募集资金投资项目是对公司现有产品的深化与升级，是公司拓展新产品、新市场领域的有力保障，但受境内外宏观经济波动、市场环境变化等多因素影响，公司秉承合理有效使用募集资金原则，在
募投项目的推进上更加审慎、严谨、科学。若宏观环境、行业政策等客观因素对募投项目的实施产生不利影响，公司将考虑根据外部市场环境和内部经营情况做出审慎研判，及时有效地对募集项目进行适当
调整，根据业务发展制定针对性的应对举措。
7、完善内控体系，加强风险控制2024年公司将继续加强制度建设，建立规范化的运营流程体系，持续提升信息化管理水平，持续
开发OA系统的应用模块及加深移动化应用；推动档案电子化项目；继续推进供应商门户管理以及质量体系、网络安全等级标准评定。加强内部控制制度执行力度，开展相关合规性的内部审计；优化公司的
人才结构、大力推行人才储备计划，加强绩效管理的有效性和合理性；完善各项制度、加强全流程管理，
逐步形成以业绩为导向的文化氛围；加强子公司管控，防范和及时化解管理风险，持续提升规范公司治理水平，切实维护公司和广大投资者的合法权益。
8、导入 ESG 理念，推动高质量、可持续发展2024 年公司将强化战略引领，导入 ESG 理念，推动企业高质量、可持续发展：紧密围绕公司发展
的使命、愿景与核心价值观，深入研究玻璃深加工产业国内外发展趋势，并结合公司战略目标，规划公司未来产业布局与战略路径，指引科技创新、兼并收购等方向，以战略引领推动公司高质量发展；全面
深化 ESG 理念，并将 ESG 体系纳入公司战略管理的重点工作，从利益相关者的角度建立健全 ESG 管理体系，引导公司高质量、可持续发展；深入落实战略分解工作，将公司战略举措转化为全体员工可理
解、可执行的行动计划，强化公司战略一致性和协同性，为战略落地提供坚实有力支撑。
（三）公司可能面对的风险及应对措施
1、原材料价格波动风险公司的主要原材料包括原片玻璃、油墨材料等，其中原片玻璃在原材料成本中占比较高，若原片玻
璃价格发生波动，而价格的变动不能及时转移到公司产品的销售价格中，将会影响公司的利润。为防范上述风险，公司实施生产过程的精细化管理，严格控制生产成本，实行产品销售的差异化战略，增加新
产品、高附加值产品的销售比例，以增强公司对原材料价格波动的消化能力。此外，公司还通过开发长期稳定合作的供应商签订年度供应合同、实施原材料集中采购和战略储备等方式降低原材料价格波动给
公司带来的风险。
2、技术进步和技术替代的风险公司主营产品采用的技术均为自主研发，具有自主知识产权。但随着行业技术进步、新材料的不断
启用，公司产品可能存在落后于其他技术和产品、逐步被其它新技术和新工艺替代的风险。对此，公司通过密切把握市场动向和新技术、新产品发展方向，收集各类产品最前沿信息，并与高校建立产学研合
作，促进公司新技术、新工艺和新材料的开发及产业化推广，提高企业的综合竞争能力；通过加大研发投入、提升品牌影响力等全方位地增强核心竞争力，丰富现有产品结构，大力拓展应用新领域，进一步
扩大市场占有率，不断调整产品结构，加快推出新产品，降低制造成本，确保公司在行业内的竞争优势，
使公司能够规避由于技术进步和技术替代带来的风险。
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司2023年年度报告全文
3、募投项目建设未达预期的风险若宏观环境、行业政策等发生较大不利影响，可能导致募投项目的实施存在顺延、变更、中止或终
止的风险。若发生上述情形导致募投项目不能达到预定可使用状态，公司将考虑根据外部市场环境和内部经营情况做出审慎研判，及时有效地对募集项目进行适当调整，根据业务发展制定针对性的应对举措，
采取顺延、变更募投项目实施地点、实施方式、调整、变更募投项目等措施以便充分应对变化情形，提高募集资金使用效率。
4、募投产品的市场环境风险虽然公司对募集资金投资项目“BIPV组件生产线项目”“智能玻璃生产线建设项目”的市场前景
进行了详细的调研和分析，但项目建设完成后不排除届时市场需求、市场环境出现不可预计的变化，例如市场价格出现大幅波动，或市场需求发生重大变化，或发生市场竞争突然加剧的情况，这都将给募集
资金投资项目的预期收益带来不确定性，项目实施面临市场环境风险。
5、募投项目新增产能市场消化风险虽然公司募投项目经过慎重且充分的可行性论证，募投项目生产产品拥有良好的技术储备，同时公
司配套制定了完善的市场开拓措施，但公司募投项目的可行性分析是基于当前及可预期的市场环境、现有工艺、技术路径及市场发展趋势的判断等因素作出的。在募投项目实施过程中，募投项目所处行业可
能面临技术变革、政策调整、产品市场需求变动等不确定性因素，如果募投产品市场发生不可预见的变化或公司不能有效开拓新产品市场，则募投项目的市场消化存在一定风险。
6、募投项目折旧摊销风险本次募集资金投资项目建成后，预测折旧摊销占利润总额/净利润比重较高。尽管募集资金投资项
目已经过谨慎的可行性论证分析，目前测算预期效益良好，但项目投资建设需要一定的周期，若项目完成投资正式达产后，市场环境、政策导向等发生重大不利变化，则新增固定资产及无形资产产生的折旧
和摊销将对公司未来的业绩情况产生不利影响。
7、新业务、新领域开拓风险公司目前主营业务为玻璃深加工，目前产品主要应用领域集中在家电、厨电等，在此基础上，公司
拟持续在新能源及消费电子领域用玻璃、BIPV组件方向大力拓展新业务，除了依靠自身资源内生增长外，也将通过并购等方式推进该等业务领域的发展，但对该等业务的探索，可能存在受传统业务模式束
缚、对新市场判断存在误差、相关专业人才缺乏等问题，存在一定风险，可能会给公司经营造成不利影响。
8、产品持续创新的风险通过持续的产品创新及时满足客户需求，是公司不断发展壮大的基础，为此公司必须保持高比例的
研发投入。如公司不能准确判断市场发展趋势以把握产品创新的研发方向，或者不能持续更新具有市场竞争力的产品，将会削弱公司的竞争优势，对公司的持续盈利能力造成不利影响。对此，公司通过加大
研发投入，加强现有研发队伍建设，培训提高研发人员素质，引进高端人才；研究开发项目评估机制、
项目经理负责制等制度加强研发系统控制，提高研发创新体系管理水平。同时实行积极有效的研发激励江苏秀强玻璃工艺股份有限公司2023年年度报告全文
机制，提高研发技术人员的工作积极性、主动性和创造性，实现提高产品研发效率、提高产品的质量可靠性。
9、对外投资风险公司坚持内生式和外延式发展并举，积极通过对外投资、收购并购等方式拓展公司智能玻璃和光伏
新能源业务在纵向产业链上的布局。在投资并购过程中，由于企业管理风格及文化差异，可能产生整合风险，导致投资并购项目的业务进展不及预期。公司将审慎选择投资并购对象，坚持公司和股东利益优
先原则，加大对投资并购业务的管控和整合力度，不断规范投资管理，切实做好项目投资分析、论证和评估等工作，促进投资并购业务的持续成长。
10、毛利率下滑的风险国际贸易摩擦加剧、市场竞争加剧、政策环境变化等因素均有可能影响到公司的产品销售价格，进
而影响公司的毛利率。若公司不能持续提升技术创新能力并保持一定领先优势，公司产品毛利率将存在下滑风险，进而影响公司的经营业绩。对此，公司通过开源节流方式保障公司毛利率水平的稳定：在开
源方面，公司一是通过研发投入，提升技术创新能力，增加产品的附加值，提高公司产品的议价能力；
二是努力提高市场占用率，进一步开拓境内外市场，以实现公司收入稳定增长；在节流方面，公司一是通过完善供应商结构、加强采购管理等内控手段严格控制成本；三是提高生产线的自动化水平，通过减
少用工及提升产品良率控制生产成本。
11、宏观经济波动风险国内经济活力和需求开始回暖，但国际地缘政治冲突以及中美贸易摩擦仍有较大变数，全球经济复
苏依旧面临挑战。全球宏观经济发生波动或者国家宏观调控出现变化，对公司所处市场增长可能带来影响。面对可能的宏观经济波动风险，公司将以创新为驱动力，不断提升产品核心竞争力，积极发展新品
类新业务，培育新的增长点；通过积极开拓全球市场，努力降低海外市场的运营风险。
12、重点研发项目进展不及预期的风险近年来，公司一直致力于产业链的拓宽和产品的转型升级，以重点研发项目为牵引，加大研发投入
力度，但在项目在推进过程中存在政策、技术、市场等方面不确定性，还可能受外部环境发生重大变化、
突发意外事件，以及其他不可抗力因素影响等，可能会面临重点研发项目进展不及预期的风险。
对此，公司将继续深入推进研发体系改革，继续加强各大院校等深层次“产学研”合作，重视研发项目过程监控与产业化进程，提升研发质量和核心可靠性指标等，保持与客户高效沟通，力争重大研发
项目按节点完成并产生预期效果，发挥边际效应，缩短产业周期。
13、募集资金投资项目不达预期的风险公司募集资金投资项目“智能玻璃生产线建设项目”、 “BIPV组件生产线项目”涉及公司新业务
领域开拓和产品转型升级，面临战略布局、资源重新配置、运营管理优化等全方位的挑战。基于目前的市场环境、产业政策、技术革新等不确定或不可控因素的影响，项目实施过程中，可能出现项目延期、
投资超支、市场环境变化等情况，以及募投项目建成投产后的市场开拓、产品客户接受程度、销售价格等可能与公司预测存在差异，募投项目存在无法正常实施或者无法实现预期目标的风险。对此，在募投
项目建设阶段，在与承包方签订建设工程施工合同时，就权利义务、违约赔偿等做出明确的约定和风险江苏秀强玻璃工艺股份有限公司2023年年度报告全文
承诺，将可控风险降到最低；在募投项目投产阶段，积极关注项目市场变化情况，集中资源开拓新业务市场。
14、管理及人力资源风险公司业务正处在快速发展阶段，多个重大投资项目实施建设后，在市场开拓、技术研发、生产管理、
资源整合和规范运作等方面对公司提出了更高的要求，如果公司管理水平及人力资源不能及时满足未来经营规模扩大的需求，将影响公司的运营能力和发展动力，公司会面临一定的管理及人力资源风险。对
此，公司将不断提升管理，同时积极引进技术、管理、生产和营销等方面的人才，以适应企业发展的需求。
15、环保风险国家、省、县（市）各级环保部门均出台了相应的环保政策和标准规范，环保问题已经越来越受到
我国政府的重视，公司也严格按照环保主管部门的要求进行合规运营。随着环保问题已经越来越受到我国政府的重视，公司执行的环境保护标准也将更高更严格，公司存在环保投入加大，进而影响公司经营
效益的风险。此外，若在生产过程中因管理疏忽、不可抗力等因素以致出现环境事故，可能会对环境造成一定的破坏和不良后果。若出现环保方面的意外事件、对环境造成污染、触犯环保方面法律法规，会
对公司的声誉及日常经营造成不利影响。
公司将加强环保制度建设、强化环保及安全管理，并通过加快推进生产线升级改造、使用污染性小的水性油墨等技术手段，全力确保清洁生产和盈利水平。公司将持续强化现场安全环保隐患排查，重视
员工安全环保意识教育，严格执行环保设施管理制度，健全风险防控措施，制定安全应急预案并组织员工进行现场安全应急演习，全面推进安全生产及环境应急能力建设，落实安全生产、环保责任。
16、汇率波动风险随着公司产品质量的提升，公司产品得到了国内外客户的广泛认可，以此为基础，公司稳步拓展海
外市场，公司海外业务份额及占比有进一步提高。公司海外销售业务以外币结算为主。在中美贸易摩擦持续反复背景下，人民币对美元汇率可能产生波动，人民币汇率波动对于公司的经营状况和盈利变动可
能带来一定的影响。公司将密切关注欧元对美元汇率、人民币对美元汇率的变化走势，完善汇率风险预警及管理机制，合理利用外汇工具降低汇率波动的风险。
17、应收账款管理风险公司主要客户为大型家电企业，经营情况良好、信用风险较低，发生大额坏账的可能性较小。此外，
公司已制定并严格执行应收账款管理制度，报告期内公司应收账款回收情况良好。但不排除公司客户经营情况出现重大不利变化，或公司应收账款管理执行不当，导致公司应收账款无法收回，从而对公司生
产经营和经营业绩造成不利影响。公司将进一步加强应收账款的账龄分析和回收管理，将绩效考核指标与回款密切挂钩，通过明确应收账款的范围、职责管理、信用管理、日常管理、客户管理等措施控制应
收账款风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司2023年年度报告全文谈论的主要
接待 接待对 调研的基本情况索接待时间 接待地点 接待对象 内容及提供
方式 象类型 引的资料
线上参与公司2022 公司2022 巨潮资讯网：20232023年04月 约调研“秀强股份投资
其他 其他 年年度报告网上说明 年度业绩交 年4月19日投资者19日 者关系”微信小程序
会的投资者 流 关系活动记录表十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
