深圳市汇川技术股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业的基本情况
公司主要为设备自动化/产线自动化/工厂自动化提供变频器、伺服系统、PLC/HMI、高性能电机、气动元件、传感器、机器视觉等工业自动化核心部件及工业机器人产品，为新能源汽车行业提供电驱&电源系统，为轨道交通行业提供牵
引与控制系统。公司产品广泛应用于工业领域的各行各业，总体上与经济周期紧密相关，无明显季节性特征。
根据公司产品和行业应用情况，公司业务主要分为四大板块：通用自动化、新能源汽车、智慧电梯、轨道交通。
（二）上、下游行业之间的关联性（二）行业发展情况
1.工业自动化行业工业自动化控制行业涵盖变频器、伺服系统、气动元件、PLC、DCS、运动控制器、CNC、传感器等产品，工业自动
化产品下游行业应用广泛，包括锂电、硅晶、3C 制造、起重、空压机、机床、纺织化纤、印刷包装、塑胶、冶金、石油、化工、金属制品、电线电缆、建材、煤矿、注塑机等。公司通用自动化业务属于工业自动化行业，主要为下游行业
客户提供变频器、伺服系统、PLC、工业机器人等产品及解决方案。
2023 年，工业自动化控制行业规模同比有所下降，行业需求整体低迷。在宏观经济呈现弱复苏的态势下，消费与出口需求对制造业的拉动仍然偏弱，社会融资与固定资产投资也处于较低水平，使得中国制造业 PMI 指数连续低于荣枯线
以下，制造业对工业自动化控制行业的需求也较为疲软。根据睿工业统计数据，2023年中国工业自动化市场规模2,910亿深圳市汇川技术股份有限公司2023年年度报告全文
元，同比下降 1.8%。工业自动化控制市场按下游行业可分为项目型市场与 OEM 型市场，项目型市场代表性行业包括冶金、化工、石化、电力、造纸等，OEM 型市场代表性下游行业包括锂电池、电子及半导体、工业机器人、包装机械、物
流设备等。从行业角度来看，2023年项目型市场表现优于OEM型市场，缓和了行业的整体下滑。报告期内，项目型市场同比增长 1.7%，其中，油气、化工、采矿、火电、水利行业较为景气；OEM 型市场同比下滑 7.5%，其中，光伏行业增
长，电子、锂电、机床、包装等行业需求较为低迷。从产品角度看，低压变频器市场规模约 304 亿元，同比下降 3.8%；
中高压变频器市场规模约56亿元，同比下降5.0%；通用伺服市场规模约214亿元，同比下降4.1%；PLC市场规模约160亿元，同比下降5.5%。工业机器人出货量约28万台，同比微增0.4%。
为支撑国内制造业转型与升级，鼓励工业自动化行业发展与创新，国家近几年陆续出台了多项政策。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》在“制造业核心竞争力提升”专栏要求，重点研制
分散式控制系统、可编程逻辑控制器等工业控制装备，突破先进控制器、高精度伺服驱动系统、高性能减速机等智能机器人关键部件，为工业自动化行业的发展指明了方向。2023 年 7 月-9 月，工信部等部门陆续发布的轻工业、机械行业、
建材行业、有色金属行业、钢铁行业、石油化工行业“稳增长工作方案（2023—2024 年）”，提出推动关键原材料、零部件、装备技术突破；强化数字赋能转型，建设一批智能制造示范工厂和优秀场景；统筹做好智能制造关键技术攻关、
模式创新和推广应用，加快推动制造业智能化转型升级，充分释放新上或更新改造设备投资需求；支持装备制造企业开展关键核心技术攻关、智能化绿色化改造；开展关键材料、工艺技术装备攻关及应用推广，提升节能减排降碳水平，增
强核心竞争力等策略推动制造业增长。2023 年 12 月 29 日，工业和信息化部等八部门发布“关于加快传统制造业转型升级的指导意见”，提出支持企业聚焦基础零部件、基础元器件、基础材料、基础软件、基础工艺和产业技术基础等薄弱
领域；落实工业领域和有色、建材等重点行业碳达峰实施方案，完善工业节能管理制度，推进节能降碳技术改造。2024年 1 月 17 日，工业和信息化部等七部门发布《关于推动未来产业创新发展的实施意见》，提出发展智能制造、生物制
造、纳米制造、激光制造、循环制造，突破智能控制、智能传感、模拟仿真等关键核心技术。2024 年 3 月 7 日，国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，提出以节能降碳、超低排放、安全生产、数字化转型、智能
化升级为重要方向，大力推动生产设备、用能设备、发输配电设备等更新和技术改造。
2.新能源汽车行业新能源汽车行业涵盖有色金属及化工原材料、零部件制造、整车制造与服务等。零部件产品包括电驱系统、电源系
统、电池系统、底盘系统、智能座舱系统等。公司的新能源汽车电驱&电源系统属于新能源汽车行业，公司主要为新能源乘用车提供电驱系统和电源系统等产品解决方案与服务。
2023 年，中国新能源汽车市场经历了年初的汽车消费恢复疲软与价格促销潮后，在三季度国家和地方政策推动下，
叠加地方购车促销活动等措施，市场需求得到释放，全年仍保持了较快的增长。根据中国汽车工业协会数据，2023 年新能源汽车产销分别完成958.7万辆和949.5万辆，同比分别增长35.8%和37.9%，新能源汽车市场渗透率达到34.7%。
为推动新能源汽车产业高质量发展，加快建设汽车强国，国家陆续出台了多项政策。《新能源汽车产业发展规划（2021—2035年）》（国办发〔2020〕39号）从顶层设计上为新能源汽车行业提供了强大的支撑。2023年 6月 12日，
工信部等五部门发布“关于开展 2023 年新能源汽车下乡活动的通知”，促进农村地区新能源汽车推广应用。2023 年 12月 11 日，工信部等三部门发布《关于调整减免车辆购置税新能源汽车产品技术要求的公告》提高了整车能耗、续驶里
程、动力电池系统能量密度等现有技术指标要求，引导企业继续提升产品质量和性能，促进产业高质量发展。2023 年 12月 15 日，工信部公示了《新能源汽车动力电池综合利用管理办法（征求意见稿）》，指导废旧新能源汽车动力电池综合
利用的管理和资源循环利用。2024年2月 11日，商务部等九单位联合印发《关于支持新能源汽车贸易合作健康发展的意见》，提出 18项政策措施推动新能源汽车贸易合作健康发展。2024年3月7日，国务院印发《推动大规模设备更新和消
深圳市汇川技术股份有限公司2023年年度报告全文费品以旧换新行动方案》，提出开展汽车以旧换新，加大政策支持力度，畅通流通堵点，促进汽车梯次消费、更新消
费。
3.电梯行业电梯行业涵盖原材料、零部件制造、整机制造、安装维保等领域。电梯零部件包括电梯控制系统（一体化控制器/变
频器）、人机界面、曳引机、门系统、线缆线束、井道电气、电梯物联网等。公司智慧电梯业务属于电梯行业相关业务，主要为电梯整机制造商和电梯后服务市场提供电梯控制系统（包含变频器）、人机界面、门系统、线缆线束、电梯
物联网等产品及电气大配套解决方案。
2023 年，受房地产新开工面积下滑，三四线城市房屋库存水平偏高影响，电梯行业新梯需求依然不振。同时，老旧小区改造和老旧电梯的替换和维保需求对电梯行业形成一定支撑。根据国家统计局数据，2023 年全国电梯、自动扶梯及
升降机产量产量155.7万台，同比增长3.9%。
电梯作为现代高层建筑和公共基础设施必不可少的配套设备之一，近年来我国出台了各项政策推动电梯行业发展。
2023年6月18日，市场监管总局印发《电梯安全筑底三年行动方案（2023—2025年）》，提出促进老旧电梯更新改造，
并推动建立维修资金后期筹措机制，着力破解老旧住宅电梯更新改造费用难题。2023年11月8日，最高人民法院、住房城乡建设部联合发布“老旧小区既有住宅加装电梯典型案例”为老旧小区既有住宅加装电梯提供有力的法治保障。2024
年3月7日，国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，提出加快建筑和市政基础设施领域设备更新，以住宅电梯等为重点，分类推进更新改造。加快更新不符合现行产品标准、安全风险高的老旧住宅电梯。
4.轨道交通行业轨道交通行业涵盖规划设计、核心零部件、车辆制造、运营维保等。核心零部件主要包括车身系统、电气系统、转
向系统、牵引系统和控制系统。公司轨道交通牵引系统属于轨道交通行业，主要为地铁、轻轨等提供牵引系统解决方案与服务。
根据RT轨道交通统计：2023年共有7座城市发布城际铁路/市域（郊）铁路牵引系统招标项目，涉及车辆数共计486辆。共有18座城市完成了45条轨道交通车辆牵引系统招标项目，涉及43条线路，涉及车辆数共计6,340辆。根据中国
城市轨道交通协会统计，2023年共计新增城轨交通运营线路长度884.55公里，新增城轨交通运营城市3个，27个城市有城轨交通新线、新段或延长线开通运营。
2023年3月31日，交通运输部等部门联合印发了《加快建设交通强国五年行动计划（2023—2027年）》，提出建设城市群、都市圈一体化交通网，推动重点城市群城际铁路规划建设和高快速路网融合发展，重点都市圈中心城区轨道交
通以合理制式适当向周边城市(镇)延伸。2023年10月8日，交通运输部等部门联合印发了《关于推进城市公共交通健康可持续发展的若干意见》提出推动各地因地制宜、分类实施城市轨道交通既有线网优化提升行动。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司从事的主要业务、主要产品及用途、所处市场地位
公司聚焦工业领域的自动化、数字化、智能化，专注“信息层、控制层、驱动层、执行层、传感层”核心技术。经过20多年的发展，公司形成四大业务：通用自动化、新能源汽车、智慧电梯、轨道交通。
1.通用自动化业务深圳市汇川技术股份有限公司2023年年度报告全文
产品包括：变频器、伺服系统、控制系统（PLC/CNC）、气动元件、工业视觉系统、传感器、高性能电机、高精密丝杠、工业机器人等产品及解决方案。变频器是通过改变交流电机的工作电压和频率来控制电机转速及转矩，以满足设
备节能、工艺调速等需要。伺服系统是自动化运动控制环节的核心部件，可实现对速度、转矩与位置进行精确、快速、
稳定的控制。PLC（Programmable Logic Controller，可编程控制器）是设备自动化/产线自动化及流程工业的“大脑”，
可通过数字或模拟输入/输出，控制各类的机械或生产过程。工业机器人是广泛用于工业领域的多关节机械手或多自由度的机器装置。
公司在工业自动化领域的竞争对手主要是外资品牌公司，包括安川、三菱、松下、西门子、ABB、施耐德、发那科、爱普生等。公司作为本土企业，与行业部分外资品牌相比，拥有行业定制化解决方案、性价比高、客户需求响应及
时等优势。公司在与外资品牌的竞争过程中，主要采用技术营销和行业营销策略，为行业客户提供“工控+工艺”的一体化解决方案，逐步提高市场占有率。
根据睿工业统计数据，2023 年，公司通用伺服系统在中国市场份额约 28.2%，位居第一名（排名第二、三、四位的厂商及市占率分别：西门子，10.4%；安川，8.4%；三菱，6.1%）；低压变频器产品（含电梯专用变频器）在中国市场
的份额约 17.0%，位居第二名（排名第一、三位的厂商及市占率分别是：ABB，17.8%；西门子，15.0%），位列内资品牌第一名；中高压变频器产品在中国市场份额约 15.9%，位居第一名（排名第二、三、四位的厂商及市占率分别：施耐
德，13.0%；ABB，9.7%；西门子，7.9%）；小型 PLC产品在中国市场的份额约 15.3%，位居第二名（排名第一、三位的厂商及市占率分别是：西门子，38.8%；三菱，8.8%），位列内资品牌第一名；工业机器人产品销量在中国市场的份
额约 6.5%，位居第四名（排名第一、二、三位的厂商及市占率分别是：发那科，13.3%；埃斯顿，8.5%；库卡，
7.4%），其中SCARA机器人产品销量在中国市场的份额约20.8%，位居第一名。
深圳市汇川技术股份有限公司2023年年度报告全文伺服系统 低压变频 中高压变频 小型PLC 工业机器人
4 其 6 他 .9% , 汇 2 川 8 西 技 .2 门 % 术 子 , , 5 他 其 0. , 2 1 A 7 B 汇 .8 B 1 % 川 , 7 技 .0% 术, 5 他 其 3. , 5 汇 1 川 5 技 .9 施 1 % 术 3 耐 . , 0 德 % , 3 他 其 7 % . , 1 西 3 子 8 % 门 . , 8 其他, 发 13 那 .3 科 % 埃 , 8 斯 库 . 7 5 . 顿 % 卡 4% , ,三菱, 安川 1 , 0.4% % 西门子, % 西门子 A 9 , B .7 B % , 三菱, 汇川技术, 64.3% 汇川 6.5 技 % 术,
6.1%8.4% 15.0% 7.9% 8.8% 15.3%汇川技术 西门子 ABB 汇川技术 汇川技术 施耐德 西门子 汇川技术 发那科 埃斯顿
安川 三菱 西门子 其他 ABB 西门子 三菱 其他 库卡 汇川技术其他 其他 其他
在机器换人和工厂自动化/智能化的大背景下，公司变频器、伺服系统、PLC等产品仍有较大成长空间。公司基于多产品平台以及行业定制化解决方案的优势，在下游行业的份额有望继续提升。公司通用自动化业务属于成长型业务。
2.新能源汽车产品包括：电驱系统（电机、电机控制器、电驱总成）和电源系统（DC/DC、OBC、电源总成），主要为新能源乘
用车、新能源商用车（包括新能源客车与新能源物流车）提供低成本、高品质的综合产品解决方案与服务。电驱系统是新能源汽车行使中的主要执行结构，其驱动特性决定了汽车行驶的主要性能指标，是新能源汽车的核心部件。DC/DC变
换器是将动力电池输出的高压直流电转化为 12V、24V、48V 等低压直流电，为车灯、空调、音响等车载低压用电设备和各类控制器提供电能；OBC车载充电机是安装在新能源汽车上的充电机，将交流电转化为动力电池可以使用的直流电
压，对新能源汽车的动力电池进行充电。
在新能源乘用车领域，公司的主要竞争对手是外资品牌供应商。公司在新能源乘用车电驱系统领域的主要竞争对手为博世集团/联合汽车电子有限公司、德尔福集团以及日本电产株式会社等；在新能源乘用车电源系统领域的主要竞争为
国产品牌供应商。经过多年的战略投入，公司在新能源汽车领域已经搭建起完善的技术平台和产品平台，在汽车体系认证方面已经获得国内和国外一流整车厂的认可。公司作为本土企业，与外资品牌相比，具有快速响应客户定制化需求、
良好的交付能力等优势。得益于战略客户的定点和SOP放量，公司电机控制器、电驱总成、电机以及电源系统等产品已经形成大批量应用，具备一定的品牌影响力。
深圳市汇川技术股份有限公司2023年年度报告全文据 NE时代统计，2023年，公司新能源乘用车电机控制器产品在中国市场的份额约为 10.2%，排名第二（排名一、
三名为比亚迪和特斯拉），第三方供应商中排名第一。公司新能源乘用车电驱总成在中国市场的份额约为5.0%，排名第五。公司新能源乘用车电机产品在中国市场的份额约为 3.8%，排名第六。公司新能源乘用车 OBC产品在中国市场的份
额约为2.3%，排名第九。
伴随着全球新能源乘用车渗透率的进一步提升，公司新能源乘用车业务有望保持快速发展。新能源乘用车业务将成为公司业务增长的重要支撑。
3.智慧电梯产品包括：电梯控制系统（一体化控制器/变频器）、人机界面、门系统、控制柜、线缆线束、井道电气、电梯物联
网等产品及电气大配套解决方案。电梯控制系统是指对电梯轿厢的运行、楼层指示、层站召唤、轿内指令、安全保护等进行管理和实施逻辑、速度控制的装置。人机界面是呼叫电梯和观察电梯状态的装置，包括电梯的外呼面板、轿内操纵
箱和显示器等。
公司在电梯零部件领域的竞争对手主要是内资品牌供应商。公司作为电梯部件供应商，通过持续的研发创新和市场拓展，在技术、品牌、规模、大配套解决方案等方面都具有明显优势。出于成本控制、质量管控等原因，电梯厂商将越
来越趋向于采取大配套采购模式。这一采购模式的变化，将有利于进一步提升公司的市场占有率。2023年公司在电梯行业销售一体化控制器及变频器约50万台。公司的电梯一体化控制器/变频器产品、人机界面产品的市场占有率均处于行
业领先地位，公司已经成为行业领先的电梯电气大配套解决方案供应商。
由于电梯行业发展受房地产市场影响较大，电梯行业快速发展已经成为历史。公司智慧业务未来追求稳健增长，并持续为公司创造良好的现金流。公司智慧电梯业务属于成熟型业务。
4.轨道交通轨道交通行业涵盖规划设计、核心零部件、车辆制造、运营维保等。核心零部件主要包括车身系统、电气系统、转
深圳市汇川技术股份有限公司2023年年度报告全文向系统、牵引系统和控制系统。
公司在轨道交通领域的主要竞争对手为株洲中车时代电气股份有限公司和部分外资品牌。公司凭借对电机驱动与控制技术的深刻理解，已完全自主掌握牵引与控制系统的核心技术，对提高高端智能装备国产化程度、推动行业健康快速
发展起到了重要作用。另外，公司作为本土企业，与外资品牌相比，拥有国产化政策支持、性价比高、客户需求响应及时等优势。根据RT轨道交通数据，2023年，公司在国内18座城市45个轨道交通牵引系统项目中中标6个项目，涉及
车辆694辆，排名第三。其中，在国内7座城市7个市域（郊）铁路/城际铁路牵引系统项目中中标2个项目，涉及车辆166辆，排名第二。
轨道交通的业务模式，与其他业务的模式不同，属于项目型的工程交付业务。
各大业务产品与下游行业如下图表所示：
业务板块 产品类别 主营产品系列 下游行业PLC、HMI、CNC、
控制层 工业视觉、运动控制卡
3C 制造、锂电、硅晶、空压机、纺织、机床、
低压变频器、中高压注塑机、起重、风电、金属制品、电线电缆、纺
驱动层 变频器、通用伺服系织、印刷包装、塑胶、机械手、LED、食品、冶
通用自动化 统、专用伺服系统金、建材、煤矿、化工、市政、石油等
工业机器人、电机、
执行层 丝杠、直线导轨、气动产品
传感层 传感器产品 电梯、机床、纺织、电子设备等其他 PCS 储能
电梯一体化/变频器、
人机界面、门系统、
智慧电梯 电梯电气系统 电梯线束线缆、井道电气
等电机控制器、高性能
电机、五合一控制新能源汽车 电驱&电源系统 器 、 电 驱 总 成 、 新能源汽车
DC/DC、OBC、电源总成等
牵引变流器、辅助变轨道交通 牵引系统 流器、高压箱、牵引 轨道交通
电机数字化平台、工业互
其他 其他 -联网
（二）经营模式深圳市汇川技术股份有限公司2023年年度报告全文
公司聚焦工业领域的自动化、数字化、智能化，专注“信息层、控制层、驱动层、执行层、传感层”心技术，以TOP客户价值需求为导向，立足国内，拓展国际，为全球客户提供创新的解决方案与服务，追求规模和利润双增长。
1.研发模式公司产品分为标准化产品与定制化产品，产品开发采用基于IPD的集成开发模式，即根据宏观行业分析、公司战略
规划、客户关键需求分析、技术发展分析和竞争策略分析，引导公司进行技术储备和产品开发。
IPD流程包括需求管理、市场管理（产品组合管理、路标规划和 Charter管理）、技术管理、产品开发管理（概念阶段、计划阶段、开发阶段、验证阶段、产品发布以及产品生命周期管理），在产品开发流程中坚持 TOP 客户价值需求导
向、产品平台化导向、基于平台产品的客户定制化导向。
公司研发涵盖“技术研究、平台产品开发、定制化产品开发”。通过技术研究和预研，跟进国际领先技术，补齐关键技术短板，并对关键器件进行前瞻性研究；通过平台产品开发，搭建高性能、高可靠性、低成本的标准化平台产品，
为客户提供综合产品解决方案；通过定制化产品开发，为行业客户提供创新的定制化解决方案。
公司IPD2.0版本如下图所示：
2.供应链管理模式公司基于质量管理、交付管理、成本管理的全流程运作体系建设高品质、低成本和快速交付的供应链管理模式。建
立了以计划、采购、制造、物流、质量、过程设计为核心业务的扁平化生产组织，高效柔性地保障市场要货需求。结合产品特点、客户差异化的交付要求，设计了以计划驱动资源准备，订单拉动生产制造的多层次、多结构的推拉结合供应
模式。
随着公司集团化业务快速提升，公司致力于整合、优化各分子公司的采购业务体系，建立高效、规范的采购业务平台，并与国内外优秀合作伙伴建立中长期战略合作伙伴关系。
公司集成供应链如下图所示：
深圳市汇川技术股份有限公司2023年年度报告全文3.销售与服务模式
在工业自动化业务领域，公司在产品销售中采用业内通用的“分销为主，直销为辅”的销售模式，即通过分销商/系统集成商将产品销售给客户，而对少数采购量大、产品个性化要求较高的战略客户则采取直销方式。同时，公司坚持
“分销但贴近客户”的原则：走分销可以最大限度的利用市场资源，而贴近客户则可以快速响应市场需求。在新能源汽车、轨道交通领域，公司的销售方式主要为直销模式。
公司产品销售与服务模式如下图所示：
公司分
销直 直 直
销 分销商/系统集成商 销 销设备制造商 最终用户 汽车制造商/地铁公司
三、核心竞争力分析经过20多年的积累，公司综合实力与品牌得到了极大的提升。报告期内，核心技术人员团队保持稳定，经营方式、
盈利模式没有发生重要变化，也没有发生因设备或技术升级换代、核心技术人员辞职、特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到严重影响的情况。公司的核心竞争优势体现在以下几个方面：
1、多层次、多产品、多场景的核心技术优势作为中国工业自动化行业的领军企业，公司核心技术不仅涵盖信息层、控制层、驱动层、执行层、传感层的各类产
品技术，还涵盖工业自动化、电梯、新能源汽车、轨道交通等领域应用工艺技术。公司掌握的核心技术包括：①驱动层的高性能矢量控制技术、高性能伺服控制技术、大功率IGCT驱动技术等；②控制层的中大型PLC技术、CNC控制技术、
机器人控制技术、高速总线技术、机器视觉技术等；③执行层的高性能伺服电机技术、高能效电机技术、高速电机和磁悬浮轴承技术、高精度编码器设计和工艺技术、精密传动机械设计和工艺技术等；④信息层的工业互联网、边缘计算、
深圳市汇川技术股份有限公司2023年年度报告全文工业AI等技术；⑤新能源汽车、电梯、空调制冷、空压机、3C制造、锂电、硅晶、起重、注塑机、纺织、金属制品、
印刷包装等行业工艺技术。
2023年，公司研发人员合计5,482人，研发投入26.24亿元，研发费用率为8.63%。截至报告期末，公司累计获得3,297个专利及软件著作权。通过持续的高比例研发投入，进一步提升了电机与驱动控制、工业控制软件、新能源汽车电
驱总成、数字化、工业机器人等方面的核心技术水平，巩固了公司在工业自动化和新能源汽车领域的领先地位。
2、多产品组合解决方案或定制化解决方案优势在行业竞争日益激烈的情况下，提供单一产品或简单解决方案的厂家，越来越难以满足客户需求。公司凭借20多年
的积累，已经形成了多产品、多层次的行业解决方案。在工业自动化领域，围绕设备自动化/产线自动化/车间自动化的多产品或差异化解决方案需求，公司提供：①“PLC/HMI/CNC+伺服系统/变频系统+工业机器人+精密机械+气动+总线”
等多产品打包解决方案，以满足客户对“易用性”、“TCO”价值需求；②“工控+工艺”的定制化解决方案，以满足客户对“TVO”价值需求。在新能源汽车领域，公司提供“电控、电机、电驱总成”+“DC/DC、OBC、电源总成”的总体
解决方案。在电梯领域，公司提供包括“控制系统+人机界面+门系统+线缆线束”在内的电气大配套解决方案。这些多产品组合解决方案或定制化解决方案，不仅能为客户带来安装、调试与维护的方便，还能为客户降低综合成本，提升客户
产品品质与经营效益。
3、国产行业龙头的品牌优势公司自2003年成立以来，一直坚持行业营销、技术营销、品牌营销。经过21年耕耘，公司规模快速增长，已经成
为中国工控/电梯/新能源汽车行业的龙头企业。在下游行业国产化率提升的大背景下，公司充分享受国产行业龙头的品牌红利。
报告期内，在工业自动化行业，公司通用伺服系统在中国市场份额约28.2%，位居第一名；低压变频器产品（含电梯专用变频器）在中国市场的份额约17.0%，位居第二名，位列内资品牌第一名；中高压变频器产品在中国市场份额约
15.9%，位居第一名；小型PLC产品在中国市场的份额约15.3%，位居第二名，位列内资品牌第一名；工业机器人产品出货量在中国市场的份额约 6.5%，位居第四名，其中 SCARA机器人产品销量在中国市场的份额约 20.8%，位居第一名。
在电梯行业，公司已经成为行业领先的一体化控制器/人机界面供应商。在新能源汽车领域，公司已经成为我国新能源汽车电驱系统的领军企业：公司新能源乘用车电机控制器产品在中国市场的份额为10.2%，排名第二（排名第一的为比亚
迪），公司电机控制器产品份额在第三方供应商中排名第一；公司新能源乘用车电驱总成在中国市场的份额约为5.0%，
排名第五；公司新能源乘用车电机产品在中国市场的份额约为3.8%，排名第六；公司新能源乘用车OBC产品在中国市场的份额约为2.3%，排名第九。
4、成本优势与内资品牌相比，公司的成本优势主要体现在：领先的产品设计带来的低成本、规模效应带来的采购/制造低成本、
良好的质量控制带来的产品维护低成本。与外资品牌相比，公司的成本优势主要体现在：研发、营销、制造和管理方面高效运营带来的低成本。
5、管理优势经过20多年的行业深耕与积累，公司在战略规划、研发管理、事业部运作、供应链管理等方面有着一定的管理优势。
富有行业经验的管理团队及优秀人才队伍、贴近用户的组织与流程、平等高效的工程师文化都是公司多年打造出来的管理优势。
此外，公司一直致力于建立科学高效的公司治理体系。自2019年以来，公司通过引入外部顾问，实施了一系列的管理变革，包括公司治理/战略制定与执行/LTC/IPD/ISC/IFS/IHR等。这些变革意在搭建支撑销售额百亿以上规模的公司治
理架构，构建“让客户更满意、让运营更高效”的管理体系，最终向管理要红利。经过多年的管理变革，公司已经建立深圳市汇川技术股份有限公司2023年年度报告全文
了相对完善的治理体系：从治理架构到战略思维，从流程架构到“人、事、产品与技术”的分类分层决策；深化流程建设，加强数据治理，支撑公司持续的高质量发展。
四、主营业务分析
1、概述（1）经营情况概述
报告期内，公司实现营业总收入 304.20亿元，较上年同期增长32.21%；实现营业利润50.01亿元，较上年同期增长11.88%；实现归属于上市公司股东的净利润 47.42亿元，较上年同期增长 9.77%；公司产品综合毛利率为 33.55%；公司
基本每股收益为1.78元，较上年同期增长8.54%。
（2）业绩驱动因素2023年，外部形势反复、宏观经济低迷导致工业市场需求疲软：工业自动化行业需求低迷，电梯行业需求平稳。新
能源汽车行业增长较快。面对不确定的外部环境，公司积极洞察市场机会，适时调整经营策略，进一步落实精细化管理，
加大降本、控费、提效的管理力度，公司营业收入保持较快增长。驱动公司业绩增长的因素主要为：
1）结构性行情市场机会2023年，公司所处行业存在结构性行情：①2023年，我国新能源汽车产销量分别为958.7万辆和949.5万辆，同比
分别增长35.8%和37.9%，新能源汽车市场渗透率达到34.7%，为公司新能源汽车业务提供良好的发展空间。②光伏设备、
半导体设备、油气、化工、汽车等下游行业较为景气，为公司PLC、伺服系统、变频器、工业机器人等产品提供了较好的增长动力。③虽然空压机、空调制冷、纺织、印包、塑料等传统行业需求总量有所下滑，但公司抓住了行业内设备升
级、技术改造等市场机会，实现了逆势增长。
2）公司自身的竞争优势得益于在“光、机、电、液、气”等产品领域的持续布局，公司多产品、定制化的解决方案优势进一步凸显。公司
作为中国工控行业龙头品牌，持续享受国产化率提升的红利。公司强化战区管理模式，落地“上顶下沉”的市场策略，
充分发挥销售平台优势。凭借上述竞争优势，公司突破了行业周期，低压变频器、伺服系统、PLC、工业机器人等产品的市场份额持续提升。
（3）主要经营工作总结1）主要业务经营情况
①通用自动化：产品涵盖通用变频器、通用伺服系统、电液伺服系统、PLC&HMI、工业机器人、CNC（机床控制系统）、高性能电机、精密机械（丝杠、直线导轨）、气动等产品及解决方案。
2023年，受到全球经济形势影响，中国工业自动化市场面临着一定的挑战和压力，市场整体需求呈现下滑态势。公司通用自动化事业部继续围绕设备自动化/产线自动化/车间自动化的差异化解决方案需求，凭借国产龙头品牌优势、多
产品综合解决方案优势并深挖下游行业结构性增长机会，销售收入同比实现较快增长。
在市场拓展方面：①基于光伏、半导体设备等高景气度行业的增长机会以及空压机、空调制冷等传统行业细分设备结构性机会，公司在光伏、半导体、空压机、空调制冷等十几个细分行业的订单实现较快增长。②进一步推进TOP客户
战略的落地，与纺织、物流、金属制品与线缆、测试台等多个行业TOP客户达成战略合作。③积极落地产品组合销售策略，加大了新产品的布局和协同，公司伺服系统、PLC、低压变频器等产品份额稳步提升，工业机器人、工程传动产品、
高效电机、传感器等产品订单实现快速增长。④加强区域销售体系建设工作，积极落实“下沉”的市场策略，使得通用深圳市汇川技术股份有限公司2023年年度报告全文
区域销售订单实现快速增长。⑤加强了渠道体系和生态的建设工作，基于国产龙头品牌的竞争力，带动老合作伙伴共赢发展的同时，不断吸纳新的优质代理商，使得公司渠道能力进一步提升。⑥开展了“千巡计划”品牌宣传活动，在全国
各地共计开展了42场交流会，对公司的发展战略、核心技术、产品和解决方案等内容进行了有效宣传，极大地提升了公司品牌影响力。
在产品与技术方面：①通过积极持续布局新产品，推出了IR-R220系列220KG重载六关节机器人、SVD60系列低压伺服驱动器、MTC300系列工控机数控系统/MTC600系列面板式数控系统、IPS320系列分布式工商业一体机、IPV200
系列低功率先导电磁阀、GS20系列柜外高防护I/O系统、HD3X高性能中压传动变频器、VA71系列OCR场景智能相机等重磅产品；同时，通过并购方式，补充了精密直线导轨产品。快速的产品迭代和新产品布局，有效提升了公司多产品
解决方案的竞争力。②继续落地“做强解决方案”的策略，以工艺架构和产品架构为基础，积累了一批成熟的基于典型工艺和应用场景的解决方案，形成了包括印包类设备、搬运类设备、成型类设备、工具类设备和系统工程等行业/设备解
决方案；通过技术培训和服务支持，支撑客户自主进行设备的二次开发，助力客户提质降本增效。③推出了InoQuickpro标准化工艺平台，将印包天地盖、枕包机、印刷电子轴、切片机、港口场桥等成熟应用场景工艺标准化，总计发布了包
括连续生产/批量生产/离散制造三大类市场共23种标准化模版，开发效率平均提升了30%。④不断突破技术和解决方案的瓶颈，助力中国石油钻井、海上风电、船舶等高端重型装备产业的国产化。
在内部运营方面：①基于市场策略对组织进行调整，对原有行业线运作模式进行优化，并强化战区作战模式，以“行业+战区”协同作战方式，进一步发挥公司销售平台优势。②优化各IPMT重量级团队运作模式，实现各业务单元战
略绩效目标的有效闭环。③继续积极推进营销数字化工作，推动 LTC 流程和 MCR流程在业务中的落地，完成客户管理、
合同/订单管理、解决方案管理、项目运作、商机管理等关键业务内容的数据梳理和IT化。
报告期内，通用自动化业务实现销售收入约150亿元，同比增长约24%，其中，通用变频器实现销售收入约52亿元，
通用伺服系统实现销售收入约60亿元，PLC&HMI实现销售收入约16亿元，工业机器人（含精密机械）实现销售收入约8亿元。
②新能源汽车：包括电驱系统（电控、电机、电驱总成）和电源系统（DC/DC、OBC、电源总成）。
2023年新能源汽车行业保持较快增长，行业渗透率持续提升。公司新能源乘用车业务，得益于客户定点车型SOP放量及公司交付保障，收入取得快速增长；新能源商用车业务，凭借新平台的批量销售，收入也取得快速增长。
新能源乘用车领域：
在市场拓展方面：得益于定点车型SOP放量，销售收入/订单均实现快速增长。①销售产品呈多样化，且所有产品均实现规模化交付：电控和总成产品继续保持快速增长，电机和电源产品加速放量。②客户结构进一步优化，新势力车
企客户、国内传统车企客户、海外车企客户订单均增长迅速。③在定点方面，乘用车新增约30个海内外客户主流平台项目定点，覆盖全系车型，达成年度定点OI目标；多合一总成、增程二合一产品、双电机控制器、Gen4.5代电源平台产
品、SIC模块等产品均实现定点。④定点车型呈现多样化，核心产品在BEV、REV、PHEV等车型均实现了定点及批量销售；⑤针对客户自研自制需求，不断与客户沟通双赢合作边界，为客户产品竞争力最大化提供涵盖电控逆变器模块、
功率模块、电机定转子在内的部件方案。
在产品与技术方面：面向市场推出了多款新产品及解决方案。总成、电机、电控与电源等产品均实现了新平台的迭代，第四代产品平台全面实现SOP，并开始逐步批量交付。最新迭代的第四代产品主要包括：①第四代动力总成产品：
采用了电控、电机及减速器一体壳的设计方案，搭配了最高转速21000rpm的油冷Hair-pin电机、800V高电压平台和SiC功率模块，可以同时兼容400V电压等级以及异步机方案。②第四代单电机控制器：基于扁平化和模块化的设计理念，
深圳市汇川技术股份有限公司2023年年度报告全文采用了800V高电压平台和SiC功率模块，适用于紧凑型、中大型纯电动以及增程式乘用车，满足与不同电机、减速箱
集成化安装以及整车前后驱布置的需求。③第四代混动专用双电机控制器：采用高度集成的设计方案，集成了两个电机控制器、降压DCDC以及PDU，并且可扩展集成升压Boost模块，适用于紧凑型、中大型混和动力(PHEV&HEV)以及增
程式乘用车。④第四代电源产品：基于DCDC与OBC解耦的设计理念，采用小型化和轻量化的设计方案，相比第三代产品，体积降低了40%。
新能源商用车领域：
公司新能源商用车业务继续深耕轻卡、微面、重卡等市场，坚定TOP客户合作战略，销售收入取得较快增长。①在国内物流车方面：公司持续保持市场份额领先，增速高于行业水平。根据《电车资源》数据显示，2023年，公司的新能
源物流车电机装机量高达99,265辆，占比35.8%，位居榜首。②在国内新能源重卡领域，突破了多家头部客户，实现批量交付，在主流车型上均取得较好的市场份额。③在海外市场拓展方面，伴随海外商用车电动化提速，公司积极布局海
外商用车客户，收获了海外商用车项目定点。④在新能源客车方面，最新碳化硅七合一控制器实现了量产和市场批量销售。⑤在技术平台方面，积极与乘用车拉通，借助乘用车领域的功能安全、功率半导体、电机槽内冷却、发卡电机等技
术，大幅提升了商用车平台产品的效率和功率密度，产品竞争力进一步提升。
在内部运营方面：持续提升精益运营能力和交付能力。①持续推进精益管理与高效运营，通过落地严控成本、降低制费、提升人效及管理优化等策略，新能源汽车业务的盈利水平得到进一步提升，实现了扭亏为盈。②在交付方面，提
升了市场需求和计划的准确度，做好核心器件的战略储备，端到端打通以客户为中心的产品生产与交付，确保了客户“零停线”。③在产能扩充方面，常州工厂投产，产能快速爬坡，电机、电控产品均实现了年度百万套下线。④联合动力
IPO事项按节奏推进。
报告期内，公司新能源汽车业务实现销售收入约94亿元，同比增长超80%。
③智慧电梯：产品涵盖电梯控制系统（一体化控制器/变频器）、人机界面、门系统、控制柜、线缆等产品及解决方案。
2023 年，受到房地产市场影响，电梯行业市场需求低迷。公司电梯事业部面对不利的外部环境，积极拓展市场空间，
多维度提升市场份额，主要产品占有率均稳步提升，整体收入实现平稳增长。
在市场拓展方面：①大配套业务持续较快增长，同比增长超过 30%；电气和控制系统等主流产品业务持续稳健增长。
②通过一体化控制器/变频器、大配套组合产品的渗透，国内大客户、跨国企业客户覆盖率及客户份额持续增加。③海外业务实现较快增长，同比增长超30%；其中，跨国企业对公司控制系统的认可度大大提升，逐渐开放其主流梯型，公司
在部分跨国客户的全球项目上实现了大份额突破；欧洲和北美市场得益于跨国头部客户控制系统、门机、线束等多产品的切入，同比增长50%。④持续梳理电梯后市场机会及其商业模式，深挖电梯存量市场备品备件/改造等机会点，通过超
体解决方案布局了部分跨国企业客户的改造业务，2023年电梯后服务市场订单实现较快增长。
在产品与技术方面：①基于电梯智能化的发展趋势，推出了数字化管理的“汇川超体”电梯部件解决方案，涵盖智能控制系统、驱动系统、人机界面和门机四大核心产品，融合多个电梯场景，智能APP为客户提供无障碍智能调试；通
过AI视觉技术、数字化技术的融入，更好地实现乘梯安全及故障预测/按需维保，为客户电梯的数字化管理保驾护航。
②完成了欧标控制产品的开发和认证工作，向市场推出了符合欧标标准的“蛟龙柜”小功率电梯解决方案、ML10高性能变频器和MD500L开环变频器，以支撑欧洲市场的拓展。
在内部运营方面：①基于IPD流程的重团运作和基于客户满意的CFT团队运作的双轮运作模式，进一步提升产品竞深圳市汇川技术股份有限公司2023年年度报告全文
争力和客户满意度。②完成了BST资源平台融合，平台化效率大大提升，整体费用率和人效产值等经营指标均实现较好改善。③匈牙利工厂正式投入运营，满足欧洲电梯客户快速交付的需求，持续支撑公司海外战略的推进。④进一步优化
了大宗商品物料管理机制，提升了电梯业务的整体盈利水平。
报告期内，智慧电梯业务实现销售收入约53亿元，同比增长约3%；2023年公司在电梯行业销售一体化控制器及变频器约50万台，进一步巩固了公司在电梯行业的领先地位。
④轨道交通：包括牵引变流器、辅助变流器、高压箱、牵引电机和TCMS等牵引系统。
2023年，受外部环境影响，基础建设投资速度放缓，市场竞争日趋激烈。子公司经纬轨道危中找机，紧抓年度重点项目，持续优化大项目运作机制，积极推进各地轨交业务的布局和建设。
在市场拓展方面：持续在深圳、苏州等地获得订单，并实现了南京、济南、广州、重庆等重要空白城市业绩零的突破，全年斩获订单12.7亿元。①重点新市场项目包括：首次实现江苏省会订单突破，斩获宁马城际铁路项目订单，将为
其提供配属车辆（含南京、马鞍山全线）25列/100辆提供牵引系统，该项目也是经纬轨道在120KM/h城际市域列车上的首个项目突破；首获济南地铁4号线小排量永磁牵引项目；斩获广州地铁13号线二期牵引系统项目，且为该项目的唯
一供应商。②在新业务拓展上，永磁牵引系统在多个城市得到了全面推广，空调控制器落实了批量订单，市域列车永磁电机以及核电步进电机实现了首个订单的突破，轨道交通数字能源管理试点工作也取得了阶段性的进展。
在产品与技术方面：①完成了地铁统型异步牵引系统、统型永磁牵引系统、统型辅助电源等统型系列产品的优化升级与工程项目应用。②完成了架控牵引变流器、第三代牵引系统控制器、车载控制器、集成式市域牵引系统等新产品开
发，完善产品谱系。③攻克了永磁电机SVC控制与保护技术、电机大流量通风散热结构设计等关键技术。
在内部运营方面：①不断优化生产工艺和一线员工激励体系，持续提升生产效率，最终完成交付牵引和辅助箱体98列、牵引电机148列，交付量较2022年提升50%。②新成立子公司投资管理组织，不断完善子公司投资的决策体系，探
索子公司建设标准化模式，已完成长春、广州子公司阶段性建设目标。
报告期内，轨道交通业务实现营业收入约5.5亿元，同比增长约20%。
⑤国际化2023 年是公司全面开启国际化战略的第二年，随着公司国际化战略的不断推进和深化，海外业务进入了新的发展阶段。
在全球布局方面：公司围绕东亚、东南亚、印度、中东北非、欧洲、美洲等区域，通过“Globalocal”的模式，在销售与服务、研发、供应链等方面全方位走向国际化。①公司海外团队超过400人，目前已在全球设立15家子公司及办事处，
其中德国斯图加特为公司欧洲研发中心、匈牙利为公司欧洲生产基地；②截至2023年底，海外分销商超过百家，分布于东南亚、东亚、欧洲、印度、中东北非、美洲等地区；③落地了 16个联保中心、4个备件中心和 2个维修中心服务平台，部
署了近50人的专业服务团队，可覆盖全球20多个国家和地区的服务需求。
在市场拓展方面：公司通过“行业线出海”与“借船出海”的策略，将电梯、注塑机、空调制冷、空压机等行业的优势产品与解决方案向海外延展。2023 年，公司“行业线出海”与“借船出海”策略也逐渐形成了系统的行业化运作模式，
成功实现了部分行业的 TOP客户突破。在印度、韩国、东南亚等市场，通过行业线出海的方式在电梯、注塑机、电子、车用空调、物流等行业获得批量订单，在陶瓷、风电、港口、水泥、印包等行业实现了样板点的落地；在欧洲市场，与测试
台、纺织、空调与制冷、注塑机等行业海外国际大客户建立了良好的合作关系，部分项目也开始了初步合作。
在品牌建设与产品认证方面：公司持续加强投入，提升公司国际影响力。①公司在2023年密集参加法国全球工业展、
深圳市汇川技术股份有限公司2023年年度报告全文德国国际汽车及智慧出行博览会、德国纽伦堡 2023SPS 工业自动化展等 19 个国际性展会，大幅提升了公司在全球范围的
知名度。②公司在 2023 年通过多个海外本土认证，获得了当地市场的准入，其中包括工业机器人产品 SGS 北美认证标识（SGS NA Listed Mark）、伺服驱动器产品德国TÜV莱茵功能安全证书、变频器产品韩国Emark认证等。
2023年，公司海外业务总收入约17亿元，同比增长超90%，占公司总营业收入约5.7%。
⑥数字化2023年，公司数字化业务聚焦工业领域的数字装备、数字能源和数字工厂三大业务方向，充分发挥公司自动化和数字
化平台的优势，为工业客户提供“易用、易部署、用得起”的数字化解决方案。
在市场拓展方面：①在数字装备方向，推出离心空压机联控节能、空调智控节能、木工行业可视化、实训室装备协同系统、电梯全生命周期管理等解决方案，以设备物联与全生命周期数字化服务为切入，提升设备数字化水平。②在数字能
源方向，通过汇川工业能源管理系统（InoFEMS），实现汽车、锂电等多个行业和客户的突破，并在公司岳阳、苏州、常州等基地部署能源管理，实现集团能量流与信息流的归一，实现集团能耗可视、设备AI节能，产线用能优化，在“双碳”
趋势下为集团从能源管理向能源运营发展打下坚实基础。③在数字工厂方向，推出智能产线分析、数字岸电、数字化水处理、蒸汽定型节能等数自融合产品和解决方案，并在光伏、港口、冶金、印染行业的TOP5大客户落地多个样板点。
在产品与技术方面：①不断迭代InoCube数字化平台，借助平台能力，Web端、边端、移动端三端实现元模型统一、
数据底座拉通，各类应用的开发能力持续增强，极大提升开发效率。②基于 InoCube 数字化平台应用实现了数字化水处理、
智能产线分析、电梯生命周期管理、空调智控节能等多款产品及解决方案，在产品开发和部署成本降低的同时，需求响应速度也极大提升。
在内部运营方面：①持续开展InoCube数字化平台人才培养，积累了一批产品开发及应用交付的中坚力量；②与生态伙伴合作推出3D数字孪生、数字园区等解决方案，在工业领域建立了相应的样板点。
⑦能源管理2023 年，能源管理业务继续依托公司在电力电子领域的深厚积累，聚焦能源领域“发、输、配、用”多场景需求，为
客户提供数字化智慧能源解决方案，推动“双碳”战略落地。①在发电侧和配电侧方面：完成预期销售任务，PCS 出货量达到 4.5GW；发布新一代大功率组串式解决方案，并针对分布式电源侧场景推出光储耦合方案，针对配电侧推出台区扩容
方案；根据储能领跑者联盟数据，公司在中国企业全球储能 PCS 出货量排名中位列第六，在中国企业国内储能第三方大功率 PCS（215kW以上）出货量排名中位列第三位。②在工商业储能方面：全液冷智慧储能终端 All-liqcool奥力库和工商业
一体机产品，已形成批量销售；全液冷工商业储能产品技术平台在嘉善储能电站等项目实现落地；公司凭借丰富的工业领域客户资源及深刻的行业理解，面向工商业离散客户群体积极探索数字化能源智慧解决方案，针对工商业用户侧推出了峰
谷套利方案，针对行业储能场景推出离网备电方案；直流微网解决方案也在公司岳阳工厂建立了样板点。③在户储方面：
通过与产业链伙伴建立合作，利用借船出海的方式合作开发销售户用储能产品，打进海外市场，深度布局户用光储市场。
④在研发方面：完善 PCS 产品系列化开发及认证标准，全面覆盖国内发电侧、配电侧及输电侧场景需求，实现研发关键技术平台化，打造了储能产品系列化竞争力。
⑧其他管理多地产能建设：2023年，公司继续推进国内多地产能扩建工程：①苏州B区工厂变频器、伺服等核心部件扩建项目；
②常州汇川新能源汽车关键零部件生产二期项目；③岳阳汇川工业电机产能建设项目；④南京汇川江宁基地工业机器人建设项目；⑤济南汇川工程型变频器生产项目；⑥西安汇川储能及电源系统制造基地项目。通过实施多地产能建设项目，
深圳市汇川技术股份有限公司2023年年度报告全文以满足日益增长的产能需求及持续打造公司连续性生产保障能力。
可持续发展：公司自2022年底成立可持续发展委员会，由董事长担任委员会主任，负责统筹、规划、协调公司的可持续发展各项业务。2023年，公司结合 GRI、Ecovadis、WCA等外部标准形成公司可持续发展标准和数据库，为业务的
持续开展奠定了基础。公司与投资者和重点大客户等利益相关方主动沟通，积极回应其对公司可持续发展方面的需求，
全年与利益相关方开展 ESG 专题交流多达 66 次。在推进公司双碳目标达成方面，公司积极开展了全集团范围碳盘查和“范围三（类别一）”的温室气体调查，同时推动上游供应商协同绿色低碳发展。在自身运营方面，公司成立了节能减排
项目组，从管理、技术、意识三方面入手，对空调等重点能耗类型设备进行重点管控。公司在可持续发展工作方面的持续努力，也得到了外部评级机构的认可，2023年度公司MSCI ESG评级上升至A级。
HR 能力提升：2023 年是公司的人文认知年，公司积极提升人力资源体系能力：①积极推进导向作战的人力资源体系建设，全面构建面向业务作战的人力资源体系业务架构；②基于全球化业务战略推动文化价值观升级迭代，构建匹配
集团战略的人文力底座。③构建以作战单元为核心的“三中心+两平台”人力资源管理架构。
联合动力分拆上市：公司持续推动子公司联合动力于境内上市的前期筹备工作，已于2023年下半年完成股份制改造，
并于2023年10月24日办理辅导备案登记。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 30,419,925,397.64 100% 23,008,312,443.12 100% 32.21%
分行业智能制造（通用自动
20,497,507,348.52 67.38% 17,455,762,301.54 75.87% 17.43%化、智慧电梯等）
新能源&轨道交通 9,922,418,049.12 32.62% 5,552,550,141.58 24.13% 78.70%分产品
通用自动化类 15,038,454,533.24 49.44% 12,111,250,549.74 52.64% 24.17%智慧电梯电气类 5,291,208,764.51 17.39% 5,161,938,753.81 22.43% 2.50%
新能源汽车&轨道交通9,920,292,577.01 32.61% 5,551,551,123.74 24.13% 78.69%
类其他 169,969,522.88 0.56% 183,572,015.83 0.80% -7.41%
分地区国内 28,680,106,442.06 94.28% 22,123,017,668.27 96.15% 29.64%
海外 1,739,818,955.58 5.72% 885,294,774.85 3.85% 96.52%分销售模式
直销/分销 30,419,925,397.64 100.00% 23,008,312,443.12 100.00% 32.21%注：报告期末分类口径调整，同步调整上年同期数据。
数据呈现口径调整。具体如下：
（1）分行业数据调整：因工业机器人产品纳入通用自动化事业部统一管理，原定期报告中的“智能制造（通用自动化＆电梯＆工业机器人）”现重命名为“智能制造（通用自动化、智慧电梯等）”；
（2）分产品数据调整：
深圳市汇川技术股份有限公司2023年年度报告全文①原定期报告中的“工业机器人类”并入“通用自动化类”，不再单独列示该分类数据；
②原定期报告中的“其他”中包含的储能、电源类业务，产品分类由“其他”调整至“通用自动化类”；
③2022年6月大连智鼎纳入公司合并范围时，暂时将其产品分类归入“其他”，报告期大连智鼎产品分类归入“通用自动化类”，同步调整上年同期“通用自动化类”和“其他”数据。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业智能制造（通用自动
20,497,507,348.52 12,166,276,023.08 40.65% 17.43% 16.38% 0.54%化、智慧电梯等）
新能源&轨道交通 9,922,418,049.12 8,048,420,586.74 18.89% 78.70% 78.88% -0.08%分产品
通用自动化类 15,038,454,533.24 8,310,163,636.54 44.74% 24.17% 26.09% -0.84%智慧电梯电气类 5,291,208,764.51 3,750,532,517.29 29.12% 2.50% -0.53% 2.17%
新能源汽车&轨道交9,920,292,577.01 8,047,966,975.84 18.87% 78.69% 78.90% -0.10%
通类分地区
国内 28,680,106,442.06 19,177,633,978.10 33.13% 29.64% 32.97% -1.68%海外 1,739,818,955.58 1,037,062,631.72 40.39% 96.52% 95.42% 0.34%
分销售模式直销/分销 30,419,925,397.64 20,214,696,609.82 33.55% 32.21% 35.19% -1.46%
注：
1）报告期末分类口径调整，同步调整上年同期数据，口径调整详见“营业收入整体情况”说明。
2）定期报告中的“其他”占收入和成本的比例小于10%，不再单独列示。
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 PCS 21,608,144.00 15,520,500.00 39.22%
智能制造（通用自动化、智慧电 生产量 PCS 21,982,865.00 15,229,834.00 44.34%
梯等）
库存量 PCS 1,534,897.00 1,160,176.00 32.30%销售量 PCS 2,230,106.00 985,991.00 126.18%
新能源&轨道交通 生产量 PCS 2,394,596.00 1,059,601.00 125.99%库存量 PCS 324,811.00 160,321.00 102.60%
注：因为统计口径调整原因，新能源&轨道交通相关数据较往期有所调整。
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
1、智能制造产销存较2022年增幅均大于30%的原因主要是：受产品市场预测及订单需求拉动，带动电机、驱动类、控制类等产品的产销存量增加。
2、新能源＆轨道交通产销增加原因主要是：新能源汽车业务订单同比实现快速增长，2023 年产销量均有大幅度的增长；
新能源＆轨道交通库存量增长102.6%，主要系新能源汽车发出商品占比较高，已发货但未达到收入确认条件。
深圳市汇川技术股份有限公司2023年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重材料成本 10,447,492,329.91 85.87% 8,938,788,327.14 85.51% 0.36%
智能制造（通用自动化、 人工成本 471,342,496.34 3.88% 451,424,280.24 4.31% -0.43%智慧电梯等） 制造费用 1,074,612,917.87 8.83% 916,593,257.70 8.77% 0.06%
运输成本 172,828,278.96 1.42% 146,941,182.98 1.41% 0.01%材料成本 6,940,571,025.14 86.23% 3,811,512,562.16 84.71% 1.52%
人工成本 357,914,783.57 4.45% 218,444,535.82 4.86% -0.41%新能源&轨道交通
制造费用 696,973,834.39 8.66% 417,657,794.95 9.28% -0.62%运输成本 52,960,943.64 0.66% 51,847,099.00 1.15% -0.49%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动报告期内，新纳入合并范围的公司共15家，其中，新设立子公司12家，因取得控制权而纳入合并范围的子公司3
家；不再纳入合并范围的公司4家，均为清算注销子公司。
本期合并财务报表范围及其变化详见第十节财务报告“九、合并范围的变更”和“十、在其他主体中的权益”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 7,121,375,038.89前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 23.41%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 -公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 2,336,478,175.86 7.68%
2 第二名 1,864,217,895.26 6.13%3 第三名 1,674,557,315.08 5.50%
4 第四名 693,712,884.84 2.28%5 第五名 552,408,767.85 1.82%
合计 -- 7,121,375,038.89 23.41%主要客户其他情况说明
前五名客户与公司不存在关联关系。与上年同期相比，本期公司前5大客户名单及排名变化系公司收入结构变化所致。
公司主要供应商情况深圳市汇川技术股份有限公司2023年年度报告全文
前五名供应商合计采购金额（元） 2,859,027,790.49前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 15.13%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 -公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 1,073,249,264.71 5.68%
2 第二名 671,047,718.45 3.55%3 第三名 413,592,796.38 2.19%
4 第四名 351,653,363.59 1.86%5 第五名 349,484,647.36 1.85%
合计 -- 2,859,027,790.49 15.13%主要供应商其他情况说明
前五名供应商与公司不存在关联关系。与上年同期相比，本期公司前5大供应商名单及排名变化系公司生产经营及采购策略变化所致。
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要是：①销售收入增加，售后维修费用和促
销费用增加；②员工薪酬费用增加；③业务量销售费用 1,943,204,550.30 1,258,147,797.67 54.45%
增长及海外业务扩张，差旅费和业务招待费增加
管理费用 1,298,757,333.57 1,093,186,977.94 18.80%财务费用 766,992.32 125,215,651.58 -99.39% 主要是汇率波动导致汇兑收益增加
研发费用 2,624,147,622.73 2,229,268,919.00 17.71%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目
序号 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响名称
中压IGCT变 优化大功率IGCT变1 开发阶段 完善公司三电平产品系列 提高中高压产品市场占有率
频器 频器设计MS1系列大基 提升大基座平台产品竞争
2 升级MS1大基座产品 验证阶段 提升市场占有率座电机 力
大负载工业机 搭建大负载机器人平 扩宽市场空间，提升市场覆3 验证阶段 完善机器人产品系列
器人 台 盖率小负载六关节 提升产品紧凑性，降低产
4 小负载六关节机器人 验证阶段 提升工业机器人整体竞争力机器人 品重量
新一代乘用车 开发一款具有国际竞 满足国际一流乘用车整车 提升乘用车电源产品市场覆5 批量阶段
电源转换器 争力的电源产品 厂需求 盖率和国际竞争力第三代乘用车 开发一款具有国际竞 提升乘用车电控产品在未来
批量生产 满足国际一流整车厂的未6 混动汽车电机 争力的适用于混动车 混动车型的市场覆盖率和国
阶段 来混动车型需求控制器 型的电控产品 际竞争力
开发一款具有国际竞 提升乘用车电机产品在未来新一代乘用车 满足国际一流整车厂的未
7 争力的适用于混动车 批量阶段 混动车型的市场覆盖率和国混动汽车电机 来混动车型需求
型的电机产品 际竞争力深圳市汇川技术股份有限公司2023年年度报告全文
主要研发项目序号 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
名称第四代乘用车
开发新一代集成式乘 满足国际一流整车厂的未 提升乘用车动力总成产品的8 集成式动力总 批量阶段
用车动力总成 来车型需求 市场覆盖率和国际竞争力成
新一代商用车 开发一款具有国际竞满足一流商用车整车厂的 巩固商用车电控产品技术领
9 集成式电机控 争力的商用车电控产 批量阶段车型需求 先地位以及提升国际竞争力
制器 品标准化地铁列 标准化地铁列车统型牵引 跟随行业趋势，提供统型牵
开发统型牵引系统平10 车统型牵引系 开发阶段 系统平台（变流器+牵引 引系统解决方案，满足标准
台产品统平台 电机） 化地铁需求
下一代专用直 升级无框直驱电机产 优化无框直驱平台产品设11 验证阶段 提升直驱电机产品竞争力
驱电机 品 计新一代驱动电 补充低压永磁同步电 提升公司低压电机市场竞争
12 验证阶段 完善公司电机产品族谱机平台 机产品系列 力
支持自动化装备从设计、 集成公司积累的工业机理模开发全集成的IDE组
13 FA软件平台 开发阶段 集成到监控、维保全流程 型，提升整体解决方案竞争态产品及可视化平台
的工业软件集合平台 力打造完全自主可控的 支持客户个性化需求，降 打造控制软件平台，提升产
14 IEC平台 开发阶段一站式编程平台 低开发成本 品解决方案竞争力
支撑公司一网到底战提升公司产品整体解决方案
15 网络架构平台 略，构建网络架构雏 验证阶段 满足客户国产化方案需求能力
形新一代PC-based通用 布局中高端数字化、智能 为传统制造业数字化转型提
16 PAC800 开发阶段数字智能控制器 化通用控制器 供显/视/控一体化解决方案
开发低成本、易用的 降低产品成本，提升产品 提升公司HMI产品在客户端17 经济型HMI 验证阶段
HMI系列产品 易用性 市场竞争力补全经济型系列伺服 开发低成本易用性伺服产
18 SV600系列 开发阶段 提升伺服产品市场占有率产品 品
家用梯智能电研发一款电驱一体化
19 驱系统解决方 开发阶段 提升智能电驱系统竞争力 提升家用梯产品市场份额产品
案开发一款通用型低压 提升品牌影响力，完成M4市
20 MD600项目 验证阶段 开发一款通用型产品变频器 场变频器产品布局
新一代直线模 补充直线模组产品系 提高推力密度，降低波 提升产品竞争力，提高市场21 验证阶段
组平台 列 动、噪音 占有率MSA系列伺 完善产品型谱，提升市场
22 补充伺服电机产品族 验证阶段 提高市场占有率服电机 竞争力
乘用车空调变 开发一款乘用车变频 构建新型驱动空调压缩机 抓住行业机会，进一步拓宽23 验证阶段
频器 产品 的变频器产品 乘用车空调市场单相带功率因 提供低成本、高性能、满
24 研发一款单相变频器 验证阶段 拓宽空调制冷行业市场数校正变频器 足全球化需求的解决方案
开发一款具有国内竞新一代乘用车 小批量生 满足一流乘用车厂的未来 提升乘用车电机产品在未来
25 争力的适用于纯动车纯动汽车电机 产阶段 纯动车型需求 车型的市场覆盖率和竞争力
型的电机产品开发一款商用车具有
新一代商用车 满足一流商用车整车厂& 提升系统解决方案竞争力及26 国内竞争力的电机产 批量阶段
电机 桥厂的需求 份额，构建国际市场竞争力品
打造新能源环卫车型环卫车三合一 填补新能源环卫市场空白，
27 多功能的电气系统解 验证阶段 满足环卫车市场需求解决方案 提升产品市场占有率
决方案打造中小型全电注塑机的
行业应用与控制工艺注塑机全电一 标准化+模块化+数字化+ 提升全电电气系统解决方案
28 标准化内置，提高整 验证阶段体柜 智能化的电气系统集成解 的市场地位
体方案竞争力决方案
超大功率水冷 补齐公司超大功率变 开发一款满足客户需求的 扩大市场容量、继续强化高29 开发阶段
变频器 频器的产品规格 超大功率变频器 压变频器市场竞争力深圳市汇川技术股份有限公司2023年年度报告全文
主要研发项目序号 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
名称开发新一代变频器产 开发一款经济型变频器产
30 MD630 开发阶段 提升变频器产品市场占有率品平台 品
开发可编程工业软件 打造易用性高、竞争力强 提升产品竞争力，提高市场31 HMI组态系统 开发阶段
平台产品 的HMI组态产品 占有率、客户满意度适用于小型 完善软件平台功能， 提升产品整体解决方案竞争
优化平台设计，补全平台32 PLC编程的 升级、优化混合编译 开发阶段 力，提高小型PLC市场占有
短板功能AutoShop平台 功能 率
通过高性能控制卡，
第二代运动控 提高平台竞争力、提升TOP33 打造与驱动融合的解 开发阶段 巩固运动控制平台竞争力
制板卡 客户运动控制系统市场份额决方案平台
打造柜外IP67等级的 开发高品质、高性能、易 完善产品系列，拓宽市场覆34 高防护IO 开发阶段
高防护IO产品 维护的IP67等级IO 盖范围丰富储能变流器产品 完善公司储能变流器产品
35 光储变流器 开发阶段 提升公司储能产品市场份额系列 系列，提升产品竞争力
组串式储能变 丰富储能变流器产品 完善公司储能变流器产品36 开发阶段 提升公司储能产品市场份额
流器 系列 系列，提升产品竞争力全新一代注塑 开发新一代高端注塑 完善注塑机控制器产品系 为注塑机客户提供更优质的
37 开发阶段机控制器 机控制器 列 全电解决方案
AM300/AM50 中小型平台拉通，器 提升产品整体解决方案竞争优化平台设计，提升产品
38 0中型PLC系 件国产化，提升产品 验证阶段 力，提高中型PLC市场占有性能
列 性能 率风电主控解决 补充风电行业控制器 提升风电行业整体解决方 扩大市场容量，提升风电市
39 验证阶段方案 解决方案 案能力 场份额
提高HMI核心竞争力，提升40 高端HMI 布局高端HMI产品 开发阶段 搭建高端HMI软硬件平台
公司品牌影响力先导电磁阀项 开发低功耗、长寿命 打造一款具有竞争力的电 拓展气动业务，打开高端电
41 验证阶段目 系列电磁阀 磁阀产品 磁阀市场
开发总线控制的集成 打造一款具有竞争力的总42 总线阀岛项目 开发阶段 提升公司气动品牌影响力
阀岛产品 线阀岛产品开发高精密滑台气缸 研发紧凑型，高精度的气 拓展气动业务，打开高端气
43 滑台气缸项目 验证阶段产品 缸产品 缸产品市场
研发小尺寸、易用的 打造新一代高性价HMI产 提升公司在空压机行业产品44 小尺寸HMI 开发阶段
HMI系列产品 品平台 竞争力新一代控制电 补充大功率伺服电机 完善公司大功率电机产品 提升公司在大功率电机领域
45 开发阶段机平台 系列 族谱 的市场份额
丰富产品系列，提升46 大点数PLC 弥补大点数PLC产品的空 提升产品整体竞争力，提高
产品功能、应用性及 概念阶段（新增） 系列 白 小型PLC市场份额
可拓展性适用于PLC
47 编程的 完善软件平台功能， 提升产品解决方案竞争力，
开发阶段 优化平台设计（新增） Inoproshop平 提升软件易用性 提高中型PLC市场占有率
台搭建制冷电机设计平台， 完善产品系列，提升产品能
48 制冷电机平台 开发第一代制冷电机开发阶段 补齐关键工艺能力和整机 效、成本竞争力，扩大制冷
（新增） 项目 平台测试能力 电机市场份额
49 磁悬浮制冷电 开发一款满足客户需 为制冷整机客户提供高速 拓展高速流体业务，提高市开发阶段
（新增） 机项目 求的制冷电机 磁浮电机核心部件 场份额50 构建应变力学传感器 开发高精度工业力学传感
力学传感器 开发阶段 布局力传感器业务（新增） 产品平台 器
开发一款用于中央空51 完善产品型谱，提升市场 提升公司中央空调产品在客
空调驱动器 调离心机设备的变频 验证阶段（新增） 竞争力 户端的市场竞争力
器专机第五代乘用车 开发一款具有国际竞 提升乘用车电控产品在未来
52 满足国际一流整车厂的未混动汽车电机 争力的适用于混动车 开发阶段 混动车型的市场覆盖率和国
（新增） 来混动车型需求控制器 型的电控产品 际竞争力
深圳市汇川技术股份有限公司2023年年度报告全文主要研发项目
序号 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响名称
第五代乘用车 开发一款具有国际竞 提升乘用车电控产品在未来53 满足国际一流整车厂的未
纯电动汽车电 争力的适用于纯电动 开发阶段 纯电动车型的市场覆盖率和（新增） 来纯电动车型需求
机控制器 车型的电控产品 国际竞争力第五代乘用车
54 开发新一代集成式乘 满足国际一流整车厂的未 提升乘用车动力总成产品的集成式动力总 开发阶段
（新增） 用车动力总成 来车型需求 市场覆盖率和国际竞争力成
55 第五代乘用车 开发一款具有国际竞 满足国际一流乘用车整车 提升乘用车电源产品市场覆开发阶段
（新增） 电源转换器 争力的电源产品 厂需求 盖率和国际竞争力56 伺服海外系列 满足海外销售环境需 开发出符合海外市场需求 提示伺服产品的海外的竞争
开发阶段（新增） 产品 求的产品 的产品 力
57 工商业储能变 丰富储能变流器产品 完善公司储能变流器产品计划阶段 提升公司储能产品市场份额
（新增） 流器 系列 系列，提升产品竞争力58 集中式储能变 丰富储能变流器产品 完善公司储能变流器产品
计划阶段 提升公司储能产品市场份额（新增） 流器 系列 系列，提升产品竞争力
59 小功率高压变 进一步提升小功率段 提高变频器市场竞争力及占开发阶段 提升产品可靠性
（新增） 频器 产品竞争力 有率60 视觉控制器产 推出易用、稳定的解 提升工业视觉应用开发效 大幅提升工业视觉解决方案
开发阶段（新增） 品平台 决方案开发平台 率 开发效率
推出面向工业视觉的61 视觉AI产品 打造高效、易用的视觉AI 丰富工业视觉AI应用场景，
AI开发平台，支撑 开发阶段（新增） 平台 开发平台 提升工业视觉AI部署效率
AI解决方案开发推出具备AI算力的
62 打造AI智能相机类产品 布局边端侧AI视觉市场，提OCR智能相机 成像计算一体化智能 开发阶段
（新增） 平台 升市场占有率相机
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 5,482 4,793 14.38%研发人员数量占比 23.15% 23.66% 减少0.51个百分点
研发人员学历大专及以上 515 534 -3.56%
本科 2,498 2,315 7.90%硕士 2,418 1,899 27.33%
博士 51 45 13.33%研发人员年龄构成
30岁以下 2,618 2,234 17.19%30~40岁 2,532 2,343 8.07%
40岁以上 332 216 53.70%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 2,624,147,622.73 2,229,268,919.00 1,685,457,195.96
研发投入占营业收入比例 8.63% 9.69% 9.39%研发支出资本化的金额
- - -（元）
资本化研发支出占研发投入- - -
的比例资本化研发支出占当期净利
- - -润的比重
深圳市汇川技术股份有限公司2023年年度报告全文公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 23,578,431,210.27 18,999,641,078.37 24.10%经营活动现金流出小计 20,208,515,313.15 15,798,810,607.43 27.91%
经营活动产生的现金流量净额 3,369,915,897.12 3,200,830,470.94 5.28%投资活动现金流入小计 6,062,692,083.49 4,531,067,939.77 33.80%
投资活动现金流出小计 6,517,168,408.81 7,272,411,290.55 -10.39%投资活动产生的现金流量净额 -454,476,325.32 -2,741,343,350.78 83.42%
筹资活动现金流入小计 4,773,804,903.97 6,537,973,677.32 -26.98%筹资活动现金流出小计 5,096,652,465.54 4,088,898,852.30 24.65%
筹资活动产生的现金流量净额 -322,847,561.57 2,449,074,825.02 -113.18%现金及现金等价物净增加额 2,572,981,776.63 2,934,994,619.93 -12.33%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
投资活动现金流入小计同比增加33.80%。主要系：公司报告期赎回定期存款频率增加；
投资活动产生的现金流量净额同比增加83.42%。主要系：①封闭式理财、结构性存款净购买同比减少；②定期存款净赎回同比增加；③股权投资减少；
筹资活动产生的现金流量净额同比减少113.18%。主要系：公司报告期取得借款金额同比减少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元占利润总 是否具有
金额 形成原因说明额比例 可持续性
主要是：①对合营、联营企业的投资收益；②理投资收益 420,471,146.19 8.41% 否
财产品、衍生金融工具、期货的投资收益主要是：①股权投资项目公允价值变动；②计提
公允价值变动损益 263,235,098.08 5.26% 否理财产品、衍生金融工具公允价值变动收益
资产减值 -236,544,560.28 -4.73% 主要是计提存货跌价准备 是营业外收入 24,955,290.51 0.50% 主要是索赔款和违约金收入 否
营业外支出 25,479,306.83 0.51% 主要是固定资产毁损报废损失和违约金支出 否资产处置收益 220,793.99 0.00% 主要是使用权资产和固定资产处置损益 否
其他收益 729,251,309.55 14.58% 主要是增值税退税、政府补助和进项税加计抵减 是深圳市汇川技术股份有限公司2023年年度报告全文
信用减值损失 -317,011,406.69 -6.34% 主要是计提应收款项坏账准备的信用减值 是六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资 占总资 比重增减 重大变动说明
金额 金额产比例 产比例
货币资金 8,486,870,571.16 17.34% 7,437,892,526.07 18.97% -1.63%交易性金融资产 671,886,791.45 1.37% 2,008,214,989.64 5.12% -3.75% 封闭式结构性存款和理财赎回
应收票据 3,794,824,058.13 7.75% 1,849,716,495.08 4.72% 3.03% 收入增加，票据收款增加应收账款 8,794,869,920.04 17.96% 6,415,084,636.53 16.36% 1.60% 收入增加，应收账款增加
应收款项融资 2,132,435,037.45 4.36% 1,526,688,027.48 3.89% 0.47% 收入增加，票据收款增加预付款项 384,992,637.83 0.79% 658,341,067.91 1.68% -0.89% 预付材料采购款核销
其他应收款 47,116,037.76 0.10% 74,452,273.48 0.19% -0.09% 收到创联电气的应收股利合同资产 113,656,430.23 0.23% 56,803,636.78 0.14% 0.09% 应收客户质保金增加
存货 6,247,888,811.25 12.76% 5,482,220,880.10 13.98% -1.22%一年内到期的非
103,450,684.95 0.21% 0.00% 0.21% 一年内到期的长期定期存款及利息流动资产
其他流动资产 469,469,544.90 0.96% 403,305,103.78 1.03% -0.07%投资性房地产 345,008,866.18 0.70% 347,576,250.91 0.89% -0.19%
长期股权投资 2,459,068,208.80 5.02% 2,136,346,712.59 5.45% -0.43%①岳阳汇川工业电机项目、常州汇川新
能源汽车关键零部件项目（二期）和东固定资产 4,718,701,156.38 9.64% 2,944,157,409.15 7.51% 2.13%
莞松山湖研发运营中心项目建筑工程部分转固至房屋建筑物；②设备购置增加
在建工程 1,967,690,494.15 4.02% 1,747,937,864.73 4.46% -0.44%其他非流动金融
2,385,329,172.60 4.87% 1,837,561,272.98 4.69% 0.18%资产
无形资产 797,436,404.60 1.63% 711,639,135.14 1.81% -0.18%商誉 2,161,297,059.88 4.41% 1,974,703,676.32 5.04% -0.63%
长期待摊费用 202,849,861.02 0.41% 159,898,387.44 0.41% 0.00%递延所得税资产 752,682,004.55 1.54% 674,010,790.16 1.72% -0.18%
其他非流动资产 1,784,192,041.01 3.64% 630,808,146.91 1.61% 2.03% 长期定期存款使用权资产 135,848,260.99 0.28% 134,251,033.55 0.34% -0.06%
短期借款 804,268,403.54 1.64% 2,073,817,214.86 5.29% -3.65% 短期借款到期还款交易性金融负债 29,498.83 0.00% 8,620,747.03 0.02% -0.02% 远期外汇合同到期结算
应付票据 5,120,029,893.55 10.46% 4,568,214,656.41 11.65% -1.19%应付账款 7,191,130,164.62 14.69% 4,761,858,856.67 12.14% 2.55% 采购增加，应付账款增加
应付职工薪酬 1,223,091,755.13 2.50% 1,013,931,513.96 2.59% -0.09%①上年预缴所得税较多导致上年末应缴
应交税费 324,960,719.97 0.66% 187,795,574.55 0.48% 0.18% 未缴所得税较少；②本年利润增加导致当期应缴的所得税增加
其他应付款 631,038,622.31 1.29% 643,137,142.04 1.64% -0.35%合同负债 870,689,328.69 1.78% 987,126,934.42 2.52% -0.74%
一年内到期的非1,076,292,749.85 2.20% 1,028,539,040.32 2.62% -0.42%
流动负债其他流动负债 2,402,297,448.22 4.91% 786,253,755.27 2.01% 2.90% ①背书未到期应收票据增加；②已贴现
深圳市汇川技术股份有限公司2023年年度报告全文2023年末 2023年初
占总资 占总资 比重增减 重大变动说明金额 金额
产比例 产比例未到期自开汇票增加
长期借款 2,345,229,083.70 4.79% 1,796,430,131.57 4.58% 0.21% 新增长期借款租赁负债 86,628,318.98 0.18% 90,006,224.56 0.23% -0.05%
长期应付职工薪11,976,044.94 0.02% 0.00% 0.02% 韩国子公司退职金
酬预计负债 488,863,258.14 1.00% 229,889,519.91 0.59% 0.41% 计提售后保修费的影响
递延收益 281,580,945.15 0.58% 261,912,432.56 0.67% -0.09%①股权类投资项目公允价值变动收益，
计提递延所得税负债增加；②购置在税递延所得税负债 261,624,030.48 0.53% 189,901,356.85 0.48% 0.05%
法上允许一次性税前扣除的设备，计提递延所得税负债增加
其他非流动负债 836,842,230.40 1.71% 472,629,362.58 1.21% 0.50% 报告期内其他合伙人享有份额增加注：占总资产比例以四舍五入后，取百分比后两位小数列示。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益的
本期公允价值变 本期计提项目 期初数 累计公允价 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
动损益 的减值值变动
金融资产1.交易性金融资
产（不含衍生金 1,981,680,471.36 -8,007,905.51 3,391,072,382.07 4,692,753,946.63 -355,723.98 671,635,277.31融资产）
2.衍生金融资产 26,534,518.28 -25,685,998.60 -597,005.54 251,514.143.其他债权投资
4.其他权益工具投资
5.其他非流动金1,837,561,272.98 288,341,055.12 260,926,844.50 1,500,000.00 2,385,329,172.60
融资产金融资产小计 3,845,776,262.62 254,647,151.01 3,651,999,226.57 4,694,253,946.63 -952,729.52 3,057,215,964.05
投资性房地产生产性生物资产
其他应收款项融资 1,526,688,027.48 10,992,189,277.13 10,394,245,503.18 7,803,236.02 2,132,435,037.45
上述合计 5,372,464,290.10 254,647,151.01 14,644,188,503.7 15,088,499,449.81 6,850,506.50 5,189,651,001.50金融负债 8,620,747.03 8,587,947.07 0.00 0.00 -3,301.13 29,498.83
其他变动的内容其他变动系合并范围增加和外币折算导致的余额变动。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化深圳市汇川技术股份有限公司2023年年度报告全文
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
期末项目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况短期定期存款及利息/银行承兑汇票保
货币资金 102,701,562.61 102,701,562.61 保证/定期存款证金/期货保证金/履约保证金/其他
应收票据 1,276,992,061.42 1,276,528,519.55 质押 质押开具银行承兑汇票固定资产 582,050,908.35 554,122,657.10 抵押 资产抵押贷款/资产抵押
无形资产 70,654,070.43 67,641,248.46 抵押 资产抵押贷款在建工程 297,244,028.78 297,244,028.78 抵押 资产抵押贷款
一年内到期的非流动资产 103,450,684.95 103,450,684.95 定期存款 一年内到期的长期定期存款及利息其他非流动资产 1,093,264,657.48 1,093,264,657.48 定期存款 长期定期存款及利息
合计 3,526,357,974.02 3,494,953,358.934、公司主要无形资产情况
（1）专利及软件著作权数量情况截至2023年12月31日，公司及子公司已经获得的专利及软件著作权情况如下（不含正在申请的）：
单位：个类别 报告期内获得 截至报告期末累计获得
发明专利 85 479实用新型 296 1850
外观设计 125 523软件著作权 73 445
注：专利及软件著作权数据取自公司内部管理口径数据，剔除已放弃、到期等情况。
（2）土地使用权报告期内，公司及子公司新增的土地使用权如下：
序 面积 权利 取得 他项土地使用权座落 权利人 土地使用权证 用途
号 (m2) 终止日 方式 权利鲁（2023）济南市
济南市孙村片区科嘉 济南汇川技术1 76,314.00 不动产权第 工业用地 2073年5月18日 出让 —
路南侧、春晖路西侧 有限公司0192474号
西咸新区沣东新城六 陕（2023）西咸新西安汇川技术
2 村堡片区丰安路以 66,668.31 区不动产权第 工业用地 2073年11月29日 出让 —有限公司
北、天章二路以西 0050362号七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
投资类型 报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度股权投资 2,259,190,317.43 4,264,100,929.96 -47.02%
非股权投资 1,138,592,248.67 1,749,315,468.79 -34.91%深圳市汇川技术股份有限公司2023年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元截至报 未达到
资是否为 投资项 告期末 计划进
投资 本报告期投入金 截至报告期末累 金 项目进 预计 披露索项目名称 固定资 目涉及 累计实 度和预 披露日期
方式 额 计实际投入金额 来 度 收益 引产投资 行业 现的收 计收益
源益 的原因
东莞松山湖研发运营中 智能制 自 2016年10 巨潮资自建 是 64,634,805.27 390,097,362.54 71.58% - 不适用
心建筑工程 造 有 月11日 讯网岳阳汇川工业电机建设 智能制 自 2021年08 巨潮资
自建 是 320,045,300.31 691,823,380.50 63.12% - - 不适用项目*1 造 有 月24日 讯网
常州汇川新能源汽车关 新能源 自 2022年04 巨潮资自建 是 400,289,877.82 652,132,596.07 21.74% - - 不适用
键零部件项目（二期） 汽车 有 月26日 讯网江苏经纬吴淞江产业园 轨道交 自 2020年06 巨潮资
自建 是 9,939,047.49 154,023,014.44 61.61% - - 不适用建设项目 通 有 月30日 讯网
南京汇川江宁基地建设 智能制 自 2022年03 巨潮资自建 是 343,683,217.78 1,062,094,615.83 57.33% - - 不适用
项目*2 造 有 月16日 讯网合计 -- -- -- 1,138,592,248.67 2,950,170,969.38 -- -- - - -- -- --
*1 岳阳汇川工业电机建设项目实际执行过程中，因建设内容和方案调整，本期将计算项目进度所使用的项目总预算数调整为10.96亿。
*2 南京汇川江宁基地建设项目实际执行过程中，因建设内容和方案调整，本期将计算项目进度所使用的项目总预算数调整为18.53亿。
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用（2） 衍生品投资情况
适用 不适用1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 不适用单位：万元
期末投资金计入权益的
初始投资金 本期公允价 报告期内购 报告期内售 额占公司报衍生品投资类型 期初金额 累计公允价 期末金额
额 值变动损益 入金额 出金额 告期末净资值变动
产比例货币互换 55,155.24 55,155.24 -2,562.55 0.00 0.00 55,155.24 0.00 0.00%
利率互换 5,688.69 0.00 -16.9 0.00 0.00 0.00 5,679.42 0.23%外汇远期 76,771.48 76,771.48 869.65 0.00 28,520.08 78,860.08 12,525.05 0.51%
深圳市汇川技术股份有限公司2023年年度报告全文外汇掉期 0.00 0.00 0.00 0.00 6,825.59 6,825.59 0.00 0.00%
铜、铝、热卷、聚氯乙烯和3,438.45 3,438.45 600.69 0.00 34,711.42 27,843.76 10,950.44 0.45%
不锈钢的期货合约合计 141,053.86 135,365.17 -1,109.11 0.00 70,057.09 168,684.67 29,154.91 1.19%
报告期内套期保值业务的会报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具体原则，以及与上一报告期相比是否发生重大变化的说明：根据《企业会计准
计政策、会计核算具体原则第22号—金融工具确认和计量》《企业会计准则第37号—金融工具列报》《企业会计准则第39号—公允价值计量》《企业会
则，以及与上一报告期相比计准则第24号—套期会计》等相关规定及其指南进行核算。与上一报告期相比未发生重大变化。
是否发生重大变化的说明报告期实际损益情况的说明 公司外汇、期货衍生品实际损益为 -363.20万元。
随着公司涉外业务规模扩大，为规避原材料价格、外币资产负债价格、汇率、利率波动带来的风险，进一步锁定公司未来现金流量支出和资产负债波动风险，公司进行了相关商品期货、外汇套期保值业务。公司通过买进或卖出期货合约或者标准化期权
套期保值效果的说明 合约实现抵消现货市场交易中存在的价格风险；利用货币互换、利率互换、远期、掉期等金融衍生工具，对于公司结购汇、借款、资产负债表管理等业务进行汇率风险与利率风险的控制。公司对期货及衍生品投资与持仓风险进行充分的评估与控制，套
期保值业务规模均在预计的采购、销售业务规模内，具备明确的业务基础。
衍生品投资资金来源 自有资金随着公司涉外业务规模扩大，为规避汇率、利率波动带来的风险，进一步锁定公司未来现金流量支出和资产负债波动风险，公
司开展了相关商品期货、外汇套期保值业务，降低现货市场价格波动及汇率、利率波动给公司经营带来的不确定性风险。
一、风险分析：
1. 外汇套期保值业务公司进行外汇套期保值业务遵循稳健的原则，不进行以投机为目的的外汇交易，所有外汇套期保值业务均以正常生产经营为基
础，以具体经营业务为依托，以规避和防范汇率风险为目的。但是进行外汇套期保值业务也会存在一定的风险：
（1）市场风险：在汇率行情走势与公司预期发生大幅偏离的情况下，公司锁定汇率后支出的成本支出可能超过不锁定时的成本支出，从而造成潜在损失；
（2）内部控制风险：外汇套期保值业务专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内部控制机制不完善而造成风险；
（3）客户或供应商违约风险：客户应收账款发生逾期，货款无法在预测的回款期内收回，或支付给供应商的货款后延，均会影响公司现金流量情况，从而可能使实际发生的现金流与已操作的外汇套期保值业务期限或数额无法完全匹配，从而导致公司损
失；
（4）法律风险：因相关法律发生变化或交易对手违反相关法律制度可能造成合约无法正常执行而给公司带来损失；
（5）外汇套期保值交易违约风险：外汇套期保值交易对手出现违约，不能按照约定支付公司套保盈利从而无法对冲公司实际的汇兑损失，将造成公司损失。
2. 商品期货套期保值业务商品期货套期保值业务以正常生产经营为基础，以具体经营业务为依托，是为了锁定原材料价格波动的风险，不做投机和套利
交易。但是开展商品期货套期保值业务也会存在一定的风险：
报告期衍生品持仓的风险分 （1）价格波动风险：当期货行情变动较大时，公司可能无法在要求锁定的价格买入、卖出套保或在预定的价格平仓，造成损析及控制措施说明（包括但 失。
不限于市场风险、流动性风 （2）资金风险：期货套期保值交易采取保证金和逐日盯市制度。可能会带来资金流动性风险以及未及时补足保证金被强制平仓险、信用风险、操作风险、 而产生损失的风险。
法律风险等） （3）内部控制风险：期货套期保值交易专业性较强，复杂程度较高，可能会产生由于内控体系不完善造成的风险。
（4）技术风险：由于无法控制或不可预测的系统、网络、通讯故障等造成交易系统非正常运行，存在着因系统崩溃、程序错误、信息风险、通信失效等可能导致交易指令出现延迟、中断或数据错误等风险。
（5）客户违约风险：在产品交付周期内，由于原材料价格周期大幅波动，客户主动违约而造成公司期货交易上的损失。
二、风险控制措施：
1.公司开展商品期货和外汇套期保值业务必须与公司实际业务相匹配，以规避原材料价格变动和防范汇率风险及利率风险为主要目的，不得进行以投机为目的的交易。商品期货套期保值业务持仓量不超过套期保值的现货需求量，持仓时间应与现货保值
所需的计价期相匹配；外汇套期保值交易必须基于公司进出口的外币收支预测、外币银行借款、资产负债表敞口等实际业务需求，交割期间需与被套期项目时间相匹配。
2.公司制定了《套期保值业务内部控制及风险管理制度》，明确了开展套期保值业务的操作原则、审批权限、管理机构、操作流程、风险报告及处理程序等，形成了较为完整的风险管理体系。公司成立套期保值工作小组，负责套期保值业务的具体实施。
公司财经管理部、审计部、各子公司作为相关责任部门或单位均有清晰的管理定位和职责，通过分级管理，形成监督机制，从根本上杜绝了单人或单独部门操作的风险，在有效地控制风险的前提下也提高了对风险的应对速度。
3.公司严格控制套期保值的资金规模，合理计划和使用保证金，严格按照公司管理制度中规定的权限下达操作指令，根据规定进行审批后方可进行操作。
4.公司仅与具有合法资质的期货交易所及大型商业银行等金融机构开展套期保值业务，公司将审慎审查所签订的合约条款，严格执行风险管理制度，以防范法律风险和信用风险。
5.公司设立符合要求的交易、通讯及信息服务设施系统，保证交易系统的正常运行，确保交易工作正常开展。当发生错单时，
及时采取相应处理措施，减少损失。
深圳市汇川技术股份有限公司2023年年度报告全文6.公司建立客户的信用管理体系，在交易前对交易对方进行资信审查，确定交易对方有能力履行相关合同。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的
公司对期货合约公允价值的分析使用的是期货市场的公开报价，外汇衍生品每月底基于资产负债表日的公开价格确定公允价值情况，对衍生品公允价值的
变动。
分析应披露具体使用的方法及相关假设与参数的设定
涉诉情况（如适用） 不适用衍生品投资审批董事会公告
2023年4月25日披露日期
衍生品投资审批股东会公告-
披露日期独立董事对公司衍生品投资
不适用及风险控制情况的专项意见
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期内 累计变更 累计变更 闲置两
本期已使 已累计使用 尚未使用募集 募集资 募集资金净 变更用途 用途的募 用途的募 年以上
募集方式 用募集资 募集资金总 募集资金 尚未使用募集资金用途及去向年份 金总额 额 的募集资 集资金总 集资金总 募集资
金总额 额 总额金总额 额 额比例 金金额
实际使用募集资金总额含苏州汇川企业技术中心追加的募集
2010 公开募集 194,076 185,831.5 11,952.21 193,882.38 0 0 0.00% 0 -资金利息净额8,050.85万元及
节余募集资金利息。
非公开2019 32,000 30,560 0 30,560 0 0 0.00% 0 无 -
募集其中募集资金账户活期余额
非公开 17,539.34万元（含利息及理财2021 213,047 210,604.34 36,937.99 196,059.57 0 0 0.00% 14,544.77 -
募集 等收益），其余资金均用于购买理财产品（含结构性存款）
合计 -- 439,123 426,995.84 48,890.2 420,501.95 0 0 0.00% 14,544.77 -- -募集资金总体使用情况说明
1.经中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）证监许可[2010]1161号文《关于核准深圳市汇川技术股份有限公司首次公开发行股票并在创业板上市的批复》核准，公司于2010年9月13日向社会公众投资者定价发行人民币普通股(A股)2,700万股，每股面值人民币1.00元，每股发行认购价格为人民币71.88元，共收到社会公
众认缴的投入资金人民币1,940,760,000.00元，扣除与发行有关的费用人民币82,445,040.00元，公司实际募集资金净额为人民币1,858,314,960.00元。
2.根据中国证券监督管理委员会《关于核准深圳市汇川技术股份有限公司向赵锦荣等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2019]1934号）核准，公司于2019年11月向4位特定投资者非公开发行人民币普通股（A股）14,159,292股，发行价格为22.60元/股，募集资金总额为人民币319,999,999.20元，扣除各项发行费用
14,399,999.96元（含税）后，实际募集资金净额为人民币305,599,999.24元。
3.根据中国证监会《关于同意深圳市汇川技术股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可[2021]1344号），公司于2021年6月向12位特定对象发行人民币普通股（A股）36,732,241股，发行价格为58.00元/股，募集资金总额为人民币2,130,469,978.00元。本次发行费用共计26,796,190.98元（含税），其中不含税金额为
深圳市汇川技术股份有限公司2023年年度报告全文25,279,425.45元，发行费用（含税）中2,369,692.24元使用自有资金支付，剩余发行费用（含税）24,426,498.74元在募集资金到账金额中扣除，扣除该部分发行费用后，
实际到账的募集资金为人民币2,106,043,479.26元。
4.截至2023年12月31日，本公司累计使用募集资金420,501.95万元，其中，苏州汇川企业技术中心项目使用追加的募集资金利息净额及节余募集资金利息共8,050.88万元；剩余募集资金14,544.77万元（不含利息及理财等收益）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否
截至报 项目可已变 截至期末 项目达到 是否
调整后 本报告 截至期末 本报告期 告期末 行性是更项 募集资金承 投资进度 预定可使 达到
承诺投资项目和超募资金投向 投资总 期投入 累计投入 实现的效 累计实 否发生目(含 诺投资总额 (3)＝ 用状态日 预计
额(1) 金额 金额(2) 益 现的效 重大变部分 (2)/(1) 期 效益
益 化变更)
承诺投资项目29,280.3
已完结的投资项目（注释1） 29,280.39 29,280.39 100.00% 否2019年度非公开募集配套资金
30,560 30,560 30,560 100.00% 否用于补充流动资金（注释8）
2020年度向特定对象发行股票并募集资金用于收购汇川控制 否 82,222 82,222 82,222 100.00% 否
49.00%股权（注释9）
2023年2020年度向特定对象发行股票 01月01
并募集资金用于产能扩建及智 否 43,500 43,500 9,613.82 30,685.86 70.54% 日 否能化工厂建设项目（注释9） （注释
9）
2020年度向特定对象发行股票 2024年并募集资金用于工业软件技术 否 35,945 35,945 12,278.7 28,412.88 79.05% 03月22 否
平台研发项目（注释9） 日2020年度向特定对象发行股票 2024年
并募集资金用于数字化建设项 否 21,380 21,380 4,878.66 17,014.67 79.58% 03月22 否目（注释9） 日
2020年度向特定对象发行股票27,557.3
并募集资金用于补充流动资金 30,000 27,557.35 100.00% 否（注释9）
10,166.8项目结余永久性补充流动资金 10,166.81
270,444. 36,937.9承诺投资项目小计 -- 272,887.39 255,899.96 -- -- -- --
74 9超募资金投向
设立全资子公司长春汇通光电 2011年 注释否 3,000 3,000 3,000.00 100.00% 注释2 注释2 否
技术有限公司 09月 22011年 注释
在香港设立全资子公司 否 4,114.94 4,114.94 3,315.35 80.57% 注释6 注释6 否09月 6
项目结余永久性补充流动资金 13,244.702023年
41,983.0 11,952.2 12月31 不适苏州汇川企业技术中心 否 33,932.16 41,983.04 100.00% 不适用 不适用 否
1 1 日（注释 用3）
2015年6月30日 注释
生产大传动变频器项目 否 10,172 10,172 9,109.19 89.55% 注释10 注释10 否（注释 10
3）
深圳市汇川技术股份有限公司2023年年度报告全文2015年6
生产新能源汽车电机控制器项 月30日 注释否 10,674 10,674 10,667.22 99.94% 注释10 注释10 否
目 （注释 103）
2015年6月30日 注释
生产光伏逆变器项目 否 20,658 20,658 17,162.38 83.08% 注释10 注释10 否（注释 10
3）
不适用 不适用 不适用收购宁波伊士通40%股权 否 11,000 11,000 11,000.00 100.00% （注释 （注释 （注释 否
4） 4） 4）
2021年6不适
汇川技术总部大厦（注释5） 否 33,000 33,000 25,120.11 76.12% 月30日 不适用 不适用 否用
(注释7）
永久补充流动资金 30,000 30,000 30,000.00 100.00%164,601. 11,952.2
超募资金投向小计 -- 156,551.1 164,601.99 -- -- -- --95 1
435,046.合计 -- 429,438.49 48,890.2 420,501.95 -- -- -- --
1、生产光伏逆变器项目未达到预计效益，主要原因是光伏逆变器行业竞争加剧，产品毛利率低，公司对光伏行业采取谨慎经营策略，使得生产光伏逆变器项目未达到预计效益。
2、生产大传动变频器项目未达到预期效益，主要原因系：市场拓展未达到预测，大传动业务从订单到确认收入时间周期长。
分项目说明未达到计划进度、
3、苏州汇川企业技术中心项目未达到前次计划进度，主要情况：因深圳建业工程集团股份有限公司（以下简称“深圳建业”）多项违预计收益的情况和原因（含
约并擅自停工及其施工的部分工程质量不合格等事项，苏州汇川向法院提起诉讼，2019年10月25日召开的第四届董事会第二十次“是否达到预计效益”选择“不适
会议审议通过了《关于对使用超募资金投资的苏州汇川企业技术中心项目实施进度进行调整的议案》，公司将本项目的建设完成日用”的原因）
期延至2023年12月31日。本诉讼案件审理过程中，经江苏省苏州市中级人民法院主持调解，双方自愿达成一致协议，江苏省苏州市中级人民法院出具了《民事协调书》（（2020）苏05民初263号）。截至2023年12月31日，苏州汇川企业技术中心已达到预定可
使用状态（已完成竣工验收，正进行政府验收）。
项目可行性发生重大变化的情无
况说明深圳市汇川技术股份有限公司2023年年度报告全文
公司首次公开发行募集资金总额为185,831.50万元，剔除首发招股说明书所述投资项目外，截至本报告期末使用情况为:(一)公司第一届董事会第十四次会议决定使用超募资金15,000万元暂时补充流动资金，2011年3-4月，实际使用超募资金12,307.94
万元暂时补充流动资金，2011年7-8月归还超募资金7,307.94万元至募集资金专户，剩余5,000.00万元根据公司第二届董事会第二次会议决定在2011年转为永久补充流动资金。
(二)公司第一届董事会第十六次会议审议通过了《关于使用部分超募资金在香港设立全资子公司的议案》，同意以超募资金出资5,000万港币（折合人民币约4,250万元，以实际投资时汇率折算额为准），在中华人民共和国香港特别行政区设立全资子公司。
2011年实际使用超募资金4,114.94万元（按实际投资时汇率约折港币为4,988万）投入香港子公司，该投资款已存放于香港子公司募集资金专户，将用于香港子公司支付进口物料款、员工薪酬、海外投资款、铺底流动资金、办公场所租赁及设备购置等。根据公
司第二届董事会第十九次会议决议通过的《关于调整募投项目汇川技术(香港)有限公司资金使用结构的议案》，将香港汇川原计划用于支付进口物料的1500万港币调整为“铺底流动资金”项目支出。截至本报告期末公司实际使用超募资金3,315.35万元，剩余799.59
万根据公司第三届董事会第三十次会议审议通过的《关于将“在香港设立全资子公司项目”节余募集资金永久性补充流动资金的议案》，在2017年转为永久性补充流动资金。
(三)公司第一届董事会第十七次会议审议通过了《关于使用部分超募资金投资设立全资子公司暨收购长春市汇通电子有限责任公司整体资产的议案》,同意使用超募资金3,000万元设立全资子公司。截至本报告期末公司实际使用超募资金3,000万元。
(四)公司第二届董事会第二次会议决议审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意使用30,000万元超募资金永久用于补充流动资金。将第一届董事会第十四次会议公告使用的用于暂时补充流动资金的15,000万元转为永久补充流动资金，
同时新增15,000万元用于永久补充流动资金。截至本报告期末实际使用30,000万元，其余存在募集资金专户。
(五)公司第二届董事会第二次会议审议通过了《关于使用部分超募资金用于苏州汇川企业技术中心项目的议案》、《关于使用部分超超募资金的金额、用途及使用
募资金用于生产大传动变频器项目的议案》、《关于使用部分超募资金用于生产新能源汽车电机控制器项目的议案》、《关于使用部分进展情况
超募资金用于生产光伏逆变器项目的议案》、《关于缴付子公司苏州汇川技术有限公司剩余出资额的议案》，拟使用超募资金中的21,529万元用于苏州汇川企业技术中心项目；拟使用超募资金中的10,172万元用于年产600台/套大传动变频器项目；拟使用超募资
金中的10,674万元用于年产4万台/套新能源汽车电机控制器项目；拟使用超募资金中的20,658万元用于年产8,000台/套光伏逆变器项目。公司第三届董事会第三十次会议审议通过了《关于对使用超募资金投资的“苏州汇川企业技术中心项目”进行调整的议案》
增加投入超募资金12,403.162万元。公司第三届董事会第三十四次会议审议通过了《关于将部分募集资金投资项目结项并使用节余募集资金永久性补充流动资金的议案》，公司将生产大传动变频器项目、生产新能源汽车电机控制器项目、生产光伏逆变器项目合
计节余募集资金4,565.22万元用于永久性补充流动资金。2023年4月21日召开的第五届董事会第二十一次会议及第五届监事会第十五次会议，审议通过了《关于对部分募投项目追加投资金额的议案》，同意公司对2010年度首次公开发行股票并募集资金之募投
项目苏州汇川企业技术中心使用募集资金产生的利息净额追加投资8,050.85万元。截至2023年12月31日，苏州汇川企业技术中心已达到预定可使用状态（已完成竣工验收，正进行政府验收）。该项目实际使用募集资金41,983.04万元（含追加的募集资金利息净
额8,050.85万元及结余募集资金利息），需支付的尾款后续将全部由自有资金支付。
(六)公司第二届董事会第十九次会议审议通过了《关于使用部分超募资金收购宁波伊士通技术股份有限公司40%股权的议案》，同意使用超募资金中的11,000万元收购宁波伊士通技术股份有限公司40%股权。截至本报告期末公司实际使用超募资金11,000万元。
(七)2015年11月11日召开的第三届董事会第十二次会议审议通过了《深圳市汇川技术股份有限公司关于使用部分超募资金建设总部基地的议案》，项目拟使用超募资金中的33,000万元。截至本报告期末公司实际使用超募资金25,120.11万元，剩余7,879.89万元
根据公司2021年第一次临时股东大会决议通过的《关于将部分募投项目结项并使用节余募集资金永久性补充流动资金的议案》，在2021年转为永久性补充流动资金。
(八)截至2023年12月31日，首次公开发行募集资金（不含利息及理财等收益）已按照规定使用完毕。
1、经公司于2012年6月29日召开的第二届董事会第八次会议审议通过，公司拟通过转让的方式，将公司在建设“生产高性能伺服系统”和“生产稀土永磁同步电机直驱系统”项目过程中使用募集资金购买的全部与电机生产相关的设备转移至子公司江苏汇程电机有
限公司(以下简称“江苏汇程”)，并由江苏汇程在江苏泰州实施电机产品的生产，转让价格经评估后确定。上述议案于2012年7月20日经公司2012年第一次临时股东大会审议通过。
募集资金投资项目实施地点变
2、经公司2021年8月20日召开的第五届董事会第五次会议审议通过，同意公司将向特定对象发行股票募集资金的投资项目之工业更情况
软件技术平台研发项目、数字化建设项目增加实施主体和实施地点。其中工业软件技术平台研发项目的实施主体增加苏州汇川。增加后，实施主体由深圳汇川变更为深圳汇川、苏州汇川，实施地点变更为观澜深圳汇川总部大厦、西安高新区、苏州汇川厂房；数
字化建设项目的实施主体增加深圳汇川，增加后，实施主体由苏州汇川变更为深圳汇川及苏州汇川，实施地点变更为观澜深圳汇川总部大厦、苏州汇川厂房。
经公司2012年6月29日召开的第二届董事会第八次会议审议通过，将募集资金投资项目之“生产高性能伺服系统”、“生产稀土永磁募集资金投资项目实施方式调
同步电机直驱系统”这两个募投项目中的伺服电机和直驱电机产品的实施主体由子公司苏州汇川变更为子公司江苏汇程，其项目设整情况
计、资金使用未改变，该变更内容于2012年7月20日经公司2012年第一次临时股东大会审议通过。
公司2021年8月20日召开的第五届董事会第五次会议审议通过了《关于使用募集资金置换已预先投入募投项目的自筹资金的议募集资金投资项目先期投入及 案》，同意使用向特定对象发行股票所募集资金置换已预先投入募集资金投资项目的自筹资金合计人民币6,977.20万元，截至本报告
置换情况 期末，已完成置换。上述募集资金置换行为符合法律、法规的规定以及发行申请文件的相关安排，不影响募集资金投资计划的正常进行，也不存在变相改变募集资金用途的情形。
深圳市汇川技术股份有限公司2023年年度报告全文2011年3月5日，公司第一届董事会第十四次会议审议通过了《关于使用部分超募资金暂时补充流动资金的议案》，经全体董事表
用闲置募集资金暂时补充流动 决，一致同意使用15,000.00万元超募资金用于暂时补充流动资金，使用期限不超过董事会批准之日起6个月。2011年3-4月，实际资金情况 使用超募资金12,307.94万元暂时补充流动资金。2011年7-8月归还超募资金7,307.94万元至募集资金专户，剩余5,000.00万元根据
公司第二届董事会第二次会议决议在2011年度永久补充流动资金。
（一）生产高性能变频器、生产电梯一体化控制系统、生产高性能伺服系统、生产稀土永磁同步电机直驱系统、企业技术中心建设和营销网络中心六个承诺募投项目均已完成项目建设，节余资金共计：7,818.47万元，其中节余本金7,262.66万元，占计划募集资
金总额24.80%；利息555.81万元。募集资金节余的主要原因：
1、募投项目存在后期尚需支付的质保金合计1,625.96万元，未来公司将以自有资金予以支付。
2、公司2010年度存在以自有资金投入募投项目的情况,公司未进行置换的金额2,997.13万元。
3、公司募投项目实际节余本金约为2,639.57万元，占计划募集资金总额9.01%，主要是因为在项目建设过程中，受经济环境影响，
建造材料价格处于下降趋势，同时公司进一步加强了项目费用控制、监督和管理，减少了项目总开支；在保证项目质量的前提下，
公司对市场进行了较为充分的调研，采购优质且具有价格优势的国内设备，降低了设备采购成本。
2012年10月24日,公司第二届董事会第十次会议审议通过了《关于将募集资金投资项目节余募集资金永久性补充流动资金的议案》，公司将生产高性能变频器、生产电梯一体化控制系统、生产高性能伺服系统、生产稀土永磁同步电机直驱系统、企业技术中
心建设、营销网络中心公司合计节余募集资金7,818.47万元（含利息）用于永久性补充流动资金。
（二）在香港设立全资子公司项目有关超募资金投资的建设内容已完成，节余资金共计：891.14万元，其中节余本金799.59万元，
占计划募集资金总额的19.43%；利息、汇兑收益91.55万元。募集资金节余的主要原因：
1、在项目建设过程中，公司依照募集资金投资计划，本着节约、合理有效的原则使用募集资金，合理配置资源，严格控制各项支出，有效降低成本和费用。
2、在投资设立印度子公司及意大利研发中心的过程中，充分调研和论证，从公司的业务拓展需求、研发方向、子公司经营成本等角度出发，结合所在国家的投资环境、人力资源成本等因素，科学决定投资地点和投资规模，提高了投资效率，使投资成本得到一
定程度上的节省。
2017年4月7日，公司第三届董事会第三十次会议审议通过了《关于将“在香港设立全资子公司项目”节余募集资金永久性补充流动资金的议案》，将在香港设立全资子公司项目的节余募集资金1,019万港币（含利息，以实际补充流动资金日期的募集资金专户余额
为准）永久补充香港汇川日常经营所需的流动资金。
（三）生产大传动变频器项目、生产新能源汽车电机控制器项目、生产光伏逆变器项目三个承诺募投项目均已完成项目投入，节余募集资金共计：9,646.16万元，其中节余本金4,565.22万元，占计划募集资金总额约11%；利息和理财收益5,080.94万元。募集资
项目实施出现募集资金结余的金节余的主要原因：
金额及原因
1、在项目建设过程中，公司加强了项目费用控制、监督和管理，减少了项目总开支；在保证项目质量的前提下，公司对市场进行了较为充分的调研，采购优质且具有价格优势的国内设备，降低了设备采购成本。
2、募投项目存在后期尚需支付的质保金合计约2,765.98万元，未来公司将以自有资金予以支付。
2017年10月23日召开的第三届董事会审议通过了《关于将部分募集资金投资项目结项并使用节余募集资金永久性补充流动资金的议案》，公司将生产大传动变频器项目、生产新能源汽车电机控制器项目、生产光伏逆变器项目合计节余募集资金9,387.77万元（截
至2017年9月30日金额，含利息）用于永久性补充子公司苏州汇川的流动资金。截至2018年03月31日，苏州汇川实际转出募集资金9,646.16万元（本金4,565.22万元,利息5,080.94万元）。
（四）汇川技术总部大厦项目已完成项目投入，节余募集资金共计：12,769.39万元，其中节余本金7,879.89万元，占计划募集资金总额约23.88%；利息和理财收益4,889.50万元。募集资金节余的主要原因：
1、募集资金投资项目存在后期尚需支付的合同尾款及质保金合计约5,079.51万元，未来公司将以自有资金予以支付。
2、主体大楼的部分装修增项还在陆续投入中。
2021年11月16日召开的2021年第一次临时股东大会审议通过了《关于将部分募投项目结项并使用节余募集资金永久性补充流动资金的议案》，公司将汇川技术总部大厦项目合计节余募集资金13,381.96万元（截至2021年9月30日金额，含利息）用于永久性
补充流动资金。截至2021年12月31日，深圳汇川实际转出募集资金12,769.39万元（本金7,879.89万元,利息4,889.50万元）。
（五）产能扩建及智能化工厂建设项目已完成项目投入，节余募集资金共计：11,885.77万元，其中节余本金10,166.81万元，占计划募集资金总额约23.37%；利息和理财收益1,718.96万元。募集资金节余的主要原因：
1、在项目建设过程中，公司加强了项目费用控制、监督和管理，减少了项目总开支；在保证功能和性能满足企业需求的前提下，
公司选用部分高性价比的国产设备替代原计划采购的进口设备，节省了部分募投项目资金的支出。
2、截至2023年12月31日，该募投项目已签订合同待支付款项2,647.33万元仍由相关募集资金专用账户支付。
2023年4月21日召开的第五届董事会第二十一次会议，审议通过了《关于将部分募投项目结项并使用节余募集资金永久性补充流动资金的议案》，同意公司将2020年度向特定对象发行股票并募集资金用于产能扩建及智能化工厂建设项目截至2023年3月31日
的节余募集资金11,885.77万元永久补充流动资金。截至2023年06月30日，苏州汇川实际转出募集资金11,885.77万元（本金10,166.81万元,利息和理财收益1,718.96万元）。
尚未使用的募集资金余额为14,544.77万元(不含利息及理财等收益），均为2020年度向特定对象发行股票尚未使用的募集资金。截尚未使用的募集资金用途及去
至2023年12月31日，募集资金账户余额39,056.11万元(含利息及理财等收益），其中活期余额18,056.11万元，其余资金均用于购向
买理财产品（含结构性存款）。
募集资金使用及披露中存在的 其他情况：2023年4月21日召开的第五届董事会第二十一次会议及第五届监事会第十五次会议，审议通过了《关于调整募投项目深圳市汇川技术股份有限公司2023年年度报告全文
问题或其他情况 不同实施主体投资金额的议案》，同意公司调整募投项目之工业软件技术平台研发项目不同实施主体的投资金额，深圳汇川减少额度4,405万元，苏州汇川增加额度4,405万元，调整后该募投项目的建设内容和总投资金额不变。
注释1.截至2012年12月31日，公司六个承诺投资项目即“生产高性能变频器、生产电梯一体化控制系统、生产高性能伺服系统、生产稀土永磁同步电机直驱系统、企业技术中心建设和营销网络中心”已经完成项目建设，相关结余资金
已用于永久补充流动资金，自2013年1月1日开始，公司已不再对该六个项目的投入金额、项目进度等进行披露。
在公司《首次公开发行股票并在创业板上市招股说明书》第十一节之“五、（二）募集资金运用对公司经营成果的影响”部分，公司对“生产高性能变频器、生产电梯一体化控制系统、生产高性能伺服系统、生产稀土永磁同步电机直驱系
统”四个项目在2011年-2013年的效益情况进行了预测。
截至2013年12月31日止，公司已完成“上述四个项目是否达到预计效益”的披露。自2014年1月1日开始，公司已将不再对该四个项目是否达到预计效益进行披露。
截至2015年12月31日止，公司已完成“上述四个项目实现的效益”的披露。自2016年1月1日开始，公司已将不再对该四个项目的效益进行披露。
注释2.公司《关于使用超募资金成立长春市汇通光电技术有限公司暨收购长春市汇通电子有限责任公司整体资产的可行性报告》之6.2“主营业务收入预测与财务效益分析”部分对“设立全资子公司长春汇通光电技术有限公司”项目在2011
年-2013年的效益情况进行了预测。
截至2013年12月31日止，公司已完成该项目“是否达到预计效益”的披露。自2014年1月1日开始，公司已将不再对该项目是否达到预计效益进行披露。
截至2015年12月31日止，公司已完成该项目实现的效益的披露，自2016年1月1日开始，公司已不再对该项目实现的效益进行披露。
注释3.经公司第二届董事会第二十三次会议审议，使用超募资金投资的“苏州汇川企业技术中心”达到预定可使用状态日期由2014年6月30日变更为2016年12月31日；“生产大传动变频器项目”、“生产新能源汽车电机控制器项目”、
“生产光伏逆变器项目”的达到预定可使用状态日期由2014年6月30日变更为2015年6月30日。2017年4月7日召开的第三届董事会第三十次会议审议通过了《关于对使用超募资金投资的“苏州汇川企业技术中心项目”进行调整的议案》，
增加投入超募资金12,403.162万元，本项目的建设完成日期延至2020年6月30日。2019年10月25日召开的第四届董事会第二十次会议审议通过了《关于对使用超募资金投资的苏州汇川企业技术中心项目实施进度进行调整的议案》，本项
目的建设完成日期延至 2023年 12月 31日。截至 2023年 12月 31日，该项目已达到预定可使用状态（已完成竣工验收，
正进行政府验收 ）。
注释4.超募资金项目“收购宁波伊士通技术股份有限公司40%股权”为使用超募资金收购股权事项，“达到预定可使用状态日期”、“本报告期实现的效益”为“不适用”。
注释5.2015年11月11日召开的第三届董事会第十二次会议审议通过了《深圳市汇川技术股份有限公司关于使用部分超募资金建设总部基地的议案》，项目拟使用超募资金中的33,000万元。
注释6.公司《关于使用超募资金在香港设立全资子公司的可行性研究报告》之4.2“投资效益分析”部分对“在香港设立全资子公司”项目在2011年-2015年的效益情况进行了预测。
截至2017年03月31日止，公司已完成该项目“是否达到预计效益”的披露。自2017年6月30日开始，公司已将不再对该项目是否达到预计效益进行披露。
截至2017年03月31日止，公司已完成该项目实现的效益的披露，自2017年6月30日开始，公司已不再对该项目实现的效益进行披露。
注释7.公司于2019年4月12日召开了第四届董事会第十五次会议，审议通过了《关于使用超募资金投资的汇川技术总部大厦项目实施进度调整的议案》，将汇川技术总部大厦项目达到预定可使用状态日期由2019年12月31日变更为
2021年6月30日。汇川技术总部大厦项目已完成项目投入，2021年11月16日召开的2021年第一次临时股东大会审议通过了《关于将部分募投项目结项并使用节余募集资金永久性补充流动资金的议案》，公司将汇川技术总部大厦项目合计
节余募集资金13,381.96万元（截至2021年9月30日金额，含利息）用于永久性补充流动资金。截至2021年12月31日，深圳汇川实际转出募集资金12,769.39万元（本金7,879.89万元,利息4,889.50万元）。
注释8.公司第四届董事会第十七次会议和2018年年度股东大会审议通过了《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金方案的议案》，同意将募集配套资金用于支付交易中介机构费用以及补充上市公司的流动资金。截至
深圳市汇川技术股份有限公司2023年年度报告全文2020年6月29日，扣除各项发行费用后实际募集资金净额30,560万元已全部用于永久性补充流动资金，此次非公开募
集配套资金已按照规定使用完毕，公司已对上述募集资金专项账户进行注销，相关的注销手续已办理完毕。
注释9.公司第四届董事会第二十八次会议和2020年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司2020年度向特定对象发行股票方案的议案》，同意将募集资金用于支付交易中介机构费用、收购汇川控制49.00%股权、产能扩建及智能化
工厂建设项目、工业软件技术平台研发项目、数字化建设项目及补充流动资金。截至2021年6月30日，扣除各项发行费用后实际募集资金净额210,604.35万元已全部转入募集资金专户管理。截至2022年12月31日，产能扩建及智能化工
厂建设项目已达到预定可使用状态，该项目截至2023年12月31日尚有已签订合同待支付款项2,647.33万元仍由相关募集资金专用账户支付。2023年4月21日召开的第五届董事会第二十一次会议，审议通过了《关于将部分募投项目结项
并使用节余募集资金永久性补充流动资金的议案》，公司将产能扩建及智能化工厂建设项目截至2023年3月31日的节余募集资金11,885.77万元永久补充流动资金。截至2023年06月30日，苏州汇川实际转出募集资金11,885.77万元（本金
10,166.81万元,利息和理财收益1,718.96万元）。
注释10.截至2017年12月31日，公司三个投资项目即“大传动变频器项目、生产新能源汽车电机控制器项目、生产光伏逆变器”已经完成项目建设，相关结余资金已用于永久补充流动资金。
在公司《生产大传动变频器项目可行性研究报告》《生产新能源汽车电机控制器项目可行性研究报告》《生产光伏逆变器项目可行性研究报告》之9“经济效益分析”部分，公司对“大传动变频器项目、生产新能源汽车电机控制器项目、生
产光伏逆变器”三个项目在2014年6月-2020年6月的效益情况进行了预测；经公司第二届董事会第二十三次会议审议，
预测期由2014年6月-2020年6月变更为2015年6月-2021年6月。截至2021年12月31日止，公司已完成“上述三个项目是否达到预计效益”的披露。自2022年1月1日开始，公司已将不再对该三个项目是否达到预计效益进行披露。截
至2021年12月31日止，公司已完成“上述三个项目实现的效益”的披露。自2022年1月1日开始，公司已将不再对该三个项目的效益进行披露。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司类公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型工业自动化控制软件、硬件及其产
全资子 100,000万 18,481,221,716.7 16,787,070,666.3 521,978,252.1 434,168,709.苏州汇川 品和系统集成的技术开发、生产、 6,655,021,365.91
公司 元 4 8 0 42销售；自营和代理各类商品及技术
深圳市汇川技术股份有限公司2023年年度报告全文的进出口业务。
工厂自动化软件、办公自动化软件苏州汇川 全资子 10,000万 2,034,043,146. 2,034,016,14
的技术开发与销售；自营和代理各 4,468,167,165.17 4,259,590,051.43 2,577,425,738.38控制 公司 元 90 6.77
类商品及技术的进出口业务。
立体停车库、电梯、自动扶梯的控制设备，电子电器产品，五金电器
全资子 343,875,393.6 292,325,328.贝思特 部件，制造，加工，销售；电线电 1,000万元 2,839,388,975.82 1,681,338,828.66 3,817,274,203.59
公司 7 60缆，控制电缆的加工、销售；从事
货物及技术的进出口业务。
对未上市企业进行股权投资、开展合营企 股权投资和企业上市咨询业务；受 80,100万 317,767,986.5 317,767,986.
前海晶瑞 2,086,299,842.68 2,080,682,584.32 323,477,317.56业 托管理股权投资基金；股权投资； 元 3 53
投资管理；投资兴办实业。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响长春市经纬轨道交通设备有限公司 非同一控制企业合并 为江苏经纬的子公司，负责城市轨道交通设备制造
合肥汇川经纬轨道交通设备有限公司 新设立 为江苏经纬的子公司，负责城市轨道交通设备制造武汉汇川经纬轨道交通科技有限公司 新设立 为江苏经纬的子公司，负责城市轨道交通设备制造
济南汇川技术有限公司 新设立 主营高压变频器产品SBC Linear Co., Ltd. 非同一控制企业合并 主营直线导轨生产与销售
中科凌图（北京）科技有限公司 非同一控制企业合并 主营工业相机相关软件产品的研发西安汇川技术有限公司 新设立 主营工业软件与控制产品、储能等软件产品研发
西安汇川技术研发中心有限公司 新设立 主营电源产品生产、销售。
南昌经纬轨道交通设备有限公司 新设立 为江苏经纬的子公司，负责城市轨道交通设备制造重庆汇川经纬轨道交通设备有限公司 新设立 为江苏经纬的子公司，负责城市轨道交通设备制造
深圳汇川经纬轨道交通科技有限公司 新设立 为江苏经纬的子公司，负责城市轨道交通设备制造天津汇川经纬轨道交通科技有限公司 新设立 为江苏经纬的子公司，负责城市轨道交通设备制造
沈阳汇川经纬轨道交通科技有限公司 新设立 为江苏经纬的子公司，负责城市轨道交通设备制造苏州联飞投资管理合伙企业（有限合伙） 新设立 持股平台
Inovance Automotive Germany GmbH 新设立 为联合动力的子公司，支撑公司海外业务拓展常州市芯驱科技有限公司 注销 组织架构调整
深圳市汇川控制技术有限公司 注销 组织架构调整苏州市经纬轨道控制技术有限公司 注销 组织架构调整
大连鼎锐机械制造有限公司 注销 组织架构调整主要控股参股公司情况说明
1.苏州汇川：营业收入增长原因系通用自动化业务收入同比实现较快增长；营业利润和净利润增长原因系公司总体费用管控有效，研发、销售、管理等三费合计增速低于收入增速。
2.苏州汇川控制：总资产增长原因系其他应收款和应收账款增加；净资产增长原因系报告期内净利润增长，未分配利润增加。
3.贝思特：营业利润和净利润增长原因系公司收入较去年同期增加，公司降本增效的策略有效落地，毛利率提升，
使得营业利润和净利润同比增加。
4.前海晶瑞：营业利润和净利润下降原因系海外基金公允价值收益金额同比减少。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
深圳市汇川技术股份有限公司2023年年度报告全文1.工业自动化行业
工业自动化行业与宏观经济尤其是制造业需求较为密切。制造业是国家经济的支柱产业，面对世界经济复苏动力不足、
国内有效需求不足的现状，2023 年我国工业依然实现稳健增长，新动能在加快培育。在规模以上工业中，装备制造业增加值比上年增长6.8%，占规模以上工业增加值比重为33.6%；高技术制造业增加值增长2.7%，占规模以上工业增加值比重为
15.7%，受相关行业增长的带动，工业自动化需求仍有较多结构性机会。
中长期来看，国内经济复苏缓慢的局面在政策的不断拉动下预计会开始改善，但外部环境仍然复杂，给宏观经济和行业发展带来一些不确定性。随着发展新质生产力成为国家战略，加快传统产业转型升级，培育壮大战略性新兴产业，给中
国工业自动化行业的发展奠定了良好的基础。随着我国人口老龄化趋势愈加明显、人力资源成本逐年上升、劳动人口出现结构性缺口，“机器替人”的行业趋势也成为行业共识。而工业领域数字化、智能化的蓬勃发展，也为工业自动化带来更
多需求。“十四五规划”提出要重点研制分散式控制系统、可编程逻辑控制器、数据采集和视频监控系统等工业控制装备，
突破先进控制器、高精度伺服驱动系统、高性能减速器等智能机器人关键技术。另外，《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》也将大力推动生产设备、用能设备等更新和技术改造。加快推广能效达到先进水平的用能设备，分行业
分领域实施节能降碳改造，推广应用智能制造设备和软件，加快工业互联网建设和普及应用，培育数字经济赋智赋能新模式。
我国工业自动化行业竞争激烈，仍然以外资品牌厂商为主，主要包括西门子、ABB、三菱、安川、欧姆龙、松下等欧美、日系品牌。近年来，在中国制造业由“大”向“强”的转型过程中，本土品牌厂商与外资品牌厂商的差距不断缩小，
制造业客户也越来越倾向于选择“国产化、定制化、多产品综合解决方案”的工业自动化供应商。这些趋势让本土品牌厂商在越来越多的行业实现产品的切入和份额的扩大，以公司为代表的国内厂商，凭借不断提升的产品及综合解决方案能力，
在部分产品已位居行业前列。未来，随着本土厂商产品与及解决方案的持续升级与替代，其份额有望不断提高。
公司作为中国工控行业的龙头企业，凭借“多层次产品综合解决方案、定制化解决方案、性价比高、快速响应客户需求”等优势，以及国产行业龙头的品牌红利，公司变频器、伺服系统、PLC、工业机器人等工业自动化产品未来有望持续
保持较好的增长势头，市场占有率有望持续提升。
2.新能源汽车行业在中国，发展新能源汽车已经成为了重要的长期战略举措。《新能源汽车产业发展规划（2021—2035 年）》（国办发
〔2020〕39 号）明确提出，到 2035 年纯电动汽车将成为新销售车辆的主流，公共领域用车将实现全面电动化。2023 年，
新能源汽车行业整体增速仍较快，根据 EVTank研究数据，2023年全球新能源汽车销量达到 1465.3万辆，同比增长 35.4%，
其中中国新能源汽车销量达到949.5万辆，占全球销量的64.8%。未来，随着各国支持政策的持续推动，全球新能源汽车市场有望保持快速增长。EVTank 预计 2024 年全球新能源汽车销量将达到 1830.0 万辆，其中中国新能源汽车销量将达到
1180.0万辆，2030年全球新能源汽车销量将达到4700.0万辆。
在电驱系统与电源系统领域，部分车企采用自制的方式满足供应，部分车企则是由第三方厂商供应。在第三方供应商中，公司的主要竞争对手是全球 Tier 1 供应商。新能源汽车行业属于资本和技术密集型行业，车企在选择零部件供应商时，
会综合考虑供应商的快速响应、高品质低成本及时交付、多产品解决方案及技术迭代等因素。由于多合一集成化、系统电压高压化和电机扁线化、油冷化、高速化等技术正在成为未来的重要发展方向，车企也会青睐于在这些领域拥有扎实技术
储备的供应商。
经过数年的发展，公司在汽车级质量体系、功能安全、软件认证、EMC 测试等方面获得了国内和国际一流整车厂的认可，且通过了国际一流整车厂的技术和质量体系审核，在国产供应商中处于优势地位。在技术与产品方面，公司紧密跟进
深圳市汇川技术股份有限公司2023年年度报告全文新能源汽车技术路线，在“产品集成化、高压化、高速化”等方面保持领先水平；在客户服务方面，公司快速响应客户需
求，不断提升及时交付的能力，充分获得客户认可。目前，公司新能源汽车业务无论在定点项目数量与金额上，还是交付数量上，都处于行业领先地位。未来，公司新能源汽车电驱&电源系统业务凭借在“品牌、技术、交付、成本、品质”等
方面的综合实力，将受益于新能源汽车的加速渗透，有望保持快速成长。
3.电梯行业房地产投资下降给电梯行业需求带来较大影响。但从中长期来看，由于电梯存在使用周期和寿命，替换周期的到来将
带动电梯行业从新增市场转向存量市场。根据市场监管总局数据，2022年国内存量电梯数量为 964.46万台，预计 2023年国内电梯存量数量将超千万，电梯售后服务市场和电梯替换市场将替代新装市场成为新的增长点，预计未来几年相关需求
会逐步释放。另外，随着节能减排政策推动及人工智能技术的发展，未来数字化、智能化和低碳化也会愈加普及，从而带动电梯行业的升级换代。根据住房和城乡建设部数据，2023年改造老旧小区 5.37万个，旧城改造带来的电梯加装需求也在
稳步释放。
国内电梯零部件行业竞争较为激烈，市场份额以国产厂商为主，部分外资电梯品牌仍使用自有品牌零部件或者外资品牌零部件。基于产品质量安全、成本管控、业务聚焦等因素，越来越多的电梯厂商将零部件业务外包给专业供应商，并且
倾向于采用一体化、大配套（含控制系统、人机界面、门系统、线缆线束等零部件组成的解决方案）的采购模式，行业集中度有望进一步提升。另一方面，随着“双碳”政策不断推进，低碳化的电梯系统越来越受到市场欢迎，而智能化则为电
梯高效运行、实时维护、安全稳定等方面带来诸多帮助，在低碳化、智能化的领域有着技术实力和研发储备的企业将受益这一行业需求。
公司作为具有“控制系统+人机界面+门系统+线缆线束”整体解决方案的电梯部件供应商，在与整梯制造商的长期合作中，通过持续的自主研发和技术创新，技术水平和生产工艺水平已接近或达到国际先进水平。经过二十多年的发展，公
司的电梯一体化控制器/变频器、人机界面产品的市场占有率均处于行业领先地位，具有很强的品牌影响力。在客户多样化、
一体化、大配套需求背景下，公司的电梯电气大配套解决方案的竞争优势将愈加明显，市场占有率将会不断提高。
4.轨道交通行业轨道交通是我国基础设施建设的重要组成部分，在我国经济和社会发展中发挥重要作用。近几年来，受益于我国城市
规模的不断扩大，轨道交通行业保持较好发展，2023年国内共有 55个城市开通轨交线路 306条，运营里程达 10,165.7公里。
展望未来，随着《关于进一步加强城市轨道交通规划建设管理的意见》的持续实施，预计行业增速将有所减缓。但同时，根据《加快建设交通强国五年行动计划（2023—2027 年）》，提出建设城市群、都市圈一体化交通网，推动重点城市
群城际铁路规划建设和高快速路网融合发展，重点都市圈中心城区轨道交通以合理制式适当向周边城市(镇)延伸，城际/市域铁路将迎来利好。
从轨道交通产业链来看，牵引系统属于核心设备，在整个车辆成本中占比较高，在技术和市场方面均具有较高门槛。
短中期来看，相关行业将受益于城际/市域铁路的增长；而长期来看，轨道交通将从增量市场转向存量市场，运营维修后市场有望成为轨道交通行业最具发展前景、空间最大的产业环节。
公司在轨道交通领域的主要竞争对手为株洲中车时代电气股份有限公司和部分外资品牌。公司凭借对电机驱动与控制技术的深刻理解，已完全自主掌握牵引与控制系统的核心技术，对提高高端智能装备国产化程度、推动行业健康快速发展
起到了重要作用。另外，公司作为本土企业，与外资品牌相比，拥有国产化政策支持、性价比高、客户需求响应及时等优势。
深圳市汇川技术股份有限公司2023年年度报告全文（二）公司发展战略
1.顶层思想架构公司愿景&使命：推进工业文明 共创美好生活
公司核心价值观：以成就客户为先 以贡献者为本 坚持开放协作 持续追求卓越公司经营方向：聚焦工业领域的自动化、数字化、智能化，专注“信息层、控制层、驱动层、执行层、传感层”核
心技术2.战略方向
经过20多年的发展，公司依托“电力电子”、“电机驱动与控制”、“工业控制与通信”等核心底层技术，从单一的变频器供应商发展成为多层次、多产品、多领域的综合解决方案供应商。
（三）经营计划1.主要经营目标
公司2024年度经营目标：销售收入同比增长15%-35%，归属于上市公司股东的净利润同比增长5%-20%。公司上述经营目标不代表公司对2024年度的盈利预测，能否实现取决于宏观经济形势、下游市场需求变化等因素，存在较大的不
确定性，请投资者特别注意。
2.主要经营计划2024年，面对不确定的外部环境及国家推动新一轮大规模设备更新政策，公司仍要坚持“强攻击抓机会”，积极拥
抱市场的变化，持续提升市场份额。同时，基于中长期的发展战略，继续推进“国际化”、“数字化”、“能源管理”等战略落地，坚定投入，为公司持续增长打下坚实的基础。在内部运营方面，公司会持续推进精益与高效运营，通过降
本增效、费用管控等方式，进一步提升公司精益与高效运营的能力。
深圳市汇川技术股份有限公司2023年年度报告全文2024年，公司各事业部的工作计划如下：
(1)通用自动化2024 年，通用自动化事业部将继续以做强自动化、夯实数字化、探索智能化为主航道路线，围绕“赋能工业全价值
链的自动化、数字化、智能化的解决方案供应商”的品牌定位，为设备自动化/产线自动化/车间自动化提供创新、差异化的产品与解决方案，实现事业部的增长目标。
中国制造业由“大”向“强”的转型过程中，制造业客户更倾向于选择“国产化、定制化、多产品组合解决方案”的工业自动化供应商。公司作为中国工控行业的龙头企业，拥有“多层次产品综合解决方案、定制化解决方案、性价比
高、快速响应客户需求”等优势，凭借研发和技术实力，实现产业的局部领先；并立足国内，拓展国际，为全球客户提供创新的解决方案与服务。在市场拓展方面：①继续深化“战区+行业”的作战模式，充分利用行业解决方案的优势，推
动战区客户的突破和份额提升。②继续优化渠道体系与渠道管理政策，加大网格化渠道布局，提升渠道质量，积极拓展离散/散单/空白市场。③紧抓下游结构性增长及新一轮大规模设备更新带来的市场机会，持续提升行业市场份额。④推
动新一轮“千巡计划”品牌活动，升级展示内容，计划通过区域、行业、客户、渠道、高校等数十场专场交流会，卷积更多客户、高校、行业生态伙伴参与其中，并致力于将其打造成公司特色、专业的品牌活动。
在产品与技术方面：①做强解决方案：深入洞察行业发展及行业 TOP 客户的战略方向，基于行业/客户需求和痛点，
为客户提供创新的 TCO/TVO 解决方案。②快速迭代主力产品竞争力，同时，加大气动、传感器、视觉产品、工业电源等新产品的布局和系列完善。③继续落实“做强控制器”战略，以控制器产品作为切入点，推动控制类产品在多行业的
批量应用，增强客户粘性。④围绕新质生产力相关的绿色、创新、智能等方向，将工业互联网、人工智能、无线技术、
边缘计算等技术融入工业场景，为下游客户提供创新性解决方案，继续推动产业升级。
在内部运营方面：2024年是公司的管理攻坚年，事业部会继续深化管理变革与数字化赋能工作。①积极推进LTC流程在业务中落地，搭建敏捷高效的流程型组织平台，支撑公司长远发展；②基于做强行业的能力要求，继续打磨和培养
一批深谙行业发展之道的产业规划大师，真正立足产业价值，规划行业创新解决方案；③优化和提升多组织协同作战模式，构建基于战区/行业/IPMT/解决方案中心高效协同运作的作战体系。
(2)新能源汽车2024年，联合动力围绕“致力成为全球领先的智能电动汽车部件及解决方案提供商”的战略目标，一方面紧抓市场
机会，扩大定点成果，依托定点车型SOP放量扩大市场份额；另一方面持续打造高质量体系与高效运营平台，以精益运营进一步提升业务盈利水平。
在市场拓展方面：①继续保持高OI目标，紧抓核心客户的重点项目，持续争取优质定点；②积极获取全球项目，
依托电源产品在海外市场的品牌和定点效应，继续探索电机、电控产品在海外客户定点的机会，力争实现国际一流客户多产品定点，加速全球布局；③深耕国内主机厂，以动力总成为核心，并持续扩大电控、电机规模优势，快速提升电源
产品市占率；④做好在手项目的份额管理，争取实现定点项目向订单的最大化转化。
在产品与技术方面：①新能源乘用车业务，将启动第五代代动力总成、电控、电机和电源平台产品的开发，形成纯动、混动动力系统解决方案；②新能源商用车业务，继续深耕行业线，迭代N1、N2、N3和M3的行业解决方案，启动
第四代多合一总成和多合一电机控制器产品的预研与开发工作，为客户提供电机、电控及总成等全系列方案。③顺应新能源汽车行业由电动化向智能化转型趋势，公司计划开展新技术预研，以满足智能汽车和软件定义汽车的技术需求，持
续打造产品竞争力。
在内部运营方面：①持续推进精益管理与高效运营，通过落地严控成本、降低制费等策略，打造极致的物料成本平台和制费平台，构建精益敏捷型的供应链能力；②积极提升现有资产的利用率和复用率，打造柔性和稳健的产线，实现
高效的产品生产与交付；③在产能扩充方面，提升常州工厂整体产能，同时启动并推进匈牙利海外工厂建设工作。④持深圳市汇川技术股份有限公司2023年年度报告全文
续推进联合动力IPO进程。
(3)智慧电梯在“引领电梯行业智能化与低碳化”的战略牵引下，2024年，公司电梯事业部将践行“与客户共同创新、聚焦客户
价值创造，成为电梯客户首选的电气解决方案提供商”的战略定位，全面升维竞争力，实现战略突围，争取超越行业的业绩增长。
在市场拓展方面：①持续攻关跨国企业客户，伴随跨国客户已经逐步开放的全球主流梯型的市场机会，进一步提升控制系统和大配套产品在跨国企业客户中的份额；②承接公司“国际化”战略，积极推动跨国客户的全球战略合作，并
做好海外中小客户市场的渠道布局，牵引电梯业务从子部件级供应向整组级、系统级方向提升。③在国内市场，紧抓民族品牌及跨国企业客户的需求变化，及低碳化、智能化、数字化升级的需求带来的机会，通过提供高性价比和创新的解
决方案保持国内市场份额的稳步提升。④持续探索电梯存量市场机会，基于存量电梯对于智能化、低碳化、数字化的升级诉求，通过创新的“大配套+智能化”解决方案，提升业务产值，加快推进存量市场业务落地。
在产品与技术方面：①继续推进电梯产品/大配套解决方案及技术升维；②基于电梯行业客户需求向智能化、低碳化、
一体化方向发展的大趋势，持续构建电梯产品和综合解决方案的“三化”竞争力；③加快提升产品国际化能力，继续打造适应全球化的平台产品，以及持续提升欧标产品的综合竞争力。
在内部运营方面：①基于BST服务平台&海外服务平台，打造具有竞争力的全球一体化服务平台；②推动共用部件跨平台整合，构建具有规模优势的极致成本竞争力；③推进基于4A架构的业务重构，提升内部整体的运营效率；④继
续提升匈牙利工厂的产能及仓储运营能力，满足欧洲客户的快速交付需求。
(4)轨道交通2024年，经纬轨道将积极应对外部环境变化，聚焦重点市场，不断增强持续获单能力。
在市场拓展方面，做强轨交牵引系统业务的主航道，全力拓展轨交新赛道，重点拓展轨交数字能源管理、维保业务、
车载控制设备等新业务。①积极抓牢绿色城轨发展机遇，做强地铁永磁牵引系统业务，全面推广统型方案，争取高质量牵引系统订单；②开拓轨交数字化能源管理业务，试点智能环控解决方案；③拓展运维业务范围，探索从城轨车辆设备
到站台几点设备的运维服务及国铁维保业务。
在产品与技术方面：①继续深耕牵引系统竞争力开发，做好地铁统型永磁、统型同步、车控、架控牵引系统的开发、
竞争力打造和市场应用；②紧扣轨交行业的节能和智能化发展趋势，在轨交数字能源解决方案和相关产品的拓展上持续发力，为客户创造更多节能降耗的价值，实现从单一牵引系统向多解决方案的转变；③持续开展国产化控制器预研工作，
以应对市场的国产化趋势；④重点开展市域牵引、底运量列车牵引、双向变流等系统方案的开发和试点工作。
在内部运营方面：①建立成本管理委员会，优化从标前引导、合同谈判到项目交付的端到端的成本管理体系；②伴随多地子公司根据地联合投产运营，积极建立高效的多地运营模式，提升子公司运营效率。
(5)国际化2024 年，面对复杂多变的国际形式和市场竞争，公司海外业务将继续践行“Globalocal”战略，以全球视野、本土化
运营为核心，坚持双轮驱动，通过全球各行业线的协同作战，形成欧美市场和新兴市场两大战区，加速推进汇川的全球化进程，力争实现海外业务的快速增长。①在欧美市场：以行业线运作为主，产品规划与市场拓展并重，重点拓展空调、空
压机、包装、测试台、纺织等行业，加强与国际跨国客户的合作，提升品牌影响力和市场份额；②在新兴市场：以区域销售运作为主，将国内成熟的产品和解决方案快速落地，坚持OEM与EU双线推进，继续加大在东南亚、南美、中东等地区
的销售与服务力度，不断拓展新的业务领域，实现海外订单的快速落地；③继续推进匈牙利工厂和斯图加特研发中心建设，
支持公司本土化产品的生产与交付和国际领先技术的开发与应用。
深圳市汇川技术股份有限公司2023年年度报告全文(6)数字化
2024年，公司数字化业务将持续增强 InoCube数字化平台的竞争力，利用 AIGC技术提升平台易用性和平台使用效率，
并扩大 InoCube 平台的使用范围，聚焦工业领域的数字装备、数字能源、数字工厂业务，在细分场景下打造有竞争力的数字化与自动化融合解决方案。
①在数字装备方向：围绕工具类装备、智慧农业、数字教育等重点行业的数字化业务，选择“数自融合”的场景，打造差异化解决方案，进一步扩大市场份额；②在数字能源方向：迭代升级数字公辅产品，实现“集团-工厂-站-机各层级的
能源管理到运营”的精细化管理解决方案，并以创新思路进一步开展能源管理业务；③在数字工厂方向，推进数字港口、
数字纺织行业解决方案的持续落地增长；在光伏、锂电、电子行业，深度应用人工智能、边缘计算、高速工业通信技术，
推进智能产线、数字化车间方案的样板点复制推广。
(7)能源管理2024 年，公司能源管理业务将继续依托电力电子平台技术及工业领域用户场景的深厚积累，围绕国家双碳战略，聚焦
电能领域的“发、输、配、用”场景，为客户提供高效可靠的储能产品及数字化能源解决方案。
①在发电侧和配电侧，力争实现国内发输市场 PCS 主力机型全覆盖，推进产品开发及认证系列化工作，提升产品性能和易用性；②在工商业储能方面，重点开发工商业一体机二代产品，构建源网荷储整体工商业能源解决方案；通过建立公
司南京工厂与苏州 B 区工厂削峰填谷、峰谷套利解决方案样板点，打造能源解决方案生态圈；③在户储方面，重点投入海外市场，通过产业链合作的方式借船出海，向海外销售户储产品，提高海外储能市场占有率；④在研发方面，公司将加强
产学研合作，与电力电子及能源相关高校进行科研课题共创与开发，共同培育行业人才；⑤公司还将通过西安工厂的建设投入，提高产品交付效率，进一步满足大客户储能产品交付需求，实现高效产能目标。
（四）公司面临的风险和应对措施1.经济波动带来的经营风险
由于工业自动化产品及解决方案服务的下游行业众多，客户分布十分广泛，所以工业自动化市场需求与宏观经济形势密切相关。宏观经济疲软会影响公司相关产品的市场需求，从而导致竞争加剧，给公司的经营带来风险。
公司将持续提升产品与解决方案竞争力，坚持技术营销、行业营销和品牌营销，落实上顶下沉营销策略，扩大市场空间，提升市场份额，以应对经济下滑带来的经营风险。
2.房地产市场低迷带来的电梯行业需求下滑的经营风险房地产投资给电梯行业需求带来较大影响。由于公司电梯行业产品的销售收入占比较高，当房地产市场出现下滑时，
公司在电梯行业的销售收入和利润将受到较大影响。
公司将不断优化产品销售结构，加大在新能源汽车、通用自动化、工业机器人等领域的拓展力度，以降低公司对电梯业务的依赖程度。
3.新能源汽车市场竞争加剧，导致公司新能源汽车业务盈利水平下降的风险虽然新能源汽车行业发展前景广阔，但因行业的产业格局尚未定型，市场竞争十分激烈，产品毛利率普通偏低，企
业盈利水平低下。若新能源汽车市场竞争进一步加剧，则会影响公司新能源汽车业务的经营质量与盈利水平。
公司将持续加大研发投入，提高精益管理能力，降本控费，以降低竞争加剧带来的盈利水平下降的风险。
深圳市汇川技术股份有限公司2023年年度报告全文4.核心技术和人才不足导致公司竞争优势下降的风险
虽然公司在一些领域拥有核心技术，并在部分细分行业形成领先优势，但总体上看，公司在工业软件、控制层等核心技术上，仍然落后于国际主流品牌。随着公司技术创新的深入，技术创新在深度和广度上都将会更加困难。这就需要
公司在技术研发方面不断加大投入，同时需要加大对高端、综合型技术人才的引进。如果公司现有的盈利不能保证公司未来在技术研发方面的持续投入，不能吸引和培养更加优秀的技术人才，将会削弱公司的竞争力，从而影响公司“上顶
下沉”经营策略的落地。
公司将持续加大研发投入，突破核心技术，并通过差异化的激励策略引进核心技术人才，以缩小公司在工业软件、
控制层等核心技术方面与国际主流品牌厂商之间的差距。
5.应收账款不断增加，有形成坏账的风险随着公司销售规模不断扩大，应收账款也会逐渐加大，有形成坏账的风险。
公司会审慎选择合作伙伴和客户，将资金风险控制放在第一位。
6.公司规模扩大带来的管理风险近年来随着公司资产规模、人员规模、业务范围的不断扩大，公司面临的管理压力也越来越大。从新业务的经营模
式到运营效率，都给公司管理提出了更高的要求。虽然近几年公司不断优化治理结构，实施管理变革，并且持续引进优秀管理人才，但随着经营规模扩大，仍然存在较大的管理风险。
公司会根据业务发展需要，持续推进管理变革，不断优化流程和组织架构，并积极引进高端管理人才，以满足公司高速发展过程中的管理需求。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对 谈论的主要内容 调研的基本接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
象类型 及提供的资料 情况索引详见公司2023年2月21日在巨
深圳市龙华区观澜高2023年1月5日- 电话沟通、 工银瑞信 潮资讯网披露的《深圳市汇川技
新技术产业园汇川技 机构2023年2月17日 实地调研 等机构 术股份有限公司投资者关系活动
术总部大厦记录表》（编号：2023-1）。
详见公司2023年3月9日在巨潮深圳市龙华区观澜高
2023年2月20日- 电话沟通、 晨星亚洲 资讯网披露的《深圳市汇川技术新技术产业园汇川技 机构
2023年3月3日 实地调研 等机构 股份有限公司投资者关系活动记术总部大厦
录表》（编号：2023-2）。
深圳市龙华区观澜高详见公司2023年3月28日在巨
新技术产业园汇川技2023年3月6日- 电话沟通、 麦格理证 潮资讯网披露的《深圳市汇川技
术总部大厦、苏州市 机构2023年3月24日 实地调研 券等机构 术股份有限公司投资者关系活动
吴中区苏州湾中心广记录表》（编号：2023-3）。
场A座详见公司2023年4月26日在巨
机构、 机构及个 潮资讯网披露的《深圳市汇川技2023年4月25日 - 业绩说明会
个人 人投资者 术股份有限公司投资者关系活动记录表》（编号：2023-4）。
深圳市龙华区观澜高 详见公司2023年5月17日在巨2023年4月26日- 新技术产业园汇川技 电话沟通、 永赢基金 潮资讯网披露的《深圳市汇川技
机构2023年5月12日 术总部大厦、苏州市 实地调研 等机构 术股份有限公司投资者关系活动
吴中区苏州湾中心广 记录表》（编号：2023-5）。
深圳市汇川技术股份有限公司2023年年度报告全文场A座、各券商策略
会会议酒店深圳市龙华区观澜高
详见公司2023年5月30日在巨新技术产业园汇川技 马来西亚
2023年5月15日- 电话沟通、 潮资讯网披露的《深圳市汇川技术总部大厦、苏州市 机构 央行等机
2023年5月26日 实地调研 术股份有限公司投资者关系活动吴中区苏州湾中心广 构
记录表》（编号：2023-6）。
场A座详见公司2023年5月30日在巨
深圳市龙华区观澜高富国基金 潮资讯网披露的《深圳市汇川技
2023年5月29日 新技术产业园汇川技 实地调研 机构等机构 术股份有限公司投资者关系活动
术总部大厦记录表》（编号：2023-7）。
深圳市龙华区观澜高详见公司2023年6月12日在巨
新技术产业园汇川技2023年5月29日- 电话沟通、 富达投资 潮资讯网披露的《深圳市汇川技
术总部大厦、苏州市 机构2023年6月9日 实地调研 等机构 术股份有限公司投资者关系活动
吴中区苏州湾中心广记录表》（编号：2023-8）。
场A座深圳市龙华区观澜高 详见公司2023年6月26日在巨
GENESIS2023年6月12日- 新技术产业园汇川技 电话沟通、 潮资讯网披露的《深圳市汇川技
机构 IM等机2023年6月20日 术总部大厦、苏州市 实地调研 术股份有限公司投资者关系活动
构吴中区友翔路16号 记录表》（编号：2023-9）。
深圳市龙华区观澜高详见公司2023年7月11日在巨
新技术产业园汇川技2023年6月27日- 电话沟通、 Point72 潮资讯网披露的《深圳市汇川技
术总部大厦、苏州市 机构2023年7月7日 实地调研 等机构 术股份有限公司投资者关系活动
吴中区苏州湾中心广记录表》（编号：2023-10）。
场A座深圳市龙华区观澜高
详见公司2023年07月25日在巨新技术产业园汇川技
2023年7月11日- 电话沟通、 淡马锡等 潮资讯网披露的《深圳市汇川技术总部大厦、苏州市 机构
2023年7月19日 实地调研 机构 术股份有限公司投资者关系活动吴中区苏州湾中心广
记录表》（编号：2023-11）。
场A座详见公司2023年08月23日在巨
机构、 机构及个 潮资讯网披露的《深圳市汇川技2023年8月22日 - 电话沟通
个人 人投资者 术股份有限公司投资者关系活动记录表》（编号：2023-12）。
深圳市龙华区观澜高新技术产业园汇川技
详见公司2023年09月03日在巨术总部大厦、苏州市
2023年8月24日- 电话沟通、 广发基金 潮资讯网披露的《深圳市汇川技吴中区越溪友翔路16 机构
2023年9月1日 实地调研 等机构 术股份有限公司投资者关系活动号汇川技术A区、苏
记录表》（编号：2023-13）。
州市吴中区天鹅荡路汇川技术B区
深圳市龙华区观澜高新技术产业园汇川技
详见公司2023年09月18日在巨术总部大厦、苏州市
2023年9月4日- 电话沟通、 阳光保险 潮资讯网披露的《深圳市汇川技吴中区越溪友翔路16 机构
2023年9月15日 实地调研 等机构 术股份有限公司投资者关系活动号汇川技术A区、苏
记录表》（编号：2023-14）。
州市吴中区天鹅荡路汇川技术B区
详见公司2023年09月19日在巨深市民营上
深圳市深南大道2012 机构、 机构及个 潮资讯网披露的《深圳市汇川技2023年9月19日 市公司集体
号深圳证券交易所 个人 人投资者 术股份有限公司投资者关系活动业绩说明会
记录表》（编号：2023-15）。
深圳市龙华区观澜高详见公司2023年10月08日在巨
新技术产业园汇川技 Guardian2023年9月18日- 电话沟通、 潮资讯网披露的《深圳市汇川技
术总部大厦、苏州市 机构 Capital等2023年9月28日 实地调研 术股份有限公司投资者关系活动
吴中区越溪友翔路16 机构记录表》（编号：2023-16）。
号汇川技术A区、苏深圳市汇川技术股份有限公司2023年年度报告全文
州市吴中区天鹅荡路汇川技术B区
详见公司2023年10月25日在巨深市上市公
深圳市深南大道2012 机构、 机构及个 潮资讯网披露的《深圳市汇川技2023年10月25日 司集体交流
号深圳证券交易所 个人 人投资者 术股份有限公司投资者关系活动活动
记录表》（编号：2023-17）。
详见公司2023年10月30日在巨机构、 机构及个 潮资讯网披露的《深圳市汇川技
2023年10月30日 - 电话沟通个人 人投资者 术股份有限公司投资者关系活动
记录表》（编号：2023-18）。
深圳市龙华区观澜高新技术产业园汇川技
详见公司2023年11月13日在巨术总部大厦、苏州市
2023年10月31日- 电话沟通、 太平资产 潮资讯网披露的《深圳市汇川技吴中区越溪友翔路16 机构
2023年11月10日 实地调研 等机构 术股份有限公司投资者关系活动号汇川技术A区、苏
记录表》（编号：2023-19）。
州市吴中区天鹅荡路汇川技术B区
深圳市龙华区观澜高新技术产业园汇川技
详见公司2023年11月24日在巨术总部大厦、苏州市
2023年11月14日- 电话沟通、 建信养老 潮资讯网披露的《深圳市汇川技吴中区越溪友翔路16 机构
2023年11月23日 实地调研 金等机构 术股份有限公司投资者关系活动号汇川技术A区、苏
记录表》（编号：2023-20）。
州市吴中区天鹅荡路汇川技术B区
深圳市龙华区观澜高新技术产业园汇川技
详见公司2023年12月11日在巨术总部大厦、苏州市
2023年11月28日- 电话沟通、 万家基金 潮资讯网披露的《深圳市汇川技吴中区越溪友翔路16 机构
2023年12月8日 实地调研 等机构 术股份有限公司投资者关系活动号汇川技术A区、苏
记录表》（编号：2023-21）。
州市吴中区天鹅荡路汇川技术B区
深圳市龙华区观澜高新技术产业园汇川技
详见公司2023年12月27日在巨术总部大厦、苏州市
2023年12月11日- 电话沟通、 宝盈基金 潮资讯网披露的《深圳市汇川技吴中区越溪友翔路16 机构
2023年12月26日 实地调研 等机构 术股份有限公司投资者关系活动号汇川技术A区、苏
记录表》（编号：2023-22）。
州市吴中区天鹅荡路汇川技术B区
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况为践行“以投资者为本”的上市公司发展理念，切实维护公司全体股东利益，基于对公司未来发展前景的信心、对
公司价值的认可，公司制定了“质量回报双提升”行动方案。主要措施有：聚焦“工业智能化+新能源汽车”双王业务，
实现公司高质量发展；持续建设资本市场价值，坚持高比例分红，不断提升投资者回报；持续高比例研发投入，通过技术创新提升客户价值；通过梳理治理体系和建设数字化流程，打造公司高效运营体系；通过三化建设，搭建以投资者需
求为导向信息披露体系。具体内容详见公司于2024年2月7日刊登在巨潮资讯网上的《关于推动落实“质量回报双提升”行动方案的公告》。
公司持续聚焦工业自动化与数智化、新能源汽车电动化与智能化，通过长期高比例研发投入、技术创新与综合产品解决方案，持续为客户创造价值。2023年，研发投入26.24亿元，研发费用率为8.63%。截至2023年年末，公司研发人
员合计 5,482人，公司累计获得 3,297个专利及软件著作权。2023年，公司实现营业收入 304.2亿元，同比增长 32.21%，
归属于上市公司股东净利润47.42亿元，同比增长9.77%。公司行业地位持续提升，2023年行业地位情况详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”。
深圳市汇川技术股份有限公司2023年年度报告全文自上市以来，公司牢固树立回报股东意识，坚持以投资者为本，履行上市公司的责任和义务。2023年4月公司通过
集中竞价交易方式累计回购股份742,100股，成交总金额为人民币4,549.05万元（不含交易费用）。公司2023年度利润分配预案为：以现有总股本2,677,134,332股扣除公司回购专用证券账户上的股份725,442股后的股本2,676,408,890股为
基数，每10股派发现金股利4.5元（含税），共派发现金股利1,204,384,000.50元（含税）。公司积极服务投资者，搭建信息传递桥梁，向市场传递坚定、积极信心。2023年公司针对定期报告开展业绩说明会3场，每场参与投资者近千人；
参与深交所组织的集体业绩说明会两场，投资者集体接待日活动一场，开展面向境外投资者的集中路演两场。
公司持续优化法人治理结构，完善公司内部控制制度，进一步优化公司独立董事工作制度和履职方式，充分发挥独立董事参与决策、监督制衡、专业咨询作用。公司为独立董事提供了良好的信息获取及沟通渠道，独立董事积极履职，
2023 年公司独立董事就《经济政策及国际形势》、《数字化、工业软件最新发展动态》等专题与公司管理层进行深入交流。
未来，公司将续践行“质量回报双提升”，聚焦主业,优化资源配记置，在保持可持续健康发展的同时，积极回报投资者，为稳市场、稳信心积极贡献力量。
