鞍山森远路桥股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、行业概况公司是装备制造企业，产品以路面材料再生、养护技术研究和设备研制为核心；以应急保障、混凝土拌合类产品生
产为基础；以军工、环卫、3D 产品制造以及道路再生项目施工为拓展方向进行产业布局。技术工作围绕再生养护、除雪、
环卫三个方面进行研发、设计、制造和推广应用，加快实现产品的优势构建和市场需求引领。
1.1再生养护行业根据中商情报网公布数据，至2023年底，全国公路总里程达544.1万公里，其中高速公路18.4万公里，稳居世界
第一。随着公路维护保养量的逐年增加，一些新的沥青路面就地再生养护技术得到了很好的推广应用。
单就路面实施再生养护整个过程来看，国内沥青路面再生养护技术发展可分为：启蒙阶段，停滞阶段、重生阶段，
目前向产业化方向发展。公路建设的发展，公路管理部门的养护工作量日益增大，传统的“先损坏后维修”的路面养护方式已经不能满足当前路面养护工作的需求，其没有达到全寿命成本最低的养护效果，未发挥预防性养护作用，没有达
到科学养护的要求。
随着大面积公路养护周期的到来和国家对节能环保的不断重视，绿色养护将迎来广阔的市场前景。“十四五”公路养护发展规划在发展目标中提到：“推动省级建立绿色低碳养护技术及材料应用平台，国省道废旧路面材料回收率达到
100%。高速公路、普通国省道循环利用率分别达到100%、85%以上”，使得再生养护市场前景蕴藏了巨大商机。科学预防性养护技术必然成为公路进行预防性养护的高效手段，对于合理利用资源、保护环境、维持通行能力、提高公路的整
体服务质量和保障安全运营，具有十分巨大的社会意义和经济效益。
1.2除雪行业我国除雪设备的研制起步晚，随着城市道路的不断升级和人们安全意识的提高，除雪技术得到了快速的发展，已经
形成了专业化系列化的设备生产商。基本满足城市、公路常规除雪要求，不断缩小同国外先进除雪技术水平的差距，部分产品如除雪车、机场除雪车等，建立了产品的国家标准和行业标准。国内除雪产品作业效率和可靠性方面逐步提高，
建立了很好的功能模块并形成了较丰富的作业规范。随着社会进步，除雪产品的个性化需求逐渐增多，并随着技术智能化、科学化的进步不断丰富产品的品种和用途。
1.3环卫行业近年我国城镇化率显著提升，城市环卫市场需求持续释放。随着城镇化的快速发展，美丽乡村建设的推进，全国多
个城市推行垃圾分类，清运和清扫规模的不断上升，使环卫产品需求增加，为环卫车企业带来了新的发展机遇，在不同市场的需求推动下，促进环卫车型款式、结构功能的日趋多样化。现今，行业专家在不断进行实现智慧环卫的研究和应
用推广，智慧环卫市场逐渐成为环保产业的重要方向，未来智慧环卫逐渐往智能化、绿色化方向发展，发展空间将十分广阔。
2、行业发展阶段鞍山森远路桥股份有限公司2023年年度报告全文
2.1养护行业进入快速增长随着我国公路建设突飞猛进的发展和公路使用年限的增加，目前已经进入沥青路面的大规模维修养护期，道路工作
的重心也逐步由建设转为养护。在我国可持续发展战略的指导下，沥青路面的再生循环利用也相应的成为路面养护维修工程中重点推广的技术之一，成为现代公路建设和养护实现“绿色环保、经济高效”的标志。现今，“集约化、专业化
和节能环保”的绿色养护理念开始逐渐成为市场主流，在养护工艺和施工设备领域的技术创新非常活跃，各种养护新材料、新技术、新工艺、新设备不断涌现。
2.2除雪行业平稳上升改革开放后，我国国民经济飞速发展，除冰雪装备产业也快速成长，各地政府对城市冬季除雪的重视程度越来越高，
除雪已从人工作业转变为机械化作业、从事后除雪发展到雪停路净、从主要城市干道清雪到覆盖街区小巷的全方位清雪。
因其自身成长性的鲜明特点，需要配置除雪设备的种类、数量依然较大，道面除雪机械行业发展平稳上升，也特性化的表现出，要求通过不断提高机具模块化、标准化，减少设备资金投入、提高设备利用效率，方便保养维护，快速响应雪
情。同时随着保护环境意识的提高，融雪剂除雪越来越不被人们所接受，进而要满足除雪方法绿色环保，使得除雪装备呈现多元化，追求高速、高效、环保，出现很多针对性的专业化除雪设备。
2.3环卫行业成熟发展环卫行业发展一直与人民生活息息相关，同时随着节能减排工作的不断展开，各地都在相继的替换原低排放量的环
卫车辆，对新型节能环保型环卫设备的需求正逐渐加大，现进入成熟发展阶段。“碳中和”目标的提出，为环卫新能源汽车行业发展提供了逻辑支撑。依托新能源汽车行业的快速发展，传统环卫模式正在被颠覆，环卫车领域迎来了“电动
化”的创新革命。通过智能化更加深入的分析设备的实际运行状况，对已经出现的故障问题进行及时的检测与诊断，收集与传递相关工作信息，促使监督管理与决策逐渐变得更加高效科学。环卫最主要的目的是进一步的实现环保无害，环
卫机械要更好的适应日益发展的环保化的趋势，环保化标准的提高，催生代表新技术的环卫产品不断推出。
3、行业的周期性和季节性特征道路再生养护施工的周期性与道面的设计等级和设计寿命相联系，从养护角度讲分为经常性养护和服役性养护，服
役性养护周期一般5～8年，一般春、夏、秋三个季节的养护施工较多。除雪工作一般主要集中在北方的冬季，近年来极端天气的情况不断增加，冬季降雪的覆盖范围已从北方地区扩大到南方部分地区，降雪量大、持续时间长，除雪设备的
周期性和季节性主要体现在进行冬季除雪作业。我国的环卫行业距离实现全面环卫机械装备阶段还有相当大的差距，环卫装备行业的产业周期才刚刚经历从初创期进入成长期。
4、公司所处的行业地位4.1公司在再生养护方面，是国内能够提供全系列沥青路面就地再生技术解决方案并具有工程施工技术支撑经验的
设备制造商，处于行业龙头地位。产品包括再生设备、搅拌设备、预防性养护设备多个系列产品，获评“沥青路面再生设备、路面养护机械国家制造业单项冠军培育企业”“辽宁省专精特新小巨人企业”
其中，森远就地热再生机组集两项“863计划”科研成果于一体，产品国内领先，被评为“国家重点新产品”，列入交通路养护施工的流水化作业，并一次成型新路面，能对普通沥青、改性沥青、SMA路面材料100%就地再生利用，完
成表层所有病害的再生处治，可快速开发交通，尤其对于公路密度高、流量大的道路养护具有特别重要的意义。产品已基本完成市场培育进入快速成长阶段，已成为森远股份主导产品，目前该产品的市场销量居国内首位，占据国内市场热
再生机组累计销量的半壁江山。
鞍山森远路桥股份有限公司2023年年度报告全文公司通过新的技术赋能，使养护产品围绕新材料、新工艺有更高的市场竞争力，引领行业装备的快速发展。同时继
续加快养护技术服务平台建设，并进行下游施工的技术研究和实践，将业务有序的向养护施工延伸，并进行新材料的引入和推广，建立完整的养护产业链条。
4.2在除冰雪方面，公司是国内最早进入除雪设备领域的公司之一，依托地处北方区域的优势和多年积累的除雪经验，产品性能稳定，品牌优势明显，先进的除雪技术和优良的产品荣获省市多个奖项和有关专业测试。公司持续20多年
对除雪融冰技术进行了深入研究，除雪产品的种类和规格也不断拓展，形成铲雪、扫雪、融雪、抛雪、吹雪全系列产品，
已成为国内领先的除雪设备制造商。
公司在现有产品的基础上，加快完成机具更宽泛的模块化、标准化，同时进行互换性、功能性的横向拓展。针对新的除雪工艺和除雪材料，进行经济性、个性化产品的研发，不断推出高性能的新式除雪设备，进一步丰富除雪产品。
4.3公司环卫设备品种逐渐丰富，已可提供部分传统能源及新能源环卫车辆，在垃圾收集运输类产品方面形成较完整的系列。公司对环卫的发展定位是立足东北区域和高端环卫市场需求，通过“产品+服务”进行应用推广。产品发展方
向上在新能源环卫车辆、垃圾收集中转及分解处理装备、多用途环卫车、高端环卫车几个领域和方向进行布局。实践中通过自主创新，技术引进，技术合作，业务合作等多种资源整合模式来做强做专环卫板块。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司从事的主要业务
1、报告期内公司主要业务报告期内，公司主营业务依然是公路养护高端设备制造业，主要产品包括沥青路面再生设备、拌合设备、除雪设备
（应急抢险设备）及市政环卫设备。
2、公司的主要产品及用途目前，公司产品分为大型再生设备、预防性养护设备、除冰雪设备、环卫设备、3D 打印设备五大系列近 60 个品种。
大型再生设备产品 用途 图片
就地热再生重铺机 用于沥青路面上面层大面积龟裂、车辙、坑组 槽、松散等病害的修复及道路改扩建工程。通
过对沥青路面进行现场加热、翻松，掺入一定数量的新集料、新沥青、再生剂等，经混拌、
摊铺、碾压等工序, 一次性实现对表面一定深度范围内的旧沥青混凝土路面再生，将已经破
损的沥青路面重新恢复到完好的原始状态。施工成本低，原路面材料100%利用，不需封闭交
通，对交通干扰小。
就地冷再生机 充分利用原路面现有旧铺层材料，必要时加入部分新骨料，并按比例加入一定量的添加剂，
在自然环境下就地连续完成对路面面层和基层材料的铣刨、破碎、拌和、摊铺及压实成型，
从而修筑出具有所需性能质量的新半刚性基层，其上往往还需加铺一层新面层。
鞍山森远路桥股份有限公司2023年年度报告全文厂拌热再生设备 废旧沥青混合料通过该设备在工厂实现沥青混
合料批量化的再生利用，可以减少资源消耗和废弃旧料对周边环境的污染，是一种节能减排
的新技术、新设备、新工艺，可以大量节省筑路用的石料、沥青等不可再生资源，符合国家
提出的节能减排、资源可持续利用、发展循环经济的政策。
移动式厂拌冷再生 厂拌冷再生是将回收沥青路面材料运至拌和设备 厂，经破碎、筛分后，以一定的比例与新集
料、活性填料、水分进行常温拌合，常温铺筑形成路面机构层的沥青路面再生技术。主要用
于道路的基层或底基层。对于不能热再生回收的旧料（如改性沥青混合料、老化严重难于再
生的混合料），可以有效解决旧料废弃和环境污染问题。
移动式厂拌冷再生设备，转场异常灵活，只需要一个普通的拖头就可以拖动设备到处行走。
水泥混凝土搅拌站 水泥混凝土搅拌站可根据配比要求，快速拌制水泥混凝土。按用途分为商混站和工程站两大
类。
创新研制的二和一（水泥混凝土和二灰）搅拌站，提高设备的用途。
预防性养护设备产品 用途 图片
激光道路检测车 拥有多元信息同步采集控制技术、信息采集与车速匹配技术、路面损坏自动识别技术、综合
定位技术、路面图像拼接技术等。道路检测车适用于高速公路、普通公路、城市道路、机场
跑道等检测。
道路灌缝设备 用于对沥青或水泥路面裂缝用密封胶进行灌缝，及时防止水份对路基的渗透，减缓路面的
老化及损坏。同时该设备还具备发电、电焊、
喷漆除锈、高空升降作业、夜间照明、液压和电力输出等功能。
道路灌缝设备有车载式灌缝车、自行式拖挂灌缝机、电动式灌缝机等。
鞍山森远路桥股份有限公司2023年年度报告全文沥青路面养护车 修补沥青路面为主，具有废旧混合料再生、沥
青加热喷洒、乳化沥青喷洒、路面压实、钻孔除锈、电力输出、液压输出等功能。
沥青混合料 修补沥青路面凹坑、龟裂等各种病害。路面加再生修补车 热墙可将原有路面就地再生，再生料仓能将废
弃沥青混合料通过热风加热重新再生为可利用材料，实现日常养护100%使用废旧材料，与传
统方法相比，降低30—40%的路面修补成本，
提高了作业效率。同时具资源再利用、环保的特点。
沥青混合料 适用于沥青路面维护维修过程中，对沥青混合保温运输车 料进行长距离、大容量运输工作。具有混合料
加热保温、乳化沥青加热喷洒、路面压实等功能。
微表处施工车 属预防性养护设备，可用于各种沥青路面、沙石路面的罩面封层，也可用于新筑道路的下封
层、桥面封层和彩色路面封层。可改善路面的防水性能和抗滑性能，同时修复轻微程度的路
面病害。
薄层罩面机 薄层罩面是采用薄沥青混凝土作为面层的施工工艺，作为一项预防性养护技术，给原沥青路
面提供一个崭新的表面，平整度的改善提高了行车的舒适性；抗滑能力的提高增加了行车的
安全性；（包括提高排水、减小噪音）改善行驶质量；还能略增加路面强度。使路面原有的
许多表面破坏，如坑洞、裂缝、辙槽等，都得到了有效的治理，延长了道路使用寿命。
防撞车 防撞缓冲车是用于高速公路、城市快速路、高架路、立交桥等其它道路上的移动检修作业、
临时性道路施工以及交通事故处理抢险现场中，目的在于保护施工或抢险现场人员、施工
设备免受周围交通危险，避免二次事故的发生，同时也可以大大降低肇事车辆的人员伤亡
的程度。
除冰雪设备产品 用途 图片
鞍山森远路桥股份有限公司2023年年度报告全文除雪铲 该系列除雪铲是重型高速除雪铲。较高的结构
强度、可靠的避障性能，适宜的对地压力，使该铲特别适合于高速公路的快速除雪作业。由
独立液压站站提供动力,液压站从底盘的电瓶取力,由直流电机驱动液压泵工作, 与传统的
取力方式（发动机取力和变速箱取力）相比，
可完全保证不会对主车的其它功能和关键部件的使用寿命产生影响。
除雪滚刷 该系列滚刷具有双向摆动功能，由液压驱动可实现除雪滚刷的左右摆动，摆动角可在0°～
30°范围内调节，以此来改变扫雪方向。具有创新性的触地压力反馈系统，可极大地减轻滚
刷的磨损。带有负载反馈和警示系统，可在驾驶室内随时掌握滚刷与地面的接触状态，并确
保滚刷与地面的压力始终处于合理范围，在确保扫雪效果的同时，最大限度地减轻滚刷的磨
损。
融雪剂撒布机 该系列产品主要用于高速公路、公路的长距离冰雪路面的融雪剂撒布。
中置滚刷 滚刷安装在汽车中部，采用悬挂式结构，可快速拆卸，适用于清除高城市道路、机场、广
场、风景区等新降除雪作业。滚刷旋转由底盘取力器驱动液压泵并带动滚刷旋转，滚刷采用
片式组合结构，刷丝采用优质耐磨材料，使用寿命长，滚刷磨损后更换方便。除雪滚刷由滚
刷合件，机架，滚刷托架，升降摆架及操纵机构组成。
加热融冰机 是一种高效的路面除冰机械。作业时，不需要其它辅助设备，加热融冰系统利用高温高速的
循环热风将路面的薄冰加热融化后，由吹风系统将融化的冰水吹到路旁的排水区，由于溶化
后的潮湿路面带有热风的余温，潮气很快被强大的风力带走，路面即可安全通车。
多功能除雪车 该系列车是集除雪、融雪剂（盐）撒布、洒水、浇灌、消防、运输于一体的多功能设备；
适用于高等级公路、公路、城市道路、机场、
广场、风景区道路的除雪、融冰及夏季道路洒水、绿化带浇灌、护拦板清洗、防火等。
鞍山森远路桥股份有限公司2023年年度报告全文抛雪机 适合高速、道桥等抛雪作业。采用左右螺旋双
铰龙方式。抛雪机通过双绞龙的左右螺旋把前面的积雪喂入抛雪盘。通过双绞龙方式，除雪
厚度可达到1.25m。采用全电液控制，操纵简单。采用独立发动机，为双绞龙和抛雪盘的工
作提供充沛动力。
热吹除雪车 以航空WP-5涡轮喷气发动机为吹雪动力的热吹式除雪车。利用涡轮喷气发动机提供的高速
燃气流，不但可以迅速清除机场跑道的厚积雪，还可以将路面薄冰融化吹散。涡喷除雪车
是目前先进、除雪效率高的除雪设备，最大除雪宽度可达30米。
综合除冰车 是集铲雪、强力扫雪、破冰和清雪功能于一体的纯机械式除雪车辆。前部雪铲从底部破坏坚
硬的冰雪层，有效清除压实雪。中部装有振动式破冰辊，通过振动梁产生的击振力，同时对
作业路面进行横向和纵向冲击破碎，提高了压实冰雪层的破碎效率。车辆后部装有强力滚刷
和扫雪滚刷，彻底清扫破除冰雪后的路面。
三合一机场除雪车 作为机场跑道专用除雪设备，是集铲雪、高速扫雪、吹雪等功能于一体的纯机械式除雪设
备，能快速清除未压实积雪，除冰雪效果好，
除净率高，被广泛用来清除机场跑道、滑行道的积雪和杂物。
环卫设备产品 用途 图片
洗扫车 该系列产品集吸尘扫路车、高压清洗车、洒水车的功能于一体，能在一次作业中完成清扫吸
扫、高压清洗和垃圾、污水收集，亦可具有高压喷雾降尘功能。
多功能抑尘车 高压水经远程喷雾机喷嘴喷出，可喷雾降尘、
喷洒空气消毒剂及调节空气湿度，消除道路施工对周边环境造成的影响。
鞍山森远路桥股份有限公司2023年年度报告全文自装卸式垃圾车 该系列产品采用一体式设计，结构紧凑，设计
合理，装卸垃圾自动化，省时省力，实现了垃圾的自动化装卸、转运和倾倒，是一种安全、
环保、节能、高效的新型纯电动环卫专用车，
更适合城市道路、社区街道、企业、公园等场所的垃圾清运工作。
垃圾对接转运车 用于城镇垃圾压缩站内的垃圾转运、卸料作业的专用车。压缩垃圾站在将垃圾压缩成块后将
垃圾箱体垂直举起，并打开压缩箱门，这时垃圾车箱体后门向上开启，垃圾车后门与压缩箱
后门对接，之后垃圾块被压缩箱内的推板水平推进到垃圾车箱，完成垃圾装载后关闭垃圾车
后门，将垃圾运到垃圾处理地进行倾卸。
车厢可卸式垃圾车 该系列产品通过高强度勾臂与可卸式垃圾箱配套使用;箱体有后门液压自动锁紧装置，防污
水渗漏装置和，密封性好，确保垃圾运输过程无洒漏；驾驶室内能实现箱体后门自动启闭和
锁紧。用于定点垃圾的收集和运输。
餐厨垃圾车 该系列产品是一种大容量、高效率、无渗漏、
自动化程度高，无任何污染物排放的新能源型环保餐厨垃圾收集运输设备，广泛适用于宾
馆、食堂的剩菜残渣收集和运输，也可用于收集与转运居民小区厨余生活垃圾。
3D打印设备产品 应用 图片
喷墨砂型3D打印 通过粘合剂将颗粒材料选择性地逐层进行粘合机 而制成模具。具备精密、大幅面打印、快速高
效的工业级应用特点，可以打印任意的几何形状。
鞍山森远路桥股份有限公司2023年年度报告全文轮廓失效激光3D 以具有热失效特性的粉末或覆膜粉末作为成型
打印 材料，通过激光逐层打印成型的一种快速成型的3D打印技术，用于砂型铸造、精密铸造以
及原型功能件的直接制造。
3、公司主要的经营模式（1）销售模式：产品主要采用直销、代销、对外租赁、以租代购、融资租赁、打包分期付本息等销售模式。
（2）终端客户：产品客户主要为国家、省、市高速公路管理局、建设局、公路局、公路处、城建局、城管局、交投集团、施工单位，以及政府环卫部门等的招标采购。
（3）定价策略：公司产品定价方式主要是在核算产品成本的基础上，参照市场情况，与客户谈判最终确定。
4、主要业绩驱动因素报告期，公司主要从事业务概括为制造业和服务业，服务业包括公路再生养护服务平台业务、铸型3D打印服务平
台业务。报告期，公司公路养护设备制造业业务收入18139.26万元，比上年增加2.23%，占营业总收入91.45% 因此，
报告期内主要业绩驱动因素依然来自制造业。
三、核心竞争力分析
1、技术优势公司拥有较强的技术创新和研发能力，研发实力雄厚。已形成从技术研发、产品设计、试验检测、产品应用到标准
研究的五层结构技术开发和创新体系，拥有省级企业技术中心、省级工程技术研究中心和辽宁省工程研究中心，设有沥青路面再生技术研究院和博士后科研基地，是全国创新型试点企业，全国建筑施工机械与设备标准化技术委员会道路养
护设备工作组组长单位，多次承担包括“国家 863 计划项目”、“国家火炬计划项目”“全国质检公益性行业科研专项”等国家级、省部级的科研项目，公司所有产品都具有自主知识产权，拥有专利98项，其中发明专利27项、实用新型68
项、外观专利3项，拥有软件著作权证书58项，公司牵头制修订国家标准4项。公司荣获中国创新设计红星奖二项，拥有国家级重点新产品三项，辽宁省优秀产品一等奖二项，辽宁省科技技术奖励二等奖二项，辽宁省科技成果转化二等奖
1项、生产力促进企业进步奖1项等。并牵头制定国家标准2项、修订国家标准1项、参与制定国家标准1项，均已发布实施，研发实力处行业重要地位。
2、人才优势公司拥有高水平的研发团队、营销团队和管理团队。拥有机械设计、系统工程、热能工程、道桥工程、智能控
制、液压系统、生产工艺、产品调试和标准化等方面的学术带头人，包括国务院津贴获得者1人、全国机械工业劳动模范1人、辽宁省人大代表1人，辽宁省政府专家1人、辽宁省劳动模范1人、百千才工百人层次人选1人，千人层次人
选3人、万人层次人选3人等诸多技术领军人才。他们技术基扎实、设计经验丰富、创新能力和课题组织能力强，是公司重要的科技骨干和核心技术力量。
3、 转型发展先发优势在经济结构调整和供给侧改革的背景下，政府职能在逐步简政放权向服务型政府方向转变。以政府购买服务为主导，
很多项目从过去的大包大揽转变为社会化运作。在此背景下，企业的商业模式必须同步转变才能得以发展。公司董事会早在2014年就提出服务型制造战略，以制造为基础，以先进装备和工艺技术为支撑，打造以质量引领、创新驱动、服务
支撑、平台化运作的转型发展新模式。公司凭借较强的资源整合能力进行产业布局，在全国率先建立24家合资公司，牢牢抢占了资源制高点和技术制高点，形成转型发展先发优势。
鞍山森远路桥股份有限公司2023年年度报告全文4、市场优势
公司现已建成完善的营销服务网络，在全国建立了12个办事处和售后服务中心，拥有40余家产品销售代理商，形成了覆盖全国的营销服务网络，沉淀3000多的客户资源。在各省市的交通部门、市政部门、环卫部门和重点工程企业都
拥有较好的市场基础，拥有一批像内蒙古交投、甘肃省公路局、黑龙江公路局、黑龙江高管局、湖南高速、启迪桑德、
锦江环卫、北控集团等含金量较高、忠诚度较大的战略性合作伙伴，形成了厚实的市场优势。
5、“生态圈”优势近年来，公司致力于发展服务型制造，大力开发和整合社会资源，通过合资合作构建开放式的道路养护服务平台，打
造公路养护、除雪、环卫和应急保障一体化发展的新型“生态圈”。在这个“生态圈”中，森远股份发挥着引领、桥梁和纽带作用，并投入各方面的资源积极构建资源共享、信息共享、市场共享、技术共享、设备共享、服务共享的运营服
务平台和产业联盟，营造出公司未来发展新格局。
四、主营业务分析
1、概述2023 年度，公司持续开拓市场份额，审慎选择回款周期短，资信状况优良的客户资源，实现了本期销售收入较上年
基本持平的目标。同时，由于各省市地方政府化解地方债风险，公司应收账款回款较好，经营活动现金流量恢复至正常水平，公司经营性风险得到化解，实现公司减亏的战略规划预期。报告期，公司实现营业收入 19834.66 万元，同比减少
2.75%；实现营业利润-11362.80 万元，同比增加 43.10%；实现归属于上市公司股东的净利润-11466.68 万元，同比增长53.17%；报告期末公司总资产为 107526.91万元，较期初减少 9.67%；归属于母公司所有者权益为 45482.61万元，较期
初减少20.09%。报告期内公司各项业务经营情况如下：
公路养护高端设备制造业务公司公路养护高端设备制造业主要产品包括沥青路面再生设备、拌合设备、除雪设备、市政环卫设备及 3D 打印设
备。报告期公司制造业业务收入 18139.26 万元，比上年增加 2.23%，占营业总收入 91.45%，是公司业务收入的主要来源。
在制造业中，除雪设备销售收入 13034.71 万元，比上年 14886.37 万元减少 12.44%；沥青路面再生设备销售收入2001.86万元，比上年516.64万元增长287.48%；市政环卫设备销售收入530.12万元，比上年55.20万元增长860.30%；
拌合设备销售收入2572.57万元，比上年2285.84万元增长12.54%；其它设备销售收入225.43万元，比上年135.65万元增长66.19%。
在服务业中，受行业周期性影响，公司租赁业务发展势头放缓，本期实现设备租赁收入 1218.24 万元，比上年比增长-36.59%。
报告期销售收入较上年基本持平。由于各省市地方政府化解地方债风险，公司应收账款回款较好，经营活动现金流量恢复至正常水平，公司对周转缓慢的部分存货、长期股权投资及在建工程等项目计提减值准备小于上年同期，综合因素
导致实现归属于上市公司股东的净利润同比出现增长，实现了减亏的预期目标。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年 同比增减鞍山森远路桥股份有限公司2023年年度报告全文
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 198,346,572.47 100% 203,949,044.55 100% -2.75%
分行业公路养护高端设
181,392,554.07 91.45% 177,440,525.85 87.00% 2.23%备制造业收入
服务性收入 14,436,753.64 7.28% 20,567,893.29 10.08% -29.81%其他 2,517,264.76 1.27% 5,940,625.41 2.92% -57.63%
分产品应急抢险设备 130,347,083.26 65.72% 148,863,711.72 72.99% -12.44%
沥青路面再生设20,018,584.06 10.09% 5,166,371.67 2.53% 287.48%
备市政环卫设备 5,301,223.00 2.67% 552,035.39 0.27% 860.30%
拌合设备 25,725,663.75 12.97% 22,858,407.07 11.21% 12.54%租赁服务 12,182,420.54 6.14% 19,211,435.53 9.42% -36.59%
其他设备 2,254,333.10 1.14% 1,356,457.76 0.67% 66.19%其他 2,517,264.76 1.27% 5,940,625.41 2.92% -57.63%
分地区全国 198,346,572.47 100.00% 203,949,044.55 100.00% -2.75%
分销售模式直销 198,346,572.47 100.00% 203,949,044.55 100.00% -2.75%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业195,829,307. 159,842,470.
机械制造行业 18.38% -1.10% -0.73% -1.62%71 79
分产品130,347,083. 98,077,238.3
应急抢险设备 24.76% -12.44% -18.04% 26.23%26 7
沥青路面再生 20,018,584.0 15,557,002.322.29% 287.48% 364.73% -36.69%
设备 6 3市政环卫设备 5,301,223.00 4,333,532.76 18.25% 860.30% 911.31% -18.42%
25,725,663.7 31,534,782.4拌合设备 -22.58% 12.54% 21.64% 68.29%
5 212,182,420.5
租赁服务 8,944,601.23 26.58% -36.59% -15.89% -40.47%其他 2,254,333.10 1,395,313.68 38.11% 66.19% 36.82% 53.54%
分地区195,829,307. 159,842,470.
全国 18.38% -1.10% -0.73% -1.62%71 79
分销售模式195,829,307. 159,842,470.
直销 18.38% -1.10% -0.73% -1.62%71 79
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
鞍山森远路桥股份有限公司2023年年度报告全文（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 台 568.00 487 16.63%生产量 台 522.00 434 20.28%
应急抢险设备库存量 台 531.00 577 -7.97%
销售量 台 18.00 9 100.00%沥青路面再生设 生产量 台 7 10 -30.00%
备库存量 台 18 29 -75.86%
销售量 台 65 8 125.00%生产量 台 58 1 5,700.00%
市政环卫设备库存量 台 7 14 -50.00%
销售量 台 8 7 14.29%生产量 台 3 4 -25.00%
拌合设备库存量 台 10 15 -33.33%
销售量 台 177 276 -35.87%生产量 台 386 248 55.65%
其他设备库存量 台 277 68 307.35%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
126,798,516. 118,315,242.机械制造业 原材料 78.75% 72.57% 7.17%
04 7116,466,782.5 19,948,871.8
机械制造业 直接人工 10.23% 12.24% -17.46%6 4
17,753,262.3 24,771,689.6机械制造业 制造费用 11.02% 15.19% -28.33%
1 9161,018,560. 163,035,804.
机械制造业 合计 100.00% 100.00% -1.24%91 24
鞍山森远路桥股份有限公司2023年年度报告全文说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 76,431,600.00
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 38.53%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
新疆维吾尔自治区交通建设1 27,000,000.00 13.61%
管理局2 山东晗汐路桥工程有限公司 13,500,000.00 6.81%
内蒙古北疆交通装备有限公3 13,455,000.00 6.78%
司4 长春中交投资建设有限公司 11,736,600.00 5.92%
吉林省高速公路集团有限公5 10,740,000.00 5.41%
司合计 -- 76,431,600.00 38.53%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 60,508,272.23
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 55.44%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
辽宁旺运汽车销售有限公1 21,663,097.24 19.85%
司2 鞍山市双利商贸有限公司 20,258,489.37 18.56%
广达（鞍山）汽车服务有3 7,583,362.82 6.95%
限公司4 辽宁阳昇实业有限公司 6,710,920.25 6.15%
沈阳华沃重型汽车维修有5 4,292,402.55 3.93%
限公司合计 -- 60,508,272.23 55.44%
主要供应商其他情况说明鞍山森远路桥股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明公司积极开拓市场，
重点开发南方财政能销售费用 37,957,161.18 30,524,629.17 24.35% 力较强的市场及央企
采购项目等领域，导致销售费用出现增长
公司依托宏观化解地方债等政策，管理人
员及清欠人员在积极管理费用 43,944,281.76 40,825,347.79 7.64%
开展应收账款清收业务，导致发生的管理
费用有所增长公司偿还部分银行贷
财务费用 18,156,993.41 25,001,443.01 -27.38% 款，贷款资金成本出现减少所致
报告期研发项目数量研发费用 17,201,351.62 19,150,162.72 -10.18%
缩减所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
丰富产品种类、满足 最终形成专利并实现 拓宽市场份额，提高新型机组-拌合机 新产品设计及研制
市场需求 销售 市场占有率丰富产品种类、满足 最终形成专利并实现 拓宽市场份额，提高
新型综合除冰车 新产品设计及研制市场需求 销售 市场占有率
单发双出口热吹除雪 丰富产品种类、满足 最终形成专利并实现 拓宽市场份额，提高新产品设计及研制
车 市场需求 销售 市场占有率丰富产品种类、满足 最终形成专利并实现 拓宽市场份额，提高
小型立式搅拌修补车 新产品设计及研制市场需求 销售 市场占有率
丰富产品种类、满足 最终形成专利并实现 拓宽市场份额，提高提温机扰动加热系统 新产品设计及研制
市场需求 销售 市场占有率热再生机组保温隔热 丰富产品种类、满足 最终形成专利并实现 拓宽市场份额，提高
新产品设计及研制系统 市场需求 销售 市场占有率
丰富产品种类、满足 最终形成专利并实现 拓宽市场份额，提高除雪车AD5184TCXWHF 新产品设计及研制
市场需求 销售 市场占有率公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 134 137 -2.19%
研发人员数量占比 28.69% 28.37% 0.32%研发人员学历
本科 122 128 -4.69%硕士 6 9 -33.33%
研发人员年龄构成30岁以下 10 12 -16.67%
30~40岁 72 76 -5.26%鞍山森远路桥股份有限公司2023年年度报告全文
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 17,201,351.62 19,150,162.72 23,747,781.35研发投入占营业收入比例 8.67% 9.39% 11.27%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 395,829,452.58 336,503,088.55 17.63%
经营活动现金流出小计 308,932,177.62 324,059,187.61 -4.67%经营活动产生的现金流量净
86,897,274.96 12,443,900.94 598.31%额
投资活动现金流入小计 8,864,059.39 4,426,670.20 100.24%投资活动现金流出小计 1,077,150.00 872,889.48 23.40%
投资活动产生的现金流量净7,786,909.39 3,553,780.72 119.12%
额筹资活动现金流入小计 459,200,000.00 277,310,000.00 65.59%
筹资活动现金流出小计 446,202,057.28 298,806,827.86 49.33%筹资活动产生的现金流量净
12,997,942.72 -21,496,827.86 -160.46%额
现金及现金等价物净增加额 107,682,127.07 -5,499,146.20 -2,058.16%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
鞍山森远路桥股份有限公司2023年年度报告全文处置长期股权投资、
按权益法确认的投资投资收益 1,660,649.15 1.44% 具有可持续性
损益及债务重组确认的投资收益
持有金融资产价格变 持有期间具有可持续公允价值变动损益 -65,967.25 0.06%
动 性计提的存货减值准
备、长期股权投资减值准备、合同资产减
资产减值 -44,911,953.38 39.04% 不具有可持续性值准备、固定资产减
值准备及在建工程减值准备
营业外收入 150,236.79 0.13% 合同赔偿等 不具有可持续性营业外支出 1,566,757.97 1.36% 捐赠及赔偿等 不具有可持续性
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例收到北京中科
信控创新创业141,797,908. 46,737,196.8
货币资金 13.19% 3.93% 9.26% 科技发展有限79 4
公司的借款所致
地方政府化解125,913,364. 205,460,726. 地方债风险，
应收账款 11.71% 17.26% -5.55%28 93 公司应收账款
回款较好12,405,570.5 15,369,794.9 质保金回款较
合同资产 1.15% 1.29% -0.14%3 8 多所致
155,799,431. 272,529,314. 热再生重铺转存货 14.49% 22.90% -8.41%
41 75 固定资产所致10,289,558.3 本报告期将商
投资性房地产 0.96% 1,419,503.48 0.12% 0.84%4 铺出租所致
处置长期股权投资、长期股
155,304,272. 186,437,484.长期股权投资 14.44% 15.66% -1.22% 权投资计提减
46 91值、权益法确
认的投资损失312,375,131. 279,659,792. 热再生重铺机
固定资产 29.05% 23.49% 5.56%58 86 组转固定资产
32,742,477.1 32,982,477.1在建工程 3.05% 2.77% 0.28% 在建工程减值
4 4274,070,438. 313,227,946. 偿还银行借款
短期借款 25.49% 26.31% -0.82%13 11 所致
15,438,554.8 14,729,795.5 预收销售款有合同负债 1.44% 1.24% 0.20%
6 8 所增加境外资产占比较高
适用 不适用鞍山森远路桥股份有限公司2023年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产5.其他非
290,865.1 - 224,897.8流动金融
4 65,967.25 9资产
金融资产 290,865.1 - 224,897.8小计 4 65,967.25 9
290,865.1 - 224,897.8上述合计
4 65,967.25 9金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况2023年12月31日
项 目账面余额 账面价值 受限类型 受限原因
货币资金 8,822,806.68 8,822,806.68 保证金、冻结 保证金、诉讼冻结等固定资产 219,250,778.21 152,459,385.55 抵押 银行抵押借款
无形资产 46,827,185.35 32,823,430.21 抵押 银行抵押借款应收票据 700,000.00 691,000.00 已背书票据 已背书未到期未终止确认
合计 275,600,770.24 194,796,622.44 — —七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
鞍山森远路桥股份有限公司2023年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润吉林省公 - - -
239,783,4 30,929,09路机械有 子公司 机械制造 52948000 19,240,49 38,923,62 38,649,07
26.16 0.70限公司 3.04 7.25 8.33
鞍山森远 - -314,281,0 314,236,4
科技有限 子公司 软件研发 5000000 4,318.59 2,399,975 2,400,14890.16 49.45
公司 .78 .53新疆森吉
-公路工程 555,018.9
子公司 机械制造 20000000 643,082.0 -21.93 -21.93装备有限 2
公司辽宁森远 子公司 3D打印 10000000 19,099,89 4,273,132 10,513,27 - -
鞍山森远路桥股份有限公司2023年年度报告全文增材制造 2.52 .09 4.88 718,903.1 718,972.4
科技有限 0 1公司
鞍山森远 工程施 - - -39,243,71 5,426,769
路桥工程 子公司 工、资产 1000000 82,108,65 20,818,01 21,876,440.04 .81
有限公司 租赁 4.11 1.23 2.02鞍山森远 - - -
贸易代理 14,799,75 279,462.8销售有限 子公司 10000000 5,292,837 228,948.4 228,948.4
销售 4.93 9公司 .94 5 5
上海森远- - -
再生资源 研发、销 723,297.9子公司 5000000 133,243.2 256,439.1 256,378.1
集团有限 售 12 9 4
公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）2024年公司发展战略规划
2024年公司将加大对科研产品投入力度，主动对接国家战略科技力量，强化企业科技创新主体地位，加快培育新质生产力、着力发展战略性新兴产业、打造高质量发展新引擎，为企业新一轮的振兴、发展奠定坚实基础。
公司继续坚持高端装备制造、道路再生施工服务、以及开拓新兴业务板块并进发展战略，强调以传统的高端装备制造科技赋能，带动道路再生施工服务和产品市场业务的不断发展。利用资本市场平台，优先产品产业拓展，切实提高企
业的核心竞争能力。
（二）方针目标：
重点围绕产品技术研发、质量提升、加快产品智能化等方面开展工作，持续满足市场需求。进一步促进科技进步，
保持公司产品研发在国内的持续领先地位，聚焦优势产业，推动公司产品高端化，智能化，绿色化发展，确保各项指标稳增长，确保公司年内实现扭亏为盈。
（三）公司2024年发展展望面对形势严峻的2024年，宏观环境依然错综复杂，行业竞争态势艰辛而严峻。公司在攻坚克难的市场布局中又增加
了许多不可确定的因素。对此会议要求公司董监高、各级管理人员和全体员工要有充分的思想准备和清醒认识，要凝心聚力，群策群力，彻底打赢一场漂亮的“攻坚战和翻身仗”为赢得企业高质量的发展奠定坚实的基础。
落实国务院关于推动上市公司高质量发展工作部署和全省推进上市公司高质量发展工作会议精神，公司要求各级管理人员要强化企业科技创新主体地位，促进创新链产业链资金链人才链的有效融合，推动科技成果加快转化为现实生产
力，为全面实现公司总体战略目标努力工作。
1、正确认识资本市场发展形势，守住底线，积极履行社会责任，进一步提高信息披露质量，加强投资者关系管理，
促进企业稳定发展，高质量发展。
2、深化落实发展理念。通过高端、绿色、环保、智能化产品的发展路径，形成公司产品技术和国家产业政策高度契合，上下游产业链衔接紧密相连的良好局面。
3、发挥科技工作引领作用，保证产品技术持续领先。
鞍山森远路桥股份有限公司2023年年度报告全文公司着力于智能高效，绿色环保，安全可靠，经济实用，耐久适用方面进行持续技术升级，而使再生产品的发展同
新的应用要求相契合，在施工工作效率、节能环保、再生工艺控制准确性、施工可靠性等方面进行专注、长期的研究，
逐步形成完整的创新研发系统，保持再生产品技术国际持续领先地位。
进一步提升和完善除雪产品。根据目前产品市场情况，着力为产品在专用功能基础上拓展多用性，完成新产品研发和升级验证工作，并进入逐渐完善阶段，保证产品能应季投放市场，保持公司除雪产品的市场竞争力和认可度，用产品
研发作为销售市场的风向标，引领市场发展格局，保持自主制造除雪产品技术国内持续领先。
4、保证公司销售工作的龙头地位今年国内市场面临着诸多挑战，同行业的市场竞争也将格外激烈，全面完成各项销售指标的任务也将十分艰巨。为
此，我们今年一定要认清新形势，一定要改进创新，一定要求新求变，运用新思维、探索新模式、谋求新发展。
（1）转变销售模式、推进承包业务的开展在公司对销售模式进行全面改革的基础上，大力推行业务承包制，在此过程中建设性的推出整体承包、部分承包的
销售模式，根据不同区域、不同情况、不同人员因地制宜，整合不同的销售渠道。
在巩固优势市场、改进营销系统的管理框架中，进一步优化人员结构，积极推进承包模式，解决销售工作的突出问题。公司提供必要的支撑和政策支持，引导部分业务人员稳妥的推向市场进行部分承包，直至全面承包；部分销售人员
在加强考核的基础上按原有模式，稳定市场，开展销售业务。
（2）认真分析市场做到科学谋划，合理布局。
要进一步解放思想，主动出击，主动进行市场调研，要确定公司在产品市场的优势、劣势、机遇和挑战；要确定谋划和布局市场的原则和任务，根据地域差别、经济状况、规模情况，对每一个区域、每一个产品市场进行细致的研究、
分析，把握市场变动轨迹，针对不同的市场制定科学的策略。在不断巩固原有核心市场的基础上，得到进一步的整合和扩大，并逐步形成公司新的经济增长点。
（3）扩大高端客户资源和高端代理商资源。
进一步探索市场规律，培养优质客户、开发优质代理商、以代理、合作、合资等等多种模式进行联合，借助外力整合市场、共享市场，以合作共赢赢得更大的市场空间。
（4）进一步促进大型再生设备的销售及工程承揽目前，随着国家环保理念的增强，绿色、快速的公路养护工艺越来越被推崇，而我们的大型再生设备恰恰迎合了市
场的这种需求，同时我们的大型再生设备经过近十年的发展，在国内已经形成了领先的地位，并树立了良好的品牌，所以今年我们要积极的拓展大型再生设备的销售、合资合作、设备租赁、工程承揽等业务，大幅度的扩大战果，以此迎接
再生养护市场的新一轮爆发。
5、探索产能配套方式，保证品质，提高工作效率为全面完成生产计划并结合生产系统的实际情况，要采取以下措施：一是保持合理的岗位定员，推行技能工资制度，
激励员工多产高产。二是推行任务接点承包制。即对于合同工期要求紧的工作任务，及时给生产车间下达完成时间节点，
提高他们的主观能动性，保证完成任务，提高生产效率。三是坚持生产制作同产品品质挂钩，强调产品质量同生产管理人员绩效进行挂钩；四是厉行节约，进一步降低材料成本。
6、提高全员质量意识，对产品品质进行综合治理。促进产品品质高质量的提升（1）2024年为进一步提升公司的产品质量，需要对各部门、各工序全方位管控，注重品质工作的全方位协同和有效
的对接，从设计、采购、制造、检验、售后各方面进行全方位控制。处理产品质量问题坚持开发、质量、生产、售后同时到场协同工作。在公司质量委员会的基础上构建缜密的质量管理机构，分析和解决重要产品质量问题。
（2）树立品质管理部门的权威地位要求品质管理部门进一步加强检验、巡检力度，加强质检员技能培训，严格按照技术、工艺要求进行检验，要牵头
梳理问题，找出问题，严格把关，不符合要求的产品绝不放行。
7、完善售后服务体系，尝试新的服务模式（1）探索引进长期服务机构，合理布局人员配置，通过尝试服务承包工作，降低售后服务成本。
（2）建立售后服务大数据库，着力改进服务方式。
（3）坚守合同契约，加强同客户、销售业务人员密切联系、配合。主动解决问题，消化矛盾。
鞍山森远路桥股份有限公司2023年年度报告全文在公司范围内实行全面预算管理。推进全面资金预算管理是内部控制的一个重要举措，包括筹资、融资、采购、生
产、销售、投资、管理等经营活动的全过程，通过预算控制和财务制度完善，提高公司资金使用率和周转率。并强调超越资金使用计划的费用按追加计划履行批准程序。公司要求各部门要正确处理好业务与管理的辩证关系，坚持业务与管
理两手抓，已全面预算管理为抓手，确保全年经营目标的顺利完成。
8、强化公司治理结构，确保企业安全运营严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规和规范性文件要求，建立分层次的治理结构
和内部控制制度。明确各层次职责、权限及工作流程，形成运作规范、相互协调的工作机制。董事会、监事会成员和高级管理人员要正确处理工作中暴露出的问题，规范自身行为、承担义务、履职尽责、科学决策、防范风险，切实维护公
司的合法权益。
（三）未来可能面临的风险及相应对策
1、行业竞争格局公司制造业务主要从事新型公路养护设备研发、生产和销售。由于我国公路从大规模建设时代进入全面养护时代，
市场对养护设备尤其是具有资源循环利用特点的再生养护设备的强劲需求逐年显现。良好的市场前景可能导致市场竞争主体增多，行业竞争加剧。
应对措施：增强企业核心竞争能力、降低企业经营风险、确保企业未来能够可持续发展。对公司各项管理制度进行系统性梳理，对业务流程进行全面优化，强化绩效考核，完善奖罚机制。提升核心竞争能力，持续创新与改进提升产品
品质并重，持续提升技术与服务支撑和保障能力，同时加强渠道建设及规模优势迅速抢占市场，份额不断提高，通过转变经营模式化解风险。
2、核心员工流失的风险作为研发、生产、销售为一体的高新技术企业，公司的生产经营主要依赖于各部门的核心技术人员，稳定的骨干员
工团队是公司保持核心竞争力的基础。随着公司业务的发展，生产经营规模不断扩大，在日益激烈的市场及人才竞争环境中，对高层次管理人才、技术人才的需求持续增加。尽管公司已经建立了较为完善的人才激励机制，公司仍面临核心
技术人员及销售骨干员工流失的风险。公司如果不能继续吸引并留住人才，将对公司业务的扩展产生不利影响，甚至威胁公司的持续经营。
应对措施：公司通过员工薪酬体系改进、绩效激励、学习环境激励等多种方式努力创造吸引、培养和留住人才的良好环境。
3、市场变动风险尽管从公司所属行业的需求分析，行业产品的需求将出现新的增长态势，公司产品的市场需求也会随之增长。但受
这几年宏观经济影响，政府财政明显不足，加之国际经济形势的恶劣，面对宏观经济运行的复杂性、国家经济政策的不确定性都可能给行业的发展带来风险。导致市场需求疲软，将会给公司的生产经营带来风险。
应对措施：公司坚信中国宏观经济长期向好的基本面没有改变，行业发展前景广阔。未来公司将持续加强对市场需求变化的跟踪研究，通过从备件、服务、市场、制造多个维度精益化提升自身的全价值链管理水平，努力提高经营效率，
降低运营成本，增强抵御政策风险的能力。
4、应收账款风险鞍山森远路桥股份有限公司2023年年度报告全文
公司应收账款占资产总额的比例仍然较大。如果公司应收账款不能得到有效的管理，公司可能面临一定的坏账损失或现金流动性较差风险。
应对措施：公司将在销售合同执行的全流程中加强应收账款的管理和监控，加大应收账款追款责任制实施力度及对市场部门销售回款率的考核力度，加大对账期较长的应收账款的催收和清理工作，逐步降低应收账款的余额及降低应收账
款发生坏账损失的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否