阳光电源股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况2022年，在全球低碳目标的引领下，尽管面临国际形势复杂、经济增速放缓、物流不畅、供应链价格紊乱、功率器件
紧缺等诸多负面因素，全球可再生能源依然展现出蓬勃的发展势头，尤其在俄乌冲突引发的全球能源危机背景下，化石燃料供应短缺和价格高企更加凸显了发展可再生能源的安全效益和经济效益，全球主要经济体对于可再生能源的重视度大幅
提升，纷纷加强了对可再生能源的政策支持和财政扶持力度以摆脱化石能源依赖、加速绿色能源发展。比如欧盟推出RepowerEU计划，将2030年可再生能源占比目标从40%提高至45%并计划在未来5年增加2100亿欧元投资以加快绿色能源发
展；美国颁布IRA法案，计划拨款3690亿美元用于补贴和扶持清洁能源领域项目；印度推出PLI计划，促进印度高效太阳能光伏制造，可带来近9400亿印度卢比（合115.9亿美元）的直接投资，我国出台《“十四五”可再生能源发展规划》、《关
于促进新时代新能源高质量发展的实施方案》，提出“十四五”期间可再生能源在一次能源消费增量中占比超过50%和2030年风电、太阳能发电总装机容量达到12亿千瓦以上的目标。全球以光伏为代表的新能源转型进程在明显加快，规模加速扩
张，根据中国光伏行业协会数据，2022年全球光伏新增装机230GW-AC（据公司测算，直流侧新增装机约276GW-DC），同比增长35.3%，创历史新高，中国、欧盟、美国、印度为主要装机国家和区域。
2023年，随着硅料等环节新建产能的逐步释放，困扰光伏行业两年的上游供需矛盾将得到有效缓解，去年末，硅片、
电池片、组件各环节产品价格均开始回落，预计全年价格总体将处于下降通道，光伏发电经济性将进一步提高，下游装机需求将进一步得到支撑和释放，在多国“碳中和”目标、清洁能源转型及绿色复苏的推动下，光伏行业将保持高景气度发
展，根据中国光伏行业协会和IEA（国际能源署）的预测，2023年全球新增光伏装机量将达到280-330GW；2024年，全球光伏累计装机量将超过水电，成为第一大非化石能源发电来源；2026年，全球光伏累计装机量将超过天然气；到2027年，全
球光伏累计装机量将超过煤炭，成为全球最大电力形式，2023年至2050年，全球光伏有超13000GW装机空间。
二、报告期内公司从事的主要业务阳光电源是一家专注于太阳能、风能、储能、电动汽车等新能源电源设备的研发、生产、销售和服务的国家重点高新
技术企业。主要产品有光伏逆变器、风电变流器、储能系统、新能源汽车驱动系统、水面光伏系统、智慧能源运维服务等，并致力于提供全球一流的清洁能源全生命周期解决方案。
1、光伏逆变器从1997年公司成立起，我们就致力于以光伏逆变器为核心的光伏系统设备研发和生产，为全球用户提供一流的光伏系
统解决方案，让人人享用清洁电力。
光伏逆变器是光伏发电系统主要部件之一，连接光伏方阵和电网，是确保光伏电站长期可靠运行和提升项目投资回报的关键。阳光电源光伏逆变器功率范围涵盖3kW-8800kW，包含户用逆变器、组串逆变器、集中逆变器和模块化逆变器，全
面覆盖户用、工商业和大型地面电站等应用场景。
户用光伏逆变器：高功率密度，高颜值，安装维护简单，可自动适应复杂电网环境，延长发电时间，有效提升发电收益，同时内置防雷及高精度漏电流保护，具备储能接口和多种通讯方式，满足户内、户外等不同的应用环境要求，广泛应
用于住宅屋顶、庭院等户用光伏发电系统。
组串式光伏逆变器：功率密度高，安装维护简单，可满足户内、户外等不同的应用环境要求，广泛应用于停车场、商业屋顶等中小型光伏发电系统，也可应用于地形复杂的大型地面电站。
集中式光伏逆变器：产品转换效率高，电网友好性强，安全可靠，经济性好，能适应高寒、低温、高海拔等多种环境,广泛应用于荒漠、高原、商业屋顶等大、中型光伏发电系统。
模块化逆变器：开创行业新品类，每个模块单元功率为1.1MW，通过并联扩展实现1.1MW-8.8MW子阵灵活配置，兼具集中逆变器和组串逆变器优势，各模块独立运行、独立MPPT设计，具备了更高的跟踪精度和即插即用式的简便运维，同时满
阳光电源股份有限公司2022年年度报告全文足全球不同市场、各类应用场景的多样化需求。
阳光云：通过物联网、人工智能、大数据、区块链等技术，帮助集团客户实现光伏、储能、充电桩等多种能源的集中运维、运营管理，打造智慧能源大脑。全面满足客户多种能源全生命周期不同层次的管理需求，实现稳增投资收益、保障
资产安全、规范运营管理、辅助集团决策四大核心价值。
阳光电源光伏逆变器远销全球150多个国家和地区，被彭博新能源财经连续四年评为“全球最具融资价值的逆变品牌”。据权威数据咨询机构IHS Markit发布的2021年全球光伏逆变器企业出货量榜单，阳光电源位居全球第一位置。截至
2022年12月，阳光电源在全球市场已累计实现逆变设备装机超340GW。
2、风电变流器公司风电变流器产品是集电力电子、现代传动控制理论及新能源应用技术于一体的传动变频装置。变流器规格涵盖
1.5MW-26MW功率等级，电压等级690V，1140V，3300V，包括全功率风电变流器和双馈风电变流器，全面覆盖国内主流风机机型，适用于陆上、海上各种风场环境。阳光电源专注于电力电子行业20余年，最新研发的大功率双馈风冷主控一体型变
流器、3MW-16MW多款三电平变流器等产品，率先为国内多家主流整机厂批量配套供货。未来阳光电源将继续坚持低成本创新发展策略，促进风电机组的系统降本，为客户增值。
3、储能系统阳光电源储能业务依托全球领先的电力电子、电化学、电网支撑“三电融合”技术，打造专业储能集成系统，专注于
锂电池储能系统研发、生产、销售和服务，可提供储能变流器、锂电池、能量管理系统等储能核心设备，实现辅助新能源并网、电力调频调峰、需求侧响应、微电网、户用等储能系统解决方案，是全球一流的储能设备及系统解决方案供应商。
作为国内最早涉足储能领域的企业之一，阳光电源储能系统业务足迹遍布中、美、英、德、日等多个国家和地区。
4、新能源投资开发业务近年来，阳光新能源作为公司旗下的新能源项目开发投资平台，坚持“多发电 更友好”的开发理念，全面加大集中式
光伏、工商业光伏、家庭光伏及风电开发力度，创新探索多能互补、产业协同的绿色生态开发新模式。以“技术+市场”双轮驱动，构建起以中国为根基、海外快速发展的多元业务协同产业布局，截至2022年底，在全球累计开发建设光伏、风力
发电站超3100万千瓦，阳光新能源公司蝉联光伏电站开发商序列全球第一。
集中式光伏电站：覆盖各类应用场景，通过先进系统技术研发实力、丰富的项目开发建设经验，大幅提升光伏电站的投资回报率，为客户创造更大的价值。与此同时，采用光伏治沙、盐碱地综合治理、农光互补、水面漂浮等多种综合开发
模式，实现风、光、土地资源的高效复合利用，为环境综合治理与新能源产业应用提供了融合发展范例。
工商业光伏电站：从多元化、个性化能源需求出发，凭借全球领先的新能源系统技术实力、创新高效的工商业光伏电站产品，为企业提供系统咨询、开发、投资、交付等新能源全生命周期解决方案。通过“技术+平台”核心优势，构建品
牌、渠道商、合伙人、工商企业多方共赢的发展格局，缩小服务半径，提升响应速度，助力千行百业加速零碳转型。
家庭光伏电站：作为全球首个荣获德国TÜV认证的家庭光伏品牌，阳光家庭光伏以智能化、数字化为依托，就平屋顶、
平改坡、斜屋顶、院落等复杂场景创新研发序列化产品解决方案，独家设计、集成开发端到端智能家用光伏系统，创新研发的iSolarRoof-C户用智能设计软件可提升电站设计效率400%，提升发电量0.6%。
风力电站：风场类型涵盖高低温、高海拔、低风速、沿海等不同运行环境，构建平原风电、山地风电、分散式风电以及风光互补等良性生态系统及发展格局，满足客户多元化需求，实现价值最大化。
多能融合：依托自主知识产权的PowMart智慧能源解决方案，将领先的系统融合技术应用于风光储融合、风光制氢、光储充一体化等新能源融合应用场景，在多能协同、智慧调度、电网友好、安全可靠等方面形成创新范例，为“构建以新能
源为主体的新型电力系统”提供支撑。
5、新能源汽车驱动系统凭借雄厚的清洁电力转换技术积累和研发优势，阳光电源将逆变器应用拓展至电动汽车产业，为新能源汽车提供高品
质的驱动系统。
阳光电动力作为公司开拓新能源汽车行业的平台，已成为一家专注于新能源汽车电控、电源等产品的研发、生产、销售和服务的国家重点高新技术企业。立足于集团26年积累的研发平台、丰富的制造经验及稳定的全球供应链，阳光电动力
阳光电源股份有限公司2022年年度报告全文汇集高层次汽车电子人才，致力于为节能与新能源汽车提供高品质的电控及电源产品。自2010年以来，连续十余年为优质
乘用车、商用车及工程机械企业提供产品及服务。系列化的产品采用平台化设计，具有高效能、高可靠、适配灵活等特点。报告期内，阳光电动力年度第50万台电控产品下线，截至2022年底，公司产品已累计装车超100万台。
阳光电动力已拥有ISO9001、IATF16949、ISO14001、ISO45001等体系认证，还获得ISO 26262汽车功能安全ASIL-D流程认证，建立起符合功能安全最高等级的产品开发和管理体系。公司已建成多条电控、电源自动化产线，总产能达150万台。
凭借专业的技术实力、可靠的产品品质和稳定的交付能力，获得全球工业设计大奖“红点最佳设计奖”、 “中国电工技术学会科学技术一等奖”、“中国电源学会科技进步一等奖” 、“2022中国电动汽车核心零部件100强”“全国百家优秀汽
车零部件供应商” 等荣誉。2022年12月，获安徽省经信厅认定“专精特新”企业。
6、水面光伏系统阳光水面光伏依托集团20余年的光伏行业技术研发及生产经验，组建多名行业专家、博士在内的水面光伏系统研发团
队，掌握了系统设计、材料、产品结构与方阵、锚固系统等漂浮电站关键技术，申请浮体、锚固系统、逆变升压平台、系统运维等方面专利150余项，牵头和参与制定多项水面光伏技术相关标准。
阳光水面光伏秉承“让人人享用清洁电力”的使命，立足“成为水面光伏全球引领者”的愿景，专注于打造生态环保、可靠高效的水面光伏系统，致力于提供适用于不同水域的一站式光伏漂浮系统解决方案。报告期内，阳光水面光伏实
现首个百米级深水区200MW项目设计与交付，截至2022年年底，水面光伏系统全球累计应用突破2.2GW，是全球首个GW级水面光伏系统供应商，市占率连续五年全球第一。
7、充电设备阳光乐充依托阳光电源20余年户外大功率电源产品设计和应用经验，以及电力电子技术深厚积淀，以“可靠、高效、
智能”为核心理念打造电动汽车充电设备，陆续推出了直流桩、交流桩系列产品。行业首创“集成式直流桩”采用创新性集成式设计，实现高可靠、免维护、长寿命，引领充电行业技术变革。产品一经推出便在上海城区道路充电项目、深圳高
速服务区等众多标杆项目中应用，得到运营商及车主一致好评。
报告期内，阳光30kW充电桩欧洲首发并实现批量交付，持续引领充电技术变革。同时，阳光充电桩与阳光电源的光伏、储能实现生态对接，为充电站提供光储充一体化解决方案，让新能源车用新能源电，助力双碳目标早日实现。
8、智能运维业务依托集团20余年电力电子转换技术和电站集成实践，秉承“科技守护、值得托付”的服务理念，专业为新能源资产提
供一站式资产管理服务，持续用先进技术保障客户收益稳定、资产安全。
报告期内，阳光智维入选国家级专精特新“小巨人”企业，业务规模实现90%增幅。截至2022年年底，阳光智维承接新能源电站运维项目签约累计容量已超过19GW，积累了丰富的光伏电站、风电场、储能运维经验，针对不同类型电站定制成
熟有效的运维解决方案。同时公司独立研发的SolarEye智慧能源营维平台，聚焦数字运维系统、数据分析系统和智能应用系统三大功能性板块。通过数字化、信息化的手段去赋能生产管理，做到运维生产管理过程可视、闭环可控，同时运用智
能化的工具和方法去辅助运维工作，快速发现电站的问题和缺陷，提高电站运维检修效率。
9、氢能业务作为国内最早布局氢能领域的新能源企业，公司致力于提供“高效、智慧、安全”的绿电制氢系统及解决方案，拥有
IGBT制氢电源、ALK和PEM电解槽、气液分离与纯化设备、智慧氢能管理系统等一体化系统设备的研发制造和交付能力，并开发了离网、并网、微网多模式下制氢系统解决方案。公司率先建成国内领先的电解水制氢系统综合测试平台、可再生能
源变功率制氢及氢储能发电实证平台、PEM电解制氢技术联合实验室及电解制氢材料实验室。
报告期内，公司完成制氢电源CQC认证及TUV认证；优化1000m³/h ALK电解槽结构及关键部件材料，槽体能耗达到行业先进水平；在研4台1000m³/h ALK电解槽对应1台气液分离及纯化装置，以匹配更大规模可再生能源制氢项目；研发100m³/h
PEM电解槽，实现系统交付；升级智慧氢能管理系统，搭载适配氢能业务场景的软件平台及监控系统；建立完善EHS管理体系和质量认证体系；年产能GW级制氢设备工厂投运，具备大功率ALK和PEM电解制氢系统规模化生产能力。2022年7月，公司
荣获“2021年度中国氢能产业最具影响力企业”称号；2022年11月，ALK电解水制氢系统入围氢能领跑者行动首批白名单，
荣获必维国际认证集团国内首个1000Nm3/h ALK电解水制氢系统能效认证证书；2022年12月，公司入围首届氢能联盟专精特新创业大赛TOP30，并获得大赛前五、制氢行业第一名的佳绩；同月，吉林白城1000Nm3/h ALK风光制氢示范项目顺利产
阳光电源股份有限公司2022年年度报告全文氢，长江电力200Nm³/h PEM水电制氢示范项目全功率达产。
公司的绿电制氢系统适用于能源电力、石油化工、交通、冶金多种应用场景，已在吉林、宁夏、内蒙古、甘肃、湖北等多地风光水可再生能源制氢项目中得到广泛应用。
业务模块 产品名称 图片 产品简介公司深刻洞察市场需求，对传统形式逆变
器进行重大革新，在行业中率先推出了新型逆变器产品——“1+X”模块化逆变器。
“1+X”模块 单台设备功率为1.1MW，通过多机并联可实化产品 现1.1MW-8.8MW子阵灵活配置，建站更灵
活，运维更简便。通过优化设备、系统、
器件的模块化设计，针对性简化运维、提高发电效率。
随着大功率组件广泛应用，阳光电源针对大型地面电站推出320HX大功率组串式逆变
320HX组串逆器，通过子阵、功率寻优组合，实现系统
变器（海外BOS成本更优，同时在安全可靠、多维融
型号350）
合、更强支撑电网实现全面升级，引领300KW+大功率组串新技术。
光伏逆变器SG30-110CX- 公司基于精准的市场洞察，推出
P2-CN组串逆 SG30~110CX-P2系列逆变器。进一步丰富了变器（工商 中小功率段逆变器型谱，实现了分布式应
业场景） 用场景全覆盖。
随着大功率光伏组件的广泛应用及更大户用光伏系统的安装需求，阳光电源对RT系
SG10-25RT- 列产品进行全方位升级。不仅将单组串输P2-CN户用逆 入电流提升至16A，使其可以灵活适配大功
变器 率光伏组件和双面光伏组件；同时扩展了产品功率段，使其能够满足更广泛的户用
装机需求。
集中式光伏电站解决方案覆盖各类应用场景，依托领先市场的新能源系统技术，实
现电站最优LCOE，大幅提升光伏电站的投资回报率，为客户创造更大的价值。结合
集中式光伏国家风光大基地战略，提供荒漠治理、土
电站地综合治理、林光互补、盐光互补、水面
漂浮等多种新型综合利用形式，为环境综合治理与新能源产业应用提供了融合发展
新能源投资范例。
开发风电电站解决方案覆盖山地风电、平原风
电、分散式风电三大应用类型，坚持“风风力电站解 电开发与生态保护并行”，开发建设生态
决方案 友好型风力电站通过提供多场景解决方案，因地制宜精细化风资源评估，实现价
值最大化。
阳光电源股份有限公司2022年年度报告全文iClean清洁分布式解决方案是一款通过AI
iClean清洁 智能360度无死角强力自清洁，大幅减少灰分布式解决 损率，提高发电量6%以上，是一款实现二
方案 次提升发电量的分布式光伏系统，可显著降低电站管理成本，实现投资长久收益。
iBlock平屋顶分布式解决方案是为平屋顶分布式电站研发的创新型应用，它将组件
iBlock平屋支架与水泥支墩相结合，同时发挥支撑与
顶分布式解固定的双重作用，标准化、模块化设计安
决方案装，全面提升组件铺设率，提升装机容
量，大幅缩短建设周期。
iBuilding智慧BIPV分布式解决方案是一款iBuilding智 将现代屋顶建材和光伏发电相结合的一体
慧BIPV分布 化系统，采用国家专利防水技术，30年无式解决方案 耗材更换，生产环境更加安心舒适，更能
享受清洁电力带来的多重收益。
iRoof家庭电站解决方案阳光家庭光伏独家设计、专属定制开发以“多发电”为核心
iRoof家庭电 的家庭光伏电站解决方案。集智能逆变站解决方案 器、高效组件、智能并网箱、专属支架及
智能监控软件于一体，系统稳定性行业领先，全天候完美协作。
iGarden七彩光伏阳光房解决方案由阳光家庭光伏独家设计、集成开发高端家庭光伏
iGarden七彩发电系统。该产品拥有独家防水专利，不
光伏阳光房打胶、不漏水，颜色可定制，倾角可调
解决方案节，空间可扩容。根据用户个性化需求定
制，让光伏能源真正融入人居环境。
集成式整机散热设计，提升散热效率和产双馈4.xMW- 品稳定性；高功率密度设计，部件集成
风电变流器 10MW 风电变 化，结构更紧凑；主控变流一体设计，带流器 载能力更强；较强的环境适应性，可定制
化应用场景。
阳光电源股份有限公司2022年年度报告全文国内风电变流器单机功率最大；冗余设
计，保障机组发电收益；主动适应复杂电全功率5.x
网环境，电网友好；增强防腐防凝露设MW-26MW 风
计，有效应对海上环境；机舱上置应用，
电变流器特殊的防振动结构设计，满足机舱严苛的
振动要求。
公司秉承三电融合的技术理念，创新融合电力电子、电化学和电网支撑技术，打造
出专业集成的PowerTitan系列储能系统。
PowerTitan通过液冷温控技术、智能簇级管理，做到
大型地面储了提寿命、增效率、降损耗的目的，实现
能系统LCOS降低20%以上；通过电气安全、电芯安
全、电网安全多维度的组合创新，全面提升了储能系统的安全性。
随着社会用电量的增加，高峰期用电负荷波动大，阳光电源针对工商业场景推出
储能系统PowerStack工商业储能系统。基于智能EMS
PowerStack能量管理，支持并离网场景下多种应用模
工商业储能式，协同电网、光伏、充电桩、负荷之间
系统能量调度，提升10%的调度收益；并通过液
冷散热技术和智能化安全防护，多维度提升储能系统可靠性。
海外户用储能爆发式增长，公司利用渠道优势加速发展户用光储一体化业务，推出
户用电池全新一代户用SBR系列电池解决方案，具备
SBR096-256便捷安装，灵活配置，安全可靠，卓越性
能等优势。
适用于A、B级混合动力乘用车，可适配额HEM3系列乘
定45~80kW各类驱动电机。采用全新分立器用车混动双
件并联技术，可靠性高，功率拓展能力电控
强。
新能源汽车驱动系统
适用于B、C级高端新能源乘用车，可适配EC60系列SiC 额定100~140kW各类驱动电机，采用全碳化
电机控制器 硅分立器件并联技术，超高效率，符合功能安全标准。
阳光电源股份有限公司2022年年度报告全文集成主电机控制器、DCDC、OBC和PDU，适
EE30系列四配微面、海狮等N1类车型。具有高集成
合一控制器化、高可靠、柔性适配等优点。
集成OBC、DCDC和PDU功能，适用于A00、A0EP10系列车
级新能源乘用车，具有高可靠、高功率密载电源
度、平台化设计等优点。
适用于新能源客车、重卡、工程机械，
EC53系列电 单、双电机控制功能灵活适配多场景需机控制器 求，支持功率拓展，可靠性好，符合功能
安全标准。
适用于纯电、混动乘用车，可适配额定EC32系列双 40~60kW的各类驱动电机。应用新一代并联
电机控制器 功率模组，功率适配灵活，支持单、双电机控制功能，效率高、可靠性高。
适用于各类A00级纯电动乘用车，可适配额EC11系列电
定功率10~15kW各类驱动电机，具有平台化机控制器
设计、高可靠、高功率密度的优点。
支撑光伏组件、电气设备等漂浮于水面之上，构成水面漂浮式光伏电站。1.减少水
体蒸发，降低水资源浪费；2.抑制蓝藻生水面光伏 光伏浮体
长，改善水体环境；3.水面冷却效果好，
可提高发电量;4.可运用于采煤沉陷区、水库、近海等多种水域环境。
阳光电源股份有限公司2022年年度报告全文行业首创“120kW集成式直流桩”，功率变
换、系统控制与热管理系统高度集成，通国标120kW集 过电力电子与散热部分的双腔体隔离设计
成式直流桩 实现整桩IP65高防护，＞10年的长寿命设计，有效降低全生命周期总成本，保障充
电站运营商的投资收益。
充电设备该款欧标充电桩兼容所有欧洲CCS2接口车
辆，主要应用于目的地充电场景；具有可靠、高效、友好的特点，具备行业领先的
欧标30kW集技术优势,包括：IP65防护等级、效率高达
成式直流桩96.5%、噪音小于50dB、EMC Class B达到
户用水平；产品寿命10年以上，可靠免维护，为客户带来持续收益。
阳光智维依托集团20余年的电力电子转换技术和电站集成实践，秉承“科技守护、
智慧运维服智能运维 值得托付”的服务理念，专业为新能源资
务产提供标准的全方位服务，持续用先进技
术保障客户收益稳定、资产安全。
利用IGBT全控型功率器件和PWM控制技术，
IGBT整流电 将交流电整流转换为电解槽所需直流电，
源 适应大规模可再生能源交流耦合制氢场景。
可再生能源制氢系统
利用IGBT全控型功率型器件和PWM控制技IGBT直流变 术，将风电和光伏不稳定电源转换为电解
换电源 槽所需直流电，适应风光离网直接制氢场景。
阳光电源股份有限公司2022年年度报告全文利用直流电将碱性水溶液电解为氢气和氧
碱性水电解 气，经过气液分离与纯化设备后得到高纯制氢设备 度成品氢气。由碱性水电解槽，气液分离
与纯化设备、公用工程设备组成。
利用直流电将纯水电解为氢气和氧气，经PEM电解水制 过气液分离与纯化设备后得到高纯度成品
氢装置 氢气。由PEM电解槽，气液分离与纯化设备、公用工程设备组成。
是绿电制氢系统的“大脑”，实现多套制氢系统之间，制氢系统与多种能量来源之
智慧氢能管间的协调控制，具备运行监测、分析诊
理系统断、协调控制、运营管理四大功能，实现
系统高效、智慧、安全。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“光伏产业链相关业务”的披露要求：
1、公司光伏逆变器转换效率指标含义：转换效率是指逆变器将输入的直流功率转换为交流功率的比值,逆变器转换效率=逆变器输出功率/逆变器直
流输入功率×100%。
公司通过采用新型半导体材料、高效磁性器件、优化电路设计、改善MPPT算法、优化散热系统等，带动逆变器效率不断提升，目前阳光电源逆变器最大效率已全线达到99%。
2、公司光伏系统度电成本指标含义：度电成本是指光伏系统的投资总成本与系统全生命周期的发电量的比值，投资总成本包含初始投资与生命
周期的运维投资。度电成本直接表现了光伏系统的发电成本，度电成本越低，光伏系统的收益越高。
公司通过不断的技术创新及系统优化降低投资成本，提升系统发电量，从而降低系统度电成本，提高客户的投资收益率。增大逆变器的单机功率，相同容量电站的逆变器数量更少、电缆成本更低，而且可以组成更大容量的功率单元，最大
支持12.5MW子阵，进一步节省变压器的成本，降低初始投资；更高集成度的逆变器及方案将得到广泛应用，如箱式中压逆变器，不仅高度集成逆变器、变压器、配电、通讯、烟感等，同时还内置PID控制盒、跟踪系统通信供电接口。集成度提升
一方面可降低系统生命周期的成本，包括电缆成本、项目施工成本、项目管理成本、后期运维成本等，另一方面系统之间耦合性更强，更加可靠，并且可以提升电站发电量；从“器件级”到“系统级”的模块化设计，降低系统运维成本，更高
的设备在线率可以提升光伏电站发电量。智能中压关断解决方案，通过逆变器、集电线路断路器、升压变之间智能算法控阳光电源股份有限公司2022年年度报告全文
制，实现升压变待机零损耗，进一步提升客户投资收益率。
3、公司光伏系统电网友好性随着光伏系统的规模化应用，光伏渗透率逐年增大，逆变器作为能量传递的纽带直接与电网连接，对逆变器的电网友
好性要求越来越高。
阳光电源逆变器具备低电压穿越、零电压穿越、高电压穿越能力，在电网出现问题时适应电网的变化，保障光伏系统不会大规模脱网，造成事故扩大；同时逆变器内部集成快速功率控制模块，实现有功和无功响应小于20ms的快速调度要求，
具备更强的调节能力，支持虚拟同步发电技术VSG，实现逆变器对电网的主动支撑；集成直流储能接口，免后期改造成本，
同时逆变器支持反向充电，利用储能设备接入，发电侧以多能互补为平台，实现光伏电站调峰、平滑光伏电站输出，提升电网稳定性，用电侧以智能光储微电网为平台，通过储能实现峰谷平衡，提高光伏消纳能力，实现精准供能；随着新能源
渗透率的逐年提高，电网短路容量比SCR降低，极易造成逆变器频繁脱网。阳光电源研发自适应控制算法，精准感知电网强弱，通过了SCR=1.02弱电网认证，积极推进“电网友好”时代，实现双碳目标。
4、公司光伏系统安全性随着光伏装机量的逐年递增，光伏电站安全隐患问题也越来越受到关注。公司以保障电站安全为使命，进一步提升系
统设计安全性。
阳光电源逆变系统具备直流串、并联拉弧实时检测功能，已通过相关保护认证，基于智能拉弧检测算法快速识别，毫秒级关断，阻断拉弧危害；在逆变器中集成交直流绝缘监测系统，适用多种应用环境，快速定位绝缘故障位置，实现线缆
故障自保护，避免触电和火灾风险，24小时守护电站安全；通过智能保护控制算法，集成隔离开关，基于大数据运算，精准识别反接、短路等故障，最快10ms内关断，有效避免故障扩大化。
5、公司光伏逆变器产品的单位生产成本由于公司光伏逆变器种类较多，产品功率大小不一样，目前公司单位生产成本区间在0.07元/W-0.15元/W。
三、核心竞争力分析公司在过去十几年的快速发展中，一直致力于新能源领域电力电子、电能变换技术的自主创新，多项技术已达到国际
领先水平。近几年，公司又陆续布局了新能源汽车关键部件、微网储能、智慧能源、新能源制氢等新业务，并取得了长足的发展。
1、品牌优势公司是国内最早从事逆变器产品研发生产的企业，从1997年成立起，公司就致力于以光伏逆变器为核心的光伏系统设
备研发和生产，且龙头地位稳固。2015年出货量首次超越连续多年排名全球发货量第一的欧洲公司，成为全球光伏逆变器出货量最大的公司。公司市占率始终处于领先地位，公司产品已批量销往德国、意大利、澳大利亚、美国、日本、印度等
150多个国家和地区。截至2022年12月底，在全球市场已累计实现逆变设备装机超340GW。公司品牌知名度与美誉度较高且持续提升，先后荣获“中国工业大奖”“国家级制造业单项冠军示范企业”“福布斯中国创新力企业50强”“国家知识产
权示范企业”“全球新能源企业500强”“亚洲最佳企业雇主”等荣誉，拥有国家级博士后科研工作站、国家高技术产业化示范基地、国家企业技术中心、国家级工业设计中心、国家级绿色工厂，综合实力位居全球新能源发电行业第一方阵。根
据世界品牌实验室发布的2022年《中国500最具价值品牌》，公司以615.86亿元的品牌价值位列第153名，品牌价值同比增长超40%。2022年荣获彭博新能源财经发布的100%可融资性全球唯一逆变器品牌，连续4年位列榜首。
2、研发创新实力自1997年成立以来，公司始终专注于新能源发电领域，坚持以市场需求为导向、以技术创新作为企业发展的动力源，
积极推进重大关键核心技术研发，着力把技术优势转化为产品优势、效益优势、竞争优势，培育了一支研发经验丰富、自主创新能力较强的专业研发队伍。公司在合肥、上海、南京、深圳、德国、荷兰设立六大研发中心，为公司打造具有全球
竞争力的新能源设备提供领先的技术支持。为深入研究前沿技术，公司设立中央研究院，做好前期高价值专利布局和技术难点攻关；为集团产品、技术开发提供高效的平台服务和创新管理，为公司培养输送高素质的研发和管理人才，持续打造
技术核心竞争力。同时，各事业部组建独立的研发团队，贴近市场与客户。2022年度，公司投入研发费用16.92亿元，同比阳光电源股份有限公司2022年年度报告全文
增长45.70%。截至报告期末，公司共有研发人员3,647人，其中，拥有博士学历的有51人，拥有硕士学历的有1,336人，研发人员占比约40%；公司先后承担了20余项国家重大科技计划项目，主持起草了多项国家标准，是行业内为数极少的掌握多
项自主核心技术的企业之一。
同时，公司亦重视技术创新成果的知识产权积累，并密切跟进各项新技术标准的演进，2022年公司新增专利申请1,756件，专利申请增长率57%；累计专利申请5,410件，其中国内4,691件，国外719件；累计专利授权2,877件，增幅47.4%，
其中发明专利授权1,073件、实用新型授权1,591件、外观设计授权213件，并且依托行业领先的技术储备，公司积极推动行业内相关标准的制定和优化，已先后组织起草了多项中国国家标准。
公司采用先进的IPD产品集成开发管理流程，根据客户需求分析、技术发展方向分析和竞争策略分析，引导公司进行技术储备和产品开发，新产品从概念、计划、开发、验证、试制以至最后的量产，每个步骤都设定了阶段性的质量指标，以
确保研制推出的产品具备优异的品质。公司投资建设了全球领先的电磁兼容实验室、高性能的大容量低电压穿越设备和各种电源、电网模拟仿真设备，具备最严苛的试验、测试条件。同时，公司持续建立健全ISO9001：2015、ISO14001、
OHSAS18001管理体系，严格推进“三标一体”的质量环境职业健康安全管理体系。公司产品先后通过UL、TÜV、CE、Enel-GUIDA、AS4777、CEC、CSA、VDE等多项国际权威认证与测试。
3、全球营销、渠道及服务网络公司成立伊始就树立了全球化的发展战略，公司海外的印度生产基地和泰国工厂产能已达25GW。目前公司已在海外建
设了超20家分子公司，全球六大服务区域，85+全球服务中心，拥有280+认证授权服务商和数百家重要的渠道合作伙伴，产品已批量销往全球150多个国家和地区。未来公司将持续深耕全球市场，有序推进逆变器、储能、充电、电站、水面光伏业
务全球化布局，重点提升全球营销、服务、融资等关键能力建设，强化全球化支撑能力体系，提升全球影响力。
四、主营业务分析
1、概述（1）主营业务分析概述
2022年，全球新能源市场快速增长，公司抓住机遇，克服物流不畅、供应短缺等影响，加强研发创新，深耕全球市场，
核心业务领先地位不断加强，品牌影响力持续扩大，同时受益于规模效应、渠道拓展和运营能力的提升，盈利能力进一步增强。
报告期内，公司实现营业收入402.57亿元，同比增加66.79%；营业成本303.76亿元，同比增长61.87%；公司营业收入、
营业成本增长主要系公司不断开拓市场，销售规模扩大，收入及成本随之增长所致。实现毛利率24.55%，同比增长2.29%，
主要系公司储能业务扩大，特别是户储占比提升，运费下降；实现归属于上市公司股东的净利润35.93亿元，同比增加127.04%；实现销售费用31.69亿元，同比增长100.26%，主要系业务规模扩大，销售人员成本增加，同时加大全球渠道及服
务网络布局，投入增加所致；实现研发费用16.92亿元，同比增长45.70%，主要系本期加大研发项目投入，导致研发人员薪酬及领用原材料增加较多所致；实现财务费用-4.77亿元，同比下降268.48%，主要系本期受外汇汇率波动影响，公司汇兑
净收益金额较大所致；实现经营活动产生的现金流量净额12.10亿元，同比增长173.87%，主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。
（2）报告期内主要业务回顾报告期内，公司围绕主业开展以下工作：
（一）业务开展光伏逆变器
报告期内，公司发布2023-2027技术路线图，公司将以此为依托，顶格推进光伏和储能业务相关的技术研发和产品创新。
此外公司持续加强研发创新，大力推进全球化品牌战略，深耕重点细分市场，充分发挥全球营销、服务及供应链优势，全球竞争力及影响力持续提升，成功保障2022年世界杯、冬奥会、COP27等全球盛会绿电供应。2022年，光伏逆变器全球出货
量77GW, 其中渠道发货90万台。截至2022年12月，公司逆变设备全球累计装机量突破340GW。
阳光电源股份有限公司2022年年度报告全文报告期内，公司加码布局欧洲、美洲、澳洲、中国渠道市场，全球370+服务网点，包含85+全球服务中心、280+授权认
证服务商。同时，以客户为中心，与全球客户建立良好合作关系，连续签约数个GW级逆变器订单，分布式市场业绩继续保持高势增长，全球主流市场占有率稳居第一。
报告期内，引领300kW+组串新技术的SG320HX、颠覆传统的模块化逆变器1+X在全球各类场景中得到广泛深入应用。公司助力卡塔尔800MW光伏电站并网运行，与南非SOLA Group签订256MW非洲最大新能源独立发电项目，签约巴西650MW光伏项
目、智利480MW光伏项目、丹麦320MW项目等。
同时，国家重点研发计划项目“新型光伏中压发电单元模块化技术及装备”通过验收，成功研制全球首台35kV中压直挂光伏逆变器。
针对分布式市场，工商业全系新品登陆全球，高功率125kW产品领跑行业。阳光电源全新升级工商业CX系列光伏逆变器，
匹配工商业场景，具有灵活兼容大组件、全局MPPT方案、可移式封板设计等优势，进一步丰富中小功率逆变器型谱，重新定义分布式逆变器未来。
与此同时，面向全球日益增长的户储需求，阳光电源推出新一代户用光储充一体化解决方案，发布光储充全屋绿电解决方案，引领全球家庭能源独立变革，以高效发电、便捷运维等特性深受市场认可，并陆续在诸多项目中开始应用，深受
客户的喜爱和好评。
风电变流器报告期内，海上风电变流器、风电后市场及传动等业务实现业绩重大突破。2022年，风电变流器发货23GW，同比增长
53%。报告期内，公司持续加大了风能业务的战略投入，始终坚持研发创新，保持风电变流器的技术引领，持续开拓风电变流、电控传动技术协同相关业务，提升阳光电源在风电行业的品牌影响力，推动风电行业高质量发展，助力在双碳目标下，
早日实现零碳社会。
储能报告期内，阳光电源面向大型地面、工商业电站应用场景，推出业界首款“三电融合 专业集成”的全系列液冷储能解
决方案PowerTitan、PowerStack，延续液冷更好均温、更低功耗，创新嵌入“簇级管理器”，解决电池“木桶效应”难题，
同时支持新旧电池混用，进一步降低LCOS。2022年，阳光电源储能系统全球发货量7.7GWh。
目前公司储能系统广泛应用在美、英、德等成熟电力市场，不断强化风光储深度融合。所有参与的储能项目未出现一例安全事故，在调频调峰、辅助可再生能源并网、微电网、工商业及户用储能等领域积累了广泛的应用经验。报告期内，
公司为拉美638MWh最大储能项目、澳洲Ginan Solar一期176MWh光储融合项目、东南亚136.24MWh最大光储融合电站、以色列430MWh最大储能项目、山东台儿庄台阳100MW/200MWh电网侧独立储能项目等全球多个项目提供整体解决方案。
根据中关村储能产业技术联盟2023年4月发布的《储能产业研究白皮书2023》，报告期内，阳光电源储能系统出货量连续七年位居中国企业第一。作为清洁电力转换技术实力派，阳光电源将不断发挥风光储协同创新优势，确保新能源、储能、
电网三方安全稳定高效运行，推动行业顶层设计，助力构建以新能源为主体的新型电力系统。
新能源投资开发报告期内，阳光新能源围绕“成为新能源发电技术全球引领者”的公司愿景，“多发电、更友好”的价值主张，持续
贯彻“务实精营”的经营方针，不断加大新能源系统技术研发，创新优化电站产品，加速渠道业务布局，提升服务能级。
截至报告期末，阳光新能源业务覆盖国内30个省、自治区和直辖市，国际市场深入“一带一路”沿线国家和地区，全球累计开发、建设光伏/风力发电站超3,100万千瓦。
阳光新能源坚定以系统技术创新确立差异化竞争优势，持续加大新能源系统技术创新与产业化应用。报告期内，围绕“高效发电、系统融合、电站全生命周期优化”三大核心系统技术体系加大研发投入，PowMart智慧能源解决方案群持续迭
代升级，应用场景更全面，产业融合更多元；最新研发iSolarRoof-B工商业光伏智能设计软件、iSolarBP工商业光伏初评估软件和iSolarRoof-C户用光伏智能设计软件，助力工商业、家庭光伏电站实现高效评估决策、全流程快速设计、智能寻
优、降本增效、高效发电，全面提升分布式光伏行业发展质量。
报告期内，阳光新能源联合国家能源风能太阳能仿真与检测认证技术重点实验室、鉴衡认证面向行业开展“光伏好电站”认证项目，首批发布《建筑光伏一体化（BIPV）技术白皮书》、《漂浮式水上光伏发电技术白皮书》以及建筑集成光
伏（BIPV）、水面漂浮、光伏与农林牧渔/土壤及环境治理结合等“光伏好电站”评价规范。相关白皮书及技术成果填补了阳光电源股份有限公司2022年年度报告全文
优质光伏电站评价标准缺失的空白，对引导光伏行业高质量开发具有重要意义。与此同时，主导开展“汤加火山喷发与光伏发电线上研讨会”、“双碳目标下储能系统技术发展路径研讨会”，持续为光伏、储能等新能源业务开发提供技术支撑。
聚焦新能源开发赛道，在“多发电、更友好”的价值主张牵引下，阳光新能源全面对接国家大型风电光伏基地、整县推进光伏/风电开发等国家重大能源战略，持续加强项目储备与资源转化，国内市场建成安徽省首个电网侧储能应用示范项
目、全国最大光储融合项目、山东省年度储能示范项目等一批行业标杆，海外业务加快市场拓展，保持稳健势头，中标澳大利亚最高信用等级PPA项目，哈萨克斯坦150MW风电项目正式并网。
工商业光伏领域，坚持“直销+渠道”双线发展，充分发挥“技术+平台”双轮驱动优势，在技术底座上孵化出工商业光伏领域的独有技术，并进一步孵化出多发电的产品、智能化的软件等，助力渠道伙伴快速发展。阳光新能源还创新研发
出成序列的技术服务平台、合伙人平台、金融平台、供应链平台、信息化管理平台等，为渠道伙伴提供贯穿全生命周期的全维平台服务。报告期内，阳光新能源累计开发工商业光伏电站超4GW，与近千家工商企业达成合作。
针对日益火爆的家庭光伏市场，阳光家庭光伏不断提升品牌、产品、服务等多方面综合优势，全面深化渠道模式，在市场终端实现全款、金融、合作共营、经营性租赁等多业务模式协同发展；持续打造厂商利益共同体，通过技术指导、金
融扶持、培训赋能、市场推广等开展全方位市场扶商工作，启动开展2022“质胜中国万里行”等品牌服务行动，提升客户体验；持续放大产品及技术优势，iRoof家庭电站、iGarden七彩光伏阳光房等产品持续优化迭代，确保电站高效多发电。
报告期内，阳光家庭光伏市场占有率稳步增长，装机规模实现翻番，稳居家庭光伏第一阵营，斩获“2022中国户用系统影响力品牌”等荣誉称号。
在业务快速发展同时，阳光新能源先后荣获全国五一劳动奖状、安徽省工业设计中心、国家服务型制造示范企业、
2022中国最佳ESG雇主等荣誉，成为有史以来第一个德国TÜV“光伏电站开发商优胜奖”得主，并获批成为博士后科研工作站设站单位。
面对政策及市场环境变化，阳光新能源主动拥抱变化，坚持新能源系统技术实力派的战略定位，通过品牌、产品、渠道、服务全维发力，开发建设更多“多发电、更友好”的电站产品，助力实现更高发电效能、更低度电成本，引领新能源
行业高质量发展。
（二）运营管理及其他2022年限制性股票激励计划
为进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司员工的积极性，有效地将股东利益、公司利益和员工利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，按照收益与贡献对等的原则，公司于报告期内成功向467
名激励对象以35.54元/股的授予价格共授予616.5万股第二类限制性股票。本次股权激励计划的开展与实施，有利于为公司可持续健康发展凝聚内生动力，将公司核心骨干人员的自身利益与公司未来的业绩增长、股东回报能力的提升深度绑定，
有利于公司经营业绩、价值创造能力的持续提升，也为公司未来吸引和留住更多优秀员工、有效实施长期战略发展计划树立了导向。
回购公司股份用于股权激励基于对公司未来发展的肯定，为维护广大股东利益，增强投资者信心，同时进一步建立健全公司长效激励机制，促进
公司可持续健康发展，综合考虑公司经营情况、财务状况、盈利能力及发展前景等，公司2022年度成功实施股份回购计划，
以自有资金回购公司部分股份用于后期对公司部分核心及骨干员工进行员工持股计划或股权激励计划。截至报告期末，公司通过深圳证券交易所交易系统以集中竞价交易方式累计回购股份约648.50万股，支付的资金总额为人民币5.21亿元。
企业文化2022年，阳光电源25周年之际，经过系统性思考，凝聚集体的智慧，制定出指导公司未来经营发展的《阳光纲领》，
坚定“让人人享用清洁电力”的绿色使命，阳光核心价值观迭代升级为“诚恳务实、严谨开放、创新尊重、成就客户”，
营造更具包容的组织氛围，努力让每一位阳光人都能在彼此信任、相互尊重、勇于创新和团结协作中并肩前行。深化“全球阳光”理念，持续扩大阳光文化影响力；“闪光人物”系列宣传，传递温暖正能量，引发共鸣；“跨文化沙龙”促进跨
文化团队交流与融合；全球性特色主题文化活动有声有色，“阳光毅行”吸引近万名海内外员工及外部粉丝参与，累计行程近二十五万公里，环保主题“绿”动全球；全球技能大赛，贯彻精益生产，匠心智造理念；国内海外多区域联动，丰富
多彩的庆生方式为阳光25周年送上祝福；“暖阳爱心捐赠”为乡村留守儿童送去温暖，彰显企业社会责任。持续深耕阳光阳光电源股份有限公司2022年年度报告全文
国际化雇主品牌建设，协同欧洲、美洲、亚太等海外大区，先后斩获“Top Company 2022”、“Great Place To WorkCertification”、“亚洲最佳雇主”等多项国际雇主品牌奖项，为阳光电源在海外雇主品牌形象再添实力认证。第三届
“阳光电源高校创新大赛”成功举办，吸引百余名国内重点高校本硕博学子参赛，多场精彩的Openday、校园讲座、冬令营等校企活动，吸引更多优秀人才加入；打造更多元、更包容的职场环境，海外员工900人，本地化率99.6%，内外部培训充
分赋能全体员工，多元化激励与丰富福利牵引活力，聚力提升员工幸福感，营造“开心工作、健康生活”的阳光氛围。
社会责任自从公司加入EP100，承诺2028年能源生产率较2018提高至少35%，公司开展多项专项节能减排专项活动，逐步推动以
技术与管理双驱动，进行精细化能源管理。同时，加速推进RE100目标，年度绿色电力使用占比45%。
公司以“让人人享用清洁电力”为使命，在清洁电力领域持续深耕，致力于以技术进步解决清洁电力生产、转换、储运、使用等过程中的挑战，努力降低用能成本，提升全球绿色能源占比，提供更高效、更便捷的用能方式，让更多的人参
与其中，最终让人人享用经济、安全、智慧的低碳能源，为建设全球绿色家园而不懈努力。
公司以“技术实力派”的品牌定位，坚持高强度的研发投入，深入千行百业节能减排的业务场景，通过持续创新，提供卓越的产品和服务，助力客户减少排放、节约资源，并带动生态链伙伴低碳转型。截至2022年底，公司逆变设备全球累
计装机超340GW，年生产清洁电力4,711亿度，每年减少3.77亿吨二氧化碳排放；同时，关注自身绿色运营，全年减少2.3万吨碳排放。
2022年度，公司充分发挥自身优势和专业能力，持续在生态环境保护，支持教育、科技和人才，贫困应对，社区发展，
灾害援助等领域开展公益志愿项目，“阳光林”项目被写入中国工业经济联合会发布的《中国工业和信息化可持续发展案例集》。公司发布《供应商行为准则》，开展产品碳足迹调查，此外，公司2022年设立1,000万元公益专项基金，启动阳光
电源全球志愿服务项目，以实际行动感谢并回馈社会的关爱与支持，全年公司捐赠支出共计748.07万元。
研发、知识产权报告期内，公司继续加大研发投入，积极开展自主知识产权的归纳总结、专利申报工作。2022年新增895项专利权，均
系原始取得。其中国外专利40件，国内发明专利208项、实用新型专利598项、外观专利50项。另有1,750项新增专利申请，
其中国外专利169项、国内发明专利743项、实用新型专利764项、外观专利74项。为公司进一步提高自主创新能力、夯实核心竞争力添砖加瓦。
截至报告期末，公司累计获得专利权2,877项，其中发明1,073件、实用新型1,591件、外观设计213件，并且依托行业领先的技术储备，公司积极推动行业内相关标准的制定和优化，已先后组织起草了多项中国国家标准。
报告期内获得的部分荣誉荣誉名称 颁奖单位
2022中国上市公司口碑榜（新能源、新材料产业最具成长上市公司） 每日经济新闻2022安徽省百强企业 安徽省企业联合会、安徽省企业家联合会
2022安徽省制造业百强企业 安徽省企业联合会、安徽省企业家联合会2022中国制造业企业500强 中国企业联合会、中国企业家协会
PVBL全球顶尖光伏品牌奖 PVBL光伏品牌实验室、世纪新能源网全球光伏品牌100强 世纪新能源网、光伏品牌实验室
2022中国光伏品牌价值100强 第五届中国国际光伏产业高峰论坛组委会世界太阳能光伏产业博览会、广东鸿威国际会
2022优质光伏EPC企业展有限公司
世界太阳能光伏产业博览会、广东鸿威国际会2022优质光伏逆变器企业
展有限公司2022中国屋顶光储逆变器影响力品牌 中国户用光伏大会组委会
中国分布式光伏大会-十大影响力逆变器品牌 第五届中国分布式光伏大会组委会2022年中国储能产业评选-最佳系统集成解决方案奖 索比储能网、光能杯评选组委会
“光能杯”光伏行业评选-2022最具影响力光伏逆变器企业 索比光伏网、光能杯评选组委会“光能杯”光伏行业评选-2022最具影响力光储解决方案企业 索比光伏网、光能杯评选组委会
北极星太阳能光伏网、北京火山动力网络技术第十一届北极星杯2022年度影响力光储融合解决方案企业
有限公司阳光电源股份有限公司2022年年度报告全文
北极星太阳能光伏网、北京火山动力网络技术第十一届北极星杯2022年度影响力光伏逆变器品牌
有限公司高工储能2022储能产业链 高工储能、高工产研
“保尔森可持续发展奖”提名项目 保尔森基金会碳中和绿色品牌影响力共建单位 中国能源报、中国能源经济研究院
工业产品绿色设计示范企业 工业和信息化部北极星太阳能光伏网、北京火山动力网络技术
第十一届北极星杯2022年度影响力低碳行动品牌有限公司
科技进步一等奖（多种新型资源参与电力系统二次调频的调度控制技术及应中国电工技术学会
用）
中国电源学会科学技术奖（技术发明一等奖）（基于电力电子化电池单元的中国电源学会
规模化储能系统关键技术与应用）
安徽省专利金奖（一种MPPT集中模式退出、切换方法及其相关应用） 安徽省市场监督管理局2022福布斯中国最具创新力企业榜 福布斯中国
中国500最具价值品牌 世界品牌实验室实现可持续发展目标企业最佳实践（碳达峰及碳中和） 全球契约组织中国网络
2022亚洲最佳企业雇主 HR AsiaTop Company 2022 Kununu
2、收入与成本（1）营业收入构成
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“光伏产业链相关业务”的披露要求：
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年占营业收 占营业收 同比增减
金额 金额入比重 入比重
营业收入合计 40,257,239,155.34 100% 24,136,598,726.55 100% 66.79%分行业
光伏行业 27,245,555,359.81 67.68% 18,931,185,451.66 78.43% 43.92%储能行业 10,126,474,666.35 25.15% 3,137,622,772.49 13.00% 222.74%
其他 2,885,209,129.18 7.17% 2,067,790,502.40 8.57% 39.53%分产品
光伏逆变器等电力转换设备 15,717,345,647.09 39.04% 9,050,773,565.63 37.50% 73.66%新能源投资开发 11,603,806,618.82 28.82% 9,678,744,379.61 40.10% 19.89%
储能系统 10,126,474,666.35 25.15% 3,137,622,772.49 13.00% 222.74%风电变流器 1,461,329,609.84 3.63% 1,177,080,263.56 4.88% 24.15%
光伏电站发电 625,483,634.25 1.55% 485,629,355.11 2.01% 28.80%其他 722,798,978.99 1.80% 606,748,390.15 2.51% 19.13%
分地区中国大陆（不包括中国港澳台） 21,194,893,809.26 52.65% 14,959,211,117.66 61.98% 41.68%
海外地区（包括中国港澳台） 19,062,345,346.08 47.35% 9,177,387,608.89 38.02% 107.71%对主要收入来源国的销售情况
单位：元当地光伏行业政策或贸易政策发生的重大不利变
主要收入来源国 销售量 销售收入化及其对公司当期和未来经营业绩的影响情况
中国（不包括中国港澳台） 不适用 21,194,893,809.26 不适用阳光电源股份有限公司2022年年度报告全文
光伏电站的相关情况因报告期内光伏电站项目数量较多，因此逐项披露收入规模前十名光伏电站的基本情况，对于其余电站则按照业务模
式汇总列示。
序 电站规模 光伏逆变器/风电项目名称 BT/EPC 进展情况
号 （MW/MWH） 变流器供应情况1 哈萨克斯坦BOREY 100MW风电项目 BT 100 并网 非自供
2 河北阳旻新能源190MW阳光户用光伏电站项目 BT 203 在建 自供3 安阳阳昭阳光户用光伏电站260MW项目 BT 195 在建 自供
4 合肥阳洁新能源科技有限公司370MW户用项目 BT 175 在建 自供5 莱州昊阳二期140兆瓦光伏项目 EPC 140 试运行 自供
6 漯河阳昭阳光户用光伏电站90MW项目 BT 180 在建 自供7 新能源-高安符阳祥符镇150MW项目 BT 114 在建 自供
山东岱阳新能源有限公司260MW户用光伏电站8 BT 121 在建 自供
项目合肥阳源新能源科技有限公司阳光户用光伏
9 BT 122 在建 自供340MW项目
10 开封阳昭阳光户用光伏电站365MW项目 BT 123 在建 自供其他BT电站项目 1,513 - -
其他EPC电站项目 506 - -本公司与客户之间的建造合同包含电站建设的
履约义务，由于客户能够控制本公司履约过程中在建的商品，本公司将其作为在某一时段内
履行的履约义务，按照履约进度确认收入，履约进度不能合理确定的除外。本公司按照投入
BT、EPC模式会计处理方法法确定提供服务的履约进度。履约进度按已经
完成的为履行合同实际发生的合同成本占合同预计总成本的比例确定。于资产负债表日，本
公司对已完工或已完成劳务的进度进行重新估计，以使其能够反映履约情况的变化。
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入 营业成本 毛利率比
营业收入 营业成本 毛利率 比上年同 比上年同 上年同期期增减 期增减 增减
分行业光伏行业 27,245,555,359.81 20,387,578,197.75 25.17% 43.92% 40.60% 1.77%
储能行业 10,126,474,666.35 7,773,287,416.92 23.24% 222.74% 188.43% 9.13%分产品
光伏逆变器等电力转15,717,345,647.09 10,495,620,278.70 33.22% 73.66% 75.18% -0.58%
换设备新能源投资开发 11,603,806,618.82 10,238,914,199.99 11.76% 19.89% 20.08% -0.15%
储能系统 10,126,474,666.35 7,773,287,416.92 23.24% 222.74% 188.43% 9.13%分地区
中国大陆（不包括中21,194,893,809.26 16,523,804,445.24 22.04% 41.68% 36.48% 2.97%
国港澳台）
阳光电源股份有限公司2022年年度报告全文海外地区（包括中国
19,062,345,346.08 13,852,002,105.08 27.33% 107.71% 108.04% -0.12%港澳台）
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减销售量 GW 77 47 63.83%
光伏逆变器 生产量 GW 82 56 46.43%库存量 GW 23 18 27.78%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
销售量本期较上期增长63.83%，主要系业务规模增长所致；
生产量本期较上期增长46.43%，主要系业务规模增长所致。
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5）营业成本构成行业分类
单位：元2022年 2021年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重光伏行业 原材料 16,582,269,527.82 81.13% 11,648,179,923.82 80.33% 42.36%
（6）报告期内合并范围是否发生变动是 否
详见本报告第十节财务报告中“八、合并范围的变更”部分内容描述。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 5,239,115,401.56前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 13.01%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%阳光电源股份有限公司2022年年度报告全文
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 1,338,807,154.18 3.33%2 客户2 1,298,032,210.93 3.22%
3 客户3 1,213,105,455.78 3.01%4 客户4 721,485,964.97 1.79%
5 客户5 667,684,615.70 1.66%合计 -- 5,239,115,401.56 13.01%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 9,932,320,322.67
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 27.21%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 4,960,843,607.87 13.59%2 供应商2 1,746,457,310.41 4.78%
3 供应商3 1,130,956,185.58 3.10%4 供应商4 1,054,275,704.98 2.89%
5 供应商5 1,039,787,513.83 2.85%合计 -- 9,932,320,322.67 27.21%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明主要系本期销售收入增长，相应销售人员
销售费用 3,169,263,472.82 1,582,578,297.46 100.26%薪酬及计提的售后服务费增长较大所致。
管理费用 612,314,748.77 491,053,482.80 24.69%主要系本期受外汇汇率波动影响，公司汇
财务费用 -477,244,161.25 283,256,851.58 -268.48%兑净收益金额较大所致。
主要系本期加大研发项目投入，导致研发研发费用 1,692,156,198.42 1,161,389,788.60 45.70%
人员薪酬及领用原材料增加较多所致。
4、研发投入适用 不适用
主要研发项 预计对公司未来发展的项目目的 项目进展 拟达到的目标
目名称 影响模块化设计，减小故 使用40尺集装箱设计8.8MW 系列 解决上一代产品故障情
SG8800UD系 障下发电量损失；优 已达到批量 MV一体机；使用20尺集装箱设计 况下发电量损失较大的列产品项目 化系统设计，提高设 发货水平 4.4MW MV一体机系统；降低电站的 问题；成本大幅下降；
备利用率；强化智能 LCOE；IP65防护；直流并联拉弧实 该新品上市后，逐步替阳光电源股份有限公司2022年年度报告全文
运维，降低维护成 时监测；无功响应＜20ms。 代SG3125HV系列。
本。
修复上一代产品不 解决上一代产品问题；
按照可人工搬运的原则，继承足；降低产品成本； 进一步降低产品成本，
SG320HX项目 已批量发货 SG250HX系列产品的特性；匹配业提高发电量；增加产 减少客户投资；提升发
界推出的182和210系列组件。
品应用场景。 电量，增加客户收入。
未来将替代公司老产品保障产品交付；降本增效，引入多 SG225HX，提升客户发电
SG320HX模块保障产品交付。 已批量发货 供方，提升供方之间的竞争，降低 量和降低客户投入，修
替代项目成品成本。 复老产品故障，提升市
场份额。
集装箱轻量化设计；引入多供方保提升产品竞争力；提高
SG6250HV-MV 多供方引入；降本增 证交付；满足客户需求，对客户提已批量发货 产品毛利；提升集中式
优化项目 效；满足客户需求。 出的新需求融入到产品开发中，为产品市场占有率。
客户创造价值，成就客户。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 3,647 2,734 33.39%研发人员数量占比 39.47% 40.65% -1.18%
研发人员学历本科 1,807 1,350 33.85%
硕士 1,336 994 34.41%博士 51 31 64.52%
大专及以下 453 359 26.18%研发人员年龄构成
30岁以下 1,463 1,031 41.90%30~40岁 1,945 1,529 27.21%
40岁以上 239 174 37.36%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022年 2021年 2020年研发投入金额（元） 1,692,156,198.42 1,161,389,788.60 806,352,266.48
研发投入占营业收入比例 4.20% 4.81% 4.18%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
阳光电源股份有限公司2022年年度报告全文项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 40,759,815,988.81 24,052,818,855.57 69.46%经营活动现金流出小计 39,549,317,502.92 25,691,450,978.34 53.94%
经营活动产生的现金流量净额 1,210,498,485.89 -1,638,632,122.77 173.87%投资活动现金流入小计 14,684,990,549.50 4,557,428,471.65 222.22%
投资活动现金流出小计 14,339,435,233.12 8,270,637,807.44 73.38%投资活动产生的现金流量净额 345,555,316.38 -3,713,209,335.79 109.31%
筹资活动现金流入小计 9,949,974,901.15 6,979,881,183.93 42.55%筹资活动现金流出小计 8,203,257,437.80 1,801,225,561.76 355.43%
筹资活动产生的现金流量净额 1,746,717,463.35 5,178,655,622.17 -66.27%现金及现金等价物净增加额 3,242,092,864.04 -192,686,945.97 1,782.57%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动现金流入较上年同期增长69.46%，主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金增加所致；
2、经营活动现金流出较上年同期增长53.94%，主要系本期购买商品、接受劳务支付的现金增加所致；
3、投资活动现金流入较上年同期增长222.22%，主要系本期收回投资收到的现金增加所致；
4、投资活动现金流出较上年同期增长73.38%，主要系本期投资支付的现金增加所致；
5、筹资活动现金流入较上年同期增长42.55%，主要系本期取得借款收到的现金增加所致；
6、筹资活动现金流出较上年同期增长355.43%，主要系本期偿还债务支付的现金增加所致；
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初占总资 占总资 比重增减 重大变动说明
金额 金额产比例 产比例
货币资金 11,666,601,491.42 18.93% 7,790,144,016.01 18.18% 0.75%应收账款 13,804,040,262.60 22.40% 8,748,141,497.54 20.42% 1.98%
合同资产 1,291,527,303.40 2.10% 1,364,393,136.40 3.18% -1.08%存货 19,060,142,584.88 30.93% 10,767,519,365.64 25.13% 5.80%
长期股权投资 228,278,242.43 0.37% 115,159,366.42 0.27% 0.10%固定资产 4,543,555,993.02 7.37% 4,245,993,353.02 9.91% -2.54%
在建工程 1,188,671,605.49 1.93% 424,310,899.34 0.99% 0.94%使用权资产 559,699,600.83 0.91% 344,386,440.69 0.80% 0.11%
短期借款 1,422,187,421.05 2.31% 1,524,580,849.05 3.56% -1.25%阳光电源股份有限公司2022年年度报告全文
合同负债 3,788,439,560.39 6.15% 1,713,946,572.46 4.00% 2.15%长期借款 4,161,650,000.00 6.75% 1,891,445,000.00 4.42% 2.33%
租赁负债 430,999,112.05 0.70% 283,789,579.70 0.66% 0.04%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权
益的累 本期计本期公允价值 本期购买金 本期出售金
项目 期初数 计公允 提的减 其他变动 期末数变动损益 额 额
价值变 值动
金融资产1.交易性金
融资产（不 3,802,888,7 - 11,851,632 14,143,207 1,481,039含衍生金融 26.03 30,274,158.24 ,954.00 ,870.42 ,651.37
资产）
2.衍生金融 10,008,062. 9,454,345-553,717.34
资产 95 .613.其他债权 762,715,906 5,431,559, 5,156,234, 1,038,041
投资 .62 855.18 263.55 ,498.254.其他权益 40,008,527. 217,201,27 6,842,046. 303,677,6
53,309,889.74工具投资 59 1.87 24 42.96
金融资产小 4,615,621,2 17,500,394 19,306,284 2,832,21322,482,014.16
计 23.19 ,081.05 ,180.21 ,138.194,615,621,2 17,500,394 19,306,284 2,832,213
上述合计 22,482,014.1623.19 ,081.05 ,180.21 ,138.19
金融负债1.交易性金
融负债（不 51,919,9751,919,973.63
含衍生金融 3.63资产）
2.衍生金融 1,027,953173,025.00 854,928.77
负债 .77金融负债小 52,947,92
52,092,998.63 854,928.77计 7.40
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 期末账面价值 受限原因其他货币资金 1,842,079,141.45 银行承兑汇票、保函、信用证及光伏贷保证金、存出投资款
应收票据 240,597,907.63 短期借款质押、应付票据质押阳光电源股份有限公司2022年年度报告全文
银行存款 22,429,693.17 司法冻结应收款项融资 721,517,301.09 短期借款质押、应付票据质押
应收账款 717,277,614.31 长期借款质押其他应收款 23,968,200.00 长期借款质押
固定资产 1,722,200.00 长期借款质押合计 3,569,592,057.65
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度2,619,435,233.12 2,674,922,334.76 -2.07%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用 不适用
1）报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
详见本报告“第十节 七、合并财务报表项目注释 2、交易性金融资产”部分内容。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
阳光电源股份有限公司2022年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期 累计变 累计变本期已 尚未使
已累计使 内变更 更用途 更用途 尚未使用募集 闲置两年募集 募集方 募集资 使用募 用募集
用募集资 用途的 的募集 的募集 资金用途及去 以上募集年份 式 金总额 集资金 资金总
金总额 募集资 资金总 资金总 向 资金金额总额 额
金总额 额 额比例105,667.65万
元存放于募集非公开
2021 362,31 71,133 155,757. 214,667 资金专户中，
发行股 0 0 0.00% 0年 4.61 .30 96 .65 109,000.00万
票元购买理财产
品尚未到期。
362,31 71,133 155,757. 214,667合计 -- 0 0 0.00% -- 0
4.61 .30 96 .65募集资金总体使用情况说明
1、上述募集资金到位前，截至2021年10月11日止，公司利用自筹资金对募集资金项目累计已投入24,314.16万元，
募集资金到位后，公司以募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金24,314.16万元；
2、2022年度，公司募集资金使用情况为：（1）公司本期直接投入募集资金项目71,133.30万元；（2）公司本期使用闲置募集资金补充流动资金80,000.00万元，并已在期末全部收回；（3）本期使用暂时闲置募集资金购买理财产品的理财
收益及利息收入7,451.95万元；（4）本期募集资金专用账户支付的手续费2.52万元。截至2022年12月31日，募集资余额为214,667.65万元，其中募集资金专用账户余额为105,667.65万元，尚未到期的理财产品余额为109,000.00
万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元本
是否 是项目 报 截止 项目
已变 否截至期 达到 告 报告 可行
承诺投资 更项 达截至期末累 末投资 预定 期 期末 性是
项目和超 目 募集资金承 调整后投资 本报告期 到计投入金额 进度(3) 可使 实 累计 否发
募资金投 (含 诺投资总额 总额(1) 投入金额 预(2) ＝ 用状 现 实现 生重
向 部分 计(2)/(1) 态日 的 的效 大变
变 效期 效 益 化
更) 益益
承诺投资项目年产 2024
100GW新 年4 不能源发电 否 241,787 240,343.09 40,434.17 65,468.23 27.24% 月 适 否
装备制造 30 用基地项目 日
研发创新 年3 不中心扩建 否 63,970 63,970 28,026.4 42,490.44 66.42% 月 适 否
项目 31 用日
阳光电源股份有限公司2022年年度报告全文全球营销 年3 不
服务体系 否 49,835 49,835 2,672.73 39,632.77 79.53% 月 适 否建设项目 31 用
日不
补充流动否 8,166.52 8,166.52 8,166.52 100.00% 适 否
资金项目用
承诺投资-- 363,758.52 362,314.61 71,133.3 155,757.96 -- -- -- --
项目小计超募资金投向
合计 -- 363,758.52 362,314.61 71,133.3 155,757.96 -- -- -- --分项目说
明未达到计划进
度、预计收益的情
况和原因不适用
（含“是否达到预
计效益”选择“不
适用”的原因）
项目可行性发生重
不适用大变化的
情况说明超募资金
的金额、
用途及使 不适用用进展情
况募集资金
投资项目不适用
实施地点变更情况
募集资金投资项目
不适用实施方式
调整情况适用
截至2021年10月11日，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资总额为24,314.16万元，
募集资金其中：年产100GW新能源发电装备制造基地项目14,382.79万元，研发创新中心扩建项目9,474.31万元，
投资项目全球营销服务体系建设项目457.06万元；公司第四届董事会第十二次会议审议通过了《关于使用募集资金
先期投入置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金 24,314.16 万元置换预先已投入募投项
及置换情目的自筹资金，容诚会计师事务所（特殊普通合伙）就上述募投项目的预先投入情况进行了鉴证，并于
况2021 年 10 月 12 日出具了《关于阳光电源股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报
告》（容诚专字[2021]230Z2674号）。
适用用闲置募
2022年10月26日公司召开第四届董事会第二十一次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时集资金暂
补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目建设的资金需求及募集资金投资计划正常进行的时补充流
前提下，使用不超过人民币100,000万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限为自本次董事会审动资金情
议通过之日起不超过12个月，到期将归还至公司募集资金专项账户。截至2022年12月31日，公司实际况
使用了80,000万元募集资金用于暂时补充流动资金并已全部归还至募集资金专用账户，使用期限未超过12阳光电源股份有限公司2022年年度报告全文
个月。
项目实施出现募集
资金结余 不适用的金额及
原因尚未使用
的募集资 截至2022年12月31日，尚未使用的募集资金为214,667.65万元，其中105,667.65万元存放于募集资金金用途及 专户中，109,000.00万元购买理财产品尚未到期。
去向2021年4月16日，公司2021年第一次临时股东大会审议通过了《关于提请股东大会授权董事会全权办理
本次向特定对象发行相关事宜的议案》，授权董事会全权办理与2021年度向特定对象发行股票相关的全部募集资金 事宜，包括但不限于根据实际情况决定本次向特定对象发行的募集资金具体使用安排等。
使用及披 2021年10月21日，公司第四届董事会第十二次会议审议和第四届监事会第十一次会议审议通过了《关于露中存在 使用银行承兑汇票支付募投项目所需资金并以募集资金等额置换的议案》，同意公司在募集资金投资项目实
的问题或 施期间，使用银行承兑汇票支付募集资金投资项目中涉及的款项，并定期从募集资金专户划转等额资金至其他情况 公司一般结算账户。公司监事会、独立董事及保荐机构均发表了同意意见。截至2022年12月31日，公司
累计使用16,068.89万元银行承兑汇票支付募集资金投资项目款项，且该16,068.89万元已通过募集资金置换。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司 主要业公司名称 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型 务阳光新能源开 新能源
子公发股份有限公 投资开 142,053.44 2,151,023.36 579,224.76 1,287,714.31 78,819.89 64,120.69
司司 发
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
详见本报告第十节财务报告中“八、合并范围的变更 2、其他原因的合并范围变动”内容描述。
阳光电源股份有限公司2022年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）规划展望聚焦清洁电力领域，持续加大研发投入，坚持纵深发展，提高电力电子、电网支撑及AI技术的研究深度，进一步丰富
产品品类，打造领先的光风储电氢融合方案，推动以客户为中心的销服一体化变革，追求更加卓越的客户体验，提升数字化运营水平，强化技术实力派品牌形象，进一步扩大全球领先优势。
（二）经营计划2023年全球绿色能源产业链瓶颈环节将充分缓解，行业高增长势能进一步巩固和延续。公司以“聚势创变，纵深突
破，数字运营，成就客户”为年度指导思想，紧抓市场快速发展机遇，全面提升品牌力、产品力和营销力，着力夯实数字化运营水平，继续扩大各项业务全球领先优势，实现快速可持续增长。
为实现公司年度经营目标，拟采取以下重点举措：
1、持续高研发投入，在关键技术上纵深突破。依托全球六大研发中心，以高研发投入持续创新，在电力电子、电网支撑及AI技术上纵深突破，实现技术持续领先，推动产品迭代升级。
2、进一步丰富产品品类，提升一体化解决方案提供能力。推出更丰富的产品品类，加强对细分市场的覆盖，充分发挥集团在光风储电氢深度布局优势，基于终端新能源应用场景，打造一体化解决方案，在如光储充等融合方案方面持续为客
户创造价值。
3、进一步深耕全球市场，推动销服一体化变革。坚持全球化战略部署，夯实国家级经营体系，完善全球化的营销、服务网络，建立一体化销服平台，强化前方铁三角力量，加大服务资源的投入，提升客户服务体验。
4、升级全球制造和供应体系。持续优化全球供应网络布局，加强本地化与核心供方管理，确保战略物料的稳定供应；
强化全球数字工厂建设，不断提升精益制造能力，构建快速响应、成本领先、质量可靠、交付及时的全球供应体系。
5、强化全球知名品牌建设，持续推进ESG建设。通过强化产品创新、国际化营销服务等方式，持续塑造值得信赖、负责任的全球品牌形象；提升公司治理水平，积极为环境保护、社会发展做出贡献，推动自身可持续发展，并与全球可持续
发展进程深度融合。
6、全面推进数字化运营。加快推进企业数字化建设，塑造全价值链一体化业务流程体系，结合数智技术打造全流程在线、共享、透明的智能化企业和敏捷型组织，降低运营成本，提升运营效率，持续提升企业精益运营水平。
7、加强组织能力建设。以赋能业务、聚焦核心竞争力为原则，通过对关键组织能力的识别和持续投入，建立识别、跟踪、评价、提升的闭环组织能力管理体系，并将能力有效建立在组织上，推动组织能力持续升级。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待 接待对 谈论的主要内容及接待时间 接待地点 接待对象 调研的基本情况索引
方式 象类型 提供的资料2021年年度业绩情
海通证券、东吴证 巨潮资讯网《投资者2022年04 电话 况、公司经营治理
电话形式 机构 券、国金证券等一 关系活动记录表》（编月19日 沟通 现状、2022年公司
千多位投资者 号：20220420）
的战略部署及调整全景网“投资者 通过全景网“投资
公司主营业务情 巨潮资讯网《投资者2022年04 关系互动平台” 者关系互动平台”
其他 机构 况、公司经营治理 关系活动记录表》（编月22日 （https://ir.p 参与阳光电源2022
现状等内容 号：20220422）
5w.net） 年度网上业绩说明阳光电源股份有限公司2022年年度报告全文
会的投资者海通证券、东吴证 2022年上半年财务
巨潮资讯网《投资者2022年08 电话 券、中信证券、长 情况、主营业务亮
电话形式 机构 关系活动记录表》（编月26日 沟通 江基金等一千多位 点及下半年重点举
号：20220826）
投资者 措全景网“投资者 储能业务发展现
巨潮资讯网《投资者2022年09 关系互动平台” 状、海外业务情
其他 机构 线上投资者 关系活动记录表》（编月07日 （https://ir.p 况、公司业务布局
号：20220907）
5w.net） 调整计划等内容全景路演 逆变器和储能未来 巨潮资讯网《投资者
2022年09 通过全景路演参与（https://ir.p 其他 机构 市场的预估、公司 关系活动记录表》（编
月20日 的投资者5w.net） 的投资计划等内容 号：20220920）
海通证券、长江证光伏行业现状、公 巨潮资讯网《投资者
2022年10 电话 券、东吴证券、野电话形式 机构 司财务状况及海外 关系活动记录表》（编
月26日 沟通 村基金等一千多位市场分析等内容 号：202201026）
投资者海通证券、长江证 全球光伏及储能市
阳光电源股份有 巨潮资讯网《投资者2022年12 券、东吴证券、野 场情况、俄乌战争
限公司1号会议 其他 机构 关系活动记录表》（编月02日 村基金等两千多位 对欧洲市场的影响
室 号：20221204）
投资者 等内容
