开能健康科技集团股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况根据《国民经济行业分类》（GB/T4754—2017），公司所属行业为“C38 电气机械和
器材制造业”大类。
公司生产制造的水处理产品以改善人居水环境品质为目的，侧重于满足人居健康用水的深度水处理需求，属于水处理设备中的人居水处理设备。公司自 2001 年 2 月设立以来
一直致力于全屋净水机、全屋软水机、商用净化饮水机、RO 膜反渗透净水机、多路控制阀、复合材料压力容器、膜元件等人居水处理产品的研发、制造、销售与服务，主营业务
从未发生改变，是国内行业中为数不多的同时拥有全屋型水处理设备（POE 净水器）、分体式终端净水机（POU 净水器）及其核心部件产品多项关键技术的企业之一。由公司研发
制造的产品品质获得国内及国外权威认证机构的认可，荣获“国家重点新产品”、“上海市重点新产品”等荣誉，并得到国家发改委拨付的重点产业振兴和技术改造国家补助专项资金
的支持，公司被列为 2022年上海“专精特新”企业名单（第一批）。
2021 年 9 月 8 日，国家发展改革委和生态环境部联合发布《“十四五”塑料污染治理行动方案》，提出探索开展直饮净水机替代塑料瓶装水试点。
2021 年 12 月 1 日，由国家市场监督管理总局、国家标准化管理委员会发布的《净水机水效限定值及水效等级》于 2022年 7月 1日起施行，此项为强制性国家标准，新标准对
反渗透、纳滤产品废水比要求略有提升，从适用范围、净水产水量、额定总净水量、去除效果等方面提出要求，呼吁消费者购买和使用节水产品等。
2022 年发布的《关于支持建设新一代人工智能示范应用场景的通知》对全屋一体化智能产品提出要求，智能化、高端化净水器产品份额快速提升，作为完整的新一代净水系统，
应当包括 POE 设备和 POU 设备，两种设备之安装位置、净化原理、业务模式和价格均有较大差别。根据该文件指引，政策层面对高端产品、全屋一体化产品的支持及规范将对行
业秩序进一步规范，加速行业集中度、行业规范发展提升。
开能健康科技集团股份有限公司2023年年度报告全文以我国市场的发展趋势来看，尤其是随着产业链及市场日趋成熟，在制造规模、制造
能力、标准化水平、用户资源都已经达到相关标准的基础上，整个净水器行业正在向高端化、智能化、多元化方向发展。
饮水健康意识是消费决策的主导居家消费需求多元化水平提升，是支撑家用净水器渗透率提高的主要原因。长久以来，中国居民家庭普遍接纳煮沸作为主要饮水方式，但自来
水中的余氯在高温煮沸后有害健康，且在通过水管运输的过程中，容易产生煮沸难以清除的金属离子、有机物等二次污染，未经软化、净化的自来水煮沸后产生的异味和水垢。随
着居民受教育程度普遍提升，健康意识得到强化，饮水标准抬升，多元化饮水需求增长，
以母婴、茶饮、咖啡、烹饪等更高标准的饮水场景得到关注，驱动家用净水器规模增长。
近年来，基于我国城市居民对于健康饮水的需求越来越强烈，随着互联网直播、短视频、社交电商快速兴起，产品使用年限超期、家电以旧换新、二胎家庭增加导致用水需求
增加以及对水质日益关注趋势，净水器的重要性已经深入人心，针对国内市场具有较大增长潜力，且趋势稳健。
欧美发达国家净水器 80%以上的渗透率，日韩 95%以上的渗透率，市场发展较为成熟，
增速稳健，据行业预测 22年北美家用水处理市场规模 21亿美元，预计 23-30年增速 7.4%,主要集中在美加墨市场，其中美国份额 65%。欧洲水处理市场预测 23-28 年复合增速为
7.6%。
我国净水行业起步较晚，当前渗透率较低，仅为 20%以上，我国巨大的市场潜力空间使得净水器产业赛道成为家电行业当前重点发力的蓝海市场，整体净水器格局尚未稳固、
不断有新品牌新资本介入该领域。
在民用人居水处理设备行业的产品结构方面，我国也与发达国家存在较大不同，发达国家由于行业发展已较为成熟，以全屋软水设备为主的全屋水处理设备占比较高，而我国
仍以小型的终端水处理设备为主，如前置过滤器、厨下 RO 机等，其市场价值相较低于全屋水处理设备。
2023 年在外部环境逐渐回归正轨下，复苏与结构升级成为水家电市场发展的主基调。
奥维云网（AVC）推总数据显示，2023 年水家电（净水器，净饮机，饮水机，净水设备-线上）市场零售额为 297 亿元，同比增长 10.8%，零售量 2627 万台，同比增长 2%。国内
开能健康科技集团股份有限公司2023年年度报告全文全屋净水设备为代表的线下产品因其销售数据难以统计，根据主要生产者提供的零售数据
推算约 70亿元。
据奥维云网（AVC）监测数据显示：2023 年全国商品住宅精装修市场新开盘项目1564 个，精装渗透率为 37.2%，净水器配置率从 2019 年的 13.9%持续上升至 2023 年
27.1%；从品牌内外资来看，2023 年精装修净水器（主要是前置过滤器及其他小水产品）
市场配套中，外资品牌份额 72.2%，内资品牌份额 27.8%。就地区分布而言，精装净水器配套项目主要集中在华东地区，市场份额 51.1%，华北地区 31.0%；就单个城市而言上海、
杭州、北京位居前三。精装配套开发商中，前十开发商份额占比 44.1%，同比增长 3.0%，
随着市场环境的逐步复苏，预计 2024年净水器配置率将达 30%，较上年增加2.9%。
三四线城市以及广大农村地区对净水器的认知和消费需求也在持续释放，伴随对水处理设备认知度的逐渐提高。随着行业规范化发展，规模化生产带来成本优势后，耗材存在
降价空间，以及自助换芯产品的推广，制约家用净水器选购的不利因素或逐步消除，释放消费需求。考虑到庞大的人口基数和居民收入增长释放的消费潜力，至 2030 年增量市场
空间有望超过 800亿元。
长期来看，随着国内经济的稳步发展，国民健康意识的不断提升，将会更加关注健康状况，国内人居水处理设备的产品消费结构未来也将与发达国家趋于一致，即全面保障健
康及舒适用水的全屋型水处理设备将逐渐成为人居水处理设备消费的主流。从消费者需求看，净水器已经从原来的选配型家电，变成现在由健康需求催生的刚需型家电。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、主要产品及业务概述开能健康是一家全球人居水处理综合解决方案及产品和服务的提供商。2001 年，公司
在国内率先提出了“全屋净水”的人居用水理念，并自设立以来一直致力于全屋净水机、全屋软水机、商用净化饮水机、RO 膜反渗透净水机、多路控制阀、复合材料压力容器、膜
元件等人居水处理产品及核心部件的研发、制造、销售与服务。
公司主要产品介绍如下：
产品分类 具体类别 外观 功能及应用领域开能健康科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
产品一般安装于用户的总进水口处，用以终端业务及服务 对整个家庭沐浴、洗涤、烹饪、饮用等各
全屋净水机＆智能制造及核 方面的生活饮用水进行净化处理，能有效
（中央净水机）
心部件 去除原水中余氯、有机污染物等有害物质的同时保留对人体有益的微量元素。
产品一般安装于用户生活用水的总进水口终端业务及服务 处，用以对家庭中沐浴、洗涤、地暖等方
全屋软水机＆智能制造及核 面的生活用水进行软化处理，能有效去除
（中央软水机）
心部件 家庭用水中的钙、镁离子，降低水的硬度，从而减少管路、设备结垢现象。
产品适用于学校、工厂、医院、机场等家庭外的公共场所。通过对自来水进行深度
终端业务及服务 净化后，根据饮水需求增加步进式加热技＆智能制造及核 商用净化饮水机 术和紫外线杀菌技术，实现全自动运行控
心部件 制和智能管理，可以通过多个出水口分别同时供应冷、温、热的不同温度的净化饮
用水，满足多人次、大流量的饮水需求。
产品有集成水路、壁挂、厨下等多种规格，可有效去除水中的杂质、铁锈、胶
终端业务及服务RO膜反渗透净 体、细菌、病毒、对人体有害的放射性粒
＆智能制造及核水机 子、有机物、荧光物、农药等等，制出的
心部件纯净水相对于桶装水更新鲜、更卫生、更
安全。
产品是由一系列机械部件组成的多水路阀智能制造及核心 多路控制阀 体，通过控制部件的位置变化来控制水的
部件 （家用控制阀） 流动方向，从而实现水处理设备的处理、
再生、反冲、正冲等各项功能。
该产品除用于家用净水需求外，还广泛用于商用和工业净水领域，是水处理滤料的
智能制造及核心 复合材料压力容装载容器，也是水处理过程的反应容器，
部件 器是带智能化自动反冲洗和再生功能的净水
机、软水机不可缺少的核心部件之一。
各类产品之过滤原理、过滤精度、效用、及应用场景等介绍汇总：
设备 前置过滤器 中央净水机 中央软水机 终端净水机（小水）
式样安装位置 入户水管 入户水管 卫浴洗水管 厨下、台面等终端应用场所
316不锈钢、无铅铜、 活性炭、石英砂、KDF滤芯/滤料 树脂、工业盐 RO膜、纳滤膜、超滤膜
PP棉 滤料、
净化原理 物理过滤 物理吸附、电化学反应 离子交换法 反渗透过滤精度 40微米 - - 0.0001微米
针对杂质 泥沙、铁锈、藻类、 重金属、余氯、细菌、 钙镁离子 除水分子外的所有杂质，包含开能健康科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
红虫等可见杂质 农药残留、大分子有机 病毒、无机盐、重金属、钙镁物、部分 病毒 离子
通量(/h) 2-6T 1-4T 1-2T（视树脂量） 0.06-0.19T减少水中钙镁离子:用
过滤大部分杂质:提升生应用场景 市政自来水初滤 于沐浴、洗衣、延长 制备直饮纯净水
活用水水质水家电寿命
废水率 0 0 0 35-55%（视水效）
针对各种场所健康用水需求，公司提供包括居家用水解决方案、商务用水解决方案、
公共设施用水解决方案及其他特殊条件定制用水解决方案等，为客户提供现场考察、方案设计、设备安装调试和售后服务等一系列服务。
开能健康全系列水处理产品及零部件产品的主要生产基地位于上海浦东、浙江慈溪、
江苏宜兴和广东佛山等地。多年以来，公司深耕水处理产品领域，产品涵盖 8 个大类、83个系列、1700 多个品种规格，远销 100 多个国家和地区。报告期内公司主营业务未发生重
大变化。
2、公司主要经营模式公司紧紧围绕智能制造和品牌建设持续打造并提升公司的核心竞争力，通过技术和产
品的领先性以及卓越的全屋净水行业先行者品牌形象获取市场份额和利润。在采购方面，
公司是坚持直接采购，直接面对供应商获取集中采购优势。在生产方面，公司通过上海川沙本部长期建立的制造优势，聚焦整机和关键部件制造，宜兴华宇厂区侧重于核心部件制
造，慈溪润鑫厂区侧重于 RO 机，并分别承担一部分上海的溢出产能。公司生产模式为自主生产为主，部分模具开发通过委外协作完成。在销售方面，公司根据不同的客户群体和
销售模式可分为终端业务及服务、智能制造及核心部件和其他生态产品及业务：
营销模式 销售产品 目标客户 销售区域开能、奔泰、机器人、Spring Water、北美 Novo、终端销售市场，包括家庭、酒店餐
主要面向国内市终端业务及服务 Hydrotech 以及 Rainfresh 品牌家用、商用水处理整饮、公共场所、房地产项目、写字
场及北美市场机产品的销售及DSR服务 楼、学校、医院、工厂等。
智能制造及核心家用、商用水处理整机产品、核心部件及 ODM 产具有定制化产品需要的客户及经销主要面向国内及部件 品 商 国际市场
其他生态产品及 有多方面健康生活品质提升需求的主要面向国内及壁炉、空气净化器等产品
业务 客户。 国际市场公司面对国内外市场进行销售，销售模式可分为直销模式和经销模式，其中经销模式
根据客户的不同产品需求可分为品牌经销模式、ODM/OEM 模式和卖场销售模式，具体情况如下：
营销模式 主要销售产品及品牌 目标客户 销售区域 服务开能健康科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
中国一线城市 目前主要集中在上 公司直接提供高品质的售直销模式 “开能”牌整机设备 的中高端消费 海。未来规划复制 前售中及售后的服务
的家庭用户 到其他的城市 （DSR）
县级以上城市 经销商负责提供服务，公国内 整机及核心部件，品牌主要
的中端消费的 全国各地 司提供产品，安装及售后经销 为“奔泰”牌和“开能”牌
品牌经 家庭用户 等系统性的培训销模式 整机及核心部件，品牌主要
国外 海外富有行业为“Canature”牌和“Hydrotech” 欧美地区为主 经销商自行负责
经 经销 经验的分销商牌
销国内外具有品
模ODM/OEM模 客户品牌或无品牌的整机设 牌影响力及销 国内及欧美地区为
式 品牌商自行负责式 备及售后零部件 售渠道的品牌 主
商整机设备，品牌主要包括
北美地区知名卖场销售模式 “Hydrotech”牌、“NOVO”牌 北美地区 卖场自行负责
家居卖场和“Rainfresh”牌
注：以上所属整机设备包括中央净水机、中央软水机、商用净化饮水机和RO膜反渗透净水机；核心部件包括复合材料压力容器、控制阀等。
报告期内，公司针对水处理产品目标客户及目标市场的不同，完善公司营销模式，集中资金、资源聚焦核心优势，为公司长远发展夯实基础。
3、公司提供一站式健康用水解决方案和产品服务针对各种场所健康用水需求，公司提供一站式健康用水解决方案，包括居家用水解决
方案、商务用水解决方案、公共设施用水解决方案及工业用水等其他特殊条件定制用水解决方案等，为客户提供现场考察、方案设计、设备安装调试和售后服务等一系列服务，并
提供给消费者安全的水，舒适的水及健康的水。
开能健康科技集团股份有限公司2023年年度报告全文（1）家庭用水解决方案
开能健康科技集团股份有限公司2023年年度报告全文（2）商务（如医院、学校、办公）用水解决方案、公共设施用水解决方案
开能健康科技集团股份有限公司2023年年度报告全文开能健康科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
开能健康科技集团股份有限公司2023年年度报告全文4、公司产品市场地位
2001年，开能健康正式成为了 WQA美国水质协会会员单位，随后凭借自身的研发、
制造、品质、服务等方面的优势，逐步在国际、国内的水处理行业内建立了良好的品牌形开能健康科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
象和信誉，其部分主要产品及核心部件均通过了美国 NSF、德国TÜV、欧盟CE、RoHS等多项国际权威安全及环保认证，并达国际先进水平。公司研发制造的水处理产品在满足
国内市场需求的同时行销全球 100多个国家和地区，其品牌“Canature”在海外专业的全屋水处理细分市场拥有良好的声誉，也是全球最具规模的居家水处理设备和核心部件制造商
之一。
2008年至今，公司连续被认定为国家高新技术企业，并取得相关主管部门联合颁发的《高新技术企业证书》。“开能”和“CANATURE”品牌也于 2012 年被认定为中国驰名商标，
同时公司制造的产品荣获“国家重点新产品”、“上海市重点新产品”等。公司自主创新设计的产品已经获得国内外多项产品设计奖，包括德国 IF设计奖、红点设计奖、红星奖等。产
品先后在北京奥运会、中国人民解放军总医院（301医院）、上海世博会、上海世界游泳锦标赛等国家重点项目中被使用，也是上海知名大型游乐园、上海浦东滨江大道、徐汇滨
江大道、杨浦滨江大道、人民广场、新天地广场、静安公园、上海动物园、共青森林公园、
古猗园等上海市知名旅游景点公共直饮设备提供商。公司的技术产品具有节能降耗的先进技术特性，其拥有的开能、奔泰等品牌在国内终端家用水处理产品市场，以及公司下属的
加拿大 Canature N.A. Inc拥有的 Novo、Hydrotech以及 Rainfresh等品牌在北美水处理产品市场都享有较好的市场口碑。
据上海市家用电器行业协会统计，公司生产的开能全屋净水机、全屋软水机连续三年在上海地区市场占有率 35%以上，排名第一。
5、主要的业绩驱动因素公司实现营业收入 16.72 亿元，较上年增长 0.67%，主要由于上年受外界客观因素影
响较大，国内销售进度滞后且生产成本及运输成本等均高于正常水平，而本期无此影响，
公司整体销售毛利率从 33.95%提高至 37.53%，因此本期归母净利润约为 13,245 万元，较上年同期增加 43.09%，扣非后归母净利润约为 10,476万元，较上年同期增加42.53%。
三、核心竞争力分析
1、高瞻远瞩，高端人居水处理设备的开拓者开能健康科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
早在 2001 年，公司在充分了解国际最新的技术成果和中国独特的用水水质的基础之上，针对中国家庭的使用需求，在国内率先提出了“全屋净水、全家健康”的现代生活用水
理念，倡导净化全屋的水质就可以保障生活及饮水的整体安全和全面健康，从而启动了一个全新的市场。
根据人居水处理设备行业的发展状况、以及对行业未来的产品发展趋势的分析，公司高瞻远瞩从具有较高技术壁垒和制造工艺壁垒的全屋水处理设备为出发点，凭借在研发、
制造、规模、服务等方面的优势，占据行业领先地位，成为了国内为数不多的在全屋型水处理设备以及多路控制阀、复合材料压力容器等水处理专业部件产品方面都达到国际先进
水平的企业之一。
2、全产业链生产及制造，铸就卓越品质公司自成立以来，以 POE水处理产品及核心部件的研发和生产为切入点，公司生产的
每个成套设备中，除使用的活性碳及 KDF 由指定供应商提供之外，其他的核心部件及各种零部件几乎均由公司自己生产，全产业链生产能力已达到了 90%以上。公司拥有在 POE、
POU产品线上从设计，到零部件和整机组装垂直整合的设备生产能力。
公司自 2011 年上市以来，不断提升智能制造水平，公司的生产规模及产品品质由此而得到了显著的提升，在目前人居水处理产品市场竞争激烈且增速放缓的大环境下，公司
以高品质、多品种、低成本、响应快等综合产品竞争优势，为客户和消费者实现以最小的代价配置最优的解决方案。
3、具有全球市场的销售及覆盖能力在全球市场，长期以来，公司积极贯彻“走出去”的产品战略。公司产品凭借突出的产
品性能和技术优势，持续提升核心竞争力，打造中高端品牌形象，我们以一站式的产品和有竞争力的产品价格持续向海外市场输出来自中国的高品质的净水产品，海外收入实现较
快增长，市场份额亦持续攀升。
报告期内，公司所有类别的水处理产品已成功进入全球 100 多个国家与地区，并拥有覆盖全球的经销商和合作伙伴,同时通过位于加拿大子公司 Canature N.A. Inc.，在北美市场
开能健康科技集团股份有限公司2023年年度报告全文的品牌影响力和渗透率得到有效提升，公司的海外业务得到了快速的发展，也因此成为国
内净水设备企业中为数不多的具有全球经销网络的中国企业。
4、全方位解决方案，终身 DSR服务净水产品不同于其他家电产品，具有类似于“打印机-墨盒”的长尾效应模式，在终端消
费者市场，为维护水处理设备的长期有效性、保障消费者的用水健康，做好各项持续的服务工作是公司的责任。纵观全球成熟市场，随着新增 C 端用户的不断沉淀，服务收入占比
将会不断提升，以 60 年历史的德国净水企业为例，其服务收入占营业收入比例达到 60%以上。
报告期内，公司立足中国继续以“营销服务”的新型营销理念，在提供产品的基础上，
为客户提供终身的、全方位的健康人居水环境的解决方案。同时以上海、北京及南京为样板市场，积极推进服务标准化和服务队伍的建设，加速将这独特的 DSR 营销模式推向国
内更多的其他城市。
5、注重创新，核心技术及研发能力持续领先自成立以来，公司始终聚焦技术创新、用户创新和产品创新，坚持采用学习与自主创
新相结合方式，不断持续提升自身的技术开发和产品设计能力，公司所拥有的整机集成应用技术和自动多路控制阀、复合材料压力容器、膜元件等专业部件产品的研发与制造能力，
持续保持在行业内综合技术能力的领先地位。截至目前，公司及子公司累计获得国家授权专利 262项，其中发明专利 32项。
四、主营业务分析（一）概述
报告期内，公司实现全年营业收入 16.72 亿元，较上年同期增长 0.67%，归属于上市公司股东的净利润 1.32 亿元，较上年同期增长 43.09%。公司在技术研发、公司管理、IT
建设、智能制造、质量控制、公司治理方面分别取得以下成绩。
1、报告期内，经营情况（1）技术研发方面
开能健康科技集团股份有限公司2023年年度报告全文POE 技术部 2023 年继续以底层标准化、顶层定制化为理念，按照铁三角架构服务市
场客户为原则，完成产品开发项目，新技术、新平台的创新开发，同时做好了现有产品的质量改善和生产、销售技术支持工作，专利和文控等技术管理工作也有序进行。
2023年当年完成项目总数 78个，正常按计划 75个，终止 3个，计划完成率 96%，其中 AB类项目为 93%。本年度提交专利申请 50件，授权 35件，专利维护 287件。新技术
平台类三个项目，分别为 CT1 双罐无电软水机平台，89 美制电路板的自主开发和超低流量 BLFC限流装置全新技术平台，0.1gpm+-10%；
2023 年多款新产品软水机投入市场，采用了一些整机应用技术，电池控制阀、大尺寸触摸屏、激光缺盐报警、呼吸灯、BLE公版 APP等技术集成后，市场推广后很快获得认可，
拓宽和提高了公司 ODM业务格调。
（2）公司管理方面为匹配集团发展战略，公司在 2023 年初通过搭建销售作战团队的大前台、作战支撑
团队的精中台、职能支持团队的强后台，建立铁三角的运营模式，进一步聚焦国内外销售市场，以快速响应市场需求，最大化实现客户价值，确保各业务单元在集团整体赋能与支
持下，实现服务最优、成本领先、深度创新等管理目标。
基于组织架构的调整，搭建各单元的团队班子，包括人员的调动、晋升以及关键人才的引进，与此同时，年初通过职级体系建立员工发展通道、通过销售业绩考核、年度经营
责任书对各业务单元及职能部门进行绩效激励。年中、年末分别启动了 360 度测评、人才盘点、绩效评价等工作，通过不断优化完善绩效管理流程，推动员工和团队持续成长和发
展，最终帮助企业实现更高价值。
公司注重员工全面发展，全年完成培训 408 场，参与人数 6800 多人次，完成 22 位新人百天融入计划、战略一致性落地系列活动。公司致力于为员工提供优质的办公环境，不
断提升园区生态环境及各项后勤保障工作，通过调研，员工满意度得到明显提升。
（3）数字化、信息化建设方面2023 年集团利用 BI 工具平台，推动人才培养计划，为每个业务部门培养可以进行 BI
开发的人才，经过努力，集团 BI已具雏形。
开能健康科技集团股份有限公司2023年年度报告全文2023 年，集团在人才培养方面取得了显著成果，特别是在利用 BI（商业智能）工具
平台推动人才培养计划方面，实现了每个业务部门都拥有能够进行 BI 开发的人才的目标。
经过一年的努力，集团的 BI系统已经初具规模，为集团的业务发展提供了有力的支持。
在这一年里，集团通过以下措施成功推动了 BI人才的培养：
首先，集团引入了先进的 BI 工具平台，并针对业务部门的需求进行了定制化开发。
这一平台不仅功能强大，而且易于操作，为业务部门的人才提供了良好的学习与实践环境。
其次，集团组织了一系列 BI 开发培训课程，邀请了老师进行授课，确保学员能够掌握 BI开发的核心技能。同时，集团还鼓励业务部门内部的经验分享，让新手能够更快地融入团
队并熟悉工作流程。此外，集团还为业务部门提供了实战演练的机会，以各部门真实场景举办 PK赛，充分调动大家的积极性和竞争意识。通过参与 PK，业务部门的人才得以将所
学知识应用于实际工作中，并且通过横向对比，认识自己的优缺点，不断提升自己的 BI开发能力。
经过一年的努力，集团的 BI 系统已经取得了显著的进展。各业务部门的人才已经能够独立完成 BI 开发工作，为集团的业务分析、决策支持等方面提供了有力的数据支持。
同时，BI 系统的应用也提高了集团的工作效率，降低了运营成本，为集团的可持续发展奠定了坚实的基础。
展望未来，集团将继续加大对 BI 人才培养的投入力度，进一步完善 BI 系统的功能和性能。同时，集团还将探索更多的应用场景，将 BI 技术应用于更多的业务领域，为集团
的数字化转型和业务发展提供更强的动力。
（4）智能制造方面随着企业数字化、智能化的推进，制造总部信息化生产管理愈发完善，在重点自动化
项目推进方面，国产玻璃钢桶全自动产线已进行试产，可提供 30万+/年产能。阀体作为核心部件，在自动化项目上，85HE pro 阀自动化阀体装配线已经进入批量生产阶段；盐阀自
动化产线进入调试验收。85HE pro 阀控制面板启动部分自动化。同时 65 阀自动化产线启动，将实现更少的人工投入，产能提升 35%。吹塑自动化项目，外壳、双工位玻璃钢桶，
自动取件、整形、修边设备已基本完成制作。
在仓储、物流自动化方面：制造总部建立阀车间智能仓库正式投入使用，除了注塑，
阀车间使用外打通和整机车间的物料传输环节，整机车间开始使用 AGV 智能储备系统及开能健康科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
无人叉车配送系统，接下来将再吹塑，注塑，阀，整机等其他车间推行，不仅是车间内部使用，AGV将和立体库连廊结合完成跨车间。
伴随智能管理系统与自动化设备依次落地，MES 系统将在所有车间广泛使用，整机车间将启动自动化包装，实现行业突破建议柔性整机组装线，另外产线活性炭罐装将大大减
少空间，降低库存提高产能；储运发货装运的自动化备发货系统和预装箱系统落地实施，
实现 AGV 自动和夜间备货功能；吹塑智能化试点双机台公用设备，实现吹塑机台无人操作；注塑机台的数采信息完整性和注塑产品自动化全检的设备将大大提升注塑产品质量和
稳定性。
开能逐步建立起属于开能自己的精益生产模式与管理体系。制造总部逐步完善信息化生产管理、自动化制造及过程质量智能化管控；针对未来可能涉及的自动化管理开展安全
风险培训与整顿工作；并对后期自动化设备维护与保养做好充分的准备工作。打造出具备更快交付、更低成本与更高质量的运营模式，为企业更长久、稳定的发展奠定基础
（5）质量方面在开能质量文化中 “质量是企业的生命”的宗旨始终贯穿于各项工作的开展中。2023年
全员、全面、全要素的质量方法论在企业高速发展过程中进一步融合于日常的管理实践，
为实现卓越品质和品牌美誉度赋能。
2023 年公司各项质量指标均达成既定目标，其中市场客诉率、客户满意度等指标都创历史最好水平，整机净软产品更是创造了连续近一个季度零制造责任投诉的新记录。凭借
可靠的产品质量和卓越的品牌影响力，开能集团在中国健康环境电气产品峰会上荣获 2023年度“质量诚信领军品牌”、“民族影响力品牌”等殊荣；同年开能入选 2020-2022 年度上海
外贸自主品牌示范企业。
质量意识和质量管理实践融合于产品实现过程中的每一个环节是保障卓越品质的基石。
2023 年集团公司根据行业经验积累结合先进质量工具的应用，通过共创工作坊和试点试行等方式联合产品、技术、工艺制造和采购等部门对 DFMEA、PFMEA、PPAP 等质量管理
工具的应用进行了优化，完善了从产品设计到产品实现和用户体验管理闭环并发布了应用指南；同时结合公司制造自动化设备升级以及 MES 和 PLM 等系统的应用将质量控制技术
融为一体，最大化的实现一次做对的目标。
开能健康科技集团股份有限公司2023年年度报告全文至 2023 年，公司有效运行的管理体系包括质量管理体系、环境管理体系、职业健康
安全管理体系、社会责任管理体系、知识产权管理体系、两化融合管理体系、能源管理体系、信息安全管理体系等八大管理体系且均通过了国内国际权威机构的认证。通过一系列
的体系建设开能已形成了较为全面的质量发展能力，卓越品质不仅局限于产品的功能性能，
更在于用户体验和对社会责任及绿色健康产业的负责和担当。2023 年公司荣获国家级绿色工厂的称号，在行业中树立了标杆也为企业的可持续健康发展打下了坚实的基础。
持续改进是质量工作的主旋律，在经过长期调研的基础上公司已启动了专门的数字化质量管理系统建设（D-QMS），相信随着数智化系统的深度加持，开能质量管理工作将迈
上新的层次。
（6）公司治理方面报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《深圳证券交易所创业板股票上市规
则》和《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 2 号——创业板上市公司规范运作》等有关法律、法规的要求，不断加强完善公司治理结构，建立健全公司内部控制制度，确保
了公司股东大会、董事会、监事会等机构的规范有效运作，切实维护了广大投资者利益。
截至本报告期末，公司治理实际状况符合中国证监会和深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求，不存在重大差异。公司与控股股东在业务、人员、资产、机
构、财务等方面相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。
（二）报告期内国内国际市场开拓情况
1、国内市场报告期内，国内市场贡献收入 66,262 万元，占公司全年营业收入的 39.64%。由于公
司积极研发新产品，并持续加大品牌和门店的投入，本年度国内市场收入较上年增长12.61%。国内收入的主要来源为：
（1）终端及服务：报告期内，公司以客户需求为主导，加强了终端销售业务及服务业务的协同管理，终端信息的价值得到进一步挖掘，公司就国内市场的终端业务与服务板
块的收入达到 31,852万元，占公司全年营业收入的 23.72%；
（2）ODM 智能制造：报告期内，在国内智能制造及核心部件业务板块，公司为多家国内外知名商用及家用水处理产品品牌客户提供 ODM 定制，该部分业务的销售收入为
14,454万元，占公司全年营业收入的 8.65%；
开能健康科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
2、海外市场报告期内，公司来自海外市场的销售收入达 100,907 万元，占全年营业收入的 60.36%，
其中：
（1）终端及服务：报告期内，公司下属子公司加拿大 Canature N.A. Inc.稳步推进北美美加墨市场的渠道拓展，公司就海外市场的终端业务与服务板块的销售收入达到 64,592 万
元，占公司全年营业收入的 38.64%。
（2）ODM 智能制造：报告期内，公司在海外市场的智能制造及核心部件业务板块销售收入略有下滑，包含子公司江苏华宇在内，该业务板块的海外销售收入为 35,285 万元，
占公司全年营业收入的 21.11%。
（二）收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,671,699,376.58 100% 1,660,642,447.43 100% 0.67%
分行业环保设备制造及
1,671,699,376.58 100.00% 1,660,642,447.43 100.00% 0.67%服务行业
分产品终端业务及服务 1,042,438,668.01 62.36% 989,042,127.90 59.56% 5.40%
智能制造及核心602,992,079.62 36.07% 632,946,438.71 38.11% -4.73%
部件其他生态产品及
26,268,628.95 1.57% 38,653,880.82 2.33% -32.04%业务
分地区华东 363,138,105.55 21.72% 324,384,034.22 19.53% 11.95%
华北 104,596,726.64 6.26% 92,536,138.15 5.57% 13.03%华中 60,999,359.40 3.65% 53,251,346.16 3.21% 14.55%
华南 109,246,637.59 6.54% 96,808,720.87 5.83% 12.85%华西 24,643,925.14 1.47% 21,444,171.40 1.29% 14.92%
中东 3,630,958.89 0.22% 4,448,121.22 0.27% -18.37%欧洲 244,517,187.12 14.63% 261,712,159.42 15.76% -6.57%
亚洲 75,948,356.40 4.54% 78,223,563.67 4.71% -2.91%北美洲 660,058,707.72 39.48% 698,395,228.80 42.06% -5.49%
其他 24,919,412.13 1.49% 29,438,963.52 1.77% -15.35%分销售模式
经销 1,598,163,957.13 95.60% 1,590,027,239.48 95.75% 0.51%直销 73,535,419.45 4.40% 70,615,207.95 4.25% 4.14%
开能健康科技集团股份有限公司2023年年度报告全文（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
环保设备制造 1,671,699,376. 1,044,287,939.37.53% 0.67% -4.79% 3.58%
及服务行业 58 84分产品
终端业务及服 1,042,438,668.597,397,239.89 42.69% 5.40% 1.30% 2.32%
务 01智能制造及核
602,992,079.62 430,651,321.65 28.58% -4.73% -9.84% 4.04%心部件
其他生态产品26,268,628.95 16,239,378.30 38.18% -32.04% -44.86% 14.37%
及业务分地区
华东 363,138,105.55 255,737,276.47 29.58% 11.95% 9.13% 1.82%华北 104,596,726.64 66,474,816.78 36.45% 13.03% 17.99% -2.67%
华中 60,999,359.40 43,268,237.31 29.07% 14.55% 16.42% -1.14%华南 109,246,637.59 78,439,734.54 28.20% 12.85% 10.02% 1.85%
华西 24,643,925.14 18,555,776.96 24.70% 14.92% 29.55% -8.51%中东 3,630,958.89 2,857,107.21 21.31% -18.37% -11.91% -5.78%
欧洲 244,517,187.12 159,537,086.00 34.75% -6.57% -8.14% 1.11%亚洲 75,948,356.40 55,875,474.26 26.43% -2.91% -8.35% 4.37%
北美洲 660,058,707.72 346,470,293.43 47.51% -5.49% -18.20% 8.16%其他 24,919,412.13 17,072,136.89 31.49% -15.35% -22.06% 5.90%
分销售模式1,598,163,957.
经销 996,747,840.04 37.63% 0.51% -5.20% 3.76%直销 73,535,419.45 47,540,099.80 35.35% 4.14% 4.83% -0.43%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 台 639,953 605,710 5.65%
水处理整体设备生产量 台 378,966 392,708 -3.50%
（净水机、软水机、商务机） 库存量 台 102,006 139,745 -27.01%
销售量 个 1,679,965 1,855,114 -9.44%水处理核心部件
生产量 个 2,391,643 1,987,578 20.33%（桶、阀、套
件） 库存量 个 280,381 275,431 1.80%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
开能健康科技集团股份有限公司2023年年度报告全文适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2023年 2022年
同比增产品分类 项目 占营业成 占营业成本比
金额 金额 减本比重 重
水处理设备/壁炉整机及配件 直接材料 769,844,392.61 73.72% 770,567,068.26 70.25% -0.09%水处理设备/壁炉整机及配件 直接人工 104,475,066.95 10.00% 112,949,418.69 10.30% -7.50%
水处理设备/壁炉整机及配件 制造费用 83,410,525.03 7.99% 107,428,942.72 9.79% -22.36%水处理设备/壁炉整机及配件 运费及其他 86,557,955.25 8.29% 105,871,385.46 9.65% -18.24%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
2023年8月，公司与株洲世纪丰源智能科技有限公司（以下简称“株洲世纪丰源”）签订股权转让协议，约定公司将所持有的广东世纪丰源饮水设备制造有限公司（以下简称“广东世纪丰源”）41%股权
转让给株洲世纪丰源，公司对广东世纪丰源的持股比例从51%减少至10%。2023 年9月份广东世纪丰源完成工商变更，于2023年9月不再纳入合并报表范围。
2023年5月，公司新设成立全资子公司开能滤芯(上海)有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 217,864,948.70前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 13.02%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 81,083,151.48 4.85%
2 客户2 43,282,835.13 2.59%3 客户3 40,639,058.48 2.43%
4 客户4 27,986,354.57 1.67%5 客户5 24,873,549.04 1.49%
合计 -- 217,864,948.70 13.02%主要客户其他情况说明
适用 不适用开能健康科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 122,754,021.96
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 17.50%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 33,160,887.51 4.73%2 供应商2 30,299,328.91 4.32%
3 供应商3 27,446,349.99 3.91%4 供应商4 18,415,486.59 2.63%
5 供应商5 13,431,968.96 1.91%合计 -- 122,754,021.96 17.50%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
（三）费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 176,156,277.93 150,421,083.46 17.11%
管理费用 211,719,736.33 199,681,547.89 6.03%财务费用 8,139,238.97 11,078,157.38 -26.53%
研发费用 67,416,610.33 66,815,186.24 0.90%（四）研发投入
适用 不适用主要研发 项目进
项目目的 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响项目名称 展
此项目给客户提供了一款高品虎鲸平台是一款具有核心技术
质，带有矿化富锶反渗透净水 获得浦东职工科技创新成果零存水平 批量生 的产品平台，可以解决大通量
机，项目预期将提升了客户的 奖，增强了公司的研发实力，
台项目 产阶段 纯水机首杯水问题，拥有开能品牌竞争力和公司在POU市场 贴牌业务，可增加产品利润率
发明专利的份额。
高度接近500mm，长度和宽度参照竞品。整机适配VLB69阀， 1.进入家用双罐软水机细分市
开发全新双罐软水机，搭配实现24小时不间断供应软水， 场，进一步加快实现和巩固开
VLB69阀，其具有独特特点：
69阀双罐 双电源供电，能耗低，直流电 能软水机全球市场份额第一的24小时持续供软水，无需外
软水机项 量产 源/输出12VDC，电池9V。电池 目标。
接电源，可以使用块状盐，进目 需要容易更换。控制阀特点： 2.补充软水机产品线，该项目
出水可选左右方向安装，小尺全塑料阀体+双稳态电磁阀结 是补充、完善我司双罐软水机
寸，可安装厨下。
构，隔膜驱动，无活塞、无电 产品线机。
一用一备控制阀可以实现24 样机试 BNT88一用一备控制阀全新控制 1、经典的活塞结构，市场接受BNT88一
小时不断水的功能，其用途十 制完 阀，专利化的水路和接头设 度良好；
用一备控分广泛，市场需求大，通过业 成，型 计，发明专利两项、实用新型 2、家族化，系列化的外形和操
制阀务部门的市场调查，得知客户 式试验 专利1项，一用一备结构，1" 作逻辑，市场推广识别度高；
开能健康科技集团股份有限公司2023年年度报告全文迫切需要该产品； 测试中 通径，大流量，业务部门的规 3、装饰部件和结构部件分离，
此项目在填补公司产品线空缺 划中，将该产品作为公司分销 水电分离，方便维护和检修；
和增加客户粘性的同时，也是 控制阀产品线的主打产品。 4、专利化的水路设计，突破公公司核心技术的提升，是公司 司产品结构工艺的限制，产品
针对控制阀市场的战略投资。 质量可靠，成本有竞争优势；
5、控制板共用，逻辑语言家族化，学习成本低，充分落实公
司领导制定的底层标准化，顶层定制化的战略方针
1、净水专用控制阀，性能优81系列多用控制阀为净水专
异，全面提升全屋净水产品的用控制阀，具有较大的反洗通
BNT81多路控制阀通过阀体和阀 核心竞争力；
量，解决了采用软化阀改制成芯体等少数几个核心部件的创 2、与玻璃钢桶采用抱箍的安装
BNT81系 净水阀的功能限制和成本劣新，实现净水专用控制阀的功 方式，安装便捷迅速，且方便
列多路控 势。 量产能，拥有发明专利1项，实用 全屋净水机产品的滤料的维护
制阀 该产品主要用于全屋净水机产新型专利1项，该产品后期应 和保养；
品，通过该项目的实施，进一用于全屋净水机产品 3、零件、模块复用率高，充分
步提升公司净水机等产品的核落实公司领导制定的底层标准
心竞争力。
化，顶层定制化的战略方针。
副开口玻璃钢桶只有业内少数该项目对应之前的技术研究项 完成， 几家厂家可以生产，而我司在
具有副开 巩固公司复合材料压力容器产目。在技术研究成熟之后，应 已批量 其结构和成型方法上实现了创
口的复合 品的市场份额，进一步推动软用在具体的产品上。第一阶段 生产。 新并且拥有知识产权。该技术
材料压力 水机技术的深入发展并带动软推出10寸系列玻璃钢桶，后 量产阶 的玻璃钢桶将在软水机进一步
容器项目 水机销量，新增业务机会续将陆续推出12-16寸规格。 段 提升效率，软水机智能化方面
发挥重大作用。
1、为满足客户需求，引入2芯结构滤芯平台，通量满足
海德泰克400-1200G，4款产品，采用 小批量 针对海德泰克客户针对市场需 1、满足海德泰克对各种RO通
2C平台机按压式滤芯，引入灯显龙头、 产 求，各段位产品的需求， 量的需求，增加产品的选择性
器数显龙头，满足各段位机型的
需求，
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 154 169 -8.88%研发人员数量占比 11.10% 11.03% 0.07%
研发人员学历本科 73 82 -10.98%
硕士 11 11 0.00%博士 1 1
本科以下 69 75 -8.00%研发人员年龄构成
30岁以下 27 47 -42.55%30~40岁 73 73 0.00%
40岁以上 54 49 10.20%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 67,416,610.33 66,815,186.24 54,586,083.02
研发投入占营业收入比例 4.03% 4.02% 3.61%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
开能健康科技集团股份有限公司2023年年度报告全文资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用（五）现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,794,916,975.47 1,853,730,089.19 -3.17%经营活动现金流出小计 1,420,086,565.20 1,698,294,821.19 -16.38%
经营活动产生的现金流量净额 374,830,410.27 155,435,268.00 141.15%投资活动现金流入小计 6,102,811.46 149,774,255.91 -95.93%
投资活动现金流出小计 355,776,623.36 209,584,331.16 69.75%投资活动产生的现金流量净额 -349,673,811.90 -59,810,075.25 -484.64%
筹资活动现金流入小计 1,169,909,219.99 524,685,793.88 122.97%筹资活动现金流出小计 739,621,072.54 493,702,746.88 49.81%
筹资活动产生的现金流量净额 430,288,147.45 30,983,047.00 1,288.79%现金及现金等价物净增加额 475,899,492.74 141,430,053.74 236.49%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加 141.15%，主要系公司加强存货管理，
减少采购付款，以及由于国际形势的变动海运费大幅下调所致。
投资活动现金流入较上年同期减少 95.93%，主要系上期收到信川投资归还约 4,725万元，收到丽水原信股权转让款 7,500万元，而本期未发生此类现金流入所致。
投资活动现金流出较上年同期增加 69.75%，主要系本期收购原能集团部分股权约 2.67亿元，上期对原能生物增资 1.01亿元所致。
投资活动产生的现金流量净流出较上年同期增加 484.64%，主要系本期收购原能集团部分股权约2.67亿元所致。
筹资活动现金流入较上年同期增加 122.97%，主要系公司为扩产增效，增加银行贷款以及发行可转债所致。
开能健康科技集团股份有限公司2023年年度报告全文筹资活动现金流出较上年同期增加 49.81%，主要系偿还银行借款增加约 2.81亿元所
致。
筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 1,288.79%，主要系本期公司银行借款净流入较上期同比增加约 0.85亿元以及发行可转债收到募集资金约 2.45亿元所致。
现金及现金等价物净增加额较上年同期增加 236.49%，主要系本期经营活动产生的现金流量净额同比增加约 2.19 亿元，投资活动产生的现金流量净流出同比增加约 2.90 亿元，
筹资活动产生的现金流量净额同比增加约 3.99亿元所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
公司经营活动产生的现金净流量约为 3.75亿元，净利润约为 1.53亿元，经营活动产生的现金净流量比净利润高约 2.2亿元，比值为2.44倍，主要原因系：（1）本年度长期
资产计提折旧和摊销等不涉及经营性现金流量的金额约为 0.79亿元；（2）存货期末余额比期初减少约为 0.62亿元，经营性应付项目期末余额比期初增加约0.63亿元，这两项变
动影响经营性付款约 1.25亿元；（3）财务费用中利息费用等属于筹资活动的影响约为0.19亿元。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元占利润总
金额 形成原因说明 是否具有可持续性额比例
投资收 - 主要为对参股公司按照所持有的股权比-14.14% 否
益 22,460,883.28 例计算确认的投资损失。
公允价 主要系本期公司所持有的原能集团股权值变动 27,121,639.12 17.08% 按照公允价值重新计量确认收益约2,760 否
损益 万元所致。
资产减-5,295,174.15 -3.33% 主要为计提存货跌价准备。 否
值营业外
959,215.81 0.60% 主要为取得的赔款收入等。 否收入
营业外3,961,216.93 2.49% 主要为质量赔款及捐赠支出等。 否
支出信用减
-2,438,707.41 -1.54% 主要为计提应收账款坏账准备。 否值损失
开能健康科技集团股份有限公司2023年年度报告全文其中约469万为与资产相关的政府补助
其他收9,000,695.41 5.67% 主要为政府补贴收入。 按期确认的递延收益，具有可持续性；
益其余政府补助不具有可持续性。
主要系本期子公司世纪丰源长期租赁的资产处
2,421,987.44 1.53% 厂房提前结束租赁协议，终止确认使用 否置收益
权资产和租赁负债所产生的损益。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增
占总资 占总资 重大变动说明金额 金额 减
产比例 产比例主要系本期公司发行可转债及银行借款等筹
货币资894,882,934.24 29.85% 413,099,191.78 17.68% 12.17% 资活动产生的现金流量净额约为4.3亿元所
金致。
应收账213,633,280.29 7.13% 228,995,604.19 9.80% -2.67%
款合同资
0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%产
存货 248,716,218.04 8.30% 322,242,963.51 13.79% -5.49% 主要系公司加强存货管理所致。
投资性0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%
房地产主要系公司本期收购原能集团部分股权，收
长期股 购后对其具有重大影响，并将原持有的原能888,012,121.97 29.62% 136,774,127.94 5.86% 23.76%
权投资 集团股权从“其他非流动金融资产”科目调整至本科目所致。
固定资234,880,564.86 7.83% 232,030,950.11 9.93% -2.10%
产主要系公司健康净水装备生产线数智化升级
在建工82,903,027.72 2.77% 50,085,429.57 2.14% 0.63% 及扩建项目及开能华宇中水回用及饮水设备
程项目新增投入所致。
主要系本期处置世纪丰源股权后对其丧失控使用权
60,138,462.77 2.01% 101,493,098.26 4.34% -2.33% 制权，不再合并其资产负债表，以及本科目资产
的正常摊销所致。
短期借702,657,731.19 23.44% 448,786,868.26 19.21% 4.23% 主要系公司为扩产增效增加银行借款所致。
款合同负
27,989,806.58 0.93% 55,878,149.31 2.39% -1.46% 主要系本期公司预收客户货款减少所致。
债长期借
12,646,233.25 0.42% 2,811,260.27 0.12% 0.30%款
主要系本期处置世纪丰源股权后对其丧失控租赁负
39,374,731.89 1.31% 82,113,167.59 3.52% -2.21% 制权，不再合并其资产负债表，以及按照租债
赁合同约定正常支付租金所致。
主要系公司转让子公司开能华宇38.9%股其他应
15,139,904.43 0.50% 7,874,963.57 0.34% 0.16% 权，应收股权转让款余额约为824万元所收款
致。
一年内 3,600,480.80 0.12% 530,973.46 0.02% 0.10% 主要系公司将一年内到期的应收股权转让款开能健康科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
到期的 约333万元重分类到本科目所致。
非流动资产
其他流 主要系公司本期预缴企业所得税约514万元10,918,768.64 0.36% 4,098,884.92 0.18% 0.18%
动资产 所致。
主要系本报告期转让原子公司世纪丰源41%长期应 股权，约定其中部分股权转让款约1,831万
20,432,190.01 0.68% 5,197,855.36 0.22% 0.46%收款 元在未来6年内偿付，其中一年到期的部分
重分类至“一年内到期的非流动资产”科目。
主要系公司本期收购原能集团部分股权，收其他非
- 购后对其具有重大影响，并将原持有的原能流动金 6,865,190.10 0.23% 472,412,337.26 20.22%
19.99% 集团股权从本科目调整至“长期股权投资”科融资产
目所致。
其他非流动资 2,118,162.93 0.07% 11,181,014.40 0.48% -0.41%
产应付账
186,721,860.30 6.23% 139,108,654.41 5.96% 0.27% 主要系本期末应付供应商货款增加所致。
款主要系子公司开能香港根据香港税务局最新
应交税16,161,303.70 0.54% 23,484,772.60 1.01% -0.47% 发出的评税函冲回以前年度计提的企业所得
费税所致。
主要系公司发行可转债募集资金，对收到的应付债
169,643,814.50 5.66% 0.00 0.00% 5.66% 2.447亿按照负债和权益计算分摊，其中负券
债部分计入本科目所致。
递延收 主要系本期收到与资产相关的政府补助资金24,509,200.00 0.82% 18,772,600.00 0.80% 0.02%
益 1,042.5万元以及摊销约467万元所致。
主要系公司发行可转债募集资金，对收到的其他权
81,079,799.29 2.70% 0.00 0.00% 2.70% 2.447亿按照负债和权益计算分摊，其中权益工具
益部分计入本科目所致。
减：库 主要系本期将部分库存股用作员工持股计划28,114,299.28 0.94% 85,287,946.18 3.65% -2.71%
存股 所致。
其他综15,892,648.71 0.53% 9,602,731.60 0.41% 0.12% 主要系境外子公司外汇折算所致。
合收益少数股 主要系本期转让子公司开能华宇38.9%股权
72,368,472.03 2.41% 27,666,764.09 1.18% 1.23%东权益 以及非全资子公司盈利所致。
境外资产占比较高适用 不适用
境外资产 是否存所
资产的具 运营模 保障资产安全性的控制 占公司净 在重大形成原因 资产规模 在 收益状况
体内容 式 措施 资产的比 减值风地
重 险非同一控 加 净水设 公司治理、人事管理、
Canature 382,526,45制下企业 拿 备等销 财务管理、审计监督、 24,292,784.00 29.45% 否
N.A. Inc 7.00合并 大 售 绩效考核
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益
本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 价值变动 的累计公 其他变动 期末数
的减值 金额 金额损益 允价值变
开能健康科技集团股份有限公司2023年年度报告全文动
金融资产1.交易性金
融资产（不含衍 188.27 4.85 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 193.12
生金融资产）
2.衍生金融0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
资产3.其他债权
0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00投资
4.其他权益234,276.63 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 234,276.63
工具投资5.其他非流 -
472,412,33 27,592,671. 5,000,000.0 6,865,190.1动金融资 0.00 0.00 0.00 488,139,81
7.26 09 0 0产 8.25
-金融资产 472,646,80 27,592,675. 5,000,000.0 7,099,659.8
0.00 0.00 0.00 488,139,81小计 2.16 94 0 5
8.25-
472,646,80 27,592,675. 5,000,000.0 7,099,659.8上述合计 0.00 0.00 0.00 488,139,81
2.16 94 0 58.25
171,786,51 7,649,071.3 179,906,62金融负债 471,036.82 0.00 0.00 0.00 0.00
9.73 4 7.89其他变动的内容
1、其他非流动金融资产其他变动约-48，878万元，主要系：（1）本期收购原能集团12.87%股权，并向其派出董事，核算方式改为权益法，本科目下的原能集团账面余额约
49,110万元转入“长期股权投资”科目；（2）本期处置所持有的 41%世纪丰源股权，失去控制权后将剩余 10%的股权从成本法转为按公允价值计量的其他非流动金融资产，金额约
为 687万元；（3）因本期处置世纪丰源股权失去控制权，世纪丰源报表中的其他非流动金融资产约 390万元不再合并。
2、金融负债其他变动约 765万元，主要系公司对 2019年7月及2018年4月完成的海外股权收购确认的少数股东卖出期权外币汇率变动的影响。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
报告期内公司主要资产计量属性发生重大变化的原因说明及对其经营成果和财务状况影响2023年11月27日，公司完成对原能集团 12.87%股权的收购，公司持有原能集团股
权比例从 23.65%增至36.52%，并向其派出董事，核算方式由公允价值变动改为权益法计量，原在“其他非流动金融资产”核算的原能集团账面余额约 49,110万元转入“长期股权投
资”科目。
开能健康科技集团股份有限公司2023年年度报告全文2023年12月，公司按照权益法确认对原能集团的投资收益约为-240万元。
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末 期初
_210730 _210730账面余额 账面价值 受限类型 受限情况 账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资18,777,346.26 18,777,346.26 保证金 受限 13,093,424.90 13,093,424.90 保证金 受限
金银行借款抵 银行借款抵
存货 129,941,533.27 129,941,533.27 受限 149,613,583.99 149,613,583.99 受限押 押
固定资 银行借款抵 银行借款抵78,218,212.54 78,218,212.54 受限 64,626,003.33 64,626,003.33 受限
产 押 押无形资 银行借款抵 银行借款抵
30,843,453.68 30,843,453.68 受限 15,645,545.78 15,645,545.78 受限产 押 押
应收账 银行借款抵 银行借款抵65,457,572.70 64,802,996.97 受限 52,218,282.33 52,218,282.33 受限
款 押 押合 计 323,238,118.45 322,583,542.72 2 95,196,840.33 295,196,840.33
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度355,776,623.36 144,084,171.51 146.92%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
-267,1
原能 见注 12.87 自有 无期 不适 已完 2,489收购 06,34 无 0.00 否
集团 1 % 资金 限 用 成 ,683.5.00
-267,1
2,489合计 -- -- 06,34 -- -- -- -- -- -- 0.00 -- -- --
,683.5.00
注1、主要业务：从事细胞科技领域内的技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让，健康咨询，实业投资开能健康科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
江苏开能
净水 23,291 75,934 工程华宇 自有
自建 是 器行 ,221.6 ,897.0 0.00 建设中水 资金
业 9 2 中回用
项目健康
净水装备
生产净水 15,905 15,905 工程
线数 募集自建 是 器行 ,118.9 ,118.9 0.00 建设
智化 资金业 9 9 中
升级及扩
产项目
39,196 91,840合计 -- -- -- ,340.6 ,016.0 -- -- 0.00 0.00 -- -- --
8 14、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
开能健康科技集团股份有限公司2023年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向存放于
募集资金专户
按规定发行可
24,400. 5,733.1 5,733.1 19,347. 使用、
2023年 转换公 25,000 0 0 0.00% 074 5 5 33 进行现
司债券金管理
和补充流动资
金24,400. 5,733.1 5,733.1 19,347.
合计 -- 25,000 0 0 0.00% -- 074 5 5 33
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意开能健康科技集团股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券注册的批复》
（证监许可[2023]1321号）核准，公司2023年7月于深圳证券交易所向不特定对象发行可转换债券募集资金总额共计人民币250,000,000元，扣除本次发行费用（不含增值税）合计人民币5,300,000元，余额为人民币244,700,000元，另外
扣除中介机构费和其他发行费用人民币692,558.11元，实际募集资金净额为人民币244,007,441.89元。上述募集资金于2023年7月26日划至公司指定账户，天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）已对上述募集资金到位情况进行了验
证，并出具了《开能健康科技集团股份有限公司验证报告》（天职业字〔2023〕42033号）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计和超募 目(含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金资金投 部分变 额(1) 金额 ＝ 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2)向 更) (2)/(1) 期 益 化
承诺投资项目健康净
水装备生产线 2025年
1,590.5 1,590.5数智化 否 20,000 20,000 7.95% 07月 0 0 否 否
1 1升级及 20日
扩建项目
补充流 4,989.0 4,989.0否 5,000 5,000 99.78% 否 否
动资金 6 6承诺投 6,579.5 6,579.5
-- 25,000 25,000 -- -- -- --资项目 7 7
开能健康科技集团股份有限公司2023年年度报告全文小计
超募资金投向无 否
6,579.5 6,579.5合计 -- 25,000 25,000 -- -- 0 0 -- --
7 7分项目说明未达到计划进
度、预计收益的情况和原因无
（含“是否达到预计效益”选择“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变化的无
情况说明超募资金的金额、用途及使
不适用用进展情况
募集资金投资项目实施地点不适用
变更情况募集资金投资项目实施方式
不适用调整情况
适用本公司于2023年11月20日召开了第六届董事会第七次会议及第六届监事会第七次会
议，审议通过《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换先期投入募集资金投资项目（以下简称“募投项目”）
募集资金投资项目先期投入的自筹资金821.66万元及已支付发行费用的自筹资金人民币24.76万元，共计人民币
及置换情况846.42万元。天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）出具了天职业字[2023]49335号
《开能健康科技集团股份有限公司募集资金置换专项鉴证报告》。
截至2023年12月31日，本公司置换的先期投入募投项目及支付发行费用的自筹资金尚未从募集资金专项账户中转出。
用闲置募集资金暂时补充流不适用
动资金情况项目实施出现募集资金结余
不适用的金额及原因
尚未使用的募集资金用途及 截至2023年12月31日，募集资金实际余额193,473,300.45元，募集资金均存放于募集去向 资金专户，并将按计划投入募投项目的建设。
募集资金使用及披露中存在无
的问题或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
开能健康科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
是否按计
本期 划如股权
初起 期实出售
至出 施，
为上售日 所涉 如未
市公该股 与交 及的 按计
交易 出售 司贡 股权 是否被出 权为 易对 股权 划实
交易 出售 价格 对公 献的 出售 为关 披露 披露售股 上市 方的 是否 施，
对方 日 （万 司的 净利 定价 联交 日期 索引权 公司 关联 已全 应当
元） 影响 润占 原则 易贡献 关系 部过 说明
净利的净 户 原因
润总利润 及公
额的（万 司已
比例元） 采取
的措施
江苏 按照开能 经审
江苏华宇 计的
华宇 2023环保 无重 公司
环保 年04 1,323.设备 284.1 大影 2.19% 净资 否 无 是 是
设备 月30 67有限 响 产账
有限 日公司 面价
公司38.9% 值确
股权 认九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司类 注册资 营业收
公司名称 主要业务 总资产 净资产 营业利润 净利润型 本 入
江苏开能净水用玻璃钢
华宇环保 1500万 148,290,7 169,708,子公司 桶的制造、销 59,267,3 30,701,771.19 26,706,696.65
设备有限 元 05.06 727.63售 28.47
公司Canature 净水设备销售 2357.53 382,526,4 72,036,6 645,918,
子公司 33,809,370.00 24,292,784.00N.A. Inc 及服务 万加元 57.00 14.10 708.00
开能控股净水设备等销 1000万 257,924,5 131,983, 320,276,
香港有限 子公司 22,465,076.94 36,098,780.69售 美元 09.75 979.58 103.39
公司浙江润鑫 RO机等净水
1000万 152,970,8 43,445,3 94,214,6电器有限 子公司 设备的制造、 5,863,472.83 6,105,471.44
元 91.14 81.65 28.67公司 销售
原能细胞 从事细胞科技 -428,507.82参股公 63423.1 1,611,549, 1,013,34 172,862,
科技集团 领域内的技术 46,978,139.36 （归母净利润为司 万元 762.06 8,647.33 030.24
有限公司 开发、技术咨 12,044,786.59元）
开能健康科技集团股份有限公司2023年年度报告全文公司类 注册资 营业收
公司名称 主要业务 总资产 净资产 营业利润 净利润型 本 入
询、技术服务、技术转
让，健康咨询，实业投资
上海原能 先进生物医学细胞生物 参股公 装备的技术研 27912万 648,725,4 464,484, 83,831,2
-107,701,695.76 -107,704,510.96低温设备 司 发、产品设计 元 22.08 006.66 19.56
有限公司 与制造报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
广东世纪丰源饮 协议转让41%股权，股权比例从51%下降 该公司2023年1-8月收入约为3,989万元，净利润约为-水设备制造有限 至10%，自2023年9月起不再纳入合并范 117万元，此次股权转让对公司整体生产经营和业绩无重
公司 围。 大影响。
主要控股参股公司情况说明
1、主要参股公司原能集团概述原能细胞科技集团有限公司由本公司于 2014 年 7 月 16 日创办成立，是公司未来大健
康产业发展的重要组成。截至目前，原能集团注册资本 63,423.1 万元，开能健康持有其36.5167%股权。
原能集团总部位于上海张江生物医药产业基地的核心区域，主要从事围绕细胞深低温第三方存储服务、细胞药物研发生产、细胞制剂研发生产、细胞因子化妆品研发及相关自
动化存储设备的研发、生产、销售，致力于解决大健康行业的痛点和问题，布局了相关的核心企业和核心业务。
原能集团在张江核心区打造了三个产业园，分别为坐落于张江生物医药产业园区张衡路 1227号/哈雷路 1118号占地 42亩的原能细胞产业园和蔡伦路 999号占地 18亩的原能细
胞科创园以及位于居里路 68 号占地 20 亩的原能细胞医药园，三个园区总建筑面积约 8 万多平米。该三个产业园引进了生物医药领域前沿企业和项目，将逐渐形成围绕细胞存储、
细胞疗法、生物大分子药物研发、细胞因子化妆品以及相关科研中试、检测、临床动物实验服务的生态圈，并推动张江科学城前沿医药产业的发展。
2、原能集团相关产业（1）自动化、智能化深低温生物存储设备开发与制造
开能健康科技集团股份有限公司2023年年度报告全文原能生物为原能集团持有 22.4276%股权的核心参股公司之一，其专注于新兴的细胞制
品及生物医药产业，着力打造其所需的自动化、智能化的仪器及装备为核心的生物医学设备，从活性细胞的深低温自动化存储为起点，逐步向活性细胞生物样本的提取、分离、制
备、分装、降温、存储、转运、扩增、应用等全流程扩展，并逐步打造具有行业领先水平的可全自动运行、无人化管理的，具备全过程信息化、大数据管理、智能化营运、可临床
级应用特征的细胞产业化体系。
原能生物已自主创新研发出多个系列的自动化生物样本（细胞）存储设备及相关配套产品。其中，BSN系列全自动深低温生物样本存储设备（包括 BSN-500、BSN-600、BSN-
200、BSN-260 型等）、BSE 系列全自动超低温生物样本存储设备（包括 BSE-800、BSE-800(R)型等）、P 系列全自动深低温生物样本存储设备（P60、P90、P30 型等）已成功定
型生产，相关主打型号产品均已获得欧盟认证机构颁发的，涵盖 MD和 EMC双标准的 CE认证证书。
原能生物是国家高新技术企业（证书编号 GR202231008456），设有上海市企业技术中心、上海市院士专家工作站、浦东新区博士后企业科研工作分站、浦东新区研发机构、
薛运锋技能大师工作室等技术研究平台，并获得国家专精特新“小巨人”、国家知识产权优势企业、上海市“专精特新”企业、上海市专利工作示范企业等资质。
此外，还取得多项荣誉称号：连续两年被评为中国潜在独角兽企业（2022、2023）、
2021 年度第十届中国创新创业大赛高端装备制造全国赛“优秀企业”奖、上海市五一奖状、
2022 年度浦东新区院士专家工作站‘优秀建站’单位、2023 年度浦东新区优秀院士专家工作站、2023上海医药数字化转型先锋企业、“安永复旦最具潜力企业 2023”入围奖、上海企业
文化优秀成果优胜奖、上海最具投资潜力 50 佳创业企业等。2022 年原能生物与上海理工大学共同获得上海市科学技术奖-技术发明奖二等奖。
原能生物的三项技术开发项目获得上海市高新技术成果转化项目认定、两项技术开发项目分别获得 2019 年、2021 年度上海市科技型中小企业创新资金立项及资金支持并先后
入选 2021 年度、2023 年度上海市创新产品推荐目录，2023 年，两个系列产品分别荣获第九届上交会“优秀智能机器人项目奖”和第六届中国（上海）国际发明创新展览会“金奖”。
其中 1项工业设计作品已入围 2021-2022年度“上海设计 100+”。
开能健康科技集团股份有限公司2023年年度报告全文原能生物公司已顺利通过国家权威机构的 ISO9001质量管理体系、ISO13485医疗器械
质量管理体系认证、GB/T 23001信息化与工业化融合管理体系、GB/T29490知识产权管理体系认证、ISO45001 职业健康安全管理体系以及 IS014001 环境管理体系，是中国医药生
物技术协会会员及上海医疗器械行业协会会员。
截止 2023年 12月底，原能生物共累计申报国内外专利 442项，其中包括 PCT国际专利 10项，国外专利 19项；累计获得国内外专利授权 343项，其中包括日本发明专利 2项，
日本实用新型 5项，日本外观 1项，美国发明专利 4 项，欧洲发明专利 3项；累计申报软件著作权 69项，获得软件著作权授权 69项。2021年底，公司因出色的知识产权管理工作，
获得浦东新区知识产权管理能力建设奖，2023年底，公司获得上海市专利示范企业。
2022 年 9 月 9 日，原能生物完成 A 轮融资工商变更，其注册资本由 19,784 万元增至27,912 万元，开能健康直接持有原能生物 11.8229%的股权；原能集团直接持有原能生物
22.4267%的股权；其余15位投资人合计直接持有原能生物 59.52%的股权。
（2）标准化细胞工厂建设原天生物是原能细胞科技集团的全资子公司，专注于干细胞、免疫细胞等多种细胞制
备技术及相关细胞试剂产品开发的标准化细胞工厂和 CDMO 服务中心，公司在细胞提取、
分离纯化、冻存技术和细胞产品制备的标准化、信息化、规模化、成本控制等方面持续深耕数年，在细胞产品质控、封装降温、长期保存、复苏扩增、细胞建库、规模化培养等方
面形成了特色技术平台和专有技术壁垒，可为细胞种子长期存储、非注册临床研究细胞样品生产、CMC 工艺开发等提供优质、高效的技术服务，也可为相关疾病防治的临床转化
研究机构提供组织样本处理及高效安全标准化的细胞制备制剂。
原天生物细胞工厂制备中心严格按照 GMP 标准建设，实验室面积 2000平米左右，包含细胞制备中心 1500 平米，质检区域 500 平米。可以提供细胞制备工艺的开发，细胞检
测和质量控制等一站式服务。生产核心区域空气洁净度通过第三方评测，配备国际先进的细胞制备设备设施，依照 ISO9001：2015 标准和 GMP 建立了全面的质量标准管理体系，
实施并维持其有效运行，实现了细胞种子制备、细胞制剂制备、质量检验的信息化管理，
确保每一份细胞产品的质量可溯源，保障产品在应用中的安全性。
开能健康科技集团股份有限公司2023年年度报告全文2022 年荣获国家高新技术企业、科技型中小企业、浦东新区博士后创新实践基地称号，
2023 年荣获上海市专精特新企业称号。公司的主营业务干细胞和免疫细胞的采集、制备、
质量控制、冻存的研发和相关服务，通过了中国质量认证中心 ISO9001-2015 的质量认证，
获得“国家安全生产标准化三级企业”称号。
（3）全自动化细胞库建设与发展原能细胞库有限公司为原能集团控股公司，是原能集团持核心控股公司之一。
A、张江细胞产业园内千万份级全自动细胞库的建设该细胞库作为全国首个临床级无人值守全自动 5G细胞库，融入了最新的 5G、人工智
能、VR/AR、人机交互等前沿技术，采用自主研发的全自动细胞存储装备及配套智能化产品打造，具备样本全程深低温冷链保护、全自动化的行业领先性优势，最大限度保障细胞
样本的质量与安全。为持续创新，原能细胞库与国内外先进科研及企业单位合作，如：与上海交通大学成立了“深低温生物样本智能存储平台联合技术中心”，与上海市自动化仪表
研究院共同建立了“人工智能（医疗创新）联合示范基地”，与中国电信上海公司联合创建了“5G生命科学联合创新中心”，与上海 ABB工程有限公司合作成立了“医疗行业机器人联
合创新实验室”等等，努力取得核心技术及重大攻关技术突破，通过成果转化和产业化发展，全面提高企业科技创新能力。
B、“1+N”细胞库的发展计划“1+N”细胞计划库是以上海为中心，计划在全国核心区域城市投资建设 “区域细胞库”，
形成上海千万份级细胞库+N 个区域百万份级细胞库网络。报告期内，原能集团已与云南昆明、浙江丽水等城市达成战略合作。
（4）生物细胞产业园发展拥有原能细胞产业园、科创园、医药园三个园区，位于上海张江科学城核心区域，合
计占地 80 亩、建筑面积 8 万余平方米。园区内设细胞生命科普馆、大动物实验中心、细胞房和孵化加速基地。配备完善的基础设施和设备以及中央集中能源供应系统，会务、餐
饮服务体系完备，由拥有丰富经验的物业团队运营管理。园区业态丰富、产业链完备，目前已经入驻了一批优质的生物医药上市公司以及原能集团旗下孵化的细胞产业项目，形成
开能健康科技集团股份有限公司2023年年度报告全文了生物医药创新体系和产业集群，是张江核心区域生物医药企业以及科研人员理想的工作
生活场地。
园区内设的原能新生细胞生命科普馆，获评“上海工业旅游基地”称号。
（5）生物技术化妆品的开发原能集团下属全资子公司基元美业生物科技（上海）有限公司依托原能集团的技术平
台，致力于皮肤细胞修复与再生技术，以及相关产品的开发。基元美业开发的精华系列产品，运用了全球前沿的临床级生物蛋白重组和蛋白复配技术，降维攻坚抗衰修复美容领域，
并已取得国家发明专利。目前基元美业已上市的产品均已通过国家食药监局妆字号相关备案。核心产品 O’Cell 肌元赋活修护冻干精华经瑞士通标公司（SGS）和华测功效检测，确
认其具备良好的补水、增加皮肤弹性、减少皮肤皱纹等功效。精华水时光之耀含有丰富的活性生物成分，具有改善角质层厚度，修复皮肤屏障的功效，可以有效调节肌肤水油平衡
和肌肤敏感，配合 O’Cell 肌元赋活修护冻干精华实现更好的速效补水，长效保湿；以O’Cell 产品为基础，2023年推出新品 Gene Youths 愈颜生肌焕活精华，更适合生活美容院
线应用；公司围绕核心生物蛋白，以蛋白复配技术为平台持续开发皮肤高效修复的新系列产品。
（6）实验动物中心建设原能集团下属全资子公司上海莱森原生命科学有限公司，致力于建设同时具备大动物
及小动物服务能力的实验动物中心，提供 SPF 级实验动物房和普通级实验动物房出租以及大动物技术服务平台，可提供小型猪、犬、兔子为主的大动物实验技术服务。报告期内，
该公司基础建设筹备已经完成，2024年将正式对外开展服务。
（7）参股星雅航空星雅航空于 2012 年 7 月 30 日在深圳前海注册成立，目前注册资本为 7427.4075 万元，
均已完成实缴。原能集团为星雅航空的天使投资人，通过下属子公司间接持有星雅航空15.61%的出资。
开能健康科技集团股份有限公司2023年年度报告全文星雅航空主运营基地位于深圳宝安国际机场，在北京、上海、广州、成都及香港、美
国洛杉矶均设有分子公司及运行保障基地，公务航空领域综合实力位居全国第一梯队。星雅航空目前机队包含全球各大主流私人飞机品牌：湾流、庞巴迪、达索、豪客比奇等，公
司自有 1架小型固定翼飞机西锐 SR20。同时公司持有 IS-BAO第三阶段的认证并具备多个国家的运行和维修资质：中国、美国、开曼群岛、马恩岛、圣马力诺等，运行网络覆盖全
球。星雅航空主营业务为公务机委托管理、商务包机、旅商包拼机、航空基础设施运营、
低空快线、航空猎头、地面保障、航空传媒等，客户包括知名企业家及各领域翘楚等大中华区高端出行人群。在原有业务基础上，将资产管理、旅商拼机、地面场景紧密结合，以
“星辰联盟”为基础，着手打造 IT属性化服务平台，铺设“燎原”合伙人计划，优化飞机运力网络配置，构建当地高端出行会员体系。
星雅航空旗下子公司星雅低空快线主要开展直升机包机飞行、直升机机外载荷飞行、
空中游览、医疗救护、航空器代管、私用驾驶员执照培训等业务，是国内中央商务区直升机 FBO开创者。星雅航空旗下基础设施子公司提供直升机起降点建设的前期咨询、招投
标设计施工单位、监工管理、资质获取、日常维护、商业运营的一揽子服务，为客户设计专业的、尊享的解决方案，打造快捷高效私密安全的空中走廊。目前星雅航空已积极加入
低空经济浪潮，致力于重构低空出行市场，打造标准化电商产品，并连接全国各大区域的低空运力网点。这些战略规划旨在构建一个完善的低空运力网络，并结合各方资源，为中
高端人群提供多样化的低空出行选择。并继续关注行业动态，加强产品创新和市场拓展，
为股东和客户提供更优质的服务和产品，实现持续稳健的发展。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业信息
以我国市场的发展趋势来看，随着《净水机水效限定值及水效等级》新国标出台，本土行业已经全面迈向理性发展阶段，“品质为王、可持续高质量发展”成为行业共识。尤其
是随着产业链及市场日趋成熟，在制造规模、制造能力、标准化水平、用户资源都已经达开能健康科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
到相关标准的基础上，整个净水器行业正在向高端化、智能化、多元化方向发展。我国净水行业起步较晚，净水器品类家庭渗透率较低，仅为 20%以上，相比欧美发达国家 80%以
上的渗透率，日韩 95%以上的渗透率，在民用人居水处理设备行业的产品结构方面，我国也与发达国家存在较大不同，发达国家由于行业发展已较为成熟，以全屋软水设备为主的
全屋水处理设备占比较高，而我国仍以小型的终端水处理设备为主，如前置过滤器、厨下RO 机等，其市场价值相较低于全屋水处理设备。巨大的潜力空间也让净水器产业赛道成
为家电行业未来重点发力的蓝海市场。
2023 年在外部环境逐渐回归正轨下，复苏与结构升级成为水家电市场发展的主基调。
奥维云网（AVC）推总数据显示，2023 年水家电（净水器，净饮机，饮水机，净水设备-线上）市场零售额为 297 亿元，同比增长 10.8%，零售量 2627 万台，同比增长 2%。国内
全屋净水设备为代表的线下产品因其销售数据难以统计，根据主要生产者提供的零售数据推算约 70亿元。
长期来看，随着国内经济的稳步发展，国民健康意识的不断提升，大众对净水器的认知和消费需求也在持续释放，伴随对水处理设备认知度的逐渐提高。随着行业规范化发展，
规模化生产带来成本优势后，耗材存在降价空间，以及自助换芯产品的推广，制约家用净水器选购的不利因素或逐步消除，释放消费需求。考虑到庞大的人口基数和居民收入增长
释放的消费潜力，至 2030年增量市场空间有望超过 800亿元。
未来,国内人居水处理设备的产品消费结构也将与发达国家趋于一致，即全面保障健康及舒适用水的全屋型水处理设备将逐渐成为人居水处理设备消费的主流。从消费者需求看，
净水器已经从原来的选配型家电，变成现在由健康需求催生的刚需型家电。
（二）公司发展战略公司将以“双能驱动”作为发展战略，将水健康与细胞健康带给每一位客户，开能与原
能的共同驱动，将为客户带来更全面的健康体验。
一方面，公司将继续以全屋型居家水处理设备为核心，根植上海立足华东、充分发挥规模自动化智能制造、实体型经济主体等独特优势。公司将持续完善多种业务模式，深度
拓展国内净水市场，持续发挥垂直整合供应链优势拓宽国外市场，同时依托公司全屋型居家水处理已有先发优势，提升公司在终端净水设备和工业净水设备的市场份额；通过聚力
开能健康科技集团股份有限公司2023年年度报告全文研发技术创新、智能制造升级、经营效率优化，为客户提供更具成本优势和品质卓越的产
品；通过 DSR服务团队、服务流程及服务标准的优化，扩展终端服务的覆盖区域；立足居家用水健康，延伸到学校、医院、餐饮酒店、游乐场所等全区域；完善产业布局、投资、
收并购，发挥生态协同效应，进一步巩固行业地位，扩大市场份额。
另一方面，基于近年来生命科学和医药产业飞速发展，开能健康作为原能集团创始股东且持股第一大股东，将积极参与并推动其相关产业的投资合作及发展，进一步完善公司
在健康产业生态圈的投资布局，为公司产业链合作伙伴及全体股东创造更好的投资平台及投资回报。随着业务发展需要，原能集团先后创建原能生物、原天生物、基元美业等生态
圈企业，业务涵盖第三方细胞存储、细胞肿瘤药物研发、自动化生物样本存储装备、细胞制备制剂工厂、生物护肤品以及产业园区等领域，已具备自我造血能力，呈现出良好的发
展势头。
（三）2024年度公司经营计划紧密结合当前国内外经济环境，公司经营层制定了清晰的业务发展目标，并针对目标
布置了相关经营规划，具体内容如下：
1、技术研发规划持续加强研发体系建设，落实数字化研发管理工具，依托 PLM 实现产品数字化、标
准化，项目管理透明化，优化研发管理，提高协同效率，控制项目风险和成本，确保周期满足业务要求。
2024 年将加大产品开发、技术开发的投入，依托技术、业务和产品端铁三角优势，服务客户提高项目效率。要提升新产品销售占比，保持深度创新、成本领先、服务最优，同
时在过滤技术、软化应用技术、控制阀、物联网技术等方面深入研究，确保公司在水处理领域的领先地位。继续产品完善和质量改进，提高/保持公司质量控制在较高水平。
2、市场开拓计划经过多年的国际市场深耕，公司已经在主要的国际市场取得不错的市场地位，在国内
企业大举“出海”之际，公司凭借“智能制造”的供应链和产品的优势，继续深耕国际市场，
聚焦重点国家，布局自己的渠道和客户，主动走出去下市场调研和访谈，也积极的邀请老开能健康科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
客户及目标客户进来；同时，结合网络推广，领略中国智能制造的产业链升级带来的竞争优势。 国际业务大区 2024年更加聚焦：意大利，英国，印度，美国及南美市场等。 欧洲
特区在过去的一年中渠道下沉战略有了良好的实践，2024 年继续按计划执行渠道下沉战略，
为下沉市场客户开发差异化平台产品，并且开始调研建立欧洲本土化支持中心的可行性，
来更好的赋能客户。东南亚 RCEP 区域在 2023 年聚焦泰国市场，通过多次市场调研，客户拜访，厘清了主要 3 类渠道和目标客户，并已经完成头部客户开发和合作项目落地，
2024年将复制泰国市场开拓模式，重点开发印度尼西亚和菲律宾市场。
国内 ODM业务方面将围绕 POE全屋净水机、软水机及核心部件等公司核心产品，布局净水行业客户及异业客户，净水行业头部客户已经都有合作，趋于布局完成。面对国内
市场消费降级的环境，我们对于客户的需求做了进一步的分析，以家庭的应用场景进行分类，如厨房、客厅、设备阳台等，针对性的规划产品，找到合适渠道的合作伙伴，并提供
全方位的一站式解决方案，秉承公司的宗旨，以客户满意为中心，做好行业农民，赋能品牌、赋能行业。
3、智能制造继续落地扎根在重点自动化项目推进方面，阀自动化，进行 65 阀主阀体全自动装配线、85 阀体后
段控制盒组装自动化、预加工自动化等项目建设；整机自动化，进行盐井生产自动化、软水机包装自动化、整机装配自动化等项目建设；桶制造，进行热水胆全自动化生产线、取
桶自动化项目建设。完成碳棒全自动化产线建设。仓储物流自动化方面，推进车间级AGV物流自动化升级：包括整机车间 AGV项目；注塑 AGV自动入库；外壳吹塑+国产玻
璃钢桶自动化产线 AGV 自动输送；自动化车间 AGV 自动入库；润鑫 AGV 项目；推进现有物流路径优化，通过立体 A\B\D库，建立车间物流直达体系，包括立体 D库—〉整机车
间，吹塑外壳—〉整机车间等。
随着智能逐年落实，制造的智能化将从单一工艺，独立设备，开始推行到产线和上下游车间。另外智能质量和智能安全在今年启动，重点环节和痛点有限使用。
4、数字化信息化系统建设开能健康科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
2024 年，集团将继续致力于完善信息系统体系化建设，以提质增效为核心目标，并进一步加强利用 BI 平台推进数据分析利用。这将有助于提升集团的信息化水平，为业务发
展提供有力支撑。
（1）完善信息系统体系化建设系统整合与优化：对现有的信息系统进行全面梳理，补齐信息系统缺失的板块，加强
系统间整合消除信息孤岛，实现系统间的数据互通与业务协同。通过整合和优化，提高信息系统的整体效能和稳定性。
标准化与规范化：制定统一的信息系统建设标准与规范，确保各系统在技术架构、数据格式、操作流程等方面的一致性。这有助于提升系统的可维护性和可扩展性。
安全防护与风险管理：加强信息系统的安全防护措施，包括数据加密、访问控制、安全审计等，确保系统数据的安全性。同时，建立完善的风险管理机制，对潜在的安全风险
进行及时识别和应对。
（2）提质增效流程优化与自动化：利用信息技术手段对业务流程进行梳理和优化，实现业务流程的
自动化和智能化。通过减少人工干预，提高工作效率和准确性。
数据治理与质量提升：加强数据治理工作，确保数据的准确性、完整性和一致性。通过数据清洗、数据整合等措施，提升数据质量，为数据分析利用提供可靠的数据基础。
用户体验与服务提升：关注用户需求，优化信息系统的用户界面和操作流程，提升用户体验。同时，加强用户培训和支持服务，帮助用户更好地利用信息系统提高工作效率。
（3）继续利用BI平台推进数据分析利用深化数据分析应用：拓展 BI 平台在业务分析、决策支持、市场预测等方面的应用深
度和广度。通过深入挖掘数据价值，为集团的业务发展提供有力支持。
数据可视化与报告：优化数据可视化功能，使数据分析结果更加直观、易于理解。同时，定期生成数据分析报告，为管理层提供决策参考。
开能健康科技集团股份有限公司2023年年度报告全文数据分析人才培养：加强数据分析人才的培养和引进工作，建立一支高素质的数据分
析团队。通过定期培训和分享交流，提升团队的数据分析能力和业务洞察力。
5、人力资源系统优化公司将继续加强组织能力建设，聚焦集团战略，进一步协同组织能力落地支持。具体
从产品竞争力构建组织系统竞争力，从而拥有面向未来的能力。不断加强人才梯队建设，
向外高潜人才的引进与对内新晋骨干选拔与培养，形成吸引与培养人才的机制和土壤。
依据集团发展策略，不断优化绩效的管理。进一步做好目标管理和过程管理，确保组织目标达成，落地各部门负责人经营目标责任书的核心内容
2024年持续维护、优化北森 HR系统，实现人力资源系统线上工作流，增加人才库、
审批流程的使用频率，帮助业务部门实时了解组织员工信息及变化，主动预测未来，实现降本增效。持续做好开能文化传承，通过系列活动组织、文化标杆树立等形式，把开能文
化传递到每一位员工。
十二、公司面临的风险和应对措施
1、激烈的市场竞争风险中国人居水处理设备行业竞争激烈，公司从行业特点出发、以符合消费者需求为导向，
发挥既有的产品优势、品牌优势、创新优势、研发和制造优势，扩大销售，利用现有领先优势进一步扩大领先地位。中国的人居水处理设备行业发展前景广阔，但随着国外同行、
国内大型企业的纷纷介入，在共同促进市场规模不断扩大的同时，市场竞争也将愈演愈烈，
然而无序的竞争格局，必然会加大市场竞争的风险，如公司不能保持竞争力和领先优势，
可能对公司未来期间的经营业绩造成不利的影响。
2、境外经营风险公司主要的外销市场为北美市场和欧洲市场，且在北美地区拥有子公司开展境外经营。
公司广泛开展境外业务，可能面临以下几种境外经营风险：
（1）海外市场波动风险开能健康科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
公司海外销售比例较高，公司在保有做得较好的欧美市场份额的同时，积极扩大海外销售渠道，扩大市场广度、加大其它区域的销售和合作。海外市场客户对净水设备具有成
熟的认可度，相对市场空间有限，但既有的规模仍具有上升空间，如海外市场波动，可能对公司未来期间的经营业绩造成不利的影响。
（2）国际贸易政策变化风险目前全球经济发展形势不明朗，部分国家与地区存在贸易保护主义，已经或 可能对包
括中国在内的其他国家采取反倾销、反补贴、提高关税、进出口限制 等不公平措施。报告期内主要出口国的贸易政策无明显变化，但如果未来国际 政治局势发生不利变化，中美贸
易摩擦进一步加剧，主要进口国对公司的产品 实施贸易封锁、进口限制或进一步加征关税等政策，将可能对公司的境外经营 和外销业绩造成不利影响。
（3）汇率波动风险，
近年来，公司产品海外市场销售额占比超过一半，主要以美元计价，少量以欧元计价。
外汇汇率的变化，有可能对公司产品在国际市场的价格产生影响以及产生汇兑损失风险。
针对该风险，公司一直以来努力通过提高生产效率，降低产品生产成本，同时将会运用外汇套期保值、实时盯盘及时结汇等方式以降低外在汇率变化的影响。
3、营业成本上升的风险近年来，人力成本上升和部分原材料价格均呈上涨趋势，营业成本也面临上升的风险。
公司努力提升生产自动化程度，提高生产效率，加强生产、采购等整个供应链管理，节约各环节成本，以应对并控制成本上升的风险。
4、人才短缺的风险专业化的研发和管理团队是公司顺利发展的必要元素。在公司发展过程中，公司仍存
在着因专业化人才短缺从而制约公司业务发展的风险。虽然公司已拥有一批技术研发和管理人才，并且通过合理的员工激励制度吸引和稳定核心团队，但随着公司原有业务的扩张
和新业务的开展推进，对人才的需求将日益增加。因此，公司将通过引进人才完善组织架构体系，优化团队建设。
5、并购带来的财务风险开能健康科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
近年来，公司因为战略发展与业务布局需要，积极开展对外投资并购，这使得公司在获得新业务和新市场的同时，也会增加相应的财务压力风险，同时也对公司的财务管理和
风险控制提出了更高的要求。若并购企业经营及盈利状况不达预期，则会影响上市公司的盈利增长，并购中产生的商誉也将面临计提减值的压力，同时经营业绩未达到承诺的，会
触发业绩补偿机制。对此，公司将加强对并购子公司的业务与财务管控，充分沟通及时防范其经营与财务风险，督促相关承诺方履行承诺。同时，充分利用各方有效资源，尽快实
现协同效应，促进各方互利共赢，不断提高公司及子公司的经营业绩。
6、原能集团等投资企业之经营情况或公允价值的变动可能影响公司业绩的风险公司所持有的原能集团等股权投资，若上述被投资标的的经营出现困难或市场波动较
为剧烈，将影响公司所投资标的经营业绩及公允价值，进而对公司的长期股权投资及经营业绩带来不利影响。
7、募投项目产生的风险公司本次募集资金投资项目“健康净水装备生产线数智化升级及扩建项目”达产后将新
增 70 万台 RO 膜反渗透净水机产能，公司计划通过开拓更多市场区域以及提高单个市场区域销售数量来消化新增产能。若未来发生技术迭代、市场行业竞争加剧或市场开拓遇到
阻碍，将可能存在产品销量增长不如预期进而无法消化募投项目新增产能的风险，同时公司在市场开拓过程中可能会新增相应的销售费用，对经营业绩也将造成一定影响。此外，
本次募投项目预计将新建工业控制阀产线，存在公司未来在客户开发、技术发展、经营管理等方面无法顺利开拓市场，项目短期无法盈利的风险。
十三、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内接待对
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资 调研的基本情况索引象类型
料2023年05月 网络平台 2022年度业绩 巨潮资讯网
公司会议室 其他 机构及个人17日 线上交流 说明会 (http://www.cninfo.com.cn)
2023年05月 公司经营情况 巨潮资讯网公司会议室 实地调研 机构 华安证券、中信建投
23日 及发展规划 (http://www.cninfo.com.cn)2023年06月 公司经营情况 巨潮资讯网
公司会议室 实地调研 机构 诺安基金、江海证券13日 及发展规划 (http://www.cninfo.com.cn)
2023年06月 公司会议室 实地调研 机构 申万宏源、爱建证券 公司经营情况 巨潮资讯网开能健康科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
14日 及发展规划 (http://www.cninfo.com.cn)2023年06月 公司经营情况 巨潮资讯网
公司会议室 实地调研 机构 旌安投资、华安证券20日 及发展规划 (http://www.cninfo.com.cn)
黄浦区汇添2023年07月 汇添富基金、申万宏 公司经营情况 巨潮资讯网
富大厦、万 其他 机构06日 源研究所、海通资管 及发展规划 (http://www.cninfo.com.cn)
豪侯爵酒店浦东嘉里
方圆基金、上海远希2023年07月 城、陆家嘴 公司经营情况 巨潮资讯网
其他 机构 实业、华泰柏瑞、平07日 平安金融大 及发展规划 (http://www.cninfo.com.cn)
安资产厦
银华基金、万家基金、鹏华基金、诺安
基金、汇添富、富国基金、华泰柏瑞、光
2023年07月 公司经营情况 巨潮资讯网公司会议室 电话沟通 机构 证资管、光大资管、
11日 及发展规划 (http://www.cninfo.com.cn)方正证券、方正富邦
基金、东北资管、上海同犇投资管理中
心、华西证券研究所华夏基金、光大保德
信、合远投资、
franchise禀赋基金、浦银安
盛、西部利得、鑫元基金、太平养老、海
通证券研究所、华泰柏瑞、元泓投资、敦
2023年07月 颐基金、东吴自营、 公司经营情况 巨潮资讯网公司会议室 电话沟通 机构
17日 申万资管、申万金 及发展规划 (http://www.cninfo.com.cn)创、华曦资本、信达
澳银基金、申万固收、申万宏源证券研
究所、景林、运舟、
中金资管、敦和、金鹰基金、恒越、彤
源、华泰保险资管、
华西证券华西证券、上银基
金、华夏基金、东海研究、广发基金、建
信基金、泰康资产、
2023年08月 万家基金、国寿资 公司经营情况 巨潮资讯网公司会议室 电话沟通 机构
22日 产；申万宏源、永赢 及发展规划 (http://www.cninfo.com.cn)基金、大成基金、浙
商证券、禾永投资、
西藏中睿合银、中信保诚资产
2023年08月 安信证券、德邦基 公司经营情况 巨潮资讯网公司会议室 实地调研 机构
28日 金、兴业证券 及发展规划 (http://www.cninfo.com.cn)招银理财、富安达基
2023年08月 公司经营情况 巨潮资讯网公司会议室 实地调研 机构 金、山西证券、宝弘
29日 及发展规划 (http://www.cninfo.com.cn)资产
中信建投、博时基2023年09月 公司经营情况 巨潮资讯网
公司会议室 实地调研 机构 金、建信基金、东方01日 及发展规划 (http://www.cninfo.com.cn)
红资产管理开能健康科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
深圳证券交易所投教中心携海通证券投资
2023年09月 人 公司经营情况 巨潮资讯网公司会议室 实地调研 其他
07日 10 人、上海证券投资 及发展规划 (http://www.cninfo.com.cn)人 11 人、国泰君安
投资人 10 人2023年09月 公司经营情况 巨潮资讯网
公司会议室 实地调研 其他 国海证券11日 及发展规划 (http://www.cninfo.com.cn)
2023年09月 公司经营情况 巨潮资讯网公司会议室 电话沟通 机构 安信证券
13日 及发展规划 (http://www.cninfo.com.cn)2023年09月 公司经营情况 巨潮资讯网
公司会议室 实地调研 机构 华福证券13日 及发展规划 (http://www.cninfo.com.cn)
华安证券、泓徳基金、东方基金、弘毅
2023年09月 公司经营情况 巨潮资讯网公司会议室 电话沟通 机构 远方基金、方正资
20日 及发展规划 (http://www.cninfo.com.cn)管、朱雀基金、凯丰
投资民生证券、光大保德
2023年09月 信基金、华泰保兴基 公司经营情况 巨潮资讯网公司会议室 实地调研 机构
26日 金、贝莱德基金、浙 及发展规划 (http://www.cninfo.com.cn)商证券
2023年10月 公司经营情况 巨潮资讯网公司会议室 实地调研 机构 信达证券
09日 及发展规划 (http://www.cninfo.com.cn)国金证券、汐泰资
2023年10月 产、泉汐资产、国君 公司经营情况 巨潮资讯网公司会议室 实地调研 机构
25日 证券、国泰基金、中 及发展规划 (http://www.cninfo.com.cn)大君悦、中信证券
安信证券、光大保德2023年10月 公司经营情况 巨潮资讯网
公司会议室 电话沟通 机构 信、开源家电、华西31日 及发展规划 (http://www.cninfo.com.cn)
证券华创证券、永赢基
2023年11月 金、兆信基金、华富 公司经营情况 巨潮资讯网公司会议室 实地调研 机构
09日 基金、西部利 及发展规划 (http://www.cninfo.com.cn)得基金
2023年11月 天风证券、民生加 公司经营情况 巨潮资讯网公司会议室 实地调研 机构
10日 银、浙商资管 及发展规划 (http://www.cninfo.com.cn)2023年11月 公司经营情况 巨潮资讯网
公司会议室 实地调研 机构 国金证券、中欧基金13日 及发展规划 (http://www.cninfo.com.cn)
2023年11月 公司经营情况 巨潮资讯网公司会议室 实地调研 机构 信达证券
14日 及发展规划 (http://www.cninfo.com.cn)2023年11月 公司经营情况 巨潮资讯网
公司会议室 实地调研 机构 银河证券、华泰证券15日 及发展规划 (http://www.cninfo.com.cn)
大成基金、富荣基金、盈峰资本、平安
2023年11月 公司经营情况 巨潮资讯网公司会议室 实地调研 机构 基金、长城基
16日 及发展规划 (http://www.cninfo.com.cn)金、申万证券、华夏
基金国信证券、个人投资
2023年12月 公司经营情况 巨潮资讯网公司会议室 实地调研 个人 者
04日 及发展规划 (http://www.cninfo.com.cn)29 人
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
开能健康科技集团股份有限公司2023年年度报告全文是 否
具体内容详见公司于2024年4月23日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于“质量回报双提升”行动方案的公告》（公告编号：2024-040）。