华昌达智能装备集团股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“工业机器人产业链相关业
务”的披露要求2024 年是新中国成立 75 周年，也是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。中央经济工作会议强调“坚持稳中求
进、以进促稳、先立后破”的要求，努力在构建新发展格局、推动高质量发展、全面深化改革开放等方面取得更大进展，
中国经济回升向好的态势将不断巩固和增强。
制造业作为社会经济发展的强大支撑，是工业领域的核心产业。要“以数字化、网络化、智能化制造”为抓手，培育制造业新模式、新业态、新产品，推进《中国制造 2025》的实施与落实，从而实现制造业大国向制造业强国的跨越。重点
实施以科技创新引领现代化产业体系建设和推动产业创新，加强质量支撑和标准引领，提升产业链供应链韧性和安全水平。
要大力推进新型工业化，发展数字经济，加快推动人工智能发展。广泛应用数智技术、绿色技术，加快传统产业转型升级。
（一）行业政策近年来，国家号召推动制造业高质量发展，大力推进结构性改革，改造提升落后产能以实现经济稳定增长。针对智能
制造装备行业先后出台了《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》、《中国制造 2025》、《中央财政支持制造业转型升级若干政策》、《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》、《“十四
五”智能制造发展规划》、《“十四五”机器人产业发展规划》、《“十四五”可再生能源发展规划》、《关于工业大数据发展的指导意见》、《关于进一步促进服务型制造发展的指导意见》、《装备制造业高质量发展行动计划》、《关于加
快培育发展制造业优质企业的指导意见》、《关于推动高端装备制造业供应链协同创新发展的指导意见》、《新能源汽车产业发展规划（2021-2035）》、《关于促进新时代新能源高质量发展的实施方案》、《关于推动高端装备制造业高质量发
展的指导意见》、《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》等包含财政支持、金融支持、人才培养和产业协同的一系列政策引导智能制造装备行业发展。
（二）行业发展概况智能制造装备是实现工业化的必备条件，是制造业转型升级的关键。发展智能制造对于巩固实体经济根基、建成现代
产业体系、实现新型工业化具有重要作用。
1.随着人口老龄化加剧和人口红利逐渐消失，劳动工人的增加速度已经不能满足国内制造业规模扩张的速度，社会用工成本逐渐增加。为应对用工成本上升和可用劳动力短缺的不利状况，制造业企业纷纷开启“机器人换人”计划，着眼于
长期降低单位人工成本，自动化、智能化设备和产线需求提升显著，驱动工业自动化行业快速发展。
2.随着我国经济发展水平水平、工业经济结构调整与产业升级发展等因素，数字化、智能化、绿色化、网联化已成为制造业发展的必然趋势，制造业企业迫切需要通过产线的自动化、数字化、智能化改造升级来实现高质量跨越式发展。
3.我国是世界上最主要的能源消费国，且能源需求量持续增大，生态环境正面临严峻挑战。因此，改造提升传统制造业，建立资源节约型、环境友好型产业成为了我国工业的必然选择。工业自动化产线比传统生产线具有原材料利用率高、
生产效率高等优势，能有效降低能耗与污染物排放，因此工业自动化发展必不可少。
在上述因素驱动和产业政策的支持下，我国智能装备行业配套日趋完善、高端装备技术水平不断提高、市场规模持续增长。部分技术已达到国际领先水平、部分高端装备制造企业已与国际市场接轨。公司所处智能制造装备细分领域的下游
应用行业主要涵盖汽车制造、工程机械、新能源汽车、仓储物流、光伏、锂电、生物医药等众多领域。
（三）部分下游行业的发展情况
1、汽车行业随着汽车行业的不断发展，汽车制造装备在稳定性、安全性、生产节拍、精准度、绿色节能及人机工程等方面提有了
更高要求，因此集数字化、智能化、柔性化的高端智能装备在汽车行业各生产环节得到广泛的应用。如自动化输送系统可以实现汽车从零部件到整车制造中的输送功能，从而提高生产效率；焊接夹具可以实现车身焊接中的自动定位、加紧等功
能，从而提高焊接效率和焊接质量；工业机器人可以实现自动焊接、自动喷涂、自动涂胶等工序，从而提高生产效率和制华昌达智能装备集团股份有限公司2023年年度报告全文
造质量；高端智能制造装备的应用，使汽车制造的冲压、焊装、涂装、总装以及零部件总成的生产制造实现高效自动化作业。
据中国汽车工业协会统计数据，2023年，汽车产销量分别为3016.1万辆和3009.4万辆，同比增长11.6%和12%。2023年，新能源汽车产销量分别为958.7万辆和949.5万辆，同比增长35.8%和37.9%,新能源汽车渗透率约31.6%。据中国汽车
工业协会整理的国家统计局数据显示，2023年，汽车制造业固定资产投资同比增长19.4%，高于全国固定资产投资16.4个百分点。伴随国家与地方政策的大力扶持，在汽车消费升级、技术升级以及新能源转型的背景下，汽车制造企业对产线的
智能化改造、新能源部件生产线以及新建智能工厂的需求增加，将为公司提供良好的市场机遇。
2、光伏行业全球碳中和背景下，各国开始将可再生能源作为新一代能源技术的战略制高点和经济发展的重要新领域，进行能源结
构转型升级。太阳能光伏发电是基于半导体技术和清洁能源需求而兴起的最有竞争力的新兴可再生能源产业之一，具有清洁高效及可持续利用的特点，使得各国都先后投入光伏行业的开发与利用。光伏产业链可分为硅料、硅片、电池片、组件、
光伏发电系统五个环节。公司产品可用于硅片、电池片、组件环节，在技术进步、下游市场需求持续增长以及日益激烈的市场竞争等因素的加持下，光伏生产企业将会通过建设高效的智能化工厂，实现设备及管理的数字化，提升生产效率，从
而大幅降低成本，提升规模化的竞争优势。这将促进硅片设备、电池设备以及组件设备需求的持续增长，为公司带来深耕光伏行业的市场机会。
据国家能源局最新数据显示，截至2023年12月底，国内太阳能发电装机容量约610GW，超越水电装机规模，成为装机量第二大电力能源形式。2023年国内光伏新增装机达到216.88GW，接近此前四年新增装机总和。目前，据国家能源局最新
数据显示，可再生能源已成为我国保障电力供应的新力量，占全国发电总装机超过 50%。据能源智库 Ember 报告显示,2023年欧盟可再生电力占比达到 44%；据索比光伏网国际光伏资讯信息显示，2023 年美国可再生能源发电量占比为 23%；据中
国光伏行业协会统计数据，2023 年国内光伏制造业在多晶硅、硅片、电池、组件产量分别达到 143 万吨、622GW、545GW、
499GW，同比增长 66.9%、67.5%、64.9%、69.3%。中国光伏行业协会认为，光伏行业仍保持着高速发展，2030 年全球可再生能源装机容量增至3倍已达成广泛共识。
3、智能仓储物流装备行业仓储物流系统正迈向数字化、智能化及绿色节能，其迅速发展源自下游应用领域生产规模的日趋扩大、管理信息化、
土地成本的增加以及技术发展带来的对仓储设备在数字化、智能化、绿色节能等方面的需求，伴随着大数据、人工智能、
物联网等技术的日趋成熟，使得 RFID、AMR、AGV、MES、WMS、WCS、数字孪生等智能设备和软件技术应用于仓储设备，使其更效率、更智能。智能仓储装备作为智能工厂的重要组成部分，在汽车行业、零部件行业、新能源行业、轻工业、电商、
食品行业、医疗医药等行业得到广泛应用。下游应用领域的广泛需求，为公司业务发展带来了良好的市场机遇。
4、锂电行业随着全球绿色转型趋势引发产业升级，新能源汽车、储能已成为推动绿色低碳转型的重要领域，在动力电池持续保持
高需求的同时，储能电池的需求量也在逐渐上升。锂电池市场规模扩大推动着锂电企业大规模扩产，对锂电设备的需求从单纯的制造设备转变为具备智能化、柔性化、信息化、数字化的包含电芯极片段、装配段、模组Pack段及仓储物流、数智
工厂等软硬件设备的整体智能制造解决方案。公司作为智能自动化装备系统服务商，为客户提供各种自动化系统整体解决方案，未来公司将依托自身技术优势寻求业务向锂电行业延伸，为公司持续发展注入新动能。
据公开报道，依据锂电池行业规范公告企业信息和行业协会测算，2023年，全国锂电池总产量超过940GWh，同比增长25%，消费型、动力型、储能型锂电池产量分别为 80GWh、675GWh、185GWh，锂电池装机量（含新能源汽车、新型储能）超
过435GWh。据高工产业研究院（GGII）调研，预计2024年我国锂电池市场出货量将超过1100GWh，同比增长27%，正式进入TWh时代。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“工业机器人产业链相关业
务”的披露要求从事工业机器人系统集成装备或解决方案的
适用 不适用华昌达智能装备集团股份有限公司2023年年度报告全文
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。
（一）主要业务情况公司作为一家全球领先的智能自动化装备制造服务商，以先进技术为支撑，以自主研发为核心，以独特管理为优势，
通过产品价值创造和技术创新，为客户提供基于工业 4.0 智能装备领域自动化装备及系统整体解决方案，包括工艺研发、
仿真设计、生产制造、软件控制、机器人控制、安装调试、售后服务等覆盖全项目生命周期的产品与服务。核心业务领域包括：机器人焊装自动化装备解决方案、物流仓储自动化解决方案、智能输送系统解决方案及新能源自动化设备等。
公司在中国上海、武汉、烟台、十堰和美国底特律、新泽西设有生产制造基地和研发中心，长期致力于汽车行业、工程机械行业、新能源汽车、仓储物流行业、光伏行业、锂电行业等众多领域，为宝马、通用、大众、VOLVO、福特、克莱斯
勒、日产、本田、丰田、特斯拉、戴姆勒、比亚迪、吉利、赛力斯、东风汽车、中国重汽、长安集团、上汽集团、北汽集团、隆基绿能、晶澳太阳能、一汽集团、中车集团，东风电驱、联邦快递、UPS、DHL、亚马逊等众多世界 500 强客户提供
智能装备产品和服务，并获得客户一致好评。
公司愿景：通过价值创造的创新，实现全球工业装备智造细分领域头部企业。
1、汽车智能焊装系统白车身焊接是整车制造中必不可少的工序环节，而车身的换型往往带来焊接工艺的改变，这就使得智能化焊接装备的
控制程序、硬件配置等要随之更新或改造以适应新款车型的生产。公司将工业机器人技术、机器人自动焊接技术和机器视觉技术应用到汽车白车身焊接，构建一种全自动化智能生产模式，能大幅提高智能焊装装备及信息系统的自动化水平和柔
性化程度。主要产品包括:通过运用开放式柔性总拼、机器人柔性总拼核心技术，可实现6种车型柔性切换且生产节拍可达到65JPH的柔性主线焊接系统；通过运用白车身分拼切换系统核心技术，可实现4种车型柔性切换且生产节拍可达到60JPH
的柔性侧围焊接系统；可实现 4 种车型柔性切换且生产节拍可达到 60JPH 的，同时运用机器人滚边、压机、换模机构等核心技术以及机器人视觉检测和自动涂胶等技术的柔性门盖焊接系统；通过运用白车身分拼切换系统核心技术，可实现 3-5
种车型柔性切换及共线焊接且生产节拍可达到 60JPH 的柔性地板焊接系统等。核心技术包括：白车身焊接整体规划与设计、
工业机器人应用、数字化工厂的工艺规划仿真及虚拟调试技术、柔性总拼技术、高速辊床以及风车机构等，配合智能输送设备可实现白车身高效的自动化智能焊接。
2、机器人先进制造技术公司将持续拓展机器人先进制造技术及产品的应用领域，并在涉及领域深挖市场需求，改善产品性能，提升用户体验。
主要产品包括：实现多品种白车身共线焊接的开放式柔性总拼、汽车四门两盖的机器人自动焊接、天窗及轮罩的在线机器人滚边技术、代替人眼做测量和判断的机器人视觉检测系统、激光焊、在线冲孔技术等，已广泛应用于汽车及汽车零部件
行业。
3、智能物流仓储系统公司可通过带数据的仿真分析系统为客户提供最优的智能物流仓储系统整体解决方案。智能物流仓储系统包括自动化
立体仓库和配送分拣输送系统，通过自动化、信息化的手段实现“无人化作业”，在线监测实现“精益化管理”，实现物料数据和配送的可视化，提高智能仓储的智能化程度，进一步推进智能化生产。主要产品包括：立体货架系统、出入库输
送机系统、机器人拆码跺系统、AGV/RGV、AMR、自动化控制系统、AGV 调度系统、WMS、WCS 等。公司在汽车行业、零部件制造业及化工行业取得了优异成绩，未来将深耕汽车、工程机械、化工等行业对智能仓储系统的需求，并积极向锂电、光
伏、冶金及仓储物流等领域拓展。
4、智能输送系统公司为客户提供智能输送系统整体解决方案，通过各类输送机械设备与自动化、电气控制、软件管理等技术有机结合
形成一套具备智能化、信息化，可实现装配、搬运、上下料、升降、翻转、分拣、积放存储等功能的智能装备系统，广泛应用于汽车整车及零部件、工程机械、军工等多个行业的生产自动化领域。公司主要产品包括：悬挂链式输送系统、板拖
链输送系统、滑橇输送系统、滑板输送系统、EMS 输送系统、辊子输送系统、摩擦输送系统、AGV、前处理/电泳输送系统、
升降机系统等，产品有自动输送、自动升降与翻转、自动堆放、精确定位、远程监控、远程运维服务等功能。
5、新能源自动化装备技术伴随着新能源汽车的快速发展，公司自动化装备技术从传统燃油车向新能源汽车无障碍切换的同时，一方面在新能源
汽车领域的进行技术的纵向延展，主要产品包括：电池PACK线、电池壳罩包线、驱动电机装配线以及插磁钢专机、转子端华昌达智能装备集团股份有限公司2023年年度报告全文
盖压装、清洗机、电驱线上测试等。另一方面在新能源领域进行横向的技术拓展，主要产品包括：自动包护角机、双轴裁切机、组框一体机、机器人排版机、双玻封边机、电池串贴胶带机等。公司先后为比亚迪、赛力斯、特斯拉、上汽通用、
东风电驱动、一汽中车、隆基绿能、晶澳太阳能等客户提供智能装备产品和服务。
6、数字化工厂解决方案公司数字化工厂解决方案主要包括：工艺规划及工厂虚拟仿真、虚拟调试、MES、数字孪生等。
公司依托三维技术、仿真技术，从具体项目入手进行仿真设计和力学分析，通过仿真系统对运行逻辑分析计算，实现项目优化和性能提升；亦可通过仿真技术进行电气系统的虚拟调试，对电气控制程序进行验证，有利于节省现场调试时间
和提高电气自动化稳定性。
公司 MES 系统是基于自身主营业务而开发的制造执行系统，是将自动化生产线、机器人、立体库、专机设备、检验设备等底层设备的电气控制系统利用以太网+现场总线通讯技术进行数据的自动采集，也可与ERP、PLM、WMS等软件系统进行
数据交换，实现生产过程的实时数据采集、传输、存储、数据分析、设备监控、数据或图形反馈。依据需求可设定计划排产管理、生产调度管理、库存管理、产品数据管理、设备管理、看板管理、数据报表等功能。通过 MES 系统的数据采集可
为数字孪生提供完整、可靠的实时数据，从而为生产过程中设备监控、故障分析以及质量管理提供数据支持。通过数字孪生技术的模拟和仿真，对生产制造过程进行可视化管理。
（二）经营模式智能自动化装备及系统整体解决方案一般为非标定制产品，是基于客户产品生产工艺的不同、投资额、场地、功能需
求等因素，对智能装备进行系统设计、制造、安装、调试等“交钥匙”工程服务。公司采用行业通用的经营模式，即“以销定产、以产定购”。报告期内，公司经营模式未发生重大变化，仍为基于客户的个性化需求，实行项目管理制，为客户
提供基于工业4.0智能装备领域自动化装备及系统整体解决方案，从而实现企业营收。
（1）研发设计模式公司研发设计主要体现于业务开展过程中，坚持以客户需求为导向，对现有产品进行优化升级，以及对相关技术的标
准化、模块化管理。公司已建立一套技术研发应用所要遵循的规范，主要包括立项、规格制定、设计、验证和试产等环节。
研发模式主要包括基于客户需求的研发和前瞻性技术研发。基于客户需求的研发是以下游客户需求和行业发展趋势为导向，根据客户对技术参数、功能特点、应用场景、操作便捷性等方面的不同需求，进行定制化的研发、设计，以匹配客
户需求。前瞻性技术研发是结合公司技术、资源条件及战略目标等因素对智能装备领域未来技术发展趋势进行预测而进行的前瞻性技术研发策略。多层次的研发工作有机结合，相互配合促进，为公司可持续发展创造源源不断的技术推动力。
（2）销售模式公司在国内外的所有经营业务均采用直销模式，根据客户类型不同可区分为：直接向最终用户销售和向总承包商销售。
公司通过市场调研、信息收集，锁定目标客户；通过与目标客户深入的技术交流，充分理解客户需求后制定技术方案及商务方案，最后通过参与客户组织的招标或竞争性谈判等方式获取订单。依据签订的技术协议及会签方案图进行细化设计、
采购、生产制造、装配发运、安装调试、验收陪产，为客户提供“交钥匙”工程及售后服务。公司持续为客户提供优质产品的同时，通过挖掘已有客户新需求和不断开发潜在客户保证公司营业收入的持续增长。
（3）生产制造模式公司主要采用“以销定产”的生产模式。公司依据合同的定制要求进行产品设计并以此为基础制定生产计划，以应对
不同客户对工艺实现方案、技术要求等方面的差异化需求。根据客户的个性化需求，单个产品制造流程可能包含设计、制造、装配、调试、发运中单个或多个阶段。公司项目施行项目管理制实施，有助于公司控制成本和提高资金运用效率。
（4）采购模式公司主营业务产品为大型、非标、定制化的成套设备，因不同客户对产品用途、性能以及技术参数等要求存在较大的
差异，需根据设计并结合生产计划有针对性地采购生产所需的基础原材料、生产辅料、基础标准类零部件、电子元器件及设备等，故公司采用“以产定购”的采购管理模式。公司制定了严格的供应商选择和审核制度，只有达到众多标准要求的
供应商，才会被纳入公司合格供应商名录。公司与众多优质供应商建立了良好的合作关系，供应商渠道稳定。该采购模式一般情况下不存在库存，符合公司实际业务开展的需要，也是行业内较为通用的采购模式。
（三）公司产品的市场地位华昌达智能装备集团股份有限公司2023年年度报告全文
公司作为一家全球领先的智能自动化装备制造服务商，秉承“创新˙驱动未来”的发展理念，并构建了高效、专业的经营管理体系，拥有强大的智能装备整体解决方案类产品的设计能力、总承包能力和生产制造能力，拥有丰富的项目实施
经验，已通过境内外子公司的业务，形成较为完整的智能制造装备细分产业布局。机器人焊装自动化装备解决方案、物流仓储自动化解决方案、智能输送系统解决方案及新能源自动化设备等主营业务产品已广泛应用于包括汽车制造、工程机
械、仓储物流、零售、电商、快递、锂电、光伏等众多领域，赢得下游行业众多知名客户的信赖，已处在国内智能自动化装备制造服务商头部企业行列。
未来，公司将持续坚持技术创新、新技术融合，积极推动科技成果转化，拓展应用领域，为实现全球工业装备智造细分领域头部企业的战略目标而努力。
公司从事工业机器人核心零部件或本体相关业务的，本季度公司产品整体市场销售均价较去年同期变动30%以上适用 不适用
从事工业机器人系统集成装备或解决方案业务的，本季度核心零部件采购价格较去年同期变动30%以上的适用 不适用
三、核心竞争力分析公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“工业机器人产业链相关业
务”的披露要求报告期内，公司主营业务、经营方式、盈利模式没有发生重要变化，核心技术人员及人才队伍稳定，亦没有发生因设
备或技术升级换代、核心技术人员辞职、特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到严重影响的情况。公司在经营规划发展过程中，逐步形成如下核心竞争力：
1、优秀的企业文化优势公司根据发展战略和实际情况，积极培育特色企业文化，将“诚信经营、质量至上、求实创新、成就客户”的核心价
值观融入生产经营全过程，切实做到文化建设与发展战略的有机结合，增强员工的责任感和使命感。企业文化越健康，团队成员对健康文化的践行度越高，企业的核心竞争力就越强。
2、卓越的研发创新能力公司秉承“创新˙驱动未来”的发展理念, 建立了以研发中心为核心的分工明确、职能健全的研发体系，拥有高素质
的研发团队。坚持以客户需求为基础，以市场发展为导向，通过持续的研发投入和技术团队建设保证保证了产品的技术迭代和持续的研发水平和技术创新能力，从而保持公司产品和技术水平稳居智能装备行业头部地位。公司在积极开展内部研
发的同时，也不断寻求与相关行业的企业、高校、研究机构等建立长期合作关系，以此促进技术创新和研发成果的转化，
提高企业的竞争力。
目前主要的研发方向包括：机器人智能自动化焊接系统、智能输送系统、电池生产线、电池壳罩包线、驱动电机装配线、电驱线上测试装备、自主移动机器人，新能源电池制造专用设备、自动化高架立体仓库、托盘及集装单元供应系统，
同时在高效硅片生产技术、电池制造以及新型储能产品等方向通过自主研发和横向合作进行技术拓展。报告期内，公司新增发明专利2项，实用新型专利24项，软件著作权7项。
3、丰富的产品、服务和全面解决方案公司作为一家全球领先的智能自动化装备制造服务商已走过20余年的发展历程，目前已形成较为完整的细分市场智能
装备技术产品体系、智能装备系统解决方案产品可覆盖汽车整车生产的焊装工艺设备、涂装输送、总装工艺设备以及动力总成，可为客户提供工艺设备总承包的“交钥匙”工程服务。同时，公司拥有自主知识产权的自动化立体仓库软件系统，
公司自动化立体仓库已在汽车行业、轻工行业得到应用，在车架及车身储存细分领域处于领先地位并占有极大的国内市场份额，可为客户提供智能仓储完整解决方案。
动力总成业务开展至今，已与上汽集团、上海通用动力总成公司、一汽中车、东风电驱动等行业头部客户开展了深入合作，并已全面布局新能源电驱系统装配测试生产线业务。
4、丰富的项目经验和项目管理优势华昌达智能装备集团股份有限公司2023年年度报告全文
公司作为国内外主流整车厂商的重要供应商，多年来在汽车和工程机械行业积累了较为丰富的项目经验，能够深刻理解客户的行业特点和业务属性，准确把握客户需求。通过多个大型项目的历练和积淀，公司拥有高素质、高水平的项目管
理团队及完善的工程项目管理制度，在获取订单后，能尽快成立项目小组，安排项目经理，制定详细的项目实施进度计划，并按照客户要求做好设计规划、工程实施、安装调试、工程培训和售后服务等各项工作，在项目实施过程中坚持以实
现项目盈利最大化和成本最小化为目标，有效控制成本，达到公司与客户互惠互赢，稳固公司项目管理的优势，为公司提供可持续发展的原动力。
5、稳定的优质客户资源优势公司凭借丰富的设备设计和制造经验，通过为客户提供优质的产品和服务，积累了大量优质的客户资源公司，成功进
入汽车行业各主要生产厂商供应商名录。与宝马、通用、大众、VOLVO、福特、克莱斯勒、日产、本田、丰田、特斯拉、戴姆勒、比亚迪、吉利、赛力斯、东风汽车、中国重汽、长安集团、上汽集团、北汽集团、隆基绿能、晶澳太阳能、一汽集
团、中车集团，东风电驱、联邦快递、UPS、DHL、亚马逊等全球知名企业建立了良好的合作关系。
与行业龙头客户合作有利于公司能较早的了解和掌握下游行业的工艺改进和客户对于新技术、新产品、新功能的需求方向，从而促进公司技术研发和科技成果转化，使得技术产品与客户稳定相辅相成，保持公司持续处在智能自动化装备制
造服务商头部企业行列。
6、人力资源优势公司始终重视人力资源建设，积极构建人才发展体系，通过内部培养与外部引进相结合的方式，不断扩充和储备人
才，同时建立完善的员工晋升渠道、绩效考评与激励机制等，对员工的工作表现给予肯定和认可，有效提高了员工工作积极性和创造性，塑造了一支素质过硬、经验丰富、有归属感、有使命感的专业化人才队伍，为公司可持续健康发展提供了
强有力的人力资源保障。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司围绕既定的经营目标开展业务，公司境内子公司实现业绩增长，但受海外汽车市场环境的影响，美国
汽车工人罢工等因素，导致客户部分项目进度推迟，公司境外子公司经营业绩不及预期，公司全年净利润较上年同期下降。截至目前，前述影响因素已消除，公司境外子公司项目正常执行。
报告期内，公司实现营业收入285,954.12万元，较上年同期下降20.19%；营业利润8,417.57万元，较上年同期下降38.70%；归属于母公司所有者的净利润为7,754.35万元，较上年同期下降27.03%。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年 同比增减占营业收 占营业收
金额 金额入比重 入比重
营业收入合计 2,859,541,168.57 100% 3,582,748,897.82 100% -20.19%分行业
汽车 1,563,179,456.30 54.67% 1,907,869,183.92 53.25% -18.07%仓储物流 1,296,361,712.27 45.33% 1,669,160,637.56 46.59% -22.33%
其他 0.00% 5,719,076.34 0.16% -100.00%分产品
工业机器人集成装备 519,600,276.49 18.17% 444,241,928.58 12.40% 16.96%华昌达智能装备集团股份有限公司2023年年度报告全文
自动化输送智能装配生产线 1,043,579,179.81 36.50% 1,463,627,255.34 40.85% -28.70%物流与仓储自动化设备系统 1,296,361,712.27 45.33% 1,669,160,637.56 46.59% -22.33%
其他 0.00% 5,719,076.34 0.16% -100.00%分地区
境内 795,047,463.84 27.80% 655,484,097.16 18.30% 21.29%境外 2,064,493,704.73 72.20% 2,927,264,800.66 81.70% -29.47%
分销售模式直接销售 2,859,541,168.57 100.00% 3,582,748,897.82 100.00% -20.19%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“工业机器人产业链相关业务”的披露要求
产品名称 名义产能 实际产能 产量 销量工业机器人集成装备 519,600,276.49 519,600,276.49 519,600,276.49 519,600,276.49
自动化输送智能装配1,043,579,179.81 1,043,579,179.81 1,043,579,179.81 1,043,579,179.81
生产线物流与仓储自动化设
1,296,361,712.27 1,296,361,712.27 1,296,361,712.27 1,296,361,712.27备系统
合计 2,859,541,168.57 2,859,541,168.57 2,859,541,168.57 2,859,541,168.57产品名称 主要客户名称 所属行业
工业机器人集成装备 客户一 汽车行业自动化输送智能装配生产线 客户二 汽车行业
物流与仓储自动化设备系统 客户三 物流行业单位：元
新增订单 确认收入订单 期末在手订单产品名称
数量 金额 数量 金额 数量 金额工业机器人集 952,531,529. 519,600,276. 1,343,408,08
成装备 45 49 7.52自动化输送智 2,468,289,67 1,043,579,17 2,397,091,26
能装配生产线 9.27 9.81 2.13物流与仓储自 346,721,530. 1,296,361,71 669,016,153.
动化设备系统 05 2.27 823,767,542,73 2,859,541,16 4,409,515,50
合计8.77 8.57 3.47
从事工业机器人本体业务的适用 不适用
从事工业机器人系统集成业务的适用 不适用
按终端应用市场分销售收入 毛利率同
2023年 2022年产品类别 同比增减 比增减
销售收入 毛利率 销售收入 毛利率工业机器人集成装备 519,600,276.49 21.12% 444,241,928.58 19.14% 16.96% 1.98%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
华昌达智能装备集团股份有限公司2023年年度报告全文分行业
汽车 1,563,179,456.30 1,324,752,245.54 15.25% -18.07% -20.38% 2.46%仓储物流 1,296,361,712.27 1,205,497,800.27 7.01% -22.33% -20.49% -2.16%
分产品工业机器人集
519,600,276.49 409,851,719.58 21.12% 16.96% 14.10% 1.98%成装备
自动化输送智1,043,579,179.81 914,900,525.96 12.33% -28.70% -29.88% 1.47%
能装配生产线物流与仓储自
1,296,361,712.27 1,205,497,800.27 7.01% -22.33% -20.49% -2.16%动化设备系统
分地区境内 795,047,463.84 641,980,388.93 19.25% 21.29% 18.16% 2.14%
境外 2,064,493,704.73 1,888,269,656.88 8.54% -29.47% -28.53% -1.20%分销售模式
直接销售 2,859,541,168.57 2,530,250,045.81 11.52% -20.19% -20.57% 0.43%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 元 2,859,541,168.57 3,582,748,897.82 -20.19%智能装备行业
生产量 元 2,859,541,168.57 3,582,748,897.82 -20.19%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2023年 2022年 同比增减行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比
金额 金额重 重
汽车 原材料 352,546,570.00 13.93% 372,635,622.00 11.70% -5.39%汽车 人工费 194,300,988.13 7.68% 437,788,957.83 13.74% -55.62%
汽车 制造费用 111,981,457.37 4.43% 193,132,327.32 6.06% -42.02%汽车 外委外包成本 665,923,230.04 26.32% 660,308,648.16 20.73% 0.85%
仓储物流 原材料 292,962,094.94 11.58% 360,787,676.01 11.33% -18.80%仓储物流 人工费 193,478,428.73 7.65% 146,907,488.86 4.61% 31.70%
仓储物流 制造费用 32,549,799.63 1.29% 37,921,912.26 1.19% -14.17%仓储物流 外委外包成本 686,507,476.97 27.13% 970,489,644.74 30.47% -29.26%
说明：无华昌达智能装备集团股份有限公司2023年年度报告全文
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
详见第十节财务报告、九、合并范围的变更。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,628,701,009.04前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 56.95%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 542,140,740.01 18.96%
2 第二名 467,388,368.74 16.34%3 第三名 328,394,000.00 11.48%
4 第四名 147,214,518.45 5.15%5 第五名 143,563,381.84 5.02%
合计 -- 1,628,701,009.04 56.95%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 684,730,051.25前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 32.79%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 224,292,328.88 10.74%
2 第二名 190,017,816.35 9.10%3 第三名 120,127,137.25 5.75%
4 第四名 88,687,019.56 4.25%5 第五名 61,605,749.21 2.95%
合计 -- 684,730,051.25 32.79%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
华昌达智能装备集团股份有限公司2023年年度报告全文2023年 2022年 同比增减 重大变动说明
主要系人员薪酬、招待费、中介费、广告费办公销售费用 68,620,781.82 57,702,054.85 18.92%
费同比增加。
管理费用 147,272,998.62 157,372,235.62 -6.42% 主要系人员薪酬、破产重整费用同比减少。
财务费用 -20,988,264.59 -17,150,711.45 22.38% 主要系利息收入同比增加。
研发费用 35,633,976.04 39,121,413.96 -8.91% 报告期内研发投入同比减少。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响自主导航堆垛机在生产制造业 完成样机试制，进行
中可以提供货架到产线的对接 了场内阶段性调试和 解决了现有叉车AGV搬运，在电商行业可以实现从 部分优化，并针对性 拣选效率低下问题，
此项产品的开发，能货架到工作站进行在线或者离 的开发了AMR调度系 本自主导航堆垛机采
极大的提高了智能仓线分拣的应用。自主导航堆垛 统。完成了基于ROS 用多层叉取形式，一
自主导航堆垛机 储的拣选效率，开发机（AMR）本体现有货叉式和夹 系统的车体控制器样 次能拣选和搬运多个
成功后将会有广阔的抱式两种存取机构，可以灵活 件的初步开发，目前 料箱，极大的提高了
市场前景。
应对不同容器和场景，能解决 正在测试运行，后续 智能仓储的拣选效一次搬运多个料箱，以实现提 将继续测试和优化工 率。
高智能仓储的拣选效率。 作。
EMS控制程序开发，开发了新的EMS小车控制系统，满足了
现场多车型功能需求，大大降 已完成设计，在2023 提供更加柔性化控制基于SICAR平台的 低现场故障率，减少现场工程 年的项目得到了应 EMS系统，通过了滑
产品形成标准化、模EMS智能输送控制系 师陪产工时，帮助公司节省人 用，并根据应用反馈 线的通讯，小车精确
块化。
统 工成本；开发了小车精确定 对设计进行了进一步 控制，满足高节拍的位，可以实时监控小车位置、 调整和完善。 生产线。
车型等为生产提供可视化生产需求。
电池烘干作为电池生产的一个通过对机器人的调度
环节为下游的注液打下保障， 已完成设计及功能验 拓展公司产品业务领基于汽车电池盒干燥 来实现电池的整体的
必须保障电池的内部是极其干 证，在2023年的项目 域，提升公司产品竞项目程序开发软件 取放位置，提高电池
燥的，达到所需指标，批量对 得到了应用 争力。
生产效率，
电池进行干燥，
在生产线运行过程中，各类转台、滑台、人工操作台及机器
人等协调配合不断运转，对工已完成设计及功能验
作人员的安全存在一定的隐证，在2023年的项目 提高人工料车上料口
患，也会降低生产效率。为避 提高人机安全等级，
人工上件安全滑移门 得到了应用，并根据 高安全防护，降代安免生产线运转过程中的安全问 提升公司产品竞争
的安全防护开发 应用反馈对设计进行 全设备成本，操作简题，在生产线前期规划设计阶 力。
了进一步调整和完 单，排除安全盲区段进行系统专业的安全分析，
善。
可以有效避免安全事故的发生，以及设备报警停车造成的
生产效率降低。
1、实时力-行程监新能源汽车市场持续火爆，做 已完成设计及功能验
控，确保每个零件产为新能源汽车三电之一的电机 证，在2023年的项目
品的质量。 对公司现有技术产品电机转子压机装配的 也得到迅猛的发展，转子做为 得到了应用，并根据
2、数控化的设备简化 的技术升级，提升公研究 电机主要器件，质量的好坏直 应用反馈对设计进行
辅助机械部件和调试 司产品竞争力。
接影响成品电机的好坏，其中 了进一步调整和完时间。
的铁芯的压装工艺尤为重要。 善。
3、可实现更高精度的华昌达智能装备集团股份有限公司2023年年度报告全文
测控要求。
4、全量程的高精度与重复定位精度。
解决气缸动作执行不可控问题而提供的一
从安全性、兼容性、
用于纯气控双保险随 实现大型设备或气缸执行元件 种稳定性高、兼容性已完成设计及样机测 稳定性和降成本角度
停气路控制模块的研 在运行过程中随时停止的需 强，成本低，安全性试和功能验证。 出发，提升产品的竞
发 求，保证操作工的安全。 强的一种纯气控双保争力
险随停气路控制模块。
物流托盘进入智能立体库存储 现已完成研发设计工 解决了货物歪斜导致 此项产品的开发，能之前必须进行外形尺寸的检 作，后续将开展样机 无法进库的问题，同 极大的提高了智能仓
测，物料堆放整齐的托盘方能 试制，测控调试与改 时优化了现有的整形 储前端人工码垛托盘进库存放，否则歪斜的物料在 进并投入项目进行验 机大都无法同步对整 的入库效率，确保了
存取过程中容易与其他设备发 证。 托货物的四个侧面进 入库托盘的外形尺寸生干涉。物料堆放歪斜的原因 行同步整形的难题。 的准确度，解决了客
一般有2种：1）人工堆放歪 实现了对整托货物的 户应用需求的痛点。
斜；2）人工堆放整齐，但在运 四个侧面进行同步整智能托盘立体库多层 输环节由于颠簸或者震动产生 形，高效可靠。
四向同步整形机 了歪斜。不论哪种原因，物料堆放歪斜的托盘必须重新整形
后才能正常入库。一般比较轻的物料由人工整理即可，但是
在堆放多个物料且单个物料较重的情况下，人工是不方便整
理的，这时就需要一套托盘整形装置来进行托盘整形。
料箱多层穿梭车立体库在料箱 现已完成研发设计工 此项产品高速提升机 此项产品的开发，能作为的箱式存储单元的场合被 作，待后续进行项目 是针对料箱出入库节 极大的提高了多层穿
广泛使用，在料箱多层穿梭车 验证。 拍要求较高的场合,最 梭车立体库的出入库立体库的入库端和出库端需要 高能达到600箱/小 效率，开发成功后将
设置多层料箱提升机。入库 时，解决了现有提升 会有广阔的市场前时，提升机将料箱提升至指定 机出入库节拍不高的 景。
的货架层数，并将料箱转运至 难题。
智能穿梭车立库高速 该层的层间辊道输送机上，等提升机 待穿梭车取料入库；出库时，
提升机从出库层间输送机上取料，下降至地面出库层，将料
箱输出至出库升降机上。由此，穿梭车立体库的出入库都
离不开多层料箱提升机，多层料箱提升机的能力则成为穿梭
车立体库重要物流瓶颈。
在给部分外资企业供货或出口 现已完成产品开发， 此项产品CE安全辊道 此项产品的开发，将欧美企业时，产品需要达到欧 且已在项目中验证。 是针对欧美客户的安 对公司产品面向欧美
盟指令规定的安全要求，即CE 全要求而开发，能极 市场的出口产生积极CE安全辊道 安全认证，对此，这部分产品 大的缩短项目前期的 的作用，同时也是对
的设计之初，就要满足需求方 方案设计周期及项目 公司现有同类产品的的企业安全规范或地区安全规 实施阶段的非标设计 一次升级。
范。 周期。
面对日益提高的焊点的精细 将点焊焊接参数的标度、准确性、便捷性的要求， 准要求根据VBA语言
要求在点焊焊接参数的制作上 的规则对Excel表格方便前期规划和后期
白车身点焊焊接参数 花费了大量的时间和人工成 文件进行二次开发，
进行应用验证。 筛查，提高效率，提生成软件的研发 本，而且焊接质量以及项目延 行成代码，使用者将
升产品的竞争力。
期的风险也随之提高。克服上 板材信息按照一定的述现有技术存在的风险而提供 规则填入Excel表格
一种快速准确的生成点焊焊接 中，VBA逻辑将按照华昌达智能装备集团股份有限公司2023年年度报告全文
参数的软件。 设置的规则生成需要的点焊焊接参数。
将点焊焊接参数的标面对日益提高的焊点的精细
准要求根据C#语言的度、准确性、便捷性的要求，
规则编辑成代码，使要求在统计及优化点焊焊接参
用者将读取FANUC机 极大提高现场焊接工数时花费了大量的时间和人工
白车身点焊焊接参数 器人导出的ls备份文 艺的效率，且方便筛成本，而且焊接质量以及项目 进行应用验证。
读取软件的研发 件与WTC焊机中导出 查，提升产品的竞争不可控的风险也随之提高。为
的txt文本文件，将 力。
了克服上述现有技术存在的风焊点信息、焊接工艺
险而提供一种快速准确的读取参数信息匹配输出到
点焊焊接参数的软件。
Excel文本文档中。
提供一种结构设置简激光打刻技术，现在已经被广
单、占用空间小、不泛应用于轿车白车身制造中， 增加产品柔性、可靠
激光打刻线下返修工 已完成设计，待应用 会与车身工件碰撞干激光打刻线下返修工具的这项 性和适用性，提升产
具的研发 验证。 扰的汽车生产线用激技术也将会成为必备应用技 品竞争力。
光打刻线下返修工术。
具。
国内汽车厂主要使用固定式滑台，固定式上下件台等设备与
解决上下件和转运小用于白车身生产线的 机器人配合用于汽车零部件的 降低设备占地面积、
车集成在一起具有准高精度转运小车的研 上下料，设备占地空间大，零 进行应用验证。 提高效率和精度，提
确定位和工件转运功发 件搬运效率低，设备支出成本 升产品竞争力。
能的问题。
较大。需要提供一种用于白车身生产线的高精度转运小车。
提供一种项目具有结构简单、 通过平台设备的旋安装便利、性能稳定、人工成 转、滑动功能实现多 降低成本，提高柔性
用于旋转和滑动的切本低、多功能集成且自动化程 进行应用验证 种夹具在平台的切 化、自动化和效率，
换设备平台的研发度高的用于试样车生产线的设 换，通过夹具的切换 提升产品竞争力。
备平台。 实现多车型的生产用于解决焊装夹具中
生产时需要多种产品共线生因多车型共用，存在
产，从而导致焊装夹具设计难板厚差异而需使用大
度变大，为满足多车型的板厚 降低成本，节省空微行程自锁切换机构 已完成设计，待应用 量气缸以及设计难度
差异，需要多组夹紧机构切换 间，稳定性能，提升的研发 验证。 大的问题，结构简
共用，成本升高。为了节省成 产品竞争力。
单，不仅能保证车架本，降低设计难度，设计的一
的定位精度，而且减种微行程自锁切换机构。
少气缸的使用。
生产自动化比较高的汽车厂， 节省自锁直线气缸的一般是使用在大型的钣金件在 一种用于多车型切换 相关费用；通过最基
实现自动化的场合。提供一种 夹紧装置，其特征在 础的机械结构来达到用于多车型切换夹紧
结构简单、安装便利、性能稳 进行应用验证。 于，包括前部夹紧机 了满足复杂工艺的效装置的研发
定、人工成本低以及使用寿命 构、中部旋转机构、 果；达到多车型切换长的用于多车型切换夹紧装 翻转机构。 的自动化生产，提升
置。 产品竞争力。
对电机转子整体注塑电机转子注塑后自动 原有的拆模系统已不适应新工 自动化程度高，维护
后脱模进行优化和升拆去上下模板系统的 艺（转子铁芯总体注塑），而新 进行应用验证。 方便，降本增效，提
级，将拆除上下模板研发 的拆模系统则能满足新工艺。 升产品竞争力。
集成在一个工位。
永磁体电机，其中一个关键部 装置包括：供料部件就是磁钢。后充磁磁钢在装 分、供料导向段、分
配时候，常见的工艺有振动盘 切料单元、供料弹提高自动化程度，提
后充磁磁钢插入装置 送料和弹夹送料，送料到指定 夹、插入装置。
进行应用验证。 升生产效率，提升产的研发 点之后，由抓手带动气爪完成 供料单元通过匹配的
品竞争力。
一片磁钢的取料，然后插入到 槽型，磁钢以厚度方指定位置。为了解决现有技术 向靠在一起，使得每
不能稳定插磁钢片。 次可以放的磁钢数量华昌达智能装备集团股份有限公司2023年年度报告全文
大大提升，然后通过垂直伺服提升。
适用于多车型定位抓适用多种车型零件抓取，新车 取，占用空间少。进
新导入速度快，柔性成度高， 行简单参数修改即可 对公司现有技术产品机器人柔性抓手控制 已验证完成，应用到
空间占用少，只需修改软件参 完成新车型导入。操 的技术升级，提升公系统研究 客户项目中。
数，即可完成新车型定位抓取 作简单，切换速度 司产品竞争力。
点。降低车型投入成本。 快，网络通讯稳定可靠。
新功能保持原有软件新功能保持原有软件框架不 对公司现有技术产品
工控触摸一体机代替 已验证完成，应用到 框架不变，实现原有变，实现原有HMI替代。降低 的技术升级，提升公
西门子HMI研究 客户项目中。 HMI替代。降低成成本，效率提高。 司产品竞争力。
本，效率提高保证模块持续连接在 从安全性、兼容性、
基于wlan 无线通讯实现合拼工装无延时切换，功 已验证完成，应用到 网络当中。保持不断 稳定性和降成本角度
的车身总拼系统切换能稳定可靠。维护简单实用。 客户项目中。 网状态以响应高速节 出发，提升产品的竞
系统研究拍。 争力
采用自动控制、自动调整装 实现自动调整铰链提 对公司现有技术产品基于机器人自动校正 已验证完成，应用到
置，代替人工操作，实现铰链 出一种机器人自动校 的技术升级，提升公车身门铰链系统研究 客户项目中。
自动校正。 正方法和系统。 司产品竞争力。
对公司现有技术产品基于T型柔性滑台多 1. 满足不同车型的生产需 已完成设计，待应用 能够快速切换多种车
的技术升级，提升公车型切换的研究 求，并能够快速切换工作模式 验证 型的柔性生产系统
司产品竞争力。
使用的SCADA信息采提供实时数据采集、设备控制 集系统应用软件，提 对公司现有技术产品
基于SCADA信息采集 已完成设计，待应用和报表生成等功能，满足企业 高生产效率和管理水 的技术升级，提升公
系统应用软件开发 验证。
的需求。 平，降低人工成本和 司产品竞争力。
错误率公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 108 126 -14.29%
研发人员数量占比 9.36% 9.75% -0.39%研发人员学历
本科 68 78 -12.82%硕士 7 6 16.67%
大专及以下 33 42 -21.43%研发人员年龄构成
30岁以下 22 13 69.23%30~40岁 71 93 -23.66%
40岁以上 15 20 -25.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 35,633,976.04 39,121,413.96 28,767,207.34
研发投入占营业收入比例 1.25% 1.09% 1.34%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响华昌达智能装备集团股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 2,914,623,746.13 3,397,192,092.14 -14.20%经营活动现金流出小计 2,971,413,188.56 3,486,962,625.15 -14.79%
经营活动产生的现金流量净额 -56,789,442.43 -89,770,533.01 36.74%投资活动现金流入小计 23,884,106.81 3,668,732.40 551.02%
投资活动现金流出小计 19,536,675.83 51,201,565.29 -61.84%投资活动产生的现金流量净额 4,347,430.98 -47,532,832.89 109.15%
筹资活动现金流入小计 74,570,974.00 3,103,000.00 2,303.19%筹资活动现金流出小计 3,589,316.96 69,584,473.30 -94.84%
筹资活动产生的现金流量净额 70,981,657.04 -66,481,473.30 206.77%现金及现金等价物净增加额 28,129,129.17 -175,983,801.26 115.98%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
报告期内经营活动产生的现金净流量增加，主要系公司本期支付给职工以及为职工支付的现金同比下降；
报告期内投资活动产生的现金净流量增加，主要系公司本期收回借款的本金及利息较上年同比增加，同时，投资活动现金流出金额较上年同比下降；
报告期内筹资活动产生的现金净流量增加，主要系公司本期取得借款的现金流入金额高于上期，同时，偿还借款的现金流出金额低于上期。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内，公司本年度净利润同比减少，经营活动产生的现金净流量同比增加，主要系经营性现金流出规模较经营性现金流入规模同比下降。按本行业特性，在业务规模下降、客户回款减少的同时，公司生产经营中前期垫付的采购资金量
也会相应下降。
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初 比重增减 重大变动说明华昌达智能装备集团股份有限公司2023年年度报告全文
占总资 占总资金额 金额
产比例 产比例货币资金 653,518,420.70 20.07% 562,437,832.62 19.83% 0.24% 主要系客户回款增加
主要系海外子公司期末回款减应收账款 766,338,630.51 23.53% 581,989,554.45 20.52% 3.01%
少合同资产 135,969,632.52 4.18% 142,135,457.97 5.01% -0.83% 主要系质保金到期收回
存货 526,473,592.85 16.17% 476,109,978.98 16.79% -0.62% 主要系在制项目增加投资性房地产 35,519,408.09 1.09% 24,997,567.01 0.88% 0.21% 主要系固定资产转入增加
固定资产 339,174,201.13 10.42% 361,837,403.25 12.76% -2.34% 主要系转入投资性房地产在建工程 286,238.53 0.01% 0.01% 报告期内无重大变化
使用权资产 4,755,241.71 0.15% 2,443,157.83 0.09% 0.06% 主要系报告期内新增房屋租赁短期借款 36,597,245.08 1.12% 1.12% 报告期内新增短期借款
合同负债 673,085,670.17 20.67% 393,478,530.46 13.87% 6.80% 报告期内预收款增加长期借款 37,294,762.50 1.15% 1.15% 报告期内新增长期借款
租赁负债 3,677,739.71 0.11% 2,003,974.95 0.07% 0.04% 报告期内新增租赁境外资产占比较高
适用 不适用境外资产
保障资产 是否存在资产的具体 占公司净
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 重大减值内容 资产的比
控制措施 风险重
英国子公司英国子公司 委派高级
HuachangdaHuachangda 美国密歇 公司制运 管理人 5,525.99
UK Limited 179,298.4 37.11% 否UK Limited 根州 营 员，实施 万元
并购美国 3万元资产 预算控制
DMW,LLC形成
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允价 的累计公 本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 其他变动 期末数
值变动损益 允价值变 的减值 金额 金额动
金融资产1.交易性
金融资产（不含衍 43,641,032.02 768,008.04 44,409,040.06
生金融资产）
金融资产43,641,032.02 768,008.04 44,409,040.06
小计应收款项
22,900,078.00 71,545,538.50 94,445,616.50融资
上述合计 66,541,110.02 768,008.04 71,545,538.50 138,854,656.56金融负债 0.00 0.00
华昌达智能装备集团股份有限公司2023年年度报告全文其他变动的内容
应收款项融资其他变动主要系本报告期银行承兑汇票持有增加。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末情况
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 66,472,510.85 66,472,510.85 质押 保证金、冻结资金应收账款 24,953,723.79 18,006,417.81 质押 银行借款质押
合计 91,426,234.64 84,478,928.66七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度2,000,000.00 112,500,000.00 -98.22%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露
负债 本期资公 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 披露索引
表日 投资司名 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如有）
的进 盈亏称 有）
展情况
关于完成全资子公司注
已完 20232,00 册登记并取
100. 自有 股权 成备 年04新设 0,00 独资 长期 0.00 0.00 否 得营业执照
00% 资金 投资 案登 月20深圳 0.00 的公告（公
记 日华富 告编号：
达智 2023-005）
能装 一般经营项目：智能机器人的研发；物联网技术研发；智能机器人销售；工业机器人安装、维修；服务消费机备有 器人销售；人工智能硬件销售；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；人工智能
限公 行业应用系统集成服务；信息系统集成服务；数字技术服务；软件开发；人工智能应用软件开发；信息技术咨司 询服务；人工智能基础资源与技术平台；电工仪器仪表销售；工业自动控制系统装置销售；智能仪器仪表销
售；仪器仪表销售；仪器仪表修理；信息安全设备销售；专用设备修理；电子专用材料销售；电子专用设备销售；电力电子元器件销售；物料搬运装备销售；智能物料搬运装备销售；电子专用材料研发；建筑材料销售；
汽车零配件批发；电机及其控制系统研发；智能控制系统集成；国内贸易代理；以自有资金从事投资活动。
（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可经营项目：货物进出口；技术进出口。
华昌达智能装备集团股份有限公司2023年年度报告全文（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型汽车工业装备设备设
计、制造及工业4.0上海德梅 整体解决方案，物流
柯汽车装 子公 仓储设备、装卸设备 514,000,0 1,191,032 558,058,9 515,438,7 33,037,11 32,587,37备制造有 司 （除特种装备）、焊接 00 ,822.46 82.94 93.78 3.10 7.74
限公司 设备、工业自动化设备、夹具、模具、金
属工具的制造、加华昌达智能装备集团股份有限公司2023年年度报告全文
工、销售，从事货物进出口及技术进出口
业务自动化智能装备的自
主研发、设计、制湖北迪迈 造，安装调试，售后
威智能装 子公 服务，专业为客户提 200,000,0 289,344,0 63,327,43 277,703,7 19,420,79 19,195,19备有限公 司 供先进的工业机器 00 67.14 4.55 29.32 2.44 3.92
司 人、智能制造装备及工业4.0整体解决方
案。
Huachangd 智能装备制造行业。
a 子公 提供汽车生产线上使 1,792,984 636,746,3 2,064,493 61,618,42 55,259,85964.18
UK 司 用的物料管理系统整 ,285.75 39.15 ,704.73 1.96 4.55Limited 体解决方案
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响西安龙德科技发展有限公司 出售 无重大影响
深圳华富达智能装备有限公司 新设 无重大影响海控国际贸易有限公司 新设 无重大影响
主要控股参股公司情况说明：无十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司未来发展战略公司将持续秉承“创新˙驱动未来”的发展理念, 以“用创新的方法，持续驱动技术贡献，使工业更智能”为使
命，聚焦主营业务，不断延伸业务覆盖的广度及深度，不断探索技术的转化应用。充分把握行业发展机遇，整合集团资源优势，发挥业务协同的联动性，巩固并提升公司在智能制造装备行业地位及市场占有率，并逐步扩展新兴行业，通过集中
优势资源打造行业竞争力，垂直深耕，着力提升公司核心竞争力和持续盈利能力，持续为上市公司股东及社会创造价值。
（二）年度经营计划当前全球经济形势复杂变化，政治格局仍充满不确定性，宏观层面的经济增速下行、通胀风险等依然是影响公司经
营发展的不利因素。但智能制造行业长期的增长趋势未有改变。2024年，面对未来的市场机遇与挑战，公司将继续根据市场整体情况以及“十四五”战略规划安排，积极适应市场变化，调整经营策略。在主营业务方向，紧紧围绕公司长期发展
战略，重点加强研发创新，有序推进各项计划和业务开展。
1、聚焦主营业务，探索新产业链布局面对严峻复杂的外部环境和愈发激烈的行业竞争，公司将坚持既定战略，聚焦主营业务，充分利用现有技术，加大
集团内各子公司的协同效应，着力拓展新产品应用市场，抓好订单任务落实，打造新的业绩增长点。在做好现有业务的前提下，公司还将积极开展对外投资，把握投资方向，通过对同行业上下游领域的拓展和渗透，完善产业链布局，和公司主
业发挥协同作用，并提高公司抗行业周期风险的能力。
2、坚持研发创新，推动产品升级公司将继续推动核心技术的创新突破，公司根据市场和客户的需要进行研发，以下游客户需求和行业发展趋势为导
向，持续优化升级现有产品，落实“标准化、模块化、产品化”设计，为下游客户提供更全面、完整的产品解决方案；保持对核心技术的迭代更新，保障技术水平的先进性，进一步提高产品的竞争力。
3、推进现代化企业管理，提升运营效率华昌达智能装备集团股份有限公司2023年年度报告全文
公司将继续优化管理机制，健全现代化企业管理体系，强化内部制度建设，加强风险识别与管控。以精简组织、优化流程，提升公司管理水平，加强公司对各子公司的决策与管理，确保公司规范、高效、有序的运作。
4、建设人才队伍，提高人才竞争力人才是企业发展的关键，是企业的首要资源。公司高度重视人才梯队建设，积极构建人才发展体系，拥有先进的人
才管理平台，不断完善员工培养体系，培育出了一支素质过硬、经验丰富、有归属感、有使命感的专业化人才队伍。公司将继续通过引进与自主培养两种方式建立人才队伍，为公司长远发展做好人才储备，保持人才队伍的竞争力和活力，为公
司可持续高质量发展提供优质人力资源保障。
（三）可能面临的风险和应对措施
1、宏观经济与市场波动的风险受国际政治局势变动、全球经济发展等因素影响，在全球化的大背景下国内的装备制造业不可避免受宏观经济波动
影响，产品需求受到宏观经济波动和下游行业周期性波动的影响，导致公司业绩波动的风险。若未来全球宏观经济发展态势不及预期，将对上游产线相关行业（如汽车行业）的产线更新、新建等需求收缩调整，将影响产线相关企业后续年度的
订单获取及项目验收。
近年来，装备制造业在国家政策的大力支持下，保持迅速增长态势，行业市场空间广阔。但是如果外部环境发生不利变化，或者行业内部出现国内新进入者和具有较强技术优势的外资企业，而公司在激励竞争中不能及时开发新产品、提
高产品质量和精度，那公司的生产经营将受到影响。
公司将关注全球宏观经济与政策，特别关注行业的贸易政策；不断提升核心技术和技术应用范围，积极抓住客户的升级、改造、和建厂的投资机会；并借此拓展其他行业业务，降低单一行业景气度下降的风险。
2、市场竞争加剧的风险随着国家对智能装备制造业的政策扶持、相关产业技术逐渐成熟等因素，越来越多的国内外企业加入市场竞争的行
列，竞争日益激烈。虽然公司在行业内具有领先地位和核心竞争力，但如果公司不能准确把握行业技术发展的趋势，持续创新，则可能面临市场竞争加剧的风险，进而对公司业绩产生不利影响。
公司将根据市场情况适时扩大产能，抢占市场份额。同时，积极配合主要客户的业务转型，布局其他更具价值的智能制造领域，依据客户需求研发新设备，拓展公司产品类别、应用领域，提升公司产品竞争力，以应对更加激烈的竞争。
3、应收账款发生坏账的风险由于公司所处行业的特点，公司产品根据客户订单进行生产，业务合同金额普遍较大，产品执行及结算周期普遍较
长。行业内通常采取“预收合同款+发货款+终验收款+质保金”的收款方式，公司客户代表性的支付模式为“3:3:3:1”，
因此公司项目的执行具有较长的周期，导致公司应收账款金额较大，资金周转速度缓慢。随着公司业务的持续发展，应收账款余额将逐步扩大。当客户经营状况发生重大困难或宏观经济环境变化导致资金回流出现困难，甚至面临一定的应收账
款坏账风险。
公司将加强合同签署过程中的收款风险控制，持续关注客户的发展状况，保持与客户的顺畅沟通，强化对客户信用风险的跟踪管理；并持续执行项目回款进度与销售激励、项目激励挂钩；完善内部控制措施和收款政策；定期进行应收账
款排查梳理，加强监控和预警，派专人管理和催收，最大限度减少应收账款坏账风险。
4、研发创新不及预期的风险公司始终坚持自主创新，通过持续的自主研发投入，推动已有产品升级并积极布局其他领域产品，拓展公司的主营
业务。公司持续开展新产品的研发工作，并投入了一定的资金、人员和技术。由于对行业发展趋势的判断可能存在偏差，
以及新产品的研发、生产和市场推广存在一定的不确定性，公司可能面临新产品研发失败或销售不及预期的风险，从而对公司业绩产生不利的影响。
目前公司已布局新能源汽车、新能源动力总成以及涉及电池和光伏的部分细分领域，以进一步增强竞争态势。但新产品的研发难度大，投入周期长，且研发结果存在一定的不确定性。此外，公司研制出新产品之后，投入到市场产生效益
也需要一定过程，存在周期性风险。最终能否达到预期效果具有很大不确定性。
为使研发创新成果更加符合预期，公司将围绕着新产品研发、新业务拓展的两个方面，通过“内生+外延”相结合的方式，促进公司相关业务的开拓和发展，加强研发队伍建设，提升研发创新实力，提高创新研发项目的可靠性，提高技术
创新到产品的转化效率，为公司的可持续发展保驾护航。
华昌达智能装备集团股份有限公司2023年年度报告全文5、人才流失或短缺的风险
公司所处行业是国家重点支持的智能制造装备业，从业人员涉及机械、电气、软件、控制、大数据、人工智能、AI视觉等多个技术领域，属技术密集型行业，核心人才是公司生存和发展的重要基石。随着行业需求增加和行业竞争的日益
激烈，人才竞争也在逐渐加剧，特别是高端人才的竞争也日趋激烈。如公司未有效实施长效的人才培养机制，未能提供符合市场的薪酬待遇，则可能存在核心人才流失的风险，从而影响公司业务发展。
面对激烈的人才竞争环境，公司将持续实施人才梯队建设，通过引进与自主培养两种方式进行人才的培养和储备，完善科学的考核与激励机制、多通道职业发展体系和健全职业晋升评估机制，同时搭配企业文化建设使员工在“能力、获得、身
心”等方面达到平衡，促进员工与公司利益共享，培养员工的忠诚度和归属感，实现人力资源的持续健康发展。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内接待 接待对
接待时间 接待方式 接待对象 容及提供的资 调研的基本情况索引地点 象类型
料巨潮资讯网：
2023年03月 公司基本面情上海 实地调研 机构 中信证券、万联证券 《投资者关系活动记录表》
06日 况介绍2023年第001号
公司2022年 巨潮资讯网：
2023年05月 网络平台线线上 其他 市场投资者 度业绩经营情 《投资者关系活动记录表》
04日 上交流况 2023年第002号
公司2022年 巨潮资讯网：
2023年05月 网络平台线线上 其他 市场投资者 度业绩经营情 《投资者关系活动记录表》
25日 上交流况 2023年第003号
海通证券、中信建投 巨潮资讯网：
2023年12月 公司基本面情上海 实地调研 机构 证券、华泰联合证 《投资者关系活动记录表》
01日 况介绍券、中信证券 2023年第004号
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
