山东美晨生态环境股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“土木工程建筑业务”的披露要求
（一）非轮胎橡胶业务据中国汽车工业协会数据显示，2022年，汽车产销分别完成2702.1万辆和2686.4万辆，同比增长3.4%和2.1%，
全年实现小幅增长。乘用车产销分别完成2383.6万辆和2356.3万辆，同比增长11.2%和9.5%，增速高于行业总体。在乘用车主要品种中，与上年同期相比，基本型乘用车（轿车）和运动型多用途乘用车（SUV）产销呈现较快增长，继续占
据主导地位，其他两大类车型呈现不同程度下降。商用车产销分别完成318.5万辆和330万辆，同比下降31.9%和31.2%，
呈现两位数下滑。在商用车主要品种中，与上年同期相比，客车和货车产销均呈较快下降，在货车主要品种中，与上年同期相比，四大类货车品种产销均呈两位数下降，其中重型货车和中型货车降幅更为明显；在客车主要品种中，与上年
同期相比，大型客车产销实现小幅增长，中型客车和轻型客车产销明显下降。2022年，新能源汽车产销分别达到705.8万辆和688.7万辆，同比增长96.9%和93.4%，市场占有率达到25.6%。在新能源汽车主要品种中，与上年同期相比，纯
电动汽车、插电式混合动力汽车和燃料电池汽车产销继续保持高速增长。
中国汽车工业协会预计2023年汽车市场将继续呈现稳中向好的发展态势，呈现3%左右增长。其中乘用车市场将出现1％的小幅增长，商用车市场则将触底反弹，出现15％的同比增长。根据中央经济政策部署，2023年将继续加大稳汽
车消费政策，重点支持公共领域电动化及改善消费环境。智能网联汽车重点推动准入试点，促进高等级自动驾驶车辆产业化。乐观估计2023年国内汽车整体销量达到2850万辆同比增长5.2%;其中，新能源汽车有望达到900万辆。
（二）园林生态业务近年来，我国生态文明建设持续推进，制度构建和体制机制创新不断加强，应对气候变化和二氧化碳减排工作加快
推进，生态文明建设进入到以降碳为重点战略方向的新阶段。2021年2月2日，国务院发布了《关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》（国发〔2021〕4号），立足系统观念，对生产体系、流通体系、消费体系、基础
设施建设、技术创新体系、法律法规政策体系等六个方面的绿色低碳循环发展提出了任务要求，为构建绿色低碳循环发展的经济体系提供了顶层设计。在提供绿色金融支撑方面，中国人民银行、发展改革委、证监会4月2日印发了《绿色
债券支持项目目录（2021年版）》，为金融机构和企业发行绿色债券支持绿色项目提供了更明确的依据。2021年6月，
浙江省发布《浙江高质量发展建设共同富裕示范区实施方案（2021—2025年）》，目标之一就是：生态之美更加彰显，
努力成为全域美丽大花园建设的省域范例。绿水青山就是金山银山转化通道进一步拓展，生态产品价值实现机制全面推行，生态文明制度体系率先形成。2021年4月25日，国务院批复《济南新旧动能转换起步区建设实施方案》，国家发
展改革委于5月8日正式印发，“通过保护修复自然生态系统、加快建设绿色生态廊道、推进滩区生态综合整治、扎实开展环境综合治理，全面提升生态环境质量”，成为《实施方案》起步区建设的主要任务之一。国家层面对生态建设的
重视力度，将推动中央和地方政府加大在生态环境保护和生态建设等领域的投入，园林行业有望迎来新的发展机遇，生态项目落地规模和进度可期。2021年12月31日，山东省生态环境厅、省发展改革委、省科技厅、省工业和信息化厅、
省自然资源厅、省农业农村厅、人民银行济南分行等七部门联合印发了《山东省“十四五”生态环保产业发展规划》，指出生态环保产业是战略性新兴产业，是生态文明建设和生态环境保护的重要支撑，是新的经济增长点。2022年1月1日，
住房和城乡建设部印发了《关于进一步做好市政基础设施安全运行管理的通知》，要求加强城市园林绿化安全管理，建立园林绿化领域安全风险清单、突发安全事件应急预案和突发舆情应对预案，加强城市公园、城市动物园、城市植物园
等各类公园安全管理和防控，按职责分工做好城市公园、绿化带区域外来入侵物种防控，强化极端天气安全防范工作。
2022年6月28日，生态环境部、国家发展和改革委员会、自然资源部和水利部等四部委联合印发了《黄河流域生态环境保护规划》，到2030年，黄河流域生态环境质量将明显改善，生态安全格局初步构建，是落实《黄河流域生态保护和
山东美晨生态环境股份有限公司2022年年度报告全文高质量发展规划纲要》“1+N+X”要求的专项规划，是指导黄河流域当前和今后一个时期生态环境保护工作，制定实施相
关规划方案、政策措施和工程项目建设的重要依据。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“土木工程建筑业务”的披露要求
（一）非轮胎橡胶业务公司产品主要由各种流体输送系统产品、减震悬架系统产品等构成，产品广泛应用于乘用车、商用车、工程机械、
储能、充电桩等领域。其中流体输送系统产品中的冷却系统产品在汽车行业应用广泛并逐步向储能领域拓展，有着非常广阔的发展前景。悬架减震系统中的橡胶减震产品和悬架类产品是汽车上不可或缺的零部件。其中空气弹簧阻尼减震产
品主要用于商用车重卡领域驾驶室空气弹簧、座椅空气弹簧、底盘空气弹簧，目前，驾驶室空气弹簧在国内重卡领域普及率已经非常高，而底盘空气弹簧在国内重卡领域的普及率比较低，但随着国家相关法律法规的推动，底盘空气弹簧后
续有广阔的增长空间。以减震弹性元件为核心拓展的汽车悬架总成系统，包括驾驶室悬置系统、底盘橡胶悬架系统、底盘空气悬架系统，广泛应用于商用车和工程机械领域，底盘橡胶悬架系统在工程机械汽车起重机领域已全面普及，受此
影响，商用车领域对于底盘橡胶悬架系统的应用也逐步拓展；底盘空气悬架目前在国内重卡领域的普及率比较低，但随着治超及国家相关法律法规的推动，后续也将有广阔的增长空间。公司以商用车智能空气悬架系统开发为依托，联合全
球行业专家，并以多年空气弹簧开发生产经验为背景，以乘用车空气弹簧为核心零部件成功拓展乘用车空气悬架系列产品。目前非轮胎橡胶制品有60%左右应用于汽车领域，所以国内汽车产销量情况对该类产品的配套需求、行业企业的收
入及利润情况影响明显。
在行业整体竞争格局方面，非轮胎车用橡胶市场中外资企业较多，得益于中国汽车产业发展，国内橡胶零件企业认可度逐渐提高。随着国内汽车工业的高速发展，国内汽车橡胶零件工业在科研投入、制造标准化、高端产品的研发上取得
了巨大的进步，同时橡胶零部件的国产化使成本更具优势，目前国内自主汽车品牌橡胶管已基本采用国内自主品牌橡胶零部件供应商，随着合资、外资汽车品牌竞争逐趋激烈，高品质、高标准、低成本的国内自主企业已逐步成为合资、外
资汽车企业的主要供货伙伴，将逐步进入高端汽车零部件领域。
1.主要经营模式（1）采购模式
公司拥有独立的采购渠道，以战略供应商为主，部分产品集中采购。原材料采购模式为上线结算，重要原材料实行“代存代管”制度。其中，橡胶原材料供应商主要采用“现款现货，货到付款”方式结算，半成品类供应商主要采用
“月结电汇，月结承兑”方式结算，成品类供应商主要采用“月结承兑”等方式结算。
（2）生产模式A.主机厂公布采购计划
每年、每个季度和每个月末，汽车主机厂商将其下一年度、季度和月份的采购计划发给其各主要供应商，此类采购计划仅作为各供应商备货生产的参考。公司根据各产品在主机厂的供货系数而制定年度、季度、月度生产计划，实际生
产主要根据各主机厂的正式订单组织原材料备货。
B.组织生产并检验入库供应商根据主机厂订单组织生产，产品生产完成并经质量检验员检验合格后，由包装人员负责包装并办理产品入库
手续，填写《成品入库单》。
（3）销售模式目前相关产品销售均采用直销模式，由公司营销部负责相关业务的操作。公司营销部将国内外市场划分为10个业务
大区管理，在产品销售政策方面，公司一般可给予客户三个月的回款账期。
2.市场地位山东美晨生态环境股份有限公司2022年年度报告全文
国内汽车工业起步较晚，国内从事汽车减震橡胶制品的生产企业有600余家以上，但是具有一定规模的橡胶减震制品企业较少，具有系统化、模块化供货能力的厂家更少，国内从事汽车减震橡胶制品生产的企业多从其他橡胶制品、塑
料、模压等行业转型而来，在产品研发、制造技术、品质控制、生产规模等方面与国外大型企业还有较大差距。商用车橡胶减震制品生产具有多品种、小批量特点，不同规格产品性能要求不同、生产工艺差异较大。另外，商用车减震橡胶
制品工作环境相对恶劣，与国内路况的匹配性要求较高，使得国内乘用车和外资品牌供应商进入商用车减震橡胶制品市场面临着较大的进入壁垒和周期。商用车橡胶减震制品市场具有相对宽松的竞争环境，有利于拥有较强研发力量、掌握
先进技术和工艺的民族企业发展。美晨以其丰富的技术积累和高性价比产品，快速成长为商用车减震橡胶制品规模最大的供应商之一。
对于汽车悬架系统产品，需要企业既具备核心零部件的设计生产能力，又要具备悬架系统的设计匹配和试验能力，系统集成度高，行业门槛较高，行业竞争力较高的主要为外资品牌，国内具有一定规模的不到10家，美晨具备核心零部件和
系统总成的设计制造能力，同时经过10余年的持续不断地研发，在系统总成开发匹配、平台搭建、试验能力等多方面有着丰富的积累，同时，相比外资品牌有一定的价格优势，美晨工业集团已成为商用车和工程机械汽车起重机领域悬架系
统最大的综合供应商之一。近十年，随着国内乘用车市场发生巨大变化，乘用车销量直线上升，对于管路的需求也随之增长。尤其在乘用车发展初期，涡轮增压器大量应用，对高温高压管路需求急速增长，但由于国内供应商较少，技术水
平差，在产品研发、制造技术、品质控制、生产规模等方面与国外大型企业还有较大差距，同时国外大型企业的开发周期、成本等方面又无法满足国内乘用车项目的开发要求。美晨工业集团凭借在涡轮增压器管路的独特技术优势早在2009
年就起草了国际标准ISO17324，凭借技术壁垒，美晨工业集团迅速在橡塑管领域崛起，成为行业十强企业之一。
（二）园林业务面对复杂多变的宏观经济形势和行业激烈的竞争压力，报告期内，园林绿化业务板块秉承“弘扬园林文化，创建品
质生活”的使命，以转型“美好生活服务商”和高质量发展为目标，大力发扬工匠精神和创新精神，持续苦练内功，加快改革转型，提升经营效率，拓展未来发展空间。业务范围涵盖市政园林、古建文保、地产园林、生态修复、文化旅游、
苗木生产、绿化养护以及规划设计等，已形成集园林景观设计、工程施工与养护、苗木种植、科技研发、运营管理一体化经营的全产业链业务模式，在各领域积累了较为丰富的行业及项目经验，具备跨区域、全产业链一体化实施的能力。
1.经营模式报告期内，随着政府宏观政策的调整，园林绿化业务板块持续推进转型升级，随着市场的规范化不断提升管理水平
和经营效能，稳步实施生态景观建设、生态修复与文化旅游融合发展，现有业务经营模式包括：
（1）传统施工项目模式一般通过招投标、邀标等招采流程实施，公司对获取的市场信息和意向项目进行充分的尽调和评估，综合评估项目
投入、施工难度、回款风险和投资收益，在严控风险的前提下，承揽工程施工业务。公司中标后，与业主单位签订合同，
公司组建项目部进行施工建造。业主单位按合同约定支付工程进度款等，工程竣工验收合格后进入养护期和项目结算，
养护期接收后将项目移交业主单位。
（2）工程设计总承包模式（EPC或EPC+O）
一般通过招投标、邀标等招采流程实施，充分发挥公司生态景观全产业链及齐备的工程承包相关资质等优势，对工程项目进行设计、采购、施工等全建设阶段的承揽承建，全面负责承包工程的质量、安全、进度、造价等。EPC项目模
式为“交钥匙”工程，由施工方全过程负责，从而科学简化建设单位的工作流程，有利于提升项目整体品质，提高客户满意度，有利于项目整体利润水平提升。大型文旅项目可采用EPC+O模式，也就是与政府合作进行项目设计建设运营，
使前期策划、规划、设计、报建等高效落地，后续土建、市政、景观、室内、游乐互动等建设过程紧密结合，大幅提升项目工程效率，实现持续经营回报。
（3）PPP模式一般通过招投标承揽业务，经过招采程序后，作为社会资本方和政府合作设立项目公司（SPV），通过项目公司对
PPP项目的投融资、建设和运营进行全面管理并对项目实施机构负责。同时，社会资本方作为供应商负责资质范围内的项目建设；实施机构在项目建设期及运营期对项目进行绩效考核，根据绩效考核结果支付可用性付费、运维绩效付费等。
项目合作期结束后，项目公司将项目资产移交给实施机构。
山东美晨生态环境股份有限公司2022年年度报告全文（4）大型项目专业分包模式
一般通过加强与施工行业央企、国企的合作，加入总承包企业的分包商库，在总包单位承接的市政、房建等综合性项目中，通过内部定向招采流程签订专业分包合同，作为项目景观、古建、园林、养护等专业的参建单位，接受总包单
位的整体对内管理和对外协调。
（5）城乡绿化养护模式近年来，各大城市相继将区域内的园林绿化养护业务打包招标，增量市场值得企业关注，园林企业获得的养护业务
体量大幅提高，单项造价有机会进入千万、亿元级，而且养护时间长（至少3年），业务回款快，更有利于保障企业现金流。
2.市场地位公司作为城市园林绿化标杆企业，依托优势资源，多年来深度参与各地城市建设、建立行业品质典范，连续多年荣
获“中国城市园林绿化50强企业”、“高新技术企业”、“中国园林绿化AAA级信用企业”、“中国优秀园林工程金奖”、“中国风景园林优秀管理奖”、“全国住宅景观绿化金奖”、“全国十大优秀景观工程”、“园冶杯地产园林大
奖”、“杭州市勘察设计行业优秀成果”等荣誉。
三、核心竞争力分析（一）非轮胎橡胶制品板块
1、产学研合作助力公司技术能力提升公司与青岛科技大学就新材料的研发进行强强联合，使得公司的配方设计水平处于国内同行业前列。公司与加拿大
滑铁卢大学合作的智能驾驶室悬置项目、底盘空气悬架项目、乘用车电控空气悬架项目顺利推进，完成了阶段性目标。
同时公司长期和华南理工大学展开减震产品系统匹配、电动汽车热管理系统技术研究，全年展开了多次技术交流和培训。
2、人才优势上半年公司制定关键岗位继任者和后备人才甄选计划，对后备管理干部进行各业务模块管理提升培训，全年共计
2140课时，培训干部315人次；持续开展在职员工培训工作，全年共计完成培训23201课时，培训人数14919人次；完成美晨工业集团班组建设方案。
公司逐步搭建起一支年轻的高水平研发队伍，成为公司技术持续创新并保持业内技术优势的源动力。目前，公司在重要产品上及基础材料研究方面均配备了高专业水准的技术带头人和研究团队，可以保证公司重要产品研发的平台化和
专业化，有利于产品研发周期的缩短和人才队伍的培养。公司主要核心技术人员在各自专长领域均拥有较深造诣。优秀人才队伍为公司技术水平保持强有力的竞争力，并逐步赶超国外先进水平奠定了基础。
3、材料研究和配方合成技术优势橡胶材料的研究与开发是汽车橡胶产品的关键技术，公司设立之初即本着以“材料技术带动产品提升”的宗旨，重
视现代高分子材料技术的基础研究，为公司产品提供国内先进水平的高性能、轻量化以及节能环保的材料技术支持。
公司材料研发上采用橡胶模流分析、流变曲线、热比重分析、红外光谱分析、PVT台架验证等技术并辅助三维模型软件，保证了材料技术的最大化应用与储备。
公司拥有优秀的高分子材料共混、改性和复合等现代加工应用技术，合成了多项先进配方并已获国家发明专利授权。
此外，公司还储备了一系列适应轻量化、环保要求和新能源汽车需求的配方技术。
4、系统集成设计匹配技术优势公司作为国内商用车非轮胎橡胶制品最重要的模块化供应商之一，现已掌握先进的虚拟样机系统集成设计匹配技术。
虚拟样机技术是国际上流行的系统集成设计匹配技术，是悬架总成系统产品开发设计的主要工具。公司运用虚拟样机技术独立自主开发了智能液压互联空气悬架系统、智能全浮式驾驶室悬置系统，并对空气弹簧、高度阀、橡胶衬套、
减震器等悬架关键零部件建立高精度的动力学模型和有限元模型，应用完整的CAE仿真流程和必要的试验验证，实现产山东美晨生态环境股份有限公司2022年年度报告全文
品从系统匹配到零部件设计、进行系统性能优化和疲劳耐久分析，再到零部件结构拓扑优化和性能参数优化的闭环正向开发，形成了公司在系统总成产品虚拟样机设计验证技术方面的核心竞争力，确保了公司系统产品设计的可靠性、真实
性和准确性。
5、工艺技术创新优势工艺创新是非轮胎橡胶制品供应商提高产能、降低废品率和提高产品品质的关键。
公司多元化产品技术稳步推进，2022年新能源热管理工厂投产落地，实现塑料结构的管路产业化落地。依托于公司较强的研发平台支持，研发了多款适用于新能源汽车的新型冷却管路，如TPV/TPE/TPV管路，TPV复合管路，TPV/PA管
路，PP/PA管路，多层带波纹段的PA管路等等，这些管路尺寸控制精度高，装配简单，可自动化程度高，生产效率能够达到传统管路的两倍以上，提高了公司生产效率和产品品质。同时符合产业环保要求，能够实现原材料的可持续回收利
用，该类产品还通过与新能源整车匹配设计及管路快速连接，为整车客户提升生产效率及产能提供支持，赢得市场的高度认可。
工业集团成立之初就聚焦于汽车减震系统产品，在2005年率先研发成功国内首款商用车驾驶室空气弹簧，并实现国内各主机厂的供货，是国内商用车空气弹簧的领导者和市场占有率最高者，累计产销量超过1200万支。在2008年切入
商用车空气悬架系统的开发，为国内多家主流商用车主机厂供货，并开发了新一代智能空气悬架系统，可实现垂向刚度连续可调（现有技术一般为两级或三级）、阻尼连续可调、侧倾刚度连续可调，可显著提升车辆的操稳性、舒适性、安
全性。工业集团依托商用车智能空气悬架系统开发基础，联合全球行业专家，自研乘用车电控悬架系统控制算法，并开发匹配了全套乘用车空气悬架系统零部件，并投入了空气弹簧、空气供给单元等核心硬件的生产、实验设备。尤其是空
气弹簧，采用国际先进供应商提供的原胶及帘布材料，自主开发业内高端的氯丁胶、天然胶配方。配备国际先进水平的生产线，实现配方、混炼、压延、成型、硫化、装配全工艺链自主掌控，产品通过了严酷的高低温疲劳试验验证，性能
达到国际一流水平，并得到市场17年的验证。
公司研发推行了多项先进生产工艺，比如，为满足商用车产品降重及集成化要求，创新实现了商用车中冷管“三改一”，实现吸入式吹塑工艺弹性体材料的管径突破；自主创新掌握了涡轮增压管硅胶管挤出套芯硫化工艺，通过对硅胶
管路采用挤出工艺，明显提升了产品的生产效率，降低了劳动强度，保证了产品的一致性，提升了产品的品质；零渗透燃油管路技术研发和工艺提升，通过对不同材料的复合挤出，实现了多种结构的产品生产，可满足国六的排放标准要求，
提高了公司的核心竞争力。通过改变过程工艺作业方法，提升生产效率、保证产品质量，例如，为加强过程防错管控，
使用各类型防错工装，扣压环产品实现多管一体扣压，保压使用夹紧工装自动装配卡箍；通过挤出管胚表面处理技术，
解决了乙丙胶产品喷码易掉的问题，保证了产品质量、减少了人工浪费；通过优化挤出口模和工艺参数，实现φ10以内的纯胶管产品挤出免调试，节省了人工，提高了生产效率。
工业板块各产品体系不断拓展。低动静比、高耐温耐疲劳的动力悬置产品研发和耐候性更高及智能调节阻尼的弹簧阻尼减震产品的研发，满足更高的舒适性和可靠性要求。底盘空气弹簧产品新生产线设备的投入搭建，结合了先进的信
息化、自动化生产、监控、检测功能，能够有效的保障产品生产质量的稳定性，降低生产过程的人员的劳动强度及作业难度，并且引入最先进的硫化生产工艺方式、采用最新的模具结构设计理念，大大的降低了硫化生产的难度，提升了产
品的生产效率和产品合格率，也大幅提高了产品的疲劳寿命，提升了底盘空气弹簧产品的市场竞争能力。汽车起重机橡胶悬架，通过轻量化、自我迭代保持业内先进技术水平和高市场占有率；混凝土搅拌车橡胶悬架已顺利进入主机厂搅拌
车体系；商用车底盘空气悬架系统已完成了覆盖牵引车、载货车、挂车的两个平台6个系列的产品规划，并在多家主机厂供货，今年又获得了某头部商用车的牵引车8气囊空气悬架的量产定点。驾驶室空气弹簧内囊新结构、新工艺硫化方
式的验证实施，降低了硫化操作难度，提升了设备的利用率，大幅提高了产品的生产效率和产品的疲劳寿命，降低制造成本；缠绕新工艺空气弹簧通过制作手工样件，验证数据取得突破，爆破试验和剥离试验均能够满足客户需求，未来利
用新缠绕工艺，能够大幅度提升生产效率、提高产品性能。
6、检测和测试技术优势优秀的检测和测试技术是供应商参与主机厂同步开发进程的关键能力之一，公司拥有检测和测试技术优势，拥有完
善的实验设备和检测团队，橡塑材料及金属材料制品从材料、零件、子系统及整车层面都具备检测能力。公司试验中心2010 年导入 ISO/IEC:17025 管理体系，并于 2012 年首次通过中国合格评定国家认可委员会（CNAS）的实验室认可，
并自 2013 年起陆续通过了多家汽车主机厂的实验室认可。包含橡胶、塑料、金属原材料、半成品、成品的性能/尺寸实山东美晨生态环境股份有限公司2022年年度报告全文
验能力、结构动态耐久试验能力等。同时拥有美国、德国、瑞士、意大利、日本、比利时、荷兰等国家的120多台套高端检测设备，开展检测项目300余项，试验能力在国内汽车零部件企业中始终保持先进水平。此外，为确保公司系统集
成产品的品质，公司新引入底盘悬架六自由度测试系统、整车道路载荷谱数据采集分析系统、流体管路八通道四自由度疲劳寿命试验台、流体管路整车道路运行压力温度数据采集分析系统，能够进行汽车用悬架系统、流体输送系统、橡胶
减震系统及橡塑制品、金属制品性能检测，进一步提升了公司的系统集成设计匹配验证和同步开发能力。
7、多项自主创新成果公司重视自主创新和人才队伍的建设，公司自主创新取得了显著进展。截至2022年末，公司累计申请专利388项，
授权专利319项，其中发明专利34项，有效维护专利175项；累计申报山东省创新项目85项；共主导参与制定修订国家标准9项，其中GB/T 35180-2017《商用汽车空气悬架推力杆用橡胶铰接头》获得2022年潍坊市标准创新奖三等奖。
2014年美晨生态主导制定了汽车涡轮增压器橡胶软管的国际标准，此标准是我国橡胶行业的首个国际标准，填补了我国橡胶行业没有主导制定国际标准的空白，同时提高了我国橡胶领域的国际标准化水平，提升了我国在橡胶软管领域国际
标准化工作的话语权，通过主导制定此项国际标准，在产品研发、制造以及验证等方面都有重大的突破与提升。2015年5月份获得知识产权管理体系认证证书；2017年11月份被评为国家知识示范并在国家知识产权网站公布；2017年11月，
公司专利“一种汽车减震产品用高阻尼橡胶配制原料”获得第十九届中国专利奖优秀奖；2022年12月，“一种商用车驾驶室悬置总成”发明专利获得潍坊市专利奖三等奖。公司先后被评为国家火炬计划重点高新技术企业、中国专利明星
企业、全国百佳汽车零部件供应商，打造了“国家级博士后科研工作站”、“山东省院士工作站”、“山东省非轮胎橡胶零部件工程技术中心”、“山东省重点实验室”、“山东省工程实验室”、“山东省企业技术中心”等6个省部级以
上创新平台。2019年2月获得第七届山东省省长质量提名奖，2019年11月成功申报山东省泰山产业领军人才项目，
2021年4月被评为2021年度山东省高端品牌培育企业，2021年11月被评为山东省制造业单项冠军企业，2021年10月被评为中国橡胶协会制品分会理事长单位，2021年12月被评为山东知名品牌、山东优质品牌产品，2022年11月被评为
山东省服务型制造示范企业，至2022年12月连续十七年荣获百家汽车零部件供应商称号。
（二）园林业务板块
1、人才优势经过长期发展，园林生态板块已拥有一支具备丰富经验和实战考验的管理、技术、营销、施工团队，并根据发展需
要，通过内部培养和外部引进等多种渠道不断扩充和提升核心团队，使得人才队伍的知识结构和年龄结构持续优化。报告期内，各家公司还积极组织实施内部架构调整、人员岗位优化、绩效考核管理等多项举措，进一步调动员工的积极性
和责任心，将员工利益与公司发展紧密结合在一起，为公司持续稳健发展注入持久动力。
2、资信优势及后期计划公司拥有市政公用工程施工总承包一级、古建筑工程专业承包一级、文物保护工程施工一级、建筑装修装饰工程专
业承包二级、建筑工程施工总承包三级、特种工程专业承包、施工劳务、守合同重信用等资信的同时，进一步加强公司资信建设、拓展经营业务范围、提升行业竞争力。报告期内，经营范围在原有施工、设计为主导的基础上新增了劳务分
包、机械租赁、林木种子开发、旅游景区管理等一系列相关业务内容，旗下子公司还新增了电子与智能化工程专业承包二级、消防设施工程专业承包二级、施工劳务等资质，后期将针对业务推进方向进一步提升各项资信范围和等级。
3、全产业链协同发展优势园林产业正向细分领域拓展，家庭园艺、庭院景观、商业空间艺术化景观构建、口袋公园等市场需求扩张，这部分
市场注重个性化与体验感，要求更精致、艺术，不仅需要景观营造的参与，也对学科交叉融合提出了新要求。公司集投融资、园林景观设计、工程施工与养护、苗木种植、科技研发、文旅产业、电子商务为一体化经营，已建成全产业链业
务平台模式，具有丰富的项目成功运作经验，能够为客户提供从方案到运营成果一揽子服务。这一优势，有助于公司将设计理念运用于工程施工，适当地运用自有苗木资源和原料供应渠道，在保证质量的前提下，既可以有效提升工程效果，
提高客户满意度，又可以使得公司可以有效降低成本、提高盈利空间。报告期内，政策的趋紧、市场的调整、融资成本的不断上升等因素导致行业竞争大幅加剧，园林生态业务板块果断适度调整经营战略，在获取新订单时采取审慎的经营
思路，强化与央企、强企等的对接合作，以保证获取优质、有回款保障的订单，有效避免对单一类工程或业务的依赖，
从而有效地降低经营风险，坚持稳定与发展并重。另一方面，公司文旅板块直播、研学、赛淘淘平台等各运营框架基本山东美晨生态环境股份有限公司2022年年度报告全文
搭建完成，视频直播在持续进行中不断摸索、累积经验、明确方向，赛淘淘平台在产品采购中越来越优化，研学市场运营逐步开拓启动中，拓展、团建、培训市场运营在持续策划推进中。
4、研发创新优势及后期计划公司始终坚持注重科技创新，运用现代科学技术改变传统园林施工工艺，研发团队在植物栽培、土壤改良及废物利
用、立体绿化、古建文保、园林节水、绿化养护等多种施工业务中创造性地运用工程性技术，提升园林工程品质，优化园林绿化效果，降低园林施工成本，园林绿化业务板块下属多家公司均被认定为高新技术企业认证。随着园林智慧化趋
势的加速，研发、规划设计、建设与管养项目尺度的变大，给城市带来全新的科技感和愉悦感，近几年国内智慧公园数量显著增长，形式也更加多样，涌现出多种多样的体验场景与设施，行业“主战场”转向了更广阔的国土空间，生态类
项目更多了，美丽宜居乡村建设、国家公园建设、水体、土壤修复工作、森林、草原、沙漠、盐碱地等生态修复项目大量开展，这些都将促进新业态的诞生，企业研发部门也要及时调整方向，在技术创新上提前做好布局。
报告期内，板块内杭州赛石园林集团有限公司、杭州市园林工程有限公司、法雅生态环境集团有限公司等共拥有109项发明及实用新型专利技术。2022年累计开展研发项目调研58项，新立研发项目7个，结题研发项目15个，研发
项目转化18个；申报实用新型专利10项，专利维护107项，培育疑是樱花新品种11个。
5、苗木资源优势及后期计划公司已在全国各地建立众多苗木生产中心，包括多个标准化苗圃和容器苗木基地，苗木品种多达上千种。在良种选
育、快繁、轻型基质栽培、大规格工程苗木和容器花木的储备及培育上具备国内领先优势，多个品种具有独有性、规模化优势。不但可降低工程成本，也可以保障及时供应从而缩短项目周期，提高项目毛利率。为应对市场转变，苗木板块
生产端后续要进行差异化创新，结合自身情况选择性地引入科技变革，向苗圃花圃智慧化、设施机械化、品种新颖化、
产品艺术化与标准化、管理科学化、营销自媒体与网络化等方向转型，核心是借助科技力量降本增效，强化客户黏性，
从而形成自己的“专精特新”。
6、优质客户资源优势目前客户已遍布全国各地，业务、区域协同均衡发展：地产园林方面，公司已与绿城、万科、中海、融创、蓝城、
碧桂园、朗诗、新湖、首开、新城、中大、宋都、金茂、海尔、金地等全国三十余家知名房企建立长期战略合作关系，
保证了公司业务稳定、持续增长。园林绿化业务板块基于自身的技术优势，规模优势，人才优势将设计、采购、施工各阶段合理衔接，对项目实行全程掌控，对工程的质量、安全、工期、造价全面负责，为客户提供了专业、高效、科学的
管理服务。
7、跨区域经营优势近年来，公司在全国范围内积极拓展业务，重点布局长三角地区、京津冀地区及长江流域、黄河流域等区域，分支
机构遍布浙江、江苏、山东、江西、湖北、河北、广西、云南、山西、陕西、新疆等省区市，全国性战略布局进一步完善，有效提高了公司资源配置效率，降低了经营风险，公司在项目管理、内部控制、采购管理以及工程资源配置能力等
方面的跨区域经营能力持续提升，为公司进一步发展奠定了基础。
四、主营业务分析
1、概述参见“一、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年 同比增减山东美晨生态环境股份有限公司2022年年度报告全文
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重1,366,867,043.8 2,075,544,445.9
营业收入合计 100% 100% -34.14%1 0
分行业
一、主营业务收入
1,286,494,407.1汽车配件 901,275,305.63 65.94% 61.98% -29.94%
园林 430,960,750.64 31.53% 737,076,508.19 35.51% -41.53%其他收入 4,129,656.80 0.30% 20,233,004.68 0.97% -79.59%
二、其他业务收入
销售材料 11,339,955.83 0.83% 10,169,470.85 0.49% 11.51%其他 19,161,374.91 1.40% 21,571,054.99 1.04% -11.17%
分产品1,188,310,112.8
橡胶制品 806,605,987.48 59.01% 57.25% -32.12%塑料制品 94,669,318.15 6.93% 98,184,294.35 4.73% -3.58%
园林施工 389,136,900.24 28.47% 605,673,471.94 29.18% -35.75%苗木销售 3,692,163.74 0.27% 4,120,381.20 0.20% -10.39%
设计及其他 42,261,343.46 3.09% 147,515,659.73 7.11% -71.35%其他业务收入 30,501,330.74 2.23% 31,740,525.84 1.53% -3.90%
分地区
一、主营业务收入
华北 87,806,189.03 6.42% 194,125,443.49 9.35% -54.77%1,068,197,200.9
华东 627,165,273.21 45.88% 51.47% -41.29%华南 114,332,109.20 8.36% 156,924,711.15 7.56% -27.14%
华中 189,391,160.67 13.86% 127,815,951.13 6.16% 48.17%西北 126,743,003.21 9.27% 244,780,776.02 11.79% -48.22%
西南 130,152,358.92 9.52% 194,280,015.24 9.36% -33.01%东北 19,311,103.19 1.41% 8,233,019.00 0.40% 134.56%
国外 41,464,515.64 3.03% 49,446,803.09 2.38% -16.14%
二、其他业务收30,501,330.74 2.23% 31,740,525.84 1.53% -3.90%
入分销售模式
1,469,870,974.0直销模式 977,730,143.57 71.53% 70.82% -33.48%
招投标模式 389,136,900.24 28.47% 605,673,471.90 29.18% -35.75%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
901,275,305. 782,215,850.汽车配件 13.21% -29.94% -23.66% -7.14%
63 54430,960,750. 508,099,711.
园林 -17.90% -41.53% -20.41% -31.29%64 31
分产品山东美晨生态环境股份有限公司2022年年度报告全文
806,605,987. 707,168,172.橡胶制品 12.33% -32.12% -25.81% -7.45%
48 57389,136,900. 456,697,676.
园林施工 -17.36% -35.75% -12.46% -31.22%24 85
分地区627,165,273. 623,800,231.
华东 0.54% -41.29% -27.74% -18.65%21 54
189,391,160. 168,381,247.华中 11.09% 48.17% 77.50% -14.69%
67 62分销售模式
977,730,143. 886,930,582.直销模式 9.29% -33.48% -24.35% -10.94%
57 23389,136,900. 456,697,676.
招投标模式 -17.36% -35.75% -12.46% -31.22%24 85
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减销售量 万件 3,912.09 4,487.64 -12.83%
生产量 万件 3,845.3 4,492.02 -14.40%汽车配件
库存量 万件 686.47 753.26 -8.87%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2022年 2021年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重782,215,850. 1,024,641,54
汽车配件 主营业务成本 58.22% 59.44% -23.66%54 2.24
24,769,430.7 19,139,317.6汽车配件 其他业务成本 1.84% 1.11% 29.42%
0 8508,099,711. 638,394,682.
园林绿化 主营业务成本 37.82% 37.04% -20.41%31 39
23,113,351.6 10,333,650.0园林绿化 其他业务成本 1.72% 0.60% 123.67%
7 3其他收入 主营业务成本 4,924,899.16 0.37% 31,129,370.7 1.81% -84.18%
山东美晨生态环境股份有限公司2022年年度报告全文其他收入 其他业务成本 505,015.70 0.04% 55,469.90 810.43%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
详见本节“七、主要控股参股公司分析：报告期内取得和处置子公司的情况”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 426,275,597.80前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 31.19%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 124,285,435.62 9.09%
2 第二名 96,344,532.15 7.05%3 第三名 75,563,280.26 5.53%
4 第四名 69,606,189.13 5.09%5 第五名 60,476,160.64 4.42%
合计 -- 426,275,597.80 31.19%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 235,981,374.67前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 16.68%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 117,923,416.51 8.34%
2 第二名 47,593,126.57 3.36%3 第三名 26,630,619.82 1.88%
4 第四名 23,834,211.77 1.68%5 第五名 20,000,000.00 1.41%
合计 -- 235,981,374.67 16.68%主要供应商其他情况说明
山东美晨生态环境股份有限公司2022年年度报告全文适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 122,577,935.38 166,914,921.65 -26.56% 无重大变动
管理费用 174,300,445.19 187,431,793.55 -7.01% 无重大变动财务费用 332,722,105.88 267,255,980.45 24.50% 无重大变动
研发费用 95,414,526.32 113,605,116.28 -16.01% 无重大变动4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
项目实施后，预计可年新增产量15万套，
1、完成材料性能测 为公司新增销售收入为了改善空气弹簧的 试； 4000万元，该项目的
耐老化性能，此项目 2、完成成品性能测 此项目开发氯丁橡胶 全面实施，可以大大开发氯丁橡胶用空气 试； 用空气弹簧，改善空 延长驾驶室空气弹簧
一种用于汽车驾驶空 弹簧，提高了橡胶的 3、完成装车验证及路 气弹簧的耐老化、耐 的使用寿命，产品性气弹簧氯丁橡胶材料 耐热氧老化和耐臭氧 试； 臭氧性能，大幅度提 能国内领先，接近或
老化的能力。大幅度 4、完成氯丁橡胶空气 高空气弹簧的使用寿 达到国际一流的水提高空气弹簧的使用 弹簧批量准备； 命。 平，提高了自主品牌
寿命。 5、完成氯丁橡胶空气 产品的核心竞争力，
弹簧批量制作验证。 市场发展潜力巨大，
具有非常好的社会效益和经济效益。
目前CR配方可以在100℃情况下长期使 本项目的研发，通过
用，瞬时温度可以达 1、完成配方设计及实 配方设计调整配方的到125℃，通过调整 验； 材料性能提高其耐高 项目实施后，可以实
配方可以长时间 2、完成模具设计及制 温、耐疲劳性能，同 现年产量20万件，新125℃条件下使用，通 作； 时兼顾改善CR加工工 增销售收入约920万
过实验125℃×504h 3、完成产品样件制 艺性差（管胚挺性 元。该项目的产业耐高温耐疲劳CR中冷 老化后材料性能仍有 作； 差、挤出过程易焦 化，将提高我国汽车
出气管项目 50%的保持率，并且材 4、完成产品性能试 烧），使其满足中冷 整体性价比，满足消料疲劳在108℃条件 验、装车验证； 器出气管的要求，可 费者需求，市场发展
下可实现600万次无 5、完成产品小批量生 替代AEM、ACM应用在 潜力巨大，具有良好裂纹，且与AEM、ACM 产； 温度较低的中冷器出 的经济效益、社会效
相比较价格大大降 6、完成产品批量生 气软管上，降低成 益。
低，节约成本，满足 产。 本，有利于推动汽车中冷器出气管材料要 行业降成本。
求。
1、完成生产厂房的建 突破国外高端厂商对本项目研发的底盘空 本项目研发的底盘空
设，硫化生产设备、 我们的技术封锁，进气弹簧产品相比于国 气弹簧产品相比于国
胶片挤出压延设备、 入高端市场，推动国内同类产品，具有质 内同类产品，具有质
底盘空气弹簧开发项 帘布斜裁设备、钢丝 内底盘空气弹簧行业量稳定与耐久性能优 量稳定与耐久性能优
目 圈缠绕设备、卷板设 的技术进步，提升公异等优点，能够将产 异等优点，能够将产
备的采购； 司品牌影响力，可为品的台架疲劳寿命提 品的台架疲劳寿命提
2、完成了1种常用型 公司带来更多的销售升至300万次以上。 升至300万次以上。
号的开发及实验室验 额，为社会提供更多山东美晨生态环境股份有限公司2022年年度报告全文
证； 的就业岗位。
3、目前产品进行着装车搭载路试验证；
4、完成常用规格的开发验证；
5、完成常用规格型号的批量供货。
1、完成囊式底盘空气 项目实施后，可将该曲囊式底盘空气弹簧 该创新项目依托于目
弹簧生产模具及专用 类底盘空气弹簧产品新的硫化工艺方式是 前公司商用车客户空
工装设计制作及验 的生产效率提高1倍模具和内部蒸汽双向 气悬架所匹配的曲囊
收； 左右，产品合格率会加热，加上氮气后期 式底盘空气弹簧，进
2、完成2种型号的囊 大大提高，也会增加加压的硫化方式，可 行的新生产工艺开
曲囊式底盘空气弹簧 式底盘空气弹簧样件 产品的应用寿命，减以提高曲囊式底盘空 发。目前该类产品的
新生产工艺开发项目 生产； 少车辆频繁更换易损气弹簧的硫化生产效 客户年需求量约
3、完成2种型号双曲 件造成的浪费、减少率，并且能够保证橡 24000件，预计该项
囊式底盘空气弹簧总 废旧橡胶制品生产造胶的共硫化效果，确 目可增加年销售额
成试验验证； 成的环境污染及能源保产品处于最佳寿命 960万元，经济效益
4、完成项目产品的批 消耗，经济、社会、
的硫化状态。 明显。
量生产。 生态效益显著。
该项目通过对地轨车进行了全面升级改造
该项目通过将原有硫为智能硫化平台，集
化系统采用全人工操成新增新式液压系
汽车管路产品多为橡 作机械平台进行待硫统、自动泵油箱润滑
胶类软管，原有硫化 化产品的周转、硫化系统等，从改造后的
系统采用全人工操作 的生产模式，升级改地轨车服役后出勤率
机械平台进行待硫化 造为全新的自动化控为100%，月维修时间
产品的周转、硫化， 制系统实现智能控橡胶硫化产品智能硫 完成调试并投入量产 由72小时以上降低至
1300万件的年产量不 制，通过降低维护维化平台项目 使用。 5小时左右，将原硫
能满足企业的发展需 修成本、提高生产效化产品从周转到硫化
求，经改造为全新的 率，将原硫化产品从结束30min的生产周
自动化控制系统实现 周转到硫化结束期缩短至20min，自
智能控制，可有效提 30min的生产周期缩动化操作提高了安全
高设备的联动性。 短至20min，年产量系数，提高了硫化工
可在现有基础上提升序的效率，增加了产
700万件。
量，为公司节省了生产成本。
本项目研发的一种带 项目实施后，可以实支架大膨胀直径的空 1、完成了技术理论研 行年产量2.2万套，
气弹簧属于中高端悬 究，包括产品结构设 该项目的产品结构为 新增年产值880万架系统，对标国内技 计、工程图纸、成型 满足低刚度且承载力 元。该项目的产业
术，可以获得空气弹 工艺，已完成物理样 大的大膨胀直径 化，会提高提高汽车新型带支架大膨胀直
簧的理想状态，低刚 件制作并进行了零部 （φ140）空气弹簧， 行驶的平顺性和乘坐径空气弹簧项目
度和大承载，满足产 件、总成性能试验， 提高汽车行驶的平顺 的舒适性、减轻驾驶品的使用寿命的同 达到了目标要求； 性和乘坐的舒适性、 员疲劳，提高车辆的
时，提高汽车行驶的 2、完成产品批量生 车辆的使用寿命。 使用寿命，具有较高平顺性和乘坐的舒适 产。 的经济效益、社会效
性。 益。
本项目研发的发动机 1、完成产品结构设 本项目的研发，有利 本项目通过技术创悬置系统属于高端轻 计、优化； 于推动国内研究轻量 新，提升发动机悬置
量化悬置系统，相比 2、完成产品模具设计 化的复合式悬置水平 橡胶性能，广泛应用于国内同类车型的成 及制作； 的提高，进一步提高 于轻量化的发动机悬
一种高阻尼高耐温轻 本低且重量轻与耐久 3、完成产品样件制 驾乘人员的舒适性， 置，将悬置的耐温等量化发动机悬置项目 性能优异，最终实现 作； 降低产品重量，整体 级由70℃提升到
橡胶的阻尼值大于 4、完成产品性能试 降低汽车自身重量可 100℃，阻尼由0.30，实现耐温性能 验、装车验证； 以提高输出功率、降 0.1~0.15提升到
提升的同时，使橡胶 5、完成产品批量生 低噪声、提升操控 0.3，以达到更好的耐减震悬置起到很好的 产。 性、可靠性，提高车 温能力和减震能力。
山东美晨生态环境股份有限公司2022年年度报告全文减振作用。 速、降低油耗、减少 在整车降重，节能减
废气排放量、提升安 排的同时，提升了整全性，提高物流效 车的舒适性、安全性
率，促进物流业发 和可靠性，提升了我展，促进国内重卡行 司整体技术水平，满
业的发展。 足客户的需求，为公司增加经济效益，提
高了公司产品竞争力，满足汽车轻量化
的要求同时又能满足整车NVH的要求。
本项目研发成功后，
本项目研发的新型的 将形成一套完整的电
1、完成产品结构设本项目研发的悬置带 电动机悬置相比老结 动车匹配设计流程，
计、优化；
有限位缓冲装置，相 构的产品抗扭能力 提升了公司的研发能
2、产品模具设计及制比老结构的产品抗扭 强，疲劳性能更好， 力，同时助力各主机
一种带缓冲块装置的 作；
能力强，疲劳性能更 通过验证对比，疲劳 厂新能源汽车的设计电动车悬置项目 3、完成产品样件制
好，符合电动机大扭 寿命可提高40%- 开发。项目实施后，
作；
矩的使用工况，满足 50%，符合电动机大扭 预计新能源电动卡车4、完成产品性能试验
客户需求。 矩的使用工况，满足 悬置需求量为100000验证。
客户需求。 件，新增年销售额为1500万元。
项目实施后，可以实为减少主机厂对驾驶 行年产量20万套，新
该项目在有限的布置室布置大幅度的调 增销售收入3000万
空间内通过调整安装整，降低整车成本， 元。该项目的产业
角度及增加附加气同时又能在有限的布 化，将促进我国重卡
室，并通过在附加气置空间内能够安装使 的轻量化发展，提高
1、完成概念设计及其 室上端面采用孔用挡用，研发一种带有安 汽车行驶的平顺性和
结构设计； 圈对内部缓冲块进行装角度及附加气室的 乘坐的舒适性，减轻
一种新型分体式空气 2、完成样件制作及试 固定，从而增加附加分体式空气弹簧，满 驾驶员的疲劳，保护
弹簧项目 验验证； 气室的内部容积，以足了用户对车辆的使 了车辆部件及货物的
3、完成产品试验验 获得空气弹簧的理想用需求，在有限的布 完整性，提高了车载
证。 状态，低刚度和大承置空间的情况下，满 部件的寿命，降低产
载，满足产品的使用足低刚度、大承载的 品的维护费用，满足
寿命的同时，提高汽使用需求，给驾驶者 消费者的需求，市场
车行驶的平顺性和乘带来显著的乘车舒适 发展潜力巨大，具有
坐的舒适性。
性。 良好的经济效益、社会效益。
新型的橡胶全包式、
完成散热器悬置软垫高刚度、刚度范围跨
总成结构、橡胶配方 本项目的研发有利于度大散热器减震软
开发的技术理论研 本项目研发的散热器 积累冷却模块悬置系垫，相比于普通结构
究； 悬置系统属于高端悬 统的开发经验，提高减震垫内部金属骨架
完成散热器悬置软垫 置系统，相比于国内 国内同行业的研发水一种新型散热器软垫 结构复杂，技术要求
总成的物理样机制 同类车型舒适性卓越 平；同时带动冷却模项目 更高，刚度选择范围
作； 且限位与耐久性能优 块悬置系统零部件供广适应性强，在保证
完成散热器悬置软垫 异，满足客户的平顺 应商的研发、制造能隔震减震效果的的前
总成的装车验证； 性及可靠性要求。 力，提高汽车零部件提下耐疲劳性更强，
完成散热器悬置软垫 行业的生产水平。
在商用车中应用更总成的批量供货。
广。
针对国六压产管路的 1、完成产品结构设 本项目研发的国六压特性和客户需求，开 计； 差管项目，具有耐高 此项技术的应用预计
发出一款可以实现钢 2、完成样件制作； 温，总成化供货等优 生产产品20万件/新型国六汽车压差管
管跟胶管组合总成供 3、完成产品试验验 点，项目开发出一款 年，可为公司实现销项目
货的国六压差管路， 证； 可以实现钢管跟胶管 售收入1300万元，经该结构成本低、主机 4、完成产品批量供 组合总成供货的国六 济效益明显。
装配效率高，提高了 货。 压差管路，该结构成山东美晨生态环境股份有限公司2022年年度报告全文
我司的产品竞争力， 本低、主机装配效率扩大了我司在主机厂 高，提高了我司的产
的供货份额。 品竞争力，扩大了我司在主机厂的供货份
额，创造了可观的经济效益。
传统的温控阀都是两通式结构，三通只起
1、结构设计产品结构到分流左右，成本
设计、产品模拟分高，占用机舱空间， 本项目通过技术研 该结构成本低、效率
析，爆破强度分析；
且不能很好的满足客 发，可将阀与水管三 高，提高了我司的产
2、完成设备调试、样一种新型水管集成式 户需求。针对不同车 通和金属支架集成为 品竞争力，扩大了我
件制作；
三通项目 型和客户需求，对三 注塑一体结构，缩短 司在主机厂的供货份
3、完成产品性能试通结构进行重新优化 装配时间，提高生产 额，创造了可观的经
验；
设计验证，将温控阀 效率，降低了成本。 济效益。
4、完成产品小批量生与三通和支架集成在
产及批量供货。
一起，成本低、效率高，
本项目通过对中冷器本项目通过技术创
进出气硬管产品结构新，利用新型塑料件
针对不同车型和客户 1、完成产品结构设 进行重新优化设计验集成注塑快插结构，
需求对中冷器进出气 计、优化； 证，采用塑料件集成广泛应用于乘用车中
硬管产品采用塑料件 2、产品模具设计及制 注塑快插结构代替冷器进出气管，可实
集成注塑快插结构， 作； HENN金属快插+胶管+新型塑料件集成注塑 现降低成本30%-
代替HENN金属快插+ 3、产品样件制作； 塑料件+蜗轮蜗杆卡箍快插结构项目 40%，提高装配效率，
胶管+塑料件+蜗轮蜗 4、产品性能试验、装 的最新塑料件结构，
提升了我司整体技术杆卡箍的最新塑料件 车验证； 为客户设计制造出了
水平，满足客户的需结构，该结构成本 5、完成产品小批量生 新型塑料件集成注塑
求，为公司增加经济低、效率高。 产及批量生产。 快插结构中冷器进出
效益，提高了公司产气塑料管，降低了成
品竞争力。
本，提高了效率。
本项目结合国内外稳定杆先进的结构形式 项目实施后使我司在
1、完成国产化材料替基础上进行优化设 空气悬架市场实现全
底盘空气悬架，在结 代的分析与试验验计，致力于使其在工 结构形式的供货能
合国内外稳定杆先进 证；
艺性、经济性、装配 力，同时握复合稳定的结构形式基础上进 2、完成样件焊接及热
性、自重和性能上达 杆从设计匹配、产品行优化设计，致力于 处理的工艺性验证；
到更好的平衡，使其 验证、工艺控制、制底盘空气悬架轻量化 使其在工艺性、经济 3、完成开发样件的疲
能快速地推向市场， 造能力等一系列的自复核稳定杆项目 性、装配性、自重和 劳试验验证；
使空气悬架能在性能 主开发能力，并实现性能上达到更好的平 4、完成复合稳定杆的
优越的同时，重量上 对传统稳定杆的切换衡，使空气悬架能在 装车验证、平顺性测
进一步降低，为终端 和升级，提升整车操性能优越的同时，重 试及分析；
客户带来更高的经济 稳性及可靠性，提高量上进一步降低。 5、完成复合稳定杆的
效益，为空气悬架在 我司在空气悬架市场模块化供货。
我国快速普及提供有 的竞争力。
效助力。
1、完成了三一重卡驾 本项目通过对前悬结 项目实施后，橡胶零驶室悬置开发的技术 构优化，以橡胶衬套 部件、冲压零部件、
新型重卡驾驶室悬架 理论研究； 代替金属轴承，对驾 焊接零部件均可由我与三一重卡新车型配 2、完成了三一重卡驾 乘舒适性大幅提升， 公司自制，可以新增
套，属于国内高端的 驶室悬置的物理样机 同时对相关结构优化 年产量10000套。该新型重卡驾驶室悬架 驾驶室悬置系统，在 制作； 改进，实现轻量化目 项目的产业化，将间
（前悬）项目 阻隔由底盘传递到驾 3、完成三一重卡驾驶 标。实现目标隔振率 接提升国内的物流效驶室的震动方面起到 室悬置系统的装车验 ＞60%，前悬置总成 率，同时提升我国汽
关键作用，提高悬置 证、平顺性测试及分 （不含高度阀）＜ 车整体技术水平，满系统的减震性能。 析； 62kg。三一重卡新车 足消费者的需求，市
4、完成三一重卡驾驶 型是该公司中高端重 场发展潜力巨大，具室悬置系统的模块化 卡，市场前景广阔， 有良好的经济效益、
山东美晨生态环境股份有限公司2022年年度报告全文供货。 预计可达12000套/ 社会效益。
年。
形成新能源卡车智能悬架减震系统设计平 通过项目研发，将提
台，实现与新能源卡 升公司在新能源卡车新能源卡车智能悬架
车整车厂进行同步开 智能悬架领域的技术减震系统，是对传统
发智能悬架减震系 实力，增强市场竞争空气悬架减震系统的 1、完成第一台物理样
统，提高整车的经济 力，奠定行业领导地智能化改造与升级， 机的试制；
性、安全性、舒适性 位并引领行业发展。
核心技术是基于对车 2、完成物理样机的实及智能化程度，提升 完成智能悬架减震系
智能底盘空气悬架项 辆不同的车速、车身 验室试验及试验考核汽车悬架行业的正向 统产品研发，实现空
目 高度、转向角及速率 的报告；
开发能力，建立智能 气悬架减震系统的产等信息进行计算分 3、申请专利2项；
悬架减震系统生产线 品升级。分步骤完成析，研发一套对系统 4、完成1家客户技术
一条，增加100个就 4100 万元的投资计参数进行自动调节匹 方案交流。
业岗位。培养中青年 划，新建智能悬架减配的智能悬架减震系
研发工程师40人，形 震系统生产线一条，
统。
成一支高素质的技术 按期完成测试并投创新队伍。申请专利 产。
8项。
1、完成了技术理论研究，包括产品结构设
计、铝合金采用选型、产品强度CAE仿 项目的产业化，将进
真分析以及多轮结构 本项目推力杆改变以 一步推进国内汽车重优化调整和评审； 往普通碳钢材质以及 卡推力杆轻量化的进
本项目基于陕重汽新
2、完成了产品所用工 热铆接工艺成型，采 度，降低能耗和提高M3000牵引车型研
装、模具、检具的设 用轻量化材料铝合 收益，市场发展潜力发，进行结构、材料
铝合金摩擦焊推力杆 计和制作，并完成验 金，并采用我司先进 巨大。本项目的研发以及焊接工艺上的优
轻量化项目 收； 成熟的摩擦焊接的工 主要用于轻量化推力化，使其满足产品性
3、完成了样件的制作 艺提升焊接性能，相 杆产品，此项技术的能的前提下，实现轻
以及焊接工艺的调 比于国内传统碳钢推 应用预计生产产品2量化。
试，并完成了两轮性 力杆降重和性能提升 万件/年，可为公司实能试验； 明显 现销售收入1100万
4、完成路试样件的制 元。
作和装车路试；
5、完成铝合金摩擦焊推力杆的批量供货。
1、完成了所需车型数据的收集与整理； 通过项目研发，将提
2、建立了驾驶室高保 升公司在驾驶室悬置真ADAMS模型； 系统领域的技术实
形成智能驾驶室悬置本项目研发的智能驾 3、完成了驾驶室悬架 力，增强市场竞争
系统设计平台，实现驶悬置系统的阻尼特 协同控制系统的开发 力，奠定行业领导地
与整车厂进行同步开性能根据汽车行驶状 （含控制算法）、基 位并引领行业发展，
发驾驶室悬置系统减况（车辆运行状态和 准悬架模型和新的智 预期目标为2021年
震系统，提高整车的智能驾驶室悬置系统 路面信息等）进行状 能悬架的ADAMS仿真 底，形成智能驾驶室
安全性、舒适性及智项目 态自适应调节，使悬 模拟； 悬置系统设计平台，
能化程度，提升驾驶架系统始终处于最佳 4、完成了悬架系统所 实现与整车厂进行同
室悬置系统行业的正减震状态，并且能够 需硬件的布置、选 步开发驾驶室悬置系
向开发能力，形成年改善车辆驾驶室的俯 择、规格调研； 统，提高整车的安全
产智能驾驶室悬置系仰和侧倾运动。 5、完成了实验室试验 性、舒适性及智能化
统3万套生产能力。
设计，包括：试验计 程度，提升驾驶室悬划、所需硬件； 置系统行业的正向开
6、完成整车试装验证 发能力。
和协调测试。
目前各主机厂进气消 1、完成消声器结构设 发动机进气消声器对 项目实施后，可增强发动机进气消声器研
声器主要消声范围 计、模拟分析，LMS 进气噪声起到明显抑 公司在进气系统中综发项目
1800~3000Hz，消声分 声学消声分析、相关 制消减作用，尤其对 合竞争力，进一步提山东美晨生态环境股份有限公司2022年年度报告全文
贝数在15dB左右，本 设备采购； 高频啸叫噪声抑制作 升公司在发动机进气项目研发的进气消声 2、完成消声器工艺设 用明显，可将噪声在 管路系统的的竞争优
器材料主要以尼龙合 计。 1500-300Hz范围内噪 势，后续可在国内外金或其它耐高温材料 声平均降低20dB以 主机厂进行配套供
为主，耐温可达- 上，满足对整车NVH 货。项目研发成功40℃~180℃，消声范 的要求。 后，新增年产值6500
围1500-3000Hz，消 万元。该项目的产业声分贝数在20dB以 化，将直接提供我国
上，可满足发动机的 自主汽车品牌质量，
全功率使用工况。 提高市场竞争力，满足消费者的需求，市
场发展潜力巨大，具有很好的经济效益。
项目研发成功后，可有效进一步优化改善
消音效果，尤其是针项目实施后，可增强
通过此项进气消音器 对通过消音器结构无
1、完成消声器包硅胶 公司在进气系统中综外包硅胶，消音效果 法实现的部分噪音效
结构设计、模拟分 合竞争力，进一步提可以在原基础上平均 果提升显著，该项目
发动机进气消声器管 析，LMS声学消声分 升公司在发动机进气有大约10db左右的改 的产业化，将直接提
路外包硅胶研发项目 析； 管路系统的的竞争优善，提升明显，可以 供我国自主汽车品牌
2、完成消声器包硅胶 势，后续可在国内外进一步满足对整车 质量，提高市场竞争
工艺设计。 主机厂进行配套供NVH的要求。 力，满足消费者的需
货。
求，市场发展潜力巨大，具有很好的经济
效益。
流体管路作为汽车上的重要零部件, 随着 项目实施后，预计尼
汽车轻量化、材料环 龙波纹管路需求量保可回收等要求的提 本项目研发成功后， 150万套。该项目的
1、完成尼龙波纹管管高,未来汽车尼龙类管 将形成一套完善的波 成功开发提升了我司
路结构设计开发及生降重、缓冲尼龙波纹 路会越来越多，光管 纹管路研发流程、产 整体技术水平，满足
产设备、工艺调研；
管项目 尼龙管路不方便安 品标准，带动尼龙管 客户使用需求，为公
2、完成模具设计制装、不具备缓冲作 管路系统行业正向开 司增加经济效益，提
作。
用，尼龙波纹管则可 发能力的提升。 高了公司管路类产品以很好的解决装配困 竞争力，满足汽车轻
难和增加缓冲的作 量化要求。
用。
本项目研发的TPV及尼龙材料的冷器管
路，来满足新能源降重降低能耗的要求，
1、完成TPV管路、尼 另外会充分考虑如何龙管路样件生产，客 来解决这两种材料带 项目的产业化，将形
本项目针对新能源汽户路试搭载； 来的密封性问题，目 成一套完善的新能源
车对管路的轻量化、
2、完成TPV管路、尼 前在尼龙管及TPV材 管路系统的研发流材料环保可回收、成
龙管路总成的性能试 料管路的连接方面也 程、产品标准，带动新能源汽车冷却模块 本的要求, 研发的
验验证； 展开了研究，将为客 新能源管路系统行业塑料管开发项目 TPV材料冷却液管
3、完成TPV管路、尼 户提供系统化解决方 正向开发能力提升。
路、多层尼龙复合冷龙管路总成的小批量 案，在汽车流体输送 项目实施后，预计新
却液管路，满足新能生产验证； 系统达到国际一流水 能源管路需求量465
源汽车的要求。
4、完成项目产品的量 平。同时计划与华南 万套。
产推广。 理工大学共同建立管路材料及管路长度的
热辐射问题研究，建立模型，以期引领客
户产品设计。
新能源汽车冷却模块 目前新能源冷却管路 1、完成产品的设计、 本项目研发的新能源 本项目研发成功后，
山东美晨生态环境股份有限公司2022年年度报告全文接头项目 接头供应商大部分接 计算、仿真分析； 汽车冷却模块接头， 生产的接头与国产接
头用于自用，导致后 2、完成接头零部件模 应用于新能源汽车冷 头做成本对比，有一续公司的竞争力会因 具的开发，注塑设 却系统中，除保证管 定的优势,利润率可达
接头的开发供应受到 备、接头组装线的采 路总成和客户端的连 17%及以上。自制接头限，因此开发新能源 购验收。 接、密封功能外，还 作为新能源冷却总成
汽车冷却模块接头非 要保证接头和管路本 产品的配件自用，能常重要。 身的连接、密封、爆 有效保证零部件的质
破性能。 量，总成的交付和成本优势。项目实施
后，预计新能源管路接头年产量300万
件。
本项目的研发有利于本项目研发的前悬稳 积累翻转中心浮动式
本项目的采用前悬稳定杆总成提升了产品 稳定杆总成、大膨胀
定杆与前悬摆臂分体
1、完成驾驶室悬置开 结构强度，提高了产 直径空气弹簧、铝合组装和小刚度空气弹
发的技术理论研究； 品生产效率，有效解 金结构件及半主动控簧，可以有效解决驾
2、完成控制系统开 决了驾驶室偏斜及前 制系统驾驶室悬置的驶室偏斜、前悬稳定
H7B驾驶室悬置项目 发，完成仿真分析对 悬稳定杆总成变形， 开发经验，提高国内杆总成变形，提高驾
比完成悬架系统所需 疲劳寿命≥20万次， 同行业的驾驶室悬置乘舒适性,积累前悬稳
硬件的布置、选择、 抗侧倾角度可满足 的研发水平。项目实定杆与前悬摆臂分体
规格。 2°，应用范围广，可 施后，驾驶室前后悬组装和小刚度空气弹
匹配不同的悬挂系 置均由我公司自制，
簧的开发经验。
统，产品性能优越。 可以新增年产量4万台。
目前国内混凝土搅拌车的底盘全部使用的
是钢板弹簧悬架，存 项目完成后，实现与 通过项目研发，将提
1、完成橡胶悬架开发在重量重、通过性 混凝土搅拌车整车厂 升公司在混凝土搅拌
的技术理论研究；
差、组装复杂、维护 进行同步开发悬架系 车等工程机械车辆悬10m³混凝土搅拌车用 2、完成橡胶悬架的物
困难、舒适性差等缺 统，提高整车的经济 架领域的技术实力，
橡胶悬架项目 理样机制作；
点，不符合GB1589- 性、安全性、舒适 增强市场竞争力，奠
3、完成橡胶悬架的装2016标准要求，新型 性，提升汽车悬架行 定行业领导地位并引
车验证。
的橡胶悬架实现降 业的正向开发能力。 领行业发展。
重、降本、提高燃油效率等目的。
本项目推力杆改变以往金属球销普通碳钢
该项目推力杆橡胶接材质以及锻打成型工 本项目的研发主要用
1、完成高牌号铸铁空 头采用高牌号铸铁空艺成型和实心结构， 于轻量化推力杆产
心球销方案设计和 心结构，改变国内市采用高牌号球铁，并 品，项目实施，橡胶
高牌号铸铁空心球销 CAE强度校核； 场推力杆橡胶接头骨采用铸造工艺实现金 零部件、焊接零部件
轻量化推力杆项目 2、完成高牌号铸铁空 架材料为普通碳钢，
属球销内部空心结 均可由我公司自制，
心球销供应商调研与 结构为实心的现状，
构，相比于国内传统 可以新增年产量定点。 极大的推动了商用车
碳钢金属球销推力杆 20000套。
轻量化的进度。
降重和性能提升明显。
土壤盐渍化是世界各 1、已完成耐盐碱、易 1、明确植被与环境因针对生态修复面临的
国普遍存在的生态问 繁殖植物的筛选； 子的关系，了解研究突出问题，对项目地
题，在我国尤为严 2、已完成所选植物生 区基本概况及生态修土壤-植物群落特征进
重，已成为国土生态 长适宜性研究，实验 复面临的问题，提出行研究，有针对性的
修复关注的重点和热 得到了所适的基质和 解决方案，筛选绿化盐碱地生态修复及景 解决盐碱地生态修复
点。当前，我国盐碱 生根剂浓度； 植物；
观建设研究 问题同时进行景观建地治理和改良技术已 3、已完成盐碱地植物 2、采用不同基质，不
设具有重要意义，给经较为成熟，滨海地 景观构建； 同生根剂浓度，对筛
公司在其他类似区域区盐碱地生态修复也 4、已授权一项实用新 选的几种植物进行扦
开展相关工程提供借取得了一定的成绩， 型专利“一种土壤排 插和播种繁殖，比较
鉴和参考。
但是大部分还是利用 盐装置”。 苗木的繁育能力，明山东美晨生态环境股份有限公司2022年年度报告全文
客土、换土技术，修 确不同处理对繁殖能复成本高，以问题为 力的影响；
导向。因此，针对生 3、对比这几种几种灌态修复面临的突出问 木植物在该地区的生
题，对项目地土壤-植 长速率、存活百分率物群落特征进行研 和生物累积量，明确
究，有针对性的解决 它们对盐度胁迫的适盐碱地生态修复问题 应能力，以及不同抚
同时进行景观建设具 育措施对它们生长的有重要意义。 影响；
4、申请实用新型专利1项。
园林工程中边坡的处 随着经济和社会的发
1、通过观察不同种植理一般采取单纯工程 展，人们越来越重视
物在相同生长条件下防护的形式，此种防 1、已完成行对土壤结 生态建设和环境保
根系的一系列特征，
护形式只考虑到功能 构形成及其稳定最为 护，采用植物根系固明确几种草本、灌木
性和安全性的要求， 有效的优良植物的筛 土护坡，能大大改善护坡能力的强弱，筛
对生态环境的破坏较 选； 生态环境，但是由于选并培育出根系发
大，而且生硬的钢筋 2、对已得到的优质种 植物种类的不同,其根达、适宜岸坡环境的
混凝土使得景观效果 苗进行繁育和应用栽 系形态和构型各异，
草本、灌木植物；
草本-灌木根系固土护 较差，容易造成视觉 培，得到了一定规模 对于边坡的防护效果
2、得到护坡能力与生坡的技术研究 疲劳。植物根系对于 数量的优质种苗； 有很大差别，因此进
态效果兼顾的植物模边坡土体具有明显的 3、形成了一套完善的 行根系固土护坡的研
式；
加筋和锚固作用，边 养护管理手册； 究显得至关重要，对
3、加强后期养护管坡土壤中因为根系的 4、已授权一项实用新 巩固园林绿色成果，
理，保持其生态景观存在其稳定性和强度 型专利“一种具有蓄 提高园林绿化品位，
效果，总结出切实可明显增加，另一方 水功能的园林生态护 减少环境二次污染以
行的方案；
面，绿色植物可以软 坡”。 及发展我公司的绿化4、申请实用新型专利
化生硬的工程边坡， 事业起着十分重要的1项。
增添绿色景观。 作用。
我国的地被植物种类繁多，但实际开发应 地被植物在实现城市
1、通过测定遮光处用种类较少，每年从 生物多样化与高效立
理、水分胁迫以及热国外引进几百种地被 1、已完成林下地被植 体生态景观中起着不
胁迫下的多个生理生植物种类，但因不适 物耐荫性的调查； 可替代的作用，是城
化指标，对它们的适应当地环境导致其观 2、已完成林下地被植 市园林绿化植物的首
应能力（耐荫性、耐赏性差，有些品种因 物耐旱能力及其耐旱 选。同时地被植物具
热性、耐旱性）进行为引种不当而有侵入 性差异性实验； 比较强的抗逆性，根
评价；
性的危害；且城市园 3、选育得到了抗性强 系固土能力强，不仅风景林下地被植物修 2、得到林下地被植物
林中的地被植物多栽 观赏性好的地被植 能有效修复生态环复技术研究 耐旱能力及其耐旱性
培于林下最底层、建 物； 境，还可以美化边差异结果；
筑物背阴面等生长环 4、已完成优质地被植 坡。对风景林下地被
3、选育抗性强，观赏境恶劣的地方，近几 物景观配置； 植物修复技术进行研
性好的地被植物；
年受城市热岛效应和 5、已授权一项实用新 究，营造多层次、多4、完善优质地被植物
温室效应的影响较为 型专利“利一种园林 色彩的观地被植物景景观配置；
显著。因此开发抗性 松土设备”。 观，丰富了植被类5、申请实用新型专利
强，观赏性好的优良 型，提升了公司的绿1项。
野生地被植物具有重 化水平。
要意义。
为了更好的绿化美化 1、已完成低维护情况 1、观测景天科植物在 面对我国城市建设和景观环境，软化城市 下景天科抗旱植物的 低维护情况下的生长 市政工程对于立体绿
建筑的硬质景观，多 筛选； 情况、生理指标和病 化的巨大潜在需求，
景天科植物生态抗逆 样性立体绿化是不容 2、已完成不同土壤配 虫害情况，进行抗旱 如何科学高效的选取性及立体绿化应用研 忽视的。在立体绿化 比对景天科植物生理 性实验，得到耐旱品 立体绿化植物材料变
究 中景天科植物表现突 生态的影响，得到了 种； 得尤为迫切，培育和出，目前被越来越多 最适本地区立体绿化 2、探讨不同土壤配比 选用对生态环境更有
的与不同叶色、花色 环境的景天属植物； 对景天科植物生理生 益的品种成为必然趋进行搭配。与其他草 3、已完成相应的立体 态的影响，得到最适 势，景天科植物的抗
山东美晨生态环境股份有限公司2022年年度报告全文花花后叶片枯燥的缺 绿化植物配置； 于本地区立体绿化环 逆性研究在品种育
憾相比，运用景天科 4、已授权一项实用新 境的景天属植物； 种、养护管理研究和植物后叶片仍能保持 型专利“一种组合式 3、根据色彩需求和主 实践中被更加注，进
鲜活，对绿化美化的 绿化墙”。 题需求完善立体绿化 行该项研究能够极大效果能够起到很好的 植物配置； 提高公司在同行中的
作用。培育和选用对 4、申请实用新型专利 竞争能力。
生态环境更有益的品 1项。
种成为必然趋势。
随着我国新农村建设工作的大量开展，建 对新农村景观进行提
设过程中对原有生态 升改造，筛选适合当
1、已完成给排水装置环境的过度利用和破 地的植物，通过合理
的研发，有效的节约 1、对乡土植被进行复坏，农村的地域优势 的配置，美化农村的
用水，并保证绿化用 绿，形成完善的技术没有合理加以利用。 人居环境，是实现习
水； 体系；
故而，要充分改变农 主席和党中央提出的
2、已完成乡土植物壮 2、构建资源节约型新村风貌，优化乡村格 构建山清水秀、达到
新农村景观提升改造 苗培育； 农村，完善节水技局，建立生态景观成 绿树成荫、鸟语花香
技术 3、已完成环境友好型 术；
为势在必行的路径； 的生活环境，实现人新农村生态绿化模式 3、构建环境友好型新
我国新农村建设需要 与自然和谐相处目标的构建； 农村生态绿化模式；
全面实施绿化工程， 的有利措施与保障，
4、已授权一项实用新 4、申请实用新型专利从而在改善居民生活 提升公司城市园林绿
型专利“一种枝叶回 1项。
环境、提高生产环境 化水平，丰富植物景收装置”。
和促进生态系统的保 观，体现地方园林特护三方面发挥重要作 色。
用。
1、采用生态自然材料，构建可渗透界
面，配以新兴材料的自然驳岸可以实现城 结合应用，达到硬质
对国内外自然驳岸水市水域与陆域的沟 驳岸界面的稳固性；
体生态化处理技术进通，是城市居民亲水 2、因地制宜，实验得
行了搜集与综合整近水的重要活力场 到适宜的水生植物，
理，以多个水体驳岸所。随着城市居民对 组建具有高效净水能
1、已完成可渗透界面 为研究对象，根据具人居环境要求的不断 力的水生植物群落；
的构建，正在论证净 体情况对驳岸进行自提升，除了对自然湖 3、以生物多样性为原
自然驳岸水体生态化 化效果； 然生态化处理，对水泊、水景的驳岸建 则， 筛选得到生长旺
处理技术研究 2、正在进行水生植物 水生植物进行合理配设，人工湖己成为城 盛、抗逆性强、具有
的筛选及植物群落的 置与优化，以实现净市园林景观建设的主 良好观赏价值的植物
构建。 化水质的目标，同时流趋势，成为城市亮 种类，提高驳岸植物
提高驳岸景观的观赏丽的风景，因而，自 物种丰富程度；
性，体现了一定的生然驳岸施工的研究具 4、引进合适的外来植
态环境效益、经济效有较高的生态价值与 物种类，确保外来物
益及社会效益。
现实意义。 种与乡土植物的和谐共处。
5、申请实用新型专利1项。
屋顶绿化是一种特殊 1、在满足屋顶立地条 本项目旨在探索草坪的绿化形式，是人们 件的基础上，筛选草 式屋顶绿化的各项施
根据建筑结构特点、 坪式屋顶绿化的最佳 工技术,深入探究并创荷载和屋顶上的生态 1、已完成屋顶绿化草 植物材料； 新无士营养基质配
环境条件，选择生长 种的筛选实验； 2、综合考虑所有构造 方、抗性浅根性植物草坪式屋顶绿化应用 习性与之相适应的植 2、正在进行屋顶绿化 层在达到水饱和状态 的培育和应用、屋顶
研究 物材料，通过定技 种植层的构建； 下的密度所产生的有 防水排水系统等方面艺，在建筑物顶部及 3、正在进行屋顶绿化 效荷载，种植层必须 的屋顶绿化技术，丰
一切特殊空间建造绿 蓄排水系统的研究。 具有容重小、重量 富屋顶绿化植物景色景观的一种形式， 轻、疏松透气、保水 观，大力推进屋顶绿
屋顶绿化作为一种非 保肥、适宜植物生长 化工程，为完善屋顶常节约城市空间的园 和清洁环保等性能； 绿化技术尽一份力
山东美晨生态环境股份有限公司2022年年度报告全文林绿化形式,可增加城 3、总结多种新型灌溉 量，也为以后对新建
市绿化面积，改善城 系统及蓄排水措施， 建筑坡屋顶绿化项目市环境，提高生态效 在设计时按屋面结构 设计或既有建筑绿化
益，节约资源，降低 进行多道防水设施， 改造设计提供参照，
噪声，发展应用前景 研究蓄排水系统。 同时也能有效的改善非常广阔。 人们的生活和居住环
境。
1、筛选利用耐旱节水植物，结合基地、驳
山地公园节约型水景 岸的形式和地形的特的设计是在尊重土地 点，形成多层次垂直
开发利用的基础上, 分布的植物景观带； 通过系统构建节约型发挥土地的多种功 2、研究下凹式绿地下 生态水景，不仅可维
能。节约型水景是设 渗方式，利用土壤和 持多种植物和微生物
1、已初步完成耐旱节计一个具有高利用性 地下水蓄水层作为蓄 的活动, 同时可以增
水植物的筛选；
和低维护要求的自然 水系统, 利用自然地 加地下水补给和提供山地公园节约型水景 2、正在进行下凹式生
水景系统。它以自然 形地质条件的渗流原 地表水的自净能力 ,构建技术研究 态绿地的建设；
水资源作为水景水源 理存储、调蓄水源， 实现自动调节和低维
3、正在进行生态池底的主要来源，对能量 保证山体的生态需水 护, 真正做到节约；
施工研究。
需求和维护要求低， 及水景用水。 体现了一定的生态环它不仅可以维护生态 3、研究生态池底处理 境效益、经济效益及
安全,并能够有效控制 手法，科学地处理土 社会效益。
雨洪径流和改善自然 方垫层、防水层的施栖息地生态条件。 工，保证生态需求；
4、申请实用新型专利1项。
植物造型修剪作为丰富园林景观呈现丰富 1、分析不同类型的植
多彩、变化无穷植物 物造型修剪景观的植形态的一种主要方 物材料选择、形态特
式，具有很多优势。 征、空间布局等造景首先，修剪符合植物 特点，探索观果植物
本项目结合园林生态本身生长的需求，修 造型修剪技术；
建设需求，从实际出剪可以改善通风、透 1、已完成不同植物修 2、根据各植物的生长
发，对观果植物造型光情况，促进植物生 剪方式的选择及试 习性、生长状况，使
修剪技术进行研究，
长:其次，作为一种景 验； 其呈现长期的景观效观果植物造型修剪技 根据各植物的生长习
观要素，需要对植物 2、正在进行保花保果 果，探索保花保果方术研究 性、生长状况，配以
进行修剪以使其与周 实验； 式；
适合的修剪技术，使边环境更加协调，不 3、持续进行养护管 3、根据不同植物的生
其呈现长期的景观效干扰周边人的活动或 理。 长要求不同，定期对
果，为公司工程优质者地物的限制，以及 观果植物进行后期养
造型苗木奠定基础。
和周边建筑物、水体 护，保持良好的生等其他景观要素形成 长，同时提高座果
和谐的体量关系；此 率。
外，植物的造型修剪 4、申请实用新型专利也是一种审美的需 1项。
求。
城市山体受到的损害 1、在尊重山体自然环 本公司以多个破损山来自人类活动和自然 境的基础上，研究破 体修复工程为例，从
灾害，形成坑口、废 损山体边坡修复方 生态修复手段为切入
1、已完成破损山体边弃边坡、开挖边坡、 式，最大化恢复生态 点，并着重分析了植
坡修复的调研；
裸露边坡等形式的破 和野趣的山体景观空 物选择对山体修复的城市破损山体景观修 2、正在进行边坡修复
损山体。破损山体的 间； 作用，以及破损山体复研究 及生态景观的恢复；
破损面边坡覆土薄、 2、充分调查分析项目 植物种植的技术方
3、正在进行乡土植物水土流失严重，植草 地的植被分布，结合 法，以期为城市区域
及适生植物的筛选。
呈现退化状态，破坏 当地乡土植被，补充 类似的情况提供一定了自然景观的美感。 适应性强的优良植 的借鉴；进行该项研
随着城市化进程的发 物，提高生态多样性 究能够极大提高公司山东美晨生态环境股份有限公司2022年年度报告全文
展，城市居民对生态 及成活率； 在同行中的竞争能环境保护意识的提高, 3、考察项目地土壤环 力。
越来越多的山体生态 境特点，针对性进行修复建设工程融入城 土壤改良。
市总体规划范围。城市破损山体景观修复
对改善环境、提高城市形象、增强景观效
果起着重要的作用。
在我国人口众多、资生态野趣植被园林是
源稀缺、环境承载力节约型社会的重要组
逐渐下降的基本国情成部分，它主要体现
下，节约型社会应运在以保证园林景观质
而生，国家大力倡导 1、自然生态性植被品量为前提的条件下，
建设资源节约型社 1、已完成观赏草的繁 种筛选及繁育；
在日常运营中使用尽会，生态野趣植被园 育筛选； 2、优质观赏草的空间
量少的人力、财力、
林是节约型社会的重 2、已得到观赏草长效 色彩性及长效性配生态野趣植被恢复技 物力来进行绿化养护
要组成部分，它主要 性配植方案； 植；
术研究 管理，可以降低养护体现在以保证园林景 3、形成了完善的水肥 3、观赏草的水肥管理
成本，节约大量的人观质量为前提的条件 管理及病虫害防治体 及病害防治；
力物力以及宝贵的水下，在日常运营中使 系。 4、申请实用新型专利
资源，符合了发展建用尽量少的人力、财 1项。
设节约型园林的宗旨力、物力来进行绿化
和目标，体现了一定养护管理，正好符合
的生态环境效益、经发展建设节约型园林
济效益及社会效益。
的宗旨和目标。
对隔离带绿化施工及道路绿化是城市绿地
1、探索绿化隔离带近 养护技术进行提升创系统的重要组成部分,
自然景观的构建，创 新，以景观生态学理从景观生态学的角度
造异质性的景观； 论为指导，以生态型考虑，只有合理组合
2、根据植物生物学特 自然式绿色景观为目隔离带内的绿色廊道 1、已完成道路绿化带
性及生长发育规律， 标，充分利用各地区和绿色斑块，才是科 立体空间景观设计施
绿化滞尘降噪增湿生 结合具体的环境条 的自然条件和原有的学、合理的城市绿化 工；
态效益研究 件，深入探究相应的 地形特征，进行合理隔离带的布局，才能 2、已完成道路绿化带
种植搭配及养护技 规划和科学布局，从充分发挥城市绿化隔 线性平面绿化构建。
巧，提升绿化带的美 而为现代社会构建一离带的生态功能。本
感； 个相融合的绿色屏项目意在为现代社会
3、申请实用新型专利 障，给公司在其他类构建一个相融合的绿
1项。 似区域开展相关工程色屏障。
提供借鉴和参考。
以郁香忍冬为主要研忍冬科郁香忍冬目前
究材料，通过对栽培园林绿化较少利用，
基质、种植方法、修但是郁香忍冬的花期 1、完善郁香忍冬的扦
1、已完成郁香忍冬扦 剪手法、水肥管理等为2月中旬-4月，顶 插繁育及栽培基质的
插繁育技术实验； 方面，深入研究郁香雪而开，花香而洁 筛选；
2、已完成郁香忍冬定 忍冬的栽培方法，以忍冬科植物培育技术 白，清冽纯净，特别 2、完善郁香忍冬的定
向修剪培育； 期获得高效、优质的研究 适合植于石间、水 向修剪培育技术；
3、形成完善的郁香忍 培育方法，加强优质旁，姿态飘逸，本项 3、完善郁香忍冬的水
冬的水肥管理及病虫 植物在园林的栽培利目意在获得高效、优 肥管理及病害防治技
害防治技术。 用，提升了公司的绿质的培育方法，加强 术。
化水平，极大提高公优质植物在园林的栽
司在同行中的竞争能培利用。
力。
随着经济文化生活水 1、已完成草坪草种混 1、配置草坪与园林景 草坪景观是园林景观平的提高，人们对用 播实验； 观其他要素的融合， 工程的重要组成部
草坪高效建植养护技于绿化、娱乐用地草 2、已完成草坪修剪装 满足功能性和美好的 分，是各种丰富的园
术研究坪的要求越来越高， 置的研发； 景观视觉两个方面的 林景物的基调，也是
不但要求外型美观、 3.已完善草坪后期养 同时，营造生态草坪 城市环境质量和居民山东美晨生态环境股份有限公司2022年年度报告全文
色泽均一、柔软、有 护技术。 景观； 生活水平的重要标弹性、耐粗放管理， 2、对草坪修剪工具进 志。对混合草坪的栽
还要求其四季常绿。 行优化，得到高效装 培养护进行研究，以但在广大地区单一种 置； 期得到观赏性佳及实
植冷季或暖季型草坪 3、根据不同草种的生 用性强的草坪景观，
均有明显不足，难以 长要求，完善草坪后 为公司后期在工程项找出解决草坪四季常 期养护； 目中草坪养护方面降
绿的有效方法，本研 4、申请实用新型专利 低成本，积累了宝贵究意在打造观赏性佳 1项。 的经验。
及实用性强的草坪景观。
有效运用城市雨水资源是解决城市水资源 在低碳环保的大背景
短缺和减少雨洪灾害 1、兼顾景观效果和各 下，城市的发展必然的有效手段，也是建 植物生态习性，探索 也将走上节约可持续
1、已完成雨水收集净设生态景观环境的主 最适宜的雨水花园植 的道路，城市水资源
化装置的研发；
要内容。雨水花园技 物； 关系着城市发展的方
2、已完成雨水花园植私家园林雨水造景研 术作为城市雨水利用 2、根据不同类型雨水 方面面，而对于雨水
物的筛选及配置；
究 技术的具体措施之 花园的要求，打造渗 的使用无疑是一项重
3、已完成透型雨水花一，体现了一定的生 透型雨水花园区域和 要的课题。对园林雨
园和收集型雨水花园态环境效益、经济效 收集型雨水花园； 水造景进行研究，体
的建设。
益及社会效益。本项 3、申请实用新型专利 现了一定的生态环境目对雨水造景进行研 1项。 效益、经济效益及社
究，以期打造雨水花 会效益。
园景观。
宁夏中卫北岸中卫黄河大桥两侧已建成的
黄河湿地公园，但现状是地形少，植物品
种单一，层次不丰 科研人员通过对20种富，亲水设施少。南 植物进行综合性应用
岸中卫南站作为新高 效果评价，发现所引铁站毗邻新堤防，建 1、筛选出适合当地的 地被植物种类，大多
1、已完成发明专利1成后将成为城市新地 20种地被植物，即10 都具有覆盖能力强、
项；
块发展的动力来源， 种灌木、10种草本； 观赏价值高 、养护容
2、已筛选出适合黄河但护岸措施不完善， 2、通过观察、记录， 易和接近自然等诸多
黄河中卫流域生态重 中卫及中宁地区植被稀少，景观单 明确了20种地被植物 优点，在绿化美化环
建中地被植物筛选研 3、已筛选出适合中卫调，河水侵蚀严重。 在中卫当地的物候特 境、涵养水源、保持
究 黄河岸边的景观配置本文结合公司承接的 征； 水土、防风固沙和净
模式5种；
《黄河中卫及中宁生 3、总结出适合当地的 化空气等方面都起到4、已发表学术论文1
态连城》生态治理工 地被组合种植模式3- 了十分重要的作用。
篇。
程项目，批量引进20 5种。 这给公司在其他类似个地被植物品种，经 区域开展相关生态修
过人工种植、养护， 复工程提供借鉴和参筛选出一批适合当地 考。
的观赏价值较高的地被植物及其搭配种植
模式，以给其他类似区域提供借鉴。
法雅生态苗圃在多年 1、已扦插繁育安酷杜 1、通过扦插技术繁殖 通过引进安酷杜鹃苗前已突破毛鹃的扦插 鹃系列新品近100 8个杜鹃新品种10000 进行扦插和播种杂交
繁育技术，但在其他 株，并已移栽1次； 株，扦插成活率达 种子的方式，突破以杜鹃品种的开发领域 2、发表研究论文2 50%以上； 往杜鹃繁育扦插难生
杜鹃新品种产业化开一直还是一片空白。 篇； 2、发表学术论文1-2 根和没有播种苗的问
发关键技术研究近几年，武汉市农科 3、已收集野生杜鹃自 篇； 题，并期望从实生苗
院林果所已引进了许 然杂交的后代种子若 3、申报1-2项专利； 中选育优良新品种。
多优良的杜鹃新品 干粒； 4、形成公司新品种杜 通过引种、扦插、播种，东湖磨山景区杜 4、已申报《一种杜鹃 鹃扦插繁育技术规程 种繁殖，在近几年杜
山东美晨生态环境股份有限公司2022年年度报告全文鹃专类园里也有多个 花养护装置》实用新 1部； 鹃市场行情趋于上涨
杜鹃新品种可做种 型专利一项； 5、建立杜鹃新品种示 的大环境下，可为公苗，为法雅的新品种 5、与武汉市农科院联 范基地10亩。 司迅速积累杜鹃苗木
繁育提供种苗自资 合申报的省地方标准 资源，为公司后期在源。因此，公司自主 《湖北省杜鹃扦插技 施工项目中使用自己
从扦插技术方面开展 术规程》已通过专家 基地的特色杜鹃新杜鹃新品种的繁育技 评审。 品、降低成本，积累
术研究，对公司开发 核心产品资源。
核心新产品和增强核心竞争力都有十分重
要的意义，也十分有必要，在苗圃市场竞
争日趋激烈的当今社会，也有一定的紧迫
性。
宁夏泾源县地处黄土高原西部六盘山东麓
腹地，是西北地区的沙漠绿洲，历来有
“冬寒漫长，春秋相连，秋雨连绵，气候
湿润，气温日差大，
无霜期短”的气候特点。得天独厚的自然 1、已取得《一种园林
1、申报多项知识产 本项目根据当地气候条件使得该县的水资 养护用土壤修复装
权； 和土壤特性，筛选出源充沛，气候比较阴 置》实用新型专利1
2、发表学术论文2 一批适合当地用于构冷潮湿，且海拔高， 项；
篇； 造花海景观效果的植无霜期短，在此地区 2、已发表研究论文2
泾源县泾华路打造花 3、至少筛选出适合泾 物，总结出合理的配生长的植物需要有耐 篇；
田花海关键技术研究 源县种植的植物20 植模式，并探索出构寒、耐旱、耐瘠薄、 3、已筛选出适合泾源
种； 造花海景观效果的关耐盐碱、易成活、树 县种植的植物20种；
4、总结出适合构造花 键技术，以为公司承形较美等特 4、已总结出适合构造
海的植物搭配模式3- 接其他类似花海项目性。 本项目结 花海的植物搭配模式
5种。 提供借鉴和参考。
合当地气候和土壤特 5种。
性，筛选出一批适合当地用于构造花海景
观效果的植物，总结出合理的配植模式，
并探索构造花海景观效果的关键技术，以
给其他类似区域提供借鉴。
在武汉市开展红色早本项目在前期对国内
1、开展红色早樱嫁接 樱品种的推广应用研樱花品种调查与收集
1、已初步筛选出适宜 繁殖技术研究，筛选 究，对于扩大公司影的基础上，以引种的
部分红色早樱品种嫁 出适宜武汉地区红色 响力，推动武汉“中几个新优红色早樱品
接的一种砧木，为福 早樱嫁接砧木，掌握 国樱花之城”和生态种为研究对象，力求
建山樱； 红色早樱嫁接的时 园林城市建设具有重培养出一批高质量的
2、已初步掌握红色早 间、方法和育苗技 要促进意义。红色早红色早樱品种的樱花
红色早樱品种快繁与 樱适宜的嫁接时间春 术； 樱由于其开花早，与苗木，并在武汉市进
推广应用 季2-3月，秋季10- 2、培养红色早樱品种 现在市场上主栽的染行推广应用。能丰富
11月； 苗木5000株； 井吉野和关山樱花品武汉市樱花品种、延
3、已培育红色早樱品 3、推广红色早樱品种 种花期错开，使赏樱长樱花整体观赏时
种1000株； 3～5个，建立应用示 时间提早，满足了早间，提升樱花审美文
4、已发表研究论文3 范点2～3个； 春人们极早出游赏花化的本土化，促进武
篇 4、发表论文2篇、申 的愿望，花色鲜红又汉“中国樱花之城”
报专利1项。 符合中国传统红红火的建设
火迎新年的审美观山东美晨生态环境股份有限公司2022年年度报告全文
念，深受人们喜爱，
因此，红色早樱花具有很高的推广应用价
值，预期将为公司带来较好的收益和影响
力。
1、已获省科技厅科技成果推广三等奖1
项；
2、已发表研究论文1篇； 本项目以武汉市区具
3、已取得实用新型专 有典型代表性的破损利2项； 山体为案例，在工程
4、已总结技术集成应 修复的基础上，以植本项目以武汉市区具 1、申报湖北省科技厅
用模式11种； 被恢复为主开展理论有典型代表性的破损 科技成果推广奖1
5、已分别筛选适宜在 和应用研究，总结形山体为案例，在工程 项；
北方（山东类似区 成一套适宜破损山体修复的基础上，以植 2、投稿论文1篇；
域）破损山体生态修 修复的技术集成体被恢复为主开展理论 3、申报多项知识产
复工程中应用的乡土 系，同时筛选一批适和应用研究，总结形 权；
植物99种，适宜南方 合我国南北大部分破破损山体生态修复技 成一套适宜破损山体 4、总结技术集成应用
（湖北类似区域）破 损山体修复区域可用术集成应用研究 修复的技术集成体 模式3~5种；
损山体生态修复工程 的抗逆性强的植物，
系，同时筛选一批适 5、分别筛选适宜在北中应用的乡土植物53 以为公司在各地承接
合我国南北大部分破 方（山东类似区域）
种。 相关的工程项目提供损山体修复区域可用 和南方（湖北类似区
6、已与中国科学院武 技术支撑，帮助公司的抗逆性强的植物， 域）破损山体生态修
汉植物园、武汉市农 承接和优质高效的完以为各地相关工程项 复工程中应用的乡土
业科学院林业果树研 成更多生态修复相关目提供借鉴和参考 植物各20种。
究所、湖北省标准化 的业务，助力我国生与质量研究院、湖北 态治理和环保事业的
省风景园林学会联合 发展，提升公司核心申报的湖北省地方标 竞争力。
准《湖北省破损山体植被修复技术》，通
过专家评审，已正式发布。
湖北本地市场上茶花新品很少见。近几
本项目研究的针对性年，泉州市农业科学
强，公司与武汉市农研究所培育的多品种
科院林果所结合，优混合嫁接株比单品种
1、培育出大小不同规 势互补，充分利用公嫁接株市场价格高
格的精品茶花种苗 司所在地周边的低产50％以上，且更容易 1、已完成扦插繁殖新
5000株； 油茶大树和通过播种销售。如果再混接有 品茶花8395枝，目前
2、建立标准化示范基 繁殖的油茶中型、小芳香味的茶花品种， 成活约70%；
地2个，面积30亩； 型苗，通过嫁接、扦市场前景将更为看 2、建立茶花种苗栽培
茶花新品种产业化开 3、申请专利1-2项； 插培育茶花大树、盆好。因此，尽早开展 及示范基地30亩；
发关键技术研究 4、形成公司茶花嫁接 景和小盆栽，将相关优质茶花新品的标准 3、已发表科研论文1
繁殖技术规程1部； 产品在武汉市乃至省化繁育与推广应用工 篇；
5、形成公司水漂繁殖 内进行示范推广，有作，抢占市场先机， 4、已培育茶花种苗约
技术规程1部； 望形成具有湖北地方是近几年湖北茶花产 3000余株。
6、投稿相关论文1-2 特色的茶花产业，为业发展的方向。本项
篇。 湖北省乡村振兴和美目着眼于此，开展茶
丽乡村建设提供高端花种苗的大规模繁
花木产品，将具有较殖、栽培以及推广应
好的市场推广前景。
用研究，以期带动我省茶花产业的发展。
公司研发人员情况山东美晨生态环境股份有限公司2022年年度报告全文
2022年 2021年 变动比例研发人员数量（人） 339 383 -11.49%
研发人员数量占比 14.81% 15.65% -0.84%研发人员学历
本科 223 232 -3.88%硕士 27 14 92.86%
专科 64 83 -22.89%其他 25 54 -53.70%
研发人员年龄构成30岁以下 164 188 -12.77%
30~40岁 152 159 -4.40%40岁以上 23 36 -36.11%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 95,414,526.32 113,605,116.28 126,812,969.23研发投入占营业收入比例 6.98% 5.47% 4.14%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 1,572,878,682.05 2,051,417,626.65 -23.33%
经营活动现金流出小计 1,568,244,776.78 2,016,238,581.44 -22.22%经营活动产生的现金流量净
4,633,905.27 35,179,045.21 -86.83%额
投资活动现金流入小计 40,737,519.98 118,076,943.33 -65.50%投资活动现金流出小计 268,845,268.30 484,344,888.44 -44.49%
投资活动产生的现金流量净-228,107,748.32 -366,267,945.11 37.73%
额筹资活动现金流入小计 5,360,096,432.11 3,296,794,683.57 62.59%
筹资活动现金流出小计 5,380,195,107.41 2,962,564,776.39 81.61%筹资活动产生的现金流量净
-20,098,675.30 334,229,907.18 -106.01%额
山东美晨生态环境股份有限公司2022年年度报告全文现金及现金等价物净增加额 -243,817,839.49 2,941,457.17 -8,389.02%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
报告期内经营活动产生的现金流量净额463.39万元，较上年同期减少86.83%，主要系报告期内因园林板块业务下滑，
收到的款项减少所致；
报告期内投资活动产生的现金流量净额为-22810.77万元，较上年同期增加37.73%，主要系报告期内投资支付的现金减少所致；
报告期内筹资活动产生的现金流量净额为-2009.87万元，较上年同期减少106.01%，主要系报告期内偿还债务支付的现金及偿付利息支付的现金增加所致；
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内经营活动现金流量净额与净利润的差异主要来自于存货、经营性应收项目和经营性应付项目的变动，与公司所处行业的特点、应收款项的结算模式、采购模式等因素相关。
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例报告期末余额
较期初余额减少24483.1万
520,237,013. 765,067,979. 元，降幅货币资金 5.52% 7.46% -1.94%
24 12 32%，主要系报告期末银行
存款较期初减少所致；
1,185,406,04 1,217,672,45应收账款 12.57% 11.88% 0.69% 无重大变动
9.07 7.414,155,365,85 4,687,550,73
合同资产 44.06% 45.73% -1.67% 无重大变动6.04 4.33
590,876,631. 650,476,082.存货 6.27% 6.35% -0.08% 无重大变动
35 21150,953,511. 139,426,255.
投资性房地产 1.60% 1.36% 0.24% 无重大变动24 25
长期股权投资 48,327,055.5 0.51% 53,041,184.3 0.52% -0.01% 无重大变动山东美晨生态环境股份有限公司2022年年度报告全文
1 41,123,987,91 1,183,725,25
固定资产 11.92% 11.55% 0.37% 无重大变动0.06 5.71
报告期末余额较期初余额增
加11,778.15342,495,289. 224,713,763. 万元，增幅
在建工程 3.63% 2.19% 1.44%20 90 52.41%，主要
系报告期内增加对温泉酒店
的施工所致；
使用权资产 4,764,522.55 0.05% 5,781,937.66 0.06% -0.01% 无重大变动报告期末余额
较期初余额增加95,727万
2,161,950,00 1,204,680,00短期借款 22.92% 11.75% 11.17% 元，增幅
0.00 0.0079.46%，主要
系报告期内借款增加所致；
102,229,625. 79,370,052.7合同负债 1.08% 0.77% 0.31% 无重大变动
68 11,488,383,52 1,472,305,44
长期借款 15.78% 14.36% 1.42% 无重大变动3.19 3.83
租赁负债 4,231,382.65 0.04% 5,122,964.33 0.05% -0.01% 无重大变动境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产220,000.0 214,249.7
（不含衍 10,000.00 4,249.72 20,000.000 2
生金融资产）
4.其他权 - -55,243,88 2,357,854 51,165,11
益工具投 1,720,914 1,720,9144.21 .12 5.46
资 .63 .63- -
55,253,88 220,000.0 214,249.7 2,357,854 51,185,11上述合计 1,716,664 1,720,914
4.21 0 2 .12 5.46.91 .63
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
其他变动为项目退出的分配款。
山东美晨生态环境股份有限公司2022年年度报告全文报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见本报告第十一节财务报告中“七（82）所有权或使用权受到限制的资产”。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度144,758,353.16 292,591,086.28 -50.53%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
山东美晨生态环境股份有限公司2022年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润市政园
林、古建文保、地
产园林、
湿地生态杭州赛石 修复、文 - -
717,634.5园林集团 子公司 化旅游、 132000 62,929.46 44,063.27 126,922.8 113,999.3
有限公司 美丽乡村 3 7和特色小
镇建设、
苗木生产以及规划
设计主要研
发、制造、销售
山东美晨 汽车悬架291,951.3 - -
工业集团 子公司 系统、减 70000 77,777.11 93,599.019 13,144.99 13,126.46
有限公司 震系统、
流体输送系统等产
品。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响山东美晨供应链有限公司 控股权转让 影响较小
微山赛石置业有限公司 控股权转让 影响较小武汉茂美文化旅游有限公司 新设 影响较小
武汉园艺家生态旅游发展有限公司 新设 影响较小武汉金银湖半岛庄园管理有限公司 新设 影响较小
主要控股参股公司情况说明无
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）汽车行业发展趋势及非轮胎橡胶板块未来展望
山东美晨生态环境股份有限公司2022年年度报告全文据中国汽车工业协会表示，2023年我国将继续坚持稳中求进总基调，大力提振市场信心，实施扩大内需战略，积极
推动经济运行整体好转，实现质的有效提升和量的合理增长。我们相信，随着相关配套政策措施的实施，将会进一步激发市场主体和消费活力，我们对于全年经济好转充满信心。加之新的一年芯片供应短缺等问题有望得到较大缓解，预计
2023年汽车市场将继续呈现稳中向好发展态势，呈现3%左右增长。汽车市场的产业链是错配波动较大，极度缺货后的供给暴增是必然结果。随着新能源车连续2年多的暴增，碳酸锂等资源价格暴涨带来暴利，随之而来的上游资源和中游电
池产业的投资力度很强，必然带来供给的高增长，前期的供需错配带来的高价格将明显回落，有利于新能源车的盈利压力的改善。
2023年是全新发展时期的起点，内需消费对经济的增长起着核心支撑作用。中央对目前的世界经济政治形势保持极其清醒的认识，世界经济艰难复杂，中国要更强力的推进改革开放和经济发展。推动汽车消费等重点领域发展，改善民
生，千方百计增加居民收入，创造就业渠道，推动新能源车与燃油车协同增长已成为经济发展的重点之一。因此中国汽车流通协会专家共同呼吁：一、燃油车和新能源汽车享受同样的消费政策环境。二、延续和优化税收调节和支持政策。
三、加快落实二手车新政，推动二手车零售市场建设。四、全面取消汽车限购措施。五、发挥金融杠杆作用，加大金融服务供给。
展望2023年，在经济修复、政策支撑、收入改善及信心提振等因素合力作用下，汽车市场进入修复调整期，据中国汽车报显示，预计2023年汽车销量有望达到2441.4万辆，同比增长4.9%，其中新能源汽车渗透率有望突破32%。据乘
联会专家预测，未来新能源车的渗透率仍会快速提升，2023年新能源乘用车销量850万辆，总体狭义乘用车销量2,350万辆，2023年新能源渗透率将达36%。
（二）园林生态行业发展趋势早期的园林企业主要从事市政园林绿化建设，产业发展大多以有形资源为主导，经济的发展以牺牲环境为代价，不
利于人与自然的协调共存，经济的快速发展也带来了国内日趋严重的环境破坏，随着城镇化的快速推进，房地产行业发展催生了大量地产景观建设需求，成为园林企业的另一业务领域，重视生态环境保护，加快城市园林建设、改善城市生
态环境、提高人居环境质量势在必行。同时，一系列相关政策的出台，进一步推动了与生态环境建设及与生态修复相关的森林公园、流域治理、生态湿地修复、矿山环境治理与生态修复、边坡修复、土壤改良与土壤污染修复等园林行业新
兴细分领域快速发展，园林行业呈现出明显的生态化趋势。而园林生态城市作为城市发展的新型模式以无形资源为经济发展的主导因素，从长远来看为经济可持续发展创造了条件。近年来政府或大型地产商持续投入大量资金用于修复破损
的生态环境，使得生态修复成为园林行业又一需求快速增长的新兴领域。随着我国城镇化率逐年上升，必然带动城市基础设施建设的增长，推动国家园林行业的发展。生态环境改善正从强调视觉效果的景观至上原则转向用生态的标准进行
园林建设，营造自然平衡的生态环境。
目前，全国各地生态园林城市的建设将促进城市园林绿化建设向节约型、生态型、功能完善型发展，园林绿化行业也将顺应趋势，将资源、技术、市场向生态领域倾斜。虽然园林行业还处于分散竞争状态，但随着行业的发展，未来，
优势企业将凭借资金、品牌等方面的实力提高市场份额，行业集中度有望进一步提高。园林企业各项业务之间存在紧密的内在联系，各个环节间存在相互促进、相辅相成的关系，全产业链经营现已成为行业发展大趋势，也是企业构建差异
化竞争优势的前提。企业必须要拥有从苗木种植、园林工程设计、施工到养护的完整业务结构，从而具备为客户提供一体化的综合园林绿化服务的能力。如何提高自身设计施工水平、及时把握市场机遇，是大多数园林企业面临的一项挑战。
按照资源的合理与循环利用的原则，在规划、设计、施工、养护等各个环节中，最大限度地节约各种资源，提高资源的利用率，减少能源消耗，追求和体现可持续、自维持、循环式、高效率、低成本等特性，是其根本实质与内涵。
建设园林生态城市是实现社会可持续发展的必然要素，过程中必然会出现一定的结构性失业的情况，但从长远来看，
园林生态城市建设对拉动经济、创造就业岗位有重要的意义。园林生态城市建设能带动服务业、知识产业等一系列新兴产业的发展，创造出更丰富的就业机会，以此实现社会的可持续发展。
（三）未来储能产业发展趋势近些年来，受全球经济下行，需求萎缩等原因的影响，公司营收及利润有较大幅度下降，同时伴随动荡的全球能源
局势与逐步深化的中国的碳达峰、碳中和战略正在深刻的改变着中国能源行业的转型进程，很多企业正处在一个关键的历史节点上。“二十大”报告突出了“能源饭碗端在自己手里”的重要性，同时也要坚持立足我国能源资源禀赋，坚持
先立后破，有计划分步骤实施双碳战略和能源转型。在此背景下，对转型节奏的把握则成为企业制胜未来的关键。
山东美晨生态环境股份有限公司2022年年度报告全文随着光伏、风力等可再生清洁能源的广泛普及和发展，储能需求也日益增加，储能是有效利用可再生能源的必要手段。
根据澎湃新能源（BNEF）的预测，到2040年全球储能规模将增长至2,850GWh，届时固定存储和电力运输部门对电池的总需求预计将达到4,585GWh。通过储能可用来平衡电力系统中更高比例的不稳定的可再生能源发电，接收过剩电力，减
少电力浪费，同时节省用能费用，储能产业未来将成为新建发电或电网加强的一种实用方案，未来市场空间将不断增加。
（四）2023年经营工作计划2023年公司将继续注重人才育成及经营管理团队建设，积极发展公司非轮胎环保橡胶制品业务，积极改善园林绿化
业务现金流情况，开拓优质项目市场，探索新的业务模式，同时依托园林绿化业务，延伸发展生态环保、现代农业，围绕生态环保领域寻找战略投资机会，反哺园林板块，打造生态循环经济，实现公司持续、快速、稳定发展。2023年将重
点做好以下工作：
1、非轮胎橡胶制品业务持续对市场进行纵向深挖和横向拓展、强化技术创新和产业链延伸。一是基于新能源发展较好的时机继续快速拓展新能源客户，在新能源产业的核心赛道持续发力，谋求产业集群化和多面化。产品上以现有新能
源TPV冷却管路产品为基础，逐步探索新能源热管理系统其他产品，进行产业链延伸，实现核心产品模块化供货，提升公司产品综合竞争力。二是保证常规产品稳定供货的同时，积极抢占市场占有率，提高单车金额；通过推进老客户的新
品系拓展，取得新产品开发。另外一方面利用水泥搅拌车橡胶悬架已经实现小批量的前提下，继续在其他市场深度耕耘。
再是把握国际贸易发展趋势，着重寻找欧洲、中东、俄罗斯及南美、澳洲市场机会，提升公司出口销售额。三是积极推广空气弹簧、橡胶悬架、乘用车底盘空气悬架等拳头产品，布局未来新产品开发，横向拓展，提升公司核心竞争力。一
方面在乘用车空气悬架方面进行项目联合拓展，争取在乘用车空气悬架应用领域拓展出一片天地；另一方面调研储备客车领域底盘空气弹簧产品的生产工艺及设备需求，为后期项目的拓展奠定基础；再是成立专门小组，积极与相关客户加
强技术交流互动，争取获取到储能冷却管路系统产品定点，为公司产品进入储能领域打开新局面。
2、园林生态板块将积极推进业务转型升级，在梳理、重组业务运营板块，确保工程、设计、苗圃、文旅四大板块运营总方向保持不变的前提下，积极构建旅游开发运营综合服务体系。充分发挥国有控股股东平台优势及行业良好发展基
础，积极探索“大湾区大花园大通道大都市区和沪杭G60科创走廊”、“浙江省大花园建设”、“生态文明齐鲁样板”、
“2022年杭州亚运会”等合作机会，同时优化调整区域布局，优先拓展长三角区域等基础较好区域，做大做强园林绿化业务，并围绕湿地生态、休闲旅游、生态示范区创建等领域延伸业务，加快园林生态业务转型升级。在继续巩固现有市
场业务优势基础上，利用公司较全施工资质及施工经验，在往年签订优质项目的基础上，继续围绕现有核心业务，充分发挥研发、设计、文旅等方面的综合竞争优势，签订优质订单。同时，公司将根据业务发展需要，结合行业发展趋势，
加大对综合性专业分包、生态修复领域等园林行业新兴细分领域的关注，寻找新的利润增长点，推动公司盈利能力的进一步提升加强人才育成及经营管理团队建设，实现公司可持续发展。
3、华以农业针对文洛式玻璃温室、日光温室、连栋温室、塑料大棚等设施农业领域有多年的实施应用经验和技术创新，已形成完整的技术解决方案，2023年主要目标市场将聚焦甘肃、浙江、湖北等地，目前意向客户在积极对接中。
4、公司瞄准储能系统领域巨大的发展机遇，利用自身优势不断完善和丰富公司产品结构，加强研发和技术开发，继续深化与山东科技大学、上海弘正科技的战略合作，不断推进公司储能项目的产学研合作；在满足现有客户的产品与服
务需要的同时，不断开拓新客户深挖合作机会，争取完成国内头部储能客户关于储能液冷产品的供货。同时持续推进与山东省内地区政府联合开发建设高效集约的国家储备林基地及地方生态文化体系建设项目，抢抓发展战略机遇期，加快
推动公司相关产品在储能市场中的推广应用，提升公司市场地位及综合竞争能力。
（五）可能面对的风险
1、宏观经济风险受到国际复杂多变的环境影响，中国经济面临下行压力，经济增速由高速增长转为稳健增长，经济下行可能对公司
行业快速发展带来一定的冲击。
2、行业市场竞争风险近年来，汽车终端市场竞争日益激烈，同时随着新的竞争者进入车用非轮胎橡胶制品行业以及原有竞争对手加强竞
争手段，车用非轮胎橡胶制品行业竞争加剧。汽车终端市场竞争压力以及同业价格竞争将可能导致公司市场份额下降以及产品价格下滑，从而对公司盈利造成不利影响。
山东美晨生态环境股份有限公司2022年年度报告全文随着国家对生态环保和基建领域的财政持续投入，建设项目逐渐向大型化、综合化、高端化、多样化的方向发展，
总体来看生态景观行业发展前景广阔，但由于行业准入门槛相对较低，企业数量众多，同时国家已取消了在园林绿化工程招标过程中对资质方面的要求和限制，国资背景企业不断增加，市场竞争较为激烈，可能影响公司的市场份额和经营
业绩的持续增长。
3、PPP业务风险国家层面关于PPP政策仍需补充完善、PPP项目实施期限一般较长，在业务实施过程中存在政策、环境等因素发生
重大变化导致业务运营效益低于预期的风险。
4、财务风险随着非轮胎橡胶板块业务不断拓展及公司园林绿化业务属于资金密集型行业，企业承接工程项目需占用自身大量资
金，业务规模的扩张能力在一定程度上依赖于资金的周转状况，如果业主方不能按时结算或及时付款，无法及时有效拓宽融资渠道，将影响公司的资金周转及使用效率。
（六）应对措施
1、继续拓宽多元化融资通道,降低资产负债率。
2、持续巩固提升基本盘，聚焦产品服务，打造客户愿意买单、回款有保障的好产品、好服务、好项目；
3、坚持深耕原有稳定市场，多渠道开展与央企、国企战略合作，积极对接优质新项目，提升市场份额和影响力。
4、落实精益运营，严格控制成本，加快项目审计、结算、回款进度。
5、落实制度建设年要求，建立健全规章制度，规范简化工作流程，搭建良好沟通机制，确保完成各项年度目标任务。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见公司于
2022年5月11日在巨潮资
全景网“投资 公司经营管理线上参与2021 讯网
者关系互动平 情况、公司新2022年05月 年度网上业绩 （http://www
台” 其他 个人 能源汽车产品10日 说明会的个人 .cninfo.com.
（http://ir. 情况、公司未投资者71人 cn）上披露的
p5w.net） 来发展目标等美晨生态业绩
说明会45
