新天科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司主要从事物联网智能水表、智能燃气表、智能热量表、智能电磁流量计、智慧水
务、智慧农业节水等产品的研发、生产和销售，构建了从数据感知、数据传输、数据分析、
数据应用到整体数智化转型的高效物联网整体解决方案。
近年来，我国大力推进5G、物联网、云计算、大数据、人工智能、区块链等新技术新应用，深刻地改变着我们的生活、工作和社会运行方式。从互联网的普及到人工智能的崛起，
从大数据的应用到区块链技术的创新，数字化技术的发展可谓日新月异。随着数字化技术的不断发展和创新应用的不断涌现，公司所处的行业将迎来更加广阔的发展前景。公司所处行
业的具体发展情况及发展趋势如下：
1、数字经济点燃高质量发展新引擎在全球数字化和信息化浪潮中，数字经济正以前所未有的速度崛起，已成为推动新质
生产力发展的重要支撑和关键引擎，并成为中国经济社会发展的稳定器、加速器和倍增器。
数字经济的发展不仅带动了传统产业的转型升级，也催生了一批新产业和新业态，为经济发展注入了新的动力。
2022年1月，国务院印发《“十四五”数字经济发展规划》，规划提出，“十四五”时期，要加快推进能源、交通运输、水利、物流、环保等领域基础设施数字化改造。推动
新型城市基础设施建设，提升市政公用设施和建筑智能化水平。大力提升农业数字化水平，
推进“三农”综合信息服务，创新发展智慧农业。加强大数据、物联网、人工智能等技术深度应用，提升农业生产经营数字化水平。面向政务服务、智慧城市、智能制造、自动驾
驶、语言智能等重点新兴领域，提供体系化的人工智能服务。
数字基础设施是数字经济的基石，是支撑经济社会发展的信息“大动脉”。加快推动基础设施建设和加强大数据、物联网和人工智能等技术的深度应用，将拉动水务、燃气、
热力等基础设施的智能化改造，加速推动智能水表、智能燃气表、智能热量表、智慧农业、
智慧水务等行业的快速发展。
2、城市全域数字化转型，驱动行业强劲发展新天科技股份有限公司2024年年度报告全文
城市是推进数字中国建设的综合载体，推进城市数字化转型、智慧化发展，是面向未来构筑城市竞争新优势的关键之举，也是推动城市治理体系和治理能力现代化的必然要求。
为更好服务城市高质量发展，支撑发展新质生产力，推进中国式现代化城市建设，2024 年5月20日，国家发改委、国家数据局、财政部及自然资源部联袂发布《关于深化智慧城市
发展推进城市全域数字化转型的指导意见》，指导意见提出，到 2027年，全国城市全域数字化转型取得明显成效，形成一批横向打通、纵向贯通、各具特色的宜居、韧性、智慧
城市；到2030年，全国城市全域数字化转型全面突破，涌现一批数字文明时代具有全球竞争力的中国式现代化城市。
指导意见对智慧城市发展提出了“全域数字化转型”的新要求，智慧城市建设中，基础设施的智能化升级占据了核心位置，特别是供水、供电、供气、供热等领域，其智慧化
转型是城市全面数字化的坚固基石。智慧水务、智慧供热及智慧燃气等，作为城市智能化的关键环节，是衡量城市管理智能化程度的关键指标。指导意见的出台为智慧水务、智慧
供热、智慧燃气的推广和应用铺设了快车道。根据IDC发布的《中国智慧城市市场预测2023-2027》显示，2023 年中国智慧城市ICT（信息和通信技术）市场投资规模为 8754.4
亿元，较2022年的市场投资规模有所提升。到 2027年中国智慧城市 ICT市场投资规模将超过1.18万亿元，2023-2027年的年均复合增长率为 8.0%。
新天科技股份有限公司2024年年度报告全文2024年12月5日，国务院办公厅发布了《关于推进新型城市基础设施建设打造韧性
城市的意见》，意见提出：实施智能化市政基础设施建设和改造，因地制宜对城镇供水、
排水、供电、燃气、热力、地下综合管廊等市政基础设施进行数字化改造升级和智能化管理，实现地下管网建设运行可视化三维立体智慧管控。强化燃气泄漏智能化监控，严格落
实管道安全监管巡查责任，切实提高燃气、供热安全管理水平。
智慧城市的建设与发展已呈现出蓬勃之势，智慧水务、智慧燃气、智慧热力作为推动我国智慧城市建设的基础，伴随国家强有力的政策东风，市场需求也迎来了前所未有的历
史机遇。
3、城市生命线工程、大规模设备更新助力行业发展2024年07月31 日，国务院发布了《深入实施以人为本的新型城镇化战略五年行动计
划》的通知，通知提出，要深入实施城市更新行动，加强城市基础设施建设，特别是抓好城市地下管网等“里子”工程建设，推进城镇老旧小区改造，扎实推进 2000年底前建成
的需改造城镇老旧小区改造任务，有序实施城镇房屋建筑更新改造和加固工程。实施城市生命线安全工程。加强地下综合管廊建设和老旧管线改造升级。加快城市燃气管道等老化
更新改造，推动完善城市燃气、供热等发展规划及年度计划，深入开展城市管道和设施普查，有序改造材质落后、使用年限较长、不符合标准的城市燃气、供排水、供热等老化管
道和设施，加快消除安全隐患，同步加强物联感知设施部署和联网监测。推进基于数字化、
网络化、智能化的新型城市基础设施建设。
2024年3月，国务院发布了《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，方案提出，要加快建筑和市政基础设施领域设备更新。围绕建设新型城镇化，结合推进城市
更新、老旧小区改造，以住宅电梯、供水、供热、供气、污水处理、城市生命线工程等为重点，分类推进更新改造。推进各地自来水厂及加压调蓄供水设施设备升级改造。有序推
进供热计量改造，持续推进供热设施设备更新改造。持续实施燃气等老化管道更新改造。
推动地下管网、窨井盖等城市生命线工程配套物联智能感知设备建设。
政策持续加码下，供水、供热、供气等工程主要聚焦于设备硬件的升级改造，具有精准计量、实时监测特性的智能水表、智能燃气表、智能热量表需求有望快速提升。
新天科技股份有限公司2024年年度报告全文4、数字乡村、高标准农田建设，农村新的“蓝海”市场空间巨大
数字乡村建设是乡村振兴的战略方向，也是推进数字中国建设的重要内容。从2018年中央一号文件首次提出实施“数字乡村战略”，到 2024年印发《数字乡村建设指南
2.0》，我国构建起了数字乡村建设的四梁八柱。强化数字乡村建设，打造乡村振兴“智慧大脑”，是新时代下推动农业农村现代化的必由之路。
2021年，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035年远景目标纲要》提出“加快推进数字乡村建设”，《“十四五”国家信息化规划》将“数字乡村
发展行动”列为十大优先行动之一，并做出明确部署。随着数字乡村发展战略的深入实施，
农村供水问题成为提升农村居民生活品质的关键一环。为实现城乡供水同源、同网、同质、
同服务，保障城乡居民的饮水安全。2023年 10月09日，水利部发布《关于加快推动农村供水高质量发展的指导意见》，意见提出：要全面落实乡村振兴战略要求，加快推进城乡
供水一体化、集中供水规模化发展，建立健全水质保障体系，最大程度实现城乡供水同源、
同网、同质、同服务、同监管。到 2035年，农村供水工程体系、良性运行的管护机制进一步完善，基本实现农村供水现代化。加快安装用水计量设备，推进用水计量收费，让农
村群众用“放心水”，交“明白费”。强化数字赋能，实现预报、预警、预演、预案“四预”功能为目的，推进数字孪生农村供水工程建设，提高数字化、网络化、智慧化水平。
2025年1月，国务院印发《乡村全面振兴规划（2024—2027 年）》，提出，要加强农业基础设施建设，加大高标准农田建设投入力度，推动逐步把具备条件的永久基本农田
建成高标准农田，加快灌区建设改造。
2021年9月6日，农业农村部印发《全国高标准农田建设规划（2021-2030年）》，
规划提出，到2025年建成 10.75亿亩高标准农田，改造提升 1.05 亿亩高标准农田。到2030年建成12亿亩高标准农田，改造提升 2.8亿亩高标准农田。其中提到，把高效节水
灌溉与高标准农田建设统筹规划、同步实施，规划期内完成 1.1 亿亩新增高效节水灌溉建设任务。
新天科技股份有限公司2024年年度报告全文在国家大力推进高标准农田建设、推进乡村振兴建设的大背景下，农田水利与高效节
水灌溉工程需求刚性增加，智慧农业成为现代农业发展的新方向，智慧灌溉等技术需求越来越迫切。根据前瞻预测，智慧农业市场规模将会维持中高速发展，以复合年均增长率 10%
初步测算2022年我国智慧农业市场规模为 754亿元，预计2027 年将会达到1214亿元。
随着数字乡村建设、城乡供水一体化、智慧农业的不断推进，广大农村一个新的“蓝海”市场为智能水表、智慧水务、智慧农业带来更大的发展空间。
5、水网数字化建设加速推动智慧水务、智能水表、电磁流量计行业发展国家水网是国家基础设施体系的重要组成，是系统解决水灾害、水资源、水生态、水
环境问题，保障国家水安全的重要基础和支撑。为加快推动我国水网建设，2023年5 月新天科技股份有限公司2024年年度报告全文
25日，中共中央、国务院印发《国家水网建设规划纲要》，纲要提出，要推动国家水网高质量发展，加强水网数字化建设,建设数字孪生水网。到2025年，我国要建设一批国家水
网骨干工程，着力补齐水资源配置、城乡供水、防洪排涝、水生态保护、水网智能化等短板和薄弱环节，水网工程智能化水平得到提升。到 2035 年，基本形成国家水网总体格局，
国家水网主骨架和大动脉逐步建成，省市县水网基本完善，数字化、网络化、智能化调度运用基本实现。
2022年2月，发改委、住建部发布《关于组织开展公共供水管网漏损治理试点建设的通知》，通知提出，对漏损治理试点城市，实施供水管网分区计量工程和供水管网智能化
建设工程。推动供水企业在完成供水管网信息化基础上，实施智能化改造，建立基于物联网的供水智能化管理平台。推动供水企业将供水管网地理信息系统、营收、表务、调度管
理与漏损控制等数据互通、平台共享。另外，2023年4月起新《生活饮用水卫生标准》正式实施，对供水水厂“从水源到水龙头”全过程全链条的管理提出了更高的要求。
近年来，随着物联网、大数据、云计算、移动互联网、区块链等先进技术逐渐融入传统水务行业，国家对智慧水务建设越来越重视，国务院及相关部委相继出台多项相关政策
引导水务行业智慧化发展，为推动水务行业向数字化和智能化转型开辟新路径，在此背景下，驱动智能水表对机械水表的加速替代与渗透，同时，智慧水务的大发展也迎来了前所
未有的历史机遇。
根据智研瞻产业研究院数据，我国智能水表行业自 2021年起进入高速发展期，2030年我国智能水表行业市场规模有望突破 400 亿元。
新天科技股份有限公司2024年年度报告全文6、供水管网漏损治理加速推动智慧水务、智能水表、电磁流量计的应用
在城市供水管网中，漏损问题一直是水务管理的痛点。我国许多城市的供水管网漏损严重，全国管网的平均漏损率超过 15%，部分地区的漏损率甚至超过 20%，这不仅造成了
水资源的浪费，也增加了供水成本，同时会给居民的饮水安全带来隐患。
近年来，国家不断出台政策设定指标以加强对水务行业的漏损管控，2015年4月，国务院颁布了《水污染防治行动计划》，2021 年10月，发改委联合五部委共同出台《“十
四五”节水型社会建设规划》，2022年1月，住建部、发改委印发《关于加强公共供水管网漏损控制的通知》，上述政策均对城市公共供水管网漏损率指标进行了要求。其中，住
建部、发改委《关于加强公共供水管网漏损控制的通知》中提出：到2025年全国城市公共供水管网漏损率力争控制在 9%以内。2022 年2月，发改委、住建部发布《关于组织开
展公共供水管网漏损治理试点建设的通知》，通知提出，到 2025 年，试点城市（县城）
建成区供水管网基本健全，供水管网分区计量全覆盖，实现供水管网网格化、精细化管理。
公共供水管网漏损率高于 12%（2020年）的试点城市（县城）建成区，2025年漏损率不高于8%；其他试点城市（县城）建成区，2025 年漏损率不高于7%。
随着城市化进程的加快和人口的增长，水资源短缺、水污染严重、漏损率高等问题日益突出，将进一步促进水务公司通过增加智能设备及智慧化手段降低漏损率和高效率管控。
水务公司通过加装智能监测设备可以实时检测水质变化、漏损情况和设备故障，实现早发现、早预警、早处理，避免因管理不善而引发的环境问题和经济损失。智能水表、电磁流
量计、智慧水务作为作为解决这些问题的有效途径之一，在漏损控制方面发挥着至关重要的作用，采用大数据分析技术，通过海量用水数据的采集，可以精准对供水管网进行精细
化管理，快速定位异常并精准控漏，一旦发现异常，系统会发出报警信号，数据经过大数据平台的处理和分析后，水务部门可以制定相应的控漏措施，做到管网漏损可控可查，提
高管理效率和准确性，助力城市节水和漏损治理。
根据前瞻产业研究院数据，2026年智慧水务市场规模将达到 370亿元，智慧水务将迎来快速发展的机遇期。带动智能水表、智能电磁流量计等相关产品的景气度，市场需求将
会加速释放。
新天科技股份有限公司2024年年度报告全文7、加快发展节水产业打造行业高质量发展增长极
水是事关国计民生的基础性自然资源和战略性经济资源。我国水资源总量居世界第六位，但人均水资源量仅为世界平均水平的 35%，全国有近2/3的城市不同程度缺水。“解
决水资源短缺问题，节水是根本出路。近年来，水利部、住建部、发改委等国家多部门主要围绕“节水”这一主旋律持续出台水务相关支持类和指导类政策。2024年3月20 日，
国务院发布了《节约用水条例》，条例规定，用水实行计量收费，加强农业灌溉用水计量设施建设，建立供水、用水管网设施漏损控制体系，采取措施控制水的漏损，城镇居民生
活用水和具备条件的农村居民生活用水实行阶梯水价，非居民用水实行超定额（超计划）
累进加价。加强农村生活供水设施以及配套管网建设和改造，推广使用生活节水器具。国家实行节水责任制和节水考核评价制度，将节水目标完成情况纳入对地方人民政府及其负
责人考核范围。
2024年7月2日，发改委、水利部等部门联合发布了《关于加快发展节水产业的指导意见》，该《指导意见》是国家层面第一份节水产业宏观政策，对节水产业发展进行了顶
层设计，明确了节水产业发展路径和战略方向。指导意见提出，到2027年，节水产业规模达到万亿。其中提出，要完善取用水计量监测和量值溯源体系，加强供用水精准计量管
新天科技股份有限公司2024年年度报告全文控。推动供用水在线计量体系，对不同水源、不同用途的水应当分别计量。推动供水企业
开展供水管网分区计量管理。在高耗水企业、工业园区、大中型灌区等开展用水智能化管控。强化数字赋能，促进物联网、人工智能、数字孪生等技术与水系统管理技术深度融合，
探索建立“互联网+节水管理”典型应用场景，实现用水精准控制。
在节水型社会建设的推动下，智能水表、智慧水务、智慧农业节水产品作为关键的节水工具，备受国家层面的高度关注和大力支持，为行业开辟了更广阔的发展空间。
8、天然气使用规模扩大推动智能燃气表行业健康发展天然气作为一种优质、清洁的低碳能源，伴随低碳经济发展、能源结构调整及政策驱
动，以天然气为主的清洁能源的需求量逐年上升。全国天然气消费量由 2014年的1848 亿立方米增长至 2023 年的 3945 亿立方米，天然气在一次能源消费中的占比提高 4 个百分点。
2024年，全国天然气表观消费量 4260.5亿立方米，同比增长 8%。国家能源局预计，2025年我国天然气消费量将达到 4,300亿立方米～4,500亿立方米，预计未来较长时间内我国
天然气消费量仍将保持增长。
随着“碳达峰、碳中和”目标的提出，清洁能源的需求将进一步增加，为智慧燃气行业的发展提供了巨大的市场空间。其次，新技术的不断应用将推动行业创新发展。另外，
政府高度重视智慧燃气行业的发展，出台了一系列政策文件鼓励和支持智慧燃气技术的研发和应用。
随着我国城镇化建设的发展以及天然气用气人数与消费量的逐年上涨，在智慧城市建设、物联网时代背景下，燃气表也从机械化逐渐走向智能化、网络化、信息化。另外，伴
随着近年来燃气安全事故的时有发生，天然气行业的安全性提升到了新的高度，安全用气理念深入人心，使得智能化成为时代趋势，我国智能燃气表行业的市场规模也在不断扩大。
根据智研咨询统计，2015 年-2021年我国智能燃气表年市场规模由 40亿已提升至87.61亿元，2021年相较2020 年，市场规模增速达 13.73%。预计2024 年，中国智能燃气表市
场规模达到100亿元，到 2028年将增长至 119.23亿元。
新天科技股份有限公司2024年年度报告全文9、“双碳”目标持续推进为公司智慧热力带来中长期发展机遇
我国作为世界人口大国，随着经济的不断发展、城市化进程的加速、人民生活水平的逐渐提高，城市供热行业发展迅速。近年来，国内供热面积和供热量以及供热管道长度均
在持续增加，根据国家统计局数据，截至 2022 年底，全国城市集中供热面积已达 111.25亿平方米，近十年年均复合增速达 7.9%；集中供热管道长度达到 49.3万公里，近五年供
热管道长度复合增速达 12.2%。
新天科技股份有限公司2024年年度报告全文供热行业面临高能耗、高投入、高排放、低效率等诸多痛点，随着集中供热面积和管
道长度的持续增长，传统供热设施因效率低下和能耗过高而面临挑战。目前，许多地区的供热系统技术滞后，尚未普及热计量管控措施，这导致供热企业难以基于用户的实际采暖
需求对供热系统进行精准调控，供热管理难度也随之加大，传统的供热管理方式能源利用率较低且热量损失严重，已难以保证供热系统的安全、高效运行。
作为城市基础设施的重要组成部分，热力行业不仅关乎国计民生，更在推动能源结构转型、促进节能减排等方面发挥着关键作用。据2020年统计，我国二氧化碳排放量约为
100亿吨，其中集中供热所产生碳排放近 10 亿吨，作为碳排放的大户，随着国家对环保、
节能、“双碳”目标的持续推进，供热行业作为能源消耗的重要领域，供热节能亟待推进，
其转型升级已成为实现低碳发展的关键一环，利用新科技、新技术替代传统供热管理模式，
推动供热行业智慧化升级改造已成必然趋势。在诸多促进供热行业低碳转型的举措中，最为直接快速的途径是供热设施设备改造。如何利用先进的技术手段，让供热更加智慧、高
效、环保和节能，是当前供热行业面临的重要课题。随着物联网、大数据、云计算、AI等新技术的不断成熟和产业化应用，智慧供热已成为我国供热行业的发展趋势。
2021年10月，国务院发布了《2030年前碳达峰行动方案》，方案提出，要加快推进居住建筑和公共建筑节能改造，持续推动老旧供热管网等市政基础设施节能降碳改造。提
升城镇建筑和基础设施运行管理智能化水平，加快推广供热计量收费和合同能源管理。到2025年，城镇新建建筑全面执行绿色建筑标准。
新天科技股份有限公司2024年年度报告全文2022年3月，住建部发布的《“十四五”建筑节能与绿色建筑发展规划》提出，要持
续推进建筑用户侧能效提升改造、供热管网保温及智能调控改造，积极开展既有居住建筑节能改造，提高建筑用能效率和室内舒适度。在城镇老旧小区改造中，鼓励加强建筑节能
改造，力争到2025年，全国完成既有居住建筑节能改造面积超过 1亿平方米。
2024年3月，国务院办公厅发布《加快推动建筑领域节能降碳工作方案》中提出要推进供热计量和按供热量收费。各地区要结合实际制定供热分户计量改造方案，明确量化目
标任务和改造时限，逐步推动具备条件的居住建筑和公共建筑按用热量计量收费，户内不具备供热计量改造价值和条件的既有居住建筑可实行按楼栋计量。北方采暖地区新竣工建
筑应达到供热计量要求。
2024年3月，住建部发布《推进建筑和市政基础设施设备更新工作实施方案》，方案总体要求：鼓励先进、淘汰落后，以住宅电梯、供水、供热、供气、污水处理、环卫、城
市生命线工程、建筑节能改造等为重点，分类推进建筑和市政基础设施设备更新，保障城市基础设施安全、绿色、智慧运行，推进城市高质量发展。其中重点任务之一就是要积极
推进供热计量改造，按照供热计量有关要求，更新加装计量装置等设备。
2024年5月29日，国务院发布了《2024—2025年节能降碳行动方案》，方案提出，
要落实大规模设备更新有关政策，结合城市更新行动、老旧小区改造等工作，推进热泵机组、散热器、老旧供热管网等更新升级，加快建筑节能改造。加快供热计量改造和按热量
收费，各地区要结合实际明确量化目标和改造时限。实施节能门窗推广行动。到 2025 年底，完成既有建筑节能改造面积较 2023年增长 2亿平方米以上，城市供热管网热损失较
2020年降低2个百分点左右，改造后的居住建筑、公共建筑节能率分别提高 30%、20%。
“双碳”目标下，伴随着供热面积与供热人口的不断增加，改变传统粗放式供热,实现按需供热和智慧供热已经成为必然趋势。国家层面已针对供热行业进行了科学的顶层设
计，近年来，陆续出台多项政策持续加码推动供热计量改革、智能化设备更新，目前我国智慧供热还处于起步阶段，渗透率较低，在“双碳”与数字中国两大主线的共振下，未来
智慧供热市场空间广阔。
新天科技股份有限公司2024年年度报告全文根据华经产业研究院整理，2021年中国热量表市场保有量约为 4110万只，同比增长
9.89%，预计2023年市场存量达到 4980万只。数据显示，2021 年中国超声热量表需求量约为340万只，预计 2023年达到410万只。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务
新天科技是国内智慧水务、智慧燃气、智慧热力、智慧农业节水综合物联网解决方案的头部企业，在水务、燃气、热力等领域的智慧化管控上，公司提供物联网智能感知终端、
应用管理软件、大数据云平台+AI服务于一体的软硬件物联网综合解决方案。
公司自 2000 年成立以来，坚持不断技术创新，产品应用了物联网技术、网络通信技术、数据传输技术、自动控制技术、云计算技术、GIS 地理信息技术、人工智能技术、数
字孪生技术等，在行业内形成了明显的技术优势，凭借公司领先的技术优势和优质的产品服务，公司在行业内树立了良好的口碑，赢得了国内众多大型水务集团、燃气集团、热力
公司等客户的信赖。
（二）主要产品及用途新天科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司产品主要包括物联网民用智能表系统（含智能水表、智能燃气表、智能热量表）、
智能工商业水表及流量计、智慧水务系统、智慧农业节水、智慧热力等。目前，公司是行业内产品技术种类较为丰富的能源管理物联网综合解决方案提供商，尤其在智慧供水、节
水领域，公司具有全方位的综合解决方案，产品覆盖了源水、出厂水、供水管网、居民用水、工商业大用户用水、城乡供水、农田节水灌溉等全流程的智慧化管控解决方案，为水
务、水利行业实现精细化管理、漏损治理、水环境监测、水资源监控与调度、提高水资源利用率、提升供水服务质量，保障用水安全，构建节水生态提供技术支撑。
1、 物联网民用智能表系统公司物联网民用智能表系统是集智能表管理、充值、抄表、结算、收费、统计分析等
功能于一体的综合性管理系统，系统主要包括智能水表、智能燃气表、智能热量表、智能电表及相关的软件系统，主要应用于居民用户水、电、气、暖的远程智能计量监测管理，
产品采用了物联网技术、自动控制技术、零功耗技术、云计算技术等，可实现远程数据采集、远程数据监测和远程控制开关、阶梯计价、异常报警、欠费报警等功能，解决了水务
公司、燃气公司传统的人工上门抄表难、收费难、异常无法及时发现等问题，同时，也避免了因人为因素造成的漏抄、误抄、少抄、人情抄、抄表扰民等弊端，并且可有效保护居
民生活的私密性和安全性，符合人们高品质生活的追求。目前，公司物联网民用智能表系统已在全国三十多个省级行政区 2500 多家公用事业单位数千万个居民家庭用户得到广泛
应用。
新天科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、工商业智能水表及流量计系统公司工商业智能水表及流量计是为提高供水企业经济效益，解决传统的机械水表精度
低、量程小，并结合不同的应用场景和应用特点而开发。其中，电磁流量计因其宽量程、
精度高、耐腐蚀、稳定性好以及适用于多种液体介质等优点，在工业自动化控制和流量计量中得到广泛应用。广泛应用于水务、水利建设、市政管理、环保、食品、石油、化工、
制药、造纸等领域的流量计量。在水务领域，电磁流量计主要应用于城市供水、排水、水新天科技股份有限公司2024年年度报告全文
资源管理、水厂出厂水的计量、管网漏损控制的区域计量、大用户贸易计量以及二次供水精细化管理等场景，帮助水务公司优化水资源配置和管理，达到合理节水的目的。
近年来，随着国家对工业、环保、水利等领域的投入不断增加以及国家漏损控制指标的实施，为电磁流量计市场提供更多的发展机遇。另外，随着工业 4.0、智能制造的普及，
化工、制药、食品等对流量计量要求较高的行业，对高精度、稳定性好的电磁流量计的需求日益增加，为电磁流量计市场增长提供新的动力。
电磁流量计早期主要以国际品牌为主，随着中国制造业的快速发展和技术的进步，国产流量计产品种类日益丰富且相较于进口流量计，国产流量计在价格上具有明显优势，近
几年，国产流量计的市场份额在逐年增加，尤其是在涡轮流量计、电磁流量计和超声波流量计等领域，国产品牌逐渐占据了重要地位。公司子公司上海肯特在电磁流量计领域具有
强大的技术研发实力，其电磁流量计能够实现高精度、高稳定性的流量测量，上海肯特凭借卓越的品质和严格的质量管控得到了众多客户的信赖，在水务应用领域，上海肯特竞争
优势更加突出，在国内一二线水务公司中其市场占有率较高。
新天科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、智慧水务新天科技智慧水务围绕水务企业战略发展目标，整合云计算、大数据、人工智能、数
字孪生和 GIS 地理信息、物联网技术，可将水厂生产、压力、水质、流量、能耗、二次供水等供水系统的诸多要素建立关联，统一到一个综合性的系统平台，实现水务公司从“水
源头到用户水龙头”的全过程智慧化管控。
新天科技股份有限公司2024年年度报告全文通过供水数据建模分析、管网空间分析、水力学模型，以更加精细和动态的方式让水
务公司的管理科学化、规范化、流程化、精细化、电子化、网络化和动态化。同时，通过全过程运行数据采集存储、运行情况可视化展示、调度分析决策、业务过程管理、异常检
测预警及运行能效分析和智能报表管理等，可有效减少管网爆管、降低漏损率，从而保证水务公司的供水系统安全。
另外，结合AI建立智能客服机器人，打造 7×24小时服务模式，利用聊天机器人可处理80%常见问题（如账单查询、缴费指引、报修进度），人工客服压力减少 50%。同时
实现多模态交互，支持语音、图片、文字多形式输入，拍摄水表照片即可自动识别读数，
新天科技股份有限公司2024年年度报告全文减少水量抄收的估抄、漏抄、错抄等纠纷。同时，通过制定了个性化用户服务，如用水行
为分析、异常用水提醒等，通过AI可分析用户历史用水数据，推送节水建议。并可检测到独居老人家中长时间零用水或持续漏水时，自动触发短信/电话告警并通知社区，保障用
户安全。
新天智慧水务管控一体化平台包括“两大中心、六大板块以及 38 个子系统”，覆盖了水务公司的生产、管网、营销、服务、运营以及决策等业务领域。
目前新天科技智慧水务一体化平台 7.0已全面接入多个AI大模型应用技术，实现语音/语义识别交互、水务智能问答、水务数字人服务、漏损精准定位、供水调度优化、供水趋
势分析、用户行业分析等多个业务场景来赋能水务企业的数字化转型，推动供水系统从“被动应对”转向“主动预防”，从“资源消耗”转向“可持续发展”。
公司智慧水务业务应用体系主要有智慧生产（水源综合管理系统、水厂综合管理系统、
生产调度管理系统、水质综合管理系统、二次供水管理系统）、智慧管网（管网地理信息新天科技股份有限公司2024年年度报告全文
系统、DMA 漏损分析系统、巡检养护系统、管网渗漏预警系统、管网在线监测系统、大用户在线监测系统）、智慧营销（营业收费系统、表务管理系统、报装管理系统、集抄管理
系统）、智慧运营（设备资产管理系统、工程项目管理系统、外业工单管理系统、OA 管理系统）、智慧服务（客服热线系统、微信公众服务系统、小新智水 APP、企业信息门户）、
智慧决策（在线水力学模型系统、生产调度优化系统、感知预警系统、应急指挥系统、
KPI分析系统、领导驾驶舱）。
3.1 一张图基于数据中心、业务中心，公司打造了“数据+地图+业务”的水务“一张图”，构建
水务从源头到龙头供水数据一张图可视化管理体系，“一张图”是智慧水务的“眼晴”，通过这双“眼睛”展现了设备资产一张图、实时设备一张图、人员车辆一张图、业务流程一
张图、数据场景一张图、应急调度一张图，可以实时查看全市各类水务信息的全貌，保障企业生产运营工作的便捷化、高效化和精细化。
3.2 水务物联网平台水务物联网平台是将水务系统内所有厂、站、网的监测终端、运行设备、监控设备、
新天科技股份有限公司2024年年度报告全文水表等终端连接起来，实现水务要素全天候自动实时监测、预警、分析和管理。
新天水务物联网平台采用成熟 IOT 物联网平台,支持千万级的接入，百万级并发连接。
覆盖从水源、水厂、泵站、管网到用户的全流程、多形态的立体监控网络，24 小时不间断、
连续监测和远程监控，实现对整个供水环节运行状态透彻感知，达到及时掌握管网在线运行状况，预警预报重大管网事故的目的。在发生事件时，能够快速掌控管网状况，启动相
应的应急预案，有效解决突发事故带来的影响，确保城市供水安全，并做好事后的安全防范。
3.3 数据中台通过构建数据中台，建立适用于不同系统间的信息共用的通用平台，使客户的业务流
程、公共数据、应用软件、硬件和各种标准联合起来，在不同应用系统之间实现无缝集成，
从而为大数据分析提供基础。
3.4 生产调度优化系统在智慧水务背景下，供水管网优化调度管理是在保证供水服务质量的基础上，采集各
类供水数据结合管网水力模型，模拟多种供水工况，研究分析供水系统管理运营的各个方面，并选择满足既定目标和约束条件的最佳调度策略，以实现经济效益和社会效益最大化。
新天科技股份有限公司2024年年度报告全文3.5 管网地理信息系统
结合二三维一体化技术、互联网技术和大数据挖掘技术等，满足管网 GIS 的不同场景应用需求，如管网空间数据和属性数据的录入、编辑；对管线及各种设施进行属性查询、
空间定位以及定性、定量的统计、分析；对各类图形（包括管线的横断面图和纵断面图）
及统计分析报表显示和输出；为爆管、漏水事故的抢修、维修提供关闸方案，派工单及用户停水通知单，从而实现管网的信息化管理，对供水规划、设计、调度、抢修和图籍资料
的档案管理提供强有力的科学决策依据，并为管网的优化调度奠定良好的基础，从而大大提高了管网管理工作的效率和质量。
3.6 DMA 漏损分析系统在城市供水系统中，漏损问题一直是水务管理的难题，漏损不仅造成了水资源的浪费，
而且还增加了供水成本，影响供水安全。新天 DMA 漏损分析系统是根据国际水协(IWA)管网漏损控制策略和 DMA 管理方法进行研发，为国内供水量身定制的漏损数据分析与决策支
持软件。
系统基于管网 GIS、大数据分析，主要应用各种漏损计算方法，对计量分区和 DMA 进行管理。计算区域漏损水量、区域产销差水量、水量平衡表，从不同空间尺度、不同时间
尺度分析全管网和各级统计分析分区的漏损和产销差现状，识别漏损、产销差的主要影响新天科技股份有限公司2024年年度报告全文
因素。对比分析区域漏损和产销差差异，识别重点漏损区域；同时配合 DMA 分区漏损监管、
主动检漏、压力控制并辅以管网改造技术，评估漏损和产销差监控、管理水平和能力，实现供水管网漏损监管和产销差决算差异化管理。
3.7 营业收费管理系统营业收费系统是一套集客户管理、表具管理（机械表、IC 卡表、远传表、大口径表）、
财务管理、抄表结算、报表分析、表务管理等功能为一体的综合性收费管理系统。系统对所有数据进行多角度、多层次的记录、比较、分析，对管理决策提供支持。在多年积累的
行业知识和业务经验基础上，细化梳理了相关业务场景，并借鉴国内最先进的营销设计理念，打造了一个强大灵活的水务营业收费管理系统。
3.8 小新智水 APP小新智水APP是专为水务集团及下属水务公司及下属的水厂及供水管网运维团队打造
的智能移动化管理平台，通过移动端与物联网、大数据、AI等技术的深度融合，实现从水源地到用户端的全流程高效管控。主要功能有水源与二供智能监控、水厂生产运营管理、
管网移动化移用、管网设施普查采集上传、管网巡检、工单管理高效协同、移动化抄表流程管理、数据分析决策支持、AI智能语音助手等功能。
小新智水APP通过“端-边-云”协同架构，打通数据中台及流程中台，将传统水务管新天科技股份有限公司2024年年度报告全文
理升级为 “指尖上的供水管家”，实现随时随地查看和获知供水运营异常，有效提升业务处理的响应速度，引领更为简单、高效的移动化数字办公模式，帮助水务企业实现安全供
水、降本增效、数字转型三大核心目标。
3.9 在线水力学模型系统水力模型系统综合了 GIS 系统的静态信息与 SCADA、营收等动态信息，并结合用水量
的预测、估算与分配，按水力学理论对城市供水管网进行水力建模与模拟计算，在线跟踪供水系统水力运行状态，实时计算模拟出所有管道的流量、压降、流速和水厂、用户节点
的压力等水力信息，为供水系统科学调度与管理提供依据，并根据实时的数据，自动校验模型，实现进行模型分析与日常管理一体化。
在线水力模型系统包含水力模型建立、水质模型、水厂优化调度、预案管理、管网漏失控制、水力计算分析与操作、供水系统规划设计、管网安全分析、模型校核。
3.10 云平台服务公司智慧水务管理软件可实现远程采集数据、远程计费结算和阀控、漏测分析、异常
告警监控等功能，通过多维度数据的采集，利用数据中台系统自动进行数据清洗、汇总分析，并以图表方式向各级管理者提供业务数据呈现，满足能源管理部门日常管理需要。另
新天科技股份有限公司2024年年度报告全文外，为让水务企业更方便的联接客户，业务实现电子化、在线化，公司打造了基于 SAAS
云平台体系的智慧水务轻量级统一业务支撑平台，以 SAAS 云布署、模块化、轻量级的设计原则，提供多种线上业务办理渠道及自动服务终端设备渠道，实现“云缴费”、“云抄
表”、“云巡检”、“云数据”、“云工单”、“云报装”等云端服务。
4、智慧燃气新天科技智慧燃气整合云计算、大数据和 GIS 地理信息、物联网技术，实现燃气场站、
压力、气量、可燃气体、能耗及供气设备的实时感知和城域化汇集管理，以新一代信息技术为手段、融合行业先进管理模式、充分挖掘数据价值，实现燃气业务系统的控制智能化、
数据资源化、管理精准化、决策智慧化，以保障燃气设施安全运行，打造“智慧、低碳、
绿色、环保”的现代化燃气运营管理模式。
新天智慧燃气包含智慧场站、智慧管网、智慧营销、智慧运营、智慧服务、智慧决策六大模块，通过全方位的数字化管理助力燃气公司供气安全。
新天科技股份有限公司2024年年度报告全文智慧场站
是对供气场站日常运维的各个环节进行监管，可全方位监控场站运行情况，提升运维效率和管控水平，减少人员控制成本。
智慧管网是对燃气企业的核心资产“管网”进行智慧化运维管理和科学化调度，对管网设备进
行监测、巡检、养护，从而达到异常事件提前感知预警，针对燃气泄露等重大问题实时监控预警，直观掌控管网供气情况，及时发现、遏制管网运行，保证安全供气，提升供气效
益。
智慧营销以“燃气营业收费管理系统”为核心，对收费管理流程中涉及计量的各类主体进行管
理，并对其产生的计量数据信息采用“产生—收集—管理—优化”的理念进行过程控制设计，对用气过程中产生的计量数据实时进行多种分析和汇总，为客户提供更加安全便捷的
收费服务。
智慧运营燃气运营中会遇到各种突发情况，怎样预防这些生产问题、及时处理突发事故、降低
社会负面影响、减少财产损失；增强供气安全是燃气企业能否安全生产的保障。燃气安检系统可对各类偷盗气、恶意欠费、拒绝入户作业、严重隐患拒不整改、用气异常等事项进
行检查和处理，进而消除各类安全隐患，保障燃气平稳供应。
智慧服务“智慧城市”加速建设的今天，智慧燃气成为新一轮的建设热点。新天科技以服务为
目标，以产业为依托，以技术为主线，推出“智慧燃气客服热线系统”，为客户提供咨询、
报修、投诉、查询等多方面的服务，打造燃气管理的“一站式服务”管理模式，极大地提高了燃气公司为民“排忧解难”效率。
智慧决策新天科技股份有限公司2024年年度报告全文
为燃气供应管理者把握全局，运筹帷幄提供决策依据。直观的界面，展现企业各环节的经营数据，洞察企业的运营状况，帮助燃气企业将运营的海量数据转化成高价值的可获
取信息。
5、智慧热力新天科技智慧热力围绕热力企业战略发展目标，整合云计算、大数据、AI 算法、数字
孪生和 GIS 地理信息、物联网等技术，通过供热数据建模分析、管网空间分析、管网仿真模型，为热力公司提供一站式低碳智慧供热整体解决方案，实现供热系统“源-网-站-户”
各个环节供热设备的实时感知和城域化汇集管理，在保证可靠供热的前提下，还可有效降低热耗和碳排放，助力供热企业做到按需供热、节能降耗，为国家“双碳”战略目标的实
现贡献力量。
平台包含：热网监控、全网平衡、节能控制、客服营销、计量集抄、运营管理六大模块、28个子系统，为热力企业信息化、数字化、智能化、智慧化转型升级提供强力支撑。
新天科技股份有限公司2024年年度报告全文热网监控
将供热生产监控、调度、数据分析模型和业务管理统一到一个综合性的系统平台，结合企业生产调度、管网抢修、营业抄收、管网资产管理等业务工作，实现供热管网全过程
生产运行数据采集存储、运行情况可视化展示、调度分析决策、业务过程管理、异常监测预警及运行能效分析和报表管理等。
全网平衡综合目前供热企业二网冷热不均、高诉率问题，以物联网、云计算、大数据分析、自
动补偿算法等为核心，与单元平衡阀、户用平衡阀、室温采集器、无线温度传感器等产品组合，通过后台对采集到的数据进行分析，采用流量控制、回水温度控制、分时分温控制
等多种平衡控制策略，以达到供热级管网水力平衡的目的。
新天科技股份有限公司2024年年度报告全文节能控制
通过采集包括热源、换热站、用户计量设备的运行数据及能耗数据等，对能耗设备实时监测、数据分析、数据诊断处理、运行参数诊断评估，建立对供热系统能效信息完整的
指标考核体系和成本目标体系，通过＂水电热＂大数据来挖掘和分析供热能耗问题，让管理人员对供热管网中各环节能耗数据一目了然，及时掌握能源消耗数据、监管节能减排工
作，从各个层面降耗增效。
客服营销采用平台化统一管理的集成理念，整合报装、收费、热线、维修、稽查等业务模块，
全面打通收费、客服、财务、生产、运维等系统，从＂协同工作＂和＂敏捷响应＂出发，
对传统的管理模式、业务模式、服务模式进行创新和重塑，推动业务流程再造，运营管理高效发展。
新天科技股份有限公司2024年年度报告全文计量集抄
打造终端热用户、供热企业、计量厂家的计量一体化平台，兼容多厂家热量表，集中器通讯协议，实现供热计量，供热数据采集远传，远程智能收费管控，水力平衡调节，数
据信息远程传输，达到可计量、可调节、可控制、信息化。
新天科技股份有限公司2024年年度报告全文运营管理
建立起供热企业＂源-网-站-户＂的全过程监管评价体系，使得企业能够清晰地洞察运营全局，优化管理策略，精准制定以数据为支撑的决策体系，帮助供热企业挖掘数据背
后的价值并结合实际业务实现价值变现。
当前“碳达峰、碳中和”已成为全球共识，低碳转型已成为各行各业的大趋势。推进城乡供热领域的低碳转型，既与改善居民生活水平密切相关，也是实现双碳目标需要重点
关注的领域。随着我国城镇化进程的推进，居民供热需求不断增长，推动供热行业快速发展。近年来，国家陆续出台了多项热计量收费领域的相关政策，提出，要采取措施对实行
集中供热的建筑分步实行供热分户计量，实现由按面积收费改为按用热量值收费的方式，
应当按照规定安装用热计量装置、室内温度调控装置和供热系统调控装置。政策推动下北京、天津、长春、大连、呼和浩特、包头等城市已开始推进供热计量试点。
在“双碳”目标及供热计量改革背景下，热量表作为我国推动城市供热体制改革、供热节能改造、实现智慧供热的关键设备，在我国节能减排、可持续发展、碳达峰碳中和的
大背景下，热量表在存量市场中改造空间广阔，同时随着我国集中供热面积稳步提升，新增市场也将为热量表的需求带来持续稳定的增量。
6、智慧农业节水公司智慧农业节水系统主要针对农业灌溉用水量大，灌溉效率低下和用水浪费严重等
问题而开发，系统采用移动互联网、云计算和无线通讯等技术，实现对灌区用水智能调度、
灌区水量监测、灌区及农田环境信息采集、信息传输及设备自动化控制。系统并可根据采集的气象数据、土壤墒情、农情信息、地区特点等实现远程设备控制、流量监控、定量精
准灌溉。同时，让管理者通过计算机、手机、展示屏等多种方式，足不出户就可以随时掌控灌区用水状况、土壤墒情、农作物长势、气象环境等信息，进而打造智能、节水、生态、
高效的“e灌区”，构建水利水网信息监管平台以及农业灌区大数据体系，打破传统的靠“感觉+经验”的农田灌溉模式，让农田灌溉走向信息化、数字化、智能化、现代化，满
足高质量高标准农田建设要求，提高水资源的灌溉利用率，实现高效节水灌溉。
新天科技股份有限公司2024年年度报告全文系统主要包括：首部自动化系统、机井智能灌溉系统、田间智能灌溉系统、农业四情
监测系统、河道闸控监测系统、明渠测控计量系统、阀控取水计量系统、水利四情监测系统等。
首部自动化系统系统集智能变频柜、水泵、过滤器、智能水肥机、智能阀门、智能流量计、远传压力
表等设备于一体，通过实时采集泵站电压、电流、功耗、压力、流量、过滤器工作状态，
实现恒压供水、能效管理、管道压力监控、机井水位监测、智能水肥机自动搅拌、定时定量施肥等功能，结合”农业四情“分析农作物水肥需求规律，达到精准供水供肥，科学合
理灌溉。
新天科技股份有限公司2024年年度报告全文机井智能灌溉控制系统
以“一平台、两核心、多设备“为中心的机井智能灌溉系统，集刷卡取水、自动水电双计、远程控制、防盗报警、视频监控、数据监测等功能于一体，借助物联网、云平台、
大数据等关键技术，实现科学灌溉、限额配水、节约用水目标，提高水资源利用率，为管理部门提供科学的决策依据。
田间智能灌溉控制系统以智能阀门、智能网关为核心，结合田间气象环境、土壤墒情、农作物生长周期；通
过物联网、大数据、云计算对各种传感数据进行智能 AI 决策；实现田间精准灌溉，远程控制，流量、压力监测；完善“数字农业”建设，让农田灌溉走向信息化、智能化、数字
化。
新天科技股份有限公司2024年年度报告全文农业四情监测系统
由气象站、虫情站、墒情站、视频监控站组成，具有气象监测、虫情预警、墒情评测、
苗情分析等功能，运用光电感应、超声波传感、FDR 频域监测、TDR 时域监测、RS 遥感、
GIS、GPS、图像识别等技术，实时获取农业四情信息，为田间灌溉、病虫害防治、农机调度提供决策依据和数据支撑。
阀控取水计量系统系统由阀门控制器、电动阀门、超声波/电磁水表及投入式液位计等设备组成。提供
新天科技股份有限公司2024年年度报告全文用水报表统计、流量查询、IC 卡充值、阀门控制等服务，具有水量预付费控制、缴费用水、
用水用量精准计量、欠费自动关阀、阶梯水价扣费等功能。实时感知供水系统的运行状态，
实现对供水系统在线监测、远程监控、智慧监管，以及管网供水异常情况实时预警，为地表水综合水价改革奠定良好基础。
（三）经营模式公司主要采取的是“研发+采购+生产+销售+服务”一体化的经营模式，实行“订单式
生产”，由营销团队面向客户进行技术和产品的推广，客户需要产品签署订单后，研发中心确定技术路线和产品方案，生产调度人员安排生产计划，物控部根据材料情况保证原材
料的供应，生产部严格按照行业标准、工艺流程开展生产活动，产品生产制造完成后将货物交付客户，待客户完成产品验收后公司确认收入。
（四）公司所处行业地位公司是国内较早从事物联网智慧能源综合解决方案的高新技术企业之一，也是行业内
产品种类较为齐全的能源管理物联网综合解决方案提供商。公司已在智慧能源信息化领域深耕二十五年，具有完整的能源管理物联网技术解决方案，公司是国家级“专精特新”小
巨人企业，“中国物联网 100 强企业”、“国家技术创新示范企业”、“全国质量信用优新天科技股份有限公司2024年年度报告全文
秀企业”、“河南省创新龙头企业”、“河南省制造业单项冠军企业”、“河南省软件和信息技术服务业知名企业”。公司始终以“掌握核心技术，不断创新”作为核心竞争力，以
“先进的技术是我们的荣誉”作为公司研发人员的信念，一直高度重视研发投入和研发队伍的建设，已取得专利、软件著作权数百余项，已累计参与制订 50 余项国家行业相关标
准。公司具有国际软件成熟度最高级别 CMMI5 级认证，软件研发实力达到国际最高级别标准。
公司销售区域覆盖全国三十多个省市，并向全球进行业务布局，依靠公司卓越的产品质量和优质的服务，公司具有较强的市场竞争力，产品在行业内知名度、美誉度较高，核
心产品保持了较高的市场占有率。
（五）主要业绩驱动因素
1、数字经济发展驱动公司产品市场需求旺盛在全球数字化和信息化浪潮中，数字经济正以前所未有的速度崛起，已成为推动新质
生产力发展的重要支撑和关键引擎，目前，全社会各行各业都在加快推进数字化、智慧化转型升级。随着智慧城市建设、数字乡村建设以及智慧农业的发展，对智能表、智慧水务、
智慧燃气、智慧热力、智慧节水等产品的需求强劲，为公司所处的行业开辟了更广阔的发展空间。
2、下游客户管理模式的变革带动产品市场需求公司下游客户主要为水务公司、燃气公司、热力公司等公用事业单位，水表、燃气表、
热量表作为能源计量用具，在生活中起着非常大的作用，但传统的管理模式需定期进行人工上门抄表和费用计算。存在入户难、抄表扰民、抄表效率低、成本高、异常无法及时发
现等弊端，且人为因素容易造成漏抄、误抄、少抄、人情抄等问题。另外，供水管网漏损一直是水务行业普遍存在的严重问题，管网漏损不仅浪费水资源、增加供水企业成本，而
且影响供水水质，给饮水安全带来隐患。
随着新型城镇化、智慧城市、海绵城市、节水型城市和新农村建设的推进，以及人力成本的逐年提升，传统的能源管理模式已经不能适应能源管理部门的发展需求。另外，全
国普遍的管网高漏损率的问题，更是引起了水务公司的高度重视，智能表及智慧水务等产新天科技股份有限公司2024年年度报告全文
品可有效解决能源管理部门的痛点和难点。目前，各大水务公司都在加速推进管理模式的创新，引进更先进的技术和产品，以降低漏损率，提高供水收益率，带动了公司相关产品
的广泛应用。
3、多年的技术沉淀和创新能力，打造了公司的持续竞争优势公司具有较强的技术研发创新实力，设立了国家级企业技术中心、国家级博士后科研
工作站，研发人员在信息技术、网络通信技术、云计算、大数据、人工智能、数字孪生、
自动控制等核心技术上拥有深厚的技术积累，公司已累计取得专利、软件著作权数百余项，
公司多项产品和核心技术列入国家和地方重大专项和科技计划。公司已主导或参与制定了50 余项标准，凭借公司的技术创新实力，公司被评为国家高新技术企业、国家技术创新示
范企业、中国物联网 100 强企业、全国电子行业标杆企业、河南省制造业单项冠军企业、
河南省创新龙头企业等。公司强大的技术研发实力使得公司的核心竞争优势更加突出，确保了公司在行业内的竞争地位。
4、全系列智慧化管控解决方案，巩固行业龙头地位在水务、燃气、热力等领域的智慧化管控上，公司是行业内产品技术种类较为丰富的
物联网综合解决方案提供商，已形成“物联网智能感知终端、应用管理软件、大数据云平台+AI”于一体的软硬件系统解决方案。尤其在智慧供水、节水领域，公司具有全方位的
综合解决方案，产品覆盖了源水、出厂水、供水管网、居民用水、工商业大用户用水、城乡供水、农田节水灌溉等全系列的智慧化管控解决方案。通过 AI 智能语音助手，实现智
能问答、数字人服务来赋能水务企业的数字化转型。基于公司完整的产品链条和个性化的定制服务，公司在行业内具有较高的美誉度和认可度，产品得到了客户的广泛应用，进一
步巩固了公司的行业龙头地位。
三、核心竞争力分析公司作为国内智慧水务、智慧燃气、智慧热力、智慧农业节水综合物联网解决方案的
头部企业，通过持续不断的技术创新，公司产品体系形成了“物联网智能感知终端、应用管理软件、大数据云平台+AI”于一体的全方位软硬件系统解决方案。尤其是在智慧供水、
新天科技股份有限公司2024年年度报告全文城乡供水一体化、农村安全饮水、园区节水领域，涵盖了水源、水厂、供水管网、客服营
销、居民用水、工商业用水、城乡供水、农田节水灌溉等全系列数字化产品体系，同时公司通过接入多个 AI 大模型应用技术，智慧水务管控一体化平台实现了智能问答、语音/语
义识别交互、水务数字人服务、漏损精准定位、供水调度优化、供水趋势分析、用户行业分析等多个业务场景赋能水务企业的数字化转型。
通过持续的研发创新和深厚的技术积淀以及多年来的行业应用经验，公司在行业内建立了独特的核心竞争优势。
（一）技术研发优势公司高度重视产品、技术、工艺的研发，建立了国家级企业技术中心和博士后科研工
作站，具有 500 人的研发技术团队，其中，关键核心技术人员均有 15 年以上的行业经验，
在信息技术、网络通信技术、云计算、大数据、人工智能、数字孪生、自动控制技术等领域具有丰富的经验。公司取得了众多专利技术，自成立以来公司累计取得专利、软件著作
权数百项，多项产品和核心技术列入国家和地方重大专项和科技计划。另外，公司主导或参与制定了 50 余项标准，推动了行业的标准化规范化发展。凭借公司的技术创新实力，
公司被评为国家高新技术企业、国家技术创新示范企业、中国物联网 100 强企业、全国电子行业标杆企业、河南省创新龙头企业、河南省制造业单项冠军企业等，公司并取得了中
国合格评定国家认可委员会（CNAS）认可的实验室认证和软件领域最高等级 CMMI5 级评估认证。
报告期内，公司新增 39 项专利技术（其中新增 8 项发明专利，新增 21 项实用新型专利，新增10项外观设计专利），新增计算机软件著作权 27项。
（1）公司及子公司新增专利序号 专利号 专利名称 专利类型 专利权保护期限 专利权人
基于短时能量变化比和核极限学习机1 ZL 2017 1 0990149.2 发明专利 2017.10.23-2037.10.22 新天科技
的滚动轴承健康评估与性能预测方法2 ZL 2018 1 0077299.9 基于笔画特征的字符检测方法 发明专利 2018.01.26-2038.01.25 新天科技
3 ZL 2019 1 0933610.X 无磁采样、正反向计量的智能水表 发明专利 2019.09.29-2039.09.28 新天科技一种基于NB-IoT的计量仪表安全通
4 ZL 2020 1 0812358.X 发明专利 2020.08.13-2040.08.12 新天科技讯方法
新天科技股份有限公司2024年年度报告全文序号 专利号 专利名称 专利类型 专利权保护期限 专利权人
基于计量点的计费方法、营收系统、
5 ZL 2021 1 0555903.6 发明专利 2021.05.19-2041.05.18 新天科技电子设备及存储介质
6 ZL 2022 1 0983331.6 一种电磁水表及其气密性监测方法 发明专利 2022.08.16-2042.08.15 上海肯特7 ZL 2022 1 1069931.8 一种温压一体电磁流量计 发明专利 2022.09.02-2042.09.01 上海肯特
电磁流量计的标定方法、系统、介质8 ZL 2023 1 1347017.X 发明专利 2023.10.17-2043.10.16 上海肯特
以及设备9 ZL 2023 2 0895070.2 全自动水表机电转换误差检测装置 实用新型 2023.04.20-2033.04.19 新天科技
10 ZL 2023 2 1963217.3 智能节电用功率变换装置 实用新型 2023.07.25-2033.07.24 新天科技11 ZL 2023 2 1958271.9 逆变器信号显示密封装置 实用新型 2023.07.25-2033.07.24 新天科技
12 ZL 2023 2 2291981.7 智能三通球阀 实用新型 2023.08.25-2033.08.24 新天科技13 ZL 2023 2 2603489.9 NB智能调节阀 实用新型 2023.09.25-2033.09.24 新天科技
14 ZL 2023 2 3581102.0 超声波流量计结构 实用新型 2023.12.27-2033.12.26 新天科技15 ZL 2024 2 0189448.1 可更换电池电磁水表结构 实用新型 2024.01.26-2034.01.25 新天科技
16 ZL 2024 2 0190899.7 远距离无磁水表结构 实用新型 2024.01.26-2034.01.25 新天科技17 ZL 2024 2 0873942.X 高密封性能的智能燃气表 实用新型 2024.04.25-2034.04.24 新天科技
18 ZL 2024 2 0578271.4 工业超声波燃气表结构 实用新型 2024.03.25-2034.03.24 新天科技一种电磁水表/流量计的自动测试工
19 ZL 2023 2 0923018.3 实用新型 2023.04.23-2033.04.22 上海肯特装
20 ZL 2023 2 0919203.5 一种电磁流量计转换器结构 实用新型 2023.04.23-2033.04.22 上海肯特21 ZL 2023 2 2294285.1 一种电磁流量计传感器结构 实用新型 2023.08.25-2033.08.24 上海肯特
22 ZL 2023 2 2307530.8 一种电磁水表喷涂内衬传感器结构 实用新型 2023.08.28-2033.08.27 上海肯特23 ZL 2023 2 2413716.1 一种电池可拆卸的电磁水表 实用新型 2023.09.05-2033.09.04 上海肯特
24 ZL 2023 2 2411045.5 一种涡街流量计的抗震检测电路 实用新型 2023.09.05-2033.09.04 上海肯特一种便携式消防水表自动感知流量系
25 ZL 2023 2 2402729.9 实用新型 2023.09.05-2033.09.04 上海肯特统
一种检测流量计流量稳定性和外界干26 ZL 2023 2 2889245.1 实用新型 2023.10.27-2033.10.26 上海肯特
扰的工装一种电磁流量计励磁线圈磁极性检测
27 ZL 2024 2 0354462.2 实用新型 2024.02.27-2034.02.26 上海肯特装置
一种电磁流量计传感器与转换器连接28 ZL 2024 2 0586444.7 实用新型 2024.03.26-2034.03.25 上海肯特
结构一种远传水表和服务器传输数据双向
29 ZL 2024 2 0886069.8 实用新型 2024.04.26-2034.04.25 上海肯特校验系统
30 ZL 2023 3 0547075.1 节电补偿器 外观设计 2023.08.25-2038.08.24 新天科技31 ZL 2023 3 0643329.X 光伏逆变器 外观设计 2023.10.07-2038.10.06 新天科技
32 ZL 2023 3 0857410.8 超声波流量计 外观设计 2023.12.27-2038.12.26 新天科技33 ZL 2023 3 0857359.0 远距离无磁水表 外观设计 2023.12.27-2038.12.26 新天科技
34 ZL 2024 3 0054061.0 超声波流量计 外观设计 2024.01.26-2039.01.25 新天科技35 ZL 2024 3 0094708.2 可更换电池电磁水表 外观设计 2024.02.26-2039.02.25 新天科技
36 ZL 2024 3 0154478.4 智能节电终端 外观设计 2024.03.25-2039.03.24 新天科技37 ZL 2023 3 0572458.4 电磁流量计分体转换器 外观设计 2023.09.05-2038.09.04 上海肯特
新天科技股份有限公司2024年年度报告全文序号 专利号 专利名称 专利类型 专利权保护期限 专利权人
38 ZL 2023 3 0573954.1 可拆卸电池电磁水表 外观设计 2023.09.05-2038.09.04 上海肯特39 ZL 2023 3 0572487.0 电磁流量计（一体式） 外观设计 2023.09.05-2038.09.04 上海肯特
（2）公司及子公司新增软件著作权序号 软件名称 登记号 权利取得方式 权利范围 著作权人
1 新天科技智慧园区应用系统 V1.0 2024SR0111409 原始取得 全部权利 新天科技2 超声波燃气表嵌入式软件 V1.0 2024SR0465564 原始取得 全部权利 新天科技
3 超声流量计嵌入式软件 V1.0 2024SR0394783 原始取得 全部权利 新天科技4 智能阀门嵌入式软件 V1.0 2024SR0669372 原始取得 全部权利 新天科技
5 智慧节电管理系统 V1.0 2024SR0823019 原始取得 全部权利 新天科技6 智能节电终端嵌入式软件 V1.0 2024SR1006368 原始取得 全部权利 新天科技
7 气体罗茨流量控制器嵌入式软件 V1.0 2024SR1158229 原始取得 全部权利 新天科技8 智慧水务领导驾驶舱可视化系统 V6.0 2024SR1498929 原始取得 全部权利 新天科技
9 供热数字孪生系统 V3.2 2024SR1875612 原始取得 全部权利 新天科技10 多热源联网协同调度系统 V3.2 2024SR1882307 原始取得 全部权利 新天科技
11 供热水力仿真系统 V3.2 2024SR1885845 原始取得 全部权利 新天科技12 供热AI智能客服系统 V3.2 2024SR1867518 原始取得 全部权利 新天科技
13 二维码红包小程序 V01.21 2024SR0217249 原始取得 全部权利 上海肯特14 肯特GEM英文版上位机软件 V01.18 2024SR0225145 原始取得 全部权利 上海肯特
15 多协议TCP转发工具软件 V01.03 2024SR0395311 原始取得 全部权利 上海肯特16 功耗小流量检测演示装置程序 V01.03 2024SR0404327 原始取得 全部权利 上海肯特
17 二维码后台管理系统 V01.07 2024SR0461175 原始取得 全部权利 上海肯特根据水表姿态自动定位嵌入式软件
18 2024SR0554211 原始取得 全部权利 上海肯特V02.01
19 DMA电磁水表抄表软件 V06.02 2024SR0553889 原始取得 全部权利 上海肯特20 标定管理系统上位机软件 V01.23 2024SR0650215 原始取得 全部权利 上海肯特
21 肯特 IOT 物联网平台 V1.0 2024SR0933820 原始取得 全部权利 上海肯特22 KEFT流量计抄表软件 V12.02 2024SR1151392 原始取得 全部权利 上海肯特
23 大口径排水计量管理平台 V01.01 2024SR1154924 原始取得 全部权利 上海肯特24 肯特智慧水务漏损控制管理平台 V02.37 2024SR1298556 原始取得 全部权利 上海肯特
电磁水表&流量计温湿度智能报警系统25 2024SR1424526 原始取得 全部权利 上海肯特
V01.05新天科技股份有限公司2024年年度报告全文
序号 软件名称 登记号 权利取得方式 权利范围 著作权人4G无线远传电磁水表带温湿度记录监控
26 2024SR1299026 原始取得 全部权利 上海肯特功能嵌入式软件 V02.02
27 水表运维管理平台 V2.0 2024SR2039319 原始取得 全部权利 上海肯特（二）产品优势
公司拥有完整的产品及服务体系，产品覆盖了水务公司、燃气公司、热力公司等能源管理部门的智慧管理综合解决方案。目前，公司是行业内仅少数能够提供咨询规划、软硬
件产品、项目管理、管网健康体检于一体的全方位能源管理综合服务提供商。根据客户的行业特点，公司开发了适合不同业务应用场景的技术解决方案，产品技术包括了市场主流
的 NB-IoT 通讯技术、LORA 无线扩频技术、超声波技术、无磁传感技术、电磁测量技术、
光电直读技术等。另外，公司结合水务管理的各个环节，精心打造了涵盖水务行业的智慧生产、智慧管网、智慧营销、智慧运营、智慧服务、智慧决策等智慧管控一体化平台，通
过供水数据建模分析、管网空间分析、水力学模型、DMA 漏失分析，实现了水务公司压力、
流量、水质、二次供水、居民用户等供水设施的一体化全过程决策分析和远程监控。经过多年的技术沉淀，公司产品综合实力形成了明显的竞争优势。
（三）客户资源优势公司是国内较早研制智能表的企业，已在能源管理智慧化领域深耕二十五年，建立了
强大的客户服务体系，能够根据市场反馈信息快速响应客户需求，产品销售策略和新产品推广能够迅速渗透市场终端，及时为终端客户提供更多的创新产品及服务。目前，公司产
品销往全国 30 多个省市自治区并远销印度、尼日利亚、阿联酋、土耳其、肯尼亚、蒙古、
印度尼西亚，马来西亚、巴基斯坦、加纳、厄瓜多尔等多个国家和地区。凭借公司可靠的产品质量和健全的服务网络，公司累计已为 2500 家以上的公用事业单位提供了智慧能源
管理解决方案。已服务于中国水务集团、北京自来水集团、上海城投集团、天津水务集团、
北控水务集团、北京首创股份、广州自来水公司、重庆自来水公司、杭州水务集团、郑州自来水公司、华润燃气集团、港华燃气集团、重庆燃气集团、昆仑能源等大型集团客户，
优质稳定的客户资源为公司可持续发展奠定了基础。
新天科技股份有限公司2024年年度报告全文（四）品牌优势
自成立以来，公司一直专注于智慧能源行业，经过长期的经营和积累，公司在行业内具有较强的影响力。凭借公司自主的研发实力、优质的产品品质以及完善的服务网络，公
司产品得到了一大批客户的信赖和认可，使得“新天”在业内拥有较高的口碑和知名度，
树立了公司良好的品牌形象。公司是中国仪器仪表行业 AAA 级诚信经营示范单位、AAA 级重质量守信用单位、河南省软件和技术服务业知名企业、河南省制造业单项冠军企业。
在中国著名品牌产品评选中，公司物联网水表、物联网燃气表等系列产品入选《中国著名品牌产品》，公司商标被河南省工商行政管理局评为“河南省著名商标”，另外，公司
获得中国质量检验协会颁发的“全国仪器仪表行业质量领先品牌”、“全国计量行业质量领先品牌”、“全国产品和服务质量诚信品牌”等称号。
（五）质量优势公司以“看似偶然的小问题，不解决一定是大灾难”作为质量管控的指导思想，对质
量问题始终保持高度的重视，设立了质量管理中心，严格按照 ISO9001 质量管理体系标准进行质量把控，引入了精细化生产信息管理系统（MES），对产品质量进行全生命周期管控，
使得公司产品从设计、原材料、生产到交付整个过程都处于严格的管控状态，以确保产品质量的可靠性、稳定性以及可追溯性。公司产品质量得到了客户的高度评价，凭借稳定的
产品质量公司荣获“质量信用等级 AAA 级信用企业”、“全国仪器仪表行业质量领先企业”、
“质量标杆企业”、“质量兴企科技创新领军企业”、“全国质量和服务诚信优秀企业”、“全国质量检验稳定合格产品”、“全国质量信誉保障产品”、“全国质量诚信先进企业”、“全国
质量信得过产品”、“全国产品和服务质量诚信示范企业”等。
（六）管理团队优势公司的管理团队专注于智慧能源行业二十余年，具有丰富的管理经验和不断进取的开
拓精神。在多年的运营经验中，公司制定了严谨有效的内部控制措施，已形成了一套规范的管理体系，确保了公司运营管理效率上的优势。同时，公司践行“人才强企”的务实举
措，注重人才引进和人才培养，在业务发展和技术研发过程中通过内部培养和外部引进两新天科技股份有限公司2024年年度报告全文
个渠道不断扩充和提升管理队伍，为公司的持续稳定发展提供了重要的基础，高效的管理团队成为公司的核心竞争力之一。
（七）智能制造优势公司提倡技术为本，设备先行，高度重视自动化与智能化的投入，建设了目前国内智
慧能源领域规模较大的智慧化工厂，采用了先进的自动化设备，打造了智能化、自动化以及契合公司产品结构的高度柔性化生产线，通过不断的技术和设备的迭代升级，降低了人
为因素对生产的影响，大幅度提升了管理效率与产品的品质。公司投入使用了智能贴装系统、智能检测系统、智能包装系统、智能物流周转系统、产品质量追溯系统、CRM 客户关
系管理系统、IPD 产品研发管理系统、BPM 业务过程管理系统等，对人员、生产设备、原材料、生产工艺等进行严格管控，实现数据的实时监控，通过数字化工厂与大数据的应用
不仅大大提高了公司的生产效率和管理水平，降低了人力成本，而且通过机联网系统可有效对产品质量进行追溯，以保证在稳定受控的条件下，持续生产符合客户要求的高品质产
品。
自动贴装系统新天科技股份有限公司2024年年度报告全文
自动AOI光学检测系统智能仓储管理系统
智能装配系统智能物料周转、包装系统
新天科技股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述数字基础设施是支撑经济社会发展的信息“大动脉”，在智慧城市、数字乡村建设的
大背景下，基础设施的智能化升级占据了核心位置，特别是供水、供电、供气、供热等领域，作为数字化智能化的关键环节，其智慧化转型是全面数字化的坚固基石，近年来，智
慧供水、智慧供气、智慧供热以及智慧农业备受国家层面的高度关注和政策的大力支持，
为公司所处的行业开辟了更广阔的发展空间和市场机遇。
公司作为智慧能源管理综合解决方案的头部企业，报告期内，公司以“实现能源节约，
创造智慧生活”为使命，坚持“以技术引领市场，以质量、服务赢得客户”的发展方针，
聚焦“智慧水务、智慧燃气、智慧热力、智慧农业节水”等领域，紧抓客户数字化、智能化升级的发展机遇，持续提升公司的市场占有率和核心竞争力,精准捕捉客户需求，量身
为客户打造全方位的数字化与智能化产品体系，赋能水务公司、燃气公司、热力公司等客户的数字化转型。
报告期内，国内经济运行总体平稳，但外部环境依然错综复杂，部分地方政府仍面临一定的财政压力，对部分项目的推进造成一定的影响。面对宏观环境的复杂和不确定性，
公司管理层坚持稳中求进，秉承高质量发展的经营理念，高度重视客户的信用及付款风险评估，加强现金流的管控和客户结构的优化。报告期内，公司实现营业收入 89,011.56 万
元，较上年同期下降 18.07%，实现归属于上市公司股东的净利润 19,161.17万元，较上年同期下降 10.49%，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 15,230.44 万元，
较上年同期下降31.05%。
报告期内，公司重点工作开展如下：
1、加强精益管理，提升管理质效报告期内，公司持续开展制度体系建设，修订完善相关制度，优化管理架构，以业务
目标为导向，以生产制造环节为核心，加强从产品研发、工艺流程、品质管控、售后运维等产品全生命周期管理，强化全员降本增效和资金收付管控，助力公司实现高质量发展。
2、深入推进产业布局，夯实高质量发展根基新天科技股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内，公司进一步完善营销策略，深入推进智慧水务、智慧农业、智慧热力、智慧燃气等产品的市场布局，持续对客户结构进行优化，聚焦战略客户、抓好高端、高价产
品的营销推广力度，并加强对客户的信用及付款风险评估，集中人力、物力、财力支持前景更好、附加值更高的业务。另外，丰富海外市场的适销产品，挖掘新的市场机遇，拓宽
公司产品在全球市场的覆盖范围，增强公司在国际市场上的竞争力，为公司实现更高质量的发展夯实根基。
3、加大技术创新力度，以新质生产力增强公司发展动能报告期内，公司保持战略定力，以科技创新为立足点，加大技术创新力度，提升产品
价值，以新质生产力增强公司发展动能。报告期公司研发投入 8,336.51 万元，占当期营业收入的 9.37%，公司新增 39 项专利技术（其中新增 8 项发明专利，新增 21 项实用新型
专利，新增 10 项外观设计专利），新增计算机软件著作权 27 项。基于公司卓越的技术创新实力，报告期内，公司智慧水务物联网云平台项目在推动上海经济社会高质量发展、培
育发展新质生产力、上海市计量创新优秀案例评选中，公司入选上海市计量创新优秀案例。
另外，在河南省工业和信息化厅举办的第二届零碳中原杯河南省绿色制造技术应用创新大赛中，公司智能供热管控一体化平台研发及产业化项目荣获一等奖。
4、优化供应链管理，强化降本增效2024 年公司继续优化供应链管理，推进采购渠道和采购成本管控，增强对核心零部件
和主要原材料的主动谈价和质量控制的能力。另外，通过优化生产流程，升级全域智能化、
数字化水平，强化降本增效，提高公司的经营效益。
5、提升公司治理，增强股东回报公司高度重视治理机制建设，持续完善内部控制规范体系，强化合规赋能，不断提升
公司治理能力和风险防范意识，促进公司稳定、健康发展。同时，公司秉承可持续发展理念，高度重视对投资者的合理回报，积极实施现金分红。2024 年前三季度，公司已派发现
金股利为人民币 22,733,566.82 元，本年度利润分配预案如获股东大会审议通过并派发完毕后，2024 年度累计现金分红总额预计为人民币 79,567,483.87 元。另外，2024 年度公
司以现金为对价，采用集中竞价方式实施的股份回购金额为 54,064,770.39 元。2024 年度，
新天科技股份有限公司2024年年度报告全文公司现金分红和股份回购总额预计为人民币 133,632,254.26 元，占 2024 年度归属于上市
公司股东净利润的比例预计为 69.74%，高比例的现金分红，增强了对股东的回报。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年占营业收入 占营业收入 同比增减
金额 金额比重 比重
营业收入合计 890,115,632.86 100% 1,086,382,704.12 100% -18.07%分行业
智能计量表行业 882,695,003.42 99.17% 1,082,958,378.42 99.68% -18.49%其他 7,420,629.44 0.83% 3,424,325.70 0.32% 116.70%
分产品智能民用水表及系统 381,175,128.78 42.82% 437,029,185.73 40.23% -12.78%
智能工商业水表及流268,781,292.77 30.20% 292,546,927.04 26.93% -8.12%
量计智能燃气表及系统 127,006,177.56 14.27% 198,701,473.68 18.29% -36.08%
其他（智慧农业节水、智慧水务、智慧 113,153,033.75 12.71% 158,105,117.67 14.55% -28.43%
热力等）
分地区东北地区 60,983,649.14 6.85% 69,820,396.65 6.43% -12.66%
华北地区 126,296,158.82 14.19% 165,471,906.86 15.23% -23.68%华东地区 285,673,886.39 32.09% 346,601,723.72 31.90% -17.58%
华南地区 79,248,645.21 8.90% 88,805,379.22 8.17% -10.76%华中地区 140,447,956.31 15.78% 189,354,675.63 17.43% -25.83%
西北地区 77,365,505.81 8.69% 104,438,493.02 9.61% -25.92%西南地区 84,747,143.61 9.52% 93,080,686.59 8.57% -8.95%
国外地区 35,352,687.57 3.98% 28,809,442.43 2.66% 22.71%分销售模式
直销 785,035,188.11 88.19% 895,481,412.25 82.43% -12.33%经销 105,080,444.75 11.81% 190,901,291.87 17.57% -44.96%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业智能计量表行 882,695,003. 485,212,525.
45.03% -18.49% -18.99% 0.34%业 42 12
分产品智能民用水表 381,175,128. 237,861,808.
37.60% -12.78% -9.11% -2.51%及系统 78 33
新天科技股份有限公司2024年年度报告全文智能工商业水 268,781,292. 99,332,550.3
63.04% -8.12% -13.39% 2.24%表及流量计 77 1
智能燃气表及 127,006,177. 98,466,868.522.47% -36.08% -35.03% -1.26%
系统 56 5分地区
126,296,158. 69,259,205.8华北地区 45.16% -23.68% -25.25% 1.15%
82 1285,673,886. 160,402,653.
华东地区 43.85% -17.58% -14.49% -2.03%39 42
140,447,956. 81,996,245.9华中地区 41.62% -25.83% -28.24% 1.97%
31 2分销售模式
785,035,188. 436,401,991.直销 44.41% -12.33% -14.31% 1.28%
11 39105,080,444. 54,994,865.0
经销 47.66% -44.96% -42.09% -2.59%75 7
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 台 2,710,686 3,212,007 -15.61%
智能计量表行业 生产量 台 2,710,806 3,327,964 -18.54%库存量 台 992,546 992,426 0.01%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重智能计量表行
原材料 411,757,857.18 83.79% 533,615,930.81 88.31% -22.84%业
智能计量表行人工工资 43,241,843.78 8.80% 42,185,554.12 6.98% 2.50%
业智能计量表行 制造费用
36,397,155.50 7.41% 28,439,730.34 4.71% 27.98%业 及其他
说明无
新天科技股份有限公司2024年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否2024年11月21日，公司新设成立了鞍山新天智慧科技有限公司，并自成立之日起将其纳入合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 105,708,843.74前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 11.86%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 单位一 33,238,938.04 3.73%
2 单位二 24,214,345.22 2.72%3 单位三 21,477,375.67 2.41%
4 单位四 15,793,964.44 1.77%5 单位五 10,984,220.37 1.23%
合计 -- 105,708,843.74 11.86%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 83,607,541.74前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 12.49%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 单位一 28,369,001.15 4.24%
2 单位二 18,813,760.58 2.81%3 单位三 13,106,106.57 1.96%
4 单位四 11,930,286.66 1.78%5 单位五 11,388,386.78 1.70%
合计 -- 83,607,541.74 12.49%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
新天科技股份有限公司2024年年度报告全文2024年 2023年 同比增减 重大变动说明
销售费用 107,632,354.62 120,498,930.71 -10.68%管理费用 54,488,090.40 62,114,411.57 -12.28%
财务费用 -14,200,228.35 -12,069,623.39 -17.65%研发费用 83,365,090.54 91,778,197.62 -9.17%
主要原因是本报告期投资收益 25,100,560.47 41,295,903.50 -39.22% 处置的交易性金融资
产收益减少所致主要原因是本报告期
公允价值变动收益 14,477,684.95 -48,402,120.68 129.91% 交易性金融资产公允价值变动增加所致
主要原因是本报告期应收款项增加相应计
信用减值损失 -16,600,705.73 -12,326,943.26 34.67%提的坏账准备增加所
致主要原因是本报告期
资产减值损失 -4,376,835.78 156,780.19 -2,891.70% 计提的存货跌价准备增加所致
主要原因是本报告期营业外收入 10,985,489.96 5,392,845.33 103.70% 收到的赔偿款增加所
致主要原因是本报告期
营业外支出 4,298,856.98 1,047,208.08 310.51% 较上年同期滞纳金增加所致
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响通过数字孪生的方式将
基于数字孪生技术实现水务基 以多样化的手段满足厂站构筑物、设备、管
础设施的三维立体模型，连接 水司的管理需求，用线等物理实体1:1三维
水务物联网传感数据，打造物 可视化技术展现，贯立体建模，利用物联网
数字孪生平台 理层面的实体世界和信息维度 已完成 穿数字空间和现实水技术实时采集水厂各工
上的数据同生并存、虚实相融 务世界，为智慧水务艺数据，实现水务全域
的局面，实现智慧水务的精细 的创新和发展提供了感知与运行监测的智能
化、数字化、智能化管理 契机和新的突破口分析和可视化展现
采用全新UI界面和模块化解 配合公司智慧农业、水提升智慧农业、节水
智慧农业、水利云平 决方案，对软件架构进行优 利硬件产品，打造软硬研发中 云平台的客户需求，
台 化，使人机交互更顺畅、更美 结合一体化系统解决方增强公司行业竞争力
观。 案通过RTU对水肥机系统进行数
丰富公司智慧农业产品 增强核心竞争力，提智能水肥机 据采集与控制，实现施肥任务 研发完成
种类 升公司行业地位的正确执行，并完成上下行的
新天科技股份有限公司2024年年度报告全文预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
数据传输和同步FDR管式墒情传感器，采用垂
智能管式墒情仪产品 直埋入土壤的安装方式，采集 丰富公司智慧农业产品 增强核心竞争力，提研发完成
开发 不同土层的湿度、温度、盐分 种类 升公司行业地位以及表层土壤的水位
完成低成本农业流量计结构的 降低农业场合电磁流量正在小批验 丰富公司产品线，提
农业流量计结构开发 开发，实现原有传感器降低 计的应用成本，提升公证 升公司行业地位
20%以上成本的目的 司在农灌市场的竞争力采用超声波时差原理进行非接
触式测量,通过数字滤波、虚假回波、温度补偿处理,测量 完善公司在智慧水利领 丰富公司智慧水利板
超声波液位计产品开 精度可达到0.25%F.S，测量量 域内的产品种类，增强 块的产品种类，增强研发完成
发 程0.05-10.00米,使性能参数 公司在本行业的龙头地 公司在智慧水利行业达到业界领先。可广泛应用于 位。 的竞争力
渠道测量、城市排污等液位测量场景
采用双电机，双阀板结构，实现三通球阀A、B两端出水独 丰富公司智慧农业板
完善公司在智慧农业领立控制。本阀门在压力不均匀 块的产品种类，增强
域内的产品种类，增强智能阀门产品开发 的灌溉场景下可通过恒压调节 研发完成 公司在智慧农业、数
公司在本行业的龙头地自动完成恒压均衡。采用电磁 字农业领域的竞争
位。
水表计量方式，可实现水量精 力。
准计量。
智能取水机采用太阳能供电，
通过控制电动阀门开关以及实时采集流量计水量。实现了刷 丰富公司智慧城市产品
卡、手机扫码取水计费。通过 种类，实现市政、消防 丰富公司产品种类，
智能取水机产品开发 研发完成本产品智能化取水方式规范了 等部门取水需求的智能 提升公司盈利增长点
市政、环保等用水部门的取水 化。
秩序，有效遏制了偷盗水现象。
根据燃气行业NB物联网表采实现燃气集团化管理，
集管理需要，搭建以缴费管支持多燃气公司接入模 丰富公司云服务，提
新天智能抄表云平台 理、流程管理、发票管理和客 已完成式，提高服务器资源利 高行业竞争力
户档案管理的客服系统，满足用率
燃气公司对用户的基础服务能新天科技股份有限公司2024年年度报告全文
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响力。同时具备互联网缴费，全
生命周期管理和呼叫中心等能力
燃气超声计量，温压补偿，
提高燃气表长期计量准 丰富公司燃气表产品NB-IoT通讯，支持多种计费模
超声燃气表 小批量试产 确度，实施稳压补偿， 种类，提高公司竞争式，支持微小流量报警、过流
降低产销差 力报警、漏气报警等
采用电信版本NB-IoT通讯方式、脉冲采样，阶梯预付费和
NB智能燃气表（海外 丰富产品种类，满足海 拓展公司海外市场，
后付费双重方式可选，定时上 升级中版） 外市场需求 提升盈利能力
报当前表底数等数据，支持红外通讯
围绕热力企业战略发展目标，
整合云计算、大数据和GIS地理信息、物联网技术，实现热
源厂、换热站、温度、压力、
能耗及供热设备的实时感知和智慧供热管控一体化 城域化汇集管理，通过供热数 丰富公司智慧供热产品 提升公司供热行业竞
研发中平台 据建模分析、管网空间分析、 种类 争力
管网仿真模型，以更加“智慧”和动态的方式辅助热力公
司进行管理和运维，从而保证可靠供热，降低能耗，提升运
营管控能力。
积极响应国家号召，
充分发挥公司在智慧能源管理领域的技术
适用于光伏电站系统,将直流 产品全功率系列化，效 优势，助力碳达峰、
组串式光伏逆变器产 电转换为交流电，提升光电转 率指标达到先进水平， 碳中和目标的实现，
研发中品开发 换效率，及时监控光伏电站运 不同应用场景灵活适 促进公司产品结构多
行状态。 配，提供最优系统方案 元化，加快公司在新能源领域的产业布
局，提升公司新的利润增长点。
聚焦“三电”核心主业,积极 平衡三相负荷，补偿无 拓展公司产品线，增智能节电终端 测试验证
推动现有产品和技术在“双 功功率，抑制高次谐 加公司新的业绩增长新天科技股份有限公司2024年年度报告全文
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响碳”目标市场领域的适用性转 波，分析线路阻抗，监 点
型升级,持续为行业提供更加 测配网状态，实现节电环保、绿色、高效、节能的系 降损、安全用电
统化解决方案通过对震动信号的频谱
增加产品性能，替代适用于压缩空气，高温蒸汽等 进行分析验证，有效的
原有国外产品应用场抗震涡街流量计开发 化工应用场合,提供可靠的流 方案验证 对干扰性能进行筛选，
合，增加公司新的业量测量性能 实现高干扰场合下的可
绩增长点靠测量
通过对整个电路进行一体化设计，提升产品的
综合性能。通过对防护电路的优化，提升产品
增加产品性能和可靠适用于水，制冷液体，污水， 的EMC防护能力，提升
KEFN电磁流量计升级 性，替代原有国外产化工溶液流量测量，适用于能 小批量验证 产品可靠性。通过对电
开发 品应用场合，增加公源，化工等多种场合 路纹波的优化设计，提
司新的业绩增长点升产品小流量测量性
能，通过对产品自动测试性能的优化，降低批
量生产成本通过对低液位流量测
非满管电磁流量计开 适用于排水，污水监控，大口 量，管道水平状态的补 填补公司产品空白，
设计中发 径排水系统 偿及水位监测，实现非 拓展产品新的市场
满管流量计的测量适用于非满管流量计量的系统
配合非满管流量计解决平台，解析非满管流量计协 拓展公司产品线，增
雨水计量分析、污水计大口径排水计量系统 议，具有参数读取、设置、远 已完成 加公司新的业绩增长
量等特殊的非满管环境程升级、流量统计分析功能的 点
的计量问题。
软件平台。
电磁水表集成电导率、浊度等 解决管网末端水质监测 拓展公司产品线，增带水质监测功能的电
水质参数检测，实现管网末端 已完成 难题，助力水务集团保 加公司新的业绩增长磁水表
水质监测报警功能 障用水安全问题 点公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 500 549 -8.93%
研发人员数量占比 41.12% 43.36% -2.24%新天科技股份有限公司2024年年度报告全文
研发人员学历本科 303 309 -1.94%
硕士 8 8 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 190 218 -12.84%30~40岁 265 283 -6.36%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 83,365,090.54 91,778,197.62 86,134,864.62研发投入占营业收入比例 9.37% 8.45% 7.68%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,002,533,810.19 1,200,154,540.77 -16.47%
经营活动现金流出小计 824,289,748.89 971,775,462.40 -15.18%经营活动产生的现金流量净
178,244,061.30 228,379,078.37 -21.95%额
投资活动现金流入小计 3,581,318,733.01 2,775,682,716.11 29.02%投资活动现金流出小计 3,633,773,656.69 2,733,854,986.42 32.92%
投资活动产生的现金流量净-52,454,923.68 41,827,729.69 -225.41%
额筹资活动现金流出小计 156,373,197.94 193,825,864.06 -19.32%
筹资活动产生的现金流量净-156,373,197.94 -193,825,864.06 19.32%
额现金及现金等价物净增加额 -29,657,324.24 77,588,000.49 -138.22%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
新天科技股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降21.95%，主要原因是销售商品、提供劳务收到的现金及收
到的税费返还下降所致；投资活动产生的现金流量净额较上年同期下降225.41%，主要原因是本报告期投资支付的现金增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要是交易性金融资投资收益 25,100,560.47 11.21% 否
产产生的收益主要是报告期末交易
公允价值变动损益 14,477,684.95 6.46% 性金融资产公允价值 否变动
主要原因是本报告期资产减值 -4,376,835.78 -1.95% 计提的存货跌价准备 是
所致主要是本报告期收到
营业外收入 10,985,489.96 4.90% 否的赔偿款所致
主要是本报告期支付营业外支出 4,298,856.98 1.92% 否
的滞纳金所致六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 重大变动比重增减
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 说明货币资金 570,212,216.20 16.63% 592,184,808.27 17.31% -0.68%
应收账款 509,308,500.25 14.86% 506,478,090.71 14.81% 0.05%合同资产 22,023,273.52 0.64% 26,177,515.08 0.77% -0.13%
存货 301,465,029.15 8.79% 275,634,994.14 8.06% 0.73%投资性房地产 65,917,382.52 1.92% 66,364,466.89 1.94% -0.02%
长期股权投资 103,742,191.11 3.03% 109,762,504.83 3.21% -0.18%固定资产 273,489,282.89 7.98% 306,361,207.02 8.96% -0.98%
在建工程 346,312,614.65 10.10% 220,968,629.31 6.46% 3.64%合同负债 29,321,958.82 0.86% 39,325,089.82 1.15% -0.29%
交易性金融资790,394,549.95 23.06% 865,397,098.28 25.30% -2.24%
产其他非流动资
104,135,400.21 3.04% 86,663,169.38 2.53% 0.51%产
境外资产占比较高适用 不适用
新天科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产865,397,0 75,906,47 3,424,671 3,575,580 790,394,5
（不含衍98.28 0.12 ,262.17 ,280.62 49.95
生金融资产）
4.其他权 -31,031,54 30,892,67
益工具投 138,874.68.93 4.24
资 9-
金融资产 896,428,6 75,906,47 3,424,671 3,575,580 821,287,2138,874.6
小计 47.21 0.12 ,262.17 ,280.62 24.19应收款项 21,511,37 112,349,7 127,348,3 6,512,769
融资 8.44 68.00 77.22 .22-
917,940,0 75,906,47 3,537,021 3,702,928 827,799,9上述合计 138,874.6
25.65 0.12 ,030.17 ,657.84 93.41金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况参见第十节财务报告七、23。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
新天科技股份有限公司2024年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
单位：元计入
本期 权益最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计
证券 证券 证券 资金投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算
品种 代码 简称 来源成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目
损益 值变动
交易境内 64,95 公允 69,59 24,24 21,72 2,843 29,29 112,7
00212 电投 性金 自有外股 3,225 价值 3,363 2,188 7,800 ,249. 1,976 20,10
8 能源 融资 资金票 .93 计量 .00 .15 .00 15 .00 2.00
产交易
境内 33,84 公允 35,91 27,21 23,19 29,50 86,3100211 东港 性金 自有
外股 4,531 价值 0,000 4,343 1,522 5,260 5,8657 股份 融资 资金
票 .00 计量 .00 .23 .53 .90 .76产
- 交易境内 64,31 公允 50,77 - 3,782 31,33 22,91
60077 汉商 10,02 性金 自有外股 2,946 价值 9,000 302,0 ,182. 9,778 9,400
4 集团 0,829 融资 资金票 .11 计量 .00 03.35 00 .65 .00
.00 产交易
境内 12,54 公允 11,33 1,472 9,731 5,199 2,721 17,3460054 厦门 性金 自有
外股 8,568 价值 8,800 ,088. ,740. ,628. ,023. 3,0009 钨业 融资 资金
票 .58 计量 .00 00 00 00 00 .00产
交易境内 31,37 公允 11,51 1,201 11,76
H0228 兴泸 251,7 性金 自有外股 5,988 价值 0,262 ,940. 2,004
1 水务 41.75 融资 资金票 .46 计量 .71 35 .46
产交易
境内 公允 8,536 8,86530067 佩蒂 328,1 328,1 性金 自有
外股 价值 ,872. ,000.3 股份 28.00 28.00 融资 资金
票 计量 00 00产
交易境内 6,923 公允 7,140 7,316
00270 众信 245,3 69,23 256,5 性金 自有外股 ,223. 价值 ,000. ,100.
7 旅游 32.00 2.00 00.00 融资 资金票 00 计量 00 00
产- - 交易
境内 公允 9,286 7,14730013 新国 2,138 2,072 性金 自有
外股 价值 ,084. ,800.0 都 ,284. ,284. 融资 资金
票 计量 00 0000 00 产
- - 交易境内 2,258 公允 2,559 10,77 3,422 6,462
60169 潞安 3,452 3,502 性金 自有外股 ,528. 价值 ,088. 7,540 ,147. ,000.
9 环能 ,480. ,538. 融资 资金票 00 计量 00 .00 73 00
27 50 产- - 交易
境内 22,18 公允 10,84 2,218 5,74200219 融捷 2,881 4,321 性金 自有
外股 8,141 价值 2,000 ,814. ,000.2 股份 ,186. ,600. 融资 资金
票 .84 计量 .00 00 0000 00 产
期末持有的其他证券投 74,65 57,18 15,61 2,177 2,232 - 17,94-- -- --
资 0,232 1,245 0,363 ,637, ,487, 4,177 1,700新天科技股份有限公司2024年年度报告全文
.66 .83 .62 521.6 431.0 ,865. .004 9 43
2,264 2,277313,0 256,8 60,59 39,20 304,5
,671, ,580,合计 55,38 -- 53,75 0,231 0.00 9,711 34,97 -- --
262.1 280.65.58 9.54 .13 .32 2.22
7 2证券投资审批董事会公
2024年03月30日告披露日期
证券投资审批股东会公2024年05月10日
告披露日期（如有)（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
购买理财
产品及定
期存单的
余额向特
2016 为人定对
2016 年10 77,21 75,99 11,52 68,36 89.95 11,80 11,80 15.53 19,64 民币象发 0
年 月18 8 8.71 7.31 2.34 % 0.00 0.00 % 0.22 15,00行股
日 0.00票
万元，
存放于募
集资金专
户的新天科技股份有限公司2024年年度报告全文
余额为人
民币4,640
.22万元
77,21 75,99 11,52 68,36 89.95 11,80 11,80 15.53 19,64合计 -- -- -- 0
8 8.71 7.31 2.34 % 0.00 0.00 % 0.22募集资金总体使用情况说明
截至2024年12月31日，公司通过非公开发行股票募集资金尚未使用的余额为19,640.22万元（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等净额、理财产品收益扣除相应税款的净额合计12,003.84万元），其中购买理财产品及
定期存单的余额为人民币15,000.00万元，存放于募集资金专户的余额为人民币4,640.22万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目智慧
水务 2016 202528,0 29,5
云服 年10 生产 28,0 35,0 3,68 84.5 年10 不适00.0 是 93.5 0 0 否
务平 月18 建设 00 00 8.77 5% 月31 用0 5
台项 日 日目
智慧农业
2016 2025节水 17,9 17,9 14,6
年10 生产 22,8 3,14 64.4 年10 不适云服 98.7 是 98.7 96.2 0 0 否
月18 建设 00 4.59 6% 月31 用务平 1 1 7
日 日台项
目“互
联网+机
械 2016 202518,0 14,2
表” 年10 生产 18,0 18,0 2,71 78.9 年10 不适00.0 否 03.4 0 0 否
升级 月18 建设 00 00 1.65 1% 月31 用0 9
改造 日 日产业
化项目
移动2016 2025
互联 12,0年10 生产 12,0 12,0 1,98 9,86 82.2 年10 不适
抄表 00.0 否 0 0 否月18 建设 00 00 2.3 9.03 4% 月31 用
系统 0日 日
研发新天科技股份有限公司2024年年度报告全文
项目75,9 11,5 68,3
87,8承诺投资项目小计 -- 98.7 27.3 62.3 -- -- 0 0 -- --
1 1 4超募资金投向
无75,9 11,5 68,3
87,8合计 -- 98.7 27.3 62.3 -- -- 0 0 -- --
1 1 4
1、为增强公司的持续盈利能力，进一步发挥募集资金的效率，经公司2024年2月5日召开的第五届董事会第六次会议及2024年第一次临时股东大会审议通过，公司使用募集资金利息约11,800万元
分项目说明 （具体金额以实际项目专户资金余额为准）对“智慧水务云服务平台项目”和“智慧农业节水云服务平未达到计划
台项目”进行追加投资，追加投资后，“智慧水务云服务平台项目”投资总额由28,000万元调整为进度、预计
35,000万元，“智慧农业节水云服务平台项目”投资总额由17,998.71万元调整为22,800万元。另收益的情况
和原因（含 外，根据募投项目的实际进展情况，公司对“智慧水务云服务平台项目”、“智慧农业节水云服务平台“是否达到
项目”、互联网+机械表研发及产业化项目、移动互联抄表系统研发项目的内部结构进行了适当调整。
预计效益”
2、经公司2024年12月20日召开的第五届董事会第十一次会议和第五届监事会第十一次会议审议选择“不适
用”的原 通过，根据募集资金投资项目的实际建设情况和投资进度，在不改变募投项目的投资内容、投资总额和因）
实施主体的前提下，公司将募投项目“智慧水务云服务平台项目”、“智慧农业节水云服务平台项目”、“互联网+机械表研发及产业化项目”、“移动互联抄表系统研发项目”达到预定可使用状态时
间调整为2025年10月31日。
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
适用以前年度发生
根据公司战略发展规划，公司原场地规模不能满足项目实施需要，为进一步优化公司产业布局，促募集资金投 进公司高效发展，为募投项目的发展预留空间，提高公司整体经营水平，经公司2019年12月10日第
资项目实施三届董事会第二十四次会议审议通过，公司将“互联网+机械表升级改造产业化项目”及“移动互联抄
地点变更情表系统研发项目”的实施地点由郑州高新区红松路252号变更至：郑州高新区红杉路东、雪梅街南；将
况“智慧水务云服务平台项目”及“智慧农业节水云服务平台项目”的实施地点由郑州高新区红松路252
号变更为郑州高新区红松路252号及郑州高新区红杉路东、雪梅街南。具体内容详见公司2019年12月11日刊登在巨潮资讯网上的公告。
适用以前年度发生
1、经公司2017年5月10日第三届董事会第五次会议审议通过，公司在不改变原“智慧水务云服募集资金投 务平台”项目总投资额和投资方向的前提下，变更该募投项目部分实施方式，由公司使用募集资金人民
资项目实施币10,500万元支付公司收购的主营业务为流量计产品的上海肯特75%股权的现金对价，从而实现收购
方式调整情完成后募投项目部分产品直接达产的目的。该公告刊登在2017年5月11日的巨潮资讯网上。
况
2、经公司2018年5月04日第三届董事会第十三次会议审议通过，公司在不改变募投项目总投资额及投资方向的前提下，变更部分募投项目的实施方式：①由于“互联网+机械表”研发及产业化项目
原计划在公司现有土地进行建设（即郑州高新区红松路252号），根据公司实际发展的需要，综合考虑新天科技股份有限公司2024年年度报告全文
地理位置、办公环境、购置成本等多方面因素，公司变更为在郑州高新区购置新的工业用地，以解决公司进一步发展的用地需求。 ②随着移动互联抄表系统研发项目数量和类型的增加，人员、机器、场地
的需求较之募投项目立项时有了较大的增长，对研发的工作环境、工作场地和研发管理都提出了更高的要求。公司将移动互联抄表系统项目的实施方式由购置写字楼变更为在郑州高新区购置新的工业用地以
自建办公楼。③基于公司对上海肯特未来业务发展的看好，为了进一步提高募集资金使用效率和投资回报，公司在不改变“智慧水务云服务平台项目”总投资额和投资方向的前提下，变更该募投项目部分实
施方式，由公司使用募集资金人民币42,396,557元继续收购上海肯特24.9997%的股权，该项目剩余募集资金仍将用于“智慧水务云服务平台项目”。具体内容详见公司2018年5月05日刊登在巨潮资讯网
上的公告。
募集资金投资项目先期
不适用投入及置换
情况用闲置募集
资金暂时补不适用
充流动资金情况
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因尚未使用的
尚未使用的募集资金中15,000.00万元购买理财产品及定期存单，其余募集资金均存放在公司的募集资募集资金用
途及去向 金专户中，公司将按照经营需要，合理安排募集资金的使用进度。
募集资金使用及披露中
无存在的问题
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后 变更后截至期 截至期 项目达
项目拟 本报告 的项目对应的 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达
融资项 募集方 变更后 投入募 期实际 可行性原承诺 累计投 进度 可使用 期实现 到预计
目名称 式 的项目 集资金 投入金 是否发项目 入金额 (3)=(2 状态日 的效益 效益
总额 额 生重大(2) )/(1) 期
(1) 变化智慧水 智慧水 智慧水
向特定 2025年务云服 务云服 务云服 3,688. 29,593
对象发 35,000 84.55% 10月 0 不适用 否务平台 务平台 务平台 77 .55
行股票 31日项目 项目 项目
智慧农 智慧农 智慧农业节水 向特定 业节水 业节水 2025年
3,144. 14,696云服务 对象发 云服务 云服务 22,800 64.46% 10月 0 不适用 否
59 .27平台项 行股票 平台项 平台项 31日
目 目 目6,833. 44,289
合计 -- -- -- 57,800 -- -- 0 -- --36 .82
新天科技股份有限公司2024年年度报告全文为增强公司的持续盈利能力，进一步发挥募集资金的效率，经公司2024年2月5
日召开的第五届董事会第六次会议及2024年第一次临时股东大会审议通过，公司拟使用募集资金利息约11,800万元（具体金额以实际项目专户资金余额为准）对“智慧水务云
变更原因、决策程序及信息 服务平台项目”和“智慧农业节水云服务平台项目”进行追加投资，追加投资后，“智披露情况说明(分具体项目)
慧水务云服务平台项目”投资总额由28,000万元调整为35,000万元，“智慧农业节水云服务平台项目”投资总额由17,998.71万元调整为22,800万元。具体内容请见公司
2024年2月6日在巨潮资讯网披露的《关于增加部分募投项目投资额及调整募投项目内部结构投资的公告》。
未达到计划进度或预计收益不适用
的情况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重
不适用大变化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润上海肯特
工商业智 100,000,0 700,950,7 579,349,6 270,352,7 109,822,9 95,886,24仪表股份 子公司
能流量计 00.00 24.88 58.51 74.16 39.47 9.55有限公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明截止2024年12月31日，上海肯特在合并报表中按可辨认净资产公允价值调整后的总资产为700,950,724.88元，
净资产为579,349,658.51元。营业收入为270,352,774.16元，营业利润为109,822,939.47元，净利润为95,886,249.55元。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
新天科技股份有限公司2024年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势在全球数字化和信息化浪潮中，数字经济正以前所未有的速度崛起，已成为推动新质
生产力发展的重要支撑和关键引擎，并成为中国经济社会发展的稳定器、加速器和倍增器。
近年来，我国大力推进 5G、物联网、云计算、大数据、人工智能、区块链等新技术新应用，《“十四五”数字经济发展规划》明确提出，要加快推进能源、交通运输、水利、
物流、环保等领域基础设施数字化改造。2024 年5月20日，国家发改委、国家数据局等部门联袂发布了《关于深化智慧城市发展推进城市全域数字化转型的指导意见》，指导意
见提出，到2027年，全国城市全域数字化转型取得明显成效，形成一批横向打通、纵向贯通、各具特色的宜居、韧性、智慧城市；到 2030年，全国城市全域数字化转型全面突
破，涌现一批数字文明时代具有全球竞争力的中国式现代化城市。2024年发布的《数字乡村建设指南2.0》提出，要强化数字乡村建设，打造乡村振兴“智慧大脑”。
城市全域数字化、数字乡村的建设，基础设施的智能化升级占据了核心位置，特别是供水、供电、供气、供热等领域，作为智慧城市、数字乡村建设智能化的关键环节，是管
理智能化程度的关键指标。在城市更新、城市安全生命线工程建设、水网数字化建设、城乡供水一体化建设、供热计量改革、高标准农田建设的大背景下，为智能水表、智慧水务、
智能热量表、智能燃气表、智慧农业节水等产品带来更大的发展空间。近年来，国务院及相关部委相继出台多项政策引导支持水务、燃气、热力等行业的智慧化发展，驱动智能表
以及智慧化产品的加速渗透，伴随国家强有力的政策东风，市场需求也迎来了前所未有的历史机遇。
(二)公司未来发展战略公司作为智慧能源管理综合解决方案的头部企业，秉承“诚信、担当、务实、创新”
的企业精神，以“实现能源节约，创造智慧生活”为使命，依托多年来在行业内积累的技术和市场领先优势，围绕国家政策、行业发展趋势，深入实施创新驱动发展策略，以数字
经济为先导，提高科技创新能力和水平，为客户打造全方位、多种类的数字化与智能化产品体系。同时，加大力度推广公司全系列产品在全球市场的业务布局，通过国际化战略和
新天科技股份有限公司2024年年度报告全文科技创新布局，做大、做强数字水务、数字燃气、数字热力、数字农业市场，建立行业内
强势品牌形象，致力于成为“世界智能表和智慧能源行业的领导者。
（三）公司 2025 年经营计划2025 年是“十四五”规划的收官之年，也是为“十五五”良好开局打牢基础的关键之
年，公司将充分把握全球数字经济、“一带一路”建设、数字中国建设的发展机遇，坚持开创高质量发展新格局的目标，以技术创新为引领，以业绩增长为目标，继续强化内部管
理，对公司研发、生产、销售等进行全面优化管控，进一步提升公司的核心竞争力，全力筑牢公司高质量发展根基。
具体经营计划如下：
1、把握城市数字更新、数字乡村建设机遇，强化业务拓展智慧城市发展提出了“全域数字化转型”的新要求，数字乡村建设提出了要强化数字
赋能，打造乡村振兴“智慧大脑”。水、电、气、热作为基础生活设施的重要组成部分，
也是智慧城市、数字乡村建设的关键环节，供水、供电、供气、供热等基础设施智慧化改造已成为必然发展趋势，为智慧水务、智慧供热、智慧燃气、智慧农业等产品的推广和应
用铺设了快车道。
2025 年公司将牢牢把握市场机遇，制定多样化的解决方案和销售策略，加强营销市场的开拓力度，深入挖掘具有规模化的客户群体，加大公司产品在农村饮用水、农田灌溉水
以及地下管网等应用场景的市场占有率，提升公司智慧供热、智慧燃气等产品的市场覆盖面。同时，进一步强化服务意识与服务能力，以高效交付和高质量服务为目标，推行服务
强管控的模式，提升客户满意度，增强客户黏性。并加强全系列产品在海外市场的拓展力度，积极参加各行业展会，向全球客户展示公司多样化、多层次的综合性解决方案及产品，
进一步提高公司品牌知名度及国际影响力，实现公司多业务板块齐头并进发展的战略目标。
2、坚持技术创新，产品研发高端化公司将继续密切关注全球前沿科技动态与行业发展趋势，确立以高端化为产品研发导
向，根据用户需求深挖市场痛点与机遇，加速关键产品组合创新与应用，为用户打造更具针对性、便捷性与高附加值的产品服务体系，打造“人无我有、人有我优”的极致产品，
新天科技股份有限公司2024年年度报告全文保持技术领先性，提升品牌竞争力。同时，进一步加强科研管理体系建设，加大研发投入
和人才引进，通过自主研发、产学研合作等多种创新模式，推动技术升级与产品创新。
3、加快数字化转型升级，实现全链条数字化管控2025 年，公司将加速新园区的建设，力争早日投产运营，并深化新园区全模块的数字
化建设，围绕产品研发、生产、质控、仓储物流等制造全过程继续迭代数字技术应用，通过优化研发管理系统、生产管理系统、物流周转系统、仓储管理系统、质量追溯管理系统、
数据管理中台等智能化系统，提高对生产计划、生产工艺、现场管理、质控管理等生产制造全流程数字化管理效能。同时，积极推进营销、办公、财务等管理体系的优化和升级，
实现全链条数字化管控，用数据全面驱动公司的持续发展和市场竞争力的提升。
4、优化组织效能，提高运营效率加强核心骨干人员梯队建设，优化组织结构，通过内部培养、外部招聘、人才挖掘等
多种方式，建立多元化的人才储备机制和创新型组织。同时，通过构建科学的人才培养体系，提供个性化、多类别培训，推进人才结构不断升级，持续强化组织与人才竞争力的提
升，提高公司整体运营效率。
5、持续依法规范运作，加强与投资者沟通2025 年，公司将继续按照中国证监会和深圳证券交易所的要求，加强上市公司依法规
范运作，并认真做好信息披露工作，持续提升信息披露质量。同时，通过业绩说明会、互动易、投资者热线、路演等多元化的方式，持续加强与投资者的良好沟通，及时回复投资
者关切的问题，向投资者传递公司价值，树立公司在资本市场的良好形象。
（四）可能面对的风险及应对措施
1、募投项目不能实现预计收益的风险2016年9月，公司完成了非公开发行股票，本次非公开发行募投项目公司进行了慎重
的可行性研究论证，但不排除由于受到国家行业发展政策，以及项目组织实施、成本管理、
市场竞争加剧等因素的影响，致使项目的开始盈利时间及盈利水平与分析论证的结果出现差异，存在募集资金投资项目投资回报率低于预期、影响公司盈利能力和成长性的风险。
应对措施：公司将及时掌握国家相关行业发展政策，持续进行技术创新，并加强人力资源体系建设，完善人才激励约束机制，强化公司的核心竞争力。另外，公司也将通过整
新天科技股份有限公司2024年年度报告全文合业内优质资源，加强与上下游客户的战略合作，不断开拓新的市场领域，巩固公司整体
在行业内的领先地位。
2、商誉减值风险公司在产业整合过程中，审慎选择具有产业协同效应的标的企业进行合作，并且对交
易标的未来发展、盈利预测进行了合理预计，但因标的公司受行业发展、经营管理、市场竞争加剧等多种因素的影响，后期若收购标的不达预期，公司将会产生商誉减值的风险。
应对措施：公司将紧密关注标的企业在发展过程中遇到的风险，加强业务协同、财务管控力度，降低商誉减值风险。
3、毛利率下降的风险由于受国家产业政策的推动和新技术的应用，智能表市场需求强劲增长，智能表产品
不仅价格比较高，毛利率也远远高于普通机械表，智能表产品的高毛利率水平未来也会吸引更多的厂家进入该行业，未来市场竞争将会更加激烈。尽管公司在技术、品牌、质量、
营销、成本控制等方面具备较强的市场竞争力，但如果后期公司不能持续提升技术水平、
增强创新能力、加强成本控制、提高公司产品的议价能力，会导致公司产品毛利率有可能下降的风险。
应对措施：公司一方面要不断持续提升产品研发技术水平，提高产品质量的稳定性和可靠性，同时，公司研发性价比更高的新产品来完善公司产品链条，以满足不同用户的需
求，提高公司盈利能力；另一方面，要进一步加强公司产品的品牌建设，增强公司的营销能力，提升公司产品的议价能力，同时加强公司产品的成本控制，降低公司产品的单位成
本，提高公司产品的毛利率。
4、原材料价格波动风险公司的主要原材料为集成电路及电子器件、金属表壳等，材料成本占主营业务成本比
例较高，如果未来公司主要原材料价格发生大幅上涨，或者产品的技术革新导致新型原材料价格较现有原材料价格大幅上涨，而公司未能继续采取有效措施予以应对，公司将面临
原材料成本上升而导致毛利率下降的风险。
新天科技股份有限公司2024年年度报告全文应对措施：公司在确保产品质量的前提下，加大研发投入和科技创新，提高产品的附
加值，并密切关注主要原材料价格走势，及时调整原材料采购计划，拓宽采购渠道，增强议价能力，降低原材料采购成本。
5、投资风险及控制措施为提升公司自有资金的使用效率，增加公司投资收益，在保障公司日常生产经营资金
需求的情况下，公司使用部分闲置自有资金进行适度的证券投资，由于金融市场受宏观经济的影响较大，投资存在许多不确定因素，其实际收益不可预期，同时不排除该项投资受
到市场波动的影响。
应对措施：公司已经制定相应的投资管理制度，对投资的原则、范围、权限、审核等进行了详细的规定，同时公司将加强市场分析和调研，并根据经济形势以及金融市场的变
化适时适量的介入，严控投资风险。
6、技术开发及产品研发风险智慧能源信息化领域具有整体高速发展、技术快速迭新等特点，产品需综合互联网、
云计算、大数据挖掘、自动控制等技术，同时满足客户不断增加的差异化需求，这对公司提出了更高的技术开发要求。若公司不能准确判断技术及产品发展趋势，或未能有效投入
足够的科研开发力度，不能持续提升技术水平及创新能力、主动适应市场的新变化，导致新技术的开发、新产品的研发出现问题，则可能影响公司的盈利能力。
应对措施：公司将坚持自主创新，不断优化研发流程，进一步完善研发组织及研发团队建设，积极引进高端、复合型人才和加强内部人才培养，持续优化研发与市场信息反馈
机制，提高自主创新能力，增强公司的核心竞争力。
7、管理风险近年来，公司的经营规模和业务范围不断扩大，人员也在持续扩充，公司的组织结构
和管理体系日益复杂，这对公司管理层的管理水平及驾驭经营风险的能力提出了更高的要求。如果公司管理水平不能及时提高，组织模式和管理制度未能随着公司规模的扩大而及
时调整、完善，各类专业人员不能及时到位并胜任工作，存在因公司快速成长而产生的管理风险。
新天科技股份有限公司2024年年度报告全文应对措施：公司将加强对管理人员的选拔、任用、培训、学习、提高的机制，提升管
理人员的综合管理能力，并进一步健全科学决策机制，优化业务流程，促进公司实现更高质量的发展。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料深圳证券交易
所“互动易” 线上参与公司详见巨潮资讯
2024年04月 平台 网络平台线上 2023年度网上 公司回购股票其他 网互动易云访
12日 （http://irm 交流 业绩说明会的 进展情况谈
.cninfo.com. 投资者cn）“云访
东北证券分析师 庄嘉骏
东北证券郑州 公司产品的竞巨潮资讯网
花园路营业部 争优势、智慧http://www.c
总经理 水务、智慧热2024年05月 ninfo.com.cn
公司会议室 实地调研 机构 贾龙飞 力、智慧农业29日 ：2024年5月
东北证券河南 节水、电磁流29日投资者关
分公司投资顾 量计等产品的系活动记录表
问 仝铠瑞 市场发展前景东北证券客户
经理张跃华十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
