北京易华录信息技术股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求
1、推动高水平科技自立自强，加快发展新质生产力2023 年，是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，面对异常复杂的国际环境，我国发
展面临的国内外环境发生深刻复杂变化，使得我国“十四五”时期以及更长时期的发展对加快科技创新提出了更为迫切的要求，党和国家对于科技领域自立自强提出了更高要求。
习近平总书记强调，“要坚持把科技创新摆在国家发展全局的核心位置，全面谋划科技创新工作。要把科技的命脉牢牢掌握在自己手中，在科技自立自强上取得更大进展，不断提
升我国发展独立性、自主性、安全性”。2023 年政府工作报告中提出，加快推动高水平科技自立自强，充分发挥新型举国体制优势，全面提升自主创新能力。集成国家战略科技力
量、社会创新资源，推进关键核心技术协同攻关，加强颠覆性技术和前沿技术研究。为行业数字化转型、数据资产化服务、数字经济基础设施建设提供政策支持。
当前，新一轮科技革命和产业变革方兴未艾，通用人工智能、生命科学、新能源等前沿技术正在深刻改变着工业生产函数，引领产业发展的新方向、开辟产业发展的新赛道。
只有紧紧跟踪并把握科技前沿变化，才能把创新主动权、发展主动权牢牢掌握在自己手中。
2023年 9月，习近平总书记在黑龙江考察调研时首次提出“新质生产力”，2024年 1月，
习近平总书记在中央政治局第十一次集体学习时再次强调，“发展新质生产力是推动高质量发展的内在要求和重要着力点”“新质生产力已经在实践中形成并展示出对高质量发展
的强劲推动力、支撑力”。新质生产力是相对于传统生产力而言的，人类社会的不同历史阶段，生产力发展所依赖的技术支撑和工具各不相同。新质生产力是以新技术深化应用为
驱动，以新产业、新业态和新模式快速涌现为重要特征，进而构建起新型社会生产关系和社会制度体系的生产力。数字经济时代的新质生产力是以数字化、网络化、智能化的新技
术为支撑，以科技创新为核心驱动力，以深化高技术应用为主要特征，具有广泛的渗透性和融合性的生产力形态。以数字形式存储和流动的数据要素，因其独有的低边际成本、强
渗透性和融合性等特点，可以推动生产工具和设备、生产方式、资源配置方式不断优化升北京易华录信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
级，推动物质生产力创新。习近平总书记强调，要围绕发展新质生产力布局产业链，提升产业链供应链韧性和安全水平，保证产业体系自主可控、安全可靠。要大力发展数字经济，
促进数字经济和实体经济深度融合，打造具有国际竞争力的数字产业集群。政府政策的支持、国家战略的引领以及行业基础制度的明晰逐步推动数字经济高速、高效发展。
2、人工智能引领新一轮技术革命，数字经济发展迎来新动能近一年来，以人工智能大模型为技术路径的生成式人工智能迅速产业化落地，新一代
人工智能正在全球范围蓬勃兴起，成为引领科技革命和产业变革的战略性技术，并正在深刻改变着工业生产函数，引领产业发展的新方向、开辟产业发展的新赛道。新一轮科技革
命实际是以人工智能为代表的数字技术为核心，在数字产业快速发展的过程中，数据也作为新型生产要素快速融入生产、分配、流通、消费和社会服务管理等各环节，极大改变了
各行各业的技术经济范式，推动产业发展由分工深化逐步走向相互融合，催生新产业、新业态和新模式，生成新的经济增长点。以微软、OpenAI、谷歌、META、英伟达等一批代
表性的海外企业正在投入巨量资金和人才加速推进人工智能的技术发展，抢占新一轮科技革命的高地，我国也涌现出一批高水平人工智能企业加速技术创新，国内外企业的广泛参
与和大量的资源投入正在对数字经济发展注入强大的新动能，对于数据和存储提出了更高要求。
当前，推动人工智能发展的三大要素——数据、算法、算力，都在发生重要变化，其中数据规模急剧增加不容忽视。据国际数据公司（IDC）测算，到 2025 年，全世界将创建
和复制 175ZB数据，约 1.8亿 PB，是 2016年所创建数据量的 10倍，而在 2018 年中国已经成为全球最大的数据储量国，中国数据量将在 2025 年达到 48.6ZB 占全球数据量的
27.8%，其中大部分将来自于物联网设备而不是人类活动，而生成式人工智能的大规模应用还将产生巨量的合成数据，其产生速度将远远赶超原生数据。其中冷数据的占比达到 80%
以上。人工智能的高速发展来源于海量数据的培养，同时生成指数级增长的数据。爆发式的数据增长对数据存储提出了更新更高的要求。冷数据的低成本长期归档存储需求与光存
储长期海量低成本长期存储的特性高度适配，将可预见的带动光存储行业的高速发展。
人工智能技术的发展与国际间科技竞争将从算力算法逐步演进到数据的竞争。海量数据是人工智能训练的基础，同时通过训练结果不断优化算法。因此，除了掌握海量数据资
北京易华录信息技术股份有限公司2023年年度报告全文源，还需要将数据资源进行有效开放和高效流通，高质量数据开放流通将成为人工智能发
展的重点。数据要素服务市场将伴随基础制度的逐步完善与爆发式的需求增长迎来高速发展期。在政府政策的引导和产业主体的共同努力下，人工智能技术必将成为数字经济发展
的重要引擎，为数字经济基础设施及数据要素服务市场高速发展提供助力。
3、数据资产化制度逐步走向健全，数据要素服务需求加快释放国家大力促进数字经济发展，数据要素基础制度逐渐完善，释放大量数据要素服务需
求。根据国家互联网信息办公室发布的《数字中国发展报告（2022 年）》显示，2022 年我国数字经济规模达到 50.2 万亿元，占国内生产总值比重提升至 41.5%，数字经济既产生
了巨量的数据资源，新一代数字技术的广泛应用也对于数据资源提出更高需求。充分发挥数据要素的巨大作用，其中的一个重要方面是合理界定数据产权，推动数据资产化，实现
数据的再创造和价值提升。为此，2022 年 12 月，《中共中央国务院关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》（以下简称“数据二十条”）发布，2023 年 10 月，国
家数据局正式揭牌，2023 年财政部、国家数据局等国家重要部委加速出台一系制度文件，
围绕数据资源资产化构建起了相对完善的制度体系。2024 年 3 月，国家数据局局长刘烈宏表示，要加快完善数据要素基础制度体系，加快推出一批可落地的政策文件。
2023 年 8 月，财政部制定印发了《企业数据资源相关会计处理暂行规定》（以下简称“《暂行规定》”），明确了数据的资产属性及入表的适用范围、会计处理使用准则、列
示和披露要求。《暂行规定》的出台是国家层面首次对数据资产入表建立相关制度规范，
推动数据资产入表迈出坚实一步。2023年 12月 31日，财政部印发《关于加强数据资产管理的指导意见》（下称《指导意见》），《指导意见》是针对数据资产这一大类资产作出
的指导性规定，不区分持有主体。2024 年 2 月，财政部正式发布《关于加强行政事业单位数据资产管理的通知》(财资〔2024〕1号)。（以下简称“《通知》”）《通知》明确提出
地方财政部门应当结合本地实际逐步建立健全数据资产管理制度及机制；行政单位数据资产使用形成的收入，按照政府非税收入和国库集中收缴制度的有关规定管理。数据从抽象
概念转变为能够为企业带来切实经济效益的新型资产，有助于企业更精准地优化资源配置、
提升运营效率。行政事业单位建立健全数据资产管理制度、提高管理水平，对推动公共数据价值释放意义重大。
北京易华录信息技术股份有限公司2023年年度报告全文国家数据局、中央网信办、科技部、工业和信息化部等 17 部门联合印发《“数据要
素 X”三年行动计划（2024—2026年）》（以下简称“《“数据要素 X”》”）。《“数据要素 X”》指出，发挥数据要素的放大、叠加、倍增作用，构建以数据为关键要素的数
字经济，是推动高质量发展的必然要求。《“数据要素 X”》明确了工作的总体目标。其中提到，到 2026 年底，数据要素应用广度和深度大幅拓展，在经济发展领域数据要素乘
数效应得到显现，打造 300 个以上示范性强、显示度高、带动性广的典型应用场景，形成相对完善的数据产业生态，数据交易规模倍增，数据赋能经济提质增效作用更加凸显等。
《“数据要素 X”》聚焦行业和领域中明确发挥数据要素价值的典型场景，推动激活数据要素潜能。
随着数据要素市场基础制度的逐步完善以及数据要素服务需求的快速释放，我国数据经济发展迎来更加广阔的前景，为推动政企高速发展，加快数字化转型提供强有力的支撑。
4、加快数据基础设施建设，先进存储迎来发展东风当前，我国正处于数字化转型的关键时期，数据基础设施建设成为推动经济社会发展
的重要基石。2023 年 10 月，工业和信息化部、中央网络安全和信息化委员会办公室、教育部、国家卫生健康委员会、中国人民银行、国务院国有资产监督管理委员会发布《算力
基础设施高质量发展行动计划》（以下简称“《行动计划》”）。《行动计划》从算力基础设施建设的重要性和紧迫性出发，提出了一系列促进算力基础设施高质量发展的政策措
施和发展目标，为行业的规范发展提供了有力保障。《行动计划》中要求加速存力技术研发应用，围绕全闪存、蓝光存储等技术，推动先进存储创新发展，并提出到 2025 年，存
力方面，存储总量超过 1800EB，先进存储容量占比达 30%以上，重点行业核心数据、重要数据灾备覆盖率达到 100%。在这一政策指导下，先进存储行业将得到更多的政策支持
和市场机遇，有望迎来更加稳健的发展。
2023 年 11 月，国家数据局局长刘烈宏在第二届全球数字贸易博览会——数据要素治理与市场化论坛上表示，目前，国家数据局围绕数据要素市场化配置改革正在推进系列重
点工作。下一步，将加快推进数据基础设施的建设工作，加强顶层设计，适度超前部署。
数据基础设施的建设将与数据基础制度的落地和数据资源开发利用的实施一起，共同为数据要素产权确权、收益分配、交易流通、安全治理等核心问题的解决发挥作用。同时，数
北京易华录信息技术股份有限公司2023年年度报告全文据基础设施也将对扩大数据产业规模、繁荣数据产业生态、促进数字经济高质量发展产生
重要意义。
蓝光存储等先进存储技术的研发和应用将为数据存储和处理能力的提升带来新的突破。
2024年2月，上海光机所与上海理工大学等科研单位紧密合作、在超大容量超分辨三维光存储研究中取得突破性进展，“超级光盘”单盘存储容量达 PB级。“超级光盘”的诞生
对于我国在信息存储领域突破关键核心技术、实现数字经济的可持续发展具有重大意义。
在当前数据量急速增长、数据要素市场亟待加速建设的时代背景下，“超级光盘”作为一种高密度、高速度、长期保存的低成本先进存储介质，具有巨大的潜力和市场前景。其高
效的存储能力和稳定的性能将大大提升数据基础设施的存储效率和数据安全性，为数字化转型和智能化发展提供更加可靠的技术支持。随着政策鼓励，技术迭代以及市场增长等多
方面正向推动因素，先进存储行业有望迎来更加光明的未来。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、以数据要素资产化全流程服务为主线构建业务体系，引领行业发展方向易华录面向政府和企业，围绕数据资源化、数据资产化和数据资本化沉淀能力、打磨
业务，提供数据要素开发全流程服务，建立数据要素闭环业务模式，全领域助推数字经济建设。面向省、市级政府，易华录在数据资源体系构建的基础上，开展公共数据授权运营、
区域数据要素市场建设等业务，助力推进数据要素市场化配置。面向央国企、地方数据运营平台公司及行业龙头企业，以企业数据资产入表、评估服务为切入点，开展企业数据资
产管理，并联合行业生态打造企业数字化应用和数据运营，进一步释放企业数据价值。
（1）企业数据资产评估入表及企业数据资产管理1）企业数据资产评估服务
企业数据资产评估业务，是易华录作为数据咨询服务机构，与资产评估机构配合，根据企业委托对评估基准日特定目的下的数据资产价值进行评定和估算，并出具资产评估报
告的专业服务。完成数据资产评估后，企业可推进数据资产出资、转让、质押融资、资产证券化等活动，还可支撑企业财务报告中对数据资产的信息披露。
报告期内，易华录形成完善的数据资产评估流程和方案，成立联合工作小组，重点开北京易华录信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
展数据资产盘点、数据资产质量评价、数据资产应用场景和价值分析、数据资产价值评估并出具报告等工作，充分利用易华录自研数据质量评价平台以及多年来积累的数据应用场
景，提供全流程一体化的企业数据资产评估方案。
报告期内，易华录依据中国资产评估协会发布《数据资产评估指导意见》等相关文件，
积极参与企业数据资产评估理论和实践工作。理论方面，易华录参与两项国家级标准和课题，包括参编全国首个“数据资产价值与收益分配评价模型”标准，参与中评协《数据资
产评估技术方法研究》课题。项目实践方面，易华录已为河南、成都两地提供数据资产评估服务，并储备 10 余个企业客户；易华录作为核心单位参与河南省工业和信息化厅组织
开展的首批数据资产评估试点企业调研工作，探索数据资源确权、数据质量评价、数据价值评估、数据应用服务等制度模式，进一步发掘一批具有行业特点的数据产品和服务，对
促进数据高效流通使用、赋能实体经济起到关键作用，为建设先进制造业强省、数字河南提供有力支撑；易华录作为项目主导方，与生态联合体共同完成成都交子现代都市工业发
展有限公司的金牛智慧排水管理系统数据的三年期数据加工使用权和数据产品经营权评估工作，支撑其数据的有偿授权和数据资产入表工作。
2）企业数据资产入表服务企业数据资产入表业务，是易华录作为数据咨询服务机构，帮助企业将其符合企业会
计准则和《企业数据资源相关会计处理暂行规定》条件的数据资源，确认为企业资产负债表中的“数据资源无形资产”或“数据资源存货”，并对数据资源相关交易和事项进行会
计确认、计量和报告的的专业服务。
报告期内，易华录形成完善的企业数据资产入表流程和方案，重点开展数据资产盘点和识别、数据类项目研发管理流程和制度完善、数据资产管理体系完善、财务管理体系完
善等工作，解决数据资产辨析难、成本归集难、会计计量难等三大难题，助力企业形成规范的数据资产入表管理体系，高效、持续地开展数据资产入表工作。
报告期内，易华录充分发挥自身在企业数据和业务方面沉淀的经验，孵化企业数据资产入表业务。2023年 9月 8日，在财政部、发改委、国资委等有关部门的指导下，易华录
牵头发起了全国首个“数据资产入表服务联合体”，由会计事务机构、律师事务所、数据服务厂商、数据安全厂商、数据资产评估机构以及相关科研院所共同组成，并先后发布了
北京易华录信息技术股份有限公司2023年年度报告全文数据资产评估与入表服务联合解决方案、《数据资源入表白皮书(2023 版)》等理论成果，
联合开展数据要素资产入表理论研修培训、央企数据资产入表座谈会等。报告期内，易华录为两家企业提供了数据入表咨询服务，并与 17 家企业针对数据资产入表进行了交流。
2024年 1月 1日《企业数据资源相关会计处理暂行规定》正式实施后，易华录完成金牛城投集团第一批数据资源“入表”，助力该企业成为国内首批数据资源入表企业，在加快推
动数据从数据资源化向产品化、资产化转变的进程中，迈出实质性一步。为浙江省交通投资集团进行数据资产入表相关制度和流程完善、相关信息化系统改造等工作，助力其高效、
合规、长期、持续开展数据资产入表工作。易华录正同步与 10 余家企业推进企业数据资产入表工作。
3）数据资产管理服务数据资产管理业务，依托易华录在企业数据资产入表、企业数据资产评估业务方向的
标准解决方案以及大量案例实践为基础，面向企业、行政事业单位的数据资产的构建和运营方向，提供一整套的标准产品和服务，助力企业数据价值持续挖掘，确保数据资产全流
程合规管理。当前传统的数据资源管理已趋成熟，但数据资产管理与运营处于探索起步阶段，在业务理解、运营规范、数字化工具、安全合规等层面面临问题和挑战，例如在业务
理解层面，数据作为“资产”管理与运营，国家、行业及企业对其解释与理解仍未规范，
在数据权属认定、多次授权、资产卡片记录的范围、等方面，均亟待讨论探索。
报告期内，财政部下发了《关于加强数据资产管理的指导意见》，首次对数据资产的管理给予了明确指导，从总体要求、主要任务、实施保障等三方面十八条内容，对数据资
产管理进行引导规范。《指导意见》是继《暂行规定》《数据资产评估指导意见》后，财政部在数据资产管理工作上的重大政策动向，推动了“数据资产作为新兴资产类型”达成
广泛共识，开启了数据价值化、数据资产化时代的加速来临。
易华录以规范“数据资产入表服务过程、促进数据资产体系构建、简化数据资产评估、
促进数据资产体系构建及资产保值增值”为目标，基于大数据、大模型等关键技术为基础，
打造的软硬一体、一站式数据资产管理平台，包括软件平台和软硬一体机两个版本。其中，
数据资产管理平台是以“全面管理经营资产化数据”为核心目标，帮助企事业单位完成数据资产识别与确权、资产卡片登记、成本归集入表、价值评估、经营监测、数据流通支撑
北京易华录信息技术股份有限公司2023年年度报告全文等业务，汇聚数据资产信息，挖掘数据应用价值和经济效益，具有是实现数据资产保值增
值的有效抓手。数据资产管理软硬一体机是在数据资产管理平台基础上，叠加易华录超级存储底座，进一步发挥蓝光存储在“长寿命、大容量、不可篡改、绿色安全”等优势，打
造的便捷化的数据资产管理基座，一体机的形态将进一步降低企业的使用门槛，所见即所得，开箱即用，适配更多企业的诉求。
目前，数据资产管理平台已经在金牛城投集团、浙江省交通投资集团连个企业数据资产入表项目中进行孵化打磨，并将在 2024年正式发布。
（2）区域数据要素市场建设及公共数据授权运营1）区域数据要素市场建设
2023 年，国家密集出台规范、促进数据要素市场发展的政策指引文件，数据要素行业也迎来发展新机遇，步入了快速、有序发展的轨道。易华录进一步夯实面向区域政府提供
数据要素市场建设规划咨询、平台建设能力，在统筹解决数据安全和推动数字经济高质量发展这一战略性议题方面，易华录打造了数据要素资产化服务与管理平台工具集——易数
工场 2.0。易数工场 2.0采用类银行的模式，以“场景驱动－可靠数据－可信运营”实现了“数据－算法－场景”的三维整合，选定了数据登记确权、数据融通交易、数据资产运营
与数据资产评估四大核心业务方向，并形成了“四中心、五平台、两体系、N 示范”的区域数据要素市场建设整体解决方案。在保障数据不出“安全域”的情况下，利用易数工场
的平台、算力和算法资源，将数据资源持有权、加工使用权和数据产品的经营权的规范确权工作贯穿始终，形成完整的、闭环的数据资产化链条。通过标准化场景运营、受托服务
运营和线下业务大厅，对治理脱敏后的数据进行价值挖掘，并利用数据吸引产业用户和技术服务商入驻平台，共同将数据资源转变为高价值的、具有市场需求的数据服务，拉通政
务数据资源供需，消除业务壁垒，进而推进其在普惠金融、卫生健康、交通运输等多行业的全场景应用，真正做到了数据的“可用不可见，可控可计量”，最终达到数据交易融通
和增值变现的目的。
报告期内，易华录主要锚定数据登记确权、数据交易应用、数据授权运营、数据安全监管等方向进行纵深业务拓展，持续完善了基于易数工场模式的数据资产化全链条服务能
力。
北京易华录信息技术股份有限公司2023年年度报告全文在数据登记确权方面，构建匹配生产需要的数据登记确权制度规范与产品方案体系，
并在河南开封、烟台等地进行实践探索，为公共数据、企业数据登记确权提供基础业务及平台保障。
在数据交易应用方面，易华录协同场内数据交易撮合主体（数据交易所/中心），共同构建完善数据交易体制机制，并为其提供咨询服务、技术平台支撑及产品上架服务，与贵
州大数据交易所、福建大数据交易所、深圳数据交易所（以下简称“深数所”）、北京国际大数据交易所等十余家数交所签署战略合作协议，并积极参与郑州数据交易中心筹建。
目前公司已成为深数所认证的战略级数据商，深数所在全国首推数据商分级分类，已汇集认证各级数据商近 200 家，易华录作为战略级数据商将与深数所共立标杆，携手引领数据
要素发展，合作建设数据资产确权、评估等生态体系。
在数据授权运营方向，扎实开展 10 余个既有数据要素基础设施建设项目的交付实施，
同时借助易华录各数据湖基础设施优势，持续推动地方区域公共数据、国家部委行业数据和中央企业数据授权运营，完成内蒙数据交易中心交易平台的建设与规划，同时为内蒙大
数据中心提供数据授权运营策略，统筹发展内蒙数据要素市场，并将逐步参与内蒙数据要素基础设施建设；完成雄安数据交易中心组建咨询服务项目为雄安数交所筹建提供全流程、
全链条咨询服务；同时，联合联盟成员研发了商保大数据、电子展业地图等数据产品，开拓人地、产业招商、普惠金融、卫生健康、交通运输等运营科目，其中在江苏某地级市、
河北省某地级市等地已落地政采贷、信贷获客、信用报告、风控模型等公共数据应用场景。
在数据安全监管方面，易数工场依托自研隐私计算平台、区块链平台以及数据安全监管工具，从数据安全存储、流转、数据产品及服务交付等方面，为 G 端、B 端客户提供数
据安全监管策略，有效规范数据在流通过程中数据供方、数据加工方、数据服务需求方的实施动作。
2）公共数据授权运营公共数据授权运营业务，是易华录围绕各地市和部委的公共数据，面向政府开展公共
数据资产评估、公共数据运营权授予等工作，面向被授权的平台公司提供公共数据运营场景策划和开发工作，全流程助力各地市和各行业高效合规实现公共数据授权运营。近一年
来，全国各地陆续发布公共数据授权运营管理办法，探索公共数据授权运营路径。2022 年北京易华录信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
12 月，中共中央、国务院印发《关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》，
要求推进实施公共数据确权授权机制，探索用于产业发展、行业发展的公共数据有条件有偿使用。作为数据要素的核心组成部分，公共数据体量大、类目多、具有高价值，对提升
公共治理水平和促进产业发展都有重大推动作用，对公共数据进行开发利用是数字经济发展的必然要求。
报告期内，易华录抢占公共数据授权运营蓝海，理论研究、生态构建、项目实践同步发展，帮助地方政府高效合规地完成公共数据资产评估和授权流程，支撑公共数据运营工
作。公共数据资产评估方面，易华录已形成规范化的公共数据资产评估全流程，包括：公共数据调研摸排、公共数据质量评价、公共数据价值分析及公共数据价值评估等；公共数
据运营权授予方面，易华录通过项目实践和专家支持，形成完善的公共数据运营权授予流程方案，协助地方政府开展运营权授予工作。
公共数据运营场景策划和开发方面，基于易华录“易数工场 2.0”平台体系，为公共数据运营提供登记、开发、运营和监管平台，并策划及开发公共数据产品和运营场景，补
齐平台公司能力短板，支撑公共数据授权运营业务闭环。经过 6 年的探索打磨，公司在抚州落地全国首个基于政务数据授权运营模式的“数据银行”，并为为四川、广东、河南、
浙江等地客户提供基于三农、车辆 ETC、建筑置业、人地、产业招商、普惠金融、卫生健康、交通运输等公共数据产品服务。
报告期内，易华录强势落地两大公共数据授权运营项目，在河北省某地级市，帮助政府完成公共数据资产评估和授权全流程工作，并助力该地市国资大数据公司开展公共数据
运营工作，设计并开发“政采贷”公共数据产品；在江苏省某地级市，使用“易数工场2.0”建设公共数据运营平台，设计并开发信贷获客、信用报告、风控模型等公共数据产品。
商机拓展方面，目前重点在长三角、京津冀、大湾区、东北区域、西南区域、云贵区域、
西北区域进行业务拓展，与 4个省级政府、31个市级政府和 5个区县政府开展了公共数据授权运营相关的业务交流。
部委层面，易华录与交通运输部科学研究院等机构合作，探索部委行业级公共数据授权运营工作。理论研究方面，易华录以数据要素科技创新研究院为载体，开展数据确权授
权、数据场景应用、数据资产评估、要素市场培育等领域的数据要素前沿研究和应用实践。
北京易华录信息技术股份有限公司2023年年度报告全文同时，作为总牵头单位之一参与国资委《中央企业数据要素确认授权机制、权益保护模式
及产权制度和市场体系研究》课题。公司累计递交中央部门和省级政府数据要素及数据资产化内参 10 余篇，参编数据行业白皮书 5 项，申请国家专利 14 项，参编各类国家和团体
标准 11项，申报6项省部级课题，获国际级、省部级大赛奖项 6项。
3）数字人才培养为加速推动高端创新型数字人才培养，易华录持续深耕大数据人才培养业务，采取线
上线下融合的教育模式，专注培养适应产业数字化发展的精英人才。易华录业已成为国内首席数据官培训领军者，助力数字战略人才培养，并着力研发以 AI 大模型为基础的低代
码开发应用课程。
易华录“工业和信息化重点领域（大数据）产业人才基地”已成功入选工信部“2023年第一批新一代信息技术人才实训典型服务案例”，并以茂名、沈阳、徐州、烟台作为全
国第一批大数据产业人才基地，主动对接产业人才需求，大力培养适应数字化新产业、新技能的数字化精英人才，为新质生产力夯实人力培养基础。同时，公司积极推进产教融合
协同育人，联合北方工业大学成立全国智能交通控制行业产教融合共同体，努力提升高等教育与科技创新对数字经济的适应性。为促进数据资产要素价值化，易华录积极探索数据
资产入表知识体系，开设全国首个数据资产入表高级理论研修班，助力社会各界抢抓数字机遇，激活数据要素潜能。在赛事方面，公司深度参与数博会“贵数杯”数据场景应用创
新大赛、信通院首届“强基杯”数据安全大赛等重点行业赛事，实现良好收官。为深化业务发展，公司积极参与大数据标准编制及相关教材编写工作，为数字人才培养提供坚实支
撑。
（3）数据要素场景化应用落地1）大交通
公司积极转型交通大数据运营商，面向城市交通安全、交通缓堵、交通指挥、交通大数据服务等场景，提出易安、易畅、易管、易慧四大解决方案。以全域交通大脑为基础，
为各级政府及相关管理部门提供全域精细化监测、全流程应急处置、全方位信息服务、全要素行业监管、全粒度决策支持 5 大场景智慧应用。通过对交通海量数据的全量存储、全
面汇聚、规范确权和高效治理，在个人征信、互联网金融、个性化保险、洗车美容、维修北京易华录信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
保养、二手车交易等行业，持续探索交通数据运营场景及可落地路线。
在交通数据要素方面，公司通过不断升级迭代，建立了一套基于数据资产管理平台、
交通数据价值服务模型、数据价值可视化工具等产品的交通数据资产服务体系，并落地试点交通数据增值服务，以提升交通数据的价值和应用潜力，推动交通行业的数字化转型和
创新发展。在大模型方面，公司控股子公司高诚科技融合数字孪生、VR/AR/XR、AIGC等新一代信息技术，推出 TransGPT 交通行业大模型，进一步为交通大脑提供决策算法支撑、
智能交互服务，并构建了以 TransGPT 交通大模型为内涵的全域交通大脑（TOCC3.0）核心产品，强化科技创新，构筑数字化核心能力。目前，TransGPT交通大模型已相继在全国
70 多个部省市县级交通大脑案例中予以实践，涵盖数百个应用场景，将交通数字化创新能力赋能智慧城市建设。
国内业务方面，易华录在道路交通缓堵优化方案做出了突出成绩。2023 年初，易华录参加了厦门交警“基于实时交通流分析的交通信号自适应技术”研究课题，经由第三方机
构测评、群众投票、专家评审等综合评判，易华录拔得头筹，路口最大排队长度平均各时段缩短 11.58%，路口拥堵指数平均各时段下降 14.80% ，路口停车次数平均各时段减少
12.65%。11 月，易华录助力泰州姜堰交警缓堵保畅，利用“科技+服务”破解难题，对城区 100多个点位进行信控优化，扎实开展道路拥堵治理工作，车辆通行顺畅度大大提升。
国际业务方面，易华录的海外交通业务方面也取得了显著的进展。公司与华为公路水运口岸智慧化军团围绕交通大模型合作、智慧交通国际业务、交通数据要素治理开发等方
面全方位协同合作，共同推进国内外智慧交通业务蓬勃发展；与白俄罗斯机构 AGSR 签署科技合作协议，共同推动白俄罗斯国家统一交通物流平台；成功签约巴基斯坦白沙瓦快速
公交项目，获得 ITDP颁发的“金标准”奖。
同时，易华录广泛参与海内外行业展览、论坛及研讨会，携创新产品和领先技术，亮相第七届世界智能大会、第十三届交博会、2023 中国智能交通大会等活动，深化公司数字
化交通行业领先地位。
2）数字城市随着《数字中国建设整体布局规划》、《全国一体化政务大数据体系建设指南》、
北京易华录信息技术股份有限公司2023年年度报告全文“数据二十条”、《深化智慧城市发展 推进城市全域数字化转型的指导意见》等国家政策
的持续推进，为城市数字化提档升级提供了制度支撑。经过二十多年智慧城市行业项目经验积累，易华录自身具备在数字城市的规划设计、建设、运营等的综合支撑能力，已成为
各地政府在发展数字经济、建设数字政府、新型智慧城市的可靠伙伴。
在报告期内，易华录紧扣数字中国、数字经济、数字社会、数字政府发展规划，实行成熟业务与创新业务协同发展的思路，围绕“2+1”业务开展，即“数据要素×城市治理”，“数
据要素×产业经济”。为各地提供包含智慧城市、城市大脑、一网统管、城市防灾救灾、市域社会治理、智慧应急、城市生命线、智慧社区、基层治理、一网通办、产业经济等一揽
子解决方案与产品服务，通过数据、算法、产品以及生态体系，形成正向闭环反馈实现数据智能，赋能城市整体范围内的经济发展、社会治理、公共服务、产业结构升级，实现城
市各领域的数据协同与智能化应用。此外，易华录依托自身在数据要素市场的前瞻性业务和地方数据资产化实践，为政府打造有营收的数字城市建设路径，为传统项目两端赋能，
提供前端专项债策划和后端数据产品运营的“一城一策”专项建议。
围绕城市数字化转型，易华录打造“城市管理与服务双引擎”，以数据要素为核心的一款“多、快、好、省”的场景快速构建平台，多：智慧城市应用全链路场景，均可搭建；
快：快速搭建，系统应用创建周期以“时”计算；好：拖拽配置操作灵活，业务人员快速上手；省：解放开发人力，需求快速迭代，提升效率。可实现针对多行业、多场景系统应用
的快速搭建。通过数据服务向上赋能打造行业领域的各种业务形态，提升政府管理效率和服务效能。报告期内，公司以城市管理与服务引擎为抓手，为各级政府提供城市运行管理
服务平台、城市大脑、一体化政务大数据、一网统管、产业经济等能力服务。截止目前，
该产品已在山西省阳泉智慧城市建设（二期） 、内蒙古乌兰察布新材料产业开发区察右后旗产业园化工园区项目、津南区智慧应急项目等项目上成功落地，显著提高了项目的交付
质量和效率。
公司智慧城市业务已在全国 20 个省、市、县成功落地，并在四川成都、夹江、山西阳泉、山东潍坊等重点城市的市本级及县域层面进行深耕。金牛区一网统管项目成功打造
成都市首个区级城市大脑，“城市运行管理平台”入围四川省第三批新型智慧城市技术创新产品目录，并获得 CCTV-13《新闻直播间》和新华社专栏等多个渠道宣传采访，且多次于
同行业竞赛评比中胜出。智慧夹江项目打造县域数字化转型标杆，实现“一网统管”与北京易华录信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
“一网通办”双网融合，由市-区-街级样板试点拓宽至县样板试点，一体化提升社会治理效能和政务服务水平。凭借着产品和技术能力积累及服务于多个项目的实战经验沉淀，易
华录“城市运行管理平台”参加了第七届世界智能大会前沿科技发布成果，同时，完成了“信息安全技术和信息技术应用创新”系列标准制定。
在数据要素价值利用方向，易华录以多个公共数据运营项目为依托，广泛联合行业数商生态，不断挖掘区域公共数据价值，持续提升数据共享融通能力，助力地方数字产业经
济发展。目前，在多地数据要素市场建设项目上，公司已经实现“政采贷”和信贷获客、
信用报告、风控模型等数据产品的策划和打造，推动公共数据跨行业应用加速落地。在文博数据运营方面，公司以国家文物局“国家文物资源大数据库”、湖南省数字博物馆等工
作为切入点，逐步开展文化数据采集。同时，以平台型应用为业务落地场景，打造文化数据资源平台、工具平台、孵化平台、创作平台、金融平台五大平台。在医疗健康领域，公
司深化国家卫健委合作，继续支持举办“全国数字健康创新应用大赛”。以卫健、医保数据价值挖掘为核心，打造商业健康保险大数据服务平台，持续推进医疗影像数据安全存储、
互联互通。
3）企业数字化易华录面向企业客户，融合贯通企业生产经营活动产生的数据资源，提供制造企业数
字化转型等产品服务，赋能企业驾驶舱、数据分析模型库、主题画像、企业知识库、智能报表平台、风险防控系统等一系列数据产品服务。“易华录智能工厂方案”在国务院国资
委举办的首届“国企数字场景创新专业赛”中获得二等奖，并成功入选 2023 年度“全国企业数字经济最佳实践案例”及《高质量数字化转型技术方案集（2023）》；参编的全国
信标委组织的《大数据标准化白皮书 2023》业已发布，形成了国家大数据标准化方面的工作建议，为大数据标准化发展提供了重要的依据和参考。
2023 年，公司产业数字化业务方向重点围绕大型央国企数字化转型和中小企业“数改智转”开展企业数字化转型咨询、企业数字化转型建设与实施、企业数据资产评估、企业
数据资产入表、特许经营权有偿授予咨询服务，各业务已实现在多行业落地首台套和多项目复制交付。目前，重点推进淮安国联集团数字化管理项目、交通运输碳排放统计监测与
计量平台设备购置项目等项目交付。其中，作为核心产品的“易脑”，已能够融合贯通企北京易华录信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
业数据资源，辅助智能决策、驱动业务升级，在支撑具体项目中提升了国产化适配、监控预警能力及编排组件、图文报告等能力。在中煤科工项目中，通过“易脑”的能力对公司
业务未来近、中、远期数字化转型做出规划，并进行流程梳理，打破信息壁垒、贯通数据共享，实现各类办公流程的集中化和标准化，统一规范各个部门和员工的工作流程，提高
企业效率、改善员工使用体验、降低内部管理风险，提高公司管理水平和运营效率。
2、以超级智能存储系统为核心产品，服务行业及区域数据基础设施建设为解决蓝光存储数据读写的局限性，易华录自主研发打造了光磁电一体化超级智能存
储系统。该产品依据数据使用频率、数据文件大小、数据文件类型等特征，将冷、温、热数据适配不同存储介质，自动实现分层存储。已经存储到蓝光的数据，可以随时转换至磁
盘缓存空间中，以支撑数据的实时读取和及时应用。公司的数据湖以超级存储能力为依托，
打造集城市云计算、大数据、人工智能服务能力于一体的新一代绿色数据存储底座。公司的超级智能存储系统在多领域树立了行业数据存储底座的应用标杆，已接入遥感、医疗、
档案、政务、金融、教育、广电等多个行业企业。
（1）超级存储系统服务行业级客户易华录超级智能存储（SuperStor）系统，融合蓝光光盘、磁带、机械硬盘、固态硬盘
等不同存储介质提供统一存储空间，支持文件、对象等多种存储能力，是兼具电、磁存储高性能读写和光存储长寿命、安全可靠、绿色节能等特点的全介质存储系统。易华录依托
超级智能存储系列产品致力于夯实国产存储能力，形成自主可控的数据底座核心技术，包括超级智能存储系统、超级存储云、湖盘、数据快 D 箱、易迁、易备通等产品。本年度重
点拓展了七大行业领域，包括遥感行业、医疗行业、档案行业、数据中心、金融行业、公安政法行业和音视频行业。与去年相比，在其他企业签约项目方面有明显增长，合同额同
比增加 147%，并新增了遥感行业项目。
截止2023年底，公司超级存储解决方案累计签约项目 4.5 亿元。目前着力推进行业重点项目落地，针对滨海新区法院、青岛捷利达、中移建设、中国通建等多个客户的需求，
在技术交流和推广方面开展了相关工作。同时，在新一代信息技术产业项目中重点推进了大连商品交易所数据离线备份设备项目蓝光存储部分、北京市公安局顺义分局中心机房建
设项目-光磁存储以及重庆市高通量组学数据长期保藏系统三个项目。
北京易华录信息技术股份有限公司2023年年度报告全文2023 年 12 月，公司和中国电信共同打造的蓝光存储产品——“翼蓝光存储”成功上
线天翼云，并与中国电信天翼云签署合作协议，成功将我司产品上线全球最大的电信运营商云、国内最大的混合云平台，补齐了三大运营商云的最后一块拼图。
（2）超级存储系统服务区域数字经济报告期内，依托在全国 20 个省、自治区、直辖市落地的以超级智能存储技术进行底
座建设的城市数据湖，成为新一代数字基础设施和城市数据底座标配，是全国存力算力网络的重要组成部分。截至目前，已有 25 个数据湖进入运营阶段，通过部署的大型行业级
蓝光光盘库和光磁电智能存储系统，以可扩容存算一体机架为基础，建设区域数据资产仓库及全国存力算力一张网，为政企提供存力/算力运营、数据收储、数据治理、数据加工、
数据运营、数据确权登记、数据资产评估、行业大模型训练等服务。
报告期内，易华录 25 个数据湖共签约近 300 个项目，签约项目涉及多个领域，包括云计算、大数据、人工智能等新兴技术领域，进一步推动当地数字经济的发展，为社会带
来更多的创新和价值。包括广东省云浮市信创云项目、梅州政务国产云平台项目、潍坊市医疗影像云数据存储业务、姜堰区三水大道及姜堰大道智慧交通存储服务项目、梁溪区政
务数据入湖存储服务、京东云计算公司内 IDC租赁服务等。
易华录积极开拓与当地政府、企业的合作，共同打造了 35 次成功的合作共建活动，
荣获国家级高新技术企业、大连市数字化绿色化协同转型发展示范企业、国家西部算力产业联盟成员、聊城市数字基础设施建设突出贡献企业等奖项及荣誉。为政府、企业提供更
加精准和专业的数据服务和解决方案，助力当地数字经济产业高质量发展。
三、核心竞争力分析
1、坚定央企站位，肩负网信事业国家队使命中共中央、国务院高度重视网络安全和信息化建设，党的二十大报告对加快建设网络
强国、数字中国作出部署，国家“十四五”规划和 2035 年远景目标纲要提出，适应数字技术全面融入社会交往和日常生活新趋势，促进公共服务和社会运行方式创新，构筑全民
畅享的数字生活。易华录作为中央企业中国电子科技集团旗下中国华录集团控股的上市公司，努力兼顾“支撑国家战略、创造社会价值”的央企使命和“深耕数字强国、创造经济
北京易华录信息技术股份有限公司2023年年度报告全文价值”的企业责任，始终坚定地站在国家战略的前沿，肩负起网信事业国家队的重要使命。
在国家网信工作要求的指导下，易华录积极构建和完善数据基础设施，推动数字产业化和产业数字化的深度融合。通过在光磁电超级智能混合存储等先进存储核心技术领域的持续
研发，易华录不仅提升了数据存储的效率和安全性，也为政企数据的标准化管理和高效运营提供了强有力的基础设施支持。在数据要素资产化方面，易华录完善了“易数工场”四
中心五平台的建设，具备了从数据登记确权到价值化流通的全流程体系化的服务能力，通过落地案例的实施，为政府和企业提供了标准化的 API 产品和数据平台开发运营服务，并
有望实现对更多区域政务数据的广泛覆盖。同时，易华录积极纳言献策，参与编制区域数字经济法规、政策及各项行业和团体标准，推动地方产业政策落地与行业规范实践，助力
地方公共数据资源加快实现共享开放。
中国电科和华录集团重组的实施，有利于进一步集聚电子信息领域优势资源，提升关键技术产品供给能力，同时补强了中国电科的产业链关键环节，在智能制造、数据存储等
领域形成协同优势。本次重组强化了易华录在网信产业链中的地位，也为易华录带来了更广阔的发展空间和更丰富的资源配置。在国家网信工作要求的指导下，易华录深入实施国
有企业数字化转型行动计划，加强数字技术攻关，深化数字技术与生产经营的融合，为传统产业的转型升级和新兴产业的培育提供了强有力的支撑。在国家网信事业的发展道路上，
易华录将持续发挥在科技创新、数据资产管理、产业整合等方面的优势，为构建数字中国贡献更多的力量。
2、标杆案例陆续落地，稳居数据要素行业领先地位易华录在数据要素行业具有超前布局的先发优势及率先落地的标杆案例。公司从 2017
年开始搭建政务大数据底座，旨在服务于区域公共数据资源管理，是数据要素市场建设的底座；组建了专业数据要素研究和业务拓展团队，持续在数字经济和数据要素市场领域进
行深入的研究和落地实践，输出了大量专利、论文、产业白皮书等前沿理论成果，并参与多项数据要素相关标准的制定及示范区和试点工程的建设。
2023 年 9 月，在财政部印发《暂行规定》后，易华录迅速响应，凭借多年来在行业中的理论和产品积累，成立了国内首个专业的企业数据资产评估入表服务联合体，同时发布
两款作用于企业数据资产评估入表流程中重要环节的产品——“易证”和“易评”，并于北京易华录信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
其后一个月内，陆续与 10 余地政府和企业客户签订关于数据资产化服务的合作协议，以最快地速度为有需求的政企客户提供最专业的数据要素资产化服务。
在数据资产化落地案例层面，易华录在江西省抚州市取得了全国首个城市级公共数据运营授权，建立了抚州市数据交易中心，目前已经进入运营阶段。公司作为核心单位参与
了河南省工业和信息化厅组织开展的首批数据资产评估试点企业调研工作，目前已完成首批两家企业数据资产评估，并开始了第二批重点企业的数据资产评估试点工作。同时，易
华录在内蒙古承建了省级的数据交易平台，为雄安数据交易中心提供了咨询服务，并同步在江苏省淮安市、连云港市等多地进行了公共数据运营项目的拓展；在公共数据运营权授
予方面，易华录完成了河北省某地级市公共数据价值评估和运营权授予的案例，是全国首个合法合规地进行公共数据运营权授予的试点案例；在企业数据资产入表方面，完成了全
国首个数据资产入表服务——成都交子现代都市工业发展有限公司数据资产入表服务，以及浙江交通投资集团的数据资产入表服务，并已经启动了浙交投集团的企业数据资产管理、
数据产品开发及运营服务。
标杆案例的陆续落地为易华录沉淀了大量的理论积累、产品能力和项目经验，树立了公司在数据要素行业的领先地位。易华录积极响应国家关于培育全国性数据要素市场的战
略部署，通过高效的数据管理和运营，为政府和企业客户创造了显著的经济和社会价值，
全面赋能经济社会的发展。易华录将继续深化数据价值管理实践，不断优化数据要素市场化配置的服务体系，以更加开放和创新的姿态，为构建全国性数据要素市场贡献力量，助
力数字经济的蓬勃发展。
3、掌握全球领先光存储及混合存储产业化能力，符合政策鼓励方向当下，数据已成为推动经济增长、社会进步和科技创新的关键资源，是构建数据要素
市场的基础。数据的高质量保存及有效管理和利用，对于激发市场活力、提升产业效率、
促进决策科学化具有至关重要的作用。工信部联合六部委印发的《行动计划》将存力定义为算力基础设施的重要组成部分，同时将蓝光存储定义为需要大力支持和推进的先进存储
之一。《行动计划》中提出的存力规划和要求也为公司的光存储及相关技术描绘了更广阔的市场空间。此外，《“十四五”数字经济发展规划》和《行动计划》中均对数字经济基
础设施建设提出了“绿色低碳”的发展要求，易华录作为光存储及其相关技术国产化领域北京易华录信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
的先行者，依托已进入运营状态的 25 个数据湖基础设施，拥有全球领先的绿色安全的光存储及混合存储产业化能力。公司核心的存储产品——光磁电一体超级智能混合存储系统
凭借其卓越的性能和可靠性，不仅可以为数据提供超长的保存周期，还因其节能的特性，
在保证了数据的高安全性和易访问性的同时极大地降低了数据长期存储的成本，高度契合国家对于自主可控存储介质和技术的要求。作为中国计算机协会信息安全与存储专委会副
理事长单位、信创工委会存储工作组子组副组长单位，不断用实际行动促进信息技术应用创新产业发展。目前，超级智能混合存储系统已完成与华为鲲鹏麒麟、长城飞腾麒麟、中
科曙光海光麒麟等国产环境的兼容适配，以满足客户的国产化需求。“易存蓝光存储系统（eStor300B）”和“超级存储 superstorV3.3.8-8.0.3”入选信创产品库，新一代节能高效光磁
电混合智能存储技术入选《国家通信业节能技术产品推荐目录》、《国家通信业节能技术产品应用指南与案例》及《北京市节能技术产品推荐目录（2023 年本）》。易华录子公司
国富瑞数据系统有限公司联合报送的《零碳数据中心评价标准》也已由中国建筑节能协会批准立项。国家数据局组建以来多次强调了数据基础设施的重要性，指出其对于国家信息
安全和数字经济发展的支撑作用。公共数据全量汇聚长期存储是数字中国建设的基础，也是数据要素开发利用至流通产生价值的基础。数据的有效汇聚是数字政府、数字社会、数
字经济、数字中国的最重要的出发点。易华录的混合存储技术，高度响应国家数据基础设施政策方向，为国家数据基础设施建设提供了强有力的技术支撑。
4、以大交通先发优势为前导，率先完成“数据要素 X”民生领域能力积累易华录深耕智慧交通领域 22 年，凭借深厚的技术积累和丰富的实践经验，已累计为
全球 300 多个城市的交通部门提供了先进的技术服务，覆盖了包括公安部、交通部、发改委等部委级用户，省级、省会级、地市级和区县级用户，以及一带一路沿线的 10 多个国
家，服务范围横跨亚欧大陆，为全球 1/5的人口提供了科技服务。同时，为 70周年国庆活动、北京奥运会、北京冬奥会、多届亚运会、全运会等重大活动提供了坚实的特勤保障。
在《“数据要素 X”》的指导下，易华录以大交通领域的先发优势为前导，积极拓展和深化数据要素在民生领域的应用。通过在智慧交通领域积累的深刻理解和强大的技术实
力，公司不仅能够提供全面的交通管理和服务解决方案，还能够通过数据要素的深度挖掘和应用，为民生领域带来创新和变革，由数据驱动的解决方案，正助力构建更加智能、高
效、绿色的交通系统，为提升民众的生活质量和城市的可持续发展做出贡献。在城市管理北京易华录信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
方面，通过交通信息化系统收集的大量数据，为城市规划、交通流量优化、应急响应等提供了科学依据。易华录的数据分析和处理技术能够帮助城市管理者更好地理解城市运行状
态，优化资源配置，提高城市运营效率，从而为居民创造更加宜居的生活环境。在公共安全领域，通过对交通数据的实时监控和分析，能够有效定位追踪目标，提高应急处置和安
全保障能力。该项技术还能够应用于人群密集场所的安全监控，为大型活动和特殊时期的安全管理提供强有力的技术支持。在公共服务方面，易华录的智慧交通解决方案通过优化
交通网络和升级信控系统等方式，缩短了居民的出行时间，提高了公共交通效率。
易华录以大交通先发优势为前导，率先完成“数据要素 X”民生领域能力积累。公司将继续深化数据要素的应用，秉承创新精神，加强技术研发，推动民生服务的创新和改进，
以实现“数据要素 X”行动计划的目标，为全球更多人口提供更加优质、便捷的科技服务。
5、全国化数据湖布局奠定融入国家算力存力网络基石自 2017 年起，易华录积极响应国家数字化转型的战略需求，致力于构建城市数据基
础设施——数据湖。至今，我们已成功运营 25 个数据湖，建设和规划了 2 万余存算一体机架。其中，在“东数西算”战略的 8 个国家枢纽节点中，有 6 个节点周围都落地有数据
湖基础设施，数据湖的全国化布局，不仅为城市提供了绿色安全的数据存储和计算能力，
也为国家战略提供了坚实的数据基础设施支持。易华录发挥在数据湖建设中积累的经验和技术优势，积极参与到国家数据基础设施的建设中，通过提供高效、可靠、安全的存算服
务，支持国家算力网络的优化和升级，助力提升国家整体的数据处理能力和智能化水平，
为公司融入国家算力存力网络奠定了坚实的基础。在中国电科的平台上，易华录将更好地整合平台资源，发挥自身优势，助力集团在国家算力基础设施高质量发展战略中承担重要
的使命担当。同时，易华录将继续深化与政府、企业和社会各界的合作，共同推动数据基础设施的发展，为数字经济的繁荣和社会的全面进步贡献力量。
四、主营业务分析
1、概述2023年，公司继续坚持走高质量发展道路，坚定“筑牢国家数据安全绿色存储底座，
促进数据要素汇聚治理开发共享”的战略方针，主营业务已从数据湖建设全面转向数据湖运营，加大对数据要素创新业务的投入，加强新老业务融合，形成以数据资产化为主线的
北京易华录信息技术股份有限公司2023年年度报告全文新业务体系，同时提高传统智慧城市和智慧交通业务承接标准，减少承接垫资类业务。
由于以上业务转型的多种因素综合导致公司总体收入出现下降，同时随着数据湖建设项目前期合同验收结算，存在部分项目结算审减，导致数字经济基础设施等业务收入及毛利出
现负数，且由于当期公司人工成本、折旧摊销、财务费用等固定费用，未与收入规模等比减少，导致利润出现下滑。与此同时，由于内在业务转型和外部市场环境双重因素带来的
新变化，因此报告期内公司对应收账款、合同资产及无形资产减值的计提显著提高，减值计提占当期亏损额约 50%，因此该部分会计处理对当期的公司利润水平带来较大短期冲击。
虽然从短期财务表现上呈现出较大业绩下滑，但是积极因素在积累：
数据运营及服务相比上一年度增长 14.21%，维持增长态势。公司在数据要素领域的长期投入正在得到市场的正向反馈，企业数据资产评估入表、企业数据资产管理、公共数据
授权运营及区域数据要素市场建设的相关产品和服务业务正加快走向成熟，数据资产化全流程服务正在形成新的业务增长引擎。
控股股东中国华录集团正式并入中国电科集团，公司正加快融入中国电科产业生态，
将有利于公司优化企业运营、提升管理水平，加快转型升级、提高发展质量。在集团支持下，公司将继续聚焦发展数据基础设施和数据运营服务，加快步伐转型为数据要素型央企。
报告期内，公司完成新一轮非公开发行股票，募集资金 15.8亿元，为公司未来 2-3年在数据要素、人工智能、智慧交通、先进存储等领域加大研发投入、提升核心竞争力提
供了有力保障，同时随着新增资本金注入降低了公司资产负债率，缓释了公司信用风险。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重1,603,943,290.3
营业收入合计 764,971,577.17 100% 100% -52.31%分行业
数字化系统及底 1,348,032,148.1472,700,683.85 61.79% 84.04% -64.93%
座 1数据运营及服务 292,270,893.32 38.21% 255,911,142.23 15.96% 14.21%
分产品北京易华录信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
1,276,735,724.5解决方案 424,593,321.49 55.50% 79.60% -66.74%
产品销售 81,555,037.71 10.66% 81,388,106.04 5.07% 0.21%服务咨询 258,823,217.97 33.83% 245,819,459.77 15.33% 5.29%
分地区1,599,541,170.1
国内地区 759,203,063.39 99.25% 99.73% -52.54%海外地区 5,768,513.78 0.75% 4,402,120.21 0.27% 31.04%
分销售模式公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
2023年度 2022年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
369,426,2 146,007,5 187,243,8 62,293,94 590,818,8 310,602,2 412,964,6 289,557,5营业收入
43.44 66.33 24.31 3.09 40.38 57.19 72.37 20.40归属于上
- - - - - -市公司股 34,288,11 24,334,30
51,856,50 246,179,1 241,499,7 1,350,452 18,206,70 28,875,74东的净利 5.42 0.10
3.58 68.01 96.85 ,428.65 2.07 3.27润
归属于上市公司股
- - - - - - -东的扣除 25,321,78
52,888,47 280,927,9 240,273,5 1,374,798 37,439,95 38,437,86 103,524,7非经常性 8.53
8.28 67.85 57.39 ,626.54 3.36 9.06 12.12损益的净
利润经营活动
- - -产生的现 270,720,6 20,387,67 472,611,9 80,741,75 24,572,30
132,293,4 176,957,0 185,698,9金流量净 88.44 0.30 98.89 7.31 1.11
53.79 69.37 37.19额
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分客户所处行业
数字化系统及 472,700,683. 588,485,634.-24.49% -64.93% -20.58% -69.53%
底座 85 95数据运营及服 292,270,893. 169,756,195.
41.92% 14.21% 32.20% -7.90%务 32 70
分产品424,593,321. 545,409,909.
解决方案 -28.45% -66.74% -22.57% -73.28%49 23
81,555,037.7 53,658,048.7产品销售 34.21% 0.21% 26.99% -13.88%
1 9服务咨询 258,823,217. 159,173,872. 38.50% 5.29% 29.64% -11.55%
北京易华录信息技术股份有限公司2023年年度报告全文97 63
分地区759,203,063. 758,199,838.
国内地区 0.13% -52.54% -12.78% -45.52%39 14
海外地区 5,768,513.78 41,992.51 99.27% 31.04% -61.26% 1.73%分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
数字化系统及 571,466,658. 666,014,167.材料成本 75.37% 76.61% -1.24%
底座 51 41数字化系统及 47,653,648.4
人力成本 7,143,638.31 0.94% 5.48% -4.54%底座 2
数字化系统及 27,322,430.1其他 9,875,338.13 1.30% 3.14% -1.84%
底座 6127,070,682. 72,733,075.2
数据运营服务 材料成本 16.76% 8.37% 8.39%50 0
12,141,667.8 33,027,801.8数据运营服务 人力成本 1.60% 3.80% -2.20%
6 030,543,845.3 22,652,038.2
数据运营服务 其他 4.03% 2.60% 1.43%4 6
说明无
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重材料成本 698,537,341.01 92.13% 738,747,242.61 84.97% 7.16%
人力成本 19,285,306.17 2.54% 80,681,450.22 9.28% -6.74%北京易华录信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
其他 40,419,183.47 5.33% 49,974,468.42 5.75% -0.42%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否2023年子公司吕梁市离石区智慧城市建设运营有限公司已注销完毕不再纳入合并范围内。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 396,910,669.01前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 51.88%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 206,853,718.90 27.04%
2 客户二 60,690,466.45 7.93%3 客户三 50,956,327.32 6.66%
4 客户四 40,262,425.14 5.26%5 客户五 38,147,731.20 4.99%
合计 -- 396,910,669.01 51.88%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 265,241,414.02前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 34.98%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 94,103,521.25 12.41%
2 供应商二 67,005,433.92 8.84%3 供应商三 40,415,183.99 5.33%
4 供应商四 35,121,683.19 4.63%5 供应商五 28,595,591.67 3.77%
合计 -- 265,241,414.02 34.98%主要供应商其他情况说明
适用 不适用北京易华录信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明人员结构优化调整，
销售费用 248,219,090.10 186,535,363.78 33.07% 本年支付的辞退福利增加
人员结构优化调整，
管理费用 304,470,369.41 282,034,657.32 7.95% 本年支付的辞退福利增加
平均带息负债增加，
财务费用 312,008,403.32 267,674,440.69 16.56% 融资成本高，利息支出增加
组织架构调整，研发人员前端化，支持公
研发费用 42,876,092.42 58,442,155.25 -26.63%司前端项目，导致研
发人工下降4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
（1）面向数据持有者、数据产品经营方
与数据加工使用方，
打造数据确权登记平台，依据数据产权分
置，清晰梳理数据权（1）完成数据确权登 益主体、权益属性、
（1）构建公共数据运记平台第一版产品规 权益范围，实现“非
营平台产品及服务能划、设计、研发，基 登记不确权，非确权
力，以“形成公共数以数据资产化为目 于“数据二十条”政 不交易，非法数据不
据运营标准规范、建标，以“确权登记、 策背景，依托“六大 入场”，为数据在合
设服务企业的应用场安全用数、资产管 业务流程”及自研区 法合规的前提下实现
景、保障数据不出域理、运营服务、监管 块链、数据指纹提取 价值挖掘开发奠定坚
融通”为核心能力，
交付”五大业务板块 技术，构建数据融通 实基础。（2）通过数为省市启动公共数据
串联数据资产化全生 入场券，并在第二十 据开放实验室面向数运营建设提供“工具+
命周期业务，面向公 五届高交会正式发 据供方、数据需方与服务型”产品。（2）
易数工场 共数据运营服务、企 布。（2）完成数据开 数据技术服务商，依构建数据交易中心产
业数据资产化服务两 放实验室、隐私计算 托“数据沙箱+隐私计品及服务能力，为省
个业务方向提供平 平台产品迭代，隐私 算”双模式数据开发市级数据交易中心建
台、工具、服务支 计算平台通过信通院 工具，为数据使用者设初步阶段提供“工
撑，实现数据资源 “联邦学习基础能力 提供丰富的数据资具+服务型”产品，确
“碎片化-资源化-资 专项测试”。（3）区 源、算力、算法等条保“加工 、登记、挂
产化-资本化”的跃 块链基础服务平台实 件，实现数据“可用牌、撮合、交易、对
升。 现完全国产化底层， 不可见、可用不可账、审计”及相关推
并完成数据要素安全 取”，保障数据资源广工作可以得到有效
监管平台产品迭代升 持有权与加工使用权开展。
级。 分离，促进数据共享、开放、融通。
（3）打造区块链基础服务平台和数据安全
监管创新应用，结合区块链的数据不可篡
改、信息可溯源、分北京易华录信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
布式存储、隐私保护天然技术优势，提供
数据告警、业务存证、存证核验、数据
协管等数据安全监管服务，高效可信地解
决了数据安全风险，
实现数据安全合规交付业务闭环。
易脑聚焦于“收存治用易”中的用数方
推进沉淀企业数据资向，充分运用公司存
产体系，打造数字企算一体化数字技术，
易脑是围绕汇聚数据 业一体化平台，依托易脑包括能力开放平 基于企业端业务理
资源，释放数据价 政策，大力推进集团台、全景驾驶舱、主 解，沉淀企业数据资
值，推动企业内部数 型企业数字化转型，
题画像、智能报表平 源体系构建规划方据资产体系构建的全 释放数据价值，以数
台、知识库，打造以 案，进一步提炼全景套应用产品总称。面 据价值化引领推动企
淮安国联、中信资源 驾驶舱、智能报表平向大型集团型企业客 业数据资产化过程。
为代表的5+个央国企 台、知识库产品通用户，提供从数据资源 围绕企业经营管理、
集团数字化转型实施 功能及面向不同场景治理体系构建、数字 管控，建立一系列数
易脑 项目标杆案例，深耕 的快速开发能力，面化应用场景挖掘开发 字化场景，构建数字
财务、人力、党建、 向集团型企业，致力到数据资产化管理长 化应用，打造标杆案
经管等企业通用业务 于打造一站式服务型效运营全链条支撑服 例，助力公司开辟企
领域，夯实企业端业 数字化企业大脑，同务，提升企业数字化 业端新赛道，提供大
务积累，锤炼标准化 时，年内计划完成新管理水平，优化数据 型企业从数字化咨
产品能力，孵化企业 增5个企业数字化转资产状况，进而推动 询、到转型实施、到
数字化转型全链条产 型项目落地，完善产企业数据资产入表及 资产入表评估等资产
品体系。 品落地能力，扎实推评估工作。 化业务一条龙服务，
进企业数据资源长效进而推动地方产业升
运营管理，为企业数级。
据资产化奠定坚实基础。
1、超存基于华录的蓝光存储，充分融合电
1、产品已经经过4年依托蓝光的核心技 存储和磁存储，为用
多的研发，迭代了5术，结合全介质、全 户提供了更加便捷、
个大版本，在一个个场景的数据存储、数 更加高效的数据存储
项目现场需求的驱动据归档业务场景，打 使用方式和更为直观
下，不断完善更新，
造磁光电数据分级存 的监控管理，便于用打造面向海量数据的 目前在各地数据湖、
储行业标准，充分融 户更好、更快、更安全介质统一分布式存 杭州版本馆、鹏城实
合不同存储介质，尤 全的进行数据存储，
储平台，依托于中国 验室、青岛海洋大数其是国产自主可控的 是提升用户体验，简
华录集团自产自销的 据研究院、敦煌研究固态存储和光存储， 化用户操作的核心存
蓝光的品牌，打造一 院、协和医院、青海成为业界领先的全介 储平台，亦是提升蓝
款绿色、安全、高 全省法院、江西省教质统一存储平台，充 光可靠性、可用性的
超级智能存储 效、低成本的分布式 育技术与装备发展中分发挥不同存储介质 关键所在，为蓝光的
存储平台和相关配套 心、新疆公共资源交和存储设备的优势能 规模销售奠定了软件
应用层工具。包括超 易中心、大连商品交力，作为各领域的海 平台基础。2、在公司
级存储引擎、超存管 易所、喀什档案馆等量数据存储底座，逐 内部，超存也具备和
理系统、超存控制 各行业项目均已应步替代磁带和磁盘等 其他内部业务产品对
台、以及湖盘和易 用。2、在国产化的大传统存储介质。在国 接的能力，形成易华
迁。 趋势下，面向自主可家政策绿色低碳的背 录自有的全体系产品
控的场景，也进行更景下，形成环保型海 链，助力各行各业的
多的项目实战，适配量绿色存储平台的典 数据存储。3、在AI
飞腾(长城、浪潮范，全面提供温冷数 智算时代，数据作为
等)、鲲鹏、海光等常据的永久保存能力。 生产要素，一切数据
用的国产服务器。
都将作为生产力进入市场，在这个大趋势
北京易华录信息技术股份有限公司2023年年度报告全文下，海量的原始数
据、过程数据和结果数据势必需要一个长
期安全可控可靠的存储底座。4、2024年
面临数据资产化的飞速发展，在数据资产
的整个生命周期中，
数据也必须要有充足、安全、防篡改的
存储做为支撑。
易治是易华录基于多年的大数据开发和管
理经验，深耕政企数字化业务领域，打造 易治围绕“构建以高
了一站式数据全生命 效率行业数据治理能周期管理平台。通过 力”的定位，聚焦数
数据汇聚、数据管 据全生命周期中数据治理是"收、存、
理、数据开发、数据 “治”的方向，打磨已发版，在烟台智慧 治、用、易"全链路数
利用及数据安全等核 数据产品工具，建立城市交通专项、内蒙 据价值化中枢位置，
心能力，以统一数据 了数据汇聚、数据管古乌兰察布新材料产 易治产品体系构建数
易治产品深化改造升 规范、构建数据价值 理、数据开发、数据业开发区智慧园区建 据治理的工具集，以
级 体系、打破数据孤 利用及数据共享等产设项目、天津津南政 工具化的方式 推动治
岛，释放数据潜能、 品工具能力，结合数务数据一体化服务底 理服务的标准化、流
支撑数据应用。本次 据治理服务，帮助政座等项目中应用 程化，提升数据治理
升级主要包含数据资 府、企业客户建立数的效率，降低成本。
源管理平台升级支持 据资产底座，沉淀数流数据处理能力、增 据资产，释放数据价
加数据魔方平台支持 值；赋能政企数字转数据在线研判、增加 型进程。
数据共享交换平台提升面向客户的数据促
进业务发展的价值。
以促进指挥中心业务在北京交管局指挥中 从协同指挥向自主指
心改造项目上开发及 挥过渡为目标，创新应用落地，实现岗位 “情、指、勤、舆、
1、业务化、数据化、 1. 实现业务流程闭勤务系统、铁骑实战 宣、维”一体化闭环
智能化，业务产品是 环；2. 打通系统集系统、指挥调度系 交通指挥调度管控平
数据产品和AI产品存 成孤岛；3. 提升业统、移动指挥调度模 台，利用大数据、融
北京交管指挥中心升 在的基石。2、通过业 务智能水平；4. 提块、指挥分析研判系 合通信、语音转写、
级改造项目 务系统开拓交管用户 高数据支撑能力；
统、对外信息发布、 AI算法等新技术，将市场，为收存治用易 5. 增强建设与实战
大屏可视化等核心功 情报主导警务的实战各类产品在交管行业 关联性；6. 增加先
能部分应用研发及上 效能发挥至最大，实的落地创造空间。 进技术应用
线，在2023年9月初 现指挥处置主动精细验，2024年1月5日 化；警务工作便捷轻
终验。 量化；警务效能提升自驱化。
1.依赖数据底座汇集 以促进完成“两底座数据，AI底座汇集算 N平台，管服联动”
目前大部分系统基础法。多应用基于两底 的软件体系架构。数
1. 打磨应用产品，实 功能研发已经完成，
烟台智慧交通专项项 座统一适配，打通各 据底座汇集数据，AI战中完善优化产品服 正在逐步推进用户试
目 系统间的数据业务壁 底座汇集算法。N应务。 用，并根据试用反馈
垒;2.贴近用户，优化 用基于两底座完成业进行功能优化
业务功能实战能力， 务服务，打造全流程完成业务闭环管理; 管理的服务系统。
依托全新升级的仿生 完成了版本的迭代优 在智慧城市领域：将 进一步强化视网膜产视网膜产品
物视网膜的计算架 化，尤其是在算法准 进一步深化视频感知 品体系，推动公司在北京易华录信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
构，主要面向政府、 确率和推理速度等性 资源的整合与应用， 智慧交通和城市治理企业提供接入、汇聚 能有显著提升，依托 致力于实现更高级别 领域的持续发展和竞
及解析的一体化服 烟台智能交通项目打 的智能化和效率化。 争力提升。持续研发务，结合视频和人工 造了智能交通的AI底 我们的目标是推动 投入，推动视网膜产
智能技术，力求利用 座与算法仓。 “感知全面、响应迅 品的技术升级，增强人工智能技术有效地 速、决策精准、服务 数据收集和使用的效
解决海量城市感知数 便捷、治理协同、生 率和准确性，引入最据规模化应用的效率 态共赢”的新型城市 新的人工智能和机器
低、成本高、响应不 管理模式。在智能交 学习算法，提升数据及时等问题，为城市 通领域，升级视频感 分析和价值挖掘的能
精细化治理提供抓 知技术，实现对城市 力。针对城市管理和手。 关键区域和行业的全 交通管理的不同场
方位监控；利用先进 景，开发定制化的解的人工智能算法，对 决方案，满足政府和
交通视频数据进行实 企业用户的特定需时分析和处理，提高 求，提供更为精准和
对交通突发事件的响 有效的智慧治理工应速度和决策支持。 具。在智慧交通和城
市治理领域实现更深层次的技术突破和市
场扩张，为公司带来更广阔的发展空间和
更强的行业影响力。
1、进一步优化雷达、
视频、浮动车等多源数据的融合算法，提
升边端云协同架构的•实现道路容量/需求
数据处理能力和实时实时主动调控；交通
依托烟台项目，实现 响应速度，实现更精状态评估、供需调 进一步扩展和深化我
信控平台的全新升 准的交通流预测和控节；以被动变主动， 们的服务能力，有效
级，实现了多源态势 制策略；2、开发新一均衡供给与需求的匹 地助力城市疏解交通
监测区域管控优化、 代的信控模型和算配关系；从而缓解城 拥堵问题，提升城市
易畅 基础信号控制、交通 法，提升信控服务团市交通拥堵；•拥堵特 交通管理的智能化和
研判分析的功能迭代 队的专业性和技术能征、拥堵原因、缓堵 精细化水平，为公司
优化、并实现对不同 力，为用户提供定制方案、自主优化，预 在智慧交通领域的发
厂家信号机的联控功 化的信控解决方案；
期效果评估智能生 展奠定坚实基础能。 3、扩大与海信、海康
成，降低城市缓堵管等多品牌信控系统的
理人员技术门槛；
兼容性，建立统一开放的平台，实现不同
品牌和系统间的无缝对接和协同工作
管理引擎旨在通过组 管理引擎已经具备灵 管理引擎的目标是为 通过管理引擎的推广件化和插件化的能 活搭建PC端和小屏端 各地区大数据局、网 和应用，公司将能够
力，实现系统快速搭 业务应用的核心能 信办、城运中心等有 快速响应市场需求，
建和再生，满足多行 力，能够通过各类组 信息化建设需求的政 提升项目交付效率，
业、多场景、多形式 件的灵活配置实现业 府部门提供智慧应 降低成本，并在智慧系统应用的快速低成 务场景的快速搭建。 用，实现城市运行管 城市建设领域树立核
本搭建需求。它通过 已在多个项目中进行 理服务平台的快速构 心品牌效应。这将有灵活配置和生态整 应用，进行短平快项 建，以及城市运行效 助于公司在数字化转
双引擎合，提供政府信息化 目交付，部分系统软 率和风险防控能力的 型市场中占据领先地
的各类场景应用及系 件可以节省约70%的 显著提升。服务引擎 位，拓展更广阔的市统的构建，从而提升 定制开发量。服务引 的目标是构建一个全 场规模。服务引擎的
政府管理效率和服务 擎正在推进基于机器 面的数据服务平台， 实施将极大提升公司效能。服务引擎专注 学习构建业务应用小 实现数据全生命周期 在数据服务领域的竞
于实现数据服务能 模型的研发，包括宏 一体化服务闭环，形 争力，通过提供精准力，通过构建大、小 观经济预测、五经普 成多维指标构建城市 的数据支持和智能分
模型引擎，围绕数字 数据算法核查、风险 运行行业数据模型 析，公司将能够更好北京易华录信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
经济构建各类业务应 识别预测等。同时， 库，为智慧城市的各 地服务于政府和企业用小模型，并围绕政 也在推进基于chat 个应用场景提供数据 客户，推动智慧城市
务大模型能力构建各 GLM构建政务大模型 支持和智能决策。数 的数字化转型，并为类智能应用，为智慧 的研发工作，形成政 字产业经济平台为产 公司的长期发展奠定
城市应用场景数字化 务类智能问答机器 业经济发展提供全方 坚实的数据基础。数赋能。 人。依托于双引擎的 位的支持，平台通过 字产业经济平台=通过
能力，已成功搭建数 算法模型应用，评估 提供精准的数据和分字产业经济平台，其 现有产业情况，预测 析结果，公司将在智
中应用了自然语言大 未来发展趋势，将帮 慧城市和产业经济领模型以及算法模型， 助企业更好地理解市 域树立领导地位，吸
可实现精准的数据分 场趋势，优化资源配 引更多客户和合作伙析和智能算法应用。 置，提高竞争力和盈 伴，公司的品牌影响
数字产业经济平台目 利能力。平台可加速 力将得到显著增强，
前包含五经普查、产 政府和企业的数字化 有助于公司在更广泛业统观、招商精管、 转型进程，推动整个 的领域拓展业务。
数智运营、慧企送 社会经济的数字化升服、大屏可视化等六 级。
大板块。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 453 613 -26.10%研发人员数量占比 41.56% 42.16% -0.60%
研发人员学历本科 284 357 -20.45%
硕士 144 217 -33.64%博士 9 14 -35.71%
其他 16 25 -36.00%研发人员年龄构成
30岁以下 129 223 -42.15%30~40岁 250 310 -19.35%
40岁以上 74 80 -7.50%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 233,596,349.72 242,449,970.50 358,928,855.71
研发投入占营业收入比例 30.54% 15.12% 17.77%研发支出资本化的金额
190,720,257.30 184,007,815.25 268,350,208.78（元）
资本化研发支出占研发投入81.65% 75.90% 74.76%
的比例资本化研发支出占当期净利
-10.08% 572.29% -187.66%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
北京易华录信息技术股份有限公司2023年年度报告全文单位：元
项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度完成光磁电一体化存储引
擎、数据迁移、服务云化、
产品已部分发版，实现功能超级智能存储系统 38,212,430.35 融合对象存储和文件存储、
已在项目中落地。
数据全生命周期管理和监控等自主研发产品体系。
吸纳开源技术转化为自研技术，适配国产化信创平台，
实现城市级大数据底座平 产品已部分发版，实现功能大数据一体化治理系统 61,158,916.55
台，在易用性、可扩展性、 已在项目中落地。
并发性能等关键指标达到业界领先。
结合大数据和人工智能技术，首创结合交管业务和交
通运行数据挖掘人、车、
路、企交通安全隐患，实现风险隐患闭环管理；继续完
善研制多款信号机，适应不产品已部分发版，实现功能
交通全要素智慧管控平台 48,712,607.78 同城市规模和道路状况，成已在项目中落地。
为十大最被用户认可的信号机品牌；研究研发雷视一体
机、交通边缘处理器等软硬一体产品，形成从感知层、
控制层到决策层的端边云全套产品体系。
基于大数据、人工智能、云计算等新IT技术，融合贯
通企业生产经营活动产生的数据资源，对企业进行全局
即时分析，以智能化、人性 产品已部分发版，实现功能企业数字化平台 9,338,258.81
化的形式释放数据价值，辅 已在项目中落地。
助智能决策，最终演变成比用户更懂用户的智能中枢—
—企业大脑，引领智慧企业可持续发展。
进一步扩大数据湖算法种类，持续提升算法准确率和
性能，实现算法能力云化；
布局国产化，扩展产品国产 产品已部分发版，实现功能人工智能及视频感知平台 13,057,495.90
化应用能力，满足信创需 已在项目中落地。
求；自研算法边缘产品，满足在特殊场景下的边缘算法
检测需要。
持续升级平台搭建能力和性能，丰富应用场景，包括场
景构建、小模型、大模型平台及场景能力升级；构建大
产品已部分发版，实现功能市域治理智能化系统 11,920,574.00 小模型引擎，围绕数字经济
已在项目中落地。
构建各类业务应用小模型；
围绕生态产业大模型能力构建各类垂直领域业务应用场
景。
完成“区块链+数据要素安全监管”平台打造，提供数 产品已部分发版，实现功能
数据资产交易平台 8,319,973.91据告警、业务存证、存证核 已在项目中落地。
验、数据协管等数据安全监北京易华录信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
管服务；升级“数据沙箱+隐私计算”双模式数据开发
工具，为数据使用者提供丰富的数据资源、算力、算法
等条件，实现数据“可用不可见、可用不可取”。
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 1,587,681,311.87 2,675,641,903.84 -40.66%
经营活动现金流出小计 1,811,910,083.78 2,077,328,176.23 -12.78%经营活动产生的现金流量净
-224,228,771.91 598,313,727.61 -137.48%额
投资活动现金流入小计 153,690,865.42 211,878,867.45 -27.46%投资活动现金流出小计 313,344,748.65 669,638,334.47 -53.21%
投资活动产生的现金流量净-159,653,883.23 -457,759,467.02 65.12%
额筹资活动现金流入小计 7,688,297,018.84 6,710,822,994.97 14.57%
筹资活动现金流出小计 7,041,450,971.95 6,745,129,518.05 4.39%筹资活动产生的现金流量净
646,846,046.89 -34,306,523.08 1,985.49%额
现金及现金等价物净增加额 263,140,864.45 109,238,322.32 140.89%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例非公开发行股
799,664,636. 383,608,053.货币资金 6.01% 2.66% 3.35% 票资金到位，
65 65货币资金增加
本年加大回款催收力度，同
1,484,384,49 2,074,885,31应收账款 11.15% 14.37% -3.22% 时年末计提减
2.86 1.54值准备，导致
应收账款原值北京易华录信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
和净值同步减少
项目推动交付结算，同时年
4,455,694,82 5,203,424,89 末计提减值准合同资产 33.47% 36.03% -2.56%
0.92 4.33 备，导致合同资产原值和净
值同步减少385,534,631. 385,482,160.
存货 2.90% 2.67% 0.23%33 46
2,534,771,57 2,681,141,47长期股权投资 19.04% 18.56% 0.48%
1.28 3.43在建工程项目
1,264,460,36 625,661,216.固定资产 9.50% 4.33% 5.17% 转固，导致固
5.36 74定资产增加
在建工程项目233,981,883. 759,198,512.
在建工程 1.76% 5.26% -3.50% 转固，导致在13 87
建工程减少16,706,130.4 26,229,275.9
使用权资产 0.13% 0.18% -0.05%8 6
带息负债结构变动，本年短
2,834,969,87 1,316,780,53 期借款新增外短期借款 21.30% 9.12% 12.18%
3.63 1.32 部借款和集团委贷，减少资
金拆借款140,137,979. 155,667,772.
合同负债 1.05% 1.08% -0.03%37 02
707,420,530. 477,503,269. 新增外部银行长期借款 5.31% 3.31% 2.00%
56 77 长期借款14,941,323.6
租赁负债 5,484,208.20 0.04% 0.10% -0.06%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产168,210,0 168,210,0
（不含衍00.00 00.00
生金融资产）
4.其他权 -13,281,50 9,609,928 12,869,92
益工具投 411,580.79.15 .37 8.37
资 8金融资产 181,491,5 - 9,609,928 181,079,9
北京易华录信息技术股份有限公司2023年年度报告全文小计 09.15 411,580.7 .37 28.37
-181,491,5 9,609,928 181,079,9
上述合计 411,580.709.15 .37 28.37
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 账面余额 账面价值 受限类型 受限情况货币资金 185,549,257.46 185,549,257.46 保证金、诉讼冻结 保证金、诉讼冻结
存货 366,081,477.88 366,081,477.88 融资租赁 融资租赁借款质押、集团委贷、资金拆 借款质押、集团委贷、资金拆
合同资产 4,592,296,616.68 4,089,691,078.57借、融资租赁 借、融资租赁
借款质押、集团委贷、资金拆 借款质押、集团委贷、资金拆应收账款 1,452,794,667.99 991,388,666.61
借 借长期股权投资 670,880,694.00 670,880,694.00 借款质押 借款质押
其他非流动资产 117,621,628.24 117,621,628.24 借款质押 借款质押固定资产 725,844,046.09 692,454,996.71 借款抵押、未办妥产权证 借款抵押、未办妥产权证
在建工程 230,746,639.87 230,746,639.87 借款抵押 借款抵押无形资产 223,030,667.85 136,083,371.61 借款抵押 借款抵押
合计 8,564,845,696.06 7,480,497,810.95 —— ——七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度16,794,200.00 402,885,825.88 -95.83%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用北京易华录信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
用于超级存储
研发项目、政
企数字化转型
平台关键技术
向特定 研发及158,06 156,95 59,574 59,574 97,412
2023 对象发 0 0 0.00% 产业化 09.98 8.09 .47 .47 .65
行 项目、
人工智能训练
资源库及全域
视频感知服务
平台项目
158,06 156,95 59,574 59,574 97,412合计 -- 0 0 0.00% -- 0
9.98 8.09 .47 .47 .65募集资金总体使用情况说明
截至2023年12月31日，募集资金累计投入募投项目13,333.47万元，闲置募集资金临时补充流动资金50,000.00万元，补充流动资金项目使用46,241.00万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 募集资 截至期 截至期 项目达 截止报 项目可
调整后 本报告 本报告 是否达资项目 变更项 金承诺 末累计 末投资 到预定 告期末 行性是
投资总 期投入 期实现 到预计和超募 目(含 投资总 投入金 进度 可使用 累计实 否发生
北京易华录信息技术股份有限公司2023年年度报告全文资金投 部分变 额 额(1) 金额 额(2) (3)＝ 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
向 更) (2)/(1 期 益 化)
承诺投资项目超级存 2026年
13,983 1,052. 1,052.储研发 否 7.52% 11月 不适用 否
.83 2 2项目 07日
政企数字化转
型平台 2026年49,597 10,582 10,582
关键技 否 21.34% 11月 不适用 否.06 .77 .77
术研发 03日及产业
化项目人工智
能训练资源库
2026年及全域 47,164 1,698. 1,698.
否 3.60% 11月 不适用 否视频感 .93 5 5
03日知服务
平台项目
补充流 46,241 100.00否 46,241 46,241 不适用 否
动资金 .3 %承诺投
156,98 59,574 59,574资项目 -- 0 -- -- 0 -- --
7.12 .47 .47小计
超募资金投向无
156,98 59,574 59,574合计 -- 0 -- -- 0 0 -- --
7.12 .47 .47分项目
说明未达到计
划进度、预
计收益的情况
和原因公司向特定对象发行股票募集资金于2023年11月3日到账，项目建设期3年，公司将根据投资项目计划进
（含度，合理安排募投项目建设。
“是否达到预
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资 不适用
北京易华录信息技术股份有限公司2023年年度报告全文金的金
额、用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
适用募集资 2023年12月12日，公司召开第五届董事会第三十九次会议和第五届监事会第二十五次会议审议通过了《关
金投资 于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，且独立董事已发表了同意意项目先 见，同意公司使用募集资金133,334,704.23元置换预先投入募集资金投资项目的自筹资金、使用募集资金
期投入 358,490.57元置换预先支付发行费用的自筹资金，共计拟置换133,693,194.80元。
及置换 上述募投资金置换情况已经中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）审核，并于2023年12月12日出具了情况 《北京易华录信息技术股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目及支付发行费用的情况报告的鉴证报告》
（勤信专字【2023】第6330号）。
用闲置 适用募集资 公司于2023年12月12日召开了第五届董事会第三十九次会议、第五届监事会第二十五次会议，审议通过了
金暂时 《关于使用闲置募集资金临时补充流动资金的议案》，同意公司使用暂时闲置的不超过50,000万元（含本补充流 数）募集资金临时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期之前归还至募集资
动资金 金专户。
情况 截至2023年12月31日，公司使用闲置募集资金临时补充流动资金50,000万元。
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募募集资金将按计划投入超级存储研发项目、政企数字化转型平台关键技术研发及产业化项目、人工智能训练
集资金资源库及全域视频感知服务平台项目。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 无
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
北京易华录信息技术股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润- -
北京华录高诚 信息系统 28,438,80 266,621,4 84,848,24 83,887,69子公司 18,825,80 14,558,85
科技有限公司 集成服务 0.00 98.78 3.02 7.811.53 5.32
国富瑞数据系 信息技术 255,903,6 1,215,926 761,473,9 298,067,5 49,646,10 42,202,86子公司
统有限公司 服务 81.00 ,399.95 72.31 88.49 1.46 2.85报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、公司发展战略及经营计划（1）融入电科平台，加强战略协同
2023 年底，公司控股股东华录集团已完成与电科集团重组，公司实际控制人由华录集团变为电科集团。在此背景下，2024 年，易华录将把握整合重组机遇，做好全面工作对接，
高效率、高标准推进与中国电科在战略导向、业务协同、公司治理、数字化转型等方面的融合工作。在科技创新上，全面贯彻落实中国电科的科技创新理念，尤其是战略性新兴产
业发展规划，打造学习型组织，提升科技强企能力；积极推动集团“人才优先发展”战略落实落地，加快建设科技人才队伍，打造专精特新的科技创新内核，突破制约企业发展的
关键核心技术。在产业发展上，充分发挥技术、产品、业务优势和上市公司平台优势，继北京易华录信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
续开展低能耗光磁融合存储技术应用推广，优化各类软硬件平台，形成一批拥有核心自主知识产权的过硬产品，在新兴市场和特定行业市场打磨标杆项目和拳头产品，形成市场联
动效应，在构筑新质生产力的同时，力求平稳有序、深度融入中国电科业务及管理体系。
（2）加快转型数据要素型企业，保持行业领先地位公司作为数据要素的先行者，依托数据湖战略布局，形成了易数云整体解决方案，以
云服务形式，面向政务云、国资云、行业云等市场提供数据全生命周期服务。2024 年公司将继续立足服务国家战略，稳妥推进公司数据要素业务，深入实施数据资产管理及数据运
营。一是深入了解不同客户需求，聚焦政府与企业在数据资源体系构建、数据应用场景、
数据资产入表等不同方面的需求，针对性地提供可行的解决方案。二是持续开展理论制度研究，深入参与标准体系建设，在工具产品及专家服务基础上，持续加大核心产品和解决
方案的研发投入，构建核心产品能力，提升助力政企客户实现数据从资源化向资产化、资本化演进的服务能力。三是建立“政府供给激发社会应用、政府应用带动社会供给”的数
据要素双轮驱动产业发展模式，围绕数据资源化、资产化和资本化三个方向推进业务，聚焦重点行业和客户，打造标杆项目。四是推动企业业务，设计研发企业数据资产管理一体
化平台核心产品，积极参与打造全国范围内的企业数据资产评估入表、公共数据授权运营标杆项目。
（3）依托蓝光先进存储，促进全社会数据应存尽存此前，工信部等六部门联合印发《行动计划》首次从国家部委层面提及了蓝光存储的
应用，意味着我国的存力布局正在往自主可控的方向大步迈进。华录集团是我国掌握蓝光存储技术的核心企业，拥有全球领先、自主可控的蓝光存储软硬件技术完整产业链，易华
录基于蓝光存储开发的超级智能存储系统，可以实现多种存储介质的兼容纳管，全面融合光电磁存储介质优势。
公司将依托先进的蓝光存储技术，一方面持续迭代超存系统，提升蓝光产品性能，面向更细分业务场景提升用户体验，同时强化安全存储，打造存储可信体系；另一方面加强
与生态伙伴合作，积极为各级政府、企事业单位、各个行业的海量数据存储需求提供更丰北京易华录信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
富的解决方案与应用场景，最终实现促进全社会数据应存尽存，为数字化时代的发展提供坚实的数据基础支持。
（4）依托 AI技术发展，探索行业大模型领域技术革新随着人工智能技术的飞速发展，公司紧跟时代步伐，积极探索和应用 AI 技术，以推
动行业大模型领域的技术革新。AI 技术的发展不仅能够极大提升数据处理的效率和精准度，
还能够在多个行业中实现深度融合，开辟新的增长点。目前公司正在建设针对人工智能领域目前面临的海量视频数据，提取有效信息的综合性解决方案——人工智能训练资源库及
全域视频感知服务平台，计划实现公安、交通、 医疗、农业、工业等 20+个行业数据的规模化应用，充分释放视频资源的价值，赋能各个行业快速构建可视化、智能化的视频应用
能力，促进视频应用与各委办局职能相融合，为政府决策指挥提供智慧支持，促进社会治理智慧化水平提升。同时，建设亿级规模图数据，千万级规模视频、音频、文本数据，标
注准确率超过 99%，打造行业领先人工智能训练资源库，实现千级算法推理服务，丰富智能交通、智慧物流、智慧医疗等关键领域的算法训练推理场景，推动赋能产业链协同转型，
并通过建设公开数据集社区，为开发者提供高质量的训练数据，促进“数据资源”转变为“数据资产”。
未来，公司将继续依托 AI 技术的发展，深化行业大模型的研究和应用。我们将通过构建更加精细化、智能化的模型，提升数据的分析能力和应用价值，从而为客户提供更加
高效、个性化的解决方案。同时，持续关注 AI 技术的最新动态，与国内外的科研机构和行业领先企业保持紧密合作，共同推动 AI 技术的前沿研究和产业化应用，为客户和合作
伙伴创造更大的价值，共同迎接智能时代的到来。
（5）优化企业运营管理，坚持高质量发展，构筑企业新质生产力当前市场环境下，坚持高质量发展，优化企业运营管理是企业实现可持续发展的关键，
不仅有利于企业提升效率、降低成本，也是实现新质生产力释放的重要途径。2024 年，公司一方面将着力优化债务结构及推进“两金”压降，一是推动债务结构从高息债务为主向
低息债务为主转变，从外部债务为主向内部债务为主转变，从短期债务为主向长期债务为主转变；二是坚持强管控、重品质，以“存量回款优先、成本管控优先、安全品质优先”
北京易华录信息技术股份有限公司2023年年度报告全文三优先原则，聚焦项目高质量履约，优化 PMO 管理体系，落实交付回款一体化管理。另
一方面，公司将进一步深化人才强企战略，推进薪酬体系改革，通过存量人员优化、开展内部培训等方式调整人才结构，提升人力效能；制定公司薪酬体系改革方案，建立岗位绩
效工资制、多维度激励模式及多元化福利体系；建立工资增长与经济效益联动机制，加强工资总额管控。
公司将继续坚持以高质量发展为核心，充分发挥央企平台的优势，深化央企平台的战略和技术能力优势，通过整合资源、扩大合作、提升产品和服务能力等措施，增强公司的
市场竞争力和行业影响力。同时，继续加强绿色安全的先进存储底座的建设，通过技术创新和升级改造，提高数据存储的安全性、稳定性、节能性和存储效率，为产品和服务提供
强有力的技术支持，确保能够快速响应市场需求，提供绿色、高效、可靠的数据基础设施解决方案。公司将充分发挥深耕数据要素领域积累的能力，通过不断提升数据治理及运营、
数据资产化、行业大模型等前沿技术服务水平，挖掘数据的潜在价值，提升数据运营效率。
公司将通过以上措施，加快构筑企业新质生产力，助力公司长远发展和对社会的积极贡献，
并推动公司在激烈的市场竞争中保持领先地位。
2、公司面临的风险及应对措施（1）政策风险
随着数据要素产业快速落地，可能存在数据要素政策推进不及预期，数据授权、确权、
定价等规则体系建立速度不及预期，以及数据安全与合规等方面风险。
对策：公司积极参与政策制定的讨论和反馈过程，通过多方渠道向政府提供行业实际需求和建议，推动政策更好地服务于市场发展。同时，公司建立并不断完善合规体系，确
保在数据采集、存储、处理、流通等各个环节均符合法律法规和政策要求，避免因政策风险导致的合规问题。
（2）财务风险北京易华录信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
公司处于业务转型调整期，部分业务发展较快但规模暂时较小，导致公司营业收入及毛利下降，同时公司人工成本、折旧摊销、财务费用等固定费用，未与收入规模等比减少，
且公司为新项目拓展持续投入，存在较大的现金流风险。
对策：公司加强全面预算管控，压降付现费用支出；继续坚持提高新项目立项标准，
强化现金流优先理念，推动两金绝对压降，加速对已建项目的确认和验收回款，将实现现金流自我平衡作为项目立项重要条件。
（3）人力资源风险从员工司龄结构和年龄结构看，司龄整体偏低，不利于全员从长周期视角理解并执行
公司转型战略，年龄整体偏小，不利于研发、营销等关键岗位履职，人员能力-岗位职责匹配性有待优化。同时，满足业务转型需要的高素质、复合型综合管理人才稀缺，人力资源
风险较高。
对策：坚持“人才优先”发展战略，结合中国电科“科技尖兵、科技方阵”建设行动计划完善高层次人才引进工作机制。推进数字人力系统建设，全面融入电科人才工作体系，
赋能人才工作能力提升。进一步优化组织架构和团队构成，采取内部选拔与外部招聘相结合的方式，培养具备大数据思维、综合管理能力强的核心团队，积极参与集团重点人才培
养，突出抓好干部人才队伍建设，进一步加强干部能上能下、员工能进能出、收入能增能减的管理制度，进一步激发企业活力和凝聚力，为公司战略实施提供组织保障与人才支撑。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料巨潮资讯网
2023年03月线上交流会 其他 其他 投资者 公司经营情况 (cninfo.com.
09日cn)
巨潮资讯网2023年04月 公司业务、业
线上交流会 其他 其他 投资者 (cninfo.com.23日 绩及未来发展
cn)2023年04月 公司业务、业 http://rs.p5
全景网 其他 其他 投资者26日 绩及未来发展 w.net
巨潮资讯网2023年09月
线上交流会 其他 其他 投资者 公司经营情况 (cninfo.com.10日
cn)北京易华录信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
巨潮资讯网2023年10月
线上交流会 其他 其他 投资者 公司经营情况 (cninfo.com.30日
cn)十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
