无锡和晶科技股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、行业情况公司主要业务所处的行业为电子制造服务（EMS）、软件和信息技术服务。电子制造服务（EMS）主要指智能控制
器的研发、生产和制造。智能控制器是一般以微控制器（MCU）芯片或者数字信号处理器（DSP）芯片作为核心控制部件，依据不同功能要求辅以外围模拟及电子线路，并写入相应计算机软件程序，经电子加工工艺制造而形成的电子部件，
是集成通讯技术、传感技术、微电子技术、自动控制技术等多种技术而成的核心控制部件。智能控制器的核心功能是提高各类终端产品的智能化、自动水平化，主要应用于家用电器、工业设备、汽车电子、电动工具、智慧家居等领域，在
终端产品中扮演的“神经中枢”和“大脑”的角色。软件和信息技术服务主要指软件开发、信息技术咨询设计服务、系统集成、运维服务、数据服务等产品及服务，为物联网多种应用场景提供智能硬件+IoT 实施改造服务+物联网平台服务。
智能控制器作为实现万物互联的基础物件，位于产业链中游，承担了终端产品各种功能的控制，上游为IC、PCB等原材料和电子元器件行业，下游为各大终端厂商，主要应用于汽车电子、家用电器、智能建筑、电动工具及工业设备
装置等领域。伴随着社会智能化的发展，终端产品的迭代更新速度加快，功能也日渐丰富，促使智能控制器的功能与价值不断地提升，向更高性能和更加智能的方向发展，随之也迎来广阔的行业发展机会。
2、行业地位公司在智能控制领域已有二十多载的积累与耕耘，主要从事各类智能控制器的研发、生产和销售，是国内最早将单
片机（MCU）应用于家电智能控制领域的行业先行者之一。除了应用于冰箱等家电智能控制器的原有业务继续保持行业领先地位外，公司对非家电领域的智能控制器业务也进行了积极拓展，并着重拓展应用于汽车电子的智能控制器业务，
在拓展阶段保持了较好的发展态势。其中，公司家电类智能控制器产品主要服务于BSH、GE家电、海信、海尔等全球著名终端厂商，汽车电子类智能控制器产品主要服务于宁德时代、特斯拉、大众、通用、捷豹、路虎、卡特彼勒等国内
外传统能源和新能源汽车配套企业以及终端车厂。
二、报告期内公司从事的主要业务报告期内，公司根据行业的整体情况以及已有布局的运营情况，结合公司的整体发展战略，对公司从事的主要业务
进行战略调整，进一步聚焦原有物联网业务，主营涵盖智能硬件、应用软件等物联网软硬件研发、制造、应用及服务，
主要产品包括智能控制器、智能信息化解决方案。
（一）主营业务及产品
1、智能控制器公司智能控制器产品主要应用于家电、汽车电子及其他行业（通讯、工业控制、新兴消费电子等），主要运营主体
为和晶智能及其子公司。公司在智能控制器的研发、生产、销售、控制技术和软件算法等技术领域的经验丰富，形成了稳定、高效和大规模的制造能力，具有ISO9001、ISO14001、IATF16949、ISO13485等国际认证。
（1）在家电领域，公司在智能控制领域具有深厚的技术积累、快速响应的供应链整合能力与良好的综合运营能力。
近年来，围绕“高端、智能化、节能环保”的主题和大趋势，公司持续保持和全球顶尖品牌的战略合作，业务涵盖亚洲、
北美和欧洲市场，连续多年获海尔、海信等客户的优秀模块商、供应商年会精诚奖、优秀配套奖和战略互信奖等荣誉。
公司一方面保持多年在冰箱单片机主板控制器、显示控制器出货量的行业领先地位，另一方面在冰箱变频器细分领域也形成了行业领先优势。此外，公司根据行业动态积极布局相应的技术储备，并不断加深参与拓展类产品的研发，ODM
产品业务额持续快速发展。通过提升产品广度和规模化，公司家电领域产品已逐步从冰箱、洗衣机等白色家电的基础上拓展到洗碗机、烤箱、扫地机器人、燃气热水器等其他家电产品。
（2）在汽车电子领域，公司近年来基于在智能控制领域已有的技术积累和践行科技引领的着重新业务方向，前期的业务拓展已初显成效，业务体量快速突破亿元规模且保持增长态势。汽车电子类的产品复杂度高，对客户服务、产品管
无锡和晶科技股份有限公司2022年年度报告全文理、供应链管理、制造管理和质量管理等有着更高的要求。公司现有产品主要分为乘用车应用（包括传统乘用车和新能
源乘用车）及工程车辆应用，主要产品是车用各类传感器、控制器和大功率照明车灯等，间接供货宁德时代、特斯拉、
大众、通用、捷豹、路虎、吉利、临工、卡特彼勒、三菱、小松等国内外整车和配套企业。此外，公司前期拓展的BMS（Battery Management System，电池管理系统）项目也已逐步放量生产，未来公司将进一步扩大在汽车电子，尤其是新
能源汽车领域的业务范围及规模，为公司整体智造业务提供新增动力。
（3）在其他领域，公司产品主要应用于通讯、工业控制和新兴消费电子三大终端应用领域，主要产品包括通讯基站（4G和5G）电源控制器、工业类电机控制器和安全监测、光伏逆变器、优化器及关断器等，间接供货诺基亚、爱立信
等客户。未来，公司会继续积极推动在其他领域的业务并丰富其产品种类，努力持续提升业务规模。
2、智能信息化方案及服务智能信息化解决方案及服务包括智慧城市下的系统集成和智能化工程业务、智慧安全业务，主要运营主体为中科新
瑞及晶安智慧。中科新瑞具有电子与智能化资质二级、信息系统集成三级、TISS认证获得信息技术服务运行维护标准符合性证、ISO9001质量认证、ISO20000信息技术服务管理体系认证证书、ISO27001信息安全管理体系认证证书等资质。
晶安智慧通过了ISO9001、ISO14001、ISO45001认证，被认定为“江苏省高新技术企业”，成功遴选“无锡市雏鹰企业”，
成功入库无锡市瞪羚企业培育库。
在业务方面，系统集成和智能化工程业务主要服务于政府、教育、医疗、安平等行业，针对各类行业客户的差异化需求，发挥自身专业技术优势，为客户提供个性化的信息化解决方案。智慧安全业务主要以“安全生产+消防安全”为主线，
客户群体主要分为两类：一是基层政府，主要为街道、园区一级主管部门，提供安全管理服务平台及安全专家服务；二是行业大客户，主要为工业园区、化工企业、生产企业、学校、医院、文旅场所、商贸体等，服务对象覆盖32个行业领
域，包括：危险化学品、学校、园区等。公司为客户提供智能硬件+IoT实施改造服务+物联网平台服务，其在IoT方面具有较强的协议解析与定制开发能力，通过与海康、大华、电信、阿里巴巴等的合作，其云平台产品可以兼容主流安防
设备、消防主机设备、用电安全设备等，并根据用户需求可以集成用户现有硬件系统和物联网设备，定制具有行业属性符合用户习惯的前端展示页面，服务优势明显。此外，晶安智慧的云平台构建了IoT监控监测及预警为特色的“平台+硬
件+服务”的产品体系，可实现区域级、用户级数据可视化以及完成生产安全、消防维保、消防联动、环保监测四大功能的整合，并将根据物联网的技术应用和用户需求，持续对产品进行迭代优化。
随着5G时代的到来，云计算、大数据中心、人工智能、工业互联网等“新基建”发展，将为系统集成和智慧安全行业带来更为广阔的发展空间。未来公司将保持系统集成和智能化工程业务的稳步发展，同时继续大力发展智慧安全一体
化平台+IOT 物联应用+安全行业专家服务的产品模式，重点拓展教育、医疗、企业、基层政府及园区等五大行业类应用，
努力打造具有示范效应的物联网智慧安全解决方案的样板项目，争取在园区、工业、邮轮、港口等多个应用场景持续打造更多具有示范效应的标杆项目，推动公司智能信息化业务的全面发展。
（二）主要的业绩驱动因素
1、行业的发展空间广阔，应用需求可观信息化、智能化和工业互联网推动智能控制器行业蓬勃发展，将带动公司智能控制器、智能信息化方案及服务、智
慧校园等业务的大力发展。传统而言，智能控制器广泛应用于汽车电子、家用电器、电动工具及工业控制、智能建筑与家居、医疗设备等众多领域，但物联网和“工业4.0”带来的“万物互联”及工业自动化，必然会使智能控制器应用领域由传
统的家电、泛家电拓展到智能工业领域。作为“工业4.0”的主要内容，生产工具智能化意味着一个广泛连接的数据共享、
带有智能算法的机器设备网络。智能制造、智慧城市、智慧生活、智慧校园等将由自动化智能化生产线、数字化车间、
数字化工厂、数字化企业、数字化家居、物联网软硬件平台等依次推进。智能控制器作为数字化和“万物互联”的基础单元，下游行业应用领域的拓展和技术升级，5G、物联网、人工智能等新技术推动智能社会发展，都将给智能控制行业带
来历史性机遇。行业蓬勃发展为公司汽车电子、新兴消费电子、智慧校园、智能信息化解决方案及服务等业务提供了有利的宏观环境。
在家电领域，公司应用于变频冰箱的智能控制器业务将在变频冰箱渗透率提升中受益。在全球“碳达峰”和“碳中和”的大背景下，我国节能降碳各项相关工作也正在稳步推进。新的节能标准将带动变频家电替代率上升；同时随着消费者
观念及购买力的提升，也日益青睐节能、静音、智能控制等特征的变频产品。目前，公司适用冰箱的产品包括显示板、
无锡和晶科技股份有限公司2022年年度报告全文主板和压缩机控制板智能控制器，变频冰箱渗透率的持续提升，将驱动公司家电板块业务稳步发展，是公司业绩发展的
中期驱动因素。
在非家电领域，随着传统车型及新兴消费电子等智能化设备需求增加，未来相当长时间内，智能控制器的下游应用包括汽车空气传感器、阳光雨量传感器、智能靠椅坐背、智能门窗等各类智能化设备需求有望持续旺盛，并且汽车电子
占整车制造成本也会不断提升。根据瞻产业研究院对2021-2026年中国汽车电子行业的市场规模预测，至2026年，中国汽车电子行业的市场规模将达到1,486亿美元，较2022年1,181亿美元的市场规模的增幅为25.83%。在汽车电动化、智
能化、网联化趋势推动下，中国作为目前全球最大的汽车生产和消费大国，汽车电子行业的市场规模将在未来相当长的一段时间内，有望保持稳步增长的态势。此外，新能源汽车行业的发展还带动了电池需求的扩大，推动了BMS（电池管
理系统）的市场发展，公司在新能源汽车BMS方面的业务也将因此受益。目前公司新能源汽车类智能控制器业务正处于发展上升阶段，多个前期拓展项目已开始量产，业务保持了快速发展态势，同时新能源汽车普及和新兴消费电子需求将
在长期内推动公司业务发展，是公司业绩长期驱动的因素之一。
2、高端优质的合作伙伴高端优质的合作伙伴、客户群为公司业绩发展提供了强大的市场基础。公司在智能控制器领域有超过20年的行业积
累，主要服务于国内外一流的家电厂商、移动通讯设备商以及汽车和工业产品供应商等，与家电、汽车、通讯等企业建立了稳定的合作关系。在家电领域，在国内市场方面，公司与海尔、海信等国内著名家电品牌厂商的合作稳定，在冰箱、
洗衣机等家电智能控制器的业务有序推进，同时与GMT（绿联）合作，研发适用冰箱及大屏的物联网控制器，以保持公司在冰箱用控制器的领先地位；对于海外市场，公司保持积极拓展，是BSH、GE家电、LIEBHERR等国外知名家电品
牌的重要合作伙伴之一，通过与知名品牌客户的合作，为公司在相应区域内的拓展其他品牌客户合作提供了积极助力，
不仅扩大了海外业务的项目储备和业务服务范围，同时还有多个合作项目逐步放量。在汽车电子、通信和工业控制器等其他领域，公司间接供货宁德时代、特斯拉、大众、通用、捷豹、路虎、吉利、临工、卡特彼勒、三菱、诺基亚、爱立
信、Nidec等高端优质客户群体。
公司从组织、运营、供应链体系等多维度构建客户的快速响应机制，受获得了各大品牌客户的认可并多次荣获“优秀供应商”，通过对已有客户群的强关联维系和新客户的渐进拓展，为公司长足发展提供有力保障。
3、产能扩张为巩固现有市场份额及抢占新兴市场优质客户，公司积极谋划产能扩建项目，已在2021年度于淮北市烈山区投资
建设新制造基地并已开始投入使用，目前已形成无锡、淮北双生产基地，增大了公司智能控制器业务板块的产能和业务承接能力，增强公司整体市场竞争力。随着新建产能的逐步投产，公司自动化生产能力将进一步提高，同时综合运营能
力的提升、人力成本的下降等将会降低公司的整体制造成本，提高公司整体业绩。同时，公司已启动了在墨西哥增设海外制造基地事宜的相关准备工作，并还会继续积极关注拓展海外生产基地的机会，推进跨地区、跨国别的产能布局，进
一步提升整体产能水平。随着公司产能扩张和分布区域覆盖范围扩大，有助于公司把握家电消费市场的更新换代、新能源汽车发展带来的市场需求、海外产能转移等因素为智能控制器行业带来的有利发展条件，这将为公司长期、可持续发
展提供坚实基础。
三、核心竞争力分析
1、制造能力优势公司关于智能控制器的研发、生产和销售已有二十多年的耕耘和积累，在控制技术和软件算法等技术领域的经验丰
富，形成了稳定、高效和大规模的制造能力，并建立多区域生产基地提供产能支撑。公司能为多行业客户提供覆盖智能控制器的设计、验证、供应链管理、制造、质量管理和市场售后等环节的高品质、长链条服务，为客户提供各类个性化
制造服务。既可以提供单一产品大批量的稳定生产，也可以提供多品种、小批量的柔性生产，按照客户需求定制经济有效的智能控制器一体化解决方案。
2、供应链管理优势智能控制器生产的供应链管理非常重要，一个控制器上各型材料少则上百、多则上千，涉及供应商遍布全球数百家，
管理复杂度非常之大。尤其近年来国际供应链波动巨大，各类缺料和价格波动导致整体供应链非常不稳定，及时响应客无锡和晶科技股份有限公司2022年年度报告全文
户需求、稳定及柔性供货能力尤显重要。公司在此行业深耕数十年，一方面已经打磨形成自己独特的MES系统和ERP系统，另一方面同许多上游供应商形成了高度互相依赖的稳定关系，在供应链不稳定的局面下，依旧能稳定维持已有产
能，在产品交付能力上为下游大客户赢得了时间和效率。
3、客户优势公司智能制造业务依托长期实践积累的与国内外大型企业的合作经验，凭借自身实力通过各知名家电厂商高门槛、
高标准的认证体系，与家电、汽车、通讯等行业的企业建立起了稳定的合作关系，主要客户包括BSH、GEA（GE家电）、海信、海尔、万向、霍尼韦尔、安伏（Efore）等国内外知名客户，产品间接供货宁德时代、特斯拉、大众、通用、
吉利、临工、卡特彼勒、三菱、诺基亚、爱立信等高端客户。公司的制造能力获得了各大品牌客户的认可并多次荣获“优秀供应商”，逐步建立并巩固了长期、稳定的战略合作关系，为公司的长远发展奠定了坚实的基础。
公司智能信息化方案为政府、教育、医疗、安平等行业的各类企事业单位客户提供信息化服务，根据客户需求，为其定制个性化的解决方案并实施落地，在长期合作过程中与客户建立了良好、稳定的合作关系。
4、产品线丰富优势智能控制器下游应用十分广泛，但同时也属于专门定制开发的产品，针对不同功能、性能和型号，研发方案、生产
制造流程千差万别，故下游产品特征决定其对公司的研发能力、生产工艺、组织协调能力要求之高。公司以家电智能控制器行业二十多年的研发、生产积累为基础，产品线逐步向通讯基站、汽车电子、重工、工业、医疗（已获得ISO13485
认证）、新兴消费电子等非家电领域拓展，具体包括通讯基站（4G和5G）电源控制器，汽车电子空气传感器、阳光雨量传感器、新能源汽车BMS，重工的控制器和大功率照明车灯，工业类电机控制器和安全监测，医疗类电动病床、无影
灯、检测仪等智能控制器。丰富的产品线有助于公司基于原有优势，快速切换智能控制器在新行业、新场景的应用，一方面助力完善“智慧生活”的产业布局，另一方面也为公司未来新的增长点提供坚实的基础。
5、技术优势智能控制器方面，公司在该行业内已有二十多年的研究与耕耘，在控制技术和软件算法等技术领域的经验丰富。业
务运营主体和晶智能拥有围绕各种变频控制、滚筒洗衣机主控解决方案，多门、对开门冰箱主控解决方案的核心技术。
智能信息化方案及服务方面，主要由中科新瑞和晶安智慧为运营主体。中科新瑞凭借多年的系统集成、智能化工程项目承接经验，完成了专业技术积累和经验沉淀，而晶安智慧以“安全生产+消防安全”为主线，自主开发晶安智慧云平台
和多款IoT应用产品。
四、主营业务分析
1、概述2022年度，国际形势错综复杂，全球经济下行导致终端消费疲软，公司客户的需求也随之调整，同时报告期内高端
芯片等上游元器件市场处于涨价趋势且实时价格波动变化大、供给紧张，对此公司努力调配资源积极应对，通过持续优化供应链体系、加大淮北新基地的投入并充分利用无锡和淮北的双基地产能等措施保证客户订单的交付稳定，尽力降低
宏观环境因素给公司经营带来的不利影响，保持公司整体经营的平稳发展。
报告期内，公司实现营业收入195,524.84万元，较上年同比下降5.10% ，如按照不考虑公司对商誉和长期股权投资等部分资产计提减值准备、公司参股军工产业基金持有的富吉瑞股票公允价值发生波动（报告期内公司主营业务和现金
流等日常经营不受参股基金公允价值波动影响）等非经营层面的不利因素影响计算，本报告期归属于上市公司股东的净利润为2,156.91万元；但由于受到前述非经营层面的不利因素影响，造成公司本年度的净利润最终出现亏损，本报告期
归属于上市公司股东的净利润为-32,085.77万元。
1）智能制造业务公司在报告期内完成发行股份购买和晶智能31.08%股权事项，公司智能制造业务的运营主体和晶智能由控股子公司
变更为全资子公司。和晶智能积极应对整体经济下行带来的不利影响，努力调配资源，尽最大努力克服期间物流运输不畅、原材料供应紧张等阶段性困难，顺利推进淮北制造基地的新增产能逐步投入并达产，充分发挥无锡、淮北的双基地
产能保证客户订单的交付稳定，本报告期实现的营业收入为179,889.23万元，较上年同比下降4.44%。
无锡和晶科技股份有限公司2022年年度报告全文（1）在家电领域方面，在本报告期实现的家电业务营业收入为152,110.58万元。和晶智能积极拓展与各大客户之间
的产品横向、业务纵向等多维度的深度合作，同时根据整体行业动态以及客户需求的调整，加大海外市场的拓展力度，
优化公司的客户结构。在原有成熟客户的业务合作方面，和晶智能除继续保持冰箱等优势产品的市场份额外，持续向客户不同产品线进行延伸拓展，进而巩固提升与各大品牌的合作紧密度。在新拓展客户方面，和晶智能积极推进各阶段的
项目进程，对前期形成合作意向的项目推动合作落地实现小批量试产，对处于合作初期的项目从小批量试产逐步开始放量生产。
（2）在汽车电子领域方面，和晶智能整体处于业务成长期，在本报告期内实现营业收入17,407.13万元，较上年同比上升46.59%，继续保持增长态势。在汽车电子领域，和晶智能的产品应用分为乘用车应用（包括传统乘用车和新能源
乘用车）和工程车辆应用，主要产品包括车用各类传感器、控制器和大功率照明车灯等，通过各级供应商间接供货给国内外知名整车品牌，前期拓展的BMS（Battery Management System，电池管理系统）项目已在本报告期保持稳定的量产
合作。与此同时，报告期内公司汽车电子的部分在手订单因芯片等核心上游原材料的供应紧张，使得整体产品无法达到交付状态，进而影响汽车电子业务的推进。后续公司将继续加大在汽车电子领域的业务拓展，利用行业积累进行资源调
配提升供应链管理能力，尽最大努力完成交付在手订单。通过本报告期的经营成果积累，公司未来有望进一步扩大在汽车电子领域的业务规模，将汽车电子业务发展为公司智能制造业务的第二大支柱板块。
（3）在其他领域方面，和晶智能产品主要应用于通讯、工业控制和新兴消费电子三大终端应用领域，在本报告期内实现营业收入10,371.52万元。未来，和晶智能将继续积极推动在其他领域的业务范围并丰富其产品种类，努力提升业务
规模。
在产能扩张方面，公司在2021年的基础上加大了淮北制造基地的投入、提升淮北制造基地的产能，公司淮北制造基地的过渡期项目目前已投入6条产线并已顺利达产，后续将继续按照年度经营计划推进淮北制造基地的投资进程。同时
公司启动了在墨西哥增设海外制造基地事宜的相关准备工作，目前客户的审厂工作正在进行中，预计在2023年的下半年可以投入使用并逐步提供海外基地的产能支持。公司将保持关注继续在海外增设制造基地的机会，谋求跨区域和国别的
多个制造基地布局，提高全球交付及时反应能力，实现主营业务持续、稳定增长。
2）智能信息化业务智能信息化业务主要包括智慧城市下的系统集成业务、智慧安全业务，主要运营主体为公司全资子公司中科新瑞及
其控股子公司晶安智慧，本报告期实现的营业收入为15,635.61万元，较上年同比下降12.14%。
（1）在智慧安全业务方面，晶安智慧以“安全生产+消防安全”为主线，大力推进基于安消一体化平台开发的化工企业五位一体信息管理平台，进一步扩大了在无锡市锡山区安镇街道、鹅湖街道、经开区的平台接入客户规模，通过与行
业优秀资源合作积极推动了智慧园区安全管理平台的样板工程落地。
（2）在系统集成和智能化工程业务方面，中科新瑞坚持“传统业务+新兴产品”的双模式并行发展，保持与政府、教育、医疗、法院等行业客户及各类大型企事业单位的业务合作，为其提供定制化的整体解决方案满足其信息化需求。报
告期内，中科新瑞一方面受到政府及行业客户的工作侧重调整影响，部分前期已中标的项目无法顺利推进实施进度，项目的验收进度亦受到较大影响，导致多个项目的确认进程滞后；另一方面，政府等行业客户同时也放缓了新项目的投资
计划，使得新增项目大幅减少，从而导致本报告期的营业收入同比下降较大。与此同时，随着信息化行业更多竞争对手对细分领域的渗透，增加了中科新瑞与客户的业务渠道环节，进而导致中科新瑞的产品毛利率降低并且延长了回款周期，
从而造成对中科新瑞本报告期业绩的不利影响。公司对合并中科新瑞所形成的商誉进行了减值测试后判断该部分商誉存在减值迹象，根据专项评估报告，在2022年度对合并中科新瑞所形成的商誉计提减值4,432.85万元。
3）公司发行股份购买资产并募集配套资金事项的标的公司整合管控情况公司于2022年12月13日收到中国证监会出具的《关于同意无锡和晶科技股份有限公司向安徽高新投新材料产业基
金合伙企业（有限合伙）等发行股份购买资产并募集配套资金注册的批复》（证监许可[2022]3086号）注册批复，同意公司以发行股份方式购买和晶智能31.08%股权事项。公司于2022年12月14日办理完成和晶智能31.08%股权过户的相
关工商变更登记手续，本次交易完成后，公司对和晶智能的持股比例由68.92%变为100%。
公司已在2019年度将公司的智能制造业务相关的生产基地、设备、技术、人员等通过资产重组整体转移至和晶智能，
由和晶智能作为公司智能制造业务的独立运营主体负责日常经营。和晶智能从成立之初到本次交易完成前后，一直都是公司合并报表范围内的下属公司，公司根据法律、法规、规章等规范性文件及公司章程和子公司管理制度的相关规定对
无锡和晶科技股份有限公司2022年年度报告全文和晶智能进行管理，在上市公司整体经营目标和战略规划以及相关监管要求的基础上，由和晶智能保持业务经营和管理
方面的相对独立。公司本次发行股份购买和晶智能的少数股东股权交易完成后，公司对和晶智能的管理体系不会发生较大变化，报告期内和晶智能稳步推进整体经营计划，公司对和晶智能在业务、资产、财务、人员等方面的整合管控工作
顺利，不存在整合风险。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重1,955,248,385.8 2,060,367,487.6
营业收入合计 100% 100% -5.10%9 3
分行业1,798,892,320.8 1,882,413,714.5
电子 92.00% 91.36% -4.44%9 1
软件和信息技术156,356,065.00 8.00% 177,953,773.12 8.64% -12.14%
服务业分产品
家电类智能控制 1,521,105,814.0 1,625,890,560.577.80% 78.91% -6.44%
器 5 8汽车电子类智能
174,071,261.51 8.90% 118,744,889.73 5.76% 46.59%控制器
其他类智能控制103,715,245.33 5.30% 137,778,264.20 6.69% -24.72%
器系统集成 156,356,065.00 8.00% 177,953,773.12 8.64% -12.14%
分地区1,504,653,827.0 1,797,492,737.0
国内销售 76.95% 87.24% -16.29%4 6
出口及境外销售 450,594,558.85 23.05% 262,874,750.57 12.76% 71.41%分销售模式
1,955,248,385.8 2,060,367,487.6直销 100.00% 100.00% -5.10%
9 3（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
1,798,892,32 1,547,568,43电子 13.97% -4.44% -6.50% 1.90%
0.89 3.76软件和信息技 156,356,065. 123,326,260.
21.12% -12.14% -15.38% 3.02%术服务业 00 82
分产品微电脑智能控 1,798,892,32 1,547,568,43
13.97% -4.44% -6.50% 1.90%制器 0.89 3.76
无锡和晶科技股份有限公司2022年年度报告全文156,356,065. 123,326,260.
系统集成 21.12% -12.14% -15.38% 3.02%00 82
分地区1,504,653,82 1,298,675,79
国内销售 13.69% -16.29% -17.95% 1.74%7.04 2.22
出口及境外销 450,594,558. 372,218,902.17.39% 71.41% 70.63% 0.37%
售 85 36分销售模式
1,955,248,38 1,670,894,69直销 14.54% -5.10% -7.22% 1.95%
5.89 4.58公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减
销售量 万套 1,616.60 1,682.21 -3.90%生产量 万套 1,603.84 1,691.06 -5.16%
电子库存量 万套 83.20 95.96 -13.30%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
行业和产品分类单位：元
2022年 2021年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
1,547,568,43 1,655,129,92电子 92.62% 91.91% -6.50%
3.76 7.83软件和信息技 123,326,260. 145,745,969.
7.38% 8.09% -15.38%术服务业 82 12
单位：元2022年 2021年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重微电脑智能控 1,547,568,43 1,655,129,92
92.62% 91.91% -6.50%制器 3.76 7.83
123,326,260. 145,745,969.系统集成 7.38% 8.09% -15.38%
82 12无锡和晶科技股份有限公司2022年年度报告全文
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1）报告期内，公司出售了原控股子公司深圳市和晶教育科技有限公司（现更名为深圳市和晶智慧科技有限公司，简称“和晶智慧”）36%股权，公司目前持有和晶智慧24%股权，和晶智慧不再纳入公司合并报表范围。
2）报告期内，公司控股子公司和晶智慧将其持有的深圳市和晶教育发展有限公司（简称“和晶教育发展”）100%股权转让给公司，公司对和晶教育发展由间接持股 60%变为直接持股 100%，和晶教育发展依然属于公司合并报表范围。
3）报告期内，公司出售了合计持有的深圳天枢投资合伙企业（有限合伙）的全部份额，深圳天枢不再纳入公司合并报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 767,898,501.59前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 39.28%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一位 206,518,230.65 10.56%
2 第二位 198,187,079.29 10.14%3 第三位 129,800,532.75 6.64%
4 第四位 120,983,794.48 6.19%5 第五位 112,408,864.42 5.75%
合计 -- 767,898,501.59 39.28%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 163,259,079.19前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 8.82%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一位 53,060,323.33 2.86%
2 第二位 40,705,312.60 2.20%3 第三位 24,737,977.24 1.34%
无锡和晶科技股份有限公司2022年年度报告全文4 第四位 22,397,846.17 1.21%
5 第五位 22,357,619.85 1.21%合计 -- 163,259,079.19 8.82%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 30,865,257.09 28,332,339.20 8.94%
管理费用 69,890,671.58 58,872,160.61 18.72%财务费用 36,640,335.91 35,050,346.59 4.54%
研发费用 80,351,281.03 76,200,221.79 5.45%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
远程自动升级程序技基于Bootloader远程
确保代码在远程软件 术在冰箱上的应用，
升级技术冰箱显示控升级的可靠性，安全 可以自动实现云服务
制器进行研发，解决性和可操作性，避免 器的软件更新。解决
目前系统升级主要是 已完成新的加密远程基于Bootloader远程 在升级时，电压不稳 了冰箱出厂后功能无
用在嵌入式系统上， 升级的防护算法，保升级技术冰箱显示控 造成的升级失败问 法进行优化，需要依
采用存储介质(比如 证升级的稳定性和抗制器的研发 题。同时，在增加冰 赖专业人员通过存储
USB、SD卡等)进行系 干扰性箱互动和科技感的同 介质进行升级优化的
统升级，需要专业人时，确保冰箱通电长 问题，达到了远程控
员上门服务，成本较时间的无故障运行 制冰箱控制器的软件
高，费时费力的问题升级的效果
本项目以传统的智能洗衣机为研究对象，
采用模糊神经网络控深入学习了模糊算 选用 FPGA 技术来对
制器的洗衣机，在全法、神经网络算法及 控制系统进行实现，
在系统的实现阶段应 面实现洗衣机智能化遗传算法，并很好的 通过对控制算法的设
用了 FPGA 技术，并 的同时，不仅大大提基于FPGA的智能洗衣 将它们结合起来，提 计和优化研究，使该
进行了仿真，使智能 高了洗衣的质量，还机控制器的研发 高了智能洗衣机控制 系统不仅达到了智能
洗衣机控制器系统拥 降低了洗衣的成本，
器的控制精度和响应 洗衣机设计所需的基有了更高的处理速度 这项技术应用具有很
速度。由于 FPGA 技 本功能更，而且还进强的实用性和良好的
术有着并行处理的特 一步的进行了优化商业发展前景
点，使其拥有更快的速度
基于制冷系统热动力 已完成粒子群优化算 研究最优控制视角下 变频冰箱控制器软硬学、神经网络模型理 法，多目标优化方法 的控制变量与目标函 件设计：对控制器的
论和智能优化理论， 和鲁棒优化方法的基 数的微元动态方程和 三大组成部分—主控着眼于变频冰箱能耗 本原理，将一些优化 神经网络关系，以及 板、液晶操作板和变
基于能耗优化的变频数学模型和优化冰箱 策略有机的结合在一 热力学系数的映射关 频驱动板做详细的软
冰箱控制器的研发运行参数的工作机 起，并在一定程度上 系，并基于鲁棒多目 硬件设计介绍，并把
理。在此基础上，将 做了改进。集成并改 标优化理论，对目标 能耗优化的成果应用鲁棒多目标优化方法 进基于粒子群有算法 函数进行最优化处理 到控制策略设计中，
应用于系制冷系统统 的鲁棒多目标优化方 获得最优解集，实现 给整个制冷产业带来无锡和晶科技股份有限公司2022年年度报告全文
运行参数的优化 法 控制变量的寻优 了巨大的影响利用重量传感器、转
速传感器、浑浊度检测传感器等检查洗衣
机内衣物质量及洗衣 主控电路采用为解决人为控制洗涤 环境，以模糊推理作 TMS32OLF24O7A作为
剂投入量的缺点，采 为控制策略，可以实 核心控制芯片，
用了DSP控制器的输 已完成模糊称重设 现洗衣机内液体的肮 TMS320LF2407A是功入模块（重量传感 计，随着衣物的重量 脏识别，并能够根据 能强大的专门为数字
器、转速传感器）、输 不同，产生的正弦波 混合液体的肮脏程度 电机控制设计的16位基于DSP的智能化洗
出模块（电机驱动模 的个数也不同，根据 结合衣物质量等因 定点数字信号处理衣机控制器的研发
块、蜂鸣器模块以及 采集到波形的个数能 素，实现对洗涤剂的 器，具有强大的事件显示模块）、以及DSP 模糊得预估衣物的重 投入量控制，使得洗 管理能力，由于芯片
控制器的外围电路的 量，达到称重的目的 涤剂恰好达到洗净衣 内集成了许多直流电设计，还有电源转换 物所需之量，节约了 动机控制外围电路，
模块等内容 洗涤剂，保护洗衣机 具有很广泛的应用范避免泡沫溢出而受到 围
腐蚀影响，提高了洗衣机的洗涤质量，实
现了智能化的控制在云物联平台V1.0基
增加30多种物联监测础上开发适配性更
类型，在大型工业企 增加云物联平台对物好、性能更优的物联 增加在工业互联网领
云物联平台2.0的研 业中试运行成功，在 联设备的兼容性，扩支撑服务平台，增加 域、区域汇聚物联领
发 一个区级接入项目成 展接入设备类型，提应用AI算法、地图以 域的竞争力
功应用；新增一项软 高计算效率及业务流程融合的新
件著作权、一项发明功能
开发安全生产分析模 为公司所有业务平台基于此项目成功开发
型，用于监管机构、 提供了一种新的数据安全生产分析模型平 了一套具备10种分析 有利于形成一项新的
评价机构等进行区域 应用工具，为后续的台的研发 模型管理平台；新增 专业业务
性的数据分析，支持 安全行为分析提供了两项软件著作权
应急决策 支持开发网络安全汇聚管 有利于后期提高大数
已完成基于公有云的 研发一项全新的软件网络安全监测系统的 理平台软件，用于监 据运维的质效、优化
部署测试，新增两项 产品，实现网络资源研发 管部门的跨层级的信 数据资源，减小后期
软件著作权 的轻量化管理息安全管理 自建平台的运维成本
随着国家和行业对网 已完成相关功能模块络安全工作的重视不 的开发:监测引擎:利
断深入，漏洞监测和 用网络爬虫技术，采防护成为保证信息安 取广度优先策略和黑
全的重要环节，政府 白名单过滤技术结合和企业都将能够及时 的方式，具备高效的
网络安全服务的市场准确地审视自身IT基 检测效率。当针对业
增长快速，针对最终础架构和信息平台漏 务应用的进行实时检
用户的网络安全服务洞作为重要指标。漏 测和监控时，业务应 紧随网络安全发展的
是持续性的长期工洞扫描能够及时准确 用可用性轮询周期约 形势和最新威胁，支
作，公司自研的中科中科新瑞网安漏洞侦 的察觉到基础架构信 10-30分钟，页面篡 持爬虫升级发现最新
新瑞网安漏洞侦测平测平台V1.0 息平台的安全风险， 改轮询周期约60分 的安全漏洞和风险，
台作为技术服务增值保证业务顺利的开 钟，业务应用挂马检 为客户提供等保工作
产品和服务，为公司展，保证业务高效迅 测和敏感词检测轮询 相关的预扫描工作
稳定客户市场份额以速的发展，维护政企 周期约为24小时。应
及提高客户服务提供信息资产的安全。网 用监测:实时掌握业务
坚实的保障络设备防火墙面向被 应用运行的平稳性指
动防御，网络安全扫 标，并为业务应用运描却是主动的防范措 行平稳指标统计提供
施。中科新瑞网安漏 参考依据；完整性监洞侦测平台能够让用 测采用快照、文本、
户了解自身网络的安 源代码及更改报告等无锡和晶科技股份有限公司2022年年度报告全文
全设置和运行的应用 方式多方位展示页面服务，及时发现安全 变更情况；安全性监
漏洞，客观评估网络 测可通过web漏洞扫风险等级。能根据扫 描模块和动态模拟等
描的结果更正网络安 多种技术，结合挂马全漏洞和系统中的错 检测功能，提高了检
误设置，在黑客攻击 测的准确性。分析展前进行防范 示:针对宏观统计数据
提供了形象化、美观化的展现方式。包
括：纳入监控范围的业务应用系统数量、
最近一日/周/月的监控运行情况、最近一
次扫描的敏感词数量、最近一次的扫描
的挂马数量，以及所有类型业务应用安全
事件的日志报表等公司研发人员情况
2022年 2021年 变动比例研发人员数量（人） 255 242 5.37%
研发人员数量占比 11.02% 10.49% 0.53%研发人员学历
本科 110 103 6.80%硕士 5 6 -16.67%
大专 140 133 5.26%研发人员年龄构成
30岁以下 86 82 4.88%30~40岁 129 122 5.74%
40岁以上 40 38 5.26%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022年 2021年 2020年研发投入金额（元） 80,351,281.03 76,200,221.79 76,447,164.74
研发投入占营业收入比例 4.11% 3.70% 4.55%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 708,108.93（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.93%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 17.06%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
无锡和晶科技股份有限公司2022年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,941,046,039.61 2,072,204,335.92 -6.33%经营活动现金流出小计 1,918,547,020.55 2,076,794,665.24 -7.62%
经营活动产生的现金流量净22,499,019.06 -4,590,329.32 590.14%
额投资活动现金流入小计 4,068,043.95 8,578,063.55 -52.58%
投资活动现金流出小计 29,358,000.66 38,876,202.41 -24.48%投资活动产生的现金流量净
-25,289,956.71 -30,298,138.86 16.53%额
筹资活动现金流入小计 1,053,791,971.88 1,289,702,337.64 -18.29%筹资活动现金流出小计 1,030,182,442.20 1,148,143,741.23 -10.27%
筹资活动产生的现金流量净23,609,529.68 141,558,596.41 -83.32%
额现金及现金等价物净增加额 24,213,255.74 105,141,392.98 -76.97%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1）2022年度经营活动产生的现金流量净额较2021年度增加2,708.93万元，增加590.14%，主要是本期加强回款。
2）2022年度投资活动产生的现金流量净额较2021年度增加500.82万元,增加16.53%，主要是本期相关固定资产投资减少。
3）2022年度筹资活动产生的现金流量净额较2021年度减少11,794.91万元,减少83.32%，主要是上期和晶智能收到有回购条款的投资款。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要是本年度
457,995,767. 341,785,537. 开具银行承兑货币资金 18.70% 11.82% 6.88%
43 02 汇票保证金增加
548,457,141. 502,014,674.应收账款 22.40% 17.36% 5.04%
99 6215,420,194.8 14,431,507.0
合同资产 0.63% 0.50% 0.13%2 0
无锡和晶科技股份有限公司2022年年度报告全文507,048,443. 590,800,093.
存货 20.71% 20.43% 0.28%22 70
环宇万维按权益法核算的影
响值为-984.69万元，
对其计提了长期股权投资减
值准备16,780.74万
元；对苏州空空创业投资合
伙企业（有限176,852,020. 474,887,028.
长期股权投资 7.22% 16.42% -9.20% 合伙）按权益85 69
法核算的影响值为-
7,242.08万元；苏州兆戎
空天创业投资合伙企业（有
限合伙）按权益法核算的影
响值为-4,170.94万
元；
244,854,325. 246,187,744.固定资产 10.00% 8.51% 1.49%
86 24在建工程 5,471,445.51 0.22% 4,851,987.49 0.17% 0.05%
使用权资产 1,112,049.89 0.05% 1,044,619.09 0.04% 0.01%758,982,620. 747,268,463.
短期借款 31.00% 25.84% 5.16%57 97
主要是本期智14,265,868.2
合同负债 2,783,035.34 0.11% 0.49% -0.38% 能制造业务预收款减少
59,000,000.0 主要是本期新长期借款 2.41% 2.41%
0 增长期借款租赁负债 816,455.53 0.03% 852,618.95 0.03% 0.00%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产4.其他权 - -
9,707,382 2,721,488益工具投 5,258,109 73,300,87
.85 .00资 .56 1.37
上述合计 9,707,382 - - 2,721,488无锡和晶科技股份有限公司2022年年度报告全文
.85 5,258,109 73,300,87 .00.56 1.37
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见本报告“第十节 财务报告”中“七、合并财务报表项目注释-58、所有权或使用权受到限制的资产”。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度259,257,652.09 252,500,000.00 2.68%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
安徽 标的高新 资产
投新 已于材料 2022
产业 年12基金 月14
巨潮合伙 日完
无锡 智能 资讯以发 企业 成过
和晶 控制 259, 2022 网行股 （有 智能 户；
智能 器的 254, 31.0 年03 (www收购 份方 限合 长期 控制 公司 0.00 0.00 否
科技 研发 298. 8% 月29 .cni式购 伙） 器 发行
有限 与生 00 日 nfo.买 、淮 的新
公司 产 com.北市 增股
cn)成长 份已
型中 于小企 2022
业基 年12金有 月29
限公 日上无锡和晶科技股份有限公司2022年年度报告全文
司、 市淮北
盛大建设
投资有限
公司259,
254,合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --
298.
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
无锡和晶科技股份有限公司2022年年度报告全文公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
电子智能无锡和晶
控制器的 638,414,2 2,193,490 867,563,5 1,798,943 73,141,92 63,783,01智能科技 子公司
研发与生 75.25 ,626.72 40.89 ,645.92 1.01 6.34有限公司
产江苏中科
计算机软新瑞科技 24,000,00 225,838,6 88,165,88 156,356,0 813,618.2 121,530.0
子公司 件开发及股份有限 0 84.70 7.85 65.00 4 1
系统集成公司
幼儿园幼北京环宇 - - -
教互动云 21,897,40 15,312,47 24,225,89万维科技 参股公司 131,160,6 14,442,27 20,273,66
平台开 4 1.69 0.97有限公司 27.41 8.33 9.12
发、推广创业投
苏州空空 资、创业创业投资 投资咨询 - -
193,800,0 196,239,3 194,068,8合伙企业 参股公司 及为创业 0.00 138,483,2 138,483,2
00 17.77 97.77（有限合 企业提供 28.96 28.96
伙） 创业管理服务
创业投资及相关咨
询业务，
代理其他苏州兆戎 创业投资
空天创业 企业等机 - -51,600,00 111,968,7 28,315,05
投资合伙 参股公司 构或个人 0.00 72,359,00 72,359,000 79.26 9.83
企业（有 的创业投 3.14 3.14限合伙） 资业务，
为创业企业提供创
业管理服务
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响本次交易完成后，公司对和晶教育的
深圳市和晶教育科技有限公司（简称 持股比例由60%变更为24%，和晶教育“和晶教育”，现更名为深圳市和晶 公司转让持有的和晶教育36%股权 不再纳入公司的合并财务报表范围。
智慧科技有限公司） 本次交易产生的投资收益为1,476,550.32元。
本次交易完成后，公司对和晶教育发深圳市和晶教育发展有限公司（简称 和晶教育将持有的和晶教育发展100% 展由间接持股60%变为直接持股
“和晶教育发展”） 股权转让给公司 100%，和晶教育发展依然属于公司合并财务报表范围。
本次交易完成后，公司以及和晶教育发展均不再持有深圳天枢的合伙份
额，深圳天枢不再纳入公司的合并财深圳天枢投资合伙企业（有限合伙） 公司及和晶教育发展转让深圳天枢的
务报表范围。本次交易产生的投资收（简称“深圳天枢”） 全部合伙份额
益为49,524.76元，深圳市有伴科技有限公司在公司其他权益工具投资的
期末余额变为0。
本次交易完成后，和晶宏智不再持有福建智趣互联科技股份有限公司（简 公司全资子公司和晶宏智转让福建智
福建智趣股份，福建智趣在公司其他称“福建智趣”） 趣5,679,128股股份
权益工具投资的期末余额变为0。
主要控股参股公司情况说明无锡和晶科技股份有限公司2022年年度报告全文
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展的战略
在加快推进制造强国、推动制造业高质量发展和“双循环”、“双碳”的国家战略引领下，同时随着近年来全球宏观经济环境的波动变化以及物联网、新能源等行业的快速发展，公司的整体发展战略在推进过程中也将作出相应的侧重调整，
后续公司将持续聚焦主业，实行内生增长和外延并购双轮驱动的发展战略，在物联网领域的现有智能制造和智能信息化两大业务板块上继续深耕力争持续内生增长，同步推进并购重组战略拓展公司持续发展的新动力。
内生增长方面，公司将聚焦两大业务板块现有主营业务：（1）智能制造业务方面，在维系原有客户的前提下，积极开发潜在优质客户；维持家电类业务稳步发展的同时，继续大力拓展汽车电子类及其他类业务，尤其是新能源汽车方面
的业务，争取扩大汽车电子类业务的规模体量，使其成为公司智能制造业务的第二大支柱板块；继续推进跨区域、跨国别的多生产基地布局，为公司的长期发展提供坚实的产能支撑。（2）智能信息化业务方面，为客户提供包括智慧城市解
决方案、IT 运维与咨询服务和信息安全服务等业务，积极开拓新客户，业务范围由江苏地区逐步向华东地区及全国扩展；
着重推广旗下子公司自主研发的智慧安全综合管控平台，努力打造能够具有良好示范效应的且覆盖多行业场景的样板工程以推动业务快速发展。
外延并购方面，在“双循环”、“双碳”的国家战略背景下，公司将立足现有业务的核心优势和协同发展目标，积极寻找和筛选符合国家战略发展要求的并购标的，不断丰富公司产品种类、覆盖更多应用场景、拓展多类型客户，提升公司
整体业绩，为广大股东创造价值和回报。
（二）2023年的经营计划
1、扩大产能，择机增设海外制造基地面对智能控制器下游不断上升的需求，公司在淮北投资新设了第二制造基地，公司淮北制造基地的过渡期项目目前
已投入6条产线并已顺利达产，后续将继续按照年度经营计划推进淮北制造基地的投资进程。同时公司已启动在墨西哥增设海外制造基地事宜的相关准备工作，并保持关注继续在海外增设制造基地的机会，谋求跨区域和国别的多个制造基
地布局，提高全球交付及时反应能力，为下游客户创造稳定产品和服务供给，实现主营业务持续、稳定增长。
2、丰富产品种类及拓展客户公司将积极拓展产品种类和客户，在智能制造业务方面，继续推动家电、汽车电子以及其他品类的业务同步发展，
进一步丰富产品种类，做深做大与单一客户的合作关系，巩固并提升在家电领域的深厚积累，同时进一步提升汽车电子的业务比重，使其成为公司智能制造业务的第二大支柱板块。
在智能信息化业务方面，提升自主研发的软硬件产品比重，扩大公司业务的地域覆盖范围，由江苏地区向华东及全国扩展，努力打造能够覆盖多行业场景的、具有良好示范效应的样板工程，推动公司自主研发的智慧安全综合管控平台
在教育行业、医疗行业、制造业及产业园区的广泛落地应用。
3、优化资源配置、提升管理效能公司将持续坚持在保证产品质量的基础上发掘降低成本的方法和途径，同时通过扩大生产规模降低采购成本、提高
自动化生产比率等以降低生产成本。
公司将继续优化资源配置，剥离非核心的产业投资，同时优化公司内部管理流程、强化内部管理能力，包括加强公司旗下智能控制器、智能信息化业务等板块的内部协同，加强智能控制器研发、生产、销售和供应链整合能力；同时更
加注重完善公司内部人才培养和成长机制，为公司业务的长远发展奠定人才保障。
4、高举内生增长和外延并购双轮驱动无锡和晶科技股份有限公司2022年年度报告全文
公司将持续聚集并深耕现有业务板块，密切关注产业发展趋势和行业动态，提供适当的资本助力，积极把握业务发展机会。此外，并购重组是公司的长期战略，公司将继续发挥上市公司的资本运作平台优势，依法适时进行并购重组等
符合公司整体战略需求的资本运作。
（三）公司可能面对的风险
1、宏观环境不确定性风险当前国际形势错综复杂，全球的经济下行导致终端消费疲软，如未能得到有效改善，公司客户的需求可能会随之放
缓甚至紧缩，公司的客户订单规模亦会因此下滑减少。此外，整体国际情势的不确定性变化可能发生贸易战等一系列紧张状态情形，如此将引发并扩大公司的海外品牌客户对其订单进行区域转移的风险，从而减少公司直接或间接的海外订
单，届时对公司的经营发展将会产生不利影响。
公司将主动适应经济发展新常态，优化业务结构，丰富业务经营基地的布局，建立国内以及海外的多区域生产基地，
推进公司业务链延伸和价值型战略，提高公司的持续经营能力。
2、原材料价格波动风险公司智能控制器产品的部分重要原材料需从海外采购，鉴于当前复杂多变的国际形势，全球精密电子器件供应链也
受到冲击，原材料市场处于涨价趋势且实时价格波动变化大，部分原材料的供给紧张局面依然未能缓解，这对公司的产品毛利率和客户服务、拓展都将产生不利影响。对此，公司将努力在供应链体系上持续优化，争取更有竞争力的、稳定
的上游合作厂商，在成本和时效性上精进管理；同时提高公司产品制造的信息化、智能化水平，加强精细化成本控制力度，降低原材料价格上涨对公司利润的影响。
3、汇率波动风险目前公司对外采购原材料、出口产品主要以美元进行结算。近几年，公司海外业务持续增长，人民币汇率波动将对
公司业绩带来一定影响。公司将通过灵活的定价机制以及适时推出外汇套期保值等控制汇率风险。
4、商誉减值风险公司智能信息化业务的运营主体中科新瑞主要为各级企事业单位客户提供应用于多行业场景的智能信息化解决方案，
随着信息化行业更多竞争对手对细分领域的渗透，增加了中科新瑞与客户的业务渠道环节，进而导致中科新瑞的产品毛利率降低并且延长了回款周期，从而造成对中科新瑞业绩的不利影响。公司对合并中科新瑞所形成的商誉进行了减值测
试后判断该部分商誉存在减值迹象，根据专项评估报告，在2022年度对合并中科新瑞所形成的商誉计提减值4,432.85万元。
中科新瑞将积极开拓新客户，业务范围由江苏地区逐步向华东地区及全国扩展，并大力推广旗下子公司自主研发的智慧安全综合管控平台，努力创造新的业绩增长空间。中科新瑞未来如因市场环境、执行能力、模式创新、行业政策变
化等致使其整体经营状况不及预期，根据《企业会计准则》的规定，公司需要对并购中科新瑞所形成的商誉进一步计提减值准备，届时亦将对公司的整体经营业绩造成较大的不利影响。
5、澳润科技100%股权交易事项的诉讼风险公司与上海一什就澳润科技100%股权交易事项的相关诉讼情况详见“第六节重要事项十一、重大诉讼、仲裁事项”。
针对本次诉讼事项，公司已在2020年度对上海一什尚未支付的款项计提了坏账准备1,176.28万元，根据本次诉讼的一审判决结果，公司与会计师事务所在沟通、分析一审判决结果和公司上诉可能的最终判决结果、以及对判决结果的实际执
行情况等因素影响后，公司在 2022 年度对上海一什尚未支付的款项按照30%的比例再计提坏账准备1,764.43万元。
公司的诉讼请求在一审判决中得到了部分支持，公司已在一审判决书的规定期限内提起上诉并获得法院的受理，目前尚未产生终审判决结果。针对本诉事项，如公司的诉讼请求最终能得到部分或全部支持，届时公司将根据实际收回的
资金或财产保全资产的实际变现价值与尚未收回的款项差额确定需计入相应会计年度的当期损益，如差额大于已计提的坏账准备金额，则公司需加大计提该笔款项的坏账准备金额；如差额小于已计提的坏账准备金额，则公司将对已计提的
坏账准备金额进行相应的转回处理。针对本次反诉事项，如公司最终败诉，届时公司将根据法院最终的裁定金额计入相应会计年度的当期损益。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
无锡和晶科技股份有限公司2022年年度报告全文谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
详见公司刊登在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上
的和晶科技：
2022年04月 深交所“互动 公司2021年其他 其他 网上投资者 2022年4月
22日 易平台” 度业绩说明会22日投资者关
系活动记录表（2021年度业
绩网上说明会）
详见公司刊登在巨潮资讯网
国联证券、兴 （www.cninfo公司经营情况
2022年06月 业证券、粤开 .com.cn）上通讯会议 其他 机构 及未来发展展
24日 证券、上善如 的和晶科技：
望是基金 2022年6月
24日投资者关系活动记录表
详见公司刊登在巨潮资讯网
北信瑞丰基 （www.cninfo公司经营情况
2022年07月 金、东方财富 .com.cn）上通讯会议 其他 机构 及未来发展展
01日 证券、申万菱 的和晶科技：
望信基金 2022年7月1
日投资者关系活动记录表
