鞍山森远路桥股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、行业概况公司是装备制造企业，产品以路面材料再生、养护技术研究和设备研制为核心；以应急保障、拌合类产品生产为基
础；以军工、环卫、3D产品制造以及道路再生项目施工为拓展方向进行产业布局。技术工作围绕再生养护、除雪、环卫三个方面进行研发、设计、制造和推广应用，加快实现产品的优势构建和市场需求引领。
1.1再生养护行业根据平台公布数据显示，到2021年末，全国公路通车总里程达519.81万公里，其中高速公路通车里程16.10万公里，
稳居世界第一。公路密度54.15公里/百平方公里 ，公路养护里程514.40万公里，占公路总里程99.0%。
单就路面再生养护整个过程来看，国内沥青路面再生养护技术发展可分为：启蒙阶段，停滞阶段、重生阶段，目前向产业化方向发展。公路建设的发展，公路管理部门的养护工作量日益增大，传统的“先损坏后维修”的路面养护方式已
经不能满足当前路面养护工作的需求，其没有达到全寿命成本最低的养护效果，未发挥预防性养护作用，没有达到科学养护的要求。
随着大面积公路养护周期的到来和国家对节能环保的不断重视，绿色养护将迎来广阔的市场前景。“十四五”公路养护发展规划在发展目标中提到：“推动省级建立绿色低碳养护技术及材料应用平台，国省道废旧路面材料回收率达到
100%。高速公路、普通国省道循环利用率分别达到 100%、85%以上”，使得再生养护市场前景蕴藏了巨大商机。科学预防性养护技术必然成为公路进行预防性养护的高效手段，对于合理利用资源、保护环境、维持通行能力、提高公路的整
体服务质量和保障安全运营，具有十分巨大的社会意义和经济效益。
1.2除雪行业我国除雪设备的研制起步晚，随着城市道路的不断升级和人们安全意识的提高，除雪技术得到了快速的发展，已经形
成了专业化系列化的设备生产商。基本满足城市、公路常规除雪要求，不断缩小同国外先进除雪技术水平的差距，部分产品如除雪车、机场除雪车等，建立了产品的国家标准和行业标准。国内除雪产品作业效率和可靠性方面逐步提高，建
立了很好的功能模块并形成了较丰富的作业规范。
1.3环卫行业2021 年,我国常住人口城镇化率达 63.89%，全国多个城市推行垃圾分类。城镇化的快速发展，美丽乡村建设的推进，
全国多个城市推行垃圾分类，清运和清扫规模的不断上升，使环卫产品需求增加，为环卫车企业带来了新的发展机遇，
在不同市场的需求推动下，促进环卫车型款式、结构功能的日趋多样化，其未来发展空间将十分广阔。
2、行业发展阶段2.1养护行业进入快速增长
随着我国公路建设突飞猛进的发展和公路使用年限的增加，目前已经进入沥青路面的大规模维修养护期，道路工作的重心也逐步由建设转为养护。在我国可持续发展战略的指导下，沥青路面的再生循环利用也相应的成为路面养护维
修工程中重点推广的技术之一，成为现代公路建设和养护实现“绿色环保、经济高效”的标志。现今，“集约化、专业化和节能环保”的绿色养护理念开始逐渐成为市场主流，在养护工艺和施工设备领域的技术创新非常活跃，各种养护新材料、
新技术、新工艺、新设备不断涌现。
2.2除雪行业平稳上升改革开放后，我国国民经济飞速发展，除冰雪装备产业也快速成长，各地政府对城市冬季除雪的重视程度越来越
高，除雪已从人工作业转变为机械化作业、从事后除雪发展到雪停路净、从主要城市干道清雪到覆盖街区小巷的全方位清雪。因其自身成长性的鲜明特点，需要配置除雪设备的种类、数量依然较大，道面除雪机械行业发展平稳上升，也特
性化的表现出，要求通过不断提高机具模块化、标准化，减少设备资金投入、提高设备利用效率，方便保养维护，快速鞍山森远路桥股份有限公司2022年年度报告全文
响应雪情。同时随着保护环境意识的提高，融雪剂除雪越来越不被人们所接受，进而要满足除雪方法绿色环保，使得除雪装备呈现多元化，追求高速、高效、环保，出现很多针对性的专业化除雪设备。
2.3环卫行业成熟发展环卫行业发展一直与人民生活息息相关，同时随着节能减排工作的不断展开，各地都在相继的替换原低排放量的环
卫车辆，对新型节能环保型环卫设备的需求正逐渐加大，现进入成熟发展阶段。“碳中和”目标的提出，为环卫新能源汽车行业发展提供了逻辑支撑。依托新能源汽车行业的快速发展，传统环卫模式正在被颠覆，环卫车领域迎来了“电动化”
的创新革命。通过智能化更加深入的分析设备的实际运行状况，对已经出现的故障问题进行及时的检测与诊断，收集与传递相关工作信息，促使监督管理与决策逐渐变得更加高效科学。环卫最主要的目的是进一步的实现环保无害，环卫机
械要更好的适应日益发展的环保化的趋势，环保化标准的提高，催生代表新技术的环卫产品不断推出。
3、行业的周期性和季节性特征道路再生养护施工的周期性与道面的设计等级和设计寿命相联系，从养护角度讲分为经常性养护和服役性养护，服
役性养护周期一般5～8年，一般春、夏、秋三个季节的养护施工较多。除雪工作一般主要集中在北方的冬季，近年来极端天气的情况不断增加，冬季降雪的覆盖范围已从北方地区扩大到南方部分地区，降雪量大、持续时间长，除雪设备的
周期性和季节性主要体现在进行冬季除雪作业。我国的环卫行业距离实现全面环卫机械装备阶段还有相当大的差距，环卫装备行业的产业周期才刚刚经历从初创期进入成长期。
4、公司所处的行业地位4.1公司在再生养护方面，是国内能够提供全系列沥青路面就地再生技术解决方案并具有工程施工技术支撑经验的设
备制造商，处于行业龙头地位。产品包括再生设备、搅拌设备、预防性养护设备多个系列产品，获评“沥青路面再生设备、路面养护机械国家制造业单项冠军培育企业”“辽宁省专精特新小巨人企业”
其中，森远就地热再生机组集两项“863计划”科研成果于一体，产品国内领先，被评为“国家重点新产品”，列入交通部 “材料节约与循环利用专项行动计划”的重点推广产品和国家质检总局“全国质检公益行业科研专项”。该机组可实现道
路养护施工的流水化作业，并一次成型新路面，能对普通沥青、改性沥青、SMA 路面材料 100%就地再生利用，完成表层所有病害的再生处治，可快速开发交通，尤其对于公路密度高、流量大的道路养护具有特别重要的意义。产品已基本
完成市场培育进入快速成长阶段，已成为森远股份主导产品，目前该产品的市场销量居国内首位，占据国内市场热再生机组累计销量的半壁江山。
公司通过新的技术赋能，使养护产品围绕新材料、新工艺有更高的市场竞争力，引领行业装备的快速发展。同时继续加快养护技术服务平台建设，并进行下游施工的技术研究和实践，将业务有序的向养护施工延伸，并进行新材料的引
入和推广，建立完整的养护产业链条。
4.2 在除冰雪方面，公司是国内最早进入除雪设备领域的公司之一，依托地处北方区域的优势和多年积累的除雪经验，产品性能稳定，品牌优势明显，先进的除雪技术和优良的产品荣获省市多个奖项和有关专业测试。公司持续20多年
对除雪融冰技术进行了深入研究，除雪产品的种类和规格也不断拓展，形成铲雪、扫雪、融雪、抛雪、吹雪全系列产品，已成为国内领先的除雪设备制造商。
公司在现有产品的基础上，加快完成机具更宽泛的模块化、标准化，同时进行互换性、功能性的横向拓展。针对新的除雪工艺和除雪材料，进行经济性、个性化产品的研发，不断推出高性能的新式除雪设备，进一步丰富除雪产品。
4.3环卫业务是公司的新增培育板块。近年，在重视传统型道路再生养护和除雪设备研发制造的同时，也加大了环卫板块的投入，环卫设备品种逐渐丰富，已可提供传统能源、清洁能源及新能源环卫车辆，在垃圾收集运输产品方面形成
较完整的系列。
公司对环卫的发展定位是立足东北区域和高端环卫市场需求，通过“产品+服务”进行应用推广。产品发展方向上在新能源环卫车辆、垃圾收集中转及分解处理装备、多用途环卫车、高端环卫车几个领域和方向进行布局。实践中通过自主
创新，技术引进，技术合作，业务合作等多种资源整合模式来做强做专环卫板块。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司从事的主要业务
鞍山森远路桥股份有限公司2022年年度报告全文
1、报告期内公司主要业务报告期内，公司主营业务依然是公路养护高端设备制造业，主要产品包括沥青路面再生设备、拌合设备、除雪
设备（应急抢险设备）及市政环卫设备。
2、公司的主要产品及用途目前，公司产品分为大型再生设备、预防性养护设备、除冰雪设备、环卫设备、3D打印设备五大系列近60个品种。
大型再生设备产品 用途 图片
就地热再生重铺机 用于沥青路面上面层大面积龟裂、车辙、
组 坑槽、松散等病害的修复及道路改扩建工程。
通过对沥青路面进行现场加热、翻松，掺入一定数量的新集料、新沥青、再生剂等，经混
拌、摊铺、碾压等工序, 一次性实现对表面一定深度范围内的旧沥青混凝土路面再生，将已
经破损的沥青路面重新恢复到完好的原始状态。施工成本低，原路面材料 100%利用，不
需封闭交通，对交通干扰小。
就地冷再生机 充分利用原路面现有旧铺层材料，必要时加入部分新骨料，并按比例加入一定量的添加
剂，在自然环境下就地连续完成对路面面层和基层材料的铣刨、破碎、拌和、摊铺及压实成
型，从而修筑出具有所需性能质量的新半刚性基层，其上往往还需加铺一层新面层。
厂拌热再生设备 废旧沥青混合料通过该设备在工厂实现沥青混合料批量化的再生利用，可以减少资源消
耗和废弃旧料对周边环境的污染，是一种节能减排的新技术、新设备、新工艺，可以大量节
省筑路用的石料、沥青等不可再生资源，符合国家提出的节能减排、资源可持续利用、发展
循环经济的政策。
移动式厂拌冷再生 厂拌冷再生是将回收沥青路面材料运至拌设备 和厂，经破碎、筛分后，以一定的比例与新集
料、活性填料、水分进行常温拌合，常温铺筑形成路面机构层的沥青路面再生技术。主要用
于道路的基层或底基层。对于不能热再生回收的旧料（如改性沥青混合料、老化严重难于再
生的混合料），可以有效解决旧料废弃和环境污染问题。
移动式厂拌冷再生设备，转场异常灵活，
只需要一个普通的拖头就可以拖动设备到处行走。
鞍山森远路桥股份有限公司2022年年度报告全文水泥混凝土搅拌站 水泥混凝土搅拌站可根据配比要求，快速
拌制水泥混凝土。按用途分为商混站和工程站两大类。
创新研制的二和一（水泥混凝土和二灰）
搅拌站，提高设备的用途。
预防性养护设备产品 用途 图片
激光道路检测车 拥有多元信息同步采集控制技术、信息采集与车速匹配技术、路面损坏自动识别技术、综合
定位技术、路面图像拼接技术等。道路检测车适用于高速公路、普通公路、城市道路、机场
跑道等检测。
道路灌缝设备 用于对沥青或水泥路面裂缝用密封胶进行灌缝，及时防止水份对路基的渗透，减缓路面
的老化及损坏。同时该设备还具备发电、电焊、喷漆除锈、高空升降作业、夜间照明、液
压和电力输出等功能。
道路灌缝设备有车载式灌缝车、自行式拖挂灌缝机、电动式灌缝机等。
沥青路面养护车 修补沥青路面为主，具有废旧混合料再生、沥青加热喷洒、乳化沥青喷洒、路面压
实、钻孔除锈、电力输出、液压输出等功能。
沥青混合料 修补沥青路面凹坑、龟裂等各种病害。路再生修补车 面加热墙可将原有路面就地再生，再生料仓能
将废弃沥青混合料通过热风加热重新再生为可利用材料，实现日常养护 100%使用废旧材
料，与传统方法相比，降低 30—40%的路面修补成本，提高了作业效率。同时具资源再利
用、环保的特点。
沥青混合料 适用于沥青路面维护维修过程中，对沥青保温运输车 混合料进行长距离、大容量运输工作。具有混
合料加热保温、乳化沥青加热喷洒、路面压实等功能。
鞍山森远路桥股份有限公司2022年年度报告全文微表处施工车 属预防性养护设备，可用于各种沥青路
面、沙石路面的罩面封层，也可用于新筑道路的下封层、桥面封层和彩色路面封层。可改善
路面的防水性能和抗滑性能，同时修复轻微程度的路面病害。
薄层罩面机 薄层罩面是采用薄沥青混凝土作为面层的施工工艺，作为一项预防性养护技术，给原沥
青路面提供一个崭新的表面，平整度的改善提高了行车的舒适性；抗滑能力的提高增加了行
车的安全性； （包括提高排水、减小噪音）改善行驶质量；还能略增加路面强度。使路面原
有的许多表面破坏，如坑洞、裂缝、辙槽等，
都得到了有效的治理，延长了道路使用寿命。
防撞车 防撞缓冲车是用于高速公路、城市快速路、 高架路、立交桥等其它道路上的移动检修
作业、临时性道路施工以及交通事故处理抢险现场中，目的在于保护施工或抢险现场人员、
施工设备免受周围交通危险，避免二次事故的发生，同时也可以大大降低肇事车辆的人员伤
亡的程度。
除冰雪设备产品 用途 图片
除雪铲 该系列除雪铲是重型高速除雪铲。较高的结构强度、可靠的避障性能，适宜的对地压
力，使该铲特别适合于高速公路的快速除雪作业。由独立液压站站提供动力,液压站从底盘的
电瓶取力,由直流电机驱动液压泵工作, 与传统的取力方式（发动机取力和变速箱取力）相
比，可完全保证不会对主车的其它功能和关键部件的使用寿命产生影响。
除雪滚刷 该系列滚刷具有双向摆动功能，由液压驱动可实现除雪滚刷的左右摆动，摆动角可在
0°～30°范围内调节，以此来改变扫雪方向。具有创新性的触地压力反馈系统，可极大地减轻
滚刷的磨损。带有负载反馈和警示系统，可在驾驶室内随时掌握滚刷与地面的接触状态，并
确保滚刷与地面的压力始终处于合理范围，在确保扫雪效果的同时，最大限度地减轻滚刷的
磨损。
鞍山森远路桥股份有限公司2022年年度报告全文融雪剂撒布机 该系列产品主要用于高速公路、公路的长距离
冰雪路面的融雪剂撒布。
中置滚刷 滚刷安装在汽车中部，采用悬挂式结构，可快速拆卸，适用于清除高城市道路、机场、广
场、风景区等新降除雪作业。滚刷旋转由底盘取力器驱动液压泵并带动滚刷旋转，滚刷采用
片式组合结构，刷丝采用优质耐磨材料，使用寿命长，滚刷磨损后更换方便。除雪滚刷由滚
刷合件，机架，滚刷托架，升降摆架及操纵机构组成。
加热融冰机 是一种高效的路面除冰机械。作业时，不需要其它辅助设备，加热融冰系统利用高温高速的
循环热风将路面的薄冰加热融化后，由吹风系统将融化的冰水吹到路旁的排水区，由于溶化
后的潮湿路面带有热风的余温，潮气很快被强大的风力带走，路面即可安全通车。
多功能除雪车 该系列车是集除雪、融雪剂（盐）撒布、洒水、浇灌、消防、运输于一体的多功能设备；
适用于高等级公路、公路、城市道路、机场、
广场、风景区道路的除雪、融冰及夏季道路洒水、绿化带浇灌、护拦板清洗、防火等。
抛雪机 适合高速、道桥等抛雪作业。采用左右螺旋双铰龙方式。抛雪机通过双绞龙的左右螺旋
把前面的积雪喂入抛雪盘。通过双绞龙方式，
除雪厚度可达到 1.25m。采用全电液控制，操纵简单。采用独立发动机，为双绞龙和抛雪盘
的工作提供充沛动力。
热吹除雪车 以航空WP-5涡轮喷气发动机为吹雪动力的热吹式除雪车。利用涡轮喷气发动机提供的
高速燃气流，不但可以迅速清除机场跑道的厚积雪，还可以将路面薄冰融化吹散。涡喷除雪
车是目前先进、除雪效率高的除雪设备，最大除雪宽度可达30米。
鞍山森远路桥股份有限公司2022年年度报告全文综合除冰车 是集铲雪、强力扫雪、破冰和清雪功能于一体
的纯机械式除雪车辆。前部雪铲从底部破坏坚硬的冰雪层，有效清除压实雪。中部装有振动
式破冰辊，通过振动梁产生的击振力，同时对作业路面进行横向和纵向冲击破碎，提高了压
实冰雪层的破碎效率。车辆后部装有强力滚刷和扫雪滚刷，彻底清扫破除冰雪后的路面。
三合一机场除雪车 作为机场跑道专用除雪设备，是集铲雪、
高速扫雪、吹雪等功能于一体的纯机械式除雪设备，能快速清除未压实积雪，除冰雪效果
好，除净率高，被广泛用来清除机场跑道、滑行道的积雪和杂物。
环卫设备产品 用途 图片
洗扫车 该系列产品集吸尘扫路车、高压清洗车、洒水车的功能于一体，能在一次作业中完成清扫吸
扫、高压清洗和垃圾、污水收集，亦可具有高压喷雾降尘功能。
多功能抑尘车 高压水经远程喷雾机喷嘴喷出，可喷雾降尘、
喷洒空气消毒剂及调节空气湿度，消除道路施工对周边环境造成的影响。
鞍山森远路桥股份有限公司2022年年度报告全文自装卸式垃圾车 该系列产品采用一体式设计，结构紧凑，设计
合理，装卸垃圾自动化，省时省力，实现了垃圾的自动化装卸、转运和倾倒，是一种安全、
环保、节能、高效的新型纯电动环卫专用车，
更适合城市道路、社区街道、企业、公园等场所的垃圾清运工作。
垃圾对接转运车 用于城镇垃圾压缩站内的垃圾转运、卸料作业的专用车。 压缩垃圾站在将垃圾压缩成块后将
垃圾箱体垂直举起，并打开压缩箱门，这时垃圾车箱体后门向上开启，垃圾车后门与压缩箱
后门对接，之后垃圾块被压缩箱内的推板水平推进到垃圾车箱，完成垃圾装载后关闭垃圾车
后门，将垃圾运到垃圾处理地进行倾卸。
车厢可卸式垃圾车 该系列产品通过高强度勾臂与可卸式垃圾箱配套使用;箱体有后门液压自动锁紧装置，防污水
渗漏装置和，密封性好，确保垃圾运输过程无洒漏；驾驶室内能实现箱体后门自动启闭和锁
紧。用于定点垃圾的收集和运输。
餐厨垃圾车 该系列产品是一种大容量、高效率、无渗漏、
自动化程度高，无任何污染物排放的新能源型环保餐厨垃圾收集运输设备，广泛适用于宾
馆、食堂的剩菜残渣收集和运输，也可用于收集与转运居民小区厨余生活垃圾。
3D打印设备产品 应用 图片
喷墨砂型 3D 打印通过粘合剂将颗粒材料选择性地逐层进行粘合机 而制成模具。具备精密、大幅面打印、快速高
效的工业级应用特点，可以打印任意的几何形状。
鞍山森远路桥股份有限公司2022年年度报告全文轮廓失效激光 3D以具有热失效特性的粉末或覆膜粉末作为成型
打印 材料，通过激光逐层打印成型的一种快速成型的 3D 打印技术，用于砂型铸造、精密铸造以
及原型功能件的直接制造。
3、公司主要的经营模式（1）销售模式：产品主要采用直销、代销、对外租赁、以租代购、融资租赁、打包分期付本息等销售模式。
（2）终端客户：产品客户主要为国家、省、市高速公路管理局、建设局、公路局、公路处、城建局、城管局、交投集团、施工单位，以及政府环卫部门等的招标采购。
（3）定价策略：公司产品定价方式主要是在核算产品成本的基础上，参照市场情况，与客户谈判最终确定。
4、主要业绩驱动因素报告期，公司主要从事业务概括为制造业和服务业，服务业包括公路再生养护服务平台业务、铸型 3D 打印服务平
台业务。报告期，公司公路养护设备制造业业务收入 18338.11 万元，比上年 19762.90 万元减少 7.21%，占营业总收入89.92% 因此，报告期内主要业绩驱动因素依然来自制造业。
三、核心竞争力分析1 技术优势
公司拥有较强的技术创新和研发能力，研发实力雄厚。已形成从技术研发、产品设计、试验检测、产品应用到标准研究的五层结构技术开发和创新体系，拥有省级企业技术中心、省级工程技术研究中心和辽宁省工程研究中心，设有沥
青路面再生技术研究院和博士后科研基地，是全国创新型试点企业，全国建筑施工机械与设备标准化技术委员会道路养护设备工作组组长单位，多次承担包括“国家 863 计划项目”、“国家火炬计划项目”“全国质检公益性行业科研专项”等国
家级、省部级的科研项目，公司所有产品都具有自主知识产权，拥有专利 108 项，其中发明专利 32 项、实用新型 73项、外观专利 3 项，拥有软件著作权证书 48 项，鞍山森远牵头制修订国家标准 4 项。公司荣获中国创新设计红星奖二
项，拥有国家级重点新产品三项，辽宁省优秀产品一等奖二项，辽宁省科技技术奖励二等奖二项，辽宁省科技成果转化二等奖 1项、生产力促进企业进步奖 1项等。并牵头制定国家标准 2项、修订国家标准 1项、参与制定国家标准 1项，
均已发布实施，研发实力处行业重要地位。
2 人才优势公司拥有高水平的研发团队、营销团队和管理团队。拥有机械设计、系统工程、热能工程、道桥工程、智能控制、
液压系统、生产工艺、产品调试和标准化等方面的学术带头人，包括国务院津贴获得者 2 人、全国机械工业劳动模范 1人、辽宁省人大代表 1人，辽宁省政府专家 2人、辽宁省劳动模范 1人、省级青年科技专家 1人，百千万人才工程百人
层次人选 1 人，千人层次人选 3人、万人层次人选 3人等诸多技术领军人才。他们技术基础扎实、设计经验丰富、创新能力和课题组织能力强，是公司重要的科技骨干和核心技术力量。
3 转型发展先发优势在经济结构调整和供给侧改革的背景下，政府职能在逐步简政放权向服务型政府方向转变。以政府购买服务为主
导，很多项目从过去的大包大揽转变为社会化运作。在此背景下，企业的商业模式必须同步转变才能得以发展。公司董事会早在2014年就提出服务型制造战略，以制造为基础，以先进装备和工艺技术为支撑，打造以质量引领、创新驱动、
服务支撑、平台化运作的转型发展新模式。公司凭借较强的资源整合能力进行产业布局，在全国率先建立 24 家合资公司，牢牢抢占了资源制高点和技术制高点，形成转型发展先发优势。
4 市场优势公司现已建成完善的营销服务网络，在全国建立了 12 个办事处和售后服务中心，拥有 40 余家产品销售代理商，形
成了覆盖全国的营销服务网络，沉淀3000多的客户资源。在各省市的交通部门、市政部门、环卫部门和重点工程企业都拥有较好的市场基础，拥有一批像内蒙古交投、甘肃省公路局、黑龙江公路局、黑龙江高管局、湖南高速、启迪桑德、
锦江环卫、北控集团等含金量较高、忠诚度较大的战略性合作伙伴，形成了厚实的市场优势。
鞍山森远路桥股份有限公司2022年年度报告全文5 “生态圈”优势
近年来，公司致力于发展服务型制造，大力开发和整合社会资源，通过合资合作构建开放式的道路养护服务平台，
打造公路养护、除雪、环卫和应急保障一体化发展的新型“生态圈”。在这个“生态圈”中，森远股份发挥着引领、桥梁和纽带作用，并投入各方面的资源积极构建资源共享、信息共享、市场共享、技术共享、设备共享、服务共享的运营服务
平台和产业联盟，营造出公司未来发展新格局。
四、主营业务分析
1、概述2022 年度，由于政府财政紧缩，公司应收账款回款缓慢，导致公司流动资金有限，出于谨慎性原则，公司近几年的
运营重点是现金流量的持续稳定，所以审慎选择回款周期短，资信状况优良的客户签订合同，主动放弃分期回款项目。
公司加大营销能力，实现了本期销售收入较上年基本持平，但尚未到达公司规划的盈利预期预期。报告期，公司实现营业收入 20394.90 万元，同比减少 3.23%；实现营业利润-19969.18 万元，同比减少 19.04%；实现归属于上市公司股东的
净利润-24485.32 万元，同比减少 33.58%；报告期末公司总资产为 119031.37 万元，较期初减少 20.18%；归属于母公司所有者权益为56919.53万元，较期初减少30.01%。报告期内公司各项业务经营情况如下：
（一）公路养护高端设备制造业务公司公路养护高端设备制造业主要产品包括沥青路面再生设备、拌合设备、除雪设备、市政环卫设备及 3D 打印设
备。报告期公司制造业业务收入 18338.11万元，比上年 19762.90万元减少 7.21%，占营业总收入 89.92%，是公司业务收入的主要来源。
在制造业中，设备销售收入 18338.11万元，比上年 19214.07万减少 4.56%。其中：除雪设备销售收入 14886.37万元，比上年 13159.49万元增长 13.12%；沥青路面再生设备销售收入 516.64万元，比上年 1640.06万元减少 68.50%；市
政环卫设备销售收入 55.20万元，比上年 958.55万元减少 94.24%；拌合设备销售收入 2285.84万元，比上年 2826.63万元减少19.13%；其它设备销售收入594.06万元，比上年1081.41万元减少49.58%。
在服务业中，受国家环保政策的落实，公司租赁业务开展势头显著增长，本期实现设备租赁收入 2056.79 万元，比上年1039.23万同比增长97.91%。
报告期，公司主营业务收入同比基本持平，但由于公司资产周转缓慢，导致部分应收账款、存货、长期股权投资及合同资产等出现减值迹象，综合因素导致实现归属于上市公司股东的净利润同比减少。
（二）公路再生养护服务平台建设业务和PPP项目运作平台建设业务报告期内，公司未出资成立合资合作公司。2022年公路再生养护服务平台建设业务投资损失745.99万元，比上年投
资损失178.91万元减少316.96%。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 203,949,044.55 100% 210,749,364.07 100% -3.23%
分行业公路养护高端设
183,381,151.26 89.92% 197,628,962.65 93.77% -7.21%备制造业收入
鞍山森远路桥股份有限公司2022年年度报告全文服务性收入 20,567,893.29 10.08% 13,120,401.42 6.23% 56.76%
分产品应急抢险设备 148,863,711.72 72.99% 131,594,927.49 62.44% 13.12%
沥青路面再生设5,166,371.67 2.53% 16,400,577.89 7.78% -68.50%
备市政环卫设备 552,035.39 0.27% 9,585,526.39 4.55% -94.24%
拌合设备 22,858,407.07 11.21% 28,266,371.62 13.41% -19.13%工程施工收入 0.00% 2,728,109.11 1.29% -100.00%
3D打印设备 0.00%其他产品及备件 5,940,625.41 2.91% 11,781,559.26 5.59% -49.58%
租赁、代销收入20,567,893.29 10.08% 10,392,292.31 4.93% 97.91%
等分地区
全国 203,949,044.55 100.00% 210,749,364.07 100.00% -3.23%分销售模式
直销 203,949,044.55 100.00% 210,749,364.07 100.00% -3.23%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
198,008,419. 161,022,291.机械制造业 18.68% -0.69% 1.21% -1.52%
14 12分产品
148,863,711. 119,666,854.应急抢险设备 19.61% 13.12% 18.79% -3.84%
72 36沥青路面再生
5,166,371.67 3,347,517.99 35.21% -68.50% -76.16% 20.81%设备
市政环卫设备 552,035.39 428,508.56 22.38% -94.24% -92.04% -21.48%22,858,407.0 25,925,602.8
拌合设备 -13.42% -19.13% -8.85% -12.79%7 2
工程施工 -100.00% -100.00%3D打印机
20,567,893.2 11,653,807.3其他 43.34% 90.19% 36.67% 22.19%
9 9分地区
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减
应急抢险设备 销售量 台 487 561 -13.19%生产量 台 434 764 -43.19%
库存量 台 577 630 -8.41%鞍山森远路桥股份有限公司2022年年度报告全文
销售量 台 9 26 -65.38%沥青路面再生设 生产量 台 10 32 -68.75%
备库存量 台 29 28 3.57%
销售量 台 8 151 -94.70%生产量 台 1 7 -85.71%
市政环卫设备库存量 台 14 21 -33.33%
销售量 台 7 10 -30.00%生产量 台 4 10 -60.00%
拌合设备库存量 台 15 18 -16.67%
销售量 台 276 285 -3.16%生产量 台 248 235 5.53%
其他设备库存量 台 68 96 -29.17%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2022年 2021年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
118,315,242. 132,940,575.机械制造业 原材料 72.57% 80.26% -11.00%
71 4619,948,871.8 11,737,003.9
机械制造业 直接人工 12.24% 7.09% 69.97%4 2
24,771,689.6 20,954,837.9机械制造业 制造费用 15.19% 12.65% 18.21%
9 5163,035,804. 165,632,417.
机械制造业 合计 100.00% 100.00% -1.57%24 33
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
鞍山森远路桥股份有限公司2022年年度报告全文本期合并范围新增鞍山民远商贸有限公司、鞍山达远商贸有限公司、鞍山兴锐商贸有限公司、鞍山天科工程有限公司、
鞍山利维德商贸有限公司、鞍山晶弘商贸有限公司、鞍山速腾商贸有限公司七家贸易公司，本公司对上述公司拥有控制权，因此纳入合并范围内。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 93,543,850.00前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 40.59%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 33,450,000.00 14.51%
2 第二名 23,120,000.00 10.03%3 第三名 16,356,000.00 7.10%
4 第四名 11,482,850.00 4.98%5 第五名 9,135,000.00 3.96%
合计 -- 93,543,850.00 40.59%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 63,171,931.68前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 44.91%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 5.71%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 32,489,734.57 23.10%
2 第二名 15,478,173.97 11.00%3 第三名 5,794,690.24 4.12%
4 第四名 5,278,926.03 3.75%5 第五名 4,130,406.87 2.94%
合计 -- 63,171,931.68 44.91%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明鞍山森远路桥股份有限公司2022年年度报告全文
主要本会计期销售市销售费用 30,524,629.17 33,402,172.12 -8.61% 场需求下降，公司业
务员费用所致。
主要本会计期公司报管理费用 40,825,347.79 35,133,004.15 16.20%
废部分资产所致。
主要是本期偿还部分财务费用 25,001,443.01 25,097,470.15 -0.38% 银行贷款导致利息支
出减少所致主要是本期新产品研
研发费用 19,150,162.72 23,747,781.35 -19.36%发立项减少所致。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响丰富产品种类、满足 最终形成专利并实现 拓宽市场份额，提高
车载多功能撒布机 新产品设计及研制市场需求 销售 市场占有率
丰富产品种类、满足 最终形成专利并实现 拓宽市场份额，提高餐厨垃圾发酵处理机 新产品设计及研制
市场需求 销售 市场占有率丰富产品种类、满足 最终形成专利并实现 拓宽市场份额，提高
钩臂式撒布机 新产品设计及研制市场需求 销售 市场占有率
车载融冰液撒布机 丰富产品种类、满足 最终形成专利并实现 拓宽市场份额，提高新产品设计及研制
（塑料罐体） 市场需求 销售 市场占有率丰富产品种类、满足 最终形成专利并实现 拓宽市场份额，提高
后侧式除雪铲 新产品设计及研制市场需求 销售 市场占有率
丰富产品种类、满足 最终形成专利并实现 拓宽市场份额，提高紧凑型三合一除雪车 新产品设计及研制
市场需求 销售 市场占有率丰富产品种类、满足 最终形成专利并实现 拓宽市场份额，提高
新型机组—拌合机 新产品设计及研制市场需求 销售 市场占有率
沥青路面热再生修补 丰富产品种类、满足 最终形成专利并实现 拓宽市场份额，提高新产品设计及研制
车AD5140TXBLF 市场需求 销售 市场占有率丰富产品种类、满足 最终形成专利并实现 拓宽市场份额，提高
除雪车AD5184TCXWHF 新产品设计及研制市场需求 销售 市场占有率
新型移动式沥青搅拌 丰富产品种类、满足 最终形成专利并实现 拓宽市场份额，提高新产品设计及研制
设备 市场需求 销售 市场占有率新型沥青旧料再生一 丰富产品种类、满足 最终形成专利并实现 拓宽市场份额，提高
新产品设计及研制体机 市场需求 销售 市场占有率
丰富产品种类、满足 最终形成专利并实现 拓宽市场份额，提高自适应环保除雪机 新产品设计及研制
市场需求 销售 市场占有率丰富产品种类、满足 最终形成专利并实现 拓宽市场份额，提高
工厂式沥青搅拌设备 新产品设计及研制市场需求 销售 市场占有率
工厂式混凝土搅拌设 丰富产品种类、满足 最终形成专利并实现 拓宽市场份额，提高新产品设计及研制
备 市场需求 销售 市场占有率公司研发人员情况
2022年 2021年 变动比例研发人员数量（人） 137 139 -1.44%
研发人员数量占比 28.37% 26.78% 1.59%研发人员学历
本科 128 130 -1.54%硕士 9 9 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 12 19 -36.84%
鞍山森远路桥股份有限公司2022年年度报告全文30~40岁 76 86 -11.63%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 19,150,162.72 23,747,781.35 23,604,500.61研发投入占营业收入比例 9.39% 11.27% 6.20%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 174,341.73
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.74%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.14%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 336,503,088.55 391,976,124.40 -14.15%
经营活动现金流出小计 324,059,187.61 311,264,531.35 4.11%经营活动产生的现金流量净
12,443,900.94 80,711,593.05 -84.58%额
投资活动现金流入小计 4,426,670.20 9,789,977.01 -54.78%投资活动现金流出小计 872,889.48 8,891,526.91 -90.18%
投资活动产生的现金流量净3,553,780.72 898,450.10 295.55%
额筹资活动现金流入小计 277,310,000.00 469,482,566.67 -40.93%
筹资活动现金流出小计 298,806,827.86 589,864,283.24 -49.34%筹资活动产生的现金流量净
-21,496,827.86 -120,381,716.57 -82.14%额
现金及现金等价物净增加额 -5,499,146.20 -38,771,673.42 -85.82%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元鞍山森远路桥股份有限公司2022年年度报告全文
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性处置长期股权投资及
联营公司发生亏损，
投资收益 -7,459,945.91 3.73% 具有可持续性按权益确认的投资损
失持有金融资产价格变 持有期间具有可持续
公允价值变动损益 -3,904.96 0.00%动 性
计提的存货减值准备、长期股权投资减
资产减值 -101,914,388.41 50.91% 不具有可持续性值准备及合同资产减
值准备营业外收入 20,085.82 0.01% 退还诉讼费 不具有可持续性
营业外支出 1,233,155.60 0.62% 对外赔偿及诉讼损失 不具有可持续性六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要是本会计
期公司偿还了46,737,196.8 87,834,435.1 银行贷款及银
货币资金 3.93% 5.89% -1.96%4 4 行授信方式转
变，保证金减少所致。
主要是本会计期计提坏账准
205,460,726. 216,337,702.应收账款 17.26% 14.51% 2.75% 备增加及资产
93 84总额下降所
致。
主要是本会计期对已完工未
15,369,794.9 21,729,770.5合同资产 1.29% 1.46% -0.17% 结算资产计提
8 5减值增加所
致。
主要是本会计期计提了部分
272,529,314. 297,033,223.存货 22.90% 19.92% 2.98% 减值准备及资
75 97产总额下降所
致。
主要是本会计投资性房地产 1,419,503.48 0.12% 1,480,915.88 0.10% 0.02% 期无重大变
化。
主要是本会计186,437,484. 258,074,824.
长期股权投资 15.66% 17.31% -1.65% 期计提减值准91 27
备增加所致。
主要是本会计279,659,792. 300,613,497.
固定资产 23.49% 20.16% 3.33% 期无重大变86 63
化。
主要是本会计32,982,477.1 35,344,453.9
在建工程 2.77% 2.37% 0.40% 期计提减值准4 3
备增加及资产鞍山森远路桥股份有限公司2022年年度报告全文
总额下降所致。
主要是本会计期公司偿还了
313,227,946. 352,377,204.短期借款 26.31% 23.63% 2.68% 银行贷款及资
11 11产总额下降所
致。
主要是本会计14,729,795.5 18,377,616.8 期公司预收商
合同负债 1.24% 1.23% 0.01%8 6 品款减少所
致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况货币资金 21,444,221.80 保证金、诉讼冻结
存货 13,845,373.03 银行借款反担保抵押标的物固定资产 146,308,295.97 银行抵押借款
无形资产 33,754,330.64 银行抵押借款七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
鞍山森远路桥股份有限公司2022年年度报告全文公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润吉林省公 - -
282,169,8 11,995,46 62,894,85路机械有 子公司 机械制造 52948000 32,082,93 32,082,93
99.84 4.38 1.43限公司 6.03 6.03
鞍山森远 - -367,303,5 316,636,5 709,230.0
科技有限 子公司 软件研发 5000000 3,663,348 3,477,12894.07 97.98 8
公司 .07 .06新疆森吉
-公路工程 555,040.8
子公司 机械制造 7000000 643,060.1 0.00 159.55 159.55装备有限 5
公司辽宁森远
- -增材制造 12,322,83 4,992,104
子公司 3D打印 3600000 6,902.66 2,039,930 2,039,967科技有限 9.20 .50
.59 .90公司
鞍山森远 工程施 - - -54,840,00 17,276,63
路桥工程 子公司 工、资产 500000 56,369,95 25,587,85 25,589,703.79 5.45
有限公司 租赁 3.10 8.82 3.46鞍山森远 - -
贸易代理 14,737,13 28,957,17 1,073,780销售有限 子公司 150000 5,063,889 1,073,780
销售 3.34 1.21 .81公司 .49 .81
上海森远- - -
再生资源 研发、销 599,466.8子公司 5000000 141,146.0 0.00 647,479.9 647,474.0
集团有限 售 38 8 5
公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
鞍山森远路桥股份有限公司2022年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略以产品市场为突破口，以销售工作为龙头，加快构建新发展格局，提高市场占有率；促进科技进步保持公司产品在国
内的持续领先地位；强化成本意识，降低消耗，提升品质，防范风险；以生产制造和优质服务为基础，提高工作效率，
确保各项指标稳步增长，年内实现扭亏为盈。积极寻求“战略投资者”，全力推进企业改革和转型升级，为企业发展创造有利条件。
（二）2023年经营计划在新的一年里影响开拓市场的减利因素依然存在，制约企业发展的矛盾十分突出。公司号召各级管理人员、全体员
工要以果敢机制，雷厉风行的工作作风，努力进取，奋发有为，全面完成年度的各项工作任务。为保证各项工作计划的有效实施，公司董事会、经营层经过认真研究和进一步论证，采取以下四点措施全力推进。
（一）、实现高质量发展，就是要突出开发优质市场、优质资源，优质订单，扩大产品市场占有率，满足市场需要。
（1）保持核心市场的优势，挖掘高端资源形成优质订单一方面促进传统的区域市场巩固发展，稳定“吉高集团”“湖南高速”高端客户，保持核心市场优势，抢占市场份
额；一方面挖掘各省的交投、大型央企、国企和大型施工单位的优势资源，建立高端合作关系，运作高质量订单，为公司占领市场奠定基础。同时，公司领导挂帅深入一线推动和促进开发南方市场，形成增量。着力促成热再生机组的销售
工作，着力拓展热再生施工市场，引领绿色养护事业蓬勃发展。
（2）差异化调整销售产品结构调整销售产品结构方面，一是要加大高端除雪设备的推广和销售，如热吹除雪车、小型三合一除雪车、新型综合除
冰雪车等产品。二是要大力度推广再生系列养护产品，引领全国的再生养护市场发展，促进机组销售工作；三是把握军工市场运行轨迹，抓住机遇促进军品销售。
（3）培养优质代理商加强对代理商的甄别和评估，分出等级，择优选用，同时再挖掘一批有实力信誉好的合作伙伴，加以整合，使之真
正为公司高质量发展助力，实现共赢。
（4）加大应收款项催收工作力度，保障公司正常运营发展鞍山森远路桥股份有限公司2022年年度报告全文
今年公司重点对应收款项回笼工作进一步细化，分析当年完成销售任务的回款及时性，在签定合同时即对回款比例、回款时间进行约定，代理商合同预付款必须覆盖公司前期采购成本，标的物交付验收即付尾款；同时建立多部门协
同监督机制。
（二）、实现高质量发展，就是要优化产品设计方案，提高品质管理水平，保证产品制作精良，保障服务及时到位。
1、技术中心和再生研究院要加强产品的升级改造工作：
（1）充分发挥研究院在机组业务中的引领效用，技术升级与施工紧密结合，适时对新机组进行系统检测和评价。根据人工智能项目实施的成果对设备进行控制系统升级，针对新申报的“基于环境感知路面再生机组5G+智能驾驶和故障
监测系统的研制”项目，进行平台建设。要在采用新工艺和新技术，新方法中逐步解决存在问题。要结合施工过程中出现的问题攻克关键技术难点，保证热再生机组在国内同行业的领先地位。
（2）根据市场需求情况，将除雪机具分为高档和低档产品，对于不同市场价格，从配置情况、外购件、功能性、复杂程度对机具进行分类。此方面工作方向主要包括做好高端除雪产品的研发和机具标准化、模块化工作；做好支撑资料
的整理和归档工作，强化技术输出的准确性和及时性的管理；明确不同型号除雪设备和机具的应用领域和使用工况。
（3）通过优化设计，按照供货时间短、性价比高的原则，做好外购件的设计选型工作，争取在本年除雪周期内将试验成熟国产产品全部替代完成。
2、保障工期、保证质量，提高劳动生产效率一是保持合理的岗位定员，尝试一线员工轮岗制度，协同吉公规划产能配套，科学调配人力资源。推行技能工资
制度，激励员工多产高产，多劳多得。二是推行任务节点承包制。三是坚持生产制作同产品品质挂钩，强调产品质量同生产管理人员绩效进行挂钩；四是厉行节约，进一步降低材料成本。
3、对产品品质进行全方位管控，促进产品品质提升进一步提升公司的产品质量，充分发挥质量委员会分析问题和解决问题的作用。注重品质工作的全方位协同和有效
的管控，从设计、采购、制造、检验、售后各方面进行全方位控制。全面贯彻三体系认证工作，对3C认证和售后服务体系认证，公司车辆公告管理工作要坚持持之以恒，常抓不懈。
4、强化售后服务保障体系建设，为产品市场提供有力支撑。
今年要加强售后服务管理，建立支撑售后服务分配、支撑质量数据分析、支撑优化提升售后服务效率的一整套管控方案，包括各种数据台账的建立和分析，机组施工维修保养台账，发货配货询价体系重塑等提升公司高质量发展的关键
要素指标。严密机组施工组织管理，优化施工组织模式，拓展新的利润增长点。
（三）、实现高质量发展就是要搭建科学合理的组织框架，完善人力资源体系建设，提升企业管理效能。
鞍山森远路桥股份有限公司2022年年度报告全文
1、按照分类整合、归口合并，横向协同，纵向管理的原则构建合理的组织架构，稳健有序的精简机构，压缩编制，裁撤人员。务求权责明晰，实用高效，科学合理。机构调整落地后，着手实施岗位测评和定岗定员工作。通过进一
步充实部门职能、业务范围；完善岗位流程，职位说明，保证公司业务要素全覆盖，控制节点有人抓，管理效能有提高。
2、持续进行中层管理人员培训、考核、评议工作，要对干部的聘任资格、能力做精准甄选、评估，建设一专多能的复合型管理团队，提高工作效率和主动工作能力，激励中层管理人员用体系模式、逻辑思维、管理制度提升自己的管
理水平。
（四）、实现高质量发展，就是要强化内控管理，加强流程建设，降低经营成本，防范企业风险。
1、严格执行财务准则，严守财经纪律，保证稳定的现金流，保证资金安全，破解资金难题。逐步开展财务分析工作，要对公司各项费用的支出流动情况按季度进行同比环比分析，做出书面财务分析报告。依法依规审核报销票据、严
格履行银行贷款程序，报税程序。
2、健全以公司财务、审计为主导，以再生研究院，工程公司为支撑的管控系统，强化合资合作公司、联营企业以及企业关联方的控制管理工作，健全工程合同，分包业务，材料采购的实施流程；加强审计、审核工作的力度，保证关联
各方企业指标清晰，预算合理，费用可控，运营规范，合法守规，为企业赢得收入，提高效益。
3、加强公司固定资产的管理，要对建筑物、生产设备、自有车辆、办公用具等进行登记造册，实施动态更新，动态管理。车辆的存放地点、借用情况、年检情况、车辆状态等进行妥善处理，生产设备的点检情况、保养维修次数和具体
内容等必须实时更新。
4、加强对采购合同和供应商管理，规范采购车辆底盘、采购 A、B 类物资的标准化合同合同范本。充实合格供应商的管理内容，收集完整的供应商资质信息，建立健全与相关部门的联动机制，动态调整和控制供货商的供货时间节点。
严格执行供应商入围制度，严密履行采购招标程序，运用互联网比价平台，严谨实施货比三家的管理规定。
5、建立有效的正向激励和反向约束机制，崇尚公平正义。认真开展目标管理，绩效考核工作。
6、加强董事会自身建设，谋划企业发展战略；真实、准确、完整的开展信息披露工作，在资本市场充分展示企业的正能量；坚持重大事项报告制度，把控企业安全运营。
（三）未来可能面临的风险及相应对策
1、行业竞争格局公司制造业务主要从事新型公路养护设备研发、生产和销售。由于我国公路从大规模建设时代进入全面养护时代，市
场对养护设备尤其是具有资源循环利用特点的再生养护设备的强劲需求逐年显现。良好的市场前景可能导致市场竞争主体增多，行业竞争加剧。
应对措施：增强企业核心竞争能力、降低企业经营风险、确保企业未来能够可持续发展。对公司各项管理制度进行系统性梳理，对业务流程进行全面优化，强化绩效考核，完善奖罚机制。提升核心竞争能力，持续创新与改进提升产品品
质并重，持续提升技术与服务支撑和保障能力，同时加强渠道建设及规模优势迅速抢占市场，份额不断提高，通过转变经营模式化解风险。
鞍山森远路桥股份有限公司2022年年度报告全文
2、核心员工流失的风险作为研发、生产、销售为一体的高新技术企业，公司的生产经营主要依赖于各部门的核心技术人员，稳定的骨干员工
团队是公司保持核心竞争力的基础。随着公司业务的发展，生产经营规模不断扩大，在日益激烈的市场及人才竞争环境中，对高层次管理人才、技术人才的需求持续增加。尽管公司已经建立了较为完善的人才激励机制，公司仍面临核心技
术人员及销售骨干员工流失的风险。公司如果不能继续吸引并留住人才，将对公司业务的扩展产生不利影响，甚至威胁公司的持续经营。
应对措施：公司通过员工薪酬体系改进、绩效激励、学习环境激励等多种方式努力创造吸引、培养和留住人才的良好环境。
3、市场变动风险尽管从公司所属行业的需求分析，行业产品的需求将出现新的增长态势，公司产品的市场需求也会随之增长。但受
这几年宏观经济影响，政府财政明显不足，加之国际经济形势的恶劣，面对宏观经济运行的复杂性、国家经济政策的不确定性都可能给行业的发展带来风险。导致市场需求疲软，将会给公司的生产经营带来风险。
应对措施：公司坚信中国宏观经济长期向好的基本面没有改变，行业发展前景广阔。未来公司将持续加强对市场需求变化的跟踪研究，通过从备件、服务、市场、制造多个维度精益化提升自身的全价值链管理水平，努力提高经营效
率，降低运营成本，增强抵御政策风险的能力。
4、应收账款风险报告期内，公司应收账款占资产总额的比例继续增加。如果公司应收账款不能得到有效的管理，公司可能面临一定
的坏账损失或现金流动性较差风险。
应对措施：公司将在销售合同执行的全流程中加强应收账款的管理和监控，加大应收账款追款责任制实施力度及对市场部门销售回款率的考核力度，加大对账期较长的应收账款的催收和清理工作，逐步降低应收账款的余额及降低应收
账款发生坏账损失的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
