鞍山森远路桥股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、行业概况公司是装备制造企业，产品以路面材料再生、养护技术研究和设备研制为核心；以应急保障、混凝土拌合类产品生
产为基础；以军工、环卫、3D 产品制造以及道路再生项目施工为拓展方向进行产业布局。技术工作围绕再生养护、除雪、
环卫三个方面进行研发、设计、制造和推广应用，加快实现产品的优势构建和市场需求引领。
1.1再生养护行业行业数据显示，当前全国公路总里程达544.1万公里，其中高速公路18.4万公里，稳居世界第一。随着公路维护保
养量的逐年增加，一些新的沥青路面就地再生养护技术得到了很好的推广应用。
单就路面实施再生养护整个过程来看，国内沥青路面再生养护技术发展可分为：启蒙阶段，停滞阶段、重生阶段，
目前向产业化方向发展。公路建设的发展，公路管理部门的养护工作量日益增大，传统的“先损坏后维修”的路面养护方式已经不能满足当前路面养护工作的需求，其没有达到全寿命成本最低的养护效果，未发挥预防性养护作用，没有达
到科学养护的要求。
随着大面积公路养护周期的到来和国家对节能环保的不断重视，绿色养护将迎来广阔的市场前景。“十四五”公路养护发展规划在发展目标中提到：“推动省级建立绿色低碳养护技术及材料应用平台，国省道废旧路面材料回收率达到
100%。高速公路、普通国省道循环利用率分别达到100%、85%以上”，使得再生养护市场前景蕴藏了巨大商机。科学预防性养护技术必然成为公路进行预防性养护的高效手段，对于合理利用资源、保护环境、维持通行能力、提高公路的整
体服务质量和保障安全运营，具有十分巨大的社会意义和经济效益。
1.2除雪行业随着城市道路的不断升级和人们安全意识的提高，除雪技术得到了快速的应用和发展，行业已经产生发展了一批专
业化的设备生产商。基本满足城市、公路常规除雪要求，不断缩小同国外先进除雪技术水平的差距，部分产品如除雪车、
机场除雪车等，建立了产品的国家标准和行业标准。国内除雪产品作业效率和可靠性方面逐步提高，建立了很好的功能模块并形成了较丰富的作业规范。随着社会进步，除雪产品的个性化需求逐渐增多，并随着技术智能化、科学化的进步
不断丰富产品的品种和用途。
1.3环卫行业近年我国城镇化率显著提高，城市环卫市场需求持续释放。随着城镇化的快速发展，美丽乡村建设的推进，全国多
个城市推行垃圾分类，清运和清扫规模的不断上升，使环卫产品需求增加，为环卫车企业带来了新的发展机遇，在不同市场的需求推动下，促进环卫车型款式、结构功能的日趋多样化。现今，行业专家在不断进行实现智慧环卫的研究和应
用推广，智慧环卫市场逐渐成为环保产业的重要方向，未来智慧环卫逐渐往智能化、绿色化方向发展，产品层级分化逐渐清晰，产品发展空间将十分广阔。
2、行业发展阶段2.1养护行业进入快速增长
随着我国公路建设突飞猛进的发展和公路使用年限的增加，目前已经进入沥青路面的大规模维修养护期，道路工作的重心也逐步由建设转为养护。在我国可持续发展战略的指导下，沥青路面的再生循环利用也相应的成为路面养护维修
工程中重点推广的技术之一，成为现代公路建设和养护实现“绿色环保、经济高效”的标志。现今，“集约化、专业化和节能环保”的绿色养护理念开始逐渐成为市场主流，在养护工艺和施工设备领域的技术创新非常活跃，各种养护新材
料、新技术、新工艺、新设备不断涌现。
2.2除雪行业平稳上升改革开放后，我国国民经济飞速发展，除冰雪装备产业也快速成长。近几年极端气候造成的冰雪灾害时有发生，各
地政府对城市冬季除雪的重视程度越来越高，除雪已从人工作业转变为机械化作业、从降雪后除雪发展到雪停路净、从主要城市干道清雪到覆盖街区小巷的全方位清雪。因其自身成长性的鲜明特点，需要配置除雪设备的种类、数量依然较
鞍山森远路桥股份有限公司2024年年度报告全文大，道面除雪机械行业发展平稳上升，也特性化的表现出要求通过不断提高机具模块化、标准化，减少设备资金投入，
提高设备利用效率，方便保养维护和快速响应雪情。同时随着保护环境意识的提高，融雪剂除雪越来越不被人们所接受，
进而要满足除雪方法绿色环保，使得除雪装备呈现多元化，追求高速、高效、环保，出现很多针对性的专业化除雪设备。
2.3环卫行业成熟发展环卫行业发展一直与人民生活息息相关，同时随着节能减排工作的不断展开，各地都在相继的替换原低排放量的环
卫车辆，对新型节能环保型环卫设备的需求正逐渐加大，现进入成熟发展阶段。“碳中和”目标的提出，为环卫新能源汽车行业发展提供了逻辑支撑。依托新能源汽车行业的快速发展，传统环卫模式正在被颠覆，环卫车领域迎来了“电动
化”的创新革命。通过智能化更加深入的分析设备的实际运行状况，对已经出现的故障问题进行及时的检测与诊断，收集与传递相关工作信息，促使监督管理与决策逐渐变得更加高效科学。环卫最主要的目的是进一步的实现环保无害，环
卫机械要更好的适应日益发展的环保化的趋势，环保化标准的提高，催生代表新技术的环卫产品不断推出。
3、行业的周期性和季节性特征道路再生养护施工的周期性与道面的设计等级和设计寿命相联系，从养护角度讲分为经常性养护和服役性养护，服
役性养护周期一般5～8年，一般春、夏、秋三个季节的养护施工较多。除雪工作一般主要集中在北方的冬季，近年来极端天气的情况不断增加，冬季降雪的覆盖范围已从北方地区扩大到南方部分地区，降雪量大、持续时间长，除雪设备的
周期性和季节性主要体现在进行冬季除雪作业。我国的环卫行业距离实现全面环卫机械装备阶段还有相当大的差距，环卫装备行业的产业周期才刚刚经历从初创期进入成长期。
4、公司所处的行业地位4.1公司在再生养护方面，是国内能够提供全系列沥青路面就地再生技术解决方案并具有工程施工技术支撑经验的
设备制造商，处于行业龙头地位。产品包括再生设备、搅拌设备、预防性养护设备多个系列产品，获评“沥青路面再生设备、路面养护机械国家制造业单项冠军培育企业”“辽宁省专精特新小巨人企业”
其中，森远就地热再生机组集两项“863计划”科研成果于一体，产品国内领先，被评为“国家重点新产品”，列入交通路养护施工的流水化作业，并一次成型新路面，能对普通沥青、改性沥青、SMA路面材料100%就地再生利用，完
成表层所有病害的再生处治，可快速开发交通，尤其对于公路密度高、流量大的道路养护具有特别重要的意义。产品已基本完成市场培育进入快速成长阶段，已成为森远股份主导产品，目前该产品的市场销量居国内首位，占据国内市场热
再生机组累计销量的半壁江山。
公司通过新的技术赋能，使养护产品围绕新材料、新工艺有更高的市场竞争力，引领行业装备的快速发展。同时继续加快养护技术服务平台建设，并进行下游施工的技术研究和实践，将业务有序的向养护施工延伸，并进行新材料的引
入和推广，建立完整的养护产业链条。
4.2在除冰雪方面，公司是国内最早进入除雪设备领域的公司之一，依托地处北方区域的优势和多年积累的除雪经验，产品性能稳定，品牌优势明显，先进的除雪技术和优良的产品荣获省市多个奖项和有关专业测试。公司持续20多年
对除雪融冰技术进行了深入研究，除雪产品的种类和规格也不断拓展，形成铲雪、扫雪、融雪、抛雪、吹雪全系列产品，
已成为国内领先的除雪设备制造商。
公司在现有产品的基础上，加快完成机具更宽泛的模块化、标准化，同时进行互换性、功能性的横向拓展。针对新的除雪工艺和除雪材料，进行经济性、个性化产品的研发，不断推出高性能的新式除雪设备，进一步丰富除雪产品。
4.3公司环卫设备品种逐渐丰富，已可提供部分传统能源及新能源环卫车辆，在垃圾收集运输类产品方面形成较完整的系列。公司对环卫的发展定位是立足东北区域和高端环卫市场需求，通过“产品+服务”进行应用推广。产品发展方
向上在新能源环卫车辆、垃圾收集中转及分解处理装备、多用途环卫车、高端环卫车几个领域和方向进行布局。实践中通过自主创新，技术引进，技术合作，业务合作等多种资源整合模式来做强做专环卫板块。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、报告期内公司主要业务报告期内，公司主营业务是公路养护高端设备制造业，主要产品包括沥青路面再生设备、拌合设备、除雪设备（应
急抢险设备）及市政环卫设备。
鞍山森远路桥股份有限公司2024年年度报告全文
2、公司的主要产品及用途目前，公司产品分为大型再生设备、预防性养护设备、除冰雪设备、环卫设备、3D 打印设备五大系列近60 个品种。
大型再生设备产品 用途 图片
就地热再生重铺机用于沥青路面上面层大面积龟裂、车辙、坑组 槽、松散等病害的修复及道路改扩建工程。通
过对沥青路面进行现场加热、翻松，掺入一定数量的新集料、新沥青、再生剂等，经混拌、
摊铺、碾压等工序, 一次性实现对表面一定深度范围内的旧沥青混凝土路面再生，将已经破
损的沥青路面重新恢复到完好的原始状态。施工成本低，原路面材料 100%利用，不需封闭交
通，对交通干扰小。
就地冷再生机 充分利用原路面现有旧铺层材料，必要时加入部分新骨料，并按比例加入一定量的添加剂，
在自然环境下就地连续完成对路面面层和基层材料的铣刨、破碎、拌和、摊铺及压实成型，
从而修筑出具有所需性能质量的新半刚性基层，其上往往还需加铺一层新面层。
厂拌热再生设备 废旧沥青混合料通过该设备在工厂实现沥青混合料批量化的再生利用，可以减少资源消耗和
废弃旧料对周边环境的污染，是一种节能减排的新技术、新设备、新工艺，可以大量节省筑
路用的石料、沥青等不可再生资源，符合国家提出的节能减排、资源可持续利用、发展循环
经济的政策。
移动式厂拌冷再生厂拌冷再生是将回收沥青路面材料运至拌和设备 厂，经破碎、筛分后，以一定的比例与新集
料、活性填料、水分进行常温拌合，常温铺筑形成路面机构层的沥青路面再生技术。主要用
于道路的基层或底基层。对于不能热再生回收的旧料（如改性沥青混合料、老化严重难于再
生的混合料），可以有效解决旧料废弃和环境污染问题。
移动式厂拌冷再生设备，转场异常灵活，只需要一个普通的拖头就可以拖动设备到处行走。
鞍山森远路桥股份有限公司2024年年度报告全文水泥混凝土搅拌站 水泥混凝土搅拌站可根据配比要求，快速拌制
水泥混凝土。按用途分为商混站和工程站两大类。
创新研制的二和一（水泥混凝土和二灰）搅拌站，提高设备的用途。
预防性养护设备产品 用途 图片
激光道路检测车 拥有多元信息同步采集控制技术、信息采集与车速匹配技术、路面损坏自动识别技术、综合
定位技术、路面图像拼接技术等。道路检测车适用于高速公路、普通公路、城市道路、机场
跑道等检测。
道路灌缝设备 用于对沥青或水泥路面裂缝用密封胶进行灌缝，及时防止水份对路基的渗透，减缓路面的
老化及损坏。同时该设备还具备发电、电焊、
喷漆除锈、高空升降作业、夜间照明、液压和电力输出等功能。
道路灌缝设备有车载式灌缝车、自行式拖挂灌缝机、电动式灌缝机等。
沥青路面养护车 修补沥青路面为主，具有废旧混合料再生、沥青加热喷洒、乳化沥青喷洒、路面压实、钻孔
除锈、电力输出、液压输出等功能。
沥青混合料 修补沥青路面凹坑、龟裂等各种病害。路面加再生修补车 热墙可将原有路面就地再生，再生料仓能将废
弃沥青混合料通过热风加热重新再生为可利用材料，实现日常养护 100%使用废旧材料，与传
统方法相比，降低 30—40%的路面修补成本，
提高了作业效率。同时具资源再利用、环保的特点。
沥青混合料 适用于沥青路面维护维修过程中，对沥青混合保温运输车 料进行长距离、大容量运输工作。具有混合料
加热保温、乳化沥青加热喷洒、路面压实等功能。
鞍山森远路桥股份有限公司2024年年度报告全文微表处施工车 属预防性养护设备，可用于各种沥青路面、沙
石路面的罩面封层，也可用于新筑道路的下封层、桥面封层和彩色路面封层。可改善路面的
防水性能和抗滑性能，同时修复轻微程度的路面病害。
薄层罩面机 薄层罩面是采用薄沥青混凝土作为面层的施工工艺，作为一项预防性养护技术，给原沥青路
面提供一个崭新的表面，平整度的改善提高了行车的舒适性；抗滑能力的提高增加了行车的
安全性；（包括提高排水、减小噪音）改善行驶质量；还能略增加路面强度。使路面原有的
许多表面破坏，如坑洞、裂缝、辙槽等，都得到了有效的治理，延长了道路使用寿命。
防撞车 防撞缓冲车是用于高速公路、城市快速路、高架路、立交桥等其它道路上的移动检修作业、
临时性道路施工以及交通事故处理抢险现场中，目的在于保护施工或抢险现场人员、施工
设备免受周围交通危险，避免二次事故的发生，同时也可以大大降低肇事车辆的人员伤亡
的程度。
除冰雪设备产品 用途 图片
除雪铲 该系列除雪铲是重型高速除雪铲。较高的结构强度、可靠的避障性能，适宜的对地压力，使
该铲特别适合于高速公路的快速除雪作业。由独立液压站站提供动力,液压站从底盘的电瓶
取力,由直流电机驱动液压泵工作, 与传统的取力方式（发动机取力和变速箱取力）相比，
可完全保证不会对主车的其它功能和关键部件的使用寿命产生影响。
除雪滚刷 该系列滚刷具有双向摆动功能，由液压驱动可实现除雪滚刷的左右摆动，摆动角可在 0°～
30°范围内调节，以此来改变扫雪方向。具有创新性的触地压力反馈系统，可极大地减轻滚
刷的磨损。带有负载反馈和警示系统，可在驾驶室内随时掌握滚刷与地面的接触状态，并确
保滚刷与地面的压力始终处于合理范围，在确保扫雪效果的同时，最大限度地减轻滚刷的磨
损。
融雪剂撒布机 该系列产品主要用于高速公路、公路的长距离冰雪路面的融雪剂撒布。
鞍山森远路桥股份有限公司2024年年度报告全文中置滚刷 滚刷安装在汽车中部，采用悬挂式结构，可快
速拆卸，适用于清除高城市道路、机场、广场、风景区等新降除雪作业。滚刷旋转由底盘
取力器驱动液压泵并带动滚刷旋转，滚刷采用片式组合结构，刷丝采用优质耐磨材料，使用
寿命长，滚刷磨损后更换方便。除雪滚刷由滚刷合件，机架，滚刷托架，升降摆架及操纵机
构组成。
加热融冰机 是一种高效的路面除冰机械。作业时，不需要其它辅助设备，加热融冰系统利用高温高速的
循环热风将路面的薄冰加热融化后，由吹风系统将融化的冰水吹到路旁的排水区，由于溶化
后的潮湿路面带有热风的余温，潮气很快被强大的风力带走，路面即可安全通车。
多功能除雪车 该系列车是集除雪、融雪剂（盐）撒布、洒水、浇灌、消防、运输于一体的多功能设备；
适用于高等级公路、公路、城市道路、机场、
广场、风景区道路的除雪、融冰及夏季道路洒水、绿化带浇灌、护拦板清洗、防火等。
抛雪机 适合高速、道桥等抛雪作业。采用左右螺旋双铰龙方式。抛雪机通过双绞龙的左右螺旋把前
面的积雪喂入抛雪盘。通过双绞龙方式，除雪厚度可达到 1.25m。采用全电液控制，操纵简
单。采用独立发动机，为双绞龙和抛雪盘的工作提供充沛动力。
热吹除雪车 以航空 WP-5 涡轮喷气发动机为吹雪动力的热吹式除雪车。利用涡轮喷气发动机提供的高速
燃气流，不但可以迅速清除机场跑道的厚积雪，还可以将路面薄冰融化吹散。涡喷除雪车
是目前先进、除雪效率高的除雪设备，最大除雪宽度可达30米。
综合除冰车 是集铲雪、强力扫雪、破冰和清雪功能于一体的纯机械式除雪车辆。前部雪铲从底部破坏坚
硬的冰雪层，有效清除压实雪。中部装有振动式破冰辊，通过振动梁产生的击振力，同时对
作业路面进行横向和纵向冲击破碎，提高了压实冰雪层的破碎效率。车辆后部装有强力滚刷
和扫雪滚刷，彻底清扫破除冰雪后的路面。
鞍山森远路桥股份有限公司2024年年度报告全文六合一除冰雪车 是集除雪、扫雪、破冰、刮冰、吹雪、撒布融
雪剂（盐）于一体的多功能设备。前置除雪铲/滚刷，中置破冰装置、刮冰铲，后置撒布系
统、吹风装置等模块可组合或单独进行多种除雪工艺作业。其齐全的除冰雪功能和高效的作
业系统，可有效提高除冰雪的效率和质量。
三合一机场除雪车 作为机场跑道专用除雪设备，是集铲雪、高速扫雪、吹雪等功能于一体的纯机械式除雪设
备，能快速清除未压实积雪，除冰雪效果好，
除净率高，被广泛用来清除机场跑道、滑行道的积雪和杂物。
环卫设备产品 用途 图片
洗扫车 该系列产品集吸尘扫路车、高压清洗车、洒水车的功能于一体，能在一次作业中完成清扫吸
扫、高压清洗和垃圾、污水收集，亦可具有高压喷雾降尘功能。
多功能抑尘车 高压水经远程喷雾机喷嘴喷出，可喷雾降尘、
喷洒空气消毒剂及调节空气湿度，消除道路施工对周边环境造成的影响。
自装卸式垃圾车 该系列产品采用一体式设计，结构紧凑，设计合理，装卸垃圾自动化，省时省力，实现了垃
圾的自动化装卸、转运和倾倒，是一种安全、
环保、节能、高效的新型纯电动环卫专用车，
更适合城市道路、社区街道、企业、公园等场所的垃圾清运工作。
鞍山森远路桥股份有限公司2024年年度报告全文垃圾对接转运车 用于城镇垃圾压缩站内的垃圾转运、卸料作业
的专用车。压缩垃圾站在将垃圾压缩成块后将垃圾箱体垂直举起，并打开压缩箱门，这时垃
圾车箱体后门向上开启，垃圾车后门与压缩箱后门对接，之后垃圾块被压缩箱内的推板水平
推进到垃圾车箱，完成垃圾装载后关闭垃圾车后门，将垃圾运到垃圾处理地进行倾卸。
车厢可卸式垃圾车 该系列产品通过高强度勾臂与可卸式垃圾箱配套使用;箱体有后门液压自动锁紧装置，防污
水渗漏装置和，密封性好，确保垃圾运输过程无洒漏；驾驶室内能实现箱体后门自动启闭和
锁紧。用于定点垃圾的收集和运输。
餐厨垃圾车 该系列产品是一种大容量、高效率、无渗漏、
自动化程度高，无任何污染物排放的新能源型环保餐厨垃圾收集运输设备，广泛适用于宾
馆、食堂的剩菜残渣收集和运输，也可用于收集与转运居民小区厨余生活垃圾。
3D打印设备产品 应用 图片
喷墨砂型3D打印通过粘合剂将颗粒材料选择性地逐层进行机 粘合而制成模具。具备精密、大幅面打
印、快速高效的工业级应用特点，可以打印任意的几何形状。
轮廓失效激光 3D以具有热失效特性的粉末或覆膜粉末作为打印 成型材料，通过激光逐层打印成型的一种
快速成型的 3D 打印技术，用于砂型铸造、精密铸造以及原型功能件的直接制
造。
3、公司主要的经营模式（1）销售模式：产品主要采用直销、代销、对外租赁、以租代购、融资租赁、打包分期付本息等销售模式。
（2）终端客户： 产品客户主要为全国各省直交通厅、应急厅，省级交通投资集团、高速集团, 国有交通建设养护实鞍山森远路桥股份有限公司2024年年度报告全文
施单位，市县级城市管理建设主管单位，市县级市政服务企业等。
（3）定价策略：公司产品定价方式主要是在核算产品成本的基础上，参照市场情况，与客户谈判最终确定。
4、主要业绩驱动因素报告期，公司主要从事业务概括为制造业和服务业。报告期，公司公路养护设备制造业业务收入21123.14万元，
比上年增加16.45%，占营业总收入93.13%， 因此，报告期内主要业绩驱动因素依然来自制造业。
三、核心竞争力分析
1、技术优势公司拥有较强的技术创新和研发能力，研发实力雄厚。已形成从技术研发、产品设计、试验检测、产品应用到标准
研究的五层结构技术开发和创新体系，拥有省级企业技术中心、省级工程技术研究中心和辽宁省工程研究中心，设有沥青路面再生技术研究院和博士后科研基地，是全国创新型试点企业，全国建筑施工机械与设备标准化技术委员会道路养
护设备工作组组长单位，多次承担包括“国家 863 计划项目”、“国家火炬计划项目”“全国质检公益性行业科研专项”等国家级、省部级的科研项目，公司所有产品都具有自主知识产权，拥有专利91项，其中发明专利31项、实用新型57
项、外观专利3项，拥有软件著作权证书55项，公司牵头制修订国家标准4项。公司荣获中国创新设计红星奖二项，拥有国家级重点新产品三项，辽宁省优秀产品一等奖二项，辽宁省科技技术奖励二等奖二项，辽宁省科技成果转化二等奖
1项、生产力促进企业进步奖1项等。并牵头制定国家标准2项、修订国家标准1项、参与制定国家标准1项，均已发布实施，研发实力处行业重要地位。
2、人才优势公司拥有高水平的研发团队、营销团队和管理团队。拥有机械设计、系统工程、热能工程、道桥工程、智能控制、
液压系统、生产工艺、产品调试和标准化等方面的学术带头人，包括国务院津贴获得者1人、全国机械工业劳动模范1人、辽宁省人大代表1人，辽宁省政府专家1人、辽宁省劳动模范1人、百千才工百人层次人选1人，千人层次人选3
人、万人层次人选3人等诸多技术领军人才。他们技术基扎实、设计经验丰富、创新能力和课题组织能力强，是公司重要的科技骨干和核心技术力量。
3、 转型发展先发优势在经济结构调整和供给侧改革的背景下，政府职能在逐步简政放权向服务型政府方向转变。以政府购买服务为主导，
很多项目从过去的大包大揽转变为社会化运作。在此背景下，企业的商业模式必须同步转变才能得以发展。公司董事会早在2014年就提出服务型制造战略，以制造为基础，以先进装备和工艺技术为支撑，打造以质量引领、创新驱动、服务
支撑、平台化运作的转型发展新模式。公司凭借较强的资源整合能力进行产业布局，在全国率先建立合资公司，牢牢抢占了资源制高点和技术制高点，形成转型发展先发优势。
4、市场优势公司现已建成完善的营销服务网络，在全国建立了12个办事处和售后服务中心，拥有40余家产品销售代理商，形
成了覆盖全国的营销服务网络，沉淀3000多的客户资源。在各省市的交通部门、市政部门、环卫部门和重点工程企业都拥有较好的市场基础，拥有一批像内蒙古交投、甘肃省公路局、黑龙江公路局、黑龙江高管局、湖南高速、启迪桑德、
锦江环卫、北控集团等含金量较高、忠诚度较大的战略性合作伙伴，形成了厚实的市场优势。
5、“生态圈”优势公司致力于发展服务型制造，大力开发和整合社会资源，通过合资合作构建开放式的道路养护服务平台，打造公路养
护、除雪、环卫和应急保障一体化发展的新型“生态圈”。在这个“生态圈”中，森远股份发挥着引领、桥梁和纽带作用，并投入各方面的资源积极构建资源共享、信息共享、市场共享、技术共享、设备共享、服务共享的运营服务平台和
产业联盟，营造出公司未来发展新格局。
鞍山森远路桥股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2024年度，公司持续开拓市场份额，审慎选择回款周期短，资信状况优良的客户资源，实现了本期销售收入较上年
一定程度增长的目标。同时，由于订单较上年同期有较大幅度增长，公司为确保订单按时完工，采购支出大幅增长，同时由于 11-12 月完成订单占比较大，尚未到正常销售回款期，导致本报告期经营活动现金流量较上期大幅下降。报告期
公司采取各种措施化解经营性风险，实现公司大幅减亏的战略规划预期。报告期，公司实现营业收入 22680.26 万元，同比增加14.35%；实现营业利润-5004.69万元，同比增加55.96%；实现归属于上市公司股东的净利润-4987.83万元，同比
增长56.50%；报告期末公司总资产为 104186.67万元，较期初减少 3.11%；归属于母公司所有者权益为 40408.39万元，
较期初减少11.16%。报告期内公司各项业务经营情况如下：
（一）公路养护高端设备制造业务公司公路养护高端设备制造业主要产品包括沥青路面再生设备、拌合设备、除雪设备、市政环卫设备及 3D 打印设
备。报告期公司制造业业务收入 21123.14万元，比上年增加 16.45%，占营业总收入 93.13%，是公司业务收入的主要来源。
在制造业中，除雪设备销售收入 16463.97 万元，比上年 13034.71 万元增长 26.31%；沥青路面再生设备销售收入896.28万元，比上年2001.86 万元下降55.23%；市政环卫设备销售收入299.18万元，比上年530.12万元下降43.56%；
拌合设备销售收入3463.72万元，比上年2572.57万元增长34.64%；其它设备销售收入255.29万元，比上年225.43万元增长13.25%。
在服务业中，受行业周期性影响，公司租赁业务发展势头放缓，本期实现设备租赁收入 805.68 万元，比上年1218.24万下降33.87%。
报告期由于订单较上年有较大幅度增长，公司为确保订单按时完工，采购支出大幅增长，同时由于11-12月完成订单占比较大，尚未到正常销售回款期，导致本报告期经营活动现金流量较上期大幅下降。公司对周转缓慢的部分存货、
长期股权投资及在建工程等项目计提减值准备小于上年同期，综合因素导致实现归属于上市公司股东的净利润同比大幅增长，实现了减亏的预期目标。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 226,802,636.73 100% 198,346,572.47 100% 14.35%
分行业公路养护高端设
211,231,422.89 93.13% 181,392,554.07 91.45% 16.45%备制造业收入
服务性收入及其10,609,692.17 4.68% 14,436,753.64 7.28% -26.51%
他其他 4,961,521.67 2.19% 2,517,264.76 1.27% 97.10%
分产品应急抢险设备 164,639,652.95 72.59% 130,347,083.26 65.72% 26.31%
沥青路面再生设8,962,831.87 3.95% 20,018,584.06 10.09% -55.23%
备市政环卫设备 2,991,769.92 1.32% 5,301,223.00 2.67% -43.56%
拌合设备 34,637,168.15 15.27% 25,725,663.75 12.97% 34.64%鞍山森远路桥股份有限公司2024年年度报告全文
租赁服务 8,056,771.79 3.55% 12,182,420.54 6.14% -33.87%其他 7,514,442.05 3.31% 4,771,597.86 2.41% 57.48%
分地区分销售模式
直销 226,802,636.73 100.00% 198,346,572.47 100.00% 14.35%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
公路养护高端211,231,422. 157,643,490.
设备制造业收 25.37% 16.45% -0.33% 12.56%89 16
入服务性收入及 10,609,692.1
6,529,973.73 38.45% -26.51% -36.85% 10.07%其他 7
分产品164,639,652. 119,198,411.
应急抢险设备 27.60% 26.31% 13.81% 7.95%95 27
沥青路面再生8,962,831.87 3,890,950.61 56.59% -55.23% -76.49% 39.27%
设备市政环卫设备 2,991,769.92 2,670,071.37 10.75% -43.56% -49.94% 11.37%
34,637,168.1 31,884,056.9拌合设备 7.95% 34.64% 1.11% 30.53%
5 1租赁服务 8,056,771.79 4,286,668.95 46.79% -33.87% -52.08% 20.22%
其他 2,552,920.38 2,243,304.78 12.13% 13.25% 60.77% -25.98%分地区
分销售模式221,841,115. 164,173,463.
直销 26.00% 13.28% -2.57% 12.04%06 89
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 台 852 568 50.00%
生产量 台 1,136 522 117.62%应急抢险设备
库存量 台 815 531 53.48%销售量 台 10 18 -44.44%
沥青路面再生设 生产量 台 10 7 42.86%备
库存量 台 18 18 0.00%市政环卫设备 销售量 台 5 65 -92.31%
鞍山森远路桥股份有限公司2024年年度报告全文生产量 台 0 58 -100.00%
库存量 台 2 7 -71.43%销售量 台 10 8 25.00%
生产量 台 8 3 166.67%拌合设备
库存量 台 8 10 -20.00%销售量 台 294 177 66.10%
生产量 台 291 386 -24.61%其他设备
库存量 台 274 277 -1.08%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重127,560,337. 126,798,516.
机械制造行业 原材料 77.70% 78.75% 0.60%96 04
17,902,680.9 16,466,782.5机械制造行业 直接人工 10.90% 10.23% 8.72%
1 618,710,445.0 17,753,262.3
机械制造行业 制造费用 11.40% 11.02% 5.39%1 1
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本期因新设立全资子公司中科智算（山东）信息科技发展有限公司、辽宁中科森远路桥科技有限公司；全资孙公司中科智算（济南）信息科技发展有限公司、北京中科智算科技发展有限公司、阿克苏中科智算科技有限公司；控股孙
公司山东新醇动力科技有限公司、北京中科能算科技发展有限公司导致合并范围增加。因注销鞍山达远商贸有限公司、
鞍山晶弘机械商贸有限公司、鞍山利维德商贸有限公司、鞍山兴锐商贸有限公司、鞍山速腾机械商贸有限公司、鞍山天科工程建设有限公司导致期末不再纳入合并范围。
鞍山森远路桥股份有限公司2024年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 79,500,150.47
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 35.05%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 27,371,867.26 12.07%2 第二名 16,805,309.74 7.41%
3 第三名 14,882,300.88 6.56%4 第四名 10,442,477.88 4.60%
5 第五名 9,998,194.71 4.41%合计 -- 79,500,150.47 35.05%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 94,440,388.40
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 46.50%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 32,476,814.05 15.99%2 第二名 21,858,407.08 10.76%
3 第三名 15,312,426.62 7.54%4 第四名 14,770,085.80 7.27%
5 第五名 10,022,654.85 4.94%合计 -- 94,440,388.40 46.50%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系招待费、差旅
销售费用 28,205,499.19 29,302,134.32 -3.74%费减少所致
新增子公司管理人员管理费用 47,418,794.05 43,944,281.76 7.91%
工资增加所致银行贷款规模减少导
财务费用 15,268,800.75 18,156,993.41 -15.91%致利息支出减少
鞍山森远路桥股份有限公司2024年年度报告全文部分研发项目开始时
研发费用 10,911,243.88 17,201,351.62 -36.57% 间较晚，研发投入尚未完成所致。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响沥青路面养护车（导 丰富产品种类、满足 最终形成专利并实现 拓宽市场份额，提高
新产品设计及研制热油加热） 市场需求 销售 市场占有率
绿化综合养护车(多功 丰富产品种类、满足 最终形成专利并实现 拓宽市场份额，提高新产品设计及研制
能） 市场需求 销售 市场占有率丰富产品种类、满足 最终形成专利并实现 拓宽市场份额，提高
防撞缓冲车（80K） 新产品设计及研制市场需求 销售 市场占有率
丰富产品种类、满足 最终形成专利并实现 拓宽市场份额，提高六合一多功能除雪车 新产品设计及研制
市场需求 销售 市场占有率丰富产品种类、满足 最终形成专利并实现 拓宽市场份额，提高
25吨新型撒布除雪车 新产品设计及研制市场需求 销售 市场占有率
丰富产品种类、满足 最终形成专利并实现 拓宽市场份额，提高国四新型抛雪机 新产品设计及研制
市场需求 销售 市场占有率移动式路面结冰专用
丰富产品种类、满足 最终形成专利并实现 拓宽市场份额，提高传感器及控制系统开 新产品设计及研制
市场需求 销售 市场占有率发
油井多参数智能标定 丰富产品种类、满足 最终形成专利并实现 拓宽市场份额，提高新产品设计及研制
技术预研开发 市场需求 销售 市场占有率丰富产品种类、满足 最终形成专利并实现 拓宽市场份额，提高
工厂式沥青搅拌设备 新产品设计及研制市场需求 销售 市场占有率
工厂式混凝土搅拌设 丰富产品种类、满足 最终形成专利并实现 拓宽市场份额，提高新产品设计及研制
备 市场需求 销售 市场占有率丰富产品种类、满足 最终形成专利并实现 拓宽市场份额，提高
液压震动除雪车 新产品设计及研制市场需求 销售 市场占有率
ZJ2000逆流热再生滚 丰富产品种类、满足 最终形成专利并实现 拓宽市场份额，提高新产品设计及研制
筒热风炉 市场需求 销售 市场占有率丰富产品种类、满足 最终形成专利并实现 拓宽市场份额，提高
沥青综合循环拌合站 新产品设计及研制市场需求 销售 市场占有率
LBJ2000振动电机式 丰富产品种类、满足 最终形成专利并实现 拓宽市场份额，提高新产品设计及研制
直线振动筛 市场需求 销售 市场占有率公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 129 134 -3.73%
研发人员数量占比 27.86% 28.69% -0.83%研发人员学历
本科 109 122 -10.66%硕士 5 6 -16.67%
研发人员年龄构成30岁以下 9 10 -10.00%
30~40岁 62 72 -13.89%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 10,911,243.88 17,201,351.62 19,150,162.72
鞍山森远路桥股份有限公司2024年年度报告全文研发投入占营业收入比例 4.81% 8.67% 9.39%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 248,072,220.94 395,829,452.58 -37.33%
经营活动现金流出小计 332,560,277.42 308,932,177.62 7.65%经营活动产生的现金流量净
-84,488,056.48 86,897,274.96 -197.23%额
投资活动现金流入小计 1,540,000.00 8,864,059.39 -82.63%投资活动现金流出小计 2,465,987.46 1,077,150.00 128.94%
投资活动产生的现金流量净-925,987.46 7,786,909.39 -111.89%
额筹资活动现金流入小计 258,449,277.23 459,200,000.00 -43.72%
筹资活动现金流出小计 279,906,674.67 446,202,057.28 -37.27%筹资活动产生的现金流量净
-21,457,397.44 12,997,942.72 -265.08%额
现金及现金等价物净增加额 -106,871,441.38 107,682,127.07 -199.25%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
处置长期股权投资、
按权益法确认的投资投资收益 -1,795,060.28 3.58% 具有可持续性
损益及债务重组确认的投资收益
鞍山森远路桥股份有限公司2024年年度报告全文持有金融资产价格变 持有期间具有可持续
公允价值变动损益 -220,394.48 0.44%动 性
计提的存货减值准备、长期股权投资减
值准备、合同资产减资产减值 -4,298,426.11 8.58% 不具有可持续性
值准备、固定资产减值准备及在建工程减
值准备营业外收入 2,465.19 0.00% 合同赔偿等 不具有可持续性
营业外支出 36,162.83 0.07% 赔偿等 不具有可持续性六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例偿还银行借款
27,983,674.9 141,797,908.货币资金 2.69% 13.19% -10.50% 及采购支出增
7 79加所致
139,011,222. 125,913,364.应收账款 13.34% 11.71% 1.63% 销售增加所致
15 2815,933,055.5 12,405,570.5
合同资产 1.53% 1.15% 0.38% 销售增加所致2 3
222,282,429. 155,799,431.存货 21.34% 14.49% 6.85% 订单增长所致
01 4110,289,558.3
投资性房地产 8,641,019.10 0.83% 0.96% -0.13% 折旧增加所致权益法核算投
145,693,119. 155,304,272.长期股权投资 13.98% 14.44% -0.46% 资损失增加所
88 46致
291,930,655. 312,375,131.固定资产 28.02% 29.05% -1.03% 折旧增加所致
51 5833,187,321.2 32,742,477.1 新增建设项目
在建工程 3.19% 3.05% 0.14%2 4 所致
172,229,665. 274,070,438. 本期偿还借款短期借款 16.53% 25.49% -8.96%
30 13 增加所致15,949,495.9 15,438,554.8 预收销售款所
合同负债 1.53% 1.44% 0.09%7 6 致
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
鞍山森远路桥股份有限公司2024年年度报告全文金融资产
5.其他非 -224,897.8 879,126.3 883,629.7
流动金融 220,394.49 5 6
资产 8-
224,897.8 879,126.3 883,629.7上述合计 220,394.4
9 5 6金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容本公司原持有的权益法核算的长期股权投资由于持股比例变动导致由权益法核算转为以公允价值计量的其他非流动金融
资产报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截止报告期末公司资产权利受限情况如下表：
2024年12月31日项 目
账面余额 账面价值 受限类型 受限原因保证金、专用账户资金冻
货币资金 1,880,014.24 1,880,014.24 保证金、冻结结等
固定资产 241,939,358.28 157,293,969.31 抵押 银行抵押借款无形资产 41,826,865.35 29,790,838.13 抵押 银行抵押借款
应收票据 1,500,000.00 1,410,000.00 已背书票据 已背书未到期未终止确认合计 287,146,237.87 190,374,821.68 — —
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
鞍山森远路桥股份有限公司2024年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润吉林省公 - - -
52,948,00 220,365,3 38,867,80路机械有 子公司 机械制造 34,377,05 15,804,24 15,132,67
0.00 97.24 0.91限公司 6.56 6.08 2.37
鞍山森远 工程施 - - -10,000,00 33,949,41 2,543,870
路桥工程 子公司 工、资产 83,804,55 12,557,31 12,558,160.00 2.81 .48
有限公司 租赁 5.71 2.33 0.59报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
辽宁中科森远路桥科技有限公司 设立 无重大影响中科智算（山东）信息科技发展有限
设立 无重大影响公司
主要控股参股公司情况说明鞍山森远路桥股份有限公司2024年年度报告全文
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）2025年董事会主要工作
1、公司经营战略方面公司继续坚持高端装备制造、道路再生服务，加强以传统的高端装备制造科技赋能，带动道路再生服务和产品市场业
务的不断发展。公司实施传统业务智能化升级与人工智能应用创新双轮驱动，传统端推进公司产品的数字化、智能化升级，深化客户价值挖掘体系，在道路交通领域不断扩大丰富公司产品，实现从“设备供应商”向“智能服务商”的跨越
式转型。
2、提升公司规范运营和治理水平董事会将结合公司经营实际情况完善相关规章制度，继续优化公司的治理结构， 提升规范运作水平，完善和提升董
事会、监事会、股东会及管理层合法运作和科学决策程序；完善体系与流程建设，建立起严格有效的内部控制和风险控制体系，优化内部控制流程，不断完善风险防范机制，保障公司健康、稳定、可持续发展。
3、切实做好信息披露工作董事会将严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市
规则》及《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等法律、法规、规范性文件和《公司章程》的要求，认 真做好信息披露工作，及时编制并披露公司定期报告和临时公告，认真履行信息 披露义务，不
断提升公司信息披露透明度与及时性。
4、加强投资者关系管理公司要建立健全多层次投资者良性互动机制，通过年度业绩说明会、投资者说明会、接待来访、公司网站专栏、投
资者热线、公司邮箱等多种途径，积极听取投资者意见建议，及时回应投资者诉求，促进公司与投资者之间长期、稳定的良好关系。
（二）未来可能面临的风险及相应对策
1、行业竞争格局公司制造业务主要从事新型公路养护设备研发、生产和销售。由于我国公路从大规模建设时代进入全面养护时代，
市场对养护设备尤其是具有资源循环利用特点的再生养护设备的强劲需求逐年显现。良好的市场前景可能导致市场竞争主体增多，行业竞争加剧。
应对措施：增强企业核心竞争能力、降低企业经营风险、确保企业未来能够可持续发展。对公司各项管理制度进行系统性梳理，对业务流程进行全面优化，强化绩效考核，完善奖罚机制。提升核心竞争能力，持续创新与改进提升产品
品质并重，持续提升技术与服务支撑和保障能力，同时加强渠道建设及规模优势迅速抢占市场，份额不断提高，通过转变经营模式化解风险。
2、核心员工流失的风险作为研发、生产、销售为一体的高新技术企业，公司的生产经营主要依赖于各部门的核心技术人员，稳定的骨干员
工团队是公司保持核心竞争力的基础。随着公司业务的发展，生产经营规模不断扩大，在日益激烈的市场及人才竞争环鞍山森远路桥股份有限公司2024年年度报告全文
境中，对高层次管理人才、技术人才的需求持续增加。尽管公司已经建立了较为完善的人才激励机制，公司仍面临核心技术人员及销售骨干员工流失的风险。公司如果不能继续吸引并留住人才，将对公司业务的扩展产生不利影响，甚至威
胁公司的持续经营。
应对措施：公司通过员工薪酬体系改进、绩效激励、学习环境激励等多种方式努力创造吸引、培养和留住人才的良好环境。
3、市场变动风险尽管从公司所属行业的需求分析，行业产品的需求将出现新的增长态势，公司产品的市场需求也会随之增长。但受
未来宏观经济不确定性影响，加之国际经济形势的恶劣，面对宏观经济运行的复杂性、国家经济政策的不确定性都可能给行业的发展带来风险，将会给公司的生产经营带来风险。
应对措施：公司坚信中国宏观经济长期向好的基本面没有改变，行业发展前景广阔。未来公司将持续加强对市场需求变化的跟踪研究，通过从备件、服务、市场、制造多个维度精益化提升自身的全价值链管理水平，努力提高经营效率，
降低运营成本，增强抵御政策风险的能力。
4、应收账款风险公司应收账款占资产总额的比例仍然较大。如果公司应收账款不能得到有效的管理，公司可能面临一定的坏账损失
或现金流动性较差风险。
应对措施：公司将在销售合同执行的全流程中加强应收账款的管理和监控，加大应收账款追款责任制实施力度及对市场部门销售回款率的考核力度，加大对账期较长的应收账款的催收和清理工作，逐步降低应收账款的余额及降低应收
账款发生坏账损失的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
