三诺生物传感股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业所属分类
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订）的规定，公司所处行业属于制造业（C）
中的专用设备制造业（分类代码：C35）。按照深圳证券交易所上市公司行业信息披露指引的要求，公司所处行业属于医疗器械业，具体属于体外诊断行业中的POCT行业。
（二）行业基本情况与发展阶段医疗器械属于人类生命健康关系密切的行业，需求刚性较强，受经济周期影响较小。随着经济水平
的提高和医疗健康管理意识的增强，以及人口老龄化的持续加速，体外诊断行业中的POCT市场规模将持续攀升。
1、POCT行业POCT（Point of Care Testing）又称即时检验，为体外诊断行业市场增速最快的细分领域之一，是通
过使用可携带式的体外检测仪器和试剂在患者身旁进行现场检测，并在取样现场即刻进行样本分析，从而快速得到检测结果的一类检测方法，具有检测空间不受限制、检测诊断时间更短、检验流程更便捷、
有助于降低医院医疗资源的占用率等优点。
基层诊疗作为我国医改长期趋势，受益于国内居民医疗检测需求激增以及国家推行分级诊疗相关利好政策，基层医疗机构在扩充检测设备上空间广阔。自2015年以来，政府积极推行分级诊疗，明确了基
层建设是构建分级诊疗的基础。根据国家统计局公布的《中华人民共和国2024年国民经济和社会发展统计公报》数据显示，2024年年末全国共有医疗卫生机构109.2万个，其中医院3.9万个，在医院中有公立医
院1.2万个，民营医院2.7万个；基层医疗卫生机构104.0万个，其中乡镇卫生院3.3万个，社区卫生服务中心（站）3.7万个，门诊部（所）39.8万个，村卫生室57.1万个。我国医改以强基层为重点的分级诊疗政策
体系已逐步完善，基层医疗实现街道、社区、乡镇、村屯全覆盖，政策的推广和实施将有利于继续引导医疗资源向基层下沉，加大对基层的资源投入，也显现出基层医疗机构在医疗器械购置、更新换代等方
面存在巨大的需求空间。而在我国基层医疗机构检测设备少、医师紧缺的现实背景下，POCT产品快速、
轻量、无需依赖大型检测设备和专业检验医师等特点，成为基层医疗机构落实分级诊疗政策的最佳选择，
分级诊疗政策为POCT行业快速增长创造了巨大的空间。
2、血糖监测行业三诺生物传感股份有限公司2024年年度报告全文
血糖监测是POCT最大的应用领域，根据国际糖尿病联盟（IDF）《全球糖尿病地图( IDF DiabetesAtlas )（第11版）》数据显示，2024年全球成年糖尿病患者（20岁~79岁）人数达5.89亿，占该年龄段总
人口数的11.1%。其中，约2.52亿人尚未意识到自己患有糖尿病。据IDF推测，预计到2050年全球成年糖尿病患者人数将上升至8.53亿。糖尿病患病率随年龄增长而上升，65岁以上人群患病率最高。随着全球人
口老龄化加剧，老年糖尿病患者数量不断增加，对血糖监测产品的需求也将进一步上升。2024年20~79岁糖尿病患者总数最多的国家分别是中国（1.48亿）、印度（8980万）、美国（3850万）。
我国作为世界糖尿病大国，2024年成年糖尿病患者人数约为1.48亿，占全球成人糖尿病患者总数的25%。与我国糖尿病高患病率现状相比，我国糖尿病患者血糖仪渗透率和血糖监测频率却远低于发达国家
及全球平均水平。据中国产业信息网的分析数据显示，2019年我国糖尿病患者血糖仪渗透率仅在25%左右，
远低于世界平均60%的水平，与欧美国家90%的血糖仪渗透率更是相距甚远。同时，相对于美国和欧洲等成熟市场，中国糖尿病患者的血糖监测频率仍较低，平均而言，美国患者每年检测400次血糖，但是中国
患者每年只检测120次，远低于我国相关糖尿病防治指南关于糖尿病患者自我监测建议值，农村患者很少甚至不进行血糖监测。对此《健康中国行动（2024-2030年）》中明确提出了到2030年，建立上下联动、
医防融合的糖尿病防治体系，18岁及以上居民糖尿病知晓率达到60%及以上，2型糖尿病患者基层规范管理服务率达到70%及以上，治疗率、控制率和并发症筛查率持续提高的目标。
《中国血糖监测临床应用指南（2021年版）》指出，目前临床上常用的血糖监测方法包括用血糖仪进行的毛细血管血糖监测、持续血糖监测（CGM）、糖化白蛋白（GA）和糖化血红蛋白（HbA1C）等。
其中，毛细血管血糖检测是目前糖尿病患者日常管理最基础和最常用的方法；CGM是指通过感应器监测皮下组织间液的葡萄糖浓度而间接反映血糖水平的监测技术，可提供连续、全面、可靠的全天血糖波动
数据，其优势在于可以帮助发现隐匿的高血糖和低血糖，适用于T1DM患者、需要胰岛素强化治疗的T2DM患者，以及在自我血糖监测指导下使用降糖治疗后仍出现较大血糖波动的T2DM患者等。
随着CGM技术的不断迭代发展，临床应用也日益广泛，在国内目前已成为传统血糖监测的有效补充。
全球CGM市场处于快速发展阶段，主要为国外Abbott（雅培）、Dexcom（德康）、Medtronic（美敦力）
占据主导地位，国内CGM产品获批时间较海外晚，2021年起开始显著加速，随着国产CGM产品性能和质量不断提升，性价比优势更加突出，国产替代正在加速。
未来，随着人口老龄化加剧、糖尿病患者人数增加、人民健康管理意识增强以及医疗水平的提升，
血糖监测行业的市场规模将持续攀升。
（三）公司所处的行业地位21世纪初，外国厂商凭借先进的技术优势和雄厚的资本实力在血糖监测领域内形成了一定的垄断。
三诺生物传感股份有限公司2024年年度报告全文公司自2002年创立以来，一直致力于利用生物传感技术研发、生产、销售快速检测慢性疾病产品，从血
糖监测起步，经过二十多年的发展已成为国产血糖监测领域领先企业，同时随着公司与海外子公司Trividia和PTS的全球协同发展成果突显，公司成为全球第四大血糖仪企业。公司始终占据着我国50%以上
的血糖仪零售市场，血糖仪产品覆盖3,800家等级医院、超过22万家药店及健康服务终端、1万多家社区医院及乡镇医院，业务覆盖20多家主流电商平台，在中国有超过50%的糖尿病自我监测人群使用着三诺的产
品；在全球公司拥有超过2,500万用户，业务遍布全球187个国家和地区，在全球主要市场通过质量合规和产品认证，已在全球85个主要国家和地区完成产品注册，满足全球市场需求。公司构建了以血糖为基础，
以慢病相关检测为抓手，以及用指尖血测多项指标的立体的多指标慢性疾病检测产品体系，为慢病防治提供更全面的整体解决方案。同时，公司积极向糖尿病医疗服务领域拓展，打造“生物传感+物联网+智
慧医疗+健康生活方式引导”的糖尿病及相关慢病数字管理模式，为慢性疾病的防治提供更多创新性、系统性的智慧医疗解决方案。
公司作为血糖监测领域领先企业，先后荣获“国家企业技术中心”、“国家工程研究中心”、“国家技术创新示范企业”、“国家知识产权优势企业”、“国家科技进步二等奖”和“国家绿色工厂”等
资质。未来，公司将继续践行“因为爱，我们致力于为全球糖尿病及相关慢性疾病的人们提供创新、优质的产品和服务，帮助他们提高生活质量”的企业使命，最终实现“全球领先的糖尿病数字管理专家”
的战略愿景。
（四）主要法律法规及行业政策近年来国家陆续出台一系列“健康中国”政策，大力推进健康中国建设，总体来看，国家政策未来
将在“监管+鼓励”两方面助力医疗器械行业的健康发展。
序法规名称 发文日期 相关内容
号促进医养结合服务高质量发展，推动实现健康老龄化，不断增强老年人健
国家卫生健康委、民政部、国家康养老获得感。支持医养结合机构与有关医疗机构合作，开展远程诊疗、
医保局、国家中医药局、国家疾1 2024/12/12 慢性病管理、康复护理指导等服务，鼓励通过互联网医院为老年常见病、
控局关于促进医养结合服务高质慢性病患者复诊，推动优质医疗资源扩容下沉。探索人工智能在健康管
量发展的指导意见理、健康监测、健康照护等方面的应用。
坚持以基层为重点，预防为主，持续推进基本公共卫生服务均等化，增强基本公共卫生服务的均衡性和可及性。明确增加经费继续用于扩大老年
《关于做好 2024 年基本公共卫2 2024/09/13 人，高血压、2 型糖尿病等慢性病患者，农村妇女“两癌”检查等受益人群
生服务工作的通知》覆盖面。对慢性病患者和老年人提供分类分级健康服务，健康体检中发现
血压、血糖异常的，确诊后及时纳入慢性病患者健康服务。
三诺生物传感股份有限公司2024年年度报告全文到 2030 年，乡村健康服务能力大幅提升，居民能够便捷获得优质的医疗卫
生服务，个人医疗卫生负担可承受；健康生活方式得到普及，重大疾病危害和主要健康危险因素得到有效控制，居民健康水平持续提升。到 2035
年，建成健康乡村，基本公共卫生服务均等化水平明显提高，城乡卫生健《关于推进健康乡村建设的指导
3 2024/09/03 康事业发展差距和居民健康水平差距显著缩小。鼓励乡镇卫生院开展医养意见》
结合服务，提升医养结合服务能力。做实做细家庭医生签约服务，全面落实国家基本公共卫生服务，对 0—6 岁儿童、孕产妇、老年人等重点人群，
以及原发性高血压、2 型糖尿病、肺结核、严重精神障碍等慢性病患者开展针对性健康服务。
落实全国范围内选建一批中心乡镇卫生院，重点提升医疗服务能力要求，
促进优质医疗资源扩容下沉和区域均衡布局。根据当地疾病谱和有关工作《重点中心乡镇卫生院建设参考 要求，定期开展慢性病、地方病等筛查，加强上通上级医院、下联村卫生
4 2024/07/22标准》 室的慢性病、地方病等防治能力，设置有慢性病诊室、体卫融合运动区及
慢性病健康管理区、健康教育室，通过出诊、体检、随访等形式，强化疾病机会性筛查。接受上级医院培训指导，建立双向转诊制度。
扎实推进糖尿病防治工作，提升糖尿病防治成效。坚持预防为主，创新医防融合机制，以基层为重点，中西医并重，强化政府、部门、社会、个人
责任，推进“以治病为中心”向“以健康为中心”转变，形成有利于糖尿病防治的生活方式、生态环境和社会环境，降低因糖尿病及其并发症导致
《健康中国行动——糖尿病防治的死亡和伤残，提高人民群众健康水平，为共建共享健康中国奠定重要基
5 行 动 实 施 方 案 （ 2024-2030 2024/07/15础。到 2030年，建立上下联动、医防融合的糖尿病防治体系，18岁及以上
年）》居民糖尿病知晓率达到 60%及以上，2型糖尿病患者基层规范管理服务率达
到70%及以上，糖尿病治疗率、控制率、并发症筛查率持续提高，糖尿病诊疗规范化、同质化基本实现，防治服务能力持续提升，糖尿病早死率持续
下降，糖尿病疾病负担得到有效控制。
《关于开展全民健康素养提升三 进一步推动卫生健康工作从“以治病为中心”向“以健康为中心”转变，
6 年行动（2024-2027 年）的通 2024/05/29 推动健康教育进社区、进家庭、进学校、进企业、进机关，教育引导居民知》 个人真正成为自己健康的“第一责任人”。
《乡镇卫生院服务能力评价指南逐步建立起符合我国基层医疗卫生机构特点的服务能力标准和评价体系。
（2023版）》7 2023/12/22 力争使乡镇卫生院和社区卫生服务中心的服务能力达到基本标准，部分服
《社区卫生服务中心服务能力评务能力较强的乡镇卫生院和社区卫生服务中心达到推荐标准。
价指南（2023版）》《关于实施“优质服务基层行” 促进优质医疗资源扩容下沉和均衡布局，补短板、强弱项，持续提升基层
8 活动和社区医院建设三年行动的 2023/12/11 防病治病和健康管理能力。规范开展能力提升和社区医院建设，提升村卫通知》 生室服务能力，加强基层卫生人员配备和培训。
加快县域优质医疗卫生资源扩容和均衡布局，推动重心下移、资源下沉，
健全适应乡村特点、优质高效的乡村医疗卫生体系，让广大农民群众能够《关于进一步深化改革促进乡村 就近获得更加公平可及、系统连续的医疗卫生服务，为维护人民健康提供
医疗卫生体系健康发展的意见》 有力保障。促进优质医疗资源扩容和区域均衡布局，建设中国特色优质高9 2023/02/23
《关于进一步完善医疗卫生服务 效的医疗卫生服务体系。健全公共卫生体系，加强专业公共卫生机构和医体系的意见》 院、基层医疗卫生机构的公共卫生科室标准化建设。加强乡镇卫生院和社
区卫生服务中心规范化建设，发展社区医院，健全临床科室设置和设备配备。
《乡镇卫生院服务能力标准（2022版）》 深入开展“优质服务基层行”活动，持续加强基层医疗卫生机构能力建
《社区卫生服务中心服务能力标 设，积极应对人口老龄化战略及乡村振兴战略新要求。进一步提高乡镇卫10 2022/07/20
准（2022版）》 生院和社区卫生服务中心的服务能力和质量，逐步建立起符合我国基层医《村卫生室服务能力标准（2022 疗卫生机构特点的服务能力标准和评价体系。
版）》深化医药卫生体制改革，加快建设分级诊疗体系。加强城市医疗集团网格
11 《“十四五”国民健康规划》 2022/04/27 化布局管理，整合医疗机构和专业公共卫生机构，为网格内居民提供一体化、连续性医疗卫生服务。
三诺生物传感股份有限公司2024年年度报告全文聚焦临床需求和健康保障，强化医工协同，推进技术创新、产品创新和服
《“十四五”医疗装备产业发展12 2021/12/21 务模式创新，提升产业基础高级化和产业链现代化水平，推动医疗装备产
规划》业高质量发展，为保障人民群众生命安全和身体健康提供有力支撑。
提出了以构建基层首诊、双向转诊、急慢分治、上下联动的分级诊疗格局为目标，以推动公立医院高质量发展为重点，推进分级诊疗和医联体建
国家卫生健康委办公厅关于推广 设，并总结了包括完善补偿机制，实行医保基金“总额付费、超支不补、
13 三明市分级诊疗和医疗联合体建 2021/10/29 结余留用”制度；推动医联体内部医学人才、医疗资源、疾病病种“三下设经验的通知 沉”；依托县域医疗卫生服务技术平台，开展医联体内远程医疗服务；加
强慢性病患者规范化诊疗和管理，畅通医联体内慢性病患者双向转诊渠道等分级诊疗和医联体建设的主要经验。
坚持以人民为中心的发展思想，深入实施健康中国战略，深化医药卫生体制改革，以推动中国特色医疗保障制度更加成熟定型为主线，以体制机制
创新为动力，发挥医保基金战略性购买作用，坚持医疗保障需求侧管理和医药服务供给侧改革并重，加快建设覆盖全民、统筹城乡、公平统一、可
《“十四五”全民医疗保障规14 2021/09/23 持续的多层次医疗保障体系，努力为人民群众提供全方位全周期的医疗保
划》障。到 2025 年，医疗保障制度更加成熟定型，基本完成待遇保障、筹资运
行、医保支付、基金监管等重要机制和医药服务供给、医保管理服务等关键领域的改革任务，医疗保障政策规范化、管理精细化、服务便捷化、改
革协同化程度明显提升。
加强基层医疗卫生队伍建设，以城市社区和农村基层、边境口岸城市、县级医院为重点，完善城乡医疗服务网络。加快建设分级诊疗体系，积极发
《中华人民共和国国民经济和社 展医疗联合体。加强预防、治疗、护理、康复有机衔接。推进国家组织药15 会发展第十四个五年规划和 2021/03/13 品和耗材集中带量采购使用改革，发展高端医疗设备。完善创新药物、疫
2035年远景目标纲要》 苗、医疗器械等快速审评审批机制，加快临床急需和罕见病治疗药品、医疗器械审评审批，促进临床急需境外已上市新药和医疗器械尽快在境内上
市。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求
（一）主要业务三诺生物专注于推动糖尿病及慢病健康事业的发展，并致力于生物传感技术的创新，通过二十多年
的创新发展，公司已经构建起以血糖为基础，以慢病相关指标检测为抓手的多指标检测产品体系。在产品上，公司实现了从单一血糖指标向血糖、血脂、糖化血红蛋白、尿酸、尿微量白蛋白等围绕糖尿病及
相关慢病的多指标检测系统的转变，公司研发的iPOCT系统目前已经能够检测70多项指标；在市场上，公司实现了从以零售市场为基础逐步向医院市场和海外市场的拓展，构建了多产品、多渠道、多市场的立
体销售体系，业务遍布187个国家和地区；在研发上，公司实现了从电化学平台向光化学平台、荧光免疫平台、液相生化技术平台、凝血技术平台、化学发光技术平台以及基于互联网大数据的智慧医疗平台的
延伸，构建了基于个人掌上实验室（PPL）、精准桌面实验室（PDL）、精准可穿戴系统（PWS）和糖尿病数字管理解决方案（DDMS）的研发产品线。同时，公司积极向糖尿病医疗服务领域拓展，打造“生物
传感+人工智能+医疗服务”的糖尿病及相关慢病数字管理模式，实现“感知+评估+干预”的糖尿病智慧管理闭环，为慢性疾病的防治提供更多创新性、系统性的智慧医疗解决方案。
三诺生物传感股份有限公司2024年年度报告全文（二）主要产品及服务
1、家用医疗产品：①“三诺爱看动态血糖仪”系列，“安稳”、“安稳+”系列，“金稳”、“金稳+”系列，“GA”系列、“智能”系列、“真睿”系列等不同系列血糖监测产品；②“UA”系列、
“捷准”系列、“捷巧”系列等不同系列的尿酸监测产品；③“EA”系列、“UG”系列、“捷优”系列等不同系列的血糖尿酸双功能检测仪；④“BA”臂式血压计、“BW”腕式血压计、隧道式血压计；⑤
“YTN”血压血糖尿酸多功能检测仪；⑥境外子公司PTS拥有“A1C Now+”糖化血红蛋白检测系统、
“Cardio Chek”血脂检测系统产品；⑦境外子公司Trividia拥有“TRUE”系列血糖监测产品和糖尿病辅助产品（糖尿病皮肤护理产品、纤维药片和综合维他命等）。
2、等级医院专业产品：①“三诺爱看动态血糖仪”系列，院内手持式“臻准”、“金准+/金准+Air”、“安捷”等不同系列的医用血糖监测产品；②院内手持式“EA”系列血糖尿酸检测仪、“KA”
系列血糖血酮检测仪等医用双功能监测产品；③院内外一体化糖尿病管理，公司加强糖尿病数智健康管理系统的完善和推广，打造“生物传感+互联网+医疗+服务”的综合慢病管理模式，通过连通慢病患者院
内、院外信息，将住院患者血糖管理和出院患者自我监测智能结合，实现医患交流、线上复诊、跟踪随访等院内外全病程管理，最终实现患者的慢病自我管理；④iPOCT 检测系统（含分析仪及配套检测试剂
或者配套检测试条），主要用于糖尿病及相关慢病的相关指标检测；⑤AGEscan晚期糖基化终末产物荧光检测仪，主要用于糖尿病风险筛查。
3、基层医疗专业产品：①iPOCT检测系统（含分析仪及配套检测试剂或者配套检测试条），公司目前拥有iCARE便携式全自动多功能检测仪、PCH便携式糖化血红蛋白分析仪、PABA便携式全自动生化分
析仪等系列糖尿病及相关慢病检测产品；②手持式检测系统，包含血糖、血脂、尿酸等单功能或双功能检测仪器，操作简单、快速结果，具有良好的临床实用性；③分钟诊所等系列凭借检验快速、灵活便捷、
操作简单的特点，为乡镇卫生院、诊所、社区医院等基层医疗机构提供多元化的产品组合及整体化的解决方案。
4、糖尿病医疗健康服务：公司旗下三诺健康糖尿病门诊是专注于医疗健康服务的专科门诊，为糖尿病、肥胖症、高尿酸症等代谢性疾病患者提供慢性疾病系统评估、规范治疗、全病程院内外健康管理、
知识教育和心理咨询等服务。组建和完善慢病管理医疗体系，以患者为中心,以健康大数据为基础，以“互联网+”的方式为患者提供院内外全病程精细化管理服务，可满足患者精准、连续、个性化的医疗健
康与慢病管理服务需求。
三诺生物传感股份有限公司2024年年度报告全文（三）经营模式
1、采购模式公司践行负责任采购理念，不断优化供应链流程管理，建立严格的供应商准入和评估体系，以数字
化技术赋能供应链管理，以期实现产业链协同发展。
公司采购部与质保部、工艺部负责筛选供应商，从选择供应商开始严格把关，根据企业资质、质量保证能力、生产能力、响应速度和服务水平等进行全方位评审，在过程中对供应商绩效进行监控并辅导
改善，定期根据供应商的绩效及社会责任风险进行评估、监督及促进改善，进一步推进透明化供应商开发、绩效管理及淘汰机制，构建公司可持续发展供应链体系。同时公司引入SRM（供应商关系管理）、
WMS（仓库管理系统）、ERP（企业资源计划）等关键系统，并将其与PLM（产品生命周期管理）和APS（高级计划与排程）等系统深度融合，形成覆盖从采购、生产到交付的全流程数字化管理平台，实现
供应链全过程的智能化协作和数据驱动，从而优化供应链网络结构，提高运营效率、降低成本，并实现物流的透明化和质量的全程可追溯。公司积极探索与海外子公司PTS和Trividia的国际采购协同模式，通
过资源共享、集中采购等方式，实现了物料的全球采购，以降低产品成本实现采购效率，实现股东利益的最大化。
2、生产模式公司及子公司全面推行智能制造与绿色生产，以打造数字化工厂为核心，通过设备与设备、设备与
系统之间数据互联互通，实现生产全流程闭环管理，建立了围绕装备集成化、产品检测智能化以及生产过程追溯自动化为一体的试剂产品自动灌装生产线和血糖单支条自动内包生产线等智能化生产线，大幅
提高了公司整体生产制造能力和智能化管理水平，公司生产线自动化率超过90%。
三诺生物传感股份有限公司2024年年度报告全文公司严格按照ISO:13485:2016生产体系认证并参照巴西BGMP、美国FDA以及欧盟CE的体系要求组织
生产，组建并实施以ERP、MES、APS为核心的集研、产、供、销、质一体化协同的智能集成应用平台。
通过AI人工智能、大数据等智能技术实现生产制造防呆防错，提升质量、改善效率及能源消耗；运用BI看板+智能APP等对各项指标进行可视化、预警和预控管理，及时响应、快速改善，打造高效率的生产制
造管理体系；通过信息系统全覆盖、数据自动采集实现生产制造数据实时、透明、在线管理，数据驱动管理、驱动改善，为精准决策奠定基础；通过建立数字化运营车间以及数字化管理平台实现生产制造数
字化运营管理。
3、销售模式公司产品销售以直销与经销相结合的方式进行。公司成立中国消费者业务中心，在国内以零售市场
为主，通过联合药企、赋能药房、区域经销商、电商平台等渠道将产品销往终端用户，利用分钟诊所免测，不断推动用户发现计划，不断提升市场占有率、周边产品品类和产品的升级。在医院市场上，针对
临床市场打造的“金”系列产品、双功能产品、iPOCT检测系统、持续葡萄糖检测系统以及院内外糖尿病管理系统、区域慢病一体化管理系统得到了医院和基层医疗机构较高的认可度，通过加快医院开发来提
高院内系统的覆盖率，通过互联网技术及配套物联网设备来打通院内医疗服务与院外健康管理壁垒，实现医患之间的互联互通，推进院内外糖尿病管理系统和区域慢病一体化管理系统的渗透。在基层医疗业
务上，拓展POCT产品的销售和直联用户，加速基层医院和诊所开发，从而快速覆盖社区诊所和医院；积极探索针对于基层医疗机构的线上线下慢病管理服务；利用区域一体化项目，快速开发高质量医院。海
外市场上，公司持续贯彻“植根中国，走向世界”的发展理念，借鉴国内的推广模式，深耕和开拓东南亚、南亚、非洲及中东等市场，先后在越南、菲律宾、印度尼西亚、印度、孟加拉、泰国等国家设立分
子公司，海外子公司PTS和Trividia立足本土，在积极探索和开拓欧美市场的同时也通过投标等方式继续拓展其在墨西哥、非洲等地的业务，公司通过组建本地销售团队，扎根国际市场，与国际伙伴建立长期
稳定的战略合作关系，同时发展跨境电商业务，在欧洲、北美、东南亚等18个国家拥有了合作海外仓，
实现了物流本地化，不断开拓海外市场。Sinocare与PTS、Trividia产品通过协同销售，整合海外营销网络，
产品销售覆盖187个国家和地区，已经建立起全球化销售渠道。
三、核心竞争力分析（一）完备的糖尿病及相关慢性疾病检测产品线及服务
根据2024版《ADA糖尿病诊疗标准》（STANDARDS OF MEDICAL CARE IN DIABETES——2024），
综合指标管理更有利于预防糖尿病并发症。完整的血糖监测从“点”（指血时点单次血糖，BGM）、
三诺生物传感股份有限公司2024年年度报告全文“线”（连续血糖监测，CGM）和“面”（糖化血红蛋白检测，HbA1c）不同维度反应血糖变化。公司
作为国内领先的血糖及相关POCT检测产品和糖尿病及相关慢性疾病管理服务整体解决方案的供应商，经过专注血糖监测产品和慢性疾病检测领域的研发投入，拥有覆盖“点—线—面”的血糖监测和相关慢性
疾病检测类注册产品品类。为适应行业发展趋势，做好新产品的研发和技术储备工作，公司打造了具备数据传输功能的血糖、血脂、血压和适用于基层或临床科室的 iPOCT 检测产品，打造了整合式、数智化、
非专业人员值守的多功能标准化桌面实验室。同时，依托于公司现有电化学技术平台、液相生化技术平台、凝血技术平台、免疫荧光技术平台、胶体金技术平台、化学发光技术平台，以及配套的仪器技术平
台和基于互联网大数据的智慧医疗平台，不断推出满足客户需求多功能、多系列的产品，积极拓展iPOCT 检测业务。通过创新业务，建立以多指标检测及指标解读为核心，拓展到居家多指标检测及赋能、
药商合作平台、区域慢病一体化的支撑平台，为糖尿病等疾病防治提供更全面的解决方案。公司已形成丰富的产品线，目前拥有 5 个产品线及 20 余个子品牌，产品检测指标涵盖血糖、血脂、糖化血红蛋白、
尿酸、尿微量白蛋白、糖化血清白蛋白、炎症、凝血功能、肝功能、肾功能等 70 多项指标，满足了基层医疗单元、家庭医疗单元的检测需求。通过创新业务，建立以多指标检测及指标解读为核心，拓展到居
家多指标检测及赋能、药商合作平台、区域慢病一体化的支撑平台，为糖尿病及相关慢性疾病防治提供更全面的解决方案。
公司及海外子公司PTS和Trividia通过全球经销商体系建立起覆盖全球187个国家和地区的销售和服务体系，组建专业的医护及健康管理团队，为用户提供高效、稳定、长期的全病程精细化服务。同时依
托于公司旗下三诺健康糖尿病门诊、三诺糖尿病逆转中心等机构和平台，公司持续完善服务体系建设，
采用个性化“AI+六师共管”服务模式，即由专科医师、专科护师、营养师、健康管理师、运动康复师、
心理咨询师提供团队一站式服务，为患者提供糖尿病的早期筛查、系统评估、规范治疗、全病程院内外管理、糖尿病知识教育、心理咨询辅导等全方位服务；通过移动应用、在线平台等互联网技术提供部分
常见病、慢性病的线上咨询、医生回访与复诊等远程医疗服务，为糖尿病及相关慢性病患者提供全链条一体化闭环管理和全病程便捷式医疗服务。
基于公司丰富的产品品类、覆盖全球的服务网络以及专业的医疗服务团队、高效的全病程管理解决方案，可根据用户不同的应用场景提供相应的产品解决方案，强化用户牵引，深化用户直联，实施糖尿
病教育管理的行为干预，并协同海外Trividia和PTS公司推进全球服务体系的构建，打造以糖尿病为核心的慢病院内+院外、线上+线下、硬件+软件三位一体的全程管理闭环，为用户和患者提供慢病精细化治疗
和管理，为全球糖尿病及慢性疾病患者和机构提供及时有效的产品+服务。
（二）先进的质量管理体系和完善的质量控制能力三诺生物传感股份有限公司2024年年度报告全文
质量合规是企业能够持续成长的基础，公司从创立开始就持续推动质量体系建设，在全球主要市场通过质量合规和产品认证，目前已经在 85 个国家和地区完成产品的注册，实现产品满足全球主要市场的
行业标准和客户要求。公司质量管理体系符合 ISO 9001《质量管理体系要求》、ISO13485《医疗器械质量管理体系用于法规的要求》、GB/T42061-2022《医疗器械质量管理体系用于法规的要求》《医疗器械
生产质量管理规范》及其附录、美国《质量体系法规》（21CFR820）、巴西《医疗器械与体外诊断器械的良好生产规范》（RDC665/2022）、韩国《医疗器械法案》、加拿大《加拿大医疗器械法规》
（ CMDRSOR/98-2822022 ） 、 澳 大 利 亚 《 澳 大 利 亚 医 疗 器 械 法 规 》（TherapeuticGoods(MedicalDevices)Regulations2002）等质量管理体系相关法规和标准的要求，以及欧盟
相关指令/法规（MDD/IVDD/MDR/IVDR）的要求，并获得了 ISO13485:2016、ISO 9001:2015、巴西BGMP、韩国GMP、欧盟CE IVDR、MDR、美国FDA、医疗器械单一审核方案（MDSAP认证，同时符
合澳大利亚、巴西、加拿大、美国医疗器械监管部门对医疗器械质量管理体系的要求）等相关体系证书，
形成了研发、采购、生产、质控、客服、质保等部门紧密衔接的质量管理体系，并保持其有效运转和不断完善。
产品质量的稳定与否同用户的身体健康密切相关，公司视产品质量为企业发展的生命线，高度重视产品生产工艺的创新、改进和对产品质量的把控，对生产工艺和质量控制不断改进、精益求精，以确保
卓越的产品质量和高效的质量管理流程。公司建立健全各项质量管理制度，累计制定了超 3,300份的质量管理规范，涵盖产品研发、物料采购、生产制造、供应链管理、成品检验以及产品上市后的各个阶段，
实施全员和产品全生命周期的全流程监控和管理，确保原材料采购、生产制造到成品上市全过程质量达标。公司通过有效运用 CAPA（纠正和预防措施）、6 Sigma（六西格玛）、FMEA（失效模式与影响分
析）、TMV（全面质量管理）、QCC（质量控制小组）等质量管理工具和方法，系统收集、分析和应用质量管理数据，将各模块业务流程进行电子化管理，通过数据集成、系统集成、设备集成，全面实现质
量管理模式数字化，实时监控并持续优化质量管理流程和管理质量。公司通过执行严格的质量标准，实施严格的质量控制措施，从根本上保证产品质量的安全性。公司凭借“实施数字化转型助推医疗器械质
量创新的实践经验”，作为唯一的医疗器械制造商入选2023年度“湖南省制造业质量标杆”名单。
（三）较强的品牌力与全球客户资源医疗器械关系到使用者的生命健康，消费者在选择产品时对品牌尤其关注，优质产品多年积累的品
牌效应，是新进入者短期内难以逾越的障碍。外资品牌由于进入时间早，技术领先，占据了国内大部分的市场份额，而近年来，优秀国产品牌产品性能稳定，也逐步得到了广大糖尿病患者的认可，市场份额
三诺生物传感股份有限公司2024年年度报告全文持续扩大，形成了一定的品牌优势，而新进入者和市场份额较低者则很难通过实际产品销售业绩和运行
纪录证明产品的稳定性和可靠性，从而面临较高的品牌壁垒。
公司产品以其“简单、准确、可负担”的特点获得广大消费者和医护人员的认可，在中国有超过 50%的糖尿病自我监测人群使用着三诺产品，公司产品在糖尿病患者人群中拥有较高的品牌影响力和稳定的
客户资源。经过二十多年的发展公司已成为国产血糖监测领域领先企业，同时随着公司与海外子公司Trividia 和 PTS的全球协同发展成果突显，公司已经成为全球第四大血糖仪企业。通过多年的学术推广和
品牌建设，公司已经在广大消费者和医护人员中树立了口碑，公司品牌的知名度和影响力不断提升，建立起良好的品牌形象；通过积极组织线下糖尿病患者教育、“三诺讲糖”等线上线下推广互动，公司用
户粘性持续提高，为公司业绩稳定增长提供了有力的支撑。截至报告期末，公司始终占据着国内血糖仪零售市场第一，血糖仪产品覆盖超3,800家等级医院、超过22万家药店及健康服务终端、1万多家社区医
院及乡镇医院，业务覆盖20多家主流电商平台，公司产品销往海外100多个国家，在全球拥有超过2,500万个人用户，业务遍布全球 187 个国家和地区。公司曾获“湖南省质量服务百强品牌”、“2021-2022 年
度医药零售市场畅销品牌（西鼎奖）”、“2024 品牌榜-家用医疗器械（西普金奖）”等殊荣。“三诺”商标被评为“中国驰名商标”，是国内唯一一家血糖仪生产企业获此认定。PTS 公司的“A1C Now”和
“Cardio Chek”品牌、Trividia公司“TRUE”系列产品也得到了欧美慢性疾病检测行业的广泛认可。
公司始终坚持贴近用户，开展形式多样的线上线下活动，加强品牌推广、运营和媒体管理等全方位品牌推广与宣传活动，组织线下糖尿病患者教育。持续赋能连锁药房，将“产品+系统+服务”的模式赋
能于连锁药房，帮助连锁药房搭建慢病体系，提升慢病服务专业力。通过与Trividia和PTS公司的全球合作，建立了全球销售渠道资源、供应链资源、品牌资源以及多年累积的丰富国际经营及销售经验，与供
应商、客户建立了良好、稳定的合作关系，为公司未来收入的增长以及新产品的市场导入奠定了基础，
提升新产品的边际贡献，为公司创造更大的效益，公司旗下产品及服务在全球的影响力持续增强。
（四）持续的研发创新能力公司坚信持续的研发创新能力和优质的人才储备是推动公司高质量、持续发展的坚实基础。自成立
以来，公司始终将科研创新视为第一生产力，注重研发体系的建设和完善，重视对产品研发的投入和自身研发综合实力的提升，经过二十多年的技术沉淀，公司建立起了涵盖应用研发、技术和平台研发的全
流程体系，与中南大学、湖南农业大学、香港大学、湘雅附二医院等数十家一线医疗、化学和生物科研机构建立了开放性合作，并组建了多学科融合的研发体系以及多学科、多层次、结构合理、高效运行的
研发团队，具备良好的持续创新能力。报告期内，公司持续加大研发投入和人才储备，投入研发费用共计37,499.77万元，较上年同期增长5.22%，占公司总营收的8.44%；截至报告期末，研发人员共879人，
三诺生物传感股份有限公司2024年年度报告全文占公司总人员的 18.28%，公司在全球拥有 7大研发中心，公司全球研发中心项目主体建筑于 2024年9月
顺利封顶，其余仍处有序建设中，有效地保障了公司产品升级和新产品的开发储备力度。
在全球医疗智能化转型的浪潮中，公司聚焦生物传感技术的创新，利用 AI 技术开始成熟的趋势，通过将重大慢病筛查和管理的临床和用户需求转化为科学问题，将科学问题进行深入研究进而实现技术突
破，将技术突破转化为产品和服务应用，探索“生物传感+人工智能+医疗”新模式，实现“感知+评估+干预”的糖尿病智慧管理闭环。2024 年，公司成立业务线的产品规划组，聚焦产品规划升级以及前瞻技
术研究，并同步推进组织能力建设与跨中心、跨国项目的落地实施。以高技术含量、多指标检测体系的新产品研发为重点方向，打造了具备数据传输功能的慢病监测产品；在对现有产品线升级的同时，持续
加大对糖尿病早筛及糖尿病分型、糖尿病并发症检测等领域的研发投入；针对行业发展趋势，公司积极做好新产品的研发和技术储备工作，打造了具备数据传输功能的血糖、血脂、血压和适用于基层或临床
科室的 iPOCT 检测产品，推动院内外一体化糖尿病管理系统升级。依托于公司持续增长的研发投入和稳定团结的人才储备，公司形成了丰富的产品线，构建起基于个人掌上实验室（PPL）、精准桌面实验室
（PDL）和精准可穿戴系统（PWS）的研发产品线，为糖尿病等疾病防治提供更多创新性、系统性的智慧医疗解决方案。
经过多年的研发技术成果积累，公司在知识产权创造、运用、管理和保护方面达到了行业领先水平，
被国家知识产权局认定为“国家知识产权优势企业”。同时也被国家工信部、药监局认定为人工智能医疗器械创新任务揭榜单位，共建个体化诊疗技术国家工程研究中心、芙蓉实验室。2024 年度，上市公司
共申请中国专利 58项和软件著作权 15项，其中发明专利 24项，实用新型专利 21项、外观设计专利 13项，共申请海外外观设计专利4项，新获专利授权33项；公司全资子公司PTS新获授权专利16项，其中
中国专利2 项，美国专利3项，其他国家和地区11项；公司控股子公司Trividia新获2项其他国家和地区的专利授权。截至报告期末，上市公司拥有中国授权专利 319 项和软件著作权 169 项，其中发明专利 94
项，实用新型专利172项，外观设计专利53项，拥有海外专利17项和海外外观设计专利9项；公司全资子公司PTS拥有授权专利156项，其中中国专利14项，美国专利41项，其他国家和地区101项；公司控
股子公司Trividia拥有授权专利281项，其中中国专利5项，美国专利51项，其他国家和地区225项。公司已在血糖监测等产品方面形成了较为全面的专利体系。
（五）智能制造与绿色生产公司在智能制造和绿色生产方面不断推进智能装备的开发与导入，从自动化、信息化、智能技术以
及数智化转型等多方面全面推动智能制造建设，在提高产品质量、推动技术创新、实现节能环保的基础上搭建以ERP、MES、APS为核心的集研、产、供、销、质一体化协同的智能集成应用平台。借助公司海
三诺生物传感股份有限公司2024年年度报告全文外子公司PTS和Trividia自动化生产经验实现国内工厂自动化大规模生产，制定体系改进计划，同时推进
自动化建设、信息化建设，采用智能技术，建立产品追溯系统，提升整体生产制造能力和智能化管理水平。公司建立了8大生产基地，以打造数字化工厂为核心，运用IOT、BI、AI等手段，打造了适应三诺业
务持续发展的生产数智化运营模式。通过全流程信息化系统建设，对各项指标进行可视化、预警和预控管理，及时响应、快速改善，打造高效率的生产制造管理体系，公司完善了生产运营体系的数据库建设，
实现了数据在线化、实时化管理。在智慧物流方面，公司建立了大型立体仓库，通过AGV小车集成WMS，
WCS软件实现自动物流输送，从半成品立体仓库到自动生产线再到成品仓库，实现无缝对接提升物料和成品配送能力，有效提升了产品出入库以及运输的效率。通过智能制造升级、绿色生产工艺优化以及智
慧物流体系的搭建，系统推进公司生产制造全流程的低碳化转型。公司成功入选国家工业和信息化部办公厅2023年度绿色制造名单，荣获“国家绿色工厂”荣誉称号，在环保、节能、减排等方面受到认可，
公司智能制造、绿色生产与智慧物流体系建设成效显著。
（六）企业文化建设与人才培养公司在日常经营和管理活动中形成的经营理念、经营目的、经营方针、价值观念、社会责任、经营
形象等具有三诺特色的行为规范、价值观念，公司秉承“因为爱，我们致力于为全球糖尿病及相关慢性疾病的人们提供创新、优质的产品和服务，帮助他们提高生活质量”的企业使命，基于“为爱而诺”的
核心价值观，坚守对用户的承诺，以用户为中心，提供高品质、可负担且易使用的产品和服务；坚守对员工的承诺，为员工提供充满关爱及成就感的工作环境，重视员工发展；坚守对合作伙伴、社会、股东
的承诺，为合作伙伴和社会提供领先的解决方案，为股东创造价值；遵循道德，承担社会责任，相互尊重，最终达成“全球领先的糖尿病数字管理专家”愿景。公司的企业文化和价值精神自上而下强烈地影
响着全体员工的行为方式，并通过经营决策和行为习惯等体现到具体经营实践和管理实践，“OneSinocare 同一个三诺”成为三诺所有分子公司的共识凝聚，通过共创价值观体系，共享资源技术人才，共
绘发展蓝图。
公司与全体员工创新成长，恪守对员工的承诺，努力为员工提供快乐工作、健康成长的平台，同时公司重视人才培养，通过持续加强与高校合作的深度及广度，建立相对稳定的校企合作平台，深化产教
融合，积极打造三诺的校招雇主品牌，吸引更多人才，持续推动人才发展体系的不断健全，进一步优化各岗位的专业能力模型、清晰员工发展通道，帮助员工求职路上有温度，有目标地成长。报告期内，公
司核心管理团队、关键技术团队等人员相对稳定，人才储备充足。公司全员继续聚焦同心共创的“用户至上·认真·拥抱变化·协作·卓越结果·创新”六大行为典范，展开价值观“有质量的学习-有目的的
践行-有影响的分享”三部曲文化项目，鼓励员工将理念转化成行动，收获自身成长；着力创新成长，提三诺生物传感股份有限公司2024年年度报告全文
升员工自身“专业化、数智化、全球化”三项重要组织能力，促使自身工作能力持续提升；提倡平等与尊重的相处之道，使员工在通畅、融洽的工作环境中快乐并有温度地奋斗，提高员工参与工作改善的积
极性。报告期内，公司凭借良好的雇主品牌形象和极富成效的业务实践，再获“2024 人力资源管理杰出奖——杰出雇主”殊荣, 获长沙高层次人才创新创业促进会理事单位授牌。
四、主营业务分析
1、概述2024年度，在复杂多变的国内外形势背景下，面对诸多挑战和考验，公司深入践行“One Sinocare同
一个三诺”理念，聚焦以血糖监测产品为核心的慢性病快速检测主营业务，坚持以技术创新为核心驱动，
落实生产和供应链以及各组织部门的降本增效，推动公司整体经营效率提升，同时加快布局东南亚等发展中国家市场，助力公司把握新机遇，拓宽业务发展空间。报告期内，公司以血糖监测产品为核心的慢
性病快速检测业务保持稳健增长，以 CGM为基础的第二增长曲线取得良好进展，通过全球工厂相互支持、
共享资源及优势，共同努力，全年实现营业总收入 444,312.36 万元，较上年同期增长 9.47%；利润总额39,526.12万元，同比增长59.02%；归属于上市公司股东的净利润32,629.10万元，同比增长14.73%。
报告期内，公司开展的重点工作如下：
1、植根中国，走向世界（1）零售市场
报告期内，公司持续聚焦国民健康问题，重点关注血糖知识普及、用户发现、患者教育、患者关怀等多个方向，组织形式多样的线上线下活动，开展大型公益路演58场、专场糖尿病知识普及会100余场、
餐后血糖患教沙龙140余场，多场景互动活动近500场，促进全民控糖知识以及餐后血糖知识教育普及；
携手全国64家品牌连锁药店联合设立慢病咨询体验区，发起“爱糖公益行”系列活动，为社会公众免费提供血糖、尿酸、血压等关键健康指标检测与专家在线问诊服务，累计举办公益免费检测活动超过3,000
场，全国建立血糖免测网点8.6万家、尿酸免测网点1.2万家，全年分别检测1,200万次和60万次，守护公众健康。
随着商业环境的变化，线上销售逐渐成为主要的发展趋势，公司在重视传统销售渠道的同时，推动线上线下一体化，积极进行全渠道融合发展，制定差异化传播策略，充分发挥各大平台的媒介特性，根
据核心用户的阅读和观看习惯以及知识水平，提供个性化内容传播。报告期内，公司持续打造“三诺讲糖”用户教育IP，通过糖尿病专科门诊、慢病管理门店、线上直播、小程序、社群和企业微信等多种渠道，
发布一系列关于糖尿病、尿酸、高血压、高血脂等慢性疾病的学术科普文章，涵盖医学指南共识的解读、
三诺生物传感股份有限公司2024年年度报告全文医学研究前沿的分享以及相关产品的医学角度推广，“三诺讲糖”IP全网粉丝超100万，年度曝光超1.6亿，
为用户带来多元化、全方位的健康教育体验。目前公司线上业务覆盖超20家主流电商平台，进一步扩大公司线上血糖类目优势。从线上直播惠购到线下科普患教，从权威专家在线问诊到现场免费检测服务，
以一系列创新举措有效助力慢病管理，帮助民众提高生活质量。公司已经发展成为国内血糖检测零售市场龙头企业，占据零售市场近50%的市场份额，拥有超2,200万用户，与超4,000家经销商、近600家连锁药
房展开合作。公司血糖、血脂产品强势入选工信部《2024年老年用品产品推广目录》，在老年健康用品领域以卓越品质与创新实力获得国家级认可和社会各界广泛赞誉，更是对公司在推动健康用品行业进步
中所展现出的卓越贡献与领导力的肯定。
（2）临床市场公司多年来致力于为慢性病患者和医疗机构提供更便捷、更科学、更精准、更专业的慢病检测产品
与健康管理服务。截至目前，公司产品已覆盖全国30多个省份，合作3,800家等级医院，为1,600多家等级医院提供糖尿病管理主动会诊系统（糖尿病管理系统软件）。该系统依托数智化糖尿病管理平台帮助医
院对院内及院外的糖尿病患者进行规范化的管理，通过信息化、数字化方式帮助医务人员提升血糖测试效率，减轻数据录入工作量；提供方便的数据查询和统计分析功能，提升管理效率；对危急值提示，开
展主动会诊，及时处理全院各科室住院患者血糖异常情况，以数字化为驱动帮助医院专业化能力的建设。
报告期内，公司积极结合自身优势，不断加大信息化投入，拓展与等级医院、基层医院等机构的合作，
推进医联体发展，搭建区域医联体慢病健康管理平台，建立县、乡、村三级“上下协同、分级管理”的医联体慢病健康管理模式，以提高区域慢性病综合防治水平。同时借助信息化技术实现各医疗机构之间、
医院与居家场景下的互联互通，打造一个慢病分级诊疗、院内外一体化慢性病的整体解决方案。
（3）基层医疗随着我国分级诊疗制度的逐渐完善，公司不断向基层医疗机构拓展iPOCT业务，创新性推出“分钟诊
所”帮助基层提高疾病诊断效率和服务能力，以差异化竞争获得基层医疗检验领域巨大市场份额，目前已为超1万家社区医院及乡镇医院提供了相关产品和服务，帮助600多家不同规模的连锁药房、5万多家网
点搭建慢病管理体系，提升慢病服务专业能力。为加快布局县市级代理商渠道，实现对基层终端网点进行快速覆盖，突出产品在各细分市场的应用场景价值，公司大胆创新通过先进的医疗5G技术和成熟的互
联网远程质控手段来处理医疗用户端的技术支持和售后服务，让医疗机构充分感受创新服务下的快速触达响应和高效故障处理，最大化减少外力原因造成的医疗工作阻塞。公司在基层糖尿病数字化管理上持
续发力，将先进的诊疗技术与5G技术、互联网、物联网、大数据等手段相结合，覆盖各级基层医疗机构，
以实现“全人群覆盖、全病程管理、全因素分析”的糖尿病标准化防控，目前已覆盖2,000多家基层医疗机构。通过“诺e检”智能管理系统、监测设备升级与诊疗能力和意识提升等方式，深度帮扶全国500多
三诺生物传感股份有限公司2024年年度报告全文家终端诊所、卫生服务站。公司基层医疗业务触达了公立医疗、民营医疗、消费医疗以及科研医疗的相
关领域，为不同的医疗应用场景提供有价值的服务。
（4）国际市场公司总部与各分子公司从愿景到使命到价值观之间的差异出发，稳步推进全球化战略，基于“One
Sinocare 同一个三诺”共识，公司开拓全球新兴市场、深化精耕模式。在东南亚和南亚市场，先后在越南、
菲律宾、印度尼西亚、印度、孟加拉和泰国成立分子公司，组建本地化团队，推进重点国家本地化运营战略，为当地医护人员和糖尿病患者提供精准、稳定、高性价比的检测类产品以及更快更好的售前售后
服务。报告期内，公司通过社交媒体，为菲律宾的老年糖尿病人开展关怀活动，在摩洛哥、塞尔维亚、
菲律宾等国开展糖尿病/内分泌大会进行科普宣教并提供医疗援助；此外还在马来西亚、沙特阿拉伯、泰国等国开展医护教育，为超过1,000名当地药剂师开展培训，并覆盖了多家医院和线下重点药店进行定点
培训，有效提升当地基层医疗水平。通过整合东南亚、南亚六个子公司资源，初步建立了线上和线下协同、跨境和本地电商协同的销售体系，在业务发展的同时加强子公司的合法合规性，为市场的进一步规
范化管理打下良好基础，维护公司品牌的声誉和可持续发展。美国子公司PTS和Trividia立足本土积极探索和开拓欧美市场，并通过投标等方式继续拓展其在墨西哥、非洲等地的业务。公司根据国际市场发展
趋势和公司市场战略，深化了公司和美国子公司海外销售的协同工作，通过整合双方的优势销售渠道和资源，在各自的成熟市场共同推广SINOCARE、PTS和TRIVIDIA产品线，积极发展全球伙伴关系，深度
推进国际合作，积极践行全球化发展战略，与国际伙伴建立长期稳定的战略合作关系。
跨境电商方面，公司已拥有德语、法语、西班牙语等欧洲小语种独立自建网站，同时在eBay、
Amazon、AliExpress、Shopee、Lazada、Cdiscount、Jumia、Joom等第三方国际平台开设有店铺，业务覆盖德国、法国、意大利、西班牙、葡萄牙、英国、俄罗斯、日本、加拿大、美国等187个国家和地区，在
欧洲、北美、东南亚等18个国家拥有了合作海外仓，实现了物流本地化。公司产品类涵盖糖尿病以及其他慢性病相关系列等产品，在欧洲，东南亚等线上商城都占有头部的市场份额，并且被选为亚马逊明星
企业、ebayKA客户，在Lazada被选为品牌出海项目血糖类目唯一品牌，更好地打造了体验式多元化购物平台，服务更多的客户人群，提高了客户服务体验。
（5）智慧健康方面报告期内，公司持续推动数智化转型，致力于打造“Biosensor生物传感+S.oT物联网+智慧医疗+健康
生活方式引导”的糖尿病及相关慢病数字管理模式，为慢性疾病的防治提供更多创新性、系统性的智慧医疗解决方案。基于三诺物联网云平台（S.IOT）平台通过定义标准化软硬件通信协议、标准化的传输模
式，标准化的设备物模型、实现了标准连接 SDK 对新老产品的兼容，使各慢病管理系统平台的集成更便捷、高效。三诺糖尿病管理系统通过构建开放平台，支持第三方厂商仪器的连接能力，系统接入并管理
三诺生物传感股份有限公司2024年年度报告全文第三方血糖设备及设备产生的检测数据。公司三诺健康糖尿病门诊、三诺糖尿病逆转中心以患者为中心，
以健康大数据为基础，通过“互联网+”的方式持续为糖尿病慢病患者提供在线问诊、在线开方、送药上门等全面诊疗服务，努力实现线上线下一体化、院内院外一体化的糖尿病慢病服务管理体系，驱动糖尿
病慢病全病程的“硬件+服务+医疗”的商业模式，为客户提供专业、全面、智能的慢病管理解决方案。
（6）品牌建设方面公司加速布局以患者为中心的全病程管理，加大核心产品和新产品的市场推广，继续巩固在中国零
售市场和美国第三方检测市场的市场份额，加大对医院市场、基层医疗市场、国际市场以及多指标检测产品的适用场景的开拓力度。
报告期内，公司积极推进责任品牌建设，通过CIS企业形象识别系统培训深化品牌共识，通过开展爱看战士活动，记录《亲爱的糖友》《亲爱的医生》系列纪录片和发起全国首个聚焦糖尿病人群的心理陪
伴热线“甜蜜热线”等独具特色的品牌项目，在传递温暖与正能量的同时，不断提升公司品牌影响力和用户认同感。公司联合亚文传媒倾情打造“新年就该这么爱”系列活动，以“家书”撬动目标受众群体，
引发大众的情感共鸣与价值认同，强化了“关爱家人健康就选三诺爱看”的关联记忆，有力地塑造了三诺生物的品牌形象；以创意公益事件对话城市，在北京、上海等10个高尿酸血症及痛风高发城市开展万
人公益免测和科普活动，公司连续4年间联合100多家权威媒体和300+KOL进行高尿酸血症与痛风的深度科普，实现了全网关注量从1.2亿到10亿的翻越，助推三诺品牌实现破圈营销；三诺产品惊艳亮相第一届
糖尿病数字管理大会、第十九届湘雅国际糖尿病免疫学论坛、第29届巴西国际医疗器械展（Hospitalar2024）、未来医疗生态展会（VBEF）、第89届中国国际医疗器械博览会（CMEF）、第49届阿拉伯国际
医疗器械展览会（Arab Health 2024）、2024年西鼎会（健康商品交易大会）、第十七届中国健康产业（国际）生态大会（西普会）、第九届东非肯尼亚国际医疗器械展览会（Medic East Africa）、第十八届
秘鲁国际医疗器械展览会（TECNOSALUD）等国内外知名盛会，公司荣获2023-2024年度中国药品零售市场畅销品牌奖、荣膺“2023年健康产业品牌榜”、获颁行业最高荣誉“西普金奖”，公司自主研发的
动态血糖监测系统“三诺爱看”荣登2024年VBEF医疗健康产业创新力产品榜，以创新实力和优质产品获业界赞誉，有效提升“三诺”品牌价值，进一步扩大了三诺品牌在全球的知名度和影响力。
2、坚持研发创新驱动，构建公司核心竞争力作为“国家知识产权优势企业”、国家工信部、药监局人工智能医疗器械创新任务揭榜单位，公司
坚持科技创新引领高质量发展，重视对产品的研发投入和自身研发综合实力的提升，持续推进技术创新的成果转化。2024年，公司着力构建研发项目管理制度体系，通过标准化的项目管理模式，对研发项目
的决策机制、过程监控以及风险管理等流程进行优化。截至报告期末，公司研发人员共879人，占公司总人员的18.28%，报告期内合计投入研发费用37,499.77万元，较上年同期增长5.22%，占公司总营收的
三诺生物传感股份有限公司2024年年度报告全文8.44%，切实为公司自主研发创新提供了人才储备和资金保证，保障了公司各项研发与创新工作按计划顺
利开展。
（1）持续葡萄糖监测领域持续突破。公司自主研发的持续葡萄糖监测系统采用的是第三代直接电子转移技术，具有低电位、不依赖氧气、干扰物少、稳定性好和准确性高等优点，个人版/家庭版MARD值
为8.71%，医院版MARD值达到7.45%。公司产品“三诺爱看”作为国内首个获批上市的三代传感技术持续葡萄糖监测系统（CGM），已陆续完成CGM全球多个国家的注册、上市销售，公司在CGM领域不断升
级迭代。
报告期内，公司CGM产品注册范围进一步扩大，新增新加披、巴基斯坦、俄罗斯、沙特、阿联酋、
阿尔及利亚、肯尼亚、埃塞俄比亚、秘鲁、智利获批注册证，公司第二代CGM产品也完成注册并取得了国家药品监督管理局颁发的III类医疗器械注册证，进一步丰富了公司糖尿病监测产品线的品类；公司持
续葡萄糖监测系统产品在原有的欧盟MDR认证中新增了2-17岁的适用人群，自此公司CGM产品在欧盟地区可覆盖2岁及以上人群进行糖尿病管理，进一步增强了公司CGM产品在认可欧盟MDR认证国家的市场
竞争力；公司持续葡萄糖监测系统产品完成美国的注册临床，并通过美国食品药品监督管理局（FDA）
510(k)的受理审核，正式进入510(k) 实质性审查阶段，公司有序推进美国FDA医疗器械注册的后续工作。
截至报告期末，公司CGM产品“三诺爱看”持续葡萄糖监测系统已在中国、印尼、欧盟MDR、英国、泰国、马来西亚、菲律宾、印度、孟加拉国等25个国家和地区获批注册证，在中国、英国、俄罗斯、沙特、
巴基斯坦、泰国、印度等超60个国家上市销售，公司第二代CGM产品也已在国内上市。公司CGM产品高性能严标准，产品技术质量水平符合国际先进要求，彰显了公司严谨的质量体系和卓越的研发制造能力。
（2）实现研发成果转化落地，公司接连推出创新优品，助力优化产品结构和产业布局。依托于公司现有电化学技术平台、液相生化技术平台、凝血技术平台、免疫荧光技术平台、胶体金技术平台、化学
发光技术平台，以及配套的仪器技术平台和基于互联网大数据的智慧医疗平台，公司持续创新不断推出满足客户需求的创新优品，积极拓展iPOCT检测业务。报告期内，公司推出了行业首创液相单人份三合一
产品iCARE-1300型便携式全自动多功能检测仪，“五分类血常规+液相生化+免疫联检”三大检测模块创新集成，助力基层医疗机构提升诊疗能力与效率；全新升级BA-B22D智能血压测试仪，采用升压式测量，
多重校准算法，测量结果更精确；创新医用“银”试条，符合国内、国际双标准，精密智造、智能监测、
便捷测糖更安心；协同研发并制造True®品牌下第一款全新血糖仪“Trueness®”，经由子公司Trividia成功推出并打入美国市场。
（3）加强企业知识产权保护和布局，形成全面有效的专利体系和医疗器械注册管理，有效保护自身创新成果。2024年度，上市公司共申请中国专利58项和软件著作权15项，其中发明专利24项，实用新型
专利21项、外观设计专利13项，共申请海外外观设计专利4项，新获专利授权33项；公司全资子公司PTS三诺生物传感股份有限公司2024年年度报告全文
新获授权专利16项，其中中国专利2项，美国专利3项，其他国家和地区11项；公司控股子公司Trividia新获2项其他国家和地区的专利授权。报告期内，上市公司新增9项国内医疗器械注册证，新增4项CE认证证
书；当前处于注册阶段的产品7项，其中处于国内注册阶段的产品4项，处于CE注册阶段的产品3项；公司控股子公司Trividia正在申请1项CE认证。
截至报告期末，上市公司拥有中国授权专利319项和软件著作权169项，其中发明专利94项，实用新型专利172项，外观设计专利53项，拥有海外专利17项和海外外观设计专利9项；公司全资子公司PTS拥有
授权专利156项，其中中国专利14项，美国专利41项，其他国家和地区101项；公司控股子公司Trividia拥有授权专利281项，其中中国专利5项，美国专利51项，其他国家和地区225项。上市公司共持有164项有
效国内医疗器械注册证，2项有效的美国FDA注册证（对应包含3款产品），6项有效的CE认证证书（对应包含36款产品），20项有效的产品CE自我宣称（对应包含75款产品），公司全资子公司PTS共持有12项
有效的美国FDA注册证和17项有效的CE认证证书，已取得9项有效的国内医疗器械进口注册证，1项有效的医疗器械进口备案凭证；公司控股子公司Trividia共持有5项有效的美国FDA注册证和4项有效的CE认证
证书，已取得2项有效的国内医疗器械进口注册证。公司已形成了较为全面的知识产权体系和有效的医疗器械注册布局，有效提升了公司自主创新能力和核心竞争力。
3、强化质量控制与体系标准，严控产品质量报告期内，公司持续优化质量管理体系，成功导入质量管理QMS系统，有效规范和指导公司内部的
质量管理活动，实现统一调查、统一管理数据，以确保质量的一致性、可追溯性和持续改进；深入培育并全面落实质量文化，举办质量年会、质量月会、质量知识竞赛等活动，积极开展质量控制和产品安全
相关培训，2024年度参与公司质量培训人员累计超9万人次，有效培养和提升了员工专业素养和质量意识养。截至报告期末，公司获得了ISO9001、ISO13485等质量管理体系第三方认证，获得II类、III类共9项医
疗器械生产许可证书，26项医疗器械经营许可证书，2项美国FDA 510(K)市场准入许可，59项欧盟市场准入许可，141项其它市场准入许可，公司产品以其卓越的产品质量连续多次成功通过客户、公告机构、政
府部门的综合审核。2024年度，公司未发生产品召回事件，未发生产品相关的安全与质量重大责任事故，
产品与服务未收到任何监管机构的警告或处罚，公司产品质量安全可信赖，相关信息真实、准确、完整、
可追溯。
4、优化组织结构，促进效率成长和激活内生动力公司聚焦“专业化、数智化、全球化”三项核心组织能力建设，以用户至上的创新，将工作标准化、
管理体系化，同时通过数字去驱动流程的持续优化，实现在线化、智能化、平台化，对内提高运营质量和运营效率，对外提升用户的体验和价值，建设全球市场、财务ERP、IT、HR、质量、平台符合性，实
现研发、生产和供应链上全球协同，在主要市场实现本土化。公司协同海外子公司稳步推进数智化转型，
三诺生物传感股份有限公司2024年年度报告全文构建基于云和移动应用的线上协作生态链，构建基于用户为中心的线下线上融合平台，持续优化OA、
CRM、SRM、 WMS等管理系统，强化和推动功能更强的ERP及MES系统的实施和应用，并与PLM和APS等系统深度融合，推动梳理业务流程，全面导入和运行流程管理，实现研、产、销等核心业务流程覆盖。
借助数智化不断优化流程管理，建立项目性的矩阵组织，通过生产的精益到服务的精益，到整个研发的精益，推动全球的协同创新，改善质量和提高效率。报告期内，公司智能化改造与数智化转型成效显著，
荣获湖南湘江新区智赋万企·工业企业数智化转型成效评选大赛“标杆之星”称号。
同时，公司持续推动人才发展体系的不断健全和人员效率的精益改善，通过搭建多元发展通道及聚焦关键人才培养，基于精益方法论拓展管理及人效提升的品质改善，有力地支撑了公司“专业化、数智
化、全球化”的组织能力建设工作推进。持续优化人才培养体系，通过给予轮岗/外派机会、挑战性项目、
优质导师资源、PDP加速培养计划、定期的职业发展沟通等培养动作，并辅以清晰的人才评估机制，畅通多渠道晋升机制，为公司后备人才的储备打下了坚实的基础。基于“One Sinocare 同一个三诺”共同愿景，
公司建立并推行SNBS（三诺经营管理系统），从精益理论、精益工具、精益方法等多维度出发，赋能团队和人员，助力公司线上、线下一体化能力的建设，筑造“协同”力量。
5、完善信息安全与合规，构建符合要求的数据安全防护平台数据安全是企业合规管理和可持续发展的重要组成部分，公司重视和保护数据信息安全不受侵害，
依据《中华人民共和国数据安全法》《中华人民共和国个人信息保护法》《中华人民共和国网络安全法》等相关法律法规的要求，并引入国际标准ISO27001信息安全管理体系要求，制定了《数据资产安全管理
委员会管理制度》《数据生命周期安全管理要求》《数据隐私和安全管理程序》《信息系统数据隐私和安全管理规程》《第三方接入的安全管理规程》等内部制度文件，建立了系统化、规范化、权责分明的
数据安全管理体系。公司根据数据类型和敏感程度，将数据分为“业务数据、个人数据、经营数据、系统运行和安全数据”四大类别，并划分“公开、内部、保密、机密”四个等级，公司员工根据自身职责
范围对应的数据级别，进行分类管理和使用，同时公司数据资产安全管理委员会和风险审计与合规部门，
分别负责数据安全各领域相关工作和履行监管职责，确保公司人员使用信息合规，有效保护公司、员工、
客户、用户数据隐私。
报告期内，公司持续优化信息安全管理体系，部署上网行为管理系统、邮件安全网关、终端检测响应（EDR）、IP地址保护系统、数据库审计工具等多维度技术手段，通过定期安全测试及时发行系统漏洞，
减少安全隐患，有效保护数据资产；定期开展网络信息及数据安全相关培训和宣贯，提高员工对信息安全与合规的重视程度和管理水平；建立了跨部门应急响应协同流程多措并举并持续优化，保障公司数据
安全事件响应机制顺利运行，快速应对可能发生的任何数据泄露或安全威胁；公司积极合作外部专业机构，定期对数据进行安全审计，以国际化标准框架要求评估公司数据安全管理的有效性，并不断优化提
三诺生物传感股份有限公司2024年年度报告全文升管理水平，保障公司信息设备和数据安全。报告期内，公司未发生数据安全事件，也未发生客户隐私
泄露事件。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 4,443,123,570.61 100% 4,058,786,045.41 100% 9.47%
分行业医疗器械行业 4,423,182,653.98 99.55% 4,021,863,347.51 99.09% 9.98%
其他行业 19,940,916.63 0.45% 36,922,697.90 0.91% -45.99%分产品
血糖监测系统 3,320,520,810.30 74.73% 2,872,966,863.83 70.78% 15.58%糖尿病营养、护理等辅助产品 262,075,685.85 5.90% 278,936,443.77 6.87% -6.04%
血脂检测系统 243,813,062.18 5.49% 256,573,938.26 6.32% -4.97%iPOCT监测系统 185,676,471.13 4.18% 170,177,297.60 4.19% 9.11%
糖化血红蛋白检测系统 181,747,860.80 4.09% 196,073,258.42 4.83% -7.31%血压计 123,267,255.84 2.77% 111,448,097.38 2.75% 10.61%
经营品 89,473,156.52 2.01% 116,948,810.20 2.88% -23.49%其他 36,549,267.99 0.82% 55,661,335.95 1.37% -34.34%
分地区中国 2,577,984,287.09 58.02% 2,347,679,927.16 57.84% 9.81%
美国 1,380,093,258.93 31.06% 1,418,039,795.67 34.94% -2.68%其他地区 485,046,024.59 10.92% 293,066,322.58 7.22% 65.51%
分销售模式经销 3,534,140,265.80 79.54% 3,308,812,877.15 81.52% 6.81%
直销 908,983,304.81 20.46% 749,973,168.26 18.48% 21.20%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
三诺生物传感股份有限公司2024年年度报告全文营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率同期增减 同期增减 同期增减
分行业医疗器械行业 4,423,182,653.98 1,998,514,208.04 54.82% 9.98% 7.73% 0.94%
分产品血糖监测系统 3,320,520,810.30 1,322,084,901.15 60.18% 15.58% 12.45% 1.11%
分地区中国 2,577,984,287.09 937,910,692.48 63.62% 9.81% 9.20% 0.20%
美国 1,380,093,258.93 777,222,524.46 43.68% -2.68% -6.55% 2.34%其他地区 485,046,024.59 289,589,192.64 40.30% 65.51% 48.56% 6.81%
分销售模式经销 3,534,140,265.80 1,626,974,440.97 53.96% 6.81% 3.55% 1.45%
直销 908,983,304.81 377,747,968.61 58.44% 21.20% 20.18% 0.35%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 万套 2,892.89 2,652.25 9.07%医疗器械行业 生产量 万套 2,907.58 2,693.85 7.93%
库存量 万套 313.27 298.58 4.92%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重血糖监测系统 原材料 929,548,254.94 70.31% 799,987,123.57 68.04% 16.20%
血糖监测系统 工资及福利费 217,827,330.97 16.48% 211,236,178.12 17.97% 3.12%三诺生物传感股份有限公司2024年年度报告全文
血糖监测系统 制造费用 116,126,272.99 8.78% 107,598,673.32 9.15% 7.93%血糖监测系统 委托加工费 58,583,042.25 4.43% 56,916,312.20 4.84% 2.93%
合计 1,322,084,901.15 100.00% 1,175,738,287.21 100.00% 12.45%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否2024 年注销 2 家子公司：2024 年 9 月 11 日注销长沙环裕科技有限公司，2024 年 5 月 14 日注销
PTS Diagnostics Real Estate Holdings,LLC。详见本报告第十节财务报告“九、合并范围的变化”及“十、
在其他主体中的权益”相关内容。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,232,119,169.59前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 27.73%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户A 491,069,639.65 11.05%
2 客户B 264,019,586.09 5.94%3 客户C 195,464,372.96 4.40%
4 客户D 159,742,942.84 3.60%5 客户E 121,822,628.05 2.74%
合计 -- 1,232,119,169.59 27.73%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 225,794,823.54前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 12.25%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
三诺生物传感股份有限公司2024年年度报告全文序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商A 73,324,108.28 3.98%2 供应商B 40,400,386.54 2.19%
3 供应商C 39,442,545.17 2.14%4 供应商D 38,904,743.68 2.11%
5 供应商E 33,723,039.87 1.83%合计 -- 225,794,823.54 12.25%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要是由于本期销售渠道结构变化，线上增长较快，费
销售费用 1,191,774,591.77 980,617,507.42 21.53%用投入增加及CGM产品的市场投入增加所致
管理费用 405,530,062.59 418,257,904.09 -3.04%财务费用 20,072,214.97 49,090,482.98 -59.11% 主要是由于本期子公司心诺健康归还借款利息减少所致
研发费用 374,997,672.43 356,405,035.56 5.22%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
提升产品市场竞争力，布局尿酸测试系统 产品更新迭代 已上市 产品操作更便捷简单。
多价格带产品。
采用金标准—细胞图像镜检法，结合 通过新平台的拓展，实现检AI 大数据图像算法实现血常规五分 测指标的全覆盖，形成基层
类检测，同时仪器创新性集成 “五 医疗整体解决方案，提升产iCARE血常规生化 推出新的仪器
已上市 分类血常规、液相生化、免疫”三大 品竞争力，同时，新技术平免疫测试系统 和试条产品
检测模块，覆盖 100+临床检验指 台为基于人工智能的形态学标。具有单人份、体积小、多功能、 研究奠定基础，未来可拓展
智能化和成本低的特点。 其他形态学相关检验项目。
开发出干式和液相检测相结合的仪器 提升性能，扩展功能，丰富及配套试条，进一步扩展炎症检测指 便携式生化检测产品类别，
干式免疫层析仪器产品更新迭代 已上市 标（CRP+SAA），丰富产品菜单，提 实现检测指标的全覆盖，形
及试剂检测系统升产品的相关性能，保持产品国内领 成整体解决方案，提升产品
先。 竞争力。
三诺生物传感股份有限公司2024年年度报告全文开发出一款试剂盒，用于新指标脂联
全自动生化免疫检 素的检测。脂联素和罹患糖尿病风险 丰富糖尿病相关检测指标，
测系统无人值守机 产品更新迭代 已上市 呈反比，脂联素可作为糖尿病早期风 实现糖尿病筛查、诊断、治型及试剂盒项目 险预测新型指标。进一步拓展糖尿病 疗全病程管理解决方案。
筛查相关检测指标。
开发一款运用于血站的ALT检测试剂 建立与血站的合作，拓展销iCARE检测系统 产品更新迭代 已上市 盒，实现一张试剂卡，可以测试 4人 售渠道，为产品的推广建立
份样本，实现单人份的降本。 更多的可能性。
提升性能，扩展功能，丰富开发出行业领先的持续葡萄糖监测系
持续葡萄糖监测系 血糖产品类别，提升产品竞推出新的产品 部分上市 统及配套组件，实现对人体葡萄糖水
统（3系列） 争力，并符合中国、欧盟、
平的实时、精准、连续监测。
美国等国际标准。
开发出集成创新技术的持续葡萄糖监 提升性能，扩展功能，丰富持续葡萄糖监测系 测系统及配套组件，提升系统的准确 血糖产品类别，提升产品竞
产品更新换代 部分上市统（6/7系列） 性、稳定性、用户友好等关键性能， 争力，并符合中国、欧盟、
保持产品在国际的领先地位。 美国等国际标准。
国内首款手持式肌酐快速检开发出行业领先的肌酐检测仪器及配 测系统，指尖血快速检测，
推出新的仪器项目1 开发中 套试条，实现指尖血样本的肌酐快速 适用于院内外 CKD 筛查，
和试条产品检测。 完善三诺糖尿病并发症管理
产品线。
形成总胆固醇尿酸血糖三指开发出行业领先的总胆固醇检测仪器
推出新的仪器 标联合测试，提升产品竞争项目2 开发中 及配套试条，实现指尖血样本的总胆
和试条产品 力；为进一步研发血脂测试固醇快速检测。
其他指标打好基础。
仪器新增功能（语音，蓝牙，大屏丰富产品线，布局未来防御
项目3 产品更新迭代 开发中 等），提升产品的相关性能，保持产产品来应对竞争。
品国内领先。
仪器新增功能（语音，蓝牙，大屏提升性能，扩展功能，提升
项目4 产品更新迭代 开发中 等），提升产品的相关性能，保持产产品的市场竞争力。
品国内领先。
提升产品竞争力，延续安稳对产品进行性能升级，产品性能符合
项目5 产品更新迭代 开发中 ＋系列产品寿命，持续为公新国标的同时并达到行业领先水平。
司带来收益。
推出满足 4G 数据传输的多指标血助力院内慢病管理系统化，
项目6 产品更新迭代 开发中 糖、尿酸、血酮和单指标血糖一体化提高医生日常工作效率。
的监测管理系统。
三诺生物传感股份有限公司2024年年度报告全文在原有血脂试条的基础上，通过对试
条进行结构设计更改，实现样本量由 提升产品性能，提升产品的项目7 产品更新迭代 开发中
40μL降低至25μL的目标，提升用户 市场竞争力。
体验感。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 879 848 3.66%研发人员数量占比 18.28% 18.72% -0.44%
研发人员学历本科 459 467 -1.71%
硕士 171 169 1.18%其他 249 212 17.45%
研发人员年龄构成30岁以下 304 340 -10.59%
30~40岁 481 442 8.82%40岁以上 94 66 42.42%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 374,997,672.43 356,405,035.56 306,308,273.21研发投入占营业收入比例 8.44% 8.78% 7.75%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求
医疗器械产品相关情况适用 不适用
截至2024年12月31日，上市公司共持有164项有效国内医疗器械注册证，2项有效的美国FDA注册证（对应包含3款产品），6项有效的CE认证证书（对应包含36款产品），20项有效的产品CE自我宣称（对
应包含75款产品），较上年末新增9项国内医疗器械注册证，新增4项CE认证证书；当前处于注册阶段的三诺生物传感股份有限公司2024年年度报告全文
产品7项。公司全资子公司PTS共持有12项有效的美国FDA注册证和17项有效的CE认证证书，已取得9项有效的国内医疗器械进口注册证，1项有效的医疗器械进口备案凭证；公司控股子公司Trividia共持有5项
有效的美国FDA注册证和4项有效的CE认证证书，已取得2项有效的国内医疗器械进口注册证，正在申请1项CE认证。
报告期内，上市公司新增9项国内医疗器械注册证。截至2024年12月31日，上市公司共持有161项有效国内Ⅱ类医疗器械注册证，3项有效国内Ⅲ类医疗器械注册证，具体明细如下：
三诺生物传感股份有限公司2024年年度报告全文注册 注册证
序号 名称 注册证编号 临床用途 注册情况分类 有效期
本产品与配套血糖试条配合使用，用于末梢全血葡萄糖测湘械注准 试。可用于医疗机构血糖测试、糖尿病患者或其他人群进 2024.12.31获批
1 血糖仪 II类 2027.10.2420172220323 行自我血糖监测。本产品只用于血糖水平的监测，不适用 注册变更
于糖尿病的最终诊断。
本产品与配套血糖试条配合使用，用于体外检测新鲜毛细湘械注准 血管全血、静脉全血中葡萄糖浓度，可用于医疗机构血糖
2 血糖仪 II类 2027.11.2920172220337 测试、糖尿病患者或其他人群进行血糖自我监测。本产品
只用于血糖水平的监测，不适用于糖尿病的最终诊断。
本产品与配套血糖测试条配合使用，用于体外检测新鲜毛细血管全血、静脉全血中的葡萄糖浓度，可用于医疗机构
湘械注准3 血糖测试仪 II类 血糖测试、糖尿病患者或其他人群进行血糖自我监测。本 2027.11.29
产品只用于血糖水平的监测，不适用于糖尿病的最终诊断。
本产品与配套血糖试条配合使用，用于体外检测新鲜毛细湘械注准 血管全血、静脉全血中的葡萄糖浓度，可用于医疗机构血 2024.04.07获批
4 智能血糖仪 II类 2027.11.2920172220338 糖测试、糖尿病患者或其他人群进行血糖自我监测。本产 注册变更
品只用于血糖水平的监测，不适用于糖尿病的最终诊断。
血糖尿酸测试仪与配套血糖测试条或者尿酸测试条配套使湘械注准
5 血糖尿酸测试仪 II类 用，分别用于毛细血管全血或静脉全血的葡萄糖、尿酸浓 2027.10.24度测试。
与配套的血糖试条配合使用，用于体外检测新鲜毛细血管全血和静脉全血中的葡萄糖浓度。可用于糖尿病患者或其
湘械注准 他人群利用智能手机及其他智能设备的通信交互及数据管6 手机血糖仪 II类 2028.02.10
20182220020 理功能，进行血糖监测及实时管理，可作为医务人员在临床环境下监测血糖的方法。本产品只用于血糖水平的监
测，不适用于糖尿病的最终诊断。
用于新鲜毛细血管全血、静脉全血、动脉全血中葡萄糖测试，可用于医疗机构快速血糖测试、糖尿病患者或其他人
湘械注准 群进行自我血糖监测。本产品只用于血糖水平的监测及血 2024.04.19获批7 血糖测试系统 II类 2029.11.07
20142400030 糖异常的初筛，不适用于糖尿病的最终诊断。静脉全血、 延续注册动脉全血的检测需由医务人员操作。本产品可由专业人员
使用，也可由非专业用户自测使用。
本产品与配套血糖试条配合使用，用于全血血样中葡萄糖湘械注准 测试，可用于医疗机构快速血糖测试、糖尿病患者或其他
8 血糖仪 II类 2025.11.2620162220048 人群自我血糖监测。本产品只用于血糖水平的监测，不适
用于糖尿病的最终诊断。
本产品主要用于定量检测新鲜毛细血管全血中的葡萄糖浓度，也可用于静脉全血葡萄糖浓度检测；本产品可以由专
湘械注准 2024.10.09获批9 血糖仪 II类 业人士或患有糖尿病的用户在家中或在医疗单位进行血糖 2030.04.19
20162220082 延续注册监测。本产品只用于糖尿病患者血糖水平的监测，不能用
于糖尿病的诊断和筛查。
本产品用于全血血样中葡萄糖测试，可用于医疗机构快速湘械注准 血糖测试、糖尿病患者或其他人群进行自我血糖监测。本
10 血糖仪 II类 2026.03.2920162220205 产品只用于血糖水平的监测，不适用于糖尿病的最终诊
断。
本产品与配套血糖试条配合使用，用于全血血样中葡萄糖湘械注准
11 智能血糖仪 II类 测试。本产品只用于血糖水平的监测，不适用于糖尿病的 2026.06.10最终诊断
三诺生物传感股份有限公司2024年年度报告全文本产品与配套血糖试条配合使用，用于全血血样中葡萄糖
湘械注准 测试，可用于医疗机构快速血糖测试、糖尿病患者或者其12 血糖仪 II类 2026.05.30
20162220328 他人群进行自我血糖监测。本产品只用于血糖水平的监测，不适用于糖尿病的最终诊断。
湘械注准 与适配的基于荧光免疫层析法的特定干式试剂配套，供人13 荧光免疫分析仪 II类 2026.10.19
20172220045 体样本的免疫荧光检测用。
该产品与配套尿微量白蛋白/肌酐检测试剂盒配合使用，适便携式全自动生 湘械注准 用于定量测定人尿液中微量白蛋白、肌酐和尿微量白蛋白/
14 II类 2027.09.14化分析仪 20172220247 肌酐比值（ACR）。临床上主要用于早期肾损伤的辅助诊
断。
该产品与配套糖化血红蛋白检测试剂盒配合使用，适用于便携式糖化血红 湘械注准 检测人体全血中糖化血红蛋白的含量。该产品只用于糖尿
15 II类 2027.09.14蛋白分析仪 20172220249 病的辅助诊断和血糖水平的监控，不适用于糖尿病的最终
诊断。
本产品用于全血血样中的葡萄糖、β-羟丁酸浓度测试，只湘械注准
16 血糖血酮测试仪 II类 用于血糖、血酮水平的监测，不适用于糖尿病以及DKA患 2027.09.14者的最终诊断。
本产品与配套血糖试条配合使用，用于全血血样中葡萄糖湘械注准 测试，可用于医疗机构血糖测试、糖尿病患者或其他人群
17 血糖仪 II类 2028.01.1720182220004 进行自我血糖监测。本产品只用于血糖水平的监测，不适
用于糖尿病的最终诊断。
晚期糖基化终末 湘械注准 用于检测人体眼睛晶状体中晚期糖基化终末产物积聚水18 II类 2029.03.31
产物荧光检测仪 20192160052 平，临床用于糖尿病筛查。
本产品与配套血糖试条或血脂试条配合使用，用于全血的葡萄糖（GLU）、血脂（Lipid）浓度测试。血脂测定内容包
含总胆固醇（TC）、高密度脂蛋白胆固醇（HDL）、甘油三湘械注准 酯（TG）。低密度脂蛋白胆固醇（LDL）、总胆固醇与高密 2024.10.12获批
19 血脂血糖仪 II类 2029.04.1820192220069 度脂蛋白胆固醇比值（TC/HDL）、低密度脂蛋白胆固醇与 注册变更
高密度脂蛋白胆固醇比值（LDL/HDL）、 非高密度脂蛋白胆固醇（NON-HDL）由仪器计算得出。本产品可由专业人
员使用，也可由非专业用户自测使用。
本仪器与配套试剂盒配合使用，适用于医疗机构检验科和便携式全自动多 湘械注准 2024.02.20获批
20 II类 临床科室进行全血、血清、血浆、尿液等样本的生化、凝 2029.06.27功能检测仪 20192220186 注册变更
血和其他生理指标的检测。
用于新鲜毛细血管全血、静脉全血、动脉全血葡萄糖测试，可用于医疗机构快速血糖测试、糖尿病患者或其他人
湘械注准 群进行自我血糖监测。本产品只用于血糖水平的监测，不 2024.02.28获批21 血糖仪 II类 2029.09.29
20192220293 适用于糖尿病的最终诊断。静脉全血、动脉全血检测需由 延续注册医务人员操作。本产品可由专业人员使用，也可由非专业
用户自测使用。
非接触式红外线 湘械注准22 II类 适用于采用红外感温方法测量人体额温。 2025.03.23
体温计 20202070639本产品与配套血糖测试条或尿酸测试条配合使用，用于体
外检测新鲜毛细血管全血或静脉全血中的葡萄糖、尿酸浓度，可用于糖尿病患者或其他人群利用智能手机及其他智
手机血糖尿酸测 湘械注准 能设备的通信交互及数据管理功能进行血糖或尿酸浓度监 2024.10.11获批23 II类 2030.06.17
试仪 20202221173 测及实时管理，可以由专业人士或患有糖尿病、痛风病的 延续注册患者在家中或在医疗单位进行血糖、尿酸浓度监测。本产
品只用于血糖、尿酸水平的监测及数据管理，不适用于糖尿病以及痛风病患者的最终诊断。
三诺生物传感股份有限公司2024年年度报告全文该产品基于免疫测试法和化学技术，与配套的糖化血红蛋
白测试卡和糖化血红蛋白溶血剂共同使用，在临床上对来湘械注准 2024.10.09获批
24 糖化血红蛋白仪 II类 源于人体的全血样本中的糖化血红蛋白进行定量检测。可 2030.07.0220202221245 延续注册
供医疗机构对糖尿病患者进行血糖监控或糖尿病患者和其他人员进行血糖自我监控。
湘械注准 该产品利用反射式测光法，与配套的检测条一同使用，可25 干式生化分析仪 II类 2025.11.19
20202221704 对人全血样本中的相应血液成分进行检测。
采用基于AMPPD和碱性磷酸酶的间接化学发光法，与配套的检测试剂共同使用，在临床上用于对来源于人体的血
清、血浆样本中的被分析物进行定性或者定量检测，包括全自动化学发光 湘械注准
26 II类 变应原相关项目测定、激素测定、自身抗体检测、肿瘤相 2025.12.10免疫分析仪 20202221752
关抗原测定、感染性疾病实验检测、蛋白质及多肽类检验、肝病的实验诊断、免疫功能测定、维生素测定、心肌
疾病的实验诊断、酶类和出凝血检查。
采用基于AMPPD和碱性磷酸酶的间接化学发光法，与配套的检测试剂共同使用，在临床上用于对来源于人体的血
清、血浆样本中的被分析物进行定性或者定量检测，包括全自动化学发光 湘械注准
27 II类 变应原相关项目测定、激素测定、自身抗体检测、肿瘤相 2026.01.20免疫分析仪 20212220164
关项目测定、感染性疾病实验检测、蛋白质及多肽类检验、肝病的实验诊断、免疫功能测定、维生素测定、心肌
疾病的实验诊断、酶类和出凝血检查。
该产品与配套糖化血红蛋白检测试剂盒配合使用，适用于检测人体全血中糖化血红蛋白的含量。该产品只用于糖尿
便携式糖化血红 湘械注准 病的辅助诊断和血糖水平的监控，不适用于糖尿病的最终28 II类 2026.3.21
蛋白分析仪 20212220400 诊断。可用于医学实验室使用，也可适用于专业人员在病房、急诊、基层医院、诊所、药店等非实验室环境下使
用。
本产品与配套血糖试条配合使用，用于全血血样中葡萄糖湘械注准 测试。本产品只用于血糖水平的监测，不适用于糖尿病的
29 智能血糖仪 II类 2026.06.1020212221131 最终诊断。本产品可通过测量额头的热辐射来测量被测对
象的体温。
本产品可与适配的具备网络传输功能的智能检测设备配合糖尿病管理系统 湘械注准 使用进行数据传输，也支持用户手动记录患者糖尿病诊疗
30 II类 2026.09.02软件 20212211646 相关数据，并可存储和显示数据、统计分析、导出数据以
及打印。
本产品与配套的血糖试条配合使用，用于定量检测新鲜毛细血管全血、静脉全血、动脉全血和／或新生儿全血中的
葡萄糖浓度。可用于医疗机构和／或家庭对糖尿病患者、
湘械注准 孕妇、肾透析患者或其他人群的快速血糖测试。本产品只31 血糖仪 II类 2026.12.27
20212222344 用于血糖水平的监测及血糖异常的初筛，不适用于糖尿病的最终诊断。静脉全血、动脉全血和新生儿全血的检测需
由医务人员操作。本产品不适用于新生儿脐带血样本的血糖测试。
本分析仪采用化学发光法，与配套的检测试剂共同使用，
全自动化学发光 湘械注准32 II类 在临床上用于对来源于人体样本中的被分析物进行定性或 2027.03.22
免疫分析仪 20222220530定量检测。
本产品主要用于定量检测全血中的尿酸浓度；本产品可用湘械注准
33 尿酸测试仪 II类 于医院或其他医疗机构尿酸测试，以及高尿酸血症患者、 2027.04.07痛风患者或其他人群进行自我尿酸监测。
湘械注准 本产品与配套血糖试条或尿酸测试条配合使用，用于定量34 血糖尿酸测试仪 II类 2027.09.21
20222221804 检测全血中的葡萄糖和尿酸浓度。
三诺生物传感股份有限公司2024年年度报告全文用于测量人体的收缩压、舒张压及脉率（12周岁以上的
血压血糖尿酸测 湘械注准 人），其数值供诊断参考；与配套血糖测试条或者尿酸测试 2024.07.01获批35 II类 2028.04.23
试仪 20232070361 条配合使用，分别用于测试毛细血管全血或静脉全血的葡 登记事项变更萄糖、尿酸浓度。
湘械注准 本产品与配套试条配合使用，用于定量检测全血中血糖、
36 血糖尿酸血酮仪 II类 2028.06.0520232220493 尿酸和β-羟丁酸浓度。
本产品与配套的血红蛋白试条配合使用,用于检测人体新鲜湘械注准 毛细血管全血、静脉全血中的血红蛋白浓度。本产品临床
37 血红蛋白分析仪 II类 2028.08.1620232220775 上主要用于各种贫血、失血等的辅助诊断。本产品可由专
业人员使用，也可由非专业用户自测使用。
本产品与配套试条配合使用，用于定量检测新鲜毛细血管全血、静脉全血和动脉全血中的葡萄糖浓度，新鲜毛细血
管全血、静脉全血中的尿酸浓度,以及新鲜毛细血管全血中的总胆固醇浓度。临床上主要用于糖代谢疾病、高尿酸血
湘械注准 2024.12.09获批38 血糖尿酸血脂仪 II类 症和高胆固醇血症的辅助诊断。 2029.12.08
20242221261 的新品注册证本产品供各级医疗机构中专业人员检测及糖尿病患者、痛
风患者、高尿酸血症患者、高胆固醇血症患者或其他人群进行自我监测，不能用于疾病的诊断和筛查，也不能作为
治疗药物调整的依据。
产品主要用于体外检测末梢全血中的葡萄糖浓度，可用于湘械注准 医疗机构快速血糖测试，糖尿病患者或其他人群的血糖监
39 血糖试条 II类 2026.04.1420162400157 测。本产品只用于血糖水平的监测，不能用于糖尿病的诊
断和筛查。
本产品用于新鲜毛细血管全血和静脉全血中葡萄糖测试，
湘械注准 可用于医疗机构快速血糖测试，糖尿病患者或其他人群，
40 血糖试条 II类 2026.04.1420162400156 以及医务人员在临床环境下的血糖监测。本产品只用于血
糖水平的监测，不能用于糖尿病的诊断与筛查。
本产品用于新鲜毛细血管和静脉全血中葡萄糖测试，可用湘械注准 于医疗机构快速血糖测试，糖尿病患者或其他人群，以及
41 血糖测试条 II类 2029.05.2920192400151 医务人员在临床环境下的血糖监测。本产品只用于血糖水
平的监测，不能用于糖尿病的诊断和筛查。
用于新鲜毛细血管全血和静脉全血中葡萄糖测试，可用于湘械注准 糖尿病患者或其他人群的快速血糖测试，及医务人员在临 2024.02.28获批
42 血糖试条 II类 2029.09.1520142400054 床环境下的血糖监测。本产品只用于血糖水平的监测,不能 延续注册
用于糖尿病的诊断和筛查。
本产品主要用于定量检测手指新鲜毛细血管全血中的葡萄糖浓度，也可用于静脉全血葡萄糖浓度检测；本产品可以 2024.08.29获批
湘械注准 由专业人士或患有糖尿病的用户在家中或在医疗单位进行 注册变更43 血糖测试条 II类 2030.04.27
20152400113 血糖监测。本产品只用于糖尿病患者血糖水平的监测，不 2024.10.09获批能用于糖尿病的诊断和筛查。临床上主要用于反映血糖水 延续注册
平。
本产品主要用于定量检测毛细血管全血、静脉全血中的尿湘械注准 酸浓度；本产品可以由专业人士或痛风病患者在家中或在 2024.10.09获批
44 尿酸测试条 II类 2030.04.2720152400112 医疗单位进行尿酸浓度监测。临床上主要用于高尿酸血症 延续注册
的辅助诊断。
本产品用于尿液中微量白蛋白的定性筛检，适用于糖尿尿微量白蛋白检
湘械注准 病、高血压、有肾脏病家族史、自身免疫病或某些药物使 2024.09.30获批45 测试条（胶体金 II类 2030.03.12
20152400109 用史等高危人群的肾功能损害筛查，适合大量标本的初次 延续注册法）
筛查。临床上主要用于肾脏疾病的辅助诊断。
湘械注准46 血糖质控液 II类 用于血糖测试系统检测过程中的质量控制。 2029.05.13
43
三诺生物传感股份有限公司2024年年度报告全文用于新鲜毛细血管血、静脉血、动脉血中葡萄糖测试，可
用于医疗机构快速血糖测试、糖尿病患者或其他人群进行血糖试条（葡萄 湘械注准 2024.02.28获批
47 II类 自我血糖监测。本产品只用于血糖水平的监测及血糖异常 2029.08.08糖脱氢酶法） 20142400031 延续注册
的初筛,不适用于糖尿病的最终诊断。静脉血、动脉血的检测需由医务人员操作。
湘械注准48 尿酸质控液 II类 用于尿酸测试系统检测过程中的质量控制。 2025.12.20
本产品主要用于定量检测新鲜毛细血管全血中的葡萄糖浓度，也可用于静脉全血葡萄糖浓度检测；本产品可以由专
血糖测试条（干 湘械注准49 II类 业人士或患有糖尿病的用户在家中或在医疗单位进行血糖 2027.09.14
化学法） 20172400245监测。本产品只用于糖尿病患者血糖水平的监测，不能用
于糖尿病的诊断和筛查。临床上主要用于反映血糖水平。
本测试条需与KA-11血糖血酮测试仪配套使用，用于体外定量检测新鲜毛细血管全血或静脉全血样本中的β-羟丁酸浓
β-羟丁酸测试条 湘械注准 度，临床上β-羟丁酸的测定主要用于酮症酸中毒的辅助诊50 II类 2027.09.14
（电化学法） 20172400246 断。本产品仅供体外诊断使用，可供糖尿病患者或者专业医护人员在家中或者医疗单位进行血酮监测，而不能用于
酮症酸中毒的诊断和筛查。
尿微量白蛋白/肌 尿微量白蛋白/肌酐检测试剂盒可用于定量测定人尿液中微酐检测试剂盒(荧 湘械注准 量白蛋白、肌酐和尿微量白蛋白/肌酐比值（ACR）。尿微量
51 II类 2027.09.21光法和Benedict- 20172400312 白蛋白、肌酐和尿微量白蛋白/肌酐比值（ACR）是临床上
Behre法) 主要反应早期肾损伤的指标。
糖化血红蛋白检糖化血红蛋白检测试剂盒用于定量检测人体全血中的糖化
测试剂盒(硼酸亲 湘械注准52 II类 血红蛋白（HbA1c）的浓度。临床上主要用于糖尿病的辅 2027.09.25
和液相层析/色谱 20172400313助诊断和血糖水平的监控。
法)湘械注准
53 血酮质控液 II类 用于血酮测试系统检测过程中的质量控制。 2027.10.24本产品用于定量检测人体新鲜毛细血管全血和静脉全血中
的总胆固醇、高密度脂蛋白胆固醇和甘油三酯。血脂测定血脂试条（干化 湘械注准 2024.11.13获批
54 II类 临床上主要用于高胆固醇血症、冠心病、动脉粥样硬化和 2029.04.18学法） 20192400063 注册变更
高甘油三酯的辅助诊断。本产品可由专业人员使用，也可由非专业用户自测使用。
湘械注准 作为质控材料与血脂试条一起使用，用于血脂测试系统检55 血脂质控液 II类 2029.04.18
20192400062 测过程中的质量控制。
谷丙转氨酶/谷草转氨酶/总胆红素/ 本产品用于定量检测人体血清中的谷丙转氨酶（ALT）、谷
湘械注准 2024.01.29获批56 白蛋白检测试剂 II类 草转氨酶（AST）的活性、总胆红素（TB）、白蛋白 2029.06.17
20192400169 延续注册盒（速率法/终点 （ALB）的含量，临床上主要用于肝脏疾病的辅助诊断。
法）
凝血酶原时间检 本产品用于定量检测人体血浆的凝血酶原时间（PT），临床湘械注准 2024.01.29获批
57 测试剂盒（凝固 II类 上主要用于外源性凝血系统功能缺陷的筛查及口服抗凝药 2029.06.1720192400170 延续注册
法） 治疗的监测。
葡萄糖/糖化血清 本产品用于定量检测人体血清中葡萄糖（Glu）浓度，糖化湘械注准 2024.01.29获批
58 白蛋白检测试剂 II类 血清白蛋白（GA）和白蛋白（ALB）测量浓度的比值，临 2029.06.1720192400171 延续注册
盒（酶法） 床上主要用于血糖短期控制水平的监控。
本产品用于定量检测人体血清中肌酸激酶(CK)、肌酸激酶心肌酶四项联检
湘械注准 MB同工酶(CKMB)、乳酸脱氢酶(LDH)、α-羟丁酸脱氢酶 2024.01.29获批59 试剂盒（速率 II类 2029.06.17
20192400172 (α-HBDH)的活性，临床上主要用于病毒性心肌炎、心肌梗 延续注册法）
死的辅助诊断。
尿素/肌酐/尿酸检湘械注准 本产品用于定量检测人体血清中尿素（Urea）、肌酐 2024.01.29获批
60 测试剂盒（酶动 II类 2029.06.1720192400173 （Crea）、尿酸（UA）的含量，主要作为肾功能监测指标。 延续注册
力法/终点法）
三诺生物传感股份有限公司2024年年度报告全文葡萄糖/同型半胱 用于定量检测人体血清中的葡萄糖（Glu）、同型半胱氨酸
氨酸/尿酸/低密度 （HCY）、尿酸（UA）、低密度脂蛋白胆固醇（LDL-C）的湘械注准 2024.01.29获批
61 脂蛋白胆固醇检 II类 含量，临床上主要用于血糖水平的监测，高同型半胱氨酸 2029.06.2420192400174 延续注册
测试剂盒（酶 血症、高尿酸血症、高胆固醇血症、冠心病和动脉粥样硬法） 化的辅助诊断及心血管疾病的风险评价。
用于定量检测人体血浆的活化部分凝血活酶时间（APTT）、凝血酶原时间（PT）、凝血酶时间（TT）、纤维
蛋白原（FIB），临床上主要用于内源性、外源性凝血系统凝血四项检测试 湘械注准 2024.01.29获批
62 II类 功能缺陷的筛查，反映血浆纤维蛋白原含量或结构异常、 2029.06.24剂盒（凝固法） 20192400175 延续注册
纤溶系统功能，还可用于弥散性血管内凝血、原发性纤溶症的辅助诊断，以及口服抗凝剂治疗、肝素抗凝治疗和溶
栓疗效的监测。
用于定量检测人体血清中的血脂四项（总胆固醇TC、甘油血脂四项联检试 湘械注准 三酯TG、高密度脂蛋白胆固醇HDL-C、低密度脂蛋白胆固 2024.01.29获批
63 II类 2029.06.24剂盒（酶法） 20192400176 醇LDL-C）的含量，临床上主要用于高胆固醇血症、高甘 延续注册
油三酯血症、冠心病和动脉粥样硬化的辅助诊断。
糖化血红蛋白检 用于定量检测人体全血中糖化血红蛋白（HbA1c）的含湘械注准 2024.01.29获批
64 测试剂盒（酶 II类 量。临床上主要用于糖尿病的辅助诊断和血糖水平的监 2029.06.2720192400177 延续注册
法） 控。
直接胆红素/总蛋白/碱性磷酸酶/谷 用于定量检测人体血清中直接胆红素（DB）、总蛋白
湘械注准 2024.01.29获批65 氨酰转移酶检测 II类 （TP）的浓度、碱性磷酸酶（ALP）、γ-谷氨酰转移酶 2029.06.27
20192400178 延续注册试剂盒（终点法/ （GGT）的活性。临床上主要用于肝脏疾病的辅助诊断。
速率法）
全程C反应蛋白/血清淀粉样蛋白A 湘械注准 用于定量检测人体血清中的C反应蛋白（CRP）及血清淀粉 2024.01.29获批
66 II类 2029.06.27检测试剂盒（胶 20192400179 样蛋白A（SAA）的含量。临床上主要作为炎症指标。 延续注册
乳免疫比浊法）
1,5-脱水-D-山梨湘械注准 用于定量检测人体血清中的1,5-脱水-D-山梨醇（1,5-AG） 2024.01.29获批
67 醇检测试剂盒 II类 2029.06.2720192400180 浓度。临床上主要用于血糖短期控制水平的监控。 延续注册
（酶法）
全程C反应蛋白检湘械注准 用于定量检测人体血清或静脉全血或毛细血管全血中的C反 2024.01.29获批
68 测试剂盒（胶乳 II类 2029.06.2720192400181 应蛋白的含量。 延续注册
免疫比浊法）
尿微量白蛋白/肌 用于定量检测人体尿液中微量白蛋白（mALB）、肌酐湘械注准 2024.01.29获批
69 酐检测试剂盒 II类 （UCr）和尿微量白蛋白/肌酐比值（ACR）。临床上用于早 2029.06.2720192400182 延续注册
（比浊法/酶法） 期肾损伤的辅助诊断和筛查。
β2-微球蛋白/胱抑素C检测试剂盒 湘械注准 用于定量检测人体血清中的β2-微球蛋白及胱抑素C含量， 2024.01.29获批
70 II类 2029.06.27（胶乳免疫比浊 20192400183 临床上主要用于肾脏疾病的辅助诊断。 延续注册
法）
总胆汁酸/胆碱酯 用于体外定量检测人体静脉血清中总胆汁酸（TBA）的浓酶/a-淀粉酶检测 湘械注准 度，以及胆碱酯酶（CHE）和α-淀粉酶（α-AMY）的活 2024.01.29获批
71 II类 2029.06.27试剂盒（速率 20192400184 力。临床上主要用于肝胆疾病或损伤、有机磷中毒、胰腺 延续注册
法） 疾病的辅助诊断。
与三诺生物传感股份有限公司生产的全自动干式生化分析仪配套使用，体外定量检测人全血、血浆或血清中总蛋
肝功生化测定试 湘械注准72 II类 白、白蛋白、碱性磷酸酶、丙氨酸氨基转移酶、天门冬氨 2025.04.01
剂盘 20202400723酸氨基转移酶、谷氨酰基转移酶、胆碱酯酶、总胆红素、
总胆汁酸、淀粉酶的浓度或活性。
三诺生物传感股份有限公司2024年年度报告全文与三诺生物传感股份有限公司生产的全自动干式生化分析
肾功生化测定试 湘械注准 仪配套使用，体外定量检测人全血、血浆或血清中白蛋73 II类 2025.04.01
剂盘 20202400721 白、钙、肌酐、葡萄糖、无机磷、二氧化碳、尿酸、尿素的浓度或活性。
与三诺生物传感股份有限公司生产的全自动干式生化分析仪配套使用，体外定量检测人全血、血浆或血清中总蛋
综合Ⅰ生化测定 湘械注准 白、白蛋白、碱性磷酸酶、丙氨酸氨基转移酶、天门冬氨74 II类 2025.04.01
试剂盘 20202400722 酸氨基转移酶、谷氨酰基转移酶、总胆红素、总胆固醇、
甘油三酯、肌酐、尿酸、尿素、葡萄糖、淀粉酶的浓度或活性。
糖化血红蛋白试 本产品用于定量检测指尖血和静脉全血中糖化血红蛋白的湘械注准 2024.10.21获批
75 剂盒（干化学检 II类 百分比（%A1C），可由专业人员使用，也可由非专业用户 2030.06.1720202401174 延续注册
测法） 自测使用。
本产品与TRUE METRIX血糖仪，TRUE METRIX AIR血糖仪、真睿TRUE METRIX血糖仪、真睿TRUE METRIX AIR
血糖试纸（葡萄 湘械注准 血糖仪配套使用，可用于定量检测新鲜静脉全血和来自手76 II类 2025.08.09
糖脱氢酶法） 20202401383 指、前臂的毛细血管全血中葡萄糖含量。本产品与TRUEMETRIX GO血糖仪，真睿TRUE METRIX GO血糖仪配套使
用，可用于定量检测手指毛细血管全血中葡萄糖含量。
脂类检测条（干 湘械注准 本产品用于体外定量检测全血中的总胆固醇、高密度脂蛋77 II类 2025.10.22
化学法） 20202401621 白胆固醇（HDL胆固醇）和甘油三酯的浓度。
甘油三酯检测条 湘械注准78 II类 本产品用于体外定量检测指尖全血中甘油三酯的浓度。 2025.10.22
（干化学法） 20202401622高密度脂蛋白胆
湘械注准 本产品用于体外定量检测全血中的高密度脂蛋白（ HDL）
79 固醇检测条（干 II类 2025.10.2220202401623 胆固醇的浓度。
化学法）
谷丙转氨酶/谷草用于体外定量检测人体血清中的谷丙转氨酶（ALT）和谷草
转氨酶/尿素/肌酐 湘械注准80 II类 转氨酶（AST）的活性和尿素（Urea）、肌酐（Crea）的含 2026.02.08
检测试剂盒（速 20212400290量，临床上主要作为肝肾功能监测指标。
率法/终点法）
C肽检测试剂盒湘械注准 本产品用于体外定量检测人体血清、血浆中C肽（C-
81 （荧光免疫层析 II类 2026.03.0120212400322 peptide）的含量，临床上主要用于评价胰岛功能.
法）
C肽/胰岛素检测湘械注准 本产品用于体外定量检测人体血清中C肽/胰岛素（C-
82 试剂盒（荧光免 II类 2026.03.0120212400323 peptide/Insulin）的含量，临床上主要用于评价胰岛功能。
疫层析法）
胰岛素检测试剂湘械注准 本产品用于体外定量检测人体血清中胰岛素（Insulin）的含
83 盒（荧光免疫层 II类 2026.03.0120212400318 量，临床上主要用于评价胰岛功能。
析法）
C肽/胰岛素复合 湘械注准 本产品适用于IFM-100荧光免疫分析仪及配套试剂卡组成的84 II类 2026.03.01
质控品 20212400321 检测系统，对相应项目检测时进行质量控制载脂蛋白A1/载脂
蛋白B/肌酸激酶/用于体外定量检测人体血清中的载脂蛋白A1（ApoA1）与
肌酸激酶MB同工 湘械注准85 II类 载脂蛋白B（ApoB）的含量，肌酸激酶（CK）与肌酸激酶 2026.04.20
酶检测试剂盒 20212400522MB同工酶（CKMB）的活性。
（免疫比浊法/速率法）
D-二聚体（D-Dimer）检测试剂 湘械注准
86 II类 用于体外定量检测人血浆中的D-二聚体的含量。 2026.05.25盒（胶乳免疫比 20212400850
浊法）
三诺生物传感股份有限公司2024年年度报告全文同型半胱氨酸
（HCY）检测试 湘械注准 本产品用于体外定量检测人体血清中的同型半胱氨酸87 II类 2026.05.25
剂盒（循环酶 20212400849 （HCY）的含量。
法）
中性粒细胞明胶酶相关脂质运载
湘械注准 用于体外定量检测人体血浆中的中性粒细胞明胶酶相关脂88 蛋白（NGAL） II类 2026.05.25
20212400848 质运载蛋白（NGAL）的含量。
检测试剂盒（胶乳免疫比浊法）
电解质（CO2/Mg/P/Fe） 湘械注准 用于体外定量检测人体血清中二氧化碳（CO₂）、镁
89 II类 2026.05.30检测试剂盒(速率 20212400923 （Mg）、无机磷（P）、铁（Fe）的浓度。
法/终点法)电解质
（K/Na/Cl/Ca） 湘械注准 用于体外定量检测人体血清中的电解质钾（K）、钠90 II类 2026.05.30
检测试剂盒(速率 20212400893 （Na）、氯（CI）及钙（Ca）的含量。
法/终点法)D-二聚体/纤维蛋
白(原)降解产物湘械注准 用于体外定量检测人血浆中的D-二聚体（D-Dimer）和纤维
91 （D-Dimer/FDP） II类 2026.06.0220212400971 蛋白（原）降解产物（FDP）的含量
检测试剂盒（胶乳免疫比浊法）
α1-微球蛋白/视黄醇结合蛋白/β
2-微球蛋白(α1- 用于体外定量检测人尿液中的α1-微球蛋白（α1-MG）、视湘械注准
92 MG/RBP/β2- II类 黄醇结合蛋白（RBP）和β2-微球蛋白（β2-MG）的含 2026.06.02MG)检测试剂盒 量。
（胶乳免疫比浊法）
补体C3/C4检测试湘械注准 用于体外定量检测人体血清中补体C3（C3）、补体C4
93 剂盒（免疫比浊 II类 2026.06.0220212400969 （C4）的含量
法）
风湿三项（全程CRP/ASO/RF）联 湘械注准 用于体外定量检测人体血清中的C反应蛋白（CRP）、抗链
94 II类 2026.06.02检试剂盒（胶乳 20212400948 球菌溶血素O（ASO）及类风湿因子（RF）的含量。
免疫比浊法）
免疫球蛋白（IgA/IgG/IgM） 湘械注准 用于体外定量检测人体血清中免疫球蛋白A（IgA）、免疫球
95 II类 2026.06.02检测试剂盒（免 20212400950 蛋白G（IgG）、免疫球蛋白M（IgM）的含量。
疫比浊法）
心肌三项(cTnI/MYO/CKM 用于体外定量检测人体血清中的肌钙蛋白I（cTnI）与肌红
湘械注准96 B)检测试剂盒 II类 蛋白（MYO）的含量及肌酸激酶MB同工酶（CKMB）的活 2026.06.02
（胶乳免疫比浊 性法/速率法）
心型脂肪酸结合蛋白(H-FABP)检 湘械注准 用于体外定量检测人体血清中的心型脂肪酸结合蛋白(H-
97 II类 2026.06.02测试剂盒（胶乳 20212400970 FABP) 的含量
免疫比浊法）
脂蛋白相关磷脂酶A2(Lp-PLA2)检 湘械注准 用于体外定量检测人体血清中的脂蛋白相关磷脂酶A2(Lp-
98 II类 2026.06.02测试剂盒（速率 20212400973 PLA2) 活性。
法）
三诺生物传感股份有限公司2024年年度报告全文降钙素原(PCT)检
湘械注准99 测试剂盒（胶乳 II类 用于体外定量检测人体血清中的降钙素原的含量。 2026.06.03
免疫比浊法）
胃蛋白酶原I/胃蛋白酶原
湘械注准 用于体外定量检测人体血清中的胃蛋白酶原I（PGI）及胃100 II(PGI/PGII)检测 II类 2026.06.03
20212400984 蛋白酶原II（PGII）的含量试剂盒（胶乳免
疫比浊法）
血清淀粉样蛋白A（SAA）检测试 湘械注准 用于体外定量检测人体血清中的血清淀粉样蛋白A（SAA）
101 II类 2026.06.03剂盒（胶乳免疫 20212400983 的含量。
比浊法）
糖化血红蛋白检测试剂盒（硼酸 湘械注准 糖化血红蛋白检测试剂盒用于体外定量检测人体全血中的 2024.05.09获批
102 II类 2026.12.06亲和液相层析/色 20212402203 糖化血红蛋白（HbA1c）的浓度。 注册变更
谱法）
本产品主要用于定量检测新鲜毛细血管全血、静脉全血和动脉全血中的葡萄糖浓度。本产品可用于医院或其他医疗
血糖试条（葡萄 湘械注准 机构快速血糖测试，糖尿病患者、孕妇、肾透析患者或其 2024.11.20获批103 II类 2026.12.27
糖脱氢酶法） 20212402341 他人群进行自我血糖监测。本产品只用于血糖水平的监测 注册变更及血糖异常的初筛，不适用于糖尿病的最终诊断。静脉全
血和动脉全血的检测需由医务人员操作。
本产品主要用于定量检测新鲜毛细血管全血、静脉全血、
动脉全血和新生儿全血中的葡萄糖浓度；本产品可用于医血糖试条（葡萄
湘械注准 院或其他医疗机构对糖尿病患者、孕妇、肾透析患者或其 2024.08.14获批104 糖脱氢酶法/干化 II类 2026.12.27
20212402340 他人群的快速血糖测试。本产品只用于血糖水平的监测及 注册变更学法）
血糖异常的初筛，不适用于糖尿病的最终诊断。本产品不适用于新生儿脐带血样本的血糖测试。
本产品主要用于定量检测新鲜毛细血管全血、静脉全血、
动脉全血和新生儿全血中的葡萄糖浓度。本产品可用于医血糖试条（葡萄
湘械注准 院或其他医疗机构对糖尿病患者、孕妇、肾透析患者或其 2024.08.14获批105 糖脱氢酶法/干化 II类 2026.12.27
20212402339 他人群的快速血糖测试。本产品只用于血糖水平的监测及 注册变更学法）
血糖异常的初筛，不适用于糖尿病的最终诊断。本产品不适用于新生儿脐带血样本的血糖测试。
本产品主要用于定量检测新鲜毛细血管全血、静脉全血、
动脉全血和新生儿全血中的葡萄糖浓度。本产品可用于医血糖试条（葡萄
湘械注准 院或其他医疗机构对糖尿病患者、孕妇、肾透析患者或其 2024.08.14获批106 糖脱氢酶法/干化 II类 2026.12.27
20212402338 他人群的快速血糖测试。本产品只用于血糖水平的监测及 注册变更学法）
血糖异常的初筛，不适用于糖尿病的最终诊断。本产品不适用于新生儿脐带血样本的血糖测试。
本产品主要用于定量检测新鲜毛细血管全血、静脉全血、
动脉全血和新生儿全血中的葡萄糖浓度。本产品可用于医血糖试条（葡萄
湘械注准 院或其他医疗机构对糖尿病患者、孕妇、肾透析患者或其 2024.08.14获批107 糖脱氢酶法/干化 II类 2026.12.27
20212402337 他人群的快速血糖测试。本产品只用于血糖水平的监测及 注册变更学法）
血糖异常的初筛，不适用于糖尿病的最终诊断。本产品不适用于新生儿脐带血样本的血糖测试。
本产品主要用于定量检测新鲜毛细血管全血、静脉全血、
动脉全血和新生儿全血中的葡萄糖浓度。本产品可用于医血糖试条（葡萄
湘械注准 院或其他医疗机构对糖尿病患者、孕妇、肾透析患者或其 2024.08.14获批108 糖脱氢酶法/干化 II类 2026.12.27
20212402336 他人群的快速血糖测试。本产品只用于血糖水平的监测及 注册变更学法）
血糖异常的初筛，不适用于糖尿病的最终诊断。本产品不适用于新生儿脐带血样本的血糖测试。
三诺生物传感股份有限公司2024年年度报告全文本产品主要用于定量检测新鲜毛细血管全血、静脉全血、
动脉全血和新生儿全血中的葡萄糖浓度。本产品可用于医院或其他医疗机构快速血糖测试，糖尿病患者、孕妇、肾
血糖试条（葡萄 湘械注准 透析患者或其他人群进行自我血糖监测。本产品只用于血109 II类 2026.12.27
糖脱氢酶法） 20212402342 糖水平的监测及血糖异常的初筛，不适用于糖尿病的最终诊断。静脉全血、动脉全血和新生儿全血的检测需由医务
人员操作。本产品不适用于新生儿脐带血样本的血糖测试。
本产品主要用于定量检测新鲜毛细血管全血、静脉全血、
动脉全血和新生儿全血中的葡萄糖浓度。本产品可用于医血糖试条（葡萄
湘械注准 院或其他医疗机构对糖尿病患者、孕妇、肾透析患者或其 2024.08.14获批110 糖脱氢酶法/干化 II类 2026.12.27
20212402343 他人群的快速血糖测试。本产品只用于血糖水平的监测及 注册变更学法）
血糖异常的初筛，不适用于糖尿病的最终诊断。本产品不适用于新生儿脐带血样本的血糖测试。
N-末端脑钠肽前体（NT-
湘械注准 用于体外定量测定人体血清或（和）血浆中N-末端脑钠肽111 proBNP）检测试 II类 2027.01.27
20222400218 前体（NT-proBNP）的含量。
剂盒（化学发光免疫分析法）
胰岛素自身抗体（IAA）检测试 湘械注准 用于体外定性检测人体血清或（和）血浆中胰岛素自身抗
112 II类 2027.01.27剂盒（化学发光 20222400219 体（IAA）。
免疫分析法）
降钙素原（PCT）检测试 湘械注准 用于体外定量测定人体血清或（和）血浆中降钙素原
113 II类 2027.01.27剂盒（化学发光 20222400220 （PCT）的含量。
免疫分析法）
肌酸激酶同工酶（CKMB）检测 湘械注准 用于体外定量测定人体血清或（和）血浆中肌酸激酶同工
114 II类 2027.01.27试剂盒（化学发 20222400221 酶（CKMB）的含量。
光免疫分析法）
白介素-6（IL-6）
检测试剂盒（化 湘械注准 用于体外定量测定人体血清或（和）血浆中白介素-6（IL-115 II类 2027.01.27
学发光免疫分析 20222400222 6）的含量。
法）
胰岛细胞抗体（ICA）检测试剂 湘械注准 用于体外定性检测人体血清或（和）血浆中胰岛细胞抗体
116 II类 2027.01.27盒（化学发光免 20222400223 （ICA）。
疫分析法）
酪氨酸磷酸酶（IA-2）抗体检
湘械注准 用于体外定量测定人体血清或（和）血浆中酪氨酸磷酸酶117 测试剂盒（化学 II类 2027.01.27
20222400224 （IA-2）抗体的含量。
发光免疫分析法）
谷氨酸脱羧酶抗体（GAD-Ab）检
湘械注准 用于体外定量测定人体血清或（和）血浆中谷氨酸脱羧酶118 测试剂盒（化学 II类 2027.01.27
20222400225 抗体（GAD-Ab）的含量。
发光免疫分析法）
超敏肌钙蛋白I（hs-cTnI）检测 湘械注准 用于体外定量测定人体血清或（和）血浆中肌钙蛋白I
119 II类 2027.01.27试剂盒（化学发 20222400226 （cTnI）的含量。
光免疫分析法）
三诺生物传感股份有限公司2024年年度报告全文锌转运蛋白8
（ZnT8）抗体检湘械注准 用于体外定量测定人体血清或（和）血浆中锌转运蛋白8
120 测试剂盒（化学 II类 2027.01.2720222400227 （ZnT8）抗体的含量。
发光免疫分析法）
胰岛素（INS）检测试剂盒（化学 湘械注准 用于体外定量测定人体血清或（和）血浆中胰岛素（INS）
121 II类 2027.01.27发光免疫分析 20222400228 的含量。
法）
D-二聚体（D-Dimer）检测试剂 湘械注准 用于体外定量测定人体血浆中D-二聚体（D-Dimer）的含
122 II类 2027.01.27盒（化学发光免 20222400229 量。
疫分析法）
C肽（C-P）检测湘械注准 用于体外定量测定人体血清或（和）血浆中C肽（C-P）的
123 试剂盒（化学发 II类 2027.01.2720222400230 含量。
光免疫分析法）
肌红蛋白（MYO）检测试 湘械注准 用于体外定量测定人体血清或（和）血浆中肌红蛋白
124 II类 2027.01.27剂盒（化学发光 20222400231 （MYO）的含量。
免疫分析法）
本产品主要用于定量检测新鲜毛细血管全血、静脉全血中尿酸测试条（干 湘械注准 的尿酸浓度；本产品可用于医院或其他医疗机构尿酸测 2024.11.20获批
125 II类 2027.04.10化学法） 20222400611 试，以及高尿酸血症患者、痛风患者或其他人群进行自我 注册变更
尿酸监测。临床上主要用于高尿酸血症的辅助诊断。
湘械注准126 尿酸质控液 II类 用于尿酸测试系统检测过程中的质量控制。 2027.04.07
糖化血红蛋白检糖化血红蛋白检测试剂盒用于体外定量检测人体全血中的
测试剂盒（液相 湘械注准 2024.05.27获批127 II类 糖化血红蛋白（HbA1c）的浓度。临床上主要用于糖尿病 2027.06.01
硼酸亲和层析 20222400965 注册变更的辅助诊断和血糖水平的监控。
法）
三碘甲状腺原氨酸（T3）检测试 湘械注准 用于体外定量检测人血清或（和）血浆中三碘甲状腺原氨
128 II类 2027.08.24剂盒（化学发光 20222401652 酸的含量。
免疫分析法）
抗甲状腺过氧化物酶抗体（Anti-
湘械注准 用于体外定量检测人血清或（和）血浆中抗甲状腺过氧化129 TPO）检测试剂 II类 2027.08.24
20222401647 物酶抗体（Ant i-TPO）的含量。
盒（化学发光免疫分析法）
甲状腺素（T4）
检测试剂盒（化 湘械注准 用于体外定量测定人血清或（和）血浆中甲状腺素（T4）
130 II类 2027.08.24学发光免疫分析 20222401648 的含量。
法）
游离甲状腺素（FT4）检测试剂 湘械注准 用于体外定量测定人体血清或（和）血浆中游离甲状腺素
131 II类 2027.08.24盒（化学发光免 20222401649 （FT4）的含量。
疫分析法）
促甲状腺素（TSH）检测试 湘械注准 用于体外定量检测人血清或（和）血浆中促甲状腺素的含
132 II类 2027.08.24剂盒（化学发光 20222401650 量。
免疫分析法）
三诺生物传感股份有限公司2024年年度报告全文游离三碘甲状腺
原氨酸（FT3）检湘械注准 用于体外定量检测人血清或（和）血浆中游离三碘甲状腺
133 测试剂盒（化学 II类 2027.08.2420222401651 原氨酸的含量。
发光免疫分析法）
25-羟基维生素D湘械注准 用于体外定量检测人血清、血浆、全血及末梢血中的25-羟
134 测定试剂盒（荧 II类 2027.08.1120222401558 基维生素D含量。
光免疫层析法）
铁蛋白测定试剂湘械注准 用于体外定量检测人血清、血浆或全血中铁蛋白（Fer）的
135 盒（荧光免疫层 II类 2027.08.1720222401601 含量。
析法）
降钙素原测定试湘械注准 用于体外定量检测人血清、血浆、全血及末梢血中的降钙
136 剂盒（荧光免疫 II类 2027.08.1720222401599 素原含量。
层析法)β-人绒毛膜促性
腺激素测定试剂 湘械注准 本品用于体外定量测定人血清、血浆或全血中β-人绒毛膜137 II类 2027.08.17
盒（荧光免疫层 20222401600 促性腺激素（β-HCG）的含量。
析法)肌钙蛋白I/肌酸激
酶同工酶/肌红蛋湘械注准 用于体外定量检测人血清、血浆或全血中的肌钙蛋白I/肌酸
138 白测定试剂盒 II类 2027.08.1120222401557 激酶同工酶/肌红蛋白的含量。
（荧光免疫层析法）
全量程C反应蛋白湘械注准 用于体外定量检测人血清、血浆、全血及末梢血中的C反应
139 测定试剂盒(荧光 II类 2027.08.1720222401602 蛋白含量。
免疫层析法)甲状腺球蛋白抗
体（TGAb）检测 湘械注准 用于体外定量检测人血清或（和）血浆中甲状腺球蛋白抗140 II类 2027.09.01
试剂盒（化学发 20222401678 体（TGAb）的含量。
光免疫分析法）
肝功能检测试剂 用于定量检测人体血清中的谷丙转氨酶(ALT)、谷草转氨酶湘械注准
141 盒（速率法/终点 II类 (AST)、总胆红素(TB)、直接胆红素(DB)、白蛋白(ALB)、 2028.04.09法） 葡萄糖(Glu)的浓度/活性。
血脂/肾功能检测 产品用于定量检测人体血清中的总胆固醇(TC)、甘油三酯湘械注准
142 试剂盒(速率法/终 II类 (TG)、高密度脂蛋白胆固醇(HDL-C)、低密度脂蛋白胆固醇 2028.04.09点法) (LDL-C)、尿素(Urea)、肌酐(Crea)的含量。
本产品主要用于体外定量检测新鲜毛细血管全血、静脉全尿酸测试条（干 湘械注准 血中的尿酸浓度；本产品由专业人士在医院或其他医疗机
143 II类 2028.06.05化学法） 20232400492 构进行尿酸浓度监测。临床上主要用于高尿酸血症的辅助
诊断。
本产品主要用于体外定量检测新鲜毛细血管全血或静脉全β-羟丁酸试条
湘械注准 血中的β-羟丁酸浓度。本产品可以由专业人士在医院或其 2024.07.11获批144 （电化学法/干化 II类 2028.06.05
20232400491 他医疗机构进行β-羟丁酸浓度监测。临床上β-羟丁酸的测 注册变更学法）
定主要用于酮症酸中毒的辅助诊断。
D-二聚体（D-Dimer）检测试剂 湘械注准
145 II类 用于体外定量检测人血浆中D-二聚体的含量。 2028.08.06盒（化学发光免 20232400712
疫分析法）
本产品与配套血红蛋白分析仪配合使用。用于检测人体新血红蛋白试条 湘械注准 鲜毛细血管全血、静脉全血中血红蛋白含量。本产品临床 2024.08.14获批
146 II类 2028.08.17（电化学法） 20232400795 上主要用于各种贫血、失血等的辅助诊断。本产品可由专 注册变更
业人员使用,也可由非专业用户自测使用。
三诺生物传感股份有限公司2024年年度报告全文睾酮（T）检测试
湘械注准147 剂盒（化学发光 II类 用于体外定量检测人血清或(和)血浆中睾酮的含量。 2028.08.30
免疫分析法）
孕酮（P）检测试湘械注准
148 剂盒（化学发光 II类 用于体外定量检测人血清或(和)血浆中孕酮的含量。 2028.08.30免疫分析法）
促卵泡生成素（FSH）检测试 湘械注准 用于体外定量检测人血清或(和)血浆中促卵泡生成素的含
149 II类 2028.08.30剂盒（化学发光 20232400828 量。
免疫分析法）
促黄体生成素（LH）检测试剂 湘械注准 用于体外定量检测人血清或(和)血浆中的促黄体生成素的含
150 II类 2028.08.30盒（化学发光免 20232400829 量。
疫分析法）
雌二醇（E2）检测试剂盒（化学 湘械注准
151 II类 用于体外定量检测人血清或(和)血浆中雌二醇的含量。 2028.08.30发光免疫分析 20232400830
法）
25-羟基维生素D（25-OH-VD）检
湘械注准 用于体外定量检测人血清或(和)血浆中总25-羟基维生素D的152 测试剂盒（化学 II类 2028.08.30
20232400831 含量。
发光免疫分析法）
总β人绒毛膜促性腺激素（Total
湘械注准 用于体外定量检测人体血清或(和)血浆中总β人绒毛膜促性153 β-HCG）检测试 II类 2028.08.30
20232400832 腺激素的含量。
剂盒（化学发光免疫分析法）
催乳素（PRL）
检测试剂盒（化 湘械注准154 II类 用于体外定量检测人血清或(和)血浆中催乳素的含量。 2028.08.30
学发光免疫分析 20232400833法）
本产品主要用于体外定量检测新鲜毛细血管全血或静脉全血酮试条（β－ 血中的β－羟丁酸浓度。本产品可以由专业人士、酮症患
湘械注准 2024.07.10获批155 羟丁酸脱氢酶 II类 者或其他人群在家中、医院或其他医疗机构进行β－羟丁 2028.10.24
20232401035 注册变更法） 酸浓度监测。临床上β－羟丁酸的测定主要用于酮症酸中
毒的辅助诊断。
糖化血红蛋白质 湘械注准 本产品用于定量检测人体全血样本中糖化血红蛋白时的质 2024.04.09获批156 II类 2029.04.08
控品 20242400285 量控制。 的新品注册证脂联素(ADPN)检
湘械注准 2024.05.27获批157 测试剂盒 II类 用于体外定量检测人血清、血浆中脂联素的含量。 2029.05.26
20242400409 的新品注册证(胶乳免疫比浊法)
糖化血红蛋白检糖化血红蛋白检测试剂盒用于定量检测人体全血中的糖化
测试剂盒(硼酸亲 湘械注准 2024.06.12获批158 II类 血红蛋白(HbA1c)的浓度。临床上主要用于糖尿病的辅助诊 2029.06.11
和液相层析/色谱 20242400462 的新品注册证断和血糖水平的监控。
法)丙氨酸氨基转移
湘械注准 用于体外定量检测人体血清、血浆中的丙氨酸氨基转移酶 2024.09.23获批159 酶(ALT)检测试剂 II类 2029.09.22
20242400880 (ALT)的活性。临床上主要用于肝功能疾病的辅助诊断。 的新品注册证卡(速率法)
25-羟基维生素 D湘械注准 用于体外定量测定人血清、血浆、静脉全血及末梢血中的 2024.10.30获批
160 测定试剂盒(荧光 II类 2029.10.2920242401026 25-羟基维生素 D 含量。 的新品注册证
免疫层析法)三诺生物传感股份有限公司2024年年度报告全文
全量程 C 反应蛋白/血清淀粉样蛋 湘械注准 用于体外定量测定人血清、血浆、静脉全血及末梢血中的C 2024.10.30获批
161 II类 2029.10.29白 A 测定试剂盒 20242401027 反应蛋白和血清淀粉样蛋白 A 的含量。 的新品注册证
(荧光免疫层析法)该产品可用于糖尿病成年患者 (≥18岁)的组织液葡萄糖水平
的连续或定期监测。产品可提供并存储实时葡萄糖值，供用户跟踪葡萄糖浓度变化的趋势，若葡萄糖水平低于或高
持续葡萄糖监测 国械注准 于预设提醒阈值，产品可发出提醒。葡萄糖传感器及发射162 Ⅲ类 2028.03.30
系统 20233070435 器仅供单个用户使用，i3及13型号在家庭环境使用，使用时间最长15天；H3及h3型号在医疗机构中使用，使用时间最
长8天。产品测量结果不作为决定和调整糖尿病患者治疗方案的依据。
该产品配合持续葡萄糖监测系统应用程序（型号规格：
iCGM-APP Pro、iCGM APP；发布版本：02）、持续葡萄糖监测系统管理软件（发布版本：01）使用，可用于糖尿病
持续葡萄糖监测 国械注准 2024.12.13获批163 Ⅲ类 成年患者（≥18岁）的组织液葡萄糖水平的连续或定期监 2029.12.12
系统 20243072505 的新品注册证测。该产品仅供单个用户在医疗机构使用，不需要用户校
准，使用时间最长8天。该产品测量结果不作为决定和调整糖尿病患者治疗方案的依据。
该产品配合持续葡萄糖监测系统应用程序（iCGM-APP，发布版本02）使用，可用于糖尿病成年患者（≥18岁）的组
持续葡萄糖监测 国械注准 2024.12.13获批164 Ⅲ类 织液葡萄糖水平的连续或定期监测，仅供单个用户在家庭 2029.12.12
系统 20243072511 的新品注册证环境使用，不需要用户校准，使用时间最长15天。该产品
测量结果不作为决定和调整糖尿病患者治疗方案的依据。
报告期内，上市公司新增4项CE认证证书，具体明细如下：
注册证 注册序号 名称 注册分类 临床用途
有效期 情况The H101 Hemoglobin Analyzer is used only with H101 Hemoglobin
Test Strip. The H102 Air Hemoglobin Analyzer is used only with H102H101 Hemoglobin Hemoglobin Test Strip. To quantitatively measure the hemoglobin
Analyzer/H102 Air Class B concentration in human whole blood taken from the fingertipHemoglobin Analyzer (capillary)or from the vein (venous). It is intended to be used by
professional user for near-patient testing or professional lab testing asan aid in the diagnosis of anemia or blood loss.
The H101 Hemoglobin Test Strip is used only with H101 HemoglobinAnalyzer. The H102 Hemoglobin Test Strip is used only with H102 Air
2024.04.29完成1 Hemoglobin analyzer. To quantitatively measure the hemoglobin 2029.04.28
H101/H102 Air CE认证Class B concentration in human whole blood taken from the fingertip
Hemoglobin Test Strip(capillary) or from the vein (venous). It is intended to be used by
professional user for near-patient testing or professional lab testing asan aid in the diagnosis of anemia or blood loss.
The Sinocare Hemoglobin Control Solution is for use with H101Hemoglobin Monitoring System and H102 Air Hemoglobin
Sinocare HemoglobinClass B Monitoring System to check that the analyzer and strip are working
Control Solutiontogether properly and that the test is performing correctly. It is intended
to be used for near-patient testing or professional lab testing.三诺生物传感股份有限公司2024年年度报告全文
The Safe AQ max Ⅰ blood glucose meter is used only with Safe AQmax Ⅰ blood glucose test strip for quantitative measurement of glucose
in human whole blood as an aid for monitoring the effectiveness ofdiabetes control. It is intended to be used for near-patient testing by
healthcare professionals or self-testing at home by people withdiabetes, pregnant women, kidney dialysis patients to measure glucose
in capillary whole blood. Only professionals may also test neonatal,arterial and venous blood samples.
Safe AQ max I BloodThe Safe AQ max Ⅱ blood glucose meter is used only with Safe AQ
Glucose Meter/ Safemax Ⅱ blood glucose test strip for quantitative measurement of glucose
AQ max II Bloodin human whole blood as an aid for monitoring the effectiveness of
Glucose Meter/ Safediabetes control. It is intended to be used for near-patient testing by
AQ max III Bloodhealthcare professionals or self-testing at home by people with
Glucose Meter/ SafeClass C diabetes, pregnant women, kidney dialysis patients to measure glucose
AQ pro I Bloodin capillary whole blood. Only professionals may also test neonatal,
Glucose Meter/ Safearterial and venous blood samples.
AQ pro II BloodThe Safe AQ pro series blood glucose meters are intended to be used
Glucose Meter/ Safewith Safe AQ pro series blood glucose test strips for quantitative
AQ pro III Bloodmeasurement of glucose in human capillary whole blood. It is intended
Glucose Meterto be used for self-testing at home by people with diabetes, pregnant
women, kidney dialysis patients as an aid for monitoring theeffectiveness of diabetes control.
The Safe AQ max Ⅲ blood glucose meter is used only with Safe AQmax Ⅲ blood glucose test strip for quantitative measurement of glucose
in human capillary whole blood. It is intended to be used for self-testingat home by people with diabetes, pregnant women, kidney dialysis
patients as an aid for monitoring the effectiveness of diabetes control.The Safe AQ max I blood glucose test strip is used only with Safe AQ
2024.12.13完成2 max I blood glucose meter for quantitative measurement of glucose in 2029.12.12
human whole blood as an aid for monitoring the effectiveness of CE认证diabetes control. It is intended to be used for near-patient testing by
healthcare professionals or self-testing at home by people withdiabetes, pregnant women, kidney dialysis patients to measure glucose
in capillary whole blood. Only professionals may also test neonatal,arterial and venous blood samples. It should not be used for the
screening or diagnosis of diabetes. The test strips require No Coding.Safe AQ max I Blood The Safe AQ max II blood glucose test strip is used only with Safe AQ
Glucose test strip/ Safe max II blood glucose meter for quantitative measurement of glucose inAQ max II Blood human whole blood as an aid for monitoring the effectiveness of
Glucose test strip / diabetes control. It is intended to be used for near-patient testing bySafe AQ max III healthcare professionals or self-testing at home by people with
Blood Glucose test diabetes, pregnant women, kidney dialysis patients to measure glucosestrip / Safe AQ pro I Class C in capillary whole blood. Only professionals may also test neonatal,
Blood Glucose test arterial and venous blood samples. It should not be used for thestrip / Safe AQ pro II screening or diagnosis of diabetes. The test strips require No Coding.
Blood Glucose test The Safe AQ pro series blood glucose test strips are used only with Safestrip / Safe AQ pro III AQ pro series blood glucose meters for quantitative measurement of
Blood Glucose test glucose in human capillary whole blood. It is intended to be used forstrip self-testing by people with diabetes, pregnant women, kidney dialysis
patients or other people as an aid for monitoring the effectiveness ofdiabetes control. The test strips require No Coding.
The Safe AQ max Ⅲ blood glucose test strip is used only with Safe AQmax Ⅲ blood glucose meter for quantitative measurement of glucose
in human capillary whole blood. It is intended to be used for self-testingby people with diabetes, pregnant women, kidney dialysis patients or
other people as an aid for monitoring the effectiveness of diabetescontrol. It should not be used for the screening or diagnosis of diabetes.
The test strips require No Coding.The Sinocare blood glucose control solution is for use only with blood
Sinocare Bloodglucose meter and blood glucose test strip to check that they are 2024.12.06完成
3 Glucose Control Class C 2029.12.05working together properly and that the test is performing correctly. It is CE认证
Solutionfor self-testing or near-patient testing.
三诺生物传感股份有限公司2024年年度报告全文Continuous Glucose Monitoring System (CGM System) is a real time,
continuous glucose monitoring device indicated for the measuringglucose in the interstitial fluid in persons age 2 years and older. It is
intended to replace fingerstick blood glucose testing for diabetestreatment decisions.
Continuous Glucose The CGM System also detects trends and tracks patterns, and aids in 2024.12.31获批Monitoring System IIb the detection of episodes of hyperglycemia and hypoglycemia, 2028-09-27 MDR认证新增
(model: i3) facilitating both acute and long-term therapy adjustments. 2-17岁适用人群Interpretation of the CGM System results should be based on the
glucose trends and several sequential readings over time.The CGM System can be used in conjunction with smart devices with
corresponding application where the user manually controls actions fortherapy decisions.
Continuous Glucose Monitoring System (CGM System) is a real time,continuous glucose monitoring device indicated for the measuring
glucose in the interstitial fluid in persons age 2 years and older. It isintended to replace fingerstick blood glucose testing for diabetes
treatment decisions.Continuous Glucose The CGM System also detects trends and tracks patterns, and aids in
2024.08.30获批Monitoring System IIb the detection of episodes of hyperglycemia and hypoglycemia, 2028-09-27
MDR认证(model: o3) facilitating both acute and long-term therapy adjustments.
Interpretation of the CGM System results should be based on theglucose trends and several sequential readings over time.
The CGM System can be used in conjunction with smart devices withcorresponding application where the user manually controls actions for
therapy decisions.iCan CGM App that is installed on a mobile device and is used to
display CGM glucose data sent from the transmitter. It also providesalerts based on the glucose settings you choose.
Continuous GlucoseThe iCan CGM APP is used with iCan CGM only. The iCan CGM is a
Monitoring System IIb 2028-09-27real time, continuous glucose monitoring device indicated for the
APPmeasuring glucose in the interstitial fluid in persons age 2 years and
older. It is intended to replace fingerstick blood glucose testing fordiabetes treatment decisions.
截至 2024年 12月 31日，上市公司处于注册阶段的产品 7项，其中处于国内注册阶段的产品 4项，
处于CE注册阶段的产品3项，具体明细如下：
注册 是否申报创序号 名称 临床用途 注册所处的阶段
分类 新医疗器械肌酐测试仪与配套肌酐测试条配合使用，用于定量检测毛细血管
全血或静脉全血中肌酐浓度，本产品可以由专业人士和肾病患1 肌酐测试仪 II类 者、肾透析患者、慢性肾脏病高风险人群等其他有需要人士在医 技术审评阶段 否
疗机构和/或家庭等非医疗环境进行肌酐浓度监测。本产品不适用于新生儿。
总胆固醇试条主要用于定量检测新鲜毛细血管全血中的总胆固醇总胆固醇试条（干化 浓度。本产品可以由专业人士、非专业人士（如高胆固醇血症患
2 II类 技术审评阶段 否学法） 者等）在医疗环境、非医疗环境（如家中等）进行总胆固醇浓度
监测，临床上主要用于高胆固醇血症的辅助诊断。
本产品主要用于定量检测新鲜毛细血管全血、静脉全血中的肌酐浓度。本产品可以由专业人士和肾病患者、肾透析患者、慢性肾
肌酐测试条（干化学3 II类 脏病高风险人群等其他有需要人士在医疗机构和/或家庭等非医 技术审评阶段 否
法）
疗环境进行肌酐浓度监测。肌酐作为肾功能的评价指标之一，临床上主要用于肾脏疾病的辅助诊断。
用于血脂指标（总胆固醇和甘油三酯）测试系统检测过程中的质4 血脂质控液 II类 技术审评阶段 否
量控制。
三诺生物传感股份有限公司2024年年度报告全文The AffirmNow Creatinine Analyzer is a small, portable analyzer for
AffrimNow Creatinine healthcare professionals to perform near patient testing. The analyzerClass A 技术评审阶段 否
Analyzer is intended for multiple patient use and is intended for in vitrodiagnostic use only. This product is not to be used on Neonates.
The AffirmNow Creatinine Test Strips are used only with AffirmNowCreatinine Analyzers. It is for quantitative measurement of creatinine
AffrimNow Creatinine in capillary (fingerstick) whole blood or venous whole blood.Class B 技术评审阶段 否
5 Test Strips Creatinine measurements may be used to monitor renal dialysis and anaid in the diagnosis and monitor renal diseases. It is intended for near
patient use only.The AffirmNow Creatinine Control Solution is for use only with
AffirmNow Creatinin Analyzer and AffirmNow Creatinine Test StripsAffrimNow Creatinine
Class B to check that the anal;yzer and test strip are working together properly 技术评审阶段 否Control Solution
and that the test is performing correctly. It is intended for near patientuse only.
Continuous Glucose Monitoring System (CGM System) is a real time,continuous glucose monitoring device indicated for the measuring
glucose in the interstitial fluid in persons age 2 years and older. It isintended to replace fingerstick blood glucose testing for diabetes
treatment decisions.Continuous Glucose
The CGM System also detects trends and tracks patterns, and aids inMonitoring System
6 IIb the detection of episodes of hyperglycemia and hypoglycemia, 技术评审阶段 否(model: i6, H6, i7 and
facilitating both acute and long-term therapy adjustments.H7)
Interpretation of the CGM System results should be based on theglucose trends and several sequential readings over time.
The CGM System can be used in conjunction with smart devices withcorresponding application where the user manually controls actions for
therapy decisions.iCan view Glucose Data Reader is used to display CGM glucose data
sent from the transmitter. It also provides alerts based on the glucosesettings you choose.
iCan view GlucoseiCan view Glucose Data Reader is used with iCan CGM only. The iCan
7 Data Reader (Model: IIb 技术评审阶段 否CGM is a real time, continuous glucose monitoring device indicated for
iCGM-V3)the measuring glucose in the interstitial fluid in persons age 2 years and
older. It is intended to replace fingerstick blood glucose testing fordiabetes treatment decisions.
截至 2024年 12月 31日，公司全资子公司 Polymer Technology Systems, Inc.共持有 12项有效的美国FDA注册证和17项有效的CE认证证书，具体明细如下：
注册 注册证序号 名称 临床用途 注册情况
分类 有效期The BioScanner Plus Glucose Test Systems are intended for the quantitative
determination of glucose in human whole blood for use by healthcare professionalsin both physicians’ offices and in acute and convalescent care facility bedside testing
1 Bioscanner Plus Class II 永久有效and individuals at home. Glucose measurements are used in the diagnosis and
treatment of carbohydrate metabolism disorders including diabetes mellitus, neonatalhypoglycemia, and idiopathic hypoglycemia, and of pancreatic islet cell carcinoma.
The CardioChek Plus Test System (consisting of the CardioChek Plus analyzer andPTS Panels Chol+Glu test strips) is for the quantitative determination of total
cholesterol and glucose in venous whole blood and capillary whole blood from thefingertip and is intended for multiple patient use in professional healthcare settings.
CardioChek Plus This system should only be used with single-use, auto-disabling lancing devices. ThisTest system is for in vitro diagnostic use only.
2 System/CardioC Class II • Cholesterol measurements are used in the diagnosis and treatment of disorders 永久有效hek Plus Home
involving excess cholesterolTest System
in the blood and lipid and lipoprotein metabolism disorders.• Glucose measurements are used in the diagnosis and treatment of carbohydrate
metabolism disorders including diabetes mellitus, neonatal hypoglycemia, andidiopathic hypoglycemia, and of pancreatic islet cell carcinoma.
三诺生物传感股份有限公司2024年年度报告全文The Chol+Glu Test Panel is intended to measure cholesterol and glucose in whole
blood on a CardioChek brand analyzer. The test strips are intended to he used byhealthcare professionals to measure blood cholesterol and glucose. Cholesterol
PTS PANELSmeasurements are used in the diagnosis and treatment of disorders involving excess
3 CHOL+GLU Class II 永久有效cholesterol in the blood and lipid and lipoprotein metabolism disorders. Glucose
TEST PANELmeasurements are used in the diagnosis and treatment of carbohydrate metabolism
disorders including diabetes mellitus, neonatal hypoglycemia, and idiopathichypoglycemia and of pancreatic islet cell carcinoma.
PTS PANELS CHOL+HDL Panel Test Strips are intended to be used by medicalprofessionals and individuals in the home to measure cholesterol and high density
PTS PANELSlipoprotein cholesterol in whole blood. Cholesterol measurements are used in the
CHOL+HDL4 Class I diagnosis and treatment of disorders involving excess cholesterol in the blood and 永久有效
PANEL TESTlipid and lipoprotein metabolism disorders. Lipoprotein measurements are used in the
STRIPSdiagnosis and treatment of lipid disorders (such as diabetes mellitus), atherosclerosis
and various liver and renal diseases.PTS PANELS CH-OL+HDL+GLU Panel Test Strips are intended to be used by
medical professionals and individuals in the home to measure cholesterol, highdensity lipoprotein cholesterol and glucose in whole blood. Cholesterol
PTS PANELSmeasurements are used in the diagnosis and treatment of disorders involving excess
CHOL+HDL+G5 Class II cholesterol in the blood and lipid and lipoprotein metabolism disorders. Lipoprotein 永久有效
LU PANELmeasurements are used in the diagnosis and treatment of lipid disorders (such as
TEST STRIPSdiabetes mellitus), atherosclerosis, and various liver and renal diseases. Glucose
measurements are used by individuals with diabetes to measure glucose in fingerstickwhole blood at home for the management of carbohydrate metabolism disorders.
MTMBIOSCANNER
The MTM BioScanner C Test Strip is intended for the in-vitro diagnostic quantitationC TEST STRIPS
of total Cholesterol in human whole blood when used with the MTM BioScanner6 MODEL Class I 永久有效
1000. This System is intended to be used to assist the healthcare professional inNUMBER BSA
screening for elevated cholesterol as a risk factor in coronary artery disease.200/BSA
210/BSA 220The MTM BioScanner C Test Strip is intended for the in-vitro-diagnostic quantitation
MTMof total Cholesterol in whole blood when used with the MT'M BioScanner 1000, This
7 BIOSCANNER Class I 永久有效system is intended to be used to assist the healthcare professional and the consumer
C TEST STRIPSin screening for elevated cholesterol as a risk factor in coronary artery disease.
BIOSCANNER PTS Panels® Triglycerides test strips are intended to measure triglyceride in wholeTRIGLYCERID blood for use in the diagnosis and treatment of diabetes mellitus, nephrosis, liver
8 Class I 永久有效ES TEST obstruction and other diseases involving lipid metabolism, or various endocrine
STRIPS disorders. This testing system is intended for professional use.PTS Panels® triglycerides self-test strips are intended to measure triglyceride in
BIOSCANNER whole blood for use in the diagnosis and treatment of diabetes mellitus, nephrosis,TRIGLYCERID liver obstruction and other diseases involving lipid metabolism, or various endocrine
9 Class I 永久有效ES TEST disorders. This system is intended for self-testing use. When using this test, do not
STRIPS take any decision of medical relevance without first consulting your medicalpractitioner.
The PTS PANELS Multi-Chemistry Controls are intended for use to estimatePTS PANELS
precision and to detect systematic analytical deviations that may arise from reagentMULTI-
10 Class I or analytical instrument variation and are intended for use by healthcare professionals 永久有效CHEMISTRY
in both physicians’ offices and in acute and convalescent care facility bedside testingCONTROLS
as uell as consumers at home.A1CNOW+ (10
TEST KIT,PROFESSIONA
L USE) MODEL The AlCNow multi-use test provides quantitative measurement of the percent of3024/A1CNOW glycated hemoglobin (%HbAlc, %A1C) levels in whole blood samples. The test is
11 Class II 永久有效+(20 TEST KIT, for home use and professional use for monitoring glycemic control in people with
PROFESSIONA diabetes.L USE) MODEL
3021/A1CNOWSELF CHEC
A1CNow+ The A1CNow+ Controls™ are intended for the quality control of PTS Diagnostics’12 Class I /
Controls A1Cnow HbA1c tests.三诺生物传感股份有限公司2024年年度报告全文
The CardioChek Plus Test System is a small portable analyzer and test strip systemintended for multiple patient use in professional healthcare settings. This system
CardioChek Plus should only be used with single-use, auto-disabling lancing devices. This system is13 Class A /
analyzer (Pro) for in vitro diagnostic use only. The tests strips are for the quantitative determinationof glucose, total cholesterol, HDL (high density lipoprotein) cholesterol and
triglycerides in venous whole blood and capillary whole blood from the fingertip.The CardioChek PA and CardioChek Plus test systems (consisting of the CardioChek
PA and CardioChek Plus professional analyzers and PTS Panels® CHOL+GLU testPTS PANELS®
strips) is for the quantitative determination of total cholesterol and glucose in venousCHOL+GLU
14 Others whole blood and capillary whole blood from the fingertip and is intended for multiple 2025.05.25Test Panel Test
patient use in professional healthcare settings. This system should only be used withStrips (25 ct.)
single-use, auto-disabling lancing devices. This system is for in vitro diagnostic useonly.
The CardioChek PA and CardioChek Plus test systems (consisting of the CardioChekPTS PANELS PA and CardioChek Plus professional analyzers and PTS Panels® CHOL+HDL test
CHOL+HDL strips) is for the quantitative determination of total cholesterol and HDL (high density15 Test Panel Test Others lipoprotein) cholesterol in venous whole blood and capillary whole blood from the 2025.05.25
Strips fingertip and is intended for multiple patient use in professional healthcare settings.(25 ct.) This system should only be used with single-use, auto-disabling lancing devices. This
system is for in vitro diagnostic use only.The CardioChek PA and CardioChek Plus test systems (consisting of the CardioChek
PA and CardioChek Plus professional analyzers and PTS Panels®PTS PANELS® CHOL+HDL+GLU test strips) is for the quantitative determination of total
CHOL+HDL+G cholesterol, HDL (high density lipoprotein) cholesterol and glucose in venous whole16 Others 2028.12.31
LU Test Strips blood and capillary whole blood from the fingertip and is intended for multiple(15 ct.) patient use in professional healthcare settings. This system should only be used with
single-use, auto-disabling lancing devices. This system is for in vitro diagnostic useonly.
PTS Panels® cholesterol test strips are for the quantitative determination of totalPTS PANELS®
cholesterol in venous whole blood and capillary whole blood from the fingertip.Cholesterol Test
17 Others Cholesterol measurements are used in the diagnosis and treatment of disorders 2029.12.31Strips
involving excess cholesterol in the blood and lipid and lipoprotein metabolism(25 count)
disorders. This system is intended for professional use.PTS PANELS® PTS Panels® cholesterol test strips are intended to measure total cholesterol in whole
Cholesterol Test blood on a CardioChek Plus analyzer and provide a quantitative result. The results18 Class B 2028.03.02
Strips from the cholesterol test strip may be used to screen and monitor excess cholesterol(25 count) in the blood and to aid in the diagnosis of lipid and lipoprotein metabolism disorders.
PTS Panels®The CardioChek Plus glucose test system is intended for the quantitative
19 eGLU Test Strips Others 2028.12.31determination of glucose in human whole blood for use by healthcare professionals.
(50 count)PTS PANELS®
This system is intended for the quantitative determination of glucose in human whole20 Glucose Test Others 2025.05.25
blood for use by healthcare professionals.Strips (25 count)
PTS PANELS The Lipid Panel Test Strips are intended to measure cholesterol, HDL cholesterol andLipid Panel Test triglycerides in whole blood on a CardioChek brand analyzer. The test strips are
21 Others 2029.12.31Strips intended to be used by healthcare professionals to measure three blood analytes:
(15 ct.) cholesterol, HDL cholesterol and triglycerides.PTS PANELS PTS Panels® lipid panel test strips are intended to measure total cholesterol, HDL
Lipid Panel Test cholesterol, and triglycerides in whole blood on a CardioChek Plus analyzer and22 Class B 2028.03.02
Strips provide a quantitative result. The results from the lipid panel test strip may be used(15 ct.) to screen for, monitor, or aid in the diagnosis of lipid disorders.
PTS PANELS PTS Panels® Triglycerides test strips are intended to measure triglyceride in wholeTriglycerides blood for use in the diagnosis and treatment of diabetes mellitus, nephrosis, liver
23 Others 2025.05.25Test Strips (25 obstruction and other diseases involving lipid metabolism, or various endocrine
count) disorders. This testing system is intended for professional use.MultiChem
Controls For use with PTS Panels® test strips as quality control materials to estimate precision24 Others 2028.12.31
(glu, chol, HDL, and to detect systematic analytical deviations of your test system.trig)
For use with PTS Panels® professional test strips as quality control materials to25 HDL Control Others 2025.05.25
estimate precision and to detect systematic analytical deviations of your test system.三诺生物传感股份有限公司2024年年度报告全文
The A1CNow®+ test provides quantitative measurement of glycated haemoglobinA1C Now+ 20 levels in capillary (fingerprick) or venous whole blood. This test can be used to
26 Others 2028.12.31count monitor glycemic control in people with diabetes and as an aid to diagnose diabetes
and identify patients at risk of developing diabetes.The A1CNow®+ test provides quantitative measurement of glycated haemoglobin
A1C Now+ 10 levels in capillary (fingerprick) or venous whole blood. This test can be used to27 Others 2028.12.31
count monitor glycemic control in people with diabetes and as an aid to diagnose diabetesand identify patients at risk of developing diabetes.
The A1CNow® Self Check test system provides a quantitative measurement of theA1C Now+ 4
28 Self-testing percent of glycated hemoglobin levels in capillary (fingerstick) blood samples. The 2025.05.26count OTC
test is for home use to monitor glycemic control in people with diabetes.A1CNow+ The A1CNow+ Controls™ are intended for the quality control of PTS Diagnostics’
29 Others 2025.05.25Controls A1Cnow HbA1c tests.
截至2024年12月31日，公司全资子公司Polymer Technology Systems, Inc.已经取得国内医疗器械进口注册证的产品9项，取得国内医疗器械进口备案凭证1项，具体明细如下：
序号 名称 注册证编号 注册分类 临床用途 注册证有效期 2024年变化情况该产品利用反射式测光法，与配套的
干式生化分析仪 国械注进1 II类 检测条一同使用，可对人全血样本中 2026.02.17
CardioChek Analyzer 201622221858的相应血液成分进行检测。
该产品利用反射式测光法，与配套的干式生化分析仪 国械注进
2 II类 检测条一同使用，可对人全血样本中 2025.12.24CardioChek PA Analyzer 20162221859
的相应血液成分进行检测。
血糖试纸（葡萄糖氧化酶法国械注进 用于体外定量检测新鲜毛细血管全血
3 PTS PANELS Glucose Test II类 2027.02.2620172400498 和静脉全血中的葡萄糖浓度。
Strips酮体检测条(干化学法)
国械注进 该产品用于体外定量检测指尖全血中4 PTS PANELS Ketone Test II类 2027.02.26
20172400522 的酮体（β-羟基丁酸）的浓度。
Strips甘油三酯检测条（干化学
法）PTS PANELS 国械注进 该产品用于体外定量检测指尖全血中5 II类 2026.09.08
Triglycerides Test Strips 20172400518 的甘油三酯浓度。
高密度脂蛋白胆固醇检测条（干化学法） 国械注进 该产品用于体外定量检测全血中的高
6 II类 2027.02.26PTS PANELS HDL Cholesterol 20172400508 密度脂蛋白（HDL）胆固醇的浓度。
Test Strips脂类检测条（干化学法） 该产品用于体外定量检测全血中的胆
国械注进7 PTS PANELS Lipid Panel Test II类 固醇、高密度脂蛋白胆固醇（HDL胆 2026.09.26
Strips 固醇）和甘油三酯的浓度。
该产品基于免疫测试法和化学技术，
与配套的糖化血红蛋白测试卡（含糖化血红蛋白溶血剂）共同使用，在临
糖化血红蛋白仪 国械注进 床上对来源于人体的全血样本中的糖8 II类 2027.09.29
A1CNow+ Monitor 20172222359 化血红蛋白进行定量检测。可供医疗机构监测糖尿病患者血糖控制情况。
可供糖尿病患者监测血糖控制情况。
本产品可供非专业用户自测使用。
糖化血红蛋白测试卡（干化学 本产品用于定量测试毛细血管（指尖国械注进
9 检测法） II类 血）全血样品中糖化血红蛋白的百分 2025.09.23A1CNow+ Test Cartridge 比（%A1C）
糖化血红蛋白溶血剂 国械备 用于进行糖化血红蛋白检测时的血液10 I类 / 进口备案凭证
A1C Now+ Dilution Kit 20160314 样本前处理。
三诺生物传感股份有限公司2024年年度报告全文截至2024年12月31日，公司控股子公司Trividia Health Inc.共持有5项有效的美国FDA注册证和4
项有效的CE认证证书，具体明细如下：
注册 注册证序号 名称 临床用途 注册情况
分类 有效期The TRUE METRIX Self Monitoring Blood Glucose System is intended for the
quantitative measurement of glucose (sugar) in fresh capillary whole blood samplesdrawn from the fingertip or forearm. The TRUE METRIX Self Monitoring Blood
Glucose System is intended to be used by a single person and not shared. The TRUEMETRIX Self Monitoring Blood Glucose System is intended for self-testing outside
the body (in vitro diagnostic use) by people with diabetes at home as an aid to monitorthe effectiveness of diabetes control. The TRUE METRIX Self Monitoring Blood
Glucose System should not be used for the diagnosis or screening of diabetes or forneonatal use. Alternative site testing should be done only during steady-state times
TRUE METRIX (when glucose is not changing rapidly). The TRUE METRIX Test Strips are for useSelf Monitoring with the TRUE METRIX Self Monitoring Meter to quantitatively measure glucose
Blood Glucose (sugar) in fresh capillary whole blood samples drawn from the fingertip or forearm.System/TRUE Type of Use: Prescription & Over the Counter.
1 METRIX PRO Class II The TRUE METRIX PRO Professional Monitoring Blood Glucose System is 永久有效Professional intended for the quantitative measurement of glucose (sugar) in fresh capillary whole
Monitoring blood samples drawn from the fingertip or forearm and venous whole blood. TheBlood Glucose TRUE METRIX PRO Professional Monitoring Blood Glucose System is intended
System for multiple-patient use in professional healthcare settings. Testing is performedoutside the body (in vitro diagnostic use) as an aid to monitor the effectiveness of
diabetes control. The TRUE METRIX PRO Professional Monitoring Blood GlucoseSystem is used only with single-use, auto-disabling lancing devices. The system is
not to be used for neonates or for the diagnosis or screening of diabetes. Alternativesite testing should be done only during steady-state times (when glucose is not
changing rapidly). The TRUE METRIX PRO Test Strips are for use with the TRUEMETRIX PRO Blood Glucose Meter to quantitatively measure glucose (sugar) in
fresh capillary whole blood samples drawn from the fingertip or forearm or venouswhole blood. Type of Use: Prescription & Over the Counter.
The TRUE METRIX GO Self Monitoring Blood Glucose System is intended for thequantitative measurement of glucose (sugar) in fresh capillary whole blood samples
TRUE METRIX drawn from the fingertip. The TRUE METRIX GO Self Monitoring Blood GlucoseGO Self System is intended to be used by a single person and not shared. The TRUE METRIX
2 Monitoring Class II GO Self Monitoring Blood Glucose System is intended for self-testing outside the 永久有效Blood Glucose body (in vitro diagnostic use) by people with diabetes at home as an aid to monitor
System the effectiveness of diabetes control. The TRUE METRIX GO Self MonitoringBlood Glucose System should not be used for the diagnosis or screening of diabetes
or for neonate use. Type of Use: Prescription & Over the Counter.三诺生物传感股份有限公司2024年年度报告全文
The TRUE METRIX AIR Self Monitoring Blood Glucose System is intended for thequantitative measurement of glucose (sugar) in fresh capillary whole blood samples
drawn from the fingertip or forearm. TRUE METRIX AIR Self Monitoring BloodGlucose System is intended to be used by a single person and not shared. The TRUE
METRIX AIR Self Monitoring Blood Glucose System is intended for self-testingoutside the body (in vitro diagnostic use) by people with diabetes at home as an aid
to monitor the effectiveness of diabetes control. The TRUE METRIX AIR SelfMonitoring Blood Glucose System should not be used for the diagnosis or screening
TRUE METRIX of diabetes or for neonate use. Alternative site testing can only be performed duringAIR Self steady-state blood times (when glucose is not changing rapidly). The TRUE
Monitoring METRIX Self Monitoring Test Strips are for use with the TRUE METRIX AIR SelfBlood Glucose Monitoring Meter to quantitatively measure glucose (sugar) in fresh capillary whole
System/ blood samples drawn from the fingertip or forearm.3 TRUE METRIX Class II The TRUE METRIX AIR PRO Professional Monitoring Blood Glucose System is 永久有效
AIR PRO intended for the quantitative measurement of glucose (sugar) in fresh capillary wholeProfessional blood samples drawn from the fingertip or forearm and venous whole blood. The
Monitoring TRUE METRIX AIR PRO Professional Blood Glucose System is intended forBlood Glucose multiple patient use in professional healthcare settings. Testing is performed outside
System the body (in vitro diagnostic use) as an aid to monitor the effectiveness of diabetescontrol. The TRUE METRIX AIR PRO Professional Monitoring Blood Glucose
System is used only with single-use, auto-disabling lancing devices. The system isnot to be used for neonates or for the diagnosis or screening of diabetes. Alternative
site testing should be done only during steady-state times (when glucose is notchanging rapidly). The TRUE METRIX PRO Test Strips are for use with the TRUE
METRIX AIR PRO Professional Blood Glucose Meter to quantitatively measureglucose (sugar) in fresh capillary whole blood samples drawn from the fingertip or
forearm or venous whole blood. Type of Use: Prescription & Over the Counter.The TRUEdraw Lancing Device is for use with a disposable sterile lancet for the
hygienic collection of capillary blood for testing purposes from the side of a fingertipand from alternative sites, such as the forearm. The Mini Lancing Device is for use
TRUEdrawwith a disposable sterile lancet for the hygienic collection of capillary blood for
Lancing Device4 Class II testing purposes from the side of a fingertip and from alternative sites, such as the 永久有效
Mini Lancingforearm. The TRUEdraw Lancing Device/ Mini Lancing Device is for use only on a
Devicesingle patient in a home setting. The TRUEdraw Lancing Device/ Mini Lancing
Device is not suitable for use by healthcare professionals with multiple patients in ahealthcare setting. Type of Use: Over the Counter.
The TRUEmanager Data Management Software is intended for use in home or inTRUEmanager
clinical settings, for single or multi-patient use, to assist people with diabetes as wellDiabetes
5 Class II as their healthcare professionals in the review, analysis and evaluation of historical 永久有效Management
blood glucose test results to support effective diabetes management. Type of Use:Software
Over the Counter.The TRUE METRIX Blood Glucose Monitoring System is a medical device intended
to be used in vitro for the measurement of glucose in human whole blood for thepurpose of monitoring the effectiveness of diabetes control. The TRUE METRIX
Blood Glucose Meter is intended for the quantitative determination of glucose in6 TRUE METRIX List B human whole blood taken from the fingertip or forearm (capillary) or from the vein 2025.05.26
(venous). The System may not be used for neonates. The System is intended for at-home use (self-testing) and for use by Healthcare Professionals in both physicians’
offices and in acute and convalescent-care bedside testing facilities in order to assistin the management of diabetes.
The TRUE METRIX GO Blood Glucose Monitoring System is a medical deviceintended to be used in vitro for the measurement of glucose in human whole blood
for the purpose of monitoring the effectiveness of diabetes control. The TRUEMETRIX GO Blood Glucose Monitoring System is intended for the quantitative
determination of glucose (sugar) in fresh, human whole blood taken from theTRUE METRIX
7 List B fingertip or forearm (capillary) and from the vein (venous). The System is intended 2025.05.26GO
for at-home use (self-testing by a single person and not shared) and for use byhealthcare professionals for multiple-patient use in professional healthcare settings.
The system is not to be used on neonates or for the diagnosis or screening of diabetesmellitus. Alternate site (forearm) testing can only be performed during steady-state
blood glucose conditions.三诺生物传感股份有限公司2024年年度报告全文
The TRUE METRIX AIR Blood Glucose Monitoring System is a medical deviceintended to be used in vitro for the measurement of glucose in human whole blood
for the purpose of monitoring the effectiveness of diabetes control with wirelesstransmission capability via Bluetooth Smart of results stored in meter memory. The
TRUE METRIX AIR Blood Glucose Monitoring System is intended for theTRUE METRIX
8 List B quantitative measurement of glucose (sugar) in fresh, human whole blood taken from 2025.05.26AIR
the fingertip or forearm (capillary) or from the vein (venous). The system is intendedfor at-home use (self-testing by a single person and not shared)) and for use by
Healthcare Professionals for multiple patient use in professional healthcare settings.The system is not to be used on neonates or for the diagnosis or screening of diabetes
mellitus.TRUEdraw Lancing Devices are single patient reusable medical devices intended to
TRUEdraw be used in conjunction with a lancet in the penetration of human skin to obtain a9 Class Ⅰ 永久有效
Lancing Device capillary whole blood samples for blood glucose monitoring. The devices can be usedfor normal fingertip lancing or for alternate site testing.
截至2024年12月31日，公司控股子公司Trividia Health Inc.已经取得国内医疗器械进口注册证2项，
具体明细如下：
注册 注册证 2024年变序号 名称 注册证编号 临床用途
分类 有效期 化情况血糖试纸（葡 本产品与TRUE METRIX血糖仪，TRUE METRIX AIR血糖仪、真
萄糖脱氢酶 睿TRUE METRIX血糖仪、真睿TRUE METRIX AIR血糖仪配套使法） 国械注进 用，可用于定量检测新鲜静脉全血和来自手指、前臂的毛细血管
1 II类 2028.11.27TRUE METRIX 20182400465 全血中葡萄糖含量。本产品与TRUE METRIX GO血糖仪，真睿
Blood Glucose TRUE METRIX GO血糖仪配套使用，可用于定量检测手指毛细Test Strips 血管全血中葡萄糖含量。
血糖质控液国械注进
2 TRUE METRIX II类 用于血糖测试系统检测过程中的质量控制。 2028.11.27control solution
截至2024年12月31日，公司控股子公司Trividia Health Inc.正在申请1项CE认证，具体明细如下：
注册序号 名称 临床用途 注册所处阶段
分类The TRUEplus Lancets are intended for single use only in the penetration of human
TRUEplus skin of the finger (or other alternate sites such as forearm) to obtain a capillary whole1 Class IIa 评审中
Lancets blood sample. They are intended for use by lay users. The intended population forthe TRUEplus lancets is people over 6 months.
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 4,493,985,390.69 4,358,314,959.57 3.11%
经营活动现金流出小计 3,862,696,491.52 3,623,169,056.21 6.61%经营活动产生的现金流量净额 631,288,899.17 735,145,903.36 -14.13%
投资活动现金流入小计 491,652,546.59 67,731,700.53 625.88%投资活动现金流出小计 666,668,722.05 438,623,273.23 51.99%
投资活动产生的现金流量净额 -175,016,175.46 -370,891,572.70 52.81%筹资活动现金流入小计 231,514,750.02 813,661,904.15 -71.55%
三诺生物传感股份有限公司2024年年度报告全文筹资活动现金流出小计 615,788,268.02 1,219,871,808.99 -49.52%
筹资活动产生的现金流量净额 -384,273,518.00 -406,209,904.84 5.40%现金及现金等价物净增加额 62,788,476.45 -30,850,286.30 303.53%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、投资活动现金流入小计较去年同期增加，主要是由于本期收到的其他与投资活动有关的现金（结构性存款到期收回）增加所致；
2、投资活动现金流出小计较去年同期增加，主要是由于本期支付的其他与投资活动有关的现金（购买结构性存款）增加所致；
3、投资活动产生的现金流量净额较去年同期增加，主要是由于本期收回投资（结构性存款到期收回）
收到的现金增加所致；
4、筹资活动现金流入小计较去年同期减少，主要是由于本期取得借款收到的现金减少所致；
5、筹资活动现金流出小计较去年同期减少，主要是由于本期子公司心诺健康需偿还债务支付的现金减少所致；
6、现金及现金等价物净增加额较去年同期增加，主要是由于本期投资活动产生的现金流量净额增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元占利润总额 是否具有
金额 形成原因说明比例 可持续性
投资收益 -1,595,366.95 -0.40% 主要系联营企业北京糖护亏损与理财收益综合影响所致。 否主要系本期计提联营企业北京糖护长投减值损失、存货减值
资产减值 -74,396,452.82 -18.82% 否及美国子公司长期资产减值损失。
营业外收入 644,980.99 0.16% 主要系本期母公司收到的违约金和无需退还的保证金。 否营业外支出 4,361,528.28 1.10% 主要系本期母公司公益性捐赠。 否
其他收益 100,507,784.20 25.43% 主要系本期母公司收到软件退税及与经营相关的政府补助。 是三诺生物传感股份有限公司2024年年度报告全文
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
货币资金 844,696,443.76 13.85% 786,037,973.76 13.26% 0.59%主要是由于本期CGM和线上渠道销售
应收账款 620,256,105.14 10.17% 478,219,714.39 8.07% 2.10%收入增长所致。
存货 662,843,666.87 10.87% 632,445,438.98 10.67% 0.20%长期股权投资 14,875,560.06 0.24% 47,802,082.93 0.81% -0.57%
固定资产 1,622,513,646.62 26.61% 1,692,965,462.21 28.56% -1.95% 主要是由于本期资产折旧所致。
主要是由于本期母公司建设全球研发在建工程 210,876,362.92 3.46% 107,435,286.65 1.81% 1.65%
中心项目所致。
使用权资产 22,015,303.18 0.36% 28,427,059.47 0.48% -0.12%短期借款 130,076,388.25 2.13% 89,880,671.68 1.52% 0.61%
合同负债 446,358,451.33 7.32% 435,809,098.37 7.35% -0.03%主要是由于本期子公司心诺健康归还
部分银行长期借款以及剩余长期借款长期借款 120,000.00 0.00% 438,202,375.00 7.39% -7.39%
按到期时间重分类至一年内到期的非流动负债所致。
租赁负债 11,102,029.64 0.18% 19,806,108.39 0.33% -0.15%境外资产占比较高
适用 不适用资产的具体 形成 保障资产安全 境外资产占公司 是否存在重
资产规模 所在地 运营模式 收益状况内容 原因 性的控制措施 净资产的比重 大减值风险
Trividia股权 收购 1,238,154,072.92 美国佛罗里达州 独立经营 加强监管 75,352,019.70 32.86% 否其他情况说明 无
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允价 计入权益的累计 本期计提
项目 期初数 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数值变动损益 公允价值变动 的减值
金融资产三诺生物传感股份有限公司2024年年度报告全文
1.交易性金融资产（不30,000,000.00 1,135,959.66 480,000,000.00 400,000,000.00 110,000,000.00
含衍生金融资产）
2.其他权益工具投资 328,482,846.44 8,419,279.55 47,968,905.37 38,183,300.00 298,718,825.99金融资产小计 358,482,846.44 9,555,239.21 47,968,905.37 480,000,000.00 438,183,300.00 408,718,825.99
应收款项融资 24,482,776.19 6,510,946.04 30,993,722.23持有待售资产 47,500,000.00 47,500,000.00
上述合计 430,465,622.63 9,555,239.21 47,968,905.37 480,000,000.00 485,683,300.00 6,510,946.04 439,712,548.22金融负债
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况年末 年初
项目账面余额 账面价值 受限原因 账面余额 账面价值 受限原因
货币资金 2,241,551.54 2,241,551.54 保证/质押 6,371,557.99 6,371,557.99 保证/质押固定资产 209,127,751.90 155,080,572.62 抵押 210,405,721.64 155,695,534.33 抵押
无形资产 23,399,214.00 17,125,590.99 抵押 23,399,214.00 17,593,496.89 抵押其他非流动资产 2,670,000.00 2,670,000.00 保证
合计 237,438,517.44 177,117,715.15 — 240,176,493.63 179,660,589.21 —主要受限原因如下：
1、据台湾三伟达医疗器材股份有限公司与中国台湾科技管理当局新竹科学工业园区管理局签订房屋租赁协议，以其定期存款质押作为租赁保证金， 2024 年年末保证金金额为 5,116,192.00 新台币，折合人
民币112.25万元，质押期限与租赁期限相同；
2、2024年8月15日，本公司与中国民生银行股份有限公司长沙分行签订银行承兑协议，按票面金额的 20%存入保证金账户作为质押标的，以担保承兑汇票到期付款，截至 2024年 12月 31日，本公司开具
银行承兑汇票392.00万元，保证金账户余额为78.40万元；
3、2024年 1月 9日，本公司与中国建设银行股份有限公司长沙河西支行（以下简称“建设银行长沙河西支行”）签订保函协议，以定期保证金 167.00 万元为担保，由建设银行长沙河西支行向湖南通晟润
建设工程有限公司高新分公司出具金额为人民币835.00万元的履约保函，期限为二年；截至2024年12月31日，保证金账户余额为167.00万元；
三诺生物传感股份有限公司2024年年度报告全文4、2024年3月15日，本公司之控股子公司东莞一测科技有限公司与招商银行股份有限公司东莞分行
（以下简称“招商银行东莞分行”）签订保函协议，以定期保证金 100.00 万元为担保，由招商银行东莞分行向东莞东深经济发展有限公司出具金额为人民币100.00万元的履约保函，期限为三年；
5、本公司以拥有的价值 155,080,572.62 元的房屋建筑物为控股子公司长沙心诺健康产业投资有限公司提供借款抵押担保，该抵押担保在2025年1月9日随主债权消灭已解除；
6、本公司以拥有的价值 17,125,590.99 元的土地使用权为控股子公司长沙心诺健康产业投资有限公司提供借款抵押担保，该抵押担保在2025年1月9日随主债权消灭已解除。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度75,907,346.32 607,448,633.53 -87.50%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元预
是否为 截止报告期 未达到计划投资 投资项目涉及 本报告期投入 截至报告期末累 计 披露日期 披露索引
项目名称 固定资 资金来源 项目进度 末累计实现 进度和预计方式 行业 金额 计实际投入金额 收 （如有） （如有）
产投资 的收益 收益的原因益
2020年 巨潮资讯网CGMS（连续血糖监测系 不
自建 是 医疗器械行业 4,444,210.77 152,929,296.29 募集资金 101.95% 适 不适用 不适用 12月25 www.cninfo.统）产能建设项目
用 日 com.cn2023年 巨潮资讯网
不全球研发中心建设项目 自建 是 医疗器械行业 68,205,775.55 149,606,476.85 自有资金 29.92% 适 不适用 不适用 12月29 www.cninfo.
用 日 com.cn合计 -- -- -- 72,649,986.32 302,535,773.14 -- -- -- -- --
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
三诺生物传感股份有限公司2024年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
三诺生物传感股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期末募 报告期内 累计变更本期已使 已累计使用 累计变更用 尚未使用 尚未使用募 闲置两年以
募集资金 募集资金净 集资金使用 变更用途 用途的募募集年份 募集方式 证券上市日期 用募集资 募集资金总 途的募集资 募集资金 集资金用途 上募集资金
总额 额（1） 比例（3）= 的募集资 集资金总金总额 额（2） 金总额 总额 及去向 金额
（2）/（1） 金总额 额比例存放于募集
非公开发行人民币 2018年02月2018年 50,265.00 48,591.2 1,856.86 50,289.40 103.61% 0.00 14,340.05 29.51% 0.00 资金专项账 0.00
普通股 02日户
存放于募集向不特定对象发行 2021年01月
2020年 50,000.00 49,003.39 444.42 49,523.85 101.06% 0.00 0 0.00% 0.00 资金专项账 0.00可转换公司债券 12日
户合计 -- -- 100,265.00 97,594.59 2,301.28 99,813.25 102.27% 0.00 14,340.05 14.69% 0.00 -- 0.00
募集资金总体使用情况说明
1、2018年1月，经中国证监会《关于核准三诺生物传感股份有限公司向建投嘉孚（上海）投资有限责任公司等发行股份购买资产的批复》（证监许可［2018］38号）核准，公司向特定投资者非公开发行境内上市人民币普通股股票27,987,193股，每股面值1元，每股发行价格为人民币17.96元，募集资金总额人民币502,649,986.28元，扣除各
项发行费用人民币16,737,999.73元，实际募集资金净额人民币485,911,986.55元。该次发行募集资金已于2018年2月27日全部到账，并经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并于2018年2月28日出具了XYZH/2018CSA10598号验资报告。
2、在本次募集资金到位之前，为不影响项目建设进度，公司已用自筹资金预先投入募集投资项目。根据信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）专项审核，并出具了《三诺生物传感股份有限公司募集资金置换专项鉴证报告》（XYZH/2018CSA10636），截至2018年4月22日，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目款项计人民币1,802.06万
元。公司监事会和独立董事对置换事项发表了同意意见，并经公司董事会审议通过，保荐机构中信证券股份有限公司进行了核查，对公司以募集资金置换预先已投入募集资金投三诺生物传感股份有限公司2024年年度报告全文
资项目的自筹资金事项发表无异议核查意见，公司已于2018年5月办理完募集资金转换手续。
3、鉴于原有募集资金项目“慢性疾病健康管理监测产品产能扩建项目”已经基本完成，达到了预定可使用状态且项目所需建设资金已支付完毕。公司在“慢性疾病健康管理监测产品产能扩建项目” 建设实施过程中，严格遵守募集资金使用的有关规定，科学审慎地使用募集资金。公司于2020年3月17 日召开第四届董事会第三次会议和第四届监事会
第二次会议审议并通过《关于发行股份购买资产并募集配套资金部分募投项目结项并将节余募集资金变更用于 CGMS（连续血糖监测系统）研发及临床验证项目的议案》。保荐机构中信证券股份有限公司进行了核查，对公司以募集资金变更投资项目的事项发表无异议核查意见。
4、经中国证券监督管理委员会核发的《关于同意三诺生物传感股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券注册的批复》【证监许可﹝2020﹞2951】号批准，本公司获准向不特定对象发行可转换公司债券5,000,000张，共计募集资金总额为人民币500,000,000.00元，本次募集资金扣除承销及保荐费用人民币7,000,000.00元（含税）后，于2020
年12月25日实际收到可转换公司债券募集资金人民币493,000,000.00元。本次发行可转换公司债券募集资金扣除律师费、审计及验资费、资信评级费、信息披露及发行手续费等其他发行费用合计人民币3,563,824.29元，加上承销及保荐费、律师费、审计及验资费、资信评级费、信息披露及发行手续费等其他发行费用可抵扣增值税进项税额合计人民
币597,697.61元，实际募集资金净额为人民币490,033,873.32元。该项募集资金已由信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）出具了XYZH/2020CSAA10028号《验资报告》。
5、2021年4月15日第四届董事会第十四次会议，审议并通过了《关于变更募集资金投资项目实施地点的议案》，本次变更实施地点的募投项目为 iPOCT（智慧化即时检测）产品产能扩建项目、CGMS（连续血糖监测系统）产能建设项目，建设地点原位于湖南省长沙高新技术开发区谷苑路265号，公司拟将项目实施地点变更到长沙市高新区青
山路与桐林坳路交会处东南角。变更实施地点后的投资项目已获长沙高新区行政审批服务局备案（长高新管发计[2021]115号、长高新管发计[2021]116号）及长沙市生态环境局环境影响报告表批复（长环评（高新）[2020]25号）。
6、截止至2024年12月31日，公司募集资金项目累计投入99,813.25万元，募集资金累计获得利息收入2,218.65万元，公司募集资金已全额使用完毕，募集资金存放专项账户的销户手续已经全部办理完毕。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投资项 是否已变更 截至期末累 截至期末投 项目达到预 截止报告期 项目可行性
融资项目名 证券上市日 募集资金承 调整后投资 本报告期投 本报告期实 是否达到预目和超募资 项目性质 项目(含部分 计投入金额 资进度(3)＝ 定可使用状 末累计实现 是否发生重
称 期 诺投资总额 总额(1) 入金额 现的效益 计效益金投向 变更) (2) (2)/(1) 态日期 的效益 大变化
承诺投资项目慢性疾病健
2018年重组2018年02月 康管理监测 2020年03月
配套非公开 生产建设 是 22,862.47 8,522.42 0.00 8,522.42 100.00% 1,283.71 4,129.31 是 否02日 产品产能扩 30日
发行股份建项目
三诺生物传感股份有限公司2024年年度报告全文智慧健康项
2018年重组2018年02月 目（互联网+ 2020年11月
配套非公开 生产建设 否 25,728.73 25,728.73 0.00 25,990.39 101.02% 不适用 不适用 不适用 否02日 生物传感+健 30日
发行股份康管理）
CGMS（连2018年重组 续血糖监测
2018年02月 2024年12月配套非公开 系统）研发 研发项目 否 0.00 15,138.29 1,856.86 15,776.59 104.22% 不适用 不适用 不适用 否
02日 01日发行股份 及临床验证
项目2020年向不 iPOCT（智
特定对象发 2021年01月 慧化即时检 2024年01月生产建设 否 25,000.00 25,000.00 0.00 25,226.13 100.90% 不适用 不适用 不适用 否
行可转换公 12日 测）产品产 01日司债券 能扩建项目
2020年向不 CGMS（连特定对象发 2021年01月 续血糖监测 2024年07月
生产建设 否 15,000.00 15,000.00 444.42 15,292.93 101.95% 不适用 不适用 不适用 否行可转换公 12日 系统）产能 01日
司债券 建设项目2020年向不
特定对象发 2021年01月 补充流动资补流 否 9,003.39 9,003.39 0.00 9,004.79 100.02% 不适用 不适用 不适用 不适用 否
行可转换公 12日 金司债券
承诺投资项目小计 -- 97,594.59 98,392.83 2,301.28 99,813.25 -- -- 1,283.71 4,129.31 -- --超募资金投向
不适用合计 -- 97,594.59 98,392.83 2,301.28 99,813.25 -- -- 1,283.71 4,129.31 -- --
分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况和原因
不适用（含“是否达到预计效益”选
择“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变化的不适用
情况说明超募资金的金额、用途及使
不适用用进展情况
适用募集资金投资项目实施地点
以前年度发生三诺生物传感股份有限公司2024年年度报告全文
变更情况 变更实施地点的募投项目为iPOCT（智慧化即时检测）产品产能扩建项目、CGMS（连续血糖监测系统）产能建设项目，原建设地址位于公司目前注册地，即湖南省长沙高新技术开发区谷苑路265号，在募投项目实施过程中因公司原有房屋有限，综合考虑到公司业务发展规划和布局需要，公司新增购置位于长沙市高新区青山路与桐林坳路交会处东南角的土地，变
更后的实施地点可为后续的产能建设提供必要的建设用地资源。公司于2021年4月15日召开第四届董事会第十四次会议，审议并通过《关于变更募集资金投资项目实施地点的议案》，中信证券股份有限公司进行了核查，对公司变更募集资金投资项目实施地点事项发表无异议核查意见，变更实施地点后的投资项目已获长沙高新区行政审批服务局备案（长高新
管发计[2021]115号、长高新管发计[2021]116号）及长沙市生态环境局环境影响报告表批复（长环评（高新）[2020]25号）。
募集资金投资项目实施方式不适用
调整情况适用
经中国证监会核发的《关于核准三诺生物传感股份有限公司向建投嘉孚（上海）投资有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》 【证监许可﹝2018﹞38】号批准，公司获准非公开发行股份募集配套资金不超过50,265万元。公司根据发行方案已经实际向特定投资者非公开发行人民币普通股（A股）股票27,987,193股，发行价格为人民币17.96元/ 股，募
集资金总额人民币 502,649,986.28元，扣除各项发行费用人民币16,737,999.73元后，募集资金净额为人民币485,911,986.55元。该项募集资金已于2018年2月27日全部到账，并由信募集资金投资项目先期投入
永中和会计师事务所（特殊普通合伙）于2018年2月28日出具了XYZH/2018CSA10598号《验资报告》。
及置换情况在本次募集资金到位之前，为不影响项目建设进度，公司已用自筹资金预先投入募集投资项目。根据信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）专项审核，并出具了《三诺生物传感股份
有限公司募集资金置换专项鉴证报告》（XYZH/2018CSA10636），截至2018年4月22日，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目款项计人民币1,802.06万元。公司监事会和独立董事对置换事项发表了同意意见，并经公司第三届董事会第二十二次会议审议通过，中信证券股份有限公司进行了核查，对公司以募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资
金事项发表无异议核查意见，公司已于2018年5月办理完上述募集资金置换手续。
用闲置募集资金暂时补充流不适用
动资金情况适用
公司在“慢性疾病健康管理监测产品产能扩建项目”建设实施过程中，严格遵守募集资金使用的有关规定，科学审慎地使用募集资金，同时三诺健康管理及其全资子公司PTS公司已共同项目实施出现募集资金结余
完成新增产能建设。鉴于“慢性疾病健康管理监测产品产能扩建项目”已经基本完成，公司于2020年3月17日召开第四届董事会第三次会议和第四届监事会第二次会议，审议并通过的金额及原因
《关于发行股份购买资产并募集配套资金部分募投项目结项并将节余募集资金变更用于CGMS（连续血糖监测系统）研发及临床验证项目的议案》，计划将该项目节余募集资金及利息余额变更用于CGMS（连续血糖监测系统）研发及临床验证项目。上述事项已经2020年4月9日召开的2020年度第一次临时股东大会审议通过。
尚未使用的募集资金用途及不适用
去向募集资金使用及披露中存在
无的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
三诺生物传感股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润长沙心诺健康产 医疗与健康产业
子公司 133,906,667.00 1,870,694,826.09 857,577,726.83 1,109,325,991.97 64,340,612.01 57,814,893.23业投资有限公司 投资
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响PTS Diagnostics Real Estate Holdings,LLC 注销 无重大影响
长沙环裕科技有限公司 注销 无重大影响主要控股参股公司情况说明
报告期内，公司控股子公司心诺健康实现营业收入110,932.60万元，对公司净利润影响为5,781.49万元，主要系其业绩改善及成本优化所致。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司的发展战略
全球老龄化、糖尿病仍然是人类公共卫生中现在和未来相当长时间内的巨大挑战，因此在复杂多变的国内外形势中，公司将聚焦生物传感技术的创新，利用 AI 技术开始成熟的趋势，通过将重大慢病筛查
和管理的临床和用户需求转化为科学问题，将科学问题进行深入研究进而实现技术突破，将技术突破转化为产品和服务应用，探索“生物传感+人工智能+医疗”的糖尿病及相关慢病数字管理模式，实现“感
知+评估+干预”的糖尿病智慧管理闭环，为慢性疾病的防治提供更多创新性、系统性的智慧医疗解决方三诺生物传感股份有限公司2024年年度报告全文
案。公司秉持“One Sinocare 同一个三诺”价值理念，各分子公司间、各分子公司内各部门间相互协同，
充分发挥优势整合能力，共享一个使命、一个愿景和一个价值观，同时保持各自业务运营独立性、灵活性，相互支持、共享资源及优势，共同努力为公司整体发展创造更大价值。
回顾过去二十多年发展历程，三诺一直在努力前行的路上。第一个十年，三诺是中国血糖仪的普及推动者，我们致力于让每一个中国糖尿病人能够愿意买、买得起好的血糖仪；第二个十年，三诺致力于
做全球领先的血糖监测专家，我们通过产品品类扩张、内部创新以及外部并购来实现成长；第三个十年，
三诺将协同海外子公司推动糖尿病管理专家的数智化转型，保持第一曲线持续成长的同时，努力培育以CGM为基础的第二曲线，并积极探索基于AI的各业务场景应用。在这个不确定的时代，三诺将持续坚持
长期主义思想，践行“保证业务的真实性和会计的真实性；保证对未来的适当投资，绝不过度投资；严格管理，不断提高运营效率和提升用户体验”三原则，同时结合“One Sinocare 同一个三诺”理念，持续
朝着“全球领先的糖尿病数字管理专家”战略愿景前行。
（二）2025年度的经营计划2025年，公司以“i成长，高效”为主题，围绕“简化创造价值•AI淬炼专业•交付定义承诺”三个支
点开展工作，继续在专业化、数智化、全球化三个方面落实关键任务，以创新为企业核心竞争力，不断加强研发创新力度，提高生产经营水平，建立直达用户、全球市场和 AI 应用的运营体系，做好 CGM 质
量与产能双提升、BGM 持续迭代降本、iCARE 价值创造等工作，为客户、社会提供更多有价值的产品和服务；同时将坚持“合作共赢”的理念，为有潜力的合作伙伴提供深层次合作路径，并优化代理商、经
销商管理与服务，整合学术、品牌、市场资源，实现互利共赢。
在专业化方面，继续做好整体的人效提升和管理改善，通过精益方法论去推广运营，搭建 CGM业务生态平台，探索优化成品管理模式，进一步提升HPALC、CGM、iCARE等的生产质量与产能；在数智化
方面，继续做好智能制造，产品销售实现线上线下一体化建设，建立全球物料标准化体系和直达用户的全球智能客服平台，致力于 iSEE 平台优化建设及运营决策支持，重视数据安全运营；在全球化方面，要
推动和实现 CGM在中国、欧洲以及东南亚等国的全渠道销售，精耕打造泰国的标杆市场优势，实现阿尔及利亚本地化生产样板，公司产品在全球质量合规，推动全球供应链和研发的协同创新。公司将保持乐
观、惟精惟一，推行“One Sinocare 同一个三诺”共识理念，坚持长期主义、提高效率，以专业化、数智化、全球化的核心组织能力，投入更多的资源聚焦在糖尿病等慢性疾病精准监测技术的创新和管理系统
的数智化，成就“全球领先的糖尿病数字管理专家”的长期价值。
三诺生物传感股份有限公司2024年年度报告全文公司坚持以确保业绩健康、持续、稳定增长为核心，围绕公司发展战略，制定 2025 年核心工作部署
如下（下述经营计划、经营目标并不代表上市公司对 2025 年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意）：
1、2025 年经营目标：计划实现营业收入人民币 49 亿元，力争公司整体销售收入和经营利润稳步持续增长。
2、市场营销方面（1）在强化信息化建设基础上，持续改进和优化核心业务，以提升运营效率和质量，探索“数字产
品/服务创新”提供良好的客户体验和增加用户价值。从筛查到监测评估到干预的全病程管理，从糖尿病科到心血管、肾内科等科室的全院血糖管理，通过主动会诊实现随访到区域医防融合，通过提高院内糖
尿病管理效率来实现院内院外糖尿病管理一体化的落地。
（2）把握分级诊疗机遇，强化基层医疗市场的拓展，将公司多指标检测系统及分钟诊疗系统推广至基层医疗机构，开拓新业务渠道，扩大基层市场份额。通过先进的医疗 5G 技术和成熟的互联网远程质控
手段来处理医疗用户端的技术支持和售后服务，让医疗机构充分感受创新服务下的快速触达响应和高效故障处理。通过 iPOCT 连接基层医生和服务，提高基层诊疗的水平，为基层医疗机构快速进行常见病、
慢性疾病患者的诊断和管理，提高基层医生效能，发挥广大的基层医疗机构的作用。使基层医疗业务触达到公立医疗、民营医疗、消费医疗以及科研医疗的相关领域，为不同的医疗应用场景提供有价值的服
务。
（3）持续开拓全球新兴市场，实现全球主要市场的本地化，推动Sinocare、PTS和Trividia的全球营销体系的合作与协同。多种方式开拓国际市场，持续实行国际市场本土化精耕策略，聚焦亚太区域精耕
市场，建设精耕潜力市场，打造标杆市场优势，完善产品注册规划，拓宽国际渠道通路，在全球的合规运营的基础上，建立主要市场的员工本土化，实现公司在国际市场上从单一的产品销售升级到技术和标
准的输出。
（4）充分利用研发优势、产品优势、渠道与终端优势、市场服务优势、品牌形象优势，扩大公司产品在糖尿病及相关慢病检测市场的份额，提升公司的产品和服务能力。建立中国领先的糖尿病数字管理
能力和全球领先的代谢病检测能力，创造客户价值，实现全球化竞争能力的提高。
3、产品研发与数智化转型（1）努力实现仪器与用户的连接，用户与数据的连接、数据与健康服务提供者的连接，为糖尿病及
慢病患者提供线上问诊、开方、购药、医保支付及异常指标干预等全病程健康管理服务，打造线上线下一体化、院内院外一体外的糖尿病慢病服务管理体系。
三诺生物传感股份有限公司2024年年度报告全文（2）努力实现从BGM到BXM，从POCT扩展到PDL（Precision Desk Lab）即精准桌面实验室，从
CGM 扩展 PWS（precision wearable system）即精准可穿戴系统。实现碳平台产品持续迭代升级，检测指标持续优化扩充，基于公司的产品和服务实现对“五高”的管理，即从高血糖、高尿酸和高血脂再到高
血压和高体重的管理。为慢性疾病的防治提供更多创新性、系统性的智慧医疗解决方案，从而实现帮助用户提高生活质量。
（3）建立数智化转型的能力，精准服务糖尿病患者。聚焦于基层常见的慢性病与急性病，基于循证医学角度，形成“问诊--检验--开药--信息化管理”的看病闭环，最终将实现终端看病流程的标准化，从
而推动糖尿病慢病全病程的“硬件+软件+服务+医疗”的商业模式探索。
（4）建立 AI 辅助人工服务直达用户的全球智能客服体系，通过“数字营销平台-呼叫中心（DMCC）、iCan、国际云呼叫平台”等系统实现全球数据的统一收集和统一管理，由 AI 智能客服提供
售后流程导航、实时在线翻译、多模态意图理解、智能流量调度等辅助支持，利用 AI 系统完成数据统计分析，并基于标准操作流程（SOP）进行决策和客户诉求的处理，清晰定义问题，找出根因，积极行动，
高质及时交付结果。
4、质量保障质量是公司稳步发展的基础，多年来公司一直秉承“质量第一”的宗旨。以“One Sinocare”为质量
战略主题，全球连通，树立中国医疗器械行业质量管理体系标杆企业形象，并引导公司全球业务合规且高速度、高质量发展。公司将质量管理体系贯穿于产品全生命周期，建立并持续优化涵盖产品注册、生
产管理、经营活动、售后监督在内的产品全生命周期管理体系，确保公司注册、生产及经营的医疗器械安全可信赖，相关信息真实、准确、完整与可追溯。协同各分子公司的质量、管控与合规适配，使用
FMEA、TMV、QCC 等一系列质量管理的方法和工具，不断深化质量体系的建设，细化和落实法律法规的具体要求，使得改进后的质量管理体系更符合国际化标准要求且能更好的进行过程控制，为公司质量
控制体系全球合规性打下坚实的基础。
5、数据安全在数字化时代，数据安全是数字时代的基石，不仅关系到每个人的隐私，更是企业竞争力和建立用
户信任的关键，数据安全合规管理是企业合规管理和可持续发展的重要组成部分。公司高度重视数据安全，严格依据《中华人民共和国数据安全法》《中华人民共和国个人信息保护法》《中华人民共和国网
络安全法》等相关法律法规的要求，建立系统化、规范化、权责分明的数据安全管理体系，保护公司核心数据资产安全，为公司数字化转型变革和健康运营提供有力支持，切实保障用户隐私信息安全，公司
重视数据安全贯宣，将持续提升全员合规意识，确保数据安全防护体系符合国际要求，共同守护公司数据安全与用户信任。
三诺生物传感股份有限公司2024年年度报告全文（三）公司可能面对的风险及应对措施
1、行业竞争加剧的风险公司所处的POCT监测产品产业应用领域前景广阔，受益于国家政策和不断扩大的市场需求，未来将
吸引更多国内外厂商进入该行业，公司将面对更为激烈市场竞争。公司在行业内具有一定的技术、成本、
品牌等综合优势，产品技术已达到国际先进水平，但随着行业竞争不断加剧，若公司不能进一步提升技术、管理、规模、品牌及技术研发等方面的实力，则可能面临被竞争对手超越的风险，从而对公司的经
营业绩产生一定不利影响。
为此，公司将不断加大研发投入，积累产品与技术储备，实现产品迭代升级，完善产品生产管理体系，提升效率降低成本，优化产品品质，强化产品和品牌推广营销，提升客户体验。构建基于生物传感
技术的产品及服务体系，并结合互联网及数据分析技术，围绕糖尿病管理，为患者提供整体的解决方案，
逐步提高公司品牌影响力和市场竞争地位。
2、质量控制及产品责任的风险公司非常重视产品生产工艺和质量控制，建立了符合 ISO 13485《医疗器械质量管理体系用于法规的
要求》、ISO 9001《质量管理体系要求》、中国《医疗器械生产质量管理规范》及其附录、美国 21 CFR820《质量体系法规》、欧盟IVDD和MDR/IVDR、巴西RDC665/2022《医疗器械与体外诊断器械的良好
生产技术规范》、MDSAP 等相关法律法规和标准要求的国际化质量管理体系。但随着公司产品产量的扩大，生产线和厂区的增多，若公司不能随着业务扩张相应提高质量风险控制的能力，仍将使得公司面临
一定的质量控制风险。如发生质量事故，患者因此提出产品责任索赔，或因此发生法律诉讼、仲裁，均可能会对公司的业务、经营、财务状况及声誉造成不利影响。
为此，公司将不断强化质量控制与体系标准，提升生产线的自动化程度，完善内部质量审核体系和溯源体系，培育员工的质量意识，加强计量管理和来料检验，严格过程控制，严控产品质量，杜绝产品
质量事故，避免产品责任风险。
3、新产品研发和技术替代的风险近年来中国、欧盟及美国的注册政策趋严，由于POCT测试仪器产业具有科技含量高、对人员综合素
质要求高、临床试验周期长等特点，总体上对公司研发能力和产品注册能力提出了更高的要求。随着血糖监测系统行业的竞争日益激烈以及 CGM或其他血糖监测工具的应用，如果公司不能准确把握行业的发
展趋势，对新产品和市场需求的把握出现偏差、不能及时调整技术和产品方向；或者新技术、新产品不能迅速推广应用；或者公司目前所掌握的专有技术可能被国内、国际同行业更先进的技术所代替，公司
有可能丧失技术和市场的领先地位，对未来公司业绩增长及盈利能力产生不利影响。
三诺生物传感股份有限公司2024年年度报告全文为此，公司将不断完善科学的决策与管理体系，准确把握行业发展趋势，通过内部创新和外部并购
的路径实现战略发展，与美国Trividia和PTS公司共同建立协同工作机制，实现各方在产品研发、规模化生产等方面的全方位深度协作，掌握行业领先的核心技术，及时把握技术、市场和政策的变化趋势，跟
踪掌握行业新技术、新工艺，将技术研发成果与客户需求相结合，提高技术研发成果对经济效益的贡献，
不断加强公司的技术优势，目前公司已构建了较为完善的技术平台和产品线，为公司的持续快速成长提供保障。
4、行业监管及政策变化风险医疗器械行业与医疗器械批发行业中的流通产品与人类生命健康直接相关，为保障产品的安全性，
国家对医疗器械行业实施严格监管，颁布了一系列较为严格的注册法规及行业标准。医疗器械行业景气度与政策环境高度相关，受政策变化影响较大。近年来，国家药品监督管理局以及其他监管部门也在持
续完善相关行业法律法规，历次监管政策的变革都会引发医疗卫生、医疗保障、医疗流通体制的改变，
进一步对本行业的经营和发展产生重大影响，产业政策的变化是行业内企业需要面对的风险。近年来，
部分地区发布政策，将部分临床用量较大、采购金额较高、临床使用较成熟、市场竞争较充分的临床检验试剂纳入采购范围，以及各国家和地区不同的行业规范要求。整个行业也在不断进步，企业需要快速
达到并适应新的要求，若公司不能较好调整并适应新的经营环境，公司经营将面临不利变化，客观上政策上的不确定性，使得政策风险增加。
为此，公司将积极应对行业政策变化带来的风险，始终坚持合法合规经营，加强风险管理能力，密切关注政府相关法律法规动态，根据市场动态及需求及时调整优化营销体系。同时不断提升自身的经营
规划、管理架构和财务管理等方面统筹规划能力，提高自身经营管理水平，加大新兴市场开发力度和产品研发投入，为公司的持续快速成长提供保障，充分降低因行业政策变化引起的经营风险。
5、海外并购标的整合不达预期的风险公司与海外并购标的公司Trividia与PTS属于同一行业，双方具有较高的业务关联度、行业互补或者
技术互补，未来双方将在企业文化、经营管理、业务拓展等方面进行融合，实现资源整合。但通过兼并收购实现公司快速扩张对公司整合能力提出了更高的挑战，虽然公司管理层已经具备丰富的整合经验，
但被并购方企业文化的差异性以及人员管理的复杂性，仍增加了公司运营管理的不确定性。若公司在对标的公司的整合过程中，未能及时制定与之相适应的企业文化、组织模式、财务管理与内控、技术研发
管理等方面的具体措施，可能会对盈利能力产生不利影响。此外，国际贸易环境日趋复杂，境外子公司会受到所在国家和地区的政治经济、市场变化等因素影响，如上述国家和地区该等影响因素发生不利变
化，则可能会对境外业务的经营稳定性和持续盈利能力造成一定影响。
三诺生物传感股份有限公司2024年年度报告全文为此，公司将与海外各子公司共同建立协同工作机制，在相互认同的基础上逐步实现各方在运营管
理、产品研发、生产及国际市场开拓等方面的全方位深度协作。同时，公司将不断提升自身的经营规划、
管理架构和财务管理等方面统筹规划能力，加强企业文化建设和人性化管理，与标的公司一同充分挖掘各方在产品研发、生产、销售等方面存在的协同，求同存异，同时加快高素质人才引进，建立主要市场
的本土化，充分发挥和调动管理团队的积极性，促进发展思路、管理和文化的有效整合，最大限度降低整合风险，适应全球商业竞争环境不确定性的挑战。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待 接待 接待对 调研的基本情况接待时间 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料
地点 方式 象类型 索引（1）介绍公司2023年度业绩 详见公司于2024
新华资产：张滢潭、李浩；南方基公司 预告情况； 年2月1日在巨
2024年02月 实地 金：秦乾一；东吴证券：向潇；景会议 机构 （2）就公司业务发展、产品优 潮资讯网上发布
01日 调研 顺长城：陈婧琳、谢燕萍；国海证室 势、战略规划等投资者关心的 的投资者关系活
券：蒲美鑫、郭磊、沈东皓问题进行交流。 动记录表。
中信建投：王在存、李虹达；汇添富基金：谢杰；华商基金：胡世
（1）介绍公司2023年度及 详见公司于2024超；华夏基金：常黎曼；建信基
公司 2024年一季度主要经营情况； 年5月7日在巨2024年05月 实地 金：张剑姝；中信保诚：陈爽；盘
会议 机构 （2）就公司业务发展、产品优 潮资讯网上发布07日 调研 京资产：温旭鸾；诺安基金：杨
室 势、战略规划等投资者关心的 的投资者关系活谷；和谐汇一：陈凯；新华资产：
问题进行交流。 动记录表。
李浩；财通基金：王靖瑄；神农投资：陈宇
详见公司于2024网络
就公司业务发展、产品优势、 年5月9日在巨2024年05月 全景 平台
个人 投资者 战略规划等投资者关心的问题 潮资讯网上发布09日 网 线上
进行交流。 的投资者关系活交流
动记录表。
三诺生物传感股份有限公司2024年年度报告全文华泰证券：代雯、高鹏、杨昌源；
兴业证券：孙媛媛、黄翰漾、董晓洁；国金证券：袁维、何冠洲；国
盛证券：张金洋、杨芳、王震；中信证券：陈竹、宋硕、沈睦钧；中
信建投：贺菊颖、王在存、李虹达；中金公司：张琎、朱言音、刘
雅馨；华源证券：刘闯；方正证 （1）介绍公司2024年上半年 详见公司于2024券：周超泽、窦慧敏；德邦证券： 度主要经营情况； 年8月29日在
2024年08月 电话 电话机构 周新明；国联证券：郑薇、许津 （2）就公司业务发展、产品优 巨潮资讯网上发
29日 会议 沟通华；华安证券：谭国超、李婵；华 势、战略规划等投资者关心的 布的投资者关系
创证券：郑辰、李婵娟、张良龙； 问题进行交流。 活动记录表。
光大证券：王明瑞、吴佳青；华福证券：盛丽华、王艳、黄冠群；民
生证券：王班、朱凤萍；申万宏源证券：张静含、陈烨远；银河证
券：程培、孟煕；东吴证券：朱国广、赵骁翔；西南证券：杜向阳、
阮雯等人员详见公司于2024
网络就公司业务发展、产品优势、 年10月10日在
2024年10月 全景 平台个人 投资者 战略规划等投资者关心的问题 巨潮资讯网上发
10日 网 线上进行交流。 布的投资者关系
交流活动记录表。
远信投资：叶铮；申万资管：屈玲玉、李菁；宏道投资：李永；
Golden nest：曾志文；中庚基金：
详见公司于2024谢允昌；申万菱信：姚宏福；创金
公司 就公司业务发展、产品优势、 年12月17日在2024年12月 实地 合信：皮劲松；Alpines capital：张
会议 机构 战略规划等投资者关心的问题 巨潮资讯网上发17日 调研 惠灵；国信资管：隋欣；中金医
室 进行交流。 布的投资者关系药：张琎、朱言音、刘雅馨；德邦
活动记录表。
证券：周新明、向潇；博时基金：
许炯东；中庚基金：谢允昌；诺安基金：吕磊；腾讯健康：朱叶
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
三诺生物传感股份有限公司2024年年度报告全文是 否
不适用十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否为认真落实中共中央政治局会议提出的“要活跃资本市场，提振投资者信心”以及国务院常务会议
提出的“大力提升上市公司质量和投资者价值，要采取更加有力有效措施，着力稳市场、稳信心”的指导思想，践行以投资者为本的发展理念，增强投资者信心，促进公司长远健康可持续发展，公司围绕聚
焦主业提升、强化规范运作、坚持研发创新驱动、重视投资者回报和提升信息披露质量等方面，制定了“质量回报双提升”行动方案。具体内容详见公司于2024年8月29日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
披露的《关于“质量回报双提升”行动方案的公告》（公告编号：2024-061）。公司“质量回报双提升”行动方案的落实进展情况详见公司于同日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于“质量回报
双提升”行动方案的进展公告》。