山东美晨科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
2024 年是公司实行高质量转型发展的启动之年，为贯彻“聚焦主责主业”的战略导向，公司果断剥离部分园林亏损业务，正式更名为“山东美晨科技股份有限公司”，标志着公司进入“单一主业、专业聚焦、精益经营”的全新发展阶
段。通过深度整合资源，集中优势力量深耕汽车非轮胎橡胶领域，公司实现了产业结构战略性调整，为可持续发展奠定了坚实基础。
2024 年，公司非轮胎橡胶业务抢抓新能源产业爆发机遇，通过"战略协同突破、产品创新升级、市场精准运营"三大核心策略，实现稳步发展。在乘用车领域深化与自主品牌战略合作，积极孵化合资品牌客户。在商用车领域突破头部客
户增量订单，积极开发全球商用车巨头新订单。前瞻布局超充、储能等新兴赛道。研发上加速推进集成化产品开发体系，
以材料创新与工艺升级，驱动产品结构高端化转型。实施"渠道优化+品牌焕新"双轨运营策略，实现乘用车、商用车及工程机械三大领域核心产品市占率全面提升。非轮胎橡胶业务板块 2024 年全年营业收入突破 15.43 亿元，同比增长
16.28%，创历史新高，核心财务指标进一步优化，经营质量与规模效益实现同步提升。
（一）非轮胎橡胶业务2024 年，中国汽车产业展现出强大的韧性与活力，汽车产销量再创历史新高。据中国汽车工业协会数据显示，2024
年我国汽车产销量分别达到了3128.2万辆和3143.6万辆，同比分别增长3.7%和4.5%，产销量再次刷新历史记录，继续稳固保持在3000万辆以上的庞大规模。
从乘用车领域来看，2024 年，我国乘用车产销累计完成 2747.7 万辆和 2756.3 万辆，同比分别增长 5.2%和 5.8%，
连续两年在2500万辆以上。在政策利好、供给丰富、价格降低和基础设施持续改善等多重因素作用下，中国新能源汽车持续增长，产销量突破1000万辆，连续10年位居全球首位。中国汽车工业协会数据表明，2024年新能源汽车产销分别
完成1288.8万辆和1286.6万辆，同比分别增长34.4%和35.5%，新能源汽车新车销量达到汽车新车总销量的40.9%，较2023年大幅提升约9.3%。在新能源汽车主要品种中，与上一年相比，仅燃料电池汽车产销下滑，纯电动（EV）与插电混
动车型（PHEV）的产销均有着不同程度增长。其中，PHEV 的销量已经占据新能源总销量比例的 40%，较上一年提高约10.4%。中国汽车工业协会认为，PHEV 的销量增长迅速，将成为带动新能源汽车增长的新动能。反观商用车市场，2024
年，国内商用车市场表现相对低迷。全年累计销售 387.3 万辆，同比下降 3.9%。据中国汽车工业协会分析，投资动力减弱以及当前运价依旧偏低，导致终端市场需求动力不足，是商用车市场下滑的主因。不过，整体来看，客车产销实现小
幅增长，货车产销呈不同程度下降，但重型货车和中型货车的市场需求却呈现出快速上升趋势。
展望2025 年，中国汽车工业协会初步预计，2025 年全年汽车销量将达到 3290 万辆左右，同比增长约 4.7%，其中乘用车销量约2890万辆，同比增长约4.9%；商用车销量约400万辆，同比增长约3.3%；新能源汽车销量约1600万辆，
同比增长约24.4%；汽车出口量约620万辆，同比增长约5.8%。加之国家发展改革委和财政部在2025年1月8日发布了《关于2025年加力扩围实施大规模设备更新和消费品以旧换新政策的通知》，在政策的持续推动下以及市场需求的不断
增加下，我国汽车市场将有望继续呈现稳中向好发展态势，汽车产销将继续保持增长。
（二）园林业务山东美晨科技股份有限公司2024年年度报告全文
随着城市化进程的加快和居民生活水平的提高，人们对生态环境质量的要求逐步提升。“十四五”规划将生态文明建设纳入国家战略，强调生态保护、城市绿化和生态修复，为园林生态行业提供长期发展机遇。因全球气候变化问题日
益严峻，碳中和已成为园林行业的重要发展趋势。通过大规模植树造林、湿地恢复、植被修复等方式，园林行业在全球碳中和目标实现中发挥着越来越重要的作用。
《关于全面推进美丽中国建设的意见》明确提出要加强城市园林绿化建设，提升生态系统多样性、稳定性、持续性，
生态文明建设、乡村振兴、海绵城市等为园林行业提供持续动力。山水林田湖草沙一体化修复、矿山生态重建、城市森林网络建设等生态修复技术的创新和应用，不仅有助于提升城市生态环境质量，也推动了园林行业的转型升级，为园林
行业带来新的增长点。园林绿化行业市场竞争日益激烈，加之园林绿化行业资金密集型特征，2025 年公司园林绿化业务仍呈现较大压力。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
（一）非轮胎橡胶业务1.主要业务及产品
公司主营业务为各种流体输送系统产品、悬架减振系统产品的研发、设计、制造和销售，产品广泛应用于乘用车、
商用车、工程机械、储能、充电桩等领域。
流体输送系统产品主要包括进气系统管路总成、排气系统管路总成、冷却系统管路总成、燃油系统管路总成、热管理系统总成等产品。公司凭借在进气系统管路方面积累的深厚技术与资源优势，已成功实现为多家主机厂提供模块化供
货服务，在行业内树立了良好口碑。冷却系统产品在新能源汽车中属于核心零部件，无论是电池包内部，还是电池包外部，均需借助流体管路传输冷却液，从而对电机或者燃料电池实施精准的温度控制；随着新能源汽车混动技术与纯电技
术的大力普及，热管理产品的市场需求呈现出迅猛增长态势；同时，增程式汽车的市场占有率逐年攀升，这也促使汽车行业对轻量化、材料环保可回收以及空间节约等方面提出了更高要求，未来新能源汽车冷却工程塑料和弹性体管路应用
会越来越广泛。基于成熟的 EPDM、TPV、尼龙管路结构，公司积极探索新能源热管理系统其他产品，进行产业链延伸，
实现核心产品模块化供货，同时逐步向储能、充电桩领域拓展寻找新的业务增长点。目前，公司已成功获得多个储能和充电桩管路项目，相关产品已顺利通过客户验证审核，并且开始批量供货；热管理集成模块项目部分产品也已通过客户
验证审核，市场前景十分广阔。在氢能源领域，燃料电池已成为各大卡车公司储备新能源车型的首选技术路线，这也使得氢能源冷却管路的需求不断上升。公司凭借自身强大的研发实力，成功研发出氢能源管路材料，并顺利获得相关认证，
目前已实现为部分主机厂小批量供货。
山东美晨科技股份有限公司2024年年度报告全文悬架减振系统产品主要包括底盘橡胶悬架、底盘空气悬架、乘用车电控悬架、驾驶室悬置、推力杆、空气弹簧、动
力总成悬置、衬套、缓冲块、硅油减振器等产品，在乘用车、商用车及工程机械领域广泛使用。其中，底盘橡胶悬架产品已在工程机械领域全面普及，公司产品占据行业主导地位，并且进一步拓展到混凝土搅拌车、饲料运输车等领域，在
多个主机厂开始批量供货。底盘空气悬架系统型谱已覆盖客车、牵引车、载货车、挂车产品，目前公司已逐步开始向多家主机厂小规模供货，同时向乘用车空气悬架拓展延伸；乘用车电控空气悬架系统主要应用于乘用车底盘系统，可根据
车辆运动状态或前方路面信息，自适应地进行车身高度、多级刚度、连续阻尼调节，提高驾乘舒适性和整车操稳性，目前已完成全套系统开发，并取得多个项目定点和样车装车调试，为进一步拓宽市场、提高行业地位打下了基础。推力杆
产品在商用车重卡及工程机械领域广泛使用，2024 年上半年公司新拓展的矿用宽体车推力杆实现批量供货，随着矿用宽体车市场的逐步扩大，矿用宽体车相关产品未来发展前景比较广阔；近年来，随着市场对轻量化要求的不断提升，我司
积极响应，成功研发出了符合市场需求的轻量化产品，并在性能、稳定性和耐用性方面通过了客户的严格测试和认可。
空气弹簧产品广泛应用于乘用车及商用车重卡领域，公司的空气弹簧产品线涵盖了驾驶室空气弹簧、座椅空气弹簧以及底盘空气弹簧等核心部件，致力于为客户提供全方位的解决方案；在国内重卡领域，驾驶室空气弹簧是提升车辆舒适性
和安全性的重要配置，普及率已达到极高水平，产品结构正逐步向集成式内置高度阀空气弹簧的方向迭代升级，公司凭借自身的技术实力与产品优势，完成多个型号集成式内置高度阀空气弹簧产品，并向主机厂小批量供应，在市场中崭露
头角；底盘空气弹簧在国内重卡领域的普及程度仍有待提高，不过在市场大环境的积极带动下，市场需求呈现出强劲的增长势头，公司已与多家主机厂建立了稳定的合作关系，为其提供优质的底盘空气弹簧产品；随着市场环境的变化，各
主机厂对国产件的认可度日益提升，公司在国产空气弹簧替代方面取得显著成效，多款原本依赖进口的空气弹簧已成功实现国产化替代，进一步巩固了公司在行业内的地位。动力总成悬置产品广泛应用于传统燃油车的发动机动力总成及新
能源电动机动力总成系统中，主要起到支撑、减振、隔振的作用，显著优化并提升了整车的 NVH 性能；作为国内商用车动力总成悬置领域的领先供应商之一，公司凭借深厚的技术积累和丰富的行业经验，持续为客户提供高品质、高性能的
产品和服务，稳固占据商用车市场前沿，同时在乘用车领域亦取得了显著进展，已成功为主机厂配套供应动力总成悬置产品。驾驶室悬置产品主要应用于商用车中、重卡领域，目前公司驾驶室悬置以四点全浮为主流结构，通过前瞻性的联
合开发，上半年获得某重卡头部客户的车身悬置系统定点，目前已开始批量供货。未来公司驾驶室悬置系统逐步向智能化半主动、主动控制方向发力。
山东美晨科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、主要经营模式（1）采购模式
公司构建了独立且完善的采购渠道，主要与战略供应商及优秀供应商展开深度合作，采用集中采购模式，设立专门的采购部门，将各业务部门的采购需求进行整合，通过招标采购与框架协议采购相结合，与行业内优质供应商建立长期
战略合作关系，约定定期采购与按需采购相结合的方式，确保原材料的稳定供应和质量可控。针对不同类型的供应商，
制定了差异化的结算方式，有合同由帐期与按月付款、货到付款、预付款采购等方式，合理安排资金支付，降低采购成本。
（2）生产模式A.主机厂公布采购计划
每年、每个季度和每个月末，汽车主机厂商将其下一年度、季度和月份的采购计划发给其各主要供应商，此类采购计划仅作为各供应商备货生产的参考。公司根据各产品在主机厂的供货系数而制定年度、季度、月度生产计划，实际生
产主要根据各主机厂的正式订单组织原材料备货。
B.组织生产并检验入库供应商根据主机厂订单组织生产，产品生产完成并经质量检验员检验合格后，由包装人员负责包装并办理产品入库
手续，填写《成品入库单》。
（3）销售模式目前相关产品销售均采用直销模式，由公司营销部负责相关业务的操作。在战略和重要客户处，设有办事处和配备
常驻业务人员进行服务，取得了客户的好评和认可。在客户处，营销部业务人员代表公司向客户进行业务洽谈；在公司处，营销部业务人员代表客户向公司传递需求。营销部实现双向链接，及时解决问题，使得客户与公司各方面工作顺利
开展，促进了业务不断向前发展。
3.市场地位公司专注非轮胎橡胶制品领域研发生产二十余年，凭借深厚的技术积淀和完整的产业布局，已发展成为国内外非轮
山东美晨科技股份有限公司2024年年度报告全文胎橡胶制品领域重要综合供应商之一。公司是橡胶制品行业十强企业、最具影响力企业，连续多年荣获全国百家汽车零
部件供应商称号，先后被评为“国家火炬计划重点高新技术企业”、“中国专利明星企业”、“山东省高端品牌培育企业”、“山东省制造业单项冠军企业”、“中国橡胶协会制品分会理事长单位”、“山东知名品牌、山东优质品牌产
品”。
在商用车减振橡胶制品领域，公司在橡胶配方研发、产品结构设计、生产工艺及可靠性测试等核心环节进行了技术积累与持续创新，形成了突出的市场竞争优势，具备系统化、模块化供货能力，已发展成为国内商用车减振橡胶制品领
域生产规模最大的供应商之一，市场占有率稳居行业前列。
在汽车悬架系统制品领域，经过10余年的研发积累，公司具备了完善的悬架系统产品设计匹配和试验验证能力，同时，针对悬架系统中的核心零部件(例如橡胶衬套、推力杆、空气弹簧等部件）也具备同步开发设计和生产能力，相比外
资品牌具有一定的价格优势，已成为国内商用车和工程机械汽车起重机领域悬架系统最大的综合供应商之一。
在流体输送系统制品领域，公司凭借涡轮增压器管路技术优势崭露头角，主导起草国际标准 ISO17324，彰显了公司在技术层面的深厚积累与领先地位，也为整个行业的规范化发展奠定了重要基础。借此契机，公司在橡塑管领域迅速崛
起，跻身行业十强，成为国内领军者之一，引领行业技术与市场走向。
（二）园林业务
1、主要业务园林板块始终秉持“弘扬园林文化，创建品质生活”的使命，以高质量发展为核心目标，坚持创新引领，大力弘扬
工匠精神，积极推进改革转型，全面提升经营效率，不断拓展未来发展空间。业务范围广泛，涵盖市政园林、古建筑、
地产园林、文化旅游、绿化养护等多个领域。通过多年的深耕与积累，已成功构建起集项目策划、景观设计、工程施工、
苗木养护、科技研发、景区运营管理于一体的综合业务模式。在各业务领域积累了丰富的行业经验与项目实践，具备跨区域、多业态实施的能力，致力于为客户提供高品质的园林绿化解决方案。
2、经营模式（1）传统施工项目模式
园林行业中的基础经营模式，以工程施工为核心，企业通过投标或委托承接园林工程项目，负责从土方工程、绿化种植到景观构筑物建设等具体施工任务。该模式分工明确，设计、采购和施工通常由不同单位完成，施工企业专注于工
程实施，严格按照设计图纸和合同要求进行施工，最终完成竣工验收并提供后期养护服务。
（2）EPC（工程设计总承包）模式EPC 是集设计、采购和施工于一体的综合性项目管理模式，由总承包方负责从项目设计、设备材料采购到施工建设
的全流程服务。该模式通过一体化管理，能够有效控制项目成本、质量和工期，减少业主的协调压力，同时提升项目执行效率。EPC 模式适用于大型复杂的园林工程、市政工程及生态修复项目，具有责任明确、风险可控、交付周期短等优
势。
（3）PPP（政府与社会资本合作）模式作为政府与社会资本方共同投资、建设和运营项目的合作模式，通过风险共担、利益共享实现公共基础设施或服务
的提供。在园林行业中，PPP 模式常用于生态公园、湿地修复、文旅景区等大型项目，社会资本方负责项目的设计、建设、融资和运营，政府提供政策支持和监管。该模式能够缓解政府财政压力，引入社会资本的专业能力和效率，同时为
社会资本方带来长期稳定的收益，是一种双赢的合作方式，特别适用于投资规模大、回报周期长的生态和文旅项目。
（4）运营与维护模式一般专注于园林项目的后期管理与维护，包括景区运营、绿化养护、设施维护等服务，确保项目长期保持良好的景
观效果和功能状态。该模式通过精细化管理和专业化服务，延长项目生命周期，提升客户满意度，同时为企业带来稳定的现金流和长期收益。运营与维护模式适用于已建成的公园、景区、市政绿化等项目，是园林行业从建设向服务延伸的
重要体现，尤其适合具备丰富养护经验和运营能力的企业。
（5）文旅融合模式通常将园林景观与文化旅游相结合，通过打造生态旅游、休闲度假、文化体验等综合性项目，实现自然景观与文化
内涵的深度融合。该模式以园林景观为载体，融入地方文化、历史故事和特色活动，吸引游客参与互动，提升项目的吸引力和附加值。文旅融合模式不仅能够推动区域旅游业发展，还能带动周边经济，实现生态效益与经济效益的双赢，适
山东美晨科技股份有限公司2024年年度报告全文用于特色小镇、生态景区、文化公园等项目的开发与运营，是园林行业向多元化、高质量发展的重要方向。
3、市场地位赛石园林作为综合性园林企业，凭借全产业链服务能力和丰富的项目经验，在市政园林、地产景观及文旅融合等领
域占据重要市场地位，在设计、施工、养护一体化服务以及技术创新中具有较高的品牌影响力。曾获“全国城市园林绿化50 强企业”“全国十佳优秀园林企业”“中国园林绿化行业优秀企业”等荣誉。
报告期内整车制造生产经营情况适用 不适用
报告期内汽车零部件生产经营情况适用 不适用
产量 销售量与上年同比 与上年同比
本报告期 上年同期 本报告期 上年同期增减 增减
按零部件类别流体类（万件） 4,573.91 4,543.06 0.68% 4,314.86 4,458.39 -3.22%
减振类（万件） 487.27 545.42 -10.66% 515.60 517.30 -0.33%按整车配套
按售后服务市场其他分类
同比变化30%以上的原因说明适用 不适用
零部件销售模式公司开展汽车金融业务
适用 不适用公司开展新能源汽车相关业务
适用 不适用新能源汽车整车及零部件的生产经营情况
单位：元产品类别 产能状况 产量 销量 销售收入
新能源管路车间一期工程已投入使用，
汽车进气系统管路 新能源二期组装区域方案规划已完成，
3,531,930.00 3,509,820.00 219,424,865.04（件） 根据后续市场订单量进行扩建，同步对
国际客户产品进行拓展。
汽车冷却系统管路 11,108,833.0同上 8,900,650.00 161,601,276.54
（件） 0
三、核心竞争力分析公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
（一）非轮胎橡胶业务
1、产学研合作助力公司技术能力提升公司长期和华南理工大学开展减振产品系统匹配、电动汽车热管理系统技术研究，并就行业前沿发展方向进行深度
的产学研合作，储备前沿技术，引领行业发展。
山东美晨科技股份有限公司2024年年度报告全文为保持公司在商用车悬架领域的技术优势，公司与世界知名高校加拿大滑铁卢大学联合开发了新能源智能卡车空气
悬架、智能驾驶室悬置系统、乘用车智能电控空气悬架系统等项目。其中，新能源智能卡车空气悬架项目在2019年被评定为泰山创新产业领军人才项目，该项目开发的液压互联悬架构型及其控制算法为国内外首创，已申报发明专利，整套
智能空气悬架系统具备完全自主的知识产权，该项目的研发和项目成果的推广应用，完全适应我国重卡电动化发展趋势对悬架隔振率的高要求，对于提升我司在新能源卡车智能悬架领域的技术实力具有重要意义，将进一步提升国内重卡底
盘悬架系统的电控化、智能化和国产化，提高用户舒适性和顾客满意度，市场发展潜力巨大。智能驾驶室悬置系统项目，
首创智能协同混合控制算法，在保持 Skyhook 优异的垂向减振性能的基础上，可以对侧倾、俯仰方向上的振动进行针对性控制；具有多项知识产权的软件算法，硬件系统按照模块化、平台化开发，可以满足不同配置需求，同时可扩展空气
弹簧高度调节、刚度调节控制，集成 CAN 通信模块；系统经过测试，显著提升驾乘舒适性，可广泛应用于卡车驾驶室系统，获得了国内多家主机厂的认可，处于国内领先水平。乘用车智能电控空气悬架系统，是公司整合全球资源开发自适
应阻尼和多腔室空气弹簧的智能电控空气悬架系统，可根据车辆运动状态或前方路面信息，实现车身底盘高度、空气弹簧刚度、减振器阻尼可调的电子控制空气悬架系统，同时该智能悬架系统可实现L2、L3级智能控制，可以根据终端用户
的需求选配不同等级；该系统开发匹配了全套乘用车空气悬架系统零部件，并投入了空气弹簧等核心硬件的生产、实验设备，尤其是空气弹簧，采用国际先进供应商提供的原胶及帘布材料，自主开发业内领先的氯丁胶、天然胶配方；配备
国际先进水平的生产线，实现配方、混炼、压延、成型、硫化、装配全工艺链自主掌控，产品通过了严酷的高低温疲劳试验验证，性能达到国际一流水平；目前已与国内多家行业主流主机厂就相关项目进行合作开发，已取得阶段性进展。
在整车热管理集成系统产学研方面，公司与华南理工大学、山东科技大学等多所国内高校进行战略合作，就行业发展方向进行深入研究，共同进行下一代新能源热管理系统产品的产业化开发，力争为客户提供性能更优，成本更低的热
管理系统产品。公司引入国内主流软件及芯片供应商合作，进行新能源车用热管理系统集成控制器软硬件的开发；与战略合作方联合开发可用于热管理系统集成产品功能及策略开发用功能台架，该台架将进一步补充美晨热管理系统试验验
证设备，有助于美晨自主研发产品在设计和过程开发阶段的产品功能及质量验证；同时投资建设了获得业内头部客户审核认证的热管理集成模组组装生产线，且已小批试生产；目前已与多家新能源车企、行业主流主机厂就热管理相关项目
进行合作开发，在水侧集成阀组、冷媒阀岛、水媒双侧集成模块等产品开发方面已取得阶段性进展。
2、材料和工艺技术优势橡胶配方的开发与应用是汽车橡胶产品制造的关键一环，对于汽车行业的发展具有重要意义。公司设立之初即本着
以“材料技术带动产品提升”的宗旨，重视橡胶配方开发的基础研究，针对产品的工作环境开发适配满足其标准的配方，
使橡胶材料的成本、性能和工艺性达到最佳平衡状态，提高公司产品竞争力。除通用橡胶配方外，公司还具有 AEM、ACM、
FKM、VMQ、ECO 等汽车特种橡胶配方开发能力，拥有 200 余种处于行业先进水平的成熟特种橡胶配方储备，对从传统燃油汽车橡胶材料到新能源领域的特种橡胶部件的配方进行了开发与储备，为公司的多元化发展奠定了材料基础。公司拥
有先进的高分子材料共混、改性和复合等现代加工应用装备及技术，实现了橡胶材料的自制。
工艺创新是非轮胎橡胶制品供应商提高产能、降低废品率和提高产品品质的关键。公司不断研发推行先进生产工艺，
例如，通过改善空气弹簧胶片压延裁刀，解决空气弹簧胶片压延厚度以及胶囊壁厚不均的问题，增强产品耐疲劳性能、
剥离强度、爆破强度等，提高空气弹簧产品性能；为降低推力杆产品生产人员操作劳动强度，通过人机工程学等理念实现周转、生产等过程的优化，同时引入新式压装机、设计使用新结构一体工装，实现了产品多个组装操作同步完成，大
大的降低了操作人员的劳动强度；充分利用公司塑料工艺齐全的优势，优化注塑、挤出、吹塑、焊接、组装等工艺的联山东美晨科技股份有限公司2024年年度报告全文
合开发应用，提升产品自制占比，降低客户成本及交付成本；橡胶悬架类制造模块焊接、自动成型、坡口等工序应用机器人自动化设备替代传统手工作业，装配工序设计投入精益化流水线，保证产品质量一致性的同时大幅提高生产效率，
降低过程制造成本；塑料件管路产品通过使用透光、吸光材料，采用激光焊接新工艺，增加无损探伤检测，在保证产品焊接质量的情况下实现了焊接处无溢料。
3、系统集成设计匹配技术优势公司作为国内车辆行业非轮胎橡胶制品最重要的模块化供应商之一，现已掌握多种先进的系统集成设计匹配技术。
虚拟样机技术和硬件在环仿真技术是国际上流行的系统集成设计匹配技术，是总成系统产品开发设计的主要工具。
公司运用虚拟样机技术和硬件在环仿真技术独立自主开发了智能液压互联空气悬架系统、智能全浮式驾驶室悬置系统、
新能源车辆热管理系统，并对空气弹簧、高度阀、橡胶衬套、减振器等核心零部件建立高精度的动力学模型和有限元模型，应用完整的 CAE 仿真流程和必要的试验验证，实现产品从系统控制、匹配到零部件设计，进行系统性能优化和疲劳
耐久分析，再到零部件结构拓扑优化和性能参数优化的闭环正向开发，形成了公司在系统总成产品虚拟样机设计验证技术方面的核心竞争力，确保了公司系统产品设计的可靠性、真实性和准确性。
公司拥有独立的 CAE 分析团队和软硬件开发团队，具有强大的模拟仿真分析能力和车辆控制系统开发设计能力，能够独立进行各项仿真分析验证与控制系统开发，具备与客户同步设计开发的能力。
4、检测和测试技术优势优秀的检测和测试技术是供应商参与主机厂同步开发进程的关键能力之一。
公司拥有完善的实验设备和检测团队，产品从材料、零件、电子系统到整车层面都具备检测能力，实现了原材料、
半成品、成品、系统检测的全面覆盖。公司检测中心于2012年通过中国合格评定国家认可委员会（CNAS）实验室认可，
并陆续通过了多家乘用车、商用车、新能源等汽车主机厂的实验室认可。
公司拥有美国、德国、瑞士、意大利、日本、比利时、荷兰等国家的 120 多台套高端检测仪器设备，开展检测项目300 余项，试验能力在国内汽车零部件企业中始终保持领先水平。近年来，公司先后引入底盘悬架六自由度测试系统、
乘用车四分之一悬架高低温疲劳试验台、底盘空气弹簧四工位疲劳寿命试验台、整车道路载荷谱数据采集分析系统、流体管路八通道四自由度疲劳寿命试验台、流体管路整车道路运行压力温度数据采集分析系统、热管理水阀试验系统等先
进实验设备，进一步提升了公司的系统集成设计匹配验证和同步开发能力。
5、知识产权和创新平台优势公司高度重视知识产权和创新平台的建设。截至2024年，公司累计申请专利418项，授权专利350项，其中发明专
利42项，有效维护专利152项；累计申报山东省创新项目99项；共主导参与制定修订国家标准9项，其中公司主导制定的国际标准《汽车涡轮增压器橡胶软管-规范》获得潍坊市标准创新奖二等奖；参与制定的国家标准 GB/T 35180-
2017《商用汽车空气悬架推力杆用橡胶铰接头技术规范》获得潍坊市标准创新奖三等奖。公司主导制定的汽车涡轮增压器橡胶软管的国际标准，是我国橡胶行业的首个国际标准，填补了我国橡胶行业没有主导制定国际标准的空白，同时提
高了我国橡胶领域的国际标准化水平，提升了我国在橡胶软管领域国际标准化工作的话语权。公司在2015年5月份获得知识产权管理体系认证证书，2017 年被评为国家知识示范企业。公司专利《一种汽车减振产品用高阻尼橡胶配制原料》
获得中国专利优秀奖、潍坊市专利奖发明专利一等奖，专利《一种商用车驾驶室悬置总成》获得潍坊市专利奖发明专利三等奖。公司智能悬架空气系统技术获得2022年中国汽车新供应链百强金辑奖。公司新能源卡车智能悬架减振系统获得
技术创新优秀成果二等、可变刚度底盘空气弹簧获得技术创新优秀成果二等。公司建设有“国家级博士后科研工作站”山东美晨科技股份有限公司2024年年度报告全文
“山东省院士工作站”“山东省非轮胎橡胶零部件工程技术中心”“山东省重点实验室”“山东省工程实验室”“山东省企业技术中心”、山东省“一企一技术”研发中心、“山东省工业设计中心”等多个省部级创新平台，创新氛围浓厚。
（二）园林业务
1、专业资质优势赛石园林及其子公司拥有市政公用工程施工总承包一级、建筑工程施工总承包二级、建筑装修装饰工程专业承包二
级、特种工程专业承包、古建筑工程专业承包一级、施工劳务等多项资质，这些资质是赛石园林在园林绿化行业中的专业性和实力的体现，使公司能够承接更多高规格、高质量的园林工程项目。
2、产业链一体化优势赛石园林的业务范围涵盖了园林绿化产业链的多个环节，包括苗木种植、园林工程施工、绿化养护、景区运营等。
这种产业链一体化的优势使得赛石园林能够将设计理念与工程施工紧密结合，提升工程效果和客户满意度。同时，通过苗木种植、设计与施工的一体化，能够充分利用自身的苗木资源和原料供应渠道，在保证质量的前提下降低成本、提高
效率。
3、专业团队优势赛石园林秉承“以人为本”的理念，以“忠诚、才干、勤奋、团结”的人才选拔标准，构建了一支高素质、专业化
的人才团队。通过在全国范围内承接大量标杆项目，积累了跨区域、跨领域的施工管理经验，锻炼了团队的综合执行能力。赛石园林也非常注重人才培养与技术创新，不断加大技术研发和人才储备方面的投入力度，提升了赛石园林在行业
内的综合竞争力。
4、客户资源优势赛石园林在园林绿化行业中拥有广泛的客户资源。通过与地方政府及知名房产企业的合作，赛石园林不仅赢得了客
户的信任和好评，还积累了丰富的客户资源。这些良好的客户合作关系不但为赛石园林提供了稳定的业务来源和增长动力，同时也有助于实现跨区域扩张和降低跨区域经营风险。
5、品牌优势赛石园林历来非常重视企业信誉和工程质量，全面推行实施品牌战略。赛石园林通过精湛的施工工艺和高度的责任
感，不断为客户提供高品质服务并为其创造长期价值，逐步赢得了良好的市场口碑和社会的广泛认可。这使赛石园林在市场竞争中始终占据优势地位，为未来业务的拓展打下了坚实的品牌基础。
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
山东美晨科技股份有限公司2024年年度报告全文2024年 2023年
占营业收入 占营业收入 同比增减金额 金额
比重 比重营业收入合计 1,779,020,249.77 100% 1,684,002,826.31 100% 5.64%
分行业
一、主营业务收入汽车配件 1,469,655,523.77 82.61% 1,337,871,100.60 79.45% 9.85%
园林 202,122,914.86 11.36% 278,243,699.55 16.52% -27.36%其他收入 4,750,251.56 0.27% 9,547,199.41 0.57% -50.24%
二、其他业务收入销售材料 88,078,288.29 4.95% 29,781,957.65 1.77% 195.74%
其他 14,413,271.29 0.81% 28,558,869.10 1.70% -49.53%分产品
橡胶制品 1,401,138,978.13 78.76% 1,229,563,541.77 73.01% 13.95%塑料制品 68,516,545.64 3.85% 108,307,558.83 6.43% -36.74%
园林施工 160,585,251.58 9.03% 231,629,827.39 13.75% -30.67%养护、设计及其他 41,537,663.28 2.33% 46,613,872.16 2.77% -10.89%
其他收入 107,241,811.14 6.03% 67,888,026.16 4.03% 57.97%分地区
一、主营业务收入华北 218,130,659.25 12.26% 125,240,815.83 7.44% 74.17%
华东 695,023,328.67 39.07% 650,294,445.45 38.62% 6.88%华南 176,442,727.24 9.92% 185,075,645.51 10.99% -4.66%
华中 126,336,941.54 7.10% 165,250,952.33 9.81% -23.55%西北 140,570,470.34 7.90% 158,612,048.03 9.42% -11.37%
西南 234,863,303.43 13.20% 245,591,896.46 14.58% -4.37%东北 46,769,125.93 2.63% 54,918,323.59 3.26% -14.84%
国外 38,392,133.79 2.16% 40,677,872.36 2.42% -5.62%
二、其他业务收入 102,491,559.58 5.76% 58,340,826.75 3.46% 75.68%分销售模式
直销模式 1,618,434,998.19 90.97% 1,452,372,998.92 86.25% 11.43%招投标模式 160,585,251.58 9.03% 231,629,827.39 13.75% -30.67%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业汽车配件 1,469,655,523.77 1,267,136,320.90 13.78% 9.85% 10.39% -0.42%
园林 202,122,914.86 265,566,374.39 -31.39% -27.36% -39.87% 27.34%分产品
橡胶制品 1,401,138,978.13 1,203,819,448.12 14.08% 13.95% 14.24% -0.22%分地区
华东 695,023,328.67 655,570,296.59 5.68% 6.88% -1.01% 7.52%华北 218,130,659.25 176,433,952.88 19.12% 74.17% 61.50% 6.35%
西南 234,863,303.43 227,410,075.32 3.17% -4.37% -4.65% 0.28%分销售模式
直销模式 1,618,434,998.19 1,471,523,999.89 9.08% 11.43% 16.34% -3.83%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
山东美晨科技股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 万件 4,830.46 4,975.69 -2.92%
生产量 万件 5,061.18 5,088.48 -0.54%非轮胎橡胶业务
库存量 万件 1,029.98 799.26 28.87%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减金额 金额
本比重 本比重汽车配件 主营业务成本 1,267,136,320.90 76.36% 1,147,882,424.45 69.14% 10.39%
汽车配件 其他业务成本 104,323,859.14 6.29% 40,774,449.61 2.46% 155.86%园林绿化 主营业务成本 265,566,374.39 16.00% 441,667,205.72 26.60% -39.87%
园林绿化 其他业务成本 17,658,116.91 1.06% 20,241,083.76 1.22% -12.76%其他收入 主营业务成本 3,423,136.98 0.21% 8,536,902.61 0.51% -59.90%
其他收入 其他业务成本 1,380,704.22 0.08% 1,245,843.03 0.08% 10.82%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否详见本节“九、主要控股参股公司分析：报告期内取得和处置子公司的情况”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
山东美晨科技股份有限公司2024年年度报告全文（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 774,705,862.91
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 43.54%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 249,832,345.60 14.04%2 客户二 223,486,471.58 12.56%
3 客户三 107,353,969.14 6.03%4 客户四 99,455,023.59 5.59%
5 客户五 94,578,053.00 5.32%合计 -- 774,705,862.91 43.54%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 175,552,882.28
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 12.49%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 38,354,230.32 2.73%2 供应商二 34,839,810.75 2.48%
3 供应商三 34,687,598.38 2.47%4 供应商四 34,381,176.85 2.44%
5 供应商五 33,290,065.98 2.37%合计 -- 175,552,882.28 12.49%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 48,207,492.50 50,836,413.86 -5.17% 无重大变动
管理费用 150,124,635.04 196,071,885.15 -23.43% 无重大变动财务费用 306,947,406.38 396,357,976.71 -22.56% 无重大变动
研发费用 76,776,494.85 84,223,168.36 -8.84% 无重大变动4、研发投入
适用 不适用山东美晨科技股份有限公司2024年年度报告全文
预计对公司未来发展的主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
影响补充增加产品型号，给客户 扩大我司在主机厂的供
实现新型悬置产品的开H7B驾驶室悬置项目 提供系统化、模块化供货方 已结项 货份额，创造可观的经
发及供货案 济效益
解决受发动机舱的空间限制及消音波段、频宽的不同范 增强公司在进气管路的
发动机进气消声器管 满足客户整车NVH性能围要求而导致在进气系统上 已结项 核心竞争力，扩大我司
路外包硅胶研发项目 需求。
布置进气消声器后不可消除 在主机厂的供货份额。
的噪声辐射问题。
提升我司整体技术水平，满足客户使用需
降重、缓冲尼龙波纹 解决尼龙管路装配困难问已结项 满足汽车轻量化要求。 求，为公司增加经济效
管项目 题，增加缓冲的作用。
益，提高了公司管路类产品竞争力。
提升悬架系统的减振性 提升公司在复合悬架带满足用户对多轴车型空载、 能，实现车桥提升功能 提升机构系统领域的技
复合空气悬架带气囊半载时将支撑桥提升以此实 已结项 的辅助机构，实现整车 术实力，增强市场竞争
提升机构总成项目现节能降耗的需求。 的节能降耗，满足用户 力，提高整车轻量化的
多种需求。 正向开发能力。
提升产品在整车上使用 增强公司在进气系统管提升管路高位移量耐久性
高位移量耐久涡轮增 寿命、减少管路因缓冲 路的综合竞争力，提升能，提升产品耐久疲劳性 已结项
压管路研发项目 性能差出现早期破裂现 公司在发动机进气管路能。
象。 系统的竞争优势。
给客户提供全新的轻量化设 提高产品的核心竞争摩擦焊超级轻量化推 满足客户轻量化产品使
计方案，满足客户整车轻量 已结项 力，扩大公司在主机厂力杆项目 用需求
化开发需求 的供货份额满足新能源电动汽车悬置系 增强公司产品核心竞争
新型电动汽车悬置项 满足新能源电动机汽车统的开发需求，提高产品性 已结项 力，促进公司拓展新能
目 悬置系统的使用要求能 源汽车市场
研发项目符合市场发展进一步完善公司橡胶悬架品 满足客户大吨位汽车起 趋势，同时进一步拓展
重载橡胶悬架项目 系，拓展适配车型，满足客 已结项 重机匹配使用橡胶悬架 了公司橡胶悬架产品系户大吨位起重机的匹配需求 的需求 列，提升公司产品竞争
力。
应用在不同车型和不同提升管路低成本、高缓冲、 增强公司在进气系统中
高缓冲环保轻量化涡 工况要求的发动机进气轻量化、可回收性能，提升 综合竞争力，提升公司
轮增压波纹管研发项 已结项 系统管路中，实现产品产品的缓冲性和强度，降低 在发动机进气管路系统
目 高缓冲、低成本、轻量产品重量，满足可回收性。 的竞争优势。
化、可回收要求。
增强公司在储能项目冷却系统产品的竞争力，
数字能源设备冷却系 增强公司在储能项目冷却系已结项 满足储能市场需求。 巩固公司在目前风口储
统研发项目 统中产品竞争力。
能项目中产品冷却系统的竞争优势。
满足客户的可靠性要 增强公司产品在矿用卡矿用卡车关节轴承推 满足矿卡产品性能，实现轻
已结项 求，满足矿山卡车推力 车市场的竞争力，促进力杆项目 量化。
杆轻量化要求。 扩大市场份额满足悬架及整车性能， 提升公司在底盘空气悬
轻量化单桥四气囊复 降低悬架簧下重量。在 架领域的技术实力，增满足轻量化要求，降低成
合稳定杆底盘空气悬 已结项 轻量化、提高舒适性、 强市场竞争力，提高整本。
架项目 免维护方面具有明显优 车轻量化的正向开发能势。 力。
满足不同客户对安装位置的 满足不同客户对安装位 解决不同客户的特殊需一种新结构空气弹簧 要求，解决安装空间狭窄的 已结项 置的装车需求，提高产 求，提高客户满意度，
问题。 品通用性 增强产品的市场竞争力新型中重卡发动机悬 提高产品性能，满足客户 进行中 提高整车的舒适性，满 提高公司产品的核心竞
山东美晨科技股份有限公司2024年年度报告全文置项目 NVH性能需求 足客户的隔振需求 争力，满足客户需求
提高空气弹簧使用寿一种防转销钉空气弹 提高产品质量，提高产品耐 提升企业质量口碑和市
进行中 命，降低质量风险，提簧 久性，满足客户需求 场竞争力
高客户的认可度给客户提供全新的低成本国 进一步增强我司产品的
全地面起重机橡胶球 满足客户装车使用要产化替代方案，满足客户使 进行中 市场竞争力，提高工程
铰螺纹推力杆项目 求，降低成本用要求，降低成本 机械市场占有率
储备核心技术，提升公食品级硅胶氢能源管 提高了管路产品的整体耐渗 满足未来氢燃料电池汽 司在流体管路系统领域
进行中路 透性。 车市场需求。 技术实力，促进公司拓
展氢能源汽车市场。
提高涡轮增压管耐温等 增强公司在涡轮增压进满足目前行业需求、提供一 级和产品结构性能，满 气系统中管路的综合竞
一种超高温耐油雾的种耐250℃以上高温且防爆 进行中 足了产品的使用要求， 争力，进一步提升公司
涡轮增压管研发项目破的胶管。 提高了其装配效率并且 在涡轮增压器管路的竞
多种车型通用。 争优势。
为客户提供系统解决方案， 提升公司在电控悬架领乘用车电控空气悬架 满足客户对车辆舒适性
提升整车智能化水平，提高 进行中 域的技术实力，增强市系统开发 和操控稳定性的要求。
行业占有率。 场竞争力。
对整车热系统进行统一的设计和管理，解决传统热管理
新能源汽车整车智能 综合降低热管理系统成 新增全新领域产品品架构能耗高，温域窄，环境
热管理系统开发与应 进行中 本20%，推出集成模块 类，提高企业销售额与适应性差等问题，为车辆提
用 核心产品。 盈利能力。
供安全、可靠，人员提供精准舒适的热环境。
满足客户应用在不同车储备核心技术，增强我
进气高压管破冰结构 解决与管路相关的失速问 型和不同工况要求的发进行中 司在进气系统中管路的
研发项目 题。 动机进气系统管路中要综合竞争力。
求。
改善产品外观，减小环进气管路蜗轮蜗杆卡 实现高质量外观、低污
改善溢料及管口变形的问 境污染，提高生产效箍新型预装方案研发 进行中 染、低成本、高效率的
题，提升生产效率。 率，降低成本，提高产项目 转化。
品的竞争力。
提升了公司整体技术水平，满足客户使用需
储能设备冷却系统研 为客户提供轻量化、系统进行中 满足储能市场需求。 求，提高公司管路类产
发项目 化、模块化的产品服务。
品在储能市场以及整车项目中的竞争力。
牵引车高耐盐雾轻量 提高产品性能，满足客户高 满足客户高性能使用要 提高公司产品市场竞争进行中
化推力杆项目 性能的使用要求 求 力，满足客户需求建立公司三点悬挂产品 提升公司在农业装备领
为客户提供悬置系统解决方后置三点悬挂装置项 设计平台，具备与客户 域的技术实力，进一步
案及模块化产品，满足客户 进行中目 同步开发的能力，以满 拓宽公司客户群体及产
多元化需求足客户不同需求 品线
解决空簧张力及韧性一致性，强度分布不均匀的问 提高气囊的质量一致性
提高公司在国内空气弹乘用车空气弹簧气囊 题，实现帘线分布的多样 和综合性能，满足不同
进行中 簧行业内的知名度及行开发项目 化，提高产品的耐久性能， 的应用场景和成本要
业地位。
提升车辆在颠簸路面上的减 求。
振效果。
实现新型产品与客户同提升公司产品的系统化、模 提升公司整体技术实
步开发，实现系统设新型驾驶室悬置项目 块化设计能力，具备与客户 进行中 力，扩大公司产品供货
计、结构设计和加工能同步开发的能力 份额
力随着社会的进步、城市的兴 1、将景观异质性引入 本项目对隔离带绿化施
绿化隔离带施工技术起和商业的繁荣，道路绿化 进行中 绿化隔离带的设计中， 工及养护技术进行提升
研究在城市建设中的重要作用越 丰富绿色景观的层次 创新，以景观生态学理
山东美晨科技股份有限公司2024年年度报告全文来越受到关注。隔离带绿化 性，使绿色景观具有很 论为指导，以生态型自
是城市绿地系统的重要组成 强的抵御外来影响的能 然式绿色景观为目标，
部分，本项目意在为现代社 力，从而自行生长和演 充分利用各地区的自然会构建一个相融合的绿色屏 化；2、精细修剪与粗 条件和原有的地形特
障。 放修剪相结合，提高了 征，进行合理规划和科植物的健康状态及观赏 学布局，从而为现代社
效果；3、完善了绿化 会构建一个相融合的绿带的后期养护，保障了 色屏障。
生态景观的功能性。
百合作为观赏价值高又极富 百合被誉为“球根花卉寓意的名卉，可以补充5-9 之王”，可用于切花、
1、筛选有效指标进行月份春末及夏季园林景观的 盆花及庭院用花等，并
百合属观赏性评价；
不足，阻碍百合在江浙地区 兼有药食用功能，具极
2、基于观赏性状和生园林应用的主要限制因子是 高的经济价值。百合正
长适应性评价，综合利基于湿热因子的观赏 百合对梅雨季节的特殊湿热 常的花期在5-9月，若
用不同方法筛选出性状百合资源引选及其园 环境的适应性。因此，基于 已结项 能开发利用，在不同花
优良、适宜本地栽植的林示范应用研究 湿热因子的观赏百合资源引 期上加以配置，可以大
百合品种，遴选最优评选及其耐湿热的机制研究尤 大弥补如今园林绿地中
价模型；3、确定百合为必要，相关核心种质的获 夏花不足的现状。本研
耐湿热性鉴定的最适生得可提升杭州园林景观的丰 究体现了一定的生态环
理生化指标。
富度，改善相关季节的景色 境效益、经济效益及社单一性问题。 会效益。
随着生态文明建设、美丽中本公司在原有花境研究
国建设的推进，人们已经不 1、研究隔离草坪和花的理论成果和实践经验
满足于简单的景观绿化。花 境的方法；2、研究适的基础上，对花境施工
境是园林绿地中的特殊种植 合容器化栽培的花境材技术进行创新，不仅在
形式之一，能够使植物更具 料；3、结合花境实花境植被建植技术研 平面上，更是在立体空
生气、景观更加活泼。当前 已结项 例，加强花境植物的搭究 间进行花卉配植方案的
在花境的研究方面相对单 配及容器的空间应用，
设计和施工，完善施工一，植物材料创新应用不 营造多层次的花境景观
效果，对实际的园林绿够，这就需要采取科学有效 效果。4、申请实用新
化设计和花境造景工作的方法，创造精彩的花境景 型专利2项。
具有重要意义。
观，满足人们的审美需求。
1、建立良好的局部水本项目通过筛选适宜的
环境，配植水生植物小水生植物种类，并在此
近年来，随着生态城市理念 群落并加强周边植物绿基础上研究了庭院水景
的提出，人们越来越重视人 化，恢复良好的水景植的水生植物配植、造景
居环境的建设。庭院水景在 被景观；2、创新铺装及养护管理等情况，提
城市生态环境建设中具有举 工艺，通过防水处理和出了水生植物优化配置
庭院水景配植及防泛 足轻重的作用，且与居民身 勾缝处理，提高了铺装已结项 模式，丰富景观水体的
碱工艺技术研究 体健康及高品质的精神生活 的致密性，阻止水的入物种多样性和景观多样
息息相关。而水生植物作为 侵，促进植物健康生长性，同时对庭院装饰面
水体造景中的骨干植物材 的同时保障了整体环境进行防泛碱的研究，提
料，广泛地应用于庭院水景 景观效果；3、对庭院高美观度及耐用性。以
中。 装饰面进行防泛碱研为公司承接其他类似项
究，提高美观度及耐用目提供借鉴和参考。
性。
本项目结合园林生态建园林植物是城市人居环境建 1、对根系的防寒措施
设需求，对苗木冬季越设重要的构成要素，掌握园 进行研究，从而总结不
冬防寒技术进行研究，
林植物发生冻害的原因、发 同苗木适合的防寒保护通过各种保护措施，提
冬季越冬防寒技术研 生部位以及应采取的有效防 措施；2、通过对树干已结项 升苗木的冬季景观效
究 寒技术措施，从而避免冻害 的多种保护手段，达到果，科学的进行冬季防
的发生，是园林植物冬季养 树干防寒的目的，保证寒，给公司在其他类似
护管理工作中非常重要的内 苗木的生长；3、申请区域开展相关工程提供
容。 实用新型专利1项。
借鉴和参考。
园林绿化废弃物资源 园林绿化废弃物由于处理方 1.对不同园林绿化废弃 随着城市化进程的加快已结项
化应用技术研究 式落后，大部分的园林绿化 物分别进行回收利用， 以及园林绿化面积和质山东美晨科技股份有限公司2024年年度报告全文
废弃物与生活垃圾处理相 得到发酵方法，形成完 量的增加，园林绿化废似，被运入垃圾填埋场直接 善的发酵体系；2.通过 弃物的数量越来越多，
填埋，或堆放自然分解，这 对园林绿化废弃物进行 开发利用园林绿化废弃种处理方式既增加政府对垃 堆肥处理，形成有机肥 物，对于改善城乡生态
圾的处理成本，又浪费宝贵 料和土壤改良剂，供苗 环境、构建和谐城市、
的土地资源，还对环境造成 圃和园林工程中使用； 增加就业和促进经济发潜在的危害；通过对园林绿 3.以园林绿化废弃物为 展意义重大，将产生显
化废弃物的收集和处理，实 原料,通过堆腐发酵处 著的生态效益、社会效现物质再循环，提高经济效 理、炭化处理, 形成有 益和经济效益。
益和社会效益。 机基质，促进园林绿化废弃物在园林工程上的
应用。
1、对土壤进行高效杀菌治理，有效提高土壤
土壤是植物生长的介质，是 土壤环境质量的好坏直与药剂的混合效率，同
整个生态系统的基础。近年 接影响到居民的生活质时进一步增加土壤的治
来随着经济的发展，人口的 量和国家经济金融的发理效果；2、并通过采
剧增，尤其是工业的快速发 展。开展土壤污染杀菌用土壤改良剂-秸秆还
展，使土壤环境受到了严重 治理的研究工作，对生土壤高效修复治理技 林技术进行土壤改良，
污染。土壤环境质量的好坏 已结项 态环境的修复和保护、
术研究 提高土壤肥力、防治土直接影响到居民的生活质量 社会经济可持续发展、
壤板结，最终形成完善和国家经济金融的发展。本 人与自然的和谐共存具
的土壤修复技术体系；
研究针对项目的需求，通过 有十分重要的实际意
3、建立以固氮耐瘠薄一系列技术措施，最终形成 义，极大提高公司在同
为主的功能性植物群完善的土壤修复技术体系。 行中的竞争能力。
落，有利于保持和维护生态系统的持续性。
绿色停车场的特点是高绿化、高承载、高透水
（1）在梳理国内外优性，改变普通硬化路面
国内来说，停车场模式主要 秀耐热、耐旱植物的基停车的状态，提高绿地
以地面、地下停车场，立体 础上，筛选试验适合项面积。它既具有普通停
停车楼为主，对景观绿化、 目应用的植物； （2）
车场的使用功能，又具生态性的考虑远远不够。本 研究棚架结构与藤本植
有利用森林模式改善周公司在总结国内外优秀绿色 物、小乔木的结合利用
绿色停车场施工技术 围环境、降低车内温度停车场经验的基础上，充分 已结项 方式，得到立体廊架绿
研究 等特点，符合当前建设利用耐热、耐旱的植物，并 化手法；（3）通过对
节约型绿地的理念，也通过精细的修剪及造型技 小乔木、灌木进行造型
是今后发展的趋势。通术，形成独特的兼具遮荫及 利用，形成植物墙、景
过对绿色停车场施工技景观功能的绿色生态停车 观墙、分隔墙，营造出
术的研究，形成成熟的场。 独特风格的生态绿色停
施工技艺，以期为园林车场。
景观施工提供参考依据。
1、自主研发园林绿化养护滴灌结构，充分节 目前绿化带绿化多采用
公路绿化带植物生长条件苛约利用水资源进行园林 的灌溉方式主要为洒水
刻，其填土厚度不高，受到灌溉，缓解了公路绿化 车喷洒灌溉和人工漫灌
路基以及下部通讯管道的限供水难的问题；2、将 浇水方式，这些方式不
制，再加上公路两侧路面吸雨水通过绿化带种植土 仅水源难找、工作量
热的影响使得地表温度高、
汇集至下层储水结构 大、运输远、费用高，
土壤水分蒸发较快，绿化带公路绿化带给水技术 内，充分利用雨水资 同时存在重大安全隐
植物容易出现缺水现象，尤 进行中研究 源，自动满足植物生长 患。本公司针对公路绿
其是在高温干旱季节，土壤所需养分和水分；3、 化给水问题，研究公路
和植物的蒸发量非常大，需选择大量易养护、耐贫 节水灌溉技术，并合理
要经常浇水保持植物的正常瘠的植物进行高低配 搭配种植耐旱植物，减
生长，本项目旨在解决上述植，并在此基础上针对 少资源浪费，改善公路
问题，形成公路绿化带给水不同植物特性进行计划 环境，极大提高公司在
体系。
性灌溉，保障植物健康 同行中的竞争能力。
成长。
山东美晨科技股份有限公司2024年年度报告全文
1、利用多年生常绿植伴随着城市建设的飞速
物进行模块式栽培，实发展，城市开发建设与
现墙体绿化植物的标准墙体绿化以改变城市环境为 生态环境之间的平衡被
化培育，提高施工效目的，但墙体绿化技术的实 打破，在这样的条件约
率；2、利用模块化构施并未得到大量系统推广， 束下，墙体绿化的积极
件铺贴墙面绿化，快速本项目通过对墙体绿化进行 作用就得以体现，在不
形成高设计感、更易安全面系统的研究，希望增强 占用城市用地的前提
模块式墙体绿化技术 装的墙面绿化，轻松营对墙体绿化的认识和理解， 进行中 下，增加城市的绿化
研究 造使用寿命较长的生态为广泛应用墙体绿化提供有 率、丰富植物种类、形
绿化墙面；3、采用不益的参考，为增加城市绿化 成立体化种植系统，从
同纹理、不同叶色植物量，改善城市生态环境提供 而改善生态环境，本研
组合混植，满足不同设理论和技术支持，推进墙体 究形成模块式墙体绿化
计要求，迅速构建生趣绿化的实施。 系统，进一步提升公司
盎然的植物组合图案，
绿化水平，为墙体绿化形成更优质的墙面景观
的实施奠定基础。
效果。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 297 338 -12.13%研发人员数量占比 14.28% 14.56% -0.28%
研发人员学历本科 198 219 -9.59%
硕士 11 28 -60.71%专科 70 63 11.11%
其他 18 28 -35.71%研发人员年龄构成
30岁以下 159 169 -5.92%30~40岁 107 147 -27.21%
40岁以上 31 22 40.91%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 76,776,494.85 84,223,168.36 95,414,526.32
研发投入占营业收入比例 4.32% 5.00% 6.98%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
报告期内，公司出售园林板块下属子公司，已出售部分公司不再纳入公司合并范围导致本年度研发人员构成发生较大变化，相关事项不会对公司未来发展产生重大不利影响。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
山东美晨科技股份有限公司2024年年度报告全文项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,091,103,090.72 1,798,713,559.22 -39.34%经营活动现金流出小计 1,144,257,352.06 1,748,380,142.73 -34.55%
经营活动产生的现金流量净额 -53,154,261.34 50,333,416.49 -205.60%投资活动现金流入小计 200,291,468.68 158,053,964.86 26.72%
投资活动现金流出小计 13,529,841.54 101,551,482.28 -86.68%投资活动产生的现金流量净额 186,761,627.14 56,502,482.58 230.54%
筹资活动现金流入小计 1,592,101,005.44 6,241,245,605.22 -74.49%筹资活动现金流出小计 1,707,797,445.51 6,375,353,240.63 -73.21%
筹资活动产生的现金流量净额 -115,696,440.07 -134,107,635.41 13.73%现金及现金等价物净增加额 18,355,017.94 -27,561,208.32 166.60%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
报告期内经营活动产生的现金流量净额-5,315.43万元，较上年同期减少205.62%，主要系报告期内收到的承兑票据及平台票贴现减少，导致形成的现金流入较同期减少所致；
报告期内投资活动产生的现金流量净额为18,676.16万元，较上年同期增加230.54%，主要系报告期内收回投资收到的现金较去年增加及购建固定资产支付的现金较去年减少所致；
报告期内现金及现金等价物净增加额1,835.50万元，较上年同期增加166.60%,主要系报告期内投资活动及筹资活动产生的现金流量净额增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内经营活动现金流量净额与净利润的差异主要来自于存货、经营性应收项目和经营性应付项目的变动，与公司所处行业的特点、应收款项的结算模式、采购模式等因素相关。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元占利润总额 是否具有可
金额 形成原因说明比例 持续性
PPP项目占用资金利息、应收款项融资贴现息、权益投资收益 9,630,987.88 -1.62% 否
法核算的长期股权投资收益按会计估计计提的应收账款、其他应收款、应收票据
资产减值 -134,477,263.87 20.72% 否坏账损失和存货、合同资产减值损失
营业外收入 5,700,112.60 -0.96% 迁移补偿款、违约赔偿收入、其他利得 否营业外支出 8,045,547.80 -1.36% 违约赔偿及罚款支出、资产报废损失、其他支出 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 比重增重大变动说明
金额 占总资 金额 占总资 减山东美晨科技股份有限公司2024年年度报告全文
产比例 产比例主要系本报告期内票据到
货币资金 74,780,076.43 1.35% 406,816,136.82 4.88% -3.53% 期导致其他货币资金减少所致；
应收账款 1,132,650,253.95 20.50% 1,325,556,225.84 15.90% 4.60% 无重大变动主要系本报告期内完成对
杭州园林等11家公司剥合同资产 2,126,414,096.14 38.50% 3,498,612,026.37 41.96% -3.46%
离，导致合同资产减少所致；
主要系本报告期内完成对存货 310,761,617.61 5.63% 580,155,885.92 6.96% -1.33% 杭州园林等11家公司剥
离，导致存货减少所致；
投资性房地产 109,964,670.76 1.99% 145,383,845.50 1.74% 0.25% 无重大变动长期股权投资 21,002,761.02 0.38% 28,945,878.93 0.35% 0.03% 无重大变动
固定资产 987,578,972.66 17.88% 1,304,366,018.05 15.64% 2.24% 无重大变动主要系本报告期内完成对
杭州园林等11家公司剥在建工程 18,221,218.40 0.33% 144,865,684.18 1.74% -1.41%
离，导致在建工程减少所致；
使用权资产 2,732,170.63 0.05% 3,748,418.47 0.04% 0.01% 无重大变动主要系报告期内公司与已
剥离的杭州园林 达成债权债务抵销协议，经双方
短期借款 1,082,857,313.38 19.60% 2,235,480,945.30 26.81% -7.21% 确认并履行相关抵销程序后，公司因本次抵销事项
致使总的短期借款减少12.8亿元所致；
主要系本报告期内完成对杭州园林等11家公司剥
合同负债 25,212,757.64 0.46% 161,827,641.12 1.94% -1.48%离，导致合同负债减少所
致；
长期借款 744,418,415.28 13.48% 821,000,000.00 9.85% 3.63% 无重大变动主要系本报告期内支付租
租赁负债 1,870,846.88 0.03% 2,982,962.93 0.04% -0.01%赁付款额所致
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产4.其他权 - -
28,996,34 22,479,82益工具投 6,541,876 8,751,764
3.83 5.51资 .23 .50
-5.其他非 13,108,90
13,108,90 0.00流动金融 0.41
0.41山东美晨科技股份有限公司2024年年度报告全文
资产- - -
金融资产 42,105,24 22,479,826,541,876 8,751,764 13,108,90
小计 4.24 5.51.23 .50 0.41
- - -42,105,24 22,479,82
上述合计 6,541,876 8,751,764 13,108,904.24 5.51
.23 .50 0.41金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容其他非流动金融资产的其他变动为本报告期内完成对杭州园林等11家公司剥离，导致其他非流动金融资产减少。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见本报告第十节财务报告中“七（32）所有权或使用权受到限制的资产”。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,959,485.15 10,998,446.36 -82.18%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
山东美晨科技股份有限公司2024年年度报告全文公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
是否按计
本期 划如股权
初起 期实出售
至出 施，
为上售日 所涉 如未
市公该股 与交 及的 按计
交易 出售 司贡 股权 是否被出 权为 易对 股权 划实
交易 出售 价格 对公 献的 出售 为关 披露 披露售股 上市 方的 是否 施，
对方 日 （万 司的 净利 定价 联交 日期 索引权 公司 关联 已全 应当
元） 影响 润占 原则 易贡献 关系 部过 说明
净利的净 户 原因
润总利润 及公
额的（万 司已
比例元） 采取
的措施
本次 参照 巨潮交易 永拓 资讯
有利 所出 网于优 具的 （htt
化公 审计 p://w司资 报告 ww.cn
产结 （永 info.构， 鲁审 com.c
杭州 尽快 字 n）
市园 提升 （202 《关林工 上市 4）第 于出
市园 程有 2024 公司 12111 2024 售杭-
林环 限公 年08 1,338 持续 号、 不适 不适 年06 州市8,642 0.00% 否 是
卫集 司等 月02 .43 盈利 永鲁 用 用 月13 园林.62
团 8家 日 能 审字 日 工程公司 力， （202 有限
100% 减少 4）第 公司股权 亏损 12095 等八
业务 号、 家子对上 永鲁 公司
市公 审字 股权司经 （202 的公
营业 4）第 告》绩的 12104 （公
负面 号、 告编影 永鲁 号：
山东美晨科技股份有限公司2024年年度报告全文响。 审字 2024-
本次 （202 065）
交易 4）第不会 12109
对公 号、
司财 永鲁务及 审字
经营 （202状况 4）第
产生 12103不利 号、
影 永鲁响， 审字
不存 （202在损 4）第
害公 12107司、 号、
全体 永鲁股东 审字
尤其 （202是中 4）第
小股 12110东利 号、
益的 永鲁情 审字
形。 （2024）第
号）
和中和谊
评估公司
出具的资
产评估报
告（中
和谊评报
字[2024
]4001号）
，确定交
易价格。
昌邑 本次 根据 巨潮赛石 交易 永拓 资讯
市园 容器 2024 是公 所出 2024 网林环 花木 年12 - 司基 具的 不适 不适 年12 （htt
0 0.00% 否 是卫集 有限 月27 222.9 于战 审计 用 用 月09 p://w
团 公司 日 略规 报告 日 ww.cn等3 划和 永鲁 info.
家子 经营 审字 com.c山东美晨科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司 发展 （202 n）
的长 4）第 《关期需 14002 于拟
要， 号、 出售为进 永鲁 昌邑
一步 审字 赛石剥离 （202 容器
亏损 4）第 花木园林 14003 有限
资产 号、 公司作出 永鲁 等三
的审 审字 家子慎决 （202 公司
策， 4）第 股权有利 14004 的公
于快 号并 告》速提 参考 （公
升公 中和 告编司持 谊评 号：
续盈 估公 2024-利能 司出 113）
力， 具的减少 《资
亏损 产评业务 估报
对公 告》司经 （中
营业 和谊绩的 评报
负面 字影 [2024
响， ]维护 40020
公司 号）
及全 ，确体股 定交
东利 易价益。 格。
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润流体输送系统产
山东美晨品、悬架减震系统 208,097. 76,674.2 154,266.
工业集团 子公司 70000 1,990.46 2,895.52产品等产品的研 42 3 16
有限公司发、生产、销售。
市政园林、古建文杭州赛石 - - -
保、地产园林、文 363,130. 20,782.6园林集团 子公司 132000 88,650.6 55,536.5 56,343.9
化旅游、绿化养护 33 9有限公司 3 1 9
等。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
山东美晨科技股份有限公司2024年年度报告全文报告期内取得和
公司名称 对整体生产经营和业绩的影响处置子公司方式
杭州市园林工程有限公司 出售 转让处置股权收益未计入当期损益，计入资本公积法雅生态环境集团有限公司 出售 转让处置股权收益未计入当期损益，计入资本公积
沂水花朝旅游开发有限公司 出售 转让处置股权收益未计入当期损益，计入资本公积无锡花朝旅游开发有限公司 出售 转让处置股权收益未计入当期损益，计入资本公积
高唐花朝园旅游开发有限公司 出售 转让处置股权收益未计入当期损益，计入资本公积滨州赛石园艺有限公司 出售 转让处置股权收益未计入当期损益，计入资本公积
齐河赛石园林绿化有限公司 出售 转让处置股权收益未计入当期损益，计入资本公积无锡赛石容器苗木有限公司 出售 转让处置股权收益未计入当期损益，计入资本公积
杭州园林景观设计有限公司 出售 转让处置股权收益未计入当期损益，计入资本公积山东中和园艺有限公司 出售 转让处置股权收益未计入当期损益，计入资本公积
茂美（武汉）文化旅游有限公司 出售 转让处置股权收益未计入当期损益，计入资本公积上犹赛石生态建设有限公司 出售 转让处置股权收益未计入当期损益，计入资本公积
新疆赛石建设工程有限公司 出售 转让处置股权收益未计入当期损益，计入资本公积龙南赛石生态环境有限公司 出售 转让处置股权收益未计入当期损益，计入资本公积
江西大余赛石生态旅游有限公司 出售 转让处置股权收益未计入当期损益，计入资本公积泾源县泾华旅游运营管理有限公司 出售 转让处置股权收益未计入当期损益，计入资本公积
泾源县法雅文化旅游发展有限公司 出售 转让处置股权收益未计入当期损益，计入资本公积山东龙泽生态环境开发有限公司 出售 转让处置股权收益未计入当期损益，计入资本公积
武汉绿沃园林绿化养护有限公司 出售 转让处置股权收益未计入当期损益，计入资本公积淮南市法雅旅游文化发展有限公司 出售 转让处置股权收益未计入当期损益，计入资本公积
武汉园艺家生态旅游发展有限公司 出售 转让处置股权收益未计入当期损益，计入资本公积武汉金银湖半岛庄园管理有限公司 出售 转让处置股权收益未计入当期损益，计入资本公积
潍坊市弘丰农业科技发展有限公司 出售 转让处置股权收益未计入当期损益，计入资本公积武汉市金银湖半岛庄园露营管理有限公司 出售 转让处置股权收益未计入当期损益，计入资本公积
济宁嘉樾置业有限公司 出售 无重大影响昌邑赛石容器花木有限公司 出售 转让处置股权收益未计入当期损益，计入资本公积
兴国赛石生态环境工程有限公司 出售 转让处置股权收益未计入当期损益，计入资本公积博兴赛石旅游开发有限公司 出售 转让处置股权收益未计入当期损益，计入资本公积
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
1、行业格局以及发展趋势随着全球汽车产业的快速变革，汽车零部件行业正经历着前所未有的转型与发展。新能源拉动增长、专业化精细分
工、市场集中度提升、智能化技术主导、轻量化材料应用、定制个性化需求以及环保生产成趋势等方面共同推动着汽车零部件行业的转型升级。未来，汽车零部件企业需要紧跟趋势，持续创新和调整战略，以保持竞争力和实现可持续发展。
2、未来发展方向2025 年，公司将紧随国家重大战略部署与行业转型升级趋势，结合公司实际情况，认真研究谋划“十五五”战略规
划，明确目标，统一思想，凝聚发展合力。根据发展战略优化资源配置，稳中求进，聚力做强主责主业，努力提升公司经营业绩，大力推动公司年度经营计划的落实和经营目标的实现。一是继续强化让科技创新成为公司发展的“主引擎”，
在国标行标制定、发明专利授予、提升研发支撑力、校企产融合作等方面加力布局。二是加快推动传统产品迭代升级、
新兴产品集群集聚、未来产业抢先布局“三线并进”，在储能、充电桩、氢能源等新赛道领域不断拓展，稳步推进布局山东美晨科技股份有限公司2024年年度报告全文
海外市场，适度优化国内客户，及时削减风险客户，并在车间全面实行精细化管理，持续推动精致厂区建设，加快厂区基础设施能级提升，增强内生动力，为公司高质量发展提供更大动能。三是继续剥离赛石园林剩余所有资产（股权），
进一步减少对上市公司经营业绩的影响。四是继续挖掘关联性强、契合度高、有资金实力的“战略源头活水”，助力上市公司高质量发展。
3、可能存在的风险及应对措施（1）主要原材料价格波动风险：公司主营产品为非轮胎橡胶制品，其主要原材料为橡胶、炭黑、骨架材料等。近年
来，在外部环境的持续影响下，多种原材料均出现剧烈的价格波动，原材料的价格波动将对公司产品毛利率产生一定的影响。公司将积极开拓原材料供应商，实行战略合作，采取有效措施降低原材料价格波动对公司经营的影响。
（2）市场风险：近些年，随着国内汽车行业的快速发展，国内从事汽车橡胶制品生产的企业也逐渐增多，公司虽在国内同行业中处于领先地位，但若国内竞争者加快产品技术升级，提高产品质量，降低生产成本，则公司可能面临行业
领先地位受到挑战的风险。同时，受国际局势不稳定因素的影响，公司海外市场也将面临一定的考验。针对公司面临的市场风险，公司将持续不断进行新产品、新工艺等创新研发，保证产品的技术、质量的领先。
（3）人力资源风险：作为劳动密集型的橡胶制品产业，未来的可持续发展、产业发展规模将受到人力资源总量下降、
劳动力老龄化等问题的制约。公司将加大招聘力度并不断发展智能制造、推进设备自动化以降低人力资源风险。
（4）经营管理风险：随着公司经营规模的持续扩大，公司在机构设置、资产管理、内部控制和人才引进等方面将面临一定挑战。公司若不能建立起与之相适应的组织架构和管理模式，形成有效的激励与约束机制，吸引足够的精英人
才，则可能给公司正常的生产经营管理带来一定的经营管理风险。公司持续对现有职工进行培训，创新管理模式，加强人才引进，形成长期有效的激励与约束机制，降低经营管理风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对象类 谈论的主要内容接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
型 及提供的资料详见公司于2024年5
全景网“投资 线上参与 月15日在巨潮资讯网者关系互动平 2023年度网 公司经营情况、 （http://www.cninfo
2024年05 网络平台台” 个人、机构 上业绩说明 未来发展方向、 .com.cn）上披露的
月14日 线上交流（http://ir. 会的个人投 提升业绩的举措 《300237美晨生态投
p5w.net） 资者43人 资者关系管理信息20240515》
详见公司于2024年6线上参与关
全景网“投资 月18日在巨潮资讯网于终止重大
者关系互动平 （http://www.cninfo2024年06 网络平台 资产出售事 出售园林资产相
台” 个人、机构 .com.cn）上披露的月18日 线上交流 项投资者说 关事项
（http://ir. 《300237美晨生态投明会的投资
p5w.net） 资者关系管理信息者
20240618》详见公司于2024年12
时代传媒集 月10日在巨潮资讯网团上海新闻 公司经营情况以 （http://www.cninfo
2024年12线上采访 其他 其他 部 王琦 及出售园林资产 .com.cn）上披露的
月10日证券日报 王 相关事项 《300237美晨科技投
僖 资者关系管理信息20241210》、2024年
山东美晨科技股份有限公司2024年年度报告全文12月11日在巨潮资讯
网（http://www.cninfo
.com.cn）上披露的《300237美晨科技投
资者关系管理信息20241211》
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否2024年12月6日，公司召开六届董事会第七次会议审议通过了《关于制订〈市值管理制度〉的议案》。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否