杭州初灵信息技术股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求2023年，随着数字技术的不断创新和应用，以及国家对数字经济发展的政策支持，数字经济核心产业
稳步增长。在这一背景下，新兴技术如人工智能、云计算、边缘计算、大数据等的深度融合与行业应用，不仅为传统产业转型升级提供了强大支持，也为数字经济产业的进一步发展开辟了广阔前景。尤其是边缘计算，
作为云计算的延伸，其就近提供计算和数据存储的能力，使得计算更加高效、快速且安全。随着技术的不断进步，未来边缘计算将与业务和网络实现更深度的融合，进一步推动数字经济的发展。这种深度融合将带来
更高效的数据处理、更智能的业务决策以及更优质的用户体验，为各行各业创造更大的价值。
1、数字经济相关产业的发展2023 年 3 月，国务院《2023 年政府工作报告》提出将加快建设现代化产业体系作为未来工作重点，
加快传统产业和中小企业数字化转型，着力提升高端化、智能化、绿色化水平，大力发展数字经济，推动高端装备、生物医药、光电子信息、新能源汽车、光伏、风电等新兴产业加快发展，促进数字经济和实体经济
深度融合。持续推进网络提速降费，发展“互联网+”。
2023年12月25日，国家发展改革委、国家数据局日发步了《数字经济促进共同富裕实施方案》。部署了推动区域数字协同发展、大力推进数字乡村建设、强化数字素养提升和就业保障、促进社会服务普惠供
给等四方面重点举措，从加强组织领导、强化要素保障、建立评价体系、加大宣传力度等四方面提出了保障措施，确保目标任务落到实处。旨在推动数字技术和实体经济深度融合，不断做强做优做大我国数字经济，
通过数字化手段促进解决发展不平衡不充分问题，推进全体人民共享数字时代发展红利，助力在高质量发展中实现共同富裕。
2024 年 3 月，《2024 年国务院政府工作报告》提出：深入推进数字经济创新发展。制定支持数字经济高质量发展政策，积极推进数字产业化、产业数字化，促进数字技术和实体经济深度融合。深化大数据、
人工智能等研发应用，开展“人工智能+”行动，打造具有国际竞争力的数字产业集群。实施制造业数字化转型行动，加快工业互联网规模化应用，推进服务业数字化，建设智慧城市、数字乡村。深入开展中小企业
数字化赋能专项行动。支持平台企业在促进创新、增加就业、国际竞争中大显身手。健全数据基础制度，大力推动数据开发开放和流通使用。适度超前建设数字基础设施，加快形成全国一体化算力体系，培育算力产
业生态。我们要以广泛深刻的数字变革，赋能经济发展、丰富人民生活、提升社会治理现代化水平。
（1）算力及边缘计算2023年AI大爆发以来，AI 向实际场景落地时对终端智能化应用的作用就得到广泛认可，因此，为了
支持大模型在靠近用户终端运行，边缘算力的重要性更加速凸显。边缘算力在成本、时延、隐私上具有优势，
也可以预处理海量复杂需求，并将其导向大模型。同时，边缘计算将始于 AI 带来的需求提升，随后也将赋能终端应用，加速 AI 发展与迭代，成为AI生态中的重要一环。，
2023年10月8日，工信部等六部门联合印发《算力基础设施高质量发展行动计划》，《行动计划》从计算力、运载力、存储力以及应用赋能四个方面提出了到2025年发展量化指标，引导算力基础设施高质量
发展。加速边缘算力协同部署，强化算力接入网络能力。从运载质量、接入网络、算力调度等方面进行部署。
国家枢纽节点数据中心集群间基本实现不高于理论时延 1.5倍的直连网络传输，重点应用场所光传送网（OTN）覆盖率达到80%，骨干网、城域网全面支持IPv6，SRv6等新技术使用占比达到40%。应用赋能方面。
围绕工业、金融、医疗、交通、能源、教育等重点领域，各打造30个以上应用标杆。
（2）大数据产业发展当前，数据已成为重要的生产要素，大数据产业作为以数据生成、采集、存储、加工、分析、服务为主
杭州初灵信息技术股份有限公司2023年年度报告全文的战略性新兴产业，是激活数据要素潜能的关键支撑，是加快经济社会发展质量变革、效率变革、动力变革
的重要引擎。
2023年2月20日，在2023中国国际大数据产业博览会新闻发布会上获悉2022年我国大数据产业规模达1.57万亿元，同比增长18%，成为推动数字经济发展的重要力量。
2023 年 12 月 31 日，国家数据局等 17 部门联合印发《“数据要素×”三年行动计划（2024—2026年）》，该行动计划中明确指出要落实数据安全法规制度，完善数据分类分级保护制度，落实网络安全等级
保护、关键信息基础设施安全保护等制度，加强个人信息保护，提升数据安全保障水平。丰富数据安全产品，
发展面向重点行业、重点领域的精细化、专业型数据安全产品，开发适合中小企业的解决方案和工具包，支持发展定制化、轻便化的个人数据安全防护产品。培育数据安全服务，鼓励数据安全企业开展基于云端的安
全服务，有效提升数据安全水平。
（3）网络安全及可视化2023年7月11日，工业和信息化部、国家金融监督管理总局联合印发了《关于促进网络安全保险规范
健康发展的意见》，提出建立健全网络安全保险政策标准体系、加强网络安全保险产品服务创新等5方面共10条具体意见。网络安全保险作为承保网络安全风险的新险种、网络安全服务的新模式，有利于行业企业提
升网络安全风险应对能力，促进中小企业数字化转型发展。鼓励保险机构面向不同行业场景的差异化网络安全风险管理需求，开发多元化网络安全保险产品。鼓励网络安全保险服务机构协同合作，探索构建以网络安
全保险为核心的全流程网络安全风险管理解决方案。下一步将从政策宣贯、标准研制、试点推广、生态培育等方面进一步深化部署，加快关键亟需标准制定，在重点行业关键领域探索开展网络安全保险，形成一批可
复制、可推广的网络安全保险解决方案。
2023年12月18日，工业和信息化部、国家网信办、人力资源社会保障部等十四部门联合印发了《关于开展网络安全技术应用试点示范工作的通知》，将以新型信息基础设施安全、数字化应用场景安全、安全
基础能力提升为主线，遴选一批技术先进、应用成效显著的试点示范项目。通知明确，将面向公共通信和信息服务、人力资源社会保障、水利、卫生健康、应急管理、广播电视、金融、交通运输、邮政等重要行业领
域网络和数据安全保障需求，从基础网络安全、云计算安全、人工智能安全等13个重点方向，开展网络安全技术应用试点示范工作。将进一步强化网络基础设施安全防护能力建设，增强人工智能、车联网等新型融
合领域安全保障能力。
（4）行业融合应用2023年4月13日，中央网信办、农业农村部、国家发展改革委、工业和信息化部、国家乡村振兴局近
日联合印发《2023年数字乡村发展工作要点》。工作要点部署了强化粮食安全数字化保障等10个方面重点任务。数字技术为保障国家粮食安全和巩固拓展脱贫攻坚成果提供更加有力支撑。农村宽带接入用户数超过
1.9亿，5G网络基本实现乡镇级以上区域和有条件的行政村覆盖，农业生产信息化率达到26.5%，农产品电商网络零售额突破5800亿元，全国具备条件的新型农业经营主体建档评级基本全覆盖。乡村治理数字化水
平稳步提高，乡村数字普惠服务不断深化，农民数字素养与技能持续提升，数字乡村试点成效更加凸显。
《“十四五”数字经济发展规划》，到2025年，数字经济迈向全面扩展期，加快企业数字化转型升级；推动产业园区和产业集群数字化转型；推动数字乡村融合发展；推动文化和旅游融合
发展等。
2023年第四季度，国务院增发国债1万亿元，作为特别国债管理，资金主要用于8个方向，
其中第三条：自然灾害应急能力提升工程。支持实施预警指挥工程、救援能力工程、巨灾防范工程和基层防灾工程，加强各级应急指挥部体系，提升防灾避险能力。第八条：是用于东北地区和
京津冀受灾地区等高标准农田建设。
公司边缘数据感知及边缘智能应用产品线，深入挖掘企业和各行各业的实际需求，通过集成边缘计算能力和网络以及业务质量的感知技术，能够为客户提供清晰的可视化智能应用，这些应
用已经深入到算力和网络的融合操作、工业互联网、移动通讯卫星服务等多个关键领域，也包括关键时刻的应急反应、智能反诈骗、数据安全监测、工业园区的高效管理，以及农业和农村发展
杭州初灵信息技术股份有限公司2023年年度报告全文等众多行业领域，帮助企业和行业利用数据驱动决策，从而提高他们的运营效率。
2、通信网络基础设施建设2023年，我国全力推进网络强国和数字中国建设，促进数字经济与实体经济深度融合，5G、
千兆光网等网络基础设施日益完备，各项应用普及全面加速，行业高质量发展稳步推进。各大市场如：运营商、政企、大中企业都在加快数智化转型的步伐，加大产业数智化方面的投入。运营
商更是积极推动向新型信息服务体系的转型，实现网络和业务的融合创新。
（1）全光网建设快速推进《公报》显示，2023年，新建光缆线路长度473.8万公里，全国光缆线路总长度达6432万公里；其中，
长途光缆线路、本地网中继光缆线路和接入网光缆线路长度分别达114万、2310万和4008万公里。截至2023年底，互联网宽带接入端口数达到11.36亿个，比上年末净增6486万个。其中，光纤接入（FTTH/O）
端口达到10.94亿个，比上年末净增6915万个，占比由上年末的95.7%提升至96.3%。截至2023年底，具备千兆网络服务能力的10G PON端口数达2302万个，比上年末净增779.2万个。
图1-1 2018－2023年互联网宽带接入端口发展情况（2）5G网络建设深入推进
《公报》显示截至2023年底，全国移动通信基站总数达1162万个，其中5G基站（注3）为337.7万个，占移动基站总数的29.1%，占比较上年末提升7.8个百分点。
图1-2 2018－2023年移动电话基站发展情况杭州初灵信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
《公报解读》显示，“双千兆”网络覆盖持续完善。千兆光网快速规模部署，一方面FTTR（光纤到房间）走向用户推广阶段，推动高清视频、智能家居等智慧家庭应用落地，另一方面千兆光网支撑千行百业部
署企业/工厂网络、智慧教育民生工程等，赋能社会数字化转型。截至2023年底，具备千兆网络服务能力的10G PON端口数达2302万个，在上年翻一番的基础上，2023年增幅达51.2%，形成覆盖超5亿户家庭的能力。
基于现代企业对网络的高性能、高可靠性、高安全性以及易管理性的需求，公司边缘智能连接产品线面向政企、中小企业接入市场推出的云网融合一体化全光网络解决方案，结合了多项先进技术，包括10G PON-
SDWAN、FTTR-B（企业全光组网）、WiFi6+Mesh（无线升级全覆盖）以及安全技术等，旨在为企业构建安全、
可知、可视的数智化边缘全光网络底座，提供全面、高效、可靠的网络服务。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要求
参见“软件信息技术服务业的披露要求”中的“2、通信网络基础设施建设”
二、报告期内公司从事的主要业务公司聚焦产业数智化应用市场，致力于建设“云-边-端”协同的边缘计算生态，成为中国最值得信赖的
产业数智化解决方案及运营服务提供者。公司实行“3技术+3市场+3场景”的聚焦发展策略。全力打造“智能连接、数据感知、智能应用”三大边缘计算核心能力；布局“运营商、政企、大中企业”三大数智化市场；
专注于“万物互联、数据处理、人工智能”三大主要应用场景，构建安全、可知、可视的数智化边缘全光网络底座，为企业创造稳定、高效的物联网环境。通过前沿的边缘数据感知技术，深入挖掘数据价值，将复杂
的信息转化为直观、清晰的可视化应用，助力企业（行业）实现数据驱动的智能决策和运营效率的飞跃。
边缘计算是一系列技术的统称，这些技术用于发布应用数据和服务。近年来随着芯片技术和AI大模型的突飞猛进，云端的算力资源也成几何级数增长。网络传输延时问题的解决方案是目前至关重要的。这个时
候我们可以把算力尽可能地往边缘下沉，让企业自主地决定在哪里及如何处理其数据及应用，从而满足用户对时延、智能调配能力和处理、计算海量数据能力的更高要求。凭借独有的技术优势，边缘计算迅速成为了
数字经济的底座之一。
智能连接，万物互联能力，是边缘计算的筋骨，是所有行业/企业数智化改造的物理基础，其表现形式为园区、工厂，矿区、写字楼、企业内部的数据交换和通讯网络相互连接，形成人、机器设备之间信息互通
的工业物联网。只有搭建这个物理基础，才有可能万物互联，形成行业/企业数智化。数智化越深入，连接设备的数量从少量到多样；从承载简单业务到复杂业务；重要性从附属工具到主要生产平台；安全性也从低
到等保2.0以上；维护性也从被动到智能预见。
数据感知，应用可视能力，是边缘计算的血液，是所有行业/企业数智化优化的材料基础，没有数据，
数智化就会变成无米之炊。通过对数据管道内数据的采集和分析确定管道内跑的是什么业务？什么数据？什么应用？使得行业/企业的物理网络变得清晰可见，它一方面对边缘计算连接网的稳定和安全起促进作用，
另一方面为数智化应用，去采集、挖掘、分析、标记、存储各种数据，提供数智化应用的基础素材。
智能应用，赋能行业能力，可以比作是边缘计算的灵魂，是所有行业/企业数智化的目标所在，运用大数据、
AI的能力，将万物互联产生的信息，通过数据感知梳理的标记过的数据，进行计算，最终实现人工智能，降低行业/企业的运行成本增加运营效率。
杭州初灵信息技术股份有限公司2023年年度报告全文（一）公司主要业务结构、产品及应用场景
1.智能连接，搭建边缘计算网络底座杭州初灵信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
公司智能连接产品线提供数智化变革的基础边缘计算网络，是算力基础设施和AI生态中的重要一环，
主要应用场景有两块：第一，政企高品质专线接入。这里的政企主要指党政军、金融机构等重点场所，他们的要求是低时延、高可靠、高安全的品质网络连接，而且全国各地分支机构多，需要总部、各分支机构间相
互连接（也就是组网）形成企业内部的局域网。像这类客户我们提供如OTN精品专线、SPN切片专线等的高值的通信网络传输产品。第二个就是中小企业互联网接入，像中小企业、沿街商铺等相交于前面所说的重点
应用场所，他们对于网络的要求没有那么高，而且也比较少的组网需求，这类客户我们根据他们不同的网络性能要求提供政企网关、PON-SDWAN等互联网精品专线产品。
主要产品及应用场景：
（1）政企高品质专线①OTN精品专线
随着产品演进SDH/MSTP专线逐步升级到OTN专线，公司的接入型 M-OTN 设备全面支持光业务单元（OSU）
技术，采用更小的时隙粒度（Mbps 级），支持海量的弹性硬管道连接，提供可承诺的确定性低时延，完善的端到端 OAM 功能，满足城域网专线承载场景的高品质需求。接入型M-OTN也是 F5G Advanced 领域的关
键技术产品。
②SPN切片专线中国移动由PTN专线逐步升级到SPN切片专线。切片分组网络（SPN）设备的MTN技术主要应用在城域
网络中，承载5G回传、行业虚拟专网和集客专线业务，MTN技术基于不同带宽的时隙通道可以将一个物理网络分割成多个虚拟网络。每个虚拟网络都彼此硬隔离，可以服务于不同的切片业务类型（如eMBB、URLLC、
MIoT和V2X）。随着5G网络业务和行业数字化转型的不断发展，多类垂直行业和政企客户业务也需要实现切片隔离。公司是最早完成现网互通测试的接入厂家，是接入厂家中唯一全程参与了中移动研究院FGU信息
港互通联调的公司。
（2）中小企业互联网专线①云网融合
基于企业实现网络云化升级、践行数字化转型的需求，我们在SD-WAN基础上融合了10GPON接入技术，
为用户实现一键组网，云网融合业务统一监控和管理。通俗点讲就是：一台设备，可以实现电脑/手机通过有线/无线连网络，连电话机，上云，各分支机构组网互联，不需要铺设好几台设备去满足这些需求，这样
大幅简化了客户侧接入网络复杂性，降低了部署和运维成本。同时我们加入防火墙安全上云、网络管控平台杭州初灵信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
软件等产品和服务，增加了产品附加值，提高产品竞争力。
未来，期望PONSD-WAN能作为算网基础设施预布局的一环，以云网融合为核心理念，通过调用云内丰富的应用提升传统网络的服务能力，让PONSD-WAN作为载体将云内的服务能力延伸至企业侧，构建一张贯
穿云上、云下的高性能、高安全、高可靠的云化网络，为千行百业的云化升级提供行业专属的云网融合一体化解决方案。
②安全、可知、可视的全光网络连接随着业务需求的不断变化，我们在原来PON-SDWAN融合网关的基础上，又增加了FTTR-B（即企业全光
组网），WiFi6+Mesh（即无线升级全覆盖）+安全+业感的融合解决方案。我们加入业务感知能力，对企业销售部、研发部、生产部等各业务线他们上了哪些网站、上网质量如何、视频会议质量、电话线路质量等进行
监控管理。构建“网络可视、业务可视、安全可视”企业智能化边缘接入网。
2.数据感知，应用可视公司数据感知产品线为各行各业提供优质的大数据感知，大数据平台，网络与数据安全。其技术涵盖数
据采集（DPI）、数据分析技术、数据资产管理和数据中台、4/5G数据融合感知分析、语音业务感知分析、
物联网大数据分析R3.0，网络安全态势感知、智慧短信、电信反诈等软件及服务以及公司运用信令和云计算技术，为客户提供网络监测维护优化解决方案和增值业务与应用。
主要产品及应用场景：
业务场景 产品名称 产品介绍提供不同接入能力和处理能力的盒式和插卡式的汇聚分流设备，将网
数据接入产品 络中多个接口的原始数据进行汇聚、分流、过滤、复制等操作，按需向后端系统输出原始码流数据。
完全覆盖2G/3G/4G/5G、工业互联网、专线、企业网络、家宽、物联网等网络以及各类数据源的采集解析，采用全自研DPI(Deep Packet
Inspection，深度包检测技术)设备，其处理能力达到业界领先水边缘侧数据
平。其中“应用识别插件”集成在各种网络设备上，通过接口对设备采集场景 数据采集解析产品
流量进行应用类型识别，实现上网行为管理、生产上网行为日志、应（DPI）
用路由、应用流控等功能。应用识别插件广泛应用于路由器、交换机、业务网关、小基站、MEC、SD-WAN等网络设备，也集成于智能路
由器、WIFI AP等大众消费类电子产品中，提供精准业务识别能力。
为企业客户提供大数据平台咨询、规划、建设、运维、定制开发、技大数据产品 术培训等一站式服务，同时可向上层应用提供数据支撑、数据挖掘、
数据安全治理、大数据画像和智能决策等服务。
3.智能应用，赋能行业公司智能连接、数据感知能力都在为最终的可视化应用打基础，应用是整个行业/企业数字化的最终目的。
针对运营商的主要产品及应用场景：
针对运营商市场--业务可感知的边缘算力网络，在端到端的感知上公司在行业内是具有非常大的技术优势，
整体销售额在应用板块占比较高。这些应用主要是针对运营商4、5G网络性能分析/用户感知分析/专线业务质量分析/移动通讯卫星服务以及最近重点布局的新业务算力和网络的融合操作。在移动网业务感知平台我
们融入了AI分析能力，用于提高用户感知、提升网络自智水平、高效处理投诉、预测用户满意度，打造“傻瓜化、直观化、图形化”的网络智能感知系统。
杭州初灵信息技术股份有限公司2023年年度报告全文提供面向规划/建设/运维/网优/运营的信令监测类、客服投诉支撑
类、网络及业务感知分析类等产品，以及面向各垂直行业提供工业互专网智慧运
数据感知应用产品 联网、车联网等产品。同时基于大数据和人工智能实现行业赋能，提维服务场景
供例如智慧决策、疫情防控、智能节电、5G专网企业级网管平台等产品解决方案。
算力网络业 算网业务质量端到 打造算网业务质量感知能力，满足算网业务质量监测的算网端到端业务质量感知 端感知系统 务感知监测系统，实现算网业务质量感知数据的采集与分析。
基于国家政策要求，尤其是针对“十四五期”对网络保障的要求——明确应急通信保障职责分工,建立健全应用通信保障协助机制,强化灾
灾害事故处害事故处置中的应急通信保障,加强应急通信保障体系的建设。系统
置中的应急 运营商通信重保指以“数据集中、能力开发、综合监管、全面保障”为原则，以“基于
通信保障场 挥调度系统重大事件的综合信息呈现”+“可视化的集中指挥调度”为核心，对
景重大活动、灾害、故障等事件开展智能管理，旨在提供保障物资管
理、预警综合管理、综合调度指挥等应用。
基于互联网，移动互联网和物联网，融合多源异构数据，采用DPI、
大数据、人工智能、知识图谱、密码等技术，结合威胁情报等，构建网络安全态 涵盖从物理动环到业务应用的全方位安全要素的监测分析体系。通过
安全业务势应用场景 智能化检测分析引擎，建立从历史、现在、到未来的可感知、可运营
的安全场景化能力，为政企客户提供包括网络安全、数据安全、密码在内的安全应用、安全服务和商密改造的能力支撑。
公司为运营商大屏视频提供端到端控制的播控、计费、CDN、媒资基础技术平台以外，还结合大数据、
人工智能技术，建立为运营商用户智慧经营整体解决方案，包括灵活计费、AI智图、智能推荐、运营助手等，
致力于单视频用户的降本增效，同时形成运营商、新媒体和广电并重的市场布局。
主要产品：
杭州初灵信息技术股份有限公司2023年年度报告全文序号 产品名称 产品介绍
基于DVB、IPTV、OTT的业务形态，构建新型融合媒体平台，实现业务资源及优势的整合，并复用现有资产，实现统一管控。为运营商提供一站式的融合业务管理系统；
综合业务 产品主要以 CMS（内容管理）、EPG（电子节目指南）、BMS（业务管理）、AAA1 管理平台 （认证鉴权）、VAS（含广告、商城、微信电视系统）、PAY（支付系统）等业务灵
（BO） 活组合，快速开展各类业务，系统真正满足运营商在 OTTTV 运营中的实际业务需求，充分考虑到多CP、SP、NP的现状，结构体系清晰合理，为OTT业务的市场化运
营提供良好的平台功能。
公司新一代智能CDN通过与自主研发的视频大数据系统深度融合，致力于为运营商CDN 产 品
打造可靠、快速、稳定的内容分发网络。通过大数据精准定位，实现秒级响应，保证2 （流媒体
系统质量，使内容传输更快、更稳定；高效质量分析，持续改善用户体验；帮助运营服务）
商提高用户的参与度及满意度。
公司软终端产品是中国移动、中国电信同时入围软终端产品集采的唯一厂家。软终端产品可为运营商减轻芯片供货短缺和机顶盒价格高昂对用户发展的影响；用户仅需通
过一台智能电视就可以体验一流视频服务，可有效拓展在行业应用中的发展销售渠道以及降低客户用户发展成本。
软终端产品
从大量用户特征和用户行为数据中抽出关键用户信息，形成数据资产，打造“终端+应用+平台+数据”四位一体的智能化运营，为未来信息化、互联网化的商业运营模式
打下基础。
4 用户经营运营商在IPTV等大屏电视首页进行电影推荐、节假日活动、专题更新等需要用到大
量的海报，这些海报具有个性化、多样化、千人千面等特点，制作大量海报存在制作5 AI智图
时间长、人力成本高等痛点。AI 制图是视频运营中的海报智能生成工具，能通过简单上传片单和指定模板智能生成海报，提高用户工作效率。
针对政企的主要产品及应用场景：
目前针对政企市场，我们主要面向三个行业：①农业农村，如农产品单品种种植的从播种、灌溉、施肥、
杭州初灵信息技术股份有限公司2023年年度报告全文出售、加工农副产品的产销一体化系统、乡村治理建设；②智慧应急，主要是政府、企业的安全生产管理。
连通政企两端，落实企业全员安全生产，助力政府精准执法与监管。③智慧园区，实现安全生产监管/环保监测/应急指挥调度/能耗管理等数字化、智能化、信息化管控。
“智慧应急包”连通攻企两端，基于安全风险“码上查”系统向监管部门发出预警，围绕风险隐患双控系统开展大排查、大整治，通过
三级巡查四级预警系统扭住突出违法行为，实现企业风险分级管控全智慧应急包 过程监督，降低安全生产事故发生率。“智慧应急包”包括风险隐患
双控系统、三级巡查四级预警系统、安全风险“码上查”系统、企业安全生产综合管理及预警系统4个子产品。
基于智能手机，搭建管理应急综合业务的移动工作平台，为应急管理部门提供集安全生产监管、重大风险防范、灾害/事故预警、应急多
应急通APP 方协同等在内的定制化的综合性移动管理服务，使各级应急管理部门工作人员随时、随地都可便捷地开展应急管理工作，实现“一部手机
管应急”。
系统按照国家安全生产、安全生产责任保险的有关法律要求，搭建“互联网+安责险+服务”体系，提供PC、APP、微信公众号等多种操
作入口，以事故预防服务管理为重点，对所有承保安责险的保险机构安责险
开展事故预防技术服务情况实现在线监测，实时掌握安责险业务开展情况，构建安责险业务协同和数据连通体系，有效防范化解重大安全
风险。
智慧园区综合管理平台以创新园区管理、服务产业发展为主线，以物联网、大数据、人工智能、5G、数字孪生等技术为支撑，全面整合
智慧应急、 “基础信息、产业信息、行业信息、项目信息、时空信息、视频信智慧园区、 息”等资源库，发力解决“综合安环管控弱、管理效率低、运营成本
数字乡村场 高”等痛点，重点实现“六个一体化”（原料产品一体化、公用工程智慧园区综合管理
景 物流一体化、安全消防应急一体化、环境保护生态一体化、智能智慧平台
（行业业 数据一体化、管理服务科创一体化）等能力。集智慧安监、数字应务） 急、智慧环保、能耗管理、产业画像、智慧招商、资产管理、企业服
务、协作创新等功能的综合性平台，可为园区基础设施智慧化、园区管理精细化、产业发展智能化、产业服务便捷化、双碳数字化等发展
新业态赋能。
“数字乡村平台”以提高基层治理效能，打通政务服务的“最后一公里”为目标，通过数字化、智能化手段为村民提供帮办、约办、矛盾
调节、民主议评、村务公开等服务，梳理基层办事流程，形成事项清单，对接省市县平台打通政务信息数据流，减少基层工作人员的重复
数字乡村 性工作，提供简洁的操作流程，提高办事效率。并且为了解决乡村产业发展滞后，经济发展不均衡的问题，对乡村产业进行数字化，通过
农旅结合、直播带货、电商、盘活闲置资产、订单农业等多种方式，
发展乡村经济，打造特色优势产业，形成吸聚效应，带动乡村各类产业协同发展，优势互补，提高村民收入，实现共同富裕。
“数字农业创新应用平台”通过建立数字化、智能化系统，来破解劳动力成本高、物资投入成本增加、加工损耗率高的三大瓶颈制约，实
现产业从传统向现代数智化转型升级，充分发挥产业效益，实现产业的可持续发展。同时，建立数字化田间监测，配套智能灌溉，自动化
数字农业清洗加工，智能化仓储、物流、销售等设施设备，为实现高产低耗提
供数字化设备支持。并且，建立高效的田间管理用工、物资投入、清洗加工、储藏、运输及销售等信息化管理决策系统，提高相关主体管
理效益，降低运营成本。
针对大中企业市场主要产品及应用场景：
公司企业智能业务板块主要是基于企业微信/飞书/钉钉三大企业平台的企业数智化SAAS应用，实现中小企业客户在线培训学习、员工关系、企业文化、合同管理、低代码个性流程搭建、智能营销等场景。
杭州初灵信息技术股份有限公司2023年年度报告全文智慧办公：微加，企业微信官方指定第三方云应用提供商，主要包括云办公、云文化、云人事等SAAS
应用，帮助企业进行员工管理、人员培训、流程审批、工资发布等办公需求。
智能营销：利用大数据及AI算法结合，对产品供应、生产、仓储和用户消费行为数据进行挖掘、分析、
标记、依据营销场景，比如线下经销、网销、私域团购、线上定制等等进行算法调整，为企业提供获客、市场策划、营销促成等提供智能应用。尤其结合工业物联网技术+数字孪生+边缘计算技术，可以以工业元宇宙
的呈现方式，引导体验销费模式。
智能流程：利用低代码、数据、智能等技术，流程可视化配置，以及通过智能手段进行表单之间的数据互联互通，企业非IT人员也可快速上手组建小型的业务流程应用。解决企业众多小而杂的流程信息化和智
能化，为企业整体数智化做全流程的准备。
（二）公司主要面对的市场及经营模式报告期内，公司业务主要分三步走：1、为运营商行业提供智能连接、数据感知、智能运维、智能视频
等解决方案；2、助力政企行业“DICT”为其提供大数据应用以及数据信息安全服务；3、逐步将三大边缘计算核心能力融合到企业数智化场景中，为行业/大中企业提供数智化方案及SAAS产品。
1. 运营商市场公司多年来深耕运营商市场，为运营商积极提供基于“智能连接、数据感知、智能应用”三大边缘计算
能力的解决方案，参与运营商的数智化变革的建设，通过招标、议标、定向谈判、单一来源采购等方式为运营商提供解决方案和数据产品及运营服务。
2. 政企行业市场近年来公司积极拓展政企行业市场，优化客户结构，建立专门政企营销队伍，开拓应急、消防、环保、
化工等行业市场，增加数据应用的市场份额。同时加强相关行业的深度挖掘，有针对性的进行产品优化和创新，逐步提高行业市场覆盖的深度和广度。
政企行业主要是 “DICT”集成方案为主，通过定向邀请及招标方式进行，提供综合解决方案及服务。
公司根据客户对于项目所提出的技术规范、技术要求以及报价，对产品进行设计，制作技术建议书，对所需采购的硬件设备进行初步预算并采购，最终根据客户要求将初步研发的产品送至客户的技术部门进行产品测
试，同时将商务部分标书送至客户的采购部参与竞标。经产品测试和商务标书均通过评审以取得订单。
3. 大中企业市场公司继续拓展大中企业市场，基于企业微信/钉钉/飞书搭建企业SaaS业务，耕耘大中企业市场的商业
智能，加强对大中企业商业数据的分析和应用，完善企业内部办公的应用场景需求，尤其是针对快消品行业的智能营销，结合大数据能力，帮助企业实现私域营销升级。
目前主要是SAAS收费模式，按照账号数量来收费，如果企业有定制化的需求收费另算。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要求
公司和全国70%以上省级通信运营商发生过商业合作，办事处遍及31个省，为运营商行业客户提供公司边缘计算中“智能连接、数据感知、智能应用”三大能力的产品和系统。
1、边缘数据智能连接主要产品包括5G前传系统、中小企业互联网专线接入系统、政企高品质专线接入系统、融合通信
系统等， 在智能连接产品线中，融合通信网关产品在三大运营商市场处于领先地位：自2012年中国电信首次招标A8型天翼政企网关至今，均入围该项目，市场占有率位居前二；中国移动集团2017首次
招标P型融合企业网关至今，均入围该项目，发货额领先；2021年、2022年成功进入中国联通集团商城采购，并在10个联通省份实现二采入围，市场占有率领先。IMS接入产品在中国移动市场占有率第
一。其他政企客户、中小客户数据连接系统，在运营商行业市场，历史合作总量占据前三位。
2023年公司助力中国电信安全公司推出基于“基础云网能力+安全新赋能”的互联网DNS安全接入方案——天翼安全猫。产品服务覆盖全国31个省份，聚焦中小微企业、商客、教育、政府等行业，提
供绿色上网、支付安全、监控安全、组网安全的“安全上网一揽子解决方案”，并给出专业处置建议。
杭州初灵信息技术股份有限公司2023年年度报告全文公司深耕行业20多年，参与多项通信技术标准协议制定，是行业里面边缘智能连接方案和技术最完备
的公司之一。目前重点投入用国产替代芯片研发一代自主可控的支持OSU三平面接入OTN、支持小颗粒的接入SPN、安全网关、带DPI插件SDWAN网关、算网一体化系统、F5G新一代全光接入网等等。
2、边缘数据感知主要产品包括4G/5GDPI、大数据平台、汇聚分流、行业DPI、物联网数据感知平台、安全态势感知、
业务感知等等，其中4GDPI位于行业前三、物联网数据感知位于行业前二，是国内基于信令做数据感知的能力最全的厂家之一。公司数据感知目前拥有25000个应用＆协议识别特征的能力，新的协议识别
根据简单或复杂程度，快则一周，慢则一个月。
3、边缘智能应用公司专注于深入挖掘企业和各行各业的实际需求。通过集成边缘计算能力和网络以及业务质量的感
知技术，我们能够为客户提供清晰的可视化智能应用，这些应用已经深入到算力和网络的融合操作、工业互联网、移动通讯卫星服务等多个关键领域，也包括关键时刻的应急反应、智能反诈骗、数据安全监
测、工业园区的高效管理，以及农业和农村发展等众多行业领域。公司在端到端的感知技术上具备对移动通信全网深入挖掘分析能力，具备复杂网络环境下比友商更全面准确的端到端拉通故障定位能力。
主要产品包括智能运维、用户智能运营、AI平台、智能CDN、智能视频、视频软终端、AI制图等等，其中智能大屏CDN位于行业四，软终端位于行业前二，用户智能运营位于行业前二，目前重点投入
研发行业智能应用场景、智能营销、智能防欺诈、数据安全生命周期管理。
1、产品或业务适用的关键技术或性能指标情况从事通信传输设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用 ☑不适用从事通信交换设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用 ☑不适用从事通信接入设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
☑适用 不适用控制管理软件性能指
产品名称 接入网类型 传输速率 带宽利用率标
单套管理软件可管理10万台设备，获取设
备信息及系统运行状5G前传 光纤接入 10Gb/s、25Gb/s
态，告警管理，远程诊断，业务配置，拓
扑管理，版本升级等单套管理软件可管理
10万台设备，获取设1.25Gb/s、2.5Gb/s、 备信息及系统运行状
中小企业互联网接入 光纤接入10Gb/s 态，告警管理，远程
诊断，业务配置，拓扑管理，版本升级等
单套管理软件可管理10万台设备，获取设
铜线接入、光纤接 备信息及系统运行状大客户精品专线接入 最大100Gb/s
入、无线接入 态，告警管理，远程诊断，业务配置，拓
扑管理，版本升级等单套管理软件可管理
家宽接入 光纤接入 10Gb/s 100.00% 10万台设备，获取设备信息及系统运行状
杭州初灵信息技术股份有限公司2023年年度报告全文态，告警管理，远程
诊断，业务配置，拓扑管理，版本升级等
单套管理软件可管理10万台设备，获取设
备信息及系统运行状语音接入 铜线接入 最大1Gb/s
态，告警管理，远程诊断，业务配置，拓
扑管理，版本升级等从事通信配套服务的关键技术或性能指标
适用 ☑不适用接入网类型：接入网是指骨干网络到用户终端之间的所有设备。其长度一般为几百米到几公里，因而
被形象地称为“最后一公里”。接入网的接入方式包括铜线（普通电话线）接入、光纤接入、光纤同轴电缆（有线电视电缆）混合接入和无线接入等几种类型。
传输速率：是指通信线上传输信息的速度，在单位时间内（通常为一秒）传输的比特数，单位为比特/秒（bit/s）。
带宽利用率：带宽每秒收到、发送信息的效率。
告警管理：提供告警管理的相关功能，包括告警查询、事件管理、告警统计、告警分析、告警抑制、
告警级别、告警名称、告警定义、告警汇总、告警通知等。
远程诊断：通过网管系统的远程操作，可以管理多个设备进行设备远程重启、恢复设备出厂设置、恢复设备预设置、设备参数、远程tunnel、Ping测试、远程版本升级等。
业务配置：通过网管提供对接入设备的管理功能，包括设备管理、设备组管理、设备类型管理、客户管理等进行远程配置。
拓扑管理：提供拓扑管理功能，包括拓扑对象管理、拓扑链路、拓扑视图管理等。
报告期内未发生指标变动，相应技术标准也未做调整，未对公司业务产生影响。
2、公司生产经营和投资项目情况本报告期 上年同期
产品名营业收 营业收
称 产能 产量 销量 毛利率 产能 产量 销量 毛利率入 入
通信接 41.67 42.41 140,786 57.80 57.89 191,98975万台 47.22% 75万台 46.10%
入设备 万台 万台 ,214.30 万台 万台 ,874.53变化情况
通过招投标方式获得订单情况☑适用 不适用
订单金额当期营 相关合同履行是客户名称 招投标方式 订单数量 订单金额
业收入比重 否发生重大变化重大投资项目建设情况
适用 ☑不适用杭州初灵信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
三、核心竞争力分析公司坚持以客户需求为导向，将技术创新作为公司长期发展的根本源动力，不断提高团队研发创新水平，持续围绕
边缘数据智能连接、数据感知、智能应用这条技术线上进行研发投入，着力提升公司大数据处理及智能应用等能力，推动研发技术向市场的转化落地，提升市场竞争力。公司具备F5G、数据端到端感知、AI等新一代信息技术领域的技术能
力。
随着国产操作系统的发展，加强本土技术的自主可控变得越发重要。报告期内，公司参与多项通信技术标准协议制定，并拥有多项自主可控技术，除了与阿里的龙蜥操作系统完成兼容性认证之外，也已与其他重要的国产操作系统，如
欧拉操作系统和天翼云操作系统CTyunOS等，完成了深度适配工作。这些合作不仅展现了我们对国产软件生态的支持，
也为我们的客户提供了更广泛的选择，确保了技术的多样性和系统的稳定性。
报告期内，公司全产品线获得专精特新企业称号，这些标志着公司在软件研发能力、项目管理能力、解决方案交付能力等方面已经达到国内领先的水平，增强了企业的竞争力，为后续的软件开发和市场拓展奠定了基础。
报告期内，公司核心竞争力未发生重要变化，也未发生因核心管理团队或其他关键技术人员离职、设备或技术升级换代等因素导致公司核心竞争力受到影响的情形。
1、技术优势并协同发展公司通过不同业务板块在各自相关技术领域的持续投入，各板块核心技术形成相互协同的优势，在行业/企业数智化
领域利用技术基础占据先机。公司专注于“万物互联、数据处理、人工智能”三大主要应用场景，构建安全、可知、可视的数智化边缘全光网络底座，为企业创造稳定、高效的物联网环境。通过前沿的边缘数据感知技术，深入挖掘数据价
值，将复杂的信息转化为直观、清晰的可视化应用，逐步在数据算法和智能算法上形成核心技术能力。公司DPI积累下来约25000个协议识别特征的能力，新的协议识别根据简单或复杂程度，快则一周，慢则一个月。
此外，公司也十分重视产品和技术的迭代开发，制定了完备的技术储备计划，包括接入型OTN产品、10G PON政企网关、安全网关等产品，智慧园区管理系统、网络安全态势感知系统、移动软终端研发项目、智能CDN研发等项目，后
续也将继续加大运营商5G基站数据接入设备的解耦、国内芯片自主可控A系统、接入SPN系统、分布DPI插件、工业物联网DPI、全光（FTTR-B）WIFI6+Mesh产品等的研发，打造核心技术能力及DICT的融合解决方案能力。多个项目的持续
研发有助于提升数据服务能力、丰富运营手段、优化智能推荐算法，提高公司整体运营能力，为公司持续的竞争力提供技术储备。
2、先发优势公司数据感知是国内较早专业从事移动互联网数据采集、分析的企业之一，已从事数据采集分析行业十多年，在运
营商市场中占据较大的市场份额。公司数据感知的产品在市场上具有一定的特殊性，一旦部署进入运营商省级通信网络（通过总部集团采购或者通过省级公司招标），将占有先发优势，并很可能获得该省长期的扩容和升级合同，为公司拓
展大数据应用提供良好基础。公司具备对移动网络业务深入理解能力，具备复杂网络环境下比友商更全面准确的端到端拉通故障定位能力；尤其是业务感知在运营商多局点布局，具备可持续打造竞争力的广泛市场基础。
公司视频智能是国内较早在广电领域将OTT平台成功落地的企业之一，提供高容量、全定制化、高灵活度的OTT技术平台，由其开发的互动媒体平台业务系统平台软件（BO）和媒体服务平台软件（MSP）能同时承载千万级用户开展智能
运营和流量精准推送服务。此外，公司拥有视频大数据处理分析平台，通过CDN、软终端、视频用户经营服务，形成以家庭大屏为载体的，基于视频用户消费行为数据之上的视频大数据应用变现。
3、市场优势公司自设立以来一直专注于边缘数据智能连接、边缘数据感知和边缘数据智能应用服务，已充分赢得了客户的信任，
并与客户建立了长期、稳定、持续的业务合作关系，多次荣获客户优秀供应商表彰。公司融合“产品+平台+数据服务 ”的业务模式，以“技术+数据”的综合解决方案能力与客户业务场景深度结合，实现客户大数据创新应用的需求，产品和
服务已覆盖全国31个省份的运营商及众多中小型企业。公司依托自身的研发优势和自主创新能力，利用自身品牌优势和完善的营销体系，并重视为客户提供优质的产品和质量的保证，不断提升售后服务质量与技术支持，以提高用户使用满
意度。稳定的客户资源可以保障公司业务持续稳健的发展，并随着技术创新和行业信息化水平提升，为公司带来新的增长机遇。
杭州初灵信息技术股份有限公司2023年年度报告全文公司实现全国一个营销中心，九个营销大区，28个省办事处，覆盖31个省。
4、公司2023年年度新增软件著作权、发明专利、实用新型情况报告期内，新增计算机软件著作权58项，其中原始取得58项；发明专利11项、外观设计专利1项；商标2项。另有
多项专利和著作权正处于受理中，具体如下：
一、软件著作权统计序 登记证书编 首次发表
著作权人 登记号 软件名称 取得方式 取得时间号 号 日期
软著登字第1 初灵信息 2023SR0203740 初灵SPN小颗粒技术嵌入式软件V1.0 原始取得 2022/9/30 2023/2/7
10790911号软著登字第 基于PON网络下的SDWAN管控一体化平
2 初灵信息 2023SR0603956 原始取得 2022/4/25 2023/6/811191127号 台【简称：SDWAN管理平台】V1.5.5
软著登字第3 初灵信息 2023SR0719405 初灵智能光收业务配置工具软件V1.0 原始取得 2023/4/4 2023/6/26
11306576号初灵信息
软著登字第 初灵SRv6基于IPRAN、PTN、SPN、OTN4 2023SR0878960 原始取得 2023/5/30 2023/8/2
11466133号 及网关设备的软件系统V1.0初灵信息 基于小颗粒技术的OTN、PTN、IPRAN、
软著登字第5 2023SR0877854 SPN及PON数据包解析与分析的软件系 原始取得 2023/8/2
11465027号统V1.0 未发表
初灵信息 软著登字第 初灵SPN、OTN小颗粒切片SDK嵌入式6 2023SR0779363 原始取得 2023/3/10 2023/7/3
11366534号 软件V1.0初灵信息 软著登字第
7 2023SR1129348 PON-SDWAN性能配置工具系统V1.0 原始取得 2023/5/19 2023/9/2111716521号
初灵信息 软著登字第 基于PON网络的政企虚拟专线嵌入式系8 2023SR1129335 原始取得 2023/7/11 2023/9/21
11716508号 统V1.0初灵信息 软著登字第
9 2023SR1366981 PON-SDWAN设备视图生成器系统V1.0 原始取得 2023/5/19 2023/11/211954154号
初灵信息 软著登字第10 2023SR1392022 PON-SDWAN网管数据移库工具系统V1.0 原始取得 2023/6/20 2023/11/7
11979195号初灵信息 软著登字第 PON网络下多业务多端口网关(MDU)系
11 2023SR1392005 原始取得 2023/7/11 2023/11/711979195号 统V1.0
初灵信息 软著登字第 基于Linux系统协议栈的业务转发软件12 2023SR1547700 原始取得 2023/12/1
12134873号 V1.0 未发表初灵信息 软著登字第 基于智能网关的光收业务配置系统
13 2023SR1559168 原始取得 2022/7/30 2023/12/412146341号 V2.0
初灵信息 软著登字第 基于IPRAN、SPN、OTN、PTN网络的14 2023SR1629206 原始取得 2023/7/28 2023/12/13
12216379号 OAM软件系统V1.0初灵信息 软著登字第 初灵OTN、PTN、IPRAN、SPN及PON设
15 2023SR1589576 原始取得 2023/9/20 2023/12/812176749号 备配置工具软件V1.0
初灵信息 软著登字第 初灵SPN OpenFlow TTP嵌入式软件16 2023SR1589887 原始取得 2023/6/20 2023/12/8
12177060号 V3.0初灵信息 软著登字第 基于PON网络下的SDWAN管控一体化平
17 2023SR1670533 原始取得 2023/4/14 2023/12/1912257706号 台1.5.6
软著登字第 蓝鲸数智云平台[简称：数智云平台]18 初灵数据 2023SR1679531 原始取得 2023/9/8 2023/12/19
12266704号 V3.1软著登字第 智搜知识管理系统[简称：知识管理系
19 初灵数据 2023SR1683521 原始取得 2022/2/3 2023/12/1912270694号 统] V1.0
软著登字第20 博科思 2023SR0351491 微加云文化建设平台V2.0 原始取得 2022/3/1 2023/3/16
10938662号软著登字第
21 博科思 2023SR0351490 微加云学院培训学习平台V2.0 原始取得 2021/11/19 2023/3/1610938661号
软著登字第22 博科思 2023SR0634943 数字化合同管理系统V1.0 原始取得 2022/9/15 2023/6/13
11222114号杭州初灵信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
软著登字第23 博科思 2023SR0692070 智能管控企业费用报销系统V1.0 原始取得 2022/9/20 2023/6/20
11279241号软著登字第
24 博科思 2023SR0692060 客户关系管理系统V1.0 原始取得 2023/1/20 2023/6/2011279231号
软著登字第25 博科思 2023SR0692187 OKR绩效管理系统V1.0 原始取得 2023/1/10 2023/6/20
11279358号软著登字第
26 博科思 2023SR0692283 项目制学习平台V1.0 原始取得 2023/1/12 2023/6/2011279454号
软著登字第27 博科思 2023SR0692185 智能营销平台V1.0 原始取得 2023/1/15 2023/6/20
11279356号软著登字第
28 博科思 2023SR0634944 企业资产管理系统V1.0 原始取得 2023/1/10 2023/6/1311222115号
软著登字第 初灵蓝鲸大数据视频用户精准画像系统29 初灵数据 2019SR0089072 原始取得 2018/11/30 2019/1/24
3509829号 软件软著登字第
30 初灵数据 2019SR0089067 初灵蓝鲸大数据视频智能推荐系统软件 原始取得 2018/11/30 2019/1/243509824号
软著登字第31 初灵数据 2020SR0251033 初灵数据AI智图系统软件 原始取得 2019/11/25 2020/3/13
5129729号软著登字第
32 博瑞得 2023SR0004623 终端安全监测分析系统V1.0 原始取得 2022/11/3 2023/1/310591794号
软著登字第33 博瑞得 2023SR0004795 敏感信息监测管理平台V1.0 原始取得 2022/11/3 2023/1/3
10591966号软著登字第 工业互联网安全态势感知智能分析系统
34 博瑞得 2023SR0004626 原始取得 2022/11/3 2023/1/310591797号 V1.0
软著登字第35 博瑞得 2023SR0246717 5G物联网安全监测平台V1.0 原始取得 2022/12/31 2023/2/15
10833888号软著登字第
36 博瑞得 2023SR0257994 流量安全监测管理平台V1.0 原始取得 2022/12/31 2023/2/1710845165号
软著登字第37 博瑞得 2023SR0261275 4/5G融合业务感知分析系统V1.0 原始取得 2022/12/31 2023/2/20
10848446号软著登字第
38 博瑞得 2023SR0261257 单用户排障定界溯源分析系统V1.0 原始取得 2022/12/31 2023/2/2010848428号
软著登字第39 博瑞得 2023SR1059780 无线网络数字化运营分析系统V1.0 原始取得 2023/6/30 2023/9/13
11646953号软著登字第
40 博瑞得 2023SR1063007 物联网大数据分析平台V1.0 原始取得 3023/6/30 2023/9/1411650180号
软著登字第41 博瑞得 2023SR1058290 语音业务感知分析系统V1.0 原始取得 2023/6/30 2023/9/13
11645463号软著登字第
42 博瑞得 2023SR1064664 5G专网运维分析系统V1.0 原始取得 2023/6/30 2023/9/1411651837号
软著登字第 九格慧安全生产责任保险信息管理系统43 九格慧 2023SR1047384 原始取得 2023/6/30 2023/9/12
11634557号 V1.0软著登字第
44 九格慧 2023SR1035945 九格慧未来农场综合管理平台V1.0 原始取得 2023/6/30 2023/9/1111623118号
软著登字第 网经科技OfficeTen网络质量感知智能45 网经科技 2023SR0013079 原始取得 未发表 2023/1/4
10600250号 分析可视化平台系统软件V1.0软著登字第 网经科技OfficeTen FTTR全光网主网
46 网经科技 2023SR1252863 原始取得 未发表 2023/10/1811840036号 关系统软件V1.0
软著登字第 网经科技OfficeTen FTTR全光网从网47 网经科技 2023SR1245604 原始取得 未发表 2023/10/17
11832777号 关系统软件V1.0软著登字第 网经科技OfficeTen MESH系统软件
48 网经科技 2023SR1252698 原始取得 未发表 2023/10/1811839871号 V2.0
软著登字第 网经科技OfficeTen WIFI6路由器系统49 网经科技 2023SR1243968 原始取得 未发表 2023/10/17
11831141号 软件V1.0软著登字第 网经科技OfficeTen 安全网关系统软
50 网经科技 2023SR1245211 原始取得 未发表 2023/10/1711832384号 件V1.0
杭州初灵信息技术股份有限公司2023年年度报告全文软著登字第 网经科技OfficeTen GPON网关系统软
51 网经科技 2023SR1244500 原始取得 未发表 2023/10/1711831673号 件V1.0
软著登字第 网经科技OfficeTen XGPON网关系统软52 网经科技 2023SR1246447 原始取得 未发表 2023/10/17
11833620号 件V1.0软著登字第 网经科技OfficeTen S32 IAD系统软件
53 网经科技 2023SR1253432 原始取得 未发表 2023/10/1811840605号 V1.0
软著登字第 OfficeTen S128 PBX系统软件54 网经科技 2023SR1376188 原始取得 未发表 2023/11/3
11963361号 V2.0软著登字第 网经科技OfficeTen EMS网管系统软件
55 网经科技 2023SR1252859 原始取得 未发表 2023/10/1811840032号 V1.0
软著登字第56 网经科技 2023SR1686272 网络安全监测预警平台软件V1.0 原始取得 未发表 2023/12/19
12273445号软著登字第
57 网经科技 2023SR1667666 网络安全威胁阻断的安全池软件V1.0 原始取得 未发表 2023/12/1812254839号
软著登字第58 网经科技 2023SR1678384 网络安全插件软件V1.0 原始取得 未发表 2023/12/19
12265557号
二、专利统计序号 专利名称 期限 专利号/申请号 专利类型 取得方式
一种网络红包动作的识别方法、装置及 2020/7/20至1 ZL202010697887.X 发明专利 原始取得
存储介质 2040/7/19一种模型训练方法、业务识别方法、装 2020/2/12至
2 ZL202010089667.9 发明专利 原始取得置和电子装置 2040/2/11
2019.01.25-3 ZL201910074888.6 发明专利 原始取得
社区问答系统的答案抽取方法 2039.01.242019.01.25-
4 发明专利 原始取得中文词向量处理方法及其系统 2039.01.24 ZL201910074889.0
2019.01.25-5 ZL201910073906.9 发明专利 原始取得
句子语义距离的度量方法 2039.01.246 2023/8/29-
实现LTE通讯和卫星视频传输的设备 ZL 2017 1 1405256.0 发明专利 自主研发2043/8/29
7 接入网汇聚插框式设备 2023/9/8- 2038/4/20 ZL 2023 3 0223324.1 外观设计专利 自主研发8 基于跨板传递并再生恢复时钟方法、设 2023/9/19-
ZL 2023 1 0876143.8 发明专利 自主研发备及装置 2043/9/18
9 2023/12/12-一种小颗粒数据包的解析系统和方法 ZL 2023 1 1007597.8 发明专利 自主研发
2043/12/1110 一种GPON信号聚合拉远设备及其聚合 2023/12/29-
ZL 2017 1 1237746.4 发明专利 自主研发拉远方法 2043/12/28
一种基于深度学习的规章制度检索方法11 ZL202110686425.2 发明专利 原始取得
及系统 2021.6.26-2041.6.262020.02.24-
12 ZL202010113318.6一种特定领域的语音识别文本纠错方法 2040.02.23 发明专利 原始取得
三、商标统计序号 商标名称 证书号 类别 取得方式 权利期限
1 CNCR 64790209 9 申请取得 2023/04/21-2033/04/212 初灵 65621696 9 申请取得 2023/02/21-2033/02/21
杭州初灵信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
一、概述2023 年，公司在产业数字化领域继续锐意进取，深入挖掘并满足用户的核心需求，加大技术研发
和产品创新的投入，致力于推动新技术在业内的广泛应用。在管理层面，公司不畏艰难，积极推进组织结构的优化调整，并通过精细化的成本控制和运营流程改进，显著提升了整体运营效率。在此期间，公
司业务保持稳定，虽然营业收入较去年略有下降，但营业利润和归属于上市公司股东的净利润均实现了显著提升。报告期内，公司实现营业收入35,407.94 万元，较上年略下降1.79%，营业利润1,816.51 万
元，归属于上市公司股东的净利润2,550.28万元，实现了盈利。
公司具体业务情况如下：
、持续深化优势市场报告期内，智能连接产品线在政企高品质专线市场聚焦SPN和OTN产品，提供最具性价比解决方
案，在技术和市场形成领先优势。为客户提供更高效、更稳定的网络连接服务。中小企业互联网专线市场聚焦PON-SDWAN、通用型多端口网关-MDU、FTTR-B等，持续保持产品领先和接入市场头部地位。
其中，政企网关是输出最稳定的产品之一，公司通过增加产品差异化程度，提高产品附加值，满足了客户的多样化需求。在传统业务语音专线市场公司聚焦小线数的产品的研发与推广，在运营商具有头部领
先优势。报告期内，第一名中标《中国移动吉林公司2023-2024 年全省集客专业IMS 接入终端设备公开招标项目》、《山东移动2023-2025 年IMS 语音接入设备采购项目》等重要项目，进一步巩固了市
场地位。
公司数据感知、智能应用产品线，维围绕数据流量的端到端数据分析、挖掘和应用，形成了一条由底层到上层应用的完整产品链。在运营商市场，应用软件以业务感知产品为核心，打造了一系列高效、
实用的应用软件解决方案。报告期内，公司的业务感知产品化能力得到了持续提升，复用率提高10%，
并在全国多个运营商局点都承建了业务感知系统，为后续持续产出打造了良好的市场基础。
在大中企业市场上，企业智能在云表单产品保持重点投入，从行业化、场景化打造合适的各种应用打入更多的市场。
2、加速新产品研发与落地公司加快推进政企高品质专线、互联网精品专线相关新产品投入市场。报告期内，助力中国电信安
全公司推出基于“基础云网能力+安全新赋能”的互联网DNS 安全接入方案——天翼安全猫，并成功中标《天翼云2023 年SD-WAN 智云融合网关采购项目（第二次）》，公司的PON+SD WAN 应用有
杭州初灵信息技术股份有限公司2023年年度报告全文整体解决方案，行业内处于第一梯队。报告期内，中标《中移（杭州）信息技术有限公司 2023-2025
年超级网关设备采购项目》实现了物联网智能家居领域的开拓。中标《中国电信接入型 M-OTN 设备（2023年）集中采购项目》实现了公司在 F5GAdvanced领域和 OTN精品专线市场的突破。
数据感知采集方面在SDK+特征库、卫星通信信令采集等新产品方向上进行开发和项目落地。
智能应用在物联网平台、一键判障、算网、重保应急通信保障等领域实现突破，报告期内，公司成为中国电信“昆仑平台开发生态联盟”成员单位，正式签约中国联通“5G 融合应用生态共创计划”，
成为首届中国联通数字化软件开发者联盟成员。公司全力支撑全国两会期间运营商通信保障，并且严把验收工作，实现了电信、联通集团公众客户及物联网业务感知保障、数字化运营、重保调度等一级平台
及各省级业务感知子系统、5G 专网运维支撑平台、电信反诈平台等项目的验收。完成了移动网公众网络及5G 专网业务感知一键智能判障的产品规划，推进了运营商网络自智及端到端智能运维一点支撑，
全线赋能业务工作进程，满足了运营商降本提质增效的需求，并签单交付江苏、广东、安徽、湖南、湖北、浙江、陕西等多个局点。公司着力打造算网业务感知能力，满足算网业务质量监测的算网端到端业
务感知监测系统，实现算网业务质量感知数据的采集与分析。
成都大运会期间，公司的重保应急通信保障和服务方案搭建了46 个核心场馆专题保障场景，实现了5 千+个无线小区和1 千+重点机房的纳管保障，确保通信保障在各个方面、各个环节、各个时时段
高效运作、万无一失。杭州亚运会期间，公司的重保调度系统为亚运会提供了数字化技术支撑，同时为亚运会赛事搭建了核心场馆专题保障场景，将实时数据分析能力应用到应急通信保障方案中，成功助力
主办方、中国联通圆满完成盛会的通信保障工作。
3、行业应用市场多点开花针对政企市场，公司具备深刻的行业理解能力，聚焦农业和应急等专业方向。农业方向从无到有构
建产品化能力，2023 年行业实现新签合同大幅增长。公司将智能终端和智能作业模式，应用到农机科技自主创新过程中，在机械强农设计作品《“农机淘”数字生态服务平台》荣获了首个国家级数字乡村
创新设计大赛优秀奖。同时公司也在重点打造智慧农业产品，构建基于大数据+人工智能的核心竞争力，
助力中国农业面向智能化、数字化、精细化方向发展，实现“藏粮于技”的农业高质量发展，实现蔬菜类单品种产业链的数字化、品牌化、规模化、智能化发展，日前已与贵州移动完成国家级数字农业创新
应用建设项目的合作。公司根据国家乡村振兴总体战略部署，围绕数字乡村共性领域，结合5G、大数据、物联网、云计算、物联网技术，构建数字乡村产品，多次参加“数字乡村”主题展，全方位的展示
了公司在乡村治理数字化、乡村产业数字化、乡村数字普惠服务等重点领域取得的成果，并在浙江成功中标国家级数字乡村示范项目，且顺利完成一期交付。
杭州初灵信息技术股份有限公司2023年年度报告全文公司在安全生产方面具有成体系的产品系列，智慧应急连通政企两端，重点打造风险隐患双控系统、
三级巡查四级预警系统、安全风险"码上查"系统、企业安全生产综合管理及预警系统、安责险、应急通、
企业接入平台7 个子产品，实现企业风险分级管控全过程监督，降低安全生产事故发生率，目前已在云南省实现产品落地商用。智慧园区完成了安全基础管理、重大危险源安全管理、安全风险分级管控和
隐患排查治理双重预防机制、特殊作业管理、封闭化管理和敏捷应急等一些产品规划，并在黔西南等地区完成产品落地及行业赋能。
、公司各方面结构优化 运营效率提升公司积极推进组织架构的调整，旨在全面提升研发和运营效率，并优化客户服务体验，报告期内，
公司研发费用下降12.51%，公司一方面通过整合各产品线研发资源，打破部门壁垒，实现资源共享和优势互补，从而构建更加高效、协同的研发体系。另一方面，公司积极推动智能助手等AI工具的研发
和使用，提高公司自身研发和运营效率，以提升客户服务水平。
公司制定严格的应收账款催收制度，成立清欠小组，加大对业务人员综合回款率的考核，并且后端也积极参与和配合催收。公司明确相关责任，通过深入讨论和分析，将原有应收款项目进行甄别分类，
协同公司各相关部门针对具体项目制定个别措施，促进公司应收账款的及时收回，最大限度降低应收款对公司现金流的影响，为公司经营业务规模日益扩大所需资金提供保障。报告期内实现经营性现金流净
额1,887.45万元，同比大幅增长779.18%。
报告期内，公司完善交付全生命周期过程标准化制度制定，明确了项目每一个环节的具体要求和工作流程，加强产品化的要求，提高产品复用率，提升产品交付效率、缩短交付周期，同时也加强了交付验收
的管理检查，提升效率。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 354,079,392.23 100% 360,536,688.01 100% -1.79%
分行业运营商行业 271,704,090.70 76.74% 275,318,923.95 76.36% -1.31%
政企行业 69,875,247.12 19.73% 73,545,661.38 20.40% -4.99%企业端市场 12,500,054.41 3.53% 11,672,102.68 3.24% 7.09%
分产品智能连接 143,382,374.35 40.50% 191,989,874.53 53.25% -25.32%
数据感知 121,289,518.13 34.25% 68,531,325.88 19.01% 76.98%智能应用开发 2,940,297.73 0.83% 10,747,594.32 2.98% -72.64%
智能应用服务 50,632,993.32 14.30% 54,803,290.12 15.20% -7.61%杭州初灵信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
其他业务 35,834,208.70 10.12% 34,464,603.16 9.56% 3.97%分地区
内销 354,079,392.23 100.00% 357,928,965.04 99.28% 0.72%外销 0.00 0.00% 2,607,722.97 0.72% -100.00%
分销售模式直销 354,079,392.23 100% 360,536,688.01 100.00% -1.79%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元2023年度 2022年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度53,777,86 107,337,1 80,683,08 112,281,3 90,439,63 113,619,8 91,384,84 65,092,40
营业收入3.57 46.53 0.80 01.33 1.99 03.90 4.84 7.28
归属于上- - -
市公司股 19,927,33 5,083,511 6,999,914 3,357,172 17,347,756,507,918 10,080,19 124,101,1
东的净利 1.05 .15 .84 .80 0.07.78 4.39 11.43
润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要求
对主要收入来源地的销售情况产品名称 主要收入来源地 销售量 销售收入 回款情况
当地汇率或贸易政策的重大变化情况及对公司生产经营的影响；
无（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 ☑不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 ☑否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 ☑不适用（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重通信设备制造 74,301,854.4 44.18% 103,488,107. 48.26% -28.20%
杭州初灵信息技术股份有限公司2023年年度报告全文业 1 77
软件和信息技 78,640,541.4 98,496,657.246.76% 45.93% -20.16%
术服务业 8 815,244,208.8 12,451,711.4
其他业务 9.06% 5.81% 22.43%9 8
说明无
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重通信设备制造业
72,535,676.56 47.43% 101,504,048.12 50.25% -28.54%（原材料等）
通信设备制造业1,766,177.85 1.15% 1,984,059.65 0.98% -10.98%
（人工成本）
软件和信息技术服务业（原材 10,920,756.35 7.14% 30,569,916.49 15.14% -64.28%
料）
软件和信息技术服务业（人工成 67,719,785.13 44.28% 67,926,740.79 33.63% -0.30%
本、技术服务（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 ☑否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 ☑不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 57,480,663.08
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 16.23%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 12,156,440.61 3.43%2 客户二 11,912,386.11 3.36%
3 客户三 11,292,629.55 3.19%4 客户四 11,257,123.81 3.18%
5 客户五 10,862,083.00 3.07%合计 -- 57,480,663.08 16.23%
杭州初灵信息技术股份有限公司2023年年度报告全文主要客户其他情况说明
适用 ☑不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 32,015,227.07前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 25.46%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 11.17%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 14,046,721.49 11.17%
2 供应商二 5,992,814.90 4.77%3 供应商三 5,673,207.75 4.51%
4 供应商四 3,177,559.01 2.53%5 供应商五 3,124,923.92 2.49%
合计 -- 32,015,227.07 25.47%主要供应商其他情况说明
适用 ☑不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 57,808,176.41 66,992,129.34 -13.71%
管理费用 38,216,109.16 43,369,943.08 -11.88%财务费用 -5,121,249.81 -4,437,929.15 15.40% 存款利息收入增加
研发费用 94,048,996.89 107,499,474.02 -12.51%4、研发投入
☑适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
FTTR-B融合网关设备为中小企业带来的商
业价值主要包括：
(1)全面的服务提供：设
备支持包括互联网接入、语音通信、VPN、 1:FTTR-B 巩固PON政企网关行
SD-WAN以及应用层识 FPGA-minOLT版本已 接入领域第一批具备 业领先地位；缩小FTTR-B政企融合网关
别等多种服务。这种 经功能验证测试。 批量商用FTTR-B落地 PON政企网关与第一产品
集成化的通信和安全 2：FTTR-B 商用优化 供货能力的厂家 份额供应商之间的差解决方案能够满足企 方案版本 已经启动 距。
业需求，提高整体服务效用和运营效率。
(2)模块化扩展能力：网
关设计具有集成模块化AI计算能力的特
杭州初灵信息技术股份有限公司2023年年度报告全文性，可以根据需要添
加区分化的增值产品和服务。这一特点提
供了灵活性和可扩展性，使设备适用于包
括工业领域、教育和酒店等多种行业。
(3) 增强的网络性能：设备具备10G
EPON/XG-PON/XGS-PON连接能力，确保高速
互联网接入。它们还支持先进的安全协
议，并提供高容量存储解决方案，这对于
有效处理大量数据和确保数据交易的安全
至关重要。
(4)针对特定行业的解决
方案：这些设备针对教育、酒店业和工业
运营等特定行业的需求提供专门解决方
案，确保满足这些行业的独特需求。这种
专业化有助于创造针对这些行业运营需求
的优化体验和服务。
产品采用软交换核心技术，支持本地接入
模拟电话和IP电话用户，利用IP承载网络
远程接入IP电话或
1、中国移动集采中 1、保持语音产品行业IAD下的模拟用户，
标，已在全国各省份 领先地位；不断创实现模拟电话和IP电
落地；电信、联通、 1、稳固国内运营商市 新，增强公司行业竞话的混合组网；通过
IPPBX/IAD/TG/软交换 渠道业务持续发展。 场，降本增效。 争力。
模拟/数字中继及宽带语音产品 2、海外市场推广，国 2、拓展渠道、海外市 2、定制、集成类项目
SIP中继实现与PSTN际化适配。 场。 产品化，作为智能对
或者专网语音交换设
3、根据市场反馈开发 话基础节点，为公司备的连接，同时提供
新特性业务。 提供整体解决方案。
计费、录音、话务台等配套软件，有效提
高企业部署及通信效率，助力企业价值提
升。
为了运营商提供一套 1、完善公司PON接入新型overlay专线， 1、提供一套SDWAN业 类产品形态，部分省
提供一种新的低成本 务管理平台，与联通 份系统优势，增加专线，满足客户差异 业务系统绑定； PON产品的落地份
化竞争需求。为联通 2、完善PON-SDWAN产 额。
1、市场推广阶段省内提供一套基于 品功能和形态；提升 2、在公司基础硬件产
SDWAN管控一体平台 2、产品迭代完善中PON网络接入/LAN接 产品性能指标； 品的基础上，提供一
3、应用落地入/45G接入、承载在 3、形成一套可独立打 个软件的收益点。
IP城域网和智能城域 项目的产品。为公司 3、对于某些有条件的上的SDWAN网络系统 发展提供一个新的思 身份，可以独立承接
方案。为公司提供一 路。 项目，避免受制于整套网络组网方案。 人。
杭州初灵信息技术股份有限公司2023年年度报告全文4、与数据感知产品结
合，提升公司综合竞争优势。
运行商接入网产品专业多，厂家多，产品
1、为公司小P/小O/型号多，导致运营商
小S落地进行支撑，
存在地市省份存在众降低因为管理问题导
多网管，在线离线无致的落地难度；
法管控，对接困难，
2、异厂家设备管理产无法对专线产品进行 1、完整小P管理平台
生软件收益，对冲部有效运维，提前运 落地；
分投入成本；
小型化 维，无法对业务部分 1、市场推广阶段 2、新增SPN/OTN产品
3、与移动设计院合PTN/SPN(OMC)管控一 发展提供有效数据支 管理支撑；
作，产品与客户业务体平台 撑，无法对客户提供 2、集成测试版本迭代 3、业务平台对接；
部门衔接，增加客户增值价值。为了解决 4、运维简单化，网络
粘性和知名度。
这一系列问题，管控 可视化、可知化。
4、以此为依托增加硬一体平台从运维、业
件产品落地份额。
务、客户三个方向为5、与数据感知产品结
运行商进行赋能，降合，提升公司综合竞
低运维成本，精准营争优势。
销数据支撑，为客户提供可知可视网络。
通过勋章系统，可即时认可员工在工作中
的突出表现，鼓励员工不断提升自我能力
素质和技术水平，推动公司发展和目标实
现。还可以有效地支持企业文化的落地， 促进现有用户活跃，
1、勋章系统上线微加云文化建设平台 塑造无边界组织，并 增强用户粘性，提示
已完成 2、使用勋章的收费客勋章系统 发掘和培养高潜力的 公司微加产品用户的
户达到100家员工。通过制定积分 续费率
兑换奖励机制，量化员工的贡献，将荣
誉、奖励和福利与员工的绩效和行为紧密
挂钩，从而激发员工的工作热情和创造
力。
旨在打造满足企业培训学习需求的专属门
户，通过提升学员体验、展示平台特色、
促进用户互动、优化 促进现有用户活跃，
微加云学院培训学习 平台功能和性能等方 培训学习平台个性化 增强用户粘性，提示已完成
平台个性化系统 面，为企业提供一个 系统上线 公司微加产品用户的高效、便捷、个性化 续费率
的学习平台，帮助企业更好地传递和推广
自己的理念，增强企业竞争力和生产力。
通过积分系统，促进员工积极参与文化建 促进现有用户活跃，
1、积分系统上线设，强化文化认同 增强用户粘性，提示
微加云文化积分系统 已完成 2、使用积分的收费客感，激发员工积极 公司微加产品用户的
户达到400家性，推动文化落地， 续费率
提升团队凝聚力，并杭州初灵信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
收集反馈以优化文化建设。支持以积分为
载体兑换各种商品服务，提升员工体验和
满意度，实现积分激励的完整闭环。
结合钉钉平台的特点和优势，定制一套与
钉钉平台无缝对接的培训学习系统，旨在
1、微加云学院上架订为员工提供更加便
适配钉钉应用市场的 单应用平台 增加引流渠道，促进捷、高效的学习体 已完成
微加云学院系统 2、新增注册用户 更多成交机会验。员工可以在钉钉
100+平台上直接访问学习
系统，无需切换应用，从而节省时间，
提升学习效率。
1、提升业务效率与流程优化：致力于为离
散制造业提供一站式、高度集成化的管
理解决方案。该应用旨在简化并自动化企
业的采购、生产、库存、销售、财务等各
项业务流程，减少冗余操作，提升整体运
营效率，实现精益化生产和精细化管理。
2、适应性强：鉴于离进一步拓宽在制造业
散制造业产品结构复细分市场的影响力和
杂、工艺路线多样等占有率，树立起在无
特点，我们的的ERP微加云表单离散制造 代码企业级应用领域
将赋予用户自定义业 已完成 新增制造业客户20+ERP模块 的专业品牌形象。
务逻辑的能力，使其触达到更多的行业用
能够灵活应对市场变户，增加了销售成交
化和内部结构调整，
机会快速构建和调整相应
的业务流程和管理体系。
3、降低IT成本与技术门槛：采用无代码
技术开发的ERP应用，可以大幅度降低
企业实施和维护ERP系统的硬件设备投入
和技术门槛，使得更多离散制造企业能以
低成本享受到先进的信息化管理服务。
ToB专网业务感知分 经过上层统计和加工ToB专网业务感知分
析系统实现对企业 最终实现5G专网概析系统作为创新产品
级、2B用户级上网过 览、省级端到端、地为公司申请软件著作
ToB专网业务感知分 程及其访问业务的相 市级端到端、客户级研发进行中 权及专利，并创造运
析系统 关指标，对业务使用 端到端应用，帮助用营商新赛道，创造更
期间占用的小区、传 户解决其管理方面、
多的市场以及商业机输、核心网网元的性 客服方面、市场方
会。
能、告警等信息进行 面、运维方面的相关杭州初灵信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
统计分析。 问题，也可帮助用户提取所需数据做报
告、质量分析、问题定位等。
对大客户VPN专线业务、酒店商宽业务、
家宽业务等固网业务宽带固网/IPTV业务
等固网业务场景提供 宽带固网/IPTV业务感知分析系统为家
定制化网络感知分 感知分析系统作为创庭、酒店、校园、园
析、资源管理、数据 新产品为公司申请软宽带固网/IPTV业务 区、政企等固网业务
研发进行中 稽核纠错、用户画 件著作权及专利，并感知分析系统 提供端到端网络感知
像、故障定位定界分 创造运营商新赛道，
分析、一键质差诊断析、端到端网络拓扑 创造更多的市场以及
和全自动化网络分析可视、链路故障主动 商业机会。
能力预警等提供全方位支
撑，提升固网运维能力。
通过信令回溯、指标分析、投诉定界、专
题分析等支撑手段， 全域端到端语音分析全域端到端语音分析 打破异系统的壁垒， 系统系统作为创新产
系统实现语音“无线- 提升运维效率，主要 品为公司申请软件著全域端到端语音分析
>CS->EPC->IMS- 研发进行中 包括报表功能、端到 作权及专利，并创造系统
>5GC”的端到端全域 端质量监控、端到端 运营商新赛道，创造全流程关联。 信令分析、详单查 更多的市场以及商业
询、语音业务综合分 机会。
析、问题溯源定界等功能。
全面支撑大区化网络 物联网数字化运营分物联网数字化运营分
运营工作，实现网络 析平台作为创新产品析平台主要围绕运维
质量、用户感知的共 为公司申请软件著作物联网数字化运营分 支撑、网业协同两大
研发进行中 同提升，同时有效降 权及专利，并创造运析平台 模块，提供业务网络
低物联网运维人员专 营商新赛道，创造更一体化的统筹运营能
业门槛，实现降本增 多的市场以及商业机力。
效 会。
基于用户实时位置数据，针对政策宣传、
旅游提醒、公益活场景化短信定制平台 动、公共安全等场 场景化短信定制平台
集短信发送流程、规 景，实现不同位置区 作为创新产品为公司则、内容等为一体的 域、不同发送规则、B 申请软件著作权及专
场景化短信定制平台 已完成管理平台，可支撑各 域标签等定制化短信 利，并创造运营商新
类场景不同需求的短 或RCS短信的精准投 赛道，创造更多的市信发送需求。 放，同时可结合大数 场以及商业机会。
据技术，通过AI模型挖掘指定用户群体并
实现短信推送。
对外打通上级监管部互联网反诈处置分析 门、省内反诈系统及
平台面向运营商和公 下行反诈单位数据通 互联网反诈处置分析安反诈中心，提供一 道，实现数据共享和 平台作为创新产品为
体化电信诈骗打防管 联合作战。解决诈骗 公司申请软件著作权互联网反诈处置分析
控平台，对内聚焦电 研发进行中 手法多样、诈骗形式 及专利，并创造运营平台
信网络诈骗事前、事 变化多端等痛点问 商新赛道，创造更多中、事后的全域防范 题，提供专家经验以 的市场以及商业机
流程，实现诈骗风险 及定制化模型库，有 会。
处置全覆盖。 效完成集团或工信部的考核指标。
杭州初灵信息技术股份有限公司2023年年度报告全文实现数据资产风险分
析和在线风险告警功能，包括敏感数据检
数据安全集中管控平 数据安全集中管控平索，数据资产检索，
台实现数据资产的敏 台作为创新产品为公二次分析统计和检索
数据安全集中管控平 感数据识别发现，数 司申请软件著作权及已完成 以及数据资产展示，
台 据资产的分类分级， 专利，并创造运营商资产概述，风险告
数据资产概述多维度 新赛道，创造更多的警，报表报告，数据
统计分析。 市场以及商业机会。
资产大屏等功能，提高数据安全性，降低
用户运营成本。
实现网络链路质量监行业专网小型化DPI
测、用户/终端行为监 行业专网小型化DPI对DPI软件远程监控
控、业务体验的深度 作为创新产品为公司性能指标，环境运行
识别和网络流量安全 申请软件著作权及专行业专网小型化DPI 状态，数据处理，远 已完成
检测功能，在专网场 利，并创造运营商新程操作DPI配置以及
景下为网优、业务可 赛道，创造更多的市环境的部署等一系列
视化和故障定位运维 场以及商业机会。
的操作实现提供指标数据。
大数据预警平台实现便于对平台中的大量 了解数据生成的关联
大数据预警平台作为数据表进行关联分 逻辑与过程。能使运
创新产品为公司申请析，通过数据血缘梳 维、研发、数据生成
软件著作权及专利，
大数据预警平台 理表、视图、字段等 已完成 者、数据使用者等，
并创造运营商新赛之间的关系，采用图 直观的了解到相关表
道，创造更多的市场形关系对关系进行可 的重要性与使用情
以及商业机会。
视化展示来分析复杂 况。
的表与表的关系将环境条件数据化、
可视化，助力农户远程在线监管；并支持
根据作物类型实现针对性预警管理，包括
长情长势监测、缺水预警、高温预警、降
农业种植灌溉管理系雨量预警等；同时支 农业种植灌溉管理系
统结合高精度环境传持环境数据分析管 统作为创新产品为公
感器设备、物联网、
农业种植灌溉管理系 理，以不同地块的环 司申请软件著作权及互联网、空间天气大 研发进行中
统 境数据或不同时间周 专利，并创造行业新数据遥感等技术，实
期的环境数据为切 赛道，创造更多的市现生产前沿的环境数
入，进行统计、分 场以及商业机会。
据多点实时动态采集析，借助饼状、折
线、柱状等多种表现形式进行多样化展
示，助力农户根据分析结果因地制宜、进
行农事管理的智慧决策。
打造标准生产管理系采收加工智能管理系 统、数字化物联网平
统以全域整治和连片 台、物联监测预警系 采收加工智能管理系经营永久基本农田示 统、生态绿色防控系 统作为创新产品为公
采收加工智能管理系 范区建设为抓手，着 统、非粮化监测系统 司申请软件著作权及研发进行中
统 力打造可复制、可推 等系统。建造一个生 专利，并创造行业新广的绿色农田标杆工 产标准化、作业机械 赛道，创造更多的市
程，为稳粮保供贡献 化、管理智慧化、发 场以及商业机会。
力量 展循环化、生态绿色化的生产示范农田。
杭州初灵信息技术股份有限公司2023年年度报告全文实现农场的生产经营
管理标准化、农事活未来农场通过物联网 动智慧化、质量管理
传感器采集种植过程 透明化、经营模式多气象、土壤、水质、 元化、风险预警智能
病害与虫害数据监 化、农业园区数字未来农场作为创新产
测；联动智能控制装 化。发展当地特色农品为公司申请软件著
备风机、卷帘、温 业、现代高效农业、
作权及专利，并创造未来农场 控、水肥一体化等， 研发进行中 休闲观光农业，促进
行业新赛道，创造更为农场提供基于物联 农场增产增收。突出
多的市场以及商业机网的标准化生产管理 带动效应，打造共富
会。
系统、基于二维码的 圈，为周边村民提供溯源管理系统、监测 工作机会、提高种植
预警处置、园区营销 技术、指导新品种种体系 植，共同打造区域品
牌，实现农业发展新业态。
智能调度系统主要实现工作台、应急通信
保障、重要保障、场基于综合GIS智能化 智能调度系统作为创
景管理、指挥调度视一张图调度，实现重 新产品为公司申请软
频监控、工单中心、
大活动保障、重大灾 件著作权及专利，并智能调度系统 即时通讯、灾情报 研发进行中
害保障、重大故障保 创造行业新赛道，创送、应知知识、教育
障等不同场景的自动 造更多的市场以及商培训组织管理、集成
化调度。 业机会。
管理、指挥调度APP和综合调度指挥大屏
等功能随着视频业务的发
展，软终端的发展已经是所有运营商推广
业务的一个重要发展方向。而软终端如何
安装以及如何促进装维人员安装，就是一
个必须要解决的问题。
为此我公司研发的软 软终端业务方向上的终端装维服务系统平 关键业务系统，使用
提升装维人员安装软台,该平台主要有两个 该系统可让装维线上
终端的安装能力与安软终端装维服务系统 方面的内容，一、通 学习安装软终端，能
已完成 装积极性，并进行软1.0 过平台可下发各个品 够提升软终端的发展
终端安装的基础数据牌电视安装软终端说 数量，并且可统计软
统计明，为运营商装维服 终端的发展数据，用
务人员安装软终端提 于结算参考供指导说明，同时装
维人员在安装软终端后，可通过该系统参
加活动获取额外收益与辅助业务回单。
二、平台可进行软终端安装数据统计，为
软终端的后续发展规划提供数据支撑。
建设一套后台备路系 实现系统级别的CDN 在满足深圳天威客户统，当主平台出现因 容灾方案，通过人为 的容灾需求基础上，
CDN容灾系统1.0 已完成后台系统故障或私有 或自动熔断的方式完 做好技术预埋，为其
云平台异常等导致业 成无感知的切换。 他潜在客户提供可靠杭州初灵信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
务大面积故障情况 的方案，提升CDN产下，通过切换至后台 品竞争力，为争取新
备路系统的方式进行 的商业机会创造条业务的快速恢复，保 件。
证用户的业务体验，
同时为主平台的故障修复提供充足的处理
时间。
“一键启动”：基于智能蓝牙语音遥控
器、一键启动接收器，实现遥控器一键
唤起指定软终端APK。能有效抓住用户
最佳运营入口，提升应用软终端的运营转
化。
智能遥控器的接收器 通过一键启动软终 软终端业务发展方向自软终端引导安装小 端，可以让用户快速 中的一个分支方向。
程序，插入电视机的 使用软终端业务，降 增加了软终端推广业一键启动软终端 已完成
USB接口后，自动完 低使用学习成本，让 务的一种方式。一定成IPTV软终端安装和 用户更容易接受软终 程度上提升了软终端
激活。 端业务的安装推广。 推广的竞争力智能电视机安装好软
终端后，用户可使用智能遥控器按键（定
制按键）一键唤起软终端或者通过语音唤
起。
项目完成后，支持遥控器按键一键快速进
入软终端视频应用公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 525 569 -7.73%
研发人员数量占比 55.15% 56.79% -1.64%研发人员学历
本科 424 457 -7.22%硕士 17 20 -15.00%
博士 1 1 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 218 286 -23.78%30~40岁 246 234 5.13%
40岁以上 61 40 52.50%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 94,048,996.89 108,386,772.49 99,083,081.74
研发投入占营业收入比例 26.56% 30.06% 20.35%研发支出资本化的金额
0.00 887,298.47 8,212,669.12（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.82% 8.29%
的比例杭州初灵信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
资本化研发支出占当期净利0.00% 0.74% 10.51%
润的比重公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 ☑不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 ☑不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 ☑不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要
求5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 527,973,689.40 486,048,071.76 8.63%经营活动现金流出小计 509,099,173.13 483,901,251.32 5.21%
经营活动产生的现金流量净18,874,516.27 2,146,820.44 779.18%
额投资活动现金流入小计 62,172,862.18 124,500,688.45 -50.06%
投资活动现金流出小计 137,794,083.55 146,816,000.57 -6.15%投资活动产生的现金流量净
-75,621,221.37 -22,315,312.12 -238.88%额
筹资活动现金流入小计 63,160,924.00 32,803,410.00 92.54%筹资活动现金流出小计 29,429,712.26 12,933,885.80 127.54%
筹资活动产生的现金流量净33,731,211.74 19,869,524.20 69.76%
额现金及现金等价物净增加额 -23,016,263.03 -288,985.60 7,864.50%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明☑适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额比上年同期增长779.18%，主要系报告期内加强收款，收到退税以及降低支付采购款所致。 投资活动产生的现金流量净额比上年同期下降238.88%，主要系报告期内收到其他与投资活动有关的现金减少所
致。 筹资活动产生的现金流量净额比上年同比增长69.76%，主要系报告期内股权激励2021年第一期归属所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 ☑不适用
五、非主营业务情况☑适用 不适用
杭州初灵信息技术股份有限公司2023年年度报告全文单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性处置长期股权投资和
投资收益 129,083.58 0.71% 交易性金融资产产生 否的投资收益
计提存货跌价损失及合同履约成本减值损
资产减值 -4,746,486.64 -26.13% 否失和长期股权投资减
值损失无法支付的应付款及
营业外收入 1,043,163.12 5.74% 否其他
对外捐赠、资产报营业外支出 1,040,049.88 5.72% 废、毁损损失和赔偿 否
金、违约金六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例326,680,266. 218,176,542.
货币资金 40.31% 27.82% 12.49% 加大收款力度48 64
165,440,625. 154,809,866.应收账款 20.41% 19.74% 0.67%
13 27合同资产 377,374.44 0.05% 1,171,383.54 0.15% -0.10%
40,637,593.4 65,994,276.0存货 5.01% 8.42% -3.41%
9 0133,876,587. 137,425,215.
投资性房地产 16.52% 17.52% -1.00%77 77
33,154,367.4 36,973,289.0长期股权投资 4.09% 4.71% -0.62%
4 450,743,222.6 49,775,623.3
固定资产 6.26% 6.35% -0.09%9 1
10,356,927.3使用权资产 5,880,585.00 0.73% 1.32% -0.59%
27,930,891.6 23,026,011.1短期借款 3.45% 2.94% 0.51%
6 024,128,805.4 11,900,598.5
合同负债 2.98% 1.52% 1.46%1 5
租赁负债 2,165,378.41 0.27% 6,981,271.33 0.89% -0.62%境外资产占比较高
适用 ☑不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 ☑不适用
杭州初灵信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况使用受限货币资金包括银行承兑汇票保证金2,933,704.58元、保函保证金11,022,930.79元及司法冻结资金
54,359,260.72元。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 ☑不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 ☑不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 ☑不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 ☑不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 ☑不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 ☑不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 ☑不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 ☑不适用
杭州初灵信息技术股份有限公司2023年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
☑适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
增值服务、移动
互联网、
杭州博科行业精准 26,667,52 14,224,14 18,815,40 1,366,057 1,362,291
思科技有 子公司 10,000,00营销和中 3.02 2.87 9.49 .88 .21
限公司 0小企业商
业智能的应用
博瑞得科 数据挖100,000,0 241,347,9 187,445,5 121,331,3 8,588,853 15,096,54
技有限公 子公司 掘、分析00 66.19 23.48 03.13 .21 3.22
司 及应用播控平
北京视达台、视频 100,000,0 101,346,7 81,973,33 31,879,03 24,477,70 24,625,70
科科技有 子公司运营及应 00 56.48 2.78 2.94 9.59 2.82
限公司用服务
网经科技 融合通信124,803,5 80,002,49 119,935,8 15,666,05 16,587,55
（苏州） 子公司 产品及解 60,337,6599.38 1.69 83.59 7.60 1.98
有限公司 决方案 3.91报告期内取得和处置子公司的情况
☑适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
新疆视达科信息科技有限公司 协议转让 较小主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 ☑不适用
十一、公司未来发展的展望在数智化变革的背景下， 5G、AI等技术实现快速发展，承载各种应用场景的“云、边、端”协同
的边缘计算产业被推到了前沿，如何打造边缘计算生态成为关键。边缘智能连接，是万物互联、万物智联的基础；边缘数据感知，促使应用可视；边缘智能应用，助力企业高效发展。2024年公司将继续致
力于为客户提供简洁的智能连接、高效的数据感知、安全的智能应用三大边缘计算核心技术能力，集成“云、边、端”协同的边缘计算生态，聚焦产业数智化应用市场。
一、深挖市场需求 创新驱动发展公司紧跟市场趋势，在“万物互联、数据处理、人工智能”三大主要应用场景里深入挖掘客户需求，
不断创新产品和服务，在“融合”技术创新上进行突破，助力边缘计算网络发展。
杭州初灵信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
1、云网融合一体化全光网络解决方案公司边缘智能连接产品线在原来PON-SDWAN融合网关的基础上，又增加了FTTR-B（即企业全
光组网），WiFi6+Mesh（即无线升级全覆盖）+安全+业感的融合解决方案。即云网融合一体化全光网络解决方案，通过构建安全、可知、可视的数智化边缘全光网络底座，为企业创造稳定、高效的物联网
环境。
2、打造算网业务质量感知能力随着业务应用的数字化转型加速，各类数字化场景对算力基础设施专用、弹性、泛在、协同的服务
能力要求也在不断提升。面对运营商提出需要加强基础网络与业务质量的监控，提升业务运营品质，资源规划部署，打造算网业务质量感知指标能力体系的要求，公司拟建设一套端到端业务质量感知保障系
统，面向客户应用场景、异构算力和云网络的质量测试、业务感知测试能力。公司数据感知着力打造算网业务感知能力，满足算网业务质量监测的算网端到端业务感知监测系统，实现算网业务质量感知数据
的采集与分析。
3、切入未来卫星通信市场报告期内，公司建设卫星通信用户信息及上网日志查询系统，实现卫星通信用户信息的推送和数据
查询能力。未来公司将建设针对高轨、低轨星地一体的6G融合通信网络监控、业务保障、信令分析相关系统，通过一体化数据采集对地面段、空间段、端侧等多域数据进行采集分析，对手机/汽车直连卫
星、卫星物联网、卫星应急通信等高通量卫星应用场景提供可视化与智能化的业务 SLA+网络监控+信令分析等支撑能力，有效提升运营商星地一体化网络管理和业务运营能力。
4、积极探索人工智能公司已在人工智能领域进行深入投资，并于2024年成立了跨业务板块的专门AI部门，积极探索前
沿技术和应用场景。公司聚焦于三大战略人工智能研发方向，通过技术创新显著提升服务效率和客户体验，开发出多项提高操作自动化和决策支持的应用解决方案。
方向一，构建基于运维大模型的智能化平台。
我们将扩展其智能化运维平台，此平台将利用物联网产生的大规模数据集，结合现有的领域大模型技术和先进的大模型算法来优化运维过程。目前，我们正在构建一个全面的智能知识库体系，该系统将
通过自动化处理常见客户投诉工单，并提供即时的故障诊断与解决方案。此外，该系统还将支持运维团队的在线培训，通过模拟故障场景来提高团队的应急响应能力。通过这一平台的实施，我们旨在实现客
户运维体系的智能化升级，从而提升服务质量与效率。
杭州初灵信息技术股份有限公司2023年年度报告全文方向二，开发基于大模型的语义路由引擎。
此引擎结合了text2sql技术，允许运营商通过自然语言查询来直接生成SQL命令，快速准确地检索运维数据并自动生成智能报表。这种基于大模型的语义路由引擎通过提升数据处理的速度与准确性，
极大增强了在处理大量数据时的效率和精确度。
方向三，推进AI智能体的研发。
公司将继续推进新一代AI客服智能体的研发，该智能体采用最新的多模态大模型技术，能够实现对客户询问的即时响应，并通过深度学习算法预测并解析客户潜在需求。预计该系统将极大提高客户满
意度，同时大幅降低人工客服成本。
二、融合团队优势，拓展市场空间（1）渗透运营商市场
聚焦重点省份及重点项目，突破新产品+提升市占率。拓宽四大运营商市场各省公司合作的数量，
加大产品推广力度，对于重点产品将在不同的运营商和省份扩大覆盖范围，与已合作的省公司进行深层次的合作，让大数据服务和算法与客户的需求深度融合，尽快在优势市场形成突破。公司将运用大模型
技术，以实现大数据服务与客户需求的深度融合，加速在优势市场的突破和市场份额的增长。
（2）夯实政企行业市场公司建立运营商一、二、三采三级营销体系，继续夯实政企行业市场，积极建设企业智能营销体系，
逐步形成三翼市场良性发展态势。公司将整合资源和优势能力，积极布局数字安全监管、应急环保、数字乡村、智慧园区、智慧消防等全栈体系的产品线，提升融合型团队的核心竞争力，积极加快政企行业
数智化市场拓展步伐。
（3）发展大中企业市场公司企业智能应用板块，基于企业微信/飞书/钉钉三大企业平台的企业数智化SAAS应用，实现中
小企业客户在线培训学习、员工关系、企业文化、合同管理、低代码个性流程搭建、智能营销等场景的智能应用收入增加，尤其是突破适合中小企业数智化变革的云数据中台的商用，使得企业智能应用和企
业数据治理有机结合，报告期内公司根据客户需求优化各项SAAS应用功能，克服企业数智化投入大，
收益不明显的困难，做到以企业问题解决为导向的柔性数智化转型部署方案，公司将一如既往加大这方面的投入，聚焦企业数智化转型中关于“员工”效率和“产品”营销两个场景的智能应用。
三、坚持组织结构优化只有组织结构优化公司才能适应新的挑战，才能实现聚焦发展的战略：业务聚焦、结构聚焦、资源
聚焦！各业务板块需要建立高效的组织运作机制和考核机制，注重人才的培养、储备、吸收在前沿领域的高素质人才。公司研发团队往年轻化、专业化方向建设，定制培养计划，实行导师制，增强企业的竞
杭州初灵信息技术股份有限公司2023年年度报告全文争力和生命力；销售方面，建立专门政企营销队伍。同时企业将建立长效激励考核制度，避免关键岗位
人才流失、经营效率低下等问题，促进企业发展战略的实现。
公司制定了适合公司特色的考核标准，细节方面从验收、回款、新需求发掘、销售评价、事务协调、
线上故障、客户满意度等多方面、多维度对员工进行考核，整体方面从公司营业收入、年度净利润、净利润增长率等指标对管理人员进行考核。公司通过一系列的机制变革（改善激励机制与约束机制）、削
减成本（废除亏损部门、优化人员结构）等方式，使公司费用降低，净利润提高，争取在2024年实现公司经营发展目标。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表☑适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料深圳证券交易
南方基金 金 1、介绍公司所互动易平台
2023年05月 公司18楼会 岚枫 业务基本情实地调研 机构 （https://ir
04日 议室 长江证券 余 况。
m.cninfo.com庚宗 2、互动交流
.cn/）
线上参与公司 深圳证券交易“初灵信息投 初灵信息 公司2022年 所互动易平台
2023年05月 网络平台线上资者关系”微 个人 2022 年度网 年报相关问题 （https://ir
12日 交流信小程序 上业绩说明会 解读 m.cninfo.com
的投资者 .cn/）
机构：东北证券 蔡文清、
朱学远、杨曌、姚希成；
杭州高机构：
东北证券 蔡文清、朱学
远、杨曌、姚希成；杭州高
1、介绍公司航投资 陈
业务基本情浩、陆丰邦；
况。
浙江网新智语
2、首席科学俞东波、桑 深圳证券交易
家刘继明博士全；杭州龙辉 所互动易平台
2023年06月 公司2A会议 介绍公司边缘实地调研 机构 祥投资 杨海 （https://ir
26日 室 计算智能应用琪；深圳国诚 m.cninfo.com
场景投资 魏岗、 .cn/）
及现有AI方彭康林；横琴
向和能力。
金海纳资本
3、互动交包康、游龙
流。
海；杭州嘉沃投资 徐浚
哲；青岛海浪基金 顾林
松；海南陆和私募基金 张
小波；杭州翼融资产 宋
进；杭州润洲杭州初灵信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
投资 徐辉；
杭州来兴元品投资 孙一
统；浙江前川投资 蔡
钊永；杭州美耀医药科技
王战英；杭州昊晟投资 钟
思文；杭州瑜瑶投资 戴榕
杰；杭州玄武投资 柯昀、
杨易辰、阚凯；浙商国际
金融控股 诸丛欣；浙湖私
募 王利科。
个人：乐珉霏、张栋、刘
楠、胡云云、
潘墅杭深圳证券交易
1、介绍公司所互动易平台
2023年09月 公司18楼会 中方信富 张 业务基本情实地调研 机构 （https://ir
26日 议室 栋超 张迪 况。
m.cninfo.com
2、互动交流.cn/）
中金银海（香港） 雍心；
天演晟泽 张国玺；中信证
券 赵秀莉；
天鹰资本 张深圳证券交易
简一；荣晟私 1、介绍公司所互动易平台
2023年12月 公司18楼会 募 林哲；昊 业务基本情实地调研 机构 （https://ir
05日 议室 恩投资 杨世 况。
m.cninfo.com红；蜂投基金 2、互动交流
.cn/）
陈正标；缘聚利合 孟祥
龙；财联社金融研究院 江
晓栋；慧舍资本 胡磊
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 ☑否
