杭州海联讯科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》，公司所处行业属于信息传输、软件和信息技术服务业（I）中的软
件和信息技术服务业（I65）。根据《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，公司所处行业属于“软件和信息技术服务业”中的“信息系统集成服务”（代码：6531）。
公司自成立以来一直专注于电力信息化业务，致力于提升电力企业信息化水平，公司提供的产品和服务可广泛应用于电力行业产业链发电、输电、变电、配电、用电和调度等各个环节。
1、行业基本情况（1）软件和信息技术服务业发展情况
2024年，我国软件和信息技术服务业运行态势良好，软件业务收入平稳增长，利润总额增长放缓。根据工业和信息化部发布的数据显示，2024年我国软件业务收入137,276亿元，与去年相比，实现了10.0%的稳健增长；利润方面，行业整
体利润总额达到16,953亿元，同比增长8.7%，显示出良好的盈利能力。同时，软件业务出口也实现了稳步增长，总额达到569.5亿美元，增幅为3.5%。
2024年，我国软件和信息技术服务业在多个领域均实现了稳步增长，展现出强劲的发展动力和广阔的市场前景，成为推动数实融合、培育新质生产力的重要引擎。展望2025年,我国软件和信息技术服务业将依然保持良好发展韧性与潜力，
随着数实融合稳步加快，对推进新型工业化、培育新质生产力的支撑作用也将日益突显。从细分领域看，人工智能有望开启产业数智化发展新篇章，关键软件将在政策技术双重驱动下快速发展。软硬融合趋势加快，软件企业“出海”步伐提速，
数据等新要素价值将得到更好释放，校企合作成为产业生态建设重要模式。然而，产业发展仍面临技术转型叠加、国际竞争加剧、开源社区稳定性和软件安全等多重挑战。
（2）电力信息化行业发展情况1）电力体制化改革步伐明显加快。
2024年，《电力市场运行基本规则》《电力市场信息披露基本规则》《电力市场注册基本规则》等文件发布，以电力市场运行基本规则为基础，以电力中长期基本规则、电力现货市场基本规则、电力辅助服务市场基本规则为主干，以信息
披露基本规则、市场注册基本规则、计量结算基本规则为支撑的规则体系基本建立。电力市场建设取得显著成效，多层次的全国统一电力市场初具雏形，市场在资源配置中的作用持续增强。
2）电网投资将创历史新高2024年，我国电网基本建设投资完成额达到6,083亿元，同比增长15.26%，增速同比上升9.86%，2025年投资额预
计再创历史新高。国家电网表示，2025年电网投资将首次超过6,500亿元，聚焦优化主电网、补强配电网、服务新能源高质量发展。南方电网则安排固定资产投资1,750亿元，亦创历史新高。电网投资的大幅增长，既满足了日益增长的电
力需求，也为产业链上下游企业带来了发展机遇。
3）配电网投资扩容和智能化改造需求增加随着配电网容量限制成为分布式新能源发展的主要限制力量，配电网投资扩容和智能化改造在2024年逐渐兴起。2024
年国家发改委、能源局发布《关于新形势下配电网高质量发展的指导意见》提出，到2030年，基本完成配电网柔性化、智能化、数字化转型。数字化配电变电不仅仅是硬件的更新，更是系统、业务和流程的智能化升级，叠加设备更新政策，配
电网建设投资占比将不断增加，配电网端电力信息化需求将进一步释放。
2、行业发展阶段杭州海联讯科技股份有限公司2024年年度报告全文
我国电力行业信息化技术伴随着计算机应用的发展。到21世纪初期，电力信息化建设已实现规模化，信息技术在电力行业得以广泛应用。各电力企业信息技术应用由操作层向管理层延伸，从单机、单项目向网络化、整体化、综合性应用发
展，从局部应用到全局应用，从单机运行发展到网络化运行。经过几十年信息化建设，如今已进入科学发展阶段，电力企业决策对信息化管理的认识大大提高，决策层、管理层和生产业务层的各项工作与信息系统密不可分，信息化已经完成与
电力企业的生产、管理和经营融合，并向智能化、数字化等形态进一步演进。
自2002年起国家电力体制改革完成了厂网分离，电力行业就形成了两大电力公司、五大发电集团的格局，电力信息化的进程也可以由此分为三大阶段。
第一阶段专业应用建设阶段（2002年-2004年）
2002年，国家电力体制改革，进行厂网分开，发电业务成立五大发电集团，之后各集团信息化建设以满足经营和生产的专业系统为主，发电企业MIS或ERP系统是本阶段的建设重点。
第二阶段信息化整合建设期（2005年-2008年）
2005年之后，随着管理的不断提升，各大发电集团逐步形成三级责任主体管理架构，专业经营和安全生产的应用系统基本建设完成。该时期各大集团为落实“集约化、集团化管理”的战略目标，信息化建设转为“以数据为中心”的信息化
整合为重点，实现数据共享和集团化管理。
第三阶段集团管控一体化系统建设期（2009年至今）
2009年以来，为响应国家“两化融合”要求，推进“坚强智能电网”建设，发电企业与电网企业均在加强集团管控力，
提出管控一体化（集团是决策中心、二级单位是利润中心、三级单位是成本中心）的管理思想，信息化投入持续加大，信息化已经完成与电力企业的生产、管理和经营融合，并向智能化、数字化等形态进一步演进。
总体而言，我国电力行业的信息化发展正处于深化应用阶段，数字技术与传统能源技术的深度融合，推动了电力行业的创新和转型。同时，新型电力系统的建设、市场化改革以及智能化技术的应用，都为电力行业的未来发展奠定了坚实的
基础。
3、电力行业主要政策报告期内，电力信息化行业的主要政策如下表所示：
发布日期 发布单位 政策文件 重点内容《规则》是国家层面首个针对电力市场信息披露的顶层设计文件。《规
《电力市场信息披露 则》出台是全国统一电力市场“1+”基础规则体系进一步完善的重要成2024年1月 国家能源局
基本规则》 果和标志，将有效指导和规范各层次电力市场的信息披露工作，助力构建“统一开放、竞争有序、安全高效、治理完善”的电力市场体系。
《意见》提出：到2025年，配电网网架结构更加坚强清晰，供配电能力合理充裕；配电网承载力和灵活性显著提升，具备5亿千瓦左右分
布式新能源、1200万台左右充电桩接入能力；有源配电网与大电网兼容并蓄，配电网数字化转型全面推进，开放共享系统逐步形成，支撑
多元创新发展；智慧调控运行体系加快升级，在具备条件地区推广车国家发展改 《关于新形势下配电
2024年2 网协调互动和构网型新能源、构网型储能等新技术。到2030年，基本革委、国家 网高质量发展的指导
月 完成配电网柔性化、智能化、数字化转型，实现主配微网多级协同、
能源局 意见》海量资源聚合互动、多元用户即插即用，有效促进分布式智能电网与
大电网融合发展，较好满足分布式电源、新型储能及各类新业态发展需求，为建成覆盖广泛、规模适度、结构合理、功能完善的高质量充
电基础设施体系提供有力支撑，以高水平电气化推动实现非化石能源消费目标。
《意见》提出了2024年三大能源主要目标：能源供应保障能力要持续增强，能源结构要持续优化，能源质量效率要稳步提高。在深化能源利用
方式变革方面，提出加大清洁低碳能源消费替代力度，加快培育如新型《2024年能源工作指 储能、氢能、绿色液体燃料的能源新业态模式，推广综合能源站、源网
2024年3月 国家能源局导意见》 荷储一体、新能源微电网、微能网、发供用高比例新能源应用等能源模
式；深入实施创新驱动发展战略，聚焦高端化、数字化、智能化，提升能源产业链供应链自主可控水平，促进新质生产力发展，包括智能电
网、虚拟电厂、智能化煤矿、煤炭清洁利用、氢能技术、燃气轮机、核杭州海联讯科技股份有限公司2024年年度报告全文
电重大专项等。
《电力市场监管办 《办法》是强化电力市场成员行为监管，维护电力市场秩序的重要保国家发展改革
2024年4月 法》 障。此次办法修订进一步完善电力市场监管对象、调整了监管内容，有委
助于更好推进全国统一电力市场体系建设。
《规则》是正在组织编制的全国统一电力市场“1+N”基础规则体系中的“1”，将为国家发展改革委、国家能源局制修订的一系列电力市场基本
《电力市场运行基本规则等规范性文件提供依据。《规则》明确了包括经营主体、电力市场
2024年4月 国务院 规则》运营机构和提供输配电服务的电网企业等在内的市场成员范围，引入了
电力中长期交易、电力现货交易、电力辅助服务交易、容量交易等新的交易类型。
《行动方案》着重从三个方面推进新型电力系统建设。一是切实落实新型电力系统建设的总体要求。围绕“清洁低碳、安全充裕、经济高效、
国家发展改革《加快构建新型电力 供需协同、灵活智能”二十字方针，分别从不同角度对应提出专项行
委、国家能源2024年7月 系统行动方案 动，统筹推进新型电力系统协调发展。二是力求解决近期关键问题。立
局、国家数据（2024—2027）》 足当前发展阶段，聚焦近期新型电力系统建设亟待突破的关键领域，明
局确2024-2027年重点任务，务求尽快取得成果，服务当前电力系统转型
发展实际需要。三是采用先行先试的工作方法。
是为落实《国家发展改革委、国家能源局、国家数据局关于印发〈加快构建新型电力系统行动方案（2024—2027年）〉的通知》、《国家
发展改革委、国家能源局关于新形势下配电网高质量发展的指导意《配电网高质量发展
见》有关要求，深入推进配电网高质量发展重点任务落地见效，制定2024年8月 国家能源局 行动实施方案
的实施方案。实施方案提出四个重点工作：
（2024—2027年）》包括加快推动一批供电薄弱区域配电网升级改造项目、针对性实施一
批防灾抗灾能力提升项目、建设一批满足新型主体接入的项目、创新探索一批分布式智能电网项目。
《规则》重点对注册基本条件、注册申请、信息变更、市场注销、异议处理、监督管理等做出规定。本次出台的《电力市场注册规则》是继
2024年9月 国家能源局 《电力市场注册基本《电力中长期交易基本规则》《电力现货市场基本规则（试行）》《电
规则》力市场信息披露基本规则》之后又一个全国统一实施的基本规则。
《蓝皮书》提到，到2025年，初步建成全国统一电力市场，电力市场顶国家能源局统
层设计基本完善，实现全国基础性交易规则和技术标准基本规范统一。
筹，中国电力2024年11 《全国统一电力市场 到2029年，全面建成全国统一电力市场，推动市场基础制度规则统一、
企业联合会联月 发展规划蓝皮书》 市场监管公平统一、市场设施高标准联通。到2035年，完善全国统一电
合多家单力市场，支撑高水平社会主义市场经济体制的全面建成，激发全社会内
位生动力和创新活力。
《指导意见》提出了新型经营主体内涵及特征，明确了新型经营主体范《关于支持电力领域 围,并分别从完善调度运行管理、鼓励平等参与电力市场、优化市场注
2024年12国家能源局 新型经营主体创新发 册、完善市场交易机制、做好计量结算等方面，提出了促进新型经营主
月展的指导意见》 体创新发展的相关措施。同时明确了政府有关部门、能源监管机构、电
网企业和市场运营机构的工作要求，保障政策落实。
资料来源：政府公开报告、公开资料整理4、公司所处的行业地位
目前，公司已建立覆盖全国多个省市的销售、服务网络，凭借专注电力领域及在行业中的良好服务表现，成为中国电力行业有影响力的综合解决方案提供商之一。
二、报告期内公司从事的主要业务报告期内，公司从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式等内容未发生重大变化。
海联讯是一家从事电力信息化系统集成业务的国家高新技术企业，主要面向电力企业，以提供综合性整体解决方案的形式，从事电力企业信息化建设业务，并提供相关的技术及咨询服务，电力信息化解决方案可广泛应用于电力行业产业链
发电、输电、变电、配电、用电和调度等各个环节。
1、公司主要业务杭州海联讯科技股份有限公司2024年年度报告全文
业务类型 业务内容 提供的解决方案或服务通过采用通信技术、网络技术、计算机软件技术、安全、主机及
存储等技术，结合客户业务实际，为客户提供最优的解决方案， 输电网通信解决方案运用先进的技术和管理实施能力，将经客户认可的方案付诸实 配用电网通信解决方案
系统集成现，即将软件、硬件等组合成为具有实用价值及良好性价比的完 同步网解决方案
整系统，使客户的信息资源达到充分共享，实现集中、高效、便 高清电视电话会议解决方案等利的管理。
数据类解决方案为用户提供完善的解决方案并进行对应软件的开发，包括需求分
软件开发与销售 专业应用类解决方案析、方案设计、系统开发、测试等全过程。
增值服务类解决方案为电力企业提供信息化建设和发展规划设计服务，电力企业生 信息化规划设计
技术及咨询服务 产、调度、营销等专业业务管理咨询服务，信息化技术支持及运 业务管理咨询行维护服务等。 运维服务
（1）系统集成业务主要表现形式1）输电网通信解决方案
在公司的系统集成业务中，输电网通信解决方案是公司系统集成业务中最核心、最具代表性的业务。输电网通信解决方案为电网的安全稳定运行提供可靠的技术保障。而输电网通信系统是调度交换网、行政交换网、调度数据网、综合数据
网、电视电话会议网等业务网络的承载网络和支撑平台。随着信息化的深入，物联网、数字化、智能化等概念的提出，上层应用信息系统的不断发展，对于底层通信的带宽和实时性、安全性不断提出更高的要求，使得底层通信网络持续演进。
输电网通信系统一般采用光纤通信技术为主，以变电站和输电线路为依托，结合电网架构，以电力特种光缆为传输载体，
覆盖所有变电站、供电公司和主要调电厂。电力主干传输网系统包括OTN光传输设备、MSTP多业务光传输平台、PCM综合接入设备、协议转换设备等，以及用于智能变电站建设的工业以太网交换机等设备，结合网络管理和控制系统软件，用于
将电力系统的自动化、远动、保护、监测设备和主控系统有机地组成一个可以统一维护、集中管理的综合用于生产与管理业务的通信系统。
下图为输电网通信解决方案示意图：
2）配用电网通信解决方案杭州海联讯科技股份有限公司2024年年度报告全文
配用电网络是电力网络的末端，是电力主干网节与电力用户衔接的区域，具有站点多、网络环境复杂的特点。通信解决方案因地制宜，结合客户的业务需求和现场的约束条件，综合采用有线、无线等各种技术路线，保证客户的业务数据稳
定传送。配用电网解决方案，一方面优化了城市配用电通信网结构，提高了配用电通信网的传输能力和传输可靠性；另一方面满足了未来通信带宽增长的需要，使配用电通信发展适度超前社会经济发展。通过完善配用电通信网络结构，增加了
配用电通信网的传输能力，提高了配用电通信网的传输质量。
配用电通信网主要承载业务是智能配电自动化系统、用电信息采集系统。另外，也可在视频监控、语音、分布式电源接入、部分营业厅宽带接入、电动汽车充电站以及未来的电力物联网等方面的业务发展起重要的作用。
配用电通信网与输电通信网的无缝连接，可以实现统一管理，建立统一通信信息平台的目标，以提高投资效益，确保配用电通信系统运行的安全、可靠性。
①配网自动化通信解决方案②用电信息采集通信解决方案
杭州海联讯科技股份有限公司2024年年度报告全文3）同步网解决方案
频率同步网总体具备向“时频融合”的目标平滑演进的功能。通过整合、完善和优化现有频率同步网，利用现有设备资源实现系统统一规划。省内频率同步网基于三级传输网、四级传输网进行构建，以全同步方式运行。频率同步网以二级
时钟划分同步区，每个同步区至少设置两个基准时钟，即第一基准时钟（PRC或LPR），第二基准时钟（LPR），以及按需设置的辅助基准时钟（LPR）。通信网时间同步可采用NTP或PTP技术组网，时钟精度达到毫秒级。PRC以铯钟基准源为主
用，北斗卫星或GPS为备用；LPR以北斗卫星或GPS为主用，同时应至少有2个不同路由的地面定时信号作为备用。统一考虑频率同步网定时链路规划和传输系统同步链路的安排，定时链路规划应遵循由上及下的原则，传输系统同步链路安排
应服从于频率同步网定时链路规划的需要。同步网是电力系统安全运行、提升运行水平的重要保障。
4）高清电视电话会议系统解决方案一体化电视电话会议平台由网络硬视频、专线硬视频和网络软视频三部分构成，不需每个地市部署MCU，总部统一部
署MCU，可节省费用，统一标准；行政电视会议系统、应急电视会议系统仍采用双平台方式，其中至少一套平台采用专线承载；一体化电视会议系统维持单平台。基于资源池的网络硬视频作为视频会议的主用平台，根据整体要求，部署资源
池，县级及以上视频会议室的高清化改造和覆盖率提升应基于网络硬视频开展，专线硬视频系统作为网络硬视频的重要补充，用于总部、中心召开大型重要会议时，与网络硬视频系统形成双平台会议保障能力，以确保会议系统运行稳定、画质
高清、信息安全。
杭州海联讯科技股份有限公司2024年年度报告全文（2）软件开发及销售业务主要表现形式
公司为电力企业客户提供综合的一体化解决方案，包含数据管理、运监支撑、安全调控、应急处理、决策分析或流程再造等。着眼信息系统，基于数据模型，数据流转关系和数据统计信息等，围绕数据管理和数据分析两个核心，立足数据
动态感知，聚焦大数据分析挖掘，构建全数据覆盖的、去中心化的数据资源全生命周期数据管理平台。同时，根据客户需求进行定制开发管理软件，助力客户提升管理水平和决策能力。
（3）技术及咨询服务业务主要表现形式结合客户业务需求，公司提供专业的信息化规划设计、后期持续应用维护及升级等全方位的技术支持和服务。为保障
客户应用系统或软硬件产品平稳运行，主要通过定期巡检（预防性维护）、远程诊断和故障排除、现场支持、常驻外派值守等方式服务客户，为客户提供方案升级、系统调优与初始化、数据迁移与修复、业务管理咨询、运行维护等细致周到的
服务，解客户之所急，想客户之所想，做客户之所需。
2、主要经营模式公司经营模式主要分为采购模式、销售模式及盈利模式，具体情况如下：
（1）采购模式公司的采购工作主要由采购部负责，主要执行“以销定采、适量库存”的采购模式，采取询价采购的方式，根据已有
订单及客户需求预测等因素制定采购计划，结合采购价格、采购周期、市场供求及历史合作情况选择供应商进行采购，同时也会根据市场情况采购一定的库存储备。公司的关键原材料、核心配件采购均选择知名品牌产品，确保质量符合要求、
稳定可靠。目前与烽火通信科技股份有限公司、华为技术有限公司、上海诺基亚贝尔股份有限公司等主流通讯设备制造厂商及配套设备制造厂商形成较为稳定而良好的合作关系，主要向其采购SDH、OTN等光传输设备，光路子系统、光放设备等
光通信设备。
（2）销售模式公司的主要客户为国家电网、省地市电力公司及其下属企业，为更好地贴近客户、响应客户、服务客户，公司在深
圳、北京、太原、福州、杭州、唐山设立子（孙）公司。主要采用直销模式，获取订单的方式包括竞争性谈判、招投标、
询价和商务谈判等。公司采用以解决方案带动销售的营销策略，与客户多频次深度互动挖掘客户难点、痛点，通过技术研讨、优秀应用案例分享及方案实践运行效果等方式取得客户的认可，为客户提供适应于业务和管理需求的综合性整体解决
方案，从而推动客户采购需求。
（3）盈利模式杭州海联讯科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司业务以系统集成为主，通过软件赋能、优质服务，协助客户完成从信息化建设的规划构想到技术分析、信息整合、通信网络实施的整个过程，为客户提供整体解决方案。业务覆盖：行业咨询、业务梳理、方案设计、应用集成、软件
开发、工程实施、技术服务、运行维护等服务。报告期内，公司收入来源主要是向客户提供系统集成解决方案与实施。
3、主要的业绩驱动因素（1）行业政策促发展
电力行业是我国经济的基础性产业，在国民经济发展中占据重要地位。为推动新能源高质量发展，积极促进电力信息化行业的发展，各个省市因地制宜发布了一系列政策，推动了电力企业信息化升级需求，为电力信息化服务商带来更多发
展机会。
（2）优质的设计与服务能力电力技术复杂性高，且跨领域的操作规范与运用标准不一致，系统内部的流程、底层内容及逻辑差异性大。公司深耕
电力行业二十余年，拥有稳定的客户资源、高效的业务整合能力、专业的管理及业务团队，了解电力客户的业务流程及信息化流程，并熟悉客户的生产、管理、应用等相关规定和习惯偏好，为客户设计出最贴合客户需求的解决方案。同时，公
司建立了快速响应的服务机制，畅通业务线信息反馈渠道，及时响应客户诉求，为客户排忧解难，赢得客户好评。
（3）满足多元化需求电力信息化市场较为分散，参与者众多，且均在各自专业化及细分领域深耕多年，随着市场需求的不断变化，公司
围绕客户的切实需求不断延伸产品线，拓宽服务链，在产品种类、技术应用、服务品质等维度不断发力，提供更加丰富和多样化的产品与服务，以满足客户多元化的需求。
三、核心竞争力分析公司的核心竞争力主要体现在电力信息化领域内的专业经验、品牌影响力、稳定的客户基础、优秀的管理团队以及
良好的财务状况。这些因素共同作用，保障了公司在激烈的市场竞争中保持一定的优势地位，并为公司的可持续发展提供了坚实的基础。
1、行业沉淀与品牌价值公司深耕电力信息化领域二十余年，是国内较早从事电力信息化业务的国家高新技术企业之一，对电力行业信息化
有着长期、深入的理解。电力信息化行业有较高的市场准入门槛，公司作为在电力信息化行业内有丰富经验的供应商，
具有一定的先发优势，更易获得相关应用领域的市场准入，为公司巩固现有市场、延伸电力产业链带来便利。报告期内，
公司参与了多个地市的低压线路及配变台区改造、光通信系统改造、变电站主变扩建、继电保护及安稳通道切换装置等项目的建设，获得行业客户广泛认可，强化了品牌公信力。
2、客户资源和服务优势公司的主要客户具有长期、稳定的信息化需求，企业规模大，具有良好的信誉和履约能力；电力行业客户对数据安
全、网络可靠性及实时性要求高，公司凭借方案灵活、技术适配和优质服务能力，构建竞争壁垒的同时也增强了客户粘性。公司对电力客户的应用场景、操作习惯及核心诉求有深刻理解，在方案设计方面具有明显的优势。公司采用以“需
求导向+场景定制”模式满足客户的差异化需求，通过“咨询规划-方案设计-系统集成-智能运维”的一站式服务体系，
能为客户提供从需求响应、规划设计、落地实施、持续优化的全生命周期管理的服务闭环。
3、管理团队及人才优势公司管理团队积累了丰富的管理实践经验，在长期经营管理中形成了清晰的职责分工和高效的协作体系，形成“战
略前瞻性+风控稳健性”双轮驱动的决策机制，有效推动了业务发展策略的高效性与务实性。公司拥有一支行业经验丰富、
对行业趋势和市场前景有深刻理解，具备敏锐的洞察力的专业人才队伍，为公司业务的长远发展提供了强有力的人才资源保障。公司始终保持开放性的管理思维，根据业务发展需要和规划，通过内部培养和外部引进相结合的方式优化人才
结构，打造阶梯化人才团队为公司的持续发展奠定了坚实基础。
4、财务韧性坚实杭州海联讯科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司财务状况良好，经营性净现金流持续增长，资产负债率较低。公司自有资金充裕，且形成了“自有资金+银行授信储备”常态化的双重保障机制，具有较高的抵御风险能力。稳健的财务结构为市场拓展、技术创新、可持续发展奠定
了坚实基础，抗周期波动能力凸显。
四、主营业务分析
1、概述2024年，是机遇与挑战并存的一年，也是公司开启新征程、实现新跨越的一年。面对复杂多变的市场环境，公司坚
持行稳致远的理念，攻坚克难、开拓进取，保障传统业务稳中有进，努力探索新业务新方向，公司报告期内实现营业收入22,805.81万元，同比增长7.05%；但因资产减值损失增加和资金收益减少等因素的影响，实现归属于母公司股东的
净利润945.81万元，同比下降12.50%。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 228,058,101.90 100% 213,034,939.81 100% 7.05%
分行业计算机应用服务
227,278,535.73 99.66% 212,183,104.08 99.60% 7.11%业
资产租赁 779,566.17 0.34% 851,835.73 0.40% -8.48%分产品
系统集成 191,540,174.85 83.99% 181,761,514.95 85.32% 5.38%软件开发与销售 10,178,401.43 4.46% 8,803,678.00 4.13% 15.62%
技术及咨询服务 25,559,959.45 11.21% 21,617,911.13 10.15% 18.24%资产租赁 779,566.17 0.34% 851,835.73 0.40% -8.48%
分地区华北 120,112,851.54 52.67% 113,713,749.41 53.37% 5.63%
东北 196,724.14 0.09% 119,496.83 0.06% 64.63%华东 97,985,139.67 42.96% 81,050,537.30 38.05% 20.89%
中南 6,629,519.31 2.91% 17,581,537.48 8.25% -62.29%西南 0.00% 153,773.58 0.07% -100.00%
西北 3,133,867.24 1.37% 415,845.21 0.20% 653.61%分销售模式
直销 228,058,101.90 100.00% 213,034,939.81 100.00% 7.05%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
2024年度 2023年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
28,841,94 49,284,57 52,771,16 97,160,40 19,924,19 46,261,87 29,943,71 116,905,1营业收入
7.57 6.10 8.69 9.54 9.80 0.57 1.00 58.44归属于上 128,742.3 2,747,638 1,642,690 4,938,991 101,611.1 5,306,971 1,581,364 3,819,361
杭州海联讯科技股份有限公司2024年年度报告全文市公司股 4 .29 .30 .38 4 .66 .63 .11
东的净利润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险公司主要客户执行预算管理制度，预算考核采取年度考核方式，项目完工和验收工作一般会集中在第四季度，因此
公司的营业收入呈现季节性波动。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分客户所处行业计算机应用服 227,278,535. 172,623,876.
24.05% 7.11% 5.33% 1.29%务业 73 68
分产品191,540,174. 145,534,860.
系统集成 24.02% 5.38% 3.84% 1.13%85 05
技术及咨询服 25,559,959.4 18,331,284.828.28% 18.24% 13.79% 2.80%
务 5 1分地区
120,112,851. 90,706,382.1华北 24.48% 5.63% -1.20% 5.22%
54 097,985,139.6 72,394,993.7
华东 26.12% 20.89% 19.15% 1.09%7 9
分销售模式228,058,101. 173,664,699.
直销 23.85% 7.05% 5.30% 1.27%90 80
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元产品分类 项目 2024年 2023年 同比增减
杭州海联讯科技股份有限公司2024年年度报告全文占营业成本比 占营业成本比
金额 金额重 重
145,534,860. 140,156,613.系统集成 83.80% 84.98% 3.84%
05 87软件开发与销
8,757,731.82 5.04% 7,619,911.21 4.62% 14.93%售
技术及咨询服 18,331,284.8 16,109,500.210.56% 9.77% 13.79%
务 1 3说明
公司的营业成本主要由硬件及服务构成。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重主营业务成本 172,623,876.68 99.40% 163,886,025.31 99.37% 5.33%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 118,342,765.58前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 51.89%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 43,973,725.70 19.28%
2 客户二 22,561,094.47 9.89%3 客户三 18,598,304.37 8.16%
4 客户四 17,634,009.19 7.73%5 客户五 15,575,631.85 6.83%
合计 -- 118,342,765.58 51.89%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 61,600,075.67杭州海联讯科技股份有限公司2024年年度报告全文
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 41.37%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 27,996,724.43 18.80%2 供应商二 13,222,729.75 8.88%
3 供应商三 9,562,794.77 6.42%4 供应商四 5,479,559.29 3.68%
5 供应商五 5,338,267.43 3.59%合计 -- 61,600,075.67 41.37%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 13,616,239.37 11,935,296.93 14.08%
管理费用 24,439,534.02 24,173,017.71 1.10%财务费用 -419,615.35 -689,622.17 39.15% 利息收入减少所致
研发费用 6,215,499.26 6,218,977.35 -0.06%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
通过数据采集管理系统，可以更加实时收
满足对数据采集的应 增强技术创新能力，
集数据，广泛适用于用需求，更好获取、 推动产品与服务升
各数据平台，能提高基于数据库的数据采 汇集、加工、记录、 级，提高企业产品质
已完成 对数据的敏感度，有集管理系统 存储和显示数据，以 量和服务水平，提升
助于降低成本、提高便进行进一步的分析 品牌价值与市场影响
决策效率、优化产品和处理。 力。
设计、提升市场竞争力。
开发出一种分布式路由器智能监控平台，
旨在通过构建集中集成故障预警与自愈
化、自动化的路由器功能，支撑网络服务 为公司提供标准化网
监控与运维体系，解稳定性提升与运维成 络运维工具，增强在
决传统分散式管理效分布式路由器监控与 本优化；通过采集、 通信设备管理领域的
率低、故障响应慢的自动化运维系统研发 已完成 分析设备运行数据， 技术竞争力，提升客
问题，提升网络设备项目 构建运维知识库与决 户服务响应速度和满
运行稳定性，降低人策模型，打破设备兼 意度，增强公司核心
工运维成本，保障企容性壁垒，建立标准 竞争力。
业级用户的高效网络化健康管理服务，增
服务需求。
强与产业链上下游的技术协同能力。
多层级变电站通信传 解决多层级变电站通 已完成 设计并实现一种多层 为公司提供电力通信杭州海联讯科技股份有限公司2024年年度报告全文
输设备协同运维技术 信传输设备存在的运 级变电站通信传输设 网络的高效管理工开发项目 维效率低、故障响应 备协同运维技术，实 具，增强技术方案的
滞后、跨系统协同不 现变电站主站、子站 行业适配性与解决方足等痛点。 与终端设备的统一监 案的灵活性与客户覆
控与联动控制，通过 盖广度，进一步促进智能策略动态协调资 公司在智能电网运维
源，提高跨层级运维 领域的市场份额增响应速度及故障处理 长。
效率。通过数据与经验的跨层级沉淀，形
成标准化运维策略库，提升一线运维人
员的决策效率。
聚焦当前录音系统存在的故障检测滞后、
设计一套自适应故障人工修复效率低、异 通过自适应修复机制
修复机制，针对常见常溯源困难等痛点， 的应用，满足客户对
故障类型（如存储异旨在通过智能化技术 高稳定性录音系统的
录音系统故障预测与 常、信号中断等），
实现录音系统的故障 迫切需求，为公司建自我修复技术研究项 已完成 实现自动化诊断与修
预判与自动化修复， 立故障快速响应优目 复策略执行，缩短故
减少人工运维依赖， 势，增强客户信任障恢复时间，保障录
提升系统稳定性与服 度，提升长期合作粘音服务的持续可用
务质量，保障关键录 性。
性。
音业务的连续性与可靠性。
开发一种自动化状态检测与切换系统，实
旨在通过自动化技术 时监测通道运行状优化继电保护通道切 态，结合预设逻辑自
换装置的检修流程， 动触发切换动作，减 提高公司电力保护解自动化配合检修技术 降低人工操作风险与 少人工干预需求，降 决方案的可靠性，增
在继电保护通道切换 误判概率，提升装置 已完成 低操作延迟与故障误 强技术差异化竞争装置中的应用研发 运行可靠性与维护效 判率，提升电力系统 力，提升客户满意
率，保障电力系统关 保护动作的准确性与 度。
键环节的稳定性和安 时效性，缩短检修周全性。 期，降低维护成本，
提高设备可用性与运维规范性。
省级主干传输网络设备检修存在计划僵
化、资源错配、故障响应滞后等痛点，结
开发一种动态检修策合电力通信网高可靠 为公司提供差异化的
略生成模型，结合设性与新能源并网波动 运维管理工具，增强
备实时运行状态、历性增强的需求，本项 在省级骨干网市场的
动态优化的省主干传 史故障数据及网络负目旨在通过动态优化 技术竞争力，增强公
输设备检修策略研究 已完成 载特征，动态生成差技术改进省级主干传 司的服务质量和客户
与应用 异化检修计划，优化输设备的检修策略， 满意度，为公司的业
资源分配，减少非必解决传统固定周期检 务拓展提供有力支
要停机时间，延长关修导致的资源浪费与 持。
键设备生命周期。
故障响应滞后问题，
提升设备利用率与网络可靠性，降低运维
成本。
针对传统档案室存在 设计一套高效档案检 将为公司建立快速响智能档案室一体化平 的存储效率低、检索 索与调阅机制，通过 应服务优势，增强客
已完成台研发与集成项目 耗时长、安全管控 关键词、标签等多维 户对平台实用性的认
弱、环境风险高等痛 度检索方式，实现秒 可，提升续约率与口杭州海联讯科技股份有限公司2024年年度报告全文
点，结合数字化转型 级档案定位与权限管 碑传播，提升客户服与智慧政务建设需 控，缩短调阅响应时 务效率，增强公司的
求，本项目旨在通过 间，提升用户体验与 盈利能力，促进公司构建智能化的档案管 业务协同效率，减少 的可持续发展。
理平台，解决传统档 人为操作漏洞，提升案室人工管理效率 管理规范性，满足客
低、检索耗时长、安 户对合规性的严格要全风险高等问题，实 求。
现档案全流程自动化管理与高效利用，满
足客户对档案存储、
调阅与安全保障的核心需求。
针对传统档案库人工 设计一套档案智能盘盘点效率低、异常校 点与异常校核联动系
核滞后、错漏风险高 统，通过自动化扫描等痛点，结合智慧档 与识别技术，自动比
提高公司的技术解决案管理向无人化、实 对档案信息和存储记
方案能力，增强客户时化升级的需求，本 录，实现档案位置、
档案库智能盘点与异 对数据安全性的信项目旨在通过自动化 数量的快速核对，实
常校核自动化重构项 已完成 任，提升长期合作粘技术优化档案库盘点 时标记缺失、错位等
目 性，优化服务成本结和异常校核流程，解 异常问题，生成修复
构，增强公司的市场决传统人工操作效率 建议，减少人工清点
竞争力。
低、易出错的问题， 工作量和核查疏漏提升档案管理准确性 率，提升盘点效率与
与安全性，降低人力 数据一致性，保障档成本与运营风险。 案完整性。
通过平台的智能化运提高电力信息通信智
协助用户进行电力信 维功能，减少人工运能化管理水平，帮助
息通信智能管理，极 维工作量和运维成电力信息通信智能管 公司在电力市场中脱
大节省管理员的手工 已完成 本，提高运维效率，
理平台V1.0 颖而出，吸引更多的劳动，提高用户工作 为电力通信行业的数
客户和项目，提高市效率。 字化转型和绿色发展
场份额。
提供有力支持公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 45 39 15.38%
研发人员数量占比 31.03% 29.10% 1.93%研发人员学历
本科 23 24 -4.17%硕士 0 0 0.00%
大专 21 14 50.00%中专和高中 1 1 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 19 19 0.00%
30~40岁 20 17 17.65%40~50岁 6 3 100.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 6,215,499.26 6,218,977.35 14,992,166.85研发投入占营业收入比例 2.73% 2.92% 6.20%
研发支出资本化的金额 0.00 0.00 0.00杭州海联讯科技股份有限公司2024年年度报告全文
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 256,768,166.44 280,387,115.22 -8.42%
经营活动现金流出小计 211,722,590.46 245,254,610.47 -13.67%经营活动产生的现金流量净
45,045,575.98 35,132,504.75 28.22%额
投资活动现金流入小计 151,624,218.96 11,292,336.43 1,242.72%投资活动现金流出小计 115,060,700.24 12,812,058.67 798.07%
投资活动产生的现金流量净36,563,518.72 -1,519,722.24 2,505.93%
额筹资活动现金流入小计 5,500,000.00 -100.00%
筹资活动现金流出小计 19,475,694.14 17,875,548.12 8.95%筹资活动产生的现金流量净
-19,475,694.14 -12,375,548.12 -57.37%额
现金及现金等价物净增加额 62,133,400.56 21,237,234.39 192.57%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）投资活动现金流入同比增长1,242.72%，主要是收回理财产品投资所致；
（2）投资活动现金流出同比增长798.07%，主要是认购银行大额存单所致；
（3）投资活动产生的现金流量净额同比增长2,505.93%，主要是收回理财产品投资金额大于认购大额存单的金额所致；
（4）筹资活动现金流入同比下降100.00%，主要是本期无借款所致；
（5）筹资活动产生的现金流量净额同比下降57.37%，主要是本期归还上期借款所致；
（6）现金及现金等价物净增加额同比增长192.57%，主要是银行存款增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明杭州海联讯科技股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例137,784,191. 75,535,197.0
货币资金 20.44% 10.88% 9.56%32 6
16,265,461.8 25,550,351.0应收账款 2.41% 3.68% -1.27%
8 7合同资产 0.00%
90,359,776.3 119,581,669.存货 13.41% 17.23% -3.82%
2 1113,840,554.0 14,882,383.5
投资性房地产 2.05% 2.14% -0.09%5 1
长期股权投资 0.00%固定资产 2,080,394.79 0.31% 2,530,305.07 0.36% -0.05%
在建工程 0.00%使用权资产 2,568,026.39 0.38% 2,334,850.23 0.34% 0.04%
短期借款 5,000,000.00 0.72% -0.72%114,415,810. 131,860,586.
合同负债 16.98% 19.00% -2.02%01 29
长期借款 0.00%租赁负债 652,020.23 0.10% 544,619.09 0.08% 0.02%
交易性金融资 212,291,935. 353,996,477.31.50% 51.01% -19.51%
产 47 97境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
353,996,4 1,637,932 831,100,0 974,442,4 212,291,9金融资产
77.97 .41 00.00 74.91 35.47（不含衍
杭州海联讯科技股份有限公司2024年年度报告全文生金融资
产）
-2.应收款 7,614,949 1,311,610
6,303,339项融资 .50 .00
.503.其他权
14,345,78 14,345,78益工具投
6.70 6.70资
-375,957,2 1,637,932 831,100,0 974,442,4 227,949,3
上述合计 6,303,33914.17 .41 00.00 74.91 32.17
.50金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容其他变动为应收票据到期承兑。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末，公司使用权受到限制的保函保证金金额176,500.00元，保函到期收回后即可解除限制。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度115,060,700.24 12,812,058.67 798.07%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
杭州海联讯科技股份有限公司2024年年度报告全文公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润通信、网
北京天宇 络等设备10,000,00 85,881,22 29,580,70 110,816,5 10,881,19 8,950,784
讯联科技 子公司 销售，系0.00 1.85 0.11 50.82 6.70 .29
有限公司 统集成及技术服务
通信、网络等设备
山西联讯 销售，系通网络科 统集成及 10,000,00 84,750,53 15,408,91 94,687,12 7,995,702 7,222,509
子公司技有限公 技术服 0.00 9.15 9.24 6.09 .48 .40
司 务，计算机技术服
务及开发报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、行业格局和趋势杭州海联讯科技股份有限公司2024年年度报告全文
信息化建设是电力投资非常重要的组成部分，电力行业的发展离不开信息化的支持，而电力行业稳定发展，也为电力信息化尤其是电网信息化的发展提供了强大支撑。随着信息技术的飞速发展，电力信息化已成为推动电力行业转型升
级的关键力量。在“互联网+”“大数据”“人工智能”等新兴技术的推动下，电力信息化行业正面临着前所未有的发展机遇，电网信息化和智能化投资比重将有所提升。
中国电力信息化行业正从“规模扩张”向“质量跃升”转型。中研普华产业研究院发布的《2024-2029年中国电力信息化市场深度分析与投资前景预测报告》数据显示，2023年国内市场规模突破4,125亿元，同比增长34.4%，预计
2025年将达5,800亿元，2020-2025年复合增长率(CAGR)达26.8%。这一增长动能源于新型电力系统建设全面提速、新能源革命催生监测刚需、政策-技术双轮驱动效应。
电力信息化市场尚未形成垄断格局，行业内竞争格局呈现专业化、市场化的特点。随着电力体制改革的深化，市场参与者众多且类型多样，电力信息化服务商在各自细分领域各具竞争力，行业竞争加剧。
2、市场竞争格局经过多年发展，信息化服务已深入到电力企业生产、经营、管理等各个业务环节，成为提升业务和管理创新能力的
关键。在政策与技术的双重驱动下，电力信息化正从辅助工具演变为新型电力系统的核心架构。
在新形势下，电力企业将进一步加强各类业务系统的协同性，提升信息系统的智能水平，并基于自身业务提出个性化需求，而这也对电力信息化服务商的技术能力以及对用户需求的精细化把握提出了更高的要求。
电力信息化行业呈现出需求多样、竞争激烈、技术驱动的特点，而市场竞争格局则表现为技术创新、服务优化和市场拓展等多方面的策略竞争。随着技术的不断进步和市场需求的不断变化，具备数字技术基因与传统电力运营能力的企
业将占据价值链主导地位，电力信息化行业和市场格局将继续发展和演变。
3、行业壁垒（1）技术与经验壁垒
电力资产的安全、稳定运行关系到国民经济各行各业生产经营活动的正常开展，是国民经济的命脉，任何环节的疏漏都可能造成难以估量的经济财产损失。由于电力信息化产品和服务的应用会影响电力企业的生产、运营安全，电力行
业客户在选择供应商时通常比较严格，企业的背景、信誉、项目经验、解决方案能力、双方的历史合作等都是重要的评选指标，这就要求进入本行业的供应商需深度参与战略落地和创新业务实现，提供综合性解决方案。一体化整体解决方
案提供能力是电力信息化服务厂商参与电网数字化战略的核心竞争力。新进企业如果没有丰富的行业经验和技术积累，
难以在短期内获得电力企业的信任和合作机会。
（2）人才壁垒电力企业机构设置复杂、协同化管理要求高、专业性强的特点决定电力企业信息化建设需要有既熟悉电力企业客户
组织架构以及管理运营特点，又掌握较高IT行业知识的专家。缺少行业经验的积累则难以满足电力企业完成信息化项目的方案设计、后续实施、持续运维等建设需求，所以优质的技术人才和管理人才尤为关键。另外，各省地市的电力公司
的应用环境和需求各不相同，专业人才不仅需具备电力行业通用知识，还需深入理解区域客户的能源结构、电网特性、
运营模式和核心需求。高素质的专业人才需要在实践中锻炼与成长，培养周期较长，相对稀缺，形成了较高的人才壁垒。
（3）资金壁垒电力信息化行业属于资金密集型行业，项目建设规模较大、周期较长、人员需求较多，日常经营活动需要大量的流
动资金，同时上游的设备供应商以及下游客户均主要为大型企业，付款和收款之间有较长的时间差，因此，涉足本行业的企业必须具备强大的资金实力或筹资能力，对新进入者形成了一定的资金壁垒。
4、公司发展战略（1）战略目标
公司的战略目标是：立足电力企业信息化，成为国内领先的需求驱动型领军企业，为用户提供一站式综合解决方案，
充分利用资本平台，逐步实现企业多元化。
（2）发展战略杭州海联讯科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司将继续秉承“服务客户、追求卓越”的经营理念，继续深耕细作主营业务，提升服务水平。同时，将加强与合作伙伴的精诚合作，共同创建可持续发展的产业链，努力创造更好业绩，回报股东，回馈社会。
5、公司经营计划（1）2025年经营目标
2025年，公司将继续坚持“稳字当头、稳中求进”的工作总基调，聚焦既定发展战略和高质量发展目标，夯实主业根基，积极推进重组，促进公司的稳健、可持续发展。
（2）2025年重点工作1）规范公司运作，加强风险防控
公司将严格遵循《公司法》《证券法》等法律法规及《公司章程》的相关规定，持续优化法人治理结构，保障三会一层的权责清晰、协同高效。公司持续完善风险防控体系，健全内部控制制度，强化内控流程标准化建设，筑牢“防火
墙”，保障公司规范运作。
2）夯实主营业务，激发业务活力公司将继续聚焦电力行业，以用户需求为导向，巩固现有市场优势区域，加强营销体系建设与推广力度，深挖客户
的增量需求。公司紧密把握市场需求和产业动态变化，拓展新能源领域发展机会。深化与电力、智能化设备厂商的合作，
融合自身在系统集成方面的技术优势，提升客户全生命周期服务能力。同时，加强营销能力建设，构建信息共享平台，
激发业务团队的积极性与合作精神。
3）积极推进重大资产重组，提升发展质效公司将积极推进公司换股吸收合并杭汽轮的项目，旨在通过借助资本市场平台，实现资源的优化配置与协同发展，
从而提升公司的规模效益和盈利能力。如本项目成功实施，将切实提升公司竞争力与市场价值，助力公司在日益激烈的市场竞争中凸显优势。
4）优化组织结构，强化队伍建设公司根据战略规划与发展需要，持续推进组织架构的优化，实现价值创造与价值分配的精准有效。公司持续完善人
才培养体系及人才梯队建设，通过组织设计与人力优化来进一步完善人才考核评价和激励机制等激发团队开拓精神，并择优储备人才，保障队伍的稳定性和创新力，为实现公司战略目标提供有力保障。
5）坚持党的领导，推动公司高质量发展公司坚定贯彻党的领导，通过加强党的建设，深化党务与业务的融合。充分发挥党的领导核心作用，强化党风廉政
建设，营造健康的企业文化，以推动公司高质量的发展。
本报告中涉及未来的发展计划、经营计划的前瞻性陈述和业绩预测等方面的内容，均不构成本公司对任何投资者及相关人士的承诺，投资者及相关人士均应对此保持足够的风险认识，并且应当理解计划、预测与承诺之间的差异，敬请
投资者注意风险。
6、可能面对的风险（1）行业政策与市场风险
公司业务较为依赖国家电力行业投资规划及信息化政策，同时随着电力行业竞争日趋加剧，竞争对手挤压严重，可能引发价格竞争，压缩毛利率。如果公司不能根据政策导向、行业发展趋势和市场需求进行有效的调整，则可能面临市
场份额被挤占、盈利能力降低，甚至核心竞争优势削弱的风险。公司将加强对政策导向、经济形势和行业发展趋势的研判，提高对市场的预见性和对市场变化的快速反应能力，积极把握行业发展机遇的同时科学应变，适时调整发展战略，
以市场增量来弥补可能存在的损失。
（2）经营风险公司业务以系统集成为主，随着行业的快速发展，可能有越来越多的企业掌握相关技术，行业壁垒逐步降低，竞争
对手增加，现有行业竞争格局可能发生不利变化。公司经营规模除了受行业发展、市场竞争影响外，还受限于业务重点区域的电力信息化规划需求。如果公司不能在战略布局、业务拓展、销售与服务、成本控制等方面保持竞争力，将难以
杭州海联讯科技股份有限公司2024年年度报告全文保持经营业绩增速，从而对未来业绩产生不利影响。公司将继续夯实主业，重点开拓冀北、山西、浙江等区域，同时，
探索产业链上下游的市场机会，丰富和优化业务布局，构建电力信息化的护城河。
（3）重组所涉风险公司目前正在筹划重大资产重组事项，拟向杭汽轮全体换股股东发行A股股票换股吸收合并杭汽轮。本次重大资产
重组尚需履行必要的内部决策程序，并需经有权监管机构批准后方可正式实施，能否实施尚存在较大不确定性。公司于2024年11月11日披露的《杭州海联讯科技股份有限公司换股吸收合并杭州汽轮动力集团股份有限公司暨关联交易预案》
“重大风险提示”及“第五章风险因素”中，详细披露了本次交易可能存在的风险因素及尚需履行的程序。公司将充分关注该事项的进展情况，严格按照有关法律法规的规定和要求及时履行信息披露义务，有关信息均以公司在指定信息披
露媒体刊登的公告为准。
（4）人才及技术风险电力信息化行业属于技术密集型行业，随着市场竞争加剧、行业技术创新和升级步伐不断加快，行业应用对产品、
技术、设计的要求也越来越高。公司将持续跟踪电力行业市场需求和技术发展趋势，保持对新兴技术的应用研究与学习，
培养高素质的技术人才，适时引进符合公司战略发展需要的技术人才，以符合日新月异的技术发展方向和客户需求。
（5）投资理财风险公司长期资金充裕，为提升资金使用效率，根据资金使用计划将部分闲置自有资金进行理财投资。金融市场受经济
环境的影响较大，近年来理财收益率呈现下降趋势，投资风险日益凸显，存在投资收益不及预期，甚至本金损失的风险。
公司将资金安全放在首位，灵活应对金融环境不确定性或市场波动，适时降低理财产品份额，增大大额存单的占比，以平衡风险和回报，降低投资理财的整体风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料公司就投资者
关注的问题进参与公司2023 行答复，详见
“互动易”网 年度暨2024 公司在巨潮资 http://irm.c2024年05月 网络平台线上
站“云访谈” 其他 年第一季度网 讯网披露的 ninfo.com.cn09日 交流
栏目 上业绩说明会 《300277海联 /的投资者 讯业绩说明
会、路演活动等20240509》
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否