吴通控股集团股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求
一、移动信息服务行业①国都互联、摩森特及其全资子公司安信捷所处“企业信息化服务”行业经过十几年的发展，企业需求广泛，目前同
行业竞争企业有上千家，除市场份额排名靠前的几家企业以外，其他中小型企业所占据的市场份额都较少，头部企业市场竞争优势突显，各自占有一批相对较稳定的大客户资源。目前，国都互联占行业市场份额位列第一梯队，占据市场领
导者地位，并始终坚持面向金融行业客户、知名互联网企业客户提供移动信息化服务的市场发展策略。
图1 2017—2022年电信业务收入增长情况 图2 2017—2022年移动短信业务量和收入增长情况随着移动互联网技术进步，移动应用层出不穷，但短彩信作为运营商的基础业务，特别是已经形成用户使用习惯和
成熟部署模式的现状下，短彩信作为企业最为便捷的用户信息互动工具，还将长期存在并且持续性发展。根据工业和信息化部网站公布的《2022年通信业统计公报》显示，经初步核算，2022年电信业务收入累计完成1.58万亿元，比上年
增长8%。2022年，全国移动短信业务量比上年增长6.4%，移动短信业务收入比上年增长2.7%。
以2020年4月三大运营商共同发布《5G消息白皮书》为标志，短信也开始向5G消息迈进。但短信作为运营商的基础业务，特别是已经形成用户使用习惯和成熟部署模式的现状下，短信作为企业最为便捷的用户信息互动工具，还将长
期存在和平稳发展。5G消息作为短信的升级，随着运营商商用的开展，也将为企业客户服务带来更多的应用创新。
国都互联在 2020年已率先发布国内首个 5G消息服务平台，并持续进行版本升级，2022年推出 3.0版本覆盖了 5G消息领域全能力，包含标准5G消息、5G阅信、5G视信、2G短信、5G消息三网回落、码号复用、号码认证、号码寻址、
智能安全审核、多Chatbot账号管理、三网接入等。5G消息服务平台3.0版本通过AI机器学习能力，自主研发了高性能消息分发算法，满足企业大规模消息推送使用场景。同时在产品架构上优化了架构模式，支持微服务和分层模式，更好
的满足企业私有化部署，做到真正弹性服务，达到快速实现 5G 消息的目标。2022 年，国都互联荣获第五届“绽放杯”5G应用征集大赛 5G消息专题赛一、二等奖各一项，入选工信部 5G应用产业方阵(5GAIA)“首批5G应用解决方案供应商名
录”。
②银行业作为社会传统的金融服务机构正在大力发展场景金融，将金融服务融入各类场景，以场景为依托向用户提供触手可及的金融服务，这是金融科技时代银行服务的一场深刻变革。摩森特一直坚持以企业云服务平台及营销推广服
务为主体，主要为金融银行客户提供专业化的平台开发服务部署及数字化营销服务，目前已为中国农业银行、中国建设银行、中国交通银行、北京农商银行等客户开发了一整套银行移动云服务平台，并成功复制到福建、湖南、广东、甘肃
等中国农业银行省级分行之上，未来规划为更多银行客户提供更好的基于企业移动云平台系统相关服务。公司在未来将继续以金融行业为第一业务对象，拓展新客户，建立成功案例，占据行业领先的市场地位。
吴通控股集团股份有限公司2022年年度报告全文
二、数字营销服务行业根据《2022中国互联网广告数据报告》显示，由于宏观因素的影响以及行业内部波动，2022年我国互联网广告规模
从 2021年的 5,435亿元人民币下调至 5,088亿元人民币，20年余来首次出现负增长；营销市场总规模为 6,150亿元，与2021年基本持平，维持住了市场规模；广告与营销市场总规模为11,238亿元，总体较上年下降3.19%。
整体看来，受宏观因素影响，民众消费热情受到抑制，广告市场迎来深度结构性调整，规模增长率首次由正转负，
同比下降 6.38%。2022 年，广告市场集中度较上一年进一步提升，行业巨头基本垄断市场，进一步挤压中小公司生存空间，行业前十大公司市场份额占比由 2021年的 94.85%提升至 96.46%，为近七年来最高，而行业前四的巨头公司市场份
额占比为77.54%，与21年基本持平。同时，中国互联网在经历了20多年的高速增长后，市场结构性调整步入深水区；
行业巨头增速放缓，头部企业是稳定市场的压仓石；长视频广告增长放缓，短视频占据主流；互联网经营的多样性，影响着整个市场的稳定和生存。
2022 年国家出台《“十四五”广告产业发展规划》等一系列促进新时代广告业高质量发展的指导意见，为行业发展带来更多的政策红利，为广告业市场健康发展营造良好政策环境，以此持续推动广告产业高质量发展。广告产业向专业化
和价值链高端延伸，促进消费、提升商品和服务附加值、传播社会文明、吸纳就业的作用进一步凸显。产业发展环境进一步优化，发展质量效率明显提升，规模增速适应经济发展的需求，产业结构更加科学合理。产业创新能力和服务能力
不断提高，产业资源配置更趋合理。
互众广告在互联网营销行业多年，通过媒介和内容两个维度，持续发力今日头条、腾讯、快手等媒体流量。业务辐射短视频拍摄、站内外内容投放，同时尝试触碰品牌直播、社交电商领域，进行新链路布局。但由上述因素给互众广告
数据营销服务带来不利影响，公司前期运营成本高，投入产出效率低。根据《“十四五”广告产业发展规划》，结合该规划中互联网营销深入探索的发展方向，公司在2022年下半年为优化经营成本，公司主动对业务结构进行了调整，削减短视
频拍摄及运营相关的投入，暂缓产出比较低的项目投入。为了持续性、稳定性发展，公司会根据行业变化情况，逐步调整业务结构，提升产能。
三、通信智能制造行业①在我国通信设备、电脑、消费电子、汽车、工业等应用逐渐成熟的市场推动下，我国连接器市场取得了长足的进
步，推动了连接器相关技术的形成和成熟。国内连接器行业各细分领域已涌现出一批技术水平高、研发能力强、资金规模雄厚、拥有自主品牌的民族企业，国内连接器行业的发展阶段正处于从初创阶段步入规模化阶段的关键时期，行业集
中度和领先企业的进入壁垒将加速提高，国内连接器产业进入成熟生命周期，质量正在进一步提高。随着在连接器应用领域方面拓展、互联网加速发展、汽车及新能源产业快速推进，连接器在通信、汽车等领域保持持续增长。
工信部明确到 2023年，我国 5G应用发展水平将显著提升，综合实力持续增强。根据《“十四五”信息通信行业发展规划》以及工信部推测，未来 2-3年，国内 5G基站将保持年均 60万站以上的建设节奏。在 5G基站天线价值不断增加
的趋势下，5G基站天线规模数量不断增长。公司所经营产品射频电缆、连接构件等下游主要应用领域系通信领域，其业务收入与移动通信运营商的基站建设计划、集中采购时间点、各大主流通信设备集成商市场采购计划密切相关，公司其
相关配套业务在行业市场或客户市场采购份额中处于领先位置。
②数字时代，物联网一直备受关注，原本已渗透到生产和生活各方面的物联网技术，正在改变着我们的生产和生活方式。物联网正从起步向高速发展期过渡，这得益于硬件设备数量的不断增加。作为使终端具备传输能力的无线通信模
块，是连接物联网感知层和网络层的关键环节，所有物联网感知层获取的设备数据需要通过无线通信模块传输汇聚至网络层，进而通过云端管理平台对设备进行远程管控，同时经过数据分析有效对各类应用场景进行管理效率提升。无线通
信模块属于底层终端硬件关键环节，具有不可替代性，随着物联网连接数量的快速增加，无限通信模块需求数将不断迎来新的量级提升。
目前，物联网应用场景中已经形成较大市场规模的主要有智能表计、移动支付、智能车载、智能安防、共享等领域，
这些领域的增长引领了行业的主要增长。无线通信模组处于产业链的中间环节，受到下游厂商需求和上游芯片供应的影响较大。2022行业仍旧受缺芯影响，下游厂商需求不稳定；2022年整个行业电子元器件供应出现了部分变化，部分芯片
仍旧短缺，但有些芯片开始出现过剩，部分行业面临着价格战的可能性，在一定程度上也影响到行业客户的拓展。
吴通控股集团股份有限公司2022年年度报告全文宽翼通信无线通信模组的出货量目前处于全球物联网行业的第二梯队，但在车联网市场深耕多年，有着良好的客户
基础，服务对象包括慧翰微电子等一批国内一流的 Tier1 厂商，并且装备了包括上汽、奇瑞等一批国产品牌汽车。同时，
在移动宽带领域，应用于 D-Link 等规模较大的 CPE 厂商，产品远销欧、美、东南亚等市场。宽翼通信无线数据通讯终端主要产品已经从 3G/4G开始逐步演进到 VoLTE/5G等。整机市场产品经过多年的发展已较为成熟，面临的市场竞争格
局和价格压力也相对比较大。宽翼通信凭借多年服务于 D-Link 等知名品牌的 OEM/ODM 经验，依靠强大的研发创新能力、完善的供应链体系、快速服务于客户的定制化能力，在未来 2-3年将依然秉持以 OEM/ODM为主，外向多渠道为辅
的战略。
③公司所处行业为电子制造服务行业，简称 EMS，隶属“计算机，通信和其他电子设备制造业”，行业相对成熟，应用面广泛，行业无明显的周期性和季节性特征，是全球电子产业链专业化分工产物。现在的电子制造呈现出更多地介入
到客户产品的前期开发环节，供应链协作更加深入，与客户关系越发紧密，形成深度战略合作关系。近年来以物联网、
汽车电子等为代表的细分电子产品市场发展迅速，智能化新需求不断迭代发展，尽管中美贸易战等因素对市场产生了不利影响，但从中长期来看，电子制造特别是汽车电子制造处于持续发展态势。
智能电子作为本土 EMS 企业，与业内外资企业相比，规模和业务量偏小，但具有高性价比、快速响应客户需求等明显优势，目前以汽车和工控行业占比较为突出，其他重要领域如通讯、医疗、光伏业务分布相对平均。近几年来，国
家对于新能源汽车的大力支持极大地促进了新能源汽车销量增长， 智能电子的业务收入因此保持了持续增长的态势。
四、客户所处行业分析公司主要客户所处行业为银行业。近年来我国银行业的市场结构日益丰富，市场化程度进一步提高，改革创新取得
了显著成绩，在经济社会发展中发挥了重要的支撑和促进作用，有力的支持我国国民经济又好又快地发展。中国银行业积极服务构建新发展格局，开启高质量发展新阶段，主要指标表现持续改善。2022 年中国银行业总体发展平稳，对终端
客户的短信服务需求保持稳定增长。另一方面，互联网头部企业大多已经涉足移动信息服务行业，在自身生态内采取补贴等政策，导致行业竞争更加激烈，市场份额更加碎片化。此外，银行业对更好地为客户提供个性化、创新金融服务，
有着持续而广泛的需求。
子公司国都互联作为企业提供移动信息化服务提供商，主要客户为银行业金融机构和互联网头部企业，凭借服务银行等金融机构十多年的丰富经验，以技术为先导，秉承“安全、稳定、高效”的服务理念，加大产品与服务创新，为客户
提供一站式解决方案，同时向证券、保险等行业积极拓展新客户，稳定既有市场份额。同时，加大融合通信领域投入，
通过技术集成，完善阅信、5G消息等创新产品功能，不断以技术、产品优势巩固自身市场优势。
二、报告期内公司从事的主要业务
一、移动信息服务行业（一）主要业务和产品
公司旗下全资子公司国都互联主要从事企业移动信息化服务业务，作为本行业国内领先的服务供应商，国都互联基于自身通信技术和互联网技术优势，通过自主研发服务平台，主要面向金融行业、政府、知名互联网企业等客户提供安
全、稳定、高效的移动信息化服务一站式解决方案，主要产品包括为企业提供行业短彩信、视频短信、5G消息、语音等不同业务场景移动消息服务、平台定制和运营服务，全面满足企业各业务场景的消息服务需求。
公司旗下全资子公司摩森特专注于企业数智化云营销服务，主要包括基于手机APP、微信公众号、企业短信、5G消息、数字礼品、积分商城等的应用工具开发和活动策划运营服务，为企业客户提供一站式数智化营销解决方案。
（二）经营模式
1、采购模式：
吴通控股集团股份有限公司2022年年度报告全文①国都互联作为国内三大基础电信运营商集团业务合作伙伴，分别与中国移动、中国联通、中国电信建立合作，为
企业客户提供短彩信、视频短信、5G消息等移动信息服务。运营商按月统计业务量并出具结算账单，国都互联与运营商结算相关费用。
②摩森特主营业务是为企业提供活动策划运营和应用工具开发服务，多用到互联网技术手段，日常以人力成本、运营费用为主。摩森特全资子公司安信捷与国都互联采购模式类似。
2、销售模式：
①国都互联通过组织业务拓展人员洽谈企业客户，挖掘企业侧行业短彩信、视频短信、5G消息、语音等业务需求，
为企业提供面向三大运营商发送短彩信等服务的一站式解决方案。
②摩森特通过组织业务拓展人员洽谈银行及企业的营销活动策划运营、应用工具开发等公开招标业务。通过摩森特营销工具平台，为银行企业客户提供营销活动开发等一系列解决方案。摩森特全资子公司安信捷与国都互联销售模式类
似。
3、盈利模式：
①国都互联通过在国内三大运营商大量集中采购获得价格优势，以三网合一和个性化的解决方案提升客户服务价值，
与企业客户之间的短彩信结算价格适当高于对运营商的采购成本，以价差模式获取增值服务利润。
②摩森特通过提供新媒体运营、APP 生活专区、线上营销活动等服务按服务时间、使用次数等收取运营服务费和工具开发费获取利润。摩森特全资子公司安信捷与国都互联盈利模式类似。
(三)公司产品市场地位、竞争优势与劣势、主要的业绩驱动因素①国都互联所处行业为移动信息服务业，从2005年运营商推出相关产品及运营管理规范，经过十余年发展，企业需
求广泛，行业特点为进入门槛较低，但达到一流的同业企业都经过了相对长时间的积累，客户质量、服务能力、盈利能力等均超过行业平均水平。国都互联目前在行业处于领先地位，占有稳定的行业大客户特别是金融客户资源。
随着移动互联网技术进步，移动应用层出不穷，但作为运营商的基础业务，特别在用户已经形成使用习惯和企业成熟部署模式的现状下，短信作为企业最为便捷的用户信息互动工具，还将长期存在并且持续性发展。公司主要优势在于
与全国近三十家省份运营商建立了直接或间接合作关系，以及十余年来业内建立的良好口碑，更好的服务能力是业绩的主要驱动因素，2022年国都互联整体业绩变化符合行业发展趋势。
②摩森特目前在行业内处于中级以上水平，公司以往与银行合作的技术经验积累与客户资源发掘，为公司主营业务发展优势领域、树立企业品牌知名度、积累项目资源起到了推进作用。
摩森特服务银行多年，拥有稳定的银行客户及成功案例（农行、建行、交行、北京农商行等）。手握银行流量入口，
掌上银行商城技术开发、公众号代运营业务。目前公司需要进一步优化经营模式，现有模式弊端是以定制化开发服务为主，定制化开发的技术成本、运营成本较高，毛利偏低。
二、数字营销服务行业（一）主要业务和产品
公司旗下全资子公司互众广告从事互联网营销业务，通过向头部媒体集中采购流量，并根据客户行业、自身特点及需求分发流量。在交易过程中通过提供平台广告主账户开户、充值服务，素材审核及监测服务，以及数据监测及分析等
一站式服务，最终通过媒体端投放系统实现广告投放，为客户实现精准投放，提升效果广告的转化率，使媒体与客户双方流量变现收益最大化。
（二）经营模式
1、采购模式：
吴通控股集团股份有限公司2022年年度报告全文企业与合作媒体签订全年采购框架协议，承接媒体流量投放业务，根据广告主投放需求，确定媒体位置、内容、时
间后，向供应商统一采购媒体资源。目前采购主要集中在互联网头部媒体。
2、销售模式：
互众广告销售团队积极找寻广告主，根据广告主的实际营销需求与投放内容，为其甄选与整合符合其营销目标与定位适配的媒体渠道，并配合广告主与对接媒体渠道，为客户提供以媒体资源采购、媒介策略、营销效果评估、投放合规
评估、创意策划为主要内容的服务，根据广告主的投放需求提升广告主的使用服务体验。
3、盈利模式：
主要是通过与媒体平台建立采购关系；同时公司与客户签订《信息服务合作协议》，并与客户确认数字营销投放方案后开始在公司合作的媒体平台上投放，定期与客户确认结算金额。
(三)主要的业绩驱动因素互众广告在互联网营销行业多年，作为一家技术驱动型互联网广告服务商。通过媒介和内容两个维度，持续发力今
日头条及旗下抖音、千川及广点通、快手等。互联网媒体资源的多元化和用户需求的差异性导致广告主对各类互联网媒体投放价值要求逐渐升高，从而对于互联网营销服务商要求更加严苛。网络流量增速正逐年放缓，新增流量红利趋弱，
互联网流量价值已由追求增量转向盘活存量，结构性创新已经成为互联网营销必须深入探寻的发展方向。
三、通信智能制造行业（一）主要业务和产品
①子公司物联科技主要聚焦通信领域连接技术，专注于连接器业务、物联网终端器件业务、各类内外置天线及模组相关业务，生产主营产品为通讯基础连接（企业网产品线、设备商产品线、天线产品线）；②子公司宽翼通信是专注于
移动通信终端产品、无线通讯模块研发、销售和物联网应用方案的服务商，主要产品为无线数据终端产品、物联网无线通讯模块及各类物联网应用的解决方案；与高通公司长期合作，在车规模组领域与车载 T-BOX 生产、研发、设计公司
深入合作，形成了一定的市场规模。在国内主流车企都有应用。在无线数据终端产品领域，5G CPE/MiFi 产品日臻完善，
与各大渠道及其运营商联合测试，为大规模市场应用做好了准备工作；③子公司智能电子从事电路板组件和系统的研发、
制造及相关技术服务，主要产品为可应用于汽车、医疗、通讯、工控、航空航天、新能源等领域的各种电子控制系统的设计和制造服务。
（二）经营模式
1、生产模式：
①物联科技采用以订单为导向的自主生产模式，根据客户订单组织采购、生产和交货。对关键工序自动化，包装辅材标准化，并行工程工作方式、精益生产（LP）、敏捷制造（AM）、设计创新化、制造过程 MES生产执行系统，确保
产品品质追溯及资源高效运作，管理组织相对动态；②宽翼通信核心竞争力为产品的研发和设计，生产加工环节采用委外加工的Fabless模式，将利润水平较低、资产重投入的加工环节转移到宽翼通信实际经营环节之外；③智能电子根据客
户订单或双方协议授权为基础，提前准备所需软硬件和物料，按照客户订单交期安排生产，以销定产。
2、采购模式：
①物联科技在生产过程中所需要的主要原材料和半成品由订单需求进行采购，采购根据产品的价值和供应风险等级进行综合评估对供应商考核，设立定位模型，以供应商管理体系为纽带，对供应商实施分级管理；②宽翼通信结合订单
情况、安全库存、研发产品、市场开拓等综合因素组织实施采购，采购渠道包括直接向原厂供应商购买和向供应商的代理商、经销商购买；③智能电子针对生产过程中所需要的直接原材料和零部件视客户需要，采取客户提供或者由公司采
购部遵循合格供应商目录按订单需求进行采购两种模式。
3、销售模式：
吴通控股集团股份有限公司2022年年度报告全文①物联科技通过客户组织的招投标集中采购或定制设计开发产品、订单的方式获得合同，销售采取直销方式；②宽
翼通信销售模式按照客户的不同类型需求可分为三大类：整机/模块 ODM 销售模式、定制开发模式、标准模块 OBM 销售模式；③智能电子销售模式为直销方式，分为集团营销总部和公司自身销售部直销团队。通过销售对接客户所需产品，
相应质量标准及其他所需服务，提供我司服务或样品，通过客户端的体系审核及商务竞标，并通过最终的产品认证获得客户定点授权及需求预测，按照客户要求安排生产发货，送到客户指定地点进行验收。
4、盈利模式：
①物联科技通过设计开发、生产制造及销售无线通信射频连接系统、光电、天线等产品，从而获得收入和利润；②宽翼通信主要盈利来自于无线数据终端产品和物联网无线通讯模块产品的生产和销售，在定制开发模式下，宽翼通信会
向客户提供定制产品设计服务并收取开发费用，还有部分盈利来源于子料件的销售业务；③智能电子通过承接客户订单，
提供产品及服务的同时获得相应利润。
(三)公司产品市场地位、竞争优势与劣势、主要的业绩驱动因素①物联科技是专业从事射频连接器件产品研发、生产、销售为一体的高科技企业，长期专注于移动通信基站、天馈
系统、室内覆盖系统、RF连接系统等产品的生产服务。长期为中国移动、中国电信、中国联通、中国铁塔服务，历年招标中稳居第一梯队企业。其主导产品射频同轴连接器已运用于 5G 通信应用场景中，并被中兴通讯、中国移动通信列入
供应链体系，在其客户市场相关配套业务市场采购份额中处于前三位置。目前公司射频同轴连接器市场直接或间接占有70%的份额，我司竞争优势是常规批量较大的连接器产品均采用自动化装配，产能高、质量稳定、产品一致性高、人工
装配成本低。但也存在馈线无内部生产线，订单交付过程中缺少主动权，存在诸多不确定性等劣势。营销驱动是主要的业绩驱动因素，通过中国移动集采的中标、中国联通网上商城报价以及各类二级市场的中标等各种营销手段增加市场需
求，通过需求拉动业务增长。
公司自筹资金立项重大项目“射频连接器全自动化组装设备的研发与产业化”获得了成功，成为国内第一个采用“自动控制技术+传感技术”实现射频同轴连接器全自动化组装的企业。公司开创项目开发敏捷型管理、智能信息化、积极主导
制定 IEC 国际标准等工作，在其通信细分领域竞争成本优势较好，例：工程系列、板间产品、L32+MQ 集束等，具备专、
精、特、新等优势。
劣势方面是其它领域市场产品开发较少，大客户少且产品品类不多，受外界市场因素波动大，风险高，营收影响较大。连接器应用领域广泛，成立企业时间长、规模庞大的跨国企业往往会在较多连接器应用领域设置技术壁垒包括专利
等，而国内建立时间较短、资产规模较小或中等的企业很难共享切入。同时馈线产能受限，订单交付过程中缺少主动权，
存在诸多不确定性等劣势。
在国家大力发展 5G 通信产业和客户需求的双重驱动下，公司只有通过加强自身的研究设计能力，积极与下游企业合作，有针对性的开发各类市场迭代所需的新型连接器产品，并充分利用专利等知识产权保护自身利益，才能在 5G 通
信领域取得重大突破。2022年通过该市场开发策略占据了主要客户较大的市场份额，700M/900M项目的连接器业务收入同比提高 40%以上，符合行业发展状况。公司凭借该项目的产业集群效益、通过标准化产品的规模化生产形成了良好的
成本管控，在部分领域已经具备与国际领先企业抗衡的能力，国际连接器制造企业独大的格局已经发生改变。营销驱动因素，通过中国移动集采的中标、中国联通网上商城报价以及各类二级市场的招投标等各种营销手段增加市场需求，通
过需求拉动业务增长。
②宽翼通信是一家定位研发设计的方案公司，具备多年的高通方案的经验，对高通芯片的架构理解能力较强，能够快速跟踪技术发展的步伐，及时推出产品；公司有长期合作的大客户来维持基本面，可以在有明确需求的情况推出产品，
避免无的放矢的研发产品；公司进入车载模组市场的时间早，在底层应用开发层面具备一定的先发优势；公司以定制open方案为主，客户具备一定的黏性。
公司整机产品的销售渠道相对比较单一，以 OEM 为主的格局难以短时间内出现明显的改变；不具备规模效应，在采购方面议价能力不足，产品成本比头部企业相比较高，价格竞争力不高；单一大客户的销售格局难以短期出现明显变
化，过于依赖大客户，议价能力较弱，毛利率一般；中小客户市场，单次订单数量较少，需求较为繁杂，占用大量的研吴通控股集团股份有限公司2022年年度报告全文
发资源；通信行业市场主要的上游厂商是芯片厂商，近年来面临着芯片缺货的巨大挑战，造成交付困难及非齐套库存占用资金较多的现实压力。这些都是公司在扩大业绩方面面临到的一些困难和不足。
通信市场不断迭代升级，在升级的过程中，总是出现一定的机遇。当前，5G 市场开始逐步发展；2G 退网，CAT1市场份额出现井喷式增长；物联网行业蓬勃发展，新的应用场景不断出现。这都给当前公司的发展提供了一定的机遇期。
公司的 5G CPE 产品开始在海外运营商处认证并已取得小批量订单，这也将是公司未来 1-2 年的业绩的一个重要支撑点。
CAT1 缺芯的问题有望获得缓解，公司将跟踪市场的变化，及时跟进，积极参与竞争，期望在竞争中提升公司的竞争力，
提高市场占比，扩大出货，提升业绩。
③智能电子的竞争优势主要为两方面：一方面是细分专业领域的全自动化设备和流水线，且均来自于国际享誉盛名的第一行列原厂品牌，比如20几台贴片机全部来自于德国西门子Siemens，贴片机来自德国DEK，回流炉和选择波峰焊
来自于德国ERSA等； 第二方面是管理团队，均来自业内外资龙头企业，如Flextronics, Benchmark, Jabil, Celestica等公司，在各自专业领域有着 8-20年的丰富的实战经验，带来业内标准流程的基础上，公司按实际发展分阶段进行更实用的
流程创新和改革，增加更多拉动项目运作节奏和跨部门协作的硬性要求，确保在流程合规基础上的，以最快速度达成结果为主题思路，打造出不同阶段更适用的更有竞争力的管理体系，按照公司成长的不同阶段进行探索、实验、落地及持
续优化。
劣势和不足主要为公司成立时间不久，业内知名度打造需要依赖一定时间的积累，循序渐进地提升，经过五年多的努力，目前在汽车新能源业务领域崭露头角，工控领域也有不错的收获，其他更多领域如医疗，光伏和通讯领域业务仍
然需要更多的钻研和布局。通过未来的发展，公司希望逐步形成 4-5 个行业并驾齐驱的业务结构，将有利于公司管理风险的把控。
公司主要业绩驱动因素有四个：第一是中国完备的中高端制造业供应链和人才红利，在国际化供应链中具备明显竞争力；第二是中国内需对电子制造业的驱动与牵引，以汽车行业新四化“电动化、网联化、智能化、共享化”趋势为代表
的需求，带来更多的业务机会；第三是公司自身的竞争力以及品牌的提升，先进的制造设备和富有经验的制造和质量管理在近几年的新能源汽车领域中持续奠定良好口碑。四是自身供应链的能力积累，经历过芯片短缺、原材料涨价等不利
因素反复冲击后，供应链体系包括直接材料、间接材料、治具设备保供以及物流运输都承受住了市场充分考验，成为业绩增长的有力保障。
三、核心竞争力分析
1、核心技术优势报告期内，公司及子公司核心技术人员稳定，公司不断投入研发费用，积极提升自身核心技术优势。
公司全资子公司国都互联持续对移动信息化平台软硬件系统进行技术研发和投入，不断对核心系统进行升级，技术指标处于行业领先水平，平台性能优势明显：（1）2022 年，国都互联自主研发的一站式 5G 消息运营服务平台-5G101
平台，推出3.0版本，迭代升级了高性能消息分发算法，满足企业大规模消息推送使用场景。（2）2022年，国都互联自主研发的金融级标准化统一消息平台——全信通平台，推出 7.0 版本，重点适配信创国产化，与主流信创国产化厂商完
成兼容性互认证测试，已获得 10余项产品兼容性认证证书。（3）2022年，国都互联自主研发的消息平台推出 6.0版本，
重点升级了富媒体消息与文本消息的融合转换能力，研发出短信/富媒体消息转换子系统。截至 2022年 12月 31日，国都互联获得软件著作权61项。
公司全资孙公司摩森特主要为银行、互联网电商、商旅出行及传统制造业等行业提供数据运营服务解决方案和应用工具技术开发。报告期内，摩森特对营销服务、电商权益服务与 5G消息的整合进行了有益尝试，通过 SaaS平台模式，
利用5G消息的强触达性及强交互性，结合大数据分析，从专业角度为银行客户带来5G消息触达、场景营销策划、权益礼品支撑等一站式全流程服务，解决行业痛点，带动电商模式和营销体验的全面升级，构建金融营销领域的全新生态。
截至2022年12月31日，摩森特及子公司安信捷共获得软件著作权85项。
公司全资子公司物联科技是专业从事射频连接器件产品研发、生产、销售为一体的高科技企业。公司与国内外多家客户展开合作，研发出多款高品质通信产品，L32-3DFB连接器及组件、SMPM-KK高频板间连接器已实现批量生产；新
能源线束及新能源连接器正在研发中，并取得首次订单；开发物联网天线、5G微站天线等业务，并参与最新天线技术的吴通控股集团股份有限公司2022年年度报告全文
研究，开展了多项天线相关预研项目等。截至 2022年 12月 31日，物联科技获得授权专利 61项，其中发明专利4项、
实用新型57项。
公司控股子公司智能电子的产品定位在提供复杂或者难度较高的电路板组件制造，可以代替客户设计或者优化客户设计，保证产品性能的高符合性，同时提供各类原材料替代方案，专业的供应链优化方案，提供满足客户需求的精准服
务，高效专业的沟通，以及高质量和灵活性的交货等服务。截至 2022 年 12 月 31 日，智能电子获得授权实用新型专利79项。
截至 2022年 12月 31日，公司（含子公司）合计获得授权专利 204项，其中发明专利 13项、实用新型 186项、外观设计5项，软件著作权268项，集成电路布图设计4项。
2、优质的市场及客户资源公司拥有电信、金融、互联网等领域的优质客户资源。在移动信息服务领域，国都互联抓住移动信息化业务市场快
速发展的趋势，坚持针对细分行业、面向大客户服务的发展方针，始终围绕银行、互联网等移动信息化应用需求广泛的重点行业进行发展。国都互联拥有金融、互联网等领域的优质客户资源，市场占比和服务口碑均占据领先地位。在互联
网营销领域，互众广告积极拓展头部平台客户，加强技术研发和创新，打造优秀的视频和运营团队，提升自身核心竞争力，公司运营中积累优质客户，与客户建立长期、稳定的合作关系，并在客户结构方面不断优化。在通讯设备制造领域，
公司与通信运营商和国内行业领先的主设备商进行长期、稳定的合作，同时积极拓展新领域客户资源，如智能零售、智慧交通、智能医疗、智能车联网等新兴产品。在移动智能终端市场，宽翼通信紧跟通信技术的发展，不断研发新产品，
积累了包括D-Link、慧瀚微电子等优质品牌商客户并保持长期合作关系。
3、人才和团队优势人力资源是公司的核心竞争力，公司自上市以来，一直非常重视人才梯队的建设以及各类管理人才的引进。坚持秉
承人才强企、人才兴企的理念。对公司人力资源战略进行了重新定位，人力资源管理的基本原则是吸引核心人才、留住核心人才、用好核心人才、建设人才梯队。人力资源要着眼长远、立足培养、控制总量、优化结构、降低成本、提升素
质。公司采用集团化人力资源管控模式，明确集团人资行政中心及各子公司的人力资源责权关系，采用不同的集团化人力资源管控模式，根据实际情况确定集团人资行政中心的责权体系。通过公司的人力资源整合及采用不同的激励方式，
公司管理团队更加稳定，核心竞争力不断持续提升。通过四次并购重组，吸纳了宽翼通信、国都互联、互众广告和摩森特优质人才，核心人员在行业、公司战略目标、业务服务体系等方面形成了比较扎实的专业积累。以提升创新能力和整
体素质为核心，着力建立和完善人才培养开发、评价发现、流动配置等机制，统筹抓好各类人才队伍建设。坚持人才引进、培养、使用与创新发展相结合，以自主创新能力的不断提升促进企业提速升级。同时，公司不断通过各类内外部培
训投入，加强中高层管理团队综合素质的培养。构建公司的学习型组织文化，进一步推动公司持续稳定健康的发展。
四、主营业务分析
1、概述2022年度，公司实现营业收入360,687.57万元，较上年度同期减少14.77%；归属于上市公司股东的净利润2,024.51
万元，较上年度同期减少66.66%；扣非净利润5,614.87万元，较上年度同期增长153.25%。2022年国际环境风高浪急、
错综复杂，正面临百年未遇之大变局，国内经济转型升级期叠加需求收缩、供给冲击、预期减弱等不利因素，整体宏观形势给公司生产经营带来的巨大压力和挑战。在公司董事会的领导下，公司经营管理团队努力克服运营商通道持续涨价
带来的经营困难，巩固互联网信息服务，优化资源配置，夯实智能制造业务，在深耕存量的同时，积极探索新产品、拓展新市场、开辟新客户，带领集团旗下子公司迈出了坚实的“转型突破”步伐。
2022 年，公司互联网信息服务板块深入“精细化运营”，完成了战略客户续约和众多新项目突破，持续推进渠道与合作模式创新，收入虽略有下滑但净利润逆势增长，继续担当集团业绩贡献主力；数字营销业务强化风险管控，主动收缩
业务规模，梳理并调整合同服务界面，提高资源与运作效率，积极探索新业务模式。通讯基础连接板块通过“以量换价、
降本增效”，业绩创历史新高，开始布局新能源等产品；电子制造服务进一步聚焦新能源汽车等行业，已在行业内逐步树立良好的口碑，客户结构持续优化，订单质量稳步向好，当年收入接近翻番，成功实现了扭亏为盈；无线数据终端及模
吴通控股集团股份有限公司2022年年度报告全文组业务虽未能实现扭亏，但公司加大资源调整与费用管控，以适配当前业务规模，针对高龄库存策划专项行动，同比大
幅减亏，为企业摆脱经营困境赢得了时间。
2022 年度，公司营业收入下滑 14.77%，主要原因是数字营销业务一方面在公司管理层根据市场环境经过充分考虑论证的决定主动缩减业务规模，另一方面根据新的服务界面以及新服务模式，对按准则规定的业务模式按净额法确认收
入。在不含数字营销业务收入情况下，公司报告期内其他板块收入之和同比增长 2.52%。2022 年度，公司净利润同比下降 66.66%，主要是持有的云想科技股票股价大幅下跌，造成公司交易性金融资产公允价值减少 5,889.99万元，剔除该因
素等影响之后，公司扣非净利润整体大幅提升，同比增长 153.25%。2022 年，面对国内外市场环境中众多不利因素，在公司董事会的领导下，经营管理团队带领广大员工沉着应对、迎难而上，积极推进转型突破，取得了来之不易的经营成
果，为公司的持续健康发展奠定了坚实基础。
2022年，公司经营管理工作围绕“转型突破，逐梦前行”的经营主题，着重从以下几方面具体展开：
1、积极转型谋求战略突破，拓展新的生存和发展空间2022 年，公司全力推动各经营单位提升经营能力，全面建立经营自信，敢于自我否定和反思，通过积极转型谋求战
略突破，拓展新的生存和发展空间。
1）拓展新能源市场近年来我国光伏、储能、新能源汽车产业快速发展，子公司物联科技紧密跟踪市场需求进行新品研发，拓展业务范
围：针对前述新兴市场相关连接器产品研发建立了专门的工作小组，由各小组产品经理主导，负责产品的设计、工艺、
质量、成本和市场规划等评审工作，项目经理负责各产品的开发进度管控、客户需求响应等工作，其中新能源线束及新能源连接器产品正在积极研发中；同时制定了销售激励方案，以促进新能源市场订单的开发。
同时子公司智能电子也紧紧抓住新能源汽车市场机遇，相关业务获得持续增长。2022 年公司在新能源业务领域继续积极参与市场创新需求，与客户一起决策定制化设计电子控制系统的设计和制造服务。依托先进的制造设备和富有经验
的制造质量管理，努力提升自身的竞争力以及品牌影响力，在新能源汽车领域中持续奠定良好口碑。
2）创新移动信息服务子公司国都互联持续对移动信息化平台软硬件系统进行技术研发和投入，不断对核心系统进行升级，2022 年推出了
5G消息运营服务平台-5G101平台 3.0版本、金融级标准化统一消息平台——全信通平台 7.0版本、自主研发的消息平台6.0版本等。其中自主研发的消息平台6.0版本重点升级了富媒体消息与文本消息的融合转换能力，研发出短信/富媒体消
息转换子系统。该系统支持短信、视频短信、5G消息等多种消息格式互转，可自动完成短信消息向富媒体消息的转换和发送，实现短信接入、富媒体发送能力。可使企业用户在保持原有短信消息服务不变的基础上，快速将富媒体消息应用
到企业客户服务中。
3）优化广告代理业务结构受国内经济发展放缓等影响，2022 年互联网广告收入规模 20 年余来首次出现负增长，子公司互众广告数字营销服
务的业务收入同比也大幅下降。公司前期运营成本高，投入产出效率低，2022 年下半年为优化经营成本，公司主动对业务结构进行了调整，削减短视频拍摄及运营相关的投入，暂缓产出比较低的项目投入。根据“十四五”广告产业发展规划，
结构性创新已经成为互联网营销必须深入探索的发展方向，互联网流量价值已由追求增量转向盘活存量，公司会根据行业变化情况，逐步调整广告代理业务结构，提升经营质量。
围绕公司产业布局，公司持续加大研发创新，集团各子公司 2022年新增专利授权共 36项，软件著作权 2项。截止2022年底，公司累计拥有专利授权204项（其中发明专利13项），软件著作权268项，集成电路布图设计4项，集中体
现了公司对创新的投入与积累，成为支撑公司产业升级转型的有力后盾。
2、积极谨慎推进资本运作，支持公司主营业务发展2022年 3月，公司启动收购福州四九八网络科技有限公司的工作。2022年 5月 27日，公司披露了《关于现金收购
福州四九八网络科技有限公司90%股权的公告》等相关公告，公司拟以自有及自筹资金 58,500 万元人民币收购福州四九八网络科技有限公司90%股权。2022年10月21日，公司披露了《关于终止现金收购福州四九八网络科技有限公司90%
股权的公告》等相关公告，鉴于标的公司经营情况发生重大变化且短期内无法恢复，经审慎考虑并进行了深入细致的分析论证后，为保证公司的利益，各方友好协商后同意解除原资产购买协议并终止本次收购事宜。
吴通控股集团股份有限公司2022年年度报告全文2022 年 8 月 20 日，公司披露了《关于受让全资子公司资产并注销全资子公司的公告》，由于全资子公司金华市吴
通投资管理有限公司（以下简称“吴通投资”）除投资收购摩森特（北京）科技有限公司100%股权、北京佰才邦技术股份有限公司 0.50%股权、上海宽翼通信科技股份有限公司 10%股权外，未开展实质性经营业务，董事会同意公司受让全吴
通投资所持有的上述相应股权，转让完成后注销吴通投资。此次股权结构调整后，摩森特（北京）科技有限公司、上海宽翼通信科技股份有限公司均成为上市公司全资子公司，有利于公司优化资源配置，降低经营管理成本，能更好地支持
公司主营业务发展。
3、持续落实匹配深化经营的管理动作，提升运作效率2022 年，集团持续进行业绩管理，对各子公司经营结果进行月度排名及内部通报，对子公司总经理当月薪资根据排
名结果进行上下浮动，有效传递经营压力，驱动各子公司经营管理团队改善业绩。各子公司按月上报经营数据，每季度由集团经营管理中心组织各下属子公司开展季度经营效益分析会，及时发现经营过程中潜在问题，并商讨解决措施和方
案。
集团持续落实内部审计，2022 年公司内审部共开展审计项目 15 个，发现财务、内控、税务方面问题并签发审计建议 37 项，完成审计报告 14 份，每月出具部门月度报告。在例行的财报复核、内控审核的基础程序以外，本年深化多维
度的经营管理分析体系，同时进一步将内部审计深植业务之中，强化对各子公司风险领域的重点审查。在资产减值预警及追踪、合同流程、资金预付、信息系统等方面，内审部持续挖掘待完善的内控节点并提供有价值的整改或提升建议，
助力集团及各子公司持续优化各个业务循环的内控框架与细节活动，提升整体风控管理水平。
集团持续参与各子公司重大经营决策，根据各个子公司业务特点，不断梳理各个子公司重点经营事项，明确子公司需报送集团的日常经营信息范围；对于子公司重大事项决策，包括大项目的商务、客户授信政策制定与修订、经营活动
专项提升举措、考核奖励办法等，集团领导深入一线，直接参与讨论并最终把控。
4、强化集团财务、人事、IT赋能，支持子公司业务发展2022 年，集团公司财务中心继续贯彻落实“业务财务一体化”管控战略及垂直管理模式。为保障资金供应的同时更好
地规避税务风险，2022 年集团财务中心优化了集团与子公司之间内部资金管理模式，几家制造业子公司开始采用“集采集销”模式，既解决了银行融资的要求，又避免了税务上“统借统还”利息开票结算的后续风险。
基于公司发展战略规划，加快公司核心能力建设步伐的要求，集团财务中心持续通过实行全面预算管理、细化成本分析研究、加强资金管控力度等手段，积极优化财务资源配置，在风险可控前提下加强成本管理提高资源综合使用效率，
有力支撑公司战略目标更快更好的实现。
公司重视人才的引进与发展，2022 年公司持续完善和优化培训机制，对管理者和产品线关键人员组织开展了《赋能质量领导力》、《新版 FMEA 培训》及产品质量体系和工具类相关的培训。组织月度、季度会议上的讨论，通过“以会
代培”的方式进行经验交流与分享，让管理者能快速理解公司的发展目标、领导思路、运营流程、岗位技能要求。通过培训赋能，为企业的健康发展储备后备人才，不断增强企业的人才实力。
公司关爱员工，注重员工归属感和凝聚力的打造，定期组织体检和团建活动，持续改善和提升员工膳食水平及住宿环境，开通微信公众号员工意见反馈渠道，收集职工意见并跟踪改进，提高员工满意度。公司支持内部社团活动，并定
期举办职工运动会，让员工享受运动的快乐，同时营造凝心聚力，乐观进取的工作氛围。公司注重员工激励，组织员工技能大赛并不断优化竞赛方案，鼓励一线劳动者比学赶帮超，争做岗位能手，助力公司发展。通过召开年度表彰大会，
激励子公司及各部门的优秀员工和优秀团队，发放集团荣誉证书和奖金，激发优秀人才的荣誉感和成就感。公司尊重员工，为员工营造公平公正、健康融洽的工作氛围。公司通过邮件快讯分享、微信群及公众号推送等多种形式，及时将公
司内外相关的新闻快讯及里程碑事件传递给员工，让员工及时了解到企业经营发展动态，增加了员工的荣誉感和自豪感，
有力促进了员工和企业的协同发展。
2022年，集团在加强ERP系统、MES系统、OA系统的建设与优化的同时，通过对各个系统平台的打通，建立了集团层面的数据中心平台，实现了各板块业务数据的整合，为集团和各经营单位提供了更可靠、更精准、更具个性化的的
业务数据，以支撑和指导集团和各经营单位的业务发展。2022 年，集团 IT 与流程部从产、销、研、人、财、物等几个维度，对各经营单位各板块业务场景进行了梳理和优化，统一了各经营单位的线上业务场景的数据口径，确保了各经营
单位数据提报的统一性、完整性和可比性，真实体现了各经营单位的实际经营情况。
吴通控股集团股份有限公司2022年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 3,606,875,663.89 100% 4,231,874,995.04 100% -14.77%
分行业工业 982,091,725.09 27.23% 831,675,267.05 19.65% 18.09%
服务业 2,591,692,940.86 71.85% 3,362,062,030.84 79.45% -22.91%其他业务收入 33,090,997.94 0.92% 38,137,697.15 0.90% -13.23%
分产品移动信息服务 2,079,170,634.39 57.64% 2,148,525,582.00 50.77% -3.23%
数字营销服务 512,522,306.47 14.21% 1,213,536,448.84 28.68% -57.77%通讯基础连接产
474,160,664.77 13.15% 309,885,049.96 7.32% 53.01%品
移动终端产品 168,161,876.71 4.66% 326,284,205.24 7.71% -48.46%电子制造服务 339,769,183.61 9.42% 195,506,011.85 4.62% 73.79%
其他业务收入 33,090,997.94 0.92% 38,137,697.15 0.90% -13.23%分地区
境内 3,449,750,184.51 95.64% 3,936,877,494.28 93.03% -12.37%境外 157,125,479.38 4.36% 294,997,500.76 6.97% -46.74%
分销售模式直销 3,606,875,663.89 100.00% 4,231,874,995.04 100.00% -14.77%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元2022年度 2021年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度962,405,03 928,153,97 1,064,586,1 651,730,50 1,119,900,5 1,029,833,8 1,117,544,6 964,596,00
营业收入1.06 8.14 52.63 2.06 17.25 06.29 68.12 3.38
归属于上- - -
市公司股 33,806,117. - 15,159,592. 18,761,914. 29,031,207.11,444,555. 1,514,225.4 2,222,921.1
东的净利 16 602,250.42 45 34 8504 0 9
润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
不适用（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年吴通控股集团股份有限公司2022年年度报告全文
年同期增减 年同期增减 同期增减分客户所处行业
工业 982,091,725.09 812,050,777.51 17.31% 18.09% 13.61% 3.26%2,591,692,940. 2,369,242,829.
服务业 8.58% -22.91% -24.22% 1.57%86 23
分产品2,079,170,634. 1,877,478,837.
移动信息服务 9.70% -3.23% -3.77% 0.51%39 76
数字营销服务 512,522,306.47 491,763,991.47 4.05% -57.77% -58.16% 0.89%通讯基础连接
474,160,664.77 391,013,421.97 17.54% 53.01% 56.33% -1.75%产品
分地区3,449,750,184. 3,070,499,691.
境内 10.99% -12.37% -14.55% 2.27%51 73
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
行业和产品分类单位：元
2022年 2021年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
原材料、人工工业 工资、制造费 812,050,777.51 25.36% 714,769,369.97 18.49% 13.61%
用信息服务通道
费、人工成 2,369,242,829. 3,126,358,859.服务业 74.00% 80.88% -24.22%
本、媒介资源 23 42采购
房屋折旧、土其他业务 20,599,051.24 0.64% 24,351,875.45 0.63% -15.41%
地摊销、废料单位：元
2022年 2021年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
原材料、人工通讯连接产品 工资、制造费 391,013,421.97 12.21% 250,127,855.37 6.47% 56.33%
用移动终端产品 原材料、人工 139,594,410.22 4.36% 295,108,376.96 7.63% -52.70%
吴通控股集团股份有限公司2022年年度报告全文工资、制造费
用原材料、人工
电子制造服务 工资、制造费 281,442,945.32 8.79% 169,533,137.64 4.39% 66.01%用
信息服务通道 1,877,478,837. 1,951,113,659.移动信息服务 58.64% 50.48% -3.77%
费 76 391,175,245,200.
数字营销业务 媒介资源采购 491,763,991.47 15.36% 30.40% -58.16%房屋折旧、土
其他业务 20,599,051.24 0.64% 24,351,875.45 0.63% -15.41%地摊销、废料
说明不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重信息服务通道费 1,877,478,837.76 58.64% 1,951,113,659.39 50.48% -3.77%
媒介资源采购 491,763,991.47 15.36% 1,175,245,200.03 30.40% -58.16%原材料 712,391,418.23 22.25% 617,103,602.06 15.96% 15.44%
人工工资 42,996,823.48 1.34% 36,837,380.84 0.95% 16.72%制造费用 56,662,535.80 1.77% 60,828,387.07 1.57% -6.85%
合计 3,181,293,606.74 99.36% 3,841,128,229.39 99.37% -17.18%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否公司本年度注销上海链潮网络科技有限公司导致减少合并范围公司1家。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,961,813,773.14前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 54.39%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 1,010,259,328.55 28.01%
2 第二名 512,431,037.97 14.21%吴通控股集团股份有限公司2022年年度报告全文
威睿电动汽车技术（宁波）
3 200,018,417.15 5.55%有限公司
4 中国移动通信集团有限公司 164,901,008.78 4.57%5 慧翰微电子股份有限公司 74,203,980.69 2.06%
合计 -- 1,961,813,773.14 54.39%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 2,102,022,482.65前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 68.66%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 1,113,936,842.25 36.38%
2 第二名 376,792,386.32 12.31%3 第三名 293,276,574.79 9.58%
广东今日头条网络技术有限4 198,069,518.07 6.47%
公司5 第五名 119,947,161.22 3.92%
合计 -- 2,102,022,482.65 68.66%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 59,077,648.87 58,182,721.10 1.54%
管理费用 126,834,044.57 129,376,040.73 -1.96%主要是汇兑收益增加
财务费用 19,729,721.67 33,231,067.83 -40.63%及利息支出减少所致
研发费用 100,525,938.72 113,860,840.47 -11.71%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
实现成为“国都云”能 实现对管理平台的技力平台的控制中心， 术重构，实现对国都
国都管理平台重构 实现成为“国都云”能实现对国都产品能力 未完成 产品能力的统一、全
V3.0项目 力平台的控制中心的统一、全面、安 面、安全、高效管理
全、高效管理控制 控制建立一套精细化运营 实现在新增账号、新 保障客户安全、稳
国都精细化运维系统 通道智能优选系统， 增通道、通道切换等 定、高效短信服务同未完成
项目 实现在新增账号、新 业务场景下，通道能 时，又要适应通道资增通道、通道切换等 够智能优选 源的各种规则和限
吴通控股集团股份有限公司2022年年度报告全文业务场景下，通道能 制，通过对固定属性
够智能优选 和变量属性的通道智能匹配优选，实现最
终利润最大化建设符合金融业务场
景、满足金融企业要求的5G消息服务系
统。5G消息交互能力需满足金融业场景，
建设符合金融业务场同时符合金融业安全 加深金融行业客户的
国都5G消息金融服 景、满足金融企业要已完成 规范要求；服务平台 深度合作，提升5G
务平台项目 求的5G消息服务平全面支持5G消息信 消息的服务场景
台。
息服务，并兼容微信、APP消息的扩
展，对多类型消息服务进行统一的管理与
维护；
优化技术架构，打造安全、稳定、高效的
统一消息服务平台；
优化全信通产品技术 服务平台能够全面适架构，升级消息渠道 配消息服务接口类 全信通产品迭代升
智能推荐逻辑 型，实现业务系统无 级，保持统一消息服国都全信通7.0项目 已完成
以及实现对多样化信 缝对接；服务平台实 务平台的行业先进性息服务的全面支持与 现对短信、微信、 和竞争力
统一管理 APP消息、5G消息等多样化信息服务的全
面支持，并能够进行统一的管理与维护；
消息服务平台信创国产化全链路适配，包
括：国产芯片服务消息服务平台信创国
器、操作系统、数据产化全链路适配，满 满足企业客户尤其是
库、中间件、浏览国都信创国产化项目 足国产化自主可控。 已完成 金融客户对消息平台
器、国密算法等方消息服务平台信创国 信创国产化的要求
面。实现在信创环境产化全链路适配
下，功能、性能、兼容性等方面稳定运
行。
消息整合与转换系统支持短信、视频短
提升信息化服务能信、5G消息等多种消
力，使企业客户在保息格式，通过逻辑规
国都UMSP统一消息 开发一套消息整合与 持原有短信消息服务已完成 则，自动完成短信消
服务项目 转换系统 不变的基础上，将富息向富媒体消息的转
媒体消息应用到企业换和发送，实现短信
服务中接入、富媒体发送能
力针对金融客户，将营
销信息提取，数据分实现金融客户营销促 析，图形化展示、用 实现金融客户数据的
国都营销分析平台项 销精细化运营开发一 户标签画像等功能进 提取、清洗、分析，
已完成目 套金融营销精细化运 行统一整合和优化改 实现数据多维化指导
营平台 进，最终建成一套便 业务正向发展捷、实用的业务工具
化平台建立一套支持多租户 以消息服务平台为基 为企业客户提供多租
国信通平台项目 已完成模式的消息服务及运 础，强化运营管理功 户模式的一站式现消
吴通控股集团股份有限公司2022年年度报告全文营管理综合平台 能，重点实现多租户 息服务平台
模式。智能化实现权限管理，消息审核，
对账结算等运营功能开发一套高可用集群
架构的短消息服务平台，支持双机房部
署，提高短信平台整开发一套高可用集群 随着消息平台功能增
体的性能，在高并发架构的短消息服务平 加的和性能提升，更
国都高可用集群架构 的情况下保障业务逻台，支持双机房部 已完成 需要保证平台的可靠
项目 辑正常；支持多条运署，实现系统服务高 性，确保业务服务连
营商线路的切换方可用。 续性。
案，有成熟且安全的灾备策略或切换方
案，能够应对各种突发事件；
建设一套安全、稳定、高效的APP推送
平台，性能上能够满足企业客户未来5年
的业务发展需要;推送平台能够全面适
配现有手机的APP推 实现为企业级客户提送服务接口，实现业 供高性能、高可用、
国都APP推送平台项 实现对APP推送信息已完成 务系统的无缝迁移; 高安全的APP信息推
目 的全面管理推送平台实现对手机 送服务，并拥有全面
厂商APP推送消息的 运营管理能力全面支持，并能够进
行统一的管理与维护;推送平台操作灵活便
捷，界面友好，满足现有及未来业务发展
需要建设一套安全、稳
定、高效的统一短链服务平台；服务平台
能够全面适配现有平为客户建设一套安
国都智能短链平台项 对现有的客户短链平 台的短链服务接口，
未完成 全、稳定、高效的统目 台进行升级 升级过程中要对日常
一短链服务平台业务无影响；服务平
台操作灵活便捷，界面友好，满足现有及
未来业务发展需要。
建立以信息安全为核心，智能化运营为基
础的消息服务系统，
为企业客户提供安实现对短信、微信、
全、智能的消息服务5G消息等服务的全面
产品，不仅能够协助安全监测与管控，保
为企业客户建立一套 企业客户便携使用多障客户消息服务全流
国都智慧云消息服务 安全、高效、智能的 样化消息服务，而且未完成 程的数据保密性；同
项目 消息运营与管理服务 有效降低企业客户对时，结合智能化数据
应用系统 多样化消息服务的运分析、自动化问题处
营成本与复杂度，并理等能力，全面提升
全面保障其消息服务消息服务运营、管理
信息安全以及服务水平，使消
息服务为企业业务提供新的动能
吴通控股集团股份有限公司2022年年度报告全文结合金融行业安全、
稳定的核心需求，全面优化产品系统的技
术架构，实现前端应用与后端服务全面分
离，应用各环节均有 协助金融企业客户建完善的信息安全保密 立安全、稳定、多样
机制，包括但不限于 化的移动消息服务系加密传输、加密存 统，不仅有效保障企
优化产品技术架构，
银信通6.0平台项目 未完成 储、数据脱敏等；同 业信息服务数据安提升产品服务能力
时，系统功能紧密贴 全，而且为企业提供合金融业务场景，并 多样化、便捷的信息
创建有海量短信、视 服务能力，助力企业频短信、阅信等多种 业务快速发展
消息服务的金融场景应用模板，使金融企
业客户能够高效、快捷实现对实际业务场
景的消息服务实现对多类型服务消
息的（包括短信、微信、5G消息、APP消
息等）有机融合，支协助企业客户实现多
持多类型服务消息之建立对多类型移动化 类型消息服务之间交
间的灵活转换与全面国都融信通服务平台 服务消息进行全面融 互融合与高效管理，
未完成 管理，完成对多类型项目 合与高效管理的综合 全面提升企业信息服
服务消息渠道资源的性应用服务系统 务能力与水平，助力
智能调配与高效利企业业务发展
用。另外，支持对新类型服务消息渠道的
便捷扩展，以满足未来消息服务发展需要
建立基于Saas云模式的短信综合应用系
统，拥有结构清晰、
操作简洁、人机交互简单明了的应用界
面，整体与细节设计均以人性化原则为基
础，使企业用户能够快速入手、高效应用
打造基于Sass云模式 短信服务；系统支持 为企业客户提供安国都云短信服务平台
的短信应用综合服务 未完成 公有云与私有云的部 全、高效、便捷的项目
系统 署模式，能够使企业 Sass云短信服务产品用户在低投入下快速
建立功能全面、性能高效的短信服务体
系，且通过系统能够拓展使用包括视频短
信、阅信等多媒体短信服务，使自身具备
更加多样化的消息服务能力
包含票务、实物、虚 针对市场需求，提供 为我司提供一套全新拟、券码、流量话费 营销工具SaaS平台， 的线上线下联动营销
大象魔方平台研发项等全面的权益资源； 已完成研发上线 迭代优化后台配置， 产品解决方案。可提
目为APP、微信公众号 实现对外开发注册使 供更多整合营销玩
的拉新、促活场景提 用。同时提供包含票 法，有效降低开发成吴通控股集团股份有限公司2022年年度报告全文
供运营工具、活动模 务、实物、虚拟、券 本及配置成本。
板、积分商城、智能 码、流量话费等全面分销、智能短信等营 的权益资源分销系
销推广服务。 统。
SMA、SMP、SSMP型高频率应用，最大 扩充负载系列，扩大
同轴负载 研发设计及验证 大批量生产功率为 1W、2W、 销售收益。
5W在新的行业实现新的
储能连接器 实现多元化发展 研发设计中 实现批量生产突破
在新的行业实现新的CCS 实现多元化发展 研发设计中 实现批量生产
突破在新的行业实现新的
新能源线束 实现多元化发展 研发设计中 实现批量生产突破
研发POF快速连接器 正在进行项目方案确 增加新产品类别，增POF连接器项目 争取项目中标
组件 认 加营收研发室内MPO组 利用现有设备，开发
MPO组件项目 件、防水MPO连接 正在进行项目认证 争取项目落地 高价值项目，增加营器组件 收
研发布线用光电复合 拓展光缆产品品种，
校园网络布线项目 已送样 争取项目落地缆产品 增加营收
在5G时代来临的前提下，市场对5G天
线产品的需求越来越一种5G CPE设备 增加5G类CPE天线
开发完成 产品进入批量量产 多，完善了公司在5GMIMO天线装置研发 的产品需求
产品方面的空缺，增加了公司产品的销售
种类未来市场产品一定是
设备小型化，多天线的发展趋势。该类天
开发一种多频段多制 线可用提升未来市场小型化宽频全向天线
式小型化 开发完成 产品进入批量量产 的竞争力，天线的适研发及产业化
全向天线 用面更广，会更好的给公司带来产品占有
率，提升产品的销售量。
支持CAT12数据终端，可提供最大
600Mbps下行速率，
支持LTE FDD/LTE 完成CAT12数据终端TDD/WCDMA制式网 符合3GPP / 3GPP2标 应用的自主研发，建
络环境，支持4x4 准，通过CE/FCC和 立CAT12产品开发和R132 MIMO和100MHz 已完成 GCF专业认证，满足 软硬件研制的体系架
LTE 4xDL CA/2x UL 客户定制要求，批量 构平台，打造一条符CA, 为用户提供可通 生产出货 合市场需求和定制化
过2.4G和5G和 的CAT12终端产品线802.11ax
WLAN无线高速接入互联网服务
基于高通SDX12平台独立开发研制的
的CAT12方案模组， 符合3GPP / 3GPP2标CAT12方案模组，已
支持3GPP R12 LGA 准，通过CE/FCC和做好软硬件适配和调
P835 接口模组，下行速率 已完成 GCF专业认证，满足试验证，为终端客户
达到600Mbps，向下 客户定制要求，批量或行业客户提供数据
兼容3G制式。支持 生产出货速传服务.
定位功能和USB3.0吴通控股集团股份有限公司2022年年度报告全文
协议接口，在各种类型的工业级产品中做
数据传输功能。
Cat.6数据终端，提供高通平台数据终端产
最大300M下行/50M 符合3GPP / 3GPP2标品的进一步优化，精
上行速率，支持LTE 准，通过CE/FCC和心打磨的一代产品，
R721 FDD/LTE 已完成 GCF专业认证，满足改进和提高现有量产
TDD/WCDMA/TD- 客户定制要求，批量产品，满足批量出货
SCDMA/EVDO/CDM 生产出货的现有市场
A/GSM制式网络环境基于移芯EC618平台 IOT市场需求的小尺
的CAT1模块，Cat.1 寸Cat.1模组产品，
符合3GPP / 3GPP2标上行峰值速率 针对行业市场需求和
准，通过ROHS，
5Mbit/s，下行峰值速 细分定制产品需求，
CCC，SRRC，CTAM260 率10Mbit/s，主要面 已完成 优化和改良配套软硬
专业认证，满足客户向物联网应用市场， 件，可以满足Cat.1
定制要求，批量生产是一款更低成本、更 市场大部分数传模组
出货高速率、网络覆盖优 的需求，大批量供货
秀的物联网通信产品 的需求1.自动化贴装，节省
人力，提高产品的良有效解决焊接后焊盘
率。 人力成本大幅节省，
0.5pitch极限焊接技术 因锡膏扩散导致焊接 已完成2.无短路现象产生， 成本优势明显
短路提高焊接效果和推拉
力。
改善插针浮高或者翘 1.实现自动连续化安PCB防翘连接技术的 边，实现自动实现找 装加工 人力成本大幅节省，
已完成研发 位和定位的功能达到 2.对PCB板进行有效 成本优势明显
连续化加工的需求 保护，良品率100%零件可以在弹性结构 1.高精准稳固定位，
PCB板的高稳固定位 的复位作用力的作用 无空焊。 减少返工，提升效已完成
防偏移焊接技术 下保持紧密贴合避免 2.提高焊接效率及良 率，降低加工成本空焊 品率。
有效解决PCB板在锡 1.线路板锡焊的精确高质量稳固定位波峰 焊的过程中晃动导致 性达到100%。 减少返工，提升效
已完成焊技术的研发 锡焊失，适用性较差 2.提高波峰焊过炉载 率，降低加工成本
的问题 具的适用性。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 243 310 -21.61%研发人员数量占比 21.99% 22.22% -0.23%
研发人员学历本科 146 189 -0.89%
硕士 7 12 -0.99%大专 83 98 2.54%
大专以下 7 11 -0.67%研发人员年龄构成
30岁以下 120 169 -1.74%30~40岁 99 116 6.22%
41~50岁 22 23 2.21%51岁以上 2 2 0.23%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2022年 2021年 2020年
吴通控股集团股份有限公司2022年年度报告全文研发投入金额（元） 100,525,938.72 113,860,840.47 108,337,258.91
研发投入占营业收入比例 2.79% 2.69% 2.88%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
公司对不增值业务进行收缩，研发人员资源整合，研发人员减少对公司业务不构成重大影响。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 4,116,484,372.94 4,526,105,416.19 -9.05%
经营活动现金流出小计 4,094,788,371.90 4,384,167,594.45 -6.60%经营活动产生的现金流量净
21,696,001.04 141,937,821.74 -84.71%额
投资活动现金流入小计 321,380,055.03 290,287,605.40 10.71%投资活动现金流出小计 304,923,691.36 291,891,878.91 4.46%
投资活动产生的现金流量净16,456,363.67 -1,604,273.51 1,125.78%
额筹资活动现金流入小计 1,195,950,000.00 992,588,199.62 20.49%
筹资活动现金流出小计 1,335,868,278.57 951,935,458.52 40.33%筹资活动产生的现金流量净
-139,918,278.57 40,652,741.10 -444.18%额
现金及现金等价物净增加额 -97,999,963.81 180,533,284.15 -154.28%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比减少84.71%，主要是销售商品、提供劳务收到的现金减少所致；
2、投资活动产生的现金流量净额同比增长1125.78%，主要是收回投资收到的现金增加所致；
3、筹资活动现金流出小计同比增长40.33%，主要是归还银行借款所致；
吴通控股集团股份有限公司2022年年度报告全文4、筹资活动产生的现金流量净额同比减少444.18%，主要是上年同期公司以简易程序向特定对象发行股票收到了募
集资金；
5、现金及现金等价物净增加额同比减少154.28%，主要是本期经营活动产生的现金净流量减少1.20亿元、投资活动产生的现金净流量增加0.18亿元和筹资活动产生的现金净流量减少1.81亿元综合所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要是对云想投资收投资收益 4,593,554.34 19.31% 否
到的收益主要是持有的交易性
公允价值变动损益 -57,270,357.76 -240.72% 金融资产云想科技的 否股价下跌
主要是存货跌价损失资产减值 -30,753,973.04 -129.27% 否
及合同资产减值损失主要是收到的政府补
营业外收入 2,243,330.80 9.43% 否助
主要是对外捐赠和非营业外支出 619,061.09 2.60% 否
流动资产报废损失六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 579,316,844.97 23.21% 650,678,143.73 24.69% -1.48%
应收账款 276,786,395.53 11.09% 294,400,546.65 11.17% -0.08%合同资产 655,920,292.43 26.27% 622,497,546.13 23.62% 2.65%
存货 258,690,459.85 10.36% 270,768,250.89 10.28% 0.08%投资性房地产 69,426,330.44 2.78% 63,000,273.77 2.39% 0.39%
长期股权投资 888,499.64 0.04% 984,683.13 0.04% 0.00%固定资产 199,612,787.93 8.00% 224,499,445.35 8.52% -0.52%
主要是子公司在建工程 3,982,607.25 0.16% 2,757,693.19 0.10% 0.06% 购买了待安装
设备所致使用权资产 11,384,315.81 0.46% 10,019,930.73 0.38% 0.08%
短期借款 559,476,640.69 22.41% 657,058,551.36 24.93% -2.52%合同负债 31,507,938.12 1.26% 30,212,914.06 1.15% 0.11%
长期借款 0.00% 0.00%租赁负债 4,330,374.78 0.17% 4,850,136.18 0.18% -0.01%
交易性金融 53,820,261.14 2.16% 127,853,125.20 4.85% -2.69% 主要是持有的吴通控股集团股份有限公司2022年年度报告全文
资产 云想科技股票受证券市场波
动的影响，股价下跌所致
主要是收到的应收票据 23,247,294.55 0.93% 17,268,359.88 0.66% 0.27% 银行承兑汇票
增加所致主要是收到的
应收款项融资 86,995,076.37 3.48% 54,572,219.51 2.07% 1.41% 银行承兑汇票增加所致
主要是子公司长期待摊费
0.00 0.00% 1,185,015.27 0.04% -0.04% 装修费摊销完用
成所致主要是子公司
可抵扣亏损确递延所得税
19,778,361.35 0.79% 6,950,847.31 0.26% 0.53% 认的递延所得资产
税资产增加所致
主要是子公司其他非流动
0.00 0.00% 30,880.00 0.00% 0.00% 预付购买设备资产
款减少所致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融资产 -182,941,76 289,999,99 315,891,03 100,305,42
（不含衍 57,270,357. 525,064.861.75 2.10 8.36 2.59
生金融资 76产）
3.其他债权 54,572,219. 296,791,36 264,368,50 86,995,076.投资 51 0.49 3.63 37
-金融资产 237,513,98 586,791,35 580,259,54 187,300,49
57,270,357. 525,064.86小计 1.26 2.59 1.99 8.96
-237,513,98 586,791,35 580,259,54 187,300,49
上述合计 57,270,357. 525,064.861.26 2.59 1.99 8.96
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
不适用报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
吴通控股集团股份有限公司2022年年度报告全文是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 50,329,348.97 银行承兑汇票保证金、保函保证金、履约保证金应收款项融资 60,530,156.03 质押开立银行承兑汇票
合计 110,859,505.00七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度16,649,992.10 20,000,000.00 -16.75%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
云通信
PaaS平台
服务、
呼叫北京
中心讯众
全产通信 9,999
业链 0.73 自有 股权 已完 664,1技术 其他 ,992. - - 否
智能 % 资金 投资 成 09.06股份 10
化服有限
务、
公司“云+
端+AI”
视频融合
通信服务
上海 无线 6,650 10.00 自有 股权 已完 2022 公告其他 - - 0.00 否
宽翼 数据 ,000. % 资金 投资 成 年01 编吴通控股集团股份有限公司2022年年度报告全文
通信 终端 00 月28 号：
科技 产 日 2022-股份 品、 006
有限 物联 巨潮公司 网无 资讯
线通 网讯模 （w
块的 ww.c自主 ninfo.
研 com.发、 cn）
销售和定
制化服务
并提供适
配物联网
行业应用
的综合解
决方案。
16,64664,1
合计 -- -- 9,992 -- -- -- -- -- -- 0.00 -- -- --09.06
.10
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动- - 交易
境内 127,8 公允 127,8 14,38 53,82云想 59,64 55,41 性金 自有
外股 02131 53,12 价值 53,12 7,126. 0,261.科技 5,737. 5,578. 融资 资金
票 5.20 计量 5.20 64 1442 18 产
其他境内 公允 9,999, 10,66
83264 讯众 664,1 664,1 非流 自有外股 价值 992.1 4,101.
6 股份 09.06 09.06 动金 资金票 计量 0 16
融资吴通控股集团股份有限公司2022年年度报告全文
产- -
127,8 127,8 9,999, 14,38 64,4858,98 54,75
合计 53,12 -- 53,12 0.00 992.1 7,126. 4,362. -- --1,628. 1,469.
5.20 5.20 0 64 3036 12
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
鉴于拟变更募
集资金用途事
宜尚需论证、
筹划，
公司现将尚未
使用的募集资
金留存于募集
以简易资金专
程序向12,902.9 12,902.9 13,059.7 户。后
2021年 特定对 17,682 82 5,082 72.97%3 3 9 续将科
象发行学、审
股票慎地选
择新的投资项
目，待变更方
案形成并提交
董事会、股
东大会审议通
过后，
将及时吴通控股集团股份有限公司2022年年度报告全文
履行信息披露
义务。
12,902.9 12,902.9 13,059.7合计 -- 17,682 82 5,082 72.97% -- 0
3 3 9募集资金总体使用情况说明
1、截至2022年12月31日，公司尚未使用募集资金余额13,059.79万元，与募集资金专户中的期末资金余额相符。
2、公司于2022年5月27日召开第四届董事会第十七次会议，并于2022年7月29日召开2022年第一次临时股东大会，审议通过了《关于变更募投项目部分募集资金用途用于收购福州四九八网络科技有限公司90%股权的议案》，公司
使用5G消息云平台建设项目及5G连接器生产项目中尚未投入的募集资金12,902.93万元（含现金管理、利息收入等），
用于收购福州四九八网络科技有限公司（以下简称“四九八科技”）90%股权。本次变更募集资金的金额占向特定对象发行募集资金总金额的比例为72.97%。
3、公司于2022年10月19日召开第四届董事会第十九次会议，并于2022年11月7日召开2022年第二次临时股东大会，审议通过了《关于终止现金收购福州四九八网络科技有限公司90%股权的议案》，鉴于标的公司经营情况发生重大
变化且短期内无法恢复，经审慎考虑并进行了深入细致的分析论证后，为保证公司的利益，各方友好协商后同意解除原资产购买协议并终止本次收购事宜。公司终止募投项目部分募集资金用于收购四九八科技90%股权，终止项目涉及的募
集资金金额为12,902.93万元，占向特定对象发行募集资金总金额的比例为72.97%。
4、鉴于拟变更募集资金用途事宜尚需论证、筹划，公司现将尚未使用的募集资金留存于募集资金专户。后续将科学、
审慎地选择新的投资项目，待变更方案形成并提交董事会、股东大会审议通过后，将及时履行信息披露义务。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计和超募 目(含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金资金投 部分变 额(1) 金额 ＝ 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2)向 更) (2)/(1) 期 益 化
承诺投资项目5G消
2023年息云平
是 9,300 9,300 0 0 0.00% 12月 不适用 是台建设
31日项目
5G连 2022年接器生 是 3,300 3,300 0 0 0.00% 12月 不适用 是
产项目 31日偿还银 100.00
否 5,400 5,082 82 5,082 不适用 否行贷款 %
承诺投资项目 -- 18,000 17,682 82 5,082 -- -- -- --
小计超募资金投向
无合计 -- 18,000 17,682 82 5,082 -- -- 0 0 -- --
分项目说明未
达到计募投项目“5G消息云平台建设项目” 未能按照募集资金使用可行性分析报告披露的项目整体进度安排实施，主
划进要原因为该项目可行性已显著下降，公司已终止实施该项目；募投项目“5G连接器生产项目”未能按照募集资
度、预金使用可行性分析报告披露的项目整体进度安排实施，主要原因为该项目市场环境和可行性均已发生明显变
计收益化，公司已终止实施该项目。
的情况和原因
（含吴通控股集团股份有限公司2022年年度报告全文
“是否达到预
计效益”选
择“不适用”
的原因）
1、5G消息云平台建设项目5G消息云平台建设项目所处的市场环境，近一年来虽未发生显著变化，但随着时间的流逝，以及从5G消息
商用进程的实际验证来看——仅中国电信在今年1月底宣布了5G消息正式商用，移动和联通仍处在试商用阶段，且目前支持5G消息的终端不多，限制了5G消息的应用渗透——项目可行性较此前显著下降。
2、5G连接器生产项目项目可 运营商5G建设策略发生了较为明显的变化：中国移动在经历了半年多空窗期之后，于2021年6月25日发布
行性发 5G 700M无线网主设备集中采购招标公告，将建设重点由过去自建2.6GHz频段转为与广电合建700MHz频生重大 段，此前的64通道的AAU变成了4T4R的RRU，5G基站内部板对板连接器不再有需求。中国电信和中国联
变化的 通共建共享的3.5GHz频段基站配置也在调整，降低了64通道AAU基站采购比例，增加了32通道AAU以及情况说 2.1GHz频段上4T4R的RRU。这也使得公司众多下游客户（主设备厂商、滤波器厂商）大幅减少了5G板对
明 板连接器的采购。上述变化导致公司2021年全年5G板对板连接器的销售额几乎缩减到零。综上所述，5G连接器生产项目所处的市场环境和可行性均发生了明显变化。从目前情况来看，项目未来继续无法实施的可能
性依旧存在。
鉴于“5G消息云平台建设项目”可行性已显著下降、“5G连接器生产项目”市场环境和可行性均已发生明显变化，经公司审慎考虑，已终止实施 “5G 消息云平台建设项目”及“5G连接器生产项目”，以确保募集资金的有
效使用。
超募资金的金
额、用不适用
途及使用进展
情况募集资
金投资项目实
不适用施地点
变更情况
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况募集资
金投资项目先
不适用期投入
及置换情况
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实 不适用
吴通控股集团股份有限公司2022年年度报告全文施出现
募集资金结余
的金额及原因
截至2022年12月31日，公司尚未使用募集资金余额13,059.79万元，与募集资金专户中的期末资金余额相符。
公司于2022年5月27日召开第四届董事会第十七次会议，并于2022年7月29日召开2022年第一次临时股东大会，审议通过了《关于变更募投项目部分募集资金用途用于收购福州四九八网络科技有限公司90%股权
的议案》，公司使用5G消息云平台建设项目及5G连接器生产项目中尚未投入的募集资金12,902.93万元（含尚未使
现金管理、利息收入等），用于收购福州四九八网络科技有限公司（以下简称“四九八科技”）90%股权。
用的募公司于2022年10月19日召开第四届董事会第十九次会议，并于2022年11月7日召开2022年第二次临时股
集资金东大会，审议通过了《关于终止现金收购福州四九八网络科技有限公司90%股权的议案》，鉴于标的公司经营
用途及情况发生重大变化且短期内无法恢复，经审慎考虑并进行了深入细致的分析论证后，为保证公司的利益，各
去向方友好协商后同意解除原资产购买协议并终止本次收购事宜。公司终止募投项目部分募集资金用于收购四九
八科技90%股权，终止项目涉及的募集资金金额为12,902.93万元。
鉴于公司已终止募投项目部分募集资金用于收购四九八科技90%股权，公司将尚未使用的募集资金留存于募集资金专户内。未来公司将根据战略及业务发展需要，积极筹划新的募集资金投资项目，将依法合规地变更
募集资金用途，并及时履行信息披露义务。
募集资金使用
及披露中存在 无
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后的变更后项 截至期末 截至期末 项目达到
本报告期 本报告期 项目可行变更后的 对应的原 目拟投入 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到
实际投入 实现的效 性是否发项目 承诺项目 募集资金 投入金额 (3)=(2)/(1 用状态日 预计效益
金额 益 生重大变总额(1) (2) ) 期
化5G消息
云平台建收购四九
设项目、
八科技 12,902.93 不适用 是5G连接
90%股权器生产项
目合计 -- 12,902.93 0 0 -- -- 0 -- --
1、变更原因公司原拟实施5G消息云平台建设项目及5G连接器生产项目，但一方面5G消息云
平台建设项目可行性已显著下降：5G消息商用进展受终端制约及商业模式验证等因素影响，明显较为缓慢，业务发展速度低于预期，未来商用前景仍有较大的不确
定性；另一方面5G连接器生产项目市场环境和可行性均已发生明显变化：运营商变更原因、决策程序及信息披露 5G 网络建设节奏放缓和基站大带宽、Massive MIMO（大规模多入多出）形态发生
情况说明(分具体项目) 变化导致板对板连接器需求下降，公司2021年全年5G板对板连接器的销售额几乎缩减到零。鉴于上述情况，本着稳健经营原则，合理规划公司业务布局，有效防范
投资风险，提高募集资金的使用效率，为公司和股东创造更大的价值，经公司审慎考虑，终止实施5G消息云平台建设项目及5G连接器生产项目，以确保募集资金
的有效使用。
2、决策程序及信息披露情况吴通控股集团股份有限公司2022年年度报告全文
公司于2022年5月27日召开第四届董事会第十七次会议、第四届监事会第十七次会议，审议通过了《关于变更募投项目部分募集资金用途用于收购福州四九八网络
科技有限公司90%股权的议案》，公司使用5G消息云平台建设项目及5G连接器生产项目中尚未投入的募集资金12,902.93万元（含现金管理、利息收入等），用于收
购四九八科技90%股权，相关公告已于同日在巨潮资讯网进行披露。
公司于2022年7月29日召开2022年第一次临时股东大会，审议通过了《关于变更募投项目部分募集资金用途用于收购福州四九八网络科技有限公司90%股权的议
案》，相关公告已于同日在巨潮资讯网进行披露。
1、募投项目“5G消息云平台建设项目” 未能按照募集资金使用可行性分析报告披露的项目整体进度安排实施，主要原因为该项目可行性已显著下降，公司已终止实施
该项目；
2、募投项目“5G连接器生产项目”未能按照募集资金使用可行性分析报告披露的项未达到计划进度或预计收益的情 目整体进度安排实施，主要原因为该项目市场环境和可行性均已发生明显变化，公
况和原因(分具体项目) 司已终止实施该项目；
3、公司原拟变更募投项目“5G消息云平台建设项目”及“5G连接器生产项目”用于收购四九八科技90%股权，因四九八科技经营情况发生重大变化且短期内无法恢复，
公司终止实施收购。未来公司将根据战略及业务发展需要，积极筹划新的募集资金投资项目，将依法合规地变更募集资金用途，并及时履行信息披露义务。
公司于2022年10月19日召开第四届董事会第十九次会议、第四届监事会第十九次会议，并于2022年11月7日召开2022年第二次临时股东大会，审议通过了《关
于终止现金收购福州四九八网络科技有限公司90%股权的议案》，鉴于四九八科技经营情况发生重大变化且短期内无法恢复，经审慎考虑并进行了深入细致的分析论
变更后的项目可行性发生重大变 证后，为保证公司的利益，各方友好协商后同意解除原资产购买协议并终止本次收化的情况说明 购事宜。公司终止募投项目部分募集资金用于收购四九八科技90%股权，终止项目
涉及的募集资金金额为12,902.93万元。鉴于公司已终止募投项目部分募集资金用于收购四九八科技90%股权，公司将尚未使用的募集资金留存于募集资金专户内。
未来公司将根据战略及业务发展需要，积极筹划新的募集资金投资项目，将依法合规地变更募集资金用途，并及时履行信息披露义务。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润研发、生
产、销售江苏吴通 企业网产
物联科技 子公司 品线、设 7,000.00 22,566.36 5,145.47 43,160.99 379.10 497.14有限公司 备商产品
线、天线产品线等
吴通控股集团股份有限公司2022年年度报告全文产品。
无线数据终端产
品、物联网无线通
讯模块的上海宽翼 自主研
通信科技 发、销售子公司 2,500.00 14,222.66 2,280.80 17,075.90 -1,564.78 -1,565.19
股份有限 和定制化公司 服务并提
供适配物联网行业
应用的综合解决方
案。
销售射频连接器、
射频跳吴通通讯
线、射频印度有限 子公司 50万美元 1,823.78 345.66 2,584.17 20.64 3.65
馈线、光公司
电产品及小型天线
等主要为行
业短彩信等移动信
息化产品解决方
北京国都 案、移动互联科技 子公司 信息化产 10,000.00 89,749.03 46,348.75 205,183.39 11,152.41 9,649.99
有限公司 品运营服务、移动
营销服务等其他移
动综合服务
互众广告 信息流广（上海） 子公司 告代理业 1,508.8235 21,359.65 14,162.86 51,252.23 -70.92 -70.00
有限公司 务等金华市吴 投资管
通投资管 理、实业子公司 20,000.00 7,864.89 7,864.89 0.00 3,135.83 3,410.09
理有限公 投资、投司 资咨询
从事电路苏州市吴 板组件和
通智能电 系统的研子公司 5,000.00 30,779.66 722.00 35,211.49 1,250.05 2,526.98
子有限公 发，制造司 及相关技
术服务摩森特
（北京） 企业智能子公司 1,000.00 7,353.85 4,007.80 13,590.33 -334.88 -333.26
科技有限 云营销公司
Netjoy经营广告
Holdings 参股公司 15万美元 234,909.30 137,092.90 331,008.50 3,048.20 -17,857.40业务
Limited报告期内取得和处置子公司的情况
吴通控股集团股份有限公司2022年年度报告全文适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响2022年度，实现营业收入0.00万元，
净利润69.35万元，不会对公司整体上海链潮网络科技有限公司 注销
业务发展和盈利水平产生重大不利影响。
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）2023年经营工作计划2023 年，集团将贯彻“稳中求进”的经营管理总体思路，稳在业务结构、客户结构与黏性，稳在成本管控和风险防范，
稳在团队积累和团队文化，稳在经营能力和经营质量的持续提升；进在新客户、新市场拓展，进在经营效率的持续提升，
进在经营质量再上新台阶。
1）移动信息服务核心客户续约，2023年国都互联核心战略客户的框架合同将进入续约阶段，需要精心筹划，向客户全面展示公司服务所产生的独特价值，以及未来中长期发展的规划，多措并举，稳固双方的战略合作。
2）加快移动信息服务业务创新，整合运营商通道与第三方资源，开发富媒体消息市场，推进解析短信业务发展。同时紧密跟踪国内外AI大模型发展与应用创新，通过丰富移动信息业务服务手段与内容，立足于提升客户价值，并兼顾
内部效率提升。
3）稳固EMS业务核心大客户，持续提升交付达成率与产品质量，成为客户可信赖的供应商，持续拓展更多品类，
突破更多一线主机厂及其供应链体系，打造新能源汽车行业EMS知名供应商品牌形象。
4）稳固通信基础连接产品，确保集束跳线、射频连接器等优势产品的收入规模与市场份额，积极拓展光跳线、天线等产品的客户，加快拓展新能源及储能产品CCS等连接器订单落地，为传统业务打开新的增长空间。
5）针对持续下滑，经营困难的公司，全力盘活存量业务，稳定客户信心，提振员工士气，继续推进高欠和高龄库存专项行动，努力减少并挽回损失，为企业未来脱困打好基础。
6）持续狠抓风控不动摇，密切跟踪下游的客户经营状态，尤其是数字营销业务的大客户，确保提前预判并适时调整大客户授信等级。
2023年，公司所面临的宏观经济环境、外部市场环境依旧存在诸多不利因素，但我们有信心在董事会的领导下，团结和带领全体员工继续踔厉奋发，勇毅前行，让公司发展稳中求进，行稳致远，以越来越好的业绩回报广大股东和投资
者的信任与支持。
（二）可能面对的风险和措施
1、核心人才流失的风险高素质的技术人才、营销人才和管理人才对于公司业务保持市场竞争力、提升核心竞争力、实现可持续发展举足轻
重，对于收购的四家公司核心团队的持续稳定对于自身业务发展和开拓也是至关重要。如果不能有效保留现有骨干员工，
不能有效完成人才梯队建设，或不能持续引入合适公司业务发展需求的优秀人才，将对公司未来发展带来不利影响。针对人才流失的风险：第一、人力资源坚持基本原则：吸引核心人才、留住核心人才、用好核心人才、建设人才梯队。采
用集团化人力资源管控模式，明确集团人资行政中心及各子公司的人力资源责权关系，采用不同的集团化人力资源管控模式。通过公司的人力资源整合及采用不同的激励方式，加强公司管理团队的稳定；第二、加强团队建设和企业文化建
吴通控股集团股份有限公司2022年年度报告全文设，提倡“诚信、简单、创新、融合”的企业文化，提升员工凝聚力和战斗力；第三、坚持人才引进、培养、使用与创新
发展相结合，公司不断通过各类内外部培训投入，加强中高层梯队建设。
2、公司整体规模不断扩大带来的管理风险随着公司内生式成长和外延式发展战略的进一步推进，公司能否不断完善与企业发展规模相适应的集团化管理体系
将是对公司管理层提出的重大挑战。面对整合管理的风险，公司根据实际经营情况提升管理理念，不断完善现有的管理方法，制定出适合公司现阶段发展的组织架构和管理制度。针对公司整体规模不断扩大带来的管理风险：第一、公司将
严格按照上市公司规范运作指引要求，结合公司实际经营情况不断提升管理理念，不断完善现有的管理方法，不断完善适合公司现阶段发展的组织架构和管理制度；第二、集团层面加强战略统筹规划，经营绩效考核和财务集中管理，坚持
定期召开子公司核心人员会议，总结阶段工作情况，探讨存在问题的改善措施，提升融合效果；第三、进一步梳理和完善管理架构，完善内部控制流程等，以进一步充分发挥协同效应，加强资源整合，实现公司利益最大化。
3、主要客户及供应商集中度较高风险报告期内，公司前五大客户销售金额合计为 196,181.38万元，占公司报告期内营业收入的 54.39%；前五大供应商采
购额 210,202.25万元，占公司报告期内采购总额的 68.66%。公司主要客户中包含中国农行、中国建行等大型客户，主要供应商包括中国移动、中国电信、中国联通、今日头条等大型企业。如果公司不能够加强主要客户的维护、开拓以及保
持主要供应商的合作力度等工作，将会对公司经营业绩产生不利影响。公司将进一步加强主要客户和供应商关系的维护工作，并积极培养、开拓更多的重要客户。
4、应收账款无法收回风险截至报告期末，公司应收账款净值为 27,678.64 万元，占报告期期末总资产的比例为 11.09%。如果公司不能有效控
制和管理应收账款，将会造成应收账款的回收风险。针对应收账款回收的风险，公司采取加强对客户账期的管理，并将应收账款事项纳入业务人员考核指标。
5、政策及行业变化的风险国都互联和摩森特所处的移动信息服务行业，随着行业的不断发展，市场的广阔前景将逐渐吸引越来越多的市场参
与者，其他服务提供商可能通过并购、整合、提升技术能力等方式在行业移动信息服务领域与公司加剧竞争，其可能针对客户需求的变化，通过技术创新为客户提供更优质的服务，并通过降低费用等方式快速提升其在行业移动信息服务市
场的市场份额。同时，运营商价格政策也可能会不断进行调整。市场竞争状况也可能引致主管部门出台相关政策对市场行为进行干预及整顿，这可能会在短时期内对国都互联和摩森特业务的正常发展带来影响。同时 5G 消息的发展将催生
出大量新技术、新应用和新商业模式，将对传统短信业务产生一定的产品迭代将就。互众广告所处的互联网营销服务行业属于新兴行业。随着《互联网广告管理暂行办法》的实施以及国家对互联网行业监管力度的加大，对网络营销的广告
主广告投放增加相关监管，合规的同时也将加大媒体对广告投放的审核力度，影响广告投放的时效，短期内可能对行业造成一定冲击。若未来产业政策再发生变化，则可能进一步影响行业的竞争格局，并对互众广告业务发展造成一定影响。
针对政策及行业变化的风险，公司采取以下措施避免其风险的发生：第一、公司将紧跟行业政策的变化，适时调整经营策略，加大研发投入，寻求新的突破方向；第二、围绕大连接产业格局，投资或者参股一些符合公司发展战略的优质标
的，如战略入股的嗨皮（上海）网络科技股份有限公司，其通过 VIE 架构以云想科技控股有限公司登录港交所实现成功上市；如参股全球Small Cell知名企业佰才邦，成功布局5G微站赛道；如参股纳瓦电子（上海）有限公司，在毫米波雷
达领域提升公司 C-V2X 车联网的产业协同；第三、继续推进“通讯智能制造+互联网信息服务”的产业布局，不断加强信息服务及互联网精准营销的发展，巩固公司转型升级成果，顺应通信产业发展新趋势，进一步增强公司核心竞争力。
6、技术创新的风险为适应 TMT 行业发展趋势，公司及子公司需要进一步提高自身技术创新的能力，以满足客户不断升级的需求，更
好地服务于客户。如果公司的研发能力不能及时跟上行业技术更新换代的速度，或不能及时将新技术运用于产品开发和升级，将削弱公司的市场竞争优势和市场份额。针对技术创新的风险：公司将进一步加强研发力度，提高技术创新的能
力，积极满足客户定制化需求，提升公司产品和服务竞争力，以及扩大产品市场份额，促进公司持续稳定发展。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
吴通控股集团股份有限公司2022年年度报告全文谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
详见2022年5巨潮资讯网
月13日披露（http://www.c
全景网“投资者 通过全景网“投 在巨潮资讯网ninfo.com.cn/）
2022年05月 关系互动平台” 资者关系互动 上的《300292其他 其他 《300292吴通
13日 （http://ir.p5w. 平台”参与的投 吴通控股业绩控股业绩说明
net） 资者 说明会、路演会、路演活动
活动等等20220513》
20220513》
