山东美晨生态环境股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
2023 年，公司非轮胎橡胶业务在管理层积极领导下，上下齐心，统一树牢业务为王理念，坚持“走出去”和“大客户”战略，坚定不移深耕主业，乘用车、商用车、工程机械等各细分市场均大幅跑赢大盘，各品系产品市场占有率也均
有不同程度的上升，主要指标和重点工作有效完成，财务指标持续向好，经营成效稳步提升，营收创历史新高，实现营业收入13.38 亿元，同比增长48.44%。公司园林绿化板方面，管理层积极加大老项目回款催收力度并尊重新项目拓展规
律，2023 年公司持续通过包括诉讼在内的各种方式催收账款，同时调整组织架构和关键管理专业人员，尽快恢复公司正常生产经营秩序。
（一）非轮胎橡胶业务2023 年，是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年。汽车行业在党中央和国务院领导下，在各级政府主管部门指
导下，全行业企业凝心聚力、砥砺前行，创造出令人瞩目的业绩，多项指标创历史新高，推动汽车行业实现了质的有效提升和量的合理增长，成为拉动工业经济增长的重要动力。
2023 年我国汽车市场全年整体呈现“低开高走，逐步向好”的发展态势，乘用车稳健增长，商用车市场企稳回升，
新能源汽车市场快速增长。据中国汽车工业协会数据显示，2023年国内汽车产销量分别为3016.1万辆和3009.4万辆，
同比分别增长11.6%和12%，产销量均创历史新高，实现两位数增长。其中，乘用车产销量分别达2612.4万辆和2606.3万辆，同比分别增长 9.6%和 10.6%，在国内强大的消费市场的促进下，我国乘用车已经连续 9 年产销超过 2000 万辆。
2023 年，传统燃油乘用车国内销量 1404.3 万辆。在政策和市场的双重作用下，2023 年新能源汽车持续快速增长，产销分别完成958.7万辆和949.5万辆，同比分别增长35.8%和37.9%，市场占有率达31.6%；其中，新能源商用车产销分别
占商用车产销11.5%和11.1%；新能源乘用车产销分别占乘用车产销的34.9%和34.7%；从驱动类型上来看，2023年纯电动车共销售668.5万辆，同比增长24.6%；插电式混合动力汽车销量为280.4万辆，同比增长84.7%；燃料电池汽车共销
售0.6万辆，同比增长72%。商用车产销量分别达403.7万辆和403.1万辆，同比分别增长26.8%和22.1%；在商用车主要品种中，与上年同期相比，客车、货车产销均快速增长；2023 年，货车产销均完成 353.9 万辆，同比分别增长 27.4%
和 22.4%；在货车主要品种中，与上一年度相比，四大类货车品种产销均呈两位数增长，其中重型货车产销增速更为显著。
展望2024年汽车市场，我国经济工作将坚持稳中求进、以进促稳、先立后破。宏观经济会持续回升向好有助于汽车行业的稳定增长。相信随着国家促消费、稳增长政策的持续推进，促进新能源汽车产业高质量发展系列政策实施，包括
延续车辆购置税免征政策、深入推进新能源汽车及基础设施建设下乡等措施的持续发力，将会进一步激发市场活力和消费潜能。预计 2024 年我国汽车总销量将超过 3100 万辆，同比增长在 3%以上；其中乘用车销量达 2680 万辆，同比增长
3%；商用车销量达420万辆，同比增长4%。此外，新能源车销量有望达1150万辆。
（二）园林业务板块当前，随着城市化进程和国家乡村振兴战略的不断推进，园林景观行业在应对环境挑战、提升城市品质、改善人居
环境等方面发挥着越来越重要的作用，日益成为城乡规划和建设的重要组成部分，市场的需求差异化增长。园林景观行业市场发展目前呈现出以下趋势：
（1）旧的运营模式市场规模萎缩，新模式呈现差异化增长当前，各地政府正在规范城市绿化、公园、广场等城市公共空间的建设和运营模式，随着城市化率的提高和乡村振
兴战略的实施，园林景观行业市场需求呈现差异化增长。根据相关统计数据，我国园林景观行业的旧的模式市场规模明显萎缩，乡村振兴、矿产修复、城乡一体化、EPC+O等新模式呈现增长。
（2）从传统园林向现代园林转型山东美晨生态环境股份有限公司2023年年度报告全文
随着城市建设的不断发展，园林景观行业也在不断进行转型升级。传统园林景观设计更注重文化性和艺术性，而现代园林景观则更加注重生态环保、智能化、科技化等方面。在设计载体上，现代园林景观的设计多用于城市道路、公共
场所、大型城市综合体等，同时也引入智能科技技术，提升园林景观的绿化、环保和文化的品位。
（3）园林景观施工标准化园林景观的施工已经不再是过去的用人力和物力多，而是标准化施工，可量化和可控。标准化施工能零差错、质量
更高、生产效率也提高。标准化施工能更好地满足市场，同时能增加产品涨价的保障。
（4）城市景观变得越来越重要园林景观行业市场的发展逐渐向城市化方向转变。城市公园、广场、社区公共绿地等成为园林景观设计的主要载体。
城市景观的建设不仅体现城市的美观与文化品位，更有助于促进居民的身心健康。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
（一）非轮胎橡胶业务
1、主要业务、主要产品及用途公司专注非轮胎橡胶制品研发生产20年，产品主要由各种流体输送系统产品、悬架减震系统产品构成，广泛应用于
乘用车、商用车、工程机械、储能、充电桩等领域，是国内商用车和工程机械汽车起重机领域悬架系统制品、商用车减震橡胶制品、乘用车和商用车汽车胶管制品等行业的重要综合供应商之一。
流体输送系统产品主要包括进气系统管路总成、排气系统管路总成、冷却系统管路总成、燃油系统管路总成、空调系统管路总成等产品。其中，冷却系统产品作为新能源汽车上的重要零部件，不论电池包内还是电池包外，都需要流体
管路传送冷却液对电机或者燃料电池进行温度控制；同时随着新能源汽车混动技术以及纯电技术的大范围推广，热管理产品需求日益增多，增程式汽车的占有率逐年递增，对于汽车轻量化、材料环保可回收、节约空间等要求也越来越高，
未来新能源汽车冷却工程塑料和弹性体管路应用会越来越广泛；基于公司成熟的 EPDM、TPV、尼龙管路结构为基础，逐步探索新能源热管理系统其他产品，进行产业链延伸，实现核心产品模块化供货，公司依托于中冷管的优势开发中冷进
气系统管路进行产业链延伸，提升公司产品综合竞争力。同时冷却系统产品在汽车行业应用广泛并逐步向储能、充电桩领域拓展，有着非常广阔的发展前景。氢能源燃料电池是目前各大卡车公司储备新能源车型的首选技术路线，氢能源冷
却管路需求也随之增长，公司已成功研发氢能源管路材料，并获得了认证，目前已实现为主机厂批量供货。
悬架减震系统产品主要包括底盘橡胶悬架、底盘空气悬架、乘用车电控悬架、驾驶室悬置、推力杆、空气弹簧阻尼减震、动力总成悬置、衬套、缓冲块、硅油减振器等产品，在乘用车、商用车及工程机械领域广泛使用。其中，底盘橡
胶悬架产品已在工程机械领域全面普及，公司产品占据行业主导地位，并且在混凝土搅拌车领域多个主机厂完成装车验证、开始批量供货，产品推广得到进一步拓展，未来发展前景广阔；底盘空气悬架系统已完成了覆盖客车、牵引车、载
货车、挂车的全系列的产品规划开发，并在多家主机厂供货；推力杆产品在商用车重卡及工程机械领域广泛使用，2023年新拓展多个推力杆项目，未来也将进一步增加推力杆产品的覆盖车型；空气弹簧阻尼减震产品在乘用车和商用车重卡
领域均有应用，其产品主要包含驾驶室空气弹簧、座椅空气弹簧、底盘空气弹簧等，目前驾驶室空气弹簧在国内重卡领域普及率已经非常高，产品结构开始向集成式内置高度阀推进；底盘空气弹簧产品在国内重卡领域的普及率比较低，但
随着国家相关法律法规的推动，底盘空气弹簧的市场需求量已呈现增长趋势；动力总成悬置产品用于传统的燃油车发动机动力总成及新能源电动机动力总成，主要起到支撑、减振、隔振的作用，从而提高整车的 NVH 性能，目前公司是国内
商用车动力总成悬置产品的主要供应商之一，乘用车汽车动力总成悬置产品也逐步向客户进行推广；乘用车电控空气悬架系统主要应用于乘用车底盘系统，其目的是可根据车辆运动状态或前方路面信息，自适应地调节车身高度、空气弹簧
刚度、减振器阻尼，从而改善驾乘舒适性和整车操稳性。
在行业整体竞争格局方面，非轮胎车用橡胶市场中外资企业较多，得益于国内汽车产业持续快速发展，国内汽车橡胶零件工业在科研投入、制造标准化、高端产品的研发上取得了巨大的进步，正在向为客户打造综合解决方案的方向发
展，同时橡胶零部件的国产化使成本更具优势，目前国内自主汽车品牌橡胶管已基本采用国内自主品牌橡胶零部件供应山东美晨生态环境股份有限公司2023年年度报告全文
商，随着合资、外资汽车品牌竞争逐趋激烈，高品质、高标准、低成本的国内自主企业已逐步成为合资、外资汽车企业的主要供货伙伴，并逐步进入高端汽车零部件领域，在市场竞争中快速成长，抢占市场份额。
2、主要经营模式（1）采购模式
公司拥有独立的采购渠道，以战略供应商为主，部分产品集中采购。原材料采购模式为上线结算，重要原材料实行“代存代管”制度。其中，橡胶原材料供应商主要采用“现款现货，货到付款”方式结算，半成品类供应商主要采用
“月结电汇，月结承兑”方式结算，成品类供应商主要采用“月结承兑”等方式结算。
（2）生产模式A.主机厂公布采购计划
每年、每个季度和每个月末，汽车主机厂商将其下一年度、季度和月份的采购计划发给其各主要供应商，此类采购计划仅作为各供应商备货生产的参考。公司根据各产品在主机厂的供货系数而制定年度、季度、月度生产计划，实际生
产主要根据各主机厂的正式订单组织原材料备货。
B.组织生产并检验入库供应商根据主机厂订单组织生产，产品生产完成并经质量检验员检验合格后，由包装人员负责包装并办理产品入库
手续，填写《成品入库单》。
（3）销售模式目前相关产品销售均采用直销模式，由公司营销部负责相关业务的操作。公司营销部将国内外市场划分为10个业务
区域管理，在产品销售政策方面，客户的回款周期一般在 2-4 个月不等，个别优质客户回款周期为 1 个月现金回款。在战略和重要客户处，设有办事处和配备常驻业务人员进行服务，取得了客户的好评和认可。在客户处，营销部业务人员
代表公司向客户进行业务洽谈；在公司处，营销部业务人员代表客户向公司传递需求。营销部实现双向链接，及时解决问题，使得客户与公司各方面工作顺利开展，促进了业务不断向前发展。
营销部要求10个业务大区每年确定年度销售目标和利润率指标，并要求实现同比增长。各大区在工作目标的指引下，
在区域内所负责的老客户身上，不断积极争取中标新项目，以此来提升单车金额，并积极横展进入新的产品品类，保持公司在老客户身上的业绩增长。在负责区域内未进入体系的新客户身上，以公司优势产品为牵引，积极开发新客户，通
过中标新客户新项目来实现进入客户体系，实现销售额零的突破。老客户保持销售增长，新客户实现销售突破，整个区域实现良性发展，驱动市场业绩持续向好发展。
3、市场地位国内汽车工业起步较晚，国内从事汽车减震橡胶制品生产的企业多从其他橡胶制品、塑料、模压等行业转型而来，
具有系统化、模块化供货能力的厂家较少，在产品研发、制造技术、品质控制、生产规模等方面与国外大型企业还有较大差距。商用车橡胶减震制品生产具有多品种、小批量特点，不同规格产品性能要求不同、生产工艺差异较大；另外，
商用车减震橡胶制品工作环境相对恶劣，与国内路况的匹配性要求较高，使得国内乘用车和外资品牌供应商进入商用车减震橡胶制品市场面临着较大的进入壁垒和周期。商用车橡胶减震制品市场具有相对宽松的竞争环境，有利于拥有较强
研发力量、掌握先进技术和工艺的民族企业发展。美晨以其丰富的技术积累和高性价比产品，快速成长为商用车减震橡胶制品规模最大的供应商之一。
对于汽车悬架系统产品，历经10多年的研发积累，公司已形成成熟的驾驶室悬置和底盘悬架系统研发平台，研发平台涵盖半浮、全浮驾驶室悬置系统以及底盘空气悬架、底盘橡胶悬架产品，目前已为商用车和工程机械汽车起重机领域
客户批量供货。汽车悬架系统属于多部件集成，产品开发涵盖橡胶配方、结构设计、系统匹配、实验验证、整车分析与测试等，行业门槛高，国内具有一定规模的企业少，相较外资品牌在响应及时性、价格优势方面明显，美晨工业已成为
商用车和工程机械汽车起重机领域悬架系统最大的综合供应商之一，在乘用车领域也开始获得多家客户和机构的合作和订单。
在国内乘用车发展初期，涡轮增压器大量应用，对高温高压流体输送系统管路需求急速增长，但由于国内供应商较少，且在产品研发、制造技术、品质控制、生产规模等方面与国外大型企业有较大差距；同时国外大型企业的开发周期、
成本等方面又无法满足国内乘用车项目的开发要求。美晨工业凭借在涡轮增压器管路的独特技术优势早在2009年就起草了国际标准ISO17324，凭借技术壁垒，美晨工业迅速在橡塑管领域崛起，成为行业十强企业之一。
山东美晨生态环境股份有限公司2023年年度报告全文（二）园林业务板块
1、主要业务面对复杂多变的宏观经济形势和行业激烈的竞争压力，报告期内，园林绿化业务板块秉承“弘扬园林文化，创建品
质生活”的使命，以转型“美好生活服务商”和高质量发展为目标，大力发扬工匠精神和创新精神，持续苦练内功，加快改革转型，提升经营效率，拓展未来发展空间。业务范围涵盖市政园林、古建文保、地产园林、生态修复、文化旅游、
苗木生产、绿化养护以及规划设计等，已形成集园林景观设计、工程施工与养护、苗木种植、科技研发、运营管理一体化经营的全产业链业务模式，在各领域积累了较为丰富的行业及项目经验，具备跨区域、全产业链一体化实施的能力。
2、经营模式报告期内，随着政府宏观政策的调整，园林绿化业务板块持续推进转型升级，随着市场的规范化不断提升管理水平
和经营效能，稳步实施生态景观建设、生态修复与文化旅游融合发展，现有业务经营模式包括：
（1）传统施工项目模式一般通过招投标、邀标等招采流程实施，公司对获取的市场信息和意向项目进行充分的尽调和评估，综合评估项目
投入、施工难度、回款风险和投资收益，在严控风险的前提下，承揽工程施工业务。公司中标后，与业主单位签订合同，
公司组建项目部进行施工建造。业主按合同约定支付工程款，工程竣工验收合格后，进行工程结算审计，同时项目进入养护期，待养护期结束后，移交业主。
（2）工程设计总承包模式（EPC或EPC+O）
一般通过招投标、邀标等招采流程实施，充分发挥公司生态景观全产业链及齐备的工程承包相关资质等优势，对工程项目进行设计、采购、施工等全建设阶段的承揽承建，全面负责承包工程的质量、安全、进度、造价等。EPC 项目模
式为“交钥匙”工程，由施工方全过程负责，从而科学简化建设单位的工作流程，有利于提升项目整体品质，提高客户满意度，有利于项目整体利润水平提升。大型文旅项目可采用 EPC+O 模式，也就是与政府合作进行项目设计建设运营，
使前期策划、规划、设计、报建等高效落地，后续土建、市政、景观、室内、游乐互动等建设过程紧密结合，大幅提升项目工程效率，实现持续经营回报。
（3）PPP模式一般通过招投标承揽业务，经过招采程序后，作为社会资本方和政府合作设立项目公司（SPV），通过项目公司对
PPP 项目的投融资、建设和运营进行全面管理并对项目实施机构负责。同时，社会资本方作为供应商负责资质范围内的项目建设；实施机构在项目建设期及运营期对项目进行绩效考核，根据绩效考核结果支付可用性付费、运维绩效付费等。
项目合作期结束后，项目公司将项目资产移交给实施机构。
报告期内，公司未开展新的PPP业务，公司目前的PPP业务处于收尾和运营阶段。
（4）大型项目专业分包模式一般通过加强与施工行业央企、国企的合作，加入总承包企业的分包商库，在总包单位承接的市政、房建等综合性
项目中，通过内部定向招采流程签订专业分包合同，作为项目景观、古建、园林、养护等专业的参建单位，接受总包单位的整体对内管理和对外协调。
（5）城乡绿化养护模式近年来，各大城市相继将区域内的园林绿化养护业务打包招标，增量市场值得企业关注，园林企业获得的养护业务
体量大幅提高，单项造价有机会进入千万、亿元级，而且养护时间长（至少 3 年），业务回款快，更有利于保障企业现金流。
3、市场地位赛石园林公司作为城市园林绿化标杆企业，依托优势资源，多年来深度参与各地城市建设、建立行业品质典范，连续
多年荣获“中国城市园林绿化50强企业”“高新技术企业”“中国园林绿化AAA级信用企业”“中国优秀园林工程金奖”“中国风景园林优秀管理奖”“全国住宅景观绿化金奖”“全国十大优秀景观工程”“园冶杯地产园林大奖”“杭州市
勘察设计行业优秀成果”等荣誉。
报告期内整车制造生产经营情况适用 不适用
山东美晨生态环境股份有限公司2023年年度报告全文报告期内汽车零部件生产经营情况
适用 不适用产量 销售量
与上年同比增 与上年同比增本报告期 上年同期 本报告期 上年同期
减 减按零部件类别
流体类（万4,543.06 3,462.75 31.20% 4,458.39 3,486.19 27.89%
件）
减振类（万545.42 382.55 42.57% 517.30 425.90 21.46%
件）
按整车配套按售后服务市场
其他分类同比变化30%以上的原因说明
适用 不适用生产量2023年较2022年增加超过30%，主要系2023年销售量同比增长，公司根据客户日用量情况储备安全库存所致。
零部件销售模式参见“二、报告期内公司从事的主要业务”，主要经营模式。
公司开展汽车金融业务适用 不适用
公司开展新能源汽车相关业务适用 不适用
新能源汽车整车及零部件的生产经营情况单位：元
产品类别 产能状况 产量 销量 销售收入新能源管路车间一期
工程投入完毕，产能充足；为应对国内新
汽车进气系统管路能源增长趋势，公司 321,442.00 323,862.00 11,521,032.31
（件）
决定投入二期工程来应对国内市场的快速
增长新能源管路车间一期
工程投入完毕，产能充足；为应对国内新
汽车冷却系统管路能源增长趋势，公司 3,660,195.00 3,362,747.00 66,007,810.67
（件）
决定投入二期工程来应对国内市场的快速
增长
三、核心竞争力分析公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
（一）非轮胎橡胶业务山东美晨生态环境股份有限公司2023年年度报告全文
1、产学研合作助力公司技术能力提升公司与青岛科技大学就新材料的研发进行强强联合，使得公司的配方设计水平始终处于国内同行业前列。公司长期
和华南理工大学开展减震产品系统匹配、电动汽车热管理系统技术研究，开展了多次技术交流和培训。
为保持公司在商用车悬架领域的技术优势，公司与世界知名高校加拿大滑铁卢大学联合开发了新能源智能卡车空气悬架、智能驾驶室悬置系统、乘用车智能电控空气悬架系统、底盘空气悬架等项目。其中，新能源智能卡车空气悬架项
目在2019年被评定为泰山创新产业领军人才项目，该项目开发的液压互联悬架构型及其控制算法为国内外首创，已申报发明专利，整套智能空气悬架系统具备完全自主的知识产权，该项目的研发和项目成果的推广应用，完全适应我国重卡
电动化发展趋势对悬架隔振率的高要求，对于提升我司在新能源卡车智能悬架领域的技术实力具有重要意义，将进一步提升国内重卡底盘悬架系统的电控化、智能化和国产化，提高用户舒适性和顾客满意度，市场发展潜力巨大。智能驾驶
室悬置系统项目，首创智能协同混合控制算法，在保持 Skyhook 优异的垂向减振性能的基础上，可以对侧倾、俯仰方向上的振动进行针对性控制；具有多项知识产权的软件算法，硬件系统按照模块化、平台化开发，可以满足不同配置需求，
同时可扩展空气弹簧高度调节、刚度调节控制，集成 CAN 通信模块；系统经过测试，可显著提升驾乘舒适性，可广泛应用于卡车驾驶室系统，获得了国内多家主机厂的认可，处于国内领先水平。乘用车智能电控空气悬架系统，是公司整合
全球资源开发自适应阻尼和多腔室空气弹簧的智能电控空气悬架系统，可根据车辆运动状态或前方路面信息，实现车身底盘高度、空气弹簧刚度、减振器阻尼可调的电子控制空气悬架系统，同时该智能悬架系统可实现L2、L3级智能控制，
可以根据终端用户的需求选配不同等级；该系统开发匹配了全套乘用车空气悬架系统零部件，并投入了空气弹簧等核心硬件的生产、实验设备，尤其是空气弹簧，采用国际先进供应商提供的原胶及帘布材料，自主开发业内领先的氯丁胶、
天然胶配方；配备国际先进水平的生产线，实现配方、混炼、压延、成型、硫化、装配全工艺链自主掌控，产品通过了严酷的高低温疲劳试验验证，性能达到国际一流水平；目前已与国内多家客户进行了广泛的对接交流推广，并拿到了部
分客户和机构的合作协议和定点。
在整车热管理集成系统产学研方面，公司引入国内主流软件及芯片供应商进行合作，进行新能源车用热管理系统集成控制器的软硬件的开发，同时与华南理工大学、山东科技大学等多所国内高校进行战略合作，共同进行热管理集成模
块的产业化开发，为客户提供性能更优，成本更低的热管理集成产品。
2、人才优势2023 年度，公司制定关键岗位继任者和后备人才甄选计划，对后备管理干部进行各业务模块管理提升培训，全年共
计1928.5课时，培训干部339人次；持续开展在职员工培训工作，全年共计完成培训10191.5课时，培训人数10184人次；完成美晨工业班组建设方案。
公司逐步搭建起一支年轻的高水平研发队伍，成为公司技术持续创新并保持业内技术优势的源动力。目前，公司在重要产品及基础材料研究方面均配备了高专业水准的技术带头人和研究团队，可以保证公司重要产品研发的平台化和专
业化，有利于产品研发周期的缩短和人才队伍的培养。公司主要核心技术人员在各自专长领域均拥有较深造诣。优秀人才队伍为公司技术水平保持强有力的竞争力，并逐步赶超国外先进水平奠定了基础。同时，公司营销团队目前以80后为
主，占比52.63%，90后00后为辅，占比39.47%，均处于工作的黄金年龄段。公司具有5年以上营销经验的占比84.85%，
尤其区域经理以上人员均有 5 年以上工作经验，团队有经验，有活力。团队成员不断参加培训，增长专业的知识，向技术型营销靠拢，更能够与客户实现很好地沟通与交流。针对国内客户，在全国各主要区域，设立了办事处，每年超过一
半的时间在外与客户互动，增加了与客户的粘性，办事处的设立也能够更好地服务好客户，得到了客户的一致好评。公司也能得到更多的客户认可和不断地订单输入。针对国外客户，营销部配备了专门的业务团队进行一对一服务。优秀人
才队伍为公司技术水平保持强有力的竞争力，并逐步赶超国外先进水平奠定了基础。
3、材料研究和配方合成技术优势橡胶配方的开发与应用是汽车橡胶产品关键的一环，对于汽车行业的发展具有重要意义。公司设立之初即本着以
“材料技术带动产品提升”的宗旨，重视橡胶配方开发的基础研究，持续不断地使橡胶材料的成本、物性、工艺性达到最佳平衡状态，从而提升公司橡胶产品的开发水平，增加经济效益，提高公司产品竞争力。除通用橡胶配方外，公司还
具有 AEM、ACM、FKM、VMQ、ECO 等汽车特种橡胶配方开发能力，完成 200 余种成熟特种橡胶配方储备，处于行业先进水平。
山东美晨生态环境股份有限公司2023年年度报告全文公司在橡胶配方研发上应用多种设备进行测试和分析，包括流变分析、热比重分析、红外光谱分析、PVT 台架验证
等测试手段，极大地提高了配方研发的速度和胶料的稳定性，针对产品的工作环境进行适配满足其标准的配方，能够为主机厂更新换代提供有力的技术保证。
公司拥有先进的高分子材料共混、改性和复合等现代加工应用技术，开发出多种成熟量产的满足传统汽车和新能源汽车使用的橡胶产品，其中多项橡胶配方获得国家发明专利授权和创新项目奖。同时，公司对储能项目的橡胶配方进行
了开发与储备，为公司的多元化发展奠定了材料基础。
4、系统集成设计匹配技术优势公司作为国内车辆行业非轮胎橡胶制品最重要的模块化供应商之一，现已掌握多种先进的系统集成设计匹配技术。
虚拟样机技术和硬件在环仿真技术是国际上流行的系统集成设计匹配技术，是总成系统产品开发设计的主要工具。
公司运用虚拟样机技术和硬件在环仿真技术独立自主开发了智能液压互联空气悬架系统、智能全浮式驾驶室悬置系统、
新能源车辆热管理系统，并对空气弹簧、高度阀、橡胶衬套、减震器等核心零部件建立高精度的动力学模型和有限元模型，应用完整的 CAE 仿真流程和必要的试验验证，实现产品从系统控制、匹配到零部件设计，进行系统性能优化和疲劳
耐久分析，再到零部件结构拓扑优化和性能参数优化的闭环正向开发，形成了公司在系统总成产品虚拟样机设计验证技术方面的核心竞争力，确保了公司系统产品设计的可靠性、真实性和准确性。
公司拥有独立的 CAE 分析团队和软硬件开发团队，具有强大的模拟仿真分析能力和车辆控制系统开发设计能力，能够独立进行各项仿真分析验证与控制系统开发，具备与客户同步设计开发的能力。
5、工艺技术创新优势工艺创新是非轮胎橡胶制品供应商提高产能、降低废品率和提高产品品质的关键。
公司研发推行了多项先进生产工艺，例如，减振悬置、底盘件等产品，针对涂装耐盐雾性能指标，经与外部资源联合优化，在改善产品前处理状态及涂装工艺的条件下，可实现相关产品耐中性盐雾等涂装性能的大幅提升；改善空气弹
簧胶囊对接工艺，解决帘布搭接厚的问题，增强产品耐疲劳性能、剥离强度、爆破强度等，满足空气弹簧产品技术要求。
同时，充分利用公司塑料工艺齐全的优势，优化注塑、挤出、吹塑、焊接、组装等工艺的联合开发应用，提升产品自制占比，降低客户成本及交付成本；橡胶悬架类制造模块使用高精度激光、等离子等设备替代传统冲压工艺，焊接、自动
成型、坡口等工序应用机器人自动化设备替代传统手工作业，装配工序设计投入精益化流水线，保证产品质量一致性的同时大幅提高生产效率，降低过程制造成本。
为适用新能源汽车发展趋势，公司引进了先进的尼龙管挤出生产线、TPV 复合挤出生产线，掌握了新能源多层尼龙管波纹管技术、轻量化的 TPV 技术及先进成型工艺，已具备大批量生产的能力，以满足客户冷却系统管路轻量化、可回
收利用、降低能耗的要求，并实现快插接头等关键零部件的自主开发生产制造，可实现为客户提供系统化、总成化、模块化解决方案。公司投入新的生产线设备，引入先进的硫化生产工艺方式、采用最新的模具结构设计理念，大大地降低
了硫化生产的难度，提升了产品的生产效率和产品合格率，也大幅提高了产品的疲劳寿命。
6、检测和测试技术优势优秀的检测和测试技术是供应商参与主机厂同步开发进程的关键能力之一。
公司拥有完善的实验设备和检测团队，橡塑材料及金属材料制品从材料、零件、电子系统及整车层面都具备检测能力。公司检测中心2010 年导入 ISO/IEC:17025 管理体系，并于 2012 年首次通过中国合格评定国家认可委员会（CNAS）
的实验室认可，并自2013年起陆续通过了多家乘用车、商用车、新能源等汽车主机厂的实验室认可。
公司拥有美国、德国、瑞士、意大利、日本、比利时、荷兰等国家的 120 多台套高端检测仪器设备，开展检测项目300 余项，试验能力在国内汽车零部件企业中始终保持领先水平。此外，为确保公司系统集成产品的品质，公司新引入
底盘悬架六自由度测试系统、乘用车四分之一悬架高低温疲劳试验台、底盘空气弹簧四工位疲劳寿命试验台、整车道路载荷谱数据采集分析系统、流体管路八通道四自由度疲劳寿命试验台、流体管路整车道路运行压力温度数据采集分析系
统，能够进行汽车用悬架系统、流体管路系统、橡胶减振系统及橡塑制品、金属制品性能检测，实现了原材料、半成品、
成品、系统检测的全面覆盖。进一步提升了公司的系统集成设计匹配验证和同步开发能力。
7、知识产权和创新平台优势公司高度重视自主创新和人才队伍的建设。截至2023年末，公司累计申请专利403项，授权专利337项，其中发明
专利36项，有效维护专利158项；累计申报山东省创新项目91项；共主导参与制定修订国家标准9项，其中公司主导山东美晨生态环境股份有限公司2023年年度报告全文
制定的国际标准《汽车涡轮增压器橡胶软管-规范》获得潍坊市标准创新奖二等奖；参与制定的国家标准 GB/T 35180-2017《商用汽车空气悬架推力杆用橡胶铰接头技术规范》获得潍坊市标准创新奖三等奖。2014 年美晨生态主导制定了汽
车涡轮增压器橡胶软管的国际标准，此标准是我国橡胶行业的首个国际标准，填补了我国橡胶行业没有主导制定国际标准的空白，同时提高了我国橡胶领域的国际标准化水平，提升了我国在橡胶软管领域国际标准化工作的话语权，通过主
导制定此项国际标准，在产品研发、制造以及验证等方面都有重大的突破与提升。2015年5 月份获得知识产权管理体系认证证书；2017 年 11 月份被评为国家知识示范并在国家知识产权网站公布；2017 年公司专利《一种汽车减震产品用高
阻尼橡胶配制原料》获得中国专利优秀奖、潍坊市专利奖发明专利一等奖；2018 年公司专利《一种耐高温耐油氯丁橡胶配制原料》获得诸城市专利奖发明专利一等奖。2020 年公司专利《一种发动机悬置软垫总成》获得诸城市实用新型奖。
2022 年公司专利《一种商用车驾驶室悬置总成》获得潍坊市专利奖发明专利三等奖。公司智能悬架空气系统技术获得2022 年中国汽车新供应链百强金辑奖。公司先后被评为国家火炬计划重点高新技术企业、中国专利明星企业、全国百佳
汽车零部件供应商，打造了“国家级博士后科研工作站”“山东省院士工作站”“山东省非轮胎橡胶零部件工程技术中心”“山东省重点实验室”“山东省工程实验室”“山东省企业技术中心”等6个省部级以上创新平台。2019年2月获
得第七届山东省省长质量提名奖，2019年11月成功申报山东省泰山产业领军人才项目，2021年4月被评为2021年度山东省高端品牌培育企业，2021年11月被评为山东省制造业单项冠军企业，2021年10月被评为中国橡胶协会制品分会理
事长单位，2021 年12 月被评为山东知名品牌、山东优质品牌产品，2022 年8 月被认定为山东省工业设计中心、山东省一企一技术中心，2022年11月被评为山东省服务型制造示范企业，2023年9月被认定为橡胶制品行业TOP10企业、最
具影响力企业，2023年10月被认定为胶管胶带行业TOP10企业，2024年1月被评为2023年山东省两化融合突出贡献企业，至2023年12月连续十八年荣获百家汽车零部件供应商称号。
（二）园林业务板块
1、人才优势经过长期发展，园林生态板块已拥有一支具备丰富经验和实战考验的管理、技术、营销、施工团队，并根据发展需
要，通过内部培养和外部引进等多种渠道不断扩充和提升核心团队，使得人才队伍的知识结构和年龄结构持续优化。报告期内，各家公司还积极组织实施内部架构调整、人员岗位优化、绩效考核管理等多项举措，进一步调动员工的积极性
和责任心，将员工利益与公司发展紧密结合在一起，为公司持续稳健发展注入持久动力。
2、资信优势及后期计划公司拥有市政公用工程施工总承包一级、古建筑工程专业承包一级、文物保护工程施工一级、建筑装修装饰工程专
业承包二级、建筑工程施工总承包三级、特种工程专业承包、施工劳务、守合同重信用等资信的同时，进一步加强公司资信建设、拓展经营业务范围、提升行业竞争力。报告期内，经营范围在原有施工、设计为主导的基础上新增了劳务分
包、机械租赁、林木种子开发、旅游景区管理等一系列相关业务内容，旗下子公司还新增了电子与智能化工程专业承包二级、消防设施工程专业承包二级、施工劳务等资质，后期将针对业务推进方向进一步提升各项资信范围和等级。
3、全产业链协同发展优势园林产业正向细分领域拓展，家庭园艺、庭院景观、商业空间艺术化景观构建、口袋公园等市场需求扩张，这部分
市场注重个性化与体验感，要求更精致、艺术，不仅需要景观营造的参与，也对学科交叉融合提出了新要求。公司集投融资、园林景观设计、工程施工与养护、苗木种植、科技研发、文旅产业、电子商务为一体化经营，已建成全产业链业
务平台模式，具有丰富的项目成功运作经验，能够为客户提供从方案到运营成果一揽子服务。这一优势，有助于公司将设计理念运用于工程施工，适当地运用自有苗木资源和原料供应渠道，在保证质量的前提下，既可以有效提升工程效果，
提高客户满意度，又可以使得公司可以有效降低成本、提高盈利空间。报告期内，政策的趋紧、市场的调整、融资成本的不断上升等因素导致行业竞争大幅加剧，园林生态业务板块果断适度调整经营战略，在获取新订单时采取审慎的经营
思路，强化与央企、强企等的对接合作，以保证获取优质、有回款保障的订单，有效避免对单一类工程或业务的依赖，
从而有效地降低经营风险，坚持稳定与发展并重。另一方面，公司文旅板块直播、研学、赛淘淘平台等各运营框架基本搭建完成，视频直播在持续进行中不断摸索、累积经验、明确方向，赛淘淘平台在产品采购中越来越优化，研学市场运
营逐步开拓启动中，拓展、团建、培训市场运营在持续策划推进中。
4、成熟的景区运营规划设计、运营管理、营销招商模式优势山东美晨生态环境股份有限公司2023年年度报告全文
公司的文旅运营业务中，拥有一批行业经验丰富的管理团队和多支专业化、规模化、标准化的策划、运营团队。景区运营优势主要体现在，有强大的投资、建设、施工、设计等强大的集团后台资源支撑；合作企业、新闻媒体、协会机
构、人才资源等多元的合作资源；建立了景区标准化管理手册与服务体系，全方位、全体系地服务景区标准化的管理手段；有着主题公园、亲子乐园、度假区、温泉民宿、酒店、特色村落等全业态的运营经验。
5、研发创新优势及后期计划公司始终坚持注重科技创新，运用现代科学技术改变传统园林施工工艺，研发团队在植物栽培、土壤改良及废物利
用、立体绿化、古建文保、园林节水、绿化养护等多种施工业务中创造性地运用工程性技术，提升园林工程品质，优化园林绿化效果，降低园林施工成本，园林绿化业务板块下属多家公司均被认定为高新技术企业认证。随着园林智慧化趋
势的加速，研发、规划设计、建设与管养项目尺度的变大，给城市带来全新的科技感和愉悦感，近几年国内智慧公园数量显著增长，形式也更加多样，涌现出多种多样的体验场景与设施，行业“主战场”转向了更广阔的国土空间，生态类
项目更多了，美丽宜居乡村建设、国家公园建设、水体、土壤修复工作、森林、草原、沙漠、盐碱地等生态修复项目大量开展，这些都将促进新业态的诞生，企业研发部门也要及时调整方向，在技术创新上提前做好布局。
报告期内，板块内杭州赛石园林集团有限公司、杭州市园林工程有限公司、法雅生态环境集团有限公司等共拥有112 项发明及实用新型专利技术。2023 年累计开展研发项目调研 66 项，新立研发项目 8 个，结题研发项目 9 个，研发
项目转化8个；申报实用新型专利7项，专利维护110项，取得樱花新品种权1个。
6、苗木资源优势及后期计划公司已在全国各地建立众多苗木生产中心，包括多个标准化苗圃和容器苗木基地，苗木品种多达上千种。在良种选
育、快繁、轻型基质栽培、大规格工程苗木和容器花木的储备及培育上具备国内领先优势，多个品种具有独有性、规模化优势。不但可降低工程成本，也可以保障及时供应从而缩短项目周期，提高项目毛利率。为应对市场转变，苗木板块
生产端后续要进行差异化创新，结合自身情况选择性地引入科技变革，向苗圃花圃智慧化、设施机械化、品种新颖化、
产品艺术化与标准化、管理科学化、营销自媒体与网络化等方向转型，核心是借助科技力量降本增效，强化客户黏性，
从而形成自己的“专精特新”。 随着元宇宙的发展，园林板块会深度参与文化旅游布局，需要引入科技跨界思维应用到苗圃生产中来。
7、优质客户资源优势目前客户已遍布全国各地，业务与区域协同均衡发展。地产园林方面，公司已与绿城、蓝城、新湖、首开、中大、
宋都、金茂、海尔等多家知名房企建立长期合作关系，业务拓展稳定。园林绿化业务板块基于自身的技术优势，规模优势，人才优势将设计、采购、施工各阶段合理衔接，对项目实行全程掌控，对工程的质量、安全、工期、造价全面负责，
为客户提供了专业、高效、科学的管理服务。
8、跨区域经营优势近年来，公司在全国范围内积极拓展业务，重点布局长三角地区、京津冀地区及长江流域、黄河流域等区域，分支机
构遍布浙江、江苏、山东、江西、湖北、河北、广西、云南、山西、陕西、新疆等省区市，全国性战略布局进一步完善，
有效提高了公司资源配置效率，降低了经营风险，公司在项目管理、内部控制、采购管理以及工程资源配置能力等方面的跨区域经营能力持续提升，为公司进一步发展奠定了基础。
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况山东美晨生态环境股份有限公司2023年年度报告全文
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
1,684,002,826.3 1,366,867,043.8营业收入合计 100% 100% 23.20%
1 1分行业
一、主营业务收入
1,337,871,100.6汽车配件 79.45% 901,275,305.63 65.94% 48.44%
园林 278,243,699.55 16.52% 430,960,750.64 31.53% -35.44%其他收入 9,547,199.41 0.57% 4,129,656.80 0.30% 131.19%
二、其他业务收入
销售材料 29,781,957.65 1.77% 11,339,955.83 0.83% 162.63%其他 28,558,869.10 1.70% 19,161,374.91 1.40% 49.04%
分产品1,229,563,541.7
橡胶制品 73.01% 806,605,987.48 59.01% 52.44%塑料制品 108,307,558.83 6.43% 94,669,318.15 6.93% 14.41%
园林施工 231,629,827.39 13.75% 389,136,900.24 28.47% -40.48%养护、设计及其
46,613,872.16 2.77% 45,953,507.20 3.36% 1.44%他
其他收入 67,888,026.16 4.03% 30,501,330.74 2.23% 122.57%分地区
一、主营业务收入
华北 125,240,815.83 7.44% 87,806,189.03 6.42% 42.63%华东 650,294,445.45 38.62% 627,165,273.21 45.88% 3.69%
华南 185,075,645.51 10.99% 114,332,109.20 8.36% 61.88%华中 165,250,952.33 9.81% 189,391,160.67 13.86% -12.75%
西北 158,612,048.03 9.42% 126,743,003.21 9.27% 25.14%西南 245,591,896.46 14.58% 130,152,358.92 9.52% 88.70%
东北 54,918,323.59 3.26% 19,311,103.19 1.41% 184.39%国外 40,677,872.36 2.42% 41,464,515.64 3.03% -1.90%
二、其他业务收58,340,826.75 3.46% 30,501,330.74 2.23% 91.27%
入分销售模式
1,452,372,998.9直销模式 86.25% 977,730,143.57 70.82% 48.55%
招投标模式 231,629,827.39 13.75% 389,136,900.24 29.18% -40.48%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
1,337,871,10 1,119,419,40汽车配件 16.33% 48.44% 43.11% 3.33%
0.60 4.74278,243,699. 402,794,598.
园林 -44.76% -35.44% -20.73% -26.76%55 03
山东美晨生态环境股份有限公司2023年年度报告全文分产品
1,229,563,54 1,027,569,70橡胶制品 16.43% 52.44% 45.31% 4.43%
1.77 1.62231,629,827. 356,655,863.
园林施工 -53.98% -40.48% -21.91% -36.98%39 37
分地区650,294,445. 645,829,066.
华东 0.69% 3.69% 3.53% 0.15%45 34
185,075,645. 168,226,789.华南 9.10% 61.88% 46.24% 9.71%
51 61245,591,896. 232,595,317.
西南 5.29% 88.70% 72.66% 8.79%46 75
分销售模式1,452,372,99 1,236,356,41
直销模式 14.87% 48.55% 39.40% 5.87%8.92 8.41
231,629,827. 356,655,863.招投标模式 -53.98% -40.48% -21.91% -36.98%
39 37公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 万件 4,975.69 3,912.09 27.19%生产量 万件 5,088.48 3,845.30 32.33%
非轮胎橡胶业务库存量 万件 799.26 686.47 16.43%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
生产量2023年较2022年增加32.33%，主要系2023年销售量同比增长，公司根据客户日用量情况储备安全库存所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
1,119,419,40 782,215,850.汽车配件 主营业务成本 70.27% 58.22% 43.11%
4.74 54汽车配件 其他业务成本 40,774,449.6 2.56% 24,769,430.7 1.84% 64.62%
山东美晨生态环境股份有限公司2023年年度报告全文1 0
402,794,598. 508,099,711.园林绿化 主营业务成本 25.29% 37.82% -20.73%
03 3120,241,083.7 23,113,351.6
园林绿化 其他业务成本 1.27% 1.72% -12.43%6 7
其他收入 主营业务成本 8,536,902.61 0.54% 4,924,899.16 0.37% 73.34%其他收入 其他业务成本 1,245,843.03 0.08% 505,015.70 0.04% 146.69%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
详见本节“九、主要控股参股公司分析：报告期内取得和处置子公司的情况”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 682,927,507.15前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 40.24%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 215,535,910.19 12.70%
2 客户二 131,080,901.12 7.73%3 客户三 137,970,186.44 8.13%
4 客户四 103,617,555.07 6.11%5 客户五 94,722,954.33 5.58%
合计 -- 682,927,507.15 40.24%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 172,425,054.62前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 12.63%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 48,755,474.20 3.57%
2 供应商二 38,848,898.86 2.85%山东美晨生态环境股份有限公司2023年年度报告全文
3 供应商三 31,666,518.56 2.32%4 供应商四 31,133,808.58 2.28%
5 供应商五 22,020,354.42 1.61%合计 -- 172,425,054.62 12.63%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 118,172,041.26 122,577,935.38 -3.59% 无重大变动
管理费用 196,071,885.15 174,300,445.19 12.49% 无重大变动财务费用 396,357,976.71 332,722,105.88 19.13% 无重大变动
研发费用 84,223,168.36 95,414,526.32 -11.73% 无重大变动4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
提高耐高温、耐疲劳提高公司的产品竞争
耐高温耐疲劳中冷出 节约成本，满足中冷 性能，满足中冷器出已结项 力，助力公司产业的
气管项目 器出气管材料要求。 气管的要求，降低成发展。
本。
提高产品抗扭能力， 疲劳寿命可提高 40%- 提升了公司的研发能一种带缓冲块装置的 疲劳性能，符合电动 50%，符合电动机大扭 力，同时助力各主机
已结项电动车悬置项目 机大扭矩的使用工 矩的使用工况，满足 厂新能源汽车的设计
况，满足客户需求。 客户需求。 开发。
在有限的布置空间内使空气弹簧获得理想
在有限的布置空间的 状态的低刚度和大承提高公司的产品竞争
一种新型分体式空气 情况下，满足低刚 载要求，满足产品的已结项 力，助力公司产品的
弹簧项目 度、大承载的使用需 装车使用及使用寿命发展。
求。 的同时，提高汽车行驶的平顺性和驾乘的
舒适性。
提升公司的研发效舒适性卓越且限位与
改善系统NVH性能要 率，满足了客户对一种新型散热器悬置 耐久性能优异，满足
求，延长散热器悬置 已结项 CRFM系统悬置的开发软垫项目 客户的平顺性及可靠
软垫耐疲劳性能。 需求，提高了公司产性要求。
品的核心竞争力。
增强公司在进气系统降低整车NVH指标， 中综合竞争力，进一
发动机进气消声器研 满足对整车NVH的要已结项 提高了汽车乘坐舒适 步提升公司在发动机
发项目 求。
性。 进气管路系统的的竞争优势。
解决受发动机舱的空提高公司在进气系统
间限制及消音波段、
发动机进气消声器管 改善消音效果，满足 中的核心竞争力，降频宽的不同范围要求 开发中
路外包硅胶研发项目 客户需求。 低成本，增加经济效而导致在进气系统上
益。
布置进气消声器后，
山东美晨生态环境股份有限公司2023年年度报告全文还存在部分不可消除
的噪声辐射的问题。
提升我司整体技术水解决尼龙管路装配困 平，满足客户使用需
降重、缓冲尼龙波纹 满足汽车轻量化要难问题，增加缓冲的 开发中 求，为公司增加经济
管项目 求。
作用。 效益，提高了公司管路类产品竞争力。
形成新能源卡车智能提升公司在新能源卡
研发一套对系统参数 悬架减震系统设计平智能底盘空气悬架项 车智能悬架领域的技
进行自动调节匹配的 已结项 台，实现与新能源卡目 术实力，增强市场竞
智能悬架减震系统。 车整车厂进行同步开争力。
发智能悬架减震系统积累前悬稳定杆与前
提升产品结构强度，
悬摆臂分体组装和小解决驾驶室偏斜、前 提高产品生产效率，
刚度空气弹簧的开发H7B驾驶室悬置项目 悬稳定杆总成变形， 开发中 解决驾驶室偏斜及前
经验。，提高公司同提高驾乘舒适性。 悬稳定杆总成变形，
行业的驾驶室悬置的提高疲劳寿命。
研发水平。
实现与混凝土搅拌车 提升公司在混凝土搅整车厂进行同步开发 拌车等工程机械车辆
10m³混凝土搅拌车用 实现降重、降本、提已结项 悬架系统，提高整车 悬架领域的技术实
橡胶悬架项目 高燃油效率目的。
的经济性、安全性、 力，增强市场竞争舒适性。 力。
克服钢板弹簧只能传递垂直力和侧向力面
积累推力杆轻量化从高牌号铸铁空心球销 不能传递牵引力、制 满足商用车轻量化的
已结项 结构和材料上开发经轻量化推力杆项目 动力及其相应的反作 需求。
验，提高研发水平。
用力矩，实现推力杆的轻量化。
提升公司在复合悬架提升悬架系统的减振
满足用户对多轴车型 带提升机构系统领域性能，实现车桥提升
复合空气悬架带气囊 空载、半载时将支撑 的技术实力，增强市开发中 功能的辅助机构，实
提升机构总成项目 桥提升以此实现节能 场竞争力，提高整车现整车的节能降耗，
降耗的需求。 轻量化的正向开发能满足用户多种需求。
力。
增强公司在进气系统提升产品在整车上使
提升管路高位移量耐 中综合竞争力，进一高位移量耐久涡轮增 用寿命、减少管路因
久性能，提升产品耐 开发中 步提升公司在发动机压管路研发项目 缓冲性能差出现早期
久疲劳性能。 进气管路系统的的竞破裂现象。
争优势。
克服钢板弹簧只能传递垂直力和侧向力面
摩擦焊超级轻量化推 不能传递牵引力、制 提升推力杆降重和性 提高产品的核心竞争开发中
力杆项目 动力及其相应的反作 能。 力。
用力矩，实现推力杆的轻量化。
满足不同客户对产品提升产品的疲劳寿
外观的需求，解决视 提高公司的产品竞争细花纹胶囊结构空气 命、耐龟裂及降低售
觉效应，增加产品的 已结项 力，助力公司产品的弹簧项目 后胶囊龟裂的不良
外观美观度，减少售 发展。
率。
后不良率。
提升我司整体技术水平，满足客户的需
提高产品的生产效 提高产品的生产效新型电动汽车悬置项 求，为公司增加经济
率，满足产品的通用 开发中 率，满足产品的通用目 效益，提高了公司产
性，降低生产成本。 性，降低生产成本。
品竞争力，满足汽车轻量化的要求同时又
山东美晨生态环境股份有限公司2023年年度报告全文能满足整车NVH的要
求，生产效率高。
积累翻转中心浮动式稳定杆总成、大膨胀
解决驾驶室悬置重 直径空气弹簧、冲压可匹配不同的悬挂系
新型驾驶室悬置项目 量、成本及舒适性的 开发中 结构件及半主动控制统，提高产品性能。
问题。 系统驾驶室悬置的开发经验，提高驾驶室
悬置的研发水平。
解决目前存在的橡胶 相比目前装车的橡胶弹簧、辅助弹簧以及 悬架无论从产品承载
结构件损坏失效的问 还是结构上进行明显拓展公司产品系列，
题，进一步提升整车 提升，适用于大轴荷重载橡胶悬架项目 开发中 提升产品适配车型和
使用寿命和用户满意 汽车起重机上，为用竞争力。
度，提升橡胶悬架在 户解决目前大吨位起汽车起重机领域的覆 重机橡胶悬架售后失
盖率。 效的问题。
应用在不同车型和不提升管路低成本、高
同工况要求的发动机 增强公司在进气系统缓冲、轻量化、可回
高缓冲环保轻量化涡 进气系统管路中，提 中综合竞争力，提升收性能，提升产品的
轮增压波纹管研发项 开发中 升产品缓冲性，降低 公司在发动机进气管缓冲性和强度，降低
目 产品重量。满足客户 路系统的的竞争优产品重量，满足可回
高缓冲、低成本、轻 势。
收性。
量化、可回收要求。
积累矿用推力杆轻量满足客户的可靠性要
矿用卡车关节轴承推 满足矿卡产品性能， 化从结构和材料上开开发中 求，满足矿山卡车推
力杆项目 实现轻量化。 发经验，提研发水力杆轻量化要求。
平。
提升公司在底盘空气满足悬架及整车性能 悬架领域的技术实
的同时改善产品的装 力，增强市场竞争轻量化单桥四气囊复
满足轻量化要求，降 配性，降低悬架簧下 力，实现与整车厂进合稳定杆底盘空气悬 开发中
低成本。 重量。在轻量化、提 行同步开发，提高整架项目
高舒适性、免维护方 车的舒适性及智能化面具有明显优势。 程度，整车轻量化的
正向开发能力。
增强公司在储能项目冷却系统产品的竞争
力，巩固公司在目前增强公司在储能项目
数字能源设备冷却系 风口储能项目中产品冷却系统中产品竞争 开发中 满足储能市场需求。
统研发项目 冷却系统的竞争优力。
势，为我司在储能行业管路开发中增加自
身优势。
本项目研发的新结构的空气弹簧，通过验 积累底盘悬架系统的
证座椅空气弹簧侧面 开发经验，提高国内满足不同客户对安装
安装气线的可靠性， 同行业的研发水平；
位置的要求，防止气从而减少垂直安装的 同时带动底盘系统零
一种新结构空气弹簧 线出现曲折的现象， 开发中结构，降低空气弹簧 部件供应商的研发、
解决安装空间狭窄的高度，增大安装空 制造能力，提高汽车
问题。
间，进而增大座椅可 零部件行业的生产水调节高度，提升驾乘 平。
舒适性。
藤本植物创造森林群 1、已完成藤本植物适 1、分析和研究观赏藤 本项目分析每种藤本藤本植物促生技术研
落结构，求得更好地 应性调查及筛选；2、 本的生态习性，对藤 植物在当地的生长适究
绿化效益。尤其在目 已完成藤本植物植物 本植物种类进行调查 应性，筛选出最适合山东美晨生态环境股份有限公司2023年年度报告全文
前可直接用于绿化的 辅助生长装置的研 和筛选；2、通过研制 种植当地的藤本植物城市土地越来越少， 制；3、已形成完善的 藤本植物辅助生长装 类型；自主研发一种
城市绿化面临着向空 藤本植物后期养护体 置，进而高效辅助园 园林用攀爬式植物辅间发展的紧迫性，以 系；4、已申请实用新 林用攀爬式植物辅助 助生长装置，促进园
藤本植物绿化建筑 型专利1项。 生长；3、藤本植物后 林攀援藤本植物更好物、构筑物立面，对 期养护技术。4、申请 生长；对不同藤本植
于降低城市热岛效应 实用新型专利1项。 物开展定期养护管理更具有现实意义。 措施，保证其正常生
长。提升了公司的绿化水平，极大提高公
司在同行中的竞争能力。
用草坪开阔、低矮、
明朗、耐践踏的特
1、研制冷暖季及耐践 性，通过微地形的塑通过研究冷暖季及耐 踏混合草坪组合，抗 造，营造开放有度的
1、已完成耐践踏草种践踏混合草坪组合， 压强度高。2、制定多 空间，使使用者情感
的选育；2、已完成多实现了绿色的亲和性 种草坪景观方案，营 得到释放。通过总结
种类型的草坪景观方草坪景观应用技术研 及可持续性，此外， 造微地形景观空间； 多年草坪景观设计施
案；3、已形成完善的究 利用草坪、土方营造 3、研发草坪滚压器养 工有关的工作经验，
草坪修剪养护体系。
起伏的场地地形，不 护草坪；4、总结一套 探索一条草坪景观设4、已申请实用新型专
论在平面、立面都能 草坪修剪养护技术。 计之路，可为园林景利1项。
体现曲线美 5、申请实用新型专利 观相关的专业及部门1项。 提供技术指导及借
鉴，增强公司的技术影响力。
1、将景观异质性引入本项目对隔离带绿化
绿化隔离带的设计随着社会的进步、城 施工及养护技术进行
中，丰富绿色景观的市的兴起和商业的繁 提升创新，以景观生
层次性，使绿色景观荣，道路绿化在城市 态学理论为指导，以
1、已完成绿化隔离带 具有很强的抵御外来建设中的重要作用越 生态型自然式绿色景
近自然景观设计施 影响的能力，从而自绿化隔离带施工技术 来越受到关注。隔离 观为目标，充分利用
工；2、正在进行绿化 行生长和演化；2、精研究 带绿化是城市绿地系 各地区的自然条件和
隔离带快速遮荫技术 细修剪与粗放修剪相统的重要组成部分， 原有的地形特征，进
研究； 结合，提高了植物的本项目意在为现代社 行合理规划和科学布
健康状态及观赏效会构建一个相融合的 局，从而为现代社会
果；3、完善了绿化带绿色屏障。 构建一个相融合的绿
的后期养护，保障了色屏障。
生态景观的功能性。
百合作为观赏价值高又极富寓意的名卉，
百合被誉为“球根花可以补充5-9月份春
卉之王”，可用于切末及夏季园林景观的 1、筛选有效指标进行
花、盆花及庭院用花不足，阻碍百合在江 百合属观赏性评价；
等，并兼有药食用功浙地区园林应用的主 1、已完成百合属种质 2、基于观赏性状和生
能，具极高的经济价要限制因子是百合对 资源的收集与观赏性 长适应性评价，综合
值。百合正常的花期基于湿热因子的观赏 梅雨季节的特殊湿热 观测；2、正在进行百 利用不同方法筛选出
在5-9月，若能开发百合资源引选及其园 环境的适应性。因 合属种质资源生长适 性状优良、适宜本地
利用，在不同花期上林示范应用研究 此，基于湿热因子的 应性研究；3、正在进 栽植的百合品种，遴
加以配置，可以大大观赏百合资源引选及 行不同基因型百合耐 选最优评价模型；3、
弥补如今园林绿地中其耐湿热的机制研究 湿热性机制研究。 确定百合耐湿热性鉴
夏花不足的现状。本尤为必要，相关核心 定的最适生理生化指
研究体现了一定的生种质的获得可提升杭 标。
态环境效益、经济效州园林景观的丰富
益及社会效益。
度，改善相关季节的景色单一性问题。
花境植被建植技术研 随着生态文明建设、 1、自主研发花境与草 1、研究隔离草坪和花 本公司在原有花境研究 美丽中国建设的推 坪的隔离装置，有效 境的方法；2、研究适 究的理论成果和实践
山东美晨生态环境股份有限公司2023年年度报告全文进，人们已经不满足 阻挡草坪的蔓延，并 合容器化栽培的花境 经验的基础上，对花
于简单的景观绿化。 有效收集雨水进行灌 材料；3、结合花境实 境施工技术进行创花境是园林绿地中的 溉，更加节省资源， 例，加强花境植物的 新，不仅在平面上，
特殊种植形式之一， 降低劳动强度，实用 搭配及容器的空间应 更是在立体空间进行能够使植物更具生 性强。2、正在研发景 用，营造多层次的花 花卉配植方案的设计
气、景观更加活泼。 观花卉种植箱。 境景观效果。4、申请 和施工，完善施工效当前在花境的研究方 实用新型专利2项。 果，对实际的园林绿
面相对单一，植物材 化设计和花境造景工料创新应用不够，这 作具有重要意义。
就需要采取科学有效的方法，创造精彩的
花境景观，满足人们的审美需求。
1、建立良好的局部水 本项目通过筛选适宜近年来，随着生态城 环境，配植水生植物 的水生植物种类，并
市理念的提出，人们 小群落并加强周边植 在此基础上研究了庭越来越重视人居环境 物绿化，恢复良好的 院水景的水生植物配
1、对庭院水景水生植的建设。庭院水景在 水景植被景观；2、创 植、造景及养护管理
物的群落结构与生境城市生态环境建设中 新铺装工艺，通过防 等情况，提出了水生
特点进行实地调查，
具有举足轻重的作 水处理和勾缝处理， 植物优化配置模式，
庭院水景配植及防泛 已筛选得到净化能力用，且与居民身体健 提高了铺装的致密 丰富景观水体的物种
碱工艺技术研究 强、生长周期长、生康及高品质的精神生 性，阻止水的入侵， 多样性和景观多样
态环境效益好的水生活息息相关。而水生 促进植物健康生长的 性，同时对庭院装饰
植物；2、正在进行铺植物作为水体造景中 同时保障了整体环境 面进行防泛碱的研
装工艺研究。
的骨干植物材料，广 景观效果；3、对庭院 究，提高美观度及耐泛地应用于庭院水景 装饰面进行防泛碱研 用性。以为公司承接
中。 究，提高美观度及耐 其他类似项目提供借用性。 鉴和参考。
园林植物是城市人居 本项目结合园林生态
1、对根系的防寒措施环境建设重要的构成 建设需求，对苗木冬
进行研究，从而总结要素，掌握园林植物 季越冬防寒技术进行
不同苗木适合的防寒发生冻害的原因、发 1、已完成根系防寒实 研究，通过各种保护
保护措施；2、通过对冬季越冬防寒技术研 生部位以及应采取的 验，得到相关数据； 措施，提升苗木的冬
树干的多种保护手究 有效防寒技术措施， 2、初步形成树体防寒 季景观效果，科学的
段，达到树干防寒的从而避免冻害的发 技术体系。 进行冬季防寒，给公
目的，保证苗木的生生，是园林植物冬季 司在其他类似区域开
长；3、申请实用新型养护管理工作中非常 展相关工程提供借鉴
专利1项。
重要的内容。 和参考。
法雅生态苗圃在多年 通过引进安酷杜鹃苗前已突破毛鹃的扦插 1、扦插繁育安酷杜鹃 进行扦插和播种杂交
繁育技术，但在其他 系列、胭脂蜜、夏鹃 种子的方式，突破以杜鹃品种的开发领域 新品7032枝，预估成 往杜鹃繁育扦插难生
一直还是一片空白。 活80%左右，约5600 根和没有播种苗的问近几年，武汉市农科 株；2、发表研究论文 1、通过扦插技术繁殖 题，并期望从实生苗
院林果所已引进了许 《4个安酷杜鹃品种 8个杜鹃新品种10000 中选育优良新品种。
多优良的杜鹃新品 嫩枝扦插试验研究》1 株，扦插成活率达 通过引种、扦插、播种，东湖磨山景区杜 篇，获武汉市林学会 50%以上；2、发表学 种繁殖，在近几年杜
杜鹃新品种产业化开 鹃专类园里也有多个 授予优秀论文一等 术论文1-2篇；3、申 鹃市场行情趋于上涨发关键技术研究 杜鹃新品种可做种 奖；3、联合武汉市农 报1-2项专利；4、形 的大环境下，可为公
苗，为法雅的新品种 科院在湖北省市场监 成公司新品种杜鹃扦 司迅速积累杜鹃苗木繁育提供种苗自资 督局正式发布湖北省 插繁育技术规程1 资源，为乡村赏花
源。因此，公司自主 地方标准《杜鹃扦插 部；5、建立杜鹃新品 游、公司后期在施工从扦插技术方面开展 育苗技术规程》；4、 种示范基地10亩。 项目中使用自己基地
杜鹃新品种的繁育技 2021年扦插育苗成活 的特色杜鹃新品、降术研究，对公司开发 150株。5、已建立杜 低成本，积累核心产
核心新产品和增强核 鹃新品种示范基地约 品资源。另可开发适心竞争力都有十分重 1亩。 合家庭园艺的新产
要的意义，也十分有 品，增加公司的产品山东美晨生态环境股份有限公司2023年年度报告全文
必要，在苗圃市场竞 类别和创收途径。
争日趋激烈的当今社会，也有一定的紧迫
性。
1、已初步筛选出适宜 在武汉市开展红色早部分红色早樱品种嫁 樱品种的推广应用研
接的四种砧木，为福 究，对于扩大公司影建山樱、飞寒樱播种 响力，推动武汉“中
本项目在前期对国内苗、大渔樱播种苗、 国樱花之城”和生态
樱花品种调查与收集 1、开展红色早樱嫁接华中樱播种苗；2、已 园林城市建设具有重
的基础上，以引种的 繁殖技术研究，筛选初步掌握红色早樱适 要促进意义。红色早
几个新优红色早樱品 出适宜武汉地区红色宜的嫁接时间春季2- 樱由于其开花早，与
种为研究对象，力求 早樱嫁接砧木，掌握3月，秋季10-11 现在市场上主栽的染
培养出一批高质量的 红色早樱嫁接的时月；3、已培育红色早 井吉野和关山樱花品
红色早樱品种的樱花 间、方法和育苗技红色早樱品种快繁与 樱品种5000株；4、 种花期错开，使赏樱
苗木，并在武汉市进 术；2、培养红色早樱推广应用 已发表研究论文3 时间提早，满足了早
行推广应用。能丰富 品种苗木5000株；
篇；5、推广红色早樱 春人们极早出游赏花武汉市樱花品种、延 3、推广红色早樱品种
品种3个，建立应用 的愿望，花色鲜红又长樱花整体观赏时 3～5个，建立应用示
示范点3个；6、与武 符合中国传统红红火间，提升樱花审美文 范点2～3个；4、发
汉市园科院联合取得 火迎新年的审美观化的本土化，促进武 表论文2篇、申报专
《楚天之舞》樱花新 念，深受人们喜爱，
汉“中国樱花之城” 利1项。
品种权1项；7、与武 因此，红色早樱花具的建设
汉园科院联合申报并 有很高的推广应用价取得中国风景园林学 值，预期将为公司带
会科技进步奖二等奖 来较好的收益和影响1项。 力。
本项目研究的针对性湖北本地市场上茶花 强，公司与武汉市农
新品很少见。近几 科院林果所结合，优年，泉州市农业科学 势互补，充分利用公
研究所培育的多品种 1、2023扦插繁殖新 司所在地周边的低产混合嫁接株比单品种 品茶花茶梅14358 油茶大树和通过播种
嫁接株市场价格高 枝，目前成活约 1、培育出大小不同规 繁殖的油茶中型、小50％以上，且更容易 50%；2022年已培育 格的精品茶花种苗 型苗，通过嫁接、扦
销售。如果再混接有 茶花种苗约3000余 5000株；2、建立标 插培育茶花大树、盆芳香味的茶花品种， 株。2、建立茶花种苗 准化示范基地2个， 景和小盆栽，将相关
市场前景将更为看 栽培及示范基地30 面积30亩；3、申请 产品在武汉市乃至省茶花新品种产业化开
好。因此，尽早开展 亩；3、已申请并授权 专利1-2项； 4、形 内进行示范推广，有发关键技术研究
优质茶花新品的标准 实用新型专利1项； 成公司茶花嫁接繁殖 望形成具有湖北地方化繁育与推广应用工 4、已形成公司茶花嫁 技术规程1部；5、形 特色的茶花产业，为
作，抢占市场先机， 接繁殖技术规程1 成公司水漂繁殖技术 乡村赏花游、湖北省是近几年湖北茶花产 部；5、公司水漂繁殖 规程1部；6、投稿相 乡村振兴和美丽乡村
业发展的方向。本项 技术规程尚未完成； 关论文1-2篇。 建设提供高端花木产目着眼于此，开展茶 6、已发表相关相关论 品，将具有较好的市
花种苗的大规模繁 文2篇。 场推广前景。另可开殖、栽培以及推广应 发适合本地的家庭园
用研究，以期带动我 艺新产品，增加公司省茶花产业的发展。 的产品类别和创收途
径。
目前，国内的垂枝樱 1、以染井吉野、山 1）、初步筛选出适合品种均为从国外引 樱、大渔、河津、迎 用于嫁接垂枝樱的砧 开发出红花、白花、
进，没有一个自主研 春、吉野垂枝实生苗 木1-2种；2）、嫁接 重瓣红花等一系列大发的垂枝樱新品种。 为砧木，通过秋季芽 繁育垂枝樱苗1000 树、盆景垂枝樱产
垂枝樱产业化开发关法雅生态目前有日本 接和春季枝接分别嫁 株； 3）、初步筛选 品，丰富公司产品类
键技术研究引进的红枝垂、枝垂 接繁殖八重红枝垂、 出拟申报新品种的垂 别，增加创收途径，
樱、八重红枝垂、雨 红枝垂、雨情枝垂、 枝樱品种1-2个； 形成国内核心竞争情枝垂、菊枝垂5个 枝垂樱、菊枝垂5品 4）、形成公司垂枝樱 力。
垂枝樱品种种苗和红 种垂枝樱试验，亲和 嫁接繁殖技术规程1山东美晨生态环境股份有限公司2023年年度报告全文
枝垂的实生苗近200 性正在观察中。2、培 部；5）、发表研究论棵，远不能满足市场 育垂枝樱播种苗180 文1-2篇。
需求。繁殖国外引进 株；3、初步筛选疑似的品种，目前常用的 垂樱新品3个，嫁接
是扦插繁殖，嫁接繁 繁育一代二代苗50余殖。据报道，嫁接繁 株；
殖有砧木和接穗不亲和成活后寿命短的问
题，扦插繁殖有生根难的问题。因此，选
择适合垂枝樱的长寿砧木，解决扦插生根
难的问题，以及以公司自有资源为基础，
选育适合我国风土条件和欣赏习惯的长寿
型垂枝樱品种，是垂枝樱未来研究的重要
方向，也将有利于形成公司的特色新产
品，助力公司形成长远发展的核心竞争
力。
中国特别是云南的切花月季产业虽然取得
了长足的发展，随着武汉和湖北省城市的
发展，对月季鲜切花的需求量与日俱增，
但武汉缺乏具有自主知识产权的新品种和 1、引进9个品种的月 （1）种苗扦插成活率
针对武汉市1000多万相应的生产技术，制 季种苗20000株，全 70%以上；（2）申报
人口乃至全省城市居约了我省切花月季和 部起垄地栽、浇水、 一个月季新品种；
民巨大的家庭园艺产月季产品开发关键技 工程月季产业整体效 撒施猪粪肥，部分冬 （3）形成公司月季扦
品需求市场，丰富了术研究 益及国内竞争力的提 季盖薄膜保温、保 插育苗技术规程；
公司产品类别，增加升。项目组计划在企 湿；2、不同品种的成 （4）省级以上刊物公
了创收途径，为苗圃业的支持下，围绕增 活率和适用性在进一 开发表研究论文1
转型升级打下基础。
强切花、工程月季白 步观察中。 篇。
粉病抗性、丰富花香和花型、提高育苗和
育种效率、构建适合本地的生产配套技术
等方面，开展系统的应用研究，并进行示
范推广。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 338 339 -0.29%研发人员数量占比 14.56% 14.81% -0.25%
研发人员学历本科 219 223 -1.79%
硕士 28 27 3.70%专科 63 64 -1.56%
其他 28 25 12.00%研发人员年龄构成
山东美晨生态环境股份有限公司2023年年度报告全文30岁以下 169 164 0.03%
30~40岁 147 152 -0.03%40岁以上 22 23 -4.35%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 84,223,168.36 95,414,526.32 113,605,116.28研发投入占营业收入比例 5.00% 6.98% 5.47%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 1,798,713,559.22 1,572,878,682.05 14.36%
经营活动现金流出小计 1,748,380,142.73 1,568,244,776.78 11.49%经营活动产生的现金流量净
50,333,416.49 4,633,905.27 986.20%额
投资活动现金流入小计 158,053,964.86 40,737,519.98 287.98%投资活动现金流出小计 101,551,482.28 268,845,268.30 -62.23%
投资活动产生的现金流量净56,502,482.58 -228,107,748.32 124.77%
额筹资活动现金流入小计 6,241,245,605.22 5,360,096,432.11 16.44%
筹资活动现金流出小计 6,375,353,240.63 5,380,195,107.41 18.50%筹资活动产生的现金流量净
-134,107,635.41 -20,098,675.30 -567.25%额
现金及现金等价物净增加额 -27,561,208.32 -243,817,839.49 88.70%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用报告期内经营活动产生的现金流量净额5033.34万元，较上年同期增加986.2%，主要系报告期内汽车板块业务上涨，收
到的回款增加所致；
报告期内投资活动产生的现金流量净额为5650.25万元，较上年同期增加124.77%，主要系报告期内投资支付的现金减少所致；
山东美晨生态环境股份有限公司2023年年度报告全文报告期内筹资活动产生的现金流量净额为-13410.76万元，较上年同期减少567.25%，主要系报告期内偿还债务支付的现
金增加所致；
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内经营活动现金流量净额与净利润的差异主要来自于存货、经营性应收项目和经营性应付项目的变动，与公司所处行业的特点、应收款项的结算模式、采购模式等因素相关。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
PPP项目占用资金利息、应收款项融资贴
投资收益 17,460,029.68 -1.49% 否现息、权益法核算的
长期股权投资收益按会计估计计提的应
收账款、其他应收资产减值 -480,130,222.85 40.96% 款、应收票据坏账损 否
失和存货、合同资产减值准备
迁移补偿款、违约赔营业外收入 13,436,138.27 -1.15% 否
偿收入、其他利得违约赔偿及罚款支
营业外支出 8,692,101.32 -0.74% 出、资产报废损失、 否其他支出
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例406,816,136. 520,237,013.
货币资金 4.88% 5.52% -0.64% 无重大变动82 24
1,325,556,22 1,185,406,04应收账款 15.90% 12.57% 3.33% 无重大变动
5.84 9.073,498,612,02 4,155,365,85
合同资产 41.96% 44.06% -2.10% 无重大变动6.37 6.04
580,155,885. 590,876,631.存货 6.96% 6.27% 0.69% 无重大变动
92 35145,383,845. 150,953,511.
投资性房地产 1.74% 1.60% 0.14% 无重大变动50 24
主要系报告期28,945,878.9 48,327,055.5
长期股权投资 0.35% 0.51% -0.16% 内收回浙江德3 1
晨旅游开发有山东美晨生态环境股份有限公司2023年年度报告全文
限公司投资款所致；
1,304,366,01 1,123,987,91固定资产 15.64% 11.92% 3.72% 无重大变动
8.05 0.06主要系本报告
144,865,684. 342,495,289. 期内温泉酒店在建工程 1.74% 3.63% -1.89%
18 20 等项目转固所致；
使用权资产 3,748,418.47 0.04% 4,764,522.55 0.05% -0.01% 无重大变动2,235,480,94 2,161,950,00
短期借款 26.81% 22.92% 3.89% 无重大变动5.30 0.00
主要系报告期161,827,641. 102,229,625. 内收到客户预
合同负债 1.94% 1.08% 0.86%12 68 付工程款所
致；
主要系本报告821,000,000. 1,488,383,52
长期借款 9.85% 15.78% -5.93% 期偿还到期借00 3.19
款所致；
租赁负债 2,982,962.93 0.04% 4,231,382.65 0.04% 无重大变动境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产-
（不含衍 20,000.00 0.0020,000.00
生金融资产）
4.其他权51,165,11 - 456,232.1 9,027,129 28,996,34
益工具投5.46 32,741.54 0 .68 3.83
资5.其他非
13,108,90流动金融
0.41资产
金融资产 51,185,11 - 456,232.1 9,007,129 42,105,240.00 0.00 0.00
小计 5.46 32,741.54 0 .68 4.2451,185,11 - 456,232.1 9,007,129 42,105,24
上述合计 0.00 0.00 0.005.46 32,741.54 0 .68 4.24
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
交易性金融资产的其他变动为理财产品到期所致；
山东美晨生态环境股份有限公司2023年年度报告全文其他权益工具投资的其他变动为项目退出的分配款。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见本报告第十节财务报告中“七（32）所有权或使用权受到限制的资产”。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度10,998,446.36 144,758,353.16 -92.40%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元募集年 募集方 募集资 募集资 本期已 已累计 报告期 累计变 累计变 尚未使 尚未使 闲置两
份 式 金总额 金净额 使用募 使用募 内变更 更用途 更用途 用募集 用募集 年以上山东美晨生态环境股份有限公司2023年年度报告全文
集资金 集资金 用途的 的募集 的募集 资金总 资金用 募集资总额 总额 募集资 资金总 资金总 额 途及去 金金额
金总额 额 额比例 向非公开
93,7582022年 发行公 94,300 0 94,300 0 0 0.00% 0 不适用 0
.5司债券
93,758合计 -- 94,300 0 94,300 0 0 0.00% 0 -- 0
.5募集资金总体使用情况说明
截至报告期末，本次募集资金已全部用于偿还2022年到期的公司债券和置换公司因偿付已到期的“17美晨01”的资金。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润主要研
发、制造、销售
山东美晨 汽车悬架250,277.4 132,702.6
工业集团 子公司 系统、减 70000 73,778.71 -5,519.45 -3,811.837 4
有限公司 震系统、
流体输送系统等产
品。
市政园杭州赛石 - -
林、古建 600,161.3 -园林集团 子公司 132000 28,408.48 107,066.5 129,729.9
文保、地 9 64,475.53有限公司 8 5
产园林、
山东美晨生态环境股份有限公司2023年年度报告全文湿地生态
修复、文化旅游、
美丽乡村和特色小
镇建设、
苗木生产以及规划
设计报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
武汉市金银湖半岛庄园露营管理有限新设 影响较小
公司湖北东美汽车零部件有限公司 控股权转让 影响较小
翼城赛石生态园林建设有限公司 注销 影响较小济宁嘉樾置业有限公司 新设 影响较小
浙江智旅旅游集团有限公司 注销 影响较小兴国赛石花囿酒店有限公司 注销 影响较小
西安中沃汽车部件有限公司 注销 影响较小主要控股参股公司情况说明
无十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）非轮胎橡胶业务
1、未来发展方向2024年，公司继续锚定新能源方向，在新能源汽车、超充、储能领域不断拓展业务；坚持大客户深耕下的平台合作
策略，围绕产品的“智能化、集成化、通用化、轻量化”不断迭代更新，实现流体管路、减震零件、空气弹簧、驾驶室悬置、橡胶悬架、空气悬架、热管理系统等实现全品系供货；深度绑定头部客户，并与客户协同实现属地化配套；坚持
国际化战略，持续拓展海外市场以及汽车后市场空间。
客户开发：乘用车（含新能源）、商用车、工程机械、农装现有客户迭代项目持续拓展，同时2024年将对公司重点客户体系和产品定点进行重点突破。
产品开发：在现有产品的基础上，不断加大对新产品的开发，同时不断拓展乘用车空气弹簧及空气悬架产品、减震系列产品、热管理系统产品等产品在不同客户及应用领域的开发及定点。
积极进行海外布局及海外市场拓展，加大后市场产品延展。借助海外展会和战略合作方在海外资源，迅速扩大国际市场规模。
2、可能存在的风险及应对措施（1）主要原材料价格波动风险：公司主营产品为非轮胎橡胶制品，其主要原材料为橡胶、炭黑、骨架材料等。近年
来，在外部环境的持续影响下，多种原材料均出现剧烈的价格波动，原材料的价格波动将对公司产品毛利率产生一定的影响。公司将积极开拓原材料供应商，实行战略合作，采取有效措施降低原材料价格波动对公司经营的影响。
（2）市场风险：近些年，随着国内汽车行业的快速发展，国内从事汽车橡胶制品生产的企业也逐渐增多，公司虽在国内同行业中处于领先地位，但若国内竞争者加快产品技术升级，提高产品质量，降低生产成本，则公司可能面临行业
山东美晨生态环境股份有限公司2023年年度报告全文领先地位受到挑战的风险。同时，受国际局势不稳定因素的影响，公司海外市场也将面临一定的考验。针对公司面临的
市场风险，公司将持续不断进行新产品、新工艺等创新研发，保证产品的技术、质量的领先。
（3）人力资源风险：作为劳动密集型的橡胶制品产业，未来的可持续发展、产业发展规模将受到人力资源总量下降、
劳动力老龄化等问题的制约。公司将加大招聘力度并不断发展智能制造、推进设备自动化以降低人力资源风险。
（4）经营管理风险：随着公司经营规模的持续扩大，公司在机构设置、资产管理、内部控制和人才引进等方面将面临一定挑战。公司若不能建立起与之相适应的组织架构和管理模式，形成有效的激励与约束机制，吸引足够的精英人才，
则可能给公司正常的生产经营管理带来一定的经营管理风险。公司持续对现有职工进行培训，创新管理模式，加强人才引进，形成长期有效的激励与约束机制，降低经营管理风险。
（二）园林业务板块
1、未来发展方向随着城市化进程进入新阶段，生态建设正逐步向宏观战略高度提升，围绕空气净化、水质净化、土壤修复、风沙源
治理等领域，国家势必会加大基础建设投资；近年来，旅游及休闲度假产业崛起，旅游城市建设方兴未艾。基于以上宏观因素，预计园林绿化行业发展前景及市场走势依然明朗，市场前景看好。
（1）市场需求方面，园林绿化行业的市场前景蕴藏商机。随着城市化程度不断提高，人们对城市环境质量的要求越来越高，城市园林绿化成为城市建设中极为重要的一环。随着人们生活水平的提高，对绿化环境要求愈加高，这使得
城市园林绿化行业的发展前景愈加明朗。据相关数据显示，2023 年全国城市绿化面积达到约 106.5 亿平方米，而且随着城市化进程的加速，城市绿化率将不断提高，园林绿化行业市场空间逐步扩大，发展前景持续向好。
（2）技术革新方面，园林绿化行业的市场前景与技术革新的水平息息相关。城市园林绿化行业在种植、养护等方面面临很多技术瓶颈。为了提高园林绿化行业的发展水平，各大企业开始向新技术方向发展。例如，柿子树科技利用大
数据、人工智能、云计算等技术手段，结合绿地作物生产管理、资源配置，提升了城市绿轴带、绿化园区、特色庭院、
生态休闲场所等园林项目生态环境质量，整体提升了绿地管理综合能力。可以看出，科技的不断进步将为城市园林绿化行业带来新的机遇和发展空间。
（3）政策支持方面，园林绿化行业的市场前景深受国家政策的影响。政策环境对于企业发展至关重要，国家政策的扶持可以推动城市园林绿化行业的发展。例如，国家发展改革委于 2021 年 8 月印发了《关于推进城市绿化建设的实
施方案》，提出到 2025 年，城市绿化率达到 43%以上，规划建设中心城区公园、绿地、绿轴带及绿廊道等众多园林项目。政策支持的强有力推动，将为城市园林绿化行业注入长期发展的动力。
（4）产业链布局方面，园林绿化行业的市场前景呈现出“小而美”的趋势。园林绿化行业处于一个涉及多领域、
多方参与的复杂产业，不同企业之间的合作将更好地推动行业发展。目前市场上建筑、景观、种植等城市园林绿化相关企业繁多，各自主打服务区域不同，有着良好的合作前景。此外，随着绿化项目的逐步升级，越来越多的企业开始借助
“互联网+”的方式，拓展自己的服务领域，助力城市园林绿化行业的科学化、信息化、智能化发展。
总的来说，园林绿化行业的市场前景是十分广阔和美好的，随着科技水平的提升、政策支持的推动和产业链的协同作用，城市园林绿化行业将持续稳步发展，为城市化进程注入清新氧气，为人们的生活带来更多美好与惊喜。
2、可能存在的风险及应对措施（1）客户风险。公司目前的客户一般是政府部门或其所属的基础设施建设投资主体以及国有大中型企业，一旦出
现客户无法按期付款或者没有能力支付款项的情况，则本公司将面临坏账损失，会对本公司的利润水平和资金周转产生一定的负面影响。这点可以通过加强前期沟通，加强过程跟踪或加大销售力度降低单个客户在整体营业额中的份额等方
式来控制。
（2）供应商风险。公司目前的苗木种植基地规模尚未形成，在工程运作过程中可能需要采购部分花木，因此会遇到供应商相对集中的问题，可以通过扩大采购渠道，扩大合格供应商范围来解决，对于信誉好，但资金实力一般的供应
商，则可以整合供应链上下游资源，帮助供应商成长。
（3）苗木风险。花木的种植，转移等难免会遇到技术上的问题，影响经营。可以通过设立生产技术小组，加强优秀新品种研发，规范种苗的合格率检验方法，加强与国内外优秀科研机构合作等方法加以解决。
山东美晨生态环境股份有限公司2023年年度报告全文（4）政策风险。上面已经提到整个园林绿化行业的市场发展趋势是向好的，更多的市场风险来自地方政策及企业
内部。需要时刻关注各地区的政策动向，才能对该区域的园林绿化市场有充分地把握。
（5）技术风险。公司在技术研发过程中，核心技术人员的流失，可能会带来新产品技术流失、研究开发进程缓慢或暂时停顿的风险。可以通过人力资源管理方法尽量留住核心技术人员，创建技术备份，人才储备机制和核心技术保密
机制，降低因人才的流动带来的损失和风险。
（6）财务风险。公司扩大基地种植面积，外购半成品苗木进行定植，增加苗木储备，会导致经营性现金流增加产生一定的财务风险。公司在生产经营中关注基地种植规模的扩大、苗木储备力度与资金实力的配比，可以避免可能引发
的财务风险。同时加强对客户授信资格的评估及审批权管理，落实责任人，并对客户的经营状况动态监控，加强应收账款催收力度，可避免应收账款发生大额坏账导致的财务风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见公司于
2023年5月17日在巨潮资
讯网全景网“投资 公司核心竞争
线上参与2022 （http://www者关系互动平 力、市场地
2023年05月 网络平台线上 年度网上业绩 .cninfo.com.台” 个人 位、经营管理
16日 交流 说明会的个人 cn）上披露的（http://ir. 情况、公司未
投资者64人 《300237美晨p5w.net） 来发展目标等
生态业绩说明会、路演活动
信息20230517》
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
