广东金明精机股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
(一)薄膜行业发展情况
1、功能性柔性软包装薄膜产业情况目前全球塑料薄膜的需求存在明显的地域差别，高端膜产品生产还主要集中在德、日、韩等国家，
但是发达国家市场已接近饱和，而新兴国家的市场需求潜力巨大。
根据中研普华产业研究院发布的《2022-2027 年软包装产业深度调研及未来发展现状趋势预测报告》显示，目前，随着我国国力的不断提高，整体产业规模的不断提升，以及宏观政策下，对于智能制造的
不断追求，从消费端和供给端上同时促进我国软包装的发展，软包装已经成为了工业发展中的重要一环。
目前国内膜产品生产企业的产品以中低端膜为主，高端膜则很少涉及。以阻隔膜为例，高端阻隔膜具有阻隔空气性能强、防氧化、防水、防潮的特性，机械性能强，抗爆破性能高，抗穿刺抗撕裂性能强，广
泛应用于食品、消费品包装领域，在发达国家市场需求量巨大。国内企业生产的阻隔膜多在 5层以下，
而以7层、9层、11层为主的超多层阻隔膜市场，因设备昂贵及生产工艺等原因较少涉及。
随着对环境问题的日益关注，传统的硬性包装已被创新的软包装解决方案取代。随着我国软包装行业生产技术的不断提高，软包装产品向更加轻量化以及多功能化方向发展。根据 Smithers 最新市场报
告《2024年软包装的未来》预测，到 2024年软包装将继续增长。年增长率为 3.3％，到 2024年将达到2690 亿美元。受政策和可持续发展观念影响，包装使用单一材料日益受到重视。根据 Smithers 发布的
专题研究报告《单一材料塑料包装薄膜市场的未来 2025 年》，2019 年全球单一材料塑料包装薄膜市场规模为 2044万吨（559亿美元），2025年可能达到 2603万吨（709亿美元），年复合增长率达 3.9%。
公司密切关注绿色环保大趋势，从循环经济角度出发，重点关注“可回收、可降解”循环包装产业动向，
推行单材化包装解决方案。
2、双向拉伸薄膜产业情况双向拉伸薄膜的共同特点是拉伸强度高，挺括性好，透明性高，耐高低温性好，绝缘性能好，阻隔
性高，适用于双向拉伸生产的塑料薄膜主要包括聚酯（PET）、聚丙烯（PP）、聚酰胺（PA）等。根据智研咨询发布的《2023-2029 年中国聚酯薄膜行业市场竞争态势及投资决策建议报告》，全球聚酯薄膜
行业市场规模呈现逐年上涨态势，市场规模从2018年的110.13亿美元上涨至2022年的154.75亿元，
年复合增长率为 8.88%，需求量也呈现上涨态势。近年来，中国双向拉伸聚酯薄膜市场也呈现出稳步增广东金明精机股份有限公司2023年年度报告全文
长的趋势，产能不断扩大，产业链和供应链体系逐渐完善。其中，光学级聚酯薄膜随着液晶电视机、智能手机、平板电脑等消费类“3C产品”市场的持续增长，并伴随 3C 产品更新换代周期和技术的更迭而持
续进步，光学基材薄膜及光学膜仍具有一定市场需求。
双向拉伸薄膜产业的下游应用主要包括光学、电子、新能源、包装等领域。近年来，依托政策支持、
产业资本投入等优势，双向拉伸薄膜产业发展势头迅猛，行业转型升级正在逐步发生。以双向拉伸聚酯薄膜（BOPET）为例，据卓创资讯统计数据显示，2019-2023 年中国 BOPET 薄膜产能逐年抬升，2023 年
市场供需差已处于五年高位。结合当前市场环境，双向拉伸薄膜产业根据科技的进步和下游需求的升级不断进行技术创新和产品优化，薄膜性能不断提高，膜产品结构正在发生差异化调整，以满足不同行业
和应用领域的高品质要求。双向拉伸薄膜应用领域不断拓展，除电子保护膜、新型包装膜外，新能源产业是双向拉伸薄膜应用的一个新兴产业，目前正处于高速发展阶段。
在生产制造环节，双向拉伸薄膜产业对树脂原料和薄膜加工设备有极高要求，加工车间洁净度要求也极高，目前产能大多集中于美、日、韩、台等厂商手中，国内企业生产规模也在不断扩大中。公司以
建设“特种多功能智慧工厂建设项目”为契机，成为中国双向拉伸薄膜产业发展的参与者之一，叠加双向拉伸薄膜设备制造优势，为公司下游高端膜需求客户推行智能生产模式起到引领和示范作用。
（二）智能制造装备行业发展情况
1、国家政策我国是世界制造业第一大国，对全球制造业的影响力不断提升，但全球新一轮科技革命和产业变革
加紧孕育兴起，与我国制造业转型升级形成历史性交汇，我国加快转变经济发展方式，推进工业转型升级，实施“智造强国”战略已势在必行。近年来，顺应新一轮科技革命和产业变革大势，国家出台了一系
列政策助力高端装备制造业健康、良性发展，《中国制造 2025》、《“十四五”智能制造发展规划》、
《“十四五”原材料工业发展规划》、《关于深化“互联网+先进制造业”发展工业互联网的指导意见》等智能制造和新材料政策和相关推动措施的出台已产生了积极作用，正在加速提高制造业的智能制造水平。
新一代信息技术与制造业深度融合理念，正在引发影响深远的产业变革，形成新的生产方式、产业形态、
商业模式和经济增长点，基于信息系统的智能装备、智能工厂等智能制造正在引领制造方式变革。我国将加快实现由工业大国向工业强国的转变，制造业转型升级、创新发展迎来巨大的历史性机遇。
2、行业趋势如今，中国智能制造凭借着政策、行业、企业的多方助力而快速发展，传统制造业转型升级具备良
好契机。以智能制造带动装备制造业的智能化升级，再以装备制造业智能改造推动智能制造在全行业普及，可以更好更快地向制造强国目标前进。目前，由于我国大部分塑料机械企业以生产中低端塑料机械
为主，许多高端品种的塑料机械生产技术匮乏，导致我国塑料机械出口价普遍低廉，缺乏国际竞争力。
广东金明明精机股份有限限公司2023年年年度报告全文文随着消费的的换代升级，我国塑料产业业迭代加快，，具备巨大的的发展潜力，定制化、高高性能、高附附加值的塑
机产品已成成为市场所趋趋。十四五规划划报告提出深深入实施制造造强国战略，深入实施智智能制造和绿绿色制造工程，发展服服务型制造新新模式，推动制制造业高端化化智能化绿色色化；深入实实施增强制造造业核心竞争争力和技术
改造专项，鼓励企业应应用先进适用技技术、加强设设备更新和新新产品规模化化应用；建设设智能制造示示范工厂，
完善智能制制造标准体系系。在以国内内大循环为主主体,国际国内内双循环相互互促进的新发发展格局下，随着宏观经济政策效效应的进一步释放，机械工工业需求市场场还将继续恢恢复、运行环环境有望不断断改善，为机机械领域智
能制造行业业的发展提供供了良好的发展展契机。
二、报告期期内公司从从事的主要业业务公司需遵守《《深圳证券交易易所上市公司自自律监管指引第第3号——行业业信息披露》中中的“化工行业业相关业务”的的披露要求
（一）公司薄薄膜业务
1、主要要产品及用途途公司薄膜膜产品主要包包括双向拉伸薄膜和高阻隔隔功能性软包包膜，其中，双双向拉伸薄膜膜具有优异的的后加工性
能、绝缘性能能、耐热性能能、耐寒性能能和光学性能等等，可广泛应应用于新能源、显示屏、33C产品、家电电、建筑材料、医药包装装、汽车等多多个领域；高高阻隔功能性软软包膜由全资资子公司金佳新材生产运营营，应用领域域包括食品
软包装、医药药、日化、运运输等。
2、主要要产品工艺流程程双向拉伸伸薄膜的生产工艺流程如下下图所示：
高阻隔功功能性软包膜膜的生产工艺流程如下图所所示：
广东金明明精机股份有限限公司2023年年年度报告全文文
3、主要要经营模式和上上下游产业链链情况（1）生生产模式
公司采取取“以销定产产”方式，根据客户订单需需求及市场趋趋势，按时间段段滚动制定生生产计划，并并组织实施生产活动，保保证订单按时时交付。
（2）采采购模式公司采购购部负责生产产物资的采购工作，根据生生产需求制定定采购计划，各各公司报价后后，确定购买买方，再进
行价格商议后后拟定合同购购买。
（3）销销售模式公司薄膜膜产品的销售售模式主要采用直销模式，以及部分经经销商分销模式式；内销为主主，部分外销销。销售部
具体负责产品销售和市场场开拓、客户户反馈工作。
（4）上上下游产业链广东金明明精机股份有限限公司2023年年年度报告全文文
（二）公司塑塑料机械业务务公司属于于高端装备制制造业，是一家集研发、设设计、生产、销售、服务于于一体的专业业膜生产装备备制造商和
方案解决商，是国内高端端塑料机械薄薄膜装备行业的的优秀企业。公司秉承“互联网+先进进制造业”理念念，在提供定制化高端端智能装备的的同时，积极极研究、开发和和推动工业大大数据平台产品在智能制造造领域的应用用。
1、智能能装备金明精机机是中国专业业薄膜装备走出国门的品牌牌代表之一，产品出口至日本、以色列列、俄罗斯、中欧、中
东和东南亚等等50多个国家和地区。公公司的主要产产品包括：薄膜膜吹塑机组、薄膜流延机机组、薄膜拉伸伸机组、
涂布复合生产产线、挤出复复膜生产线等等，并广泛用于于民用、农业业、工业、电子光学产业、、新能源产业业、医疗产业、航天航海海等各个行业业，如高端食食品包装的保鲜鲜包装膜、可可降解环保型的农用地膜和和棚膜、医疗疗用的输液
袋、风电专用用宽幅多层真真空铸造膜、垃圾填埋场、、水利工程、高速公路和高速铁路防渗渗用的土工膜膜等产品。
公司成功研制制的在线涂覆覆宽幅农用膜膜设备、输液袋袋膜设备、糙糙面土工膜设备和高速宽幅幅流延设备、可降解农用薄膜生产装装备等产品，成功打破了了长期依赖进口口的局面，未未来发展空间广阔。金明在在大棚膜设备备的很多地
方存在独特性性和创新点，特别是技术术难度最高的超超大宽幅五层层棚膜技术在市场上成功获获得验证，其其关键技术已经领先于国际同行。
近年，公公司不断丰富富产品线，逐步实现了精密密涂布复合生生产线（下游应应用包括烟盒盒包装、光学学膜、快递包装袋、防锈锈膜等）和双双向拉伸薄膜膜生产设备（主主要运用在高高端电子、光学、新能源等等领域薄膜）的技术消
化和成果转换换，技术实力力及工艺精度度受到市场认可可。
公司主要要产品及性能能介绍如下：
种类 设备型号 性能能特点MBL((5-9)层共挤高阻隔薄膜主要要用于生产各种种规格的五层及及以上薄膜，满满足用户对于气气体（O、N 、CO...）高阻
2 2 2吹膜机机组 隔性性能的包装要求求达到保香、保保鲜、防腐、气气密、延长保质质期的包装目的的。
相比比传统的三层共共挤薄膜，五层层共挤PE薄膜在在原材料的选择择和薄膜配方设计方面具有M5B 五层共挤非阻阻隔塑料
更多多的灵活性，在在层间比例和厚厚度控制方面更更具有优势，整整机节能效率提提高20%以吹膜机机组
薄膜吹 上，换料换色时间间缩短15%。
塑设备 生产产阻隔性好、机机械强度高、透透明性好的对称称与非对称结构构的阻隔膜，阻阻隔层可达三MXBB(5-7) 层共挤下下吹水冷
层以以上，为食品、农副产品、医医疗（口服及注注射药剂、血浆浆、器械）、化工工、日用品、
式塑料料吹膜机组军工工用品提供高阻阻隔、高性能的的功能塑料包装装材料。
三层共共挤下吹水冷式式薄膜吹 该机机组采用国内、国际先进的高高新专利技术，也是亚太地区区最早开展该系系列设备生产塑机组组（输液膜专用用机组） 和研研发，整机采用用定制化服务，可根据客户不不同需求进行设设计研发，设备备对PP、PE及及
广东金明精机股份有限公司2023年年度报告全文其他原料具有良好的适应性，并被广泛应用于输液袋膜、基材膜的生产。
高阻隔热收缩薄膜，具有良好的气体阻隔性、保香密封性、印刷性、挺括性、耐穿刺MS7R 三泡管法高阻隔热收
性、热收缩可成型性，广泛应用于肉制品（火腿、香肠、冷鲜肉、家禽）、乳制品（奶缩薄膜(垂直式)吹膜机组
酪、黄油）、冷冻食品以及形状不规则物体的贴体收缩包装。
该机组生产PP/PE结构的POF热收缩膜，具有高透明、耐低温、耐揉搓、高收缩率的多层（3-5层）共挤双泡法
综合性能，可通过改变组份，调节工艺来控制薄膜不同方向的收缩率，此类制品常用热收缩薄膜（POF）吹塑机
于食品、饮料、药品、保健品、文具、化妆品、工艺品、书报、音像制品、电器配组
件、机器、玩具等热收缩包装，是理想的环保型热收缩包装材料。
M3B 三层共挤复合包装塑 与同类设备相比，具有结构更紧凑、产量更高、制品质量更好、机器更节能、操作更料吹膜机组 简便等优点，可以广泛用于各类高透明性包装薄膜的生产。
该系列吹塑机组是金明优化现有机型产品推出的定制化和高产能的中高端机型，该机多层（3-5层）共挤非阻隔
型满足客户对薄膜均匀度控制、薄膜透明度、薄膜挺度和韧性、薄膜产量等的较高要薄膜吹塑机组
求。
该机组由制膜线和印刷线两大部分组成，实现制膜、印刷、压纹、插边、收卷等工序多层共挤重包装膜（FFS）
一次完成，其产品具有强度、韧性、开口性、防潮性、透明性和热封性等性能，广泛整线吹塑机组
用于化工原料、粮食、化肥。
TPU薄膜具有优良的延伸性能和回复弹性、良好的柔软性和生物相容性，防水透湿，
耐磨耗、耐折曲、耐低温性、耐油、抗紫外线辐射。从而广泛应用于各个领域，如：
各种高档鞋类、服装、纸尿裤之面料及内里材料；医疗卫生领域的手术衣、医疗用褥TPU薄膜专用吹塑机组 垫、冰袋、绷带、医疗用透气胶带、外科用包扎布条等面料及内里材料；在国防领域
可作为武器封存覆膜、野战帐篷、救生衣、充气艇等面料及内里材料；在工业领域常被用于防火、隔热、隔音材料，飞机零部件及装潢、汽车零部件、防水贴条、压缩封
垫、传动皮带、绝缘板、安全防弹玻璃等。
该机组吸收国际先进技术制造，并拥有多项独创专利技术，整机运行稳定、生产效率多层共挤农用薄膜吹塑机组 高、能耗低、可靠性强、制品分层清晰、塑化好，生产的农用功能膜具有强度高、防
老化、无雾滴、透光、保温等多种实用功能，最大宽幅可达20米。
采用三、五层共挤中心进料、大型农膜自动风环、摆动式折叠收卷、现场总线计算机多层共挤PO农用薄膜吹塑
集中控制系统等先进技术，生产的薄膜流滴消雾功能性好，与使用寿命同步；防尘性机组
能较好，透光率高且衰减慢；力学性能好，有利于薄型化。
该机组既可以生产光面土工膜产品，也可以生产糙面土工膜产品，同时可以根据需求多层共挤（光面/糙面）土
设定调整薄膜光滑边缘宽度。其产品广泛应用于垃圾填埋场、路桥工程、隧道涵洞、
工膜吹塑机组园林景观、绿化工程、污水处理等。
该机组是整合公司高端技术为特殊应用领域开发的机组，主要应用于高端功能性薄膜、片材的生产，设备融合了流延设备行业的多项先进技术，在自动化控制技术、流
多层共挤斑马膜流延机组道分配、工艺控制等方面达到国际先进水平。同时，可根据客户需求生产多色阻隔斑
马膜和非阻隔斑马膜。
M3L 三层共挤流延膜机组 主要用于包装领域复合基材膜、缠绕膜、保护膜等产品系列的加工，金明CPE设备是薄膜流
延机组 CPE多层共挤流延膜机组在CPP流延膜机组技术基础上，结合PE原料属性进行设计，机组具备良好的高产
能、高透明性和良好的薄膜厚薄均匀度。
金明是亚太地区首家具备生产十一层高阻隔薄膜流延设备的企业，该设备原料适应性多层共挤高阻隔薄膜流延机 能优越，产能高，代表国际最先进的制造工艺技术。设备核心部件采用国际知名品
组 牌，关键部位由金明设计加工，设备适应性强，可根据客户需要，对不同牌号的PE、
PP、PA、EVOH具备良好的适应性。
薄膜拉BOPET/BOPP双向拉伸机组 生产的膜性能优良，韧性及力学性能强，经寒，耐热，透明度高，阻隔性好。
伸机组涂布复
光学级涂布复合试验机整机运行张力平稳，有效保证涂布均匀及复合效果，可生产光学级薄膜，广泛应用于
合生产 各类电子产品。
线 湿法和干法复合机 可实现多功能涂覆如背涂，色涂等。
把设备排放的废气通过热氧化处理和热油交换器吸收能量，回收的热能将用于加热其环保成 RTO涂布有机废气热氧化处
他设备的烘箱。该设备符合国家排放标准，能够有效解决涂布、印刷过程产生的有机套设备 理与热能回收成套设备
废气对环境的影响，实现对能源的高效利用。
广东金明明精机股份有限限公司2023年年年度报告全文文双主机机挤出淋膜机组组
挤出淋 三主机机挤出复合机组组 适用用于流延或共挤挤复合法，制作作液体无菌包装装纸、纸杯纸、方便面碗盖、胶粘纸等多膜机组 层纸纸塑复合材料。
塑料挤挤出复膜机组超宽幅幅塑料挤出复膜膜机
2、工业业大数据平台公司积极极搭建“互联联网+先进制造造业”新模式，，经过多年的的积累以及摸索，目前已自自主开发了适适用于塑机
领域的工业大大数据平台，并不断深化化公司互联网数数字化核心技技术，已经成功实现全球3300多台智能能装备的并网服务，其中国外设备超超过100台套套。通过设备远远程软件维护护功能，公司能够便捷及时时地响应客户户需求，快
速解决客户问题，实现双双方共赢。云云端大数据智慧慧服务项目主主要为客户提供薄膜智能装装备控制软件件和通过搭建的云端大数数据智慧服务务平台为设备备厂商及设备业业主提供薄膜膜智能装备的并网运营服务务，既可以为为设备业主
准确提供生产产工序实时优优化、设备运运维实时监控等等生产运行信信息，也可以为客户提供智智能预测、维维修服务、
维保服务、统统计分析、查查询、系统管管理等一系列服服务，帮助用用户实现设备运行的最佳工工况及自适应应调节生产能力，同时挖挖掘闲置设备备的共享利用用空间，实现最最优化生产及及节能减耗。
公司需遵守《《深圳证券交易易所上市公司自自律监管指引第第3号——行业业信息披露》中中的“化工行业业相关业务”的的披露要求主要原材料的的采购模式
单位：元采购额占采购购总 结算方方式是否发
主要原材料料 采采购模式 上半年平均价价格 下半年年平均价格额的比例例 生重重大变化
根据生生产计划向聚酯切片 22.24% 否 7,0900.05 7,021.23
供应商商实施采购根据生生产计划向
PE 24.00% 否 10,2077.01 9,900.17供应商商实施采购
根据生生产计划向PA 17.94% 否 15,501.26 16,067.34
供应商商实施采购广东金明精机股份有限公司2023年年度报告全文
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因不适用。
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因主要产品生产技术情况
主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势公司拥有自主研发生
产的两条双轴定向拉伸薄膜生产线，其中
一条为具备产品开发的中试线功能；公司
还聘请了国外顶尖双向拉伸薄膜工艺技术
专家、设备专家，具备双向拉伸薄膜产品
核心技术人员稳定， 开发、产品工艺路线双向拉伸薄膜 工业化应用 -
均为在职员工 开发及设备配套开发能力，具备很强的硬
件支持条件。同时公司与国内多所大学建
立了长期的产学合作关系，利用高校的基
础研究和应用技术研发优势，进一步提高
公司的技术研发水平。
核心技术人员稳定，
高阻隔拉伸膜 国内领先 5 掌握核心技术均为在职员工
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
双向拉伸薄膜 22000吨/年 25.10% 10000吨/年-30000吨/年 推进中高阻隔拉伸膜 6000吨/年 80.00% 10000吨/年 推进中
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况适用 不适用
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况适用 不适用
批复、许可、资 续期条件序号 有效期 持有人
质名称 是否满足1 生产许可证 2021年6月7日至2026年6月6日 广东金佳新材料科技有限公司 —
2 排污许可证 2021年6月17日至2026年6月16日 广东金明精机股份有限公司 —从事石油加工、石油贸易行业
是 否广东金明精机股份有限公司2023年年度报告全文
从事化肥行业是 否
从事农药行业是 否
从事氯碱、纯碱行业是 否
三、核心竞争力分析（一）专注创新，打造工匠品质
1、扎实技术基础，实现多项核心技术国产化金明精机一直秉持“科技振兴企业”为宗旨，重视研发创新，专注于持续不断的技术突破及新产品开
发，扎实地走科研与生产紧密集合的专业道路。公司所掌握的核心技术已达到国际、国内先进水平，近年公司成功研制的农用、医用、工业应用的现代化智能薄膜装备等产品，成功打破了长期依赖进口的局
面。
2、重视研发驱动，国家、行业标准化制定者之一公司作为起草单位参加国家标准—“橡胶塑料机械－挤出机和挤出生产线－第1部分：挤出机的安
全要求”的制订工作，以及“同向双螺杆塑料挤出机”和“锥形双螺杆塑料挤出机”等九项塑料机械国家标准、行业标准的编制修订工作。公司重视持续性创研以保证公司核心竞争力，截止2023年12月，公司
授权专利共442项，其中发明专利71项，实用新型专利348项，外观专利16项，德国专利7项，申请PCT专利11项，荣获第十四届、第十五届、第十六届、第十九届、第二十一届、第二十二届、第二十
三届中国专利优秀奖。
3、产品定制化，服务一体化公司致力于提供全系列薄膜装备解决方案，坚持“从客户需求中来，到客户满意中去”的需求导向理
念，能够高效为客户设计并研发高端个性化定制化产品。在服务方面，公司利用工业大数据平台，提升动态感知、实时响应消费需求的大规模个性化定制能力和售后服务能力。另外，公司设有金明精机实验
中心，是亚太区唯一一家专注于塑料薄膜的“体验式”实验中心，智能实验中心可以全方位展示国际领先的制膜技术，在吹膜领域涉及的配方实验、技术验证、生产工艺和操作培训上，为客户提供专业的全套
解决方案，不断帮助客户攻克及优化薄膜生产设备及生产工艺，帮助客户打造智能化智慧工厂。
4、精细化生产，智能化管控公司现拥有各种先进的高精密加工设备100多台套，其中包括DMG超大型的四轴精密加工中心、
NILES数控精密磨齿机、英国CINCINNATI四轴精密加工中心、美国HASS四轴精密加工中心、西班广东金明精机股份有限公司2023年年度报告全文
牙NCS.A.超大型高精密度龙门加工中心等，组成了现代化的电脑控制精密加工设备群组，确保了每一个零件加工的高精密度和高可靠性，实现了塑机生产的高度专业化。公司拥有多台国际顶尖数控机床加
工中心，掌握一流机加工技术，使得公司能够独立完成核心部件的精密生产加工等工作。
公司内部建有物料、器件、材料等原材料立体仓库，保证生产高效；建立数字化实机测试平台，缩短调试周期，提高精度及可靠性；建成智能化车间，生产流程实时可视化，在多个关键生产环节实现智
能化管控，保障生产和运营效率。
5、全球化技术合作，多角度保持技术领先优势公司与国内外掌握先进技术的知名企业、科研单位、高校建立了技术合作，不断增强技术创新优势。
金明精机凭借在金属材料及处理、机械工程设计方面的专长和经验，与陶氏化学、埃克森美孚、博禄、
LG化学、沙比克等国际知名原料供应商建立了长期密切的合作关系，分别在PE复合基材膜、MDOPE、
九层下吹单一材质拉伸膜、五层重包膜、五层农用大棚膜等领域进行了技术研讨与交流合作。
目前，公司已经与华中科技大学、华南理工大学、汕头大学、山东农业大学等高等院校建立联合开发关系，实时跟进行业技术的发展动向，多角度保持技术创新优势，为企业注入发展活力。
（二）广拓市场，打响国际品牌多年来突出的自主研发能力、先进的质量控制系统和快速的市场反应机制为公司积累了众多大客户
的信任，也为公司在国际市场树立了良好的形象并赢得了重要地位。公司在高端薄膜装备业务领域拥有优质的客户资源，公司目标客户主要是高端塑料制品企业：在国内市场，以上市公司或大型企业为主，
如聚石化学、永新股份、国风塑业、沪江材料、珠海中富、建德广鑫、紫江企业以及德国宝丽菲姆（上海）有限公司等；在海外市场，金明精机产品性价比高，产品销售至日本、俄罗斯、东南亚、中东和欧
美等50多个国家和地区，在海内外享有较高知名度。公司的客户包括美国上市公司Sealed Air、美国的Pechiney Plastic Packaging、伊朗的Rokh、巴西的Pacifildo、以色列的Ginegar、土耳其的Ecoplast、越
南的Tan Tien、印度尼西亚的Pt. Panverta Cakrakencan等。
公司在全球范围内拥有广泛的销售网络和多样化的客户群体，积极的客户反馈为公司积累了良好的口碑，凸显了公司产品较强的国际竞争力。
（三）以人为本，厚植企业文化公司始终坚持“以人为本”的宗旨，贯彻“人才是公司最重要的资产”的方针政策，坚持“内部培养结
合外部引进”的人才战略方针，系统地引进人才、用好人才、留住人才，培养技术过硬、专业拔尖的优秀人才，建立资深专业领导团队，同时开展各种培训教育，提高员工的整体素质，促进公司快速发展。
经过多年发展，公司已形成了完善的人才梯队建设和人才储备体系。
广东金明精机股份有限公司2023年年度报告全文公司重视员工的幸福感与获得感，努力为其创造一流的工作和生活环境，通过运用绩效制度体系、
为符合条件的员工提供购房购车无息贷款、组织全员福利活动、搭建企业爱心帮扶平台等多种形式活动，
不断提升员工福利，增强员工凝聚力和企业向心力。
（四）智能制造，聚力产业升级智能制造是面向产品全生命周期，实现泛在感知条件下的信息化制造。智能制造技术是在现代传感
技术、网络技术、自动化技术、人工智能技术等先进技术的基础上，通过智能化的感知、人机交互、决策和执行技术，实现设计过程、制造过程和制造装备智能化，是信息技术、智能技术与装备制造技术的
深度融合与集成。智能制造，是信息化与工业化深度融合的大趋势。工业互联网作为新一代信息技术与制造业深度融合的产物，日益成为新工业革命的关键支撑和深化“互联网+先进制造业”的重要基石，对
未来工业发展产生全方位、深层次、革命性影响。
公司积极打造“金明工业 4.0”创新发展道路，一方面，通过科研、技术合作全方位保持持续创新能力，提升公司产品智能化、数字化、自动化水平，深化“智慧金明”战略，以互联网、物联网、信息技术
为基础，打造高度自动化、智能化、数字化、信息化的智慧工厂。另一方面，公司健全完善内部生产经营的信息化管理平台，从产品设计贯穿到产品交货全过程均使用内部设计的信息化管理平台进行生产管
理，大大提高产品生产效率，减少产品生产周期，有效控制各项资源浪费，实现企业降本促效。
四、主营业务分析
1、概述（一）宏观经营环境
2023 年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，面对复杂的国际环境、行业竞争和部分产业供需矛盾，公司紧跟国家稳定工业经济运行、支持先进制造业的相关政策，围绕高质量发展目标不懈努力，
公司立足于智能制造主业，强化产业链优势，坚持以先进技术驱动企业发展，以前瞻布局寻求业务突破，
在科研、渠道、运营、数智化赋能等方面纵深发力，运营质量及盈利能力得到一定改善。报告期内，实现营业收入 454,491,061.92 元，同比减少 3.79%；归属于上市公司股东的净利润 6,715,535.37 元，实
现扭亏为盈。
（二）报告期内公司主要经营情况
1、探索尖端技术，打造智造高地2023 年，公司聚焦尖端技术的科研攻坚，探索新技术、新产品，强化技术核心竞争力，打造智造
高地。在智能化塑机领域，公司明确产品定位，强化高端、定制化技术实力，针对国内外高品质薄膜的广东金明精机股份有限公司2023年年度报告全文
需求，报告期内成功研制“下吹式水冷十一层高阻隔膜共挤关键技术及成套装备”，大幅提升设备运维可靠性，产品顺利通过广东省机械协会的科技成果鉴定会，被认定为达到国际先进水平。此外，着眼于
我国是农膜大国的创新和发展需要，公司与科研院所、多家高校、多家知名新材料企业开展产、学、研、
用攻关，研发“超长寿多功能农用棚膜创制与产业化”项目，该项目入选国家重点研发计划，填补了国内超长寿高端棚膜的空白。在薄膜领域，公司大力创新，依托公司薄膜装备制造优势进行设备改造和升
级，提升工艺技术水平，助力薄膜制品业务在新方向、新产品等方面进行挖掘和拓展，其中，高阻隔软包膜凭借良好的阻隔性、抗穿刺、耐温性的技术实力赢得业内认可，双向拉伸薄膜技术方案逐步升级。
公司将低碳节能理念融入研发、管理等方面，以信息化、智能化、数字化方式推动绿色循环经济发展，擦亮高质量发展的底色。在技术创新方面，公司将薄膜设备多层共挤技术应用于单一材质 PE 包装
薄膜领域，重点优化 PDO、MDO 等工艺，推动单材化包装解决方案进步；在综合管理方面，公司园区内使用光伏发电清洁能源，并依托软件技术优势，使用自行开发的设备能耗监控平台和生产园区能耗监控
软件进行能耗大数据分析，打造智慧工厂、绿色工厂。
截至 2023 年 12 月，公司授权专利共 442 项，其中发明专利 71 项，实用新型专利 348 项，外观专利16项，德国专利7项，申请PCT专利11项，荣获第十四届、第十五届、第十六届、第十九届、第二
十一届、第二十二届、第二十三届中国专利优秀奖。
2、强化发展韧性，实现业务突破公司巩固核心业务优势，加速推进智能化塑机业务高水平发展。着眼于全球产业变革趋势和下游需
求，公司塑机业务将智能化、数字化、绿色、人机交互等性能有机融合，已实现从产品研发设计、工艺精度把控、品质质量控制、完善售后运维等产品全生命周期管理，产品价值不断提升。公司在技术实力
国际领先的背景下进一步推行产能提升计划和国际化战略，报告期内，先进五轴联动加工中心等生产配套设备顺利调试，助力解决超大模头等核心部件产能瓶颈，并审时度势，紧抓发展机遇，海内外优质客
户资源有效转化，其中海外市场取得突破，实现海外销售 1.64 亿元，同比增长 50.86%，海外销售总额再创新高。
为增强企业未来发展动能，融合产业链优势，公司持续推动薄膜业务转型升级。2023 年，子公司金佳新材发挥高阻隔软包膜业务的新技术优势，提品质、增品种、拓市场，以差异化的产品定位精准对
接市场，产品应用于预制菜食品包装、医药等领域，并突破性地参展国内外展会，激发业务活力，提升产品知名度，打开新局面。双向拉伸聚酯薄膜业务受行业供需及市场竞争等因素仍然承压运行，公司迎
难而上，已落实完成了关键设备技术改造，研发了多种新产品，并调动业务资源联动，积极调整运营策略，现新产品已进行小范围市场推广。
3、重视渠道搭建，提升品牌影响力广东金明精机股份有限公司2023年年度报告全文
随着科技进步和时代节奏加快，行业动向复杂多变，公司紧跟市场动态及行业变动趋势，通过细致的市场调研、积极的营销策略、丰富的宣传方式等加强渠道搭建，不断彰显品牌效应，提升综合竞争力。
在业务开拓方面，公司细致调研行业，关注热点赛道，积极与客户沟通，加强海内外销售力量，通过区域下沉、海内外展会、以客户案例创造灯塔效应、行业会议等方式进行市场渠道搭建。报告期内，
公司及子公司累计参与行业会议 12 次，国内外展会 19 次，产品推介会 5 次。2023 年 4 月，公司参展第三十五届中国国际塑料橡胶工业展览会（Chinaplas）并在公司总部举办了Open House设备演示活动，
逾150名客户应邀出席活动现场，并同步开放网络双语直播，面向全球客户展示民族品牌实力。
公司还与上下游合作伙伴紧密合作。公司与上游新材料企业、高校联合申报国家重点研发计划，与国际知名原料供应商埃克森美孚、陶氏化学、博禄化工、沙比克、美联新材联合演示多台不同生产工艺
及配方的多层共挤薄膜挤出成型设备，联合参展行业交流研讨会，并与下游客户携手，打造标杆客户示范工厂效应，全方位、立体化展示行业领军之姿，进一步提升公司产品品牌知名度和影响力。
公司全媒体营销策略有效支撑渠道拓展。公司借助新媒体、纸媒传播的时效性、广泛性特点，现已通过官网、官微、国内外行业杂志，与 YouTube、抖音等搜索引擎服务商和视频社交网站合作，图文并
茂全方位多角度展示产品的类型、性能及工艺等。2023 年，公司进一步完善官网小语种语言版面、展厅配套等工作，通过多渠道、多平台品牌维护，提升品牌感知，加强品牌推广。
4、加强科学管理，促进提质增效报告期内，公司围绕提质增效，从领导力、决策力、执行力、组织力等方面加强科学管理水平。其
一，公司优化管理架构，完成全资子公司深圳智汇云端软件技术有限公司吸收合并深圳智慧金明科技有限公司事项；其二，公司不断增强信息化，以数字化平台进行订单项目式管理、审批流程追踪管理、质
检测量，增强网络安全部署；其三，持续引入并落实科学管理体系，贯彻ESG管理理念，继续深入推行流程管理变革（IPD）、全面质量管理（TQM）、CE/ISO9001/ISO14001 质量管理体系、精益生产管理计
划，全面落实安全生产制度，现场6S工作；其四，公司定期召开专项及跨业务专题会，加强“装备-制品”业务链和“销售-采购-生产”流程链的情况分析和梳理，强化信息分享与互通，发挥协同效应。
同时，公司严格遵守国有企业和上市公司规范管理要求，新增、修订多项内控管理制度，提升全员合规意识，维护企业持续、稳定、健康长远发展。
（三）总结过去一年机遇与挑战并存，公司在以董事会为核心的管理层领导下，紧跟趋势，调结构、扩产能、
优配置、提效率、稳节奏，逐步提升经营管理质量，加强发展韧性。未来，公司将继续夯实主业，从业务转型、产品升级、技术创新及人才梯队等多方面激发企业潜能，打造“质造”工艺和“智造”技术的
广东金明精机股份有限公司2023年年度报告全文“护城河”，不断探索，促进产业链、创新链、价值链融合，以进促稳，力争做强做优做大，推动公司
实现高质量发展，为国家制造强国、质量强国、数字中国贡献一份力量。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 454,491,061.92 100% 472,408,649.42 100% -3.79%
分行业塑料机械行业 277,714,384.29 61.10% 268,537,163.31 56.85% 3.42%
塑料制品 165,370,518.02 36.39% 194,504,197.50 41.17% -14.98%其他业务 10,284,806.51 2.26% 8,901,855.02 1.88% 15.54%
软件 1,121,353.10 0.25% 465,433.59 0.10% 140.93%分产品
薄膜吹塑机 256,419,207.62 56.42% 238,109,464.04 50.41% 7.69%薄膜及袋制品 141,272,097.73 31.08% 122,839,440.92 26.00% 15.01%
原料 24,098,420.29 5.30% 71,664,756.58 15.17% -66.37%其他设备 21,295,176.67 4.69% 30,427,699.27 6.44% -30.01%
其他业务 10,284,806.51 2.26% 8,901,855.02 1.88% 15.54%软件 1,121,353.10 0.25% 465,433.59 0.10% 140.93%
分地区华北 5,738,654.56 1.26% 15,065,775.55 3.19% -61.91%
东北 8,290,325.19 1.82% 9,827,963.78 2.08% -15.65%华东 168,816,406.78 37.16% 144,662,690.30 30.62% 16.70%
华南 76,502,391.39 16.83% 158,186,126.98 33.49% -51.64%华中 16,066,058.04 3.53% 23,834,371.71 5.05% -32.59%
西北 429,559.69 0.09% 331,928.40 0.07% 29.41%西南 4,267,318.68 0.94% 3,679,231.89 0.78% 15.98%
境外 164,095,541.08 36.11% 108,775,560.99 23.02% 50.86%其他业务 10,284,806.51 2.26% 8,044,999.82 1.70% 27.84%
分销售模式直销 444,206,255.41 97.74% 463,506,794.40 98.12% -4.16%
其他 10,284,806.51 2.26% 8,901,855.02 1.88% 15.54%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业塑料机械行业 277,714,384.29 207,841,669.85 25.16% 3.42% 3.84% -0.30%
塑料制品 165,370,518.02 169,665,188.12 -2.60% -14.98% -19.59% 5.88%广东金明精机股份有限公司2023年年度报告全文
分产品薄膜吹塑机 256,419,207.62 191,920,875.02 25.15% 7.69% 8.12% -0.30%
薄膜及袋制品 141,272,097.73 145,573,369.44 -3.04% 15.01% 4.29% 10.60%分地区
华东 168,816,406.78 138,744,267.43 17.81% 16.70% 16.23% 0.32%华南 76,502,391.39 82,981,699.18 -8.47% -51.64% -48.83% -5.95%
境外 164,095,541.08 126,800,565.17 22.73% 50.86% 44.55% 3.38%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用单位：元
产品名称 产量 销量 收入实现情况 报告期内的售价走势 变动原因薄膜吹塑机 53台 53台 256,419,207.62 产品平均售价保持平稳
薄膜及袋制品 10,058,772.55kg 9,887,221.33kg 141,272,097.73 产品平均售价保持平稳境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上
是 否报告期内税收政策对境外业
境外业务名称 开展的具体情况 公司的应对措施务的影响
公司持续关注海外市场动主要出口东南亚、南美、非 报告期内税收政策稳定，无 态，加大渠道铺设力度，积
薄膜吹塑机洲等市场 重大变化 极参加市场交流活动，提升
品牌效应。
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 元 215,580,994.35 209,575,353.56 2.87%
塑料机械行业 生产量 元 212,044,809.15 209,575,354.56 1.18%库存量 元 3,536,185.20 0 100.00%
销售量 元 163,904,478.86 141,649,979.43 15.71%塑料制品行业 生产量 元 157,680,479.84 144,374,798.38 9.22%
库存量 元 22,607,470.81 16,383,471.79 37.99%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用塑料机械行业库存量较上期增加100%，主要是本报告期吹塑机有一台已完工，客户尚未提货故形成期末库存商品。
塑料制品行业库存量超过30%的原因是本期薄膜制品期末备货增加所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元广东金明精机股份有限公司2023年年度报告全文
2023年 2022年行业分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重制造业 直接材料 319,876,949.03 84.18% 356,689,920.99 86.29% -10.32%
制造业 直接人工 13,370,786.59 3.52% 13,300,795.29 3.22% 0.53%制造业 制造费用 46,737,991.56 12.30% 43,363,265.89 10.49% 7.78%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 67,603,026.50前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 14.88%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 江苏黎彬新材料科技有限公司 15,982,300.87 3.52%
2 汕头市永安塑胶实业有限公司 13,464,884.47 2.96%3 惠州沪江新材料有限公司 13,256,637.16 2.92%
4 PACIFIL BRASIL LTDA 12,514,304.00 2.75%5 PT PANVERTA CAKRAKENCANA 12,384,900.00 2.73%
合计 -- 67,603,026.50 14.88%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 139,547,118.38前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 35.36%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例XIN WEI YANG INTERNATIONAL
1 45,491,481.83 11.53%DEVELOPMENT LIMITED
2 中海壳牌石油化工有限公司 30,115,032.63 7.63%3 佛山市子丰化工有限公司 27,830,825.00 7.05%
4 上海柯言新材料科技有限公司 19,085,579.42 4.84%5 上海莫众实业有限公司 17,024,199.50 4.31%
合计 -- 139,547,118.38 35.36%主要供应商其他情况说明
广东金明精机股份有限公司2023年年度报告全文适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 19,855,744.73 20,301,692.63 -2.20%
管理费用 23,796,099.05 22,516,052.01 5.69%财务费用 -1,690,409.56 -1,791,318.94 5.63%
研发费用 24,215,381.89 23,770,647.76 1.87%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
近年来、塑料加工行业整体向着功能化、
轻量化、精密化、生 2021年研发并销售态化、智能化的“五 M5B-1700Q-C五层共
化”创新方向发展， 挤在线MDO薄膜吹塑宽幅多层在线MDO共 装备，该生产线幅宽
挤吹塑先进装备非常 较窄，为进一步提升契合行业发展要求。 产品竞争力，提高设
例如：多层共挤包装 备生产效率，装备必膜能够充分发挥不同 须宽幅、大型化发 宽幅多层在线MDO共
材料的优势性能，具 展，2022年立项开发 挤吹塑先进装备，目有阻隔性好、热封性 M5B-2800Q-C五层共 标客户是国内具有创
好、耐穿刺性强等优 挤在线MDO薄膜吹塑 通过宽幅多层在线 新能力和创新意识的点，在食品和医药领 装备。2023年研制了 MDO共挤吹塑先进装 大客户和国际新兴市
域应用广泛，是薄膜 M3B-2800Q-C在线MDO 备研发与应用，形成 场国家具体代表性的功能化的具体体现。 透气膜生产线并销售 产品族。针对不同应 头部企业，示范效果
宽幅多层在线MDO共在线MDO是在薄膜吹 各客户，该生产线可 用场景的不同功能需 较好，2023年应用场
挤吹塑先进装备研发制成型后再对薄膜进 生产12g/m2透气膜； 求，采用兼容性设 景也在不断拓宽，已
与应用行加热、拉伸、定 2023年立项开发M5B- 计，顺应行业发展需 进入畜牧业养殖、卫
型，拉伸比3-8倍， 3500Q-C+在线MDO牧 求的柔性生产技术， 材、食品包装等领拉伸后的薄膜在变薄 草膜生产线，该生产 更好实现“五化”创 域，该产品在公司销
的同时对比同厚度未 线正在研制中，计划 新发展。 售占比未来几年将会拉伸薄膜，机械性 生产10-25um的牧草 趋于增长，对公司未
能、光学性能大幅度 膜内膜和外膜；2023 来发展将产生积极影提升，在满足包装要 年还研制了M9B- 响。
求的前提下实现薄型 2500Q-C+九层共挤高化、轻量化。MDOPE 阻隔膜装备，该装备
代替复合包装所用 出口一带一路国家；
PET实现包装材料单 2023年完成了M11B-材化、发展循环经济 2800Q-C+十一层共挤
已成为行业绿色发 在线MDO先进装备图展、生态化发展共 纸设计。
识，市场化步幅加快。
隔膜设备投资大仍是 2023年立项开发M3B- 国外、美国Celgard 近年来，新能源产业吹膜法干法隔膜生产
行业扩展的主要门 1700Q-C装备，2023 公司吹膜法生产隔膜 蓬勃发展，其中锂电装备研发及产业化项
槛，干法隔膜工艺是 年底完成挤出系统测 的技术几乎处于世界 池到2025年预计到达目
隔膜制备过程中最常 试，已制备幅宽 垄断地位；国内、隔 2400Gwh，复合增速广东金明精机股份有限公司2023年年度报告全文
采用的方法，现阶段 1400mm,厚度15um基 膜代表企业也已从国 40%。隔膜是锂电池重采用流延工艺，该工 膜。 外进口吹膜法干法隔 要组件，2025年预计
艺是将高分子聚合 膜生产线，但进口设 到达429亿平方米。
物、添加剂等原料混 备售价昂贵，本项目 吹膜法干法隔膜生产合形成均匀熔体，挤 拟达到设备国产替代 线投资小，市场前景
出时在拉伸应力下形 目的，通过本项目的 好，预计对公司未来成片晶结构，热处理 产业化，解决隔膜行 发展产生积极影响。
片晶结构获得硬弹性 业设备投资大，行业的聚合物薄膜，之后 门槛高问题。
在一定的温度下拉伸形成狭缝状微孔，热
定型后制得微孔膜。
流延法需要切边生产，将颈缩后两侧厚
边切除，影响到原料和产品产出比，本项
目采用吹膜工艺，不仅可提高产品收得
率，同时可制备更薄的薄膜，并且设备投
入、生产过程单位能耗都会有所降低。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 61 65 -6.15%研发人员数量占比 12.27% 12.85% -0.58%
研发人员学历本科 35 34 2.94%
硕士 0 0大专及以下 26 31 -16.13%
研发人员年龄构成30岁以下 14 18 -22.22%
30~40岁 27 30 -10.00%40岁以上 20 17 17.65%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 24,215,381.89 23,770,647.76 26,617,585.26研发投入占营业收入比例 5.33% 5.03% 5.04%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用广东金明精机股份有限公司2023年年度报告全文
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 446,448,136.23 418,845,869.61 6.59%
经营活动现金流出小计 422,770,460.62 411,600,678.66 2.71%经营活动产生的现金流量净额 23,677,675.61 7,245,190.95 226.81%
投资活动现金流入小计 597,530,385.28 593,372,346.70 0.70%投资活动现金流出小计 629,482,286.91 705,605,043.20 -10.79%
投资活动产生的现金流量净额 -31,951,901.63 -112,232,696.50 71.53%筹资活动现金流入小计 434,850.99 8,130,039.62 -94.65%
筹资活动现金流出小计 1,580,690.84 34,634,433.40 -95.44%筹资活动产生的现金流量净额 -1,145,839.85 -26,504,393.78 95.68%
现金及现金等价物净增加额 -8,993,076.32 -130,443,678.47 93.11%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用1.经营活动产生的现金流量净额增加的原因：主要是本期销售商品、提供劳务收到的现金增加，以及本期收到的税费返
还增加，支付的税费减少，导致本期经营活动产生的现金流量净额增加。
2.投资活动产生的现金流量净额增加的原因：主要是本期大额存单到期，取得投资收益收到的现金增加，以及本期购买理财产品较上期减少，导致本期投资活动产生的现金流量净额增加。
3.筹资活动产生的现金流量净额增加的原因：主要是本期无发放股利，分配股利、利润或偿付利息支付的现金较上期减少，导致本期筹资活动产生的现金流量净额增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要是理财产品产生投资收益 6,735,925.24 159.35% 否
的利息收入主要是交易性金融资
公允价值变动损益 6,554,232.67 155.05% 否产公允价值变动
资产减值 -16,354,268.77 -386.90% 主要是存货跌价准备 否主要是本期核销长期
营业外收入 80,742.94 1.91% 否挂账的往来款
营业外支出 557,195.93 13.18% 主要是对外捐赠 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
广东金明精机股份有限公司2023年年度报告全文2023年末 2023年初
比重增减 重大变动说明金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 24,234,972.71 1.62% 45,917,098.20 3.10% -1.48%应收账款 38,455,731.02 2.56% 25,966,515.34 1.75% 0.81%
存货 274,430,804.28 18.29% 284,457,069.05 19.22% -0.93%投资性房地产 1,493,118.50 0.10% 1,662,195.50 0.11% -0.01%
长期股权投资 12,065,418.31 0.80% 9,613,529.89 0.65% 0.15%固定资产 440,232,142.80 29.35% 466,822,621.73 31.54% -2.19%
在建工程 65,228,566.00 4.35% 11,928,201.13 0.81% 3.54%使用权资产 234,660.48 0.02% -0.02%
短期借款 1,587,189.34 0.11% -0.11%合同负债 72,583,105.09 4.84% 57,230,092.66 3.87% 0.97%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产238,950,7 6,554,232 606,000,0 513,264,4 747,301.8 332,433,6
（不含衍95.18 .67 00.00 12.68 2 84.32
生金融资产）
4.其他权 -1,492,212 840,625.0
益工具投 651,587.5.50 0
资 0-
金融资产 240,443,0 6,554,232 606,000,0 513,264,4 747,301.8 333,274,3651,587.5 0.00
小计 07.68 .67 00.00 12.68 2 09.32应收款项 8,182,584 25,072,31 33,254,89
0.00 0.00 0.00 0.00 0.00融资 .41 3.53 7.94
-248,625,5 6,554,232 606,000,0 513,264,4 25,819,61 366,529,2
上述合计 651,587.5 0.0092.09 .67 00.00 12.68 5.35 07.26
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
无。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
广东金明精机股份有限公司2023年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 余额 受限原因
货币资金 716,478.10 保证金应收票据 3,245,428.71 质押
应收款项融资 18,165,364.55 质押合计 22,127,271.36 ---
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0.00 10,000,000.00 -100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
广东金明精机股份有限公司2023年年度报告全文公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润塑料制
品、高分子复合材
料、预涂膜、光学
膜、防锈膜、光电
新材料的设计、生
广东金佳 产、销新材料科 售；塑料 50,000,00 45,232,98 31,384,23 93,617,81 6,023,013 5,956,805
子公司技有限公 原料、劳 0.00 8.02 1.08 3.34 .63 .94
司 保用品、
无纺布制品的生
产、销售；塑料
加工技术研发与咨
询；货物或技术进
出口软件设计
与开发、
技术转让、技术
咨询、技术服务；
软件销售；云平
深圳智汇 台的技术- -
云端软件 开发、技 17,502,26 22,272,55 22,178,89 1,304,871子公司 843,501.2 843,501.2
技术有限 术服务； 7.58 9.55 4.73 .964 4
公司 自动化控制系统开
发与集成、技术
服务；健康信息管
理及咨询服务（不
含诊疗）；
广东金明精机股份有限公司2023年年度报告全文设计、销
售；投资咨询（不
含限制项目）；企业
管理服务；新材
料技术推广服务；
货物进出口，技术
进出口。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司所处行业发展趋势和前景
1、宏观环境展望2024年是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。当前，国家坚持“稳字当头、稳中求进”总
基调，着力推动高质量发展，持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。科技创新在畅通循环中发挥关键作用，提倡坚定不移建设制造强国、质量强国、数字中国，优先改造传统产业，发展战略性新
兴产业。随着国内外形势和中国经济结构的深刻变革，制造业转型升级势在必行，“中国智造”新时代已经来临，制造业开启智造新业态新模式。近年来，国家大力支持制造业转型升级，倡导“智能制造”、
“绿色环保”发展新理念，把发展智能制造作为主攻方向，旨在发展“制造强国”，《中国制造2025》、
《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》、《关于深化“互联网+先进制造业”发展工业互联网的指导意见》等一系列扶持政策及相关措施相继出台，制造业面临良
好的政策环境。制造业的核心是装备制造业，塑料机械是装备制造业不可分割的重要组成部分，塑料机械以单列行业纳入国家重点产业振兴和技术改造专项扶持领域，更凸显出塑机行业转型升级对国民经济
具有重大的战略意义。综合分析研判，我国发展面临的环境仍是战略机遇和风险挑战并存，但有利条件强于不利因素。
2、行业发展趋势国家正在大力推进现代化产业体系建设，加快发展新质生产力。国内机械工业内需市场有望逐步改
善，但外需市场挑战加剧；全球创新格局和产业变革将进一步加速、全球制造业进入智能转型期倒逼塑料加工业发展，塑料加工业呈现功能化、轻量化、生态化和微成型发展趋势。未来，依据《中国塑料加
工业“十四五”发展规划指导意见》、《中国制造2025》，将深入贯彻创新，协调，绿色，开放，共享的新发展理念，紧紧围绕“三化一微”（功能化、轻量化、生态化、微成型）+智能化技术发展方向，并
以“高端化、个性化、私人订制”为市场导向，聚焦“新材料、新技术、新装备、新产品”，重点发展多功能、高性能材料及助剂，力争在材料功能化、绿色化及环境友好化方面取得新的突破；加快绿色、节能、
高效新型加工成型工艺和技术的开发和应用；加快塑料成型装备的研发；紧紧围绕高端化，加快提升中高端产品的比例。公司所处的高端装备制造行业亦将需加快转型升级步伐。
广东金明精机股份有限公司2023年年度报告全文（二）2024年公司发展计划
1、深耕主业，塑造标杆金明新一年，公司将立足于三十多年塑机机械制造经验，坚定智能制造转型升级的决心，继续为树立行
业标杆不断努力。公司继续坚持以《中国制造2025》为指导方针，以智能制造为切入点，以科技创新为基础，以市场需求为导向，以打造全系列薄膜智慧工厂方案解决商为目标。一方面，紧紧围绕市场和
客户需求，适应高端化、个性化、定制化的市场导向，推动新生产模式和新业态的快速成长，积极研发和生产精密化、专用化、复合化、智能化的高附加值高新技术产品，贯彻实施国家“三品”行动计划，通
过提品质、增品种、创品牌，以消费需求为导向提高产品质量水平，做好品牌创建和产品质量提升工作，
提高民族品牌的竞争力。另一方面，拓展渠道，形成引流能力，着力打通从资源端到客户端的产业链，
提升公司全系列膜产品方案解决服务能力的优势，大力发展包装膜生产专用设备、特种膜生产专用设备、
农膜与土工膜生产专用设备等三大核心产品系列；继续夯实在薄膜装备核心部件上的工艺和技术，保持国际领先水平。
公司将继续实施绿色发展战略，重点关注循环包装产业动向，不断研发和升级可应用新材料、新技术的智能化塑料机械产品，适应国民经济节能减排和环境治理对塑料机械装备的更高要求。同时，公司
不断提升应用于设备的节能环保技术，注重清洁生产，更加关注产品的绿色化，将节能减排和环境友好作为推进企业高质量发展的重点工作。
公司积极贯彻ESG评价体系，逐步建立社会责任、环境和公司治理评价指标体系，积极开展 ESG社会责任报告的相关工作。通过重视ESG理念，逐步将ESG融入企业文化及企业战略，践行领先企业社
会责任，开启可持续发展新篇章。
公司将深入实施“科技振兴企业”宗旨，完善创新体系，建立科技进步推动机制，完善项目管理和激励机制，加强知识产权布局，强化自主创新能力建设，增强内生动力，推进科技成果转化，继续深入参
与行业标准制订、修订，充分发挥技术示范作用。
2、拓展市场，打造国际金明2024年，公司继续加强行业动态实时感知，及时调整市场布局，抓住市场热点，一是通过整合市
场资源，进一步细化全媒体、全球化市场营销策略，不断优化产品结构和营销策略，继续积极参与海内外展会及技术交流会议，积极拓展海内外新市场，扩大市场覆盖面；二是加强客户关系的维护，多角度
进行市场开发与客户信息对接，扩大品牌知名度与影响力，不断提升客户满意度和市场美誉度。三是继续深化与西门子、陶氏化学、埃克森美孚等国内外知名原料厂商、大型工业企业、知名院校和著名科研
单位的技术合作，实现在智能软件技术、控制系统、基础理论方面等方面的突破。从行业感知、市场覆盖、客户体验、国际合作等多个角度打造国际金明，进一步提升金明品牌影响力。
3、产业升级，筑造价值金明2024年，公司将以产业升级为依托，从产品、技术、市场等多线条不断筑造价值金明。公司稳步
推进“智慧金明”发展战略，在保持公司传统装备制造业务稳健发展、提升核心创新能力的基础上，积极进行上下游产业延伸，培育高质量发展后劲：一方面，在新材料、新科技领域深入研究，加大节能、环
保和低碳配方及技术的研发，寻求尖端核心技术，以此带动新型高端多功能膜装备及其终端膜产品的生态指数；另一方面，抓住市场机遇，积极布局下游薄膜制品领域，通过建立薄膜行业的智能制造示范工
厂，在把握下游薄膜产业快速发展时机的同时，推动公司打造智慧工厂方案解决商最终目标的步伐，培育新的利润增长点，持续加码智能制造，助力企业转型升级，筑造价值金明。
4、共享成长，创造幸福金明公司不懈追求与客户、员工、股东和社会的共同进步和发展，努力创造幸福金明。
（1）以客户为导向，为客户提供高效快速的解决方案，有效提高客户满意度；
（2）建立健全薪酬体系、激励机制、员工福利制度，为提供员工发展、舒适及安全的工作环境，
着力提升员工幸福指数，建立幸福职场；
广东金明精机股份有限公司2023年年度报告全文（3）一如既往地努力做好公司经营管理工作，实现产能扩充、结构调整、产业升级，推动公司持
续、快速、健康发展，回报广大投资者；
（4）坚持可持续发展观念，通过完善高标准的质量安全管控体系、环保体系等，强化安全生产，
加强环境保护，积极践行社会责任。
（三）公司面临的风险和应对措施
1、宏观经济波动风险2024 年，世界经济增长动能不足，地区热点问题频发，外部环境的复杂性、严峻性、不确定性上
升。公司将时刻关注全球经济发展及政策最新动态，及时对公司经营做出调整规划，进一步加强市场开拓，在做大国内市场的同时，继续开拓、做大国外优势市场，提升市场份额，寻求新的业务增长点。
2、市场竞争风险目前，国内的塑料机械行业以及其中的吹塑机行业的厂家较多，虽然公司的产品定位于中高端市场，
且在行业内处于优势地位，但是随着新进企业的增多以及国外知名塑料机械厂商的陆续进入，国外技术转移的步伐加快，市场竞争将加剧。对此，公司将积极推动产品提质升级，研发生产高技术含量和高附
加值产品，在深化核心技术的过程中加快科技创新步伐，提高公司核心竞争力。
3、原材料价格波动风险公司产品的外购或者外协原材料主要包括钢材、零配件以及电气控制产品等，钢材价格的大幅波动
对公司主要产品的生产成本影响较大，从而影响公司的经营业绩。虽然公司已建立全面的供应商管理体系并拥有广泛的采购渠道，具有一定的价格转嫁能力，但如果未来钢材继续保持较大幅度的价格波动，
仍将对公司的成本控制和经营业绩造成一定的不利影响。公司将持续关注原材料价格情况，做好生产经营规划管理，同时，不断完善供应商管理体系，积极拓宽采购渠道，防范原材料价格波动风险。
4、技术泄密的风险公司主要产品的技术含量较高，多数关键技术为公司自主研发或引进吸收再创新。虽然公司与核心
技术人员签订了保密协议，但客观上仍存在因核心技术人员流失而产生的技术泄密风险。对此，公司在加强技术保密工作的同时将会重点加强员工综合素质管理，通过员工持股计划等方式不断提高员工福利
水平，提升员工对企业的认同感和责任感，让员工与企业共同成长。
5、汇率波动风险公司生产经营需要从国外购买大型先进生产设备，以及采购部分生产用的零配件。虽然报告期内
汇率波动对公司经营业绩影响较小，且公司可通过外汇即期或远期结汇等金融工具规避汇率波动风险。
但如果汇率出现大幅波动，仍会给公司生产经营带来一定的不利影响，因此公司生产经营存在一定的汇率风险。针对汇率波动风险，公司将会做好进出口业务管理，同时合理利用多种金融工具有效规避汇率
波动风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料参与公司2022 详见巨潮资讯
2023年03月 “约调研”网 年年度报告网 公司介绍及经 网其他 个人
23日 络平台 上说明会的投 营情况 （www.cninfo资者 .com.cn）
2023年09月 汕头市华炎私 公司介绍及经 详见巨潮资讯公司 实地调研 机构
13日 募基金管理有 营情况 网广东金明精机股份有限公司2023年年度报告全文
限公司 周镕 （www.cninfo滢 .com.cn）
参加2023年广东辖区上市
详见巨潮资讯公司投资者网
2023年09月 “全景路演” 公司介绍及经 网其他 个人 上集体接待日
19日 平台 营情况 （www.cninfo活动暨半年度
.com.cn）
业绩说明会的投资者
天弘基金管理有限公司 邢 详见巨潮资讯
2023年12月 少雄 公司介绍及经 网电话会议 电话沟通 机构
22日 华安证券股份 营情况 （www.cninfo有限公司 王 .com.cn）
君翔十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
