利亚德光电股份有限公司2024年年度报告全文目录
第一节重要提示、目录和释义........................................................................................................................2
第二节公司简介和主要财务指标...................................................................................................................10
第三节管理层讨论与分析.................................................................................................................................14
第四节公司治理....................................................................................................................................................71
第五节环境和社会责任......................................................................................................................................91
第六节重要事项....................................................................................................................................................95
第七节股份变动及股东情况............................................................................................................................116
第八节优先股相关情况......................................................................................................................................123
第九节债券相关情况..........................................................................................................................................124
第十节财务报告....................................................................................................................................................128
利亚德光电股份有限公司2024年年度报告全文备查文件目录
一、载有公司负责人、主管会计工作负责人、会计机构负责人（会计主管人员）签名并盖章的财务报表。
二、载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件。
三、报告期内在中国证监会指定网站上公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿。
四、在其他证券市场公布的年度报告。
以上备查文件的备置地点：公司证券部。
利亚德光电股份有限公司2024年年度报告全文释义
释义项 指 释义内容公司、本公司、股份公司及利亚德 指 利亚德光电股份有限公司
利亚德集团、集团 指 利亚德光电集团（母公司名称为利亚德光电股份有限公司）
报告期 指 2024年1月1日至2024年12月31日去年同期 指 2023年1月1日至2023年12月31日
深圳利亚德 指 全资子公司"深圳利亚德光电有限公司"
利亚德电视 指 全资子公司"利亚德电视技术有限公司"
励丰文化 指 全资子公司"广州励丰文化科技股份有限公司"
全资子公司"北京金立翔艺彩科技有限公司"现更名为“利亚德金立翔、利亚德演艺文化 指
（北京）演艺文化有限公司”公司全资子公司“利亚德智慧科技集团有限公司”，前身为"利
利亚德智慧科技 指亚德照明股份有限公司"、"深圳市金达照明有限公司"
全资子公司"蓝硕文化科技（上海）有限公司"，前身为"上海蓝硕科技 指
蓝硕数码科技有限公司"
利亚德系统集成 指 全资子公司"利亚德光电集团系统集成有限公司"
虚拟动点 指 全资子公司"北京虚拟动点科技有限公司"
利亚德（湖南）光环境文化发展有限公司，前身为"湖南君湖南光环境 指
泽照明设计工程有限公司"，利亚德间接持有100%股份中天照明 指 上海中天照明成套有限公司，利亚德间接持有100%股份
利亚德（成都）文旅科技有限公司，前身为"四川普瑞照明成都文旅 指
工程有限公司"，利亚德间接持有100%股份利亚德（西安）智能系统有限责任公司，前身为"西安万科
西安智能 指时代系统集成工程有限公司"，利亚德间接持有100%股份
绿勀照明工程（上海）有限公司，利亚德间接持有95%的股绿勀照明 指
权利亚德智慧显示（深圳）有限公司，利亚德间接持有60%的
利亚德智慧显示 指股权
中装高科技术有限公司，前身"北京利亚德装备技术有限公中装高科 指
司"，利亚德持有85%的股权富采投资控股股份有限公司，台湾上市公司，由台湾晶元光
富采控股 指电股份有限公司与隆达电子换股成立的公司
利晶微电子技术（江苏）有限公司，利亚德持有56.67%的股利晶 指
权北京德火科技有限责任公司,前身为公司全资子公司"北京利
亚德视频技术有限公司"（收购时名为"北京互联亿达科技有德火科技 指
限公司"），后更名为"北京德火新媒体技术有限公司"，现更名为"北京德火科技有限责任公司"利亚德持有30%的股权
利亚德（湖南）光电有限公司，利亚德间接持有74.06%的股湖南利亚德 指
权华夏利亚德（北京）电影科技有限公司，利亚德间接持有
华夏利亚德 指45%的股权
全资子公司"利亚德（香港）有限公司（Leyard(HongKong)利亚德香港 指
Co.,Ltd）"，由利亚德于2013年6月28日在香港注册利亚德香港国际有限公司（LeyardHongKongInternational
利亚德香港国际 指Co.Ltd），利亚德香港持有100%股权
利亚德欧洲有限公司（LEYARDEUROPEs.r.o），利亚德香利亚德欧洲 指
港间接持有100%股权利亚德日本股份有限公司（LEYARDJANPANCO.,LTD），
利亚德日本 指 由利亚德香港于2014年7月14日在日本投资，利亚德香港间接持有100%股权
美国平达 指 美国PLANARSYSTEMS,INC.，原为美国纳斯达克证券交易利亚德光电股份有限公司2024年年度报告全文
所上市公司，股票代码：PLNR。目前已由全资子公司利亚德美国收购并退市，持有其100%股权
NP公司 指 NATURALPOINT,INC.利亚德香港间接持有100%股权利亚德参股公司“SAPHLUX,INC.”，由利亚德香港投资，现
Saphlux 指持有12.1320%股份，原持股比例为12.37%
实际控制人、控股股东 指 李军先生中国证监会 指 中国证券监督管理委员会
深交所 指 深圳证券交易所北京证监局 指 中国证券监督管理委员会北京监管局
公司2012年3月向社会公众发行2,500万股新股并在创业板首发上市 指
上市的行为A股 指 人民币普通股
元 指 人民币元LED小间距电视 指 像素间距小于等于2.5mm的LED显示产品
像素间距 指 相邻两个LED像素点（RGB）的中心距（单位为毫米）
P2.5、P1.9、P1.6、P1.2、P1.0、 像素间距为2.5mm、1.9mm、1.6mm、1.2mm、1.0mm、
指P0.9、P0.7小间距产品 0.9mm、0.7mm的LED小间距电视产品
P0.9、P0.7、P0.6、P0.4Micro产品 指 像素间距为0.9mm、0.7mm、0.6mm、0.4mm的Micro产品《公司章程》 指 《利亚德光电股份有限公司章程》
股东大会 指 利亚德光电股份有限公司股东大会董事会 指 利亚德光电股份有限公司董事会
监事会 指 利亚德光电股份有限公司监事会LightEmittingDiode（发光二极管）的简称，是一种由固态
LED 指 化合物半导体材料制成的发光器件，能够将电能转化为光能而发光
应用LED光源生产制造的用于各类电子产品、电器设备、
LED应用产品 指 运输工具中以及用于家居、公共交通、建筑外观、演出展会等室内外场所的LED显示产品、照明产品和背光产品
MiniLED即尺寸为100-300μm的倒装LED，由该LED作为MiniLED 指 基本发光像素构成的显示屏称为MiniLED显示屏，由该
LED作为光源的LCD背光，称为MiniLED背光MicroLED即芯片尺寸<100μm的倒装LED，由该LED作为
MicroLED 指基本发光像素构成的显示屏称为MicroLED显示屏
LCD 指 LiquidCrystalDisplay的简称，即液晶显示器利亚德光电股份有限公司2024年年度报告全文
第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 利亚德 股票代码 300296
公司的中文名称 利亚德光电股份有限公司公司的中文简称 利亚德
公司的外文名称（如有） LeyardOptoelectronicCo.,Ltd.公司的外文名称缩写（如
Leyard有）
公司的法定代表人 李军注册地址 北京市海淀区颐和园北正红旗西街9号
注册地址的邮政编码 100091公司注册地址历史变更情况 否
办公地址 北京市海淀区颐和园北正红旗西街9号办公地址的邮政编码 100091
公司网址 http://www.leyard.com电子信箱 leyard2010@leyard.com
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 刘阳 梁清筠北京市海淀区颐和园北正红旗西街9 北京市海淀区颐和园北正红旗西街9
联系地址号 号
电话 010-62864532 010-62864532传真 010-62877624 010-62877624
电子信箱 leyard2010@leyard.com leyard2010@leyard.com
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所网站 深圳证券交易所网站（www.szse.cn）
公司披露年度报告的媒体名称及网址 《证券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
公司年度报告备置地点 公司证券部
四、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙）
会计师事务所办公地址 北京市海淀区西四环中路16号院7号楼10层签字会计师姓名 辛文学、王会颖
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构利亚德光电股份有限公司2024年年度报告全文
适用不适用公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问
适用不适用
五、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是否追溯调整或重述原因
会计政策变更本年比上
2023年 2022年2024年 年增减
调整前 调整后 调整后 调整前 调整后营业收入
7,149,676,055.03 7,614,999,952.95 7,614,999,952.95 -6.11% 8,153,632,665.40 8,153,632,665.40（元）
归属于上市公司股
-889,307,916.12 285,710,819.57 285,710,819.57 -411.26% 281,203,530.95 281,203,530.95东的净利
润（元）
归属于上市公司股
东的扣除非经常性 -935,758,754.03 189,625,586.25 189,625,586.25 -593.48% 182,352,036.74 182,352,036.74
损益的净利润
（元）
经营活动产生的现
667,663,213.17 894,046,888.14 894,046,888.14 -25.32% 564,076,307.54 564,076,307.54金流量净
额（元）
基本每股收益（元/ -0.35 0.11 0.11 -418.18% 0.11 0.11
股）
稀释每股收益（元/ -0.32 0.12 0.12 -366.67% 0.12 0.12
股）
加权平均净资产收 -11.27% 3.51% 3.51% -14.78% 3.56% 3.56%
益率本年末比
2023年末 上年末增 2022年末2024年末
减调整前 调整后 调整后 调整前 调整后
资产总额13,712,893,523.87 15,036,909,318.21 15,036,909,318.21 -8.81% 14,893,932,591.99 14,893,932,591.99
（元）
归属于上市公司股
7,901,743,921.69 8,263,093,891.76 8,263,093,891.76 -4.37% 8,044,810,827.58 8,044,810,827.58东的净资
产（元）
利亚德光电股份有限公司2024年年度报告全文会计政策变更的原因及会计差错更正的情况
财政部于2024年12月6日发布了《企业会计准则解释第18号》（财会〔2024〕24号，以下简称“解释第18号”），
解释第18号规定，在对因不属于单项履约义务的保证类质量保证产生的预计负债进行会计核算时，应当根据《企业会计准则第13号——或有事项》有关规定，按确定的预计负债金额，借记“主营业务成本”、“其他业务成本”等科目，贷记
“预计负债”科目，并相应在利润表中的“营业成本”和资产负债表中的“其他流动负债”、“一年内到期的非流动负债”、“预计负债”等项目列示。
企业自2024年1月1日开始执行该解释内容，原计提保证类质量保证金时计入“销售费用”的金额，按照会计政策变更进行追溯调整至“主营业务成本”科目。执行该规定未对本公司财务状况和经营成果产生重大影响。
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性
是否扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值
是否项目 2024年 2023年 备注
营业收入（元） 7,149,676,055.03 7,614,999,952.95 /营业收入扣除金额（元） 24,875,092.04 18,505,696.54 /
营业收入扣除后金额（元） 7,124,800,962.99 7,596,494,256.41 /六、分季度主要财务指标
单位：元第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 1,800,393,025.48 1,830,944,959.79 1,833,365,574.83 1,684,972,494.93归属于上市公司股东的净利润 101,223,559.49 26,942,162.15 53,212,635.39 -1,070,686,273.15
归属于上市公司股东的扣除非经常82,782,750.00 18,050,167.46 39,032,813.88 -1,075,624,485.37
性损益的净利润经营活动产生的现金流量净额 160,363,107.84 46,139,177.08 72,560,167.04 388,600,761.21
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异是否
七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
利亚德光电股份有限公司2024年年度报告全文
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、非经常性损益项目及金额适用不适用
单位：元项目 2024年金额 2023年金额 2022年金额 说明
非流动性资产处置损益（包括已计提资产减值-996,713.96 990,064.35 265,393.83
准备的冲销部分）
计入当期损益的政府补助（与公司正常经营业务密切相关，符合国家政策规定、按照确定的
46,999,946.56 67,015,607.43 114,765,314.60标准享有、对公司损益产生持续影响的政府补
助除外）
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，非金融企业持有金融资产和金融负债产
1,900,758.52 49,311,195.85 8,184,748.39生的公允价值变动损益以及处置金融资产和金
融负债产生的损益单独进行减值测试的应收款项减值准备转回 14,176,196.99
债务重组损益 -3,952,683.25 -6,065.54 -1,467,181.57除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -2,849,450.33 2,063,154.46 65,645.61
其他符合非经常性损益定义的损益项目 871,795.59 850,791.53 606,430.23减：所得税影响额 8,422,477.52 17,783,133.99 23,516,177.31
少数股东权益影响额（税后） 1,276,534.69 6,356,380.77 52,679.57合计 46,450,837.91 96,085,233.32 98,851,494.21 --
其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用不适用公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用不适用公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为
经常性损益的项目的情形。
利亚德光电股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的披
露要求2024年，LED显示行业处于转型升级的关键节点，在全球市场布局、技术和应用等方面均面临新
的机遇与挑战，行业从"规模扩张"转向"价值创造"新阶段。
一、全球市场整体发展现状据 DISCIEN市场分析报告显示，2024年，全球 LED显示终端市场规模达 663亿元，同比增长
6.4%，其中，国内市场总体销售额略有下降，但在某些细分市场（如COB小间距和微间距LED显示）
仍有显著增长。海外市场则表现出更强的增长势头，尤其是在户外LED全彩显示领域。
资料来源：DISCIEN
1、国内市场表现中国作为全球最大的LED显示屏生产和消费国，在全球LED显示市场中占据着举足轻重的地位。
2024年，由于市场整体需求不振，用户预算收缩，市场竞争持续白热化，而微间距进程并未明显提速，
销额增长低于销量增长，国内市场呈现增量不增收之势。
 渠道市场：价格战激烈，各代理商环节毛利率明显缩水，销售链条有缩短趋势，逐渐向工程商方向发展；
 行业工程市场：应急大项目的交付、能源、军队、文旅、LED电影屏的持续落地等带动行业工程端的需求；
利亚德光电股份有限公司2024年年度报告全文 MIP/COB市场：随着封装端产能的释放及出货价格持续走低，增长超预期，逐渐竞争小间距
SMD市场，尤其是工程市场，同时往渠道市场渗透；
 去中间化趋势：供应链扁平化，屏厂直供终端比例提升，渠道商转向集成服务，倒逼厂商成本控制与交付能力升级。
2、海外市场表现根据洛图科技（RUNTO）数据显示，2024年1-11月份累计，中国大陆LED显示屏出口额为94.5
亿元，同比增长3.5%，海外不同市场区域的需求出现分化，具体来看：
 北美市场：2024年北美LED显示屏市场需求持续增长，主要驱动力来自商业广告、体育场馆、
零售及娱乐场所对高清、高亮度显示解决方案的需求提升，同时租赁服务在活动及临时场景中占比扩大。
Mini/Micro LED技术加速渗透，推动产品向更小间距、更高对比度和节能化发展，满足高端场景的视觉体验要求。
 欧洲市场：LED显示屏在欧洲的需求依然保持增长，特别是在体育赛事和文化演出的推动下，
LED显示屏的应用场景不断扩展，高端租赁和固定安装场景需求稳定。
 非洲和拉丁美洲：2024年，非洲和拉丁美洲成为LED显示屏需求增长最快的市场，两个地区的经济增长和城市化进程推动了LED显示屏在广告、信息发布、商业展示等领域的广泛应用。
 亚洲市场（除中国以外）：这些地区近年来经济保持较快增长，城镇化率上升，数字化技术逐渐普及，LED显示屏在广告宣传、信息发布、虚拟拍摄等领域的应用越来越广泛。同时，作为“一带一
路”倡议的重要区域，与中国在贸易和投资方面的合作加深。
二、行业分布特点从大行业应用看，目前国内小间距近70%的应用于大政府行业，同时工程项目型行业有所恢复，
如公检法、高教、能源、军队等行业有所成长。产品价格的持续下降，加大了LED小间距的应用拓宽，
未来细分行业应用将呈多元化方向，大政府的应用比重也将呈下降之势，政府以外的商业应用需求将成长。
利亚德光电股份有限公司2024年年度报告全文
三、技术创新驱动行业升级
1、间距微缩化与渗透加速LED 显示产品从户外走入室内，从商用走向民用，高清要求越来越高，技术带动成本逐步降低，
性价比越来越高，间距势必逐渐缩小，P1.2及以下间距（尤其是P0.9~1.0）通过技术创新、成本下降及场景拓展快速渗透市场。MIP与COB技术等新工艺推动产品向更高分辨率、更低成本迭代。
资料来源：DISCIEN
2、技术路线趋于成熟目前，LED显示产品主流封装技术路线包括SMD、COB和MIP三种。2024年，SMD技术因其成熟性
和成本效益仍然是市场的主流选择，往更小间距方向发展；COB技术呈现出较强的发展势头，加上性价比进一步提升，市场渗透率明显提升；MIP技术依旧是行业关注的焦点，量产提速。由于不同间距产品
主要采用不同的工艺模式，性价比有所不同，故多种封装模式共存将会持续一段时间。但从间距逐步减小性价比逐步提升的趋势来看，COB和MIP封装模式具有明显优势。尤其是MIP适用更小的芯片，减小间
距和降低成本的空间更大。
各大厂商根据自身的技术积累和市场定位，采取了不同的技术发展策略，综合来看，LED 显示屏利亚德光电股份有限公司2024年年度报告全文
企业普遍采取多元化的技术布局策略，以适应不同市场和应用场景的需求。SMD技术成熟、成本较低，
是当前LED显示屏企业的主流选择，而COB技术近几年发展迅速，推动更多企业布局COB技术。至于MIP技术，则主要由行业内的领先企业推动。
四、MicroLED发展进度及趋势MicroLED 有着高对比度、高透明度、高集成等绝对优势，可推进LED 进入消费类电子、车载、可
穿戴设备等应用场景，是行业公认的“终极显示技术”。当前，超半数的显示屏厂商均在布局MicroLED，
工艺路径或者是COB或者是MIP。
1、MicroLED芯片尺寸越来越小基于降本的趋势，MicroLED芯片的尺寸会越来越小；2020年，利亚德和富采控股成立的合资公司利
晶率先量产的MicroLED采用0406（89μm*150μm）芯片，2024年11月已实现量产50μm以下无衬底的芯片制成MicroLED产品，从而做出的LED显示产品的间距也将越来越小，成本也将越来越低。
2、MicroLED对封装要求越来越高LED芯片尺寸的越来越小，LED显示间距的越来越小，单位面积LED芯片数量暴增，例如0.9mm间距
的MicroLED每平米芯片的数量为3,413,333颗，0.4mm间距的MicroLED每平米芯片的数量为13,653,333颗，
0.3mm间距的MicroLED每平米芯片的数量为19,660,800颗，对巨量转移技术和封装技术的要求越来越高。
3、MicroLED覆盖的显示产品间距范围扩展MicroLED从2020年推出时覆盖0.4-0.9mm微间距产品，到2023年覆盖0.4-1.8mm小间距产品，MIP封
装结构衍生出单像素封装或者Nin1封装；COB封装结构目前最具成本优势的间距为1.25mm；2024年，量产50μm以下无衬底芯片的Micro产品，间距扩展到0.3mm，已完全可满足商用及家用显示的使用需求。
4、8K超高清显示产品是市场需求趋势目前，随着国内外8K超高清的普及与发展，全球8K超高清生态系统已经基本形成。
5、MicroLED市场规模继续放大2024年，MicroLED总产值主要来源于大型显示器，TrendForce预估MicroLED整体应用市场产值
在2028年将达到489.5百万美金，2023-2028年复合增长率为78%。随着产业链不断成熟，性价比的提升，下游应用的拓展，MicroLED将在更广泛的场景下实现渗透率的提高。
利亚德光电股份有限公司2024年年度报告全文数据来源：TrendForce
五、新兴市场放量增长
1、LED电影屏LED电影屏被定义为能够掀起影院的视觉革命的新引擎。进入2024年以来，LED电影屏认证放缓，
但 LED 电影屏已进入批量落地的阶段。据行家说 Research结合调研信息显示，2024年，全国落地LED电影屏接近100块，LED电影院市场规模近1亿。
2、XR/VP虚拟拍摄随着技术的进步，LED虚拟拍摄场景逐渐细分，其应用范围已不再局限于电影和电视拍摄。通过市
场挖掘线下消费增长点，虚拟拍摄技术逐步扩展到广告、直播、综艺和短视频等多个领域。演唱会VP化、
影视制作需求增长，技术标准化与跨界合作（游戏、教育）成关键。据不完全统计，全球XR影棚数量达120个，LED屏幕占虚拟拍摄设备成本的60%。
3、LED会议及教育一体机2024年，LED一体机出货量相比2023年有较大幅度的增长，年出货量达到8700多台。相比之前几
年稳步增长的态势，LED 一体机在 2024年进入快速增长的起步阶段，预计 2025年，LED 一体机将有30%的增长，需求预计主要来自教育场景的增量、会议室拼接屏的替代以及小面积工程屏市场。
4、AI赋能，驱动产业升级随着5G、物联网、大数据、人工智能等新兴技术的快速发展，LED显示技术与这些新兴技术的融合
趋势日益明显。5G技术的高速率、低延迟特性，为 LED 显示屏实现实时高清视频传输和互动应用提供了有力支持；物联网技术使得LED显示屏能够与其他智能设备实现互联互通，实现更加智能化的信息发
布和管理；大数据和人工智能技术则可以根据用户的行为数据和偏好，实现对LED显示屏内容的精准推送和个性化定制，提升用户体验。这些新兴技术的融合应用，不仅为LED显示技术带来了新的发展机遇，
也为其开拓了更加广阔的市场空间。例如，在智慧城市建设中，LED显示屏作为信息发布和交互的重要利亚德光电股份有限公司2024年年度报告全文
载体，广泛应用于交通指示、城市亮化、信息展示等领域，为城市的智能化管理和居民的便捷生活提供了有力支持；在商业领域，LED显示屏与人工智能和大数据技术的结合，可实现精准广告投放和智能营
销，为商家带来更高的商业价值。
六、政策支持驱动内需政策的支持为 LED 显示市场的发展提供了有利条件。2024年，多项政策出台，鼓励 LED显示技
术的研发和应用。一些地区通过财政补贴、税收优惠等政策措施，支持 LED显示企业的技术创新和产品研发，降低企业的研发成本和市场风险，促进了产业的快速发展，同时还加强了对 LED显示行业的
规范和管理，制定相关的行业标准和规范，提高产品的质量和安全性，为行业和市场的健康发展提供了保障。
政策名称 涉及内容 加快量子点显示、全息显示等研究，突破Micro-LED、激光、印刷等显示技术并实现规模
《关于推动未来产业创新化应用，实现无障碍、全柔性、3D立体等显示效果，加快在智能终端，智能网联汽车、
发展的实施意见》远程连接，文化内容呈现等场景中推广
 更新升级演艺设备。推动文艺演出和旅游演艺等场所舞台灯光、音响、显示、机械、特效等设备及相应控制系统设备更新
 更新升级智能管理服务设备。推动重点旅游景区、公共文化场馆更新导视导览、展览展陈展示、查询阅览传播、游客读者服务等智慧服务设备更新
《推动文化和旅游领域设 提高电影制作整体水平。鼓励在电影视觉效果和后期制作中运用人工智能、虚拟拍摄、
备更新实施方案》虚拟预演等新技术新装备。推动电影后期制作设备体系的升级改造，实现高新技术化和
标准化 推进电影放映技术自主创新。推广新一代影院装备系统，大规模实施影院LED屏放映系
统更新计划《防灾减灾救灾能力提升
（应急救援及安全生产方  本专项主要支持应急救援中心建设、安全生产监管监察能力建设和水上交通安全保障能向）中央预算内投资专项 力建设项目
管理办法》 拓展文娱体育消费空间。打造新生代潮玩聚集地，支持打造一批演艺新空间，促进虚拟
现实(VR)体验等文娱业态场景创新。增加高质量演出供给，加大海外优质文化产品引进力度
《关于打造消费新场景培 推动购物消费多元融合发展。推动现有步行街设施改造和业态升级，积极发展智慧商
育消费新增长点的措施》圈，打造商旅文体融合的新型消费空间
 打造电子产品消费新场景，加大柔性屏、超级摄影、超级快充、人工智能助手、端侧大模型、跨屏跨端互联等软硬件功能开发，增强人机交互便利性
 到2027年全国港口和航道基础设施数字化、生产运营管理和对外服务智慧化水平全面提升，建成一批世界一流的智慧港口和智慧航道。国际枢纽海港10万吨级及以上集装箱、
《交通运输部关于加快智散货码头和长江干线、西江航运干线等内河高等级航道基本建成智能感知网。建设和改
慧港口和智慧航道建设的造一批自动化集装箱和干散货码头。全面提升港口主要作业单证电子化率。加快内河电
意见》子航道图建设，基本实现跨省(自治区、直辖市)航道通航建筑物联合调度，全面提升内河
高等级航道公共信息服务智慧化水平《智慧旅游创新发展行动  改造升级信息基础设施。用好新一轮大规模设备更新政策，推动旅游应急指挥中心、智
计划》 能闸机、景区智慧屏、票务系统、电子讲解等进行改造升级 扩大文化演出市场供给，提高审批效率，增加演出场次
《关于促进服务消费高质 盘活空置场馆场地资源，引导社会力量依法依规改造旧厂房、仓库、老旧商业设施等，
量发展的意见》增加体育消费场所
利亚德光电股份有限公司2024年年度报告全文 数字消费。加快生活服务数字化赋能，构建智慧商圈、智慧街区、智慧门店等消费新场
景《贯彻实施<国家标准化
发展纲要>行动计划  健全元器件封装及固化、新型显示薄膜封装等电子加工基础工艺标准（2024-2025年）》
 提升教育文旅医疗设备水平。推动符合条件的高校、职业院校（含技工院校）更新置换《推动大规模设备更新和
先进教学及科研技术设备，提升教学科研水平。严格落实学科教学装备配置标准，保质消费品以旧换新行动方
保量配置并及时更新教学仪器设备。推进索道缆车、游乐设备、演艺设备等文旅设备更案》
新提升。
七、行业竞品公司与公司存在竞争的领
公司名称 基本情况域
成立于2004年，是一家以视显技术为核心的LED显示与照明应深圳市洲明科技股份有限公司
用解决方案提供商，主营业务包括智慧显示、智能照明、文创 LED显示业务（股票代码：300232）
灯光。
深圳市艾比森光电股份有限公司 成立于2001年，是LED显示应用与服务提供商，为客户提供全LED显示海外业务
（股票代码：300389） 系列LED大屏显示产品及专业视听解决方案。
Daktronics,Inc.（美国达科，美股 成立于1968年，主要致力于一系列电子显示系统和相关产品的 北美市场间距2.5mm代码：DAKT） 设计，生产和销售。 及以上LED显示屏
三星集团旗下子公司，产品涵盖消费性电子产品（手机、平SamsungElectronics（三星电子，
板、商用显示器及各类家用消费品电子产品），同时提供显示 MicroLED显示股票代码：SSNLF）
领域解决方案。
成立于2001年，是以视频为核心的智能物联网解决方案和大数杭州海康威视数字技术股份有限 LED显示屏渠道销售
据服务提供商，业务聚焦于综合安防、大数据服务和智慧业公司（股票代码：002415） 业务
务。
成立于 2004年，集 LED光电显示产品研发、生产、销售和服 LED显示屏渠道销售厦门强力巨彩光电科技有限公司
务为一体 业务
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的披
露要求全球 LED显示领航者
公司主营业务为LED显示技术开发及LED显示产品的生产销售及服务，主营业务之外的外延业务，包括AI与空间计算，文旅夜游。
一、LED智能显示公司是国内首家推出全彩LED显示产品的企业，是全球首家自主研发出小间距LED产品的企业，是全
球首家量产MicroLED显示产品的企业，技术引领一直是公司带动LED显示行业发展的驱动力。
利亚德光电股份有限公司2024年年度报告全文
1、显示产品分类LED显示产品通常以像素间距来区分，截至目前，间距从0.3mm到数十毫米乃至上百毫米，已广泛应
用于室内外各个显示场景中。
1.1微间距/小间距/大间距LED显示产品1.0mm间距以下的LED显示产品为微间距产品，自2020年开始需求规模化；1.0-2.5mm间距的LED显
示产品为小间距产品，自2012年开始大规模上市。2.5mm以上间距LED显示产品为大间距产品。
大间距产品更多用于户外及半户外的广告屏、交通信息屏、广场大屏、体育赛事直播屏、舞台背景、
展厅等，以及特殊场景应用的地屏、球屏等。
小间距产品主要用于专业显示、商业显示等应用领域，其中，专业显示领域覆盖军队、公安、交通、
医院等细分场景；而商业显示则侧重提升商业价值与影响市场消费行为的场景等，其中电影院、XR虚拟拍摄、裸眼3D显示等是新兴的场景。
微间距产品凭借高分辨率、高亮度、低功耗和长寿命等优势，主要应用于对画质、细节和稳定性要求极高的场景，如高端会议室、家庭影院、指挥中心、演播室等。
1.2战略产品——MicroLED1.2.1Micro产品布局
2022年6月30日，公司正式宣布“利亚德黑钻”系列MicroLED技术及新品。2024年11月，公司实现无衬底Micro LED的正式投产，并于2025年4月发布“新一代黑钻（Hi-Micro）”技术及新品，该技术采
用短边小于30μm的无衬底Micro芯片制成，显示效果提升显著，适用于AM驱动、玻璃基板等新型显示技术的组合，可满足商用及高端家用显示的使用需求。
2024年，市场上COB产能进一步释放、产品认识度持续提升，COB下游应用规模体量大幅增长，公司也加大了COB的投入力度。
同时，公司与业内面板公司持续推进COGMicroLED产品的技术研发。
1.2.2产品结构公司主要Micro产品采用巨量转移技术，制作黑钻或者Nin1 Micro LED灯珠，并通过SMT制作Micro
LED模组，加持结构、控制芯片、电源等制成MicroLED箱体，最终做成0.4-1.8mm间距的MicroLED显示产品，满足中高端客户及替代传统小间距产品。
利亚德光电股份有限公司2024年年度报告全文1.3新产品/主推产品
公司2024年度和2025年度新产品/主推产品如下：
新一代 MG冷屏系列作为畅销的户内小间距升级产
品，具备更薄、更轻、大模组设计，提升平整度，
新 一 代 MG适用于多种室内场景。搭
冷屏系列载利亚德新一代节能恒流
驱动IC，实现更低功耗和表面温度，提升能效与体
验。
量子点冷屏系列采用纳米孔量子点技术替代红光芯
片，结合 Micro LED全倒量子点冷屏系
装工艺。大视角色温变化列
更小、温度升高色温变化更小，确保卓越显示效
果。
利亚德 CDI 系列是一款多功能商用室内显示方案，
支持多尺寸、无缝拼接，
CDI商用室内满足定制化需求。适用于
LED显示屏系零售、交通枢纽、数字标
列牌等场景，兼具功能性与
美观性，呈现清晰、时尚视觉效果。
利亚德光电股份有限公司2024年年度报告全文利亚德 MOK 系列 LED 显
示屏采用模块化设计，提供多种箱体尺寸，支持无
MOK户外小 缝互联，满足从小型显示间距系列 屏到大型户外广告屏的多
样化需求。其灵活组合提升了广告、商业活动和数
字标识的创意可能性。
CV-18L 户外系列是一款高防护、高耐用性的LED
显示屏，专为户外应用设计，能在恶劣环境下稳定
CV-18L 户 外运行。其卓越性能适用于
系列商业中心、体育场馆、城
市广场等场景，满足市场对高性能户外显示的需
求。
CLI是一款为高端租赁打造的户内高清显示屏，采
用新一代碳纤维结构，具CLI碳纤维系 备超轻、超薄、高强度等
列 优势，结构稳定。灵活适配各类租赁场景，广泛应
用于国内外大型活动等高端项目。
CLM是一款采用碳纤维结构的高端户外租赁格栅
屏，具备超轻超薄、快速安装与维护等特点。整屏
CLM 碳纤 维支持IP65防护，结构坚
系列固，具备优异的抗风压与
透声性能，系统稳定可靠，广泛适用于各类户外
演出及大型活动。
多种拼接方式，创意立体拼接，精彩不止一面，广
泛应用于各种室内和室外LN租赁系列
租赁，包括广告、贸易展览、会议、音乐会、体育
赛事等。
1.4特需产品针对特殊行业的特定需求，公司可提供定制化方案，2024年新增产品方案如下：
利亚德光电股份有限公司2024年年度报告全文（1）飞行错觉模拟器：能有效模拟战斗机11种、直升机4种错觉，产品性能指标优于进口装备。
（2）新一代LED视景显示系统：对飞机模拟器配套LED视景显示系统进行迭代升级，新一代产品功耗更低、可靠性更高、显示效果更为逼真，人机工程适应性更好。
（3）超高过载LED显示系统：已交付的系统工作状态满足8G过载，非工作状态满足18G过载要求。
（4）海图信息复视器：完成了海图信息复视器的设计研发工作，配合中船某公司进行产品列装前的试验，2025年即可形成批量配备。
利亚德光电股份有限公司2024年年度报告全文1.5创意显示产品
1.5.1透明屏是一类创新型的透明LED显示屏，在不影响建筑空间及建筑采光的前提下，成功的实现了商业显
示，搭建智慧城市新零售、新体验、新业态，让智慧商显融入现代城市，可广泛应用于大型玻璃幕墙、
玻璃栈道、大型商业展示等各类场景。具有外形尺寸可定制、通透率达到61~92%、单灯条可以独立拆卸前后维护、柔软灵活多变、可根据建筑表面造型显示、可双面显示、可3D显示等特点。
LED共形屏 LED格栅屏 LED高清透明屏1.5.2创意数字化显示装置
此类产品均为定制化产品，可根据客户需要，结合公司在结构造型定制、机械动作、内容交互，
LED显示定制等方面的经验和优势，设计出客户满意的创意数字软硬件系统。
京东Mall吊环艺术装置 中国品牌日活动现场装置1.5.3新一代LED智能移动车载屏解决方案
又称LED传媒车、户外数字移动传媒车、LED广告宣传车等，巧妙融合现代车辆设计与高清LED显示技术，打破传统户外广告的固定场景限制。该方案通过优化车辆与屏幕的协同设计，搭载智能控制系统，
支持播放动态视频、实时互动内容及个性化广告信息。车辆可灵活穿梭于商圈、交通枢纽等人流密集区域，可适配广告宣传、新闻发布、活动路演、现场直播、巡游展示、论坛会议、庆典仪式等多元场景。
旗下子公司蓝硕科技已为国内外客户提供过数百种不同类型的多媒体车设计方案，方案涉及不同类型的底盘载体，不同类型的机械结构设计，不同尺寸/分辨率要求的LED显示屏，以及不同多媒体终端及
控制等，其产品已远销美洲、欧洲、非洲、亚洲和大洋洲的多个国家和地区。
利亚德光电股份有限公司2024年年度报告全文九牧集装箱多功能传媒车 英国摩托TT赛事宣传车
2、智能显示板块经营模式2.1直销渠道两大销售模式
公司以直销模式起家，2017年开始随着LED小间距产品的下沉，大规模启动渠道销售模式；目前，
国内市场采用直销和渠道两种销售模式，以满足垂直行业客户的需求和拓展中端及下沉市场的需求；海外市场对产品标准化程度要求较高，基本采用渠道销售模式；除直销和渠道模式外，辅助采用租赁和电
子商务模式。
2022-2023年，随着产品标准化程度提高，渠道销售规模和比重已经超过直销模式。
2024年，根据市场环境变化，公司国内市场启动“直渠融合”，海外加大拓展力度，直销渠道比重与上一年基本持平。
智能显示营业收入 2013-2015 2016-2018 2019-20212022年 2023年 2024年
（亿元） 年平均 年平均 年平均直销 9.36 20.27 34.76 29.37 31.28 29.17
比重 93.68% 50.54% 56.28% 42.19% 48.11% 47.75%经销 0.63 19.04 26.21 39.10 33.16 31.57
比重 6.32% 47.48% 42.44% 56.16% 51.02% 51.68%2.2国内市场-直渠融合
2024年各行业投资进程放缓，在一定程度上影响了国内显示屏的市场需求，尤其是渠道板块的市场，需求下滑较为明显。产业链横向维度表现为集中度提升，纵向维度则表现为产业链的缩短与交叉。
从显示屏制造商到终端客户的各个环节中，上游的显示屏制造商、总代理商、分销商向下渗透，增加了集成、服务与施工等属性。下游的集成商服务商也倾向于直接同制造商拿货，减少中间环节。市场趋向
于扁平化。
利亚德光电股份有限公司2024年年度报告全文 下游市场去中间化的趋势来源：行家说Research
在此背景下，公司在国内市场率先突破行业运营方式，采取“直渠融合”的营销策略，从中央集权控制的直销渠道双市场运营，向“省长制”策略转型，即以省级分公司为考核单位，下放市场拓展权力，整
合原直销体系的技术服务优势与渠道网络的市场渗透能力，实现客户需求精准触达；渠道合作伙伴从单纯出货显示单元向提供解决方案和服务转变，全面升级为区域服务商，构建"硬件+软件+内容+运维"的
服务体系。2025年开始，各经营单位（包括子公司、分公司等）均以赢利为主要目标，不断提升产品品质和服务水平。
2.3国际市场-双团队+双品牌公司已建立了以“美国平达”为中心的欧美市场团队和以“香港利亚德”为中心的亚非拉市场团队。公
司于2015年11月收购美国平达，并自此开启海外LED显示大规模推广；2022年，小间距电视性价比提升，公司设立亚非拉团队，有计划有目标地覆盖市场。
2024年，面对欧美市场活动经济（竞选、演唱会、体育赛事）带动的租赁屏需求激增，以及交通枢纽、商业综合体等场景对数字化展示的升级需求，公司启动品牌战略升级，除“Planar”品牌外，增加
“Leyard”品牌：
•Planar品牌持续深耕高端室内显示市场，聚焦广电级小间距及MicroLED、会议一体机等专业领域，巩固其在政企客户、高端商业场景的技术领导地位；
•Leyard品牌聚焦租赁屏、户外显示、智慧交通显示系统及高性价比标准化产品，快速响应公共空间数字化改造需求。
通过双品牌协同运作，公司将实现从高端向中端下沉市场的渗透，覆盖室内外全场景解决方案，有效满足不同客户需求，提升海外市场份额。
2.4行业深耕随着LED显示产品价格持续下降，其场景化渗透进一步加速，细分行业的应用呈现多元化趋势，
从公司服务的行业数据来看，单一行业依赖度低，近几年特需行业订单增幅显著，与相关投入加强有关；
而政府机关受财政预算影响，占比逐年下降；基础能源和交通领域相对稳定，显示出行业需求的刚性较利亚德光电股份有限公司2024年年度报告全文
强；教育行业在2024年首次进入前五名，印证了“教育新基建”政策推动下，智慧教室、会议中心等场景的显示设备升级需求进入爆发期。近三年公司客户排名前五的行业分布：
2024年 2023年 2022年 2021年序号 行业 行业 行业 行业
占比 占比 占比 占比1 特需行业 16% 特需行业 13% 政府机关 20% 政府机关 23%
2 基础能源 12% 政府机关 11% 基础能源 12% 特需行业 13%3 政府机关 8% 基础能源 11% 特需行业 11% 基础能源 11%
4 教育 8% 公共安全 8% 公共安全 9% 公共安全 11%5 交通 7% 交通 7% 交通 6% 工商企业 11%
2.5服务平台系统2024年，公司持续深化"领视智慧综合服务平台"（LeadView）的技术创新与本土化场景应用，构
建覆盖设备全生命周期管理、智能运维决策、多模态信息发布的智慧服务体系。平台完成三大核心突破：
1、通过可视化数据采集模型，支持固定模板与自定义阈值设置，实现对LED显示系统运行状态的全面监测，包括电压、温度、模组坏点、信号状态等关键参数。平台可动态分析设备运行趋势，提前识
别潜在故障风险，使设备故障预警准确率提升至93%，有效解决了传统设备参数难检测、故障难预测的问题。
2、升级后的远程控制中心打破了不同品牌设备协议不兼容的技术壁垒，支持屏幕亮度自动调节、
多窗口分屏管理等25项智能控制功能。用户可通过平台远程访问和管理设备，实时排查故障，灵活制定屏幕开关策略，广泛应用于智慧交通、公共安全等场景，帮助用户将运维成本降低38%，实现高效、
集中化的设备管理。
3、领视CMS信息发布系统与DAS数据分析系统共同构建了一个智能化、可视化的内容管理平台。
CMS支持影音发布、内容分类管理与播放规则设定，DAS则提供强大的可视化编辑与第三方数据接入能力。同时，平台接入利亚德自研生成式大模型，打造7x24小时AI客服智能助手，用户可随时提问、
获取技术支持，极大提升了系统的智能交互能力和用户服务体验。
2024年，LeadView成功落地腾讯展厅、深圳宝安机场、中国电影博物馆等 200多个标杆项目。依托领视智慧综合服务平台、利亚德小德通 AI智能客服助手及利亚德客户服务公众号，平台实现 7x24
利亚德光电股份有限公司2024年年度报告全文小时智能响应。
二、AI与空间计算公司AI与空间计算业务板块以全球领先的光学动作捕捉技术为核心，研发、生产、销售动捕产品，
同时丰富数字资产，推动动捕产品与各行各业相结合的应用方案。在OptiTrack光学动作捕捉技术的基础上，公司通过自研和合作的方式，增加了Lydia动作大模型、LydCap无标记点动作捕捉、“光学+无标记”
融合等多种前沿技术能力，可根据客户需求提供不同解决方案。
（1）OptiTrack光学动作捕捉系统公司OptiTrack光学动作捕捉系统是影视制作、AI与空间计算、行业仿真、数字人、机器人训练等行
业领域的关键共性技术，具有高精度、低延迟等优势，已为多领域用户提供底层技术驱动和服务，目前公司已研发完成新的骨骼解算器，大幅提升了OptiTrack动作捕捉系统的跟踪精度，即使标记点在严重遮
挡的情况下依然可以获得稳健、准确、可靠的追踪数据，即抗遮挡功能，大大减少后期编辑时间，持续帮助用户降本增效。2024年OptiTrack推出了Primex41Wide、Slimx41两款新产品，将覆盖更广泛的应用市
场。
NP公司Motive3.2版于2024年正式发布，更新校准文件格式、传感器融合方式、骨骼定位方式（支持无需重新缩放骨骼即可更新骨骼位置）等。Motive是产品OptiTrack的官配软件，可以实时传输数据到角
色骨骼，帮助用户准确跟踪标记，快速处理骨骼数据，完美捕捉真实人/物，实现真实人物与虚拟人物的实时驱动。
（2）LydCap无标记点动捕产品无标记点动捕产品，是一套低成本、高性能的动捕产品，无需穿戴即可通过摄像机在更自然的情况
下开展肢体动作采集、录制及实时数据传输，使得动捕技术的操作更简易。无标记动作捕捉的实现方式可以基于单目或多目摄像头，其中多目摄像头可以获取更多的视角信息，提高运动捕捉的精度和鲁棒性。
利亚德光电股份有限公司2024年年度报告全文产品已应用于体育健身、医疗康复、安全监控、监测分析、文化旅游场景中的时空互动、人景互动等场
景，用较低的成本，呈现更多样的互动效果。
2024年，公司进一步更新手势控制、多人识别等功能，可同时对空间内多人进行识别与分析，同时提升捕捉动作稳定性与平滑度。
（3）“光学+无标记”融合解决方案2025年3月，公司重磅发布《无标记与光学融合动作捕捉解决方案》，该方案同时支持光学标记和AI
驱动的无标记跟踪，在提供无标记自然交互体验的同时，利用光学数据进行校准和增强，能够同步捕获基于光学和无标记的空间数据，为用户在虚拟互动空间中提供更自然的沉浸体验，并在精度、灵活性和
成本效益之间取得平衡。
融合方案的优势使得公司动捕技术能够应用于更为广泛的领域。在文化娱乐行业，无标记的自然交互体验能够创造更吸引人的沉浸式娱乐内容，例如VR体验馆、互动艺术装置、沉浸式主题公园等。在运
动科学领域，无需穿戴即可进行精准的动作分析，可以方便运动员进行训练和康复的监控。 在工业和工程领域，可以用于人机协作、虚拟装配等场景，提升效率和便利性。 甚至在医疗健康领域，例如步态分
析、康复治疗等，也有着巨大的应用潜力。
（4）“Lydia”专业能力动作大模型“Lydia”动作大模型是公司基于多年动作数据积累自主研发的专业能力大模型，具备对空间动作数据
利亚德光电股份有限公司2024年年度报告全文的“认知、感知、预测、生成”等核心能力，率先在全球范围的空间计算、动作生成领域探索了AIGC新模
式。“Lydia”专注于空间计算中动作数据的生成与理解，其生成的动作三维数据，可与目前主流数字内容创作平台兼容打通，实现相对精准的人物动作生成，可高效应用于影视领域，以及服务于游戏、动画、
电商、教育、体育、文艺等有空间计算内容生成需求的各种行业场景。
2024年“Lydia”升级2.0版本，生成动作的稳定性、平滑效果进一步提升，实现规划路径能力，同时，
“Lydia”融合领先的大语言模型，使其对目标动作的理解能力大幅增强，能更精准地响应自然语言指令，
呈现出更为贴切的动作反馈。在长序列动作生成方面，“Lydia”2.0也取得了显著突破，能够无缝衔接并流畅生成连贯的动作序列。
三、文旅夜游文旅夜游，是指以声光电技术为基础，结合VR/AR、数字孪生、AI交互等技术，设计并实施景观亮
化、文化旅游、景区提升及城市更新等项目，为城市政府和旅游景区提供服务，并拓展LED显示产品在此领域的大规模应用。
1、业务模式以轻资产运营模式为核心，深度融合属地文化特色，从可研立项、策划设计、业态组合到集成建设
与招商运营，通过"创意策划+技术集成+内容制作+运营赋能"四大维度，为城市文旅地标、主题乐园、景区升级及城市更新等项目提供覆盖融资、建设到运营的全周期解决方案，为客户提供可持续经营的文旅
项目的同时，依托全集团丰富的LED显示品种、全球领先的动作捕捉及空间定位技术等，为游客提供沉浸式互动场景与数字体验空间（如全息剧场、AI数字人导览等）。
该板块涉及的子公司分布在全国不同区域，并拥有项目设计及施工所需的主要资质。为强化集团文旅夜游业务团队运营优势、促进业务快速发展的战略决策，公司正式成立利亚德集团文旅总部。该部门
的成立将提升文旅综合体项目的平台化管理水平，提高对市场的反应效率，优化当前在北方零散的各自为战的组织架构，确保各项业务的顺利推进和高效运作。
2、业务出海拓展多年来，公司文旅夜游板块业务100%集中在内地，随着品牌影响力的提升、技术输出能力的增强及
区域合作的深化，现已逐步向港澳台地区延伸，未来有望进一步拓展至海外市场，增强国际化布局。
利亚德光电股份有限公司2024年年度报告全文香港·中银大厦 澳门·新濠影汇
三、核心竞争力分析公司始终以LED显示技术为核心，凭借全球领先的技术实力、丰富多元的产品体系、覆盖全球的
市场布局以及高品质的客户服务，持续彰显“利亚德”、“Planar”及“Optitrack”品牌价值与国际影响力。
一、技术领先优势：多次技术革命引领行业发展自成立以来，利亚德始终坚持“创新驱动发展”战略，将技术研发作为企业发展的核心引擎，秉承
“吃着碗里的、看着锅里的、种着地里的”研发理念，持续推动技术迭代与产品升级，牢牢占据行业技术制高点。
• 1998年，公司成功研发出中国首块LED全彩显示屏，打破国外技术垄断，开启国产化先河；
• 2010年，原创并命名“LED小间距”技术，开创高精度显示新时代，推动LED显示从户外走向室内；
• 2020年，率先实现MicroLED技术的产业化突破，推动LED显示迈入微缩化、高清化、智能化的新阶段。
• 2024年，首发采用无衬底MicroLED 芯片（短边<30μm）制成的新一代黑钻（Hi-Micro）产品，体积更小、响应更快，能实现更深邃黑色和高对比度，显著提升画面层次与细节表现，具备更高的
稳定性与可靠性，广泛适用于高端显示等场景。
四次技术创新不仅奠定了利亚德在全球LED显示行业的技术领导地位，也极大推动了全球LED显示产业的高质量发展。
截至目前，公司在智能显示板块及AI与空间计算板块已取得多项知识产权成果。其中，智能显示板块在2024年新增专利243项，充分体现了公司在该领域构建的坚实技术壁垒和强有力的知识产权保
利亚德光电股份有限公司2024年年度报告全文护体系。
国内授权专利 国外授权专利 专利 软件领域
合计 著作权发明专利 实用新型 外观设计 发明专利 实用新型 外观设计
智能显示 212 858 462 114 4 9 1659 385其中：MicroLED 31 42 0 27 0 0 100 0
AI与空间计算 37 7 2 6 0 1 53 25
二、市场布局优势：全球化战略驱动品牌国际化秉承“利亚德，让世界看见”的品牌理念，公司积极践行全球化发展战略，构建了覆盖全球的市场营
销与服务网络，并在全球多地设有生产工厂，持续提升品牌影响力与市场渗透率。
• 在销售模式上，国内采用直销+渠道融合模式，国外以渠道为主，并辅以电商平台，灵活覆盖高端、中端及下沉市场，满足多层次客户需求；
• 在国际市场上，形成了以“Planar”为中心的欧美市场以及以“利亚德香港”为中心的亚非拉市场，
通过海外并购和设立分支机构的方式建立了本地化的运营体系；
• 在生产制造上，国内工厂分布于北京、深圳、长沙、无锡等地，海外以斯洛伐克为核心，同时将加速沙特工厂建设，进一步完善全球产能布局。
目前，利亚德已从中国LED显示行业的领军企业，成长为具有全球竞争力的国际化品牌。
三、产业链整合优势：构建高效协同的生态体系公司围绕MicroLED等核心技术，积极推进产业链的垂直整合，打造从上游芯片到下游应用的完
整生态体系，提升产品竞争力与供应链稳定。
• 与富采控股深度合作，整合芯片、封装、模组等关键环节，提升核心器件的供给；
• 通过股权投资、技术合作等方式，完善电源、视频处理器、控制系统、ASIC驱动芯片等关键配套环节，增强系统集成能力；
• 建设智能制造基地，实现自动化、数字化生产体系，提升交付效率与产品一致性。
四、显示应用扩展优势：多元场景驱动增长新动能公司不断拓展LED显示技术的应用边界，积极布局新兴市场与未来场景，推动显示技术从“看得见”
走向“沉浸式体验”。
• 在文旅夜游领域，打造城市地标级光影秀项目，推动LED显示在城市景观亮化、文化旅游中的广泛应用；
利亚德光电股份有限公司2024年年度报告全文• 在AI与空间计算领域，将LED显示与动作捕捉技术融合，构建XR虚拟拍摄解决方案，服务
于影视制作、元宇宙等前沿产业；
• 在新兴商显市场，前瞻性地布局了会议一体机、LED影院、高端家庭影院等细分领域，抢占未来增长高地。
通过对多元化应用场景的深度挖掘与前瞻布局，公司不断拓宽LED显示的市场边界，形成了“技术+场景+内容”协同发展的新格局。
四、主营业务分析
1、概述（一）2024年经营数据分析
1、主营业务收入及毛利分析报告期内，公司主营业务三大板块营收较去年同期均有所下滑，各板块营收占比已相对稳定。
2024年 2023年 2022年营收比上年 营收比上年
业务板块营业收入 同期增减 营业收入 同期增减 营业收入
占比 毛利率 占比 毛利率 占比 毛利率（亿元） （亿元） （亿元）
85.36智能显示 61.09 85.44% 27.70% -6.03% 65.00 29.31% -6.62% 69.62 85.38% 28.63%
%文旅夜游 7.10 9.92% 17.79% -4.74% 7.45 9.78% 24.17% -5.88% 7.91 9.71% 27.13%
AI与空间3.07 4.29% 57.61% -12.73% 3.51 4.61% 67.88% -9.74% 3.89 4.77% 69.42%
计算其他 0.25 0.35% 55.95% 34.42% 0.19 0.25% 63.65% 60.87% 0.12 0.14% 78.06%
100.00合计 71.50 100.00% 28.10% -6.11% 76.15 30.67% -6.61% 81.54 100.00% 30.50%
%注：因会计准则变更，对2023年的毛利率已根据新会计准则进行追溯调整，前期毛利率采用未追溯调整数值。
2、净利润分析2.1商誉减值原因分析
对NP公司的减值测试过程公司充分考虑了全球经济形势、动作捕捉行业市场现状以及NP公司的业绩情况。
从过往业绩来看，NP公司大部分年份的营业收入增长率较高，个别年度增长速度下降，但很快又能恢复到较高的增长率，营业收入总体呈快速增长态势。但2024年出现了营业收入在正常年份连续下
滑的情况，且长期复合增长率也显著下降。经分析，2024年NP收入下降的主要原因是：（1）作为主利亚德光电股份有限公司2024年年度报告全文
要市场的美国在2024年需求有所下降：NP的一个主要的垂直行业是美国的影视业，美国的影视业出现长时间大罢工，导致电影行业受到严重影响；另外，一些大型IT企业在2024年出现业务停滞及大规模
裁员；（2）NP公司在2024年因厂房发生失火而重新装修并扩产，导致生产制造阶段性停顿和项目交付的延误；（3）新产品Prime120由于客户评估和生产制造方面的延误，一直到接近2024年底才开始
实现销售业绩。
综合上述主要因素，并出于预测和分析目的，结合当前全球经济态势，及NP自身发展情况和产品定位，对NP公司未来增长率进行预测后，经过对NP公司资产组可回收金额的专项测试，在评估基准
日2024年12月31日NP资产组组合账面值为16.215.24万美元，采用收益法估值后的资产组组合价值为7.689.83万美元，减值8,525.41万美元。
另外三家涉及商誉的子公司因所处市场环境发生变化，行业竞争加剧等原因，导致其业绩下滑，经评估，相关资产组的可回收金额低于其账面价值，也产生了商誉减值，具体如下表所示。
本年度商誉减值总额度为6.32亿元，商誉余额1.3亿元，未来已无大额商誉减值风险。
商誉账面价值 2024年商誉减值 商誉余额资产组名称
（亿元人民币） （亿元人民币） （亿元人民币）
NATURALPOINT,INC 6.97 5.80 1.17广州励丰文化科技股份有限公司 0.02 0.02 0
利亚德光电集团系统集成有限公司 0.26 0.26 0利晶微电子技术（江苏）有限公司 0.37 0.24 0.13
合计 7.62 6.32 1.302.2加回影响因素后净利润情况
除商誉减值外，2024年影响净利润的主要因素为无形资产减值损失、应收账款及合同资产单项减值等，加回这部分影响因素后金额为1.5亿元。
项目（元） 2024年 2023年 2022年 2021年营业收入 7,149,676,055 7,614,999,953 8,153,632,665 8,852,427,392
归母净利润 -889,307,916 285,710,820 281,203,531 610,894,622影响因素合计 1,040,094,974 198,058,587 322,994,830 211,810,231
其中：无形资产减值损失 74,554,936 50,569,235 36,126,312商誉减值损失 655,134,707 208,181,724 110,484,255
应收账款单项减值 163,715,909 98,288,682 29,662,073 30,986,075合同资产单项减值 34,590,185 7,493,339 -6,697,950 25,592,183
固定资产减值损失 73,330,924 11.906.329 1.268.562 2.878.702利亚德光电股份有限公司2024年年度报告全文
可转债利息 35,211,713 35,632,431 35,766,748 33,979,518股权激励和员工持股计划股权支付费用 3,556,600 6,074,900 19,955,923 10,768,200
注：NP公司的商誉以美元核算及评估，由于汇率的影响，导致资产负债表与利润表中确认的商誉减值损失金额存在差异，因此上述两个列表中所列的商誉减值损失金额不完全一致。
3、智能显示板块业务概览2024年，境内业务受下游需求不振，及公司实施“直渠融合”策略等因素的影响，收入和比重较去
年同期均有所下滑；境外业务因公司加大海外市场拓展力度，营收较上年同期增长约10%，比重进一步提升至45.64%。
毛利率方面，境内 “直渠融合”策略执行过程中，原渠道纯硬件批发的业务占比缩小，转而以软硬件结合出货方式为主，提升了盈利能力，毛利略有提升。境外为拓展市场同时加大存货处理而采取促销
手段，毛利有所下降。
智能显示营收2024年 2023年 2022年 2021年 2020年
（亿元）
境内 33.21 39.66 43.30 48.04 34.07比重 54.36% 61.02% 62.20% 69.64% 65.69%
毛利率 26.88% 26.32% 27.71% 28.20% 29.97%境外 27.88 25.34 26.32 20.95 17.79
比重 45.64% 38.98% 37.80% 30.36% 34.31%毛利率 28.68% 33.99% 30.14% 34.55% 32.19%
注：因会计准则变更，对2023年的毛利率进行追溯调整，前期毛利率采用未追溯调整数值。
4、境内市场-直销渠道分析境内业务由于竞争加剧，公司积极调整销售策略，推行“直渠融合”模式，减少纯硬件批发及低毛利
项目的比重，强化销售团队建设，赋能渠道合作伙伴，为未来可持续发展打下坚实基础。
2024年 2023年 2022年境内 营收比 营收比
智能 上年同 上年同 营业收营业收入 营业收入 占
显示 占比 毛利率 期增减 占比 毛利率 期增减 入（亿 毛利率（亿元） （亿元） 比
元）
直销 25.25 76.05% 29.36% -11.48% 28.53 72% 31.42% 3.53% 27.56 64% 29.55%渠道 7.61 22.91% 20.01% -28.03% 10.57 27% 14.31% -27.59% 14.6 34% 25.24%
注：因会计准则变更，对2023年的毛利率已根据新会计准则进行追溯调整，前期毛利率采用未追溯调整数值。
5、境外市场-分区域分析利亚德光电股份有限公司2024年年度报告全文
欧美地区由美国平达（Planar）管理团队负责运营，依托本地化销售人员及欧洲斯洛伐克工厂的生产优势，可快速响应客户需求，并有效地降低了美国对中国加征高额关税带来的风险。
2024年，面对欧美市场租赁屏需求的增长，以及交通枢纽、商业综合体等场景对数字化展示升级的趋势，公司正式启动“双品牌”策略，在原有“Planar”品牌基础上，新增“Leyard”品牌，对高、中、低
端市场进行全面覆盖。受前期更换平达管理团队，重塑业绩考核与激励机制，人员优化等阶段性调整的影响，2024年公司在欧美地区的业绩与上年基本持平，但公司已加强适销对路产品的开发与营销，扩
大销售队伍，坚定落实双品牌战略，为未来业务的稳步增长奠定了基础。
亚非拉地区采用多品牌运营策略，以中端及下沉市场客户为主。自2021年开始，该区域市场需求快速增长，公司持续加大产品研发、团队建设和市场拓展等方面的投入，2024年亚非拉地区营收占境
外智能显示收入的比重提升至34%，同比增长近40%，展现出强劲的发展势头和广阔的市场潜力。
境外智能显示 2013-2015 2016-2018 2019-20212022年 2023年 2024年
营业收入（亿元） 年平均 年平均 年平均欧美收入 1.75 16.77 17.28 21.00 18.56 18.43
比重 53% 85% 82% 80% 73% 66%亚非拉收入 1.57 3.04 3.84 5.32 6.78 9.45
比重 47% 15% 18% 20% 27% 34%注：2013-2015亚非拉比重较高，是因为这期间公司的海外业务规模较小，公司收购美国平达之后，欧美市场规模
迅速增加。
6、MicroLED营收连续翻倍作为战略产品，报告期内，公司继续加大对MicroLED的推广力度和研发投入，达成收入再次倍增的
目标，并成功突破技术瓶颈，实现无衬底Micro LED第一期产能1200kk/月的落地投产，进一步拓宽市场空间，为MicroLED保持高速增长奠定基础。目前，无衬底MicroLED第二期产能1200kk/月的扩产计划已
按计划在推进中，预计Q3达产。
2020年11月投产 2021年 2022年 2023年 2024年年底产能
100 800 800 1,600 4,000（KK/月）
新签订单额（亿元） 0.7 3.2 4 6.3 >11确认收入
3,003 23,392 20,059 ＞40,000 ＞80,000（万元）
7、现金流管理公司加强现金管理，提升资金使用效率，经营性现金流净额在 2021年触底后逐年改善。然而，
2024年受行业竞争加剧影响，公司整体订单有所下降，尤其是四、五月份开始公司实施“直渠融合”策利亚德光电股份有限公司2024年年度报告全文
略，裁撤渠道事业部，致使渠道订单同比大幅下降，对全年回款效率造成不利影响；此外，文旅夜游板块以ToG为主，部分项目存在客户资金紧张或周期拉长的情况，加大了回款压力，对公司现金流也形
成一定挑战。
经营活动产生的现金流量净额 2024年 2023年 2022年 2021年金额（亿元） 6.68 8.94 5.64 4.63
2024年10月国家出台《关于解决拖欠企业账款问题的意见》，规范政府及大型企业付款行为，切实缓解中小企业资金压力，优化营商环境，公司紧抓政策机遇，全面梳理应收账款结构，采取了一系列措施
加大催收力度，目前已陆续取得成效。此外，公司于2019年公开发行的额度为8亿元的可转换公司债券因触发有条件赎回条款已于2025年1月实施赎回并在交易所摘牌，赎回共支付赎回款211.07万元（不含赎回
手续费）。该可转债摘牌后，2025年度可减少可转债本金及利息支出，进一步改善公司现金流状况。
（二）2022-2024年战略周期取得的成效
1、技术引领1.1Micro技术持续突破，保持行业领先
自2020年率先在全球范围内首家推出量产MicroLED显示技术以来，公司持续深耕技术创新，不断推动MicroLED显示技术的升级与应用。
2024年，公司启动无衬底Micro LED显示与封装技术的研发，经过近一年的技术攻关，无衬底MicroLED产品“新一代黑钻”于年底成功实现量产。该产线采用公司自主研发的巨量转移与焊接技术，转移效率
高达6000KUPH，是普通固晶设备效率的150倍。通过在巨量转移、焊接、检测、切割等关键制程引入先进设备与工艺，产线整体生产制程关键点良率及效率均优于行业平均水平，所生产的“新一代黑钻”产品良
率＞95%。
1.2量子点直显白皮书发布，应用场景加速拓展2024年8月29日，公司与合作伙伴赛富乐斯（Saphlux,Inc.）联合发布《量子点（QD-mLED）直显解
决方案白皮书》，深度解析了量子点技术与MicroLED技术的融合优势，全面展示了QD-mLED直显解决方案的技术原理及应用场景，标志着双方在量子点显示领域的深度合作取得又一重要成果。
作为全球视效科技领创者，利亚德始终以创新驱动发展。早在2023年4月，公司便与赛富乐斯联合发布了全球首款4K162英寸量子点Micro-LED直显屏，不仅树立了MicroLED直显技术的新标杆，也为未来
显示技术的发展注入了强劲的动力。
2024年4月，利亚德在InfoComm展会展出了量子点直显一体机产品，并正式发布了MG-QD量子点直利亚德光电股份有限公司2024年年度报告全文
显系列产品。该系列产品一经面世便迅速获得市场认可，短短数月内已有近千平米产品成功落地。
1.3LED产品持续标准化近年来，公司持续推进LED显示产品的标准化体系建设，涵盖模组、箱体、安装结构及配电柜等多
个环节，旨在降本增效、提升生产效率与市场竞争力。2024年，公司整合产品部与技术支持部，成立产品方案部，进一步强化标准化管理。
（1）LED显示单元标准化公司将产品细分为标准、选配和定制三类，通过出货数据与市场需求分析，对显示单元品种和型号
进行筛选。同时，建立动态调整机制，根据市场反馈和技术发展持续优化产品配置，确保标准化进程的灵活性与前瞻性。
（2）结构配件标准化进展公司推出E结构标准配件，以简化施工流程，提高安装效率。E结构采用模块化设计与自主研发的开
模钢材，具备高平整度、无缝拼接、免切割、免焊接、易安装、可重复拆卸等优势。
（3）施工图纸标准化进展公司已实现绘图流程的数字化、自动化，结合AI技术可为标准化项目自动出图，大幅提升了工程图
纸的制作效率和准确性，使工程师能够专注于关键和定制化项目，进一步优化工作流程并降低成本。
（4）配电柜标准化进展公司通过优化材料与简化设计，降低配电柜制造成本，并推行标准化生产，提升产品兼容性与可靠
性。目前，智能配电柜已集成领视智慧综合服务平台，可实现远程监控、故障诊断与智能预警功能，显著提升LED显示产品智能化水平与用户体验。
1.4动作捕捉技术全球领先公司拥有全球领先的光学动作捕捉技术，并持续投入研发更新迭代软硬件产品。2024年，NP公司
推出Primex41Wide、Slimx41两款新产品，丰富了OptiTrack产品系列的相机版本，使客户能够根据跟踪需求和预算自由定制其动作捕捉量。同时，将OptiTrack的官配软件Motive更新至3.2版本，更新校
准文件格式、传感器融合方式、骨骼定位方式（支持无需重新缩放骨骼即可更新骨骼位置）等。
在光学动作捕捉技术的基础上，公司还通过自研和合作的方式，增加了Lydia动作大模型、LydCap无标记点动作捕捉、“光学+无标记”融合等多种前沿技术能力，可根据客户需求提供不同解决方案。
2024年代表性项目：
利亚德光电股份有限公司2024年年度报告全文助力韩国首尔中央大学运动科学研究 助力作品Maquette进行融合互动表演
助力电影《封神》三部曲拍摄制作 助力国产首款3A游戏《黑神话：悟空》制作助力《风起洛阳》《唐朝诡事录·西行》《国宝迷踪》等VR大空间文旅体验项目落地
2、产业布局利亚德拥有自主知识产权的共阴核心专利及完善的技术布局，凭借多年来对于LED显示技术的深刻
理解，携手IC厂商共同开发更适合于MicroLED特性的高性能驱动IC。2024年，公司定制的驱动IC成功应用，成为当时市场上驱动性能更高，能耗比更低的解决方案。该高性能IC的应用，不仅丰富了公司高端
显示产品线，也进一步巩固了公司在高端显示市场的领先地位。
在产业布局方面，利亚德与合作伙伴Saphlux联合开发量子点LED直显屏。在过去两年内，双方不断优化产品性能，提升可靠性，并于2024年成功规模化量产，标志着该技术迈入商业化新阶段；
在微显示领域，公司与Saphlux发挥双方各自优势，于2025年4月成功推出基于MicroLED光机的AR眼镜，并将持续开展技术合作；
在前沿的COG技术方面，公司一方面与面板厂紧密合作，开发基于MicroLED的透明屏，积极探寻其在多场景下的应用可能；另一方面，依托玻璃基板在线宽线距、平整度、涨缩等性能方面的优势，推动
其对于传统基板的替代开发；
此外，在MicroLED芯片、控制系统、电源等关键环节，公司与上下游合作伙伴在研发、产品及利亚德光电股份有限公司2024年年度报告全文
战略投资等方面开展深度合作，推动垂直产业链整合，持续增强公司LED显示业务的核心竞争力与可持续发展能力。
3、扩大应用随着LED显示技术和配套软硬件产品的不断完善，“LED+场景”的应用解决方案也逐渐在不同行业中
得到落地应用，并受到广泛认可，LED的应用市场进一步扩大。公司结合专业场景需求，将不同间距不同产品型号的LED显示产品打造成专业显示产品，目前公司专显场景主要包括：
3.1电影屏2024年6月，公司与华夏电影集团设立的合资公司——华夏利亚德（北京）电影科技有限公司正
式成立，双方发挥各自优势面向电影行业持续深入产品研发及市场拓展。目前，华夏利亚德全线LED电影屏已全部通过DCI及中国电影科学技术研究所两大国内外行业标准认证，真正实现了VIP厅到巨
幕厅的全尺寸全空间有效覆盖，用户可根据需求自由选择。
作为行业领军企业，华夏利亚德深度参与数字电影高格式版本（HDRLED版本）的电影制版，负责该版本的运营及推广应用工作。不仅为电影行业的高质量内容制作提供了先进的技术支持，也为业内制
作方提供了一个标准化、专业化的影像审片平台，推动LED电影生态的进一步完善。
截止2025年4月，华夏利亚德旗下“焕影岛”LED 影厅（HUANtheLED）已在全国签订20余个项目，
其中，在河北石家庄太行国宾馆小白楼影城安装的项目为全球首款、行业唯一一款通过DCI认证的MicroLED电影屏产品，“焕影岛”（HUANtheLED）也是行业唯一一个将Micro技术应用于电影屏领域的品牌。
除了为观众带来绝佳的观影体验外，HUANtheLED还突破传统影院的单一功能，开创了多元化应用模式。
影厅内智能灯光系统支持会议、电竞、演唱会等多种场景模式，可满足不同用户群体的需求。
全球首块Micro4KLED电影屏 2025赛季中超联赛影院直播3.2智能LED一体机
公司积极布局国内外智能LED一体机市场。除PLANAR、LEYARD、TIMESIGHT三大自有品牌外，
利亚德光电股份有限公司2024年年度报告全文也为海内外重点客户提供智能LED一体机产品的研发生产制造。
（1）产品定位利亚德智能LED一体机涵盖MicroLED技术及传统小间距技术，可满足客户多样化产品需求。依托自
身MicroLED核心能力，公司重点打造了Planar®UltraRes™L系列、利亚德TXP系列等智能化、一体化、
标准化的高品质显示终端，面向高端家用、专业显示、商业和教育等应用场景，为客户提供稳定高效的产品体验。
Planar®UltraRes™L系列 TXP系列全新V5款界面（2）LED3D折叠一体机
在创新产品层面，公司融合MicroLED、裸眼3D等核心技术通过独创的折叠设计，突破传统显示设备的物理限制，提升教育场景的交互性与沉浸感。区别于传统显示屏，该产品创新性地引入双轴折叠结构，
支持屏幕形态的灵活切换——既可展开为全景式3D教学墙，亦能折叠为便携式互动白板，整机免安装、
开箱即用，可自由升降，支持2D/3D无缝切换，完美适配小组协作、虚拟实验、三维解剖等多元化教学场景，为教育教学提供更为便捷、全面的智能硬件解决方案。
（3）量子点一体机公司率先应用诺奖量子点技术等方案，打造出量子点一体机，采用纳米孔量子点显示技术，实现更
低的屏前温度及更好的显示效率。产品采用全倒装封装技术，超窄边框，可广泛应用于智能办公、智慧教育、指挥中心、商业展示、家庭影院等场景，并有多种安装方式，适配不同场地的需求。
利亚德光电股份有限公司2024年年度报告全文移动支架安装款 壁挂安装款
3.3 “显示+动捕”XR虚拟拍摄应用方案公司的LED显示产品可与动捕技术及虚拟拍摄系统有效的融合，通过在LED屏幕上展示虚拟场景，
使拍摄人员和演员在拍摄时能够实时看到虚拟环境中的场景和效果，从而达到快速、准确、低成本的制作效果，动作捕捉技术则能够精确捕捉演员的动作和表情，并将其传递给计算机进行处理，使虚拟角色
能够动作自然、逼真。公司的“XR虚拍方案”可以大大提高制作的效率和质量，带来更为出色的视觉效果和用户体验，目前应用方向已包括艺术表演和娱乐行业、影视制作、虚拟角色及短视频拍摄、游戏开
发、广告制作和品牌推广、工业和教育等领域。
随着虚拟拍摄技术的不断演进与应用生态的持续拓展，公司正积极推动虚拍行业的数字化转型，助力构建更高效、更智能、更具创意的内容生产与传播体系。
助力北京亦庄某虚拟拍摄基地搭建 助力国产首部航母舰载机题材军旅剧《海天雄鹰》拍摄制作
3.4“动捕+具身智能”机器人训练解决方案除LED智能显示外，公司Ai与空间计算板块也凭借全球领先且丰富的动作捕捉产品不断拓展业务边
界，2024年12月25日，公司以“数据、服务、算法、硬件”作为核心能力，正式入局具身智能领域，发布具身智能技术成果、及机器人训练解决方案，并与行业合作伙伴成立具身智能联合实验室。
利亚德光电股份有限公司2024年年度报告全文该方案融合OptiTrack、LydCap、LYDIA全系产品及算法技术，为机器人提供空间感知、动作决策和
运动控制能力。基于在空间计算、动作捕捉的深耕，公司形成了高质量的数据集，可为行业伙伴提供数据开发、数据采集及机器人训练等服务。目前，通过该方案已实现了对双足机器人行走、跑步、单腿跳、
双腿跳、跳舞、连续空翻等动作行为的训练，四足机器人在工厂进行自适应自动装配工作，以及无人机的追踪定位等功能。
双足机器人实现跳舞 双足机器人连续空翻双足机器人提供服务 四足机器人在工厂进行自适应自动装配工作
（三）管理效率持续提升为了不断提升公司的管理效率，降低管理成本，报告期，公司继续采取的管理优化措施如下：
1、生产体系一体化公司整合位于深圳、北京、长沙等地的多个工厂的生产管理、工艺、计划、人力资源模块，建立统
一生产调度指挥中心，实现跨厂资源调度效率提升。
报告期内，根据市场情况统筹规划工厂的产能，如将北京工厂部分设备转移至长沙基地，降低北京工厂的运营成本，提升长沙工厂的产能，支持区域订单增长，充分发挥了集团整体资源调配的优势，增
强供应链弹性。通过建立跨部门协同机制（存货政采管理部+营销管理委员会），构建覆盖采购、生产、
销售的全链路管控体系，并实施库存可视化看板与动态清仓决策机制，工厂总存货金额降低约15%，显著提升存货周转效率与供需匹配精度，有效释放资金占用压力。
在智能制造方面，升级配套软硬件设施。2024年4月启动“四维智造系统矩阵”建设（WMS仓储管理利亚德光电股份有限公司2024年年度报告全文
/MES制造执行/QMS质量管理/APS高级排程），截至报告期末整体进度达50%，其中，WMS系统一期已于2025年1月上线，实现仓储作业全流程数字化管控；通过集成智能检测装备、重构车间动线、增设国际
定制化产品专属产线与模块化柔性产线，并实施专人专线管理模式，实现关键工序全自动化品控与产品直通率提升，从而优化制造成本并缩短交付周期。
2、供应链体系集权管控报告期内，智能显示、文旅夜游、Ai与空间计算三大业务板块的供应链团队已100%实现集中管理。
通过搭建集团采购数据中台，对各业务板块采购数据进行及时处理和智能分析，实时监控物料价格波动与交付时效，提高采购响应速度和风险防控能力；
通过打通各业务板块的采购计划，形成规模化集采优势，显著增强了对核心原材料供应商的议价权，
降低采购成本；
公司还统一了采购招标流程、合同模板及供应商评估标准，建立了覆盖全流程的合规管理体系。通过标准化操作流程，有效消除了因各业务板块操作差异所带来的合规盲区，确保了采购行为的透明、公
正与可追溯性。
3、持续升级企业数字化建设公司已经成功实施了包括SAP、OA、BI、SRM、PLM、CRM和HR等多个信息系统，这些系统已经
与公司的业务流程深度融合，实现了数据的集中管理和高效利用。
2024年，公司进一步升级优化了SRM系统，提高了从订单到付款的执行效率；自下半年开始重构CRM客户营销管理平台系统，预计到2025年内完成，该系统通过引入前沿技术架构与智能化管理理念，
旨在打造一套高效智能、灵活适配的营销管理平台，实现客户数据的精准整合与深度挖掘，推动营销活动的精细化、个性化运营，大幅缩短客户响应周期，显著提升客户满意度与忠诚度，进而增强企业市场
竞争力与品牌影响力，为公司业务的持续增长与客户资源的深度开发筑牢坚实技术根基。
2024年底智能制造系统加快了实施进度；WMS系统首先在工厂示范线投入使用；终结仓库现场机械化和纸质化入库和滞后过账操作；实现与SRM，SAP等系统数据集成，线上收货，扫码及系统自动过账
操作。
2025年，公司将全力投入“智能制造”系统的搭建及上线工作，计划在示范线重点验证实施MES、
WMS、QMS、APS等系统后，全力推广至其它工厂和产线，以提升生产制造、仓储管理、质量控制等方面的能力，并挖掘数据价值，优化决策效率。
利亚德光电股份有限公司2024年年度报告全文4、加大收款力度
公司自2019年正式成立应收款管理部以来，对母公司和子公司的应收款实行了全流程的动态监控，
制定并执行了严格的应收账款的催收流程和奖惩机制，明确了应收账款的管理流程、责任分工和审批权限。
报告期内，公司加大全集团数字化建设力度，应收账款管理也已实现通过数字化系统对发货、到货、
安装、验收、结算等各个收款关键节点进行自动化管理。在国家相继出台支持民营企业收款政策的推动下，公司采取一系列措施加大催收力度，如将相关条款和文件加入公司标准催款函，在政府网站对逾期
客户进行投诉，加大对欠款客户的诉讼和仲裁的力度等，已开始呈现较好趋势。
主要政策如下表所示：
政策名称 出台时间 出台部门 主要内容
1、强调省政府对本行政区域内保障中小企业款项支付工作总负责。
2、明确机关、事业单位、大企业向中小企业支付款项的期限要求，大企业应当自货物工程服务交付之日起60日内付款。
《保障中小企业款项支付2025/3/17 国务院 3、县以上政府受理此问题投诉，明确受理部门、处理部门、投
条例》修订诉人被投诉人等事宜；拖欠中小企业款项情节严重的，对大型企
业的财政资金、项目审批方面设限。
4、对大型企业欠付中小企业款项后果恶劣的，大型企业及工作人员存在职权滥用、玩忽职守违法行为时，加大处罚力度。
中共中央 加强政府投资项目和项目资金监管。定期检查资金到位情况、跟《关于解决拖欠企业账款 办公厅、 踪资金拨付情况。完善工程价款结算制度。加强政府采购支付监
2024/10/18问题的意见》 国务院办 管。立全国统一的违约拖欠中小企业款项登记（投诉）平台。合
公厅 力解决拖欠企业账款问题。健全失信惩戒机制。强化审计监督。
利亚德光电股份有限公司2024年年度报告全文《关于大型企业与中小企
大型企业与中型企业签订建设工程施工、采购货物或服务合同，
业约定以第三方支付款项 最高人民2024/8/27 若约定大型企业收到上游款项后再向中型企业付款的条款，则该
为付款前提条款效力问题 法院条款无效。未约定利息的，按人民银行1年期LPR计算。
的批复》（四）报告期内公司获得的部分奖项
奖项名称 级别 授予单位入选“2024北京企业百强名单”、“2024北京制造业企业百强名单”、
北京企业联合会、北京市企业家协会、
“2024北京高精尖企业百强名单”、“2024数字经济企业百强名单”“北京 省市级中关村数字经济产业联盟
专精特新企业百强”入选“北京民营企业百强”“北京民营企业社会责任百强”榜单 省市级 北京市工商联
中国500最具价值品牌 行业级 世界品牌实验室通过“2024年度北京市隐形冠军”复核 省市级 北京市经济和信息化局
北京市现场教学点 省市级 北京市市委组织部通过“国家技术创新示范企业”复核 国家级 工业和信息化部
全国视听行业质量领先企业 国家级 中国质量检验协会信用等级被评定为AAA级 省市级 北京德容信用管理有限公司
中国经济信息社、中国标准化协会、中“新华信用企兰杯”ESG优秀案例 行业级
国ESG研究院、中国技术经济学会2024年行家说极光奖 行业级 行家说DisPlay
利亚德“MicroLED显示屏通用技术规范中大尺寸显示屏标准”入选“北省市级 北京标准化协会
京市高质量团体标准”成都市人民政府、四川省经济和信息化
2024年VR50强 省市级厅、四川省经济合作局等
中 国 虚 拟 现 实 技 术 与 创 新 平 台2024年元宇宙最具潜力投资价值关注榜——年度行业领军企业 行业级
（CVRVT）、《财经新媒体》北京市科学技术委员会、中关村科技园
通过“2024年度北京市设计创新中心”复核 省市级区管理委员会
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 7,149,676,055.03 100% 7,614,999,952.95 100% -6.11%
分行业LED行业 7,149,676,055.03 100.00% 7,614,999,952.95 100.00% -6.11%
分产品智能显示 6,108,627,642.41 85.44% 6,500,320,081.54 85.36% -6.03%
文旅夜游 709,559,642.21 9.92% 744,852,595.60 9.78% -4.74%AI与空间计算 306,613,678.37 4.29% 351,321,579.27 4.61% -12.73%
利亚德光电股份有限公司2024年年度报告全文其他 24,875,092.04 0.35% 18,505,696.54 0.25% 34.42%
分地区华北地区 1,053,353,564.37 14.73% 1,407,712,355.83 18.49% -25.17%
华东地区 954,955,031.29 13.36% 1,066,406,633.54 14.00% -10.45%华中地区 508,918,588.08 7.12% 412,810,906.51 5.42% 23.28%
华南地区 596,369,042.78 8.34% 535,374,415.63 7.03% 11.39%东北地区 126,361,766.14 1.77% 184,816,157.52 2.43% -31.63%
西南地区 389,924,819.40 5.45% 820,199,276.25 10.77% -52.46%西北地区 451,448,087.55 6.31% 331,267,184.57 4.35% 36.28%
大洋洲 16,526,625.64 0.23% 13,140,896.59 0.17% 25.76%非洲 47,196,333.08 0.66% 23,965,007.56 0.31% 96.94%
南美洲 121,003,876.77 1.69% 108,537,528.23 1.43% 11.49%北美洲 1,625,886,402.62 22.74% 1,631,009,514.12 21.42% -0.31%
欧洲 432,586,616.56 6.05% 467,934,570.90 6.14% -7.55%亚洲 825,145,300.75 11.55% 611,825,505.70 8.04% 34.87%
分销售模式直销 3,917,363,745.31 54.79% 4,223,327,897.13 55.46% -7.24%
经销 3,181,499,734.37 44.50% 3,335,374,324.28 43.80% -4.61%其他 50,812,575.35 0.71% 56,297,731.54 0.74% -9.74%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的披露要求：
对主要收入来源地的销售情况当地行业政策、汇率或贸易政策发生
主要收入来源地 产品名称 销售量 销售收入 的重大不利变化及其对公司当期和未来经营业绩的影响情况
境内 智能显示 349,136.17 3,320,908,390.58 无影响大部分通过美元结算，报告期内美元
境外 智能显示 123,217.64 2,787,719,251.83升值，对公司业绩产生有利影响
合计 智能显示 472,353.81 6,108,627,642.41不同销售模式类别的销售情况
2024年 2023年销售模式类别 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重直销 2,917,049,358.90 47.75% 3,127,605,217.91 48.11% -6.73%
经销 3,156,776,826.78 51.68% 3,316,417,132.09 51.02% -4.81%其他 34,801,456.73 0.57% 56,297,731.54 0.87% -38.18%
合计 6,108,627,642.41 100.00% 6,500,320,081.54 100.00% -6.03%（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
LED行业 7,149,676,055.03 5,140,798,324.32 28.10% -6.11% -2.62% -2.57%分产品
智能显示 6,108,627,642.41 4,416,552,033.68 27.70% -6.03% -3.88% -1.61%文旅夜游 709,559,642.21 583,315,386.59 17.79% -4.74% 3.28% -6.38%
分地区华北地区 1,053,353,564.37 738,847,381.60 29.86% -25.17% -25.35% 0.17%
华东地区 954,955,031.29 745,999,956.20 21.88% -10.45% -4.72% -4.70%利亚德光电股份有限公司2024年年度报告全文
北美洲 1,625,886,402.62 1,163,330,625.22 28.45% -0.31% 16.59% -10.37%亚洲 825,145,300.75 551,188,889.83 33.20% 34.87% 67.46% -13.00%
分销售模式直销 3,917,363,745.31 2,763,059,911.49 29.47% -7.24% -1.03% -4.43%
经销 3,181,499,734.37 2,337,538,837.86 26.53% -4.61% -2.68% -1.46%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用不适用（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
是否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 平方米 472,353.81 464,803.62 1.62%生产量 平方米 479,425.75 451,404.48 6.21%
LED显示行业库存量 平方米 89,862.01 82,790.07 8.54%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的披露要求：
占公司营业收入10%以上的产品的销售情况产品名称 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 平方米 472,353.81 464,803.62 1.62%智能显示 销售收入 元 6,108,627,642.41 6,500,320,081.54 -6.03%
销售毛利率 % 27.70 29.31 -1.61%占公司营业收入10%以上的产品的产销情况
产品名称 产能 产量 产能利用率 在建产能智能显示（平方米） 720,600.00 479,425.75 67% 700
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的披露要求
单位：元是否
影响重存在
大合同合同
合同订 合同履 履行的合同订立 本期确认的销 累计确认的销 应收账款回款 无法
立公司 合同总金额 行的进 各项条对方名称 售收入金额 售收入金额 情况 履行
方名称 度 件是否的重
发生重大风
大变化险
张家界大 已竣工励丰文 庸古城发 验收，
114,055,779.40 3,094,874.46 103,006,070.86 78,667,705.19 否 否化 展有限公 已结
司 算。
利亚德光电股份有限公司2024年年度报告全文竣工验
收已完昆明市城
利亚德 成，结市管理综
智慧科 260,470,800.00 算已上 -48,502.57 199,158,961.30 155,798,309.70 否 否合行政执
技 报，项法局
目审计中。
利亚德 目前一上饶市城
智慧科 424,000,000.00 审已结 -13,516,488.35 302,748,097.44 261,230,000.00 否 否市管理局
技 算。
公司以LED显示屏换取广告权益是否
（5）营业成本构成行业分类
单位：元说明
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
LED行业 直接材料 3,825,819,014.99 74.42% 3,831,831,512.19 72.58% -0.16%LED行业 工程费用 320,415,934.88 6.23% 369,196,242.66 6.99% -13.21%
LED行业 直接人工 686,311,815.92 13.35% 731,691,191.69 13.86% -6.20%LED行业 制造费用 308,251,558.53 6.00% 346,491,906.70 6.56% -11.04%
LED行业 营业成本合计 5,140,798,324.32 100.00% 5,279,210,853.24 100.00% -2.62%无
（6）报告期内合并范围是否发生变动是否
1、本年度新增投资设立子公司为励丰文化旅游运营（衡阳）有限责任公司、利亚德（厦门）软件科技有限公司、利亚德（青岛）视效科技有限公司、利芯电子技术（厦门）有限公司。
2、本年度转让子公司为利亚德智能系统（江苏）有限公司。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 743,091,214.19前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 10.40%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%利亚德光电股份有限公司2024年年度报告全文
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 242,744,271.31 3.40%2 第二名 206,390,549.38 2.89%
3 第三名 104,952,326.10 1.47%4 第四名 96,729,025.34 1.35%
5 第五名 92,275,042.06 1.29%合计 -- 743,091,214.19 10.40%
主要客户其他情况说明适用不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 1,065,239,909.23
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 20.89%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 346,756,284.56 6.80%2 第二名 221,575,528.10 4.34%
3 第三名 192,292,787.18 3.77%4 第四名 155,341,355.98 3.05%
5 第五名 149,273,953.41 2.93%合计 -- 1,065,239,909.23 20.89%
主要供应商其他情况说明适用不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 790,929,293.31 806,038,301.86 -1.87%
管理费用 508,446,283.94 513,999,874.08 -1.08%报告期内利息费用较
财务费用 7,083,804.73 14,565,985.13 -51.37%上年同期减少所致
研发费用 403,637,527.40 425,707,139.15 -5.18%4、研发投入
适用不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
提升公司小间距产品基于原有产品开发新 量产新一代小间距
竞争力，进一步增加COB显示产品开发 一代小间距COB产 已量产投入使用。 COB产品，并推向市
COB显示技术应用市品。 场。
场占有率。
新型显示技术研究与 研究量子点、钙钛 技术研究阶段，已申 突破并掌握前沿多种 增加公司在新型显示利亚德光电股份有限公司2024年年度报告全文
开发 矿、纳米片等多种前 请相关发明专利以及 新型显示技术。 技术领域的技术积沿技术并转化产品。 研发论文成果。 累，保持公司在新型
显示技术行业的领先地位。
基于原有产品开发升 论证产品提供新功能提供新功能方案产
标准显示产品开发 级LED显示系统产 已导入量产。 能力并提升产品生产品。
品。 制造工艺。
集成公司软件产品，
开发运维、信息发结合AI文生图、知
布、数据可视化系统 已开发完成，投入使 实现三位一体系统功软件产品开发与应用 识库等丰富软件平台
并配套开发控制软件 用。 能。
使用功能，提升软件产品。
平台产品竞争力。
拓展公司COB显示技开发新一代采用COB 提高一体机显示效
COB显示一体机产品 术会议一体机产品，
显示技术的一体机产 已导入量产。 果、易安装性和性能开发 增加一体机市场占有
品。 稳定性等功能。
率。
产品解决客户痛点并根据客户需求定制升
满足客户需求，定制 达到性能高于行业标定制类产品开发 级会议一体机等产 已导入量产。
开发完成产品。 准，高性价比方案具品。
有竞争力。
提升电影屏产品竞争基于原有产品，设计 电影屏产品支持新功
影院产品开发与应用 完成导入量产。 力和灵动性，满足不开发升级电影屏。 能以适应影院要求。
同影厅安装要求。
持续提升在Micro显实现无衬底Micro 示技术路线的竞争
开发无衬底MicroMicroLED技术研究 已开发完成。 LED显示产品的批量 力，提升产品性价
LED显示产品。
生产与出货。 比，扩大Micro产品的用户群体。
企业AI平台通过与企业OA系统深度集成 企业AI平台将成为公
建设并完善公司自有 和双接口高可用部 司智能化转型和业务AI服务平台，利用先 署，确保AI平台为全 创新的重要基石，持
AI平台开发与应用 进大语言模型来实现 已完成开发。 集团五千用户提供 续提升公司运营效率企业降本增效并保持 7×24小时安全、稳 与竞争力，为公司未
技术领先。 定、低成本的AI服 来发展奠定坚实基务，并快速响应AI技 础。
术的更新迭代。
搭建一款新型展示体 拓展进入娱乐、教育创意产品开发 已开发完成。 创造新的商业模式。
验平台。 等多个市场。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 949 914 3.83%研发人员数量占比 20.36% 17.21% 3.15%
研发人员学历本科 629 610 3.11%
硕士 122 127 -3.94%博士及以上 11 12 -8.33%
大专及以下 187 165 13.33%研发人员年龄构成
30岁以下 275 291 -5.50%30~40岁 517 463 11.66%
40岁以上 157 160 -1.88%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
利亚德光电股份有限公司2024年年度报告全文2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 403,637,527.40 425,707,139.15 386,386,496.46研发投入占营业收入比例 5.65% 5.59% 4.74%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 7,620,491,367.50 8,033,109,980.77 -5.14%经营活动现金流出小计 6,952,828,154.33 7,139,063,092.63 -2.61%
经营活动产生的现金流量净额 667,663,213.17 894,046,888.14 -25.32%投资活动现金流入小计 642,312,910.05 1,154,302,172.76 -44.35%
投资活动现金流出小计 720,977,237.48 1,605,000,875.13 -55.08%投资活动产生的现金流量净额 -78,664,327.43 -450,698,702.37 82.55%
筹资活动现金流入小计 642,844,802.89 798,705,445.74 -19.51%筹资活动现金流出小计 713,845,184.29 1,346,486,553.41 -46.98%
筹资活动产生的现金流量净额 -71,000,381.40 -547,781,107.67 87.04%现金及现金等价物净增加额 519,368,410.59 -91,844,457.16 665.49%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用不适用
①投资活动现金流入小计：本报告期内收回结构性存款的金额较上年同期减少所致。
②投资活动现金流出小计：上年报告期内海外公司购买美国政府国债所致。
③投资活动产生的现金流量净额:报告期内支付和收到的结构性存款的金额较上年报告期减少且上年报告期内海外公司购买美国政府国债所致。
④筹资活动现金流出小计：报告期内归还借款金额较上年同期减少所致。
⑤筹资活动产生的现金流量净额：报告期内归还借款金额较上年同期减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明。
适用不适用利亚德光电股份有限公司2024年年度报告全文
五、非主营业务情况适用不适用
单位：元占利润总额 是否具有可
金额 形成原因说明比例 持续性
权益法核算的长期股权投资损失；债权投资收益 -14,210,532.77 1.48% 是
投资持有期间取得的利息收入公允价值变动损益 -15,871,029.70 1.65% 其他非流动金融资产 否
商誉、合同资产、无形资产、固定资产资产减值 -1,074,407,584.17 111.61% 是
存货减值准备营业外收入 12,281,963.90 -1.28% 债务豁免、诉讼赔偿 否
对外捐赠、诉讼赔偿、非流动资产毁损营业外支出 21,095,905.59 -2.19% 否
报废损失应收账款，其他应收款，应收票据，长
信用减值 -172,361,059.78 17.90% 是期应收款坏账准备
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 2,639,859,194.88 19.25% 2,214,473,340.67 14.73% 4.52%
应收账款 3,284,107,749.83 23.95% 3,127,468,718.81 20.80% 3.15%合同资产 1,015,979,366.76 7.41% 1,439,487,568.81 9.57% -2.16%
存货 2,754,053,518.36 20.08% 3,095,089,563.27 20.58% -0.50%投资性房地产 91,979,041.54 0.67% 82,375,289.07 0.55% 0.12%
长期股权投资 122,938,427.96 0.90% 160,517,450.02 1.07% -0.17%固定资产 1,532,547,259.42 11.18% 1,650,314,214.82 10.98% 0.20%
在建工程 86,402,833.73 0.63% 72,221,951.38 0.48% 0.15%使用权资产 80,289,742.62 0.59% 125,917,283.25 0.84% -0.25%
短期借款 335,189,653.69 2.44% 432,777,172.51 2.88% -0.44%合同负债 923,217,185.32 6.73% 885,463,121.57 5.89% 0.84%
长期借款 178,904,561.90 1.30% 103,621,344.98 0.69% 0.61%租赁负债 51,590,971.42 0.38% 75,507,731.05 0.50% -0.12%
境外资产占比较高适用不适用
境外资产保障资产 是否存在
形成 运营模 收益状 占公司净资产的具体内容 资产规模 所在地 安全性的 重大减值
原因 式 况 资产的比控制措施 风险
重房屋及建筑物
外购 159,237,300.11 美国及欧洲 自用 暂无 正常 1.95% 否（固定资产）
机器设备（固定外购 70,395,672.42 美国及欧洲 自用 暂无 正常 0.86% 否
资产）
利亚德光电股份有限公司2024年年度报告全文其他设备（固定
外购 44,112,323.44 美国及欧洲 自用 暂无 正常 0.54% 否资产）
软件及专利技术外购 219,125,038.85 美国及欧洲 自用 暂无 正常 2.69% 否
（无形资产）
2、以公允价值计量的资产和负债适用不适用
单位：元本期
计入权益的累本期公允价 计提 本期购买金 本期出
项目 期初数 计公允价值变 其他变动 期末数值变动损益 的减 额 售金额
动值
金融资产1.交易
性金融资产
（不含 0.00 503,855.00 0.00 0.00 14,716,049.58 0.00 105,395.42 15,325,300.00衍生金
融资产）
4.其他权益工 104,972,951.59 0.00 32,508,809.83 0.00 0.00 0.00 0.00 137,481,761.42
具投资5.其他
非流动 -54,818,025.64 64,370.88 38,507,511.82
金融资 16,374,884.70产
金融资 -159,790,977.23 32,508,809.83 0.00 14,716,049.58 0.00 169,766.30 191,314,573.24
产小计 15,871,029.70上述合 -
159,790,977.23 32,508,809.83 0.00 14,716,049.58 0.00 169,766.30 191,314,573.24计 15,871,029.70
金融负0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
债其他变动的内容
1、“其他变动”均为汇兑损益影响报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见第十节七.26所有权或使用权受到限制的资产
七、投资状况分析
1、总体情况适用不适用
利亚德光电股份有限公司2024年年度报告全文报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
15,500,000.00 37,453,275.48 -58.62%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动交易
境内 泓盈 14,71 公允 14,71 1,357, 15,32503,8 性金 自有
外股 02529 城市 6,049. 价值 0.00 0.00 6,049. 0.00 360.4 5,300.55.00 融资 资金
票 服务 58 计量 58 3 00产
14,71 14,71 1,357, 15,32503,8
合计 6,049. -- 0.00 0.00 6,049. 0.00 360.4 5,300. -- --55.00
58 58 3 00（2）衍生品投资情况
适用不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用不适用
公司报告期未出售重大资产。
利亚德光电股份有限公司2024年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用不适用
九、主要控股参股公司分析适用不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润深圳利亚 LED产品
834,743,81 3,383,842,8 1,868,630,9 2,310,521,4 124,887,24 115,176,11德光电有 子公司 生产及销
9.00 32.85 16.92 25.89 4.91 5.93限公司 售
PLANAR LED产品 - -2,611,897,8 1,975,435,0 1,504,546,0
SYSTEMS 子公司 生产及销 210,321,08 160,545,7797.11 44.89 99.72
,INC. 售 2.22 5.22- -
Natural VR产业相 831,335,12 799,382,12 282,675,45子公司 522,557,29 535,596,70
Point,Inc. 关业务 0.17 3.34 4.434.55 2.40
报告期内取得和处置子公司的情况适用不适用
报告期内取得公司名称 和处置子公司 对整体生产经营和业绩的影响
方式励丰文化旅游运营（衡阳）有限责任公司 投资设立 文化旅游；本报告期归属于母公司净利润-124.64万元
利亚德（厦门）软件科技有限公司 投资设立 LED销售；本报告期归属于母公司净利润36.58万元利亚德（青岛）视效科技有限公司 投资设立 LED销售；本报告期归属于母公司净利润-9.68万元
利芯电子技术（厦门）有限公司 投资设立 LED销售；本报告期归属于母公司净利润0万元利亚德智能系统（江苏）有限公司 转让 LED销售；本报告期归属于母公司净利润0万元
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用不适用十一、公司未来发展的展望
拥抱 AI，领创视效，实现第二增长曲线——利亚德登陆资本市场后的第五个发展战略周期（2025-2027年）
利亚德自2012年IPO后经过四个发展战略周期的努力，已在产品技术、市场布局、业务规模等方面取得了丰硕的成绩。
战略周期回顾：
利亚德光电股份有限公司2024年年度报告全文时间来到2025年，人工智能的蓬勃发展正以颠覆性的变革重构全球产业格局，既对传统生产模式
提出了挑战，也为企业突破增长瓶颈开辟了新航道。站在新的战略起点上，作为LED显示行业的领军企业，利亚德将主动拥抱AI浪潮，通过AI等前沿技术与三大核心业务板块深度融合，创新驱动发展，
构建差异化竞争优势，实现公司从存量市场深耕到增量市场开拓的第二增长曲线。因此，公司将2025-2027年的战略制定为“拥抱AI，领创视效，实现第二增长曲线”。
（一）2025-2027年战略定位及实施路径
1、战略定位利亚德集团作为全球视效科技领创企业，以LED显示技术为根本深耕商用显示、以创意设计为引
擎赋能文旅夜游，并以空间计算技术为法宝推动虚拟现实、机器人等产业的发展。为应对全行业智能化数字化转型及全球化趋势，公司提出“拥抱AI，领创视效，实现第二增长曲线”的战略定位，目标是通
过AI赋能、B端与C端市场的深化，及全球布局共同发力，巩固行业龙头地位，打造“技术-场景-全球化”三位一体的核心竞争力，实现业绩触底回升。
2、战略实施路径 AI赋能（A）：智能化升级，提高产品附加值
 B端深耕（B）：强化行业解决方案，提升盈利能力 C端破圈（C）：孵化消费级产品，落地场景化应用
 全球渗透（G）：均衡全球布局，提高海外营收占比
3、战略实施具体措施3.1、AI赋能（A）
（1）AI+显示：AI技术正在推动LED显示产业向智能化、个性化、自动化方向发展。目前，公司正积极部署AI技术与公司内部管理、产品方案等的深度融合，已成功推出“领视”AI知识库及“领视”智
利亚德光电股份有限公司2024年年度报告全文慧综合服务平台，全面赋能办公智能化与显示产业升级。
在企业内部，公司通过构建企业AI服务平台与“领视”AI知识库，全面推进办公智能化升级。该平台覆盖全体员工，现已集成DeepSeek、通义千问、字节豆包、文心一言、微软AzureOpenAI等国内外
领先大模型，具备图像识别、文档解析等多模态能力，助力业务智能决策，显著提升运营效率。“领视”AI知识库采用Graph-RAG等前沿技术，打造运维与研发领域的智能知识中枢，提升知识检索准确
率，构建企业AI能力中台，持续赋能公司的数字化转型。
面向外部应用，公司推出的“领视”智慧综合服务平台则融合了利亚德自研大模型，搭载生成式AI客服，面向轨道交通、会议指挥、数字展厅等行业，提供智能运维与高效管理解决方案。平台依托千万
级LED专业数据集与百万级通用维修数据集，具备智能问答、故障诊断等能力，支持本地化部署，保障数据安全。AI客服可自动解析客户需求、优化服务流程，显著提升服务效率与用户体验。平台自推
出以来已在腾讯展厅、央视等30余项目落地，部署220个点位，可实现全天候监测与远程诊断，助力LED显示产品智能化升级。
AI技术与显示产品的融合，将推动显示行业迈向智能化、数字化的新阶段，公司也将持续引入AI交互、内容生成、数据分析等前沿技术，提升用户的视觉体验与操作的便捷性。同时，积极探索AI在
虚拟交互系统、生成式内容制作等领域的创新应用，推进LED显示产品与文旅、教育、影视、动画、
直播等新兴场景的深度融合，加快LED显示产业的智能化升级与市场拓展。
（2）AI+文旅：AI的加持推动了文旅与科技的深度融合。作为文旅项目的供给方，利亚德多年来积累了丰富的实战经验，然而面临新的社会环境与用户需求，公司也将与时俱进，加快发展以智能交互、
沉浸式体验为特征的新型文旅业态。作为利亚德集团的重要业务组成部分，文旅夜游板块将以AI技术为核心驱动力，深度融合数字化创新与文旅产业升级，推动行业向智能化、沉浸式方向转型。通过AI
技术赋能，提升内容创意的多样性与交互体验的流畅性，借助大数据、物联网等技术实现精准的消费者利亚德光电股份有限公司2024年年度报告全文
画像分析与客流量预测，为项目设计提供科学支撑。
2025年，利亚德文旅夜游板块业务模式全新升级为“2+4+1”——即两翼、四驱动、一前置。“两翼”包括文旅提升和城市更新，“四驱动”包括场、馆、秀、游四个业务方向，“一前置”则为运营前置。
新业务模式将以两翼为引擎，以运营前置为主轴，旨在实现业务贯通融合发展和业态落地，提升项目的可信度、可执行度、可落地性。
同时，利亚德将继续拓展AI技术在数字内容生成、开放式生态建设等领域的创新应用，与政府、协会、高校、艺术家及产业链上下游等深度合作，打造更具创新性和可持续性的沉浸式文旅新业态。
（3）AI+空间计算：公司的空间计算技术能实时精确测量、记录物体在真实三维空间中的运动轨迹或姿态，并在虚拟三维空间中重建运动物体每一时刻运动状态，其本身就属于人工智能领域的核心技
术之一。2023年底，公司基于多年来积累的三维动作数据推出动作领域的专业能力大模型-LYDIA，可实现对空间计算领域动作数据的认知理解，从而进行高效的动作生成。2025年初，LYDIA动作大模型
已成功接入DeepSeek语言处理大模型，使其在动作精准度及动作效果层面的能力得到了进一步提升，
将对机器人动作的训练提供高质量数据的支持，有效提升机器人训练效率。
现阶段子公司虚拟动点已经积累了成熟的机器人业务能力，具体包括四个领域：数据能力，服务能力，硬件能力，算法能力。数据方面，虚拟动点凭借业内领先的高质量动作数据库，帮助机器人训练提
升效率，现阶段正与多家合作伙伴共建人形机器人动作数据集；服务方面，虚拟动点可以为机器人厂商提供包括人形动作采集，机器人动作采集，遥操作训练，模拟训练等一系列训练服务，与此同时，在硬
件方面开发了小型摄像头，配合SLAM算法的积累，为机器人提供空间定位摄像头。
利亚德光电股份有限公司2024年年度报告全文2025年3月，虚拟动点通过数据服务与训练服务，帮助机器人厂商合作伙伴在全球范围首次实现
机器人连续空翻；4月，全球首个人形机器人半程马拉松赛事在北京经济技术开发区（北京亦庄）举行，
由虚拟动点提供高质量数据与服务训练的两只参赛队伍，凭借卓越的性能、稳健的步伐和自适应的步态，
分别以第二、第三名的成绩完赛。机器人现场表现受到高度关注，其步态训练所需的高精度动作捕捉技术也再次成为焦点。
福田实验室是在深圳市政府支持下，由粤港澳大湾区数字经济研究院（福田）与龙头企业合作共建的重大科研平台，于2024年11月15日正式挂牌，深圳市科技创新局为该实验室业务主管部门。福田
实验室专注于人居环境的具身智能技术和应用研究，致力于打造粤港澳大湾区最前沿的具身智能创新平台。虚拟动点为该实验室提供全部机器人动作采集技术。
基于深厚的空间计算技术积淀、多元技术路径的储备以及与各行业应用深度融合的解决方案能力，
公司将不断拓展应用边界，赋能千行百业。
3.2、B端深耕（B）
经过近30年的技术积淀与市场深耕，利亚德的LED显示业务已覆盖全球，产品与服务已广泛应用于toB、toG等领域，在指挥调度中心、商业综合体、城市景观亮化等传统场景持续发力的同时，面对
全球数字化转型升级、Mini/MicroLED技术迭代加速、虚拟现实产业逐渐商业化等新趋势，公司也不断突破显示技术瓶颈、深刻洞察客户需求演变，开辟B端市场新的增长空间。
（1）加大系统集成业务比重目前，公司正积极推动业务模式从单一产品型向整体解决方案转型，旨在进一步扩大营收规模并提
升利润水平。具体而言，公司将不再局限于传统的LED显示硬件销售，而是通过“硬件+行业属性+软件+内容+运营”的综合模式，构建完整的LED显示一体化解决方案。
这一转型战略强调生态合作，联合上下游合作伙伴，围绕不同行业客户、标准化应用场景及特定客户需求，提供定制化、专业化的解决方案。通过将硬件产品与行业特性深度融合，并叠加软件平台、内
容服务及后期运营支持，为客户创造更高的附加值，增强客户黏性，延长客户生命周期。
同时，通过打造一批具有代表性的行业标杆案例，在重点行业中树立品牌影响力，形成示范效应，
带动更多项目落地，推动业务规模持续增长。
整体解决方案的推广不仅有助于提升单个项目的盈利水平，也将优化公司整体的收入结构和利润空间，助力公司实现从产品供应商向综合服务提供商的战略升级。
利亚德光电股份有限公司2024年年度报告全文（2）深耕传统市场，拓展新兴应用
 继续强化LED显示产品在高端商显、智慧城市等传统领域的市场占有率，用高品质产品和服务充分挖掘客户需求；
 继续加强与政府、企业、文旅机构的合作，大力拓展智慧文旅、数字展馆、智慧影院、虚拟拍摄等新兴应用场景；
 继续拓展各类表演、赛事等活动带来的舞台演艺、体育场馆等户内户外租赁市场的需求，开发适销对路产品，增加客户满意度。
3.3、C端破圈（C）
MicroLED技术因其高亮度、高对比度、高分辨率和自发光等特性有望进入C端应用。自2020年落地MicroLED的量产以来，公司联合合作伙伴不断缩小芯片尺寸、优化工艺流程、提高产品性能、
降低产品成本，陆续储备进军TOC业务的技术和生态合作能力。
2024年，利亚德科技视听展厅焕新升级，其中采用全球首款 MicroLED电影屏和杜比沉浸式音响系统，针对家庭影院场景打造的整体解决方案正式亮相。该解决方案针对高净值家庭等目标人群，为展
厅参观者带来惊艳的视听享受，同时展现了MicroLED产品在豪宅设计中应用的巨大潜力。
利亚德私人影院解决方案2025年4月，利亚德生态合作伙伴大会在京盛大召开，会上公司发布了与合作伙伴共同开发的基
于MicroLED光机的单色双目AR眼镜，及交互式AI潮玩产品，正式吹响利亚德进军消费领域的号角。
利亚德光电股份有限公司2024年年度报告全文
1、AR眼镜：该AR眼镜实现“光波导显示技术+AI大模型”的双重突破，重新定义智能穿戴设备的价值体系。与传统Micro-OLED显示技术的AR头显相比，这款AR眼镜优势显著，其配备了微处理
器并能连接 AI大模型，实现 AI 交互、会议记录、多语言翻译等功能，解决了传统产品功能单一的痛点，同时，它科技有型，外观设计精致；轻盈高亮，适合全天候户外佩戴，使用场景不受限。
2、AI潮玩产品：公司首款交互式MiniAI全息玩具，依托利亚德在数字人技术、数字内容创作、
先进显示技术及多模态交互等领域的核心优势，是目前行业内唯一不惧反射炫光的产品，其采用先进的裸眼3D显示技术，借助棱镜原理实现前后透明机身设计，让虚拟角色呈现出逼真的 3D效果。该产品
支持中英法等多语言语音对话，并接入了如DeepSeek、豆包等大模型，使得产品交互能力大幅提升，
此外，依托公司在影视、游戏等领域的丰富经验，用户还可定制专属数字形象。
AI应用的快速发展，Micro技术的持续突破，都在重新定义LED显示的创新应用边界，超高清画质的显示产品+智能交互的软件协同，为公司业务进入ToC消费级市场开辟出全新赛道。未来，公司
一方面将在持续深耕显示技术的基础上，垂直整合供应链，不断推出具备高性价比、场景适配性更强的创新产品，同时，也将通过构建开放式生态合作平台，打通全渠道营销网络，联动显示板块和文旅夜游
板块的客户资源，加速推动创新产品在C端市场的落地应用和商业化进程。
4.全球渗透（G）
4.1海外市场全覆盖2024年，海外市场成为众多 LED 厂商寻求增长的关键区域，并成为 2024年行业的主要增量。一
直以来，利亚德坚持全球化战略布局，深耕海外市场，影响力和知名度持续扩大，海外营收占比逐年提利亚德光电股份有限公司2024年年度报告全文
高。公司在全球拥有10大生产基地及9大研发中心，国际营销服务网络覆盖六大洲的160余个国家和地区，形成了以中国为核心，全面辐射北美、欧洲、亚非拉的市场化布局。
公司于2015年11月收购美国平达，正式开启海外LED显示大规模推广；2022年，公司设立亚非拉市场团队，系统推进新兴市场布局，逐步形成了以“美国平达”为中心的欧美市场团队和以“香港利亚
德”为中心的亚非拉市场团队。
近年来，公司积极响应国家“一带一路”建设的号召，凭借全球领先的创新产品、深厚的技术积淀、
强劲的品牌实力，产品成功落地马来西亚、卡塔尔、埃及、韩国、斯洛伐克、印尼等“一带一路”沿线多国；同时，公司在迪拜注册子公司，在沙特设立办事处，在俄罗斯建设展厅，并在澳大利亚、新加坡、
韩国、以色列、泰国、巴林、墨西哥等国家建立了稳定的渠道合作关系。海外市场的“全覆盖”战略已逐步得到落实并取得显著成效。
未来，公司将进一步通过本地化运营、海外投资与并购合作等多元化方式，进一步提升全球市场竞争力，构建具有全球影响力的LED显示产业生态体系。
4.2海外产能布局4.2.1升级欧洲斯洛伐克工厂运营
2016年，公司在斯洛伐克东部城市普雷绍夫建设生产基地，2017年斯洛伐克工厂正式投产，随着市场需求的不断增长，公司加码投资扩大产能，全面提升了产品交付能力和市场响应速度，显著增强了
在欧美市场的竞争力。
该工厂不仅在生产运营、技术研发、管理体系等方面全面对标国际标准，还坚持本土化发展战略，
积极融入当地社会，现有员全部为外籍员工。
在产品方面，斯洛伐克工厂不断丰富产品种类，紧跟市场趋势，产品已广泛应用于欧美各地的商业显示、舞台演艺、体育赛事、智慧城市等多个领域，助力各产业实现数字化、智能化转型升级。
未来，公司将继续依托斯洛伐克工厂这一重要海外制造基地，深化本地化运营，通过全集团的数字化管理措施提升生产效率与供应链协同能力，灵活调整产能利用率，快速响应客户订单，并确保产品高
质量交付，为欧美市场持续拓展提供坚实保障。
利亚德光电股份有限公司2024年年度报告全文4.2.2加速沙特工厂建设
2024年1月，公司与沙特EHG集团正式签署合资协议，共同出资成立合资公司LeyardMiddleEast（EHG持股51%，利亚德香港持股49%），这一战略合作标志着公司在中东地区的本土化布局迈出关
键一步，双方将投资建设现代化LED生产基地，重点生产LED显示及智能照明产品，不仅将充分满足沙特及中东地区快速增长的市场需求，还将打造面向全球市场的出口枢纽。
近年来，随着沙特标准计量质量组织（SASO）的推动、市场对LED节能产品的需求、对数字广告的需求、以及沙特智能城市/智能家庭项目的增加，该地区的LED显示与照明市场空间加速释放。
在当前全球贸易环境的背景下，特别是近期美国对中国加征所谓“对等关税”带来的不确定性的影响，
公司迅速决策加速推进“全球化制造”战略。沙特工厂的建成将有效完善公司在亚非拉市场的供应链体系，
同时增加欧美市场的供给，显著提升全球市场竞争力和市占率。
目前，合资公司LeyardMiddleEast已顺利完成外资投资许可审批，并获得沙特反垄断部门正式批文，厂房及展厅的规划设计正在同步推行中，预计年底前可投产。公司将引入自动化生产线和智能管理
系统，项目建成后，将成为中东地区最具规模的LED智能制造基地之一，甚至有望成为中东地区极具影响力的电子产品制造基地。
利亚德光电股份有限公司2024年年度报告全文（二）2025年工作计划与目标
1、完成Hi-Micro显示的全系列产品研发，实现产能的翻番并投产，加快Hi-Micro在国内外市场推广及销售，确保原创的MicroLED成为营收和利润增长的重要来源，并有望把Hi-Micro高清显示推向
家用（TOC）市场。同时，加大量子点显示产品的研发和推广，实现量子点显示的高速增长。
2、全面推进AI产品开发与推广，及其与集团各业务板块的深度融合。加大对AI产品及产业的投入，如动作大模型、光学动捕与无标记点的混合应用、影视游戏AI制作、模拟仿真、机器人动作训练、
AI眼镜及AI玩具（手办）等，大力推进AI与显示产品（如会议一体机、全息柜、互动屏等），AI与文旅（沉浸式文旅、互动科技体验等）的深度融合。
3、鉴于公司已具备足够的资质、实力、业绩和经验，利亚德将从单一LED产品供应商向智能显示生态服务商（整体解决方案）的角色转型，也就是利亚德在专注LED显示产品的同时，逐步成为显示
产品应用场景的软件、内容、运营及服务的整体生态服务商。
4、随着国家文旅产业的爆发，以及励丰文化的经验积累，公司文旅业务将从文旅项目的创意建设演进为创意设计、施工建设、内容制作，以及参股投资和运营的文旅全链条服务商，业绩增长前景无限
广阔。
5、全面提升公司数字化与自动化水平，以产品标准化为基础，以CRM的完善为抓手，实现LTC的全过程数字化管理；同时，全面推广实施“智能制造”系统（MES、WMS、MDC、QMS、APS等），
以提升生产制造、仓储管理、质量控制等方面的能力；以长沙新建LED产业园为契机，提升产品性价比和竞争力，实现降本增效。
6、扩大斯洛伐克工厂的产能及生产品种，加快沙特工厂的建设，实现绝大部分产品的外产外销。
在扩大平达品牌销售的同时，大力加强利亚德品牌在美欧LED租赁屏、户外显示、一体机等产品的销售，以及在亚非拉销售和服务的布局。同时，也将加大文旅夜游业务在境外的扩展，确保公司境外业务
的绝对额及比重的全面增长。
（三）2024年工作计划执行情况
1、国内外市场规划国内市场：直渠融合，发展地区经济
欧美新市场：开发适合市场的新产品，并组建新的欧洲和北美团队，加入平达公司和欧洲利亚德，
与原有团队结合，满足欧美高、中、低不同的客户需求。
执行情况：2024年，国内市场已全面执行直渠融合市场战略，从中央集权控制的直销渠道双市场运营，向以省级分公司为考核单位，下放市场拓展权力，促进区域业务高速发展；欧美市场，通过双品
利亚德光电股份有限公司2024年年度报告全文牌战略，实现高中低端客户全覆盖，优化管理团队和组织架构，提高管理和沟通效率。
2、扩展MicroLED产品，迎接高增长2024年公司采取不同封装结构来迎接市场需求的高增长。预计新签订单9-11亿元，营收超过8亿
元，产能扩产至4000KK/月。
执行情况：2024年11月，公司推出无衬底MicroLED产品，采用短边小于30微米的无衬底倒装芯片，并通过巨量转移技术实现量产。无衬底 Micro LED首期产能已达 1200KK/月。2024年，公司
MicroLED业务实现营收翻倍，突破8亿元。利晶产业基地产能扩充至4000KK/月，进一步夯实产能基础，支撑业务快速增长。
3、显示板块业务整合从多公司、多品牌、多营销渠道独立运作的事业部制，到直渠融合、业务部门整合的集-分管理模
式的转变，已经成为必然，提高效率，降低成本，是整合的目的。
执行情况：报告期内，公司重构了国内外营销体系，融合渠道营销与直销模式，构建直渠融合机制，并推动国际营销体系升级。通过打破区域与部门壁垒，实现战略到执行的全链条优化，确保品牌定
位、产品研发和价格策略在全球范围内的一致性与协同发展。
4、照明板块整合实施完成根据2023年拟定的照明板块垂直整合方案，业务体系采用LTC模式运作，职能体系采用集团垂直
管理模式运作，减少管理成本，提高项目运作效率。
执行情况：已完成组织架构与人员优化，实施集团财务、人力、供应链等职能体系垂直化管理，
同时依托数字化平台对业务体系进行集约化管理，实现资源的动态调配与高效协同。
5、持续上线信息系统，加快数字化进程2024年，公司将全力投入“智能制造”系统的搭建并上线工作，计划实施MES、WMS、OMS、APS
和CAPP等系统，并建设数据中台系统，以提升生产制造、仓储管理、质量控制等方面的能力，并挖掘数据价值，优化业务流程。
执行情况：2024年4月启动“四维智造系统矩阵”建设（WMS仓储管理/MES制造执行/QMS质量管理/APS高级排程），截至年底已完成项目蓝图设计、流程重构、数据标准制定等关键里程碑，整体
进度达50%。其中，WMS系统一期已于2025年1月上线，实现仓储作业全流程数字化管控。
利亚德光电股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用不适用接待对 谈论的主要内容 调研的基本情况索
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象象类型 及提供的资料 引
民生证券、泰康基详见巨潮资讯网 详见巨潮资讯网：
2024年01月 金、嘉实基金、华电话 电话沟通 机构 披露的投资者关 http://www.cninfo.co
04日 创证券、国寿资产系活动记录表 m.cn
等台湾凯基证券、新 详见巨潮资讯网 详见巨潮资讯网：
2024年01月电话 电话沟通 机构 光投信、德肯投 披露的投资者关 http://www.cninfo.co
09日資、兴银理财 系活动记录表 m.cn
详见巨潮资讯网 详见巨潮资讯网：
2024年01月公司会议室 实地调研 机构 华创证券 披露的投资者关 http://www.cninfo.co
16日系活动记录表 m.cn
详见巨潮资讯网 详见巨潮资讯网：
2024年01月 长江证券、九泰基公司会议室 实地调研 机构 披露的投资者关 http://www.cninfo.co
22日 金、阳光资产系活动记录表 m.cn
详见巨潮资讯网 详见巨潮资讯网：
2024年01月电话 电话沟通 机构 南方基金 披露的投资者关 http://www.cninfo.co
24日系活动记录表 m.cn
浙商证券、招商证详见巨潮资讯网 详见巨潮资讯网：
2024年02月 券、国融资管、中电话 电话沟通 机构 披露的投资者关 http://www.cninfo.co
27日 信建投、平安资管系活动记录表 m.cn
等详见巨潮资讯网 详见巨潮资讯网：
2024年03月电话 电话沟通 机构 易方达 披露的投资者关 http://www.cninfo.co
11日系活动记录表 m.cn
晨曦投资、嘉实基详见巨潮资讯网 详见巨潮资讯网：
2024年04月 金、华泰证券、创公司会议室 实地调研 机构 披露的投资者关 http://www.cninfo.co
12日 金合信基金、平安系活动记录表 m.cn
资管等详见巨潮资讯网 详见巨潮资讯网：
2024年04月 业绩说明会网络投电话 电话沟通 机构 披露的投资者关 http://www.cninfo.co
18日 资者系活动记录表 m.cn
华夏久盈资产、汇详见巨潮资讯网 详见巨潮资讯网：
2024年04月 华理财、中金资电话 电话沟通 机构 披露的投资者关 http://www.cninfo.co
28日 管、青骊资产、东系活动记录表 m.cn
方基金等详见巨潮资讯网 详见巨潮资讯网：
2024年04月 首创证券、乐雪资公司会议室 实地调研 机构 披露的投资者关 http://www.cninfo.co
29日 本系活动记录表 m.cn
详见巨潮资讯网 详见巨潮资讯网：
2024年05月 华创证券、东北资公司会议室 实地调研 机构 披露的投资者关 http://www.cninfo.co
06日 管、国信证券系活动记录表 m.cn
国投证券、国投证详见巨潮资讯网 详见巨潮资讯网：
2024年05月 券、金鹰基金、九公司会议室 实地调研 机构 披露的投资者关 http://www.cninfo.co
22日 泰基金、百嘉基金系活动记录表 m.cn
等详见巨潮资讯网 详见巨潮资讯网：
2024年06月公司会议室 实地调研 机构 中金财富证券 披露的投资者关 http://www.cninfo.co
04日系活动记录表 m.cn
华安证券、东方基详见巨潮资讯网 详见巨潮资讯网：
2024年06月 金、太平养老、中电话 电话沟通 机构 披露的投资者关 http://www.cninfo.co
06日 加资产、国信证券系活动记录表 m.cn
等利亚德光电股份有限公司2024年年度报告全文
详见巨潮资讯网 详见巨潮资讯网：
2024年06月公司会议室 实地调研 机构 西南证券 披露的投资者关 http://www.cninfo.co
13日系活动记录表 m.cn
详见巨潮资讯网 详见巨潮资讯网：
2024年06月公司会议室 实地调研 机构 华福证券 披露的投资者关 http://www.cninfo.co
19日系活动记录表 m.cn
详见巨潮资讯网 详见巨潮资讯网：
2024年07月 方正证券、华泰资公司会议室 实地调研 机构 披露的投资者关 http://www.cninfo.co
18日 管、五矿资管系活动记录表 m.cn
东方证券、北京暖 详见巨潮资讯网 详见巨潮资讯网：
2024年07月公司会议室 实地调研 机构 逸欣私募、华美国 披露的投资者关 http://www.cninfo.co
19日际投资 系活动记录表 m.cn
详见巨潮资讯网 详见巨潮资讯网：
2024年07月公司会议室 实地调研 机构 东方财富 披露的投资者关 http://www.cninfo.co
26日系活动记录表 m.cn
天弘基金、建信理详见巨潮资讯网 详见巨潮资讯网：
2024年08月 财、中泰证券、中电话 电话沟通 机构 披露的投资者关 http://www.cninfo.co
28日 信证券、华泰证券系活动记录表 m.cn
等兴业证券、国投证
详见巨潮资讯网 详见巨潮资讯网：
2024年10月 券、国融证券、招电话 电话沟通 机构 披露的投资者关 http://www.cninfo.co
24日 银国际资本、中信系活动记录表 m.cn
建投等浙商证券、国联基 详见巨潮资讯网 详见巨潮资讯网：
2024年11月公司会议室 实地调研 机构 金、建信基金、天 披露的投资者关 http://www.cninfo.co
12日弘基金 系活动记录表 m.cn
详见巨潮资讯网 详见巨潮资讯网：
2024年12月公司会议室 实地调研 机构 国新证券 披露的投资者关 http://www.cninfo.co
03日系活动记录表 m.cn
浙商证券、东北证详见巨潮资讯网 详见巨潮资讯网：
2024年12月 券、北京宏道投公司会议室 实地调研 机构 披露的投资者关 http://www.cninfo.co
13日 资、上海健顺投资系活动记录表 m.cn
等中泰证券、开源证
详见巨潮资讯网 详见巨潮资讯网：
2024年12月 券、东兴基金、常电话 电话沟通 机构 披露的投资者关 http://www.cninfo.co
18日 春藤资产、上善如系活动记录表 m.cn
是基金十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是否公司是否披露了估值提升计划。
是否公司已制定了《利亚德光电股份有限公司市值管理制度》并披露，具体内容详见公司于2025年4
月24日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的相关制度全文。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是否利亚德光电股份有限公司2024年年度报告全文
为践行中央政治局会议提出的“要活跃资本市场、提振投资者信心”及国常会指出的“要大力提升上市公司质量和投资价值，要采取更加有力有效措施，着力稳市场稳信心”的指导思想，切实保障投资者
的合法权益，提升公司的长期投资价值及可持续发展水平，实现公司的高质量发展，公司结合实际情况制定了“质量回报双提升”行动方案，主要措施包括聚焦主业，推动公司高质量发展；加强研发力度，以
技术推动行业发展；以产业发展促进行业业绩新增长；共享经营成果，以行动回报投资者；以沟通为核心，加强投资者关系管理；以ESG为基石，践行可持续发展理念。具体内容详见公司于2024年3月27
日在中国证监会指定的创业板信息披露平台披露的《关于推动“质量回报双提升”行动方案的公告》。
“质量回报双提升”行动方案发布后，公司积极推动行动方案的落实。
一是，积极推进回购股份事项，公司于2024年3月11日召开董事会审议通过了实施2024年回购股份方案的相关议案，拟以3,000万元至6,000万元的自有资金回购公司部分人民币普通股（A股）股
票。截至目前，前述回购事项已完成，本次回购共计 6,083,800股，使用资金总额为30,018,374.40元（含交易费用），具体内容详见公司在中国证监会指定的创业板信息披露平台披露相关公告。
二是，严格执行股东分红回报规划及利润分配政策，自方案发布后公司连续两年进行现金分红，报告期内支付现金分红款约1.26亿元；2024年度拟以未来实施2024年年度权益分派方案时股权登记日的
总股本（剔除回购股份）为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1.0元（含税）。
三是，继续通过接待投资者现场调研、深交所“互动易”、投资者热线、邮件等多种渠道与投资者保持良好的沟通，打造高效的沟通平台。2024年公司共计接待投资者调研26次。
四是，继续践行“强国”、“兴业”、“惠民”的可持续发展理念，自方案发布后公司连续两年披露ESG报告。报告期内公司ESG获众多权威机构评级并荣获多项ESG奖项。
公司作为全球视听科技领创者，未来将继续以技术研发为根、产品创新为本，用更加稳健的业绩吸引投资者，用专业与诚信留住投资者；继续牢固树立回报股东意识，提供持续、合理的利润分配政策，
维护投资者利益和提升市场吸引力。除此之外，公司将继续重视和践行可持续发展战略，为公司稳定健康长久的发展奠定基础，满足社会尤其是投资者的期望和要求。