北京飞利信科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求
1、行业概况2023年，我国软件和信息技术服务业运行态势稳步向好，软件业务收入高速增长，盈
利能力保持稳定，软件业务出口小幅回落。根据工信部统计情况，2023 年全国软件和信息技术服务业规模以上企业超 3.8 万家，累计完成软件业务收入 123258 亿元，同比增长
13.4%；软件业利润总额 14591 亿元，同比增长 13.6%，增速较上年同期提高 7.9 个百分点，主营业务利润率提高 0.1 个百分点至 9.2%；软件业务出口 514.2 亿美元，同比下降
3.6%。其中，软件外包服务出口同比增长 5.4%。分领域情况，软件产品收入29030亿元，
同比增长 11.1%，增速较上年同期提高 1.2个百分点，占全行业收入比重为23.6%。其中，
工业软件产品实现收入 2824亿元，同比增长 12.3%；信息技术服务收入 81226亿元，同比增长 14.7%，高出全行业整体水平 1.3 个百分点，占全行业收入比重为 65.9%。信息安
全产品和服务收入 2232亿元，同比增长 12.4%，增速较上年同期提高 2.0 个百分点；嵌入式系统软件收入 10770 亿元，同比增长 10.6% ， 增 速 较 上 年 同 期 回 落 0.7 个
百 分 点 。分地区情况，东部、东北地区保持较快增长，中部地区增势突出。2023年，
东部、中部、西部和东北地区分别完成软件业务收入 100783亿元、6965亿元、12626亿元和 2884亿元，分别同比增长 13.8%、17.4%、8.7%和 13.9%。 京津冀地区增势突出，长三
角地区稳中有升。2023年，京津冀地区完成软件业务收入 29827亿元，同比增长 17.1%，
高出全国平均水平 3.7个百分点；长三角地区完成软件业务收入 35437亿元，同比增长10.6% ， 增 速 上 年 同 期 提 高 2.5 个 百 分 点 。 （ 数 据 来 源 ：
https://www.miit.gov.cn/jgsj/yxj/xxfb/art/2024/art_3cb679c2662d4127af3cc857d7dbff8e.html）
2、软件行业发展新政策我国政府及相关部门对软件业一直采取积极鼓励的政策，并为大力发展软件业提供了
各方面的政策支持。以下为2023年以来全国软件行业重点政策：
2023年1月工业和信息化部等十六部门发布《关于促进数据安全产业发展的指导意见》表明，到 2025年,数据安全产业规模超过 1500亿元,年复合增长率超过 30%,建成 5个省部
级及以上数据安全重点实验室,攻关一批数据安全重点技术和产品,建成3-5个国家数据安全北京飞利信科技股份有限公司2023年年度报告全文
产业园、10个创新应用先进示范区,培育若干具有国际竞争力的龙头骨干企业、单项冠军企业和专精特新"小巨人"企业。
2023年 3月国家发展改革 委、工业和信 息化部、财政 部、海关总署、国家税务总局发布《关于做好 2023年享 受税收优惠政策的集成电路企业或项目、软件企业清单制定工
作 有关要求的通知》表明，2023年享受税收优惠政策的集成电路企业或项目、软件企业清单制定工作,延用2022年清单制定程序、享受税收优惠政策的企业条件和项目标准。
2023年 5月工信部发布《关于组织开展 2023 年新一代信息技术典型产品、应用和服务案 例遴选工作的通知》表明，以新一代信息技术与制造业融合发展为主题,围绕典型产
品、典 型应用、典型服务模式等方向,遴选一批优秀典型案例,挖掘推广行业广 泛认可、
企业现实应用的产品案例,为更多地方和企业应用新一代信息技术,推动高质量发展提供路径参考。
2023年 6月财政部工业和信息化部《关于开展中小企业 数字化转型城市试点工作的通知》表明，聚焦中小企业数字化转型面临的痛点难点,切实解决中小企业" 不愿转、不敢
转、不会转"的问题,围绕提质、增效、降本、减存、绿色 、安全的目标,以数字化转型为契机提高中小企业核心竞争力,降低转型成本,确保中小企业数字化转型取得实效。
2023年 9月工业和信息化部等五部门发布《元宇宙产业创新发展三年行动计划(2023-2025年)》表明，明确了到 2025年的发展目标,其中包括要使我国的综合实力达到世界先进
水平。这一 目标的实现将涵盖多个方面,包括元宇宙技术、产业、应用和治理的全面突破,培育 3至 5家有全球影响力的生态型企业, 打造 3至 5个产业发展聚集区。此外,工业元宇
宙的发展初见成效,典型 应用、标杆产线、工厂和园区逐渐形成,元宇宙典型软硬件产品实现规 模应用,新业务、新模式和新业态在生活消费、公共服务等领域不断涌现。
数据来源：https://mp.weixin.qq.com/s/nl7RZPuFZtBT039ZD0U1Jg
3、行业发展趋势2023年9月，习近平总书记在黑龙江考察调研期间首次提到“新质生产力”。这个令
人耳目一新的原创性概念，指明了我国新发展阶段激发新动能的决定力量。
新质生产力是一个重大的理论创新，体现了时代的要求，顺应了时代呼声。发展新质生产力以科技创新为主体，通过高端化、智能化、绿色化三个关键体系进行评价。高端
化主要是指产品服务的高端化，也就是产品的品质要高，效能要高，价值链要向更高端延伸，这是新质生产力的一个根本目标；智能化是促进新质生产力发展的一个途径，通过现
北京飞利信科技股份有限公司2023年年度报告全文在的网络化、信息化、数字化、智能化，最后实现高端化；绿色化是高质量发展的底色，
也是可持续发展的保证。
公司长期专注于数字城市建设领域，通过多年软、硬件综合创新积累和产业化实践，
在音视频、大数据及人工智能、物联网、地理信息、元宇宙等前沿技术领域沉淀出丰富的自有核心技术及系列自主产品，助力公司在新型数字城市、新基建工程、数字经济、教育
信息化、物联网智能化等领域践行国家发展战略。公司通过自主创新技术、全面引入人工智能赋能、建设大规模服务体系、规划建立智算中心、增加互联网营销渠道全面践行了新
质生产力的推动工作。
公司在音视频业务领域方面。音视频行业整体呈现平稳发展的态势，远程视频服务稳健增长，远程与现场音视频相结合的半实时音视频服务的需求大幅增加。社会群体已经形
成了线上消费、娱乐、办公等习惯，在线教育、视频会议、远程医疗、电商等在线模式的客户规模已经达到天量。随着线上用户规模和消费需求不断扩大，用户对于音视频质量的
要求不断提高，实时互动场景得到极大丰富。在线上化、数字化大趋势下，用户的音视频消费习惯逐渐由单一的“信息交换”转向“还原真实”，实时临场感成为实时互动技术的迭代
新方向，也对实时音视频技术应用提出新要求。相关新技术逐步进入应用阶段，如无线低延时高保真音频传输，VP9和 AV1编码技术普及。与此同时最为瞩目的是 AI技术对音视
频行业的赋能。在综合视频方面，随着 AI大模型和多模态 AI技术的融合发展，人工智能生成内容的创作能力、通用化能力以及工业化水平快速提升。网络直播方面，人工智能技
术进一步应用到电商直播、音乐会直播、体育直播等多种场景中。在网络音频方面部分垂直类音频平台通过引入 AI大模型，围绕音频生成、语音交互、识别翻译、个性化推荐等
领域，应用产品将覆盖在线办公、移动社交、广告营销、学校教育、体育比赛、居家养老等多元场景。与此同时各类用户对于音视频系统的国产化率要求日益提高和细化，音视频
产品及其组成零件、配套软件须达到100%国产化率才会获得较好的客户认可。
公司在大数据业务领域方面。该领域及人工智能、数字化行业受《“十四五”数字经济发展规划》、《新一代人工智能发展规划》等宏观利好政策的推动，市场规模高速增长、
技术创新不断涌现、产业融合持续深入，相关产业规模突破万亿。未来发展将伴随产业数字化要求的更加深化及人工智能基础理论的不断突破，大数据与人工智能技术的产业应用
将越来越广泛，数字化新基建的需求将变得更加旺盛，大数据与人工智能服务的市场规模也会进一步扩大。公司在通过多年大数据领域技术和业务的积淀，已经成功进入人工智能
北京飞利信科技股份有限公司2023年年度报告全文领域，成功将知识图谱、大模型应用于具体行业核心项目，衍生出若干细分技术创新发明，
并参与相关行业标准撰写。
公司在数字基建业务领域方面。党的十八大以来，从中央到地方，各级政府出台了一系列数字基础设施相关规划、政策，从顶层设计上高度重视，从行动上加快建设步伐。依
据国家东数西算战略布局，公司聚焦数字基建领域，在数据中心、轨道交通、智能建筑等行业重点布局：（1）数据中心业务，飞利信为客户提供大型数据中心设计、工程建设及
高端运维服务。目前公司的数据中心业务正迎来重要的转型时期，在进行一场向智算中心的全面设计改造，这一转型不仅是对现有业务模式的升级，更是对市场需求的精准把握和
对未来发展的深度布局；（2）轨道交通业务，经过多年耕耘已开拓全国多个市场，并在上海、福州、成都、西安、南昌、沈阳等多地承接地铁火灾自动报警系统相关项目建设及
运维服务，充分展现了公司在该领域的业务实力；（3）智能建筑业务，聚焦园区、学校、
酒店、商业综合体等大型建筑群系统，将建筑物的结构、设备、服务和管理根据用户需求进行最优化组合，为用户提供绿色、节能、高效、舒适、便利的人性化建筑环境。飞利信
依托完善的行业资质与良好的项目实施、交付能力，在行业内树立了良好的口碑，并赢得了众多稳定且优质的客户群体。
公司在教育信息化业务领域方面。飞利信始终致力于智慧教育领域应用场景的创新，
引领教育教学革新，积极响应国家对职业技术培训的发展要求，大力拓展线上线下相结合的职业教育服务，结合公司在音视频行业方面的技术积累，推出系列教育用智能智慧影音
产品。国培云网作为公司旗下的专业教育培训企业，打造以“国培在线”为标准化培训平台的培训品牌，提供全面的智慧教育及在线培训解决方案，公司自主研发的“国培在线”、“互
联网+职业技能培训平台”，为学员提供课程录播、交互式课程点播、远程直播互动、在线资料库、学习交流研讨、在线测试模拟等服务，为公司在“互联网+职业技能培训”及终身
教育领域的持续发展提供新的动能。其中在新职业技能培训方面，国培在线已成为“互联网营销师”、“职业技能等级评价项目”的培训与考评单位，并搭建互联网直播销售培训平台，
汇聚顶尖师资，邀请行业专家，共同开展互联网营销师（直播销售员）标准化培训。同时，
依托“国培在线”培训品牌，建立四大培训中心，快速搭建子站合作模式，联合企业共同推广新培训平台品牌，为学员提供个性化服务支持，打造有影响力的职业技能培训体系。为
辅助相关服务，公司还推出了教学智慧黑板、宣传媒体机等影音产品，并已成功应用于多个教育场景，进一步提升了教学质量和学习体验。
北京飞利信科技股份有限公司2023年年度报告全文国家电网系统是连接能源供应与用能需求的关键管道，国家高度重视智能电网建设，
数字化转型需求尤为凸显。国家“十四五”规划明确提出，加快电网基础设施智能化改造和智能微电网建设。智能电网的持续建设，对发电、输电、配电及用电四大环节均具有重要
意义，是我国新能源和数字城市建设发展的必要条件，成为拉动中国经济发展的重要推动力。公司于2018年投身于电网行业重点企业的数字化转型工作，不断提升自身业务能力，
帮助客户突破技术瓶颈，将自身大数据平台和物联网产品应用于电网漏损检测、家庭用电端智能用电分析等领域，实现与能源互联网的成功对接，取得了客户的充分认可，相关技
术产品已成功在其他地区的电网数字化转型业务中得到应用。
公司在政务服务业务领域方面。在党中央、国务院的相关政策规划中多次提到数字政府建设：“加快数字社会建设步伐，提高数字政府建设水平，营造良好数字生态，建设数
字中国”。飞利信数字政府建设方案，立足“场景化”“一件事”协同应用需求，通过对各部门核心业务系统的数字化迭代升级，形成政府履职整体智治、高效协同，加快形成全方位政
务服务新格局。目前，政务服务作为公司长期耕耘的重点行业，已取得了较稳定的市场地位：在智慧党建方面，全资子公司东蓝数码是国内最早提出数字党建概念的供应商之一，
具有丰富的建设经验，参与全国智慧党建试点项目的建设工作。智慧人事方面，飞利信事业单位人事管理系统已在安徽省全省应用，并在其他省市陆续落地同类业务，该系统以高
效、便捷、智能的特点，助力事业单位实现人事管理的数字化转型，提升管理效率和服务水平，取得了良好口碑。智慧人大方面，以人大代表履职、信访、立法管理等系统为基础，
进一步融合数据分析技术，提升服务能力。在国家金林工程中，公司以自有地理信息、遥感技术为支撑，成功完成了多个重要系统的开发工作，为国家林业资源的监测、管理和保
护提供了有力的技术支撑。
公司在数字孪生城市建设业务领域。国家高度重视数字孪生城市发展，“十四五”规划纲要明确提出，探索建设数字孪生城市。数字孪生城市是实现数字化治理和发展数字经济
的重要载体，是持续迭代更新的城市级创新平台。同时，随着数字孪生城市的不断发展，
地理信息与遥感、BIM、建模仿真等新技术应用日益成熟，是准确掌握国情国力的重要前提，对政府发展规划、宏观管理、国家安全、生态文明建设具有重要作用。公司自主开发
的KingMap MetaEarth平台集成WebGL、虚拟现实（VR）、增强现实（AR）、三维引擎等新技术，构建室外室内一体化、宏观微观一体化、地上地下一体化的智慧城市空间，提
供面向多行业的云端一体化时空大数据应用系统，精准实现城市各类型数据可视化分析，
北京飞利信科技股份有限公司2023年年度报告全文为自然资源管理和经济社会发展提供技术保障支撑，推动地理信息产业的发展与应用，助
力数字孪生城市精细化管理。
公司涉及的元宇宙行业目前正处于探索阶段，将实物对象空间与虚拟对象空间融合，成为虚实混合空间。元宇宙的技术升级是产业数智化革命中的重要一环，也将带动实体经济的
更快速发展。公司将结合自身优势技术和沉浸式的虚拟空间，形成“场景仿真”、“虚实结合”和“人、景、物一体化”等创新展现形式，重点发力于元宇宙地理信息平台 KingMap
MetaEarth、元宇宙数字孪生技术应用、元宇宙大数据处理技术和算力数据中心、元宇宙职业技能培训应用等场景建设，形成自身优势产品，为元宇宙提供存储、处理、传输和分析
数据的能力，实现时空大数据动态、智能、精准的应用，启幕元宇宙地理信息三维时代。
同时，以飞利信旗下国培在线教育平台为核心，面向向行业客户提供元宇宙体系架构、关键技术及元宇宙行业案例相关在线培训服务，为从事元宇宙相关工作的管理人员、职业技
术人员、元宇宙产业链各从业者提供专业课程培训，阐述元宇宙的创新应用理念与商业布局，以先进的培训平台助力元宇宙应用进程。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、核心技术1.1 PRSM-Bus第一代实时流媒体总线技术
公司基于自主研发的 PRSM-Bus 实时流媒体总线技术，向高端用户提供有线数字化智能会议系统的中央控制主机、嵌装和台式系列发言表决产品，融合 2.4G 无线传输标准，
提供无线发射、接收基站，无线嵌装和台式系列发言表决产品，全面实现各种大中型会议的报到、发言、表决功能，保证语音、数据通讯的实时性、安全性和可靠性，根据客户的
需求，提供高品质的定制化产品。第一代实时流媒体总线技术已经成为国家行业标准，对标国际相关技术如CobraNet。
1.2 PRSM-Bus第二代实时流媒体总线技术公司在第一代实时流媒体总线技术的基础上，充分考虑传统音视频专用网络与互联网
复杂业务应用的融合，并对系统延时提出了更高的要，研制了第二代实时流媒体总线技术。该技术将传统音视频专用串行网络与互联网络进行无缝对接，实现了互联网业务在低
延时音视频网络中的全面应用。具体产品除传统党政军客户外，向大型央企、金融机构等其它客户扩展。对标国家相关技术如Dante。
1.3 传统数字音频处理与AI混合应用技术公司传统会议技术的核心目标是保证系统的精确低延时控制，控制超高可靠性，音频
的高保真拾音与扩声。为了将产品向更广阔的商业客户拓展，公司全面将数字音频处理技术引入公司自主产品，自主研制用于低延时环境的全套数字音频处理技术包括波束成形、
自动降噪、回声消除、自动啸叫抑制、自动增益。与此同时公司设计、测试了低延时条件下的语音信号处理技术，并通过全国产 AI 加速器件实现，聚焦在 AI 自动降噪处理方向。
传统技术和AI技术混合应用在公司产品上。
1.4 RFID基带处理技术公司生产大量用于物联网标签读写的扫描设备、模块。其核心是公司自主发明的RFID
基带处理技术，拥有相关国家发明专利。其标签识别距离和准确度显著高于同类产品。在北京飞利信科技股份有限公司2023年年度报告全文
基础电路设计和器件技术上，公司还持有全国产化设计，不再受海外公司的电子元器件的制约。
1.5基于多尺度编码体系的时空数据组织围绕“网格时空引擎”总体赋能原则，实现时空基础数据、公共专题数据、行业专题
数据、物联网感知数据、资源调查数据等多源异构时空数据的整合、汇聚与管理。实现城市大数据从数据采集、数据处理、数据管理到最后的数据应用等功能，面向智慧城市建设
各类用户，提供时空数据的服务支撑、统一存储、北斗网格编码、数据承载、空间分析、
空间可视化等共性服务，以支撑城市大数据应用需求。
1.6高性能服务发布技术通过数据高保真压缩、时空网格编码、流媒体优化等技术，KingMapSever实现了高性
能数据发布。支持大批量遥感影像免切片发布。以计算存储、数据、功能、接口和知识服务为核心，将时空智慧管理和时空智慧应用服务相结合，形成服务资源池，并以云门户和
APP等多种形式，为用户提供各类服务。
1.7二三维一体可视技术通过汇聚二维、三维、物联感知等数据，构建城市三维立体一张图，为不同领域、不
同单位业务需求提供虚实结合的三维场景支撑。通过多维、多期、多数据源的综合比对、
叠加分析，实现了基于GIS的宏观管理及基于BIM的精细管理，使得城市的管理更科学、更智能、更高效。
1.8人工智能技术行业创新报告期内，为加速大语言模型在知识问答领域的应用，规范智能知识问答系统的标准
化建设，飞利信承接了相关人工智能项目的具体落地，其中创新若干应用技术，并因此参与3个中国信通院发起的标准编写工作，分别是《大模型驱动的智能知识图谱标准》、
《基于知识库的检索增强生成（RAG）技术要求》、《大模型驱动的智能知识问答系统》，未来将参与更多的人工智能项目及标准编制工作。
2、主营业务及架构2023年，公司作为“新型数字城市解决方案提供商”，进一步深化新型数字城市建
设，以技术创新与建设模式创新力争成为行业领先者。公司以服务于全国人大政协的音视频业务为基底，以科技创新为理念，以技术研发为动力，按技术门类和特征进行整合，形
成了音视频与控制、数据软件与服务、物联网与智能化三大核心业务板块，坚定践行成为具有行业领先水平的“新型数字城市解决方案提供商”的发展战略。
北京飞利信科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、公司从事的主要业务（1）音视频与控制板块
音视频与控制方面主要包括应用于现场会议领域的数字会议系列产品与信息化整体解决方案。公司陆续推出了全国产化有线和无线会议系统、电子票箱系统、会议办公系统、
人脸识别报道系统。以上产品中所有硬件产品实现了100%国产化率，软件采用符合政府要求的开发语言和开发工具进行了重构，系统和国产化计算机服务器、国产化操作系统、国
产化数据库、国产化中间件进行了适配认证，并在相关项目中进行了使用。
数字会议系列产品：以电子票箱为核心产品的集中式选举系统和以高速选票阅读机为代表产品的分布式计票业务；以手持式表决器、桌面式表决器、升降式智能表决终端、嵌
入式智能表决终端及远程表决子系统为主要产品的代表大会与常委会表决系统；基于人脸识别技术和RFID 自动识别技术的会议报到系统；以发言、扩声和同声传译系统为主要产
品的音频业务。在电子票箱产品中启用新的自主图形识别处理算法，提高了识别精度。在人脸识别报道系统中针对国产NPU进行了特殊AI模型适配，使得人脸识别引擎在国产NPU
上高效运行，并为后续运用国产NPU加速其它公司AI业务奠定了基础。
整体解决方案：选民登记、人事任免、事项表决、人员报到、电子阅文、文件共享、
同步演示发言扩声、同声传译、大屏显示、摄像监控及呼叫服务等全方位会务服务的整体解决方案。
北京飞利信科技股份有限公司2023年年度报告全文公司在现场会议音视频方面一直处于领先地位，相关会议产品在公司音视频项目中大
量使用，并获得用户好评。报告期内，公司始终服务于党和国家重大需求，圆满完成了2023年党和国家重大会议以及相关部委级、近 30 个省级和副省级重大会议的技术保障和
服务任务。建立和完善了全国区域化服务体系、服务标准和激励机制，设立了华北、华东、华中、华南、西南、西北和东北等7 个区域服务机构，会议服务质量和水平进一步提
升。
公司自2023年下半年开始对公司音视频业务模式进行调整，加大对自主产品渠道销售的科研投入、渠道建设投入，且在原有人大政协、政府、国有企业客户的基础上拓宽泛
用商用音视频产品的客户范围。充分结合公司已经在大数据、AI方向上投入9年的人采集资源积累和软件平台积累，在传统音视频产品中融入AI相关技术，在音频处理上加入传
统声学和AI技术结合功能、在视频处理上加入实时图像AI处理功能，是公司产品在行业内具有强大的竞争力。
（2）数据软件及服务板块数据软件及服务版块，主要业务重点围绕政企客户，面向能源、政企、农业、教育、
金融行业开展基于大数据、人工智能技术的数据对象体系建设、数据合规管理、数据资产化运营、大小空间实体建模与虚拟仿真控制、企业知识管理与应用等技术服务业务；成功
构建空间实体可视化建模工具、知识图谱构建与管理平台、虚拟仿真与控制基础平台等应用产品。
数据软件及服务板块产品：诺玛大数据平台，KingMap MetaEarth 平台，精图地球APP。其中精图地球作为公司向社会用户推出的第一款地理信息服务APP，其用户下载量仅
在华为市场统计已经达到1497万次。
整体解决方案：智慧党建；智慧人社；智慧城管平台；智能建筑综合管理平台；IDC云数据中心。
北京飞利信科技股份有限公司2023年年度报告全文（3）物联网与智能化板块
物联网与智能化板块，主要基于公司自主研发的 PhiliCube（小飞数方）物联网平台、RFID、MCU 芯片及相关专利技术，夯实基础支撑能力，着力于物联网行业的应用推
广，助力公司在数字化、可视化及智能化等领域开展业务应用，实现在城市治理、智慧管网、乡村振兴等领域的拓展深化，为“N”个城市数字化应用系统提供强有力的技术保
障。
物联网与智能化板块基于自主可控的物联网技术与产品，不断创新完善解决方案体系，广泛应用于数据中心建设、智慧校园、轨道交通、城市管理、地下空间管理、应急管
理、智慧水务、楼宇智能化等领域，实现行业拓展深化。
物联网与智能化板块产品：物联网平台 PhiliCube、智慧校园综合管理平台、IBMS 系统集成平台、智慧水务平台等。
整体解决方案：公安行业执法办案辅助平台远程送案系统、远程律师会见系统；农业溯源管理平台；松材线虫病天空地一体化立体监测预警平台；民情民意感知系统；人大信
访信息管理系统。
4、影响经营模式的主要因素公司目前采用的经营模式是结合下游客户在生产经营中对信息化系统的实际需求、信
息化系统产品的定制化特点、行业技术特点及公司业务构成等因素确定的，报告期内未发生重大变化。
5、业绩驱动因素5.1外部影响因素分析
5.1.1国家政策扶持国家出台一系列方针政策推动城市建设，投资规模不断增长，为公司数字城市建设提
供了有利的宏观市场环境。“十四五”时期，我国开启全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程。国家“十四五”规划明确指出，“分级分类推进新型智
慧城市建设”。近年来，国家相继出台智慧城市相关政策，不断推进城市建设，包括《关北京飞利信科技股份有限公司2023年年度报告全文
于促进智慧城市健康发展的指导意见》、《关于推进数字城市向智慧城市转型升级有关工作的通知》、《新一代人工智能发展规划》等，积极引导国家数字化转型。
《工业互联网创新发展行动计划(2021-2023 年)》指出要培育一批系统集成解决方案供应商，拓展智慧城市等领域规模化应用。《商务部等 19 部门关于促进对外设计咨询高
质量发展有关工作的通知》指出要积极参与新基建和传统基础设施升级改造，在低能耗建筑、智慧城市开发等先进工程领域积累经验，加快形成参与国际竞争的新优势，为数字城
市建设提供了有利的宏观政策环境。
5.1.2国内市场的快速发展“十四五”规划明确提出，加快数字化发展，建设数字中国，提出迎接数字时代，激
活数据要素潜能，推进网络强国建设，加快建设数字经济、数字社会、数字政府，以数字化转型整体驱动生产方式、生活方式和治理方式变革。在数字经济大发展的环境下，城市
发展方式与治理模式实现了巨大转变，国家大力推进新型基础设施建设，数字城市建设陆续被纳入国家层面战略，各地政府部门对城市运行各领域信息化建设的意识不断提升，在
投资规模不断扩大的同时，试点数量快速增加，数字城市建设方兴未艾，未来数字城市相关业务市场空间巨大，数字城市相关业务保持快速增长势头。
5.1.3 技术演化升级科技创新对加速数字经济的发展进程发挥了根本性的推动作用，成为国家和地区实现
高新技术产业化、促进经济增长和社会持续发展的有效方式和重要手段，对产业发展及社会需求带来重大变革，充分利用信息技术的先进性、便捷性是现阶段社会各行业运行机制
的重要特征。飞利信结合自身多年发展所积累软硬件技术经验，积极探索元宇宙、数字孪生、人工智能、数字经济等前沿高新技术的应用，在元宇宙智能会议、智慧教育等场景中
有了更多的应用价值和实现可行性，敏锐捕捉到高新技术对市场环境带来的巨大改变，推动高新技术落地更多行业场景。
5.2内部影响因素分析5.2.1决策与组织竞争力
公司核心领导层具有强大的决策能力与组织能力，能对市场及政策环境变化作出敏锐、快速、有效的反应，明确恰当地界定企业组织成员相互之间的关系，提高项目组织运
行的效率和效益，保证公司精准、高效的执行能力，为项目目标的实现提供坚实的基础，
提高综合市场竞争能力的关键驱动因素。
5.2.2技术研发实力公司拥有强大的研发实力，报告期内整合内部技术资源成立软件研发中心和硬件研发
中心，围绕音视频与控制、数据软件与服务、物联网与智能化三大板块的优势技术产品开展技术升级和性能优势，持续加大技术研发投入，强化与高校、科研机构的深度合作，加
强技术人员培训，为客户提供更加安全可靠的自主可控产品与全面解决方案，提升市场竞争优势。
5.2.3行业项目经验及口碑公司经过多年在数字城市领域的耕耘，积累了众多成功的数字城市案例和行业经验。
在数字城市建设中，具备物联网、大数据、地理信息、元宇宙等多方面的技术能力，并不断复制成功经验因地制宜地应用到具体项目中，完成了众多优质项目落地。公司拥有睿时
信、信锐、御智信等自主创新品牌，通过强大的技术实力与丰富的应用经验，以为客户服北京飞利信科技股份有限公司2023年年度报告全文
务为宗旨，以细密优良的工作为客户提供优质服务，并结合用户需求不断升级和完善服务体验，为公司的建设与发展奠定坚实基础。
5.2.4定制产品解决方案能力在基于完善服务体系的基础上，公司具备软硬件定制研发、生产的能力，可以根据各
客户自身具体需求，提供量身定制产品解决方案。灵活满足国内外不同运营商和企业网客户的差异化或定制化需求，提高拿单的能力。
5.2.5经营团队完善且能充分配合公司内部具备销售、市场、业务、技术、财务、法律、内部管理等方面的专业人员，
组建了结构稳定、配合良好、优势互补的团队，内部形成良性互动机制，能够高效开展项目前期咨询、深化设计、工程实施、后期运维等各阶段工作，具备快速、高质量完成大型
项目的能力。
三、核心竞争力分析
1、良好的人力资源构成公司高级管理人员为在相应行业中的工作多年的高学历人员组成，并已经在公司服务
10年至20年。公司中层人员大部分服务于公司10年左右，通过多维培养、层层选拔在公司各关键岗位上发挥重要作用。最为重要的是公司同时具备完整的电路及机械结构设计、
软件开发、算法研究三类科技人才，并配套制造工厂、工程及软件项目实施、运维服务团队。是一家以软硬件科技为核心、同时兼备产品、项目和服务能力的公司。公司人力资源
结构构成了长期发展的基础。
2、全面的高端资质认可公司在所具体行业中具备完整系列的高端资质，是市场对公司认可的体现，也是参与
市场竞争的优势。其中顶级资质包括建筑智能化工程专业承包壹级资质、建筑智能化系统设计专项甲级资质、音视频工程业企业特级资质、甲级测绘、CMMI5等，同时还拥有安全
相关顶级资质多项以及大量其他资质认可。同时公司还拥有北京市企业研发中心、北京市企业工程实验室的称号。
3、广泛大量的优质客户基础飞利信经过二十多年的积累形成了省地级人大政协会议客户群体、每年合同数量上万
的IDC相关客户、覆盖全国大量城市的地下管网信息管理系统、国内多条地铁线路消防系统用户。在近10年发展中又发展了福建漳州开发区、天津静海、浙江丽水、海口、丽江、
宁波镇海、福建厦门及山东淄博、孝感、汉川等是数字城市客户，湖南电网、河北电网、
冀北电网等电网客户。这些优质客户和客户群体是公司全心服务的对象，也塑造了公司的过去、现在和未来。
4、产品+项目 +运营+服务的综合发展模式公司以自主产品为核心承接项目，这些产品包括但不限于公司飞利信会议产品、睿时
信物联网产品、信锐视频产品、御智信安全产品、欧飞凌光纤运维产品、精图kingmapmeta earth、诺玛大数据平台、小飞数方物联网平台。在给客户提供建设的同时，我们还
提供以两会服务为代表的长期优质运维服务，保持和客户的长期粘性和互动。伴随大数据和人工智能技术的发展，公司所建设的丽水云服务为客户未来提供大规模计算能力奠定了
基础。
5、长期自主技术研发和产学研结合产业化能力北京飞利信科技股份有限公司2023年年度报告全文
飞利信一直秉承自主技术长期研发的优良传统，每年在音视频、地理信息、物联网、
大数据及人工智能方面产生大量发明专利、外观专利、软件著作权，这些成果除了转换为产品和服务给客户赋能，有的成为了行业标准、有的获得了各级奖项。公司和国内知名大
学院系进行深度产学研结合，将高校科研成果进行产业化，这其中包括音视频相关产品、
电力相关产品、地理信息相关产品、物联网传感器相关产品。
6、丰富的整体解决方案飞利信是整体解决方案的提供商，除具备较强研发能力和生产能力外，有能力研发和
生产具有自主知识产权的会议系统产品，并对产品不断进行升级换代，还拥有项目实施能力和经验，直接面向终 端客户，为客户提供全面的会议系统解决方案，包括会议系统的
设计、实施和维护工作，进入门槛较高。竞争优势在于直接了解客户的需求，能够通过项目的实施不断总结经验和客户反馈，以改进自有产品的性能，使得自有产品在市场上越来
越具有竞争力。
四、主营业务分析
1、概述具体内容详见本报告中第三节“管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司从事的主要
业务”
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重1,142,961,285.8
营业收入合计 823,464,249.82 100% 100% -27.95%分行业
行政单位 165,649,073.53 20.12% 175,336,115.26 15.34% -5.52%企事业单位 657,815,176.29 79.88% 967,625,170.59 84.66% -32.02%
分产品音视频与控制 121,147,061.79 14.71% 120,066,452.62 10.50% 0.90%
数据、软件及服138,636,767.92 16.84% 264,435,908.64 23.14% -47.57%
务物联网与智能化 536,702,141.68 65.18% 677,731,046.63 59.30% -20.81%
房屋、数据中心26,978,278.43 3.28% 80,727,877.96 7.06% -66.58%
租赁及其他分地区
华北地区 516,210,076.39 62.69% 526,986,929.11 46.11% -2.04%中南地区 84,786,768.44 10.30% 232,897,996.46 20.38% -63.59%
西南地区 26,983,726.08 3.28% 38,181,395.63 3.34% -29.33%华东地区 133,364,844.86 16.20% 269,369,529.30 23.57% -50.49%
东北地区 31,835,408.26 3.87% 12,466,946.32 1.09% 155.36%西北地区 30,283,425.79 3.68% 63,058,489.03 5.52% -51.98%
北京飞利信科技股份有限公司2023年年度报告全文分销售模式
1,142,961,285.8823,464,249.82 100.00% 100.00% -27.95%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元2023年度 2022年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度306,972,5 108,660,5 246,229,1 161,601,9 321,764,8 215,070,5 394,137,6 211,988,1
营业收入19.74 78.81 70.37 80.90 89.89 49.48 48.73 97.75
归属于上- - - - -
市公司股 5,553,026 5,646,514 3,071,979131,308,8 19,413,26 136,535,7 89,358,55 388,150,6
东的净利 .14 .64 .7394.19 2.24 40.73 7.21 13.24
润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分客户所处行业165,649,073. 142,337,103.
行政单位 14.07% -5.52% -3.16% -2.10%53 35
657,815,176. 569,952,807.企事业单位 13.36% -32.02% -30.55% -1.83%
29 56分产品
121,147,061. 98,601,010.8音视频与控制 18.61% 0.90% 1.60% -0.56%
79 1数据、软件及 138,636,767. 105,573,389.
23.85% -47.57% -48.56% 1.46%服务 92 40
物联网与智能 536,702,141. 479,728,986.10.62% -20.81% -19.67% -1.26%
化 68 97房屋、数据中 26,978,278.4 28,386,523.7
-5.22% -66.58% -58.34% -20.82%心租赁及其他 3 3
分地区516,210,076. 447,759,046.
华北地区 13.26% -2.04% 5.72% -6.37%39 71
84,786,768.4 71,733,151.3中南地区 15.40% -63.59% -62.07% -3.39%
4 326,983,726.0 28,496,760.0
西南地区 -5.61% -29.33% -17.05% -15.63%8 9
133,364,844. 108,436,680.华东地区 18.69% -50.49% -58.10% 14.77%
86 8931,835,408.2 28,408,815.2
东北地区 10.76% 155.36% 164.81% -3.19%6 9
30,283,425.7 27,455,456.6西北地区 9.34% -51.98% -46.25% -9.66%
9 0北京飞利信科技股份有限公司2023年年度报告全文
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用单位：万元
影响重大
是否合同
本期 累计 存在履行 合同
合计 本报 确认 确认 应收 合同对方 合同 待履 是否 的各 未正
合同 已履 告期 的销 的销 账款 无法当事 总金 行金 正常 项条 常履
标的 行金 履行 售收 售收 回款 履行人 额 额 履行 件是 行的
额 金额 入金 入金 情况 的重否发 说明
额 额 大风生重
险大变
化上海
嘉定二期
上海数据
中可中心
企业 79,63 69,74 9,887 63,98 67,70建设 0 0 是 否 否
发展 1.65 3.77 .88 5.11 5.32机电
有限安装
公司总承
包工程
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
行业和产品分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
142,337,103. 146,977,142.行政单位 19.98% 15.19% -3.16%
35 82北京飞利信科技股份有限公司2023年年度报告全文
569,952,807. 820,668,385.企事业单位 80.02% 84.81% -30.55%
56 51单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
98,601,010.8 97,052,134.1音视频与控制 13.84% 10.03% 1.60%
1 9数据、软件及 105,573,389. 205,233,567.
14.82% 21.21% -48.56%服务 40 43
物联网与智能 479,728,986. 597,224,596.67.35% 61.72% -19.67%
化 97 03房屋、数据中 28,386,523.7 68,135,230.6
3.99% 7.04% -58.34%心租赁及其他 3 8
说明无
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否2023年度注销子公司杭州欧飞凌软件有限公司、博仕物流有限公司，2023年度新
成立子公司天云鼎盛（北京）建筑劳务有限公司（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 328,142,674.42
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 39.85%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 142,240,335.52 17.27%2 第二名 74,841,736.25 9.09%
北京飞利信科技股份有限公司2023年年度报告全文3 第三名 47,848,164.49 5.81%
4 第四名 34,306,422.07 4.17%5 第五名 28,906,016.09 3.51%
合计 -- 328,142,674.42 39.85%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 198,333,538.04前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 28.09%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 103,833,713.56 14.58%
2 第二名 33,128,958.26 4.65%3 第三名 23,714,841.43 3.33%
4 第四名 22,953,091.58 3.22%5 第五名 14,702,933.22 2.06%
合计 -- 198,333,538.04 27.84%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 73,903,722.18 81,274,598.05 -9.07%
管理费用 142,956,402.50 138,317,184.84 3.35%财务费用 -121,401.79 -2,036,593.51 94.04%
研发费用 91,934,463.00 104,130,532.04 -11.71%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
适应“数字孪生”、 1) 完成KingMap 围绕“精图双擎”研 在GIS+RS双擎创新战“元宇宙”等新技术 MetaEarth V11.0产 发KingMap Online在 略引领下，全面实施
要求，精图地理信息 品规划及立项； 线数字地球，扩大建 产品化路线，对标行开发平台以“互联网+ 2) 完成KingMap 设自有图源，研发遥 业协会标准规范及测
时空信息”为核心， MetaEarth V11.0产 感GIS一体化处理平 评要求，将KingMapKingMap MetaEarth
以二三维空间信息为 品需求分析； 台，全面升级 MetaEarth重构形成V11.0研发
主要载体，结合物联 3) 完成KingMap KingMap地理信息系 “1+1+1+N”的产品体网、大数据、人工智 MetaEarth V11.0产 统开发平台，实现 系架构，进一步提高
能、虚拟现实等前沿 品概要设计 KingMap MetaEarth KingMap MetaEarth技术，实现空间信息 4) 精图地球APP累计 10.5到KingMap 平台产品体系的开放
动态、智能、精准的 下载量突破1600万； MetaEarth V11的升 性和包容性，在北京飞利信科技股份有限公司2023年年度报告全文
应用。 5) 精图地球APP完成 级，并应用于业务应 ToC、ToB、ToG领域VIP用户体系建设； 用系统中。 的应用和产品生态构
6) 支持智慧消防项目 建提供了框架基础和通过验收； 用户基础，可有效支
7) 支持内蒙1个智慧 撑新型智慧城市、数园区项目通过终验； 字政府、数字乡村、
8) 已申请1项发明专 数字孪生底座构建和利（全部受理）。 遥感智能行业应用，
服务国家一带一路数字经济发展、“双
碳”目标等国家战略。
算法仿真已经完成，
通过DOA算法在公司波达方向定位技术 在国产器件上已经实
特定拾音产品终端上 是公司相关产品对标 提升公司产品技术门（DOA）在特定器件上 现算法验证。目前在
的实现，能够动态定 国内外先进产品 槛的应用 更高算力的期间上进
位10米内的音源位置行算法调整
通过BF算法在公司特 算法仿真已经完成，
波束成形（BF）在特 定拾音产品终端上的 正在进行基于SVD复 是公司相关产品对标 提升公司产品技术门定器件上的应用 实现将拾音距离提高 数矩阵分解的算法编 国内外先进产品 槛
到6米 写已经完成算法编制，
自动增益（AGC）技术 将拾音距离内的声音 独立算法在器件上的 是公司相关产品对标 提升公司产品技术门在特定器件上的应用 进行自动增益 测试。等待和其他算 国内外先进产品 槛
法联调已经完成算法编制，
基于MCRA的降噪算法自动降噪（ANS）在特 独立算法在器件上的 是公司相关产品对标 提升公司产品技术门
在在公司特定拾音产定器件上的应用 测试。等待和其他算 国内外先进产品 槛
品终端上的实现法联调
降低AEC算法的延基于类似WEBRTC的 仅进行原型算法测
时，使之同时适应远自动回声消除（AEC） AEC算法在在公司特 试，还需大量仿真， 提升公司产品技术门
场近场会议场景，公在特定器件上的应用 定拾音产品终端上的 算法修改、参数调整 槛
司相关产品超越国内实现 工作
外先进产品算法仿真推导已经完
独有防啸叫算法，公防啸叫（AFC）在特定 特殊自主技术实现话 成。刚开始进行器件 提升公司产品技术门
司产品超越国内外先器件上的应用 筒防啸叫功能 实现，后续还有大量 槛
进产品开发、调试等工作
算法模型已经具备并基于AI的自动降噪在 通过RNN循环神经网 进行简单训练。还需 类似腾讯天籁等先进 提升公司产品技术门
特定器件上的应用 络实现实时语音降噪 大量在特定器件上实 技术，争取追平 槛施及训练优化工作
通过公司原有流媒体 原理设计基本确定，
类似耳目达、maxHUB可级联圆形麦克风阵 总线技术及算法配合 部分硬件电路板一次 提升公司产品技术门
的拳头产品，争取超列产品原型 实现界面麦克风的多 投板完成，后需大量 槛
越级级联 工作
模拟前端已经完成，
加入数字处理技术的 并进行两轮测试。还可调指向性麦克风产 提升公司产品技术门
高品质指向性可调麦 需进一步改进参数， 对标EV等知名产品品原型 槛
克风产品 降低底噪，提高动态范围等工作
将公司二代流媒体总 设计完成，设备制造第2代流媒体网关改 对标Dante相关产 提升公司产品技术门
线产品进行升级，全 完成，正在编写各个造 品，功能有所超越 槛
面兼容互联网应用 部分上的程序设计理念确定，核心 不仅提高公司产品能
第2.5代半流媒体总 设计基于新理念的流 对标国际最先进工业技术路线确定。后续 力，并可以成为国产
线设计 媒体2.5代总线 总线标准TSN大量详细设计及实现 自主工业总线
北京飞利信科技股份有限公司2023年年度报告全文工作
对标国内唯二中科院全国产化电子票箱产 基于全国产化器件制 原型机完成，需要大 提升公司产品技术门
体系产品，正确全面品 作的电子票箱 规模测试及改进 槛
超越算法已经通过验证，
基于全国产化嵌入式 基于国产NPU（RK系并在国产NPU上初步 目前国内少见相关产 提升公司产品技术门
NPU加速的AI人脸识 列）实现AI人脸识别运行，尚未针对国产 品，不好对标 槛
别应用 模块NPU进一步进行优化
对公司已经运维20多年的会议软件进行升
尚在需求和设计信息 目前国内少见相关产 降低公司项目运维成会议软件平台化 级设计。争取实现更
收集阶段 品，不好对标 本，提高客户安全性安全性能的半工控级
系统新型物联网及视频会 整体原型功能完成 目前国内少见相关产
小飞数智产品 形成公司新的产品议融合性平台 60% 品，不好对标
功能规划完成，部分使用软件及以太网替
融合集控系统 新型软集控产品 配套硬件开始设计制 形成公司新的产品代传统集控网络
造全国产硬件、星光麒
基于全国产嵌入式硬麟国产操作系统上开 相关厂商已经协调完 争取在嵌入式领域实
件及麒麟操作系统的 形成公司新的产品发会议用终端和物联 毕。原型机开发完成 现高可靠产品
会议用终端网终端
为响应国家“全面产业升级”及“新质生
产力”的要求，进一
1、实现多模态企业文步辅助企业实现数据 1、基于多头注意力机
档预处理。
要素价值的释放，构 制的文本处理与抽取
2、实现可配置领域模建一套通用、便捷、 模型的训练与微调 该平台符合未来人工
型的领域知识本体抽智能一体化的企业知 （Encoder）：100% 智能产业发展，提升
取能力。
识加工管理工具。利 2、基于检索增强生成 企业对知识地整合和
3、实现支持智能意图用大语言模型融合知 机制的大模型集成与 利用能力，增强企业
识别与理解生成的企利智方 识图谱构建技术，实 服务框架开发：80% 的服务能力，拓展企
业知识问答能力。
现企业低成本自然语 3、基于大模型增强图 业的业务范围，使企4、实现多情景知识本
言处理能力，达到企 谱构建引擎开发：50% 业能够更好地应对市体辅助建模能力。
业对自身信息与知识 4、产品功能规划设 场变化，抓住新地业5、可支持云化与本地
的全面智能化管理， 计：100%。 务机会。
化部署。
提升知识利用效率和 5、产品交互设计与开6、支持纯国产环境运
决策支持能力，从而 发：10%行。
助力企业实现知识创新、业务增长和竞争
优势的显著提升。
集成了录制、直播、
转写、翻译、存储等
1、核心功能技术攻关功能的会议软件及硬 对标锐取、天影视
完成80%。 提升公司产品技术门AI会记 件设备，主要应用于 通、科大讯飞等同类
2、完成产品需求分析 槛企业、政府和学校的 产品
3、完成产品设计远程会议、培训和会
议录制等场景。
2021年平台上线，入 平台汇集海量优质的围中国就业培训技术 课程资源，面向政
指导中心发布《关于 府、企事业单位和社 是国培云网面向行业“国培在线”职业技 为各行业系统、企业 推荐优质线上职业技 会人员，提供全方位 系统、企事业单位提
能培训平台 提供 能培训平台及数字资 培训服务，定位服务 供在线教育的主要产源的通告》推荐的优 于国家技能人才强国 品。
质线上职业技能培训 战略的公共服务平平台及数字资源。 台。
光缆监测配套光源设 与现有FMS光缆监测 样机阶段（正在进行 在现有FMS光缆高精 提高FMS光缆高精度北京飞利信科技股份有限公司2023年年度报告全文
备 系统配套，完成对离 各项功能测试） 度实时监测的基础 实时监测相应产品的线光缆的在线化监 上，增加对离线光缆 综合竞争力，为光缆
测，加强公司光缆监 的低成本监测解决方 监测创造新的增长测相关产品的综合能 案，可以将客户长期 点。
力。 未使用的光缆资源实时监测起来，避免需
要使用时才发现已经损毁的场景。
在现有FMS光缆高精度实时监测的基础
与现有FMS光缆监测上，增加对离线光缆 提高FMS光缆高精度
系统配套，完成对离的低成本监测解决方 实时监测相应产品的
光缆监测配套光功率 线光缆的在线化监 样机阶段（正在进行案，可以将客户长期 综合竞争力，为光缆
计设备 测，加强公司光缆监 各项功能测试）
未使用的光缆资源实 监测创造新的增长测相关产品的综合能
时监测起来，避免需 点。
力。
要使用时才发现已经损毁的场景。
以分布式计算机控制2023年1月-2023年
以解决现有技术所存 技术、充分发挥智能5月完成智能化节能
在的设备能耗高、易 系统的调节作用，在控制系统的设计。
污染环境、可控制性 极端不利的自然条件2023年6月-2023年 节约了能源，降低了
差等技术问题。对多 下选择最适当的适合智能化节能控制系统 9月完成智能化节能 成本，符合绿色建筑
种能源联合使用进行 使用的能源，有效的控制系统的调试。 的理念。
合理有效控制，优先 提高工作效率，降低2023年10月-2023年
利用可再生能源、减 建筑中设备的能源消12月完成智能化节能
少常规能源的使用 耗，节约能源，降低控制系统的测试。
成本2023年1月-2023年
提升消防安全管理和 5月完成智慧消防物符合国家对于智慧城
应急响应能力。通过 联网技术平台的设市建设和公共安全管
物联网技术，可以实 计。 实现消防设备的自动理现代化的要求，标
现消防设备的实时监 2023年6月-2023年 化管理和维护，提升志着我国消防事业迈
智慧消防物联网技术 控、远程控制和数据 9月完成智慧消防物 消防设备的可靠性和入科技化、信息化的
平台 采集，有效预防火灾 联网技术平台的调 稳定性，为城市建设新阶段，对于推动整
风险、提高火灾应对 试。 和居民生活提供更加个消防行业的技术创
效率，降低火灾造成 2023年10月-2023年 安全的环境。
新和发展具有积极的的人员伤亡和财产损 12月完成智慧消防物
引领作用。
失。 联网技术平台的测试。
一种基于人工智能技术的安防管理系统，
其核心功能包括视频2023年1月-2023年 监控、智能识别、数
5月完成AI+安防智能 据分析等。通过视频综合管理平台的设 监控技术，平台可以
计。 实时监控安全设施的引入人工智能技术成
2023年6月-2023年 状况，对异常情况进为解决传统的安防系 通过智能化运营管理
AI+安防智能综合管理 9月完成AI+安防智能 行识别并发出警报。
统往往存在监控范围 工具，提高运维效平台 综合管理平台的调 同时，智能识别技术
有限、反应速度慢、 率，降低运营成本。
试。 可以识别人脸、车牌误报率高等问题
2023年10月-2023年 等信息，实现对特定12月完成AI+安防智 目标的监控和追踪。
能综合管理平台的测 数据分析技术则可以试。 对监控数据进行分
析，提取有用信息，
为用户提供决策支持。
事业单位人事管理信 事业单位人事管理信 1、完成安徽省事业单 通过事业单位人事管 拓展公司在人事管理北京飞利信科技股份有限公司2023年年度报告全文
息系统 息化建设是事业单位 位人事信息管理信息 理信息化，创新事业 系统领域的市场化竞人事管理的基础性工 系统项目产品需求分 单位人事管理方式， 争力
作，是提高工作效率 析 提高事业单位人事管和工作质量、提升事 2、完成安徽省事业单 理工作效能，实现事
业单位人事管理水平 位人事信息管理信息 业单位人事管理科学的重要举措。升级事 系统项目产品概要设 化、规范化。
业单位人事管理系 计统，对于促进事业单 3、完成安徽省事业单
位人事管理规范化、 位人事信息管理信息科学化具有重要的实 系统项目产品开发
践意义。 4、完成安徽省事业单位人事信息管理信息
系统产品项目验收5、已申请一项软著
对原有青田县委组织 1、完成产品需求分析青田县委组织部干部 部干部信息管理系统 2、完成产品概要设计 拓展公司在干部管理
完成系统功能升级开信息管理系统二期开 的过时功能进行重新 3、完成产品开发 系统领域的市场化竞
发发项目 设计，以适应新的干 4、完成项目验收 争力
部管理要求 5、已申请一项软著构建路域险情感知预
完善路网协同管理体 警体系制机制、推动路网感 打造运行调度应急指
1、完成产品需求分析海曙区道路险情自动 知预警技术升级、提 挥中心 拓展公司在交通领域
2、完成产品概要设计识别应用系统 升路网运行安全效 完善路域协同治理体 的市场化竞争力
3、完成产品开发率、促进出行服务便 制机制
捷舒适 提高公众交通出行服务水平
完成以下功能开发：
信访登记：大会来访提供人大会议召开期 登记、大会来信登
间对当场上访群众的 1、完成产品需求分析 记、大会电话登记、
信访事项的信息化登 2、完成产品概要设计 大会网上登记东蓝人大信访信息管 拓展公司在信访领域
记、流转、处理等环 3、完成产品开发 来访接谈：待接谈、
理人代会系统 的市场化竞争力节，实现人大会议期 4、完成项目验收 接谈中、已接谈
间信访特殊流程的线 5、已申请一项软著 领导审批：审批、查上电子化。 看审批结果
大会事项导出：搜索、查看、导出
确保运维期间无重大对已完成的红蜻蜓产
红蜻蜓产品质量追溯 故障，或发生故障后 维系公司在溯源系统品质量追溯系统进行 已完成项目运维
系统 在规定时间内完成处 领域的市场化竞争力运维工作
理充分运用数字技术，
对照省、市人大数字使人大工作更加精准
化改革方案，区民情高效，更加贴近人民
民意分析系统将汇集群众、更好反映人民
多层级、多部门、多意愿，全面汇集民情
领域的民情民意数数据，同时依托市AI
据，通过人工智能算平台的标签算法强化
法对民情民意信息进 1、完成产品需求分析 拓展公司在舆情管控鄞州区民情民意分析 感知数据等非结构化
行智能分析，生成民 2、完成产品概要设计 分析系统领域的市场系统 数据的获取能力，通
情动态监测、风险预 3、完成产品开发 化竞争力过“数字看板”实现
警报告；并建立民情数据的分类、分析和
汇集处理分析反馈工统计，可以全面掌握
作闭环，对民情民意群众利益诉求，推动
处理情况进行动态跟人大决定决议、依法
踪监督，及时回应民监督、视察调研和代
生需求表工作更加科学精
北京飞利信科技股份有限公司2023年年度报告全文准，进一步提升人大
的工作质效。
建设海军基层战时政治工作基本技能训练
系统软件，应用相关配套的硬件设备和设
施环境，为基层党委（支部）领导作战能
力、战时思想工作能
1、完成产品需求分析 力、战时基层组织工建设教控软件，提升
海军大连舰艇学院教 2、完成产品概要设计 作能力、舆论战能 拓展公司在教控系统受训学员海军基层的
控软件项目 3、完成产品开发 力、法律战能力、心 领域的市场化竞争力相关素养
4、完成项目验收 理战能力、战时专项政治工作能力相关实
做科目训练提供条件支撑，全面提升受训
学员海军基层战时政治工作基本技能训练
水平和备战打仗本领。
拓展公司在水域识别
1、完成产品需求分析基于卷积神经网络的 系统功能开发完成， 领域的市场化竞争
2、完成产品概要设计河湖面漂浮物识别系 识别率、识别速度等 力，并进一步加确在
3、完成产品开发统 性能指标达到要求。 智慧环保、智慧水务
4、完成项目验收领域的项目深度
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 464 667 -30.43%研发人员数量占比 51.60% 60.53% -8.93%
研发人员学历本科 248 396 -37.37%
硕士 36 39 -7.69%研发人员年龄构成
30岁以下 182 286 -36.36%30~40岁 201 271 -25.83%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 91,934,463.00 104,130,532.04 122,816,833.12研发投入占营业收入比例 11.16% 9.11% 7.18%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
北京飞利信科技股份有限公司2023年年度报告全文研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,322,820,635.51 1,313,857,734.44 0.68%经营活动现金流出小计 1,271,872,748.21 1,331,231,262.05 -4.46%
经营活动产生的现金流量净50,947,887.30 -17,373,527.61 393.25%
额投资活动现金流入小计 27,259,771.35 81,853,070.25 -66.70%
投资活动现金流出小计 49,408,298.14 100,811,215.32 -50.99%投资活动产生的现金流量净
-22,148,526.79 -18,958,145.07 -16.83%额
筹资活动现金流入小计 33,231,000.00 28,695,000.00 15.81%筹资活动现金流出小计 45,939,731.54 35,082,184.03 30.95%
筹资活动产生的现金流量净-12,708,731.54 -6,387,184.03 -98.97%
额现金及现金等价物净增加额 16,125,235.31 -42,749,940.85 137.72%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动现金净流量同比增加393.25%，主要系本年度公司收回较多长账龄应收合同款，同时减少费用支出。
2、投资活动现金流入同比减少66.70%，主要系去年出售资产以及收回股权转让款产生了大额投资活动现金流入；
3、投资活动现金流出同比减少50.99%，主要系本年资产购置资金支出减少；
4、筹资活动现金净流量同比减少98.97%，主要原因是偿还借款资金流出增加以及支付房租款金额增加5、现金及现金等价物净增加额增加137.72%，主要为经营活动净流量增加金额较大.
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
权益法核算的长期股投资收益 -9,258,319.80 3.23% 是
权投资收益资产减值 -64,316,296.45 22.44% 计提商誉、长投等减 是
北京飞利信科技股份有限公司2023年年度报告全文值
营业外收入 715,552.60 -0.25% 否营业外支出 30,870,726.93 -10.77% 其他 否
转回应收账款、合同信用减值损失 5,764,811.20 -1.92% 是
资产等损失资产处置收益 734,743.83 -0.25% 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例115,098,436. 131,220,417.
货币资金 4.29% 4.28% 0.01%30 28
736,272,341. 980,966,808.应收账款 27.47% 31.97% -4.50%
28 5321,746,555.3
合同资产 9,279,387.84 0.35% 0.71% -0.36%390,593,571. 346,039,525.
存货 14.57% 11.28% 3.29%20 61
137,734,360. 144,846,197.投资性房地产 5.14% 4.72% 0.42%
27 9653,391,654.6 81,254,012.3
长期股权投资 1.99% 2.65% -0.66%8 7
286,678,143. 309,073,913.固定资产 10.70% 10.07% 0.63%
77 53371,416,214. 330,357,834.
在建工程 13.86% 10.76% 3.10%98 47
13,474,876.6 28,481,735.7使用权资产 0.50% 0.93% -0.43%
8 516,447,521.8 35,503,409.6
短期借款 0.61% 1.16% -0.55%8 5
268,380,625. 271,622,151.合同负债 10.01% 8.85% 1.16%
89 38长期借款 0.00% 2,347,625.00 0.08% -0.08%
租赁负债 664,865.75 0.02% 8,899,631.29 0.29% -0.27%43,895,800.0
应收票据 6,501,039.77 0.24% 1.43% -1.19%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况
1、银行承兑汇票保证金2023年期末受限余额为67,667.08元；
2、履约保证金2023年期末受限余额为4,316,033.08元；
北京飞利信科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、银行存款合计被冻结6,645,342.83元，因合同纠纷交易对手方向法院申请财产保全；
4、湖北飞利信电子技术有限公司以其名下两处厂房抵押给银行取得银行综合授信；
5、东蓝（北京）科技有限公司以其名下的房产担保，被法院采取保全措施：江苏亨通智能物联系统有限公司与浙江东蓝数码有限公司、东蓝数码有限公司、北京飞利信电子技术有限公司、北京飞利信科技股份有限公司合同纠纷一案，江苏
亨通智能物联系统有限公司向苏州中级人民法院申请诉讼财产保全。苏州中级人民法院已驳回江苏亨通的起诉，截止报告披露日该房产已解除冻结。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度49,408,298.14 171,602,200.55 -71.21%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
北京飞利信科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润北京飞利
软件和信 - -信电子技 738,284,5 1,152,435 25,202,08 358,854,5
子公司 息技术服 45,780,58 45,753,24术有限公 00.00 ,899.02 4.86 66.14
务业 3.31 3.58司
北京天云 软件和信 - -52,000,00 828,346,0 33,048,88 363,960,8
动力科技 子公司 息技术服 55,468,00 53,406,310.00 94.67 1.22 33.58
有限公司 务业 7.29 1.18报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
杭州欧飞凌软件有限公司 注销博仕物流有限公司 注销
天云鼎盛（北京）建筑劳务有限公司 设立主要控股参股公司情况说明
1）公司全资子公司北京飞利信电子技术有限公司，成立于1997年4月25日，注册资本73,828.45万元人民币，公司持股100%，主要经营范围：技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务、技术推广；舞台美工、服装道具、灯光音响；生
产计算机软硬件；销售电子产品、机械设备、计算机、软件及辅助设备、通讯设备；计算机系统服务；数据处理；基础软件服务；应用软件服务；会议服务；文艺创作；组织文化艺术交流活动（不含演出）；承办展览展示活动；专业承包；
货物进出口、技术进出口、代理进出口；经济贸易咨询；教育咨询（中介服务除外）；市场调查；设计、制作、代理、
发布广告；文化咨询；软件开发；第一类增值电信业务中的互联网数据中心业务（服务项目：不含互联网资源协作服务；
业务覆盖范围：机房所在地为北京1直辖市以及乌鲁木齐1城市）；第一类增值电信业务中的互联网接入服务业务（业务覆盖范围：北京1直辖市以及新疆1自治区）；第一类增值电信业务中的互联网数据中心业务（服务项目、不含互联
网资源协作服务、业务覆盖范围、机房所在地为北京1直辖市以及乌鲁木齐1城市）；第一类增值电信业务中的互联网接入服务业务（业务覆盖范围、北京1直辖市以及新疆1自治区）（增值电信业务经营许可证有效期至2023年09月29
日）；互联网信息服务。（市场主体依法自主选择经营项目，开展经营活动；互联网信息服务以及依法须经批准的项目，
经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事国家和本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动。）截止2023年12月31日资产总额为1,152,435,899.02元，净资产25,202,084.86元；2023年度实现营业收入
358,854,566.14元，净利润-45,753,243.58元。
2）公司全资子公司北京天云动力科技有限公司，成立于2001年3月6日，注册资本5,200万元人民币，公司持股100%，
主要经营范围：一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；消防技术服务；市政设施管理；电气设备修理；消防器材销售；安防设备销售；专业保洁、清洗、消毒服务；太阳能热利用装备销售；家用电
器零配件销售；制冷、空调设备销售；家用电器安装服务；信息系统运行维护服务；机械电气设备销售；五金产品零售；
仪器仪表销售；计算机软硬件及辅助设备零售；信息技术咨询服务；日用电器修理；电子、机械设备维护（不含特种设备）；机械零件、零部件销售；通用设备修理；计算机系统服务；信息系统集成服务；对外承包工程；承接总公司工程
建设业务；工程管理服务；工程技术服务（规划管理、勘察、设计、监理除外）；网络技术服务。（除依法须经批准的北京飞利信科技股份有限公司2023年年度报告全文
项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：建设工程施工；建筑智能化系统设计；第一类增值电信业务；
电气安装服务；建设工程设计。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）（不得从事国家和本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动。）截止2023年12月31日
资产总额为828,346,094.67元，净资产33,048,881.22元；2023年度实现营业收入363,960,833.58元，净利润-53,406,311.18元。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司2024年经营计划
在全面分析公司所面临的社会经济形势、行业竞争状况和公司发展趋势的基础上，
2024年，公司将继续巩固原有优势领域，紧跟行业发展趋势，加快技术融合创新、人才队伍培养建设，稳步迭代升级核心产品，拓宽市场发展空间，不断提高公司盈利能力，加紧
发展新质生产力。
1.聚焦主业，厚植优势公司仍将发展重点聚焦于优势行业，持续优化升级“1+1+N”业务架构。在优势行业
方面，通过创新产品和服务尤其是 AI 技术在行业内的创新和应用，不断满足市场需求，
保持公司在行业内的领先地位。在重点业务领域方面，坚持以技术为核心，不断加大研发投入力度，配以行业主流技术架构，持续加强技术创新能力建设，同时充分利用客户、友
商及行业属性相关信息，对重点业务、产品及客户进行持续培育，持续提升公司在各细分领域的影响力。
重点聚焦于以下领域：
（1）智能会议领域，在维护原有政府会场服务份额的基础上，进一步扩大在大型企事业单位、集团公司会议服务方面的市场份额；以AI会议产品及云视频会议系统为基点，
着力拓展远程+近场多媒体会议业务，丰富政府专业会议系统形式；提供更为专业的会议运维服务，提升客户粘性；拓展元宇宙会议服务。
（2）智慧教育领域，将智慧校园、教育大脑平台、智慧黑板等校园信息化软硬件建设领域作为业务开展的主要方面，依托已入选人社部就业技术指导中心推荐的百家优质线
上职业技能培训平台之一的“国培在线”，进一步扩大各地市的专业技能培训和职业技能培训规模，形成新的业绩增长点；落实教育信息化要求，链接市教育局、市属学校、区县
教体局，实现开放多元、融合创新为主要特征的智慧教学和基于互联网、大数据、云计算的智慧管理，打造智慧校园建设，创设良好的信息化氛围。
（3）数字基建领域，持续深挖数据中心、轨道交通、智能建筑领域发展机遇与项目机会，强化与各建设集团的密切合作，获取优质项目资源，通过既有技术与 BIM、低碳节
能等新技术的充分结合，优化设计、实施及运维服务能力；积极参加各行业组织，参与各项标准制定，巩固行业地位。
（4）数字能源领域，不断优化提升对现有电网客户的服务能力，复制成熟工作模式持续积累项目经验，拓展业务范围，加快推进在风机震动监测、电网线损监测、高效用能、
家庭用电监测等领域的创新实践。
北京飞利信科技股份有限公司2023年年度报告全文（5）地理信息及遥感领域，以精图 King Map ，精图地球 APP，精图地下管线管理平
台为核心一方面承接国家大力号召建设的地下管网更新信息化业务，一方面伴随国家北斗、
遥感卫星事业的高速发展为政府、行业提供基于人工智能的地理信息处理、遥感数据分析、
大尺度高精度三维建模、基于要遥感数据的物体识别及定位等专业服务，并充分发挥精图地球APP已有的巨大装机量拓展民用业务，如旅游、个人测绘等等。
2.紧跟新政，灵活调整紧跟“十四五”国家数字化发展建设要求及对新质生产力的理解，全面引入人工智能
技术，围绕数字化城市及产业数字化融合需求，集中公司内外部优势技术资源与研发力量，
将物联网业务、空间地理信息业务、大数据服务及人工智能业务与知识图谱、大模型、隐私计算等前沿技术进行整合，形成基于数据融合贯通的大小空间实体对象的混合虚拟现实
与仿真控制协同的一体化解决方案，应对数字城市管理及产业数字化融合的“实时感知、
深入洞察、可靠协控”要求。
针对国有平台公司经济、人才经济及外向型经济进行深入的学习与研究，积极实践探索与地方国有平台公司、人才集团的商务合作模式，逐步形成围绕政府存量资产升级、产
业供应链升级、城市治理管理水平升级展开的科技孵化、商务协同、产业链配套、产品与服务合作运营的多种合作模式。
3.抓住机遇，建设智算中心为抓住人工智能带来的发展机会，飞利信携算力产业的相关生态计划2024年在丽水
再次投资建设智算中心。预计建设长三角算力中心、浙江省存力中心、丽水市档案寄存中心。尤其档案寄存中心，档案工作在各项事业发展中的基础性、支撑性作用日益凸显，档
案工作与时俱进、档案治理效能不断提升成为新时代的迫切要求。面对档案数字化高质量发展的现实要求，档案事业急需解决制发展多个“瓶颈”，档案中心主要业务包括：档案
寄存中心业务板块主要包括 ：纸质档案托管中心、电子档案托管中心、档案人工智能中心、档案数字化中心、档案保护中心、档案文化创意中心、爱国主义教育基地、档案人才
培训中心。
4.巩固提升产品口碑加强产品梯次和体系化建设，保持公司核心竞争力。公司将建立完善以“需求为导向，
以创新为核心”的科技创新体系，稳步开展自主核心产品的创新研发工作，提升产品质量；
通过信息化手段加强与客户之间的信息沟通，持续优化服务流程；充分利用各种媒体资源，
加大对核心产品、市场动态、典型案例等信息的宣传报道，增强企业曝光度，提升客户认同感和满意度，筑牢公司口碑；加强公司治理、企业价值观的推广，切实保护员工权益，
积极开展社会公益事业，树立良好的品牌形象；保护消费者权益，在企业内部执行较外部标准更为严格的质量控制方法，开展顾客满意度评估，优化迭代售后服务体系，减少客诉
情况发生；以产品和服务质量提升为重点进行品牌营销，扩大品牌影响力，着力提升公司产品口碑。
5.多元营销，拓宽市场2023年公司已构建多元化营销体系。针对流量碎片化的消费市场特征，拓扑全渠道营
销。线上发力数字化营销，整合直播裂变等多种线上营销方式，打造微信公众号、视频号、
抖音、快手、小红书等全平台矩阵私域营销阵地，为公司营销赋能。2024年将通过各营销渠道，扩大市场份额。通过详细的市场调研掌握行业最新动态与发展机遇，及时调整市场
北京飞利信科技股份有限公司2023年年度报告全文布局与业务方向；通过多个主流电商平台营销推广，实现用户触达、引发兴趣、建立信任
到最终的成交转化，实现快速推广，提升销售。积极拓展新客户，加强与客户沟通与交流，
扩大市场份额；
开拓业务渠道，与优质企业保持深度战略合作关系；持续提升营销人员能力水平，培养技术型销售，提升市场拓展能力。充分利用公司项目资源与合作平台资源，针对差异化
使用场景开发更合适的产品和解决方案，优化产品功能，构建以客户需求为中心的营销体系。
（二）公司可能面对的风险及应对措施1.宏观政策风险
政策变化是公司所处行业面临的较大风险，国家的发展规划和各地政府部门投资计划将直接影响公司数字城市业务的发展方向，特别是国家为推动软件、信息技术服务行业的
发展，在财税、研发、知识产权等方面的政策扶持，若出现较大变化，将影响行业宏观发展环境，对公司业务产生影响。
计划采取的应对措施：
公司将加强对国家政策、发展方向及产业发展规律的研究，把握政策、市场和行业技术变革先机，紧跟产业发展方向，持续加强自身技术、产品和解决方案能力，密切关注所
处行业的市场迭代及新市场发展情况，积极运用新一代信息技术升级自有产品，优化解决方案，及时做好应对措施，减少政策变化带来的业绩波动。
2.市场竞争风险公司经过多年的发展，已经在全国各省会和重要城市均设立了子公司或办事机构，拥
有良好的品牌声誉和销售渠道，在行业内拥有较强的市场竞争力。但随着相关业务的高速发展，公司的业务范围不断扩大，将不可避免的与更多实力强劲的公司竞争，市场竞争呈
逐步加剧的态势。若公司在发展过程中不能持续保持技术领先优势以及不断提升市场营销和本地化服务的能力，将有可能面临市场份额下滑，技术、服务能力被竞争对手超越的风
险，甚至导致相关业务利润流失。
计划采取的应对措施：
建立健全市场政策分析与监测机制，及时捕捉市场动态，针对市场需求的变化，快速调整产品方案；进一步巩固传统市场，重点开发新市场，以应对激烈的市场竞争；进一步
完善销售渠道，扩大销售区域范围；优化和细化内部管理机制，提升管理水平；加强与客户沟通，提高服务质量；继续推广品牌战略，增强品牌竞争力；加大技术创新力度，开发
新产品，提升产品附加值；加大市场调研力度和客户关系管理力度；不断引进高水平人才，
组织培训学习，以加大研发投入力度保持公司核心产品的竞争力。
3.研发投入成本上升风险公司高度重视技术创新，保持技术和业务的领先优势，为公司持续注入新生命力奠定
坚实的技术基础。但创新技术研发成果在市场的竞争力存在一定不确定性，全程研发的投入如果短期内不能为公司带来营收，将对公司盈利能力产生不利影响。
计划采取的应对措施：
公司将紧跟前沿技术和市场发展趋势，及时了解行业前沿。在研发前期进行详细的市场调研工作，保持对市场的敏锐度，深刻洞察客户需求，以客户需求为研发导向，加快创
北京飞利信科技股份有限公司2023年年度报告全文新产品的市场接受进程，同时研发过程中严格把控开发进度和研发成果产出效率，降低创
新型业务不确定性所带来的投入风险。
4.核心人才流失的风险软件与信息技术服务业属于人才密集型行业，行业专家型专业人才等核心技术人员对
公司的产品创新、持续发展起着关键作用，核心技术人员的稳定对公司的发展具有重要影响。由于软件行业技术变革速度快、人员流动率偏高的特点，如果公司不能有效地防止人
才流失，就有可能面临被同行业竞争对手抢占市场份额的风险。为了保持公司竞争力，必须要有一批稳定的核心员工队伍。
计划采取的应对措施：
经过多年积累，公司现已拥有一支高质量的技术人员队伍，为了稳定现有核心技术团队，并吸引更多专业人才加入，公司将继续完善人才管理体系，通过合理、有竞争力的薪
酬体系，可知、可见、可感的个人成长空间和有效的激励方式吸引人才、留住人才。通过建立人才库、人才备份制、岗位轮换、竞聘上岗等方式拓展员工发展渠道；通过完善人才
培养体系，为关键岗位储备人才；通过多样化的员工活动增强团队凝聚力，提高员工参与度，进而提高员工的忠诚度，为公司的持续稳定发展提供有力的人力资源保障。
5.应收账款风险应收账款的回收风险主要是指公司应收账款不能按时收回，甚至造成坏账损失的风险。
坏账损失是公司不能收回或无法收回的经济损失，如果发生坏账，将直接影响公司经营业绩和资金周转。公司主要客户为政府客户和企事业单位，订单付款条件和账期适应建设方
要求，项目周期较长，从签约到付款时间跨度相对较大，而且部分项目跨越政府届次，存在一定的履约风险。由于行业特殊性，应收账款账龄时间较长，较大金额的应收账款影响
公司的资金周转速度，对公司的运营资金带来一定压力。
计划采取的应对措施：
公司的应收账款催收工作已初有成效，公司将继续加大力度进行催收。合同签订阶段审查客户资信情况和履约能力；在合同履行过程中加强对应收账款的动态监控；对已发生
坏账的及时采取措施收回资金；逐步完善应收账款催收制度，安排专人负责应收账款催收工作，严格按照内控制度，争取做到应收账款的事前控制、事中分析、事后追踪，积极通
过合理的财务规划，实现项目建设期和融资期限、项目收入和融资还款相匹配，降低融资成本，提高业务利润水平，以保证经营发展的资金需求；加强业务部门综合回款率考核，
加强账期较长的应收款项的回款及清理工作，改善公司现金流状况。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料（同花顺App
介绍公司20222023年05月 首页更多-特
公司 其他 其他 个人 年度业绩，并12日 色服务-路演
进行问题回答平台
北京飞利信科技股份有限公司2023年年度报告全文十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
