聚光科技（杭州）股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况聚光科技始终致力于高端分析仪器的研制与产业化，分析仪器是科学研究和技术创新的基石，是经济社会发展和国
防安全的重要保障，其发展和创新是催生科技创新的重要要素，是现代工业的重要支撑，很大程度上能衡量一个国家的科研和工业发展水平。据不完全统计，诺贝尔自然科学奖项中68.4%的物理学奖、74.6%化学奖和90%的生物医学奖的研
究成果是借助各种先进的分析仪器完成的，或直接与新仪器方法或功能发展相关的。
分析仪器行业具有多技术平台对多应用领域的“多对多”业务特点，技术平台完善、应用领域多样，相互促进，可极大增强市场竞争力。一方面，同一种技术可以应用于多个细分领域，细分领域应用越多，技术研发的收益越大，例如质
谱技术可以用在生态环保、钢铁有色、应急安全、食品药品、生命科学、新能源、半导体等各个行业。另一方面，同一个细分领域需要多种技术的支撑，技术平台和产品越多，销售的效率越高，例如，在半导体领域，涉及到的仪器多达
130余种。
基于分析仪器产业的重要性及高门槛的产业特性，近些年来我国陆续出台了系列政策支持和促进国产分析仪器产业的发展。国务院《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》明确指出要加强高端
分析仪器设备研发制造；《“十四五”医疗装备产业发展规划》中也提出“发展新型体外诊断装备、新型高通量智能精准用药检测装备，攻关先进细胞分析装备，提升多功能集成化检验分析装备”；2022年1月，市场监管总局、科技部等联
合发布的《关于加强国家现代先进测量体系建设的指导意见》，提出到2035年研制成功一大批国产测量仪器设备，新建计量基准、计量标准核心测量仪器设备基本实现自主可控；近期，工业和信息化部、国家发展改革委等七部门近日联合
印发了《智能检测装备产业发展行动计划（2023—2025年）》，计划明确提出，到2025年，智能检测技术基本满足用户领域制造工艺需求，核心零部件、专用软件和整机装备供给能力显著提升，重点领域智能检测装备示范带动和规模应
用成效明显，产业生态初步形成，基本满足智能制造发展需求。
在支持国产仪器应用方面，《中华人民共和国科学技术进步法》（中华人民共和国主席令第一〇三号）规定：“对境内自然人、法人和非法人组织的科技创新产品、服务，在功能、质量等指标能够满足政府采购需求的条件下，政府采
购应当购买；首次投放市场的，政府采购应当率先购买”，明确各级政府大力推进采购国产仪器和金融机构全方位支持国产仪器；2022年5月财政部发布的《关于做好政府采购框架协议采购工作有关问题的通知》也明确支持采购国产仪器，
加强对进口产品采购的审核论证。2022年9月，国家各部委陆续出台了一系列专项再贷款与财政贴息配套政策，以支持高校、职业院校、医院和中小微企业等领域的仪器设备购置和更新改造。
经过近十年的快速发展，我国分析仪器产业规模已超过千亿规模，仅次于美国与德国，涌现出了聚光科技、谱育科技等一批创新性企业，实现了一系列质谱、光谱、色谱等分析仪器的产业化。尽管国内分析仪器产业呈现出了高增长速
度，但与美、德、日等仪器产业强国相比，我国分析仪器企业与赛默飞、安捷伦、沃特世等企业仍有较大差距，2022年全球排名前20的分析仪器企业基本被欧、美、日所垄断，尚无一家国内企业上榜，高端质谱、色谱及光谱仪器进口率近
90%，部分专业领域的高端产品甚至100%依赖进口，国产替代需求十分迫切。
二、报告期内公司从事的主要业务2.1环境应用科学
2.1.1环境监测分析仪器本报告期，以全面支撑深入打好污染防治攻坚战、推动减污降碳协同增效、持续改善生态环境质量为目标，统筹考
虑大气环境质量考核评价、大气污染防治精细化管控、污染源及异味防控、国际履约与人体暴露健康评估等环境管理和科研需求，重点研制了光化学、温室气体、碳监测、超低排放等领域的新型监测设备，形成了覆盖环境空气质量、光化
学及颗粒物组分、异味监测、碳监测评估以及生态监测等“天、地、空”一体的综合监测解决方案（如图1所示）。
聚光科技（杭州）股份有限公司2022年年度报告全文图1 大气监测整体解决方案
公司依托现有的光谱、色谱、质谱和自动化等核心技术平台，解决环境空气监测、大气观测与研究、现场应急监测、
碳监测、污染源超低排放以及生态监测中关键技术的“卡脖子”问题，以业务“痛点”为导向，在原有产品组合基础上，创新研制了一系列高端环境监测设备，实现了高端环境监测设备的自主可控和国产替代（如图2所示），例如：消耗臭氧层
物质（ODS）自动监测系统（GC-MS）实现了业务化运行，灵敏度达到 ppt-ppq 级别，满足超高灵敏度、超高精度和超高稳定性的 ODS 物质在线分析需求；质子转移飞行时间质谱仪（PTR-TOF）和高精度温室气体分析仪（CRDS）实现了
批量交付，打破了国外公司同类产品对国内市场的垄断；环境空气 OVOCs自动监测系统（UPLC）完成了外场观测，臭氧生成速率分析仪完成了应用测试；新型直测法臭氧分析仪和直测法 NO 分析仪、高精度恶臭监测系统、新型双通道走
航质谱分析仪、傅里叶红外遥测系统、环境空气颗粒物无机元素自动监测系统（ICP-MS）等产品均已实现批量交付。
图2 消耗臭氧层物质（ODS）自动监测系统与质子转移飞行时间质谱仪（PTR-TOF）
针对水生态监测、水质预警、污染溯源、管控分析等综合性监测需求，公司结合光谱、色谱、质谱和自动化等分析技术、数据模型分析技术，对定性指标进行测量和分析，并深入水生态监测，提供决策参考依据，将水质监测从数据收
集推到专业化数据应用，推进“三水”融合，为科学环境管理提供决策参考（解决方案如图3所示）。公司在新一代小型化水质监测分析仪器的基础上，积极开发并推出了一系列水质特殊因子在线监测仪表（如水质氰化物、硫化物、挥发酚、
铅、镉、铜、锌、铁、锰、镍等），满足日益多样的 X 因子检测能力需求；针对地表水中一些含量极低、常规监测方法无法达到监测需求的场景，将原子吸收技术、原子荧光光谱技术、电感耦合等离子体质谱技术、气相色谱质谱联用技术、
液相色谱质谱联用技术等应用到水环境监测上，达到实验室级的分析精度，满足地表水低浓度特征指标的监测需求；针对土壤和地下水监测网络中有机物和重金属监测，基于质谱技术推出地下水低扰动采样与全项监测系统；针对水体介质
中违禁药物及其代谢物、抗生素、农残物等有机新污染物的检测，基于三重四极杆质谱技术，推出 EXPEC 5240 水质新型污染物在线监测系统（如图 4所示）；针对水生态藻类监测，采用荧光检测技术，推出荧光藻分类自动分析仪（如图 4
所示），用于水华预警与有害藻类控制。
聚光科技（杭州）股份有限公司2022年年度报告全文图3 水环境监测解决方案
图4 EXPEC 5240水质新型污染物在线监测系统与BFA-3000荧光藻分类自动分析仪2.1.2碳达峰碳中和综合管控平台
高精度温室气体的监测是开展温室气体减排核算以及实现“双碳”目标的前提，环保、气象等政府部门规划建设全国范围内的温室气体监测网络，为了避免关键技术被“卡脖子”以及保证监测数据的安全，亟需国产化高精度温室气体监测
仪。针对城市高中低值带和背景点碳监测活动，研制了高精度温室气体自动监测仪（CO/CH/CO）（CRDS 法）、高精度温室气体自动监测仪（CO/CH/CO/SF /NO）（色谱法）、CO 中精度在线监测系统（光学法）、环境空气 ODS及含氟温室
6 2 2气体自动监测系统（GC-MS 法）、车载温室气体走航监测系统、无人机温室气体遥感监测系统,固定污染源碳监测设备等
一批先进设备，形成了面向固定污染源监测、企业无组织排放监测、城市环境空气监测、便携监测、移动走航监测、无人机监测等行业应用方案，构建了“1 个平台、2 个应用、3 个支撑、6 种技术”碳监测综合解决方案，涵盖监测、数据
分析、同化反演和模拟全业务流程，可以准确、全面、及时、客观地反映碳相关物种分布状况，为城市碳排放量核算结果提供校验参考，形成“测、评、管、控”的碳减排评估体系和技术指南（如图5所示）。
自主研制的环境空气 ODS 及含氟温室气体自动监测系统和高精度温室气体自动监测仪等高端碳监测设备，实现了业务化稳定运行，在部分试点城市开展了温室气体监测应用示范，基于多维度碳监测数据，采用“数智双碳”信息化管
理平台，通过碳汇分析、碳排放清单管理、过程模拟和反演分析，清楚呈现本地碳排放现状与特征，预测达峰目标、明确达峰路径，达到减排潜力分析并开展成效评估，助力“碳达峰和碳中和”目标。
聚光科技（杭州）股份有限公司2022年年度报告全文图5 环境空气ODS及含氟温室气体监测解决方案
旗下子公司灵析光电聚焦于高精度激光分析仪的研制与产业化，目前开发的高精度温室气体分析仪，可以同时在线监测 CO/CH/CO/HO 等多组分气体，该产品基于先进的光腔衰荡光谱法（CRDS），精度可达 ppb-ppt 级别，满足超高
2 4 2灵敏度、超高精度、超高稳定性的温室气体在线分析需求。产品 HGA-331（如图 6所示）已经到环保、气象等多家单位
进行现场测试，性能指标达到国际领先水平，优于 WMO 网络兼容性目标的 1/2，打破了国外公司同类产品对国内市场的垄断。目前产品已经完成研发，完成了首批销售和交付。
图6 高精度温室气体分析仪2.2工业与应用科学
2.2.1工业过程分析聚光科技深耕工业过程检测领域二十载，已成为该领域的领军企业。公司的过程分析产品已从单一的激光产品发展
到以光谱、色谱、质谱为技术平台的综合性产品群，可为客户提供全流程的过程分析解决方案。随着人工智能、大数据、
云计算、工业互联网、物联网等技术不断发展，过程分析产品从传统的分析检测终端演变为工业互联中最主要的智能感知终端，借助云业务发展契机，将过程分析产品及业务管理从本地化、局域化转变为云端化、移动化，实现在线管理、
报警云管理，实现服务的快速响应、快速处置，提升公司综合运营服务能力。
公司不断拓展技术平台，助力工业打造“中国智造”。工业在线色谱产品（如图 7 所示）是以气相色谱技术平台为基础，在国家重点研发计划重大科学仪器设备开发重点专项《高可靠工业在线色谱仪工程化及应用开发项目》的资助下开
发完成，为石化、化工、冶金、制药等行业的核心工艺控制装置提供可靠的在线气体含量分析，突破了国外高端在线色谱分析仪对石化过程关键设备的长期卡脖子限制，契合国产化替代的长远政策导向。工业在线色谱产品已经形成户外直
接安装的立式工业在线色谱和分析小屋内安装的壁挂式工业在线色谱两种大类，开发了防爆 TCD、FID、FPD 等系列化的色谱检测器和关键部件，可以满足绝大多数的工业应用场景。开发了甲烷转化器，使业务可以拓展到 ppb 级别的 CO
和 CO 检测市场；推出了液体汽化阀，可以使工业在线色谱具备液体样品的在线测量功能；研制了色谱填充柱，提高了工业在线色谱业务的自主可控性。
聚光科技（杭州）股份有限公司2022年年度报告全文ProGC-3000 ProGC-3500 UTS-2000
立式工业色谱 壁挂式（大）工业色谱 紫外荧光法总硫分析系统图7 工业在线色谱产品
工业过程气体中的总硫含量分析是硫含量减排的重要反馈监测手段，该领域长期被美国热电和美国 PAC等公司产品所垄断。紫外荧光法总硫分析系统是在总硫分析技术平台的基础上研制，同时开发了防爆型工业过程天然气在线总硫分
析仪和液相油品总硫分析仪。气相和液相的紫外荧光总硫分析仪产品的推出，将推动天然气行业、炼油行业在线监测产品的市场拓展。
在紫外气体吸收光谱技术平台和差分光学吸收光谱算法平台的基础上，开发了在线天然气微量硫化氢紫外吸收光谱仪（简称紫外微量硫化氢），适用于最新国家标准《GB 17820-2018 天然气》中微量硫化氢的测量需求；发布了基于紫外
吸收光谱技术的新版硫磺比值仪，可以同时测量 HS、SO 和 COS，进一步夯实该市场的领导力；发布了基于紫外吸收2 2
光谱技术的冶金副产煤气中测量 HS、SO 、COS 和总硫的产品，推出了面向钢铁精脱硫监测市场的产品，提升了在该2 2
市场的占有率。
基于气体相关滤波技术平台，开发了正压防爆和隔爆两种形式的系列化工业在线红外气体分析仪。该产品可以测量微量的 CO 气体，精度高、漂移小，是钢铁和煤化工等流程工业中所需要的核心仪表；薄膜微音式工业在线红外气体分
析仪是基于高灵敏度、高稳定性的薄膜微音式的 LUFT红外分析技术，该技术的产品可以测量超低量程 CO 气体分析，
实现CO、CO、CH 等气体的同时测量，是公司现有气体分析产品的有力补充。
2 4随着钢铁冶金过程检测业务的深入，推出了首款在线固体元素分析的产品（如图 8 所示）。该产品基于激光诱导荧
光光谱技术，可以测量冷轧镀锌锅熔融态锌液中的 Al、Fe、Si、Mg 等重要添加元素，后续还将推持续推出不同应用场景的产品。
图8 原位LIBS分析系统智能检测装备作为智能制造的核心装备是“工业六基”的重要组成和产业基础高级化的重要领域，已成为稳定生产运
行、保障产品质量、提升制造效率、确保服役安全的核心手段，对加快制造业高端化、智能化、绿色化发展，提升产业链供应链韧性和安全水平，支撑制造强国、质量强国和数字中国建设具有重要意义。围绕工业过程成分分析的智能化建
设目标，以实验室分析光谱、质谱、色谱、电化学分析技术平台为基础，结合自动化样品处理、流体自动控制技术，研聚光科技（杭州）股份有限公司2022年年度报告全文
制了工业过程成分智能在线分析系统（如图 9），为智能工厂建设提供技术支撑。针对稀土、新能源、有色金属冶炼、半导体等行业应用，开展分析方法研究，实现工业自动化分析，信息化管控的融合，为工业过程成分质量控制提供智能检
测装备。该产品经鉴定技术指标达到国内领先水平，并于2022年8月被认定为“2022年度浙江省首台（套）产品”。
图9 工业过程成分智能在线分析系统2.2.2半导体工业精密检测
公司基于质谱、光谱、色谱等高精密检测分析技术和各种进样技术，将半导体全产业链的精密检测分析作为切入点，
与半导体领域内各主流单位合作，结合高纯试剂、湿电子化学品、高纯晶圆和高洁净车间的检测需求，以高度定制化、
系统自动化为方向开发半导体行业专用的分析检测装备，为半导体全产业链的精密检测分析提供相关支撑。
图10 EXPEC 7350三重四极杆ICP-MS痕量杂质元素分析是集成电路生产过程极重要的质量控制手段，在硅片加工、电子级湿化学品/高纯特气生产、晶
圆制造乃至集成电路生产车间环境保障等方面，ICP-MS/MS 都在其中的痕量杂质元素检测中发挥着主要作用。今年以来，
EXPEC 7350 三重四极杆电感耦合等离子体质谱（ICP-MS）（如图 10）已在半导体上游供应商产生销售，在硅基和化合物半导体领域实现了销售和产品交付，并已陆续在国内主要芯片制造企业开展前期验证工作，逐步进入集成电路制造主
要领域。
面向湿化学品分析和洁净空间 AMC微污染气体分析，FAAS 8000杂质元素在线监测系统/在线阴阳离子检测系统产品已经在主流湿化学品制造企业进行入厂试验，AMC-1000 微污染气体监测系统（如图 11）在半导体行业客户投入使用，
开展洁净车间制程环境中气相分子污染物的在线检测，实时检测各类气体的含量水平，满足客户对半导体生产现场各类型气相分子污染物的实时检测需求。洁净空间微污染气体监测系统 AMC-1000 系列采用先进的质谱、傅里叶红外、
CRDS 光腔衰荡等方法，几乎可以监测半导体工业生产空间所有的气相分子污染物，气体成分无需制样，直接采样，自聚光科技（杭州）股份有限公司2022年年度报告全文
动进行全组分的定量分析，可以实现多点气体探测工作，最高可达64路气体切换。
图11 洁净空间AMC-1000微污染气体监测系统基于电化学和NDIR技术的 GDM系列特气报警仪产品（如图12）已经获得芯片制造企业的认可，数千台特气报警
仪产品已经被芯片和面板制造企业采购入厂开展国产替代，在未来将会有较大发展潜力。
图12 GDM系列特气报警仪产品2.3通用高端分析仪器
2.3.1 高端分析仪器 突破技术瓶颈、实现国产替代本报告期，公司继续深入秉持“自主研发、持续创新、深度定制”的创新发展模式，旗下子公司谱育科技持续在高
端科学仪器领域表现强劲，实现了多款创新产品上市，多个产品获得行业奖项且销售业绩大幅增长，保持了在行业内技术与市场“双引领”的高质量发展。公司不断积累质谱、光谱、色谱、生物、样品前处理、理化分析等新型技术平台，
加速创新研制技术先进、填补空白的实验室高端分析仪器，打破国外垄断、突破技术瓶颈、实现国产替代。基于上述业绩，年内谱育科技入选了浙江省首批“科技小巨人企业”。
聚光科技（杭州）股份有限公司2022年年度报告全文图13 高端科学仪器产品或技术平台
2.3.2 高端质谱领域技术创新及产业化加速旗下子公司谱育科技已在科学仪器及高端质谱仪器领域实现了重大突破，成熟掌握了离子阱、四极杆、三重四极杆、
飞行时间等多个质谱分析技术平台，先后推出了 ICP-MS、ICP-MS/MS、GC-MS、GC-MS/MS、LC-MS/MS、GC/LC-TQMS、ICP-QTOF、CI-TOFMS 等一系列技术领先产品（如图 14）。基于以上技术平台基础，年内联合北京大学、清华
大学等优势单位牵头申请的国家重点研发计划项目“智能化全自动医用流式细胞仪研发”已顺利获批立项，参与的“快速热化学反应过程分析仪”、“快速热化学反应过程分析仪”、“抗振动分子泵”等相关的国家重点研发计划项目也均
已启动实施。
图14 质谱技术平台今年以来，EXPEC 7350型ICP-MS/MS、EXPEC 7910型ICP-QTOF均实现了销售突破，在半导体高纯材料分析、高
聚光科技（杭州）股份有限公司2022年年度报告全文纯试剂检测、单颗粒分析等场景实现国产质谱的销售；面向生物样本的全自动样本前处理配套全自动 LC-MS/MS、面向
环境新污染物和违禁品分析的在线 SPE-LC-MS/MS等新品已成功上市，高端质谱仪器产品线得到了进一步补全；更高灵敏度的LC-MS/MS、GC-MS/MS、以及更强分析能力的LC-QTOF均实现技术突破，有望在未来快速上市。
2.3.3 AI人工智能实验室 分析检测智能化“走红”AI 人工智能实验室（如图 15）由全自动水质分析仪器、全自动水质流水线、智能控制及信息管理系统组成，可开
展高锰酸盐指数、氨氮、总磷、总氮等国家采测分离“9+X”项目的监测分析。系统预留开放式端口，兼容匹配多种全自动水质分析仪，并支持多种水质指标监测自由组合，后期有望实现重金属等多指标水质监测分析。AI 人工智能实验室构
建以智能化为核心的监测技术与监测管理体系，致力于成为数字化实践标杆项目，实现“智能化、数字化、标准化”的数智赋能，有助于探索更创新、更具代表性的数字化转型路径。今年以来，系统已在国内多个城市安装运行，实现实验室
检测“采样-运输-仓储-检测-分析”全流程自动化，提高生产效率。
图15 AI人工智能实验室2.4 积极布局生命科学/临床诊断/医药市场
生命科学是研究生命现象、生命活动的本质、特征和发生、发展规律的科学，从人类基因组计划到现在，细胞、基因、蛋白、代谢分子等各种生命组织奥秘解释都依赖于高端分析仪器的发展。质谱、色谱、光谱等分析技术在支持生命
科学的发展上做出了巨大贡献，受到了越来越多的重视。公司针对临床研究、疾病的早期诊断与疾病动态发展研究需求，
成立了谱聚医疗、谱康医学、聚拓生物、聚致生物几个业务单元，面向临床诊断、细胞分析、蛋白分析、核酸分析等应用场景开展业务。
图16 临床质谱产品在临床诊断方面，旗下子公司谱聚医疗推出了基于 PreMed 7000型微量元素分析仪、PreMed 5200液相色谱串联质
谱系统两款临床质谱产品（如图16所示）的代谢组学方案以及配套的全自动样本前处理系统，针对新生儿筛查、人体维聚光科技（杭州）股份有限公司2022年年度报告全文
生素水平、激素水平、氨基酸评价、微量元素分析等临床诊断提供了全套仪器和试剂方案，配合研究者开展脂肪酸代谢与人类营养及代谢性疾病（包括心血管、癌症、高尿酸与痛风等）的关系研究；有望通过靶向/非靶向的代谢组学和脂质
组学技术，为大健康提供更丰富、更全面的高精度质谱检测服务，提高疾病的早期发现概率，降低公共健康开支。2022年 7月，谱聚医疗完成了由红杉中国领投的 1.85亿元融资，主要用于促进谱聚医疗未来业务发展，同时拓宽融资渠道并
充实资本实力，有利于进一步增强谱聚医疗的综合竞争实力。
在细胞分析方面，旗下子公司谱康医学推出的 SFLO 系列全光谱流式细胞仪、MSFLO 系列质谱流式细胞仪（如图17 所示）两款核心设备已实现上市销售，这两款设备是目前细胞分型表征、肿瘤细胞筛查等细胞科研、临床应用研究当
中的高端先进技术，打破了国外设备厂商在此领域的技术壁垒，实现高端流式细胞分析技术的国产化突破和普及化推广。
同时，围绕这两个技术平台，公司将会不断丰富试剂和诊断方法的套件研发。
图17 流式细胞分析产品公司的控股子公司聚致生物以基因分析相关产品的研发生产为主，目前主要布局的产品为核酸质谱系统（如图 18）。
核酸质谱是以 MALDI-TOF 技术平台为基础的专用于核酸分析的高通量、高精度、高分辨的质谱系统，在疾病诊断、农业育种、检验检疫等领域具有广阔的应用前景，是未来分子诊断发展的新兴方向之一。2022 年内，公司已经同多家分子
诊断领域专业企业达成了合作关系，开发基于该设备平台的应用试剂和检测方法，共同建设产业生态。
图18 核酸质谱系统聚光科技（杭州）股份有限公司2022年年度报告全文
图19 全自动毛细管电泳仪和单分子流式免疫分析仪产品公司的控股子公司聚拓生物以临床诊断和生物制药分析为目标市场，目前开发了全自动毛细管电泳仪和单分子流式免疫
分析仪（如图19所示）。其中全自动毛细管电泳仪及其配套试剂均已取得一类医疗器械备案，并实现了在医疗机构的首批交付。单分子流式免疫分析仪采用创新技术，其灵敏度高于传统ELISA方法1000倍，有望应用于神经退行性疾病、
肿瘤等重大疾病的筛查诊断，也可用于药物研发过程中的生物分析，具有广阔的应用前景。
三、核心竞争力分析①技术研发优势
多年来，公司坚持自主研发、持续创新，每年都保持了较高比例的研发投入，多次获得科技部国家重点研发计划专项、重大科学仪器设备开发专项等国家项目资助，积累了二十余项新型技术平台，研制成功了数十款填补国内空白的高
端分析仪器，打造了一支极具竞争力的研发团队。公司始终将高端科学仪器的开发与行业客户的需求融合，深度定制开发，开发了系列化的分析检测技术和进样前处理技术，适应便携检测、在线检测、移动检测、实验室自动化检测等全新
的分析检测应用场景和创新产品组合，持续为不同行业客户提供全面的分析检测解决方案支撑。目前公司拥有超1700人的研发团队，截至 2022年末，本公司相关产品已取得授权专利 752项，其中授权发明专利260项，已授权实用新型 451
项，登记计算机软件著作权1055项。
②营销服务优势公司建立了完善的营销和服务网络，以子分公司、办事处等形式覆盖全国，拥有超过千人的技术支持、服务人员，
公司设有可供应全国的一级备件总库，对于用户的需求快速响应、解决。部分产品可以提供远程在线服务，达到远程调试、维护和故障诊断以及实现产品软件远程无线升级，已成为国内工业过程分析仪器、环境监测仪器、实验室仪器及耗
材行业中覆盖面最广的销售和服务网络之一。公司充分利用本土化优势，给客户提供个性化解决方案。完善、专业的营销服务已经成为公司进一步提高市场占有率，增强市场竞争力的重要保障。
③服务优势公司组建了超过2000人的服务团队，分布在全国主要省（市），形成了全国性服务网络和快速优质的服务能力，已
能为客户提供：1）大气和地表水环境监测类，污染源监测类，钢铁冶金、石化过程气体检测类等仪器设备的安装、运维服务，2）提供智慧城市（级）和工业园区（级）综合型项目建设和运维服务，3）提供以技术咨询+分析检测为一体的
创新型环境检测服务，4）方案开发、数据研判、走航溯源、行业治理咨询等环境达标管控服务。
四、主营业务分析
1、概述聚光科技自成立以来，始终坚持“自主可控、自主研发”的发展路线，以高端分析仪器及相关耗材为核心，结合信息
化和大数据平台，配合智能装备和服务，为环保、钢铁、石化、应急安全、食品、医药、生命科学、新能源、半导体等领域提供创新产品组合和解决方案已在光谱、色谱、质谱、湿化学、生物等方面开发出众多技术平台，并深度结合客户
聚光科技（杭州）股份有限公司2022年年度报告全文需求，针对细分市场推出差异化产品，已成功应用于工业、环保、水利水务、实验室、临床医药、集成电路等众多细分
领域。
聚光科技经过多年的发展，已经成为国内高端分析仪器行业的领先企业，但与全球领先的分析仪器公司相比，还存在很大的距离。正因为如此，公司始终坚持高比例的研发投入，加快技术平台积累的速度。截止目前，公司累计研发投
入高达30亿元，同时不断开拓新的细分市场，为分析仪器民族品牌的发展而努力。
2022 年公司紧紧围绕企业发展战略及经营目标，在董事会的领导下，公司管理层和全体员工坚持管理精细化、业务高质量的经营理念，面对复杂多变的客观形势对公司业务开展带来的不利影响，在不确定的外部环境中公司坚持以保
障现金流为核心，持续强化提高合同质量和营业收入质量、继续强化应收账款回款管理、适度调整分配体系；调整公司部分业务体系，推动并完成了环资事业部与科学仪器事业部的整合，成立的环境与科学仪器事业部取得了良好的整合效
果；在停止签订 PPP 等新合同的基础上，根据各个项目的具体情况，差异化控制已签订的此类项目之推进；为集中公司资源，组织专门团队处置剥离部分 PPP 项目；聚焦科学仪器、生命科学仪器、工业分析仪器等业务，开发新产品、拓展
新应用；要求各事业部、子公司发挥产品丰富和专业服务的优势，重点投入有重大发展机遇的产品、行业应用，持续做强做大高端分析仪器业务；鉴于公司新业务单元股权激励计划效果良好，公司坚持推行新业务单元（子公司）股权激励
制度保障高端科学仪器等核心仪器业务迅速成长。本报告期，公司在多变的外部环境下，特别是业务旺季的各种不可抗力影响下，公司实现营业收入34.5亿元，比上年同期下降8.00%；扣除非经常性损益后的归属于上市公司股东的净利润-
4.19 亿元，比上年同期下降-18.96%。本报告期，公司实现新签合同总金额约 46 亿，较上年同期增长约 12.2%，其中谱育科技新签合同额约21.2亿，较上年同期增长约58.2%，成为公司业务重要的增长点。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 3,450,620,276.09 100% 3,750,514,066.26 100% -8.00%
分行业主营业务 3,324,708,329.65 96.35% 3,624,802,112.60 96.65% -8.28%
其他业务 125,911,946.44 3.65% 125,711,953.66 3.35% 0.16%分产品
仪器、相关软件2,352,568,598.74 68.18% 2,086,385,042.02 55.63% 12.76%
及耗材运营服务、检测
436,178,381.29 12.64% 574,261,412.38 15.31% -24.05%服务及咨询服务
环境设备及工程 535,961,349.62 15.53% 964,155,658.20 25.71% -44.41%其 他 125,911,946.44 3.65% 125,711,953.66 3.35% 0.16%
分地区国内 3,351,492,170.74 97.13% 3,698,967,331.30 98.63% -9.39%
国外 99,128,105.35 2.87% 51,546,734.96 1.37% 92.31%分销售模式
直销 3,450,620,276.09 100.00% 3,750,514,066.26 100.00% -8.00%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
聚光科技（杭州）股份有限公司2022年年度报告全文营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业主营业务 3,324,708,329.65 2,109,204,515.07 36.56% -8.28% -9.78% 1.05%
其他业务 125,911,946.44 53,657,003.56 57.39% 0.16% 3.65% -1.44%分产品
仪器、相关软2,352,568,598.74 1,388,902,121.27 40.96% 12.76% 18.12% -2.68%
件及耗材运营服务、检
测服务及咨询 436,178,381.29 271,826,441.13 37.68% -24.05% -22.33% -1.38%服务
环境设备及工535,961,349.62 448,475,952.67 16.32% -44.41% -44.77% 0.54%
程其 他 125,911,946.44 53,657,003.56 57.39% 0.16% 3.65% -1.43%
分地区国内 3,351,492,170.74 2,114,679,176.25 36.90% -9.39% -10.30% 0.63%
国外 99,128,105.35 48,182,342.38 51.39% 92.31% 50.26% 13.60%分销售模式
直销 3,450,620,276.09 2,162,861,518.63 37.32% -8.00% -9.49% 1.03%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减
销售量 台/套 32,725 29,577 10.64%生产量 台/套 31,764 31,024 2.39%
仪器仪表业库存量 台/套 2,382 3,343 -28.75%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2022年 2021年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
1,536,896,41 1,476,980,55仪器仪表业 材料成本 71.06% 61.81% 4.06%
7.39 3.46仪器仪表业 人工成本 164,102,358. 7.59% 164,334,059. 6.88% -0.14%
聚光科技（杭州）股份有限公司2022年年度报告全文98 87
211,110,882. 500,133,481.仪器仪表业 外包成本 9.76% 20.93% -57.79%
53 80250,751,859. 248,104,428.
仪器仪表业 其他费用 11.59% 10.38% 1.07%72 55
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
出资比例股权取得 股权取得 期末
子公司名称方式 时点 实际出资额
直 接 间 接广州谱粤科技有限公司 投资设立 2022/04/15 300,000.00 — 45.05%
浙江青科质谱仪器创新有限公司 投资设立 2022/04/21 10,000,000.00 10.00% 48.15%福建蓝环检测有限公司 投资设立 2022/04/18 170,000.00 — 74.85%
杭州临安谱聚未来医学检验实验室有限公投资设立 2022/05/26 — — 37.22%
司浙江双谱科技有限公司 投资设立 2022/05/19 — 75.00% 25.00%
浙江灵析光电技术有限公司 投资设立 2022/05/16 50,000.00 75.00% 25.00%杭州中光分析科技有限公司 投资设立 2022/06/07 — 99.60% 0.40%
大地安柯（合肥）科技有限公司 投资设立 2022/06/28 — 100.00% —杭州高世科技有限公司 投资设立 2022/07/08 — 75.00% 25.00%
景宁谱源企业管理合伙企业 投资设立 2022/05/07 — 99.60% 0.40%景宁光育企业管理合伙企业 投资设立 2022/05/07 — 99.60% 0.40%
景宁聚感企业管理合伙企业 投资设立 2022/05/13 — 99.60% 0.40%景宁白泽企业管理合伙企业 投资设立 2022/06/28 — 99.60% 0.40%
截止2022年12月31日，公司尚未对表列子公司实缴出资或足额实缴出资。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 199,273,322.85前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 5.77%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%聚光科技（杭州）股份有限公司2022年年度报告全文
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 66,252,360.64 1.92%2 第二名 42,510,634.64 1.23%
3 第三名 36,727,615.65 1.06%4 第四名 28,763,935.58 0.83%
5 第五名 25,018,776.34 0.73%合计 -- 199,273,322.85 5.77%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 181,521,950.06
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 8.38%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 51,931,225.14 2.40%2 第二名 38,592,232.36 1.78%
3 第三名 33,822,913.11 1.56%4 第四名 29,052,537.97 1.34%
5 第五名 28,123,041.48 1.30%合计 -- 181,521,950.06 8.38%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 676,840,851.51 665,396,406.44 1.72%
管理费用 314,576,366.88 308,439,852.83 1.99%财务费用 192,421,573.52 173,964,104.32 10.61%
研发费用 566,327,955.62 561,800,325.80 0.81%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
形成具有自主知识产用于对生命体来源 权、稳定可靠的基质
基质辅助激光解析飞 完成研发工作，进入 开拓生命科学领域市（如血液/体液/组 辅助激光解析飞行时
行时间质谱分析系统 市场推广阶段，完成 场，扩大公司业务范织）样本中的核苷酸 间质谱分析系统，满
（GeneTOF) 销售和交付。 围检测 足国内高通量基因检
测市场的需求聚光科技（杭州）股份有限公司2022年年度报告全文
实现多种体液中蛋白 完成研发工作，进入 形成具有自主知识产 开拓生命科学领域市临床蛋白分析系统 的临床诊断快速、高 市场推广阶段，完成 权、高性能、高效率 场，扩大公司业务范
效分析 销售和交付。 的临床蛋白分析系统 围为临床、生命科学研 建立高度自动化、高 开拓生命科学领域市
数字化荧光免疫分析 完成研发工作，进入究提供更高灵敏度的 灵敏度的数字化荧光 场，扩大公司业务范
系统 产业化阶段蛋白检测手段 免疫分析系统 围
开发满足石化、化完成研发工作，进入
实现工业领域有机物 工、冶金过程分析应工业在线色谱分析仪 市场推广阶段，完成 拓展工业领域的应用
的在线监测 用需求的防爆型工业销售和交付。
在线色谱分析仪完成研发工作，进入 开发天然气等气相介
紫外荧光法总硫分析 实现微量总硫含量的产业化阶段，完成销 质中微量总硫含量分 拓展工业领域的应用
系统 分析业务售和交付。 析的防爆型分析仪
形成具有自主知识产完善公司质谱产品序
已完成开发工作，进 权、质量稳定可靠的 丰富质谱产品类别，
质子转移反应飞行时 列，为环境监测、食入市场推广阶段，完 质子转移反应飞行时 形成优势创新产品，
间质谱产品开发 品安全等领域提供快成销售和交付。 间质谱仪，满足国内 实现“进口替代”
速、精准检测装备市场增长的需求
形成具有自主知识产完善公司质谱产品序
已完成开发工作，进 权、质量稳定可靠的 丰富质谱产品类别，
电感耦合等离子体串 列，为半导体、新材入市场推广阶段，完 电感耦合等离子体串 形成优势创新产品，
联质谱仪研制 料等领域的痕量元素成销售和交付。 联质谱仪研制，满足 实现“进口替代”
分析提供检测装备高端领域的应用需求
满足临床诊断、免疫 形成具有自主知识产分析和药物分析等领 已完成开发工作，进 权、质量稳定可靠的 形成临床质谱流式分
质谱流式仪（ICP-域对单细胞质谱分析 入工程化与应用研究 质谱流式细胞分析仪 析创新产品，实现
OATOF）研制仪器的需求，实现 阶段 的研制，满足高端领 “进口替代”
“进口替代” 域的应用需求实现气相和液相双进
完善公司质谱产品序气相/液相三重四极杆 已完成开发工作，进 样的三重四极杆质谱
列，为环境监测、食 丰富质谱产品类别，
串联质谱仪新产品开 入市场推广阶段，完 仪的产业化，形成差品安全等领域提供快 形成优势创新产品
发 成销售和交付 异化优势产品，满足速、精准检测装备
国内市场增长的需求针对不同应用场景，
已完成系列产品开发 实现系列高精度温室高精度温室气体自动 面向不同应用场景，
工作，进入市场推广 气体监测产品的国产 丰富温室气体监测产监测系统研制与产业 提供碳精准监测整体
阶段，完成销售和交 化和产业化，助力形 品，形成创新产品化 解决方案
付。 成高精度大气温室气体监测网络
已完成系列产品开发 实现集成度更高、体小型化水质监测分析 满足水环境网格化监 工作，进入市场推广 积更小、成本更低的 丰富环境监测产品，
仪器研制与产业化 测的迫切需求 阶段，完成销售和交 系列小型水质监测分 更新迭代现有产品付。 析仪器的产业化
围绕园区企业大气异已完成系列产品开发 味与有毒有害气体风
工业园区大气立体监实现工业园区大气污 工作，进入市场推广 险问题，建立园区大 丰富环境监测产品，
测系统的开发与产业染管控与预警溯源 阶段。完成销售和交 气 “点、面、区”立 更新迭代现有产品
化付 体监测网，实现管控
与预警溯源实现具有自主知识产
权、质量稳定可靠的完善公司红外产品序 已完成研发工作，进
傅里叶变换红外遥感 傅里叶变换红外遥感 形成优势创新产品，
列，满足气体远距离 入市场推广阶段，完成像分析仪的研发 成像分析仪的产业 拓展新应用领域
遥感监测的迫切需求 成销售和交付化，填补该领域国内
空白大气层臭氧消耗物在 完善公司环境专用质 已完成研发工作，进 开发具有自主知识产 形成优势创新产品，
线质谱分析系统研发 谱产品序列，满足大 入市场推广阶段 权、质量稳定可靠的 拓展新应用领域，填聚光科技（杭州）股份有限公司2022年年度报告全文
气层臭氧消耗物 超高灵敏度ODS连续 补该领域国内空白（ODS）研究对在线监 监测质谱分析系统，
测装备的迫切需求 实现国产替代，技术水平达国际先进水平
实现具有自主知识产完善公司高端质谱产
权、质量稳定可靠的品序列，满足蛋白质 填补该领域国内空
高通量四极杆-飞行时 完成技术预研，进入 四极杆-飞行时间高分组学、新型污染物分 白，丰富公司高端质
间高分辨质谱仪研发 产品开发阶段 辨质谱仪产品，实现析等领域高分辨质谱 谱产品
国产替代，技术水平国产替代的迫切需求
达国际先进水平实现基于自有检测仪
实现基于自有检测仪 器的、具有自主知识器的智能化在线系统 已完成研发工作，进 产权、质量稳定可靠
工业过程成分智能在 拓展新应用领域，提的集成，满足有色、 入市场推广阶段，完 的工业过程成分智能
线分析系统研发 升产品的市场竞争力半导体等行业过程实 成销售和交付 在线分析系统的研
时质控的需求 制，填补该领域的技术空白
实现场地土壤污染物实现具有自主知识产
快速便携检测仪器的场地污染物现场快速 权、质量稳定可靠的
研制，满足场地 已完成研发工作，进 拓展新应用领域，提筛查和检测技术与设 系列便携式快速检测
VOCs、石油烃、重金 入市场推广阶段 升产品的市场竞争力备开发 仪器及移动化平台的
属的现场快速检测需研制，提升竞争力
求公司研发人员情况
2022年 2021年 变动比例研发人员数量（人） 1,726 1,487 16.07%
研发人员数量占比 24.54% 22.38% 2.16%研发人员学历
本科 801 689 16.26%硕士 874 692 26.30%
研发人员年龄构成30岁以下 1,142 978 16.77%
30~40岁 537 465 15.48%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022年 2021年 2020年研发投入金额（元） 566,327,955.62 523,274,938.02 459,292,062.23
研发投入占营业收入比例 16.41% 13.95% 11.20%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
聚光科技（杭州）股份有限公司2022年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 3,636,372,973.46 3,669,181,253.00 -0.89%经营活动现金流出小计 3,648,368,806.16 4,035,330,783.54 -9.59%
经营活动产生的现金流量净-11,995,832.70 -366,149,530.54 96.72%
额投资活动现金流入小计 47,398,704.70 106,000,458.79 -55.28%
投资活动现金流出小计 132,924,014.49 313,872,617.81 -57.65%投资活动产生的现金流量净
-85,525,309.79 -207,872,159.02 58.86%额
筹资活动现金流入小计 1,867,923,259.82 2,133,317,301.10 -12.44%筹资活动现金流出小计 1,804,758,953.29 1,712,334,822.02 5.40%
筹资活动产生的现金流量净63,164,306.53 420,982,479.08 -85.00%
额现金及现金等价物净增加额 -30,161,378.16 -159,078,895.39 81.04%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
报告期经营活动产生的现金流量净额同比增加96.72%，主要系PPP项目支出减少所致；
报告期投资活动产生的现金流量净额同比增加58.86%，主要系支付的其他与投资活动有关的现金减少所致；
报告期筹资活动产生的现金流量净额同比减少85.00%，主要系本期新增借款较上年减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系合营联营公司投资收益 25,983,015.61 5.16% 否
合并报表所致公允价值变动损益 -2,726,568.60 -0.54% 否
主要系本期计提商誉资产减值 -182,618,854.80 -36.23% 否
减值准备等所致营业外收入 3,713,234.56 0.74% 否
主要系未决诉讼确认营业外支出 20,451,181.06 4.06% 否
的损失所致聚光科技（杭州）股份有限公司2022年年度报告全文
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初占总资 占总资 比重增减 重大变动说明
金额 金额产比例 产比例
货币资金 1,459,246,362.32 14.18% 1,421,497,920.82 13.80% 0.38%主要系本期应
应收账款 1,110,647,944.66 10.80% 1,309,358,354.44 12.71% -1.91% 收账款催款力度加强所致
合同资产 158,018,790.02 1.54% 211,569,311.52 2.05% -0.51%存货 1,349,884,542.91 13.12% 1,358,215,089.00 13.19% -0.07%
主要系本期聚光中心剩余房
投资性房地产 697,817,203.99 6.78% 511,596,783.65 4.97% 1.81%屋建筑转投资
性房地产所致长期股权投资 982,994,783.81 9.56% 1,025,736,218.79 9.96% -0.40%
主要系本期聚光中心剩余房
固定资产 597,278,271.84 5.81% 698,174,333.00 6.78% -0.97%屋建筑转投资
性房地产所致主要系谱育二
在建工程 98,350,611.71 0.96% 38,991,854.51 0.38% 0.58% 期基建增加所致
主要系增加租使用权资产 11,849,473.97 0.12% 5,595,621.50 0.05% 0.07%
入资产所致短期借款 1,005,995,329.17 9.78% 967,188,426.38 9.39% 0.39%
合同负债 644,514,338.95 6.27% 665,963,985.30 6.47% -0.20%主要系本期长
长期借款 2,264,262,334.90 22.01% 2,361,105,631.65 22.92% -0.91% 期借款部分到期转列所致
主要系增加租租赁负债 10,419,237.96 0.10% 5,223,079.56 0.05% 0.05%
入资产所致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面价值 受限原因
保证金存款、诉讼冻结存款货币资金 230,898,442.89
及质押的定期存单应收票据 5,220,000.00 质押融资
应收账款 19,671,399.10 质押融资聚光科技（杭州）股份有限公司2022年年度报告全文
项 目 期末账面价值 受限原因投资性房地产 638,720,671.59 抵押融资
固定资产 157,972,161.59 抵押融资在建工程 67,952,313.22 抵押融资
无形资产 31,535,513.47 抵押融资合 计 1,151,970,501.86
此外，一项专利权被用于质押融资。为项目建设融资，若干PPP项目的合同权益被质押给商业银行。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度132,924,014.49 267,258,253.53 -50.26%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
聚光科技（杭州）股份有限公司2022年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润杭州谱育 - -
仪器仪表 20,000,00 1,590,794 212,906,0 1,051,754科技发展 子公司 126,831,5 71,354,78
业 0.00 ,003.32 75.47 ,218.05有限公司 15.42 6.27
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响广州谱粤科技有限公司 投资设立 业务经营需要，无重大影响
浙江青科质谱仪器创新有限公司 投资设立 业务经营需要，无重大影响福建蓝环检测有限公司 投资设立 业务经营需要，无重大影响
杭州临安谱聚未来医学检验实验室有限公司 投资设立 业务经营需要，无重大影响浙江双谱科技有限公司 投资设立 业务经营需要，无重大影响
浙江灵析光电技术有限公司 投资设立 业务经营需要，无重大影响景宁谱源企业管理合伙企业 投资设立 业务经营需要，无重大影响
景宁光育企业管理合伙企业 投资设立 业务经营需要，无重大影响景宁聚感企业管理合伙企业 投资设立 业务经营需要，无重大影响
杭州中光分析科技有限公司 投资设立 业务经营需要，无重大影响大地安柯（合肥）科技有限公司 投资设立 业务经营需要，无重大影响
杭州高世科技有限公司 投资设立 业务经营需要，无重大影响景宁白泽企业管理合伙企业 投资设立 业务经营需要，无重大影响
主要控股参股公司情况说明无
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、行业发展趋势分析仪器作为国民经济高质量发展和基础科学创新的重要基础和保障，标志着国家创新能力和科学技术可持续发展
的水平。近年来，发展高端分析仪器的重要战略意义已引起党和国家层面的高度重视。党的十八大以来，国家把高端分聚光科技（杭州）股份有限公司2022年年度报告全文
析仪器国产化，突破核心关键技术瓶颈，作为我国科技强国的重要支撑，并陆续出台了相关政策，支持国产仪器的自主创新。2023 年2 月，习总书记在主持中共中央政治局集体学习时再次强调：“要打好科技仪器设备、操作系统和基础软
件国产化攻坚战，鼓励科研机构、高校同企业开展联合攻关，提升国产化替代水平和应用规模，争取早日实现用我国自主的研究平台、仪器设备来解决重大基础研究问题”。
近年来全球分析仪器市场保持稳定增长，处于高速发展时期。从全球市场看，美国和欧洲占据了全球分析仪器过半的市场份额，中国的分析仪器市场占比虽相对较小，但增速相对较快。国产分析仪器行业整体技术水平不断提升，促进
我国由“制造大国”向“制造强国”迈进，带动科技水平不断进步。基于分析仪器的重要性及不断增大的市场需求，我国从“十二五”开始至今，累计投入了近百亿元支持了近三百个国家级仪器研发项目，实现了一批高端分析仪器的国产
化替代，涌现出了以聚光科技为代表的一批有一定影响力的分析仪器企业，奠定了深厚的产业基础；随着国际形势的不断变化，特别是“中美贸易战”不断向纵深发展，尤其是“科技战”不断扩大，“脱钩断链”风险急剧提升，高端分析
仪器的国产替代变得更为紧迫，各项资源开始向国产替代倾斜。因此，高端分析仪器的国产化替代进程加快，国内该领域的企业迎来新的机遇。
随着现代科技的不断进步和制造业的快速发展，高端分析仪器作为工业界、科研界和医疗界重要的检测和分析工具，
也在不断发展和更新。高端分析仪器行业的主要发展趋势有：1）数字化：在进一步提高检测和诊断的准确性和速度的基础上，结合人工智能、云计算和大数据等技术，高端分析仪器数字化水平将不断提高。2）便携化和小型化。多样化、现
场化应用场景需求，将推动部分高端分析仪器向着小型化、便携化的方向发展。3）智能化。未来高端分析仪器将打破传统检测设备单一功能的局限，融合样品前处理、多种检测、分析和诊断功能，形成综合性的高级自动化、智能化分析检
测平台。4）生命科学和医学应用。随着生命科学和和医学领域的不断发展和需求的不断增加，生命科学和医学检测和诊断对于高端分析仪器提出了更高的要求，且需求强劲。
2、公司发展战略聚光科技始终致力于用科技的手段，探寻物质的本质，追随物质的来源，感知工业、环境、食品安全、生命健康等
方方面面，从而服务于人类与世界的和谐发展。公司自成立以来，持续在高端分析仪器领域保持了高比例的研发投入，
积累了近百项技术平台，打造了一支极具竞争力和创新力的研发团队，开发了众多高端分析仪器。经过20多年的积淀，
公司在高端分析仪器领域已完成技术和产业的突破，在某些领域部分打破了国外的垄断局面，业务已进入技术储备与全面收获相互促进的良性循环发展。公司将一如既往地秉承自主创新的民族使命，加速推进国家仪器行业的自主研发和国
产化进程，实现高端分析仪器的中国梦。
为提高在分析仪器领域的竞争力，引领行业发展，公司将统筹规划与发展，以“产、学、研、用”相结合，继续拓展基础核心技术平台，优化色谱、质谱、光谱、样品前处理和自动化等多专业技术平台的布局及开发，面向客户需求，
数字化与科学仪器发展相融合，开发系列化的创新产品，从而实现从技术平台到系列产品再到行业综合解决方案的跨越，
构建多行业综合解决方案体系，实现对多产业链、价值链整合。
针对行业客户越来越高端、多样化和定制化的分析检测需求，公司将高端分析仪器的开发与行业客户的需求融合，
深度定制开发，开发系列化的分析检测技术和进样前处理技术，适应便携检测、在线检测、移动检测、实验室自动化检测等全新的分析检测应用场景和创新产品组合，持续为不同行业客户提供全面的分析检测解决方案。基于现有的基础核
心技术平台延伸出广泛应用于环境监测、半导体、核工业、生命科学、材料科学等各个领域的仪器仪表设备，提升各产品全球市场渗透率，提升全球市场竞争力。
（二）公司未来发展面临的风险因素及应对措施
1、技术风险公司所处的仪器仪表行业属于技术密集型行业，公司产品或服务涉及多个技术领域，不同产品间技术差异化明显，
部分产品开发周期长。在鼓励创新、创业的政策影响下，国内各类创新、创业公司不断涌现，新技术、新应用、新模式大量涌现，公司如不能保持持续开发新产品、新技术能力，特别是拓展新方向的能力，将削弱或丧失公司已有的技术竞
争优势，从而影响公司的综合竞争优势和持续发展能力，甚至出现重大经营风险。
公司采取的应对措施：自主创新为公司的核心发展战略之一，公司已经形成了有公司特色的研发体系、创新文化，
以公司现有的管理平台、业务平台为支撑，结合新业务单元考核与激励制度，鼓励内部创业，激发各级研发技术人员的聚光科技（杭州）股份有限公司2022年年度报告全文
自主创新欲望；公司鼓励研发部门与高校、专家及各类专业机构进行技术合作，快速引入、掌握、消化新技术实现产业化，并尝试参股有技术先进性和市场空间的早期公司。
2、市场风险公司产品和服务客户基本为政府、企事业单位等理性消费客户，客户粘性较强。但需求量受政府各项政策、政策执
行力度及产业周期影响较大。若出现政策方向调整、执行力度变化，产业周期波动，将对公司产品及服务的需求产生较大影响甚至导致公司出现重大经营风险。
公司采取的应对措施：公司将通过自主研发、对外合作，持续增加产品、服务的种类和业务覆盖范围，努力渗透进入国民经济各个领域，特别是关注新兴产业快速发展带来的机遇，以消化政策调整和产业周期波动带来的影响。
3、应收账款风险公司应收账款金额较大，占总资产比例较高，公司应收账款主要客户是政府部门及大型工业企业，如下游出现行业
性衰退或财政支付延期，将对应收帐款收回产生负面影响。如果应收账款不能收回，对公司资产质量以及财务状况将产生较大不利影响。
公司采取的应对措施：在事业部及子公司独立考核的基础上，将继续强化经营性净现金流量指标的考核，树立以现金流为核心的经营考核理念，促使各业务单元加大回款收力度，加强对回款工作的考核、追责和奖励，对账龄较长、风
险较大的客户由专人催收。提高回款绩效考核密度、落实回款责任人制；强化合同条款中对于回款条件的评审，定期核查合同执行过程中回款偏离情况，切实提高回款质量。
4、规模扩张风险公司资产规模、生产规模、涉及业务领域、商业模式、人员规模及地域等持续扩张，如果公司发展战略和综合管理
水平不能适应规模迅速扩张的需要，组织模式、管理制度、内控制度、风控体系、决策体系和激励体系未能随公司规模扩大及时完善和调整，将削弱公司的市场竞争力和风险化解能力，或导致公司运营效率下降，特别是参股、控股子公司
的合法经营风险提升，影响公司持续快速发展甚至导致公司出现重大经营风险。公司业务规模的扩大和人员规模的迅速膨胀，若个别关键岗位人员出位，易出现管理失控风险。
公司采取的应对措施：针对公司管理维度和业务种类的大幅增加，公司正在有序完成构建平台型、管理型总部的策略，逐步优化和改革组织结构，调整管理体系、授权决策体系、稳步推进SAP管理系统逐步上线，加强内部审计、内部
控制等监督体系建设；针对公司各部门、子公司经营管理活动的合法、合规、合理性成立审计监察部，重点关注舞弊风险；构建适合公司发展的动态管理和业务框架是公司未来的长期任务。
5、并购及整合风险通过收购进入新行业、新领域，获取新技术、新资源是公司发展的长期战略之一，通过多年持续收购兼并，并购公
司数量大幅度增加，涉足的行业、领域不断丰富，进入了众多新业务、新领域。并购、整合涉及因素众多，即包括国家政策、产业发展趋势，也包括公司团队、业务、管理能力法律、财务、公司估值等等方面，根据国内外研究，并购整合
失败的风险较高。公司与被收购对象的整合压力巨大，特别是公司涉足的业务领域，经理人职业化程度参差不齐，并购对赌期结束后的持续经营压力巨大，在企业文化、业务、管理等方面的差异也将会给公司的管理带来很大考验。
公司采取的应对措施：公司审慎开展新的并购、投资项目。公司通过多年积累，形成了专业化的收购团队及适应行业特点的收购模式，通过精准的并购目标公司选择、全面的风险评估，公司已建立初步的整合管理体系，针对并购后的
整合，公司逐步探索多种模式，以适应不同标的之特殊情况，努力通过多样化的方式解决各类整合风险。
6、人力资源风险公司业务属人力资本和技术密集型行业，依靠着专业的管理和技术人才，公司近年来取得了持续发展。近年由于行
业景气度较高，经验丰富的管理人才需求旺盛，创业浪潮风起云涌，公司现有人才存在较大的流失风险，引进人才难度及成本上升，从而会对公司未来发展产生一定的不利影响。特别是，通过研发和投资并购，公司不断进入新领域、新行
业，对各类管理人才、技术人才需求较大，对全面管理型人才需求更加巨大，人才不足可能成为制约公司业务发展的重要原因，不适当人才使用亦极易导致出现业务风险。
公司采取的应对措施：一方面，公司历来重视人才的培养和管理和企业文化团队文化建设，推出分层的股权激励制度，鼓励符合条件的子公司借力资本市场发展；为各级干部、员工创造较好的晋升机会和成长空间；为管理和技术人才
聚光科技（杭州）股份有限公司2022年年度报告全文创造良好的工作环境和发展前景；另一方面，公司将有计划的利用各种渠道和机会，通过招聘、合作等模式，进行人才
的选用及储备。特别对公司级重点业务、战略发展方向加强人才引进工作。
7、政府和社会资本合作项目（PPP项目）风险公司作为牵头社会资本方承接了若干PPP项目（详见本年报之“第六节、重要事项，十四、公司子公司重大事
项”）。PPP项目建设周期、运营周期较长，受政策、金融机构风险偏好等各方影响较大，易在施工进度、质量，政府审计验收，付款节奏等方面出现问题并产生纠纷。
公司采取的应对措施：公司将根据各个项目的具体情况,督促PPP项目公司关注项目进度、质量，督促项目公司做好运营维护工作，与政府保持持续沟通并做好资金安排。同时，在保证公司合理利益的前提下，对于有条件的项目积极寻
求剥离。
（三）公司2023年经营计划
1、进一步优化“4+X”多业务布局，在智慧工业、智慧环境、智慧实验室与生命科学四大板块的基础上培育孵化新的技术平台和应用公司，形成创新的多个技术平台、多个客户群、多个应用场景，交叉支撑的业务模式，互相牵引支撑，
形成规模效应；加强产品创新，继续加大研发投入，优化现有产品线，以满足不断变化的市场需求；整合集团资源，加强技术协同，多技术做强产品组合，多行业做大技术价值；持续构筑平台竞争力，加速推进高端分析仪器行业的自主研
发和国产化进程。
2、加强公司内部业务单元的资源整合及垂直一体化布局，继续推进市场营销、研发、供应链，服务部门协同，打造整体“集群作战”能力，建立区域矩阵网络，优化组织架构，提高管理效率，降本增效，形成全产业链的核心竞争力，
提升公司整体盈利能力。
3、以“技术创新做企业、服务保障创品牌”思想为指导，贯彻落实“以客户为中心”价值观，秉持“务实、创新、
坚韧、担当”的工作作风，以“自主化研发”、“全球化营销”、“智能化生产”为核心，“技术和服务”双轮驱动，
构建多元融合的行业生态体系，链动整合资源，实现聚光生态圈行业平台价值，与产业链上下游、合作伙伴、行业用户等协同发展。大力提振团队信心，实现利润有效提升和收入稳定增长。
4、推进企业信息化建设，加快人工智能等新技术在分析仪器行业的应用，实现业务单元之间的数据共享和流程协同；
加强品牌宣传和市场推广，提高美誉度。
5、优化人才选拔和干部培养机制，完善员工激励机制，激发员工的积极性和创新能力；加强团队建设、企业文化建设，鼓励新产品、新业务、新团队进行内部创业，探索风险共但、收益共享的机制。
6、继续加强公司合规体系建设，遵循法律法规，强化内控，加强内部宣贯与帮扶，有效防范和化解合规风险；积极承担社会责任，争做环保运维行业服务合规标杆和技术标杆。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待 调研的基接待 接待 谈论的主要内容及
接待时间 对象 接待对象 本情况索地点 方式 提供的资料
类型 引上海汇利资产管理有限公司、千合资本、工
银安盛人寿资管、聚鸣投资、交银基金、红巨潮资讯
筹投资、海通自营、荷宝投资、华泰资管、
公司2022年上半年 网华富基金、瑞华投资、太平资产、天弘基
经营情况；生命科 （www.cn2022年 电话 金、首创证券、建信基金、广发基金、中融
电话 学业务的规划情 info.com08月30 会议 机构 基金、珠海横琴南山开源资产管理有限公
沟通 况；公司整体研发 ）2022年日 调研 司、慎知资产、华创证券、中欧基金、华商
架构体系及激励情 8月31日基金、华泰资产、浙商基金、华宝基金、东
况等。 调研活动吴基金、翼虎投资、 中欧瑞博、 中信资
信息管、 溪牛投资管理、长城基金、 招银理
财、中国银河聚光科技（杭州）股份有限公司2022年年度报告全文
证券、源乐晟欧、华夏基金、和聚、中信建投基金、平安基金、汇安基金、华夏久盈、
深圳固禾私募证券基金管理有限公司、西藏源乘投资管理有限公司、易同投资、睿亿投
资、深圳兴亿投资管理有限公司、正心谷资本、上海易正朗投资管理有限公司、
Pinpoint、AIA、进化论资产、光大证券自营、北京招商信诺资管、三井住友德思资
管、义乌市高创投资管理有限公司、广东正圆投资、淡水泉基金、高毅资产、上海人
寿、国金证券、源峰、北京高信百诺投资管理有限公司、星石投资、永赢基金、趣时资
产、大成基金、中信建投证券、多士资本、
浙商证券、循远投资、银河证券等中银资管、东方马拉松投资、诺德基金、溪
牛投资、中银国际资管、群益投信、碧云资本、上海深积资管、上海汇利资管、深圳博
普科技、华夏未来资本、北京招商信诺资管、怀德资本、上海国际信托、国融证券、
中金公司、源峰基金、敦和资管、大成基金、循远投资、太平养老、易同 、南京证券
资管 、顺鑫农业 、信达澳亚 、敦和 、翊安投资 、华夏基金、大朴资产、红筹投资、
大连道合投资、深梧资产、国寿养老、南京璟恒投资、荷宝投资、考铂投资、上银基
金、泓宁亨泰、亚太财险、国新证券、
TRoweprice、国元证券、红杉资本、歌汝私募、肇万资产、和谐汇一、德邦基金、西藏
合众易晟投资、国寿安保基金、遵道资管、
千合资本、惠正投資、翊安投资、
CTICapital、深圳宏鼎、招银理财 、利幄 、歌汝资产、国华兴益 、道合投资 、金
百镕 、中信证券、首创证券研究发展部、中 巨潮资讯泰证券、北京亚宝投资、新华基金、齐熙投 网
资、齐家资产、上海远海资产、光大保德信 公司前三季度经营 （www.cn2022年 电话
电话 基金、五地投资、东方证券、东海证券自 情况；国家出台的 info.com10月27 会议 机构
沟通 营、海南欣兴私募基金、北京鸿道投资、衍 贴息贷款政策对公 ）2022年日 调研
航投资、北京东方睿石投资、国新自营、北 司业务的影响等。 10月28京高信百诺投资、华创证券、龙航资产、高 日调研活
毅资产、欣兴基金、瓴仁投资、广东泓屹资 动信息产、淳臻投资、邦客资产管理、时真资本、
圆合金控、巨子私募、友邦保险资产管理中心、久阳润泉、国金证券医药组、望正资产
管理、招商基金、嘉实基金、禾永投资、望正、 招商基金、天弘基金、中金 、银华基
金、 盘京 、招商资产 、易方达基金、阳光资产 、兴业基金 、兴银理财、聚鸣投资、
中融汇信期货、Pinpoint、中信建投证券、
华泰柏瑞、华商基金、东吴证券、天风证券、汇升投资、中海基金、歌斐资产、中信
建投资产管理部、国盛证券、华安基金、中信保诚基金、永赢基金、国信证券、巽升资
产、广东谢诺辰阳私募、乘是资产、长城基金、星石投资、申万宏源、上海道仁资产、
广发证券、江苏第五公理投资、源乐晟资产、平安基金、中信建投证券、德邦资管、
世嘉控股、谢诺辰阳、上海粉象资产、东兴证券、银河基金