荣科科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、数据互联互通成为核心任务电子病历、检查检验结果、健康档案等医疗数据的标准化和跨机构共享成为行业趋势。《数据要素×三年行动计划
（2024—2026年）》提出，到2025年底，全国二级以上公立医院要实现检查检验结果的互认和调阅。《电子病历系统应用水平分级评价标准（2023年修订版）》也强调，三级医院电子病历需达到4级（互联互通）以上水平，部分发达地
区试点推进5级（数据统一管理）。这些政策目标直指打破“信息孤岛”，为医保控费、医联体协作和患者跨区域就医提供数据支持。
2、AI与物联网技术深度渗透人工智能（AI）和物联网（IoT）技术在医疗信息化中的应用进一步深化。政策鼓励AI技术在临床辅助决策
（CDSS）、病案智能编码、影像诊断等场景的合规应用。在医疗机构引入AI系统，显著提升了接诊效率。物联网设备（如智能床垫、输液监控系统）在病房的普及也被列为重点，三甲医院病房设备联网率目标≥70%。5G技术支持的远程
监护和智能护理机器人应用也在试点推广中，标志着医疗信息化向智能化、自动化方向迈进。
3、全流程质控与绩效考核挂钩新增质控指标如“关键诊疗行为记录完整率”和“降低非计划重返手术率”，要求通过信息化手段实现诊疗行为全
流程监控。病案首页数据完整率、主诊断编码准确率等指标被纳入医院绩效考核，直接关联医保支付和医院等级评审。
DRG/DIP支付改革要求病案首页诊断编码准确率≥95%，并通过信息化系统实现实时质控。围术期感染防控专项行动也提出利用信息化系统优化抗菌药物处方审核和感染监测，提升手术质量安全。
4、以患者为中心的智慧服务升级医疗信息化从“以医院为中心”向“以患者为中心”转变。智慧病房建设成为重点，鼓励通过物联网设备和移动终
端优化患者体验，如健康管理方案推送、远程探视、虚拟现实应用等。《关于推进儿童医疗卫生服务高质量发展的意见》提出建设“儿童友好医院”，优化儿科病房智慧化服务流程。此外，适老化设计、无障碍病房改造等也被纳入政策支持
范围，体现了对特殊人群的关怀。
5、区域协同与基层医疗能力提升政策强调通过信息化手段提升基层医疗机构的服务能力。检查检验结果互认和电子病历共享政策不仅适用于大型医
院，也逐步向基层医疗机构延伸。AI辅助诊疗系统的试点应用显著提升了基层医疗机构的诊断效率和服务质量。区域医疗协同平台的建设也被列为重点，目标是通过数据共享和远程协作，缩小城乡医疗资源差距。
二、报告期内公司从事的主要业务主要业务
1、智慧医院领域（1）智慧医疗
公司以临床需求为导向，围绕急诊、重症、围术期等关键场景，通过5G、物联网、大数据与AI技术的深度融合，
推动多款核心产品创新突破，助力医院构建高效、智能的临床管理体系，持续引领智慧医疗服务发展。
在急诊管理方面，通过急诊医学临床信息系统（ECIS）优化急诊科诊疗流程，实现患者信息的快速录入与共享，支持预检分诊、抢救时间节点记录、电子病历生成等功能。报告期，公司在RFID智能腕带、智慧叫号、专科电子病历等方
面有所突破，减少了人工操作，提高数据准确性。
荣科科技股份有限公司2024年年度报告全文在重症监护方面，通过重症医学临床监护信息系统（ICIS）对重症监护室（ICU）的患者进行数据管理，自动采集监
护设备数据，生成临床文书，支持病情趋势分析和质控管理。报告期，公司通过物联网技术实现数据的实时采集与整合，
减少医护人员工作负担，提升ICU管理效率。
在围术期管理方面，通过围术期医学临床监护信息系统（PCIS）实现术前风险评估、术中监测、术后随访。报告期，
公司实现远程术前访视支持、麻醉药物自动计量、手术室设备数据自动采集等功能。
除此之外，公司在AI预警、5G物联网技术、手术室视讯、区域急救、智慧医院等方面有所突破。
心跳骤停AI预警系统，利用人工智能技术对患者生命体征进行实时监测，预测心跳骤停风险，提前预警，提升抢救成功率，并基于大数据分析和智能算法，使风险评估和预警服务更加精准。
5G+EMSS紧急医疗救助服务体系，通过5G技术实现院前急救与院内救治的高效协同，技术上支持远程会诊、实时数据传输和多学科协作，优化急救流程，提升急救响应速度和救治质量。
手术室视讯信息质控系统，集成了医疗影像数据传输、远程手术指导等功能，用于手术室内的信息共享与质量控制，
支持手术期间的高效协同和科学决策。
区域急救协同平台，通过5G技术和物联网，构建区域急诊协同云平台，实现院前急救与院内救治的无缝衔接。
智慧医院建设，通过整合手术室、ICU、急诊科等关键科室的信息化系统，提升医院整体运营效率和医疗质量。
（2）智慧服务公司以“智慧门诊+智慧病房”的双维布局，构建符合医院发展的专业化服务体系，实现诊疗流程无界化与患者就诊
人性化。
智慧门诊方面，利用信息化手段将互联网+、大数据、人工智能、云计算、物联网等新一代信息技术与门诊医疗服务深度融合，结合医院实际就诊环境，构建一套符合医院发展的专业化管理流程，应对医院的现有物理格局和不同科室的
业务流程需求，通过智能显示交互设备，为患者提供最优的就诊服务，为“医、护”提升诊疗效率，同时通过健康宣教平台，精准地进行公共卫生宣教服务，全面提高患者对医院的满意度。
智慧病房方面，公司运用互联网、AI、物联网技术和智能设备改造或建设病房，使患者、医务人员与智能医疗终端设备紧密相连，成为诊疗过程中的关键桥梁，通过高效采集和利用医疗临床数据，构建丰富的医疗大数据资源，对临床
诊疗、护理提供智能辅助决策，通过优化护理流程，提高医疗资源利用率和护理质量，改进患者的住院体验，真正实现"
以患者安全为中心"的智慧医疗服务。
医疗视讯协同方面，公司通过集成先进的视频通信技术、人工智能（AI）、大数据分析，为医疗机构提供一个高效、
便捷、智能化的综合解决方案。该平台集成ICU探视、重症监护、手术示教和智慧医疗机器人四大模块，旨在提升医疗服务质量、减轻医护人员的工作压力、改善患者的医疗体验，并促进医疗服务的智能化发展。
AI医疗辅助机器人（病房护理机器人）是一种创新的医疗辅助设备，公司结合了人工智能、语音识别、自然语言处理、物联网等先进技术，为医院病房环境量身打造，旨在提升护理效率、加强患者教育效果，并优化患者的住院体验。
核心功能包括：健康宣教、互动问答、智能提醒服务、物品派送服务、患者引导服务、基于视频的探视服务、数据记录与分析。病房护理机器人深度融入医疗服务体系，为患者提供更高效、安全、个性化的服务。
公司凭借“软硬件一体化、全业务服务”模式，在智慧门诊与病房领域具备强大竞争力，持续推动智慧医疗服务发展。
（3）智慧管理公司以智慧病案、荣家厚勤™数智后勤平台、医保综合管理为核心，构建全链条管理生态。
在智慧病案和医保综合管理方面，公司产品线丰富，包括智慧病案、DRG/DIP、医疗质控、医疗管理、数据分析上报、
医疗平台。公司前瞻布局大模型本地化部署、场景后训练与微调，推动医疗、医保及病案管理智能化转型。
序号 主要产品或服务 产品病案统计管理、一体化病案、病案示踪、数字化病案、无纸化病案
1 智慧病案管理、微病案、自助打印终端
DRG医保运营监管系统、DRG医疗服务运营监管系统、医保结算清单2 DRG/DIP
上报、DIP医保运营监管系统病案首页质控系统、医保智能审核系统、医保结算清单管理系统、
3 医疗质控全流程病历质控系统
荣科科技股份有限公司2024年年度报告全文医院等级评审、单病种管理系统、医疗安全（不良）事件管理系
4 医疗管理统、数字化随访系统
绩效考核首页上报、HQMS、呼吸道疾病、NCIS医疗服务与质量安5 数据分析上报
全、国家药品及耗材、抗肿瘤药物6 医疗平台 省市级综合监管平台、公立医院绩效考核、医保支付平台
创新产品如病历质控、编码推荐、病案无纸化、医保DRG/DIP、医保智能审核、一体化病案及数字化管理等深度融合业务场景，实现精准化与效率跃升，为医疗行业智能化升级奠定坚实基础。
其中，AI全流程病历质控系统利用自然语言处理、机器学习、大语言模型等人工智能技术，对病历信息进行智能化分析和质控，能够实现病历信息的结构化处理、缺陷筛查、实时提醒、智能评分等功能，帮助医疗机构提升病历质量，
降低医疗风险。单病种质量管理通过AI智能语义分析，支持对非结构化病历文书内容进行结构化处理，通过填报引擎实现数据自动填充，系统内置全面的校验规则，与国家平台填报规则保持一致，确保填报数据的严谨性，填报完成的数据
通过前置机一键上报至国家平台。在患者诊疗期间根据病历内容的变化实时对医疗过程质量进行质检，并及时提醒医生。
在医院后勤管理领域，公司专注于智慧后勤服务、设备安全以及能源管理场景，利用人工智能、数字孪生、大数据和物联网技术，为医院提供全面的后勤综合管理解决方案。借助电子工单驱动后勤一站式服务，实现了报事报修、物品
运送、配件运送、保洁、巡检等场景的服务调度的统筹、协同和追溯；利用AIoT与数字孪生技术，实现对冷热源、电梯、
供配电等设备设施的智能化运维管理；通过物联网+AI方案，实现能源管理全链路监测、预警和调控；通过数字孪生技术，结合物联网、后勤服务和运维数据，实现医院全场景全要素的3D可视、可管、可控，进一步促进了医院后勤的高质
量发展。
2、公共医疗服务领域（1）医疗服务综合监管平台
在区域医疗领域打造综合监管与协同服务平台，公司开发卫健委及医保局相关平台，实现区域内医疗机构数据集成共享，强化医疗质量管控，推动服务标准化与水平提升；提供DRG/DIP医保运营监管及智能审核系统，保障医保资金安
全高效利用；推出远程医疗协作平台与分级诊疗管理系统，支持远程会诊、双向转诊及家庭医生签约服务，优化资源配置，提升基层医疗服务能力，助力分级诊疗制度落地。同时，建设健康大数据中心，汇集数据开展疾病监测预警、健康
管理干预，为公共卫生管理和疾病预防提供科学依据，提升区域医疗服务质量和效率。
（2）数字医共体解决平台公司聚焦数字医共体解决方案建设，打造一体化平台，整合资源并协同服务。医共体平台以数据共享为核心，借助
先进信息化技术，实现内部医疗机构信息互通，强化资源协同配置，推动医疗服务均衡优质发展。医疗集成平台集成病案管理、医保运营监管、后勤管理等关键模块，以数字化手段提升医院管理精细化水平，优化运营效率，为患者提供优
质便捷医疗服务，为医疗行业数字化转型与高质量发展添动力。
3、智慧城市服务公司以智慧城市、智慧民生和智慧能源为业务依托，践行“解决方案+平台+服务”的商业模式，以发展数字经济为
导向，形成软件开发、云服务、系统集成三个业务方向。以平台为核心，纳管数据中心异构资源，提供全栈式云增值服务与标准增值服务相结合的双态服务。以客户需求为出发点，通过云计算、大数据、人工智能、区块链、物联网等核心
技术，持续创新，不断加大服务增值投入，释放人才潜能，给予客户高价值服务、产品与解决方案。重点为政府、金融、
医疗、电力等行业提供数字化产品和解决方案，助力客户实现业务可持续发展。
在智慧民生领域，长期专注于民生信息化，通过数字人社和智慧医保等产品和解决方案，为多个地市的民生经办部门提供高效的管理和运营服务，惠及3000多万民众。全面助力民生信息化的建设和发展，并在区域内保持领先地位。典
型产品包括人社服务快办平台、人事人才信息管理平台、社会保障一卡通平台、医保长期护理险系统以及医保反欺诈管理等。在智慧能源领域，为辽宁省内14个地市供电公司提供数字电网应用服务及能源大数据场景建设，实现电力企业的
数据共享和业务贯通，全面提升电网的智能化管理与服务水平，多维度常态监测城市高质量发展。主要产品及解决方案包括政企数据共享服务平台等应用，以及能源盛京大脑、环渤海及东北老工业基地综合用能、电力看辽宁“游活力”等
多个大数据场景等。用创新赋能产品发展，用专业助力客户成长。
智道一体化运维平台，“智道”是遵循“始于智，行其道”的产品理念，以云原生、大数据和人工智能三大创新技术为基石，深度打造运维服务核心能力。平台遵循以资源为中心、监控为抓手、服务为导向、安全为保障，数字化为驱
荣科科技股份有限公司2024年年度报告全文动、智能化为引领的设计原则，构建“监、管、控、营、服、安”六位一体的全栈运维能力，为客户提供一款能够流程
化配置“智管理”，IT资源统筹“宽视角”，自动化运维“强自驱”，数据决策“慧分析”的数智化统一运维中心，通过和自研智维云安全运维审计系统的有效联动，实现“运维零信任，数据更安全”的运维新模式，优化运维管理的效率，
全面掌控运维全过程，助力客户实现以业务价值为导向的IT运营，保障业务的可持续发展。
数智安全运营平台，集成了先进的安全技术和智能化管理功能，旨在为客户提供全面、高效、实时的网络安全防护。
作为云服务安全增值的重要业务平台，经过多个版本的升级迭代，基于云安全的服务模式，建设“平台+服务”的管理体系，通过整合多种安全工具和资源，实现客户端安全事件的自动检测、响应和处理，从而大幅提升客户的网络安全运营
效率和应对能力。
主要业绩驱动因素
1、智慧医疗及公共医疗服务公司处于中国医疗信息化产业的中、上游，经营模式以ToB为主，为医疗机构提供专业化的产品，并按项目进行收
费。公司主要为公立医院、基层医疗机构（社区卫生中心）、民营医院、医保局、卫健委等，提供针对性的信息化服务。
主要驱动因素为以下方面：
政策驱动电子病历评级、互联互通政策推动医院信息化刚性投入；分级诊疗与医联体、医共体建设加速数据互通需求，催生
远程会诊、转诊系统升级。
技术突破AI与大数据方面，推出心跳骤停AI预警系统，实现生命体征风险精准预测；AI全流程病历质控对病历信息进行智
能化分析和质控，能够实现病历信息的结构化处理、缺陷筛查、实时提醒、智能评分等功能；单病种质量管理系统通过AI智能语义分析，支持对非结构化病历文书内容进行结构化处理，通过填报引擎实现数据自动填充，系统内置全面的校
验规则。
5G+物联网方面，构建区域急救协同云平台，打通院前－院内急救全链路；AI医疗辅助机器人（病房护理机器人），
为医院病房环境量身打造，旨在提升护理效率、加强患者教育效果，并优化患者的住院体验。
需求升级医院内部管理需要符合国家政策及市场需求的新产品；老龄化与慢性病管理拉动智慧病房长期监测需求；医院运营
降本，通过智能设备（如输液监控、护士站大屏）替代人工，降低人力成本。
智慧医院建设智慧医院全场景整合，深度融合手术室、ICU、病案信息化系统，提升医院整体效率；无接触诊疗，加速自助终端、
远程探视等常态化应用。
区域一体化整合区域医疗资源下沉与数据互联互通成为重点，政府主导的区域急救协同平台、省市级综合监管平台、公立医院绩效
考核、医保支付平台建设提速。
精准医疗与个性化服务基因检测、AI算法推动精准诊疗、质控、个性化护理需求增长。
2、智慧城市服务公司深耕智慧城市、智慧民生和智慧能源核心赛道，坚持“软件+云服务”双轮驱动战略，深度融合云计算、AI、大
数据、物联网等前沿技术，为客户提供数字化产品和解决方案。
报告期公司全面加强产业生态建设，与多家业界领先的软硬件企业建立战略合作伙伴关系，旨在共创、共建一个焕发新生机的行业生态体系。通过生态深度协同与共赢合作，在服务升级、产品与技术融合、“数据要素X”等核心领域，
实现彼此间优势的完美互补与互促共进。在服务升级层面，致力于打破传统界限，引入创新服务理念，与生态合作伙伴共同打造更加个性化、智能化、高效化的服务体系，以满足市场日益多元化的需求。在产品与融合方面，倡导开放共享，
推动软硬件技术的深度融合与创新，力求打造出更具竞争力、更能引领行业潮流的解决方案。在“数据要素X”上，共荣科科技股份有限公司2024年年度报告全文
同挖掘数据的无限潜力，推动数据价值最大化。通过构建安全、高效、智能的数据处理与应用体系，引领行业向更加数据驱动、智能决策的未来迈进。
云服务领域，坚持“平台+服务”的核心理念，通过智道一体化运维平台和数智安全运营平台的建设，彰显公司在云服务领域的深厚积累和技术实力，极大地提升了运维服务效率，更为客户提供了更加便捷、安全、可靠的云服务体验。
通过平台化的服务，能够帮助客户快速响应市场变化，优化业务流程，提升运营效率，从而在激烈的市场竞争中占据先机。
智慧民生领域，在国家政策的强力驱动下，积极响应国家对于智慧城市建设与民生服务升级的要求。精准聚焦医保、
社保、政务等核心垂直场景，以科技赋能民生，全力打造智能经办系统、数据治理平台及一系列便民服务解决方案，通过优质的数字化产品和服务，助力国家民生保障体系的完善与升级，实现“保障精准化、治理精细化”的目标。
智慧能源领域，国务院发布《2024—2025年节能降碳行动方案》的通知，旨在积极稳妥推进碳达峰碳中和，全面推进美丽中国建设，并促进经济社会发展的全面绿色转型。公司围绕电力系统数字化转型需求，布局智能电网、综合能源
服务及用能分析系统，推动绿色发展与运维效率提升。
国家“十四五”规划的持续推进，在医疗保障信息化三年行动计划、人社服务“一网通办”、“双碳”目标和新质生产力的政策上，公司作为人社、医保、医疗、能源、智慧城市、金融等领域的积极参与者，赢得发展机遇。公司紧跟
政策导向，灵活调整业务策略，确保业务布局与战略规划符合政策指导方向，从而有效把握了政策带来的市场机遇。在原有客户的基础之上，深耕行业客户，用专业和创新的视角，积极引入新技术以增强竞争力，组建人才专家库，加强技
术创新研究，确保公司在行业前沿技术方面的敏锐度，夯实客户基础，保持客户黏性，创造企业价值。
三、核心竞争力分析
1、技术壁垒强化全面完成急危重症产品线的信创化改造，以及与国产主流操作系统、数据库、中间件的兼容性测试，底层技术栈的
抗风险能力进一步提升。部分产品的国产化速度快于竞争对手，有效支撑了市场开拓。深挖急危重症大数据、人工智能技术护城河，加快大模型技术转化和产品布局，急危重症预测模型、院前急救大模型均实现了首个商业化试点项目落地
验收，为后续的产品化量产打下重要基础。
ICU全自动探视系统利用AI和机器人技术，提供无感化的探视体验，有效预防院内感染，进一步加强了在智慧病房领域的领先地位。公司与DeepSeek开放平台合作，将智能算法嵌入血透系统，实现动态治疗方案调整，提升产品附加值，
拓展慢性病管理市场。
AI质控是基于自然语言处理（NLP）对非结构化和半结构数据进行解析并质控。结合基于病历结构化+医学知识+质控引擎和基于大语言模型的模式，实现病历信息的结构化处理、缺陷筛查、实时提醒、智能评分等功能，从而帮助医疗
机构提升病历质量，降低医疗风险。
公司深耕数字民生与低碳经济，打造分布式光伏监测、人社快办、零碳园区管理系统等标杆产品，助力城市能源管理、基础设施监控、运维效率提升及绿色发展，推动城市可持续发展。一体化监控管理系统与一体化运维管理系统覆盖
交通、能源、环境等领域，整合多种网络设备与系统，实现多网合一，节约投资，减少管线建设，为城市治理提供科学决策支持与长效运营保障。以“咨询+技术”双轮驱动模式，为城市治理提供科学决策支持与长效运营保障。公司利用人
工智能技术，提升监控智能化与主动性，与数字孪生平台融合，实现虚拟与现实场景动态融合。
2、全链条服务能力升级硬件生产基地方面，东莞基地已实现自主制造，有效降低了供应链成本，缩短了交付周期，为全国30多个分支机构
的本地化服务提供了有力支撑。同时，拓展了场景化解决方案，全面进军医疗与大健康行业。
3、生态协同优势建设公司致力于构建协同创新的医疗生态系统，通过与产业链伙伴深度合作实现多方共赢。在战略层面，与行业头部企
业签订协议，加速DRG/DIP医保解决方案的市场布局；联合北京大学人民医院、华西医院等顶尖医疗机构，整合医疗数据与AI技术，开发重症预警系统；设立专家工作站攻克算法优化与跨领域应用，获评2024年沈阳市优秀建站单位；在
产学研融合方面，与徐州医科大学共建创新联盟，通过科研协同和人才双向输送机制，实现年均15%的科技成果转化率，
荣科科技股份有限公司2024年年度报告全文支撑产品快速迭代；多维度合作体系不仅强化了公司在智慧医疗领域的技术壁垒，更形成市场拓展、科研转化、人才培
养的良性循环，构筑起覆盖“产品－技术－生态”的核心竞争力。
4、市场拓展与服务创新公司积极探索业务融合与售后服务模式，成功构建涵盖销售、渠道、客服、产品、研发、交付的“六位一体”高效
协同机制。通过全流程的资源整合与优化配置，公司实现了从需求对接到交付落地的无缝衔接，显著提升了服务效率与质量。公司秉持“以客户为中心”的服务理念，致力于打造全流程透明化、智慧化的服务监管模式。通过主动式服务模
式，定期开展设备巡检，预防故障发生，确保服务的稳定性和可靠性。同时，公司建立了高效的客户反馈机制，客户在“荣科服务”平台反馈问题后，服务人员能够迅速响应，确保“2小时抵达现场”成为公司的核心竞争优势。这一服务
模式不仅提升了客户满意度，也为公司在市场竞争中树立了良好的口碑。
“荣科智医”模式已成功在河南、上海、湖北、广西等多地落地实施，展现出强劲的创新能力和市场活力。公司以区域公司为市场单元，充分发挥总部及子公司的产品体系、市场资源与行业优势，为客户提供定制化的医疗信息化服务。
通过区域布局与资源整合，荣科不仅提升了市场覆盖率，也为区域医疗信息化建设提供了有力支持。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司聚焦业务发展方向，将资源向智慧医疗服务等高价值赛道倾斜，不断优化组织机制和人才结构。公
司实现营业收入7.67亿元，同比减少3.77%。其中健康医疗及社保业务收入5.15亿元，同比减少12.89%，占公司业务规模67.11%。公司归属于上市公司股东的净利润及归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润较上年同期转为亏
损，归属于上市公司股东的净利润-291.95万元。2024年度公司毛利率为38.80%，同比减少4.58个百分点。其中：健康医疗及社保业务毛利率48.20%，同比减少1.58个百分点；政府及公共事业业务毛利率19.82%，同比减少5.03个百分
点。
报告期内，一方面，受医疗信息化产业调整影响，信息化功能升级、客户定制化需求增加、部分项目交付、回款周期延长，导致公司整体营业收入及毛利率有所下滑，净利润同比降低；另一方面，面对激烈的市场竞争态势，公司坚持
长期主义发展战略，加大产品研发投入，短期内同步影响了净利润的提高。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 767,489,148.60 100% 797,536,430.45 100% -3.77%
分行业健康医疗及社保 515,047,216.26 67.11% 591,277,288.51 74.14% -12.89%
政府及公共事业 207,969,270.31 27.10% 173,154,762.88 21.71% 20.11%其他 44,472,662.03 5.79% 33,104,379.06 4.15% 34.34%
分产品自主产品及服务 574,456,892.37 74.85% 658,611,713.73 82.58% -12.78%
系统集成 192,703,686.96 25.11% 138,896,924.58 17.42% 38.74%其他 328,569.27 0.04% 27,792.14 0.00% 1,082.24%
分地区东北地区 269,526,271.77 35.12% 230,417,642.26 28.89% 16.97%
荣科科技股份有限公司2024年年度报告全文华东地区 155,029,384.54 20.20% 177,340,104.00 22.24% -12.58%
华中地区 80,783,084.26 10.53% 103,435,896.83 12.97% -21.90%华北地区 77,906,265.40 10.15% 74,505,452.84 9.34% 4.56%
西南地区 70,206,180.25 9.15% 81,056,065.57 10.16% -13.39%华南地区 64,615,033.80 8.42% 85,987,544.14 10.78% -24.86%
西北地区 49,422,928.58 6.43% 44,793,724.81 5.62% 10.33%分销售模式
直销 491,880,358.07 64.09% 565,480,124.42 70.90% -13.02%经销 275,608,790.53 35.91% 232,056,306.03 29.10% 18.77%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元2024年度 2023年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度营业收入 121,011,023.96 192,604,123.16 161,402,439.85 292,471,561.63 147,900,652.84 173,263,021.88 198,277,157.50 278,095,598.23
归属于上市公司股
-13,906,799.37 9,883,509.76 -2,595,059.44 3,698,837.59 -4,885,716.14 1,504,219.35 11,546,597.44 18,374,219.47东的净利
润公司的主要客户集中在医疗、社保、能源、金融、电信等行业及政府部门，这些客户通常采取预算管理和产品集中
采购制度，一般为当年四季度及次年一季度制订次年年度预算和投资计划，立项、招标通常集中在次年上半年，其招标、
采购和实施具有明显的季节性特征。公司除运营维护服务外，其余各项业务受到客户的预算管理制度、招投标流程和项目实施周期等因素的影响，收入呈现较明显的季节性特征，导致公司存在业绩及经营活动现金流季节性波动的风险。针
对此风险，公司将继续深耕业务线拓展产品线，不断提升自身营运管理能力，减少业绩波动风险；加强回款资金管理，
保障全年经营资金需求。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分客户所处行业健康医疗及社保 515,047,216.26 266,797,999.14 48.20% -12.89% -10.15% -1.58%
政府及公共事业 207,969,270.31 166,754,360.24 19.82% 20.11% 28.15% -5.03%分产品
自主产品及服务 574,456,892.37 302,532,972.35 47.34% -12.78% -9.86% -1.70%系统集成 192,703,686.96 166,919,509.55 13.38% 38.74% 43.97% -3.15%
分地区东北地区 269,526,271.77 215,987,635.64 19.86% 16.97% 30.66% -8.40%
华东地区 155,029,384.54 73,271,681.03 52.74% -12.58% -11.25% -0.70%华中地区 80,783,084.26 41,551,589.46 48.56% -21.90% -30.22% 6.13%
华北地区 77,906,265.40 35,483,737.44 54.45% 4.56% 23.13% -6.87%分销售模式
荣科科技股份有限公司2024年年度报告全文直销 491,880,358.07 298,214,410.72 39.37% -13.02% -7.98% -3.32%
经销 275,608,790.53 171,481,698.69 37.78% 18.77% 34.49% -7.27%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
材料、人工自主产品及服务 302,532,972.35 64.41% 335,641,805.70 74.32% -9.86%
成本及其他材料、人工
系统集成 166,919,509.55 35.54% 115,940,536.09 25.67% 43.97%成本及其他
材料、人工其他 243,627.51 0.05% 12,438.99 0.01% 1,858.58%
成本及其他说明
无公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
健康医疗及社保 266,797,999.14 56.80% 296,947,709.94 65.76% -10.15%政府及公共事业 166,754,360.24 35.50% 130,119,910.11 28.81% 28.15%
其他 36,143,750.03 7.70% 24,527,160.73 5.43% 47.36%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否公司本期合并财务报表范围的变化详见本报告第十节、九、合并范围的变更。
荣科科技股份有限公司2024年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 153,999,274.63
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 20.07%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 92,929,199.54 12.11%2 第二名 19,559,490.77 2.55%
3 第三名 14,344,453.03 1.87%4 第四名 13,841,151.64 1.80%
5 第五名 13,324,979.65 1.74%合计 -- 153,999,274.63 20.07%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 69,940,273.92
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 20.38%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 16,971,763.88 4.94%2 第二名 16,504,833.57 4.81%
3 第三名 14,164,804.51 4.13%4 第四名 13,836,315.94 4.03%
5 第五名 8,462,556.02 2.47%合计 -- 69,940,273.92 20.38%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 110,899,569.21 114,318,240.63 -2.99%
管理费用 114,974,586.72 109,029,337.93 5.45%主要系本报告期银行
财务费用 -1,323,143.89 1,474,959.27 -189.71% 贷款利息费用减少、
未实现融资收益确认荣科科技股份有限公司2024年年度报告全文
增加所致。
研发费用 71,743,130.33 62,037,744.77 15.64%4、研发投入
适用 不适用主要研发 项目进 预计对公司未来发展
项目目的 拟达到的目标项目名称 展 的影响
为助力医院实现医疗高质量发展，我 提升医疗质量安全，
们将整合医院等级评审、三级公立医 是完善国家医疗体系通过对指标统一管理，实现数据的快 院绩效考核、国家医疗质量管理与控 的关键一环。国家持
速收集、整理、分析和上报，提高评 制信息（NCIS）以及医院质量管理监 续颁发改进目标，引审工作的效率和准确性，促进医院管 测指标（HQMS）等多源指标，构建统 领医疗行业迈向高质
医疗高质理的规范化和精细化；同时，还可以 一的指标池，实现指标的集中化、标 量发展。在此趋势
量发展监 进行中全面梳理自身的业务流程和管理体 准化管理。同时，全面集成医院医疗 下，我司的医疗高质
测系统系，发现存在的问题和不足，并采取 质量数据，运用系统性分析方法深度 量发展监测系统市场
有效的措施进行改进，推动医院评审 挖掘数据价值，精准识别现存问题， 空间广阔，未来销售更加科学、客观、精细、量化。 并据此制定针对性整改计划，为医院 额必将实现大幅增
提升医疗质量提供有力的数据支持与 长，有力推动公司持决策依据。 续前行。
AI质控平台项目旨在通过人工智能技术提升医疗文书及医疗上报数据的准 AI质控平台项目计划实现以下目标：
确性和可靠性，解决传统质控方法效 提高病历质控效率与准确性，减少人率低下、易出错的问题。通过数据清 工审核成本，提升医院运营效率。实
提升核心竞争力、拓洗、质控引擎等技术手段，确保数据 现病历质控的智能化、自动化，为医
展市场空间、优化产的准确性和完整性，为后续数据分析 务人员提供更精准、个性化的质控方
品结构，促进技术创AI质控平 和决策提供可靠基础。同时，AI质控 案支持。提升医院品牌形象与竞争
进行中 新、增强品牌影响台 平台能够实现病历数据的标准化和规 力，吸引更多患者和合作伙伴。优化
力，进一步巩固公司范化，促进不同医疗机构之间的数据 医疗资源配置，提升医院整体运营效
在医疗信息化领域的交换与比较，推动医学研究和临床实 率。打造具有自主知识产权的AI质
品牌地位。
践的发展。项目目标还包括提高医务 控系统，满足不同级别医院的需求，
人员的工作效率，减轻工作负担，优 推动公司在医疗AI领域的技术应用化医疗资源配置，提升医院的竞争力 与市场拓展。
和品牌形象。
解决当前院内痛点问题：1.病案室人员不足、学历两极分化严重；2.缺乏
编码和质控专业能力；3.数据统计与 1、打造集成病案管理、首页质控、
上报压力较大；4.医保支付方式改革 结算清单、示踪，满足临床端至病案亏损比例高，医保结算清单数据管理 室的一体化闭环业务服务、数据管理 通过一体化病案管理
待提升；5.数据管理不闭环，数据状 和共享应用、带来良好用户体验的 平台拓展多类型客一体化病 态多且不互通；6.病案数据及涉及临 B/S架构的病案系统，适配信创要 户，含综合、专科、
案管理平 床、示踪、清单、数字化、无纸化等 进行中 求；2、数据质量 智能化控制，包含 集团化、医共体化医台 多个用户及系统，业务系统数据对接 数据采集质量、数据展示质量、数据 疗机构，提升公司品
效率低；7.病案业务管理操作方式及 传报质量全面控制；操作节点数据状 牌影响力和核心竞争用户体验有待提升；8.从病案摸索应 态一体化；3、客户多样性：适用多 力。
对医保相关工作，病案功能限制，病 类型客户，含综合、专科、集团化、
案与医保业务管理流程闭环和差异性 医共体化医疗机构等。
无法满足；9、医院面临信创国产化问题。
为未来病案数据深度构建医院完整的电子病案信息库：
挖掘，构建第二产品电子病案 给医院提供自动化采集，形成完整的 1、病案无纸化归档；2、线上病案管
进行中 建立基础，为公司未归档系统 病案信息库，实现病案多维度应用。 理；3、数字化打印；4、病案智能应
来AI数据训练构建大用。
病历数据样本。
病案管理 系统通过对医院上传的死亡和非医嘱 已完成 1、为医院提供及时的病历管理。方 拓展市场空间，优化荣科科技股份有限公司2024年年度报告全文
医疗质量 病历上报管理，进行统一管理病历， 便质控中心管理人员进行各家医院的 产品结构，提升核心控制督导 减少人为疏漏确保数据准确性和完整 数据分析，预防和督导，提升医疗质 竞争力，增强公司品
平台 性，同时在为医院提示医疗质量管理 控水平，避免法律风险等；2、促进 牌影响力。
和监控减少医疗风险等目的提供支 多部门协作，避免重复目的，减少手持。病历督导质控是为了让质控人员 工检查时间，提高病历质控督导效率
进行质控相关病历，并进行反馈给病 等。
历医院，用于规范病历书写和减少错误，通过督导及时发现并修正问题，
提示医疗质量安全等。
通过互联网技术，推动医保APG（基APG运营管理系统立足于医院内，致
于病种的点数法）改革的实施，提高APG运营管 力于提升门诊数据质量、辅助APG精 拓展市场份额，增强
进行中 医保资金的使用效率，优化医疗资源理系统 准入组，助力医院应对医保付费方式 公司盈利能力。
配置，并为患者提供更加便捷、高效改革，实现医疗资源的合理利用。
的医疗服务。
随着各大厂家对医院数据整合的需求日益迫切，纷纷投入资源，建立起质
医保综合运营管理主要解决医院以下控平台，旨在帮助医院解决质控方面 提升公司医保综合运
医保综合 几点问题：数据整合与标准化需求、
进行中 的复杂问题。医保综合运营管理不仅 营管理系统的年度销运营管理 监控与预警需求、数据分析与决策支
提供数据整合的功能，还具备数据分 售，提升盈利能力。
持需求、定制化与可扩展性需求。
析和决策支持的能力，为医院的管理和运营提供有力支持。
以政策为顶层设计，以客户为中心，
基于庞大规则库建立了结算清单质控引擎中心，加强对结算清单主要诊
断、手术及操作和费用关联的审核监 紧跟医疗机构的需医保结算 通过医保结算清单质控，帮助医院把 督，通过临床－病案室－医保科三级 求，优化客户体验，
进行中清单质控 控结算清单质量和结算上报时效。 清单审核流转，辅助医院用户从临床 加大产品赋能，提升
病案填写到结算清单上报前，把控每 公司市场份额。
一份结算清单质量。然后通过清单上报，辅助每一份清单及时上报，提高
医疗机构医保费用结算效率和水平。
医保局DRG结算系统旨在实现医保支付方式从按项目付费向按病种付费的
转变，通过合理分组和定价，规范医客户赋能，提升医保
医疗保障 通过建立DRG付费改革数据质量评估 疗服务行为，避免过度医疗。其目的院内产品销售，提升
局DRG系 系统及分组模拟评估系统，实现指导 进行中 是提高医保基金使用效率，减轻患者客户院内产品的利
统 试点示范有序开展DRG付费改革。 负担，同时促进医疗机构优化成本控润。
制，提升医疗服务质量。此外，该系统还推动医保管理精细化，助力医
疗、医保、医药协同发展。
系统旨在规范医院的诊疗行为，全面 医院应用医保监管平台系统，所期望优化医院管理流程，控制医保基金不 达到的目标是实现医－保－患三方共
医保监管平台的推合理增长等情况，为医院建立一套基 赢。通过全面推动医保结算管理工
进，进一步带动当地于DRG的医保监管平台解决方案，围 作，进一步改善管理，扩大医院服务
院端系统（如医保智绕医保结算管理、运行评价等方面进 功能，进而达到提高医疗质量，加强
能审核、DRG/DIP运行开发，对全院、科室及医务人员逐 医保费用的管控，保障患者权益的目
营监管系统、结算清医保监管 级进行医保结算相关数据及医保费用 标。基于院内医保监管平台分析要
进行中 单管理系统等）的销平台 发生情况分析，为医院的医保管理决 求，从医院的医保基金使用情况、医
售，预期市场空间巨策提供重要的数据支撑。分析全院、 保支付补偿情况、学科发展情况、运
大。我司开发完成后科室及医务人员的医保费用盈亏，避 行评价等方面，对医院医保监管数据
将全力进军该市场，
免费用异常情况，帮助医院在保证医 进行分析，为医院医疗费用的控制提预期将实现重大经济
疗服务质量的基础上，加强医保费用 供参考。系统通过全面、标准化的数效益。
的管控，实现对院内医保的监管与长 据分析，给业务部门和医院领导决策效发展。 提供准确的医疗信息参考。
医保智能审核是用于医院医保基金使 随着医疗改革的不断开展，医保局、 紧跟医疗机构的需医保智能 用监管的计算机应用程序，系统主要 医院、卫健委等部门对患者医保基金 求，优化客户体验，
进行中审核 是为医院医保基金合理使用提供事 的合理使用要求越来越严格。 加大产品赋能，提升
前、事中、事后审核，覆盖医院诊疗 DRG/DIP医保支付方式改革，患者需 公司市场份额。
荣科科技股份有限公司2024年年度报告全文业务流程及场景。使用人工智能技术 要正确入组，避免出现违规问题。院
和临床知识库，建立数千种医保规则 方对患者医保基金使用的规范也进入库，结合历年飞行检查数据，全部覆 了深层次阶段，系统需要在事前、事
盖医保检查关注点，对患者医保费用 中、事后对全院医保基金的使用进行明细数据、诊疗过程数据等进行全方 全流程监控和分析，辅助制定运营策
位的质控和监管。适用于各类医院医 略。
保办及临床科室，实现了数据采集、
医保目录管理、规则维护管理、规则引擎、医保审核管理、违规信息管
理、统计分析及分析报告等功能，提供开放式的数据接口，能够从医院
HIS、EMR等系统全面接收医保诊疗相关数据，为医院医保审核、质控和统
计报表提供一体化的解决方案。
本项目围绕人工智能时代重症医学数字化转型的大方向，基于国产化技术
栈，构建临床数据工程驱动的新一代 建立临床数据治理体系，提升数据质重症医学 创新人工智能时代的
重症医学信息系统，通过智能化的人 量，加快数据价值转化。提升监护文数字化管 重症信息系统产品形
机协同和平台化的模型扩展，进一步 进行中 书自动化和规范化程度，减少护士文理信息平 态，提升公司产品竞
解放护士工作量、提升医疗决策效 字录入。增强医疗决策支持功能，提台 争力。
率、加速重症医学临床科研数据价值 升临床决策效率和质量。
转化、增强ICU病区平急结合与突发事件应对能力。
本项目围绕人工智能时代麻醉医学数字化转型的大方向，基于国产化技术 建立临床知识图谱，开发多角色智能
麻醉与围栈，构建临床知识工程驱动的新一代 体，提升手术室运行效益。提升麻醉 创新人工智能时代的
术期医学麻醉与围术期医学信息系统，通过智 文书自动化和规范化程度，减少人工 麻醉信息系统产品形
数字化管 进行中能化的决策支持和平台化的服务延 文字录入。拓展围术期管理和手术室 态，提升公司产品竞
理信息平伸，进一步解放医护工作量、整合拓 外麻醉应用场景，提升患者体验和服 争力。
台展围术期流程场景、助力手术中心运 务质效。
营提质增效。
本项目应用5G、物联网、大数据和人 建立急救体系元数据模型，支撑多组信创版5G
工智能技术，基于国产化技术栈，进 织形态、多场景角色、多任务流程、
智慧城市一步延伸卒中、胸痛、创伤等重点急 多病种路径一体化管理。完成院前急
紧急医疗 进一步整合急救场危重专病救治的应用场景覆盖，兼容 救子系统国产化软硬件全技术栈集
救援体系 景、提升系统集成医联体、医共体和120等多种急救组 已完成 成，打造医卫融合、平急结合的信创
业务中台 度，提升公司产品竞织形态并支持卫生应急体系对接，并 急救体系建设新模式。开展大模型急
系统和一 争力。
通过绿色通道动线优化、大模型急救 救应用场景试点落地，进一步提升重体化协同
助手等智能工具进一步提升急救效率 点专病急救临床决策支持的智能化水救治平台
和医疗质量。 平。
本项目围绕以医院为核心的紧急医学救援基地（中心）建设，进行信息 通过国家级紧急救援基地项目进行以
化、数智化应用场景的探索，开展以 大型综合性医院为核心的紧急医学救紧急医学 预备、预防、预测和预警为特色，贯 援体系的试点研究，形成具有一定推 完善公司产品线，提
救援基地 穿大型突发公共卫生事件事前、事 已完成 广价值软硬件产品和信息化建设模 升公司大型急危重症信息平台 发、事中和事后全流程的数据要素采 式。进行数据要素和人工智能相关紧 解决方案竞争力。
集、流通和应用模式研究，以及配套 急医学救援信息化关键技术研究、生的指挥决策、队伍和物资管理应用软 态布局和专利申请。
件系统的设计开发。
本项目面向大型社区、景区、场馆等公共活动园区场景，利用5G网络、穿
戴式医疗设备和低空飞行器等新型设 依托有影响力的急诊医学专家，进行备设施，开展自救互救模式探索，发 产学研联合探索，完成配套的应用软 布局公共急救领域，
5G公共急挥基层卫生室、志愿者、园区指挥中 进行中 件开发、系统集成。通过生态合作和 提升公司品牌影响
救平台心和各类公共急救装备的作用，快速 项目试点，探索公共急救服务新模 力。
响应应急医疗服务需求，并与120体 式。
系联动，成为智慧城市急救服务网络的有益补充。
荣科科技股份有限公司2024年年度报告全文智慧病房产品秉承以临床业务为本的
设计理念，突破传统呼叫与对讲功能，集成病人信息显示、监控报警、
移动护理、体征监测等模块，并结合病房E呼 获得更大的销售市
AI与护理机器人，构建智能化护理平对讲系统 已完成 达到各项技术指标要求。 场，为公司增加营业
台。系统融合物联网、语音识别等技V5.0 收入。
术，助力医护执行健康宣教、智能提醒、物品派送等任务，提高护理效率
与质量，优化患者体验，推动医院智慧化升级。
重症监护系统提供7×24小时实时监护预警，识别异常体征与行为，建立
不良事件模型库，采集监护仪等医疗 获得更大的销售市重症监护
设备数据，并支持医生远程查房与会 已完成 达到各项技术指标要求。 场，为公司增加营业系统V1.0
诊，确保专家随时介入，提高医疗效 收入。
率，降低院感和不良事件发生率，优化患者护理质量。
分诊管理系统移动端结合智慧门诊系分诊管理 统，实现分诊在线排队、院内实景导 获得更大的销售市
系统移动 航指引，为医院提供便捷的线上排队 已完成 达到各项技术指标要求。 场，为公司增加营业端V1.0 与路线指引服务，不断提升公司产品 收入。
的市场占有率和竞争力。
为医院提供病房护理机器人解决方案，集成AI、物联网、语音识别等技
病房护理 获得更大的销售市术，辅助医护执行健康宣教、智能提
机器人 已完成 达到各项技术指标要求。 场，为公司增加营业醒、物品派送等任务，提升护理效率
V1.0 收入。
与质量，优化患者体验，助力医院智慧化转型。
本项目是基于数字孪生建模及AI系统的智慧管理平台。以BIM/CAD模型为
载体，实现建筑与设备的全生命周期应用，是现代通信技术、网络信息技
术与智能控制技术的集成。利用AI边数字孪生 获得更大的销售市
缘计算技术对安防监控数据进行智能建模及AI 已完成 达到各项技术指标要求。 场，为公司增加营业
化分析，并在此基础上建立的集建筑系统 收入。
设备监控、后勤业务管理与决策支持功能于一体。将原有离散的控制系
统、执行系统和决策系统整合在BIM运维管理平台，实现以人为本，提升
服务的综合管理平台。
本项目围绕提升管理效率、优化资源配置、增强数据驱动的决策能力以及
促进业务创新等方面，研发集团内部信息化系统。通过数字化管理平台，
数字化管理平台已成公司可以实时掌握各种资源的状态和
为公司重要的内部管使用情况，实现资源的优化配置和调
理系统，贯穿业务的度。这有助于避免资源浪费和闲置，
完成CRM、ERP和OA三大业务模块的 整个环节，支持整体数字化管 降低运营成本，提高公司的整体运营
进行中 功能建设，并在集团和几家子公司上 运营效率提升，为公理平台 效率，推动公司业务的创新和发展，
线，提高公司整体运营效率。 司节约成本并增强了支持新业务模式的探索和实践，为公
合规性，为业务发司创造更多的商业机会和价值。通过
展、决策支持提供全实现管理流程的自动化、优化资源配
面的数字化支持。
置、增强数据驱动的决策能力以及促进业务创新等方面的功能，数字化管
理平台将成为公司发展的重要支撑和动力源泉。
公司研发人员情况荣科科技股份有限公司2024年年度报告全文
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 350 312 12.18%
研发人员数量占比 25.18% 24.59% 0.59%研发人员学历
本科 234 227 3.08%硕士 15 13 15.38%
研发人员年龄构成30岁以下 101 51 98.04%
30~40岁 221 183 20.77%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 90,243,029.84 79,535,401.01 103,307,219.16
研发投入占营业收入比例 11.76% 9.97% 14.65%研发支出资本化的金额
18,499,899.51 17,497,656.24 19,802,354.71（元）
资本化研发支出占研发投入20.50% 22.00% 19.17%
的比例资本化研发支出占当期净利
272.40% 45.98% -9.22%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
公司加大对研发团队的投入，加强研发体系建设。研发人员呈现年轻化与专业化趋势，对未来公司整体研发实力的提升起到促进作用。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
院内统一通信融合平台项目致力于提升医院内部沟通效率，打造跨平台、跨设备的统一通信体系。以云技术为核心，集成即时通讯、多媒
院内统一通信融7,309,548.50 体会议、统一消息、移动办公等功能，充分利用医院私有云与公有云 已完成
合平台项目资源，构建高效协作的业务环境，提升医护团队协同作业能力，为智
慧医院建设提供有力支撑。
本项目是基于数字孪生建模及AI系统的智慧管理平台。以BIM/CAD模型为载体，实现建筑与设备的全生命周期应用，是现代通信技术、
网络信息技术与智能控制技术的集成。利用AI边缘计算技术对安防数字孪生建模及
5,959,466.42 监控数据进行智能化分析，并在此基础上建立的集建筑设备监控、后 已完成AI系统
勤业务管理与决策支持功能于一体。将原有离散的控制系统、执行系统和决策系统整合在BIM运维管理平台，实现以人为本，提升服务的
综合管理平台。
信创版5G智慧城市紧急医疗救 2,765,259.99 目前已完成研发和项目试点，已投入量产。 已完成
援体系业务中台荣科科技股份有限公司2024年年度报告全文
系统和一体化协同救治平台
病床生命体征监护管理系统突破传统体征检测模式，实现患者自主采集生命体征数据，并通过自动传输同步至电子病历系统，构建完整的
病床生命体征监2,116,308.61 体征监测闭环。系统可定时提醒患者采集信息，减少医护人员手动记 进行中
护管理系统录的负担，提高数据的实时性与准确性，助力医院数字化管理升级，
优化医疗流程，提升护理效率与患者体验。
重症医学数字化 目前已完成信创化技术栈改造，初步完成数据工程体系验证，项目试1,893,868.61 进行中
管理信息平台 点正在进行中。
重症视讯协同平台整合了手术示教、ICU重症探视、重症监护系统、
重症视讯协同平 可视化实训教学辅助系统等业务模块，从多个专业角度深度赋能各类1,890,543.16 已完成
台 诊疗协同场景。采用低耦合设计，这些业务既支持独立运行，又支持综合部署。
麻醉与围术期医目前已完成信创化技术栈改造，初步完成知识工程体系设计，项目试
学数字化管理信 1,842,045.14 进行中点正在进行中。
息平台智慧医院急诊与
目前已完成研发和项目试点，后续纳入急诊临床信息系统和重症临床重症医学医学大 1,685,690.09 已完成
信息系统进行推广。
数据平台1.0一体化病案管理 一体化病案业务流程涉及：病案首页填写、病案回收、首页编目、首
1,656,948.84 进行中平台 页审核、病案上架与归档、病案借阅、数据统计、数据上报等。
智能输液管理系统通过实时、集中监控输液状态，在异常情况或输液完成时自动报警，确保输液过程安全可控。该系统不仅有效减少护士
智能输液管理系831,749.13 的工作负担，还能降低患者及家属的焦虑感，减少不必要的呼叫次 已完成
统数，提升病房安静度。同时，它优化了输液管理流程，降低医疗风
险，助力提升医疗服务质量和患者住院体验。
智慧病房系统秉持“以临床业务为本”的设计理念，不仅超越传统呼叫与对讲功能，还融合病员信息显示、监控报警、移动护理、体征监
病房E呼对讲系693,073.39 测等核心能力。系统引入物联网设备，结合人工智能技术，提升病房 已完成
统V5.0管理的智能化水平与运行效率，构建一体化的信息化、智慧化平台，
为医护人员提供高效协作工具，改善患者住院体验。
脓毒症集束化诊 目前已完成研发和项目试点，后续纳入急诊临床信息系统和重症临床626,382.23 已完成
疗决策支持系统 信息系统进行推广。
本项目旨在推进智慧病房的智能化升级，通过自主研发的病房机器人，提高医疗服务的便捷性和人性化水平。机器人将承担健康宣教、
机器人医疗辅助患者提醒、情绪安抚、送物及病区指引等任务，减轻医护人员负担。
协同及机器人业 615,704.31 已完成同时，结合自主研发的机器人屏幕与摄像头，实现 ICU 探视、巡房
务应用及手术示教等功能，提升远程医疗能力。项目的核心目标是优化病房
管理流程，提升患者体验，并推动智慧医疗的深入应用。
医疗视讯协同平 通过技术创新与资源整合，解决当前医疗场景中的关键痛点，提升医532,561.23 已完成
台 疗服务效率、质量与公平性。
说明：上表中各项目研发资本化金额为累计资本化投入额。
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 840,679,067.96 859,609,539.32 -2.20%
经营活动现金流出小计 865,653,204.02 806,403,358.27 7.35%经营活动产生的现金流量净
-24,974,136.06 53,206,181.05 -146.94%额
投资活动现金流入小计 237,073,747.83 145,044,015.71 63.45%投资活动现金流出小计 280,181,507.36 154,685,008.75 81.13%
投资活动产生的现金流量净 -43,107,759.53 -9,640,993.04 -347.13%荣科科技股份有限公司2024年年度报告全文
额筹资活动现金流入小计 75,577,946.31 17,691,981.00 327.19%
筹资活动现金流出小计 65,184,498.20 80,795,248.03 -19.32%筹资活动产生的现金流量净
10,393,448.11 -63,103,267.03 116.47%额
现金及现金等价物净增加额 -57,688,447.48 -19,538,079.02 -195.26%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动产生的现金流量净额较上年同期减幅146.94%，主要系本报告期销售商品、提供劳务收到的现金减少，支
付给职工以及为职工支付的现金、支付其他与经营活动有关的现金增加所致。
投资活动现金流入小计较上年同期增幅63.45%，主要系本报告期购买银行结构性存款理财产品增加，相应的收回投资收到的现金增加所致。
投资活动现金流出小计较上年同期增幅81.13%，主要系本报告期购买银行结构性存款理财产品增加，投资支付的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额较上年同期减幅347.13%，主要系本报告期购买的银行结构性存款理财产品期末尚未到期赎回的金额同比增加，同时上年同期收到处置子公司股权转让款所致。
筹资活动现金流入小计较上年同期增幅327.19%，主要系本报告期收到少数股东投资款、取得银行借款收到的现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增幅116.47%，主要系本报告期收到少数股东投资款、取得银行借款收到的现金增加，偿还债务支付的现金减少所致。
现金及现金等价物净增加额较上年同期减幅195.26%，主要系本报告期经营活动产生的现金流量净额同比减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系本报告期收购联营企业之子公司成为全资子公司，原
未实现内部交易损益视同全部投资收益 1,394,452.16 15.44% 否
实现，相应增加了投资收益，
同时取得了银行结构性存款理财收益。
主要系交易性金融资产报告期公允价值变动损益 28,555.28 0.32% 否
末公允价值变动所致。
主要系本报告期计提房屋建筑资产减值 -5,930,921.10 -65.65% 物减值准备及合同履约成本减 否
值损失所致。
主要系本报告期对无法支付的营业外收入 2,382,504.51 26.37% 否
应付款项进行核销所致。
荣科科技股份有限公司2024年年度报告全文主要系本报告期部分房产租赁
营业外支出 1,934,570.76 21.42% 终止，向出租方支付违约金所 否致。
信用减值损失（损失以 主要系本报告期计提的应收账-13,413,272.89 -148.48% 否
“-”号填列） 款和长期应收款坏账准备。
主要系本报告期子公司变更办资产处置收益（损失以 公场所，原房屋租赁终止，调
1,398,936.08 15.49% 否“-”号填列） 减使用权资产账面价值，产生
收益所致。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 218,192,245.52 14.34% 276,490,731.47 18.32% -3.98%
应收账款 454,742,485.30 29.90% 448,594,207.03 29.72% 0.18%合同资产 12,044,395.84 0.79% 14,268,806.76 0.95% -0.16%
存货 261,681,287.95 17.20% 270,540,100.35 17.92% -0.72%主要系本报告期部分
房产对外出租，固定投资性房地产 5,726,070.28 0.38% 0.00% 0.38%
资产转入投资性房地产所致。
主要系本报告期新增长期股权投资 200,000.00 0.01% 0.00% 0.01% 联营企业股权投资所
致。
固定资产 77,803,194.50 5.12% 97,450,437.84 6.46% -1.34%在建工程 0.00% 0.00% 0.00%
主要系本报告期新增使用权资产 28,645,137.07 1.88% 18,197,048.04 1.21% 0.67%
办公用房租赁所致。
主要系本报告期新增短期借款 28,509,509.28 1.87% 10,024,361.55 0.66% 1.21%
短期银行借款所致。
合同负债 223,297,197.45 14.68% 212,909,742.57 14.10% 0.58%主要系本报告期偿还
长期借款 0.00% 1,020,000.00 0.07% -0.07%长期银行借款所致。
主要系本报告期新增租赁负债 18,562,271.20 1.22% 10,395,255.41 0.69% 0.53%
办公用房租赁所致。
主要系本报告期购买的银行结构性存款理
交易性金融资产 25,028,555.28 1.65% 0.00% 1.65%财产品期末尚未到期
赎回所致。
主要系本报告期应收应收票据 2,819,215.02 0.19% 1,733,203.15 0.11% 0.08%
票据增加所致。
主要系本报告期以公允价值计量且其变动
应收款项融资 1,610,178.20 0.11% 1,193,569.00 0.08% 0.03%计入其他综合收益的
应收票据增加所致。
主要系本报告期一年一年内到期的非
25,387,015.30 1.67% 4,560,030.28 0.30% 1.37% 内到期的长期应收款流动资产
增加所致。
长期应收款 31,542,725.61 2.07% 4,861,681.61 0.32% 1.75% 主要系本报告期分期荣科科技股份有限公司2024年年度报告全文
应收销售商品款增加所致。
主要系本报告期内部研发技术达到预定用
开发支出 7,509,171.20 0.49% 12,880,144.81 0.85% -0.36%途，转入无形资产所
致。
主要系本报告期预收预收款项 62,691.13 0.00% 0.00% 0.00%
房屋租赁款所致。
主要系本报告期部分长期应付款到付款期
长期应付款 1,311,502.91 0.09% 3,277,805.03 0.22% -0.13%转入一年内到期的长
期应付款所致。
主要系本报告期预提预计负债 457,199.70 0.03% 0.03% 对供应商的违约金所
致。
主要系本报告期递延递延收益 14,720,800.00 0.97% 21,660,800.00 1.43% -0.46% 收益结转计入其他收
益所致。
主要系本报告期非同一控制企业合并确认
的被收购方可辨认净资产公允价值与账面
递延所得税负债 59,802.68 0.00% 467,190.59 0.03% -0.03%价值之间的差额，持
续折旧摊销引起的应纳税暂时性差异减少
所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期 其
计入权益的累本期公允价值变 计提 本期购买金 他
项目 期初数 计公允价值变 本期出售金额 期末数动损益 的减 额 变
动值 动
金融资产1.交易性金融资产
（不含衍生金融资 28,555.28 261,000,000.00 236,000,000.00 25,028,555.28产）
2.其他权益工具投18,718,673.47 -24,414,686.37 17,210,403.34
资金融资产小计 18,718,673.47 28,555.28 -24,414,686.37 261,000,000.00 236,000,000.00 42,238,958.62
上述合计 18,718,673.47 28,555.28 -24,414,686.37 261,000,000.00 236,000,000.00 42,238,958.62金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否荣科科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末
项目账面余额（元） 账面价值（元） 受限类型 受限情况
货币资金 8,183,255.85 8,183,255.85 保证金 履约保证金、保函保证金货币资金 106,754.30 106,754.30 冻结 劳动仲裁冻结
因银行预留工商信息未及时变更导致账户无法正货币资金 746.58 746.58 其他
常使用，截至本报告批准报出日已恢复正常。
合计 8,290,756.73 8,290,756.73七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度19,934,426.69（注1） 20,621,948.63（注2） -3.33%
注1：包含股权投资20.00万元，在建工程、固定资产、无形资产及开发支出等投入1,973.44万元。
注2：包含股权投资20.58万元，在建工程、固定资产、无形资产及开发支出等投入2,041.62万元。
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
荣科科技股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型计算机软硬件的技
术开发、服务、转让、咨询；计算机
技术培训；计算机北京神州视 系统集成；销售自
子公翰科技有限 行开发后的产品、 50,000,000.00 403,335,814.52 231,392,285.67 259,871,729.33 14,239,429.48 13,476,727.78
司公司 计算机、软件及辅
助设备；委托加工电子设备；经济贸
易咨询；制作、代理、发布广告。
计算机软硬件技术、电控工程技术
开发；计算机系统集成及咨询服务；
计算机及辅助设备、通讯器材、机
辽宁荣科智 械电子设备销售；
子公维云科技有 建筑智能化工程、 50,000,000.00 301,360,023.71 98,979,669.23 232,798,569.53 9,420,226.34 12,151,844.15
司限公司 防雷电工程、安全
技术防范设施工程、弱电工程设
计、施工；计算机房装修及综合布
线；计算机系统维护等。
从事信息技术、计算机技术、网络技
上海今创信子公 术领域内的技术开
息技术有限 10,000,000.00 226,939,583.01 166,505,920.51 130,116,073.09 36,125,678.28 32,529,627.98司 发、技术转让、技
公司术咨询、技术服务
等。
上海米健信 信息科技、计算机子公
息技术有限 软硬件科技、网络 50,000,000.00 156,107,614.13 69,900,893.81 105,627,320.37 1,460,066.66 -1,144,660.93司
公司 科技技术领域内的荣科科技股份有限公司2024年年度报告全文
技术开发、技术咨询、技术转让、技
术服务等。
金融服务咨询业务；计算机软硬件
技术开发；计算机系统集成及咨询服
辽宁荣科金 务；计算机及辅助子公
融服务有限 设备、通讯器材、 40,000,000.00 17,074,382.50 16,972,904.28 74,923.55 -5,348,183.28 -5,343,935.49司
公司 机械电子设备销售；建筑工程、计
算机房装修及综合布线；计算机系统
维护；机房租赁技术服务、技术开
发、技术咨询、技术交流、技术转
让、技术推广；健康咨询服务；计算
上海荣科易子公 机软硬件及辅助设
健康科技有 10,000,000.00 10,048,972.93 1,247,580.47 0.00 -754,501.87 -802,419.53司 备零售；工程管理
限公司服务；工程和技术
研究和试验发展；
计算机系统服务；
信息咨询服务；通讯设备销售。
网络技术服务；大数据服务；软件开
发；网络与信息安河南荣科智
子公 全软件开发；信息医科技有限 10,000,000.00 2,078,608.70 389,505.05 2,102,044.37 -2,610,122.85 -2,610,126.45
司 系统集成服务；物公司
联网技术服务；信息系统运行维护服
务。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响北京荣科智维云科技有限公司 收购 报告期内，对公司净利润无重大影响
上海荣科易健康科技有限公司 投资设立 报告期内，对公司净利润无重大影响湖北荣科智医科技有限公司 投资设立 报告期内，对公司净利润无重大影响
广西荣科智医科技有限公司 投资设立 报告期内，对公司净利润无重大影响上海荣科智医科技有限公司 投资设立 报告期内，对公司净利润无重大影响
江苏今创软件有限公司 投资设立 报告期内，对公司净利润无重大影响河南晟健智能科技有限公司 注销 报告期内，对公司净利润无重大影响
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望展望未来，公司将持续聚焦智慧医疗、智慧健康、智慧养老和智慧城市的“智慧大健康”业务方向，做健康行业的
深耕者。
智慧医疗将以服务客户为根本遵循，加强技术研发，融合大数据和AI技术，不断为用户提供有价值的创新产品，着荣科科技股份有限公司2024年年度报告全文
重提高服务能力，培育公司核心竞争优势。同时，深挖细分赛道潜力，不断丰富公司现有产品线，并通过投资并购以及与头部大数据AI企业合作等方式，补齐短板，完善生态链。
智慧健康以平台为主要业务模式，公司自2024年起开始规划设计、业务布局，通过现有区域及技术资源优势，厘清商业模式，打造体系化业务，主要的发展路径为自身强化升级、投资并购以及与生态企业构建合作关系。
智慧养老要紧跟国家发展战略，深入研究相关政策与措施，围绕发展银发经济积极探索新的商业模式，伺机介入智慧养老产业。
智慧城市以现有资源与人才储备为基础，逐步加大社保、医保及民生服务的业务投入，与智慧大健康形成有效的互补与互动。
原则维度 原则描述企业定位 以大数据、AI等科技创新为核心竞争力的产品型+平台型企业。
企业角色 深耕智慧大健康产业，围绕政府、医院、患者以及产业参与方开展业务。
以智慧医疗作为主营业务，将全力投入各种资源；布局智慧健康，拓宽未来发展空间；智慧城市业务业务类型
在现有规模上内生持续发展；探索智慧养老业务。
发展板块 智慧医疗、智慧健康、智慧养老、智慧城市。
此外，公司将深入开展集团化建设，明确战略定位，梳理管理权限，完善制度流程，建立健全法人治理机制，提高品牌的市场影响力，提升价值创造能力，形成上市公司整体合力。未来公司集团化建设将对如下10个主题进行重点改革
及提升，打好经营及未来增长基石，优化运营效率，提升盈利能力。
开展目的 集团建设重点领域企业价值提升 上市公司治理、财务、品牌
战略定位明确 总部子公司定位、文化组织人才完善 组织、人才、绩效激励
业务能力升级 业务能力（研发、销售）、数字化转型十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用谈论的主要内容 调研的基本情况
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象及提供的资料 索引
2024年05月 网络平台线上 机构、个人、 荣科科技投资 投资者关系活动 投资者关系活动网络平台
17日 交流 其他 者 记录表2024-001 记录表2024-001十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
荣科科技股份有限公司2024年年度报告全文是 否
