烟台正海磁性材料股份有限公司 2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业
务”的披露要求
1、高性能钕铁硼永磁材料高性能钕铁硼永磁材料行业产业链上游是稀土矿开采、稀土冶炼和分离，下游是新能源、节能化和
智能化等高端应用领域，包括新能源汽车、风电等新能源，汽车节能电气、节能家电、节能电梯，人形机器人和低空飞行器等智能装备、手机等智能消费电子等。
（1）产业链上游发展状况2024 年 6 月 29 日，国务院正式公布《稀土管理条例》，明确稀土资源归国家所有，国家对稀土资
源实行保护性开采，该条例的出台实施进一步完善了我国稀土资源有效保护和合理开发利用制度，有利于促进我国稀土行业健康、可持续、高质量发展。
2025 年 2 月 19日，工业和信息化部原材料工业司发布《稀土开采和稀土冶炼分离总量调控管理办法（暂行）（公开征求意见稿）》，有利于规范稀土资源的开采和冶炼分离活动，加强对稀土资源的保护。
2024 年，我国稀土总量指标分两批下达，开采和冶炼分离指标分别为 27.0 万吨和 25.4 万吨，同比分别增长 5.9%和 4.1%，尽管增速略有下滑，但仍保持稳定增长态势。2024 年，我国稀土市场整体表
现较弱，稀土产品的价格普遍出现波动，较2023年呈现下行趋势。
近两年，公司主要原材料的价格走势（万元/吨）
数据来源Wind烟台正海磁性材料股份有限公司 2024年年度报告全文
（2）产业链下游发展状况新能源汽车、节能家电、智能消费电子等领域的持续拉动，叠加“双碳”政策的强力支撑，钕铁硼
永磁材料展现出广阔的应用前景。随着人形机器人和低空经济领域动能不断涌现，上述新兴领域有望成为钕铁硼需求远期增长的新驱动力。
新能源汽车行业：我国新能源汽车产业近年呈高速发展态势，核心技术的突破、智能化的普及、车联网的广泛应用，为新能源汽车行业注入强劲动力。中国汽车工业协会数据显示，2024 年，我国新能
源汽车产销量分别为 1,288.8 万辆和 1,286.6 万辆，同比分别增长 34.4%和 35.5%，销量渗透率达40.9%，同比提升 9.3 个百分点。2024 年 4 月 24 日，商务部等 7 部门印发《汽车以旧换新补贴实施细
则》；5月15日，工业和信息化部等五部门发布通知，联合组织开展2024年新能源汽车下乡活动；5月29 日，国务院发布《2024-2025 年节能降碳行动方案》，要求逐步取消各地新能源汽车购买限制，落实
便利新能源汽车通行等政策。随着消费者对新能源汽车的认可度不断提高、政府政策的持续支持、行业技术不断创新，新能源汽车行业预计将继续积极向好发展，并将带动全产业链需求持续增长，新能源汽
车行业也将继续保持高性能钕铁硼永磁材料的核心增量市场地位。
节能电机行业：2024 年 2 月，工信部发布 2024 年度工业节能监察计划，将高效电机列为重点关注对象；3 月，国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，提出实施设备更新、消
费品以旧换新、回收循环利用、标准提升四大行动，到 2027 年，要求重点行业主要用能设备能效基本达到节能水平。在全球能源紧张、环保要求不断提升的背景下，高效电机以其卓越的能源利用效率和环
保性能，正逐渐成为工业领域的节能先锋。在政策有力推动和市场需求的不断增长下，未来节能电机行业有望加速发展，将进一步提升对高性能钕铁硼永磁材料的需求。
变频空调行业：2024 年空调市场依旧呈现产销双增长的良好局面。产业在线数据显示，2024 年，
空调内销出货量 1.04 亿台，同比增长 4.9%；外销出货量 9,641 万台，同比增长 36.1%，均创历史新高。
全球对能源效率和环保的要求日益提高，具有高能效比和节能环保特性的变频空调将继续保持稳定增长，
也将带动高性能钕铁硼永磁变频压缩机渗透率的不断提升。
风力发电行业：2024 年 3 月 18 日，国家能源局发布《2024 年能源工作指导意见》指出，2024 年持续优化能源结构，其中风电、太阳能发电量占全国发电量的比重达到 17%以上。作为可再生能源的重
要组成部分，风电行业正逐步成为推动能源结构转型、应对气候变化的关键力量。目前风力发电机分为永磁直驱、永磁半直驱和双馈式三类。近年，受成本控制等因素影响，风机企业重点研发半直驱和双馈
技术，永磁直驱风机占比下降，短期内风电行业对高性能钕铁硼永磁材料的需求下降。但长期看，机组大型化和海上风电占比提升等趋势，有利于促进对高性能钕铁硼永磁材料的需求恢复增长。
智能消费电子行业：2024年，消费电子行业显著回暖复苏，根据市场调查机构Canalys（柯纳什咨询）发布的报告，2024年全球智能手机出货量达到12.2亿部，同比增长7%。2025年2月19日，国家
市场监督管理总局、国家发展改革委等五部门联合发布《优化消费环境三年行动方案(2025—2027 年)》，
支持汽车产品、电子产品、家居产品等消费升级。受 AI 技术、政策催化等因素影响，消费电子产业有望继续增长。
烟台正海磁性材料股份有限公司 2024年年度报告全文人形机器人行业：2023 年 10 月，工信部发布《人形机器人创新发展指导意见》，规划到 2027 年，
人形机器人技术创新能力显著提升，综合实力达到世界先进水平。2024 年，北京、上海、江苏、浙江、
安徽、重庆、山东等地出台了一系列政策措施，支持人形机器人产业发展。2025 年《政府工作报告》提出：持续推进“人工智能+”行动，大力发展新一代智能终端以及智能制造装备。DeepSeek等通用AI
大模型的普及，有利于技术突破、成本优化和生态开放，为人形机器人行业带来了革命性机遇，使其在工业制造、智能家居、医疗、服务等领域展现出广阔应用前景。人形机器人作为人工智能的最佳载体，
是发展新质生产力的前瞻领域，有望进入高速发展时代。
据高盛预测，乐观情况下 2035 年全球人形机器人市场规模可能达到 1,540 亿美元。人形机器人用电机需具备快速响应、起动转矩惯量比大、运动控制精度高等特性。高性能钕铁硼永磁材料具有较高可
靠性和稳定性，是人形机器人用电机的理想材料，能够实现核心部件体小量轻、快速反应，未来可充分受益于人形机器人的大规模量产。
低空经济领域：低空经济被视为未来经济高质量增长的新引擎，在 2024 年 3 月的两会上首次被写入《政府工作报告》，7月被纳入《二十届三中全会决定》，12月国家发展和改革委员会正式设立低空经
济发展司。2025 年 3 月 28 日，中国民航局颁出全球首张民用无人驾驶航空器运营合格证（OC），正式宣告中国低空飞行领域踏入“载人时代”。高性能钕铁硼永磁材料是低空飞行器动力电机的核心部件，
能够提供快速响应、精确控制并具备较高的可靠性，在无人机和飞行器的动力系统中具有关键作用，可以显著提升续航能力和载重性能。无人机、eVTOL(电动垂直起降飞行器)、直升机等低空飞行器的普及，
将为高性能钕铁硼的需求提供持续动力。
（3）公司的行业地位公司是全球高性能钕铁硼永磁材料行业的龙头企业之一，是“全国制造业单项冠军企业”、“国家
级绿色工厂”、山东省“十强”产业集群领军企业、山东省新材料领军企业 50 强、“山东省绿色供应链管理企业”、“山东省工业设计中心”，积极致力于以可持续发展推动“智慧智能”和“绿色低碳”
产业的进步。凭借在高性能钕铁硼永磁材料领域的卓越表现和持续创新，公司荣登 2024 胡润中国新材料企业百强榜。
公司以世界五百强、中国五百强、各细分市场头部企业和未来之星为客户群，持续深化合作，助力客户打造全球领先的竞争力。在节能和新能源汽车领域，公司对国际汽车品牌 TOP10、自主汽车品牌
TOP5、造车新势力品牌 TOP5 覆盖率 100%；全球 EPS 等汽车电气化品牌 TOP5 覆盖率 100%；全球变频空调压缩机品牌 TOP5 覆盖率 100%；公司已与全球风力发电机、节能电机、人形机器人、智能消费终端产
业链的头部用户建立了广泛深入的业务关系。
公司具有良好的商业生态，已形成汽车市场（尤其是节能与新能源汽车）为主，其他各主要应用领域均衡发展的良性格局。公司始终保持在新能源汽车和汽车电气化领域的全球市场领先地位，是工信部
认定的新能源汽车用高性能烧结钕铁硼永磁体全国制造业单项冠军企业。报告期内，公司高性能钕铁硼永磁材料产品共搭载561万台套节能和新能源汽车电机。
公司密切跟进人形机器人、低空飞行器等下游重点应用新场景，公司技术可高度匹配人形机器人用空心杯电机和无框力矩电机等核心部件需求。公司不仅有与国际知名客户合作近二十年的经验储备，也
与国内产业链新兴龙头企业结成密切合作关系，具有成熟的研发、制造、供货能力。2024 年，公司荣烟台正海磁性材料股份有限公司 2024年年度报告全文
获“人形机器人领域最具价值材料类企业”。
公司始终坚持绿色发展理念，推动可持续发展工作系统化。报告期内，公司发布《2023 年度社会责任报告》和《2023 环境、社会及公司治理（ESG）报告》，积极践行“吸引智慧世界，推动绿色未来”
的产业使命，不断提升公司品牌形象。依托完善的绿色供应链管理体系，公司通过“山东省绿色供应链管理企业”认定。
作为稀土新材料领域“全国领军企业”，公司的综合实力得到行业及上下游合作伙伴的充分肯定。
中国稀土行业协会授予公司“全国稀土绿色可持续发展卓越贡献奖”，中国稀土行业协会、中国稀土学会联合授予公司谢宏祖教授“推动中国钕铁硼永磁产业发展杰出贡献奖”，中国稀土学会聘任公司董事
长王庆凯先生为第七届理事会副理事长，多家战略客户也多次授予公司“全球最佳供应商”、“战略供应商”等奖项，表彰公司在质量、成本、交付、服务、技术等方面的杰出表现。
2024 年，公司荣获“金圆桌奖·董事会价值创造奖”，这是资本市场对公司在规范治理、价值创造、股东回报等方面的充分认可，也是公司治理水平不断提升的有力见证；凭借在信息披露和投资者关
系管理方面的出色表现，报告期内，公司再度荣膺上市公司金牛奖“金信披奖”。
2、新能源汽车电机驱动系统近年来，在政策和市场的双重作用下，新能源汽车产业发展势头强劲，但新能源第三方电机驱动系
统企业面临着日趋激烈的市场竞争：一方面，整车厂“垂直一体化”加快，多数已具备驱动系统自配能力，凭借技术积累和持续创新，逐渐实现自给自足；另一方面，消费终端价格传导，使上游供应链面临
更加严峻的考验。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业
务”的披露要求
1、报告期公司主营业务、产品及用途（1）高性能钕铁硼永磁材料业务
钕铁硼永磁材料是第三代稀土永磁材料，具有高剩磁、高磁能积、高内禀矫顽力的特点，是目前世界上发现的磁性能最强的一种，属于国家重点新材料和高新技术产品。
高性能钕铁硼永磁材料是指内禀矫顽力Hcj（KOe）及最大磁能积（BH）max（MGOe）之和大于60的烧结钕铁硼永磁材料。（注：出自《中国高新技术产业目录（2006）》）
公司高性能钕铁硼永磁材料主要应用在新能源、节能化和智能化等“三能”高端应用领域，包括新能源汽车、风电等新能源，汽车节能电气、节能家电、节能电梯，人形机器人和低空飞行器等智能装备、
手机等智能消费电子等。
（2）新能源汽车电机驱动系统业务公司新能源汽车电机驱动系统业务由子公司上海大郡负责运营。
受重要战略客户业务调整和市场竞争加剧等因素影响，公司新能源汽车电机驱动系统业务空间缩小烟台正海磁性材料股份有限公司 2024年年度报告全文
且呈持续压缩趋势，业务持续发展面临严峻挑战。综合考虑公司未来产业发展规划及该业务目前实际运营情况，报告期内，公司对新能源汽车电机驱动系统业务进行经营优化及业务收缩，该举措符合公司战
略部署和实际发展状况，有利于公司聚焦主业，集中资源发展核心业务，提高核心竞争力。
2、主要经营模式（1）研发模式
公司研发坚持以客户需求为导向，以自主创新为主，同时兼顾行业领域最新技术动态，凭借具有自主知识产权的三大核心技术，从前沿研究、技术突破和产品开发等方面分阶段规划布局研发路线，秉承
“生产销售一代、技术储备一代”的研发策略，形成了完善的研发创新体系。
（2）采购模式公司坚持“战略采购与动态采购相结合、直接采购与循环利用相结合”的采购模式，全方位确保原
材料的安全稳定供应。在兼顾中短期需求预期前提下，根据产量要求制订原材料采购计划，经招投标或比价、审批后，与各供方签订采购合同。公司已建立稳定的采购渠道、完善的供应商管理和质量管理体
系，通过策略采购和战略采购确保公司原材料稳定供应。
（3）生产模式公司坚持以市场为导向，按照客户整体方案要求对产品进行具体开发设计及差异化生产，实行以销
定产、按单生产、跟单负责的定制化生产管理模式。
（4）销售模式公司秉承“互利双赢，做有价值的合作伙伴”的原则，建立了以客户需求为导向，产品设计、研发、
生产、售后为一体的销售服务体系，主要通过直销模式开发、维护终端客户。公司产品多为定制化非标准产品，产品定价采用成本加成的方法。
报告期内，公司的主要经营模式未发生重大变化。
3、报告期公司主要业绩驱动因素及重大变化报告期内，公司持续深化客户合作，专注于产品性能和服务质量提升，灵活调整销售策略，有效提
升整体竞争力，高性能钕铁硼永磁材料销量实现连续七年增长。
公司高性能钕铁硼永磁材料销量（单位：吨）
25,00020,000
15,00010,000
5,0002017年 2018年 2019年 2020年 2021年 2022年 2023年 2024年
烟台正海磁性材料股份有限公司 2024年年度报告全文报告期内，公司南通基地充分发挥新基地优势，推动产能持续释放，全年产量同比增长超150%，
实现与烟台基地战略产能互补。产能的快速释放推动公司向着“成为世界永磁材料行业的领跑者”目标持续前行，公司将继续加大开拓新客户、新业务的力度，积极提升自身能力，开拓新的增长点。
报告期内，公司对新能源汽车电机驱动系统业务进行了经营优化及业务收缩，产生的相关成本对公司当期业绩造成了一定影响。
4、报告期内公司开展的重点工作报告期内，面对外部诸多不利影响，公司全员迎难而上，践行“执着·实干·创一流”的企业精神，
稳步推进年度工作计划，深挖市场需求，实现产销量持续增长。
（1）安全工作报告期内，公司多措并举，紧盯安全生产责任制落实情况；开展全员消防、应急演练，提升安全意
识和安全应急处理能力；排查安全隐患，开展安全改造，推动安全目标实现。
（2）产能工作报告期内，公司烟台基地依托先进设备，开展价值流改善、作业方法优化等措施，提升产量。随着
南通基地和江华基地产能的逐步释放，三个基地统筹调度、齐头并进，保质保量完成生产任务目标。
（3）人才工作公司坚持战略引领，秉持“长期主义”选人理念。报告期内，公司广纳贤才，构筑高质量发展新优
势；推动轮岗制，完善人才培养机制；开拓培训资源，提升业务能力；修订薪酬方案，持续提升薪酬竞争力。
（4）管理工作报告期内，公司启动全面预算管理、推动管理制度更新和全面风险管理升级、加强保密管理、开展
企业文化活动，积极提升管理水平，促进经营目标和战略规划顺利实现。
（5）数智化转型工作报告期内，公司完成MOM一期项目建设，全面梳理各功能模块，努力打造一体化制造运营数智化管
理平台；上线HR和费控系统等，持续提升运行效率。
（6）市场工作报告期内，面对空前激烈的行业竞争，公司依托技术优势，开展重点攻关；跟进下游应用场景变化，
深度调研前沿应用领域；关注市场竞争态势变化，及时调整目标和策略，实现销量连续七年增长。
（7）研发技术工作报告期内，公司坚持“高人一筹”和“稀土资源平衡”两大战略，推动“三大核心技术”持续迭代，
保持行业内的技术领先地位；与长三角国家技术创新中心建立联合创新中心，深化产学研合作；积极构建攻防有力的知识产权体系，丰富专利布局方案。
（8）质量管理工作公司持续强化质量管理，深化质量管理过程控制，积极推动体系建设，报告期内，南通基地正式通
过IATF16949和EHSE体系认证。
烟台正海磁性材料股份有限公司 2024年年度报告全文汽车行业特殊披露要求：
截至报告期末，公司现有产能、产能利用率、在建产能及其投资情况
1、高性能钕铁硼永磁材料单位：吨
主要工厂 现有产能 产能利用率 在建产能 在建产能的投资建设情况烟台基地 18,000 84% -- --
南通基地 12,000 62% -- --合计 30,000 -- -- --
注：公司原规划2026年前新增的6,000吨产能，未来将视外部经济环境变化，适时调整投资进度。
2、新能源汽车电机驱动系统单位：台
主要工厂 现有产能 产能利用率 在建产能 在建产能的投资建设情况上海临港工厂 160,000 0.32% -- --
报告期内整车制造生产经营情况适用 不适用
报告期内汽车零部件生产经营情况适用 不适用
产量 销量与上年同 与上年同
本报告期 上年同期 本报告期 上年同期比增减 比增减
按零部件类别高性能钕铁硼永磁材料（供汽车行业）
14,105 11,874 18.79% 13,175 11,345 16.13%（单位：吨）
新能源汽车电机驱动系统（单位：台） 508 22,466 -97.74% 6,063 22,720 -73.31%同比变化30%以上的原因说明
适用 不适用为提高运营效率，降低对业绩的负面影响，报告期内，公司对新能源汽车电机驱动系统业务进行了
经营优化及业务收缩。
零部件销售模式公司建立了以客户需求导向，产品设计、研发、生产、售后为一体的销售服务体系，主要通过直销
模式开发、维护终端客户及销售产品。公司产品多为定制化非标准产品，产品定价采取成本加成的方法。
公司开展汽车金融业务适用 不适用
公司开展新能源汽车相关业务适用 不适用
新能源汽车整车及零部件的生产经营情况产品类别 产能状况 产量 销量 销售收入（万元）
高性能钕铁硼永磁材料1,500万台套 574万台套 561万台套 211,911.90
（节能和新能源汽车驱动电机）
注：公司的生产线为柔性兼容生产线，可同时为各下游领域客户制造产品，若全部用于节能和新能源汽车电烟台正海磁性材料股份有限公司 2024年年度报告全文
机领域，按公司2024年底产能计算，产能约为1,500万台套。
三、核心竞争力分析公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业
务”的披露要求经过二十余年的深厚积淀与不懈努力，公司已成为全球高性能钕铁硼永磁材料行业的龙头企业之
一，并不断巩固和提升在产品、技术研发、业务模式、品牌、市场等方面的优势地位，形成了特有的企业核心竞争力。
1、产品优势公司是业内最早服务于新能源、节能化、智能化“三能”市场的头部企业之一，下游客户大部分
属细分应用市场头部企业。作为核心供应商，公司深度参与客户前期开发，致力于为客户提供有竞争力、
安全可信赖的产品，“低重稀土、低失重、高一致性、高工作温度、高镀层信赖性”是公司产品的突出特点。公司持续升级产品牌号，使产品性能始终处于世界领先水平，目前公司已量产的 58N、56M、56H、
56SH、58SH、54UH、56UH、52EH等多个牌号产品，可满足各高端应用市场的需求。
公司不断研发完善“无重稀土磁体”、“低重稀土磁体”、“超轻稀土磁体”等系列产品，产品始终兼具性能领先性、质量稳定性和成本竞争力。
2、技术和研发优势公司坚持“高人一筹”和“稀土资源平衡”双战略研发，不断实现核心技术升级迭代。“高人一
筹”战略着眼于在意识和能力层面保持公司的内部创新活力和外部领跑地位；“稀土资源平衡”战略着眼于材料技术落地层面，减少使用稀缺类、高价格的重稀土元素（镝、铽等），扩大采用高丰度、低成
本的超轻稀土元素（铈、镧、钇等），节约使用价格不菲的常规轻稀土元素（钕、镨等），实现各稀土品类物尽其用，稀土永磁体成本持续降低。
通过与战略客户的协同开发机制，公司准确把握细分领域发展方向，保持多维度技术领先，并不断进行新技术宣导，推动新技术应用面持续扩大。
报告期内，公司继续推进无重稀土产品的技术开发，依靠“正海无氧工艺”和“晶粒优化技术”两大核心技术的的持续迭代升级，深入推进 ML（机器学习）和 AI（人工智能）等工具在无重稀土产品
开发中的应用，不断挖掘成分、工艺、组织结构和性能的规律，通过优化配方体系、降低晶粒粒径、改善微观结构以及强化杂质元素管控等技术手段，无重稀土产品性能得到进一步提升。公司无重稀土产品
既可以直接广泛应用于节能和新能源汽车、汽车节能电气和风电领域，又可以为扩散产品提供最具成本竞争力的基材。
报告期内，晶粒优化技术（TOPS）相关产品在公司产品的覆盖率达到 97%；扩散技术(THRED)相关产品在公司产品的覆盖率超过80%；无重稀土磁体产量同比增长50%；超轻稀土磁体出货量持续增长。
公司是“国家级绿色工厂”、“国家知识产权示范企业”，建有国家级企业技术中心、国家地方联合工程研究中心、山东省磁性材料工程技术研究中心等创新研发平台，并与北京科技大学联合设立
“正海磁材-北京科技大学前沿材料联合研究中心”，与长三角国家技术创新中心联合设立“长三角国烟台正海磁性材料股份有限公司 2024年年度报告全文
创中心-正海磁材联合创新中心”。截至报告期末，包括欧、日、韩、美等海外地区，公司共拥有已授权和在审中的发明专利约302件，同比增长47%，技术实力达到国际先进水平。
公司被评为“全国制造业单项冠军企业”、山东省“十强”产业集群领军企业、山东省新材料领军企业 50 强。报告期内，公司“G54SH 系列高性能稀土永磁体的开发及应用”项目获评山东省职工创
新成果一等奖。
3、商业模式优势公司定位于服务高端应用市场，以满足客户需求为目标，与客户联合研发、共享经验，提高产品
开发效率和成功率，为客户提供全面的技术服务，始终保持自身产品和客户产品具有领先性、经济性、
创新性的绝对竞争优势。
公司将行业传统的定制化、直销模式，优化为“高端定位、联合研发、系统服务、持续创新、战略合作”的创新商业模式，并与客户建立了稳定、长期的战略合作关系。
4、品牌优势及市场在位优势公司深耕高性能钕铁硼永磁材料行业多年，始终高度重视品牌建设，紧跟市场方向和战略客户需
求，不断全方位提升技术、管理、质量和服务水平，在多个应用领域获得高端客户的高度认可，在业内享有较高的知名度和认可度。
凭借丰富的行业经验和技术研发能力、优异的产品性能以及卓越的售后服务等综合管理优势，公司已规模化进入节能与新能源汽车等下游应用领域，具备较强的客户粘性及在位优势。高性能钕铁硼永
磁材料行业特有的定制化模式强化了公司的市场在位优势，为公司市场份额的稳定性和盈利能力的连续性奠定了坚实基础。
5、营销网络国际化优势随着持续深入的市场开拓，公司已在德国、法国、日本、韩国、美国、马来西亚设立了营销服务
基地，初步形成了辐射全球重点市场的销售网络，能够快速响应主要客户各项需求，为其提供零时差、
多语种的现场服务，提升公司全球化市场竞争力。
四、主营业务分析
1、概述2024 年，面对复杂严峻的外部环境，公司管理层继续围绕长期发展战略和年度经营目标，以创新
驱动和高质量发展为核心，聚焦数智化转型，变革求进；深入拓展汽车行业等传统应用市场，积极推进新兴行业市场布局；不断加强技术研发创新，提升市场竞争力，为未来长期健康可持续发展奠定了坚实
基础。
（1）高性能钕铁硼永磁材料业务报告期内，公司依托技术优势，开展重点客户和重点项目攻关，同时密切跟踪市场竞争态势变化，
及时调整目标和策略。全年完成58个汽车选定项目，超额完成年度目标。
烟台正海磁性材料股份有限公司 2024年年度报告全文在积极的市场开拓下，全年出货量同比大幅增长。其中，节能和新能源汽车市场出货量同比增长
25%，共搭载 561 万台套节能和新能源汽车电机；家电行业出货量同比增长 28%；智能消费电子领域出货量同比增长100%。
公司产品高度匹配人形机器人用空心杯电机和无框力矩电机等核心部件，报告期内，公司及时跟进下游应用场景变换，深度调研人形机器人领域，已完成向下游客户的小批量供货。
（2）新能源汽车电机驱动业务报告期内，公司对新能源汽车电机驱动业务进行了优化收缩，该板块的营业收入和利润同比均大
幅下降。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年占营业收入 占营业收入 同比增减
金额 金额比重 比重
营业收入合计 5,539,149,717.82 100% 5,873,747,747.73 100% -5.70%分行业
钕铁硼永磁材料及组件 5,493,555,529.15 99.18% 5,770,004,789.48 98.23% -4.79%新能源汽车电机驱动系统 45,594,188.67 0.82% 103,742,958.25 1.77% -56.05%
分产品钕铁硼永磁材料及组件 5,493,555,529.15 99.18% 5,770,004,789.48 98.23% -4.79%
新能源汽车电机驱动系统 45,594,188.67 0.82% 103,742,958.25 1.77% -56.05%分地区
国内 4,226,083,902.74 76.29% 3,784,272,820.32 64.43% 11.67%国外 1,313,065,815.08 23.71% 2,089,474,927.41 35.57% -37.16%
分销售模式直销 5,539,149,717.82 100.00% 5,873,747,747.73 100.00% -5.70%
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分产品钕铁硼永磁材 降低3.73
5,493,555,529.15 4,714,349,255.74 14.18% -4.79% -0.47%料及组件 个百分点
新能源汽车电 降低86.0345,594,188.67 74,474,921.71 -63.34% -56.05% -7.14%
机驱动系统 个百分点公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业
务数据适用 不适用
烟台正海磁性材料股份有限公司 2024年年度报告全文（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 吨 20,166 17,178 17.39%钕铁硼永磁材料 生产量 吨 20,781 17,512 18.67%
库存量 吨 2,545 1,930 31.87%销售量 件 113,098,906 4,046,960 2,694.66%
钕铁硼永磁材料组件 生产量 件 148,419,534 4,439,978 3,242.80%库存量 件 36,058,782 738,154 4,784.99%
销售量 台 6,063 22,720 -73.31%新能源汽车电机驱动系统 生产量 台 508 22,466 -97.74%
库存量 台 1,182 6,737 -82.46%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用报告期内，公司紧抓市场机遇、加大市场开拓力度、深化客户合作关系，并持续提高产品交付能力，
使得高性能钕铁硼永磁材料产品及组件的产销量大幅提升。
报告期内，公司新能源汽车电机驱动业务低迷，业务空间缩小且呈持续压缩趋势。为提高运行效率，
降低对业绩的负面影响，公司对该业务进行了经营优化及业务收缩，新能源汽车电机驱动系统的产销量大幅降低。
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5）营业成本构成单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减
金额 金额本比重 本比重
钕铁硼永磁材料及组件 材料成本 3,461,746,658.49 73.43% 3,594,592,782.71 75.89% -2.46%新能源汽车电机驱动系统 材料成本 42,554,970.26 57.14% 51,332,616.32 64.00% -6.86%
（6）报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
烟台正海磁性材料股份有限公司 2024年年度报告全文（8）主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 2,070,994,903.25
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 37.39%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户A 733,849,990.68 13.25%2 客户B 656,291,963.26 11.85%
3 客户C 300,601,695.03 5.43%4 客户D 193,881,146.99 3.50%
5 客户E 186,370,107.29 3.36%合计 -- 2,070,994,903.25 37.39%
主要客户其他情况说明适用 不适用
报告期内，公司前5名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在前5大客户中未直接或间接拥有权益。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 2,930,831,110.25
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 48.11%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商A 1,150,859,869.08 18.89%2 供应商E 511,130,000.01 8.39%
3 供应商B 503,785,384.99 8.27%4 供应商C 388,285,660.92 6.37%
5 供应商D 376,770,195.25 6.18%合计 -- 2,930,831,110.25 48.11%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
报告期内，公司前5名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在前5大供应商中未直接或间接拥有权益。
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 46,619,225.80 48,497,498.36 -3.87% -
管理费用 112,269,654.82 114,800,726.51 -2.20% -财务费用 60,277,760.45 39,237,949.67 53.62% 主要系计提的可转债利息增加所致。
研发费用 314,104,923.40 299,481,137.73 4.88% -烟台正海磁性材料股份有限公司 2024年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响梯度扩散磁体在新能源 开发适用于新能源汽 降低重稀土使用量，提高产
实现技术升级 批量试生产阶段汽车电机中的应用 车电机用磁钢 品竞争力
开发应用Sm、Ce、
高效工业电机用低成本 开发新型磁石，降低Nd/Pr开发新型磁石 批量试生产阶段 La、Y等高丰度稀土
含Ce磁体的研究及量产 稀土元素的使用量元素的新型磁石
实现稀土资源的合理利用，
多元素复合扩散技术的 开发低重稀土、高性实现技术升级 批量试生产阶段 提高磁钢性能，提高产品竞
研究及应用 能磁钢产品争力
降低重稀土使用量、降低成开发高性能、高抗退
晶界改质技术在汽车领 本，同时满足汽车领域高性实现技术升级 批量试生产阶段 磁能力的适用于新能
域的研究及应用 能设计要求，提高产品竞争源汽车用磁钢
力开发装配过程精度 降低生产成本，提高生产效
环保新型功能性涂层的实现技术升级 研发阶段 高、操作简便、环境 率，提高公司竞争力，满足
研发及应用友好的新型涂层 更多客户的需求
开发适用于具身智能 布局具身智能应用领域，增具身智能用磁体研究及 材料及制备技
小批量试生产 用磁体，及量产制备 加应用覆盖面，把握新兴领制造技术开发 术升级
工艺。 域增长机遇。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 388 393 -1.27%研发人员数量占比 12.27% 11.90% 0.37%
研发人员学历本科 227 239 -5.02%
硕士 123 96 28.13%其它 38 58 -34.48%
研发人员年龄构成30岁以下 256 213 20.19%
30~40岁 83 122 -31.97%40岁以上 49 58 -15.52%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 328,626,435.33 310,893,981.80 327,966,496.13研发投入占营业收入比例 5.93% 5.29% 5.19%
研发支出资本化的金额（元） 19,006,012.06 13,015,549.67 19,688,411.50资本化研发支出占研发投入的比例 5.78% 4.19% 6.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 21.15% 2.90% 4.84%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用烟台正海磁性材料股份有限公司 2024年年度报告全文
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 5,966,828,418.57 6,883,783,066.43 -13.32%
经营活动现金流出小计 5,638,848,294.17 6,168,595,843.78 -8.59%经营活动产生的现金流量净额 327,980,124.40 715,187,222.65 -54.14%
投资活动现金流入小计 207,738,966.44 29,787,211.48 597.41%投资活动现金流出小计 210,011,429.14 793,847,693.44 -73.55%
投资活动产生的现金流量净额 -2,272,462.70 -764,060,481.96 99.70%筹资活动现金流入小计 117,195,168.70 297,238,677.65 -60.57%
筹资活动现金流出小计 463,661,190.03 619,773,159.81 -25.19%筹资活动产生的现金流量净额 -346,466,021.33 -322,534,482.16 -7.42%
现金及现金等价物净增加额 -13,493,655.81 -374,901,410.91 96.40%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较去年同期减少38,720.71万元，同比下降54.14%，主要系报告期内销售商品收到的现金较购买商品、接受劳务支付的现金减少较大所致。
2、投资活动产生的现金流量净额较去年同期增加76,178.80万元，同比上升99.70%，主要系购买银行理财报告期内为净赎回，上年同期为净支付。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
主要系报告期内购买商品支付的现金大幅增加所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元是否具有
金额 占利润总额比例 形成原因说明可持续性
投资收益 32,698,677.14 18.25% 主要系委托银行理财确认的收益 是公允价值变动损益 5,590,332.71 3.12% 主要系银行理财公允价值变动产生的损益 是
资产减值 -113,770,401.82 -63.49% 主要系计提的存货减值准备 否营业外支出 2,750,618.79 1.54% 主要系固定资产报废损失 是
其他收益 58,982,150.82 32.92% 主要系政府项目补助资金 否信用减值损失 4,162,915.67 2.32% 主要系计提的应收账款坏账准备 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例烟台正海磁性材料股份有限公司 2024年年度报告全文
货币资金 975,767,751.28 11.12% 1,003,385,528.32 11.98% -0.86%应收账款 1,483,866,306.29 16.91% 1,209,866,317.04 14.44% 2.47%
存货 1,736,156,358.17 19.78% 1,530,625,603.61 18.27% 1.51%固定资产 1,788,424,125.59 20.38% 1,628,785,162.06 19.44% 0.94%
在建工程 240,212,116.20 2.74% 239,518,222.05 2.86% -0.12%使用权资产 19,476,405.48 0.22% 27,622,946.18 0.33% -0.11%
短期借款 3,457,425.78 0.04% -0.04%合同负债 23,934,380.57 0.27% 13,737,388.52 0.16% 0.11%
租赁负债 16,498,984.71 0.19% 19,845,659.30 0.24% -0.05%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允价 计入权益的累计 本期计提 本期购买 本期出售 其他
项目 期初数 期末数值变动损益 公允价值变动 的减值 金额 金额 变动
银行短期 1,439,178, - 7,671,00 7,834,00 1,275,590理财产品 998.29 588,665.58 0,000.00 0,000.00 ,332.71
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 457,698,375.50 银行承兑汇票保证金货币资金 436,405.37 被保全账户资金
应收票据 61,790,767.18 银行承兑汇票质押合计 519,925,548.05 --
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度234,882,635.93 382,433,160.60 -38.58%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况烟台正海磁性材料股份有限公司 2024年年度报告全文
适用 不适用4、金融资产投资
（1）证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1）募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元闲
报告置
期末报告 累计 两
已累 募集 累计本期 期内 变更 年
计使 资金 变更 尚未 尚未使募集 已使 变更 用途 以
证券 募集 用募 使用 用途 使用 用募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金用年份 方式 净额 集资 的募 集资 募
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 途及去（1） 金总 集资 金总 集
额 = 金总 总额 向额 金总 额比 资
（2） （2） 额额 例 金
/金
（1）
额向不
存放于特定
募集资对象 2022
金专项发行 年12 140,0 139,5 23,48 104,8 75.13 38,08
2022 0 0 0.00% 账户和 0可转 月12 00 10.87 8.26 10.25 % 9.69
现金管换公 日
理未到司债
期券
140,0 139,5 23,48 104,8 75.13 38,08合计 -- -- 0 0 0.00% -- 0
00 10.87 8.26 10.25 % 9.69募集资金总体使用情况说明
根据中国证监会《关于同意烟台正海磁性材料股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券注册的批复》（证监许可[2022]2654号），公司向社会公开发行面值总额1,400,000,000.00元的可转换公司债券，每张面值100元，共计
1,400.00万张，期限6年。公司募集资金总额为人民币1,400,000,000.00元，扣除发行费用（不含税）人民币4,891,292.46元后，实际募集资金总额为人民币1,395,108,707.54元。上述募集资金已于2022年11月29日到账。中
兴华会计师事务所(特殊普通合伙)已于同日对本次发行募集资金到账情况进行了审验，并出具了《烟台正海磁性材料股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券募集资金验证报告》（中兴华验字（2022）第030019号）。
2024年度，公司使用募集资金投入募集资金投资项目18,980.20万元，将节余募集资金4,508.06万元永久补充流烟台正海磁性材料股份有限公司 2024年年度报告全文
动资金。
截至2024年12月31日，募集资金专户余额为38,089.69万元（含利息收入）。
（2）募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目电子
专用材料
制造（高
2022 性能年向 稀土 2022
18,9 61,5不特 永磁 生产 100, 100, 61.0 年11 5,13 1,68 不适
2022 否 80.2 25.4 否定对 体研 建设 765 765 6% 月01 7.35 6.69 用
年12 0 9象发 发生 日
月12行可 产基
日转换 地建
公司 设）
债券 项目（一
期）
补充 38,7 38,738,7 100. 不适
流动 补流 否 45.8 45.8 0 - 0 0 否76.7 08% 用
资金 7 7139, 139, 18,9 100,
5,13 1,68承诺投资项目小计 -- 510. 510. 80.2 302. -- -- -- --
7.35 6.6987 87 0 19
4,50 4,50补充流动资金 -- - - -- -- -- -- -- --
8.06 8.06139, 139, 23,4 104,
5,13 1,68合计 -- 510. 510. 88.2 810. -- -- -- --
7.35 6.6987 87 6 25
分项目说明未达到计划进不适用
度、预计收益的情况和原因项目可行性发生重大变化的
不适用情况说明
超募资金的金额、用途及使不适用
用进展情况募集资金投资项目实施地点
不适用变更情况
募集资金投资项目实施方式不适用
调整情况募集资金投资项目先期投入 自2022年6月6日公司五届董事会第四次会议至2022年11月29日，公司以自筹资金
及置换情况 预先投入募投项目的实际投资金额为6,348.33万元，公司已于2023年完成相关置换。
烟台正海磁性材料股份有限公司 2024年年度报告全文用闲置募集资金暂时补充流
不适用动资金情况
报告期内，“电子专用材料制造（高性能稀土永磁体研发生产基地建设）项目（一期）
结项，节余募集资金4,508.06万元。
节余原因：在募投项目实施过程中，公司严格按照募集资金管理的有关规定，谨慎使用项目实施出现募集资金结余 募集资金，在确保募投项目质量的前提下，根据项目规划结合实际情况，本着合理、高
的金额及原因 效、节约的原则，加强对项目建设费用的控制、监督和管控，合理降低了成本；在不影响募投项目建设的前提下，公司将部分暂时闲置募集资金进行现金管理，提高了闲置募
集资金的使用效率，取得了一定的理财收益，同时募集资金存放期间也产生了一定的存款利息收入。
截至报告期末，公司尚未使用的募集资金为38,089.69万元（含利息3,358.24万元），
尚未使用的募集资金用途及其中35,000.00万元用于购买现金管理产品暂未到期，剩余3,089.69万元均存放于公
去向司募集资金专项账户。
募集资金使用及披露中存在不适用
的问题或其他情况（3）募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型新材料技术研
南通正海子公 发、电子专用 200,000, 2,776,284, 232,893, 1,544,703,8 70,389,79 67,489,58
磁材有限司 材料制造、磁 000.00 481.31 888.16 42.23 3.94 2.74
公司性材料销售
上海大郡新能源汽车电 - - -
动力控制 子公 58,228,7 200,524,66 46,521,199.控系统研发、 420,580, 88,622,46 168,840,2
技术有限 司 65.00 9.34 90销售与服务 148.06 5.29 13.68
公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用烟台正海磁性材料股份有限公司 2024年年度报告全文
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望随着新能源汽车和机器人行业的不断发展，稀土永磁行业展现出广阔的发展前景。公司将秉持
“成为世界永磁材料行业的领跑者”的企业愿景，以创新驱动发展，持续为低碳世界做出贡献。
1、行业发展趋势高性能钕铁硼永磁材料与高端制造产业发展息息相关，为更好地推动我国现代化产业升级，国家
及相关主管部门制定了一系列的支持、指导类政策，推动高性能钕铁硼永磁材料产业高端化、智能化、
绿色化发展：
政策名称 日期 部门 内容《十四五规划和2035年 十三届全国人大 将高端稀土功能材料作为高端新材料之一，列入“十四五”制造业
2021.03远景目标纲要》 四次会议 核心竞争力提升目录。
《“十四五”原材料工 工信部、科技 “十四五”期间，重点攻克高性能稀土磁性等一批关键材料，推进2021.12
业发展规划》 部、自然资源部 高性能稀土永磁材料选区精准渗透等技术。
《关于推动内蒙古高质加强稀土等战略资源开发利用；加快发展高纯稀土金属、高性能稀
量发展奋力书写中国式 2023.10 国务院土永磁、高性能抛光等高端稀土功能材料。
现代化新篇章的意见》稀有稀土金属材料、催化材料属“鼓励类”，稀土采选、冶炼分离
《产业结构调整指导目2023.12 发改委 项目（符合稀土开采、冶炼分离总量控制指标要求的稀土企业集团
录（2024年本）》项目除外）属“限制类”。
《重点新材料首批次应将高性能钕铁硼永磁体、铈铁硼永磁体等稀土功能材料列入新材料
用示范指导目录（2024 2023.12 工信部三大重点领域中的“关键战略材料”进行鼓励与支持。
年版）》国家鼓励和支持稀土产业新技术、新工艺、新产品、新材料、新装
《稀土管理条例》 2024.06 国务院 备的研发和应用，持续提升稀土资源开发利用水平，推动稀土产业高端化、智能化、绿色化发展。
工业和信息化部、自然资源部、国家发展改革委负责稀土开采和稀《稀土开采和稀土冶炼
土冶炼分离总量调控管理工作，制定下达年度稀土开采和稀土冶炼分离总量调控管理办法
2025.02 工信部 分离总量控制指标；稀土开采企业和稀土冶炼分离企业应当是国家（暂行）（公开征求意
推动组建的大型稀土企业集团及所属稀土开采企业和稀土冶炼分离见稿）》
企业。
《稀土产品信息追溯管运用稀土产品追溯信息系统，记录稀土产品生产、流通、使用等各
理办法（暂行）（公开 2025.02 工信部环节的流向信息，满足行业管理、企业合法经营等需要。
征求意见稿）》
2、公司发展战略以技术创新为基础、以持续改进为手段、以系统管理为保障、以超越用户期望为目标，实施以技
术、营销、质量、管理、供应链及数智化为支撑的成本领先战略，成为全球一流的高性能钕铁硼永磁材料产品研发中心和主要生产基地。以“吸引智慧世界，推动绿色未来”为产业使命，以“成为世界永磁
材料行业的领跑者”为产业愿景，立志成为“世界一流客户的战略合作伙伴”。
3、2025年度经营计划烟台正海磁性材料股份有限公司 2024年年度报告全文
2025 年，公司将追求有质量的收入和高质量的增长，不断优化产品结构和客户结构，实现高质、
高效、长期、可持续发展。
2025 年，公司整体工作思路：坚持两龙头（技术、营销）四支柱（质量、管理、供应链和数智化）
的成本领先战略，提升利润水平，落实“两减一增”（减在制、减生产周期、增人效）方针，推动管理变革，以技术创新和管理创新双轮驱动成长。
具体工作计划如下：
（1）安全生产工作坚持“零事故”的安全方针，加大各方面资源投入，积极落实全员安全生产责任制，继续完善领
导带班、安全例会、安全生产月、消防宣传月、应急演练等安全体制。
（2）交付优化工作打造高品质产品交付能力，优化部分工序产能，根据各应用领域产品特点，形成竞争优势，基于
风险管控、效率优化、客户需求等要素，形成各产品线、各基地的产能布局策略。
（3）人才培养工作持续提升组织能力，加大人员动态调整力度，拓宽人才培训渠道，重视全员思想工作，并继续贯
彻员工薪酬在区域和行业领先的策略，以经营目标为引导，让全体员工同心同向，共享公司发展成果。
（4）技术创新工作继续坚持“高人一筹”和“稀土资源平衡”两大研发战略，以持续研发投入保持在全球范围内的
性能领先和成本领先优势；充分利用与北京科技大学、长三角国家技术创新中心的联合研发平台资源，
不断实现技术突破。
（5）市场工作灵活调整产品结构和客户结构，提升利润水平，有效管控市场波动风险和客户风险，持续提高既
有市场占有率的同时，积极寻求人形机器人等潜力市场机会。
（6）数智化工作高质量完成MOM二期等系统数智化建设任务，深入推进AI在研发和管理过程中的应用。
（7）节能降耗工作通过工艺改进、设备改造等，提升瓶颈工序产能，降低辅料和能源消耗；开展能源综合利用工作，
采用新技术和新管理机制，提升资源的利用效率。
4、可能面对的风险（1）国际政治经济环境变化的风险
全球贸易摩擦继续加剧、贸易政策发生重大不利变化，将可能对公司外销业务的拓展及盈利产生不利影响。
对此，公司将密切关注国际政治经济形势，根据国际贸易环境、政策的变化适时调整公司战略发展方向。
（2）原材料价格波动的风险烟台正海磁性材料股份有限公司 2024年年度报告全文
公司高性能钕铁硼永磁材料业务所需的主要原材料为钕、镨钕、铽和镝铁等稀土金属及稀土合金，
其价格受宏观政策、经济形势、供求关系等多种因素影响。如果未来稀土原材料价格大幅波动，而公司未能采取有效措施应对，将可能对公司的经营业绩及资金周转造成不利影响。
对此，公司将密切关注原材料价格波动情况，坚持以销定产、以产定采、合理库存；优化供应链管理；积极与客户沟通协商，建立联动定价机制，及时议价，保障公司稳健发展。
（3）技术研发不能适应市场需求的风险随着下游应用领域的迅速发展，高性能钕铁硼永磁材料行业也在不断进行技术更新、迭代。若公
司不能准确判断技术发展趋势、把握行业关键技术发展动态，或前沿技术出现革命性突破而公司未能及时掌握，将使公司在竞争中处于不利地位或面临技术和产品被替代的风险。
对此，公司将紧随市场需求，关注技术、产品的发展趋势，持续提升创新能力，完善产业化能力，
始终保持技术研发竞争优势。
（4）行业竞争加剧的风险在“碳达峰、碳中和”背景下，新能源汽车等下游行业景气度及市场前景持续向好，为争取优质
客户、扩大市场份额，国内高性能钕铁硼永磁材料企业在产品质量、技术创新、成本控制等方面展开激烈竞争，并频繁采取降价等手段，促使行业竞争呈现进一步加剧态势。如果未来公司不能有效提升自身
竞争实力、巩固行业中竞争优势地位，则可能面临客户流失、市场份额下降、盈利能力减弱等风险。
对此，公司将持续密切关注行业政策和发展动态，加强市场预判，及时调整产品结构和客户结构，
努力开拓增量市场并积极探索更多新兴应用领域。
（5）应收账款余额较大的风险随着公司竞争力增强和销售规模持续增长，报告期末，公司应收账款余额仍处于较高水平。公司
主要客户为下游领域实力较强的优质客户，信誉度较高，且与公司保持多年良好合作关系，应收账款回收有一定保障。但如果宏观经济环境、客户经营状况等发生重大不利变化，可能出现应收账款发生坏账
的风险，进而对公司的资金使用效率、财务状况产生不利影响。
对此，公司将加强应收账款日常管理，制定销售回款计划，实时跟踪回款情况，及时预警、催收，
确保应收账款回收的安全性。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容 调研的基本接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
类型 及提供的资料 情况索引公司生产经营情
2024年01月11日 公司会议室 实地调研 机构 西部证券 巨潮资讯网况及发展思路
长江证券、中金南通正海磁材 2023年年度报
2024年03月29日 实地调研 机构 公司、西部证 巨潮资讯网会议室 告解读
券、中泰证券等兴全基金、中泰 公司生产经营情
2024年04月16日 公司会议室 实地调研 机构 巨潮资讯网证券、西部证券 况及发展思路
2024年05月15日 公司会议室 实地调研 机构 华夏久盈、中泰 公司生产经营情 巨潮资讯网烟台正海磁性材料股份有限公司 2024年年度报告全文
证券、国寿养 况及发展思路老、华泰证券等
浙商证券、光大 公司生产经营情2024年07月17日 公司会议室 实地调研 机构 巨潮资讯网
资管 况及发展思路中信证券、中金
2024年半年度2024年08月30日 公司会议室 电话沟通 机构 资管、东方基 巨潮资讯网
报告解读金、兴全基金等
山东国投、国泰 公司生产经营情2024年11月08日 公司会议室 实地调研 机构 巨潮资讯网
君安 况及发展思路十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否为加强公司市值管理工作，进一步规范公司的市值管理行为，维护公司、投资者及其他利益相关
者的合法权益，公司制定了《市值管理制度》，并经公司五届董事会第二十三次会议审议通过。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否为维护公司全体股东利益，增强投资者信心，促进公司可持续发展，公司以推动提升公司质量和投
资价值为目标，围绕聚焦主业、提高创新发展能力、提升信息披露质量和强化规范运作水平等方面，制定了“质量回报双提升”行动方案。具体内容详见公司于 2024 年 10 月 14 日在巨潮资讯网披露的《关
于“质量回报双提升”行动方案的公告》。
报告期内，公司深耕主业，积极落实“质量回报双提升”行动方案。
1、持续加大研发投入力度，提升科技创新能力公司始终坚持以创新驱动发展，密切关注市场需求及核心技术发展趋势，加大研发与创新投入、积
极构建攻防有力的知识产权体系。报告期内，公司研发投入3.29亿元，同比增长6%。
报告期内，公司继续推动无重稀土、低重稀土和超轻稀土相关技术的创新与应用，进一步增强公司在高端磁性材料领域的竞争力。在推进新技术、新工艺研发和量产的同时，公司积极开展与客户、高校
院所等合作推动联合研发项目，不断深化产学研合作。
2、以公司价值为核心，加强投资者关系管理公司积极开展ESG绩效提升工作，不断推动公司价值与社会价值的深度融合。报告期内，公司设立
了董事会战略与可持续发展委员会，并发布了首份ESG报告。为进一步规范公司的市值管理行为，维护公司、投资者及其他利益相关者的合法权益，2025 年 2 月 25 日，公司董事会审议通过《市值管理制
度》。
烟台正海磁性材料股份有限公司 2024年年度报告全文公司高度重视与投资者的沟通交流，报告期内，积极通过深交所互动易平台、投资者热线、业绩说
明会、接待现场调研等形式保持与投资者的良性互动，增进投资者对公司的了解和价值认同，切实保障投资者合法权益。
3、重视股东回报，持续现金分红公司高度重视对投资者的合理回报，自2011年上市以来，公司已实施11次现金分红，累计分红金
额达 11.13 亿元，平均分红率 45.45%。近 3 年（2022-2024 年度）公司累计现金分红（含回购）5.44亿元，占近 3年公司平均归属于上市公司股东的净利润 173%（公司 2024 年度利润分配预案尚需提交公
司2024年度股东大会审议）。
报告期内，公司实施完成 2023 年度利润分配方案，向全体股东每 10 股派发现金红利 2.00 元(含税)，合计分红金额1.64亿元。
报告期内，公司积极完成股份回购，稳定市场，提振信心。
未来，公司将严格履行上市公司责任和义务，聚焦经营主业，提升公司核心竞争力，推动公司可持续发展，同时继续坚持规范运作，坚持以投资者为本，加强与投资者互动交流，强化投资回报，切实做
好“质量回报双提升”，为促进资本市场平稳健康发展贡献力量。
