贵阳朗玛信息技术股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司主营业务包括“医疗服务+互联网医疗服务”以及“电信及增值电信业务”两大
板块。2024 年度，公司医疗服务及医疗健康信息服务业务板块收入合计为 27,879.91 万元，
占营业收入比重为73.55%，为公司主营业务重点发展方向。
（一）“医疗服务+互联网医疗服务”行业发展情况互联网医疗健康是以互联网为载体，借助移动通讯技术、云计算、物联网、大数据等
信息技术，与传统医疗健康服务深度融合的新型业态。其核心目标是通过互联网打破时空限制，为患者提供更加便捷、高效的医疗服务，同时优化医疗资源配置，提升医疗服务质
量。
我国互联网医疗历经二十多年发展，从起步阶段的医疗信息查询，逐步拓展至诊疗、
购药和疾病管理等医疗全环节，不断丰富服务内容与范围。在政策持续扶持，以及我国医疗资源分布不均、医疗资源与诊疗需求错配等因素驱动下，2024 年我国互联网医疗行业延
续增长态势，政策驱动与技术融合不断深入，AI 赋能创新加速应用，行业发展势头强劲。
据中国互联网络信息中心（CNNIC）《中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至 2024年底，互联网医疗用户规模达 4.18 亿人，相比 2023 年 12 月增加 372 万人,占网民整体的
37.7%；全国互联网医院达到 3,340 所，年诊疗量超 1 亿人次，远程医疗已实现全国所有市县覆盖，基层医疗机构接入率超 70%，互联网医疗普及程度显著提升。政策层面，2024
年 11 月，国家卫生健康委、国家中医药局、国家疾控局联合发布《卫生健康行业人工智能应用场景参考指引》，明确 84 个应用方向，覆盖医疗服务管理、基层公共卫生服务等
核心领域，为 AI 在医疗场景的落地提供了明确路径与政策支撑。在此背景下，“人工智能+医疗健康”模式加速演进：算法技术助力提升诊疗质量，推动行业向智能化转型；以
大模型为代表的 AI 技术与生物制药、医学诊疗深度融合，显著提高药物研发效率，扩大医疗覆盖范围并优化诊疗效果，标志着 AI 医疗进入技术融合与产业重构的新阶段。
公司始终坚守“互联网医疗的本质还是医疗”的发展理念，以“敬畏医疗”之心，不断强化互联网和大数据技术赋能医疗服务的“连接”与“放大”作用，深耕“互联网+医
疗”服务产业。依托多年积累的海量医学数据资源与技术优势，公司已将医学人工智能领域的技术研究和产品开发作为公司的战略方向。通过大模型训练方法，公司自主研发了医
贵阳朗玛信息技术股份有限公司2024年年度报告全文疗健康人工智能产品——“39AI 医生”，并根据《生成式人工智能服务管理暂行办法》
《互联网信息服务深度合成管理规定》等指导要求，通过了大模型上线备案及深度合成服务算法备案，入选中国互联网协会 2024 年度互联网助力经济社会数字化转型特别推荐案
例，目前已面向B端机构及 C端用户推广应用。
公司“互联网+医疗”服务闭环以实体医疗机构贵阳六医为基础，以 39 健康网、39 互联网医院为代表，在医学人工智能、医疗健康信息服务、医疗服务、互联网+专科建设、
智能健康监测硬件、医药电商等领域完成业务布局，开展多种形式的互联网+医疗诊疗服务，形成覆盖 PC 端、移动端、电视端的多终端服务体系。2024 年 10 月 17 日，公司凭借
在互联网、大数据、5G 技术以及人工智能的产业优势，第七次入选“中国互联网企业综合实力指数 100 强”，此次榜单排名位居全国第 64 位，系此次榜单中唯一一家入选的互联
网医疗企业。
（二）电信及增值电信业务行业发展情况根据工业和信息化部 2025 年 1 月发布的《2024 年通信业统计公报》，2024 年我国电
信业务保持稳步增长，全年累计收入达 1.74 万亿元，同比增长 3.2%。分业务来看：
传统业务分化：固定互联网宽带接入业务平稳发展，实现收入 2,763 亿元，同比增长5.5%；移动数据流量业务收入 6,289 亿元，同比下降 1.5%；语音业务收入延续下滑趋势，
固定语音和移动语音业务收入分别为 176.1 亿元和 1,093 亿元，同比分别下降 4.9%和 1%。
新兴业务亮眼：云计算、大数据、移动物联网、数据中心等新兴业务保持快速增长，
全年收入 4,348 亿元，同比增长 10.6%。其中，云计算、大数据、移动物联网业务收入增速尤为突出，分别达 13.2%、69.2%和13.3%，成为行业增长新引擎。
用户规模方面，2024 年我国移动电话用户总数达 17.9 亿户，净增 4,601 万户，普及率提升至 127.1 部/百人（较上年末提高 3.4 部/百人），其中 5G 用户突破 10 亿大关，达
10.14 亿户，占比 56.7%（较上年末提升 9.6 个百分点）；固定电话用户持续流失，总数降至 1.67 亿户，普及率 11.8 部/百人（同比减少 0.5 部/百人）。移动物联网（蜂窝）用
户规模实现跨越式增长，至 2024 年底达 26.56 亿户，全年净增 3.24 亿户，较移动电话用户数多出 8.66 亿户，占移动网终端连接数（含移动电话用户和蜂窝物联网终端用户）的
59.7%。此外，IPTV 用户总数达 4.08 亿户，全年净增 653.4 万户，家庭数字化服务渗透持续深化。
公司电信业务为移动通信转售业务，增值电信业务主要为 IPTV业务。
贵阳朗玛信息技术股份有限公司2024年年度报告全文移动通信转售业务：2013 年，工信部发放首批移动通信转售业务试点牌照，经过十年
的发展，移动通信转售业务成长为移动通信市场的重要补充力量，在促进市场竞争，推动融合创新，提升用户体验方面发挥了积极作用。公司已获得中国移动、中国电信正式转售
牌照，并于 2024 年初正式获得中国联通转售牌照，成为同时持有中国移动、中国电信、
中国联通三大基础运营商转售资质的虚拟运营商。子公司朗玛通信运营的“朗玛移动”品牌，同步取得信息服务业务（不含互联网信息服务）、国内多方通信服务、国内呼叫中心
业务等增值电信资质。
受行业环境影响，2024 年移动通信转售业务面临双重压力：一方面，与基础运营商业务高度同质化导致市场竞争加剧；另一方面，监管趋严叠加基础运营商对虚拟运营商实施
严格管控机制，业务开展受阻且运营成本上升，2024年度虚拟运营商整体收入下降。
增值电信业务（IPTV 领域）：控股子公司朗玛视讯运营的 39 健康及 AI 全科医生IPTV 家庭智慧医疗平台，聚焦“大屏+健康”场景，截至 2024 年底已接入全国 30 个省级
运营商平台，随着各省本地化健康医疗资源的持续引入，形成“终端触达+内容服务+医疗资源”的家庭健康服务生态。
二、报告期内公司从事的主要业务2024 年度，公司围绕年初制定的经营目标，坚守“互联网医疗的本质还是医疗”的发
展理念，深耕“互联网+医疗”，全力投入医学人工智能的研发，在医疗健康信息服务、
医疗服务、互联网+专科建设、医药电商、医学人工智能、智能健康监测硬件等业务板块持续布局，电信及增值电信业务一直为公司提供稳定的现金流。报告期内，公司全资子公
司启生信息（39 健康网）运营的医疗信息服务业务受市场需求变化影响，自营流量下降、
医院广告投放缩减、百度搜索政策调整、用户大量减少导致主营业务收入下降；控股子公司朗玛通信运营的移动转售业务受行业监管部门政策趋严管控，业务运营周期大幅压缩，
用户规模增长乏力，收入较上年同期有所下降。因此公司主营业务的盈利能力受到不利影响，本年度公司实现营业收入 37,906.94 万元，较上年同期下降 17.52%；因计提 2014 年
收购广州启生信息技术有限公司 100%股权形成的商誉减值准备 56,648.16 万元，2024 年度实现归属于上市公司股东的净利润-51,209.97 万元，较上年同期下降 761.14%；实现归
属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润-51,837.21 万元，较上年同期下降799.13%。若不考虑商誉减值计提因素，2024 年度实现归属于上市公司股东的净利润
贵阳朗玛信息技术股份有限公司2024年年度报告全文5,438.19万元，较上年同期下降 29.79%。
朗玛互联网医疗生态系统（一）医疗服务+互联网医疗服务业务板块
朗玛信息医疗、互联网医疗及互联网医疗健康信息服务业务的具体服务内容情况如下：
业务分类 业务形式 服务内容 覆盖终端医疗健康资讯；
问医生、疾病百科、就医助手、药品通；
预约挂号；
39健康网 医疗健康音视频内容生产与分发； 网页端在线轻问诊（图文、电话、视频）；
新媒体内容运营/分发矩阵；
健康指数研究院。
诊前咨询、在线轻问诊； 安卓手机负一就医流程服务（预约挂号、候诊提醒、划价缴费、诊疗报告 屏、5G消息等
查询）；
医疗信息 “39健康”快慢病、常见病线上复诊、处方；
（TO C） 应用 诊后康复管理；
在线问诊医疗健康科普信息（音视频+图文）；
医疗健康增值服务（医药电商、保险等）；
打通与其他医疗健康服务板块的连接。
医院挂号/预约服务；
贵健康 在线问诊（图文、电话、视频）；慢病管理；线上药房； 移动端APP贵州省乡村远程门诊平台。
健康视频点播；健康自测；视频轻问诊；本地/区域大屏端IPTV 电视端
健康门户。
移动端APP39互联网医院 互联网诊疗业务；专家医生资源支持。
PC网页端贵阳朗玛信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
线下医疗服务；
实体医院贵阳六医 “39互联网医院”的线下实体支撑； 实体医院
（TO C）
在线诊疗的医疗责任主体。
医药电商（含医药电商
子公司康心药 药品、医疗器械销售、配送；药店。 贵州省内为主（TO B＆C）
业等）
智能硬件 健康检测仪器（检测模块/试纸）；
智能检测设备 线下（TO B＆C） 检测范围：血糖、血酮、尿酸、总胆固醇。
专科建设及 为基层医院提供互联网+专科建设服务；
远程会诊 39互联网医院 院际远程专家会诊、查房； 线上+线下（TO B＆C） 远程/实地技术培训、学术研讨。
医学人工智 医学咨询；
移动端、电视能产品 39AI医生 疾病诊断；
端、PC端（TO B＆C） 常见病精准辅助诊断。
1、医疗、互联网医疗服务（1）业务介绍
公司搭建了线上+线下相结合的医疗及互联网医疗体系。线下医疗服务主要由控股子公司六医公司开展。贵阳六医是集医疗、教学、科研、预防、保健、康复为一体的综合性
三级医院，下设 25 个临床医技科室，拥有省级重点专科 2 个，市级重点专科 3 个。依托实体医疗机构资质，贵阳六医经主管部门批准于 2016 年 2 月增设第二名称“39 互联网医
院”并开展互联网医疗服务。39 互联网医院利用便捷的移动终端设备，通过远程医疗模式，
更高效的利用优质医疗资源，给基层医疗机构带来了帮助和提升。依托实体医院的资质，
通过移动远程+实地帮扶构建专业的“互联网+专科建设”平台，专注于为县市医院、民营医院提供智能、优质、规范的医疗服务和解决方案。
“39 互联网医院 APP”(患者端)为面向全国的患者，提供与国内名医进行权威且便捷的疑难重症远程会诊平台。
“39 互联网医院 APP”(医生端)为面向全国的医务工作者，提供各层级医务人员疑难重症远程会诊、远程教学查房、远程门诊、远程影像会诊、实地帮带的远程平台。
“39互联网医院”(PC端)为面向全国的医务工作者，提供在 PC端的工作平台。
（2）主要经营模式①服务模式
医疗服务的服务对象是各类患者，患者在身体不适时根据身体症状选择医院就诊，医院医师根据问诊情况及患者需求向患者提供具有针对性的治疗方案与服务。
②采购模式贵阳朗玛信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
医院主要对外采购各类药品、医疗器械等。贵阳六医制定了《设备采购制度》《药品采购工作制度》，对于经使用科室申请，可行性研究论证并由院党委会决定采购的设备，
通过招标的形式采购；对于药品采购，由药剂科负责根据《基本用药品种目录》《基本医疗保险药品目录》和处方集目录并结合临床需要制定采购计划，对临床需要使用的上述目
录之外的药品或新药，由临床科室申请经药事管理委员会审批后采购。根据《药品集中采购监督管理办法》，目前贵阳六医药品采购主要根据《贵州省药品集中采购备案采购目录》
选择供应商及供应价格。
③结算模式根据我国的医疗保障体系，医院向患者收取的药品、医疗服务费用部分由患者个人承
担，部分由医保承担。由个人承担的部分，采取即时结算的方式，由患者以现金或银行及第三方支付平台转账的方式支付；由医保承担的部分，社会保障部门每月就应支付的金额
与医院进行对账，一般在两个月之后统一转账支付。对于患者因住院产生的住院费用，患者通常在入院之时以押金的形式缴纳预付款，出院时根据实际产生的住院费用多退少补。
④盈利模式医疗服务行业的主要利润来源是服务费收入以及医疗耗材进销差价。服务费收入主要
是医疗机构通过诊疗、手术、护理、体检等业务获取，该部分收入是医疗服务行业的重要利润来源。
⑤互联网医疗业务经营模式公司目前互联网医疗业务以面向基层医院的互联网+专科建设为主，以根据患者需求
通过基层医院发起的远程专家会诊为有效补充。“互联网+专科建设”根据基层医院科室实际情况及建设需求，通过专科领域的资深专家开展远程教学查房、临床查房、病例论证、
学术研讨，线上线下教学指导等形式，整体提升基层医院相关科室的医技水平。远程专家会诊是指在基层医院就诊的患者根据自身需要，向基层医院提出申请，由基层医院邀请 39
互联网医院的专家医生通过 39 互联网医院远程诊疗平台，会同患者的主管医生开展远程会诊，探讨患者病情并完善诊疗方案。
“互联网+专科建设”旨在提升基层医院科室的医技水平，收入来源为基层医院支付的服务费。远程会诊服务以患者支付的服务费为其主要收入来源，并由患者直接支付给贵
阳六医（39互联网医院）。
鉴于互联网医院专家医生资源开发及远程会诊平台建设需要大量市场团队、研发团队贵阳朗玛信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
等的投入，现阶段 39 互联网医院采取贵阳六医与叁玖互联网医疗合作运营的模式，由叁玖互联网医疗负责专家医生资源开发、提供医生助手服务、搭建远程会诊平台、开发基层
合作医院等。贵阳六医根据 39 互联网医院的实际收入按合同约定的比例向叁玖互联网医疗支付技术服务费。
（3）业务发展情况贵阳六医位于贵阳市南明区二戈寨及临空经济区，是公司实现医疗服务与互联网医疗
深度融合的重要实体支撑。贵阳六医通过“39 互联网医院”实现医疗服务与互联网医疗的深度融合，以“互联网+远程医疗”的方式实现国内优质医疗资源下沉，借助国内一流专
家团队加强医养科、中医科、精神科、老年病科等重点学科建设，坚持“小综合、大专科”，不断强化优势科室，打造“看名医，到六医”的行业口碑。同时“39AI 医生”已在
医院门诊、住院部全面开展应用，已开发疾病诊断、病例深度分析和医生笔记等三大功能模块，为医生提供全方位、智能化的辅助支持。2024 年第四季度，贵阳六医医技病房综合
楼正式启用，全年门诊及入院人次较同期增幅均超过 15%。报告期六医公司实现收入21,996.01 万元，较上年同期增长 8.45%；亏损 1,158.47 万元，较上年同期减亏 1,533.81
万元。
依托贵阳六医实体医疗机构资质，公司开展线上互联网医院业务包括“39 互联网医院”、“39 健康医疗服务平台”。39 互联网医院以“天下名医帮扶基层”为使命，致力
于县市医院“互联网+专科建设”，通过自主研发的音视频系统、电子病历系统、远程影像系统等，实现了远程专家指导、远程示教、远程会诊、远程诊断和专家查房等多个场景
的高效应用，助力落实国家的分级诊疗，促进优质医疗资源下沉到基层医院，同质化提升学科建设。截至 2024 年底，39 互联网医院已实现注册用户量超过 100 万名，业务咨询量
累计达到 300 万次，签约与合作市、县医院 1300 余家，签约与合作的院士及领衔专家超过 2000 余名，累计完成来自 27 个省、37 个专业的 60 余万例次医疗服务。2025 年 1 月，
39 互联网医院“区域远程影像中心项目”荣获人民网“2024 乡村振兴创新案例”奖；
2025 年 2 月，39 互联网医院入选 5G+医疗健康应用试点全国优秀项目。报告期叁玖互联网医疗实现营业收入 2,117.58 万元，与上年同期基本持平；亏损 168.55 万元，较上年同期
减亏37.15万元。
2、互联网医疗健康信息服务（1）业务介绍
贵阳朗玛信息技术股份有限公司2024年年度报告全文全资子公司启生信息是国内较早一批进入医疗健康信息服务领域的互联网企业，核心
运营产品和品牌为“39 健康网”，旗下拥有包括门户网站、信息流、微信公众号、音频、
短视频、小红书等健康全媒体矩阵。门户网站 39 健康网（www.39.net），是国内领先的医疗健康门户；新媒体矩阵包括信息流（今日头条、百家号等）、微信公众号、音频（喜马
拉雅、小宇宙）、短视频（抖音、视频号、B站）、小红书等。
（2）主要经营模式①服务模式
启生信息通过专业的健康资讯满足用户的医疗保健信息需求，即通过互联网媒体矩阵发布专业的健康内容获得流量，再通过流量投放广告产生收入。核心业务收入分为平台广
告收入和自营广告收入。
②采购模式启生信息专注于提供互联网医疗健康信息服务，属于互联网企业，需要外部采购的主
要为服务器租赁、办公场地租赁、办公耗材以及网站注册医师的劳务等，涉及的采购金额较小。
③销售模式对于平台广告业务，一种方式是启生信息直接与各搜索联盟组织者（如百度、搜狗、
头条、神马等）签署合作协议，39 健康网将专业的健康内容以接口或账号的形式提供给包括百度、搜狗、神马、今日头条等互联网平台，用户在以上平台阅读健康内容的同时，平
台会根据用户兴趣投放广告，根据用户点击相应推广内容而带来的实际收入，由双方按比例分成。另一种方式是启生信息将门户网站自有的流量以广告位的形式提供给百度联盟等
互联网广告联盟，广告联盟在广告位中展示客户广告，产生的收入按比例分成。
对于自营广告业务，是依托新媒体矩阵和自有的销售团队，为客户提供内容科普、用户种草等品牌曝光服务，客户直接向 39健康网支付费用。
（3)业务发展情况报告期内，启生信息一方面因市场需求变化，主要客户百度等搜索联盟市场占比持续
下滑，传统广告业务大幅减少；另一方面因公司集中优势资源进行医学人工智能的研发，
启生信息的大量优质医疗健康信息内容主要用于自身医疗人工智能的学习和训练，医疗健康信息内容销售萎缩，也影响了传统业务的收入，导致启生信息营业收入及净利润均出现
较大幅度下滑。对此启生信息加强优质内容流量运营，通过“39AI 医生”，利用人工智能贵阳朗玛信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
不断创新优化医疗健康信息资源，增加互联网平台客户，拓展业务渠道。报告期启生信息实现收入 6,376.94 万元，较上年同期下降 38.77%；实现净利润 2,004.26 万元，较上年同
期下降63.78%。
3、智能穿戴设备业务（1）业务介绍
公司控股子公司贵州拉雅负责运营智能穿戴设备业务，其自主研发了“拉雅芯”医学模块，目前主要应用在血糖仪产品。
（2）主要经营模式①服务模式
贵州拉雅可为有血糖仪生产需求的厂商提供技术及产品配件支持，按照协议收取服务费用或配件销售费用。同时贵州拉雅拥有血糖仪设备及血糖试纸生产线，自行生产销售血
糖仪及配套试纸。
②采购模式根据血糖仪订单需求采购所需生产材料。
③销售模式贵州拉雅与国外客户开展血糖仪产业相关合作，根据当地厂家需求，提供血糖仪生产
相关的技术及配件供给服务。针对国内市场，贵州拉雅自行生产血糖仪及配套试纸，通过线上专卖店、渠道代理及公司旗下医院进行推广销售。
（3)业务发展情况贵州拉雅产品血糖仪及试纸已取得贵州省药品监督管理局颁发的《中华人民共和国医
疗器械注册证》及《医疗器械生产许可证》，目前贵州拉雅拥有血糖仪设备及血糖试纸生产线各 2 条，现有“雅册”血糖仪 604 和 602 两个型号产品，因血糖仪市场竞争激烈，业
务拓展缓慢，报告期贵州拉雅实现收入 129.34 万元，较上年同期下降 45.88%。
4、医药流通业务公司参股子公司医药电商为贵州省大型医药流通企业，其全资子公司康心药业 2024
年位列贵州服务业百强企业 100 强第 55 位。由于受国家集采、医保控费、两票制等行业政策影响，药品价格大幅下降，药品的利润空间持续缩窄。对此医药电商继续深挖现有业
务资源，加强信息化系统建设，对上游供应商及下游客户实行分级管理，提升对上游厂家的议价能力，针对下游客户坚持药品业务发展的根本，依托现有的平台资源，加强医疗设
贵阳朗玛信息技术股份有限公司2024年年度报告全文备、器械、耗材、检验试剂、中药饮片等业务的拓展，在现有客户资源中争取全业务配送
合作，提升公司的盈利能力与抗风险能力。同时拓展空白市场，打造院边药房、扩张药店数量，降本增效。报告期内，医药电商实现收入 236,719.56 万元，较上年同期下降 4.77%；
实现净利润8,689.77 万元，较上年同期增长 9.99%。
（二）电信及增值电信业务板块
1、电信业务（1）业务介绍
移动通信转售业务，是指从拥有移动网络的基础电信业务经营者处购买移动通信服务，
重新包装成自有品牌并销售给最终用户的移动通信服务。公司相继获得中国移动颁发的第一批正式转售牌照、中国电信第二批正式转售牌照，并于 2024 年初获得中国联通转售牌
照，成为国内三网通虚拟运营商。
（2）主要经营模式①服务模式
公司根据与基础电信运营商之间的合作协议，获得码号资源后，结合终端用户需求，
自主设计出包含不同资费标准、流量、通话时长、增值服务的套餐，供终端用户选择；通过开发技术平台、app、小程序、线路合作等为企业客户提供通信统一解决方案；公司基
于基础电信运营商的电信网络向终端用户提供移动通信服务，并按照套餐约定向终端用户收取通信服务费用。
②销售模式公司移动通信转售业务的客户主要分为三类，即个人客户、集团客户及行业客户，公
司主要通过网上商城、渠道代理等形式进行市场推广。
③盈利模式根据《工业和信息化部关于移动通信转售业务正式商用的通告》（工信部通信
[2018]70 号），基础电信企业给予转售企业的批发价格应低于基础电信企业同类业务平均业务单价（或套餐价格）。移动通信转售业务的主要收入来源为公司向终端用户收取的通
信服务费，主要成本为向基础电信运营商支付的基础电信服务费用，二者差价即为公司移动通信转售业务主要的利润来源。
（3）业务发展情况子公司朗玛通信打造“朗玛移动”品牌，并相继获得信息服务业务（不含互联网信息
贵阳朗玛信息技术股份有限公司2024年年度报告全文服务）、国内多方通信服务业务、国内呼叫中心业务增值电信业务经营许可资质。报告期
内，国家监管部门持续强化对电信行业的合规管理，限制了虚拟运营商用户规模扩张，竞争进一步加剧，业务运营成本增加，导致移动转售业务收入较上年同期有较大幅度下滑。
公司在年初获得中国联通转售牌照后，于 2024 年 6 月完成中国联通转售业务运营验证，
朗玛移动联通业务已正式上线，同时于 2024 年底引入“AI 客服”，降低人力成本，提升服务效率。在行业政策不利的情况下，下一步将利用“三网通”资源优势，减少渠道数量，
提升渠道规模，做好风险规划。报告期内朗玛通信实现收入 8,369.50 万元，较上年同期下降39.67%；实现净利润 2,600.59万元，较上年同期下降 37.94%。
2、增值电信业务增值电信业务包括与电信运营商合作的电话对对碰业务，以及与运营商合作的 39 健
康-IPTV家庭智慧医疗平台业务。
（1）业务介绍IPTV 业务是基于电信运营商、广电运营商及 OTT 厂商等 IPTV 运营商开展的智慧医疗
家庭健康服务平台。公司利用与电信运营商及其合作方建立长期稳定的业务合作关系，基于家庭网络电视盒子和大屏电视，实施“互联网+家庭医生”行动，符合国家家庭医生服
务和分级诊疗政策导向，为用户提供健康科普、健康检测、挂号、慢病管理、视频问医、
AI报告解读、AI疾病诊断等健康服务。
电话对对碰（IVR 业务）是公司传统增值电信业务，通过固定电话、手机进入的一个集聊天、交友、电话游戏为一体的语音社交娱乐平台，该业务逐年下滑萎缩，公司亦没有
进行推广投入。
（2）主要经营模式①服务模式
公司作为语音增值服务提供商，为各地电信运营商提供软硬件系统，并通过电信网络进行网络连接，用户通过固定电话、手机拨打电话对对碰的平台接入号码进入平台后，按
照语音提示操作，便可参与到平台所提供的聊天、游戏、交友等语音增值服务。公司作为IPTV 内容提供商，将医疗健康类资讯或服务嵌入 IPTV 系统，电视用户可免费体验部分功
能和试用产品，需要享受更多服务和功能时可选择订购，可按次购买服务，也可以按月、
季、半年、年为服务周期订购业务，支付成功后即可享受全部功能和服务，最终公司与IPTV运营商按用户付费金额进行分成。
贵阳朗玛信息技术股份有限公司2024年年度报告全文②盈利模式
电话对对碰业务及 IPTV 业务的收入来源均系分成收入，电信运营商、IPTV 运营商根据终端用户实际订阅的增值电信服务情况与终端用户结算，然后按照合同约定比例向公司
支付分成款。报告期内电话对对碰及 IPTV 业务收入合计897.51 万元。
（3）业务发展情况目前，朗玛视讯在全国 20 余省设立有办事处，与当地运营商合作开展电信语音 IVR
增值业务、IPTV 电视业务，目前已在全国近 70 个运营商平台接入运营。因受国家广电总局针对 IPTV 计费规则政策变化影响，多数运营商平台取消 EPG 版本独立计费，并入合并
收费包，IPTV 业务收入有一定下滑。对此，朗玛视讯后续将继续丰富和完善增值内容与功能，拓宽推广渠道，提升付费用户数量，同时积极推进“39AI 医生”在电视端的推广。报
告期内，朗玛视讯实现收入 905.99 万元，较上年同期下降 3.19%；实现净利润-393.66 万元，较上年同期下降 281.16%。
三、核心竞争力分析（一）公司在医疗服务、互联网医疗业务、医学人工智能领域的核心竞争力主要表现
在以下几个方面：
1、充分尊重医疗客观规律：公司通过十多年在“互联网+医疗”领域深耕，对医疗行业有深刻的理解，公司坚守“互联网医疗的本质还是医疗”的发展理念，以“敬畏医疗”
之心，不断强化互联网和大数据技术赋能医疗服务的“连接”与“放大”作用。依托在互联网医疗领域长期深耕所积累的医疗资源、海量医学及健康数据以及技术优势，公司已将
医学人工智能的技术研究和产品开发作为公司重要的战略发展方向，在医学人工智能领域开拓创新，符合国家相关政策导向。
2、政策支持：2024 年国务院印发《关于促进服务消费高质量发展的意见》，提出要推进“互联网+医疗健康”发展，尽快实现医疗数据互联互通，逐步完善“互联网+”医疗
服务医保支付政策，继续加大对“互联网+医疗”行业的支持和引导。随着人工智能技术的快速发展，AI 正在深刻变革医疗产业的传统模式。2024 年 11 月，国家卫生健康委、国
家中医药局、国家疾控局联合发布《卫生健康行业人工智能应用场景参考指引》，为 AI技术在医疗领域的应用提供了具体的指导方向，有助于推动 AI 技术在医疗行业的落地和
推广。政策的引导和支持将鼓励更多投资和创新，促进 AI 技术在医疗领域的快速发展。
贵阳朗玛信息技术股份有限公司2024年年度报告全文同时，大数据产业和大健康产业作为贵州省发展的支柱性产业，公司所从事的医学人工智
能、互联网医疗业务得到了贵州省各级政府的大力支持，有助于公司技术升级及业务拓展。
3、团队优势：公司深厚的互联网基因、人工智能领域的深入研究与众多医疗行业从业经验丰富的专业团队实现强强联合，在医疗健康信息服务、医疗服务、医药流通、智能
穿戴设备、医学人工智能、电信及增值电信等业务板块持续布局，开展多种形式的互联网+医疗诊疗服务，形成了“互联网+医疗”健康服务闭环，深化公司互联网+医疗的业务融
合程度，并将医疗健康人工智能产品赋能到医疗领域。
4、医疗资源优势：公司拥有实体医疗机构，经过对医疗团队的软件升级和医疗机构的硬件改造，以互联网医院为标杆的运作定位，与国内众多具备丰富医疗经验的医疗团队
和专家形成互利互惠的长期合作，确保了公司在优质医疗资源上的优势。
5、技术优势：公司于 2019年被国家工信部评定为国家技术创新示范企业；2019 年7月公司牵头成立国家技术标准创新基地（贵州大数据）医疗健康大数据专业委员会，2020
年11月起草编制的《互联网医院服务规范》团体标准被正式发布，成为我国在该领域的首部团体标准；2021 年8月公司入选国家卫健委、工信部共同评定的“5G+医疗健康应用
试点”。在研发机构方面，公司设立了企业技术研发中心，主要从事医疗健康大数据、人工智能模型与算法等关键技术研究。公司还建立了“国家企业技术中心”“博士后科研工
作站”“省级企业技术中心”“省级工程研究中心”，以加快实现企业技术创新工作；在技术方面，公司在互联网医疗的音视频传输、信息存储方面拥有多项核心技术，截至 2024
年底，公司及主要子公司拥有已授权专利 174项，其中包括了大数据采集和挖掘分析、无痕存储及数据读取、动态比特率传输、医疗影像数据处理等核心技术。基于多年开展互联
网医疗业务积累的海量医学数据及技术优势，公司自主研发的“39AI全科医生”是国内第一个通过生成式人工智能服务备案的医疗健康领域人工智能大模型。公司未来将依托技术
创新与业务整合，持续深化 “AI+医疗”场景落地，推动优质资源下沉与服务模式创新，
巩固行业领军地位。
（二）公司在互联网信息服务行业的竞争优势主要表现在以下几个方面：
公司定位于做最好的医疗健康信息服务商，由流量内容向全方位+个性化的服务升级，
继续引领在线健康信息行业。39 健康网上线以来，已经成功引领中国互联网医疗保健信息服务领域发展，并形成自身独特的企业竞争优势，通过流量优势——国内领先的健康门户
贵阳朗玛信息技术股份有限公司2024年年度报告全文网站，内容优势——丰富权威的健康资讯内容，资源优势——数量众多的机构、专家、客
户合作伙伴，人才优势——拥有一支高素质、专业化且经验丰富的运营团队，并利用人工智能技术，极大提高了医疗信息生产效率，并降低了生产成本，保持在互联网信息服务行
业的持续竞争力。
（三）公司在医药流通行业的竞争优势主要表现在以下几个方面：
1、在贵州省内已搭建“深层次、广覆盖、高质量”的营销渠道网络。
2、丰富的上游供应商资源和良好的合作关系。
3、高效的物流配送网络和信息化管理系统。
（四）公司在增值电信业务领域的核心竞争力主要表现在以下几个方面：
1、拥有完备的管理系统与核心技术储备，可快速响应客户定制化需求，保障业务稳定性与安全性。
2、拥有移动、电信、联通移动转售业务牌照，与基础运营商保持长期、稳定的业务合作关系。
3、拥有专业的技术与运营团队。
四、主营业务分析
1、概述2024 年度，公司业务收入源自于医疗信息服务、医疗服务、移动转售业务、增值电信
业务。因受市场需求变化的影响，公司旗下全资子公司启生信息（39 健康网）运营的医疗信息服务业务及控股子公司朗玛通信运营的移动转售业务收入较上年同期有所下降，同时
因公司全力布局医学人工智能的学习和训练，启生信息的部分优质医疗信息内容主要用于自身医疗人工智能的学习和训练，医疗健康信息内容销售萎缩，导致公司主营业务的盈利
能力受到不利影响。本年度公司实现营业收入 37,906.94 万元，较上年同期下降 17.52%；
因计提 2014 年收购广州启生信息技术有限公司 100%股权形成的商誉减值准备 56,648.16万元，2024 年度实现归属于上市公司股东的净利润-51,209.97 万元，同比下降 761.14%；
实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润-51,837.21 万元，较上年同期下降 799.13%。若不考虑商誉减值计提因素，2024 年度实现归属于上市公司股东的净利润
贵阳朗玛信息技术股份有限公司2024年年度报告全文5,438.19 万元，较上年同期相比下降 29.79%。业务情况详见“第三节 管理层讨论与分析”
中的“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 379,069,416.43 100% 459,582,706.22 100% -17.52%
分行业计算机应用服
379,069,416.43 100.00% 459,582,706.22 100.00% -17.52%务业
分产品IPTV业务及电
8,975,130.43 2.37% 10,561,965.05 2.30% -15.02%话对对碰业务
移动转售业务 82,857,488.56 21.86% 138,690,387.59 30.18% -40.26%医疗信息服务 62,563,739.85 16.50% 100,645,430.74 21.90% -37.84%
医疗服务 216,235,395.90 57.04% 198,501,922.36 43.19% 8.93%其他 8,437,661.69 2.23% 11,183,000.48 2.43% -24.55%
分地区国内 378,174,947.67 99.76% 457,437,674.94 99.53% -17.33%
国外 894,468.76 0.24% 2,145,031.28 0.47% -58.30%分销售模式
其他 379,069,416.43 100.00% 459,582,706.22 100.00% -17.52%（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入 营业成本毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率 比上年同 比上年同年同期增减
期增减 期增减分行业
计算机应用379,069,416.43 252,740,850.20 33.33% -17.52% -9.83% -5.68%
服务业贵阳朗玛信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
分产品IPTV业务及
电话对对碰 8,975,130.43 1,015,957.09 88.68% -15.02% -37.58% 4.09%业务
移动转售业82,857,488.56 45,463,285.96 45.13% -40.26% -45.17% 4.92%
务医疗信息服
62,563,739.85 13,337,289.33 78.68% -37.84% -4.19% -7.49%务
医疗服务 216,235,395.90 191,023,826.40 11.66% 8.93% 7.35% 1.31%其他 8,437,661.69 1,900,491.42 77.48% -24.55% -51.15% 12.27%
分地区国内 378,174,947.67 252,337,666.98 33.27% -17.33% -9.57% -5.73%
国外 894,468.76 403,183.22 54.92% -58.30% -67.95% 13.56%分销售模式
其他 379,069,416.43 252,740,850.20 33.33% -17.52% -9.83% -5.68%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1年按报告期末口径调
整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
同比增产品分类 项目 占营业成 占营业成
金额 金额 减本比重 本比重
IPTV业务及电职工薪酬 284,812.74 28.03% 798,607.52 49.07% -64.34%
话对对碰业务IPTV业务及电
折旧 1,059.17 0.10% 1,710.84 0.11% -38.09%话对对碰业务
IPTV业务及电中继托管费 192,123.69 18.91% 148,809.03 9.14% 29.11%
话对对碰业务贵阳朗玛信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
IPTV业务及电劳务费 14,628.94 1.44% 27,487.98 1.69% -46.78%
话对对碰业务IPTV业务及电
版权使用费 146,332.19 14.40% 266,891.76 16.40% -45.17%话对对碰业务
IPTV业务及电信息服务费 377,000.36 37.11% 384,077.71 23.60% -1.84%
话对对碰业务IPTV业务及电
合计 1,015,957.09 100.00% 1,627,584.84 100.00% -37.58%话对对碰业务
移动转售业务 中继托管费 551,785.95 1.21% 525,828.98 0.63% 4.94%移动转售业务 分成支出 20,502,211.62 45.10% 43,855,168.28 52.89% -53.25%
移动转售业务 线路租用费 7,447,987.82 16.38% 9,324,359.14 11.24% -20.12%移动转售业务 劳务费 2,137,880.30 4.70% 527,585.83 0.64% 305.22%
移动转售业务 制卡费 1,677,679.35 3.69% 2,970,395.06 3.58% -43.52%渠道商服务
移动转售业务 12,021,223.65 26.44% 22,522,670.92 27.16% -46.63%费
移动转售业务 职工薪酬 578,038.01 1.27% 2,112,318.43 2.55% -72.63%移动转售业务 短信服务费 426,479.26 0.94% 962,198.86 1.16% -55.68%
用户容量使移动转售业务 120,000.00 0.26% 120,000.00 0.14% 0.00%
用费移动转售业务 合计 45,463,285.96 100.00% 82,920,525.50 100.00% -45.17%
医疗信息服务 职工薪酬 4,841,904.45 36.30% 3,429,445.61 24.64% 41.19%医疗信息服务 折旧 122,076.90 0.92% 96,441.95 0.69% 26.58%
医疗信息服务 劳务费 1,260,869.20 9.45% 2,178,139.58 15.65% -42.11%医疗信息服务 信息服务费 5,008,722.35 37.55% 5,757,451.51 41.36% -13.00%
医疗信息服务 房租 2,103,716.43 15.77% 2,458,677.19 17.66% -14.44%医疗信息服务 合计 13,337,289.33 100.00% 13,920,155.84 100.00% -4.19%
医疗服务 职工薪酬 62,216,974.05 32.57% 67,395,345.60 37.87% -7.68%医疗服务 低值易耗品 869,449.80 0.46% 424,136.16 0.24% 104.99%
医疗服务 医卫耗材费 32,379,545.26 16.95% 23,983,817.97 13.48% 35.01%医疗服务 药品费 56,198,797.41 29.42% 57,552,797.94 32.34% -2.35%
医疗服务 折旧 15,766,057.28 8.25% 13,588,640.69 7.64% 16.02%医疗服务 劳务费 1,376,462.04 0.72% 490,298.21 0.28% 180.74%
医疗服务 办公费 4,173,696.54 2.18% 3,292,187.38 1.85% 26.78%医疗服务 委托业务费 17,645,227.70 9.24% 10,736,744.64 6.03% 64.34%
医疗服务 其他 397,616.32 0.21% 485,883.16 0.27% -18.17%医疗服务 合计 191,023,826.40 100.00% 177,949,851.75 100.00% 7.35%
积分商城采其他 33,452.53 1.76% 892,033.06 22.93% -96.25%
购支出其他 材料费 1,355,175.83 71.31% 1,421,597.48 36.54% -4.67%
其他 职工薪酬 336,328.55 17.70% 1,243,022.22 31.95% -72.94%其他 劳务费 145,704.32 7.67% 239,292.81 6.15% -39.11%
其他 信息服务费 29,830.19 1.57% 94,189.23 2.42% -68.33%其他 合计 1,900,491.42 100.00% 3,890,134.80 100.00% -51.15%
贵阳朗玛信息技术股份有限公司2024年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 204,117,814.39
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 53.85%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 贵州省社会保险事业局 65,737,190.69 17.34%2 贵阳市社会保险收付管理中心 57,971,686.85 15.29%
3 北京百度网讯科技有限公司 39,375,537.48 10.39%4 贵阳市医疗保障事务中心 21,132,661.78 5.57%
5 成都元多多网络科技有限公司 19,900,737.59 5.25%合计 -- 204,117,814.39 53.85%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 73,412,902.16
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 44.40%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 27.71%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 贵州康心药业有限公司 45,814,898.43 27.71%2 中国移动通信有限公司 12,603,834.51 7.62%
贵阳朗玛信息技术股份有限公司2024年年度报告全文3 中国电信股份有限公司 6,565,630.89 3.97%
4 北京华弘集成电路设计有限责任公司 4,941,966.24 2.99%5 泰兴市黔成鑫医疗器械有限公司 3,486,572.09 2.11%
合计 -- 73,412,902.16 44.40%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 7,303,811.78 8,671,420.02 -15.77%
管理费用 58,468,391.43 56,694,258.74 3.13%财务费用较上年同期降低
财务费用 -2,227,083.70 9,286,910.44 -123.98% 123.98%，主要系六医公司支付的利息费用减少所致。
研发费用 31,569,150.30 33,881,944.36 -6.83%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目 项目进 预计对公司未来发展的
项目目的 拟达到的目标名称 展 影响
本项目使用人工智能技术对音视频质量进行提
升， 传统的对数频谱振幅估计和频谱减法等
开发一种基于人工智能 语音增强算法在噪音消 本项目引入人工智能技基于人工智能 技术对音视频通讯质量 除和回声控制方面的一 术应用在音视频数据处
的音视频实时 提升的方案和实时内容 已完成 些弱势可以用人工智能 理方面，技术成果的应处理关键技术 计算技术的方案，提升 开发 技术弥补；同时利用人 用和实施能够帮助公司
研究 音视频产品技术竞争 工智能技术提升画面清 提升通讯软件产品质量力。 晰度和对画面内容识 和内容竞争力。
别、处理、加工等实时计算技术也需要研究，
帮助提供画面内容计算技术解决方案。
基于分布式模 开发一种基于分布式架 开发中 本项目将问诊核心系统 本项目设计了基于问诊贵阳朗玛信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
块隔离架构的 构的线上诊室系统，使 按功能不同拆分成了图 凭证的权益流转机制，
线上诊室系统 之更好地为互联网医疗 文问诊子系统、视频问 问诊凭证是对问诊有效开发 平台服务。 诊子系统、电话问诊子 性的一种抽象，可通过
系统及处方子系统，相 问诊凭证对就诊人身份对独立但却能实现协同 合法性、问诊次数限
工作，共同支撑线上问 制、付费限制等进行验诊业务。同时为提升医 证，提升各类异构平台
疗服务的连续性以及更 集成线上问诊服务的工好地管理医患关系，本 作效率。
系统结合业务研发触达网关，支持越来越多元
化的消息触达机制，是提高用户体验的重要环
节。
通过本项目，将实现多模态语音AI系统的关
本项目的引入，应用于键技术突破，包括提升
公司在医疗、客服等领语音识别、情感分析和
域的产品，完成用户通基于与端到端 语义理解等核心模块的
开发一种基于与端到端 过自然语言或其他直观多模态大模型 性能表现。项目还将致
多模态大模型技术的语 的方式进行多模态交技术的语音 力于构建高效的多模态
音AI人机对话系统， 开发中 流。传统的单一模态对AI人机对话 数据融合框架，为大规
将实现多模态语音AI 话系统已经难以满足用系统的研究与 模语音AI系统的开发
系统的关键技术突破。 户的多样化需求，因此开发 提供全新范式。此外，
基于多模态大模型的人本项目将提供高鲁棒性
机交互系统将为公司产的技术方案，以适应多
业升级带来新的机遇。
样化和复杂的应用场景需求。
针对当前通信行业使用 通过本项目的研发，可通过对VOIP与SIP中
传统PSTN网络进行通 以拓宽销售场景，适配继语音通话技术的研究
话，面临成本过高、通 更多通信需求，同时帮应用，一方面实现不需
话质量较低，通话内容 助企业客户降低成本。
要实体SIM卡即可通过质检不便等问题，本项 同时，高效的通话质量
互联网进行拨号或接听目运用VOIP与SIP语 检测能够及时发现和纠
电话，缩减企业客户运音中继通话技术，在实 正客户服务中存在的问
基于SIP语音 营成本，降低用户使用现用户可以通过互联网 题和不足，帮助企业改
中继的通讯应 门槛。另一方面，可在 开发中拨打或接听电话的同 进业务流程和提升服务
用研究与开发 用户授权知情的情况时，引入自动化语音识 质量，从而减少用户投
下，获取通话录音记别等相关功能针对通话 诉率，提高推广效率。
录，通过自动化加人工进行质检、拨号风险控 在解决企业客户痛点的
质检的方式，高效地进制进行过滤。一方面降 同时，拓展传统通信业
行通话质检与问题排低企业经营成本，另一 务的发展道路和市场规
查、反馈，提升企业风方面提升企业风控能 模，进一步促进业务的
控能力，降低投诉率。
力。 增长。
贵阳朗玛信息技术股份有限公司2024年年度报告全文借助大数据相关技术，
对分布式系统的数据进为解决通信企业数据量
行采集、汇总以及数据大、数据分散，不同系
清洗，将海量数据使用 通过本项目的研发，一统间存在数据孤岛的问
如HDFS、Clickhouse 方面可帮助企业实现各题。本项目利用数据采
等技术进行存储，利用 系统间数据相互连接和基于大数据的 集、清理、分析等大数
Hadoop生态圈技术 交互，达到数据的共享通信数据分析 据相关技术解决信息孤
MapReduce计算框架、 开发中 与协同。另一方面可帮平台应用研究 岛问题。同时利用可视
Spark计算框架等对数 助管理层和决策者更准与开发 化报表呈现方式，帮助
据进行离线计算或者实 确的了解市场需求，作通信企业更加直观、实
时计算，最终实现将具 出经营决策，帮助企业时动态地观测业务发展
有业务分析价值和决策 更好的开拓市场。
情况以及作出相应的运价值的数据更及时、直
营和战略决策。
观进行汇总展示的目的。
近年来，非法电信诈骗、电话勒索、电销扰
基于区块链技术，对号民等问题较为突出，针
卡生命周期的信息，如对上述问题，国家出台
出库、实名认证、开了一系列强监管政策措
户、信息变更、销户等 项目为公司移动转售业施，并对移动转售运营
流程进行分布式存储， 务建立起一套号卡生命商提出了投诉指标要
基于区块链的 以实现数据真实有效无 周期管理体系，从而进求。为响应国家“断
移动号卡数据 法篡改，号卡生命流程 一步规范公司转售业务开发中 卡”行动，公司开展了
安全利用管控 可以清晰回溯。同时将 的开展，提高用户与监基于区块链的移动号卡
技术研究 对数据设置不同权限进 管部门的信任度，促进数据安全利用管控技术
行数据脱敏显示， 以 移动转售业务在电销行研究，建立一套安全、
保证用户信息隐私的同 业的良性发展。
可靠的数据传输存储以时，避免数据传输过程
及信息可回溯的号卡生中完整性遭到破坏或泄
命周期体系，进一步规露的情况。
范用户用卡行为，降低号码投诉风险
通过开展基于微纳流控 在健康管理日益受到重生物芯片的便携式医疗 视的当下，家用医疗检 项目可以为公司整合多
检测设备ERP系统应用 测设备作为慢病患者自 个业务流程，实现数据基于微纳流控 研究与开发，探索ERP 我监测的重要工具，其 共享与业务协同，提高
生物芯片的便 系统在家用医疗检测设 市场需求持续增长。伴 企业的运营效率，加快携式医疗检测 备制造行业的应用，整 已完成 随而来的是对行业内部 产品上市时间、提高设
设备ERP系统 合多个业务流程，实现 开发 管理效率提升的迫切需 计质量和协作效率。在应用研究与开 数据共享与业务协同， 求。在当前家用医疗检 提高质量控制，有效降
发 提高生产企业的运营效 测设备制造行业，ERP 低运营成本的同时，为率，加快产品上市时 系统的应用研究变得日 企业带来强大的竞争优
间、提高设计质量和协 益普遍。这类软件不仅 势。
作效率。 能够提升企业的管理效贵阳朗玛信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
率，还能够实现生产、
库存、销售等多个环节的数据一体化管理。通
过集成化的系统，企业可以更精准地掌握市场
动态，及时调整生产和营销策略。此外，随着
技术的进步，越来越多的ERP系统解决方案开
始融入人工智能、大数据分析等功能，为企业
提供更为智能化的服务，帮助家用医疗检测
设备制造行业更好地应对市场变化，提高竞争
力。
随着社会经济的快速发展和人民生活水平的提
高，慢性病的发病率逐年上升，特别是高血
通过对人工智能（AI） 压、糖尿病、心脏病等技术在健康管理中的应 常见的慢性疾病，已成
用研究，整合先进的移 为影响民众健康、增加动技术、医疗数据分析 医疗负担和减少劳动生
以及智能算法，构建一 产力的主要因素。在此 项目将建设起一个丰富个包含在线问诊、体质 背景下，慢病管理的有 的健康咨询库，覆盖慢
健康指标检测、AI医 效性直接关系到健康系 性病管理的各个方面，
基于移动端的 生和AI报告等多个功 统的可持续发展及民众 实现慢性病管理的精准AI慢病管理 能模块的AI慢病管理 已完成 的整体福祉。传统的慢 化、智能化。一方面，
系统应用研究 系统，形成一个健康、 开发 病管理方式，往往依赖 可帮助用户提高健康水与开发 智能、便捷的医疗服务 人工跟踪和定期检查， 平，降低医疗成本。另
体系，提升疾病预防、 存在信息不对称、响应 一方面，可进一步促进监控和治疗的精确性及 滞后以及效率低下等问 公司智能医疗业务的发
实时性。在提高患者的 题。本项目旨在整合先 展。
生活质量，减轻医疗系 进的移动技术、医疗数统负担的同时，有效促 据分析以及智能算法，
进健康知识的普及和推 构建一套基于移动端的广。 AI慢病管理系统，以满
足不同患者在慢性病管理过程中的个性化需
求，为用户提供全面的健康管理服务。
基于LLM实现 目前市场上缺乏专注于 已完成 本项目旨在利用大语言 提升高质量科普长文写多语言专业医 医学科普的高质量内容 开发 模型实现医学文献理解 作的效率并降低人员成
贵阳朗玛信息技术股份有限公司2024年年度报告全文学文献理解能 生成工具。现有产品多 与科普写作。能够自动 本。
力的科普长文 集中于通用的翻译和摘 提取医学文献中的关键写作系统的研 要功能，难以满足专业 信息，包括研究方法、
究与开发 领域的具体需求。 数据分析等核心内容。
自然语言处理技术的进 基于提取出的信息，将步为实现复杂信息的理 自动生成科普文章，使
解和生成提供了可能。 用通俗易懂的语言向大大语言模型的出现，使 众解释医学知识，帮助
得对多语言医学文献的 普及科学信息。同时，
理解和科普写作成为可 支持多语言医学文献的能。 自动理解，打破语言障
虽有类似的科普类应 碍，为用户提供更全面用，但其多依赖于人工 的精准的医学科普服
编辑，效率较低，且无 务。
法实现实时更新。本项目将通过自动化信息抽
取和内容生成，以更高效的方式提供个性化服
务。
能够准确、高效的检测出文本意思重复、答非
所问、常识错误、医学基于Prompt 知识错误等多种错误问
充分利用大语言模型的Engineering 题。
知识储备以及理解、推 能大幅度减少人工审核技术实现医学 已完成 经过系统整体审核后的
理和判断能力，对海量 内容的成本，减少内容内容逻辑错误 开发 文本应该保证具有较高
的医学内容逻辑错误的 出现错误的情况识别系统的研 的准确性，能够从多方
识别与审核。
究与开发 面对医学内容进行检测，确保通过审核的医
学内容具有较高的质量。
能够通过文稿自动选择基于音视频处
通过人工智能技术驱动 对应的素材，通过人工 提高视频的生产效率，
理技术的智能 已完成自动化的生产和编辑医 智能的技术进行匹配并 降低人工制作视频的成
视频生成系统 开发学科普小视频 且合成；实现无人值守 本。
的研究与开发的视频生成全流程。
本项目建设的目的是通过优化资源配置和提高
能够提升文章的生产效基于图形计算 能自动地将文本中的关 效率，旨在生成更加真
率，对于热点、实时的学技术的智能 键信息抽取出来，生成 已完成 实、生动的图文内容，
文章可以更快更及时的图文合成系统 图片，丰富了文章的展 开发 进一步降低内容生产所
发布，对于获取更多的的研究与开发 现形式。 需的时间。同时，通过
流量有较好的作用。
智能化技术的引入，提升图文内容的生产准确
贵阳朗玛信息技术股份有限公司2024年年度报告全文度，确保内容质量与时
效并重，满足日益增长的市场需求，推动信息
传播的精准与高效。
通过运用多模态向量模传统的图文内容在创作 型匹配技术，提升文本
在选择对应图片会浪费 和图像之间的关联性。
编辑大量的时间和精 利用语言大模型对长篇基于多模态大 能够提升文章的生产效
力，此项目利用了多种 文本进行高效摘要，提模型和向量匹 率，对于热点、实时的
人工智能的技术，自动 已完成 炼出核心信息，便于用配技术的文章 文章可以更快更及时的
为文章匹配到与内容高 开发 户快速获取关键内容。
自动配图系统 发布，对于获取更多的度相关的图片，解放了 同时，系统能够根据所
的研究和开发 流量有较好的作用。
编辑找图片的时间，让 给文本的主题，自动匹编辑把最重要的精力都 配符合语境的配图，增
放在创作上去。 强视觉呈现效果，提升用户的阅读体验。
实现对医学指标报告单基于人工智能的检查报 中各类文本信息的高精
基于视觉人工 增加多模态人工智能的告识别系统，对医学检 度识别，包括但不限于
智能技术的检 基础能力，帮助公司更查报告类型的图片进行 已完成 数字、单位、指标名称
查报告识别系 好地遵守医学行业相关优化和识别，并对识别 开发 等。确保在多种字体、
统的研究和开 的标准和规范起到了重后的内容进行自动校验 打印质量、背景干扰下
发 要的作用和修正。 仍能保持较高的识别
率。
1、准确的基础问诊：
该系统利用了先进的人系统应确保在与患者的
工智能技术和大数据处互动中，能够准确捕捉
理能力，旨在为医生和和理解患者描述的症状
患者提供高效、准确的和病史信息，从而为后
辅助诊断服务。通过引续诊断和治疗提供可靠
入大型语言模型和多智的数据支持。
能体技术，系统能够以基于Muti- 2、正确的药物推荐：
数据驱动的方式不断优 为39AI全科医生产品提Agents技术 系统不仅要能够根据诊
化诊断过程。系统不仅 供强大而全面的诊断功的专业医学智 已完成 断结果准确推荐药物，
可以进行智能问诊、精 能，可以对普通用户和能辅助诊断系 开发 还需考虑患者的个体差
准诊断，还能够根据患 广大的医生用户提供专统的研究和开 异，如过敏史、既往药
者的具体情况提供个性 业的医学诊断服务。
发 物反应等，以确保推荐化的药物推荐。通过这
的治疗方案安全有效。
些功能，系统有效地减
3、高整体诊断准确轻了医生的工作负担，
率：
并为患者提供了更加及系统的整体诊断过程，
时的医疗建议，从而提包括问诊、分析和推荐
升了整体的医疗服务质的各个环节，都应保持
量和效率。
高准确率，确保诊断和贵阳朗玛信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
治疗方案的科学性和可靠性。
笔记形式的内容，由于其内容富有实操性、趣
味性受到大量读者的偏爱。但笔记形式的内容
创作需要包含文本内容、作图内容，同时语
本项目旨在通过大模型言风格需要活泼生动，
技术生成医学笔记内基于结构化数 高难度的创作要求加剧 生成丰富的带有人格化
容，自动为笔记配图并据精调和人类 了人力成本，造成公司 的内容，提高公司内容
进行图片合成，确保笔偏好优化对齐 的成本上升。为了使模 已完成 的类型，减少这类内容
记内容准确无误并经过技术的笔记内 型生成的内容更贴合人 开发 的生产成本，提高内容
审核与纠错。最终，实容生产系统的 类的偏好，我们通过编 的质量和可读性，以获
现笔记内容的自动发研究和开发 排指令数据和偏好数据 取更多的阅读量。
布，以提高医学信息记来调整模型参数，从而
录的效率与准确性。
能够生产出符合大众喜好的医学笔记内容。另
外通过自动化的程序，
自动完成配图、审核、
图片合成及页面发布等一系列流程。
随着人工智能在近两年的不断兴起，技术上的
发展进步，在很多行业本项目旨在利用大语言
领域，有越来越多的人模型的理解能力与丰富
工智能产品慢慢的出现的知识储备，为专业知
在行业服务当中。39识的自动化检索提供高
健康网致力于用最合适基于大模型的 效的支持。通过智能化 挖掘更多的专业知识的
的前沿技术改造系统，
Planning能 的知识目录构建与语料 索引，更好的为公司医提升用户的体验。随着
力结合爬虫技 自动获取，系统能够在 疗健康方面的语料搭建业务的高速发展，对训 已完成
术的专业医学 无需大量人工干预的情 了完整的框架体系，使练模型所需要的专业知 开发
数据自动化搜 况下，快速提取并整合 得我们的39AI全科医生识医学语料有相当大的
索系统的研究 相关专业领域的内容， 大模型的知识更加的完需求，而人工检索下载
和开发 减少人力成本，同时提 备。
这一批语料又需要花费升知识获取的准确性和
大量的时间成本和人力效率。这一过程将极大
成本，因此开发一个基地推动信息资源的自动
于大模型的Planning化管理和利用。
能力结合爬虫技术的专业医学数据自动化搜索
系统是很有必要的。
贵阳朗玛信息技术股份有限公司2024年年度报告全文公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 141 137 2.92%
研发人员数量占比 17.41% 15.68% 1.73%研发人员学历
本科 95 102 -6.86%硕士 19 7 171.43%
研发人员年龄构成30岁以下 78 76 2.63%
30~40岁 46 47 -2.13%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 31,569,150.30 33,881,944.36 28,562,253.77
研发投入占营业收入比例 8.33% 7.37% 6.54%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 402,686,473.77 484,950,581.35 -16.96%
经营活动现金流出小计 354,736,291.27 397,874,878.08 -10.84%经营活动产生的现金流量净额 47,950,182.50 87,075,703.27 -44.93%
贵阳朗玛信息技术股份有限公司2024年年度报告全文投资活动现金流入小计 3,466,400.11 3,434,150.00 0.94%
投资活动现金流出小计 16,374,474.01 107,411,369.21 -84.76%投资活动产生的现金流量净额 -12,908,073.90 -103,977,219.21 87.59%
筹资活动现金流出小计 52,904,019.65 13,273,904.88 298.56%筹资活动产生的现金流量净额 -52,904,019.65 -13,273,904.88 -298.56%
现金及现金等价物净增加额 -17,861,911.03 -30,175,420.85 40.81%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动现金流入同比降低 16.96%，主要系销售商品、提供劳务收到的现金减少所致。
经营活动现金流出同比降低 10.84%，主要系购买商品、接受劳务支付的现金减少所致。
投资活动现金流入同比增长 0.94%，主要系处置固定资产收回的现金净额所致。
投资活动现金流出同比降低 84.76%，主要系六医公司支付在建工程款减少所致。
筹资活动现金流出同比增长 298.56%，主要系本期偿还债务和支付股利所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期经营活动产生的现金流量净额与净利润差异重大，主要原因是计提了启生信息商誉减值准备所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
权益法核算长期股投资收益 26,696,747.60 -5.27% 不具有可持续性
权投资计提启生信息商誉
资产减值 567,547,622.17 -112.11% 不具有可持续性减值准备
贵阳朗玛信息技术股份有限公司2024年年度报告全文营业外收入 1,180,380.15 -0.23% 不具有可持续性
营业外支出 898,960.04 -0.18% 不具有可持续性计提应收款项坏账
信用减值 -3,311,429.32 0.65% 不具有可持续性准备
资产处置收益 -35,735.51 0.01% 不具有可持续性其他收益 4,012,408.08 -0.79% 政府补助项目 不具有可持续性
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初重大变动说
占总资产 占总资产 比重增减金额 金额 明
比例 比例货币资金 283,539,885.31 21.38% 302,448,110.89 16.07% 5.31% 无重大变动
应收账款 43,776,250.63 3.30% 38,378,758.58 2.04% 1.26% 无重大变动合同资产 1,879,353.15 0.14% 2,494,479.47 0.13% 0.01% 无重大变动
存货 9,254,395.92 0.70% 9,045,369.30 0.48% 0.22% 无重大变动计提了启生
长期股权投425,019,912.18 32.05% 401,734,256.84 21.34% 10.71% 信息股权投
资资减值准备
六医公司的固定资产 428,388,483.84 32.30% 166,768,877.04 8.86% 23.44% 在建工程结
转固定资产六医公司的
在建工程 0.00 0.00% 270,800,742.53 14.39% -14.39% 在建工程结转固定资产
使用权资产 6,224,802.37 0.47% 11,884,034.37 0.63% -0.16% 无重大变动合同负债 18,540,527.97 1.40% 12,196,148.82 0.65% 0.75% 无重大变动
长期借款 0.00 0.00% 19,900,000.00 1.06% -1.06% 无重大变动租赁负债 2,040,489.78 0.15% 6,459,643.11 0.34% -0.19% 无重大变动
境外资产占比较高适用 不适用
贵阳朗玛信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末余额（元） 期初余额（元） 受限原因
履约保证金 30,000.00 30,000.00 保函保证金司法冻结资金 793,584.00
固定资产 267,161,444.10 0.00 尚未办妥产权证合计 267,191,444.10 823,584.00
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,234,000.00 0.00 100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用贵阳朗玛信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润广州启生
医疗信息 10,638,3 198,914, 112,075, 63,769,4 22,823,3 20,042,6信息技术 子公司
服务 00.00 386.64 421.67 23.59 06.25 46.34有限公司
贵阳市第 205,882, 482,966, - 219,960, - -子公司 医疗服务
六医院有 353.00 887.60 25,166,2 076.09 11,535,8 11,584,6贵阳朗玛信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
限公司 15.13 33.20 65.60贵州拉雅 医疗器械 - - -
11,360,0 629,055. 1,293,40科技有限 子公司 研发与销 7,684,11 2,421,73 2,422,43
00.00 41 6.56公司 售 1.01 8.02 9.02
贵阳朗玛10,000,0 116,034, 105,257, 83,694,9 29,314,4 26,005,9
通信科技 子公司 通信服务00.00 675.32 337.57 50.05 52.03 15.13
有限公司贵阳朗玛 - - -
增值电信 10,000,0 2,701,22 9,059,89视讯科技 子公司 2,211,61 3,936,56 3,936,56
业务 00.00 2.36 1.02有限公司 8.33 1.98 1.98
贵阳市医药电商服 药品配送 300,000, 2,613,11 1,222,17 2,367,19 103,136, 86,897,6
参股公司务有限公 服务 000.00 3,908.93 2,942.93 5,580.12 932.33 56.58
司贵阳叁玖
互联网医 - - -互联网医 11,515,1 11,671,6 21,175,7
参股公司 疗服务平 688,822. 1,886,40 1,685,46疗有限公 00.00 58.47 92.05
台 44 0.12 0.70司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明报告期内，公司以 108万元购买贵阳朗玛视讯管理咨询合伙企业（有限合伙）持有的
朗玛视讯5.4%股权，公司持有朗玛视讯股权比例由 73.9%变更为 79.3%，仍为公司控股子公司。
报告期内，启生信息以 15.4 万元购买子公司知本信息 7.53%的股权，本次交易完成后，
启生信息持有知本信息股权由92.47%变更为 100%，知本信息成为启生信息全资子公司。
主要子公司经营情况请详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司从事的主要业务”。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
贵阳朗玛信息技术股份有限公司2024年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
人工智能作为新一轮科技革命和产业变革的重要驱动力量，已成为推动全球经济和社会发展的新引擎。2024 年政府工作报告提出“人工智能+”行动，体现国家层面对科技创
新尤其是人工智能技术发展的高度重视，也是提升国家竞争力的重要布局。2025 年，随着人工智能概念的爆发，AI 技术凭借处理和分析海量医疗数据的能力，在辅助诊断治疗、降
低人力成本、提高效率等方面优势显著，在技术进步、政策支持与市场需求的共同推动下，
“AI+医疗”成为热门应用方向。据第三方机构 Frost＆Sullivan 发表的数据，全球“AI+医疗”市场规模预计从 2022 年的 137 亿美元增长至 2030 年的 1,553 亿美元，年复合增长
率高达 35.5%，远超传统医疗行业。在我国医疗行业数字化转型进程中，“AI+”各类细分场景有望逐步落地，从辅助诊断、决策支持到个性化治疗、慢性病管理，均展现出巨大潜
力与价值。未来，“AI+医疗”行业将保持高速增长，技术迭代与应用场景拓展将为医疗行业带来更深远的变革。据中研普华研究院《2025-2030 年 AI+医疗行业市场发展现状及
投资趋势咨询报告》数据显示，慢性病管理需求激增，AI 平台可降低 30%医疗成本。2025年AI医疗行业正处于“技术验证”向“规模化落地”的关键转折期。
我国互联网医疗已形成覆盖诊疗、购药、健康管理的完整生态，用户规模达 4.18 亿人，远程医疗覆盖所有市县。随着人工智能技术的快速发展，人工智能在医疗行业的赋能
应用前景广阔，不仅能提升医疗服务质量与可及性，更将推动医疗产业创新，构建新的产业生态与生产力。医疗行业作为 AI 技术最快赋能领域之一，吸引大量企业入局，互联网
医疗平台同质化竞争激烈。与此同时，行业仍面临医疗资源与信息不对称、监管体系不完善等痛点，在医疗数据安全与隐私保护、服务质量评估、医企合作互信等方面存在挑战，
政策法规的制定与执行也需持续完善。此外，现阶段互联网医疗企业普遍面临盈利模式待突破、整体盈利能力有限的困境。
通过十多年在“互联网+医疗”领域的深耕，公司对医疗行业有深刻理解，依托海量医学数据资源与技术优势，已全力布局医学人工智能领域的技术研究与产品开发。通过大
语言模型训练，公司自主研发了医疗健康人工智能产品——“39AI 医生”，聚焦医学问答、
健康咨询及辅助临床诊断，致力于通过人工智能技术赋能医疗领域，助力国家分级诊疗实施，提高服务效率、降低医疗成本，推动优质资源下沉基层，让用户享受同质化医疗服务。
当前，公司主要面临市场竞争加剧、互联网医疗规模盈利探索、产业政策变化、专业人才短缺等风险。面对复杂多变的市场环境，公司传统业务受到冲击，对此，公司已积极
贵阳朗玛信息技术股份有限公司2024年年度报告全文调整战略：一方面持续加强“互联网+医疗”创新，强化板块联动与资源共享，集中优势
资源推进医学人工智能技术研发，探索“39AI 医生”的商业化落地路径，优化业务结构与盈利能力；另一方面严格控制成本，持续优化业务与组织架构，通过开源节流实现降本增
效。
公司 2025 年工作重点是继续加强互联网医疗各板块的联动和资源共享，线上线下融合发展，实现线上所有板块资源共享，全力拓展“39AI 医生”项目，积极布局 AI 医疗业
务。主要包括：
1、加强与政府部门对接，在医疗机构及医联体互联网医疗平台搭建、互联网医疗专科建设、AI赋能医院等领域积极开拓市场；
2、依托“一网两院一平台”的互联网医疗服务闭环，以 39 健康网医学内容生产为细分领域突破口，推进人工智能技术研发与成果产业化；
3、持续对“39AI 医生”进行海量医学数据训练与人类反馈强化学习，优化功能并重点向B端客户商业化落地；
4、围绕“效益化发展”，贵阳六医以新医技综合楼启用为契机，加强重点学科建设，
引进优秀人才，提升服务质量，推动“39AI 医生”在门诊、病房等场景的全流程应用；
5、继续推广 39 健康——IPTV 智慧医疗家庭健康服务，面向省内基层医疗机构推广“39AI 医生”，与运营商合作开展"互联网+家庭医生"行动，结合电视大屏健康管理与慢
病检测设备，落地家庭医生与分级诊疗服务；
6、巩固医药流通业务在全省的专业化示范地位，以规模化经营、专业化物流、高效率服务打造省内现代医药物流标杆；
7、移动转售业务继续加强合规管控，调整业务结构，制定分级渠道制度，提升运营能力，确保业务稳健发展。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待地 接待对 谈论的主要内容 调研的基本接待时间 接待方式 接待对象
点 象类型 及提供的资料 情况索引中信建投：辛侠平，益 对公司“39AI医 2024年3月
2024年03 北京分 民基金：关旭、王勇、 生”小程序的功 6日《投资实地调研 机构
月06日 公司 李江，和泰人寿：关健 能进行介绍及现 者关系活动鑫、李丹，华鑫基金： 场演示 记录表》
贵阳朗玛信息技术股份有限公司2024年年度报告全文张敏、赵冰蓉，国泰基
金：姜英，华创证券：
梁佳公司通过全景网
举办2023年度2024年5月
业绩网上说明2024年05 网络平台 9日《投资
公司 其他 广大投资者 会，介绍公司月09日 线上交流 者关系活动
2023年度经营情记录表》
况，业务发展状况及规划等
2024年122024年12 招商证券 顾佳、刘晓 介绍公司“39AI 月10日《投
公司 实地调研 机构月10日 珊 医生”发展状况 资者关系活
动记录表》十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
