深圳市佳创视讯技术股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司专注于视频业务端到端整体解决方案的推广与产品的研发，已发展成为国内领先的
广电行业视频内容与应用整体解决方案的提供商和系统集成商。此外，公司正在积极整合资源，持续发力大视频内容、融合通讯领域，实现企业由单一市场向 5G 新内容领域的升级转
型。根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引（2012 年修订）》，公司所属行业为“I信息传输、软件和信息技术服务业”中的小类“I65 软件和信息技术服务业”。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
（一）行业主管部门及主要法律法规及政策
1、行业主管部门公司所属的行业行政管理部门主要为国家发展和改革委员会、国家工业和信息化部及国
家广播电视总局，其主要负责产业政策颁布、发展规划制定、项目审批等。
2、行业主要法律法规及政策（1）主要法律法规
本行业涉及的国内主要法律法规包括：《广播电视管理条例》、《广播电视安全播出管理规定》、《电信业务经营许可管理办法》、《互联网信息服务管理办法》、《中华人民共
和国电信条例》等法律法规。
（2）相关行业政策随着5G高速传输、物联网、人工智能、柔性显示、移动式高性能图形计算卡等技术的
出现，超高清音视频与虚拟现实技术应用已经成为了我国的重点发展方向之一。主要相关行业政策有：
序号 行业政策 颁布机构 相关内容1 《超高清视频产业发展行动 工信部、广电总明确将按照“4K先行、兼顾8K”的总体技术路线，大力推
计划（2019-2022年）》 局、央广总台 进超高清视频产业发展和相关领域的应用。提出要推动（工信部联电子〔2019〕56 超高清电视、机顶盒、虚拟现实/增强现实设备等产品普
号） 及，发展大屏拼接显示、电影投影机等商用显示终端，
加快超高清视频监控、工业相机、医疗影像设备等行业专用系统设备的产业化。
深圳市佳创视讯技术股份有限公司2022年年度报告全文2 《进一步优化供给推动消费 发改委等十部委 提出加快推进超高清视频产品消费，有条件的地方可对
平稳增长促进形成强大国内 超高清电视、机顶盒、虚拟现实/增强现实设备等产品推市场的实施方案（2019 广应用予以补贴，扩大超高清视频终端消费。
年）》发改综合（〔2019〕181
号）
3 《广播电视技术迭代实施方 广电总局 重点强调了加快发展高清超高清视频和5G高新视频，推案（2020-2022年）》 动高标清同播向高清化发展，缩短同播过渡期，逐步关
停标清频道。
4 《全国有线电视网络整合发 广电总局 加快推动全国有线电视网络整合和广电5G建设一体化发展实施方案》 展。“全国一网”整合将按照“行政推动、市场运作，统一
部署、分类进行，统筹兼顾、积极实施”的基本原则，由中国广播电视网络有限公司联合省级网络公司、战略投
资者共同发起，组建形成中国广播电视网络有限公司控股主导、对各省网公司按母子公司制管理的“全国一网”
股份公司，建成“统一建设、统一管理、统一标准、统一品牌”的运营管理体系。
5 《关于加快推进虚拟现实产 工信部 到2020年，我国虚拟现实产业链条基本健全，在经济社业发展的指导意见》 会重要行业领域的应用得到深化，建设若干个产业技术
工信部电子（﹝2018﹞276 创新中心，核心关键技术创新取得显著突破，打造一批号） 可复制、可推广、成效显著的典型示范应用和行业应用
解决方案，创建一批特色突出的虚拟现实产业创新基地，初步形成技术、产品、服务、应用协同推进的发展
格局。
到2025年，我国虚拟现实产业整体实力进入全球前列，
掌握虚拟现实关键核心专利和标准，形成若干具有较强国际竞争力的虚拟现实骨干企业，创新能力显著增强，
应用服务供给水平大幅提升，产业综合发展实力实现跃升，虚拟现实应用能力显著提升，推动经济社会各领域
发展质量和效益显著提高。
6 《关于发展数字经济稳定并 发改委、教育部提出创新人才培养培训方式，积极采用移动技术、互联扩大就业的指导意见》发改 等19部门 网、虛拟现实与增强现实、人机互动等数字化教学培训
就业（〔2018〕1363号） 手段。
7 《产业结构调整指导目录 发改委 虚拟现实（VR）、增强现实（AR）、等技术的研发与应（2019年本，征求意见 用纳入2019年“鼓励类”产业。
稿）》（发改委第29号）
8 《关于进一步激发文化和旅 国务院办公厅 促进文化、旅游与现代技术相互融合，发展基于5G、超游消费潜力的意见》 高清、增强现实、虚拟现实、人工智能等技术的新一代
（国办发〔2019〕41号） 沉浸式体验型文化和旅游消费内容。
深圳市佳创视讯技术股份有限公司2022年年度报告全文9 《中华人民共和国国民经济 十三届全国人大加快提升超高清电视节目制播能力，推进电视频道高清
和社会发展第十四个五年规 四次会议 化改造，推进沉浸式视频、云转播等应用。加强动态环划和2035年远景目标纲 境建模、实时三维图形生成、多元数据处理、实时动作
要》 捕捉、实时定位跟踪、快速渲染处理等关键技术攻关，
加快虚拟现实视觉图形处理器（GPU）、物理运算处理器（PPU）、高性能传感处理器、新型近眼显示器件等的研
发和产业化。引导和支持“VR+”发展，推动虚拟现实技术产品在制造、教育、文化、健康、商贸等行业领域的应
用，创新融合发展路径，培育新模式、新业态，拓展虚拟现实应用空间。
（二）相关法律法规及产业政策对公司经营发展的影响公司目前所处行业正加速推动超高清音视频、虚拟现实、5G基础设施及5G 应用等相关
产业建设，与公司经营战略布局相吻合，对公司经营发展有正向推动作用。公司将在技术、
商务、供应链等多维度积极进行市场拓展，与中国广电及各省市广电、三大电信运营商、产业上下游合作伙伴保持沟通与合作，对行业趋势和项目走向进行预判分析，并结合公司资源
进行合理调配，重点投入和推动增量市场，以期实现销售收入的持续增长。
（三）所处行业及上下游的发展情况公司专注于视频业务端到端整体解决方案的推广与产品的研发，公司目前主要从事的业
务可分为三大类别：软件开发与销售业务、系统集成业务、VR内容服务及游戏产品的研制业务。
公司上游包括音视频内容采集企业、视频编转码设备制造商、音视频终端设备制造商。
下游行业主要为通信运营商，运营商负责整体无线通信网络及相关硬件的建设。下游终端用户为需要使用音视频内容和服务的各类客户，包括政企单位客户等 B端客户和个人消费者等
C 端客户。
自2019年6月获颁5G 商用牌照以来，中国广电正在 5G、“全国一网”的目标引领下加速向国内第四大电信运营商转型。结合为广电运营商提供音视频业产品和服务的经验，公
司正在积极整合资源，持续发力大视频内容、融合通讯领域，实现企业由单一市场向 5G新内容领域的升级转型。公司所处行业及上下游的主要发展情况如下：
1、软件开发与销售（1）5G技术及应用迅速发展
5G技术作为新一代通信技术，在国家战略竞争中起到关键作用，目前已有大量国家进行了 5G部署和商用。2020 年我国加快部署5G网络基础设施，推动 5G在各行业转型升级和
融合发展过程中发挥了提质增效的积极作用。2020年 3月，工信部发布关于推动 5G加快发深圳市佳创视讯技术股份有限公司2022年年度报告全文
展的通知，支持基础电信企业以 5G独立组网（SA）为目标，推进主要城市网络建设，丰富5G 技术应用场景。
对于5G终端市场，从 C端消费者市场来看，与4G 相比，5G应用端在视听体验、可交互性、场景扩展、融合创新等方面均有显著突破创新，超高清视频、VR/AR、云游戏等应用
的爆发将促使用户加速迁转，预计将为运营商带来新一轮流量红利；从 B端政企市场来看，
随着垂直应用培育、标杆打造和示范推广，新一代智能应用将持续扩张和发展，“5G+云+行业”新商业模式将逐渐成为主流，云网融合和行业生态的构建将成为 5G价值变现的关键因
素。
（2）基于5G的超高清视频产业蓬勃发展作为5G商用的重要应用场景，超高清视频比标清和高清包含更大的数据量，要求更高
的数据传输能力和运算能力。根据产业的一般标准，4K视频传输速率至少为40-60Mbps，8K视频普遍需要 135Mbps以上的带宽保证传输质量。虽然目前 4G网络能够提供100Mbps 的峰
值速率，但实际使用速率在 8Mbps-60Mbps之间的4G 网络已无法完全满足超高清视频带宽、
时延等技术要求，而 5G网络良好的承载属性解决了超高清视频内容在网络端的发展阻力。
从内容生产端、云服务端、消费端来看，超高清产业从采集设备到消费设备都能通过大带宽、超可靠、低时延的5G 网络实现连接，保证了超高清视频的传输和传播效率；依靠
5G、云计算等技术，有望解决上游超高清视频的生产效率问题；云编辑、媒体 AI、媒体处理等云服务也将受到 5G利好，实现超高清大体量素材的云端化加工和上传下载。未来，超
高清与 5G等新一代信息技术渗透融合程度不断加深，加之无接触模式的发展，进一步推动了行业应用落地。如文教娱乐领域，5G与超高清结合，助力云博物馆、云演唱会、云直播
等应用场景落地。
2、系统集成业务公司的系统集成业务多年耕耘于广电行业。自 2019 年6月中国广电获颁5G 牌照以来，
中国广电正在 5G、“全国一网”的目标引领下加速向国内第四大电信运营商转型。2020年10 月12日中国广电网络股份有限公司正式挂牌成立，2020年度该公司负责建设运营的全国
广电“一张网”和广电 5G网络、超高清、5G商业应用等新需求暂未形成规模，同时传统数字电视业务发展已较充分，各地广电运营商在中国广电“全国一网”的政策指导下，为避免
重复建设，对新业务投资延续了近三年以来的观望态度，市场整体需求都处于较低水平。
3、VR内容服务及游戏产品的研制深圳市佳创视讯技术股份有限公司2022年年度报告全文
VR（虚拟现实）作为目前多媒体技术的终极应用形式，以虚拟现实头显设备为载体，面向三维的模拟现实进行信息交互，给用户提供沉浸感、存在感、交互性、自主性的虚拟现实
体验；此外，相比传统多媒体技术，VR对网络带宽要求更高，将消耗巨额流量，成为运营商以 5G为契机推动网络转型的最优选择。以 VR直播为例，VR直播结合了虚拟现实技术和
直播技术，可以为用户提供 180°或360°全景视角，近眼 3D显示可以使画面更立体更真实，临场感、沉浸感、真实感、交互性是 VR直播的主要优势和特点。相比传统直播，VR直
播内容码率更大，需要大带宽上行和下行网络来确保内容回传和分发过程中视频的高效传输，传统视频承载网络方案难以满足，而千兆宽带和 5G超大带宽可以为VR直播提供网络基
础保障。
从运营商布局VR的角度来看，互联网的蓬勃发展使得依托运营商流量资源开展业务的互联网公司迅速崛起，作为流量管道的运营商相应获取了巨额收益。然而，伴随着互联网平
台的日益壮大，互联网公司在大部分互联网业务领域形成了垄断格局，提升了其与运营商购买流量的议价能力，同时还极大限制了运营商实施互联网转型、打造互联网生态，使得运营
商在竞争中被“管道化”。因此，为摆脱互联网公司流量管道的角色定位，在 5G时代新一轮竞争中发挥自身竞争优势，运营商将致力于从单纯的流量管道经营转型为流量、内容和服
务经营，结合 VR业务端到端的商业模式，在产业链中与终端设备供应商、综合服务运营商、版权/内容提供商充分合作，共同引导垂直行业和大众市场的业务需求，以现有存量用
户为基础，发挥渠道优势，大力发展 VR业务。
（四）行业竞争格局及发展趋势
1、软件开发与销售业务公司软件开发与销售业务主要涉及超高清 IP视频平台、全媒体业务支撑平台、专网
CDN、5G音视频应用等产品，主要客户与合作方为广电运营商与三大电信运营商。公司长期为广电运营商提供音视频业务运营支撑平台及软件产品服务，与广电行业竞争对手相比，具
备更全面的音视频解决方案覆盖能力以及低端到端延时、高速音视频流化、快速内容定位与调度等技术优势。由于广电运营商长期聚焦于提供音视频业务服务，在音视频业务服务稳定
性、大带宽应用、音画清晰度、规模化低延时响应等方面均有相较电信运营商与互联网公司更高的要求，因此公司在面向电信市场与互联网市场客户时，在大带宽、低延时、高并发传
输的企业云直播、VR直播等细分应用市场具备竞争优势。目前在广电运营商市场，IP视频及 CDN产品服务行业集中度较高，主要由同洲电子、数码视讯及公司占据大部分省份市场份
深圳市佳创视讯技术股份有限公司2022年年度报告全文额，同洲电子近年来因经营情况变化逐步淡出行业，其市场份额由数码视讯、公司及其它中
小企业逐步替代。在三大电信运营商市场，中小企业数量仍占大多数，行业集中度逐步提升中。
2、系统集成业务根据前瞻产业研究院整理数据，2019-2021年我国计算机系统集成行业均保持增长态
势，2021年我国计算机系统集成市场规模约为 40,294 亿元，同比增长22.55%，显著高于国内 GDP的增长率。在广电运营商市场中，公司具备行业领先竞争力；在三大电信运营商市场
以及政府应用、制造业、教育、各类企业信息化等细分市场，公司尚处于市场拓展阶段。除电信运营商市场系统集成业务发展水平较高、集中度也较高外，其它细分市场中小企业数量
仍占大多数，行业集中度逐步提升中。
3、VR内容服务及游戏产品的研制业务VR内容服务及游戏产品的研制业务属于数字创意行业。中国数字创意产业正处于快速
发展期，产业内企业数量增长迅速，市场竞争日趋激烈，但产业发展仍有巨大空间。此外，
在数字创意产业中，上市公司、大型企业集团数量较少，中小型企业数量占大多数。中小型企业一般专注于动画、游戏制作、动漫影视开发、数字战略等细分领域或产业链中某一环
节，规模大小不一。同时具备集 IP创作与开发、VR内容生产与制作、VR游戏研制与运营、
商业拓展与应用的企业数量较少。未来随着行业整合的加速，具有领先创意开发能力、VR技术水平和占有较高市场份额的大型企业将会逐渐增多，行业集中度将进一步提升。
（1）VR内容生产行业一直以来，VR内容应用开发者和市场的关系处于“先有鸡还是先有蛋”的恶性循环
中。随着硬件用户基数增加，矛盾虽未完全解决，但正在缓解中。VR硬件的出货量自 2019年起迎来高速增长，有效带动了 VR内容生产行业的发展，国内运营商、硬件公司普遍开始
采用付费采购或者分成的模式与内容公司合作。从 VR 内容应用领域的发展态势看，VR内容发展目前仍以 B端行业应用为主，VR内容应用仍以客制化需求为主，内容端供应不足阻碍
消费端的爆发，国内目前 VR 内容供应企业仍以小规模企业为主，行业发展处于发展初期，
行业集中度不高。
（2）VR游戏生产行业VR游戏行业的两种发展模式：从设备到内容和从内容到设备。前者代表如硬件厂商
Oculus，由自家VR设备出发建立 VR游戏平台，从而掌握内容话语权。后者典型的如 Valve深圳市佳创视讯技术股份有限公司2022年年度报告全文
的 Steam，依赖平台优势从内容端出发，以优质游戏促进产品端 valve index销售。两种发展模式都是为了形成内容、平台、产品的完整闭环。目前，拥有平台优势的 Steam 占据VR
游戏主导地位，各大非主流硬件厂商开发驱动使自身 VR设备支持Steam VR。爆款 VR游戏《Beat Saber》和《Half-Life： Alyx》为Steam吸引了大量 VR用户，游戏《Half-Life：
Alyx》预售数量超过30万套，其中 11.9万套购买了 VR设备Index VR（售价 999美元）。
总体来说，VR游戏出现了Steam VR、PS VR等国际VR 游戏发行平台，近百款游戏超过百万美元级别，部分达到千万美元级别，但 VR游戏供应企业仍以小规模企业为主，普遍受市场
欢迎的 VR爆款游戏较少，总体上行业发展仍处于发展初期，行业集中度不高。
（五）主要竞争对手及其简要情况公司始终坚持自主创新，是国内同行业企业中产品和服务较全面、综合实力较强的企
业。经过多年的经营与发展，公司已在市场上树立了公司品牌形象。公司的主要竞争对手及其简要情况如下：
1、数码视讯数码视讯主要从事数字电视软硬件产品的研发、生产、销售和技术服务业务，是国内领
先的数字电视软件及系统提供商、数字电视整体解决方案提供商。数码视讯主要产品包括编码器、解码器、复用器、调制器、加扰器和适配器等。基于其齐全的产品线、自主研发和持
续的技术创新能力，数码视讯面向数字电视运营商提供数字电视整体解决方案。
2、亿通科技亿通科技主要从事广播电视设备制造，具体包括有线电视网络传输设备、终端接收设备
的研发、制造及销售，提供有线电视网络系统软件服务、以及基于有线电视网络系统技术之上的智能化监控工程服务，亿通科技的主要产品为有线电视网络传输设备、数字电视终端设
备、智能化监控工程服务等。公司具有建筑智能化工程设计与施工资质，为客户提供方案设计、视频应用管理网络平台建设及应用系统管理。
3、捷成股份捷成股份致力于音视频领域的信息技术创新，专业从事音视频整体解决方案的设计、开
发与实施。捷成股份主要产品包括媒体资产管理系统解决方案、高标清非编制作网解决方案、全台多元异构一体化网络解决方案和全台统一监测与监控解决方案。其产品应用于中央
电视台、上海文广等各级广播电台、电视台、有线电视网络公司，以及部队、新闻出版总署、国家气象局等多家行业用户。
深圳市佳创视讯技术股份有限公司2022年年度报告全文4、路通视信
路通视信致力于提供广电网络接入网综合解决方案，主要业务方向包括网络传输系统、
智慧物联应用和相关技术服务，主要产品为 G/EPON设备（OLT、ONU）、家用光终端设备、
光发射机、光接收机、光放大器等网络传输产品，以及智慧社区、应急广播、视频监控为代表的智慧物联应用解决方案和为网络运营商宽带网络建设提供的规划设计服务。
二、报告期内公司从事的主要业务公司现在主要从事的业务可分为四大类别：音视频软件产品及解决方案、系统集成及服
务、游戏及云服务、VR业务产品及服务。
（一）公司的主要产品及服务
1、音视频软件产品及解决方案公司长期从事大视频行业端到端整体解决方案相关软件产品的研发与销售，聚焦于视频
相关技术领域，坚持开拓创新、开放合作，有着深厚的技术储备与丰富的行业经验。
（1）佳创IP视频平台整体解决方案公司紧随全IP化的趋势，利用公司多年来在视频业务上的技术积累，以及对行业的深
度理解，推出 IP视频直播平台整体解决方案，除可协助广电网络运营商开展直播、点播等IP 视频业务外，也可应用于电信 IPTV及互联网直播、OTT视频平台等业务，并为公司 VR内
容运营业务提供技术能力支撑。公司的解决方案可为客户提供详细的运营报表和分析建议，
也可基于人工智能分析技术为使用该平台的最终用户提供符合其个人喜好的内容推荐与内容聚合，以实现精准导流，为传统互动业务运营注入新活力、创造新的运营价值。同时该方案
采用开放、模块化的 PaaS云平台设计，可在多种业务应用场景下实现微服务拆组部署，与第三方业务系统进行集成，提供统一的业务入口与业务运营管理功能。
公司所研发的基于IP网络的快速电视频道切换系统，提升了 IP网络传输的实时性和可靠性，并实现百毫秒级的电视直播频道切台，减少 IP 视频播放的卡顿和马赛克现象，支持
4K/8K 超高清电视直播与点播业务。IP视频平台解决方案可以结合公司相关产品和方案的集成，为运营商提供从“网络-设备-软件系统”的一体化视频业务运营解决方案。
（2）全网CDN系统公司基于原有广电流媒体内容分发系统研制可兼容电信 IPTV及互联网缓存加速的全网
适用 CDN系统，提供全网音视频业务所需的中心存储、边缘缓存及适配 RTSP、RTMP、HLS、
HTTP-MP4、HTTP-FLV等多种协议和封装格式的流媒体服务。
深圳市佳创视讯技术股份有限公司2022年年度报告全文（3）电信5G音视频应用暨解决方案
公司以音视频技术为基础，积极打通 5G视频从内容整合、平台播控、内容分发到数据传输的技术通道，逐步构建及实施面向运营商政企相关部门的业务布局，通过运营商为广大
电信、互联网领域的政府、企事业单位提供 5G音视频 SaaS应用与解决方案，实现与主营业务的协同效应，打造以音视频软件应用为核心的业务运营生态链。目前推出的产品与解决方
案包括：直播与实时音视频行业解决方案、5G音视频应用暨解决方案-企业云直播、云桌面、云游戏等。
2、系统集成及服务公司的系统集成业务多年耕耘于广电行业，专注于广电行业系统集成销售与服务。基于
十余年对广电行业的深刻理解以及大量系统集成和运维实践经验的积累，通过整合华为、思科等业内主流厂家的产品，公司形成了完备的系统集成咨询设计、安装实施、网优网运等服
务体系。公司产品涵盖数字电视 IP前端系统、内容分发网络、光网络、数据网络、IT信息系统、云平台等的设计、安装、维护以及网络优化和运维服务，能够为运营商客户打造和强
化业务网络和能力系统提供强有力的技术支持和服务保障。
在视频处理领域，基于对视频处理的 IP化、云化和智能化技术变革趋势的把握，以及对全国广电网络现状以及业务发展需求的经验积累，提出运营商视频系统平台的高可靠性、
高可用性建设方案、视频处理平台节目优化方案、视频网络组播设计优化方案。公司具有广电数字前端业务的知识储备与技术积累，结合定期的高级巡检服务，可以协助客户提前发现
并规避风险，打造安全可靠的视频处理平台。
3、游戏及云服务公司游戏及云服务主要分为游戏研发运营业务以及 PaaS云服务合作运营业务。
(1)游戏研发与运营公司子公司陕西纷腾互动主要业务是基于运营商网络运行的电视游戏，产品以单机
益智类游戏为主，通过电信、联通、移动及广电运营商封闭网络，向用户提供电视游戏增值业务服务。2020年度开始向 VR游戏产业升级转型，目前主要进行结合 AIGC技术
的元宇宙虚拟社区开发及配套 VR社交休闲应用与游戏研制，原有 IPTV游戏业务的开发维护与销售。
（2）PaaS云服务合作运营深圳市佳创视讯技术股份有限公司2022年年度报告全文
为满足企业客户丰富多样的音视频基础资源支持与应用开发需求，公司基于运营商云计算与流量带宽等基础设施资源构建了开放化的网络加速 PaaS云服务与网络视频点
播流化服务，并借助运营商销售渠道与运营商合作推广与运营。
4、VR业务产品及服务公司致力于8K立体全景视频内容制作，凭借多年全景视频制作经验，对于高分辨率画
面处理、立体全景控制、全景视听语言及观看体验优化等方面有多项专利技术与积累。
（1）VR内容生产与合作拍摄业务公司于2016年创立了全资子公司北京意景技术有限责任公司，主要从事 VR 内容的生产
以及客制化 VR内容的拍摄制作。通过四年来的持续发展，目前已成长为 VR内容制作领域知名企业。意景的内容制作发行合作方包括央视网、华为、咪咕等平台。意景也是“2020年
度华为 AR＆VR的优质合作伙伴”、“云 XR666计划”战略合作伙伴，作品《孤独 Lonely》荣获 FBEC2020“年度优秀VR 影视作品奖”。除了自身高质高效的内容生产能力以外，意景
还与国内外多家 VR内容、全景内容、影视制作、数字 IP供应商等建立了合作关系。
（2）幻境线泛娱乐平台解决方案公司自研并已投放市场的 VR相机-“佳创LOOPS CAM 相机”，是全球首款机内拼接的
180 度/8K@60帧VR相机，支持虚拟数字人、支持 VR 美颜功能，实现高画质、易操作的 VR直播方案。公司拥有自研 8K 3D 全景视频直播系统，可适应各种类型的直播场景；自研 ERP
实时调整算法，支持实时导播处理，多平台同步分发，且可与现有超高清、极高清直播、内容制作系统完全兼容。公司已整合软件技术资源与市场商务资源，建设并运营虚实互动 VR
直播平台，该平台基于既有资源,整合了业内上下游供应链,将以往摄像机、电脑外接设备、
导播台之间繁琐的协同工作流程合而为一，一台摄像机就可以同步实现 3D画面拍摄、拼接渲染合成、一键推流。实现内容生产和传播过程中的流程融合、技术融合、产品融合。和传
统的设备相比较，便捷的储存、缝合、转码大幅减少了后期编辑的工序，降低了 8K VR视频拍摄的门槛，可支持一键开播，实现真人主播、数字虚拟人主播单独或同一画面下的 VR直
播互动，是公司以 UGC内容带动生态发展的策略幻境线泛娱乐平台的核心产品之一。
此外，幻境线泛娱乐平台解决方案还包括幻境线元宇宙社交大厅、VR社交游戏等。
（3）虚拟商业社区开发业务公司基于对线上商业活动的市场需求及公司在 VR 应用开发上的技术储备与商业理解，
开展虚拟商业社区定制开发相关业务，可为 B端用户提供 VR虚拟企业总部、虚拟展厅/展馆深圳市佳创视讯技术股份有限公司2022年年度报告全文
/展会等服务，根据甲方的实际应用需求，为甲方提供方案设计、内容开发、成果交付等基于 AIGC技术的虚拟仿真内容开发、软件定制服务；目前涉及的行业主要有教育、汽车、展
览展示等，主要客户为北京联通，联通在线，广东电信、百度，汽车之家，全国各类高校等。
自2019年6月中国广电获颁5G牌照以来，行业正在5G、“全国一网”的目标引领下加速向国内第四大电信运营商转型。各地广电运营商在中国广电“全国一网”的政策指导下，
为避免重复建设，对新业务投资延续了近三年以来的观望态度，市场整体需求都处于较低水平，对公司营业收入主要来源的数字电视业务的销售收入造成了较大影响。2020 年 10 月 12
日中国广电网络股份有限公司正式挂牌成立，同年 12 月国家广播电视总局印发了《广播电视技术迭代实施方案（2020-2022 年）》，指出广电将利用 3 年左右时间，从“内容供给层
面”、“服务供给层面”、“网络传播”、“安全保障层面”实现全行业未来大转型。目前，
广电行业整合已基本完成，公司销售业绩的不利因素将得到改善。
未来随着广电行业转型及 5G超高清应用相关产业的发展，广电视频行业及 VR行业具有较大的市场空间，未来发展前景良好，公司在 VR内容方面的技术储备也将有望得到进一步
应用。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“互联网游戏业务”的披露要求：
公司子公司陕西纷腾互动主要业务是基于运营商网络运行的电视游戏，产品以单机益智类游戏为主，通过电信、联通、移动及广电运营商封闭网络，向用户提供电视游戏增值业务
服务。2020年度开始向VR游戏产业升级转型，目前主要进行VR社区、VR游戏研制、虚实交互技术开发及原有IPTV游戏业务的开发与销售。
三、核心竞争力分析报告期内，公司核心竞争能力未发生重大变化，未发生因核心管理团队或关键技术人员
离职、设备或技术升级换代、特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到严重影响的情形。
同时通过持续进行 5G应用的研发投入及与电信运营商的运营合作拓展，以及政企直播、VR社区、虚实交互直播等重点软硬件产品的推出，对电信 5G行业服务与VR业务整体战略布局
进行有力夯实，公司的核心竞争力将得到进一步的巩固与强化。
公司是专业的大视频解决方案提供商。自公司成立以来，致力于大视频端到端整体解决方案的研发与推广，聚焦于视频相关技术领域，坚持开拓创新、开放合作，有着深厚的技术
深圳市佳创视讯技术股份有限公司2022年年度报告全文储备与丰富的行业经验。并在业务模式上不断进行创新，为客户提供更有价值、更完善的技
术服务，与客户共同实现价值提升。
（一）研发能力突出，软件产品丰富公司研发实力突出，公司高度重视研发与自主创新，近 3年平均研发投入占比销售收入
达到 19.64%。掌握多项音视频应用专利技术，依托先进的软件系统产品技术，创造了持续性的软件销售与定制开发服务收入。与此同时，公司根据市场及行业发展，适时调整产品的
研发方向，研发新产品，满足客户的需求，提升市场竞争力。
公司软件产品 “佳创数字电视综合业务平台项目”被广东省和深圳市分别批准为广东省市工程技术研究开发中心与深圳工程技术研究开发中心；“佳创异构网络CDN 聚合系统平
台”被深圳市列入重大产品技术攻关计划；“佳创三网融合全业务智能应用支撑平台研发及产业化项目” 被深圳市列入新一代信息技术产业专项；“佳创三网融合全媒体业务支撑平
台研发项目” 被深圳市列入战略性新兴产业发展专项；“佳创广电 VR终端软件集成平台产业化”被列入深圳市重大科技产业专项；“广电新媒体融合业务平台”项目列入国家文化产
业发展专项；“佳创广电 VR 视频内容制作平台”项目列入国家文化产业发展专项；“佳创广电虚拟现实播控支撑平台系统应用示范”项目列入广东省科技计划重大专项。
（二）平台化发展战略，业务整合能力突出公司以广电事业为母平台，整合资源，设立新的发展公司，聚合人才，形成“平台化”
发展战略。在继续巩固广电传统业务市场地位的同时，通过子公司与公司各产品线、事业部的业务整合联动，向新兴细分市场领域进行拓展，并布局推进在 5G+、超高清、VR、AIoT等
面向未来的业务与产品。公司拥有丰富的软件产品线，是国内同行业中产品线较为齐全的公司之一，同时，公司还具备全网大型系统集成建设能力，有利于公司进行整体端到端系统解
决方案的整合与实施，从而增强公司的市场竞争力。公司已成功构建了以“平台+内容+应用+终端+服务”的新媒体融合及智慧家庭生态产业链，智能生态体系涵盖云平台、分发网络、
终端产品、智慧平台产品，为运营商提供了全面和创新的业务赋能及数据赋能。
（三）聚焦高价值客户，客户资源优势突出公司的国内客户涵盖多家大型省级广电网络运营商，产品和技术覆盖的用户数量过亿。
公司 VR业务及5G音视频服务业务正与移动咪咕、联通在线、中国电信 IPTV、央视网、爱奇艺等合作，向电信运营商、互联网内容平台进行市场拓展。此外，公司的主要客户，大型
广电运营商有持续的功能升级、系统扩容、安全备份等方面的需求，同时由于数字电视软件深圳市佳创视讯技术股份有限公司2022年年度报告全文
系统产品具有极强的技术粘性和服务递延性，公司在满足客户后续需求，形成新的销售机会方面始终占据先机优势，持续深化市场份额。
（四）行业领先的品牌优势公司在行业内具有较高的知名度和领先的市场地位,是国内为数不多提供数字电视系统
整体解决方案的公司之一。公司拥有多项专利和自主技术,并通过研发创新形成了多项具备国内领先水平的自主产品。公司在大中型广电/三网融合业务运营及管理软件系统领域处于
领先地位。陆续建立了“广东省数字电视综合业务平台工程技术中心”、“深圳市数字电视综合业务平台工程技术中心”、“深圳市新媒体融合技术工程实验”等，先后获得了“国家
规划布局内重点软件企业”、“国家火炬计划重点高新技术企业”、“国家级创新型试点企业”等荣誉和资质。
四、主营业务分析
1、概述公司是国内领先的音视频内容与应用整体解决方案的提供商和系统集成商，专注行业音
视频应用平台端到端整体解决方案的推广与产品的研发，打造产业生态链。同时，基于 5G商用后运营商音视频融合业务应用需求快速增长的趋势，公司依托长期为广电提供音视频业
务服务的技术、商务资源优势，向电信运营商拓展以视频技术为核心的产品及业务合作，为5G 时代下运营商流量增值运营提供助力。公司积极整合资源，持续发力大视频内容、元宇
宙 VR内容应用等领域，实现企业由单一市场向 5G新内容、新服务领域的升级转型。自2020 年公司成立电信运营商事业部后，公司 VR业务已从单一广电市场切入到电信运营商市
场，并发展出 VR视频业务以外的多形态 VR+业务形态。目前，公司VR业务产品及服务主要包括 VR全景拍摄、VR直播服务、VR虚拟仿真、AI数字虚拟人、元宇宙社区、VR社交游戏
应用等。报告期内，公司于 2022世界VR产业大会期间召开 VR产品暨元宇宙生态战略发布会，发布了 LOOPS CAM（幻镜）、MotionMax（动现）、WeDeck（VR直播开放平台）、
OOPSLINE（幻境线）四款战略级产品，为元宇宙内容生态建设提供产品服务体系，以期用科技赋能 VR内容生产者，大幅简化 VR内容生产者工作内容，降低内容生产门槛，并通过 VR
技术繁荣元宇宙泛娱乐生态内容，开启轻量化元宇宙泛娱乐内容建设新时代。
报告期内，公司与广东省电信规划设计院有限公司签署战略合作框架协议，成立元宇宙联合实验室，聚焦元宇宙虚拟仿真技术、实景采集、虚实互动直播方案等领域，面对企业和
深圳市佳创视讯技术股份有限公司2022年年度报告全文个人客户群体进行技术研究，孵化文旅、工业、教育、医疗等各行业元宇宙场景应用，助力
中国电信元宇宙产业能力基地建设发展，提升公司产业竞争力与盈利能力。
报告期内，公司实现营业收入 14,684.99万元，同比增长 7.76%；归属于上市公司股东的净利润-7,708.69万元，同比减亏 26.88%。
报告期内，公司所中标的中国建筑海外巴新数字电视项目因受到海外宏观环境以及工程施工地自然灾害影响，公司根据客户及业主方通知发货施工，较原计划有所推延，导致本报
告期内该项目收入及效益暂未能计入，该项目预计将在 2023年根据项目交付进展情况陆续确认收入;报告期内，公司持续加强传统业务产品项目的销售与回款工作，营业收入同比提
升，应收账款占总资产比例同比下降，但因公司商务交流、客户招标、合同签署及项目施工交付、验收、回款等工作均受到报告期内尤其是四季度经营环境变化的广泛影响，各项工作
陷于停滞，多个项目推迟，无法在报告期完成交付验收并确认收入，物料成本受宏观经济环境变化影响有所涨价，导致公司营业成本较上年同期上升幅度较大，营业收入较上年同期仅
有小幅增长，整体毛利率下降，且受此影响最大的第四季度公司营业收入相比上年同期出现较大下滑。随着经营环境的稳定向好，预计未来各项业务的交付及验收进度将得以恢复，收
入将陆续得以确认，截止报告期末，公司在手订单金额总额为 28,055.29万元，仍较为充裕；报告期内公司对组织架构进行了调整，同时加大了新产品新业务的研发人员投入力度，
保障了报告期内公司元宇宙、VR、软件相关新产品的研制与发布；同时加大了营销团队建设，在对新产品、新领域方面的商务合作及市场拓展方面加大力度，导致本报告期内各项期
间费用均有所增长，对净利润产生不利影响；公司2021 年度申请非公开发行募集，因报告期内募投项目非公开发行审核时间较长、批文取得时间较晚，募集资金未能在报告期内到
位，项目推进滞后，本报告期该募投项目业务营业收入暂未能体现，截至本报告发布前，募集资金已全部到位；VR业务在报告期内公司针对元宇宙市场需求调整了产品线战略，投入
资源重点研制并发布了幻镜 VR直播摄像机、LOOPS CAM、动现动捕系统MotionMax、VR直播开放平台 WeDeck、幻境线元宇宙社区平台 OOPSLINE、超高清商业直播产品云企播等多款新
产品，后续将围绕新产品的销售及运营合作进行持续推进，新产品为高附加值的软件类产品，毛利率较高，但因新产品发布时间较晚，暂未实现销售，故未能对报告期内公司营业收
入与净利润产生较大贡献，公司已针对发布后的新产品制订了市场营销策略与运营合作计划并将逐步实施，预计上述VR、元宇宙、游戏等新产品相关收入增长贡献的利润将陆续在以
后年度体现出来。
深圳市佳创视讯技术股份有限公司2022年年度报告全文公司在2023年度将优先保障在手订单所涉及的系统集成、超高清视频云平台工程项目
的顺利实施与回款，并加速推动元宇宙虚拟社区幻境线、VR直播、视频云服务、行业应用软件系统集成解决方案等产业升级战略项目的合作进程，保证公司始终具备可持续经营能力
的同时，还具有持续创新能力与较强的市场竞争力。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 146,849,878.16 100% 136,280,387.80 100% 7.76%
分行业广电行业 137,106,840.55 93.37% 121,651,368.98 89.27% 12.70%
电信行业 6,703,444.98 4.56% 11,625,056.59 8.53% -42.34%VR行业 3,039,592.63 2.07% 3,003,962.23 2.20% 1.19%
分产品音视频软件产品
4,071,961.60 2.77% 10,857,558.86 7.97% -62.50%及解决方案
系统集成及服务 133,034,878.95 90.59% 110,784,960.56 81.29% 20.08%游戏及云服务 6,703,444.98 4.56% 11,563,994.64 8.49% -42.03%
VR业务产品及服3,030,300.59 2.06% 3,003,962.23 2.20% 0.88%
务终端产品 - - 61,061.95 0.04% -100.00%
其他 9,292.04 0.01% 8,849.56 0.01% 5.00%分地区
东北 41,587,677.21 28.32% 46,948,844.89 34.45% -11.42%华北 40,530,873.06 27.60% 15,875,535.17 11.65% 155.30%
华东 37,755,348.96 25.71% 21,129,029.14 15.50% 78.69%华南 8,759,689.79 5.97% 10,130,524.68 7.43% -13.53%
华中 678,000.13 0.46% 8,048,598.19 5.91% -91.58%西北 6,167,063.09 4.20% 17,186,939.35 12.61% -64.12%
西南 11,371,225.92 7.74% 16,960,916.38 12.45% -32.96%分销售模式
直销 146,849,878.16 100.00% 136,280,387.80 100.00% 7.76%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求单位：元
2022年度 2021年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
21,228,01 35,342,37 69,552,59 20,726,88 42,847,71 16,032,35 28,854,58 48,545,73营业收入
9.52 9.13 7.07 2.44 3.31 4.41 1.93 8.15归属于上 - - - - - - -
3,758,488市公司股 12,406,46 11,906,33 6,199,950 46,574,14 27,694,25 13,091,17 68,394,43
.26东的净利 2.37 4.69 .96 0.96 7.87 4.75 9.63
深圳市佳创视讯技术股份有限公司2022年年度报告全文润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险公司立足于广电行业，主要为广电客户提供数字电视端到端整体解决方案的公司。受广
电行业因素影响，广电运营商的业务平台建设、建设周期及建设时间取决于其自身的投资计划和经济实力等多方面的因素。由于国内各省网发展情况不同，一定程度上导致国内广电运
营商在运营平台的建设投资呈现出年度和区域的不均衡性；同时，广电运营商每年一、二季度会在行业最大型的 CCBN 展会后，根据国家广电总局的行业发展规划和精神，来制定全年
业务发展计划及采购计划，并陆续开始招标，一般二、三季度是招标高峰期，而三、四季度是交付高峰期，从而导致公司营业收入在全年时间分布上具有不均衡性，主要体现在同一年
度的不同季度营业收入规模有一定的差距。通常情况下，公司下半年的销售收入高于上半年，第四季度的销售收入高于其他三个季度。但第四季度受经营环境变化影响，客户招标、
合同签署及项目施工交付、验收、回款等工作均无法正常开展，因此，本年度四季度销售收入同比出现较大下滑。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业137,106,840. 105,896,543.
广电行业 22.76% 12.70% 20.51% -5.01%55 62
分产品系统集成及 133,034,878. 103,753,620.
22.01% 20.08% 25.71% -3.49%服务 95 13
分地区41,587,677.2 34,084,482.5
东北 18.04% -11.42% -8.45% -2.66%1 7
40,530,873.0 28,637,953.9华北 29.34% 155.30% 221.45% -14.54%
6 337,755,348.9 28,296,236.0
华东 25.05% 78.69% 89.95% -4.44%6 1
分销售模式146,849,878. 111,512,431.
直销 24.06% 7.76% 18.47% -6.87%16 74
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
深圳市佳创视讯技术股份有限公司2022年年度报告全文单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分客户所处行业
分产品分地区
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元影响
重大是否
合同本期 累计 存在
履行 合同合计 本报 确认 确认 应收 合同
对方 合同 待履 是否 的各 未正合同 已履 告期 的销 的销 账款 无法
当事 总金 行金 正常 项条 常履标的 行金 履行 售收 售收 回款 履行
人 额 额 履行 件是 行的额 金额 入金 入金 情况 的重
否发 说明额 额 大风
生重险
大变化
股份巴新
有限 200,9 200,9数字 不适
公司 20,00 0 0 20,00 0 0 是 否 否电视 用
中国 0.58 0.58项目
建筑已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2022年 2021年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重105,896,543. 87,871,999.8
广电行业 材料及服务 94.96% 93.36% 20.51%62 9
深圳市佳创视讯技术股份有限公司2022年年度报告全文材料及服务 42,722.13 0.05% -100.00%
电信行业人工及其他 2,413,707.52 2.17% 3,672,361.42 3.90% -34.27%
材料及服务 203,989.81 0.18% 526,807.36 0.56% -61.28%vr行业
人工及其他 2,998,190.79 2.69% 2,009,342.80 2.13% 49.21%说明
无公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
材料及服务 106,100,533.43 95.15% 88,441,529.38 93.96% 19.97%人工及其他 5,411,898.31 4.85% 5,681,704.22 6.04% -4.75%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
截至2022年12月31日，本公司纳入合并范围的子公司共8户。
本公司一级子公司深圳幻境线科技有限公司于2022年8月投资设立，本期纳入合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 111,585,946.54前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 75.99%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 吉视传媒股份有限公司 40,616,104.72 27.66%
2 太原有线电视网络有限公司 35,137,777.19 23.93%3 中国广电山东网络有限公司 24,155,781.98 16.45%
4 中国广电安徽网络股份有限公司 5,927,736.34 4.04%5 南京东大智能化系统有限公司 5,748,546.31 3.91%
合计 -- 111,585,946.54 75.99%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
深圳市佳创视讯技术股份有限公司2022年年度报告全文前五名供应商合计采购金额（元） 89,223,933.03
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 73.57%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 神州数码（中国）有限公司 75,304,643.91 62.09%2 联强国际贸易（中国）有限公司深圳分公司 4,758,949.12 3.92%
3 中建材信息技术股份有限公司 3,748,620.00 3.09%4 山东祎联信息技术服务有限公司 2,991,280.00 2.47%
5 深圳市迈卓恩科技有限公司 2,420,440.00 2.00%合计 -- 89,223,933.03 73.57%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 33,261,181.55 28,869,714.27 15.21%
管理费用 24,363,295.37 23,250,966.78 4.78%财务费用 5,274,615.37 4,743,875.67 11.19%
研发费用 23,099,064.24 20,473,839.69 12.82%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
智能缓存CDN是公司的核心产品，通过该
产品可拓展中国电在广东广电、云南广 信、中国联通、中国
支持广电DVB、OTT推电上线，替换各地 移动CDN市场，同时
智能缓存系统 流智能缓存，支持电 已发布cisco的CDN系统。 已有广电类的CDN系
信IPTV智能缓存。
参与IPTV CDN招标。 统通过本产品基本上可实现替换或扩容，
可有效提升及稳固公司广电CDN市场份额
填补公司在电信、互为广电及电信运营商 联网政企直播领域的
提供企业直播整体解在政企直播领域搭建 产品及技术空白，结
云企播 已发布 决方案，与电信运营完整的直播业务平台 合公司VR业务，构建
商合作运营及技术支撑 公司IP直播+VR全业
务生态链基于IP网络和IP机 IP直播平台产品完成 佳创IP直播平台解决
顶盒，实现超低延时 整体设计及研发工作 方案顺应了广电行业的单播+组播+FCC的 后，已在河南新野、 全IP化的技术趋势，
佳创IP直播平台 已发布IP视频业务，可为IP 安徽广电上线运行； 在对传统头端进行节
网络环境下的频道直 已中标云南丽江广电 目源传输的IP化后，
播、时移、回看等业 IP直播项目，版本定 实现了到用户端最后深圳市佳创视讯技术股份有限公司2022年年度报告全文
务提供支撑 制研发投入中 一步IP化，使广电传统直播业务真正实现
了全面IP化。在广电单向直播转全面IP化
的情况下，具备较高市场推广价值，同时
也适用于电信、互联网市场，产品已在部
分项目局点部署，后续可谓公司创造良好
的经济效应消息系统作为广电双
向化业务发展所需要支持广电各类设备
的跨平台与跨应用的（DVB+OTT机顶盒， 参与各自广电消息系
数据交互通道，可对智能终端）接收推送 统的招标，当前已在
佳创消息系统发布 研发中 接各类广电业务如气消息，实现消息在终 贵州、广东、广西、
象预警、应急广播、
端设备呈现交互与反 安徽等地部署上线账单通知等，有着广
馈统计泛的业务适应性与市
场机会同时面向C端与B端
VR直播需求的开放式平台，支持VR直播硬
WeDeck（VR直播开 件设备一体化、动捕放平台） 系统轻量化、云服务
平台一站式部署化、
泛娱乐内容形式多样面向VR商业直播、幻
化的全链路优化升级境线VR直播自运营与 以硬件设备、动捕技
开发市面上首款真机合作运营。满足幻境 术、企业云服务平台
内实时拼接合成的线VR直播运营、C端 以及元宇宙泛娱乐平
180°-8K60帧-3D 已发布市场销售、视频平台 台的组合配置，打通
相机。在机内同步实VR直播合作、赛事直 从采集、传输到呈现
现3D画面拍摄、拼LOOPS CAM(幻镜) 播、发布会直播等VR 的系统化布局，推进
接渲染合成、一键推商业拍摄需要 创新应用到常态应用
流。实现内容生产和的转变，在内容创
传播过程中的流程融作、平台研发、业务
合、技术融合、产品呈现等方面逐步向元
融合。
宇宙层面发展，构建开发用于驱动数字人
公司元宇宙UGC生态MotionMax(动现) 的轻量化动作捕捉系
链，有助于提升公司统
整体竞争力与盈利能承载公司VR C端业
力务产品，向终端用户
提供主播VR直播、
虚拟数字人直播、虚OOPSLINE（幻境 打造佳创元宇宙虚拟
持续发布与研发中 实交互导览、虚拟社线） 社区泛娱乐平台
交、VR游戏等服务，2022年四季度
上线国内主流VR内容平台
完成项目内产品研为丰富基于IPTV标/
发，取得相关软件著智能电视游戏标清产 高清电视游戏产品类 丰富该系列游戏产品
作权；游戏产品实现品 型，继续深化并开拓 线，巩固竞争优势。
量产，上线运营，为新的合作。
持续发布与研发中 公司持续创造收益该项目主要研发基于 完成项目内产品研
丰富该系列游戏产智能电视游戏安卓产 Android系统终端运 发，取得相关软件著
品，巩固和扩大竞争品 行的游戏产品，旨在 作权，并提交运营商
优势。
满足运营需求，丰富 平台，正式上线。实深圳市佳创视讯技术股份有限公司2022年年度报告全文
高品质和体验感强的 现量产，为公司持续游戏产品。 创造收益
该项目旨在研发内容完成项目内产品研
丰富，可玩性、互动发，取得相关软件著
性强的VR游戏产品。 丰富公司VR服务内作权。不断提升该类
通过持续性研发投 容，形成解决方案差VR游戏产品 产品的技术水平，实
入，积累优质内容， 异化，提升公司VR服现产品稳定研发，为
加强VR游戏自研能 务的市场竞争力公司增加新的利润增
力，丰富公司VR战略长点
解决方案。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 110 102 7.84%研发人员数量占比 41.83% 42.50% -0.67%
研发人员学历本科 77 62 24.19%
硕士 4 5 -20.00%大专及以下 29 35 -17.14%
研发人员年龄构成30岁以下 32 34 -5.88%
30~40岁 55 47 17.02%40岁以上 23 21 9.52%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 23,429,830.85 21,311,506.71 23,466,571.41研发投入占营业收入
15.95% 15.64% 18.46%比例
研发支出资本化的金330,766.61 837,667.02 0.00
额（元）
资本化研发支出占研1.41% 3.93% 0.00%
发投入的比例资本化研发支出占当
-0.42% -0.79% 0.00%期净利润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
为B端政企或C端客户提供 已开发完成，于2022年 5佳创饭圈星球直播系统 13,781.04 端到端的VR直播，虚拟社 月取得软件著作权，并转入
交，巨幕影院，VR仿真服 无形资产深圳市佳创视讯技术股份有限公司2022年年度报告全文
务 已开发完成，于2022年5佳创VR影院系统 10,327.27 月取得软件著作权，并转入
无形资产已开发完成，于2022年11
幻境线-OpenSpace系统 306,658.30 月取得软件著作权，并转入无形资产
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 189,229,863.14 111,163,872.48 70.23%
经营活动现金流出小计 219,453,074.85 138,860,822.97 58.04%经营活动产生的现金流量净
-30,223,211.71 -27,696,950.49 -9.12%额
投资活动现金流入小计 59,580.00 5,190.00 1,047.98%投资活动现金流出小计 10,134,117.55 13,270,413.33 -23.63%
投资活动产生的现金流量净-10,074,537.55 -13,265,223.33 24.05%
额筹资活动现金流入小计 129,855,571.28 106,734,647.49 21.66%
筹资活动现金流出小计 75,232,647.03 70,916,604.94 6.09%筹资活动产生的现金流量净
54,622,924.25 35,818,042.55 52.50%额
现金及现金等价物净增加额 14,344,874.49 -5,150,194.27 378.53%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用报告期内，筹资活动产生的现金流量净额5,462.29万元，较上年同期增加52.50%，主要是报告期内因经营需要增加借款
所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要为债务重组损益投资收益 -745,245.36 0.95% 及终止确认的应收款 否
项融资贴现利息公允价值变动损益 0.00%
主要为计提的存货跌 报告期末根据资产减资产减值 -20,495,968.86 26.16%
价准备和商誉减值 值测试结果确定营业外收入 0.00%
营业外支出 78,541.72 -0.10% 主要为固定资产报废 否深圳市佳创视讯技术股份有限公司2022年年度报告全文
损失主要为计提应收账款
报告期末根据资产减信用减值损失 -7,862,910.63 10.04% 和其他应收款坏账准
值测试结果确定备
主要为软件退税及政 根据软件销售及政府其他收益 1,646,540.60 -2.10%
府补助 补助情况确定六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金报告
期末余额3,946.59万
元，较年初上39,465,948.3 21,539,071.1 升83.23%，主
货币资金 11.55% 7.11% 4.44%9 0 要是报告期内
销售收入上升，收到客户
支付的货款增多所致；
88,150,177.8 102,839,174.应收账款 25.79% 33.94% -8.15%
1 0426,614,743.2 26,132,903.2
合同资产 7.79% 8.63% -0.84%0 2
存货报告期末余额3,002.40
万元，较年初下降26.93%，
30,023,968.3 41,086,806.9 主要是本报告存货 8.78% 13.56% -4.78%
9 7 期部分项目取得验收报告、
报告期内确认收入结转成本
所致；
投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00%长期股权投资 0.00% 0.00% 0.00%
固定资产 6,250,350.23 1.83% 5,051,263.22 1.67% 0.16%在建工程 0.00% 0.00% 0.00%
使用权资产报告期末余额
1,247.65万元，较年初下
12,476,455.1 20,501,967.1 降39.15%，主使用权资产 3.65% 6.77% -3.12%
0 8 要是报告期内子公司办公场
地搬迁，终止确认原租赁所
致；
37,941,467.2 30,308,595.9短期借款 11.10% 10.00% 1.10%
7 0深圳市佳创视讯技术股份有限公司2022年年度报告全文
合同负债报告期末余额
4625.20万46,251,973.6 元，较年初上
合同负债 13.53% 1,559,267.95 0.51% 13.02%7 升2866.26%，
主要是报告期内预收客户货
款增加所致；
长期借款 0.00% 0.00% 0.00%租赁报告期末
997.89万元，
较年初下降42.33%，主要
17,304,383.9租赁负债 9,978,912.60 2.92% 5.71% -2.79% 是报告期内子
公司办公场地搬迁，终止确
认原租赁所致；
应收票据报告期末余额
3,630.24万元，较年初上
36,302,420.0应收票据 10.62% 4,053,706.95 1.34% 9.28% 升795.54%，
主要是报告期内收到客户以
票据支付货款增加所致；
预付账款报告期末余额
4343.81万元，较年初上
升1155.95%，
43,438,110.4 主要是报告期预付款项 12.71% 3,458,586.92 1.14% 11.57%
5 内大项目合同开始履行，为
备货所支付的预付款项较上
年末大幅增加导致；
应收款项融资报告期末余额
1,054.59万元，较年初下
降40.79%，主10,545,900.0 17,810,026.3
应收款项融资 3.09% 5.88% -2.79% 要是本报告期0 5
末信用等级较高的银行承兑
汇票背书或贴现终止确认所
致；
其他应收款报告期末余额
664.14万元，
其他应收款 6,641,440.40 1.94% 3,671,065.95 1.21% 0.73% 较年初上升80.91%，主要
是报告期内部分大项目合同
深圳市佳创视讯技术股份有限公司2022年年度报告全文履约保证金较
高所致；
其他流动资产报告期末余额
169.20万元，
较年初下降其他流动资产 1,692,024.89 0.50% 3,198,731.00 1.06% -0.56%
47.10%，主要是报告期内留
抵进项税减少所致；
商誉报告期末余额1214.46
万元，较年初12,144,596.1 23,519,984.7 下降48.36%，
商誉 3.55% 7.76% -4.21%0 4 主要是报告期
内对子公司计提商誉减值所
致；
11,897,462.2无形资产 9,354,286.87 2.74% 3.93% -1.19%
应付票据报告期末余额
2907.95万元，较年初上
29,079,536.2 升240.45%，
应付票据 8.51% 8,541,375.35 2.82% 5.69%4 主要是报告期
内以银行承兑汇票方式结算
货款增加所致；
27,835,983.1 31,710,393.5应付账款 8.14% 10.47% -2.33%
5 5其他应付款报
告期末9,876.94万
元，较年初上98,769,431.4 55,184,785.4 升78.98%，主
其他应付款 28.89% 18.21% 10.68%6 7 要是报告期内
为满足经营需要，控股股东
向公司提供借款增加所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产深圳市佳创视讯技术股份有限公司2022年年度报告全文
应收款项 17,810,02 28,916,69 36,180,81 10,545,90融资 6.35 0.00 6.35 0.00
17,810,02 17,810,02 17,810,02 17,810,02上述合计
6.35 6.35 6.35 6.35金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截止报告期末，公司其他货币资金8,733,427.89元，为开具银行承兑汇票保证金。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
深圳市佳创视讯技术股份有限公司2022年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润VR视频及
全景视频内容的拍
北京意景 摄、编 - -人民币 7,352,827 6,668,936 1,636,292
技术有限 子公司 辑、转化 8,781,187 8,782,74210000万元 .42 .70 .01
责任公司 和在广电 .98 .84网络传输
的相关技术开发
陕西纷腾- -
互动网络 游戏产品 人民币 18,027,39 15,494,10 9,225,769子公司 579,134.1 582,879.2
科技有限 及服务 1000万元 3.68 4.60 .506 3
公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
深圳幻境线科技有限公司 投资设立主要控股参股公司情况说明
（1）北京意景技术有限责任公司（100%股权）
北京意景技术有限责任公司成立于 2016年6月，注册资本 10,000万元，首期已投资5,000万元人民币，经营范围：广播电视节目制作；技术开发、技术推广、技术服务、技术
咨询、技术转让；软件开发；应用软件服务（不含医用软件）；计算机系统服务；计算机技术培训（不得面向全国招生）；影视策划；电脑动画设计。目前正积极推进 VR拍摄、编辑
和转化等相关技术工作的开展。
（2）陕西纷腾互动网络科技有限公司（100%股权）
深圳市佳创视讯技术股份有限公司2022年年度报告全文陕西纷腾互动网络科技有限公司成立于 2008年01月，注册资本1,000万元，经营范
围：软件开发及网络技术服务；系统集成；承接自动化控制工程；第二类增值电信业务中的信息业务。陕西纷腾互动网络科技有限公司是国内较早从事 IPTV机顶盒、智能机顶盒、互
联网智能电视等终端的电视游戏产品、游戏平台开发及授权运营的高科技企业。公司多年来专注于电视游戏产品开发及运营，拥有独立且经验丰富的研发团队，覆盖各种热门游戏类
型，在行业中具有独特的领先优势。目前主要进行VR 社区、VR游戏研制、虚实交互技术开发及原有 IPTV游戏业务的开发与销售。
（3）深圳幻境线科技有限公司（100%股权）
深圳幻境线科技有限公司成立于2022年08月，注册资本 5,000万元，经营范围：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；计算机系统服务；软件开
发；广告设计、代理；广告制作；广告发布（非广播电台、电视台、报刊出版单位）；人工智能基础软件开发；人工智能应用软件开发；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；
信息技术咨询服务；电子产品销售。货物进出口；技术进出口；网络文化经营；第二类增值电信业务；互联网信息服务。主要运营虚拟现实（元宇宙）相关业务；开发及运营 VR直播
应用平台等。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）发展战略
公司以广电事业为母平台，整合资源，设立新的发展公司，聚合人才，形成“平台化”发展战略。在继续巩固广电传统业务市场地位的同时，通过子公司与公司各产品线、事业部
的业务整合联动，向新兴细分市场领域进行拓展，并推进在 5G+、超高清、元宇宙、VR+、
等面向未来的业务与产品的布局。基于公司丰富的软件产品线和全网大型系统集成建设能力，整合提供端到端系统解决方案，构建以“平台+内容+应用+终端+服务”的新媒体融合及
智慧家庭生态产业链，智能生态体系涵盖云平台、分发网络、终端产品、智慧平台产品，持续为运营商提供全面和创新的业务赋能及数据赋能。
（二）发展目标深圳市佳创视讯技术股份有限公司2022年年度报告全文
目前，公司国内客户涵盖多家大型省级广电网络运营商，产品和技术覆盖的用户数量过亿，为公司可持续发展提供可靠保障。随着 5G新基建的提速，5G商业应用市场迎来高速发
展机遇。公司在报告期内深化落实面向 5G新内容、新服务的业务结构调整和战略布局，将在未来三年持续参与广电、电信 5G音视频应用、元宇宙业务解决方案相关项目，保持在行
业内较高的知名度和领先的市场地位。同时，集中优势资源发展新兴市场，成为运营商在多个领域的解决方案合作伙伴，借助与运营商的战略合作，快速推进面向政企客户市场的 VR
直播、虚实交互、超高清政企直播、内容分发云服务、云桌面等运营合作项目落地。根据公司元宇宙业务的应用场景，对虚拟仿真业务进行 AICG 赋能，探索元宇宙社区、VR直播等应
用场景下虚拟数字人与人工智能对话机器人的结合应用。公司还将通过资本化运作、战略合作与前瞻性研发等手段，保证公司始终具备持续创新能力以及市场竞争力，具备可持续经营
发展的能力，在未来创造更高的价值回馈股东及公司员工。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
