三丰智能装备集团股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4号——创业板行业信息披露》中的“工业机器人产业链相关业务”
的披露要求（一）行业情况
当前，全球经济格局深度调整，新一轮科技革命加速推进，尤其是制造企业，既面临转型的机遇，也承受着技术攻坚、产品迭代和市场竞争的多重挑战。在此背景下，越来越多的企业开始采用智能装备实现降本增效的目标，并推动生
产及研发过程的智能化和柔性化。
近年来，中国智能装备行业市场规模持续扩大。2018年至2022年，我国智能制造装备市场规模由 1.51万亿元增长至2.68万亿元，年复合增长率为15.4%。2023年至2024年，我国智能制造装备市场规模延续增长态势，分别为3.2万亿
元、3.4万亿元，增速分别为 19.4%、6.3%。未来，随着人工智能、物联网、大数据等新一代信息技术的不断发展，智能装备将实现更加智能化、自动化和数字化的生产模式，市场规模有望继续扩大。
国家出台了一系列智能制造重点政策，在推动智能制造行业技术创新、产业升级和市场拓展的同时，也为智能装备的发展提供了强有力的政策支持和广阔的市场空间。例如，《“十四五”智能制造发展规划》提出，到 2025年，中国规模
以上制造业企业基本普及数字化，重点行业骨干企业初步实现智能转型；到 2035年，规模以上制造业企业全面普及数字化，骨干企业基本实现智能转型。
智能装备行业作为现代制造业的核心驱动力，正迎来前所未有的发展机遇。随着市场规模的持续扩大和技术的不断进步，智能装备将在更多领域发挥重要作用，推动制造业向更高水平迈进。
（二）经营环境分析国家出台了一系列智能制造重点政策，如《“十四五”智能制造发展规划》等，为智能装备行业的发展提供了强有力
的政策支持和广阔的市场空间。随着行业标准和规范逐步完善，市场秩序日益规范，产品质量不断提高，智能装备行业持续健康发展。随着制造业向智能制造转型升级，智能装备的市场需求持续增长。中国已连续多年成为全球最大的工业
机器人市场，预计未来几年将继续保持增长态势。同时，服务机器人和特种机器人市场也在迅速崛起，为智能装备行业带来了更广阔的发展空间。政府和企业对智能装备行业的投资力度不断加大，为行业的发展提供了充足的资金支持，有
助于企业扩大规模、提升技术水平。随着人口老龄化加剧和人口红利消减，社会用工成本逐渐增加。这使得企业对智能装备的需求进一步增加，以降低生产成本、提高生产效率。随着人们生活水平的提高和消费观念的转变，对产品的品质、
个性化、定制化等方面的需求不断增加。智能装备能够实现生产过程的智能化和柔性化，满足消费者的多样化需求。智能装备行业与人工智能、物联网、大数据等新兴技术的融合日益深入，使得智能装备具备了更强的自主学习、感知、决
策和执行能力。这种跨领域的融合为智能装备行业的发展带来了新的机遇和挑战。
（三）行业地位随着工业自动化行业的发展，公司不断向数字化、智能化、集成化方向发展，贴合用户的需求，将软件、硬件与通
信技术有机整合，提供完整的系统整体解决方案。公司自身定位为工业自动化转型方案供应商，多年来在系统集成技术、
大型工程项目管理等方面均积累了丰富的管理经验，凭借较强的项目总包能力跻身行业第一层次梯队。
三丰智能装备集团股份有限公司2024年年度报告全文公司围绕工业自动化转型在装备层面的需求潜心研发，注重应用人工智能、工业互联网、5G通讯、大数据分析等
先进技术手段不断完善和丰富产品线，并融合了信息技术领域的网络、计算、存储和智能应用的核心能力，为企业提供安全、实时、灵活的工业现场本地数据处理解决方案。在汽车、工程机械等下游应用领域，公司的“汽车数字化车间工艺
规划与仿真技术”、“乘用车底部柔性合装系统”、“汽车底盘分装线柔性磁浮拧紧系统”等产品仍保持技术领先和市场占有率优势。在智能焊装领域，公司的“新能源电池模组装配焊接生产线”、“全自动超声波焊点质量检查系统”、“基于5G通
讯技术的智能装备检测系统”等产品的技术处于业内领先水平。在智能仓储领域，公司的“基于机器视觉的物流仓储智能在线盘库与货架检测系统”等产品的技术已达到行业领先水平。在工业移动机器人领域，公司的“高精度智能自主移动机
器人AGV及输送系统”、“基于CPS混合供电技术的多车联动重载移动机器人系统”等产品技术处于国内领先水平。在发挥技术优势的同时，多年来公司还凭借优异的产品性能、稳定可靠的产品质量、及时周到的服务，赢得了众多优质客户
的认可，积累了覆盖全国的客户网络，打造了业内知名的品牌，形成了品牌优势。通过大型项目的历练，积累了丰富的项目管理经验，培养了精干的人才团队，形成了项目经验优势和人才团队优势。
公司作为定制化智能制造装备系统解决方案供应商，一直从事相关定制化、个性化研发制造工作，是国内最早进入该领域的企业之一。重点业务汽车智能制造装备行业客户主要为汽车整车制造及工程机械相关企业，需求较为多元化，
对服务能力全面性、集成整合能力的要求高，其在供应商的选择方面有严格的标准，对供应商的品牌、规模、资质、经验、技术能力及业绩有严格的要求，并倾向于选择有长期合作关系、产品质量有保证、售后服务完善的供应商，以保证
生产线运行、维护、升级和改造时的稳定性。对此，公司作为智能制造装备系统解决方案供应商，具有较强的自主研发能力，能够动态把握客户对于智能化建设的技术需求及发展趋势，根据客户的业务模式和生产特点，为客户定制差异化
的整体解决方案。相对于国内多数系统集成商，公司能够为客户提供多样化的制造装备，满足制造过程中多个环节的需求。作为中国领先的汽车装备制造高新技术企业之一，公司凭借深厚的专业基础和丰富的项目经验，成为众多世界知名
汽车品牌的首选供应商，主要服务客户包括上汽通用、上汽大众汽车、上汽自主系列品牌、比亚迪、长安汽车、广汽、
三一等高端优质企业。制造业作为我国国民经济的坚实支柱，在我国经济高速发展的进程中发挥着至关重要的推动作用。
它犹如一座强大的引擎，源源不断地为经济增长注入动力，是支撑我国经济持续繁荣的关键力量。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4号——创业板行业信息披露》中的“工业机器人产业链相关业务”
的披露要求从事工业机器人系统集成装备或解决方案的
适用 不适用（一）公司从事的主要业务
报告期内公司所从事的主要业务没有发生重大变化，公司是一家以工业机器人及相关智能技术为核心的智能制造系统解决方案及装备的供应商与综合服务商。报告期内公司主营业务仍是从事工业智能化、自动化生产线及成套装备的研
发设计、生产销售、安装调试与运维服务，具体业务包括以下五大板块：智能输送成套装备、智能焊装生产线、工业移动机器人及智能立体仓储系统设备、高低压成套及电控设备、智能停车设备及油品贸易等其它业务。
1、智能输送成套装备公司为制造企业提供智能输送系统整体解决方案，主要产品包括：乘用车底部柔性合装系统、汽车底盘分装线柔性
磁浮拧紧系统、自行小车悬挂输送系统、摩擦输送系统、板式输送系统、滑撬输送系统、滑板输送系统、地面链式输送三丰智能装备集团股份有限公司2024年年度报告全文
系统、物料悬挂平移输送系统、升降及翻转系统，主要应用于汽车、工程机械、军工、农机等行业。产品可实现自动输送、自动升降与翻转、自动送钉与拧紧、自动积放等功能，并具有智能控制、精确定位、混线生产、故障报警与自诊断、
与管理层设备的联网通讯、远程监控、远程运维服务等特点。
2、智能焊装生产线公司提供集工程管理、研发设计、生产制造、装配集成、安装调试、售后服务于一体的智能焊装生产线系统整体解
决方案，主要产品包括新能源电池模组装配焊接生产线、汽车侧围智能焊装生产线、门盖智能焊装生产线以及车身智能主焊线等，产线业务覆盖汽车白车身焊装的全工艺流程。公司已掌握的核心技术包括：汽车智能焊装装备整体设计及全
面集成技术、工业机器人全领域应用技术、数字化工厂（车间）的工艺规划仿真及虚拟调试技术、基于多传感器信息融合的车身焊装质量智能检测技术、柔性化白车身总拼技术、工件输送浮动定位技术等，涉及产品开发设计、生产制造、
系统集成等多个技术领域，处于国内领先水平。汽车制造行业是当前自动化应用程度最高的行业之一，也是智能制造装备应用最成熟的领域之一，受益于新能源汽车销量高增长，顺应节能减排政策，新能源车身轻量化趋势引领技术革新，
驱动原有生产线的智能升级改造和新建制造智能生产线的产能扩张，催生汽车装备升级新需求。
3、工业移动机器人及智能立体仓储系统设备为各行业的客户提供智能物流系统整体解决方案，主要产品包括：AGV 自导引小车、RGV 地面智能小车、智能立
体仓库及智能控制系统等，广泛应用于汽车、工程机械、家电、医药、化工、造纸、烟草、家具、仓储物流、电子等行业。
4、高低压成套及电控设备公司为各行业提供高低压成套及电控设备，主要产品包括：高压开关设备、预装式变电站、低压开关柜、配电柜、
动力柜、PLC 控制柜等。近年来，随着新能源产业、高新技术产业、先进设备制造业和房地产开发的投资明显加快，对工业配电自动化和民用配电智能化需求的加大，公司高低压电器成套设备市场前景广阔。
5、其它业务公司所从事的其它业务还包括：智能停车系统集成、油品贸易、智能制造系统相关配件和维保服务等。
（二）公司的经营模式公司主要向工业企业提供智能焊接产线、智能输送与物流等成套系统设备，以满足客户稳定高效地进行生产制造的
需求。凭借丰富的项目经验、多年的技术积累和对市场需求及发展趋势的深刻理解，公司开展方案设计、加工制造、组装集成等业务流程为工业制造等领域客户提供个性化、智能化、自动化生产线、成套装备及相关配件，并通过各个细分
业务匹配客户需求，获得整体持续业务机会。以智能制造系统解决方案业务为主线，互相促进、提升客户关系，形成良好的业务循环，以此持续围绕客户挖掘业务需求获取营业收入。公司处于技术密集型行业，客户对产品及服务的需求差
异较大、性能要求高、实施要求严格。因此依托客户、技术、经验、人才等方面的行业门槛和竞争壁垒，公司的产品及服务具有较高的附加值，有利于形成较强的持续盈利能力。
公司从事工业机器人核心零部件或本体相关业务的，本季度公司产品整体市场销售均价较去年同期变动30%以上适用 不适用
从事工业机器人系统集成装备或解决方案业务的，本季度核心零部件采购价格较去年同期变动30%以上的适用 不适用
三丰智能装备集团股份有限公司2024年年度报告全文
三、核心竞争力分析公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4号——创业板行业信息披露》中的“工业机器人产业链相关业务”
的披露要求
1、满足“智慧工厂”需求的产品体系，多维度覆盖客户多样化需求智慧工厂是现代工厂信息化发展的新阶段，也是未来制造业发展的必然趋势。它能使管理者清楚掌握产供销流程，
提高生产过程的可控性，减少生产线上人工的干预，从而实现工厂的高效、节能、环保和人性化。智慧工厂通常包括智能仓储、 智能物流、智能车间、智能品控、信息集成、追溯管理等模块。 公司将自身定位于“智能制造系统解决方案”的
提供商，围绕“智慧工厂”的需求打造业务板块，已在智能物流、汽车 智能焊装、智能仓储、信息集成等领域形成了较强的技术实力和竞争优势，产品品种更加齐全。公司的业务板块和服务能力日益完善，几乎能全面覆盖“智慧工厂”的各个
环节，形成业务闭环，真正为客户提供一站式服务。可助力客户实现数字化工厂（车间）的工艺规划与仿真，基于工业互联网、5G 技术的工厂信息化控制，基于分布式控制系统（DCS）和数据采集 系统（SCADA）的柔性排程等功能，成
为目前国内少数能为智慧工厂提供集仓储物流、焊接加工、智能控制于一体的全面解决方案的企业之一，业务技术相比仅专注于单一产品体系的竞争对手更具“柔性化”，更能满足客户的多样化需求。在整车生产领域，公司掌握自主研发的
相关核心技术，具备多维度产品体系的制造与服务能力。
2、重视研发与技术提升，具有较强的自主创新能力公司始终以技术提升与创新作为发展的核心动力，高度重视研发与创新工作，掌握关键核心技术，并形成了完整的
技术体系，产品的技术竞争力越来越强。
（1）持续保持较高的创新投入。在设计创新投入机制时，将研发经费纳入企业年度预算管理，保障研发创新所需的资金到位，以投入促产出，推动创新成果可持续供应。
（2）加强研发队伍建设。一是引入竞争机制，大胆启用新人，让一部分有潜力的技术人才脱颖而出；二是公开招聘研发人才，起到了补短板、激活力的作用；三是建立了新入职大学生的传、帮、带机制和培养规划，包括培训、跟踪、
考核等， 使新入职的大学生快速成长；四是提高研发队伍的地位和待遇，明确责任，让进入技术中心的员工有荣誉感和使命感。
（3）加大研发平台建设和产学研合作力度。依托公司与高校共建的产业技术研究院，凭借政府支持，搭建了关键技术 研发的测验检测共享平台。“院士专家工作站”、“省博士后创新岗位”，以及和机械工业第九设计研究院、东风设计研
究院有限公司、上海交通大学、武汉理工大学、湖北理工学院等国内设计院所及高校院所建立了良好的技术交流渠道与合作关系，提升了技术研发的理论高度，有力支撑了企业技术创新能力与水平的提升。三丰智能及子公司技术中心已被
认定为国家企业技术中心，这也是公司长期以来坚持创新驱动发展战略，积极推进关键核心技术研发、创新成果转化与产业化、创新人才团队建设的结果，也是对公司创新能力、创新成果与技术水平、核心竞争力的肯定。后期公司将在此
基础上，继续强化技术创新投入，充分发挥国家企业技术中心在公司发展中的积极作用，促进公司稳定健康发展。
（4）完善激励机制。合理制定创新研发人员的绩效机制、分配机制，有效调动了技术人员的积极性和创造性。
3、优秀的管理和员工团队为公司后续发展提供有力保障公司作为智能制造领域的技术型企业，具有科技含量高、人才需求层次高等特点，面对未来国际和国内市场竞争加
剧的态势，公司给管理和员工团队提出了更高的要求。
三丰智能装备集团股份有限公司2024年年度报告全文（1）确立唯才是用的用人原则，营造“能者上、平者让、庸者下”的用人氛围。干部队伍更加年轻化、专业化，企业
的凝聚力更强。
（2）对中层干部岗位进行公开选聘，通过分阶段考核为员工晋升提供判断依据，对暂时考核未达标者，作为储备干部培养，调动了多方的积极性。
（3）将团队建设目标贯穿到各部门和各子公司，计入相关分管领导的年度绩效考核目标，将引进与培养优秀员工和团队作为各级部门和领导的主要工作任务之一，针对技术、销售、项目管理等重要岗位，做到后继有人，为企业可持续
发展提供人才保障。
4、丰富的项目经验和卓越的项目管理能力，提升合同订单交付质量公司长期作为国内外主流整车厂商的重要供应商，积累了大量先进工艺技术应用案例，并通过进一步自主研发，各
类主要技术应用达到国内先进水平。公司多年来坚持以汽车和工程机械行业为主战场，积累了较为丰富的项目经验，使得公司能够深刻理解此类客户的行业特点和业务属性，准确把握客户需求，进而增强了企业的市场竞争力。通过众多大
型项目的历练和积淀，公司形成了卓越的项目管理能力。公司还通过将七个项目部和生产部确立为独立核算单位，赋予项目部更大的权限和职责，使项目管理更加扁平化，调动了项目相关人员的积极性，提高了项目管理的效率，提升了合
同订单交付的质量。
5、与优质客户长期合作，是众多知名汽车企业的稳定合作伙伴公司客户为汽车制造及供应链相关企业，对于产品的技术、质量和工期等方面要求较高，其在供应商的选择方面有
严格的标准，因而对供应商的品牌、规模、资质、经验、技术能力及业绩有严格的要求，并倾向于选择有长期合作关系、
质量有保证、售后服务完善的供应商，以保证生产线运行、维护、升级和改造时的稳定性。多年来，公司在为客户提供解决方案的过程中积累了大量的经验，对汽车制造智能化解决方案设计有较为深刻的理解，能够深度挖掘客户需求，提
供更好的产品。凭借强大的工艺设计能力和制造保障、丰富的项目经验、优异的产品稳定性和完善的售后响应服务体系，
经过多年的积累，公司在国内建立了广泛的客户基础，收获了包括比亚迪、上汽集团、一汽集团、 东风集团、广汽集团、
北汽集团、陕汽集团、中国重汽、江淮集团、长安汽车、吉利汽车、长城汽车、奇瑞汽车、宇通客车、 三一重工、徐工集团、柳工集团、中联重科等一批优质大客户的好评和信赖，形成了良好的市场信誉和品牌效应以及良好的长期合作关
系，并逐渐成为众多客户战略发展过程中的重要智能装备供应商。
四、主营业务分析
1、概述报告期内实现营业收入193,766.60 万元，同比增长11.68%，报告期归属于上市公司股东的净利润2,921.46 万元，同
比增长 43.73%，扣除非经营性损益后的归属于上市公司股东净利润为 1,534.02 万元，同比增长 45.81%。2024年度，公司在政策支持、技术积累与市场需求的三重驱动下，实现了业务规模的稳步扩张。尽管面临行业竞争与成本压力，但公
司在智能制造领域的先发优势、核心客户粘性及技术壁垒，为公司长期发展奠定了坚实基础。未来，公司将围绕“智能化、
柔性化、全球化”战略，持续引领汽车制造装备行业升级，为股东和客户创造更大价值。
报告期内，公司重点开展了以下工作：
(一) 市场拓展与客户深耕三丰智能装备集团股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内，公司在国内新能源汽车总装及焊装产线领域的市场份额有所提升，头部客户合作数量有所增加，海外订单占比不断增长，全球化布局成效显著。
锚定新能源与轻量化需求：针对新能源汽车一体化压铸车身、铝合金电池托盘等高精度焊接场景，公司自主研发的多材料柔性焊接系统、AI视觉定位纠偏技术等核心工艺，成功进入比亚迪、小米汽车、岚图等优质车企供应链。
全球化布局提速：在东南亚、欧洲等新兴汽车制造中心，通过“本地化技术团队+模块化交付”模式，为国际车企海外基地提供智能焊装总包服务，报告期内，公司与Stellantis集团继法国、意大利项目顺利实施之外，新增阿尔及利亚、
巴西、摩洛哥等多个地区的汽车工厂白车身智能化焊装解决方案和装备产线订单也在陆续落地之中，公司产品技术水平与项目交付能力得到了客户的高度认可，海外业务继续保持稳定的良性发展态势。
(二) 技术研发与产品创新公司积极响应国家培育及发展新质生产力的号召，一直以来非常关注自动化装备与智能技术的融合发展，并坚定推
进市场应用为导向的战略方向，持续拓展智能物流及智能焊接业务在工商业领域应用的广度和深度。依托公司在汽车装备领域积累多年的客户资源及技术优势，充分利用湖北省内大专院校和科研院所技术资源，针对不同应用场景需求，为
客户设计开发差异化产品提效解决方案，着力打造在汽车制造及相关离散制造等领域具有代表性的应用场景。
2024年1月，公司与武汉华中科大资产管理有限公司签订高端装备与智能机器人产业创新综合体合作协议，共建产业成果项目库和成果转化基地；2024年3月，公司与武汉产业创新发展研究院签订战略合作协议共建联合创新中心，围
绕自动化领域人工智能算法模型和软硬件，孵化重点技术与产品；2024年8月，与华中科技大学签署协议联合共建人形机器人湖北省工程研究中心，围绕人形机器人本体与零部件开展科学研究、产品开发和成果转化；2024年12月，公司
与黄石市国投数字产业集团有限公司签订AI工业智能化及机器人研发合作协议，利用政务大数据和智算模型资源，围绕AI+行业机器人的技术研发、产品制造、市场推广、政务应用服务等方面展开合作。以上与合作各方推进的科研项目还
处于技术与产品开发初期，未来各个项目的研发如能顺利实施，将有助于提升公司在高端智能装备领域的领先优势和综合竞争力。此外，公司还积极对接湖北省省委省政府打造的人形机器人产业链，协同省内机器人战略产业链的合作，加
速推进公司智能机器人技术延展与产品应用场景创新，助力公司新质生产力落地和高质量发展。
报告期内，公司被纳入黄石市数字化转型城市试点第一批试点企业，三丰小松公司获批湖北省博士后创新实践基地、
湖北省创新产品应用示范企业、湖北省第四批“两业融合”试点企业。三丰机器人公司“一种智能跟随的装配型 AGV及智能跟随装配方法”荣获第四届湖北省高价值专利大赛金奖；“智能物流 AGV 移动机器人关键技术中试研发平台建
设”纳入中央引导地方资金省级重大攻关项目。2024 年度，公司科技创新平台建设取得诸多突破，标志着公司在深化关键技术攻关，推动科技成果转化应用方面迈上了新台阶。
(三) 人才队伍建设结合公司未来的发展规划和方向，明确各部门和各岗位的人员配置，制定人员需求、培养、引进规划，落实引进规
划和具体方案。加强人才培养和引进力度，通过内部培训、外部学习交流等方式，提升员工的专业技能和综合素质。同时，积极引进高端人才和专业技术人才，为公司的技术创新和管理提升提供人才支持。
(四) 提升管理和信息化建设水平公司对组织架构进行了梳理和调整，以更好地适应业务发展需求。如将部分职能部门进行整合或拆分，明确各部门
职责和权限，提高决策效率和管理效能。对公司内部的业务流程进行全面梳理和优化，去除繁琐环节，提高工作效率。
三丰智能装备集团股份有限公司2024年年度报告全文同时，制定和完善各项管理制度和操作标准，实现管理的标准化和规范化，确保各项工作有章可循。加大对智能制造系
统的投入，引入先进的信息技术和自动化设备，提升生产过程的智能化水平。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年占营业收入 占营业收入 同比增减
金额 金额比重 比重
营业收入合计 1,937,665,984.87 100% 1,735,065,076.30 100% 11.68%分行业
汽车 1,447,336,783.84 74.70% 1,265,565,880.52 72.94% 14.36%工程机械 159,074,150.64 8.21% 172,471,180.58 9.94% -7.77%
成品油销售 69,989,991.89 3.61% 59,464,158.09 3.43% 17.70%其他 261,265,058.50 13.48% 237,563,857.11 13.69% 9.98%
分产品智能输送成套设备 532,946,667.63 27.50% 425,655,059.14 24.53% 25.21%
智能焊装生产线 1,048,878,629.53 54.13% 997,740,737.34 57.50% 5.13%高低压成套及电控设备 42,209,521.54 2.18% 43,648,159.17 2.52% -3.30%
移动机器人及智能仓储218,566,577.16 11.28% 174,696,332.32 10.07% 25.11%
系统集成配件销售及其他 95,064,589.01 4.91% 93,324,788.33 5.38% 1.86%
分地区东北 65,182,119.08 3.36% 83,900,000.00 4.84% -22.31%
华北 77,489,973.40 4.00% 14,262,312.82 0.82% 443.32%华东 1,090,218,886.72 56.27% 960,308,548.26 55.35% 13.53%
华南 80,378,036.17 4.15% 42,819,298.88 2.47% 87.71%华中 301,463,553.65 15.56% 536,944,769.77 30.95% -43.86%
西北 322,079,018.03 16.62% 48,325,556.66 2.79% 566.48%西南 854,397.82 0.04% 38,772,806.34 2.23% -97.80%
国外 9,731,783.57 0.56% -100.00%分销售模式
直销 1,937,665,984.87 100.00% 1,735,065,076.30 100.00% 11.68%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4号——创业板行业信息披露》中的“工业机器人产业链相关业务”
的披露要求产品名称 名义产能 实际产能 产量 销量
智能焊装生产线 1,048,878,629.53 1,048,878,629.53 1,048,878,629.53 1,048,878,629.53移动机器人及智能仓
218,566,577.16 218,566,577.16 218,566,577.16 218,566,577.16储系统集成
产品名称 主要客户名称 所属行业智能焊装生产线 第一名 汽车行业
智能焊装生产线 第二名 汽车行业智能焊装生产线 第三名 汽车行业
移动机器人及智能仓储系统集成 第一名 其他行业移动机器人及智能仓储系统集成 第二名 其他行业
移动机器人及智能仓储系统集成 第三名 其他行业三丰智能装备集团股份有限公司2024年年度报告全文
单位：元新增订单 确认收入订单 期末在手订单
产品名称数量 金额 数量 金额 数量 金额
智能焊装生产线 1,019,358,092.31 1,188,566,921.06 2,549,141,914.70移动机器人及智能仓
196,027,334.69 286,858,946.84 491,308,599.76储系统集成
从事工业机器人本体业务的适用 不适用
从事工业机器人系统集成业务的适用 不适用
按终端应用市场分2024年 2023年 销售收入同 毛利率同比
产品类别销售收入 毛利率 销售收入 毛利率 比增减 增减
汽车 1,070,664,187.04 12.33% 1,005,043,060.37 15.27% 6.53% -2.94%工程机械 2,708,578.03 15.94% 34,777,072.67 21.87% -92.21% -5.93%
其他 194,072,441.62 16.50% 166,180,024.74 23.47% 16.78% -6.97%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
汽车 1,447,336,783.84 1,271,895,092.73 12.12% 14.36% 16.76% -1.81%工程机械 159,074,150.64 115,850,272.58 27.17% -7.77% -7.59% -0.14%
其他 261,265,058.50 202,027,230.32 22.67% 9.98% 9.94% 0.03%分产品
智能输送成套532,946,667.63 447,240,548.77 16.08% 25.21% 32.50% -4.62%
设备智能焊装生产
1,048,878,629.53 923,405,305.54 11.96% 5.13% 6.50% -1.13%线
移动机器人及智能仓储系统 218,566,577.16 179,332,536.30 17.95% 25.11% 30.30% -3.27%
集成分地区
华东 1,090,218,886.72 946,233,430.90 13.21% 13.53% 12.75% 0.60%华中 301,463,553.65 249,422,011.54 17.26% -43.86% -41.39% -3.48%
西北 322,079,018.03 276,371,798.97 14.19% 566.48% 634.83% -7.98%分销售模式
直销 1,937,665,984.87 1,653,615,768.96 14.66% 11.68% 14.11% -1.82%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用三丰智能装备集团股份有限公司2024年年度报告全文
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 元 1,271,895,092.73 1,089,312,744.93 16.76%
生产量 元 1,271,895,092.73 1,089,312,744.93 16.76%汽车
库存量 元 0 0.00 0.00%销售量 元 115,850,272.58 125,364,775.84 -7.59%
生产量 元 115,850,272.58 125,364,775.84 -7.59%工程机械
库存量 元 0 0 0.00%销售量 元 202,027,230.32 183,764,462.07 9.94%
生产量 元 202,027,230.32 183,764,462.07 9.94%其他
库存量 元 0 0 0.00%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重汽车 直接材料 957,752,457.45 57.92% 795,452,905.10 54.89% 20.40%
工程机械 直接材料 62,670,126.88 3.79% 56,413,784.30 3.89% 11.09%贸易 直接材料 63,843,173.33 3.86% 51,552,984.71 3.56% 23.84%
其他 直接材料 184,794,803.06 11.18% 160,479,870.74 11.07% 15.15%合计 1,269,060,560.72 76.74% 1,063,899,544.85 73.41% 19.28%
说明本报告期营业成本中直接材料占营业成本比重与上年同期相比差异较小。
三丰智能装备集团股份有限公司2024年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否
1、本期通过设立方式取得的子公司名称 股权取得方式 股权取得时点 持股比例（%）
慧昇半导体（黄石）有限公司 设立 2024-04-30 51.2465%
2、本期注销子公司情况单位：元
期初至处置日的净名称 注销时间 处置日净资产
利润广东三丰锦润汽车装备制造有限公司 2024-12-16 2,291,744.70 582,761.52
湖北金丰智慧新能源科技有限公司 2024-10-21 0.00 0.00（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 781,253,793.82
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 40.32%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 211,455,109.11 10.91%2 客户2 194,734,807.88 10.05%
3 客户3 160,016,020.00 8.26%4 客户4 116,191,856.83 6.00%
5 客户5 98,856,000.00 5.10%合计 -- 781,253,793.82 40.32%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 175,365,011.93
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 11.82%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 53,809,140.00 3.63%2 供应商2 45,474,700.94 3.06%
三丰智能装备集团股份有限公司2024年年度报告全文3 供应商3 26,696,910.17 1.80%
4 供应商4 25,771,099.78 1.74%5 供应商5 23,613,161.04 1.59%
合计 -- 175,365,011.93 11.82%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 29,663,759.75 32,459,721.36 -8.61% 主要系职工薪酬有所减少。
主要系业务招待费、差旅费等费用均管理费用 108,768,686.01 113,253,627.33 -3.96%
有所减少。
主要系利息支出、手续费支出、利息财务费用 5,101,251.53 6,484,791.75 -21.34%
收入、汇兑收益均有所减少。
研发费用 60,189,067.22 64,564,005.02 -6.78% 主要系研发项目支出有所减少。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响为提高仿真效率和缩 1.拓展新兴应用场
WBS、PBS 的三维仿短项目周期，WBS、 景：将仿真技术延伸
真动画数据库及仿真PBS的三维仿真动画 至储能设备组装、半
研发，能精准规划项数据库及仿真研发能 导体晶圆厂物流规划
从前期调研、论证、 目流程，提前暴露风实现产线设备模型都 等领域，形成跨行业
研发设计到样机制 险，提升项目成功WBS、PBS的三维仿 建立成参数化组件， 技术复用。
作、安装、调试、验 率。助力产品设计优真动画数据库及仿真 仿真时无需重新设计 2.开发智能排产算
证，全流程圆满完 化，加速创新迭代，
研发 模型，通过快捷修改 法：结合工厂仿真软成，满足各项验收条 增强产品竞争力。还
关键尺寸、相应的动 件平台，将排产周期件。 能直观展示成果，吸
作流程、运动参数即 缩短15%-30%，减少引客户，拓展市场，
可完成项目模型快速 人工干预比例。
全方位推动公司业务构建。极大减少了仿 3.达到行业领先水
增长与实力进阶 。
真前期的建模流程。 平。
提升生产效率，传统人工装配速度有限，
凭借先进的自动化装自动化工作站可实现
配技术，提高产品性24 小时不间断作业， 1.开发适配烟草机械
价比，吸引更多客大幅提升烟机产出 行业的高精度装配工
户，扩大市场份额，
量。保障产品质量稳 艺，融合机器人协提升公司在智能装备
定性，通过精确的机 作、视觉识别等技领域的品牌知名度。
烟机自动化装配工作 械控制和自动化流 术，提升装配精度至机械部件生产阶段 助力公司从传统装备
站研发 程，能严格按照标准 ±0.1mm级别，满足制造向智能制造转
完成装配，减少人为 烟机复杂零部件的自型，优化业务结构，
因素导致的质量偏 动化装配需求。
提升整体盈利能力和差。降低人力成本， 2.达到行业领先水
抗风险能力，为公司减轻企业在人力招 平。
的可持续发展奠定坚聘、培训及管理方面
实基础。
的负担。顺应行业智能化发展趋势，增强
三丰智能装备集团股份有限公司2024年年度报告全文企业市场竞争力，助
力企业在激烈的市场竞争中占据优势，实
现可持续发展。
1.无牙丝杆输送机的推出，将填补公司在
通过自主研发关键传 1.研发无牙丝杆输送特定物料输送领域的
动部件，完善“智能输 机旨在攻克高精度、
空白，丰富产品线，
送+核心零部件”技术 低摩擦传动技术难满足更多客户的一站
闭环，降低对外购丝 题，目标将设备定位式采购需求，增强客
杠的依赖，提升在智 精度提升至±0.1mm户粘性。
无牙丝杆输送机产品 能制造产业链中的议 级别，满足汽车制机械部件生产阶段 2.凭借新产品打入新
研发 价能力和综合竞争 造、仓储物流等场景的应用领域，如电
力，巩固公司在智能 对高精度装配的需子、医药、食品等对
输送领域的领先地 求，同时降低设备运输送精度要求高的行
位，同时为机器人、 行噪音和维护成本。
业，突破原有市场局新能源等战略赛道提 2.达到行业领先水
限，预计在未来 2 年供核心硬件支撑。 平。
内新增市场份额10%。
1.模块化空中单轨RGV可满足汽车制
造、仓储物流等行业对高密度、高柔性物
流系统的需求，突破通过模块化技术重构
传统地面AGV的空RGV产品体系，实现
间限制，提升立体空从单一设备供应商向 通过空中单轨RGV
间利用率。该技术将智能物流解决方案提 的研发，致力于建立
巩固公司在智能物流模块化空中单轨RGV 供商的转型。短期内 模块化物流装备的新
机械部件生产阶段 装备领域的领先地产品研发 可提升公司在汽车、 技术标准。巩固在智
位，形成差异化竞争电子等行业的市占 能装备领域的领先地
优势。
率，长期将推动其成 位。
2.预计未来3年内可为自动化物流领域的
带动智能物流业务营全链条服务商。
收增长25%-30%，并助力公司从设备供应
商向“智能物流系统集成商”转型，巩固行业
龙头地位。
1.促进公司拓展高端通过技术突破与生态
自主研发充电系统与 市场增量，强化技术整合，推动公司从传
驱动控制模块，减少 壁垒与产业链话语从前期调研、论证、 统设备制造商向智能
对进口部件的依赖， 权，降本增效与绿色研发设计到样机制 化、绿色化系统服务
构建“硬件（小车）+ 转型。
充电式高速自行小车 作、安装、调试、验 商转型。预计未来5软件（调度算法）+ 2.通过高性能产品突
产品研发 证，全流程圆满完 年内，该产品线将贡能源（无线充电）”技 破欧美高端市场，与
成，满足各项验收条 献公司总营收的25%-术闭环，强化公司在 西门子、德马泰克等
件。 30%，并确立其在高智能物流领域的综合 国际厂商竞争，预计
速柔性物流赛道的领竞争力。 海外订单占比从当前
先地位。
15%提升至25%。
1.在小批量多品种零 1.通过技术突破与场瞄准汽车、航空航
部件产品的自动化喷 景深耕，预计3年内天、家电等高附加值
涂渗透率提升30%， 带动公司智能机器人行业，通过技术迭代
基于3D视觉快速建 替代进口设备成本降 业务营收增长25%-从单一设备供应商升
模及喷涂机器人路径 机械部件生产阶段 低40%。 30%，并成为工业绿级为“3D视觉+智能喷
规划关键技术研发 2.针对喷涂作业中人 色制造与数字化转型涂”整体解决方案商，
工依赖度高、质量不 的标杆解决方案提供打破外资品牌在高端
稳定、高污染等难 商。
市场的垄断。
题，通过3D视觉快 2.通过数据驱动的工三丰智能装备集团股份有限公司2024年年度报告全文
速建模与智能路径规 艺优化，实现喷涂车划技术，替代人工示 间能耗降低20%。
教流程，减少VOC（挥发性有机物）排
放。
3.达到行业领先水平。
1.巩固在汽车智能装1.抢占新能源电池设
备领域的领先地位，
备市场份额，目标成成为智慧工厂解决方 形成“传统汽车+新能
为主流车企（如比亚案提供商，通过整合 从前期调研、论证、 源”双轮驱动模式。技
迪、特斯拉）的核心新能源电池设备研 研发设计到样机制 术壁垒的建立，可增
供应商。
新能源电池模组、 发，可形成覆盖“模组 作、安装、调试、验 强客户黏性。
2.拓展储能领域，通Pack装配设备研发 装配-Pack集成”的全 证，全流程圆满完 2.专利数量增长和国
过电池PACK自动化流程服务能力，增强 成，满足各项验收条 家级技术中心资质，
产线技术积累，切入对汽车产业链的渗 件。 将强化公司在智能制
储能电池设备市场。
透。 造领域的核心竞争3.达到行业领先水
力，支撑长期技术迭平。
代。
延伸新能源产业链布 1.从“智能装备制造1.计划与格林美等头
局，公司此前已布局 商”向“新能源全链服部企业建立设备供应
电池模组/Pack装配设 务商”转型的关键落从前期调研、论证、 合作后，公司将打通
备，切入废旧电池拆 子。通过解决行业安研发设计到样机制 “车企-电池厂-回收企
解领域可形成“生产- 全、效率、环保三大废旧电池单体精细拆 作、安装、调试、验 业”数据链，为布局电
回收-再生”闭环，强 痛点，公司不仅可分解设备研发 证，全流程圆满完 池残值评估、梯次利
化对新能源汽车全生 享千亿级动力电池回成，满足各项验收条 用等衍生服务奠定基
命周期服务能力，响 收市场红利，更将获件。 础。
应国家“双碳”政策对 得切入电池大数据管2.达到行业领先水
动力电池回收的强制 理、碳资产交易等新平。
要求。 兴领域的战略跳板。
1.向高端智能制造深1.通过整合模块化设 化的重要举措。通过
计、智能螺接工艺， 从前期调研、论证、 技术创新与产业化落1.推动钢结构模块化
公司可形成从“结构设 研发设计到样机制 地，公司有望在新能技术在更多场景的应
SMS螺接钢结构模块 计-模块预制-总装集 作、安装、调试、验 源汽车装备升级浪潮用。
化技术研发 成”的闭环服务能力， 证，全流程圆满完 中抢占先机，同时为2.达到行业领先水
增强在汽车、工程机 成，满足各项验收条 工程机械、储能设备平。
械等领域的解决方案 件。 等领域提供标准化智竞争力。 能装配解决方案，支
撑中长期业绩增长。
1.基于在智能物流、 1.通过攻克高速搬自动化装配领域的技 运、智能调度等技术
1.建设示范产线：规术积累，研发AMHS 难点，公司有望在3-
从前期调研、论证、 划模块化AMHS系系统可完善“晶圆传输 5年内打破日企垄断
研发设计到样机制 统，兼容8/12英寸晶半导体晶圆洁净自动 -存储-调度”闭环能 格局，抢占国产替代
作、安装、调试、验 圆厂需求，目标3年搬送系统（AMHS） 力，覆盖OHT天车、 先机。结合其在智能
证，全流程圆满完 内进入3家头部晶圆关键技术 STK智能存储等核心 制造领域的全产业链
成，满足各项验收条 厂供应商名录。
设备，提升高端装备 渗透能力，该项目将件。 2.达到行业领先水
业务附加值，响应国 成为驱动业绩增长、
平。
家半导体设备自主可 提升估值空间的核心控战略。 引擎。
近年来，我国制造业 采用双列实心辊筒作实现公司产品在新能
高速发展，制造业生 为滚筒单元，采用直源蓄能行业的应用，
YF2024001重载辊筒 产也已逐渐实现自动 流伺服电机+行星减在提升了公司产品市
移载式工业移动机器 化。生产经营企业为 已投入市场应用 速机驱动，实现双列场占有率的同时，拓
人 满足自动化、智能化 实心滚筒同步输送。
宽了公司产品营销渠生产需求以及场地空 采用激光SLAM导航
道间集约化生产，对柔 技术+视觉定位技
三丰智能装备集团股份有限公司2024年年度报告全文性化生产和配送提出 术，使得工业移动机
了越来越高的要求。 器人在自动对接工位重载辊筒移栽式工业 工位，停车对位更加
移动机器人替代传统 精准。
地面辊道式输送线，
可实现跨通道或跨厂房输送搬运作业的要
求，该移动机器人具备了载重能力强，辊
道速度可根据线体速度自动调节的功能。
对于辊道输送线不同线体朝向可自动调整
位置姿态进行适应，
具备了前进、后退、
横移、原地自旋换向等多种功能。
本项目研究开发的地牛式SLAM泊车工业
移动机器人，
在使用时，泊车机器 采用超薄及高承载的人会自主驶入汽车底 结构设计；基于视觉
部，自动探测汽车前 边缘的在线检测技后轴距、前后部伸 术；高精度的SLAM
展，然后用夹爪将车 和二维码复合导航技轮胎夹抬离地，机器 术；自适应轴距调整 首创用于汽车总装生
人再根据调度指令全 技术；高精度仿形轮 产线终 端新车无人自向移动到空档车位停 胎夹持技术；多重安 动下线转运，无需专
放。在功能上，泊车 全保障技术；提供一 职司机接驳，为终端YF2024002潜入式 机器人可自动从产线 种剪叉连体汽车搬运 用户节约大量人力成
SLAM泊车工业移动 终端接转汽车完成新 已投入市场应用 机器人，克服了现有 本的同时，开发出一机器人 车下线，无需专职司 技术的不足，转运夹 种省人省力的汽车总
机接驳。也可替代司 持过程自适应车型轴 装生产新工艺，成为机找车位、入库。与 距变化，结构紧凑， 终端用户的标杆应
传统机械车库相比， 通过八个夹持臂的夹 用，大大提升公司产相同占地和层数上可 持作用，将汽车夹离 品市场竞争力。
提高20%以上车位容 地面，在无对中装置量，且维护工作仅限 将汽车整车摆放整齐
于升降机和泊车机器 的状态下通过机器人人系统，大大降低成 自适应调整适配整车
本。同时工作机制简 位置。
化、全系统冗余性好，也提高了车库整
体的工作效率。
重型机械行业装配作业中，所需输送的工
件往往具有很大的尺寸以及很高的重量， 针对超低车体高度，
传统装配工艺中通常 采用多组直径较小的利用重载天车进行吊 钢轮分摊载荷，达到
界入重工、特殊行YF2024003地轨式工 运，此方式耗时长效 大直径钢轮同等的有
已投入市场应用 业，开发非标产品，
业移动机器人 率低，不仅危险性较 效负载能力；采用薄增加新的利润增长点
高，且受限于厂房结 型油缸下沉式安装构构以及天车布置；而 型，解决低总高与大
重型机械行业通常产 行程之间的矛盾。
量不高、生产节拍较低、工位数量较少，
采用重载板链输送方三丰智能装备集团股份有限公司2024年年度报告全文
式成本较高但设备开动频次不高，性价比
很低；且占地空间面积大，不便人员、车
辆交叉通行。根据重型机械制造业这种工
艺搬运作业的需求，
我们提出了重载地轨式工业移动机器人，
该移动机器人具备了载重能力强、设备整
体高度低、自动顶升下降的功能。具备了
对装配线体自动步进式搬运的能力。
复合协作机器人一方面结合了移动机器人
的灵活性和机械臂的操作能力，能够实现
更加复杂的自动化作业，提高生产效率和
自动化水平。一方面能够适应多变的生产
环境和需求，通过集成先进的导航、定
位、视觉检测等技通过模块化关节快速
术，能够实现高精度组装成机械臂；
的作业，保证产品质高度集成度的底盘运 完善公司新产品技术
量。其次在物流和生已完成新产品样机制 动控制系统和协作臂 储备，跟紧目前前沿
YF2024004复合协作 产线上，能够解决物造、系统集成，简单 运控一体化； 技术朝流，提升核心
机器人 料从仓库到生产线的工艺实操 通用高效的DC能源 技术竞争力，拓展生
最后一米搬运问题，
系统，通过配置UPS 存空间实现自动化物流。最
解决电池断电后协作后随着工业4.0的推
臂的保护。
进，复合协作机器人作为智能工厂的重要
组成部分，有助于实现生产过程的数字
化、网络化和智能化，推动了机器人技
术、人工智能、传感器技术等相关领域的
技术进步，促进了整个产业的升级和发
展。
本项目研究开发的 通过采用高精密合金SCARA工业机器人 材料刚性臂，配以高
是 一种圆柱坐标型的 精度的集成关节达到工业机器人。它依靠 优越的速度、精度、
两个旋转关节实现X- 线性度和垂直度等性 完善公司新产品技术Y平面内的快速定 已完成新产品样机制 能，实现免感知器的 储备，跟紧目前前沿
YF2024005SCARA机位，依靠一个移动关 造、系统集成，简单 顺应控制功能，可顺 技术朝流，提升核心
器人节和一个旋转关节在 工艺实操 应制造中的偏差，快 技术竞争力，拓展生
Z方向上做伸缩和旋 速精准地完成工艺动 存空间转运动。这种结构特 作，大幅地降低因为
性 使得scara机器人 操作员疲劳工作而带擅长从一点抓取物 来的废品率；
体，然后快速的安放 基于信标定位视觉感三丰智能装备集团股份有限公司2024年年度报告全文
到另一点，因此 知技术，实时测量，
SCARA机器人在自 解出机器人精确的绝动装配生产线上得到 对位置信息来实现机
了广泛的应用。 器人执行端的精准定本项目研究开发的的 位。
SCARA工业机器人拟采用智能技术，更
为流线型的部件，而且在其它方面性能如:
高精密合金材料、最大负载、最大合成速
度、重复定位精度、
简洁的电缆和更小的空间需要等方面都将
进行很大提升。
焊点采用螺旋线形基于市场调研以及客 优化板件之间的涂胶
状，确保焊接后的强户需求，需要新增一 工艺，降低后续相关
度满足要求，单点焊白车身激光螺旋点焊 套激光螺旋焊接系统 相关产品的成本，实
已完结 接时间缩短至1s以系统 来取代部分点焊，提 现国产化，降本增
内，运用该系统对车升焊接效率的同时增 效，提升公司在该板
身门框及顶部点焊焊加焊接强度。 块的竞争力。
点进行替代。
公司现有柔性总拼系统由于占地面积相对 大幅降低成本同时不
大幅降低成本，满足较大，无法满足部分 降低可靠性，缩小占
第四代柔性总拼系统 已完结 各客户后续可能存在客户需求。需要开发 地面积，最高可达6
的需求。
第四代转台形式柔性 车型柔性无损切换。
总拼系统。
进一步实现并提高车为提高车身连接自动 全自动铆钉送钉到枪 身连接自动化水平，
化水平，需要开发一 头，全流程监控拉铆 降低人工成本，实现全自动白车身拉铆系
套全自动拉铆系统来 已完结 状态，全自动更换拉 高度自动化拉铆系统
代替现有的人工抽芯 铆夹头，浮动系统实 统。能进一步展示公铆钉拉铆工艺。 现车身精度容差。 司的工艺技术水平，
提升公司的竞争力。
定制MES及视觉系统 在行业内有类似竞品为STL客户定制开发
柔性车身vin码打刻 实现全自动机器人 的环境下，该研发具一套全自动车身vin 已完结
系统 vin码打刻，全自动 有较高的经济性可以码打刻系统。
3d视觉识别检测。 申请专利。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 248 261 -4.98%研发人员数量占比 17.41% 16.54% 0.87%
研发人员学历本科 180 185 -2.70%
硕士 14 15 -6.67%研发人员年龄构成
30岁以下 81 85 -4.71%30~40岁 100 103 -2.91%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例三丰智能装备集团股份有限公司2024年年度报告全文
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 60,189,067.22 64,564,005.02 57,347,983.61
研发投入占营业收入比例 3.11% 3.72% 4.30%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,104,790,297.75 1,915,112,609.48 -42.31%
经营活动现金流出小计 1,162,979,362.92 1,846,905,723.53 -37.03%经营活动产生的现金流量净额 -58,189,065.17 68,206,885.95 -185.31%
投资活动现金流入小计 10,752,519.23 12,894,648.50 -16.61%投资活动现金流出小计 20,754,991.59 27,450,477.35 -24.39%
投资活动产生的现金流量净额 -10,002,472.36 -14,555,828.85 31.28%筹资活动现金流入小计 153,719,697.91 177,100,000.00 -13.20%
筹资活动现金流出小计 243,036,276.26 233,698,570.86 4.00%筹资活动产生的现金流量净额 -89,316,578.35 -56,598,570.86 -57.81%
现金及现金等价物净增加额 -157,422,049.10 -2,629,318.07 -5,887.18%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）经营活动产生的现金流量净额本报告期为-5,818.91万元，与上年同期相比减少 12,639.60万元，主要系销售
商品收到的现金有所减少。
（2）投资活动产生的现金流量净额为 -1,000.25 万元，与上年同期相比增加 455.34 万元，主要系对外投资较上年同期有所减少，期末在建工程项目、固定资产、无形资产投入较上年同期有所增加。
（3）筹资活动产生的现金流量净额为 -8,931.66 万元，与上年同期相比减少-3,271.80 万元，主要系当期取得的银行借款有所减少，到期偿付的银行借款有所增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
三丰智能装备集团股份有限公司2024年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 1,646,398.87 5.31% 股权投资及理财产生的收益 否公允价值变动损益 -136,034.53 -0.44% 交易性金融资产公允价值变动 否
计提存货跌价准备及合同资产资产减值 -30,456,925.11 -98.17% 否
减值准备废品收入、核销无需支付的往
营业外收入 1,444,645.53 4.66% 否来款项及违约赔偿收入等
公益性捐赠、罚没、非流动资营业外支出 1,438,537.64 4.64% 否
产报废损失等其他支出其他收益 25,607,228.13 82.54% 政府补助及增值税返还 否
根据新金融工具准则按照预期信用减值损失 -37,419,007.71 -120.61% 否
损失率计提应收款项坏账准备资产处置收益 -29,413.98 -0.09% 固定资产处置损失 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 重大变动说比重增减
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 明货币资金 260,332,529.19 5.96% 441,212,485.00 8.92% -2.96%
应收账款 514,459,681.72 11.78% 416,640,663.41 8.42% 3.36%合同资产 187,852,363.94 4.30% 158,407,827.53 3.20% 1.10%
存货 2,263,357,408.63 51.83% 2,561,652,097.92 51.77% 0.06%长期股权投资 19,816,064.98 0.45% 20,902,563.38 0.42% 0.03%
固定资产 211,193,967.70 4.84% 237,372,950.31 4.80% 0.04%在建工程 51,732,543.73 1.18% 35,311,845.42 0.71% 0.47%
短期借款 115,510,132.25 2.64% 157,126,783.33 3.18% -0.54%合同负债 1,601,937,773.59 36.68% 1,997,390,586.88 40.37% -3.69%
长期借款 4,940,000.00 0.11% 0.11%境外资产占比较高
适用 不适用三丰智能装备集团股份有限公司2024年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融资产（不含衍 4,682,185.80 -136,034.53 0.00 3,995,096.14 551,055.13
生金融资产）
5.其他非流动金融资 113,606,520.83 5,000,000.00 3,458,272.00 115,148,248.83
产金融资产
118,288,706.63 -136,034.53 5,000,000.00 7,453,368.14 115,699,303.96小计
应收款项199,122,078.14 -72,656,285.28 126,465,792.86
融资上述合计 317,410,784.77 -136,034.53 5,000,000.00 7,453,368.14 -72,656,285.28 242,165,096.82
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
应收款项融资其他变动主要系本报告期末银行承兑汇票持有减少。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
期末情况项目 受限
账面余额 账面价值 受限情况类型
货币资金 43,814,231.10 43,814,231.10 质押 保证金货币资金 1,080,000.00 1,080,000.00 冻结 诉讼冻结
已背书未终止确认的应应收票据 8,519,576.70 8,259,729.61 附追索权
收票据合计 53,413,807.80 53,153,960.71
三丰智能装备集团股份有限公司2024年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度5,030,000.00 20,000,000.00 -74.85%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
三丰智能装备集团股份有限公司2024年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
工业自动化控制系统工程、高低
压成套开关设备及电气控制设备
黄石久丰智能机子公司 等设计、制造、 8000万 96,292,273.30 65,112,719.73 61,009,831.61 6,324,054.10 5,329,750.70
电有限公司销售、安装调试
与技术服务；电力工程施工、接
电设备安装机器人、机械设
湖北三丰机器人 备、机电设备的子公司 3000万 95,903,556.27 19,146,789.12 60,352,496.23 6,210,248.86 6,128,172.06
有限公司 研发、制造、维修、销售等
自动化物流系统方案设计、咨询
及系统集成；自湖北三丰小松物
子公司 动化物流设备及 5000.0004万 379,599,345.96 36,062,939.11 193,523,584.95 5,837,566.47 5,714,218.22流技术有限公司
其控制与软件系统设计、生产、
销售等汽车配件、机电
设备、机械设备、汽车模具生
上海鑫燕隆汽车产、加工、销
装备制造有限公 子公司 4000万 2,127,390,123.69 812,547,034.10 1,052,142,781.40 -4,098,309.23 1,228,625.74售；机电设备专
司业领域内的技术
开发、技术咨询等
三丰智能装备集团股份有限公司2024年年度报告全文报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
目前处于产品开发及市场拓展阶段，对整体生产经营和慧昇半导体（黄石）有限公司 新设成立
业绩的影响较小广东三丰锦润汽车装备制造有限公司 已于2024年12月16日注销 无重大影响
湖北金丰智慧新能源科技有限公司 已于2024年10月21日注销 无重大影响主要控股参股公司情况说明
黄石久丰智能机电有限公司与上年同期相比营业收入下降13.83%，净利润下降13.53%。营业收入同比下降的主要原因系其子公司武汉博至盛建设有限公司建筑服务收入下降。截止本报告期末在手销售订单（未扣除内部分包的订单，含税）0.32亿元。
湖北三丰小松物流技术有限公司与上年同期相比营业收入增长 12.29%，净利润下降 43.72%。收入增长但利润下降的原因主要为：1、部分大额订单于本期验收并确认收入，
且因中标价格较低，导致项目利润率下降；2、个别客户信用风险发生显著变化，单项计提减值金额较上期有所增加。截止本报告期末在手销售订单（未扣除内部分包的订单，
含税）4.09亿元。
湖北三丰机器人有限公司与上年同期相比营业收入增长77.59%，净利润上升51.10%。营收和净利润增长的主要原因系报告期内完工验收确认收入的项目较上年同期有所增加。截止本报告期末在手销售订单（未扣除内部分包的订单，含税）0.82亿元。
上海鑫燕隆汽车装备制造有限公司与上年同期相比营业收入上升5.25%，净利润下降91.01%。营收略微上升但利润下降的主要原因系单项计提减值准备金额较大且较上期有所增加。截止本报告期末在手销售订单（未扣除内部分包的订单，含税）25.49亿元。
三丰智能装备集团股份有限公司2024年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业发展趋势与前景随着工业 4.0 的深化和全球科技竞争的加剧，智能装备行业已成为各国经济转型的核心驱动力。《中国制造 2025》
明确提出以“智能制造”为主攻方向，通过专项基金支持工业机器人、高端数控机床等领域的研发，目标到2025年制造业重点领域智能化率超70%。地方政策加码，如广东省设立千亿级智能装备产业基金，浙江省打造“未来工厂”试点，
推动企业从自动化向全流程数字化跃迁。全球智能装备市场规模预计2025年突破5万亿美元，中国占比提升至35%，逐步缩小与欧美技术差距。智能装备行业正处于“政策红利释放、技术迭代加速、市场需求井喷”的三重机遇期，但技术
自主性、数据安全与全球化竞争压力仍不容忽视。未来，企业需围绕“核心技术攻关、场景化创新、绿色转型”构建核心竞争力，方能在全球产业链重构中占据主动地位。
根据中国汽车工业协会发布的数据，2024年我国汽车产销累计完成3128.2万辆和3143.6万辆，同比分别增长3.7%和4.5%，产销量再创新高，超预期完成全年销量目标。这一系列成绩的取得，得益于我国出台的一系列组合政策，特别
是汽车以旧换新政策的实施，极大程度拉动了汽车消费。同时，各地补贴政策的有效落实、企业促销活动热度不减，多措并举共同激发了车市终端的消费活力，促进汽车市场稳中向好。在政策利好、供给丰富、价格降低和基础设施持续改
善等多重因素作用下，中国新能源汽车持续增长，产销量突破1000万辆，连续10年位居全球第一。新能源汽车新车销量达到汽车新车总销量的40.9%，较2023年提高9.3个百分点。预计2025年，我国汽车市场将继续呈现稳中向好发展
态势，汽车产销将继续保持增长。随着宏观政策活力加速释放、“两新”政策持续发挥作用、新能源免购置税政策延续以及海外市场空间持续扩大等有利因素影响下，中国汽车销售规模与汽车智能装备市场将迎来更加广阔的发展前景。
（二）公司未来发展战略目标以“技术驱动、价值突围、精益运营”为核心，构建全球化竞争力。围绕“创民族品牌，做行业龙头”的初心使命，
2025年公司将聚焦智能制造主赛道，智能物流、智能焊装、机器人三大战略装备业务板块，力争实现营收规模与海外市场收入占比双提升，东南亚、欧洲市场实现产品规模化交付。市场策略优化方面，公司将聚焦高价值赛道，拓展增量空
间。优先承接新能源车电池模组装配线、轻量化车身智能焊装系统等高附加值订单；建立“技术+服务”捆绑销售模式，
为客户提供柔性化产线改造运维等增值服务，提升单客户贡献值。同时智能仓储物流设备业务重点开发AI调度+5G互联的智能立体仓储系统，切入核工业与海外等新兴行业市场，目标签订千万元级标杆项目。移动机器人（AGV/AMR）业务，
将联合高校研发高精度导航算法，力争突破半导体、医药冷链等高端市场场景应用。此外，公司还将积极推进全球化市场拓展，计划设立东南亚、欧洲区域公司，重点对接海外客户需求，并参与“一带一路”智能装备出口专项计划，通过
本地化服务团队降低交付风险。
（三）公司2025年经营计划与管理方向公司将以“技术突破强化竞争优势、精益运营夯实盈利根基、全球化布局打开增长天花板”为行动纲领，通过战略
聚焦、资源协同、执行穿透，力争实现从规模扩张向高质量发展的跨越。在汽车制造装备市场政策赋能、需求驱动、技术升级三重共振的发展背景下，尽管市场需求旺盛，但行业竞争加剧导致毛利率承压，公司计划通过供应链优化和规模
三丰智能装备集团股份有限公司2024年年度报告全文化生产降低成本，通过建立数字化供应链管理平台，实施严格的成本控制措施，优化生产流程，降低原材料和人力成本。
同时公司还将提高工作效率，持续推行精益管理，减少浪费和损耗。此外，公司在2025年将聚焦高毛利业务：优先承接技术门槛高、利润空间大的订单，减少低价竞争依赖。积极拓展智能仓储、移动机器人等业务在新兴领域的市场应用场
景，培育新的利润增长点。
2025年度，公司“新型充电式半导体晶圆天井智能搬送系统关键技术研究”、“基于3D视觉和鸿蒙内核的有毒物料转运与仓储系统”、“基于大模型视觉感知和灵巧操作的人形机器人关键技术”、“基于嵌入式鸿蒙和5.5G自主可控
智能仓储物流系统关键技术”、“半导体晶圆盒洁净搬运复合移动机器人(AMR)系统关键技术研究与系统开发”等科研课题力争纳入省市区级科技攻关项目。在深化智能制造生态布局方面，公司将联合高校及科研机构，推进 5G+工业互联网、
AI视觉+大数据在生产线中的应用，提升产线远程运维能力。并通过数字孪生等技术优化生产线效率，将智能调度系统渗透客户制造流程，满足市场个性化增值服务需求，降低产线运维成本，推动装备智能化率提升。
企业的快速发展离不开人才体系的建设，公司将以持续强化梯队建设和人才储备为核心，推动人才队伍建设。一是继续加大招聘力度，拓宽招聘渠道，严格管控招聘质量，做好人才引进，特别是核心骨干的专业型管理人才和高端人才
的引进，不断增加梯队人才和储备人才的数量和质量。其次是加强潜力人才培养，加速梯队人才的成长，通过持续优化人员结构，强化人才队伍质量，提升队伍的专业化程度和履职能力，使队伍建设与公司快速发展的战略需求相匹配。最
后是加强新引进人才的文化融入和管控模式融入，使其尽快发挥专业价值和管理价值。
（四）公司未来可能面临的风险
1、宏观经济与市场波动的风险受国际政治局势变动、全球经济发展等因素影响，在全球化的大背景下国内的装备制造业不可避免受宏观经济波动
影响，产品需求受到宏观经济波动和下游行业周期性波动的影响，导致公司业绩波动的风险。若未来全球宏观经济发展态势不及预期，将对上游产线相关行业（如汽车行业）的产线更新、新建等需求收缩调整，将影响产线相关企业后续年
度的订单获取及项目验收。
公司通过加大研发投入，提高自主创新能力，降低对外部环境的依赖。另外公司通过拓展市场，实现多元化经营，
降低单一市场的风险。
2、供应链价格波动的风险受大国间对抗及美国向全球输出通胀的影响，全球大宗商品及关键零部件供应趋紧，价格大幅上涨。公司生产所需
的原材料为各类钢材，需购买的零部件包括电机、控制器等，供应链价格波动会给公司带来一定的成本压力，某些关键零部件采购的困难可能影响工程进度，构成经营风险。
公司与主要供应商建立了稳定的合作关系，并将积极利用集中采购渠道带来的规模优势，降低采购成本，减少供应链价格波动的影响。
3、市场竞争加剧风险近年来智能制造装备制造业持续增长，越来越多的国内外企业加入市场竞争的行列，竞争日益激烈。更加激烈的竞
争有可能使市场更加分散，并可能影响到参与竞争的各家企业的利润水平，将行业发展推入平台期。如果公司不能准确把握行业技术发展的趋势，持续创新，可能面临竞争加剧导致利润率下降的风险。
公司通过长期积累，掌握了核心技术，拥有较强的自主创新能力，赢得了良好的客户口碑，构建了品牌壁垒。公司将持续加强研发创新和市场开拓，维持公司的技术优势和品牌优势，巩固公司的核心竞争力，以应对更加激烈的竞争。
三丰智能装备集团股份有限公司2024年年度报告全文4、应收账款余额较大的风险
公司的收入确认政策为客户终验收后确认收入，而基于行业惯例，客户从完成验收到付款存在一定的付款周期，导致公司应收账款金额较大。如果出现应收账款的回收情况远不及预期的情形，将对公司的经营性现金流、资金周转及偿
债能力带来不利影响，或将导致坏账损失或现金流不足的风险。
为此，公司通过进一步完善客户档案、加强客户信用审核；对项目实施过程进行跟踪管理，制定严格的销售回款考核制度；开展定期及不定期的对账清理工作；对逾期的应收账款，根据不同拖欠时间及不同信用品质的客户，采取不同
的催收方法等一系列措施，妥善应对相关风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否2025年4月21日，公司召开的第五届董事会第十一次会议审议通过《关于制订〈市值管理制度〉的议案》，该制
度与《2024年年度报告》一同披露。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否