山东日科化学股份有限公司 2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
公司所处行业为塑料和橡胶改性剂行业，公司的下游行业是塑料和橡胶加工行业，包括各种木塑地板墙板、PVC 发泡衣柜橱柜板、广告板、管材、型材、电线、电缆等生产厂家，这些塑料和橡胶制品主要用作装饰材料、建筑材料、包装材
料和电器材料等领域。报告期内，公司“年产20万吨烧碱技术改造项目”开始投产，主要产品为烧碱、液氯等，为公司向上游产业链的延伸发展。
（一）公司所处行业
1、塑料和橡胶改性剂行业（1）木塑复合材料行业发展持续向好，带动ACR产品市场需求不断扩大
随着全球对环保材料需求的增加，木塑复合材料作为一种环保、节能的材料，其市场需求持续增长。目前各类木塑制品在欧美等发达国家形成了比较成熟规范的产业和市场，得到较为广泛的应用，产品的应用领域已从早期单一以生产普通
物流运输托盘为主，逐步扩大到庭院建设、建筑装饰、市政园林、旅游设施、汽车工业、包装及运输业等多个领域。
市场规模方面，据Strategy R统计，2022年全球木塑复合材料市场规模预计为56.19亿美元，到2030年市场规模预计将达到125.98亿美元，复合增长率为10.62%。
随着人均收入的增加和快速的工业化进程，亚太地区成为增长最快的木塑复合材料市场之一。我国作为亚太地区重要国家，受益于《促进绿色建材生产和应用行动方案》、《“十四五”建筑节能与绿色建筑发展规划》、《绿色建材产业高质量
发展实施方案》等一系列扶持绿色建材政策出台，近年来木塑复合材料产销量显著增长，总产销量的年均增长率超过 20%。
根据《中国塑料工业年鉴（2021）》，2020年全球木塑市场容量约为500万吨，而中国产销量约为300万吨，是全球第一大木塑生产和出口大国。据智研咨询统计，2024 年随着供应链的不断完善，预估中国木塑复合材料行业产量达到 502 万吨，
同比上涨9.85%。
未来 5 年，根据中国林产工业协会木塑复合材料专业委员会统计的数据及预测，中国木塑复合材料产销量预计将以超过 10%的复合增长率快速发展。木塑复合材料市场需求快速提升，有望最终带动公司 ACR 系列产品市场需求不断扩大，行
业景气度不断提升。
（2）新兴领域带动电线电缆行业需求提升，为橡胶型ACM带来发展动力电线电缆行业作为国民经济的重要组成部分，被喻为国民经济的“神经”和“血管”，广泛应用于电力、轨道交通、
建筑工程、新能源、冶金、石化、港口机械及海洋工程、工矿等领域，与国民经济的发展及人们日常生活密切相关。
作为国民经济中的基础配套行业之一，电线电缆仍具备较强的发展动力。一方面，国内电力、建筑、民用、通信、船舶、军工、航空以及石油化工等传统领域的持续发展和城镇化、工业化的持续推进，将为电线电缆产业的发展提供机遇。
另一方面，“十四五”时期，随着国内经济的稳步增长，城镇化布局优化、“双碳”战略推进、新能源市场爆发式增长、
新基建投资的兴起，特别是电网改造、高压特高压等大型工程项目的投入建设等，我国电线电缆行业的需求将持续增长。
同时，智能电网、智算中心、新能源发电、充电桩、储能电站等新兴领域的结构性需求，正在成为拉动电线电缆行业增长的新引擎，其增速要显著高于传统领域。
市场规模方面，根据统计，我国电线电缆行业的市场规模从2020年的1.1万亿元增长至2023年的1.2万亿元；2027年预计我国电线电缆行业市场规模有望达到1.6万亿元。
政策方面，国家相关部门陆续出台了《关于新形势下配电网高质量发展的指导意见》《加快电力装备绿色低碳创新发展行动计划》《关于加强电网调峰储能和智能化调度能力建设的指导意见》等一系列政策，有力推动了电力及电缆行业的健康、
快速发展。
电线电缆领域是 ACM 产品的重要应用场景，如 ACM 低温增韧剂可用于提升电线电缆的耐低温特性。随着电线电缆行业的快速发展，将带动ACM产品市场需求持续扩大，行业景气度不断提升。
（3）中高端橡胶型ACM市场需求旺盛，传统橡塑材料替代空间广阔山东日科化学股份有限公司 2024年年度报告全文
合成橡胶在国民经济中具有重要的地位，是国家重要的战略资源。近年来，随着消费升级以及国家政策的大力支持，
市场对于橡胶制品的需求持续走高，产量保持稳步上升态势。根据国家统计局数据显示，2024 年我国合成橡胶产量约921.9万吨同比增长1.4%；其中，12月产量为88.1万吨，同比增加10.7%。2017至2024年中国合成橡胶产量从578.7万
吨增长至921.9万吨，年复合增长率达到8.07%，产量保持稳步上升态势。
橡胶型 ACM 具有较好的耐油、耐臭氧、耐化学药品腐蚀、耐老化、阻燃等性能，拥有广阔的应用前景。在汽车行业中，
橡胶型 ACM 被广泛用于制造涡轮增压管、密封件和油封等关键部件。其耐高温、耐油和耐化学腐蚀的特性确保了这些部件的长期稳定运行。此外，橡胶型 ACM 在石油化工行业中也有广泛应用，能够在苛刻的工作环境中提供出色的保护作用，有
效减少设备损坏和材料老化。随着汽车行业和工业领域的快速发展，市场对橡胶型ACM需求也随之增加。
（4）房地产持续低迷，塑料和橡胶改性剂行业集中度有望提升塑料型材和塑料管材产品主要应用于建筑及房地产行业，因此行业景气程度受到下游房地产行业影响较大。近年来，
受市场需求变化以及房地产行业调控的影响，我国塑料型材和塑料管材行业规模有所萎缩，行业内主要生产企业产销量及盈利水平有所下滑。2024 年，全国房地产市场持续低迷。国家统计局数据显示，全国商品房销售额和销售面积均连续三年
下降，销售额从2021年的18.2万亿元减少至96750亿元，降幅达到46.7%。
同时，受内外部不利因素影响，塑料和橡胶加工行业发展也存在较大的压力，需要加强产业链中包括加工设备、原材料、工艺、配方、产品应用等各方面在内的整体实力，不断拓展塑料和橡胶制品的应用领域，提升行业整体竞争力。
随着我国经济发展步入“新常态”以及“供给侧改革”政策的进一步落实，塑料和橡胶改性剂将进入调整升级、行业整合的博弈时期，行业集中度有望进一步提升。
（5）烧碱行业将保持稳健增长，实现上游产业链的延伸发展报告期内，公司 20 万吨/年离子膜烧碱技术改造项目开始投产，主要产品为烧碱、液氯等，为公司向上游产业链的延
伸发展。
近年来，随着国内经济增速放缓，烧碱行业进入以“产业结构调整、提升行业增长质量”为核心的发展阶段。国家统计局数据显示，2024全年烧碱（折100%）产量达4365.7万吨，同比增长5.5%；近5年，我国烧碱产量呈现稳步增长态势，
由2020年的3643.2万吨增长至2024年的4365.7万吨，年复合增长率为4.6%。
价格方面，生意社数据显示，2024年年初价格为798元/吨，2024年年末价格为827元/吨，价格上涨3.63%。
2025年，随着全球经济的持续复苏，以及国家对环保、新能源等领域的投入增加，烧碱行业将迎来更多的发展机遇。
一方面，氧化铝等下游行业的产能扩张将带动烧碱需求的持续增长;另一方面，烧碱行业也将通过技术创新和产业升级，提高产品质量和降低生产成本，以应对日益激烈的市场竞争。预计2025年，我国烧碱行业将保持稳健增长态势，市场规模将
进一步扩大。随着项目产能利用率逐渐提升，烧碱销量提升，有望扩大公司整体营收规模。
2、人工智能算力行业人工智能产业蓬勃发展，算力租赁需求呈现爆发式增长
作为引领未来的战略性技术，人工智能是新一轮科技革命和产业变革的核心驱动力，是发展新质生产力的重要引擎。
2025 年政府工作报告当中明确提出，要大力推进现代化产业体系建设，加快发展新质生产力。同时，深化大数据、人工智能等研发应用，开展“人工智能+”行动，打造具有国际竞争力的数字产业集群，人工智能产业步入蓬勃发展阶段。
人工智能算法效率的提升，使得各行业数字化、智能化转型加速推进，算力需求呈现爆发式增长。根据数字中国建设峰会发布的《数字中国发展报告（2023年）》，截至2023年底，全国在用数据中心标准机架超过810万架，算力总规模达到
230EFLOPS，居全球第二位，算力总规模近 5年年均增速近 30%，存力总规模约1.2ZB。
算力租赁，通过云计算服务提供商用计算资源。用户根据自身业务需求，租赁服务器或虚拟机完成大规模的计算任务，无需自持计算资源。算力租赁灵活、高效、成本可控，适用于各种大规模计算需求场景，未来市场前景广阔。随着公
司在人工智能算力领域布局进一步深入，算力租赁业务持续扩张，公司有望开启第二道增长曲线。
（二）公司的行业地位
1、塑料和橡胶改性剂行业随着国家各项产业政策的实施和人们生活品质的提高，消费者对塑料和橡胶制品性能要求将逐步提高，并且功能要求
千差万别，塑料改性剂和特种橡胶行业的本质类似于服务业，不同客户的发展战略、采购流程、工艺过程、机器设备等需求差别较大，塑料、橡胶产业链需要更加注重消费者需求的升级变化，能够适应经营环境变化、准确掌握客户需求、以客
山东日科化学股份有限公司 2024年年度报告全文户期望为中心、持续为客户创造价值的企业将进一步占据行业的领先地位。作为塑料和橡胶助剂行业龙头企业之一，报告
期内公司顺应行业发展趋势，不断提升下游加工机械设备、复合料配方、工艺、产品性能、市场应用等方面的能力，行业地位得到进一步巩固。
2、人工智能算力行业公司设立哈金贝斯作为人工智能事业部平台，哈金贝斯控股子公司碳和科技成立于2021年，位于新疆维吾尔自治区克
拉玛依市。碳和液冷智算中心是新疆首家、国内为数不多的采用板式水冷散热系统的大型绿色数据中心，其整体系统的能耗只有传统数据中心的六分之一，每年能有效减少上万吨标煤的碳排放。报告期内，碳和科技积极参与编写的《数据中心
液冷系统技术规程》，在中国工程建设标准化协会的指导下，由中数智慧信息技术研究院联合阿里云计算有限公司成功立项并正式发布。该标准的出台，是响应国家“新基建”战略与“碳达峰、碳中和”目标的具体实践。标准涵盖了液冷系统的
基本要求、系统设计、设备选型、性能测试、安全运维等多个维度，确保了液冷技术在数据中心应用中的安全性、可靠性和经济性，为数据中心的高效运行与绿色转型提供了坚实的技术支撑。同时，报告期内碳和自持高端算力增至近 4,000P，
并通过自研算力平台，为众多行业客户提供了灵活高效的算力租赁服务。
（三）主要业务及产品公司主营业务为塑料和橡胶改性剂产品的研发、生产和销售，为塑料加工行业、橡胶行业客户提供从复合料配方、复
合料加工工艺、新产品研发到客户服务的整体解决方案。
1、公司ACR系列产品以加工型ACR为主，主要用于木塑地板墙板、PVC发泡衣柜橱柜板及广告板等绿色无醛板材的生产，起到调节制品的泡孔均匀度的作用，绿色无醛板材主要用于建筑装饰、室内家居等领域，下游行业为木塑复合材料行
业。
2、公司ACM系列产品可分为塑改型和橡胶型，塑改型ACM主要用于PVC管材及门窗型材的生产，终端应用领域以建筑给排水、通风以及门窗等房地产产业链中后端产品为主，下游行业为塑料型材及塑料管材行业及房地产行业；橡胶型 ACM
主要用作电线电缆等橡胶制品的生产，下游行业为电线电缆行业。
3、公司20万吨/年离子膜烧碱技术改造项目，生产的主要产品为烧碱、液氯等，为公司向上游产业链的延伸发展，实现整体资源协同，对外出售烧碱的同时，降低生产成本。
4、公司布局算力租赁业务，为众多行业客户提供算力服务。
报告期内，公司主要产品为ACR系列产品和ACM系列产品，营业收入分别占公司营业收入的比例为49.17%、34.87%。
（四）经营模式
1、塑料和橡胶改性剂业务（1）采购模式
公司主要采用比价采购模式。公司采购部门每月根据当月生产计划并结合库存量，制定月度采购计划并根据公司采购相关内部控制制度，本着质量优先、价格优先的原则在合格供应商范围内进行集中采购，以利用规模优势、提高议价能力、
降低采购成本。由于公司主要原材料均为石油化工产品，其市场价格存在一定的波动性，在预期原材料价格将有较大幅度上涨时，公司会适当加大备货量，提高安全库存。
为降低采购风险，确保主要原材料供应稳定性，公司同类主要原材料的合格供应商数量通常不低于 3 家，且公司已与供货能力强、性价比高、产品质量过硬的供应商建立了长期稳定的合作关系。在原材料质量把控方面，公司主要原材料供
应商均为大型知名企业，同时公司已制定《物资供应管理规定》《原材料采购管理规定》等完善的内部控制制度并严格执行，
以进一步确保原材料质量。
（2）生产模式公司主要实行“以销定产、订单驱动”的生产模式，即根据产品订单、库存情况及客户需求的交货期等制定生产计划
并组织生产。同时，公司会根据市场需求变化，及时调整生产计划并设定合理的安全库存。
在生产管理方面，公司已实现 SPC/SQC 统计控制管理，针对原料采购、产品生产、质量控制、仓储运输等环节进行流程化、标准化、系统化和软件化的科学管理，如在加料环节采用微机自动计量，反应阶段实现计算机自动化控制，以减少
人为失误、确保同批次产品质量的稳定性。同时，公司已制定《品管工作管理规定》《产品质量检测规定》等产品品质管理相关内部控制制度，产品出厂前均需经过品管部质量检测，确保产品质量满足客户需求。
（3）销售模式山东日科化学股份有限公司 2024年年度报告全文
公司坚持以直销为主、经销为辅的销售模式。
1）境内销售模式：境内销售以直销模式为主，即由公司与产品用户直接签订产品买卖合同，并进行产品配送、客户自提和结算。
2）境外销售模式：境外销售以经销为主，即由贸易商或代理商客户向公司下订单并向最终客户销售，公司向贸易商、
代理商的销售均为买断式销售。
（4）研发模式公司研发工作由研发部门牵头，具体由各产品细分课题组全流程负责。公司的研发流程主要分为四个阶段：第一阶段
为项目立项阶段，通过成立研发小组，对制定的技术方案进行论证，在合成实验室进行产品的初步研发；第二阶段为项目产品小试阶段，根据产品合成的实际情况对产品进行技术评估、检验；第三阶段为项目产品中试阶段，对产品的实际参数
及运用性能进行测试及应用评价；第四阶段为项目产品定型阶段，主要通过扩大试用范围，并在进一步听取客户意见基础上进行试车运行及量产等工作。
2、人工智能算力业务（1）采购模式
公司基于智算中心在规划、设计、建造、运营等各环节的需求，构建了一套完善且高效的采购体系，涵盖液冷基础设施、算力卡、服务器等核心硬件设备，运维材料耗材以及电力资源等关键要素。公司已与诸多供应商建立起稳固的合作关
系，能够及时满足日常运维的各类采购需求。在电力资源采购上，公司积极与售电公司签订电力交易合同，深度参与国家电力交易，以此保障电力供应的稳定性与价格的合理性，为算力中心的持续运行提供坚实的能源基础。设备类采购方面，
公司主要向国内知名液冷系统集成商和设备供应商进行集中采购，在保证系统稳定性、设备质量、服务的同时，有效降低采购成本，提升公司在采购环节的经济效益与综合竞争力。
（2）服务模式公司定位为服务型企业，依托碳和液冷数据中心及其核心技术，开展多样化租赁服务，涵盖服务器托管、算力租赁、
带宽以及网络传输等业务。在算力租赁服务领域，公司以高效推理算力资源为核心竞争力，通过异构 GPU 算力池整合进口和国产化算力，为人工智能推理领域客户提供稳定可靠的算力资源支持。
公司拥有一支专业的服务团队，为客户提供全流程技术支持及服务，包括液冷系统基础设施运维、液冷系统改造、服务器上下架、服务开通及线路测试、7x24 小时液冷基础设施及服务器运行保障、网络故障处理、配件或整机更换、现场技
术支持、技术培训等。
（3）盈利模式公司通过为客户提供算力资源租赁服务，按照租赁算力规模和时长向用户收取费用，满足下游客户短期或长期的高性
能计算需求。公司也提供 IDC 租赁业务，通过将数据中心的机柜、带宽、电力及相关服务出租给企业或用户，并按照租赁空间、能耗及服务类型收取费用。
（五）主要产品及工艺流程
1、ACR系列产品工艺流程山东日科化学股份有限公司 2024年年度报告全文
2、ACM系列产品工艺流程（六）报告期业绩驱动因素
1、受到下游行业景气度下降、市场信心不足等不利因素影响，ACM 系列产品尤其是塑改型 ACM 产品竞争激烈程度加剧，
部分竞争对手采取让利销售的策略，为保持市场份额，公司亦降低了相关产品的销售价格，进而导致相关产品毛利率下滑。
公司ACM系列产品营收和利润承压。
2、公司ACR系列产品销量保持稳健，但受原材料同期相比上涨及市场竞争加剧的影响，毛利率较去年同期有所下滑。
3、公司“年产20万吨ACM装置和20万吨橡胶胶片项目”、“年产20万吨烧碱技术改造项目”以及“年产33万吨高分子新材料项目”（一期项目4.5万吨/年）开始投产导致成本上升，进而导致相关产品毛利率下滑，公司盈利能力降低。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
主要原材料的采购模式单位：元
山东日科化学股份有限公司 2024年年度报告全文采购额占采购 结算方式是否 上半年平均 下半年平均
主要原材料 采购模式总额的比例 发生重大变化 价格 价格
根据销售计划和生产计划、库存情甲基丙烯酸甲酯 26.56% 否 12,351.23 11,448.42
况并参考市场价格变动情况采购根据销售计划和生产计划、库存情
丙烯酸丁酯 3.28% 否 8,001.39 7,695.42况并参考市场价格变动情况采购
根据销售计划和生产计划、库存情苯乙烯 1.73% 否 8,213.72 8,118.66
况并参考市场价格变动情况采购根据销售计划和生产计划、库存情
高密度聚乙烯 19.36% 否 7,583.37 7,493.82况并参考市场价格变动情况采购
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因主要原材料 本年采购价格（元/吨） 上年采购价格（元/吨） 变动幅度
甲基丙烯酸甲酯 11,851.32 9,777.29 21.21%丙烯酸丁酯 7,830.19 7,975.31 -1.82%
苯乙烯 8,157.78 7,347.43 11.03%高密度聚乙烯 7,539.36 7,626.77 -1.15%
公司主要原材料为石化产品，报告期价格受宏观经济、市场供求关系、厂家停车检修等多种因素的综合影响波动。公司产品销售价格随原材料价格波动而随时调整，能够及时将原材料成本上涨向下游传导。
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因适用 不适用
主要产品生产技术情况主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势
发明专利7项,实用新ACR系列产品 工业化应用 本公司员工 粘度指标高、分子量高
型专利4项发明专利14项，实用
ACM系列产品 工业化应用 本公司员工 断裂伸长率高、分子量高新型专利15项
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
ACR系列产品 10.5万吨/年 134.66% 无 已投产ACM系列产品 31万吨/年（包括1万吨/年CPVC） 78.10% 无 已投产
主要化工园区的产品种类情况主要化工园区 产品种类
年产33万吨高分子新材料项目： 一期（4.5万吨/年PMMA）已于2024年第一季度试生产，9.5万吨/年PMMA、
东营港经济开发区 10万吨/年ACS、4万吨/年ASA工程塑料、4万吨/年功能性膜材料及1万吨/年多功能高分子新材料项目尚未开始建
设年产20万吨ACM装置和20万吨橡胶胶片项目（已于2024
沾化经济开发区年3月底试生产）
滨州海洋化工有限公司20万吨/年离子膜烧碱技术改造项沾化经济开发区
目（已于2024年3月底试生产）
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况适用 不适用
山东日科化学股份有限公司 2024年年度报告全文报告期内上市公司出现非正常停产情形
适用 不适用相关批复、许可、资质及有效期的情况
适用 不适用公司名称 资质名称 资质编号 发证日期 资质日期 发证机关 许可范围
中华人民共中华人民
和国海关报 进出口货物收发货3707963541 2018.03.16 长期 共和国潍
关单位注册 人坊海关
日科化学 登记证书潍坊市生
排污许可证 91370700757497098J001V 2023.08.22 2028.08.21 /态环境局
应急管理危险化学品 2022.07.10- 次氯酸钠溶液[含
37162200024 2022.06.01 部化学品登记证 2025.07.09 有效氯〉5%]等
登记中心山东日科橡塑科技
有限公司第一分公司次氯酸钠溶液
【含有效氯〉5%】安全生产许 （ 鲁 ）WH 安 许 证 字 2022.11.25- 山东省应 1,959.96吨/年；
2022.10.10可证 〔2022〕160238号 2025.11.24 急管理厅 山东日科橡塑科技
有限公司第二分公司次氯酸钠溶液
日科橡塑【含有效氯〉5%】
3,994.69吨/年海关进出口 中华人民
进出口货物收发货货物收发货 3712963743 2020.07.21 长期 共和国滨
人人备案回执 州海关
滨州市生2023.12.28-
排污许可证 91371624MA7LFU8T0A001P 2023.12.28 态环境局 /2028.12.27
沾化分局滨州市生
2024.01.11-排污许可证 91371624MA7MNRPG9B001P 2024.01.11 态环境局 /
2029.01.10沾化分局
苯 乙 烯 【 稳 定的】、丙烯酸乙酯
【稳定的】、丙烯酸正丁酯【稳定
危险化学品 鲁 潍 （ 昌 ） 危 化 经 2024.10.26- 昌乐县应2021.11.01 的】、甲基丙烯酸
经营许可证 [2021]0000013号 2027.10.25 急管理局正丁酯、甲基丙烯
国信恒进酸 甲 酯 【 稳 定
出口的】、甲基丙烯酸
乙酯【稳定的】中华人民共
中华人民和国海关报 进出口货物收发货
37079609DK 2018.10.22 长期 共和国潍关单位注册 人
坊海关登记证书
海关进出口 中华人民进出口货物收发货
日科塑胶 货物收发货 3707660002 2007.07.03 长期 共和国潍人
人备案 综保区海关进出口 中华人民
日科新材 进出口货物收发货货物收发货 3707965612 2009.02.23 长期 共和国潍
料 人人备案 坊海关
海关进出口 中华人民进出口货物收发货
吉布斯 货物收发货 3715965549 2013.12.24 长期 共和国临人
人备案 沂海关山东日科化学股份有限公司 2024年年度报告全文
公司名称 资质名称 资质编号 发证日期 资质日期 发证机关 许可范围2023.11.23- 临沂市生
吉布斯 排污许可证 9137130007130436XT001Q 2023.11.23 /2028.11.22 态环境局
启恒新材 2023.10.17- 东营市生排污许可证 91370500MA3P2UQE8H001P 2023.10.17 /
料 2028.10.16 态环境局从事石油加工、石油贸易行业
是 否从事化肥行业
是 否从事农药行业
是 否从事氯碱、纯碱行业
是 否《滨州海洋化工有限公司20万吨/年离子膜烧碱技术改造项目》于2024年3月底正式试生产。公司拥有年产20万吨
离子膜烧碱的能力，采用电解法工艺生产烧碱，电力成本占据 60%左右，公司自身无配套发电装置，电力全部依托外采，
电费价格的波动对产品成本的影响明显。
三、核心竞争力分析（一）塑料和橡胶改性剂业务
1、经营模式优势目前公司已经形成了可持续的经营模式，通过研发投入与知识产权保护建立了核心的技术优势，通过持续的组织学习
与培训培养了一支通晓塑料与橡胶改性技术并能够系统搜集市场信息的专业市场营销团队，培养出了一支善于发现问题、
分析问题、解决问题、在塑料改性剂分子设计与合成领域具有丰富经验的技术团队，形成了以技术、营销、售后服务为基石的经营模式优势，为公司能够快速响应客户及市场需求提供了有力的保障。
2、技术研发优势公司立足于塑料和橡胶助剂行业专业性和针对性的技术特征，积极研发新工艺和新产品，公司主要产品的生产技术和
研发能力均处于国内外先进水平。公司目前为高新技术企业，建有国家级博士后科研工作站，国家认可委认可CNAS实验室，
山东省塑料改性工程技术研究中心，省、市企业技术中心等科研平台。目前拥有有效发明专利 36 项（包括国外发明专利 4项）、实用新型专利60项，在审发明专利6项。先后荣获国家技术发明奖1项、中国专利优秀奖1项、山东省专利奖1项、
山东省科学技术奖2项、潍坊市专利奖4项，是国家知识产权优势企业、国家知识产权示范企业、中国专利山东明星企业、
山东省知识产权示范企业、山东省专精特新中小企业、山东省制造业单项冠军企业，是“泰山学者”设岗单位。
3、客户资源优势公司注重客户的持续维护，公司通过持续的培训建立了一支专业化的营销团队，业务员在客户开发过程中需要对客户
的产品结构、原料配方、工艺设备、制品缺陷等问题进行详细的调研，而后根据《产品销售开发客户登记备案制度》将客户的详细信息录入资料数据库。经过多年的积累公司已经具备了将近 2,000 家塑料制品企业的详细信息，为公司直接和潜
在的服务对象提供了广阔的市场空间。持续的客户资料收集和分析工作以及系统化、有针对性的客户服务工作一方面提高了公司的营销效率，降低了产品销售的盲目性，另一方面有利于将公司与客户的关系由产品买卖关系转变为合作伙伴关系，
从而保证公司的可持续发展。
4、工艺优势公司通过对生产工艺设备的不断升级改造，实现了车间半自动化生产，各个生产节点达到了准时化，消除无效劳动和
浪费，实现了产品配方多样性和复杂性，在满足了不同客户需求的同时，实现了高效率、规模化生产。橡胶制品方面，公司的橡胶研发团队与智能装备研发团队自2020年起针对传统橡胶加工的痛点联合开发新的橡胶加工工艺，新工艺具备可连
续生产、产品质量稳定、相同含胶量配方拉伸强度更高、自动化生产节能环保成本更低等特点，解决了传统橡胶加工工艺中的痛点问题。上述工艺优势使公司始终在生产效率和产品质量方面保持着显著的竞争优势，并在环保节能方面取得了突
山东日科化学股份有限公司 2024年年度报告全文出的成绩，从而保证企业进入良性循环的发展轨道。
5、品牌优势凭借高质量的产品性能、强大的研发能力和高效的客户服务水平，公司逐步在业内树立了良好的客户声誉和品牌影响
力。基于对“日科”品牌的认可和信赖，客户往往向公司提出定制开发新产品的需求，这种品牌影响力的延伸促进了公司产品和服务的延伸，指引着公司科技研发的方向，已经成为公司可持续发展的重要动力。
6、资源协同优势报告期内，公司募资建设的“年产20万吨年离子膜烧碱技术改造项目”已完工并投入生产，生产的主要产品为烧碱、
液氯等。公司 ACM 系列产品主要原材料液氯，新项目生产的液氯可通过厂区内输配管廊运输，可有效减少液氯运输风险，
降低公司生产成本，优化橡胶产业资源配置，实现资源协同。
（二）人工智能业务
1、地理区位优势通过哈金贝斯控股子公司碳和科技，公司布局新一代绿色节能水冷智算中心，具有突出的区位优势。该数据中心位于
东数西算算力走廊的最西端，一带一路的西部出口；电力资源富集，风光互补，区域供电可靠程度高；地质稳定、气候适宜，能有效降低数据中心PUE值。
2、技术创新优势碳和液冷数据中心采用板式水冷散热系统，以有效提高用能效率、降低用能成本为目标，在高效制冷、先进通风、余
热回收、智能用能管理等 4 大核心技术方面实现了新突破。碳和科技在以下三方面实现创新：首先，应用绿色能源对数据中心回收的余热进行二次升温，解决了光伏发电、储能电站和数据中心的兼容性问题，为数据中心在使用新能源场站的场
景下持续运行开创了仿真和实验基础；其次，在自主研发的能源与双碳管理平台上，完成了企业运行中的能源数据采集与存储、展示与分析；最后，通过智能调控优化，完成了碳排放报告的可视化，并支持企业制定能源和双碳管理策略。公司
不断进行技术突破和创新，与中国计量科学研究院联合申报的“智算中心全液冷与能源综合应用技术”项目在“2023 年度数据中心科技成果奖”评审中荣获一等奖。
四、主营业务分析
1、概述2024 年度，公司充分发挥在加工助剂、抗冲改性剂和橡胶等方面的技术优势，快速响应客户需求，提供“产品研发+
营销+服务”的整体解决方案，全面落实年度经营计划，持续为客户创造价值。同时，公司积极寻求业务升级和转型，设立全资子公司哈金贝斯（上海）智能科技有限公司，积极拥抱人工智能科技，有望开辟公司第二增长曲线。
报告期内，公司实现营业收入35.18亿元，同比增长38.64%；实现归属于上市公司股东的净利润-6,816万元。
1、化工主业实现稳健向好发展（1）生产经营平稳运行，持续提升品牌影响力
公司 ACR 系列产品的抗冲性能和加工性能均优于国际和国内同类产品，定位为传统 ACR 抗冲加工改性剂的升级产品。
2024 年，公司继续加强高粘度 ACR 系列产品的研发、生产和推广工作，在市场环境承压的情况下，得益于公司高粘度产品的优异性能，ACR 系列产品销量较去年同期增长 20.20%，实现营业收入 17.30 亿元，同比增长 22.80%，毛利率为 8.46%，
较去年同期下降3.6个百分点。
ACM 系列产品坚持“高断裂伸长率、不结块”的价值主张，与客户建立良好的关系，持续提升品牌影响力。2024 年，
公司持续加大高性价比 ACM 系列产品的市场推广力度，为了向客户提供质量稳定、性能突出的产品，ACM 系列产品销量较去年同期增长 26.37%。受宏观经济增速放缓、下游行业景气度下降、市场信心不足等不利因素影响，ACM 系列产品，尤其
是塑改型，竞争激烈程度加剧，实现营业收入12.27亿元，同比增加13.86%，毛利率较去年同期下降8.67个百分点。
2024 年第一季度，公司年产 33 万吨高分子新材料项目一期（4.5 万吨/年）开始试生产。该项目依托公司拥有的上游产业资源提供的高纯度单体开展合成作业，借助这一优势，公司得以进一步优化 ACR 系列产品的粘度指标，为客户打造出
“高粘度、稳定性佳、成本低、服务优”的高性价比产品。该产品在行业内构筑的竞争壁垒，持续推动 ACR 系列产品竞争力的攀升，助力公司未来在市场中抢占更大份额。
山东日科化学股份有限公司 2024年年度报告全文（2）扩大现有产能，ACM产品实现提质增效
2024年3月，“年产20万吨ACM装置和20万吨橡胶胶片项目”和“年产20万吨烧碱技术改造项目”开始试生产，增加了中高端橡胶型 ACM 优质产品产能。该项目对 ACM 产品的各项关键指标进行全面改进，进一步提升产品断裂伸长率、压
变指标、硬度、体积电阻等性能指标。此外，该项目为公司引入了智能化投料系统、纯水系统、智能温控系统等自动化智能化生产装备，有效解决人工操作导致的投料重量精度难以精确控制、工艺参数难以精确执行的问题，进而提升产品性能
指标及质量稳定性，同时减少能源消耗及原材料损耗、降低人工成本，进一步提升ACM产品的市场竞争力。
（3）基于研发实力，拓展产品下游应用领域公司注重技术创新，丰富产品结构，以寻求新的盈利增长点。2024 年，公司结合“复合料智能装备项目”及全资子公
司吉布斯新材料有限公司的塑料制品生产线，不断加深对塑料加工行业设备、配方、加工工艺以及下游应用的深入研究，
为塑料加工行业开发出了更加符合消费者需求的整体解决方案。公司充分利用 ACR 系列产品在高粘度以及 ACM 系列产品在耐油、耐臭氧、耐化学药品腐蚀、耐老化、阻燃等方面的性能优势，进一步拓展 ACR 系列产品和 ACM 系列产品下游应用领
域。
ACR系列产品方面，“年产33万吨高分子新材料项目”一期生产的产品是ACR的升级换代产品，开拓了PVC材料新的应用领域。
ACM产品下游应用领域方面，“年产20万吨ACM和20万吨橡胶胶片项目”利用公司在ACM领域申请的专利群和拥有世界上最大ACM产能的两大优势，将ACM从PVC增韧剂向市场空间巨大的橡胶产品应用领域进一步深入拓展。促进ACM系列
产品由传统应用领域向高附加值领域发展，从而在日趋激烈的市场竞争中占据有利地位，打造新的盈利增长点。
（4）烧碱助力公司营收增长，推进产业链一体化布局公司着眼于液氯运输受限、氯碱企业耗氯配套装置完善的行业形势，确立了极具针对性的产业链上游延伸布局。2024
年，公司“年产20万吨烧碱技术改造项目”完工并投入生产，生产的主要产品为烧碱、液氯等，公司根据生产经营目标并结合各生产装置运行情况，分解制定每期生产计划，依据市场动态及装置运行状况科学制定生产平衡方案。一方面，公司
通过构建自主氯碱生产能力，并通过厂区内输配管廊进行运输，可有效减少液氯运输风险，保障原材料供应，降低生产成本，充分发挥公司整体的资源协同效应，并形成司向上游产业链的延伸发展；另一方面，对外销售烧碱产品助力公司扩大
营收规模，提升盈利能力。2024年，公司碱类产品实现营业收入38,822.84万元。
公司在上游发展的同时，也对相关耗氯产业链进行布局，通过打造完整、高效且韧性强的产业链体系，为公司实现阻燃聚合物（外墙保温、发泡阻燃、阻燃塑料、阻燃橡胶）行业领导者打下坚实基础，推进“氯碱-ACM-橡胶胶片及制品”产
业链布局。
2、布局AI算力开辟第二增长曲线（1）设立哈金贝斯平台，积极拥抱人工智能
根据公司战略规划，公司正积极寻求业务升级和转型，拥抱人工智能科技，发展新质生产力。报告期内，公司投资设立全资子公司哈金贝斯，注册资本20,000万元，作为人工智能事业部平台。报告期内，公司通过哈金贝斯斥资1.1亿元收
购碳和科技 51%股权，实现对碳和科技的控股。碳和科技在液冷数据中心规划设计、热管理技术、运维管理、系统集成有深厚积累，为公司在人工智能行业的发展布局奠定基础。
（2）投资控股碳和水冷数据中心，构建AI业务算力底座2024 年，公司以碳和液冷数据中心为底座，积极开展算力租赁业务。随着国内外大模型厂商不断将通用大模型朝着更
大规模、更多参数、更多模态的方向推进，各行业垂类模型以及潜在应用场景的解锁，凸显出其背后算力资源的需求正呈增长态势。碳和科技在克拉玛依市建设了新疆首家采用板式水冷散热系统的大型绿色数据中心-碳和水冷数据中心，总占地
面积90000平方米，一期已建设完成30KW高密度水冷机柜1008座，计算存储能力是传统标准机柜的5至7倍。数据中心采用领先的板式液冷技术，全年运行PUE低至1.13，实现绿色节能。目前，公司已自持高端算力近4,000P。公司以高效的
推理算力资源为核心，通过自研算力平台构建开放式算力池，为人工智能推理领域客户提供多元异构的算力资源支持，满足市场差异化需求。
（3）积极探索AI应用，加速人工智能产业布局在算力底座基础之上，公司积极探索布局人工智能应用。2024年以来，人工智能及算力市场快速发展，Deepseek等模
型的超预期表现，进一步推动了国产AI生态及下游应用市场的发展。公司依托自身化工业务，结合化工业务在生产制造环山东日科化学股份有限公司 2024年年度报告全文
节的需求和痛点，正积极探索利用AI技术为化工业务实现降本增效的解决方案。未来，公司还将进一步在材料分析、安全生产、影视渲染、金融量化、政务处理、智能终端等多个细分行业开拓人工智能商业化应用，加速在人工智能产业的布局。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 3,518,393,513.02 100% 2,537,774,754.22 100% 38.64%
分行业化工行业 3,355,358,918.99 95.36% 2,501,174,639.51 98.56% 34.15%
互联网数据服务 32,172,888.56 0.91%其他 130,861,705.47 3.72% 36,600,114.71 1.44% 257.54%
分产品ACR系列产品 1,729,988,428.41 49.17% 1,408,834,486.32 55.51% 22.80%
ACM系列产品 1,226,924,456.42 34.87% 1,077,573,294.46 42.46% 13.86%ACS系列产品 10,217,593.05 0.29% 14,766,858.73 0.58% -30.81%
氯碱类产品 388,228,441.11 11.03%算力服务 32,172,888.56 0.91%
其他 130,861,705.47 3.72% 36,600,114.71 1.44% 257.54%分地区
境内 2,688,411,734.50 76.41% 1,928,735,071.93 76.00% 39.39%境外 829,981,778.52 23.59% 609,039,682.29 24.00% 36.28%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
化工行业 3,355,358,918.99 3,180,560,289.24 5.21% 34.15% 39.88% -3.88%分产品
ACR系列产品 1,729,988,428.41 1,583,571,408.67 8.46% 22.80% 27.81% -3.60%ACM 系列产品 1,226,924,456.42 1,272,100,429.73 -3.68% 13.86% 24.26% -8.67%
碱类产品 388,228,441.11 324,888,450.84 16.32%分地区
国内 2,525,377,140.47 2,408,460,823.51 4.63% 30.93% 32.49% -1.12%国外及港台地
829,981,778.52 772,099,465.73 6.97% 36.28% 57.92% -12.76%区
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是 否
山东日科化学股份有限公司 2024年年度报告全文境外业务名称 开展的具体情况 报告期内税收政策对境外业务的影响 公司的应对措施
实现海外销售收入829,981,778.52塑料和橡胶改性剂 元，占营业收入比重23.59%，产品毛 报告期内税收政策未发生变化 无
利率为6.97%。
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 吨 318,793.24 257,745.21 23.69%
化工行业 生产量 吨 331,434.45 257,211.21 28.86%库存量 吨 26,356.79 13,715.58 92.17%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
期末库存量较上年同期变动较大，主要为年末公司为满足下游客户订单需求以及部分备货所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重化工行业 材料成本 2,843,216,327.41 85.45% 1,891,010,007.28 81.56% 3.89%
化工行业 人工成本 83,141,922.74 2.50% 63,796,045.24 2.75% -0.25%化工行业 制造费用 400,894,183.68 12.05% 319,015,553.95 15.69% -3.64%
说明报告期内，公司产品各项成本占比变动不大。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
2024年6月18日，本公司第五届董事会第二十二次会议，审议通过了《关于对外投资的议案》，董事会同意投资设立全资子公司哈金贝斯（上海）智能科技有限公司，同时通过哈金贝斯以支付现金约人民币 1,875 万元收购克拉玛依碳和网
络科技有限公司三名股东合计 15%股权，并通过支付现金约人民币 9,184 万元向碳和科技增资，增资后碳和科技注册资本由 12,000万元变更为 20,816万元。上述交易完成后，哈金贝斯合计持有碳和科技 51%股权，实现对碳和科技的控股。
2024 年 7 月，哈金贝斯支付对价，取得碳和网络控制权，本期哈金贝斯、碳和科技及其全资子公司克碳信息纳入本公司合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
报告期内，公司“20 万吨/年离子膜烧碱技术改造项目”开始投产运营，生产的液氯用于自身生产经营，生产的烧碱山东日科化学股份有限公司 2024年年度报告全文
产品直接对外销售，提升了本年的营收水平。另外，根据公司战略规划要求，为提升公司的综合竞争，经过充分的行业调研和审慎的评估考量，公司选择算力服务赛道作为人工智能领域业务布局的切入点。一方面，人工智能行业的发展离不 开
高效算力服务的支撑，因而先进智算中心的建设得到国家和地方产业政策的大力支持。目前国内算力及相关服务的市场需求较大，新型智算中心行业尚属新兴市场，相关项目的持续经营将为公司产生稳定的收入与现金流。另一方面，对于公司
现有的精细化工业务，人工智能在工业设备故障预警、生产工艺优化等制造场景，亦可带来重要的科技赋能作用。
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 545,976,017.83前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 15.52%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 237,718,553.39 6.76%
2 客户二 138,360,834.07 3.93%3 客户三 61,671,204.69 1.75%
4 客户四 59,471,443.38 1.69%5 客户五 48,753,982.30 1.39%
合计 -- 545,976,017.83 15.52%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 1,427,514,808.66前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 33.28%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 300,597,508.62 7.01%
2 供应商二 262,930,835.40 6.13%3 供应商三 237,073,139.88 5.53%
4 供应商四 188,511,082.83 4.40%5 供应商五 185,491,451.63 4.32%
合计 -- 1,427,514,808.66 33.28%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 36,446,004.39 34,199,169.20 6.57%
山东日科化学股份有限公司 2024年年度报告全文管理费用 86,000,397.30 46,644,615.14 84.37% 主要系职工薪酬、折旧及摊销增加所致
由于公司有息负债规模大幅增加，导致公司融资成本财务费用 30,298,192.31 -1,730,164.36 -1,851.17%
较同期增长。
研发费用 40,361,367.62 41,003,833.36 -1.57%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目名 预计对公司未来发展的
项目目的 项目进展 拟达到的目标称 影响
研究开发一种新型的塑料 申报专利两项，提升公非可降解高价值 回收加工技术，以较低的 司的技术储备，强化技
市场开发阶再生资源利用项 塑料回收改性及应用 成本制作性能优异的再生 术竞争优势；通过项目
段目 塑料，以及用再生塑料赋 的研发给公司带来新的
能开发新产品领域； 利润增长点。
能够有效提高亚克力树脂（PMMA）的抗冲击强度，
丰富产品种类，增加技高透明PMMA抗 且不影响其原有的高透明
开发一种透明PMMA抗冲改性 术储备，拓宽丙烯酸类冲改性剂的开发 中试阶段 性，使其在受到外力冲击
剂 抗冲改性剂的应用领与应用项目 时不易破裂，同时保持其
域。
原有的高透明性。申报发明专利1项
研发一种高特性粘度、高耐热性发泡调节剂，解决现有 研发一款高特性粘度、高
高特性粘度、高 增强品牌影响力，开拓丙烯酸酯类发泡调节剂存在 耐热性发泡调节剂，形成
耐热性发泡调节 中试阶段 高端市场，提高核心竞耐热性不足、特性粘度衰减 核心技术三项，发明专利
剂的研发 争力。
大的问题，拓宽其应用范 三项围，更好满足市场需求。
高耐热性、高流 研发一款高耐热性、高流采用新的研发技术，对现有 新领域产品开发，产业
动性丙烯酸酯类 动性丙烯酸酯类抗冲改性产品迭代升级，拓宽应用领 中试阶段 链延伸，创造新增长
抗冲改性剂的研 剂，形成核心技术两项，
域 点。
发 发明专利两项研发一款高性能ASA高胶
ASA树脂专用高 粉产品，冲击强度 产品种类多元化，扩大填补国内空白，实现ASA高
光泽度、高冲击 中试阶段 ≥12.5kj/m2，光泽度 市场覆盖，满足多样化胶粉国产化
性能胶粉的研发 ≥80；熔融指数≥10，申 需求请发明专利两项
为绿色可回收聚酯材料提通过对聚酯塑料改性再利 供应用解决方案。聚酯板
用，有效缓解塑料废弃物造 材，密度，≤0.5g/cm3；
聚酯材料可再生 技术壁垒构建，形成行成的环境污染问题，节约石 实验室研究 板面握钉力，≥900N；静
利用技术开发及 业护城河，提高公司抗油资源，降低能源消耗，减 开发阶段 曲强度，≥15MPa；弹性
其产业化 风险能力和盈利能力。
少碳排放，打造绿色产业， 模量，≥2500MPa；甲醛实现公司可持续发展。 释放量，未检出。申请发
明专利5项。
拉伸强度：≥8 MPa（满足密封条抗撕裂需求），
永久压缩变形：≤30%研发用于门窗密封条的热塑
（70℃×24h测试，保证 为客户提供了卓越的使性弹性体专用CM，依靠其易
CM热塑性弹性 长期密封性）。通过GB/T 用体验和高度满意的解加工，高强度，耐热耐候
体门窗密封条专 试产 7106-2008建筑门窗标准 决方案，同时成功开拓性，可回收使用的优势，成
用料研发 测试，兼容现有门窗密封 了新兴市场，为公司创为替代传统TPU/TPR/PVC密
条模具结构，减少客户设 造了新的增长点。
封条的更优秀选择。
备改造成本。 原料成本≤15元/kg（对标市场主
流TPV/TPE价格），适配山东日科化学股份有限公司 2024年年度报告全文
铝合金、PVC、断桥铝等多种门窗框架。
阿克隆磨耗量：≤80mm³（优于普通橡胶大底
开发一种专为鞋底大底设计 100150mm³水平），拉伸强该项目的成功可以有效
的耐磨补强材料。该材料的 度：≥15MPa（支撑足部丰富公司产品的种类，
研发将致力于解决传统鞋材 动态负荷），与NR（天然给市场提供了更优秀的
鞋材大底耐磨专 在长时间运动后容易出现的 橡胶）、EVA、TPU等基材在研 产品选择，同时也提高
用补强料 磨损现象，通过强化补强来 相容性良好，无分层或喷了公司产品的竞争力，
延长鞋子的使用寿命，提升 霜现象。添加量≤15%时更加适应现在要求明确
穿着体验，并促进环保可持 显著提升耐磨性（降低客的市场。
续发展。 户配方成本），可替代高价材料（如部分替代炭黑
或硅烷偶联剂）。
拉伸强度：≥12研制出一种具有优异性能的
MPa 断裂伸长率：
新型防水材料。这种专用料≥400% ,不透水性：
将致力于提升建筑工程中防 该项目的成功可以大大0.3MPa压力下保持30分
水系统的整体质量与耐久 加强客户产品的性能，
热塑性弹性体高 钟不透水（GB/T性，确保结构的长期稳定性 为客户提供了满意的产
强度防水卷材专 在研 328.10）, 耐热老化和安全性。通过精心设计的 品和优秀的使用体验，
用料 （80℃×168h）：强度保配方和生产工艺，该产品旨 同时也为公司开辟了新
留率≥85%，伸长率保留在满足现代建筑行业对于高 的市场。
率≥80%,原料成本：≤18性能、环保材料的迫切需
元/kg（对标PVC/TPO防求。
水卷材，溢价≤10%）
专用料以其出色的弹性、耐用性和轻量化特性而受到行
业内的高度评价。通过精确密度：0.10~0.25g/cm³，
控制配方中的化学成分比回弹率：≥55%压缩永久 该项目的成功可以提高
例，我们能够实现对性能参热塑性弹性体 变形（22h/70℃）：≤20% 产品的强度，为客户提
数的精准调节，从而满足各-发泡鞋材CM专 在研 缓震性能（能量回馈 供了更优秀的产品选
种运动鞋品牌对鞋底材料的用料 率）：≥50%,止滑性（湿 择，也提高了公司的竞
严苛要求。该材料不仅能够式摩擦系数）：≥0.4 争力。
有效提升鞋子的舒适度和耐（SATRA TM144标准）
久性，而且还能大幅降低生产成本，为鞋业制造商带来
前所未有的经济效益。
随着橡胶磁片的广泛应用，
对磁片用橡胶特殊要求也越来越高。不仅要求磁片用橡
胶必须具有高韧性和强度， 关键指标：
该项目的研发成功给公还要求磁片用橡胶有较高的 1：成品硬度65±5
司开拓特种橡胶应用市硬度以做出高分散自润型胶 ShoreA
场提供了更有力的的保高强度硬质磁性 条。而氯化聚乙烯通过对分 2：脆性温度≤-25℃
试产 障，磁片用橡胶产品的材料 子量的调节可以有效的调整 3：伸长率＞1000%
研发也增加了公司的市产品的硬度、韧性和强度， 4：充磁量≥2.5倍
场竞争力，为公司发展同时实现高的填充性和耐候 5: 2倍充磁量断裂伸长
提供有力的保障。
性。因此为满足后续家电行 率：≥300%业、玩具行业的发展需求，
开发具有高分散自润型的磁片专用橡胶CPE-130H。
阻燃等级:UL94 V0级 由于其良好的耐久性和开发一种新型PE改性材料，
（1.6mm厚度，垂直燃烧 抗老化性能，延长了产它具有极高的耐燃性能和优
测试）,氧指数（LOI）： 品的使用寿命，从而节PE改性料-高耐 异的柔韧度。通过对CPE135A
试产 ≥35%（GB/T 2406标准， 省了维修和更换的费燃柔韧 的研究与改良，我们旨在打
远超普通PE的17%20%), 用。长期来看，这些因造出一种既能在极端环境下
拉伸强度≥10 MPa 断裂 素共同作用，有助于提保持稳定性能。
伸长率≥300%,-40℃通过 升企业的竞争力，增加山东日科化学股份有限公司 2024年年度报告全文
冲击测试。原料成本≤25 利润空间。
元/kg（对比无卤阻燃TPU降低30%）。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 176 186 -5.38%研发人员数量占比 14.06% 13.97% 0.09%
研发人员学历本科 112 114 -1.75%
硕士 2 2 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 48 52 -7.69%30~40岁 98 101 -2.97%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 40,361,367.62 41,003,833.36 39,840,360.15研发投入占营业收入比例 1.15% 1.62% 1.44%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 3,178,736,889.11 2,340,674,286.98 35.80%经营活动现金流出小计 3,391,119,883.76 2,356,357,341.27 43.91%
经营活动产生的现金流量净额 -212,382,994.65 -15,683,054.29 -1,254.22%投资活动现金流入小计 82,040,194.12 1,200,748,861.21 -93.17%
投资活动现金流出小计 631,995,487.59 1,649,381,531.45 -61.68%投资活动产生的现金流量净额 -549,955,293.47 -448,632,670.24 15.77%
筹资活动现金流入小计 1,360,870,582.47 465,328,865.27 192.45%筹资活动现金流出小计 453,771,493.66 35,027,739.86 1,195.46%
筹资活动产生的现金流量净额 907,099,088.81 430,301,125.41 110.81%现金及现金等价物净增加额 151,588,861.32 -28,987,928.06 -622.94%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明山东日科化学股份有限公司 2024年年度报告全文
适用 不适用（1）经营活动产生的现金流量净额同比减少主要是建设项目投产，原料采购增加以及票据回款占比增加所致
（2）筹资活动产生的现金流量净额同比增加主要系报告期内由于项目的建设投入、配套铺底资金的增加和银行票据贴现所致。
（3）现金及现金等价物净增加额加大，主要原因是报告期内公司为保障公司正常运营，启用银行授信进行现金储备所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增
占总资 占总资 重大变动说明金额 金额 减
产比例 产比例货币资金 248,556,177.23 4.80% 88,770,623.82 2.25% 2.55%
应收账款 473,620,062.58 9.15% 317,962,249.56 8.07% 1.08%合同资产 0.00% 0.00% 0.00%
存货 296,086,731.07 5.72% 222,400,049.81 5.64% 0.08%投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00%
长期股权投资 7,388,477.44 0.14% 6,000,000.00 0.15% -0.01%报告期内在建工程进行转
固定资产 2,646,197,977.68 51.13% 563,408,578.99 14.29% 36.84%固
报告期内在建工程进行转在建工程 92,711,232.97 1.79% 1,529,539,784.40 38.81% -37.02%
固使用权资产 1,326,666.75 0.03% 0.00% 0.03%
短期借款 731,475,025.75 14.13% 216,050,744.25 5.48% 8.65%合同负债 19,866,385.73 0.38% 11,160,286.85 0.28% 0.10%
长期借款 452,172,719.02 8.74% 212,565,376.83 5.39% 3.35%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益
本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 价值变动 的累计公 其他变动 期末数
的减值 金额 金额损益 允价值变
山东日科化学股份有限公司 2024年年度报告全文动
金融资产1.交易性
金融资产362,940.4 429,000,0 399,347,7 30,025,60
（不含衍 10,447.635 00.00 88.08 0.00
生金融资产）
应收款项 13,435,11 297,317,3 284,442,7 26,309,73融资 6.34 93.91 76.99 3.26
银行大额126,257,7 98,602,62
可转 让存09.90 0.08
单50,000,00
委托贷款0.00
189,703,2 154,937,9上述合计
73.87 53.34金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容适用 不适用
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 余额（元） 受限原因
货币资金-其他货币资金 1,461,223.01 农民工工资保证金货币资金-其他货币资金 8,788,440.47 保证金
货币资金-银行存款 1,150,000.00 司法冻结货币资金-银行存款 5,715.52 久悬账户冻结
一年内到期的非流动资产 43,000,000.00 大额存单质押固定资产 106,844,813.81 银行借款抵押
无形资产 55,700,700.00 银行借款抵押固定资产 163,789,642.76 融资租赁抵押
应收账款 11,323,699.68 融资租赁抵押固定资产 58,600,363.72
吉布斯重整计划实施完成之前，尚未解押的资产无形资产 24,502,996.46
合计 475,167,595.43 --七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度575,661,472.74 1,152,812,159.00 -50.06%
山东日科化学股份有限公司 2024年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
巨潮资讯
克拉网
玛依 工商110, 946, 2024 （公
碳和 信息算力 593, 51.0 自有 算力 122. 年06 告编
网络 收购 无 长期 已变 0 否服务 750. 0% 资金 服务 47 月20 号：
科技 更股00 日 2024
有限 权-
公司）
110, 946,593, 122.
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0 -- -- --750. 47
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
年产巨潮
20万资讯
吨ACM2019 网
装置 化工 277,2 968,7自有 95.00 不适 年06 （公
和20 自建 是 产品 64,65 00,87资金 % 用 月18 告编
万吨 制造 9.39 0.02日 号：
橡胶2019-
胶片056）
项目20万
吨/年自有 2021
离子 化工 187,8 629,8 巨潮资金/ 100.0 不适 年04
膜烧 自建 是 产品 03,06 85,64 资讯募集 0% 用 月28
碱 制造 3.35 0.99 网资金 日
技术改造
山东日科化学股份有限公司 2024年年度报告全文项 目
巨潮年产 资讯
33万 2019 网化工 408,9
吨高 自有 36.00 不适 年02 （公自建 是 产品 30,45
分子 资金 % 用 月16 告编制造 8.44
材 料 日 号：
项目 2019-022）
2,007465,0
,516,合计 -- -- -- 67,72 -- -- 0.00 0.00 -- -- --
969.42.74
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润日科橡塑 子公司 塑料和橡 600000000 3,026,644 1,579,583 1,640,150 - -
山东日科化学股份有限公司 2024年年度报告全文胶改性剂 ,868.28 ,777.23 ,477.79 123,596,8 89,329,98
99.17 4.89- -
启恒新材 塑料和橡 682,823,6 179,266,9 218,017,6子公司 200000000 13,501,77 13,492,58
料 胶改性剂 02.65 89.79 20.359.39 5.17
- - -塑料和橡 161,572,3 71,982,38
吉布斯 子公司 103600000 119,133,9 17,093,82 21,077,29胶改性剂 04.06 0.48
97.10 2.43 1.27报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
哈金贝斯 新设 有利于公司多元化发展碳和科技 收购 有利于公司多元化发展
克碳信息 收购 有利于公司多元化发展主要控股参股公司情况说明
截至报告期末，公司拥有日科橡塑、日科新材料、国信恒进出口、启恒新材料、吉布斯新材料、哈金贝斯六家全资子公司，拥有汇能达一家控股子公司。日科新材料下设全资子公司日科塑胶，日科橡塑下设全资子公司海洋化工和梅德业橡
胶，汇能达下设全资子公司百钠新能源，哈金贝斯下设控股子公司碳和网络，碳和科技下设全资子公司克碳信息。主要控股公司具体情况如下：
1、山东日科橡塑科技有限公司公司名称 山东日科橡塑科技有限公司
注册资本 60,000万元人民币实收资本 60,000万元人民币
成立时间 2011年06月08日注册地址 山东沾化经济开发区富源四路与恒业四路交叉口以东400米
一般项目：塑料制品制造；塑料制品销售；合成材料销售；合成材料制造（不含危险化学品）；工程塑料及合成树脂制造；工程塑料及合成树脂销售；专用化学产品制造（不含危险
化学品）；专用化学产品销售（不含危险化学品）；化工产品生产（不含许可类化工产品）；化工产品销售（不含许可类化工产品）；橡胶制品制造；橡胶制品销售；新材料技术
经营范围推广服务；新材料技术研发；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术
推广。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：货物进出口；危险化学品生产。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具
体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）
主营业务及其与发行人ACM系列产品的研发、生产与销售
主营业务的关系主要股东 日科化学100%
2、山东启恒新材料有限公司公司名称 山东启恒新材料有限公司
注册资本 20,000万元人民币实收资本 20,000万元人民币
成立时间 2019年01月21日注册地址 山东省东营市东营港经济开发区港西二路以东、港北一路以南
化工产品（不含危险化学品及易制毒腐品）研发、生产、销售及进出口业务。（依法须经批经营范围
准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
山东日科化学股份有限公司 2024年年度报告全文主营业务及其与发行人
用于投资建设“年产33万吨高分子新材料项目”主营业务的关系
主要股东 日科化学100%
3、山东国信恒进出口贸易有限公司公司名称 山东国信恒进出口贸易有限公司
注册资本 300万元人民币实收资本 0万元人民币
成立时间 2018年07月27日注册地址 山东省潍坊市昌乐县经济开发区科技二街以南500米7号楼
一般项目：化工产品销售（不含许可类化工产品）；专用化学产品销售（不含危险化学品）；塑料加工专用设备销售；仪器仪表销售；工程塑料及合成树脂销售；合成材料销售；
涂料销售（不含危险化学品）；建筑装饰材料销售；生物基材料销售；模具销售；轻质建筑经营范围 材料销售；地板销售；塑料制品销售；玻璃纤维增强塑料制品销售；橡胶制品销售；技术进
出口；货物进出口。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：危险化学品经营。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具
体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）
主营业务及其与发行人承担公司部分产品、原材料的进出口业务
主营业务的关系主要股东 日科化学100%
4、山东汇能达新材料技术有限公司公司名称 山东汇能达新材料技术有限公司
注册资本 8,000万元人民币实收资本 5520万元人民币
成立时间 2022年02月15日注册地址 山东省东营市垦利区胜坨镇永莘路68号
一般项目：新材料技术推广服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、
技术推广；工程和技术研究和试验发展；新材料技术研发；新兴能源技术研发；制药专用设备制造；消毒剂销售（不含危险化学品）；专用化学产品制造（不含危险化学品）；生物基
材料制造；海洋工程装备销售；生物农药技术研发；新型建筑材料制造（不含危险化学品）；专用化学产品销售（不含危险化学品）；基础化学原料制造（不含危险化学品等许可
类化学品的制造）；生物基材料销售；电子专用材料制造；化工产品销售（不含许可类化工产品）；防腐材料销售；日用化学产品制造；教学专用仪器销售；海洋工程装备制造；合成
材料销售；合成纤维制造；涂料销售（不含危险化学品）；化工产品生产（不含许可类化工产品）；电子专用材料研发；教学用模型及教具制造；炼油、化工生产专用设备销售；颜料
销售；工业用动物油脂化学品制造；合成纤维销售；涂料制造（不含危险化学品）；颜料制经营范围
造；日用化学产品销售；电子专用材料销售；电子元器件制造；工业酶制剂研发；自然科学研究和试验发展；合成材料制造（不含危险化学品）；橡胶制品销售；染料销售；表面功能
材料销售；高性能纤维及复合材料销售；炼油、化工生产专用设备制造；新型膜材料销售；
生态环境监测及检测仪器仪表销售；新型有机活性材料销售；防火封堵材料销售；生物质液体燃料生产工艺研发；生态环境监测及检测仪器仪表制造；环境监测专用仪器仪表销售；五
金产品制造；工程塑料及合成树脂销售；油墨销售（不含危险化学品）；高纯元素及化合物销售；环境保护专用设备制造；高性能密封材料销售；新型催化材料及助剂销售；生态环境
材料销售；石墨烯材料销售；机械设备研发；高品质合成橡胶销售；专用设备制造（不含许可类专业设备制造）；日用化工专用设备制造；生物化工产品技术研发；超材料销售。（除
依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
主营业务及其与发行人用于投资建设“年产6万吨锂电池电解液原料项目”
主营业务的关系山东日科化学股份有限公司 2024年年度报告全文
日科化学36%、山东宏旭化学股份有限公司33%、山东恒裕通投资有限公司主要股东
31%5、山东梅德业橡胶有限公司
公司名称 山东梅德业橡胶有限公司注册资本 40,000万元人民币
实收资本 10万元人民币成立时间 2023年02月28日
注册地址 山东沾化经济开发区富源四路与恒业四路交叉口以东400米一般项目：橡胶制品制造；高品质合成橡胶销售；化工产品销售（不含许可类化工产品）；
汽车零配件批发；再生资源回收（除生产性废旧金属）；轮胎销售；五金产品制造；橡胶制经营范围
品销售；货物进出口；技术进出口。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
主营业务及其与发行人用于投资建设“年产60万吨胶片及制品项目”
主营业务的关系主要股东 日科橡塑38%，赵东日32%，张在林30%
6、山东吉布斯新材料有限公司公司名称 山东吉布斯新材料有限公司
注册资本 10,360万元人民币实收资本 5,360万元人民币
成立时间 2013-06-08注册地址 山东省临沂市平邑县经济开发区温水园区，丰山路以西，原327国道以北
加工、销售：木塑板、橱柜板、卫浴板、广告板、WPC地板、SPC地板（石晶地板）、地板基材、铝塑板材、木塑模板 浴室柜、智能家具、集成快装护墙板加工、智能晾衣架、智能门
经营范围锁；木塑料异型材、塑门窗、断桥隔热型材；销售：五金机电、五金配件；货物及技术进出
口。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
主营业务及其与发行人主要从事板材加工业务，以及日科化学塑料加工实验基地
主营业务的关系主要股东 日科化学100%
注：根据整体战略发展的需要，公司于2022年9月30日召开第五届董事会第六次会议，审议通过了《关于参与山东汇丰新材料科技股份有限公司破产重整的议案》，同意公司参与汇丰新材料破产重整事项并与汇丰新材料管理人签署附生
效条件的《重整投资协议》，重整投资金额为11,000万元，自重整计划批准或裁定认可之日起8年内以现金方式支付。
2023年6月7日，汇丰新材料完成相关事项的工商变更登记，公司名称变更为山东吉布斯新材料有限公司。
7、山东百钠新能源科技有限公司公司名称 山东百钠新能源科技有限公司
注册资本 300万元人民币实收资本 0万元人民币
成立时间 2023-06-29注册地址 山东省东营市垦利区胜坨镇永莘路68号
一般项目：新兴能源技术研发【分支机构经营】；新材料技术推广服务；技术服务、技术开经营范围
发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；工程和技术研究和试验发展；新材料技术山东日科化学股份有限公司 2024年年度报告全文
研发；制药专用设备制造；消毒剂销售（不含危险化学品）；专用化学产品制造（不含危险化学品）；生物基材料制造；海洋工程装备销售；生物农药技术研发；新型建筑材料制造
（不含危险化学品）；专用化学产品销售（不含危险化学品）；基础化学原料制造（不含危险化学品等许可类化学品的制造）；生物基材料销售；电子专用材料制造；化工产品销售
（不含许可类化工产品）；防腐材料销售；日用化学产品制造；教学专用仪器销售；海洋工程装备制造；合成材料销售；合成纤维制造；涂料销售（不含危险化学品）；化工产品生产
（不含许可类化工产品）；电子专用材料研发；教学用模型及教具制造；炼油、化工生产专用设备销售；颜料销售；颜料制造；工业用动物油脂化学品制造；合成纤维销售；涂料制造
（不含危险化学品）；日用化学产品销售；电子专用材料销售；电子元器件制造；工业酶制剂研发；自然科学研究和试验发展；合成材料制造（不含危险化学品）；橡胶制品销售；染
料销售；表面功能材料销售；高性能纤维及复合材料销售；炼油、化工生产专用设备制造；
新型膜材料销售；生态环境监测及检测仪器仪表销售；生态环境监测及检测仪器仪表制造；
新型有机活性材料销售；防火封堵材料销售；生物质液体燃料生产工艺研发；环境监测专用仪器仪表销售；五金产品制造；工程塑料及合成树脂销售；油墨销售（不含危险化学品）；
高纯元素及化合物销售；环境保护专用设备制造；高性能密封材料销售；新型催化材料及助剂销售；生态环境材料销售；石墨烯材料销售；机械设备研发；高品质合成橡胶销售；专用
设备制造（不含许可类专业设备制造）；日用化工专用设备制造；生物化工产品技术研发；
超材料销售。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动））
主营业务及其与发行人目前无实际经营业务
主营业务的关系主要股东 汇能达新材料100%
8、哈金贝斯（上海）智能科技有限公司公司名称 哈金贝斯（上海）智能科技有限公司
注册资本 20,000万元人民币实收资本 11,800万元人民币
成立时间 2024年6月12日注册地址 上海市徐汇区华泾路505号
一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；数字技术服务；软件开发；人工智能硬件销售；人工智能理论与算法软件开发；人工智能通用应用系
统；信息系统集成服务；互联网数据服务；人工智能公共数据平台；人工智能基础软件开经营范围 发；人工智能行业应用系统集成服务；人工智能基础资源与技术平台；人工智能应用软件开
发；人工智能公共服务平台技术咨询服务；社会经济咨询服务；信息技术咨询服务；计算机及通讯设备租赁；国内贸易代理；科技中介服务。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照
依法自主开展经营活动）
主营业务及其与发行人人工智能
主营业务的关系主要股东 日科化学100%
9、克拉玛依碳和网络科技有限公司公司名称 克拉玛依碳和网络科技有限公司
注册资本 20,817万元人民币实收资本 20,817万元人民币
成立时间 2021年3月30日注册地址 新疆克拉玛依市克拉玛依区云计算产业园区吉云路197号A座4-2号
许可项目：互联网信息服务；互联网上网服务；第一类增值电信业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为
经营范围准）一般项目：信息技术咨询服务；软件开发；软件销售；互联网销售（除销售需要许可的
商品）；互联网设备销售；互联网安全服务；互联网数据服务；电子产品销售；机械设备销山东日科化学股份有限公司 2024年年度报告全文
售；电子、机械设备维护（不含特种设备）；通用设备修理；专用设备修理；办公用品销售；家用电器销售；五金产品零售；工程管理服务；摄影扩印服务；摄像及视频制作服务；
会议及展览服务；数据处理和存储支持服务；大数据服务；计算机及办公设备维修；市场营销策划；图文设计制作；专业设计服务；技术进出口；货物进出口；住房租赁；非居住房地
产租赁；通信设备销售；仪器仪表销售；音响设备销售；照相器材及望远镜零售；计算机软硬件及辅助设备零售；人工智能应用软件开发；人工智能理论与算法软件开发；人工智能基
础软件开发；人工智能通用应用系统；人工智能公共服务平台技术咨询服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广。（除依法须经批准的项目外，凭营业
执照依法自主开展经营活动）
主营业务及其与发行人算力服务
主营业务的关系哈金贝斯51.0016，%，新疆回能水冷科技有限公司23.2742%，重庆碳和芯源信息科技有限公
主要股东司8.1664%，杜海能17.5578%
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
经过二十几年的发展，公司积累了丰富的客户资源，以及大量有关客户现实问题与高分子结构之间关系的数据和经验。公司将充分发挥在加工助剂、抗冲改性剂和橡胶等方面的技术优势，聚焦塑料加工行业、橡胶行业客户面临的困扰和
竞争压力，快速响应客户需求，为客户提供“产品研发+营销+服务”的整体解决方案。以公司为中心打造化工产业链战略合作平台，引领行业转型升级。
人工智能行业快速发展，算力是重要底座。公司锚定人工智能赛道，将算力作为拓展人工智能领域布局的根基，全方位发力并持续深耕。未来，公司将充分依托哈金贝斯平台，进一步整合资源，持续加大对人工智能领域的投入，扩大业务
版图与资产规模，开辟第二增长曲线，助力公司在复杂多变的市场环境中实现持续、稳健的发展。
（二）2025年经营计划
1、改善盈利，实现稳健向好发展公司今年制定了降本增效、改善盈利的措施举措。针对化工板块，首先，公司重点聚焦成本管控与营收增长，通过精
细化管理深入挖掘各个环节的成本削减潜力。其次，借助专业的营销团队与创新营销策略，提升公司产品的市场知名度与占有率，积极拓展市场渠道，扩大产品销售规模以增加营收。以提振ACM盈利状况作为核心攻坚任务，通过优化产品结
构、提升产品质量、精准定位市场需求、加大海外市场销售力度、降低成本等一系列针对性举措，实现生产经营稳健及可持续发展。
2、延续创新与破旧立新，拓展高附加值新材料版图公司在发展进程中，秉持多元且极具前瞻性的战略布局。公司注重延续性创新，年产33万吨高分子新材料一期项目作
为ACR系列的延续性创新成果，进一步丰富了公司在高分子新材料领域的产品矩阵，有助于深挖现有市场需求，努力拓宽产品的应用边界。公司凭借对行业的深刻洞察与理解，构建“氯碱→ACM→胶片→橡胶制品”产业链，运用全新理念研发出
下游新产品，如PVC复合料、无醛板材项目等；同时加深在耗氯产业链的布局奠，开辟全新的市场赛道。未来，公司以研发为核心，进军高附加值新材料领域，提升市场竞争力和公司盈利能力
3、积极探索人工智能发展路径，推进多元化发展战略未来，公司将充分依托哈金贝斯平台，全方位整合内外部资源，高度重视在人工智能领域的研发投入，深度探寻人工
智能与公司现有业务间的协同契机。公司将积极推进算力业务在前沿场景的应用，扩大布局规模，致力于开辟出公司的第二增长曲线。在技术层面，公司聚焦前沿技术，未来将加大在人工智能领域的研发力度，组建专业团队，深化与高校、科
研机构的产学研合作，攻克算力领域的关键技术难题，积极参与行业标准制定，引领行业技术发展方向。在服务层面，公司将不断提升自身在算力租赁市场的竞争优势，满足不同客户对算力的多样化需求。
人工智能有望助力传统业务升级，公司将充分发挥自身在算力产业积累的技术优势，对传统化工业务展开智能化改山东日科化学股份有限公司 2024年年度报告全文
造，有效提高生产效率，降低运营成本，发挥“化工+AI”协同效应，达成化工生产过程的智能化监控与精细化管理，进一步巩固公司在化工行业的领先地位。
4、健全公司长效激励机制，重视企业治理为进一步健全公司长效激励机制和利益共享机制，充分调动公司管理团队、核心骨干的积极性，促进公司健康可持续
发展，公司有计划推出多种激励措施，深度激发公司管理团队及核心骨干的主动性与创造力，使员工与公司实现利益深度捆绑，驱动员工主动投身于认知拓展、知识积累以及技能提升，持续为公司发展注入强劲动力。在企业治理层面，公司积
极构建完善的治理结构，引入具备丰富行业经验、财务知识以及战略眼光的管理者，为公司重大决策提供多元视角与专业建议。公司将继续加强企业文化建设，不断完善公司使命、愿景、价值观、行为准则等方面的内容，形成强大的企业向心
力，为公司激励机制的有效实施以及公司整体发展营造良好的文化氛围。
5、积极进行资本运作，助力多元化发展公司以实现多元化发展为目标，将在合规的前提下，全力构建高效能的资本运作体系。聚焦化工产业与人工智能领
域，通过战略整合优质资源、强化产业链协同、吸纳先进技术与研发团队，实现技术创新突破。在融资渠道拓展方面，持续优化资本结构，合理运用融资手段，为企业发展提供资金保障。在资产优化配置环节，及时处置低效闲置资产，提升资
产回报率。通过有效整合内外部资源，借助积极且科学的资本运作，有效提升企业综合实力，助力公司实现可持续、高质量发展。
（三）可能面对的风险
1、竞争加剧带来的产品毛利率趋降风险公司所处的塑料和橡胶助剂行业市场化程度较高，目前国内生产厂商众多，市场竞争较为激烈。经过十余年发展，公
司已成为国内塑料和橡胶助剂龙头企业之一，在相关下游行业累计了丰富的客户资源，具有较强的规模、技术、品质、成本以及品牌优势。随着行业市场竞争日趋激烈，竞争者有依靠降低产品销售价格来取得市场份额的趋势，未来如果公司在
成本优化、技术创新和新产品开发方面不能保持持续领先优势，公司将面临产品毛利率下降的风险。公司将持续进行业务模式、技术和管理创新，加强精细化管理，实施战略采购，提高产能利用率，降低生产成本，提高产品性价比，为客户节
省成本以及提高其产品性能，建立稳固的客户关系。
2、新项目运营风险公司基于行业发展情况和公司战略，不断完善传统化工产业和人工智能等多元化布局。公司近年投资建设的新项目是
公司基于市场形势和行业前景，综合考虑公司战略定位做出的判断，后续若行业发展情况低于预期，项目产品投放市场后，可能出现产品供应与客户需求等发生变化的情况，也可能因为技术创新出现替代产品。因此，存在项目的实际经营状
况及盈利能力不及预期的风险。
新项目投资资金主要来源于自有资金、募集资金和银行项目贷款，公司的资产负债率水平有所提升，财务费用也随之增加，但产生经济效益需要一定的周期，亦存在诸多不确定因素。若因各种因素导致项目不能达到预期收益，在新项目的
效益尚未完全体现之前，公司的收益增长幅度可能会低于净资产的增长幅度，存在因固定资产折旧大量增加而导致利润下滑的风险，影响公司整体收益，从而存在短期内每股收益、净资产收益率下降的风险。
对于新项目运营风险，公司将继续加强营销和创新工作，根据市场情况及时调整竞争策略，尽量减少新项目运营对公司日常运营所需资金以及正常生产经营产生不利影响。
3、原材料价格波动的风险公司主要原材料为甲基丙烯酸甲酯、聚乙烯等基础化工原料，若主要原材料价格出现持续大幅波动，不利于公司的生
产预算及成本控制，将会对毛利率以及未来盈利能力产生一定影响。公司将及时研究国际政治、国内原料供应格局对原材料价格走势的影响，争取采购的战略主动权，充分利用规模优势，落实“上游一体化”战略，制定战略采购策略。
4、应收账款风险随着公司应收账款数额的不断增加、客户结构及账龄结构的改变，如账龄较长的应收账款过大，可能使公司资金周转
速度与运营效率降低，存在流动性风险或坏账风险。为了避免应收账款余额过高的问题，公司将谨慎选择客户，立足于持续为客户创造价值，提高客户服务满意度，促进应收账款回收；同时，加大业务人员对应收账款催收的责任，将应收账款
回收情况纳入业绩考核，与其收入直接挂钩；另外，加强对业务单位应收账款的风险评估，对少数近年来拖欠货款、业务量少的单位，加大催收货款力度，也采取了适当的法律手段。
山东日科化学股份有限公司 2024年年度报告全文5、安全生产的风险
本公司生产所用原材料属化学原料，其中部分品种属于危险化学品。危险化学品在生产、经营、储存、运输过程中如果出现操作不当容易引起安全事故。因此，危险化学品原料在生产、储存、运输过程对安全有极高要求。一旦发生安全方
面的事故，公司正常的生产经营活动将受到重大不利影响。为了确保安全生产，公司建设了用于预防、预警、监控和消除安全风险的完备设施，并制定了极其严密的安全管理制度和操作规程。未来将通过安全环保培训、签订安全环保责任书等
措施，不断强化安全生产管理工作。
6、环保风险公司的塑料和橡胶改性剂生产和加工通过化学反应完成，公司生产过程中会产生一定废水、废气、废渣等污染物。公
司严格按照环保部门的要求规范治理及达标排放，但若上级政府部门或环保部门对环保监管要求升级，公司可能存在需要根据新要求改进工艺及设备设施的情况，可能对生产造成一定影响。公司将持续关注公司自身社会责任，加大环保投入，
实现公司的“绿色、安全、健康”生产的社会承诺，依靠技术进步进一步降低公司能耗指标，实践科学环保、可持续发展的经济增长模式。
7、人工智能业务投资风险人工智能行业处于行业发展初期，该业务后续经营过程中可能受行业政策变化、技术迭代、市场竞争等多重不确定因
素影响而发生波动。在新业务实施过程中，可能存在各种不可预见因素或不可抗力因素，造成投资项目不能按期建设、交付等情况，最终导致项目周期延长、投资超支、投产延迟，从而影响投资预期收益。公司过去未涉足人工智能及AI算力服
务领域，在团队建设、技术进步、市场开发与国际贸易、金融、法律事务处理等方面都面临着全新的挑战，可能会因应对不当导致投资损失。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否