阳光电源股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况报告期内，在全球低碳目标的引领下，在政策引导、经济性提升和技术进步推动下，光伏行业呈现出持续蓬勃发展的
态势，根据国家能源局、光伏行业协会及第三方机构数据，2023年全球新增光伏装机390GW（ac），同比增长69%，除中国、
欧洲、北美等传统市场外，亚太、拉美、中东非等新兴市场受益于光伏成本持续下降及光伏发电的清洁、灵活性等优势迅速发展且潜力巨大，2023年GW级市场由26个提升至32个，全球光伏装机市场多元化呈现加速趋势，其中我国光伏市场应用
更是超预期发展，全年光伏新增装机216.8GW(ac)，同比增长148%，创历史新高，此外，我国光伏产业在多方面取得喜人成绩，产业链方面，主要环节产量延续增长态势，多晶硅产量143万吨、硅片产量622GW、电池产量545GW、组件产量499GW，
同比增长均在60%以上，出口方面，尽管受出口价格下降影响，出口金额有小幅下滑，但出口量仍保持快速增长，技术创新方面，技术迭代速度进一步加快，TOPCon、HJT、BC等电池技术加速产业化，钙钛矿、叠层等新型电池转化效率屡创世界纪
录，技术水平已实现全球领先。
报告期内，发展可再生能源已再次凝聚成全球可持续发展的共识。全球气候COP28会议，进一步提高了全球光伏、风电的装机目标。中美两国发表关于加强合作应对气候危机的阳光之乡声明，争取到2030年全球可再生能源装机增至三倍，并
计划从现在到2030年，在2020年水平上加快两国可再生能源部署。我国中央经济工作会议进一步明确了广泛应用绿色技术，
发展绿色消费，重点支持节能减排降碳，积极稳妥推进碳达峰碳中和，加快建设新型能源体系。全球新能源发展信心更加坚定，根据IEA（国际能源署）和第三方机构预测，2024年，全球光伏累计装机量将超过水电，成为第一大非化石能源发电
来源；2026年，全球光伏累计装机量将超过天然气；到2027年，全球光伏累计装机量将超过煤炭，成为全球最大电力形式，
发展前景广阔。
二、报告期内公司从事的主要业务阳光电源股份有限公司是一家专注于太阳能、风能、储能、电动汽车等新能源电源设备的研发、生产、销售和服务的
国家重点高新技术企业。主要产品有光伏逆变器、风电变流器、储能系统、新能源汽车驱动系统、水面光伏系统、智慧能源运维服务等，并致力于提供全球一流的清洁能源全生命周期解决方案。
1、光伏逆变器从1997年公司成立起，我们就致力于以光伏逆变器为核心的光伏系统设备研发和生产，为全球用户提供一流的光伏系
统解决方案，让人人享用清洁电力。
光伏逆变器是光伏发电系统主要部件之一，连接光伏方阵和电网，是确保光伏电站长期可靠运行和提升项目投资回报的关键。阳光电源光伏逆变器功率范围涵盖3kW-8800kW，包含户用逆变器、组串逆变器、集中逆变器和模块化逆变器，全
面覆盖户用、工商业和大型地面电站等应用场景。
户用光伏逆变器：高功率密度，高颜值，安装维护简单，可自动适应复杂电网环境，延长发电时间，有效提升发电收益，同时内置防雷及高精度漏电流保护，具备储能接口和多种通讯方式，满足户内、户外等不同的应用环境要求，广泛应
用于住宅屋顶、庭院等户用光伏发电系统。
组串式光伏逆变器：功率密度高，安装维护简单，可满足户内、户外等不同的应用环境要求，广泛应用于停车场、商业屋顶等中小型光伏发电系统，也可应用于地形复杂的大型地面电站。
集中式光伏逆变器：产品转换效率高，电网友好性强，安全可靠，经济性好，能适应高寒、低温、高海拔等多种环境,广泛应用于荒漠、高原、商业屋顶等大、中型光伏发电系统。
模块化逆变器：开创行业新品类，每个模块单元功率为1.1MW，通过并联扩展实现1.1MW-8.8MW子阵灵活配置，兼具集中逆变器和组串逆变器优势，各模块独立运行、独立MPPT设计，具备了更高的跟踪精度和即插即用式的简便运维，同时满
足全球不同市场、各类应用场景的多样化需求。
阳光电源股份有限公司2023年年度报告全文阳光云：通过物联网、人工智能、大数据、区块链等技术，帮助集团客户实现光伏、储能、充电桩等多种能源的集中
运维、运营管理，打造智慧能源大脑。全面满足客户多种能源全生命周期不同层次的管理需求，实现稳增投资收益、保障资产安全、规范运营管理、辅助集团决策四大核心价值。
阳光电源光伏逆变器远销全球170个国家和地区，据权威数据咨询机构标普全球发布的2022年全球光伏逆变器企业出货量榜单，阳光电源以77GW的成绩蝉联全球第一。
2、储能系统作为国内最早涉足储能领域的企业之一，阳光电源储能业务依托全球领先的电力电子、电化学、电网支撑“三电融合”
技术，打造专业储能系统，专注于锂电池储能系统研发、生产、销售和服务，提供辅助新能源并网、电力调频调峰、需求侧响应、微电网、户用等储能系统解决方案，是全球一流的储能系统解决方案供应商。
3、新能源投资开发近年来，阳光新能源作为公司旗下新能源项目开发投资平台，坚持“多发电 更友好”的开发理念，深耕家庭光伏、工
商业光伏、储能电站、集中式光伏及风电站开发领域，创新探索多能互补、产业协同的绿色生态开发新模式。阳光新能源以“技术+市场”双轮驱动，构建起中国为根基、海外快速发展的多元业务协同产业布局，截至2023年年底，全球累计开发
建设光伏、风力发电站超4000万千瓦。
家庭光伏电站：阳光家庭光伏年装机量增长200%，深入实施“放心安吧”服务战略，重新定义户用光伏，为用户提供心安服务，引领行业迈入更高价值维度的品质服务时代。以智能化、数字化为依托，对平屋顶、平改坡、斜屋顶、院落、
阳光房等装机场景进行产品升级，自主研发的iSolarRoof家庭光伏智能设计软件在渠道伙伴中广泛应用，该软件具有组件排布优、系统串线优、支架切割优、设计出图快“三优一快”的价值特点，可提升电站设计效率400%。
工商业光伏电站：凭借全球领先的新能源系统技术实力、创新高效的工商业光伏电站产品，为企业提供系统咨询、开发、投资、交付等新能源全生命周期解决方案。针对千行百业旺盛的绿色功能需求，持续加码渠道生态，践行“2188银河
计划”，以“技术+平台”双轮驱动，构建品牌、渠道商、合伙人、工商企业多方共赢的发展格局。深挖行业用能场景与用能特点，创新研发汽车、家电、水泥、仓储与物流等行业零碳解决方案，全力服务下沉市场绿色用能需求，助力千行百业
加速零碳转型。
集中式光伏电站：覆盖各类应用场景，通过先进系统技术研发实力、风光资源科学规划整合能力、丰富的项目开发建设经验，大幅提升光伏电站的投资回报率，为客户创造更大的价值。与此同时，采用光伏治沙、盐光互补、农光互补、水
面漂浮等多种综合开发模式，实现风、光、土地资源的高效复合利用，为区域环境综合治理与新能源产业应用提供了融合发展范例。
风力电站：风场类型涵盖高低温、高海拔、低风速、沿海等不同运行环境，构建平原风电、山地风电、分散式风电以及风光互补、风光储多能互补等良性生态系统及发展格局，满足客户多元化需求，实现价值最大化。
多能融合：依托自主知识产权的PowMart智慧能源解决方案，将领先的系统融合技术应用于风光储融合、风光制氢、光储充一体化等新能源融合应用场景，在多能协同、智慧调度、电网友好、安全可靠、电站增值等方面形成创新范例，为
“构建以新能源为主体的新型电力系统”提供支撑。
4、风电变流器阳光电源风能事业部，以推动大功率高性能电力电子转换技术及其工程应用为己任，精研大功率电能转换、高性能并
网控制以及大功率电机驱动与控制等技术，业务覆盖风电变流器、风电变桨驱动器、风电后市场、电网模拟电源、传动变频器。其中，风电变流器产品已取得全球出货量第一的成绩，未来，阳光风能将继续深耕大功率能量转换与控制，致力于
成为全球风电变流及传动技术的引领者。
5、智慧能源运维服务阳光智维依托集团20余年电力电子转换技术和电站投资开发实践，秉承“科技守护、值得托付”的服务理念，专业为
新能源资产提供一站式资产管理服务，持续用先进技术保障客户收益稳定、资产安全。
报告期内，阳光智维入选国家级高新技术产业、国家级专精特新“小巨人”企业、安徽省企业技术中心、安徽省大数据企业，业务规模实现60%增幅。截至2023年12月底，阳光智维智能运维业务累计签约运维容量31GW，通过“一站一策”的
阳光电源股份有限公司2023年年度报告全文运维方案，积累了丰富的光伏、风电、储能电站运维经验。同时公司自主研发的新能源资产数智运维平SolarEye迎来第五
次升级，聚焦4类业务场景，构建1+3+N产品生态战略，实现运维核心任务线上化率100%，通过运用无人机巡检、应发电量评估等智能化工具，快速发现电站异常和缺陷，及时有效处理，保障业主资产安全，实现最大化收益。
6、新能源汽车驱动系统凭借雄厚的清洁电力电子转换技术积累和研发优势，阳光电源将逆变器应用拓展至电动汽车产业，为新能源汽车提供
高品质的驱动系统。
阳光电动力作为一家专注于新能源汽车电控、电源等产品的研发、生产、销售和服务的国家重点高新技术企业，立足十余年的研发积累、丰富的制造经验及稳定的全球供应链，汇集高层次汽车电子人才，致力于为节能与新能源汽车提供高
品质的电控及电源产品。自2010年以来，阳光电动力持续为优质乘用车、商用车及工程机械企业提供产品及服务。阳光电动力系列化的产品采用平台化设计，具有高效能、高可靠、适配灵活等特点。
阳光电动力已拥有IATF16949、ISO14001、ISO45001等体系认证，并获得ISO 26262汽车功能安全ASIL-D流程认证，建立起符合功能安全最高等级的产品开发和管理体系。公司已建成多条电控、电源自动化产线，总产能达150万台。凭借专业
的技术实力、可靠的产品品质和稳定的交付能力，获得全球工业设计大奖“红点最佳设计奖”、“中国电工技术学会科学技术一等奖”、“中国电源学会科技进步一等奖”、“全国百家优秀汽车零部件供应商”等荣誉。此外，公司还获评国家
级专精特新“小巨人”企业、安徽省企业研发中心、安徽省企业技术中心等。
7、水面光伏系统水面光伏是一家专注于水面光伏系统解决方案的国家高新技术企业，专注于打造生态环保、可靠高效的水面光伏系统，
致力于提供适用于不同水域的一站式光伏漂浮系统解决方案。
水面光伏专注于水面光伏电站漂浮系统研发、设计与制造，培育了一支研发经验丰富、自主创新能力较强的专业研发队伍；掌握了系统设计、材料、结构与方阵、锚固系统等漂浮电站关键技术；申请专利230+，产品通过TÜV、DNV、WARS、
鉴衡等多家国际权威认证机构的认证与测试，并牵头和参与制定多项水面光伏产品相关标准。
水面光伏设备生产基地采用全智能化管理系统，拥有先进的原材料研发与产品力学性能检测实验室和智能化生产车间，
年产能可满足GW级漂浮光伏电站的建设需求。
水面光伏先后荣获“2023中国水面光伏领军企业”“2022年安徽省专精特新中小企业”“2021亚洲光伏创新企业”“2019中国最大的漂浮电站项目奖”“2017中国「光伏+」浮体产品金奖”等荣誉。截至2023年12月，阳光水面光伏系统全
球累计应用突破3GW，是全球首个GW级水面光伏系统供应商，全球市占率连续6年全球第一。
8、充电设备阳光乐充依托阳光电源20余年户外大功率电源产品设计和应用经验，以及电力电子技术深厚积淀，以“可靠、高效、
友好”为核心理念打造电动汽车充电设备，陆续推出了直流桩、交流桩系列产品。行业首创“集成式直流桩”采用创新性集成式设计，实现高防护、高可靠、免维护、长寿命，引领充电行业技术变革。产品一经推出便在上海城区道路充电项目、
深圳高速服务区等众多标杆项目中应用，得到运营商及车主一致好评。
报告期内，阳光30kW充电桩欧洲实现批量交付，持续引领充电技术变革。同时，阳光乐充180kW集成桩全球首发并批量交付。阳光充电桩与阳光电源的光伏、储能实现生态对接，为充电站提供光储充一体化解决方案，让新能源车用新能源电，
助力双碳目标早日实现。
9、氢能作为国内最早布局氢能领域的新能源企业，阳光氢能致力于提供“高效、智慧、安全”的可再生能源柔性制氢系统及
解决方案，拥有PWM制氢电源、ALK和PEM电解槽、气液分离与纯化设备、智慧氢能管理系统等一体化系统设备的研发制造和交付能力，并开发了离网、并网、微网多模式下制氢系统解决方案。阳光氢能率先建成国内领先的20MW电解水制氢实证基
地、可再生能源变功率制氢及氢储能发电实证平台、PEM电解制氢技术联合实验室、电解制氢关键材料研究中心、德国氢能研究所。
报告期内，阳光氢能通过ISO9001/14001/45001体系认证、ASME体系认证、GC2管道资质认证、莱茵TÜV安全认证，推行落实TPM/TQM管理工作；优化1000m³/h ALK电解槽结构及关键部件材料，槽体能耗达到行业先进水平；开发完成300m³/h
阳光电源股份有限公司2023年年度报告全文PEM电解槽及500m³/h PEM集装箱式制氢系统；升级智慧氢能管理系统，凭借优秀的产品功能、交互体验，斩获德国iF产品
设计奖；实施建设二期自动化、智能化制造工厂，2024年园区产能提升至3GW；率先提出可再生能源柔性制氢理念，并完成方案开发推广，引发行业高度关注。
报告期内，阳光氢能荣获氢能观察“2023年度产业领军企业”、索比氢能“2023碱性电解水制氢装备领军企业”、高工氢电“2023氢能产业TOP50强”、中国节能协会氢能专委会“2022氢能影响力企业”、氢促会“2022年度中国氢能产业最
具影响力企业”等多项荣誉称号。在2023年制氢项目签单量排名中，位列国内市场前两名，跻身制氢行业头部序列。
阳光氢能的柔性制氢系统适用于能源电力、工业、交通多种应用场景，已在吉林、宁夏、内蒙古、甘肃、湖北等多地风光水可再生能源制氢项目中得到广泛应用。
业务模块 产品名称 图片 产品简介公司深刻洞察市场需求，对传统形式逆变
器进行重大革新，在行业中率先推出的新型逆变器产品——“1+X”模块化逆变器，
全球累计出货超30GW。采用模块化设计，
“1+X”模块 单台设备功率为1.1MW，通过多机并联可实化产品 现1.1MW-8.8MW子阵灵活配置，建站更灵
活，运维更简便。首创大功率逆变器智能IV诊断、直流并联拉弧检测与关断等技
术，进一步简化系统运维、提高发电效率。
随着大功率组件广泛应用，阳光电源针对大型地面电站推出320HX大功率组串式逆变
SG320HX系列器，通过风道健康度AI管理、24H绝缘监
组串逆变器测、强弱电网自适应等先进技术应用，在
（海外型号智能运维、安全可靠、支撑电网等维度全
350）
面升级，持续引领300kW+大功率组串逆变器市场。
光伏逆变器SG30-125CX- 公司基于精准的市场洞察，率先推出125kW
P2组串逆变 大功率工商业逆变器，更大功率，1+II防器（工商业 雷，AFCI2.0，持续为工商业电站安全保驾
场景） 护航，全球实现大批量应用。
随着大功率光伏组件的广泛应用及更大户用光伏系统的安装需求，阳光电源对RT系
SG10-30T-CN 列产品进行全方位升级。单组串输入电流户用逆变器 提升至18A，可灵活适配大功率光伏组件和
双面光伏组件；进一步扩展产品功率段，
满足更广泛的户用装机需求。
阳光电源股份有限公司2023年年度报告全文作为公司新推出的户用大功率单相光储逆
变器，产品功率提升至8-10kW，配合SH8.0-10RS SBR/SBH大容量电池，真正实现全屋绿电。
户用逆变器 同时融入便捷化、多级高防护设计，配备AFCI2.0等主动安全技术，让全球更多家庭
畅享更便捷、更安全的绿电。
作为“三电融合”技术理念下的新一代储能系统，PowerTitan 2.0配置嵌入式PCS实
现AC存储，大幅度提升系统能量密度，标PowerTitan
准20尺集装箱储内实现2.5MW/5MWh的配置2.0大型地面
容量；并搭载全系统液冷散热、智能簇级储能系统
管理、干细胞电网技术，为用户打造性能更高效、应用更友好、防护更安全的产
品，助力新型电力系统全场景稳定运行。
公司秉承三电融合的技术理念，创新融合电力电子、电化学和电网支撑技术，打造
出专业的PowerTitan系列储能系统，容量PowerTitan
可达3.44MWh。通过液冷温控技术、智能簇1.0大型地面
级管理，做到了提寿命、增效率、降损耗储能系统
的目的；通过电气安全、电芯安全、电网安全多维度的组合创新，全面提升了储能
系统的安全性。
PowerStack 200CS沿用阳光电源 “三电融合”“全栈自研”的优良传统，在深度融
合电力电子、电化学和电网支撑技术基础PowerStack 上，进一步强化了对AI技术的创新使用和
200CS工商业 融合，采用“智储一体”设计，整合EMS、
储能系统 储能系统 PCS、BMS于一机，系统容量达225kWh，具备极致收益、省心使用、全面安全等领先
优势，解决收益、运维、安全三大用户痛点，让工商业配储无忧。
随着社会用电量的增加，高峰期用电负荷波动大，阳光电源针对工商业场景推出
PowerStack工商业储能系统，容量达PowerStack
535kWh。基于智能EMS能量管理，支持并离500CP工商业
网场景下多种应用模式，协同电网、光储能系统
伏、充电桩、负荷之间能量调度；并通过液冷散热技术和智能化安全防护，多维度
提升储能系统可靠性。
随着户用储能市场的持续火热，阳光电源加速发展光储一体化业务，2023年推出全
新一代户用SBH系列电池，在SBR系列电池优势性能的基础上，进行了全面升级。模
二代户用电组容量升级，单体最高可达40kWh电量；充
池SBH100-放电性能升级，50A超大充放电流，极速闪
充至满电状态；安全升级，电芯预捆扎设计，模组级消防保护，搭配全新的SHT、
SHRS系列大功率光储逆变器，真正实现全屋绿电，全屋备电。
阳光电源股份有限公司2023年年度报告全文公司利用渠道优势加速发展户用光储一体
户用电池 化业务，推出全新一代户用SBR系列电池解SBR096-256 决方案，具备便捷安装，灵活配置，安全
可靠，卓越性能等优势。
集中式光伏电站解决方案覆盖各类应用场景，依托领先市场的新能源系统技术，实
现电站最优LCOE，大幅提升光伏电站的投资回报率，为客户创造更大的价值。结合
集中式光伏国家风光大基地战略，提供荒漠治理、土
电站地综合治理、林光互补、盐光互补、水面
漂浮等多种新型综合利用形式，为环境综合治理与新能源产业融合应用提供了创新
范例。
风电场解决方案覆盖山地风电、平原风电、分散式风电三大应用类型，坚持“风
风电场解决 电开发与生态保护并行”，开发建设生态方案 友好型风力电站，通过提供多场景解决方
案，因地制宜精细化风资源评估，实现价值最大化。
iClean清洁分布式解决方案通过AI智能360iClean清洁 度无死角强力自清洁，大幅减少灰损率，
分布式解决 提高发电量6%以上，是一款实现二次提升方案 发电量的分布式光伏系统，可显著降低电
站人工管理成本，实现投资长久收益。
新能源投资开发
iBlock平屋顶分布式解决方案是为平屋顶分布式电站研发的创新型应用，它将组件
iBlock平屋支架与水泥支墩相结合，同时发挥支撑与
顶分布式解固定的双重作用，标准化、模块化设计安
决方案装，全面提升组件铺设率，提升装机容
量，大幅缩短建设周期。
iBuilding智慧BIPV分布式解决方案是一款iBuilding智 将现代屋顶建材和光伏发电相结合的一体
慧BIPV分布 化系统，采用国家专利防水技术，30年无式解决方案 耗材更换，生产环境更加安心舒适，更能
享受清洁电力带来的多重收益。
跃阳楼-阳光房解决方案由阳光家庭光伏独家设计、开发高端家庭光伏发电系统。该
跃阳楼-阳光 产品拥有独家防水专利，拥有三重超强防房解决方案 水漏水保护；产品耐磨耐腐抗震，安全无
忧；5°人字坡设计，美观大气；房屋空间扩容，给用户多份空间，多份收益。
阳光电源股份有限公司2023年年度报告全文朝阳阁-平改坡解决方案由阳光家庭光伏独
家设计。采用迎风降阻设计，更安全可靠朝阳阁-平改
省心；彩钢封装设计，实现光伏建筑融坡解决方案
合，保护屋顶、冬暖夏凉，美观好看，为用户增加稳定收益。
上阳院-院落解决方案由阳光家庭光伏独家设计。完整保留并高效利用院落空间，光
上阳院-院落伏装机扩容，给用户增加更多收益；多种
解决方案排布方案可按需定制；东方美学设计,完美
融入家庭。
汇阳顶-平屋顶解决方案由阳光家庭光伏独家设计。可根据用户需求给出定制方案；
汇阳顶-平屋产品保护屋顶，延缓屋面老化；防风抗压
顶解决方案耐腐，可靠耐用；全流程标准施工建设，
省心高效。
灿阳房-斜屋顶解决方案由阳光家庭光伏独家设计。项目采用平斜一体化设计，可实
灿阳房-斜屋现更高装机容量；保护瓦面结构，延缓屋
顶解决方案顶老化；全流程标准建设体系，实现安装
快捷；高度贴合屋面，完美融合建筑。
集成式整机散热设计，提升散热效率和产双馈4.xMW- 品稳定性；高功率密度设计，部件集成
15MW 风电变 化，结构更紧凑；主控变流一体设计，带流器 载能力更强；较强的环境适应性，可定制
化应用场景。
风电变流器国内风电变流器单机功率最大；冗余设
计，保障机组发电收益；主动适应复杂电全功率5.x
网环境，电网友好；增强防腐防凝露设MW-26MW 风
计，有效应对海上环境；机舱上置应用，
电变流器特殊的防振动结构设计，满足机舱严苛的
振动要求。
阳光电源股份有限公司2023年年度报告全文高度集成化，安全可靠性高，具有四重安
全链设计来保障风电机组的安全。变桨控制系统通过调节风机桨叶角度，将风能转
风电变桨驱化成合理的机械能：安全情况下，调节叶
动器片角度，配合主控完成风机的功率控制；
出现故障时，起到刹车作用，保证风机安全。
低压传动产品690V/1140V/1380V，中高压传动产品3.3kV/6kV/10kV/35kV。广泛用于
工业传动及新能源领域，适应风机、泵、
传动变频器 恒转矩、电机软启等多种负载类型，柜体式和集装箱式配置选择，支持两象限或四
象限电路拓扑，适应多种电压等级，中高压产品功率可达60MW。
全新的虚拟阻抗功能，用户可设定短路比或阻抗值来模拟弱电网环境，检验新能源
设备在分布式等弱电网下的运行效果。先进的阻抗扫频功能，通过扫描新能源系统
在宽频率下的阻抗特性，助力新能源系统电网模拟器 接入电网的稳定性分析。升级的高、低电
压穿越功能，不仅能实现连续多次穿越，
还支持在幅值阶跃的同时加入相位阶跃，
更真实地模拟换相失败导致的故障工况。
设备单机容量覆盖1MVA-15MVA，并联容量达130MVA。
阳光智维依托集团20余年的电力电子转换技术和电站投资开发实践，秉承“科技守
智慧能源运智能运维 护、值得托付”的服务理念，专业为新能
维服务源资产提供标准的全方位服务，持续用先
进技术保障客户收益稳定、资产安全。
适用于A、B级混合动力乘用车，可适配额HEM3系列乘
定45~80kW各类驱动电机。采用全新分立器用车混动双
件并联技术，可靠性高，功率拓展能力电控
强。
新能源汽车驱动系统
适用于B、C级高端新能源乘用车，可适配EC60系列SiC 额定100~140kW各类驱动电机，采用全碳化
电机控制器 硅分立器件并联技术，超高效率，符合功能安全标准。
阳光电源股份有限公司2023年年度报告全文集成主电机控制器、DCDC、OBC和PDU，适
EE30系列四配微面、微卡等N1类车型。具有高集成
合一控制器化、高可靠、柔性适配等优点。
适用于新能源客车、重卡、工程机械，
EC53系列电 单、双电机控制功能灵活适配多场景需机控制器 求，支持功率拓展，可靠性高，符合功能
安全标准。
适用于各类A00级纯电动乘用车，可适配额EC11系列电
定功率10~15kW各类驱动电机，具有平台化机控制器
设计、高可靠、高功率密度的优点。
基于平台化设计理念，集成OBC、DCDC和EP34系列车 PDU功能，适用于A00、A0级新能源乘用
载电源 车，具备功率密度高、可靠性好、电网适应性强等特点。
集成OBC、DCDC和PDU，兼容对外放电功EP32系列车 能，适用于A、B级新能源乘用车，功率密
载电源 度高、电网适应性强，功能安全等级达ASIL-C，可靠性好。
集电控、电机、减速器于一体，适用于A0、A级乘用车。基于成熟的单管并联方
EM33系列电案，将电机控制模块集成至电机端盖，采
驱桥用电机电控共壳体、散热水道直连设计，
总成结构更加紧凑，整车布置更灵活。
水面漂浮式光伏电站是集光伏组件漂浮平台、电气设备漂浮平台以及锚固设备的新
型光伏发电系统。1.减少水体蒸发，降低水面光伏 光伏浮体 水资源浪费；2.抑制蓝藻生长，改善水体
环境；3.水面冷却效果好，可提高发电量;4.可运用于采煤沉陷区、水库、近海等
多种水域环境。
阳光电源股份有限公司2023年年度报告全文行业首创“120kW集成式直流桩”，功率变
换、系统控制与热管理系统高度集成，通国标120kW集 过电力电子与散热部分的双腔体隔离设计
成式直流桩 实现整桩IP65高防护，＞10年的长寿命设计，有效降低全生命周期总成本，保障充
电站运营商的投资收益。
该款欧标充电桩兼容所有欧洲CCS2接口车辆，主要应用于目的地充电场景；具有可
充电设备 靠、高效、友好的特点，具备行业领先的欧标30kW集
技术优势,包括：IP65防护等级、效率高达成式直流桩
96.5%、噪音小于50dB、EMC Class B达到户用水平；产品寿命10年以上，可靠免维
护，为客户带来持续收益。
采用阳光电源首创的集成式技术方案，功180kW集成直 率单元采用独立风道设计，电子器件完全
流桩 密闭隔离污染物，实现免维护、高可靠、
长寿命。
利用IGBT全控型功率器件和PWM控制技术，
将交流电整流转换为电解槽所需直流电，
PWM整流电源适应大规模可再生能源交流耦合制氢场
景。
可再生能源制氢系统
利用IGBT全控型功率型器件和PWM控制技PWM直流变换 术，将风电和光伏不稳定电源转换为电解
电源 槽所需直流电，适应风光离网直接制氢场景。
阳光电源股份有限公司2023年年度报告全文利用直流电将碱性水溶液电解为氢气和氧
碱性水电解 气，经过气液分离与纯化设备后得到高纯制氢设备 度成品氢气。由碱性水电解槽，气液分离
与纯化设备、公用工程设备组成。
利用直流电将纯水电解为氢气和氧气，经PEM电解水制 过气液分离与纯化设备后得到高纯度成品
氢设备 氢气。由PEM电解槽，气液分离与纯化设备、公用工程设备组成。
可再生能源柔性制氢系统的“大脑”，实现多套制氢系统之间，制氢系统与多种能
智慧氢能管量来源之间的协调控制，具备运行监测、
理系统分析诊断、协调控制、运营管理四大功
能，实现系统高效、智慧、安全。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“光伏产业链相关业务”的披露要求：
1、公司光伏逆变器转换效率指标含义：转换效率是指逆变器将输入的直流功率转换为交流功率的比值,逆变器转换效率=逆变器输出功率/逆变器直
流输入功率×100%。
公司通过采用新型半导体材料、高效磁性器件、优化电路设计、改善MPPT算法、优化散热系统等，带动逆变器效率不断提升，目前阳光电源逆变器最大效率已全线达到99%。
2、公司光伏系统度电成本指标含义：度电成本是指光伏系统的投资总成本与系统全生命周期的发电量的比值，投资总成本包含初始投资与生命
周期的运维投资。度电成本直接表现了光伏系统的发电成本，度电成本越低，光伏系统的收益越高。
公司通过不断的技术创新及系统优化降低投资成本，提升系统发电量，从而降低系统度电成本，提高客户的投资收益率。增大逆变器的单机功率，相同容量电站的逆变器数量更少、电缆成本更低，而且可以组成更大容量的功率单元，最大
支持12.5MW子阵，进一步节省变压器的成本，降低初始投资；更高集成度的逆变器及方案将得到广泛应用，如箱式中压逆变器，不仅高度集成逆变器、变压器、配电、通讯、烟感等，同时还内置 PID 控制盒、跟踪系统通信供电接口。集成度提
升一方面可降低系统生命周期的成本，包括电缆成本、项目施工成本、项目管理成本、后期运维成本等，另一方面系统之间耦合性更强，更加可靠，并且可以提升电站发电量；从“器件级”到“系统级”的模块化设计，降低系统运维成本，更
高的设备在线率可以提升光伏电站发电量；智能中压关断解决方案，通过逆变器、集电线路断路器、升压变之间智能算法阳光电源股份有限公司2023年年度报告全文
控制，实现升压变待机零损耗，进一步提升客户投资收益率；打造全球首套 2000V 高压系统，进一步突破行业“降本增效”瓶颈，实现电站经济性大幅提升。
3、公司光伏系统电网友好性随着光伏系统的规模化应用，光伏渗透率逐年增大，逆变器作为能量传递的纽带直接与电网连接，对逆变器的电网友
好性要求越来越高。
阳光电源逆变器具备低电压穿越、零电压穿越、高电压穿越能力，在电网出现问题时适应电网的变化，保障光伏系统不会大规模脱网，造成事故扩大；同时逆变器内部集成快速功率控制模块，实现有功和无功响应小于20ms的快速调度要求，
具备更强的调节能力；应用构网技术使逆变器具备同步发电机特性，快速抑制电网电压、频率波动，进一步提升光伏/光储电站稳定性，助力实现更高新能源渗透率；集成直流储能接口，避免后期改造成本，同时逆变器支持反向充电，利用储能
设备接入，发电侧以多能互补为平台，实现光伏电站调峰、平滑光伏电站输出，提升电网稳定性，用电侧以智能光储微电网为平台，通过储能实现峰谷平衡，提高光伏消纳能力，实现精准供能；随着新能源渗透率的逐年提高，电网短路容量比
SCR 降低，极易造成逆变器频繁脱网。阳光电源研发自适应控制算法，精准感知电网强弱，通过了 SCR=1.02 弱电网认证，
积极推进“电网友好”时代，实现双碳目标。
4、公司光伏系统安全性随着光伏装机量的逐年递增，光伏电站安全隐患问题也越来越受到关注。公司以保障电站安全为使命，进一步提升系
统设计安全性。
阳光电源逆变系统具备直流串、并联拉弧实时检测功能，已通过相关保护认证，基于智能拉弧检测算法快速识别，毫秒级关断，阻断拉弧危害；在逆变器中集成交直流绝缘监测系统，适用多种应用环境，快速定位绝缘故障位置，实现线缆
故障自保护，避免触电和火灾风险，24 小时守护电站安全；通过智能保护控制算法，集成隔离开关，基于大数据运算，精准识别反接、短路等故障，最快10ms内关断，有效避免故障扩大化；通过数据三重防护技术，从设备级到系统级，全面保
障电站网络安全。
5、公司光伏逆变器产品的单位生产成本由于公司光伏逆变器种类较多，产品功率大小不一样，目前公司单位生产成本区间在0.07元/W-0.15元/W。
三、核心竞争力分析公司在过去十几年的快速发展中，一直致力于新能源领域电力电子、电能变换技术的自主创新，多项技术已达到国际
领先水平。近几年，公司又陆续布局了新能源汽车关键部件、微网储能、智慧能源、新能源制氢等新业务，并取得了长足的发展。
1、品牌优势阳光电源自1997年成立起，专注于太阳能、风能、储能、氢能、电动汽车等新能源电源设备的研发、生产、销售和服
务，核心产品光伏逆变器批量销往全球170多个国家和地区，2023年光伏逆变器全球发货量130GW，发货量全球领先；储能系统全球发货10.5GWh，发货量连续八年中国企业第一。公司品牌知名度与美誉度持续提升，先后荣获“中国工业大奖”
“国家级制造业单项冠军示范企业”“福布斯中国创新力企业50强”“福布斯最佳ESG实践雇主”“国家知识产权示范企业”“财富中国500强”“财富全球未来50强”“亚洲最佳企业雇主”等荣誉，拥有国家级博士后科研工作站、国家高技术产业
化示范基地、国家企业技术中心、国家级工业设计中心、国家级绿色工厂，综合实力位居全球新能源发电行业第一方阵。
2023年根据世界品牌实验室发布的年度《中国500最具价值品牌》榜单，公司以802.7亿元（世界品牌实验室）的品牌价值位列第117名。
2、研发创新实力自1997年成立以来，公司始终专注于新能源发电领域，坚持以市场需求为导向、以技术创新作为企业发展的动力源，
积极推进重大关键核心技术研发，着力把技术优势转化为产品优势、效益优势、竞争优势，培育了一支研发经验丰富、自主创新能力较强的专业研发队伍。公司在合肥、上海、南京、深圳、德国、荷兰设立六大研发中心，为公司打造具有全球
竞争力的新能源设备提供领先的技术支持。为深入研究前沿技术，公司设立中央研究院，做好前期高价值专利布局和技术阳光电源股份有限公司2023年年度报告全文
难点攻关；为集团产品、技术开发提供高效的平台服务和创新管理，为公司培养输送高素质的研发和管理人才，持续打造技术核心竞争力。同时，各事业部组建独立的研发团队，贴近市场与客户。2023年度，公司投入研发费用24.47亿元，同比
增长45%。报告期末，公司共有研发人员5,372人，其中，拥有博士学历的有65人，拥有硕士学历的有2,004人，研发人员占比约40%。公司先后承担了20余项国家重大科技计划项目，主持起草了多项国家标准，是行业内为数极少的掌握多项自主核
心技术的企业之一。同时，公司亦重视技术创新成果的知识产权积累，并密切跟进各项新技术标准的演进，报告期末，公司累计获得专利权4,123项，增长43.3%，其中发明1,417件、实用新型2,353件、外观设计353件。2023年，公司获得“中国
专利银奖”和“安徽省专利金奖”。公司深耕研发创新，用领先的技术迭代和产品创新能力引领行业新质生产力发展。
公司采用先进的IPD产品集成开发管理流程，根据客户需求分析、技术发展方向分析和竞争策略分析，引导公司进行技术储备和产品开发，新产品从概念、计划、开发、验证、试制以至最后的量产，每个步骤都设定了阶段性的质量指标，以
确保研制推出的产品具备优异的品质。公司投资建设了全球领先的电磁兼容实验室、高性能的大容量低电压穿越设备和各种电源、电网模拟仿真设备，具备最严苛的试验、测试条件。同时，公司持续建立健全ISO9001：2015、ISO14001、
OHSAS18001管理体系，严格推进“三标一体”的质量环境职业健康安全管理体系。公司产品先后通过UL、TÜV、CE、Enel-GUIDA、AS4777、CEC、CSA、VDE等多项国际权威认证与测试。
3、全球营销、渠道及服务网络公司成立伊始就树立全球化的发展战略，公司海外的印度生产基地和泰国工厂产能已达25GW。目前公司已在海外建设
了超20家分子公司，全球六大服务区域，490+服务网点和数百家重要的渠道合作伙伴，产品已批量销往全球170+多个国家和地区。报告期末，公司海外员工1423人，同比增长58.1%。未来公司将持续深耕全球市场，有序推进逆变器、储能、充电、
电站、水面光伏业务全球化布局，重点提升全球营销、服务、融资等关键能力建设，强化全球化支撑能力体系，提升全球影响力。
四、主营业务分析
1、概述（1）主营业务分析概述
2023年，全球新能源市场快速发展，公司聚焦主业，加强创新变革，在市场、研发上纵深发力，持续推进产品和服务全覆盖战略，发力数字化，强化精益运营，核心业务高速增长，品牌势能与行业领先地位进一步巩固，盈利能力大幅增长。
报告期内，公司实现营业收入722.51亿元，同比增加79.47%；营业成本503.18亿元，同比增长65.65%；公司营业收入、
营业成本增长主要系公司不断开拓市场，销售规模扩大，收入及成本随之增长所致。实现毛利率30.36%，同比增长5.81%，
主要系公司品牌溢价、产品创新、规模效应及运费下降、汇兑收益的影响所致；实现归属于上市公司股东的净利润94.40亿元，同比增加162.69%；实现销售费用51.67亿元，同比增长63.03%，主要系本期收入规模增长，销售人员薪酬及计提的售
后服务费增长较大所致；实现研发费用24.47亿元，同比增长44.63%，主要系本期加大研发项目投入，研发人员薪酬及领用原材料增加较多所致；实现财务费用0.21亿元，同比上升104.32%，主要系本期受外汇汇率波动影响，公司汇兑净收益金额
大幅减少所致；实现经营活动产生的现金流量净额69.82亿元，同比增长476.77%，主要系回款效率提升所致。
（2）报告期内主要业务回顾报告期内，公司围绕主业开展以下工作：
（一）业务开展
1、光伏逆变器报告期内，公司持续加强研发创新，大力推进全球化品牌战略，深耕重点细分市场，充分发挥全球营销、服务及供应
链优势，全球竞争力及影响力持续提升，2023年光伏逆变器全球发货量130GW。
报告期内，公司加码布局欧洲、美洲、澳洲、中国渠道市场，全球490+服务网点，渠道业务快速发展。同时，阳光电源全球营销中心在上海启幕，旨在充分利用上海国际化的地理人文优势，连接阳光电源合肥总部、产业园基地及全球众多
分子公司、服务网点，进一步拉近公司与全球客户距离，提升响应速度，吸引高端人才，激活业务连接。
阳光电源股份有限公司2023年年度报告全文报告期内，阳光电源大功率组串逆变器SG320HX、1+X模块化逆变器在全球各类场景中得到广泛深入应用,其中1+X模块
化逆变器截止2023年12月底累计全球签单量已经超过45GW。为沙特AI Shuaibah项目提供2.1GW逆变器解决方案，签署卡塔尔814MWac光伏项目供货协议，助力内蒙古阿拉善盟沙漠生态治理光储项目和世界单体最大“盐光互补”项目-天津华电海
晶电站成功并网。
阳光电源发布《5A融合-地面电站解决方案白皮书》，推出了“全场景覆盖（All-Scenario Application）、全天候高效（All-Day Efficiency）、全链路安全（All-Link Safety）、全周期智维（All-Life Smart O&M）、全网况支撑（All-
Grid Support）”的5A融合解决方案，助力地面光伏大规模、高比例、高质量发展。
公司最新研发的直流2000V高压逆变器在陕西榆林“孟家湾光伏项目”成功并网发电。这是2000V系统在世界范围内第一次并网实证，标志着光伏系统成功从1500V进阶至2000V。在光伏降本增效之路上迈出关键一步。
与此同时，面向全球日益增长的户储需求，阳光电源推出“1+∞全屋绿电解决方案”，围绕逆变技术核心，在业内率先实现全栈自研的“光储充优云”系统级产品组合，打造一站式系统解决方案和服务，为消费者提供更顺滑、高效、灵活
的体验。全新一代户储系统，模块化设计提升配置灵活性，方便运维；通过超高电池容量、超高逆变器功率、超大充放电流的“三超组合”升级，满足家庭更大负载需求，实现真正的全屋绿电。同时，全面升级的新一代iSolarCloud，让用户享
受多维焕新的视觉和操作体验，支持多种能源融合，实现绿电使用最优。与欧洲Menlo签约2GW分销协议，与巴西SOL+Distribuidora签约500MW分销协议。
2、储能报告期内，阳光电源发布《阳光电源干细胞电网技术白皮书》，创新推出干细胞电网技术Stem Cell Tech，将应用于
能源基地、柔性输电、孤岛供电、终端用能等场景中，并持续升级，引领性推出“定制化”电网技术解决方案，因网制宜、
一网一策，助力新型电力系统全场景稳定运行。
报告期内，全球首个10MWh全液冷储能系统发布，工商业液冷储能系统登陆全球。阳光电源面向海外大型地面应用场景，
推出“三电融合”的PowerTitan2.0液冷储能系统，采用314Ah大容量电芯，配置嵌入式PCS，实现交直流一体化，标准20尺集装箱容量达2.5MW/5MWh；同时搭载干细胞电网技术，实现系统更高效、更安全、更友好。2023年公司储能系统全球发货
10.5GWh，发货量连续八年中国企业第一。
面向中国工商业储能市场，创新提出“三电融合 智储一体”PowerStack储能系统解决方案，同时通过线上及线下广告投入，招募优质代理商，通过“一站式信息资源平台”和完善的营销服务布局，助力工商业储能持续高质量发展。
目前公司储能系统广泛应用在美、英、德等成熟电力市场，不断强化风光储深度融合。所有参与的储能项目未出现一例安全事故，在调频调峰、辅助可再生能源并网、微电网、工商业及户用储能等领域积累了广泛的应用经验。报告期内，
公司通过澳洲GPS并网许可，签约南澳最大独立储能订单138MW/330MWh；与澳洲Solar Juice Group签约500MWh分销；
签订英国825MWh储能大单；为南非首个风光储融合虚拟电厂项目提供264MWh液冷储能系统；与澳洲独立储能项目Hive签署战略协议，未来3年将提供3GWh大型液冷储能系统；助力东南亚最大的光储融合项目；助力中国南网范围内规模最大的
储能电站“广西崇左市板崇200MW/400MWh储能项目”一期成功并网投产；带来全球首个海上构网型储能项目“涠洲5MW/10MWh储能项目”等，为全球多个项目提供整体解决方案。
3、新能源投资开发报告期内，公司控股子公司阳光新能源作为新能源投资开发业务实施主体，围绕“成为新能源发电技术全球引领者”
的公司愿景，“多发电、更友好”的价值主张，不断加大新能源系统技术研发，创新优化电站产品，加码渠道生态布局，
提升市场服务能级。截至报告期末，阳光新能源业务覆盖国内30个省、自治区和直辖市，国际市场深入“一带一路”沿线国家和地区，全球累计开发、建设光伏/风力发电站超4000万千瓦。
阳光新能源坚定以系统技术创新确立差异化竞争优势，持续加大新能源系统技术创新与产业化应用。报告期内，围绕“高效发电、系统融合、电站全生命周期优化”三大核心系统技术体系加大研发投入，PowMart智慧能源解决方案群持续迭
代升级，应用场景更全面，产业融合更多元；iSolarBP、iSolarTool、iSolarRoof等数智软件迭代升级，助力工商业光伏、
家庭光伏电站实现全流程快速设计、收益高效评估、方案智能寻优、全面降本增效、实现高效发电，助力分布式光伏高质量发展。
聚焦新能源开发赛道，在“多发电、更友好”的价值主张牵引下，阳光新能源全面对接国家大型风电光伏基地、整县阳光电源股份有限公司2023年年度报告全文
推进光伏/风电开发等国家重大能源战略，持续加强项目储备与资源转化，国内市场建成安徽最大电网侧储能电站、山东莱州240MW盐光互补项目、广西宾阳115MW农光互补光伏项目、合肥肥西花岗150MW渔光互补项目、海南文昌100MW渔光互补等
地面项目；海外业务风光并举，进击突破，获取哈萨克斯坦200MW大型风电项目，中标容量在所有竞标公司中位列第一，哈萨克斯坦代总理罗曼·斯克利亚尔亲自到访公司，深入了解阳光新能源全球业务经营情况，公司国际品牌形象与全球化开
发能力进一步彰显。
工商业光伏领域，发布并全力落实“2188银河计划”，充分发挥“技术+平台”双轮驱动优势，在技术底座上进一步孵化出多发电的产品、智能化的软件等，助力渠道伙伴快速发展。创新研发出成序列的技术服务平台、合伙人平台、金融平
台、供应链平台、信息化管理平台等，为渠道伙伴提供贯穿全生命周期的全维平台服务。报告期内，获取六安256MW零碳园区项目并开工建设，与蒙牛、蔚来、老乡鸡、宝钢股份、东风日产、赛力斯、大生纺织、鹏辉电源等知名品牌形成项目落
地，市场地位进一步提升。
针对家庭光伏市场，阳光家庭光伏持续加强品牌建设、产品创新、服务升级，2023年全年新增装机同步增长超200%。
“放心安吧”服务战略承诺用“真诚透明无套路、屋顶安全保收益、无忧售后时响应”让用户放心安、省心用；承诺“扶商赋能一对一、运营支持点对点、高效结算有保障”带动渠道伙伴成长；全面深化渠道模式，在市场终端实现全款、金融、
合作共营、经营性租赁等多业务模式协同发展；持续打造厂商利益共同体，通过技术指导、金融扶持、培训赋能、市场推广等开展全方位市场扶商工作；持续放大产品及技术优势，自主研发跃阳楼-阳光房、朝阳阁-平改坡、上阳院-光伏院落、
汇阳顶-平屋顶、灿阳房-斜屋顶等全场景装机方案。报告期内，阳光家庭光伏市场占有率稳步增长，稳居家庭光伏第一阵营。
在业务快速发展同时，阳光新能源先后荣获工信部第四批智能光伏试点示范项目（肥西花岗150MW渔光互补光伏发电项目）、PVBL2023全球顶尖光伏品牌奖、2023年度中国分布式光伏卓越贡献企业奖、2023年中国储能产业大型地面电站储能
技术创新企业、2023年度最具影响力分布式光伏企业、2023年度最具影响力光电建筑企业、2023年度最具影响力光伏开发企业、2023 产业数字化金铲奖、中国社会福利基金会“最具社会责任奖”等众多荣誉。作为胸怀社会责任的企业公民，阳
光新能源积极服务乡村振兴战略，阳光正能量公益项目在富村、惠农、益童、助老等方面全面落地，阳光智慧教室、阳光桑榆驿站等公益项目相继建成，全面践行社会公益。
面对政策及市场环境变化，阳光新能源主动拥抱变化，坚持新能源系统技术实力派的战略定位，通过品牌、产品、渠道、服务全维发力，开发建设更多“多发电、更友好”的电站产品，助力实现更高发电效能、更低度电成本，引领新能源
行业高质量发展。
4、风电变流器报告期内，风电变流器全球发货32GW，市占率全球第一，同比增长40%，海上风电变流器发货4.6GW，同比增长190%。
报告期内，公司发布行业首份《变流器蓝皮书》，同时公司构网型变流器通过业内首次实证，并率先推出超高防护等级风冷变流器、风电大功率解决方案。2023年公司持续加大了风能业务的战略投入，始终坚持研发创新，引领风电电能转换领
域新技术，加速开拓风电变流、电控传动技术协同相关业务，提升阳光电源在风电行业的品牌影响力，推动风电行业高质量发展，践行绿色低碳发展，助力“双碳”目标实现。
5、氢能报告期内，阳光氢能国内项目中标及签约市占率全国第二，在国内率先提出柔性制氢概念，发布了柔性制氢系统解决
方案，且基于柔性组网、电力电子、能量管理等六大核心技术，聚焦PWM制氢电源、电解水制氢设备、智慧氢能管理系统三大核心设备，构建了灵活、高效、友好的可再生能源柔性制氢系统。该系统能够充分适应新能源功率快速波动和间歇特性，
实现“荷随源动”，对电网更加友好，在30%的功率下稳定运行。阳光氢能柔性制氢系统已在国内多个大型示范项目中应用，
其“一键启停”、“集群控制”等卓越性能，得到用户的高度评价。柔性制氢技术对未来风光大规模制氢发展有重要意义，
阳光氢能将聚力创新，坚持“让电氢转换更高效”的价值主张，持续引领产品、技术进步，推动氢能产业高质量发展。
（二）运营管理及其他
1、企业文化2023年公司发布《阳光纲领》，为了总结凝练过往的成功经验与失败教训，深入思考竞争和发展的本质规律，面向未来
进行顶层设计，指导阳光集团快速可持续发展，公司对事业理念、战略思想、组织和人才、精益运营等进行了系统总结和阳光电源股份有限公司2023年年度报告全文
设计，正式发布《阳光纲领》，统一思想、凝聚共识并引领未来。在《阳光纲领》的引领下，秉持“让人人享用清洁电力”的绿色使命，细化“诚恳务实、严谨开放、创新尊重、成就客户”的核心价值观行为细则，并创新运用微短剧形式生动诠
释“阳光范儿”。持续挖掘全球阳光人日常对公司价值观的践行，讲述更贴近实际的故事，促进价值观理念深入人心。发布全新雇主品牌故事片《Greener World Greater Us》，雇主品牌国际知名度持续提升，先后斩获 “Most Caring Company
Awards”“领英·全球人才吸引力雇主”“Great Place To Work Certification ”“Top Company 2023” “最佳ESG实践雇主”。全球范围内主题特色活动持续开展，“阳光毅行”吸引超5千人次参与，深度融合环保公益，阳光人“益”起行动；
“全球技能大赛”六大赛区同步比拼，竞赛育匠心，技能筑未来；爱在阳光“家”倍美好，阳光家庭日打造“阳光乐园”，
与阳光家庭共创美好时光；新年到来之际，邀请海内外员工共度传统佳节，进一步促进跨文化交流与融合。发布司龄徽章，
开展“阳光大厦启用暨新年音乐会”，持续打造属于阳光人的“仪式感”；全面升级改造员工活动中心、员工宿舍、园区环境等，丰富户外团建形式，进一步提升员工体验，为阳光生活幸福加码。
2、数字化转型为了提升企业运营效率，确保在竞争中领先，实现高质量可持续发展，报告期内公司大力投入数字化变革，以业务战
略牵引，以数据驱动，以数字化技术和人工智能为支撑，打造流程在线、共享、高效的敏捷型组织，赋能业务。2023年公司加快数字化战略转型，全年实施65个项目。在流程维度，通过流程变革，统一流程体系，拉通全价值链业务流程，沉淀
组织能力，提升企业整体运营效率。在数字化技术和工具维度，引入AI和低代码分布式应用等快速为业务赋能，同时优化、重构各领域数字化系统平台，如全球数字化营销平台、数字化研发平台、智能制造平台等，实现业务端到端透明、智
能，支撑业务降本增效。在数据维度，统一数据平台和数据治理，基于数据湖底座，结合业务场景搭建大数据智能应用，
如光储经营可视化、财务预实分析、供应商画像等，驱动数字运营，辅助明智决策。
3、社会责任与可持续发展公司以“让人人享用清洁电力”为使命，在清洁电力领域持续深耕，致力于以技术进步解决清洁电力生产、转换、储
运、使用等过程中的挑战，努力降低用能成本，提升全球绿色能源占比，提供更高效、更便捷的用能方式，让更多的人参与其中，最终让人人享用经济、安全、智慧的低碳能源，为建设全球绿色家园而不懈努力。2023年获得BCG“全球气候先
锋”和福布斯中国可持续发展工业企业TOP50等奖项，并入选S&P Global首期《标普全球可持续发展年鉴（中国版）
2023》。
报告期内，公司扩充战略委员会为战略与可持续发展委员会，完善可持续发展治理架构。公司聚焦“光风储电氢”，
坚持高强度研发投入，深入千行百业节能减排的业务场景，通过持续创新，提供卓越的产品和服务，助力客户长期可持续发展，携手客户每年可为全球避免二氧化碳排放约3.3亿吨。
公司关心生态环境，积极应对气候变化，推动企业与自然和谐共生。以身作则践行绿色低碳运营，承诺2028年实现运营碳中和，2038年实现供应链碳中和，2048年实现供应链净零排放。积极开展碳盘查，为应对气候相关风险、降低碳排
放、提高公司竞争力和稳定性提供数据支撑，2023年，范围一排放3594吨CO2当量，范围二排放38161吨CO2当量，范围三排放8953862吨CO2当量。加速推进RE100目标，年度绿色电力使用占比55%。不断提高能源生产率，开展多项专项节能减排专
项活动，逐步推动以技术与管理双驱动，进行精细化能源管理。公司将绿色理念融入产品全生命周期，SG350HX系列产品获得EPD认证，成为全球首款获得EPD Italy认证的光伏逆变器。此外，阳光电源持续关注合作伙伴和行业的可持续发展，合
力打造绿色低碳供应链。
公司重视更多利益相关方的需求，通过营造更加包容、创新、尊重的组织氛围，打造全球化团队；与合作伙伴遵循更高的责任标准，共同维护供应链劳工权益，打造诚信、持续、共赢的价值链生态体系；持续投入生态环保、教育支持、社
区发展等领域的公益事业，开展“Go For Nature”主题志愿活动，努力为社会创造更广泛、更长久价值，全年公司捐赠支出共计588万元。
4、研发、知识产权报告期内，公司继续加大研发投入，积极开展自主知识产权的归纳总结、专利申报工作。2023年新增1,135项专利权，
均系原始取得。其中国外专利123件，国内发明专利195项、实用新型专利701项、外观专利18项。另有2,673项新增专利申请，其中国外专利314项、国内发明专利1,176项、实用新型专利1,015项、外观专利168项。为公司进一步提高自主创新能
力、夯实核心竞争力添砖加瓦。
阳光电源股份有限公司2023年年度报告全文截至报告期末，公司累计获得专利权4,123项，其中发明1,417件、实用新型2,353件、外观设计353件，并且依托行业
领先的技术储备，公司积极推动行业内相关标准的制定和优化，已先后组织起草了多项中国国家标准。
5、2023年限制性股票激励计划为进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司员工的积极性，有效地将股东利益、公
司利益和员工利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，按照收益与贡献对等的原则，公司于报告期内成功向518名激励对象以43.22元/股的授予价格共授予1,037.50万股第二类限制性股票。本次股权激励计划的开展与实施，有利于为
公司可持续健康发展凝聚内生动力，将公司核心骨干人员的自身利益与公司未来的业绩增长、股东回报能力的提升深度绑定，有利于公司经营业绩、价值创造能力的持续提升，也为公司未来吸引和留住更多优秀员工、有效实施长期战略发展计
划树立了导向。
6、回购公司股份用于股权激励基于对公司未来发展的信心和对公司价值的认可，为建立健全公司长效激励机制，充分调动员工的积极性，有效地将
股东利益、公司利益和员工个人利益紧密结合在一起，促进公司长期、持续、健康发展，在综合考虑公司经营情况、财务状况、盈利能力及发展前景等基础上，2023年度公司再次启动股份回购，使用自有资金以集中竞价交易方式回购公司部分
股份，用于后期对部分核心及骨干员工实施员工持股计划或股权激励计划。截至报告期末，公司通过深圳证券交易所交易系统以集中竞价交易方式累计回购股份约1,131.60万股，支付的资金总额为人民币9.80亿元。
7、报告期内获得的部分荣誉荣誉名称 颁奖单位
2022中国上市公司口碑榜（新能源、新材料产业最具成长上市公司） 每日经济新闻2022安徽省百强企业 安徽省企业联合会、安徽省企业家联合会
2022安徽省制造业百强企业 安徽省企业联合会、安徽省企业家联合会2022中国制造业企业500强 中国企业联合会、中国企业家协会
PVBL全球顶尖光伏品牌奖 PVBL光伏品牌实验室、世纪新能源网全球光伏品牌100强 世纪新能源网、光伏品牌实验室
2022中国光伏品牌价值100强 第五届中国国际光伏产业高峰论坛组委会世界太阳能光伏产业博览会、广东鸿威国际会
2022优质光伏EPC企业展有限公司
世界太阳能光伏产业博览会、广东鸿威国际会2022优质光伏逆变器企业
展有限公司2022中国屋顶光储逆变器影响力品牌 中国户用光伏大会组委会
中国分布式光伏大会-十大影响力逆变器品牌 第五届中国分布式光伏大会组委会2022年中国储能产业评选-最佳系统集成解决方案奖 索比储能网、光能杯评选组委会
“光能杯”光伏行业评选-2022最具影响力光伏逆变器企业 索比光伏网、光能杯评选组委会“光能杯”光伏行业评选-2022最具影响力光储解决方案企业 索比光伏网、光能杯评选组委会
北极星太阳能光伏网、北京火山动力网络技术第十一届北极星杯2022年度影响力光储融合解决方案企业
有限公司北极星太阳能光伏网、北京火山动力网络技术
第十一届北极星杯2022年度影响力光伏逆变器品牌有限公司
高工储能2022储能产业链 高工储能、高工产研“保尔森可持续发展奖”提名项目 保尔森基金会
碳中和绿色品牌影响力共建单位 中国能源报、中国能源经济研究院工业产品绿色设计示范企业 工业和信息化部
北极星太阳能光伏网、北京火山动力网络技术第十一届北极星杯2022年度影响力低碳行动品牌
有限公司科技进步一等奖（多种新型资源参与电力系统二次调频的调度控制技术及应
中国电工技术学会用）
中国电源学会科学技术奖（技术发明一等奖）（基于电力电子化电池单元的中国电源学会
规模化储能系统关键技术与应用）
安徽省专利金奖（一种MPPT集中模式退出、切换方法及其相关应用） 安徽省市场监督管理局2022福布斯中国最具创新力企业榜 福布斯中国
阳光电源股份有限公司2023年年度报告全文中国500最具价值品牌 世界品牌实验室
实现可持续发展目标企业最佳实践（碳达峰及碳中和） 全球契约组织中国网络2022亚洲最佳企业雇主 HR Asia
Top Company 2022 Kununu
2、收入与成本（1） 营业收入构成
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“光伏产业链相关业务”的披露要求：
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年占营业收 占营业收 同比增减
金额 金额入比重 入比重
营业收入合计 72,250,674,939.46 100% 40,257,239,155.34 100% 79.47%分行业
光伏行业 50,555,989,064.88 69.97% 27,245,555,359.81 67.68% 85.56%储能行业 17,801,524,369.61 24.64% 10,126,474,666.35 25.15% 75.79%
其他 3,893,161,504.97 5.39% 2,885,209,129.18 7.17% 34.94%分产品
光伏逆变器等电力电子转换设备 27,653,073,535.51 38.27% 17,178,675,256.93 42.68% 60.97%新能源投资开发 24,733,981,049.88 34.23% 11,603,806,618.82 28.82% 113.15%
储能系统 17,801,524,369.61 24.64% 10,126,474,666.35 25.15% 75.79%光伏电站发电 567,193,487.90 0.79% 625,483,634.25 1.55% -9.32%
其他 1,494,902,496.56 2.07% 722,798,978.99 1.80% 106.82%分地区
中国大陆（不包括中国港澳台） 38,881,345,230.41 53.81% 21,194,893,809.26 52.65% 83.45%海外地区（包括中国港澳台） 33,369,329,709.05 46.19% 19,062,345,346.08 47.35% 75.05%
对主要收入来源国的销售情况单位：元
当地光伏行业政策或贸易政策发生的主要收入来源国 销售量 销售收入 重大不利变化及其对公司当期和未来
经营业绩的影响情况中国（不包括中国
不适用 38,881,345,230.41 不适用港澳台）
光伏电站的相关情况
1、集中式光伏电站的相关情况因报告期内集中式光伏电站项目数量较多，因此逐项披露收入规模前十名集中式光伏电站的基本情况，对于其余电站
则按照业务模式汇总列示。
项目类型 电站规模 光伏逆变器/风能变序号 项目名称 进展情况
BT/EPC （MW） 流器供应情况1 青海茫崖风电项目 BT 198.45 在建 自供
2 山东莱州光伏项目 BT 210.77 已并网 自供3 山东寿光一期光伏项目 BT 250.00 已并网 自供
4 安徽亳州祥风风电项目 BT 92.57 已并网 非自供阳光电源股份有限公司2023年年度报告全文
5 江苏扬州光伏项目 BT 142.48 已并网 自供6 湖北洪湖卓阳光伏电站项目 BT 156.20 在建 自供
7 安徽肥西光伏项目 BT 143.25 已并网 自供8 海南文昌市光伏发电项目 BT 96.04 在建 自供
9 哈萨项目D BT 50.00 已并网 自供10 广西宾阳光伏发电项目 BT 100.68 已并网 自供
集中式其他项目合计 659.09 - -本公司与客户之间的建造合同包含电站建设的履
约义务，由于客户能够控制本公司履约过程中在建的商品，本公司将其作为在某一时段内履行的
履约义务，按照履约进度确认收入，履约进度不能合理确定的除外。本公司按照投入法确定提供
BT、EPC模式会计处理方法服务的履约进度。履约进度按已经完成的为履行
合同实际发生的合同成本占合同预计总成本的比例确定。于资产负债表日，本公司对已完工或已
完成劳务的进度进行重新估计，以使其能够反映履约情况的变化。
2、分布式光伏电站的相关情况因报告期内分布式光伏电站项目数量较多，因此逐项披露收入规模前十名分布式光伏电站的基本情况，对于其余电站
则按照业务模式汇总列示。
项目类型 电站规模 光伏逆变器/风能变序号 项目名称 进展情况
BT/EPC （MW/MWH） 流器供应情况1 湖北亿纬动力三期分布式项目 BT 20.95 已并网 自供
2 南京锦湖轮胎分布式项目 BT 15.49 已并网 自供3 南昌奥克斯屋顶分布式项目 BT 10.98 已并网 自供
4 重庆赛力斯屋顶分布式项目 BT 9.51 在建 自供5 上海宝地l罗泾园区分布式项目 BT 7.53 在建 自供
6 创新集团邹平工业园分布式项目 BT 12.48 已并网 自供7 江苏南通华能工商业项目 EPC 29.17 已并网 自供
8 济南圣泉集团分布式项目 BT 7.60 已并网 自供9 湖北新兴全力屋顶分布式项目 BT 4.82 已并网 自供
10 合肥大生纺织分布式项目 BT 5.81 已并网 自供分布式其他项目合计 4982.73 - -
本公司与客户之间的建造合同包含电站建设的履约义务，由于客户能够控制本公司履约过程中在建的商品，本公司将其作为在某一时段内
履行的履约义务，按照履约进度确认收入，履约进度不能合理确定的除外。本公司按照投入法确定提供服务的履约进度。履约进度按已经
会计处理方法 完成的为履行合同实际发生的合同成本占合同预计总成本的比例确定。于资产负债表日，本公司对已完工或已完成劳务的进度进行重新
估计，以使其能够反映履约情况的变化。
本公司为客户提供的分布式户用电站建设业务，按照户用电站实际并网组件装机容量及相关协议约定的单价，确认电站建设收入。
本报告期共计出售的分布式电站约5.1GW，平均交易不含税价格约3.3元/W，出售的分布式电站由客户自行安排或者委托运维。分布式BT项
出售电站项目的情况目的质保分别按照设备和工程等行业标准执行，公司对BT项目不提供
融资担保。
本报告期新增持有的分布式电站发电量约419万kWh，确认的发电收持有电站项目的情况
入约220万元，电费收益全部由公司所有。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
阳光电源股份有限公司2023年年度报告全文单位：元
营业收入 营业成本 毛利率比营业收入 营业成本 毛利率 比上年同 比上年同 上年同期
期增减 期增减 增减分行业
光伏行业 50,555,989,064.88 36,307,102,620.52 28.18% 85.56% 78.08% 3.01%储能行业 17,801,524,369.61 11,131,619,017.64 37.47% 75.79% 43.20% 14.23%
分产品光伏逆变器等电力电
27,653,073,535.51 17,163,270,423.44 37.93% 60.97% 47.86% 5.51%子转换设备
新能源投资开发 24,733,981,049.88 20,687,281,494.40 16.36% 113.15% 102.05% 4.60%储能系统 17,801,524,369.61 11,131,619,017.64 37.47% 75.79% 43.20% 14.23%
分地区中国大陆（不包括中
38,881,345,230.41 30,820,445,529.68 20.73% 83.45% 86.52% -1.31%国港澳台）
海外地区（包括中国33,369,329,709.05 19,497,127,983.49 41.57% 75.05% 40.75% 14.24%
港澳台）
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 GW 130 77 68.83%
光伏逆变器 生产量 GW 151 82 84.15%库存量 GW 44 23 91.30%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
销售量本期较上期增长68.83%，生产量本期较上期增长84.15%,库存量本期较上期增长91.30%，主要系业务规模增长所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重光伏行业 原材料 26,429,538,227.85 72.79% 16,582,269,527.82 81.13% 59.38%
阳光电源股份有限公司2023年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否详见本报告第十节财务报告中“九、合并范围的变更”部分内容描述。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 24,840,056,894.85前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 34.39%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 9,404,503,286.18 13.02%
2 客户二 7,641,726,679.43 10.58%Plus Power BESS
3 3,449,133,485.02 4.77%Procurement LLC
4 客户三 2,301,721,719.09 3.19%5 中国核工业集团有限公司 2,042,971,725.13 2.83%
合计 -- 24,840,056,894.85 34.39%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 8,462,311,100.81前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 16.80%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 2,545,697,681.43 5.05%
2 伊戈尔电气股份有限公司 1,610,217,957.70 3.20%3 江苏中清光伏科技有限公司 1,595,779,684.51 3.17%
HK JC PLUS ELECTRONICS4 1,378,478,115.22 2.74%
COMPONENT CO5 供应商二 1,332,137,661.95 2.64%
合计 -- 8,462,311,100.81 16.80%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
阳光电源股份有限公司2023年年度报告全文2023年 2022年 同比增减 重大变动说明
主要系本期收入规模增长，销售人员薪酬销售费用 5,166,844,506.28 3,169,263,472.82 63.03%
及计提的售后服务费增长较大所致管理费用 873,167,416.41 612,314,748.77 42.60% 主要系本期职工薪酬增长较大所致
主要系本期受外汇汇率波动影响，公司汇财务费用 20,595,018.70 -477,244,161.25 104.32%
兑净收益金额大幅减少所致主要系本期加大研发项目投入，研发人员
研发费用 2,447,389,317.47 1,692,156,198.42 44.63%薪酬及领用原材料增加较多所致
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响适应沙戈荒、沿海和 进一步降低故障后的
提升设备环境适应能高温应用，提升高压 发电量损失；降低客
1+X系列产品优化项 力，提升发电量，降已批量发货 运行能力，提升发电 户初始投资，提升发
目 低成本，进一步降低量，降低电站的 电量，巩固全球市场
设备维护时间。
LCOE。 领先地位。
进一步降低客户投匹配行业内182、210
增加发电量，提升电 资，降低产品成本；
以及矩形电池组件；
SG320HX-20项目 网友好性，降低成 已批量发货 提升发电量，增加客更快的功率响应速
本。 户收入，提升市场份度，支撑电网。
额。
使用20尺集装箱设计全液冷5MW电池系 解决上一代产品占地
统，兼容长时系统设 面积大、能量密度低响应各区域价值主 计，支持并离网运 的问题；成本大幅下
张，满足各区域差异 行；系统RTE提升 降；该新品开创了业Powertita2.0大型储
化需求，推出平台化 已批量发货 2%，平均辅助功耗下 界交直流一体的先能系列产品项目
产品，提高产品竞争 降40%，整站响应时 河 ， 并 逐 步 替 代力 间提升25%；PCS满足 Powertitan1.0 系
1.3倍过载，支持 列。
20ms快速电网调度响应等功能
户外柜采用EMS\PCS\BMS 一体化
系统设计，配置灵完善工商业产品型谱 活、安装运维便捷；
打破工商业无产品的ST200CS工商业储能 缺失，增加产品应用 近、远端智能无线操
已批量发货 困局，引领市场风系列项目 场景，以适应市场需 作；配套EMS系统提
向，抢占市场份额求 升调度收益；帮助客
户参与多种电力服务，降低客户用电成
本，增加客户收益。
完美匹配5MWh储能系 解决上一代产品无法统，减少储能单元数 满足电池箱单路输
量，减少占地；系统 出、直流侧电压下限响应PCS单卖需求，
SC5000UD-MV-P3单卖 配置灵活，直流侧可 低的需求，该新品上匹配市场多类型电池 项目验证阶段
PCS项目 拆可并，支持2h/4h 市后可完善业务版系统
系统；支持多种变压 图，扩展收入增长器类型，支持10- 点，巩固PCS行业龙
37kV电压等级 头地位覆盖大工业用户场 集装箱轻量化设计； 顺应工业储能大趋
ST800CS优化项目 景，提供690V小容量 项目开发阶段 满足客户需求，对客 势，提升产品竞争户外柜一体机，提供 户提出的新需求融入 力，提升产品市场占
阳光电源股份有限公司2023年年度报告全文灵活配置/增补方案 到产品开发中，为客 有率。
户创造价值，成就客户。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 5,372 3,647 47.30%研发人员数量占比 39.22% 39.47% -0.25%
研发人员学历本科 2,646 1,807 46.43%
硕士 2,004 1,336 50.00%博士 65 51 27.45%
大专及以下 657 453 45.03%研发人员年龄构成
30岁以下 2,295 1,463 56.87%30~40岁 2,792 1,945 43.55%
40岁以上 285 239 19.25%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 2,447,389,317.47 1,692,156,198.42 1,161,389,788.60
研发投入占营业收入比例 3.39% 4.20% 4.81%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 64,909,783,214.55 40,759,815,988.81 59.25%
经营活动现金流出小计 57,927,944,237.27 39,549,317,502.92 46.47%经营活动产生的现金流量净额 6,981,838,977.28 1,210,498,485.89 476.77%
投资活动现金流入小计 23,544,136,099.56 14,684,990,549.50 60.33%投资活动现金流出小计 27,365,292,970.63 14,339,435,233.12 90.84%
投资活动产生的现金流量净额 -3,821,156,871.07 345,555,316.38 -1,205.80%筹资活动现金流入小计 9,972,994,616.16 9,949,974,901.15 0.23%
筹资活动现金流出小计 6,693,485,685.31 8,203,257,437.80 -18.40%筹资活动产生的现金流量净额 3,279,508,930.85 1,746,717,463.35 87.75%
现金及现金等价物净增加额 6,464,929,644.69 3,242,092,864.04 99.41%阳光电源股份有限公司2023年年度报告全文
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动现金流入较上年同期增长59.25%，主要系本期销售回款增加所致；
经营活动现金流出较上年同期增长46.47%，主要系本期采购付款增加所致；
投资活动现金流入较上年同期增长60.33%，主要系收回理财产品增加所致；
投资活动现金流出较上年同期增长90.84%，主要系购买理财产品增加所致；
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产 占总资 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 产比例
货币资金 18,030,617,790.74 21.76% 11,666,601,491.42 18.93% 2.83%应收账款 21,097,509,472.32 25.46% 13,804,040,262.60 22.40% 3.06%
合同资产 2,008,704,215.79 2.42% 1,291,527,303.40 2.10% 0.32%存货 21,441,505,396.60 25.87% 19,060,142,584.88 30.93% -5.06%
长期股权投资 440,042,074.75 0.53% 228,278,242.43 0.37% 0.16%固定资产 6,438,183,727.36 7.77% 4,543,555,993.02 7.37% 0.40%
在建工程 1,685,757,860.53 2.03% 1,188,671,605.49 1.93% 0.10%使用权资产 397,537,305.84 0.48% 559,699,600.83 0.91% -0.43%
短期借款 2,793,019,025.13 3.37% 1,422,187,421.05 2.31% 1.06%合同负债 6,564,810,202.26 7.92% 3,788,439,560.39 6.15% 1.77%
长期借款 4,179,703,100.00 5.04% 4,161,650,000.00 6.75% -1.71%租赁负债 323,824,924.50 0.39% 430,999,112.05 0.70% -0.31%
境外资产占比较高适用 不适用
阳光电源股份有限公司2023年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产 -1,481,039 24,045,00 23,396,50 35,588,72 2,062,654
（不含衍 31,296,45,651.37 0,000.00 0,001.00 4.13 ,466.36
生金融资 9.88产）
2.衍生金 9,454,345 - 9,394,6593,215.06
融资产 .61 62,900.85 .823.其他非
303,677,6 15,631,59 181,280,0 572,043.8 500,017,1流动金融
42.96 9.78 00.00 0 98.94资产
4.其他债权投资
5.其他权益工具投
资-
金融资产 1,794,171 24,226,28 23,396,50 36,160,76 2,572,06615,727,76
小计 ,639.94 3,215.06 0,001.00 7.93 ,325.120.95
应收款项 1,038,041 11,152,80 11,418,15 772,690,1融资 ,498.25 7,823.06 9,140.86 80.45
-2,832,213 35,379,09 34,814,65 36,160,76 3,344,756
上述合计 15,727,76,138.19 1,038.12 9,141.86 7.93 ,505.57
0.95金融负债
1.交易性金融负债 -
51,919,97（不含衍 51,919,97
3.63生金融资 3.63
产）
2.衍生金 1,027,953 1,027,953融负债 .77 .77
3.其他非 39,610,00 39,610,00流动负债 0.00 0.00
-金融负债 92,557,92 1,027,953 39,610,00
51,919,97小计 7.40 .77 0.00
3.63其他变动的内容：系汇率变动影响。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
阳光电源股份有限公司2023年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 账面余额 账面价值 受限情况冻结、银行承兑汇票、保函、信用证及光伏贷
货币资金 1,763,595,489.25 1,763,595,489.25保证金、存出投资款
固定资产 1,016,197,005.05 984,850,815.92 长期借款抵押应收账款 990,867,681.31 855,594,447.60 长期借款质押
应收款项融资 71,405,401.75 71,405,401.75 短期借款质押、应付票据质押应收票据 16,240,927.13 16,240,927.13 短期借款质押、应付票据质押
合计 3,858,306,504.49 3,691,687,081.65七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度3,329,901,478.72 2,619,435,233.12 27.12%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
详见本报告“第十节 七、合并财务报表项目注释 2、交易性金融资产”部分内容。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
阳光电源股份有限公司2023年年度报告全文公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
36,909.53万
元存放于募集
资金专非公开
363,75 362,31 113,42 269,18 96,909 户中，
2021年 发行股8.52 4.61 4.08 2.04 .53 60,000
票.00万
元购买理财产
品尚未到期
363,75 362,31 113,42 269,18 96,909合计 -- --
8.52 4.61 4.08 2.04 .53募集资金总体使用情况说明
1、上述募集资金到位前，截至2021年10月11日止，公司利用自筹资金对募集资金项目累计已投入24,314.16万元。
公司第四届董事会第十二次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金24,314.16万元置换预先已投入募投项目的自筹资金，容诚会计师事务所（特殊普通合伙）就上述募投项目
的预先投入情况进行了鉴证，并于2021年10月12日出具了《关于阳光电源股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》（容诚专字[2021]230Z2674号）。
2、2021年10月21日，公司第四届董事会第十二次会议和第四届监事会第十一次会议审议通过了《关于使用银行承兑汇票支付募投项目所需资金并以募集资金等额置换的议案》，同意公司在募集资金投资项目实施期间，使用银行承兑汇
票支付募集资金投资项目中涉及的款项，并定期从募集资金专户划转等额资金至公司一般结算账户。公司监事会、独立董事及保荐机构均发表了同意意见。截至2023年12月31日，公司累计使用37,676.70万元银行承兑汇票支付募集资
金投资项目款项，且该37,676.70万元已通过募集资金置换。
3、截至2023年12月31日，公司累计使用募集资金总额277,892.13万元，尚未使用的募集资金为96,909.53万元，
其中36,909.53万元存放于募集资金专户中，60,000.00万元购买理财产品尚未到期。
阳光电源股份有限公司2023年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
截至期承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期 末投资资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计 进度和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金 (3)＝资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2) (2)/(1向 更) 期 益 化
)承诺投资项目
年产100GW
新能源 2025年241,78 240,34 88,232 153,70
发电装 否 63.95% 06月 不适用 否7 3.09 .97 1.2
备制造 30日基地项
目研发创
2024年新中心 23,021 65,512 102.41
否 63,970 63,970 03月 不适用 否扩建项 .59 .03 %
31日目
全球营2023年
销服务 41,124 2,169. 41,802 101.65否 49,835 03月 不适用 否
体系建 .91 52 .29 %31日
设项目补充流
8,166. 8,166. 8,166. 100.00动资金 否 不适用 否
52 52 52 %项目
承诺投363,75 353,60 113,42 269,18
资项目 -- -- -- -- --8.52 4.52 4.08 2.04
小计超募资金投向
363,75 353,60 113,42 269,18合计 -- -- -- -- --
8.52 4.52 4.08 2.04分项目
说明未达到计
划进度、预
“年产100GW新能源发电装备制造基地项目”募集资金到账以来，公司积极推进该项目的建设与实施工作，
计收益截至2023年12月31日，项目投资进度达到63.95%，已完成厂房建设和大部分设备产线布局。由于实际建设
的情况过程中受项目规划设计布局调整、项目实施地周边建设环境、设备调试进度及取得相关政府许可文件进度等
和原因因素的影响，尚有部分建设环节未完成，使得募投项目的实际建设进度与原计划达到预计可使用状态日期存
（含在一定差异。为确保公司募投项目稳步实施，降低募集资金使用风险，保障资金的安全、合理运用，本着对
“是否投资者负责及谨慎投资的原则，结合目前项目实际开展情况，公司决定对该募投项目进行延期，由原定的
达到预2024年4月30日延期至2025年6月30日。上述事项已经公司第五届董事会第七次会议和第五届监事会第六
计效次会议审议通过。
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可不适用
行性发阳光电源股份有限公司2023年年度报告全文
生重大变化的
情况说明
超募资金的金
额、用不适用
途及使用进展
情况募集资
金投资项目实
不适用施地点
变更情况
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况适用
募集资 截至2021年10月11日，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资总额为24,314.16万元，其金投资 中：年产100GW新能源发电装备制造基地项目14,382.79万元，研发创新中心扩建项目9,474.31万元，全球
项目先 营销服务体系建设项目457.06万元；公司第四届董事会第十二次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预期投入 先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金 24,314.16 万元置换预先已投入募投项目的自筹
及置换 资金，容诚会计师事务所（特殊普通合伙）就上述募投项目的预先投入情况进行了鉴证，并于2021年10月情况 12日出具了《关于阳光电源股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》（容诚专字
[2021]230Z2674号）。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况适用
“全球营销服务体系建设项目”募集资金出现结余，主要原因系公司募集资金投资项目建设过程中，严格按照募集资金管理的有关规定，结合实际市场情况，在确保募投项目总体目标和质量的前提下，加强项目费用
项目实控制、监督和管理，节约了项目金额开支，从而节约了募投项目实际投资金额。
施出现2023年12月6日，公司召开第五届董事会第五次会议和第五届监事会第四次会议审议通过了《关于部分募集
募集资资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》。鉴于公司2021年度向特定对象发行A股股
金结余票募集资金投资项目“全球营销服务体系建设项目”已基本达到预定可使用状态，可按实施计划结项，为充
的金额分发挥资金的使用效率，最大程度发挥募集资金效能，结合公司实际经营情况，同意公司将节余募集资金人
及原因民币8,706.44 万元（含银行利息，最终金额以资金转出当日银行结息金额为准）永久补充流动资金用于公司
日常生产经营活动，同时注销相应募集资金专户。2023年12月25日，公司“全球营销服务体系建设项目”实际节余募集资金8,710.09万元，已全部永久补充流动资金。
尚未使用的募
截至2023年12月31日，尚未使用的募集资金为96,909.53万元，其中36,909.53万元存放于募集资金专户集资金
中，60,000.00万元购买理财产品尚未到期。
用途及去向
2021年4月16日，公司2021年第一次临时股东大会审议通过了《关于提请股东大会授权董事会全权办理本募集资
次向特定对象发行相关事宜的议案》，授权董事会全权办理与2021年度向特定对象发行股票相关的全部事金使用
宜，包括但不限于根据实际情况决定本次向特定对象发行的募集资金具体使用安排等。
及披露阳光电源股份有限公司2023年年度报告全文
中存在 2021年10月21日，公司第四届董事会第十二次会议审议和第四届监事会第十一次会议审议通过了《关于使的问题 用银行承兑汇票支付募投项目所需资金并以募集资金等额置换的议案》，同意公司在募集资金投资项目实施期
或其他 间，使用银行承兑汇票支付募集资金投资项目中涉及的款项，并定期从募集资金专户划转等额资金至公司一情况 般结算账户。公司监事会、独立董事及保荐机构均发表了同意意见。截至2023年12月31日，公司累计使用
37,676.70万元银行承兑汇票支付募集资金投资项目款项，且该37,676.70万元已通过募集资金置换。
2023年8月24日，公司第五届董事会第二次会议和第五届监事会第二次会议审议通过了《关于继续使用闲置募集资金购买理财产品的议案》，同意使用不超过人民币130,000万元的闲置募集资金购买理财产品，在上述
额度范围内资金可以循环滚动使用。公司监事会、独立董事及保荐机构均发表了同意意见。截至2023年12月31日，公司使用闲置募集资金购买银行理财产品余额总计60,000.00万元。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润阳光新能
149946.09源开发股 新能源投 28,138,05 7,826,618 26,574,54 1,637,977 1,148,409
子公司 59万元人份有限公 资开发 0,679.29 ,212.16 6,338.58 ,543.38 ,694.90
民币司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
详见本报告第十节财务报告中“九、合并范围的变更 1、其他原因的合并范围变动”内容描述。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
阳光电源股份有限公司2023年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）规划展望聚焦清洁电力领域，深耕“光风储电氢”核心赛道，持续加大创新力度，在电力电子、电网支撑及AI技术上纵深突
破，打造一体化解决方案，追求更加卓越的客户体验，升级品牌形象，进一步扩大全球领先优势，实现高质量可持续发展。
（二）经营计划2024年全球绿色能源行业受益于供应链价格的大幅降低，下游项目经济性持续提升，行业将继续保持增长态势。公司
以“聚力创新，全域纵深，数字加速，成就客户”为年度指导思想，积极把握市场发展机遇，做精产品、做深渠道、做优服务、做强品牌，加快数字化战略转型，持续扩大各业务全球领先优势，实现快速可持续增长。
为实现公司年度经营目标，拟采取以下重点举措：
1、加强创新力度，推动全域纵深发展。坚持全方位、高强度、持续的创新活动，把创新活动贯穿于企业全流程，整合全球前沿的技术与商业资源，确保产品、服务、业务模式、管理的先进性。
2、持续高强度研发投入，保持技术持续领先。提升研发正向设计能力，加快关键技术的突破和未来技术的储备，加强电力电子技术、电网支撑及构网技术的研究深度以适应新型电力系统发展需要；提升产品软硬件交互性，深化AI技术在研
发、产品和解决方案等关键环节的深度融合与应用，持续提供有竞争力的产品。
3、坚持精品策略，推进产品全面升级。坚持低成本创新，推动产品快速迭代升级，为客户提供高安全、高可靠、高稳定的产品，用持续领先的产品赢得客户。充分发挥集团在光风储电氢深度布局优势，基于终端新能源应用场景，打造一体
化解决方案，在光风储电氢融合方案方面持续为客户创造价值4、强化全球市场布局，深化销服一体化融合。进一步夯实国家级经营体系，加速全球化战略部署。持续深化销服融
合，构造数字化服务平台，提升服务标准、服务质量和服务及时性，持续提升客户服务体验。
5、加快全球供应和制造体系升级，强化本地化能力建设。深化头部供应商合作关系，推进供应商本地仓建设，加快全球数字工厂建设，扩大泰国等地制造产能，持续打造快速响应、成本领先、质量可靠、交付及时的全球供应体系。
6、升级品牌理念，持续推进ESG建设。紧紧围绕核心业务建设清洁电力全球领先品牌，持续塑造“灵动创新的清洁能源专家”品牌形象。积极践行ESG理念并加快构建ESG管理体系，通过技术创新和持续投入推动企业自身与全球可持续发
展。
7、加速数字化变革，以数智运营提质增效。全面运用大数据及AI等数字技术，打造全流程在线、共享、高效的敏捷型组织，提效企业所有经营活动，快速响应环境变化，确保在竞争中领先，实现高质量可持续发展。
8、加强组织能力建设。以市场创新、客户需求、运营效率为目标，打造能穿越周期的韧性组织。塑造更加包容、开放、尊重、富于同理心的文化氛围，持续强化文化支撑和促进业务发展的能力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料公司2022年
东吴证券、长 巨潮资讯网度财务情况、
江证券、中信 《投资者关系2023年04月 行业情况以及
电话交流 电话沟通 机构 建投、高盛、 活动记录表》24日 公司主要产品
华福证券等约 （编号：
未来发展情况1千位投资者 20230428）
等内容2023年06月 全景网“投资者 网络平台线上 通过全景网 公司2022年 巨潮资讯网
其他27日 关系互动平台” 交流 “投资者关系 整体经营情况 《投资者关系
阳光电源股份有限公司2023年年度报告全文（https://ir.p 互动平台” 等内容 活动记录表》
5w.net） （https://ir （编号：
.p5w.net）参 20230627）
与的投资者东吴证券、长
公司2023年 巨潮资讯网江证券、财通
半年度行业情 《投资者关系2023年08月 证券、华福证
电话交流 电话沟通 机构 况、公司经营 活动记录表》24日 券、海通证券
及财务情况等 （编号：
等约1千位投内容 20230825）
资者威灵顿投资、
Anh Nguyen、
Simon公司国内和海 巨潮资讯网
Henry、T外市场、公司 《投资者关系
2023年09月 网络平台线上 Rowe Price腾讯会议 其他 产品市场、产 活动记录表》
21日 交流 HK Limited、
品海外建厂情 （编号：
赵奕强、中金况等内容 20230921）
公司、马妍、
石玉琦、刘绮慧、徐扬青
公司基本情况通过深圳证券
介绍、为保持深圳证券交易所 交易所“互动 巨潮资讯网
光储业务的领“互动易平台” 易平台” 《投资者关系
2023年10月 网络平台线上 先地位采取的（http://irm.c 其他 （http://irm 活动记录表》
25日 交流 措施及全球局ninfo.com.cn） .cninfo.com. （编号：
势对公司产品“云访谈”栏目 cn）参与的投 20231025）
出货的影响等资者
内容东吴证券、长 公司2023年 巨潮资讯网
江证券、财通 前三季度经营 《投资者关系2023年10月
电话交流 电话沟通 机构 证券、华福证 及财务情况、 活动记录表》27日
券等约8百位 未来行业发展 （编号：
投资者 等内容 20231027）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否为践行中央政治局会议提出的“要活跃资本市场、提振投资者信心”及国务院常务会议指出的“要大力提升上市公司
质量和投资价值，要采取更加有力有效措施，着力稳市场、稳信心”的指导思想，公司制定了“质量回报双提升”行动方案，具体内容详见公司于2024年2月26日在巨潮资讯网披露的《关于“质量回报双提升”行动方案的公告》（公告编号：
2024-015）。
随着全球新能源市场保持快速增长，公司抓住发展机遇，营业收入自2018年的103.7亿元增长至2023年的722.5亿元，期间复合增速达47%；归属于上市公司股东的净利润自2018年的8.1亿元增长至2023年的94.4亿元，期间复合增速
达 63%。2023 年，公司在市场和研发上纵深发力，持续推进产品和服务全覆盖战略，发力数字化赋能，强化精益化运营，
光伏逆变器、储能系统、新能源投资开发等核心业务实现高速增长，归属于上市公司股东的净利润同比增长163%。
公司高度重视投资者回报，自上市以来持续进行送股和现金分红，累计已实施的现金分红不低于累计实现的归母净利润的10%。2023年，公司根据所处发展阶段，统筹好公司发展、业绩增长与股东回报的动态平衡，实现 “长期、稳定、可
持续”的股东价值回报机制，持续提升广大投资者的获得感，制定权益分派预案向全体股东以每 10 股派发现金红利 9.65元（含税），共计派发现金红利约14.2亿元（含税），同时以资本公积金向全体股东每 10 股转增 4 股。
基于对公司未来发展的信心和对公司价值的认可，为建立健全公司长效激励机制，充分调动员工的积极性，有效地将股东利益、公司利益和员工个人利益紧密结合在一起，促进公司健康、稳定、可持续发展，公司于 2023 年9 月 12 日召开
阳光电源股份有限公司2023年年度报告全文的第五届董事会第三次会议审议通过了《关于回购公司股份方案的议案》，同意公司使用不低于人民币 5 亿元（含）且不
超过人民币10亿元（含）自有资金以集中竞价交易方式回购公司部分股份，并在未来适宜时机用于股权激励或员工持股计划。截至 2024 年 3月 31 日，公司通过深圳证券交易所交易系统以集中竞价交易方式累计回购股份11,512,334 股，占
公司总股本的比例为 0.7752%，回购成交的最高价为 90.72 元/股，最低价为 78.46 元/股，支付的资金总额为人民币996,648,688.03元（不含交易费用）。
公司一直高度重视投资者关系管理工作，不断完善投资者关系管理的工作机制和内容，实现尊重投资者、回报投资者、
保护投资者的目的。随着公司关注度的逐步提高，公司进一步加强了与投资者的沟通交流，增加沟通的频率、深度和针对性。通过业绩说明会、互动易回复、投资者热线电话接听等沟通渠道与投资者保持良好互动。公司官网搭建投资者关系平
台，及时更新公司的定期报告、可持续发展报告、股票信息等，方便投资者获取资讯。公司将持续积极主动向市场传导公司的长期投资价值，提高信息传播的效率和透明度，促进双方更好地互相了解，推动与投资者之间的良性沟通。
