深圳市洲明科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“LED 产业链相关业务”的披露
要求（一）行业发展现状及趋势
1. LED显示屏市场稳步增长，Mini/Micro增速领先，拓宽市场应用空间随着全球经济的持续发展，LED市场规模不断扩张，LED微小间距产品在LED显示屏市场的份额快
速攀升。根据Trend Force研究机构数据显示，全球LED显示屏市场规模从2021年的60.93亿美元增长至2023年的81.76亿美元，预计2026年将达到129.55亿美元，2021年-2026年CAGR预计达到13.78%。全
球 LED 小间距显示屏市场从2021年的37.78亿美元将增长至 2023年的51.12亿美元，预计 2026年将达到109.21亿美元，2021年-2026年CAGR预计达到23.65%。全球LED微间距显示屏市场从2021年的2.51
亿美元将增长至2023年的4.14亿美元，预计2026年将达到13.54亿美元，2021年-2026年CAGR预计达到40.08%。结合Trend Force研究机构市场规模增速情况，LED微小间距产品占据主流市场且微缩化进程
快速发展，随着LED工艺的成熟和成本的下降，未来，在LED显示屏领域，同样分辨率的产品显示面板面积将会越来越小，这将推动其应用场景从中大型政企客户拓展至小型政企客户，进而逐步融入消费级市
场，逐步拓宽市场空间。
图：2021-2026 全球LED显示屏市场规模预测数据来源：Trend Force
2. Mini/Micro LED技术百花齐放，加速行业蓬勃发展LED显示产品像素及间距微缩化进程不断加速，随着Mini/Micro LED的商业化，各种LED技术不断
深圳市洲明科技股份有限公司2023年年度报告全文创新与多元化发展，推动LED显示屏行业迈向新的高度。随着市场需求的持续增长和技术的日益成熟，在
封装技术、驱动和控制等都呈现百花齐放的态势。1）在封装技术领域：从传统的 DIP 封装发展到 SMD、
IMD，再到目前 COB、MIP、COG 封装等各种新型封装技术，LED 显示屏的应用场景持续拓宽，封装技术持续创新，为用户带来更真实细腻的视觉盛宴。2）在驱动和控制领域：近年来，PM(Passive Matrix)驱动
方式得到快速发展。该驱动方式单纯地以阴极、阳极构成矩阵状，以扫描方式点亮阵列中的像素。每个像素都是在短脉冲模式下操作，为瞬间高亮度发光。该技术能实现高度集成化、超低功耗、超高刷新率，且
性价比也在逐步提升。同时，行业内逐步推出AM(Active Matrix)产品，AM驱动方式是采用独立的薄膜电晶体去控制每个像素，每个像素皆可以连续且独立的驱动发光，具有驱动电压低、发光元件寿命长的特点。
3）虚拟像素：虚拟像素技术通过算法，采用更少量的LED芯片，实现更多分辨率的显示效果。虚拟像素减少了LED芯片的用量，LED芯片转移数量的减少同时提高了直通率，有利于降低成本。在LED领域各
种技术多元化发展的态势下，技术布局领先的公司或将享受前沿技术布局带来技术迭代的红利，引领LED行业多元化技术路径发展。
在当下时点，MIP技术即将成为引领市场、体现技术实力的重要封装技术。MIP技术采取“化整为零”的思想，通过分开封装后再形成整块面板，解决了大面积控制良率难度较高的问题。MIP技术具有可混光、
高均匀性、无 Mura 效应等优势，并且由于进行晶圆级封装后直接进行测试分选，减少了点测分选难度。
MIP 技术在制造工艺和流程方面与 LED 显示屏现有的流程相匹配，因此具备更高的兼容性。特别是针对大尺寸Micro LED直显，MIP技术具有独特的优势。
图：微间距技术路线性能雷达图目前COB封装在Mini/Micro LED以下市场占据主导地位，但在MIP封装技术日趋成熟、同步具有低
深圳市洲明科技股份有限公司2023年年度报告全文成本、良好显示效果和高兼容性等优势，随着芯片尺寸与像素间距逐步缩小，MIP封装模式的优势将更加
明显。
3. 新应用场景衍生新需求，不断构筑LED显示新增长曲线LED显示作为数字化时代信息的传播媒介，随着产品微缩化及技术的不断精进创新，在人工智能的加
持下，其应用场景不断增加。如XR虚拟拍摄、沉浸式体验场馆以及Cave空间、会议一体机、数字人一体机、LED电影屏等，新兴应用场景需求不断构筑LED显示新增长曲线。1）XR虚拟拍摄：在元宇宙应用
中， XR虚拟拍摄率先成为成熟的经典应用之一。XR虚拟拍摄在海外及国内的快速发展，扩大了LED显示屏的市场规模，助力 LED 产品快速进军影视娱乐行业。2）沉浸式体验场馆以及 Cave 空间：通过 LED
显示屏的高清、高亮、高对比度的特性，为文化展览、旅游景区、主题乐园等场所增添了新的亮点，为用户营造身临其境的视听感受，使得沉浸式体验更加丰富引人入胜，推动LED显示技术在娱乐、文化创意产
业中的广泛应用和发展。3）LED会议一体机：自2020年以来在线办公、远程会议、远程医疗、远程教育等需求持续增长，带动了会议类相关产品的增长，而LED一体机自推出以来凭借大尺寸、无缝拼接、显示
效果优于投影、液晶拼接等明显优势，市场需求火热，成为一大增量市场。4）数字人一体机：随着人工智能的发展，LED产品结合智能化的交互和个性化需求，通过人机交互、语音识别等技术，实现智能控制和
个性化定制，提升LED产品的功能和用户体验。5）LED电影屏：凭借着在显示亮度、对比度、色域、超高清等技术指标上的优势，以及可实现更具有立体感、更真实、细节更饱满、临场感更强的影像表现，配
合“十四五”政策支持，LED电影屏正在进军高端影院。
（二）产业政策分析近年来，在信息化、智能化以及双碳目标的指导下，中国LED显示及照明市场蓬勃发展，各级政府积
极推进一系列产业政策，旨在优化产业发展环境、促进技术研发和创新，明确显示设计标准和技术要求，
规范LED显示行业发展，有效地推动了显示行业健康、有序、快速发展，突破光学显示器件等基础硬件的研发创新，为Micro LED、虚拟现实等新兴细分市场带来全新机遇，为行业带来更广阔的发展前景。
发布发布部门 政策名称 重点内容解读
时间借助新时代各类新技术群跨界融合，实现工业领域中“人、
虚拟空间与现实空间”虚实映射、交互、融合、以虚促实、
以虚强实的工业全要素链、全产业链、全价值链(三链)智慧、协同、开放、服务、互联的复杂数字工业经济系统，
2022年10 工业和信息化部工业 《工业元宇宙创新发面向工业制造、数字文旅、教育、医疗、能源、建筑、媒
月 文化发展中心 展三年行动计划》体、农林、交通运输、城市管理、公共服务、商务办公、
安全生产、仓储配送、数字艺术消费等重点行业，推动工业元宇宙技术、产品的集成创新和试点示范，打造100个
工业元宇宙标杆应用，培育一批应用解决方案供应商。
深圳市洲明科技股份有限公司2023年年度报告全文将重点推动MicroLED等微显示技术升级。近眼显示技术
工业和信息化部、教 将重点推动Fast-LCD、硅基OLED、MicroLED等微显示《虚拟现实与行业应
2022年10 育部、文化和旅游 技术升级，发展高性能自由曲面、BirdBath光学模组、阵用融合发展行动计划
月 部、国家广播电视总 列与衍射光波导等器件，开展辐揍调节冲突缓解、光场显(2022-2026年)》
局、国家体育总司 示等前瞻领域研发，加快近眼显示向高分辨率、大视场角、
轻薄小型化方向发展。
参考相关重点用能产品设备现行能效强制性国家标准综合考虑我国相关产业技术水平和发展阶段，对标国内外同
国家发展改革委、工《重点用能产品设备 类产品设备先进能效水平，将有关产品设备能效水平划分
2022年11 业和信息化部、财政能效先进水平节能水 为先进水平、节能水平、准入水平三档。通知中罗列了20
月 部、住房城乡建设平和准入水平(2022)》 款能效三档水平重点用能产品设备名单，其中LED筒灯、
部、市场监管总局非定向自镇流LED灯、道路和隧道照明用LED灯具三类
产品名列其中。
将视听产业、新型显示产业作为电子信息制造业的关键增《电子信息制造业 长点进行发展，大力发展MiniLED、Micro-LED等技术；
2023年8 工业和信息化部、财2023—2024年稳增长 面向碳达峰碳中和，推动光伏产业智能转型升级，支持智
月 政部行动方案》 能光伏关键技术突破、产品创新应用、公共服务平台建设。
推动LED产业升级发展，促进健康照明产品等扩大应用。
1.加强关键技术集成创新。强化人工智能、区块链、云计算、虚拟现实等新一代信息技术在元宇宙中的集成突破，
工业和信息化部、教 推动智能生成算法、分布式身份认证、数据资产流通等元育部、文化和旅游 《元宇宙产业创新发 宇宙关键技术在国家重大科技项目中的布局。发展关键基
2023年8部、国务院国资委、 展三年行动计划 础软件，开发面向元宇宙的操作系统和中间件，突破建模
月国家广播电视总局办 （2023-2025年）》 软件、绘制引擎、物理仿真引擎、沉浸式视音频编解码引
公厅 擎，构建一站式元宇宙开发平台。突破高端电子元器件，
加快图形计算芯片、高端传感器、声学元器件、光学显示器件等基础硬件的研发创新。
到2030年，我国视听电子产业整体实力进入全球前列。到工业和信息化部、教 2027年，我国视听电子产业全球竞争力显著增强，关键技
育部、商务部、文化 术创新持续突破，产业基础不断筑牢，产业生态持续完善，
《关于加快推进视听2023年12 和旅游部、国家广播 基本形成创新能力优、产业韧性强、开放程度高、品牌影
电子产业高质量发展月 电视总局、国家知识 响大的发展格局。培育若干千亿级细分新市场，形成一批
的指导意见》产权局、中央广播电 视听系统典型案例，培育一批专精特新“小巨人”企业和制
视总台 造业单项冠军，打造一批国际知名品牌，建设一批具有区域影响力、引领生态发展的公共服务平台和产业集聚区。
（三）公司主要竞争对手公司全称 公司简称 股票代码 主营业务
LED 显示技术开发及 LED 显示产品的生产利亚德光电股份有限
利亚德 300296.SZ 及服务。公司主要产品有智能显示、夜游经公司
济、文旅新业态、VR体验。
美国达科公司(Daktronics,Inc.)创建于 1968年，于 1994 年在美国纳斯达克市场上市，主
美国达科公司 达科 DAKT.O要以商业(Commercial)、直播事件(Live
Events)、学校和娱乐(High School Park and深圳市洲明科技股份有限公司2023年年度报告全文
Recreation)、交通 (Transportation)、国际(International)五大市场为主。
LED 应用产品的研发、生产、销售和服务。
主要产品是广告显示设备产品线、舞台显示深圳市艾比森光电股
艾比森 300389.SZ 设备产品线、商业显示设备产品线、数据可视份有限公司
化设备产品线、会议屏产品线、专业视听解决方案、会务业务。
*以上信息来自公开资料显示
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“LED 产业链相关业务”的披露
要求（一）公司业务概要
公司是全球领先的 LED 显示、LED 照明产品及光显解决方案供应商。公司业务主要分为智慧显示、
智能照明、光显解决方案和创新业务。
1. 智慧显示公司智慧显示业务以LED直显产品为基础，为国内外客户提供高质量的专业显示、户内外商业显示、
租赁显示、创意显示、会议一体机、模组等产品及大小场景行业解决方案。
图：公司显示产品矩阵深圳市洲明科技股份有限公司2023年年度报告全文
2. 智能照明公司智能照明业务以多功能智慧杆、户外照明及户内高端照明为基础，结合硬件＋软件一体化的技术，
以需求为导向，打造多样化智能照明解决方案。
3. 光显解决方案公司光显解决方案业务基于光显同源理念，深度理解客户应用场景需求，以LED半导体产品为基础，
融合前沿的人工智能、物联网、5G通信等创新性前沿技术，搭载具备艺术价值的内容创意，打造全新的城市、商业、交通、娱乐等行业级解决方案，如光显城市解决方案、XR虚拟拍摄解决方案等。
图：光显概念介绍图：光显解决方案概况
深圳市洲明科技股份有限公司2023年年度报告全文4. 创新业务
公司创新业务主要覆盖 3D 数字内容、AI 数字人、空间感知等，以人工智能赋能 LED 产品及应用场景，打造LED+AI产品及服务，目前主要应用场景包括影视、广电、体教、展陈、文旅等。
图：创新业务矩阵4.1. 3D数字内容
在内容制作领域，公司持续深耕，专注于围绕CG（Computer Graphics）计算机动画创意和技术展开技术应用和市场推广，包括3D数字内容制作应用业务、XR虚拟拍摄整体解决方案以及交互式数字内容整体
解决方案三大方向。内容类型除传统的音视频制作外，还融合了裸眼 3D、XR 虚拟拍摄和 AI 数字人等前沿技术，在角色设计、交互体验、空间计算及相关软件开发上持续投入，确保技术、内容及服务保持行业
领先水平，已广泛获得来自影视、建筑、教育、广告和文博等多个领域客户的认可。
4.2. AI数字人2023 年，公司人工智能应用取得重大进展，发布“AI+多显示终端”技术，结合垂直行业的大语言模型
与边缘模型，实现任务理解、规划、执行和业务流程的引擎融合决策。基于相关技术的多模态 AI 数字人具有会想、会听、会看、会说等能力，可满足影视、广电、体教、展陈、文旅等需求。除AI数字人外，公
司开发了全息透明柜、元宇宙生态鱼缸屏、UniMetaBox等诸多产品，深度结合LED高对比度、高一致性、
精准色彩还原、超低触摸痕迹等特性，为用户提供更加沉浸式、智能化的数字体验，同时满足不同行业的需求，如零售、展览、影视游戏内容制作、VR/AR智能交互等。
深圳市洲明科技股份有限公司2023年年度报告全文图：全息透明柜（左）、元宇宙生态鱼缸屏（右上）、UniMetaBox（右下）
4.3. 空间感知公司空间感知业务是传统动作捕捉、交互技术的全面升级，在人工智能的加持下，利用深度相机技术、
人体姿态识别算法及数字人驱动技术，识别人体姿态，驱动AI数字人进而与AI数字人进行实时交互。公司就相关技术与外部厂商展开战略合作，取得高精度深度相机硬件支持，结合开源技术进行深度融合开发，
为数字内容互动提供了更加多样、创新、便捷的交互方式。公司相关技术已于报告期内应用于杭州山海经展、鱼缸屏交互等项目与产品，未来公司将继续探索空间感知技术与AI数字人、内容IP、LED显示的多
样化融合方案，提升用户的沉浸式体验感，为用户带来更加丰富多彩、深入人心的互动内容。
（二）报告期内公司的主要业务模式1. 采购模式
报告期内，公司主要采取直接采购的方式，在长期经营中，公司筛选并沉淀了一批较为稳定的供应商以及在关键物料类别上的战略合作供应商，保证原材料采购质量的稳定性、供货及时性和成本的竞争力。
公司的主要材料通过集团层面的战略采购中心实现集中采购，个性化材料通过各子公司业务板块自主采购，
通过集中采购和自主采购相结合的模式对供应商形成较强的议价能力，通过规模效应有效地降低了采购成本。另外，公司通过电子采购平台进行询价、报价及招标，提升采购效率，确保采购业务的公平公正和采
购稳定性。
2. 生产模式深圳市洲明科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司产品生产坚持以需求为导向，以信息化智能化建设、自动化布局、先进制造数字化工厂和UBS精益运营体系构建为发力点，持续提升和改善质量、效率及产品竞争力，构建多元化生产能力，满足不同客
户的多样化需求。在交付方面，通过IT系统与业务充分融合，从合同发起到CRM与B2B订单，再到SAP进行企业资源规划，协同物料需求与 SRM 供应商内部计划，连通 APS 智能排产、欠料分析与齐套预警，
全交付链条信息化和过程可视化，保障订单高效交付；在质量管控方面，MES系统将来料与工厂内部的生产过程数据进行实时采集，动态监控订单生产进度及品质情况，严控工艺程序，智能防呆，从而保证产品
质量的稳定性；在制造工艺提升方面，导入工艺管理平台TCM，细化工艺设计的颗粒度，实现工艺数据线上集中管理，便于数据查询、分析和再利用；在智能仓储系统方面，通过导入WMS系统，实现物料自动
送检与分配、AGV自动配送与入库，大幅提升仓储运行效率。制造体系持续通过数字化运营体系及BI大数据智能决策平台建设，有机结合公司订单结构差异，搭建柔性生产模式，实现高品质、低成本、快交付，
数据驱动内部改善，提升制造工艺水平及内部运营效率。
3. 销售模式在智慧显示板块，公司目前采用经销为主，直销为辅的销售模式。随着产品标准化，经销模式在提高
渗透率上优势凸显，直销模式更好的服务于定制化需求高的客户。
公司经销模式包含传统经销模式（只向经销商提供标准化产品）和“准直销”模式（向总包方提供产品及解决方案和工程交付）；而公司直销模式是向终端用户提供产品及解决方案和工程交付，主要做“标杆”项
目，有利于提升公司的品牌影响力。
在照明板块，文创灯光业务主要采用EPC、政府购买服务等模式开展，智能照明业务主要采用现金工程渠道、EMC等模式进行，项目中所需的LED照明产品来源包括自产自销、OEM及外采等。
4. 研发模式公司坚持创新驱动战略，以新技术和新产品的研发支撑公司长期可持续发展。目前已逐步形成以中央
研究院、产品线、业务单元三层架构为核心的研发体系，覆盖了行业前沿技术开发、种子业务的技术培育、
通用技术平台开发和基础材料研究等前瞻性研究、从市场趋势研判结合新产业技术产品化的应用性研究、
以及以需求为导向的产品技术与解决方案设计、客户技术支持的商业化研究的全方位研发技术体系。同时，
公司建立“以客户为中心，以需求为导向”、端到端的IPD产品开发经营体系，通过IPD实现流程运作的组织和决策机制的顶层设计，运作组织和决策机制为全流程的共享设计，支撑前后端流程的运作优势。
三、核心竞争力分析（一）显示照明协同的一站式解决方案引领行业
深圳市洲明科技股份有限公司2023年年度报告全文随着 LED 显示和照明业务应用场景的不断扩展，市场对个性化、多元化和一站式服务的需求逐渐增
加。公司专注于深耕LED光显领域，独具行业优势，基于自研自产自销的LED显示与照明硬件，成功构建了多场景光显解决方案，该综合解决方案涵盖咨询、规划、设计、融投、建设、运营等领域，能够为客
户提供全套优质光显硬件产品、控制系统、可视化呈现、创意内容服务以及艺术方案设计的一站式光显解决方案。
基于在光显科技生态的多年深度布局，公司在业内首家重磅推出“SDLD 软件定义大屏” (SoftwareDefined LED Display)，LED显示终端作为光显业务系统核心终端，将全面突破配套设备软硬件升级与维护
的局限性，实现整个业务系统的智能感知、全息感知、自动控制、应用可视、自我进化与生态链条，公司已全面布局应用于各类光显场景的融合管控的软件平台研发，可为消费者提供互联互通、柔性定义、资产
多用、价值提升、易扩展、易维护、易升级、易运营的全场景、智能化光显科技服务。
公司的解决方案成功应用于全球知名活动，如2023 年杭州亚运会、2023 年男篮世界杯、上海烧糖文化VP影棚、深圳黄木岗智慧灯杆交通枢纽工程、青岛美高梅酒店、三亚星悦电影屏、扬州运河4D剧院、
沙特“RiyadhSeason” 狂欢盛宴等，为这些商业活动注入了新的活力。
（二）全球化布局的B端销服网络价值凸显公司始终坚持市场营销体系的全球化布局，目前营销网络已覆盖 160 多个国家，与 5400 多家经销商
达成合作，成立20余家海外分子公司及办事处。公司拥有由UCE认证、UPE认证、洲明学堂等培养机制构成的人才队伍建设机制，培养 2330 余名专业技能人员。通过多年的渠道深耕及现阶段的战役赋能再加
持，公司销服网络的广度布局、下沉深度、赋能水平进一步提升，市场优势得到进一步凸显。
公司坚持以客户为中心，秉持互利共赢的发展理念，并构建了“GTM+GTS+AR”的铁三角营销服务模式。为了提供卓越的售后服务，公司售后团队建立了三小时快速响应服务圈，确保及时满足客户的需求，
向客户提供高质量的一站式解决方案及服务。
（三）技术研发驱动创新发展技术研发是公司生存与发展的根本。2023年公司研发人员1,118人，占公司总人数比重为19.23%，研
发投入4.02亿元，占收入的比重为5.42%。2023年，公司新增306件专利授权，其中，新增发明专利授权61件，公司技术创新实力再获权威认可。截至报告期末，公司累计专利授权2961项，版权登记292项，
商标布局200多个国家和地区，累计参编国际标准、国家标准、行业标准等150多项。
公司持续推动技术研发，激发研发人员技术创新意识，建立博士后创新实践基地，瞄准前沿技术领域展开探索与研究。公司设有中央研究院作为战略研发平台，追踪行业技术发展动向，在原有的产品开发经
验和行业技术积累的基础上，不断探索新技术、新领域，满足客户多样化、个性化需求，保证公司走在LED深圳市洲明科技股份有限公司2023年年度报告全文
行业发展的前端，为公司中长期发展提供源源不断的动力。目前，公司已经拥有 CNAS 国家认可实验室、
广东省 LED 光电技术与应用工程中心、深圳市博士后创新实践基地、深圳市 8K超高清 LED 大屏显示技术工程研究中心、深圳高清LED超大屏显示技术工程实验室、深圳LED显示技术工程技术研究开发中心
等科研创新平台。同时，公司与外部加强技术合作，与国家半导体产业联盟、中科院半导体所、中国标准化研究院、清华大学等科研单位、高校联合打造产学研平台，推动形成全产业链协同的技术创新体系。
公司通过多年的技术深耕，持续创新投入，在 Mini/Micro LED 领域攻克了显示效果一致性、封装良率、返修、测试、驱动等一系列技术难题，完成COB、MIP封装产品技术突破，实现Mini/Micro LED产
品从P0.3-P1.8产品全系列覆盖和规模化量产。公司在MIP微小器件领域技术领先，在Micro LED芯片级封装方面，突破巨量转移技术实现 Micro LED 30 微米*50 微米尺寸，无衬底技术，率先实现行业 0202
（0.2mm*0.2mm）MIP封装器件技术突破，同步可实现MIP P0.4间距显示产品封装。报告期内，公司针对租赁、户外显示产品进行系列开发和发布，完成行业首个 COB 封装户外广告一体机交付，实现行业领先
的应用场景突破。
（四）智能制造基地保障产能与品质公司惠州大亚湾LED智能制造基地，建筑面积达40万平方米，采用人工智能和先进分析技术，实现
全自动化生产系统，降低生产成本，降低产线能耗，提升整体产量，巩固成本领先优势进而提升公司整体经济效益。公司大亚湾智能制造基地具有领先的数字化制造运营体系，已实现交付全过程数据可视化和大
数据智能分析，形成针对用户角色的定制化、层级式主运营指标看板体系，主运营指标可视化率可达93%。
公司搭建分层分级的流程架构，不断总结经验沉淀流程资产，通过流程管理系统 EPORS 进行固化，并持续进行优化和提升。此外，“标准化”、“归一化”生产对产品质量稳定、成本降低起到很大作用。
公司对未来光显领域的机遇持乐观态度，并积极在Mini/Micro产能方面进行布局，以推动光显解决方案在市场中的应用。惠州大亚湾智能制造基地主要布局智慧显示领域，随着二期生产基地以及 Mini LED
项目的投产，公司智慧显示总体产能合计达到20000KK/月，其中Mini LED产能为3000KK/月，Mini/MicroLED产能计划于2024年底扩产至10000KK/月（COB产能4000KK/月，MIP产能6000KK/月）。公司自研
自产自销，迅速响应客户需求，及时足量供货，有利于进一步夯实公司在全球市场的领先地位。未来，公司将以大亚湾智造基地为引领，继续在成本、效率、品质上保持行业领先地位，秉持成为LED光显行业引
领者的愿景，推动LED行业高质量发展，为世界带来无限光彩！
（五）光显龙头品牌享誉全球公司精准把握市场需求，通过旗下两大业务板块显示与照明，实现了品牌多元化和市场细分化的发展
战略。在显示领域，洲明科技拥有雷迪奥、洲明、蓝普三个品牌，它们各自具有独特的市场定位和产品特深圳市洲明科技股份有限公司2023年年度报告全文
色，共同构成了洲明科技LED显示产品矩阵。在照明领域，洲明照明、东莞爱加高端照明、华夏北斗星体育照明构成了洲明照明产品矩阵。LED 显示和 LED 照明的多品牌协同构筑了洲明光显生态，各品牌间的
互补和共赢，能够精准地满足不同市场和消费者需求，实现了技术、资源和市场的深度融合。
公司专注于深耕 LED 下游应用产品及光显解决方案领域，依托洲明光显战略和自主品牌建设，不断突破LED光显产业的新高度，贴近用户需求，开发更具竞争力的产品，实现“光显数字化，温暖百国千城”
的美好愿景。公司的实力得到国家科学技术进步一等奖的认可，并与海尔、美的等行业领军企业一起荣获了2022年度中国轻工业科技百强企业称号，再次证实自身行业地位。公司被授予第三批“制造业单项冠军
产品”荣誉称号，凭借在技术实力、创新能力、市场份额等方面的全面引领优势，再次通过国家工信部的“制造业单项冠军产品”复核认证，成功蝉联行业冠军，并创下历史新高。
公司积极拓展海外市场，持续在海外标杆项目和国际市场新兴需求方面取得进展，实现了数量和质量的双丰收。凭借领先的研发创新技术、卓越的生产品质、专业的技术服务，在国内外市场均拥有较高的知
名度和美誉度。
图：洲明科技蝉联工信部颁发的制造业单项冠军（2019年-2024年）
四、主营业务分析
1、概述1. 1. 2023年度业绩回顾
单位：亿元2022年度 2023年度 同比增减 同比增减幅度
国内营收 30.06 33.73 3.67 12.21%海外营收 40.70 40.37 -0.33 -0.82%
营收合计 70.76 74.10 3.34 4.73%国内业务占比 42.48% 45.52% 3.04%
海外业务占比 57.52% 54.48% -3.04%国内毛利率 16.69% 18.34% 1.65%
深圳市洲明科技股份有限公司2023年年度报告全文海外毛利率 34.27% 37.55% 3.28%
综合毛利率 26.80% 28.80% 2.00%2023年度，公司实现营业总收入74.10亿元，较去年同期增长4.73%，得益于国内经济温和复苏，体
育赛事、娱乐活动、沉浸式体验需求较好。
2023 年度，公司实现毛利率 28.80%，国内外业务毛利率同比均有所改善，主要得益于公司连续多年在国际市场的深耕、渠道的提前布局及品牌优势，公司产品及解决方案的附加值逐渐体现。
2023 年，公司实现归母净利润 1.44亿元，较去年同期增长 127.06%；实现扣非后归母净利润 1.53 亿元，较去年同期增长187.10%；报告期内，公司营收稳健增长、净利润有所改善，盈利能力提升。
1.2. 未来业绩驱动因素1.2.1. 引领技术，聚焦产品，巩固销服，提质增效
公司以坚决的技术投入，持续做好COB和MIP等技术及Mini/Micro产品的领先；在产品领域，公司致力于产品标准化、归一化、平台化，不断聚焦精品产品，提升产品与服务质量，持续提升产品竞争力；
在销服领域，公司坚持准直销与渠道两手抓的策略，不断升级全球化的销服网络，持续构建对行业头部客户的需求响应能力，同时深耕渠道，匹配符合渠道需求的产品和解决方案，提升客户满意度；公司将持续
优化组织和管理流程，不断改善运营资产效率，改善经营质量，为公司未来持续增长注入动力。
（1）COB、MIP等技术领先，实现户内外应用场景全覆盖2023年 6 月，公司 Mini/Micro 全场景产品发布，点间距覆盖P0.3-P4.0，自研固晶混编算法，固晶效
率提升50%以上，综合产品良率达98%以上；自有独家专利EBL+多层光学处理技术，实现产品超低摩尔纹、观看不反光、触摸无痕迹，对比度高达 30000:1，呈现极致纯粹黑；全系列产品自适配洲明自主 UOS
系统，将色彩精准还原、精细显示；配备公司独有UIV画质引擎和自研控制系统，屏幕节能提升50%，灯珠可靠性提升10倍。
公司推出洲明星钻系列AM驱动的软屏等产品，洲明星钻AM系列产品覆盖P0.9和P1.2间距，具备超冷屏、超薄屏体、系统集成化、标准HDMI接口等特点，其除具备LCD液晶显示优势外，同时具有LED
显示在“高刷”、“快反应”、“高亮度”、“高色彩”、“高对比度”、“长寿命”、“无限拼接大屏”、“真无缝拼接”等方面的优势。
深圳市洲明科技股份有限公司2023年年度报告全文图：洲明星钻系列AM1.2-F
2023杭州亚运期间，洲明打造的“全球首款户外COB”应用案例亮相西湖畔，从不断缩微到户外化，户外应用的“新”体验成为其主要竞争优势。
图：洲明打造的“全球首款户外COB”应用案例目前COB封装在Mini/Micro LED以下市场占据主导地位，但在MIP封装技术日趋成熟、同步具有低
成本、良好显示效果和高兼容性等优势，随着芯片尺寸与像素间距逐步缩小，MIP封装模式的优势将更加明显。公司计划于2024年底，将现有的Mini/Micro产能3000KK/月扩产至10000KK/月，其中COB产能
4000KK/月，MIP产能6000KK/月，以先进的技术、全面的产品覆盖和充足的产能投入积极迎接Mini/MicroLED市场的快速增长。
目前公司实现的 MIP 灯珠 0404 成功开发并实现模组量产，自研无衬底封装技术打通 0202 器件制造关键步骤，推进产品成本持续快速下降，加速Micro LED产品商业化进程，并进一步提升产品的色彩均匀
深圳市洲明科技股份有限公司2023年年度报告全文度与可维修性，有望将像素间距突破至0.3mm以下。
未来，公司将全面进行COB与MIP技术路线及产品的布局，落地解决方案及应用，同步开展COG和硅基Micro LED技术研发工作，时刻把握前沿技术的发展机遇，稳步提升市占率，为进入消费级别市场做
好技术储备。
（2）聚焦精品策略，通过标准化、归一化、平台化实现产品飞轮公司聚焦精品产品策略，在以客户为中心的基础上，提高产品标准化、归一化、平台化程度，既形成
规模效应有效控制成本、提高周转，又能快速响应客户需求，形成产品飞轮。
公司通过精准的销售预测和对市场动态的深入分析来定义一系列标准化产品，优化产品组合，提高已被市场广泛接受和验证的标准化产品比例，聚焦具有较高销售潜力和客户满意度的产品，从而提升整体的
市场竞争力。
公司同步提升标准化产品的归一化程度，如统一产品设计、规格和生产流程等，确保在不同的生产批次和不同的销售渠道中，产品能够保持一致的高质量标准，助力提高生产效率，减少因产品差异性导致的
额外成本，加快产品上市速度，更好满足客户需求。随着生产规模的扩大，单位产品的生产成本将逐渐降低，将有效实现规模效应，提供更具性价比的产品，巩固与扩大市场份额。
此外，产品标准化、归一化有助于提升产销研的平台化管理效率，降低整个供应链的成本与供应链风险，更有效地进行管理库存，减少库存积压风险。
（3）渠道与大客户双轮驱动，加强铁三角作战能力公司持续升级全球化的销服网络体系，深化渠道体系建设，实现与生态合作伙伴的共同繁荣发展，实
现业务飞轮。
公司采用“经销+准直销”的销售模式，旨在最大化市场覆盖率并满足不同客户群体的需求。随着公司产品标准化策略的深入推进，经销模式在提高公司产品市场渗透率方面的优势将显著凸显，尤其是对于寻求
标准产品和快速交付的客户，而对于有特定需求和定制化服务要求的客户，准直销模式则能够提供更为个性化和灵活的服务。
公司致力于加强铁三角作战能力，即销售、技术和服务的紧密结合。公司将持续提升售前售后服务质量，确保能够及时响应并满足客户的各种需求。同时，公司还将加强行业纵深拓展，积极开发大型客户，
并提升大项目运作能力。通过精准的项目把控和资源的合理分配，公司将能够更好地服务于高端市场，提升盈利能力。公司通过不断优化和巩固经销、代理商和分销商的销售模式，以及加强准直销的铁三角能力，
提高市场渗透率和客户满意度，为公司的长期发展和市场扩张打下坚实基础。
（4）精细化管理升级，提升运营和周转效率深圳市洲明科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司高度重视精细化管理转型，在费用、应收、存货方面加强管控，提升管理质量和运营效率。
为提升管理效率并确保公司稳定发展与持续增长，公司采取了一系列费用控制措施。公司通过更加及时和精细的成本费用预算管理，设定明确的目标，将期间费用率控制在合理水平，并在此基础上，优化组
织结构，聚焦核心业务发展，降低管理成本。同时，推行强考核强应用，激发组织活力、提升人效。
公司充分关注存货问题，采取多管齐下的策略，积极出台相关消耗库存的策略，如成立专门的存货消耗小组，负责监控和优化库存水平，制定有针对性的促销政策和存货管理计划。此外，公司通过产品标准
化策略提高产品标准化程度，加强销售和生产计划的管理，从而提升了整个供应链的管理水平，积极推动存货的快速周转。
在应收账款管理方面，事前公司谨慎接单，加强了对新接订单质量的把控，综合评估订单的回款能力，
同时制定明确的账期规则，根据客户的具体情况设置合理的账期，在保证公司资金流动性的同时，避免了账期过长带来的风险。事后通过完善应收账款管理制度，设定明确的应收账款管理任务目标，并组建了跨
部门的应收账款管理团队，致力于加强应收账款的回收工作，确保及时回款，减少坏账损失。
1.2.2. 持续推出LED行业场景解决方案，开启业绩增长新周期公司光显产品及解决方案主要应用于文旅综合体、商业综合体、体育综合体、科技与艺术空间、影视
综合体、城市光显、行业光显七大业务方向，通过数字化光显技术及方案，集“硬件+系统+软件+内容+交互”为一体，针对不同场景，提供一套具备智慧、高效、系统、节能等特征为一体的综合场景解决方案。在
硬件的基础上，推动了系统、软件和内容销售的关键驱动力，提升了公司整体产品的附加值，增加客户粘性，进而为公司带来更大的市场空间和市场竞争力。需求复苏叠加技术演进，LED显示行业前景广阔，公
司在大小场景光显解决方案、沉浸式虚拟演唱会、XR虚拟拍摄、LED电影屏、LED会议一体机持续发力，
应用场景的多元化，为公司开启业绩增长新周期。
（1）大小场景光显解决方案公司长期秉持“以客户为中心”的理念，根据LED产品的应用场景，打造从城市、景区到演艺、展陈等
不同空间范围内、不同应用场景下的各类型光显解决方案，意在为客户打造主题化、科技化、沉浸式的各类大小场景，从构建城市地标、打造城市名片，到展示企业形象、策划演艺展陈活动等。
深圳市洲明科技股份有限公司2023年年度报告全文图：光显城市——北京王府井百货裸眼3D屏 图：光显城市——南昌红谷滩裸眼3D屏
图：科技与艺术空间——寻迹之山海经光影艺术展 图：科技与艺术空间——深圳宝安机场LED艺术装置图：洲明行业光显解决方案——赋能医疗行业大型手术示教室&会议会商室
（2）沉浸式虚拟演唱会解决方案公司的沉浸式虚拟演唱会借助高品质LED显示屏为基础，融合XR技术、空间感知、智能交互和AR
弹幕等技术。通过虚拟拍摄机位与直拍机位的结合，实现了舞台元素、歌手和观众实时互动，营造出沉浸式多维度观看体验。
以虚拟演唱会舞台为例，雷迪奥参与瑞典流行乐队ABBA的数字回归，乐队成员的全息虚拟影像在巨深圳市洲明科技股份有限公司2023年年度报告全文
型雷迪奥 LED 墙上栩栩如生。在此次虚拟演唱会中，雷迪奥提供了极具稳定性的 LED 显示屏及 4200 多个形态各异的灯条，布满整个舞台，包括墙壁，天幕等。最终，ABBA的虚拟形象在6500万像素的显示屏
上呈现，带来令人叹为观止的体验。
图：沉浸式虚拟演唱会——ABBA秀（3）XR虚拟拍摄解决方案
公司深耕XR虚拟拍摄领域，从横店影视城、欧洲各大影视制作公司，再到世界闻名的好莱坞等，公司助力打造的XR虚拟拍摄工作室、拍摄基地大量涌现，树立了XR 虚拟拍摄的全球新高度。公司能够为
客户提供全流程XR拍摄综合解决方案，涵盖LED显示屏系统、屏体控制系统、摄像机及摄像追踪系统、
媒体服务器、灯光系统、推流系统等配置的XR全流程解决方案，囊括了电影级VP专业影棚、中大型XR商用影棚、小型XR商用影棚。
图：洲明科技XR全流程解决方案2023年，公司旗下子品牌雷迪奥以《瞬息全宇宙》为代表的虚拟拍摄影视作品以及一百多个数字虚拟
深圳市洲明科技股份有限公司2023年年度报告全文影棚在全球范围遍地开花；热播大剧《繁花》剧组后采环节采用的虚拟拍摄技术在公司参与打造的上海烧
糖文化 VP 影棚中完成，高效还原出导演所需虚拟拍摄场景，也标志着国内影视行业对前沿虚拟拍摄技术的进一步认可，预示着国内VP影棚的广泛应用。
图：上海烧糖文化VP影棚公司凭借硬件和渠道优势前瞻性布局数字内容，沉淀了一批高价值的数字资产，开发了大量数字内容
及相关应用工具，提高XR虚拟拍摄效率和质量。同时，针对各类场景的深度开发定制，已经变革性的利用 AIGC 技术，助力XR 虚拟拍摄影视制作工作流，包含 A1 脚本、AI原画等前期创作，3D 模型、数字
人等中期拍摄，以及作品修复、AI 渲染等后期制作，通过内容引擎将 AIGC 生成的 3D 数字场景投射到LED显示屏上，借助AI加速空间计算、运动追踪，XR虚拟拍摄技术可以实现场景的实时可视化预览，提
高拍摄各组的沟通效率，实时修改场景参数，减少设想效果、设计效果及拍摄效果之间的偏差，既拥有实景的高拍摄质量，又拥有绿幕拍摄的低成本优势。XR 生态圈的构建，将为客户带来更好地使用体验，为
数字内容开发者带来更好地展示平台，为公司带来更好的客户粘性，并以此打造差异化竞争优势。
图：洲明与纽约大学电影学院联合设立“洲明奖学金基金”深圳市洲明科技股份有限公司2023年年度报告全文
洲明与纽约大学电影学院联合设立“洲明奖学金基金”，用于奖励虚拟电影制作专业杰出学生，透过产学研融合，促进形成“闭环”影视。立足各自资源优势，在未来虚拟影棚建设营运、人才培育等领域，积极
探索合作新思路、进一步深化合作基础。
（4）LED电影屏解决方案公司在LED电影屏领域布局和深耕已久，产品UC-A21 LED电影屏、UC-A41 LED电影屏、UC-A42
LED 电影屏、UC-A43 LED 电影屏已率先通过好莱坞 DCI认证，满足多种影厅尺寸需求。2023年，在建设“电影强国”的战略性背景下，在国家电影局主办、中国电影科学技术研究所承办下，全国电影标准化技
术委员会（简称“电影标委会”）正式成立，公司成为LED显示行业唯一委员企业，产品、技术及创新研发实力得到LED电影屏领域权威认可。公司深度参与我国首个数字电影LED影厅行业标准《数字电影LED
影厅技术要求和测量方法》，助力推动我国数字电影 LED 影厅规范有序发展、促进 LED 电影放映系统推广应用。
图：洲明UCINE LED电影放映系统2023年，洲明LED电影屏点亮了一带一路重镇“新疆”——新疆首家LED影厅港环星影城启幕。在海南电
深圳市洲明科技股份有限公司2023年年度报告全文影节召开之际，公司携手中国电影科研所、海南银龙影业，在海南三亚夏日中心影城建成了全新的LED放映系
统示范厅，全球首套沉浸式LED电影放映系统暨全球首个裸眼3D电影放映系统正式落成启用，全景声、多联屏技术的结合，呈现给观众裸眼3D放映的、更加沉浸的新型观影模式。未来，公司将深化与国际影院设备领域
头部企业联合，进一步开发影院LED显示屏与解决方案，同时随着技术的不断成熟和产业链的完善，LED电影屏的成本将逐步下降，加之电影市场的回暖，公司将迎来新的业绩增长点。
图：新疆首家LED影厅港环星影城（5）LED会议一体机解决方案
在会议应用方面，LED 一体机自推出以来凭借大尺寸、无缝拼接、显示效果优于投影与 LCD 等明显优势，市场需求较好，成为LED显示一大增量市场。公司致力于以先进的会议显示产品与会议场景解决方
案，为客户提供优质智慧会议体验，打造全尺寸、易用化、平台化的智慧会议综合解决方案，在“系统、体验、硬件＋软件＋会议全流程”等方面大幅迭代提升产品，打造全会议流程全链条。2023年，公司推出COB
会议一体机，可满足多场景应用需求，如会议、教育、商业等领域需求，同时搭配洲明自研的光显场景控制运营平台实现对教育、会议、展陈等环境声光电设备“场景联动式”的智能管理，有效提升系统整体运维
效率。随着 Mini/Micro LED会议一体机成本不断下降，应用能力不断增强，渗透率不断提高，COB会议一体机有望在各类会议场景得到更广泛的应用，成为市场的热点产品，为客户提供更加高效、智能的会议
体验。
深圳市洲明科技股份有限公司2023年年度报告全文图：全倒装COB会议一体机
（6）智慧灯杆解决方案智慧灯杆解决方案在传统城市照明的基础上，通过融合智慧安防、环境监测感知、公共信息发布、一
键求助、无线通信、交通引导等功能，为城市、工业园、大学、商业街区实现节能降耗、智慧管理、节约公共资源、提升公共服务质量等功能，未来有望持续助力智慧城市建设与低空经济发展。
图：智慧灯杆解决方案的功能及应用场景硬件方面，公司以照明硬件产品为基础，搭配自主研发设计基于边缘计算、智能供电、本地智能控制、
自主脱网运行的智能化网关产品以及自研4G、PLC、485等多种通讯协议的数据远程通信、告警记录及上报、能耗监测等功能的控制器，实现远程智能控制，实现约50%的能耗降低。
软件方面，公司具备显示照明核心技术软硬件自主研发集成能力，公司成功开发出光显一体化管理平台，融合智慧灯杆视频监控、交通管理、环境监测、无线通信、信息交互、应急求助、安防监测、市政管
深圳市洲明科技股份有限公司2023年年度报告全文理多样化功能，打造了更加多样化、智能化光显环境，为市政管理、户外传媒等下游需求提供了极具规模
的覆盖效应。
图：洲明多功能智慧杆1.2.3. 战略布局LED+AI，铺垫未来新增长引擎
2023年，生成式AI席卷全球，AI赋能LED行业，为光显数字化增量助力。公司以LED超高清显示为牵引，以内容驱动为核心，通过AI大模型的加持，赋能硬件，提升公司的产品附加值。
公司推出 LED+AI 三级顶层模块架构，结合 LED 显示技术和人工智能技术，形成涵盖多种产品和服务的 LED+AI 产品矩阵，包括多显示终端灵活扩展、AI 生态、虚拟拍摄解决方案、多显示终端 IoT 云平
台、数字资产平台、数字人一体机等，上述产品和服务结合了LED高对比度、高一致性、精准色彩还原、
超低触摸痕迹等特性，以及人工智能技术的算力集群、大语言模型、跨模态生成、空间感知计算、人机多模交互等功能。
AI 应用方面，公司获得 GPT-4 官方接入许可，打通了关键技术通路，与微软、戴尔、百度、科大讯飞等头部企业展开多样合作。公司数字人已经全面接入各类 AI 工具，形成一体化解决方案，涵盖图文、
动作、空间感知的多模实时互动，为公司数字人应用等多场景使用提供“最强大脑”，并陆续交付客户。公司数字人解决方案，现已拥有祁小蓦、Mark猫等明星IP，公司IP形象涵盖了人像、萌宠等多种形态，它
们依托洲明自研动捕系统、多模态交互等技术，能言、善听、会想、会看，无论是作为数字员工，还是个人分身，充分满足各领域表演、互动、直播等企业级/消费级/工业级需求。
公司以LED显示为载体，以“多模态 多场景”为特点适用于教培、文娱、广电、企业、展陈等领域。
公司借助 AI 加速空间计算、运动追踪、全视角裸眼 3D 等适配公司新应用新业务的软件系统，打造“LED深圳市洲明科技股份有限公司2023年年度报告全文
硬件+数字资产+虚拟系统+动捕+AI”的数字制播全链路方案，形成垂直领域内的生态闭环，并取得了多项软件著作权登记证书。同时，公司基于传统/开源/商用等大模型自研开发垂类模型，有效解决各类应用场景
的交互问题，为客户带来集显示硬件于一体的AI应用落地解决方案。
AI 大模型带来的内容生成全面进化，或将改变公司部分业务的运营模式，从为客户定制独立的形象IP、虚拟场景等，转型为提供一个具有完善开放内容生态的数字资产平台，公司以 LED显示为载体，以数
字资产平台为核心，通过公司完善的全球B端销售网络，将客户、公司及内容创作者团结在一起，推动智能交互＆智慧显示业务的进化。数字内容带动显示硬件销售，更多的显示终端产生新的内容互动需求，内
容与终端形成滚雪球效应，提升公司业务市场空间和产品盈利能力。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 7,410,313,783.87 100% 7,075,945,357.61 100% 4.73%
分行业LED光电行业 7,410,313,783.87 100.00% 7,075,945,357.61 100.00% 4.73%
分产品智慧显示 6,685,934,216.73 90.22% 6,421,996,302.73 90.76% 4.11%
智能照明 550,546,294.94 7.43% 494,081,261.59 6.98% 11.43%文创灯光 95,633,514.02 1.29% 80,651,330.91 1.14% 18.58%
其他 78,199,758.18 1.06% 79,216,462.38 1.12% -1.28%分地区
华北 584,500,608.59 7.89% 446,574,719.50 6.31% 30.89%华东 1,189,782,427.73 16.06% 1,130,537,946.18 15.98% 5.24%
华南 562,082,985.39 7.59% 575,184,275.05 8.13% -2.28%华中 392,420,828.53 5.30% 286,671,287.76 4.05% 36.89%
西南西北 497,411,961.24 6.70% 437,764,563.29 6.19% 13.63%东北 147,324,307.98 1.98% 128,860,235.37 1.82% 14.33%
境外 4,036,790,664.41 54.48% 4,070,352,330.46 57.52% -0.82%分销售模式
直销 1,660,832,222.51 22.41% 1,571,496,399.35 22.21% 5.68%经销 5,749,481,561.36 77.59% 5,504,448,958.26 77.79% 4.45%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“LED 产业链相关业务”的披露要求：
对主要收入来源地的销售情况当地行业政策、汇率
或贸易政策发生的重销售量
主要收入来源地 产品名称 销售收入 大不利变化及其对公（平方米）
司当期和未来经营业绩的影响情况
深圳市洲明科技股份有限公司2023年年度报告全文境内 智慧显示 504,070.96 2,824,084,459.57 无
公司欧洲业务一般通过美元、欧元进行结算
并持有美元、欧元，报欧洲 智慧显示 57,810.65 1,169,352,210.31
告期内美元、欧元升值，对公司的经营业绩
起到了有利的影响；
公司海外业务一般通过美元进行结算并持
美洲 智慧显示 51,797.06 1,416,030,352.70 有美元，报告期内美元升值，对公司的经营业
绩起到了有利的影响；
公司海外业务一般通过美元进行结算并持
亚非洲 智慧显示 130,721.46 1,143,161,658.87 有美元，报告期内美元升值，对公司的经营业
绩起到了有利的影响；
公司海外业务一般通过美元进行结算并持
其他 智慧显示 5,180.02 133,305,535.28 有美元，报告期内美元升值，对公司的经营业
绩起到了有利的影响；
合计 智慧显示 749,580.15 6,685,934,216.73不同销售模式类别的销售情况
2023年 2022年销售模式类别 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重直销 1,660,832,222.51 22.41% 1,571,496,399.35 22.21% 5.68%
经销 5,749,481,561.36 77.59% 5,504,448,958.26 77.79% 4.45%总计 7,410,313,783.87 100.00% 7,075,945,357.61 100.00% 4.73%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业LED光电行业 7,410,313,783.87 5,276,095,655.72 28.80% 4.73% 1.87% 2.00%
分产品智慧显示 6,685,934,216.73 4,753,052,469.29 28.91% 4.11% 2.13% 1.38%
智能照明 550,546,294.94 377,939,723.54 31.35% 11.43% 7.98% 2.19%文创灯光 95,633,514.02 108,552,300.23 -13.51% 18.58% -16.65% 47.97%
其他 78,199,758.18 36,551,162.66 53.26% -1.28% -18.62% 9.96%分地区
华北 584,500,608.59 444,350,398.74 23.98% 30.89% 26.68% 2.52%华东 1,189,782,427.73 1,047,362,152.91 11.97% 5.24% 6.60% -1.12%
华南 562,082,985.39 403,280,000.48 28.25% -2.28% -11.79% 7.73%华中 392,420,828.53 324,505,879.35 17.31% 36.89% 28.60% 5.33%
西南西北 497,411,961.24 413,819,341.18 16.81% 13.63% 15.63% -1.43%东北 147,324,307.98 121,610,446.34 17.45% 14.33% 17.85% -2.47%
境外 4,036,790,664.41 2,521,167,436.72 37.55% -0.82% -5.77% 3.28%分销售模式
直销 1,660,832,222.51 1,271,330,391.65 23.45% 5.68% 1.70% 2.99%深圳市洲明科技股份有限公司2023年年度报告全文
经销 5,749,481,561.36 4,004,765,264.07 30.35% 4.45% 1.92% 1.73%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 平方米 749,580.15 642,813.77 16.61%智慧显示 生产量 平方米 709,877.88 567,910.82 25.00%
库存量 平方米 125,323.18 131,206.38 -4.48%销售量 PCS 1,428,034 1,151,565 24.01%
智能照明 生产量 PCS 1,227,317 811,341 51.27%库存量 PCS 76,923 77,952 -1.32%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
智能照明的生产量的增加，主要系公司业务规模增长及外购减少所致。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“LED 产业链相关业务”的披露要求：
占公司营业收入10%以上的产品的销售情况产品名称 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 平方米 749,580.15 642,813.77 16.61%智慧显示 销售收入 元 6,685,934,216.73 6,421,996,302.73 4.11%
销售毛利率 % 28.91 27.53 1.38%占公司营业收入10%以上的产品的产销情况
产品名称 产能 产量 产能利用率 在建产能智慧显示 1,143,950.36平方米/年 709,877.88平方米/年 62% 19,345.00平方米/年
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本 同比增减金额 占营业成本比重 金额
比重LED行业 原材料 4,728,999,915.62 89.63% 4,556,393,465.53 87.97% 3.79%
LED行业 人工 349,677,485.01 6.63% 388,612,739.88 7.50% -10.02%LED行业 折旧 122,127,036.51 2.31% 140,655,102.65 2.72% -13.17%
LED行业 燃料、动力及 75,291,218.58 1.43% 93,629,976.80 1.81% -19.59%深圳市洲明科技股份有限公司2023年年度报告全文
其他说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否详见第十节 财务报告、附注九之说明。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 392,402,356.69前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 5.29%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 1.05%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 83,838,541.38 1.13%
2 第二名 82,297,344.15 1.11%3 第三名 77,964,645.62 1.05%
4 第四名 77,097,476.27 1.04%5 第五名 71,204,349.27 0.96%
合计 -- 392,402,356.69 5.29%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 974,912,316.65前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 21.94%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 291,867,321.30 6.57%
2 第二名 195,388,289.05 4.40%3 第三名 186,091,121.71 4.19%
4 第四名 156,148,440.13 3.51%5 第五名 145,417,144.46 3.27%
合计 -- 974,912,316.65 21.94%主要供应商其他情况说明
深圳市洲明科技股份有限公司2023年年度报告全文适用 不适用
前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中未直接或者间接拥有权益。
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 995,335,478.19 850,657,093.02 17.01%
管理费用 321,095,654.29 344,272,214.18 -6.73%主要系汇率波动影响，
财务费用 -33,784,473.06 -55,469,313.19 39.09%汇兑收益减少所致
研发费用 401,572,698.38 349,442,496.68 14.92%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
1.提升静态通用输入信号的画质；
2.动态对比度管理及亮度提升； 1.在画质方面，助力洲
3. 全 链 路 4k120Hz, 明持续引领LED显示满足多样化定制化需 MEMC及VRR； 屏行业；
显示控制系统 优化产品显示画质 求的 FPGA 控制卡及 4.可通过 HDR10+ , 2.大幅提升主观画质，
配套系统已量产 Dolby Vision认证； 增加产品高端特性；
5.完全自主可控的安 3.助力公司开拓新的卓系统，满足AVS3视 市场。
频 解 码 、 WIFI6 、
USB3.0、AI语音识别等需求。
1.实现公司全系列显示产品倒装化面板技
1.户内完成高中低端术落地，实现行业技术
COB 产品系列化开基 于 成 熟 的 领先，同步优化产业结
发，形成高中低系列化COB&MIP面板技术， 1.完成小间距户内显 构，提升产品技术附加
P0.3-P1.8 系列化产完善户内专显产品间 示产品的行业渗透，渗 值，降低同质化；
品；
距覆盖布局，快速完成 透率30%以上； 2.缩短产业链，降低制Mini LED产品系列 2.完成户外 P1.9-P2.5
户外、租赁、商显、渠 2.完成户外、租赁、分 造成本；通过倒装技术系列化产品发不，并完
道产品系列化开发，全 销等多场景应用，全面 全面提升产品可靠性，
成杭州亚运会标杆项面对SMD产品进行技 产品倒装化替代。 为实现产品面板化和
目；
术升级 向消费类产品应用推3.租赁系列、分销系列
进打下坚实的基础，为完成发布和订单交付。
未来千亿级市场做好储备。
1.引进LTPS技术嫁接 1.完成 AM 驱动产品 1.完成 2K/4K 样机的 1.填补公司在 AM 驱LED 显示屏，技术组 P1.2/P0.9 产品行业首 开发及验证； 动技术领域的空白；
合引领全新LED显示 发，产品采用LTPS基 2.完成产品工艺技术 2.为公司拓展消费市AM 驱动技术产品开
屏； 板技术，具备低灰无扫 的验证； 场业务，做技术储备；
发2.开发高密度、极小间 面，在拍摄场景下不闪 3.完成成本大幅降低 3.技术引领，引领LED
距户内LED显示屏， 屏； 的评估及佐证； 显示屏走向民用端，打为进入消费市场做技 2．完成 AM-F 55 寸 4.完成技术的积累，为 破显示屏属于高端商
深圳市洲明科技股份有限公司2023年年度报告全文术铺垫； AM显示单元，整屏55 后续开发 Micro 超微 用枷锁。
3.追求极致显示效果 寸厚度1mm设计，轻 间距基板技术做铺垫。
的同时，大幅度降低制 薄化，表面无拼缝，行造成本。 业首发，可批量接单。
1.引领产业倒装技术1.通过Mini LED芯片 1.快速完成 0404 产品 革命，多路径实现
打造 0404、0505 MIP 的产业化开发和应用， LED 直显示技术应用1.基于 Mini 技术的
封装器件，覆盖小间距 通过 MIP 灵活封装， 化，为公司未来快速在0404、0505MiP实现批
各个应用场景，解决倒 加速倒装产业技术升 产业规模上、和技术深量化生产，完成基于以
装快速应用问题； 级，覆盖从P0.7－P4.0 度商构建核心竞争优上灯珠的 MIP 显示产
2.通过 Micro LED 封 的全部LED显示产品 化；
芯片级 MIP 封装技术 品落地，已经形成装技术打造 0202 MIP 应用； 2.基于 MIP 技术快速
及模组技术 P0.7/P0.9/P1.2/P1.5 系显示器件，快速实现 2. 快 速 完 成 Micro 完成 Micro LED 技术
列产品的批量化；
Micro LED 显示技术 LED 显示技术产业 突破，快速构建洲明在2.完成0202的MIP器
的产业化，进一步降低 化，并完成 MIP 技术 Micro LED 希纳是件样品，并完成对应模
封装成本，快速实现 突破，进一步降低行成 技术领域的优化，并快组试制。
Micro LED 显示技术 本，推进产业向消费电 读完成产业审计，从产业化。 子迈进。 Mini 技 术 迅 速 向
Micro显示技术迈进。
为洲明显示屏产品用户提供了更好的一体
化方案选择，基于软件定义大屏的概念，利用
一套软件平台，实现多套LED显示屏、环境
设备、电脑KVM的统 2023 年已经完成3 个一管理与集成播控；对 版本产品迭代开发和 1、实现软件自研，标
助力公司光显项目的UniOS 显示屏操作平 模组、箱体、拼控、发 发布，包括 UniOS 信 配项目出货；
落地应用，提升公司市台 送卡、工作站的全链路 创版，已成功在公司多 2、为光显解决方案提
场竞争力状态监控、异常提醒， 个光显大项目中交付 供差异化软件平台。
保障系统健康稳定，同 应用时为客户提供快速的
设备检测，故障排查指引实现设备数字化、接
入标准化，接入多元化、调度自动化，控制
场景化、决策智能化完成专业体育赛事竞
演集成控制软件自主研发，实现多信号通道
赛事画面的实时在线采集、切换和包装输
出，对场馆内各种异形屏幕，包括斗屏、环屏
和围栏屏等的拼接显示，集成了专业的赛事 自研软件稳定可控，实
形成综合的光显环境UOSS 声光电一体化 计时记分系统，实现比 已完成软件V1.0版本 现多路内容输入输出，
管理能力，提升公司产平台 分数据和运动员数据 的研发和正式发布 提升解决方案能力和
品及服务附加值的实时推送和叠加融 服务能力
合在大屏显示，支持自定义设计记分屏画面、
广告节目编排和附加转场特效。配套扩声、
照明、机械和LED大屏，支持时间线快捷编
排全场景的视听盛宴，
基于多屏的实时回显深圳市洲明科技股份有限公司2023年年度报告全文
和预编预览等功能特点，保障赛事运营的便
捷、安全和可靠公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 1,118 1,210 -7.60%
研发人员数量占比 19.23% 22.80% -3.57%研发人员学历
本科 798 708 12.71%硕士 62 50 24.00%
研发人员年龄构成30岁以下 528 526 0.38%
30~40岁 493 595 -17.14%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 401,572,698.38 350,789,651.68 308,018,253.43
研发投入占营业收入比例 5.42% 4.96% 4.26%研发支出资本化的金额（元） 0.00 5,220,644.71 5,873,380.00
资本化研发支出占研发投入0.00% 1.49% 1.91%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 10.06% 3.49%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 7,285,205,661.40 7,637,933,037.68 -4.62%
经营活动现金流出小计 6,467,933,753.75 6,934,765,593.21 -6.73%经营活动产生的现金流量净
817,271,907.65 703,167,444.47 16.23%额
投资活动现金流入小计 101,631,399.41 192,404,362.57 -47.18%投资活动现金流出小计 512,233,041.50 439,334,299.43 16.59%
投资活动产生的现金流量净-410,601,642.09 -246,929,936.86 -66.28%
额筹资活动现金流入小计 884,628,965.21 596,027,024.80 48.42%
筹资活动现金流出小计 932,364,713.47 803,690,081.48 16.01%筹资活动产生的现金流量净 -47,735,748.26 -207,663,056.68 77.01%
深圳市洲明科技股份有限公司2023年年度报告全文额
现金及现金等价物净增加额 369,028,764.12 252,459,604.73 46.17%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）投资活动现金流入小计2023年度较2022年度减少47.18%，主要系本期取得联营企业分红、收回理财投资减少
所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额2023年度较2022年度减少66.28%，主要系本期取得联营企业分红减少，购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增加所致。
（3）筹资活动现金流入小计2023年度较2022年度增加48.42%，主要系本期取得借款增加所致。
（4）筹资活动产生的现金流量净额2023年度较2022年度增加77.01%，主要系本期取得借款增加所致。
（5）现金及现金等价物净增加额2023年度较2022年度增加46.17%，主要系经营活动现金产生的现金流量净额较上期增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
本报告期内，公司经营活动产生的现金净流量为8.17亿元，本年度净利润为1.28亿元，主要系：本年度公司购买商品、接受劳务支付的现金较同期减少所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系联营企业投资投资收益 40,528,095.92 23.00% 是
收益主要系汇率变动导致
公允价值变动损益 -42,470,992.86 -24.11% 远期外汇产品公允价 是值变动
主要系计提存货、合同资产减值 -151,391,655.48 -85.93% 资产、长期股权投资及 否
商誉减值准备主要系无法支付款项
营业外收入 9,233,959.39 5.24% 否及违约金收入
主要系非流动资产毁营业外支出 7,462,480.75 4.24% 损报废损失及违约金 否
支出主要系与企业日常活
其他收益 48,471,783.13 27.51% 否动相关的政府补助
主要系应收账款、其他信用减值损失 -116,163,742.00 -65.94% 应收款、长期应收款坏 否
账准备六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初 比重增减 重大变动说明深圳市洲明科技股份有限公司2023年年度报告全文
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系公司报
2,189,850,324. 1,727,948,810.货币资金 21.24% 17.53% 3.71% 告期经营现金
02 73流增加所致
主要系公司报2,066,579,247. 1,672,016,045.
应收账款 20.05% 16.96% 3.09% 告期收入增长42 38
所致合同资产 381,281,376.59 3.70% 558,463,565.84 5.67% -1.97% 无重大变动
主要系公司报1,574,426,427. 1,876,446,082.
存货 15.27% 19.04% -3.77% 告期去库存所62 23
致投资性房地产 311,266,428.50 3.02% 274,366,201.42 2.78% 0.24% 无重大变动
长期股权投资 451,788,534.63 4.38% 400,839,784.43 4.07% 0.31% 无重大变动主要系公司报
1,824,800,554. 1,504,248,687. 告期在建工程固定资产 17.70% 15.26% 2.44%
59 13 投入使用转固定资产所致
主要系公司报告期在建工程
在建工程 276,059,298.32 2.68% 474,790,571.65 4.82% -2.14%投入使用转固
定资产所致使用权资产 80,896,736.53 0.78% 95,735,601.08 0.97% -0.19% 无重大变动
短期借款 553,640,953.81 5.37% 496,495,305.45 5.04% 0.33% 无重大变动合同负债 483,137,632.68 4.69% 510,402,039.31 5.18% -0.49% 无重大变动
长期借款 235,270,238.28 2.28% 174,631,180.00 1.77% 0.51% 无重大变动租赁负债 52,714,182.17 0.51% 57,397,283.96 0.58% -0.07% 无重大变动
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的
本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 价值变动 累计公允价 其他变动 期末数
的减值 金额 金额损益 值变动
金融资产1.交易性金
-融资产（不 77,022,377. 4,957,890.0 28,458,866. 42,152,776.
10,298,863.含衍生金 06 0 71 15
融资产）
2.衍生金融 3,271,930.0 19,107,731. 14,285,987.资产 0 02 02
金融资产 80,294,307. 8,808,867.2 4,957,890.0 28,458,866. 56,438,763.小计 06 9 0 71 17
-应收款项 43,614,526. 34,594,927.
9,019,599.2融资 60 37
123,908,83 8,808,867.2 4,957,890.0 28,458,866. - 91,033,690.上述合计
3.66 9 0 71 9,019,599.2 54深圳市洲明科技股份有限公司2023年年度报告全文
2,365,107.2 51,279,860. 5,780,122.9金融负债
4 15 6其他变动的内容
其他系应收款项融资变动所致。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见第十节 财务报告、附注七（31）之说明。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度79,537,154.53 154,729,640.00 -48.60%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元计入权益 期末投资
本期公允衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内 金额占公
期初金额 价值变动 期末金额资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额 司报告期
损益动 末净资产
深圳市洲明科技股份有限公司2023年年度报告全文比例
外汇远期 0 289.86 -3,658.77 0 0 0 608.21 0.13%合计 0 289.86 -3,658.77 0 0 0 608.21 0.13%
报告期内套期保值
业务的会计政策、会
计核算具体原则，以 无重大变化
及与上一报告期相
比是否发生重大变
化的说明报告期实
公司对报告期内衍生品投资损益情况进行了确认，报告期内确认公允价值变动损失 3,658.77 万元人民际损益情
币，投资损失2,871.08万。
况的说明套期保值
效果的说 公司从事套期保值业务的金融衍生品与外汇相挂钩，可抵消汇率波动风险，实现了预期风险管理目标。
明衍生品投
资资金来 自有资金源
主要风险分析如下：
1、市场风险：因外汇行情变动较大，可能产生因标的利率、汇率等市场价格波动引起外汇金融衍生品价格变动，造成亏损的市场风险。
2、流动性风险：因市场流动性不足而无法完成交易的风险。
3、内部控制风险：外汇衍生品交易业务专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内部控制机制不完善而造成风险。
4、回款预测风险：公司通常根据采购订单、客户订单和预计订单进行付款、回款预测，但在实际执行报告期衍 过程中，客户可能会调整自身订单和预测，造成公司回款预测不准，导致已操作的外汇衍生品延期交割风
生品持仓 险。
的风险分 5、客户违约风险：客户应收账款发生逾期，货款无法在预测的回收期内收回，可能会影响公司现金流析及控制 状况，从而导致实际发生的现金流与已操作的外汇衍生品业务期限或数额无法完全匹配。
措施说明 6、其他可能的风险：在具体开展业务时，如发生操作人员未准确、及时、完整地记录外汇金融衍生品（包括但 投资业务信息，将可能导致外汇金融衍生品业务损失或丧失交易机会；同时，如交易人员未能充分理解交易
不限于市 合同条款和产品信息，将面临因此带来的法律风险及交易损失。
场风险、流 主要控制措施如下：
动性风险、 1、根据公司《外汇衍生品交易业务管理制度》的相关规定，公司不进行以投机为目的的外汇衍生品交信用风险、 易，所有外汇衍生品交易业务均以正常生产经营为基础，以具体经营业务为依托，以规避和防范汇率或利率
操作风险、 风险为目的。该制度就公司业务操作原则、审批权限、内部审核流程、责任部门及责任人、信息隔离措施、
法律风险 内部风险报告制度及风险处理程序等做出了明确规定，符合监管部门的有关要求，满足实际操作的需要，所等） 制定的风险控制措施切实有效。
2、公司财务部及审计部作为相关责任部门均有清晰的管理定位和职责，并且责任落实到人，通过分级管理，从根本上杜绝了单人或单独部门操作的风险，在有效地控制风险的前提下也提高了对风险的应对速
度。
3、公司与具有合法资质的大型商业银行开展外汇衍生品交易业务，密切跟踪相关领域的法律法规，规避可能产生的法律风险。
4、公司内外部审计部门定期或不定期对业务相关交易流程、审批手续、办理记录及账务信息进行核查。
5、严格按照深圳证券交易所的相关规定要求及时完成信息披露工作。
已投资衍生品报告
期内市场 公司对外汇远期的公允价值的分析使用银行的远期外汇报价。
价格或产品公允价
深圳市洲明科技股份有限公司2023年年度报告全文值变动的
情况，对衍生品公允
价值的分析应披露
具体使用的方法及
相关假设与参数的
设定涉诉情况
不适用（如适用）
衍生品投资审批董
事会公告 2023年04月17日披露日期
（如有)独立董事 独立董事认为，根据公司《外汇衍生品交易业务管理制度》的规定，公司完善了相关业务审批流程，制
对公司衍 订了有针对性的风险控制措施，公司开展外汇衍生品交易不以投机为目的，是为了有效规避外汇市场的风生品投资 险，防范汇率大幅波动对公司造成不良影响，锁定汇兑成本，合理降低财务费用。本次议案的审议、表决程
及风险控 序符合有关法律、法规的规定，不存在损害公司及全体股东，特别是中小股东利益的情形。因此，我们一致制情况的 同意公司在董事会批准额度范围内开展外汇衍生品交易业务，有效期自董事会审批通过之日起12个月内有
专项意见 效。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
公开发存放于
2018 行可转 54,803. 53,540. 52,867.36.00 939.58 募集资
年度 换公司 46 77 56金专户
债券向特定
对象发 存放于2021 87,192. 3,460.0 73,393. 14,083.
行股票 88,350 募集资年度 6 1 37 73
募集资 金专户金
合计 -- 143,153 140,733 3,496.0 126,260 0 0 0.00% 15,023. -- 0深圳市洲明科技股份有限公司2023年年度报告全文
.46 .37 1 .93 31募集资金总体使用情况说明
(一) 2018公开发行可转换公司债券募集资金
1、实际募集资金金额和资金到账时间经中国证券监督管理委员会证监许可〔2018〕1340 号文核准，并经深圳证券交易所同意，本公司由主承销商中泰证
券股份有限公司（以下简称中泰证券）向社会公开发行面值总额548,034,600.00元可转换公司债券，本次发行向股权登记日收市后登记在册的本公司原股东优先配售，原股东优先配售后余额部分（含原股东放弃优先配售部分）采用网下对机构
投资者配售和网上向社会公众投资者通过深圳证券交易所交易系统发售的方式进行，认购金额不足 548,034,600.00 元的部分由中泰证券包销。中泰证券作为本次发行的保荐人和承销商，负责本次发行的组织实施，确定本次发行的债券每张面
值为100.00元，按面值发行，存续期限为6年期。本次共计募集资金548,034,600.00元，坐扣承销和保荐费用10,340,275.47元后的募集资金为537,694,324.53元，已由主承销商中泰证券于2018年11月13日、2018年12月20日分别汇入贵公司
在中国建设银行股份有限公司深圳机场支行开立的账号44250100004600001919的人民币账户、上海浦东发展银行股份有限公司深圳新安支行开立的账号 79150078801300000413 的人民币账户、中国工商银行深圳新沙支行开立的账号
4000032529201487175的人民币账户、中国银行深圳新沙支行开立的账号752371226652的人民币账户内。另减除验证费用、律师费、资信评级费用、发行手续费、推介及路演等其他费用等与发行债券直接相关的新增外部费用2,286,607.05元
后，公司本次募集资金净额为535,407,717.48元。上述募集资金到位情况经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验证报告》（天健验〔2018〕3-70号）。
2、募集资金使用和结余情况本公司以前年度已预先使用募集资金 52,831.56 万元，以前年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为
210.11万元。2023年度实际使用募集资金36.00万元，2023年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为4.15万元。累计已使用募集资金52,867.56 万元，累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为214.26万元。截至2023
年12月31日，募集资金余额为人民币939.58万元。
(二) 2021年向特定对象发行股票募集资金
1、实际募集资金金额和资金到账时间经中国证券监督管理委员会证监许可〔2020〕3204 号文核准，并经深圳证券交易所同意，公司获准向特定投资者定
向增发人民币普通股（A 股）股票 111,835,443 股，每股面值 1 元，每股发行价格为人民币 7.90 元，募集资金总额为883,499,999.70元，坐扣承销费及保荐费 10,001,886.79元后的募集资金为873,498,112.91元已由主承销商中泰证券于 2021
年03月29日分别汇入本公司指定的募集资金专项监管账户（兴业银行股份有限公司深圳分行337010100101603220、上海浦东发展银行股份有限公司深圳分行 79150078801200001758、中国银行股份有限公司深圳福永支行 741974671177）。
另减除审计费、法定信息披露等其他发行费用1,572,108.90元后，公司本次募集资金净额为871,926,004.01元。上述募集资金已经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验资报告》（天健验〔2021〕3-13号）。
2、募集资金使用和结余情况本公司以前年度已预先使用募集资金 69,933.36 万元，以前年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为
108.72万元。2023年度实际使用募集资金3,460.01万元，2023年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为23.17万元。累计已使用募集资金73,393.37万元，累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为131.89万元。截至2023
年12月31日，募集资金余额为人民币14,083.73万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计和超募 目(含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金资金投 部分变 额(1) 金额 ＝ 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2)向 更) (2)/(1) 期 益 化
承诺投资项目遂川县
城乡建2022年
设局合否 569.4 569.4 225.6 39.62% 03月01 7.92 14.52 是 否
同能源日
管理项目
钦州市 2018年否 757.06 757.06 1.8 616.12 81.38% 102.75 515.76 是 否
路灯管 04月01深圳市洲明科技股份有限公司2023年年度报告全文
理处合 日同能源
管理项目
LED显示屏研 2020年
7,365.3发中心 否 7,471 7,471 34.2 98.59% 12月31 不适用 否
升级项 日目
LED小间距显 2020年
17,043. 16,960. 18,514. 57,860.示屏产 否 18,306 0 99.51% 12月31 是 否
31 52 5 14能升级 日
项目收购股 100.00 3,474.8
否 19,700 19,700 19,700 0 不适用 否权项目 % 2
补充流100.00
动资金 否 8,000 8,000 8,000 不适用 否%
项目大亚湾
LED显2023年
示屏智 56,642. 2,742.8 45,383. 20,985. 44,992.否 57,800 80.12% 05月09 是 否
能化产 6 6 6 37 11日
线建设项目
信息化4,059.7
平台建 否 6,600 6,600 717.15 61.51% 不适用 否设项目
补充流 100.00否 23,950 23,950 23,950 不适用 否
动资金 %承诺投
143,153 140,733 3,496.0 126,260 39,610. 106,857资项目 -- -- -- -- --
.46 .37 1 .93 54 .35小计
超募资金投向无
143,153 140,733 3,496.0 126,260 39,610. 106,857合计 -- -- -- -- --
.46 .37 1 .93 54 .35分项目
说明未达到计
划 进度、预
计收益的情况
和原因（ 含 无
“ 是 否达到预
计 效益 ” 选
择 “ 不适 用 ”
的 原因）
项目可无
行性发深圳市洲明科技股份有限公司2023年年度报告全文
生重大变化的
情况说明
超募资金的金
额、用不适用
途及使用进展
情况适用
募集资 以前年度发生金投资 公司于2019年2月19日召开的第三届董事会第六十三次会议、第三届监事会第四十九次会议审议通过了
项目实 《关于变更部分募集资金投资项目实施主体和实施地点并使用募集资金向全资子公司增资的议案》，同意公司施地点 将公开发行可转换公司债券募集资金投资项目“LED 小间距显示屏产能升级项目”的实施主体由洲明科技变更
变更情 为全资子公司广东洲明公司，将该项目的实施地点由“深圳市坪山区兰景北路 6 号洲明科技园”变更为“广东省况 惠州市大亚湾片西区樟浦地段”（即惠州市惠阳区大亚湾西区龙盛五路3号洲明科技惠州大亚湾科技园）。本次
变更事宜已经公司2019年第一次债券持有人会议审议通过。
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况适用
自2017年10月27日至2018年12月20日止，合同能源管理项目由本公司全资子公司广东洲明公司实施，其以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资金额为750.29万元，收购股权项目由本公司实施，其
以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资金额为19,700.00万元。2018年12月20日，公司第三届董募集资
事会第六十一次会议及第三届监事会第四十七次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自金投资
筹资金的议案》，本公司全资子公司广东洲明公司使用部分募集资金置换预先投入募投项目自筹资金 20,450.29项目先
万元。
期投入截至2021年4月30日，大亚湾LED显示屏智能化产线建设项目由本公司全资子公司广东洲明公司实施，
及置换其以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资金额为 19,685.17 万元；信息化平台建设项目其以自筹资
情况金预先投入募集资金投资项目的实际投资金额为758.65万元。公司于2021年5月12日分别召开了第四届董事
会第二十八次会议和第四届监事会第二十四次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换先期投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司及全资子公司广东洲明公司使用20,443.82万元募集资金置换先期已投入募投项目的
自筹资金。
适用公司于2021年7月5日召开第四届董事会第三十次会议，审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补
充流动资金的议案》，董事会同意公司使用不超过人民币 1 亿元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限用闲置 为自本次董事会审议通过之日起不超过 12 个月，到期或募集资金投资项目需要时及时归还至公司募集资金专
募集资 户。公司2021年7月使用1亿元的闲置募集资金暂时补充流动资金。
金暂时 公司于2022年6月24日召开第五届董事会第二次会议，审议通过《关于延期归还闲置募集资金并继续用于暂补充流 时补充流动资金的议案》，董事会同意在保证实施募集资金投资项目的资金需求和募集资金投资项目正常进行
动资金 的前提下，延期归还闲置募集资金 1 亿元并继续用于暂时补充流动资金，使用期限为自原到期之日即 2022年情况 7月4日起延长12个月，2023年7月4日到期前归还至募集资金专项账户。
2023年6月28日，公司已将上述暂时补充流动资金的募集资金1亿元提前归还至公司募集资金专户，未超过董事会批准的使用期限，同时已将上述募集资金的归还情况通知了保荐机构及保荐代表人。至此，公司本次使
用的暂时补充流动资金的募集资金已全部归还完毕。
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使 存放于募集资金专户
深圳市洲明科技股份有限公司2023年年度报告全文用的募
集资金用途及
去向募集资
金使用及披露
中存在 无的问题
或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况：
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
深圳市雷光电产品、
迪奥视觉 21,522.85 1,754,626,6 987,848,97 1,344,217,7 266,749,50 231,093,29子公司 电子显示
技术有限 万元 47.29 7.14 46.16 7.79 2.92屏
公司ROE Visual 光电产品、 - - -
13.33 万美 414,001,16 450,347,37Europe 子公司 电子显示 52,703,995. 56,800,096. 48,472,903.
元 1.81 8.46B.V. 屏 67 00 94
城市照明工程、机电
设备安装山东清华
工程、建筑康利城市 - -
智能化工 30,000 万 756,330,03 68,574,358. 93,701,034.照明研究 子公司 119,605,85 113,897,61
程、市政工 元 0.36 39 32设计院有 3.01 3.00
程、园林绿限公司
化工程、电力工程、室
内外装饰深圳市洲明科技股份有限公司2023年年度报告全文
工程的设计、施工；
通信工程施工总承
包；照明电器、机电设
备的生产、
销售；旅游项目开发；
绿色照明技术的开
发；建筑机电安装工
程；电子与智能化工
程。
LED 系列产品的销
售、生产、
研发及其产品的安
装工程、软硬件开发、
集成；货物进出口（法
律、行政法规禁止的
项目除外；
广东洲明法律、行政 107,525.45 2,609,935,4 1,198,573,5 3,639,932,8 136,808,85 101,109,26
节能科技 子公司法规限制 万元 67.49 82.97 44.31 0.82 7.84
有限公司的项目须
取得许可证后方可
经营）；用能状况诊
断、节能改造、节能项
目设计、合同能源管
理、节能技术推广与
服务。
智能导视、
智能标识、
智能照明、
智能安防、
智能显示（ LED 、
杭州柏年LCD、3D
智能光电 17,431 万 538,659,43 379,353,06 251,818,25 21,515,045. 20,458,182.子公司 全息显示
子股份有 元 7.68 6.93 2.24 34 68屏）、智能
限公司监控等系
统及其配套的标识
标牌、灯箱及展具、金
属制品等深圳市洲明科技股份有限公司2023年年度报告全文
模具精加工产品、交
直流电源及其控制
系统、智能LED 灯具
等产品的技术开发、
生产、销售、技术服
务；服务：
自有房屋租赁，物业
管理，停车服务，保洁
服务、建筑劳务分包
（除国内劳 务 派
遣）；计算机软件、硬
件及总集成技术开
发、咨询、
服务及成果转让；设
计、安装和承接城市
及道路照明工程、建
筑机电安装工程、电
子与智能化工程、照
明工程、建筑装饰装
修工程、钢结构工程、
机电工程总承包及
其配套的太阳能、风
能组件及发电系统
集成（涉及前置审批
的项目除外，凭资质
证 书 经营）；货物
进出口；其他无需报
经审批的一切合法
项目。
深圳蓝普 电子产品 250,009,84 128,873,29 345,075,42 38,017,656. 35,178,634.子公司 6,000万元
科技有限 的技术开 4.13 5.58 7.09 08 33深圳市洲明科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司 发，计算机信息系统
集成及软件开发；显
示屏、模块、新型电
子元器件、
城市及道路照明产
品、LED景观照明产
品、LED显示屏、节能
产品的研发与生产
（凭深南环 水 批
[2013]50120号生产），
并销售自产产品及
提供工程施工、安装
服务；照明工程的设
计及施工安装；照明
控制系统软件的开
发、销售；
低压成套开关设备
经销；开关电源销售；
显示屏箱体、机箱、
机柜的销售与安装；
经营进出口业务。。
许可经营项目是：电
子产品的技术开发，
计算机信息系统集
成及软件开发；显电
子产品的技术开发，
计算机信息系统集
成及软件开发；显示
屏、模块、
新型电子元器件、城
深圳市洲明科技股份有限公司2023年年度报告全文市及道路
照明产品、
LED 景观照明产品、
LED 显示屏、节能产
品的研发与生产（凭
深南环水批
[2013]50120号生产），
并销售自产产品及
提供工程施工、安装
服务。
Trans-Lux 光电产品、 - - -1.35 万美 58,785,533. 110,309,52
Corporatio 子公司 电子显示 100,859,52 29,370,210. 29,550,712.元 62 4.79
n 屏 4.13 01 82UNILUMI
光电产品、 - - -N USA 289,361,21 208,297,72
子公司 电子显示 0美元 58,915,072. 29,984,929. 29,474,242.LLC(IN 4.58 4.82
屏 56 95 85FL)
投资管理（不得从
事信托、金深圳洲明
融资产管时代伯乐
理、证券资投资管理 50,000 万 812,437,73 811,315,47 147,326,70 147,326,70
参股公司 产管理等 0.00合伙企业 元 2.61 3.55 7.44 7.44
业务）；股（有限合
权投资（不伙）
含限制项目）及相关
咨询服务。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响深圳市适刻创新科技有限公司 收购 无重大影响
广东海泰建筑工程有限公司 出售 无重大影响主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）未来发展战略
深圳市洲明科技股份有限公司2023年年度报告全文公司致力于成为LED光显行业的引领者，坚持践行“光显数字化，温暖百国千城”的战略规划，以客户
为中心，聚焦为客户提供匹配其需求的一站式光显场景解决方案，实现“一屏一世界，一灯一芳华”的企业愿景。
公司持续看好产业技术创新及规模化降本所带来的应用场景扩展和行业空间长期可持续增长。公司将继续升级全球化的销服网络体系，深化渠道体系建设，实现与生态合作伙伴的共同繁荣发展；以坚决的技
术投入，持续做好COB和MIP等技术及产品的领先，在行业技术变革期牢牢占据优势地位；坚持以客户为中心，不断打磨满足于客户需求的精品产品，不断的推动人工智能、空间感知等新技术在户外传媒、户
内专商显、租赁等领域的应用，打造“LED+AI”的全新业态，保障客户极致体验的持续升级；继续坚持内部优化变革，聚焦客户进行业务模式、流程与组织架构的变革，提升运营资产效率，持续改善经营效益，实
现社会责任，为股东带来长期回报。
（二）2024年经营计划1. 聚焦飞轮计划，打造持续成长的动力机制
2024 年，基于总体战略，公司将打造以销服体系为核心的业务飞轮及以组织人才为核心的人才飞轮，
实现产供销的高效协同运作及组织活力倍增。在销服领域，公司坚持准直销与渠道两手抓的策略，持续构建对行业头部客户的需求响应能力，同时深耕渠道，匹配符合渠道需求的产品和解决方案，不断升级全球
化的销服网络，提升客户满意度；在产品领域，公司致力于产品标准化、归一化、平台化，不断聚焦精品产品，提升产品竞争力；在组织人才领域，公司在 2023 年基础上将继续健全完善互利共赢的长效激励与
约束机制，有效将社会利益、股东利益和公司员工利益结合，调动员工的积极性与创造性，激发公司的创新活力与组织效能，实现公司高质量发展。
2. 抓住Mini/Micro LED行业变革机遇，占据行业领先地位公司战略布局长远，提早识别到了Mini/Micro LED的行业变革窗口，并率先进行了COB和MIP等技
术布局。2024年，随着成本的不断下降和应用场景的不断扩展，LED行业正式迎来了Mini/Micro LED时代。公司将抓住行业重塑机遇，借助全球化销服网络的优势，不断为客户提供有竞争力的Mini/Micro LED
产品，在产品竞争力和产能上构筑行业领先的优势。同时将加大“LED+AI”的技术布局，不断探索在Mini/Micro LED时代新的应用场景和市场机遇。
3. 激活组织活力，提升运营效率2024 年，公司将持续优化组织和管理流程，不断改善运营资产效率及作业效率。公司将围绕“以客户
为中心”的核心思想，持续优化客户需求的端到端运作流程，打造高效率组织，提升产销研协同能力，提升深圳市洲明科技股份有限公司2023年年度报告全文
产品与服务质量，持续提升客户满意度。同时，公司将继续深化数智化建设，在LTC/IPD/ISC等领域升级现有的数智化系统，实现柔性智造，构筑行业标杆。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内容 调研的基本接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象
及提供的资料 情况索引
1、2022 年国内外收入情况及
2023 年业务展望；
2、虚拟拍摄市场情况介绍；
3、产能利用率情中信证券、睿郡 况及后续产能布
2023 年 02 月 洲明科技总部实地调研 机构 资产、建信基金、 局介绍； 巨潮资讯网
08日 会议室长江证券 4、存货消耗情况
介绍；
5、原材料价格情况介绍及预判；
6、公司商誉情况；
7、海外需求较好的区域。
1、2022 年收入情况介绍；
2、库存消耗情况；
3、海外市场未来增速如何；
海通证券、鹏华4、公司的销售模
基金、国盛证券、
式；
天风证券、旌安5、目前行业集中
投资、恺恩宝资2023 年 02 月 洲明科技总部 度情况；
实地调研 机构 产、海雅金控、西 巨潮资讯网23日 会议室 6、跨界玩家进入
藏东财、华杉投行业，抢占市场，
资、太平基金、双公司对于未来行
安资产、长江养业格局走向的判
老断如何；
7、目前公司Mini/Micro LED
产品情况介绍；
8、公司XR虚拟拍摄的优势。
1、 海外市场及国内市场的情况
介绍；
2、 Mini/Micro2023 年 03 月 洲明科技总部 海富通基金、东
实地调研 机构 LED 的主要客 巨潮资讯网08日 会议室 方证券
户群体及发展情况介绍；
3、 公司的商誉情况及后续商誉
深圳市洲明科技股份有限公司2023年年度报告全文减值情况介绍；
4、 公司在智慧路灯领域的情况
介绍；
5、雷迪奥虚拟拍摄业务的发展情
况。
中泓汇富、中信建投、东方财富、
红方资产、太平保险、国盛证券、
上海聆泽、创金合信、浙江旌安、 1、2022 年度经
兴证集团、恒越 营情况及 2023基金、信达证券、 年一季度经营情
中信证券、安信 况介绍；
证券、理臻投资、 2、存货和坏账未前海华杉、国金 来减值的情况预
证券、华创证券、 计；
融昊投资、上海 3、2022 年及睿兴、西藏东财、 2023 年一季度
招商证券、恒昇 公司毛利率提升2023 年 04 月 洲明科技总部
实地调研 机构 基金、玄元投资、 的原因介绍； 巨潮资讯网17日 会议室
南方基金、西部 4、会议一体机的利得、坤厚私募、 情况介绍；
华西基金、华能 5、洲明和微软的贵诚、鸿运私募、 合作情况介绍；
红杉资本、玖龙 6、公司目前资产、平安资产、 LED 封装技术
卓尚资产、华夏 情况介绍；
基金、安信基金、 7、国内及海外营广东佳润、微宇 业收入的展望介
私慕、磐厚动量、 绍。
朴易资产、龙赢富泽、慎知资产、
利幄私募、汉泽投资、Balyasny
Assest等中泰证券、国寿 1、公司业务简
安保、中加基金、 介、2022年度及敦和资产、正圆 2023 年一季度
投资、易米基金、 经营情况介绍，
亘曦资产、山楂 创新业务关于项树、国泰基金、尚 目案例、人员规
雅投资、创金合 模及技术投入、
信、兴银基金、睿 合作企业及合作亿投资、准锦投 方向介绍；
2023 年 05 月 洲明科技总部实地调研 机构 资、永赢基金、清 2、公司2021年 巨潮资讯网
05日 会议室和泉、雪石投资、 度、2022年度、
山西证券、国寿 2023年Q1毛利资产、中邮人寿、 率 分 别 是
东海基金、国融 24.27% 、
基金、红土创新、 26.80% 、
华泰柏瑞、华富 32.14%，毛利率基金、华宝基金、 不断改善的核心
华美国际、进门 原因；
财经、长城证券、 3、公司提升经营深圳市洲明科技股份有限公司2023年年度报告全文
交银、钦沐资产、 管理质量的主要华安资产、宁银 手段或方式；
理财、海富通基 4、公司国内、国金、九泰基金、龙 外业务结构的情
航资产、太平养 况及未来展望介老、国君自营、友 绍；
邦资产、长信基 5、 Mini/Micro金、平安基金、凯 LED 业务的情
石投研、泰石投 况介绍。
资、冲积资产、歌斐资产、五地投
资、光大保德信、
中信证券、朱雀基金、中邮基金、
鑫元基金、中欧基金、兴全基金、
建信养老、华福证券、天风证券、
信诚基金、中银资管、信银理财、
西南自营、中海基金、高鑫私募、
千和资本、世纪证券、长安汇通、
西部利得、上投摩根、明耀投资、
浙商基金、东吴基金
兴业证券、羿拓榕杨、3w fund、 1、 公司目前“光
安信资管、正威 显”的概念及应国际、远望角投 用场景介绍；
资、源乘投资、东 2、洲明裸眼3D方港湾、旌安投 创意解决方案优
资、交银施罗德、 势是什么；
景林资产、新传 3、XR虚拟拍摄2023 年 05 月 洲明科技总部
实地调研 机构 奇投资、光大资 的情况介绍； 巨潮资讯网22日 会议室
管、新华资产、中 4、公司的核心竞信证券、巨子私 争力介绍；
募、蓝墨投资、东 5、公司的销售模证资管、泓铭资 式介绍；
本、国金证券、淡 6、SMD和COB水泉投、大椿基 封装技术未来发
金、悟空投资、鹏 展情况展望。
华基金鹏华基金、创金 1、2023 年上半
合信、九泰基金、 年经营情况介绍西藏东财、华夏 及问题交流：
基金、易方达基 2、二季度净利润金、嘉实基金、长 较一季度环比下
2023 年 08 月 洲明科技总部 安基金、红塔红 滑原因；
其他 机构 巨潮资讯网11日 会议室 土、红土创新、中 3、上半年显示业
欧基金、国融基 务海外各地区营金、兴业基金、鑫 收占比情况介
元基金、富达基 绍；
金、上海嘉世、深 4、下半年海外及圳惠通、陶朱资 国内市场展望；
深圳市洲明科技股份有限公司2023年年度报告全文本、上海宽远、上 5 、 Mini/Micro
海卓尚、上海璞 LED 技术发展远、前海民信、裕 展望及规划；
晋投资、上海亘 6、COB 作为曦、明达资产、华 Mini/Micro LED
软新动力、上海 的新工艺技术，
山楂树、深圳红 COB 产品价格方、致合资产、苏 趋势；
州君榕、玄元私 7、电影屏未来发募、弥远投资、从 展前景及公司布
容投资、鸿运私 局；
募、睿兴投资、锦 8、XR虚拟拍摄成盛资管、源乘 技术目前的应用
投资、上海睿郡、 和公司相关业务广州瑞民、龙全 的发展情况；
投资、前海旭鑫、 9、公司如何看待上海慎知、杉树 虚拟数字人行
资管、彬元资本、 业？将如何结合深圳尚诚、南京 AI 与虚拟数字
睿澜、君和立成、 人；
金光紫金、华西 10、公司对AI虚银峰、上海翰潭、 拟数字人业务的
国联证券、中信 定位和发展规划建投、中金公司、 是怎样的。
华安证券、西部证券、国金证券、
西南证券、安信证券、国信证券、
招商证券、申万证券、华福证券、
华泰证券、国盛证券、中邮证券、
兴业证券、海通证券、东北证券、
东方财富证券、
民生证券、华西证券、中银国际、
东证资管、财通资管、五矿证券、
华泰资管、中信证券、西南证券、
光大证券、德邦证券、东方证券、
安信证券、中泰证券、国信证券、
渤海银行、睿思資本、天风证券、
安信资管、广西赢舟、大家资管、
寰薪顾问、个人投资者杨剑、华
创证券、上善如是、平安证券、长
城证券、中信建投
2023 年 08 月 洲明科技总部 天风证券、进化 1、公司2023年实地调研 机构 巨潮资讯网
18日 会议室 论资产、恒大人 上半年经营情况深圳市洲明科技股份有限公司2023年年度报告全文
寿、安信证券、信 回顾及问答交达澳亚、Suparna 流：
Capital 2、经济弱复苏背景下，公司如何
看待下半年业务发展；
3、目前LED行业的新技术新应
用很多，公司目前看好哪些方
向；
4、作为LED硬件为主要产品的
公司，为何会选择经营 AI 与虚
拟数字人有关的业务；
5、目前，公司已经与微软、科大
讯飞等 AI 领域龙头企业达成合
作，也有与硬件龙头企业戴尔等
达成合作。公司在 AI 领域的研
发进展是怎样的；
6、公司提到，主要做的是 AI 应
用在 LED 领域的落地，目前相
关业务情况如何？产品形态是
怎样的。
1、公司海外收入占比较高，目前
采取什么销售模式？在行业中竞
争力如何；
2、公司怎么看待Mini/Micro LED
的行业趋势？将如何把握行业趋
势；
3、公司XR虚拟2023 年 08 月 洲明科技总部 上善如是、浙商
实地调研 机构 拍摄影的情况介 巨潮资讯网24日 会议室 证券、中邮基金
绍；
4、目前LED行业集中度情况介
绍；
5 、 公 司 在AIGC、虚拟数字
人领域的业务布局与商业规划情
况介绍；
6、公司如何看待LED 行业与人
深圳市洲明科技股份有限公司2023年年度报告全文工智能的结合方
式。
1、最近一年，海内外商业演出的
火爆，对公司业绩产生了怎样的
影响；
2、公司如何看待未来 LED 行业
集中度的变化趋势；
3、公司如何看待未来XR虚拟拍
摄市场国内外情2023 年 09 月 洲明科技总部 中银国际证券、
实地调研 机构 况； 巨潮资讯网05日 会议室 开源证券
4、公司目前使用的 AI 大模型有
哪些？应用了AI 的虚拟数字
人产品是否会和上游供应商产生
竞争；
5、公司目前虚拟数字人产品以什
么形式交付给客户？客户是如何
触达的。
1、公司成长为LED 行业龙头
企业的历程和关键点是什么；
2、公司对未来产品和业务扩张的
方向是如何规划的；
前海瀚漠、前海
3、在当前经济环粤资、康禧私募、
境下，LED行业赣晟投资、中瑞
的发展和竞争情林投资、广东嘉
况如何；
强、泽宏基金、暴2023 年 09 月 大亚湾智能制 4、公司提到龙头
实地调研 机构 龙资本、华泰证 巨潮资讯网22日 造基地 企业对行业边界
券、羿拓榕杨、前的拓展，公司是
海阶石、宁聚资如何实施的；
管、稳恒盈投资、
5、公司如何看待方圆金鼎、世纪
XR 虚拟拍摄在致远、广州方硕
国内的发展；
6、公司是否准备加入人工智能赛
道；
7、公司如何看待人 工 智 能 对
LED 行业带来的改变。
恒溢资产、亿欧 1、 公司如何持2023 年 09 月 洲明科技总部 公司、德远投资、 续发力海外市
实地调研 机构 巨潮资讯网26日 会议室 金鼎资本、科瑞 场；
菲、懿德财富、坤 2、公司认为行业深圳市洲明科技股份有限公司2023年年度报告全文
厚私募、万利基 份额向龙头企业金、中金蓝海、中 集中的具体原因
能投金、银叶投 介绍；
资、汇智源林、红 3、公司的 COB树科技、个人投 产品的市场情况
资者李献红、个 介绍；
人投资者唐艳春 4、公司在XR虚拟拍摄的研发及
产品投入已经取得哪些成果；
5、公司目前在人工智能领域有什
么布局。
1、2023 年前三季度经营情况介
绍及问答交流；
2、三季度业绩分区域来看，分别
中信资管、东方 是怎样的？根据证券、长江证券、 在手订单情况来
安信资管、中邮 看，四季度业绩人寿、国信证券、 预计如何；
大家资产、博裕 3、公司第三季度资本、睿兴资产、 销售与研发费用
泰信基金、诺安 较高，后续将如基金、青岛朋元、 何优化；
睿郡资产、裕晋 4、公司年底商誉投资、远致瑞信、 减值预计会对全
鹏扬基金、永赢 年业绩造成多大基金、三鑫资管、 影响；
山东鲁商私募、 5、公司目前标朴投资、锦成 COB 产品的技
2023 年 10 月 洲明科技总部 盛资产、狐尾松 术水平、生产情实地调研 机构 巨潮资讯网
27日 会议室 资产、上善如是、 况和成本下降情中信证券、容光 况如何？如何看
投资、东吴基金、 待未来 COB 产招商资管、西南 品在市场中的渗
证券、德邦资管、 透情况；
民生银行、兴合 6、请问子公司雷基金、立格资本、 迪奥前三季度业
国寿养老、上海 绩情况如何？该石锋、朴易资产、 如何展望未来业
枫池资产、沣京 绩；
资本、一创证券、 7、请问AI对公致顺投资、西部 司业务是如何赋
利得基金、九和 能的；
岛基金、欣至峰 8、XR虚拟拍摄投资、Brilliance 及 LED 影棚的
市场情况如何；
9、公司的虚拟数字人业务的商业
模式及毛利率水平如何。
南方基金、招商 1、如何看待未来2023 年 11 月 洲明科技总部 证券、国信证券、 海内外市场的发
实地调研 机构 巨潮资讯网17日 会议室 湘财证券、国诚 展情况；
投资、华泰证券、 2、公司境内境外深圳市洲明科技股份有限公司2023年年度报告全文
中信建投、幸福 毛利率相差较大阶乘基金 的原因？是否受
到汇率影响？预期未来毛利率变
化趋势是怎样的；
3 、 Mini/MicroLED 相关技术
的发展趋势是怎样的；
4、公司在 LED产业创新方面取
得的成果有哪些？新业务为公
司带来了什么价值；
5、电影屏市场目前发展现状如
何？公司如何布局该业务领域；
6、如何展望今年四季度业绩。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否