江苏飞力达国际物流股份有限公司2023年年度报告全文准备转回
企业取得子公司、联营企业及合营企业的投资成本小于取得投资时应
1,590,131.24享有被投资单位可辨认净资产公允
价值产生的收益除上述各项之外的其他营业外收入
5,863,607.95 -9,875,642.10 5,613.83和支出
其他符合非经常性损益定义的损益-10,595,374.46
项目减：所得税影响额 18,571,140.94 5,725,215.66 50,408,902.22
少数股东权益影响额（税后） 5,846,322.63 4,253,281.65 32,435,661.39合计 61,486,956.52 23,601,090.42 126,133,579.99 --
其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用 不适用公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用 不适用公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为
经常性损益的项目的情形。
第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）经营情况讨论与分析
2023年，在全球制造业产业链布局重塑、国内制造业产业结构调整和升级、国际地缘政治及全球经济风险等复杂多变的社会环境影响下，公司营收总额50.24亿元（其中综合物流收入22.77亿元;国际货代业务收入27.47亿元)，与
2022年相比，以上数据分别增长-25.81%、8.21%、-39.37%；归母净利润2,180.44万元，同比下降79.74%。导致公司收入和净利润下滑的主要原因包括：①公司营业收入：A、受外部市场环境影响，海运及空运运价持续下降，导致公司国际
货运代理业务营业收入降幅较大，但公司海运及空运业务量整体保持稳定，公司海运进出口箱量同比2022年上涨约20%；
空运业务量与2022年同比基本持平；B、2023 年上半年春节前后有部分客户受公共卫生事件影响而阶段性停产，公司业务量及收入较去年同期有所下滑，二季度后公司业务量逐步恢复至正常水平；②公司净利润：A、2023 年上半年春节前
后公司业务量及收入下降，但仓库租金、设备折旧及人工等固定成本依然维持，使得公司一季度净利润出现亏损；B、受人民币兑美元汇率波动影响，公司当期汇兑收益较上期同比减少。 虽然存在以上诸多不利因素，但公司在销售端加大营
销、财务端压降逾期率、运营端压降空仓、控制异常发生，持续提升内生动力并加强供应链一体化服务能力，促进了业务规模稳定增长及物流服务质量稳步提升。
报告期内，在董事会和经营管理层的积极带领下，公司①聚焦主赛道打造行业专业能力及细分领域，以为客户创造价值为己任，集中投放资源，挖掘并打造核心产品；②加快海外布局，把握供应链延伸机遇，积极应对全球供应链重构。
同时，打破组织壁垒积极协同，建立从总部各个职能部门到海外区域的完整的管理和支持体系，建立出海规划到落地的端到端服务支持，规划更多海外区域的服务能力；③ 新增个性化服务团队，打造差异化产品体系；④积极落实数据治理，
持续改善数据业务化进程；⑤通过简易定增，布局粤港澳大湾区电子元器件中心；引入战略股东，加码成长；⑦持续推进绿色供应链体系。
江苏飞力达国际物流股份有限公司2023年年度报告全文
1、 主营业务稳步发展，聚焦主赛道，客户结构持续优化报告期内，公司货量保持稳步增长，在国内外管理仓库总面积同比增加 9.7%，达 106.12 万㎡，自动化管理仓库面
积约占总数的 8%；公司海运进出口箱量超过 30 万 TEU，同期上涨约 20%；公司空运进出口总票数约为 13 万票，空运进出口总吨数约为5万吨，空运业务量与2022年同比基本持平；多式联运全球进出口总发运量约267万吨，同比2022年
增长 247%；累计报关票数约 49.5 万票，执行保税货物进出口额近 350 亿美金。同时公司对客户结构持续优化，加大直客开发力度，2023 年实现新增客户 3100 家左右，在各主要行业均有所收获。同时，公司在电子信息制造、新能源与汽
车等行业收入占比较去年均有上升，陆续导入一批优质项目。
在电子信息制造行业，重点针对细分领域目标客户，加强客户产业链价值提升，扩大了泰科、华星光电、大联大、
群光、赛意法、宏碁、富昌等客户业务份额，拓展了仁宝、广达、和硕及华硕等客户海外业务。
在汽车及零部件行业，公司致力于为客户提供个性化、多元化供应链优化解决方案，通过整合各区域资源为客户降本增效，结合电子元器件物流项目经验，全面梳理和分析汽车项目，并针对汽车芯片的特点建立了芯片仓库，逐步覆盖
国内民营品牌，外资高端品牌以及新能源造车新势力主机厂等客户群体，并进入了一线汽车零部件供应商的供应链环节，
包括比亚迪、吉利、长城、奇瑞、蔚来、理想、零跑、保时捷和宝马等知名汽车品牌，以及采埃孚，大陆马牌、舍弗勒、
盛旺和万众等大型汽车零部件企业的客户群，同时逐步建立了从入厂物流到后市场备件服务以及专业包装服务的汽车物流产品体系。
在新能源行光伏行业，公司专注于服务成熟品牌效应的龙头客户，如晶科、华能、阿特斯、阳光能源、首航新能源等，为客户提供整体一体化的供应链解决方案：从前端提供海铁，公铁，公路，水路运输到后端提供国际海运，海外末
端配送，全球一站式服务，维修，充电，安装等逆向物流的拓展。未来公司会拓展新能源各板块的上下游，并和储能相结合，打造特色的业务生态链。
2、提升全球化服务能力，完善海外发展网络过去几年，由于部分外资客户以及国内企业进行全球供应链的重构与规划，将部分产能部署到海外，如泰国、越南、
马来西亚、印尼、印度、墨西哥、匈牙利等国，通过在这些国家设立生产基地或组装厂，再出口到全球其它区域。公司积极应对市场变化与新机遇，加快供应链产品的海外布局，把握产业链延伸机遇，跟随客户一起进行海外网络的搭建，
延长供应链的专业服务。
报告期内，公司先后中标惠普泰国 VMI 仓，华硕电脑北美备件仓、建发股份马来西亚仓储管理业务，通过泰国市场的落地，进一步完善东南亚市场运营体系，而华硕北美业务的中标，标志着公司开始进军北美供应链市场。同时公司不
断巩固越南市场的业务，不仅为仁宝提供海外 VMI 服务，并且拓展到难度更高，粘性更强的 KITTING（喂料上线）业务。
通过过去几年的布局，公司在东南亚已建立专属运营体系，服务客户 200 余家。公司目前在越南、泰国、马来西亚公司的业务已逐步稳定并开始规划更多海外区域的服务能力。
报告期内，公司成立全球售后备件团队，与原来的售后维修业务形成互补，扩充海外维修服务的布局。目前已为宁德时代、阳光电源、首航、固德威、瑞普兰钧等光伏新能源头部企业提供海外售后一站式服务；并在美国成立全美备件
中心，为SQY（启悦）、睿米、星迈等智慧品牌客户提供全美备件仓及售后服务。
3、新增个性化服务，打造差异化产品报告期内，公司①组建汽车智慧包装团队，除支持集团现有物流项目包装部分外，对外输出配套项目物流的包装器
具设计、交付和租赁＆循环管理，现已中标了多个知名汽车零部件企业的包装业务；②引入奥远长江航运团队，将长江水运降本和减碳双重优势引入飞力达供应链体系，支配总运力达 5000+TEU。公司除具备国内沿江沿海航运资质（含散杂
货运输资质）外，还具备危险品运输资质，服务产品实现华东-华南-华北全方面覆盖，为客户带来有竞争力的运输新方案。③设立昆山国际空港运营主体----昆山陆飞通航空物流有限公司，昆山国际空港是华东地区唯一一家与上海机场两
大货站(上海机场货站和东航货站)合作的前置异地货站，可以与进出上海机场的所有航司实现链接，通达全球一百多个国家，一千多个目的地。2023年9月21日，国际航空运输协会（IATA)正式批复昆山国际空港三字代码为KHL，后续将
依托航空三字代码逐步实现空运进出口中转联程，实现昆山及周边和企业航空货物全程一单到底。目前，通过昆山空港模式的运营，昆山以周边地区的航空货物往返上海两大机场的物流时效提升50%以上，物流费用降幅超15%。
4、积极落实数据治理，持续改善数据业务化进程江苏飞力达国际物流股份有限公司2023年年度报告全文
2023年4月1号，《飞力达业务中台项目之集团订单管理系统》OMS系统正式完成上线。该项目通过对产品能力的梳理及分析，沉淀了8大类，5295个能力子项，规范了各产品的作业流程，同时通过指引式、RPA（Robotic Process
Automation，机器人流程自动化）、智能解析等技术的应用，上线组织的人均订单处理能力提高28%，人均关务处理能力提升50%，对集团内能够复用中台能力的项目实施，交付周期缩短50%。
随着数字化工作的深入，公司始终围绕提高客户体验开展工作，如：新建客户portal小程序，让客户在手机端操作更加便利；打通上下游，整合航司、船司、空港、海港、码头等信息，将外部数据也纳入订单全链路可视，为客户提供
更全、更快、更优质的一站式订单跟踪服务；加强供方的管理，推广供方门户，从采购、执行、质量分析各方面整合供方资源，为客户更好的提供更具有性价比的服务。同时，公司持续聚焦创新研究AI技术在业务流程中的应用,如智能码
垛，智能客服，智能解说数字人，围绕为客户创造价值；持续建设空间优化，效率优化，路径优化等方面的数字化服务能力。
5、简易定增，布局粤港澳大湾区电子元器件中心2023年公司发布以简易程序向特定对象发行股票预案，用于东莞飞力达电子元器件集散中心项目建设，该项目计划
总投资约8亿元人民币，建设12.32万㎡的现代化仓库，打造行业领先的智能仓库。根据公司测算，此次项目完全达产后预计实现年均销售收入超过3.5亿元，实现年均净利润超过4000万元，力争打造一个多业务形态融合的智慧化、国际
化的电子元器件集散中心，为半导体行业分销商，终端客户提供一体化供应链解决方案。该项目作为公司未来在粤港澳大湾区供应链服务基地，主要承接飞力达穗莞深港客户的业务、华南地区区域运营总部职能、补充深圳网点的仓库资源，
并以此为基础拓展华南区域半导体通路商、电子元器件、国际先进智造业头部客户。随着未来AI技术及相关应用场景的不断扩展，将为算力、存储、感知等方面，提供算力芯片、存储芯片及传感器感知等电子元器件带来广阔的市场需求，
电子元器件行业的巨大发展机遇将为其产业链内领先企业带来更多的供应链管理服务新机遇。
公司在华南的业务主要围绕半导体和电子元器件行业的原厂、分销商和终端客户开展业务，目前已拥有众多全球知名客户，是半导体行业最主要的服务商，为分销商、终端客户提供一体化供应链解决方案。2023年，飞力达在全球分销
商TOP20榜单中服务了近40%，并逐步向电子产业链上游不断延伸，成为欧洲最大的半导体厂商之一ST（意法半导体）
的核心物流服务商，并透过ST与特斯拉、海拉等新能源行业客户建立了间接合作关系。本次定增有助于夯实权益资本金，
有望降低公司资产负债率，提升公司偿债能力及盈利能力，以巩固公司的行业竞争地位、提升公司综合实力。
6、新进股东战略入局，加码成长建发股份（600153.SH）为国内供应链运营服务商龙头，业务聚焦钢铁、浆纸、汽车、农产品、消费品、矿产和能化
七大核心领域，并大力开拓消费品与汽车供应链业务，同时不断加快全球扩张步伐，国际化布局走在行业前列。本次定增建发股份拟认购公司 2023 年以简易程序向特定对象发行股票新增股份 21,322,108 股，预计将占公司发行完成后总股
本的 5.17%（具体以交易所最终注册股数为准），将成为公司持股 5%以上股东。建发股份此次战略入局，后续有助于公司在业务领域、资源调配和产业链管理等各方面与其形成有效的联动，实现双赢。这一融资行动不仅彰显了飞力达在资
本市场的信誉和吸引力，也体现了业内对东莞飞力达电子元器件集散中心项目的坚定信心和高度认可，这将极大地促进项目的成功实施，进一步提升其战略意义和市场潜力，成为推动粤港澳大湾区乃至全国电子信息产业发展的重要力量。
7、持续推进绿色供应链在绿色供应链应用中，公司一方面组织碳核查，获得绿色权威认证（ISO 14064-12018 温室气体核查声明证书），
另一方面加入“亚太碳中和创新示范区”，积极探索国际贸易与碳交易政策，从供应链角度为客户行业创造价值。同时，
积极响应客户号召，全员参与低碳21天打卡活动，提升员工的绿色意识，推动全员行动力。
报告期内，公司先后①推出绿色包装服务项目，为全球知名的汽车零部件企业提供售后备件管理中的器具循环使用及定制包装，提升了装载率和货物完好率，同时，在循环箱上配置 GPS 实现对货物的全程跟踪，提升了客户对货物物流
节点的可视度和掌控性，获得更好的服务体验；②与 ICT 行业品牌商客户合作“绿色地球”计划，实现了西南区到华东、
华南成品卡车运输的订单级碳计算，为客户产品碳足迹提供盘查数据；③响应国际头部客户招标中对绿色板块的条款要求，导入绿色方案，促进客户供应链减碳降排的目标。后续将持续为客户提供绿色减碳供应链解决方案，通过优化选址、
导入自动化技术和数字化、运用绿色清洁能源车辆等多种方式达成客户供应链减碳降排的目标。
（二）、公司所处行业情况江苏飞力达国际物流股份有限公司2023年年度报告全文
经过几十年的快速发展，我国制造业规模跃居世界前列，建立起门类齐全、独立完整的制造体系，成为支撑我国经济社会发展的重要基石和促进世界经济发展的重要力量。随着中国制造业水平的不断提升，国内的制造业供应链管理能
力取得了长足的进步。作为专业的制造业供应链管理服务提供商，第三方物流企业也在近十年快速成长，逐渐从各大行业的幕后走向了前台。
随着中国制造业向智能制造的转型升级，未来市场对中国制造业供应链管理服务的需求空间广阔，中国制造业供应链管理服务行业的发展前景值得期待。根据中国物流信息中心发布的最新数据显示，2023年社会物流总费用18.2万亿
元，与GDP的比例为14.4%，比上年回落0.3个百分点。
2024年2月，中央财经委员会召开第四次会议，会议强调，物流是实体经济的“筋络”，联接生产和消费、内贸和外贸，必须有效降低全社会物流成本，增强产业核心竞争力，提高经济运行效率。为进一步推动运输成本、仓储成本、
管理成本优化，提升专业第三方物流供应链企业在全市场的渗透率并同步打造现代智慧物流体系是重要举措。
（三）公司所在行业地位根据中国国际货运代理协会组织发布的排名，公司位列2022年度中国国际货代物流仓储业务总收入第6名，2022
年度中国国际货代物流营业总收入第26名，2022年度中国民营国际货代物流营业总收入第12名，2022年度中国国际货代物流海运业务总收入第20名，2022年度中国国际货代物流空运业务总收入第27名；荣获中国物流与采购联合会《优
秀仓储物流项目》；2023中国民营物流50强；荣获中国交通运输协会《2023年度合同物流重点推荐企业》；中华人民共和国商务部流通业发展司《2023年全国商贸物流重点联系企业》；评为中物联全国数字化仓库企业标杆单位（第一
批）。同时具备TAPA FSR-A证书以及多家分子公司具有AEO高级认证企业资质。
二、报告期内公司从事的主要业务公司的主营业务是向智能制造企业提供供应链管理服务，分为综合物流服务和国际货运代理物流服务两部分，充分
发挥两者协同效应，使得业务得到联动发展。具体产品及服务内容如下：
业务分类 主要内容入厂物流管理服务 包括 VMI/DC 管理（制造商 VMI 模式、品牌商 VMI 模式、供应商 DC 模
式）、CKD 管理、循环取货及外租仓管理等生产物流管理服务 包括厂内仓管理、线边仓管理、备品备件管理及 FTL 管理等
成品物流 包括半成品仓管理和成品仓管理陆运仓配物流 包括国内长途干线调拨、区域配送、 市内配送、快递管家及跨境公铁联运
多式联运 包括公路、铁路、公铁联运、铁海联运等方式综合物流服务
流通加工 包括质量检验、个性重工、D/C 管控、精细分拣、个性盘点等配套服务服务外包 包括关务外包、代办服务、包干服务、物流/场地租赁
全球售后备件物流 包括全球备品备件中心管理及上门检测维修等低碳绿色循环包装 提供国内及海外循环器具的方案设计，样品测试，模具开发，生产制造，仓储
管理，器具系统化管理，正向逆向物流、器具维修，器具置换等全流程一站式的创新服务
海运物流 国际航线遍布 5 大洲，国内 8 大港口全覆盖，并打通中国经济发达区域到新疆联通欧洲的双向多式运输体系，建立长江航运团队
空运物流 公司与全球多家航空公司保持长期合作，在国内公司可提供上海、深圳、重国际货运代理 庆、成都的进出港全程门到门服务，在国外打造了东南亚，欧美，南美等多条
物流服务 国际精品航线。
长江航运 公司拥有丰富的自有及租赁船舶运力，且部分船型为多用途船型，可用于长江内散杂货运输业务，总运力达 5000+TEU。除具备国内沿江沿海航运资质（含
散杂货运输资质）外，还具备危险品运输资质。
（一）综合物流服务江苏飞力达国际物流股份有限公司2023年年度报告全文
综合物流以仓储业务为核心，形成以品牌商客户为核心的品牌商 VMI、分销以及备品分拨中心管理模式，并逐步横向拓展形成了制造商VMI模式、供货商DC模式等供应链物流服务产品，贯穿于供应商、采购、生产、分销、售后服务到
终端消费者的全链条，能一站式端到端的满足制造业各类型的供应链物流需求，能为客户提供个性化服务，黏性强，既可带动和延伸基础物流服务，又能够创造差异化的服务价值，是公司未来发展的关键。
具体业务为：入厂物流管理服务主要包括 VMI/DC 管理（制造商 VMI 模式、品牌商 VMI 模式、供应商 DC 模式）、
CKD 管理、循环取货及外租仓管理等；生产物流管理服务主要包括厂内仓管理、线边仓管理、备品备件管理及 FTL 管理等；成品物流主要包括半成品仓管理和成品仓管理；售后物流主要包括全球备品备件中心管理及检测维修等；以及陆运
仓配物流、多式联运、仓储服务外包和流通加工等。
1、入厂物流公司提供的入厂物流管理服务主要包括VMI/DC管理、CKD管理、循环取货及外租仓管理等。
（1）VMI/DC管理品牌商、制造商的原材料仓，根据物权不同分为供应商的 VMI 仓和品牌商或制造商的 DC 仓，公司为多方客户提供
原材料的收货、库存管理、出货及增值服务等，快速响应客户生产需求。具体操作模式可分为制造商 VMI 模式、品牌商VMI模式及供应商DC模式。
内容及优势凭借安全高效的库存管理设施和高技术的物流资讯系统支持 VMI、 DC 服务模式的高效可视化运作，能够完
成公司、海关、制造商三方业务数据自动交换，实现真正意义上的 JIT 配送。
公司具有较强的跨区域协调能力和多仓运营能力，能够为不同客户管理不同区域多个仓库，实现物流中心和各区域仓储中心之间的统一调配和库存实时控制
公司目前为电子信息制造业等不同行业客户系统地管理着上万种原物料，积累了大量精细化物流仓储管理实践操作经验，包括完成多个供应商采购、存储于不同环境、提供多种增值服务、实现高效配送等环节
VMI公司 VMI、DC 服务模式具有优良的地理位置，如公司目前在长三角、珠三角及成渝等地区聚集了大量的供应
和商和制造商客户，具备一般用料及急需原物料快速配送的时效优势
DC公司通过积极开展保险兼业代理业务为客户购买足额货物仓储及运输保险、建立先进的安保监控系统和配送
服务运输安装 GPS 等方式，为客户仓储财产安全提供基本的物质保障，此外，公司还积极通过开展 TAPA-FSR 类
模式管理认证和国际权威机构的BSI ISO9001-2000 的质量认证（可控制差错率在1‰以下），同时引入精益六西
格玛统计工具和“5S”现场管理法，加强对出入库货物控制与管理，真正实现仓库管理的系统化和科学化，
有效降低公司仓储保管风险。
公司VMI、DC服务模式弹性灵活，可以实现365天×24小时通关服务，除确保每天固定时间配送外，还为客户建立了缺料补货、不良品退换、追加料、返修重工及余料管理等特殊情况下相应的操作流程。
（2）CKD管理CKD（Completely Knocked Down 组装出货）是指公司根据客户要求，将原材料、零配件组成套打包出货至客户指
定地点，并提供集货和分拨等服务，集约化运作，降低成本。
（3）循环取货公司通过运输路线优化设计，专线整合运输，节省空车返回的浪费；公司根据客户订单需求，安排承运商按计划依
次到达每个供应商处取货，然后送达工厂，使物料最大程度的及时供应，同时管理控进货量，保持较低的库存，节省成本，并最大程度实现JIT的供应。
（4）外租仓管理物权为客户的物料，在客户厂内空间不足的情况下，公司提供仓库租赁、收货、库存管理、出货及增值服务，解决
客户仓库紧张问题，具体服务包括外包仓接收送货并上架入库、接收客户清单备货、将货物运输至客户工厂、其他仓储服务等。
2、生产物流公司提供的生产物流管理服务主要包括厂内仓管理、线边仓管理、备品备件管理及FTL管理等。
（1）厂内仓管理公司派驻人员为制造商厂内提供物流管理服务，根据厂内物流服务的不同内容，又可以细分为厂内原材料仓、生产
线线边仓、喂料上线、短驳运输、厂内半成品、成品仓管理等。
（2）线边仓管理江苏飞力达国际物流股份有限公司2023年年度报告全文
公司通过线边仓在原物料仓库和生产线体之间设立缓冲地带，为供应链中的领料、存储、发料、退换货等环节提供专业的仓储管理服务，从而大幅提高整个供应链中的库存准确率。
（3）备品备件管理品牌商或制造商为满足其产品的维修服务需求，由公司为客户提供备品备件的进出口报关、运输、仓库的收货、库
存管理、出货及增值服务等。
（4）FTL管理FTL（Feeding to Line 产线配送）模式是指制造商要求供货商以及物流服务商将所需要的生产原料件按照产线的
要求分拣打包，并且按照配送时效交付给产线专门领料人员，该模式具有时效高、配送精度高、分拣精度高、订单密度高、信息处理迅速精确等优势。公司提供的 FTL 管理是根据客户生产需求按照约定的配送要求将材料单配送至客户端约
定地点，旨在提高整个运输过程中对时间的优化管理和信息透明度。公司严格执行质量控制程序，以力争所有货物得到妥善保护，并且针对有特殊要求的货物设计各种量身定制的解决方案。
3、成品物流公司提供的成品物流主要包括半成品仓管理和成品仓管理。其中，半成品仓管理是指公司通过领先的物流技术应用
和信息化建设，打造智慧化的仓储管理，满足半成品在生产制造过程中移动的所需品批量，帮助企业完成生产计划的控制，满足生产制造的连贯性；成品仓管理是指公司通过打造智慧化自动立体化仓库，打造制造供应链的一体化协同，实
现成品仓库的库位规划、交运控制，提供品牌商到销售终端的全流程运输解决方案，满足客户的各类货物的各种运输方式的全渠道服务。
4、陆运仓配物流通过建立核心区域转运中心，打造覆盖全国省会城市的 B2B2C 运输网络；并依托转运中心，以 TMS 系统为管理工具，
有效控制提货、干线及配送各环节，实现全程监控，实时反馈。同时围绕一带一路国家战略及客户国际产业布局，通过公路、铁路、公铁联运及铁海联运等方式，为客户提供中欧跨境、东盟跨境、中港跨境等多线路的跨境运输服务。公司
还与几大主流快递公司建立了合作关系，集成各家优势区域和产品，通过智能快递管家系统，帮助客户实现一套系统、
一个窗口、智能分单的智慧化管理，降低客户的管理成本，让客户体验合同物流的专属服务。
5、多式联运公司凭借健全的服务网络和丰富的服务经验，设计最佳联运路线，将多种运输形式进行有效结合，形成灵活性高的
多式联运解决方案，包括公、铁、水国内多式联运、国际多式联运出口、国际多式联运进口等货运代理业务。以客户需求为核心，可提供订舱、站内装箱、报关、铁路运输保险、拼箱业务、整车业务、境内外门点配送等一体化全套服务。
客户只要一次委托，货物便可一票直达全程，方便快捷，节省物流成本。
6、流通加工流通加工是根据客户个性需求，公司提供质量检验、个性重工、D/C管控、精细分拣、个性盘点等配套服务。
7、服务外包提供供应链仓储服务外包，主要包括关务外包、代办服务、包干服务、物流/场地租赁，在分担客户事务、降低风
险的同时，合理的节省客户进出口费用支出，有助于提高其关务操作的准确性和及时性，同时提高核销的速度及其便利性，加快提升客户等级评定。
8、全球售后备件物流公司提供的全球售后物流主要为品牌商和制造商客户在全球范围内提供跨境供应链及售后质量服务整体解决方案。
具体服务内容包括国内及海外备品备件中心管理，正向逆向物流，清关，国际运输，仓库内维修/改配/升级，工程师上门维修检测，驻厂，不良品退运，就地报废，呆滞料回收，二次销售，供应链金融等全流程一站式的创新服务。其中，
备品备件中心管理是指公司为了满足国际品牌商对全球客户的备品备件流转需求，以及品牌商对国内客户的备品备件流转需求而为客户打造全球及国内备品备件中心，实现仓储服务、库存管理、报关、出货、运输的一体化服务，智能仓库
和智慧化的管理系统，以实现备品备件可视化库存管理和运输服务。
9、低碳绿色循环包装江苏飞力达国际物流股份有限公司2023年年度报告全文
提供国内及海外循环器具的方案设计，样品测试，模具开发，生产制造，仓储管理，器具系统化管理，器具维修，
器具置换等全流程创新服务。利用循环包装重复使用、回收和再生的特性，不断创新，运用各种新型材料，持续为客户提供运包一体化的一站式服务。
（二）国际货运代理服务国际货代业务更具标准化，通过完备的基础物流服务，为综合物流服务提供大量优质客户资源。公司打造覆盖全球
的海陆空全方位综合物流服务体系，通过不断扩大全球网络、整合物流资源以及数字化升级打造全链路产品，为客户提供包含空运、海运、陆运、综合物流服务在内的国际门到门一体化供应链解决方案，具备差异化竞争优势；同时通过基
础物流的规模优势，保证综合物流服务客户货物运输的时效性和成本优势，与综合物流业务相辅相成，为综合物流业务奠定了基石。
1、空运物流公司与全球多家航空公司保持长期合作，拥有健全的空运服务网络，在国内主要机场均设有合作代理，同时，公司
打造了美国、中国香港、中国台湾、东南亚等多条国际精品航线，为客户设计并优化跨境物流全过程方案，提供从国外门点、国际空运到进出口转关、仓储、配送等全程一站式的、高度灵活的客制化空运服务，满足客户全方位、多角度的
需求。公司办理各类货物的航空运输，包括集中托运、门到门运输等；提供空、陆空联运等多式联运；代客户办理取货、
送货、报关、清关和储存业务；承办各类物品的一条龙运输服务。全程货况跟踪，保证货物安全、及时送达，满足客户所需，完成客户所托。
公司的海运及空运物流服务覆盖全球超过50个国家和地区，合作超过5年以上的代理机构超过30家。
2、海运物流公司致力于提供一站式门到门国际网络服务，包括往返东南亚、日台、欧美等区域的国际精品航线服务；沿海和内
河的国内航线服务；水水联运、海铁联运等多式联运服务；区域网络化的海运拖车关检配送等配套服务；境外需求的特色增值服务。
3、长江航运公司拥有丰富的自有及租赁船舶运力，且部分船型为多用途船型，可用于长江内散杂货运输业务，总运力达
5000+TEU。除具备国内沿江沿海航运资质（含散杂货运输资质）外，还具备危险品运输资质。公司与多家主要船公司及国内内贸船东签有长江支线运输及订舱协议（含上海港），长江航运业务的增强将使飞力达对经上海外港、洋山和太仓
港中转的进出口集装箱业务及内贸货物进行区间调运，实现华东-华南-华北全方面覆盖，具备多家中资及外资班轮公司CCA的订舱与运营能力，以及相关优惠政策。
三、核心竞争力分析（一）仓储资源丰富，实施智慧仓储，适配高端需求
（1）公司不断投资建设仓储基础设施，增加自有仓库面积，提高仓库智能化程度，积极争取综合物流收入稳定增长
公司可提供贯穿入厂物流、生产物流、成品物流、售后物流等供应链全流程、多种模式下的仓储管理及配套增值服务，深度嵌入供应链服务中的各个环节，满足客户的仓储服务需求，截止2023年末，公司在全国拥有或管理着超过
106.12万㎡的仓储资源，形成了覆盖全国的仓储服务网，并通过不断增加自有仓库面积，提高仓库智能化程度，为进一步降本增效，奠定核心竞争力基础，积极争取综合物流收入稳定增长。
（2）提升自动化仓库面积及运营效率，打造行业领先的智慧仓库，实现智慧物流技术在智造供应链的率先使用公司自动化仓库面积逐年增加，并加快推进仓储设施应用物联网技术，加快数字化终端设备的普及应用，发展机械
化、智能化立体仓库，加快普及“信息系统+货架、托盘、叉车”的仓库基本技术配置，并在电子行业成功实施了智能制造与智慧物流协同一体化项目；其中全自动化仓库实现了物料高效精准分拣，无人车运输至客户工厂码头，AGV 设备自
动配送到客户产线，RFID、物联网、5G 和云计算技术的综合运用实现物料的大数据管理，生产物流管理控制塔将可全链江苏飞力达国际物流股份有限公司2023年年度报告全文
路展示生产物流信息，协助制造企业“拉动式生产”，实现技术对运营效率、成本优化的实质性帮助。飞力达的智慧仓库与制造业深度融合，成为行业领先的自动化解决方案，评为中物联全国数字化仓库企业标杆单位（第一批）。
（3）昆山3.0 版自动化仓，使客户获得集约化服务竞争优势昆山3.0版自动化仓，面积约4.2万㎡，主要是为满足国际性品牌商对海内外客户的备件流转需求，打造的全球备
件中心。除运用自动化多层穿梭车立库、自动化流水线、AGV、提升机、视觉和非标自动化等技术之外，还实现了备件可视化库存管理和定制化运输服务，整体作业时效提升50%，空间利用率提升25%。打造了又一个核心业务场景的自动化标
杆；同时，运用先进的AI技术实施智能码垛系统，解决了传统码垛方式中的人工设计问题。根据货物形态不同，通过AI智能算法，规划最优的码垛方案，大大减少码垛过程尝试次数，提高码垛效率，充分利用托盘空间，节约装载空间，
有效降低运输成本。
西南区重庆 5G+智能制造的示范园区的技术应用复制推广，增加5G自动驾驶线路，更好地协同园区智造企业。公司不断引进新技术、新模式，加强技术研发与创新，推动物流智能系统的优化与升级，持续监测运营质量，改进运营效能，
为客户创造价值。经过多年的积累，公司仓库智慧化、自动化进度走在行业前列，规模化的智慧仓储资产将有效提高管理效率，降低人员需求，为客户提供标准化的高质量服务，使客户获得集约化服务竞争优势。
（二）全球化业务网络布局，完善的物流运输体系公司深耕制造业供应链物流服务三十年，为国内外客户提供安全、优质、高效的供应链解决方案及仓储、海运、空
运、陆运、多式联运等一系列物流产品及服务。国内依托8大港口、主要机场、省会城市全覆盖、辐射全球超过50个国家和地区的庞大服务体系，国际航线遍布 5 大洲。同时，打通中国经济发达区域（长三角、珠三角、渤海湾、西南、华
中）到新疆联通欧洲的双向多式运输体系，为客户提供中欧跨境、东盟跨境、中港跨境等多线路的跨境运输服务，并于2023年建立长江航运团队，全球售后维修团队，循环包装团队，具备降本和减碳优势双重优势。
（三）数据与技术双轮驱动公司以“数据科技驱动的智造供应链管理专家”为愿景，与阿里云、德勤共同展开深入合作，确定了公司基于业务
中台和数据中台的双中台数字化转型规划方案，建订单中心蓝图及实施路径，并共同推进公司 OMS 订单管理系统的建设，
帮助公司在未来的几年内通过业务中台为客户提供统一、高效、标准化和可跟踪的服务体系。同时，公司坚持“一切业务数据化，一切数据业务化”，提供具有智能化，数字化，自动化的供应链解决方案，保障全链条的时效和服务品质稳
定，解决制造业物流的痛点。
在智能制造的前端入场环节，公司设计开发了智能供应链协同平台，打通与制造工厂自动化产线的流程设计和系统边界，实现入场仓库智能运营与产线自动化操作的无缝对接，实现作业少人化，精准化和高效化。
在针对精益管理方面，公司通过对数据分析建模，精准定位到流程中的改善点，改进冗余；通过推进 TPS，用先进的管理方法多维度降本增效，严控成本费用支出、加强应收应付管理、严控低负毛利客户、加强合规与风险管理，提升
管理和运营效率。
（四）公司拥有大量且稳定的国际国内知名优质的制造业品牌商、制造商、供应商等客户及合作伙伴资源经过多年积累，尤其近年通过定位服务优质品牌商的大客户业务策略，公司将一体化供应链管理解决方案不断向智
能制造业相关产业链的前后端延伸，积累了众多智能制造业知名的优质客户。这些客户涉及电子信息制造业、汽车及零部件、新能源、智能制造等行业，报告期内活跃客户数超过10000家，其中连续服务超过5年以上的客户2289家。
（1）知名优质的客户对于物流服务商的供应链管理水平要求较高，但由于替代成本较高，其合作忠诚度同样较高。
（2）知名优质的客户更倾向于与合作关系密切的物流服务商共同成长，将新的物流需求输送给物流服务商，有利于公司及时掌握行业的新变化趋势，设计符合客户个性化需求的业务模式，并复制拓展至其他客户，保持公司业务模式
的创新性和先进性。
（3）服务好知名优质的客户有利于提升公司的行业知名度，便于公司新客户的开发以及新业务的拓展。
（五）公司拥有专注于制造业供应链物流的稳定且持续优化的管理团队及丰富的行业经验公司拥有一支稳定、专业而高效的管理团队和专业技术团队，公司管理层一直致力于现代物流行业的经营管理工作，
具有丰富的行业实践经验，目前，公司核心经营管理人员中，从事物流经营管理10 年以上的超过95%，从事物流经营管理15年以上的占75%，他们能够准确把握物流业发展趋势，及时调整公司物流发展战略，使各项业务不断发展壮大。
（六）三十年制造业供应链物流的深耕服务，为公司积累了良好的品牌效益江苏飞力达国际物流股份有限公司2023年年度报告全文
公司深耕制造业供应链物流服务三十年，致力于为国内外客户提供安全、优质、高效的供应链整体解决方案，提升服务品质、提高客户满意度。在为各类客户提供优质高效的供应商物流管理服务的同时，也为自身积累了良好的品牌效
益，得到市场的认可。截至报告期末，公司已获得专利证书 18项（其中发明专利 10项，实用新型专利13项）， 软件著作权证书206项。
客户、供应商、媒体类荣誉资质荣誉资质 颁发机构 颁发时间
2022年最佳合作商 福建华荣海运集团 2023年2月保时捷荣誉证书 保时捷（中国）汽车销售有限公司 2023年2月
2022年度优秀仓储服务供应商奖 马牌轮胎 2023年3月最佳合作伙伴 Asus华硕 2023年6月
优秀合作伙伴 小米物流 2023年8月最佳合作伙伴 晶科能源股份有限公司 2023年11月
感谢信 泰科 2023年5月、12月感谢信 丰艺电子股份有限公司 2023年12月
2023LOG供应链物流 最佳服务奖 罗戈网 2023年12月品牌出海优秀供应链 运联智库 2024年1月
2023年度优秀协作奖 吉利汽车 2024年2月2023年度优秀服务商 Acer宏碁上海 2024年2月
行业类荣誉资质 颁发机构 颁发时间
江苏省企业信息化协会2022年江苏省企业数字化转型场景典型案例 2023年3月
赛兴数据科技研究院2022年度中国数字服务暨服务外包领军企业
中国国际投资促进会 2023年3月（供应链）
江苏飞力达国际物流股份有限公司2023年年度报告全文中国物流与采购联合会公路货运分会
物流小巨人·中国先进货运经营者TOP 100 2023年5月G7易流
优秀仓储物流项目 中国物流与采购联合会 2023年5月2023年度汽车零部件入厂物流KPI标杆企业 中国物流与采购联合会汽车物流分会 2023年5月
2022年全国通用仓储百强企业 中国仓储与配送协会 2023年6月亚太碳中和创新示范社区成员单位 亚太碳中和创新示范社区 2023年6月
2023中国民营物流50强 中国物流与采购联合会 2023年8月2022年度全国先进物流企业 中国交通运输协会 2023年10月
中国物流与采购联合会绿色物流分会理事单位 中国物流与采购联合会绿色物流分会 2023年10月2022年度中国国际货代物流仓储业务总收入第
中国国际货运代理协会 2023年11月6名
2022年度中国民营国际货代物流营业总收入第中国国际货运代理协会 2023年11月
12名2022年度中国国际货代物流海运业务总收入第
中国国际货运代理协会 2023年11月20名
2022年度中国国际货代物流营业总收入第26中国国际货运代理协会 2023年11月
名2022年度中国国际货代物流空运业务总收入第
中国国际货运代理协会 2023年11月27名
2023物流与供应链(中国)解决方案TOP30 中国交通运输协会 2023年11月江苏省物流产业促进会
2023年度江苏省重点物流企业30强 2023年11月江苏省物流与供应链研究院
汽车物流行业优秀创新案例 中物联汽车物流分会 2023年11月2023年度合同物流重点推荐企业 中国交通运输协会 2023年12月
政府类江苏飞力达国际物流股份有限公司2023年年度报告全文
荣誉资质 颁发机构 颁发时间江苏省数字贸易创新案例 江苏省商务厅 2023年1月
2022年度东莞市沙田镇进出口先进企业 东莞市沙田镇人民政府 2023年2月经核准出口商认定企业 深圳海关 2023年2月
2022年度东莞市实际出口总额前20名企业 东莞市人民政府 2023年3月2023年度东莞市实际出口总额前20名企业 东莞市人民政府 2024年2月
前海自贸区取得海关报关单位备案的港澳企业 深圳海关 2023年5月2022年度深圳市福田区外贸进出口5强 深圳市福田区商务局 20223年5月
2022年度江苏“交通运输企业25强” 江苏省交通运输厅 2023年5月2023年度上海市国际贸易分拨中心示范企业 上海市商务委员会 2023年6月
经营性道路危险货物运输(9类)资质 江苏省苏州市交通运输局 2023年6月2023苏州民营百强企业 江苏省苏州市工商联 2023年7月
2023年贸易型总部企业认定(第一批) 深圳市商务局 2023年8月2023年全国商贸物流重点联系企业 中华人民共和国商务部流通业发展司 2023年9月
2023年苏州市质量奖 苏州市质量奖评定委员会 2023年9月2023年进出口突出贡献企业 昆山市人民政府 2024年2月
资质类认证证书状态（有效
法人主体 证书类型期）
质 量 管 理 体 系 认 证 证 书(GB/T 190012016 / ISO 9001:2015)
江苏飞力达国际物流股份有限公司 有效环 境 管 理 体 系 认 证 证 书
(GB/T 24001-2016 / ISO 14001:2015)江苏飞力达国际物流股份有限公司2023年年度报告全文
职 业 健 康 安 全 管 理 体 系 认 证 证 书(GB/T45001-2020/ISO45001:2018)
AEO认证企业证书（高级认证企业）
5AAAAA级物流企业C-TPAT(美国反恐认证)
ISO 14064-12018 温室气体核查声明质 量 管 理 体 系 认 证 证 书
(GB/T 190012016 / ISO 9001:2015)环 境 管 理 体 系 认 证 证 书
(GB/T 24001-2016 / ISO 14001:2015)昆山飞力仓储有限公司
AEO认证企业证书（高级认证企业）
五星仓库TAPA认证
ISO 质 量 管 理 体 系 认 证 证 书GB/T 19001-2016 I ISO 9001:2015
飞力达物流（深圳）有限公司中华人民共和国海关经核准出口商认定书
AEO认证企业证书（高级认证企业）
第 二 级 认 可 经 济 营 运 商（ AEO 最 高 规 格 认 证 之 二 级 资 格 认 证 ）
Tier 2 Authorized Economic Operator东莞飞力达供应链管理有限公司 ISO 质 量 管 理 体 系 认 证 证 书
GB/T 19001-2016 I ISO 9001:2015AEO认证企业证书（高级认证企业）
TAPA认证第二级认可经济营运商（AEO 最高规格认证之二级资格认
飞力达物流（亚太）有限公司 证 ）
Tier 2 Authorized Economic OperatorAEO认证企业证书（高级认证企业）
东莞联易达供应链管理有限公司TAPA认证
江苏飞力达国际物流股份有限公司2023年年度报告全文安全生产标准化三级企业
ISO 质 量 管 理 体 系 认 证 证 书GB/T 19001-2016 I ISO 9001:2015
环 境 管 理 体 系 认 证 证 书GB/T 24001-2016 / ISO 14001:2015
职 业 健 康 安 全 管 理 体 系 认 证 证 书GB/T 45001-2020 /ISO 45001:2018
信 息 安 全 管 理 体 系 认 证 证 书ISO/IEC 27001:2013
昆山华东信息科技有限公司信 息 技 术 服 务 管 理 体 系 认 证 证 书
ISO/IEC 20000-1:2018CMMI 软 件 能 力 成 熟 度 证 书
CMMI-DEV V2.0 MATURITY LEVEL 3ITSS 信 息 技 术 服 务 运 行 维 护 符 合 性 证 书
GB/T 28827.1-1012、ITSS.1-2015CCID 信 息 系 统 服 务 交 付 能 力 证 书
T/SIA 001-2019AEO认证企业证书（高级认证企业）
质 量 管 理 体 系 认 证 证 书（GB/T 190012016 ISO 9001:2015)
重庆飞力达供应链管理有限公司重庆市“专精特新”企业
TAPA认证AEO海关认证等级证书（高级认证企业）
重庆飞力现代物流有限公司质 量 管 理 体 系 认 证 证 书
（GB/T 190012016 ISO 9001:2015)上海飞力达义源物流有限公司 AEO认证企业证书（高级认证企业）
质 量 管 理 体 系 认 证 证 书(GB/T 190012016 / ISO 9001:2015)
上海康及通物流有限公司AEO认证企业证书（高级认证企业）
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司在推动组织协同,加强客户开发能力方面，持续加强细分行业的目标客户的深挖和开拓，扩展上下
游业务；通过算法提高服务体验，改善公司运营效率。紧紧围绕智能制造行业的物流供应链，以电子信息制造业、汽车制造业、新能源光伏为重点行业，同时向智能装备、快消品等行业进行拓展，保持了较好的发展势头。
（1）在仓储服务方面，公司在全球运营管理仓储资源达 106.12 万，包含保税仓、非保税仓及自动化仓库。其中自建成仓32.57万㎡；自动化仓8.03万㎡。综合来看，自动化仓的运营与传统仓库相比空间利用率提升25%，效力提高
50%左右，在提高准确率的前提下，极大的降低的人力成本和管理成本。
公司在智造供应链仓储管理中持续加强核心产品的竞争能力，让运营更精益更高效。同时，将柔性自动化技术的应用及推广在各个区域全面展开，丰富了自动化技术场景方案，导入了箱式的立体库仓、智能搬运 AGV、托盘式多穿立
体库、自动量方称重、自动采集、智能码垛等一系列技术，对运营降本增效。公司也取得多项实用新型技术专利，体现在仓储服务方面的创新能力和研发能力。
江苏飞力达国际物流股份有限公司2023年年度报告全文在海运服务方面，飞力达拥有东南亚、日台、欧美等多条海运精品航线，国外网络覆盖全球5大洲30多个国家和
地区的主要港口。国内 8 大港口全覆盖，在青岛、天津、太仓、上海、宁波、深圳、广州、南通等口岸自有分支公司，
其他口岸均有协议合作代理，签约全球主要船公司，拥有多家船东的一级订舱代理资质并签订 NVO 合约。公司拥有国内主要沿海和内河的长江联运国内运输服务，如海铁联运，路改水运输，海运拖车业务等；同时，整合和提升端到端资源
和服务操作功能，打造端到端，多端到多端国际化的全链海运产品；在基于资源的特色优势上，建立华东新能源集装箱运输平台、集装箱还箱点、套用、双重、散拼体系平台；另外，建设基于行业特色的个性化、专业化产品，在光伏＆新
能、汽车＆配件、电子等主行业与船东等供应链协同伙伴建立战略合作关系。公司的报关服务、运输服务、仓储服务及覆盖国内主要口岸的自有及外协内装箱仓库服务资源可为海运服务协调配套，同时，与泛亚（COSCO）、中谷、安通等多
家主流内贸船东进行战略合作。
报告期内，公司海运进出口箱量超过30万TEU，同期上涨约20%。其中进口箱量约4.7万TEU,同比下降10%， 出口箱量约26万TEU,同比增长27.5%。
（3）在空运服务方面，公司拥有完善的国际空运网络布局，与 CX、MU、BR、PO、HU、CI、CA、UA、QR、Y8、K4等多家航司建立了长期密切地合作关系。可在香港、仁川、台湾、东南亚、欧洲、美国、南美等航线提供具备市场竞争
力的价格和服务，同时在包机运作方面也具备丰富的经验。目前空运东南亚航线依托自有产品（CX、MU、PO 等航司资源），业务范围可辐射华北、西南、华南、华东主要口岸。同时能够提供香港、仁川、越南、泰国、新加坡、台湾、印
尼等线路上的优势价格及舱位保证。在欧洲线方面，在上海、杭州、合肥、重庆均有较强的运营能力，可提供直达、中转、空卡等多种服务。
报告期内，公司在美国、意大利、英国、印度等地落实众多优质的代理，进一步提升了空事海外服务能力。2023年公司空运进出口票数、吨数及单价虽然受全球宏观因素影响，但业务量与2022年同比基本持平。公司空运进出口总票
数约为13万票；空运进出口总吨数约为5万吨。其中进口票数约7万票，进口吨位数约2万吨；出口约6万票数，出口吨位数约3万吨。
在多式联运产品及服务方面，报告期内国内、国际进出口总发运量约 267 万吨，同比 2022 年增长 247%；共发运国内、国际进出口铁路集装箱约 2.8 万 TEU（其中出口铁路集装箱 1.1 万 TEU，进口铁路集装箱 241TEU，国内 1.7 万
TEU），同比2022年增长257%。
（5）在运输产品及服务领域，公司经过多年，深耕电子信息、汽车制造、新能源等领域，逐步由单一的运输产品服务，转向为客户提供更具价值的综合运输服务解决方案。先后获得索尼、小米、比亚迪、采埃孚、舍弗勒、晶科等制
造业头部知名企业的认可。
报告期内公司在昆山、武汉、北京、郑州、石家庄、太原、西安等地增设集拼仓，达成对西北、华中、华北等地的网络布局，完成全国网络建设的最后一块拼图，实现全国网络多点对多点间自有转运的能力。
在东盟跨境线路产品方面，已开通昆山经凭祥至越南散货集拼服务，通过境内外团队分工协作，打造出凭祥至越南集拼模式，制定了一整套详尽成熟的运作方案，并成功引入多家合作客户；已具备中国至越南的设备打包、吊装、发
运、口岸关务、越南属地三检证件办理及目的地设备落地定位等服务能力，助力国内制造企业拓展东盟市场。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年占营业收入比 占营业收入 同比增减
金额 金额重 比重
营业收入合计 5,024,426,511.20 100% 6,772,461,532.19 100% -25.81%分行业
服务业 5,024,426,511.20 100.00% 6,772,461,532.19 100.00% -25.81%江苏飞力达国际物流股份有限公司2023年年度报告全文
分产品国际货运代理 2,747,370,398.04 54.68% 4,842,606,012.30 71.50% -39.37%
综合物流服务 2,277,056,113.16 45.32% 1,929,855,519.89 28.50% 8.21%分地区
苏州地区 1,747,183,632.49 34.77% 1,875,311,526.07 27.69% -6.83%上海地区 1,254,495,719.49 24.97% 2,169,837,680.31 32.04% -42.18%
西南地区 258,160,697.78 5.14% 279,524,746.13 4.13% -7.64%其他地区 1,764,586,461.44 35.12% 2,447,787,579.68 36.14% -27.91%
分销售模式直销 5,024,426,511.20 100.00% 6,772,461,532.19 100.00% -25.81%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业服务业 5,024,426,511.20 4,617,212,596.74 8.10% -25.81% -26.82% 1.26%
分产品国际货运代
2,747,370,398.04 2,562,542,271.23 6.73% -39.37% -42.42% 4.78%理
综合物流服2,277,056,113.16 2,054,670,325.51 9.77% 8.21% 14.95% -5.54%
务分地区
苏州地区 1,747,183,632.49 1,296,981,620.67 25.77% -6.83% -4.54% -1.78%上海地区 1,254,495,719.49 1,266,664,845.11 -0.97% -42.18% -41.88% -0.52%
西南地区 258,160,697.78 248,448,095.40 3.76% -7.64% 0.22% -7.55%其他地区 1,764,586,461.44 1,805,118,035.56 -2.30% -27.91% -28.45% 0.77%
分销售模式直销 5,024,426,511.20 4,617,212,596.74 8.10% -25.81% -26.82% 1.26%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成 占营业 同比增减金额 金额
本比重 成本比江苏飞力达国际物流股份有限公司2023年年度报告全文
重国际货运代理 贷运代理成本 1,850,522,457.06 40.08% 4,068,990,603.00 64.49% -24.41%
国际货运代理 运输成本 712,019,814.17 15.42% 524,135,243.18 8.31% 7.11%综合物流服务 贷运代理成本 1,477,860,171.04 32.01% 1,186,921,816.85 18.81% 13.20%
综合物流服务 人员费用 276,923,014.78 6.00% 283,116,999.51 4.49% 1.51%综合物流服务 其他费用 299,887,139.69 6.49% 245,953,924.56 3.90% 2.59%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
详见第十节、八“合并范围的变更（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 791,005,108.50
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 15.74%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 371,002,906.28 7.38%2 第二名 128,893,019.54 2.57%
3 第三名 103,085,624.46 2.05%4 第四名 95,392,149.60 1.90%
5 第五名 92,631,408.62 1.84%合计 -- 791,005,108.50 15.74%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 1,017,349,375.57
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 22.03%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 362,002,724.28 7.84%2 第二名 241,259,899.04 5.23%
3 第三名 176,330,303.03 3.82%江苏飞力达国际物流股份有限公司2023年年度报告全文
4 第四名 122,972,365.89 2.66%5 第五名 114,784,083.33 2.48%
合计 -- 1,017,349,375.57 22.03%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 82,280,103.07 85,745,147.07 -4.04% 本期无重大变化
管理费用 249,815,504.17 242,353,013.58 3.08% 本期无重大变化受美元汇率波动影响，同比汇兑
财务费用 38,062,196.95 -640,534.40 6,042.26%收益减少所致
公司聚焦数字化转型研发投入，
研发费用 27,978,354.56 32,674,499.64 -14.37% 以及前期物流信息化系统研发完成所致。
4、研发投入适用 不适用
项主要研发 目
项目目的 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响项目名称 进
展1）未来随着大数据时代发展，数据的价
国产化数据治理平台是为了协助人 值被进一步发掘，以及人们对于数据价们更快的分析数据，更好的治理数 值有更深的认识，使得数据治理应用的
数字化管据而产生。可以借由大数据治理平 场景大大增加，本项目落地的机会也越
理平台的 开发全新产品 1台这套专业的数据分析治理工具， 来越多。
研发来快速完成数据从分析采集，到治 2）国产化市场占有率越来越高，数据治
理输出全环节过程中的有效管理。 理应用对国产操作系统的高度适配，也将使本项目获得更多的市场认可。
本项目与同期市面上大部分可视化数据分析系统相比，拥有更全面的功能设
计。
可视化数据分析系统实现客户自己具有丰富的数据源接入，包括：常规数
选择需要展示的查询条件和查询列据库（MySQL、SQLServer、Oracle等），
表，针对不同的数据类型，做不同国产数据库（达梦、人大金仓），文件数
的设置，可以实现常规的查询需据源（Excel）,支持跨源跨库分析。
求。系统可以在不发布的情况下直国产化数 高效的数据处理：一键实现源表结构及
接使用，能够快速实现客户需求。
据治理平 开发全新产品 1 表数据同步，快速实现与业务库的分可视化数据分析系统的目标是降低
台的研发 离，高效便捷的实现数据仓库的构建及配置报表的复杂度，提高查询效
数据的抽取、清洗、转换等操作。
率，让非开发人员也能够简单轻松零代码拖拽式生成可视化数据报表，操
的配置出想要的图表。另外还支持作简单，在线生成，快速助力用户敏捷
数据大屏，数据大屏数据源支持决策、数据管控。
Excel，API和网格报表三种形式。
通过动态管理、数据下钻、数据过滤等方式，自由维度的数据探索分析，快速
挖掘数据潜藏价值。
可视化数 数字化管理平台，能实现与生产 数字化转型成为全社会共同面对的时代据分析系 开发全新产品 1 企业、物流企业、报关行、海关等 性课题，大家对数字化转型是企业级的
统的研发 系统的联网对接，将企业内部ERP 复杂系统工程的认知逐渐达成一致，越江苏飞力达国际物流股份有限公司2023年年度报告全文
的生产数据、企业内部流转数据、 来越多的制造业、服务业意识到数字化通关平台的海关申报数据、海关审 平台建设对企业的重要性。通过数字化
核数据、物流平台的外贸物流数据 平台应用系统信息化建设进行企业内部等，打通企业系统之间、部门之 各信息化系统的业务处理的信息自动化
间、内外部系统的信息壁垒，建立 处理，同时应对海关监管风险及降低外信息互换体系，实现数据获取、数 贸业务加工、物流企业运营成本已势在
据整理、数据分析，数据展示的过 必行。数字化管理平台应用系统研发有程。 着巨大的市场前景。
《2013-2017 年中国供应链管理行业市场前瞻与投资战略规划分析报告》数据
显示，2010 年，全球供应链管理(SCM)软件市场恢复两位数的增长，总收入达
到 68 亿美元，与 2009 年的 61亿美元
1、提高客户满意度相比，增长 10%。SAP 仍旧领跑全球
这是供应链管理与优化的终目标，
SCM 软件市场，其占全球市场份额的供应链管理和优化的一切方式方
19.5%;Oracle 以 17.9%的市场份额占据法，都是朝向这个目标而努力的，
全球第二的位置;JDA 软件公司在前五大这个目标同时也是企业赖以生存的
供应商中增长最为抢眼，2010 年增长了根本。
40.2%。在全球供应链管理服务市场上，
2、提高企业管理水平包括企业内部运营、企业服务、供应链
供应链管理与优化的重要内容就是管理在内的全球业务流程外包市场规模
流程上的再造与设计，这对提高企在 2009 年达到了 1719 亿美元,其中,
业管理水平和管理流程，具有不可企业服务外包约占 42%;运营外包占
或缺的作用，同时，随着企业供应23%;供应链和需求管理外包约占 35%，
智能供应 链流程的推进和实施、应用，企业开发全新产品 1 供应链管理外包市场规模约为 596.83
链研发 管理的系统化和标准化将会有极大亿美元。
的改进，这些都有助于企业管理水在中国，2010 年供应链管理软件市场增
平的提高。
长了 34.4%，收入达到1.56 亿美元。国
3、节约交易成本内供应链管理行业发展较晚，由于国外
结合电子商务整合供应链将大大降供应链管理巨头对中国内地市场的需求
低供应链内各环节的交易成本，缩及生产资源的掌握和了解较本土企业存
短交易时间。
在劣势，导致国际供应链管理领先企业4、降低存货水平
在中国内地市场的竞争优势并不突出。
通过扩展组织的边界，供应商能够通用电气的前 CEO 杰克·韦尔奇曾经说
随时掌握存货信息，组织生产，及过:“如果你在供应链运作上不具备竞争
时补充，因此企业已无必要维持较优势，就干脆不要竞争。”英国管理学
高的存货水平。
者克里斯多夫(Martin Christopher)更进一步强调供应链的重要性，他说:“市
场上只有供应链而没有企业，21 世纪的竞争不是企业和企业之间的竞
争，而是供应链和供应链之间的竞争。
订单决策数字化系统能够满足业务日常管理及统计查询。业务信息涵
随着物流行业的快速发展，行业竞争愈盖全面，业务操作便捷周到，单据
演愈烈。物流公司的服务质量以及内部订单决策 打印资源丰富，业务预警准确及
管理水平已成为赢得市场的重要因素。
数字化看 时。系统整合了物流公司各个管理开发全新产品 1 物流企业需要有一套能够规范、准确、
板系统研 环节的数据，为数据的分析统计提快速处理大量业务数据、单证数据、结
发 供丰富的数据资源，如客户业务量算数据等供应链相关数据的数字信息化
排名等。系统提供物流多个关键环系统，以提高企业核心竞争力。
节的时间点记录，为客户的后期货况跟踪提供时间依据。
（1） 规范企业核销业务的标准化 规范企业关务内部核销管理、简化流（2） 核销报表自动规范生成，分 程、提高效率，满足AEO信息化需求，
核销数字 析工具齐全 将公司关务管理水平提高到一个新的高化管理平 开发全新产品 1 （3） 自动生成向海关备案、变 度。核销管理信息化与企业内部各种系
台研发 更、核销等标准格式 统（如ERP等）进行对接，对外可以与（4） 与海关核销辅助系统无缝对 海关辅助平台、H2001、单一窗口及货代
接 报关行进行对接，使企业整体贸易业务江苏飞力达国际物流股份有限公司2023年年度报告全文
（5） 提供管理层统计分析决策报 运营能力与市场竞争力得到提高，全面表 监控物流流程、追踪时效、成本费用、
（6） 风险环节预报预警 安全，无纸化、统计分析等。同步监管（7） 用户满足度的提高和运维作 进出口货物至海关解除监管及保留文件
业的简化 三年，使我司做到事前预警、事中稽（8） 系统风险规避和扩张性的确 核、事后留存，全面系统管控，完全杜
保； 绝人为作业，为企业构筑一道海关监管安全防火墙。
工单核销系统通过对 1)提高工作效率。把大量重复化的接企业ERP系统与海 工作交给工单核销系统，通过互联
工单核销有效地解决了企业料号级生产关信息化系统，海关 网技术实现数据的交互、存储、统
管理与海关项号级监管间无法完全适应实时采集企业实际作 计，释放冗余人力，提高工作效
的难题，实现特殊区域“项号级通关”加工贸易 业工单和出入库数 率，降低成本。2)实时监控。随时
与“料号级核销”，达到了核销管理上工单核销 据，实现对企业生成 随地可以查看数据，有异常及时处
1 “准”和“快”的预期目标。满足了企管理系统 的定量、动态监管和 理。3)规范操作。通过工单核销系
业对于快速通关和有效管理的需求，也研发 库存数据自动比对， 统约束人的操作行为，避免人为疏
满足了海关对于企业实时监管的需求。
从而实现对企业生成 忽造成不必要的错误，改善内部管该系统市场前景广泛，具有时代的先进
“零干预”的动态单 理品质。4)降低企业成本。通过工性。
耗核销，节约核销时 单核销系统降低差错率，进而降低间、降低税费。 企业税费的成本。
物流作业过程涉及大量的运筹和决策，
该系统主要功能:以订单管理系统 如物流网络的设计与优化、运输(搬运)为中心，结合客户关系管理 路径的选择、每次运输的装载量选择，
物流e体费用结算管理、货代作业管理、运 多种货物的拼装优化、运输工具的安排
化协同管开发全新产品 1 输作业管理、仓储作业管理、集装 和调度、库存水平的确定、补货策略的
理系统研箱管理、客户自助服务、可视化看 选择有限资源的调配、配送策略的选择
发板等配套系统，全面支撑物流 e体 等问题都需要进行优化处理，这些都需
化相关业务运作 要管理者借助优化的、智能物流系统来解决
国产化的方向主要包括CPU替换、
操作系统替换、高端数据库等近年来，国家政府统一布局， 利用各项
办公类系 三大方面。当我们可以围绕这三大政策为软件国产化提供了方向上的引
统国产化 开发全新产品 1 方面，对相关的软件、硬件需要进导，为各大软件厂商提供了开拓创新的
研发 行兼容开发，从而确保自己的产品土壤。
可以在国产化操作系统以及国产化数据库中进行使用和存储。
为了提高科技奖励管理过程的透明国产软件也开始由党政市场切入，慢慢
度,提高科技管理职能部门的办事进入金融、电力、电信、交通等重点行
效率，充分利用现代切实有效的信业市场，最终将逐步全面覆盖整个市
奖励申报 息技术实现科技奖励的在线申报管开发全新产品 1 场。在大量利好政策和创新土壤的孕育
平台研发 理。通过建设奖励申报平台，提高下，企业和供应商作为核心参与者，也
部门之间的良性竞争。部门可以及应当力出-一孔，乘风破浪，共同推进软
时上报各员工、各小组获取的各项件国产化进程。
资质、奖励，及时获取评比结果。
解决电商、仓储、物流企业跨境作跨境电子 系统旨在通过大数据管控库存周转效
业协同问题，让仓促作业与物流作商务进出 率，消费行为分析知道库存预测；提高
开发全新产品 1 业无缝对接，保证信息流与实货的口协作系 发货速度，降低物流成本，当天清关，
准确性，保障通关作业的高效运统研发 真正实现跨境电商的清库存操作。。
行。
灵活的市场营销管理：系统可依据 本项目完成后可以支撑整个集团复杂的运输业务、报关行业务、货代业 收付费计算逻辑，使结算与业务管理紧
关务费用务、保税仓业务等相关业务收、付 密结合，用科学手段保障企业在收款、
结算系统 开发全新产品 1费管理要求及与客户、供应商的约 付款这些关键环节上的准确性与及时
研发价情况，灵活定义客户报价、成本 性。使企业在管理好业务的同时杜绝少
的计费条件及计算规则。 收费、漏收费、多付费的情况。
AEO文档 1、 与企业关务系统无缝对接，报 通过本项目的建设解决了企业AEO认证开发全新产品 1
管理系统 关数据自动生成关务文档 的要求，实现了文档的电子化管理，提江苏飞力达国际物流股份有限公司2023年年度报告全文
研发 2、 支持各类内管文档的存储、下 高了企业快速、准确、高效的文档管理载 系统与数据进行无缝的对接，企业管理
3、 满足企业AEO认证需求 效率和纸张成本都得到了极大的降低。
4、 包含内部审批流功能5、 适配性强，审批流程、报表等
自定义配置，满足个性化应用需求6、 可租用，一次性投入少
实现进出数据电子化管理和关务内 日常业务的效率提高；系统风险规避和管及流程透明化管理，实现供应 扩张性的确保；用户满足度的提高和运
区外关贸商、财务的协调，实现关务系统、 维作业的简化；关务业务的标准化；进
综合服务 开发全新产品 1ERP系统的集成、关务物流协同， 出口数据可视化、可追溯；与单一窗口
平台研发减少人工作业，提升工作效率，降 无缝对接；多维度管理层统计分析；风
低企业成本。 险缓解预报预警。
桂贸通综 提升进出口业务效率，加速通关； 为企业提供更好的关务统筹服务，利用保区关务 规范关务管理流程，增加透明度； 海关所富裕的税收优惠或选择机会，对
物流一体 开发全新产品 1 降低企业库存，加快资金周转；提 企业经营、进出口等活动进行科学、合化申报系 高企业海关评级、AEO认证等，提 理的实现规划与安排，已达到降低税
统软件 升企业整体形象。 负、实现利润最大化的目的。
货代企业利用对物流过程中的各个活动进
行有效的计划、控制、协调和管理。通
过信息的不断传递，
（1）建立标准化作业流程，为货一方面应把不同层次 本项目实现第三方货代企业综合服务系
第三方货 运代理安全保驾护航；
的经济行为协调起 统的结算中心功能，实现第三方货代企代企业综 （2）全程信息化处理代替手工操
来，一方面把各部 1 业综合服务系统自动化结算功能的子系合服务系 作，减少了出错率；
门、各岗位的经济行 统，实现业务自动化，从而增加工作效统研发 （3）实现业务数据自动化，提高
为协调起来，通过信 率、优化业务流程业务协作效率；
息技术处理人、财、
物之间的关系，强化核心竞争力，提供低
成本、高质量、高效率的物流服务
1）建立标准化作业流程，为关务通关安全保驾护航。
2）建立关务&贸易合规管理、风险AEO高级 预警、文档管理、风险预警 通过信息化的手段，满足信息交互、信
认证信息 开发全新产品 1 管控、内外部系统沟通等一站式操 息共享、信息处理等作业需求，最终达系统研发 作平台。 到全程移动办公的目的。
3)集成了物流、采购、仓库、生产、销售、财务等相关数据，降
低成本，降低风险进出货管理、车辆过卡记录查询、
大宗散货管理。解决企业ERP、海海关特殊 海关特殊监管区域企，势必需要一个稳
关申报端、陆运系统协同问题，让监管区域 定、高效且能和海关特殊区域系统进行
企业作业与海关特殊监管区域货物货物自动 开发全新产品 1 数据交换的海关特殊监管区域货物自动
自动申报系统业务无缝对接，保证申报系统 申报系统。海关特殊监管区域货物自动
信息流与实货的准确性，减少人员研发 申报系统研发有着巨大的市场前景。
作业的差错率，保障通关作业的高效运行。
特殊去也信息化系统的建设和完善方特殊区域信息智能监管系统可以方
特殊区域 向，无论是对企业还是海关，都着眼于便企业作业、满足政府部门对特殊
信息智能 智慧化、智能化、数字化，以提升特殊开发全新产品 1 区域绩效评估、入驻企业信息的统
监管系统 区域一体化、精细化和智能化管理税计分析和安全管控，还能促进智慧
研发 票，激发特殊区域创新力，从而完善只海关的建设与发展。
会海关建设。
企业数智 开发全新产品 1 海关特殊监管区域货物自动申报系 利用信息化及工具手段，在企业创新高江苏飞力达国际物流股份有限公司2023年年度报告全文
管理效能 统能实现单证申报、车卡关联申 速发展情况下，提质增效、防范风险。
工具的研 报、到货确认的全程自动化。杜绝发 申报差错率，最大限度节约人力。
提升海关和企业的工作体验，形成一个三维仓储 1)规范统-海关监管工作的需要2)
良好的业态环境，体现新时代海关的科联网申报 开发全新产品 1 满足海关监管改革，实现全程信息
技力量，使得海关仓储企业迫切需求以系统研发 化无纸化的需要
信息化手段完成实时掌控和动态核查。
通过业务中台及集团订单管理系统的建设，实现以下四个目标：
一：统一客户服务，建立面向客户统一且高效的服务，提供标准化、
基于中台打造集团订全链路可跟踪的服务体系； 飞力达业务中台，为飞力达未来的经营
单管理系统，用于覆二：面向快速扩展，建立适应于快 业务迭代与敏捷创新提供业务底座。业
盖综合订单、空运订飞力达业 速复制、扩张的企业业务平台，各 务中台包含飞力达数字化转型如何架构
单、海运订单、仓储务中台项 个区域及部门通过平台进行融合、 与系统分解，又包含核心业务能力的沉
订单、运输订单等，
目之集团 1 协同； 淀和集成平台跨业务集成支撑，还有应实现全业务订单生命
订单管理 三：业务数字化可视化，通过系 用示范来验证业务中台的有效性并且对周期管理，提高客户
系统 统、沉淀企业业务能力，通过数字 后续应用的建设提供参考实践。业务中体验、提升员工操作
化手段提供精细化管理； 台负责将业务能力进行聚合、共享与开便捷性、提升整体订
四：敏捷的市场响应，利用沉淀的 放，并有效支撑前端业务灵活拓展。
单作业效率。
企业业务能力，通过快速组合形成服务产品，在应对更多领域时高效
复用现有能力，缩短市场响应时间。
1，RPA数字机器人为飞力达数字化转型1，海运相关数据获取 通过自动化、智能化机器人技术来
中的数据获取提供技术支撑，解决数据RPA数字 2，空运相关数据获取 0 “替代人”进行重复性、低价值、
获取过程中出现的人员及时间成本过机器人项 3，截信息发送 . 无需人工决策等固定性流程化操
高、差错无法避免等问题。
目 4，财务自动开具电子 7 作，从而有效提升工作效率，减少2，RPA数字机器人替代人做重复性工
发票 错误。
作，降低工作成本。
1、配合OMS进行相关流程功能的改造：收
货订单、出货订单、
为实现飞力达业务数字化跨出重要一工作单、重工单、库
1、配合OMS系统上线进行相关功 步，以中台理念设计仓储功能，为仓储内管理；
仓储配套 能修改； 中心建设奠定基础，使仓储执行与整个
2、严格的权限管理， 1OMS项目 2、按仓储中心的规划进行基础框 业务链条衔接更为紧密，更为标准得仓
Infor作为执行系统按架搭建承接相关服务指令； 储服务指令，工作更精准、效率更优
指令操作；
化。
3、根据服务指令回传数据，为业务数字可
视化提供数据；
通过关务中心系统的建设，实现以下四个目标：
一、统一关务申报模板、建全统一 1、能提高集团关务管理信息的统一化和基于中台打造集团关 的申报规范，提供标准化及整条链 及时性，有助于企业决策的进一步合理
务中心系统，用于覆 的申报服务体系 化与数据化。
盖海陆空、供应链等 二、提升申报的效能、准确率，建 2、能进一步促进集团关务资源的合理组十三条业务线的申报 立标准化的企业关务平台适用于各 合及利用，使其在现有资源条件下达到
企业关务生命周期管理，标准 1 业务链快速扩展 最佳展示效果，从而大大提高集团的管
中心项目化规范申报+D29管 三、申报数据可视化，通过系统对 理效率。
理、提升员工操作便 接、落地、融合，沉淀关务能力建 3、能给集团提供一个的强大、快捷的关捷性、提升整体申报 立全链路数字管理 务交流平台，有助于提高关务现代化管
作业效率。 四、快速适应市场需求，利用沉淀 理的经验和成果，从而有助集团的发的关务能力，通过配置组合应对各 展，提高员工的业务能力。
地及实时变动的海关规则，高效复用现有能力响应市场
关务核查 基于OMS&CMS&Infor 通过核查核销系统的建设，实现以 核查核销基于企业管理三本账（仓库核销项目 等集团内供应链管理 下四个目标： 账、系统账、海关帐）的有效手段，为
江苏飞力达国际物流股份有限公司2023年年度报告全文系统数据，用于对内 一、建全核查核销体系，统一核查 集团后续业务风险管控、数据分析、精
部要求、海关政策规 核销管理，规范集团内订单、申报 准定位提供支撑，有助于集团未来经营范进行管控，覆盖保 的管理 业务提供壁障堡垒
税业务核查、核销、 二、趋于订单的多样化、各地海关盘点等全方位管理， 政策的不同，提供全业务实时核
做到实时核查、日日 查、日日核销，实现各区域账册的核销，提升账册管控 风险管理
精准，降低各类差错 三、核查核销数据的可视化、便携风险。 化、精准化，通过大数据的监控、
计算，提供全数据的分析，建立风险控制中心
四：精准定位问题，通过逐层数据挖掘，高效提供问题点定位，数据
分析，缩短核查核销响应时间各运输业务接单池管 配合OMS项目，打造集团的运输中
理、调度的配载、智 心，总控集团运输业务，支持运输 基于公司数字化战略，实现了运输业务能配载、车量管理、 业务分配、调度、运输车辆管理， 的数字化，将运输业务能力中台沉淀，
运输配套线路管理、位置管 1 支持各种运输项目、快递业务，将 将运输系统功能共享沉淀，为运输全网
OMS项目理、小程序管理、实 运输能力共享沉淀，支持业务全链 规划做出准备，初步实现运输数字化展
现运输的可视化展 路的可视化，配套GPS、司机小程 现及分析。
现。 序等工具实现运输智能化管理。
通过运用5G通讯、物联网、人工智能、云
计算和互联网平台等新一代信息技术，将
园区的自动化立体库、AGV小车、自动驾
驶车辆、生产辅助设备等前端设施以及业
务系统和办公系统等通过驱动多元化场景融合，建立创新型
“5G+智 各领域资源数据融入 本项目旨在建成面向工业园区的智应用，将运输、仓储、交付数据可视
能制造” 无人化供应链共享协 慧物流仓储、运输、配送等关键场化，汇聚成“一张屏管理”，形成较强
无人化供 同平台，利用GIS技 1 景，提升企业服务能力，建立可复的行业示范效益，提高了物流配送效
应链共享 术构建园区无人化运 制、可推广的智慧物流应用示范平率、稳定性与安全性，同时提升了仓库
协同平台 行控制三维动态模 台。
管理的智能化以及物流操作效率。
型，对业务运营、生产设备、安全管理等
关键数据进行实时采集、综合分析，实现
“人-物-数-事”协同管理并打通全链信息
孤岛，实现智能运输、智能仓储和智能
交付共享协同。
通过自主研发采集系本项目旨在基于业务部门半自动化
统对半自动化流水线流水线升级需求，针对检验房检验
IT硬件设备EQ读头及 通过自主研发智能化系统，使检验作业工作从开始到结束整体检验流程规
检验采集 RFID读卡器的数据进 流程规范化、检验精准化、高效化、智1 范化、检验精准化、高效化，实现
系统 行采集，将自动化流 能化，实现流水线作业可视化，提升检快捷方便可视化流水线操作，提升
水线作业数据可视化 验效率、生产效率，降低人力成本。
检验效率、生产效率，降低人力成呈现，支撑检验工作
本。
的正常进行。
组织实施推广、功能 推广集团数字化覆盖，华北、华东优化、培训模块推 区等组织上线覆盖，提升集团整体 完善业务中台组织覆盖，让员工操作更
oms项目 广、员工小程序、客 数字化系统覆盖，为进一步提升操 简单、系统功能模块增强，用移动手段.
二期 户小程序、运营及数 作效率、用户体验，优化系统功 为员工、客户赋能，通过KPI实现系统据治理、监控预警及 能，并为员工、客户提供移动化便 驱动人
KPI 捷操作应用，同时将系统数据为用江苏飞力达国际物流股份有限公司2023年年度报告全文
户提升业务数据化能力展示。
为集团业务实现业务、财务系统可追述，需要打通从报价到业务运营
报价的解析与系统 0 能数字化按客户、产品、业务自动分析业财一体 到结算最后到财务的全生命周期管
化、自动结算与对账 . 毛利，可追述结算全过程，实现业务财化项目 控，最终系统可视化客户毛利、产
平台、KPI与财务集成 1 务口径对应与更高效的毛利分析。
品毛利、业务单票毛利，任何环节可数字化分析的目的。
通过RPA/OCR技术实现与客户的系统的对
接，实现以下四个目标：
1、作业全程可视化，
包含收货、出货、库存管理可视化
通过RPA/OCR技术实现与客户的系
2、实现自动化设备任 实现了与客户系统对接的新对接模式，
备件仓项 统的对接，实现在客户的系统前提务驱动，包含AGV驱 1 为后续设备驱动的任务管理沉淀了技术
目 下，进行精细化、可视化、任务式动、CTU驱动、自动量 能力，
仓库运营管理方称重等
3、对接园区道闸管控，实现现场车辆预
约管理4、通过配置方式达到
客户标签复核统一管理
基于EDI系统集成，
通过与客户之间的系统集成建设，
实现系统间的物料主实现以下目标：
数据的自动同步、一
1、通过EDI对接，实现与客户之致；同时，系统自动
间系统集成，快速实现终端-客户解析收货、出货、退
工厂-Hub-运输体系之间的数据交运EDI，实现整单创 为飞力达跨领域服务机械设备等行业，
换、共享，高效运作供应链；
建、分批创建收货、 以及跨国项目快速实施，提供有力的整
2、通过自动化流水线、多功能、
出货、退运订单，依 体解决方案能力支撑及示范作用。信息富场景的智能化工作台、看板，促
据订单操作的状态节 化高度集成，框架结构灵活，配置化，
DC项目 1 进、实现Hub内仓储管理的少人点，实时触发特定类 后续能快速、低成本兼容、适应同行
化、自动化、智能化、目视化型EDI报文回传至客 业、类型客户，实现快速的系统覆盖、
3、面向机械制造成品、半成品的户系统，实现系统间 能力整合，新业务能短时间的稳定运
提供仓储物流服务，依据中台领域的数据触发、交互。 作，快速回报。
建模，沉淀并实现针对非标机械设基于订单指令的操
备行业成品、半成品的业务服务能作，实现标签、报
力；后续具备针对同行业、类似行表、看板数据的自动
业的物流服务能力快速复制及业务生成、推送，提升操
运作快速响应。
作便捷性及效率。
供应商管理：
1.Portal在线补货2.VMI库存水位预警
库存管理：
通过系统管控，实现客户整个供应1.按物料管理精度执
链环节系统数字化管理，以客户行入库采集 协助客户打造供应链管理体系，数字化
VMI模式为核心，将上下游协同，
VMI项目 2.入库送检 1 管控上下游，提升整体供应链效率，降实现客户库存数字化管理，以系统
3.库存水位、超期管 低各环节差错率及沟通成本管控和驱动各协同角色，实现整个
理客户物流协同管理。
仓配管理：
1.订单集成+定向库存使用
2.工厂交货标准配送矩阵型协 1、搭建任务管理平 搭建可以横向贯穿的桥梁，让资 1、 助力矩阵化组织转型；
同作业管 台，范围包括：任务 1 源、经验可以有效等到共享，也就 2、 简化单位环节的作业流程，提高作理项目 自动生成、任务主动 是矩阵式组织。解决核心的三个问 业效率、降低差错率、提高专业度；
江苏飞力达国际物流股份有限公司2023年年度报告全文派发、任务智能分 题：信息交互、利益分配和管理透 3、 简化后的环节作业更易与技术结
发、任务池管理等； 明度，这些问题在传统公司看来都 合，作业系统、RPA、机械自动化等；
2、搭建KPI管理平 是很难用“分工”的方式来解决， 4、 经验沉淀于组织和信息化系统；
台，范围包括：自动 需要打造能够辅助矩阵化组织运营 5、 驱动方式转型，从客户需求驱动获取指标值、自动获 的信息化系统，最终达到人力成本 （被动），向产品&服务驱动（主动）；
取评价值、KPI自动计 节降和服务质量提升的根本目的算、实时展示当日个
人KPI值及排名、KPI统计报表；
3、搭建数据可视化框架，范围包括：OLAP
持久化方案实现、ETL场景开发、数据异步
处理服务开发、移动端可视化框架开发；
1.签收作业 2.0： 实现LPN集成打印的创
新功能，将货物与相关信息一一捆绑，从
而消除手工选单及包装种类的繁琐过程
2. 匹配收货： 系统的智能匹配收货功能
基于LPN技术，能够自动识别匹配收货 1. 提升运营效率： 通过自动化和智能
单，并根据货物标签 化的功能模块，将显著提高仓库运营效信息解析并自动匹配 率，提高仓库周转率，从而实现更高效
收货明细行 的供应链管理。
3. 储位盘点： 支持 2. 降低人工错误率： 系统的智能匹配周期和异动盘点，系 收货、精准复核打标等功能，将大幅度
统智能推荐储位盘点 减少人工操作错误的风险，进一步提高顺序，帮助仓库管理 1.专注于通路商细分场景的进、 运营的准确性和可靠性。
员合理安排盘点工 出、存全流程、提供简易设计风 3. 提高数据准确性： 系统实现实时库作。通过逐储位盘点 格、更优的用户体验。 存信息和物流数据的跟踪与管理，有效
锁货和自动解锁的方 2.提高仓储运营效率与可靠性，增 消除数据的滞后和错误。
通路商业 式，有效防止盘点期 加仓储操作的精准度和高效性，降 4. 优化客户服务： 通过加强对细分场务仓管项 间货物混乱，降低了 1 低库存成本交提升物流效率 景的优化，增加客户满意度，提高客户
目 库存管理的风险。 3.满足客户特殊要求的系统化。 忠诚度，促进业务增长。
4. 载具拣货： 引入 4.提供更智能化、高效化的仓储管 5. 提升员工满意度： 操作界面简单友播种式拣货的方法， 理解决方案，使企业能够更加灵活 好，减少员工不必要的体力劳动，提高
使每个拣货员可以同 地应对市场挑战，提高运营效率和 操作的便捷性和工作效率，提升员工工时拣选多份订单。系 客户满意度 作满意度和团队凝聚力。
统根据拣货人员的位 6. 增强市场竞争力： 企业将在通路商置及动线智能分配拣 细分市场竞争中占据优势地位。
货任务，大大减少了 7. 获得商业机遇： 项目成功实施将树员工在拣货过程中的 立公司在仓储管理领域的领先形象，运
行走时间，提高了拣 营效率和客户满意度将为企业赢得新的货效率。 商业机遇和合作伙伴，扩展公司的业务
5. 集货给箱： 通过 范围和增加业务收入。
载具将一份订单的货物集齐并统一给箱，
不仅节省了时间，还记录了体积和毛重等
重要信息。这使得装箱更加精确，减少包
装耗材，优化了装运效率。此外，系统提
供了打印箱唛及相关江苏飞力达国际物流股份有限公司2023年年度报告全文
箱内随附文件的功能，进一步提升了货
物出库的准确性和效率。
6. 复核打标： 通过逐箱复核和扫描原厂
标签与拣货数据进行核对，确保复核的准
确性和一致性。一旦复核通过，系统将自
动打印相关标签，并给出明确的操作指
引，降低了人为错误风险，提高了复核的
效率和准确性。
7. 集货打板： "简易仓管2.0"支持按出货
渠道进行下线集货，
并记录打板相关数据，使出货过程更加
定制化和高效。这为企业提供了更灵活的
出货策略，减少了集货过程中的混乱和错
误，提高了出货精准度和整体运输效率。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 218 219 -0.46%研发人员数量占比 5.33% 5.73% -0.40%
研发人员学历本科 116 116 0.00%
硕士 8 7 14.00%本科以下 94 96 -2.00%
研发人员年龄构成30岁以下 37 45 -18.00%
30~40岁 134 174 -23.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 39,872,609.02 37,021,461.66 59,847,216.00
研发投入占营业收入比例 0.79% 0.55% 0.86%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因江苏飞力达国际物流股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 5,280,226,667.38 7,041,651,427.22 -25.01%经营活动现金流出小计 5,141,336,147.73 6,834,391,801.89 -24.77%
经营活动产生的现金流量净额 138,890,519.65 207,259,625.33 -32.99%投资活动现金流入小计 762,766,160.80 3,824,272,439.15 -80.05%
投资活动现金流出小计 985,318,712.52 3,835,414,570.64 -74.31%投资活动产生的现金流量净额 -222,552,551.72 -11,142,131.49 -1,897.40%
筹资活动现金流入小计 1,030,349,077.83 1,214,855,062.50 -15.19%筹资活动现金流出小计 1,089,474,205.57 1,409,795,775.09 -22.72%
筹资活动产生的现金流量净额 -59,125,127.74 -194,940,712.59 -69.67%现金及现金等价物净增加额 -138,131,525.20 47,099,864.80 -393.27%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
报告期公司现金及现金等价物净增加额为-138,13.15万元，比去年同期减少18,523.14万元，2023年现金流量具体分析如下：
1、报告期内，经营活动产生的现金流量净额为13,889.05万元，比去年同期净流入减少6,836.91万元，主要系报告期内营业收入下降，导致购销商品提供服务的现金流发生额减少所致。
2、报告期内，投资活动产生的现金流量净额-22,255.26万元，较去年同期净流出增加21,141.04万元，主要系本报告期内公司购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增加所致。
3、报告期内，筹资活动产生的现金流量净额-5,912.51万元，较去年同期净流出减少13,581.55万元，主要系本报告期偿还债务支付的现金减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初 比重增减 重大变动说明江苏飞力达国际物流股份有限公司2023年年度报告全文
占总资产 占总资产金额 金额
比例 比例主要系本期投资增
货币资金 533,484,905.81 13.91% 697,318,977.84 18.85% -4.94% 加及期末应收账款增加所致
主要系本期四季度应收账款 1,138,634,560.67 29.68% 953,804,671.79 25.78% 3.90%
营收增加所致合同资产 963,394.14 0.03% 2,141,296.52 0.06% -0.03% 本期无重大变化
存货 75,187,813.90 1.96% 105,937,454.25 2.86% -0.90% 本期无重大变化投资性房地产 133,275,904.33 3.47% 135,007,582.15 3.65% -0.18% 本期无重大变化
长期股权投资 1,363,470.05 0.04% 7,444,288.84 0.20% -0.16% 本期无重大变化固定资产 522,150,512.08 13.61% 494,341,248.54 13.36% 0.25% 本期无重大变化
在建工程 17,204,705.93 0.45% 25,186,562.47 0.68% -0.23% 本期无重大变化主要系本期使用权
使用权资产 246,837,313.21 6.43% 285,183,181.08 7.71% -1.28% 资产持续计提折旧所致
主要系本期末未到短期借款 785,302,402.86 20.47% 645,685,941.26 17.45% 3.02% 期的银行借款增加
所致合同负债 66,817,781.01 1.74% 81,586,905.43 2.20% -0.46% 本期无重大变化
长期借款 112,947,520.85 2.94% 116,558,711.11 3.15% -0.21% 本期无重大变化租赁负债 175,830,719.12 4.58% 205,927,434.85 5.57% -0.99% 本期无重大变化
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产 -700,000.0 765,917,0 750,380,0 11,385,41
（不含衍 4,851,6220 36.70 00.00 4.65
生金融资 .05产）
-2.衍生金 908,101.6
908,101.6 0.00融资产 6
4.其他权 -323,087,3 122,136,0 10,200,00 863,760.5 304,336,2
益工具投 28,087,2809.65 99.11 0.00 9 62.07
资 6.99应收款项 1,984,576 332,740.1 1,651,835
融资 .00 4 .86-
326,679,9 122,136,0 776,117,0 750,380,0 1,196,500 317,373,5上述合计 33,847,01
87.31 99.11 36.70 00.00 .73 12.580.70
江苏飞力达国际物流股份有限公司2023年年度报告全文金融负债 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见第十节、七、23“所有权或使用权受限制的资产”
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度215,381,675.82 81,379,832.72 164.66%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
江苏飞力达国际物流股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润昆山飞力
122.83万 408,044,9 272,898,7 227,495,7 31,437,70 26,367,86仓储服务 子公司 综合物流
美元 85.57 57.07 51.11 9.80 7.04有限公司
飞力达物流（深 174,688,1 58,345,17 163,316,1 9,778,601 7,547,307
子公司 国际货代 179万美元圳）有限 55.34 4.29 83.09 .85 .66
公司昆山飞力
集装箱运 1610万元 100,326,7 29,758,17 222,191,3 6,765,750 4,961,033子公司 综合物流
输有限公 人民币 07.64 1.55 17.41 .58 .32司
上海飞力达国际物 10000万元 633,175,3 181,912,1 1,539,772 17,088,58 12,338,92
子公司 国际货代流有限公 人民币 44.29 31.56 ,367.23 7.10 8.49
司重庆飞力 - -
1000万元 14,465,29 7,849,816 23,040,69现代物流 子公司 综合物流 3,360,590 2,898,534
人民币 8.11 .07 4.24有限公司 .08 .74
江苏飞力达现代物 500万元人 67,881,87 25,068,52 32,482,24 12,024,36 8,949,053
子公司 综合物流流有限公 民币 8.78 1.89 9.89 9.45 .58
司成都飞力
- - -供应链管 1000万元 18,543,40 40,913,55
子公司 综合物流 7,134,214 10,168,01 10,233,79理有限公 人民币 1.03 3.49
.05 8.00 4.72司
常州融达50000万元 191,867,3 176,840,9 35,728,25 10,910,30 10,586,08
现代物流 子公司 综合物流人民币 16.53 44.62 2.59 1.58 9.61
有限公司宁波飞力
达优捷供 2000万元 47,482,54 1,753,990 285,024,4 22,497,95 21,362,14子公司 综合物流
应链管理 人民币 1.36 .19 47.07 2.93 4.43有限公司
重庆联智 - -2000万元 76,000,92 2,276,190 23,160,13
供应链管 子公司 综合物流 7,028,650 5,674,785人民币 6.23 .86 5.03
理有限公 .98 .67江苏飞力达国际物流股份有限公司2023年年度报告全文
司重庆融应
18289.85 - -供应链管 177,016,2 154,832,4 6,196,369
子公司 综合物流 万元人民 9,283,654 9,202,660理有限公 85.01 41.12 .56
币 .99 .74司
东莞飞力达供应链 1000万元 188,831,5 55,116,61 119,260,3 15,540,81 9,917,779
子公司 综合物流管理有限 人民币 10.23 9.37 35.38 1.33 .22
公司宁波飞力
- -达胜泽国 500万元人 57,269,88 383,569.7 136,253,2
子公司 国际货代 5,354,647 5,036,727际物流有 民币 5.32 6 10.28
.36 .51限公司
飞力达康誉国际物 - -
500万元人 29,184,32 3,405,537 155,587,9流（深 子公司 国际货代 3,499,928 3,290,293
民币 8.75 .67 45.20圳）有限 .31 .19
公司上海飞力
达物流科 500万元人 37,489,04 28,154,38 49,166,61 23,941,77 17,947,79子公司 国际货代
技有限公 民币 8.90 0.18 1.11 6.79 6.81司
江苏飞力达多式联 1000万元 38,138,19 37,992,92 14,596,06 10,826,09 8,121,753
子公司 综合物流运有限公 人民币 4.97 6.76 9.39 5.18 .91
司昆山陆飞
通航空物 500万元人 11,589,07 8,522,644 1,920,488 4,392,736 3,256,745子公司 国际货代
流有限公 民币 6.47 .95 .81 .30 .64司
昆山华东549.45万 125,367,2 80,865,33 114,471,2 3,442,388 3,834,981
信息科技 子公司 综合物流元人民币 04.79 0.27 63.08 .65 .92
有限公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用报告期内取得和处置子公司方
公司名称 对整体生产经营和业绩的影响式
东莞同芯聚联供应链投资有限公司 投资新设 对当期业绩无重大影响山西飞力达供应链管理有限公司 投资新设 对当期业绩无重大影响
飞力达供应链管理(泰国) 有限公司 投资新设 对当期业绩无重大影响智睿国际(香港)有限公司 投资新设 对当期业绩无重大影响
湖南飞力达供应链管理有限公司 投资新设 对当期业绩无重大影响四川飞力达现代物流有限公司 投资新设 对当期业绩无重大影响
飞力达奥远（安徽）航运有限公司 投资新设 对当期业绩无重大影响飞力达物流（马来西亚）有限公司 投资新设 对当期业绩无重大影响
飞力达通达（杭州）供应链有限公司 投资新设 对当期业绩无重大影响贵阳飞力达供应链管理有限公司 投资新设 对当期业绩无重大影响
天津飞力达供应链管理有限公司 投资新设 对当期业绩无重大影响智睿科能信息技术（苏州）有限公司 实施控制 对当期业绩无重大影响
江苏奥吉国际物流发展有限公司 实施控制 对当期业绩无重大影响江苏中外通运国际物流发展有限公司 实施控制 对当期业绩无重大影响
华通飞力达供应链管理（上海）有限公司 实施控制 对当期业绩无重大影响苏州海客云信息服务有限公司 注销 对当期业绩无重大影响
上海飞力达国际物流有限公司常州分公司 注销 对当期业绩无重大影响泰州飞力达现代物流有限公司 注销 对当期业绩无重大影响
主要控股参股公司情况说明江苏飞力达国际物流股份有限公司2023年年度报告全文
无十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业前景与发展趋势
1、制造业供应链物流市场空间广阔，一体化供应链物流发展大势所趋我国社会物流费用占GDP占比总体呈下降趋势，但仍远高于欧美发达国家的水平，反映我国物流效率还有较大提升
空间。2022年中国物流成本17.8万亿元，占GDP比重14.7%。对标美国来看（8%），若通过系列专业化、数字化措施推动物流行业提质增效，未来中国的物流成本约有万亿级下降空间。在这样的背景下，作为物流行业发展的高阶形式，致
力于优化效率、助力企业实现降本增效的现代供应链行业市场前景广阔，根据灼识咨询的数据，预计到2025年一体化供应链行业的规模将达到3.2万亿，2020-2025年复合增速将有望达到9.5%，占外包物流比例将提升至34.6%。
2、政策支持，物流行业具备向好的外部环境2020年6月，国家发改委颁布《关于进一步降低物流成本的实施意见》，明确提出要通过一系列措施降低物流行业
的要素成本、税费成本、信息成本、联运成本等，为我国物流的转型发展描绘了蓝图；2022 年 12 月，国务院印发《“十四五”现代物流发展规划》，我国物流行业迎来第一个五年规划。2024年2 月，中央财经委员会第四次会议强调，
降低全社会物流成本是提高经济运行效率的重要举措。物流降成本的出发点和落脚点是服务实体经济和人民群众，基本前提是保持制造业比重基本稳定，主要途径是调结构、促改革，有效降低运输成本、仓储成本、管理成本。
3、全球供应链重构与“一带一路”背景下，跟随客户海外布局，具备先发优势跨境供应链物流赛道迎来战略布局时机。全球地缘政治格局发生深刻变化，产业布局与供应链演绎变革，企业供应
链会延长到海外，给服务企业增加更多的机会，同时未来中国与一带一路国家贸易有望持续增加，中蒙、中非、中国与东盟等区域的跨境物流需求有望稳步增加。公司从2019年开始进行海外布局，采取跟随政策，紧密跟随并密切配合品牌
商大客户进行海外网络的搭建，有望带动公司物流供应链管理服务向全球化方向发展。
4、细分行业对供应链管理服务需求广阔，消费电子、汽车的供应链服务需求大按照服务行业来看，目前我国供应链企业主要服务于汽车、服装、快消品、电子、生鲜、医药等行业。根据灼识咨
询预测，3C 电子行业对供应链物流服务的需求将由 2020年的1800亿元，增长至2025年的3160亿元，CAGR达11.9%；
新能源汽车行业对供应链物流服务需求将由2020年的187.45亿元，增长至2025年的582.65亿元，CAGR为25.46%。
（1）消费电子制造企业供应链需求增加，助力实现降本增效。由于原材料涨价、产品价格下降等因素，企业面临效益下滑，经营效率下降等问题。2018年开始，规模以上电子产业制造业利润总额出现下滑，由2017年的7180亿元降低
至2018年的6000亿元，而2019年电子信息制造业利润率为4.6%，较上年下降0.2%，2020 年营业成本同比增长8.1%，
企业对供应链效率的要求不断提升，降本增效成为中长期发展目标。而供应链物流企业可以通过更完备的物流网络和更智能的管理平台助力企业实现这一目标，通过减少厂商库存以及运输成本，解决电子产品高价值，高精度、物流定制化、
库存管理难、运输安全性要求高、制造时效紧等痛点，设计全流程定制化的解决方案。在这一背景下，专业的一体化供应链物流公司需求将不断提升，行业增长潜力较大
（2）电子公司的总资产周转率连续三年下降，对存货管理和生产效率提升的潜在需求较强，物流有望赋能行业智能化、网络化提升。由于先进制造业的生产流程偏柔性化，同一条生产线可能需要混合多种型号、品类的产品，发生调度
失误导致设备空转停转、产品错装混装等情况的机会便比传统行业更高，而这也会对生产效率和客户满意度造成负面影响。以申万一级电子行业为样本，近三年行业的总资产周转率出现了较为明显的下降、存货周转天数则呈现波动向上的
趋势，且上市公司往往具有相对更高的管理水平和规范，如果拓展至全行业，数据的表现可能更弱。为此，智能工厂的建设和升级对行业来说势在必行，而与智能工厂匹配的智能物流亦不能拖后腿，虽然电子行业在信息化和自动化层面已
经较为领先，但是在智能化和网络化层面仍有提升空间，只有两业融合推进，才能真正地做到降本增效。
江苏飞力达国际物流股份有限公司2023年年度报告全文（3）汽车是一体化供应链最大市场，预计2025年市场规模达4460亿。灼识咨询预计汽车行业对一体化供应链物流
服务的需求将由2020年的人民币3470亿元增至2025年的人民币4460亿元，复合年增长率为5.2%。由于汽车及其零部件的单位价值较高，以及所涉及的SKU数目较大，因此在仓储及运输方面需要更高的供应链管理标准。
（4）新能源汽车行业发展有望进一步提速，2020-2025国内配套一体化供应链市场需求保守估计有3倍空间。根据《新能源汽车产业发展规划》，到2025年我国新能源汽车新车销售量达到汽车新车销售总量的20%左右。2020年我国的
汽车销量为 2531.1 万辆，新能源汽车的销量为 136.7 万辆，渗透率约为 5.4%，简单按每一辆汽车的一体化供应链服务价格相同来计算，2020 年新能源汽车的一体化供应链市场规模为 187.45 亿元。假设 2025 年汽车销量为 2500 万辆，新
能源汽车当中插电混动（由于同时有燃油发动机和电机，供应链更为复杂）与纯电的销量比例维持不变，且由于规模效应的体现，单车供应链服务的价格下降15%，则2025年新能源汽车一体化供应链的市场规模约为582.65亿元，为2020
年的3.11倍。
5、国产替代迫在眉睫，现代物流服务商差异化明显，内生外延加速市场集中度提升（1）物流企业自身定位的不同，竞争的差异化明显。国内物流市场绝大多数企业只能提供简单的仓储、运输等较为
传统的物流服务，该类业务的市场进入门槛低，市场竞争激烈。而能够提供一体化综合物流服务和供应链服务的现代物流服务商较少。从事供应链管理的物流企业在头客户提供基础的运输、仓储服务之外，还参与到客户供应链管理中，协
助客户优化流程、降低成本，提高生产效率，此类物流企业能够为客户设计定制化的物流综合解决方案，具有一定的资源规划、整合和物流综合管理能力，为客户创造更大的价值。
（2）在日益复杂的国际形势下，国内高端制造厂商供应链国产化需求迫切，供应商切换打破国际供应链服务龙头多年客户积累的壁垒，为国内供应链服务商带来新客户开拓机遇。随着本土厂商内生数字化技术应用能力提升，叠加外延
并购加深跨行业理解，中国的供应链管理厂商的服务能力将追上甚至赶超国际龙头，利用本土化的人才、网点优势，以及较高性价比实现供应链物流服务国产替代。
展望2035年，现代物流体系更加完善，具有国际竞争力的一流物流企业成长壮大，通达全球的物流服务网络更加健全，对区域协调发展和实体经济高质量发展的支撑引领更加有力。制造业物流是最重要的产业物流，也是物流服务业提
质增效高质量发展的重要领域。可以看到，随着中国智能制造的快速发展，与制造业对接的智慧物流发展商机无限。
（二）公司发展战略公司始终将为客户创造价值当作第一驱动力，坚定践行数据与科技的双轮驱动模式，矢志成为“以数据科技驱动的
智造供应链管理行家”，达成“助力智造企业提升供应链管理效率，打造绿色供应链，实现客户创造价值”之使命。公司持续聚焦先进制造业，加强对目标行业的发展趋势与策略的研究，积极打造核心产品，不断深耕电子信息行业，积极
布局并扩大汽车及新能源等智造行业赛道。秉持“人靠谱、接地气、上台阶、出成果”的企业精神，成为先进制造业值得信赖的供应链伙伴。
未来三年，公司会进一步加强目标行业专业化能力，以为客户创造价值为核心，深耕客户价值链，打造新的优势产品和增长曲线。通过过去几年对业务网络及新行业的拓展，公司在各产品线上已经初具规模。在产品打造、解决方案设
计以及运营交付等环节，沉淀了公司在各个主行业的整体优势，不断挖掘并打造核心产品，完善行业案例库，促进公司的物流供应链管理向产品标准化、服务精细化、方案一体化方向发展。
公司还将通过组织和管理体系的优化，坚定执行已制定的业务策略，持续加大精益运营，不断提升毛利率和营运资金回报率。利用好数据与科技，建立数据治理机制，提高数据质量以有效分析数据与改善，深化公司与上下游的对接，
积极应用先进技术，在全流程中寻找精益运营以及降本增效的契机。
在海外发展中，公司一方面加强海外业务开发，跟随客户步伐向外拓展，在海外重点国家和地区建立服务网点，优化海外代理网络，提升海外运营服务能力。另一方面强化内功，完善海外体系建设，建立从总部各个职能部门到海外区
域的完整的管理和支持体系，为公司供应链管理服务向全球化方向的发展打好基础。
（三）公司经营计划2024年度，公司将在既定战略的指引下，继续做好以下几个方面的工作：
1、行业专业化能力打造，扩大目标行业业务规模（1）主行业加强发展的规划和落实，加强行业与销售、运营更紧密的协同；（2）提高产品毛利率，以业务开发导
向加强业务分析，加快产品研究和打造,加强新引入团队与原有体系的产品叠加，丰富产品服务能力；（3）加强项目实江苏飞力达国际物流股份有限公司2023年年度报告全文
施及管理能力，增强预实分析，建设持久的运营优化能力，围绕提升客户体验沉淀服务能力。（4）完善绿色减碳供应链解决方案，通过优化选址、导入自动化技术和数字化、运用绿色清洁能源车辆等多种方式达成客户供应链减碳降排的目
标
2、持续推进精益化运营，不断提升毛利率（1）加强合规管理、信用及应收款、降低操作异常、严控成本费用支出、资金回报率管理；（2）持续运营整合，
进行资源整合，控制空仓率、供应链推进TPS的体系应用；（3）通过数据治理提升数据质量，加大数据分析能力，建立闭环指标分析体系，加快AI研究应用场景落地；技术能力提升，推进人机结合的应用，提升人效等
3、区域化再布局，提升海外发展能力（1）海外发展统筹规划，建立从总部各个职能部门到海外区域的完整的管理和支持体系，建立出海规划到落地的端
到端服务支持；（2）加强和完善在东南亚、美国、墨西哥、欧洲规划海外区域的服务能力。
4、精简组织结构，推进业务协同（1）达成建设契合战略目标的组织变革工作，针对战略分解的业务策略要具备组织承接能力，并使流程与绩效等得
以完善；（2）构建跨组织流程与激励制度，促进协同发展；（3）干部评估优化，符合管理幅度范围，建立能上能下的晋升机制。
（四）重大风险提示
1、全球IT制造业下行风险公司深耕IT制造业供应链管理三十年，在IT制造业供应链管理方面有较大优势，公司核心客户及主要收入利润来
源于IT制造业，公司的发展状况和经营业绩与全球IT制造业发展前景密切相关，目前全求IT制造业呈现持续下行趋势，
且国内IT产业呈现西迁趋势，公司将面临经营业绩波动的风险。
应对措施：公司在继续服务好IT制造业客户的同时，将积极拓展其他相关智能制造行业的物流服务，将IT制造业物流服务的成功经验推广至其他相关智能制造行业，以扩大服务行业及服务对象，降低行业及业务集中的风险。
2、跨行业发展及新业务拓展风险公司在深耕IT制造业物流的基础上，不断摸索和尝试新的业务领域及运作模式，不断尝试将在IT制造业积累的供
应链管理经验向其他相关智能制造行业复制，重点聚焦电子元器件、汽车及零部件、智能制造装备、精密仪器、医疗器械及快递消费品等行业，并同时探索仓库外包管理、关务云、供应链协同等新业务项目，为公司业务转型升级和未来发
展积极准备。但由于制造业物流供应链管理有较强的行业属性，不同行业及客户个性化需求差异较大，公司面临对新的行业物流特性及新的业务模式理解不透、相关专业人才储备不足及尝试失败等风险。
应对措施：一方面，公司将加强 IT 制造业物流的经验总结及呈现，持续进行物流产品及服务的标准化开发；另一方面，公司将加强对相关智能制造行业物流特性的研究，加强相关行业专业人才的培养和引进；同时，在探索新业务及
新模式前，做好充分的调研及科学的论证，按内部决策流程进行谨慎地决策。
3、企业扩张带来的管理风险和经营风险随着公司业务量及经营规模不断扩大，为满足客户需求，公司积极拓展营销网络，完善业务网点，为提高与客户沟
通结算的便利性并满足海关监管要求，在各业务区域设立多家分支机构。子公司、分支机构数量的不断增加使得公司在经营管理、内部控制、决策贯彻执行、信息传递等方面的管理要求不断提高。如果公司不能在服务网络拓展的同时完善
管理体系和内控机制，将面临一定的管理风险，公司的品牌效应和管理优势可能无法在各个分支机构得到充分有效发挥；
同时，各分支资源相对分散和单一，存在市场开拓困难和抵御风险能力不足的可能。
应对措施：公司已依据《公司法》、《证券法》、《公司章程》等法律法规和规范性文件的要求，建立了较完善的法人治理结构和内部控制制度；不断完善内部流程，提高管理效率，加大人才引进和管理层培训力度，提高公司管理层
素质、管理水平从而降低管理风险，适应公司扩张需求；同时，公司对业务板块和区域板块进行资源整合和优化，为分支的发展提供保障和支持，不断提升分支盈利能力。
4、政策风险公司主要从事保税货物一体化供应链管理，业务开展受国家有关保税仓库管理规定及保税区、保税物流园区、保税
物流中心等海关特殊监管区政策法规的管理，相关监管政策的变化可能对公司的业务发展产生影响。
江苏飞力达国际物流股份有限公司2023年年度报告全文应对措施：公司将持续关注国家有关政策法规的变化，加快发展非保税业务领域，开拓新的市场和赢利点，提高公
司对政策的应变能力。
5、汇率风险近年来人民币汇率仍有呈现双向波动趋势，由于汇率的波动对公司业绩影响增加了不确定性。如果未来汇率出现大
幅单向波动，对公司的业绩会造成较大影响。
应对措施：公司高度重视汇率波动对生产经营的影响，公司将加强汇率风险防范意识，加强对汇率变动的敏感性。
近年来，公司通过增加与国外客户的境内公司直接结算的方法，规避了部分汇率风险，进一步强化了汇率风险防范意识。
未来，公司将在减少外币储汇的同时，通过签署远期外汇合约或货币互换合约的方式来达到规避外汇风险的目的。
6、物流信息系统研发、运行风险为了配合公司各项业务的开展，客户复杂且个性化的需求，以及公司数据科技驱动的战略要求，公司搭建和应用了
诸多信息系统和技术。市场及行业的快速发展和变化使得公司核心业务系统的建设同样面临技术与服务快速变化的挑战。
公司信息系统涉及的技术种类繁多、迭代迅速，新技术不断涌现，信息技术以及未来业务需求的变化可能引发一定的信息系统风险。同时，公司多年的潜心经营积累了大量数据，虽然已建立一系列的信息安全管控机制，但仍存在一定的因
人为或系统引发的信息安全风险。
应对措施：公司将进一步完善各项信息系统管理制度，通过事前预警、事中控制、事后记录的形式实施闭环风险防控。不断加强人员风险意识宣导、人员操作规范培训。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待
谈论的主要接待时 接待方 对
接待地点 接待对象 内容及提供 调研的基本情况索引间 式 象
的资料类
型详见巨潮资 《投资者关系活动记录
2023年电话沟 机 讯网投资者 表》（编号：2023-
01月 腾讯会议 申银万国证券研究所通 构 关系活动记 001）（巨潮资讯网
17日录表 www.cninfo.com.cn）
申银万国证券、兴业证券、太平洋证 详见巨潮资 《投资者关系活动记录2023年
昆山自动化 实地调 机 券、宁泉资产、上海斯诺波投资管理 讯网投资者 表》（编号：2023-05月
仓库会议室 研 构 有限公司、深圳俾斯麦资本管理有限 关系活动记 002）（巨潮资讯网09日
公司 录表 www.cninfo.com.cn）
价值在线详见巨潮资 《投资者关系活动记录
2023年 （https:// 网络平个 讯网投资者 表》（编号：2023-
05月 www.ir- 台线上 2022年度业绩说明会参会投资者人 关系活动记 003）（巨潮资讯网
12日 online.cn/ 交流录表 www.cninfo.com.cn）
）网络互动详见巨潮资 《投资者关系活动记录
2023年昆山自动化 实地调 机 讯网投资者 表》（编号：2023-
05月 中银证券、陕煤胜帮仓库会议室 研 构 关系活动记 004）（巨潮资讯网
18日录表 www.cninfo.com.cn）
兴业证券、长江证券、海通证券、银河证券、申万证券、中银证券、银河
证券、东海基金、富安达基金管理有 详见巨潮资 《投资者关系活动记录2023年 网络平
进门财经线 机 限公司、上海宁泉资产管理有限公 讯网投资者 表》（编号：2023-08月 台线上
上交流 构 司、江苏鼎福晟资产管理有限公司、 关系活动记 005）（巨潮资讯网31日 交流
汇安基金管理有限责任公司、北京创 录表 www.cninfo.com.cn）
新产业投资有限公司、睿远基金管理有限公司、北京盈和智投资管理中心
江苏飞力达国际物流股份有限公司2023年年度报告全文（有限合伙）、深圳市鄂尔多斯资产
管理有限公司、泰康资产管理有限责任公司、明富基金、宝盈基金、北京
涌泉润物私募基金管理有限公司、西部利得基金管理有限公司、广州市蓝
海私募投资证券投资基金管理有限公司、北京康平通达投资管理有限公司
西南证券股份有限公司、浙商证券股份有限公司、中银国际证券股份有限
公司、长江证券股份有限公司、国信证券股份有限公司、兴业证券股份有
限公司、天风证券股份有限公司、国信证券股份有限公司、德邦证券股份
有限公司、上海申银万国证券研究所有限公司、江苏瑞华投资控股集团有
限公司、北京泰德圣投资有限公司、
珠海常倾资产管理有限公司、鸿运私募基金管理(海南)有限公司、上海明
河投资管理有限公司、上海宁泉资产管理有限公司、上海涌津投资管理有
限公司、上海六禾致谦私募基金管理中心(有限合伙)、泽安私募基金管理
(三亚)合伙企业(有限合伙)、珠海横琴智合远见私募基金管理中心(有限
合伙)、上海宁涌富私募基金管理合伙企业(有限合伙)、浙江象舆行投资
管理有限公司、精砚私募基金管理(广东)有限公司、上海润桂投资管理
有限公司、北京泽元资本管理有限公司、北京博度私募基金管理有限公 详见巨潮资 《投资者关系活动记录
2023年 网络平进门财经线 机 司、湖南源乘私募基金管理有限公 讯网投资者 表》（编号：2023-
10月 台线上上交流 构 司、上海亘曦私募基金管理有限公 关系活动记 006）（巨潮资讯网
31日 交流司、淡水泉(北京)投资管理有限公 录表 www.cninfo.com.cn）
司、深圳市景泰利丰投资发展有限公司、上汽颀臻(上海)资产管理有限公
司、广东邦政资产管理有限公司、鸿运私募基金管理(海南)有限公司、广
东冠达菁华私募基金管理有限公司、
兴银基金管理有限责任公司、泰信基金管理有限公司、富安达基金管理有
限公司、金信基金管理有限公司、鹏扬基金管理有限公司、上海牛乎资产
管理有限公司、鼎晖投资管理(厦门)有限公司、内蒙古鄂尔多斯投资控股
集团有限公司、苏州龙远投资管理有限公司、赛伯乐投资集团有限公司、
上海宝弘资产管理有限公司、泰烊资本、中邮人寿保险股份有限公司、中
国人寿养老保险股份有限公司、前海人寿保险股份有限公司、杭银理财有
限责任公司、建信理财有限责任公司、上海骐书投资管理有限公司、长
安国际信托股份有限公司、中国邮政储蓄银行股份有限公司、前方基金管
理有限公司2023年 网络平 详见巨潮资 《投资者关系活动记录
进门财经线 机 苏州富优哲阳光私募基金、凯恩（苏11月 台线上 讯网投资者 表》（编号：2023-
上交流 构 州）私募基金管理有限公司08日 交流 关系活动记 007）（巨潮资讯网
