广东金明精机股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
（一）薄膜行业发展情况
1、功能性柔性软包装薄膜产业情况目前全球塑料薄膜的需求存在明显的地域差别，高端膜产品生产还主要集中在德、日、韩等国家，
但是发达国家市场已接近饱和，而新兴国家的市场需求潜力巨大。
根据中研普华产业研究院发布的《2022-2027 年软包装产业深度调研及未来发展现状趋势预测报告》显示，目前，随着我国国力的不断提高，整体产业规模的不断提升，以及宏观政策下，对于智能制造的
不断追求，从消费端和供给端上同时促进我国软包装的发展，软包装已经成为了工业发展中的重要一环。
目前国内膜产品生产企业的产品以中低端膜为主，高端膜则很少涉及。以阻隔膜为例，高端阻隔膜具有阻隔空气性能强、防氧化、防水、防潮的特性，机械性能强，抗爆破性能高，抗穿刺抗撕裂性能强，广
泛应用于食品、消费品包装领域，在发达国家市场需求量巨大。国内企业生产的阻隔膜多在5层以下，
而以 7 层、9 层、11 层为主的超多层阻隔膜市场，因设备昂贵及生产工艺等原因较少涉及。
随着对环境问题的日益关注，传统的硬性包装已被创新的软包装解决方案取代。随着我国软包装行业生产技术的不断提高，软包装产品向更加轻量化以及多功能化方向发展。
根据 Smithers 预测，随着全球经济及订单的逐渐复苏，以及国际贸易的恢复。软包装行业也将直接受益于此，按产品消费量计算，软包装市场的复合年增长率为 3.4%。到 2026 年，总消费量将达到
3750 万吨。根据华经产业研究院的研究，2024 年中国塑料软包装市场规模预计将达到 186.1 亿美元，
2024-2027年期间将以7.16%的复合年增长率增长，在2027年市场规模达到229亿美元。受政策和可持续发展观念影响，包装使用单一材料日益受到重视。根据 Smithers 发布的专题研究报告《单一材料塑
料包装薄膜市场的未来 2025 年》，2019 年全球单一材料塑料包装薄膜市场规模为 2044 万吨（559 亿美元），2025 年可能达到2603 万吨（709 亿美元），年复合增长率达 3.9%。公司密切关注绿色环保大
趋势，从循环经济角度出发，重点关注“可回收、可降解”循环包装产业动向，推行单材化包装解决方案 。
2、双向拉伸薄膜产业情况双向拉伸薄膜的共同特点是拉伸强度高，挺括性好，透明性高，耐高低温性好，绝缘性能好，阻隔
性高，适用于双向拉伸生产的塑料薄膜主要包括聚酯（PET）、聚丙烯（PP）、聚酰胺（PA）等。近年来，中国双向拉伸聚酯薄膜市场也呈现出稳步增长的趋势，产能不断扩大，产业链和供应链体系逐渐完
善。
双向拉伸薄膜产业的下游应用主要包括光学、电子、新能源、包装等领域。近年来，依托政策支持、
产业资本投入等优势，双向拉伸薄膜产业发展势头迅猛，行业转型升级正在逐步发生。以双向拉伸聚酯薄膜（BOPET）为例，近年，聚酯薄膜行业产能规模持续扩张，受行业周期性及需求端变化双重影响，
目前我国聚酯薄膜行业发展中价格低位波动、产能过剩、供需不平衡等因素仍然存在，但长期来看，聚酯薄膜作为高性能薄膜材料，在多个新兴应用领域中均起到关键作用。结合当前市场环境，双向拉伸薄
膜产业根据科技的进步和下游需求的升级不断进行技术创新和产品优化，薄膜性能不断提高，膜产品结构正在发生差异化调整，以满足不同行业和应用领域的高品质要求。双向拉伸薄膜应用领域不断拓展，
除电子保护膜、新型包装膜外，新能源产业是双向拉伸薄膜应用的一个新兴产业，目前正处于高速发展阶段。未来，随着技术更新迭代、环保政策深化及新兴市场需求释放，BOPET 产业将向高端化、绿色化、
智能化方向加速演进。
广东金明精机股份有限公司2024年年度报告全文在生产制造环节，双向拉伸薄膜产业对树脂原料和薄膜加工设备有极高要求，加工车间洁净度要求
也极高，目前产能大多集中于美、日、韩、台等厂商。公司以建设“特种多功能智慧工厂建设项目”为契机，成为中国双向拉伸薄膜产业发展的参与者之一，叠加双向拉伸薄膜设备制造优势，为公司下游高
端膜需求客户推行智能生产模式起到引领和示范作用。
（二）智能制造装备行业发展情况
1、国家政策我国是世界制造业第一大国，对全球制造业的影响力不断提升，但全球新一轮科技革命和产业变革
加紧孕育兴起，与我国制造业转型升级形成历史性交汇，我国加快转变经济发展方式，推进工业转型升级，实施“智造强国”战略已势在必行。近年来，顺应新一轮科技革命和产业变革大势，国家出台了一
系列政策助力高端装备制造业健康、良性发展，《中国制造2025》、《“十四五”智能制造发展规划》、《“十四五”原材料工业发展规划》、《关于深化“互联网+先进制造业”发展工业互联网的指
导意见》、《推动工业领域设备更新实施方案》等智能制造、新材料政策和相关推动措施相继出台，围绕推进新型工业化，以大规模设备更新为抓手，实施制造业技术改造升级工程，以数字化转型和绿色化
升级为重点，加快形成和发展新质生产力，加快实现高水平科技自立自强。
2、行业趋势如今，中国智能制造凭借着政策、行业、企业的多方助力而快速发展，传统制造业转型升级具备良
好契机。随着消费的换代升级，我国塑料产业迭代加快，高端化、智能化、绿色化的塑机产品已成为市场所趋。十四五规划报告提出深入实施制造强国战略，深入实施智能制造和绿色制造工程，发展服务型
制造新模式，推动制造业高端化智能化绿色化；深入实施增强制造业核心竞争力和技术改造专项，鼓励企业应用先进适用技术、加强设备更新和新产品规模化应用；建设智能制造示范工厂，完善智能制造标
准体系。在以国内大循环为主体，国际国内双循环相互促进的新发展格局下，随着宏观经济政策效应的进一步释放，中国塑料机械行业迎来新的发展机遇，将朝着精密化、节能化、智能化及多功能集成等方
向高速发展。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
（一）公司薄膜业务
1、主要产品及用途公司薄膜产品主要包括双向拉伸薄膜和高阻隔功能性软包膜，其中，双向拉伸薄膜具有优异的后
加工性能、绝缘性能、耐热性能、耐寒性能和光学性能等，适用于双向拉伸生产的塑料薄膜主要包括聚酯（PET）、聚丙烯（PP）、聚酰胺（PA）等，可广泛应用于新能源、显示屏、3C 产品、家电、建筑材
料、医药包装、汽车等多个领域；高阻隔功能性软包膜由全资子公司金佳新材生产运营，应用领域包括食品软包装、医药、日化、运输等。
2、主要产品工艺流程双向拉伸薄膜的生产工艺流程如下图所示：
广东金明精机股份有限公司2024年年度报告全文高阻隔功能性软包膜的生产工艺流程如下图所示：
广东金明精机股份有限公司2024年年度报告全文薄膜产品上下游产业链如下图所示：
（二）公司塑料机械业务公司属于高端装备制造业，是一家集研发、设计、生产、销售、服务于一体的专业膜生产装备制
造商和方案解决商，是国内高端塑料机械薄膜装备行业的优秀企业。公司秉承“互联网+先进制造业”理念，在提供定制化高端智能装备的同时，积极研究、开发和推动工业大数据平台产品在智能制造领域
的应用。
1、智能装备金明精机是中国专业薄膜装备走出国门的品牌代表之一，产品出口至日本、以色列、俄罗斯、中
欧、中东和东南亚等 50 多个国家和地区。公司的主要产品包括：薄膜吹塑机组、薄膜流延机组、薄膜拉伸机组、涂布复合生产线、挤出复膜生产线等，并广泛用于民用、农业、工业、电子光学产业、新能
源产业、医疗产业、航天航海等各个行业，如高端食品包装的保鲜包装膜、可降解环保型的农用地膜和棚膜、医疗用的输液袋、风电专用宽幅多层真空铸造膜、垃圾填埋场、水利工程、高速公路和高速铁路
防渗用的土工膜等产品。公司成功研制的在线涂覆宽幅农用膜设备、输液袋膜设备、糙面土工膜设备和高速宽幅流延设备、可降解农用薄膜生产装备等产品，成功打破了长期依赖进口的局面，未来发展空间
广阔。金明在大棚膜设备的很多地方存在独特性和创新点，特别是技术难度最高的超大宽幅五层棚膜技术在市场上成功获得验证，其关键技术已经领先于国际同行。
近年，公司不断丰富产品线，逐步实现了精密涂布复合生产线（下游应用包括烟盒包装、光学膜、
快递包装袋、防锈膜等）和双向拉伸薄膜生产设备（主要运用在高端电子、光学、新能源等领域薄膜）
的技术消化和成果转换，技术实力及工艺精度受到市场认可。
公司主要产品及性能介绍如下：
广东金明精机股份有限公司2024年年度报告全文种类 设备型号 性能特点
MBL(5-9)层共挤高阻隔薄膜主要用于生产各种规格的五层及以上薄膜，满足用户对于气体（O 、N 、CO...）高阻2 2 2
吹膜机组 隔性能的包装要求达到保香、保鲜、防腐、气密、延长保质期的包装目的。
相比传统的三层共挤薄膜，五层共挤 PE薄膜在原材料的选择和薄膜配方设计方面具有M5B 五层共挤非阻隔塑料
更多的灵活性，在层间比例和厚度控制方面更具有优势，整机节能效率提高 20%以吹膜机组
上，换料换色时间缩短15%。
生产阻隔性好、机械强度高、透明性好的对称与非对称结构的阻隔膜，阻隔层可达三MXB(5-7) 层共挤下吹水冷
层以上，为食品、农副产品、医疗（口服及注射药剂、血浆、器械）、化工、日用式塑料吹膜机组
品、军工用品提供高阻隔、高性能的功能塑料包装材料。
该机组采用国内、国际先进的高新专利技术，也是亚太地区最早开展该系列设备生产三层共挤下吹水冷式薄膜吹
和研发，整机采用定制化服务，可根据客户不同需求进行设计研发，设备对PP、PE及塑机组（输液膜专用机组）
其他原料具有良好的适应性，并被广泛应用于输液袋膜、基材膜的生产。
高阻隔热收缩薄膜，具有良好的气体阻隔性、保香密封性、印刷性、挺括性、耐穿刺MS7R 三泡管法高阻隔热收
性、热收缩可成型性，广泛应用于肉制品（火腿、香肠、冷鲜肉、家禽）、乳制品缩薄膜(垂直式)吹膜机组
（奶酪、黄油）、冷冻食品以及形状不规则物体的贴体收缩包装。
该机组生产 PP/PE结构的 POF热收缩膜，具有高透明、耐低温、耐揉搓、高收缩率的多层（3-5 层）共挤双泡法
综合性能，可通过改变组份，调节工艺来控制薄膜不同方向的收缩率，此类制品常用热收缩薄膜（POF）吹塑机
于食品、饮料、药品、保健品、文具、化妆品、工艺品、书报、音像制品、电器配组
件、机器、玩具等热收缩包装，是理想的环保型热收缩包装材料。
M3B 三层共挤复合包装塑与同类设备相比，具有结构更紧凑、产量更高、制品质量更好、机器更节能、操作更料吹膜机组 简便等优点，可以广泛用于各类高透明性包装薄膜的生产。
薄膜吹该系列吹塑机组是金明优化现有机型产品推出的定制化和高产能的中高端机型，该机
塑设备 多层（3-5 层）共挤非阻隔型满足客户对薄膜均匀度控制、薄膜透明度、薄膜挺度和韧性、薄膜产量等的较高要
薄膜吹塑机组求。
该机组由制膜线和印刷线两大部分组成，实现制膜、印刷、压纹、插边、收卷等工序多层共挤重包装膜（FFS）
一次完成，其产品具有强度、韧性、开口性、防潮性、透明性和热封性等性能，广泛整线吹塑机组
用于化工原料、粮食、化肥。
TPU 薄膜具有优良的延伸性能和回复弹性、良好的柔软性和生物相容性，防水透湿，
耐磨耗、耐折曲、耐低温性、耐油、抗紫外线辐射。从而广泛应用于各个领域，如：
各种高档鞋类、服装、纸尿裤之面料及内里材料；医疗卫生领域的手术衣、医疗用褥TPU薄膜专用吹塑机组 垫、冰袋、绷带、医疗用透气胶带、外科用包扎布条等面料及内里材料；在国防领域
可作为武器封存覆膜、野战帐篷、救生衣、充气艇等面料及内里材料；在工业领域常被用于防火、隔热、隔音材料，飞机零部件及装潢、汽车零部件、防水贴条、压缩封
垫、传动皮带、绝缘板、安全防弹玻璃等。
该机组吸收国际先进技术制造，并拥有多项独创专利技术，整机运行稳定、生产效率多层共挤农用薄膜吹塑机组 高、能耗低、可靠性强、制品分层清晰、塑化好，生产的农用功能膜具有强度高、防
老化、无雾滴、透光、保温等多种实用功能，最大宽幅可达20米。
采用三、五层共挤中心进料、大型农膜自动风环、摆动式折叠收卷、现场总线计算机多层共挤 PO 农用薄膜吹塑
集中控制系统等先进技术，生产的薄膜流滴消雾功能性好，与使用寿命同步；防尘性机组
能较好，透光率高且衰减慢；力学性能好，有利于薄型化。
该机组既可以生产光面土工膜产品，也可以生产糙面土工膜产品，同时可以根据需求多层共挤（光面/糙面）土
设定调整薄膜光滑边缘宽度。其产品广泛应用于垃圾填埋场、路桥工程、隧道涵洞、
工膜吹塑机组园林景观、绿化工程、污水处理等。
该机组是整合公司高端技术为特殊应用领域开发的机组，主要应用于高端功能性薄膜、片材的生产，设备融合了流延设备行业的多项先进技术，在自动化控制技术、流
多层共挤斑马膜流延机组道分配、工艺控制等方面达到国际先进水平。同时，可根据客户需求生产多色阻隔斑
马膜和非阻隔斑马膜。
薄膜流延机组 M3L 三层共挤流延膜机组 主要用于包装领域复合基材膜、缠绕膜、保护膜等产品系列的加工，金明 CPE 设备是
CPE多层共挤流延膜机组 在 CPP 流延膜机组技术基础上，结合 PE 原料属性进行设计，机组具备良好的高产能、高透明性和良好的薄膜厚薄均匀度。
多层共挤高阻隔薄膜流延机金明是亚太地区首家具备生产十一层高阻隔薄膜流延设备的企业，该设备原料适应性广东金明精机股份有限公司2024年年度报告全文
组 能优越，产能高，代表国际最先进的制造工艺技术。设备核心部件采用国际知名品牌，关键部位由金明设计加工，设备适应性强，可根据客户需要，对不同牌号的 PE、
PP、PA、EVOH具备良好的适应性。
薄膜拉BOPET/BOPP双向拉伸机组 生产的膜性能优良，韧性及力学性能强，经寒，耐热，透明度高，阻隔性好。
伸机组涂布复 整机运行张力平稳，有效保证涂布均匀及复合效果，可生产光学级薄膜，广泛应用于
光学级涂布复合试验机合生产 各类电子产品。
线 湿法和干法复合机 可实现多功能涂覆如背涂，色涂等。
把设备排放的废气通过热氧化处理和热油交换器吸收能量，回收的热能将用于加热其环保成RTO涂布有机废气热氧化处
他设备的烘箱。该设备符合国家排放标准，能够有效解决涂布、印刷过程产生的有机套设备 理与热能回收成套设备
废气对环境的影响，实现对能源的高效利用。
双主机挤出淋膜机组挤出淋三主机挤出复合机组 适用于流延或共挤复合法，制作液体无菌包装纸、纸杯纸、方便面碗盖、胶粘纸等多
膜机组 层纸塑复合材料。
塑料挤出复膜机组超宽幅塑料挤出复膜机
2、工业大数据平台公司积极搭建“互联网+先进制造业”新模式，经过多年的积累以及摸索，目前已自主开发了适用
于塑机领域的工业大数据平台，并不断深化公司互联网数字化核心技术，已经成功实现全球近300台智能装备的并网服务，其中国外设备超过100台套。通过设备远程软件维护功能，公司能够便捷及时地响
应客户需求，快速解决客户问题，实现双方共赢。云端大数据智慧服务项目主要为客户提供薄膜智能装备控制软件和通过搭建的云端大数据智慧服务平台为设备厂商及设备业主提供薄膜智能装备的并网运营
服务，既可以为设备业主准确提供生产工序实时优化、设备运维实时监控等生产运行信息，也可以为客户提供智能预测、维修服务、维保服务、统计分析、查询、系统管理等一系列服务，帮助用户实现设备
运行的最佳工况及自适应调节生产能力，同时挖掘闲置设备的共享利用空间，实现最优化生产及节能减耗。
广东金明精机股份有限公司2024年年度报告全文（三）经营模式
1、生产模式公司采取“以销定产”方式，根据客户订单需求及市场趋势，按时间段滚动制定生产计划，并组
织实施生产活动，保证订单按时交付。
2、采购模式公司采购部负责生产物资的采购工作，根据生产需求制定采购计划，各公司报价后，确定购买方，
再进行价格商议后拟定合同购买。
3、销售模式公司塑机产品具有定制化特征，在境内主要采用直销模式，在境外则采用直销与经销相结合的方
式。
公司薄膜产品的销售模式主要采用直销模式，以及部分经销商分销模式；整体薄膜业务内销为主，
金佳子公司外销情况良好，公司持续拓展海外市场。销售部具体负责产品销售和市场开拓、客户反馈工作。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求主要原材料的采购模式
单位：元采购额占采购总 结算方式是否发
主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格额的比例 生重大变化
根据生产计划向聚酯切片 22.33% 否 7,136.60 6,755.24
供应商实施采购根据生产计划向
PA 20.92% 否 16,863.52 15,428.69供应商实施采购
根据生产计划向PE 21.57% 否 9,906.88 10,326.35
供应商实施采购原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因不适用
主要产品生产技术情况主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势
公司拥有自主研发生产的两条双轴定向拉
伸薄膜生产线，其中核心技术人员稳定， 一条为具备产品开发
双向拉伸薄膜 工业化应用 1均为在职员工 的中试线功能；公司
还聘请了国外顶尖双向拉伸薄膜工艺技术
专家、设备专家，具广东金明精机股份有限公司2024年年度报告全文
备双向拉伸薄膜产品开发、产品工艺路线
开发及设备配套开发能力，具备很强的硬
件支持条件。同时公司与国内多所大学建
立了长期的产学合作关系，利用高校的基
础研究和应用技术研发优势，进一步提高
公司的技术研发水平。
核心技术人员稳定，
高阻隔拉伸膜 国内领先 5 掌握核心技术均为在职员工
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
双向拉伸薄膜 22000吨/年 28.30% 10000吨/年-30000吨/年 推进中高阻隔拉伸膜 6000吨/年 90.00% 10000吨/年 推进中
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况适用 不适用
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况适用 不适用
批复、许可、资 续期条件序号 有效期 持有人
质名称 是否满足1 生产许可证 2021年6月7日至2026年6月6日 广东金佳新材料科技有限公司 —
2 排污许可证 2021年6月17日至2026年6月16日 广东金明精机股份有限公司 —从事石油加工、石油贸易行业
是 否从事化肥行业
是 否从事农药行业
是 否从事氯碱、纯碱行业
是 否
三、核心竞争力分析（一）专注创新，打造工匠品质
1、夯实技术基础，实现多项核心技术国产化金明精机一直秉持“科技振兴企业”为宗旨，专注于持续不断的技术突破及产品创新，扎实地走科
研与生产紧密集合的专业道路。公司所掌握的核心技术已达到国内领先、国际先进水平，近年公司成功研制的农用、医用、工业应用的智能薄膜装备等产品，成功实现国产替代，打破了长期依赖进口的局面。
2、重视研发驱动，国家、行业标准化制定者之一广东金明精机股份有限公司2024年年度报告全文
公司作为起草单位参加国家标准—“橡胶塑料机械－挤出机和挤出生产线－第1部分：挤出机的安全要求”的制订工作，以及“同向双螺杆塑料挤出机”和“锥形双螺杆塑料挤出机”等九项塑料机械国
家标准、行业标准的编制修订工作。2024年，公司作为主要起草单位参加行业标准“单螺杆塑料挤出机、塑料挤出流延薄膜辅机”以及国家标准“多层共挤出薄膜生产成套装备”的编制修订工作。
公司建立并完善知识产权保护体系，形成持续创新机制，保持技术领先地位，提升公司的核心竞争力和品牌影响力。
3、产品定制化，服务一体化公司致力于提供全系列薄膜装备解决方案，坚持“从客户需求中来，到客户满意中去”的需求导向
理念，能够高效为客户设计并研发高端个性化定制化产品。在服务方面，公司利用工业大数据平台，提升动态感知、实时响应消费需求的大规模个性化定制能力和售后服务能力。另外，公司设有金明精机实
验中心，是亚太区唯一一家专注于塑料薄膜的“体验式”实验中心，智能实验中心可以全方位展示国际领先的制膜技术，在吹膜领域涉及的配方实验、技术验证、生产工艺和操作培训上，为客户提供专业的
全套解决方案，不断帮助客户攻克及优化薄膜生产设备及生产工艺，帮助客户打造智能化智慧工厂。
4、精细化生产，智能化管控公司现拥有各种先进的高精密加工设备100多台套，其中包括DMG超大型的四轴精密加工中心、
NILES数控精密磨齿机、英国CINCINNATI四轴精密加工中心、美国HASS四轴精密加工中心、西班牙NCS.A.超大型高精密度龙门加工中心等，组成了现代化的电脑控制精密加工设备群组，确保了零件加工
的高精密度和高可靠性，实现了塑机的高度专业化生产。公司拥有多台国际顶尖数控机床加工中心，掌握一流机加工技术，使得公司能够独立完成核心部件的精密生产加工等工作。
公司建有物料、器件、材料等原材料立体仓库，保证生产高效；建立数字化实机测试平台，缩短调试周期，提高精度及可靠性；建成智能化车间，生产流程实时可视化，在多个关键生产环节实现智能化
管控，保障生产和运营效率。
5、全球化技术合作，多角度保持技术领先优势公司与国内外掌握先进技术的知名企业、科研单位、高校建立了技术合作，不断增强技术创新优势。
金明精机凭借在金属材料及处理、机械工程设计方面的专长和经验，与陶氏化学、埃克森美孚、博禄、
LG化学、沙比克等国际知名原料供应商建立了长期密切的合作关系，分别在PE复合基材膜、MDOPE、
九层下吹单一材质拉伸膜、五层重包膜、五层农用大棚膜等领域进行了技术研讨与交流合作。
目前，公司已经与华中科技大学、北京化工大学、华南理工大学、汕头大学、山东农业大学等高等院校建立联合开发关系，实时跟进行业技术的发展动向，多角度保持技术创新优势，为企业注入发展活
力。
（二）广拓市场，打响国际品牌多年来突出的自主研发能力、先进的质量控制系统和快速的市场反应机制为公司积累了众多大客户
的信任，也为公司在国际市场树立了良好的形象并赢得了重要地位。公司在高端薄膜装备业务领域拥有优质的客户资源，公司目标客户主要是高端塑料制品企业：在国内市场，以上市公司或大型企业为主，
如聚石化学、永新股份、国风塑业、沪江材料、珠海中富、建德广鑫、紫江企业以及德国宝丽菲姆（上海）有限公司等；在海外市场，金明精机产品性价比高，产品销售至日本、俄罗斯、东南亚、中东和欧
美等50多个国家和地区，在海内外享有较高知名度。公司的客户包括美国上市公司Sealed Air、美国的Pechiney Plastic Packaging、伊朗的Rokh、巴西的Pacifildo、以色列的Ginegar、土耳其的
Ecoplast、越南的Tan Tien、印度尼西亚的Pt. Panverta Cakrakencan等。
公司在全球范围内拥有广泛的销售网络和多样化的客户群体，积极的客户反馈为公司积累了良好的口碑，凸显了公司产品较强的国际竞争力。
（三）以人为本，厚植企业文化公司始终坚持“以人为本”的宗旨，贯彻“人才是公司最重要的资产”的方针政策，坚持“内部培
养结合外部引进”的人才战略方针，系统地引进人才、用好人才、留住人才，培养技术过硬、专业拔尖广东金明精机股份有限公司2024年年度报告全文
的优秀人才，建立资深专业领导团队，同时开展各种培训教育，提高员工的整体素质，促进公司快速发展。经过多年发展，公司已形成了完善的人才梯队建设和人才储备体系。
公司重视员工的幸福感与获得感，努力创造一流的工作和生活环境，通过运用绩效制度体系、组织全员福利活动、搭建企业爱心帮扶平台等多种形式，不断提升员工福利，增强员工凝聚力和企业向心力。
（四）智能制造，聚力产业升级智能制造是面向产品全生命周期，实现泛在感知条件下的信息化制造。智能制造技术是在现代传感
技术、网络技术、自动化技术、人工智能技术等先进技术的基础上，通过智能化的感知、人机交互、决策和执行技术，实现设计过程、制造过程和制造装备智能化，是信息技术、智能技术与装备制造技术的
深度融合与集成。智能制造，是信息化与工业化深度融合的大趋势。工业互联网作为新一代信息技术与制造业深度融合的产物，日益成为新工业革命的关键支撑和深化“互联网+先进制造业”的重要基石，
对未来工业发展产生全方位、深层次、革命性影响。
公司积极打造“金明工业4.0”创新发展道路，一方面，通过科研、技术合作全方位保持持续创新能力，提升公司产品智能化、数字化、自动化水平，深化“智慧金明”战略，以互联网、物联网、信息
技术为基础，打造高度自动化、智能化、数字化、信息化的智慧工厂。另一方面，公司健全完善内部生产经营的信息化管理平台，从产品设计贯穿到产品交货全过程均使用内部设计的信息化管理平台进行生
产管理，大大提高产品生产效率，减少产品生产周期，有效控制各项资源浪费，实现企业降本促效。
四、主营业务分析
1、概述（一）宏观经营环境
2024年，外部压力加大，内部困难增多，全球经济延续低增长态势。公司紧密围绕高质量发展经营目标，主动适应新常态，坚守创新驱动，筑牢高质量发展根基，在科研、市场、运营、数智化赋能等
多渠道发力，夯实高端智能塑机主业优势，推进薄膜业务结构转型升级，不断塑造发展新动能新优势，
报告期内实现营业收入474,370,371.11元，同比增长4.37%；归属于上市公司股东的净利润7,114,024.47元，同比增长5.93%。
（二）报告期内公司主要经营情况
1、夯实主业强品质，聚能拓新谋发展报告期内，公司坚守创新驱动，发挥优势制造，强化高端、定制化技术实力，加强从产品研发设计、
工艺精度把控、品质质量控制、完善售后运维终端服务等产品全生命周期管理，以新质生产力增强发展动能，筑牢一体化智造高地。
在智能化塑机领域，公司明确尖端技术引领、产品梯队建设，以“提产能、增品种、保品质”为导向，推动塑机业务提质增效。报告期内，公司先进五轴联动加工中心等生产配套设备顺利投产，实现超
大模头等核心部件产能补充，为超宽幅农用薄膜加工设备制造业务拓展奠定优势；紧扣下游的多样化需求，匠心打造新产品，成功研发定制集装箱液袋膜机组、拉伸透气膜机组、高阻隔膜机组、牧草膜机组、
双向拉伸薄膜机组等多款战略性新机型，不断延伸产品矩阵；持续聚焦精细化管理，扎实推进产品性能与品质提升，做好产品模块化、模块标准化工作，加速设备深度数据分析EDA平台覆盖面，设备融入数
字化管理应用，提升产品智能化水平。
在薄膜领域，公司推进薄膜制品业务升级改造，依托自有薄膜装备制造优势进行设备改造和升级，
助力薄膜制品业务在新方向、新产品等方面进行挖掘和拓展。其中，高阻隔软包膜凭借良好的阻隔性、
抗穿刺、耐温性的技术实力赢得业内认可，海外业务拓展顺利，产品销往中亚、南美、东南亚等地区；
双向拉伸薄膜业务进一步调整改善，持续推进生产线工艺革新、新产品开发及管理变革、降本增效工作。
广东金明精机股份有限公司2024年年度报告全文公司不断深化技术创新与专利研发，所掌握的核心技术——多层共挤技术已达到国际先进、国内领
先水平，科技创新屡结硕果。报告期内，公司五层共挤在线 MDO 薄膜生产机组入选《广东首台（套）
重大技术装备推广应用指导目录（2024年版）》、九层共挤薄膜吹塑机组入选2024年广东省名优高新技术产品；截至2024年12月，公司授权专利共461项，其中发明专利75项，实用新型专利361项，
外观专利16项，德国专利9项，申请PCT专利11项。
2、产学研用深度融合，抢占尖端技术制高点公司始终锚定“全球领先的全系列薄膜装备制造及智慧工厂一体化方案解决专家”企业使命，立志
为全球薄膜制造行业提供优质产品和服务。随着消费升级，功能性薄膜行业突出高性能化、多功能化、
环保化、智能化的特点，公司聚焦薄膜技术前沿创新，全方位整合资源，致力于推动产业链协同发展。
报告期内，公司深化薄膜设备多层共挤技术应用于单一材质PE包装薄膜领域，重点优化PDO、MDO等工艺，持续升级优化单材化包装解决方案，推动传统包装向绿色包装转变升级。公司牵头研发的《高性能
功能化包装膜共挤吹塑先进装备研发与应用》项目，围绕高性能、精准高速高产、绿色智能化的发展理念，项目研制的三泡法吹塑成型九层共挤和下吹式水冷十一层共挤装备在生产效率、设备精度、制品精
度、自动化程度、操作和维护的便利性、数字化数据采集等方面全面达到国际先进水平，项目获得广东省科技进步奖二等奖。公司参与“十四五”国家“农业面源、重金属污染防控和绿色投入品研发”重点
专项项目，参与农用薄膜加工专用设备关键技术研究，并将课题研究与公司农膜机械设备制造相结合，
推动研究成果转化，赋能农膜产业绿色低碳转型与科技创新升级。
公司始终将科技创新视为企业发展的核心驱动力，聚焦高端薄膜及新技术薄膜装备研发创新。报告期内，公司与华中科技大学联合共建“先进薄膜材料与智能化成形装备广东省工程研究中心项目”，项
目以新型薄膜材料、薄膜成形工艺与数字化技术、先进薄膜成形装备、薄膜成形智能产线等为突破方向，
专注理论基础研究和关键核心技术攻关，推进高端薄膜及新技术薄膜装备的国产化进程。公司持续深化国家级博士后科研工作站建设工作，携手北京化工大学针对塑料挤出机用智能齿轮箱优化设计开展课题
研究，聚焦塑机齿轮箱的性能优化设计与智能化水平提升。公司以产学研深度融合为依托，理论研究与技术攻坚并行，为高端智能装备与薄膜产业技术革新注入发展新动能。
3、精益数智一体化，绿色制造创标杆公司持续推进数智化建设，助推各项业务的精细化运营与智能化决策。报告期内，公司持续完善设
备深度数据分析EDA（设备深度分析）平台，加大设备机型应用数据监控平台的覆盖率，优化看板界面及时捕捉各项生产数据，实现全方位、多层次的实时监测与数据采集；正式推出金明数字化服务平台
（JM-DSP），利用数字化平台构建产品模块书，赋能产品售后运维及客户终端服务，助力产品全生命周期的智能化服务与管理；通过云端大数据智慧服务平台，持续推进有效自主创新和集成创新，为满足客
户使用体验和盈利预期的产品提供坚实保障，多措并举推进数智赋能赋效，将新一代信息技术与企业研发、生产、采购、销售、售后服务等环节融合应用，通过“数实融合”，加快公司整体业务向个性化定
制、网络化协同、智能化生产和服务型制造等新模式和新业态转变。
公司以打造智能制造标杆工厂为目标，以精益管理为抓手，全面推动业务升级与智能化转型。报告期内，公司在生产环节逐步引入工业机器人用于抛光、打磨、焊接等生产制造场景，提升精密生产线复
杂零件的加工精度，筹划搭建智能化立体仓库系统集成项目，加速提升生产车间的智能化升级改造、工业制造效率和自动化水平；公司不断优化设备能耗监控平台和生产园区能耗监控软件，园区内使用光伏
发电清洁能源，大力推进公司向“智能决策、快速响应、绿色低碳”方向转型升级。公司深入推进精益项目，涵盖研发、生产和采购等关键业务环节，全面加快标准化、流程化工作进程，优化完善PLM产品
全生命周期管理系统，提升各业务环节效率；持续推进设备管理（TPM）、流程管理变革（IPD）、全面质量管理（TQM），搭建“设备-流程-质量”的全方位管理矩阵，提升运营管理效能，赋能智能制造战
略，为公司高质量发展提供有力支撑。
4、深耕多元化市场，打响品牌知名度广东金明精机股份有限公司2024年年度报告全文
公司紧跟市场动态，多措并举提升综合竞争力，通过细致的市场调研、积极的营销策略、丰富的宣传方式等加强渠道搭建，不断彰显品牌效应，塑造品牌价值。
公司细致调研行业，放眼全球市场，关注热点赛道，打通业务技术与市场需求，加强海内外渠道互联，多维发力打好品牌宣传“组合拳”。报告期内，公司及子公司累计参与行业会议15次，国内外展
会21次，产品演示会3次，产品推介会7次，参会参展频次均呈现上升趋势。2024年4月，公司参展第三十六届中国国际塑料橡胶工业展览会（Chinaplas）并在公司总部举办了Open House设备演示活动，
吸引了来自20多个国家的众多客户和合作伙伴；2024年8月，公司举办三场产品演示会，通过MDOPE单一材质包装解决方案演示活动、牧草膜创新技术演示活动及多功能超宽幅农用大棚膜演示活动，展示
薄膜设备制造工艺最新亮点及创新点，吸引潜在客户并深化合作关系。
公司与上下游合作伙伴紧密合作。报告期内重点活动包括与上游新材料企业、高校联合申报国家重点研发计划，在设备演示活动中与国际知名原料供应商埃克森美孚、陶氏化学、博禄化工、沙比克、美
联新材成功联合演示多台不同生产工艺及配方的多层共挤薄膜挤出成型设备，联合参展行业交流研讨会，
并与下游客户携手，打造标杆客户示范工厂效应，全方位、立体化展示行业领军之姿，进一步提升公司产品品牌知名度和影响力。
公司全媒体营销策略有效支撑渠道拓展。公司借助新媒体、纸媒传播的时效性、广泛性特点，现已通过官网、官微、国内外行业杂志，与YouTube、抖音等搜索引擎服务商和视频社交网站合作，图文并
茂全方位多角度展示产品的类型、性能及工艺等。2024年，公司持续丰富宣传素材，通过点击官网“成功案例”模块，便能一键获取公司近年中高端设备客户合作案例以及定制化解决方案的详细信息，
充分展示公司在行业内的专业实力。
（三）总结2024年，外部环境复杂严峻，市场竞争日益激烈，面对新一轮科技革命和产业变革深入发展，公
司在以董事会为核心的管理层领导下，紧跟趋势，稳基本、调结构、扩产能、优布局，逐步提升经营管理质量，增强发展韧性。未来，公司将持续夯实主业，坚持守正创新、破立并举，坚定创新驱动发展，
聚焦产品研发、智能制造、精益管理、品牌塑造，打造“质造”工艺和“智造”技术的“护城河”，促进产业链、创新链、价值链融合，以进促稳，奋力推进公司实现高质量发展，为国家制造强国、质量强
国、数智中国贡献一份力量。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 474,370,371.11 100% 454,491,061.92 100% 4.37%
分行业塑料机械行业 307,773,505.47 64.88% 277,714,384.29 61.10% 10.82%
塑料制品 153,112,813.05 32.28% 165,370,518.02 36.39% -7.41%其他业务 13,340,397.70 2.81% 10,284,806.51 2.26% 29.71%
软件 143,654.89 0.03% 1,121,353.10 0.25% -87.19%分产品
薄膜吹塑机 273,357,576.25 57.63% 256,419,207.62 56.42% 6.61%薄膜及袋制品 153,112,813.05 32.28% 141,272,097.73 31.08% 8.38%
原料 24,098,420.29 5.30% -100.00%其他设备 34,415,929.22 7.25% 21,295,176.67 4.69% 61.61%
广东金明精机股份有限公司2024年年度报告全文其他业务 13,340,397.70 2.81% 10,284,806.51 2.26% 29.71%
软件 143,654.89 0.03% 1,121,353.10 0.25% -87.19%分地区
华北 5,763,435.24 1.21% 5,738,654.56 1.26% 0.43%东北 17,652,232.81 3.72% 8,290,325.19 1.82% 112.93%
华东 196,317,632.14 41.39% 168,816,406.78 37.16% 16.29%华南 69,077,516.93 14.56% 76,502,391.39 16.83% -9.71%
华中 6,729,711.02 1.42% 16,066,058.04 3.53% -58.11%西北 0.00% 429,559.69 0.09% -100.00%
西南 4,556,835.81 0.96% 4,267,318.68 0.94% 6.78%境外 162,501,006.86 34.26% 164,095,541.08 36.11% -0.97%
其他业务 11,772,000.30 2.48% 10,284,806.51 2.26% 14.46%分销售模式
直销 461,029,973.41 97.19% 444,206,255.41 97.74% 3.79%其他 13,340,397.70 2.81% 10,284,806.51 2.26% 29.71%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
塑料机械行业 307,773,505.47 234,320,026.44 23.87% 10.82% 12.74% -1.29%塑料制品 153,112,813.05 161,131,237.86 -5.24% -7.41% -5.03% -2.64%
分产品薄膜吹塑机 273,357,576.25 208,351,539.28 23.78% 6.61% 8.56% -1.37%
薄膜及袋制品 153,112,813.05 161,131,237.86 -5.24% 8.38% 10.69% -2.20%分地区
华东 196,317,632.14 159,911,235.06 18.54% 16.29% 15.26% 0.73%华南 69,077,516.93 77,038,661.94 -11.52% -9.71% -7.16% -3.05%
境外 162,501,006.86 129,991,927.37 20.01% -0.97% 2.52% -2.72%分销售模式
直销 461,029,973.41 395,495,744.22 14.21% 3.79% 4.75% -0.80%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用单位：元
产品名称 产量 销量 收入实现情况 报告期内的售价走势 变动原因薄膜吹塑机 81台 77台 273,357,576.25 产品平均售价保持平稳
薄膜及袋制品 11,112,747.70kg 11,115,559.24kg 153,112,813.05 产品平均售价保持平稳境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上
是 否报告期内税收政策对境外
境外业务名称 开展的具体情况 公司的应对措施业务的影响
主要出口东南亚、南 报告期内税收政策稳定， 公司持续关注海外市场动态，加大渠道铺设力薄膜吹塑机
美、非洲等市场 无重大变化 度，积极参加市场交流活动，提升品牌效应。
广东金明精机股份有限公司2024年年度报告全文（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 元 252,284,561.77 215,580,994.35 17.03%塑料机械行业 生产量 元 259,289,738.43 212,044,809.15 22.28%
库存量 元 10,541,361.86 3,536,185.20 198.10%销售量 元 168,374,079.30 163,904,478.86 2.73%
塑料制品行业 生产量 元 176,508,538.25 157,680,479.84 11.94%库存量 元 30,741,929.76 22,607,470.81 35.98%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
本期塑料机械行业库存量较上年同比增加198.10%，主要是因为本期机台完工入库，客户尚未提货，故形成期末库存。
本期塑料制品行业库存量较上年同期增加 35.98%，主要是因为本期薄膜制品完工入库，客户尚未提货，故形成期末库存。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
制造业 直接材料 329,512,034.11 82.33% 319,876,949.03 84.18% 3.01%制造业 直接人工 14,584,264.96 3.64% 13,370,786.59 3.52% 9.08%
制造业 制造费用 56,139,638.21 14.03% 46,737,991.56 12.30% 20.12%说明
不适用（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 72,619,127.92
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 15.31%广东金明精机股份有限公司2024年年度报告全文
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 19,681,415.92 4.15%
2 客户2 15,989,363.00 3.37%3 客户3 12,729,274.00 2.68%
4 客户4 12,460,177.00 2.63%5 客户5 11,758,898.00 2.48%
合计 -- 72,619,127.92 15.31%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 113,736,497.04前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 28.71%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 53,014,302.50 13.39%
2 供应商2 16,696,605.00 4.21%3 供应商3 15,967,564.14 4.03%
4 供应商4 15,571,365.40 3.93%5 供应商5 12,486,660.00 3.15%
合计 -- 113,736,497.04 28.71%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 20,582,962.29 19,855,744.73 3.66%
管理费用 24,181,182.24 23,796,099.05 1.62%财务费用 -1,392,632.65 -1,690,409.56 17.62%
研发费用 23,180,679.17 24,215,381.89 -4.27%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
我国设施园艺主要以 作为“十四五”国家 本项目拟达到经济效 超长寿异质多层多功超长寿多功能棚膜关 塑料大中棚、日光温 重点研发计划项目 益和社会效益双丰 能棚膜关键设备研制
键设备研制 室为主，面积已达到 “超长寿多功能农用 收。经济效益：结合 能够保持公司在农膜5500万亩以上，棚膜 棚膜创制与产业化” 国内农膜行业部分头 装备方面处于行业领
广东金明精机股份有限公司2024年年度报告全文已经成为培育反季节 的承担单位之一， 部企业技改要求，拟 先地位，是新质生产
蔬菜、瓜果、花卉不 2024年按照课题进度 先研制装备核心部件- 力，未来十年内将会可或缺的重要生产资 要求正在进行关键设 -7层机头并对外销 形成稳定的订单和销
料之一，年使用农用 备研制，申请1件发 售，通过示范带动效 售业绩，同时由于七棚膜超过100万吨， 明专利，获得2件实 应促进行业发展，在 层农膜装备在国际市
居世界首位。十三五 用新型专利授权。市 两年内达成稳定的产 场也属于起步阶段，
和十四五期间，棚膜 场方面、已完成7层 能和订单；国外市 预计对公司产品出口装备更新换代较快， 口模直径Φ2000mm和 场，在巴西、伊朗等 提供新的增长点。
五层替代三层已被行 Φ2350机头的销售。 金明优势市场进行整业广泛应用，我司很 机销售。
好抓住行业发展机 社会效益：可以有效会，开发了系列五层 解决我国农膜功能期
共挤农膜装备，可生 短、加工设备落后、
产幅宽10-28米棚 高端产品匮乏等瓶颈膜，在市场具有较高 问题，可提升我国棚
的占有率和美誉度， 膜自主研发能力和生采用五层共挤生产的 产水平，促进更新换
棚膜配方设计比三层 代，推动技术升级和灵活，通过采用高性 节能减排，增加产品
能茂金属、功能性母 的竞争力；项目填补料可达到高透光、高 国内空白，可突破高
保温等性能，满足蔬 端棚膜关键生产技术菜、瓜果、菌菇类特 被国外垄断及
色农业种植增产增收 “卡脖子”的问题，
要求，是我国农膜行 社会效益显著。
业近年来的重大技术创新。但由于聚烯烃
材料耐候性不强，棚膜的寿命最多三到五
年，和日本、欧洲国家采用特种材料生产
的耐候性强、寿命长达十几年的棚膜还有
一定的差距，无法满足降低碳排放水平和
降低塑料污染水平等绿色化发展趋势要
求，本项目拟采用七层共挤技术和装备，
采用聚酯酰胺、聚烯烃等异质材料共挤出
生产寿命长达六年甚至十几年的新型农
膜，助推行业的高质量发展。
TPU（热塑性聚氨酯） 技术研发：完成多层薄膜因其优异的弹 共挤宽幅TPU生产线 绿色环保、高性能
2024年立项开发了性、耐磨性、耐油性 的核心技术研发，包 化、应用拓展将是
M3B-2300Q-C、
和环保特性，广泛应 括设备设计、工艺优 TPU薄膜市场发展的M3B-3200Q-C、
用于服装、家居、鞋 化、质量控制等方 未来趋势，本项目研M3B-3500Q-C机型，
材、汽车、医疗、体 面。 制的宽幅多层TPU装宽幅多层TPU装备研 并实现销售，丰富了
育器材等领域。例 产品开发：生产出具 备符合未来发展趋势发及产业化项目 公司TPU生产线，满
如：服装方面，由于 有优异性能的多层 要求，通过技术创新足了不同用户需求，
TPU具有防水透气功 TPU薄膜，满足不同 和市场拓展保持公司宽幅多层TPU装备拓
能，提升了服装的功 领域的需求。 产品的竞争力，对公展了TPU的应用领
能性；医疗方面，用 产业升级：推动TPU 司未来发展产生积极域。
于医用敷料和导管， 产业的升级和发展， 影响。
具备良好的生物相容 提高我国在全球TPU广东金明精机股份有限公司2024年年度报告全文
性。近年来由于环保 市场的地位。
需求、技术进步和消费升级等多种因素叠
加，TPU薄膜应用范围不断拓展。公司研制
的M2B-1700Q-C和M2B-2000Q-C机型已推
出市场多年，在国内有众多客户，所做的
产品主要配套服装面料，难以满足市场对
高品质、多功能TPU材料的新需求。本项
目研制宽幅多层TPU装备，可生产最大幅
宽达3300mm，双层、
三层TPU共挤薄膜，
不同TPU层可添加有色母料、抗紫外线母
料等，增加TPU的功能性，用于家装、家
居、户外广告等领域。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 67 61 9.84%研发人员数量占比 13.93% 12.27% 1.66%
研发人员学历本科 38 35 8.57%
大专及以下 29 26 11.54%研发人员年龄构成
30岁以下 15 14 7.14%30~40岁 32 27 18.52%
40岁以上 20 20 0.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 23,180,679.17 24,215,381.89 23,770,647.76
研发投入占营业收入比例 4.89% 5.33% 5.03%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
广东金明精机股份有限公司2024年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 435,533,870.28 446,448,136.23 -2.44%经营活动现金流出小计 383,847,450.24 422,770,460.62 -9.21%
经营活动产生的现金流量净额 51,686,420.04 23,677,675.61 118.29%投资活动现金流入小计 414,922,808.01 597,530,385.28 -30.56%
投资活动现金流出小计 428,936,286.93 629,482,286.91 -31.86%投资活动产生的现金流量净额 -14,013,478.92 -31,951,901.63 56.14%
筹资活动现金流入小计 684,780.00 434,850.99 57.47%筹资活动现金流出小计 25,900,714.80 1,580,690.84 1,538.57%
筹资活动产生的现金流量净额 -25,215,934.80 -1,145,839.85 -2,100.65%现金及现金等价物净增加额 13,769,013.88 -8,993,076.32 253.11%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额较上期同比增长118.29%，主要是本期购买商品、接受劳务支付的现金较上期减少所致；
投资活动产生的现金流量净额较上期同比增长56.14%，主要是本期购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金及购买理财产品较上期减少所致；
筹资活动产生的现金流量净额较上期同比减少2,100.65%，主要是本期分配股利、利润或偿付利息支付的现金较上期增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
购买理财产品及对联营企业投资收益 5,687,389.67 90.78% 否
投资产生的投资收益购买理财产品公允价值变动
公允价值变动损益 8,126,372.93 129.71% 否产生的损益
资产减值 -15,392,079.34 -245.68% 主要是存货跌价准备 否主要是本期核销长期挂账的
营业外收入 1,326,910.01 21.18% 否往来款
营业外支出 461,258.49 7.36% 主要是对外捐赠 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 比重增减 重大变动广东金明精机股份有限公司2024年年度报告全文
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 说明货币资金 39,614,825.62 2.60% 24,234,972.71 1.62% 0.98%
应收账款 37,480,175.19 2.46% 38,455,731.02 2.56% -0.10%存货 280,213,819.82 18.38% 274,430,804.28 18.29% 0.09%
投资性房地产 1,324,041.50 0.09% 1,493,118.50 0.10% -0.01%长期股权投资 14,351,677.39 0.94% 12,065,418.31 0.80% 0.14%
固定资产 470,020,047.86 30.83% 440,232,142.80 29.35% 1.48%在建工程 23,624,655.60 1.55% 65,228,566.00 4.35% -2.80%
合同负债 71,544,783.74 4.69% 72,583,105.09 4.84% -0.15%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产332,433,6 8,126,372 459,996,0 447,000,0 2,357,198 347,786,8
（不含衍84.32 .93 00.00 00.00 .12 82.44
生金融资产）
4.其他权 -840,625.0 682,962.5
益工具投 157,662.50 0
资 0-
金融资产 333,274,3 8,126,372 459,996,0 447,000,0 2,357,198 348,469,8157,662.5
小计 09.32 .93 00.00 00.00 .12 44.94-
投资性房 1,493,118 1,324,041169,077.0
地产 .50 .50-
应收款项 33,254,89 32,235,131,019,760
融资 7.94 6.98.96
-368,022,3 8,126,372 459,996,0 447,000,0 1,168,360 382,029,0
上述合计 157,662.525.76 .93 00.00 00.00 .16 23.42
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
无。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
广东金明精机股份有限公司2024年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况不适用
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
广东金明精机股份有限公司2024年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
塑料制品、高分
子复合材料、预涂
膜、光学膜、防锈
膜、光电新材料的
设计、生广东金佳 产、销
新材料科 售；塑料 50,000,00 59,020,08 34,361,34 99,565,59 2,955,713 2,977,110子公司
技有限公 原料、劳 0.00 8.01 1.76 7.09 .84 .68司 保用品、
无纺布制品的生
产、销售；塑料
加工技术研发与咨
询；货物或技术进
出口。
软件设计与开发、
技术转让、技术
咨询、技术服务；
软件销售；云平
台的技术开发、技
术服务；
自动化控深圳智汇
制系统开云端软件 12,502,30 22,394,88 22,276,92 1,631,284
子公司 发与集 98,025.34 98,025.34技术有限 0.00 8.93 0.07 .72
成、技术公司
服务；健康信息管
理及咨询服务（不
含诊疗）；
设计、销售；投资
咨询（不含限制项
目）；企业管理服
务；新材广东金明精机股份有限公司2024年年度报告全文
料技术推广服务；
货物进出口，技术
进出口。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司所处行业发展趋势和前景
1、宏观环境展望2025年是“十五五规划”的开局之年。当前，国家坚持“稳字当头、稳中求进”总基调，着力推
动高质量发展，持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。科技创新在畅通循环中发挥关键作用，
提倡坚定不移建设制造强国、质量强国、数字中国，优先改造传统产业，发展战略性新兴产业。随着国内外形势和中国经济结构的深刻变革，制造业转型升级势在必行，“中国智造”新时代已经来临，制造
业开启智造新业态新模式。近年来，国家大力支持制造业转型升级，倡导“智能制造”、“绿色环保”发展新理念，把发展智能制造作为主攻方向，旨在发展“制造强国”，《中国制造2025》、《中华人
民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》、《关于深化“互联网+先进制造业”发展工业互联网的指导意见》、《推动工业领域设备更新实施方案》等一系列扶持政策及相关
措施相继出台，制造业面临良好的政策环境。工业和信息化部相关负责人表示：“工业母机是‘制器之器’和‘自强之基’，是关系国家安全和发展的战略性、基础性产业。”塑料机械行业是加工高分子材
料“工业母机”，也是先进制造业不可分割的重要组成部分，塑料机械以单列行业纳入国家重点产业振兴和技术改造专项扶持领域，更凸显出塑机行业转型升级对国民经济具有重大的战略意义。综合分析研
判，我国发展面临的环境仍是战略机遇和风险挑战并存，但有利条件强于不利因素。
2、行业发展趋势国家正在大力推进现代化产业体系建设，加快发展新质生产力。国内机械工业内需市场有望逐步改
善，但外需市场挑战加剧；全球创新格局和产业变革将进一步加速、全球制造业进入智能转型期倒逼塑料加工业发展，塑料加工业呈现功能化、轻量化、生态化和微成型发展趋势。未来，依据《中国塑料加
工业“十四五”发展规划指导意见》、《中国制造2025》，将深入贯彻创新，协调，绿色，开放，共享的新发展理念，紧紧围绕“三化一微”（功能化、轻量化、生态化、微成型）+智能化技术发展方向，
并以“高端化、个性化、私人订制”为市场导向，聚焦“新材料、新技术、新装备、新产品”，重点发展多功能、高性能材料及助剂，力争在材料功能化、绿色化及环境友好化方面取得新的突破；加快绿色、
节能、高效新型加工成型工艺和技术的开发和应用；加快塑料成型装备的研发；紧紧围绕高端化，加快提升中高端产品的比例。公司所处的高端装备制造行业亦将需加快转型升级步伐。
（二）2025年公司发展计划
1、深耕主业，塑造标杆金明新一年，公司将立足于三十多年塑机机械制造经验，坚定智能制造转型升级的决心，继续为树立行
业标杆不断努力。公司继续坚持以《中国制造2025》为指导方针，以智能制造为切入点，以科技创新为基础，以市场需求为导向，以打造全系列薄膜智慧工厂方案解决商为目标。一方面，紧紧围绕市场和
广东金明精机股份有限公司2024年年度报告全文客户需求，适应高端化、个性化、定制化的市场导向，推动新生产模式和新业态的快速成长，积极研发
和生产精密化、专用化、复合化、智能化的高附加值高新技术产品，贯彻实施国家“三品”行动计划，
通过提品质、增品种、创品牌，以消费需求为导向提高产品质量水平，做好品牌创建和产品质量提升工作，提高民族品牌的竞争力。另一方面，拓展渠道，形成引流能力，着力打通从资源端到客户端的产业
链，提升公司全系列膜产品方案解决服务能力的优势，大力发展包装膜生产专用设备、特种膜生产专用设备、农膜与土工膜生产专用设备等三大核心产品系列；继续夯实在薄膜装备核心部件上的工艺和技术，
保持国际领先水平。
公司将继续实施绿色发展战略，重点关注循环包装产业动向，不断研发和升级可应用新材料、新技术的智能化塑料机械产品，适应国民经济节能减排和环境治理对塑料机械装备的更高要求。同时，公司
不断提升应用于设备的节能环保技术，注重清洁生产，更加关注产品的绿色化，将节能减排和环境友好作为推进企业高质量发展的重点工作。
公司积极贯彻ESG评价体系，逐步建立社会责任、环境和公司治理评价指标体系，积极开展 公司年度ESG 环境、社会及公司治理报告的相关工作。通过重视ESG理念，逐步将ESG融入企业文化及企
业战略，践行领先企业社会责任，开启可持续发展新篇章。
公司将深入实施“科技振兴企业”宗旨，完善创新体系，建立科技进步推动机制，完善项目管理和激励机制，加强知识产权布局，强化自主创新能力建设，增强内生动力，推进科技成果转化，继续深入
参与行业标准制订、修订，充分发挥技术示范作用。
2、拓展市场，打造国际金明2025年，公司继续加强行业动态实时感知，及时调整市场布局，抓住市场热点，一是通过整合市
场资源，进一步细化全媒体、全球化市场营销策略，不断优化产品结构和营销策略，继续积极参与海内外展会及技术交流会议，积极拓展海内外新市场，扩大市场覆盖面；二是加强客户关系的维护，多角度
进行市场开发与客户信息对接，扩大品牌知名度与影响力，不断提升客户满意度和市场美誉度。三是继续深化与西门子、陶氏化学、埃克森美孚等国内外知名原料厂商、大型工业企业、知名院校和著名科研
单位的技术合作，实现在智能软件技术、控制系统、基础理论方面等方面的突破。从行业感知、市场覆盖、客户体验、国际合作等多个角度打造国际金明，进一步提升金明品牌影响力。
3、产业升级，筑造价值金明2025年，公司将以产业升级为依托，从产品、技术、市场等多线条不断筑造价值金明。公司稳步
推进“智慧金明”发展战略，在保持公司传统装备制造业务稳健发展、提升核心创新能力的基础上，积极进行上下游产业延伸，培育高质量发展后劲：一方面，在新材料、新科技领域深入研究，加大节能、
环保和低碳配方及技术的研发，寻求尖端核心技术，以此带动新型高端多功能膜装备及其终端膜产品的生态指数；另一方面，抓住市场机遇，积极布局下游薄膜制品领域，通过建立薄膜行业的智能制造示范
工厂，在把握下游薄膜产业快速发展时机的同时，推动公司打造智慧工厂方案解决商最终目标的步伐，
培育新的利润增长点，持续加码智能制造，助力企业转型升级，筑造价值金明。
4、共享成长，创造幸福金明公司不懈追求与客户、员工、股东和社会的共同进步和发展，努力创造幸福金明。
（1）以客户为导向，为客户提供高效快速的解决方案，有效提高客户满意度；
（2）建立健全薪酬体系、激励机制、员工福利制度，为提供员工发展、舒适及安全的工作环境，
着力提升员工幸福指数，建立幸福职场；
（3）一如既往地努力做好公司经营管理工作，实现产能扩充、结构调整、产业升级，推动公司持续、快速、健康发展，回报广大投资者；
（4）坚持可持续发展观念，通过完善高标准的质量安全管控体系、环保体系等，强化安全生产，
加强环境保护，积极践行社会责任。
（三）公司面临的风险和应对措施
1、宏观经济波动风险广东金明精机股份有限公司2024年年度报告全文
2025年，国际环境严峻复杂，世界经济增长动能偏弱，地区热点问题频发，外部环境的复杂性、
严峻性、不确定性上升。公司将时刻关注全球经济发展及政策最新动态，及时对公司经营做出调整规划，
进一步加强市场开拓，在做大国内市场的同时，继续开拓、做大国外优势市场，提升市场份额，寻求新的业务增长点。
2、市场竞争风险目前，国内的塑料机械行业以及其中的吹塑机行业的厂家较多，虽然公司的产品定位于中高端市场，
且在行业内处于优势地位，但是随着新进企业的增多以及国外知名塑料机械厂商的陆续进入，国外技术转移的步伐加快，市场竞争将加剧。对此，公司将积极推动产品提质升级，研发生产高技术含量和高附
加值产品，在深化核心技术的过程中加快科技创新步伐，提高公司核心竞争力。
3、原材料价格波动风险公司产品的外购或者外协原材料主要包括钢材、零配件、电气控制产品和薄膜原材料等，原材料价
格的波动影响公司主要产品的生产成本，从而影响公司的经营业绩。虽然公司已建立全面的供应商管理体系并拥有广泛的采购渠道，具有一定的价格转嫁能力，但原材料价格受宏观经济政策、供需关系及国
际贸易环境等因素影响呈动荡走势，可能对公司的成本管控和经营业绩造成一定的不利影响。公司将持续关注原材料价格情况，做好生产经营规划管理，同时，不断完善供应商管理体系，积极拓宽采购渠道，
防范原材料价格波动风险。
4、技术泄密的风险公司主要产品的技术含量较高，多数关键技术为公司自主研发或引进吸收再创新。虽然公司与核心
技术人员签订了保密协议，但客观上仍存在因核心技术人员流失而产生的技术泄密风险。对此，公司在加强技术保密工作的同时将会重点加强员工综合素质管理，通过员工持股计划等方式不断提高员工福利
水平，提升员工对企业的认同感和责任感，让员工与企业共同成长。
5、汇率波动风险公司生产经营需要从国外购买大型先进生产设备，以及采购部分生产用的零配件。虽然报告期内汇
率波动对公司经营业绩影响较小，且公司可通过外汇即期或远期结汇等金融工具规避和防范汇率波动风险。但如果汇率出现大幅波动，仍会给公司生产经营带来一定的不利影响，因此公司生产经营存在一定
的汇率风险。针对汇率波动风险，公司将会做好进出口业务管理，同时合理利用多种金融工具有效规避和防范汇率波动风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料参与公司2023 详见巨潮资讯
2024年03月 “约调研”网 年年度报告网 公司介绍及经 网其他 个人
29日 络平台 上说明会的投 营情况 （www.cninfo资者 .com.cn）
幸福阶乘（香港）基金有限
公司 张东晓广东润融私募 详见巨潮资讯
2024年04月 证券投资基金 公司介绍及经 网公司 实地调研 机构
12日 管理有限公司 营情况 （www.cninfo徐志宏 .com.cn）
广东省金财控股有限公司
张雨薇广东金明精机股份有限公司2024年年度报告全文
云南恩捷新材料股份有限公
司 蒙伟雄第一创业证券
有限公司 谢廷兰
深圳前海宏惟创世资本管理
有限公司 张玮
参加2024年详见巨潮资讯
广东辖区上市2024年09月 “全景路演” 公司介绍及经 网
其他 个人 公司投资者网12日 平台 营情况 （www.cninfo
上集体接待日.com.cn）
活动的投资者十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否