重庆梅安森科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求公司所处行业属于国家战略性新兴产业新一代信息技术行业中的软件和信息技术服务业，公司产品的应用场景有矿
山、环保以及城市管理，相关应用场景的宏观经济形势、行业政策环境和信息化投资需求等外部因素的变化情况以及对公司的影响情况如下：
（一）矿山业务
1、矿山行业整体发展形势良好（1）煤矿行业
煤炭是我国能源安全的基石，随着我国经济增速平稳复苏，下游需求改善，带动煤炭消费回升。为确保能源供应安全，自2021年7月开始，国家发改委、国家能源局、矿山安监局等政府机构陆续出台一系列保供稳价政策，推动优质产
能加快释放，保障煤炭安全稳定供应。2023年度，规模以上工业原煤产量46.6亿吨，同比增长2.9%（数据来源于国家统计局）。煤炭行业整体发展形势良好，在“稳字当头，稳中求进”的战略规划下，将持续发挥作为我国能源安全压舱
石的兜底保障作用。
鉴于目前我国稳健的经济发展形势，结合中央经济工作会议部署，预计未来我国煤炭需求将保持适度增长，煤炭市场供需将保持基本平衡态势。未来几年煤炭行业将重点通过煤矿智能化建设向提升供给体系质量、增强应急保供能力、
加强安全生产发展。
（2）非煤矿山行业目前全国非煤矿山大体3万多座，存在数量比较多、低水平、高风险的特点，自2020年实施《全国安全生产专项整
治三年行动计划》以来，对非煤矿山进行专项整顿，加强监督，加强引导。随着现代化产业的不断发展，非煤矿山的开发利用呈现多样化发展的趋势，矿山规模趋向大型化发展，信息技术在矿山开始应用，由生产自动控制向智能矿山转变，
对安全生产的要求参照煤炭企业执行，非煤矿山整体呈现出蓬勃发展的趋势。
2、行业政策环境持续获得优化2020年2月，国家发展改革委、国家能源局、国家矿山安全监察局等八部委印发了《关于加快煤矿智能化发展的指
导意见》，明确提出了煤炭智能化的发展目标与主要任务。
2021年6月，中国煤炭工业协会印发了《煤矿智能化建设指南》，指导规范智能化煤矿建设。
2022年2月，国家矿山安全监察局印发了《关于加强非煤矿山安全生产工作的指导意见》，以推进非煤矿山安全转型升级。
2022年11月，财政部、应急部印发了《企业安全生产费用提取和使用管理办法》，以建立企业安全生产投入长效机制，为矿山安全生产、智能化建设提供资金保障。
2023年1月，国家发展改革委等部门修订印发了《煤矿安全改造中央预算内投资专项管理办法》，发挥中央预算内投资引领带动作用，夯实煤矿安全生产基础，指引煤矿智能化建设，以保障国家能源安全。
2023年3月，国家能源局印发《关于加快推进能源数字化智能化发展的若干意见》，提出以数字化智能化技术带动煤炭安全高效生产。推动煤矿建立基于全时空信息感知的灾害监测预警与智能综合防治系统。提高露天煤矿智能化开采
和安全生产水平。支持煤矿建设集智能地质保障、智能采掘（剥）、智能洗选、智能安控等于一体的智能化煤矿综合管控平台。
2023年9月，中共中央办公厅、国务院办公厅《关于进一步加强矿山安全生产工作的意见》对外发布，要求进一步加强矿山安全生产工作，守住、守好、守稳矿山安全生产底线，切实筑牢矿山生产的安全根基。
2023年9月，工业和信息化部、国家发展改革委、科技部等五部委联合印发《安全应急装备重点领域发展行动计划重庆梅安森科技股份有限公司2023年年度报告全文
（2023－2025年）》，指出力争到2025年，安全应急装备产业规模、产品质量、应用深度和广度显著提升，对防灾减灾救灾和重大突发公共事件处置保障的支撑作用明显增强。计划将矿山（隧道）安全事故作为重点领域之一，包括露天
矿山矿石采掘、运输和装卸场景，强化智能化、无人化装备应用，提高智能感知、高精度定位、预警预报能力，减少高危环境作业人员风险。
3、矿山行业对信息化的投资需求持续旺盛近年来，国家高度重视煤矿信息化的建设，陆续发布了相关行业政策以及提供中央预算资金以持续引导、支持矿山
的智能化建设，矿山企业对信息化建设的需求持续上升。随着煤矿企业在智能化建设方面不断取得突破，经济效益显著提升，国家将非煤矿山逐步纳入智能化建设整体规划中，从而形成了当下矿山业务信息化投资需求持续旺盛的局面。
综上，基于我国社会经济及矿山行业的良好宏观发展形势、行业政策支持以及持续的信息化建设需求，为公司在矿山安全智能化建设等领域的业务拓展提供了重要机遇。
（二）环保业务近年来，我国环保工作取得显著成效，随着信息化技术的不断更新迭代，信息化技术与传统生态环境治理相结合是
未来的发展趋势，未来我国将重点开展乡村污染治理，实施乡村振兴战略，全国环保污水处理项目及污水处理设备信息化建设需求稳定发展。为此我司顺应市场变化需求，不断提升产品竞争力，在环保业务开展方面，公司将重点工作放在
环保信息化建设以及提供相关产品上，另外，公司将污水处理相关方案与产品拓展到煤炭客户，深度服务矿山客户，增加客户粘性。
（三）城市管理业务近几年，智慧城市管理处于蓬勃发展阶段，为进一步促进智慧城市的发展，国家出台一系列政策支持智慧城市、智
慧综合管廊的发展，引导新兴信息技术融入城市发展，极大的促进了行业对信息化的投资需求，为公司城市管理业务的发展提供了良好的市场环境，公司将努力提升城市业务相关技术研发水平，打造特色产品，为智慧城市管理提供综合信
息化解决方案、产品以及服务。
二、报告期内公司从事的主要业务公司是一家“物联网+”高新技术企业，专业从事物联网及安全领域成套技术与装备的研发、设计、生产、营销及运维
服务（ITSS）。同时，利用自身在智能感知、物联网及大数据分析等方面的技术沉淀，在同一技术链上，拓展了环保以及城市管理两个业务领域，公司已经成为“物联网+安全与应急、矿山、城市管理、环保”整体解决方案提供商和运维服务
商。
（一）报告期内公司的主要产品及其用途公司产品涵盖物联网技术开发与应用，满足矿山、城市管理、环保各领域的相关应用场景。
1、矿山业务公司已形成涵盖信息基础设施、智能地质保障、智能主煤流运输、智能辅助运输、智能通风、智能供电与给排水、
智能安全监控系统、智能洗选、智慧园区以及经营管理等全链条的智能化矿山建设产品体系，主要产品如下：
序 产品系统（产品）名称 用途
号 大类1 工业以太环网系统 用于煤矿搭建工业环网，为井下子系统数据接入和传输提供通道。
用于煤矿搭建冗余光网络，为井下视频等大带宽数据接入和传输提供通2 F5G工业光网系统
道。
传输通信KT654（5G）矿用无线通信 用于煤矿搭建 5G 专网，提供“大带宽、低延时、广联接”的移动网
3 网络系统 络。
KT160（A）矿用无线通信 用于煤矿搭建多网融合的调度通信系统，实现 5G、4G、WiFi等无线通系统（融合通信调度） 信，应急广播、优先电话统一调度通信。
数据处理 用于煤矿各物联感知数据采集、控制下发，并提供相关数据接口及服5 物联网平台
系统 务。
小安易联工业互联网操作系6 用于快速构建管控平台的工具。
应用软件 统7 智能化综合管控平台 集成信息化、自动化、数据分析应用等业务。
重庆梅安森科技股份有限公司2023年年度报告全文8 “三对口”信息化管理系统 用于矿工下井规范化管理，保证下井人员、工种、携带设备一致性。
用于视频 AI 智能分析应用，可以对人、设备的不安全作业行为进行自9 视频AI分析系统
动识别报警。
智能地质 以三维可视化方式，集成物探数据、灾害数据，给煤矿安全采煤提供透10 智能地质保障系统
保障 明可视化服务。
智能主煤11 智能主煤流系统 用于实现高效煤炭运输，具备智能自控、设备故障智能检测功能。
流12 智能辅助 单轨吊智能辅助运输系统 用于单轨吊自动驾驶，可以实现无人驾驶自动运行。
13 运输 图图约车系统 用于提供井下用车从约车、接单、派车、调度、计费全流程管理。
14 智能通风系统 用于实现矿井按需智能供风，达到节能的目标。
智能通风15 智能压风系统 用于实现智能压风，可实现无人值守。
16 智能抽采 智能瓦斯抽采系统 用于瓦斯抽采智能设计、计量、抽采达标评估与分析、抽采集控。
17 智能供电 智能供电系统 用于实现井下智能电力调度。
18 与给排水 智能排水系统 用于排水泵站无人值守、减人少人。
主要用于煤矿井下环境安全、设备状态监测监控，当出现异常情况时，
19 KJ73X煤矿安全监控系统实现预警、报警、闭锁控制和应急联动控制，为煤矿安全提供保障。
KJ1695金属非金属矿山监测 主要用于非煤矿井环境安全、设备状态监测监控，当出现异常情况时，
监控系统 实现预警、报警、闭锁控制和应急联动控制，为矿山安全提供保障。
KJ1150J 矿用井下人员精确21 用户井下人员、车辆、设备精确定位，提供相关位置服务。
定位系统KJ169 煤矿瓦斯抽采监控系 主要用于煤矿抽采管网监测，实现管道浓度、流量、累积量等参数的监
统 测、抽采自动控制和调节。
智能安全 通过对环境甲烷、风速等参数的监测和规律性分析，计算特征分析指23 煤与瓦斯突出实时诊断系统
监控 标，对指定区域内的煤与瓦斯突出进行预警。
矿井火灾风险预警与防控系24 主要用于煤矿采空区、易自燃发火区域的环境监测和异常分析预警。
统25 煤矿双重预防信息管理系统 主要实现煤矿隐患、风险闭环管理。
26 设备故障诊断系统 针对设备故障实现超前预警预报，可提前进行预测性维护。
KJ1409煤矿图像监视与广播27 用于视频监控、广播通信、视频AI分析。
系统提供单兵装备可以实现人员健康状况、巡检、移动轨迹监测，具备语
28 单兵系统音、视频通话功能。
29 洗煤厂精确人员定位系统 用于洗煤厂人员定位系统，支持单基站精确定位。
30 矿井废水处理系统 用于矿井废水处理，实现达标排放。
智能洗选用于洗煤厂集控管理包括监测数据集成、设备智能控制、三维可视化等
31 洗煤厂集控系统功能。
智慧园区32 与经营管 智慧园区与经营管理系统 用于煤矿园区、经营智能化管理。
理
2、环保业务环保业务主要产品包括：污染源在线监测、地表水水质在线监测（江、河、湖、库）、空气质量在线监测以及环境
综合监控等相关业务平台（系统）软件、采集传输设备以及各类监测传感器等；面向美丽乡村、学校、高速公路、景区等分散式生活污水处理场合研发的智能一体化污水处理装置系列产品；为集团化、规模化污水处理装置（厂站）运营管
理需求研发的水务运营管理信息平台，同时针对河道黑臭水体、矿井废水等行业提供以核心污水处理工艺技术包为基础的专业性解决方案及定制型污水处理系列产品。
3、城市管理业务公司针对城市治理能力和服务水平提升的应用需求开发了相关产品，在城市管理领域主要包括：隧道监测系统、城
市地下管廊平台、智慧城市管理综合服务平台（含各业务子系统）、危险气体在线监测系统、桥梁边坡隧道结构安全监测预警系统、智能井盖系统、地下排污管在线监测、城市部件物联感知设备等；在应急管理领域主要包括：智慧应急管
理平台、化工园区智慧应急/安监管理平台、化工企业安全生产监管信息系统、化工企业人员物资精确定位系统等；在综合管廊管线/铁公路隧道领域主要包括：综合管廊管理信息化平台、综合管廊环境监测产品、隧道监测系统等产品。
（二）报告期内公司的经营模式
1、研发模式重庆梅安森科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司坚持应用型研究和前瞻性研究相结合的管理理念，以自研为主，外部研发合作为辅，深化与科研院校、领先企业等单位的研发合作，搭建开放式的研发平台，以确保公司的技术能力始终保持行业领先，并具备商业价值。
2、采购模式公司设立采购部负责公司研发、生产所需原材料、外购品、外协加工件的采购工作。整个采购的关键环节包括采购
物料的分类、合格供应商的选择与管理、采购计划的制定和实施、质量控制等。采购部根据生产、研发、销售需求选取合格的供应商进行采购。
3、生产模式公司制造部负责公司产品的生产，采取“备货+订单”的方式组织生产，根据销售订单编制生产计划组织生产。
4、销售模式公司采取以运维及数据服务为核心的销售模式，以直销为主，经销为辅，已建立起覆盖全国的营销网络。
（三）公司所属行业发展情况及在行业中的地位
1、矿山业务所处行业持续稳定发展随着《国家信息化发展战略纲要》、《关于加快煤矿智能化发展的指导意见》、《煤矿智能化建设指南》、《关于
加强非煤矿山安全生产工作的指导意见》、《关于加快推进能源数字化智能化发展的若干意见》以及各地方出台的有关智能/智慧矿山建设的一系列政策、标准的发布与推行，促使精确定位、智能综采、智能综掘、综合自动化、智能/智慧
矿山建设需求已成为行业市场热点，矿山行业也逐步进入“低碳、绿色、高效、安全”的高质量发展阶段。
公司经过20余年的行业经验积累，在矿用安全专用设备和系统等方面已拥有了一定的市场占有率和品牌影响力。公司陆续为国家能源集团、陕煤集团、淮北矿业、皖北煤电、神火集团、山东能源、中煤集团、山西焦煤、紫金矿业、首
钢集团、中国华电等千余家客户提供智能化安全生产服务。公司自 2015 年开始探索智慧/智能矿山的建设之路，通过近几年的典型项目实施和技术积累，已形成了一系列智能矿井、智慧矿山、智慧矿区等综合解决方案。
2、环保业务所处行业呈现稳定发展态势根据我国《第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》，“十四五”期间，将持续改善环境质量。增强全社会
生态环保意识，深入打好污染防治攻坚战。继续开展污染防治行动，建立地上地下、陆海统筹的生态环境治理制度。强化多污染物协同控制和区域协同治理，加强细颗粒物和臭氧协同控制，基本消除重污染天气。治理城乡生活环境，推进
城镇污水管网全覆盖，基本消除城市黑臭水体。总的说来，用信息化手段提升监管能力、农村污水处理、小流域治理等业务呈现快速增长态势。
生态环境保护属于国家战略层面发展规划，随着相关政策的陆续出台，对矿山领域环境保护也带来一定的积极影响，
生态环境主管部门对矿山废水、废气、固体废物和噪声的达标排放情况也加强了监督管理，对于矿山领域的环保市场带来了新的机遇。
公司以多年来在监测监控、物联网、数据处理、大数据应用及污染防治方面的技术积累为基础，将物联网技术与环保深度融合，从智慧环保和污水治理两个方面着手，自主研发了面向不同客户群体的监测监控、污水处理的产品及系统，
具有较强的竞争力。
3、城市管理业务所处行业呈稳定发展态势根据我国《第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》，要求围绕强化数字转型、智能升级、融合创新支撑，
布局建设信息基础设施、融合基础设施、创新基础设施等新型基础设施。加快数字社会建设步伐，建设智慧城市和数字乡村分级分类推进新型智慧城市建设，将物联网感知设施、通信系统等纳入公共基础设施统一规划建设，推进市政公用
设施、建筑等物联网应用和智能化改造。完善城市信息模型平台和运行管理服务平台，构建城市数据资源体系，推进城市数据大脑建设，探索建设数字孪生城市。推进新型城市建设，提升城市智慧化水平，推行城市楼宇、公共空间、地下
管网等“一张图”数字化管理和城市运行一网统管。
公司智慧城市管理产品是物联网设备+平台应用的结合，已在部分城市开始应用，并获得用户认可。公司顺应智慧城市发展趋势，积极参与城市生命线安全工程建设，覆盖燃气、桥梁、供排水、综合管理等重点安全领域，助力提升城
市安全风险管控能力，为我国推进新型智慧城市建设贡献力量。
（四）报告期内主要的业绩驱动因素受益于矿山行业政策促进以及煤炭企业整体经济效益持续好转，公司结合既定发展战略，积极开拓主营业务市场，
重庆梅安森科技股份有限公司2023年年度报告全文矿山业务较去年同期有较大幅度增长。2023 年度，公司实现营业总收入 4.31 亿元，同比增长 14.74%；归属于上市公司
股东的净利润4,464.95万元，同比增长19.55%，经营业绩稳步增长。
三、核心竞争力分析
1、掌握关键核心技术公司已掌握专业化运行于矿山场景的智能传感器技术、智能分站技术、矿用电源技术、基于“4G+5G+wifi+有线”的
融合通讯技术、5G及F5G高速网络传输技术、AI视频分析技术、智能瓦斯抽采技术、智能通风技术、智能辅助运输技术、
人员车辆设备精确定位技术、单基站实现二维精确定位技术（应用于洗煤厂、化工园区、露天矿井等特殊复杂场景）、
矿井废水处理技术、综合自动化技术、智能化矿山综合管控平台技术、大数据中台实施技术、矿井灾害预警分析技术等多项核心关键技术。
公司已参与10个国家级项目研发、26个省部级项目研发、5个平台类项目研发，参与制定多项国家标准。截止报告期末，公司拥有软件著作权325项，有效专利授权共83项，其中39项为发明专利、44项为实用新型专利，拥有211个
安标产品认证。
公司作为一家高新技术企业，拥有质量管理体系认证证书、职业健康安全管理体系认证证书、环境管理体系认证证书、信息安全管理体系认证证书、信息技术服务管理体系认证证书等资质，具备CMMI软件开发成熟度五级认证、属于工
业和信息化部认证的专精特新“小巨人”企业。
2、具有成熟的硬件、软件技术开发平台公司的核心技术竞争力在于从成立之初坚持以物联感知技术为核心，采用软硬件研发一体化模式，逐步延伸技术领
域并完善技术体系。公司从感知层、传输层、应用层入手，打造了具有自主知识产权的“传感器开发平台”、“分站开发平台”、“电源开发平台”、“小安易联工业互联网操作系统”等基础软硬件技术平台，为各类型产品开发奠定坚实
的基础并保障技术自主可控。
硬件开发平台：①传感器开发平台是研发各类传感器的技术平台，采用统一的结构，研发新传感器只需要更换新的探头及调整传感器数据采集程序即可，便于提高传感器研发速度并保障传感器的质量可靠，同时也方便对传感器进行安
装与维护；②分站开发平台是研发各类型分站的技术平台，采用统一的结构，可以按需进行模块化定制，只需更新分站程序即可实现新的功能，形成新的专用分站；③电源开发平台是开发矿用电源的技术平台，以模块化的方式设计，支持
宽范围电压输入，输入支持127V、220V、380V、660V、1140V等，输出可以根据需要输出12VDC、18VDC、24VDC各种不同需求的直流电压。
软件开发平台“小安易联工业互联网操作系统”已通过国产操作系统和国产芯片适应性认证，具备完全自主知识产权。该系统包括数字门户、物联网、智能表单、流程引擎、BI大屏、融合联动控制、大数据分析、移动端等众多工具模
块，可以快速构建各类应用场景。
通过以上技术平台的能力，提高了我司新产品研发速度与质量水平，同时采用统一设计，安装、运维、日常管理、
操作体验基本一致，大大提高了产品的易用性和易维护性。
3、具备较强的自主配套能力公司具备自主配套能力，针对各类矿山专业子系统具备从感知、采集、传输、上位机全套的研发与生产能力,能够保
障各类设备按计划生产交付。公司已形成了成熟的前端传感器生产线、数据采集分站生产线、交换机生产线、矿用电源生产线、读卡器生产线、定位卡生产线、信号转换器及控制与基站等5G设备生产线、广播与视频设备生产线、显示设备
生产线、控制设备生产线、唯一性识别装置生产线以及矿井废水处理装置生产线。
4、科学的人才培养机制人才队伍建设一直是公司的核心重点工作，目前公司已经建成了成熟的人才队伍体系：①拥有从业30年以上的资深
行业专家团队；②以研发总经理、系统负责人、课题负责人为核心的研发技术人才队伍；③以销售总经理、大区销售总经理、销售总监、销售经理为体系的销售人才队伍；④以系统负责人、售前技术总监、售前技术工程师、运维实施工程
师为体系的技术服务人才队伍。
公司不断完善人才的选、育、用、留机制，结合公司所处行业的具体情况探索出符合自身发展情况的人才流动机制：
重庆梅安森科技股份有限公司2023年年度报告全文①公司的销售人员主要从技服人员人才队伍中选拔，目前所有销区负责人均有技术背景；②技服人员主要从研发技术人
才队伍中选拔，目前已形成研发人员向各部门进行人才输送的机制，以保证公司一线技服人员均具备科研思维和基本的技术素养。
通过科学的人才培养机制，为公司实现可持续的高质量发展奠定坚实的人才基础。
5、智能化矿山的快速交付能力及销售服务一体化的支撑优势（1）智能化矿山的快速交付能力
公司智能化矿山项目实施团队大部分核心人员拥有10年以上的矿山行业从业经验，对整个矿山体系的政策、技术、
现场应用有深刻的理解和把控，加上体系化的产品与一致性的操作体验，在业内有较强的竞争优势。
（2）销售服务一体化的支撑优势为了及时响应客户需求，加强产品销售推广力度，黏合公司与客户的合作关系，由“销售人员+售前技术支持工程师
+售后工程交付运维工程师”构成区域营销管理的“铁三角”，坚持“销售服务一体化与全过程技术支持”的客户服务理念，建立起了符合ITSS标准要求的标准化、智能化的运维服务平台，持续为公司客户提供全覆盖、全天候的运维服务。
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 431,354,854.68 100% 375,935,047.71 100% 14.74%
分行业安全生产监控行
407,705,599.52 94.52% 345,208,468.38 91.83% 18.10%业
环保行业 11,938,914.29 2.77% 21,044,151.59 5.60% -43.27%其他业务 11,710,340.87 2.71% 9,682,427.74 2.57% 20.94%
分产品矿山产品 401,626,342.92 93.11% 336,890,978.04 89.61% 19.22%
市政产品 6,079,256.60 1.41% 8,317,490.34 2.21% -26.91%环保产品 11,938,914.29 2.77% 21,044,151.59 5.60% -43.27%
其他业务 11,710,340.87 2.71% 9,682,427.74 2.58% 20.94%分地区
东北区域 11,858,755.98 2.75% 10,198,378.82 2.71% 16.28%晋蒙区域 124,898,876.88 28.96% 102,564,657.26 27.28% 21.78%
陕甘宁区域 56,825,499.99 13.17% 77,209,102.03 20.54% -26.40%四川区域 4,769,290.24 1.11% 6,441,522.28 1.71% -25.96%
皖鲁苏区域 56,456,824.34 13.09% 57,428,827.78 15.28% -1.69%湘鄂赣区域 2,065,929.35 0.48% 1,009,033.67 0.27% 104.74%
新疆区域 38,917,268.68 9.02% 8,182,250.53 2.18% 375.63%冀豫区域 36,534,913.45 8.47% 49,700,407.21 13.22% -26.49%
云贵区域 55,118,850.89 12.78% 40,379,064.36 10.74% 36.50%重庆梅安森科技股份有限公司2023年年度报告全文
重庆区域 33,819,749.11 7.84% 22,821,803.77 6.07% 48.19%两广区域 10,088,895.77 2.33% 100.00%
分销售模式直销 312,164,383.69 72.37% 302,245,970.97 80.40% 3.28%
非直销 119,190,470.99 27.63% 73,689,076.74 19.60% 61.75%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
2023年度 2022年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
82,634,11 119,118,2 93,981,04 135,621,4 77,096,92 73,204,06 84,823,33 140,810,7营业收入
0.00 67.69 9.50 27.49 7.46 0.13 1.28 28.84归属于上
市公司股 9,130,033 19,215,27 7,077,943 9,226,210 8,026,491 10,131,26 6,646,814 12,544,86东的净利 .84 6.05 .43 .92 .46 2.29 .47 3.87
润（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分客户所处行业
安全生产监控407,705,599.52 239,196,784.50 41.33% 18.10% 19.04% -0.46%
行业环保行业 11,938,914.29 6,510,168.22 45.47% -43.27% -68.93% 45.05%
其他业务 11,710,340.87 5,622,552.24 51.99% 20.94% 16.56% 1.81%分产品
矿山产品 401,626,342.92 236,135,873.86 41.21% 19.22% 21.16% -0.94%环保产品 11,938,914.29 6,510,168.22 45.47% -43.27% -68.93% 45.05%
其他业务 11,710,340.87 5,622,552.24 51.99% 20.94% 16.56% 1.81%分地区
晋蒙区域 124,898,876.88 80,147,735.87 35.83% 21.78% 21.14% 0.34%陕甘宁区域 56,825,499.99 32,474,801.21 42.85% -26.40% -33.40% 6.00%
皖鲁苏区域 56,456,824.34 29,846,526.96 47.13% -1.69% 0.69% -1.25%新疆区域 38,917,268.68 25,854,992.68 33.56% 375.63% 537.48% -16.87%
冀豫区域 36,534,913.45 22,755,948.49 37.71% -26.49% -32.10% 5.14%云贵区域 55,118,850.89 27,018,683.33 50.98% 36.50% 36.01% 0.18%
重庆区域 33,819,749.11 14,775,849.05 56.31% 48.19% 26.49% 7.49%分销售模式
直销 312,164,383.69 193,052,860.38 38.16% 3.28% -1.48% 2.99%非直销 119,190,470.99 58,276,644.58 51.11% 61.75% 89.49% -7.16%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
重庆梅安森科技股份有限公司2023年年度报告全文（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 套 503 470 7.02%安全生产监控系统 生产量 套 514 463 11.02%
库存量 套 107 106 10.38%销售量 个 208,756 192,793 8.28%
监控设备及零部件（含系统产品在） 生产量 个 209,830 192,039 9.26%库存量 个 12,009 10,935 9.82%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成 同比增减金额 金额
比重 本比重监测监控行业 直接材料 231,979,047.70 94.41% 210,059,363.96 94.65% 10.43%
监测监控行业 直接人工 7,756,206.57 3.16% 6,440,090.63 2.90% 20.44%监测监控行业 制造费用 5,971,698.45 2.43% 5,442,834.69 2.45% 9.72%
监测监控行业 其中：能源 164,480.07 0.07% 147,880.40 0.07% 11.23%监测监控行业 折旧 3,129,694.37 1.27% 3,065,838.04 1.38% 2.08%
监测监控行业 合计 245,706,952.72 100.00% 221,942,289.28 100.00% 10.48%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
直接材料 231,979,047.70 94.41% 210,008,727.43 94.65% 10.46%直接人工 7,756,206.57 3.16% 6,440,090.63 2.90% 20.44%
制造费用 5,971,698.45 2.43% 5,442,834.69 2.45% 9.72%其中：能源 164,480.07 0.07% 147,880.40 0.07% 11.23%
折旧 3,129,694.37 1.27% 3,065,838.04 1.38% 2.08%合计 245,706,952.72 100.00% 221,891,652.75 100.00% 10.73%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
重庆梅安森科技股份有限公司2023年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 75,546,193.12
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 17.52%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 21,459,939.85 4.98%2 客户2 17,086,937.06 3.96%
3 客户3 13,743,362.83 3.19%4 客户4 12,899,000.05 2.99%
5 客户5 10,356,953.34 2.40%合计 -- 75,546,193.13 17.52%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 48,370,033.58
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 25.54%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 12,816,775.21 6.77%2 供应商2 12,533,384.39 6.62%
3 供应商3 10,623,584.08 5.61%4 供应商4 6,535,215.78 3.45%
5 供应商5 5,861,074.12 3.09%合计 -- 48,370,033.58 25.54%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 66,597,399.36 62,942,201.87 5.81%
管理费用 24,208,905.38 22,238,153.26 8.86%财务费用 5,877,356.45 5,026,781.53 16.92%
研发费用 34,993,813.64 33,976,047.51 3.00%重庆梅安森科技股份有限公司2023年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
主要研发 预计对公司未来发展的项目目的 项目进展 拟达到的目标
项目名称 影响该大模型为矿山行业内
通过生成式AI技术，采利用公司在矿山业务领域 首次创新性应用研发项
用多模态、AIGC、“大模的专业技术优势结合上海 目，通过AI加持后针对
型+小模型”等形式，构 本项目由公司与上海人工人工智能研究院AI技术 煤矿隐蔽灾害的发现、
建矿山安全大模型，实现 智能研究院联合研发，目能力，构建一种新形式的 治理、管控等能力将会
矿山安全 风险辨识清单自动生成、 前已完成系统架构设计、
风险隐患治理智能化应 上个新台阶，进而推动大模型 风险管控等级及措施自动 产品原型设计及论证工
用。实现矿山安全管控由 煤矿行业安全隐患治理生成、隐患智能发现、智 作，下一步将进入产品开
被动防范向主动治理转 水平提升到新的高度，
能隐患排查、智能生成分 发研制阶段。
变，落实安全管理职责， 同时，预计会为公司带析报告，解决煤矿企业风
提高煤矿安全生产水平。 来可观、持续的经济效险隐患智能化管控问题。
益。
无线传输是下一代安全根据安全监控系统发展规 利用公司在物联网大安全 监控系统升级改造的方
续证产品已获得安标证和划及行业动向，研发一批 方向的技术优势，完善监 向，特别是在井下工作
防爆证。无线甲烷、无线无线传感器及其配套设 测监控系统，优化系统组 面区域，有线传输组网
KJ73X煤 一氧化碳、无线温度、无备，并获取产品防爆证和 网结构，提升有线无线组 困难，维护率高。系统
矿安全监 线粉尘、无线风压、无线矿用安标证。同时延续一 网融合程度，实现工作面 相关无线产品的研发，
控系统 风速已完成设计开发，样批系统设备资质。提升安 局部区域数据传输方式的 是安全监控系统的进一
机已完成，正在申请安标全监控系统的稳定性、易 变革，减少工作面传感器 步完善和提高，有利于
证和防爆证。
用性，降低应用难度。 的维护次数。 系统的推广，提高了系统的竞争能力。
利用“小安易联”系统框架，搭建智能瓦斯抽采综
智能瓦斯抽采综合管控合管控系统，实现抽采设
系统是对瓦斯抽采的进计、精细化施工管理、精
围绕瓦斯抽采全流程，研 一步提高和完善，特别准计量、泵站智能监控、
发智能瓦斯抽采综合管控 是在瓦斯抽采过程精细智能瓦斯抽采综合管控系 自动达标评价、透明瓦斯
系统，打通全流程信息， 化管理、达标评价提高统V1.0版本已研发完成。 地质综合展示等多方面功
推动瓦斯抽采工作更高 监管日益严格的趋势针对复杂环境的便携式测 能，打通瓦斯抽采全流程
瓦斯抽放 效、安全、精准的开展。 下，系统的研发更有利定仪、电源箱、电源转换 信息，为用户瓦斯治理工
系统 研发适应能力更强的电源 于公司产品的销售和推器完成样机研发，正在申 作开展提供重要依据。利
和便携式仪表应对瓦斯抽 广，便携测定仪和电请防爆证和矿用安标证 用防爆仪表及电源设计技
采日益复杂的使用环境， 源、电源转换器的研书。 术优势，设计针对细小观
获取产品防爆证和矿用安 发，提高了产品对复杂测孔的便携式测定仪以及
标证书。 环境的适应能力，增加适用于远距离带载的电源
公司在煤矿瓦斯抽放领箱、电源转换器，取得产
域的竞争力。
品防爆合格证和安标证书。
本项目主要研究目的是确 1、KT654(5G)矿用无线通保系统及安标有效性，对 信系统已获取安标证书。 完成KT654(5G)矿用无线
系统和隔爆基站进行安标 2、K654(5G)-F隔爆兼本 通信系统、K654(5G)-F延变及新送检一款本安型 安型基站已获取安标证 隔爆兼本安型基站、
5G基站。由于我司现有 书。3、KT654(5G)-S4矿 KT654(5G)-S4矿用本安KT654(5G)矿用无线通信
的KT654(5G)-S2、 用本安型手机已获取安标 型手机、KT654(5G)-S5矿用无线 系统及系统下的单产品
KT654(5G)-S3使用的手 证书。4、KT654(5G)-S5 矿用本安型手机、FH3.7(5G)通信 预计将有效促进公司经
机原型型号供应商将于 矿用本安型手机已获取安 矿用本安型手表、
系统 营业绩，提升市场占有2024年左右停产，为了 标证书。5、FH3.7矿用本 FH3.7(A)矿用本安型手
率。
满足市场需求需要新研发 安型手表已获取安标证 表、KT654-F矿用本安型送检一款高端手机、一款 书。6、FH3.7(A)矿用本安 无线基站、KT654-S6矿
中端手机、一款低端手 型手表已获取安标证书。 用本安型手机等产品安标机。同时，结合智能设备 7、KT654-F矿用本安型无 认证及生产转产。
公司需求及市场反馈，需 线基站正在办理安标证重庆梅安森科技股份有限公司2023年年度报告全文
要新研发送检一款高端手 书。8、KT654-S6矿用本表和一款低端手表。 安型手机正在办理安标证
书。
基于“高安全”、“高效益”、“高安全”服
项目已经完成通风平台开 务意识，随着矿上智能依据国家能源局智能化煤
发工作，满足了风量调 化程度需求不断提升，
矿验收管理办法以及地方 1、结合地方对智能通风控、需风量计算、风网解 智能通风系统的应用对
验收管理办法，对通风系 验收要求以及同行智能通算、风阻模拟、灾变模拟 矿山通风人员素质要求
智能通风 统要求实现避灾路线规划 风的优势继续完善功能开以避灾路线规划功能，能 持续走低，结合矿上巷
系统 和通风解算功能，结合验 发，服务矿山智能化需够满足矿山智能化验收要 道持续开发、密闭等，
收需求开发响应功能的智 求。2、智能通风配套监求。并于2023年6月获取 智能通风系统应用需求
能通风系统，以满足智能 测传感器实现正常生产。
两项软件著作权和专利申 也不断加大，因此项目化建设条件。
报受理。 的成功推广对公司未来发展产生积极影响，产
生较大收益。
根据国家矿山安全监察局对生产金属非金属矿山提
监测监控系统与人员定出的监测监控系统、人员
基于公司“小安易联”系 位系统、通信联络系统定位系统、通信联络系统 监测监控系统及下属单产
统框架及物联网+技术， 深度融合，更有利于降金属非金 建设指引及规范，公司针 品已获证并转产；人员定
将监测监控系统、人员定 低矿方基建成本投入、
属矿山监 对性的研发金属非金属矿 位系统及下属单产品已获位系统、通信联络系统进 减少后期维护工作；同
测监控系 山监测监控系统、人员定 证并转产；通信联络系统行深度融合，以降低用户 时随着国家对非煤矿山
统 位系统、通信联络系统， 及下属单产品已获证并转（矿方）基建成本投入、 安全生产的相关政策出
并将以上三个系统进行深 产。
减少后期维护工作。 台，将对公司非煤矿山度融合，为矿山企业提供
业务带来积极影响。
稳定、可靠、低成本的解决方案。
1、通过小安易联工业互联网操作系统平台之协
已完成项目前后端分离改 同管理4.5平台设计研造工作，基于最新的前端 发，统一了开发技术
完成前端框架的前后端分开发技术VUE+ELEMENT 栈，能够更好的规范开
离改造，前端基础框架技PLUS+TS技术进行前端主 发过程，提高开发效
术迭代升级，使用最新的基于小安易联V4.0进行 框架重新开发，并完成基 率。2、平台层面能够更
前端开发技术栈进行模块小安易联 功能升级，对现有框架进 础门户、智能表单、流程 好的为平台产品和业务
重新开发，统一系统UI工业互联 行前后端分离升级和改 设计器、看板设计器、报 系统提供基础能力支
界面的开发规范和交互方网操作系 造，完善平台子系统产品 表设计器、二三维设计 撑。大幅减少业务功能
式。平台各子系统根据主统升级 矩阵，提升产品易用性， 器、物联网等子系统技术 实现开发工作量，提升
框架技术栈和开发规范进V4.5 可扩展性，具有更强的业 升级和代码重构。实现基 工作效率和产品质量，
行技术迭代升级，包括智务适应性。 础平台V4.5完全全后端分 节约人力成本支出。3、
能表单、流程设计器、看离，支持多租户集群部 自有信息化平台能够减
板设计器、二三维设计署，统一了系统整体风格 少对其他公司产品的依
器、物联网管理等。
和操作体验，产品力得到 赖，不但减少了购买其质的提升。 他公司产品的成本，同
时也将提升公司的自主权和竞争力。
针对应急管理部2023年基于UWB精确定位技术
第2号公告批准发布的 项目已完成设计、认证与的良好特性，以及新版
AQ 1119-2023《煤矿井下 转产，分别于2023年12 1、根据新版标准,结合客标准的正式实施，未来
人员定位系统通用技术条 月获取KJ1150J煤矿井下 户需求与竞品分析，完成几年，煤矿将有大量区
KJ1150 件》标准（简称新版标 人员精确定位系统安标认 项目的设计、系统安标的域定位、原有精确定位
煤矿人员 准）中对精确定位系统功 证，2024年1月获取 认证，并完成高于行标的系统升级改造为按新版
管理系统 能、指标等新要求，结合 KJ1150煤矿人员管理系统 EMC委托认证；2、涉及标准实施的精确定位系
我司现有人员管理系统进 安标认证。2024年2月完 系统升级改造的产品实现统，本项目的顺利实施
行全面升级调整，以满足 成高于行标的EMC委托认 正常转产。
对公司未来发展产生积当前煤矿企业对精确定位 证。
极影响。
系统的使用要求。
重庆梅安森科技股份有限公司2023年年度报告全文基于我司KJ1150J煤矿
井下人员精确定位系统，提供一种危险源接
响应各地方关于《煤矿及 1、已完成危险源接近管理 危险源接近报警管理基于 近报警的解决方案；该重点非煤矿山重大灾害风 系统软件及配套产品开 UWB进行无线通信，解决 系统对电机车、单轨
危险源接 险防控建设工作总体方 发，并在多个现场完成工 人员靠近井下正在作业的 吊、掘进机等重要机电近管理 案》。满足山东、河南、 业性验证，获得客户认 大型机电设备而引发重大 设备的位置和安全运行
（UWB） 安徽、内蒙古等区域对人 可。2、项目涉及的产品已 安全事故的问题，该装置 情况实时监测反馈，及员接近报警系统的急切需 获取安标认证，配套的装 可独立单机运行，也可以 时发现违规操作、设备
求。 置正在进行安标认证。 配套的中心站软件使用。 位移和车辆碰撞等风险，并发出预警，弥补
公司在此领域的空白，
市场前景广阔。
目前，随着数字化矿山建设的逐步发展，对综
合程度更高功能更丰富的煤矿安全管理综合系
统要求也会凸显查出来。本项目开发完成
后，实现产品和系统的实现智能矿灯充电柜功能
整体销售。基于虹膜人升级，实现不同矿灯充电
脸识别技术和UWB精确电压自动识别，自动调整
1、已完成智能矿灯充电柜 定位技术的良好特性，
输出，并显示充电设备实升级，生产销售。2、已完 完善基于UWB精确定位技 以及国家政策对定位精
时信息，整机结构优化，
三对口 成唯一性识别装置升级改 术配套系统产品方案，提 度的导向，未来几年，
安装维护更方便。唯一性造，生产销售。3、完成系 升我司产品竞争力。 煤矿企业为了提高入井
识别装置实现UHF标签识统软件功能完善升级。 人员信息管理、降低成
别升级，提高标识卡识别本和减少安全隐患，将
速率和正确率，提升识别有大量的传统煤矿人员
通过效率。
入井信息管理系统升级为三对口信息管理系统
系统，将成为继煤矿人员精确定位升级后的又
一个系统升级改造热点，可为公司带来可观
的利益。
围绕井下瓦斯巡更全流程 瓦斯治理要求越来越严情况，研究瓦斯动态巡更 依托我司监测监控及软件 格，瓦斯巡检制度是煤
瓦斯动态巡更系统软件平系统系统，以解决“空 研发相关的技术研发能 矿安全生产的基本制度
台V1.0已完成开发；故障班”、“漏检”、“不按 力，完善我司监测监控类 之一，本系统可有效提
仿真软件V1.0已完成开规定巡检”等问题，根据 系统架构，实现煤矿井下 升瓦斯巡检的准确性，
瓦斯动态 发；巡更APP V1.0已完成系统规划，研究瓦斯动态 瓦斯巡检的全过程监控、 杜绝不按规定开展瓦斯
巡更系统 开发；矿用本安型巡检仪巡更系统软件平台、矿用 瓦斯“三对照”、人员轨 巡检，系统的应用可拓
已完成设计，样机已完本安型巡检仪、巡更 迹监控，杜绝“空班”、 展公司的业务范围，提
成，正在获取安标证和防APP，同时开发瓦斯动态 “漏检”、“不按规定巡 升煤矿的信息化程度，
爆证。
巡更系统培训故障仿真软 检”等异常情况。 具备可推广性，能直接件。 为公司创造效益。
研究隧道洞内运输组织及 1、已完成现场人员精确定 1、实现隧道内千兆工业方案、隧道洞内运输安全 位系统和WIFI6无线通信 环网和高速无线WIFI6信
防控及管理、隧道运输信 系统建设并投入使用，实 号覆盖；实现内燃机车运 基于UWB精确定位技息化与智能化，形成有轨 现人员及车辆的精确定 行过程中与固定无线基站 术、WIFI6高速网络、
高原TBM运输信号传输系统、环境 位，高速无线网络，解决 之间的mesh组网数据传 车载MESH无缝漫游切换
隧道有轨感知与定位系统、故障报 现场通信困难问题。2、完 输；实现隧道内内燃机车 及障碍物识别技术建设
智能运输警系统、调度管理系统等 成现场车辆障碍物识别装 司机、调度台、各工作岗 隧道智能运输系统，完
系统关键技术；机车编组定位 置和车载摄像仪建设，实 位之间的相互语音对讲。 善我司产品方案及其他
实时显示洞内轨行式运输 现车辆前方障碍物自动识 2、实现隧道内温湿度和 领域业务开拓。
机车行驶里程、状态；机 别及前后实时摄像仪画面 视频环境的实时监测。
车故障预警实时采集、分 采集，已基本实现车辆故 3、对接内燃机车现有数重庆梅安森科技股份有限公司2023年年度报告全文
析判断当前运行状态参数 障实时预警。3、完成智能 据，完成内燃机车运行参及变化趋势，实现故障预 调度软件系统开发，功能 数实时采集、分析判断当
警；智能调度开发手机 完善中。4、保证现场观摩 前运行状态参数及变化趋APP和计算机客户端，使 会顺利召开。 势（如刹车压力、发动机
调度、运输班、掘进班、 转速、扭矩百分比、扭矩二衬班掌握机车运行过程 实际值、前进后退状态
信息，提高运输组织效 等）；实现内燃机车所在率；实现机车与轨道的自 轨道的识别；实现1台内
动化匹配控制，根据机车 燃机车在运行过程中的轨运行情况及位置，轨道自 距在线检测；实现3台运
动切换，为TBM隧道长距 输机车在运行路线前方的离有轨运输系统智能化建 障碍物识别和车载视频监
造提供基础与前提。 控，紧急情况下和实现自动控制减速停车。4、开
发智能调度管理系统并在调度指挥中心大屏进行实
时显示，实时显示工程当前进度和完成率，实时显
示洞内内燃机车及编组所处运输线路、速度、相对
距离、行车视频，实时显示洞内人员位置及分布情
况，实时显示隧道内温湿度和视频监控画面等。
在AQ1029-2019 煤矿安全监控系统及检测仪器使
用管理规范中明确要求甲烷传感器应使用校准气样
和空气气样在设备设置地点调校。目前由于大量甲
烷传感器在井下的应用，
甲烷传感器的标校工作量 能极大的提高应用我司巨大，出现了工人不标 传感器的用户的工作效
通过此装置实现井下气体校，标校失误（如未进入 率。极大的减少误标校
综合多参 传感器的全自动标校作标校状态通入标准气体， 已完成了关键技术及关键 和标校误操作导致的异
数全自动 业。实现数据报表的全自退出标校状态未拔出标准 工艺件的选择，已进入功 常问题。极大的增加用
化标校装 动生成。实验作业人员的气体等）等各种异常情 能验证阶段。 户对我司产品的体验
置改造 到点全自动打卡。标校自况。此类情况一方面导致 感。丰富了公司产品，
动化和标校信息电子化。
甲烷传感器的应用不标 是产品系列化的重要环准，不规范，存在安全风 节。
险；另一方面煤矿因这些异常情况被安监问责。针
对此类现象，煤矿需要有一种井下全自动标校传感
器的装置，以减少在标校过程中的人为干扰因素。
提高传感器标校的效率。
目前智慧化矿山建设如火 2023年智慧矿山管控平台 1、基于以私有云及数字 平台提供包括采、掘、
如荼，涉及到井下工作面 在各地进行推广应用，主 底座为基础，为公司小安 机、运、通、电力、排变电所、煤流运输、瓦斯 要包括曹家滩、麻地梁、 易联应用提供有效支撑， 水、安全、人员定位等
基于抽放泵站等多个区域的无 白坪、高家梁和王家塔等 形成模块化和定制化智慧 的综合自动化子系统、
5G+AI技人少人化远程操控、大量 煤业公司进行了推广应 矿山综合管控平台整体解 各类在线监测子系统、
术的智慧高清视频传输、机器人巡 用，帮助客户实现了降本 决方案。2、利用梅安森 业务应用系统数据接
矿山大数检、VR\AR\MR等应用， 增效的目标并通过智能化 矿用产品防爆设计优势和 入、集成和综合分析，
据管控平需要高效稳定的无线传输 矿井验收；基于数据智能 软件平台技术优势，完成 充分利用云计算、大数
台项目网络及AI技术作为支 决策辅助平台的相关技 矿用5G专网无线基站、 据分析、人工智能等新
撑，因此以5G大带宽、 术，成功研发的灾害防治 手机等硬件产品及融合调 一代信息技术，在矿井低时延、广连接的技术优 系统，也在高家梁和蒙西 度平台软件研发并形成成 二/三维GIS平台的基础
重庆梅安森科技股份有限公司2023年年度报告全文势，结合大数据AI智能 等煤业公司进行工业性实 套系统解决方案，取得系 上进行数据融合和智能
分析开展智慧矿山大数据 验，灾害防治系统有利于 统矿用安标证书、产品防 分析，提高了煤矿的管管控平台研究，汇集煤矿 矿井灾害综合防治和预 爆合格证和安标征书。 理水平、生产效率、安
现有大量数据资源进行 警。 3、综合GIS一张图主要 全保障及智能化水平。
AI分析，为煤矿企业提 实现基于GIS技术与自动 进一步完善公司在矿山供智能化控制条件和智能 化对自动化子系统、安全 建设智能化等方面的短
化决策依据。 监控系统、人员定位系 板，提供更加综合、智统、工业视频进行融合联 能化的一站式解决方
动，全方面地展示工作面 案，促进公司业务发生产状况、安全隐患、三 展。
违和风险情况、机电设备信息等。4、三维透明矿
山主要实现三维建模规划、三维漫游规划、三维
通风规划、避灾线路模拟规划、二、三维一体化联
动规划以及基于三维场景实现常用距离测量、面积
测量、高度测量、剖面分析、通视分析、灾害模拟
等工具，提供场景中数据的图层展示和图层控制和
实现基于二三维一体化的安全监测、视频监控、人
员定位、综合自动化等子系统数据的集成展示和应
用分析等功能。5、智能AI分析主要实现非法入
侵、未带安全帽、生产区域睡觉、乘坐皮带设备、
人员异常识别。
1、实现融合多个异构系统之间数据进行分析和联
动控制对信息进行集约化处理，以配置工具可视化
的方式实现各类联动场景2023年基于5G+AI技术的 信息预置以及可跨设备跨
智慧城市管理大数据管控 系统处理收集的数据。
平台研发出来的专业应用 2、解决传输基于一些基本项目主要目的是实现实 系统已面向全国市场进行 础空间数据和样式描述信 开发完成后能够实现对
时监测监控、动态监管、 推广使用，其中化工行业 息时可降低网络数据传输 公司现有智慧城市管理感知安全态势等能力，提 市场主要聚焦在江苏、河 数据量，快速构建三维模 领域业务紧密相关的产
基于高管理效率、规范作业行 北、四川等几个区域，目 型对象；基于顶点合并、 品进行完善升级和空白
5G+AI技为、消除各种隐患、预防 前已有30多家企业在使用 材质合并、区域筛选和 填补，进一步拓宽
术的智慧和减少重特大事故，帮助 我司的产品和服务；在隧 Shader 脚本等技术手 “5G+AI”技术在公司
城市管理安全监管单位、高危行业 道应用方面我司已和中铁 段，对场景中的模型对象 “物联网+”业务领域的
大数据管等生产企业解决在当前经 隧道局建立合作关系，相 进行动态剔除和批次合 应用，提高公司的技术
控平台济、科学技术高速发展背 关产品已成功运用在隧道 并，有效降低场景的整体 能力、满足客户产品需
景下安全生产管理工作面 智能有轨运输系统研究 渲染批次个数，大幅提高 求，增强公司在市场的临的新情况、新问题。 中，有效解决我国隧道有 场景渲染速度和性能。 竞争力。
轨运输智能化研究较少， 3、完成人员行为分析模尚未有成套技术应用案例 型验证可应用于危化企业
等问题。 安全生产管理工作中，实现在复杂工作环境中能快
速识别工作人员的“三违”等行为。4、综合智
慧管廊运营管理平台完成综合管廊监控子系统、综
重庆梅安森科技股份有限公司2023年年度报告全文合管廊监控子系统、综合
管廊智能运维系统、综合管廊业务协同系统、综合
管廊三维系统的研发，实现在江苏连云港徐圩新区
进行交付运营使用。5、
化工企业安全生产信息化管理平台完成重大危险源
监测监控预警系统、安全风险分区系统、人员在岗
在位系统、全流程管理系统的研发，在江苏、河北
两地市场进行推广销售。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 125 119 5.04%研发人员数量占比 22.28% 22.97% -0.69%
研发人员学历本科 94 93 1.08%
硕士 8 5 60.00%研发人员年龄构成
30岁以下 39 48 -18.75%30~40岁 77 66 16.67%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 34,993,813.64 33,976,047.51 26,805,225.65研发投入占营业收入比例 8.11% 9.04% 8.67%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 423,033,006.64 338,208,620.73 25.08%经营活动现金流出小计 373,769,689.84 328,175,901.69 13.89%
经营活动产生的现金流量净额 49,263,316.80 10,032,719.04 391.03%投资活动现金流入小计 100,180.00 2,050.00 4,786.83%
投资活动现金流出小计 41,316,846.45 50,365,698.15 -17.97%重庆梅安森科技股份有限公司2023年年度报告全文
投资活动产生的现金流量净额 -41,216,666.45 -50,363,648.15 18.16%筹资活动现金流入小计 188,564,155.86 121,000,000.00 55.84%
筹资活动现金流出小计 137,747,027.66 104,375,713.77 31.97%筹资活动产生的现金流量净额 50,817,128.20 16,624,286.23 205.68%
现金及现金等价物净增加额 58,863,778.55 -23,706,642.88 348.30%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）经营活动产生的现金流量净额同比上升391.03%，主要系本期销售商品收到的现金增加所致。
（2）筹资活动产生的现金流量净额同比上升205.68%，主要系本期取得的银行借款增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元占利润总额比
金额 形成原因说明 是否具有可持续性例
主要系确认的权益法核算的投资收益 4,784,262.05 9.59% 是
长期股权投资收益。
主要系计提的存货跌价损失资产减值 -251,678.80 -0.50% 是
和合同资产减值损失。
主要系收到的违约金及处理营业外收入 220,787.65 0.44% 否
废料的收入。
主要系滞纳金支出及核销资营业外支出 706,733.68 1.42% 否
产的损失。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增
占总资 占总资 重大变动说明金额 金额 减
产比例 产比例主要系：①本期销售商品收到
货币资金 115,338,042.10 8.62% 56,792,319.41 4.68% 3.94% 的货款增加；②本期取得的银行借款增加所致。
主要系随收入增加而增加所应收账款 380,620,140.98 28.46% 329,058,365.76 27.13% 1.33%
致。
合同资产 24,467,921.13 1.83% 27,649,320.45 2.28% -0.45%主要系本期随着订单增加，在
存货 150,710,513.44 11.27% 117,718,721.24 9.71% 1.56% 建项目大幅增加致材料采购大幅增长所致。
投资性房地 174,495,432.38 13.05% 180,124,005.14 14.85% -1.80%重庆梅安森科技股份有限公司2023年年度报告全文
产长期股权投
126,370,858.07 9.45% 119,186,596.02 9.83% -0.38%资
固定资产 164,769,171.99 12.32% 177,825,231.45 14.66% -2.34%主要系本期继续建设募投项目
在建工程 17,721,766.89 1.32% 10,962,792.02 0.90% 0.42%所致。
使用权资产 1,332,877.62 0.10% 1,110,082.20 0.09% 0.01%主要系本期归还了部分银行借
短期借款 71,000,000.00 5.31% 116,200,000.00 9.58% -4.27%款所致。
主要系本期收到客户预付的货合同负债 36,724,399.83 2.75% 21,572,871.25 1.78% 0.97%
款增加所致。
主要系本期取得的长期银行借长期借款 99,900,000.00 7.47% 15,000,000.00 1.24% 6.23%
款增加所致。
租赁负债 324,184.47 0.02% 0.00% 0.02%应收票据 54,235,207.83 4.05% 58,424,881.97 4.82% -0.77%
应收款项融 主要系本期销售商品收到的银14,991,377.00 1.12% 9,882,852.33 0.81% 0.31%
资 行承兑汇票增加所致。
主要系前期预付的采购款陆续预付款项 11,529,793.01 0.86% 23,755,973.90 1.96% -1.10%
到货致预付款项下降。
其他应收款 19,495,631.13 1.46% 17,439,368.17 1.44% 0.02%其他流动资
17,286,780.70 1.29% 17,316,167.95 1.43% -0.14%产
其他权益工16,891,795.04 1.26% 16,891,795.04 1.39% -0.13%
具投资无形资产 26,968,857.79 2.02% 27,823,718.39 2.29% -0.27%
递延所得税20,364,762.38 1.52% 20,934,787.03 1.73% -0.21%
资产主要系本期开具的银行承兑汇
应付票据 17,094,872.40 1.28% 31,020,850.70 2.56% -1.28%票减少所致。
应付账款 156,912,144.48 11.73% 160,833,759.85 13.26% -1.53%主要系本期预收的房租增加所
预收款项 2,124,475.74 0.16% 877,690.40 0.07% 0.09%致。
应付职工薪16,120,264.13 1.21% 13,516,893.85 1.11% 0.10%
酬应交税费 11,999,777.40 0.90% 11,135,070.66 0.92% -0.02%
其他应付款 20,734,037.33 1.55% 26,159,347.04 2.16% -0.61%一年内到期
主要系将“一年内到期的长期的非流动负 21,159,853.88 1.58% 2,896,021.43 0.24% 1.34%
借款”重分类转入所致。
债其他流动负
38,295,026.21 2.86% 36,315,286.94 2.99% -0.13%债
递延收益 316,023.00 0.02% 632,019.00 0.05% -0.03%递延所得税
199,931.64 0.01% 0.00 0.00% 0.01%负债
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
重庆梅安森科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见第十节附注七、19。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
累计 尚未期内 闲置
变更 使用募 变更 累计变更 两年
本期已使 已累计使 用途 尚未使用 募集募集 集 募集资 募集资金 用途 用途的募 以上
用募集资 用募集资 的募 募集资金 资金年份 方 金总额 净额 的募 集资金总 募集
金总额 金总额 集资 总额 用途式 集资 额比例 资金
金总 及去金总 金额
额 向额
定 继续向 15,429 14,790.4 596.24 8,904.23 0 0 0.00% 6,124.71 用于 0
年增 公司
重庆梅安森科技股份有限公司2023年年度报告全文发 募投
项目合计 -- 15,429 14,790.4 596.24 8,904.23 0 0 0.00% 6,124.71 -- 0
募集资金总体使用情况说明2021年2月，公司向特定对象发行股票共募集资金154,289,966.85元，扣除相关不含税发行费用6,385,961.29元，募集
资金净额147,904,005.56元。截止报告期末，公司已累计投入募集资金8,904.23万元，募集资金使用合法合规，不存在改变募集资金用途等事项。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元本
是报 截止 项目
是否 否项目达 告 报告 可行
已变 募集资 截至期末 达承诺投资项 本报告 截至期末 到预定 期 期末 性是
更项 金承诺 调整后投 投资进度 到目和超募资 期投入 累计投入 可使用 实 累计 否发
目(含 投资总 资总额(1) (3)＝ 预金投向 金额 金额(2) 状态日 现 实现 生重
部分 额 (2)/(1) 计期 的 的效 大变
变更) 效效 益 化
益益
承诺投资项目基于5G+AI
技术的智慧 不年12
矿山大数据 否 10,000 7,600 596.24 4,753 62.54% 0 0 适 否月31
管控平台项 用日
目基于5G+AI
技术的智慧 不年12
城市管理大 否 5,000 3,800 0 760.83 20.02% 0 0 适 否月31
数据管控平 用日
台项目不
补充流动资 年12否 4,500 3,390.4 0 3,390.4 100.00% 0 0 适 否
金 月31用
日承诺投资项
-- 19,500 14,790.4 596.24 8,904.23 -- -- -- --目小计
超募资金投向无
超募资金投-- -- -- 0 0 -- --
向小计合计 -- 19,500 14,790.4 596.24 8,904.23 -- -- 0 0 -- --
分项目说明 1、“基于5G+AI技术的智慧矿山大数据管控平台项目”与“基于5G+AI技术的智慧城市管理大数据管控平未达到计划 台项目”项目建设中涉及各类设备及软件采购、调试安装等，在建设过程中，因技术研发设计、部分采
进度、预计 购、发货运输及安装调试周期均有所延长，项目整体进度放缓，实施进度未达预期，公司充分考虑建设周收益的情况 期与资金实际使用情况，经审慎研究决定，将上述两个募投项目达到预定可使用状态的日期延长至2023年
和原因（含 12月31日。公司已于2022年12月16日召开第五届董事会第十二次会议、第五届监事会第十次会议审议“是否达到 通过该议案。
预计效益” 2、鉴于目前市场上关于智慧化及数字化相关技术更新迭代较快，对应用端的影响不仅限于5G及AI技术应选择“不适 用的影响，为保证公司平台产品的先进性及资金运用效率，公司主动放缓进度，拟待技术需求进一步明确
用”的原 后继续实施，故将“基于 5G+AI 技术的智慧矿山大数据管控平台项目”和“基于 5G+AI 技术的智慧城市因） 管理大数据管控平台项目”两个募投项目达到预定可使用状态日期延长至2024年12月31日。公司已于
重庆梅安森科技股份有限公司2023年年度报告全文2023年12月13日召开第五届董事会第二十二次会议、第五届监事会第十七次会议审议通过该议案。
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
募集资金投 适用资项目先期 公司于2021年5月11日召开第四届董事会第二十七次会议、第四届监事会第十九次会议审议通过了《关
投入及置换 于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目情况 自筹资金共计19,655,559.00元。
适用
1、公司于2021年8月17日召开第四届董事会第三十一次会议、第四届监事会第二十二次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过3,000万元闲置募集资金
暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过6个月。公司于2022年1月27日已将上述用于暂时补充流动资金的3,000万元人民币全部归还至公司募集资金专用账户，使用期限未超过6个月。
用闲置募集 2、公司于2022年3月11日召开了第五届董事会第二次会议、第五届监事会第二次会议，会议审议通过了资金暂时补 《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，为了满足公司日常生产经营的资金需求，提高
充流动资金 募集资金的使用效率，降低财务费用，在保证募集资金投资项目投资计划正常进行的前提下，公司拟使用情况 不超过3,000万元闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过8个月。
3、公司于2022年11月9日召开了第五届董事会第十一次会议、第五届监事会第九次会议，会议审议通过了《关于延期归还闲置募集资金并继续用于暂时补充流动资金的议案》，董事会同意在保证募集资金投资
项目计划正常进行的前提下，公司延期归还闲置募集资金不超过3,000万元，并继续用于暂时补充流动资金，使用期限自本次董事会审议通过之日起不超过12个月。公司于2023年11月06日已将上述用于暂时
补充流动资金的3,000万元人民币全部归还至公司募集资金专用账户，使用期限未超过12个月。
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因尚未使用的
截止2023年12月31日，公司暂未使用的募集资金存放于募集资金专户，用于投入公司“基于5G+AI技术募集资金用
的智慧矿山大数据管控平台项目”及“基于5G+AI技术的智慧城市管理大数据管控平台项目”。
途及去向募集资金使
用及披露中不适用
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
重庆梅安森科技股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型梅安森中太（北
子公 系统集成 120,000,0 156,512,7 123,980,0 4,558,212 1,471,413 1,471,420京）科技有限公
司 方案设计 00.00 09.61 05.02 .06 .76 .46司
矿山专业 - -重庆梅安森智能 子公 30,000,00 1,511,503 2,966,965
设备制造 67,934.57 512,116.3 509,695.9设备有限公司 司 0.00 .89 .96
等 6 1环保设备
重庆智诚康博环 子公 50,000,00 22,103,64 3,467,082 18,823,53 655,324.8 599,197.1的研发、
保科技有限公司 司 0.00 5.78 .49 9.85 9 8制造
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明
1、梅安森中太净利润较去年同比上升，主要系本期营业收入有所增加所致。
2、智能设备净利润较去年基本持平。
3、智诚康博净利润较去年同比上升，主要系本期营业收入增加所致。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
1、与公司业务关联的宏观经济层面或行业环境层面的发展趋势（1）“十四五”规划和2035年远景目标纲要指引安全生产行业未来发展
根据“十四五”规划，“防范化解重大风险体制机制不断健全，突发公共事件应急处置能力显著增强，自然灾害防御水平明显提升，发展安全保障更加有力”是我国“十四五”时期经济社会发展主要目标中一项重要内容。规划纲要在
“全面提高公共安全保障能力”专章提出要坚持人民至上、生命至上，健全公共安全体制机制，严格落实公共安全责任和管理制度，保障人民生命安全。
重庆梅安森科技股份有限公司2023年年度报告全文“提高安全生产水平”专节提出，完善和落实安全生产责任制，建立公共安全隐患排查和安全预防控制体系。规划
要求建立企业全员安全生产责任制度，压实企业安全生产主体责任。加强安全生产监测预警和监管监察执法，深入推进危险化学品、矿山、建筑施工、交通、消防、民爆、特种设备等重点领域安全整治，实行重大隐患治理逐级挂牌督办和
整改效果评价。推进企业安全生产标准化建设，加强工业园区等重点区域安全管理。加强矿山深部开采与重大灾害防治等领域先进技术装备创新应用，推进危险岗位机器人替代。在重点领域推进安全生产责任保险全覆盖。
（2）新一代信息技术带来新的发展机遇2020年3月，工业和信息化部办公厅发布了《关于推动工业互联网加快发展的通知》，明确提出加快新型基础设施
建设、加快拓展融合创新应用、加快健全安全保障体系、加快壮大创新发展动能、加快完善产业生态布局、加大政策支持力度等6个方面20项具体举措。2023年2月，中共中央、国务院印发了《数字中国建设整体布局规划》指出建设数
字中国是数字时代推进中国式现代化的重要引擎，是构筑国家竞争新优势的有力支撑。夯实数字中国建设基础，推动数字技术和实体经济深度融合，在农业、工业、金融、教育、医疗、交通、能源等重点领域，加快数字技术创新应用。
随着我国数字技术的蓬勃发展，5G、大数据、人工智能等新兴互联网信息技术与传统产业的融合已成为推动我国经济增长的重要新动力。新型基础设施是以新发展理念为引领，以技术创新为驱动，以信息网络为基础，面向高质量发展
需要，提供数字转型、智能升级、融合创新等服务的基础设施体系。推动新一代信息技术与制造业融合发展，加速工业企业数字化、智能化转型，提高制造业数字化、网络化、智能化发展水平，推进制造模式、生产方式以及企业形态变革，
带动产业转型升级成为未来我国经济数字化发展的趋势，为公司未来发展提供了新的发展机遇。
2、公司业务的行业发展趋势（1）矿山业务
① 行业政策推动矿山智能化建设发展随着现代信息技术、人工智能、大数据分析、工业物联网等前沿科学技术的迅猛发展，新一轮转型发展浪潮为矿业
价值链体系重塑、创新发展带来了战略机遇与严峻挑战。“智能化矿山”建设是未来矿山发展的必然方向，是矿山企业破解发展困局、化解过剩产能、控制生产成本、实现高效发展的有效途径。通过数字化建设实现“减人、提效、安全”
的目标，实现全面信息化与自动化。“智能化矿山”将会把企业生产、辅助运输、安全管控、综合调度、分选、供应整合为一体，智能化管理，实现矿井“管、控、营”一体化、安全可靠化、效益最大化。未来，矿山企业将继续深化供给
侧结构性改革，以大数据、云计算、区块链等先进技术，引领生产、加工、储运、消费和矿区生态环境治理，构建现代化矿业经济体系。
② 构建特色的智能化安全生产管理体系围绕煤矿、非煤矿山的安全生产，我们将不断发现市场客户新需求，努力满足客户新要求，用需求带动发展、用发
展创造新需求。在技术方面，以物联网感知技术为核心，不断夯实自身技术功底，通过持续增强技术创新能力以确保技术水平处于行业前列；大力专研5G、AI、大数据、云计算、VR/AR等信息技术，形成一系列与矿山产业技术发展水平相
适应的产品、技术及解决方案。
③ 打造开放式的研发创新平台公司拥有从感知、传输、平台软件到业务应用的完整技术链，技术和装备均具有自主知识产权，公司具备将工业互
联网、云计算、大数据、人工智能等现代信息技术运用在煤炭开采作业各环节的相关产品技术和整体解决方案。公司自2015 年起开始布局智慧矿山和矿山智能化建设，通过近几年的典型项目实施为公司积累了丰富的智慧矿山建设实践经验。
目前公司正稳步推进“基于5G+AI技术的智慧矿山大数据管控平台项目”，将传统技术优势领域继续延伸并打造“平台及”的应用产品，未来公司有能力为更多的矿山企业提供智能化建设服务。
（2）环保业务近年来，国家不断出台水污染治理新规，党和国家高度重视，坚持生态文明建设不动摇，目标“十四五”期间要实
现生态环境新的进步、2035年实现生态环境根本好转，在长江及黄河流域大保护、垃圾分类等催化下行业本身增长空间广阔。环境治理及监测设备智能化是未来生态环境治理的重要组成部分，5G、人工智能、大数据、区块链等技术的创新
进展，对环境监测仪器设备的智能化、近场通讯、远程交互等提出新要求，推动仪器向“自主运行、自主/远程质控、自主/远程维护”进化。未来我国将大力推动利用信息化的手段提升环境监测与执法监管的能力，智慧环保、环保物联网建
设、环保大数据应用将成为行业重要发展方向，存在巨大的市场空间。
重庆梅安森科技股份有限公司2023年年度报告全文未来，环保业务将通过智慧环保、河道黑臭水体治理、矿井废水治理等领域项目落地，促进基于“物联网+环保智能服务”
在环保监管方面的应用，同时促进河道黑臭水体、矿井废水等行业污水处理解决方案成型，形成强有力、可复制的行业解决方案。
（3）城市管理业务未来推动我国新型智慧城市发展，需要以建设智慧社会为目标，紧紧围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推
进“四个全面”战略布局，坚持统筹发展，技术与制度创新并重，通过数据融合汇聚和共享开放，充分挖掘城市数据资源的价值，并助力城市治理、公共服务和科学决策等。随着我国城市化进程的加快，各行业各部门应用的深化，用户类
别的个性化、多样化需求日益丰富，专业化细分将是智慧城市相关项目建设的大势所趋。利用领先的信息技术，提高城市规划、建设、管理、服务的智能化水平，使城市运转更高效、更敏捷、更低碳，是信息时代城市发展的新模式，基于
物联网+平台的行业纵深应用体系建设成为发展趋势。未来智慧城市的发展将利用5G、NB-IoT等下一代网络技术不断演进，促进高速宽带无线通信全覆盖，加快推进基础设施的智能化，大力发展智慧管网、智慧城管，推动智慧灯杆、智慧
井盖等应用，促进市政设施智慧化，加速建立城市部件物联网感知体系，提高城市数字化水平。
公司智慧城市管理业务将通过部分项目落地，推动完成公司智慧城市管理平台及子系统、应急管理平台、化工园区安全生产监管信息平台、综合管廊信息化平台等应用系统产品的研发及迭代升级，突出技术及功能特色，加强知识产权
保护，提升技术与产品的竞争力；提高公司在相关领域的市场占有率，提升公司的盈利能力。
（二）公司的发展战略坚持以物联网安全监测监控与预警技术、综合自动化、AI人工智能技术和成套安全保障系统为核心，坚持以传感器
测量技术、大数据、数据分析、应急预警及处置的专业化发展思路，充分发挥作为物联网信息化公司的核心技术优势，
通过全面提升技术和服务的水平与质量、内部资源整合和管理优化，以矿山智能化建设为重点，打造安全服务与安全云大数据产业。
（三）公司的经营计划
1、公司发展战略和经营计划在报告期内的进展情况公司以发展战略为指导，结合公司2023年度经营目标，以自身产品与技术为支撑，聚焦主业，重点开展矿山智能化
及安全生产建设，报告期内，公司实现营业总收入4.31亿元，比上年同期增长14.74%；归属于上市公司股东的净利润4,464.95万元，比上年同期增长19.55%，经营业绩稳步增长。
2、公司下一年度的经营计划2024年，公司将围绕成本管控、质量保障、人才建设三条管理主线，以产品研发、市场营销为两个核心着力点，重
点推进矿山智能化建设业务。
加强人才队伍建设，制定并落实“优才计划”，招聘并留住优秀人才，优化公司人员结构；开展技能竞赛、重点加强销售、工程运维人员培训，提升职业技能，为公司矿山智能化建设业务提供有力支撑。
公司将加强研发投入和技术创新，实施课题本制度，研发出具有引领作用的产品，不断提高矿山智能化整体技术解决方案的设计能力，进一步增强公司核心竞争力。
加强销售服务一体化建设，优化内部管理流程，明确销售、成套、生产、工程、研发、财务部门职责，根据各自职责要求及流程有序开展工作，保障公司项目有序推进。针对不同区域制定差异化的销售策略和考核政策，以客户为中心，
以项目为基础，以销售为龙头，以技术为支撑，以服务为保障，全力开展市场推广，增加市场占有率，提升公司盈利能力，推进公司的可持续发展。
特别提示：公司上述经营目标不代表公司对 2024 年度的盈利预测，能否顺利实现取决于行业政策导向、市场状况变化、
经营团队的努力程度等多种因素，存在一定的不确定性，敬请广大投资者和本年度报告阅读人特别留意。
（四）未来面临的主要风险及应对措施
1、新应用领域市场开拓的风险为了摆脱公司对单一行业的依赖，降低公司的整体经营风险，公司开拓城市管理业务与环保业务。通过对环保业务
以及智慧城市业务的不断探索，相关产品及解决方案从研发、生产、实施、交付及运维等方面已形成标准化的方案和交付机制，实施完成的项目已得到市场的认可，鉴于相关项目存在投资规模大、运营周期长、回款难等现实问题，公司在
重庆梅安森科技股份有限公司2023年年度报告全文该业务领域的拓展上聚焦于产品销售与服务，偏向于项目交付时间短、回款有保障且较快的项目，选择面大大受限且竞
争激烈，因此存在未来业务拓展不及预期的风险，请投资者注意投资风险。
针对这一风险，公司主要采取了如下防范措施：（1）寻求与大型央国企形成战略合作关系，协同推进项目招投标以及实施、交付工作，优势互补。（2）培养一支具备相关产品整体解决方案的技术、营销和运维团队，提高项目的运营能
力；（3）加大产品研发的投入力度，将5G、AI等新一代信息技术与公司现有物联网及安全监测监控与预警技术、GIS技术与公共安全产品相融合，确保公司研发的产品具备商业价值。
2、技术创新失败的风险随着行业技术的发展和革新，为了保持技术优势，保障公司技术的持续进步与新技术在产品中的应用，公司2020年
向特定对象发行股票募集资金用于开展“基于5G+AI技术的智慧矿山大数据管控平台项目”和“基于5G+AI技术的智慧城市管理大数据管控平台项目”，项目的成功实施依赖于公司在关键技术领域的突破，存在研发失败的风险。如果相关
研发工作实施进展、效果不达预期，可能导致公司研发投入超出预算、募投项目产生收益的时间节点延迟；如果公司最终未能有效的开发出适应市场的相关产品，将会导致公司上述两个募投项目效益无法达到预期，并对公司盈利能力产生
一定的不利影响。
针对这一风险，公司主要采取了如下防范措施：（1）建立风险识别和分析机制；（2）建立可靠技术体系，采用成熟、稳定、可靠技术进行基础研发；（3）制定风险对策和管理机制，对技术创新过程相关的政策风险、技术风险、管理
风险、人员风险、计划编制风险等进行全方位跟踪和管理，并对风险进行控制，避免风险或减低风险的发生概率；（4）
引入外部专业咨询机构和专家团队协同研发。
3、应收账款发生坏账的风险公司主营业务收入主要来源于矿山业务，下游客户主要是大型央企国企，公司的话语权较弱，致公司应收账款的回
款存在一定周期。公司已根据企业会计准则和公司的具体情况制定了应收账款坏账准备计提政策，充分考虑了其性质和收回的可能性，对应收账款计提了足额的坏账准备。但如果客户信用状况发生恶化，将可能导致公司面临一定的坏账风
险。
针对这一风险，公司主要采取了如下防范措施：（1）加强合同风险管理以及相关的内部控制制度建设，从制度上保证应收账款的质量；（2）将应收账款的质量列为各经营单位重要的业绩考核指标之一，以保证公司应收账款得到各经营
单位管理层的重视，同时要求将催收责任落实到销售员个人；（3）加强对客户的信用管理，管理会计跟踪到客户现场，
严格控制新增业务可能带来的坏账风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待接待地 接待方 谈论的主要内容及提
接待时间 对象 接待对象 调研的基本情况索引点 式 供的资料
类型2023年 网络平 具体内容详见深交所
参加网上业绩说明会的04月27 公司 台线上 其他 “互动易”平台“调 http://irm.cninfo.com.cn
各类投资者日 交流 研活动”栏目。
2023年 深交所 参加集体业绩说明会活 具体内容详见深交所05月17 西部基 其他 其他 动的线下及线上各类投 “互动易”平台“调 http://irm.cninfo.com.cn
日 地 资者 研活动”栏目。
2023年 具体内容详见深交所实地调 东北证券股份有限公司
05月26 公司 机构 “互动易”平台“调 http://irm.cninfo.com.cn研 等机构投资者
日 研活动”栏目。
2023年 重庆解 网络平 参加重庆辖区2023年投 具体内容详见深交所11月17 放碑帝 台线上 其他 资者网上集体接待日活 “互动易”平台“调 http://irm.cninfo.com.cn
日 景酒店 交流 动的各类投资者 研活动”栏目。
重庆梅安森科技股份有限公司2023年年度报告全文十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
