江苏飞力达国际物流股份有限公司2024年年度报告全文金融资产和金融负债产生的损益
单独进行减值测试的应收款项减值准备转2,531,497.25 1,289,889.96
回企业取得子公司、联营企业及合营企业的
投资成本小于取得投资时应享有被投资单 1,590,131.24位可辨认净资产公允价值产生的收益
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -6,679,809.82 5,863,607.95 -9,875,642.10减：所得税影响额 11,926,083.30 18,571,140.94 5,725,215.66
少数股东权益影响额（税后） 7,435,825.74 5,846,322.63 4,253,281.65合计 30,450,345.91 61,486,956.52 23,601,090.42 --
其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用 不适用公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用 不适用公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为
经常性损益的项目的情形。
第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业情况
1、制造业供应链物流市场空间广阔，一体化供应链物流发展大势所趋2024 年，中国物流行业在政策引导、技术革新与产业融合的多重驱动下，实现规模扩张与质量提升的双重突破，
成为支撑经济高质量发展的核心引擎。根据中国物流与采购联合会科技信息部发布的《2024 年物流运行情况分析》报告统计，2024年全年社会物流总额达360.6万亿元，同比增长5.8%，增速较2023年提高0.6个百分点，2024年我国物流
市场规模保持平稳增长，全年物流业总收入13.8万亿元，同比增长4.9%，反映行业整体运行平稳且稳中有进。
2、政策支持、技术创新及基础设施升级，物流行业具备向好的外部环境《“十四五”现代物流发展规划》提出，现代物流连接生产与消费，是延伸产业链、提升价值链、打造供应链的关
键环节，在构建现代流通体系和推动高质量发展中具有先导性、基础性作用。另一方面，物流基础设施升级完善，物流枢纽聚集效应逐步显现，也促进了现代物流支撑体系不断完善。
此外，技术创新为物流行业注入新动能，自动化仓库、无人机配送、机器人分拣等前沿技术在物流领域的应用愈发广泛，数字化平台通过物联网、大数据实现全链路效率提升与透明化管理，为行业带来效率提升与成本优化。物流企业
低碳转型引领可持续发展，在政策与市场的双重驱动下，物流企业绿色转型进程显著加速。
3、多式联运与绿色物流并行，行业可持续发展趋势凸显2024 年，国家大力推进多式联运，绿色物流理念在政策与市场推动下深入发展。在复杂国际形势下，高端制造供应
链国产化需求迫切，消费电子和汽车领域对一体化、多样化物流服务需求显著，成为行业可持续发展的重要驱动力。
汽车行业因新能源汽车与智能驾驶推进，供应链需支持全球化采购与本地化生产，海铁联运与新能源运输将成为主流趋势，绿色物流在电池回收与零部件运输中的应用将进一步深化。未来，多式联运与绿色物流的并行发展将在消费电
子和汽车领域发挥更大作用，推动行业向高效、可持续方向迈进，为制造业供应链提供更坚实的支撑。
（二）公司所在行业地位江苏飞力达国际物流股份有限公司2024年年度报告全文
根据中国国际货运代理协会组织发布的排名，公司位列 2023 年度中国国际货代物流仓储业务总收入第 9 名，
2023年度中国国际货代物流营业总收入第23名，2023年度中国民营国际货代物流营业总收入第12名，2023年度中国国际货代物流海运业务总收入第 24 名，2022 年度中国国际货代物流空运业务总收入第 29 名，荣获中国物流与采
购联合会 2024 中国民营物流 50 强，荣获中国仓储与配送协会《2023 年全国通用仓储百强企业》，物流时代周刊＆中国国际物流节组委会《物流业“金飞马”2024绿色物流企业TOP10》。同时具备TAPA FSR-A证书以及多家分子公
司具有AEO高级认证企业资质。
二、报告期内公司从事的主要业务公司的主营业务是向智能制造企业提供供应链管理服务，分为综合物流服务和国际货运代理物流服务两部分，充分
发挥两者协同效应，使得业务得到联动发展。具体产品及服务内容如下：
业务分类 主要内容包括VMI/DC 管理（制造商 VMI 模式、品牌商 VMI 模式、供应商 DC 模式）、
入厂物流管理服务CKD 管理、循环取货及外租仓管理等
生产物流管理服务 包括厂内仓管理、线边仓管理、备品备件管理及 FTL 管理等成品物流 包括半成品仓管理和成品仓管理
陆运仓配物流 包括国内长途干线调拨、区域配送、 市内配送、快递管家及跨境公铁联运综合物流 多式联运 包括公路、铁路、公铁联运、铁海联运等方式
服务流通加工 包括质量检验、个性重工、D/C 管控、精细分拣、个性盘点等配套服务
服务外包 包括关务外包、代办服务、包干服务、物流/场地租赁全球售后备件物流 包括全球备品备件中心管理及上门检测维修等
提供国内及海外循环器具的方案设计，样品测试，模具开发，生产制造，仓储管低碳绿色循环包装 理，器具系统化管理，正向逆向物流、器具维修，器具置换等全流程一站式的创新
服务国际航线遍布五大洲，国内八大港口全覆盖，并打通中国经济发达区域到国际主要
海运物流国际货运 口岸的，国际航运体系
代理物流 公司与全球多家航空公司保持长期合作，在国内公司可提供上海、深圳、重庆、成服务 空运物流 都的进出港全程门到门服务，在国外打造了东南亚，欧美，南美等多条国际精品航
线
1、综合物流服务综合物流以仓储业务为核心，形成以品牌商客户为核心的品牌商 VMI、分销以及备品分拨中心管理模式，并逐步横
向拓展形成了制造商VMI模式、供货商DC模式等供应链物流服务产品，贯穿于供应商、采购、生产、分销、售后服务到终端消费者的全链条，能一站式端到端的满足制造业各类型的供应链物流需求，能为客户提供个性化服务，增加客户粘
性，既可带动和延伸基础物流服务，又能够创造差异化的服务价值，是公司未来发展的关键。
具体业务为：入厂物流管理服务主要包括 VMI/DC 管理（制造商 VMI 模式、品牌商 VMI 模式、供应商 DC 模式）、
CKD 管理、循环取货及外租仓管理等；生产物流管理服务主要包括厂内仓管理、线边仓管理、备品备件管理及 FTL 管理等；成品物流主要包括半成品仓管理和成品仓管理；售后物流主要包括全球备品备件中心管理及检测维修等；以及陆运
仓配物流、多式联运、仓储服务外包和流通加工等。
（1）入厂物流公司提供的入厂物流管理服务主要包括VMI/DC管理、CKD管理、循环取货及外租仓管理等。
①VMI/DC管理品牌商、制造商的原材料仓，根据物权不同分为供应商的 VMI 仓和品牌商或制造商的 DC 仓，公司为多方客户提供
原材料的收货、库存管理、出货及增值服务等，快速响应客户生产需求。具体操作模式可分为制造商 VMI 模式、品牌商VMI模式及供应商DC模式。
A、制造商VMI模式江苏飞力达国际物流股份有限公司2024年年度报告全文
VMI（Vendor Managed Inventory 供应商管理库存）模式主要面向制造商，实现其对零库存、零距离、零风险的物流服务要求，并满足制造商在配送时效与原料件包装等方面的个性化需求。
B、品牌商VMI模式VMI（Vendor Managed Inventory 供应商管理库存）模式具有“一仓多 HUB、多仓多 HUB”的特点，主要面向品牌
商以制造商和供应商都获得最低成本为目的，帮助企业提高库存周转率，降低库存成本，优化资源和降低风险，实现其供应链的整体优化和企业价值的提升。
C、供应商DC模式DC（Distribution Center分拨中心）模式，是在统一的物流据点向供应商提供流通加工、理货、配送等多种供应链管
理的服务模式，满足供货商核心零部件的分拨需求。
②CKD管理CKD（Completely Knocked Down 组装出货）是指公司根据客户要求，将原材料、零配件组成套打包出货至客户指
定地点，并提供集货和分拨等服务，集约化运作，降低成本。
③循环取货公司通过运输路线优化设计，专线整合运输，节省空车返回的浪费；公司根据客户订单需求，安排承运商按计划依
次到达每个供应商处取货，然后送达工厂，使物料最大程度的及时供应，同时管理控制货量，保持较低的库存，节省成本，并最大程度实现JIT的供应。
④外租仓管理物权为客户的物料，在客户厂内空间不足的情况下，公司提供仓库租赁、收货、库存管理、出货及增值服务，解决
客户仓库紧张问题，具体服务包括外包仓接收送货并上架入库、接收客户清单备货、将货物运输至客户工厂、其他仓储服务等。
（2）生产物流公司提供的生产物流管理服务主要包括厂内仓管理、线边仓管理、备品备件管理及FTL管理等。
①厂内仓管理公司派驻人员为制造商厂内提供物流管理服务，根据厂内物流服务的不同内容，又可以细分为厂内原材料仓、生产
线线边仓、喂料上线、短驳运输、厂内半成品、成品仓管理等。
②线边仓管理公司通过线边仓在原物料仓库和生产线体之间设立缓冲地带，为供应链中的领料、存储、发料、退换货等环节提供
专业的仓储管理服务，从而大幅提高整个供应链中的库存准确率。
③备品备件管理品牌商或制造商为满足其产品的维修服务需求，由公司为客户提供备品备件的进出口报关、运输、仓库的收货、库
存管理、出货及增值服务等。
④FTL管理FTL（Feeding to Line 产线配送）模式是指制造商要求供货商以及物流服务商将所需要的生产原料件按照产线的
要求分拣打包，并且按照配送时效交付给产线专门领料人员，该模式具有时效高、配送精度高、分拣精度高、订单密度高、信息处理迅速精确等特点。公司提供的 FTL 管理是根据客户生产需求按照约定的配送要求将材料单配送至客户端约
定地点，旨在提高整个运输过程中对时间的优化管理和信息透明度。公司严格执行质量控制程序，以力争所有货物得到妥善保护，并且针对有特殊要求的货物设计各种量身定制的解决方案。
（3）成品物流公司提供的成品物流主要包括半成品仓管理和成品仓管理。其中，半成品仓管理是指公司通过领先的物流技术应用
和信息化建设，打造智慧化的仓储管理，满足半成品在生产制造过程中按需移动的批次要求，帮助企业完成生产计划的控制，满足生产制造的连贯性；成品仓管理是指公司通过打造智慧化自动立体化仓库，打造制造供应链的一体化协同，
实现成品仓库的库位规划、交运控制，提供品牌商到销售终端的全流程运输解决方案，满足客户的各类货物的各种运输方式的全渠道服务。
（4）陆运仓配物流江苏飞力达国际物流股份有限公司2024年年度报告全文
通过建立核心区域转运中心，打造覆盖全国省会城市的 B2B2C 运输网络；并依托转运中心，以 TMS 系统为管理工具，
有效控制提货、干线及配送各环节，实现全程监控，实时反馈。同时围绕国家战略及客户国际产业布局，通过公路、铁路、公铁联运及铁海联运等方式，为客户提供中欧跨境、东盟跨境、中港跨境等多线路的跨境运输服务。公司还与几大
主流快递公司建立了合作关系，集成各家优势区域和产品，通过智能快递管家系统，帮助客户实现一套系统、一个窗口、
智能分单的智慧化管理，降低客户的管理成本，让客户体验合同物流的专属服务。
（5）多式联运公司凭借健全的服务网络和丰富的服务经验，设计最佳联运路线，将多种运输形式进行有效结合，形成灵活性高的
多式联运解决方案，包括公、铁、水等国内多式联运、国际多式联运出口、国际多式联运进口等货运代理业务。以客户需求为核心，可提供订舱、站内装箱、报关、铁路运输保险、拼箱业务、整车业务、境内外门点配送等一体化全套服务。
客户只要一次委托，货物便可一票直达全程，方便快捷，节省物流成本。
（6）流通加工流通加工是根据客户个性需求，公司提供质量检验、个性重工、D/C管控、精细分拣、个性盘点等配套服务。
（7）服务外包提供供应链仓储服务外包，主要包括关务外包、代办服务、包干服务、物流/场地租赁，在分担客户事务、降低风
险的同时，合理的节省客户进出口费用支出，有助于提高其关务操作的准确性和及时性，同时提高核销的速度及其便利性，加快提升客户等级评定。
（8）全球售后备件物流公司提供的全球售后物流主要为品牌商和制造商客户在全球范围内提供跨境供应链及售后质量服务整体解决方案。
具体服务内容包括国内及海外备品备件中心管理，正向逆向物流，清关，国际运输，仓库内维修/改配/升级，工程师上门维修检测，驻厂，不良品退运，就地报废，呆滞料回收，二次销售等全流程一站式的创新服务。其中，备品备件中心
管理是指公司为了满足国际品牌商对全球客户的备品备件流转需求，以及品牌商对国内客户的备品备件流转需求而为客户打造全球及国内备品备件中心，实现仓储服务、库存管理、报关、出货、运输的一体化服务，通过运用智能仓库和智
慧化的管理系统，以实现备品备件可视化库存管理和运输服务。
（9）低碳绿色循环包装提供国内及海外循环器具的方案设计，样品测试，模具开发，生产制造，仓储管理，器具系统化管理，器具维修，
器具置换等全流程创新服务。利用循环包装重复使用、回收和再生的特性，不断创新，运用各种新型材料，持续为客户提供运包一体化的一站式服务。
2、国际货运代理服务国际货代业务更具标准化，通过完备的基础物流服务，为综合物流服务提供大量优质客户资源。公司打造覆盖全球
的海陆空全方位综合物流服务体系，通过不断扩大全球网络、整合物流资源以及数字化升级打造全链路产品，为客户提供包含空运、海运、陆运、综合物流服务在内的国际门到门一体化供应链解决方案，具备差异化竞争优势；同时通过基
础物流的规模优势，保证综合物流服务客户货物运输的时效性和成本优势，与综合物流业务相辅相成，为综合物流业务奠定了基石。
（1）空运物流公司与全球多家航空公司保持长期合作，拥有健全的空运服务网络，在国内主要机场均设有合作代理；同时，公司
打造了美国、中国香港、中国台湾、东南亚等多条国际精品航线，为客户设计并优化跨境物流全过程方案，提供从国外门点、国际空运到进出口转关、仓储、配送等全程一站式的、高度灵活的客制化空运服务，满足客户全方位、多角度的
需求。公司办理各类货物的航空运输，包括集中托运、门到门运输等；提供空、陆空联运等多式联运；代客户办理取货、
送货、报关、清关和储存业务；承办各类物品的一条龙运输服务。全程货况跟踪，保证货物安全、及时送达，满足客户所需，完成客户所托。
公司的海运及空运物流服务覆盖全球超过50个国家和地区，合作超过5年以上的代理机构超过30家。
（2）海运物流江苏飞力达国际物流股份有限公司2024年年度报告全文
公司致力于提供一站式门到门国际网络服务，包括往返东南亚、日台、欧美等区域的国际精品航线服务；沿海和内河的国内航线服务；水水联运、海铁联运等多式联运服务；区域网络化的海运拖车关检配送等配套服务；以及境外所需
的特色增值服务。
三、核心竞争力分析（一）仓储资源丰富，实施智慧仓储，适配高端需求
公司不断投资建设仓储基础设施，增加自有仓库面积，提高仓库智能化程度，积极争取综合物流收入稳定增长，提升自动化仓库面积及运营效率，打造行业领先的智慧仓库，实现智慧物流技术在智造供应链的率先使用，使客户获得集
约化服务竞争优势。截至报告期末，公司在全国拥有或管理着超过106.91万㎡的仓储资源，形成了覆盖全国的仓储服务网，并通过不断增加自有仓库面积，提高仓库智能化程度，为进一步降本增效，奠定核心竞争力基础，积极争取综合物
流收入稳定增长。
（二）全球化业务网络布局，完善的物流运输体系公司深耕制造业供应链物流服务三十年，为众多国内外客户提供安全、优质、高效的供应链解决方案及仓储、海运、
空运、陆运、多式联运等一系列物流产品及服务。国内物流运输业务依托八大港口、全国主要机场，实现了省会城市全覆盖；同时，国际物流运输业务航线遍布五大洲，建立了辐射全球超过50个国家和地区的庞大服务体系。此外，公司打
通了中国经济发达区域（长三角、珠三角、渤海湾、西南、华中）到新疆联通欧洲的双向多式运输体系，能够为客户提供中欧跨境、东盟跨境、中港跨境等多线路的跨境运输服务。目前已建立全球售后维修团队、循环包装团队，具备降本
和减碳双重优势。
（三）数据与技术双轮驱动公司以“成为数据科技驱动的智造供应链管理专家”为愿景，与阿里云、德勤共同展开深入合作，确定了公司基于
业务中台和数据中台的双中台数字化转型规划方案，建立订单中心蓝图及实施路径，并共同推进公司 OMS 订单管理系统的建设，帮助公司在未来的几年内通过业务中台为客户提供统一、高效、标准化和可跟踪的服务体系。同时，公司坚持
“一切业务数据化，一切数据业务化”，提供具有智能化、数字化、自动化的供应链解决方案，保障全链条的时效和服务品质稳定，解决制造业物流的痛点。在智能制造的前端入场环节，公司设计开发了智能供应链协同平台，打通与制造
工厂自动化产线的流程设计和系统边界，实现入场仓库智能运营与产线自动化操作的无缝对接，实现作业少人化、精准化和高效化。
（四）大量且稳定的客户及合作伙伴资源，覆盖国际国内众多行业标杆制造业品牌商、制造商、供应商经过多年积累，尤其近年通过定位服务优质品牌商的大客户业务策略，公司将一体化供应链管理解决方案不断向智
能制造业相关产业链的前后端延伸，积累了众多智能制造业知名的优质客户。这些客户涉及电子信息制造业、汽车及零部件、新能源、光伏等行业。知名优质的客户对于物流服务商的供应链管理水平要求较高，同时由于替代成本较高，其
合作忠诚度同样较高；知名优质的客户更倾向于与合作关系密切的物流服务商共同成长，将新的物流需求输送给物流服务商，有利于公司及时掌握行业的新变化趋势，设计符合客户个性化需求的业务模式，并复制拓展至其他客户，保持公
司业务模式的创新性和先进性；鉴于此，深度服务此类行业标杆客户对公司具有显著的战略价值，不仅有利于提升公司的行业知名度，也能为公司新客户的开发以及新业务的拓展提供强效信用背书。
（五）专注于制造业供应链物流、拥有丰富行业经验、稳定且持续优化的管理团队、技术团队公司拥有稳定、专业且高效的管理团队和专业技术团队，公司管理层一直致力于现代物流行业的经营管理工作，具
有丰富的行业实践经验，能够准确把握物流业发展趋势，及时调整公司物流发展战略，使各项业务不断发展壮大。在为各类客户提供优质高效的供应商物流管理服务的同时，也为自身积累了良好的品牌效益，得到了市场广泛认可，为公司
积累了良好的品牌效益。
截至报告期末，公司已获得专利证书 21 项（其中发明专利 8 项，实用新型专利 13 项），软件著作权证书 217 项。
法人主体 证书类型 证书状态质量管理体系认证证书
江苏飞力达国际物流股份有限公司 有效(GB/T 190012016 / ISO 9001:2015)
江苏飞力达国际物流股份有限公司2024年年度报告全文环境管理体系认证证书
(GB/T 24001-2016 / ISO 14001:2015)职业健康安全管理体系认证证书(GB/T45001-2020/ISO45001:2018)
AEO 认证企业证书ISO质量管理体系认证证书
GB/T 19001-2016 I ISO 9001:2015飞力达物流（深圳）有限公司 有效
中华人民共和国海关经核准出口商认定书AEO高级认证企业
第二级认可经济营运商（AEO最高规格认证之二级资格认证）
Tier 2 Authorized Economic OperatorISO质量管理体系认证证书
GB/T 19001-2016 I ISO 9001:2015东莞飞力达供应链管理有限公司 有效
AEO高级认证企业TAPA FSR-A证书
（大华园区1、2、7、8、9号库）
3A级物流企业证书AEO海关认证等级证书（高级认证企业）
重庆飞力达供应链管理有限公司 质量管理体系认证证书 有效（GB/T 190012016 ISO 9001:2015)
TAPA证书AEO海关认证等级证书（高级认证企业）
重庆飞力现代物流有限公司 质量管理体系认证证书 有效（GB/T 190012016 ISO 9001:2015)
ISO质量管理体系认证证书GB/T 19001-2016 I ISO 9001:2015
环境管理体系认证证书GB/T 24001-2016 / ISO 14001:2015
职业健康安全管理体系认证证书GB/T 45001-2020 /ISO 45001:2018
信息安全管理体系认证证书ISO/IEC 27001:2013
昆山华东信息科技有限公司 有效信息技术服务管理体系认证证书
ISO/IEC 20000-1:2018CMMI软件能力成熟度证书
CMMI-DEV V2.0 MATURITY LEVEL 3ITSS信息技术服务运行维护符合性证书
GB/T 28827.1-1012、ITSS.1-2015CCID信息系统服务交付能力证书
T/SIA 001-2019质量管理体系认证证书
有效南昌飞力达供应链管理有限公司 (GB/T 190012016 / ISO 9001:2015)
AEO高级认证企业证书 有效质量管理体系认证证书
(GB/T 190012016 / ISO 9001:2015)昆山飞力仓储有限公司 有效
AEO高级认证企业证书TAPA
江苏飞力达国际物流股份有限公司2024年年度报告全文环境管理体系认证证书
(GB/T 24001-2016 / ISO 14001:2015)昆山飞力宇宏航空货运有限公司 ISO9001:2015 有效
苏州探极电子科技有限公司 ISO9001:2015 有效ISO9001:2015
AEO海关高级认证东莞联易达供应链管理有限公司 有效
安全标准化三级TAPA FSR-A证书（大华园区3/4/5/6号库）
飞力达物流（亚太）有限公司 第二级认可经济营运商（AEO最高规格认证之二级资格认证） 有效基通物流(上海)有限公司 ISO9001:2015 有效
上海飞力达及时通物流有限公司 ISO9001:2015 有效上海飞力达义缘物流有限公司 AEO海关高级认证 有效
ISO9001:2015上海康及通物流有限公司 有效
AEO海关高级认证报告期内，公司获得的相关荣誉资质：
客户、供应商、媒体类荣誉资质荣誉资质 颁发机构 颁发时间
2023年度卓越合作伙伴奖 文明股份 2024年1月2023年度优秀协作奖 吉利汽车 2024年2月
2023年度优秀服务商 acer宏碁上海 2024年2月2023年度优秀供应商奖项 中国能建 2024年3月
协同精进奖 长安民生 2024年4月杰出服务奖 添可 2024年8月
2024年度最佳物流服务商 国巨集团 2024年12月2024最佳合作伙伴 Beatbct 2024年12月
“2024年度最佳运营保障”奖 小米物流 2025年1月2024年度优秀承运商 吉润 2025年1月
2024年度优秀三方物流服务商 吉润 2025年1月优秀承运商特别贡献奖 领克 2025年1月
江苏飞力达国际物流股份有限公司、苏州探极电子科技有限公司： acer宏碁上海 2025年1月
2024年度优秀服务商2024年度优秀供应商 阳光新能源 2025年2月
2024年度最佳物流服务商 国巨 2025年3月行业类荣誉资质
荣誉资质 颁发机构 颁发时间品牌出海优秀供应链 运联智库 2024年1月
物流时代周刊物流业“金飞马”2024绿色物流企业TOP10 2024年6月
中国国际物流节组委会2023年全国通用仓储百强企业 中国仓储与配送协会 2024年6月
2024中国民营物流企业50强 中国物流与采购联合会 2024年7月江苏省物流产业促进会
2024年度江苏“数字物流与供应链”十大品牌 江苏省物流与供应链研究院 2024年10月江苏省品牌建设促进会
《物流时代周刊》杂志社2024物流与供应链（中国）解决方案TOP30 2024年11月
全球贸易与国际物流高峰论坛组委会2023年度中国国际货代物流营业总收入第23名 中国国际货运代理协会 2024年11月
2023年度中国民营国际货代物流营业总收入第中国国际货运代理协会 2024年11月
12名2023年度中国国际货代物流仓储业务总收入第9 中国国际货运代理协会 2024年11月
江苏飞力达国际物流股份有限公司2024年年度报告全文名
2023年度中国国际货代物流海运业务总收入第中国国际货运代理协会 2024年11月
24名2023年度中国国际货代物流空运业务总收入第
中国国际货运代理协会 2024年11月29名
2024物流小巨人•中国先进货运经营者TOP 100 G7物流 2024年12月2024年度董办数字化创新最佳实践奖 深圳价值在线信息科技股份有限公司 2024年12月
2024数字服务暨服务外包领军企业- 行业领军中国国际投资促进会 2024年12月
企业(供应链)2024数字服务暨服务外包领军企业- 百强企业 中国国际投资促进会 2024年12月
政府类荣誉资质荣誉资质 颁发机构 颁发时间
2023年度昆山市进出口突出贡献企业 昆山市人民政府 2024年2月东莞市实际出口总额二十强企业 东莞市政府 2024年2月
重庆两江新区高端服务业领军企业 重庆两江新区管委会 2024年6月2023年度昆山市生产性服务业标杆企业 中共昆山市委昆山市人民政府 2024年6月
2024苏州民营百强企业 苏州市工商联 2024年7月2024年苏州市服务业数字化转型成效明显企业 苏州市发展和改革委员会 2024年7月
2024苏州市创新联合体培育项目牵头建设单位 苏州市科技局 2024年7月苏州市生产性服务业十强企业 苏州市发展和改革委员会 2025年1月
中共昆山市委十大进出口企业 2025年1月
昆山市人民政府中共昆山市委
2024昆山十大生产性服务业企业 2025年1月昆山市人民政府
苏州港2024年高质量发展“同心同行”优秀代苏州港管理委员会办公室 2025年2月
理企业东莞飞力达供应链管理有限公司、
东莞联易达供应链管理有限公司： 东莞市政府 2025年3月2024年度东莞市实际出口总额二十强企业
优秀民营企业 重庆两江新区 2025年3月
四、主营业务分析
1、概述2024 年，国际地缘政治变化，全球制造业产业链重构与国内产业升级，在多重变量交织下，公司营业收入
661,644.57万元（其中国际货运代理412,265.24万元；综合物流服务249,379.33万元)，与2023年相比，以上数据分别增长 31.69%、50.06%、9.52%；归属于上市公司股东的净利润-1,174.12 万元，同比下降153.85%。导致公司营业收入
增长的主要原因包括：①国际货运代理和综合物流服务都实现了增长，尤其是国际货运代理中海运业务量同比增加，运价上涨推动收入有所增加；②新能源汽车运输及供应链仓储配送业务的营业收入同比大幅提升。归属于上市公司股东的
净利润下降的主要原因包括：①国际海运价格较2023年上涨，公司成本压力加大；②近年来公司部分地区制造业产业链重构迁移，公司原部署的综合物流服务收入下滑，2024 年公司进一步加快这一部分转型，业务调整产生一次性成本支出；
③部分新能源汽车供应链项目处于培育期，前期投入高，生产效率待优化，短期毛利率偏低；④公司收到的财政补贴有所减少,以及部分税收优惠政策的到期使得公司承担税费有所上升；⑤境外子公司受汇率波动影响，汇兑损失增加。在
2024 年，尽管面临上游客户成本控制压力和电子制造产业加速向东南亚转移的挑战，公司通过积极拓展新业务、优化成本结构有效应对冲击，并加速海外布局，其中越南子公司实现营业收入和利润的快速增长。
报告期内，在董事会和管理层的引领下，公司①强化行业专业化能力，扩大目标行业业务规模；②深化精益化运营，
持续提升毛利率；③持续推进华南电子元器件集散分拨中心项目；④优化区域布局，增强海外发展能力；⑤精简组织结构，促进业务协同；⑥积极推进绿色供应链建设。
1、强化行业专业化能力，扩大目标行业业务规模江苏飞力达国际物流股份有限公司2024年年度报告全文
公司聚焦核心行业赛道，持续优化客户结构，在电子信息制造和新能源与汽车行业收入占比较去年均有上升，并通过综合服务能力的强化，进一步扩大业务规模。
公司深耕电子信息行业，规划泰国海外一体化解决方案，通过数智技术创新提高物流运作效率和准确率，降低客户物流成本，为客户创造价值。成功实施HP泰国、联想越南、仁宝越南＆重庆、泰科、歌尔等项目，形成覆盖研发、生产、
售后全链条的服务能力。
新能源与汽车领域，成立了汽车及新能源事业部，实现战略突破，成为比亚迪物流供应商，获得吉利、蔚来等延伸业务，并与洛轲汽车、长安阿维塔、阳光电源等合作，拓展储能领域特色生态链。海外轮胎项目取得新突破，为新能源
上下游业务协同奠定基础。
（1）在综合物流方面，公司保持稳步增长，公司结合物流技术的发展趋势，在智造供应链业务场景中持续叠加应用柔性的物流技术，加强核心产品的竞争能力，持续应用了自动搬运机器人、自动输送分拣系统、窄巷道叉车、非标自动
化等一系列技术，促进运营降本增效。多项实用新型技术专利的取得，体现了公司的创新能力和研发能力再上新台阶。
同时也持续为客户提供了智能制造及智慧物流一体化的数智化解决方案与管理咨询，助力客户的供应链优化创新。
（2）在海运服务方面，公司整合端到端资源，打造国际化全链海运产品。国外网络覆盖全球五大洲，拥有东南亚、
日台、欧美等多条海运精品航线，签约全球主要船公司，服务网络覆盖30多个国家和地区。建立华东新能源集装箱运输平台、集装箱还箱点及危险品运输解决方案，投入新能源车运力，深化与光伏、汽车、电子等行业的战略合作，与泛亚、
中谷、安通等多家主流内贸船东协同合作。公司还在特种大件运输和散货船等项目解决方案上有完整高效的解决能力并获得多个成功标案。
（3）在空运服务方面，公司在美国、意大利、英国、印度等地落实众多优质代理，进一步提升了空事海外服务能力。公司拥有完善的国际空运网络布局，与CX、QR、BR、LH、EY、TK等多家航司建立了长期密切地合作关系，可在东南
亚、中东、欧洲、美国、南美等航线提供具备市场竞争力的价格和领先服务，同时在包机运作方面也具备丰富的经经验。
在国内打通上海、南通、深圳、郑州、成都等多地空港联动，提供直达、中转、空卡等多模式服务。通过优化线路与装载方案，实现货物出运成本更低，仓位更稳。
（4）运输产品及服务领域，公司在昆山、武汉、北京、郑州、石家庄、太原、西安、武汉，天津等地增设集拼仓，
达成对西北、华中、华北等地的广域网网络布局，完成全国网络建设的最后一块拼图，并在华东，西南，华南等地建立区域性的局域网网络，实现全国网络多点对多点间自有转运的能力的同时，兼具区域特色运输服务能力。在东盟跨境线
路产品方面，已开通昆山经凭祥至越南散货集拼服务，通过境内外团队分工协作，打造出凭祥至越南集拼模式，制定了一整套详尽成熟的运作方案，并成功引入多家合作客户。已具备中国至越南的设备打包、吊装、发运、口岸关务、越南
属地三检证件办理及目的地设备落地定位等服务能力。同时，积极布局泰国运输网络能力，助力国内制造企业拓展东盟市场。
（5）多式联运产品及服务方面，公司与苏州、重庆、成都、沈阳、武汉等多家平台公司建立长期密切的合作关系，
可开展中国到中亚的国际班列去回程门到门一站式物流服务，同时也可操作中国到欧洲的整柜、拼箱去回程门到门一站式物流服务。在中老铁路服务方面，公司通过自主运营的重庆西永保税仓进行集拼通过重庆团结村铁路场站发运至泰国
玛达普场站并进行后端配送。多式联运的内贸铁路产品服务方面，公司围绕钦州港东站辐射云、贵、川、渝等地区企业，
发往城厢站、宜宾北站、团结村站、杜拉营站、玉溪南站、大理东站等站的一站式门到门服务。
2、深化精益化运营，持续提升毛利率公司积极推进数字化转型，在智造供应链业务场景中叠加物流技术，满足客户“智能智造、绿色生产”的物流服务
需求。公司积极运用数字化工具促进业务模式的转变，全部业务场景已基本实现系统化，业务与数据双中台和业财一体化建设也在稳步推进，并逐步建立了一套关于效率和质量的案例和标准化指标。自动化技术的应用及推广在公司各个区
域和事业部全面展开，陆续落地了自动搬运机器人、穿梭车立体库、料箱式立体库、自动输送系统、VNA、AI 视觉技术、
非标自动化等一系列技术，取得了多项实用新型技术专利，运营的自动化仓库面积超过 8 万平方米，促进了运营降本增效，体现了公司的创新能力和研发能力的不断提升。智能化解决方案得到了一系列国内外知名企业认同，给客户提供不
同的智能制造与智慧物流一体化的解决方案，助力客户的供应链优化创新。公司正积极推动人工智能技术的研究和应用，
包括基于大模型的智能讲解、智能客服、智能问答等AI场景，不断优化算法，以进一步提升服务质量和运营效率。
3、持续推进华南电子元器件集散分拨中心项目江苏飞力达国际物流股份有限公司2024年年度报告全文
公司投资建设的华南电子元器件集散分拨中心项目，已于2025年1月正式封顶，预计2026年一季度正式投入运营。
该中心采用LEED金级认证标准投资建设，从设计到施工阶段均按照绿色、节能、环保及可持续发展进行建设，展示了公司作为公众企业的环保责任感和社会责任感。通过电子元器件集散分拨中心的打造，可以为电子信息制造业的头部企业
提供更高效率的供应链解决方案，为企业客户的绿色可持续发展提供支持。助力公司实现在粤港澳大湾区成为头部综合物流企业的发展目标。
4、优化区域布局，增强海外发展能力公司持续推进全球化布局，秉持“跟随海外布局，服务核心客户”的策略，构建覆盖总部至海外的端到端管理支持
体系，形成涵盖供应商库存管理（VMI）、喂料上线（KTL）、成品分拨及全球售后备件管理等全链条制造供应链服务能力。通过灵活高效的解决方案，满足客户动态需求，强化全球服务竞争力。
以东南亚为战略支点，公司建立专属运营体系，覆盖泰国、越南、马来西亚、新加坡等市场，服务超 200 家电子信息与新能源领域客户，成功运营某笔记本电脑品牌商泰国VMI仓及ODM工厂VMI、KITTING项目，区域供应链能力显著提
升。北美市场方面，中标某品牌商北美备件仓项目并设立全美备件中心，同步规划墨西哥市场布局，服务电子组装及汽车零部件客户，加速北美网络落地。公司将持续巩固本地化运营与供应链弹性优势，提升海外市场响应效率与客户黏性，
巩固全球供应链服务竞争优势。
5、精简组织结构，促进业务协同公司致力于实现与战略目标相匹配的组织变革，确保业务策略的有效承接与执行，公司积极实施旨在契合战略目标
的组织的各项优化工作，确保业务策略的组织承接能力。通过对流程和绩效的持续完善，提升组织的运作效率和质量。
积极推进跨组织的流程体系与激励制度，有效促进了各部门间的协同合作与发展，增强了团队间的互动与支持，为公司的整体发展创造了良好的内部环境。对干部评估进行了优化，确保管理幅度的合理性，建立了能上能下的晋升和追责机
制，激发干部队伍的活力，提升管理层的整体素质和领导力。
公司深入开展干部管理工作，推动产品和区域的精准再定位，构建矩阵式组织结构，推进运营整合，实现了降本增效的目标。积极践行管理者企业文化管理，将企业价值观融入日常工作中，提升了组织的凝聚力和执行力。加强追责机
制，建立完善的合规风控体系，提升了管理决策中的风险管控能力，确保了公司运营的安全性和稳定性。
6、积极推进绿色供应链建设在绿色供应链应用中，公司持续开展组织碳核查，再次获得绿色权威认证（ISO14064-12018 温室气体核查声明证
书），响应国际国内气候平台组织倡导和客户要求，在 CDP 和 IPE 平台披露公司组织碳数据。同时，担任中国物流与采购联合会绿色物流分会理事单位，参与国家绿色低碳物流法规制定研讨和学习，探索中国物流企业绿色低碳实践经验，
与协会专家和同行互动分享，从供应链角度为客户行业创造价值。
公司开展低碳培训，增强团队能力建设。增加绿色低碳方面的投入，通过推进绿色低碳运输、打造绿色物流园、设计低碳理念的供应链解决方案、绿色科技运用等举措，践行公司低碳供应链战略。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年占营业收入比 同比增减
金额 金额 占营业收入比重重
营业收入合计 6,616,445,674.31 100% 5,024,426,511.20 100% 31.69%分行业
服务业 6,616,445,674.31 100.00% 5,024,426,511.20 100.00% 31.69%分产品
国际货运代理 4,122,652,359.23 62.31% 2,747,370,398.04 54.68% 50.06%江苏飞力达国际物流股份有限公司2024年年度报告全文
综合物流服务 2,493,793,315.08 37.69% 2,277,056,113.16 45.32% 9.52%分地区
苏州地区 1,657,314,472.60 25.05% 1,747,183,632.49 34.77% -5.14%上海地区 1,768,331,507.30 26.73% 1,254,495,719.49 24.97% 40.96%
西南地区 264,412,699.36 4.00% 258,160,697.78 5.14% 2.42%其他地区 2,926,386,995.05 44.23% 1,764,586,461.44 35.12% 65.84%
分销售模式直销 6,616,445,674.31 100.00% 5,024,426,511.20 100.00% 31.69%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比 毛利率比
营业成本比上营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增 上年同期
年同期增减减 增减
分行业服务业 6,616,445,674.31 6,197,519,994.63 6.33% 31.69% 34.23% -1.77%
分产品国际货运代理 4,122,652,359.23 3,894,568,835.95 5.53% 50.06% 51.98% -1.20%
综合物流服务 2,493,793,315.08 2,302,951,158.68 7.65% 9.52% 12.08% -2.12%分地区
苏州地区 1,657,314,472.60 1,368,792,427.71 17.41% -5.14% 5.54% -8.36%上海地区 1,768,331,507.30 1,846,728,542.55 -4.43% 40.96% 45.79% -3.46%
西南地区 264,412,699.36 245,512,057.00 7.15% 2.42% -1.18% 3.39%其他地区 2,926,386,995.05 2,736,486,967.37 6.49% 65.84% 51.60% 8.79%
分销售模式直销 6,616,445,674.31 6,197,519,994.63 6.33% 31.69% 34.23% -1.77%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减金额 金额
本比重 本比重国际货运代理 货运代理成本 3,209,016,190.89 51.78% 1,850,522,457.06 40.08% 73.41%
国际货运代理 运输成本 685,552,645.06 11.06% 712,019,814.17 15.42% -3.72%综合物流服务 货运代理成本 1,676,989,737.83 27.06% 1,477,860,171.04 32.01% 13.47%
江苏飞力达国际物流股份有限公司2024年年度报告全文综合物流服务 人员费用 322,039,661.51 5.20% 276,923,014.78 6.00% 16.29%
综合物流服务 其他费用 303,921,759.34 4.90% 299,887,139.69 6.49% 1.35%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（1）新设子公司
本公司股权比子公司名称 注册资本 本公司投资额 本公司股权取得的方式
例太仓供应链 1000万元人民币 200万元人民币 100.00% 投资设立
飞力绿能 1000万元人民币 — 95.1863% 投资设立飞力达供应链管理
50万美元 — 100.00% 投资设立（美国）
重庆新飞力达 100万元人民币 — 100.00% 投资设立飞力达国际控股 850万美元 — 100.00% 投资设立
（2）清算子公司本公司股权
子公司名称 注册资本 本公司投资额 （表决权）比 清算说明例
公司内部流程申请注销，2024苏州海客云供应链管 年6月公司办妥工商注销程
150万元 4.5万元 30.03%理有限公司 序，2024年6月后不再纳入
合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,212,975,654.62前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 18.33%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 706,750,412.60 10.68%
2 第二名 138,807,473.85 2.10%3 第三名 136,617,815.39 2.07%
4 第四名 119,975,549.53 1.81%5 第五名 110,824,403.25 1.67%
合计 -- 1,212,975,654.62 18.33%主要客户其他情况说明
江苏飞力达国际物流股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 1,200,617,778.29
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 19.37%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 357,653,421.69 5.77%2 第二名 300,241,909.83 4.84%
3 第三名 274,571,266.63 4.43%4 第四名 137,460,673.23 2.22%
5 第五名 130,690,506.91 2.11%合计 -- 1,200,617,778.29 19.37%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明公司拓展市场销售团队人员增
销售费用 91,663,837.20 82,280,103.07 11.40%加，薪资增加所致
管理费用 258,865,105.70 249,815,504.17 3.62% 本期无重大变化公司本期银行融资增加，利息支
财务费用 48,119,094.03 38,062,196.95 26.42%出增加所致
公司聚焦数字化转型研发及开始研发费用 25,668,711.86 27,978,354.56 -8.26%
布局智能AI应用研发所致4、研发投入
适用 不适用项
主要研目
发项目 项目目的 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响进
名称展
1.提升效率与生产力：通过自 数字员工 RPA 的市场前景十分广阔，充满数字员工平台开发的
动化繁琐、重复的任务，释放 了巨大的发展潜力和机遇。随着企业数字意义深远且重大。它
人力资源，使员工能够专注于 化转型的深入推进，RPA 作为自动化技术的旨在通过引入先进的
更具创新性和价值的工作，从 核心工具，正逐渐受到越来越多企业的青自动化技术，深度改
而整体提升企业的运营效率与 睐。其能够自动化处理繁琐、重复性的任造和优化企业的业务
生产力。 务，提升工作效率，降低人力成本，成为流程，从而实现运营
数字员 2.优化业务流程：RPA 项目旨 企业提升竞争力的关键所在。
效率的显著提升和成工平台 1 在优化企业内部的业务流程， 随着人工智能、大数据等技术的不断融合
本的有效控制。在当的研发 减少人为错误和延误，确保业 创新，RPA 的智能化水平将进一步提升，能
今日益激烈的市场竞务的准确性和高效性。 够更好地适应复杂多变的商业环境，满足
争中，企业对于快速3.降低成本：通过减少对人力 企业日益增长的自动化需求。未来，RPA 将
响应、准确执行的需的依赖，降低企业在人力资源 在更多行业和领域得到应用，推动企业的
求愈发强烈，而 RPA方面的投入，从而实现成本的 数字化转型和智能化升级。
系统正是为了满足这有效控制。 然而，面对激烈的市场竞争，RPA 厂商需要
一需求而生。
4.提升客户满意度：通过更快 不断创新，提升技术水平，提供更加优江苏飞力达国际物流股份有限公司2024年年度报告全文
速、更准确的响应客户需求， 质、高效的产品和服务，以满足客户的多提升客户满意度，增强企业的 样化需求。
市场竞争力。 相信在不久的将来，数字员工 RPA 将成为企业运营中不可或缺的重要角色，为企业
创造更大的价值。
数字化转型推动；数字化转型已成为企业发展的趋势。在数字化转型过程中，企业
需要构建高效、稳定、安全的 IT 架构，而保障系统稳定运行：通过对系 运维监控系统作为保障 IT 架构稳定运行
统性能的实时监控和预警，及 的重要工具，其市场需求将随着数字化转时发现并解决潜在问题，确保 型的推进而不断增长。
系统始终处于最佳状态提高故 大数据监控应用：随着大数据技术的普实现快速响应“运维
障处理效率：通过自动化的故 及，企业对大数据监控的需求也越来越监控系统”具备快速
障检测和报警机制，快速定位 高。运维监控系统需要能够处理海量数响应的能力，能够在
并解决问题，缩短故障处理时 据。提供实时、准确的监控和分析功能，
短时间内对系统的异间优化资源利用配置：基于资 帮助企业更好地了解系统运行状态和业务
数字化 常情况进行处置和恢源利用分析结果，合理调整资 趋势。因此，大数据监控应用将成为运维
运维工 复。通过自动化和智1 源配置，提高资源利用效率， 监控系统市场的重要发展方向。
具的研 能化的监控手段，可避免资源浪费提升运维管理效 跨平台兼容性：随着企业 IT 架构的日益复
发 以实现对系统问题的率；通过自动化运维管理和数 杂，跨平台兼容性成为运维监控系统的重
快速发现和解决，减据可视化展示，降低运维人员 要需求。运维监控系统需要能够支持多种
少故障对业务的影响的工作负担，提高运维管理效 操作系统、数据库和应用程序的监控，以
时间，提高企业的业率辅助决策与优化；基于监控 满足企业在不同平台和环境下的需求。
务连续性和竞争力。
数据和优化建议，为企业的 IT 定制化服务市场：随着市场竞争的加剧，
决策和优化提供有力支持，推 企业对运维监控系统动企业 IT 架构的持续改进和发 的定制化需求也越来越高。定制化服务市
展 场将成为运维监控系统市场的重要增长点。企业需要能够根据自身的业务需求和
系统特点。定制符合自身需求的运维监控系统，以提高运维效率和管理水平。
大模型数据查询助手的市场前景十分广1.提升效率与生产力：通过 AI 阔，充满了巨大的发展潜力和机遇。随着
大模型，将自动化繁琐、重复 企业数字化转型的深入推进，大模型数据大模型数据查询助手 的任务，释放人力资源，使员 查询助手作为自然语查询技术的核心工
开发的意义深远且重 工能够专注于更具创新性和价 具，正逐渐受到越来越多企业的青睐。其大。它旨在通过引入 值的工作，从而整体提升企业 能够自动化处理繁琐、重复性的任务，提
先进的 AI 技术，整 的运营效率与生产力。 升工作效率，降低人力成本，成为企业提合资源简化操作，从 2.优化业务流程：大模型数据 升竞争力的关键所在。
基于大而实现运营效率的显 查询助手旨在优化企业内部的 随着人工智能、大数据等技术的不断融合
模型智著提升和成本的有效 业务流程，非技术人员也可执 创新，AI 的智能化水平将进一步提升，能
能数据控制。在当今日益激 1 行公司数据管理要求，确保业 够更好地适应复杂多变的商业环境，满足
查询助烈的市场竞争中，企 务的准确性和高效性。 企业日益增长的自动化需求。未来，AI 将
手的研业对于快速响应、准 3.降低成本：通过减少对人力 在更多行业和领域得到应用，推动企业的
发确执行的需求愈发强 的依赖，降低企业在人力资源 数字化转型和智能化升级。
烈，而大模型数据查 方面的投入，从而实现成本的 然而，面对激烈的市场竞争，大模型数据询助手正是为了满足 有效控制。 查询助手需要不断创新，提升技术水平，
这一 4.提升客户满意度：通过更快 提供更加优质、高效的产品和服务，以满需求而生。 速、更准确的响应客户需求， 足客户的多样化需求。相信在不久的将
提升客户满意度，增强企业的 来，大模型数据查询助手将成为企业运营市场竞争力。 中不可或缺的重要角色，为企业创造更大
的价值集团智能化关务：是 通过系统，企业可以实时更新 公司汇聚了一批关务领域的专业人才，集
一款助力进出口企业 海关政策，实现企业财务、工 成了一支经验丰富、稳定、高效的技术开集团智 关务合规的软件工 厂物流、关务数据的有效对 发队伍。了解现状、问题争端、流程设
能化关 具，主要定位于“事 1 接，提高效率和降低国际贸易 计，制定关务管理整体解决方案，公司秉务研发 前合规预警”、“事 风险。风险预警、与掌控关务 承“精湛的业务能力与先进的软件技术结
后查遗补漏”。在事 系统可以实现事前预警、事中 合”的研发理念，使产品不断拓展和完前合规预警方面，关 掌控、事后分析，帮助企业规 善，满足关务、物流行业生态下的不同企
江苏飞力达国际物流股份有限公司2024年年度报告全文务系统支持商品归类 避贸易管理风险。 业系统需求。“集团智能化关务研发”帮
管理，许可证管理， 助企业实现进出口业务管理自动化、便捷订单管理，税收及成 化和合规化。支持集团总部、分部管理模
本管理，可根据企业 式。为企业在关务流程式智慧内控管理，
需要定制个性化报 关务业务处理，关务风险防范处理等方面表。同时系统可视化 提供全面的解决方案。
中心能实时掌握海关申报动态，及各类统
计分析数据。在事后查遗补漏方面，我们
根据海关事后核查关注热点，及企业自身
需求，可定制归类风险预警，价格异常预
警，币制异常预警，
汇总征税支付预警等关务体检产品。我们
的宗旨是“借力”政策红利！“助力”企
业关务合规管控！
“努力”打磨尖端产品。
关务一体化协同管理系统：是一种利用现
代科技手段，提高口岸通关效率和安全性
的关务管理系统。该系统通过整合各种信
息和数据资源，并利用人工智能、大数据 公司汇聚了一批关务领域的专业人才，集
分析等技术，实现对 成了一支经验丰富、稳定、高效的技术开目前通过人工流转审批的单
关务流程的优化和智 发队伍。了解现状、问题争端、流程设据，通过系统化的流程，进行
能化管理，提供更加 计，制定关务管理整体解决方案，公司秉审核，审核通过后，最终通过
关务一 便捷高效的 承“精湛的业务能力与先进的软件技术结各部门录入的数据，流转到原
体化协 关务服务。 合”的研发理念，使产品不断拓展和完始单证，生成报关需要的发票
同管理 关务一体化协同管理 1 善，满足关务、物流行业生态下的不同企箱单等资料，操作较繁琐，重
系统研 系统的架构设计应包 业系统需求。“关务一体化协同管理系复，容易出错；通过关务一体
发 括前端用户界面、后 统”帮助企业实现进出口业务管理自动化协同管理系统的上线，实现
端数据管理和处理模 化、便捷化和合规化。支持集团总部、分一次录入，线上审核，通关申
块以及中间件、数据 部管理模式。为企业在关务流程式智慧内报，在线提取报表的作用。
库等关键组件。前端 控管理，关务业务处理，关务风险防范处用户界面通过直观的 理等方面提供全面的解决方案。
图形界面展示系统功能和数据信息，为用
户提供便捷的操作和查询界面。后端模块
负责数据的存储、处理和分析，以及系统
的运行和维护。
出口跨开发跨境电商关贸系统的目标是为了促进
境电商 优化贸易监管；提升贸易合规跨境贸易的发展，提升贸易流程的效率和
智能化 开发全新产品 1 性；促进数字贸易发展；提升便捷性，增强用户体验，实现信息互通和
管理软 国际竞争力交易安全。
件研发企业智 企业智能综合服务系 项目的开发立足于实际的企业 通过提供智能化的关务服务系统，可以更
能综合 统作为转型的数字化 关务业务模式需求及硬件基础 加注重客户体验感觉，可以更好地满足企服务系 关务解决方案系统， 设施，依托当前前沿的物联 业需求，提升企业信任度和忠诚度，增加
统研发 旨在帮助企业实现更 网、5G、云计算、大数据、微 市场份额。
江苏飞力达国际物流股份有限公司2024年年度报告全文高效、更智能、更便 信小程序、手机 APP 等应用技
捷、更合规的关务操 术，结合实际业务需求，将订作 单、报关、结算、数据统计(数
据魔方)等有机地整合为一个高度融合的企业智能综合服务系
统。
建设“外事活动审批"系统，是公司对外
事活动审批的一次系统性调整，是规范、
外事活优化总部与各分公司
动审批 优化办事流程，高效、便捷完成报批、审外事活动审批程序的 1 开发全新产品
系统研 批任务。
重要举措，可显著缩发
短办事时间，优化办事流程，高效、便捷
完成报批、审批任务。
公司持续加大对产品研发的投BOM 核销管理通过从生产 BOM 或工单转 BOM
保成BOM 入，加强技术协作与交流，开的方式，按照阶段实现手/账册的管理。同
核销管 发更多用友自主知识产权的高开发全新产品 1 时加强对核销过程管理，包括日常比对及
理系统 新技术产品，并准确把握产业差异分析。计算支持生产 BOM 和工单 BOM
研发 发展趋势，持续创新提高技术计算。
水平税则归类即商品归
企业税 税则归类管理系统可以与企业现有关务系类，是将进出口商品
则归类 统、ERP 等深度融合，作为一个大的子模块归入到既定的商品分 1 开发全新产品
管理系 使用，也可以独立出来作为商品的管理分类目录体系，确定其
统研发 析系统。
商品编码的行为。
1.提前做好备案、通关、差异对账等相关进出口实物的筹划
一般贸2.日常操作室进行关键点控 凭借自主设计平台，依靠行业内多年技术
易AEO制，不让非法操作和无效数据 积累为客户提供多位一体的系统技术保
证件管 开发全新产品 1进行下去 障。为客户配置专属的实施团队，为客户
理系统3.进行差异分析和异常数据分 提供全方位的服务体系
研发析，及时披露风险信息，使各
环节有效互动南宁桂 1.避免进出口手工做账错误；
贸通保 2.减少保管人员负荷，减少保 移动互联网技术与货运物流行业进入了深税仓库 管差错率； 度融合阶段，利用海关法所赋予的税收优
智能联 开发全新产品 1 3.及时支持产线需求，降低生 惠或选择机会，对企业经营、进出口等活网服务 产成本； 动进行科学、合理的视线规划与安排，以
软件研 4.通过报关平台的协作提高报 达到降低税负、实现利润最大化的目的发 关效率
解决企业实际问题:提前作好备案、通
关、1)差异对账等相关进出口作业的规 实现数据源头的管理，不用重
划。 复录入，以“数据多跑路，人AEO一般 实现海关加工贸易企业等单位之间物流信
2)日常操作时进行关 员少动手”为原则，大大减少贸易信 息的交换与共享，从而加快通关速度、提
键点管控，不让非法 1 企业工作量，依据企业提供或息系统 高监管单位运作效率，降低企业的物流成
操作和无效数据进行 导入的原始数据，系统给出相研发 本
下去。 关统计分析报表，供企业决策3)进行差异分析和异 者进行参考。
常数据分析，及时披露风险信息，使各
环节有效互动。
惠贸通 系统主要用于解决大 1 大宗散货费用审批系统可以让 截至2023年5月，全国共有168个海关特江苏飞力达国际物流股份有限公司2024年年度报告全文
大宗散 宗散货进出综保区遇 仓储企业操作人员企业可以控 殊监管区域，其中包括 156 个综合保税货费用 到的费用结算方面的 制成本，事先对各项费用进行 区，占比 92.9％。这些综合保税区覆盖了
审批系 问题。 审查和控制，确保费用的合理 全国 31 个省、自治区、直辖市，以不到十统研发 性和必要性，从而避免不必要 万分之五的国土面积，实现了全国七分之
的浪费和支出，有助于企业更 一强的外贸进出口值。截至 2021 年 8 月好地控制成本。 底，全国海关备案报关单位为 159.87 万
家，其中报关企业为 2.16 万家。这些企业都是海关特殊监管区域货物自动申报系统
的潜在客户。
解决海关监管特殊区域内企业特殊区 支持海关核查核销促进企业运
本项目总体要求能够无缝接入对应海关监域工单 营的核销问题。通过工单核销
管特殊区域的信息化平台系统，同时能够管理数 解决方案各项功能的标准化和
开发全新产品 1 满足现阶段区域的监管要求和合规内控要据交换 产品化的设计开发，提供企业
求，顺应海关特殊监管区域的未来发展趋系统研 工单数据及工单核销思路支持
势发 核查核销。确保企业申报数据
的正确性。
企业车 系统自动采集数据， 利用移动智能设备，无线网络，信息系统辆智慧 减少对账的工作量， 系统自动采集数据，减少对账 三者结合，实现任何办公地点，任何办公
调度管 消除保安手工记录进 1 的工作量，消除保安手工记录 时间的无缝接入，提高管理效率。
理系统 出厂时间的不准确 进出厂时间的不准确性。 实现数据透明度，可跟踪性，可控性的目研发 性。 标。
中国与世界的贸易参与度逐年提高，进出智能信
通过EDI 对接的方式 口企业数量也达到几十万级别。关务结算息化关
实现重要数据流的汇 系统作为一个独立的系统，可以与企业现务费用 1 开发全新产品
总，最后通过结算系 有关务系统、物流系统、ERP 等深度对接，
管理系统完成结算功能。 只做最专业的智能信息化关务费用结算功
统研发能，市场需求量大，前景广阔。
一、系统覆盖1.华东区、华北区、上海区、
西南区（一期外）、各事业部直属覆盖率100%。
二、各产品订单管理功能优化1.各产品功能增强及优化；
一、系统覆盖2.各产品针对特定客户的个性
二、各产品订单管理化需求满足。
功能优化3.订单管理系统交互改善，提
三、优化培训模块，
高用户体验。
推动各产品事业部建4.订单管理系统批量作业速度
立培训体系，完善培 飞力达业务中台，为飞力达未来的经营业提升，提高用户体验。
训课件。 务迭代与敏捷创新提供业务底座。业务中飞力达 以上详见云效《OMS 项目二期
四、新增功能 台包含飞力达数字化转型如何架构与系统业务中 迭代》
五、构建“飞力达数 分解，又包含核心业务能力的沉淀和集成台项目 三、优化培训模块，推动各产
字化运营质量模型” 0.8 平台跨业务集成支撑，还有应用示范来验之oms 品事业部建立培训体系，完善
六、构建“飞力达业 证业务中台的有效性并且对后续应用的建项目二 培训课件。
务时效预测模型” 设提供参考实践。业务中台负责将业务能期 四、新增功能
（二期仅为业务运营 力进行聚合、共享与开放，并有效支撑前1.增强员工小程序：增加员工
提供短期（未来 24 端业务灵活拓展。
小程序业务操作能力；
小时）时效预测支2.新建客户 portal 小程序，增
撑）
加客户 portal 移动化能力，提七 、 推 动 “ 供 方
高客户体验。
portal”的覆盖及使
五、构建“飞力达数字化运营用率。
质量模型”通过构建“飞力达数字化质量模型”，让运营从
指标监控、预警、数据自动化分析，达到让异常主动找人，
从而提高业务时效、降低运营异常，提升服务质量核心竞争
江苏飞力达国际物流股份有限公司2024年年度报告全文力，实现数据驱动运营的目
标。
六、构建“飞力达业务时效预测模型”（二期仅为业务运营
提供短期（未来 24 小时）时效预测支撑）
通过对客户数据、运营数据、
客诉数据和运营质量的分析，
建立履约时效标准和多时间维度的预警机制，
提供时效监控、延误发现、运营跟踪机制，从而形成“标准-
监控-预警-处理-分析”的闭环管理体系。
七、推动“供方 portal”的覆盖及使用率。
在 OMS 一期和二期的上线范围内，集中展开对“运输服
务”，“关务服务”的供方portal 推广工作，覆盖率
100%、使用率95%。
通过自动化、智能化1.RPA 数字机器人为飞力达数字化转型中的
机器人技术来“替代1.海运相关数据获取 数据获取提供技术支撑，解决数据获取过
RPA数字 人”进行重复性、低2.空运相关数据获取 程中出现的人员及时间成本过高、差错无
机器人 价值、无需人工决策 13.截信息发送 法避免等问题。
项目 等固定性流程化操4.客户信息发送 2.RPA 数字机器人替代人做重复性工作，降
作，从而有效提升工低工作成本。
作效率，减少错误。
为集团业务实现业务、财务系统可追
溯，需要打通从报价到业务运营到结算最
业财一 报价的解析与系统化、自动结 能数字化按客户、产品、业务自动分析毛后到财务的全生命周
体化项 0.3 算与对账平台、KPI 与财务集 利，可追述结算全过程，实现业务财务口期管控，最终系统可
目 成 径对应与更高效的毛利分析。
视化客户毛利、产品毛利、业务单票毛
利，任何环节可数字化分析的目的。
1、行走距离减少70%，劳动强度下降
2、通过瓶颈点效率提升，提高整体产 算法核心要素
能； 距离计算：采用欧几里得距库内路 3、未雨绸缪提前具 离、曼哈顿距离等方法，精确 利用 AI 能力，寻求最优解，提升仓库路径
径优化 备满足更高的客户需 0.3 衡量货物存储位置之间的距离 效率，提升整体人员效能，为未来无人仓项目 求的能力 路径规划：考虑货物存储布 提供基础能力
4、通过全局的路径 局、通道限制等因素，生成合整合，人员整合，达 理可行的拣货路径。
成缩减人员，降低运营成本，同时减少招
聘压力
一、9 个公司的 OMS 1.相较目前的海运出口业务而将公司口岸产品纳入集团数字化体系，提
系统覆盖率100% 言，海运口岸同行与海运出口升口岸产品数字化能力，以系统辅助口岸
二、订单管理功能优 有相同的后台数据、独立的前口岸能 产品打造，精益化运营流程及提升效率，
化 0.5 台接单页面。
力打造 将能力沉淀到业务中台，满足未来口岸能
三、优化数据对接板 2.合并保存功能和下发功能，
力的快速复制与实施，提升口岸产品竞争块，对于海运货物进 减少操作环节，提高用户体
力展，无需再登陆其他 验。
江苏飞力达国际物流股份有限公司2024年年度报告全文平台/网站进行查 3.增加多票复制功能，增加表
询，可直接在OMS 系 单导入功能，提高用户操作效统跟进货物进展。 率，提高用户体验。
四、新增OMS 海运订 4.优化港口主数据，航线主数单相关功能 据，为海运数字化运营设置统
五、新增费用相关功 一标准。
能 5.优化海运提单/舱单功能。
6.多维度的实时报表统计功能。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 221 218 1.38%研发人员数量占比 5.13% 5.33% -0.20%
研发人员学历本科 112 116 -3.45%
硕士 8 8 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 42 37 13.51%30~40岁 126 134 -5.97%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 40,213,285.64 39,872,609.02 41,868,924.35研发投入占营业收入比例 0.61% 0.79% 0.62%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 6,945,345,939.02 5,280,226,667.38 31.53%
经营活动现金流出小计 6,670,451,389.88 5,141,336,147.73 29.74%经营活动产生的现金流量净
274,894,549.14 138,890,519.65 97.92%额
投资活动现金流入小计 475,188,661.27 762,766,160.80 -37.70%投资活动现金流出小计 641,568,154.63 985,318,712.52 -34.89%
江苏飞力达国际物流股份有限公司2024年年度报告全文投资活动产生的现金流量净
-166,379,493.36 -222,552,551.72 -25.24%额
筹资活动现金流入小计 1,231,663,201.75 1,030,349,077.83 19.54%筹资活动现金流出小计 1,201,920,961.88 1,089,474,205.57 10.32%
筹资活动产生的现金流量净29,742,239.87 -59,125,127.74 150.30%
额现金及现金等价物净增加额 138,736,106.43 -138,131,525.20 200.44%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
报告期公司现金及现金等价物净增加额为 13,873.61 万元，比去年同期增加 27,686.76 万元，2024 年现金流量具体分析如下：
1、报告期内，经营活动产生的现金流量净额为27,489.45万元，比去年同期净流入增加13,600.4万元，主要系报告期内营业收入增长，公司加紧应收账款催收，使得购销商品提供服务的现金流入增加所致。
2、报告期内，投资活动产生的现金流量净额-16,637.95 万元，较去年同期净流出减少 5,617.31 万元，主要系本报告期内公司购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少所致。
3、报告期内，筹资活动产生的现金流量净额 2,974.22 万元，较去年同期净流入增加 8,886.74 万元，主要系本报告期银行融资增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
主要系本公司加大应收账款催收，四
货币资金 663,488,121.40 16.76% 533,484,905.81 13.91% 2.85%季度经营性现金流
入加大所致应收账款 1,207,584,103.46 30.51% 1,138,634,560.67 29.68% 0.83% 本期无重大变化
合同资产 437,353.21 0.01% 963,394.14 0.03% -0.02% 本期无重大变化存货 111,593,206.80 2.82% 75,187,813.90 1.96% 0.86% 本期无重大变化
投资性房地产 126,992,836.38 3.21% 133,275,904.33 3.47% -0.26% 本期无重大变化长期股权投资 4,016,873.15 0.10% 1,363,470.05 0.04% 0.06% 本期无重大变化
固定资产 475,147,129.02 12.00% 522,150,512.08 13.61% -1.61% 本期无重大变化主要系本公司华南
区东莞供应链服务在建工程 143,070,956.57 3.61% 17,204,705.93 0.45% 3.16%
基地项目投入增加所致
江苏飞力达国际物流股份有限公司2024年年度报告全文使用权资产 223,562,820.13 5.65% 246,837,313.21 6.43% -0.78% 本期无重大变化
主要系本期末未到短期借款 912,810,123.88 23.06% 785,302,402.86 20.47% 2.59% 期的银行借款增加
所致合同负债 50,555,838.77 1.28% 66,817,781.01 1.74% -0.46% 本期无重大变化
主要系本公司华南区东莞供应链服务
长期借款 196,987,371.50 4.98% 112,947,520.85 2.94% 2.04%基地项目建设向银
行融资增加所致租赁负债 151,876,157.16 3.84% 175,830,719.12 4.58% -0.74% 本期无重大变化
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产11,385,41 132,328.8 445,836,4 456,654,1 700,000.0
（不含衍4.65 1 54.53 97.99 0
生金融资产）
4.其他权 - -304,336,2 62,950,34 241,316,2
益工具投 59,185,75 3,834,26762.07 6.61 41.85
资 2.50 .72应收款项 1,651,835 481,912.7 2,133,748
融资 .86 1 .57- -
317,373,5 62,950,34 445,836,4 456,654,1 244,149,9上述合计 59,053,42 3,352,355
12.58 6.61 54.53 97.99 90.423.69 .01
-1,457,479
金融负债 0.00 1,457,479 0.00.48
.48其他变动的内容
其他权益工具投资其他变动为公司投资的基金分配，其中项目成本3,834,267.72元，公司收到后冲减期初投资成本。金融负债其他变动是公司购买的远期外汇产品的公允价值变动损益。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见第十节、七、23“所有权或使用权受到限制的资产”
江苏飞力达国际物流股份有限公司2024年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度195,731,700.10 215,381,675.82 -9.12%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益初始 本期公允 金额占公
期初 的累计公 报告期内购 报告期内 期末衍生品投资类型 投资 价值变动 司报告期
金额 允价值变 入金额 售出金额 金额金额 损益 末净资产
动比例
银行远期结售汇 0 0 -145.75 0 6,355.39 6,570.06 0 0.00%合计 0 0 -145.75 0 6,355.39 6,570.06 0 0.00%
报告期内套期保值业务的公司根据财政部企业会计准则第 22 号—金融工具确认和计量、企业会计准则第 24 号—
会计政策、会计核算具体套期会计、企业会计准则第 37 号—金融工具列报、企业会计准则第 39 号—公允价值计
原则，以及与上一报告期量相关规定及其指南， 对开展的远期结售汇业务进行相应的核算处理，反映资产负债表
相比是否发生重大变化的及损益表相关项目。以上，与上一报告期相比无重大变化。
说明公司根据会计准则的要求对远期结售汇产品，在每个资产负债表日根据结售汇银行公布的
报告期实际损益情况的说 远期结汇报价和约定的远期结汇价间的差额来调整公允价值变动损益。截至2024年12月明 31日，公司账上因远期结售汇产品全部到期,故产生报告期实际交割损益为人民币-214.67
万元。
公司开展外汇衍生品交易目的是尽可能平滑汇率波动影响，适度开展外汇衍生品交易业务套期保值效果的说明
能提高公司应对外汇波动风险的能力，具有一定的套期保值效果。
江苏飞力达国际物流股份有限公司2024年年度报告全文衍生品投资资金来源 自有资金
风险分析：公司开展外汇套期保值业务遵循合法、谨慎、安全和有效原则，不做投机性、
套利性的交易操作，但外汇套期保值业务操作仍存在一定风险。
1、汇率波动风险：
因国内外经济形势变化存在不可预见性，可能造成外汇汇率的大幅波动，公司开展外汇套期保值业务支出的成本可能超过预期，从而造成公司损失。
2、内部控制风险：
外汇套期保值业务专业性较强，复杂程度高，可能会由于操作人员操作失误、系统故障等原因导致在办理外汇套期保值业务过程中造成损失。
3、交易违约风险：
外汇套期保值交易对手出现违约，不能按照约定支付公司套期保值盈利从而无法对冲公司实际的汇兑损益，将造成公司损失。
4、法律风险因相关法律发生变化或交易对手违反相关法律制度，可能造成合约无法正常执行而给公司
报告期衍生品持仓的风险带来损失。
分析及控制措施说明（包风险控制：
括但不限于市场风险、流
1、公司秉承安全稳健、适度合理的原则，外汇套期保值业务均需有正常合理的业务背动性风险、信用风险、操
景，外汇套期保值业务以套期保值为目的，杜绝投机性行为；
作风险、法律风险等）
2、公司根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》及《公司章程》等有关规定，结合公司实际情况，制定了《外汇套期保值业务管理制度》，对公司开展外汇套期保值业务审
批权限、内部操作流程、内部风险管理、信息披露等方面进行了明确规定。
3、为控制汇率大幅波动风险，公司将加强对汇率的研究分析，实时关注国际国内市场环境变化，适时调整经营、业务操作策略，最大限度地避免汇兑损失。
4、公司财务管理中心负责统一管理公司外汇套期保值业务，将严格按照《外汇套期保值管理制度》的规定进行业务操作，有效地保证制度的执行。具体开展外汇套期保值业务，
必须基于对公司的境外收付汇及外币借款金额的谨慎预测，外汇套期保值业务的交割日期需与公司预测的外币收款、借款期间或外币付款时间尽可能相匹配。
5、审计部定期对外汇套期保值业务进行监督检查，每季度对外汇套期保值业务的实际操作情况、资金使用情况及盈亏情况进行审查，并将审查情况向董事会审计委员会报告。
6、为控制交易违约风险，公司仅与具有相关业务经营资质的大型银行等金融机构开展外汇套期保值业务，保证公司开展外汇套期保值业务的合法性。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变 公司根据会计准则的要求对远期结售汇产品，在每个资产负债表日根据结售汇银行公布的
动的情况，对衍生品公允 远期结汇报价和约定的远期结汇价间的差额来调整公允价值变动损益。截至 2024年12月价值的分析应披露具体使 31日，公司账上所有远期结售汇产品均已到期交割,产生实际交割损益人民币-214.67万
用的方法及相关假设与参 元。
数的设定涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公2024年04月24日
告披露日期（如有)衍生品投资审批股东会公
2024年05月17日告披露日期（如有)
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
江苏飞力达国际物流股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司类公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型重庆飞力现 - -
26,800,01 6,864,597 63,875,38代物流有限 子公司 综合物流 1000万元 1,957,866 2,985,218
5.88 .62 8.92公司 .30 .45
苏州飞力达38,098,99 13,635,35 41,067,72 2,855,900 1,946,367
现代物流有 子公司 综合物流 500万元8.50 3.75 6.61 .04 .64
限公司昆山吉时报 785.68万 27,987,26 24,730,69 18,016,44 2,440,837 2,197,823
子公司 综合物流关有限公司 元 3.08 3.02 3.71 .37 .75
重庆飞力达113,377,7 92,823,04 114,340,6 4,473,634 3,641,027
供应链管理 子公司 综合物流 6000万元14.32 1.97 84.85 .68 .17
有限公司常州融达现
187,785,5 178,958,5 26,181,98 2,983,749 2,117,650代物流有限 子公司 综合物流 20000万元
43.93 94.92 3.51 .57 .30公司
基通物流 - -25,494,27 12,044,77 18,984,34
（上海）有 子公司 综合物流 1000万元 461,790.4 412,916.20.00 3.28 0.60
限公司 0 7上海康及通
17,840,10 12,554,03 25,219,07 3,489,231 2,446,389物流有限公 子公司 综合物流 800万元
0.88 7.34 2.03 .18 .06司
宁波飞力达优捷供应链 52,785,45 4,593,795 110,304,0 3,847,622 2,839,805
子公司 综合物流 2000万元管理有限公 3.94 .42 97.69 .28 .23
司西安国际港 - -
1,975,124 5,661,666 469,737.7务区通港物 子公司 综合物流 800万元 314,674.4 1,294,528
.01 .83 7流有限公司 2 .41
飞力达物流79,455,14 29,667,98 119,697,1 7,804,382 6,644,025
（亚太）有 子公司 综合物流 1000万元0.27 8.33 22.38 .42 .82
限公司东莞联易达
30,818,59 18,043,91 45,814,14 4,554,332 3,349,276供应链管理 子公司 综合物流 5000万元
1.74 1.18 7.23 .00 .40有限公司
重庆融应供 18289.85 166,803,7 144,319,5 4,310,200 - -子公司 综合物流
应链管理有 万元 10.94 93.23 .99 10,512,03 10,513,38江苏飞力达国际物流股份有限公司2024年年度报告全文
限公司 3.90 7.09东莞飞力达
203,276,0 60,991,22 130,323,8 4,850,605 4,627,432供应链管理 子公司 综合物流 1000万元
17.80 8.31 48.39 .02 .74有限公司
飞力达供应链管理（越 106,170,9 7,677,397 287,050,3 7,131,869 3,149,172
子公司 国际货代 50万美元南）有限公 55.06 .66 17.51 .18 .43
司广西飞力达
17,998,06 6,961,149 44,530,76 1,731,443 1,678,275供应链管理 子公司 综合物流 300万元
9.47 .71 1.79 .61 .59有限公司
上海飞力达44,519,49 33,170,82 159,043,5 17,737,68 13,016,44
物流科技有 子公司 国际货代 500万元4.27 0.76 94.80 4.72 0.58
限公司海南飞力达
34,970,20 9,588,298 73,663,01 1,933,312 1,833,969供应链管理 子公司 综合物流 500万元
7.69 .70 6.26 .20 .79有限公司
苏州飞力达华亚供应链 47,699,64 3,729,944 110,307,4 1,957,738 1,859,123
子公司 综合物流 500万元管理有限公 0.37 .15 78.61 .55 .39
司飞力达（上 - -
4,864,663 172,479.2 8,970,628海）冷链物 子公司 综合物流 500万元 4,837,866 4,588,868
.69 6 .49流有限公司 .51 .28
上海飞力达- - -
优捷供应链 7,820,905 30,032,81子公司 综合物流 500万元 704,692.2 1,421,374 1,361,085
管理有限公 .00 3.664 .74 .33
司飞力达物流
8,742,720 798,240.1 8,312,290 1,233,230 1,194,838（泰国）有 子公司 国际货代 500万泰铢
.60 4 .21 .31 .94限公司
安徽飞力达 - -22,462,87 2,025,995 20,843,21
供应链管理 子公司 综合物流 1000万元 4,080,767 6,842,1370.47 .77 2.70
有限公司 .88 .88飞力达奥远 - -
12,222,50 379,113.6 9,288,872（安徽）航 子公司 国际货代 500万元 3,067,036 3,067,036
7.66 0 .31运有限公司 .31 .31
江苏奥吉国31,773,82 15,093,80 98,926,52 2,323,351 1,983,743
际物流发展 子公司 国际货代 1000万元4.90 0.79 2.33 .54 .67
有限公司江苏中外通
运国际物流 11,268,00 8,673,124 15,967,74 1,801,347 1,706,725子公司 国际货代 100万美元
发展有限公 2.12 .64 7.67 .56 .14司
飞力达供应- - -
链管理(泰 1000万泰 13,912,38 752,343.3子公司 综合物流 153,848.4 2,212,915 2,213,561
国) 有限公 铢 2.51 55 .08 .22
司智睿国际(香 14,678,83 6,085,032 56,611,08 5,892,015 5,892,015
子公司 综合物流 10万港元港)有限公司 0.91 .21 6.56 .79 .79
湖南飞力达 - -1,478,580 784,773.4 2,313,274
供应链管理 子公司 国际货代 500万元 1,260,697 1,215,226.76 0 .14
有限公司 .92 .60智睿国际有 6,012,127 1,922,779 15,595,34 1,891,897 1,890,269
子公司 综合物流 2万美元限责任公司 .32 .90 6.70 .61 .27
昆山华东信 549.45万 141,624,8 86,704,23 90,725,51 6,853,967 7,168,070子公司 综合物流
息科技有限 元 47.68 3.47 7.84 .68 .20江苏飞力达国际物流股份有限公司2024年年度报告全文
公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
太仓飞力达供应链管理有限公司 投资设立 对当期业绩无重大影响江苏飞力绿能运输有限公司 投资设立 对当期业绩无重大影响
飞力达供应链管理(美国)有限公司 投资设立 对当期业绩无重大影响重庆新飞力达国际物流有限公司 投资设立 对当期业绩无重大影响
飞力达国际控股有限公司 投资设立 对当期业绩无重大影响苏州海客云供应链管理有限公司 注销 对当期业绩无重大影响
主要控股参股公司情况说明无
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
公司始终将为客户创造价值当作第一驱动力，坚定践行数据与科技的双轮驱动战略方向，矢志成为“数据科技驱动的智造供应链管理专家”，达成“助力智造企业提升供应链管理效率，打造绿色供应链，为客户创造价值”之使命。公
司持续聚焦先进制造业，加强对目标行业的发展趋势与策略的研究，积极打造核心产品，不断深耕电子信息行业，积极布局并扩大汽车及新能源等智造行业赛道。秉持“人靠谱、接地气、上台阶、出成果”的企业精神，成为先进制造业值
得信赖的供应链伙伴。
2025 年，公司将迎来成立三十周年，三十而立，既是里程碑，又是新起点，公司将继续在战略指导下，专注于构建以盈利为导向的卓越的经营能力，打造一个有高效执行力的组织。公司将以客户价值创造为核心，持续聚焦目标行业专
业化能力建设，通过深耕客户价值链打造差异化竞争优势，构建优势产品和增长曲线。基于过去几年在业务网络拓展及跨行业布局中形成的规模化产品线基础，公司已逐渐沉淀出覆盖产品开发、解决方案设计及全流程运营交付的行业级能
力。为实现供应链服务向产品标准化、服务精细化、方案一体化的升级，公司通过深度解构细分行业同类客户的运营场景与核心痛点，在关键节点提炼可复用的差异化能力模型，在提供客户高适配性服务的同时，持续完善行业案例库与产
品体系，使公司能快速响应不同客户需求。
公司将聚焦盈利能力提升战略，以精益化运营为核心抓手，通过端到端流程再优化、数据科技赋能与组织管理效能升级，多维度协同推进毛利率、营运资金回报率的改善与经营质量突破。为客户不断提供前瞻性解决方案设计优化客户
供应链成本结构，通过产品服务组合创新提升溢价能力；大力推行降本提效，深化数字化转型，依托AI技术与全链路经营数据分析，系统性消除运营低效环节，重构资源配置，打造客户价值与盈利质量双优的智慧供应链范式。同时制定科
学的低碳发展目标，实现企业价值与社会责任的和谐统一。
在海外发展战略中，公司以智造企业全球化布局的核心诉求为导向，精准应对合规风控体系完善、供应链韧性提升及跨境物流网络协同等核心挑战。基于全球供应链重构趋势与目标行业客户深度分析，公司制定差异化推进路径，东南
亚地区以泰国、越南为重点强化网络布局，深化区域资源整合与本地化运营。马来西亚、墨西哥聚焦市场开拓，着力突破电子、汽车等目标产业集群。中东、中东欧等战略储备区域，以前瞻性市场研究为基础，推进政策适配与机会储备。
同时，公司通过搭建数字化中后台系统，实现跨区域资源整合与协同，持续提升全球化供应链服务能力，为智造企业高效出海提供全链路战略支撑。
（二）公司经营计划2025年度，公司将在既定战略的指引下，继续做好以下几个方面的工作：
江苏飞力达国际物流股份有限公司2024年年度报告全文
1、聚焦主行业能力，深化客户协同与绿色创新（1）战略客户协同开发：建立跨部门协同机制，贯通“行业规划-销售转化-运营落地”全链条，强化主行业战略穿
透力；针对头部客户需求，打造差异化解决方案（如陆飞通、保税物流等独占型资源），提升赢单率与毛利结构；推动行业小组与各组织联动，明确主行业能力建设规划及客户开发策略。
（2）绿色供应链实践：深化清洁运输、可循环包装、无纸化作业等低碳举措，助力智造业可持续发展；推广智慧照明、新能源车辆应用，实现供应链全链路绿色覆盖。
2、精益运营驱动效能提升（1）降本增效与风险管理：动态优化高风险、低毛利业务，聚焦资金回报率管理，提升整体毛利率；通过预实分析
模型及运营整合，实现区域与产品再定位，降低运营成本。
（2）数字化转型闭环：推进“业务数据化”向“数据业务化”升级，赋能销售与运营决策；搭建财务共享平台，推广AI场景化应用（如智能分单、路径规划），提升效能指标；完善数据治理体系，对外提供全链路可视化服务，对内强
化分析能力。
3、全球化布局与海外能力建设（1）海外运营体系升级：重点布局东南亚制造基地，强化海外项目落地能力；拓展全球售后维修、供应链服务等蓝
海赛道，链接客户国内外需求。
（2）风险与合规管理：建立海外组织架构与客户维护体系，研究国际政策法规动态；制定合规审计机制，全面评估业务风险，保障运营稳定性。
4、组织变革与合规体系升级（1）精兵简政与执行力提升：优化审批流程，建立授权清单，削减非必要管理冗余；推进干部评估与能上能下机制，
强化高管文化引领作用。
（2）合规闭环管理：构建“制度-执行-监控”三级风控体系，降低异常发生率；强化跨组织协同与激励制度，推动战略高效落地。
展望2025年，公司将以专业化能力建设为核心，通过精益运营、全球化拓展及数字化赋能，持续提升客户价值与行业竞争力。同步深化绿色实践与合规管理，践行企业社会责任，为长期高质量发展奠定坚实基础。
（三）重大风险提示
1、宏观经济波动风险公司是一家专注于一体化供应链管理的现代物流服务商，集企业各方面资源为公司品牌优势作支撑，为客户设计并
提供一体化供应链管理解决方案为飞力达主营业务。随着全球 IT 制造供应链重构，部分国内 IT 制造产业产能布局多元化，公司将面临行业及业务周期性波动影响。
应对措施：公司将密切关注市场和政策变化，积极对行业经济发展趋势进行跟踪，完善风险防控体系，推动主行业发展规划与执行，加强行业与企业销售及运营的紧密协同，提升整体业务效能。全面增强在行业内的影响力和竞争力。
2、跨行业发展及新业务拓展风险公司在深耕 IT 制造业物流的基础上，不断摸索和尝试新的业务领域及运作模式，不断尝试将在 IT 制造业积累的供应链
管理经验向其他相关智能制造行业复制，重点聚焦电子元器件、汽车及零部件、智能制造装备、精密仪器、医疗器械及快递消费品等行业，并同时探索仓库外包管理、关务云、供应链协同等新业务项目，为公司业务转型升级和未来发展积
极准备。但由于制造业物流供应链管理有较强的行业属性，不同行业及客户个性化需求差异较大，公司面临对新的行业物流特性及新的业务模式理解不透、相关专业人才储备不足及尝试失败等风险。
应对措施：一方面，公司将加强IT制造业物流的经验总结及呈现，持续进行物流产品及服务的标准化开发；另一方面，
公司将加强对相关智能制造行业物流特性的研究，加强相关行业专业人才的培养和引进。同时，在探索新业务及新模式前，做好充分的调研及科学的论证，按内部决策流程谨慎决策。
3、企业扩张带来的管理风险和经营风险随着公司业务量及经营规模不断扩大，为满足客户需求，公司积极拓展营销网络，完善业务网点，为提高与客户沟通结
算的便利性并满足海关监管要求，在各业务区域设立多家分支机构。子公司、分支机构数量的不断增加使得公司在经营管理、内部控制、决策贯彻执行、信息传递等方面的管理要求不断提高。如果公司不能在服务网络拓展的同时完善管理
江苏飞力达国际物流股份有限公司2024年年度报告全文体系和内控机制，将面临一定的管理风险，公司的品牌效应和管理优势可能无法在各个分支机构得到充分有效发挥；同
时，各分支资源相对分散和单一，存在市场开拓困难和抵御风险能力不足的可能。
应对措施：公司已依据《公司法》《证券法》《公司章程》等法律法规和规范性文件的要求，建立了较完善的法人治理结构和内部控制制度；不断完善内部流程，提高管理效率，加大人才引进和管理层培训力度，提高公司管理层素质、管
理水平从而降低管理风险，适应公司扩张需求；同时，公司对业务板块和区域板块进行资源整合和优化，为分支的发展提供保障和支持，不断提升分支盈利能力。
4、政策风险公司主要从事保税货物一体化供应链管理，业务开展受国家有关保税仓库管理规定及保税区、保税物流园区、保税物流
中心等海关特殊监管区政策法规的管理，相关监管政策的变化可能对公司的业务发展产生影响。
应对措施：公司将持续关注国家有关政策法规的变化，加快发展非保税业务领域，开拓新的市场和盈利点，提高公司对政策的应变能力。
5、汇率风险近年来人民币汇率仍有呈现双向波动趋势，由于汇率的波动对公司业绩影响增加了不确定性。如果未来汇率出现大幅单
向波动，对公司的业绩会造成较大影响。
应对措施：公司高度重视汇率波动对生产经营的影响，公司将加强汇率风险防范意识，加强对汇率变动的敏感性。近年来，公司通过增加与国外客户的境内公司直接结算的方法，规避了部分汇率风险，进一步强化了汇率风险防范意识。未
来，公司将在减少外币储汇的同时，通过签署远期外汇合约或货币互换合约的方式来达到降低汇率风险的目的。
6、物流信息系统研发和运行风险为了配合公司各项业务的开展，客户复杂且个性化的需求，以及公司数据科技驱动的战略要求，公司搭建和应用了诸多
信息系统和技术。市场及行业的快速发展和变化使得公司核心业务系统的建设同样面临技术与服务快速变化的挑战。公司信息系统涉及的技术种类繁多、迭代迅速，新技术不断涌现，信息技术以及未来业务需求的变化可能引发一定的信息
系统风险。同时，公司多年的潜心经营积累了大量数据，虽然已建立一系列的信息安全管控机制，但仍存在一定的因人为或系统引发的信息安全风险。
应对措施：公司将进一步完善各项信息系统管理制度，通过事前预警、事中控制、事后记录的形式实施闭环风险防控。
不断加强人员风险意识宣导、人员操作规范培训。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待接待方 谈论的主要内容及
接待时间 接待地点 对象 接待对象 调研的基本情况索引式 提供的资料
类型《投资者关系活动记
详见巨潮资讯网投2024年03月 飞力达上海办 实地调 录表》（编号：2024-
机构 申万宏源研究员 资者关系活动记录05日 公室 研 001）（巨潮资讯网
表www.cninfo.com.cn）
《投资者关系活动记全景网“投资 网络平 详见巨潮资讯网投
2024年04月 2023年度业绩说 录表》（编号：2024-者关系互动平 台线上 个人 资者关系活动记录
29日 明会参会投资者 002）（巨潮资讯网台” 交流 表
www.cninfo.com.cn）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
