昆山新莱洁净应用材料股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业发展阶段
公司作为国内高洁净应用材料领域的领先企业，其高洁净应用材料和高纯及超高纯应用材料产品，任何生产环节只要是无菌、真空、无尘都是其涵盖的应用领域，其中包括半
导体、光电、光伏、生物医药、精细化工、食品饮料等行业；无菌包装材料及机械设备的下游行业属于食品和饮料等消费品领域。相关行业的发展情况如下：
1、泛半导体应用材料领域：收入大幅增长零部件是半导体设备产业链的基石，各子赛道组成百亿美元市场。半导体行业遵循
“一代技术、一代工艺、一代设备”的产业规律，半导体设备是延续摩尔定律的关键所在，
其中半导体设备零部件作为设备关键构成要素，是半导体行业发展的关键支撑。半导体设备零部件产品种类繁杂多样且验证周期长，行业技术、客户壁垒高企。展望未来，AI等新
兴应用的发展将助力半导体市场规模持续增长，进而带动晶圆厂设备支出、设备零部件市场规模不断提升。
2024年以来，半导体行业呈现出明显的回暖趋势。世界半导体贸易统计组织发布报告显示，2024年第三季度半导体市场增长至 1,660亿美元，较 2024年第二季度增长 10.7%。
全球半导体市场强劲复苏，行业正步入上行周期。外部环境的复杂多变也为半导体板块的发展提供了契机。面对国际供应链的不确定性，半导体设备国产替代的重要性日益凸显。
有券商提出，中国半导体行业的内需市场和自主可控成为明确的发展方向。美方在先进技术领域的“卡脖子”不会改变中国半导体行业长期高端化的发展方向，反而会加快推进中国
的产业自立自强。展望未来，业内人士认为，半导体板块增长态势有望继续保持。
根据世界半导体贸易统计组织数据预测，2024年全球半导体市场总规模将升至 6,112亿美元。展望 2025年，预计全球半导体市场将增长 12.5%，估值将达到 6,870亿美元。长
期来看，市场认为半导体行业向好的格局不会变。在我国半导体企业自主创新的长期发展趋势下，随着持续研发创新，越往后对产业链整体发展越有利，上下游各个环节企业须紧
抓发展机遇。
2、生物医药行业：收入小幅下降中国医药企业管理协会发布《2024年医药工业经济运行情况》，显示医药工业主要经
昆山新莱洁净应用材料股份有限公司2024年年度报告全文济指标持续回升，和 2023年相比降幅显著收窄。2024年，全国规模以上工业企业利润总
额为 74,310.5亿元，同比下降 3.3%。其中，医药制造业利润为 3,420.7亿元，比 2023年下降 1.1%。医药制造业全年营业收入为 25,298.5亿元，与 2023年持平，但营业成本增长
2.0%，导致利润下降。根据国家统计局相关信息，2024年四季度，医药行业产能利用率为75.9%，环比上升 2.1个百分点。2024年，医药制造业总体保持中低速增长，但盈利端相
对承压。尽管面临压力，但在政策支持下，工业企业效益呈现持续恢复态势。未来需进一步扩大国内需求，推动企业效益回升。
国家药监局南方医药经济研究所党委书记林建宁认为，“2025年医药经济总体还处于新旧动能转换的调整期，不要期盼市场有过度乐观的高速或超高速增长，但总体上会比去
年有所好转，前提是大经济面增长不低于去年，国际形势不发生进一步恶化。另外，医药朝阳行业的特质永远不会改变！”。
3、食品领域：收入小幅下降食品包装行业起步于 20世纪 40年代后期，无菌包装市场从 20世纪 60年代开始迅速
扩大，到 20世纪 90年代，发达国家无菌包装在食品包装中所占比例已超过 65%。我国从20世纪 70年代开始引入无菌包装技术，随着国外先进技术设备的不断引进，我国无菌包
装市场开始快速成长。
随着对即食食品的需求增加，无菌包装市场正在高速增长。另外，越来越多的政府法规禁止使用食品防腐剂，尤其是在发达国家，正在推动无菌包装的使用。伴随消费者需求
和偏好的改变，健康意识的增强以及对于功能性和“更益健康”产品的需求激增，持续影响着购买趋势。无菌包装的兴起和这些趋势密切相关，源于其灵活性和可回收材料的可持续
性使用，令其成为致力于满足当今消费者动态需求的生产商们的青睐之选。无菌包装市场正经历着显著增长，根据 QYR的统计及预测，2024年全球无菌包装市场销售额达到了
159.1亿美元，预计 2031年将达到 194.9亿美元，年复合增长率（CAGR）为 3.0%（2025-2031）。
随着“健康中国”战略与“学生饮用奶计划”的不断推广，我国液态奶市场发展迅速，但近两年，受宏观经济增速下滑、消费者信心不足等诸多因素影响，我国液态奶市场有所萎
缩，据统计，2024年我国液态奶产量降至 2770.8万吨，需求量降至 2810.6万吨，市场规模降至 3,359.1 亿元，其中，酸奶约占 29.7%，UHT 常温奶约占 34.4%，巴氏奶约占
10.7%。中国乳业协会发布的《中国乳业质量报告(2024）》显示，2023年我国人均奶类消昆山新莱洁净应用材料股份有限公司2024年年度报告全文
费量为 41.3 公斤，显著低于发达国家水平，仅相当于《中国居民膳食指南（2022 年版）》推荐量的 22.6%至37.7%。为此，国民营养健康指导委员会呼吁：以“减油、增豆、
加奶”等方式调整居民膳食结构，科学补充乳制品，增强健康。中国的人均牛奶消耗量仍然具备较大的提升空间。
近年来，我国相继发布一系列政策推动奶业振兴，为我国液态奶行业发展提供了良好的政策环境，如：2024年6月，国家发展改革委等五部门发布《关于打造消费新场景培育
消费新增长点的措施》，指出：加快制定完善预制菜、乳制品产业相关标准，规范复原乳标识，鼓励用生鲜乳生产液态奶。2025年 1月，中共中央、国务院发布《关于进一步深化
农村改革扎实推进乡村全面振兴的意见》，指出：推进肉牛、奶牛产业纾困，稳定基础产能，落实灭菌乳国家标准，支持以家庭农场和农民合作社为主体的奶业养殖加工一体化发
展。下游的液态奶行业扩容，有望推动无菌包装市场规模持续增长。
（二）公司所处行业地位洁净应用材料和高纯及超高纯应用材料行业具有较强的延展性，产品应用领域比较广
泛。公司基于信息化的快速反应管理体系，良好的市场声誉和广泛的客户群体，国内领先国际先进的技术研发，自始至终秉持进口替代的发展战略，在营业规模、应用领域和技术
水平等方面居于行业前列，是国内为数不多覆盖泛半导体、生物医药、食品安全三大领域的应用材料制造商。
在泛半导体领域，国内半导体行业正处于飞速发展时期，公司产品可以覆盖半导体产业除设计之外的全制程，经过多年持续努力，公司产品通过了美国排名前二的半导体应用
设备厂商的认证并成为其一级供应商，填补了国内超高纯应用材料的空白，依托国家政策，在稳定超高纯应用材料产品品质的同时，对更多产品进行研发，覆盖于半导体制程设
备和厂务端所需的真空系统和气体管路系统。在迎接半导体行业第三次浪潮向我国转移的关键时刻，公司积极配合泛半导体下游产商，如半导体芯片厂、LCD/LED面板厂、光伏
太阳能厂等，从上游开始，关注半导体高洁净度、高精密化、高集成性的行业趋势，服务于本土化进程，最终实现国内半导体生产最终产品的自主化、国产化，提高我国半导体产
业在全球的话语权和竞争力。
在生物医药领域，公司自 2003 年开始步入生物医药行业，公司是亚洲首家通过ASME BPE管道管件双认证企业，经过近 20年的研发投入和设备投入，从洁净的管路系
统到洁净的控制系统、无菌反应釜等，都已经成功做到进口替代，填补国内空白。同时，
昆山新莱洁净应用材料股份有限公司2024年年度报告全文高性能无菌隔膜阀不断研发技术升级，经过公司泵阀实验室严格的寿命测试，性能优良，
品质稳定。在生物医药的上游行业对医药设备洁净标准精益求精，配合下游公司，依据新一轮 GMP认证标准，保障和提高药品品质，将设备与工艺做到有机结合，在医药设备行
业树立高洁净应用材料标准。
在食品安全领域，公司在行业内做到了国内第一。公司一直把提高食品安全放在首位，密切关注国际食品卫生设备的标准发展更新情况，与中国乳制品工业协会共同推动国
内乳品行业“管路系统自动焊接标准”与国际接轨。公司从创立伊始，就致力于食品行业上游材料与设备的自动化、无菌化生产，同时，公司密切关注国际食品卫生设备的标准发展
更新情况，目前与我国乳制品工业协会共同推动国内乳品行业“管路系统自动焊接标准”与国际接轨。公司食品饮料类高洁净应用材料是食品饮料设备重要组成部分，随着国内外食
品饮料市场规模的不断发展，相关设备投资也会得到快速地增长，新增设备投资和备件市场需求均会拉高对洁净应用材料需求。同时，频发的食品安全事故已经增强食品企业的质
量控制意识，建立以食品安全回溯体系为标准的行业准入机制，从源头上杜绝不安全的食品入市已经成为趋势，食品饮料设备行业的高端洁净应用材料需求将不断增长，公司食品
饮料设备类高洁净应用材料的市场增长动力巨大。
在无菌包装行业，行业惯例是下游客户通常会基于自身经营发展需求，综合考量上游供应商的产品质量、价格、售后服务、包装材料的多规格性、包装材料和灌装机配套使用
的稳定性等来确定供应商。公司子公司山东碧海有能力独家为客户同时输出，能为下游液态食品生产企业提供从包装技术咨询到设备集成、包装材料和售后服务支持的一体化配套
方案的企业能更好地增加客户黏性，进而有效提高该类企业的市场竞争力，其价格走势与服务能力、行业特色密切相关，综合性价比会随着服务范围的扩大、服务水平的提高而逐
步提高。无菌包装产业分为两部分：无菌包装材料、无菌灌装设备。由于食品加工对安全性的要求极高，为满足食品生产、包装与储运过程中的安全需求，无菌包装产业对技术的
要求极高，而技术的核心是无菌灌装设备。目前高端的无菌灌装设备几乎由国外公司垄断，行业内有能力提供一体化配套方案的企业较少，公司子公司山东碧海是液态食品领域
为数不多的能够同时生产、销售纸铝塑复合液态食品无菌包装纸和无菌纸盒灌装机的企业之一，产品广泛应用于牛奶、果蔬汁等液体食品行业，技术水平国内领先，是国内液体食
品无菌灌装机生产领军企业，填补了我国在无菌纸盒灌装机械制造领域的空白，主持制定了无菌纸盒灌装机国家标准。
昆山新莱洁净应用材料股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司从事的主要业务
新莱应材主营业务之一为洁净应用材料和高纯及超高纯应用材料的研发、生产与销售，产品主要应用于食品安全、生物医药和泛半导体等业务领域。在食品安全和生物医药
领域，公司洁净应用材料的关键技术包括热交换、均质、流体处理等；在泛半导体领域，
公司的高纯及超高纯应用材料可以满足洁净气体、特殊气体和计量精度等特殊工艺的要求，同时也可以满足泛半导体工艺过程中对真空度、洁净度的要求。经过二十余年的不懈
努力，已成为国内同行业中拥有洁净应用材料和高纯及超高纯应用材料完整技术体系的厂商之一。
公司全资子公司山东碧海包装材料有限公司，主营业务为用于牛奶及果汁等液态食品的纸铝塑复合无菌包装材料、液态食品无菌灌装机械及相关配套设备的研发、制造与销
售，山东碧海已经拥有液态食品企业自建厂至投产的整体解决方案的能力，可以为液态食品企业提供前处理设备、灌装设备、后段包装设备以及无菌包装材料等等在内的一体化服
务。山东碧海长期坚持液态食品包装领域的无菌研发生产制造，注重于液态食品安全，是液态食品领域为数不多的能够同时生产、销售纸铝塑复合液态食品无菌包装纸和无菌纸盒
灌装机的企业之一。
山东碧海所处行业在产业链中的位置公司在食品饮料、生物医药及泛半导体行业所需洁净应用材料和高纯及超高纯应用材
料方面，同时，公司子公司山东碧海主要产品为纸铝塑复合液态食品无菌包装材料和无菌纸盒灌装机及相关配套设备，经过多年的运营发展，公司形成具有优势的采购、生产及销
售模式：
（1）采购模式公司建立完善的采购管理制度，由加工事业处集中负责，从事国内采购和国外采购业
务，包括机器设备、原辅材料、燃料动力等，精选各类供应商，进行了实地考察。同时，
昆山新莱洁净应用材料股份有限公司2024年年度报告全文公司内部采用监督、定期审计模式，推进整个集团方面全面、完善的协同方式。严格保证
原材料的质量供应要求。公司与原材料供应商建立了长期、稳定的合作关系，有效保证了各类原材料的稳定供应。
报告期内，公司采取按客户订单采购和计划采购并行的方式：第一，在以往的历史采购数据和产销数据基础上制定本期的采购计划，实行计划采购，这部分采购主要为大宗通
用的原材料，如不锈钢管材、板材和铸件；第二，根据客户的订单数量、生产计划和交货期限来安排采购。
在包装材料方面，产品所需原材料主要为原纸、铝箔、PE粒子等。对于原纸及铝箔采购，山东碧海一般在年初与备选供应商协商年度采购计划，商定全年采购规模、采购价格
及其他条款，订立年度合同，数量以每次下单为准。原纸订购，山东碧海根据月度销售计划，结合同比及环比需求情况确定需用量，按月向供应商下单采购。铝箔订购，根据原纸
月度订购量匹配其规格及需用量，向供应商下单采购；PE粒子订购，一般根据订单需求，
按月向供应商下单采购。设备类产品原材料钢材的供应商主要为钢材贸易商，少数供应商为钢材生产型企业。山东碧海向贸易商采购钢材主要是由于钢材为大宗商品，通过贸易商
模式销售较为普遍；相较于钢材生产企业，钢材贸易商交货期较短，通过向钢材贸易商采购有利于缩短生产周期。
（2）生产模式公司的产品可分为标准品（非定制品）与定制品两大类，前者属于通用型的产品，具
有统一的规格，后者属于客户的特定需求，产品的型号和规格没有统一的标准，从同行业情况来看，国内外的主要生产厂商一般采用定制与非定制的生产方式。公司生产的定制化
产品可分为非标设备和其他定制品，非标设备使用部分专门原材料和生产设备，其他定制化产品与非定制化产品均采用基本相同的生产设备、原材料及检测程序，一般都需要经过
开发设计、机械加工、焊接、抛光、清洗与包装等工艺流程。公司定制化产品是根据客户的特定需求进行产品设计、组合、加工而成，具有“少量多样”特点，工艺比标准品更复
杂，因此毛利率比非定制化产品更高。公司获得了质量管理体系 ISO9001、环境管理体系ISO14001、bsi质量管理体系-ISO9001、bsi 职业健康安全管理体系-ISO45001、能源管理体
系认证等认证资格，生产管理处于行业领先地位。
公司子公司山东碧海生产产品为包装材料产品、设备类产品等。包装材料属于定制类产品，山东碧海实行采取“以销定产加销售预测定产”的生产模式。山东碧海获取客户订单
后，根据客户提供的产品图样、规格要求进行产品设计。产品设计经客户确认后，结合公昆山新莱洁净应用材料股份有限公司2024年年度报告全文
司排产计划安排生产。设备类产品主要采取“以销定产”的生产模式。客户向机械科技下达订单后，由销售部门在 SAP系统下单，机械科技生产办公室根据系统模拟订单需求，转机
械科技各生产部门。机械科技各生产部门按照订单需求完成各自的相关工作，协同生产。
生产计划员及时与各生产车间保持沟通，了解督促生产进度，确保按时完成生产任务。
（3）销售模式公司的销售模式分为直接销售和经销，从地域上来看，分为国内销售和国外销售。公
司专门成立国内市场部与国外市场部，对接国内外客户。公司境外子公司及全球销售点及代理商，公司根据订单需求及市场行业评估，合理分配产能，积极推动销售及回款管理，
确保公司营业收入增长，满足客户需求及妥善处理公司现金流及应收账款。直接销售是公司将产品直接销售给最终用户或通过工程公司以项目工程的方式用于最终使用者。经销是
公司将产品销售给经销商，经销商将采购后的产品销售给其他经销商或最终客户。
公司子公司山东碧海一般通过直接拜访客户、参加行业展会、在专业媒体发布广告等公开渠道收集业务信息，销售人员直接接触客户洽谈并签订合同。随着标的公司产品质
量、品牌知名度的提高，越来越多的客户主动上门询价，标的公司销售人员跟进接洽，直接与客户协商并签订合同。由于下游乳制品、饮料厂商对产品安全、质量要求较高，通常
情况下山东碧海进入下游客户合格供应商体系后，将保持长期、稳定的合作关系。
（4）研发模式公司不断完善健全研发管理体系，设立技术研发中心，负责关键性和基础性的工艺、
装备的研发和改进、新产品开发、旧产品改良、跟踪和研究国内外技术动态、与国内外研究机构合作交流、工程技术和管理人员培养、生产人员培训，以及知识产权管理等职责。
公司技术团队在食品、医药，泛半导体行业拥有二十多年的行业经验，通过多年的行业经验积累，掌握了大型阀门、高洁净产品、食品工程与医药微生物等各行业知识及特殊
工艺（如焊接、表面处理、精密加工等），培养了一大批经验丰富的跨学科、复合型的专业人才。
公司泛半导体产品研发团队平均拥有超过 10年的行业从业经验，在产品生产过程严格依据相关质量控制体系和环境管理体系，在业内架构 Nano Pure和Advantorr品牌，填补
了国内超高纯应用材料产品的空白。
（二）驱动业务收入变化的具体因素报告期内，公司业绩实现了稳步增长，其主要原因为：受益于半导体行业国产化趋势
及国产替代进程加快趋势，通过加快技术创新，集聚发展资源，紧抓市场机遇，有效防控昆山新莱洁净应用材料股份有限公司2024年年度报告全文
风险，公司各项经营工作顺利进行，经营业绩实现持续增长；但同时受地缘政治冲突升级、国际经济环境恶劣等因素影响，对营收成长一定的负面影响。受益于国内乳制品行业
和饮料行业的稳健发展，公司不断加大重点客户开发力度，同时“设备+包材”的业务模式更好地增加了与客户间的黏性，公司产品市占率得以稳步增长。
内需是经济发展的基本动力。习近平总书记指出：“构建新发展格局，要坚持扩大内需这个战略基点，使生产、分配、流通、消费更多依托国内市场，形成国民经济良性循
环。”党的二十届三中全会明确提出，要构建全国统一大市场，加快培育完整内需体系。
2024年 12月召开的中央经济工作会议对 2025年经济工作作出系统部署，将“大力提振消费、提高投资效益，全方位扩大国内需求”列为九项重点任务之首。这是以习近平同志为
核心的党中央科学把握国内外复杂形势作出的重大战略选择，我们要深刻学习领会、抓好贯彻落实。公司在泛半导体领域、生物制药领域及食品安全领域充分抓住此利好政策，公
司产品在国内客户的市场占有率不断提升。报告期内，公司按照年度经营计划，有序推进生产经营各项工作，抓住泛半导体行业市场需求回暖机会，同时不断提升生物制药、食品
行业国内客户的市场占有率，订单持续向好，公司整体业绩稳中向好。
三、核心竞争力分析
1、严控质量管理，把握先进技术水平，多行业齐头并进持续发展新莱应材历时二十多年，在高洁净应用材料领域不断创新，紧抓时代发展步伐，合理
布局产业，最终使公司经营业绩快速增长，成为涉足食品饮料、生物医药、泛半导体等多行业的企业。
公司始终坚持以质量求生存的质量理念，通过规范质量，从原材料采购、检验到生产过程控制及后续产品质检中，做到批次的记录有序，有力保证了公司的生产。报告期内，
公司为主要起草单位的轻工行业标准《脱脂初乳》（QB/T5803-2023）已于 2023-07-28发布。公司荣获江苏省企业知识产权管理标准化示范先进单位、苏州市制造产品品牌十佳案
例、苏州市质量奖、苏州市信用管理示范企业、江苏省质量信用 AA级企业称号，这是公司不断追求卓越，强化质量管理，深化质量提升、诚信经营的结果。
此外，食品包材行业通常由下游客户基于自身经营发展需求，综合考量上游供应商的产品质量、价格、售后服务、包装材料的多规格性、包装材料和灌装机配套使用的稳定性
等来确定供应商。公司子公司山东碧海有能力独家为客户同时输出纸铝塑复合液态食品无菌包装纸、无菌纸盒灌装机，能为下游液态食品生产企业提供从包装技术咨询到设备集成
昆山新莱洁净应用材料股份有限公司2024年年度报告全文与安装、包装材料和售后服务支持的一体化配套方案。目前，行业内有能力提供一体化配
套方案的企业较少，公司子公司山东碧海是液态食品领域为数不多的能够同时生产、销售纸铝塑复合液态食品无菌包装纸和无菌纸盒灌装机的企业之一。报告期内，公司子公司山
东碧海被国家工信部列入“建议继续支持的专精特新‘小巨人’企业”，国家教育部、国资委联合举办的重点领域供需对接企业；被授予山东省省级智能工厂、山东省数字经济“晨星
工厂”、山东省绿色制造单位、山东省省级工业互联网平台；《柔性灌装生产线的研发与产业化》荣获中国乳制品工业协会技术进步二等奖、中国奶业协会重大科技创新成果奖；
荣获 Ecovadis可持续发展承诺奖章。公司全资孙公司碧海机械为主要起草单位的国家标准《纸基复合材料灌装成型包装机通用技术条件》（GB/T 38078-2019）已于 2020年 5月 1
日正式实施。
美国孙公司 GNB经过 60余年的持续发展和研究，具备世界一流和领先的超大尺寸真空阀门的客制化设计能力和制造工艺，产品主要应用于航空航天领域、大型基础建设项目
及其他电子洁净行业，服务于全世界各个国家和地区的客户。
2、广泛的国际资质认证公司先后通过了由德国 TÜV 机构实施的欧盟承压设备指令（PED）认证、美国 3-A
协会实施的 3-A卫生标准认证、美国机械工程协会实施的 ASME(U+S)认证等多项国际权威认证，产品符合美国机械工程师协会 ASME BPE、国际半导体设备和材料协会
（SEMI），欧洲卫生设备设计组织 EHEDG认证，同时获得 ISO 9001质量管理体系、企业知识产权管理体系认证、职业健康安全管理体系认证、环境管理体系认证、能源管理体
系认证、ISO27001信息安全管理体系证书等。尤其是在半导体产品领域，公司产品通过了美国排名前二的半导体应用设备厂商在产品特殊工艺上的认证并成为其一级供应商，获得
了国际顶尖客户的认可。
公司子公司山东碧海获得了包括 ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系、
ISO22000食品安全管理体系、FSSC22000食品安全管理体系、FSC森林产销监管链认证、
HALAL哈拉认证、ISO45001职业健康安全管理体系认证、ISO50001能源管理体系认证、
欧洲合规性CE认证、环球影视社会责任认证、SMETA社会责任认证等。
3、优秀的研发能力公司产品研发团队平均拥有接近 20年的行业从业经验，在产品生产过程严格依据相
关质量控制体系和环境管理体系，在业内架构新莱品牌，并积极与科研院所合作，从产品昆山新莱洁净应用材料股份有限公司2024年年度报告全文
设计、工装及生产制造等诸多环节融入各行业客户的经营生产要求，并凭借对下游行业客户和市场的深刻认识，实现了与客户的同步开发、共同制定产品方案，旨在提供最高质量
的产品，重视产品质量和细节，从而有效地提高了公司的整体服务能力。
公司拥有开发设计、精密机械加工、表面处理、精密焊接、UHP产品的无尘室清洗与包装等一系列核心工艺与技术，是目前国内同行业中少数拥有完整技术体系的厂商之一，
在国际同行业中处于先进水平。产品的加工精度、表面粗糙度、极限真空度等技术指标达到国内外先进水平，获得了国内外客户的广泛认可，符合包括 SEMI、ASME BPE、3-A等
一系列国际标准和规范。公司以创新技术为核心竞争力，依托高新技术企业和江苏省外资研发机构、江苏省重点企业研发机构、江苏省外国专家工作室、江苏省企业技术中心、江
苏省工程技术中心、江苏省工业设计中心、苏州市泛半导体设备类高端真空控制阀技术及应用创新联合体、昆山市高洁净泵阀重点实验室等，逐步建立了主要应用于半导体、生物
医药和食品安全等需要制程污染控制的领域的“高洁净及超高纯泵阀及其配套管道管件”研究中心。截至报告期末，公司及各控股子公司合计拥有已授权的有效专利312项。
4、丰富的客户资源公司是国内少数能够覆盖泛半导体、生物医药、食品饮料三大应用领域的高洁净应用
材料研发与制造商之一。公司在经营过程中，通过持续技术创新和品质升级构建了独特的市场竞争壁垒，依托行业领先的研发实力、严格的质量管控体系以及定制化服务能力，积
累了丰富的客户资源，与国内下游知名企业进行紧密且长期稳定的合作不但有助于公司迅速扩大销售规模，同时有利于公司及时了解和掌握下游行业的工艺改进和革新，及时把握
下游行业发展动向以及客户对于新技术、新产品需求，进行前瞻性研发，以巩固并提升在行业内的核心竞争力，为公司保持市场的领先地位奠定了牢固基础。
公司依托持续的技术研发、工艺改进以及可靠的产品品质，逐步建立了与国内外领先企业稳定的业务合作关系，形成了良好的市场形象。公司在泛半导体、生物医药、食品饮
料等三大行业荣获众多知名客户颁发的优秀供应商、战略供应商等权威认证，品牌美誉度持续提升。
在光伏、锂电、面板等泛半导体领域，无论在真空应用还是在 UHP 应用等级的管道、管件、阀门、腔室、精密零部件等产品被国内外客户广泛认可并大量使用；在食品安
全领域，公司与国内外各大食品制造商和乳饮品企业已达成了战略合作伙伴关系，并展开深度合作；在生物制药领域，公司 BPE认证的产品被国内外知名药企与设备厂商认可及使
昆山新莱洁净应用材料股份有限公司2024年年度报告全文用。
5、强化公司内部管理，协同集团产业链优势随着企业规模不断扩大，体系内产业协同和风险管控是公司管理重要关键点。报告期
内，公司整合美国GNB、台湾新莱、山东碧海等子公司及国内外销售点，继续对体系内企业之间的协同合作开展深度整合：通过技术中台、SAP ERP、SRM、Teamcenter PLM、
OA等企业管理系统，协调整个集团内部子公司之间产品供应的有效衔接、客户反馈信息在产业链各环节的及时传递与反应、销售渠道之间的共享与合作、研发团队之间的合作与
分工等全面开展业务层面的整合；通过集团化管控结构与机制的完善、财务与风控管理机制的完善、沟通与决策机制的完善等逐步强化管理层面的整合。
6、智改数转，加速推进赋能公司高质量发展在地缘政治冲突、贸易摩擦等不利因素影响之下，供应链阻隔、劳动力成本上升，制
造业迎来了前所未有的困难，但一些早作准备的企业以“智改数转”为手段，提高生产效率，在这场危机中找到了生存、发展的“黄金赛道”。公司自2010年已经开始数字化转型推
进工作，基于一体两翼的设计架构，选用全球顶尖核心数字化平台，建立对内管控体系、
对外的服务体系、基于系统数据一体化辅助管理。在 2014年公司启动了数字化云战略，
目前，公司绝大部分应用均在云上。公司获得江苏省信息化互联网标杆工厂、江苏省工业互联网发展示范企业（标杆工厂类）、江苏省工业互联网发展示范企业（五星级上云企
业）、江苏省示范智能车间（半导体设备关键部件制造车间）、江苏省智能车间（超高洁净不锈钢管阀件柔性加工智能车间）、江苏省工业互联网创新发展“365”工程标杆企业、
苏州市智能化改造和数字化转型标杆企业、苏州市智能工厂、国家 5G工厂等荣誉，2024年公司通过国家智能制造能力成熟度（CMMM）三级评估。
随着人力成本不断上升，行业人才紧缺，公司以小步快跑形式进行迭代优化，并开始投入 RPA试运行，用流程机器人替代部分办公室人工场景，让重复的、繁琐的工作交给
RPA进行。在智能车间方面引入了知名设备商的柔性产线，突破离散制造行业普遍痛点。
2024年公司构建集自动化、信息化、智能化于一体的智能自动仓储系统，全面提升公司仓储管理的效率、准确性与灵活性。
公司在数字化项目持续投入、迭代、完善，数字化战略方向也做了调整，数字化战略四个全面化：全面云化、全面轻量化、全面敏捷化、全面智能化。公司管理人员也不断拓
展业务知识，保持最新技术革命的嗅觉，寻找能够助力企业发展的契机，最大程度地降低昆山新莱洁净应用材料股份有限公司2024年年度报告全文
各个生产环节的风险，使生产效率高于行业平均，使得产品价格和质量就更具竞争力。
7、分行业核心竞争力分行业 核心竞争力
公司实现食品行业全产业链布局：
1.无菌包材：
采用行业最先进的德国DAVIS淋膜生产线，对纸铝塑复合液体食品无菌包装纸做了FDA检测。
生产砖包、枕包、钻石包、碧海峰、屋顶包等三十几种规格，是国内同行业产品规格最多的厂家之一。
2.无菌纸盒灌装机：
现已累计销售无菌纸盒灌装机超过1000台，其中无菌系统是国内首家通过MérieuxNutrisciences国际检测机构认证。
主持起草了《GB/T38078-2019纸基复合材料灌装成型包装机通用技术条件》国家标准。
食品安全 3.一体化服务：
应用领域 公司可以为液态食品企业提供灌装设备、后段包装设备、无菌包装材料和全方位售后服务支持等在内的一体化服务。碧海包装是国内首家在设备生产中大批量采购自动焊接的厂家，自动焊接达到98%。
4.洁净材料：
专注于洁净解决方案，产品种类齐全：管路系统、卫生级阀门（蝶阀、隔膜阀、防混阀及阀阵、球阀、座阀、角座阀、弧形阀罐底阀、止回阀、取样阀、RTP无菌转移阀、四通阀、比例调节阀等）、卫生级泵（C
系列离心泵、S系列离心泵、LP带诱导轮自吸泵、L系列自吸泵、R系列转子泵、D系列双螺杆泵、平滑泵、剪切泵、均质混料系统、泵车等）、管式换热器及板式换热器、过滤器（磁性过滤器、筒式过滤器、
双联过滤器等）。
公司产品经过美国3A、欧洲EHEDG认证。
1.专注于无菌解决方案，产品面很齐全：
包含ASMEBPE管路系统、无菌阀门（隔膜阀、球阀、角座阀、罐底阀、止回阀、取样阀、RTP无菌转移阀、四通阀、比例调节阀、换向阀等）、无菌泵（C系列离心泵、S系列离心泵、LP带诱导轮自吸泵、L系
列自吸泵、R系列转子泵、D系列双螺杆泵、平滑泵、剪切泵、泵车等）、管式换热器及精密毛细管换热器、过滤器、生物发酵罐及系统等。
2.资质认证：
亚洲首家通过ASMEBPE的管道管件双认证。
3.材料及工艺要求：
生物医药选用E+AOD熔炼的2B冷轧板(WeldedTube)。
应用领域产品抗腐蚀性能力：Cr/Fe比＞1.0；深度＞15Åminimum。
产品表面粗糙度要求：Ra≤0.38µm，符合生物制药等级要求。
包装和标识要求：产品上有ASMEBPE认证的刻字或者印刷；无油清洁及包装；使用足够的室内照明目测无颗粒；品质要求：内窥镜检查；产品标识中需包含批次号；出货时，需提供包含批次号的质量证明文
件。
追溯性要求：产品生产过程中各个步骤须完整追溯，确保用户可以通过批次号码调取此批产品的完整生产过程及记录，并保留记录5年以上。
建立泵阀实验室，提供生物制药模块化业务。
1.公司“AdvanTorr”产品包括：高真空和超高真空的法兰、管件、钢瓶、传输阀、铝合金与不锈钢闸阀、角阀、球阀、应用于PVD、CVD等工艺的不锈钢与铝合金腔室及核心零部件、加热带、视窗、无氧铜垫片、
气柜及客户定制管路系统等。
2.材料及工艺要求：
产品选用最优质的不锈钢，低碳含量使我们所有的法兰和配件具有比SUS304材料法兰和配件更低的除气率。
通过ISO9001和ISO14001认证。
半导体真 真空度达到超高真空10-12Torr。
空应用领 满足ISO、ASTM、JIS、GB、DIN等标准。
域 所有材料均可追溯并提供材料证书。
3.运用面广泛：
可以应用于半导体、显示器、LED/OLED照明、薄膜太阳能电池、氢能源、锂电、真空镀膜、科研机构等。真空主要应用于薄膜技术：蒸发、溅射、PECVD、MOCVD、ALD等，还有覆盖表面分析技术和离子
注入系统。
4.产品的可靠性检测：
表面粗糙度、阀门循环寿命测试、氦气测漏、角度测量、2D和3D测量、线性高度测量、微观范围分析、
合金分析、流量测量、粒子计数、水氧分析等。
昆山新莱洁净应用材料股份有限公司2024年年度报告全文1.公司“Nanopure”产品包括：
超高纯管道＆管件、面密封接头（VCR）、微型管道、IGS模块、卡套接头、减压阀、超高纯金属隔膜阀、ALD阀、卸荷阀、微粒过滤器、止回阀、针阀、球阀及客户定制超高洁净管路系统等。
2.材料及工艺要求：
选用VIM+VAR，VAR的棒/管/型材。
精密焊接要求：满足SEMIF81的焊接要求产品抗腐蚀性能力：Cr/Fe比＞1.5；深度＞15Åminimum；表面缺陷:＜10@3500X。
UHP应用产品表面粗糙度要求：Ra≤0.13µm。
领域包装和标识要求：拥有百级无尘室，双层+充氮气/抽真空包装，产品标识中需包含批次号，出货时需提供
包含批次号的质量证明文件。
追溯性要求：产品生产过程中各个步骤须完整追溯，确保用户可以通过批次号码调取此批产品的完整生产过程及记录。并保留记录5年以上。
3.产品的可靠度检测：
表面粗糙度、阀门循环测试、氦气测漏、角度测量、2D和3D测量、线性高度测量、微观范围分析、合金分析、流量测量、粒子计数、水氧分析等。
四、主营业务分析
1、概述参见“第三节管理层讨论与分析”“二、报告期内公司从事的主要业务”内容。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 2,849,010,699.66 100% 2,711,397,722.04 100% 5.08%
分行业食品类 1,680,354,105.50 58.98% 1,729,556,344.03 63.79% -2.84%
医药类 304,789,457.63 10.70% 314,747,715.69 11.61% -3.16%泛半导体 860,568,798.03 30.21% 662,489,732.73 24.43% 29.90%
其他 3,298,338.50 0.12% 4,603,929.59 0.17% -28.36%分产品
洁净应用材料 423,534,054.88 14.87% 430,972,324.49 15.89% -1.73%高纯及超高纯应
860,568,798.03 30.21% 662,489,732.73 24.43% 29.90%用材料
无菌包材 1,387,722,930.30 48.71% 1,368,783,833.79 50.48% 1.38%食品设备 177,184,916.45 6.22% 249,151,831.03 9.19% -28.88%
分地区国内 2,146,112,362.50 75.33% 1,909,474,964.20 70.42% 12.39%
国外 702,898,337.16 24.67% 801,922,757.84 29.58% -12.35%分销售模式
直销 2,849,010,699.66 100.00% 2,711,397,722.04 100.00% 5.08%昆山新莱洁净应用材料股份有限公司2024年年度报告全文
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业食品类 1,680,354,105.50 1,279,305,941.56 23.87% -2.84% -5.92% 2.49%
医药类 304,789,457.63 222,509,787.17 27.00% -3.16% 11.63% -9.68%泛半导体 860,568,798.03 612,073,166.36 28.88% 29.90% 32.53% -1.41%
其他 3,298,338.50 2,453,378.06 25.62% -28.36% -46.06% 24.40%分产品
洁净应用材料 423,534,054.88 327,377,641.21 22.70% -1.73% 8.22% -7.10%高纯及超高纯
860,568,798.03 612,073,166.36 28.88% 29.90% 32.53% -1.41%应用材料
无菌包材 1,387,722,930.30 1,024,766,799.80 26.15% 1.38% -3.15% 3.46%食品设备 177,184,916.45 152,124,665.78 14.14% -28.88% -25.06% -4.38%
分地区国内 2,146,112,362.50 1,620,117,811.92 24.51% 12.39% 9.67% 1.88%
国外 702,898,337.16 496,224,461.22 29.40% -12.35% -9.47% -2.24%分销售模式
直销 2,849,010,699.66 2,116,342,273.15 25.72% 5.08% 4.49% 0.42%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用不适用（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
是否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 件 6,300,417,084 6,486,927,222 -2.88%食品 生产量 件 6,400,168,028 6,582,691,372 -2.77%
库存量 件 427,660,499 419,687,405 1.90%销售量 件 3,744,906 4,192,473 -10.68%
医药 生产量 件 3,128,804 3,333,460 -6.14%库存量 件 4,289,278 5,094,776 -15.81%
销售量 件 7,331,191 16,802,463 -56.37%泛半导体 生产量 件 11,134,657 18,802,273 -40.78%
库存量 件 10,189,730 13,203,041 -22.82%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用不适用（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用不适用昆山新莱洁净应用材料股份有限公司2024年年度报告全文
（5）营业成本构成行业和产品分类
行业和产品分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重食品类 1,279,305,941.56 60.45% 1,359,777,741.32 67.13% -5.92%
医药类 222,509,787.17 10.51% 199,325,844.36 9.84% 11.63%泛半导体 612,073,166.36 28.92% 461,828,071.39 22.80% 32.53%
其他 2,453,378.06 0.12% 4,547,997.18 0.22% -46.06%单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重洁净应用材料 327,377,641.21 15.47% 302,518,229.57 14.94% 8.22%
高纯及超高纯612,073,166.36 28.92% 461,828,071.39 22.80% 32.53%
应用材料无菌包材 1,024,766,799.80 48.42% 1,058,134,451.06 52.24% -3.15%
食品设备 152,124,665.78 7.19% 202,998,902.23 10.02% -25.06%说明
无（6）报告期内合并范围是否发生变动
是否（1）新设子公司
子公司名称 成立日期 注册地 注册资本 实收资本 持股比例江苏菉康普挺精密科技有限公司 2024-8-12 昆山 2,000万人民币 200万人民币 70%
（2）注销子公司主要经营 注册 业务 持股比例(%) 取得
公司名称 注销时间地 地 性质 直接 间接 方式
KINGLAIMIDDLEEASTDMCC 迪拜 迪拜 贸易 100 设立 2024.6SUNCOMEGROUP(HK)CO.,LIMITED 香港 香港 贸易 100 设立 2024.1
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 675,230,408.25前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 23.70%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%昆山新莱洁净应用材料股份有限公司2024年年度报告全文
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 183,091,084.42 6.43%2 第二名 171,368,268.64 6.02%
3 第三名 124,880,207.93 4.38%4 第四名 100,764,479.84 3.54%
5 第五名 95,126,367.42 3.34%合计 -- 675,230,408.25 23.70%
主要客户其他情况说明适用不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 461,855,005.64
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 22.74%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 240,012,368.31 11.82%2 第二名 15,076,480.00 0.74%
3 第三名 85,647,801.25 4.22%4 第四名 68,398,125.60 3.37%
5 第五名 52,720,230.48 2.60%合计 -- 461,855,005.64 22.74%
主要供应商其他情况说明适用不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 167,899,406.89 151,917,978.88 10.52%
管理费用 127,859,947.23 108,691,899.77 17.64%财务费用 39,155,183.46 38,904,509.88 0.64%
研发费用 123,152,552.32 110,343,478.24 11.61%昆山新莱洁净应用材料股份有限公司2024年年度报告全文
4、研发投入适用不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响本项目属于新规格产品，定向应用于国
180mlU型无菌包装的创新之处在于精心设180mlU型无菌包 180mlU型无菌包材是专为马来西亚设计的软包装，是 外大型乳品企业，目标群体明确；项目
完结 计的外观形状，配备现有的吸管口形式的材的研发 以卷筒形式供纸的U型包装。 研发资金为公司自有资金，资金风险较
开口方式。
小。该项目属于“小风险”范围。
屋顶形纸盒包装对牛奶这种富含营养而极易变质的产品250ml 苗条型屋顶包包装广泛用于乳制 属于新规格产品，定向应用于国内外大
独具保护功能，而且大大增加了产品的附加价值，不仅250ml苗条型屋顶 品、果汁饮料等包装中，它能很好地体现 型乳品企业，目标群体明确；项目研发
能为生产商带来更高的利润，其高档的形象更能加强消 完结包包装材料的研发 出产品档次，也能给人以很强的产品新鲜 资金为公司自有资金，资金风险较小。
费者对产品的信心，吸引消费者购买。苗条型的保质期感。 该项目属于“小风险”范围。
较短，但更能确保产品新鲜、营养、健康。
全新的峰型无菌包装可让您轻松地在成熟本项目属于新规格产品，定向应用于国
的产品线中赋予新的生命。该款新包装专200ML碧海峰无菌 峰形纸盒包装对牛奶这种富含营养而极易变质的产品独 内外大型乳品企业，目标群体明确；项
完结 为常温产品设计，流畅的圆形轮廓令人愉包装材料的研发 具保护功能。200ml小容量更适合个人饮用。 目研发资金为公司自有资金，资金风险
悦，品牌商可在其上尽情发挥，在众多品较小。该项目属于“小风险”范围。
牌中脱颖而出。
作为一直以来最畅销的适用于大容量液态本项目属于高档产品，定向应用于国内
食品的纸包装产品，750ml标准型无菌包750毫升苗条型无 大规格包材，专为家庭装使用，主要灌装物有奶浆、奶 大型乳品企业，目标群体明确；项目研
中试阶段 装适合多种牛奶及果汁类产品。公司研发菌包材的研发 盖、奶茶基底，符合现代家庭烹饪习惯。 发资金为公司自有资金，资金风险较
750ml标准型无菌包装材料，将进一步丰小。该项目属于“小风险”范围。
富我公司包装种类，提高企业的竞争力。
1000ml碧海峰的创新。将进一步丰富我公 本项目属于新规格产品，定向应用于国磁性油墨在
1000ml碧海峰型产品包装材料以及磁性油墨的静态标记 司包装种类，提高企业的竞争力。磁性油 内外大型乳品企业，目标群体明确；项1000ml碧海峰无 中试阶段
在包装材料的定位性能使用研发。 墨在无菌包装材料的定位研究，目前国内 目研发资金为公司自有资金，资金风险菌包装材料的研发
没有此类技术应用。 较小。该项目属于“小风险”范围。
本项目旨在研发出半导体真空腔体设计及 本项目自主研发的半导体真空腔体，不目前国内制造企业对真空度、洁净度、尺寸精度大多要
制造技术，解决当前国产半导体真空腔体 仅可以提高真空度、洁净度和尺寸精求不高，专业化程度偏低，缺少规范化的制造技术，尤
在材料纯度、 腔体洁净度、真空度、耐腐 度，同时还能降低生产能耗，绿色环半导体真空腔体改 其是半导体制造设备需求的真空腔体，对材料的纯度、
蚀性和尺寸精度等方面的关键共性问题， 保，广泛应用于制造半导体制程设备、
进设计及制造技术 制造工艺的标准化及质量管理，腔体的清洗的洁净度 中试阶段研发出满足半导体制程设备、光伏镀膜设 光伏镀膜设备、真空镀膜设备、真空冶
的研发 等，都制约着国内半导体制造设备的快速发展，受国际备、真空镀膜设备、真空冶金设备等应用 金设备等，具有很大的技术及使用优
贸易政策影响，国内半导体行业的发展已被卡脖子，急需求的半导体真空腔体，实现半导体真空 势，技术水平处于国内领先、国际先进
需国内企业对半导体真空腔体的设计及制造技术的研发腔体的国产化需求 水平
昆山新莱洁净应用材料股份有限公司2024年年度报告全文本项目为我公司自主研发，拥有技术的全
目前超高真空系统领域发展势头正盛，
本项目重点针对超高真空系统的蝶阀和法兰以及腔体制 部所有权，产品相关参数标准已达到国际加上国家政策的大力扶持，市场需求量
造工艺等开展自主研发工作，拟研发出一种精度更高、 先进水平。与同类产品相比具有快速便超高真空腔体结构 不断加大，加之日益激烈的市场环境，
稳定性更佳、成本更加低廉的超高真空腔体组件，推动 小试阶段 捷、耐腐蚀、寿命长等特点，与同行业现及制造工艺的研发 只有拥有核心竞争力，有创新能力的企
超高真空腔体领域更好更快发展，带动国内同行业的技 有产品相比，具有很大的技术及使用优业才能在市场中立足，由此本项目产品
术进步和质量提高 势，技术水平处于国内领先、国际先进水市场前景极为可观
平本项目为我公司自主研发，拥有技术的
本项目旨在通过对传输阀的结构设计优 全部所有权，产品相关参数标准已达到本项目重点针对传输阀结构开展自主研发工作，拟研发
化，自主研发出满足市场需求的高性能传 国际先进水平。本项目通过对高性能传高性能传输阀及输 出一种高性能传输阀及输送管路，以满足国内半导体市
小试阶段 输阀及输送管路，以满足国内半导体市场 输阀及输送管路的结构研发，解决了我送管路的研发 场内对真空要求较高的领域对这一产品的高需求，快速
内对真空要求较高的领域对这一产品的高 国在高品质传输阀生产领域的技术瓶颈占领这一细分市场。
需求 问题，弥补了国内该项领域的技术空白，具有十分优越的市场竞争力
本项目重点针对现有的金属隔膜阀密封效 本项目为我公司自主研发，拥有相关技果较差，稳定性不佳，在使用过程中易出 术的全部所有权。本项目的研发解决了
本项目重点从结构优化、洁净设计等方面开展主研发工 现微观残留，洁净程度较低，无法满足生 当前金属隔膜阀密封效果较差，稳定性生物医药系统专用
作，提高阀门的密封性和稳定性等产品性能，完成无菌 物医药领域对产品卫生等级的要求，易造 不佳，在使用过程中易出现微观残留，
高性能金属隔膜阀 小试阶段系统高性能金属隔膜阀的改进研发，满足生物医药、食 成安全隐患等问题开展自主研发工作，拟 洁净程度较低，无法满足生物医药领域
的研发品等不同市场的需求 研发出一种稳定性更佳的无菌金属隔膜 对产品卫生等级的要求等问题，相关技
阀，推动朝其更好更快发展，带动国内同 术指标已达国际先进水平，未来产品十行业的技术进步和质量提高 分可观
本项目为我公司自主研发，拥有技术的全部所有权，产品相关参数标准已达到
本项目旨在通过对高真空闸阀的结构设计国际先进水平。本项目通过对高寿命真
本项目重点针对闸阀结构开展自主研发工作，拟研发出 优化，自主研发出满足市场需求的高寿命新型真空闸阀结构 空闸阀的结构研发，解决了我国在阀体
一种高寿命闸阀，以满足在高真空、大中直径管道等特 小试阶段 真空闸阀，使得阀体在截断管路的过程更及制造工艺的研发 截断管路的过程中因刚性抵接管壁导致
殊情况下对高压气体的控制，推动国有化市场进程 顺畅，不会产生损伤，以满足半导体等高阀体损伤、寿命降低的技术瓶颈问题，
真空领域的应用需求弥补了国内该项领域的技术空白，具有
十分优越的市场竞争力昆山新莱洁净应用材料股份有限公司2024年年度报告全文
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 278 234 18.80%研发人员数量占比 10.09% 8.85% 1.24%
研发人员学历本科 109 82 32.93%
硕士 8 8 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 55 39 41.03%30~40岁 147 129 13.95%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 123,152,552.32 110,343,478.24 95,823,359.00研发投入占营业收入比例 4.32% 4.07% 3.66%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 3,070,440,063.34 2,539,461,483.19 20.91%经营活动现金流出小计 2,644,320,297.59 2,320,352,574.92 13.96%
经营活动产生的现金流量净额 426,119,765.75 219,108,908.27 94.48%投资活动现金流入小计 72,716.60 371,000.00 -80.40%
投资活动现金流出小计 310,420,857.38 439,265,660.74 -29.33%投资活动产生的现金流量净额 -310,348,140.78 -438,894,660.74 29.29%
筹资活动现金流入小计 1,585,935,403.17 1,344,672,412.17 17.94%筹资活动现金流出小计 1,608,346,156.65 1,154,362,702.89 39.33%
筹资活动产生的现金流量净额 -22,410,753.48 190,309,709.28 -111.78%现金及现金等价物净增加额 93,816,731.19 -29,338,397.10 419.77%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用不适用
昆山新莱洁净应用材料股份有限公司2024年年度报告全文
五、非主营业务情况适用不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 重大变动比重增减
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 说明货币资金 533,381,794.66 10.49% 295,991,638.48 6.80% 3.69%
应收账款 792,200,343.94 15.58% 753,559,366.17 17.32% -1.74%合同资产 7,144,186.79 0.14% 0.00% 0.14%
存货 1,548,675,201.14 30.45% 1,583,131,091.53 36.39% -5.94%投资性房地产 33,266,180.00 0.65% 35,410,098.31 0.81% -0.16%
长期股权投资 0.00% 0.00 0.00% 0.00%固定资产 1,192,496,313.53 23.45% 892,759,806.28 20.52% 2.93%
在建工程 231,393,027.39 4.55% 181,660,886.29 4.18% 0.37%使用权资产 29,702,523.22 0.58% 36,684,328.33 0.84% -0.26%
短期借款 675,359,670.44 13.28% 705,432,989.46 16.22% -2.94%合同负债 139,181,329.71 2.74% 138,948,172.79 3.19% -0.45%
长期借款 667,860,685.32 13.13% 478,568,692.03 11.00% 2.13%租赁负债 27,253,580.29 0.54% 30,578,101.02 0.70% -0.16%
境外资产占比较高适用不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况不适用
七、投资状况分析
1、总体情况适用不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用
昆山新莱洁净应用材料股份有限公司2024年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用不适用
九、主要控股参股公司分析适用不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司 主要业公司名称 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型 务山东碧海包
子公 21,550万元装材料有限 包材制造 1,776,614,998.04 731,355,642.47 1,578,261,704.54 204,432,444.22 161,886,566.82
司 人民币公司
新莱应材科 子公 23,988.5万机械制造 558,244,022.48 190,108,646.77 119,934,950.88 3,440,323.83 3,863,639.84
技有限公司 司 元新台币昆山新莱洁净应用材料股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内取得和处置子公司的情况适用不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响江苏菉康普挺精密科技有限公司 新设 无重大影响
KINGLAIMIDDLEEASTDMCC 注销 无重大影响SUNCOMEGROUP(HK)CO.,LIMITED 注销 无重大影响
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用不适用十一、公司未来发展的展望
1、2025年度经营计划2024年，公司管理层在既定战略指引下，通过组织架构和业务流程优化，实现了运营
效率的持续提升。我们通过强化研发投入增强技术壁垒，加速新产品迭代；同时深化全球化布局，整合国际优质技术资源，推进国内外战略客户合作，全面巩固行业竞争优势。
公司始终坚持“全员品保、永续经营”的方针，致力于成为全球洁净设备及材料制造的领导者。以价值延伸和客户服务为理念，通过对产业链核心要素整合，立足国内，面向全
球，成为国内唯一、全球极具竞争力的半导体行业洁净设备及材料的供应商与服务商；公司布局半导体上游洁净材料产业，依托公司多年技术积淀和研发创新能力，在半导体设备
端及厂务端，公司已多年进入制程污染控制材料领域，公司将发挥在现有洁净材料生产的基础上，持续向半导体全球设备和厂务端延伸，形成持续的业务驱动力。
食品安全是公众关心的最基本的民生问题。公司一直以来致力于推动国内食品卫生设备标准与国际接轨，从而从设备硬件上保障老百姓吃得安全，吃得放心。
医疗医药行业关系社会的稳定，关系全社会人民的健康。公司秉承服务社会人民的宗旨，在生物医药的上游行业精益求精，在医药医疗树立高洁净应用材料标准，成为行业第
一。
通过并购山东碧海，公司实现产品从关键部件到集成设备的行业整合，激发新莱应材作为上市公司的责任担当，新莱应材将站在食品安全的最前沿，与国家、社会一起担负起
保障食品安全的责任和义务。
未来，发展重点主要侧重产品体系的技术升级、行业资源整合及业务规模提升，确保公司技术领先优势和行业发展的循环，积极面对国外同行业竞争，提高公司整体盈利能力
昆山新莱洁净应用材料股份有限公司2024年年度报告全文和市场占有率。
2025年，公司将继续坚持“专业化、高端化、可持续化”发展思路，兼顾内生式增长和外延式发展，致力于新产品、新技术开发，优化产品、服务，把握市场机遇，扩大公司主
业经营规模，创新管理模式，提升企业价值，并着重围绕以下几方面开展工作：
（1）公司内部管理计划一是深化运营管理体系。以市场营销为引领，以生产管理和品质管控为核心抓手，通
过优化生产流程、强化质量监督、完善成本管控机制，持续提升运营效能与产品竞争力；
二是推进管理效能升级。全面推行精细化预算管理，强化运营成本动态管控，系统梳理业务流程，建立标准化管理体系，构建适应集团化发展的管理架构，支撑外延式发展战
略实施；
三是强化风险管控体系。建立覆盖安全、环保、财务、证券、人力资源、工程建设、
物流管理等领域的全面风控机制，推进“标准化、流程化、数据化、信息化”建设，通过数字化手段实现管理过程固化、操作标准统一，信息高效协同，打造可复制的标准化管理模
式，推动管理创新。
四是优化集团协同运营。将继续整合美国GNB、山东碧海子公司等控股子公司的统一管理，在具体分析面临情况的基础上，把握市场机会，优化并购之后带来的协调效应，充
分发挥各子公司在各自市场上的优势。
（2）生产及品质体系保证计划2025年，公司在生产方面将继续朝 《“十四五”智能制造发展规划》《制造业可靠性提
升实施意见》发展，通过生产工艺与设备的更新，持续地推动生产的数字化网络化、智能化。2025年，公司将针对内部质量流程进行持续改进，优化品质控制重点，进一步聚焦半
导体应用产品，确保公司产品质量与国外一线品牌保持一致。同时对于其他类型产品，进一步细化检测标准，根据不同行业应用分类分级，确保产品能够符合相关行业的要求。
（3）设备管理计划2025年，公司将着重进行设备运营管理，降低设备维护费用，推行 TPM，保证设备
维修完好率，提高运转率。在设备管理机构上，构建“三级网络”，实现企业、车间、班组三级企业设备网络化管理；在设备管理方式上，实行“三全管理”，及实行全面管理、全员
管理和全程管理；在设备检修维护上，实行“三严”管理，严格执行检修计划和检修规程，
严格把好备品备件质量关，严格抓好检修质量和技改检修完工验收关，确保公司设备管理昆山新莱洁净应用材料股份有限公司2024年年度报告全文
的持续完善。同时，公司将继续推进生产的自动化改造，根据公司产品的特点寻求专门从事智能自动控制、数字化、网络化控制器及传感器的企业，借助其众多的功能模块、完善
的嵌入式解决方案以最大程度地满足公司的个性化需求，协助实现公司降本增效。
（4）研发计划2025年，公司继续响应国家 ““十四五”智能制造发展规划”规划要求,落实和完善“双创”
政策措施，引进一系列国内外专业人才，在整合 GNB、基于美国本土长期积累的先进技术，提高公司产品在相关领域的核心竞争力水平，扩大产品的市场规模，为公司未来的创
新打下坚实的基础。
公司继续坚持以市场为导向，深化技术服务，重视人才培养，技术团队的建设。在统筹公司重点研发超高洁净相关的核心零部件的研发设计，并持续提供高端高效高洁净泵、
超洁净管道管件、超洁净高真空腔体、生物用无菌阀门等系列产品的基础上，针对缩短国内品牌与国际品牌的技术差距，加速实现进口替代。公司加大资金投入，持续推进
Teamcenter PLM产品生命周期管理系统的优化和更新，加快新产品的开发周期，推进智能化数字化生产，持续推进质量管理体系的改进，把持续改善产品品质作为延续企业生命的
理念，加大研发力度，对控压蝶阀、控压钟摆阀、高性能 ALD阀、高效率离心泵、应用于高洁净要求的 PVD/CVD腔体及核心零部件、精密毛细管换热器、均质机等研发优化，
提高技术成果转化水平。
奶业是农业现代化的标志性产业，也是助力健康中国建设不可或缺的基础性产业。国务院办公厅印发的《关于推进奶业振兴保障乳品质量安全的意见》明确奶业发展目标，到
2025年，奶业实现全面振兴，基本实现现代化。2024年中央一号文件也对推动奶业发展作出安排。近年来，我国奶业发展质量和竞争力不断提高。公司将配合子公司山东碧海，
在整合市场资源及原有技术的基础上，配合我国乳制品工业协会，共同推动国内乳品行业“管路系统自动焊接标准”与国际接轨。
（5）市场营销计划2025年，公司将围绕三大核心领域（半导体、生物制药、食品）展开全面布局，基于
公司在超高洁净管路系统和阀门控制系统领域的技术优势，我们将继续深化与行业头部企业的战略合作，同时积极拓展新兴市场。在营销策略方面，公司将采用线上线下并行的全
渠道营销模式：线上渠道将重点打造行业垂直平台，通过专业内容营销、SEO优化和社交媒体传播提升品牌影响力；线下渠道则通过参加国际行业展会、举办技术研讨会和客户定
昆山新莱洁净应用材料股份有限公司2024年年度报告全文制化服务来强化客户关系。针对不同行业特点，我们将制定差异化的营销方案：半导体行
业侧重技术领先性宣传，生物制药领域突出合规认证优势，食品行业强调安全可靠性。此外，公司将加大数字化营销投入，运用大数据分析精准定位客户需求，并通过 CRM系统
实现客户全生命周期管理。团队建设方面，将组建专业的行业营销小组，定期进行产品培训和销售技巧提升，确保营销策略的有效执行。通过资源整合和精准营销，力争在 2025
年实现市场份额进一步提升的目标。
2025年，公司在统筹山东碧海原有客户的基础上，提高大客户推广力度的同时，继续维护中小客户，拓展区域市场、提升 GasPak品牌，积极且深入地加强区域营销，推进大
客户开发与关系维护，加快新产品研发进度和市场推广进度。完善子公司的客户规模及治理能力，充分扩大山东碧海在国内外食品饮料包材及灌装机市场的知名度。
（6）人力资源工作计划2025年，公司人力资源工作在公司整体战略规划下，进一步加大科学的人力盘点力度
及关键人才的储备工作，引进具有创新意识、专业知识扎实、有钻研精神的科技人才。在优化人力的基础上，再次细化各分子公司，事业部的考核，充分发挥人力资源部的专业职
能，协助公司相关工作的高效有序开展。逐步落实公司的企业文化，进一步坐实企业的价值观，并将企业文化落实到公司的方方面面，加大企业文化宣传口径，运用多种自媒体平
台展示方式，加快延续并继承，增强公司活力及凝聚力。继续加强专业人才的储备培养，
无论是外部引进还是内部培养，形成符合公司现状的考评机制；在现有的基础上，薪酬绩效体系依照战略重新调整，进一步加大业务端/技术端的考核力度；完善公司内部培训体
系，结合公司现有的技能矩阵培训方式，细化培训平台的 OJT成长路径，提升现有人才素质及水平。继续结合公司工业化4.0的规划，完成企业的劳动力工时管控。
（7）供应链工作计划2025 年，将继续深入 2024 年公司供应链门户上线工作，通过应用人工智能，物联
网，机器人流程自动化引进，通过国内外期货市场行情，统筹兼顾，关注国际市场贸易争端变化、关注汇率变动，打造可预测战略寻源，前瞻性供应商管理，从而实现降本增效，
显著降低合规风险，保证供应链体系的及时、完整，保证生产的及时，为提升公司整体效益为核心目标，同时满足外部客户的需求。
（8）资本运作工作计划2025年，公司将继续统筹 2024年内涵式发展和外延式发展并走的战略，探索包括并
昆山新莱洁净应用材料股份有限公司2024年年度报告全文购重组在内的各种方式，把握国家行业整合政策，加强与金融资本的战略合作，积极寻求
产业发展的金融支持，在内外整合、并购重组的过程中不断培育、积累提高公司的整合能力，推动公司内部事项的继续建设，推动公司食品饮料、生物医药、半导体三大产业链的
战略布局。同时根据国家有关政策，将在适宜时间继续推出再融资计划，保证公司现金流充足的同时，也根据市场信息及时捕捉到新产品的投资方向，推动公司持续高质量发展。
2、公司可能面临的风险及对策（1）供应链安全风险
国际政治经济形势复杂多变加剧了全球供应链的不稳定性，公司的部分原材暂时仍然需要向国外供应商采购，随着国际贸易摩擦的加剧，不排除相关国家贸易政策变动影响公
司上游供应商的供货稳定性，公司会审慎关注由此可能对产业带来的波动风险。公司将持续优化供应链韧性，通过国产替代研发、战略储备及多元化采购渠道降低风险。同时，积
极响应国家产业链自主可控政策，加速在新能源、先进制造等领域的业务布局，深化与本土供应商合作。未来将依托技术积累与市场资源，拓展高附加值产品线，以创新驱动对冲
外部风险，把握产业升级机遇。
（2）经营管理风险随着公司经营规模的不断扩大，国内外经营环境复杂性加剧，销售网络相应扩张，客
户需求日益多元化，公司组织结构和管理体系趋于复杂化，公司的经营决策、风险控制的难度大为增加，对公司管理团队的管理水平及驾驭经营风险的能力带来一定程度的挑战，
对管理团队的综合能力及风险驾驭水平提出更高要求，同时在内部控制、生产组织、供应链管理等方面也面临更大挑战。伴随业务升级与技术迭代，公司在管理、技术、营销及生
产等领域对中高端人才的需求将进一步扩大。若公司治理结构、运营效率、资金管控及人才梯队建设未能适应外部环境的快速变化，可能对公司管理效能与可持续发展带来风险。
为此，公司将持续优化管理机制，提高科学决策水平，整合行业先进管理经验，并深化人才战略，致力打造更具竞争力的全球化管理标杆企业。
（3）应收账款风险由于公司业务合同的执行期及结算周期较长，有可能存在客户延迟验收及产生坏账的
风险。若应收账款管理不善，公司可能面临一定的坏账损失或现金流压力。对此，公司将强化风险管控体系，优化回款政策，实施定期对账机制，以降低应收账款规模及坏账概
率，提升资金利用效率。同时，公司将持续通过中国出口信用保险公司和中国人民财产保昆山新莱洁净应用材料股份有限公司2024年年度报告全文
险股份有限公司投保应收账款信用保险，有效缓释坏账风险。2025年将重点推进数字化风控平台建设，动态监控客户信用状况，并建立分级预警机制，进一步保障应收账款安全。
（4）行业政策风险洁净应用材料行业作为国家战略性新兴产业的重要组成部分，持续受到产业政策重点
支持，但行业监管也日趋严格，涉及产品定价、产品质量、生产标准、行业准入等。若国家有关行业监管政策发生变化，将可能对整个行业竞争态势带来新的变化，从而可能对本
公司生产经营及市场带来影响。对此，公司将时刻保持对国家政策的跟进解读，争取可以在第一时间作出应对措施，最大限度降低政策变动风险。
（5）人才管理风险随着公司的快速成长，公司规模不断扩大，公司对核心技术人员和管理人才的需求进
一步加大，人力资源保障压力显著提升。针对以上风险，为保持企业的持续发展能力，持续的市场创新与技术创新能力，巩固与保持在行业中的优势地位，公司将持续优化人才引
进机制，深化校企合作与行业高端人才招募，同时完善多层次人才培养体系。
昆山新莱洁净应用材料股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用不适用接待对 谈论的主要内容
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引象类型 及提供的资料
参与单位名称详见巨 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《2024年12024年01月11日 公司会议室 实地调研 机构 参见巨潮资讯网
潮资讯网披露内容 月12日投资者关系活动记录表》（表编号：2024-001）
参与单位名称详见巨 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《2024年42024年04月26日 电话交流会 电话沟通 机构 参见巨潮资讯网
潮资讯网披露内容 月29日投资者关系活动记录表》（表编号：2024-002）
深圳证券交易所“互动易平台” 网络平台 参与单位名称详见巨 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《2023年52024年05月21日 其他 参见巨潮资讯网
（http://irm.cninfo.com.cn）“云访谈”栏目 线上交流 潮资讯网披露内容 月21日投资者关系活动记录表》（表编号：2024-003）
参与单位名称详见巨 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《2024年62024年06月04日 公司会议室 实地调研 机构 参见巨潮资讯网
潮资讯网披露内容 月4日投资者关系活动记录表》（表编号：2024-004）
参与单位名称详见巨 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《2024年72024年07月02日 公司会议室 实地调研 机构 参见巨潮资讯网
潮资讯网披露内容 月3日投资者关系活动记录表》（表编号：2024-005）
参与单位名称详见巨 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《2024年72024年07月25日 公司会议室 实地调研 机构 参见巨潮资讯网
潮资讯网披露内容 月25日投资者关系活动记录表》（表编号：2024-006）
参与单位名称详见巨 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《2024年82024年08月27日 电话交流会 电话沟通 机构 参见巨潮资讯网
潮资讯网披露内容 月27日投资者关系活动记录表》（表编号：2024-007）
参与单位名称详见巨 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《2024年2024年10月26日 电话交流会 电话沟通 机构 参见巨潮资讯网
潮资讯网披露内容 10月26日投资者关系活动记录表》（表编号：2024-008）
参与单位名称详见巨 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《2024年2024年11月27日 公司会议室 实地调研 机构 参见巨潮资讯网
潮资讯网披露内容 11月27日投资者关系活动记录表》（表编号：2024-009）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是否公司是否披露了估值提升计划。
是否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是否
