拓尔思信息技术股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求（一）不断做强做优做大数字经济，构筑国家竞争新优势
2022 年是“大政治年、超复杂年、极困难年、强改革年”交织的一年，公司紧紧抓住行业发展机遇，推进公司业务高质量发展。报告期内，公司的主营业务受到一系列国家重要的政策文件和发展规划的支持。从当下看，数字经济是稳
定经济增长的重要力量。2022 年以来中国经济下行压力加大，稳增长任务仍然艰巨。而近些年来，数字经济规模维持着较高的增长速度，数字经济增速也远高于 GDP 整体的增长速度，数字经济正在成为稳定经济增长的重要力量。顶层设计、
经济转型、国家安全是数字经济的三大驱动力从政策层面，数字经济政策定调级别高，已上升为国家战略。
从经济层面看，长期而言以数字经济为代表的新兴产业是转型期的经济发动机。二十大报告提出，“加快发展数字经济，促进数字经济和实体经济深度融合，打造具有国际竞争力的数字产业集群”。
2022 年 1 月，国务院发布《“十四五”数字经济发展规划》，从数字基础设施、大数据、产业数字化转型、数字产业化等多方面规划了数字经济发展前景。
2022 年 7 月，国务院发布公告，同意国家发改委牵头联合中央网信办等 20 个部委建立数字经济发展部际联席会议制度，强化了数字经济发展的顶层设计。
2022 年 10 月，国务院在第十三届全国人民代表大会常务委员会第三十七次会议上就数字经济发展情况进行报告，
并且重点提及了核心技术攻关、数字基础设施建设、数字产业创新发展、产业数字化转型等工作安排。同时，在二十大报告中再次提及建设数字中国，密集政策推动下数字经济有望迎来快速发展。
2023 年政府工作报告中提到数字经济不断壮大，新产业新业态新模式增加值占国内生产总值的比重达到 17%以上。
推动产业向中高端迈进，促进数字经济和实体经济深度融合。加快建设现代化产业体系，大力发展数字经济，提升常态化监管水平，支持平台经济发展。
从地方来看，各地政府工作报告对数字化转型的目标和路径着墨较多。例如上海市提出“着力推动城市数字化转型，
加快建设具有世界影响力的国际数字之都”；北京市提出“加快建设全球数字经济标杆城市，加快智慧城市建设”；浙江省致力于做强做优做大数字经济，大力实施数字经济“一号发展工程”等。
（二）大力加强培育数据要素市场，助推数字经济高质量发展当前，数据已成为重要的生产要素，大数据产业作为以数据生成、采集、存储、加工、分析、服务为主的战略性新
兴产业，是激活数据要素潜能的关键支撑，是加快经济社会发展质量变革、效率变革、动力变革的重要引擎。党中央、
国务院高度重视大数据产业发展，频繁出台数据要素相关政策文件，推动数据要素市场深化改革，推动实施国家大数据战略。
2022 年 3 月，《中共中央国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》提出加快培育数据要素市场，建立健全数据安全、权利保护、跨境传输管理、交易流通、开放共享、安全认证等基础制度和标准规范，深入开展数据资源调查，推
动数据资源开发利用。
2022年7月，《数据出境安全评估办法》国家互联网信息办公室令第11号文件出台，提出了数据出境安全评估的具体要求，规定数据处理者在申报数据出境安全评估前应当开展数据出境风险自评估并明确了重点评估事项。此外，还明
确了数据出境安全评估程序、监督管理制度、法律责任以及合规整改要求等。
2022年12月，《中共中央国务院关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》从数据要素、流通交易、收益分配、安全治理四方面初步搭建我国数据基础制度体系提出20条政策举措，包括提出构建数据基础制度体系，促进数
据合规高效流通使用，建立保障权益、合规使用的数据产权制度，建立合规高效、场内外结合的数据要素流通和交易制拓尔思信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
度，建立体现效率、促进公平的数据要素收益分配制度，建立安全可控、弹性包容的数据要素治理制度。2022年12月9日，财政部发布《企业数据资源相关会计处理暂行规定(征求意见稿)》，拟规范企业数据资源相关会计处理，强化相关会
计信息披露，发挥数据要素价值，服务数字经济发展和数字中国建设。
国家的顶层设计逐步对数据要素各环节提出更细致的目标和要求，为推动数据在更大范围内有序流动和合理集聚、
进一步促进数据价值转化应用指明了方向。企业数据资源相关会计处理规定的出台，将极大地激活数据要素的活力，数据要素产业市场有望迎来井喷式发展，以数据为核心驱动的数字经济将迎来大爆发。根据国家工业信息安全发展研究中
心测算，“十四五”期间我国数据要素市场规模 2025 年将突破 1749 亿元，复合增速将达到 26.3%，整体上进入高速发展阶段。
（三）不断深化升级数字政府建设，驱动数字中国新发展加强数字政府建设是适应新一轮科技革命和产业变革趋势、引领驱动数字经济发展和数字社会建设、营造良好数字
生态、加快数字化发展的必然要求，是建设网络强国、数字中国的基础性和先导性工程，是创新政府治理理念和方式、
形成数字治理新格局、推进国家治理体系和治理能力现代化的重要举措，对加快转变政府职能，建设法治政府、廉洁政府和服务型政府意义重大。
2022年2月，《国务院关于加快推进政务服务标准化规范化便利化的指导意见》国发〔2022〕5号文件从四个方面部署了重点工作任务：一要推进政务服务标准化。二要推进政务服务规范化。三要推进政务服务便利化。四要全面提升全
国一体化政务服务平台服务能力。
2022年4月，《国务院办公厅关于印发 2022年政务公开工作要点的通知》国办发〔2022〕8号文件主要提出了五方面重点工作要求，持续深化政务公开，更好发挥以公开促落实、强监管功能。
2022年6月，国务院印发《关于加强数字政府建设的指导意见》国发〔2022〕14号文件，明确了数字政府建设的七方面重点任务：构建协同高效的政府数字化履职能力体系；构建数字政府全方位安全保障体系；构建科学规范的数字政
府建设制度规则体系；构建开放共享的数据资源体系；构建智能集约的平台支撑体系；以数字政府建设全面引领驱动数字化发展；加强党对数字政府建设工作的领导。
2022年9月，《国务院办公厅关于印发全国一体化政务大数据体系建设指南的通知》国办函〔2022〕102号文件明确了全国一体化政务大数据体系建设的目标任务、总体框架、主要内容和保障措施，重点从统筹管理一体化、数据目录一
体化、数据资源一体化、共享交换一体化、数据服务一体化、算力设施一体化、标准规范一体化、安全保障一体化等八个方面，组织构建全国一体化政务大数据体系，推进政务数据依法有序流动、高效共享，有效利用、高质赋能，为营造
良好数字生态，提高政府管理服务效能。
上述系列政策文件的出台是推进国家治理能力和治理体系现代化的重要举措，为下一阶段数字政府建设指明了方向。
据 IDC（国际数据公司）预测，在“十四五”规划和数字政府政策的引导下，数字政府市场迎来重要发展窗口期，整体市场到2025年将保持相对高速的增长，预计到2026年将达到2173亿元人民币的市场规模，复合增长率(CAGR)为12%，
是有效推动数字中国建设的重要组成部分。
（四）举国体制下的机构改革深化，对信创发展意义重大信创旨在实现信息技术领域的自主可控，保障国家信息安全。其核心在于通过行业应用拉动构建国产化信息技术软
硬件底层架构体系和全周期生态体系，解决核心技术关键环节“卡脖子”问题。信创产业是数字经济、信息安全发展的基础，也是“新基建”的重要内容，将成为拉动中国经济增长的重要抓手之一。在地方政府中，以安徽省、辽宁省、福
建省等为代表的地方政府发布的政策文件中，加速企业信创产品国产化替代，赋能企业数字化转型，以信创产业为主攻方向，加快企业新一代信息技术应用创新也多有提及。
中央全面深化改革委员会第二十七次会议审议通过《关于健全社会主义市场经济条件下关键核心技术攻关新型举国体制的意见》。中共中央政治局2023年1月31日第二次集体学习会议强调，要加快科技自立自强步伐，解决外国“卡脖
子”问题健全新型举国体制，强化国家战略科技力量。2023 年 3 月 8 日，《学习时报》刊发中国电子党组书记、董事长曾毅的署名文章《以新型举国体制打造网信事业核心战略科技力量》。2023 年 3 月，中共中央、国务院印发了《党和国
家机构改革方案》，提出组建中央科技委员会，加强党中央对科技工作的集中统一领导，统筹推进国家创新体系建设和科拓尔思信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
技体制改革，研究审议国家科技发展重大战略、重大规划、重大政策，统筹解决科技领域战略性、方向性、全局性重大问题，研究确定国家战略科技任务和重大科研项目，统筹布局国家实验室等战略科技力量，统筹协调军民科技融合发展
等。作为党中央决策议事协调机构，一要加强科技工作统一领导，体现高层对科技产业的高度重视。机构的改革表明这次党和国家机构改革，加强党中央对科技工作的集中统一领导，组建中央科技委员会，中央科技委员会办事机构职责由
重组后的科学技术部整体承担；二是中央科技委员会的组建对高水平科技自立自强具有重大战略意义。新型举国体制、
科技创新全链条管理、科技成果转化、促进科技和经济社会发展相结合等职能将进一步加强，对加强基础科学研究、集中力量在一些“卡脖子”工程上取得成绩等方面具有重要的战略性意义。
市场普遍认为，未来五年是“大信创”发展的关键时期，发展空间广阔。据《2022 中国信创生态市场研究及选型评估报告》显示，2022年信创产业规模达9920亿元，近五年复合增长率为35.7%，预计2025年将突破2万亿元。
（五）通用大模型开启AI新时代，加速人工智能产业发展人工智能是引领新一轮科技革命和产业变革的战略性技术。2022 年 12 月，全球顶级人工智能研究机构之一的
OpenAI公司推出基于了GPT-3.5的新型AI聊天机器人ChatGPT，在发布两个月后拥有1亿用户，成为史上用户增长最快的应用。2023年3月，OpenAI正式推出多模态大模型GPT-4，该模型可对图文多模态输入生成应答文字，以及对视觉元
素的分类、分析和隐含语义提取，并表现出优秀的应答能力。GPT-4 被业界认为是具有里程碑意义的一代，因为多模态的GPT-4会从视觉角度和视觉-文字语义融合方面涌现出更多的能力。继GPT-4之后，谷歌、微软、百度、阿里、腾讯、
华为等海内外科技公司纷纷加速了通用大模型的研发，并将陆续推出各自的大模型。未来，各科技厂商或将更加聚焦于大模型的产品定位和商业化落地，越来越多的知识计算能力会融入到行业大模型中，行业AI应用的渗透率将全面提速。
图：大模型的应用前景近年来，我国陆续出台多项政策，鼓励人工智能行业发展与创新。《新一代人工智能发展规划》《关于支持建设新一
代人工智能示范应用场景的通知》《新型数据中心发展三年行动计划（2021—2023 年）》等产业政策，为人工智能产业发展提供了保障；我国还依托领军企业建设了10余家国家新一代人工智能开放创新平台；依托地方建设国家新一代人工智
能创新发展试验区和国家人工智能创新应用先导区等。党的二十大报告指出，推动战略性新兴产业融合集群发展，构建人工智能等一批新的增长引擎，加快发展数字经济，促进数字经济和实体经济深度融合。上海深入贯彻落实国家发展人
工智能的战略，将人工智能作为重点发展的三大先导产业之一，已成为全国发展人工智能产业的排头兵和先行者。2023年2月，上海市人民政府副市长李政在2023全球人工智能开发者先锋大会上表示，上海将全力夯实产业基础，加快多模
态通用大模型研发攻关，积极培育智能内容生成、科学智能等新赛道。北京市经济和信息化局在北京人工智能产业创新发展大会上，正式发布《2022 年北京人工智能产业发展白皮书》。白皮书中提出，全面夯实人工智能产业发展底座，支
持头部企业打造对标 ChatGPT 的大模型，着力构建开源框架和通用大模型的应用生态。北京将持续推动建设具有全球影拓尔思信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
响力的人工智能创新策源地。在最近的中央政治局集体学习强调要加强基础研究的会上，科技部部长王志刚称，AI 这个领域是大方向、大领域，并且它的影响绝不仅仅在科技领域本身，可能还涉及在其他领域的赋能应用。这方面科技部已
经作了很多部署：包括 AI 本身技术发展的一些课题，已经部署了很多年；中国首先提出 AI 治理方面的“八项原则”；
在AI转化应用方面最近推出智能码头等若干个示范应用场景，推动AI转化应用。”大模型作为政府和企业推进人工智能产业发展的重要抓手，在识别、理解、决策、生成等AI任务的泛化性、通用性、
迁移性方面都表现出显著优势和巨大潜力。大模型的发展是大势所趋，大模型未来将会助推数字经济，为智能化升级带来新范式。随着GPT-4大模型的最新发布，多模态技术让AIGC可应用的广度不断扩展，可跨文字、图像、音频、视频等
多种类型数据进行关联，提高内容生产能力。据Gartner预测，至2023年将有20%的内容被生成式AI所创建；至2025年生成式AI产生的数据将占所有数据的10%（目前不到1%）。另据全球著名风险投资公司红杉资本预测，生成式AI将产
生数万亿美元经济价值，到2025年，国内生成式AI应用规模有望突破2000亿元。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“网络安全相关业务”的披露要求
公司所处行业适用的监管规定和行业政策在数据安全领域，公司全资子公司天行网安提供数据安全传输和交换产品及服务。
天行网安成立于2000年，是国内首批从事网络安全及数据交换技术研发的高新技术企业，经过二十多年的发展，已成长为中国信息安全市场应用安全的领军企业之一。
天行网安是国内第一款安全隔离网闸的发明者，也是公安部边界入围平台项目承建厂商。秉承“以领先的信息安全技术助力数字中国”的使命，目前形成了边界安全、物联网安全、大数据安全三大阵营完整产品线和解决方案，持续为
客户的数据安全提供全面、专业的安全能力，目前在政府、公安、军队、金融等行业领域得到广泛应用与认证，及时有效的售后服务赢得良好的声誉和口碑。
报告期内，天行网安依据国家标准、行业规范要求，不断完善产品并创新，努力为客户提供更高品质的网络安全产品。同时，信创安全作为天行网安重要发展战略之一，持续推进产品的国产化系统适配。
目前，天行网安形成了以北京总部为中心，全国31个分支机构为基点，辐射全国的营销及服务体系。随着国家信息安全战略的提升、用户自身安全意识的提高，尤其是信息安全等级保护战略的全面铺开，电子政务信息安全重要性日趋
突显。未来，天行网安将立足泛安全领域，在边界安全、物联网安全及大数据安全方向进一步推进技术创新，优化产品与服务，努力成为中国最具创新能力的信息安全企业。
报告期内，天行网安主营业务未发生重大变化。
1、网络信息安全行业主管部门及监管体制公安部：主管全国计算机信息系统安全保护工作。
国家发改委：主要负责产业政策、产业规划的研究制定、行业的管理与规划等。
工信部：研究制定国家信息化产业发展战略、总体规划和方针政策，统筹推进国家信息化工作；拟订并组织本行业的技术规范、技术标准和技术政策；发布本行业的法律法规和行政规章；协调和解决国家信息化建设中的重大问题等。
国家保密局：管理和指导保密技术工作，负责办公自动化和计算机信息系统的保密管理，指导保密技术产品的研制和开发应用，对从事涉密信息系统集成的企业资质进行认定。
国家版权局中国版权保护中心：软件著作权登记的主管部门。
此外，信息安全产业还受到全国信息安全标准化技术委员会、中国信息安全认证中心、中国信息安全测评中心、公安部计算机信息系统安全产品质量监督检验中心以及国家信息安全产品认证管理委员会在安全标准和产品测评认证方面
的管理。
新技术企业在科技创新、产业扶持、高新园区设立、国际交流等方面的管理和政策制定，由国家科技部及各地科技厅和税务部门会同相关部门执行。
拓尔思信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
2、网络信息安全行业主要法律法规及政策2022 年 10 月，《信息安全技术关键信息基础设施安全保护要求》国家标准获批发布，规定了关键信息基础设施运
营者在识别分析、安全防护、检测评估、监测预警、主动防御、事件处置等方面的安全要求，将于2023年5月1日实施。
2022年9月，国家互联网信息办公室发布关于公开征求《关于修改〈中华人民共和国网络安全法〉的决定（征求意见稿）》意见的通知。旨在做好《中华人民共和国网络安全法》与相关法律的衔接协调，完善法律责任制度，保护个人、
组织在网络空间的合法权益，维护国家安全和公共利益。
2021年12月，国家发展和改革委员会、工信部、公安部等十三部门联合发布《网络安全审查办法》，自 2022年 2月 15 日起施行。2020 年 4 月公布的《网络安全审查办法》同时废止。将网络平台运营者开展影响或者可能影响国家安
全的数据处理活动纳入网络安全审查，明确要求掌握超过 100 万用户个人信息的网络平台运营者赴国外上市必须申报网络安全审查，这两项内容是《办法》修订的主要部分。
2021 年 8 月 20 日，全国人民代表大会常务委员会发布了《中华人民共和国个人信息保护法》，明确不得过度收集个人信息、大数据杀熟，对人脸信息等敏感个人信息处理作出规定，为个人信息的处理提供明确的法理依据，为个人维
护正当隐私权益提供充分保障，更为商家如何运营掌控的个人信息数据，提供了操作指引以及法律红线。对于非法买卖个人信息、擅自披露个人信息等社会乱象，通过这部法律的实施得以整治，为个人信息保护提供了强有力的法律保障。
2021年7月，国务院公布《关键信息基础设施安全保护条例》，自 2021年9月1 日起施行。条例明确关键信息基础设施范围和保护工作原则目标、监督管理体制，完善了关键信息基础设施认定机制，明确运营者责任义务、保障和促
进措施、法律责任，有利于进一步健全关键信息基础设施安全保护法律制度体系。
2021年7月，工信部、国家互联网信息办公室、公安部联合公布《网络产品安全漏洞管理规定》，自2021年9月1日起施行。规定旨在维护国家网络安全，保护网络产品和重要网络系统的安全稳定运行；规范漏洞发现、报告、修补和
发布等行为，明确网络产品提供者、网络运营者，以及从事漏洞发现、收集、发布等活动的组织或个人等各类主体的责任和义务；鼓励各类主体发挥各自技术和机制优势开展漏洞发现、收集、发布等相关工作。
2021年6月，全国人民代表大会常务委员会发布了《中华人民共和国数据安全法》，并于 2021年 9月1 日起施行。
该法确立了数据分级分类管理以及风险评估、检测预警和应急处置等数据安全管理各项基本制度；明确了开展数据活动的组织、个人的数据安全保护义务，落实数据安全保护责任；坚持安全与发展并重，锁定支持促进数据安全与发展的措
施；建立保障政务数据安全和推动政务数据开放的制度措施。
2021年1月，工信部发布了《工业互联网数据安全保护要求》，要求规定了工业互联网数据安全保护的范围及数据类型、工业互联网数据重要性分级与安全保护等级划分方法，同时规定了低/中/高重要性数据在数据产生、传输、存储、
适用、迁移及销毁阶段的具体安全保护要求。
2020 年 12 月，国家保密局发布了《涉密信息系统集成资质管理办法》，办法对涉密信息系统集成资质的申请、受理、审查等方面做了规定，对保密资质管理工作进行了规范和加强。
2020年4月，国家互联网信息办公室、发改委、工信部、公安部、国家安全部、财政部、商务部、中国人民银行、
国家市场监督管理总局、国家广播电视总局、国家保密局、国家密码管理局联合发布了《网络安全审查办法》，明确了关键信息基础设施运营者采购网络产品和服务。对影响或可能影响国家安全的，应当按照《办法》进行网络安全审查。
2019 年 9 月，工信部发布了《关于促进网络安全产业发展的指导意见（征求意见稿）》，意见指出到 2025 年，培育形成一批年营收超过 20 亿的网络安全企业，形成若干具有国际竞争力的网络安全骨干企业，网络安全产业规模超过
2000亿。
2019年8月，国家标准化管理委员会发布了《信息安全技术—大数据安全管理指南》，提出了大数据安全管理基本原则，规定了大数据安全需求、数据分类分级、大数据活动的安全要求、评估大数据安全风险，适用于各类组织进行数
据安全管理。
2019年5月，国家市场监督管理总局，中国国家标准化管理委员会发布了《信息安全技术网络安全等级保护基本要求》，明确了网络系统的等级保护定级标准，对云计算安全、移动互联网安全、物联网安全和工业控制系统提出了安全
扩展要求。对加强网络安全保障，提升网络安全保护能力具有重要意义。
2018年6月，公安部发布了《网络安全等级保护条例（征求意见稿）》，条例制定了明确的等级保护制度，将大数据中心、云计算平台、物联网、工控系统、互联网企业等全部纳入等级保护监管，对网络实施等级保护、分等级监管。
拓尔思信息技术股份有限公司2022年年度报告全文2016 年 11 月，全国人民代表大会常务委员会发布了《中华人民共和国网络安全法》，该法是我国第一部网络空间
管理方面的基础性法律。进一步界定了关键信息基础设施的范围，明确网络空间治理目标。
网络安全行业的整体发展情况网络信息安全行业对保障国家安全、经济社会稳定运行起到重要的支撑作用，随着云计算、物联网、大数据、5G 等
新兴技术的兴起，网络安全防护内容不断增加，对数据安全、信息安全提出了巨大挑战，再加上经济全球化，数据安全、
隐私保护等问题越来越被重视，网络安全市场规模长期保持增长态势。
1、网络安全市场规模随着国内信息安全政策法规持续完善优化，网络安全市场规范性逐步提升，政府及企业客户在产品和服务上的投入
稳步增长，国内网络安全市场规模不断扩大。随着数字经济的发展，网络安全作为必要保障，其投入将持续增加。据中国信通院数据显示，2021年中国网络安全市场规模达到2003亿元，较2020年增长15.8%，预计2023年我国网络安全市
场规模将达2598亿元。
2、网络安全行业发展前景（1）政策及法规全面促进行业全面快速发展
网络安全行业是国家重点发展的战略产业，近年来国家有关部门相继出台了《网络安全审查办法》《中华人民共和国个人信息保护法》《中华人民共和国网络安全法》《网络安全等级保护基本要求》《关键信息基础设施安全保护条例》
和《中华人民共和国数据安全法》等一系列法规和政策，为网络安全产业的发展创造了良好环境，有力促进了我国网络安全产业快速发展。
《中华人民共和国网络安全法》明确规定国家实行网络安全等级保护制度，要求网络运营者按照网络安全等级保护制度要求，履行安全保护义务。在原有的被动防御安全市场基础上，基于主动防御、零信任、大数据分析、安全运营服
务等新安全思路和理念的产品市场将快速增长。
（2）“零信任”、“隐私计算”等安全技术持续发展零信任架构是一套全新的安全理念和架构，零信任以身份为中心实现动态访问控制，是数字时代下提升信息化系统
和网络整体安全性的有效方式，随着国家政策的大力支撑及各安全厂商对技术架构的研究，零信任技术逐渐得到关注并应用，近期得到了大力发展。
隐私保护计算的目标是在完成计算任务的基础上，实现数据计算过程和数据计算结果的隐私保护。数据计算过程的隐私保护指参与方在整个计算过程中难以得到除计算结果以外的额外信息，数据计算结果的隐私保护指参与方难以基于
计算结果逆推原始输入数据和隐私信息，在跨部门数据共享及计算领域有着大量需求。
（3）网络安全细分市场不断有创新技术及产品需求随着网络安全隔离边界的大量建设，对基于大数据技术开发的边界运维管理平台产生了迫切需求；基于网络隔离技
术的产品交换速率已经向超万兆转换；视频方面，GB/T 28181 及 GB 35114 标准的落地，对视频的安全交换、安全传输、
安全审计及管理提出了更高的要求；安全态势感知，主动防御产品仍有较强的市场需求。基于深度学习技术的安全产品在安全事件分析、密文分析、用户行为分析等方面逐步得到应用。
3、网络安全面临的主要问题及风险（1）数据泄漏
对企业而言，数据泄漏仍然是最大的安全风险之一。对企业而言，数据一直以来是重要生产资料，数据驱动业务决策也成为实践业务创新的核心手段。数据安全日渐成为核心业务系统体系运转的基石，随着数据交易的常态化，勒索软
件开发市场的规模化，数据衍生服务的体系化，企业的核心数据保护均面临着来自内外部的巨大风险。
（2）安全产品的联动能力拓尔思信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
目前，各网络安全产品仍处于各自为战的状态，迫切需要制定各类标准、规范统一联动接口，对于安全事件，可以在策略、防护、检测、响应和恢复流程上相互协作，实现最大安全能力。
（3）人才风险网络信息安全行业属于技术密集型行业，信息安全产品的研制对人员的技术要求高，人才培养周期长，若企业不能
及时聘请一定数量合适的技术人员，或者对技术人员的管控不到位，将面临人才稀缺的情况，从而无法在短期内突破研发领域中的技术难关，形成自身的技术或差异化优势。
二、报告期内公司从事的主要业务公司作为人工智能、大数据和数据安全产品及服务提供商，为各行业用户的数智化赋能。公司业务根据行业应用的
不同，可划分为数字政府、融媒体、金融科技、数字企业、公共安全五个版块；根据技术领域的不同，可划分为人工智能、大数据、数据安全、信创四个领域；根据服务模式的不同，又可划分为软件产品、大数据服务、订阅制SaaS服务、
软硬一体化产品四种模式。
（一）行业应用
1、数字政府数字政府是公司的成熟业务版块，主要面向各级政府和职能部门提供政府网站集约化、智慧监管、政务舆情、产业
招商、数字机关等领域政务应用的解决方案、软件产品及数据服务。政府网站集约化主要包括政府网站群、政务公开平台、政策文件库、政务新媒体矩阵、政民互动、用户智能推送服务、政务虚拟人等。智慧监管主要聚焦金融监管，具体
包括非法集资监管和非法金融活动监管。政务舆情主要帮助政府单位及时了解公众对政府的重大政策、重要决策部署、
政务工作的评价、社会公共事件的意见、情绪与观点等进行网络政务舆情监测，帮助用户有效监测舆情态势。产业招商主要帮助政府招商部门、产业研究部门等围绕产业发展全生命周期，基于产业经济发展科学规划，实现产业招商、产业
治理、政策惠企与精准施策、区域强链补链、产业经济运行监测全流程数字化、智能化、精准化，帮助建立“一企一档、
一人一档、园区档案、政策档案、产品档案、机构档案”，为地方产业发展提供一站式精准服务。数字机关主要包括政务运行知识底座、政策智能研读、机关事务知识问答、政务知识搜索等，为提高共性办公应用、机关运行效能、政府决
策科学化水平进行数智赋能。目前，公司的数字政府业务主要以“软件产品+大数据服务+订阅制SaaS服务”的融合模式为客户提供服务。
报告期内，政府网站集约化用户已经覆盖 80%的中央和国务院机构，60%的省级政府，50%的地市政府。金融风险防控全链条云产品用户已经覆盖了55%的全国省市两级金融监管机构。政务舆情用户覆盖了全国近50%的省级政府。政府网
站集约化、金融监管、政务舆情在细分领域竞争优势明显，保持行业绝对领先的市场地位。产业招商、数字机关建设全国尚未大规模展开，属于新兴发展业务。公司参与了浙江数改政务运行大脑的两大应用基座（公文智能搜索、公文智能
标注）建设，为全省政务运行大脑上层业务系统所有的搜索与标签调用提供数智赋能，打造了数字机关建设的标杆样本，
大规模市场示范效应可期。
2、融媒体融媒体是公司的成熟业务版块，主要面向各级新闻媒体单位围绕新闻生产策、采、编、发、评、运、屏全流程提供
融媒体内容生产、用户行为资产、媒体大数据等综合服务。融媒体内容生产服务平台是以内容资产为核心的新一代数据型媒体业务平台，涵盖了报、网、端、微、视和自媒体平台的全流程内容生产发布管理，该平台由数据资源聚合、融合
生产创作、选题策划分析、传播效果分析、协调指挥调度、用户资产运营、大屏综合管理等多个平台组成。用户行为资产管理平台是从各个媒体传播渠道搜集的读者用户的静态信息和用户行为信息进行汇集和整理，基于海量用户特征和挖
掘技术对用户建立标签化信息全景，形成 360°用户画像完善的数据管理及输出流程，满足个性化推荐服务等多种业务应用的需要。媒体大数据云服务是以“多维知识库+智能语义”的方式对资讯数据进行结构化标引，通过对数据的精细化
运营加工，提供多元垂直数据型分析应用场景，贯穿媒体业务的各个环节，为媒体用户提供高信源、精加工、个性化的数据产品云服务，提升媒体大数据的价值密度。目前，公司的融媒体业务主要以“软件产品+大数据服务”的融合模式为
客户提供服务。
报告期内，公司融媒体用户已经覆盖了72%的中央媒体，61%的省级媒体，40%的行业媒体。
拓尔思信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
3、金融科技金融科技是公司的成长业务版块，主要面向银行业金融机构提供智能风控、智能消保、普惠助贷、绿色金融等金融
科技领域的软件产品及数据服务。智能风控云服务主要面向银行、投研机构提供全面监控海量金融实体多维风险，实现高频异构数据自动化分析、风险知识化分析、跨场景知识延展和异动风险监测。智能消保管控中台面向银行业消保、业
务部门，打通各业务系统消保数据，从非结构化投诉数据挖掘相关知识并分析应用，实现对各渠道消保数据数据的科学精细化管理。普惠助贷与绿色金融主要面向银行基于特色产业标签与企业价值分析模型，快速挖掘绿色产业、高新技术
产业细分领域下的潜力、低风险、优质客群，精准放贷。目前，公司的金融科技业务主要以“软件产品+大数据服务+订阅SaaS服务”的融合模式为客户提供服务。
报告期内，公司智能风控业务的用户已经覆盖了5大国有银行、3大政策性银行、50%的股份制商业银行。
4、数字企业数字企业是公司重点拓展业务版块，主要面向能源、消费电子、餐饮等行业用户提供智能内容管理、企业融媒宣传、
企业声誉风险管理、企业开源情报等企业应用。目前，公司的数字企业业务主要以“软件产品+订阅制 SaaS 服务”的融合模式为客户提供服务。
报告期内，公司数字企业版块由“软件产品+解决方案”的服务模式加快了向云服务的转型，订阅制 SaaS 服务用户已经覆盖了中国能建、中国铁路、国投集团、国家电网、南方电网、中国人民保险、潍柴动力、海尔集团、鲁信集团、
百胜集团、中国通用、上汽通用、九毛九集团、山东航空、浙江国贸等大型企业。
5、公共安全公共安全是公司的成长业务版块，主要面向网信、公安、防务等涉密和安全机构，提供公安情指舆、开源情报、知
识图谱、数据安全等领域的产品和数据服务。目前，公司的公共安全业务主要以“解决方案+软硬产品+数据服务”的融合模式为客户提供服务。
（二）技术领域
1、人工智能公司具有 20 年的自然语言处理（以下简称：NLP）研发经验，是国内最早研发人工智能技术的企业之一，在 NLP、
知识图谱、OCR、图像视频结构化等领域都具备自主可控的多模态内容处理底层技术，处于行业领先地位。公司一直密切关注人工智能的前沿技术发展，并积极探索相关技术在产品及业务中的应用。报告期内，公司在人工智能领域开展了 6
项重要工作，具体包括预训练大模型和专业模型的融合实践、启动公司自有专业模型trsGPT研发、开发具有AIGC能力的虚拟人开放云服务平台、开启生成式大模型创新应用规划、发布了多模态人工智能技术平台、推出了基于事理图谱的
事件推演分析系统，取得一定成绩。
（1）预训练大模型和专业模型的融合实践公司通过使用开源预训练大模型的基础上，在通识数据(各种百科+新闻数据+问答数据)的基础上，增加了大量舆情
领域的行业数据，进行舆情专业模型预训练，将经过指令微调和人工反馈优化后的专业模型迭代到政务舆情项目中进行商业落地实测。在某省某项目的运行过程中，结合实际应用不断强化反馈学习，系统实测数据表明公司的政务舆情专业
模型比开源模型在下游多个类型的舆情任务上的准确度平均提升了3%。
图：通用大模型+专业模型在商业落地的融合流程拓尔思信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
（2）启动公司自有专业模型trsGPT研发通用大模型使用的大规模训练语料来自互联网公开的通用数据，提供的是通用能力，适用于通用场景应用，在行业
应用的专业度、精度、深度方面存在局限。公司积极拥抱大模型发展，启动了trsGPT的研发，其技术栈可以分为5层：
应用层：将 trsGPT 生成的 trsGPT-G（政务专业模型）、trsGPT-F（金融专业模型）、trsGPT-M（媒体专业模型）
三大行业模型（可通过接口）集成到自研云服务或面向用户的应用程序，运行自有模型或通过第三方接口运行模型，帮助用户使用trsGPT带来的人工智能协作能力和生成能力，形成各类行业应用，如公文辅助写作、投研自动报告生成、智
能投研问答、新闻资讯知识型搜索、以文生图配稿等。
接口层：将应用层和模型层衔接，方便应用层调用，使得开发者和用户能够以编程方式与模型进行交互。这可以简化trsGPT在实际应用中的部署和调用，从而降低使用门槛。
模型层：trsGPT 支持接入各类主流大模型，包括各类开源或非开源模型，以及各种模型的共享平台。大模型负责向 trsGPT 模型输出模型能力，trsGPT 模型更精确地处理自己“擅长”的任务。这一层提供了不同的模型数据和功能，
通过接口层为应用层提供专业模型的功能支持，包括各种调用 API 和数据中心调用工具，同时提供对应的提示工程接口和模型精调接口等。
框架层：提供训练或云部署的深度学习框架和中间件等，包括 PyTorch、TensorFlow 等知名深度学习框架和中间件。
计算层：为模型层提供模型计算和调度的各种算力支持，为训练AI模型运行训练和运行推理任务提供基础设施。
计算层包括了各种云计算平台和计算芯片。
图：trsGPT技术栈（3）开发具有AIGC能力的虚拟人开放云服务平台
近年来，公司以数据智能应用为核心赋能不同行业的数字化转型与降本增效的场景应用，积极与客户携手在AIGC相关领域，如机器写作、对话式AI、内容人机协同和自动报告生成等应用场景相继打造出一批实践案例。2022年公司尝试
在自研的自动写作产品基础上，基于大模型进行融合迭代，进一步提升现有AIGC产品的内容生成质量，取得一定效果。
拓尔思信息技术股份有限公司2022年年度报告全文图：拓尔思AIGC实践案例
同时，公司还推出了具有AIGC能力的虚拟人开放平台，通过对行业知识图谱的构建，赋予虚拟数字人知识储备、语义理解、推理分析、自主决策和交互表达的智慧能力的“实用灵魂”。虚拟人可以被赋予很多场景应用和特定角色，如
媒体行业内容自动创作及播报等。目前虚拟人云服务支持虚拟主播、虚拟直播、直播问答三种形式，通过虚拟人制作的一站式服务，使得从选“人”到成片成为流程闭环，为用户的操作提供了最大便捷。拓尔思虚拟人已在北京冬奥会、
2022 卡塔尔世界杯和两会等重大赛事、活动中亮相，并受到公司媒体和政府用户的关注，也已在深圳大鹏新区政府、深圳审计局等政府网站中上线。
（4）开启生成式大模型创新应用规划2022 年初，公司就开始探索 AIGC 在更多商业场景的落地。针对乡村振兴农村电商直播场景中，大多数素人农产品
主播受文化素养瓶颈限制，缺乏专业产品知识，在直播中无法讲出带货产品特性、差异和价值，导致产品吸引力不够，
购买率低。为了解决他们长时间直播无话可说或只会吆喝式叫卖的问题，公司研发了一款农产品直播文案智能创作云服务产品——“麦文智创”。“麦文智创”主要面向广大农产品主播提供直播文案在线智能创作服务，以权威、翔实、丰
富的农产品知识库和语义智能技术为底座，用户零输入，只需选择直播产品的品类、名称和直播风格属性，直播文案可秒级生成。平台提供人机交互服务，用户可对AI自动生成的脚本进行内容丰富与调整。同时，平台还提供错词、违禁词
在线校对，帮助主播避免直播违规风险。目前产品一期已上线运行，广大农民主播可通过PC电脑、微信小程序进行在线服务体验。同时，公司还启动了公文辅助写作、政策研读、智能投研、康养服务等领域的AIGC产品规划。
（5）研发了多模态人工智能技术平台公司进一步融合深度学习技术，推出了智拓人工智能技术平台，围绕 NLP、知识图谱、图像检索三大核心技术，结
合机器人流程自动化技术，面向不同应用场景，提供文本、音视频、多模态等AI服务能力。
拓尔思信息技术股份有限公司2022年年度报告全文图：拓尔思自然语言处理产品组件
图：拓尔思图像处理产品组件图：拓尔思视频处理产品组件
拓尔思信息技术股份有限公司2022年年度报告全文（6）基于事理图谱的事件推演分析系统
公司推出了基于事理图谱的事件推演分析系统，是一款事件推演分析SaaS云服务平台，主要面向安全领域，融合信息采集、自然语言处理、事理图谱、深度学习等技术，构建更符合中文特点的事件分类体系、高质量的中文事件库和表
征事件之间关联的事理图谱，实现安全情报事件智能化分析。在中文事件库和事理图谱的基础上，系统提供专题事件分析、事件 GIS 态势感知、热点事件发现、事件预警、事件推演、事件预测等可视化分析工具，提高了情报的价值转化效
率，为辅助决策提供数据和技术支撑。
2、大数据公司成立之初就从事中文全文检索技术的研发，是国内最早从事该技术领域研发的企业。在大数据技术平台方面，
公司拥有完整的大数据产品矩阵，涵盖数据采集、汇聚、加工、治理、存储、共享、开放等全流程。在数据资产方面，
公司2010年就自建了大数据中心，以长期服务多行业用户持续积累的开源数据为基础，拥有了规模及质量均位列业界前茅的公开信源数据，目前数据总量超1400亿，并仍保持日均亿级数据的采集增长。
公司所有的公开信源数据通过加工处理，推送到三大经营性数据资产平台（媒体资讯、舆情、产业大脑）中，通过不同专业模型转化成不同领域的知识数据，实现数据从资源性到经营性的数据资产变现。报告期内，在技术产品方面，
公司进一步增强了数据中台多模态数据管理的能力。在数据流通方面，已实现了三大经营性数据资产平台（媒体资讯、
舆情、产业大脑）的全面SaaS化，如媒体资讯类服务提供了200余种API服务，涵盖基础数据服务、增值场景服务、智能分析服务、传播分析服务、专题分析服务、定向采集服务，全方位赋能多元内容业务场景，为用户提供丰富的选择。
目前公司媒体资讯类的Open API已在北京数据交易所挂牌，公司更多数据产品在上海、深圳、郑州等地数据交易所挂牌的工作也在积极推进中。
图：拓尔思三大经营性数据资产平台
3、数据安全在网络信息内容安全治理方面，公司主要聚焦网络低俗色情、饭圈乱象、网络暴力等网络生态问题的监测、追踪和
分析。在内容安全审核方面，公司的文字校对云服务平台能够比较准确、全面、智能地对发布内容中进行内容审核，包括文字类差错，如错别字、音近字、形近字、多字、重叠、颠倒、繁体词、异形词等；敏感词过滤，如涉及暴恐、色情、
违禁、侮辱、歧视等不健康用词，落马官员等；知识错误，如表述不当、搭配不当、语义错误、术语名词、地名等；常识错误，如标点符号、数字、量词、计量单位、大小写、时间表述等内容。在网络安全方面，公司子公司天行网安是国
内最早从事网络安全和数据交换的企业，发明了国内第一台安全隔离网闸，在数据视频交换、单向导入等方面具有雄厚的技术实力。目前公司主要面向政府、公检法、海关等单位提供以数据交换为核心的边界安全、物联网安全、大数据安
拓尔思信息技术股份有限公司2022年年度报告全文全三大阵营产品线和解决方案。其中，边界安全产品在全国公安边界安全市场处于领先地位。受益于国家对数字中国建
设的重视，天行网安充分发挥自身在公安行业的优势，积极参编GA/T1788.3等标准，并致力于服务公安边界安全建设。
报告期内，天行网安参与了32个省市160多个地市的边界安全建设，为“雪亮工程”、“智慧平安”及“沿海防控”重点项目贡献了天行智慧。天行网安和江南大学人工智能与计算机学院共建联合研究室，双方将就机器学习、AI 算法研
发、安全风险识别、用户实体行为分析、智能安全监测以及态势感知等安全产品进一步研究合作，共同引领安全产品智能化转型升级。天行网安推出的“天行隐私计算平台”（Topwalk-PPCP）顺利通过“联邦学习”基础能力专项评测，
可基于安全多方计算与联邦学习，实现隐匿查询、隐私求交、联合建模、模型预测等功能，提供全流程的数据共享服务，让各参与方在数据不见面的基础上实现数据价值共享，有效解决实际业务中的“数据孤岛”问题，进一步助力了
数据在跨网、跨部门间的数据流转共享。中国信通院“可信隐私计算评测”体系自2018年起逐步构建，是目前国内隐私计算领域最早、最全、广受行业认可的评测体系，目前已成为隐私计算领域权威的第三方评测品牌，为隐私计算行业的
发展做出了重要贡献，成为供给侧产品研发和需求侧采购选型的风向标。天行隐私计算平台顺利通过评测，不仅充分印证了天行网安专业技术实力已经得到行业权威机构的高度肯定，还为各行各业客户选择专业数据安全服务提供了参考、
引导和保障。
4、信创自2018年我国将信创纳入国家战略以来，公司已经实现了主要软件产品与国内信创领导厂家的基础产品，包括海光、
鲲鹏、飞腾、龙芯等芯片，以及统信 UOS、中标麒麟、银河麒麟、中科方德等国产操作系统的适配工作。公司的海贝大数据管理系统是一款从内核到系统完全国产自研的搜索型数据库，是构建搜索引擎应用的核心支撑软件。作为一款纯国
产自研的搜索引擎数据库，海贝大数据管理系统支持所有数据类型，功能完备，安全可靠，兼容主流国外搜索引擎数据库常用接口，对接主流生态。美国搜索型数据库产品 ElasticSearch（以下简称 ES）利用开源优势，迅速成为该领域的
全球领导者，我国使用量排名全球第一，且深度应用到各行业的关键系统。但ES是全球发生数据安全事件最多的数据库产品，导致我国数据安全风险极大。报告期内，公司拓展了不同行业的合作渠道，积极推进对ES搜索引擎数据库的国产
替代。纯国产自研的“海贝”具备足够媲美的产品力，公司具有众多国家标杆项目成功经验以及本土化服务能力，完全可以平滑替代ES。
（三）服务模式
1、软件产品公司拥有人工智能和大数据技术领域的通用产品，包括海蜘大数据采集平台、海聚数据融合平台、海贝大数据管理
系统、天骄数据中台、智拓人工智能技术平台等，在项目中主要用于构建人工智能底座和大数据底座，为上层业务应用提供数智化能力。公司还拥有数字政府、融媒体、公共公安等领域的行业产品，包括海云集约化智能门户平台、海融智
能媒体融合平台等，主要聚焦特定的业务场景。报告期内，公司研发了多模态人工智能技术平台，主要加强提供计算机视觉（CV）和视频的智能识别、处理和分析的能力。目前，公司的软件产品主要按许可组件+套数的模式进行销售。
2、大数据服务公司采集的公开信源数据通过加工处理，推送到数家资讯大数据云服务平台和网察大数据云服务平台中，通过不同
专业模型转化成不同领域的知识数据，实现数据从资源性到经营性的数据资产变现。报告期内，公司研发了“产业大脑”云服务平台，形成了三大数据资产平台（媒体资讯、舆情、产业大脑）的格局。目前，大数据服务主要通过 API 接口以
按次、按量、按时的收费模式进行销售。
3、订阅制SaaS服务凭借公司的行业应用深耕以及对国家政策信号的敏锐捕捉，公司在 2011 年就推出了第一款 SaaS 产品——TRS SMAS
（一款面向政府、企事业单位、个人提供基于社交网络的舆情分析云服务）。2015 年，全资子公司金信网银推出了国内第一款非法集资监测预警云服务——“冒烟指数”。2017年，公司推出了数家资讯大数据平台。2018年初，公司提出坚
持“大数据+人工智能”技术为行业赋能、“面向行业重度垂直应用”、“云和数据服务优先”的三大整体战略，同年推拓尔思信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
出了数星智能风控云服务和网察大数据云服务。
报告期内，公司在经营过程中已经形成了一套“1+1=N”的数据要素商业模式。“1+1”是指一个大数据底座和一个人工智能技术底座。“N”是指行业SaaS服务集群，未来可实现N个云服务产品的拓展。“1+1=N”的商业模式主要依托
拓尔思自建的大数据中心，基于自研的大数据底座和人工智能技术底座，面向政府、媒体、金融、企业等优势行业，根据不同场景封装产品，基于公司成熟营销体系迅速推向市场。这种模式实现了同一数据资源在数据资产转化方面的裂变
增长，充分体现了公司深耕行业应用，深挖存量客户衍生价值的行业优势，也体现了公司高质量专业模型和知识数据的优势。
图：拓尔思云和数据服务商业模式目前，公司提供订阅制SaaS服务可满足政务、金融、媒体、舆情、公共安全、专利等六大版块的业务场景，具体业
务视图如下所示：
图：拓尔思订阅制SaaS服务业务视图拓尔思信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
公司在“1+1=N”模式的运作下，2022年共发布了9款SaaS服务创新产品。创新业务是公司孵化的新兴业务，主要聚焦公司优势行业，探索更多新场景的数据和云服务，提升存量客户的增值价值。在数字政府的乡村振兴业务版块，面
向回乡创业的“新农人”做农产品电商直播提供直播脚本的自动写作服务（麦文智创云服务），这是公司依托自有数据中心和AIGC能力探索数据要素业务在县级政府应用的新兴业务。在数字机关业务版块，面向党政机关、央国企事单位的秘
书工作者提供全网政务资讯订阅云服务，帮助用户及时了解最新政务动态、领导讲话、重大会议、政策资讯、行业趋势等前沿政务资讯（政务资讯云服务）。在金融科技版块，面向广大金融证券投资机构/用户提供小程序端的金融资讯小助
手，帮助用户及时获取多渠道财经资讯、风险预警、图标数据解读、链上企业分析、标签预测、场景知识等金融资讯。
在专利服务版块，面向专利代理机构、广大专利申请单位以及研究智库等用户提供战略新兴产业专利检索云服务。目前一期全球基因专利检索云服务已上线，通过对区域创新趋势和区域头部专利申请人的分析，可以帮助用户识别潜在的创
新者和未来可能合作的重要伙伴，为我国生物技术领域的发展和创新提供强有力的“智力支撑”。这些创新业务均以“订阅制SaaS服务”的模式为客户提供服务。报告期内，所有创新业务均以产品打磨和标杆项目验证为主。
目前，公司共有17款SaaS服务产品，主要通过帐号订阅模式进行销售。
产品名称 适用行业 业务场景 业务简介数家资讯大数 通用 内容资讯 面向各行业用户提供个性化的全网资讯数据分析和知识服务。
据云服务网察大数据云 通用 舆情 从网络舆情线索发现、实时预警、分析研判、综合报告等环节为用户提供全
服务 面、及时、准确的服务。聚合网络新闻、微博、微信、境外媒体等多渠道海量数据，以信息监测、态势感知、关系挖掘、事件追踪、传播分析、智库共
享等为目标，解决跨舆论场的网络信息洞察、分析、研判，实现从数据到智能决策的一体化大数据舆情服务。
海策政策大脑 政府 政策分析 围绕政策制定、发布、执行、兑付、评价、监督等全生命周期流程，坚持问云服务 题导向、效果导向，通过运用大数据、知识图谱、语义智能、虚拟人等技
术，构建了全国政策文件库，并提供一体化管理与智能分析的在线服务。
政务资讯参考 政府 政务资讯 面向党政机关、企事单位的秘书工作者提供全网政务资讯一站式云服务。旨云服务 在帮助秘书工作者及时了解最新政务动态、政策发布、行业趋势等，掌握一
手前沿政务资讯。
“冒烟指数” 政府金融 金融监管 是国内聚焦地方金融监管与金融风险防控，专门服务地方金融监管机构的大监测预警云服 监管机构 数据咨询平台，也是国内第一个非法集资监测预警平台。
务数星产业大脑 政府、金 产业招商 以产业数据中心为支撑，以智能数据标签引擎和全产业链知识引擎为核心底
云服务 融、产业 区域产业 座，运用新一代信息技术，推动产业数字化、智能化升级，实现政策、空园 分析 间、供应链、金融、科技、销售等产业要素与产业主体之间的高效协同，为
企业生产经营提供数字化赋能，为产业生态建设提供数字化服务，为经济治理提供数字化手段。
数星智能风控 金融 风险管理 提供智能多维标签、预警信号推送、风险事件跟踪、风险传导关联、综合异云服务 构图谱等贯穿多场景全流程风险管理功能，提升金融机构风控能力，在风
控、合规、投研、监管等核心金融场景得到广泛应用。
战略新兴产业 战略新兴 专利服务 与知识产权出版社联合开发，聚焦国家战略新兴产业发展需求，在强化搜索专利检索云服 产业 引擎技术与数据资源优势基础上，共同构建的具备自主可控核心能力的专业
务 领域数据库。一期全球基因专利检索数据库已上线。
网脉网站访问 通用 网站访问 面向政府、媒体、企业行业企业级客户提供专业的网站、APP、小程序分析服大数据云服务 大数据分 务，通过精准分析提高网站、APP、小程序友好性，帮助企业运营进而提升网
析 络营销的有效性和便利性。
OCR智能云服 金融、电 文字识别 基于深度学习算法，专注复杂业务场景下将图片上的文字内容，智能识别成务 力、政 为可编辑的文本。支持通用文字识别、个人证照识别、票据凭证识别金融与
府、公安 电力、政府、公安等行业特殊票据和办公文档的文字识别。支持提供定制化服务，可以有效地代替人工录入信息，满足各种客户的图片识别需求。
文字智能校对 通用 文字校对 融合了拓尔思在自然语言处理和信息检索领域多年的技术积累，围绕深度学云服务 习、知识图谱等核心技术，为公文编辑、新闻出版、媒体内容审核等多种场
景提供智能化、自动化的文本校对服务。目前，产品已经在公文校对、新闻检测、辅助写作、OCR识别错误检测等场景广泛应用。
拓尔思信息技术股份有限公司2022年年度报告全文产品名称 适用行业 业务场景 业务简介
数据可视化大 通用 数据可视 提供零代码拖拽式的可视化大屏制作，以组件素材库、交互设置、数据接口屏云服务 化 等作为核心，聚焦多方面的数据图表应用，为管理者提供全面数据化、科学
化的决策分析。目前，拓尔思数据可视化大屏云服务已在政务、教育、公检法等领域成功应用。
数星智能标签 通用 数据标注 针对非结构化文本数据、面向多维度业务场景的知识挖掘引擎，以解决认知云服务 智能面向领域模型训练过程中样本数据积累难、技术门槛高、效率低等问
题，敏捷化、轻量化服务于各垂直领域非技术型业务专家，快速构建领域分析模型。
数星电报小程 金融 投研服务 产品定位面向C端客户的金融智能知识在线服务，构建基于线上“引流-获客序 -价值转化”的渠道拓展新模式，形成高质量的线上化客户转化漏斗体系，提
升公司用户经营能力。产品主要实现每日即时解析超过数亿条异构数据，围绕公司、人物、事件、行业、产品、概念、地区等数千个金融场景标签为金
融投资者提供资讯推荐、个性化订阅、风险预警、研报解读等核心功能。
虚拟人开放云 通用 虚拟人 聚焦打造基于大数据和NLP技术为支撑的服务型虚拟人，通过对行业知识图服务 谱的构建，赋予虚拟数字人知识储备、语义理解、推理分析、自主决策和交
互表达的智慧能力的“实用灵魂”。
麦文智创云服 乡村振兴 电商直播 麦文智创是一款农产品直播内容智能创作的在线服务平台，主要面向农产品务 电商主播提供直播脚本智能创作、图文海报自动生成、带货虚拟人全链租用
等服务，为乡村振兴农副产品直播电商进行知识赋能。
基于事理图谱 公共安全 公共安全 面向安全领域，融合信息采集、自然语言处理、事理图谱、深度学习等技的事件推演分 术，构建更符合中文特点的事件分类体系、高质量的中文事件库和表征事件
析系统 之间关联的事理图谱，实现安全情报事件智能化分析。在中文事件库和事理图谱的基础上，系统提供专题事件分析、事件GIS态势感知、热点事件发
现、事件预警、事件推演、事件预测等可视化分析工具，提高了情报的价值转化效率，为辅助决策提供数据和技术支撑。
表：拓尔思SaaS服务产品清单4、软硬一体化产品
公司子公司天行网安面向政府、公检法、海关等单位在边界安全、物联网安全、大数据安全三大场景提供软硬一体化产品。当用户需要和外部单位进行大数据、音视频、物联网数据交换时，根据安全防护需求不能将内部网络与外部网
络直接互通，通过天行的一系列软硬一体化产品，基于双单向安全隔离技术，为不同安全域用户之间，提供大数据、音视频、物联网数据的安全交换，实现安全隔离、数据适配、安全处理和传输。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“网络安全相关业务”的披露要求
上市公司通过自有的云计算平台为客户提供网络安全产品或服务，且云安全收入占公司最近一个会计年度经审计的合并财务报表营业收入10%以上
适用 不适用接受云计算服务安全评估的情况
适用 不适用
三、核心竞争力分析（一）专注20年自然语言处理技术的积累
自成立以来，拓尔思始终坚持核心技术自主研发，拥有 40+发明专利、600+软件著作权，一直引领全文检索和搜索引擎数据库、自然语言处理（NLP）技术的原始创新和应用场景落地，是国内最早从事NLP研发的企业之一，专注的语义
智能细分领域属于人工智能中的认知智能领域。公司从 2000年开始自主研发 NLP，率先将中文分词、自动分类、相似文本检索等相关技术深度集成到公司的全文检索系统中，用于商业落地。经过20多年的发展，目前，公司聚焦NLP、知识
图谱、图像检索三大核心技术，结合机器人流程自动化技术，面向不同应用场景，形成了一套完整的多模态人工智能产拓尔思信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
品体系，可为广大用户提供文本、音视频、多模态等全栈 AI 服务能力。公司将行业知识图谱等语义知识应用于深度学习中，通过知识驱动+大数据驱动，实现 AI 学习效果提升。同时，公司实现了图像、视频、音频与文本的多模态融合的
深度语义匹配，通过 OCR 识别、以图搜文、以文搜图、视频搜索、音频搜索等功能，可实现图像、声音与文本之间的跨模态语义识别与检索。公司专注 20 年自然语言处理技术的研发，以商业化、市场化、产业化为目的，每次迭代的人工
智能技术都能及时高效地融入到各行业产品中，在媒体融合、智慧专利、智慧公安、智慧舆情、智慧金融、开源情报分析等不同应用场景中，实现科技成果转化到技术商业化。
报告期内，公司及全资子公司天行网安、控股子公司金信网银共计新增软件著作权36项，具体情况如下：
序号 证书编号 文件名 取得方式 发证日期1 软著登字第9308539号 TRS智能检索系统V1.5 原始取得 2022.03.16
2 软著登字第9807052号 TRS海思松鼠多租户微服务开发平台V1.0 原始取得 2022.06.273 软著登字第9807051号 TRS海思天启信息流转服务系统V1.0 原始取得 2022.06.27
4 软著登字第9807050号 TRS海思海达大数据分发系统V1.0 原始取得 2022.06.275 软著登字第9807049号 TRS海思智汇统一综合业务系统V1.0 原始取得 2022.06.27
6 软著登字第9807053号 TRS海思智谋企业竞争情报系统V1.0 原始取得 2022.06.277 软著登字第8962636号 kafaka资源交互系统V1.0 原始取得 2022.01.04
8 软著登字第8992080号 数云必达APP系统V1.0 原始取得 2022.01.079 软著登字第9236184号 天行防火墙系统[简称：Topwalk-FW]V1.0 原始取得 2022.02.25
10 软著登字第9346782号 终端ssl认证接入系统V1.0 原始取得 2022.03.25天行数据库安全审计及性能监测审计系统[简称：
11 软著登字第9505480号 原始取得 2022.04.29Topwalk-DAS]V1.0
天行应用日志安全审计分析系统[简称：Topwalk-12 软著登字第9505429号 原始取得 2022.04.29
ALSA]V1.013 软著登字第9393684号 天行终端安全应用代理客户端软件V1.0 原始取得 2022.04.07
14 软著登字第9588246号 拓尔思天行数据分析建模系统V4.1 原始取得 2022.05.2415 软著登字第9587077号 拓尔思天行知识图谱模型构建系统V3.1 原始取得 2022.05.24
16 软著登字第9591117号 拓尔思天行大数据可视化分析系统V3.1 原始取得 2022.05.2517 软著登字第9587800号 拓尔思天行用户异常行为监测预警系统V4.1 原始取得 2022.05.24
18 软著登字第9587204号 拓尔思天行智能风险监控预警平台V5.0 原始取得 2022.05.2419 软著登字第9777940号 非法金融主体管理系统V1.0 原始取得 2022.06.22
20 软著登字第9777939号 处置非法集资任务交办反馈系统V1.0 原始取得 2022.06.2221 软著登字第9777979号 非法集资行政案件管理系统V1.0 原始取得 2022.06.22
涉众金融案件投资人信息登记管理系统[简称：投资者22 软著登字第9697593号 原始取得 2022.06.13
登记备案]V1.023 软著登字第9697371号 防范金融风险宣传教育公众应用及管理系统V1.0 原始取得 2022.06.13
24 软著登字第9724448号 非法集资执法管理系统V1.0 原始取得 2022.06.1625 软著登字第9711912号 非法集资现场执法系统V1.0 原始取得 2022.06.14
26 软著登字第9745416号 金融监管绩效考评系统V1.0 原始取得 2022.06.2027 软著登字第10375091号 TRS麦文智创平台[简称：麦文智创]V1.0 原始取得 2022.10.26
28 软著登字第10495524号 TRS网察舆情通平台[简称：TRS舆情通]V1.0 原始取得 2022.11.18天行安全接入和API数据检查访问控制系统[简称：
29 软著登字第9988841号 原始取得 2022.08.08Topwalk-TDC]V1.0
30 软著登字第10229426号 天行安全数据交换系统[简称：DTP（HG-C）]V3.04 原始取得 2022.08.25天行数据安全交换与接口服务系统[简称：Topwalk-
31 软著登字第10229536号 原始取得 2022.08.25DTS]V2.0
32 软著登字第10470411号 天行边界安全检测分析平台软件V1.0 原始取得 2022.11.1633 软著登字第10358788号 天行服务器密码机系统[简称：Topwalk-CS]V1.0 原始取得 2022.10.24
34 软著登字第10358787号 天行数据接口机系统[简称：Topwalk-DTM]V2.0 原始取得 2022.10.24拓尔思信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
序号 证书编号 文件名 取得方式 发证日期35 软著登字第9919146号 天行小样本人工智能系统[简称：Topwalk-SSAIS]V1.0 原始取得 2022.07.25
36 软著登字第9933342号 天行应用系统安全审计系统[简称：Topwalk-VAS]V1.0 原始取得 2022.07.29报告期内，公司全资子公司天行网安取得2项专利证书，具体如下：
序号 发明名称 专利类型 专利号 授权公告日 证书编号1 服务器（2U二） 外观设计专利 ZL 2021 3 0589521.6 2022.03.22 第7216919号
2 单向数据传输设备和数据传输平台 实用新型专利 ZL 2021 2 3007328.0 2022.06.21 第16765611号（二）深耕行业优质客户和AI工程化建设
公司自 1993 年成立就开始承接新闻媒体单位的中文新闻资讯全文检索和媒体采编项目。1999 年，国家推出“政府上网工程”，公司开始进入政府信息化建设领域。2006 年，中国银行筹建京沪信息中心，发动百亿 IT 计划，拓尔思成
为中国银行全球官网的服务商。2007 年，公司与北京市公安局合作，成为其警务综合系统核心数据底座中非结构化信息处理和全文检索的服务商。发展到现在，公司已经在媒体、政府等行业深耕了 20 年以上，在金融、安全行业也厚植了
15 年以上，积累了一大批行业头部标杆和优质用户，如媒体行业服务了 72%的中央媒体，61%的省级媒体，40%的行业媒体等用户；政府行业服务了 80%的中央和国务院机构，60%的省级政府，50%的地市政府等用户；金融行业服务了 5 大国
有银行、3 大政策性银行、50%的股份制商业银行等用户；公安行业服务了公安部及 32 个省市 160 多个地市公安用户。
长期的行业客户深耕，推动了公司行业应用向纵深发展，业务主要聚焦在内容管理、大数据、人工智能、数据和云服务等领域。公司从行业的关键场景切入，用大数据和人工智能技术解决最棘手的问题，为行业创造价值。在业务持续稳健
发展的过程中，公司已经形成了一套完整自研的多模态大数据管理底座和人工智能技术底座，具有成熟的大数据治理和人工智能服务能力，如通过海蜘大数据采集平台进行互联网公开信源的自动采集，统一存储在海贝大数据管理系统，经
智拓人工智能技术平台对源数据自动分类、自动抽取、自动标注、自动查重、质量校核等处理，再通过智眼图像分析与处理平台、安拓知识图谱平台、TRS 模型工厂等提供不同行业不同场景的业务模型、算法等，将初步处理的数据要素进
行不同维度的融合，包括数据级融合、行业级融合、场景级融合、决策级融合等，通过不同方式为行业用户赋能。公司成立 30 年来，已经积累了大量的行业应用工程化实战经验，如在 AI 数据智能应用领域，公司在中国经济信息社（新华
财经）区域产业分析项目，利用 AI 智能技术，融合宏观、中观、微观近百种异构数据，构建超过 8000 个产业领域图谱，
10 大产业类量化模型，上万个产业场景应用标签，赋能金融高质量营销获客与政府产业招商。在知识图谱应用项目方面，
全国某金融行业监管部门使用安拓知识图谱平台，采用国产自主可控技术，在该项目中构建了百亿级知识图谱，可对资金往来、交易对手、异常交易、操纵市场行为以及涉及的人物、组织、关联关系、上网轨迹等深度分析，实现对所属行
业监管对象的全方位监测，打击金融违法行为和执法专项调查。在大规模数据处理与分析方面，公司实施的“某部云搜索”项目对接了Oracle、ES、DB2、MySQL等多款主流数据库，汇聚了基础信息、背景信息、活动轨迹信息等100多种信
息，涵盖了结构化、半结构化、非结构化数据所有类型，数据规模达 PB 级，总数据量达 500 亿+条，每日实时更新约5000万条各类信息。
（三）千亿级规模高质量经营性数据资产拓尔思2010年自建大数据中心，以长期服务多行业用户持续累积的公开信源数据为基础，拥有了规模及质量均位列
业界前茅的公开信源大数据，主要具有以下优势：
一信源多样，权威，可靠。从互联网采集信息，信源就是指特定的网站，是保证数据质量的初始环节。为保证信源可靠，公司从网站的组织特征、页面特征和价值特征三个方面进行信源质量评估，如信源网站有无网站备案，是否由一
个合法组织来管理运营，该网站有无管理监督机构，该组织的专业性如何，网站信息提供者资质是否符合新闻资讯信息采集要求等。公司数据采集的信源主要来自境内外政府官网、主流媒体官网、互联网新闻网站、智库/研究机构/社会团
体官网、各类数据公开网站、维基百科、电子报刊、新闻客户端等主流媒体的互联网渠道。所有的数据采集后经过系统自动分类、分词、查重、打标等数据加工，在专业知识库建立、企业竞争情报分析、报社媒体资讯获取、舆情监测等领
域应用广泛。公司覆盖具有公信力背书的数据采集点，在数据质量和行业关联度方面具备优势。
拓尔思信息技术股份有限公司2022年年度报告全文二数量采集广，规模大，更新快。拓尔思数据中心目前拥有 3 大专业 IDC 机房，上千台高端机架式服务器完成对互
联网公开数据的7*24小时不间断采集，同时租用了阿里云及微软云的服务器实现全球数据采集。数据中心监测的采集站点包括 80 万余家新闻网站、3000 余个资讯 APP、1200 余家国内报刊、20余个第三方平台、79语种 50 万余个其他站点。
数据总量1400亿条以上，每日新增数据量高达1亿多条，秒级采集更新。数据采集覆盖面、数据存储量及日均增量都明显高于业内水平。
图：拓尔思公开类资源性数据资产三沉淀了大量高质量的行业知识资产，如：基于自然语言处理技术、积累的各场景行业术语及主题数据形成的各行
业知识图谱，对海量多源异构数据进行融合、关联、标注以及知识化处理，构建形成大规模领域知识图谱。目前，公司拥有30+大类通用、行业/领域知识库；31000+标签规则；100+通用NLP和300+行业/领域深度学习算法模型的模型工厂
等，可面向不同行业、不同落地场景对数据进行知识模型的加工。公司把行业需求和项目能力沉淀到自研的通用人工智能基础底座，实现产品的不断迭代，为公司更多的行业产品数智赋能，以期更好地服务全社会。
图：拓尔思标签覆盖业务场景拓尔思信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
图：拓尔思深度学习算法模型
四、主营业务分析
1、概述（一）主营业务概述
报告期内，公司实现营业总收入 90,726.83万元，较上年同期同比降低11.81%；实现归属于上市公司股东的净利润12,769.79万元，较上年同期同比降低48.04%。报告期末，资产总额为388,374.80万元，较上年末同比增长4.23%；归
属于上市公司股东的净资产为268,707.46万元，较上年末同比增长4.83%。
2022 年度，公司紧抓国家数字经济发展新机遇，进一步夯实语义智能技术壁垒，基于公司“数据+知识”双轮驱动的技术路线、领先的大数据技术平台和数据资产，陆续推出多款数智云服务产品，为客户提供了高质量人工智能和大数
据应用服务。并且，公司积极探索以大模型为基础的生成类应用新产品，致力于打造垂直行业的类 ChatGPT 产品，满足更多 B 端用户对于内容生成的需求。受宏观市场因素及部分项目延期验收确认等因素影响，导致公司报告期内营收水平
和利润贡献较上年同期有所下降。报告期内，公司业绩变化的主要原因如下：
（1）由于复杂严峻的外部环境影响，互联网和传媒用户因宣传引导工作需求增加，加大了信息化建设和数据购买服务的投入。公司媒体行业用户基础深厚，又具有高质量的全球新闻资讯云和数据服务，市场竞争力优势明显，媒体业务
收入达 1.06 亿元，同比增长 33.60%，呈现良好增长态势。金融、制造、能源等企业客户虽然也受到宏观环境的影响，
但由于公司新发布了多款 SaaS 服务产品，通过加大推广，增加了新的销售机会，该版块业务收入达 3.47 亿元，同比增长 0.88%，与去年业绩基本持平。政府和公共安全行业客户因受各地政府防疫开支成本加大，项目工程款无法正常支付，
导致应收账款出现逾期情况或原有项目延期；又因宏观市场因素导致公司项目人员与用户现场见面沟通、上门实施等工作受限，部分项目交付推迟等原因，政府版块业务收入同比下降13.69%，公共安全版块业务收入同比下降31.84%。
（2）2022 年经营计划中，公司明确提出要全面加快云和数据智能服务发展。目前，公司的云和数据服务覆盖政务、
金融、媒体、舆情、公共安全、专利六大版块的业务场景。报告期内，公司的云和数据业务收入达3.84亿元，同比增长1.4%，占营业收入比例为 42.36%，占比同比提升 5.52%，云和数据服务收入占比稳中有升。其中，金融、媒体、舆情三
大版块的云和数据业务收入均实现了增长创新高。金融版块因受宏观环境影响，银行客户加大了在金融风控方面的资金投入。同时，各地政府、银行、智库等客户积极开展产业大脑建设，对产业、企业、政策、舆情、资讯等数据需求加大，
金融版块的云和数据业务收入达 3,550 万元，同比增长 387.36%，业绩发展迅猛。媒体版块因受内外部环境形势影响，
拓尔思信息技术股份有限公司2022年年度报告全文客户的宣传工作需求大量增加，媒体用户加大了对全球新闻资讯数据购买力度，媒体版块的云和数据业务收入达 9,567
万元，同比增长 89.88%，业绩增速明显。舆情版块因受宏观环境影响，各地政府、大中型企业等客户为提升信息公开和舆情应对能力，加大了对网络舆情监测和态势感知的服务购买力度，舆情版块的云和数据业务收入达 8,402 万元，同比
增长 64.80%，业绩稳步增长。在创新业务中，公司面对外部环境变化和行业承压的双重挑战，深挖客户精细化管理需求，
实现创新业务的快速突破，如专利云服务自2022年9月发布以来，业务收入达211万元，实现了0的突破，新产品开始贡献业绩。目前，专利云服务的主要客户为企知道网络技术有限公司（以下简称企知道）。企知道公司通过购买拓尔思
专利云服务为其服务的众多生物行业用户提供技术创新、知识产权等领域的联结服务。
（3）公司加速了人工智能技术在多元化场景落地的推进，尤其是 AIGC 领域的创新，如在媒体领域的机器写作与自动报告生成、政务领域的对话式 AI 机器人以及内容人机协同等应用。公司在 AIGC 领域（机器写作、自动报告生成、对
话式AI机器人、虚拟人播报等）的用户数已达103家，业务收入达852万元。2022年发布的9款SaaS服务产品中，有8 款是融合了大数据和人工智能技术，如麦文智创云服务作为一款农产品电商直播脚本的自动写作产品，在第七届广东
省农村电子商务峰会暨数美汕尾助农电商消费节上正式向社会各界发布，得到业界一致好评。公司凭借“麦文智创”入围“广东农电奖”获奖名单，荣获“数字乡村金翼奖”。同时，公司与广东省南方乡村振兴促进中心、广东省农村电子
商务协会、广东省电子商务协会等社团展开了积极的战略合作。目前，“麦文智创”已在广东省多个县域展开试用。
（二）报告期内主要经营工作
1、纵深推进数据要素开发利用，全面强化数据产品高质量发展报告期内，公司自有数据中心已配置超过2000台机架式服务器，数据资源规模超千亿级，具备日均亿级公开数据资
源合规采集和处理加工能力。公司目前已形成了以产业大脑、媒体资讯、网络舆情三大数据资产平台为核心的行业 SaaS服务集群，可满足政府、金融、媒体、企业等用户在产业大脑、网络信息内容治理、金融监管、政务资讯服务、金融机
构风控管理、智能媒体服务、开源情报等多场景业务创新需求。公司的核心数据产品已在多个大数据交易所上架交易，
为公司在数据要素时代的腾飞打下坚实基础。
2、成立数字经济研究院，拓展数字经济增长新空间2022年3月，公司成立了数字经济研究院，主要职责是储备公司长期竞争力，旨在依托公司多元的产品、丰富的案
例和海量的数据，围绕数字经济产业发展的焦点问题，通过开放合作的研究平台，加速数实融合探索，成为公司创新业务“孵化器”，拓展数字经济增长新空间。报告期内，数字经济研究院的研究重点集中在四大研究方向：数据要素、元
宇宙、机器人、人工智能，并公开发布《拓尔思数据要素白皮书》，就数据要素市场发展、业务目标、业务体系、拓尔思数据要素方向以及业务保障等进行深入分析和详细论述，为公司夯实数据底座基础、强化数据治理能力和提升数据要
素变现能力提供了有力支撑。
3、守正创新坚持国产自主可控，引领国产搜索型数据库产业发展公司已形成全产品链的自主可控，且所有产品均同信创主流厂商全面适配。2022 年，公司在信创领域的收入大幅上
升。公司积极参与信创产业生态，是信创工委会成员单位之一，并深度参与到现阶段信创非关系型数据库标准的建设。
凭借完全自研的海贝搜索引擎数据库，公司入选《2022 爱分析·信创厂商全景报告》信创数据库细分领域代表厂商。公司应邀参加了中国信通院数据库应用创新实验室2022年11月17日组织召开的国内首次“搜索型数据库”技术研讨会，
作为国产搜索型数据库的引领厂商为产业发展积极建言献策。
4、联合提升数据安全能力，护航数字经济快速发展2022 年，拓尔思全资子公司天行网安北京研发中心、成都研发中心及未来实验室联合研发了多个数据安全产品。公
司推出的隐私计算产品通过了中国信通院可信隐私计算测评，新版本视频传输平台进一步加强了视频数据安全防护能力，
新一代数据交换服务系统及数据检控产品深度融合零信任体系。子公司广拓公司聚焦泛安全领域的产品与应用研发，推出了基于知识图谱的天目开源情报服务平台。
5、持续推进人工智能场景创新，重磅发布9款数智云服务公司积极探索基于大模型的 AIGC 和多语言多模态大数据分析处理、视频语义化、云原生、AI 推理框架等新技术，
基于公司自有大数据资源与项目成果转化进行融合应用创新。2022 年，公司重磅发布了基因专利检索、政策大脑、智能校对、大数据可视化等9款云服务新品。
拓尔思信息技术股份有限公司2022年年度报告全文6、匠心服务数字中国建设，工作取得新突破新成果
公司在数字政府领域，参与了浙江数字化改革党建统领整体智治、数字政府、数字法治和数字文化四个领域多个项目的规划与建设。在企业数字化转型领域，公司语义智能技术在国家电网和航天科工集团的创新项目中得到成功应用。
在媒体融合领域，公司产品和云服务已成为人民日报国际传播能力技术支撑体系的重要组成部分。在乡村振兴领域，公司推出了麦文智创云服务，实现了农村直播电商文案自动写作的新突破。在网络信息内容治理领域，公司作为头部厂商，
已完成从中央到地方的市场布局。
7、积极开展多种合作模式，推动商业生态共融共赢报告期内，公司积极开展多种模式的合作，如与头部企业联合产品运营、与平台公司建立战略合作、与参投企业行
业融合拓展等，打造通过数智赋能驱动企业高质增长的合作新生态。2022 年，公司与腾讯云、知识产权出版社、广东省南方乡村振兴促进中心、中国人民公安大学等单位签署了战略合作协议，共同推动 Web3.0、产业大脑、知识产权、乡村
振兴、开源情报等方面的业务创新。
8、喜迎拓尔思总部乔迁新址，凝心聚力焕新前行2022 年 12 月 4 日，公司总部正式入驻北京市西三旗金隅科技园 3 号楼，此次乔迁是公司发展历程中的重要里程碑，
自此公司所有在京员工齐聚总部大楼办公。公司目前已经拥有北京总部、成都天目中心和北京昌平大数据中心三处自有办公楼，总建筑面积超10万平米。
9、收获众多重磅奖项和品牌荣誉，社会美誉度不断提升凭借深厚的技术实力与丰富的数智化应用场景，2022年，拓尔思赢得了数十项奖项和荣誉：连续 7年荣获北京软件
和信息服务业综合实力百强企业、2022 北京数字经济企业 100 强、2022 信创发展——大数据领军企业、2022 元宇宙产业应用与先锋技术百强、2022 中国大数据企业 50 强、2022 数字赋能先锋企业 30 强、2022 北京软件核心竞争力企业
（创新型）等。
类别 证书或荣誉 颁发单位CNVD年度漏洞应急工作突出贡献单位 国家计算机网络应急技术处理协调中心
2022数字经济100——AI/大数据服务第二 互联网周刊2021年度大数据解决方案TOP50 互联网周刊
2022中国大数据企业50强 大数据产业生态联盟2022数字赋能先锋企业30强 大数据产业生态联盟
智能风控企业50强 互联网周刊2022中国AI企业商业落地TOP100 亿欧
2022中国综合型AI服务商TOP30 亿欧品牌荣誉 2022大数据服务TOP150 互联网周刊
广东·农电奖·数字乡村金翼奖 广东省农村电子商务协会2022北京软件和信息服务业综合实力百强 北京软件和信息服务业协会
2022北京软件企业核心竞争力评价（创新型企北京软件和信息服务业协会
业）
2022元宇宙产业应用与先锋技术百强 财联社拓尔思 2022北京数字经济企业100强（第48） 北京企业联合会
2022信创发展——大数据领军企业 BP商业伙伴2022年诚信系统集成企业 北京软件和信息服务业协会
安拓知识图谱平台荣获“2022年度优秀软件产中国软件行业协会
产品荣誉 品”优秀大数据产品评测 大数据产业生态联盟
2022北京产业互联网创新应用场景案例 北京软件和信息服务业协会北京国家人工智能创新应用先导区示范案例 北京人工智能产业联盟
案例类荣誉 2022上市公司数字化转型优秀案例 证券时报2022中国数字化转型生态建设百佳案例 大数据产业生态联盟
入选国家人工智能创新应用先导区“智赋百景” 工信部入选《金融人工智能研究报告（2022年）》 信通院
“金融机构智能消保中台解决方案”入选《2022入选报告 爱分析
爱分析·人工智能应用实践报告》入选《2022爱分析·人工智能厂商全景报告》 爱分析
拓尔思信息技术股份有限公司2022年年度报告全文类别 证书或荣誉 颁发单位
入选《2022爱分析·国央企数字化厂商全景报爱分析
告》入选《中国AI数字人市场现状与机会分析，
IDC2022》报告
入选《2022爱分析·信创厂商全景报告》 爱分析AAA资信等级证书 北京信用管理有限公司
北京民营企业中小百强 北京市工商业联合会诚信系统集成企业 北京软件和信息服务业协会
品牌荣誉 国家级专精特新“小巨人”企业 工信部CMMI 3级证书 北京丰卉科技有限公司
天行网安中国网络安全企业100强 安全牛
中国网络安全行业全景图 安全牛IPV6 Ready Logo认证证书 天行安全单向导入系
北京天地互连信息技术有限公司产品荣誉 统Topwalk-UIS V3.0
Topwalk-BOP喜获“优秀大数据产品”称号 大数据产业生态联盟2022北京民营企业中小百强第96名 北京市工商业联合会
品牌荣誉校企合作星级单位 北京城市学院
金信网银 2022（第二届）“金信通”金融科技创新应用案案例类荣誉 中国信通院
例产品荣誉 “冒烟指数”入选中国金融专业学位案例库 中国金融专业学位研究生教育指导委员会
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 907,268,344.10 100% 1,028,712,010.67 100% -11.81%
分行业金融、制造、能源
347,055,916.45 38.25% 344,022,928.45 33.44% 0.88%等企业客户
公共安全 257,052,348.04 28.33% 377,134,168.07 36.66% -31.84%政府行业 196,634,019.84 21.67% 227,821,650.85 22.15% -13.69%
互联网和传媒 106,526,059.77 11.74% 79,733,263.30 7.75% 33.60%分产品
大数据软件产品及379,380,604.07 41.82% 515,741,878.38 50.13% -26.44%
服务人工智能软件产品
212,036,932.78 23.37% 180,599,909.42 17.56% 17.41%及服务
安全产品 146,380,159.75 16.13% 142,547,855.43 13.86% 2.69%系统集成及其他 169,470,647.50 18.68% 189,822,367.44 18.45% -10.72%
分地区北方 430,546,595.19 47.46% 513,215,171.41 49.89% -16.11%
华东 215,600,855.70 23.76% 231,557,478.13 22.51% -6.89%华南/华中 151,889,087.81 16.74% 160,184,423.01 15.57% -5.18%
西部 109,231,805.40 12.04% 123,754,938.12 12.03% -11.74%分销售模式
直接客户 503,280,710.83 55.47% 590,263,616.32 57.38% -14.74%拓尔思信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
与集成商或代理商403,987,633.27 44.53% 438,448,394.35 42.62% -7.86%
合作公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
2022年度 2021年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 190,364,575.18 234,583,981.16 211,929,244.39 270,390,543.37 154,013,034.89 237,519,934.18 215,331,368.23 421,847,673.37归属于上
市公司股21,002,667.41 53,628,210.58 29,117,462.75 23,949,565.14 12,584,715.74 42,213,621.87 44,495,604.34 146,451,132.17
东的净利润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险不适用。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“网络安全相关业务”的披露要求
单一产品（服务）收入占公司最近一个会计年度经审计的合并财务报表营业收入10%以上适用 不适用
报告期内主要产品及收入较上年是否发生变化是 否
相关产品（服务）所处产业链位置、营运及盈利模式天行网安作为国内第一款安全隔离网闸的发明者，同时为公安部边界入围平台项目承建厂商，其安全产品及行业解
决方案的市场占有率多年保持市场领先地位。目前，天行网安已形成以数据交换为核心的边界安全、物联网安全、大数据安全三大阵营产品线和解决方案，持续为客户的数据安全提供全面、专业的安全能力，目前在政府、公安、军队、金
融等行业领域得到广泛应用与认证，及时有效的售后服务赢得良好的声誉和口碑。
报告期内产业链上、下游环境是否发生重大变化是 否
相关产品属于安全软硬件产品（包括但不限于防火墙、虚拟专用网络、流量分析、防病毒、入侵检测、安全漏洞管理、
加密设备、安全内容管理、统一威胁管理、终端安全软件、身份认证、日志审计、堡垒机、威胁情报、态势感知等）
适用 不适用经销商代销
适用 不适用天行网安采用经销商代销及直销相结合的销售模式，产品在报告期内的最终用户主要分布于公安、金融、政府、法
院等行业。不存在经销商代销单一销售占比达30%以上的情况，报告期内与经销商合作稳定。
产品核心技术的变化、革新情况
1、“边界安全”一直是天行网安重要的安全产品线之一。报告期内，天行网安产品及研发部门依据标准规范，对隔离产品的性能指标进行持续优化，在文件交换、数据库交换等性能方面得到了较大提升，支持关系性、非关系型等更多
数据源。依据公安大数据相关规范，进一步完善了新一代数据交换服务系统的开发，在安全性、易用性、稳定性方面均得到了大幅提升。视频交换产品实现了更新换代，新版本对产品架构进行调整，实现了国密SM系列算法的支持，完善对
GB/T 28181，GB 35114标准的支持，在并发数、最大带宽等性能指标方面有较大提升。
拓尔思信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
2、“大数据安全”方面，“边界运维管理系统”，“安全管理中心”，“态势感知”是基于大数据技术开发的，引入机器学习、安全模型、态势感知等先进技术，是适用于网络边界运维管理的系列新系统，包含边界监测、资产管理、
安全模型、日志采集分析、策略发布、态势分析等数十项功能，帮助用户实现对边界集中管控，发现安全事件。
相关产品因升级迭代导致产品名称发生变化适用 不适用
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业金融、制造、能源
347,055,916.45 117,117,007.70 66.25% 0.88% -3.88% 1.67%等企业客户
公共安全 257,052,348.04 99,337,256.19 61.36% -31.84% -37.76% 3.68%政府行业 196,634,019.84 78,017,515.54 60.32% -13.69% -2.48% -4.56%
互联网和传媒 106,526,059.77 34,745,180.51 67.38% 33.60% 23.43% 2.69%分产品
大数据软件产品及379,380,604.07 114,399,012.98 69.85% -26.44% -24.00% -0.96%
服务人工智能软件产品
212,036,932.78 52,868,867.04 75.07% 17.41% 11.51% 1.32%及服务
安全产品 146,380,159.75 47,740,064.40 67.39% 2.69% 27.43% -6.33%系统集成及其他 169,470,647.50 114,209,015.52 32.61% -10.72% -25.94% 13.85%
分地区北方 430,546,595.19 184,566,218.24 57.13% -16.11% -2.82% -5.87%
华东 215,600,855.70 52,488,607.50 75.65% -6.89% -43.94% 16.08%华南/华中 151,889,087.81 61,229,058.61 59.69% -5.18% 7.27% -4.68%
西部 109,231,805.40 30,933,075.59 71.68% -11.74% -36.85% 11.26%分销售模式
直接客户 503,280,710.83 141,796,637.56 71.83% -14.74% -28.89% 5.61%与集成商或代理商
403,987,633.27 187,420,322.38 53.61% -7.86% -1.47% -3.01%合作
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分客户所处行业金融、制造、能源
347,055,916.45 117,117,007.70 66.25% 0.88% -3.88% 1.67%等企业客户
公共安全 257,052,348.04 99,337,256.19 61.36% -31.84% -37.76% 3.68%政府行业 196,634,019.84 78,017,515.54 60.32% -13.69% -2.48% -4.56%
互联网和传媒 106,526,059.77 34,745,180.51 67.38% 33.60% 23.43% 2.69%分产品
大数据软件产品及 379,380,604.07 114,399,012.98 69.85% -26.44% -24.00% -0.96%拓尔思信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
服务人工智能软件产品
212,036,932.78 52,868,867.04 75.07% 17.41% 11.51% 1.32%及服务
安全产品 146,380,159.75 47,740,064.40 67.39% 2.69% 27.43% -6.33%系统集成及其他 169,470,647.50 114,209,015.52 32.61% -10.72% -25.94% 13.85%
分地区北方 430,546,595.19 184,566,218.24 57.13% -16.11% -2.82% -5.87%
华东 215,600,855.70 52,488,607.50 75.65% -6.89% -43.94% 16.08%华南/华中 151,889,087.81 61,229,058.61 59.69% -5.18% 7.27% -4.68%
西部 109,231,805.40 30,933,075.59 71.68% -11.74% -36.85% 11.26%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类产品分类
单位：元2022年 2021年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重大数据软件产品 人工成本、外包
114,399,012.98 34.75% 150,524,133.49 38.63% -24.00%及服务 技术服务
人工智能软件产 人工成本、外包52,868,867.04 16.06% 47,410,671.49 12.17% 11.51%
品及服务 技术服务外购原材料、人
安全产品 47,740,064.40 14.50% 37,463,362.99 9.62% 27.43%工成本
外购软硬件、人系统集成及其他 114,209,015.52 34.69% 154,210,057.93 39.58% -25.94%
工成本、其他说明
无公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
外包技术服务 149,346,500.23 45.36% 165,187,660.18 42.40% -9.59%外购软硬件 83,189,834.46 25.27% 144,445,076.05 37.07% -42.41%
拓尔思信息技术股份有限公司2022年年度报告全文外购原材料 46,132,261.84 14.01% 36,118,992.44 9.27% 27.72%
人工成本 37,981,429.89 11.54% 40,405,218.61 10.37% -6.00%投资性房地产 12,566,933.52 3.82% 3,451,278.62 0.89% 264.12%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
报告期内，新增合并公司1家，公司投资设立南京拓尔思智能系统有限公司，持股比例51%。该公司于2022年6月27日取得企业法人营业执照，纳入公司合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 139,965,423.73前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 13.89%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 航天信息系统工程（北京）有限公司 46,536,840.00 4.62%
2 神州数码系统集成服务有限公司北京分公司 40,125,216.33 3.98%3 中国经济信息社有限公司 18,261,000.00 1.81%
4 自然资源部宣传教育中心 17,913,790.40 1.78%5 中国银联股份有限公司 17,128,577.00 1.70%
合计 -- 139,965,423.73 13.89%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司与上述前五大客户不存在关联关系。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 184,399,201.67
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 48.12%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 百信信息技术有限公司 147,158,972.00 38.40%2 威尔创新（天津）科技发展有限公司 26,883,492.00 7.02%
3 软通动力信息技术（集团）股份有限公司 3,601,087.67 0.94%4 西安众擎电子科技有限公司 3,513,350.00 0.92%
5 铵泰克（北京）科技有限公司 3,242,300.00 0.85%拓尔思信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
合计 -- 184,399,201.67 48.12%主要供应商其他情况说明
适用 不适用公司与上述前五大供应商不存在关联关系。
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 140,569,955.96 118,315,593.66 18.81%
管理费用 154,624,551.72 152,536,011.12 1.37%报告期确认可转债利
财务费用 35,409,429.05 20,151,140.30 75.72%息支出增加
研发费用 127,418,772.18 98,036,311.54 29.97%4、研发投入
适用 不适用主要研发项
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响目名称
支持地理位置信息检研发新一代智能化大数据搜 产品对标开源软件Elastic
索，支持文本、图像索引擎，除了对标Elastic Search，实现大数据搜索引擎市场
特征检索，支持二进Search,在超大规模数据的信 的国产替代；面向数据安全的专业
TRS海贝大数 制检索；支持数据和息检索、语义检索和布尔检 预计2023年 要求，通过对加密数据库和超大规
据管理系统 索引全加密；从数据索集成、加密数据库、全流 3月底完成 模数据的支撑能力，打造独特的差
V10.0 接入、数据融合、数程低代码开发的搜索中台等 异化竞争力。可在防务安全、信创
据管理、数据共享、
方面打造独特的差异化竞争 等领域市场实现规模化的增量营数据访问全流程实现
力，满足市场需要。 收。
低代码开发。
面向组织数字化转型应用中用户行帮助企业深入分析业务场 面向全网场景的用户
为数据智能分析场景，为组织营TRS用户行为 景，了解用户行为习惯，挖 行为多维分析，提供
预计2023年 销、用户体验、用户运营等业务提分析系统 掘出业务背后的增长点，让 私域或跨域的营销转
3月底完成 供数据智能支撑，可在企业数字化V5.0 企业的营销更加精准、有 化的数据驱动智能策
转型市场丰富公司产品/服务线，
效，从而提高业务转化率。 略支持服务。
带来新的增量空间。
融合知识图谱和深度学习技术的深度认知
人工智能开发平台，
产品开发成功可实现领域AI大模研发人工智能开发平台，集 集成主流的深度学习
型，增强拓尔思人工智能开发平台成端到端开发和支撑工具， 框架和大数据计算平
的功能，面向跨行业提供通用的语提供涵盖数据处理、模型构 台，提供自然语言处
TRS智拓语义 义智能应用开发能力，赋能数字经建、模型部署、支撑与服务 预计2023年 理模型、图像处理模
智能技术平 济各领域各行业面向业务场景开发等人工智能开发应用全流程 3月底完成 型、视频处理模型等
台V9.0 语义智能解决方案。未来可支持公服务的技术平台。训练生成 AI模型的数据标
司和各行各业生态合作伙伴，开发领域AI大模型，赋能人工智 注、模型训练、测试
"语义智能+"应用，拓展新的业务能行业解决方案。 与发布服务等完整功
空间。
能，采用TLM框架及知识蒸馏技术实现领
域AI大模型。
TRS数家媒体 定向采集由开放接口 完成后可满足数家媒体大数据开放实现数家媒体大数据开放服 预计2023年
大数据采集 可定制，具有分布式 服务平台采集技术需要，支撑数家务平台采集技术平台。 3月底完成
平台V2.0 采集策略和资源的配 媒体大数据开放平台的数据服务和拓尔思信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
主要研发项项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
目名称置功能，实现多元数 开放接口服务，开拓数据服务灵
据的集中管理、调 活、开放、便捷可定制的新模式，
度、采集以及存储， 发展合作伙伴创造数据服务和数据实现全流程自动化， 交易的生态和市场。
并达到预期性能指标。
实现多用户租用的在基于自然语言处理和知识图 线服务平台，为金融
当前版本的数星智能风控大数据平谱技术，对网络开放空间的 类用户实时监测和预
TRS数星智能 台服务多家银行、保险单位用户，
海量大数据处理、分析和建 警指定企业对象群体风控大数据 预计2023年 新版本推出后可扩大对金融机构市
模，以指数和信号的方式助 中的潜在金融业务风平台 3月底完成 场的覆盖，保证客户续订，获取更
力金融机构对金融业务中相 险，并提供对海量开V7.0 多新增订户，并基于平台拓展更多
关企业风险进行识别、预 放数据的精准检索、
增值服务，取得新的市场增量。
警。 智能分析和可视化呈现服务。
平台架构体系化，使之具备足够的开放
通过搭建企业级搜索平台，
性、容错性、稳定 可提供企业搜索引擎，提升数据使建设面向政企业单位全员的
性，能够快速对接业 用体验，融合企业数据和相关服场景化智能搜索系统，实现
务平台，并具备数据 务，作为企业大数据基础底座，给统一数据+服务搜索，大幅提
融合的能力；实现 企业大数据应用和业务系统提供场高机构内部搜索体验，推动
“搜索即服务”用户 景化的智能搜索和整合能力，在业办事流程场景化，打通内部
TRS场景化智 体验，搜索结果场景 务系统和数据基础之上提供更多的办公系统的信息壁垒，推动 预计2023年
能搜索系统 化、图谱化呈现；具 创新增值功能，提高数据连通和利业务信息资源整合，各业务 3月底完成
V1.0 备统一管理API网 用的效率。本产品可以丰富公司企系统提供服务支撑，共建整
关，提供对系统中各 业数字化转型应用的产品线，不仅体联动、高效的一站式服务
系统接口的治理能 可从现有客户群转化新的增量销平台。同时，在此基础上整
力；通过场景化智能 售，随着产品成熟，可以开拓更多合企业内部各业务系统的信
搜索架构的体系化和 新增客户的销售订单，扩大公司市息和数据，帮助企业形成知
融合数据的能力，将 场渗透。
识图谱，发掘数据价值。
组织业务能力的整合标准化和规范化。
本平台建成后首先落地为客户提供通过自然语言、知识图谱等 面向广西及涉及东盟企业的征信评
建设和运营征信服务TRS大数据智 技术，结合行业专业征信模 估服务，可为公司带来持续的业务
平台的目的将为政能征信服务 型，对企业各类数据进行分 预计2023年 收入。后续计划根据市场拓展情
府、企事业等社会各平台 析，得出企业征信全景画 3月底完成 况，继续延展到各地政府的企业征
界提供高效、多元的V3.0 像，为各类业务应用提供征 信服务中，满足为特定业务如科技
征信评估服务。
信评估服务。 申报等提供信用评估服务，据此拓展出更大的应用市场空间。
汇聚全互联网数据，进行数据分析、挖掘服务，一方面
当前版本的网察大数据分析平台已满足普通客户的需求，平台
服务众家政府、企业用户，新版本TRS网察大数 提供免费基础数据查询、分 在现有版本的基础
预计2023年 推出后可加强市场覆盖，保证客户据分析平台 析服务，另一方面为高级用 上，进行功能改进以
3月底完成 续订，获取更多新增订户，并基于5.0 户提供定制化资源、定制化 及新功能开发。
平台拓展更多增值服务，取得新的分析的高级服务。为企事业
市场增量。
单位和政府单位提供智能分析、智能决策支持。
以公安信息网对边界接入平 实现资源合规接入、
台各项标准及等级保护2.0 数据安全传输、平台 可进一步提高保障大数据安全产品新一代公共
标准为核心指导，基于安全 预计2023年 集中管控、终端可信 的实用性，提升公司产品在公安行安全一体化
隔离交换的原则，实现不同 6月底完成 认证、策略统一管 业的市场占有率，并拓展其他行业平台
安全域之间的安全数据传 理、业务可视展现的 市场。
输，针对不同的业务场景调 目标。
拓尔思信息技术股份有限公司2022年年度报告全文主要研发项
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响目名称
用平台不同组件和安全服务。
可提供知识图谱构建、维护以及利实现底层多数据库安全隔离 实现平台服务化，支 用知识图谱进行数据关联分析挖掘
工作、多数据库联合工作， 持多领域应用，满足 的能力，平台可用于开发知识驱动知识图谱系
应用层用户多任务并行知识 多用户知识协同加工 的人工智能产品服务和行业应用，
统研发平台 完成加工和预测预警，解决私有 需求，实现多维多层 在公司未来包括数字政府、媒体、
V2.0知识安全加工独立运转和公 级深度数据关联挖掘 金融科技、内容安全、虚拟人、开
有知识融合问题。 分析应用。 源情报多个业务领域得到广泛应用，助力公司业务增长。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 854 788 8.38%研发人员数量占比 50.09% 51.67% -1.58%
研发人员学历本科 660 663 0.00%
硕士 58 35 66.00%博士 3
研发人员年龄构成30岁以下 504 532 -5.00%
30~40岁 288 287 0.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022年 2021年 2020年研发投入金额（元） 255,440,570.22 208,871,348.89 180,829,851.79
研发投入占营业收入比例 28.15% 20.30% 13.81%研发支出资本化的金额（元） 128,021,798.04 110,550,554.59 98,797,033.63
资本化研发支出占研发投入的比例 50.12% 52.93% 54.64%资本化研发支出占当期净利润的比重 103.70% 44.56% 30.57%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
新一代智能化大数据搜索引擎，为大数据应用提供高效的数据存储、信息检索、数值统计等数据管理服务。新
版本突破纯文本的界限，支持地理位置信息检索，支持TRS海贝大数据管理
20,731,105.86 文本、图像特征检索，支持二进制检索，让大数据检索 处于产品研发阶段系统V10.0
更便捷；支持数据和索引全加密，承担数据安全的底座；往搜索中台发展，实现从数据接入、数据融合、数
据管理、数据共享、数据访问全流程实现低代码开发。
拓尔思信息技术股份有限公司2022年年度报告全文项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
TRS用户行为分析系 全面数据采集、计算、统计和分析，多种分析模型灵活12,919,028.75 处于产品研发阶段
统V5.0 组合，深度洞察用户，驱动产品业务增长。
人工智能开发平台集成端到端开发和支撑工具，提供涵盖数据处理、模型构建、模型部署、支撑与服务等人工
智能开发应用全流程服务的技术平台。智拓人工智能平台是融合知识图谱和深度学习技术的深度认知人工智能
TRS智拓语义智能技13,134,044.30 开发平台，集成主流的深度学习框架和大数据计算平 处于产品研发阶段
术平台V9.0台，提供自然语言处理模型、图像处理模型、视频处理
模型等AI模型的数据标注、模型训练、测试与发布服务等完整功能，采用TLM框架及知识蒸馏技术实现领域
AI大模型。
结合前期网站文本数据采集，分析各新闻网站的互动数TRS数家媒体大数据 以及各社交媒体数据展现机制，并基于社交媒体采集重
19,199,568.05 处于产品研发阶段采集平台V2.0 维护的现状，集中采集各网站、博客以及APP的数据，
实现多元数据的集中管理、调度、采集以及存储。
充分运用了舆情大数据、自然语言处理技术构建的平TRS数星智能风控大 台。平台当前对全国工商注册的7000余万家企业进行
25,999,751.62 处于产品研发阶段数据平台 V7.0 实时监测，提示企业舆情风险，可运用于贷前、贷中、
贷后，对行内完善风控机制形成有益的补充及助力。
TRS场景化智能搜索系统系统，基于NLP、全文检索、
知识图谱、大数据等技术，通过搭建企业级搜索平台，
建设面向企业全体员工的场景化智能搜索系统，实现统一数据+服务搜索，大幅提高企业搜索体验，推动办事
TRS场景化智能搜索33,255,412.98 流程场景化，打通内部办公系统的信息壁垒，推动业务 处于产品研发阶段
系统V1.0信息资源整合，各业务系统提供服务支撑，共建整体联
动、高效的一站式服务平台。同时，在此基础上整合企业内部各业务系统的信息和数据，帮助企业形成知识图
谱，发掘数据价值。
该平台通过采集、分析、打标等自然语言处理技术，结合行业专业征信评估模型，对国内外与东盟企业相关的
工商财务执法等结构化数据及各类风险舆情半结构化信息进行处理，为各类企事业、金融机构等提供专业的征
TRS大数据智能征信 信服务；平台汇聚了国内外的新闻政策类信息，以及分18,239,641.39 处于产品研发阶段
服务平台 V3.0 行业、分区域查询国内的舆情风险，为用户提供一定的风险预警信息，同时增加了融资信息查询类服务；通过
行业模型算法，从不同维度分析计算企业征信价值评分及征信报告，为各行业评判企业信用提供一定的参考依
据。
汇聚全互联网数据，进行数据分析、挖掘服务，一方面满足普通客户的需求，平台提供免费基础数据查询、分
TRS网察大数据分析23,161,761.58 析服务，另一方面为高级用户提供定制化资源、定制化 处于产品研发阶段
平台5.0分析的高级服务。为企事业单位和政府单位提供智能分
析、智能决策支持。
以公安信息网对边界接入平台各项标准及等级保护2.0标准为核心指导，基于安全隔离交换的原则，实现不同
新一代公共安全一体 安全域之间的安全数据传输，针对不同的业务场景调用32,766,716.93 处于产品研发阶段
化平台 平台不同组件和安全服务，最终实现资源合规接入、数据安全传输、平台集中管控、终端可信认证、策略统一
管理、业务可视展现的目标。
在原有版本的基础上，进行底层逻辑隔离，应用层多并知识图谱系统研发平 发作业升级，能够实现底层多数据库安全隔离工作、多 研发成功，形成无
-台V2.0 数据库联合工作，应用层用户多任务并行知识加工和预 形资产
测预警。
拓尔思信息技术股份有限公司2022年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,011,387,502.96 1,084,924,440.80 -6.78%经营活动现金流出小计 827,895,324.45 895,862,075.28 -7.59%
经营活动产生的现金流量净额 183,492,178.51 189,062,365.52 -2.95%投资活动现金流入小计 996,976,847.76 1,018,824,731.04 -2.14%
投资活动现金流出小计 1,103,221,476.74 1,773,054,588.17 -37.78%投资活动产生的现金流量净额 -106,244,628.98 -754,229,857.13 85.91%
筹资活动现金流入小计 80,540,000.00 801,698,100.00 -89.95%筹资活动现金流出小计 123,485,390.32 46,051,053.20 168.15%
筹资活动产生的现金流量净额 -42,945,390.32 755,647,046.80 -105.68%现金及现金等价物净增加额 35,174,551.14 190,200,462.91 -81.51%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
投资活动产生的现金流量净额同比增长 85.91%，投资活动现金流出小计同比下降 37.78%，主要原因系报告期可转债资金购买银行理财减少；
筹资活动产生的现金流量净额同比下降105.68%，筹资活动现金流入小计同比下降89.95%，主要原因系上年同期收到可转债资金；筹资活动现金流出小计同比增长168.15%，主要原因系报告期归还银行借款。
现金及现金等价物净增加额同比下降81.51%，主要原因系上年同期收到可转债募集资金。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
权益法核算的长期股权投资收投资收益 -2,725,276.79 -1.95% 否
益及理财收益。
其他金融资产及理财产品公允公允价值变动损益 13,173,432.62 9.45% 否
价值变动损益资产减值 -13,563,009.39 -9.73% 计提合同资产减值准备 是
营业外收入 1,401,953.16 1.01% 政府补助及无需支付款项 否固定资产报废损失、核销坏账
营业外支出 1,641,081.63 1.18% 否损失
资产处置收益 12,018,980.53 8.62% 出售办公楼 否信用减值损失 -9,578,219.87 -6.87% 计提应收款项减值准备 是
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
拓尔思信息技术股份有限公司2022年年度报告全文2022年末 2022年初
比重增减 重大变动说明金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 528,227,177.86 13.60% 491,357,296.21 13.19% 0.41%应收账款 272,471,662.28 7.02% 295,145,631.32 7.92% -0.90%
合同资产 270,371,763.40 6.96% 206,636,899.03 5.55% 1.41%存货 120,104,928.39 3.09% 93,683,303.30 2.51% 0.58%
母公司、成都子公司出租办
公楼，核算科投资性房地产 388,839,064.54 10.01% 237,542,821.20 6.38% 3.63%
目由固定资产转入投资性房
地产。
长期股权投资 67,166,897.60 1.73% 77,485,987.27 2.08% -0.35%母公司购置办
公用房装修完固定资产 545,999,672.26 14.06% 297,809,974.59 7.99% 6.07% 毕，投入使用
结转固定资产。
在建工程 0.00% 0.00% 0.00%使用权资产 15,737,855.46 0.41% 12,522,731.29 0.34% 0.07%
短期借款 17,000,000.00 0.44% 10,000,000.00 0.27% 0.17%合同负债 123,683,177.98 3.18% 129,436,787.24 3.47% -0.29%
长期借款 0.00% 0.00% 0.00%租赁负债 9,176,295.01 0.24% 6,166,040.65 0.17% 0.07%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益的累 本期计
本期公允价 其他项目 期初数 计公允价值变 提的减 本期购买金额 本期出售金额 期末数
值变动损益 变动动 值
金融资产1.交易性
金融资产（不含衍 414,329,568.77 1,124,362.92 653,450,000.00 885,422,534.05 183,481,397.64
生金融资产）
4.其他权益工具投 137,021,201.25 79,673,091.81 7,000,000.00 900,000.00 176,623,091.81
资金融资产
551,350,770.02 1,124,362.92 79,673,091.81 660,450,000.00 886,322,534.05 360,104,489.45小计
其他非流动金融资 232,957,926.06 12,049,069.70 -2,291,730.62 3,285,742.37 242,076,547.43
产拓尔思信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
上述合计 784,308,696.08 13,173,432.62 77,381,361.19 660,450,000.00 889,608,276.42 602,181,036.88金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至2022年12月31日，其他货币资金中人民币11,425,104.10元为本公司向银行申请开具无条件、不可撤销的担
保函所存入的保证金存款及担保保证金。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度710,450,000.00 1,297,147,700.00 -45.23%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元投 资 投 产 披露
被投资 截至资产负债 本期 披露索主要 资 持股 金 合作 资 品 预计 是否 日期
公司名 投资金额 表日的进展情 投资 引（如业务 方 比例 来 方 期 类 收益 涉诉 （如
称 况 盈亏 有）
式 源 限 型 有）
软件开发、科
南京拓尔技推广
思智能系 新 自有和应用 5,100,000.00 51.00% 赵雪梅 - - - 0.00 0.00 否 - -
统有限公 设 资金服务、
司数据处
理服务合计 -- -- 5,100,000.00 -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
拓尔思信息技术股份有限公司2022年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变
累计变更 尚未使用 闲置两本期已使 已累计使用 内变更 更用途
募集方 募集资金总 用途的募 尚未使用募 募集资金 年以上募集年份 用募集资 募集资金总 用途的 的募集
式 额 集资金总 集资金总额 用途及去 募集资金总额 额 募集资 资金总
额比例 向 金金额金总额 额
存放于募非公开
2019年 4,800 1,120.74 4,026.12 0 0 0.00% 955.91 集资金专 0发行
项账户中向不特 存放于募
2021年 定对象 79,169.81 8,500.90 52,529.84 0 0 0.00% 28,593.55 集资金专 0发行 项账户中
合计 -- 83,969.81 9,621.64 56,555.96 0 0 0.00% 29,549.46 -- 0募集资金总体使用情况说明
①非公开发行股份方式募集配套资金经中国证券监督管理委员会《关于核准北京拓尔思信息技术股份有限公司向江南等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》
（证监许可[2018]1729 号）核准，公司通过发行股份的方式购买江南等 4 名自然人持有的广州科韵大数据技术有限公司（现更名为“广州拓尔思大数据有限公司”，曾用名“广州科韵信息股份有限公司”，以下简称“广拓公司”）35.43%股权并以非公开发行股份
方式募集配套资金不超过48,000,000.00元。本次非公开发行股份募集配套资金实际发行股份数量为4,892,966股，发行价格为9.81元/股，募集资金总额47,999,996.46元，扣除发行费用0.00元后，募集资金净额为人民币47,999,996.46元。上述募集资金到位情
况经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并于2019年6月14日出具了《拓尔思信息技术股份有限公司非公开发行股票募集资金验资报告》（信会师报字[2019]第ZG11569号）。全部募集资金已按规定存放于公司募集资金专项账户。
截至 2021 年 12 月 31 日，公司利用募集资金累计投入募集资金投资项目 29,053,803.00 元，募集资金账户余额为 20,396,021.75元。
报告期内，公司利用募集资金投入募集资金投资项目金额11,207,383.00元，手续费支出488.66元，利息收入370,943.38元，
现金管理收益0.00元，募集资金账户余额为9,559,093.47元。
报告期内，公司于2022年8月15日召开第五届董事会第十六次会议、第五届监事会第十次会议，审议通过了《关于发行股份购买资产配套募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司将募集资金投资项目“支付中介机构费
用”“知识图谱系统研发平台建设项目”结项，并将节余募集资金932.90万元（含利息收入159.16万元，具体金额以资金转出当日银行结息余额为准）永久补充流动资金，并注销对应募集资金专项账户。截至本报告披露日，公司已对上述对应募集资金专户进行注
销，账户余款已转入公司其他账户。
②向不特定对象发行可转换公司债券经中国证券监督管理委员会出具的《关于同意拓尔思信息技术股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券注册的批复》（证
监许可〔2021〕181号）核准，公司本次向不特定对象发行可转换公司债券 8,000,000 张，每张面值为人民币 100元，按面值发行，
共计募集资金总额为人民币 800,000,000 元，扣除保荐及承销费人民币 8,301,900.00 元（不含税），实际募集资金净额为人民币791,698,100.00元。立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司本次募集资金的到位情况进行了审验，并于2021年4月1日出具了
《验资报告》（信会师报字[2021]第 ZG10560 号）。上述募集资金到账后，公司及公司全资子公司对募集资金的存放和使用进行专户管理，并与保荐机构、存放募集资金的商业银行签署了《募集资金三方监管协议》和《募集资金四方监管协议》。
截至 2021 年 12 月 31 日，公司利用募集资金累计投入募集资金投资项目 440,289,511.92 元，募集资金账户余额为363,271,324.14元。
拓尔思信息技术股份有限公司2022年年度报告全文报告期内，公司利用募集资金投入募集资金投资项目金额 85,008,962.08 元，手续费支出 214.00 元，利息收入 3,575,983.37
元，现金管理收益4,097,393.12元，募集资金账户余额为285,935,524.55元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期 项目达 项目可
是否已变 是否承诺投资项目 末投资 到预定 本报告期 截止报告期 行性是
更项目 募集资金承诺 调整后投资总 本报告期投 截至期末累计 达到和超募资金投 进度(3) 可使用 实现的效 末累计实现 否发生
(含部分 投资总额 额(1) 入金额 投入金额(2) 预计向 ＝ 状态日 益 的效益 重大变
变更) 效益(2)/(1) 期 化
承诺投资项目支付中介机构费 不适
否 1,000 1,000 1,000 100.00% 否用 用
广拓公司知识图 2022年谱系统研发平台 否 3,800 3,800 1,120.74 3,026.12 79.63% 07月31 522.10 522.10 是 否
建设项目 日新一代语义智能 2023年
不适平台及产业化项 否 27,846.60 27,846.60 2,161.36 20,203.13 72.55% 04月30 否
用目 日
泛行业智能融媒 2023年不适
体云服务平台项 否 23,324.70 23,324.70 2,605.98 12,570.81 53.89% 04月30 否用
目 日天行网安新一代 2023年
不适公共安全一体化 否 17,555.30 17,555.30 3,720.69 9,283.03 52.88% 04月30 否
用平台项目 日
不适补充流动资金 否 10,443.21 10,443.21 12.87 10,472.87 100.28% 否
用承诺投资项目小
-- 83,969.81 83,969.81 9,621.64 56,555.96 -- -- 522.10 522.10 -- --计
超募资金投向无
合计 -- 83,969.81 83,969.81 9,621.64 56,555.96 -- -- 522.10 522.10 -- --分项目说明未达
到计划进度、预广拓公司知识图谱系统研发平台建设项目：公司于2021年7月30日召开第五届董事会第五次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，同意广拓公司实
计收益的情况和施的知识图谱系统研发平台建设项目达到预定可使用状态的时间由2021年1月31日延长至2022年7月31日。2020年初以来，受突发公共卫生事件的影响，该项目系统招
原因（含“是否标、需求调研、机房建设、设备采购、系统开发、系统试运营周期均有所延长，国内人员流动受限一定程度导致企业员工招聘、商务沟通等存在困难，项目整体进度放缓，
达到预计效益”实施进度未达预期。公司充分考虑建设周期与资金使用情况，经审慎研究，将知识图谱系统研发平台建设项目达到预定可使用状态的时间延长至2022年7月31日。
选择“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变化的情况 不适用。
说明超募资金的金
额、用途及使用 不适用进展情况
募集资金投资项目实施地点变更 不适用
情况募集资金投资项
不适用目实施方式调整
拓尔思信息技术股份有限公司2022年年度报告全文情况
适用
1、经公司第四届董事会第十九次会议于2019年8月21日审议，批准公司以本次发行股份募集配套资金置换先期已投入募投项目的自筹资金共计11,898,517.00元，其中公募集资金投资项
司“本次交易的中介机构费用”置换10,000,000.00元、控股子公司广拓公司“知识图谱系统研发平台建设项目”置换1,898,517.00元。截至2019年末，该笔款项已经从目先期投入及置
募集资金专户转出。
换情况
2、经公司第五届董事会第五次会议于2021年7月30日审议，同意公司使用向不特定对象发行可转换公司债券募集资金人民币10,428,854.48元置换预先投入募集资金投资项目的自筹资金。截至2021年8月17日，该笔款项已经从募集资金专户转出。
用闲置募集资金暂时补充流动资 不适用
金情况适用
经公司第五届董事会第十六次会议于2022年8月15日审议，同意公司将募集资金投资项目“知识图谱系统研发平台建设项目”结项并将节余募集资金932.90万元（含利息项目实施出现募 收入159.16万元，具体金额以资金转出当日银行结息余额为准）永久补充流动资金，并注销对应募集资金专项账户。在项目建设过程中，公司利用在人工智能和大数据领域
集资金结余的金 多年积累的技术优势，充分结合广拓公司的研发能力，合理利用募集资金在办公场地装修、设备购买、软件购买等方面进行投入。在保证项目建设质量的前提下，公司谨慎额及原因 地使用募集资金，对各项资源进行了合理调度和配置。在设备和软件投入方面，公司对设备布局、设备配置等方面进行了优化和改进，并通过实施集中采购，使采购成本和
费用得到有效控制，节约了设备购置支出。在人员投入方面，公司加强人员相关支出的控制、监督和管理，通过完善研发管理流程，提高研发效率，降低了项目成本。并且，募集资金存放在募集资金专户内也产生了一定的利息收入。
尚未使用的募集 报告期末，公司尚未使用的募集资金金额（含利息收入及现金管理收益）为人民币295,494,618.02元，其中存放在募集资金专户的存款金额为人民币205,494,618.02元，
资金用途及去向 使用闲置募集资金进行现金管理尚未到期金额为人民币90,000,000.00元。
募集资金使用及披露中存在的问 不适用。
题或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润数据交换
拓尔思天行 安全产网安信息技 品、数据
子公司 202,155,000.00 594,573,855.16 460,251,086.33 277,292,163.89 60,317,004.95 56,813,137.42术有限责任 应用安全
公司 产品及维护服务
拓尔思信息技术股份有限公司2022年年度报告全文公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
提供大数广州拓尔思
据分析技大数据有限 子公司 14,785,714.00 125,382,317.26 51,898,048.43 47,624,885.56 -24,828,955.95 -21,878,084.61
术产品和公司
服务以金融监
北京金信网 管科技为银金融信息 业务主营
子公司 10,000,000.00 29,745,973.38 17,636,934.75 16,602,015.60 -3,498,292.07 -3,405,797.87服务有限公 方向的大
司 数据智能服务
成都拓尔思 软件开发信息技术有 子公司 与销售、 250,000,000.00 393,931,732.31 296,758,130.32 49,856,566.86 -5,474,339.08 -5,045,370.31
限公司 技术服务报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
南京拓尔思智能系统有限公司 投资设立 -主要控股参股公司情况说明
报告期内，公司主要子公司从事的主要业务：天行网安主要提供数据安全传输和交换产品及服务；广拓公司主要研发和销售知识图谱技术和大数据分析软件；金信网银主要开发和提供以金融科技为业务主营方向的大数据智能服务产品；
成都子公司主要从事国内西部市场的营销拓展和技术研发工作，并承建公司西部区域总部及大数据研发和运营服务基地项目。
（一）天行网安公司全资子公司天行网安是国内首批从事网络安全及数据交换技术研发的企业。2000 年，天行网安发明了国内首款
安全隔离网闸，后续又推出了安全数据交换系统、安全视频交换系统、基于大数据的安全智能监测与分析平台、部门间信息共享与服务平台、安全单向导入、双光闸导入导出系统、天行防火墙等系列产品，覆盖了边界安全、大数据安全及
物联网安全等领域，形成了面向政府及行业客户的数据处理、安全交换的全系列产品，是中国电子政务市场应用安全及数据处理的领军企业之一。
报告期内，天行网安共取得 2项专利授权，20项软件著作权。天行网安推出了天行边界安全运维平台、天行应用系统安全审计系统、天行防火墙系统、“新一代公共信息网边界安全解决方案”等系列新产品并投入市场产生规模化收入。
积极推进信息安全产品自主可控，并持续运营国产化信创产品的销售体系。为满足数据安全的高要求，更好服务客户，
天行深入研究了基于联邦学习的隐私计算，推出的“天行隐私计算平台”通过了中国信通院“可信隐私计算评测”。可基于安全多方计算与联邦学习，实现隐匿查询、隐私求交、联合建模、模型预测等功能。提供全流程的数据共享服务，
让各参与方在数据不见面的基础上实现数据价值共享，有效解决实际业务中的“数据孤岛”问题，进一步助力了数据在跨网、跨部门间的数据流转共享。
天行网安荣获“国家级专精特新“小巨人”企业”认证，荣登“2022北京民营企业中小百强”榜单，荣获“2022年诚信系统集成企业”称号，蝉联入选《中国网络安全企业100强》，北京软件核心竞争力企业（创新型）。
报告期内，天行网安取得营业收入27,729.22万元，净利润5,681.31万元。
（二）广拓公司广拓公司作为国内泛安全大数据领域较早的开拓者，长期深耕公安、军工、政法和海关等泛安全领域业务，坚持以
“大数据+知识图谱+NLP+机器学习”为核心技术体系，以大数据智能应用的“开源情报+知识图谱行业应用”为业务发展战略，努力开展业务创新及生态合作模式创新，全力推动公司在AI和知识图谱工程应用领域取得不断突破。
在核心平台产品研发方面，广拓公司着眼于长远发展，致力于打造核心竞争力的战略布局，对知识图谱产品的研发投入持续增加，发布安拓知识图谱2022版产品和水晶球资金分析平台2022版产品，安拓知识图谱2022版产品荣获中国
软件行业协会颁发的《2022 年度优秀软件产品》证书以及大数据产业生态联盟颁发的《大数据基础设施类产品认定书》。
拓尔思信息技术股份有限公司2022年年度报告全文此外，KG2022 的英文版和繁体版也相继推出并迭代完善，向产品国际化迈出了重要一步，为公司知识图谱应用产品走向
海外市场奠定了基础。
在行业产品研发方面。广拓公司对行业市场保持超前的关注与跟踪，立足于目标客户的新业务新需求，进一步加大新产品的研发投入，不断丰富公司产品线。智能邮件分析系统、天目开源情报服务平台、交易分析系统（资金分析系
统）、水晶球资金分析软硬一体机、邮件分析软硬一体机等行业级应用产品的研发均取得重大突破并逐步推向市场，确保广拓公司在行业领域的领先地位，也为公司进入的新领域找到了突破口，为实现可持续发展提供了保障。
在开源情报业务方面。广拓公司持续加强专业情报人才队伍建设，开源情报服务业务拓展取得一定成绩，占据了一定的市场份额并不断扩展。目前，广拓公司已成立开源情报专家智囊团，聘请了一批知名开源情报研究专家作为顾问，
分别与海国图智研究院以及福州市融通开源数据研究院达成战略合作，为广拓公司开拓开源情报业务服务提供有力保障。
另外，广拓公司还积极与公安大学、开源情报协会等机构开展合作，努力提升开源情报产品在高校和社会面的推广效应。
在知识图谱行业应用方面。除了公安、军工、海关、政法等泛安全领域建立了行业知识图谱外，广拓公司在政企方面也不断发力，研发形成了水利、农业等新领域的知识图谱应用方案，并推出市场，获得行业客户的一致认可，为政企
线业务发展夯实基础。
报告期内，广拓公司取得营业收入4,762.49万元，净利润-2,187.81万元。
（三）金信网银金信网银致力于监管科技在金融监管社会治理的应用，开发推广基于大数据的企业风险监测预警平台，为政府企业
提供数据、分析、软件、咨询一体化服务，提升数字化治理能力。目前，已为全国各地金融监管局、市场监管局、园区管委会、教育管理部门、公安经侦等400多家机构提供监测预警、研判分析、风险处置、案件管理等产品服务。
报告期内，金信网银继续凭借以“冒烟指数”为核心的监管科技产品，实现经营业绩持续增长。“冒烟指数”风险监测预警平台，持续监测企业 2000 余万家，涵盖金融理财、项目投资、股权投资、投资咨询风险放/助贷、网络传销等
22 类重点风险业态，针对非法证券期货配资、私募、养老、数字藏品等多个重点领域开展专项风险排查，全年新发现疑似风险企业6万余家。
“冒烟指数”不断创新和拓展应用场景，依托大数据、云计算、人工智能等监管科技技术辅助政府科学决策，有力提升社会治理效能。一是融入区域发展规划。北京市西城区、大兴区、石景山区等“十四五”规划提出运用“冒烟指数”
有效提升金融风险预警能力。《北京市破产制度改革实施方案》提出应用“冒烟指数”对地方金融机构进行监测预警，
预判风险。二是拓展园区信用建设场景。参与大兴机场临空区、房山区的“北京信用管理服务创新先导园区”试点工作。
开展园区入驻审批和风险监测预警，建设“信用园区”集成风险管理平台，助力对接融资产品、金融解决方案、风险防控方案等，加快优质企业业务落地。三是提升预付费监管能力。北京市构建预付资金信息管理平台依托“冒烟指数”监
测预警系统，为各部门提供存管信息查询、数据统计分析、风险监测预警等功能，保护消费者预付资金安全。四是赋能营商环境优化。南宁市印发《2022 年南宁市优化营商环境保护中小投资者指标专项实施方案》中，要求对辖内企业金融
风险进行监测，赋予监测企业“冒烟指数”分值，线索推送至相关县（市、区）协同排查处置。五是创新民生领域科技监管模式。教育部持续对全国近11万家非学科类校外培训机构开展“爆雷”“冒烟”机构监测，开展风险应对防范工作；
“冒烟指数”金融风险监测预警平台持续对全国8万余家养老相关机构进行日常监测工作。
金信网银大力开展地方金融监管干部业务能力提升培训，应用“金管局云课堂”在线知识服务平台服务30多个省市金融监管部门100多场业务培训，在线学习人次超10万。公司持续践行“天下无骗”的公司使命，联合各地知名律师、
金融机构讲师，深入全国各省市的 300 多个街道社区、乡镇和校园宣讲防范金融风险和防诈防骗。打造“一码通”智能化宣教工具，面向社区居民、老年人、企业员工和学生开展宣教活动，覆盖超 100 万人次在线学习金融基础和金融风险
知识。
报告期内，金信网银发布新型智慧地方金融监管与服务方案，涵盖大型企业债务风险监测、地方金融组织及中小微企业金融风险监测、私募综合监管与服务，构建防、控、服“三位一体”的地方金融监管体系，加强金融风险态势感知
能力，提高化解金融风险效率。公司开发的“重庆市打击非法集资综合管理平台”助力重庆市地方金融监管局荣获全国平安建设考评（防非处非）第一等次，“南宁地方金融监管风险监测预警平台”助力南宁市金融办荣获广西壮族自治区
督查激励，浙江温州“追风捕影”涉稳金融风险防范与处置综合应用荣获了浙江省数字化改革“最佳应用”、改革突破奖提名奖、“数字法治好应用”、“最佳金融科技创新应用”等重磅奖项。
拓尔思信息技术股份有限公司2022年年度报告全文报告期内，金信网银入选北京市工商联评选的“北京民营企业中小百强”榜单；成为北京城市学院“星级校企合作
单位”；“冒烟指数”入选中国金融硕士专业学位教学案例；与腾讯等机构联合发布监管科技生态倡议，探索我国特色的监管科技多场景应用；携手北京信用学会、北京立言金融与发展研究院等研究机构，在金融信用、数字经济等领域开
展研究与探索。
报告期内，金信网银取得营业收入1,660.20万元，净利润-340.58万元。
（四）成都子公司成都子公司成立于 2013 年 11 月，为公司在四川成都设立的全资子公司，主要业务为在西部市场从事营销拓展，向
西部区域客户销售母公司技术产品并提供相应本地化服务支持；成都子公司还承担了公司投资建设的西部区域总部及大数据研发和运营服务基地项目的工程建设，为该项目实施主体。
报告期内，成都子公司取得营业收入4,985.66万元，净利润-504.54万元。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望2023 年，拓尔思将迎来 30 周年司庆。公司始终与数字政府转型、数字经济建设一起高速发展。大模型时代来临，
拓尔思将启航新征程，奋发向未来。公司总经理施水才先生在今年召开的全公司营销工作大会上提出：2023 是拓尔思二次腾飞元年，公司业务要All-in在数据的智能化应用，翱翔在云端；要聚焦行业，垂直做透；要顺势而为，生态共赢；
SaaS、DaaS、KaaS、MaaS类业务在三年内要占营收一半。
（一）全力加速trsGPT与AIGC产品研发，抢占行业创新制高点作为近年来最为热门的AI细分领域，大语言模型是人工智能迈向通用智能的里程碑，是人工智能的发展趋势和未来。
大模型的出现，让很多产业人士认为这项技术会改变信息产业格局，即基于数据的互联网时代和基于算力的云计算时代之后，将进入基于大模型的AI时代。大模型是“大数据+大算力+强算法”结合的产物，即模型在大规模数据集上完成了
预训练后无需微调，或仅需要少量数据的微调，就能直接支撑各类应用。更重要的是，大模型具有自监督学习能力，不需要或很少需要人工标注数据进行训练，降低训练成本，从而可以加快 AI 产业化进程，降低 AI 应用门槛。GPT-4 是最
新且最先进的OpenAI多模态大模型，并在多个基准任务上取得了非常好的成绩，包括图像字幕、图文问答、代码生成和法律推理，GPT-4 能够生成比其他语言模型更符合事实的准确陈述，确保更高的可靠性和可信度，也可接受图文信息作
为输入并生成说明、分类和分析。大模型的真正意义在于改变了AI模型的开发模式，将模型的生产由“作坊式”升级为“流水线”。而模型开发模式的转变，使得AI技术在落地时拥有更强的通用性，可以泛化到多种应用场景。由此利用大
模型的通用能力可以有效应对多样化、碎片化的AI应用需求，为实现规模推广AI落地应用提供可能。AIGC即利用人工智能技术来生成内容。与此前 Web1.0、Web2.0 时代的 UGC（用户生产内容）和 PGC（专业生产内容）相比，代表人工智
能构思内容的AIGC，是新一轮内容生产方式变革，而且AIGC内容在Web3.0时代也将出现指数级增长。
2023年开年拓尔思正式启动了“209工程”，短期内将推出trsGPT及基于trsGPT生成的系列AIGC产品。
1、trsGPTtrsGPT 通过行业专业模型与通用大模型结合，实现明确分工，大模型负责向 trsGPT 模型输出大模型的通用能力，
trsGPT模型更精确地处理自己“擅长”的任务，高效率低成本地解决业务问题，协同推动人工智能的发展。trsGPT支持接入各类主流大模型，包括国内外各类开源或非开源模型，以及各种模型的共享平台。在不同大模型数据和功能的基础
上，trsGPT 通过提供对应的提示工程接口和模型精调接口等生成 trsGPT-G（政务专业模型）、trsGPT-F（金融专业模型）、trsGPT-M（媒体专业模型）三大行业专业模型。trsGPT 提示工程涉及选择合适的模型架构和参数、设计提示格式
和结构、选择合适的任务和训练数据，以及使用选定的提示和数据微调模型。trsGPT 生成的三大行业专业模型（可通过接口）将被集成到拓尔思自研的行业应用云服务或面向用户的应用程序，通过运行自有模型或第三方接口运行模型，帮
助用户使用trsGPT带来的人工智能协作能力和生成能力，形成各类行业应用，如公文辅助写作、投研自动报告生成、智能投研问答、新闻资讯知识型搜索、以文生图配稿等。
拓尔思信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
2、媒体行业的AIGC应用（1）以文生图
应用场景：面向媒体从业者提供稿件 AI 配图服务。系统根据文字描述，AI 自动生成完整的绘画作品，支持写实、
照片、国画、水彩、素描、科幻、素描、油画、卡通等风格。
商业路径：以SaaS服务模式集成到拓尔思数家资讯云服务。优化对公司存量媒体用户提供增量价值。目前公司媒体用户覆盖72%中央新闻单位、61%省级新闻单位、40%行业新闻单位。
目标客户：3398 家主流新闻媒体（互联网新闻平台未计）（媒体机构数据来自中国记者协会，统计截至 2022 年 9月。）
（2）知识搜索和辅助写作应用场景：基于拓尔思自有的千亿级官媒、主流媒体、自媒体等新闻资讯数据，面向媒体、智库等从业者提供高质
量的新闻资讯类知识型搜索服务，支持对话内容自动生图，支持辅助新闻写稿。
商业路径：以SaaS服务模式集成到拓尔思数家资讯云服务。对媒体、智库单位用户提供增量价值。
目标客户：3398 家主流新闻媒体（互联网新闻平台未计）、403 家国内外主流智库（智库数据来自 CIRAA 智库研究小组发布的2021年智库排行榜单显示。）
3、政府行业的AIGC应用——政策研读和比对应用场景：基于拓尔思数据中心采集的全国政府官网政策数据，面向政府、央企、国企、智库等机构用户提供高质
量的会话AI式政策研读服务，支持政策提纲、政策摘要、政策推荐、政策比对等功能。
商业路径：以SaaS服务模式集成到拓尔思数家政务资讯云服务。对政府、国企、智库等机构用户提供增量价值。
目标客户：3273 个县及以上人民政府机构（各级政府职能部门未计）、323277家国有控股企业、403 家国内外主流智库（政府机构、企业数据来自《中国统计年鉴—2022》。）
4、金融行业的AIGC应用——智能投研问答与产业报告生成应用场景：基于拓尔思数星产业大脑平台相关数据，为金融类客户提供面向产业、企业、个股、宏观等多维度融合
的知识智能问答与内容报告生成服务。
商业路径：以SaaS模式集成到拓尔思数星产业大脑云服务。面向个人投资者、金融机构客户及渠道伙伴提供多种服务方式。
目标客户：4588家商业银行、133家证券公司、155公募基金、22168家私募基金、广大个人投资者（数据来自银保监会网站2022年公布的最新《银行业金融机构法人名单》。）
（二）着力培育智慧康养新应用，探索C端服务新赛道拓尔思“209 工程”除了发力 B 端，也在探索 C 端的新应用。据网络公开数据表明，老年人口基数大、老龄化速度
快，高龄、失能、独居、留守等老年群体不断增多，他们既有机构长期照护的刚性需求，又有依托社区居家便捷享受社会化专业化服务的殷切期待。在此背景下，拓尔思数字经济研究院正在研发智慧康养数字人。
应用场景：围绕老年人需要亲情陪伴、康养保健、闲聊解闷等场景，提供虚拟亲人、健康助手、闲聊问答、预防痴呆症等功能。虚拟亲人利用老人亲友的声音和照片合成虚拟人，给老人播报热点新闻或者讲故事。基于生成式大模型和
健康知识库、生活百科知识库等，以会话AI方式提供多模态的老年人聊天服务。
商业路径：1以SaaS模式向社会提供服务；2以产品或API方式与第三方康养机器人进行深度集成合作。
目标客户：2.67 亿 60 岁及以上老年人，36 万个各类养老服务机构。（数据来自民政部养老服务司的最新发布，人口数据截至2021年底，机构数据截至2022年第一季度。）
（三）持续深耕优势行业应用，增强高质量发展能力公司将继续深耕优势领域，同时补齐业务短板，强化业务产品升级，不断培育多元化业务体系，找准风险和效益的
更好平衡点，多维度提升公司高质量发展能力。在成熟行业领域，如政府网站集约化、金融监管、融媒体等，公司以做强传统业务为基本盘，深化运维服务，发展数据服务，探索衍生业务，抢占创新赛道，叠加公司新优势。在成长行业领
域，如在金融科技、政务舆情、企业开源情报等，面临日益激烈的竞争环境，公司将注重资源配置的集约高效，全力护航行业标杆项目，筑牢高质量数据基础，强化差异化竞争能力。在新兴行业领域，如数字机关、绿色金融、智慧专利等，
拓尔思信息技术股份有限公司2022年年度报告全文公司向精细化管理要效益，优化业务结构，锚定高质量发展方向，以创新思维满足客户多元需求，担当数据与创新服务
“主力军”。
（四）全力加速SaaS生态建设，确保行业覆盖快准广数字经济时代，融合生态是赋能企业数字化、智能化的重要手段。在日趋激烈的竞争与博弈环境下，企业级SaaS服
务商如何突破营销障碍，抓住机遇，迎风生长，是普遍面临的重要挑战。SaaS 服务要实现垂直领域市场快速覆盖，关键做好生态建设。公司今年新设了生态合作部，未来将进一步与行业合作伙伴、区域合作伙伴、服务合作伙伴、运营商以
及行业知识专家、行业头部企业展开市场、渠道、算力、智力、创新样本等全方位的合作。拓尔思将与高品质的SaaS生态伙伴一起实现共创、共享、共赢。
（五）积极推广使用AI编码工具，促进研发降本增效人工智能正迅速成为软件开发不可或缺的一部分，使开发人员能够自动执行日常任务、更快地分析数据并最终提高
他们的生产力，如 OpenAI Codex、Github Copilot、Tabnine、CodeGeeX、CodeWP、IntelliCode、AiXcoder CodeCompleter、Blackbox AI 等。这些人工智能代码助手，使用 AI 技术，只需简单的提示就可以用自然语言自动编写软件
代码，或在在编写代码时自动生成代码建议，从而帮助程序员提高编写代码的效率和准确性。在公司高速发展过程中，
来自创新的驱动以及各产品迭代需求会不断攀升，然而随着人力资源成本的提升，势必会让企业人力成本上涨。公司将在内部积极推行AI编码工具，不仅仅可以通过简单高效的开发模式来提高速度，还能帮助整个产品开发流程实现高效运
转，简单代码编写的工作逐步让AI帮助完成，中高级开发人员则更加专注于复杂代码的编写或代码质量的优化提升，以此降低人力成本，优化开发人员结构，同时实现敏捷开发，提升开发效率，最终实现研发工作的降本增效。
（六）公司可能面对的风险
1、人工智能和大数据技术应用成熟度风险近年来，人工智能和大数据技术加速发展，当前各行业用户热情较高、需求较旺。但实践中，各类应用的实用效果、
成熟度和最终用户应用水平还有待验证。公司将持续深度投入人工智能和大数据技术研发，吸取行业需求，发掘应用创新点和价值点，及时推出新产品和解决方案，保持技术领先和应用接地，切实有效地推动人工智能和大数据技术应用迭
代发展、稳步成熟。
2、商誉减值风险公司近年来进行过重大资产重组及数次股权收购，各项收购之后公司形成了较大金额的商誉。如果未来经营状况恶
化，将有可能出现商誉减值，从而造成公司合并报表利润不确定风险，对公司的经营管理产生不利影响。公司将继续推动各收购子公司加强业务经营，积极进行战略协同，促进子公司核心业务向好发展，实现公司保值增值。
3、业绩季节性波动风险公司营业收入和利润水平存在较为明显的季节性特征，主要是公司主要客户为政府部门和大型企事业、采购普遍集
中在下半年所致。受销售季节性因素的影响，公司第一、二季度营业收入和净利润较少，占全年收入和利润的比重较低，
投资者不宜以第一季度或半年度的数据推测全年盈利状况。公司将尽量扩大云和数据服务业务的营收占比，并尽量覆盖不同行业和类型的客户，以降低季节性因素影响。
4、人力资源风险公司正处于业务转型快速发展阶段，且有不断进行相关产业扩张的需求，对人力资源提出了较高的需求。由于信息
技术及软件开发人才的竞争日益激烈，存在人力资源成本上升，或因关键人才流失而对公司的业务发展造成一定影响的可能。因此，公司面临着人力成本压力增大、有效保留和吸引人才难度增大的风险。公司将通过提供有竞争力的薪酬福
利，建立公平的晋升机制，创造开放、协作的工作环境和企业文化氛围，努力吸引人才、培养人才和保留人才。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容及接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
类型 提供的资料2022年01 天风证券 李由；中金公 公司2021年度业 详见公司于2022年1
公司会议室 实地调研 机构月26日 司 蔡亦桐。 绩变动的主要原 月27日在巨潮资讯网
拓尔思信息技术股份有限公司2022年年度报告全文接待对象 谈论的主要内容及
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引类型 提供的资料
因、元宇宙领域业 （http://www.cninfo务发展计划、商誉 .com.cn）刊载的投资
构成情况、公司金 者关系活动记录表融风控服务的优势 （2022-001）
等。
东方证券 杜林；天弘基金 张雷；招银理财 黄
薇；泰康资管 张耀伟；
公司2021年度经 详见公司于2022年3方正自营 郭维佳；诺安
营情况及未来发展 月31日在巨潮资讯网基金 简牮；工银瑞信
2022年03 战略、公司NLP技 （http://www.cninfo公司会议室 电话沟通 机构 计瑾；信达证券 王明
月29日 术的竞争优势、公 .com.cn）刊载的投资路；国信证券 朱张元；
司SaaS云服务销 者关系活动记录表西部利得基金 计旭；中
售推广策略等。 （2022-002）
信建投 张婧怡；平安基金 江正青；东方红 吴
越等共计31家机构。
广发证券 范卓宇；凯丰 公司2021年度公 详见公司于2022年3投资 童帅；粤开证券 司经营及未来发展 月31日在巨潮资讯网
2022年03 张亚光；信银理财 李 战略、产品销售推 （http://www.cninfo公司会议室 电话沟通 机构
月30日 赛；国信证券 朱张元； 广策略、公司元宇 .com.cn）刊载的投资泰康资产 张耀伟等共计 宙方面业务进展情 者关系活动记录表
9家机构。 况等。 （2022-002）
公司2021年度财务状况和经营成果
同花顺路演 详见公司于2022年4以及未来发展规
平台 月7日在巨潮资讯网参与公司2021年度业绩 划、公司虚拟数字
2022年04 （https:// （http://www.cninfo其他 其他 网上说明会的所有投资 人业务核心优势及
月07日 board.10jq .com.cn）刊载的投资者。 战略规划、公司在
ka.com.cn/ 者关系活动记录表数字经济及“东数
ir） （2022-003）
西算”领域的布局等。
中信建投计算机 甘洋科；中信建投资管 王凤
娟；中信建投通信 刘永公司2021年度经 详见公司于2022年4
旭；中信建投可转债 周营情况及未来发展 月11日在巨潮资讯网
博文；中信建投自营 杨2022年04 战略、公司SaaS （http://www.cninfo
公司会议室 电话沟通 机构 睿琦；中信建投通信首月08日 化进程实现路径、 .com.cn）刊载的投资
席 阎贵成；信达证券资智能虚拟人业务进 者关系活动记录表
管 张翥、张艺凡；中金展情况等。 （2022-004）
资管 冯达、杜渊鑫；千合资本 邵珠印等共计
14家机构。
公司2022年第一季度经营情况、公
司数字政务未来的同花顺路演 详见公司于2022年5
市场机会、公司开平台 月12日在巨潮资讯网
参与公司2022年第一季 源防务情报业务情2022年05 （https:// （http://www.cninfo
其他 其他 度业绩网上说明会的所 况和增长前景、公月12日 board.10jq .com.cn）刊载的投资
有投资者。 司在金融信息领域ka.com.cn/ 者关系活动记录表
的业务增长前景、
ir） （2022-005）
公司在云和数据服务领域的新布局和
新进展等。
2022年07 公司广州分 华美国际投资 王书伟； 公司商业拓展路 详见公司于2022年7实地调研 机构
月15日 公司会议室 华能贵诚信托 林志霆、 径、公司知识产权 月18日在巨潮资讯网拓尔思信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
接待对象 谈论的主要内容及接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
类型 提供的资料张锐；长江证券 肖知 云服务差异化特点 （http://www.cninfo
雨。 和市场空间、开发 .com.cn）刊载的投资“数星电报”产品 者关系活动记录表
的目的等。 （2022-006）
2022年半年度经营 详见公司于2022年8业绩情况、公司服 月18日在巨潮资讯网
2022年08 中信建投证券 甘洋科、 务型虚拟人业务进 （http://www.cninfo公司会议室 实地调研 机构
月16日 王嘉昊； 展情况，公司开源 .com.cn）刊载的投资情报业务进展情况 者关系活动记录表
等。 （2022-007）
华商基金 闵文强；东方 2022年半年度经营 详见公司于2022年8基金 蒋茜；英大保险 业绩情况、公司服 月18日在巨潮资讯网
2022年08 张明昕；建信基金 张文 务型虚拟人业务进 （http://www.cninfo公司会议室 实地调研 机构
月17日 浩；WT Asset 展情况，公司开源 .com.cn）刊载的投资Management Limited 叶 情报业务进展情况 者关系活动记录表
浩。 等。 （2022-007）
长江证券 宋康泰；首创证券 李允；中信建投证
券 高庆勇；开源证券 公司在云和数据智刘逍遥；国信证券 王艺 能服务的业务拓展
详见公司于2022年8熹；信达证券 王明路； 过程中，如何培育
月26日在巨潮资讯网广发证券 范卓宇；东方 对业务场景的理解
2022年08 （http://www.cninfo公司会议室 电话沟通 机构 证券 杜林；山西证券 力、2022年上半年
月25日 .com.cn）刊载的投资高渊；中信证券 李鑫； 云和数据服务收入
者关系活动记录表中邮创业基金 肖雨晨； 占比、公司在智能
（2022-008）
平安养老保险 金浩枫； 机器人方面的布局中国人寿养老保险 胡仲 情况等。
黎；平安资管 孙驰等共计18家机构。
海通证券 于成龙；兴业 公司NLP技术在机证券 荆志；信泰人寿保 器人领域的优势及
详见公司于2022年9险 刘跃；方正证券 项 未来应用场景、公
月15日在巨潮资讯网光辉、李奕锋；新华养 司在信创领域的进
2022年09 （http://www.cninfo公司会议室 实地调研 机构 老保险 袁海宇；中邮创 展情况、公司“海
月15日 .com.cn）刊载的投资业基金 肖雨晨；中泰证 贝”搜索型数据库
者关系活动记录表券 刘博宇；相聚资本 与ElasticSearch
（2022-009）
梁辉、唐斌等共计13家 等同类产品的差异机构。 和优势等。
中国银河证券 吴砚靖；
中邮人寿保险 朱战宇；
中信建投基金 王浩；银公司2022年第三
华基金 马慧伶；上投摩 详见公司于2022年10季度业绩变动原
根基金 张皓；万家基金 月26日在巨潮资讯网因、公司产品SaaS
2022年10 周实；华农投资 刘静 （http://www.cninfo公司会议室 电话沟通 机构 化向小G小B下沉
月25日 谊；中信建投证券 甘洋 .com.cn）刊载的投资的实现路径、公司
科、赵程华、梁斌、张 者关系活动记录表在信创领域的增长
晋恺；中移资本 林英 （2022-010）
空间等。
华；红杉资本 闫慧辰；
弘毅远方基金 赵阳等共计47家机构。
安信证券 金晓溪、马诗 公司在政务大数据 详见公司于2022年11文；工银理财 齐邦宇； 领域的市场占有率 月2日在巨潮资讯网
2022年11公司会议室 电话沟通 机构 海通期货资管 周水松； 情况、公司在元宇 （http://www.cninfo
月01日五矿证券资管 郝亚刚； 宙领域的业务模式 .com.cn）刊载的投资
信达证券 张弛，张杰； 及进展情况、公司 者关系活动记录表拓尔思信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
接待对象 谈论的主要内容及接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
类型 提供的资料华鑫证券 刘嘉俊；中金 在AI数据标注方 （2022-011）
资管 莫华寅；中信证券 面的业务进展情资管 陈巳成；太平基金 况、触发赎回条件
蒋栋轩等共计12家机 后，公司是否计划构。 提前赎回可转债
等。
东北证券 张明远、胡嘉祥、薛进、许彦、唐 公司在政务大数据
瑜、田彦丁、陈康；中 领域的市场占有率信建投基金 张婧怡；鹏 情况、公司在元宇
详见公司于2022年11华基金 邓益萌；博时基 宙领域的业务模式
月2日在巨潮资讯网金 吴兴喆；中信证券 及进展情况、公司
2022年11 （http://www.cninfo公司会议室 电话沟通 机构 汪载涵、郭羽；中信建 在AI数据标注方
月02日 .com.cn）刊载的投资投证券 王晨宇；民生证 面的业务进展情
者关系活动记录表券 陈含月；嘉实基金 况、触发赎回条件
（2022-011）
端时立、王珊、李宇 后，公司是否计划昂、李远山、吴昊、刘 提前赎回可转债
晔、汤一昕、马丁等共 等。
计10家机构。
国信证券 熊莉、黄浩峻、王艺熹、库宏垚、
童金华、朱张元；浦银 国内搜索引擎数据安盛基金 李秀群；东方 库市场空间以及公 详见公司于2022年11
证券 尹伊；长城财富资 司竞争优势、公司 月5日在巨潮资讯网2022年11 管 杨海达；恒生前海基 如何解读《全国一 （http://www.cninfo
公司会议室 电话沟通 机构月03日 金 唐楠；博时基金 陈 体化政务大数据体 .com.cn）刊载的投资
伟、杜文歌；建信理财 系建设指南》、公 者关系活动记录表项艾琳；长安基金 王海 司收入结构中的 （2022-012）
军；招商基金 杨成、陈 SaaS收入比例等。
西中；兴证全球基金 葛兴浪等共计16家机构。
华鑫证券 任春阳、宝幼琛；华西证券 马行川；
信达证券 雷茜茜；建信保险资管 杨晨；复星集
团：蔡奕；天风证券 李由；先锋基金 游玉婷； 国内搜索引擎数据
方正证券 李奕锋；海通 库市场空间以及公 详见公司于2022年11证券 王学思、于瀑夏、 司竞争优势、公司 月5日在巨潮资讯网
2022年11 刘蓬勃、焦杰；华泰证 如何解读《全国一 （http://www.cninfo公司会议室 电话沟通 机构
月04日 券 柴颖颖；中欧基金 体化政务大数据体 .com.cn）刊载的投资张杰、周文君；相聚资 系建设指南》、公 者关系活动记录表
本 唐哲；嘉实基金 谢 司收入结构中的 （2022-012）
泽林；广发基金 吴晓 SaaS收入比例等。
钢；中金公司 曾伟；华融基金 赵宇；光大保德
信基金 邹强等46家机构以及5名个人投资
者。
详见公司于2022年11公司目前收入结
月7日在巨潮资讯网国信证券 黄浩峻；富国 构、“海贝”搜索
2022年11 （http://www.cninfo公司会议室 电话沟通 机构 基金 李元博、于洋、赵 型数据库应用案
月05日 .com.cn）刊载的投资宗俊。 例、公司核心竞争
者关系活动记录表力等。
（2022-013）
拓尔思信息技术股份有限公司2022年年度报告全文接待对象 谈论的主要内容及
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引类型 提供的资料
国信证券 黄浩峻；兴证 详见公司于2022年11公司目前收入结
全球基金 曹娜、翟秀 月7日在巨潮资讯网构、“海贝”搜索
2022年11 华、葛兴浪、刘琦、余 （http://www.cninfo公司会议室 电话沟通 机构 型数据库应用案
月06日 喜洋、朱喆丰、闫兆 .com.cn）刊载的投资例、公司核心竞争
虎、陈红、虞淼、朱可 者关系活动记录表力等。
夫。 （2022-013）
详见公司于2022年11国信证券 黄浩峻；申万 公司目前收入结
月7日在巨潮资讯网菱信基金 梁国柱；安信 构、“海贝”搜索
2022年11 （http://www.cninfo公司会议室 电话沟通 机构 证券 杨楠、江畅、谭添 型数据库应用案
月07日 .com.cn）刊载的投资慧、胡珍；国投瑞银基 例、公司核心竞争
者关系活动记录表金 王侃、宋璐。 力等。
（2022-013）
公司在政府领域的 详见公司于2022年11国信证券 黄浩峻；前海
客户类型和收入来 月11日在巨潮资讯网开源基金 梁策；上投摩
2022年11 源、公司在Web3.0 （http://www.cninfo公司会议室 电话沟通 机构 根基金 王嵩；长信基金
月08日 领域的布局情况、 .com.cn）刊载的投资吴晖、肖文劲、何增
公司的研发投入情 者关系活动记录表华、倪伟、黄向南。
况等。 （2022-014）
公司在政府领域的 详见公司于2022年11客户类型和收入来 月11日在巨潮资讯网
天风证券 李由、黄智2022年11 源、公司在Web3.0 （http://www.cninfo
公司会议室 电话沟通 机构 桥；光大保德信基金 朱月09日 领域的布局情况、 .com.cn）刊载的投资
梦天、华叶舒、黄波。
公司的研发投入情 者关系活动记录表况等。 （2022-014）
公司在政府领域的 详见公司于2022年11客户类型和收入来 月11日在巨潮资讯网
2022年11 国信证券 黄浩峻；平安 源、公司在Web3.0 （http://www.cninfo公司会议室 电话沟通 机构
月10日 资管 傅一帆。 领域的布局情况、 .com.cn）刊载的投资公司的研发投入情 者关系活动记录表
况等。 （2022-014）
开源证券 陈宝健、刘逍遥；兴华基金 高伟绚； 公司在数字经济领
泰信基金 张彦；兴合基 域的竞争优势、公金 侯吉冉；新华资产 司与知识产权出版
详见公司于2022年12林建臻、陈朝阳；中信 社合作推出的基因
月6日在巨潮资讯网保诚基金 孙浩中、邹 专利检索云服务平
2022年12 （http://www.cninfo公司会议室 电话沟通 机构 伟；博时基金 于福江； 台的创新亮点、公
月04日 .com.cn）刊载的投资方圆基金 李丰侨；格林 司“产业大脑”相
者关系活动记录表基金 李玉杰；长盛基金 关产品主要销售客
（2022-015）
汤其勇；万家基金 杨若 群、公司是否有内愚；交银施罗德 刘元 容审查相关业务
浩；华泰保险资管 刘建 等。
义等共计22家机构。
公司在数字经济领域的竞争优势、公
司与知识产权出版详见公司于2022年12
社合作推出的基因月6日在巨潮资讯网
东北证券 黄净、胡嘉 专利检索云服务平2022年12 （http://www.cninfo
公司会议室 电话沟通 机构 祥、薛进、肖思琪；京 台的创新亮点、公月05日 .com.cn）刊载的投资
华山一 Richard Lee。 司“产业大脑”相者关系活动记录表
关产品主要销售客（2022-015）
群、公司是否有内容审查相关业务
等。
2022年12 公司会议室 电话沟通 机构 天风证券 李由；平安资 公司在AIGC方面 详见公司于2022年12拓尔思信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
接待对象 谈论的主要内容及接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
类型 提供的资料月07日 管 周琳、郑媛、陈琨、 的业务进展情况、 月8日在巨潮资讯网
彭茜；长城证券 黄俊 公司在数字要素领 （http://www.cninfo峰、张博涵、周怡蕾、 域的竞争优势、公 .com.cn）刊载的投资
侯宾；钜融资产 张琦。 司第三季度发布的 者关系活动记录表多款云和数据服务 （2022-016）
产品的优势、公司在人员队伍扩张方
面的计划等。
公司在AIGC方面的业务进展情况、
详见公司于2022年12公司在数字要素领
月8日在巨潮资讯网国联证券 孙树明、姜青 域的竞争优势、公
2022年12 （http://www.cninfo公司会议室 电话沟通 机构 山、黄楷；鼎讯基金 马 司第三季度发布的
月08日 .com.cn）刊载的投资振华。 多款云和数据服务
者关系活动记录表产品的优势、公司
（2022-016）
在人员队伍扩张方面的计划等。