北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要求
1、 交通领域：数智化铁路新时代开启，“四网融合”全面发展交通领域是现代化经济体系的重要支柱，具有基础性、先导性和战略性。随着信息技术
的爆发式增长，数字化、智能化转型已成为交通领域高质量发展的必然选择。以大数据、人工智能、物联网等为代表的新质生产力，正驱动交通领域迈向更高效、更安全、更智能的新
时代。轨道交通与民用航空，作为关键基础设施与重大民生工程，在交通领域的数智化转型进程中，发挥着举足轻重的作用。
 轨道交通：铁路数智化景气度攀升，海外铁路建设持续升温（1）铁路投资高位运行，信息通信设备自主替代
2024 年，全国铁路共完成固定资产投资 8,506 亿元，同比增长 11.3%，创历史新高；实际投产新线 3,113 公里，超计划 211.30%，其中高速铁路 2,457 公里。截至 2024 年底，全国
铁路营业里程 16.2 万公里，其中高速铁路 4.8 万公里。中国国家铁路集团有限公司（以下简称“国铁集团”）提出，2025年计划投产新线2,600公里，较2024年计划投产新线增长160%。
《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》指出，2025年全国铁路营业里程达到16.5万公里，其中高速铁路 5万公里。《加快建设交通强国五年行动计划（2023-2027 年）》（以下简称
“《交通强国五年行动规划》”）提到，到 2027 年全国铁路营业里程将达到 17 万公里，其中高铁 5.3 万公里，普速铁路 11.7 万公里。《国家综合立体交通网规划纲要》（以下简称“《纲
要》”）在中央层面确定了国家中长期交通网规划建设要求。《纲要》指出，到 2035 年我国铁路网规模达到 20 万公里左右，其中高速铁路 7 万公里左右。因此，未来十一年（2025 年
—2035年），我国将继续建设完成 3.8万公里左右的铁路，年均增长 3,455公里，其中高速铁路 2.2万公里左右，年均增长 2,000公里。
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文全国铁路固定资产投资额（亿元）
9,0008,506
8,500 8,2388,088 8,015 8,010 8,028 8,029
8,000 7,8197,645
7,4897,500
7,1097,000
6,5006,000
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024全国铁路营业里程（万公里）
25.0020.00
20.00 14.63 15.00 15.50 15.90 16.20 16.50 17.0015.00
10.00 7.003.794.00 4.20 4.50 4.80 5.00 5.30
5.000.00
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025E2027E2035E铁路营业里程 高铁营业里程
过去十余年间，铁路固定资产投资持续保持高位运行态势。快速扩张的铁路基础建设显著提高了人民生活质量和社会经济流通能力，与此同时，推动铁路高质量发展，已成为行业
当前至关重要的目标。国务院印发的《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，
提出到 2027年，交通等领域设备投资规模较 2023年增长 25%以上；推进重点行业设备更新改造，支持交通运输设备更新。《2025 年政府工作报告》明确，深入实施制造业重大技术改
造升级和大规模设备更新工程。国铁集团将“以科技创新引领新质生产力发展，不断塑造铁路高质量发展新动能新优势”列为 2025 年十大重点工作之一。2025 年 1 月，国铁集团印发
《铁路设备更新改造行动方案》，其中将“信息通信设备自主替代”列为五大行动之一。该方案强调，将加快推进北斗主用设备应用替代，有序推进无线通信设备升级换代，统筹推进信
息通信设备更新换代；到 2027年，实现设备数字化水平大幅提升、自动化程度明显提高。
（2）数智铁路席卷而来，新质生产力激发内生动能在科技飞速发展的当下，数字化、智能化浪潮正席卷各行各业，推动着传统产业转型升
级。《2025年政府工作报告》强调，要持续推进“人工智能+”行动，将数字技术与制造优势、
市场优势更好结合起来，支持大模型广泛应用。数智化铁路作为铁路行业变革与发展的核心北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
驱动力，融合了大数据、人工智能、物联网、云计算等新质生产力，对传统铁路进行全方位升级改造，为这一传统行业注入强大的内生动能，从根本上重塑着铁路行业的格局与未来。
 政策支持力度加大，数智铁路建设加速推进随着我国铁路建设进程的快速推进，传统的运维模式已难以满足智能铁路的发展要求，
对轨道交通行业数字化、智能化程度提出了更高要求。国家层面出台了一系列政策文件，为数智铁路建设提供了强有力的政策支持：2023 年 10 月，工业和信息化部向国铁集团批复了
5G-R 试验频率。《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》“智能铁路”专栏中明确，2025年要“实施新一代铁路移动通信专网工程”。《“十四五”铁路科技创新规划》也提出，到 2025
年，智能铁路成套技术体系不断完善，北斗卫星导航、5G、人工智能、大数据等信息技术在铁路实现更广泛、成体系应用。《2025年政府工作报告》将“扩大5G规模化应用”列为2025
年重要任务。《国家综合立体交通网规划纲要》指出，加快既有设施智能化，运用现代控制技术提升铁路全路网列车调度指挥和运输管理智能化水平。国家铁路局联合多部门印发的
《推动铁路行业低碳发展实施方案》（以下简称“《实施方案》”）明确，大力发展列车智能调度和编组技术，采用 5G、北斗等新的通信信息技术，优化列车调度和编组，提高列车运
行效率；推进调度指挥智慧化进程；提升运营检修的数字化、智能化水平；推广智能巡、检、
修技术和无人机、机器人等智能装备应用。
 数据要素价值释放，赋能铁路数智化发展新质生产力以全要素生产率大幅提升为核心标志，而数据要素作为最具时代特征的新型
生产要素，具有显著的乘数效应和创新引擎作用，已逐渐被认定为新质生产力的核心生产要素。挖掘数据要素价值、发挥数据要素乘数效应是促进新质生产力发展的重要方式，为铁路
智能化发展带来了新的机遇。《“数据要素×”三年行动计划（2024—2026 年）》将交通运输列为数据要素应用的十二个重点聚焦领域之一。《数字铁路规划》指出到 2027 年，铁路数字化
水平大幅提升，重点领域实现智能化，基本形成纵向贯通各层级业务场景，横向联通各专业系统的推进格局，数字铁路建设取得重要进展。到 2035 年，数字铁路建设取得重大成就，
铁路数字化转型全面完成，铁路各业务领域智能化程度全面提高，铁路信息安全保障能力全面增强，铁路信息技术创新应用实现全面覆盖，铁路数据要素价值全面释放。2025年3月，
国铁集团召开党组会议强调，要加快推进铁路基础理论研究和关键核心技术攻关，统筹研究人工智能、数字技术应用方案，促进铁路新质生产力加快发展。
 公司积极布局，抢占数智铁路发展先机北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
公司紧跟行业发展趋势，积极布局数智铁路领域，已完成了基于 5G-R 的指挥调度相关产品及解决方案的研发，并拥有包括智能融合调度通信系统、综合视频监控系统、智能综合
防灾安全监控系统、铁路线路安全环境巡防解决方案、智能巡检机器人等在内的多种智能化产品和解决方案。伴随着数智化铁路建设景气度的节节攀升，将进一步激发对公司高稳定性、
高可靠性、高安全性的相关数字化、智能化产品及解决方案的需求，为公司在万物互联的大时代背景下，拓展更多行业应用场景奠定坚实基础，带来更为广阔的市场机遇与发展空间。
未来，公司将进一步夯实数字基础底座，不断挖掘并持续激活发展新动能，全力助推铁路智能化、数字化建设迈向新高度，为实现铁路信息技术创新应用的全面覆盖，以及铁路数
据要素价值的充分释放，贡献更多的智慧与力量。
（3）“一带一路”深入实践，海外铁路建设未来可期在成功走过成果丰硕的第一个十年后，高质量共建 “一带一路” 迈入崭新的金色十年。
随着“一带一路”倡议得到更广泛的支持和响应，海外铁路建设持续升温，带来了巨大的发展机遇。当前，匈塞铁路第三段建设正加速推进，塞尔维亚交通部已官宣与中国签署包含铁道
建设协议在内的约 40 亿欧元合同。中泰铁路同样进展显著，已步入全面推进的关键阶段。
其一期工程预计于2028年竣工并通车，二期工程规划于2025年开工建设，预计2030年竣工通车。与此同时，备受瞩目的中吉乌铁路项目也已正式拉开帷幕。而在与越南的合作方面，
双方签署了关于跨境标轨铁路合作项目的政府间协议，明确将携手共同修建三条标准轨距铁路。《2025 年政府工作报告》指出，要推动高质量共建“一带一路”走深走实；统筹推进重大
标志性工程和“小而美”民生项目建设，形成一批示范性合作成果；保障中欧班列稳定畅通运行，加快西部陆海新通道建设。
“一带一路”沿线国家间合作意愿的不断增强，相关合作持续稳步落地，进一步促进全球铁路需求的迅速释放。作为承接了雅万高铁、中老铁路等多项“一带一路”重大铁路项目，且
部分产品和解决方案在相关市场占据绝大多数份额的公司，无疑将在海外业务中释放出更为强劲的市场活力，迎来更多的发展机遇。
（4）地方铁路和企业自有铁路快速发展，“四网融合”需求迫切 政策支持力度加大，地方铁路和企业自有铁路迎来发展机遇
在国有铁路持续朝着高速、重载、智能化方向蓬勃发展的同时，地方铁路和大型企业也呈现出迅猛的发展态势。国家政策层面高度重视地方铁路和企业自有铁路建设，并积极推进
“四网融合”发展。《十四五纲要》明确提出，建设大型工矿企业、物流园区和重点港口铁路北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
专用线，全面实现长江干线主要港口铁路进港。《实施方案》亦强调，需大力推进多式联运发展，持续扩大铁水联运规模，推进大宗货物和集装箱铁水联运系统建设。《中共中央办公
厅 国务院办公厅关于加快建设统一开放的交通运输市场的意见》指出，健全多式联运运行体系，加快铁水、公铁等多式联运发展；支持符合条件的企业自主运营城际铁路和市域（郊）
铁路，支持地方控股铁路企业自主选择运营管理模式。公司在深耕国有铁路市场的基础上，
充分关注大型企业自有铁路和地方铁路客户的个性化需求，量身定制具有特色的“智慧指挥调度全产业链”综合解决方案；通过不断拓展公司新技术、新产品在铁路领域的应用范围，
深化应用程度，稳步推进公司业务链的延伸，积极创造多极利润增长点；充分满足铁路更安全、更高速以及更智能化的运营需求，为智能铁路赋能。
 “四网融合”需求迫切，市域铁路发展潜力巨大随着我国城市群和都市圈的不断发展，对轨道交通“四网融合”需求日益迫切，尤其是地
铁与城际铁路、市域（郊）铁路的互联互通及融合发展。《交通强国建设纲要》明确提出，
“未来要建设城市群一体化交通网，推进干线铁路、城际铁路、市域（郊）铁路、城市轨道交通融合发展”。国务院印发的《深入实施以人为本的新型城镇化战略五年行动计划》着重
强调“实施现代化都市圈培育行动”，并将“推动干线铁路、城际铁路、市域（郊）铁路、城市轨道交通‘四网融合’发展”列为重要任务。交通运输部、国家铁路局发布的《关于加强城际
铁路、市域（郊）铁路监督管理的意见》，亦将在土建工程、信号制式、供电制式、通信信息系统等方面，实现不同轨道交通系统技术标准协调配套和相互兼容，实现城市内外交通有
效衔接，提高出行服务快速化、便捷化水平作为重要工作措施。
2024年，城轨交通运营线路长度攀升至 12,160.77公里，净增长达 936.23公里。自 2020年起，我国城轨交通运营里程始终保持着每年约 1,000 公里的较高增长幅度，行业持续呈现
高景气发展态势。在各种系统制式中，市域快轨发展引人注目。2024年，市域快轨新增里程142.39公里，同比增长 9.79%，达到 1,597.25公里，占比 13.13%。2021年-2024年，市域铁
路累计新增里程777.65公里，发展速度明显加快。然而，尽管市域铁路展现出良好的发展势头，但在干线铁路、城际铁路、市域（郊）铁路以及城市轨道交通 “四网融合” 的进程中，
它依然是最为薄弱的一环。对照《十四五纲要》所设定的目标，到 2035 年，城际铁路和市域（郊）铁路运营里程需新增 3,000 公里，可见市域铁路未来仍具有较大的发展空间。
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文城市轨道交通运营线路总长度（公里）
14,000.0012,160.77
12,000.00 11,224.5410,291.95
10,000.00 9,192.627,969.70
8,000.00 6,736.206,000.00
4,000.002,000.00
-2014年2015年2016年2017年2018年2019年2020年2021年2022年2023年2024年
2018-2024年市域快轨系统线路长度及制式占比情况公里
2,000 1,597.25 14.00%12.00%
1,500 10.00%819.60 8.00%
1,0006.00%
500 4.00%2.00%
0 0.00%2018年 2019年 2020年 2021年 2022年 2023年 2024年
线路长度(公里） 占比 公司积极参与“四网融合”建设，打造成功应用案例
公司一直致力于交通领域解决方案的应用，凭借对国内轨道交通领域的深度洞察、传统业务与未来业务的无缝扩展能力、技术与业务场景的创新融合，灵活多变的组网方式以及快
速响应的服务机制等独特优势，公司相关产品已实现国铁集团全覆盖。同时，公司已在北京、
广东、上海、江苏、浙江、重庆等多个城市轨道交通以及市域（郊）铁路、城际铁路项目中提前布局、全面投入并参与相关建设。公司相继参与了北京大兴机场线、重庆地铁、成灌快
速铁路、广珠城际、莞惠城际、佛莞城际以及山东济莱市域、青连城际等众多市域、城际铁路项目建设，积累了丰富的市场拓展经验，打造了一系列成功应用案例。
 民航：智慧民航融合发展，空管系统自主可控战略核心民航产业作为国家社会经济发展与安全保障的重点领域，其行业组织架构、运行网络体
系以及重要信息系统等，均是国家安全防护的重要组成部分。“十四五”是民航高速高质量发展期。《“十四五”民用航空发展规划》（以下简称“《民航发展规划》”）明确提出，“十四五”
期间民用机场数量要由 580 个提升到 770 个；保障起降架次从 905 万架次提升到 1,700 万架北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
次，年均增长率 12.9%；运输总周转量由 799 亿吨公里提升到 1,750 亿吨公里，年均增长率17.0%；旅客运输量由4.2亿人次提升到9.3亿人次，年均增长率为17.2%。《通用航空装备创
新应用实施方案（2024 - 2030 年）》提出，到 2030 年，通用航空装备成为低空经济增长的强大推动力，形成万亿级市场规模。2024 年，民航完成固定资产投资 1,350 亿元，连续 5年投
资规模超千亿元，再创历史新高。2025年全国民航工作会议指出，将力争全年固定资产投资保持在千亿水平，并明确将大力推进通用航空和低空经济发展，统筹推进传统通用航空转型
升级，夯实低空飞行安全管控基础，列为重点任务。
民航固定资产投资额（亿元）
1,6001,350
1,4001,222 1,231
1,1501,200 1,081
1,000600
200随着国内经济的稳健发展，人民生活水平的稳步提高，5G、AI、物联网等新兴技术不
断广泛应用及发展，“十四五”期间民航保障起降架次、运输总周转量、旅客运输量等目标均接近翻倍，航空运行需求进一步扩大，对空中交通保障能力提出了更高要求。空中交通管理
是保障民用航空安全高效运行的中枢。空中交通管理系统自主可控是民航行业发展战略核心。
《国家综合立体交通网规划纲要》要求发展新一代空管系统，推进空中交通服务、流量管理和空域管理智能化。《民航发展规划》提出，强化空管资源能力保障；推进空管保障设施建
设；完善传统通信、导航、监视、气象、情报设施，按需推进新技术应用，建立空地一体的空管保障设施设备体系。推动国产空管技术和装备产业化发展，推进空管设备技术自主可控；
到 2025 年，我国空管系统新增主要装备国产化率要由 2020 年的 60%提升到 80%。2025 年《民航空管系统安全工作报告》强调将持续开展 VOIP（语音通话技术）、5G AeroMACS
（航空 5G 机场场面宽带移动通信系统）等新技术应用和验证评估，全面提升专业保障能力。
作为民航领域完全自主的国产品牌供应商，公司将在民航领域进一步深耕拓展，不断完善战略布局，始终致力于为民航安全运行提供坚实支撑，为旅客便捷出行打造全方位保障，
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文以专业的态度、创新的精神，为行业提供安全可靠、便捷高效的解决方案与优质产品。
2、国防领域：国防预算快速增长，信息化建设浪潮来临当前，全球地缘政治局势动荡不安，俄乌战争升级，中东地区博弈加剧，国际形势紧张。
2025 年，全球主要国家纷纷加大国防投入，国防预算呈现出快速增长态势。其中，美国的国防预算高达 8,950 亿美元，创历史新高；俄罗斯的国防预算增至约 1,450 亿美元，同比增
长近 30%；日本的国防预算达到了 551.4亿美元，保持连年大幅增长。在此背景下，2025 年，
我国国防预算为1.78万亿元，同比增长7.2%，较2010年的0.53万亿元大幅提升，15年间年均复合增长率（CAGR）为 8.41%。国防预算的稳定快速增长为我国军工行业的整体稳健发
展提供了坚实的保障，然而，与美、俄、印等军事大国相比，国防支出在占 GDP 和财政支出的比重仍有较大提升空间。
国防支出预算（亿元）
20,00018,000
16,00014,000
12,00010,000
8,0006,000
4,0002,000
200820092010201120122013201420152016201720182019202020212022202320242025随着新一轮科技革命、产业革命和军事革命的深入发展，信息技术与国防领域的融合加
速，数字化、网络化、智能化成为主导趋势。传统的武器对抗模式逐渐演变为以信息技术为核心的体系对抗模式，智能化战争成为未来战争的基本形态。《十四五规划建议》明确提出
“加快机械化信息化智能化融合发展”，并强调“加速战略性前沿性颠覆性技术发展，推动武器装备升级换代和智能化发展”。“二十大”报告进一步指出，要“研究掌握信息化智能化战争
特点规律，增加新域新质作战力量比重，加快无人智能作战力量发展，统筹网络信息体系建设运用”。
信息能力已成为体系作战能力生成的关键，C4ISR 系统作为国防信息化的核心载体，在现代战争中扮演着“神经中枢”的角色。2024年 4月，中国人民解放军信息支援部队正式成立，
标志着我国C4ISR建设进入新阶段。随着国防预算的持续增长和军用信息化装备技术水平的北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
提升，信息化装备投资规模不断扩大，应用领域持续拓展。旧有装备的更新换代和新型装备的推广应用，为国防信息化行业创造了广阔的市场空间。据商务部投资促进局预测，到2025
年，中国国防信息化开支将达到 2,513亿元，2015-2025年复合增长率为11.6%。
作为国防高科技领域内的先驱企业，公司自创立伊始，便紧密贴合国家战略导向，依托全产业链布局，实现了多业务技术节点的高效联动。公司深度融合智能科技、信息通信技术
与军工科技，长期致力于为国防信息化建设量身定制研发方案和全方位服务。凭借多年的技术积累和行业经验，公司构建了坚实的技术壁垒，在客户中树立了卓越口碑，拥有较高的客
户忠诚度和稳固的市场地位。目前，公司已成长为我军军事通信网通信装备的主要供应商之一，旗下某类军用通信设备覆盖了战略通信网、战役通信网和战术通信网等，产品在军事通
信网同类产品中占有较高的市场份额。未来，随着国防信息化和智能化建设的深入推进，公司产品和解决方案将迎来愈加广阔的应用空间，获得更多市场机会和更快速的业务增长。公
司将继续在国防现代化建设中发挥关键作用，为国家安全与繁荣贡献力量。
3、政府领域：智慧口岸建设全面推进，赋能“一带一路”高质量发展口岸作为国家对外开放的重要门户，不仅是国际交往和经贸合作的关键枢纽，更是维护
国家安全的重要屏障。其通关效率与管理运营水平直接影响跨境贸易的顺畅性和中国营商环境的优化升级。自“十三五"以来，我国对口岸管理以及基础设施建设的评估标准日趋严格。
“十四五”规划为我国口岸建设分别设定了2025年及2035年目标，明确提出到2035年将高质量完成“五型”口岸建设。《国家“十四五”口岸发展规划》强调，要建设智慧口岸，围绕国际
贸易“单一窗口”建设，推动口岸数字化转型，推进国际间互联互通，全面提升科技创新应用水平；拓展人工智能、5G、物联网等新技术在智慧海关建设中的应用途径，应用大数据、
物联网、人工智能、卫星导航等新技术提升口岸设施设备信息化、智能化水平和集成化、移动化、国产化程度；推动优化口岸与综合保税区、边境经济合作区、跨境经济合作区、跨境
旅游合作区等各类开发开放平台布局，促进协同发展。《“十四五”海关发展规划》指出，到2025年，海关业务信息化应用覆盖率将达到 100%。2024年 9月，海关总署等九部门联合发
布《关于智慧口岸建设的指导意见》，进一步提升了智慧口岸建设的战略高度，对新时期智慧口岸建设提出了更高要求，明确了分阶段建设目标：到 2025 年，普通口岸设施设备和信
息化短板基本补齐等；到 2030 年，初步建立口岸各参与主体智慧互联等良好生态；到 2035年，基本建成现代化口岸，引领全球智慧口岸发展。2024 年 12 月，海关总署出台《进一步
优化口岸营商环境促进企业便利化通关 16 条措施》，聚焦培育外贸新动能拓增量、跨境贸易北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
便利化提效能等四大方面，提出优化通关作业流程、提升跨境物流效率等措施，并要求加快推进智慧口岸建设，深化国际贸易“单一窗口”跨境贸易一站式综合服务平台建设，持续提升
跨境贸易便利化水平。
2024年，国务院批复设立了北京亦庄综合保税区、成都天府空港综合保税区、重庆铁路港综合保税区等，同时开放云南勐满公路口岸、湖北花湖机场口岸等多个口岸。海关总署等
四部门批复设立湖北温州保税物流中心、宁德保税物流中心、鄂州空港保税物流中心、内蒙古通辽保税物流中心等多个保税物流中心。此外，各类监管场所和功能性口岸不断新增，为
行业发展拓展了广阔的市场空间。一系列发展规划的出台，为“十四五”时期的行业发展指明了方向，伴随着口岸和综合保税区的不断开放和设立，共同绘制了行业发展的宏伟蓝图。
随着“一带一路”的深入推进，口岸管理效率亟需提升。习近平主席在上海合作组织成员国元首理事会第二十三次会议中强调，要加强高质量共建“一带一路”同各国发展战略和地区
合作倡议对接，深入推进贸易和投资自由化便利化，加快口岸基础设施和区域国际物流大通道建设，保障区域产业链供应链稳定畅通。习近平主席在金砖国家同非洲国家及其他新兴市
场和发展中国家领导人对话会上，宣布实施“智慧海关”合作伙伴计划。2024年 3月，国务院发布《关于设立中蒙二连浩特-扎门乌德经济合作区的批复》（国函【2024】40 号），这是我
国第三个跨境经济合作区，立足打造沿边区的高水平开放平台，“一带一路”中蒙俄走廊的重要节点，服务构建新发展格局，推动高质量发展。2024 年 12 月，中国首个跨境智慧口岸—
—中越友谊关—友谊智慧口岸项目已进入全面完工“倒计时”，无人化、智能化的跨境运输愿景即将在友谊关口岸成为现实。
作为唯一的海关总署互市统一版本开发商，公司始终站在技术创新和科技应用的前沿，
深度融合物联网、大数据、人工智能、移动互联网、云计算、数字孪生、机器人、智能眼镜、
无人机等先进技术，构建了全面且强大的技术矩阵。依托智慧海关、智慧口岸（水运、公路、
铁路、航空）、智慧综保区、智慧保税物流中心、智慧边民互市、海关监管作业监管场所信息化等解决方案，以及新一代智慧卡口系统、海关全景业务动态监测系统、跨境贸易大数据
平台、边民互市贸易服务平台、口岸数字孪生全景综合管理平台、口岸数字底座、远程查验系统、跨境电商综合服务平台、海关大数据智能分析平台风险监控系统、物流链可视化系统、
智慧旅检现场管控系统、智慧卫检远程防疫系统等多种产品，持续打造公司在智慧海关信息化领域的领先竞争实力。公司参与了云南、广东、内蒙古、广西、重庆、北京、福建、湖北、
陕西、宁夏、安徽、湖南等多个省市的口岸、综合保税区、保税物流中心、边民互市贸易场北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
所、跨境电商物流园、海关快件监管中心及海关监管作业场所的建设，以坚实的技术实力和丰富的实践经验，不断夯实了行业领先地位，助力我国智慧海关高质量发展。
新质生产力的飞速发展，数据要素价值的指数级释放，数字化转型已经成为时代发展的必然趋势，推动着各行各业迈向全新的发展阶段。公司敏锐洞察这一时代机遇，积极投身于
数字化与智能化的浪潮之中，以精准的战略眼光把握时代脉搏，紧密追踪行业动态，深度契合行业发展趋势。公司聚焦铁路、民航、国防、海关等关乎国计民生与国家安全的核心领域，
深度融合 5G、人工智能、大数据、云计算等新一代信息技术，将先进的信息通信理念与用户多元化、个性化的实际需求紧密结合，赋能行业数字化升级，共建数字经济底座；积极优
化经营策略，全面提升公司的核心竞争力和行业影响力，实现公司持续、稳定、健康发展，
努力为股东创造更多价值。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要求
1、公司主要业务及产品作为国内领先的智慧指挥调度全产业链综合解决方案提供商，公司以“人工智能+”为核
心创新引擎，通过“场景落地+技术深耕”的双轮驱动策略，公司将人工智能、5G、云计算、
物联网等新 ICT技术与行业场景深度融合，为轨道交通、国防、政府、能源、金融等领域提供智能化解决方案及专业服务，助力垂直行业实现数字化、网络化与智能化的转型升级。
公司以“数智驱动、场景应用双向赋能”为发展路径，聚焦主业，紧抓市场机遇，通过持续的创新投入、优质的服务以及广泛的产业合作，成功自主研发了一系列功能强大的基础平
台及应用平台，包括：私有云平台——“飞鸿云”平台，保障数据的安全存储与算力资源的高效管理；大数据平台——“飞鸿数”平台，凭借其强大的数据处理与分析能力，为企业决策提
供精准支持；智能视觉平台——“飞鸿安视”平台，以先进的视觉识别技术助力安全监控与智能管理；物联网平台——“飞鸿物联”平台，实现设备之间的互联互通与智能协同等。这些平
台相互协作，共同构建了具备智能感知、传输、决策与分析能力的“智慧指挥调度全产业链”，
涵盖以下核心系列产品及解决方案：智能融合调度通信系统、军事通信网通信设备、应急通信系统、综合视频监控系统、智能综合防灾安全监控系统、智能现场作业管理系统、道岔缺
口监测系统、智能监管系统、通信安全监测系统等，助力行业客户实现智慧化运营、运维与管理，显著提升了效率与安全性。
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文在公司众多的产品中，公司的营业线作业安全智能视觉监测系统、铁路安全管控平台、
邻近营业线施工安全防护系统、铁路桥智能防护系统等，更是实现了人工智能等新 ICT技术深度且有机地融合。通过对算法和模型的标准化，公司实现了智能视觉能力的动态管理，并
基于海量的视频数据资源构建了大量的预训练模型，具备强大的模型算法扩展能力，显著提升了产品在不同业务场景中的适应性和市场竞争力，为行业客户和自身增长带来了双赢的价
值。此外，公司基于铁路行业标准与专业知识，创新性地运用语言大模型技术，自主研发并推出了国内首个铁路行业大模型技术产品——铁路知识智能助手。该产品成功打造了铁路行
业专属的知识智库，能够帮助从业人员迅速获取专业知识，提升服务质量，助力铁路行业实现智能化与智慧化发展，推动新时代铁路高质量发展。
智慧指挥调度全产业链近三十年来，公司以创新驱动、多元思维突破技术边界，打破行业壁垒，充分借助大数
据、人工智能等新一代信息技术，在感知、传输、决策、分析等环节为客户精心打造更为智能、便捷、高效的系列产品及解决方案。公司产品已广泛应用于交通、国防、政府、能源等
多个行业，并覆盖全球十多个国家和地区。凭借产品的高可靠性、高安全性与高稳定性，公司领先的技术水平、卓越的预研能力及前瞻性战略布局，赢得了国内外行业用户及专家的高
度赞誉，并在各个市场领域均取得了优异的业绩。同时，公司积极与合作伙伴携手，共同推动新质生产力的发展，助力行业迈向数字化与智能化的新时代。
2、公司的行业地位公司凭借深厚的技术积累和广泛的市场应用，持续巩固调度指挥主线业务优势，同时积
极布局轨道交通智能运维、智能安全、海关智能通关及物流监管、民航空管等多个关键业务北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
领域。通过内生创新与外延拓展相结合的方式，公司不断深化业务布局，打造出具备强劲市场竞争力和高市场占有率的“智慧指挥调度全产业链”系列产品及解决方案。凭借卓越的产品
性能与优质服务，公司积累了丰富的应用案例，赢得了国内外行业用户的高度认可，在交通、
国防、政府等多个领域展现出显著的竞争优势，为产品升级与市场开拓奠定了坚实基础。
在交通领域，公司业务长期占据较大市场份额，引领行业技术发展并深度参与行业标准制定，形成标杆示范效应，并与多个行业客户建立了长期、稳定的合作关系。公司的相关产
品辐射范围广泛，已实现国铁集团全覆盖，参与了多项国家重点工程项目，包括：世界上一次性建成的里程最长的重载货运铁路——浩吉铁路数字调度通信和隧道应急通信项目、世界
上首条时速 350 公里的智能高铁——京张铁路项目、京雄铁路项目、京沪铁路项目、青藏铁路指挥调度和应急通信项目、全球首例基于 4G 通信重载组合列车集群调度项目、世界运能
最大煤运专线（大秦线）综合视频监控项目等。同时，公司还跟随国家“一带一路”倡议走出海外，承接了多项国际重大铁路项目，包括全线采用中国标准的铁路——中老铁路，高铁全
系统、全要素、全生产链走出国门的第一单——印尼雅万高铁，西非地区第一条货运专线铁路——几内亚达圣铁路，肯尼亚蒙内铁路通信系统项目，尼日利亚阿布贾城铁通信系统集成
项目，莫桑比克 CFM 铁路南线 LTE-R 综合调度通信系统项目等。公司逐步拓展了智慧机场等业务领域市场，为公司未来进一步拓展民航领域市场，助力智慧民航自主可控建设，奠定
了坚实的基础。
在国防领域，公司是我军军事通信网通信装备的主要供应商之一，某类军用通信设备覆盖了战略通信网、战役通信网和战术通信网，产品在军事通信网同类产品中占有较高的市场
份额。公司凭借多年的行业积累、成熟的技术水平、高安全性、高稳定性、高可靠性的产品及服务，在客户中享有广泛赞誉。在国防信息通信方面，公司相关产品覆盖全战区及全军种，
在该细分领域处于领先地位。在指控类领域，公司研制的自主可控的多项产品已完成合同签订和交付。公司参与了“问天”实验舱、“天和”、“天舟”发射及对接、“天问一号”、长征五号
B 运载火箭首飞、“神舟系列、天宫系列、嫦娥系列”载人航天飞行等项目的通信保障任务。
公司承担了中国人民解放军建军 90 周年阅兵、国庆 70 周年阅兵通信保障、中国人民抗日战争暨世界反法西斯胜利 70 周年阅兵通信保障等，公司的系统解决方案得到广泛应用，在行
业内取得了明显的竞争优势，为我国国防信息化建设持续贡献力量。
在政府及其他领域，公司在海关领域多种产品市场占有率位居前列，是唯一的海关总署互市统一版本开发商；在能源领域，公司凭借优质产品赢得了用户的广泛认可与信赖。公司
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文承担了中海油集团海上通信融合系统试点项目、中石油应急指挥调度系统项目等。公司的工
业互联网平台及智慧工厂解决方案在交通、能源等多个领域成功开展试点应用，效果良好。
1、产品或业务适用的关键技术或性能指标情况从事通信传输设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用 不适用从事通信交换设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用 不适用产品名称 调制解调效率 信号差错控制指标 误比特率 控制管理软件性能指标
网元级管理、带内带外网管、中文和图形人机界面。
用户数据配置管理、设备性数字调度指挥通信系统 不适用 不适用
能管理、设备故障管理、用户鉴权和操作安全管理、远
程维护、在线升级中文和图形人机界面；对网
元/设备的配置管理和同步；
对网元/设备的故障告警管理；对系统运行状态的动态
多媒体调度指挥通信系统 不适用 不适用 监测、性能参数监视；对系统主要参数和数据的统计分
析；对系统应用的安全管理；对网元/设备的远程维护
和升级从事通信接入设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用 不适用从事通信配套服务的关键技术或性能指标
适用 不适用（1）数字调度指挥通信系统不适用调制解调效率、信号差错控制指标和误比特率指标。
（2）数字调度指挥通信系统的性能指标有：交换网络容量为4096×4096，会议总容量为512方，话务处理能力（忙时呼叫尝试次数）≥ 6×105 次/每小时。
（3）多媒体调度指挥通信系统不适用调制解调效率、信号差错控制指标和误比特率指标。
（4）多媒体调度指挥通信系统的性能指标有：最大调度用户注册数：100,000，最大调度业务并发数：
10,000，最大调度用户群组数：2048，最大单个调度群组用户数：255。
2、公司生产经营和投资项目情况产品名 本报告期 上年同期
称 产能 产量 销量 营业收入 毛利率 产能 产量 销量 营业收入 毛利率指挥调
度类-标 6,500 5,409 3,443 327,953,742.70 55.35% 6,500 2,884 2,642 354,825,730.63 49.15%准产品
指挥调度类-解 213,361,758.87 43.07% 192,847,681.45 40.66%
决方案变化情况
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文本报告期指挥调度类-标准产品平均单价出现波动，主要原因为公司本期产品类别构成变化导致。
通过招投标方式获得订单情况适用 不适用
订单金额当期营 相关合同履行是客户名称 招投标方式 订单数量 订单金额
业收入比重 否发生重大变化行业客户 其他 465 937,610,218.36 71.92% 否
重大投资项目建设情况适用 不适用
三、核心竞争力分析公司成立近三十年，创业板上市十三年，始终秉承着“不断进取、持续突破”的理念，将
“场景落地+技术深耕”作为发展核心。依托强大的自主研发能力，公司在产品、技术等各层面精益求精，积累了众多行业领先的核心工艺和技术。通过申请专利、软件著作权以及商业
技术秘密保护等方式，成功奠定了在细分行业领域的技术优势与稳固行业地位，累计斩获各类荣誉称号及资质百余项。公司始终以客户需求为导向，为全球客户提供集市场、研发、售
后服务于一体的综合解决方案，逐步从“设备提供商”发展为领先的“综合解决方案提供商”。
凭借优质产品和良好服务，公司赢得了客户的广泛认可与信赖。
在质量管理方面，公司坚持以“质量为生命”的经营原则，以“全面质量管理”为理念，
以“质量零缺陷”为目标，以“精细化管理”为手段，建立了完善的质量管理与控制体系。公司已成功取得了多项行业重要认证，包括 CRCC 证书、铁路数字设备厂商认证证书、CMMI
（软件能力成熟度模型集成）认证、私有云可信云、ISO9001 国际质量管理体系认证、ITSS（信息技术服务标准）认证、安防工程资质（一级）在内的多项行业重要高级别资质，进一
步提升了产品的市场竞争力和准入优势。
此外，公司通过优化治理结构和资本运作模式，持续扩大规模，提升核心竞争力。凭借先进的研发及生产技术、高效精益的制造生产能力，以及卓越的管理、研发和营销团队，公
司构建了开放、连接与协同的佳讯飞鸿“智慧指挥调度全产业链”创新融合生态，铸就了日益平台化、统一化、国际化的佳讯飞鸿品牌体系，进一步扩大了公司在交通、国防、政府等国
家重点领域的行业影响力和知名度，为公司长期稳定、健康发展奠定了良好基础。
1、高水平的研发投入和深厚的技术底蕴铸造领先的研发实力科技创新是公司作为高新技术企业发展的基石与源动力。自成立以来，公司始终专注于
自主研发与技术创新，持续保持高水平的研发投入。过去 4 年，公司研发投入占营业收入的北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
比例均保持在 14%以上，2023年更是首次突破 15%，达到 15.57%。2024年，公司研发投入进一步增至 18,032 万元，占营业收入的比例为 15.63%。高比例的研发投入和持续深入的研
发活动，助力公司构建了行业领先的研发技术能力、完善的研发体系以及具有核心竞争力的知识产权体系，为可持续发展奠定了坚实的技术基础。公司紧跟技术发展趋势，引入先进的
知识管理模型，对庞杂的知识技术体系进行高效梳理与利用；同时，精准把握市场前沿动态，
强化产品预研能力，打造技术势能，在技术创新体系建设、研发综合实力、创新成果产品化等方面拥有实用性、创新性与前瞻性，进一步巩固了行业领先地位。
研发投入情况20,000 18.00%
15.57% 15.63%18,000 14.40% 14.30% 16.00%
16,000 12.81% 14.00%14,000 9.15%
12.00%12,000 8.95%
10.00%10,000 7.11% 7.24%
6.28% 8.00%8,000
6.00%6,000
4,000 4.00%2,000 2.00%
- 0.00%2015年 2016年 2017年 2018年 2019年 2020年 2021年 2022年 2023年 2024年
研发投入（万元） 研发投入占营业收入比例（1）技术创新体系建设
公司一直高度重视技术研发能力的建设，构建了涵盖科研技术研究、产品技术研发、应用技术开发三个层次的科研体系架构。以“人工智能+”为创新引擎，以“大、智、移、云、物”
新 ICT 技术为依托，公司打造了“一院三中心”的研发创新矩阵——智能研究院、长沙、成都、
济南研发中心，形成了覆盖全国的创新网络。这一体系为公司保持高水平的研发能力和质量提供了坚实保障，助力公司完成了一系列具有自主知识产权的产品研发。同时，公司积极推
进 CMMI建设，在产品需求、规格、设计、测试、验证、生产、运维等各个专业领域，构建了成熟的流程体系，开展能力建设工作。经过多年的实践与完善，公司在过程组织、技术研
发、项目管理、方案交付等方面的能力已位居同行前列。
公司及子公司济南天龙、六捷科技、深圳航通、智能研究院、技术公司均被认定为国家高新技术企业。此外，公司还荣获国家级专精特新“小巨人”企业称号，并入选“2024 北京数
字经济企业 100 强”、“2024 北京专精特新企业 100 强”、“2024 北京高精尖企业 100 强”、
“2024 北京制造业企业 100 强”。公司开发的“基于自主可控的卫星与通信技术城市应急协同北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
指挥系统研制”项目荣获“2021年度CICC科学技术进步奖”。子公司六捷科技被评为北京市专精特新“小巨人”企业；子公司智能研究院、济南天龙、深圳航通均被认定为“专精特新”中小
企业。济南天龙的“道岔缺口监测数据分析与管理系统”软件获得中国铁路济南局集团有限公司科学技术奖一等奖。
报告期内，公司成为首批通过“铁路四电数字设备产品认证”设备厂商，并获得北京中关村高新技术企业协会颁发的“高新技术企业创新能力评价 AAAAA 等级”。此外，公司还入选
“中国上市公司新质生产力 50 强”，进一步彰显了其在技术创新和行业影响力方面的卓越实力。
（2）研发综合实力研发人员是研发创新型企业的核心。公司组建了一支国内一流、专业深厚的研发团队，
团队成员不仅具备扎实的专业理论知识，还拥有优秀的技术综合运用能力和丰富的实际操作经验。这支团队凭借强大的研发和自主创新能力，持续推动技术研发取得突破性进展，确保
新产品的顺利研制，并助力产品高效更新迭代，为公司高质量产品的产出奠定了坚实基础。
公司员工以技术人员为主，占比超过50%，其中本科学历以上员工占比达85%以上。高学历人才结构为公司的技术创新与可持续发展提供了源源不断的智力支持。
公司凭借多年的行业积累，在业务发展过程中采取合作开放的模式，高度重视科研合作，
积极与北京交通大学、北京航空航天大学等高等院校及科研院所开展产学研项目合作，共同打造“产—学—研—用”一体化的综合创新机制，构筑健康有序的行业生态圈。公司与合作伙
伴携手成立了多个专业实验室，包括智能轨道交通信息通信技术（IRICT）联合创新实验室、
宽带移动信息通信铁路行业重点实验室、5G 专网实验室“载行”、陆地交通智慧感知实验室等。这些实验室深入开展移动通信、铁路 5G 创新、激光雷达、毫米波雷达、智能感知等关
键技术的研究与应用创新，推进轨道交通领域基础技术和应用技术的研发，助力新一代轨道交通的全自动运行与安全运营，积极推动科技成果的转移转化，实现智慧轨道交通在智能装
备与智能运维领域的自主可控和国产替代。
报告期内，公司成为国家铁路创新研究院首批战略合作签约企业；参股公司飞鸿云际与国能新朔铁路通信技术分公司合作成立了“重载铁路北斗技术应用联合创新实验中心”。
（3）创新成果转化基于行业领先的研发平台、高效的研发机制以及前瞻性的技术预研能力，公司的科技创
新实力持续提升。公司提出并践行“大、智、移、云、物”的技术发展路线，致力于为客户提北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
供创新、高效、可靠的新一代信息基础设施技术应用及服务。依托“飞鸿云”的成功落地，公司持续探索“飞鸿物联”、“飞鸿数”等一系列自主品牌的创新应用。公司参与打造的“5G 智慧
广铁”项目荣获 2022 世界 5G 大会—5G 融合应用揭榜赛二等奖；自主研发的基于 AI 技术的“飞鸿安视智能视觉 PaaS 平台”荣获 2021 年度“中关村轨道交通国际创新创业大赛”三等奖，
并入选 2022 年度“最具转化价值科技成果 TOP30”；“基于 PHM 技术的轨道交通设备自动化智能运维系统”入选2022年度“最具转化价值科技成果TOP30”；公司的“信号设备状态监测与
健康管理系统”获得中国铁路上海局集团有限公司“科技进步奖”一等奖。报告期内，公司“铁路综合视频监控系统”和“高速铁路风、雨、雪及异物侵限监测系统”均获得 CRCC认
证。
通过长期研发和项目实施经验的积累，公司对轨道交通、国防、海关等行业有了更加深刻的理解，主导和参与了部分产品行业标准的制订，并受邀参加了多个重要行业展会，不仅
提升了公司的行业影响力，也使其研发成果更具适用性和针对性。报告期内，公司参加了华为全联接大会 2024、2024 年亚太铁路及轨道交通展览会、包神铁路集团铁路先进技术装备
展览、2024 第九届中国（北京）军事智能技术装备博览会、黄埔海关 2024 年科技活动周等。
随着信息通信技术的持续迭代和智慧指挥调度领域业务布局的不断扩大，公司加强“自主可控”应用技术的研究，并深入探索 5G在铁路行业的应用。公司主编并发布了《智能铁路
时代 新基建 新通信 新动能白皮书》、《智能铁路通信云技术白皮书（2020）》和《铁路通信可信网络白皮书》，参编了《铁路下一代承载网应用技术白皮书（2020）》、《综合轨道交通 5G
应用技术白皮书》、《铁路宽带移动通信系统（5G-R）关键业务设备技术条件》（征求意见稿）。
公司研发实力的增强、持续性的自主研发投入以及产品多元化布局，使得公司在各技术领域的核心技术不断沉淀，对客户需求的理解愈发深刻，成为既懂技术又熟悉行业业务的
“行业专家”，实现了与客户需求沟通的“零距离”、信息技术与行业业务融合的“零障碍”，为公司持续拓展海内外市场提供了重要保障，铸就了公司业绩的坚实基础。
公司及主要子公司拥有多项代表先进技术水平的知识产权，为公司的发展提供了强有力的保障。截至报告期末，已注册和被受理的专利 255 项，其中发明专利 173 项；未申请专利
以技术秘密保护的专有技术 8项；软件著作权476项。
2、 过硬的产品品质和优质的服务模式铸造卓越的品牌形象公司是国内最早从事指挥调度业务的高科技企业之一，专注于将指挥调度控制系统深度
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文应用于交通、国防、政府等国家重点投资和支持的关键行业。凭借在行业内积累的丰富经验、
领先的技术优势、产品的先发优势以及在重大项目中展现出的良好示范效应，公司历经 30年的自主研发设计、严谨有序的组织生产、广泛深入的销售拓展以及全方位的技术支持服务，
在行业内树立了较高的知名度，并成功构建了“智慧指挥调度全产业链” 创新融合生态体系，
成为国内少数具备 “智慧指挥调度全产业链” 综合解决方案的上市公司。
基于对智慧指挥调度行业的深度洞察与深厚的技术沉淀，依托稳定可靠的交付能力、高效快捷的供货效率以及细致周到的售后服务，公司赢得了客户的广泛认可与高度信任，积累
了良好的品牌声誉和丰富的客户资源。目前，公司已为铁路领域、国防军工领域、国家能源集团、中国石油、中国石化等众多知名行业客户提供了优质的产品及解决方案，为推动行业
客户的信息化建设贡献力量。公司承担了多项国家级重大项目的通信保障任务，包括但不限于“神舟系列、天宫系列、嫦娥系列”载人航天飞行及交会对接通信保障、中国人民解放军建
军 90 周年阅兵、国庆 70 周年阅兵通信保障、京张铁路、京沪铁路、浩吉铁路、京雄铁路、
海南环岛铁路、粤海线、青藏铁路等重大项目的建设。公司还深度参与了北京、上海、广州、
南京、天津等国内重要轨道交通项目。作为通信信息系统服务商，公司在国际化项目中也展现了卓越实力。公司参与了全线采用中国标准的铁路——中老铁路、采用了国际标准、全套
中国制式的成熟产品方案——莫桑比克 CFM 铁路南线 LTE-R 综合调度通信系统项目、非洲首条使用中国标准的铁路——阿卡铁路项目、西非第一条城市轨道——阿布贾城轨项目、肯
尼亚独立以来的最大铁路项目——蒙内铁路项目、“一带一路”第一条高铁——印尼雅万高铁、
西非首条货运专线——几内亚达圣铁路项目在内的多项国家重点项目。
“一带一路”项目公司创新性地构建了售后服务大区制管理模式，针对不同行业的特点和需求，提供差异
化的服务形态与方向，精准定位用户痛点并高效推进业务进程。同时，公司内部建立了一套北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
高效的服务模式与流程，进一步强化产品全生命周期的服务质量，提高快速深度需求响应标准，全面保障项目实施及售后服务工作，致力于全方位提升客户满意度。
主要服务网点及售后保障公司以先进的技术、优质的产品与服务做客户不可替代的价值创造者，赢得了行业内优
质客户的高度信赖与尊重，增加了客户黏性，成为了共同发展、共存共赢的长期合作伙伴，
铸就了公司卓越的品牌形象，为公司后续可持续、稳健发展奠定坚实基础。
3、完备的团队配置和精湛的人才储备铸造坚实的经营发展卓越的人才团队是公司实现持续、快速发展的核心驱动力和核心竞争力。自创立伊始，
公司始终秉承前瞻性人才引入与结构性优化的“双轮驱动”人才战略，着眼长远发展，持续完善人才识别与绩效考核机制，畅通人才发展渠道，构建完备的人才储备体系。目前，公司已
打造了一支稳定高效、自主创新且具备成熟管理体系的专业团队，覆盖技术研发、市场销售、
生产运营、品质管理、财务管理、制造工艺等各领域。公司高度重视员工综合素质与专业能力提升，通过定期会议、培训学习等多种形式，积极提升员工业务能力与知识水平，鼓励人
才快速成长，实现业务发展与人才成长的良性互动。为践行全员共同富裕，充分调动员工积极性并激励其为公司创造长期价值，公司持续实施限制性股票与员工持股计划，为员工提供
更广阔的发展空间和资源支持，助力其在专业领域内深耕创新、精进奋斗。敬业、稳定且富有远见的成熟团队，以及经验丰富的人才库，是公司最宝贵的财富，开放的人才发展平台不
仅是公司持续吸引全球优秀人才的关键保障，更为公司注入源源不断的新鲜活力，共同铸就了公司坚实的经营发展基石。
报告期内，公司董事长林菁先生荣获“水晶球奖—2024 年度最佳董事长”；董事会秘书郑文先生蝉联 “上市公司董事会秘书履职评价”4A 评级、并荣获“中国上市公司阳光董秘”、“新
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文财富”金牌董秘、“水晶球奖—2024 年度最佳董秘”、“同花顺最具人气董秘”等多个重要资本
市场奖项；人工智能研发团队的宗孝鹏先生与王勇龙先生分别荣获 2024 年度詹天佑铁道科学技术奖秦驰道青年奖。
4、先进的企业文化和高效的管控体系铸造雄厚的综合实力企业文化是企业的灵魂，更是企业取得长足发展的最终力量。公司遵循现代化的企业管
理理念，紧密围绕公司发展战略，精心营造先进且富有活力的企业文化氛围。以独具特色的佳讯文化为核心，凭借共同的价值观，深度激发公司整体的向心力与战斗力，为公司的高质
量增长提供源源不断的助力，推动公司在激烈的市场竞争中稳步前行、不断攀登新高度。公司获得“首都劳动奖状”荣誉称号并连续多年获评“北京民营企业百强”、“北京市优秀职工心
理服务助推单位”等称号。通过将企业文化建设与党工团工作深度融合，公司充分发挥党建工作在企业发展中的政治引领作用，团结凝聚职工群众，强化公平竞争与创先争优意识，激
发员工的敬业精神及创造力，推动形成“党建强、发展强”的良性互动局面，全面提升公司软实力。公司还荣获全国企业党建先进单位、“全国和谐劳动关系创建示范企业”、全国模范职
工之家、全国“双爱双评”活动先进企业、“北京市 100 个两新组织‘党建强、发展强’党建品牌项目”、“北京市诚信品牌企业”、“北京市企业创新信用领跑企业”等多个荣誉称号，入选中
国上市公司协会“民营上市公司党建工作优秀实践案例”。报告期内，公司获评“2024 北京民营企业 100 强”、 “2021—2023 年度首都文明单位”；公司党委、董事长林菁先生、党委书记
张海燕女士分别荣获中关村科学城企业党委颁发的“先进基层党组织”、“党建挚友”和“优秀党务工作者”称号；公司被北京市互联网企业工委首批命名为“北京市互联网党建重点企业”。
公司始终秉持“为客户创造价值”的核心理念。面对市场的动态变化和行业内细分领域的发展趋势，公司凭借敏锐的市场洞察力和精准的数据分析，快速调整战略与业务布局，合理
配置资源，在竞争中抢占先机。在公司规模与业绩持续提升的过程中，不断完善集团化管控体系，搭建办公协同信息系统与财务管理系统，覆盖生产、采购等关键环节，实现数据实时
共享与流程无缝对接，强化平台化管理，提升经营管理的精细化水平。对内，公司通过有效的决策机制与内部控制制度，降低和减少经营风险。通过全面预算管理、内部审计监察、重
大事项报告及监督等机制，运用先进科学的信息化手段，加强成本管理，实现资源充分有效利用，提升运营效率，既保障公司具有良好的运营管理能力，又保持对市场的适应性。对外，
公司高度重视投资者关系管理工作，树立在资本市场的良好形象。同时，积极与客户、合作伙伴及供应链单位协同合作，实现共赢，共同构建良性市场生态。报告期内，公司第八次获
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文得创业板公司信息披露考评最高等级A级；获得“第十九届中国上市公司董事会‘金圆桌奖’—
—优秀董事会奖”。
四、主营业务分析
1、概述2024年是实施“十四五”规划承上启下的关键之年。我国经济运行总体平稳，呈现出稳
中有进的良好态势，高质量发展扎实推进，新质生产力稳步发展，经济实力、科技实力和综合国力持续增强。与此同时，中国数字经济发展步入关键期，“以科技创新引领现代化产业
体系建设”成为首要任务。数字经济创新发展不断深化，人工智能、5G、大数据等代表新质生产力的关键要素，正以迅猛之势加速融入各行业，引领产业升级与变革。然而，全球局
势正经历着深刻的调整与变化，百年变局加速演变，贸易摩擦频发，这些复杂的不确定性因素为全球经济的发展带来了前所未有的严峻挑战。
知常明变者赢，守正出新者进。2024年，公司紧握宏观经济回暖向好和数智化转型发展的双重契机，保持战略定力，强化相对竞争力；全面践行数智化发展理念，积极构建新发展
格局；携手海内外客户，将新质生产力深度融入交通、国防、政府等重点行业，扎实推动公司高质量发展，展现出强大的价值韧性，交出了稳中提质的经营答卷，为未来发展奠定了坚
实基础。
山长水阔不辞其远，风摧雨折不改其志。报告期内，公司在董事会的带领下，顺应新一轮科技革命浪潮，围绕数字化、智能化、高端化重要发展方向，聚焦铁路、国防、民航等关
乎国家战略以及国民经济的核心领域，系统谋划、超前布局；秉持差异化创新理念，以创新为驱动，全力构建人工智能、5G 等前沿技术的产业链新质生产力，深入调研客户需求并快
速响应，及时推进新产品与新技术研发与应用，将研发成果高效转化为经济效益，不断巩固和提升公司在市场中的领先地位。“万里蹀躞，微茫成炬”，经过全体员工的不懈努力，2024
年公司实现营业收入115,372.44万元，同比增长2.70%；归属于母公司股东的净利润7,415.31万元，同比增长10.52%；经营活动产生的现金流量净额 5,855.56万元，同比增长 19.17%。
报告期内，公司主要开展了以下工作：
1、研发：数智精研拓边界，劲注前沿强动能（1）研发投入持续增长，聚焦数智融合创新成果转化
人工智能、5G、大数据、云计算等数智技术正紧密交织，深度融入国民经济发展的各北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
个环节。在数智化转型发展的时代浪潮下，公司紧握数智融合带来的历史性机遇，以“数智驱动、场景应用双向赋能”为路径，通过持续加大研发投入，搭建灵活高效的研发平台，深
化与行业上下游的协同合作，将 5G、人工智能等新 ICT 技术与交通、国防、海关等行业的前沿发展趋势深度融合，不断拓展业务边界，提高科技成果转化效率，推动公司在数智时代
实现跨越式发展。
2024 年，公司研发投入总额 18,032.30 万元，同比增加 3.10%，占营业收入的 15.63%，
新增软件著作权 53 项，发明专利 13 项。凭借丰富的知识产权储备、持续的高水平创新能力、
高效的创新管理以及对赋能行业新质生产力发展的卓越贡献，公司成功入选“中国上市公司新质生产力 50强”，并获评“高新技术企业创新能力评价 AAAAA等级”。
 5G：通过 5G-R环形道试验，入选国家铁路局重大科技创新成果库自2023年10月工业和信息化部向国铁集团批复5G-R试验频率以来，公司围绕5G-R技
术，深度契合国铁集团的战略部署，凭借前瞻性布局与深厚的技术沉淀，率先完成了多款5G-R 指挥调度相关产品及解决方案的预研工作，在行业中确立了显著的先发优势。报告期
内，针对指挥调度、智能化、数字化等复杂多样的业务场景，公司相关 5G-R 产品通过融入大数据、人工智能等先进技术，实现了全方位的优化与功能升级，并顺利通过 5G-R 环形道
试验，为下一阶段的现场试验检测奠定了坚实基础，进一步巩固了公司在推动 5G-R 落地应用中的领先地位。
报告期内，公司“重载铁路车站关键行车设备自动检测与监测技术应用研究”和“铁路隧道应急电话系统”两项成果成功入选国家铁路局重大科技创新成果库。其中，前者创新性
地提出了内嵌式自感知技术，开创了基于 5G 技术实现工电供行车设备综合监测的先河，成功构建了 5G 网关与物联网平台，建成了行车设备综合监测与智能分析应用示范，填补了现
场设备监测的空白。后者则能够在隧道内发生突发事故时提供可靠的语音通信保障，确保应急响应的及时性和有效性，适用于铁路隧道、高速公路、石油化工、电厂等多业务场景；目
前已在国铁、国能等地方铁路广泛应用，得到了市场的充分验证和高度认可。两项成果紧密结合铁路智能化的发展需求，为重载铁路和隧道安全运营提供了全方位、多层次的技术保障，
有力推动了铁路行业的技术进步与产业升级。
 人工智能：多模态创新融合，大模型技术扎实落地报告期内，公司为深化人工智能技术在轨道交通等领域的应用研究，加速推进人工智能
相关产品及解决方案的商业化落地进程，进一步拓展智慧调度、智能安防、智能运维等业务北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
在交通等行业的应用场景，于济南正式设立人工智能研发中心，并取得了显著的研发成果。
公司创新性地将无人机自动巡检技术与 AI 视频智能分析技术深度融合，构建了多感知融合大防灾智能化解决方案。该解决方案通过 AI 算法实时监控海量视频与图像数据，并结
合铁路安全生产需求持续扩展 AI 智能应用场景，改变了传统的人工监控防洪形式，全面提升了铁路在环境灾害、地质风险监测等线路巡防方面的数据化、智能化和集成化水平，起到
了一定的示范效果。
公司基于自主研发的综合运用 AI 大模型、多传感器融合技术，能够提供铁路实时灾害预警的 AIoT人工智能物联网平台，凭借先进的视频技术、深度学习技术和 AI视频智能分析
算法，开发并升级了一系列面向铁路行业的智能化安全管控解决方案。例如：智能铁路周界安全防护解决方案、铁路自然灾害实时预警解决方案、铁路施工作业安全管控智能化解决方
案等。依托这些产品及解决方案的持续优化与完善，公司致力于通过数智融合的技术创新，
赋能交通行业实现更安全、更高效、更智能的发展。报告期内，公司携上述产品及解决方案受邀出席了华为全联接大会 2024，展示了在铁路智能化领域的技术实力与创新成果。
报告期内，公司依托深厚的轨道交通行业经验和专业知识，结合大模型技术，聚焦智能职教培训、智能知识问答等核心场景，突破知识检索与生成、多模态学习等关键技术难题，
持续升级与完善“飞鸿问道”和“飞鸿智培”大模型应用，打造了场景化、定制化的智能解决方案。基于“飞鸿问道”研发成果，公司参加了 2024 年中关村轨道交通国际创新创业大
赛，在“基于大模型的城轨工务检修助手”揭榜挂帅分项赛中脱颖而出，荣获第二名，并入选“轨道交通行业大模型应用示范奖 TOP10”。通过对该技术成果的创新探索和应用示范，
不仅彰显了公司在轨道交通智能化领域的领先实力，也为公司大模型技术在城轨运维细分场景下的进一步应用推广奠定了坚实基础。
 云与大数据：首个监测云正式上线，斩获“数据要素×”大赛二等奖报告期内，公司以铁路监测云信创适配需求为导向，对“飞鸿云”平台进行全面升级与
拓展，进一步强化了监测云在统一管控、灵活扩展、智能应用等方面的技术领先优势，并实现了面向未来 5G-R 应用的平滑扩展能力。公司成功中标乌鲁木齐局铁路通信智能运行管控
中心监测云项目，该项目是全路首个具备智能化应用能力的监测云项目，标志着公司在铁路通信云领域自主研发技术实力与创新能力得到高度认可，为公司在铁路通信运维领域的持续
深耕与发展夯实了基础。
公司以 GSM-R 网络各接口监测系统数据为基础，深度融合大数据分析、数据可视化等北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
技术，并引入智能算法，对海量数据进行深度挖掘，成功实现了 GSM-R 网络及其承载的铁路关键行车业务故障的自动分析和异常预警功能，同时提供了丰富的数据展示效果。目前，
该系统已在部分铁路局成功应用，显著减少了故障分析的人力投入，降低了运维成本，提升了运维效率，为未来在其他路局的推广应用起到了良好的示范效应。
报告期内，公司参加了国内首个聚焦数据要素开发应用的全国性大赛——2024 年“数据要素×”大赛，凭借“多元数据融合在清水河口岸边民互市通关贸易便利化的实践”项目，
荣获商贸流通赛道二等奖。此次获奖不仅彰显了公司在“数据要素×商贸流通”领域的自主创新能力，也进一步使公司在数据要素开发应用领域的积极探索与突出贡献获得肯定，为公
司在数据驱动业务创新方面树立了新的标杆。
（2）通过多项权威测试与认证，参加海内外重要展会报告期内，公司以人工智能、云计算、云存储等新质生产力为技术支撑，全新升级打造
了技术更先进、功能更丰富、互联更规范、管理更便捷、系统更安全的数字化铁路综合视频监控系统。该系统兼具高安全、高性能、高可用、高可靠、高扩展能力，并顺利通过国家权
威机构 CRCC的认证。公司智能分析等先进技术在视频监控领域的应用得到进一步深化，铁路专用通信产品领域的产品结构持续丰富，铁路综合视频监控系统产品的智能化演进进程显
著加快。
公司依托大数据、物联感知、边缘计算等新 ICT技术，打造了先进的灾害监测系统。通过铁路智能化技术的深度应用，该系统能够对可能影响行车安全的灾害信息进行实时预警，
显著提升了铁路灾害防范能力与灾前感知预警体系建设水平。同时，系统可对危及高速铁路运行安全的风、雨、雪等自然灾害及异物侵限灾害等突发事故进行实时采集、监测与报警，
有效保障列车运行安全与运营效率。报告期内，该系统的卓越性能与可靠性获得了国家权威机构的认可，成功通过 CRCC的认证，进一步验证了其在铁路安全领域的领先地位。
以上智能化系统通过 CRCC认证，意味着公司具备了持续参与相关项目招投标的资质和权利，推进了公司铁路智能化技术的持续应用，有助于进一步提升公司核心竞争力，拓展数
智铁路领域相关市场，培育新的利润增长点。
报告期内，公司积极参与全球行业盛会，深度融入产业发展前沿。通过参加海内外多个重要行业展会，公司精准把握技术发展趋势，紧密对接市场需求，持续推动产品迭代升级和
技术创新突破，有效促进了国内外先进技术的深度融合与产业化应用。在华为全联接大会2024上，公司以“数智融合 助力轨道交通数字化转型”为主题，重点展示了基于FRMCS的
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文铁路调度通信解决方案、铁路 MCX 无线宽带集群调度系统及地铁应急指挥调度系统等智能
化解决方案及应用系统等创新成果，充分彰显了公司在轨道交通智能化领域的技术实力。在2024 年亚太铁路及轨道交通展览会（Asia Pacific Rail）上，公司发表了《FRMCS Intelligent
Railway Solution（FRMCS智能铁路解决方案）》主题演讲，分享了公司在智能铁路解决方案领域的前瞻性思考和实践经验，获得业界广泛关注。在包神铁路集团第一届先进技术装备展
览会上，公司集中展示了调度指挥、安全管控、运维运营三大业务领域的自主研发成果，包括多项智能化产品和解决方案，加速融入重载铁路创新生态产业链。
2、市场：产品深耕扩版图，勇驭商海赴征途在行业数智化迈向深化应用、规范发展、普惠共享的新发展阶段，公司以数智技术为引
擎，全面赋能各业务板块创新发展。公司聚焦新质生产力培育，重点突破智慧轨道交通、智能国防、数字海关等关键应用场景，持续巩固在优势行业的领先地位。同时，公司积极推进
产业链延伸战略，将核心能力拓展至智慧民航、数字能源、智能金融等新兴领域，成功培育多个业务增长点，形成了多元化的收入结构。在国际化战略布局方面，公司积极响应“一带
一路”倡议，深度对接沿线国家及其他海外市场的智能化建设需求。通过构建新一代高端智能系统平台，公司打造了涵盖智能运营、智能运维、智能管理的全栈式解决方案，显著提升
了综合服务能力。公司海内外业务协同发展，经营业绩稳步提升，营业收入和净利润双增长，
为公司高质量发展注入强劲动力。
（1）智慧轨道交通：中标多个千万级 AI应用项目，海外订单显著增长报告期内，公司在大语言模型领域取得重要突破，成功中标“朔黄铁路 2024 年大语言
模型驱动的数据智能分析系统研究”项目，合同金额近千万元。该项目深度融合大语言模型、
语音识别、数字孪生等前沿 AI 技术，旨在提升朔黄铁路数据应用效能，实现信息资产价值最大化，全面赋能企业数字化运营与智能化决策。通过项目实施，公司将打造更具备高度专
业性、精准性和智能交互能力的专用大模型产品，并与新 ICT 数字平台+场景应用的技术架构深度整合，为目标市场提供更丰富、更契合用户需求的数字化解决方案，进一步拓展市场
空间，开辟新的业务增长点。
公司中标千万级“中国铁路呼和浩特局集团有限公司通信设备采购项目综合视频监控集中管理云平台”项目。该项目将基于 AI 视频分析、大模型、云计算等技术构建统一视频平
台，实现对局内高铁、客专和普速铁路视频资源的统一接入和管理，满足铁路数字化、智能北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
化发展需求。平台提供铁路安全场景算法库，支持作业安全管控、巡防巡检等智能化应用，
有效提升铁路运营管理效率。此次中标不仅验证了公司产品符合最新铁路综合视频监控系统认证标准，更为后续市场拓展提供了技术实践和创新方案参考，确立了公司在视频资源应用
领域的竞争优势。
公司自主研发的道岔转换设备诊断与健康管理系统在铁路信号智能运维领域实现重大突破，成功中标上海局绍兴城际铁路、北京局、国能集团朔黄铁路及北京地铁等多个轨道交通
项目。其中，绍兴城际铁路项目作为该产品在国铁路局级别的首次科研推广与工程化应用，
不仅完善了现有信号设备监测体系，更为现场运维模式由“计划修、故障修”向“状态修”的智能化转变提供了技术支撑，同时直接推动了北京局项目的顺利落地，为产品在国铁市场
的规模化推广提供了可复制的成功范例。朔黄铁路项目通过深度挖掘信号设备数据价值，实现了重载铁路信号设备故障智能分析和诊断功能体系，助力铁路运营决策向数据驱动转型。
北京地铁项目作为城市轨道交通道岔智能运维领域首个批量工程，公司能够成功进入供应商梯队，充分体现了公司在行业内的领先地位，为后续市场拓展奠定了优势基础。
2024年，公司轨道交通国际市场开拓取得重大进展，相继中标墨西哥、马来西亚、几内亚等多个千万级海外铁路项目，新增中标金额较去年同期实现大幅增长。其中，墨西哥铁路
项目标志着公司首次直接承建海外客户近千万元建设项目，并成功实现智能铁路周界防护解决方案在海外市场的首次应用，具有重要的里程碑意义；马来西亚东海岸铁路项目是泛亚铁
路的重要组成部分，该项目首次实现了公司雨量监测系统在海外铁路项目的应用。未来，公司将继续践行科技出海战略，以创新技术手段助力海外轨道交通向更加智能化方向发展，构
建佳讯飞鸿全球价值链体系。
（2）智能国防：助力航天壮举，践行科技强军使命报告期内，公司充分发挥在智能国防领域的在位优势，凭借高可靠性、高稳定性、高安
全性的产品及解决方案，圆满完成了嫦娥六号、神舟十八号以及神舟十九号的通信保障任务，
为中国航天事业的辉煌成就提供了坚实的技术支撑。在 2024 第九届中国（北京）军事智能技术装备博览会上，公司创新打造智能人工话务区、智慧指挥调度区两大特色展区，集中展
示了公司在智能通信、指挥调度、数据安全等领域的核心技术成果和解决方案。这些成果不仅体现了公司在国防智能化领域深厚的技术积累，更为实现科技强军目标贡献了重要力量，
助力国防事业向更智能、更高效、更安全的方向迈进。
（3）数字海关：赋能智慧海关，推动口岸数字化建设北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内，公司凭借在昆明、呼和浩特、大连、满洲里和南宁等关区边民互市贸易场所信息化系统的建设中积累的丰富经验和良好口碑，顺利签约了“全国海关信息中心 2024 年
边民互市贸易监管应用优化完善采购项目”。该项目的实施显著拓展了边民互市贸易监管应用系统的应用范围，有力支撑了智慧海关建设目标的落地与达成，加快推进了海关总署与国
家税务总局的数据共享与互联互通。此次项目的成功中标，不仅体现了海关总署对公司技术创新能力和综合实力的高度认可，更进一步巩固了公司在边民互市贸易信息化建设领域的领
先地位，为公司持续深耕海关信息化市场奠定了坚实基础。
公司在水运口岸信息化建设领域取得里程碑式新进展，中标海关、边检、海事跨领域融合项目——揭阳港前詹作业区通用码头一期工程口岸查验基础设施信息化系统项目，将满足
海关、边检、海事等口岸监管单位的验收标准和港区外贸、内贸业务一体化的发展需要，实现在数字化、智能化、便捷化进一步优化升级。
3、合作：资源融汇聚效能，共筑发展优生态公司致力于构建“智慧指挥调度全产业链”创新融合生态，通过与高校、科研院所及产
业链伙伴的深度协同，推动技术、资源与场景的全面融合。在技术研发端，公司与高校及科研院所紧密合作，聚焦人工智能、5G、大数据、物联网等前沿领域，突破关键技术瓶颈，
提供创新驱动力；在产业应用端，联合上下游企业，整合硬件、软件及服务资源，打造覆盖感知、传输、决策、分析能力的全链条解决方案；通过多方协作与资源共享，形成共生共赢
的产业生态圈，推动全产业链的协同创新与价值提升，为行业数字化转型注入新动能，开创智能化发展的新格局。
报告期内，公司与华为签署了《战略合作协议》，在通信和信息化技术领域进一步深化合作。公司将依托华为在根技术的操作系统（鸿蒙、欧拉）、服务器（鲲鹏、昇腾）、5G、
云计算、大模型等基础信息技术和设备，开发面向轨道交通、民航等垂直行业的高安全性、
高可靠性、高稳定性的智慧化产品和解决方案，扩展数字化、智能化业务场景，构建完整的端到端能力体系，开创智慧交通建设新格局。公司受邀参加了“华为中国合作伙伴大会
2024”、“华为全联接大会2024”，并荣获“优秀解决方案伙伴孵化奖”和“杰出合作伙伴奖”。
公司成为由国家铁路局装备技术中心、北京交通大学等联合筹建的国家铁路创新研究院首批签约合作企业。依托该平台，公司将与国家铁路创新研究院及行业伙伴紧密协作，围绕
5G、大数据、人工智能、北斗+、物联网等前沿技术在铁路领域的创新应用，开展深度探索与合作，加速推动创新成果的转化与落地，赋能铁路科技创新，助力构建更加高效、安全、
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文绿色的现代化交通体系。
4、管理：严治笃行固根基，厚积蓄势展潜能在当今机遇与挑战并存的市场环境中，企业唯有坚持严治之道，笃行管理之策，方能筑
牢发展根基，积蓄强大势能，在激烈的竞争中脱颖而出。公司始终以高质量发展为核心，紧密围绕战略目标，依托完善的内部控制体系、高效协同的管理流程以及创新的运营理念，通
过精细化管控与数字化转型，持续提升运营效率，优化成本结构，为企业可持续发展提供强劲动力，在时代浪潮中行稳致远。报告期内，公司连续两年累计八次获得创业板公司信息披
露考评最高等级A级评价；斩获“2024北京民营企业100强”、“2024北京数字经济企业100强”、“2024 北京专精特新企业 100 强”、“2024 北京高精尖企业 100 强”、“2024 北京制造业
企业 100强”五大百强殊荣。
（1）公司治理：立规明矩，筑牢发展根基公司治理是企业管理的基石，健全的内控体系是企业稳健运行的保障。报告期内，公司
持续完善公司治理结构，构建权责清晰、运转高效、制衡有效的治理机制。同时，公司将风险防控贯穿于经营管理全过程，搭建了覆盖全流程、全链条的内控体系；不断优化业务流程，
强化制度执行力，确保各项决策部署落到实处；建立健全风险预警机制，加强审计监督，及时识别、评估和应对各类风险，为公司持续健康发展保驾护航。公司连续第二年荣获中国上
市公司协会“2024 上市公司董事会秘书履职评价”4A 评级，并入选“2024 上市公司董办优秀实践案例”。
（2）人才管理：以人为本，激发创新活力人才是企业发展的核心驱动力。公司始终秉持“以人为本”的理念，将人才队伍建设视
为企业发展的战略性工程。报告期内，公司进一步完善人才培养机制，构建多元化发展平台，
为员工提供广阔的职业发展空间。通过系统化的培训课程和实战演练，全面提升员工的领导力与专业素养；同时，组织高层次人才交流活动，促进知识共享与思维碰撞，激发团队创新
活力。为顺应数字化转型趋势，公司开展了系列数字化专题培训，并成功举办“2024年华为交通智慧化军团合作伙伴赋能导入北京佳讯飞鸿电气股份有限公司专班”，加速数字化人才
的培养与储备。此外，公司严格把控人才引进标准，提升外部招聘门槛，确保新入职员工的高质量，持续增强团队整体竞争力，为企业高质量发展提供坚实的人才保障。公司董事长林
菁先生荣获中关村科学城企业党委颁发的“党建挚友”称号，水晶球奖——2024年度最佳董北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
事长；副总经理、党委书记张海燕女士荣获“优秀党务工作者”称号；董事会秘书郑文先生荣获“新财富”金牌董秘、中国上市公司阳光董秘、水晶球奖——2024年度最佳董秘；公司
人工智能研发团队的宗孝鹏先生与王勇龙先生分别荣获 2024 年度詹天佑铁道科学技术奖秦驰道青年奖。
（3）投资者关系管理：股份回购，彰显发展信心公司高度重视投资者关系管理与投资者回报。自上市以来，公司保持每年现金分红不间
断；建立了常态化沟通机制，通过定期披露经营状况，举办投资者交流会及路演等活动，与投资者保持紧密互动，持续提升透明度与信任度。报告期内，公司现金分红近 3,000 万元，
占当年归母净利润 44%，最近三年累计现金分红总额近 9,000 万元，占最近三年平均归母净利润 107%；基于对公司未来发展的信心和对内在价值的高度认可，为进一步完善公司长效
激励机制，增强团队凝聚力，促进公司稳定、健康、可持续发展，公司实施了股份回购计划，
累计回购股份 600 余万股，回购总金额超过 3,700 万元；不仅彰显了公司对未来发展的坚定信心，也进一步提升了投资者对公司的认可与信任，为公司的长期价值增长奠定了坚实基础。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,153,724,402.37 100% 1,123,392,343.80 100% 2.70%
分行业交通行业 700,777,163.11 60.74% 663,125,055.34 59.02% 5.68%
政府及国防行业 193,596,220.00 16.78% 286,756,939.23 25.53% -32.49%金融及其他行业 259,351,019.26 22.48% 173,510,349.23 15.45% 49.47%
分产品指挥调度类 541,315,501.57 46.92% 547,673,412.08 48.76% -1.16%
智能应用类 374,258,701.53 32.44% 310,551,776.99 27.64% 20.51%行业物联网应用类 167,545,472.33 14.52% 197,193,735.25 17.55% -15.04%
维保服务类 70,604,726.94 6.12% 67,973,419.48 6.05% 3.87%分地区
境内 1,153,724,402.37 100.00% 1,123,392,343.80 100.00% 2.70%分销售模式
直销 1,153,724,402.37 100.00% 1,123,392,343.80 100.00% 2.70%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业交通行业 700,777,163.11 310,939,126.73 55.63% 5.68% -12.47% 9.20%
政府及国防行业 193,596,220.00 125,109,492.44 35.38% -32.49% -27.98% -4.04%金融及其他行业 259,351,019.26 222,586,979.64 14.18% 49.47% 53.25% -2.11%
分产品指挥调度类 541,315,501.57 267,900,899.66 50.51% -1.16% -9.14% 4.35%
智能应用类 374,258,701.53 292,424,064.30 21.87% 20.51% 20.22% 0.20%行业物联网应用类 167,545,472.33 78,323,331.13 53.25% -15.04% -32.04% 11.69%
分地区境内 1,153,724,402.37 658,635,598.81 42.91% 2.70% -2.31% 2.92%
分销售模式直销 1,153,724,402.37 658,635,598.81 42.91% 2.70% -2.31% 2.92%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
交通行业 原材料 285,807,391.75 91.92% 336,277,993.41 94.66% -15.01%交通行业 外协加工费 5,628,410.67 1.81% 4,799,481.92 1.35% 17.27%
交通行业 制造成本 19,503,324.31 6.27% 14,161,083.08 3.99% 37.72%政府及国防行业 原材料 84,468,662.64 67.51% 117,883,192.40 67.87% -28.35%
政府及国防行业 外协加工费 30,836,439.36 24.65% 44,249,025.09 25.47% -30.31%政府及国防行业 工程实施费 9,804,390.44 7.84% 11,576,674.86 6.66% -15.31%
金融及其他行业 原材料 214,717,778.90 96.47% 140,394,969.57 96.66% 52.94%金融及其他行业 外协加工费 1,677,586.83 0.75% 1,435,932.57 0.99% 16.83%
金融及其他行业 制造成本 6,191,613.91 2.78% 3,416,950.57 2.35% 81.20%说明
不适用（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
详见第十节中的“九、合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 411,256,060.33前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 35.64%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 112,162,992.25 9.72%
2 客户二 98,643,766.49 8.55%3 客户三 98,405,135.41 8.53%
4 客户四 55,762,378.37 4.83%5 客户五 46,281,787.81 4.01%
合计 -- 411,256,060.33 35.64%主要客户其他情况说明
适用 不适用客户一为中国人寿保险股份有限公司。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 245,271,786.20
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 33.64%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 83,289,747.58 11.42%2 供应商二 50,760,481.11 6.96%
3 供应商三 48,849,557.52 6.70%4 供应商四 39,349,168.13 5.40%
5 供应商五 23,022,831.86 3.16%合计 -- 245,271,786.20 33.64%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
供应商三为广州广电五舟科技股份有限公司、供应商五为上元山海（北京）科技有限公司。
3、费用单位：元
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文2024年 2023年 同比增减 重大变动说明
销售费用 121,226,814.65 124,482,265.46 -2.62%管理费用 114,473,688.69 116,433,402.85 -1.68%
财务费用 7,246,211.48 4,805,865.73 50.78% 报告期内利息费用增加所致。
研发费用 143,700,456.34 135,967,515.52 5.69%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目名 预计对公司未来发展
项目目的 项目进展 拟达到的目标称 的影响
提升公司行业地位，
5G-R接口监测系 开发完成，应用于公 创造新的利润增长开发5G-R接口监测系统 开发完成，测试中
统V1.0 司产品，实现销售 点，提升公司综合竞争力。
提升公司行业地位，
实现列控业务在GSM-R 完成测试，达到实用 开发完成，应用于公 创造新的利润增长5G-R双模终端
与5G-R网络的平滑切换 要求 司产品，实现销售 点，提升公司综合竞争力。
提升公司行业地位，
铁路无线干扰监 完成测试，达到实用 开发完成，应用于公 创造新的利润增长开发无线电干扰监测系统
测系统 要求 司产品，实现销售 点，提升公司综合竞争力。
本项目通过引入大模型技 为公司的应用场景提术，及多维度的数据分析 研究开发过程中，陆 供基础平台，为行业
继续研究基于平台的智能职教培训 手段，显著提高培训效 续开发产出新软件产 用户提供综合解决方
新产品和解决方案率，提高人员管理的规范 品 案，形成规模销售，
化和科学化水平。 提高公司效益。
本项目通过强化AI应用， 为公司的人工智能应满足信创生态的软硬件要 用场景提供基础平
研究开发过程中，陆求，构建一款面向铁路云 继续研究基于平台的 台，为行业用户提供
统一运维3.0 续开发产出新软件产平台的高效、智能、国产 新产品和解决方案 综合解决方案，形成
品化的运维管理系统，提升 规模销售，提高公司
运维效率和用户体验。 效益。
本项目研究、开发满足铁 为公司的人工智能应路通信云标准的高效、安 用场景提供基础平
研究开发过程中，陆全、国产化的云计算平 继续研究基于平台的 台，为行业用户提供
飞鸿云3.0 续开发产出新软件产台，满足全面的软硬件信 新产品和解决方案 综合解决方案，形成
品创要求，提升平台的计算 规模销售，提高公司
性能和网络性能。 效益。
为公司的人工智能应用场景提供基础平
本项目通过人工智能技术 研究开发过程中，陆隧道表观病害图 继续研究基于平台的 台，为行业用户提供
智能检测并分析海量数 续开发产出新软件产像检测软件 新产品和解决方案 综合解决方案，形成
据，以指导检修。 品规模销售，提高公司
效益。
本系统是通过采用物联网、大数据等先进技术，
采集道岔转换设备的运用 为公司的应用场景提道岔转换设备故 状态，分析和预测转辙 研究开发过程中，陆 供基础平台，为行业
继续研究基于平台的障诊断与健康管 机、轨道电路、信号机等 续开发产出新软件产 用户提供综合解决方
新产品和解决方案理系统V2.0.1 设备的变化状态，为维护 品 案，形成规模销售，
人员反馈设备状态趋势， 提高公司效益。
促进向更加智能化的维护模式转变。
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文本系统是基于全方位、广
覆盖、多关联的监测数据，采用数据处理、数据
为公司的应用场景提城市轨道交通道 分析和机器学习等技术，
研究开发过程中，陆 供基础平台，为行业岔转换设备故障 为运维人员提供技术指导 继续研究基于平台的
续开发产出新软件产 用户提供综合解决方诊断与健康管理 与维修建议，实现道岔转 新产品和解决方案
品 案，形成规模销售，
系统 换设备的状态监测、故障提高公司效益。
预警、预测以及智能化运维，推进向“状态修”转
变。
完成了项目的系统样 提升公司行业地位，
一体化调度会商 形成决策会商、协同调度 机开发和系统测试， 开发完成，应用于公 创造新的利润增长系统 一体化平台 准备进行客户的试验 司产品，实现销售 点，提升公司综合竞
验证 争力。
提升公司行业地位，
T1021指挥调度 形成国产化、高性能指挥 已完成研发，已申请 开发完成，应用于公 创造新的利润增长终端 调度终端 获得软件著作权 司产品，实现销售 点，提升公司综合竞
争力。
提升公司行业地位，
IMS8000综合视 形成数字化、网络化、智 已完成研发，已申请 开发完成，应用于公 创造新的利润增长频监控系统V5.0 能化的视频监控系统 获得软件著作权 司产品，实现销售 点，提升公司综合竞
争力。
提升公司行业地位，
开发我国海关国产化卡口国产化海关卡口 已完成，并取得软件 开发完成，应用于公 创造新的利润增长
安装软件，实现卡口硬件软件 著作权证书 司产品，实现销售 点，提升公司综合竞
设备和软件的国产化争力。
开发一款服务和管理企业 提升公司行业地位，
企业关务服务总 关务业务的系统，包括自 已完成，并取得软件 开发完成，应用于公 创造新的利润增长线 动接受、发送、核放和解 著作权证书 司产品，实现销售 点，提升公司综合竞
封报文，提高工作效率 争力。
该软件系统是对不同外贸 提升公司行业地位，
业务类型进行智能化管 已完成，并取得软件 开发完成，应用于公 创造新的利润增长物流监控软件
理，实现商品物流一体化 著作权证书 司产品，实现销售 点，提升公司综合竞联网管理 争力。
提升公司行业地位，
PHM机柜配电动 通过该系统对卡口设备全已完成，并取得软件 开发完成，应用于公 创造新的利润增长
环管理系统设备 生命周期各阶段的管理和著作权证书 司产品，实现销售 点，提升公司综合竞
研发项目 维护争力。
提升公司行业地位，
项目全景可视化 该系统是通过数据的实时已完成，并取得软件 开发完成，应用于公 创造新的利润增长
风险预警评测系 分析，提前预警可能发生著作权证书 司产品，实现销售 点，提升公司综合竞
统 的风险事件争力。
提升公司行业地位，
实现对园区内的各项设智慧园区经营管 已完成，并取得软件 开发完成，应用于公 创造新的利润增长
施、资源、服务等全面感理系统 著作权证书 司产品，实现销售 点，提升公司综合竞
知、智能分析和优化管理争力。
提升公司行业地位，
集成多维度业务数据、多智慧园区全景监 已完成，并取得软件 开发完成，应用于公 创造新的利润增长
种数据分析模式，实现数控展示系统 著作权证书 司产品，实现销售 点，提升公司综合竞
据集中展示争力。
实现对城市泥头车的集中提升公司行业地位，
统一管理，确保从工地出建筑垃圾跨区域 已完成，并取得软件 开发完成，应用于公 创造新的利润增长
发到受纳场的整个运输过运输管理系统 著作权证书 司产品，实现销售 点，提升公司综合竞
程纳入透明化的信息管理争力。
之中海运码头联网监 开发一个帮助海关对码头 已完成，并取得软件 开发完成，应用于公 提升公司行业地位，
管系统 内外贸货物进行全面监管 著作权证书 司产品，实现销售 创造新的利润增长北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
的信息化平台 点，提升公司综合竞争力。
提升公司行业地位，
帮助用户通过日常使用的数字码头全景业 已完成，并取得软件 开发完成，应用于公 创造新的利润增长
PC电脑实时访问系统，查务监控指挥平台 著作权证书 司产品，实现销售 点，提升公司综合竞
看码头整体的作业情况争力。
提升公司行业地位，
建设一套统一的用户、资 已完成，并取得软件 开发完成，应用于公 创造新的利润增长基础支撑平台
源、权限管理平台 著作权证书 司产品，实现销售 点，提升公司综合竞争力。
开发一款我国边民互市贸 提升公司行业地位，
边民互市贸易公 易管理使用的平台，通过 已完成，并取得软件 开发完成，应用于公 创造新的利润增长共服务平台 信息化促进边境贸易发 著作权证书 司产品，实现销售 点，提升公司综合竞
展，提升口岸服务水平 争力。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 366 372 -1.61%研发人员数量占比 40.99% 40.52% 0.47%
研发人员学历本科 276 284 -2.82%
硕士 63 59 6.78%博士 3 3 0.00%
大专 24 26 -7.69%研发人员年龄构成
30岁以下 71 77 -7.79%30~40岁 205 202 1.49%
40岁以上 90 93 -3.23%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 180,322,994.06 174,905,094.94 163,743,183.35
研发投入占营业收入比例 15.63% 15.57% 14.30%研发支出资本化的金额（元） 36,622,537.72 38,937,579.42 39,653,528.95
资本化研发支出占研发投入的比例 20.31% 22.26% 24.22%资本化研发支出占当期净利润的比重 53.21% 61.39% 64.99%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要求5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,342,458,160.19 1,158,153,411.84 15.91%北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
经营活动现金流出小计 1,283,902,594.95 1,109,018,869.83 15.77%经营活动产生的现金流量净额 58,555,565.24 49,134,542.01 19.17%
投资活动现金流入小计 802,636,585.28 401,657,525.83 99.83%投资活动现金流出小计 898,174,561.74 464,492,671.54 93.37%
投资活动产生的现金流量净额 -95,537,976.46 -62,835,145.71 -52.05%筹资活动现金流入小计 300,249,877.00 317,759,001.26 -5.51%
筹资活动现金流出小计 401,299,466.52 297,348,134.01 34.96%筹资活动产生的现金流量净额 -101,049,589.52 20,410,867.25 -595.08%
现金及现金等价物净增加额 -137,576,585.76 6,732,498.30 -2,143.47%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用本年累计数 上年同期数
现金流量表项目 变动幅度 原因说明（万元） （万元）
报告期内，收到的增值税退税返还减少收到的税费返还 1,963.33 3,122.84 -37.13%
所致。
报告期内，收到的利息收入及政府补助收到其他与经营活动有关的现金 1,282.22 2,656.76 -51.74%
减少所致。
上年同期支付“阶段性税费缓缴政策”支付的各项税费 7,491.86 11,343.25 -33.95%
到期的税款增加所致。
报告期内，公司赎回的银行理财产品同收回投资收到的现金 80,036.61 39,946.63 100.36%
比增加所致。
处置固定资产、无形资产和其他 报告期内，处置固定资产同比增加所52.27 16.08 225.06%
长期资产收回的现金净额 致。
购建固定资产、无形资产和其他3,401.91 5,889.27 -42.24% 上年同期子公司购置办公场所所致。
长期资产支付的现金报告期内，公司购买银行理财产品同比
投资支付的现金 85,768.85 40,560.00 111.46%增加所致。
报告期内，取得子公司支付的现金对价取得子公司及其他营业单位支付
646.70 0.00 100.00% 扣除子公司合并日持有的现金后的净额的现金净额
所致。
报告期内，收到控股子公司少数股东入吸收投资收到的现金 586.50 439.50 33.45%
资款增加所致。
报告期内，收到限制性股票激励计划的收到其他与筹资活动有关的现金 1,870.30 0.00 100.00%
员工认购款所致。
报告期内，公司偿还贷款同比增加所偿还债务所支付的现金 31,801.40 22,632.40 40.51%
致。
报告期内，支付公司股权回购款增加所支付其他与筹资活动有关的现金 4,490.15 3,414.55 31.50%
致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 -657,062.27 -0.85% 否公允价值变动损益 -50,192.71 -0.07% 否
资产减值 -11,028,210.31 -14.29% 报告期内计提商誉减 否北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
值准备所致。
营业外收入 822,419.20 1.07% 否营业外支出 830,255.82 1.08% 否
报告期内使用权资产资产处置收益 106,100.85 0.14% 否
终止租赁所致。
报告期内应收款项计信用减值损失 -40,027,474.35 -51.87% 是
提坏账准备所致。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 重大变动比重增减
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 说明货币资金 372,833,361.36 11.86% 495,864,758.79 15.66% -3.80%
应收账款 1,139,125,695.19 36.23% 1,182,951,622.83 37.35% -1.12%存货 313,462,323.51 9.97% 228,558,584.49 7.22% 2.75%
长期股权投资 54,041,212.88 1.72% 54,776,161.15 1.73% -0.01%固定资产 175,656,597.92 5.59% 181,044,831.01 5.72% -0.13%
在建工程 928,899.08 0.03% 0.00 0.00% 0.03%使用权资产 9,845,928.93 0.31% 15,906,791.89 0.50% -0.19%
短期借款 242,488,679.36 7.71% 286,364,001.26 9.04% -1.33%合同负债 63,660,287.18 2.02% 59,304,592.85 1.87% 0.15%
租赁负债 6,940,021.74 0.22% 10,587,985.65 0.33% -0.11%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的 本期计
本期购买金 本期出售金项目 期初数 价值变动 累计公允价 提的减 其他变动 期末数
额 额损益 值变动 值
金融资产1.交易性
金融资产（不含衍 0.00 1,805,219.76 0.00 0.00 857,688,480.00 797,688,480.00 0.00 60,000,000.00
生金融资产）
4.其他权益工具投 101,931,594.11 0.00 -142,320,801.00 0.00 0.00 2,677,661.82 0.00 48,467,780.29
资金融资产
101,931,594.11 1,805,219.76 -142,320,801.00 0.00 857,688,480.00 800,366,141.82 0.00 108,467,780.29小计
应收款项 19,765,069.28 0.00 0.00 0.00 68,666,735.34 67,822,585.37 0.00 20,609,219.25北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
融资上述合计 121,696,663.39 1,805,219.76 -142,320,801.00 0.00 926,355,215.34 868,188,727.19 0.00 129,076,999.54
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
不适用报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限类型
货币资金 21,821,351.56 保函保证金、银行承兑汇票保证金等合计 21,821,351.56
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度12,659,999.85 71,395,000.00 -82.27%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期末已累计使 募集资金 报告期内 累计变更 累计变更 尚未使用
募集资金 本期已使 尚未使用 闲置两年证券上市 募集资金 用募集资 使用比例 变更用途 用途的募 用途的募 募集资金
募集年份 募集方式 净额 用募集资 募集资金 以上募集日期 总额 金总额 （3）= 的募集资 集资金总 集资金总 用途及去
（1） 金总额 总额 资金金额（2） （2）/ 金总额 额 额比例 向
（1）
2016年非公开发
2016年 11月02 67,634.00 65,858.37 9,914.81 70,037.76 106.35% 0 37,010.55 56.20% 0 不适用 0行
日合计 -- -- 67,634.00 65,858.37 9,914.81 70,037.76 106.35% 0 37,010.55 56.20% 0 -- 0
募集资金总体使用情况说明2016年10月12日，公司非公开发行人民币普通股（A股）2,631.67万股，募集资金总额67,634.00万元，扣除各项发行费用1,775.63万元，公司募集资金净额65,858.37万
元，其中45,858.37万元用于募投项目，20,000.00万元用于补充流动资金。中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）已于2016年10月24日对发行人非公开发行股票的资金到位情况进行了审验，并出具众环验字（2016）020054号《验资报告》。截至本报告期末，募集资金使用总额为70,037.76万元，本报告期内使用募集资金9,914.81万元，公司募
集资金项目均已实施完毕，募集资金账户已全部注销。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元项目达 截止报 项目可
承诺投资 是否已 截至期募集资金 调整后投 本报告 截至期末 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
融资项 证券上 项目和超 项目性 变更项 末投资承诺投资 资总额 期投入 累计投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
目名称 市日期 募资金投 质 目(含部 进度(3)总额 (1) 金额 金额(2) 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
向 分变更) ＝(2)/(1)期 益 化
承诺投资项目北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
1.基于2016年
2016年 LTE的宽 2021年非公开 研发项
11月02 带无线指 是 45,858.37 8,847.82 0.00 8,847.82 100.00% 06月30 不适用 是发行股 目
日 挥调度系 日票
统项目2016年
2016年非公开 2.补充流
11月02 补流 否 20,000.00 35,000.00 2.77 35,002.77 100.01% 不适用 否发行股 动资金
日票
3.铁路指2016年
2016年 挥调度通 2021年非公开 研发项
11月02 信LTE-R 否 2,800.00 0.00 2,955.90 105.57% 03月31 不适用 否发行股 目
日 专用移动 日票
终端项目2016年
2016年非公开 4.飞鸿云 研发项
11月02 否 2,650.00 0.00 2,719.12 102.61% 不适用 否发行股 计算平台 目
日票
2016年2016年 5.物联网
非公开 研发项11月02 平台+网 否 2,300.00 0.00 2,350.08 102.18% 不适用 否
发行股 目日 关项目
票2016年 6.智慧指
2016年非公开 挥调度及 研发项
11月02 否 2,050.00 0.00 2,105.19 102.69% 不适用 否发行股 应用分析 目
日票 开放平台
7.设备状态预测与
2016年2016年 健康管理 2024年
非公开 研发项11月02 （PHM） 否 12,210.55 997.85 7,142.69 58.50% 05月31 不适用 否
发行股 目日 系统升级 日
票及产业化
项目2016年 8.节余募
2016年非公开 集资金永
11月02 补流 否 8,914.19 8,914.19 不适用 否发行股 久补充流
日票 动资金
承诺投资项目小计 -- 65,858.37 65,858.37 9,914.81 70,037.76 -- -- -- --北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
超募资金投向2016年
无 11月02 无 不适用 否 不适用 否日
合计 -- 65,858.37 65,858.37 9,914.81 70,037.76 -- -- 0 0 -- --
1、2019年6月28日，公司召开了第四届董事会第二十二次会议和第四届监事会第十九次会议，分别审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，为降低募集资金的投资风险，提升募集资金使用效率，保障资金的安全、合理运用，本着对投资者负责及谨慎投资的原则，结合目前项目实际开展情况，
同意公司在募集资金投资项目实施主体、募集资金投资用途及投资规模不发生变更的情况下，根据目前项目实施进度将非公开发行募投项目“基于LTE的宽带无线指挥调度系统项目”的建设延期至2021年6月完成。
2、2020年10月28日，公司召开了第五届董事会第七次会议和第五届监事会第七次会议，分别审议通过了《关于变更募集资金用于永久性补充流动资金的议案》。公司综合考虑目前经营发展战略及募集资金项目实施进展情况，将“基于LTE的宽带无线指挥调度系统项目”剩余募集资金中的15,000.00万
分项目说明未达到计 元变更为永久性补充公司流动资金。2020年11月13日，公司召开了2020年第二次临时股东大会，审议通过了该议案。
划进度、预计收益的 3、2021年5月14日，公司召开了第五届董事会第九次会议和第五届监事会第九次会议，分别审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》﹔情况和原因（含“是 2021年5月31日，公司召开了2021年第二次临时股东大会审议通过了该议案，同意将“基于LTE的宽带无线指挥调度系统项目”变更为“设备状态预测
否达到预计效益”选 与健康管理(PHM〉系统升级及产业化项目”。
择“不适用”的原因） 4、“铁路指挥调度通信LTE-R专用移动终端项目”募集资金已于2020年12月31日使用完毕。该项目的投入进度超过100%，系该项目募集资金产生孳息所致。2020年初，因外部环境影响，该项目实施有所延后，实际达到预定可使用状态为2021年3月。
5、飞鸿云计算平台、物联网平台+网关项目、智慧指挥调度及应用分析开放平台，项目的投入进度分别超过 100%，系项目募集资金产生孳息所致。
6、“补充流动资金项目”的投入进度超过 100%，系项目募集资金产生孳息所致。
7、2024年6月7日，公司召开第六届董事会第九次会议、第六届监事会第九次会议，审议通过了《关于募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意将募集资金投资项目“设备状态预测与健康管理（PHM）系统升级及产业化项目”结项，并将节余募集资金永久性补充流动资金。
2024年6月24日，公司召开2024年第一次临时股东大会审议通过了上述议案。
“基于 LTE 的宽带无线指挥调度系统项目”是公司基于 LTE 技术而制定的研发类募投项目。该项目的建设投入是渐进性的，公司前期出于谨慎性考虑对其投入较为缓慢，同时在项目建设过程中加强对项目费用的控制、监督和管理，减少不必要的费用支出，节余了部分募集资金的投入。目前铁路的无线
通信网已经不能满足“智能铁路”战略发展需要，加快推进 5G 建设，将会进一步推进铁路信息化、智能化和数字化进程。中国国家铁路集团有限公司会议特别指出要加快推进新一代信息技术特别是 5G、大数据技术在铁路的应用，提高铁路信息化、智能化水平，促进传统产业提质增效；并在 2021 年 1
项目可行性发生重大月的会议表示已开始着手布局铁路新基建，启动铁路 5G 专网技术体系及关键技术研究，正加大推进人工智能、物联网等新技术在铁路领域的应用。考
变化的情况说明虑到铁路无线通信向 5G-R 探索升级，LTE-R 已不能更好的满足行业技术发展的新需求，项目投资收益的不确定性在上述背景下明显升高，出于谨慎考
虑，为尽可能避免项目投资风险，公司将“基于 LTE 的宽带无线指挥调度系统项目”变更为“设备状态预测与健康管理（PHM）系统升级及产业化项目”。2021 年 5 月 14 日，公司召开了第五届董事会第九次会议和第五届监事会第九次会议，分别审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》。
2021 年 5 月 31日，公司召开了 2021 年第一次临时股东大会，审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》。
超募资金的金额、用不适用
途及使用进展情况适用
以前年度发生募集资金投资项目实
2018年3月30日公司第四届董事会第十三次会议和第四届监事会第十次会议分别审议通过了《关于公司变更部分募集资金用途的议案》，根据现有募施地点变更情况
投项目实际情况，公司将原计划用于基于LTE的宽带无线指挥调度系统项目的9,800万元资金用途进行调整，将其中的2,800万元募集资金用于六捷科技铁路指挥调度通信LTE-R专用移动终端项目，其余7,000万元募集资金用于智能研究院研发项目，其中包括飞鸿云计算平台、物联网平台+网关和智
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文慧调度通信及应用分析开放平台项目。六捷科技的项目实施地点为北京市海淀区上园村3号知行大厦10层，智能研究院的项目实施地点为北京市海淀
区上园村3号交大科技大厦14层。
适用募集资金投资项目实 以前年度发生
施方式调整情况 公司于2021 年12月10 日召开第五届董事会第十三次会议和第五届监事会第十三次会议，分别审议通过了《关于增加部分募集资金投资项目实施主体的议案》，同意增加公司全资子公司智能研究院为募集资金投资项目“设备状态预测与健康管理(PHM）系统升级及产业化项目”的实施主体。
募集资金投资项目先不适用
期投入及置换情况用闲置募集资金暂时
不适用补充流动资金情况
适用项目实施出现募集资
因 “设备状态预测与健康管理（PHM）系统升级及产业化项目”已实施完成，节余金额8,914.19万元已转入公司普通账户，相关募集资金专项账户已注金结余的金额及原因
销。具体内容详见公司于2024年6月28日披露的《关于注销部分募集资金专项账户的公告》。
尚未使用的募集资金不适用
用途及去向募集资金使用及披露
中存在的问题或其他 不适用情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后的项
变更后项目 截至期末实 截至期末投 项目达到预融资项目名 变更后的项 对应的原承 本报告期实 本报告期实 是否达到预 目可行性是
募集方式 拟投入募集 际累计投入 资进度 定可使用状称 目 诺项目 际投入金额 现的效益 计效益 否发生重大
资金总额(1) 金额(2) (3)=(2)/(1) 态日期变化
1.铁路指挥基于LTE 的
调度通信2016年非公 宽带无线指 2021年03
非公开发行 LTE-R专用 2,800.00 0.00 2,955.90 105.57% 不适用 否开发行股票 挥调度系统 月31日
移动终端项项目
目基于LTE 的
2016年非公 2.飞鸿云计 宽带无线指非公开发行 2,650.00 0.00 2,719.12 102.61% 不适用 否
开发行股票 算平台 挥调度系统项目
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文基于LTE 的
3.物联网平2016年非公 宽带无线指
非公开发行 台+网关项 2,300.00 0.00 2,350.08 102.18% 不适用 否开发行股票 挥调度系统
目项目
4.智慧指挥 基于LTE 的2016年非公 调度及应用 宽带无线指
非公开发行 2,050.00 0.00 2,105.19 102.69% 不适用 否开发行股票 分析开放平 挥调度系统
台 项目基于LTE 的
2016年非公 5.补充流动 宽带无线指非公开发行 15,000.00 0.00 15,000.00 100.00% 不适用 否
开发行股票 资金 挥调度系统项目
6.设备状态预测与健康 基于LTE 的
2016年非公 管理 宽带无线指 2024年05非公开发行 12,210.55 997.85 7,142.69 58.50% 不适用 否
开发行股票 （PHM）系 挥调度系统 月31日统升级及产 项目
业化项目合计 -- -- -- 37,010.55 997.85 32,272.98 -- -- 0 -- --
1、原募投项目应用的LTE技术在行业专网市场的发展速度慢于预期，铁路、民航等行业LTE专网仍处于起步阶段，行业标准尚未制定完毕，本项目原预计各行业的试验局未能如期开始建设。此外，随着全球信息技术创新进入新一轮加速期，云计算、大数
据、物联网、移动互联网、人工智能、虚拟现实等新一代信息技术正快速演进，单点技术和单一产品的创新正加速向多技术融合互动的系统化、集成化创新转变，创新周期大幅缩短。为适应技术的革新，客户需求的变化，公司将把新 ICT 技术延伸到产业生
态链上，以进一步完善智慧指挥调度全产业链的感知、传输、决策、分析层的产业布局和资源整合，促进各业务板块资源优化整合，发挥母子公司协同效应，提高管理效益，推动募投项目实施。2018年3月30日，公司召开了第四届董事会第十三次会议和第
四届监事会第十次会议，分别审议通过了《关于公司变更部分募集资金用途的议案》。详见公司于2018年3月31日在创业板指定信息披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《关于变更部分募集资金用途的公告》。2018年4月26日，公司召开了
2017年年度股东大会，审议通过了该议案。
变更原因、决策程序及信息披露情况说明 2、2020年10月28日，公司召开了第五届董事会第七次会议和第五届监事会第七次会议，分别审议通过了《关于变更募集资金用(分具体项目) 于永久性补充流动资金的议案》。公司综合考虑目前经营发展战略及募集资金项目实施进展情况，为进一步提高募集资金使用效
率，合理分配优质资源，降低公司财务成本，本着股东利益最大化的原则，将“基于 LTE 的宽带无线指挥调度系统项目”剩余募集资金中的15,000.00万元变更为永久性补充公司流动资金。详见公司于2020年10月29日在创业板指定信息披露媒体巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上披露的《关于变更部分募集资金用于永久性补充流动资金的议案》。2020年11月13日，公司召开了2020年第二次临时股东大会，审议通过了该议案。
3、“基于LTE的宽带无线指挥调度系统项目”是公司基于LTE技术而制定的研发类募投项目。该项目的建设投入是渐进性的，公司前期出于谨慎性考虑对其投入较为缓慢，同时在项目建设过程中加强对项目费用的控制、监督和管理，减少不必要的费用支出，
节余了部分募集资金的投入。目前铁路的无线通信网已经不能满足“智能铁路”战略发展需要，加快推进 5G 建设，将会进一步推进铁路信息化、智能化和数字化进程。中国国家铁路集团有限公司会议特别指出要加快推进新一代信息技术特别是5G、大数据技术
在铁路的应用，提高铁路信息化、智能化水平，促进传统产业提质增效；并在2021年1月的会议表示已开始着手布局铁路新基北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
建，启动铁路5G专网技术体系及关键技术研究，正加大推进人工智能、物联网等新技术在铁路领域的应用。考虑到铁路无线通信向5G-R探索升级，LTE-R已不能更好的满足行业技术发展的新需求，项目投资收益的不确定性在上述背景下明显升高，出于谨慎
考虑，为尽可能避免项目投资风险，公司将“基于LTE的宽带无线指挥调度系统项目”变更为“设备状态预测与健康管理（PHM）系统升级及产业化项目”。2021年5月14日，公司召开了第五届董事会第九次会议和第五届监事会第九次会议，分别审议通过了
《关于变更部分募集资金用途的议案》。2021年5月31日，公司召开了2021年第一次临时股东大会，审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》。
1、“铁路指挥调度通信LTE-R专用移动终端项目”募集资金已于2020年12月31日使用完毕。该项目的投入进度超过100%，系该项目募集资金产生孳息所致。2020年初，因外部环境影响，该项目实施有所延后，实际达到预定可使用状态为2021年3月。
2、飞鸿云计算平台、物联网平台+网关项目、智慧指挥调度及应用分析开放平台，项目的投入进度分别超过100%，系项目募集资未达到计划进度或预计收益的情况和原因
金产生孳息所致。
(分具体项目)
3、2024年6月7日，公司召开第六届董事会第九次会议、第六届监事会第九次会议，审议通过了《关于募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意将募集资金投资项目“设备状态预测与健康管理（PHM）系统升级及产业化项目”结项，并
将节余募集资金永久性补充流动资金。2024年6月24日，公司召开2024年第一次临时股东大会审议通过了上述议案。
变更后的项目可行性发生重大变化的情况不适用
说明北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司
公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润类
型计算机软件、
硬件、通信网深圳市航
子 络设备、全球通智能技
公 卫星定位应用 55,000,000.00 380,489,078.90 186,682,856.15 132,441,524.95 -16,510,197.18 -13,744,128.75术有限公
司 系统集成的开司
发、销售及相关的技术集成
济南铁路子 生产、销售数
天龙高新公 字通信信号系 51,000,000.00 496,392,025.42 373,158,902.91 227,624,936.86 57,797,658.07 49,503,711.36
技术开发司 统产品
有限公司北京六捷 子
铁路通信服科技有限 公 38,000,000.00 457,010,264.32 395,762,041.70 186,586,085.57 46,557,672.14 42,033,161.22
务、销售公司 司
工程和技术研究与试验发
展、应用软件佳讯飞鸿
服务、软件开（北京） 子
发、计算机系智能科技 公 60,000,000.00 106,189,899.62 64,579,570.92 19,192,314.66 -10,387,155.39 -10,314,550.29
统服务、软件研究院有 司
咨询、基础软限公司
件服务、销售自行开发的产
品报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
成都世纪天裕科技有限公司 非同一控制下企业合并 无重大影响南昌市航通数字科技有限公司 新设 无重大影响
北京佳讯云创科技有限公司 注销 无重大影响广西航科信息技术有限公司 注销 无重大影响
主要控股参股公司情况说明北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
无。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望随着全球数字化转型的加速推进，以人工智能、5G、大数据等为代表的新质生产力正
成为驱动全球经济高质量发展的核心引擎。数字经济作为这一变革的重要载体，不仅重塑了全球产业格局，还通过赋能传统产业，推动生产力向智能化、绿色化、高效化方向跃升，释
放出前所未有的增长潜力。数字经济已成为推动中国式现代化的关键动力，也是构筑国家竞争新优势的战略基石。2025年是“十四五”规划的收官之年，更是新质生产力加速释放、数
字经济全面崛起的关键之年。中央经济工作会议明确提出，2025年要以科技创新引领新质生产力发展，建设现代化产业体系；开展“人工智能+”行动，培育未来产业；积极运用数字
技术、绿色技术改造提升传统产业。《2025 年政府工作报告》强调，加快制造业数字化转型，
培育一批既懂行业又懂数字化的服务商。
千川汇海阔，风好正扬帆。2024年，公司在轨道交通、国防、民航、海关等领域的数字化、智能化转型中取得了显著成效，奠定了坚实的市场基础。2025年，作为公司的“数智化
跃升年”，公司将继续秉持“科技赋能，智领未来”的理念，依托在 5G、人工智能、大数据等新 ICT技术领域的深厚积累，全面布局新质生产力的发展，加速推动传统产业的数智化转
型，致力于构建智能化、数字化的产业生态。公司将携手优秀的行业合作伙伴，在交通、国防、政府等行业的数字化、智能化浪潮中，开创更加广阔的市场空间，共同书写数字经济时
代的新篇章。
1、公司发展战略在万物互联的时代浪潮下，数字经济蓬勃发展，赋能效应持续释放，公司将坚定不移地
实施“12345”发展战略，即以“成为行业信息通信领域的引领者”的愿景为引领，聚焦“铁路行业”和“国防行业”两大核心领域，依托“科技创新、主业延伸、生态构建”三大
支撑，重点发展“智慧化调度、智慧化运营、智慧化运维、智慧化管理”四大业务板块，并积极拓展“轨交、海关、民航、能源、金融”五大新兴领域。通过“本土化驱动国际化，资
本化驱动实业化”的双轮驱动策略，公司致力于打造行业领先的智慧指挥调度全产业链综合解决方案提供商，助力行业和企业的数字化、网络化、智能化转型。
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
2、2025年度经营计划2025 年，公司迎来成立三十周年的重要里程碑，同时也是“数智化跃升年”。公司将紧
密围绕国家战略指引，坚持创新驱动与高质量发展双轮驱动，深化“人工智能+”战略布局，
以“大、智、移、云、物”新 ICT技术为支撑，持续夯实技术研发实力，为客户提供通信协同、安全保障、智能高效的数智化产品与解决方案；以新质生产力赋能轨道交通、国防、海
关等传统优势行业，同时加速拓展民航、金融等新兴业务领域，推动“国内+国际”市场协同发展，汇聚创新资源，开启数智化跃升发展的崭新篇章。
2025 年，公司将“向新而行，以质致远”，全面贯彻既定方针目标，主要经营计划如下：
（1）以质致远，突破研发，注入“场景落地+技术深耕”新活力2025年，公司将继续以“科技赋能，智领未来”研发理念，围绕信创国产化替代，通过
“场景落地+技术深耕”双轮驱动，推动人工智能、5G、大数据等新质生产力与行业场景的深度融合。公司将聚焦核心技术突破，提升自主创新能力，加速国产化替代进程，夯实技术
底座。通过技术赋能，推动行业智能化升级，为数字经济发展注入新动能，助力公司成为行业技术创新的引领者。
（2）以质致远，精准市场，拓展高价值增长新空间2025 年，公司将深入推进市场战略，以“精准布局，高价值增长”为目标，持续夯实轨道
交通、国防、海关等国内核心市场基础，同时紧抓 “一带一路”沿线国家及新兴市场的增长机遇，积极拓展海外市场布局。公司将围绕客户需求与行业趋势，不断丰富产品形态，完善综
合服务体系，积极探索人工智能、5G 等新兴技术在新兴产业中的应用场景，如低空经济、
智慧城市等领域。通过精准的市场定位和差异化的竞争策略，进一步提升市场份额，推动公司业务向高附加值方向升级，实现高质量、可持续的增长。
（3）以质致远，生态合作，构建产业协同新格局2025 年，公司将充分发挥品牌与资源优势，以“开放共赢，生态共建”为合作理念，构建
开放、协同的产业生态圈，与上下游合作伙伴共同推动产业链的优化与升级。公司将积极探索战略合作与投资并购机会，聚焦具备技术协同和市场互补性的优质资源，完善产业链布局，
提升整体竞争力；通过资本运作和资源整合，推动新业务孵化与拓展，打造多元化的业务增长点，构筑长期稳健发展的坚实基础，实现产业链的高质量延伸。
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文（4）以质致远，管理赋能，提升运营新效率
2025年，公司将加速推进数字化转型，以“精益管理，智慧运营”为管理理念，运用数字化手段全面提升风险管理能力与运营效率。通过构建智慧化管理平台，实现业务流程的数
字化和智能化升级，优化资源配置，降低运营成本，提升整体运营效能。公司将进一步完善治理结构，强化风险管控能力，推动精益化管理落地。在人才建设方面，公司将坚持“以人
为本”的理念，完善人才梯队建设，重点加大高端技术人才和管理人才的引进与培养力度，
打造一支具备创新精神和国际视野的高素质团队。通过激励机制和职业发展通道的设计，激发员工潜能，提升组织活力，为公司高质量发展提供坚实的人才保障与智力支持。
3、可能面对的风险（1）宏观经济风险
公司主要从事的智慧指挥调度业务，广泛应用于交通、国防、政府等关乎国民经济命脉的关键行业。这些行业与国家产业政策、经济政策以及投资规模密切相连。近年来，国内外
宏观环境复杂多变，宏观经济波动风险加剧，整体发展速度趋缓，全球经济前景存在着一定的不确定性。我国经济正处于向高质量发展的转型关键期，也是发展方式转变、经济结构优
化、增长动力转换的攻坚阶段。一旦宏观经济出现大幅波动，相关投资规模缩减或政策调整，
行业整体市场格局与竞争态势都可能受到冲击，进而给公司经营发展带来风险。
针对上述风险，公司将紧密跟踪宏观经济动态，强化对相关行业政策及影响因素的分析与研判；坚持以市场为导向，提前谋划布局，及时调整战略规划与业务布局；深度挖掘内部
潜能，探寻行业外的布局与发展机遇，推动业务布局向智能化、数字化等领域拓展，打造多元利润增长点。此外，公司还将持续提升内部管理水平与整体运营能力，加强成本管控，切
实增强公司的风险抵御能力。
（2）新技术研发及市场竞争风险当前信息技术产业不断发展，对研发技术的要求不断提高，产品迭代率加快。公司作为
以科技创新为核心驱动力的高新技术企业，积极进行技术创新和产品研发工作。然而，随着5G、物联网、工业互联网、云计算、大数据、人工智能等技术的快速发展，催生出大量新
技术、新应用和新商业模式，给市场带来了诸多不确定因素。若公司无法有效顺应市场的变化，或是因未能准确把握产品技术和行业应用的发展趋势，可能面临业务增长乏力和毛利率
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文下滑的风险。
针对上述风险，公司将密切跟踪行业发展与市场变化，加速推进 5G、人工智能等新技术与行业应用的深度融合；坚持高比例研发投入，完善技术研发体系，加强与高等院校、科
研院所等专业机构合作；提升精益生产管理水平，加大市场开拓、项目管理、供应链管理等方面的投入；推动产品智能化升级，加快新产品、新技术产品化进程，拓展主营业务在行业
应用中的深度和广度，扩大在传统优势行业市场的规模应用，同时积极布局新赛道，为公司未来发展积蓄新动能。
（3）应收账款风险随着公司业务规模扩大，承接和实施项目的日益增多，公司应收账款余额相应增加。公
司客户主要为交通、国防、政府等行业客户，具有较强的经营实力，拥有良好的回款记录，
资金收回保障性较高，且公司已制定完善的应收账款管理制度，应收账款发生坏账的可能性较小。但若宏观经济环境、产业投资政策或客户经营状况发生重大变化，有可能出现个别客
户付款延迟的情况，甚至存在应收款项发生坏账损失的风险。
针对上述风险，公司将继续加大应收账款的催收力度，重点加强大额超长期应收账款催收；完善应收账款管理制度，加强应收账款回收和客户信用管理；将应收账款的回收情况纳
入责任部门考核指标体系，提高应收账款周转率；审慎决策开发新业务，重视合作伙伴和客户信用状况，防范流动性风险。
（4）商誉减值风险公司为完善智慧指挥调度全产业链布局，收购了济南天龙、深圳航通以及六捷科技颇具
发展潜力的三家优秀企业，由此在合并资产负债表中形成了一定规模的商誉。自被收购以来，
上述企业借助公司的资金和资源优势实现了快速发展，均超额完成了业绩承诺。公司也在持续深化对被收购企业在信息系统建设、资源协同、业务开展、风险防控等多个维度的赋能与
整合工作，有效提升了其经营管理能力和核心竞争力。但若未来宏观经济形势、市场行情、
行业竞争格局等内外部经营条件发生较大的不利变化，不排除被收购企业经营效益无法达到预期，可能导致商誉减值风险。
针对上述风险，公司将持续强化投后管理工作，密切关注被收购企业的发展动态，保障其稳定经营与发展；规范企业运作流程，强化风险把控，深化资源整合，为被收购企业提供
全方位的赋能支持，充分发挥企业内部的协同效应，最大程度降低商誉减值风险。
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文（5）人力资源风险
科技型企业对从业人员要求较高，信息通信行业科技人才既要具备较强的技术能力，还要深刻理解行业客户的特殊业务。近年来，由于信息通信行业发展迅速，公司业务布局的不
断拓展，对核心技术人员的依赖性愈加凸显，掌握行业核心技术与保持核心技术团队稳定是公司生存和发展的根本。若公司不能维持人才团队的稳定，并不断吸引优秀技术人才加盟，
可能存在因关键人才流失以及缺位而影响公司业务发展的风险。
针对上述风险，公司将持续构建并完善科学高效的人力资源管理机制，加强员工学习和培训；实施员工持股计划与限制性股票激励计划等，吸引和留住优秀人才和核心骨干，促进
公司和员工利益共享机制的形成，提高员工对公司的忠诚度。公司重视和关注员工的自我发展诉求，为年轻人才制定职业发展路径，提供更广阔的发展通道，让更多有意愿、有能力的
年轻人才脱颖而出，为公司的可持续发展提供保障。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待 谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 对象 接待对象 容及提供的资况索引
类型 料中金基金（汪洋）、益
民基金（关旭）、国投证券（熊迪玮、路
璐）、联储证券（张紫阳、邹博文）、安徽源
余私募基金（王彩星）、杭州霖诺私募基
金（曹漫轩）、本炎投 巨潮资讯网2024年01月 公司战略及经
公司会议室 实地调研 机构 资（李刚）、智尚资管 （http://www.c11日 营情况
（卢再新）、东宏世家 ninfo.com.cn）
资管（王东亮）、坤泰九盈（北京）国际投
资（张海平）、堡利特资管（龚俭）、飞旋兄
弟投资（陈旋）、泰玥众合（北京）投资
（葛峰）
长江证券（黄天佑）、
方正富邦基金（赵丹巨潮资讯网
2024年01月 蕾）、国新国证基金 公司战略及经公司会议室 实地调研 机构 （http://www.c
22日 （刘宾）、恒越基金 营情况ninfo.com.cn）
（胡新怡）、泰康养老（钟吉芸）
长城基金（周诗博）、
巨潮资讯网2024年04月 益民基金（王勇、关 公司战略及经
公司会议室 实地调研 机构 （http://www.c26日 旭）、凯石基金（张悦 营情况
ninfo.com.cn）
怡）、招商证券（刘浩北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
天）、中银国际证券（吕然）
深圳证券交易所“互动易平 巨潮资讯网
2024年05月 网络平台线上 公司战略及经台”http://irm.cn 其他 机构及个人投资者 （http://www.c
07日 交流 营情况info.com.cn“云 ninfo.com.cn）
访谈”栏目工银瑞信（黄璨）、泰
巨潮资讯网2024年10月 康资产（张厚喆）、国 公司战略及经
公司会议室 实地调研 机构 （http://www.c31日 寿养老（艾克）、长江 营情况
ninfo.com.cn）
证券（屈奇）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否