江苏亿通高科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司主要业务是从事广播电视设备的研发、生产和销售、承接智能化视频监控工程服务，以及可穿戴设备芯片及传
感器的研发、设计与销售。根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所处行业为计算机、
通信和其他电子设备制造业（代码：C39）。
1、有线电视网络设备业务随着《全国有线电视网络整合发展实施方案》出台，要求加快推动全国有线电视网络整合和广电5G建设一体化发展。
要求深入实施“智慧广电”的发展战略，全面提升综合信息服务能力，提升有线电视网络承载能力和内容支撑能力等方面提出了规划。广电行业以有线电视数字化和移动多媒体广播的成果为基础，构建广播电视融合媒体集成服务云平台。
广电网络已从传统的同轴网络向数字化、高清化、网络化、智能化以及移动化方向发展，广电运营商正在建设有线无线融合网络、智慧广电、大数据等新业务，最终形成双向交互、可管可控的宽带交互式网络，形成以有线电视网数字化整
体转换和移动多媒体广播（CMMB）的成果为基础，以高性能宽带信息网核心技术为支撑，通过技术升级和网络改造，具备单向广播和双向交互融合承载的能力，以推动适应未来新业态业务的融合发展，实现网络的互联互通和资源共享。
随着 5G 时代的到来和中国广电 5G 牌照的获得，以“数字化、网络化、智能化”为代表的全面信息化时代已经到来，
5G 等新型基础设施已经成为数字时代的新结构性力量，依托“有线+5G”网络覆盖优势，坚持媒体、信息、科技融合发展，是广电网络发展战略的必然选择。按照《中国广电“十四五”发展规划和2035年远景目标纲要》所作出的战略部署，
实施四大工程，积极推进融合发展。对于广电行业推动广播电视与移动通信交互融合，推进全国有线电视网络整合以及广电 5G 建设，加快智慧广电建设、推进媒体融合发展以及 5G 技术的探索应用，体现了广电未来融合业务发展的战略和
以构建智慧广电新业态为规划，利用现有广电网络优势实现网络价值最大化的发展目标，构建广电行业“新智慧、新业态、新视听”的发展方向。
2025年全国广播电视工作会议指出，2025年是落实党的二十届三中全会精神的改革攻坚之年，是“十四五”规划收官、“十五五”规划谋划的关键之年，也是广电网络行业深化改革、转型发展的关键一年。中国广电要坚持稳中求进工
作总方针，以“深化有线电视网络整合，建设新型广电网络，促进广电视听融合发展”为主线，聚焦“核心技术打造、
新质业务提升、全面优质服务”，守正创新，系统变革，为推动广播电视和网络视听高质量发展，促进文化强国、网络强国和数字中国建设贡献广电网络力量。
第十四届全国人民代表大会第三次会议政府工作报告，提出扩大5G规模化应用，建设数字化、智能化基础设施，这也是广播电视科技演进的发展方向，通过新技术的应用，推动新型文化消费业态，也是广电行业的新任务和新挑战。
广电行业处于单向业务向多业务及新业务的关键转型期，以智慧广电为主线，推动全国一网整合发展，拓展综合信息服务和智能化应用等新业态；加快智慧广电创新发展，多媒体深度融合以及广播电视新一代技术应用与转化等目标，
将有利于提升广播电视公共服务水平、推动广播电视高质量发展。广电行业在推进媒体深度融合、智慧广电建设以及 5G推广应用等方面存在着自身行业发展的压力和挑战，新业务转型以及增值业务发展相对缓慢。
2、智能化监控工程业务国家“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出要求“统筹发展和安全 建设更高水平的平安中国”。坚持总体国
家安全观，实施国家安全战略，维护和塑造国家安全，统筹传统安全和非传统安全，把安全发展贯穿国家发展各领域和全过程，防范和化解影响我国现代化进程的各种风险，筑牢国家安全屏障。维护社会稳定和安全，加强社会治安防控，
编织全方位、立体化、智能化社会安全网。提高社会治安立体化、法治化、专业化、智能化水平，形成问题联治、工作联动、平安联创的工作机制，健全社会治安防控体系，有利于持续推动智能化安防监控业务的发展。
3、超低功耗人工智能处理器芯片及健康监测类生物传感器业务公司全资子公司合肥鲸鱼微电子有限公司主要从事超低功耗人工智能处理器芯片及健康监测类生物传感器的研发、
设计与销售业务。
（1）智能物联网芯片江苏亿通高科技股份有限公司2024年年度报告全文
芯片作为信息产业的明珠，是全球电子信息产业的基础与核心。芯片行业主要包括集成电路设计、制造及封装三个领域。其中，集成电路设计行业处于产业链的上游，主要根据终端市场的需求设计开发各类芯片产品，兼具技术密集型
和资金密集型等特征，对企业的研发水平、技术积累、资金实力及产业链整合运作能力等均有较高要求。
近些年来，随着手机、智能可穿戴设备、AIoT 物联网、智能汽车、智慧养老、居家健康、人工智能、数据中心服务器、云计算、VR/AR 及元宇宙等技术与市场的逐步成熟，驱动了芯片产业步入超级周期，迎来高速发展的阶段。研究机
构IDC在其2023年V1版IDC《全球物联网支出指南》(IDC Worldwide Internet of Things Spending Guide)。IDC数据显示，2022年全球物联网总支出规模约为7,300亿美元，2027年预计接近1.2万亿美元，五年复合增长率（CAGR）为
10.4%。同时，IDC 预测 2027 年中国物联网支出规模将趋近 3,000 亿美元，位居全球第一，占全球物联网总投资规模的1/4左右。此外，中国物联网IT支出以13.2%的五年CAGR稳定增长，增速超过全球平均水平。目前的国内物联网市场，
技术演进路线已十分清晰，居家健康监测、智能家居、智慧城市、工业物联网、智能汽车及 VR/AR 成为当下物联网市场戏份最足、发展最快的细分领域。
（2）健康监测类生物传感器行业传感器是物联网最重要的核心组件之一。智能物联网设备采用海量的传感器，广泛应用于智能家居、智慧城市、健
康穿戴等市场。随着消费的升级和人工智能、VR、AR 等技术的逐渐普及，智能物联网传感器将适应更加实用、多样、便携的应用场景。同时，随着社会大众健康意识的不断增强，运动健康、居家健康检测需求激增，健康监测类生物传感器
因体积小巧方便佩戴、紧贴人体皮肤等特点更能适应身体监测的需求，不仅能够实现对心率、血氧饱和度、血压、血糖等关键人体健康指标的测量，更能持续跟踪有效运动量、压力、疲劳状态、睡眠状况、心律不齐及房颤等身体健康状况。
根据市场研究机构Canalys的最新季度报告显示：2024年四季度中国可穿戴腕式设备市场出货量为1,690万台，同比增长 47.0%，呈现显著增长态势。2024 年四季度全球可穿戴腕式设备市场出货量为 5,450 万台，同比增长 12.4%，增
长稳健。2024 年全球可穿戴腕式设备市场出货量达到 1.93 亿台，同比增长 4.1%；其中，中国作为全球最大的可穿戴腕式设备市场，出货量占全球的31%，成为全球增长的主要动力。
（3）智能汽车行业根据国家发展和改革委员会发布的《智能汽车创新发展战略》，智能汽车已成为全球汽车产业发展的战略方向。IC
Insights 指出，随着汽车智能化提高、自动驾驶技术突破以及新能源汽车销量增长，预计每辆汽车的平均芯片器件价格将提高到550美元以上，汽车产业为芯片技术的长足发展提供了广阔的空间。美国半导体产业协会（SIA）的最新数据显
示，2024年1月全球半导体行业销售额总计476亿美元，较2023年1月的413亿美元增长15.2%，但较2023年12月的487 亿美元环比下降 2.1%，中国销售额同比增长 26.6%。中商产业研究院在其《2024 年中国汽车电子行业市场前景预测
研究报告》中指出，2022 年中国汽车电子市场规模达 9783亿元，同比增长12%，预计2024 年中国汽车电子市场规模将进一步增长至 11585 亿元，国产汽车芯片发展迎来新机遇。尤其是近年来自动驾驶、车联网等技术创新层出不穷，生物
识别、人机交互技术成为新的需求增长点。基于在物联网芯片、生物识别、健康检测传感器等领域的技术积淀，公司在汽车电子领域的发展空间将更为广阔。
（4）所属行业在新产业的发展状况可以预见的是，随着未来5G 通讯、传感器、可穿戴设备、工业物联网、工业机器人、人工智能、VR/AR及元宇宙等
新兴领域市场的不断扩大，对芯片性能、技术、能耗等方面的需求将继续驱动超低功耗人工智能处理器芯片产业的发展。
智能手环手表（含儿童手表）、TWS 无线蓝牙耳机等智能可穿戴设备，跑步机、划船机、动感单车等运动健康类设备，
智能马桶、智能音箱、智能照明、智能安防等智能家居设备，体脂称、血氧仪、血糖仪等居家健康检测设备，以及汽车智能驾仓等智能出行系统应用都将迎来更好的发展机遇。
作为一家集超低功耗人工智能处理芯片设计和软件开发为一体的应用解决方案提供商，公司处于芯片产业链的上游核心环节，具备行业领先的研发、设计能力和产业链整合运作能力。公司所采用的 PPG 生物传感器和超低功耗人工智能
芯片核心技术，能够满足大众在运动健康、智慧养老、居家健康监测、智能家居、智能出行等AIoT物联网多场景需求。
此外，华米科技的生态资源将有助于公司对行业需求的理解，为公司自研芯片产品提供大规模导入的平台支撑，有助于突破芯片新品进入市场的瓶颈。
江苏亿通高科技股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务
公司主要业务是从事广播电视设备的研发、生产和销售、承接智能化视频监控工程服务，以及集成电路、芯片及传感器的研发、设计与销售。
1、广播电视设备制造，主要包括：有线电视网络光传输设备、同轴电缆传输设备以及数据通信网络设备，同时为不同客户提供有线电视网络系统软件的研发和技术支持服务。
公司智能化视频监控工程服务主要是采用广电双向数字网改造成果技术为载体，与各地政府以及广电运营商合作实施。工程服务项目主要以社会面治安动态视频监控系统工程为主，其他类工程包括弱电系统工程以及通信工程。
2、超低功耗人工智能处理器芯片及健康监测类生物传感器业务主要包括：
（1）PPG 生物传感器模组（内含 AFE 芯片）的研发、设计与销售，可以测量心率（HR）、心率变异性（HRV）、血压（BP）和血氧饱和度（SpO2）等关键人体健康指标，结合模组搭载自研算法，实现超低功耗的精准测量，持续监测有
效运动量、压力、疲劳状态、睡眠状况、心律不齐及房颤等身体健康状况。主要应用于智能手环手表（含儿童手表）、
TWS 耳机、智能戒指等智能可穿戴设备，跑步机等运动健康类设备，智能马桶、智能照明等智能家居设备，血氧仪等居家健康检测设备，以及座椅、方向盘等汽车智能驾仓、智能出行系统；
（2）超低功耗人工智能芯片的研发、设计与销售。低功耗物联网智能芯片具有超低功耗和高性能图形功能，可以实现 24 小时处理传感器数据和全天候生物数据连续监测，主要应用于智能手环手表（含儿童手表）、TWS 耳机、AR/VR 等
智能可穿戴设备，体重体脂称、血氧仪、血糖仪等居家健康检测，也可应用于运动健康、居家健康、智能家居、智能汽车、工业物联网等智能物联网领域。
（二）主要产品及其用途公司目前生产的广电行业网络设备属于广播电视发射与传输设备的细分行业，主要产品如下列表：
业务类别 主要产品 说明前端光传输设备、光工作
站、光传输平台、RF-PON 产使用在有线电视网络光纤干线上，将局端的电视信号以光信号
光网络传输设备 品、光发射机、光接收机、
形式传输，实现电视信号从局端到光节点的双向传输。
EDFA 光放大器、光开关等系列产品
射频放大器、无源器件（包同轴电缆传输设括：前端无源射频管理平使用在有线电视同轴电缆传输部分，通过射频放大、射频功
备 台、分支分配器、用户终分、滤波等技术，将电视信号从光节点传送到千家万户。
端、滤波器等）
GEPON 设备，包括 OLT 系主要用于数据通信网络的升级改造。GEPON设备硬件体系的组成列、数据型和无线数据型主要包括局端OLT和光节点的ONU，OLT与ONU之间采用无源光
ONU系列及相关产品 分路方式组网，实现千兆比特的以太网数据的双向传输。
采用模块化统一管理的方式实现光纤与同轴电缆之间的数字、
有线电视模拟信号的双向交换。主要用于有线电视光节点处，实现 PON
网络传输 数字光工作站设备
网络与 EoC 网络的对接，从而实现局端数据与用户之间的无缝交互。
EOC 设备（包括 MOCA 局端/主要用于广电数据通信网络的升级改造。EOC 设备主要与 GEPON
终端；C.LINK 局端/终端；
数据通信网络设 设备配套使用，实现同轴电缆部分有线电视双向以太网数据的备
HomePlug 局端/终端、C-高速传输。
DOCSIS局端/终端）
同轴以太网适配器采用 MoCA1.1/2.0 标准，内置射频信号混合器，可实现有线电视信号与数据信号的混合传输，通过同轴电
缆建立一个可靠的以太网络，实现家庭内部的宽带互联。家庭家庭互联产品（包括：家庭
网关系列是面向家庭用户的智能接入设备，可实现多个设备间网关系列、以太网同轴适配
共享 Internet 网络连接，同时作为未来各种通信业务的综合接器、PLC电力适配器）
入点进入家庭；并提供 WIFI 无线接入功能，扩展无线网络范围，使语音、高速数据、高清视频三重播放高品质体验得到提
升。
江苏亿通高科技股份有限公司2024年年度报告全文可行性研究、方案设计、安应用广电双向传输、以太网传输、视频编解码、图像分析等技
视频监控智能化监控工程装、项目实施、运维等服术，把各种图像、声音等数据信息进行采集、存储、传输及交
项目 服务务。 换，为不同客户提供设备、方案、运维和集成服务。
1）公司自研的黄山2S芯片，采用RISC-V可穿戴人工智能处理器，具有超强大核运算性能可支持图形、UI 操作等高负载计
算，其大核系统同时集成 FPU 支持浮点运算，具有高运算效能、低功耗的特点，可以实现 24 小时处理传感器数据和全天候
生物数据连续监测，保证了可穿戴设备健康功能的稳定、持续运行。同时，该芯片集成了一颗 2.5D GPU（图形处理器），可
独立高效地处理图形相关指令，并且搭载了卷积神经网络加速处理单元，可迅速识别疾病类型。主要应用于智能手环手表
（含儿童手表）、TWS 耳机、AR/VR 等智能可穿戴设备，体重体脂称、血氧仪、血糖仪等居家健康检测设备，以及运动健康、
居家健康检测、智能家居、智能汽车、工业物联网等智能物联网领域。黄山2S采用55nm ULP制程和双RISC-V内核，解决超
低功耗和高性能图形功能的矛盾，实现核心技术自主可控。
2）公司新一代黄山系列芯片黄山 3 号已于 2024 年完成各项性能功能测试和软件开发，实现量产和产品导入，2024 年第一款
基于黄山3号的智能手表T-Rex3正式发布销售，后续将会有更多基于黄山 3 号的智能手表发布销售。黄山 3 号采用 ULP 制
超低功耗人工智能处理器芯程，进一步提升芯片性能和降低功耗，增加了加解密模块，拥芯片
片 有更大内存空间等多方面的提升。公司预期在本芯片研发量产后，能够在华米科技及更广泛的智能手表、智能手环、AR 眼
镜、AI 健康监测，AIoT 物联网市场得到广泛应用，相应产生高利润可持续成长的业绩。
芯片及传 3）公司的 ALPS 系列芯片是用于生物信号检测的模拟 AFE 超低感器 功耗芯片，已经被广泛使用到包含华米科技在内的多家公司的
各系列智能手表中。ALPS 芯片主要用于检测 PPG 信号，来实现心率、血氧、血压等人体信号的侦测。主要适用于智能手表、
手环等可穿戴设备，以及血氧仪等部分医疗设备。芯片支持 6路LED和4路PD的运用，内置20bit高精度ADC实现精准检测
同时，保持超低功耗。
4）公司正在研发的 HERMES 系列芯片是高性能、超低功耗、超低成本的新一代支持音频编解码的双模蓝牙通讯芯片。芯片研
发量产后将自主可控掌握蓝牙通讯技术和音频技术，极大提升公司芯片领域布局，预期能够在智能手表、智能手环、TWS 耳
机、智能音箱、AR 眼镜、AI 健康监测等互联互通的通讯市场得到广泛应用，相应产生高利润可持续成长的业绩，并进入新市
场如AIoT物联网市场。
PPG 生物传感器模组集成自研或外采的模拟前端（AFE）芯片、
光学接收器（PD）和发光二极管（LED）的人工智能算法的微型软硬件系统。其利用 PPG 原理，搭载自研光学前端，不仅可以
测量心率（HR）、心率变异性（HRV）、血压（BP）和血氧饱和度（SpO2）等人体健康数据。同时，结合模组搭载算法，可以
传感器 健康监测类生物传感器 实现超低功耗的精准测量，持续监测有效运动量、压力、疲劳状态、睡眠状况、心律不齐及房颤等身体健康状况。该产品可
以广泛应用于智能手环手表（含儿童手表）、TWS 耳机、
AR/VR、智能戒指等各类可穿戴设备，血氧仪等居家健康监测设备，座椅、方向盘等智能驾仓，及智能手机、电子烟等智能设
备。
（三）主要经营模式
1、有线电视网络设备业务及智能化监控工程业务：
（1）研发模式：公司 CATV 网络设备研发主要是根据广电行业发展趋势、结合各地广电运营商的方案布局、网络建设需求等进行产品研发、优化设计、功能升级以及提供技术支持。公司目前产品设计与软件开发主要以自主研发为主以
及寻求技术合作。技术中心现设有数据通讯部、模拟通讯部、软件研发部等部门。产品研发过程主要包括项目立项、研发任务书、研发成本预算、样机设计与开发、样机小批测试、研发技术评审以及小批生产试制等不同阶段。
江苏亿通高科技股份有限公司2024年年度报告全文（2）采购模式：公司日常采购主要是结合本行业内产品特性和客户订货量来进行日常采购。因广电行业产品呈现
多规格、小批量、型号规格不一等行业特性，公司日常采购主要以结合客户订单与部分物料备货相结合的采购模式。通过按需采购实行安全库存管理，以尽量控制原材料的库存积压。另外为考虑满足客户订单交期的需求，公司针对部分通
用料和交期较长的部分芯片结合市场波动、汇率变化、中标情况以及市场预估等进行适当提前备货。工程项目采购主要是按照各项目的设计方案、设备选定和项目方的方案需求以及日常维护需求等进行采购，按项目进度需求和实施需求进
行分阶段申购，以控制因设计变更、项目变更或工程量变化而造成的材料积压。公司以精益化采购为管理目标确保产品质量，以降本增效为责任目标来控制采购成本，通过完善的供应商管理、采购询比价机制、物料质量管理等实行采购管
理。
（3）生产模式：公司的产品主要供货对象为各地广电网络运营商。公司的产品生产主要是在中标或入围后根据客户分阶段订单（或合同）的需求为主，以满足客户订单的交货需求。因国内各地广电运营商的网络方案和实施需求的差
异性，产品存在技术标准要求不一，功能更新升级较快，产品规格较多等行业特点，公司结合客户阶段性订货需求、各不同规格型号等进行备料、生产、调试以及质量检验等生产全过程管理。
（4）销售模式： 公司主要通过参与国内各地省级广电运营商的招标取得设备的供货商资格。产品供货量主要是依据中标入围以后按各地广电运营商的合同或以实际分批发出的订单（或合同）为准，大部分是按照广电客户需求“以销
定产”模式。市场营销以直销为主的方式，产品主要立足于国内各省、市、县级各广电运营商以及各级政府部门。为更好地服务于客户，公司结合销售产品的结构、质保期以及广电网络运营商的服务需求，安排技术或售后人员服务于不同
广电运营商，主要为广电运营商提供技术对接、技术维护、问题排查、远程升级等服务。
（5）智能化监控工程服务业务模式：公司智能化监控工程的承接主要是通过参与公开招标形式获取项目，中标后的项目实施是根据发包方的项目建设要求开展实施。公司智能化监控工程服务主要以社会治安动态监控业务为主。社会
治安动态监控业务主要是以有线电视数字双向网改造的成果为基础，结合公司自主创新的“广电通视频网络”核心技术，
开发的适合有线无线相结合、全程全网的数字视频监控系统，以基于广电网络构建社会面视频综合实战平台为公安实现实时监控、存储管理、系统巡检等规范化的实战管理系统。项目合作对象主要以各地广电等运营商为主。智能化工程项
目业务为客户提供方案的综合设计，主要包括可行性研究、方案设计、项目实施、运维服务等工程服务，通过广电双向数字网的传输优势，以太网传输、视频编解码、图像分析等不同功能把各种图像、声音等数据信息进行采集、存储、传
输，以实现实时监控。工程服务主要包括社会面治安监控解决方案、高清治安卡口解决方案、高清电子警察解决方案、
交通信号控制解决方案以及视频应用管理网络平台建设及应用系统管理等，实现与公安视频监控专网数据的互联互通。
业务收费模式是根据不同工程项目的性质按项目实施进度或收取服务费的方式结算。运维管理服务是按客户需求、不同项目建设规模、项目运维需求等配备不同的施工维护人员，确保各项目的稳定运行。
2、可穿戴设备芯片及传感器业务：
公司全资子公司合肥鲸鱼微电子有限公司的芯片及传感器业务采用 Fabless 模式，专注于芯片、传感器的设计研发，
而将晶圆制造、封装测试、传感器的生产等环节外包给专业的晶圆代工厂商、封装测试厂商和 PCB 生产厂商完成。公司根据客户需求、市场发展情况制定研发方案，以自主研发的方式最终形成产品，并通过直销销售模式，将产品销售给模
组厂、方案商和整机厂商。公司采用符合自身实际情况的经营模式，此模式由公司全程进行技术指导及质量测试控制，
有利于提升新技术和新产品的开发速度，提高市场敏感度，确保公司始终站在行业技术前沿，保持并扩大自身技术优势。
（四）主要的业绩驱动因素随着《全国有线电视网络整合发展实施方案》，提出以行政推动力+市场化形式，组建中国广电网络股份公司，进行
国网整合,建立具有广电特色的5G网络，实现“全国一网”和5G的融合发展。
5G 时代的到来和中国广电 5G 牌照的获得，对于广电行业推动广播电视与移动通信交互融合，推进全国有线电视网络整合以及广电 5G 建设，加快智慧广电建设、推进媒体融合发展以及 5G 技术的探索应用，体现了广电未来融合业务发
展的战略和以构建智慧广电新业态为规划，利用现有广电网络优势实现网络价值最大化的发展目标，构建广电行业“新智慧、新业态、新视听”的发展方向。
广电运营商在加强同轴网络资源的利用和光纤网络建设的同时，进一步加强中国广播电视网络的建设和发展，以满足快速增长的高宽带业务需求、智慧广电建设和提升网络传输与承载能力。广电运营商 NGB 的建设、FTTH 光纤到户宽带
接入方案、集客业务以及增值业务将进一步带动有线电视网络的光纤到楼(FTTB)、光纤到户（FTTH）等设备需求，加大江苏亿通高科技股份有限公司2024年年度报告全文
G/EPON 设备、ONU 设备、高带宽数据设备以及多功能集成数字光设备等数据通信类设备的市场需求量。广电行业在推进媒体深度融合、智慧广电建设以及5G推广应用等方面存在着自身行业发展的压力和挑战，新业务转型以及增值业务发展
相对缓慢。
基于国内行业发展及市场状况，公司逐步调整经营战略，在调整销售结构、精准投向国内市场的基础上，加强产品技术交流和市场推广宣传，进一步拓展欧美等国外市场，巩固和发展国外业务。
公司在全资子公司鲸鱼微电子建立了传感器及芯片设计的相关研发及业务团队，致力于研发多功能的超低功耗物联网智能芯片、光电生物体征传感器芯片及模组、可穿戴低功耗蓝牙芯片、佩戴检测等产品和解决方案，实现心率（HR）、
心率变异性（HRV）、血压（BP）和血氧饱和度（SpO2）等关键人体健康指标的测量，以及有效运动量、压力、疲劳状态、
睡眠状况、心律不齐及房颤等身体健康状况的监测，主要应用于智能手环手表（含儿童手表）、TWS 无线蓝牙耳机等智能可穿戴设备，跑步机、划船机、动感单车等运动健康类设备，智能马桶、智能音箱、智能照明、智能安防等智能家居
设备，体脂称、血氧仪、血糖仪等居家健康检测设备，以及方向盘、座椅等汽车智能驾仓、智能出行系统。
现阶段，公司自研的新一代PPG生物传感器模组、模数转换AFE芯片、黄山2S超低功耗SOC芯片已实现量产。新一代黄山3芯片已完成流片并大批量供货，采用ULP制程和双RISC-V内核解决超低功耗和高性能图形功能的矛盾。该芯片
从前端设计、后端物理实现、封装测试全部由公司研发团队完成，实现了全流程自主开发。公司秉持「从一到百」的战略持续增强产品研发和市场推广。一方面，我们借助华米科技的战略投资者地位，为公司自研芯片产品提供大规模导入
的平台支撑，突破芯片新品进入市场的瓶颈；另一方面，我们关注、发掘不同智能终端客户的需求，积极拓展传感器和芯片在健康监测和智能物联网领域市场更广泛的应用，采用“丰富算法 + 高性价比”的策略发掘智能终端客户需求，深
入布局智能穿戴、运动健康、智慧养老、智能家居、智能出行、AR和VR等产业领域。
（1）报告期内，公司继续稳固现有市场的基础上进一步加大国内外市场的拓展，但国内广电行业正逐步趋向于多业务或新型业务的关键转型期，广电运营商的网络建设投入规模和设备市场需求量缩减，部分广电运营商由于自身发展规
划以及受市场竞争等因素放缓现有广电网络双向化的改造投入，以及部分中标价格呈现持续下降趋势，对公司双向网改造传输设备的销售和实现收入造成一定影响。另外因各地省网络运营商由于各阶段网络实施方案差异，各省采购设备的
需求也不同，导致部分网络设备的市场销售量结构变动。基于国内行业发展及市场状况，公司积极开拓国外市场新业务，
因国内广电运营商因业务转型，其网络建设投入规模和设备市场需求量缩减，以及国外市场客户订单量的下降，报告期内CATV网络传输设备实现收入共为1,596.32万元，比上年同期下降61.07%。
其中：
国内市场，因国内广电运营商因业务转型，其网络建设投入规模和设备市场需求量缩减，国内市场EOC-HomePlug设备等产品的销售量下降，国内市场实现销售收入1,094.27万元，比上年同期下降19.68%；
国外市场，主要为家庭互联 MOCA 设备销售量比去年同期有所下降，报告期内出口产品总体实现销售收入为 502.05万元，比去年同期减少81.67%。
（2）公司智能化视频监控工程项目是充分利用公司现有客户资源及广电行业网络资源优势，与各地政府以及广电等运营商合作实施，主要以政府买服务方式为主进行复制推广。公司实施的视频监控工程服务主要是采用广电双向数字网
改造成果技术为载体，即基于广电双向网构建的智能化视频监控系统，根据广电双向网组网特点，主要采用集中管理、
分布部署的设计架构，依据先进性、实用性、安全性、兼容性以及扩容性等原则，并根据系统监控业务量大小不断优化监控信息流量，为用户提供高质量的监控系统服务。智能化监控小区服务是基于广电双向网络建设 TCP/IP“多网合一”
的特点，将小区视频监控系统、楼宇可视对讲系统、门禁一卡通系统、家居智能化系统、家居安防系统、周界防盗系统、
车辆管理系统、巡更系统、信息发布系统、物业管理系统等多项系统融为一体，提供一站式小区智能系统建设解决方案。
公司在稳定现有业务和在现有业务网络架构的基础上，积极拓展稳定现有视频监控业务市场。报告期内，智能化监控工程服务当期确认收入下降，实现收入 2,986.61 万元，比去年同期减少 39.43%，智能化监控工程业务实现毛利
1,403.19万元，比去年同期减少34.80%。
（3）报告期内，公司全资子公司合肥鲸鱼微电子有限公司进一步加大产品研发；2024 年 PPG 传感器模组外销出货仍主要是Nile模组与珠江一代模组、应用为儿童手表和戒指市场；公司将继续拓展智能医疗监测智能穿戴，中小学体育
专项训练智能穿戴等细分市场；2024 年黄山3 号芯片已完成产品导入并实现量产出货，各项性能功能测试和软件开发均已基本完成，2024 年 9 月第一款基于黄山 3 号的智能手表 T-Rex3 正式发布销售。公司预期在本芯片研发量产后，能够
江苏亿通高科技股份有限公司2024年年度报告全文在华米科技及更广泛的智能手表、智能手环、AR 眼镜、AI 健康监测，AIoT 物联网市场得到广泛应用，相应产生高利润
可持续成长的业绩。报告期内针对黄山 3 号项目也继续做好市场调查以及售前准备工作，为后续外部客户推广进行客户资源及技术储备。
报告期内，公司全资子公司合肥鲸鱼微电子有限公司总体实现收入 5,110.98 万元，实现毛利 1,740.35 万元。其中，
PPG 传感器模组，受上游产业消费类电子市场需求的影响，实现营业收入 3,089.33 万元，比去年同期下降 5,274.74 万元，比去年同期减少63.06%，实现毛利883.06 万元，比去年同期下降 1,533.14 万元；AFE 芯片、黄山系列超低功耗物
联网智能芯片已实现批量供货，报告期内实现营业收入 1,991.16 万元，比去年同期增长 1,405.75 万元，实现毛利828.38 万元，比去年同期增长 621.47 万元。芯片是一项前期投入高、研发周期长、研发风险高的产品，子公司研发投
入的持续增加，报告期内研发费用支出为 4,944.20 万元，比去年同期增加 283.36 万元，增长比例为 6.08%，实现净利润为-3,753.24万元，比去年同期下降 2,301.59万元。
综合上述，公司报告期内实现营业收入 10,129.33 万元，较上年同期下降 44.41%；实现毛利 3,279.24 万元，比去年同期下降40.56%;公司实现净利润-3,886.36万元，较上年同期减少6,890.39%。
三、核心竞争力分析（一）核心竞争能力
报告期内，公司核心竞争力未发生重要变化，也未发生因核心管理团队或其他关键技术人员离职、设备或技术升级换代、特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到影响的情形。
1、研发优势公司经过在广电行业十多年的深耕发展已积累了一定的技术研发优势、技术创新能力和核心技术的掌握。凭着多年
来的技术研发和技术创新，公司获得了国家高新技术企业、国家火炬计划重点“高新技术企业”、“两化(信息化与工业化)融合示范试点企业”、“江苏省高成长型中小企业” 、“江苏省企业知识产权管理标准化示范先进单位”、“江苏
省优秀企业”等众多荣誉。公司自主研发的多个产品获得“高新技术产品认定证书”、“国家火炬计划产业化示范项目证书” 、“苏州市科学技术奖”等荣誉。
自主研发是公司的核心竞争力，是公司创新发展的源泉。报告期内，公司研发计划顺利展开，“标准型楼栋光接收机”、“基于塑料光纤的 Gbit 数据传输系统”项目的研发已完成批量生产，“WiFi 一体型光纤入户终端”“WiFi 一体
型MoCA家庭互联单元”项目的研发处于小批量试产阶段，“融合多协议的家庭互联终端远程管理系统”项目处于试运行阶段，PPG 传感器模组、模数转换 AFE 芯片及黄山系列超低功耗 SOC 芯片已实现量产和销售。其中全资子公司鲸鱼微电
子自研的AFE芯片、黄山3号芯片均已实现量产公司所采用的 PPG 生物传感器模组解决方案，集成自研模拟前端（AFE）芯片、光学接收器（PD）和发光二极管
（LED）的人工智能算法的微型软硬件系统，其中AFE可支持4通道PD及6通道LED。其利用PPG原理，搭载自研光学前端和搭载自研算法，可以实现超低功耗的精准测量，不仅可以测量心率（HR）、心率变异性（HRV）、血压和血氧饱和
度（SpO2）等人体健康数据，还可以持续监测有效运动量、压力、疲劳状态、睡眠状况、心律不齐及房颤等身体健康状况。
公司所自研的黄山 3 智能可穿戴设备的 SOC 芯片，选用成熟的工艺制程，从前端设计、后端物理实现、封装测试全部由公司研发团队完成，实现了全流程自主开发。该芯片采用双RISC-V内核解决超低功耗和高性能图形功能的矛盾，实
现核心技术自主可控。公司全资子公司鲸鱼微电子研发团队利用前期技术的积累，在实现超低功耗的突破和运算效能大幅提升。
现阶段，公司已经建立配套、成熟的传感器及芯片研发的相关团队。报告期内，子公司鲸鱼微电子研发人员占比73.17%，其中硕士及以上学历占比 53.33%，核心团队成员均有 10 年以上工作经验。公司在上海、北京、合肥、南京、
深圳建立了研发中心、技术支持中心。高储备、高学历的研发团队是公司持续创新的源动力。公司的研发力量专注 SoC与传感器更加密切的协同开发，并结合 zepp os 操作系统、人工智能算法的支持，实现产品和技术上的创新应用，打造
硬件、软件与算法为一体的系统级整体解决方案，为客户提供全方位、一体化的设计与技术保障，有望在性价比、创新应用、独特功能等方面超越竞争对手的产品。
江苏亿通高科技股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，公司及子公司取得国家版权局颁发的“一种网络流量大数据智能分析方法”、“一种智慧城市 CIM 数据
优化处理方法”、“基于 5G通信的智慧城市监控影像安全传输方法”、“带有 WiFi 模块的插拔式EOC 模块上内置天线的安装结构”、 “一种用于 EOC 的双向射频电平调节电路及其控制方法”5 项发明专利授权，取得“亿通卫星信号光纤
传输系统网络管理软件 V1.0”、“亿通融合 MoCA2.5G 的入户型光网络终端网络管理软件 V1.0”、“亿通基于塑料光纤的Gbit数据传输系统网络管理软件V1.0”3项软件著作权，上述专利及软件著作权的取得有利于提升公司的核心竞争能
力，充分发挥主导产品的知识产权优势，提高公司的品牌知名度，持续保持技术领先优势，对公司开拓市场及推广产品具有一定的积极影响，有利于公司形成持续研发创新机制。
截至期末，公司及子公司已累计拥有专利权共78项，（其中发明专利32项、实用新型专利9项、外观设计专利37项），拥有计算机软件著作权 71 项，同时公司还掌握了 10 多项核心关键技术。报告期内，公司及子公司原始获得发明
专利5项、计算机软件著作权3项。另外，鲸鱼子公司拥有集成电路布图设计专有权5项。
2、品牌优势公司已建立一套完整的质量保证体系，并已获得AAA级企业质量信用等级、ISO9001质量管理体系及ISO14001环境
管理体系认证。
公司所生产的CATV网络设备的各类产品先后通过了广播电视设备器材入网认定证、电信设备进网许可证、中国国家强制性产品认证等特许许可证。公司从事有线电视行业十多年来，一贯注重产品质量和品牌的建设，通过为客户提供优
质的产品与服务，在行业内树立了较好的品牌形象。公司连续多年被评为“广播电视十大传输民族品牌”、“江苏省名牌产品”、“江苏省著名商标”、“苏州名牌”。
公司经过在广电行业十多年的深耕发展已积累了一定的技术研发优势、技术创新能力和核心技术的掌握。凭着多年来的技术研发和技术创新，公司获得了国家高新技术企业、“两化(信息化与工业化)融合示范试点企业”、“江苏省高
成长型中小企业” 、“江苏省企业知识产权管理标准化示范先进单位”、“江苏省优秀企业”等众多荣誉。公司自主研发的多个产品获得“高新技术产品认定证书”、“国家火炬计划产业化示范项目证书” 、“苏州市科学技术奖”等荣誉。
公司借助华米科技在智能可穿戴及健康科技产业的上下游产业链的全球领先地位，为公司提供运动健康、智慧养老、
智能家居、智能出行等AIoT物联网智能终端市场需求方向和产品定义的持续指引，为未来技术的应用和目标产品市场的拓展奠定坚实的基础。
3、客户与资源优势公司自设立以来一直专注于有线电视行业，已赢得了广大客户的信任，且树立了良好的专业品牌形象。公司依托自
身的研发优势和自主创新能力，充分利用自身品牌优势和完善的营销体系，已经与各地有线电视网络运营商建立了良好稳定的业务合作关系。在稳定国内市场的同时，公司积极拓展欧美等国外市场的产品宣传，报告期内国外市场销售实现
增长。公司一贯重视为客户提供优质的产品和质量的保证，不断提升售后服务质量与技术支持，以提高用户使用满意度。
公司在做好广电网络设备的同时，充分利用广电客户资源优势、广电网络数字双向网传输优势以及广电网络广覆盖等优势，积极推广智能化视频监控工程服务，为客户提供项目系统集成与运维服务等综合管理。
公司在全资子公司鲸鱼微电子建立了传感器及芯片设计的相关研发及业务团队，并获得了华米科技在 zepp os 操作系统的授权和支持。同时，借助华米科技的生态资源，为公司自研芯片产品提供大规模导入的平台支撑，突破芯片新品
进入市场的瓶颈。公司秉持「从一到百」的战略去寻找更多发展机会，不断完善产业布局，持续推动超低功耗人工智能处理器芯片及健康监测类生物传感器领域的耕耘，以实现在传感器、芯片产品在健康监测和AIoT智能物联网领域市场更
广泛的应用，加强公司未来可持续发展能力。
4、重视人才建设，持续完善激励机制公司致力于引进高素质创新人才，驱动公司高质量发展，并通过长期股权激励、优化解锁条件，让员工共享公司发
展成果，激发员工贡献与个人成长，实现公司长期发展与员工职业成就的有机结合。
（二）公司知识产权变动情况
1、公司取得 1 项发明专利证书并披露，“关于取得发明专利的公告”（2024-012）, 具体公告内容刊载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。
2、公司取得一项发明专利证书并披露，“关于取得发明专利的公告”（2024-031）, 具体公告内容刊载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。
江苏亿通高科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、公司取得一项发明专利证书并披露，“关于取得发明专利的公告”（2024-037）, 具体公告内容刊载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。
4、公司取得一项发明专利证书并披露，“关于取得发明专利的公告”（2024-050）, 具体公告内容刊载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。
5、公司取得一项发明专利证书并披露，“关于取得发明专利的公告”（2024-060）, 具体公告内容刊载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。
6、公司取得一项计算机软件著作权登记证书并披露，“关于公司取得计算机软件著作权登记证书的公告”（2024-049）, 具体公告内容刊载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。
7、公司取得一项计算机软件著作权登记证书并披露，“关于公司取得计算机软件著作权登记证书的公告”（2024-064）, 具体公告内容刊载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。
8、公司取得一项计算机软件著作权登记证书并披露，“关于公司取得计算机软件著作权登记证书的公告”（2024-067）, 具体公告内容刊载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。
9、截止报告期末公司申请受理发明专利4项，具体如下：
序 专 名 称 申请（专利） 申请日 法 申号 利 号 律 请
类 状 人型 态
1 发 2023.2.14 受 亿明 理 通
一种CSI与CDPM结合提高室内定位精度的方法 2023101089204专 科
利 技2 发 2023.2.24 受 亿
明 理 通一种鲁棒性WiFi指纹室内定位方法及系统 2023101653998
专 科利 技
3 发 2023.4.7 受 亿明 理 通
基于射频指纹的设备识别方法、装置、存储介质及设备的发明创造 202310362105.0专 科
利 技10、子公司知识产权变动情况
（1）截止报告期末子公司申请受理发明专利4项，具体如下：
序 专利类型 名 称 申请（专利）号 申请日 法律状 申请人号 态
1 发明专利 控制电路及芯片 202111155331.9 2021.9.29 受理 鲸鱼微电子2 发明专利 旋转检测传感器和可穿戴设备 2022112324646 2022.10.10 受理 鲸鱼微电子
3 发明专利 生命体征监测仪及生命体征检 2023108089328 2023.6.30 受理 鲸鱼微电子测系统
4 发明专利 模拟前端AFE模组和可穿戴设 2023116613955 2023.11.30 受理 鲸鱼微电子备
（2）报告期内子公司正在申请注册商标权情况，具体如下：
序 商标名称 申 请 注核定使用商品 申请注册号 状态号 册类别
1 whalemicro+ 9 智能手表（数据处理）0901；已录制的计算机操作程序0901；计步 62992159 申请中鱼尾logo 器0902；穿戴式行动追踪器0907； 耳机0908；芯片（集成电路）
0913（二）；印刷电路板0913(二)；半导体器件0913（二）传感器0913（四）；电池0922。
2 whalemicro+ 35 广告3501；通过网站提供商业信息3502；为商品和服务的买卖双方 63000827 申请中鱼尾logo 提供在线市场3503；运动员的商业管理3504；替他人推销3503；计
算机数据库信息系统化3506；会计3507； 寻找赞助3508；药用、兽江苏亿通高科技股份有限公司2024年年度报告全文
医用、卫生用制剂和医疗用品的零售服务3509；药用、兽医用、卫生用制剂和医疗用品的批发服务3509。
3 whalemicro 9 智能手表（数据处理）0901；已录制的计算机操作程序0901；计步 63010895 申请中器0902；穿戴式行动追踪器0907； 耳机0908；芯片（集成电路）
0913（二）；印刷电路板0913(二)；半导体器件0913（二）传感器0913（四）；电池0922。
4 whalemicro 35 广告3501；通过网站提供商业信息3502；为商品和服务的买卖双方 63008101 申请中提供在线市场3503；运动员的商业管理3504；替他人推销3503；计
算机数据库信息系统化3506；会计3507； 寻找赞助3508；药用、兽医用、卫生用制剂和医疗用品的零售服务3509；药用、兽医用、卫生
用制剂和医疗用品的批发服务3509。
5 whalemicro+ 9、35 9类：可下载的计算机软件，为用户提供关于他们的身体活动，健身 97281228 申请中美鱼尾logo 和一般健康状况的信息和分析；智能眼镜（数据处理）；智能手表 国
（数据处理）；交互式触屏终端；已录制的计算机操作程序；可下载的手机应用软件；计步器；秤；穿戴式行动追踪器；耳机；计算机芯
片；用于科研或科学目的的生物芯片；科学用传感器芯片；用于生产集成电路的电子芯片；运动传感器；电子传感器；触屏传感器；红外
传感器。 35类：广告；通过网站提供商业信息；关于健身产品、用于心率监测的电子设备、电子芯片、传感器、体重秤、智能手表、手
表、表带、耳机、医用手镯、助听器、可随身携带的活动追踪器，尤其用于监测血氧、血压、睡眠和体温的可随身携带的活动追踪器及前
述商品的相关配件的批发和零售店服务；关于健身产品、用于心率监测的电子设备、电子芯片、传感器、体重秤、智能手表、手表、表
带、耳机、医用手镯、助听器、可随身携带的活动追踪器，尤其用于监测血氧、血压、睡眠和体温的可随身携带的活动追踪器及前述商品
的相关配件的在线批发和零售店服务。
四、主营业务分析
1、概述(1)总体经营情况
报告期内，公司根据 2024 年初董事会制定的发展总体目标和经营计划，主要围绕有线电视网络传输设备的生产和销售，智能化监控工程，可穿戴设备芯片及传感器的研发、设计与销售。
2024年1-12月份公司实现营业收入为10,129.33万元，较上年同期减少44.41%;营业成本6,850.09万元，比去年同期减少 46.08%;销售费用、管理费用、研发费用、财务费用四项期间费用发生额为 6,958.91 万元，比去年同期增加
7.87%；实现利润总额为-4,071.57 万元，较上年同期下降 480.10%；归属于普通股股东的净利润为-3,886.36 万元，较上年同期下降6,890.39%；经营活动产生的现金流量净额为-6,693.91 万元，比去年同期下降 280.11%；基本每股收益为
-0.1279元，较上年同期下降7,005.56%；加权平均净资产收益率为-7.77%，较上年同期下降7.66%。
报告期内，公司主营业务收入为9,663.41万元，主要经营情况如下：
2024年 2023年同比增减比
产品类别 占主营收 占主营收金额(万元) 金额(万元) 例
入比重 入比重有线电视网络光传输设备 615.22 6.37% 806.88 4.49% -23.75%
有线电视网络同轴电缆传输48.86 0.51% 32.53 0.18% 50.21%
设备数据通信网络设备 932.24 9.65% 3,261.55 18.14% -71.42%
智能化监控工程 2,986.61 30.91% 4,930.49 27.42% -39.43%江苏亿通高科技股份有限公司2024年年度报告全文
传感器模组 3,089.33 31.97% 8,364.07 46.52% -63.06%芯片 1,991.16 20.61% 585.41 3.26% 240.13%
合计 9,663.41 100.00% 17,980.94 100.00% -46.26%1)CATV主营业务:
报告期内，公司继续稳固现有市场的基础上进一步加大国内外市场的拓展，但国内广电行业正逐步趋向于多业务或新型业务的关键转型期，广电运营商的网络建设投入规模和设备市场需求量缩减，部分广电运营商由于自身发展规划以
及受市场竞争等因素放缓现有广电网络双向化的改造投入，以及部分中标价格呈现持续下降趋势，对公司双向网改造传输设备的销售和实现收入造成一定影响。另外因各地省网络运营商由于各阶段网络实施方案差异，各省采购设备的需求
也不同，导致部分网络设备的市场销售量结构变动。
报告期内，公司结合广电行业发展、招投标情况、市场需求等情况，为稳定产品的盈利能力，公司逐步调整经营战略，以选择资金状况、资信情况、区域发展等相对较好的地区为主要客户，在调整销售结构、精准投向国内市场的基础
上，加强产品技术交流和市场推广宣传，进一步拓展欧美等国外市场，发展国外业务。
报告期内 CATV 网络传输设备实现收入共为 1596.32 万元，比去年同期减少 2504.65 万元，减少比例为 61.07%; 实现毛利-74.88万元，比去年同期减少643.60万元，减少比例为113.17%。
其中:有线电视网络光传输设备受广电双向网改造放缓的实施影响和不同产品规格及市场销售结构需求量的变动，以及销
售价格下降的影响，该类产品实现收入 615.22 万元，比去年同期下降 23.75%;实现毛利-118.61 万元，比去年同期减少128.69%。
较为传统的同轴电缆网络设备的产品价格和毛利相对较低，随着行业内数据业务的建设该类设备市场趋向萎缩。报告期内，该类产品实现销售收入为 48.86 万元，比去年同期增加 50.21%，实现毛利-9.16 万元，比去年同期减少
953.81%。
国内广电运营商因业务转型，其网络建设投入规模和设备市场需求量缩减，公司积极开拓国外市场新业务，稳固数据通信网络设备整体销售业务，但因行业投入周期的影响，报告期内该类设备共实现收入为 932.24 万元,比去年同期减
少 71.42%,实现毛利 52.88 万元,比去年同期减少 91.46%。其中:国内市场 EOC、HINOC 设备等产品的销售量下降，数据通信网络设备国内市场实现销售收入 430.19 万元，比上年同期下降 17.75%;国外市场，主要为家庭互联 MOCA 设备销售
量比去年同期实现下降，报告期内出口产品总体实现销售收入为502.05万元，比去年同期减少81.67%。
2) 公司智能化视频监控工程项目是充分利用公司现有客户资源及广电行业网络资源优势，与各地政府以及广电等运营商合作实施，主要以政府买服务方式为主进行复制推广。公司实施的视频监控工程服务主要是采用广电双向数字网
改造成 果技术为载体，即基于广电双向网构建的智能化视频监控系统，根据广电双向网组网特点，主要采用集中管理、
分布部 署的设计架构，依据先进性、实用性、安全性、兼容性以及扩容性等原则，并根据系统监控业务量大小不断优化监控信息流量，为用户提供高质量的监控系统服务。智能化监控小区服务是基于广电双向网络建设 TCP/IP “多网合一”
的特点，将小区视频监控系统、楼宇可视对讲系统、门禁一卡通系统、家居智能化系统、家居安防系统、周界防盗系统、
车辆管理系统、巡更系统、信息发布系统、物业管理系统等多项系统融为一体，提供一站式小区智能系统建设解决方案。
报告期内，公司在稳定现有业务和在现有业务网络架构的基础上，进一步加大智能化监控工程服务的区域拓展，持续加强项目成本管理，报告期内智能化监控工程服务因当期确认收入下降，总体实现收入 2986.61 万元，比去年同期减少
39.43%，实现毛利1403.19万元，比上年同期减少34.80%。
3)报告期内，公司全资子公司合肥鲸鱼微电子有限公司，借助华米科技的生态资源，进一步研发新的 PPG 传感器模组及芯片已实现批量生产，总体实现收入 5,110.98 万元，实现毛利 1,740.35 万元。其中，PPG 传感器模组，受上游产
业消费类电子市场需求的影响，实现营业收入 3,089.33 万元，比去年同期下降 5,274.74 万元,实现毛利883.06 万元，
比去年同期下降 1,533.14 万元;AFE 芯片、黄山系列芯片已实现批量供货，实现营业收入 1,991.16 万元，比去年同期江苏亿通高科技股份有限公司2024年年度报告全文
增长1,405.75万元，实现毛利828.38万元，比去年同期增长621.47万元。因子公司研发投入的持续增加，报告期内鲸鱼微电子研发费用支出为4,944.20万元，比去年同期增加 283.36万元，增长比例为6.08%;报告期内鲸鱼微电子实现净
利润为-3,753.24万元，比去年同期下降2,301.59万元。
4)综合上述，公司报告期内实现营业收入10,129.33万元，较上年同期减少44.41%;实现毛利3,279.24万元，比去年同期减少2,237.97万元;公司实现净利润-3,886.36万元，较上年同期下降6,890.39%。
(2)技术研发投入报告期内，公司开展了“融合 MoCA2.5G 的入户型光网络终端”、“支持 2.2GHz 的卫星信号光纤传输系统”、“标
准型楼栋光接收机”、“基于塑料光纤的 Gbit 数据传输系统”、“WiFi 一体型光纤入户终端”、“WiFi 一体型 MoCA家庭互联单元”、“融合多协议的家庭互联终端远程管理系统”、“可穿戴设备芯片”、“健康医疗传感器”、“低功
耗蓝牙芯片”等研发项目。
2024年1-12月份公司研发项目投入5,586.20万元，占公司营业收入的比重为55.15%。其中全资子公司鲸鱼微电子研发项目投入4,944.20万元。
报告期内，公司及子公司原始获得发明专利 5 项、计算机软件著作权 3 项。另外，鲸鱼子公司拥有集成电路布图设计专有权5项。
(3)市场拓展公司以“满足客户需求”为前提，为不同客户提供“营销与技术售后”的差异化服务，通过加强客户精细化管理、
营销策略的及时调整、产品的持续改进及加大市场推广。
报告期内，公司以主营业务为核心，以产品研发和市场开拓为工作重点，在稳固现有市场的基础上择优加大市场拓展力度，HFC 光设备等有线电视网络传输设备、EOC 等数据通信网络设备在招标入围后，根据客户采购需求实行供货。
在稳固现有市场的基础上进一步加大国内外市场的拓展，加强产品技术交流和市场推广宣传，报告期内国外市场部分产品得到一定增长且得到客户的信任。同时，公司继续利用有线电视数字双向网改造成果，加大智能化监控工程服务新增
端点的扩大以及提升运维服务质量，进一步拓展区域覆盖率，在充分利用广电行业多年的客户资源优势、技术优势以及系统集成平台优势，持续积极拓展基于有线电视网络技术之上的社会治安动态视频监控工程服务和解决方案，为公司后
续稳定持续发展奠定基础。
公司在全资子公司鲸鱼微电子建立了传感器及芯片设计的相关研发及业务团队，借助华米科技的生态资源，秉持开放态度去寻找更多发展机会，不断完善产业布局，持续推动超低功耗人工智能处理器芯片及健康监测类生物传感器领域
的耕耘，以实现在运动健康、智慧养老、智能家居、AIoT 物联网及智能出行、AR\VR 等应用的规模商用，加强公司未来可持续发展能力。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 101,293,287.68 100% 182,219,925.61 100% -44.41%
分行业计算机、通信和
其他电子设备制 101,293,287.68 100.00% 182,219,925.61 100.00% -44.41%造
江苏亿通高科技股份有限公司2024年年度报告全文分产品
有线电视网络光6,152,184.51 6.07% 8,068,827.42 4.43% -23.75%
传输设备有线电视网络同
488,602.68 0.48% 325,289.48 0.18% 50.21%轴电缆传输设备
数据通信网络设9,322,382.97 9.20% 32,615,544.17 17.90% -71.42%
备传感器模组 30,893,301.10 30.50% 83,640,741.66 45.90% -63.06%
芯片 19,911,568.72 19.66% 5,854,070.45 3.21% 240.13%智能化监控工程 29,866,103.77 29.48% 49,304,904.57 27.06% -39.43%
其他业务收入 4,659,143.93 4.60% 2,410,547.86 1.32% 93.28%分地区
西南 8,300.89 0.01% 2,654.87 0.00% 212.67%西北 0.00 0.00% 2,831.86 0.00% -100.00%
华中 3,991.15 0.00% 0.00 0.00% 100.00%华南 5,874,281.38 5.80% 2,795,381.90 1.53% 110.14%
华东 84,018,578.56 82.95% 144,104,067.38 79.08% -41.70%华北 1,016,084.97 1.00% 794,026.29 0.44% 27.97%
东北 5,212,966.75 5.15% 6,592,444.52 3.62% -20.93%国外 5,159,083.98 5.09% 27,928,518.79 15.33% -81.53%
分销售模式直销 101,293,287.68 100.00% 182,219,925.61 100.00% -44.41%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业计算机、通信
101,293,287. 68,500,889.8和其他电子设 32.37% -44.41% -46.08% 2.09%
68 1备制造业
分产品30,893,301.1 22,062,734.1
传感器模组 28.58% -63.06% -62.91% -0.31%0 4
19,911,568.7 11,627,818.5芯片 41.60% 240.13% 207.21% 6.26%
2 9智能化监控工 29,866,103.7 15,834,238.8
46.98% -39.43% -43.01% 3.33%程 7 4
分地区84,018,578.5 54,972,702.8
华东 34.57% -41.70% -43.93% 2.60%6 4
分销售模式101,293,287. 68,500,889.8
直销 32.37% -44.41% -46.08% 2.09%68 1
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
江苏亿通高科技股份有限公司2024年年度报告全文行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 台套 5,546,582.00 5,698,038.00 -2.66%计算机、通信和 生产量 台套 2,513,228.00 7,157,134.00 -64.88%
其他电子设备制库存量 台套 691,168.00 4,046,310.00 -82.92%
造业生产及其他领用 台套 321,981.00 2,542,689.00 -87.34%
外购 台套 193.00 199,375.00 -99.90%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用
1、2024年度生产量比去年同期减少64.88%，主要原因为报告期子公司鲸鱼微电子传感器模组产量减少;
2、2024年度库存量比去年同期减少82.92%，主要原因为23年期初库存在报告期内销售出库；
3、2024年度产品外购量减少99.90%，主要原因为报告期内子公司鲸鱼微电子外购SOC芯片数量减少;4、2024年度生产及其他领用量减少87.34%，主要原因是报告期内子公司鲸鱼微电子传感器模组产量减少。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元影响
重大是否
合同本期 累计 存在
履行 合同合计 本报 确认 确认 应收 合同
对方 合同 待履 是否 的各 未正合同 已履 告期 的销 的销 账款 无法
当事 总金 行金 正常 项条 常履标的 行金 履行 售收 售收 回款 履行
人 额 额 履行 件是 行的额 金额 入金 入金 情况 的重
否发 说明额 额 大风
生重险
大变化
安徽传感 华米
器模 信息 20,00 13,92 260.0 230.1 12,32 已回 不适0 是 否 否
组、 科技 0 9.98 7 5 7.41 款 用芯片 有限
公司截止
安徽12月
传感 华米31日
器模 信息 15,00 6,521 6,521 8,478 4,866 4,866 不适已回 是 否 否
组、 科技 0 .25 .25 .75 .86 .86 用款
芯片 有限1,957
公司.94
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
江苏亿通高科技股份有限公司2024年年度报告全文行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重计算机、通信
45,720,025.0 96,201,544.5和其他电子设 材料 69.03% 76.13% -52.47%
1 5备制造业
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
根据本公司与合肥云曦医疗器械有限公司股东于2024年11月7日签署的《股权转让协议》，本公司以转让对价1,836万元受让其持有的合肥云曦医疗器械有限公司51%股权。本公司于2024年12月末支付全部股权款项并办妥工商变更登
记手续后，按《股权转让协议》约定本公司已取得了所购买股权的全部权益。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 67,698,085.38前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 66.84%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 50.32%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 安徽华米信息科技有限公司 50,970,142.10 50.32%
江苏有线网络发展有限责任2 6,691,437.04 6.61%
公司常熟分公司中国广电江西网络有限公司
3 5,365,862.23 5.30%万载县分公司
4 客户4 2,376,953.74 2.35%中国广电辽宁网络股份有限
5 2,293,690.27 2.26%公司
合计 -- 67,698,085.38 66.84%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司前5大客户中，第一大客户实现收入5097.01万元，占公司全部营业收入比重50.32%，为公司全资子公司向关联方
及关联方的委托加工厂销售传感器模组、芯片实现的收入；第二、第三大客户实现收入1,205.73万元，占公司全部营业收入比重11.91%，主要为公司智能化监控工程业务实现收入；第四、第五大客户实现收入467.06万元，占公司全部营业
收入比重4.61%，主要为公司向网络运营商销售的数据通信网络设备产品实现的收入。
江苏亿通高科技股份有限公司2024年年度报告全文前五名客户中，第一大客户是公司实际控制人黄汪先生控制的企业，为公司关联方，其他客户与公司不存在关联关系，
公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中不存在直接或者间接拥有权益情形。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 37,321,062.70
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 43.85%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
TaiwanSemiconductor
1 11,735,804.98 13.79%Manufacturing Company
LTD.2 苏州摩联通信技术有限公司 6,747,787.61 7.93%
3 奇普仕(香港）有限公司 6,717,901.00 7.89%4 益登科技股份有限公司 6,477,869.11 7.61%
5 深圳市荣泰电子有限公司 5,641,700.00 6.63%合计 -- 37,321,062.70 43.85%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
报告期内，公司前5大供应商，第1、第3、第4、第5名供应商采购为公司传感器模组及芯片业务所需的材料，采购金额为3057.33万元，占公司采购总额的比例为35.92%，第2名供应商采购为公司CATV材料或设备，采购金额为674.78
万元，占公司采购总额的比例为7.93%；前5大供应商合计采购金额为3732.11万元，占公司采购的比例为43.85%，前5大供应商采购比重比去年同期增加1.91%。
前5大供应商采购金额占公司采购总额比重发生变动为公司生产经营过程中的正常波动，其变动未对公司未来经营产生重大影响。公司前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股
东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中不存在直接或者间接拥有权益的情形。
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要原因为报告期内
人力成本增加，同销售费用 2,367,122.80 1,716,668.01 37.89%
时，业务招待费及招标费用有所增加。
管理费用 18,237,569.48 18,809,684.31 -3.04% 无重大变化财务费用 -6,877,593.37 -9,159,340.33 24.91% 无重大变化
研发费用 55,861,982.27 53,143,574.77 5.12% 无重大变化4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
标准型楼栋光接收机 本项目的楼栋型光接 本项目已完成，已批 本项目的楼栋型光接 目前FTTB方案光节点江苏亿通高科技股份有限公司2024年年度报告全文
收机，针对不同客户 量。本项已授权软件 收机，优化光接收机 下移，需求量增多，
的光接收机设计方案 著作权2项, “亿通 内部的射频电路设 市场前景良好。本项的需求，主要应用于 四路回传光接收机网 计，增加人机操作接 目的研发，将进一步
国内外广电运营商的 络管理软件V1.0”, 口设计，改善光接收 提高公司光接收机的FTTB方案中。 软著登字第10641649 机的输出信号指标， 性价比，提高公司在
号。“亿通标准型楼 同时尽可能考虑选用 该类产品中的市场竞栋光接收机网络管理 国产优质芯片和电路 争力。
软件V1.0”, 软著登 方案，降低光接收机字第11759053号。 材料采购成本。本项
目拟将会形成实用新型专利一项。
本设计，利用10G光交换机实现上联，千
兆端口连接GPOF单本项目已完成，已批 元，采用塑料光纤传
本产品针对于国外市量。本项已授权软件 输技术实现接入网或
场，解决了光纤到楼本项目研发基于塑料 著作权一项, “亿通 家庭互联网连接，实
基于塑料光纤的Gbit 后的千兆入户问题，
光纤传输的千兆数据 基于RTL8380局端系 现接入网或家庭网络数据传输系统 可有效提高入户带
传输设备 统Web管理软件 的千兆传输，可有效宽，具有广阔的市
V1.0”,软著登字第 保证数据传输的稳定场。
9102698号。 性，能实现较低的时延与抖动，为IPTV、
IP电话等业务提供高品质的网络通道。
本项目基于成熟稳定、高性价比的千兆
EPON技术，融合了千兆以太网交换技术、
处于小批量试产阶 CATV和高性能WIFI本项目基于千兆EPON 段。本项已授权软件 技术，实现单纤或双 本项目的研发，将进
技术，结合CATV及 著作权一项, “亿通 纤入户，满足有线电 一步提高产品的性价WiFi一体型光纤入户
WIFI等相关技术，实 WIFI一体型光纤入户 视运营商SOHO宽带接 比，提高公司在该类终端
现光纤到户传输多种 终端Web管理软件 入、FTTH宽带提速、 产品中的市场竞争业务。 V1.0”, 软著登字第 光纤到户(FTTH)/光纤 力。
12131892号。 到桌面(FTTO)的需求,具有电信级可运营、
可管理、易维护的特点，为客户提供高速
数据业务。
WiFi一体型MoCA家处于小批量试产阶
庭互联单元是采用段。本项已授权软件
MoCA2.5技术的同轴著作权一项, “亿通
互联产品，实现在一WIFI一体型MoCA家
根同轴电缆上同时传 本产品针对于国外市本项目基于MoCA2.5G 庭互联单元Web管理
输电视和双向数据信 场，解决了家庭网络方案，结合WIFI 5G 软件V1.0”, 软著登
WiFi一体型MoCA家 号，具有高带宽、支 互联以及无线覆盖，
技术，实现基于同轴 字第11906405号。本庭互联单元 持多业务的特点，从 可有效提高用户的宽
和无线的家庭内部互 项已授权发明专利一而大大简化家庭内部 带体验，具有广阔的
联网络。 项，“带有WiFi模块网络的互联问题，能 市场。
的插拔式EOC模块上利用现有的同轴网络
内置天线的安装结为用户提供数字电
构”，专利号：
视、互动电视和宽带ZL201911366353.2。
服务本项目通过融合 处于试运行阶段。本 本项目以TR069协议 本项目的研发，能够
TR069、SNMP、DHCP 项已授权软件著作权 为主体管理框架，通 弥补产品管理上不融合多协议的家庭互
等不同协议，解决不 一项, “亿通融合多 过DHCP协议分配设备 足，极大的提升了公联终端远程管理系统
同管理协议产品的无 协议的家庭互联终端 ip，结合SNMP协议实 司家庭互终端设备的法综合统一管理的问 远程管理软件 现设备管理和配置， 运维效率，提高了产
江苏亿通高科技股份有限公司2024年年度报告全文题，同时也能提高网 V1.0”, 软著登字第 具有强大的灵活性和 品的竞争力。
络管理者对于多协议 11779250号。本项已 扩展性，可以满足不融合产品管理的便捷 授权发明专利一项， 同种类远端用户的设
度。 “一种网络流量大数 备管理和配置需求。
据智能分析方法”， 本项目采用B/S架专利号： 构，支持包括：拓扑
ZL202311351287.8。 管理、设备信息、业务下发、设备升级、
告警管理、权限管理、用户配置、系统
配置等多项功能。
（1）采用千兆光纤收发技术，具有较高的
数据带宽，上行和下行都具备高达1Gbps
或2.5Gbps的数据传输速率；
处于研发阶段。本项 本产品针对于国外市（2）两纤三波方式传
已授权发明专利一 场，解决了有线电视研发XPON和MoCA2.5 输光信号，实现电视
项，“一种用于EOC 和宽带接入及家庭网融合MoCA2.5G的入户 及CATV技术相结合的 信号和数据信号在一
的双向射频电平调节 络互联问题，可有效型光网络终端 光纤接入同轴互联产 个设备中传输；
电路及其控制方 提高用户的宽带体品 （3）采用MOCA2.5技
法”，专利号： 验，具有广阔的市术，实现有线电视和
ZL201911395694.2。 场。
以太网信号同时在同一同轴线中传输；
（4）能够通过XPON设备，对MOCA和
CATV部分进行集中管理。
光发射机和光接收机、都需要将射频带
本项目的卫星信号光 因光纤传输损耗和信宽扩展到2150MHZ，
纤传输系统，将光发 号指标衰减都远低于光发射机采用同轴封
射机放置在卫星接收 同轴电缆传输，可极装DFB带隔离激光
天线处，卫星信号可 处于研发阶段。已授 大延长卫星信号的传器，输出光功率为
通过光纤分配网络传 权专利“基于5G通信 输距离，同时光分配+3~+10dBm，可以传输
支持2.2GHz的卫星信 输到多个用户终端 的智慧城市监控影像 网络中没有有源设3KM以内，经光分配
号光纤传输系统 盒，用光接收机接收 安全传输方法”专利 备，降低了前期网络网络覆盖4~16个光接
后输出卫星信号，可 号 组建和后期日常运维收机；用户端光接收
以直接进入后级用户 ZL202311573593.6。 成本。
机的输出信号电平终端设备，也可用小 产品主要针对国外卫
≥70dB，可以经过短型同轴分配网络后再 星电视用户，市场前
距离的同轴分配网络进入用户终端。 景良好。
后覆盖4~8个终端设备。
公司预期在本芯片研（1） 超低功耗可穿 发量产后，能够在华
戴设备用应用处理 米科技及更广泛的智器，采用双RISC-V内 能手表、智能手环、
研发用于可穿戴设备可穿戴设备芯片 两种已实现批量生产 核，可同时满足超强 AR眼镜、AI健康监
上的芯片。
算力和超低功耗的应 测，AIoT物联网市场用需求。（2）超低功 得到广泛应用，相应
耗模数转换器（AFE） 产生高利润可持续成长的业绩。
研究基于PPG的新一 公司的传感器模组部研发用于可穿戴设备 部分型号已量产，部 代健康医疗传感器， 分已经量产，在华米
健康医疗传感器 上的生命体征传感 分型号处于预批量生 进一步提升人体健康 科技及更广泛的智能器。 产阶段 指标的测量精度、降 手表、智能手环、健
低功耗、提高人群适 康监测领域市场得到江苏亿通高科技股份有限公司2024年年度报告全文
应性。 广泛应用，相应产生高利润可持续成长的
业绩。
公司预期在本芯片研发量产后，能够在智
能手表、智能手环、
AR眼镜、AI健康监测研发用于可穿戴设备 高性能、超低功耗、
等互联互通的通讯市低功耗蓝牙芯片 及超低功耗蓝牙通讯 处于研发阶段 超低成本的新一代蓝
场得到广泛应用，相应用 牙通讯芯片。
应产生高利润可持续成长的业绩，并进入
新市场如AIoT物联网市场。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 51 50 2.00%研发人员数量占比 29.14% 29.59% -0.45%
研发人员学历本科 25 25 0.00%
硕士 20 19 5.26%研发人员年龄构成
30岁以下 3 4 -25.00%30~40岁 31 31 0.00%
40岁以上 17 15 13.33%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 55,861,982.27 53,143,574.77 45,846,511.77
研发投入占营业收入比例 55.15% 29.16% 13.56%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
报告期内，公司开展了“融合MoCA2.5G的入户型光网络终端”、“支持2.2GHz的卫星信号光纤传输系统”、“标准型楼栋光接收机”、“基于塑料光纤的 Gbit 数据传输系统”、“WiFi一体型光纤入户终端”、“WiFi一体型 MoCA家庭
互联单元”、“融合多协议的家庭互联终端远程管理系统”、“可穿戴设备芯片”、“健康医疗传感器”、“低功耗蓝牙芯片”等研发项目。2024年1-12月份公司研发项目投入5,586.20万元，占公司营业收入的比重为55.15%。其中全资
子公司鲸鱼微电子研发项目投入4,944.20万元。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
江苏亿通高科技股份有限公司2024年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 78,718,064.72 237,762,871.09 -66.89%经营活动现金流出小计 145,657,191.36 200,598,141.80 -27.39%
经营活动产生的现金流量净-66,939,126.64 37,164,729.29 -280.11%
额投资活动现金流入小计 197,275,240.09 6,208,145.00 3,077.68%
投资活动现金流出小计 231,823,626.30 7,165,656.10 3,135.20%投资活动产生的现金流量净
-34,548,386.21 -957,511.10 -3,508.14%额
筹资活动现金流入小计 156,982.50 3,272,408.00 -95.20%筹资活动现金流出小计 880,524.79 3,429,451.95 -74.32%
筹资活动产生的现金流量净-723,542.29 -157,043.95 -360.73%
额现金及现金等价物净增加额 -101,664,615.39 36,816,958.12 -376.14%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
(1)经营活动现金流入小计比去年同期减少66.89%，主要原因为报告期内销售商品、提供劳务收到的现金减少。
(2)经营活动现金流出小计比去年同期减少27.39%，主要原因为报告期内购买商品、接受劳务支付的现金减少。
(3)经营活动产生的现金流量净额比去年同期减少280.11%，主要原因为报告期内销售与采购均减少，采购资金支出的减少金额5,594.19万元，小于销售收款资金的减少额15,805.86万元，导致经营现金流净额减少。
(4)投资活动现金流入小计比去年同期增加3,077.68%，主要原因为报告期内购买的银行理财产品到期收回。
(5)投资活动现金流出小计比去年同期增加3,135.20%，主要原因为报告期内购买银行理财产品，投资支付的现金增加，以及购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增加；同时，取得子公司及其他营业单位支付的现金净额增加。
(6)投资活动产生的现金流量净额比去年同期减少3,508.14%，主要原因为报告期内购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增加，同时，取得子公司及其他营业单位支付的现金净额增加。
(7)筹资活动现金流入小计比去年同期减少95.20%，主要原因为报告期内吸收投资收到的现金减少。
(8)筹资活动现金流出小计比去年同期减少74.32%，主要原因为报告期内配股利、利润或偿付利息支付的现金减少。
(9)筹资活动产生的现金流量净额为-72.35万元，比去年同期减少360.73%，主要原因为报告期内吸收投资收到的现金减少311.54万元，大于分配股利、利润或偿付利息支付的现金减少额273.02万元，导致筹资现金流净额减少。
(10)现金及现金等价物净增加额比去年同期减少376.14%，主要原因为报告期内采购资金支出的减少金额元远小于销售收款资金的减少额、购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增加、取得子公司及其他营业单位支付的现金净
额增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司实现净利润-3,886.36万元，经营活动产生的现金净流量为-6,693.91万元，两者差异的主要原因为:报告期内，资产折旧1,017.80万元、无形资产摊销额1,095.25万元、资产减值准备及信用减值损失966.81万元，合计增加经
营活动产生的现金流3,079.86万元;经营性应收、应付项目变动调减5,554.21万元及存货变动调增154.18万元，合计减少经营活动产生的现金流5,400.03万元;递延所得税资产、递延所得税负债、财务费用、以权益结算的股份支付确认的费
用等因素影响减少经营活动产生的现金流 487.39 万元;以上原因合计影响经营活动产生的净现金流金额为 2,807.56 万元。
江苏亿通高科技股份有限公司2024年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 456,049.63 -1.12% 结构性存款投资收益 否公允价值变动损益 0.00 0.00% 不适用 不适用
报告期末根据会计政策计提的存货跌价损
失及合同履约成本减资产减值 -2,280,251.16 5.60% 否
值损失、固定资产/合同资产/其他非流动资
产减值损失主要为报告期内无需
营业外收入 459,451.40 -1.13% 支付的应付款项及出 否售废品收入
滞纳金、固定资产报营业外支出 1,232.60 0.00% 否
废损失报告期末根据会计政
策计提的应收票据及信用减值损失 -7,387,885.32 18.15% 否
各种应收账款项的坏账损失
其他收益 6,341,748.66 -15.58% 主要为政府补助收入 否主要为固定资产处置
资产处置损益 93,531.13 -0.23% 否收益
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金比年
初减少230,623,190. 333,915,177. 30.93%，主要
货币资金 36.55% 55.96% -19.41%47 65 原因为期末持
有的银行存款下降。
应收账款比年初增加
324.64%，主要原因为第四
季度销售额增139,669,802. 32,890,979.6 加，前期销售
应收账款 22.13% 5.51% 16.62%59 5 款逐步到期收
回，年末应收款增加；同
时，期末并入合肥云曦的应
收账款。
合同资产比年合同资产 6,598,467.78 1.05% 399,056.19 0.07% 0.98%
初增加江苏亿通高科技股份有限公司2024年年度报告全文
1553.52%，主要原因为报告
期末智能化工程按项目执行
进度计量的应收权利比年初
增加。
23,026,275.4 18,146,484.0存货 3.65% 3.04% 0.61% 不适用
2 1投资性房地产 8,647,778.94 1.37% 9,227,929.98 1.55% -0.18% 不适用
65,521,787.2 74,572,901.0固定资产 10.38% 12.50% -2.12% 不适用
3 6在建工程期末
余额是0，主要原因为期初
在建工程 0.00 0.00% 251,772.75 0.04% -0.04%在建工程项目
在报告期内结转。
使用权资产 956,763.01 0.15% 787,212.08 0.13% 0.02% 不适用合同负债较期
初减少74.35%，主要
原因为报告期合同负债 602,252.63 0.10% 2,347,755.49 0.39% -0.29%
内向客户收取的未履行完毕
合同的预收货款增加。
长期借款增加，主要原因
长期借款 8,897,500.00 1.41% 0.00 0.00% 1.41%是合肥云曦纳
入合并范围。
租赁负债 370,695.33 0.06% 293,951.44 0.05% 0.01% 不适用应收票据比年
初增加366.95%，主
应收票据 714,372.50 0.11% 152,987.00 0.03% 0.08% 要原因为报告期末持有未到
期的银行承兑汇票增加。
应收款项融资比年初减少
66.10%，主要原因为报告期
应收款项融资 51,540.00 0.01% 152,017.80 0.03% -0.02%末持有未到
期，但预计会贴现的银行承
兑汇票减少。
预付账款比年初增加
526.60%，主14,015,597.3
预付款项 2.22% 2,236,762.05 0.37% 1.85% 要原因为报告期内预付的供
应商货款增加。
其他应收款比其他应收款 2,244,306.96 0.36% 4,311,920.91 0.72% -0.36%
年初减少江苏亿通高科技股份有限公司2024年年度报告全文
47.95%，主要原因为报告期
初应收未收的政府补助款已
经收回。
一年内到期的非流动资产比
年初增加一年内到期的 33,189,351.4 24,360,110.7 36.24%，主要
5.26% 4.08% 1.18%非流动资产 3 8 原因为将在一
年内收回的长期应收款金额
增加。
长期应收款比期初减少
46%，主要为22,387,409.2 41,455,013.2 一年内到期的
长期应收款 3.55% 6.95% -3.40%3 2 长期应收款转
入一年内到期的非流动资
产。
递延所得税资产比期初增加
45.92%，主要为报告期内子
递延所得税资 15,920,425.6 10,910,148.2 公司合肥云曦2.52% 1.83% 0.69%
产 6 7 纳入合并范围，坏账准备
及预提费用形成的递延所得
税资产。
应付票据比期初减少
48.33%，主要应付票据 4,008,640.00 0.64% 7,757,909.86 1.30% -0.66% 原因为报告期
末持有未到期的银行承兑汇
票减少。
应付账款较年初增加
270.30%，主要原因是报告
55,020,534.5 14,858,344.1应付账款 8.72% 2.49% 6.23% 期内原材料采
9 9购增加；同
时，合肥云曦纳入合并范
围。
应交税费较期初增加
193.60%，主要原因为合肥
云曦纳入合并应交税费 6,771,423.04 1.07% 2,306,350.07 0.39% 0.68% 范围，期末应
交企业所得税增加；同时，
鲸鱼子公司的应交增值税增
加。
江苏亿通高科技股份有限公司2024年年度报告全文其他应付款比
年初增加49.30%，主要
54,227,433.0 36,321,642.3其他应付款 8.59% 6.09% 2.50% 原因为合肥云
4 4曦纳入合并范
围，增加其他应付款项。
一年内到期的非流动负债比
年初增加308.77%，主
一年内到期的1,718,816.94 0.27% 420,487.30 0.07% 0.20% 要原因是合肥
非流动负债云曦纳入合并
范围，一年内到期的长期借
款转入列报。
其他流动负债期末余额
其他流动负债 2,286,205.67 0.36% 12,158.80 0.00% 0.36% 228.62万元，
主要为待转销项税增加。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产应收款项 152,017.8 800,226.6 900,704.4
0.00 0.00 0.00 51,540.00融资 0 0 0
152,017.8 800,226.6 900,704.4上述合计 0.00 0.00 0.00 51,540.00
0 0 0金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容不适用
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况报告期末因开立银行承兑汇票的保证金以及工程项目的工资保证金，造成所有权或使用权受到限制的款项为
1,258,989.10元。
江苏亿通高科技股份有限公司2024年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度34,763,971.06 22,360,696.20 55.47%
2、投资情况说明(1)公司智能化监控项目的投入建设是按照政府治安部门对视频监控服务端口的实际需求，采用分阶段或分期投资实施
有关前端监控设备、存储服务器及相关配套设施等投入。每年度新增服务端口的实际需求变化及项目实际实施周期不同;报告期内，智能化视频监控项目投资额2.61万元；
(2)报告期内，办公及研发设备等投入39.00万元；
(3)报告期内，特许使用权投入1,401.37万元，计算机软件投入197.42万元；
(4)报告期内，投资1,836万元收购合肥云曦医疗器械有限公司51%股权。
3、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
4、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
5、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
6、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
江苏亿通高科技股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润可穿戴设
合肥鲸鱼 - -备芯片及 50,000,00 149,426,6 29,417,40 51,109,81
微电子有 子公司 38,851,45 37,532,40传感器模 0.00 85.84 1.37 2.90
限公司 9.97 6.96组
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响业绩承诺从2025年开始至2027年。
合肥云曦医疗器械有限公司 收购 2024年度利润未纳入合并利润，产生商誉15,786,492.43元。
主要控股参股公司情况说明报告期内，公司全资子公司合肥鲸鱼微电子有限公司实现收入5,110.98万元，实现毛利1,740.35万元。其中，PPG传
感器模组，受上游产业消费类电子市场需求的影响，实现营业收入3,089.33万元，比去年同期下降5,274.74万元,实现毛利883.06万元，比去年同期下降1,533.14万元; 芯片已实现营业收入1,991.16万元，比去年同期增长1,405.75万
元，实现毛利828.38万元，比去年同期增长621.47万元。因子公司研发投入的持续增加，报告期内鲸鱼微电子研发费用支出为4,944.20万元，比去年同期增加283.36万元，增长比例为6.08%；报告期内鲸鱼微电子实现净利润为-
3,753.24万元，比去年同期下降2,301.59万元。报告期末资产总额14,942.67万元，净资产2,941.74万元。
根据本公司与合肥云曦医疗器械有限公司股东于2024年11月7日签署的《股权转让协议》，本公司以转让对价1836万元受让其持有的合肥云曦医疗器械有限公司51%股权。本公司于2024年12月末支付全部股权款项并办妥工商变更登记
手续后，按《股权转让协议》约定本公司已取得了所购买股权的全部权益。
本次收购合肥云曦医疗器械有限公司业绩承诺从2025年开始至2027年。2024年度利润未纳入合并利润，产生商誉15,786,492.43元。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
江苏亿通高科技股份有限公司2024年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）行业发展趋势公司主要业务是从事广播电视设备的研发、生产和销售、承接智能化视频监控工程服务，以及可穿戴设备芯片及传
感器的研发、设计与销售。根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所处行业为计算机、
通信和其他电子设备制造业（代码：C39）。
1、有线电视网络设备业务随着《全国有线电视网络整合发展实施方案》出台，要求加快推动全国有线电视网络整合和广电5G建设一体化发展。
要求深入实施“智慧广电”的发展战略，全面提升综合信息服务能力，提升有线电视网络承载能力和内容支撑能力等方面提出了规划。广电行业以有线电视数字化和移动多媒体广播的成果为基础，构建广播电视融合媒体集成服务云平台。
广电网络已从传统的同轴网络向数字化、高清化、网络化、智能化以及移动化方向发展，广电运营商正在建设有线无线融合网络、智慧广电、大数据等新业务，最终形成双向交互、可管可控的宽带交互式网络，形成以有线电视网数字化整
体转换和移动多媒体广播（CMMB）的成果为基础，以高性能宽带信息网核心技术为支撑，通过技术升级和网络改造，具备单向广播和双向交互融合承载的能力，以推动适应未来新业态业务的融合发展，实现网络的互联互通和资源共享。
随着 5G 时代的到来和中国广电 5G 牌照的获得，以“数字化、网络化、智能化”为代表的全面信息化时代已经到来，
5G 等新型基础设施已经成为数字时代的新结构性力量，依托“有线+5G”网络覆盖优势，坚持媒体、信息、科技融合发展，是广电网络发展战略的必然选择。按照《中国广电“十四五”发展规划和2035年远景目标纲要》所作出的战略部署，
实施四大工程，积极推进融合发展。对于广电行业推动广播电视与移动通信交互融合，推进全国有线电视网络整合以及广电 5G 建设，加快智慧广电建设、推进媒体融合发展以及 5G 技术的探索应用，体现了广电未来融合业务发展的战略和
以构建智慧广电新业态为规划，利用现有广电网络优势实现网络价值最大化的发展目标，构建广电行业“新智慧、新业态、新视听”的发展方向。
广电行业处于单向业务向多业务及新业务的关键转型期，以智慧广电为主线，推动全国一网整合发展，拓展综合信息服务和智能化应用等新业态；加快智慧广电创新发展，多媒体深度融合以及广播电视新一代技术应用与转化等目标，
将有利于提升广播电视公共服务水平、推动广播电视高质量发展。广电行业在推进媒体深度融合、智慧广电建设以及 5G推广应用等方面存在着自身行业发展的压力和挑战，新业务转型以及增值业务发展相对缓慢。
2、智能化监控工程业务国家“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出要求“统筹发展和安全 建设更高水平的平安中国”。坚持总体国
家安全观，实施国家安全战略，维护和塑造国家安全，统筹传统安全和非传统安全，把安全发展贯穿国家发展各领域和全过程，防范和化解影响我国现代化进程的各种风险，筑牢国家安全屏障。维护社会稳定和安全，加强社会治安防控，
编织全方位、立体化、智能化社会安全网。提高社会治安立体化、法治化、专业化、智能化水平，形成问题联治、工作联动、平安联创的工作机制，健全社会治安防控体系，有利于持续推动智能化安防监控业务的发展。
3、超低功耗人工智能处理器芯片及健康监测类生物传感器业务公司全资子公司合肥鲸鱼微电子有限公司主要从事超低功耗人工智能处理器芯片及健康监测类生物传感器的研发、
设计与销售业务。
（1）智能物联网芯片芯片作为信息产业的明珠，是全球电子信息产业的基础与核心。芯片行业主要包括集成电路设计、制造及封装三个
领域。其中，集成电路设计行业处于产业链的上游，主要根据终端市场的需求设计开发各类芯片产品，兼具技术密集型和资金密集型等特征，对企业的研发水平、技术积累、资金实力及产业链整合运作能力等均有较高要求。
近些年来，随着手机、智能可穿戴设备、AIoT 物联网、智能汽车、智慧养老、居家健康、人工智能、数据中心服务器、云计算、VR/AR 及元宇宙等技术与市场的逐步成熟，驱动了芯片产业步入超级周期，迎来高速发展的阶段。研究机
构IDC在其2023年V1版IDC《全球物联网支出指南》(IDC Worldwide Internet of Things Spending Guide)。IDC数据显示，2022年全球物联网总支出规模约为7,300亿美元，2027年预计接近1.2万亿美元，五年复合增长率（CAGR）为
10.4%。同时，IDC 预测 2027 年中国物联网支出规模将趋近 3,000 亿美元，位居全球第一，占全球物联网总投资规模的1/4左右。此外，中国物联网IT支出以13.2%的五年CAGR稳定增长，增速超过全球平均水平。目前的国内物联网市场，
江苏亿通高科技股份有限公司2024年年度报告全文技术演进路线已十分清晰，居家健康监测、智能家居、智慧城市、工业物联网、智能汽车及 VR/AR 成为当下物联网市场
戏份最足、发展最快的细分领域。
（2）健康监测类生物传感器行业传感器是物联网最重要的核心组件之一。智能物联网设备采用海量的传感器，广泛应用于智能家居、智慧城市、健
康穿戴等市场。随着消费的升级和人工智能、VR、AR 等技术的逐渐普及，智能物联网传感器将适应更加实用、多样、便携的应用场景。同时，随着社会大众健康意识的不断增强，运动健康、居家健康检测需求激增，健康监测类生物传感器
因体积小巧方便佩戴、紧贴人体皮肤等特点更能适应身体监测的需求，不仅能够实现对心率、血氧饱和度、血压、血糖等关键人体健康指标的测量，更能持续跟踪有效运动量、压力、疲劳状态、睡眠状况、心律不齐及房颤等身体健康状况。
根据市场研究机构Canalys的最新季度报告显示：2024年四季度中国可穿戴腕式设备市场出货量为1,690万台，同比增长 47.0%，呈现显著增长态势。2024 年四季度全球可穿戴腕式设备市场出货量为 5,450 万台，同比增长 12.4%，增长稳
健。2024 年全球可穿戴腕式设备市场出货量达到 1.93 亿台，同比增长 4.1%；其中，中国作为全球最大的可穿戴腕式设备市场，出货量占全球的31%，成为全球增长的主要动力。
（3）智能汽车行业根据国家发展和改革委员会发布的《智能汽车创新发展战略》，智能汽车已成为全球汽车产业发展的战略方向。IC
Insights 指出，随着汽车智能化提高、自动驾驶技术突破以及新能源汽车销量增长，预计每辆汽车的平均芯片器件价格将提高到550美元以上，汽车产业为芯片技术的长足发展提供了广阔的空间。美国半导体产业协会（SIA）的最新数据显
示，2024年1月全球半导体行业销售额总计476亿美元，较2023年1月的413亿美元增长15.2%，但较2023年12月的487 亿美元环比下降 2.1%，中国销售额同比增长 26.6%。中商产业研究院在其《2024 年中国汽车电子行业市场前景预测
研究报告》中指出，2022 年中国汽车电子市场规模达 9783亿元，同比增长12%，预计2024 年中国汽车电子市场规模将进一步增长至 11585 亿元，国产汽车芯片发展迎来新机遇。尤其是近年来自动驾驶、车联网等技术创新层出不穷，生物
识别、人机交互技术成为新的需求增长点。基于在物联网芯片、生物识别、健康检测传感器等领域的技术积淀，公司在汽车电子领域的发展空间将更为广阔。
（4）所属行业在新产业的发展状况可以预见的是，随着未来5G 通讯、传感器、可穿戴设备、工业物联网、工业机器人、人工智能、VR/AR及元宇宙等
新兴领域市场的不断扩大，对芯片性能、技术、能耗等方面的需求将继续驱动超低功耗人工智能处理器芯片产业的发展。
智能手环手表（含儿童手表）、TWS 无线蓝牙耳机等智能可穿戴设备，跑步机、划船机、动感单车等运动健康类设备，
智能马桶、智能音箱、智能照明、智能安防等智能家居设备，体脂称、血氧仪、血糖仪等居家健康检测设备，以及汽车智能驾仓等智能出行系统应用都将迎来更好的发展机遇。
作为一家集超低功耗人工智能处理芯片设计和软件开发为一体的应用解决方案提供商，公司处于芯片产业链的上游核心环节，具备行业领先的研发、设计能力和产业链整合运作能力。公司所采用的 PPG 生物传感器和超低功耗人工智能
芯片核心技术，能够满足大众在运动健康、智慧养老、居家健康监测、智能家居、智能出行等AIoT物联网多场景需求。
此外，华米科技的生态资源将有助于公司对行业需求的理解，为公司自研芯片产品提供大规模导入的平台支撑，有助于突破芯片新品进入市场的瓶颈。
（二）未来发展展望面向未来，公司秉持「从一到百」的战略，以增强产品研发和市场推广力量。一方面，我们利用华米科技的战略投
资者地位，为公司自研芯片产品提供大规模导入的平台支撑，突破芯片新品进入市场的瓶颈；另一方面，我们关注、发掘不同智能终端客户的需求，积极拓展传感器和芯片在健康监测和智能物联网领域市场更广泛的应用，以实现智能手环
手表、TWS无线蓝牙耳机、智能戒指、AR/VR等智能可穿戴设备，跑步机、划船机、动感单车等运动健康类设备，智能马桶、智能音箱、智能照明、智能安防等智能家居设备，体脂称、血氧仪、血糖仪等居家健康检测设备，以及汽车智能驾
仓等智能出行系统应用的规模商用，深入布局运动健康、智慧养老、智能家居、智能出行等AIoT物联网产业领域。公司会继续关注市场变化，一方面加大研发投入，优化产品结构、提升竞争力；另一方面有重点的控制成本、强化费用管理，
提升发展韧性。
江苏亿通高科技股份有限公司2024年年度报告全文（1）在技术方面，公司将立足可穿戴人工智能芯片、光电生命体征传感器芯片及模组、可穿戴低功耗蓝牙芯片产品，
结合 zepp os 操作系统、人工智能算法的支持，实现产品和技术上的创新应用，打造硬件、软件与算法为一体的系统级整体解决方案；
（2）在资源方面，公司借助华米科技的生态资源优势，在巩固已有客户的基础上，公司积极拓展传感器模组和芯片在健康监测赛道的应用，面向头部的智能可穿戴方案设计公司采用“丰富算法 + 高性价比”的策略，秉持开放态度建立
外部客户资源，激发更加广阔的市场增量空间，加快进入运动健康、智慧养老、智能家居、AIoT 物联网、智能出行、
AR\VR等产业领域；
（3）在人才方面，公司重视人才建设，打造国际化一流人才团队，增强上市公司持续盈利能力和经营能力，不断提高上市公司质量，为全体股东带来良好回报。
（三）经营计划提示：公司本报告中所述经营目标和计划不代表公司对 2025 年度的盈利预测的保证，也不构成公司对投资者的业
绩承诺，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度、内外部环境变化及不可预见等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。
1、技术研发计划技术研发将继续沿着产品系列化、研发深度化、技术自主化方向发展。公司继续致力于适合广电行业发展趋势和满
足客户现有网络需求的产品研发以及技术创新，通过加强对产品技术的优化方案设计和多功能综合设计以增强自主创新的技术核心能力。主营产品研发将围绕有线电视网络传输设备、光纤到户（FTTH）、视频监控业务以及网络平台管理、
超低功耗人工智能处理器芯片及健康监测类生物传感器等目标开展。
着重光纤到户（FTTH）设备的研发投入与优化设计，加快接入宽带设备、同轴高速双向数据传输设备、以太网数据传输设备、高带宽数据设备以及多功能集成数字光设备等数据通信类设备以及多功能设备等产品的研发投入。结合行业
内的发展趋势，积极研究广电物联网、同轴以太网传输系统、数字光通信设备等技术开发，充分发挥在传输领域的技术优势，不断保持和提升公司的核心竞争力。
不断完善产业布局，持续推动超低功耗人工智能处理器芯片及健康监测类生物传感器领域的耕耘，以实现在运动健康、智慧养老、智能家居、AIoT 物联网、智能出行及 AR\VR等应用的规模商用，孵化并推动新业务的快速发展，加强公
司未来可持续发展能力。
2、市场计划（1）有线电视网络设备业务及智能化监控工程业务
公司将充分发挥已有客户资源的优势，积极巩固和稳定原有市场，以市场需求为中心，以满足客户需求为前提，继续加大光通信网络传输设备、ONU 设备、FTTH 设备、MOCA 互联设备以及数据通信设备等的市场推广，进一步稳定国内外
市场的拓展，确保公司的盈利能力。继续加大智能视频监控工程服务和提升运维服务能力，进一步拓展市场覆盖率，以稳定和提升公司智能化监控工程业务的盈利能力；不断完善销售与客户的服务体系，加强对营销人员及售后技术服务人
员的综合能力培养，完善并规范公司营销体系建设。
（2）可穿戴设备芯片及传感器业务公司在全资子公司鲸鱼微电子建立了传感器及芯片设计的相关研发及业务团队，致力于研发多功能的超低功耗物联
网智能芯片、光电生物体征传感器芯片及模组、可穿戴低功耗蓝牙芯片、佩戴检测等产品和解决方案，实现心率（HR）、
心率变异性（HRV）、血压（BP）和血氧饱和度（SpO2）等关键人体健康指标的测量，以及有效运动量、压力、疲劳状态、
睡眠状况、心律不齐及房颤等身体健康状况的监测，主要应用于智能手表（含儿童手表）、智能手环等腕部可穿戴设备，
运动健康类 TWS 无线蓝牙耳机，智能马桶等智能家居及智慧养老设备，汽车智能驾仓等智能出行系统。借助华米科技的生态资源，公司将进一步加强研发以及市场推广，加快进入运动健康、智慧养老、智能家居、AIoT 物联网、智能出行、
AR\VR等产业领域，加强公司未来可持续发展能力。
3、内部控制管理计划加强和细化内部控制管理，管理制度和措施落实到位。公司多年来的成长与发展，离不开完善的内部控制体系以及
行之有效的执行。公司将持续完善法人治理结构和内部控制管理体系的建设，加强制度完善和业务流程的优化；继续以“降本增效、融合协同、提升管理、责任担当”为管理目标，积极开展节能、降耗、节支，开源节流，控制经营风险。
江苏亿通高科技股份有限公司2024年年度报告全文通过不断改善工艺和强化质量管理，进一步提高成品合格率，不断降低生产成本。加大内部监督机制、责任机制及风险
管控，深入内部细化管理，形成创新协同化、团队共聚力、分享共成长，全面提升企业综合管理能力、专业技术水平、
专业劳动技能和生产技能。
4、全面预算管理计划公司将继续加强年度全面预算管理，按照公司制定的各项预算规划和责任目标，定期进行跟踪、落实、监督和分析，
控制日常经营中的经营成本，使各部门能够目标明确、责任落实，提升管理效率和规范经营管理，发现问题及时改善。
5、工程项目管理计划公司将继续以“平台+服务”相结合，全面加强和提升工程项目的综合管理；提升工程管理人员的管理能力和技术支
持人员的专业能力，提高市场运维服务人员的维护技能，以确保项目整个系统的顺利及控制项目实施风险。
（四）可能面对的风险
1、在本报告中“第一节重要提示、目录和释义”中已经阐述了业绩大幅下滑或亏损的风险提示、CATV 产品毛利率持续下降的风险、应收帐款有可能形成坏账的风险、新业务拓展能力不足的风险、新业务发展依赖关联方的风险。敬请
查阅！
2、其他未来可能面对的风险（1）工程项目实施风险
公司承接的工程项目在实施过程中容易受项目现场实施环境的变化、客户实施使用要求的变更以及前期设计方案不足或设计变更等各种不可预估或不确定因素的影响。在项目具体实施进度过程中有受到如建设方资金投入、履约能力、
技术临时变更、系统功能升级以及第三方审计滞后等因素影响导致项目在实施完成后有可能存在实施周期延长、竣工验收滞后、结算不及时等项目实施风险，对公司当年度的营业收入确认、项目收益及收款会带来一定的不利影响。目前公
司承接的部分政府工程项目服务周期期限一般较长，项目实施时除需要公司前期投入大量资金外，还需要确保整个系统的运维管理和服务。
应对措施：针对工程项目风险因素的存在，公司将加强项目综合管理能力的提升；加强施工管理人员与运维人员能力的提升；通过实行项目经理责任制，加强项目的绩效管理与考核，强化责任，有效落实；通过不断完善运维信息化管
理平台的功能来提升服务能力及快速响应能力，确保项目的顺利交付与运行，持续提升项目综合管理及服务水平。
（2）CATV产品持续研发能力不足的风险广电行业三网融合的实施、广电网络双向数字网改造、智慧广电建设以及广电未来融合5G建设等新方向的发展，公
司是否能及时快速的把握未来广电行业的市场需求，需要不断研发新技术、新产品、功能升级以及综合系统管理的能力及时跟上。公司目前CATV主要产品和技术主要围绕广电行业传输类设备，数字通信传输设备以及相关产品的配套软件开
发。如果公司技术研发能力不能及时快速反应地开发出适合行业发展或市场需求的新技术、新产品,或不能及时满足客户未来使用需求的产品，从而有可能影响公司持续的竞争优势及盈利能力。
应对措施：公司将重点加大关键核心技术的研究与开发，注重新产品研发项目的储备，不断提升产品性能及优化产品结构，提高新产品研发与成果转化能力及市场推广能力；持续密切关注行业政策变化及行业内新的发展方向，提高市
场判断和应变能力；完善研发项目的论证、评审、验收及激励机制等加强技术研发管理，以确保公司产品技术研发快速反应和技术创新能力的持续提升，增强公司的核心竞争能力。
（3）关键核心技术人员流失的风险公司是高新技术密集型企业，公司产品在市场上的竞争优势是对核心技术的掌握和保护。目前已取得的核心技术、
已研发成功并投产的项目及正处于研发中的关键核心技术是由核心技术人员负责主导研发，公司单个研发项目或产品对核心技术人员具有一定的依赖性。如果出现技术外泄或者一旦核心技术人员或关键核心岗位人员的流失，有可能影响公
司的持续技术创新能力。公司的研发计划、研发能力及对技术的保护等方面以及未来市场竞争能力会受到一定程度的不利影响。
应对措施：公司不断完善现有薪酬管理体系，保证激励和淘汰机制有效运行，建立良好的研发人员的考核与激励机制；加强研发团队人员的培养与专业能力的提升；加强研发项目管理，提升信息化管理。
江苏亿通高科技股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
http://www.cninfo.com.cn
/new/disclosure/detail?s
公司经营情 tockCode=300参与公司2023
2024年03月 全景•路演天 况、财务状 211&announce其他 其他 年业绩说明会
25日 下 况、未来发展 mentId=12194的投资者
规划等 02331&orgId=9900017649&a
nnouncementTime=2024-03-
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
