深圳市佳创视讯技术股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求（一）行业主管部门及主要法律法规及政策
1、行业主管部门公司所属的行业行政管理部门主要为国家发展和改革委员会、国家工业和信息化部及国
家广播电视总局，其主要负责产业政策颁布、发展规划制定、项目审批等。
2、行业主要法律法规及政策（1）主要法律法规
本行业涉及的国内主要法律法规包括：《广播电视管理条例》《广播电视安全播出管理规定》《电信业务经营许可管理办法》《互联网信息服务管理办法》《中华人民共和国电信
条例》等法律法规。
（2）相关行业政策随着5G高速传输、物联网、人工智能、柔性显示、移动式高性能图形计算卡等技术的
出现，超高清音视频与虚拟现实技术应用已经成为了我国的重点发展方向之一。主要相关行业政策有：
序号 行业政策 颁布机构 相关内容1 《超高清视频产业发展行动 工信部、广电总明确将按照“4K先行、兼顾8K”的总体技术路线，大力推
计划（2019-2022年）》 局、央广总台 进超高清视频产业发展和相关领域的应用。提出要推动（工信部联电子〔2019〕56 超高清电视、机顶盒、虚拟现实/增强现实设备等产品普
号） 及，发展大屏拼接显示、电影投影机等商用显示终端，
加快超高清视频监控、工业相机、医疗影像设备等行业专用系统设备的产业化。
2 《进一步优化供给推动消费 发改委等十部委 提出加快推进超高清视频产品消费，有条件的地方可对平稳增长促进形成强大国内 超高清电视、机顶盒、虚拟现实/增强现实设备等产品推
市场的实施方案（2019 广应用予以补贴，扩大超高清视频终端消费。
年）》发改综合（〔2019〕181
号）
3 《广播电视技术迭代实施方 广电总局 重点强调了加快发展高清超高清视频和5G高新视频，推案（2020-2022年）》 动高标清同播向高清化发展，缩短同播过渡期，逐步关
停标清频道。
深圳市佳创视讯技术股份有限公司2023年年度报告全文4 《全国有线电视网络整合发 广电总局 加快推动全国有线电视网络整合和广电5G建设一体化发
展实施方案》 展。“全国一网”整合将按照“行政推动、市场运作，统一部署、分类进行，统筹兼顾、积极实施”的基本原则，由
中国广播电视网络有限公司联合省级网络公司、战略投资者共同发起，组建形成中国广播电视网络有限公司控
股主导、对各省网公司按母子公司制管理的“全国一网”股份公司，建成“统一建设、统一管理、统一标准、统一
品牌”的运营管理体系。
5 《关于加快推进虚拟现实产 工信部 到2020年，我国虚拟现实产业链条基本健全，在经济社业发展的指导意见》 会重要行业领域的应用得到深化，建设若干个产业技术
工信部电子（﹝2018﹞276 创新中心，核心关键技术创新取得显著突破，打造一批号） 可复制、可推广、成效显著的典型示范应用和行业应用
解决方案，创建一批特色突出的虚拟现实产业创新基地，初步形成技术、产品、服务、应用协同推进的发展
格局。
到2025年，我国虚拟现实产业整体实力进入全球前列，
掌握虚拟现实关键核心专利和标准，形成若干具有较强国际竞争力的虚拟现实骨干企业，创新能力显著增强，
应用服务供给水平大幅提升，产业综合发展实力实现跃升，虚拟现实应用能力显著提升，推动经济社会各领域
发展质量和效益显著提高。
6 《关于发展数字经济稳定并 发改委、教育部提出创新人才培养培训方式，积极采用移动技术、互联扩大就业的指导意见》发改 等19部门 网、虛拟现实与增强现实、人机互动等数字化教学培训
就业（〔2018〕1363号） 手段。
7 《产业结构调整指导目录 发改委 虚拟现实（VR）、增强现实（AR）、等技术的研发与应（2019年本，征求意见 用纳入2019年“鼓励类”产业。
稿）》（发改委第29号）
8 《关于进一步激发文化和旅 国务院办公厅 促进文化、旅游与现代技术相互融合，发展基于5G、超游消费潜力的意见》 高清、增强现实、虚拟现实、人工智能等技术的新一代
（国办发〔2019〕41号） 沉浸式体验型文化和旅游消费内容。
9 《中华人民共和国国民经济 十三届全国人大加快提升超高清电视节目制播能力，推进电视频道高清和社会发展第十四个五年规 四次会议 化改造，推进沉浸式视频、云转播等应用。加强动态环
划和2035年远景目标纲 境建模、实时三维图形生成、多元数据处理、实时动作要》 捕捉、实时定位跟踪、快速渲染处理等关键技术攻关，
加快虚拟现实视觉图形处理器（GPU）、物理运算处理器（PPU）、高性能传感处理器、新型近眼显示器件等的研
发和产业化。引导和支持“VR+”发展，推动虚拟现实技术产品在制造、教育、文化、健康、商贸等行业领域的应
用，创新融合发展路径，培育新模式、新业态，拓展虚拟现实应用空间。
深圳市佳创视讯技术股份有限公司2023年年度报告全文10 《元宇宙产业创新发展三年 工信部、教育 元宇宙是数字与物理世界融通作用的沉浸式互联空间，
行动计划（2023—2025 部、广电总局等是新一代信息技术集成创新和应用的未来产业，是数字年）》 五部门 经济与实体经济融合的高级形态，有望通过虚实互促引
工信厅联科〔2023〕49号 领下一代互联网发展，加速制造业高端化、智能化、绿色化升级，支撑建设现代化产业体系。当前，全球元宇
宙产业加速演进，为抢抓机遇引导元宇宙产业健康安全高质量发展，有力支撑制造强国、网络强国和文化强国
建设，制定本行动计划（二）相关法律法规及产业政策对公司经营发展的影响
公司目前所处行业正加速推动超高清音视频、虚拟现实、5G基础设施及5G 应用等相关产业建设，与公司经营战略布局相吻合，对公司经营发展有正向推动作用。公司将在技术、
商务、供应链等多维度积极进行市场拓展，与中国广电及各省市广电、三大电信运营商、产业上下游合作伙伴保持沟通与合作，对行业趋势和项目走向进行预判分析，并结合公司资源
进行合理调配，重点投入和推动增量市场，以期实现销售收入的持续增长。
（三）所处行业及上下游的发展情况公司专注于视频业务端到端整体解决方案的推广与产品的研发，公司目前主要从事的业
务可分为四大类别：音视频软件产品及解决方案、系统集成及服务、游戏及云服务以及 VR业务产品及服务。
公司上游包括音视频内容采集企业、视频编转码设备制造商、音视频终端设备制造商。
下游行业主要为通信运营商，运营商负责整体无线通信网络及相关硬件的建设。下游终端用户为需要使用音视频内容和服务的各类客户，包括政企单位客户等 B端客户和个人消费者等
C 端客户。
自2019年6月获颁5G 商用牌照以来，中国广电正在 5G、“全国一网”的目标引领下加速向国内第四大电信运营商转型。结合为广电运营商提供音视频业产品和服务的经验，公
司正在积极整合资源，持续发力大视频内容、融合通讯领域，实现企业由单一市场向 5G新内容领域的升级转型。公司所处行业及上下游的主要发展情况如下：
1、软件开发与销售（1）5G技术及应用迅速发展
5G技术作为新一代通信技术，在国家战略竞争中起到关键作用，目前已有大量国家进行了 5G部署和商用。2020 年我国加快部署5G网络基础设施，推动 5G在各行业转型升级和
融合发展过程中发挥了提质增效的积极作用。2020年 3月，工信部发布关于推动 5G加快发深圳市佳创视讯技术股份有限公司2023年年度报告全文
展的通知，支持基础电信企业以 5G独立组网（SA）为目标，推进主要城市网络建设，丰富5G 技术应用场景。
对于5G终端市场，从 C端消费者市场来看，与4G 相比，5G应用端在视听体验、可交互性、场景扩展、融合创新等方面均有显著突破创新，超高清视频、VR/AR、云游戏等应用
的爆发将促使用户加速迁转，预计将为运营商带来新一轮流量红利；从 B端政企市场来看，
随着垂直应用培育、标杆打造和示范推广，新一代智能应用将持续扩张和发展，“5G+云+行业”新商业模式将逐渐成为主流，云网融合和行业生态的构建将成为 5G价值变现的关键因
素。
（2）基于5G的超高清视频产业蓬勃发展作为5G商用的重要应用场景，超高清视频比标清和高清包含更大的数据量，要求更高
的数据传输能力和运算能力。根据产业的一般标准，4K视频传输速率至少为40-60Mbps，8K视频普遍需要 135Mbps以上的带宽保证传输质量。虽然目前 4G网络能够提供100Mbps 的峰
值速率，但实际使用速率在 8Mbps-60Mbps之间的4G 网络已无法完全满足超高清视频带宽、
时延等技术要求，而 5G网络良好的承载属性解决了超高清视频内容在网络端的发展阻力。
从内容生产端、云服务端、消费端来看，超高清产业从采集设备到消费设备都能通过大带宽、超可靠、低时延的 5G 网络实现连接，保证了超高清视频的传输和传播效率；依靠
5G、云计算等技术，有望解决上游超高清视频的生产效率问题；云编辑、媒体 AI、媒体处理等云服务也将受到 5G利好，实现超高清大体量素材的云端化加工和上传下载。未来，超
高清与 5G等新一代信息技术渗透融合程度不断加深，加之无接触模式的发展，进一步推动了行业应用落地。如文教娱乐领域，5G与超高清结合，助力云博物馆、云演唱会、云直播
等应用场景落地。
2、系统集成业务公司的系统集成业务多年耕耘于广电行业。自2019 年6月中国广电获颁5G 牌照以来，
中国广电正在 5G、“全国一网”的目标引领下加速向国内第四大电信运营商转型。2020年10 月12日中国广电网络股份有限公司正式挂牌成立，2020年度该公司负责建设运营的全国
广电“一张网”和广电 5G网络、超高清、5G商业应用等新需求暂未形成规模，同时传统数字电视业务发展已较充分，各地广电运营商在中国广电“全国一网”的政策指导下，为避免
重复建设，对新业务投资延续了近三年以来的观望态度，市场整体需求都处于较低水平。
3、VR内容服务及游戏产品的研制深圳市佳创视讯技术股份有限公司2023年年度报告全文
VR（虚拟现实）作为目前多媒体技术的终极应用形式，以虚拟现实头显设备为载体，面向三维的模拟现实进行信息交互，给用户提供沉浸感、存在感、交互性、自主性的虚拟现实
体验；此外，相比传统多媒体技术，VR对网络带宽要求更高，将消耗巨额流量，成为运营商以 5G为契机推动网络转型的最优选择。以 VR直播为例，VR直播结合了虚拟现实技术和
直播技术，可以为用户提供 180°或360°全景视角，近眼 3D显示可以使画面更立体更真实，临场感、沉浸感、真实感、交互性是 VR直播的主要优势和特点。相比传统直播，VR直
播内容码率更大，需要大带宽上行和下行网络来确保内容回传和分发过程中视频的高效传输，传统视频承载网络方案难以满足，而千兆宽带和 5G超大带宽可以为VR直播提供网络基
础保障。
从运营商布局VR的角度来看，互联网的蓬勃发展使得依托运营商流量资源开展业务的互联网公司迅速崛起，作为流量管道的运营商相应获取了巨额收益。然而，伴随着互联网平
台的日益壮大，互联网公司在大部分互联网业务领域形成了垄断格局，提升了其与运营商购买流量的议价能力，同时还极大限制了运营商实施互联网转型、打造互联网生态，使得运营
商在竞争中被“管道化”。因此，为摆脱互联网公司流量管道的角色定位，在 5G时代新一轮竞争中发挥自身竞争优势，运营商将致力于从单纯的流量管道经营转型为流量、内容和服
务经营，结合 VR业务端到端的商业模式，在产业链中与终端设备供应商、综合服务运营商、版权/内容提供商充分合作，共同引导垂直行业和大众市场的业务需求，以现有存量用
户为基础，发挥渠道优势，大力发展 VR业务。
（四）行业竞争格局及发展趋势
1、软件开发与销售业务公司软件开发与销售业务主要涉及超高清 IP视频平台、全媒体业务支撑平台、专网
CDN、5G音视频应用等产品，主要客户与合作方为广电运营商与三大电信运营商。公司长期为广电运营商提供音视频业务运营支撑平台及软件产品服务，与广电行业竞争对手相比，具
备更全面的音视频解决方案覆盖能力以及低端到端延时、高速音视频流化、快速内容定位与调度等技术优势。由于广电运营商长期聚焦于提供音视频业务服务，在音视频业务服务稳定
性、大带宽应用、音画清晰度、规模化低延时响应等方面均有相较电信运营商与互联网公司更高的要求，因此公司在面向电信市场与互联网市场客户时，在大带宽、低延时、高并发传
输的企业云直播、VR直播等细分应用市场具备竞争优势。目前在广电运营商市场，IP视频及 CDN产品服务行业集中度较高，主要由同洲电子、数码视讯及公司占据大部分省份市场份
深圳市佳创视讯技术股份有限公司2023年年度报告全文额，同洲电子近年来因经营情况变化逐步淡出行业，其市场份额由数码视讯、公司及其它中
小企业逐步替代。在三大电信运营商市场，中小企业数量仍占大多数，行业集中度逐步提升中。
2、系统集成业务根据尚普咨询整理数据，我国计算机系统集成市场规模处于波动变化状态，由于云服务
产业的飞速增长，集成行业市场规模及增速有所放缓。我国计算机系统集成行业均保持增长态势，2022年我国计算机系统集成市场规模约为 46000 亿元，同比增长14.16%，显著高于
国内 GDP的增长率。到2023 年底，我国计算机系统集成市场规模将达到 50000 亿元左右，
保持稳定增长态势。在广电运营商市场中，公司具备行业领先竞争力；在三大电信运营商市场以及政府应用、制造业、教育、各类企业信息化等细分市场，公司尚处于市场拓展阶段。
除电信运营商市场系统集成业务发展水平较高、集中度也较高外，其它细分市场中小企业数量仍占大多数，行业集中度逐步提升中。
3、VR内容服务及游戏产品的研制业务VR内容服务及游戏产品的研制业务属于数字创意行业。中国数字创意产业正处于快速
发展期，产业内企业数量增长迅速，市场竞争日趋激烈，但产业发展仍有巨大空间。此外，
在数字创意产业中，上市公司、大型企业集团数量较少，中小型企业数量占大多数。中小型企业一般专注于动画、游戏制作、动漫影视开发、数字战略等细分领域或产业链中某一环
节，规模大小不一。同时具备集 IP创作与开发、VR内容生产与制作、VR游戏研制与运营、
商业拓展与应用的企业数量较少。未来随着行业整合的加速，具有领先创意开发能力、VR技术水平和占有较高市场份额的大型企业将会逐渐增多，行业集中度将进一步提升。
（1）VR内容生产行业一直以来，VR内容应用开发者和市场的关系处于“先有鸡还是先有蛋”的恶性循环
中。随着硬件用户基数增加，矛盾虽未完全解决，但正在缓解中。VR硬件的出货量自 2019年起迎来高速增长，有效带动了 VR内容生产行业的发展，国内运营商、硬件公司普遍开始
采用付费采购或者分成的模式与内容公司合作。此外，苹果公司 Apple Vision Pro 设备的发布，引起市场高度关注，市场观点普遍认为该设备将带动 VR、MR等XR产业内容生态的爆
发性增长。从 VR内容应用领域的发展态势看，VR内容发展目前仍以 B端行业应用为主，VR内容应用仍以客制化需求为主，内容端供应不足阻碍消费端的爆发，国内目前 VR内容供应
企业仍以小规模企业为主，行业发展处于发展初期，行业集中度不高。
深圳市佳创视讯技术股份有限公司2023年年度报告全文（2）VR游戏生产行业
VR游戏行业的两种发展模式：从设备到内容和从内容到设备。前者代表如硬件厂商Oculus，由自家VR设备出发建立 VR游戏平台，从而掌握内容话语权。后者典型的如 Valve
的 Steam，依赖平台优势从内容端出发，以优质游戏促进产品端 valve index销售。两种发展模式都是为了形成内容、平台、产品的完整闭环。目前，拥有平台优势的 Steam 占据VR
游戏主导地位，各大非主流硬件厂商开发驱动使自身 VR设备支持Steam VR。爆款 VR游戏《Beat Saber》和《Half-Life： Alyx》为Steam吸引了大量 VR用户，游戏《Half-Life：
Alyx》预售数量超过30万套，其中 11.9万套购买了 VR设备Index VR（售价 999美元）。
总体来说，VR游戏出现了Steam VR、PS VR等国际VR 游戏发行平台，近百款游戏超过百万美元级别，部分达到千万美元级别，但 VR游戏供应企业仍以小规模企业为主，普遍受市场
欢迎的 VR爆款游戏较少，总体上行业发展仍处于发展初期，行业集中度不高。
（五）主要竞争对手及其简要情况公司始终坚持自主创新，是国内同行业企业中产品和服务较全面、综合实力较强的企
业。经过多年的经营与发展，公司已在市场上树立了公司品牌形象。公司的主要竞争对手及其简要情况如下：
1、数码视讯数码视讯主要从事数字电视软硬件产品的研发、生产、销售和技术服务业务，是国内领
先的数字电视软件及系统提供商、数字电视整体解决方案提供商。数码视讯主要产品包括编码器、解码器、复用器、调制器、加扰器和适配器等。基于其齐全的产品线、自主研发和持
续的技术创新能力，数码视讯面向数字电视运营商提供数字电视整体解决方案。
2、亿通科技亿通科技主要从事广播电视设备制造，具体包括有线电视网络传输设备、终端接收设备
的研发、制造及销售，提供有线电视网络系统软件服务、以及基于有线电视网络系统技术之上的智能化监控工程服务，亿通科技的主要产品为有线电视网络传输设备、数字电视终端设
备、智能化监控工程服务等。公司具有建筑智能化工程设计与施工资质，为客户提供方案设计、视频应用管理网络平台建设及应用系统管理。
3、捷成股份捷成股份致力于音视频领域的信息技术创新，专业从事音视频整体解决方案的设计、开
发与实施。捷成股份主要产品包括媒体资产管理系统解决方案、高标清非编制作网解决方深圳市佳创视讯技术股份有限公司2023年年度报告全文
案、全台多元异构一体化网络解决方案和全台统一监测与监控解决方案。其产品应用于中央电视台、上海文广等各级广播电台、电视台、有线电视网络公司，以及部队、新闻出版总
署、国家气象局等多家行业用户。
4、路通视信路通视信致力于提供广电网络接入网综合解决方案，主要业务方向包括网络传输系统、
智慧物联应用和相关技术服务，主要产品为 G/EPON设备（OLT、ONU）、家用光终端设备、
光发射机、光接收机、光放大器等网络传输产品，以及智慧社区、应急广播、视频监控为代表的智慧物联应用解决方案和为网络运营商宽带网络建设提供的规划设计服务。
二、报告期内公司从事的主要业务公司现在主要从事的业务可分为四大类别：音视频软件产品及解决方案、系统集成及服
务、游戏及云服务、VR业务产品及服务。
（一）公司的主要产品及服务
1、音视频软件产品及解决方案公司长期从事大视频行业端到端整体解决方案相关软件产品的研发与销售，聚焦于视频
相关技术领域，坚持开拓创新、开放合作，有着深厚的技术储备与丰富的行业经验。
（1）佳创IP视频平台整体解决方案公司紧随全IP化的趋势，利用公司多年来在视频业务上的技术积累，以及对行业的深
度理解，推出IP视频直播平台整体解决方案，除可协助广电网络运营商开展直播、点播等IP 视频业务外，也可应用于电信 IPTV及互联网直播、OTT视频平台等业务，并为公司 VR内
容运营业务提供技术能力支撑。公司的解决方案可为客户提供详细的运营报表和分析建议，
也可基于人工智能分析技术为使用该平台的最终用户提供符合其个人喜好的内容推荐与内容聚合，以实现精准导流，为传统互动业务运营注入新活力、创造新的运营价值。同时该方案
采用开放、模块化的 PaaS云平台设计，可在多种业务应用场景下实现微服务拆组部署，与第三方业务系统进行集成，提供统一的业务入口与业务运营管理功能。
公司所研发的基于IP网络的快速电视频道切换系统，提升了 IP网络传输的实时性和可靠性，并实现百毫秒级的电视直播频道切台，减少 IP 视频播放的卡顿和马赛克现象，支持
4K/8K 超高清电视直播与点播业务。IP视频平台解决方案可以结合公司相关产品和方案的集成，为运营商提供从“网络-设备-软件系统”的一体化视频业务运营解决方案。报告期内，
公司将超分技术应用于音视频码流的采样升频，以实现低带宽下的高效传输，最大程度节约深圳市佳创视讯技术股份有限公司2023年年度报告全文
传输带宽，所申报的《基于 AI超分辨率的自主元宇宙视听交互关键技术与装备研发》项目获政府主管部门审批通过。
（2）全网CDN系统公司基于原有广电流媒体内容分发系统研制可兼容电信 IPTV及互联网缓存加速的全网
适用 CDN系统，提供全网音视频业务所需的中心存储、边缘缓存及适配 RTSP、RTMP、HLS、
HTTP-MP4、HTTP-FLV等多种协议和封装格式的流媒体服务。
（3）电信5G音视频应用暨解决方案公司以音视频技术为基础，积极打通 5G视频从内容整合、平台播控、内容分发到数据
传输的技术通道，逐步构建及实施面向运营商政企相关部门的业务布局，通过运营商为广大电信、互联网领域的政府、企事业单位提供 5G音视频 SaaS应用与解决方案，实现与主营业
务的协同效应，打造以音视频软件应用为核心的业务运营生态链。目前推出的产品与解决方案包括：直播与实时音视频行业解决方案、5G音视频应用暨解决方案-企业云直播、云桌
面、云游戏等。
2、系统集成及服务公司的系统集成业务多年耕耘于广电行业，专注于广电行业系统集成销售与服务。基于
十余年对广电行业的深刻理解以及大量系统集成和运维实践经验的积累，通过整合华为、思科等业内主流厂家的产品，公司形成了完备的系统集成咨询设计、安装实施、网优网运等服
务体系。公司产品涵盖数字电视 IP前端系统、内容分发网络、光网络、数据网络、IT信息系统、云平台等的设计、安装、维护以及网络优化和运维服务，能够为运营商客户打造和强
化业务网络和能力系统提供强有力的技术支持和服务保障。
在视频处理领域，基于对视频处理的 IP化、云化和智能化技术变革趋势的把握，以及对全国广电网络现状以及业务发展需求的经验积累，提出运营商视频系统平台的高可靠性、
高可用性建设方案、视频处理平台节目优化方案、视频网络组播设计优化方案。公司具有广电数字前端业务的知识储备与技术积累，结合定期的高级巡检服务，可以协助客户提前发现
并规避风险，打造安全可靠的视频处理平台。
3、游戏及云服务公司游戏及云服务主要分为游戏研发运营业务以及 PaaS云服务合作运营业务。
(1)游戏研发与运营深圳市佳创视讯技术股份有限公司2023年年度报告全文
公司子公司陕西纷腾互动主要业务是基于运营商网络运行的电视游戏，产品以单机益智类游戏为主，通过电信、联通、移动及广电运营商封闭网络，向用户提供电视游戏增值业务
服务。2020年度开始向VR 游戏产业升级转型，目前主要进行结合 AIGC技术的元宇宙虚拟社区开发及配套 VR社交休闲应用与游戏研制，原有 IPTV 游戏业务的开发维护与销售。报告
期内，陕西纷腾互动根据公司战略规划安排，承接并进行苹果 MR游戏开发，目前已在Apple Store 上架《GummyBang》等两款MR空间计算休闲游戏，后续将结合产品线规划与市
场反馈持续研制发布其它 MR 游戏。
（2）PaaS云服务合作运营为满足企业客户丰富多样的音视频基础资源支持与应用开发需求，公司基于运营商云计
算与流量带宽等基础设施资源构建了开放化的网络加速 PaaS云服务与网络视频点播流化服务，并借助运营商销售渠道与运营商合作推广与运营。
4、VR业务产品及服务公司致力于8K立体全景视频内容制作，凭借多年全景视频制作经验，对于高分辨率画
面处理、立体全景控制、全景视听语言及观看体验优化等方面有多项专利技术与积累。
（1）VR/MR内容生产与运营业务公司于2016年创立了全资子公司北京意景技术有限责任公司，主要从事 VR 内容的生产
以及客制化 VR内容的拍摄制作。通过八年来的持续发展，目前已成长为 VR内容制作领域知名企业。意景的内容制作发行合作方包括央视网、华为、咪咕等平台。意景也是“2020年
度华为 AR＆VR的优质合作伙伴”、“云 XR666计划”战略合作伙伴，作品《孤独 Lonely》荣获 FBEC2020“年度优秀VR 影视作品奖”。除了自身高质高效的内容生产能力以外，意景
还与国内外多家 VR内容、全景内容、影视制作、数字 IP供应商等建立了合作关系。报告期内，意景规划实施基于 Apple Vision Pro 设备的全感剧场内容开发与线下运营项目，该项
目基于 VR/MR虚拟混合现实及空间计算技术研制开发，在线下大空间场地内进行实体运营，
所提供的虚实交互内容支持多人同时同地的沉浸式交互体验，设计思路涵盖多元化领域，包括：
视觉奇观：通过虚拟现实技术，为用户营造现实生活中无法感受的视觉刺激，例如巨物奇观，超现实展品等；
新式交互：对虚拟物品进行动态反馈设计，让用户在接近物品后能够与之交互，让现实操作与虚拟世界交融，提升整体观展的深度，并丰富用户的代入感；
深圳市佳创视讯技术股份有限公司2023年年度报告全文沉浸式剧场：让游客成为故事的一部分，参与叙事，通过步行进行剧情的推进，获得在
传统观影或戏剧中从未有过的体验。
项目具备以下技术优势与功能特点：
空间定位功能：利用Vision Pro为代表的下一代内置空间追踪和映射技术，实现精确的空间定位，让游客在物理空间内自由行走时，能够在虚拟环境中同步移动并与其交互，如
探索虚拟艺术展览、模拟现实场景或进行互动游戏。
动态加载功能：为保证项目运行的流畅性与速度，应用内使用了动态加载方案，根据当前玩家的位置来加载/卸载素材，这项功能不仅可以让程序所承载的总内容量更多，同时在
不影响整体游玩体验的情况下，让玩家可以在最高设备性能支持下聚焦于核心展示内容；
自定义手势识别：在默认的点击、拖拽手势之外，研发定制创新手势识别系统，可扩展支持例如指向、触摸虚拟展品等手势识别，通过直觉型交互逻辑降低用户学习成本，以最简
易、最符合直觉的交互方式让用户在虚拟空间获得更大的沉浸感体验，新增手势识别系统也将与不同内容结合创造前所未有的独特交互体验；
虚实遮挡：实现现实空间内的物体与虚拟物品的相互遮蔽，让虚拟空间和现实空间拥有相同的透视关系；
接地阴影功能：此功能将在 AR环境下将虚拟物品阴影投射至真实地面上，也将实现真实用户的模拟阴影在虚拟场景中的投射，可自适应不同虚实光源，以使虚拟物品、场景在现
实中的表现更加真实，用户沉浸感更佳。
该项目预计将于2024年面世，预计该项目将丰富公司元宇宙产品矩阵，奠定公司在 XR内容产业的国内领先地位，满足市场对新科技新潮流的体验需求，创造社会价值并提升公司
收入。
（2）佳创LOOPS CAM相机产品研制与销售公司自研并已上市的VR 相机-“佳创LOOPS CAM 相机”，是全球首款机内拼接的 180度
/8K@60 帧VR相机，支持虚拟数字人、支持 VR美颜功能，实现高画质、易操作的 VR直播方案。公司拥有自研 8K 3D全景视频直播系统，可适应各种类型的直播场景；自研 ERP实时调
整算法，支持实时导播处理，多平台同步分发，且可与现有超高清、极高清直播、内容制作系统完全兼容。公司已整合软件技术资源与市场商务资源，建设并运营虚实互动 VR直播平
台，该平台基于既有资源,整合了业内上下游供应链,将以往摄像机、电脑外接设备、导播台之间繁琐的协同工作流程合而为一，一台摄像机就可以同步实现 3D画面拍摄、拼接渲染合
深圳市佳创视讯技术股份有限公司2023年年度报告全文成、一键推流。实现内容生产和传播过程中的流程融合、技术融合、产品融合。和传统的设
备相比较，便捷的储存、缝合、转码大幅减少了后期编辑的工序，降低了8K VR 视频拍摄的门槛，可支持一键开播，实现真人主播、数字虚拟人主播单独或同一画面下的 VR直播互
动，是公司以 UGC内容带动生态发展的策略幻境线泛娱乐平台的核心产品之一。
佳创LOOPS CAM相机一经面世即收到了行业内的重点关注，端到端一站式 VR直播解决方案也在教育、文旅、体育赛事等多元化场景持续探索。报告期内，基于成本、产能、应用
场景以及商业策略多方面的考量，LOOPS CAM产品主要应用于公司自主运营的 VR直播业务中，未向消费级市场出售，预计将于 2024年发布二代产品后同步上线消费级市场各渠道开
放销售，随着“All in AI”浪潮的再一次兴起与 Apple Vision Pro 的发布，“VR+AI”、
“MR+AI”等概念受到市场及行业内各大厂商的持续关注。公司将在已有的产品与解决方案的基础上，针对下一代终端技术方向，以“VR+AI”为核心抓手，深耕虚拟交互直播和内容
生产领域，对第二代 180°VR 3D相机进行功能升级和成本优化，以 180°VR相机为基础，
完成硬件设备一体化、云服务平台一站式部署化、泛娱乐内容形式多样化的全链路优化升级，形成一整套以 AI赋能的端到端 VR/MR 直播解决方案，开拓打通VR/XR/MR 行业产品解
决方案推广渠道，持续加码教育、文旅等产业并积极拓展应用场景。
第二代180°VR直播相机是公司在 VR/MR业务领域的重点硬件产品，也是幻境线 VR/MR直播解决方案的重要组成之一。产品计划在已有的 180°、8K60fps、机内实时拼接推流的
基础上，进一步提升视频采集的清晰度与帧数，并拓展新的视频制式格式，以实现对 AppleVision Pro 平台及后续可能发布的相近产品视频内容的完美支持。同时对原一代 AI芯片进
行国产替代，控制成本的同时提升芯片算力，整合集成现有 AI资源及工具，实现 AI换脸、
AI 美颜、AI字幕、空间场景切换等功能，以便捷、舒适的体验切实赋能内容创作者与公司VR/MR 直播业务。
（3）幻境线泛娱乐平台解决方案公司致力于打造国内领先的原生 VR/MR泛娱乐社交平台，通过深度整合 AIGC 能力降低
内容生产者门槛，为引入更多创作者，沉淀内容消费者奠定良好的基础，也为下一步内容消费变现及反哺内容生态提供便捷高效的工具，同时依靠 AIGC大模型、大算力、多模态的特
性丰富内容生态并带来产业变革。
幻境线泛娱乐平台解决方案包括幻境线元宇宙社交大厅、VR社交游戏等。2023年2月8 日公司研发的VR社交开发平台“OOPSLINE-幻境线”在 PICO商城正式上线，并于 2023年
深圳市佳创视讯技术股份有限公司2023年年度报告全文7 月进入下载排行榜前十。产品上线后凤凰科技、腾讯科技、VR陀螺、VRAR星球等业内多
家知名媒体相继追踪报道，并多次邀请公司出席行业峰会分享构筑泛娱乐内容生态行业经验。同时，伴随 OpenAI引发的新一轮 AI浪潮与Apple Vision Pro 的相继发布，公司开始
探索 AI+空间计算+泛娱乐平台的新型娱乐模式。报告期内，公司以新一代空间计算平台代表 Apple Vision Pro作为核心发力点，整合既有资源及能力，研发基于空间计算以及
Apple 芯片带来的超强算力与新型交互方式的泛娱乐社交平台-OOPSLINE2.0，重点研发社交功能、泛娱乐社交玩法、大场景视觉震撼等核心功能以及全新的交互逻辑来不断拓展用户体
验。深化 AIGC在空间计算、泛娱乐领域的应用，构筑空间视频内容创作生态，拓展空间视频娱乐场景应用，打造国内首个原生于 MR平台的空间计算泛娱乐社交产品。
未来幻境线科技将重点探索轻量化泛娱乐社交平台下空间计算的具体应用场景及用户交互逻辑，同时深度整合自研与第三方 AI工具，以空间计算场景为依托，以虚拟社交为纽
带，以轻量化娱乐为抓手，打造次时代 MR泛娱乐社交平台。首个基于 Apple Vision Pro 开发推出的社交产品 MR狼人杀将于 2024年上半年面世，该产品将为轻量级泛娱乐提供社交场
景，通过空间计算技术营造更真实、惊喜和有趣的交互体验，增强用户间情感链接，同时引入 Avatar系统和时装、皮肤商城，为用户提供沉浸式的个性化体验。此外，OOPSLINE2.0
将持续探索利用 AIGC高效生产内容，还将通过扩散模型生产更加高效并具有突破性的内容，改善交互方式提升使用体验，并与行业内的内容生产商合作举办培训沙龙和内容赛事，
建立品牌影响力，深度融合第三方 AIGC工具降低创作门槛，通过 UGC推动生态系统发展。
（4）虚拟商业社区开发业务公司基于对线上商业活动的市场需求及公司在 VR 应用开发上的技术储备与商业理解，
开展虚拟商业社区定制开发相关业务，可为 B端用户提供 VR虚拟企业总部、虚拟展厅/展馆/展会等服务，根据甲方的实际应用需求，为甲方提供方案设计、内容开发、成果交付等基
于 AIGC技术的虚拟仿真内容开发、软件定制服务；目前涉及的行业主要有教育、汽车、展览展示等，主要客户为北京联通，联通在线，广东电信、百度，汽车之家，全国各类高校
等。
三、核心竞争力分析报告期内，公司核心竞争能力未发生重大变化，未发生因核心管理团队或关键技术人员
离职、设备或技术升级换代、特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到严重影响的情形。
同时通过 AIGC、超分升频关键技术的应用以及对 VR/MR 内容及社交平台等重点软硬件新产深圳市佳创视讯技术股份有限公司2023年年度报告全文
品的研制发布与运营合作模式的拓展，对公司传统音视频解决方案与业务升级整体战略布局进行了有力夯实，公司的核心竞争力将得到进一步的巩固与强化。
公司是专业的大视频解决方案提供商。自公司成立以来，致力于大视频端到端整体解决方案的研发与推广，聚焦于视频相关技术领域，坚持开拓创新、开放合作，有着深厚的技术
储备与丰富的行业经验。公司参与制定多项行业标准，多次获得省、行业协会相关科技奖项，并与广电、电信、互联网行业的多家运营商及产业链上下游伙伴开展战略合作。公司在
业务模式上不断进行创新，为客户提供更有价值、更完善的技术服务，与客户共同实现价值提升。报告期内，公司凭借产品创新能力和市场竞争优势获得国家级认可，荣获专精特新
“小巨人”企业称号。
（一）研发能力突出，软件产品丰富公司研发实力突出，公司高度重视研发与自主创新，近 3年研发投入占销售收入比例为
16.94%，报告期内进一步增长至占比 19.42%。掌握多项音视频、虚拟现实相关发明专利技术，依托先进的软件系统产品技术，创造了持续性的软件销售与定制开发服务收入。与此同
时，公司根据市场及行业发展，适时调整产品的研发方向，研发新产品，满足客户的需求，
提升市场竞争力。
公司软件产品 “佳创数字电视综合业务平台项目”被广东省和深圳市分别批准为广东省市工程技术研究开发中心与深圳工程技术研究开发中心；“佳创异构网络 CDN 聚合系统平
台”被深圳市列入重大产品技术攻关计划；“佳创三网融合全业务智能应用支撑平台研发及产业化项目” 被深圳市列入新一代信息技术产业专项；“佳创三网融合全媒体业务支撑平
台研发项目” 被深圳市列入战略性新兴产业发展专项；“佳创广电 VR终端软件集成平台产业化”被列入深圳市重大科技产业专项；“广电新媒体融合业务平台”项目列入国家文化产
业发展专项；“佳创广电 VR 视频内容制作平台”项目列入国家文化产业发展专项；“佳创广电虚拟现实播控支撑平台系统应用示范”项目列入广东省科技计划重大专项。报告期内所
申报“基于 AI超分辨率的自主元宇宙视听交互关键技术与装备研发”项目通过深圳市科创局审批，反映了公司在超分升频、元宇宙虚拟现实、音视频等相关技术领域及综合应用能力
的领先性。
（二）平台化发展战略，业务整合能力突出公司以广电事业为母平台，整合资源，设立新的发展公司，聚合人才，形成“平台化”
发展战略。在继续巩固广电传统业务市场地位的同时，通过子公司与公司各产品线、事业部深圳市佳创视讯技术股份有限公司2023年年度报告全文
的业务整合联动，向新兴细分市场领域进行拓展，并布局推进在 5G+、超高清、VR、AIoT等面向未来的业务与产品。公司拥有丰富的软件产品线，是国内同行业中产品线较为齐全的公
司之一，同时，公司还具备全网大型系统集成建设能力，有利于公司进行整体端到端系统解决方案的整合与实施，从而增强公司的市场竞争力。公司已成功构建了以“平台+内容+应用
+终端+服务”的新媒体融合及智慧家庭生态产业链，智能生态体系涵盖云平台、分发网络、
终端产品、智慧平台产品，为运营商提供了全面和创新的业务赋能及数据赋能。
（三）聚焦高价值客户，客户资源优势突出公司的国内客户涵盖多家大型省级广电网络运营商，产品和技术覆盖的用户数量过亿。
公司 VR业务及5G音视频服务业务正与移动咪咕、联通在线、中国电信 IPTV、央视网、爱奇艺等合作，向电信运营商、互联网内容平台进行市场拓展。此外，公司的主要客户，大型
广电运营商有持续的功能升级、系统扩容、安全备份等方面的需求，同时由于数字电视软件系统产品具有极强的技术粘性和服务递延性，公司在满足客户后续需求，形成新的销售机会
方面始终占据先机优势，持续深化市场份额。
（四）行业领先的品牌优势公司在行业内具有较高的知名度和领先的市场地位,是国内为数不多提供数字电视系
统整体解决方案的公司之一。公司拥有多项专利和自主技术,并通过研发创新形成了多项具备国内领先水平的自主产品。公司在大中型广电/三网融合业务运营及管理软件系统领域处
于领先地位。陆续建立了“广东省数字电视综合业务平台工程技术中心”、“深圳市数字电视综合业务平台工程技术中心”、“深圳市新媒体融合技术工程实验”等，先后获得了“国
家规划布局内重点软件企业”、“国家火炬计划重点高新技术企业”、“国家级创新型试点企业”、“专精特新‘小巨人’”等荣誉和资质。
四、主营业务分析
1、概述公司是国内领先的音视频内容与应用整体解决方案的提供商和系统集成商，专注行业音
视频应用平台端到端整体解决方案的推广与产品的研发，打造产业生态链。同时，基于 5G商用后运营商音视频融合业务应用需求快速增长的趋势，公司依托长期为广电提供音视频业
务服务的技术、商务资源优势，向电信运营商拓展以视频技术为核心的产品及业务合作，为5G 时代下运营商流量增值运营提供助力。公司积极整合资源，持续发力大视频内容、元宇
深圳市佳创视讯技术股份有限公司2023年年度报告全文宙 VR/MR内容应用等领域，实现企业由单一市场向 5G 新内容、新服务领域的升级转型。目
前，公司集成与软件相关业务主要专注于广电及电信运营商市场的开拓，VR/MR 等新技术、
新业态相关业务是公司产业升级及可持续发展的战略基石。主要包括全景内容生产、VR/MR直播解决方案与服务、虚拟仿真、数字虚拟人、VR相机、元宇宙泛娱乐平台、VR/MR社交游
戏应用、AICG技术应用、超分辨率技术应用等。
报告期内，公司实现营业收入 13,065.42万元，同比下降 11.03%；归属于上市公司股东的净利润-6,661.95万元，同比减亏 13.58%，近两年亏损幅度持续收窄。
报告期内，公司营业收入主要来源为广电行业系统集成及服务，因所处行业“全国一网”工程及宏观环境不利因素的影响，市场需求端仍处于缓慢恢复阶段，同时，公司为保证
现金流健康，以及重点保障产业升级战略相关业务开展，对系统集成及服务等传统业务市场标的进行筛选，仅参与付款及时、账期较短的相关项目投标，优先将资源向 VR/MR、元宇宙
等相关新业务产品倾斜，因此，2023年度公司系统集成及服务业务中标项目金额下降，毛利率下降；音视频软件产品及解决方案业务收入同比增长 345.12%，销售额达 1,812.53万
元，该业务毛利率水平相较系统集成及服务业务较高，但占营业收入比重较低，且VR业务产品及服务以及游戏及云服务业绩同比变化幅度较小，占营业收入比重较高但毛利率相比公
司其它业务较低的系统集成及服务业务收入、利润同比下降，造成公司整体营收下降以及经营性亏损。此外，公司在报告期内深化业务结构升级转型调整，适时捕捉Apple Vision
Pro 等下一代产品带来的市场机遇，基于“第二增长线”战略目标调整其生产研制重心转向VR/MR 游戏、元宇宙社区等产品，加大引入行业高端人才并持续整合投入公司研发、销售、
管理等相关资源。通过资源优化配比调整，始终保持较高的研发投入营收占比，保证公司具备持续创新能力，以使公司能更好地应对未来新兴产业发展需求，积极布局实施产业升级，
保持可持续经营能力。同时，部分历史应收账款账龄长、金额大、回款风险增加，公司对应收账款、合同资产、存货、商誉等项资产计提的信用减值及资产减值计提金额较大，对公司
当期业绩产生不利影响。
报告期内，公司所中标的中国建筑海外巴新数字电视项目进入实质性实施阶段，但因项目规模较大，且前期受到海外宏观环境以及工程施工地自然灾害影响，公司根据客户及业主
方通知发货施工，项目在报告期内未能完全实施，导致本报告期内该项目收入及效益未能全额计入，剩余收入预计将在 2024年根据项目交付进展情况陆续确认，对报告期内公司业绩
未产生显著积极影响。报告期内公司持续优化配置，优先将资源投向研发，加大了新产品新深圳市佳创视讯技术股份有限公司2023年年度报告全文
业务的研发人员投入力度，保障了报告期内公司元宇宙、VR/MR、软件相关新产品的研制与发布。此外，持续对新产品、新领域方面的商务合作及市场拓展维持投入，导致本报告期内
各项期间费用对净利润产生不利影响。
受行业终端用户需求不振影响，公司 VR业务收入同比略有下降，但年中代表下一代 XR终端的苹果公司 Apple Vision Pro 设备的发布，指明了 AR/VR/MR及元宇宙产业后续发展方
向，提振了市场和产业链信心，公司在实际经营中始终保持对行业动态的高度关注并与上下游企业紧密沟通，积极根据行业变化趋势调整业务布局，报告期内，公司对近年发展受阻，
需求分散、获客与交付成本较高的全景拍摄、虚拟仿真业务等进行调整，优先将 VR业务相关资源投向下一代 XR终端生态建设项目，成为国内最早参与苹果 MR生态建设的上市公司之
一，形成全感剧场、MR游戏等新产品，同时基于空间计算技术以及高性能芯片带来的超强算力对幻境线-OOPSLINE1.0 平台和180°VR 3D相机 LOOPS CAM产品进行2.0版升级开发，
提前布局并深化 AIGC在空间计算、泛娱乐领域的应用，构筑空间视频内容创作生态，拓展空间视频娱乐场景应用。报告期内，基于成本、产能、应用场景以及商业策略多方面的考
量，LOOPS CAM一代产品主要应用于公司自主运营的 VR直播业务中，未向消费级市场出售，预计将于 2024年发布二代产品后同步上线消费级市场各渠道开放销售；线下大空间运
营的全感剧场项目预计将于 2024年三季度前上线；《GummyBang》《CyberBang》等MR游戏将于 2024年一季度开始陆续推陈出新上架各主流下一代终端应用市场；OOPSLINE2.0 等产
品也将于 2024年完成研制工作。预计上述新产品业务相关收入增长贡献的利润都将从 2024年开始，陆续在后续年度体现出来。
截止报告期末，公司在手订单（含已中标）约 1.94 亿元，仍较为充裕。公司在 2024年度将优先保障在手订单、重大项目的顺利实施与回款，对区域重点项目进行拟定与跟踪，通
过商务、市场、技术多维度人员横向协同，推动意向性订单的顺利签署，并积极开展老客户的项目挖掘和新客户的拓展工作，持续执行加强资金回笼和管控的策略，加强内部控制，努
力提升经营管理水平，严格控制各项业务运营成本费用，为可持续经营能力提供保障，不断推动公司管理向科学化、规范化方向发展。同时，加速推动上述 VR/MR新产品、新业务以及
视频云平台、行业应用集成解决方案等产业升级战略项目的研制、销售和交付工作，保证公司始终具备可持续经营能力的同时，还具有持续创新能力与较强的市场竞争力。
报告期内，公司2021年度向特定对象发行股票的募集资金到账，且公司加强了销售与回款工作，期末收到客户支付的大额货款，货币资金同比上升 106.17%，达8,136.83 万
深圳市佳创视讯技术股份有限公司2023年年度报告全文元，且向银行融资筹措的短期借款同比上升 102.63%，现金及现金等价物净增加额同比增加
246.85%，达4,975.59万元，较为充裕，将有助于公司拓展业务渠道、加大重点项目建设、
新产品研发投入及灵活实施各项改革措施，以扭转经营困境，实现产业升级战略目标。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 130,654,202.97 100% 146,849,878.16 100% -11.03%
分行业广电行业 121,805,981.85 93.23% 137,106,840.55 93.37% -11.16%
电信行业 6,080,704.83 4.65% 6,703,444.98 4.56% -9.29%VR行业 2,767,516.29 2.12% 3,039,592.63 2.07% -8.95%
分产品音视频软件产
18,125,291.44 13.87% 4,071,961.60 2.77% 345.12%品及解决方案
系统集成及服103,680,690.41 79.36% 133,034,878.95 90.59% -22.07%
务游戏及云服务 6,080,704.83 4.65% 6,703,444.98 4.56% -9.29%
VR业务产品及2,767,516.29 2.12% 3,030,300.59 2.06% -8.67%
服务其他 0.00% 9,292.04 0.01% -100.00%
分地区东北 8,567,643.07 6.56% 41,587,677.21 28.32% -79.40%
华北 37,442,346.44 28.66% 40,530,873.06 27.60% -7.62%华东 17,357,422.83 13.29% 37,755,348.96 25.71% -54.03%
华南 14,565,418.52 11.15% 8,759,689.79 5.97% 66.28%华中 6,136,011.28 4.70% 678,000.13 0.46% 805.02%
西北 7,551,103.90 5.78% 6,167,063.09 4.20% 22.44%西南 39,034,256.93 29.88% 11,371,225.92 7.74% 243.27%
分销售模式直销 130,654,202.97 100.00% 146,849,878.16 100.00% -11.03%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元2023年度 2022年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度35,749,51 17,678,90 7,158,101 70,067,68 21,228,01 35,342,37 69,552,59 20,726,88
营业收入0.24 9.51 .30 1.92 9.52 9.13 7.07 2.44
归属于上- - - - - - - -
市公司股12,035,82 15,762,03 18,727,32 20,094,29 12,406,46 11,906,33 6,199,950 46,574,14
东的净利4.47 7.01 3.65 4.00 2.37 4.69 .96 0.96
润深圳市佳创视讯技术股份有限公司2023年年度报告全文
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险公司立足于广电行业，主要为广电客户提供数字电视端到端整体解决方案的公司。受广电行业因素
影响，广电运营商的业务平台建设、建设周期及建设时间取决于其自身的投资计划和经济实力等多方面的因素。由于国内各省网发展情况不同，一定程度上导致国内广电运营商在运营平台的建设投资呈现出
年度和区域的不均衡性；同时，广电运营商每年一、二季度会在行业最大型的CCBN展会后，根据国家广电总局的行业发展规划和精神，来制定全年业务发展计划及采购计划，并陆续开始招标，一般二、三季
度是招标高峰期，而三、四季度是交付高峰期，从而导致公司营业收入在全年时间分布上具有不均衡性，主要体现在同一年度的不同季度营业收入规模有一定的差距。通常情况下，公司下半年的销售收入
高于上半年，第四季度的销售收入高于其他三个季度。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分客户所处行业121,805,981. 89,196,378.4
广电行业 26.77% -11.16% -15.77% 4.01%85 7
分产品系统集成及 103,680,690. 82,537,612.2
20.39% -22.07% -20.45% -1.62%服务 41 5
分地区37,442,346.4 30,184,875.8
华北 19.38% -7.62% 5.40% -9.96%4 6
17,357,422.8 11,482,963.3华东 33.84% -54.03% -59.42% 8.79%
3 814,565,418.5 10,614,905.9
华南 27.12% 66.28% 48.51% 8.72%2 4
39,034,256.9 28,384,874.1西南 27.28% 243.27% 205.32% 9.04%
3 7分销售模式
130,654,202. 92,989,617.9直销 28.83% -11.03% -16.61% 4.77%
97 5公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否深圳市佳创视讯技术股份有限公司2023年年度报告全文
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元影响
重大是否
合同本期 累计 存在
履行 合同合计 本报 确认 确认 应收 合同
对方 合同 待履 是否 的各 未正合同 已履 告期 的销 的销 账款 无法
当事 总金 行金 正常 项条 常履标的 行金 履行 售收 售收 回款 履行
人 额 额 履行 件是 行的额 金额 入金 入金 情况 的重
否发 说明额 额 大风
生重险
大变化
20,09 3,738 3,738 16,35 3,352 3,352 应收2.00 .85 .85 3.15 .33 .33 账款
中国 已全巴新
建筑 额回数字 不适
股份 款， 是 否 否电视 用
有限 账面项目
公司 为预收账
款已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
89,196,378.4 105,896,543.广电行业 材料及服务 95.92% 94.96% -15.77%
7 62电信行业 人工及其他 2,141,669.33 2.31% 2,413,707.52 2.16% -11.27%
vr行业 材料及服务 621,970.91 0.67% 203,989.81 0.18% 204.90%vr行业 人工及其他 1,029,599.24 1.11% 2,998,190.79 2.69% -65.66%
说明无
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成深圳市佳创视讯技术股份有限公司2023年年度报告全文
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
材料及服务 89,818,349.38 96.59% 106,100,533.43 95.15% -15.35%人工及其他 3,171,268.57 3.41% 5,411,898.31 4.85% -41.40%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 81,728,533.28前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 62.55%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 中国建筑股份有限公司 33,523,270.71 25.66%
2 四川旅投数字信息产业发展有限责任公司 30,780,651.29 23.56%3 中国广电山东网络有限公司 5,925,121.88 4.53%
4 深圳证券通信有限公司 5,767,494.20 4.41%5 吉视传媒股份有限公司 5,731,995.20 4.39%
合计 -- 81,728,533.28 62.55%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 98,914,274.73前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 47.88%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 深圳市泰莱视科技有限公司 27,773,427.66 13.44%
2 中国电子科技集团公司第三十九研究所 19,414,504.06 9.40%3 伟乐视讯科技股份有限公司 19,089,508.73 9.24%
4 成都深普科技有限公司 18,067,059.28 8.75%5 中建材信息技术股份有限公司 14,569,775.00 7.05%
合计 -- 98,914,274.73 47.88%主要供应商其他情况说明
适用 不适用深圳市佳创视讯技术股份有限公司2023年年度报告全文
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 31,642,409.64 33,261,181.55 -4.87%
管理费用 25,116,044.91 24,363,295.37 3.09%财务费用 5,048,734.22 5,274,615.37 -4.28%
研发费用 22,193,769.59 23,099,064.24 -3.92%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
融合直播分发系统正 融合直播分发系统旨立足广电市场，为省网提供 在持续发布和完善阶 在建立一套完善且具
完整的CDN解决方案，能为 段，已在广东、云 有先进性的CDN系持续发布与功
国网提供全国的CDN整合方 南、安徽、河南、华 统，可以方便地接入融合直播分发系统 能优化中
案；支持独立的直播体系， 数、四川、湖北、福 新业务，巩固在广电如赛事直播，晚会直播，视 建等省网实施使用， 行业的市场地位，并
频监控等领域 逐步在黑龙江、湖南 逐步拓展新市场机新的市场机会使用 会。
智能视频云平台是公建设一套视频互动平台，支 司的核心产品，能适
智能视频云平台正在持多模式的视频播放，支持 应全国各省广电互动
进行产品的研发工内外网、跨行业部署；接轨 电视平台的IP化改
作，拟在完成测试、
智能视频云平台项目 互联网主要流媒体技术体系 研发中 造、多业务发展、低发布后，逐步在黑龙
/支持国产化；实现多终端 代码开发等调整情江、云南、安徽、广
视频业务支持，以及面向未 况，有助于提高公司东等省网实施使用
来的智能化应用 的平台产品市场竞争力。
整合佳创视讯流媒体分发能 基于硬件设备、动捕力、VR/MR超高清视频采集
技术、企业级视频云传输等既有能力，通过打通
平台以及元宇宙泛娱前端采集、中段传输及用户
乐平台的组合配置，
端播放之间的壁垒，聚焦并 研制发布以AI赋能打通从采集、传输到
解决8K VR/MR视频采集、 的第二代180°VR直呈现的系统化布局，
WeDeck（VR直播开 传输、观看、互动等重点方 播相机与VR直播开功能迭代研发 为降低内容生产者门
放平台） 向的关键技术瓶颈问题，融 放平台，探索并打通槛，引入更多创作
合支持通信和广电的固网和 基于Apple Vision者，沉淀内容消费者
5G移动网，以云-边-端协同 Pro等下一代VR/MR奠定良好的基础，也
服务为依托，面向终端用户 设备技术标准的视频为下一步内容消费变
提供基于8K超高清VR/MR /直播内容解决方现及反哺内容生态提
直播/观影的轻量化娱乐平 案，形成以超高清视供便捷高效的工具，
台。 频直播传输能力为核同时依靠AI大模型、
计划在已有的180°、 心、新一代180°VR大算力、多模态的特
8K60fps、机内实时拼接推 直播相机为抓手的端性丰富内容生态并带
流的产品基础上，进一步 到端一站式VR/MR直来产业变革，有助于
提升视频采集的清晰度与 播解决方案，推动业构筑空间视频内容创
帧数，并拓展新的视频制 方案优化设计 务形态完善和商业模LOOPS CAM(幻镜) 式格式，以实现对Apple 预研 式进一步成熟。 作生态，扩展
Vision Pro等下一代平台 VR/XR/MR行业产品解视频内容的完美支持。同 决方案应用场景，提
时将提升芯片算力，整合 升公司整体竞争力与集成现有AI资源及工具， 盈利能力。
深圳市佳创视讯技术股份有限公司2023年年度报告全文实现AI换脸、AI美颜、空
间场景切换等功能，以便捷、舒适的体验切实赋能
内容创作者。
开发用于驱动数字人的轻MotionMax(动现)
量化动作捕捉系统。
2023年2月8日公司研发 打造公司元宇宙C的VR社交开发平台 端社交平台，向用
“OPPSLINE-幻境线”在 户提供主播VR/MRPico商城正式上线，公司 直播、虚拟数字人
功能迭代研发OOPSLINE（幻境 整合自研与第三方AI工 直播、虚实交互导
线） 具，以空间计算场景为依 览、虚拟社交、
托，以虚拟社交为纽带， VR/MR游戏等服以轻量化娱乐为抓手，持 务，致力于成为国
续更新产品，打造次时代 内领先的源生MR泛MR泛娱乐社交平台。 娱乐社交平台。
完成项目内产品研为丰富基于IPTV标/高清电 发，取得相关软件著
丰富该系列游戏产品IPTV游戏标清产品 视游戏产品类型，继续深化 作权；游戏产品实现
线，巩固竞争优势。
并开拓新的合作。 量产，上线运营，为持续发布与后 公司持续创造收益。
续产品研发中 完成项目内产品研该项目主要研发基于
发，取得相关软件著Android系统终端运行的游 丰富该系列游戏产
作权，并提交运营商IPTV游戏安卓产品 戏产品，旨在满足运营需 品，巩固和扩大竞争
平台，正式上线。实求，丰富高品质和体验感强 优势。
现量产，为公司持续的游戏产品。
创造收益。
完成《GummyBang》、
该项目旨在基于Apple 《CyberBang》等游丰富公司VR/MR产品
Vision Pro等下一代VR/MR 戏产品的研发并发布服务内容，提升公司
MR游戏产品 终端设备，研制内容丰富， 研发中 上架。不断提升该类VR/MR服务的市场竞争
可玩性、互动性强的VR/MR 产品的技术水平和数力及盈利能力。
游戏产品。 量，为公司增加新的利润增长点。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 100 110 -9.09%研发人员数量占比 42.02% 41.83% 0.19%
研发人员学历本科 69 77 -10.39%
硕士 5 4 25.00%大专及以下 26 29 -10.34%
研发人员年龄构成30岁以下 31 32 -3.13%
30~40岁 44 55 -20.00%40岁以上 25 23 8.70%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 25,366,679.60 23,429,830.85 21,311,506.71研发投入占营业收入比例 19.42% 15.95% 15.64%
研发支出资本化的金额3,172,910.01 330,766.61 837,667.02
（元）
深圳市佳创视讯技术股份有限公司2023年年度报告全文资本化研发支出占研发投入
12.51% 1.41% 3.93%的比例
资本化研发支出占当期净利-4.58% -0.42% -0.79%
润的比重公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求单位：元
项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度融合直播分发系统，实现包
括中心存储、缓存加速、流媒体服务、智能调度、网络
管理等功能。为广电提供内容分发网络平台，提高用户
访问速度，为运营商降低带本项目已开发完成，目前处
融合直播分发系统 1,289,810.19 宽成本；提供完整的于测试阶段。
DVB+OTT业务融合CDN解决方案，满足广电IP化新业
务需求；提供全国一张网的CDN整合方案，支持和省份
CDN对接，支持和中心云平台对接。
智能视频云平台简称“IVCP”，主要由“门户业
务功能”、“内容管理业务功能”、“运营管理业务功 本项目于2023年1月开始
能”构成，为终端用户提供 进行，截止至23年12月项频道直播、频道回看、频道 目分为两个阶段，一阶段为
时移、影视点播等视频收视 “门户管理子系统”，已完智能视频云平台项目 1,883,099.82
功能，具备高安全性、智能 成设计、开发，处于测试；
化、个性化、全终端融合、 二阶段为“业务平台子系低代码化特性。采用微服务 统”，已完成设计，开发，
架构体系，具备云化、容器 处于测试阶段。
化、组件化开发运维部署，
提高平台系统运营与运维效率。
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 173,142,236.85 189,229,863.14 -8.50%
经营活动现金流出小计 202,901,638.47 219,453,074.85 -7.54%经营活动产生的现金流量净 -29,759,401.62 -30,223,211.71 1.53%
深圳市佳创视讯技术股份有限公司2023年年度报告全文额
投资活动现金流入小计 20,404,908.09 59,580.00 34,147.92%投资活动现金流出小计 32,305,874.87 10,134,117.55 218.78%
投资活动产生的现金流量净-11,900,966.78 -10,074,537.55 -18.13%
额筹资活动现金流入小计 175,729,457.56 129,855,571.28 35.33%
筹资活动现金流出小计 84,324,659.28 75,232,647.03 12.09%筹资活动产生的现金流量净
91,404,798.28 54,622,924.25 67.34%额
现金及现金等价物净增加额 49,755,912.30 14,344,874.49 246.85%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用报告期内，筹资活动产生的现金流量净额9,140.48万元，较上年同期增加67.34%，主要是报告期内收到
向特定对象发行股票的募集资金及银行贷款增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
债务重组收益及理财投资收益 31,156.59 -0.04% 否
收益公允价值变动损益 0.00%
计提合同资产、其他 报告期末根据资产减资产减值 -6,160,245.88 8.89%
非流动资产减值准备 值测试结果确定营业外收入 0.00%
营业外支出 39,244.28 -0.06% 固定资产报废 否计提应收账款坏账准 报告期末根据资产减
信用减值损失 -18,928,851.02 27.31%备所致 值测试结果确定
根据软件销售及政府其他收益 2,617,005.72 -3.78% 软件退税及政府补助
补助情况确定六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金报告
81,368,315.2 39,465,948.3货币资金 22.06% 11.55% 10.51% 期末余额
2 98,136.83万
深圳市佳创视讯技术股份有限公司2023年年度报告全文元，较年初上
升106.17%，
主要是报告期末收到客户支
付的大额货款且本年向特定
对象发行股票的募集资金到
账所致；
99,165,421.0 88,150,177.8应收账款 26.88% 25.79% 1.09%
6 1合同资产期末
余额833.38万元，较年初
下降68.69%，
26,614,743.2合同资产 8,333,813.44 2.26% 7.79% -5.53% 主要是报告期
内部分合同资产达到结算条
件且客户支付货款所致；
存货报告期末余额
11,863.49万元，较年初上
升295.13%，
118,634,937. 30,023,968.3存货 32.16% 8.78% 23.38% 主要是报告期
96 9内大项目合同
履行，合同设备发出给客户
尚未验收所致；
固定资产 6,906,753.00 1.87% 6,250,350.23 1.83% 0.04%11,371,044.7 12,476,455.1
使用权资产 3.08% 3.65% -0.57%2 0
短期借款期末余额7,688.26
万元，较年初76,882,605.7 37,941,467.2 上升
短期借款 20.84% 11.10% 9.74%8 7 102.63%，主
要是报告期内取得银行贷款
增加所致；
合同负债期末余额6,776.23
万元，较年初上升46.51%，
主要是报告期67,762,309.5 46,251,973.6 内大项目合同
合同负债 18.37% 13.53% 4.84%6 7 履行，按合同
预收客户支付的款项较上年
增大，项目大部分尚未验收
所致；
租赁负债 8,629,178.99 2.34% 9,978,912.60 2.92% -0.58%36,302,420.0 应收票据报告
应收票据 9,851,617.00 2.67% 10.62% -7.95%5 期末余额
深圳市佳创视讯技术股份有限公司2023年年度报告全文985.16万元，
较年初下降72.86%，主要
是报告期内部分票据到期兑
付所致；
应收款项融资报告期末余额
3.00万元，较年初下降
99.72%，主要10,545,900.0
应收款项融资 30,000.00 0.01% 3.09% -3.08% 是本报告期末部分信用等级
较高的银行承兑汇票背书或
贴现终止确认所致；
预付账款报告期末余额
469.39万元，
较年初下降89.19%，主要
43,438,110.4预付款项 4,693,943.97 1.27% 12.71% -11.44% 是报告期内大
项目合同履行，前期备货
已到货、所支付的预付款项
结转所致；
其他流动资产期末余额
62.57万元，
较年初下降其他流动资产 625,696.21 0.17% 1,692,024.89 0.50% -0.33%
63.02%，主要是报告期内留
抵进项税减少所致；
无形资产期末余额359.37
万元，较年初下降61.58%，
无形资产 3,593,734.89 0.97% 9,354,286.87 2.74% -1.77% 主要是报告期内资产按期摊
销且新增无形资产较少所
致；
开发支出期末余额317.29
万元，期初余额为0，主要
开发支出 3,172,910.01 0.86% 0.00% 0.86% 是报告期内两个研发项目达
到资本化条件当期资本化所
致；
商誉期末余额12,144,596.1 778.86万元，
商誉 7,788,568.04 2.11% 3.55% -1.44%0 较年初下降
35.87%，主要深圳市佳创视讯技术股份有限公司2023年年度报告全文
是报告期内并购子公司资产
组减值所致；
长期待摊费用期末余额
91.18万元，
较年初下降长期待摊费用 911,815.63 0.25% 1,339,628.84 0.39% -0.14%
31.94%，主要是报告期内办
公场所装修摊销所致；
递延所得税资产期末余额
2.10万元，较递延所得税资 年初下降
21,011.83 0.01% 221,836.83 0.06% -0.05%产 90.53%，主要
是报告期内转回可抵扣暂时
性差异所致；
其他非流动资产期末余额
703.35万元，
较年初下降其他非流动资 17,160,756.9 59.01%，主要
7,033,473.10 1.91% 5.02% -3.11%产 1 是部分合同质
保期满，对应款项重分类至
应收账款所致；
应付票据期末余额665.37
万元，较年初29,079,536.2 下降77.12%，
应付票据 6,653,657.00 1.80% 8.51% -6.71%4 主要是报告期
内银行承兑汇票到期兑付所
致；
应付账款期末余额6,947.96
万元，较年初上升
69,479,586.4 27,835,983.1 149.60%，主应付账款 18.84% 8.14% 10.70%
2 5 要是报告期内大项目合同履
行，公司采购未到结算期尚
未支付所致；
应付职工薪酬期末余额
899.52万元，
较年初上升应付职工薪酬 8,995,217.67 2.44% 6,758,196.92 1.98% 0.46% 33.10%，主要
是公司优化组织结构对部分
员工计提离职补偿所致；
应交税费 1,165,190.06 0.32% 6,161,672.01 1.80% -1.48% 应交税费期末深圳市佳创视讯技术股份有限公司2023年年度报告全文
余额116.52万元，较年初
下降81.09%，
主要是报告期内收到供应商
发票较多认证抵扣所致；
其他应付款期末余额
3,610.54万元，较年初下
36,105,424.5 98,769,431.4其他应付款 9.79% 28.89% -19.10% 降63.44%，主
8 6要是报告期内
向控股股东偿还前期借款所
致；
其他流动负债期末余额
77.64万元，
较年初下降83.67%，主要
其他流动负债 776,417.00 0.21% 4,754,201.05 1.39% -1.18%是报告期内已
背书的信用等级较低的银行
承兑汇票已到期兑付所致;
递延收益期末余额454.40
万元，较年初上升
递延收益 4,543,994.26 1.23% 811,073.52 0.24% 0.99% 460.24%，主要是报告期内
获批政府补助项目收到补贴
款所致；
资本公积期末余额
16,906.07万元，较年初上
升63.19%，主169,060,661. 103,597,081. 要是报告期内
资本公积 45.83% 30.31% 15.52%57 03 向特定对象发
行股票的募集资金到账，超
出新增股本的部分转入资本
公积所致；
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元项目 期初数 本期公允 计入权益 本期计提 本期购买 本期出售 其他变动 期末数
深圳市佳创视讯技术股份有限公司2023年年度报告全文价值变动 的累计公 的减值 金额 金额
损益 允价值变动
金融资产1.交易性
金融资产20,000,00 20,000,00
（不含衍 0.00 0.000.00 0.00
生金融资产）
应收款项 10,545,90 330,000.0 10,845,9030,000.00
融资 0.00 0 0.0010,545,90 20,330,00 30,845,90
上述合计 30,000.000.00 0.00 0.00
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截止报告期末，公司其他货币资金 879,882.42元，为开具银行承兑汇票保证金，公司期末
应收票据 9,851,617.00元，其中 8,555,417.00元为银行票据贴现质押或背书。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
深圳市佳创视讯技术股份有限公司2023年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
募集资金专户
储存、
向特定9,033. 3,008. 3,008. 6,095. 临时补
2023年 对象发 9,447 0 0 0.00%25 46 46 94 充流动
行股票资金及
现金管理
9,033. 3,008. 3,008. 6,095.合计 -- 9,447 0 0 0.00% -- 0
25 46 46 94募集资金总体使用情况说明
根据中国证券监督管理委员会证监许可﹝2022﹞2878 号文《关于同意深圳市佳创视讯技术股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》，公司向特定对象发行A股股票17,757,518股，每股发行价格为人民币5.32元，募集资金总额为
人民币94,469,995.76元，扣除与本次发行有关费用4,137,507.06元（不含增值税），实际募集资金净额为人民币90,332,488.70元。上述募集资金情况已经中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）验证并出具众环验字（2023）
0600002号《验资报告》。截止2023年12月31日，公司募集资金剩余6,095.94万元，其中用于现金管理余额1,026.25万元（含理财收益），闲置募集资金暂时补充流动资金余额4000万元，募集资金专户余额1069.69万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目面向
2025年5G
否 6,613 6,613 588.21 588.21 8.89% 08月 不适用 否应用的
31日超高清
深圳市佳创视讯技术股份有限公司2023年年度报告全文视频云
平台建设项目
（一期）
补充流 2,420. 2,420. 2,420. 100.00否 2,834 不适用 否
动资金 25 25 25 %承诺投
9,033. 3,008. 3,008.资项目 -- 9,447 -- -- -- --
25 46 46小计
超募资金投向无
9,033. 3,008. 3,008.合计 -- 9,447 -- -- 0 0 -- --
25 46 46分项目
说明未达到计
划进度、预
计收益的情况
面向5G应用的超高清视频云平台建设项目（一期），目前投资进度较慢，主要原因系该项目投资规划较早，
和原因当前市场环境较项目可行性研究阶段出现一定波动，下游市场需求及客户拓展状况不及预期，公司结合市场
（含环境与客户拓展情况适度放缓投资节奏。公司将继续密切跟踪市场环境变化，持续评估论证市场外部环境变
“是否化的相关影响，并及时履行相关决策程序及信息披露义务。
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
深圳市佳创视讯技术股份有限公司2023年年度报告全文适用
募集资公司于2023年2月20日召开的第五届董事会第二十二次会议以及第五届监事会第十七次会议审议通过了
金投资《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置
项目先换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金共计277.88万元。独立董事和保荐机构出具了核查意见，
期投入会计师事务所出具了鉴证报告。具体内容详见公司于2023年2月21日于中国证监会指定信息披露网站巨潮
及置换资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资
情况金的议案》（公告编号:2023-012）。
适用用闲置 公司于2023年3月9日召开的第五届董事会第二十三次会议以及第五届监事会第十八次会议审议通过了《关
募集资 于使用部分闲置募集资金临时补充流动资金的议案》，同意公司使用暂时闲置的不超过4,000.00万元募集资金暂时 金临时性补充日常经营所需的流动资金，有效期为本次会议通过之日起12个月内，到期前归还至募集资金专
补充流 户。截至2023年12月31日，公司使用部分闲置募集资金临时补充流动资金的金额为人民币4,000.00万动资金 元。具体内容详见公司于2023年3月10日于中国证监会指定信息披露网站巨潮资讯网
情况 （www.cninfo.com.cn）披露的《关于使用部分闲置募集资金临时补充流动资金的议案》（公告编号:2023-020）。
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募 截至2023年12月31日，公司募集资金余额6,095.94万元，其中闲置募集资金暂时补充流动资金的余额为集资金 4,000.00万元，用于现金管理1,026.25万元（含理财产生的收益26.25万元），尚未使用的其他募集资金均
用途及 存放在募集资金专户。
去向募集资
金使用及披露
中存在 不适用的问题
或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
深圳市佳创视讯技术股份有限公司2023年年度报告全文主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
VR视频及全景视频
内容的拍北京意景 摄、编 - - -
人民币 5,653,595 2,377,522技术有限 子公司 辑、转化 181,178.1 6,832,593 6,850,114
10000万元 .35 .54责任公司 和在广电 2 .67 .82
网络传输的相关技
术开发陕西纷腾
- -互动网络 游戏产品 人民币 14,477,61 12,258,02 6,180,703
子公司 2,553,080 2,625,604科技有限 及服务 1000万元 9.76 6.83 .48
.07 .58公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明（1）北京意景技术有限责任公司（100%股权）
北京意景技术有限责任公司成立于 2016年6月，注册资本 10,000万元，首期已投资5,000万元人民币，经营范围：广播电视节目制作；技术开发、技术推广、技术服务、技术
咨询、技术转让；软件开发；应用软件服务（不含医用软件）；计算机系统服务；计算机技术培训（不得面向全国招生）；影视策划；电脑动画设计。目前正积极推进 VR拍摄、编辑
和转化等相关技术工作的开展。
（2）陕西纷腾互动网络科技有限公司（100%股权）
陕西纷腾互动网络科技有限公司成立于 2008年01月，注册资本1,000万元，经营范围：软件开发及网络技术服务；系统集成；承接自动化控制工程；第二类增值电信业务中的
信息业务。陕西纷腾互动网络科技有限公司是国内较早从事 IPTV机顶盒、智能机顶盒、互联网智能电视等终端的电视游戏产品、游戏平台开发及授权运营的高科技企业。公司多年来
专注于电视游戏产品开发及运营，拥有独立且经验丰富的研发团队，覆盖各种热门游戏类型，在行业中具有独特的领先优势。目前主要进行 VR 社区、VR游戏研制、虚实交互技术开
发及原有 IPTV游戏业务的开发与销售。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
深圳市佳创视讯技术股份有限公司2023年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）发展战略公司以广电事业为母平台，整合资源，设立新的发展公司，聚合人才，形成“平台化”
发展战略。基于公司丰富的软件产品线和全网大型系统集成建设能力，整合提供端到端系统解决方案，构建以“平台+内容+应用+终端+服务”的新媒体融合及智慧家庭生态产业链，智
能生态体系涵盖云平台、分发网络、终端产品、智慧平台产品，持续为运营商提供全面和创新的业务赋能及数据赋能。
创新是企业发展的不竭动力，也是应对市场变化的关键所在，公司将继续秉承“创新驱动、技术先行”的发展理念，紧密围绕国家战略和产业趋势，在继续巩固广电传统业务市场
地位的同时，通过子公司与公司各产品线、事业部的业务整合联动，向新兴细分市场领域进行拓展，推进在 5G+、超高清、元宇宙、VR/MR+AI、行业应用解决方案等面向未来的业务与
产品的布局，坚持实施以下发展战略：
1、技术驱动升级公司将持续加大在5G、云计算、大数据、虚拟现实、人工智能等领域的研发投入，特
别是在大视频音视频技术与虚拟现实的融合应用上进行深入探索。公司将通过自主研发和技术创新，开发新一代的超高清视频平台、VR/AR内容生产和分发、运营平台，以及基于 AI
的智能计算和生成系统，提升产品性能和服务质量，满足市场对高质量内容的需求。通过自主研发和与国内外科研机构的合作，公司将开发更多具有自主知识产权的核心技术和产品。
此外，公司将积极参与国家级和行业级的技术研发项目，以获取更多的政策支持和技术资源；
2、推动产品与服务多元化依托于公司在广电行业和虚拟现实产业的深厚积累，佳创视讯将不断扩展产品线和服务
范围，提供包括系统集成、软硬件开发、SaaS/PaaS云服务、线上线下 VR/MR内容生产运营、虚拟社交、VR直播、等多元化产品和服务。同时，公司将探索新的业务模式与应用场
景，以适应不同行业和客户的特定需求，为客户提供端到端的解决方案；
3、业务结构与运营模式优化公司将根据市场变化和业务发展需要，不断调整和优化业务结构。对于不再符合公司战
略方向或效益不佳的业务，公司将果断进行调整或剥离。同时，公司将探索新的运营模式，
如服务化、平台化等，以提高业务的灵活性和盈利能力；
深圳市佳创视讯技术股份有限公司2023年年度报告全文4、市场拓展与合作
公司将积极开拓国内外市场，特别是寻求“一带一路”沿线国家的合作机会，持续拓宽市场范围。同时，公司将寻求与其他行业领先企业的战略合作，通过资源共享和互补优势，
共同开发新的市场和应用场景，特别是在智慧城市、智慧教育、工业互联网等垂直行业，将公司的技术和产品应用于更广泛的领域；
5、产业链整合与优化公司将通过并购、战略合作等方式，整合上下游资源，打造更加完整的产业链。公司将
与内容提供商、服务运营商、设备制造商等产业链各方建立紧密的合作关系，共同推动行业的健康发展，提升整个产业链的竞争力；
6、管理创新与效率提升公司将持续优化内部管理流程，引入先进的管理理念和工具，提升管理效率和决策质
量。公司将加强风险管理和内部控制，确保业务的稳健运行和可持续发展。同时，公司将推行精益管理和持续改进的文化，通过流程再造和效率提升，降低运营成本，提高市场响应速
度和客户满意度；
通过上述战略措施，将进一步提升公司的核心竞争力，实现业务的转型升级，为公司的长期发展奠定坚实的基础。
（二）发展目标目前，公司国内客户涵盖多家大型广电网络运营商，产品和技术覆盖的用户数量过亿，
为公司可持续发展提供可靠保障。公司将深化落实面向新内容、新服务的业务结构调整和战略布局，持续参与广电、电信 5G音视频应用、元宇宙、虚拟现实业务解决方案相关项目，
保持在行业内较高的知名度和领先的市场地位。并加速推进公司 VR/MR相机、直播、游戏、
社交平台、全感剧场等面向 C端市场业务的相关产品服务研制与运营工作，在三年内形成知名品牌，在新兴科技文娱领域获得广泛的用户基数与良好的市场认可度；同时，集中优势资
源发展新兴市场，成为运营商在多个领域的解决方案合作伙伴，借助与运营商的战略合作，
快速推进面向政企客户市场的虚实交互、超高清政企直播、内容分发云服务、云桌面等运营合作项目落地。通过上述举措实现企业产业升级，努力在短期内走出困境，扭亏为盈。公司
还将结合资本化运作、战略合作与前瞻性研发等手段，保证公司始终具备持续创新能力以及市场竞争力，具备可持续经营发展的能力，公司将始终向实现以下中长期战略目标而努力：
1、技术创新领先深圳市佳创视讯技术股份有限公司2023年年度报告全文
公司将致力于成为行业内技术创新的领导者，通过持续的研发投入和技术创新，保持在音视频技术、虚拟现实技术领域的领先地位。公司将不断推出具有自主知识产权的新产品，
提升产品的市场竞争力。
2、市场覆盖广泛公司将扩大市场覆盖范围，不仅在国内市场巩固和提升市场份额，同时积极进入国际市
场，特别是新兴市场和发展中国家，实现全球市场的布局。公司将通过参加国际展会、建立海外分支机构等方式，加强国际市场的开拓和品牌推广。在未来的发展中，公司将坚持以市
场为导向，以客户为中心，不断优化产品和服务，提升用户体验。
3、核心团队坚实公司将加大投入，建立更加完善的人才培养体系和激励机制，吸引和留住优秀人才，为
公司的持续创新和发展提供强有力的人力支持。公司还将加强企业文化建设，营造积极向上、团结协作的工作氛围，激发员工的创新潜能和工作热情。
4、品牌影响力显著公司将通过高质量的产品和服务，提升品牌形象和知名度。公司将加强品牌宣传和市场
营销，积极参与行业展会和论坛，提升公司在行业内的影响力和认可度。同时，公司将通过优质的客户服务和成功的案例分享，增强品牌的口碑传播。
5、内控风控有力公司将建立和完善风险评估和防控体系，加强对市场变化的敏感度和应对能力，确保公
司能够在复杂多变的市场环境中稳健发展。公司还将加强合规管理，确保所有业务活动符合相关法律法规和行业标准，防范和避免潜在的法律和经营风险。
6、客户服务卓越公司将建立以客户为中心的服务理念，提供个性化、高效率的客户服务。公司将通过建
立完善的客户服务体系，提升客户满意度和忠诚度，建立长期稳定的客户关系。公司还将利用大数据分析，更好地理解客户需求，提供更加精准的解决方案。
7、股东价值最大化公司将致力于通过持续的业绩增长和良好的公司治理，为股东创造长期稳定的回报。公
司将保持透明的信息披露，加强与投资者的沟通，确保股东利益得到充分保护，并实现公司价值的最大化。公司还将定期举办投资者关系活动，及时分享公司的发展动态和市场前景，
建立互信互利的投资者关系。
深圳市佳创视讯技术股份有限公司2023年年度报告全文综上所述，佳创视讯将继续坚持以创新为核心，以市场为主导，以人才为基础，以管理
为保障，全面推进公司的发展战略，努力实现公司的长期目标和愿景。不断探索和拓展新的业务领域，以实现公司的长期战略目标和社会价值。公司将密切关注全球信息技术的发展趋
势，把握数字化、网络化、智能化的发展机遇，积极布局未来，努力成为行业的领跑者。通过全体员工的共同努力和不懈奋斗，公司期待在未来的发展道路上实现新的飞跃，为股东、
员工、客户和社会创造更大的价值。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料国金证券 崔
琳雪、同泰基金 麦健沛、
博时基金 了解公司产品2023年06月 www.cninfo.c
公司会议室 实地调研 机构 符昌铨、前海 服务类型、业09日 om.cn
联合基金 胡 务布局等毅发、创金合
信基金黄超
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否