安徽安利材料科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业现状
1、行业概况公司属橡胶和塑料制品业，行业代码29，子行业为塑料人造革、合成革制造，子行业代码2925。公司主要研发、生
产、销售生态功能性聚氨酯合成革及复合材料。人造革合成革是轻工塑料行业的一个重要组成部分，广泛应用于国民经济众多行业中。根据原材料和加工工艺的不同，人造革合成革主要细分为聚氯乙烯人造革（PVC人造革）和聚氨酯合成
革（PU合成革），目前聚氨酯合成革在全球的应用范围逐步扩大。
聚氨酯合成革是以人工合成方式在机织布、针织布、无纺布等基材上，通过浸渍聚合物浆料和涂层加工而制成的一种新型高分子复合材料。根据工艺、性能的不同，聚氨酯合成革（PU合成革）一般细分为普通PU合成革、生态功能性
PU合成革、超细纤维PU合成革，三者在生产设备、工艺、主要原材料、产品成本、销售客户、目标市场等方面存在一定的联系和差异。人造革合成革行业应用领域广泛，与全球消费者日常生活息息相关，对我国轻工业发展促进作用明显。
2、行业发展阶段（1）市场对生态功能性聚氨酯合成革及复合材料需求增加
从国内来看，聚氨酯合成革行业是开放和竞争的行业，市场规模大，企业数量较多、规模总体较小，行业集中度低，
生产企业主要集中在浙江、江苏、广东、福建、山东、江西等地区，行业竞争激烈，产品产量大，但整体处于行业中低端水平。
由于聚氨酯合成革及复合材料具有质量优良、颜值美丽、时尚流行、功能出众、生态环保、易于打理、性价比高等优点，广泛应用于功能鞋材、沙发家居、汽车内饰、电子产品、体育装备、工程装饰、手袋箱包、服装服饰、票夹腰带、
文具证件等领域，与全球80多亿人口的穿、用、住、行、玩密切相关。
随着全球消费者生活质量提高，消费者对聚氨酯合成革及复合材料产品多功能、高性能、生态环保等要求突出。生态、功能、绿色、环保的聚氨酯合成革及复合材料，受到下游国内外品牌客户青睐，市场需求增加。
（2）聚氨酯合成革及复合材料在新兴领域应用扩大随着社会技术进步，聚氨酯合成革及复合材料工艺技术与真皮、纺织品、TPU、石墨烯、生物基、硅基、回收再生等
高新复合材料融合发展，已不再是传统意义上的聚氨酯合成革，正加速替代或有别于真皮、PVC人造革、纺织品等材料，
特色鲜明、优势明显。
目前，聚氨酯合成革及复合材料在汽车内饰、电子产品、体育装备、工程装饰、军用警用、户外游艇、医疗健康等新兴领域的应用扩大，发展态势良好。全球具有技术、品牌、环保和规模等优势的聚氨酯合成革企业，将获得更好的发
展机遇。
（3）以水性、无溶剂、回收再生、生物基等为代表的绿色工艺技术，成为行业发展的新动能全球范围内更加重视环境保护以及资源和材料回收再利用，耐克、阿迪达斯、彪马、H＆M、ZARA、宜家、安踏等国
内外知名运动休闲、家居品牌企业，以及特斯拉、比亚迪、理想、蔚来、小鹏等国内外新能源车企，在其部分终端产品上，积极开发推广和应用新型生态功能性聚氨酯复合材料，要求产品低DMF、低VOC，不含重金属、偶氮、甲醛等禁用有
害物质，推动水性、无溶剂、生物基、硅基、回收再生等工艺技术快速发展，成为行业的新动能。
公司10余年来积极研发推进水性、无溶剂、回收再生、生物基等物性和环保性能更高的材料工艺技术，满足市场对生态功能性产品较大且长期的需求，发展机遇良好，市场空间广阔。
（4）国内外环保政策趋严，给优势企业带来更多机遇随着全球环保政策趋严，欧盟、美国、日本等国家和地区对鞋用、沙发、家居、箱包等材料，提出严格的限量有害
物质控制要求，制定REACH、RoHS等标准和法规。
聚氯乙烯（PVC）人造革由于价格较低、耐老化性较好等原因，目前在全球消费市场仍占有较大份额。但是，2021年10月25日，国家生态环境部发布的《环境保护综合名录（2021年版）》，将“PVC人造革”列入“高污染、高环境
安徽安利材料科技股份有限公司2023年年度报告全文风险”产品名录，国家《产业结构调整指导目录（2024年）》也将“聚氯乙烯（PVC）普通人造革生产线”列入限制类
项目；美国耐克公司2024年最新的化学手册和限用物质清单(RSL）中明确表示，用于制造NIKE、NIKE子公司或许可产品的所有材料禁止使用PVC人造革；欧盟、日本等国家积极推进制定、提高PVC人造革的环保标准，设立技术壁垒，提
高产品准入门槛，较大程度地限制了PVC人造革的消费。
与PVC人造革相比，聚氨酯合成革更加环保、绿色、生态，受到国家产业政策鼓励和支持。且随着全球聚氨酯合成革生态环保型工艺的发展进步，以及天然皮革的资源有限性和加工受限性等，生态功能性聚氨酯合成革及复合材料优势
显现，形成对PVC人造革、天然皮革和传统纺织品的良好替代，市场前景广阔。
随着全球环保要求日益严格，国家监管力度加强，国内许多人造革合成革中小企业的粗放式经营，已难以适应当前和未来的发展趋势，促使行业整合升级加速，落后产能淘汰加快，行业分化明显，集中度提高，行业整体工艺装备技术
水平提升，为规模实力突出的优势大企业带来更多发展机遇。
（5）沙发家居品类流行趋势的变化，给聚氨酯合成革及复合材料行业中的优势企业带来良好机遇沙发家居面料主要由真皮、聚氨酯合成革、PVC人造革以及烫金布（科技布）、棉麻布等组成。2021年以来，沙发
家居中生态功能性聚氨酯合成革及复合材料用量呈上升趋势，而过去较多使用的烫金布（科技布）、棉麻布等布艺材料呈下降趋势，棉麻布、绒布等销售遇到挑战。
上述沙发家居流行趋势变化的主要原因是，与烫金布（科技布）、棉麻布等布类产品相比，生态功能性聚氨酯合成革及复合材料颜色、花纹等表面效果丰富、视觉感强，防水防污性能、耐水解、耐久耐用性能优异，易打理、清洁和保
养，生态环保，体现“尊贵感”“高贵感”，优势显现，其应用正从沙发家居向汽车内饰、工程装饰等领域延伸拓展，
为公司带来了重要机遇和良好的增长空间。
3、行业的周期性和季节性特征行业的周期性因下游应用领域的不同而有所区别。鞋类、体育用品、服饰及手袋箱包、文具证件等产品属于快速消
费品，受经济周期的影响较小，应用于这些领域的人造革合成革产品的周期性不明显。而沙发家居、汽车等由于投资大，
经久耐用，受国民经济整体发展周期影响较大，应用于该领域的人造革合成革产品表现出一定的周期性。
行业的季节性也受到下游行业季节性、品牌、国内外市场差异等因素的影响。如春节前后是国内鞋品的消费旺季，
生产商一般会提前储备材料，提前安排生产，一般3-5月份和8-10月份，是国内鞋类材料的生产旺季；而沙发家居等消费季节性不明显，沙发家居材料生产相对比较均匀，而汽车内饰材料与车型、品牌、市场等相关，不完全受季节性因素
影响。
4、公司所处的行业地位公司是国家工信部认定的“全国制造业单项冠军示范企业”，连续8年蝉联中国轻工业联合会评定的中国轻工业塑
料行业（人造革合成革）十强企业，是2024年2月安徽省委、省政府表彰的“安徽省优秀民营企业”。
公司是“国家重点高新技术企业”“国家认定企业技术中心”，是2024年1月国家工信部认定的“国家技术创新示范企业”，是“国家知识产权示范企业”和“国家工业企业知识产权运用试点企业”，获“中国专利优秀奖”，拥有
“国家级博士后科研工作站”，是“中国轻工业科技百强企业”和“全国民营企业发明专利500强企业”。
图1：公司是国家工信部认定的“全国制造业单项冠军示范企业”，2024年被安徽省委、省政府表彰为“安徽省优秀民营企业”
公司坚持自主创新，打造自主品牌，努力构建梯队式的客户群体，积极开发新工艺、新技术，打造满足市场需求、
有竞争力、有后劲的产品技术，占领全球技术和市场高地，综合竞争优势显著，行业地位突出。
安徽安利材料科技股份有限公司2023年年度报告全文图2：公司规模实力领先，行业地位突出
（二）行业政策信息聚氨酯合成革及复合材料属于新材料产业，是国家重点支持发展的战略性新兴产业，符合国家、安徽省和合肥市相
关的产业政策和发展规划。国家和地方政府高度重视战略性新兴产业的发展，出台了一系列支持新材料产业发展的相关政策，为聚氨酯合成革及复合材料行业高质量发展，提供了良好的政策环境和广阔的市场空间。
国务院《国家国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》《长江三角洲区域一体化发展规划纲要》，国家工信部《“十四五”工业绿色发展规划》《“十四五”原材料工业发展规划》等，提出“聚焦新材料等战略
性新兴产业，培育壮大产业发展新动能”，“瞄准新材料等战略重点，推动优势和战略产业快速发展”，“着力优化传统产业和产品结构，培育壮大新材料产业”等。
上述产业规划及政策的出台，充分说明了新材料产业在国民经济发展中的重要地位，反映了国家促进新产业发展的政策导向。公司将充分抓住行业发展机遇，加大技术创新投入，以产品创新、工艺创新、技术创新，带动促进营销创新、
品牌创新、管理创新，实现系统创新、持续创新和综合创新，促进行业技术进步和转型升级，助力国家制造业高质量发展。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）报告期内公司所从事的主要业务
1、主营业务及主要产品公司主营业务为生态功能性聚氨酯合成革及复合材料的研发、生产、销售与服务，主要产品为生态功能性聚氨酯合
成革及复合材料。
生态功能性聚氨酯合成革及复合材料是一种以非织造布（无纺布）、机织布、针织弹力布等纤维织物，以及热塑性聚氨酯弹性体薄膜、PC等为基材，以生态功能性聚氨酯（PU）树脂涂覆表层，与不同的基材进行组合，以湿法、干法或
湿法加干法等工艺，实现剥离强度、撕裂强度、耐磨、耐刮、耐寒、耐溶剂性、耐水解、耐酸碱、抗菌防霉、防污、阻燃等高性能、多功能的优化组合，在功能鞋材、沙发家居、汽车内饰、电子产品、体育装备、工程装饰、手袋箱包、文
具证件等领域均有重要用途，行业规模扩大，增长态势良好，市场前景广阔。
生态功能性聚氨酯合成革及复合材料，属于战略性新兴产业中的新材料产业，目前处于快速发展阶段，在全球消费市场日渐受到青睐。
报告期内，公司主营业务及主要产品未发生变化。
安徽安利材料科技股份有限公司2023年年度报告全文图3：公司产品应用领域
2、主要经营模式（1）销售模式
销售是公司生产经营的中心环节，采购、研发、生产围绕销售展开。公司的销售模式以直销为主、经销为辅。直销模式是指公司与下游客户及其指定的代工厂，直接签订销售合同/订单实现销售的业务模式。经销模式是指公司与授权经
销商及其他贸易商，签订销售合同/订单实现销售，再由其销售给最终客户的业务模式。
（2）开发模式公司坚持长期主义，在产品开发经营上坚持“经营一代、开发一代、储备一代、谋划一代”思想，坚持以市场为导
向、以客户为中心的开发，一是结合市场需求、公司产品优势和特点，进行自主开发；二是与客户、供应商共同谋划，
联合定向开发；三是开展具有基础性、前瞻性的新材料、新工艺的开发，做好技术储备。公司在经营过程中扬长避短，
发挥自身优势，寻求特色化、差异化经营，积极开发新产品、新技术、新工艺，努力提高产品技术含量和附加值，致力于打造有竞争力、有后劲的产品技术。
（3）采购模式公司根据市场需求、合同和订单预测等因素，结合材料的消耗水平、仓储水平、供应商生产交货时间等，合理采购
原材料，确保原材料合理的订货期和安全储备量。
公司建立供应商管理制度和评价体系，根据生产经营需要，扩大供应商宽泛寻源，加强供应商资质审核，推进采购比质比价过程的信息化、智能化。由采购部门负责寻找相关原辅材料供应商，收集相关信息资料。公司开发应用SRM供
应商管理系统，对供应商实行分级、分类管理，建立供应商名录，由多部门组成的供应商准入领导小组，对供应商进行动态综合评审，定期进行考核评价。原则上同一原材料选择2-5家合格供应商建立合作关系，实行比质比价和竞价择优
采购，确保原辅材料供应优质、经济和可靠，并保障交期，促进新产品开发等。
（4）生产模式由于公司聚氨酯合成革及复合材料在应用领域、性能指标和定制化需求等方面有一定差异性，因此公司主要采用
“以销定产、订单驱动”的生产模式，并通过柔性化生产系统实现产品交付。
销售部门根据销售合同、市场订单情况和公司制定的生产经营计划等，向生产部门下达《产品制造执行单》，生产部门结合材料库存、产能情况，合理科学组织生产。在实施过程中，生产部门严格按照作业指导书进行生产，由技术开
发部门提供生产过程中的技术支持，品管部门对产成品和半成品等按照规范要求检验合格后分类入库。各部门紧密配合，
努力实现优质高产，安全低耗，更快地响应客户需求。
报告期内，公司经营模式未发生变化。
（二）报告期内公司产品市场地位及竞争优势公司在生态功能性、水性、无溶剂等新工艺、新技术上布局早，走在全球行业前列；积极开发应用TPU、生物基、
硅基、回收再生等新材料、新工艺，充分满足客户多样化的需求。
安徽安利材料科技股份有限公司2023年年度报告全文公司聚氨酯合成革及复合材料产品国内市场占有率及部分中高端细分市场占有率，综合排序为国内第一；公司产品
出口量、出口创汇额、出口发达国家数量，居全球同行业前列。公司在规模、技术、渠道、品牌、管理等方面，经过长期的积累和积淀，形成良好的综合竞争优势。
（三）公司主要业绩驱动因素
1、公司内生性影响要素（1）公司资产雄厚，资源充足，战略清晰，文化先进，员工队伍素质优良，管理良好，品牌响亮；
（2）公司工艺设备先进，产品线完整，产品品种多，具有以机织布、针织布、弹力布、无纺布、超纤基布、TPU膜等基材贴面后，加工水性、无溶剂、TPU聚氨酯合成革及复合材料等产品线，产品结构层次丰富，满足全球不同市场的
不同客户需求；
（3）公司坚持开发创新和工艺技术转型升级，高技术含量、高附加值产品比重加大，促进产品、技术迈向中高端；
（4）通过自动化、信息化和智能化建设，推动企业管理变革和进步，实现敏捷管理、高效运营；
（5）经过30年的整合优化，作为全球生态功能性聚氨酯合成革产销量最大的企业之一，公司拥有良好的资源，能够有效控制成本，构建和谐的发展环境，促进公司持续健康发展；
（6）公司持续提升企业经营管理能力和水平，提质增效、降本减耗，生产资源优化配置等能力强。
2、公司外部环境和市场影响因素（1）公司市场布局良好，销售网络渠道健全。公司成立以来，拥有较多的国内外优质客户，竞争优势明显，拥有高
知名度、高美誉度和高信任度，是全球聚氨酯合成革及复合材料行业的领导品牌。2020年以来，公司大客户战略成效初步显现，与较多优质客户群体深化合作，客户结构有所升级。
（2）随着人们消费者理念的转变和消费品质要求的提高，消费者越来越认识到生态功能性聚氨酯合成革及复合材料，
相比真皮、PVC人造革、烫金布、棉麻布等材料，具有颜值美丽、时尚流行、质感优良、功能出众、生态环保等优点，
对聚氨酯合成革及复合材料的需求呈现增长趋势。
（3）国家对环保、安全、职业健康等要求趋严，促使产业升级加速，逐步淘汰落后产能，行业集中度进一步提高。
同时下游行业对聚氨酯合成革及复合材料产品生态环保指标要求愈加严格，公司的规模优势及产品生态性、高性能、多功能的优势显现。
（4）随着社会技术进步，聚氨酯合成革及复合材料工艺技术与真皮、纺织品、TPU、石墨烯、硅基、生物基等高新复合材料融合结合，公司积极开发经营水性、无溶剂、TPU、生物基、硅基、回收再生等新材料、新工艺，增强了对全球
消费者的吸引力。
（5）聚氨酯合成革及复合材料应用领域由过去的功能鞋材、沙发家居、手袋箱包等，拓展到汽车内饰、电子产品、
体育装备、工程装饰、医疗健康等领域，新兴应用领域扩大，市场空间广阔。
（6）公司顺应全球下游市场产业转移趋势，在越南合资设立控股子公司，利用越南区位和发展优势，布局主营业务海外发展，有利于扩大与下游国际品牌企业合作；有利于充分发挥越南在WTO、东盟及CPTTP等成员国优势，积极化解
国际贸易冲突带来的关税风险，增强企业应变能力和国际竞争能力，努力做大做强。
三、核心竞争力分析公司成立至今，坚持聚焦主业，坚持“目标导向、品牌引领、创新驱动、智能制造、智慧管理、绿色生态、和谐关
系、员工幸福”的发展路径，积极寻求和扩大与国内外头部企业合作，寻求特色化、差异化经营，品牌客户合作增多，
产品技术含量和附加值提高，构建了良好的核心竞争能力，是全球聚氨酯复合材料行业的领军企业。
公司核心竞争能力是来自于技术开发、设备工艺、市场客户、人力资源、管理能力和企业文化等多要素的有机综合体，是一种长期的、独有的、别人难以模仿与复制的综合竞争能力。
公司核心竞争力主要体现在：
（一）规模领跑2024年是安利股份成立30周年。经过30年的发展积淀，公司资金充足，资产优良，实力雄厚，竞争要素整合良好，
正如朝气蓬勃的青年，肌体健康，机能健全，未来成长可期。公司是目前全国专业研发生产生态功能性聚氨酯合成革及安徽安利材料科技股份有限公司2023年年度报告全文
复合材料规模最大的企业，综合实力全球领先。公司是国家工信部认定的“全国制造业单项冠军示范企业”，连续8年蝉联中国轻工业联合会评定的“中国轻工业塑料行业（人造革合成革）十强企业”。
（二）技术领军公司是“国家重点高新技术企业”“国家认定企业技术中心”，是2024年1月国家工信部认定的“国家技术创新示
范企业”，是“国家知识产权示范企业”和“国家工业企业知识产权运用试点企业”，获“中国专利优秀奖”，拥有“国家级博士后科研工作站”，是“中国轻工业科技百强企业”和“全国民营企业发明专利500强企业”。
公司积极开发经营生态功能性、水性、无溶剂、TPU、生物基、硅基、回收再生等国内领先、国际先进的产品工艺技术，具有良好的技术推广应用经验和研发成果转化能力。同时公司控股子公司安利新材料拥有聚氨酯树脂研发生产能力，
聚氨酯合成革和聚氨酯树脂一体化研发生产，集成协同创新能力强。
公司现拥有先进的实验开发、检测和分析设备，通过国家CNAS实验室认可、SATRA认证，以及耐克、匡威、安踏、
李宁、特步、361、集度等实验室认证，是目前全国同行业实验设备、仪器最先进和最完备的开发中心和检测中心之一。
（三）品牌响亮公司坚持品牌引领，经营诚信，恪守信誉，质量优良，是国家工信部认定的“全国工业品牌培育示范企业”，是
2024年2月安徽省委、省政府表彰的“安徽省优秀民营企业”，荣获“中国驰名商标”“中国名牌”“中国出口质量安全示范企业”“安徽省政府质量奖”等，是全球聚氨酯复合材料行业的领导品牌，拥有高知名度、高美誉度和高信任度，
品牌影响力和高端产品市场竞争力增强。
（四）客户优质近年来，公司以市场为导向、以客户为中心，积极推行大客户战略，在功能鞋材、沙发家居2项优势领域，以及汽
车内饰、电子产品、体育装备、工程装饰4项新兴领域（以下简称“2+4”领域），构建梯队式的客户群体，与国内外中高端品牌客户建立了良好合作关系，优质客户营收扩大，转型升级成效初步显现。
（五）产品卓越公司产品品种多、产品结构层次丰富，具有质量优良、颜值美丽、时尚流行、功能出众、生态环保、易于打理、性
价比高等优点，充分顺应绿色、生态和环保的行业发展趋势，致力于满足全球消费者对美好材料的需求。
（六）绿色环保公司坚持“环保至上、绿色发展”理念，坚持生产与环境协调发展，推行清洁生产工艺和绿色生产，拥有国际领先
的环保技术和设备，主要环保指标达到或优于国家和地方相关法规和标准要求，绿色、低碳发展水平全国同行业领先。
公司是国家工信部认定的“国家绿色工厂”“全国工业产品绿色设计示范企业”和“全国工业领域电力需求侧管理示范企业”，公司及控股子公司安利新材料拥有2项国家工信部认定的“国家绿色设计产品”；2024年1月，公司获评
中国工业碳达峰“领跑者”企业；公司及控股子公司安利新材料四次被安徽省生态环境厅授予“安徽省环保诚信企业”；
公司四次被安徽省政府表彰为“安徽省节能先进企业”，是安徽省清洁生产示范企业，主持及参与国家生态环境部3项国家环保标准、国家工信部3项轻工行业生态环保标准制定。
公司是全国同行业唯一同时通过国际Oeko-Tex Standard 100信心纺织品、国际绿叶标志、GRS全球回收标准、国际 Higg FEM环境模块、ISO14001环境管理体系、ISO14024中国环境标志产品、ISO50001能源管理体系认证的企业。
图4：安利股份绿色厂区（七）管理优良
安徽安利材料科技股份有限公司2023年年度报告全文公司战略清晰，制度完善，文化先进，员工队伍稳定、总体素质高，智能制造体系完整，原材料采购议价能力强，
具有良好的经营管理优势。
公司加强信息系统互联互通和协同运营，以两化融合赋能公司发展，打造数字化、智能化工厂，实现敏捷管理、高效运营，是2024年国家工信部认定的“全国新一代信息技术与制造业融合发展示范企业”。公司加强人力资源体系建设，
优化考核、激励机制，建立具备行业专业背景、梯队式的高素质人才队伍。公司以战略引领发展，以制度管理企业，以文化凝聚人心，形成了先进的理念和独特的企业文化，企业活力、凝聚力和向心力增强；2023年，公司企业文化获“全
国企业文化优秀成果特等奖”。
（八）全球布局公司充分顺应下游市场产业转移趋势，布局越南及俄罗斯，利用越南区位和发展优势，布局海外发展。另外，印度
对公司出口的聚氨酯合成革自 2022年2月起施行为期5年的税率为0的反倾销税，公司是中国同行业唯一一家获得零税率的企业，有利于公司未来开拓印度及其他市场。
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。
四、主营业务分析
1、概述（一）报告期内的主要经营情况
1、经营业绩概况2023年，全球经济波动，外部环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，国内宏观环境整体需求不旺，社会预期偏弱。
面对充满挑战和机遇的宏观环境，公司坚定信心，迎难而上，克服运动休闲品牌去库存订单相对减少、市场需求总体低迷、能源价格高位运行等困难，对内加强管理，加大研发和新设备新工艺的投入，苦练内功，提升管理水平；对外积极
开拓市场，加大品牌客户合作，海外布局蓄势积能，经营业绩逐季度向好，生产经营情况整体稳中提质、稳中蓄势、回升向好，发展动能增强。
报告期内，公司实现营业收入200,027.19万元，同比增长2.43%；实现利润总额6,427.07万元，同比下降58.67%；
实现归属于上市公司股东的净利润7,082.38万元，同比下降51.03%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润7,406.06万元，同比增长507.44%；经营活动产生的现金流量净额30,425.15万元，同比增长41.09%。报告期
末，公司资产总额219,218.57万元，较年初下降4.3%；资产负债率为35.87%，较年初下降1.94个百分点，偿债能力和发展能力增强。
2、经营业绩变动原因报告期内，影响公司经营业绩主要因素有：
（1）2023年，公司实现营业收入200,027.19万元，较上年增长2.43%，其中，主营产品销量同比增长4.87%，主营产品销售收入同比增长5.75%，主营产品销售单价同比增长0.84%。特别是下半年趋势态势向好，销量、收入、单价分
别较上半年增长24.78%、29.56%、3.82%。
（2）2023年，实现归属于母公司的净利润7,082.38万元，同比下降51.03%；扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润7,406.06 万元，同比增长507.44%；每股收益0.3463元，较上年下降48.51%，净资产收益率5.61%，
较上年下降了6.50个百分点。
①归属于上市公司股东净利润较上年下降51.03%，主要为非生产经营性原因所致。
一是上年同期确认了金寨路老厂区土地房产收储净收益15,936.97万元；
二是公司购买的中融国际信托有限公司“中融-圆融1号集合资金信托计划” 两笔共计4,000万元人民币，产品已逾期、尚未兑付，基于谨慎性原则，公司对上述逾期兑付信托产品确认公允价值变动损失2,000万元，将该信托产品的
账面价值调整为2,000万元；
三是境外子公司安利越南主要立足国际品牌客户，因验厂认证周期原因，2023年产销量未达盈亏平衡点，前期员工、
产品和市场开发等投入较大，以及折旧计提，报告期亏损2,062万元，上年同期亏损534.64万元，同比增加亏损1,527万元。随着客户订单逐步增加，产能逐步释放，安利越南2023年下半年销量较上半年增长约316%，趋势向好。
安徽安利材料科技股份有限公司2023年年度报告全文②公司实现扣非后归属于上市公司股东净利润扭亏为盈，较上年同期大幅增长。
主要原因系主营产品量价齐升，同时，公司与品牌客户进一步加大合作，创新增强，产品结构优化，高单价、高毛利、高附加值产品占比提升。全年主营产品销售毛利率达21.01%，较上年同期提高4.55个百分点。下半年主营产品销
售毛利率达22.89%，较上半年提高4.26个百分点，较上年同期提高8.17个百分点，盈利空间提升。
报告期内，公司主营产品销量、收入、单价和毛利率均稳中有升，特别是下半年以来，经营业绩逐季度好转，全年生产经营性利润较大幅度提高。季度扣非归母净利润分别为:-1,761万元、896万元、3,766万元、4,505万元，增长势
头显著。
③报告期内，计入当期损益的政府补助1,883.52万元，较上年同期减少220.62万元，生产经营利润比重进一步提高，利润结构向好。
报告期内，公司对未来发展充满信心，一是积极实施第三期股份回购，股份回购2,998.26万元，二是积极推进技改升级，提质增效，技改投入4,206.18万元，三是保持研发高投入，研发投入12,613.60万元，四是安利越南资源要素整
合良好，产能逐步释放，趋势向好。
（二）报告期内开展的主要工作报告期内，公司获“全国企业文化优秀成果特等奖”，蝉联“安徽省民营企业制造业综合百强”“安徽企业制造业
100强”，入选“安徽省民营企业吸纳就业百强”，获合肥市委、市政府表彰的“2022年度合肥市经济高质量发展贡献奖（产业发展）先进集体”，获首批“合肥市总部企业认定”；公司及控股子公司安利新材料连续17年被评为“安徽省
A级纳税信誉企业”。2024年2月，在安徽“新春第一会”上，公司获安徽省委、省政府“安徽省优秀民营企业”表彰，
体现了党政机关和社会各界对公司的认可。
报告期内，姚和平董事长成为连任四届的安徽省人大代表，以及连任两届的安徽省人大财经委员会委员，参加长三角企业家联盟主席会议，受到省委书记韩俊，省委副书记、省长王清宪等领导亲切会见，获安徽省委、省政府“全省推
进长三角地区更高质量一体化发展优秀个人”通报表彰；参加中央组织部与中央统战部、全国工商联主办的全国民营企业党组织书记培训示范班学习；当选安徽省光彩事业促进会副会长，获“新时代·新徽商2022年度人物”荣誉称号。
1、市场开拓成效初显2023年，公司“2+4”全品类齐头并进，梯队式客户群体加速构建，客户合作愿望增强，公司大客户战略成效初步
显现。当前，功能鞋材和沙发家居是公司的两项优势品类，营收占比合计约80%左右；汽车内饰、电子产品、体育装备和工程装饰是公司的四项新兴品类，发展态势向好。
（1）功能鞋材：公司与彪马、亚瑟士、安踏、李宁、特步等国内外品牌客户合作稳定良好；公司是耐克在中国大陆唯一一家中资聚氨酯合成革及复合材料供应商，公司积极推进耐克鞋部合作，报告期内处于开发和逐步起量阶段；积极
培育发展361°、中乔、匹克、国际斐乐、匡威、锐步、威富集团、美津浓、H＆M、ZARA、爱步（ECCO）等品牌业务；
积极联系阿迪达斯、NB、昂跑、HOKA等品牌业务，作为驱动公司未来中长期发展的储备客户。
（2）沙发家居：公司在国内、美线市场覆盖了芝华仕、爱室丽等较多知名品牌，培育了一批500万-2000万左右量级的客户，建立了良好的客户梯度体系。过去在沙发家居中较多使用的烫金布（科技布）等布艺材料，当前应用趋势下
降，聚氨酯合成革及复合材料应用趋势上升。公司在沙发家居品类客户增多和结构优化，以及沙发家居面料流行趋势的变化，为公司带来了重要机遇和良好的增长空间。
（3）汽车内饰：该品类是公司未来重要的新动能和增量空间，2023年拓展成效初显。公司目前服务的汽车品牌和定点项目逐渐增多，相关产品在比亚迪、丰田、小鹏、长城、极越、极氪等汽车品牌的部分车型上实现应用。公司正努
力争取新的定点项目，提高现有客户的内部份额，积极推进新的品牌车企认证工作。
近年来，安徽将汽车产业作为“首位产业”，顶格推进和壮大汽车产业发展；合肥大力发展新能源汽车，完善新能源汽车产业链条，丰富汽车产业业态，打造新能源汽车产业集群，为公司在新能源汽车领域加快发展、做大做强，创造
了有利条件，带来了良好机遇。
（4）电子产品：该品类是公司未来重要的新动能和增量空间。公司与苹果合作稳定，公司相关产品在三星、谷歌、
联想、Beats、vivo、OPPO、小米、荣耀等品牌客户部分终端产品及配件上实现应用。
（5）体育装备：公司与迪卡侬装备、耐克装备合作稳定，球革目标市场增长。
安徽安利材料科技股份有限公司2023年年度报告全文（6）工程装饰：该品类是公司积极培育的新兴领域，未来空间广阔。
报告期内，公司成为爱步（ECCO）战略性合作供应商；首次通过李宁实验室认证，通过NIKE、匡威、SATRA、安踏、
鸿星尔克等实验室复审；公司获李宁集团“优秀质量奖”、361°集团“优秀供应商”、顾家家居“海外拓展奖”、圣奥集团“品质之星奖”、喜临门“创新奖”、艾力斯特“杰出供应商”；控股子公司安利新材料获万华集团“30年战略合
作伙伴奖”。2024年1月，公司与安踏集团首次签订品牌材料合作伙伴战略协议，成为安踏集团战略伙伴；2024年2月，
公司成为美国安德玛公司装备部供应商，控股子公司安利越南成为美国耐克公司鞋用材料合格供应商。
2、技术开发取得突破2023年，公司坚持长期主义，坚持系统创新、综合创新、持续创新，公司研发投入约1.26亿元，占营业收入比重
6.31%。TPU、汽车内饰、高端运动鞋材、高端沙发家居等高毛利、高附加值、高技术含量产品提升，积极开发经营水性、
无溶剂、硅基、生物基、回收再生等国际领先水平的工艺技术，客户对公司创新能力的认可度提升，公司发展后劲增强。
报告期内，公司及控股子公司安利新材料再次通过“国家高新技术企业”认定，公司获“国家教育部科学技术进步一等奖”，蝉联“中国轻工业科技百强企业”，控股子公司安利新材料获国家工信部认定的“国家级专精特新‘小巨人’
企业”，以及国家知识产权局认定的“国家知识产权优势企业”；公司第9次入选“安徽省发明专利百强排行榜”，获首批“安徽省标准化创新中心”认定；控股子公司安利新材料获首批“安徽省企业研发中心”认定。
2024年1月，公司获国家工信部认定的“国家技术创新示范企业”，入选国家知识产权局认定的首批“千企百城”商标品牌价值提升行动名单；公司水性、无溶剂产品获中国轻工业联合会“创新消费品”认定。
截至目前，公司及控股子公司拥有有效授权专利537项，其中发明专利142项（美国发明专利1项）；制定国家和行业标准52项，是目前国内同行业拥有专利最多、制定国家和行业标准最多的企业。
3、海外布局蓄势积能2023年，安利越南2条生产线调试投产，推进本地化管理，积极开拓市场，推进品牌客户在安利越南的认证。2024
年，安利越南各项要素基本整合完成，进入耐克全球鞋用材料供应商体系，正积极推进安利越南耐克实验室认证，努力争取耐克更多的订单，同时积极推进剩余2条生产线的建设，计划于2024年下半年投产。
报告期内，安利俄罗斯经营稳定。
4、技术改造有序推进2023年，公司新增技改投入4,206.18万元，努力打造柔性化生产方式，自动化、智能化水平提升；积极优化调整
产能结构，安利股份本部新增3条干法复合型生产线，增强发展后劲。公司设备精湛，工艺领先，资产优良，实力增强。
5、环保管理总体良好2023年，公司坚持“环保至上、绿色发展”理念，新增环保投入约1000万元，一是加强初期雨水管控和处理回用
能力，完成雨水RO膜超净过滤系统并联改造和运行，雨水及中水回用量达5万吨左右，较2022年增加54.5%，效果优良。二是增强废气处理和管控能力，推进生产尾气TNV处理系统升级，降低环保安全风险，生产废气处理效率提高。三
是加强危废智能化管理，建设危废智能化信息终端，配备管理软件，实现危废从产生到处置的全生命周期管理，实现年度产废量及处置费用“双下降”。四是节能降碳绩效优良，公司光伏发电项目上线运行，绿电交易量3589.1万度，光伏
用电量207.76万度，公司可再生电力比例合计约63%左右，相当于减排二氧化碳约2.165万吨，单位产品能耗达到全国行业限额标准一级标准。
报告期内，控股子公司安利新材料产品获国家工信部认定的“国家绿色设计产品”，公司及控股子公司安利新材料第四次双双获评“安徽省环保诚信企业”，公司获中环联合（北京）认证中心认定的“绿色领跑企业”，连续4年高分
通过国际Higg FEM环境模块认证；2024年1月，公司获中国工业经济联合会评定的中国工业碳达峰“领跑者”企业。
6、数智融合赋能显效2023年，公司自主开发应用智慧价格管理、目标管理等信息化系统，深化应用MES、WMS等信息化系统，开发升级
OA、ERP、HR等信息化系统，加强业务重组、流程再造，促进管理变革，提高效率。
报告期内，公司获批“安徽省制造业数字化转型典型示范项目”，获“安徽省智能工厂”认定；2024年1月，公司入选国家工信部“2023年新一代信息技术与制造业融合发展示范名单”。
7、资本市场关注度提升安徽安利材料科技股份有限公司2023年年度报告全文
2023年，公司保持战略定力，把聚焦主业、做好企业经营作为价值提升的核心，通过组织开展投资者线上交流和实地调研、参加证券机构策略会、召开网上业绩说明会、互动易、投资者热线、投资者集体接待日等方式，与投资者保持
良性互动，努力提高公司在资本市场的形象。
报告期内，公司积极实施第三期股份回购，回购资金2998.26万元，回购公司股份315.77万股，占公司总股本约1.46%；公司年中最高股价和市值，较年初增长38.69%，跑赢大势大盘；新增2家证券机构发表首次覆盖研报，上市至
今累计26家机构覆盖公司，累计发表研报135篇；全年37批次、200人次调研公司，创历史新高；根据全景数据统计，
2023年10月-2024年2月，公司被调研次数在安徽上市公司中位居首位，调研家数位于安徽上市公司前列。
在2023年11月份发布的《安徽上市公司发展报告（2023）》暨“安徽上市公司系列榜单”中，安利股份综合发展能力排名第43位，较上年提升17位，综合业绩、营运能力、创新能力等多项主要指标位于安徽上市公司中上游水平，
公益扶贫、ESG绩效等指标处于优秀水平。
8、安全生产绩效良好2023年，公司围绕“提本安、筑三基”，持续提升基础管理水平，推进安全与职业健康提升项目，开发应用安全管
理信息化平台，强化风险预警、隐患清单化和整改落实全闭环管理，安全绩效良好。
报告期内，控股子公司安利新材料获安徽省卫健委、安徽省经信厅、安徽省生态环境厅等八部门表彰的“安徽健康企业”。
9、企业活力增强2023年，公司坚持人力资源是第一资源，以打造金钱、精神、知识“三个小富翁”为目标，积极推行宽带多元的薪
酬福利、优良工作环境、员工素质提升、职业生涯发展规划和员工关爱“五大工程”，努力让员工快乐工作、幸福生活，
企业凝聚力和向心力增强。
报告期内，公司技术团队获“中国职工技术创新一等奖”，公司部门及员工被推荐获评“安徽省工人先锋号”“安徽工匠”“合肥市金牌职工”“肥西县劳动模范”“肥西工匠”“肥西县职工技术创新成果奖”“肥西县‘五小创新成
果’”等。
10、党建引领群团共建2023年，公司党委着眼全局、科学谋划，围绕“统全局、聚人心、育人才、增活力、促发展”的党建目标，探索建
立“政治引领、发展引领、文化引领、队伍引领”的“四个引领”党建工作模式，加强党的建设，以党建引领工、青、
妇融合发展、互促共赢。
报告期内，党委书记、董事长姚和平参加中央组织部与中央统战部、全国工商联联合主办的全国民营企业党组织书记培训示范班学习；受邀参加全省市委书记抓基层党建工作述职评议会议，对安徽省16位市委书记等述职人员现场评议。
芜湖无为市非公经济和社会组织示范培训班走进安利股份；合肥市民营企业工会规范化建设暨现场观摩交流会、湖南省长沙市雨花区工会考察团走进安利股份；在省委组织部非公工委的组织下，公司党委赴滁州市定远县池河镇红心沛村走
访慰问；与合燃华润燃气公司、合肥荣事达集团等开展国企民企党建共建活动。
报告期内，公司工会获全国工商联、国家人社部、全国总工会联合表彰的“全国双爱双评先进企业工会”，获全国总工会授予的“全国工会职工书屋示范点”称号；公司党委被安徽省委组织部、省委非公经济和社会组织工委表彰为
“安徽省级‘双强六好’非公企业党组织”；公司母婴室获省级示范性“阳光家园”。
（三）报告期至本报告披露前公司通过客户认证和主要资质荣誉情况
1、市场客户 公司成为爱步（ECCO）战略性合作供应商（2023年3月）；
 公司首次通过李宁实验室认证，通过NIKE、匡威、SATRA、安踏、鸿星尔克等实验室复审（2023年）；
 公司获李宁集团“优秀质量奖”、361°集团“优秀供应商”、顾家家居“海外拓展奖”、圣奥集团“品质之星奖”、喜临门“创新奖”、艾力斯特“杰出供应商”（2023年）；
 控股子公司安利新材料获万华集团“30年战略合作伙伴奖”（2023年12月）；
 公司与安踏集团首次签订品牌材料合作伙伴战略协议，成为安踏集团战略伙伴（2024年1月）；
 公司成为美国安德玛公司装备部供应商（2024年2月）；
安徽安利材料科技股份有限公司2023年年度报告全文 控股子公司安利越南成为美国耐克公司鞋用材料合格供应商（2024年2月）。
2、综合管理（1）国家级
 公司获2022-2023年度全国企业文化优秀成果特等奖（中国企业联合会、中国企业家联合会，2023年12月）；
 公司入选2023年新一代信息技术与制造业融合发展示范名单（国家工信部，2024年1月）。
（2）社会机构和省市级 公司获“安徽省优秀民营企业”（安徽省委、省政府，2024年2月）；
 公司及控股子公司安利新材料连续17年被评为“安徽省A级纳税信誉企业”（国家税务总局安徽省税务局，
2023年5月）。
 公司获批“安徽省制造业数字化转型典型示范项目”（安徽省工信厅，2023年6月）；
 公司获“安徽省智能工厂”（安徽省工信厅，2023年8月）；
 公司蝉联“安徽省民营企业制造业综合百强”，入选“安徽省民营企业吸纳就业百强”（安徽省工商联，2023年11月）；
 公司蝉联“安徽企业制造业100强”（安徽省企联，2023年11月）；
 公司入选“合肥市工业企业亩均效益评价A类企业”（合肥市经信局，2023年7月）；
 公司入选“合肥市2023年金融支持‘亩均论英雄’改革白名单A级企业”（合肥市经信局，2024年2月）；
 公司入选“工业文化研学实践教育基地”（安徽省工业文化协会，2024年1月）；
 姚和平董事长成为连任四届的安徽省人大代表，以及连任两届的安徽省人大财经委员会委员（2023年1月）；
 姚和平董事长获“全省推进长三角地区更高质量一体化发展优秀个人”（安徽省委、省政府，2023年8月）；
 姚和平董事长当选安徽省光彩事业促进会副会长（2023年5月）；
 姚和平董事长作为安徽省轻工业协会会长，年度考核获“优秀”通报（安徽省工商联，2023年8月）；
 姚和平董事长获“新时代·新徽商2022年度人物”（安徽省工商联、安徽省电视台，2023年12月）；
 姚和平董事长获“工业文化建设领军人物”（安徽省工业文化协会，2024年1月）；
 公司获2022年度合肥市经济高质量发展贡献奖（产业发展）先进集体（合肥市委、市政府，2023年11月）；
 公司蝉联“2023合肥企业制造业30强”（合肥市企联，2023年11月）；
 公司获首批“合肥市总部企业认定”（合肥市发改委，2023年12月）。
3、品牌创新（1）国家级
 公司获“国家技术创新示范企业”（国家工信部，2024年1月）；
 控股子公司安利新材料获“国家级专精特新‘小巨人’企业”（国家工信部，2023年11月）；
 控股子公司安利新材料获“国家知识产权优势企业”（国家知识产权局，2023年12月）；
 公司入选首批“千企百城”商标品牌价值提升行动名单（国家知识产权局，2024年1月）；
 公司获“国家教育部科学技术进步一等奖”（国家教育部，2023年6月）；
 公司蝉联“中国轻工业科技百强企业”（中国轻工业联合会，2023年7月）；
 公司获“2023年塑料行业质量管理先进单位”，公司品管总监获“2023年全国轻工业优秀质量管理者”（中国轻工业联合会、中国塑料加工工业协会，2023年11月）；
 公司及控股子公司安利新材料再次通过“国家高新技术企业”认定（安徽省科技厅、安徽省财政厅、国家税务总局安徽省税务局，2023年12月）；
 公司水性、无溶剂产品获中国轻工业联合会“创新消费品”认定（中国轻工业联合会，2024年1月）。
（2）社会机构和省市级 公司第9次入选“安徽省发明专利百强排行榜”（安徽省市场监管局、安徽省科技厅、安徽省教育厅、安徽省
工信厅，2023年1月）；
安徽安利材料科技股份有限公司2023年年度报告全文 公司获“安徽省出口品牌”（安徽省商务厅，2023年2月）；
 公司获首批“安徽省标准化创新中心”（安徽省市场监管局，2023年4月）；
 控股子公司安利新材料获首批“安徽省企业研发中心”认定（安徽省科学技术厅，2023年10月）；
 截至目前，公司及控股子公司拥有有效授权专利537项，其中发明专利142项（美国发明专利1项）；制定国家和行业标准52项，是目前国内同行业拥有专利最多、制定国家和行业标准最多的企业。
4、环保安全（1）国家级
 控股子公司安利新材料产品获“国家绿色设计产品”（国家工信部，2023年3月）；
 公司获中国工业碳达峰“领跑者”企业（中国工业经济联合会，2024年1月）。
（2）社会机构和省市级 控股子公司安利新材料获“安徽健康企业”（安徽省卫健委、安徽省工信厅、安徽人社厅、安徽省生态环境厅
等八部门，2023年5月）；
 公司及控股子公司安利新材料第四次双双获评“安徽省环保诚信企业”（安徽省生态环境厅，2023年10月）；
 公司获“绿色领跑企业”（中环联合（北京）认证中心，2023年2月）；
 公司连续4年高分通过国际Higg FEM环境模块认证（2023年5月）。
5、党工群团（1）国家级
 公司工会获“全国双爱双评先进企业工会”（全国工商联、人力资源和社会保障部、全国总工会，2023年3月）；
 公司获“全国工会职工书屋示范点”（全国总工会，2023年12月）；
 公司技术团队获“中国职工技术创新一等奖”（全国总工会，2023年12月）。
（2）省市县级 公司党委被表彰为安徽省级“双强六好”非公企业党组织（安徽省委组织部、省委非公经济和社会组织工委，
2023年3月）；
 公司母婴室获省级示范性“阳光家园”（安徽省总工会，2023年2月）；
 公司部门及员工被推荐获评“安徽省工人先锋号”“安徽工匠”“合肥市金牌职工”“肥西县劳动模范”“肥西工匠”“肥西县职工技术创新成果奖”“肥西县‘五小创新成果’”等（省市县工会，2023年）。
6、证券方面 公司入选2023年上市公司董事会典型实践案例、“一带一路”最佳实践案例和ESG优秀实践案例（中国上市公
司协会，2023年）；
 公司董事会秘书刘松霞女士连续2年荣获中国上市公司董秘履职评价最高等级5A评级（中国上市公司协会，
2023年）。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年 同比增减安徽安利材料科技股份有限公司2023年年度报告全文
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重2,000,271,874.9 1,952,744,740.4
营业收入合计 100% 100% 2.43%9 0
分行业1,966,075,615.5 1,859,236,337.1
合成革行业 98.29% 95.21% 5.75%6 1
其他行业 34,196,259.43 1.71% 93,508,403.29 4.79% -63.43%分产品
生态功能性合成 1,851,733,807.1 1,731,164,769.492.57% 88.65% 6.96%
革 4 0普通合成革 114,341,808.42 5.72% 128,071,567.71 6.56% -10.72%
其他 34,196,259.43 1.71% 93,508,403.29 4.79% -63.43%分地区
1,219,553,946.0 1,206,497,722.0国内 60.97% 61.78% 1.08%
0 4国外（出口及境
780,717,928.99 39.03% 746,247,018.36 38.22% 4.62%外子公司）
分销售模式1,751,232,669.2 1,719,571,119.1
直销 87.55% 88.06% 1.84%6 3
经销 249,039,205.73 12.45% 233,173,621.27 11.94% 6.80%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
1,966,075,61 1,553,083,15合成革行业 21.01% 5.75% -0.01% 4.55%
5.56 5.20分产品
生态功能性聚 1,851,733,80 1,453,334,7821.51% 6.96% 1.14% 4.51%
氨酯合成革 7.14 5.96分地区
1,219,553,94 970,801,045.国内 20.40% 1.08% -4.26% 4.44%
6.00 03国外（出口及
780,717,928. 612,203,882.21.58% 4.62% -2.65% 5.85%
99 27境外子公司）
分销售模式1,751,232,66 1,377,447,25
直销 21.34% 1.84% -4.31% 5.06%9.26 5.00
249,039,205. 205,557,672.经销 17.46% 6.80% 1.12% 4.64%
73 30公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否安徽安利材料科技股份有限公司2023年年度报告全文
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 万米 6,113.64 5,773.00 5.90%
人造革合成革行生产量 万米 6,113.31 5,767.09 6.00%
业库存量 万米 372.22 372.55 -0.09%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
1,003,467,97 1,098,030,27合成革行业 原材料 63.39% 66.84% -8.61%
7.54 8.21204,727,917. 179,136,531.
合成革行业 直接人工工资 12.93% 10.90% 14.29%90 97
能源(水， 178,714,257. 171,213,370.合成革行业 11.29% 10.42% 4.38%
电，天然气） 85 11折旧及其他费
196,094,774. 194,465,837.合成革行业 12.39% 11.84% 0.84%
01 86用
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 453,850,503.91前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 22.69%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 3.88%公司前5大客户资料
安徽安利材料科技股份有限公司2023年年度报告全文序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 146,510,771.93 7.32%2 客户二 81,336,803.82 4.07%
3 客户三 77,639,740.97 3.88%4 客户四 76,763,432.89 3.84%
5 客户五 71,599,754.30 3.58%合计 -- 453,850,503.91 22.69%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 235,173,888.69
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 23.53%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 81,859,686.34 8.19%2 第二名 50,279,150.83 5.03%
3 第三名 37,755,104.05 3.78%4 第四名 34,308,224.02 3.43%
5 第五名 30,971,723.45 3.10%合计 -- 235,173,888.69 23.53%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要因公司与品牌客
户合作进一步加大，
直销比重大，为加强销售费用 86,402,291.42 71,791,339.79 20.35% 公司服务、宣传和产
品推广，差旅、宣传费用等有所增加所
致。
主要因上年度第三期员工持股计划董事会
召开当日公允价与授管理费用 86,525,061.32 104,128,699.66 -16.91% 予价之间差额
1,341.82万元计入费用，本年没有此项费
用。
主要因报告期内汇率波动幅度较上年收
财务费用 11,241,034.98 10,047,139.19 11.88% 窄，本期汇兑收益减少。公司财务费用保
持较低水平。
安徽安利材料科技股份有限公司2023年年度报告全文主要因报告期内原材
料价格有所下降，研发投入材料成本减少
688.16万元。2023年研发费用占营业收入
研发费用 126,136,034.41 130,250,424.59 -3.16%的比重为6.31%。公
司坚持长期主义，坚持品牌引领、创新驱
动，研发高强度投入，发展后劲增强。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响满足特定品类功能鞋
高性能、多功能、舒 材物性要求，具有耐已有项目完成并量 有利于公司在功能鞋
适型、轻量化鞋用聚 磨、超软、超弹、超主要用于功能鞋材 产，继续开发其他新 材等领域提高产品竞
氨酯合成革及复合材 轻、透气、透湿、抗项目 争力
料产品升级开发 菌、防霉等性能，性能更综合、更卓越
满足沙发家居手感柔软、弹性好、皮感
已有项目完成并量 强，高耐久耐用、耐 有利于公司在沙发家沙发家居用硅基聚氨 主要用于沙发家居、
产，继续开发其他新 磨耐刮、低VOC、低 居领域提高产品竞争酯生态皮 工程装饰
项目 DMF、生态环保、阻 力燃、抗菌、防霉等特
性满足消费电子项目轻
量化、时尚化，卓越主要用于手机套、手
电子产品用水性无溶 已有项目完成并量 的物理机械性能、化 有利于公司在消费电机背板、平板电脑保
剂聚氨酯合成革及复 产，继续开发其他新 学性能和生态环保等 子领域提高产品竞争护套、键盘以及其他
合材料产品升级开发 项目 要求，以及优异的肤 力电子产品
感、手感和质感等特性
满足特定品类功能鞋材、消费电子项目轻
有利于公司在全球中已有项目完成并量 量化、时尚化，高弹
TPU热塑性聚氨酯产 主要用于功能鞋材、 高端功能鞋材、消费产，继续开发其他新 性、耐久耐用、耐水
品开发 电子产品 电子、体育装备领域项目 解、耐折、耐低温以
提高产品竞争力及卓越的环保性能等
要求满足座椅、门板、仪
表板产品轻量化、时尚化，卓越的耐磨耐
刮、耐水解、耐寒、
阻燃、耐高温、耐低汽车内饰用聚氨酯合 主要用于汽车座椅、 已有项目完成并一定 有利于公司在汽车内
温、耐老化等物性和成革及复合材料产品 门板和仪表台等包覆 量产，继续开发其他 饰领域提高产品竞争
化性，低VOC、低开发 制作 新项目 力
DMF、无气味等生态环保要求，以及优异的
肤感、手感和质感等，满足汽车内饰包
覆加工要求生物基聚氨酯合成革 主要用于功能鞋材、 已有项目完成并小批 满足功能鞋材、沙发 有利于公司在功能鞋
安徽安利材料科技股份有限公司2023年年度报告全文及复合材料产品开发 手袋箱包、沙发家 量产，继续开发其他 家居、工程装饰、消 材、沙发家居、工程
居、工程装饰、电子 新项目 费电子、手袋箱包等 装饰、消费电子、手产品等领域 领域的合成革及复合 袋箱包等领域提高产
材料原料来源可再 品竞争力生，低碳环保，是未
来可持续发展的方向；并满足加工要求
满足功能鞋材、体育装备、沙发家居、电
有利于公司在功能鞋主要用于功能鞋材、 子产品、汽车内饰当
回收再生聚氨酯合成 已有项目完成并小批 材、体育装备、沙发体育装备、沙发家 前低碳环保，资源循
革及复合材料产品开 量产，继续开发其他 家居、消费电子、汽居、电子产品、汽车 环再利用的环保理
发 新项目 车内饰等领域提高产内饰等领域 念，同时满足各品类
品竞争力产品物性要求和加工
要求公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 474 462 2.60%
研发人员数量占比 16.08% 17.27% -1.19%研发人员学历
本科 168 166 1.21%硕士 32 30 6.67%
研发人员年龄构成30岁以下 53 73 -27.40%
30~40岁 229 245 -6.53%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 126,136,034.41 130,250,424.59 127,704,651.10
研发投入占营业收入比例 6.31% 6.67% 6.24%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 1,698,149,259.15 1,578,852,306.21 7.56%
安徽安利材料科技股份有限公司2023年年度报告全文经营活动现金流出小计 1,393,897,792.83 1,363,205,547.34 2.25%
经营活动产生的现金流量净304,251,466.32 215,646,758.87 41.09%
额投资活动现金流入小计 57,672,879.57 100,340,904.91 -42.52%
投资活动现金流出小计 112,061,806.72 90,790,052.27 23.43%投资活动产生的现金流量净
-54,388,927.15 9,550,852.64 -669.47%额
筹资活动现金流入小计 130,336,800.00 223,683,704.39 -41.73%筹资活动现金流出小计 362,845,441.80 324,626,690.38 11.77%
筹资活动产生的现金流量净-232,508,641.80 -100,942,985.99 -130.34%
额现金及现金等价物净增加额 17,963,806.63 137,016,966.32 -86.89%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额：较上年增加8,860.47万元。主要因公司积极开发经营市场所需求的高新技术产品，
产品技术含量和附加值有所提高，加强存货管理，加强应收管理，控制应付，销售资金回笼加快，销售回款完成良好。
（2）投资活动产生的现金流量净额：较上年减少6,393.98万元。主要原因一是本期增加购买中融信托理财产品4,000万元人民币；二是本期收到金寨路厂区土地房产收储款较上年减少5,491.90万元。
（3）筹资活动产生的现金流量净额：较上年减少13,156.56万元。主要因报告期内本期资金充足，公司为减少利息支出，
主动压缩贷款规模1.35亿元，以及回购股份支出2,998.77万元所致；
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例446,505,432. 428,078,276.
货币资金 20.37% 18.69% 1.68%95 06
271,055,271. 209,252,665.应收账款 12.36% 9.13% 3.23%
90 67325,558,011. 378,754,374.
存货 14.85% 16.53% -1.68%22 38
895,926,613. 967,903,883.固定资产 40.87% 42.25% -1.38%
49 5614,483,003.9
在建工程 6,622,404.03 0.30% 0.63% -0.33%133,334,023. 167,852,861.
短期借款 6.08% 7.33% -1.25%66 79
合同负债 15,398,065.0 0.70% 18,479,560.8 0.81% -0.11%安徽安利材料科技股份有限公司2023年年度报告全文
7 5长期借款 0.00 0.00
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产 -40,000,00 20,000,00
（不含衍 0.00 20,000,000.00 0.00
生金融资 0.00产）
-应收款项 110,031,8 89,315,87
20,715,95融资 27.38 0.97
6.41- -
110,031,8 40,000,00 109,315,8上述合计 20,000,00 20,715,95
27.38 0.00 70.970.00 6.41
金融负债 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
1、报告期内，公司使用闲置自有资金进行现金管理，购买中融国际信托有限公司“中融-圆融 1 号集合资金信托计划”，
两笔共计 4,000 万元人民币。详见：巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 《关于使用闲置自有资金进行现金管理的进展公告》（公告编号：2023-032、2023-039）；截至本公告披露日，上述信托产品已逾期、尚未兑付。鉴于上述信托产品
投资款项的收回尚存在不确定性，公司将该信托产品的账面价值调整为2,000万元。
2、应收款项融资其他变动主要是收到银行承兑汇票及背书所致。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见本报告 第十节财务报告 之 七、合并财务报表项目注释 之 、所有权或使用权受到限制的资产 的说明。
” “ ” “ ”50 “七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度112,061,806.72 90,790,052.27 23.43%
安徽安利材料科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元截至 截止
是否 报告 报告投资 本报 未达到计 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 划进度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计收益 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 的原因 有） 有）
资 投入 的收金额 益
2021年以来，原
材料价格大幅上
涨，货柜紧张、运
费上涨，
全球供应链紧张；
巨潮国内运输
资讯不畅，物
网流受阻；
www.c与此同
ninfo时，越南
.com.国内也严
cn格控制人
安利 《关员流动。
（越 资本 于在受此影
南） 金 越南人造 - 响，安利 2017
材料 1,279 154,8 投 19,80 投资革合 90.00 32,95 越南建设 年07
科技 自建 是 ,560. 66,78 入、 0,000 设立成革 % 6,316 项目受到 月06
有限 67 9.01 自 .00 控股行业 .75 严重影 日
公司 筹资 合资响，项目
工厂 金 公司进展明显
建设 的公受阻。截
告》至报告期
（公末，安利
告编越南2条
号：
生产线已2017-
投产，推027）
进本地化。
管理，积极开拓市
场，推进品牌客户
在安利越南的认
证。2024年，安利
越南各项安徽安利材料科技股份有限公司2023年年度报告全文
要素基本整合完
成，进入耐克全球
鞋用材料供应商体
系，正积极推进安
利越南耐克实验室
认证，努力争取耐
克更多的订单，同
时积极推进剩余2
条生产线的建设，
计划于2024年
下半年投产。
巨潮资讯
网www.c
ninfo.com.
cn《关
于生生态
态功功能
能性性聚
人造 自有 2022 聚氨氨酯 15,70 30,35 61,81
革合 及自 100.0 年03 酯合合成 自建 是 4,627 7,526 4,000 无。
成革 筹资 0% 月29 成革革提 .03 .13 .00
行业 金 日 技改标升
提标级项
升级目
项目的公
告》（公
告编号：
2022-027）
。
-16,98 185,2 81,61
32,95合计 -- -- -- 4,187 24,31 -- -- 4,000 -- -- --
6,316.70 5.14 .00
.75安徽安利材料科技股份有限公司2023年年度报告全文
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润生产经营
聚氨酯树脂、聚氨
酯树脂和聚氨酯合
成革用助合肥安利 剂、添加
聚氨酯新 剂、表面 41,450,00 263,000,1 203,406,1 505,258,6 10,303,79 8,973,297子公司
材料有限 处理剂等 0 98.37 99.17 49.11 0.34 .71公司 精细化学
品及其他化工原
料。主营产品为聚
氨酯树脂
安徽安利材料科技股份有限公司2023年年度报告全文生产生态
功能性人造革、合
安利（越 成革，聚- -
南）材料 氨酯树 235,189,9 224,275,5 202,800,6 36,646,54子公司 20,618,62 20,618,62
科技有限 脂、色 28.83 30.62 69.56 6.773.85 3.85
公司 料，以及其他聚氨
酯复合材料等
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明报告期内，公司拥有合肥安利聚氨酯新材料有限公司、安利俄罗斯有限责任公司（ANLIRUS，LLC）、安利（越南）材
料科技有限公司（ANLI(VIETNAM)MATERIALTECHNOLOGYCO.,LTD.）3家控股子公司，无其他参股或控股公司。
（1）合肥安利聚氨酯新材料有限公司①成立时间：1994年12月30日
②注册地址：合肥市经济技术开发区桃花工业园拓展区（繁华大道与创新大道交叉口）
③法定代表人：王义峰④统一社会信用代码：91340100149113345D
⑤公司类型：有限责任公司（台港澳与境内合资）
⑥经营范围：生产经营聚氨酯树脂、聚氨酯树脂和聚氨酯合成革用助剂、添加剂、表面处理剂等精细化学品及其他化工原料。
⑦注册资本：4,145万元人民币（2）安利俄罗斯有限责任公司（ANLIRUS，LLC）
①成立时间：2016年9月29日②注册地址：142350，莫斯科州契诃夫地区伊瓦奇科沃村森林街14号1号领地125栋房屋。
③法定代表人：巴赫杰耶夫•马克西姆•叶夫根尼耶维奇④注册号码：1165048051772
⑤公司类型：有限责任公司⑥经营范围：合成革与皮革生产加工及染色等。
⑦注册资本：36,700,000卢布（3）安利（越南）材料科技有限公司（ANLI(VIETNAM)MATERIALTECHNOLOGYCO.,LTD. ）
①成立时间：2017年11月28日②注册地址：越南平阳省北新洲县新平社越南-新加坡II-A工业区32号路VSIPII-A22号
③法定代表人：杨滁光④营业编码：3702620659
⑤公司类型：有限责任公司⑥经营范围：研发、生产和销售生态功能性人造革、合成革及原料（树脂、溶剂、色料、基布等），以及其他聚氨酯复
合材料等。
⑦注册资本：805,457,792,000越南盾十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用安徽安利材料科技股份有限公司2023年年度报告全文
十一、公司未来发展的展望（一）未来发展战略目标及2024年主要经营计划
1、整体战略目标公司以聚氨酯合成革及复合材料为主业，在“专业化、特色化、品牌化、规模化”的发展战略引领下，以“市场导
向、敏捷高效、持续创新、追求卓越、团队制胜”为核心价值观，以先进的工艺技术和高新美好材料，造福社会，努力满足全球不断变化的市场需求，努力打造高质量发展、创造美好价值的企业，努力成为“让员工自豪、受社会尊敬，具
有国际竞争力和影响力”的企业，奋力实现“力争成为全球最优秀的聚氨酯复合材料企业”的美好愿景。
“十四五”期间，公司计划形成年产生态功能性聚氨酯合成革及复合材料1亿米左右的生产经营能力。公司“十四五”期间的产能规划，是一个逐步提升的过程，是公司期望通过奋力拼搏实现的规划目标，受宏观环境、客户合作、市
场波动及行业竞争等多方面因素影响，具有一定不确定性。
2、2024年主要经营计划2024年，外部环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，国内有效需求不足，部分行业产能过剩，社会预期偏弱，风
险挑战仍然较多，部分中小企业经营困难。总体而言，公司发展面临的环境，仍是机遇和挑战并存，机遇大于挑战。
公司战略清晰，文化先进，规模领先，技术领军，品牌响亮，客户优质，产品卓越，绿色生态，管理良好，全球布局，发展要素整合良好，资源、条件和能力优良，综合实力全球领先；公司客户和产品结构优化，转型升级成效初显，
与更多国内外品牌客户合作深化，与竞争对手进一步拉开差距；公司产品在沙发家居、汽车内饰、消费电子等领域扩大应用，TPU新产品在国内外高端运动品牌影响提升。
总体而言，公司形好看、势看好，其时已至，其局已成，其势在我，发展向上、向好、向前的态势趋势明显。综合来看，公司处于厚积薄发、大有可为的重要战略机遇期，未来空间广阔，动能强劲，增长可期。
2024年，公司发展总体指导思想是：以经济效益为中心，以高速高效、高质量发展为主线，坚持“目标导向、品牌引领、创新驱动、绿色生态、智慧管理、智能制造、和谐关系、员工幸福”的发展方式，坚持“九个统筹发展”的总方
针，即“速度与效益统筹、增量与提质统筹、增收与节支统筹、开发与营销统筹、国内市场与国际市场统筹、市场与现场统筹、企业管理与管理企业统筹、内涵提升与外延扩大统筹、增利与增薪统筹”，推动“2+4”全品类同向发力、形成
合力；统筹好“规模、品种、质量、速度、生态、效益”的关系，优结构、提质量、增效益，努力把安利打造成“成长型、效益型、价值型”企业，进一步增强企业综合实力，为实现“力争成为全球最优秀的聚氨酯复合材料企业”愿景，
不懈努力奋斗。
3、2024年公司重点工作2024年，公司将重点开展如下工作：
（1）市场营销市场与营销工作是公司2024年头等重要工作，围绕努力扩大销量和销售收入来开展，在做大总量的同时不断调整优
化结构，促进公司转型升级，抢占全球技术高地、市场高地，提升公司核心价值能力，增强发展质量和发展后劲。
一是坚持“大客户”战略，积极推进客户和产品转型升级。加大市场开拓和促销力度，把有效的价值客户做深、做透和做大；在服务好现有客户的同时，重视新兴市场和新兴客户的拓展。
二是建立“重点发展、重点成长、重点培育”客户梯度体系，牢牢紧盯耐克、苹果、彪马、亚瑟士、安踏、李宁、
特步、芝华仕、比亚迪等重点发展客户，积极拓展长城、小鹏等重点成长客户，联系接洽阿迪达斯、NB、昂跑、HOKA等重点培育客户。
三是统筹好国内国际两个市场、两种资源，推进内外贸经营一体化、安利股份总部和安利越南经营一体化，发挥公司整体优势。
（2）产品技术2024年，公司坚持品牌向上，坚持中高端市场定位，以新优产品参与市场竞争，开发创新“顶天立地”、精准有效，
打造有竞争力、有后劲的工艺技术。
一是一手抓大众市场和常规产品的增产增量，一手抓高技术含量、高附加值产品的开发销售，升级客户层级，提高优质客户和产品占比。
安徽安利材料科技股份有限公司2023年年度报告全文二是一切以市场为中心，整合开发优化更多、更适合市场需求的产品，丰富产品层次，紧紧抓住汽车内饰、消费电
子，以及TPU在高端运动鞋材中应用扩大的重大机遇，紧紧抓住沙发家居、运动休闲品牌向越南转移的重大机遇。
三是对外跨界联合、融合、整合各种资源，积极引入新材料，加强产品和技术储备，推进新工艺、新技术应用，展现公司研发实力和竞争力。
（3）降本减耗2024年，公司在重点推进精益生产的基础上，进一步提高生产运行效率，压缩原辅材料库存，提高资产利用率，降
低综合生产成本。努力降低采购成本，提升采购水平；加强节能降耗，优化产品配方设计成本；努力降低费用，提高经营效率；提高生产速度，进一步改进交期；加快工程项目建设和技改速度，加强资产管理，加速资金回笼，减少应收账
款，提高资产运营速度。
（4）质量提升2024年，公司将进一步加强产品质量管理，提升全员质量意识，推进全面质量管理，追求魅力质量，努力实现良好
的品牌美誉度和知名度。一是重视质量事前预防，加强供应商管理和原材料检测，确保原材料检测准确性；二是加大质量事中控制，加强生产过程作业规范、生产工艺和产品配方标准的监督检查，推进完成重点产品的标准制修订，建立或
优化产品检验方法；三是推进质量事后改进，持续推进质量改善活动，成立攻关小组，并组织制定常见质量问题的控制手册，细化控制措施；四是开展各项质量提升活动，完善质量管理体系。
（5）项目建设2024年，公司将积极推进产能结构优化，计划技改升级2条湿法生产线，新增2条干法复合型生产线，增加水性、
无溶剂产能；加快推进控股子公司安利越南剩余2条生产线建设投产，努力开拓销售渠道，努力扩大销售收入，奋力实现良好的经济效益；有序推进重点技改升级项目，提升公司设备工艺技术水平。
（二）公司面临的主要风险
1、宏观环境复杂多变的风险2024年，世界经济增长动能不足，地区热点问题频发，外部环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，我国经济持续
回升向好的基础还不稳固，有效需求不足，部分行业产能过剩，社会预期偏弱，风险挑战仍然较多，国内大循环存在堵点，国际循环存在干扰，部分中小企业经营困难。但经济增长是一个波浪式发展、曲折式前进的过程，中国经济具有巨
大的发展韧性和潜力，经济回升向好、长期向好的基本趋势没有改变也不会改变。公司生产经营虽然面临一定风险挑战，
但挑战与机遇并存，机遇大于挑战。
应对措施：公司坚持品牌引领、创新驱动，外抓市场，坚持大客户战略，进一步优化客户结构、产品结构；内抓管理，提升经营管理能力与水平。统筹好国内国际两个市场、两种资源，推进内外贸经营一体化、安利股份总部和安利越
南经营一体化，发挥公司整体优势。特别是利用好安利越南发展平台，增强企业应变能力和国际竞争能力，积极化解外部环境复杂多变对公司生产经营产生的不利影响。
2、产能不能充分利用的风险随着安利越南等新增项目投产，公司运行成本和费用将增加。如果市场需求情况发生变化，或市场开拓不力，则会
导致产能不能充分利用、项目未能如期产生效益的风险。
应对措施：公司积极开拓市场、开发客户，加强与国内外品牌客户的联系合作，多接订单，扩大销售；同时加强对安利越南的管理与考核，积极推进品牌客户在安利越南的认证，努力实现安利越南2024年止亏并盈利。
3、原材料价格波动上涨的风险公司产品的主要原材料为基布、聚氨酯树脂、离型纸、色浆、助剂等，采购成本约占主营业务成本60%以上。聚氨
酯树脂的主要原材料为DMF、AA、MDI、BDO等，基布主要原材料为棉花、涤纶、氨纶、粘胶等。聚氨酯树脂与基布的主要原材料来自于石油、煤、天然气等相关衍生品和副产品，其价格会随着本身供求关系和石油、煤、天然气价格波动而
波动。此外，部分原材料可能还存在由于供应商停产检修、供应短缺、不可抗力等原因，导致供应中断、供应不及时和成本波动上升等风险。
公司产品的价格相对于原材料价格变动，传导至下游客户具有一定的滞后性，因此存在短期内不能完全抵消原材料成本波动上升所带来的经营风险。另外，由于聚氨酯树脂和基布占公司产品成本比重较高，如果原材料价格波动上涨，
安徽安利材料科技股份有限公司2023年年度报告全文原材料采购将占用更多的资金，从而增加公司的流动资金压力。同时，如果原材料价格上升，会增大产品销售成本的基
数，从而可能引致公司毛利率和利润指标下降。
公司是全球行业内的龙头企业，具有稳定良好的供应渠道和议价能力，对部分品牌客户、中小客户，以及自主开发的生态功能性差异化产品的定价话语权日渐提高，竞争优势显现。公司主要采取以下措施化解主要原材料价格波动带来
的风险：一是密切关注和准确分析行情，比价议价，择优采购，合理储备原材料；二是整合优化供应链，稳定供应渠道，
保障原材料供应；三是综合客户需求、竞品情况、应用领域、毛利率等，采取灵活、审慎的综合定价模式，使公司产品的售价基本与原材料价格的变动相适应，并快速传导给下游客户；四是积极开发个性化、差异化产品，提升产品技术含
量与附加值，产品和客户结构优化升级，迈向中高端。
4、环保风险近年来，国家对环保管控标准愈加严格，当地环保部门对公司废气、废水等监测力度加大，公司厂区区域面积大，
所处位置属于合肥经开区、合肥高新区、肥西经开区三地行政监管交接区域，周边工业企业800家左右，生态环境复杂。
由于公司产品的原材料中化工原料占有较大的比例（化工原料成本占总成本比约为50%左右），且公司规模较大，
生产过程中需要实施严格的环保措施。如果环保措施不当，公司可能面临生产过程和产品环保不达标的风险。此外，随着社会对环保的重视程度增加，国家生态环保的法律法规更趋严格，同时公司主要客户均为国内外知名企业，对公司产
品生态环保性能和企业环境治理要求较为严格。为此，公司可能需要增加相应的环保投入，提升环保管理水平，一定程度上可能会增加公司的经营成本。
应对措施：公司坚持“环保至上、绿色发展”的理念，以及“经济效益、社会效益和生态效益和谐统一”的效益理念，自觉遵守国家及地方环境保护法律和法规，公司生产项目均依法履行了环境影响评价和“三同时”制度，同时，按
照生产与生态环境协调发展的原则，积极开发应用水性、无溶剂、硅基、回收再生等具有国际先进水平的绿色工艺技术，
从源头和本质上减少污染；加大环保技改投入，大力推进生产设备自动化、信息化和智能化建设，生产设备工艺保持国内一流、全球领先水平。
自安利工业园建设以来，公司积极推行清洁生产工艺和绿色生产，拥有国际先进的环保技术和设备，有效治理废水、
废气、固废等，实现污染物的实时监控、达标和减量排放。公司污染物排放显著低于政府核定标准和全国同行业平均水平，环保指标均达到或优于国家和地方相关法规和标准要求。2020-2023年，公司万元产值综合能耗分别为0.20吨标准
煤/万元、0.17吨标准煤/万元，0.16吨标准煤/万元、0.159吨标准煤/万元，在安徽省规模以上工业企业及全国同行业企业中均居领先水平。
5、安全生产风险公司在生产过程中和项目建设中风险危险源较多，使用较多的化工材料，使用天然气作为锅炉动力源，安全管理压
力大，如果公司在安全管理的某个环节发生疏忽，或员工操作不当，均可能发生火灾、爆炸等安全事故，影响公司生产经营，并可能造成较大的经济损失；此外，公司还存在有限空间作业、机械伤害、电气伤害等安全风险。
应对措施：公司坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的理念，全面落实安全生产责任制，强化安全生产管理，
建立健全机制，实施安全生产风险分级管控和隐患排查治理；加大安全生产投入，通过自动化升级改造，推进自动联锁控制装置、物料管道输送和自动灌装系统等应用，提高设备本质安全；加强动火、吊装等特殊作业管理；常态化开展月
度安全检查、节假日安全检查、专项安全检查、夜间督查、中高层管理人员带班值班、部门和班组的日常检查等，开发应用安全管理信息化平台，强化风险预警、隐患清单化和整改落实；聘请专业资质公司对消防系统、锅炉、电梯、压力
容器、压力管道、安全仪器仪表定期维护和检验；定期开展全员安全教育培训、安全文化活动及应急演练，提升全员安全意识，营造良好的安全文化氛围。此外，公司与控股子公司安利新材料已投保企业财产险，安利新材料投保安全生产
责任险，有效化解企业安全生产风险。
公司通过安徽省二级安全生产标准化评审，荣获安徽省安监局首批授予的“安徽省职业卫生基础建设示范单位”荣誉称号，成为安徽省安监局“安徽省应急预案简化优化试点单位”、安徽省公安消防总队授予的“安徽省首批微型消防
站建设试点示范企业”，跻身安徽省安监局授予的“安徽省安全文化建设示范企业”行列，是合肥市政府表彰的“合肥市安全生产先进企业”；安利新材料获国家卫健委评选的“全国健康企业建设优秀案例”，获安徽省卫健委、安徽省工
信厅、安徽省生态环境厅等八部门表彰的“安徽健康企业”，公司安全生产工作总体良好。
6、天然气供应和成本费用波动上涨风险安徽安利材料科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司于2017年完成清洁能源天然气技术应用和改造，对公司动力系统进行升级，更换燃煤锅炉为燃气锅炉，由合肥合燃华润燃气有限公司供应天然气。与煤炭等传统能源相比，天然气能源价格较高，具有一定市场垄断性，且在天然气
使用旺季，国家和合肥地区天然气可能会供应短缺，可能存在“限供”和天然气价格上涨的风险，一定程度上影响公司生产经营，增加能源成本。
2022年以来，能源价格大幅上涨。2023年，随着俄乌冲突等地缘政治局势僵持，天然气价格仍处于高位。国内外天然气市场变化，将影响公司经营成本费用和经营性利润。
应对措施：公司推进工艺技术改造升级，优化产品结构，积极开发经营水性、无溶剂、TPU、回收再生等产品，以及轻量化、减量化新材料，节约能源，减少排放；同时加强能耗管控，提高劳动生产效率，努力降低企业经营成本费用。
此外，积极发展大客户，提高产品技术含量和附加值，提升公司应变能力和获利能力。
公司天然气供应商合肥合燃华润燃气有限公司，其管道天然气供应规模在安徽省城市供气行业中排名第一，供气保障和应急调峰能力突出，供应渠道多元，是安徽省有实力的供气企业，公司与其建立了良好的合作关系，有利于稳定天
然气供应，一定程度上缓解公司经营成本压力。
7、汇率波动风险人民币汇率波动对公司的影响主要体现在两个方面：一是公司出口业务比重较大，汇率变化对公司出口产品的销售
价格造成一定的影响；二是公司生产所需的部分原材料有一定的进口，汇率变化对公司进口产品的价格及进口计划造成一定的影响。
应对措施：汇率变化是系统风险，公司主要通过加大国内市场开拓力度，以减少对出口业务的依赖程度；尽可能将外币收入、资产，与外币支出、负债进行合理配置，规避汇率波动带来的风险；积极开发新产品，以差异化新产品参与
市场竞争，提高产品技术含量和附加值等措施，以化解汇率波动对公司经营业绩的影响。
8、信托产品兑付风险报告期内，公司使用闲置自有资金进行现金管理，购买中融国际信托有限公司“中融-圆融1号集合资金信托计划”，
两笔共计4,000万元人民币，到期日分别为2023年11月8日、2023年12月27日。截至本公告披露日，该信托产品已逾期、尚未兑付，对公司利润产生一定不利影响。
应对措施：基于谨慎性原则，公司对上述逾期兑付信托产品确认公允价值变动损失2,000万元，将该信托产品的账面价值调整为2,000万元。公司正在积极联系各相关方，督促中融信托尽快向公司兑付投资本金及收益，密切关注理财
产品的回款进展情况，并及时履行信息披露义务。同时，公司保留采用法律等其他维权手段的权利，尽最大努力保障、
维护公司及全体股东利益。
目前，公司经营正常、资产充足、财务状况稳健、现金流充裕，该事项不影响公司持续运营及日常经营资金需求。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料巨潮资讯网
1、华西证 （www.cninfo券：唐爽爽、 .com.cn）公
2023年02月 交流公司生产公司 实地调研 机构 方梦宇； 司投资者关系
20日 经营情况。
2、中泰证 活动记录表券：陈泉。 （编号：
2023-001）
通过全景网" 1、董事长姚 巨潮资讯网投资者关系互 和平介绍公司 （www.cninfo
2023年04月 网络平台线上 动平台"参加 基本情况、 .com.cn）公公司 个人
10日 交流 公司2022年 2022年度工作 司投资者关系度业绩说明会 主要特点及公 活动记录表
的30名投资 司未来发展展 （编号：
安徽安利材料科技股份有限公司2023年年度报告全文者 望； 2023-002）
2、回答投资者提问。
巨潮资讯网（www.cninfo
.com.cn）公2023年04月 国联证券：马 交流公司生产
公司 实地调研 机构 司投资者关系14日 群星 经营情况。
活动记录表（编号：
2023-003）
巨潮资讯网
1、参观公司 （www.cninfo
1、人保资展厅； .com.cn）公
2023年05月 产：田垒；
公司 实地调研 机构 2、交流公司 司投资者关系15日 2、诺安基
生产经营情 活动记录表金：张伟民
况。 （编号：
2023-004）
1、参观公司
1、国泰基 展厅、研发检巨潮资讯网
金：程洲、钱 测中心；
（www.cninfo晓杰； 2、董事长姚
.com.cn）公2023年05月 2、民生证 和平简要介绍
公司 实地调研 机构 司投资者关系25日 券：刘海荣、 2023年一季度
活动记录表李金凤； 经营情况；
（编号：
3、招商证 3、交流公司2023-005）
券：赵晨曦。 生产经营情况。
1、源峰基金：陈元君； 巨潮资讯网
1、参观公司
2、宏道投 （www.cninfo展厅、部分生
资：李蒙； .com.cn）公2023年06月 产车间；
公司 实地调研 机构 3、阿玛拉资 司投资者关系01日 2、交流公司
本：陈亮、庄 活动记录表生产经营情
东杰； （编号：
况。
4、启元财 2023-006）
富：范曜宇。
巨潮资讯网
1、国泰君安 （www.cninfo中信证券2023
证券：冯自 .com.cn）公2023年06月 年资本市场论 交流公司生产
其他 机构 力； 司投资者关系03日 坛现场（合 经营情况。
2、中信证 活动记录表肥）
券：王子宁。 （编号：
2023-007）
巨潮资讯网（www.cninfo
.com.cn）公2023年06月 海通证券：李 交流公司生产
公司 电话沟通 机构 司投资者关系30日 智 经营情况。
活动记录表（编号：
2023-008）
巨潮资讯网（www.cninfo
.com.cn）公2023年07月 信达证券：汲 交流公司生产
公司 实地调研 机构 司投资者关系11日 肖飞 经营情况。
活动记录表（编号：
2023-009）
安徽安利材料科技股份有限公司2023年年度报告全文巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）公
2023年08月 华西证券：唐 交流公司生产公司 电话沟通 机构 司投资者关系
29日 爽爽、王鹤锟 经营情况。
活动记录表（编号：
2023-010）
巨潮资讯网
1、参观公司 （www.cninfo
1、国金证展厅； .com.cn）公
2023年08月 券：王明辉；
公司 实地调研 机构 2、交流公司 司投资者关系30日 2、固禾基
生产经营情 活动记录表金：纪双陆。
况。 （编号：
2023-011）
巨潮资讯网
1、民生证 （www.cninfo券：刘海荣、 .com.cn）公
2023年09月 交流公司生产公司 电话沟通 机构 李金凤； 司投资者关系
07日 经营情况。
2、建信基 活动记录表金：李梦媛。 （编号：
2023-012）
巨潮资讯网2023年安徽辖 公司通过“全 1、交流公司 （www.cninfo
区上市公司投 景路演”，采 生产经营情 .com.cn）公2023年09月 网络平台线上
资者网上集体 个人 用网络远程的 况； 司投资者关系12日 交流
接待日活动 方式参加活动 2、回答投资 活动记录表（合肥） 的投资者 者提问。 （编号：
2023-013）
巨潮资讯网
1、参观公司 （www.cninfo展厅； .com.cn）公
2023年09月 交银施罗德：
公司 实地调研 机构 2、交流公司 司投资者关系18日 何雄
生产经营情 活动记录表况。 （编号：
2023-014）
巨潮资讯网
1、参观公司 （www.cninfo展厅； .com.cn）公
2023年09月 开源证券：蒋公司 实地调研 机构 2、交流公司 司投资者关系
27日 跨跃生产经营情 活动记录表
况。 （编号：
2023-015）
巨潮资讯网
1、参观公司 （www.cninfo展厅； .com.cn）公
2023年10月 安信证券：张公司 实地调研 机构 2、交流公司 司投资者关系
11日 汪强生产经营情 活动记录表
况。 （编号：
2023-016）
巨潮资讯网
1、民生证 1、参观公司 （www.cninfo券：刘海荣、 展厅； .com.cn）公
2023年10月公司 实地调研 机构 李金凤； 2、交流公司 司投资者关系
13日
2、嘉实基 生产经营情 活动记录表金：孟夏。 况。 （编号：
2023-017）
2023年10月 公司 电话沟通 机构 1、国元证 交流公司生产 巨潮资讯网安徽安利材料科技股份有限公司2023年年度报告全文
13日 券：许元琨、 经营情况。 （www.cninfo冯健然、夏毓 .com.cn）公
麟、张欣悦； 司投资者关系
2、青骊投 活动记录表资：金立伟、 （编号：
毛晓龙、安文 2023-018）
杰；
3、臻垚基金：梁苡萍。
1、华西证 巨潮资讯网券：唐爽爽、 （www.cninfo
范慧玲； .com.cn）公2023年10月 交流公司生产
公司 电话沟通 机构 2、浙商证 司投资者关系26日 经营情况。
券：李陈佳； 活动记录表信达澳亚基 （编号：
金：吴清宇。 2023-019）
1、民生证券：刘海荣、 巨潮资讯网
李金凤； （www.cninfo
2、国联安基 .com.cn）公2023年10月 交流公司生产
公司 电话沟通 机构 金：王栋； 司投资者关系26日 经营情况。
3、兴银基 活动记录表金：劳开骏； （编号：
4、东方红资 2023-020）
管：向仕杰。
巨潮资讯网
1、参观公司 （www.cninfo
1、民生证展厅； .com.cn）公
2023年11月 券：李金凤；
公司 实地调研 机构 2、交流公司 司投资者关系03日 2、汇丰晋信
生产经营情 活动记录表基金：叶繁。
况。 （编号：
2023-021）
1、申万宏源：马昕晔；
2、农银汇 巨潮资讯网理：左腾飞、 1、参观公司 （www.cninfo
宋磊； 展厅； .com.cn）公2023年11月
公司 实地调研 机构 3、国联安基 2、交流公司 司投资者关系03日
金：王栋； 生产经营情 活动记录表4、混沌投 况。 （编号：
资：朱祺凡； 2023-022）
5、民生证券：李金凤。
1、天风证券：孙海洋、
刘紫君、张洛瑜等；
2、中庚基 巨潮资讯网金：刘晟； （www.cninfo
3、上海沙钢 .com.cn）公2023年11月 交流公司生产
公司 电话沟通 机构 股权投资：吴 司投资者关系08日 经营情况。
越； 活动记录表4、北京鑫翰 （编号：
资本：敖飞； 2023-023）
5、创金合信基金：李晗；
6、深圳市新思哲投资：范
安徽安利材料科技股份有限公司2023年年度报告全文曜宇；
7、长安基金：马影疏；
8、宁波幻方量化投资：徐
程惠；
9、广东正圆投资：张萍；
10、西部利得基金：温震
宇。
巨潮资讯网
1、参观公司 （www.cninfo展厅； .com.cn）公
2023年11月 中信建投：卢公司 实地调研 机构 2、交流公司 司投资者关系
10日 昊、林伟昊生产经营情 活动记录表
况。 （编号：
2023-024）
1、信达证巨潮资讯网
券：汲肖飞；
1、参观公司 （www.cninfo
2、国泰君展厅； .com.cn）公
2023年11月 安：钟浩；
公司 实地调研 机构 2、交流公司 司投资者关系14日 3、海通证
生产经营情 活动记录表券：李智；
况。 （编号：
4、理臻投2023-025）
资：张旭。
巨潮资讯网
1、参观公司 （www.cninfo展厅； .com.cn）公
2023年11月 华泰柏瑞：李公司 实地调研 机构 2、交流公司 司投资者关系
16日 飞生产经营情 活动记录表
况。 （编号：
2023-026）
1、中金银行（香港）基金
管理有限公司：雍兴、曾
彦凝； 巨潮资讯网
2、蜂投基 1、参观公司 （www.cninfo金：陈正标； 展厅； .com.cn）公
2023年11月公司 实地调研 机构 3、北京资 2、交流公司 司投资者关系
17日翼：吴迪、卜 生产经营情 活动记录表
毅； 况。 （编号：
4、深圳中嘉 2023-027）
科技传媒有限公司：黄溪；
5、个人投资者：吴远志。
巨潮资讯网
1、参观公司 （www.cninfo
1、华创证展厅； .com.cn）公
2023年11月 券：侯星宇；
公司 实地调研 机构 2、交流公司 司投资者关系17日 2、申万宏
生产经营情 活动记录表源：梁丹妮。
况。 （编号：
2023-028）
盈峰投资：伍 巨潮资讯网2023年11月 交流公司生产
公司 电话沟通 机构 秀婷、李若 （www.cninfo23日 经营情况。
冰、陈亮、卢 .com.cn）公安徽安利材料科技股份有限公司2023年年度报告全文
倩倩、黄俊驰 司投资者关系活动记录表
（编号：
2023-029）
巨潮资讯网（www.cninfo
.com.cn）公2023年11月 人保资产：田 交流公司生产
公司 实地调研 机构 司投资者关系28日 垒 经营情况。
活动记录表（编号：
2023-030）
1、中邮证 巨潮资讯网券：殷先伟、 （www.cninfo
白宇； .com.cn）公2023年11月 交流公司生产
公司 电话沟通 机构 2、华西证 司投资者关系29日 经营情况。
券：王鹤锟； 活动记录表
3、东海基 （编号：
金：袁郡。 2023-031）
巨潮资讯网
1、参观公司 （www.cninfo
1、长江证展厅； .com.cn）公
2023年11月 券：于旭辉；
公司 实地调研 机构 2、交流公司 司投资者关系30日 2、国泰基
生产经营情 活动记录表金：陆经纬。
况。 （编号：
2023-032）
巨潮资讯网（www.cninfo
1、天风证天风证券展望 .com.cn）公
2023年12月 券：尉鹏洁； 交流公司生产2024年度策略 其他 机构 司投资者关系
07日 2、诺安基 经营情况。
会（深圳） 活动记录表金：赵森。
（编号：
2023-033）
巨潮资讯网
1、天风证 （www.cninfo天风证券展望 券：尉鹏洁、 .com.cn）公
2023年12月 交流公司生产2024年度策略 其他 机构 刘紫君； 司投资者关系
07日 经营情况。
会（深圳） 2、信达澳亚 活动记录表基金：刘维华 （编号：
2023-034）
1、开源证 巨潮资讯网券：金益腾、 （www.cninfo
蒋跨跃； .com.cn）公2023年12月 交流公司生产
公司 实地调研 机构 2、拾贝投 司投资者关系11日 经营情况。
资：王祥宇； 活动记录表
3、淳厚基 （编号：
金：田文天。 2023-035）
1、交银施罗巨潮资讯网
德：郭若、杨
1、参观公司 （www.cninfo金金、何雄、
展厅； .com.cn）公2023年12月 王丽婧；
公司 实地调研 机构 2、交流公司 司投资者关系14日 2、农银汇
生产经营情 活动记录表理：宋磊、周
况。 （编号：
子涵、刘萌2023-036）
泽。
1、天风证 1、参观公司 巨潮资讯网2023年12月
公司 实地调研 机构 券：尉鹏洁； 展厅、部分生 （www.cninfo22日
2、中泰证 产车间； .com.cn）公安徽安利材料科技股份有限公司2023年年度报告全文
券：潘云鹤； 2、交流公司 司投资者关系
3、诺安基 生产经营情 活动记录表金：赵森； 况。 （编号：
4、民生加银 2023-037）
基金：郭天逸；
5、鹏华基金：林伟强；
6、广发证券：吴鑫然。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
