深圳市佳创视讯技术股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
（一）行业主管部门及主要法律法规及政策
1、行业主管部门公司所属的行业行政管理部门主要为国家发展和改革委员会、国家工业和信息化部及国家
广播电视总局，其主要负责产业政策颁布、发展规划制定、项目审批等。
2、行业主要法律法规及政策（1）主要法律法规
本行业涉及的国内主要法律法规包括：《广播电视管理条例》《广播电视安全播出管理规定》《电信业务经营许可管理办法》《互联网信息服务管理办法》《中华人民共和国电信条
例》等法律法规。
（2）相关行业政策随着5G高速传输、物联网、人工智能、柔性显示、移动式高性能图形计算卡等技术的出
现，超高清音视频与虚拟现实技术应用已经成为了我国的重点发展方向之一。主要相关行业政策有：
序号 行业政策 颁布机构 相关内容明确将“实施高清超高清设备更新提升行动”作为八大
重点任务之一，提出两方面具体要求。一是提升超高清频道制播和传输覆盖能力。推动部分有条件的省份和副
省级城市开办4K超高清频道并争取全国覆盖，建设4K超高清采集拍摄系统、后期制作系统、媒资系统、播出
系统、传输分发系统等，快速形成超高清频道的规模化《推动文化和旅游领域设备 服务供给效应，带动内容生产、设备制造、网络传输覆
1 更新实施方案》（国发 发改委等六部委 盖和终端呈现等超高清全产业链优化升级贯通，促进相〔2024〕7号） 关设备应用推广。鼓励加快高清超高清电视机、电视机
顶盒推广普及和智能化更新迭代。二是加快内容制播传输发射设备升级。加快淘汰超期服役老旧设备设施，妥
善化解安全播出风险，提高安全播出保障能力。鼓励电视台、广播电视制作播出传输机构、网络视听平台等，
加快制播传输发射设备设施更新换代和系统升级改造，
提升优质视听内容供给和传输覆盖能力。
深圳市佳创视讯技术股份有限公司2024年年度报告全文加快推动全国有线电视网络整合和广电5G建设一体化发
展。“全国一网”整合将按照“行政推动、市场运作，统一部署、分类进行，统筹兼顾、积极实施”的基本原则，由
《全国有线电视网络整合发 中国广播电视网络有限公司联合省级网络公司、战略投2 广电总局
展实施方案》 资者共同发起，组建形成中国广播电视网络有限公司控股主导、对各省网公司按母子公司制管理的“全国一网”
股份公司，建成“统一建设、统一管理、统一标准、统一品牌”的运营管理体系。
支持全媒体、文化云等建设，支持构建适应全媒体生产《关于推动文化高质量发展 传播工作机制和评价体系，推进主流媒体系统性变革，
3 的若干经济政策》（国办发 国务院办公厅 加大对超高清节目创作生产、频道建设、传输服务的支〔2025〕4号） 持力度，促进超高清端到端全产业链优化升级，持续推
动有线电视网络整合，建设新型广电网络。
将互动视频、VR 视频、沉浸式视频等高新视频开发和应《产业结构调整指导目录 用，超高清、云转播开发应用；虚拟现实（VR）、增强
4 发改委（2024年本》 现实（AR）、语音语义图像识别、多传感器信息融合等
技术的研发与和应用纳入“鼓励类”产业。
《关于进一步激发文化和旅 促进文化、旅游与现代技术相互融合，发展基于5G、超5 游消费潜力的意见》 国务院办公厅 高清、增强现实、虚拟现实、人工智能等技术的新一代
（国办发〔2019〕41号） 沉浸式体验型文化和旅游消费内容。
加快提升超高清电视节目制播能力，推进电视频道高清化改造，推进沉浸式视频、云转播等应用。加强动态环
境建模、实时三维图形生成、多元数据处理、实时动作《中华人民共和国国民经济 捕捉、实时定位跟踪、快速渲染处理等关键技术攻关，
和社会发展第十四个五年规 十三届全国人大加快虚拟现实视觉图形处理器（GPU）、物理运算处理器划和2035年远景目标纲 四次会议 （PPU）、高性能传感处理器、新型近眼显示器件等的研
要》 发和产业化。引导和支持“VR+”发展，推动虚拟现实技术产品在制造、教育、文化、健康、商贸等行业领域的应
用，创新融合发展路径，培育新模式、新业态，拓展虚拟现实应用空间。
元宇宙是数字与物理世界融通作用的沉浸式互联空间，
是新一代信息技术集成创新和应用的未来产业，是数字《元宇宙产业创新发展三年 经济与实体经济融合的高级形态，有望通过虚实互促引
工信部、教育行动计划（2023—2025 领下一代互联网发展，加速制造业高端化、智能化、绿
7 部、广电总局等年）》 色化升级，支撑建设现代化产业体系。当前，全球元宇
五部门工信厅联科〔2023〕49号 宙产业加速演进，为抢抓机遇引导元宇宙产业健康安全
高质量发展，有力支撑制造强国、网络强国和文化强国建设，制定本行动计划。
（二）相关法律法规及产业政策对公司经营发展的影响公司目前所处行业正加速推动超高清音视频、虚拟现实、5G 基础设施及5G应用等相关产
业建设，与公司经营战略布局相吻合，对公司经营发展有正向推动作用。公司将在技术、商务、供应链等多维度积极进行市场拓展，与中国广电及各省市广电、三大电信运营商、产业上
深圳市佳创视讯技术股份有限公司2024年年度报告全文下游合作伙伴保持沟通与合作，对行业趋势和项目走向进行预判分析，并结合公司资源进行合
理调配，重点投入和推动增量市场，以期实现销售收入的持续增长。
（三）所处行业发展情况
1、广电行业深度整合与 5G技术升级应用2024年，全国有线电视网络整合与广电 5G建设一体化发展进入关键阶段。中国广电加快
推进 “全国一网” 整合，截至年底已完成 8个省份整合，广电 5G用户突破2800万户，网络覆盖乡镇以上区域及农村热点地区。中国广电采用融合 5G To B 和To C的全国一朵云架构，
推出了大区集中部署的 5G核心网部署方式。同时，积极跟进和部署 5G-A，已经完成部分网络升级。随着5G-A商用网络部署全面启动，单用户下行峰值速率提升至 3Gbps，支撑超高清视
频、VR/AR等应用场景的普及。公司将深度参与广电 5G业务应用系统建设，为运营商提供云直播、内容分发等解决方案，同时受益于 “全国一网” 整合带来的业务协同机会。
2、超高清与智慧广电应用加速落地国家政策持续推动超高清视频产业发展，广电总局《关于丰富电视大屏内容进一步满足人
民群众文化需求的意见（试行）》放宽 “一剧两星”等政策限制，鼓励优秀网络视听内容上星播出。公司积极响应政策导向，为广电运营商提供 4K/8K超高清编解码、视频云平台、AIGC
等技术支持，并参与智慧酒店、智慧教育等场景的数字化改造。
3、VR/AR 市场分化与技术突破全球VR市场连续三年下滑，2024年消费级 VR设备销量同比下降41%，但企业级市场需求
增长显著。公司目前聚焦于 AR/MR内容与应用研发，报告期内，基于国内外新型 MR 设备开发的“MR 大空间项目”正式上线运营，成为户外大空间内容运营领域的领先案例。同时，公司
未来还将继续投入资源，开发丰富的虚拟内容，包括艺术作品、历史场景，借助 AR/MR 终端为游客提供沉浸式的文旅交互场景体验，以抢占新兴市场机遇。
（四）行业竞争格局及发展趋势
1、软件开发与销售业务公司软件开发与销售业务主要涉及超高清 IP视频平台、全媒体业务支撑平台、专网 CDN、
5G音视频应用等产品，主要客户与合作方为广电运营商与三大电信运营商。公司长期为广电运营商提供音视频业务运营支撑平台及软件产品服务，与广电行业竞争对手相比，具备更全面的
音视频解决方案覆盖能力以及低端到端延时、高速音视频流化、快速内容定位与调度等技术优势。由于广电运营商长期聚焦于提供音视频业务服务，在音视频业务服务稳定性、大带宽应
深圳市佳创视讯技术股份有限公司2024年年度报告全文用、音画清晰度、规模化低延时响应等方面均有相较电信运营商与互联网公司更高的要求，因
此公司在面向电信市场与互联网市场客户时，在大带宽、低延时、高并发传输的企业云直播、
VR直播等细分应用市场具备竞争优势。目前在广电运营商市场，IP视频及CDN产品服务行业集中度较高。在三大电信运营商市场，中小企业数量仍占大多数，行业集中度逐步提升中。
2、系统集成业务在广电运营商市场中，公司具备行业领先竞争力，在三大电信运营商市场以及政府应用、
制造业、教育、各类企业信息化等细分市场，公司尚处于市场拓展阶段。除电信运营商市场系统集成业务发展水平较高、集中度也较高外，其它细分市场中小企业数量仍占大多数，行业集
中度逐步提升中。
3、VR内容服务及游戏产品的研制业务VR内容服务及游戏产品的研制业务属于数字创意行业。中国数字创意产业正处于快速发展
期，产业内企业数量增长迅速，市场竞争日趋激烈，但产业发展仍有巨大空间。此外，在数字创意产业中，上市公司、大型企业集团数量较少，中小型企业数量占大多数。中小型企业一般
专注于动画、游戏制作、动漫影视开发、数字战略等细分领域或产业链中某一环节，规模大小不一。同时具备集IP 创作与开发、VR内容生产与制作、VR游戏研制与运营、商业拓展与应用
的企业数量较少。未来随着行业整合的加速，具有领先创意开发能力、VR技术水平和占有较高市场份额的大型企业将会逐渐增多，行业集中度将进一步提升。
（1）VR内容生产行业一直以来，VR内容应用开发者和市场的关系处于“先有鸡还是先有蛋”的恶性循环中。随
着硬件用户基数增加，矛盾虽未完全解决，但正在缓解中。VR 硬件的出货量自2019 年起迎来高速增长，有效带动了 VR内容生产行业的发展，国内运营商、硬件公司普遍开始采用付费采
购或者分成的模式与内容公司合作。此外，苹果公司 Apple Vision Pro 设备的发布，引起市场高度关注，市场观点普遍认为该设备将带动 VR、MR等XR产业内容生态的爆发性增长。从 VR
内容应用领域的发展态势看，VR内容发展目前仍以 B端行业应用为主，VR内容应用仍以客制化需求为主，内容端供应不足阻碍消费端的爆发，国内目前 VR 内容供应企业仍以小规模企业
为主，行业发展处于发展初期，行业集中度不高。
（2）VR游戏生产行业VR游戏行业的两种发展模式：从设备到内容和从内容到设备。前者代表如硬件厂商
Oculus，由自家VR设备出发建立 VR游戏平台，从而掌握内容话语权。后者典型的如 Valve的深圳市佳创视讯技术股份有限公司2024年年度报告全文
Steam，依赖平台优势从内容端出发，以优质游戏促进产品端 valve index销售。两种发展模式都是为了形成内容、平台、产品的完整闭环。目前，拥有平台优势的 Steam占据VR 游戏主
导地位，各大非主流硬件厂商开发驱动使自身 VR设备支持Steam VR。爆款VR游戏《BeatSaber》和《Half-Life：Alyx》为Steam 吸引了大量VR用户，游戏《Half-Life：Alyx》预售
数量超过30万套，其中 11.9万套购买了 VR设备Index VR（售价 999美元）。总体来说，VR游戏出现了Steam VR、PS VR等国际VR游戏发行平台，近百款游戏超过百万美元级别，部分
达到千万美元级别，但 VR游戏供应企业仍以小规模企业为主，普遍受市场欢迎的 VR 爆款游戏较少，总体上行业发展仍处于发展初期，行业集中度不高。
二、报告期内公司从事的主要业务公司现在主要从事的业务可分为四大类别：音视频软件产品及解决方案、系统集成及服
务、游戏及云服务、VR业务产品及服务。
（一）公司的主要产品及服务
1、音视频软件产品及解决方案公司长期从事大视频行业端到端整体解决方案相关软件产品的研发与销售，聚焦于视频相
关技术领域，坚持开拓创新、开放合作，有着深厚的技术储备与丰富的行业经验。报告期内协助河南、云南、安徽等多个省广电网络公司完成“双治理”改造、多次派遣研发团队，支持中
国广电“国网内容集约平台”实施国家级 CDN接口规范的制定和验证、协助“二级播控平台”在河南、湖北、安徽、云南、四川、福建、黑龙江等多省落地。
（1）佳创智能视频云平台——创视云公司紧随全IP化的趋势，利用公司多年来在视频业务上的技术积累，以及对行业的深度
理解，推出解决方案智能视频云平台创视云，支持多模式的视频播放，支持内外网、跨行业部署。新平台的建设在内容注入上需要支持多 CDN，同时在视频输出协议上需要支持多播放传输
协议的管理与响应。此平台为电视、移动端用户提供以频道直播、频道时移、频道回看、视频点播业务为基础，根据实际业务运营需要可扩展增加如资讯信息、语音服务、游戏、虚拟现实
等业务的云平台。并实现多终端视频业务支持，以及面向未来的人工智能化应用，VR/元宇宙业务。所建设的项目在业务上，将支持多种终端的业务鉴权与访问，确保满足超高清 4K/8K机
顶盒、互联网OTT智能盒子、移动终端、PC端四种终端业务。目标客户覆盖广播电视网络公司、广播电视新媒体公司，即高清互动平台、IP视频平台、电信 IPTV平台、互联网 OTT视频
平台等建设运营单位。平台采用当前主流的微服务架构，具有平台与业务的无关系性、业务系深圳市佳创视讯技术股份有限公司2024年年度报告全文
统与厂家的完全解耦、业务的拆分、业务的快速迭代、异构升级等特点，确保平台的可持续发展。平台从营销、可视化、管理规则方面驱动业务功能创新，帮助客户更好的运营，实现收益
最大化。可为客户提供详细的运营报表和分析建议，基于人工智能分析技术为使用该平台的最终用户提供符合其个人喜好的内容推荐与内容聚合，以实现精准导流，为传统互动业务运营注
入新活力、创造新的运营价值。此外，公司积极配合广电、电信网络信创相关工作的深化开展，本产品也将持续支持在不同国产操作系统和芯片的环境下稳定、高效、安全的运行，目前
已取得OpenEuler@鲲鹏 920平台兼容性测试认证。
（2）佳创畅流(Smooth Streaming)直播产品佳创畅流(smooth streaming)是佳创视讯专注于为运营商直播场景推出的一款直播产品，
满足运营商超低延时、高品质、高可靠性的用户诉求，提供高效低延时编码、高效低延时分发服务和开放式终端SDK，在弱网情况下能保证提供极致流畅的直播体验。该产品具备亚秒级超
低延时、4K/8K高品质、高可靠、抗弱网、秒开流畅、单组播无感切换等特点，兼顾局域网和跨网络等各种网络场景，适用于电视直播、体育赛事直播、场馆直播、大型活动直播等应用场
景。
（3）电信5G音视频应用暨解决方案公司以音视频技术为基础，积极打通 5G视频从内容整合、平台播控、内容分发到数据传
输的技术通道，逐步构建及实施面向运营商政企相关部门的业务布局，通过运营商为广大电信、互联网领域的政府、企事业单位提供 5G音视频SaaS应用与解决方案，实现与主营业务的
协同效应，打造以音视频软件应用为核心的业务运营生态链。目前推出的产品与解决方案包括：直播与实时音视频行业解决方案、5G 音视频应用暨解决方案-企业云直播、云桌面、云游
戏等。
2、系统集成及服务公司的系统集成业务多年耕耘于广电行业，专注于广电行业系统集成销售与服务。基于十
余年对广电行业的深刻理解以及大量系统集成和运维实践经验的积累，通过整合华为、超聚变等业内主流厂家的产品，公司形成了完备的系统集成咨询设计、安装实施、网优网运等服务体
系。公司产品涵盖数字电视 IP前端系统、内容分发网络、光网络、数据网络、IT信息系统、
云平台等的设计、安装、维护以及网络优化和运维服务，能够为运营商客户打造和强化业务网络和能力系统提供强有力的技术支持和服务保障。
深圳市佳创视讯技术股份有限公司2024年年度报告全文在视频处理领域，基于对视频处理的 IP化、云化和智能化技术变革趋势的把握，以及对
全国广电网络现状以及业务发展需求的经验积累，提出运营商视频系统平台的高可靠性、高可用性建设方案、视频处理平台节目优化方案、视频网络组播设计优化方案。公司具有广电数字
前端业务的知识储备与技术积累，结合定期的高级巡检服务，可以协助客户提前发现并规避风险，打造安全可靠的视频处理平台。
3、游戏及云服务公司游戏及云服务主要分为游戏研发运营业务以及 PaaS云服务合作运营业务。
(1)游戏研发与运营公司子公司陕西纷腾互动主要业务是基于运营商网络运行的电视游戏，产品以单机益智类
游戏为主，通过电信、联通、移动及广电运营商封闭网络，向用户提供电视游戏增值业务服务。近年针对IPTV业务，公司主要根据各地区政策，积极寻找合作机会，尽力保持重点区域
业务运营。同时，开始向虚拟现实游戏产业升级转型，对多项相关业务进行布局，积极开拓其他业务线，力求形成新的业务增长点。报告期内拓展的新业务如下：
街机类项目街机业务主要为客户定制开发小型街机游戏产品。在积累一定数量的游戏后，我们将对业
务模式进行升级，打造专属的游戏平台，并将已开发的小游戏整合至该平台，形成丰富多样的游戏生态。该业务的主要盈利模式为收取定制开发费及获取部分游戏运营分成。截至目前，公
司已完成街机产品外包项目 2款，与客户签署了定制开发新产品的框架协议，计划 2025 年度完成约10款产品的开发。
虚拟仿真类项目虚拟仿真业务是为客户定制开发基于 XR（扩展现实）的文化体验产品，利用 AR 套装设备
运行的混合现实文化体验产品。该业务的主要盈利模式为收取定制开发费。目前，公司已完成一款以西安非遗文化为背景的混合现实文化体验产品，将非遗文化内容与混合现实技术相结
合，创新了非遗文化的传承展示方式。该项目已与当地出版单位合作，正在进行实地运营测试。后续推进中的项目还包括针对文化景区的沉浸式实景游戏示范项目及文物立体展示。
数字人项目数字人项目是基于电信政企业务开发的数字人播报应用，包含针对电信政企客户的云盒数
字人及基于微信小程序制作的企业云展厅。该项目主要面向小微企业和各类商户，提供数字化展示宣传方案。用户可通过管理后台自定义宣传文本、图片、视频、数字人形象等，支持多种
深圳市佳创视讯技术股份有限公司2024年年度报告全文场景应用，如企业宣传、产品介绍、政务服务等。通过这种方式，企业能够以更生动、更具吸
引力的形式展示品牌形象和产品信息，提升市场竞争力。该业务的主要盈利模式为运营分成。
目前，公司已与宁夏电信公司达成合作协议，并正在通过电信政企销售渠道进行推广和销售。
（2）PaaS云服务合作运营为满足企业客户丰富多样的音视频基础资源支持与应用开发需求，公司基于运营商云计算
与流量带宽等基础设施资源构建了开放化的网络加速 PaaS云服务与网络视频点播流化服务，
并借助运营商销售渠道与运营商合作推广与运营。
4、VR业务产品及服务公司致力于8K立体全景视频内容制作，凭借多年全景视频制作经验，对于高分辨率画面
处理、立体全景控制、全景视听语言及观看体验优化等方面有多项专利技术与积累。
（1）VR/MR内容生产与运营业务报告期内所从事业务的具体进展及计划如下：
全感剧场项目落地与运营：报告期内，意景公司成功将基于 Apple Vision Pro 设备的全感剧场内容开发与线下运营项目落地实施。在 798艺术区开设的试点门店顺利运营，通过加强
营销和宣传推广，吸引了大量行业伙伴、媒体及用户的关注。项目提供的虚实交互内容支持多人同时同地的沉浸式交互体验，涵盖视觉奇观、新式交互、沉浸式剧场等多个领域，获得了市
场的高度认可。
技术持续创新与突破：研发团队在 SLAM 定位与实时渲染技术等方面取得了显著进展，进一步提升了MR技术的核心竞争力。同时，积极适配国内即将发布的同类 MR设备，并探索在 AR
眼镜上的应用适配，以消除终端选品政策门槛，为项目的广泛应用奠定了坚实基础。后续将持续投入研发资源，优化现有产品和技术，保持在 XR 内容产业的国内领先地位。计划通过向行
业公开产品技术，参与制定行业标准，进一步提升公司的行业影响力。
市场拓展与合作成果显著：自主经营商业模式下，在现有北京 798艺术区试点门店的基础上，加快在上海、深圳、成都等地开设分店的步伐，形成东南西北四地向外辐射的市场布局。
B端合作商业模式下，在文旅和商旅领域，与多个知名景区和文旅方达成合作，如北京地区的三个景区已计划对项目进行移植复制。同时，积极拓展其他城市的市场，与更多景区和文旅方
合作，实现项目的广泛应用，西安、大同等地的景区沉浸式体验项目报告期内积极推进中。通过与景区的紧密合作，抢占市场份额，为项目的可持续发展提供了有力保障。
深圳市佳创视讯技术股份有限公司2024年年度报告全文IP合作与品牌建设稳步推进：与更多知名 IP开展深度合作，打造具有影响力的精品内
容。通过IP的品牌效应和粉丝基础，吸引更多用户参与体验，提升项目的商业价值。仙剑奇侠传IP的MR版本正在制作中，预计 2025 年6月推出；恐龙乐园项目预计于2025年上半年上
线。同时，积极与奥特曼等 IP进行洽谈合作，不断丰富项目内容，提升品牌影响力。
推动行业发展，创造社会价值：积极参与行业交流与合作，推动 XR技术在文旅、教育、
娱乐等领域的广泛应用，为行业发展做出贡献。同时，通过提供高质量的沉浸式体验，满足人们对新科技、新潮流的体验需求，创造社会价值。
（2）佳创LOOPS CAM 相机产品研制与销售公司长期致力于虚拟交互直播技术的研发与应用，目前已形成覆盖内容采集、制作到分发
的技术储备。在虚拟现实硬件研发方面，公司于 2023年推出“佳创 LOOPS CAM相机”一代产品，该产品探索实现了 180度/8K@60帧机内拼接技术，并尝试结合 VR美颜功能，构建了高画
质、易操作的VR直播方案。该设备作为阶段性技术成果，在内部业务场景中验证了多项创新功能的应用价值，包括高分辨率影像处理、虚实融合交互等特性。配合自主研发的智能直播系
统，形成了涵盖采集、编码、分发的技术闭环，有效简化了传统 VR内容制作流程。基于成本、产能及市场策略的综合考量，LOOPS CAM 一代产品主要服务于公司内部运营需求，未向消
费级市场批量销售。在第二代 180°VR 3D 相机产品的方案设计中，团队在保持产品基础功能稳定的前提下，着力提升设备兼容性，重点优化硬件成本，同时探索 AI赋能的直播解决方
案。报告期内，因二代产品方案所选用的主芯片延迟发布以及市场需求放缓、技术路线变化等因素影响，未能在报告期内完成产品研制及发布，随着技术路线的调整，公司将以更符合行业
主流趋势的方式持续推进业务发展，相关产品方案迭代计划将根据市场反馈灵活调整。目前公司正对方案进行重新设计，对原产品关键零部件进行重新选型，同时对产品能力与终端适配性
进行升级，以符合新的技术趋势及市场需求。
（3）幻境线泛娱乐平台解决方案为适应市场趋势并配合公司战略，集中主要资源发展 AR/MR“大空间内容运营”等重点业
务，主要开展了虚拟社交中应用 AI大模型技术预研、版本更新维护及多平台、多终端适配等工作。
三、核心竞争力分析公司是专业的大视频解决方案提供商。自公司成立以来，致力于大视频端到端整体解决方
案的研发与推广，聚焦于视频相关技术领域，坚持开拓创新、开放合作，有着深厚的技术储备深圳市佳创视讯技术股份有限公司2024年年度报告全文
与丰富的行业经验。公司参与制定多项行业标准，多次获得省、行业协会相关科技奖项，并与广电、电信、互联网行业的多家运营商及产业链上下游伙伴开展战略合作。公司在业务模式上
不断进行创新，为客户提供更有价值、更完善的技术服务，与客户共同实现价值提升。
（一）研发能力突出，软件产品丰富公司是国家高新技术企业、重点软件企业及专精特新“小巨人”企业，研发实力突出，高
度重视研发与自主创新，近 3年研发投入占销售收入比例为 17.32%，报告期内占比 16.83%。
掌握多项音视频、虚拟现实相关发明专利技术，依托先进的软件系统产品技术，创造了持续性的软件销售与定制开发服务收入。与此同时，公司根据市场及行业发展，适时调整产品的研发
方向，研发新产品，满足客户的需求，提升市场竞争力。
公司软件产品“佳创数字电视综合业务平台项目”被广东省和深圳市分别批准为广东省市工程技术研究开发中心与深圳工程技术研究开发中心；“佳创异构网络 CDN聚合系统平台”被
深圳市列入重大产品技术攻关计划；“佳创三网融合全业务智能应用支撑平台研发及产业化项目” 被深圳市列入新一代信息技术产业专项；“佳创三网融合全媒体业务支撑平台研发项
目” 被深圳市列入战略性新兴产业发展专项；“佳创广电 VR终端软件集成平台产业化”被列入深圳市重大科技产业专项；“广电新媒体融合业务平台”项目列入国家文化产业发展专项；
“佳创广电VR视频内容制作平台”项目列入国家文化产业发展专项；“佳创广电虚拟现实播控支撑平台系统应用示范”项目列入广东省科技计划重大专项。报告期内协助河南、云南、安
徽等多个省广电网络公司完成“双治理”改造、多次派遣研发团队，支持中国广电“国网内容集约平台”实施国家级 CDN接口规范的制定和验证、协助“二级播控平台”在河南、湖北、安
徽、云南、四川、福建、黑龙江等多省落地。此外，积极响应行动计划，建设超高清、VR、MR采集拍摄系统、后期制作系统、播出系统、传输分发系统等，快速形成超高清/VR/MR 内容的规
模化服务供给。
（二）平台化发展战略，业务整合能力突出公司以广电事业为母平台，整合资源，设立新的发展公司，聚合人才，形成“平台化”发
展战略。在继续巩固广电传统业务市场地位的同时，通过子公司与公司各产品线、事业部的业务整合联动，向新兴细分市场领域进行拓展，并布局推进在 5G+、超高清、VR、AIoT 等面向未
来的业务与产品。公司拥有丰富的软件产品线，是国内同行业中产品线较为齐全的公司之一，
同时，公司还具备全网大型系统集成建设能力，有利于公司进行整体端到端系统解决方案的整合与实施，从而增强公司的市场竞争力。公司已成功构建了以“平台+内容+应用+终端+服务”
深圳市佳创视讯技术股份有限公司2024年年度报告全文的新媒体融合及智慧家庭生态产业链，智能生态体系涵盖云平台、分发网络、终端产品、智慧
平台产品，为运营商提供了全面和创新的业务赋能及数据赋能。
（三）聚焦高价值客户，客户资源优势突出公司的国内客户涵盖多家大型省级广电网络运营商，产品和技术覆盖的用户数量过亿。公
司VR业务及5G音视频服务业务正与移动咪咕、联通在线、中国电信 IPTV、央视网、爱奇艺等合作，向电信运营商、互联网内容平台进行市场拓展。此外，公司的主要客户，大型广电运营
商有持续的功能升级、系统扩容、安全备份等方面的需求，同时由于数字电视软件系统产品具有极强的技术粘性和服务递延性，公司在满足客户后续需求，形成新的销售机会方面始终占据
先机优势，持续深化市场份额。
（四）行业领先的品牌优势公司在行业内具有较高的知名度和领先的市场地位,是国内为数不多提供数字电视系统整
体解决方案的公司之一。公司拥有多项专利和自主技术,并通过研发创新形成了多项具备国内领先水平的自主产品。公司在大中型广电/三网融合业务运营及管理软件系统领域处于领先地
位。陆续建立了“广东省数字电视综合业务平台工程技术中心”、“深圳市数字电视综合业务平台工程技术中心”、“深圳市新媒体融合技术工程实验”等，先后获得了“国家规划布局内
重点软件企业”、“国家火炬计划重点高新技术企业”、“国家级创新型试点企业”、“专精特新‘小巨人’”等荣誉和资质。
综上所述，报告期内，公司核心竞争能力未发生重大变化，未发生因核心管理团队或关键技术人员离职、设备或技术升级换代、特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到严重影响的
情形。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司继续秉承“技术驱动、创新驱动”的发展战略，积极应对宏观经济环境变
化和行业政策调整的双重挑战，稳步推进各项业务发展。作为国内领先的音视频内容与应用整体解决方案的提供商和系统集成商，公司专注于专业音视频内容-应用-平台-终端的端到端整
体解决方案的推广与产品的研发，致力于打造完整的产业生态链。
公司依托长期为广电行业提供音视频业务服务的技术和商务资源优势，积极向运营商拓展以视频技术为核心的产品及业务合作，助力运营商流量增值运营。同时，公司聚焦大视频内
深圳市佳创视讯技术股份有限公司2024年年度报告全文容、元宇宙、AR/VR/MR 内容应用等新兴领域，推动业务从单一市场向 5G 新内容、新服务领
域升级转型。
报告期内，公司加速推动业务结构优化与转型升级，实现了营业收入的稳步增长。全年实现营业收入14,915.44 万元，同比增长约 14.16%。归属于上市公司股东的净利润为-5,805.43
万元，同比减亏12.86%，亏损幅度持续收窄。
公司主要营业收入来源仍为广电行业系统集成及服务，虽然收入同比增长幅度较大，但其中收入占比较大项目的毛利率较低，使得公司广电传统业务毛利率仍出现较大下滑，同时拖累
公司营业收入整体毛利率，导致毛利额下降。游戏及云服务收入毛利率同比上升至 72.70%，但收入下滑且规模有限，对公司整体业绩影响较小；VR业务产品及服务收入同比下降 74.47%，
主要原因系 “大空间内容运营”项目前期研制、开设店铺成本较高，且首店正式开业营业时间较迟，运营时间较短，推广营销尚未充分开展，收入贡献未充分显现；同时，报告期内公司
主动降低了其它VR业务优先级，致其业务收入较低。
报告期内，公司深化业务结构升级转型调整，加大引入行业高端人才并持续整合投入公司研发、销售、管理等相关资源。研发投入占营收比重 16.83%，通过资源优化配比调整，始终保
持较高的研发投入营收占比，保证公司具备持续创新能力，以更好地应对未来新兴产业发展需求，积极布局实施产业升级，保持可持续经营能力。受历史应收账款账龄延长、回款风险加剧
影响，计提信用减值 1,748.80万元，对净利润形成拖累。报告期内归属于上市公司股东的净利润为-5,805.43万元，同比减亏 12.86%，亏损幅度持续收窄。
重点项目方面，截至 2024年末，中国建筑海外巴新数字电视项目工程已基本实施完成，
大部分收入也已确认。VR业务聚焦下一代 XR终端生态建设，完成 MR“大空间内容运营”首店落地，并进行了AR/MR 新内容开发与新网点合作，具体情况及其它业务介绍请查阅本报告“第
三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司从事的主要业务”有关内容。
公司未来将重点保障项目交付及回款，强化区域项目跟踪与客户拓展。通过商务、技术协同推动订单签署，优化资金回笼策略，严控成本费用。公司将持续深化音视频内容-应用-平台
-终端生态建设，加速视频云平台及行业解决方案商业化，巩固技术领先优势，夯实可持续经营能力。
公司新兴业务短期内仍面临高投入、低回报压力，但依托“全国一网”工程深化及广电5G应用普及，传统业务正稳步复苏。公司所处的广电行业正消除前期受“全国一网”工程实施
导致需求停滞的不利因素影响，市场需求端处于缓慢恢复阶段，此外因竞争对手主动或被动退深圳市佳创视讯技术股份有限公司2024年年度报告全文
出行业出现了市场供应短缺，多地广电网络运营商网络及业务系统待升级、维护、替换，主动寻求公司洽谈协助的情况，有利于未来公司营业收入业绩增长；同时随着“全国一网”工程逐
渐实施完成以及广电 5G技术的普及和应用，行业正逐渐出现越来越多新需求，公司未来将以技术迭代驱动产品创新，强化与运营商及产业链伙伴合作，进一步抢占 AR/VR/MR、5G行业应
用、超高清视频等增量市场，为长期盈利奠定基础。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 149,154,414.84 100% 130,654,202.97 100% 14.16%
分行业广电行业 144,243,755.27 96.70% 121,805,981.85 93.23% 18.42%
电信行业 4,202,027.20 2.82% 6,080,704.83 4.65% -30.90%VR行业 708,632.37 0.48% 2,767,516.29 2.12% -74.39%
分产品音视频软件产品
449,218.88 0.30% 18,125,291.44 13.87% -97.52%及解决方案
系统集成及服务 143,794,536.39 96.41% 103,680,690.41 79.36% 38.69%游戏及云服务 4,202,027.20 2.82% 6,080,704.83 4.65% -30.90%
VR业务产品及服706,494.64 0.47% 2,767,516.29 2.12% -74.39%
务其他 2,137.73 0.00%
分地区东北 327,189.00 0.22% 8,567,643.07 6.56% -96.18%
华北 108,134,319.57 72.50% 37,442,346.44 28.66% 188.80%华东 9,232,553.65 6.19% 17,357,422.83 13.29% -46.81%
华南 11,786,383.87 7.90% 14,565,418.52 11.15% -19.08%华中 4,445,011.62 2.98% 6,136,011.28 4.70% -27.56%
西北 5,992,169.35 4.02% 7,551,103.90 5.78% -20.65%西南 9,236,787.78 6.19% 39,034,256.93 29.88% -76.34%
分销售模式直销 149,154,414.84 100.00% 130,654,202.97 100.00% 14.16%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求单位：元
2024年度 2023年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
18,254,31 48,340,38 11,134,23 71,425,47 35,749,51 17,678,90 7,158,101 70,067,68营业收入
4.71 8.36 6.75 5.02 0.24 9.51 .30 1.92归属于上 - - - - - - - -
市公司股 12,238,83 13,479,76 7,492,464 24,843,27 12,035,82 15,762,03 18,727,32 20,077,02东的净利 5.89 4.79 .06 2.04 4.47 7.01 3.65 5.58
深圳市佳创视讯技术股份有限公司2024年年度报告全文润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险公司立足于广电行业，主要为广电客户提供数字电视端到端整体解决方案的公司。受广电
行业因素影响，广电运营商的业务平台建设、建设周期及建设时间取决于其自身的投资计划和经济实力等多方面的因素。由于国内各省网发展情况不同，一定程度上导致国内广电运营商在
运营平台的建设投资呈现出年度和区域的不均衡性；同时，广电运营商每年一、二季度会在行业最大型的CCBN 展会后，根据国家广电总局的行业发展规划和精神，来制定全年业务发展计
划及采购计划，并陆续开始招标，一般二、三季度是招标高峰期，而三、四季度是交付高峰期，从而导致公司营业收入在全年时间分布上具有不均衡性，主要体现在同一年度的不同季度
营业收入规模有一定的差距。通常情况下，公司下半年的销售收入高于上半年，第四季度的销售收入高于其他三个季度。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分客户所处行业
144,243,755. 139,128,453.广电行业 3.55% 18.42% 55.98% -23.22%
27 68分产品
系统集成及服 143,794,536. 138,987,963.3.34% 38.69% 68.39% -17.05%
务 39 12分地区
108,134,319. 112,174,257.华北 -3.74% 188.80% 271.62% -23.12%
57 29分销售模式
149,154,414. 141,983,142.直销 4.81% 14.16% 52.69% -24.02%
84 75公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
深圳市佳创视讯技术股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
单位：万元影响
重大是否
合同本期 累计 存在
履行 合同合计 本报 确认 确认 应收 合同
对方 合同 待履 是否 的各 未正合同 已履 告期 的销 的销 账款 无法
当事 总金 行金 正常 项条 常履标的 行金 履行 售收 售收 回款 履行
人 额 额 履行 件是 行的额 金额 入金 入金 情况 的重
否发 说明额 额 大风
生重险
大变化
中国巴新
建筑数字 20,09 15,55 11,81 4,535 10,59 13,94 16,56
股份 是 否 否电视 2 6.02 7.17 .98 5.52 7.84 3.89
有限项目
公司已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重139,128,453. 89,196,378.4
广电行业 材料及服务 97.99% 95.92% 55.98%68 7
电信行业 人工及其他 1,147,262.47 0.81% 2,141,669.33 2.30% -46.43%vr行业 材料及服务 0.00% 621,970.91 0.67% -100.00%
vr行业 人工及其他 1,707,426.60 1.20% 1,029,599.24 1.11% 65.83%说明
无公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重材料及服务 139,128,453.68 97.99% 89,818,349.38 96.59% 54.90%
人工及其他 2,854,689.07 2.01% 3,171,268.57 3.41% -9.98%合计 141,983,142.75 100.00% 92,989,617.95 100.00% 52.69%
深圳市佳创视讯技术股份有限公司2024年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否截止2024年12月31日，本公司纳入合并范围的子公司共7户。
本公司一级子公司海南佳创和众信息技术有限公司于2023年12月注销完毕，本期不再纳入合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 133,239,709.81前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 89.34%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 中国建筑股份有限公司 105,955,154.05 71.04%
广西广电大数据科技有限公司/广西润象信息网络2 9,385,540.15 6.29%
工程有限公司/广西昊象信息科技有限公司3 中国广电四川网络股份有限公司 7,020,725.51 4.71%
4 中国广电山东网络有限公司 6,931,692.77 4.65%5 湖北广播电视台 3,946,597.33 2.65%
合计 -- 133,239,709.81 89.34%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 42,731,670.51前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 44.71%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 北京神州数码有限公司 12,777,723.16 13.37%
2 深圳华万鹏科技有限公司 12,069,954.83 12.63%3 上海胤微电子科技有限公司 6,804,000.00 7.12%
4 深圳市泰莱视科技有限公司 6,398,204.52 6.69%5 伟乐视讯科技股份有限公司 4,681,788.00 4.90%
合计 -- 42,731,670.51 44.71%主要供应商其他情况说明
适用 不适用深圳市佳创视讯技术股份有限公司2024年年度报告全文
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系报告期内优化
人员结构人力成本减销售费用 20,730,264.44 31,642,409.64 -34.49% 少及股份支付终止无
需计提股权激励费用所致；
管理费用 24,784,680.34 25,116,044.91 -1.32%财务费用 4,340,440.04 5,048,734.22 -14.03%
研发费用 20,206,955.84 22,193,769.59 -8.95%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
建设一套视频互动平 智能视频云平台是公台，支持多模式的视 司的核心产品，能话
完成阶段性版本开频播放，支持内外 应全国各省广电互动
发，同时在广东、河网、跨行业部署;接轨 电视平台的 IP 化改
北等省网络公司落地智能视频云平台项目 互联网主要流媒体技 版本迭代 造、多业务发展、低
商用，在项目支持的术体系支持国产化;实 代码开发，探索AI应
同时完成版本迭代，
现多终端视频业务支 用落地等调整情况，
拓展更大市场。
持，以及面向未来的 有助于提高公司的平智能化应用 台产品市场竞争力。
超低延时直播系统适研究和开发超低延时
用于广电超高清IP直直播系统，通过优化
超低延时直播系统正 播需求，降低直播延发送、分发、接收和
在持续发布和完善阶 迟，提供抗弱网保解码渲染环节来缩短
段，已在云南、华数 障。同时特别适用于直播延时和提高直播 持续发布与功能优化
超低延时直播系统 等省网实施使用，逐 对延时比较苛刻的其稳定性，最终达成端 中
步在河北、湖南、湖 他场景使用，比如大到端直播延时控制在
北、福建等新的市场 型体育赛事、场馆直亚秒级的延时目标，
机会使用 播、演唱会、政企直同时支持30%的抗弱
播等，可以扩宽在广网能力
电新的应用场景，
研发一套基于AI超分公司将掌握前沿的基
辨率的集内容采集、 突破资源受限瓶颈，
于AI超分辨率的元宇分发、调度与终端呈 构建低时延、高体
宙视听交互技术，推现为一体的元宇宙视 验、易部署的元宇宙
出创新装备与系统，
频交互系统与设备， 视听交互系统与装基于AI超分辨率的自 增强市场竞争力，拓
综合优化元宇宙交互 备，实现关键技术自主元宇宙视听交互系 研发中 展元宇宙相关业务领
视频的采集、编码、 主创新，提供优质交统与装备研发项目 域，吸引更多客户与
传输、呈现等多个环 互体验，助力公司抢合作伙伴，为公司未
节，提供高实时、低 占元宇宙市场先机，
来业绩增长与行业地时延、沉浸式的高质 推动业务多元化发
位提升奠定坚实基量元宇宙交互视频服 展。
础。
务与体验该项目主要研发基于 完成项目内产品研
通过持续更新IPTV游IPTV 端电视游戏产 发，取得相关软件著
持续发布于后续产品 戏产品，丰富该系列IPTV游戏项目 品，满足用户对互动 作权，并提交运营商
研发中 游戏产品，巩固和扩娱乐产品的多样化需 平台，正式上线。持
大竞争优势。
求，提升用户体验， 续更新产品，为公司深圳市佳创视讯技术股份有限公司2024年年度报告全文
增强用户粘性，进而 持续创造收益。
推动业务增长，提升市场竞争力。
通过升级IPTV大厅系统，引入元宇宙技
术，打造沉浸式大屏 完成项目平台研发， 有助于提升技术实力TV端元宇宙项目 娱乐平台，提供便捷 功能迭代研发 并寻求合作伙伴落地 与创新能力，增强市
流畅的游戏体验，拓 推广 场竞争力。
展业务领域，推动技术创新。
已实现《山海空间》《GummyBang》、
《CyberBang》等产品的研发及运营。预计
近期推出《恐龙乐园》，同时基于《仙剑
该项目旨在基于下一 奇侠传》IP授权的内丰富公司虚拟现实、
代MR/AR终端设备， 容正在进行制作，其元宇宙产品服务内
研制内容丰富，可玩 他诸如非人哉、奥特MR/AR大空间内容产 容，提升公司虚拟现
性、互动性强的 研发中 曼、大闹天宫等IP也品研制及运营 实、元宇宙业务的市
MR/AR内容产品并实 在积极洽谈合作中。
场竞争力及盈利能现在全国多城市、多 同时计划预计在2025
力。
景区的运营。 年于上海、深圳、成都三地开设分店，并
与北京、云冈、西安、上海及湖州相关
景区洽谈MR/AR沉浸式体验项目定制产品
运营。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 70 100 -30.00%研发人员数量占比 38.67% 42.02% -3.35%
研发人员学历本科 51 69 -26.09%
硕士 6 5 20.00%大专及以下 13 26 -50.00%
研发人员年龄构成30岁以下 16 31 -48.39%
30~40岁 33 44 -25.00%40岁以上 21 25 -16.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 25,107,836.01 25,366,679.60 23,429,830.85研发投入占营业收入比例 16.83% 19.42% 15.95%
研发支出资本化的金额4,900,880.17 3,172,910.01 330,766.61
（元）
资本化研发支出占研发投19.52% 12.51% 1.41%
入的比例资本化研发支出占当期净
-8.45% -4.58% -0.42%利润的比重
深圳市佳创视讯技术股份有限公司2024年年度报告全文公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
融合直播分发系统，实现包括中心存储、缓存加速、流
媒体服务、智能调度、网络管理等功能。为广电提供内
容分发网络平台，提高用户访问速度，为运营商降低带 本项目已结项，于2024年
融合直播分发系统 1,214,396.76宽成本；提供完整的DVB+OTT 转入无形资产
业务融合CDN解决方案，满足广电IP化新业务需求；提
供全国一张网的CDN整合方案，支持和省份CDN对接，
支持和中心云平台对接。
智能视频云平台简称“IVCP”，主要由“门户业
务功能”、“内容管理业务功能”、“运营管理业务功
能”构成，为终端用户提供频道直播、频道回看、频道
时移、影视点播等视频收视 本项目已结项，于2024年智能视频云平台项目 2,475,712.72
功能，具备高安全性、智能 转入无形资产化、个性化、全终端融合、
低代码化特性。采用微服务架构体系，具备云化、容器
化、组件化开发运维部署，
提高平台系统运营与运维效率。
XR内容制作平台系统是集内容创作、空间定位、实时渲
染与多设备兼容于一体的综合性技术平台。系统依托
Unity/Unreal引擎，支持3D当前系统已至研发后期，核
模型、动画等数字资产的快心功能模块完成开发，空间
速导入与编辑，结合SLAM技感知与定位、实时渲染引
术实现精准空间定位，确保擎、多设备兼容适配，以及
XR内容制作平台系统 1,210,770.69 虚拟内容与现实环境无缝融基础交互功能，可支撑部分
合。平台集成手势识别、语场景落地应用。正推进剩余
音交互等自然交互方式，提模块测试与跨平台兼容性优
供沉浸式体验，并支持多用化工作。
户协同。同时，系统具备跨平台兼容性，可适配多种
MR/AR设备，助力文旅、教育等场景的创新应用，推动虚
实融合体验的普及与发展。
深圳市佳创视讯技术股份有限公司2024年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 142,068,044.81 173,142,236.85 -17.95%经营活动现金流出小计 186,256,925.42 202,901,638.47 -8.20%
经营活动产生的现金流量净-44,188,880.61 -29,759,401.62 -48.49%
额投资活动现金流入小计 30,236,361.65 20,404,908.09 48.18%
投资活动现金流出小计 40,819,176.87 32,305,874.87 26.35%投资活动产生的现金流量净
-10,582,815.22 -11,900,966.78 11.08%额
筹资活动现金流入小计 131,998,496.78 175,729,457.56 -24.89%筹资活动现金流出小计 124,758,107.88 84,324,659.28 47.95%
筹资活动产生的现金流量净7,240,388.90 91,404,798.28 -92.08%
额现金及现金等价物净增加额 -47,528,040.43 49,755,912.30 -195.52%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
报告期内，经营活动产生的现金流量净额-4,418.89万元，较上年同期减少48.49%，主要系去年同期中建项目按合同约定支付货款远高于报告期所致；
报告期内，筹资活动产生的现金流量净额724.04万元，较上年同期减少92.08%，主要系报告期内偿还银行到期贷款增加同时去年同期收到定增募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
债务重组收益、理财投资收益 11,952,140.32 -20.61% 收益以及联营企业投 否
资损益公允价值变动损益 0.00%
合同资产、其他非流动资产减值准备转 报告期末根据资产减
资产减值 4,515,175.79 -7.78%回，商誉及存货减值 值测试结果确定
的计提营业外收入 52,366.15 -0.09% 核销往来款项等 否
营业外支出 79,559.00 -0.14% 固定资产报废等 否深圳市佳创视讯技术股份有限公司2024年年度报告全文
计提应收账款坏账准 报告期末根据资产减信用减值损失 -17,487,962.61 30.15%
备 值测试结果确定根据软件销售及政府
其他收益 6,048,200.09 -10.43% 软件退税及政府补助补助情况确定
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例本报告期末较
期初下降33,016,393.7 81,368,315.2 59.42%，主要
货币资金 13.96% 22.06% -8.10%3 2 系报告期内用
于经营性支出增加所致；
本报告期末较期初下降
40.68%，主要58,823,535.5 99,165,421.0
应收账款 24.86% 26.88% -2.02% 系报告期内加3 6
大广电客户回款及债务重组
所致；
本报告期末较期初下降
30.47%，主要系报告期内部
合同资产 5,794,645.02 2.45% 8,333,813.44 2.26% 0.19%分合同资产达
到结算条件且广电客户支付
货款所致；
本报告期末较期初下降
46.46%，主要63,512,672.3 118,634,937. 系报告期内中
存货 26.85% 32.16% -5.31%4 96 建项目陆续验
收确认收入并结转存货至成
本所致；
主要系报告期内客户应收账
13,700,342.5长期股权投资 5.79% 0.00% 5.79% 款债务重组转
换为联营企业股权所致；
固定资产 6,561,116.52 2.77% 6,906,753.00 1.87% 0.90%11,166,622.5 11,371,044.7
使用权资产 4.72% 3.08% 1.64%9 2
94,481,373.5 76,882,605.7短期借款 39.94% 20.84% 19.10%
5 8本报告期末较
12,615,148.0 67,762,309.5 期初下降合同负债 5.33% 18.37% -13.04%
1 6 81.38%，主要系报告期内中
深圳市佳创视讯技术股份有限公司2024年年度报告全文建项目陆续验
收确认收入并冲销预收货款
所致；
租赁负债 6,638,423.86 2.81% 8,629,178.99 2.34% 0.47%本报告期末较
期初下降30.98%，主要
应收票据 6,799,624.00 2.87% 9,851,617.00 2.67% 0.20%系报告期内部
分票据到期兑付所致；
主要系报告期内收到信用等
应收款项融资 0.00% 30,000.00 0.01% -0.01% 级较高的银行承兑汇票增到
期兑付所致；
本报告期末较期初上升
10,443,349.9 122.49%，主预付款项 4.41% 4,693,943.97 1.27% 3.14%
9 要系报告期内预付供应商货
款增加所致；
本报告期末较期初下降
89.24%，主要其他流动资产 1,184,048.58 0.50% 625,696.21 0.17% 0.33%
系报告期末留抵进项税增加
所致；
本报告期末较期初上升
129.39%，主要系由于本报
无形资产 8,243,563.49 3.48% 3,593,734.89 0.97% 2.51%告期部分研发
项目结项，形成知识产权所
致；
本报告期末较期初下降
61.84%，主要系由于本报告
开发支出 1,210,770.69 0.51% 3,172,910.01 0.86% -0.35% 期部分研发项目结项，形成
知识产权转入无形资产所
致；
本报告期末较期初下降
40.01%，主要商誉 4,672,072.02 1.97% 7,788,568.04 2.11% -0.14% 系报告期内根
据评估结果对并购子公司计
提减值所致；
本报告期末较期初上升
长期待摊费用 1,549,868.32 0.66% 911,815.63 0.25% 0.41% 69.98%，主要系报告期内办
公场所装修费深圳市佳创视讯技术股份有限公司2024年年度报告全文
增加待摊销所致；
本报告期末较期初下降
93.65%，主要系报告期内以
应付票据 422,479.00 0.18% 6,653,657.00 1.80% -1.62%银行承兑汇票
方式结算的供应商货款到期
兑付所致；
本报告期末较期初下降
59.97%，主要应付职工薪酬 3,600,415.32 1.52% 8,995,217.67 2.44% -0.92%
系上年末计提的奖金在本期
初支付所致；
本报告期末较期初下降
49.79%，主要应交税费 585,044.20 0.25% 1,165,190.06 0.32% -0.07% 系报告期内收
到较多供应商发票认证抵扣
所致；
本报告期末较期初上升
92.50%，主要系报告期内已
其他流动负债 1,494,576.00 0.63% 776,417.00 0.21% 0.42%背书的信用等
级较低的银行承兑汇票增加
所致;本报告期末较
期初下降95.04%，主要
递延收益 225,248.10 0.10% 4,543,994.26 1.23% -1.13% 系报告期内政府补助项目结
转其他收益所致；
本报告期末较期初上升
32.32%，主要预计负债 646,378.51 0.27% 488,512.83 0.13% 0.14% 系报告期内计
提的产品质量保证成本增加
所致；
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益
本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 价值变动 的累计公 其他变动 期末数
的减值 金额 金额损益 允价值变
深圳市佳创视讯技术股份有限公司2024年年度报告全文动
金融资产1.交易性
金融资产30,000,00 30,000,00
（不含衍0.00 0.00
生金融资产）
应收款项 7,638,311 7,668,31130,000.00
融资 .00 .0037,638,31 37,668,31
上述合计 30,000.00 0.001.00 1.00
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截止报告期末，公司其他货币资金期末余额 71,780.72元，其中 56,001.36为开具银行承兑汇
票保证金受限。公司应收票据期末余额6,799,624.00 元，其中 3,922,961.11元由于银行票据贴现质押或背书受限。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
深圳市佳创视讯技术股份有限公司2024年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
募集资金
向特 专户定对 储存
2023 年02 9,033 9,033 3,016 33.39 6,125象发 7.68 0 0 0.00% 及临 0
年 月13 .25 .25 .14 % .03行股 时补
日票 充流
动资金
9,033 9,033 3,016 33.39 6,125合计 -- -- 7.68 0 0 0.00% -- 0
.25 .25 .14 % .03募集资金总体使用情况说明
根据中国证券监督管理委员会证监许可﹝2022﹞2878 号文《关于同意深圳市佳创视讯技术股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》，公司向特定对象发行A股股票17,757,518股，每股发行价格为人民币5.32元，募集资金总额为
人民币94,469,995.76元，扣除与本次发行有关费用4,137,507.06元（不含增值税），实际募集资金净额为人民币90,332,488.70元。上述募集资金情况已经中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）验证并出具众环验字（2023）
0600002号《验资报告》。截止2024年12月31日，公司募集资金剩余6,125.03万元，其中闲置募集资金暂时补充流动资金余额4,000万元，募集资金专户余额2,125.03万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺 是否 募集 调整 截至 截至 项目 本报 截止 项目
本报 是否融资 证券 投资 已变 资金 后投 期末 期末 达到 告期 报告 可行
项目 告期 达到项目 上市 项目 更项 承诺 资总 累计 投资 预定 实现 期末 性是
性质 投入 预计名称 日期 和超 目 投资 额 投入 进度 可使 的效 累计 否发
金额 效益募资 (含 总额 (1) 金额 (3) 用状 益 实现 生重
深圳市佳创视讯技术股份有限公司2024年年度报告全文金投 部分 (2) ＝ 态日 的效 大变
向 变 (2)/ 期 益 化更) (1)
承诺投资项目面向 面向
5G 5G应用 应用
的超 的超高清 2023 高清
视频 年02 视频 研发 6,61 6,61 595. 9.01 不适是 7.68 2.36 2.36 否 是
云平 月13 云平 项目 3 3 89 % 用台建 日 台建
设项 设项目 目
（一 （一期） 期）
补充 补充年02 2,83 2,42 2,42 100. 不适
流动 流动 补流 否 否月13 4 0.25 0.25 00% 用
资金 资金日
9,44 9,03 3,01承诺投资项目小计 -- 7.68 -- -- 2.36 2.36 -- --
7 3.25 6.14超募资金投向
年02 不适无 无 无 否 否
月13 用日
9,44 9,03 3,01合计 -- 7.68 -- -- 2.36 2.36 -- --
7 3.25 6.14面向5G应用的超高清视频云平台建设项目（一期）：本次向特定对象发行股票募集资金到账后，公司积
分项目说明 极推进募投项目开展，但因市场环境的变化，开展此类业务的电信运营商、互联网运营商均受到了不同未达到计划 程度的冲击，下游市场需求及客户拓展情况不及预期使得公司募投项目投资进度较慢，保荐机构亦持续
进度、预计 督促公司积极推动募投项目并继续密切跟踪募投项目市场环境变化，持续评估论证市场外部环境变化的收益的情况 相关影响，但市场环境的不断变化以及资本市场对于企业直播业务相关投融资的信心有所下降等多方面
和原因（含 原因导致项目实施未达预期。2025年1月7日，公司第六届董事会第九次会议、第六届监事会第八次“是否达到 会议审议通过了《关于终止募投项目并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》。2025年1月23
预计效益” 日，公司2025年第一次临时股东大会审议通过了《关于终止募投项目并将剩余募集资金永久补充流动选择“不适 资金的议案》，同意公司终止该项目并将剩余募集资金永久补充流动资金。具体内容详见公司分别于
用”的原 2025年1月8日、2025年1月24日于中国证监会指定信息披露网站巨潮资讯网因） （www.cninfo.com.cn）披露的《关于终止募投项目并将剩余募集资金永久补充流动资金的公告》（公告
编号:2025-004）和《2025年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号:2025-007）
项目可行性发生重大变 面向5G应用的超高清视频云平台建设项目（一期）的项目可行性发生重大变化，详见“未达到计划进
化的情况说 度或预计收益的情况和原因”相关内容。
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
不适用资项目实施
深圳市佳创视讯技术股份有限公司2024年年度报告全文方式调整情
况适用
公司于2023年2月20日召开的第五届董事会第二十二次会议以及第五届监事会第十七次会议审议通过募集资金投
了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募资项目先期
集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金共计277.88万元。独立董事和保荐机构出投入及置换
具了核查意见，会计师事务所出具了鉴证报告。具体内容详见公司于2023年2月21日于中国证监会指情况
定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的公告》（公告编号:2023-012）。
适用公司于2024年3月11日召开的第六届董事会第五次会议以及第六届监事会第四次会议审议通过了《关
用闲置募集 于使用部分闲置募集资金临时补充流动资金的议案》，同意公司使用暂时闲置的不超过4,000.00万元募资金暂时补 集资金临时性补充日常经营所需的流动资金，有效期为本次会议通过之日起12个月内，到期前归还至
充流动资金 募集资金专户。截至2024年12月31日，公司使用部分闲置募集资金临时补充流动资金的金额为人民情况 币4,000.00万元。具体内容详见公司于2024年3月11日于中国证监会指定信息披露网站巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披露的《关于使用部分闲置募集资金临时补充流动资金的公告》（公告编号:2024-007）。
项目实施出 适用现募集资金
公司面向5G应用的超高清视频云平台建设项目（一期）终止并剩余募集资金永久性补充流动资金事项结余的金额
已经公司相关审议程序审议通过，详见“未达到计划进度或预计收益的情况和原因”相关内容。
及原因尚未使用的
截至2024年12月31日，公司募集资金余额6,125.03万元，其中闲置募集资金暂时补充流动资金的余募集资金用
额为4,000.00万元，尚未使用的其他募集资金均存放在募集资金专户。
途及去向公司于2024年3月11日召开第六届董事会第五次会议审议通过使用不超过人民币1,500万元（含）闲
置募集资金进行现金管理。2024年3月20日，因募集资金账户无法购买其他银行理财产品，公司存在募集资金使
将募集资金打款至公司一般户，并于当日从一般户中申购相应理财产品的情形。公司募集资金购买理财用及披露中
产品的总额度未超过公司审议通过募集资金现金管理的额度，且募集资金打款至一般户当日即申购了理存在的问题
财产品，理财产品位于银行专门开立的独立账户中管理，未对公司募集资金造成实质损害，对募集资金或其他情况
使用不存在重大不利影响。2024年9月，上述理财产品到期后，公司已第一时间将本金及收益转至原募集资金账户。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况深圳市佳创视讯技术股份有限公司2024年年度报告全文
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
虚拟现实北京意景 - -
内容的制 人民币 12,281,71 8,145,615 513,080.0技术有限 子公司 8,073,205 8,073,205
作、编辑 10000万元 6.70 .92 1责任公司 .96 .96
和运营陕西纷腾
- -互动网络 游戏产品 人民币 11,441,14 9,754,828 4,397,579
子公司 2,413,606 2,503,198科技有限 及服务 1000万元 4.82 .32 .56
.12 .51公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明（1）北京意景技术有限责任公司（100%股权）
北京意景技术有限责任公司成立于 2016年6月，注册资本 10,000万元，截止2024 年12月31日，已累计投资 6,640万元人民币。经营范围：广播电视节目制作；技术开发、技术推
广、技术服务、技术咨询、技术转让；软件开发；应用软件服务（不含医用软件）；计算机系统服务；计算机技术培训（不得面向全国招生）；影视策划；电脑动画设计。目前正积极开展
MR大空间内容运营等工作。
（2）陕西纷腾互动网络科技有限公司（100%股权）
陕西纷腾互动网络科技有限公司成立于 2008年01月，注册资本 1,000万元，经营范围：
软件开发及网络技术服务；系统集成；承接自动化控制工程；第二类增值电信业务中的信息业务。陕西纷腾互动网络科技有限公司是国内较早从事 IPTV机顶盒、智能机顶盒、互联网智能
电视等终端的电视游戏产品、游戏平台开发及授权运营的高科技企业。公司多年来专注于电视游戏产品开发及运营，拥有独立且经验丰富的研发团队，覆盖各种热门游戏类型，在行业中具
有独特的领先优势。目前主要进行 VR社区、VR游戏研制、虚实交互技术开发及原有 IPTV游戏业务的开发与销售。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）发展战略及目标
公司以广电事业为母平台，整合资源，设立新的发展公司，聚合人才，形成“平台化”发展战略。基于公司丰富的软件产品线和全网大型系统集成建设能力，整合提供端到端系统解决
深圳市佳创视讯技术股份有限公司2024年年度报告全文方案，构建以“平台+内容+应用+终端+服务”的新媒体融合及智慧家庭生态产业链，智能生态
体系涵盖云平台、分发网络、终端产品、智慧平台产品，持续为运营商提供全面和创新的业务赋能及数据赋能。
创新是企业发展的不竭动力，也是应对市场变化的关键所在，公司将继续秉承“创新驱动、技术先行”的发展理念，紧密围绕国家战略和产业趋势，在继续巩固广电传统业务市场地
位的同时，通过子公司与公司各产品线、事业部的业务整合联动，向新兴细分市场领域进行拓展，推进在5G+、超高清、元宇宙、VR/MR+AI、行业应用解决方案等面向未来的业务与产品的
布局，坚持实施以下发展战略：
1、技术驱动升级公司将持续加大在 5G、云计算、大数据、虚拟现实、人工智能等领域的研发投入，特别是
在大视频音视频技术与虚拟现实的融合应用上进行深入探索。公司将通过自主研发和技术创新，开发新一代的超高清视频平台、VR/AR 内容生产和分发、运营平台，以及基于 AI 的智能计
算和生成系统，提升产品性能和服务质量，满足市场对高质量内容的需求。通过自主研发和与国内外科研机构的合作，公司将开发更多具有自主知识产权的核心技术和产品。此外，公司将
积极参与国家级和行业级的技术研发项目，以获取更多的政策支持和技术资源。
2、推动产品与服务多元化依托于公司在广电行业和虚拟现实产业的深厚积累，佳创视讯将不断扩展产品线和服务范
围，提供包括系统集成、软硬件开发、SaaS/PaaS 云服务、线上线下 VR/MR内容生产运营、虚拟社交、VR直播、等多元化产品和服务。同时，公司将探索新的业务模式与应用场景，以适应
不同行业和客户的特定需求，为客户提供端到端的解决方案。
3、业务结构与运营模式优化公司将根据市场变化和业务发展需要，不断调整和优化业务结构。对于不再符合公司战略
方向或效益不佳的业务，公司将果断进行调整或剥离。同时，公司将探索新的运营模式，如服务化、平台化等，以提高业务的灵活性和盈利能力。
4、市场拓展与合作公司将积极开拓国内外市场，特别是寻求“一带一路”沿线国家的合作机会，持续拓宽市
场范围。同时，公司将寻求与其他行业领先企业的战略合作，通过资源共享和互补优势，共同开发新的市场和应用场景，特别是在智慧城市、智慧教育、工业互联网等垂直行业，将公司的
技术和产品应用于更广泛的领域。
深圳市佳创视讯技术股份有限公司2024年年度报告全文5、产业链整合与优化
公司将通过并购、战略合作等方式，整合上下游资源，打造更加完整的产业链。公司将与内容提供商、服务运营商、设备制造商等产业链各方建立紧密的合作关系，共同推动行业的健
康发展，提升整个产业链的竞争力。
6、管理创新与效率提升公司将持续优化内部管理流程，引入先进的管理理念和工具，提升管理效率和决策质量。
公司将加强风险管理和内部控制，确保业务的稳健运行和可持续发展。同时，公司将推行精益管理和持续改进的文化，通过流程再造和效率提升，降低运营成本，提高市场响应速度和客户
满意度。
通过上述战略措施，将进一步提升公司的核心竞争力，始终向实现以下中长期战略目标而努力，从而实现业务的转型升级，为公司的长期发展奠定坚实的基础：
(1)技术创新领先公司将致力于成为行业内技术创新的领导者，通过持续的研发投入和技术创新，保持在音
视频技术、虚拟现实技术领域的领先地位。公司将不断推出具有自主知识产权的新产品，提升产品的市场竞争力。
(2)市场覆盖广泛公司将扩大市场覆盖范围，不仅在国内市场巩固和提升市场份额，同时积极进入国际市
场，特别是新兴市场和发展中国家，实现全球市场的布局。公司将通过参加国际展会、建立海外分支机构等方式，加强国际市场的开拓和品牌推广。在未来的发展中，公司将坚持以市场为
导向，以客户为中心，不断优化产品和服务，提升用户体验。
(3)核心团队坚实公司将加大投入，建立更加完善的人才培养体系和激励机制，吸引和留住优秀人才，为公
司的持续创新和发展提供强有力的人力支持。公司还将加强企业文化建设，营造积极向上、团结协作的工作氛围，激发员工的创新潜能和工作热情。
(4)品牌影响力显著公司将通过高质量的产品和服务，提升品牌形象和知名度。公司将加强品牌宣传和市场营
销，积极参与行业展会和论坛，提升公司在行业内的影响力和认可度。同时，公司将通过优质的客户服务和成功的案例分享，增强品牌的口碑传播。
(5)内控风控有力深圳市佳创视讯技术股份有限公司2024年年度报告全文
公司将建立和完善风险评估和防控体系，加强对市场变化的敏感度和应对能力，确保公司能够在复杂多变的市场环境中稳健发展。公司还将加强合规管理，确保所有业务活动符合相关
法律法规和行业标准，防范和避免潜在的法律和经营风险。
(6)客户服务卓越公司将建立以客户为中心的服务理念，提供个性化、高效率的客户服务。公司将通过建立
完善的客户服务体系，提升客户满意度和忠诚度，建立长期稳定的客户关系。公司还将利用大数据分析，更好地理解客户需求，提供更加精准的解决方案。
(7)股东价值最大化公司将致力于通过持续的业绩增长和良好的公司治理，为股东创造长期稳定的回报。公司
将保持透明的信息披露，加强与投资者的沟通，确保股东利益得到充分保护，并实现公司价值的最大化。公司还将定期举办投资者关系活动，及时分享公司的发展动态和市场前景，建立互
信互利的投资者关系。
（二）公司改善盈利能力的各项措施目前，公司国内客户涵盖多家大型广电网络运营商，产品和技术覆盖的用户数量过亿，为
公司可持续发展提供可靠保障。公司 2025 年将深化落实面向新内容、新服务的业务结构调整和战略布局，持续参与广电、电信 5G音视频应用、智慧行业解决方案、虚拟现实业务解决方
案相关项目，保持在行业内较高的知名度和领先的市场地位。同时，持续执行加强资金回笼和管控的策略，加强内部控制，努力提升经营管理水平，确保业务的稳健运行和可持续发展；推
行精益管理和持续改进的文化，通过流程再造和效率提升，降低运营成本，提高市场响应速度和客户满意度，以使公司能更好地应对未来新兴产业发展需求，积极布局实施产业升级，保持
可持续经营能力。具体措施包括：
1、市场布局调优：广电行业正处于政策红利释放与技术革命交汇的关键期，公司将以“市场布局+技术驱动+生态协同”为核心，抓住超高清、5G、国产化替代等增量市场以及原有
市场新老平台和设备迭代升级机会，加大资金的投入以精准服务来化解转型的压力。加大资金投入经济效益较好的头部省网以及政策专项资金支持的领域，控制资金投入风险的同时保障合
理收益，不仅有助于优化市场资源配置，还有助于在激烈的市场竞争中抓住机遇，推动企业的可持续发展。同时抓住广电局百亿政府资金的投入，积极拓展并布局广电局市场机会。
2、聚焦核心技术领域：聚焦广电核心技术领域（如核心网络以及云平台建设与升级、广电业务管理系统以及内容分发网络改造与替换等）以及超高清、5G、物联网、AI、虚拟现实等
深圳市佳创视讯技术股份有限公司2024年年度报告全文新兴技术领域，成为行业内相关技术领域的领导者。不仅是对自身技术能力的提升，也是对市
场方向的精准把握。随着这些技术的不断成熟和应用的深入，公司将在广电行业乃至更广泛的技术服务领域实现更高的增长和影响力。
3、加强供应链生态系统建设：系统集成业务不仅仅是产品的搭建，而是一个生态系统的构建，公司将通过加强与上下游合作伙伴的紧密合作，在资源利用、创新能力和客户服务等方
面实现深度协同，进而在竞争激烈的市场中占据有利地位；
4、技术创新与产品布局：近年来，新技术的不断涌现为广电行业带来了大量的创新机会，公司将在完善自有产品的同时，积极推动新技术在产品上的应用和发展。如：利用 AI以
及大模型增强内容智能分发、智能客服、内容生产、人机交互等功能，提升用户体验和服务效率。结合5G技术，开发高带宽、低延迟的视频流整体解决方案，打造更好的内容传输与播出
交互。
5、关注风险与回报：通过增量资金投入，聚焦政策红利、技术卡位与市场调优三大方向，同时严格管控投入方向确保资金的低风险。
风险管控：资金重点投入经济效益较好的头部省级网络运营商客户，拓展市场机会；重点投入公司主营核心业务方向，减少技术风险；积极布局有专项资金支持的市场机会，降低垫资
风险。
投资回报：市场布局调优，提升头部客户市场占有率，完成多个省网的平台替换与布局；
支持现有系统集成业务投入，提高与上下游的生态合作机会，提升议价空间以及项目机会；基于超高清、容器化、国产化等新技术需求，完善云原生智能运营平台、智能内容分发网络等核
心软件产品的开发以及创新；
6、加强应收账款回收力度：公司正对客户信用及偿付能力建立评估体系，通过收集客户的财务报表、信用报告、行业口碑等信息，从财务状况、信用历史、经营能力等多维度评估客
户信用与偿付能力，从而动态调整针对其应付账款的回款策略，缩短资金周转周期，加快应收账款回收；针对超期欠款，将采取不限于发送回款沟通函、服务中止预警函、提起诉讼等梯次
措施积极应对；同时，在公司内部建立回款责任制，明确销售、财务等部门在回款过程中的职责，如销售负责联系客户催款，财务负责提供数据支持和监督，将回款任务落实到具体个人，
与员工绩效考核、奖金、晋升等挂钩；
深圳市佳创视讯技术股份有限公司2024年年度报告全文7、加强期间费用管理及控制：进一步评估企业内部组织架构，去除冗余部门和岗位；严
格控制办公、差旅及招待费用；分析不同营销渠道的投入产出比，减少效果不佳、成本高昂的渠道投入，加大对转化率高、成本相对合理的渠道资源倾斜；审慎评估需要大量资金投入的新
业务、新项目的盈利能力及开展必要性，并对中长期内还将持续对业绩造成不良影响的资产进行价值评估，为后续可能采取的不良资产处置措施进行准备；
8、优化资本结构：合理安排债务融资和权益融资的比例，根据企业的经营状况、市场利率水平等因素，选择成本较低的融资方式；合理安排存货水平，减少资金占用，降低因资金紧
张而产生的额外融资需求，从而控制利息支出。同时结合再融资等手段优化公司资本结构、缓解债务压力，提高公司抗风险能力，缓解公司营运资金压力，为日常经营提供流动资金支持。
公司期望通过上述举措在短期内走出困境，扭亏为盈；在中长期结合战略布局与合作、前瞻性研发、资本化运作等手段，保证公司始终具备持续创新能力以及市场竞争力，具备可持续
经营发展的能力，实现企业的产业升级战略目标。
（三）公司可能面对的风险以及应对措施
1、持续亏损致净资产为负的风险风险描述：
公司2024年归属于上市公司股东的净利润为-5,805.43万元，公司净利润仍然为负但亏损幅度有所减缓。若公司采取的相关措施对经营业绩的改善效果不及预期，公司净利润可能仍然
为负、净资产可能继续下降，存在净资产为负的风险。
应对措施：
1. 优化现金流管理与资产重组：
o 加强应收账款催收，对逾期账款启动法律程序，缩短回款周期；
o 暂停非核心业务投资，优先保障主营业务现金流；
o 通过出售非核心资产、不良资产等，优化资产结构，增加净资产，同时考虑收购优质资产，提升公司的盈利能力和资产质量。
2. 优化债务结构与融资：
o 与债权人协商延长债务期限、降低利率或减免债务，降低短期偿债压力；
o 申请各级政府专项补贴，补充资本金；
o 通过股权融资、引入战略投资者等方式，增加权益资本，优化资本结构，降低资产负债率，增强公司的偿债能力和财务稳定性。
深圳市佳创视讯技术股份有限公司2024年年度报告全文3. 提升盈利能力：
o 加大对核心业务的投入和创新，聚焦中国广电内容分发二级平台、超高清平台等在手订单，积极配合及参与各省广电运营商旧业务系统替换、升级项目，加快项目交
付验收与收入确认；
o 推进大空间内容运营等新业务商业化进程，提高运营效率，降低成本，增加盈利，
培育利润增长点。
2、技术迭代与研发投入风险风险描述：
公司 2024 年研发投入占营业收入比例为 16.83%，维持在较高水平，作为高新技术企业，
虽提前布局视频超分技术、VR/MR、元宇宙、AI 应用等新领域，但新产品尚未实现盈利，如果公司不能及时掌握市场变化，对市场需求的理解出现偏差，未能及时跟进产业链技术迭代，或
技术路线偏离市场需求，可能错失行业红利，从而影响公司的盈利能力和发展前景。
应对措施：
1. 加大研发资源倾斜：
o 设立专项研发基金，重点投入 AI 高清视频实时超分技术、空间锚定技术、内容跨平台设备适配、AI 驱动内容生成等前沿技术。
o 与高校联合申报政府专项技术研究资金支持，共建联合实验室，通过产学研合作，
借助外部科研力量，提升公司的研发实力和创新能力，加速技术成果转化。
2. 优化研发管理：
o 建立敏捷开发机制，缩短产品迭代周期，如采用 “小步快跑” 模式快速验证市场需求。
o 引入外部技术顾问，定期评估技术路线，避免资源错配。
3. 加强市场调研：
o 建立专业的市场调研团队，深入了解市场需求和行业发展趋势，及时调整研发方向和产品策略，确保研发的产品符合市场需求。
3、政策与市场竞争风险风险描述：
广电行业受政策影响显著，如 2024 年网络微短剧治理、电视操作复杂治理等政策可能改变市场格局。同时，国内外内容平台巨头加速布局音视频内容领域，加剧技术与内容竞争。如
深圳市佳创视讯技术股份有限公司2024年年度报告全文果公司不能适应市场竞争状况的变化，及时提升产品竞争力和拓展市场份额，竞争优势可能被
削弱，从而面临市场占有率降低的风险。
应对措施：
1. 政策响应机制：
o 成立政策研究小组，实时跟踪中国广电、广 电总局、工信部等政策动态，参与部分政策的制订审议过程，提前调整业务策略。
o 利用定向扶持政策，申报超高清内容创作、AI 技术应用等项目，获取资金与资源支持。
2. 差异化竞争策略：
o 聚焦广电运营商定制化需求，提供 “硬件 + 内容 + 运营” 一体化解决方案，避开与互联网公司的直接竞争。
o 强化品牌 IP 建设，如打造原创 IP 系列内容或基于知名 IP 独家授权研制内容，提升用户认知度。
3. 拓展市场份额：
积极开拓新的客户群体和市场领域，降低对单一客户或市场的依赖，加强与电信运营商、
互联网企业、垂直行业客户的合作，拓展业务范围。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料招商证券 刘
晓珊、博基资产 雍国铁、
银河基金杨宁、海通证
券 孙小雯、 公司基本情财通基金 杨 况、VR业务发
牧笛、生命保 展历程、产品2024年01月 险 何佳天、 服务类型、业 www.cninfo.c
公司会议室 实地调研 机构05日 周洁、 务布局等，并 om.cn
Polymer 介绍苹果MRCapital 李忠 相关项目内容
翰、中信证券 及进展情况。
李雷 徐宏皓、中庚基
金 陆伟成、海雅金控
荣广宇、鹏华深圳市佳创视讯技术股份有限公司2024年年度报告全文
基金 董威、
博时基金 陈雨莜、泾溪投
资 邬丹妮西南证券 王
湘杰 罗紫 公司基本情莹、国盛证券 况、VR业务发
李可夫、长城 展历程、产品2024年01月 基金 周诗博 服务类型、业 www.cninfo.c
公司会议室 实地调研 机构09日 苏俊彦 刘疆 务布局等，并 om.cn
储雯玉、方位 介绍苹果MR投资 张俊 相关项目内容
豪、港中文 及进展情况。
王瞻十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否