上海钢联电子商务股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“电子商务业务”的披露要
求：
（一）政策支持促进数字经济高速发展近年来，数字经济呈现出前所未有的高速发展态势。自党的十八大以来，党和政府高度重视数字经济发展，持续推
进国家大数据战略，出台了《十四五数字经济发展规划》、设立全国各地数据交易所、成立国家数据局等，一系列动作为数字经济的发展从顶层设计上搭好了舞台。进入2023年，中共中央、国务院发布了《数字中国建设整体规划布局》，
对数字中国建设进行整体性、系统性、协同性部署，并提出了数字中国建设的目标，包括夯实数字基础设施和数据资源体系两大基础。国家数据局发布了《“数据要素×”三年行动计划（2024-2026）》，计划到2026年底，数据要素应用
广度和深度大幅拓展，在经济发展领域数据要素乘数效应得到显现，打造300个以上示范性强、显示度高、带动性广的典型应用场景，涌现出一批成效明显的数据要素应用示范地区，培育一批创新能力强、成长性好的数据商和第三方专业
服务机构，形成相对完善的数据产业生态，数据产品和服务质量效益明显提升，数据产业年均增速超过20%。在2024年政府工作报告中，将数字经济创新发展列入了重点任务，具体包括促进数字技术和实体经济深度融合；深化大数据、人
工智能等研发应用，开展“人工智能＋”行动；加快工业互联网规模化应用，推进服务业数字化，建设智慧城市、数字乡村；深入开展中小企业数字化赋能专项行动等。
此外，各地政府也纷纷根据各自实际情况，出台了相应的数字经济发展政策。例如上海市于2023年7月发布了《立足数字经济新赛道推动数据要素产业创新发展行动方案（2023-2025年）》，7月18日上海市政府又发布了《关于印发
〈上海市促进产业互联网平台高质量发展行动方案（2023-2025年）〉的通知》，《行动方案》部署了四方面十八项主要任务，计划到2025年产业互联网平台交易额突破3.3万亿元，引育100家以上的产业互联网平台企业，其中包括30
个以上的头部平台、10家以上的新上市企业和独角兽企业。
随着制度建设的不断完善，数字经济的发展将迎来新的发展机遇。数字经济的发展为大宗商品信息服务业务带来了丰富的政策红利，有利于行业的数字化转型、提升服务效率和质量，增强国际竞争力，同时也为企业提供稳定的发展环
境。
（二）互联网行业发展情况2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，也是经济复苏增长的重要一年。根据国家统计局的数据显示，GDP
同比增长5.2%，其中信息传输、软件和信息技术服务业增长11.9%。互联网普及率达到了77.5%，软件和信息技术服务业完成软件业务收入12.33万亿，同比增长13.4%。全年电子商务交易额46.83万亿，同比增长9.4%，网上零售额
15.43万亿，同比增长11%。从统计数据可以看出，作为经济增长新动能的互联网信息技术服务业呈现快速增长的态势。
产业电商作为产业互联网的重要组成部分，正在经历快速的发展和变革。根据《2022年度中国产业电商数据报告》（网经社、中商产业研究院），2022年中国产业电商市场规模达到31.4万亿元，同比增长7.86%，其中大宗电商市场规
模达到24.5万亿元，同比增长6.75%。根据网经社电子商务研究中心发布的《2023年（上）中国产业电商市场数据报告》，2023年上半年国内产业电商市场规模已达16.52万亿元，同比增长16.34%，预计全年市场规模将达到32.93万亿
元。其中上半年国内大宗电商市场规模达到13.08万亿元，预计2023年市场规模将达到26.168万亿元。就钢铁电商而言，上半年国内钢铁电商市场规模4,020.55亿元，预计2023年全年市场规模将达到8,047亿元，当前钢铁电商领域的
主要平台有钢银电商、欧冶云商、找钢网、钢宝股份、积微物联、中钢网、中钢电商等。高速的增长表明产业电商正在加速从消费领域向生产领域扩展，从商品交易向服务交易延伸，从以产品为中心向以用户为中心转变。市场监管体系的
健全化和竞争秩序的改善，为产业电商的健康发展提供了良好的环境，产业互联网的价值在钢铁行业中得到了进一步的释放。
上海钢联电子商务股份有限公司2023年年度报告全文随着国家政策的稳步推进和钢铁行业持续的改革，钢铁电商逐渐被行业所认可，并形成了以交易为基础、围绕钢铁
产业链上下游打造综合服务的模式。平台效应的显现，预示着未来钢铁电商将在提升钢材流通渠道效率、降低营销成本、
优化产业链上下游存货营运效率等方面发挥更加重要的作用。
（三）钢铁行业的发展情况钢铁行业作为国民经济的重要支柱，其发展状况直接影响着多个相关行业的运行。中国钢铁行业在全球市场中占据
着举足轻重的地位，根据国家统计局发布的《2023年国民经济和社会发展统计公报》，2023年中国粗钢产量10.19亿吨，
与去年同期持平，而钢材产量13.63亿吨，同比增长5.2%。这一数据反映出中国钢铁行业在面临国内外市场变化和产业调整压力下，生产规模仍然实现了较大增长，显示出我国经济发展的韧性。新业态和新模式的竞相发展，为钢铁行业带
来了新的活力。数字技术与各行业的加速融合，推动了电子商务的蓬勃发展，互联网平台的壮大，为钢铁行业提供了新的销售渠道和营销手段，同时也为行业的转型升级提供了技术支持。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“电子商务业务”的披露要
求：
公司是全球领先的大宗商品及相关产业数据服务商之一，并拥有国内千亿级B2B钢材交易智慧服务电商平台。公司主营业务分为产业数据服务和钢材交易服务，上海钢联管理团队致力于发展产业数据服务，子公司钢银电商具有独立的
管理团队和治理结构，致力于发展钢材交易服务。
（一）主营业务公司通过产业数据服务与钢材交易服务，促进大宗商品产业的数字化转型升级，以数据要素与数字科技驱动行业的
发展进步，让大宗商品及相关产业数据为用户创造价值。
1、产业数据服务:作为独立第三方机构，提供以价格为核心的围绕价格波动的多维度数据，在现货与衍生品市场取得广泛认可与应用，推动大宗商品市场更透明、更高效、更安全，为提升工农业领域的运行效率与质量积极作为。产品
服务包括数据订阅服务、商务推广服务、会务培训服务、研究咨询服务等。
产品及产品及服务简介
服务名称基于公司自主采集和专有原创为主的数据，提供大宗商品的价格、数据、快讯、分析等产品供用户付费
数据订阅订阅，用户可通过网页端、移动端、数据终端，以及数据对接、EBC(企业业务能力）和定期报告等方式
服务实现订阅。
商务推广 基于公司庞大的访问量和市场影响力优势，为用户提供各类线上线下的推广服务，主要包括企业宣传网服务 页的链接、品牌及产品展示、商情发布与搜索、业务合作推荐等。
会务培训 立足于大宗商品及相关产业链，通过线下、线上相结合的方式，举办会议、调研、培训等活动，为用户服务 搭建研讨学习、合作交流以及商机开拓的服务平台。
研究咨询 利用公司专有的数据资产与研究成果，为用户提供战略规划、经营管理、市场研究、投资可研等定制化服务 的决策支持服务。
2、钢材交易服务：以钢铁电子商务为基础，整合产业链资源，以交易为核心，构建了集交易结算、供应链产品、仓储加工、物流配送、SaaS、数据信息为一体的综合服务生态体系。产品服务包括寄售交易服务和供应链服务业务等。
产品及产品及服务简介
服务名称系公司电子商务服务的基础模式，通过引进钢厂、代理商、贸易商、服务商以及终端用户等钢铁行业参与
寄售交易方成为钢银平台商家和客户，并引导商家通过钢银平台展示和销售产品、客户通过钢银平台浏览和购买产
服务品。
根据不同的业务场景和用户的不同需求，针对满足公司设定的资质审查要求和在钢银平台拥有良好交易信供应链服务 用记录的用户，提供相应的场景服务。一是任你花服务业务，向拥有国有背景的大型企业为主的用户提供
业务 先提货后付款的服务；二是帮你采业务，为有大额年度需求的用户提供直接向钢厂或代理商采购的服务；
三是订单融服务业务，为小额零星需求的用户提供向钢贸商或钢厂代理商采购的服务。
（二）经营模式上海钢联电子商务股份有限公司2023年年度报告全文
1、产业数据服务：公司数据采集团队遵循清晰完备的方法论与标准化的采集流程，以基础数据采集能力为核心优势，
积累了专有的数据资产、资深的专家分析师团队、独到的研究模型方法论、深厚的行业资源以及前沿的大数据技术，让大宗商品及相关产业数据为用户创造价值。通过价格、数据、快讯、分析、咨询、会务的产品矩阵，帮助用户在策略制
定、风险管理、经营优化、商机发现上占据优势。
项目 业务种类平台种类 网页端、移动端、数据终端。
覆盖黑色金属、有色金属、能源化工、建筑材料、农产品五大行业，并延伸至新能源、新材料、再生资主要服务行业
源。
每日实时跟踪大宗商品产业的最新动态，以独立客观、真实准确的价格数据与产业资讯，为全球用户提主要服务 供定价参考和决策依据。通过价格指数、产业资讯、数据平台、研究咨询、行业研讨等服务，满足全球
用户对信息的独立客观、及时准确、连续全面及多维共享等不同层面的需求。
通过会员订阅制的方式，以网页端、移动端和数据终端等产品线为抓手，在重点区域布局设点，采取线销售模式
上线下方式进行推广和销售；并提供研究咨询及其它商务服务。
盈利模式 通过数据订阅、商务推广、会务培训和研究咨询等服务取得收入。
2、钢材交易服务：钢银电商以交易为核心，“平台+服务”双轮驱动，为钢铁行业上下游用户提供一揽子电子商务解决方案。
图示 项目 业务种类平台种类 钢银钢铁现货交易平台
主要服务行钢铁行业业
标准化·交易结算服务，场景化·供应链产品服务，智能化·仓储加工服务，网格
主要服务化·物流配送服务，生态型·SaaS服务，实
时性·数据信息服务。
一方面钢银平台通过设立寄售卖场，提供自主挂牌服务和结算服务，钢材价格由客户决
定，平台不参与价格确定，卖家在寄卖钢材出售前仍然持有钢材的货权。另一方面以平
销售模式台为核心，借助互联网、大数据技术，推出
从卖家挂牌到买家下单，再到卖场审核、生成合同、支付结算、买家提货、二次结算、
开具发票等一站式交易结算服务。
上海钢联电子商务股份有限公司2023年年度报告全文通过钢材产品的买卖差价和相关服务获取利
盈利模式润
（三）公司经营情况2023 年，公司遵循既定的战略目标和经营计划，发挥互联网平台优势，加强线上线下相结合服务，全面提升经营管
理效率和市场竞争力。报告期内，公司实现营业收入 8,631,404.95 万元，较上年同期增长 12.73%，产业数据服务业务持续扩张，钢材交易服务业务稳步增长；归属于上市公司股东净利润24,034.39万元，较上年同期增长18.30%。
1、产业数据服务2023年，公司继续践行“百链成纲·千帆竞发”的发展战略，始终坚持为市场提供可信的基准价格、高质量的数据
服务，力求发展成为全球领先的大宗商品及相关产业数据服务商。公司充分利用自身优势和资源服务实体经济，挖掘数据要素资源的行业应用深度，借助大数据、云计算、人工智能等数字技术，推动传统行业发展的流程创新、模式创新和
效率变革，培育数据要素支撑下的新场景、新业态。报告期内，公司产业数据服务板块实现收入80,150.38万元，较上年同期增长15.99%，三年复合增长率18.90%；其中数据订阅收入43,894.99万元，较上年同期增长4.79%，三年复合增
长率17.72%。
质量与标准化工作扎实推进：“资讯质量就是生命线，没有标准就没有质量” 。报告期内，公司持续建设“标准化工作四大体系”，包括完善标准体系、流程体系、工具体系、能力体系建设，以服务质量控制规范、运行管理规范和
服务评价与改进为支撑，覆盖大宗商品资讯数据服务平台的各个管理、操作环节，标准化服务质量与服务能力得到显著提升。并从信息规范管理入手，制定数据采集、数据加工与处理、数据发布的大宗商品及相关产业数据服务全过程标准，
标准化建设取得显著成效，2023年12月27日，公司高分通过国家级“大宗商品行业资讯与数据服务标准化试点”项目评估验收。公司上报的案例 “标准化引领大宗商品数据服务高质量发展”，获评上海市市场监督管理局组织开展 2023
年度标准化试点示范优秀案例；在2023年宝山区质量创新成果大赛中，“八步流程工作法”提高产业数据生产质量和效率获“十佳案例”。
产品与服务能力持续提升：公司加大生产高质量数据的力度，利用卫星遥感、船舶定位等科技手段，进行数据标注，
实现全球近乎全样本的数据采集；构建贯穿上下游全产业链的数据体系，各环节有效地相互校验。截止报告期末，钢联数据库已建设行业大类数据库 22 个，细分应用数据库超过 150 个，涉及大宗商品品种超过 8000 个。报告期内，全新打
造了汽车数据库、节能减排绿色发展数据库等，并围绕点线面体的数据研发路线，探索多种数据模态，构建了大宗商品产业知识图谱及政策库等。不断满足用户实际应用的需求，为企业提供量身定制数字化转型解决方案，报告期内，公司
持续优化上海钢联 EBC 平台，依托三大智慧引擎，打造四大应用系统，为用户打造可组装式的数据能力。通过内外部数据有效结合，加强了企业用户采销两端的价格动态监测，实现采购、销售价格的线上化、数字化评价，持续提升了用户
智慧管理水平。
研发与产学研稳步推进：公司持续加大研发投入，利用大语言模型及 AIGC 技术等，在数据的整合和利用方面进行前沿探索，依托钢联数据广度和深度的优势，结合前沿的大数据分析、机器学习、AI 和数据可视化等技术，研发具有行
业深度和广度的多种应用服务产品，为企业提供市场及时、准确的实时行业多维度数据和深度分析、预测。报告期内完成了“钢联宗师”大宗商品行业垂直大语言模型 1.0 版的研发，并在“钢联宗师”的能力上，基于大宗商品行业的贸易、
分析咨询和内容生成三个场景，成功开发了大宗商品行业首个垂类大语言模型的应用——“小钢”数字智能助手。公司积极与科研院所、高校建立合作关系，着力打造产学研合作平台，打通科技创新的核心环节，促进科技成果落地转化。
2023 年，公司与大连海事大学、哈工大、西北农林等多家单位共同承担了国家重点研发计划——“大宗商品价格风险智能化监测关键技术研究及应用示范”；与复旦大学管理学院联合打造面向大宗商品领域的“大宗商品可解释人工智能预
测系统”，使得AI生成的预测更具透明度和可信度；与北京物资学院等高校建立产学研实训基地，为行业发展锻炼和培养人才。
2、钢材交易服务在复杂多变的国内外经济形势下，钢银电商安全高效的平台数字生态服务经受住了市场的考验，交易规模逐年增长
并持续领跑行业。报告期内，钢银平台结算量为 6,364.07万吨，较去年同期增长20.14%，3 月13 日平台单日成交量突破 41.28 万吨，创日交易量历史新高。钢银电商实现营业收入 8,550,818.60 万元，较上年同期增长 12.70%；归属于公
司股东净利润31,970.33万元，较上年同期增长17.28%。
生态互联，提升产业链流通效率。钢银电商厚植产业数字服务根基，通过新一代互联网技术，整合商品、物流、仓上海钢联电子商务股份有限公司2023年年度报告全文
储、资金等资源要素，构建产业数字协同新生态。平台从多维度满足各方需求，积极探索寄售、竞拍、直采等创新流通模式，致力于缩短产业链流通层级，实现产业供需的高效对接，提升产业智慧化生产能力，促进产业上下游降本增效。
供应链创新，助推产融深度结合。直击产业痛点，钢银电商将供应链服务嵌入至不同的流通场景中，创新推出了面向上游钢厂零单集采、下游终端直采、中小贸易企业小单现货采购等场景的供应链服务产品。积极探索区块链等新技术
在供应链服务的应用，为钢铁产业构筑良好的营商环境，构建信用桥梁，搭建银企合作新通道，为中小微企业提供更丰富的资金解决方案，助力金融机构与实体经济的深度融合
科技驱动，助力产业数字化转型。钢银充分发挥平台核心企业链接和服务能力，借助大数据、云计算等新一代信息技术，与产业伙伴建立生态联盟，与中小微企业建立对接机制，为产业链用户搭建可视化、线上化集成管理云平台，帮
助钢铁产业贸易、加工等各类中小企业轻松获得低成本、专业型、智慧型的管理工具，实现内部管理数字化和外部业务数字化“双轮”发展，大大减少人员、管理等综合成本，以科技推动钢铁产业数字化转型升级。
标准引领，推动钢铁行业高质量发展。钢银电商积极承担国家级标准化试点示范项目，建立了钢铁行业交易流通、
供应链服务标准化体系。同时积极投身标准制定，携手冶金工业研究院等编制了《钢铁物流数字化仓储系统规范》，参与上海市商务委发起的《企业商务诚信评价规范》编制，并主导参与《钢铁电子商务团体标准体系》《品牌培育管理体
系实施指南 钢铁电子商务服务业》等多项标准的制定。通过标准应用提升钢铁电商整体服务和管理水平，建设良好的钢铁产业流通秩序和环境。
3、产业布局情况根据公司“百链成纲·千帆竞发”的发展战略，为适应公司发展需要，利用公司产业数据服务可复制的成功经验，
公司与上海新通联包装股份有限公司共同对外投资设立了上海木联数据科技有限公司，进军木材产业数据服务。2023 年7 月26 日，公司获评上海市第二批“工赋链主”培育企业，公司被评为钢铁领域的工赋链主，将充分发挥平台企业在稳
链固链强链等方面的独特优势和作用，带动和赋能钢铁行业整体数字化转型和高质量发展。在新能源商品、新材料领域、
再生资源加速布局，以响应绿色经济浪潮下的新兴需求。
4、团队建设情况根据公司产业数据服务业务快速扩张的发展战略，结合内外部情况变化，公司有序地加大产业数据服务板块人员招
聘力度，截止报告期末，公司人员总数为 4,344 人，与上年末相比增加 155 人；其中产业数据服务板块人员总数为3,258 人，与上年末相比增加 155 人。同时，公司控股子公司钢银电商报告期内向激励对象预留授予股票期权，进一步
健全长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司员工的积极性，满足公司战略及业务发展需要。
（四）公司所处的行业地位
1、产业数据服务：
在我国，大宗商品信息服务行业仍处于早期发展阶段，未来的市场发展潜力巨大。近年来随着我国大宗商品贸易的规模越来越大，国内一些大宗商品信息服务机构也相伴着一起成长起来，逐步学习国外先进经验，完善价格评估方法论，
推出符合中国市场特点的大宗商品评估报价，行业地位不断提升。公司植根大宗商品数据服务业 20 余年，Mysteel 对大宗商品几乎全覆盖，服务遍布百余条产业链各环节的用户，在采集规模、认可应用、市场影响力上均跻身国际前列。
市场影响力。大宗商品是国民经济发展的基石，交易量大，金融属性强，价格变动频繁。Mysteel 价格为国内大宗商品交易提供结算基准，上海钢联价格指数在钢铁、铁矿石、焦煤焦炭、铝、铜、稀土、甲醇、丙烯、C5、水泥等众多
商品交易中被广泛用作结算基准。Mysteel 价格指数也参与到了国际贸易定价体系中，世界四大矿山均已采用 Mysteel铁矿石价格指数，我国铁矿石进口量中的约三成以Mysteel价格指数组成的混合指数作为结算依据。与此同时，Mysteel
价格已成功参与到全球大宗商品衍生品市场价格体系中，成为场外衍生品市场（OTC）金融合约的结算标的。上海钢联价格指数目前已被上海清算所、SGX（新加坡交易所）、FEX（澳大利亚 FEXGlobal 期货交易所）、海南国际清算所等交易
所采用为衍生品合约的结算基准，为提升“中国价格”的国际影响力提供支撑。
数据质量和应用。公司以价格为核心，构建了贯穿大宗商品及相关产业链各环节的多维度数据体系，并参考国际证监会组织（IOSCO）金融基准原则，融合卫星遥感影像解析、人工智能价格预测、无监督学习等新技术创新应用实践，创
立大宗商品数据服务“八步工作法”，涵盖数据采集、编制、发布三大环节八大步骤，确保为市场提供准确、及时、全面的大宗商品数据服务，实现数据生产即服务的全流程标准化质量管控模式。在大宗商品现货市场贸易结算、衍生品市
上海钢联电子商务股份有限公司2023年年度报告全文场清算标的、行业监测预警、企业风险管理等领域获得广泛应用。
服务和发展。公司是国家发改委、国家工信部、国家农业农村部、国家商务部、国家统计局、国务院发展研究中心等多个国家部委的数据合作单位，定期为国家部委报送大宗商品数据与分析报告。公司及时准确地提供商品运行情况，
研判市场走势和反映行业问题，向政府宏观决策建言献策，为促进行业对外贸易高质量发展、维护行业产业链供应链安全稳定工作作出积极贡献，公司每年均收到国家多个部委和各行业协会等的感谢信。在持续发展上，公司围绕“百链成
纲·千帆竞发”战略主题，激活内在资源与动力，强化基础数据采集核心优势，进化数据产品与服务。横向上通过覆盖更多的产业与品种，打开新的增量空间；纵向上深挖数字化决策应用场景，支撑用户关键业务的成功。公司通过标准化
体系建设，保证了可复制的增长模式，各产业链在共享的方法论体系、产品技术平台上，以用户为中心迅速响应，敏捷有序地扩张发展。
2、钢材交易服务：
钢银电商钢铁现货交易平台是国内大型 B2B 钢铁全产业链智慧服务平台，也是国内位居前列的千亿级钢铁电商平台。
作为国内首家千亿级规模钢铁电商平台，公司全力推动构建钢铁流通领域生态服务体系，努力推进“1+N”全场景数字化体验（“1”为钢银钢铁现货交易平台，“N”为交易结算、供应链产品、仓储加工、物流配送、SaaS 、信息数据等服
务），实现 O2O 高效联动、平台全面升级、服务全新蜕变，构建产业链一体化综合服务生态体系。作为产业互联网领军企业，坚持“平台+服务”战略，依托互联网、大数据、云计算等新兴科技串联上下游，整合产业链资源，成为国内领先
的钢铁 B2B 全产业链智慧服务平台、钢铁及大宗物料电商标杆企业之一，2023 年平台规模超 2500 亿元，连续八年上榜中国互联网百强，位列大宗商品首位。
目前，钢银电商平台企业注册用户数超过18万家，合作钢厂超350家，合作仓库超500家，国内拥有50个服务站点，员工人数近1100人，高端互联网研发人才近200人，以为产业客户降本增效、为产业流通保驾护航为导向，在智慧
风控与智慧服务“双智”驱动下，在复杂多变的市场环境中穿越下行周期，保持稳定健康的发展态势。公司连续 8 年上榜“中国互联网百强”，并荣膺商务部“全国供应链创新与示范应用企业”；是上海首批“民营企业总部”、“贸易企
业总部”；是国家发改委首批“数字化转型伙伴行动”倡议单位，荣获工信部“国家中小企业服务示范平台”、商务部“国家电子商务示范企业”等荣誉。
（五）主要业绩驱动因素
1、政策引领发展产业数据服务业务在《“十四五”数字经济发展规划》《数字中国建设整体布局规划》以及《关于促进数据安全产
业发展的指导意见》等政策文件的支持下，将迎来广阔的发展前景。这些政策文件强调了数据要素市场化配置、数字基础设施建设、数据安全保障的重要性，为产业数据服务业务提供了坚实的技术基础和规范的市场环境。产业数据服务将
通过深化数据资源的整合与分析，提升数据服务的质量和安全性，以及推动数据技术与各产业的深度融合，实现创新驱动和高质量发展，为数字经济的繁荣贡献重要力量。
在钢材交易服务方面，上海市政府发布的《关于促进本市生产性互联网服务平台高质量发展的若干意见》以及《上海市促进产业互联网平台高质量发展行动方案（2023-2025 年）》为钢铁电商行业提供了强有力的政策支持和发展指引。
这些政策文件强调了生产性互联网服务平台在促进产业升级和转型中的重要作用，特别是在提升产业链供应链韧性和安全水平、服务构建全国统一大市场以及推进长三角一体化发展等方面。通过设定明确的交易额目标和推动技术创新，如
区块链和大模型技术的应用，这些政策为钢铁电商行业的发展提供了清晰的路线图和巨大的市场潜力，预示着一个充满机遇的发展前景。
2、产业数字化转型升级产业数字化转型升级是中国经济发展的新趋势，特别是在大宗商品市场中，这一转型显得尤为重要。随着经济驱动
力的转变，大宗商品产业正面临着从传统的增量市场向存量市场的转变，企业亟需通过精细化管理和创新来提升竞争力。
在这一背景下，产业数字化成为推动大宗商品产业高质量发展的关键路径。
数字经济的崛起为大宗商品市场带来了新的机遇。通过整合产业大数据和应用人工智能技术，企业能够实现数据的智能化融合、分析和价值提取。这种技术与数据的结合不仅提高了决策的效率和精准度，还为企业提供了更为全面、精
细和多维度的数据服务。这使得企业能够在复杂的市场环境中做出更明智的商业选择，优化运营流程，降低成本，提高效率。
上海钢联电子商务股份有限公司2023年年度报告全文未来，以数据为驱动的运筹决策将成为大宗商品市场的常态。企业将越来越依赖于数据分析来指导战略规划和日常
运营，从而实现更高效、更可持续的发展。
3、行业数据服务能力增强公司拥有庞大而专业的信息采集团队，直接“一手”采集调研，享有专有的数据资产，锤炼了成熟的数据采集标准
化与质量控制体系。公司总结提炼了 20 余年的实践经验，对标国际领先标准，并创新性地利用 5G 通信、卫星遥感、智慧物流等先进的工业互联网技术，构建无监督机器学习和AI算法预测模型，通过“八步流程工作法”质量管理模式进行
基础数据处理和智能化指数编制。目前在数据采集的先进性、指数编制的智能化、指数应用的广泛性三个维度上都处于国内领先、国际先进的水平。
现货市场贸易结算，上海钢联每日发布的基准价格成为实体企业上下游商品贸易的结算参考价格，被写入合同定价条款。衍生品合约结算标的，上海钢联价格也成功参与到了国际价格体系中，被世界四大矿山（BHP、Vale 等）、上海
清算所、新加坡交易所（SGX）、澳大利亚FEX环球期货交易所（FEX Global）、海南国际清算所等采纳应用，作为长协合同、港口现货、衍生品合约的结算指数。行业运行监测，被国家发改委、国家工信部、国家农业农村部、国家商务部、
国家统计局、国务院发展研究中心等多个国家部委授予产业大数据合作平台企业，为行业运行监测和国家宏观政策调控提供数据和研报参考。企业风险管理，钢铁等传统产业链企业越来越多地参与期货市场管理风险，在大宗商品价格剧烈
波动的情况下，上海钢联基于及时准确全面的现货市场数据以及精准的产业调研，积极把对行业的分析、相关专家的经验、对市场价格走势的展望，传递给产业用户，帮助企业准确判断市场基本面，进而利用期货工具降低风险。
4、平台数字化服务能级提升钢银电商针对公司上游钢厂、中游贸易商和下游终端用户的痛点和需求，量身制定解决方案；通过客户交流会、实
地走访、电话回访、市场调查等方法确定关键顾客的要求、期望和关注要素，促进公司的服务改进；并通过对客户及市场需求设置一系列标准化的调研方案，持续推进公司产品升级迭代，探索面向钢厂直采的“竞拍”等全新交易服务模式，
促进服务质量提升。通过创新升级产品，延伸一站式平台服务，提升产品质量，为上游钢厂提前锁定真实需求，帮助上游钢厂调整生产计划，从而达到以销定产，柔性制造；同时也帮助下游提前锁定有保障的优质资源，降低采购成本，提
高采购效率。打造严格的信息化风控体系，为平台服务质量保驾护航。
5、品牌影响力扩大通过线上线下服务不断提升Mysteel品牌影响力。公司持续加强SEO、SEM和内容引流等，让客户更加了解公司的服
务项目，通过 SEO 聚合页、APP 裂变活动、微信公众号＆小程序、行业短视频、热点资讯直播、付费精准投放等方式开展引流和传播，报告期末，公司网页端注册用户数较上年末增长16.68%、移动端付费用户数同比实现增长14.77%、数据
终端付费用户数同比实现增长 42.17%。持续拓展会务业务，报告期内，在澳大利亚、马来西亚、新加坡、日本和越南等地成功举办20余场大宗商品市场研讨会，同时在下游场景光伏、船舶、家电、输变电、电池等有所突破，成功举办近千
场次不同规模的产业会议、会展、研讨会和沙龙等。此外，不断推广Mysteel价格指数的海外应用，2023年9月，澳大利亚 FEX Global 期货交易所正式上线以上海钢联（Mysteel）发布的铁矿石 62%澳粉远期现货价格指数为结算基准的期
货和期权合约。
2023 年，公司继续保持与发改委产业司、价格司、价格监测中心以及工信部原材料司、国研中心宏观部等部门的长期良好合作关系。此外拓展了发改委宏观院、工信部运行局、生态环境部大气司、农业农村部大数据发展中心、商务部
流通司、消费促进司和许可证事务局、国资委财管运行局、市场监督管理总局价格监督检查和反不正当竞争局、国家统计局农村司的合作。公司收到部委司局及事业单位、协会和交易所感谢信，其中国研中心市场所、农业农村部大数据发
展中心首次出具感谢信。
（六）按照《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》第4.4.2：
1、报告期内，公司旗下“我的钢铁网”、“隆众石化网”、“中国联合钢铁网”和“钢银钢铁现货网上交易平台”等网站页面浏览量为3.06亿次；独立访问数5,008.88万次。其中：
（1）产业数据业务：报告期内，数据订阅收入含税46,528.69万元，较上年同期增加4.79%。
项目 指标 定义 2023年 2022年 同比注册用户数（万
网页端 截至报告期末累计注册用户数量 776.96 665.90 16.68%个）
上海钢联电子商务股份有限公司2023年年度报告全文活跃用户数（万
报告期内有访问公司网页的用户 73.32 60.76 20.66%个）
付费用户数（万报告期内有正式权限的用户总数 11.85 10.46 13.24%
个）
年度网页端收入总金额/年度付费ARPU（元，含税） 2,380.50 2957.03 -19.50%
用户数付费用户数（万
报告期内有正式权限的用户总数 19.45 16.95 14.77%个）
移动端年度移动端收入总金额/年度付费
ARPU（元，含税） 268.99 252.25 6.64%的用户数
注册用户数（万截至报告期末累计注册用户数量 4.99 3.34 49.50%
个）
活跃用户数（万报告期内有过访问的用户 1.63 1.32 24.07%
数据终端 个）
（新增） 付费用户数（万报告期内有正式权限的用户总数 0.27 0.19 42.17%
个）
年度数据终端收入总金额/年度付ARPU（元，含税） 48,382.65 48,278.70 0.22%
费用户数报告期内公司网页端、移动端、
广告客户数量（万个） 1.25 0.99 25.75%数据终端的广告数量
报告期内公司商务推广服务中网广告总金额（万元，含税） 7,538.84 8,030.85 -6.13%
页链接服务收入（2）钢材交易服务
项目 定义 2023年 2022年 同比注册用户数（万个） 截至报告期末累计注册用户数量 18.22 16.92 7.70%
平台商家数量（万报告期末平台上的商家数量 1.04 0.88 17.60%
个）
活跃用户数（MAU，万 报告期内在平台上有过交易的用户（含寄2.99 3.04 -1.69%
个） 售和供应链业务）
总成交金额（亿元，
报告期内，平台上总成交金额 2,530.82 2,404.88 5.24%含税）
（3）各类业务的收入金额、付费用户数量、平均付费金额情况项目 定义 2023年 2022年 同比
互联网增值服务付费 网页端、移动端、数据终端有权31.57 27.60 14.38%
用户数（万个） 限的用户数量产业数 总金额（亿元，含
报告期内上述相关增值服务收入 4.65 4.44 4.79%据服务 税）
年度上述收入的总金额/年度付ARPU(元，含税） 1,473.99 1,608.82 -8.38%
费用户数报告期内，寄售和供应链服务总
总订单数（万） 100.29 87.29 14.89%订单数量
总成交金额（亿元，
报告期内平台总成交金额 2,530.82 2,404.88 5.24%钢材交 含税）
易服务 平均订单金额（万总成交金额/总订单数 25.24 27.55 -8.40%
元，含税）
平均买家消费频次总订单数/活跃用户数 33.52 28.68 16.86%
（次）
2、按照《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》第4.4.5，用户付费方式及收入的确认方法：
公司产业数据服务和钢材交易服务用户付费方式主要采用预付款方式。
公司提供服务和从事商品销售活动的收入具体确认方法如下：
（1）产业数据服务公司产业数据服务业务包括时点数据服务和时段数据服务，时点数据服务主要包括研究咨询服务、会务培训服务、
上海钢联电子商务股份有限公司2023年年度报告全文商务推广服务中的会议广告服务和其他服务等，时段数据服务主要包括数据订阅服务和商务推广服务中的网页广告服务
等。
1) 时点数据服务属于在某一时点履行的履约义务，在向客户提供的服务已完成、已收取货款或取得收款权利且相关的经济利益很可能流入时确认收入。
2) 时段数据服务属于在某一时段内履行的履约义务，由于公司履约的同时客户即取得并消耗公司履约所带来的经济利益，且公司在整个合同期间内有权就累计至今已完成的履约部分收取款项或全额预收取款项，公司将其作为在某一时
段内履行的履约义务，按照履约进度确认收入。对于履约进度不能合理确定时，公司根据合同约定的服务期间按月摊销确认收入，除非有证据表明采用其他方法能更好地反映履约进度。
（2）钢材交易业务公司钢材销售业务，属于在某一时点履行的履约义务。内销产品收入在公司根据合同约定将产品交付给客户且客户
已接受该商品，已收取货款或取得收款权利且相关的经济利益很可能流入时确认。公司作为代理人的钢材交易业务采用净额法确认收入。外销产品收入在公司根据合同约定将产品报关、取得提单、已收取货款或取得收款权利且相关的经济
利益很可能流入时确认。
（3）其他业务公司其他业务主要包括物流运输业务、信息技术服务等，属于某一时点履行的履约义务，在向客户提供的服务已完
成、已收取货款或取得收款权利且相关的经济利益很可能流入时确认收入。
三、核心竞争力分析（一）大宗商品全产业链数据服务
上海钢联以其庞大且专业的数据采集体系著称，全面覆盖黑色金属、有色金属、能源化工、建筑材料、农产品、新能源、新材料、再生资源等多个关键大宗商品领域。公司依托其丰富的数据资产、资深的产业分析师团队、独特的模型
方法论和先进的大数据技术，始终以“让大宗商品及相关产业数据为用户创造价值”为使命，致力于帮助用户高效获取、
解读和运用数据，从而在市场的复杂多变中占据优势。
（二）钢铁全产业链智慧生态型服务钢银电商坚持“平台+服务”战略，围绕“高质量发展”的目标，持续构建大型钢铁流通领域生态服务体系。通过一
站式钢铁服务平台，深度链接上下游，将钢铁生产和消费环节对接，增强定制设计和柔性制造能力；围绕公司质量管理战略，深度调研客户需求，利用大数据、物联网、人工智能等新一代信息技术，构建产品个性化定制服务平台；借助大
数据、云计算等技术构建了完善的数字化信用体系，加强数字化风控预警与联动。
（三）行业影响和服务公司作为全球大宗商品市场的活跃参与者，公司的价格信息因其庞大的专业数据采集体系、科学有序的工作流程和
先进完备的质量管理模式而受到广泛信赖。公司坚持严格遵守国家法规和国际准则，确保所提供数据的客观性、独立性、
公正性，以及准确性、及时性和全面性，从而在全球市场中建立了坚实的信任基础。
对高质量、大规模、多维度数据的持续追求和深入分析，为人工智能大模型的发展提供了坚实的基础。在大数据时代，数据不仅是信息的载体，更是洞察市场趋势、优化决策、提升效率的关键。上海钢联通过精确的数据采集和分析，
为用户提供宝贵的市场洞察，同时为人工智能模型的训练和优化提供大量数据，确保模型能够更准确地预测市场动态，
提供精准服务，推动大宗商品数据服务的创新和发展，引领行业前行。
（四）核心技术与研发在核心技术方面，公司多年来始终重视企业研发能力和综合技术能力的培养，掌握了大量核心技术，包括价格指数
模型技术、大数据技术、云技术和人工智能技术 4 大类。持续为公司业务赋能，共同支撑公司内外部产品的研发和运营，
已在资讯业务、数据业务、公司运营管理和数字化建设上，形成了领先同行的竞争力，为公司“百链成纲·千帆竞发”的发展战略成功落地，提供源源不断的技术资源支撑。为了保证技术的始终领先，公司会落实好技术先进性评估制度，
持续增加技术的投入，促进产学研合作，扩充应用场景等，为实现公司愿景和目标提供基础支撑。
上海钢联电子商务股份有限公司2023年年度报告全文在研发团队建设方面，公司各产业板块拥有专业技术团队，团队结构合理，产品、架构和开发职能完善，并拥有丰
富的钢铁行业数据采集、数据研究、电商项目开发经验。公司领先的系统架构和技术优势对内较大的提升了公司的运营效率、降低管理成本，对外构成了较强的产品和服务市场竞争力。
（五）管理团队与人才积累公司已建立起一支经验丰富、结构合理的管理团队，主要高级管理人员和主要部门主管在相关领域均拥有丰富的从
业经历。相关人员或具有钢铁、有色、能化和农产品等行业数据采集和市场营销经验，或具有B2B电子商务平台运营经验，或具有互联网技术研究开发经验，对钢铁及相关行业B2B电子商务平台的技术及业务发展历程、未来趋势具有深刻
的理解，能够带领公司在不断创新的互联网电子商务行业内健康、快速发展。
（六）知识产权与技术创新截至报告期末，公司拥有3项实用新型专利，4项外观设计专利，2项发明专利，57项注册商标，238项软件著作权，
3项作品著作权，高新技术成果转化项目成果转化专项6项，软件产品登记证书申报39项，软件企业认定2项。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司经营正常有序，实现营业收入8,631,404.95万元、较上年同期增长12.73%，其中产业数据服务实
现营收80,150.38万元、同比增长 15.99%，钢材交易服务实现营业收入8,543,172.68万元、同比增长 12.71%；
销售费用、管理费用、研发费用合计72,749.44万元，与上年同期相比上升3.33 %，其中，销售费用45,146.27万元，同比增加 3.82%，主要是因为业务扩张，销售人员的增加导致工资、差旅支出增加；管理费用14,929.37万元，同
比下降0.08%；研发费用12,673.80万元，同比增长 5.79%，主要为技术人员持续引进和设备投入。
财务费用-449.85万元，较上年同期降低 111.90%，主要是因为子公司钢银电商本期借款金额减少，支付的银行贷款利息减少且利息收入增加。其他收益14,902.44万元，与上年同期相比增加86.16%，本年公司收到的政府补助较上年
增加。
信用减值损失-6,036.85万元，与上年同期相比下降16.29%，为公司本期应收账款计提的坏账准备减少。
资产减值损失166.57万元，与上年同期相比下降191.68%，主要是因为本期计提中联钢商誉减值损失140.11 万元和存货跌价损失转回。
2023年，公司积极应对宏观形势诸多不确定性的冲击，实现净利润42,012.55万元，同比增长21.80%；归属于母公司股东的净利润24,034.39万元，同比上升 18.30%，归属于母公司的扣除非经常性损益后的净利润为19,128.58万元，
同期相比上升12.57%。
经营活动现金流入小计为25,638,292.47万元，经营活动现金流出小计为25,627,050.09万元，分别较上年同期上升了6.69%和7.16%；经营活动产生的现金流量净额为11,242.38万元，相比上期大幅下降的原因为子公司加大了供应链
业务的资金投入。
投资活动现金流入小计为206,241.00万元，较上年同期下降53.93%，投资活动现金流出小计为213,517.96万元，
较上年同期下降52.72%，投资活动产生的现金流量净额为-7,276.96万元，主要是因为本期子公司支付了参股公司的投资款。
筹资活动现金流入小计360,341.50万元，较上年同期下降了32.04%；筹资活动现金流出小计381,937.81万元，
较上年同期下降 40.47%，筹资活动产生的现金流量净额为-21,596.30万元，较上年同期下降 80.61%，主要原因为本期借款减少所致。
此外，公司主要业务分部财务信息如下（单位：万元）：
产业数据服务业项目 钢材交易业务 其他业务 分部间抵销 合计
务营业收入 8,543,172.68 80,150.38 54,031.31 -45,949.42 8,631,404.95
营业成本 8,465,272.71 34,445.90 36,784.27 -31,673.86 8,504,829.02利润总额 43,614.63 13,087.88 11,553.81 -16,260.00 51,996.32
上海钢联电子商务股份有限公司2023年年度报告全文资产总额 1,721,794.12 217,796.74 43,161.45 -210,729.54 1,772,022.77
负债总额 1,377,924.40 60,626.04 6,536.54 -101,700.20 1,343,386.78
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 86,314,049,518.26 100% 76,566,640,579.92 100% 12.73%
分行业产业数据服务 801,503,783.07 0.93% 691,001,820.83 0.90% 15.99%
钢材交易服务 85,431,726,799.86 98.98% 75,801,119,740.29 99.00% 12.71%其他服务 76,459,208.13 0.09% 70,919,935.08 0.09% 7.81%
其他业务收入 4,359,727.20 0.01% 3,599,083.72 0.01% 21.13%分产品
数据订阅服务 438,949,949.18 0.51% 418,878,622.87 0.55% 4.79%商务推广服务 185,749,346.52 0.22% 153,261,276.83 0.20% 21.20%
会务培训服务 96,876,615.23 0.11% 50,963,648.34 0.06% 90.09%研究咨询服务 58,303,669.29 0.07% 46,742,668.02 0.06% 24.73%
寄售交易服务 2,268,170,860.96 2.63% 4,501,738,840.75 5.88% -49.62%供应链服务业务 83,163,555,938.90 96.35% 71,299,380,899.54 93.12% 16.64%
其他服务 132,482,300.54 0.14% 130,435,673.59 0.17% 1.57%减：内部抵消 -34,092,085.93 -0.04% -38,222,059.78 -0.05% -10.81%
租赁收入 4,052,923.57 0.01% 3,461,009.76 0.01% 17.10%分地区
境内 86,282,874,185.65 99.96% 76,538,203,833.97 99.96% 12.73%境外 31,175,332.61 0.04% 28,436,745.95 0.04% 9.63%
分销售模式直销 86,314,049,518.26 100.00% 76,566,640,579.92 100.00% 12.73%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比
营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增
年同期增减 年同期增减减
分行业产业数据服务 801,503,783.07 344,459,003.56 57.02% 15.99% 28.86% -4.30%
钢材交易服务 85,431,726,799.86 84,652,727,123.10 0.91% 12.71% 12.86% -0.14%其他服务 76,459,208.13 45,689,742.02 40.24% 7.81% -0.35% 4.89%
分产品数据订阅服务 438,949,949.18 187,095,104.61 57.34% 4.79% 6.73% -0.77%
商务推广服务 185,749,346.52 68,722,567.51 63.00% 21.20% 59.98% -8.97%会务培训服务 96,876,615.23 61,898,039.87 36.11% 90.09% 100.91% -3.44%
研究咨询服务 58,303,669.29 21,895,375.05 62.45% 24.73% 49.16% -6.15%上海钢联电子商务股份有限公司2023年年度报告全文
寄售交易服务 2,268,170,860.96 1,985,993,469.64 12.44% -49.62% -52.72% 5.75%供应链服务 83,163,555,938.90 82,666,733,653.46 0.60% 16.64% 16.75% -0.09%
其他服务 98,083,410.98 50,537,658.54 48.47% 6.52% 2.26% 2.14%分地区
境内 86,278,514,458.45 85,029,464,658.93 1.45% 12.73% 12.91% -0.15%境外 31,175,332.61 13,411,209.75 56.98% 9.63% 13.34% -1.41%
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
85,431,726,799. 75,801,119,740.销售量 元 12.71%
86 29生产量
钢材交易服务2,163,881,174.9 1,362,127,654.0
库存量 元 58.86%7 2
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
库存量增加，主要是由于随着平台供应链业务规模的增长，报告期末钢银电商供应链业务的存货金额增加。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重344,459,003. 267,310,613.
产业数据服务 0.41% 0.35% 28.86%56 10
84,652,727,1 75,006,556,1钢材交易服务 99.53% 99.58% 12.86%
23.10 82.1751,104,104.7 51,020,609.3
其他服务 0.06% 0.07% 0.61%4 6
说明不适用
上海钢联电子商务股份有限公司2023年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否1） 合并范围增加
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例（%）
上海及韵通供应链管投资设立 2023年11月1日 500.00万【注】 100.00
理有限公司上海木联数据科技有
投资设立 2023年5月11日 3,000.00万 60.00限公司
上海钢联科技服务有投资设立 2023年8月18日 5,000.00万【注】 100.00
限公司【注】：截至 2023 年 12 月 31 日，本公司尚未对上海及韵通供应链管理有限公司、上海钢联科技服务有限公司实
际出资。
2） 合并范围减少公司名称 股权处置方式 股权处置时点 处置日净资产 期初至处置日净利润
上海钢联宝网络科技注销 2023年1月31日 102,941,345.06 47,357.00
有限公司（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 11,115,119,876.81
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 12.87%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 2.94%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 黑龙江建龙贸易有限公司 2,539,385,124.88 2.94%2 杭州热联集团股份有限公司 2,509,791,807.54 2.91%
3 物产中大金属集团有限公司 2,497,597,870.84 2.89%4 泰安市至伟经贸有限公司 1,823,825,527.94 2.11%
5 浙江省冶金物资有限公司 1,744,519,545.61 2.02%合计 -- 11,115,119,876.81 12.87%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 18,882,336,440.23
上海钢联电子商务股份有限公司2023年年度报告全文前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 22.20%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例陕西建工材料设备物流集团
1 5,370,736,084.17 6.31%有限公司
2 海南瀚途贸易有限公司 4,309,243,035.99 5.07%3 中普（邯郸）钢铁有限公司 4,256,695,433.19 5.01%
海南中纵能源科技有限责任4 2,732,335,345.97 3.21%
公司5 浙江省冶金物资有限公司 2,213,326,540.91 2.60%
合计 -- 18,882,336,440.23 22.20%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 451,462,740.45 434,835,271.54 3.82%
管理费用 149,293,721.29 149,419,772.60 -0.08%子公司钢银电商本期
有息负债减少，支付财务费用 -4,498,501.42 37,802,504.23 -111.90% 的利息减少且银行存
款金额增加，利息收入增加
研发费用 126,737,981.69 119,801,518.91 5.79%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
报告期内，网站前台完成页面新增改版91
个，对接了隆众资讯 拓宽网站的功能和内能源板块新增48个品 容，优化网站产品体
覆盖大宗商品价格、 公司目前最重要服务种页面，完成M站全 验；丰富了M站的资
数据、快讯、分析、 市场和用户的门户，
新改版和快讯页面的 讯、数据，提升了网咨询、会务6大产品 持续的创新和研发，
改版，实现了信息的 站在移动设备上的用矩阵，面向企业及个 能够给用户提供更好
1、我的钢铁网站 分类整合；对价格中 户体验，满足了用户人提供大宗商品全品 的产品服务及体验，
心持续优化，完成报 在价格方面的各业务种全产业链丰富的资 增加用户粘性的同时
告中心上线，拓展新 场景需求，保障系统讯、数据、商务服务 为公司创造稳定的营
的资讯业务，方便用 稳定及信息安全，提的大型专业网站。 收。
户查找阅读管理分析 升网站流量、用户粘报告；完成会务中心 性。
大改版，给用户提供了全新的会务体验。
建立一站式大宗商品 报告期内，从6.1.8 强化数据板块，整合 移动端作为用户最便
2、我的钢铁APP 价格、资讯、供需移 版本升级至6.6.0 版 能源资讯，扩展搜搜 捷获取行业资讯入动平台。 本，迭代功能包含新 钢商务板块，优化产 口，不断拓展移动端
上海钢联电子商务股份有限公司2023年年度报告全文增贸易商名录、扫码 品功能，提升APP稳 的资讯业务，提升用
识别钢联数据文章、 定性及用户体验，提 户体验和粘性，给客隐私政策变更、价格 高移动端用户激活注 户提供及时、准确、
新增自选功能、新增 册转化率。 全面的大宗商品资讯商务板块、新增短信 和价格数据服务。
和快讯详情、新增能源VIP、新增“问
卷”和“财富通”板块，会务板块全新改
版升级和"数据"板块改版等。
报告期内，搜搜钢完成网页版、搜搜钢小
程序以及我的钢铁便捷高效的商品供求
APP搜搜钢版块应用 方便用户快速高效的信息服务，提高了客
建设满足用户发布、 升级。其中对用户认 发布、查询供求资户的粘性，同时为公
3、搜搜钢平台 管理、搜索供求资源 证店铺，发布资源实 源，丰富产品内容，
司其他业务引流，其的商务资讯平台 现了自动化审核，实 满足用户对大宗商品
中旗舰店可为公司带现了资源在多平台的 资源的商务需求。
来会员费收益。
互通，同时新增了钢厂市场，库存管理等
衍生功能。
报告期内，钢联数据智能版以内容建设为
钢联数据智能版充分主要方向，经过20次 持续夯实钢联数据终
挖掘钢联产业大数据依托于上海钢联强大 迭代，其中对外发布 端在大宗商品行业的
的应用价值，面向大的大宗商品"一手数据 了10个版本。产品大 领先地位,通过不断扩
宗商品领域中的产业"采集体系和智能分析 幅扩充了数据、资讯 充数据源、优化分析
用户和金融用户提供体系，以“权威数 来源，并通过商品深 工具和用户体验,全面
优质解决方案。钢联据、深度研究、实时 度资料、产业链等分 满足产业用户和金融
数据智能版将依托于4、钢联数据终端 资讯”为核心抓手， 析类模块向用户展示 用户对权威数据、深
公司在大宗商品领域为大宗商品领域的产 这些内容的价值。数 度研究、实时决策支
的影响力，快速进行业用户和金融用户提 据集、海关数据等非 持的需求,并依托一手
品类拓展、用户拓供查数据、做研究、 指标数据功能的迭代 数据优势,为整个大宗
展，进一步提高市场定决策提供专业数据 满足了用户对多维数 商品行业赋能,提供更
占有率，帮助公司实产品。 据的需要。同时在界 多创新的数据产品和
现未来营收目标以及面个性化、美观、性 分析服务。
战略目标。
能等方面大大提升了用户体验。
报告期内，完成了智能化编辑器升级、规
构建钢联AI智能采编 围绕数据信息采、 加快各板块数据融则模板自动发布、内
平台，利用AIGC能力 编、发体系，提高数 合，强化基础数据采容违规识别智能化升
提升资讯生产力和生 据信息的发布效率和 集工作的标准化管5、智能采编平台 级、审核机制升级、
产效率，在内容生产 质量，并给用户提供 理，降本增效的同数据流程的标准化，
和管理上实现全面的 更及时、准确和全面 时，提高产品和服务对数据完成新一轮的
降本增效。 的数据信息服务。 质量。
清洗，通过标准化保证数据的安全性。
通过该平台可以实现以建设全球最大最全 目前支持API、程序 通过钢联数据加工平
钢联数据填报入库的的大宗商品产业数据 采集、外部数据源对 台，实现数据的线上
及时、规范操作，通库为宗旨，打造集数 接、人工填报、等多 化、标准化、自动化
过数据资产管理、规据规划、生产、质 模式接入，同时支持 管理，实现钢联数据
则校验、自动计算保6、钢联数据加工平台 检、查询、管理全流 数据在线治理与加 资产化，保障对外输
障了数据的客观、公程，从而保障数据能 工，从采集、接入、 出高标准、高质量的
正、独立、准确、及快速、高效、稳定、 识别、加工、发布， 可靠数据，最终为客
时、全面，是钢联能准确生产的数据加工 实现数据全生命周期 户提供高质量的数据
成为优质数据服务商平台。 高效高质管理。 服务。
的强大基石与后盾。
上海钢联电子商务股份有限公司2023年年度报告全文基于传统大宗商品数 进一步对系统交互进
据，通过信息标注及 行优化，对数据进行融合全球台风、海风 完善和扩充，完成航 结合钢联自身在大宗 通过建立和对标海外
海浪、地震等气象灾 运数据的货品拆分、 商品领域强大的标注 先进的产品构架，逐害数据，航运数据， 打通海运货流监测系 能力，打通钢联信息 步掌握产品研发的核
卫星数据等，利用 统、新增产业数据品 的通道，融合多元数 心技术，创造一款符GIS可视化手段，使 种、新增气象站点数 据，打造成为集数据 合国内用户使用习惯
得更多资讯和数据内 据、气象数据入库及 获取、存储、编辑、 的大宗商品地理信息7、钢联地理信息系统
容在地图上的大宗商 指标建设、台风展示 处理、分析和显示的 产品，填补国内空品生产企业进行展 优化、搜索功能优化 一流大宗商品地理信 白，通过钢联近几年
现；同时，提供大宗 等优化，同时对现存 息服务产品，提升客 海外的战略布局，逐商品产业链全样本、 品种数据、气象历史 户工作效率，为客户 渐打造成国际化一流
高频、客观公正数据 数据等进行了年度更 交易决策提供有力依 的大宗商品地理信息采集的可行性，更好 新，进一步提升了数 据与保障。 服务产品。
的为客户提供可视化 据质量和用户产品体的数据分析工具。 验。
算法研发及系统建设方面，完成海运货流
通过整合各类动态信 监测系统、核心大数 追踪各类大宗商品货号与静态档案，综合 据算法的稳定升级， 流货量的需求，辅助
通过对航运大数据的钢联各类产业链资讯 拓宽研发品种、新增 产业上下游客户实时
深度挖掘和系统信息和数据，逐步覆盖大 分析维度，实现海运 监测供需链相关信
化建设，推动上游8、钢联航运大数据系 宗商品主要货品及其 货流监测系统2.0及 息，进一步纵向延伸
AIS数据国产化、港统 细分品类，提高大数 空间海运货流指标数 服务至产业上下游、
航信息化，打破国外据算法质量、覆盖范 据库改版上线。信息 横向拓展港口航运相
数据垄断、数据孤围、获取效率，为更 化项目建设方面，完 关业务，为公司的咨
岛，获取高壁垒。
多企业提供解决方 成了时空大数据平 询范围和数据服务增案。 台、原燃料船舶在途 值。
监督系统的开发上线。
通过页面改版，将更覆盖了PC、APP、小 多的广告业务由线下 通过实现标准化统一 通过标准化管理、数
程序等多个终端上的 转移至线上，新增优 管理和投放，优化广 据驱动和效率提升，
页面、行情代理、推 质供应商广告形式， 告申请与管理的流 助力客户实现广告目荐商户、价格行情、 完成部分广告形式的 程，确保高效运作。 标，推动广告业务增
短信套餐、冠名商、 效果数据分析，涵盖 引入多种付费广告形 长。可视化的数据对9、钢联广告系统
优质供应商等广告形 广告曝光率、点击 式，以满足不同客户 业务情况进行及时有式，实现广告申请、 率、转化率，完成广 的需求，并提升广告 效的监控，进而对广
制作、审核与管理， 告业务审批流程优化 投放效果，提升客户 告发展方向、营销策广告位管理、广告数 等功能，提升广告的 服务满意度，为广告 略等起到积极的指导
据分析。 管理效率和价值挖 主创造更大的价值。 作用。
掘。
通过简化开发流程、
已完成基础能力建建设钢联特色低代码 赋能研发团队，快速 降低技术门槛以及增
设，并实现了资产管平台，支持“零代 完成特定场景的需求 强业务与技术的协
理系统、问卷系统、
码”和“零代码+少量 和项目交付，支持非 同，它不仅能够提升10、钢联低代码平台 客服系统、第三方运
代码”方式，提升业 研发人员通过该平台 企业的开发效率和响营数据管理等应用的
务需求响应速度，降 创建应用，满足其需 应速度，还能有效降快速落地，综合研发
低研发成本。 求。 低成本并增强业务的成本降低70%。
灵活性。
通过LLM技术，在开 “宗师”大模型，在 基于公司在大宗商品源大模型的基础上， 钢联积累的大量大宗 通过大模型在理解、 领域积累的大数据和
运用钢联自有数据进 商品专业语料和数据 会话、推理、生成方 行业经验，通过LLM11、钢联“宗师”大 行预训练和微调，构 基础上，加外部大量 面的优势，实现内容 技术的加持，能有效
模型 建大宗商品大模型， 相关语料集，经过十 生产降本增效，提升 提升公司内容生产的同时利用模型在AIGC 多轮的训练，并利用 公司产品矩阵智能化 效率，推进各大产品
方面的优势，实现辅 RAG、VLLM、NIGINX、 水平。 矩阵智能化水平，给助阅读、自动标签 量化等技术接入最新 用户带来智能化的体
上海钢联电子商务股份有限公司2023年年度报告全文化、自动撰稿、辅助 实时的语料数据，已 验和服务，提升产品
查询、智能会话等方 打造成大宗商品垂直 竞争力。
面的功能，赋能公司 领域专业智能的大模各大产品矩阵，提升 型。“宗师”大模型
产品智能化水平。 已赋能多个智能化场景，对内辅助内容生
产，包括主题生成、
研报撰写、市场分析等功能，对外，基于
大模型能力构建了小钢数字智能助手。
报告期内，发布了小钢智能数字助手V1.0
版本，并邀请外部客依托“宗师”大模型 户进行体验，小钢智
的能力，深度整合钢 能数字助手以对话的 利用AI大模型技术， 通过前沿AI技术，全联实时资讯服务，以 方式，提供了丰富的 推动公司产品智能化 面升级公司六大产品
对话的方式给客户提 智能化功能，智能查 发展，为客户提供更 矩阵的智能化服务，
12、小钢数字智能助 供服务，简化客户获 询实时和预测价格， 智能、更高效、更精 实现更智能、更个性手 取信息和数据的方 帮助客户了解过去掌 准的智能服务，帮助 化的产品体验，提升
式，提高客户工作效 握未来，智能市场分 客户实时掌握市场行 产品服务的竞争力，
率，并提供智能化专 析，帮助客户精准把 情和分析决策，助力 巩固市场龙头地位，
业的分析服务，助力 握市场观点，智能行 赋能客户经营决策。 助力公司营收增长。
客户分析决策。 情比价，帮助客户做出明智决策，智能百
科，帮助客户更全面了解大宗商品信息。
通过多年来与企业客户的合作交流以及联
合研发，同时结合企拓展公司业务，助力
助力企业更好地管理 围绕大数据市场分析 业的各类实际应用场企业在数字经济时代
和应用数据，通过有 决策系统、数据资产 景，形成了四大应用有效打通数据壁垒、
效整合数据、实现部 管理系统、智能投研 系统。分别是帮助企实现数据融合、优化
门间全面协同、将内 系统和政企智慧大屏 业打通数据孤岛，构数据应用、加强数据
部数据线上化并实现 四大子系统，深入理 建数据资产体系的数安全，以提升企业研
在线数据获取与分 解客户的实际业务场 据资产管理系统；帮究人员数据分析工作
13、钢联EBC平台 析，提升研究人员的 景，持续进行产品的 助企业联通内外部数效率，并辅助领导层
工作效率，辅助领导 迭代升级工作。通过 据，感知机遇预警风快速了解企业经营现
层快速了解企业经营 与客户紧密合作，不 险，发现规律预测趋状以及外部市场行情
现状和外部市场行情 断优化产品功能和性 势的大数据市场分析的变化，保障信息时
的变化，让数据充分 能，已为数百家客户 决策系统；将研究分效性和准确性，为企
发挥其价值，助力企 的数字化转型提供全 析成果、经营决策建业数字化转型提供全
业实现数智化运营。 方位的支撑和赋能。 议体系化输出的智能方位的支持和赋能。
投研系统；聚焦经营核心并可视化呈现的
政企智慧大屏系统。
实现自动分析、智能预警、动态管理，确
提前感知交易过程中 完成交易真实性、资智能风控预警管理项 保及时介入，防范风
14、数智风控 可能存在异常情况和 金、票据、物流、存目 险，提升管理效率，
潜在风险。 货相关环节预警为交易安全保驾护
航。
以“平台+钢厂+终优化升级面向上游钢 完成厂库前移、直营 端”为核心的业务模
厂的业务系统，支撑 分销、支持在途销 型，通过帮你采点价15、钢厂业务系统 钢厂智采智销项目
多形态的钢厂采购和 售、新版结算单迭代 服务、钢厂竞拍等多销售业务。 更新等 元化创新服务模式链
接上下游需求，实现上海钢联电子商务股份有限公司2023年年度报告全文
供需两端精准匹配，
打造全场景数字化采销和数字供应链体
系。
通过大数据的智能采建立高效的数据采集 集分析，洞察用户行
分析平台，管理公司 完成数据采集、数据 为和需求，精准匹配数据智能采集与分析
16、钢银数据平台 数据资产，为公司决 监测、数据分析、数 个性化产品和服务，
管理项目策、业务管理等提供 据报表优化等 为用户提供更好体
数据支撑。 验，提高客户满意度和口碑。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 641 570 12.46%研发人员数量占比 14.80% 13.60% 1.20%
研发人员学历本科 510 475 7.37%
硕士 24 17 41.18%研发人员年龄构成
30岁以下 300 312 -3.85%30~40岁 313 245 27.76%
40岁以上 28 13 61.54%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 126,737,981.69 119,801,518.91 105,272,029.68
研发投入占营业收入比例 0.15% 0.16% 0.16%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 256,382,924,740.55 240,303,397,913.55 6.69%
经营活动现金流出小计 256,270,500,892.46 239,148,915,753.41 7.16%经营活动产生的现金流量净
112,423,848.09 1,154,482,160.14 -90.26%额
上海钢联电子商务股份有限公司2023年年度报告全文投资活动现金流入小计 2,062,409,986.95 4,477,042,576.90 -53.93%
投资活动现金流出小计 2,135,179,556.05 4,516,387,396.25 -52.72%投资活动产生的现金流量净
-72,769,569.10 -39,344,819.35 84.95%额
筹资活动现金流入小计 3,603,415,030.94 5,301,955,374.38 -32.04%筹资活动现金流出小计 3,819,378,065.47 6,415,829,368.46 -40.47%
筹资活动产生的现金流量净-215,963,034.53 -1,113,873,994.08 -80.61%
额现金及现金等价物净增加额 -175,229,159.67 3,494,482.54 -5,114.45%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动现金流入和流出，分别较上年同期上升了6.69%和 7.16%，经营活动产生的现金流量净额为11,242.38 万元，相比上期大幅下降的原因为子公司加大了对供应链业务的资金投入。
投资活动现金流入较上年同期下降53.93%，投资活动现金流出较上年同期下降52.72%，投资活动产生的现金流量净额为 -7,276.96万元，本期净流量为负，且较上期增加，是因为本期子公司支付了参股公司的投资款。
筹资活动现金流入较上年同期下降了32.04%；筹资活动现金流出较上年同期下降 40.47%，筹资活动产生的现金流量净额为-21,596.30万元，较上年同期下降 80.61%，是因为本期借款金额减少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要是因为权益法核算投资收益 -3,748,227.07 -0.72% 否
的联营企业投资损失子公司套期保值业务期
公允价值变动损益 -486,020.00 -0.09% 否末持仓出现浮动亏损
子公司钢银存货跌价准资产减值 1,665,722.18 0.32% 备转回和计提的子公司 否
中联钢的商誉减值准备主要是收到的客户违约
营业外收入 1,385,807.44 0.27% 否金
营业外支出 767,893.99 0.15% 主要是对外捐赠款 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例5,554,693,59 2,335,648,46
货币资金 31.35% 16.87% 14.48%7.05 2.98
应收账款 1,735,783,28 9.80% 2,766,777,05 19.98% -10.18%上海钢联电子商务股份有限公司2023年年度报告全文
6.34 6.152,163,881,17 1,362,127,65
存货 12.21% 9.84% 2.37%4.97 4.02
28,409,500.0 28,409,500.0投资性房地产 0.16% 0.21% -0.05%
0 0117,801,693. 80,907,842.1
长期股权投资 0.66% 0.58% 0.08%10 3
155,138,398. 164,735,900.固定资产 0.88% 1.19% -0.31%
67 38149,971,379. 154,776,468.
在建工程 0.85% 1.12% -0.27%05 85
21,862,436.4 15,593,149.1使用权资产 0.12% 0.11% 0.01%
4 42,421,197,69 2,805,458,11
短期借款 13.66% 20.26% -6.60%2.36 3.92
4,498,205,74 4,023,674,46合同负债 25.38% 29.06% -3.68%
6.79 7.44长期借款 0.00% 0.00% 0.00%
10,243,298.6租赁负债 0.06% 5,704,696.58 0.04% 0.02%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产 -2,213,400 961,099,0 949,999,0 11,100,00
（不含衍 2,213,400.00 00.00 00.00 0.00
生金融资 .00产）
-3.其他债 283,387,8 156,528,3
126,859,5权投资 29.68 15.18
14.504.其他权 -
56,031,28 52,715,91益工具投 3,315,369
0.99 1.06资 .93
- - -金融资产 341,632,5 961,099,0 949,999,0 220,344,2
2,213,400 3,315,369 0.00 126,859,5小计 10.67 00.00 00.00 26.24
.00 .93 14.50投资性房 28,409,50 28,409,50
地产 0.00 0.00- - -
370,042,0 961,099,0 949,999,0 248,753,7上述合计 2,213,400 3,315,369 0.00 126,859,5
10.67 00.00 00.00 26.24.00 .93 14.50
1,839,710 1,727,380 112,330.0金融负债
.00 .00 0上海钢联电子商务股份有限公司2023年年度报告全文
其他变动的内容其他变动为应收款项融资的减少。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限原因
票据、借款、保理、信用证等保证货币资金 5,415,445,290.04 5,415,445,290.04
金期末公司已背书或贴现且在资产负
应收票据 97,660,148.25 95,915,113.23 债表日尚未到期的应收票据未终止确认
应收账款 122,060,379.92 107,353,424.34 应收账款保理期末公司已质押且在资产负债表日
应收款项融资 141,398,109.95 141,398,109.95 尚未到期的应收款项融资未终止确认
5,776,563,928.16 5,760,111,937.56合 计
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,246,226,000.00 4,324,189,001.00 -71.18%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
上海钢联电子商务股份有限公司2023年年度报告全文1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 不适用单位：万元
期末投资计入权益
本期公允 金额占公衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内
期初金额 价值变动 期末金额 司报告期资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额
损益 末净资产动
比例钢材套期
1,629.29 1,629.29 -48.6 0 13,109.28 14,276.18 462.39 0.23%保值
合计 1,629.29 1,629.29 -48.6 0 13,109.28 14,276.18 462.39 0.23%报告期内
套期保值业务的会
计政策、
会计核算具体原
不适用则，以及
与上一报告期相比
是否发生重大变化
的说明报告期实 为规避和防范主要钢材价格波动给公司带来的经营风险，公司按照一定比例，针对公司生产经营相关库存
际损益情 钢材，业务规模均在预计的采购、销售业务规模内，具备明确的业务基础。报告期内，公司商品套期保值况的说明 衍生品合约和现货盈亏相抵后的实际收益金额合计为14.8万元。
套期保值公司从事套期保值业务的金融衍生品和商品期货品种与公司生产经营相关钢材产品相挂钩，可抵消现货市
效果的说场交易中存在的价格风险的交易活动，实现了预期风险管理目标
明衍生品投
资资金来 自有资金源
报告期衍风险：1、价格波动风险：期货行情变动较大，可能产生价格波动风险，造成期货交易的损失。
生品持仓
2、资金风险：期货交易采取保证金和逐日盯市制度，可能会带来保证金不足的资金风险。
的风险分
3、内部控制风险：期货交易专业性较强，复杂程度较高，可能会产生由于内控体系不完善造成的风险。
析及控制4、技术风险：可能因为计算机系统不完备导致技术风险。
措施说明套期保值风险的应对措施： 1、钢银电商及其下属公司将套期保值业务与其经营业务相匹配，最大程度对
（包括但冲价格波动风险。钢银电商及其下属公司套期保值业务只限于在境内期货交易所交易的钢材商品期货。
不限于市
2、钢银电商及其下属公司将按照相关资金管理制度，合理调度和严格控制套期保值的资金规模，合理计场风险、
划和使用保证金。钢银电商自本议案股东大会通过之日起一年内，各项套期保值业务必须严格限定在经批流动性风
准的套期保值计划内进行，不得超范围操作。
险、信用
3、公司将严格按照相关内控制度安排和使用专业人员，建立严格的授权和岗位牵制制度，加强相关人员风险、操
的职业道德教育及业务培训，提高相关人员的综合素质。
作风险、
4、公司设立符合要求的交易、通讯及信息服务设施系统，确保交易系统的正常运行，确保交易工作的正法律风险
常开展，当发生故障时，即使采取相应的处理措施以减少损失。
等）
已投资衍生品报告
期内市场价格或产 不适用
品公允价值变动的
情况，对上海钢联电子商务股份有限公司2023年年度报告全文
衍生品公允价值的
分析应披露具体使
用的方法及相关假
设与参数的设定
涉诉情况（如适 不适用
用）
衍生品投资审批董
事会公告 2023年04月12日披露日期
（如有)衍生品投
资审批股东会公告 2023年05月04日
披露日期（如有)
独立董事对公司衍 钢材套期保值独立意见：公司已制定《套期保值业务管理制度》，通过加强内部控制，落实风险防范措
生品投资 施，提高经营管理水平，为公司套期保值业务制定了具体操作规程。钢银电商及其下属公司选择利用期货及风险控 工具的避险保值功能，开展套期保值业务，可有效降低市场价格波动风险，有利于其稳定生产经营，符合
制情况的 公司和全体股东的利益。我们同意本次套期保值业务事项。
专项意见2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
上海钢联电子商务股份有限公司2023年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
上海钢银电子商务 钢材交易 17,135,44 3,691,344 85,508,18 411,944,8 319,700,5
子公司 1,038,408股份有限 业务 8,889.79 ,602.91 6,007.99 00.01 78.98
,702.00公司
山东隆众 - -产业数据 4,628.855 305,138,4 218,035,4 155,721,7
信息技术 子公司 10,145,74 10,244,78服务 0 54.82 94.37 29.07
有限公司 1.46 6.94报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
上海钢联宝网络科技有限公司 子公司注销，退出投资 无重大影响上海木联数据科技有限公司 新设成立 无重大影响
上海及韵通供应链管理有限公司 新设成立 无重大影响上海钢联科技服务有限公司 新设成立 无重大影响
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司的发展战略
1、公司产业数据服务的战略蓝图清晰，不断依靠数据和场景的核心优势进行升级突破：
1.0阶段——基础数据采集。公司将持续加强基础数据采集能力，以确保获取大规模且高质量的一手数据，并满足广泛用户群体的信息服务需求。这一阶段的目标是建立独有的数据基础，为后续发展奠定牢固基础。
2.0阶段——数据资产整合。公司着眼于构建具有独特价值的产业数据资产。除了基础数据以外，还强调对数据的组合和分析，以及对特定领域专业知识的整合。这样的数据资产将提供更深层次的见解，并高效地支持关键业务需求。
3.0阶段——融入决策场景的解决方案。公司利用数据和科技深度融入用户业务场景和工作流程，提供更全面和定制化的解决方案，其中包括智能决策支持系统等创新工具，为用户提供有针对性的决策建议。
通过三个阶段的演进，公司不仅致力于扩大在基础数据采集方面的优势，还在数据资产构建和解决方案提供方面不断升级。这种战略演进的目标是确保公司的产品和服务不仅仅限于数据本身，而是能深入支持用户的工作和决策。凭借
独有的数据资源、深刻的应用理解以及庞大的用户网络，公司将创造更持久的竞争优势。
2、钢银电商致力于互联网、物联网、大数据、云计算、5G、人工智能等新技术与传统产业的深度融合，依托科技串联上下游，实现促进产业降本增效和“让钢铁流通更便捷、更安全”的愿景使命。以钢铁电子商务为基础，产业大数据
为支撑，整合产业链资源，构建集交易结算、供应链产品、仓储加工、物流配送、SaaS、数据信息为一体的综合服务生态体系。
（二）2023年经营计划的执行情况2023年，公司实现营业收入 8,631,404.95万元，较上年同期增长12.73%；归属于上市公司股东的净利润
24,034.39万元，较上年同期增长18.30%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润19,128,58万元，较上年上海钢联电子商务股份有限公司2023年年度报告全文
同期增长12.57%。产业数据服务毛利率下降4.30个百分点（成本上升影响）、钢材交易服务毛利率下降0.14个百分点（行业利润率下降），销售费用、管理费用、研发费用之和增长3.33%（业务扩张费用增加）、财务费用降低111.90%
（借款减少、利息减少和保证金存款利息增加），其他收益中本期收到的政府补助增加86.25%。
1、产业数据服务：报告期内，公司围绕战略及经营目标，不断提升企业的质量管理水平、完善创新产品服务模式，
推出贴合市场和客户需求的产品和服务，产业大数据在国内外得到广泛的认可。2023年，产业数据服务业务实现收入80,150.38万元，同比增长15.99%；付费用户数超31万个，同比增长14.38%；实现数据订阅收入43,894.99万元，同
比增长4.79%。
2、钢材交易服务：报告期内，钢银电商不断夯实平台服务能力，积极推进产业数字化转型升级建设，持续提升产品质量和用户体验，加强平台内经营者的资质资格、销售的商品等相关情况审核，调整供应链服务业务结构，强化风险管
控。平台结算量6,364.07万吨，较上年同期增长20.14%；实现营业收入8,543,172.68万元，同比增长12.71%。
3、海外业务方面：公司持续开发丰富的国际化产品服务于全球客户，提升Mysteel国际品牌地位以及市场份额，在澳大利亚、马来西亚、新加坡、日本和越南等地成功举办20余场大宗商品市场研讨会。报告期内，实现产业数据服务境
外收入3,117.53万元，同比增长9.63%。钢材交易服务本报告期内无海外收入。
4、投资者关系方面：公司十分重视投资者诉求，畅通投资者交流渠道，保障投资者合法权益，积极通过现场调研、
电话调研、策略会、互动易等多种方式与资本市场保持沟通。
（三）2024年公司经营计划2024年继续践行产业数据服务持续扩张和钢材交易服务稳步发展的战略，按照公司“突·破”年度主题，“百链成
纲·突进破局”，适应环境的变化，持续提质增效、提升用户服务管理水平、积极布局低碳和智能化时代。
1、产业数据服务大宗商品价格波动与宏观经济周期、企业经营周期密切相关，以产业数字化为契机，丰富相应的数据产品，整合定
制化和标准化的产品，让数据为用户创造价值。
全面扩展·精准运营：公司将持续扩大覆盖范围，通过增加行业覆盖、商品种类、数据维度、细化数据粒度以及扩大地理服务范围，以实现更全面的市场渗透。为适应不同业务单元的发展阶段，公司制定了差异化的经营重点和资源配
置策略。同时，公司根据用户分层，为头部用户、腰部用户和长尾用户设计了针对性的运营策略。针对新兴产业用户，
通过小团队的灵活运作深入产业，与用户紧密互动，提供多样化的产品和服务来满足其需求；针对传统产业资源向头部企业采取集中资源和力量，明确目标，通过多团队的协同作战，利用公司的整体资源优势，以深度数据服务助力用户转
型升级。
科技创新·驱动发展：公司致力于通过科技创新推动业务发展，持续加强在人工智能、区块链、大数据和云计算等关键技术领域的研发力度。公司将结合自然语言处理、人工智能算法和知识图谱等技术，提升数据的采集、处理、分析
和发布的效率和质量。重点提升低代码研发能力和数据分析成果的研发效率、增强数据分析的实时性和准确性，以及确保数据处理的安全性和合规性，以强化对大规模数据的处理能力。我们将不断改善用户与数据的交互体验，利用大数据
画像和分布式计算技术，提高数据分发的智能化水平，确保内容精准、高效地触达目标用户。
品牌提升·扩大影响：公司将持续推进质量和标准化工作，践行“资讯质量就是生命线，没有标准就没有质量”的质量方针，延续“内引外促，内外结合”的思路，一方面向外借力，持续跟踪用户满意度，并取得权威部门的信任和支
持；另一方面向内用力，着力补强标准、流程、工具、能力等4大体系。加速推进公司各主要细分商品指数的国际认证工作，基准价格与价格指数扩大在国内现货交易和国际贸易的应用范围与程度。不断完善上海数据交易所数据系列产品
挂牌，拓展公司数据资产流通与利用。继续加强与国家部委、行业协会和高校的密切合作，为宏观调控、产业运行监测及研究提供数据支持与决策参考。
2、钢材交易服务钢银电商以技术研发为抓手，通过持续不断投入保持系统先进性，提升平台风控管理能力和运营效率，实现“深
耕·精治·可持续发展”。以持续挖掘和满足用户需求为核心，通过一把手工程，项目置顶、组织融合、产品赋能等方式，实现重大项目突破。用科技赋能上下游，整合产业链资源，通过流程优化与再造，构建以交易为核心的钢铁全产业
上海钢联电子商务股份有限公司2023年年度报告全文链智慧生态服务体系。聚焦增长，持续创新，不断夯实“平台+服务”双轮驱动商业模式，让钢铁交易更便捷、更安全。
3、海外业务服务2024年，公司将进一步扩大海外市场份额，并加大公司国际化人才团队的建设力度，以国际标杆企业为借鉴，不断
开发更丰富的国际化产品，以满足全球客户的需求。在商品线上，我们将特别关注有色、农产品以及能源化工等相对较后发展的商品领域，致力于拓展品牌和业务，争取取得突破。同时，积极与国内外交易所合作，推动基于指数的商品衍
生品合约和应用的开发，以提升Mysteel国际品牌地位和市场份额。公司还将加强骨干分析师的培养和人才留存工作，
并重视梯队培养，以确保人才队伍的稳定和发展。此外，公司将继续通过主办和参与国际会议来提升在行业内的影响力。
（四）可能面临的风险
1、钢铁行业波动风险公司主营业务为以钢铁及相关行业资讯服务和钢材现货交易服务为基础的B2B电子商务服务，钢铁及相关行业业务
占公司主营业务比重较大。钢铁行业产业链长，涉及上下游企业众多，对国民经济发展起到重要作用。该行业属于周期性行业，受经济周期波动影响较大。我国要实现二氧化碳排放“碳达峰、碳中和”，钢铁行业面临能源转型压力将比其
他行业压力更大。
2、市场竞争风险电子商务行业具有明显的注意力经济特征，网站的知名度、点击率和同类网站的竞争将在很大程度上影响公司的客
户数量和盈利能力。虽然公司在钢铁及相关行业领域已经取得了相对领先的市场地位，但如其他综合类网站或专业网站改变经营策略进入钢铁电商及相关行业，则将与公司业务形成直接竞争。同时，钢铁行业产业链涉及企业众多，包括钢
铁生产企业、钢贸企业及物流仓储企业等，其均拥有钢铁行业相关资源与经验积累，如其发展钢铁电商业务，也将加剧市场竞争程度。此外，公司在现有业务基础上逐步拓展其他大宗商品领域业务的过程中，也将与该等行业中现有企业形
成竞争。近年来，钢铁电商行业发展迅速，市场竞争日趋激烈，电子商务行业具有集中度高的特征。如公司不能持续保持竞争优势，不断加剧的市场竞争将会对公司未来发展带来不利影响，公司面临市场竞争风险。
3、互联网风险公司相关服务主要通过自主开发并运营的互联网平台实现。互联网平台是众多的网站、计算机通过电话线、光纤、
电缆、无线通讯等技术手段形成的系统，虽然公司已经采取了包括服务器托管、加强软件安全、严格数据管理、加快备份频率等有效的措施保证了计算机系统和数据安全性，但客观上仍然会存在设备故障、软件漏洞、网络恶意攻击、电力
供应故障、自然灾害等不可控因素，可能会导致公司出现系统崩溃、数据丢失、服务中断等严重后果，给项目的正常运作和公司声誉造成较大的损失。此外，随着计算机技术的不断进步，各种类型的网络逐步融合推动着公司对互联网平台
的升级，在此过程中也会存在一定的技术升级风险。 公司不断加强与通信管理局及公安局网安支队的交流，建立畅通的沟通机制，积极配合通信管理局与公安局网安支队的管理工作，及时获知当前主要的安全隐患及先进的处理方式。公司
技术团队，不断通过自查及委托第三方代理公司进行安全监测等实践，防范网络攻击；同时，公司建立了容灾机房，应用、数据的多级备份体系，提高整体系统及数据的安全性。除此之外，公司定期开展应急演练，确保在故障发生时，能
及时恢复系统服务，保障公司业务正常开展。公司将不断引进专业技术人员开发新产品，保持和维护平台运行；同时加大对新设备、新技术的投入，保持公司数据网络安全稳定。
4、管理风险近年来公司资产规模、人员规模及业务规模都得到了快速扩张，公司原有的队伍及管理模式需要作出相应的调整或
改变，以适应公司迅速发展的需要。公司通过持续优化组织结构、培训内部队伍等方式，积极应对改变；同时，公司建立内部管理流程，明确关键岗位职责，完善与绩效相关联的考核机制，提高管理效率；另外，公司通过规范治理结构，
全面实施风险防控管理，以确保公司持续、健康发展。公司处于高速发展的互联网行业，对人才的依赖性较高，拥有稳定、高素质的人才队伍对公司的发展壮大至关重要。如果未来公司不能提供具有市场竞争力的激励机制，打造有利于人
才长期发展的平台，将会影响到核心团队积极性、创造性的发挥，产生核心高管和技术人才流失的风险。
5、电商平台的信用管理风险上海钢联电子商务股份有限公司2023年年度报告全文
钢材交易具有资金规模大、价格时效性强等特征，买卖双方对于交易信息的真实性及交易安全性具有很高的要求。
如入驻公司交易平台的市场参与者发布虚假信息或存在不诚信交易的情况，将会影响参与者对公司交易平台的信任度，
进而直接影响公司交易业务的长期发展。此外，钢材价格短期内出现剧烈波动、市场货源出现结构性短缺或个别参与者因经营不善出现无法履约等不利情况，可能导致交易参与方违约，公司存在因处置违约交易而产生损失的风险。
虽然公司制订了有针对性的风险管理制度，对平台参与者建立了较为有效的信用风险识别体系，并对其准入有较为严格的管理，且针对交易风险点进行了重点防控，但公司仍面临平台信用管理风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料深交所互动易
公司基本情 投资者关系活2023年01月
公司 电话沟通 机构 投资者 况、行业政策 动记录表（编06日
等 号：2023-001）
深交所互动易公司基本情 投资者关系活
2023年01月公司 电话沟通 机构 投资者 况、行业政策 动记录表（编
12日等 号：2023-
002）
深交所互动易投资者关系活
2023年04月公司 电话沟通 机构 投资者 年报相关 动记录表（编
14日号：2023-
003）
深交所互动易投资者关系活
2023年04月 网络平台线上业绩说明会 其他 投资者 年报相关 动记录表（编
20日 交流号：2023-
004）
深交所互动易投资者关系活
2023年08月公司 电话沟通 机构 投资者 半年报相关 动记录表（编
31日号：2023-
005）
深交所互动易投资者关系活
2023年09月 网络平台线上业绩说明会 其他 投资者 半年报相关 动记录表（编
07日 交流号：2023-
006）
深交所互动易投资者关系活
2023年10月 三季报相关情公司 电话沟通 机构 投资者 动记录表（编
24日 况号：2023-
007）
深交所互动易投资者关系活
2023年12月 公司基本情况公司 电话沟通 机构 投资者 动记录表（编
16日 等号：2023-
008）
上海钢联电子商务股份有限公司2023年年度报告全文十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
