杭州中威电子股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、安防行业发展的现状随着社会的发展和人们对安全的关注度增加，安防行业得到了快速发展。我国安防行业产值逐年攀升，数据显示，
2013年中国安防行业产值约为3883亿元，2022年行业产值增长至9460亿元，期间复合年增长率为10.4%。我国安防产业可以细分为安防产品、安防工程、安防运维及服务三大板块，2023 年全国安防行业全年产值约为 10100 亿元，增长幅度为
6.8%，其中工程类项目产值约为5702亿元（增长3.5%），占比为56%；产品类产值约为2904亿元，占比为29%（增长6%）；
运维类产值约为1494亿元，占比为15%，相较2022年运维服务类增长达39.6%，维持在一个较高的增长率，而安防工程行业在安防产业中的依然占据着重要地位。
在我国安防制造行业一直将智能化做为发展前景之一，在视频前端感知、视频数据结构化及其后端大数据发掘、深度学习、分析研判、预测分析预警信息等技术运用层面获得了很大发展，许多技术运用走在了行业领域的前端。
2、安防行业的竞争格局国内安防行业的竞争格局呈现出较为明显的特点。一方面，安防行业的企业数量众多，但大多数为中小企业，市场份
额较为分散。另一方面，随着安防行业的不断发展，大型企业通过并购、整合等方式逐渐壮大，市场集中度逐渐提高。
3、安防行业的发展趋势分析智能化成为安防行业的重要发展方向。通过人工智能、机器学习等技术，安防系统可以更有效地分析和处理大量数据，
提高报警准确率，减少误报和漏报。同时，智能化技术还可以帮助安防系统更好地适应各种复杂场景和环境，提高系统的稳定性和可靠性。人工智能通过增强机器的感知能力，正在加速安防行业的转型。这要归功于可见光、音频、x 射线、红
外光、雷达和其他技术的集成。云计算和边缘计算的融合正在推动更快、更高效的服务的出现。
安防行业的发展还受到政策和法规的影响。政府对安防行业的支持和鼓励政策，以及相关的法规和标准制定，都对安防行业的发展起到了重要的推动作用。例如，政府在公共安全、智慧城市建设等方面推出的政策，将为安防行业的发展提
供更多机遇。安防行业的发展趋势呈现出数字化、智能化、跨界合作和政策驱动等特点。这些趋势将有助于推动安防行业的持续发展，并为社会提供更加安全和可靠的保护。
据中研产业研究院《2024-2029 年安防产业现状及未来发展趋势分析报告》分析：安防技术的创新发展，从另一个侧面也驱动安防芯片技术不断创新和提升。在安防市场，从数字监控到智能安防再到如今的AI视觉，都离不开高性能、高可
靠的芯片方案支持。面对安防视频产品下游的需求，运营服务将有较大的市场空间，这也将成为我国安防产业未来的发展方向。
安防市场是一个万亿级的大市场，而且安防行业作为AI最先得到广泛应用的领域，经过这几年的快速发展，已成为了人工智能与实体经济深度融合最成功的应用领域之一。
4、AI大模型技术与业务的深度融合将成为主要发展方向从国内技术发展趋势来看，2023 年大模型的发展异常迅猛，其技术进步和突破为各行各业带来了巨大的机会和潜力。
在安防领域，众多企业已经推出了针对行业应用的大模型，但这些模型的落地场景仍相对分散且有限。展望未来，只有真正能够解决实际问题的AI模型才会具有更强的生命力。
展望2024年，随着AI大模型技术基础的持续稳固，以及大模型与业务的深度融合，AI在垂直领域的落地和应用将成为2024年的主要发展方向。普遍看好大模型在各方面的实际应用，例如在公共安全领域，大模型在预案生成、线索警情中
的关键要素提取、语义分析、卷宗价值提取等方面的应用将取得重大突破。此外，在智慧城市的民生诉求、城市管理、基层治理、城市停车等场景，以及智能家居等消费者领域，大模型也将开启更多、更新的应用空间。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务
杭州中威电子股份有限公司2023年年度报告全文杭州中威电子股份有限公司以“万物互联，让世界更安全”为使命，拥有视频结构化、视频云技术、大数据分析、物
联网感知与传输等核心技术，定位于以 AI 视频应用为核心的行业物联网解决方案提供商，依托于“中威云”AIoT 视频云平台和视频中台能力，为智慧交通、智慧城市、智慧能源等行业提供标准化、可复制的系统解决方案。多年来，公司实力打
造高清 IP光传输系统、高清监控摄像机、智能事件检测设备、视频编解码系统、环境感知设备、视频云、物联感知综合管理系统平台以及报警系统、对讲系统、大屏显示系统、智慧停车、智慧灯杆、智慧服务区、巡检机器人等多样化产品体系，
开拓车路协同、车联网等新领域，正在从安防产品和解决方案提供商走向人工智能/互联网/物联网相结合的安防运营与服务提供的新业态。
（二）主要产品产品类别 产品系列
（1）智能高清网络摄像机系列产品（2）热成像摄像机系列产品
（3）交通类产品：智能交通系列产品、静态交通系列产品
1、智能安防产品（4）工业互联系列产品
（5）视频显控及存储产品（6）智能分析产品
（1）AIOT视频云平台（2）AI视频中台
（3）智慧园区综合业务平台：智安社区综合管控平台、智慧服务区综合业务平台
（4）静态交通综合管控云平台：智慧停车运营云平台、智慧停车监管平台、统
2、智能视频云平台 一支付清分结算系统（5）动态交通综合管控平台：路桥隧一体化综合管控平台
（6）通用视频监控平台（7）全生命周期管理平台
（8）停车场库云平台：停车云平台管理后台、停车场库岗亭管理、车道识别相机协议
（1）智慧高速行业解决方案：路桥隧一体化综合管控平台解决方案、智慧服务区解决方案、收费站非机动车及行人预警解决方案、高速公路匝道口安全预警
系统解决方案（2）智能交通行业解决方案：非机动车违法治理系统解决方案、机动车违法停
车柔性执法解决方案、渣土车监管系统解决方案（3）立体化治安防控行业解决方案
3、智慧城市建设和行业相 （4）雪亮工程行业解决方案关解决方案 （5）智安小区行业解决方案
（6）智慧停车行业解决方案（7）智慧城管行业解决方案
（8）智慧校园行业解决方案（9）智慧旅游行业解决方案
（10）智慧能源行业解决方案（11）数字国资解决方案
（1）智能机器人软件平台（2）防爆式轨道智能巡检机器人
（3）极寒轨道式智能巡检机器人4、北京机器人公司产品 （4）救援蛇形仿生机器人
（5）极寒环境爪式驱动机器人（6）隧道巡检机器人
（7）智能电机健康监测系统云平台（1）道路运输车辆卫星定位系统
（2）智慧冷链大数据系统：冷链物流运输车辆信息采集系统、保温箱信息采集5、新电信息公司产品
系统、冷藏仓库信息采集系统、冷藏柜信息采集系统（3）农机秸秆打捆智能监控系统
1、智能安防产品（1）智能高清网络摄像机系列产品
中威电子深耕视频监控领域，紧跟技术与市场发展，实现前端摄像机产品从百万像素到千万像素高清的全系列覆盖，
杭州中威电子股份有限公司2023年年度报告全文从普通高清摄像机到全智能应用摄像机以适应更高清更智能的产品发展趋势与监控需求；同时推出并完善多系列采用深度
学习芯片与算法的AI智能网络摄像机，实现人脸识别比对、机非人结构化、双目融合等技术应用到实际案例中，实现产品的场景化、多样化应用；继续完善与探求低照度的产品技术，双 sensor 图像融合、双帧融合技术应用到更多的产品形态及
产品系列中去，持续探索升级星光产品，推出全彩产品，实现全天候、全场景监控（见图1）。
图1、智能高清网络摄像机系列产品（2）热成像摄像机系列产品
公司在森林防火、电力、交通等行业领域推进热成像产品的应用，采用新技术，新方案，推出热成像与可见光融合技术，主打周界防范、室内防火、在线测温等市场，让热成像从小众走向大众，将热成像产品引入到传统的安防监控场景中
（见图2）。
图2、热成像摄像机系列产品（3）交通类产品
①智能交通系列产品：紧跟市场发展需求，持续技术创新，升级传统卡口，电警抓拍相机，以及环保系列家族产品，
提高产品市场竞争力；融合激光雷达技术、毫米波雷达技术、热成像测温、AI 深度学习算法，推出多款雷达视频融合的雷视一体机、雷视双光谱事件检测一体机、激光轴型识别一体机、多功能一体化智能栏杆机等产品，突破传统视频单一维度
的技术瓶颈，实现全天候、全场景、高精度的交通信息检测，高效赋能智慧交通业务，进一步提升道路检测和通行能力（见图3）。
杭州中威电子股份有限公司2023年年度报告全文图3、智能交通系列产品
②静态交通系列产品：整合技术优势，发力静态交通产品，在既有的出入口、停车场细分业务基础上，开拓路边停车业务，推出低位视频桩、高位视频抓拍单元、智能巡检车、智慧灯杆等全体系、多应用场景覆盖的路边停车业务产品，整
合视频检测技术、无线通信网络、互联网、大数据、AI 智能和云计算等信息技术，建设智慧停车综合管理平台，以持续创新、领先技术、用心服务不断探索城市停车业务应用，降低停车运营成本，提升运营管理和效率，助力城市停车难问题的
改善，方便市民交通出行（见图4）。
图4、静态交通系列产品（4）工业互联系列产品
公司致力于工业互联硬件设备的投入研发，立足自主可控、安全可信，已推出视频/数据光端机、工业以太网交换机、
WiFi 无线传输等工业网络产品，适用于城市交通、高速公路、轨道交通、智能电网等多个行业场景，并针对安防监控场景特点，推出智慧型工业以太网交换机，以视频业务优化、传输链路保护、智能运维等技术助力万物互联新需求（见图 5）。
杭州中威电子股份有限公司2023年年度报告全文图5、工业互联系列产品
（5）视频显控及存储产品公司已推出多种规格解码拼控一体机和视频综合平台，46/55寸0.88/1.7/3.5等多个规格LCD拼接屏，0.9/1.25/1.53/1.86
等小间距LED屏，以及多款NVR存储和中心存储产品（见图6）。
图6、视频显控及存储产品（6）智能分析产品
公司已推出多款基于深度学习技术的智能分析服务器产品，将视频智能分析与业务耦合，专注于海量视频的智能分析及业务应用。采用多种视频智能分析算法、集群、大数据检索等前沿技术，全面提升感知数据的智能化，为智慧城市的视
频大数据处理提供强有力的基础（见图7）。
图7、智能分析产品杭州中威电子股份有限公司2023年年度报告全文
2、智能视频云平台（1）AIOT视频云平台
公司围绕视频物联战略，深耕城市级业务市场，对智慧城市、智慧警务、智慧交管、智慧交通、智慧金融、智慧司法等领域的场景化需求进行深化设计，形成更加丰富和细化的场景化解决方案，同时积极拓展孵化应急指挥、智能制造等创
新型解决方案，构建出适合高速、服务区、楼宇、治安小区等多种场景的视频云平台系统，系统对外开放云能力，为最终用户与合作伙伴提供更加智能、便捷、安全的解决方案。
视频云平台提供海量互联网设备接入能力，可对接入设备进行统一高效的管理，可对接入数据进行二次分析和云端存储；同时提供全球多点部署，多重防护，保障设备云端安全，性能支撑亿级设备长连接，百万消息并发（见图8）。
图8、AIOT视频云平台（2）AI视频中台
为构建智能分析技术平台，提供 AI模型、API交易以及数据等内容共享功能，为客户业务平台提供安全、开放、有效的 AI 技术支持，实现图像识别、内容审核、人脸识别、文字识别、大数据、自然语言处理、语音交互、视频分析等功能
（见图9）。
图9、AI视频中台示例杭州中威电子股份有限公司2023年年度报告全文
（3）智慧园区综合业务平台①智安社区综合管控平台：系统以物联网、互联网、移动互联网、大数据和云计算等为基础 ，以“园区运营”为中心构
建的智慧应用云平台。面向智慧社区场景，为物业服务企业、地产开发商用户提供面向住宅小区的人员管理应用、房屋管理应用、物业辅助应用、视频监控应用、车辆管理应用和手机 APP 等应用，满足社区内的智慧管理需求，为物业提供高效
的管理工具（见图10）。
图10、智安社区综合管控平台示例②智慧服务区综合业务平台：通过建立视频监控、车位回显、服务区 AR 实景、过车记录、车辆管控、车位管理、停
车诱导、智慧厕所、客流统计、事件告警、信息发布等11个大平台模块，高效地实现了各个模块和数据分析结果的可视化综合展示，以及业务分析和调度指挥的一体化综合集成应用。一方面助力服务区管理者实现数据化运营掌控和科学决策；
另一方面通过对商业数据、行为数据和路况数据的综合分析，为管理人员提供更加精准的预测和服务（见图11）。
图11、智慧服务区综合业务平台示例杭州中威电子股份有限公司2023年年度报告全文
（4）静态交通综合管控云平台①智慧停车运营云平台：中威电子智慧停车云平台系统是为提高资源利用率，缓解停车难推出的一套云系统。平台汇
集城市停车动静态数据，助力城市管理者掌握城市停车资源现状，通过深度大数据分析，发现停车资源供给规律。多指标多维度定量分析，挖掘真实停车需求，定量停车治理数据，解决停车难问题。对平台服务进行统计分析，展示系统服务成
效和营收数据，为车场经营者提供全方位经营分析，展示城市停车运营状况，推进停车数据资源商业利用，对车场接入、
违停等问题进行定量评估，提供可持续监测手段，从考评角度监督停车问题改善情况（见图12）。
图12、智慧停车运营平台驾驶舱示例②智慧停车监管平台：通过汇集城市停车动静态数据，助力城市管理者掌握城市停车资源现状，通过深度大数据分析，
发现停车资源供给规律。多指标多维度定量分析，挖掘真实停车需求，定量停车治理数据，解决停车难问题。对平台服务进行统计分析，展示系统服务成效，展示营收数据，为车场经营者提供全方位经营分析，展示城市停车运营状况，推进停
车数据资源商业利用，对车场接入、违停等问题进行定量评估，提供可持续监测手段，从考评角度监督停车问题改善情况（见图13）。
图13、智慧停车监管平台③统一支付清分结算系统：通过管理停车全业态支付相关的综合系统平台，可进行微信、支付宝、银联、聚合支付等
多种收款渠道的收款账户配置；收款账户的收款场景配置以及清分结算账户的分账账户配置，并且支持审核分账账户的分账金额比对等功能，实现自动化、便捷化清分结算（见图14）。
杭州中威电子股份有限公司2023年年度报告全文图14、统一支付清分结算系统示例
（5）动态交通综合管控平台路桥隧一体化综合管控平台：路桥隧一体化综合管控平台以“全面+智能+简洁+精准”为设计目标，整合高速公路机
电各业务子系统，利用AI学习、数字孪生、大数据等技术，打造集事件监测、设备联动、数字化监控、性能稳定、高精度识别、实时感应、自动化预警管控于一体的智能化平台。整合路内各业务子系统，提升智能化管理水平，解决传统高速公
路的痛点（见图15）。
图15、路桥隧一体化综合管控平台示例（6）通用视频监控平台
通用视频监控平台是集成视频实时播放、存储回放、视频控制、大屏显示、告警联动等多种监控的应用系统，为全力满足学校、小区等纯视频监控的中小应用场景。系统采用分层架构设计，包括应用层、业务层、服务层、接入层。系统具
备易用实用性、兼容性、可扩展性、可维护性，保证数据安全的同时具备灵活的应用扩展能力，提供多种接口协议，充分满足二次开发、系统对接需求（见图16）。
杭州中威电子股份有限公司2023年年度报告全文图16、通用视频监控平台示例
（7）项目全生命周期管理平台项目全生命周期管理平台以创新数字经济监管模式，有效规范全市重大项目前期谋划、项目审批、项目建设、项目督
办等全过程监督管理，用大数据的手段优化营商环境、帮助企业及政府部门推进重大项目尽快落地、解决项目推进难题，
防范廉政风险，坚持以服务与监管为导向，强化各部门间信息互通、数据共享，用大数据手段发现项目全生命周期的难点、
堵点、卡点，有效提升项目前期要素共享、减少数据重复报送，提高审批效能、优化政务服务和监管效率（见图17）。
图17、项目全生命周期管理平台（8）停车场库云平台
中威场库云平台车是以物联网等新技术让停车场管理停车变得更智能，自动、科学引导车辆停放，方便运营方的管理；
收费透明、便捷收费，降低停车场人力成本，提升停车场整体经济效益①停车云平台管理后台
平台主要模块功能：停车场列表、停车记录、套餐、商家、用户、财务、服务等主要模块；
涉及主要功能为：支持月租车、长期车、黑白名单等车辆管理，小程序购买停车月卡、优惠券、账单管理、特殊车类定制等，支持多停车场管理，为运营者提供智能的管理平台（见图18）。
杭州中威电子股份有限公司2023年年度报告全文图18、停车云平台管理后台
②停车场库岗亭管理场库岗亭管理平台主要用于现场岗亭人员值守辅助使用，主要基本功能、显示进出场相机画面、可进行开关闸等操作，
对于应收费用车辆可进行人工确认操作，显示停车场基本过车记录可进行记录查询、纠牌、入场补录等操作（见图19）。
图19、停车场库岗亭管理③车道识别相机协议
结合市面主流相机对识别结果与平台进行联动，上报车牌数据，平台通过相机协议，通过相机 485 传输费显信号给到显示屏，达到设备显示进出场信息，计费金额显示，以及对应语音进行播报，缴费之后并通过平台下发抬杆信号给到相机
传输到道闸进行抬杆，道闸通过雷达感应完成落杆、完成停车缴费操作（见图20）
杭州中威电子股份有限公司2023年年度报告全文图20、车道识别相机协议
3、智慧城市建设和行业相关解决方案随着智慧城市、智慧交通、智慧城管、智慧高速、智慧停车等面向城市和行业的需求不断深化和落地，公司凭借多年
安防领域技术积累和丰富的行业实践经验，结合城市及行业的特点和规划，充分运用互联网、物联网、大数据、云计算、
人工智能等新技术，聚焦技术与城市运行中各元素的深度融合，逐步完善智慧城市及行业各模块建设，构建智慧城市整体建设实施能力，促进城市高效运行，降低城市发展内耗，助力城市高质量创新发展。
（1）智慧高速行业解决方案在大数据、云计算、物联网、人工智能等新一代信息技术的引领下，中威电子推出大数据平台建设、隧道安全管控、
智慧服务区运营、收费站非机动车及行人预警等多个解决方案，为服务高速公路管理单位，就高速公路信息化管理及技术发展提供了更为智能化的应用解决方案。针对更智慧的应用需求，量身打造解决方案，为高速公路管理者提供更为高效、
智慧化的服务。
①路桥隧一体化综合管控平台解决方案路桥隧一体化综合管控平台解决方案基于交通管理设备设施通信标准、数据结构标准和接口标准，对各类高速公路设
备提供统一联网、实时采集、联动协作、实时转发、质量管控，实现对高速公路路网运行、预警事件、重点区域、环境气象等信息的一体化综合感知，全面提升高速公路运行状态智能感知能力，为高速公路的综合管理提供数据支撑。以数字化、
图形化、全景化的方式展现高速公路整体运行态势，通过多元数据的分析、挖掘、生成决策支持信息，提升对高速公路运行异常的动态甄别能力，为管理部门实时监测和分析决策提供综合性、全局性、关键性的数据支持，帮助管理部门实现从
“经验决策”向“数据决策”的转变。（见图21）。
杭州中威电子股份有限公司2023年年度报告全文图21、路桥隧一体化综合管控平台解决方案
②智慧服务区解决方案智慧服务区解决方案通过建立视频监控、车位回显、服务区 AR 实景、过车记录、车辆管控、车位管理、停车诱导、
智慧厕所、客流统计、事件告警、信息发布等11个大平台模块，高效地实现了各个模块和数据分析结果的可视化综合展示，
以及业务分析和调度指挥的一体化综合集成应用。一方面助力服务区管理者实现数据化运营掌控和科学决策；另一方面通过对商业数据、行为数据和路况数据的综合分析，为人民群众提供更加精准的预测和服务（见图22）。
图22、智慧服务区解决方案③收费站非机动车及行人预警解决方案
收费站非机动车及行人预警解决方案采用深度学习、视频AI技术等，建立视频采集分析系统、报警系统、事件管理系统等，实现自动识别非机动车和行人目标，同时对目标进行抓拍并生成通行记录，联动报警系统和事件管理系统，警示非
机动车及行人禁止进入，同步提醒收费站工作人员上前劝阻，减少非机动车和行人上高速行为发生，提高高速公路行车安全（见图23）。
杭州中威电子股份有限公司2023年年度报告全文图23、收费站非机动车及行人预警解决方案
④高速公路匝道口安全预警系统解决方案高速公路匝道口安全预警系统解决方案采用通过深度学习前端摄像机，实现危险行为检测及违法采集。针对危险程度
较低的事件，如低速行驶、跟车过近，数据接入平台后直接通过信息发布组件下发到前端诱导屏自动发布预警信息，同时，
系统根据高音号角设置的语音喊话预案，能够自动喊话对危险车辆驾驶人进行语音提醒；针对危险程度较高的事件，如匝道口停车、倒车、行人闯入、交通事故，通过前端诱导屏、语音喊话喇叭预警提醒同时，能够在中心平台进行报警，并关
联视频监控辅助监管部门对事件情况进行快速确认，预防匝道口交通事故的发生（见图24）。
图24、高速公路匝道口安全预警系统解决方案（2）智能交通行业解决方案
中威电子提供完整的城市交通解决方案， 通过 AI+大数据，云平台技术，通过态势研判，车辆管控，智能诱导，建模仿真，流量分析等，结合智慧停车业务，打造城市交通“一张网”工程。提升城市交通通行能力和管控能力的同时，在部分
特殊场景，有针对性的推出了各种解决方案，如非机动车违法治理、机动车违法停车柔性执法、渣土车监管等。
非机动车违法治理系统解决方案非机动车违法治理系统解决方案可利用城市道路中既有或新建的视频资源，通过人工智能算法自动记录和识别非机动
车违法行为，形成完整的证据链，并推送到指定的违法处置平台，实现非现场执法闭环。系统支持利用合适的既有监控资源实现非机动车违法识别，减少前端建设成本，实现非机动车闯红灯、不戴头盔、载人等多种违法识别，同时通过流程化
的违法审核、处置模块，实现一站式非现场执法闭环。（见图25）。
杭州中威电子股份有限公司2023年年度报告全文图25、非机动车违法治理系统解决方案
机动车违法停车柔性执法解决方案机动车违法停车柔性执法解决方案由违停球机、监控球机及监控相机等设备进行视频流采集及上传，在中心端配置智
能分析服务器，接入平台推送视频流，实时分析动态跟踪机动车违法停车行为，通过检测预警，进行劝离提醒开展柔性执法，从而实现机动车违法停车人性化业务闭环管理。（见图26）。
图26、机动车违法停车柔性执法解决方案③渣土车监管系统解决方案
渣土车监管系统解决方案通过视频AI技术，智能检测渣土车车辆冲洗是否干净，及时发现不洁车辆，实现源头管控，
在运输过程中，进行后盖密闭情况监测，预防抛洒发生，通过工地、消纳场建档，实现场地在线管理，及时掌握场所概况和运营周期；对车辆、运输公司、证件建档，实现车辆相关信息在线监管，及时发现车辆运输资质不符、证件到期等，同
时通过AI技术，对其他五小车辆进行分析和排查，通过前端AI识别+后台的二次分析，结合车辆的运行轨迹，进行精准布控，杜绝黑渣土车的出现，实现城市的干净整洁（见图27）。
杭州中威电子股份有限公司2023年年度报告全文图27、渣土车监管系统解决方案
（3）立体化治安防控行业解决方案中威电子以大数据、人工智能等现代科技手段，打造以公安大数据平台、视频综合应用平台为支撑的立体化治安防控
解决方案，健全社会治安防控运行机制，增强社会治安整体防控能力，融合治安业务数据、物联感知数据，开展公安检查站治安管控、智慧街面巡防治安管控、智慧安防小区管控、娱乐场所和特种行业治安管控、智慧内保、地铁公交智慧防控、
危爆物品立体化溯源，易制枪物品图形比对、大型活动安保、智慧保安监管、群防群治等智能业务应用建设，形成触角广泛、反应灵敏、互联互通、点线面结合、网上网下结合、人防物防技防相结合、打防管控结合的立体化、信息化、现代化
社会治安防控体系（见图28）。
图28、立体化治安防控行业解决方案（4）雪亮工程行业解决方案
中威电子是国内最早的安防市场参与者之一，具有从视频采集、视频传输、视频编解码到综合应用的整体产品提供能力，通过多年平安城市、天网工程等综治项目建设，积累了丰富的行业建设经验与业务应用经验，针对雪亮工程点多面广、
环境复杂等特点，中威电子可提供灵活多样、应需而变的整体解决方案，并根据车辆特征、人员特征提升人工智能技术在雪亮工程中的应用（见图29）。
杭州中威电子股份有限公司2023年年度报告全文图29、雪亮工程行业解决方案
（5）智安小区行业解决方案中威电子通过物联网、视频技术、大数据应用突出安全管控，以信息技术为载体，利用物联网、大数据等技术对社区
进行数据采集、监测、预警、分析，全面提升治理智能化水平，搭建人口管理，车辆管理，楼栋管理，安全管理等系统，
以数据为驱动，辅以人工智能、大数据分析，实现小区基层治理的精细化、智能化，全面提升公安机关立体防控、快速处置、精准打击和便捷服务能力，全面提升对各种矛盾及违法犯罪行为的自动识别、敏锐感知和预测预警预防能力（见图
30）。
图30、智安小区行业解决方案（6）智慧停车行业解决方案
智慧停车系统汇集城市停车动静态数据，助力城市管理者掌握城市停车资源现状，通过深度大数据分析，发现停车资源供给规律。多指标多维度定量分析，挖掘真实停车需求，定量停车治理数据，解决停车难问题。对平台服务进行统计分
析，展示系统服务成效，展示营收数据，为车场经营者提供全方位经营分析，展示城市停车运营状况，推进停车数据资源商业利用，对车场接入、违停等问题进行定量评估，提供可持续监测手段，从考评角度监督停车问题改善情况（见图 31）。
杭州中威电子股份有限公司2023年年度报告全文图31、智慧停车行业解决方案
（7）智慧城管行业解决方案智慧城管从“智慧城市建设”全局出发，基于云服务架构，运用地理信息、物联网等技术，全面共享基础设施、感知信
息、城市综合信息等资源，对城市市政工程设施、市政公用设施、市容环境与环境秩序监督管理、城市应急管理的综合集成化管理，并通过对海量数据的整合处理、挖掘分析与知识发现，为应急指挥、领导决策、公众参与提供服务（见图 32）。
图32、智慧城管行业解决方案（8）智慧校园行业解决方案
智慧校园行业解决方案主要由教务管理系统、校园监控系统、校园一卡通系统、出入口管理及停车场管理系统等几部分组成，系统利用云计算、虚拟化和物联网等新技术来改变学员、教职人员和校园资源交互式的方式，将学校的教学、科
研、管理与校园资源和应用系统进行整合，以提高应用交互的明确性、灵活性和响应速度，从而实现智慧化服务和管理的校园模式，从而建立一个安全、稳定、环保、节能的校园（见图33）。
杭州中威电子股份有限公司2023年年度报告全文图33、智慧校园行业解决方案
（9）智慧能源行业解决方案智慧能源行业解决方案以“实景感知、数据在线、辅助决策、业务闭环”为设计目标，打造行业系统方案，通过AI智能
巡视、热成像测温、AR视频实景、综合环境监控、智能出入口管控、机器人巡检等诸多系统相互融合，协同驱动，全面助力能源监控智慧化升级（见图34）。
图34、智慧能源行业解决方案（10）数字国资解决方案
数字国资解决方案围绕国资委（办）监督管理场景，聚焦业务需求，打造集数字化、智能化、高弹性、平台化、生态化的综合型服务平台。平台以“三融、四全”为目标，即财务与业务融合、经营与监管融合、国资与国企融合，实现全业
务覆盖、全流程监管、全级次贯通，全数据关联，完成业务办理、流程追溯、数据沉淀、行为分析、外部印证等功能的全关联业务，从根本上变革应用创新模式，实现多跨融合、智慧治理（见图35）。
杭州中威电子股份有限公司2023年年度报告全文图35、数字国资解决方案
4、北京机器人公司产品（1）智能机器人软件平台
智能巡检机器人综合管理平台主要包括设备管理、实时数据、音视频、设备状态、线路查看、报警通知、设备控制、
历史记录、报警设置、系统综合设置等功能，可对机器人设备、传感器设备等进行全面配置、管理和控制。通过综合数据展示大屏界面，总览设备运行情况、重要告警和统计信息实时展示，可远程操控设备，语音对讲及远程重启、镜头清理等
基础维护。平台内置多种人工智能算法，可对可见光视频进行图像分析，实现人员、设备、异物等识别功能，显著提升系统安全监测效率，为企业提高智能赋能水平（见图36）。
图36、智能巡检系统平台（2）防爆式轨道智能巡检机器人
KJXX51C型煤矿用挂轨式巡检机器人采用隔爆兼本安型设计。产品主要由防爆机器人本体、独立隔爆驱动电机、本安云台相机、多参数气体传感器等设备组成。可对巡检现场多种环境数据及音视频进行采集，设备同时有数十项运行自身保
护功能，保证在煤矿环境中运行安全。该产品具有Exd[ib] I Mb防爆标志，可适用于井下运行环境。机器人具有智能识别功能，采用智能感知关键技术算法，能够准确判断设备当前运行状态，并基于大数据分析预警技术，对煤矿设备运行故障超
前预判、预警，减少故障停机时间（见图37）。
杭州中威电子股份有限公司2023年年度报告全文图37、防爆式轨道智能巡检机器人
（3）极寒轨道式智能巡检机器人RED-Robot VSW-B型轨道式智能巡检机器人为室外极寒型产品，采用滑触线供电结合备用锂电池供电的方式，可长距
离不间断运行。设备内部核心零部件采用恒温设计，可满足零下 40℃低温恶劣环境下稳定运行。同时可搭载多种监测模块系统对现场环境进行全面巡检。该产品多用于室外巡检环境。机器人运行轨道采用工字钢结构，施工方便、耐候性强。巡
检机器人可减轻工作人员的劳动强度、降低风险（见图38）。
图38、极寒轨道式智能巡检机器人（4）救援蛇形仿生机器人
RED-SNAKE®应急救援蛇形机器人是一款多功能仿生机器人设备，专为进入不可预测与结构不明的恶劣环境所设计，
比如塌方环境、洞穴隧道、狭窄空间等。该款机器人可执行侦察任务、探测任务、通信任务、救援任务，同时可用于军事领域、一般民用和工业领域。当灾害发生时，蛇形机器人可以辅助抢险人员获取灾害现场信息，为制定下一步决策工作提
供可靠数据依据，为智慧救援等均起到积极的作用（见图39）。
杭州中威电子股份有限公司2023年年度报告全文图39、救援蛇形仿生机器人
（5）极寒环境爪式驱动机器人极寒环境爪式驱动机器人解决极寒地区轨道式巡检机器人打滑问题，运行过程中可完成轨道表面冰霜敲击，保障设备
稳定运行。机器人采用随行夹具驱动，夹具围绕机器人旋转运行，机器人随行夹具自动开闭，通过夹具与轨道的夹紧实现机器人沿轨道的运行。机器人在轨道上行走或停止的过程中，最低保证 3 个夹具夹持轨道，确保机器人在轨道上不脱离。
机器人实现对带式输送机机头到机尾的常态化故障监测，通过巡检机器人携带的信息采集单元 (红外避障传感器、图像采集装置、气体检测传感器、温湿度传感器、烟雾传感器、噪声采集装置等) 、无线信息传输 模块等实现对皮带输送机的全
自动化巡检（见图40）。
图40、极寒环境爪式驱动机器人（6）隧道巡检机器人
隧道巡检机器人系统由巡检机器人本体，多种类型有效载荷和传感器，以及安装轨道、滑触线、移动式充电包、固定充电桩等辅助设备和充电装置构成。系统借助信息采集处理、无线数据传输、网络数据通讯、自动控制等多学科交叉综合
应用技术，为隧道管养提供了检测、监控、预警三位一体化的解决方案（见图41）。
杭州中威电子股份有限公司2023年年度报告全文图41、隧道巡检机器人
（7）电机健康监测系统云平台智能电机健康检测系统的研发着力于解决生产过程中机电设备的统一管理、状态监测、设备维护，为机电设备的良好
运转提供可视化、数字化平台，减少或者替代生产过程中的人力，降低生产过程中因机电设备故障导致的损失。本系统由高精度三轴振动温度传感器、位移传感器、光端机、交换机、网关等多种硬件组合构成，以有线或者无线的方式，监测设
备振动状态、温度变化，通过高效的诊断算法，及时报告设备异常状况，工作稳定可靠。
①有线方案：智能电机健康监测系统有线方案，以振动温度传感器、数据光端机、本安电源、矿用隔爆交换机等为硬件链路基础，通过高速光信号将监测到的数据实时发送到地面服务器，以对机电设备主要运行振动参数及轴承温度进行长
时间连续监测（见图42）。
图42、智能电机健康监测系统有线方案②无线方案：智能电机健康监测管理系统无线方案，以无线振动温度传感器、数据采集器、矿用交换机等为硬件链路
基础，通过无线的方式将采集数据发送到地面服务器，以对机电设备主要运行振动参数及轴承温度进行监测，对故障点进行分析、诊断（见图43）。
杭州中威电子股份有限公司2023年年度报告全文图43、智能电机健康监测系统无线方案
5、新电信息公司产品（1）道路运输车辆卫星定位系统
道路运输车辆卫星定位系统基于无线网络对各类车辆进行集中管理、监控的系统；以高品质、高效率的集中化、分布式网络管理为架构，以视频、音频、数据等多媒体信息的网络传输为基础，为用户执行实时监视、GPS定位、录像存储、
车辆调度及报警预警的安全防范工作，满足车辆用户对车辆在地图上的实时监控，提供历史轨迹数据的查询和回放，对报警和处警进行统一管理，分析和呈现用户需要的各种报表（见图44）。
图44、道路运输车辆卫星定位系统（2）智慧冷链大数据系统
①冷链物流运输车辆信息采集系统冷链物流运输车辆信息采集系统由车载智能监控终端及冷链监控云平台组成，可实现对冷藏车内部温湿度的实时监
控，并实时上传至冷链监控云平台，便于管理人员对运输货物的实时监控。车载智能终端内集成语音报警模块及制冷联动系统，当温度超出设定范围时，终端会发出语音报警，并联动车辆的制冷系统对车厢内进行制冷。同时集成了远程视频实
时监控系统，便于管理人员对冷藏车内部物品的实时监控。
②保温箱信息采集系统保温箱信息采集系统由保温箱监控终端及冷链监控云平台组成，可实现对保温箱内部温度的实时监控，同时通过NB-
杭州中威电子股份有限公司2023年年度报告全文IOT/GPRS/LTE数据传输模块实时的将温度数据、保温箱位置信息等上传至冷链监控云平台；保温箱数据采集终端集成了
声光报警模块，当温度超出设定范围时会发出声光报警，并将报警信息上传至监控软件；同时集成了远程指令开锁系统，
保温箱上锁以后，当物品运送到指定地点后，只能由后台软件远程开锁，或者由本地输入密码开锁，否则保温箱无法打开。
③冷藏仓库信息采集系统冷藏仓库信息采集系统由冷藏仓库监控终端及冷链监控云平台组成，可实现对冷藏仓库多点位的温度、湿度、音视频
的实时采集，仓库内部发生报警时可通过远程实时视频查看仓库内部情况。
④冷藏柜信息采集系统藏柜信息采集系统由冷藏柜监控终端及冷链监控云平台组成，可实现对冷藏柜内部温度、湿度的实时监控，同时通过
NB-IOT/GPRS/LTE数据传输模块实时的将温湿度数据上传至冷链监控云平台；系统集成了声光报警系统，当温度异常时，
终端会发出声光报警，提醒监管人员。
（3）农机秸秆打捆智能监控系统农机秸秆打捆智能监控系统通过北斗卫星定位技术、4G视频传输技术、传感器技术等实现对打捆机的飞轮转速、打捆
数、作业场景监控、作业面积等进行监控，并实时上传到后端监控平台。飞轮转速要实时显示到驾驶室，拖拉机手能实时观测到飞轮的工作状态，根据飞轮转速调整拖拉机油门，使打捆机尽量工作在正常的540转/分钟的理想状态下；通过实时
的摄像头视频监控，拖拉机手能看到已打捆的秸秆是否正常，秸秆捆是否有散捆、卡捆的情况；通过与当地农机局的数据对接，实现打捆数的实时上报，以便对拖拉机手进行补贴；通过北斗卫星定位系统，实现车辆的实时位置监控，方便主管
部门监管及售后维修人员对打捆机维护。
三、核心竞争力分析
1、持续的技术创新带来的研发优势视频监控行业产品设备通常 5-8 年进行一个阶段性调整，更换周期短，而公司具有的持续创新能力带来的研发优势决
定了其在行业发展的各个阶段能够有利挖掘新的利润增长点。
（1）较强的综合研发实力公司重视对产品研发的投入和自身研发综合实力的提升，针对行业发展趋势，积极做好新产品的技术研发工作。从
2008 年起，公司着手开发安防视频监控智能技术、高清视频技术，公司智能安防视频监控产品陆续推出市场。根据公司发展规划，未来将在技术上确保高清综合管理平台技术保持业内持续领先，在互联网+安防、公共安全视频+数据、智能分析+
安防领域取得重大突破，形成有利于成果转化以及自主创新的良好局面，提高企业协调、运用资源的能力，从根本上提高企业的市场竞争力。同时对影响行业未来发展的动态视频内容识别与理解技术、高效率视频数据挖掘服务器技术和视频云
安全技术等进行研发，在聚集和培养高端科研人才的同时，进一步增强公司自主创新能力，为视频大数据智能应用解决方案提供技术支持。
（2）业内持续领先的AIoT视频云技术通过长期持续的研发投入，公司开发了基于AI和物联网技术的AIoT视频云平台。AIoT视频云采用了SOA面向服务的
架构，平台以“高内聚、松耦合”和“顶层模块化”的设计思想组织应用系统的内部结构，确保系统适应系统动态扩容和应用动态升级的需要，可对云上视频进行统一汇聚、管理、转发、存储，可对接上下级平台，实现平台级视频快速汇聚及
共享。AIoT 视频云深度理解用户需求场景，利用视频 AI 人工智能技术，赋能用户从海量非结构化视频源中提取出有效结构化数据，包括时间、空间、人员、车辆、物体、事件等。搭建 AI 视频数据中台，对视频资源进行科学的 AI 任务调度和
AI模型管理，为用户建立综合视频大数据服务体系。AIoT视频云可扩展视频以外的海量IoT设备作为感知补充，如位置、
温度、湿度、PM2.5、烟感、风速、距离、RFID 等，全方位立体化的感知用户场景。在多维数据间建立时空和联动机制，
对实时数据进行分析，及时发出预警信息，及时处置紧急事件，最大程度降低警情危害和损失。利用大数据技术对海量历史数据进行分析和研究，为行业客户经营决策提供有效的数据支撑。
随着5G新基建的开展，以AI视频为核心的规模化IoT物联网应用，将是未来行业应用的主声浪，在这样的大背景下，
AIoT视频云可很好的适应未来的趋势和方向，为客户创造行业价值。
杭州中威电子股份有限公司2023年年度报告全文（3）高效的研发团队
作为国家重点扶持的高新技术企业、软件企业，公司拥有国家级博士后流动工作站、浙江省重点企业研究院等多个机构，为浙江省专精特新中小企业。经过多年投入与积累，公司已经发展成为国内视频监控行业为数不多的同时具备硬件设
计能力、软件开发能力以及全系列视频监控管理平台研发的公司。
报告期内，公司研发投入为2,575.80万元，占营业总收入的16.91%。截至2023年12月31日，公司员工总数为243人，其中研发人员为124人，占员工总数的51.03%。报告期内，公司新增国内授权专利6项（其中发明专利3项、实用新
型专利1项、外观设计专利2项）及软件著作权8项，另有27项专利（其中发明专利21项、实用新型专利6项）已申请正在受理中。
2、产品和整体解决方案优势（1）完善丰富的高品质产品线
公司始终坚持以“万物互联，让世界更安全”为使命，以视频结构化、视频云技术、大数据分析、物联网感知与传输等核心技术，定位于以 AI 视频应用为核心的行业物联网解决方案与运营服务提供商，依托于“中威云”AIoT 视频云平台
和视频中台能力，为智慧交通、智慧城市、智慧能源等行业提供标准化、可复制的系统解决方案，构建了智能高清网络摄像机、热成像摄像机产品、智能交通系列产品、静态交通系列产品、工业互联系列产品、全系列视频显控及存储产品、智
能分析产品以及 AIOT 视频云平台、AI 视频中台、智慧园区综合业务平台、静态交通综合管控云平台、动态交通综合管控平台、通用视频监控平台、全生命周期管理平台、停车场库云平台等多样化的产品及方案体系。公司的数字国资解决方案
则围绕国资委（办）监督管理场景，聚焦业务需求，打造集数字化、智能化、高弹性、平台化、生态化的综合型服务平台，
从根本上变革应用创新模式，实现多跨融合、智慧治理。
此外，公司通过贯穿产品开发设计、供应链生产管理和售后服务等方面的全流程质量控制体系来确保产品的品质。公司通过了万泰的 ISO9001、ISO14001 认证，主要产品均已通过 FCC、CE、RoHS 等认证，还获得了信息安全管理体系认证证
书、信息技术服务管理体系认证证书和知识产权管理体系认证证书，并建立了标准化体系和计量检测体系，获得了标准化良好行为认证证书和计量检测体系合格证书。公司产品广泛应用于高速公路、平安城市、智能交通等领域，树立了良好的
口碑，产品质量已被广泛认可。公司具备 CMMI5、建筑业企业资质证书（资质类别与等级：电子与智能化工程专业承包贰级）、浙江省安全技术防范行业资信等级证书（资信等级：一级（设计、施工、维护））、安全生产标准化三级企业（机
械）证书、AAA信用等级证书等。
（2）定制化的视频监控整体解决方案视频监控技术变革、产品升级催生了系统集成的需求，客户对安防视频监控的需求已不再是单一的设备或产品，正逐
步转变为对整体视频监控解决方案的需求。公司致力于为平安城市、雪亮工程、智能交通、智慧园区等智慧城市项目的相关领域提供专业化行业数字视频联网监控整体解决方案，凭借多年视频监控领域技术积累和丰富的行业实践经验，通过对
社会不同行业的实际项目需求分析，推出一系列行业整体解决方案，具有从视频采集、视频传输、视频编解码到综合应用的整体产品提供能力。
公司具有较出色的平安城市领域整体解决方案的提供能力。公司现有的行业解决方案整合现有城市报警与监控资源，
密切联系公安实战应用需求，通过运用高清监控技术、GPS/GIS 技术、智能分析技术、业务系统集成技术、物联网技术等先进安防技术，并以中威云为基础对海量的视频资源进行科学优化，高效利用，结合大数据分析应用，打造出了具有竞争
力的平安城市防控体系。
此外，公司还向诸多客户提供具有竞争力的智慧交通行业解决方案，积极探索车路协同、车联网等领域的“归一化”平台建设，兼容过去和未来的各种终端，实现“端”“边”“云”全面部署的业务价值。同时，公司还能够针对不同的用
户需求提供特定的视频监控管理平台和解决方案，如公司的视频综合监控管理平台软件可满足政府部门的平安城市、平安校园等项目需求，并成功应用于国内多个项目。
3、服务一体化优势随着业务规模的扩张，公司不断提升业务承接能力和技术服务质量，提高了公司对客户的技术支持和服务能力，加强
了公司对售前产品展示、提供专业行业解决方案和项目售后服务等一体化综合服务能力。为此，公司在全国各主要城市投入了较大的人力资源及销售资源，以达到高质量展示项目方案、及时对接客户需求、及时响应售后服务等目标，以过硬的
产品质量及一流的用户服务创造了强大的客户粘性，使得公司产品及服务在行业内拥有较强的核心竞争力。
杭州中威电子股份有限公司2023年年度报告全文4、品牌影响力优势
公司产品的终端用户主要为政府部门、企事业单位，该类用户的特点在于对产品的质量和稳定性要求极高，需要可靠的技术支持，因此进入该类市场较为困难，但该类客户一旦大规模使用某种产品后便会形成一定的依赖性，这种黏性的存
在使得用户不会轻易更换所使用的品牌产品。
公司长期以来将自身定位于高端应用领域，经过多年的发展，公司产品已在交通、电信等行业多个终端用户以及集成商等直接用户中树立了卓越的品牌形象，深受下游用户的广泛认可。公司强大的品牌影响力不仅有利于公司保持现有用户，
同时能够帮助公司以更低的成本获取新用户、推广新产品、进入新的市场领域。报告期内，公司获得了2022年度瞪羚企业、
2023 年度杭州市总部企业、2021-2022 年度中国安防行业优秀解决方案服务商（智慧城市）等荣誉，为浙江省安全技术防范行业协会副理事长单位，公司隧道巡检机器人获2023年度高速公路信息化最佳产品。
四、主营业务分析
1、概述2023 年度，公司实现营业收入 15,236.14 万元，归属于上市公司股东的净利润-7,594.02 万元，公司经营性业绩不理
想，营业收入较上年同期有较大幅度下降，同时归属于上市公司股东的净利润亏损较多，主要原因为：（1）为了提升公司业务质量，公司调整了业务结构，加大对系统集成项目的风险管控，减少系统集成项目的承接，致使公司今年的营收规模
大幅缩减；（2）市场竞争加剧，公司产品毛利率较上年同期有所下降。
单位：万元项目 2023年度 2022年度 同比增减
营业收入 15,236.14 36,429.50 -58.18%归属于上市公司股东的净利润 -7,594.02 440.16 -1,825.30%
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 -8,544.81 228.11 -3,845.93%经营活动产生的现金流量净额 -5,946.88 2,437.71 -343.95%
总资产 97,022.40 111,583.13 -13.05%归属于上市公司股东的所有者权益 66,443.85 75,233.48 -11.68%
股本（万股） 30,280.60 30,280.60 0.00%（一）调整业务结构，减少集成项目承接，营收大幅缩减
近年来，系统集成项目的弊端逐渐暴露：单个项目金额大、周期长、资金回笼困难，大大增加了公司的坏账风险，严重影响了公司现金流健康循环。因此，公司采取措施，加强集成项目承接的风险管控，通过项目立项会议、重大事项决策
会议等多重审核机制，审慎评估项目可行性，摒弃周期长、资金占用大的不良项目，优化业务质量。同时，公司将销售重心从平安城市、雪亮工程逐步向智慧停车、智慧园区、智慧能源等方向倾斜与转变。但伴随公司对项目风险管控的重视，
公司减少了集成大项目的承接，终止了部分不确定性因素较大的合作计划，导致2023年度公司营收规模大幅缩减。
（二）项目延期支付，收款进度缓慢，应收账款居高不下公司现在的客户主要为政府机关、国有企业和事业单位，近年，因政府财政紧张，财政收入下降，项目普遍延期支付，
公司日常经营形成的应收款项金额居高不下，信用减值损失的大额计提是影响公司净利润的主要原因。受市场大环境影响，
2023 年应收款的催收相较于往年更加困难，公司加大了通过法律手段强制催收的力度，通过诉讼途径追回了部分欠款。报告期内，公司就玉泉平安城市项目的重大长期应收款进行了债务重组，于 2023 年 4 月与玉泉区住建局签订了《还款协议
书》，根据协议约定，2023年应还款2551万元，截至2023年底，公司收到941万元回款，2024年2月，公司收到710万元回款，合计回款 1651 万元，与协议约定的 2023 年度应回款总额有 900 万的逾期，协议的履行已经出现违约，后续四笔
分期回款能否按期履约存在较大的不确定性，公司将视情况根据协议约定随时启动法律诉讼程序继续追讨。
杭州中威电子股份有限公司2023年年度报告全文（三）加大研发投入，布局新产品，收入尚未形成规模效应
报告期内，公司加大了研发投入，扩大了研发团队规模，以提升开发效率、质量和交付能力。截至报告期末，公司研发人员 124 人。公司以高速公路、城市动态和静态交通市场需求为导向，继续研发新产品。在高速公路领域，公司开发高
速收费一体化栏杆机、治超车型识别一体机、门架车型识别相机、事件检测服务器、雷视一体机等高速产品，进一步丰富高速行业产品线，可以助力公司在全国高速公路收费升级的大环境下有效抢占市场容量，降低成本，扩大营收；在城市交
通领域，自主研发了高位停车检测相机、低位停车检测视频桩、停车场出入口道闸、地磁、地锁等新产品，改善了公司现有的产品结构，目前智慧停车板块新产品已完成基本布局；完成了非网管型工业以太网交换机的降成本改版；根据市场需
求，形成桥梁结构健康监测解决方案；融合机器人公司合作开发隧道巡检机器人；完成项目全生命周期监管平台、停车场库云平台、路桥隧一体化平台、车辆安全运行监管平台、新投运营智慧物业管理平台等多个软件平台开发；报告期内，公
司研发投入2,575.80万元，较上年同期增长12.96%，但在激烈的市场竞争下，新产品投放市场获得效益尚需一定的时间，
尚未形成规模效应，产品收入未达预期。
（四）受行业政策和市场需求的限制，子公司经营不及预期，尚未盈利报告期内，公司控股孙公司华夏天信（北京）机器人有限公司对管理团队、管理制度和市场定位进行了较大的规范和
调整，新的团队拓展了多种销售渠道，并通过代理、项目合作等方式与外部资源进行合作，完善了公司可售产品种类，依托良好的客情关系，在煤矿行业占据有利的市场。但是公司生产的智能巡检机器人系列属于特种机器人范畴，受相关行业
政策和市场需求的限制，公司业务规模变化较小，经营状况不及预期，近三年一直处于亏损状态，尚未盈利，中威电子因并购该公司形成的商誉减值损失也会对上市公司的整体业绩带来一定的影响。
（五）持续品牌经营，提升核心竞争力公司多年来坚持以自主创新与技术合作相结合的原则，是国家重点扶持的高新技术企业，设有省级博士后流动工作站、
浙江省重点企业研究院等多个研究机构。报告期内，公司新增国内授权专利6项（其中发明专利3项、实用新型专利1项、
外观设计专利2项）及软件著作权8项，另有27项专利（其中发明专利21项、实用新型专利6项）已申请正在受理中。报告期内，公司获得了 2022 年度瞪羚企业、2023 年度杭州市总部企业、2021-2022 年度中国安防行业优秀解决方案服务商
（智慧城市）等荣誉，为浙江省安全技术防范行业协会副理事长单位，公司隧道巡检机器人获2023年度高速公路信息化最佳产品。公司具备CMMI5、建筑业企业资质证书（资质类别与等级：电子与智能化工程专业承包贰级）、浙江省安全技术
防范行业资信等级证书（资信等级：一级（设计、施工、维护））、安全生产标准化三级企业（机械）证书、AAA 信用等级证书等。
公司控股孙公司北京机器人公司为国家高新技术企业、中关村科技型小微企业支持企业。报告期内，北京机器人公司新增实用新型专利1项，另有4项专利（其中发明专利1项，实用新型专利3项）正在受理中。
（六）规范制度管理，加强内部控制报告期内，公司加强了内部控制，对合同管理、业务执行、供应链管理、资产管理、绩效考核管理及人员结构方面的
相关制度进行了更新和完善，对制度的执行也提出了更高的要求。打通业务端、采购端上下游信息孤岛，加强了风险识别和风险规避意识；按照《上下游合同管理办法》完善上下游合同评审流程，严格把控上下游合同风险，保证技术、质量、
资金等风险的合理转移；制定《岗位责任追究制度》，加强内部责任意识；公司全面梳理了设备入库、出库、流转、呆滞、
处置流程，建立追踪责任机制，有效降低了库存，提高了存货周转率。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 152,361,432.55 100% 364,294,954.05 100% -58.18%
杭州中威电子股份有限公司2023年年度报告全文分行业
安防 87,878,110.31 57.68% 231,701,325.33 63.60% -62.07%交通 36,570,226.49 24.00% 104,060,871.18 28.57% -64.86%
能源 11,597,517.83 7.61% 12,432,193.53 3.41% -6.71%其他 16,315,577.92 10.71% 16,100,564.01 4.42% 1.34%
分产品系统集成 58,738,523.42 38.55% 188,275,460.56 51.68% -68.80%
产品销售 72,872,771.68 47.83% 155,180,125.09 42.60% -53.04%运维服务 4,434,559.53 2.91% 4,738,804.39 1.30% -6.42%
其他 16,315,577.92 10.71% 16,100,564.01 4.42% 1.34%分地区
南方 90,732,126.39 59.55% 78,064,401.25 21.43% 16.23%北方 61,629,306.16 40.45% 286,230,552.80 78.57% -78.47%
分销售模式招投标 61,693,707.68 40.49% 78,909,426.63 21.66% -21.82%
非招投标 90,667,724.87 59.51% 285,385,527.42 78.34% -68.23%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
安防 87,878,110.31 73,606,500.40 16.24% -62.07% -50.12% -20.07%交通 36,570,226.49 24,902,436.63 31.91% -64.86% -65.20% 0.68%
能源 11,597,517.83 6,993,484.84 39.70% -6.71% -35.30% 26.64%其他 16,315,577.92 10,795,252.06 33.83% 1.34% 0.18% 0.76%
分产品系统集成 58,738,523.42 53,070,224.86 9.65% -68.80% -56.97% -24.84%
产品销售 72,872,771.68 49,768,423.04 31.71% -53.04% -52.16% -1.26%运维服务 4,434,559.53 2,663,773.98 39.93% -6.42% 4.07% -6.05%
其他 16,315,577.92 10,795,252.06 33.83% 1.34% 0.18% 0.76%分地区
南方 90,732,126.39 74,813,615.17 17.54% 16.23% 54.87% -20.58%北方 61,629,306.16 41,484,058.76 32.69% -78.47% -78.44% -0.09%
分销售模式招投标 61,693,707.68 55,764,386.08 9.61% -21.82% 22.63% -32.76%
非招投标 90,667,724.87 60,533,287.85 33.24% -68.23% -68.99% 1.65%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 路/台/套 156,335 300,644 -48.00%安防 生产量 路/台/套 155,329 300,016 -48.23%
库存量 路/台/套 6,415 7,421 -13.56%杭州中威电子股份有限公司2023年年度报告全文
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
营收规模大幅缩减，主要系公司调整业务结构，减少集成项目承接。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元是否
影响重本期 累计 存在
待 大合同 合同合计 本报 确认 确认 应收 合同
合同 履 是否 履行的 未正对方当 已履 告期 的销 的销 账款 无法
合同标的 总金 行 正常 各项条 常履事人 行金 履行 售收 售收 回款 履行
额 金 履行 件是否 行的额 金额 入金 入金 情况 的重
额 发生重 说明额 额 大风
大变化险
新晋高速公山西交
路块村营至通科学
营盘（省 4,489 4,231 257 3,744 2,244 不 适研究院 60.43 53.48 是 否 否
界）段机电 .08 .59 .49 .69 .54 用集团有
工程（联合限公司
体中标）
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重原材料 99,642,825.01 85.68% 223,281,262.25 92.76% -55.37%
安防视频 直接人工 3,078,730.89 2.65% 3,203,435.37 1.33% -3.89%监控行业 制造费用 2,780,865.97 2.39% 3,449,758.13 1.43% -19.39%
其它 10,795,252.06 9.28% 10,775,382.22 4.48% 0.18%合计 116,297,673.93 100.00% 240,709,837.97 100.00% -51.69%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
2023年11月，公司投资设立全资子公司丽水中威，公司持有丽水中威100%的股权，自设立日起纳入合并范围。
2023年12月，公司本期同一控制下企业合并河南新电信息科技有限公司，本公司持有该公司36%股权。
杭州中威电子股份有限公司2023年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 59,062,464.15
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 38.76%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 桐庐县保安服务有限公司 28,857,515.16 18.94%2 杭州启辰楼宇不动产管理有限公司 9,650,795.76 6.33%
3 济南市长清区华曜实验学校 9,253,259.41 6.07%4 中铝智能科技发展有限公司 6,131,061.95 4.02%
5 杭州帝华科技有限公司 5,169,831.87 3.39%合计 -- 59,062,464.15 38.76%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 42,147,863.50
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 39.70%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 30,266,706.13 28.51%2 深圳市锐明技术股份有限公司 3,159,299.58 2.98%
3 讯猫软件集团有限公司 3,134,339.53 2.95%4 桐庐县凤川街道钟亮建筑工程队 2,855,178.15 2.69%
5 深圳市国烽视讯智能有限公司 2,732,340.11 2.57%合计 -- 42,147,863.50 39.70%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 24,004,121.01 20,335,988.62 18.04%
管理费用 23,678,929.15 31,454,106.76 -24.72%分期收款项目利息收
财务费用 -11,604,543.53 -7,714,489.87 -50.43%入增加。
研发费用 25,758,014.69 22,803,170.47 12.96%杭州中威电子股份有限公司2023年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
主要研发项 预计对公司未来发展项目目的 项目进展 拟达到的目标
目名称 的影响满足对重点车辆的行为进行
通过车辆上加装新部标智能终全方位监控，保障车辆安全
重点车辆管 端，对重点车辆的定位、轨迹、 可通过平台的建设，
项目试用中 作业，对车辆数据进行驾驶控系统 视频以及报警数据进行集中统一 开展车联网运营业务
行为分析、异常事项提前预管控
警帮助物业运营管理公司实现保 满足物业日常运营无纸化管
洁、保安、维修日常工作计划的 理，实现工作人员通过移动智慧园区物 安排、工作成果的检验等无纸化 项目试用， 端接受任务安排，上传工作 丰富智慧园区管理平
业管理平台 管理，实现租赁费、物业费、水 迭代优化中 成果，实现人员绩效考核， 台的物业板块功能电费、停车管理费等各项费用的 实现客户通过移动端进行费
线上支付和统一管理 用支付、发票获取等通过路桥隧一体化平台，解决高
路桥隧一体化平台，
速长期以来，收费站、隧道管理集中监控模式以信息化技术 可以使公司在高速领
站及分中心监控并存并行，存在手段为支撑，实现高速公路 域由传统的视频监控
多个系统各行其是、数据孤岛、
运行模式转变和职能转型， 厂商向综合业务领域路桥隧一体 无法联动，系统建设成本高、维
项目试用中 有效提升路网运行与应急指 迈进；在数据、业务化平台 护成本大、监控人员多、层级管
挥调度管理水平和应急处置 层面为未来的智慧高理复杂、业务低下等问题；使运
效率，达到了降本减支、提 速顶层平台构建稳行模式由传统的“站级管理模
质升级、协同高效的目标。 定、牢固的基层信息式”向“集中监控管理模式”转
化应用支撑环境。
型。
高速公路一体化闸机融合了高清摄像机、车牌识别器、通行信号
灯、费额显示器及栏杆机于一体 满足高速公路收费系统优化的多功能一体化智能栏杆机产 升级方案的要求，更好的服 拓宽中威电子在高速
高速一体化 品，专为高速收费升级改造所设 务于高速公路收费行业，创 产品上的应用场景，
项目试用中栏杆机 计。有效提高收费设备的集成 造更多的社会价值，有效提 增加公司产值，开拓
度，使收费岛上更加简洁美观。 高收费设备的集成度，使收 新的市场机会。
大气简约，形象高端，并进一步 费岛上更加简洁美观。
简化设备的安装和施工，有效降低系统造价。
满足国家综合交通运输信息对全国高速公路视频监测优化提
平台建设要求，完善高速公 上云网关作为一款编升实施方案进行解读，优化提升
新部标高速 检测报告已 路视频，增强视频联网系统 解码产品，可以提升上云网关产品相关功能，实现视
视频上云网 出，可批量 功能，实现指挥调度全网覆 公司在高速领域产品频资源综合智能使用、视频快速
关 出货 盖，高效支撑日常监测调度 的竞争力，丰富高速调取、视频质量评价、视频智能
与重大突发事件处置，切实 产品的种类。
分析及分析数据接收等功能保障路网运行稳定畅通。
交通事件检测服务器是中威电子针对交通视频云联网系统而开发
的一款基于AI交通事件检测技术的智能视频分析服务器。产品全
面采集车流量、平均车速、占有率、车头时距、车辆长度等交通
高速交通事 完成公司产品在智能算法领流参数，快速精确检测支持异常 提升公司在智能AI领
件检测服务 项目试用中 域的突破，满足高速特殊的停车、车辆逆行、行人闯入、交 域的竞争力。
器 应用场景。
通拥堵、抛洒物、车辆驶离、车辆缓行、压线行驶、、连续变
道、违禁车辆、占用特殊车道、
交通事故、非机动车闯入、非机动车不戴头盔、施工封路、大气
能见度、三轮车载人等交通事杭州中威电子股份有限公司2023年年度报告全文
件。产品科技含量高、技术成熟、性能稳定可靠，广泛应用于
高速公路、城市快速路、隧道、
桥梁等道路交通场景。
帮助投资企业，实现项目全生命 满足投资企业核心业务，通 拓展中威电子工程业项目全生命 周期从内部决策、立项、报建、 项目试用 过业务流程化、一张屏展示 务，提升公司在工程
周期管理系 招标、建设实施、竣工验收、合 中，还未上 来实现项目线上化管理、智 管理软件行业影响统 同支付、融资计划、项目后评价 线 能化预警、全方位检测，信 力，增加公司产品市
等流程化管理。 息化管理。 场轨道式隧道巡检机器人是专门针
依托机器人所携带的传感器对高速隧道、公路隧道、铁路隧
模块精准采集、检测、监控道、地铁隧道等隧道场景设计研 拓展中威电子在隧道
现场设备状态及环境信息，
轨道式隧道 发的智能一体化巡检方案，提供 场景产品应用，增加项目试用中 通过实时监控平台实现对智
巡检机器人 日常巡检、环境状况监测、异常 公司产值，开拓新的能巡检系统的控制、数据处
事件检测等能力，利用智治化的 市场机会。
理、定位等立体展示，使用巡检手段提升巡检能力、巡检质
户实时掌控隧道环境信息。
量、巡检效率。
替代原高成本产品方开发适用于当前项目要求的高性
工业以太网 试制完成， 完成高性价比和全国产化工 案，提供性价比更高价比、全国产化元器件的工业以
交换机 可批量出货 业以太网产品的开发 和全国产化的产品，
太网交换机提升市场竞争力
应急救援蛇形机器人是一款多功 应急救援蛇形机器人搭载环能仿生机器人设备，专为进入不 境温度、湿度、气体浓度、
可预测与结构不明的恶劣环境所 以及周围环境的图像传输，
设计，比如塌方环境、洞穴隧 都基于外部环境检测系统的道、狭窄空间等。该款机器人可 功能而实现。机器人的自检
当前样机研 提升公司在机器人行执行侦察任务、探测任务、通信 诊断系统是本公司基于AI
蛇形机器人 发完成，产 业影响力，对救援机任务、救援任务，同时可用于军 技术自主开发的，应用于特
【注】 品不断升 器人系列产品提出新事领域、一般民用和工业领域。 种设备的一种姿态自检能
级。 的解决方案。
当灾害发生时，蛇形机器人可以 力。针对矿难和灾害事故的辅助抢险人员获取灾害现场信 救援，蛇形机器人具有特有
息，为制定下一步决策工作提供 的翻倒自恢复功能，可在多可靠数据依据，为智慧救援等均 种地形、地势，以及恶劣的
起到积极的作用。 环境下持续的工作。
爪式巡检机器人通过主要由行走 爪式巡检机器人为解决极寒夹具、传动系统组成。驱动电机 环境下轨道式巡检机器人易
驱动 行走轮，随行夹具围绕机器 出现打滑、驱动力不足等问 提升我公司行业影响人旋转运行，机器人随行夹具自 题所设计。采用爪式驱动结 力，提升公司极寒环
极寒环境爪 已完成样机动开闭， 通过夹具与轨道的夹紧 构，可防止穹顶煤仓顶部出 境巡检机器人产品能
式驱动机器 研发，产品实现机器人沿轨道的运行。机器 现结冰情况。在巡检机器人 力，为行业轨道式巡
人【注】 不断升级。
人在轨道上行 走或停止的过程 运行过程中可将冰霜敲击掉 检机器人提出新的驱中，最低保证 3 个夹具夹持轨 保证设备运行。设备科应用 动方式。
道，确保机器人在轨道 上不脱 在煤仓布料机、极寒地区胶离。 带机等位置。
高速率本安型无线基站得益于小型化设计理念同时电路
矿用高速率无线通讯系统，为基设计满足本质安全电源受电
于WIFI6 82.11AC协议的矿用本已完成研 设备规范要求，整机尺寸 提升我公司矿用巡检
矿用高速率 安型无线基站，使机器人可以通发，获得煤 小，可以应用于煤矿，隧道 机器人通讯性能，弥
无线通讯系 过该基站接入煤矿工业环网，该安认证，正 与各类机器人、摄像机、手 补我公司无线通讯系
统【注】 基站具有支持快速漫游切换功能,常出货。 持遥控器、防爆箱体等设备 统设备空白。
漫游延迟≤50ms，同时可接入中，可广泛用于工业应用、
RJ45网线及LC光纤。
矿用本安、移动机器人、高带宽通讯等行业应用。
【注】：以上蛇形机器人、极寒环境爪式驱动机器人、矿用高速率无线通讯系统项目为公司控股孙公司华夏天信（北京）
机器人有限公司研发项目。
公司研发人员情况杭州中威电子股份有限公司2023年年度报告全文
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 124 101 22.77%
研发人员数量占比 51.03% 47.64% 3.39%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 25,758,014.69 22,803,170.47 19,350,869.84
研发投入占营业收入比例 16.91% 6.26% 7.68%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 300,152,547.41 302,075,941.46 -0.64%
经营活动现金流出小计 359,621,302.58 277,698,864.96 29.50%经营活动产生的现金流量净
-59,468,755.17 24,377,076.50 -343.95%额
投资活动现金流入小计 41,423,799.47 56.70 73057747.39%投资活动现金流出小计 5,628,907.15 40,765,777.03 -86.19%
投资活动产生的现金流量净35,794,892.32 -40,765,720.33 187.81%
额筹资活动现金流入小计 20,000,000.00 22,990,000.00 -13.01%
筹资活动现金流出小计 13,436,564.48 20,655,509.24 -34.95%筹资活动产生的现金流量净
6,563,435.52 2,334,490.76 181.15%额
现金及现金等价物净增加额 -17,103,784.40 -14,040,144.65 -21.82%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、本期经营活动产生的现金流量净额比上年同期数减少 343.95%，主要原因为本期购买商品等经营性现金流出较上年同期增加较多。
2、本期投资活动产生的现金流量净额比上年同期数增加 187.81%，主要原因为本期本期转让或收回持有至到期的定期存单增加。
杭州中威电子股份有限公司2023年年度报告全文
3、本期筹资活动产生的现金流量净额比上年同期增加了 181.15%，主要原因为较上年同期发生归还银行借款和利息的现金流出减少较多。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产比 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额例 比例
货币资金 125,647,137.01 12.95% 158,484,112.77 14.20% -1.25%应收账款 346,778,621.80 35.74% 379,922,081.11 34.05% 1.69%
合同资产 5,624,592.75 0.58% 6,519,002.26 0.58% 0.00%存货 58,450,473.85 6.02% 61,961,062.03 5.55% 0.47%
投资性房地产 118,931,024.22 12.26% 128,264,012.09 11.49% 0.77%长期股权投资 0.00% 0.00% 0.00%
固定资产 79,924,006.81 8.24% 85,779,319.99 7.69% 0.55%在建工程 0.00% 0.00% 0.00%
使用权资产 128,222.87 0.01% 410,062.34 0.04% -0.03%短期借款增加所
短期借款 20,029,141.67 2.06% 10,010,277.78 0.90% 1.16%致。
合同负债 12,208,182.20 1.26% 15,121,905.78 1.36% -0.10%长期借款 0.00% 0.00% 0.00%
租赁负债 0.00% 44,247.48 0.00% 0.00%一年内到期的
59,824,650.92 6.17% 64,604,688.31 5.79% 0.38%非流动资产
长期应收款收回或长期应收款 62,876,471.30 6.48% 122,841,780.70 11.01% -4.53% 逾期转入应收账
款。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
杭州中威电子股份有限公司2023年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 余额 受限原因
货币资金 39,143,093.64 保证金使用受限、司法冻结投资性房地产 113,327,767.44 用于授信抵押
固定资产 73,841,611.98 用于授信抵押无形资产 3,876,829.09 用于授信抵押
合计 230,189,302.15 ——【注】公司于2023年9月7日因部分诉讼事项而导致公司银行账户部分金额被冻结，公司被冻结额度涉及的银行账户
1 个，为公司的一般账户，非主要账户，被冻结额度为 16,221,624.98 元，占公司2022 年末经审计净资产的 2.14%。上述冻结事项不会对公司资金周转和正常经营活动产生重大不利影响，未触及《深圳证券交易所创业板股票上市规则》第 9.4
条第（二）项规定的情形，不会导致公司股票交易被实施风险警示。经公司积极与相关方沟通，该笔冻结已于2024年1月因双方签署了《和解协议》后全部解冻。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度4,752,000.00
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
杭州中威电子股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润杭州中威
安防技术 子公司 制造业 3000 3,115.01 -65.06 23.53 -31.67 -31.67有限公司
杭州中威智能科技 子公司 制造业 5500 1,554.98 -333.05 0.00 45.81 45.44
有限公司杭州中威
驿享信息子公司 制造业 1000 2,281.98 -295.27 0.00 -43.24 -43.24
科技有限公司
杭州中威物业管理 子公司 服务业 100 111.53 47.82 296.03 38.80 39.00
有限公司河南中威
软件和信智能机器
子公司 息技术服 5000 3,907.44 1,609.75 1,972.90 -1,647.44 -1,469.51人有限公
务业司
丽水中威 软件和信信息技术 子公司 息技术服 2000 2,556.02 1,999.17 0.00 -0.83 -0.83
有限公司 务业河南新电
研究和试信息科技 子公司 1005 3,989.46 -855.07 1,298.29 -289.53 -338.41
验发展有限公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响丽水中威信息技术有限公司 投资设立 对整体生产和业绩无明显影响
河南新电信息科技有限公司 同一控制下企业合并 对整体生产和业绩无明显影响主要控股参股公司情况说明
2023年12月，为了解决同业竞争问题，公司以现金425.20万元收购了间接控股股东新乡投资集团有限公司通过新乡市智慧城市建设管理有限公司持有的新电信息 36%的股权，同时，智慧城建与公司签订了《一致行动协议》，协议双方约
定在行使其直接或间接持有或控制的新电信息股权所对应的表决权、提名权、提案权时，保持意见一致。本次收购属于同一控制下企业合并。
杭州中威电子股份有限公司2023年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略公司定位于以 AI 视频应用为核心的行业物联网解决方案提供商，依托于“中威云”AIoT 视频云平台和视频中台能力，
为智慧交通、智慧城市、智慧能源等行业提供标准化、可复制的系统解决方案。
（二）2024年度经营计划
1、进一步调整经营战略，尝试多种销售模式，聚焦优势行业2024 年度，公司将进一步调整经营战略，坚持对系统集成项目承接的评估和管控，争取质地优良的集成项目；深度参
与一些运营类的项目，通过承接优质的建设投资运营项目，带动产品销售，获取一定的运营收益，增加稳定的现金流；同时，加强产品推广，建立与渠道商合作的代理销售模式，通过代理商促进上述产品的销售。
2、注重研发，内外结合，积极探索在行业高速发展的今天，依靠传统产品以低价策略来获取订单已经毫无竞争优势，公司唯有加强研发投入，以技术创
新和技术降本作为核心，形成公司自己具有竞争力的产品，方能抢占市场，实现公司的可持续发展。在高速公路领域，公司已自主研发完成高速收费一体化智能栏杆机、治超车型识别一体机、门架车型识别相机、事件检测服务器、雷视一体机
等产品，此外公司布局研发稽核哨兵、国产工控机等高速产品，以进一步丰富高速行业产品线，改善与其他竞争对手产品同质化严重的问题。另外，公司将利用北京机器人公司和外部合作高校的研发技术力量，开发适用于城市生命线项目及电
力系统内在线监测设备的振动、温湿度、局放、声纹、位移等方面的传感器，拓宽新产品线。
3、调整员工结构，优化考核和激励机制为适应公司新的业务发展和产业布局的需要，公司将调整销售区域的布局，并适时调整内部结构，调整销售与技术支
持团队的人员比例；明确2024年绩效考核任务及激励方式，多维度进行绩效考核；控制销售及管理费用，遵循“预算管理、
流程控制、分级审批、效益优先”的原则，实时监控费用支出，及时预警，根据业绩完成情况实时调整费用控制标准。
4、加强与新电信息资源整合，发挥协同优势为解决同业竞争问题，公司于 2023年 12月收购了新电信息 36%的股权，并签订《一致行动协议》，同意就各方行使
其作为新电信息股东对新电信息享有的表决权时保持一致行动。新电信息主要业务为北斗系统及弱电工程，公司将尽快完成新电信息管理团队的建设，打通研发边界，加强业务融合。借助集团资源优势，结合河南市场实际情况，深度挖掘本土
资源，深入河南省内各个市、县、区进行推广，同时利用公司在传统高速行业的客户资源，尝试推广新电信息北斗车载监控设备及后续增值服务。
5、延伸产业链条，打造价值新高地在深耕主营业务、企业内生式发展的同时，关注市场趋势，依托资本市场的支持，通过收购兼并、参股控股的方式，
寻求外延并购等发展机会，延伸产业链条，促进产业协同，实现资本推动产业发展，资源互补，提升公司资产规模及盈利能力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待 谈论的主要接待 接待方
接待时间 对象 接待对象 内容及提供 调研的基本情况索引地点 式
类型 的资料公司基本情 巨潮资讯网
2023年 网络平线上参与中威电子2022年度网上业 况及2022年 （www.cninfo.com.cn
05月08 公司 台线上 其他绩说明会的投资者 年度报告等 ）《300270中威电子
日 交流相关内容 业绩说明会、路演活
杭州中威电子股份有限公司2023年年度报告全文动等20230508》
探骊私募、秘银投资、白蓝私募、赢巨潮资讯网
之川投资、朔盈资产、鋆金私募、瑞 公司基本情2023年 （www.cninfo.com.cn
实地调 特资产、文羽投资、言信资产、维金 况及2022年05月11 公司 其他 ）《300270中威电子
研 资产、耀康私募、欣歌投资、嘉禧创 年度报告等日 投资者接待日
赢、磐鹰私募、博成基金、康绛私 相关内容20230511》
募、乘舟投资等