北京飞利信科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求（一）行业概况
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司主营业务属于“软件与信息技术服务业”（分类代码：I65），软件与信息技术服务业是指利用计算机、
通信网络等技术对信息进行生产、处理、存储、检索及提供相关服务的产业，是数字经济的基础和现代产业体系的核心支撑。
报告期内，中国软件与信息服务业（以下简称“软件业”）运行态势良好，软件业务收入平稳增长，利润总额增长放缓，软件业务出口保持正增长。总体运行情况收入平稳增长，
2024年我国软件业务收入137276亿元，同比增长10.0%。利润总额16953亿元，同比增长8.7%。出口569.5亿美元，同比增长3.5%。
分领域来看，软件产品收入30417亿元，同比增长6.6%，占全行业收入的22.2%。其中，工业软件产品收入2940亿元，同比增长 7.4%；基础软件产品收入1919亿元，同比增
长6.9%。信息技术服务收入保持两位数增长。信息技术服务收入92190亿元，同比增长11.0%，占全行业收入的67.2%。其中，云计算、大数据服务共实现收入14088亿元，同比
增长9.9%，占信息技术服务收入的15.3%；集成电路设计收入3644亿元，同比增长16.4%；电子商务平台技术服务收入13764亿元，同比增长11.4%。 信息安全收入增长放
缓。信息安全产品和服务收入2290亿元，同比增长 5.1%。嵌入式系统软件收入稳定增长。
嵌入式系统软件收入12379亿元，同比增长 11.8%。
分地区来看，东部地区完成软件业务收入113022亿元，同比增长10.1%；中部地区完成软件业务收入7341亿元，同比增长 11.5%；西部地区完成软件业务收入13776亿元，同
比增长8.5%；东北地区完成软件业务收入3137亿元，同比增长8.9%。（数据来源：https://www.cnii.com.cn/ssgx/202502/t20250205_634432.html）
软件与信息服务业上游包含硬件设备、基础软件、开发工具、云计算服务、开源技术等；中游包含基础软件开发、应用软件开发、信息技术服务等；下游包含企业应用、金融
领域、政府和公用事业单位、个人应用等。上游为中游提供基础技术支撑，中游通过解决方案满足行业需求，推动数字化转型，下游行业需求倒逼中游技术升级。
北京飞利信科技股份有限公司2024年年度报告全文（二）行业新政策
软件和信息技术服务业属于国家鼓励发展的战略性、基础性和先导性支柱产业，关系国民经济和社会发展全局，受到国家行业政策的大力支持，对经济社会发展具有重要的支
撑和引领作用。2024年我国软件和信息技术服务业的主要新政策如下：
时间 政策名称 主要内容明确在“十四五”期间，提升工业软件供给能力，研发推广计
《“十四五”软件和信息技术服务 算机辅助设计、仿真、计算等工具软件，大力发展关键工业2024.1
业发展规划 控制软件，加快高附加值的运营维护和经营管理软件产业化部署。
《重庆市深入实施软件和信息服 依托全市软件产业“满天星”行动计划工作机制，共同解决重2024.2 务业“满天星”行动计划2024年 大项目招商、人才引育留用、场景开放等关键问题；统筹用
专项行动方案》 好市财政专项资金推进“满天星”行动计划实施。
《大连市支持软件和信息技术服 支持创新能力提升；支持企业研发投入；支持企业发展壮2024.5
务业高质量发展若干政策》 大；支持市场主体招引；支持产业品牌建设等《2025年度软件与信息产业专 对软件业务收入首次超5亿元/1亿元/5000万元的企业给予奖
2024.6项资金预算项目申报》 励；支持“国家重点软件企业”称号企业及创新示范项目。
行动计划提出加强工业软件核心技术研发，推动产业集聚发山东省工业软件产业高质量发展
2024.7 展，构建开放协同的创新生态，加强人才培养和引进，以提行动计划
升山东省工业软件产业的综合实力。
政策措施提出加强陕西省工业软件核心技术攻关，推动产业陕西省工业软件产业高质量发展 集聚发展，构建开放协同的创新生态，同时加强人才培养和
2024.9若干政策措施 引进、优化产业发展环境等，以提升陕西省工业软件产业的
综合实力和竞争力。
《武汉市关于进一步促进软件和 支持软件技术攻关；支持加大研发投入；支持重大平台建2024.10 信息技术服务业高质量发展的若 设；提升软件企业质量品牌；鼓励首版次软件推广应用；加
干政策措施》 大开源项目支持力度；支持举办开源赛事活动。
加强新技术新产品的推广应用，推动新一代信息技术与制造《工业和信息化部国家发展改革
业深度融合，构建新一代信息技术、人工智能、生物技术、
2024.11 委国务院国资委关于巩固回升向新能源、高端装备、工业软件、绿色环保等一批新的增长引
好趋势加力振作工业经济的通知擎。
（三）行业发展前景北京飞利信科技股份有限公司2024年年度报告全文
我国软件与信息技术服务业将在AI驱动、自主创新、国际化拓展中迈向高质量发展，
但需应对国际竞争、开源风险等多重挑战。中国工业和信息化部发布的《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》，提出到2025年，规模以上企业软件业务收入突破14万亿元
人民币，年均增长12%以上。此次《规划》是中国软件产业第五个五年规划。《规划》提出：到2025年，基础组件供给取得突破，标准引领作用显著增强；产业链短板弱项得到
有效解决，长板优势持续巩固，产业链供应链韧性不断提升；工业APP突破100万个；培育一批具有生态主导力和重要竞争力的骨干企业，高水平建成20家以上中国软件名园。
1、人工智能驱动产业全方位变革。生成式人工智能（如大模型）正深度融入软件工程全生命周期，推动开发效率跃升。2024年，百度、阿里等企业近30%的代码由AI生成，
微软、GitHub等推出智能编程工具（如 GitHub Copilot）。预计2025年，软件开发将进入“人机协同+机器自组织”的新阶段，云基础设施支撑的智能开发体系加速形成。行业智能
化应用场景加速拓展 。AI与行业知识深度融合，推动智能制造、能源电力、交通驾驶等领域数智化转型。例如，企业级软件通过AI赋能生产流程优化和客户服务升级，催生新
型智能服务模式。
2、关键软件自主创新与国产化突破。操作系统与工业软件实现技术跨越原生鸿蒙系统（代码量超1.1亿行、适配设备超10亿台）成为全球第三大移动操作系统，麒麟、统信
等国产桌面系统加速智能化升级。工业软件领域，华为云几何引擎OGG、达梦数据库等在金融、船舶等高端行业广泛应用，逐步打破国外垄断。政策与开源模式助力创新迭代。
国家《工业重点行业设备更新指南》等政策推动关键软件更新换代，AI大模型与开源社区加速产品智能化升级，形成细分领域示范标杆。
3、软硬深度融合与生态竞争加剧。软硬一体化打造差异化竞争力，华为、小米等厂商在移动操作系统中深度集成AI能力，英伟达通过CUDA生态巩固GPU市场主导地位。
2025年，智能家居、汽车等领域将强化软硬协同，提供自然交互服务，例如无人机飞控软件、机器人操作系统等成为核心竞争点。生态优势成为企业护城河 。企业通过开发者社
区、开源项目（如华为OpenHarmony）构建生态壁垒，地平线、大疆等企业在智能驾驶、
无人机领域形成全栈解决方案。
4、国际化布局与海外市场拓展。出口业务逆势增长。2024年前三季度，我国软件业务出口同比增长4.2%，上市公司海外收入增速达25.1%，主要覆盖欧美、“一带一路”沿线
市场。典型案例包括神州数码与泰国合作推进AI应用、千方科技参与乌兹别克斯坦智慧北京飞利信科技股份有限公司2024年年度报告全文
交通建设。多元化出海模式兴起。除传统产品出口外，联合研发、跨境并购成为新趋势。
发展中国家在数字基建、公共服务等领域需求激增，为智慧交通、教育信息化等解决方案提供商创造机遇。
5、挑战与应对策略。国际竞争与技术封锁。美国在汽车软件、AI等领域实施出口限制（如禁止中国汽车软件进入美国市场），需加大国产替代（如推广国产汽车软件）、提
升AI底层技术研发投入。安全与稳定性风险。2024年微软蓝屏事件、支付宝系统故障等暴露软件安全隐患，各国加强供应链安全管理，需完善容灾机制与安全基础设施。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主营业务
在数字化转型浪潮中，拥抱AI技术已成为企业抢占竞争高地的核心战略。利智方作为飞利信旗下人工智能领域的技术结晶，以“智能中枢”为定位，深度融合大模型、知识图
谱、多智能体及可信计算等前沿技术，为企业提供从数据到知识、从知识到价值的全链路AI赋能，驱动企业实现智能升级与价值跃迁。
1、技术突破语言图谱双向转化，重构知识处理范式。利智方以行业首创的语言图谱双向转化技术
为核心突破，打通显性知识与隐性知识的转化壁垒。显性→隐性：通过多维表征处理与感知机嵌入技术，将碎片化信息转化为高维语义表示，实现对企业数据内涵的深度理解。隐
性→显性：基于大模型的知识增强生成技术，结合语义探针与概念注入，将高维知识转化为结构化、可解释的体系化表达，助力知识显性化效率提升80%以上。这一技术革新，彻
底解决了企业知识传承难、应用效率低的核心痛点，为业务创新提供智慧底座。
2、四大智能中枢：AI能力全景赋能利智方通过灵枢、大衍、归藏和连山四大模块构建“一站式AI能力工厂”。
灵枢是一个综合了丰富能力的智能化能力开放平台，能够实现领域定制、灵活接入、
加速生成和能力融合。集成连山、归藏、大衍能力，支持企业快速生成定制化智能体，降低AI应用门槛。通过层次图注意网络（GAT变体）实现跨层级知识关联建模，相较传统
GCN算法，关系预测准确率提升，通过语义显性化推理路径，将智能体决策过程中的隐含假设转化为可解释的知识节点，决策过程可解释性提升。
归藏提供一个24小时不间断的知识工厂。通过主题 AI对话，全天候整合碎片化经验，将个人隐性知识转化为组织标准化资产。 应用多层感知机嵌入技术，实现行业术语
与模糊表达的精准解析，将行业术语、模糊表述等隐性知识转化为标准化概念节点，知识显性化提升80%以上。
大衍支撑了整个知识全生命周期的运转，通过提供高质量的领域数据集，整合优质资源，通过微调和训练大模型，助力大模型技术的应用与创新。致力于打造领域精调模型微
调平台，支持5层以上推理链的穿透式分析，赋能复杂场景决策。提供多跳问题求解引擎，助力企业应对低空经济、数据要素等新兴领域的挑战。
连山以知识图谱为核心的知识提升系统，涵盖知识图谱构建、知识图谱融合、知识检索、知识分析及知识创新五个方面能力。用知识图谱帮助企业构建语义丰富、彼此关联的
知识库，解决知识孤岛和冗余。提升管理效率、决策效率和风险识别能力，方便知识的分北京飞利信科技股份有限公司2024年年度报告全文
享、流通和传承。更可利用图谱发现领域内外的交叉点和融合点，促进技术创新和业务创新。
3、双循环价值：数据要素化与知识工程化公司依托自主研发的“利智方”智能平台，构建“外循环赋能、内循环筑基”的双向价值
生态体系。外循环层面，通过打通企业私有数据与社会可信数字空间的合规流通通道，助力客户高效对接全国统一数据要素市场，实现数据确权、定价与资产化运营，开辟数据交
易、场景化服务订阅等新兴盈利模式；内循环层面，深度融合知识图谱与大模型技术，将行业经验、专家知识转化为可复用的数字化资产，通过知识工程化实现企业内部经验的标
准化沉淀与智能迭代，驱动业务流程优化与自主创新能力跃升。内外循环的深度耦合，既强化了企业数据资源的社会化价值转化能力，又通过知识资产的内生积累构筑差异化竞争
壁垒，形成“数据流动-知识沉淀-创新反哺”的可持续增长闭环。
4、应用场景北京飞利信科技股份有限公司2024年年度报告全文
利智方通过“归藏-连山-灵枢-大衍”四模块联动，形成从数据采集到知识赋能的全链路闭环，覆盖能源转型、政务办公等十大核心场景，以“AI+知识工程”驱动行业智能化升
级。
4.1时空数据智能采集分析依托“归藏+连山+灵枢”三大模块，实现对海量时空轨迹数据的自动化采集、精准分类
与智能分析，通过多源融合技术确保数据质量，结合可视化呈现功能，为城市交通管理、
公共安全等领域提供目标轨迹实时追踪、风险预警及决策预判能力，支撑智慧城市动态治理。
4.2社情民意数据智能采集分析通过归藏、连山对民情事件自动分类打标，灵枢模块实现语义理解与情绪强度评估，
大衍模块支持定制化标签体系构建。例如，针对市民投诉的违章停车、噪音扰民等事件，
系统自动生成舆情图谱，精准识别热点问题，降低人工处理成本，助力政府快速响应民生诉求。
4.3知识体系构建基于大语言模型与阅读理解技术，从海量信息中智能筛选、整合高价值知识，自动匹
配预测答案并标注来源文档，构建结构化知识库，为科研、政务等领域提供高效知识检索与精准决策支持，解决信息过载与知识碎片化难题。
4.4知识全生命周期管理分阶段推进知识资产化：第一阶段构建领域知识库与智能体，第二阶段通过数据治理
工具实现知识标准化、部门级细化管理，并建立评价体系与用户互动机制。结合流处理引擎与实时数据管道，实现知识从沉淀、优化到智能应用的闭环管理，赋能企业知识复用与
创新迭代。
4.5科研成果转化整合归藏、连山、灵枢、大衍，为高校、科研院所与企业提供技术转移闭环服务，覆
盖场景应用、技术研发、资金筹措等环节，加速科技成果向产品化、产业化落地，例如新能源并网响应优化与智能装备开发。
4.6电力数据智能化分析针对电力行业数据质量差、共享难等痛点，构建行业知识图谱与领域知识库，通过AI
动态更新机制实现PB级数据资产治理（主数据达标率85%以上），定制智能体应用适配新能源并网、设备预测性维护等场景，提升数据驱动型业务决策效率。
4.7舆情数据热点分析实时抓取民情民意热词与事件，通过三级分类体系（如水质问题→工业污水→XX河
污染）精准定位责任部门，结合大模型挖掘潜在需求，自动生成处置建议并推送至相关部门，助力政府快速识别社会矛盾焦点，提升公共服务精准度。
4.8智能拟稿基于领域知识库与万亿级文本训练集，灵枢模块自动生成政策建议、立法草案及履职
评价报告，通过AI问答助手分析法律法规匹配度，评估提案可行性，并支持文案润色与热点事件归集，显著提升政务文档起草效率与专业性。
4.9无纸化阅文利用归藏（数据整合）、连山（语义凝练）、灵枢（AI对话机器人）实现会议文本智
能摘要、提案线索挖掘及语义关联，通过词性标注与特征分类技术快速提取核心内容，减少人工阅文时间，推动办公流程数字化转型。
4.10智能问答融合语音转写、知识图谱与向量检索技术，归藏、连山完成音视频数据预处理，灵枢
北京飞利信科技股份有限公司2024年年度报告全文通过NLP与深度学习构建语义检索数据库，实现高精度问答响应。应用于人大履职场景
时，可快速检索法律条文、议案历史数据，确保政策建议的合规性与时效性。
（二）报告期内公司从事的主要业务公司以“AI+行业”为核心战略，聚焦音视频与控制、数据软件及服务、物联网与智能
化三大业务板块，构建覆盖“感知传输分析决策”全链条的数字化能力体系。通过自主研发的硬件产品、软件平台与行业级解决方案，深度赋能智慧城市、数字政务、能源电力、乡
村振兴等关键领域，推动产业智能化转型与高质量发展。
1、音视频与控制板块深耕音视频技术研发与场景化应用，聚焦智能会议、融媒体、教育信息化等领域，提
供从硬件设备到系统集成的全栈解决方案。依托实时流媒体总线（PRSMBus）、AI音视频处理、超低延时传输等核心技术，满足政府、军队、教育等行业的高标准视听交互需
求。
1.1核心产品国产化会议系统：包括有线/无线数字会议系统、电子票箱、高速选票阅读机，硬件国
产化率达100%，适配国产操作系统及数据库。
AI增强型设备：人脸识别报到系统（支持国产NPU加速）、智能表决终端（升降式/嵌入式）、AI降噪麦克风阵列，提升识别精度与交互效率。
音视频一体化产品：云视频会议平台、同声传译系统、大屏显示设备，实现跨地域协同与沉浸式会议体验。
1.2整体解决方案国家级重大会议保障：为全国人大、政协及省级政府提供“选民登记-电子阅文-同步演
示-安防监控”全链条服务，打造低延时、高安全的会议协作平台，支撑2024年党和国家重大会议技术保障。
融媒体文化系统：为军队、政府提供国产化定制产品，包括强国一体机等。
智慧教育全场景方案：涵盖智慧校园大脑、智能教室、职业教育平台，实现教学、管理、评价全流程数字化。
2、数据软件及服务板块以数据处理、地理信息、遥感技术、数字孪生为技术基座，提供数据治理、知识工
程、智能分析服务，支撑智慧城市、电力能源、政务管理等领域的数字化决策。
2.1核心产品诺玛大数据平台：通过CNAS认证，支持多源异构数据整合与高性能计算，应用于湖
南电网、河北电力等项目。
精图地球 APP：集成二三维实景、BIM 模型与光照分析，提供时空数据一站式服务。
利智方大模型平台：覆盖政务、金融场景，支持智能拟稿、履职评价与热点分析，提升决策效率。
2.2整体解决方案电力大数据生态：构建供需预测、洪灾演进预警、碳达峰研究模块，赋能国网湖南、
河北等省级电网。
数字政府服务体系：开发人大代表履职平台、民情民意感知系统，实现信访闭环管理与政务流程优化。
城市数字大脑：基于KingMap 10.0与三维GIS技术，支撑地下管网、智慧管廊等城市级项目管理。
3、物联网与智能化板块北京飞利信科技股份有限公司2024年年度报告全文
聚焦RFID、光通讯、无源物联网等核心技术，提供泛在感知、设备管控与智能诊断服务，覆盖智慧水务、农业物联网、智能建筑等垂直场景。
3.1核心产品睿时信RFID系列：工业级标签与读写设备，应用于供应链管理、防伪溯源，定位精
度达亚米级。
PhiliCube物联网平台：集成GIS与AI算法，实现智慧水务、交通、安防等多场景数据融合与动态可视。
光传输通讯设备：OSL8000系列支持100G网络数据处理，应用于运营商、IDC数据中心与公共安全领域。
3.2整体解决方案农业物联网体系：部署自动水位站、农田气象监测站，实现墒情分析、病虫害预警与
精准灌溉。
智慧管廊全景方案：整合三维建模、环境监测与移动巡查APP，服务厦门、淄博等综合管廊项目。
智能制造平台：通过IBMS系统集成安防、消防、楼控子系统，打造工业级可视化运维中台。
飞利信通过三大板块的协同创新，形成“硬件国产化+软件平台化+服务生态化”的立体竞争力，覆盖从核心产品研发到行业级解决方案落地的完整价值链。以AI、大数据、物联
网技术为驱动，持续巩固在政务会议、智慧能源、城市治理等领域的领军地位，为“数字中国”建设提供全栈技术支撑。
（三）影响经营模式的主要因素公司目前采用的经营模式是结合下游客户在生产经营中对信息化系统的实际需求、信
息化系统产品的定制化特点、行业技术特点及公司业务构成等因素确定的，报告期内未发生重大变化。
三、核心竞争力分析
1、技术优势音视频与控制领域，依托公司自主流媒体总线技术、AI驱动的音视频实时处理引擎，
结合 UWB超宽带定位、传输系统，打造超低延时的智能视听控制解决方案，率先突破工业级低延时交互瓶颈。
数据软件及服务领域，深度融合大模型多模态特征提取能力与3D数字孪生仿真技术，
通过自研数据中台实现时空数据智能分析，形成“AI智能交互-动态仿真推演-精准决策输出”的闭环服务体系，赋能智慧城市、智能制造等场景的数字化升级。
物联网与智能化领域，以 RFID物联传感网络为核心，集成高精度无源声波测温、光纤传感及遥感 GIS空间解析技术，构建“端-边-云”协同的泛在感知体系，为能源、交通等
行业提供全天候、多维度的设备状态监测与预测性维护能力。
北京飞利信科技股份有限公司2024年年度报告全文公司在人工智能与产业融合领域构筑了全链条的技术护城河。通过三大技术板块的深
度融合与场景化创新，公司持续强化“硬科技+软实力”双轮驱动的技术壁垒，为行业信息化转型提供可定义、可扩展的智能化技术底座。
2、产品优势音视频与控制领域，以“AI+声学感知”技术为核心，推出 AI圆型阵列麦克风（支持
360°声源定位与智能降噪）、AI降噪耳机（搭载自适应语音增强算法）、AI音频传感器（环境声纹识别），结合超融合物联一体机（集成音视频编解码、边缘计算与协议转换）
及 AI融媒体平台，构建从智能硬件到内容管理的全场景音视频交互解决方案，覆盖会议协作、工业巡检等高价值场景。
数据软件及服务领域，依托自研“利智方”大模型应用平台（支持政务、金融等行业知识增强），推出 AI一体机（软硬一体化交付，适配信创环境），打造“AI+政务”智能系统
（实现多模态材料识别与自动化流程）、精图地球 APP（时空大数据可视化分析平台）及声闻盾（声誉AI安保服务平台），形成“大模型赋能+垂直场景深耕”的数字化服务生态。
物联网与智能化领域，聚焦高精度传感与自主可控技术，推出信创 RFID 读写设备（国产化芯片，军工级可靠性）、光纤断点测量仪（亚米级定位精度）、分布式光纤温度
传感器（±0.5℃工业级测温）及非接触式声波测温系统（高危环境安全监测），为能源、
电力等行业提供“感知-诊断-预警”一体化物联解决方案。
公司在人工智能与产业融合领域，通过三大核心产品集群形成差异化竞争优势。通过技术协同创新与行业场景深度融合，公司持续强化“硬件标准化+软件平台化+服务场景化”
的产品竞争力，为行业数字化转型提供可落地、可复制的智能装备与系统服务。
3、人力优势公司打造了支撑可持续发展的金字塔型人才结构。核心管理层由深耕行业 20年以上
的高学历精英领衔，平均司龄超 15年，兼具战略前瞻性与实战经验，形成稳定高效的决策中枢；中层骨干团队以内部培养为主，通过“轮岗历练+项目攻坚”的多维培养体系，在
研发、生产、工程等关键岗位发挥中流砥柱作用。技术人才储备上，构建了覆盖“硬件-软件-算法”的全栈能力矩阵：电路与机械结构设计团队专注高可靠性产品开发，软件开发团
队深耕行业级系统集成，算法团队聚焦 AI、物联网等前沿技术创新；同时配备制造工厂、
工程实施及运维服务团队，形成“研发-生产-交付-运营”全链条协同优势。
北京飞利信科技股份有限公司2024年年度报告全文公司坚持“引育并重”的人才战略，建立“选拔-赋能-激励”闭环机制：通过校企合作、
高端人才引进计划持续补强技术短板；依托定制化培训体系与“导师制”加速复合型人才培养；推行技术晋升双通道、股权激励等政策，实现人才价值与公司成长深度绑定。这种
“经验传承+创新活力”并重的人才生态，不仅保障了技术攻坚与项目落地的执行力，更构筑起以软硬件协同创新为核心的持久竞争力，为行业信息化转型提供强有力的人才引擎。
4、资质优势公司凭借在信息化领域的深厚积淀，形成了全链条的资质护城河，构筑起行业领先的
竞争优势。公司持有电子与智能化工程专业承包一级资质、工程设计建筑智能化系统专项甲级资质，标志着在智能建筑领域具备从方案设计到施工落地的全流程专业能力，可承接
大型复杂项目；同时拥有音视频集成工程企业能力等级壹级资质，确立了在智能会议系统、
多媒体集成等领域的龙头地位。公司拥有空间信息领域持有甲级测绘资质，支撑公司智慧城市解决方案中高精度地理数据的合规应用。作为国家级高新技术企业，飞利信的资质矩
阵不仅体现技术合规性与专业能力，更成为撬动智慧城市、智能会议、大数据等核心业务板块规模化扩张的杠杆。通过资质壁垒与创新能力的双重加持，公司持续巩固在信息化解
决方案市场的领军地位，为“AI+行业”战略落地提供坚实保障。
5、客户优势公司依托二十余年的行业深耕，形成了覆盖政务、基建、能源、智慧城市等领域的多
元化、高粘性、可持续的优质客户生态。从政务基建到智慧能源，从一线城市到新兴开发区，飞利信以“客户全生命周期服务”为核心，将客户沉淀转化为行业洞察力与技术迭代动
能，形成“客户需求驱动创新-创新反哺客户价值”的良性循环。这种以长期主义为核心的客户生态，不仅保障了业绩增长的确定性，更成为其拓展AI+行业、低空经济等新赛道的核
心资源依托。
四、主营业务分析
1、概述具体内容详见本报告中第三节“管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司从事的主要
业务”北京飞利信科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 584,979,506.48 100% 823,464,249.82 100% -28.96%
分行业行政单位 133,436,514.20 22.81% 165,649,073.53 20.12% -19.45%
企事业单位 451,542,992.28 77.19% 657,815,176.29 79.88% -31.36%分产品
音视频与控制 67,127,512.61 11.48% 121,147,061.79 14.71% -44.59%数据、软件及服
98,524,560.90 16.84% 138,636,767.92 16.84% -28.93%务
物联网与智能化 391,589,923.86 66.94% 536,702,141.68 65.18% -27.04%房屋、数据中心
27,737,509.11 4.74% 26,978,278.43 3.28% 2.81%租赁及其他
分地区华北地区 311,757,881.65 53.29% 516,210,076.39 62.69% -39.61%
中南地区 31,129,282.57 5.32% 84,786,768.44 10.30% -63.29%西南地区 24,699,537.68 4.22% 26,983,726.08 3.28% -8.47%
华东地区 145,166,781.46 24.82% 133,364,844.86 16.20% 8.85%东北地区 54,139,627.72 9.25% 31,835,408.26 3.87% 70.06%
西北地区 18,086,395.40 3.09% 30,283,425.79 3.68% -40.28%分销售模式
584,979,506.48 100.00% 823,464,249.82 100.00% -28.96%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
2024年度 2023年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
158,594,6 122,230,9 150,798,7 153,355,1 306,972,5 108,660,5 246,229,1 161,601,9营业收入
81.65 93.65 12.60 18.58 19.74 78.81 70.37 80.90归属于上
- - - - - - -市公司股 5,553,026
27,135,99 79,333,60 17,578,47 83,180,48 131,308,8 19,413,26 136,535,7东的净利 .14
6.09 5.54 0.39 3.74 94.19 2.24 40.73润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年北京飞利信科技股份有限公司2024年年度报告全文
年同期增减 年同期增减 同期增减分客户所处行业
133,436,514. 110,909,561.行政单位 16.88% -19.45% -25.39% 6.62%
20 21451,542,992. 401,545,831.
企事业单位 11.07% -31.36% -30.60% -0.98%28 89
分产品67,127,512.6 50,181,038.3
音视频与控制 25.25% -44.59% -51.75% 11.10%1 9
数据、软件及 98,524,560.9 65,284,245.433.74% -28.93% -38.23% 9.98%
服务 0 5物联网与智能 391,589,923. 358,703,407.
8.40% -27.04% -26.66% -0.47%化 86 01
房屋、数据中 27,737,509.1 38,286,702.2-38.03% 2.81% 34.88% -32.81%
心租赁及其他 1 5分地区
311,757,881. 266,567,156.华北地区 14.50% -39.61% -41.37% 2.57%
65 2031,129,282.5 26,686,804.7
中南地区 14.27% -63.29% -63.94% 1.56%7 0
24,699,537.6 16,632,998.8西南地区 32.66% -8.47% -41.78% 38.54%
8 7145,166,781. 143,347,807.
华东地区 1.25% 8.85% 25.75% -13.27%46 08
54,139,627.7 47,181,340.4东北地区 12.85% 70.06% 65.56% 2.37%
2 518,086,395.4 12,039,285.8
西北地区 33.43% -40.28% -56.23% 24.27%0 0
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用单位：万元
影响重大 是否
本期 累计 合同 存在合同
合计 本报 确认 确认 应收 履行 合同对方 合同 待履 是否 未正
合同 已履 告期 的销 的销 账款 的各 无法当事 总金 行金 正常 常履
标的 行金 履行 售收 售收 回款 项条 履行人 额 额 履行 行的
额 金额 入金 入金 情况 件是 的重说明
额 额 否发 大风生重 险
大变北京飞利信科技股份有限公司2024年年度报告全文
化上海
嘉定二期 截至
上海数据 报告
中可中心 - 日，
企业 79,63 69,30 63,57 67855建设 0 0 405.3 是 否 否 合同
发展 1.65 1.97 9.79 .32机电 1 已完
有限安装 工结
公司总承 算
包工程
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
110,909,561. 148,644,007.行政单位 21.64% 20.44% -25.39%
21 38401,545,831. 578,563,308.
企事业单位 78.36% 79.56% -30.60%89 38
说明无
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重音视频与控制 50,181,038.39 9.79% 104,004,709.12 14.30% -51.75%
数据、软件及服65,284,245.45 12.74% 105,694,888.28 14.53% -38.23%
务物联网与智能化 358,703,407.01 70.00% 489,121,194.63 67.26% -26.66%
房屋、数据中心38,286,702.25 7.47% 28,386,523.73 3.90% 34.88%
租赁及其他（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否2024年度注销子公司宁夏飞利信电子技术有限公司，2024年度新成立子公司丽水云智算科技有限公司。
北京飞利信科技股份有限公司2024年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 211,436,910.98
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 36.15%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 81,871,596.52 14.00%2 第二名 46,383,956.94 7.93%
3 第三名 40,065,323.88 6.85%4 第四名 22,017,868.83 3.76%
5 第五名 21,098,164.81 3.61%合计 -- 211,436,910.98 36.15%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 92,972,149.59
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 18.14%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 50,172,364.86 9.79%2 第二名 18,385,932.00 3.59%
3 第三名 9,223,709.18 1.80%4 第四名 7,809,981.65 1.52%
5 第五名 7,380,161.90 1.44%合计 -- 92,972,149.59 18.14%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 41,016,352.66 58,986,317.33 -30.46%
管理费用 102,498,040.44 142,956,402.50 -28.30%财务费用 100,103.21 -121,401.79 182.46%
研发费用 79,385,217.78 91,934,463.00 -13.65%北京飞利信科技股份有限公司2024年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
主要研发项项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
目名称
1、输电杆塔巡检用蓝牙读写器，用于对输电杆塔巡检时识别输电杆塔标
签；2、配电杆塔用蓝牙读写器，用于 结合主流设计，采用模块化设计，将采用国产化蓝牙读写器，系统软硬
对配电杆塔巡检时识别配电杆塔电子 采用国产化蓝牙读写器，系统软硬件均具备 读写装置分解为射频识别模块和扩展件均具备极高的可靠性，提供友好
国产化蓝牙 标签。实施方式和进度安排需求 《用 极高的可靠性，提供友好的人机接口；机械 板，核心射频识别读写器件结合射频的人机接口；机械件在保证强度的
读写器 户需求说明书》、《产品规格说明 件在保证强度的情况下尽量考虑易安装、易 电路和CPU协议实现设计为核心模情况下尽量考虑易安装、易维护的
书》、设计 《详细设计说明书》、研 维护的设计方式。 块，扩展板提供输入输出接口及扩展设计方式。
发 软件--编码设计、测试 《系统测 通信接口。
试计划》、《系统测试用例》 、发布《用户手册》、试运行产品
项目实施期限为：2024年1月15日到2024年12月31号。项目实施进度如
下：第一阶段(2024年1月15号至国产化票箱是飞利信根据中华人民 2024年3月1号)：对项目进行整体研 1、高速接口2、嵌入式模块算力国
国产化票箱是飞利信根据中华人民共和国选共和国选举法的要求自主研发设计 究、设计。第二阶段(2024年3月4号 产化票箱及软硬件设计文档、应用源
举法的要求自主研发设计的电子计票采集系的电子计票采集系统，采用数字图 至2024年5月17号)：进行关键技术 码。采用数字图像处理技术，多线程
国产化票箱 统，采用数字图像处理技术，多线程处理方像处理技术，多线程处理方式进行 及方案的验证。第三阶段(2024年5月 处理方式进行电子计票工作，提供人
式进行电子计票工作，提供人性化的管理流电子计票工作，提供人性化的管理 20号至2024年8月23号)：项目整体 性化的管理流程，使选举工作更加方
程，使选举工作更加方便快捷。
流程，使选举工作更加方便快捷。 方案确认及系统级开发工作。第四阶 便快捷。
段(2024年8月26号至2024年12月31号)：样机试制验证工作，相关资料
归档。
1) 完成KingMap MetaEarth V11.0产能在80%项目上替代国内外GIS平
品规划及立项；2) 完成KingMap台。作为总公司首创“1+1+N”新型
适应“数字孪生”、“元宇宙”等 MetaEarth V11.0产品需求分析；3) 围绕“精图双擎”研发KingMap Online在数字城市战略的核心技术支撑的组成
新技术要求，精图地理信息开发平 完成KingMap MetaEarth V11.0产品 线数字地球，扩大建设自有图源，研发遥感部分，进一步提高自主产品体系的开
台以“互联网+时空信息”为核 概要设计；4) 完成KingMap GIS一体化处理平台，全面升级KingMap地KingMap 放性和包容性，为实现1个城市可视
心，以二三维空间信息为主要载 MetaEarth V11.0产品详细设计；5) 理信息系统开发平台，实现KingMapV11.0研发 化，1个城市数字化大脑和N个垂直
体，结合物联网、大数据、人工智 完成KingMap MetaEarth V11.0产品 MetaEarth 10.5到KingMap业务应用系统，增强空间信息应用底
能、虚拟现实等前沿技术，实现空 关键技术攻关；6) 开展KingMap MetaEarth V11的升级，并应用于业务应层服务支撑，在ToC、ToB、ToG领域
间信息动态、智能、精准的应用。 MetaEarth V11.0产品开发测试；7) 用系统中。
的应用和产品生态构建提供了框架基完成KingMap MetaEarth V11.0服务
础和用户基础。
版；8) 完成 KingMap MetaEarth北京飞利信科技股份有限公司2024年年度报告全文
V11.0产品；9) 精图地球APP累计下载量超2500万；10) 精图地球APP完
成VIP用户体系建设；11) 支持智慧消防项目通过验收；12) 支持智慧园
区项目通过终验；13) 支持厦门市“揭榜挂帅”项目；14) 支撑城市空
间数字底座项目；15) 支撑地下管线项目；16) 支持厦门市卫星遥感应用
开发创新平台提升改造项目；17) 精图样本库建设达到千万级别；18) 入
选福建省电子信息新产品和国家重要目录；19) 成为麒麟软件“麒心伙
伴”计划优秀伙伴；20) 取得麒麟软件、华为海思芯片适配认证证书；21)
获得2024年厦门市大数据创新应用大赛“一等奖”；22) 已授权2项发明
专利，新申请3项发明专利。
1）调研目标建筑类型（如地铁、商业深入研究 BIM 与物联网融合技 综合体、智慧园区）。2）确定IoT设
术，构建一套功能完善、高效可靠 备选型（如环境监测、结构健康传感的智能建筑运维系统，实现建筑运 器）。3）设计BIM模型与IoT集成的 BIM（建筑信息模型）技术以其三维
构建基于BIM与物联网的智慧建筑管理平维阶段的智能化管理，实现 BIM 数据接口标准。4）系统开发与测试 可视化、信息集成性等优势，为建筑
台，实现设计可视化、施工智能化、运维精模型与物联网设备数据的无缝对 （3-6个月）5）搭建BIM模型并嵌入 全生命周期管理提供了有力支持；物
BIM与物联 细化的全流程管理，在BIM模型中预置IoT接，确保建筑信息与设备运行状态 IoT设备信息。6）开发数据中台，实 联网（IoT）则实现了设备与设备、
网（IoT） 设备点位，优化管线布局与设备兼容性，实信息的实时交互。开发基于融合技 现BIM与IoT数据实时交互。7）模拟 设备与人之间的互联互通，实时采集
融合智能建 时监控施工进度、材料运输及人员安全。通术的智能监控、故障诊断与预测、 施工与运维场景，优化算法与界面交 和传输大量数据。将 BIM 与物联网
筑运维系统 过传感器监测建筑能耗、设备状态，实现预能源管理等功能模块，提高建筑运 互。8）在试点项目中部署系统，收集 融合，构建智能建筑运维系统，可推
测性维护。建立统一数据平台，打通BIM模维的智能化水平。通过实际案例验 施工方、运维方反馈。9）优化数据延 动建筑全生命周期管理智能化，提升
型与IoT设备的数据接口。
证系统的可行性和有效性，为智能 迟、模型加载速度等问题。10）制定 效率、降低成本。
建筑运维提供可推广的技术方案和 标准化操作流程。11）开展用户培训应用模式。 （系统工程师、运维团队）。12）取
得2个软著证书。
开发一套高度集成的轨道交通火灾 1）调研目标线路的火灾报警系统现状 提高安全性：通过实时监测和快速响提高火灾检测精度，降低误报率。实现火灾
报警系统与智能运维一体化平台， 与运维需求。2）确定传感器选型与部 应，降低火灾风险，保障乘客安全。
轨道交通火 报警与通风、照明、疏散系统的智能联动。
实现火灾报警信息与设备运维数据 署方案。3）设计系统架构与数据接口 提升运维效率：通过智能运维平台，
灾报警系统 实时监控关键设备（如供电、信号、车辆）
的实时交互和共享。利用先进的信 标准。4）开发火灾报警子系统与智能 实现设备状态的实时监控和故障预与智能运维 运行状态。预测设备故障，优化维护计划。
息技术，实现对火灾报警系统和各 运维子系统。5）搭建数据中台，实现 测，提高运维效率。降低运营成本：
一体化平台 建立统一数据平台，支持多维度分析与决类设备的智能化监测、故障诊断与 多源数据整合。6)在实验室环境中进 通过优化维护计划和资源调度，降低
策。
预测，提高故障处理效率。优化运 行系统测试与优化7)试点应用与优化 运营和维护成本。产品使用功能及效北京飞利信科技股份有限公司2024年年度报告全文
维管理流程，通过一体化平台实现 （2-3个月）8)在试点线路部署系统， 果符合设计要求。并能为公司创造效资源的合理调配和协同工作，降低 收集运营方与维护团队反馈。9)优化 益。
运维成本。通过实际项目应用，验 系统性能（如响应速度、算法精证一体化平台的可行性和有效性， 度）。10)制定标准化操作流程。11)
为轨道交通行业提供可借鉴的解决 开展用户培训（系统工程师、运维团方案。 队）。12)取得4个软著证书。
随着城市化进程的加快，建筑物的数量与规模迅速增长，建筑结构的 提升建筑安全性：通过实时监测和预
1）与目标客户沟通，明确系统需求和安全性和耐久性成为社会关注的焦 通过传感器网络实时采集建筑结构的健康数 测维护，减少建筑结构事故的发生。
功能。2）完成系统架构设计、传感器点。传统的建筑健康监测方式依赖 据，如振动、应力、温度、湿度等。利用大 降低维护成本：通过预测性维护，减
基于大数据 部署方案、数据传输方案等。3）开发于人工巡检和定期维护，存在效率 数据技术对采集的数据进行分析，识别异常 少突发性维修和人工巡检的成本。提
与云计算的 数据采集、传输、分析、预测等功能低、成本高、难以实时监测等问 情况。基于机器学习算法，预测建筑结构的 高管理效率：通过可视化展示和自动
建筑健康监 模块，并进行系统测试。4）在目标建题。基于大数据与云计算的建筑健 潜在问题，提前制定维护计划。通过云平台 化报告生成，提升建筑管理的效率。
测与预测维 筑中部署传感器和系统，进行调试和康监测与预测维护系统，能够通过 提供可视化的建筑健康状态报告，便于管理 延长建筑寿命：通过及时发现和处理
护系统 优化。5）制定标准化操作流程。6）
实时数据采集、分析和预测，实现 人员决策。通过预测性维护，减少突发性维 问题，延长建筑的使用寿命。产品使开展用户培训（系统工程师、运维团
对建筑结构健康状况的智能化管 修和人工巡检的成本。 用功能及效果符合设计要求。并能为队）。7）取得2个软著证书。
理，提升建筑安全性和维护效率， 公司创造效益。
降低维护成本。
1、人脸比对功能：为了解决学员刷课、替课等防假学情况，学员端个人
中心增加人脸库图片上传，视频播放过程中进行人脸比对功能，管理端增
加人脸注册用户管理等相关功能；2、
获得场景课件支持：为了解决可以播“国培在线"是响应国家有关“互
放数贤提供的课件，播放类型增加联网+职业技能”领域有关文件精
bokecc类型，添加播放页面，对接 满足各大高校、政府培训项目对培训平台的神，为满足各行业技能提升的终身
bokecc接口功能开发；3、培训平台考 最新技术要求。积极与与政府管理平台对学习需求搭建的适合职业技能人员 提高现有合作项目的满意度，可以尝
试模块升级：为了解决平台学习课程 接，为政府管控培训过程、培训结果提供依国培在线 灵活便捷学习的培训管理服务平 试投标新的各大高校培训项目。扩大
过程中可以进行反复刷题考试，新增 据。扩展课件支持的范围，可以与更多课件V2.5 台。这次主要在于系统人脸识别认 内容提供商的范围，降低课件内容成
是否学时达标才能进行考试、是否必 提供商合作。让内容提供商可以实时查看课证升级、学习模块升级、系统考试 本。
须考试等功能开发；4、培训平台证书 件使用情况与数据统计，为双方结算提供数模块升级等内容，满足学员使用平
管理模块升级：专技平台公需课和专 据基础。
台的需求。培训平台与政府管理平业课都生成到一张证书上面，以及对
台对接，满足政府监管的需求。
2023、2024年度公需课进行同步到管理平台等功能开发和接口对接；为了
解决学员由于身份证号、工作单位、
姓名错误导致的证书图片上的信息需要修改，在不改变证书编号和生成日
期的情况下，重新生成证书图片的功北京飞利信科技股份有限公司2024年年度报告全文
能开发；5、内容提供商管理模块：为内容提供商提供数据统计功能，可以
按照时间、课程统计课程使用情况，
查看订单详情。
通过整合各种大模型应用（如语 1.2024年8月1日 ~ 2024年9月20音、文本、视频生成、图像生成 日完成了整体的初版需求确认2.2024
等），以及外部API和开源方案， 年9月23日 ~ 2024年10月10日完 该平台能够有效帮助用户提升工作效平台能够为用户提供一个无缝、一 成了原型设计3.2024年10月11日 ~ 率和使用体验，依托门户平台联动推
整合各种大模型应用（如语音、文本、视频体化的使用体验。用户可以更方便 2024年10月18日完成了初版页面设 广公司的利智方、可信数据空间等数
生成、图像生成等），以及外部API和开源集智AI平 的探索和使用从文本生成到图像创 计4.2024年10月21日 ~ 至今，项 智产品和大数据模型。该方式有助于
方案，平台能够为用户提供一个无缝、一体台研发 造的全流程解决方案，形成模型应 目处于开发阶段，目前已完成了会话 推进数智产品册传播和用户体验，进
化的使用体验。同时可根据用户的需求，推用闭环，构建各行业大模型应用， （集成了通义千问、DeepSeek-R1满血 而增强公司在人工智能领域的品牌影
荐最合适的大模型应用，提升用户满意度。
为各行业降本增效赋能。此外，平 版、Ollama）、插件、助手、AI应用 响力，同时有效驱动业务增长，实现台还将通过大模型应用助手，根据 集等的开发工作，集成了labelU和 经济效益与市场竞争力的同步提升。
用户的需求，推荐最适合的大模型 LabelLLM两个平台，构建了教育和政应用，进一步提升用户满意度。 务的AI助手。
“声闻盾”是落实中央二十届三中全会关于“加强网络空间法治建
设，健全网络生态治理长效机制”精神。针对当前互联网“按键伤
企”现象，依法推出的网络（境内）涉企侵权信息处置服务。面对
企业遭受的网络暴力及其对国家、
完善产品业务逻辑设计，达成客户服企业和个人的深远影响，飞利信联
1，明确初期产品方向：以面对企业涉 务目的，设计人工智能服务全链条的合北京实业开发有限公司依托大数 在没有对接实际业务情况下，提供全链条的
企侵权为服务目标2，产品调研，探讨 涉企侵权服务流程。智能体跑通业务据与AI大模型技术，打造了这一 技术设计，满足用户从手机公众账号上查看
和商业模式设计：页面设计，外部数 流程减少人工干预，企业舆情管理成一站式解决方案。系统直击企业反 信息，对信息进行处置申请，取证申请并付
据对接业务谈判，数据处理流程等3， 本降低约60%，构建AI驱动的快速声闻盾 网暴过程中的诸多痛点，如政策运 费，律师函服务和商誉维护服务的对接。后
产品V1.0版本设计及开发：实施开 举报、阻断及数据分析能力。拓展企用、技术处理、资源整合等难题， 台完成客户账号、管理员账号和数据审核员
发，并接入测试数据4，外部数据结 业网络信息内容安全服务市场，形成通过灵活定制、便捷操作、精准数 账号的配置，并能够对接前端用户需求，并
束，举证接入5，产品测试:接入公众 企业舆论安全的前沿性智能产品，为据筛选、可视化展示、迅速处置与 做出处理反馈。
账号实际上线测试。 国家舆论信息安全体系战略做出贡依法维权等特色功能，为企业提供
献。
全面、高效的服务。旨在不仅保护企业合法权益，更营造清朗的网络
环境，确保企业声誉和品牌价值得到持续守护。在国家加强网络文明
建设、打击网络暴力的战略部署下，“声闻盾”系统的推出，无疑
为企业应对网络暴力提供了有力武北京飞利信科技股份有限公司2024年年度报告全文
器。
基于现场会议短延时声学处理要 形成市场上独有的超短延时数字麦克风阵 增强公司在音频领域的技术壁垒，逐短延时圆型 波束成形算法完成、DOA算法完成。已
求，研发自主算法的4麦克风圆形 列，除配套公司自主会议产品外，能够向其 步由最终用户产品商、集成商向高科麦克风研发 经发出相关发明专利申请
阵列。 它音频产品商以组件方式出售。 技零部件供应商发展。
多指向性麦克风可使用多种环境的拾音能 增强公司在音频领域的技术壁垒，逐多指向性麦
四指向向性可调麦克风 样机研发完成，初步测试完成 力，除配套公司自主会议产品外，能够向其 步由最终用户产品商、集成商向高科克风研发
它音频产品商以组件方式出售 技零部件供应商发展用于自动动态消除拾音扩音系统中的啸叫，
增强公司在音频领域的技术壁垒，逐动态啸叫抑 在FPGA上实现的自主算法自适应 算法仿真完成，fpga上程序开发完 无需预先设定，超短延时判断。最终在国产
步由最终用户产品商、集成商向高科制器 短延时动态啸叫抑制器 毕。相关发明专利已经申请 FPGA上实现，实现百分之百国产化。能够向
技零部件供应商发展其它音频产品商以组件方式出售
通过超低参数量AI算法在特定端级向量加 增强公司在音频领域的技术壁垒，逐端上实时AI 在特殊低功耗器件上使用AI算法 AI算法在特殊向量加速器上进行优化
速器上进行优化，形成超低功耗实时AI降 步由最终用户产品商、集成商向高科降噪处理器 进行降噪 完成60%。
噪模组 技零部件供应商发展采用国产器件，设计研发适用于中 1、市场定位、功能设计完成。2、外 同时结合远程视频会议和本地会议的不同业
商用会议系小会议室的本地/远程视频二合一 形结构设计定型完成，电路设计、开 务要求，针对中小型商用会议室设计的通用 开拓公司商用会议产品市场。
统套件AI会议设备 发板完成。3、程序编制中。 性产品套件。
采用全国产器件，设计研发RFID读写机具。因现有RFID读取集成
纯国产RFID 在RFID读取电路上，实现100%国产化，形芯片几乎全部为进口，所以研发使 除高频段处理外，全部完成。 形成公司技术壁垒，完成进口替代。
读写机具 成进口替代用国产分立器件构成的RFID读写
电路，打破技术垄断流媒体二代 采用全国产器件，实现公司核心流 用国产FPGA及其他器件完成公司核心技术
完成 形成公司技术壁垒，完成进口替代。
国产化 媒体总线技术 的全国产化配套公司原有及未来会议硬件产品，
在国产操作系统上，将公司原有会议软件转会议软件 在国产操作系统上实现公司会议系 开拓渠道市场，二次开发商、集成商
设计完成，编码完成40% 化为开发包，可供其它开发商进行二次开SDK化 统软件的二次开发套件 可以采购公司会议硬件产品，基于公
发。
司提供的开发包自行开发业务应用。
已经于2024年8月完成项目开发工作，并结项。获得3项软件著作权。
本项目主要研究小飞智会2.0建模 通过小飞智会2.0中软集控相关产品的研功能实现：完成了会议主机软硬件的
平台和边缘主机的开发。建模平 发，可以丰富公司智能会议产品线，完善产开发，填补了公司产品的空缺，在会
台，一个管理平台，具备设备模型 品结构；在非人大政协会议项目中可以实现 填补公司自主可控会议集控主机空议系统解决方案中多了一份选择。性
小飞智会 管理、场景管理、可视化逻辑编辑 集控主机（边缘主机）、编程软件、监控软 白，企业级会议场景中可替代原来的能优化：获得2个性能方面的提升，
2.0 等功能，也是边缘主机的管理软 件的自主化；并且做到不需要集控主机厂家 快捷、快思聪、AMX等产品，并降低1）扩展了单主机的控制能力，最多可
件。边缘主机，核心是软集控，具 或第三方提供编程服务而带来的额外成本； 实施成本，提升项目竞争优势。
支持同时控制6个会议室；2）极大的备实时处理逻辑程序的能力，接收 另外小飞智会边缘主机也能与小飞智会平台
提高了冗余的可靠性，支持最多6v6建模平台的管理。 软件更好的集成和互联。
的冗余模式，在节省成本的同时，可靠性大大提高，相比同类产品具有显
北京飞利信科技股份有限公司2024年年度报告全文著优势；用户体验：设计了免编程构
建方式以及表单式编程，极大的降低了编程难度，提高了实施效率。
利智方可帮助飞利信从传统系统集成利智方－企业知识管理与AI创新加速器应 商向AI解决方案服务商转型，拓展
运而生。利智方致力于整合企业知识资产， 低空经济、智慧政务、能源管理、数本项目主要对利智方产品体系的开 截止2024年12月底，完成以下工 打通知识全生命周期的各个环节，通过构建 据要素流通等高附加值领域；通过
发，包括4个产品体系，分别是大 作：1、完成同类产品调研2、完成技 强大的知识库和精准的知识图谱，支持AI “一站式知识处理”能力，利智方可利智方 模型管理精调平台、知识管理加工 术预研及算法研究工作3、完成原型开 应用的快速定制与部署，帮助企业实现高效 优化现有业务（如智慧城市、电子政
平台、知识图谱构建管理平台、智 发工作4、完成利智方V0.1版开发工 创新发展。同时，利智方肩负着知识传承的 务）的智能化水平；利智方通过标准能体构建平台。 作 历史使命，致力于打破知识壁垒，促进知识 化数据治理与安全流通机制，可助力
的持续发展，为企业、社会乃至人类的知识 企业客户释放数据资产价值，符合积累与传承保驾护航。 “东数西算”等国家战略方向，有望
在政府主导项目中抢占先机目前已完成系统功能需求说明书、讨
论终端外观及造型设计、中控机外观及造型设计、讨论终端原理图设计、
讨论终端PCB设计、讨论终端样板投板与测试、中控机原理图设计、中控
机PCB设计、中控机样板投板与测会议系统业务是公司的基础业务， 完成基本款和触控屏款讨论话筒的两个子系
试、讨论终端触控屏软件开发、中控为巩固基础业务，加强公司在会议 列产品的研发，每个子系列下分为4个款式 产品不仅可以在机关企事业单位的日
机触控屏软件开发等重要节点研发工系统行业的竞争力，补充和完善原 （方形话筒、鹅颈话筒、双方形话筒、数模 程会议场景中使用，也能满足商业企
作；正在推进讨论终端MCU、FPGA功有产品体系，形成完备的、适应市 双备份），每个款式下有两个款式（主席 业中的使用需求，不仅能大幅提高公
能研发，中控机MCU、FPGA、CCU功能新一代讨论 场发展的、具备市场竞争力的讨论 机、代表机），共16个款式的讨论话筒； 司自主产品在会议系统行业的竞争
研发，结构ID设计工作，并已完成大系统系统 系统产品线，满足不同类型客户、 完成新一代讨论系统中控机标准款和增强款 力，提升会议系统产品的解决方响应
部分工作，预计上述正在进行的工作不同预算、不同功能要求的市场需 的研发，增强款中控机具备插卡式增加音频 能力和适用能力，更大程度、更大范
以及后续的模具生产、样机制作和测求，成为公司会议系统产品体系中 输出模块的功能，可大幅提升系统应用范 围满足市场和客户需求，提升公司的
试、小批量生成等节点在三个月内完的核心产品，满足公司在会议系统 围，适应更多应用场景，研发完成后产品能 综合竞争力。
成。研发过程中已申报获得四项外观领域的发展需求。 满足绝大部分讨论市场需求。
专利：有线无线台式触控发言单元（短杆横款）外观专利、有线无线台
式触控发言单元（短杆竖款）外观专利、有线无线台式触控发言单元（鹅
颈款）外观专利、有线无线台式触控发言单元（方杆加宽款）外观专利。
科技款台式 会议系统业务是公司的基础业务， 目前已完成科技款台式讨论话筒、科 完成科技款台式讨论话筒（2个款式）、科 产品可满足各类型用户、各类应用场讨论话筒、 为巩固基础业务，加强公司在会议 技款无纸化升降屏和二代流媒体主机 技款无纸化升降屏（4个款式）、二代流媒 景下的使用需求，不仅能大幅提高公
科技款无纸 系统行业的竞争力，补充和完善原 功能需求说明书编写和评审、二代流 体中控机设备硬件研发和单元内置触控屏软 司自主产品在会议系统行业的竞争化升降屏和 有产品体系，形成完备的、适应市 媒体主机内置网站功能需求说明书编 件研发，在会议系统讨论产品的基础性功能 力，更大程度、更大范围满足市场和
北京飞利信科技股份有限公司2024年年度报告全文二代流媒体 场发展的、具备市场竞争力的讨论 写和评审、科技款台式讨论话筒外观 基础上，产品中使用数字、模拟、线性阵列 客户需求，而且产品的音视频融合和
主机项目 系统产品线，满足不同类型客户、 及造型设计、二代流媒体主机外观及 麦克风的麦克风组合，结合内置高清摄像 高速传输特性扩大了讨论话筒类产不同预算、不同功能要求的市场需 造型设计、讨论话筒硬件架构设计、 头，进行音视频同步传输和显示，外观设计 品、无纸化升降屏类产品的内涵和外
求，且能领先同类产品，形成会议 无纸化升降屏硬件架构设计、二代流 上融入当前市场流行的设计元素，使其符合 延，使公司未来能引领新的系统使用系统的核心竞争力和竞争优势，成 媒体主机硬件架构设计、主机内置网 机关企事业单位，尤其是大型企业对产品的 方式和场景，筑牢公司在会议系统行
为公司会议系统产品体系中的高端 站前端页面编写、二代流媒体技术基 外观审美要求，在功能上、外观上都赋予其 业的头部地位。
产品，满足公司在会议系统领域的 础研发等节点，正在推进后续研发工 科技感。产品研发完成后，产品能满足会议发展需求。 作。 系统市场需求，且领先同类产品，也将引领
新的使用场景。
项目实施期限为：2023年11月15号到2024年12月31号。项目实施进度
如下：第一阶段(2023年11月13号至对PRSM-Bus 实时流媒体总线技术 本项目实现以手拉手的串联方式进行
2024年3月1号)：对项目进行整体研底层芯片用国内产品替换，并基于 国产化芯片实现的二代流媒体系统应用于多 系统拓扑的数字音视频实时远距离同
究、设计。第二阶段(2024年3月4号二代流媒体 国产主板实现产品机上线；用国产 媒体现场会议，在保证现场会议中实时语音 步传输系统，提高产品的竞争力，扩
至2024年5月17号)：硬件设计、
国产化项目 FPGA替换原有的Altera芯片； 数据和实时命令数据低延时传输的基础上， 展公司在现场会议系统的份额。本项FPGA功能代码移植第三阶段(2024年5
验证原有功能并进行补充改造升 支持无纸化会议中非实时数据传输。 目的实施可以为公司的会议系统解决月20号至2024年8月23号)：FPGA
级；产品机整合。 方案方面提供一项重要的技术积累。
功能板级调试第四阶段(2024年8月26号至2024年12月31号)：样机试
制验证工作，相关资料归档。
开发无线双频基站的控制主机，控 2024.3 完成原型机设计及开发2024.5无线双频基 制主机属于无线双频表决器系统方 完成试验机设计及系统开发2024.8 完 1u机型，高可靠性软硬件方案，双频系统独 配合手持双频表决器使用，提供简单
站控制器 案中的配套设备，设备易安装、易 成整机设计投入测试2024.10 样机试 立工作互不影响，产品结构简单 易用的双频表决会议解决方案维护 制及测试
开发无线双频基站，基站属于无线 2024.3 完成原型机设计及开发2024.5小型化，多种安装部署方式，高可靠性软硬
无线双频会 双频表决器系统方案中的配套设 完成试验机设计及系统开发2024.8 完 配合手持双频表决器使用，提供简单件方案，双频系统独立工作互不影响，信号
议系统基站 备，满足表决器两个频段的信号使 成整机设计投入测试2024.10 样机试 易用的双频表决会议解决方案覆盖面积广，产品结构简单，工程实施简单
用，设备易安装、易维护 制及测试随着AI的发展，智能穿戴设备融
入智能大数据平台，发挥更大的功能，本项目主要研究开发新型的微
型轻便摄像耳机，支持连接智能手
1、方案调研，和主流方案商沟通，对 提升公司的AI产品技术，扩展公司Doris智能 机，兼具语音交互和视频摄入的功 完成SDK的研究，根据SDK功能通过新设计
摄像CPU和音频处理CPU的确定。2、 产品线，为公司业务延伸进入消费类耳机 能，在满足日常配对手机的传统耳 转换为智能耳机形态。
目前正在在研究方案商的SDK 产品做初步的尝试。
机功能之外，接入大数据平台，对摄像范围实物的AI识别、手势识
别等功能，满足新AI穿戴产品的新型市场消费需求
公司研发人员情况北京飞利信科技股份有限公司2024年年度报告全文
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 373 464 -19.61%
研发人员数量占比 45.16% 51.60% -6.44%研发人员学历
本科 261 248 5.24%硕士 56 36 55.56%
研发人员年龄构成30岁以下 132 183 -27.87%
30~40岁 206 201 2.49%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 79,385,217.78 91,934,463.00 104,130,532.04
研发投入占营业收入比例 13.57% 11.16% 9.11%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求单位：元
项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度北京飞利信科技股份有限公司2024年年度报告全文
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 777,175,683.32 1,322,820,635.51 -41.25%
经营活动现金流出小计 792,633,968.66 1,271,872,748.21 -37.68%经营活动产生的现金流量净
-15,458,285.34 50,947,887.30 -130.34%额
投资活动现金流入小计 6,910.00 27,259,771.35 -99.97%投资活动现金流出小计 6,790,076.57 49,408,298.14 -86.26%
投资活动产生的现金流量净-6,783,166.57 -22,148,526.79 69.37%
额筹资活动现金流入小计 73,425,488.00 33,231,000.00 120.95%
筹资活动现金流出小计 86,712,271.44 45,939,731.54 88.75%筹资活动产生的现金流量净
-13,286,783.44 -12,708,731.54 -4.55%额
现金及现金等价物净增加额 -35,554,595.41 16,125,235.31 -320.49%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动现金流入同比减少41.25%，主要系本年度公司收回合同款减少。
2、经营活动现金流出同比减少37.68%，主要系本年度公司合同付款、人工薪酬和费用等支出均减少。
3、经营活动现金净流量同比减少130.34%，主要系本年度公司收回合同款减少较多。
4、投资活动现金流入同比减少99.97%，主要系去年子公司土地退回产生了大额投资活动现金流入。
5、投资活动现金流出同比减少86.26%，主要系本年资产购置资金支出减少。
6、现金及现金等价物净增加额同比减少320.49%，主要为经营活动净流量减少金额较大。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
权益法核算的长期股投资收益 -1,145,066.57 0.54% 是
权投资收益计提商誉、存货等减
资产减值 -13,977,733.48 6.60% 是值
营业外收入 227,271.52 -0.11% 否营业外支出 316,614.62 -0.15% 其他 否
北京飞利信科技股份有限公司2024年年度报告全文计提应收账款、合同
信用减值损失 -52,694,281.10 24.87% 是资产等损失
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例123,325,748. 115,098,436.
货币资金 5.27% 4.29% 0.98%95 30
642,549,227. 736,272,341.应收账款 27.44% 27.47% -0.03%
54 28合同资产 2,906,864.78 0.12% 9,279,387.84 0.35% -0.23%
262,585,189. 390,593,571.存货 11.21% 14.57% -3.36%
74 20130,622,522. 137,734,360.
投资性房地产 5.58% 5.14% 0.44%58 27
52,246,588.1 53,391,654.6长期股权投资 2.23% 1.99% 0.24%
1 8580,360,816. 286,678,143.
固定资产 24.78% 10.70% 14.08%70 77
73,950,287.4 371,416,214.在建工程 3.16% 13.86% -10.70%
4 9813,474,876.6
使用权资产 591,666.24 0.03% 0.50% -0.47%16,591,369.0 16,447,521.8
短期借款 0.71% 0.61% 0.10%8 8
236,244,474. 268,380,625.合同负债 10.09% 10.01% 0.08%
15 89长期借款 2,726,999.94 0.12% 0.00% 0.12%
租赁负债 172,446.67 0.01% 664,865.75 0.02% -0.01%应收票据 7,376,002.27 0.31% 6,501,039.77 0.24% 0.07%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况
1、银行承兑汇票保证金2024年期末受限余额为64629.87元；
2、履约保证金2024年期末受限余额为937513.11元；
3、银行存款合计被冻结5380.88万元：因合同纠纷交易对手方向法院申请财产保全；
4、湖北飞利信电子设备有限公司以其名下两处厂房抵押给银行取得银行综合授信。
北京飞利信科技股份有限公司2024年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度6,790,076.57 49,408,298.14 -86.26%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况北京飞利信科技股份有限公司2024年年度报告全文
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
北京飞利软件和信 - - -
信电子技 738,284,5 1,130,928 133,075,6子公司 息技术服 115,868,3 98,742,43 98,515,23
术有限公 00.00 ,789.33 00.75务业 07.83 2.82 9.43
司北京天云 软件和信 - -
52,000,00 683,123,1 26,585,06 227,172,1动力科技 子公司 息技术服 44,230,10 41,785,99
0.00 64.77 3.81 67.70有限公司 务业 4.36 3.40
丽水云数 软件和信 - -539,000,0 717,977,3 430,436,0 7,361,345
据中心有 子公司 息技术服 24,494,90 24,580,5700.00 86.26 02.00 .53
限公司 务业 1.99 2.13报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
宁夏飞利信电子技术有限公司 注销 无丽水云智算科技有限公司 设立 拓展智算业务
主要控股参股公司情况说明1）公司全资子公司北京飞利信电子技术有限公司，成立于1997年4月25日，注册资本73,828.45万元人民币，公司持
股100%，主要经营范围：技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务、技术推广；舞台美工、服装道具、灯光音响；生产计算机软硬件；销售电子产品、机械设备、计算机、软件及辅助设备、通讯设备；计算机系统服务；数据处理；基础
软件服务；应用软件服务；会议服务；文艺创作；组织文化艺术交流活动（不含演出）；承办展览展示活动；专业承包；
货物进出口、技术进出口、代理进出口；经济贸易咨询；教育咨询（中介服务除外）；市场调查；设计、制作、代理、
发布广告；文化咨询；软件开发；第一类增值电信业务中的互联网数据中心业务（服务项目：不含互联网资源协作服务；
业务覆盖范围：机房所在地为北京1直辖市以及乌鲁木齐1城市）；第一类增值电信业务中的互联网接入服务业务（业务覆盖范围：北京1直辖市以及新疆1自治区）；第一类增值电信业务中的互联网数据中心业务（服务项目、不含互联
网资源协作服务、业务覆盖范围、机房所在地为北京1直辖市以及乌鲁木齐1城市）；第一类增值电信业务中的互联网接入服务业务（业务覆盖范围、北京1直辖市以及新疆1自治区）（增值电信业务经营许可证有效期至2024年09月29
日）；互联网信息服务。（市场主体依法自主选择经营项目，开展经营活动；互联网信息服务以及依法须经批准的项目，
经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事国家和本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动。）截止2024年12月31日资产总额为113092.88万元，净资产-11586.83万元；2024年度实现营业收入13307.56万元，净利
润-9851.52万元。
2）公司全资子公司北京天云动力科技有限公司，成立于2001年3月6日，注册资本5,200万元人民币，公司持股100%，
主要经营范围：一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；消防技术服务；市政设施管理；电气设备修理；消防器材销售；安防设备销售；专业保洁、清洗、消毒服务；太阳能热利用装备销售；家用电
器零配件销售；制冷、空调设备销售；家用电器安装服务；信息系统运行维护服务；机械电气设备销售；五金产品零售；
仪器仪表销售；计算机软硬件及辅助设备零售；信息技术咨询服务；日用电器修理；电子、机械设备维护（不含特种设备）；机械零件、零部件销售；通用设备修理；计算机系统服务；信息系统集成服务；对外承包工程；承接总公司工程
建设业务；工程管理服务；工程技术服务（规划管理、勘察、设计、监理除外）；网络技术服务。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：建设工程施工；建筑智能化系统设计；第一类增值电信业务；
电气安装服务；建设工程设计。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）（不得从事国家和本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动。）截止2024年12月31日
资产总额为68312.32万元，净资产2658.51万元；2024年度实现营业收入22717.22万元，净利润-4178.60万元。
北京飞利信科技股份有限公司2024年年度报告全文3）公司全资子公司丽水云数据中心有限公司，成立于2018年8月27日，注册资本53900万元人民币，公司持股100%，
主要经营范围：一般项目：数据处理和存储支持服务；大数据服务；数据处理服务；互联网数据服务；生物质能资源数据库信息系统平台；人工智能公共数据平台；卫星遥感数据处理；物联网技术研发；信息系统集成服务；人工智能公共
服务平台技术咨询服务；计算机软硬件及辅助设备零售；计算机系统服务；网络与信息安全软件开发；信息技术咨询服务；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；
电子产品销售；机械设备销售；软件开发；软件销售(除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动)。
许可项目：第一类增值电信业务；第二类增值电信业务(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准)。截止2024年12月31日资产总额为71797.74万元，净资产43043.60万元；2024年度实
现营业收入736.13万元，净利润-2458.06万元。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望根据中央经济工作会议内容，人工智能被明确列为2025年经济发展的核心驱动力之一。
会议提出实施“人工智能+”行动，旨在通过技术创新与产业融合，培育新兴产业、构建新质生产力，并推动经济高质量发展。公司将以“人工智能+”为战略主线，全力打造国内领先的
行业信息化智能解决方案标杆。2024至 2025年是公司促发展谋扩张的关键时期：聚焦行业深耕战略，深度整合产业链生态资源，凝练覆盖多场景的标准化产品矩阵与定制化服务体系，
围绕核心 AI技术平台延展垂直行业产品线布局，强化对产业链关键环节与高价值客户群体的精准覆盖；同步加速技术创新与产品迭代能力建设，构建“研发-应用-商业化”闭环生态，
抢占细分领域技术制高点；通过营销体系升级、资本运作赋能与资源协同增效，推动规模化复制能力与品牌壁垒双提升，致力成为人工智能驱动行业变革的领跑者，以智能化解决方案
助力经济高质量发展，实现从技术领先到产业引领的跨越式进阶。
（一）公司2025年经营计划增强核心竞争力，全链布局领航 2025 智变浪潮。2025 年，公司从多维度构建核心竞争
力，全面推动 AI技术与产业深度融合。在核心业务升级方面，通过将 AI技术深度植入传统产品体系，加速老产品智能化迭代，同时打造创新 AI 产品矩阵，构建"AI 功能一体机+户外
To C APP"双线产品生态，并着力推进AI音视频技术从To G向To B/To C市场的战略转型，
实现从政府市场到商业市场的价值延伸。产学研合作层面，与北京大学程承旗教授团队在低空经济领域深度合作；成为某领域可信数据空间与数联网的实施和产品开发的支撑单位，负
责可信数据空间与数联网的垂直领域实现标准化解决方案落地。在新兴赛道布局上，聚焦具北京飞利信科技股份有限公司2024年年度报告全文
身机器人场景化应用开发，构建"感知-决策-执行"全栈能力，并深度参与 AI 训练仿真体系建设，为智能化提供技术底座。通过技术研发、生态合作与场景落地的三维联动，公司正加
速形成覆盖智能制造、空天信息、防卫科技等领域的立体化 AI 产业生态，为2025 年实现产业智能化领军者的目标奠定坚实基础。
以人为本，驱动高质量发展。人才方面，公司以“人才强企”为核心，构建多层次人才赋能体系。一方面聚焦“引人引智”，通过引进高端技术人才与行业领军型专家，组建具备
国际视野与实战能力的核心团队，同步强化全员技能培训与跨领域协作能力，全面提升团队专业素质；另一方面深化“生态协同”，大力发展中间渠道合作伙伴网络，整合产业链资源
以拓展市场份额。在管理机制上，推行市场化选人用人机制，完善“按劳分配、多劳多得”的绩效激励体系，充分激发员工创新活力。通过精准识别并稳定骨干力量、优化低效人员配
置，形成良性竞争循环，打造一支结构合理、战斗力强、持续进化的精英团队，为技术突破、
业务扩张与战略落地提供坚实人才保障，全面支撑企业智能化转型与高质量发展目标。
构建全域协同体系，驱动市场裂变增长。营销方面，公司以“全域营销、精准突破”为核心，系统推进营销体系升级，为 2025年市场扩张目标提供强力支撑。团队专业化方面，重
点提升专职营销团队的综合素质，通过培训优化销售流程以提高成交率，并拓展高附加值领域营销覆盖范围。理念革新层面，推行全员营销文化，鼓励非销售部门通过资源整合与行业
洞察挖掘潜在商机，形成跨部门联动的市场开拓机制。渠道建设上，构建“渠道分销+新媒体直销”双轮驱动模式：一方面深化传统分销网络，与中间人合作伙伴建立战略联盟，加速区
域市场渗透；另一方面布局短视频、直播电商等新媒体矩阵，打造数字化直销闭环，精准触达终端用户。生态协同方面，强化企业级平台合作，通过跨行业资源互换、联合营销及大客
户定制服务，扩大合同规模与品牌影响力。通过专业化团队、多元化渠道与生态化协作的立体布局，公司致力于实现市场份额的持续攀升与商业价值的倍增式增长，为战略目标落地注
入强劲动能。
构建双轨管控体系，强化风险韧性支撑。公司以“高效协同、稳健发展”为目标，系统性优化组织架构与内控机制。组织架构层面，推行“垂直管控+平台自治”双轨模式：营销
中心实施垂直化管理，统一战略部署与资源调配；平台子公司强化自主经营能力，聚焦细分市场快速响应需求，形成总部统筹与区域灵活并行的治理结构。管理机制上，深化行政、财
务与内控体系的垂直管控，通过标准化流程与数字化工具实现跨层级透明监管，同时融合集中管理与矩阵式架构，兼顾决策效率与跨部门协同。风险防控方面，建立“经营责任-风险
控制”双向制衡机制，明确业务单元绩效考核与风险追责的双重导向，通过预算约束、合规北京飞利信科技股份有限公司2024年年度报告全文
审计与动态预警系统，实现业务扩张与风险敞口的精准平衡。通过组织赋权、流程重构与风控升级的三维联动，公司致力于打造敏捷高效、权责清晰、抗风险能力强的现代化管理体系，
为战略目标落地提供制度保障与韧性支撑。
（二）公司可能面对的风险及应对措施
1、宏观政策风险政策变化是公司所处行业面临的较大风险，国家的发展规划和各地政府部门投资计划将
直接影响公司数字城市业务的发展方向，特别是国家为推动软件、信息技术服务行业的发展，
在财税、研发、知识产权等方面的政策扶持，若出现较大变化，将影响行业宏观发展环境，
对公司业务产生影响。
计划采取的应对措施：公司将加强对国家政策、发展方向及产业发展规律的研究，把握政策、市场和行业技术变革先机，紧跟产业发展方向，持续加强自身技术、产品和解决方案
能力，密切关注所处行业的市场迭代及新市场发展情况，积极运用新一代信息技术升级自有产品，优化解决方案，及时做好应对措施，减少政策变化带来的业绩波动。
2、市场竞争风险公司经过多年的发展，已经在全国各省会和重要城市均设立了子公司或办事机构，拥有
良好的品牌声誉和销售渠道，在行业内拥有较强的市场竞争力。但随着相关业务的高速发展，
公司的业务范围不断扩大，将不可避免的与更多实力强劲的公司竞争，市场竞争呈逐步加剧的态势。若公司在发展过程中不能持续保持技术领先优势以及不断提升市场营销和本地化服
务的能力，将有可能面临市场份额下滑，技术、服务能力被竞争对手超越的风险，甚至导致相关业务利润流失。
计划采取的应对措施：建立健全市场政策分析与监测机制，及时捕捉市场动态，针对市场需求的变化，快速调整产品方案；进一步巩固传统市场，重点开发新市场，以应对激烈的
市场竞争；进一步完善销售渠道，扩大销售区域范围；优化和细化内部管理机制，提升管理水平；加强与客户沟通，提高服务质量；继续推广品牌战略，增强品牌竞争力；加大技术创
新力度，开发新产品，提升产品附加值；加大市场调研力度和客户关系管理力度；不断引进高水平人才，组织培训学习，以加大研发投入力度保持公司核心产品的竞争力。
3、研发投入成本上升风险公司高度重视技术创新，保持技术和业务的领先优势，为公司持续注入新生命力奠定坚
实的技术基础。但创新技术研发成果在市场的竞争力存在一定不确定性，全程研发的投入如果短期内不能为公司带来营收，将对公司盈利能力产生不利影响。
北京飞利信科技股份有限公司2024年年度报告全文计划采取的应对措施：公司将紧跟前沿技术和市场发展趋势，及时了解行业前沿。在研
发前期进行详细的市场调研工作，保持对市场的敏锐度，深刻洞察客户需求，以客户需求为研发导向，加快创新产品的市场接受进程，同时研发过程中严格把控开发进度和研发成果产
出效率，降低创新型业务不确定性所带来的投入风险。
4、核心人才流失的风险软件与信息技术服务业属于人才密集型行业，行业专家型专业人才等核心技术人员对公
司的产品创新、持续发展起着关键作用，核心技术人员的稳定对公司的发展具有重要影响。
由于软件行业技术变革速度快、人员流动率偏高的特点，如果公司不能有效地防止人才流失，
就有可能面临被同行业竞争对手抢占市场份额的风险。为了保持公司竞争力，必须要有一批稳定的核心员工队伍。
计划采取的应对措施：经过多年积累，公司现已拥有一支高质量的技术人员队伍，为了稳定现有核心技术团队，并吸引更多专业人才加入，公司将继续完善人才管理体系，通过合
理、有竞争力的薪酬体系，可知、可见、可感的个人成长空间和有效的激励方式吸引人才、
留住人才。通过建立人才库、人才备份制、岗位轮换、竞聘上岗等方式拓展员工发展渠道；
通过完善人才培养体系，为关键岗位储备人才；通过多样化的员工活动增强团队凝聚力，提高员工参与度，进而提高员工的忠诚度，为公司的持续稳定发展提供有力的人力资源保障。
5、应收账款风险应收账款的回收风险主要是指公司应收账款不能按时收回，甚至造成坏账损失的风险。
坏账损失是公司不能收回或无法收回的经济损失，如果发生坏账，将直接影响公司经营业绩和资金周转。公司主要客户为政府客户和企事业单位，订单付款条件和账期适应建设方要求，
项目周期较长，从签约到付款时间跨度相对较大，而且部分项目跨越政府届次，存在一定的履约风险。由于行业特殊性，应收账款账龄时间较长，较大金额的应收账款影响公司的资金
周转速度，对公司的运营资金带来一定压力。
计划采取的应对措施：公司的应收账款催收工作已初有成效，公司将继续加大力度进行催收。合同签订阶段审查客户资信情况和履约能力；在合同履行过程中加强对应收账款的动
态监控；对已发生坏账的及时采取措施收回资金；逐步完善应收账款催收制度，安排专人负责应收账款催收工作，严格按照内控制度，争取做到应收账款的事前控制、事中分析、事后
追踪，积极通过合理的财务规划，实现项目建设期和融资期限、项目收入和融资还款相匹配，
降低融资成本，提高业务利润水平，以保证经营发展的资金需求；加强业务部门综合回款率考核，加强账期较长的应收款项的回款及清理工作，改善公司现金流状况。
北京飞利信科技股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
“互动易”平台
介绍公司20232024年05月 网络平台线上 （http://irm
公司 其他 个人 年度业绩，并10日 交流 .cninfo.com.
进行问题回答cn）“云访
谈”栏目十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
