深圳市联建光电股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的披
露要求（一）行业发展现状
LED 显示屏产业进入 2024年，面临着宏观经济周期性低谷、美元加息周期和地缘冲突等多方面挑战，
同时在激烈的市场价格竞争压力下，整体增长面临挑战。2024年LED显示屏全球市场出货面积同比2023年有所增长，但从价格方面看，价格下行趋势对销售额的增长产生了一定的蚕食作用，量增价减，整体
均价下滑，导致整体产值相比 2023年有所下滑。拉长时间维度看，LED显示屏产业在经过 2013年~2017年的高速增长期后，在2018年后增速放缓，2019年至2024年产值呈现波动态势。
国内市场：2024 年各行业投资进程放缓，如政府采购项目减少、消费降级等因素，在一定程度上影响了国内显示屏的市场需求，尤其是渠道板块的市场，需求下滑较为明显。在需求偏弱的背景下，产业
链横向维度表现为集中度提升，纵向维度则表现为产业链的缩短与交叉。虽然市场出现阶段性的偏弱，
但是政策层面（如扩大消费需求、提倡绿色节能等方面）对显示屏行业的未来发展将带来一定的支撑性作用。
海外市场：与国内市场相比，海外市场在 2024 年呈现稳健增长态势。从出口数据来看，亚洲、欧洲和北美洲出口情况依次排列，对印度出口的显示屏金额有所上升，反映了以印度为代表的东南亚、中东
等新兴市场，对显示屏的需求呈增长态势，成为 LED 显示屏行业的重要增长点。这些地区经济的快速发展和基础设施建设的不断完善，为推动整个海外市场稳健增长提供了有力支撑。
（二）未来发展趋势
1、技术创新引领行业升级Micro LED与Mini LED技术突破：未来，Micro LED和Mini LED技术将继续推动LED显示屏行业
的技术进步。Micro LED以其高亮度、高对比度、低功耗等优势，被视为下一代显示技术的代表。而MiniLED则以其成本效益和性能平衡，在高端显示市场占据一席之地。
封装技术创新：除了芯片技术的突破外，封装技术的创新也是未来 LED 显示屏行业发展的重要方向。
MIP（Micro LED in Package）和COB（Chip on Board）等封装技术将进一步提高LED产品的可靠性和稳定性，降低生产成本。特别是 MIP技术，作为一种将 Mini/Micro LED芯片进行芯片级封装的技术，具有
更高的集成度和更低的功耗，将成为未来LED显示屏封装技术的重要发展方向。
2、新兴市场需求持续增长深圳市联建光电股份有限公司2024年年度报告全文
随着东南亚、中东等新兴市场经济的快速发展和基础设施建设的不断完善，对 LED 显示大屏的需求将持续增长。这些地区的人口红利、消费升级以及政府对智慧城市、智能交通等领域的投入，将为 LED
显示屏行业提供广阔的发展空间。特别是在商业广告、数字展示、智慧城市等领域，LED 显示屏的应用将更加广泛和深入。除了东南亚和中东市场外，非洲、拉丁美洲等地区也将成为 LED 显示大屏行业的新
兴市场。这些地区的人口基数大、经济增长潜力高，对 LED 显示屏的需求正在逐步释放。随着当地经济的不断发展和消费者购买力的提升，LED显示屏在这些地区的市场份额将逐步扩大。
3、行业整合与竞争加剧企业整合与重组加速：随着市场竞争的加剧和技术的不断进步，LED 显示屏行业将出现更多的整合
与重组。优质资源和品牌优势将成为竞争的关键因素。具有技术实力、品牌影响力和市场份额的企业将通过并购、重组等方式扩大规模、提升竞争力；而缺乏核心竞争力的企业则可能面临被淘汰的风险。
跨界竞争加剧：除了行业内的竞争外，跨界竞争也将成为未来LED显示屏行业的重要特征。随着5G、
人工智能、物联网等技术的不断发展，越来越多的企业开始涉足 LED 显示屏领域。这些企业可能来自不同的行业背景和技术领域，但它们都拥有强大的技术实力和创新能力。因此，LED 显示屏企业需要不断
提升自身的技术水平和创新能力以应对跨界竞争的挑战。
（三）同行业可比公司
1、利亚德利亚德（300296.SZ）成立于 1995年，创业板上市公司，公司主营业务为 LED显示技术开发及 LED
显示产品的生产及服务。公司主要产品有智能显示、夜游经济、文旅新业态、VR 体验。（来源于公开资料显示）
2、洲明科技洲明科技（300232.SZ）成立于 2004 年，创业板上市公司，是一家专业的 LED 应用产品与解决方案
提供商,主要从事LED全彩高清显示屏、LED专业照明和城市景观照明三大板块业务。（来源于公开资料显示）
3、雷曼光电雷曼光电（300162.SZ）成立于 2004年，创业板上市公司。主要从事 LED中下游业务，是一家 LED
产品及解决方案提供商，产品包括LED显示及LED照明。（资料来源于公开资料显示）
4、艾比森艾比森（300389.SZ）成立于 2001 年，创业板上市公司。艾比森是 LED 全彩显示屏领域的运营服务
企业,专注于LED应用产品的研发、生产、销售和服务。（来源于公开资料显示）
5、奥拓电子深圳市联建光电股份有限公司2024年年度报告全文
奥拓电子(002587.SZ)成立于 1993 年,中小板上市公司。是一家主要从事 LED 显示系统和电子回单系统的研发、设计、生产、销售及相应专业服务企业。（来源于公开资料显示）
（四）公司目前所处LED产业链的环节
1、公司所处LED产业链的位置LED 显示屏行业产业链包括上游的材料供应商、设备提供商、外延片制造商、LED 芯片制造商，中
游的LED封装厂商、控制卡制造商、其他设备制造商以及下游的LED应用。根据不同用途，下游LED应用又可以划分为LED照明、LED显示屏、LED背光应用等。公司LED显示设备主要面向国内外客户提供
高质量、高性能的LED显示设备及显控解决方案，属于LED产业链下游的LED应用领域的LED显示屏。
2、公司业务模式公司面向国内外客户提供高质量、高性能的 LED 显示设备及显控解决方案，产品主要应用包括指挥
监控调度、大数据中心、公共交通及信息发布、企业展示及会议、商业零售、户外广告、广电演播室、
舞台租赁以及体育赛事等细分市场。生产模式为订单生产结合计划生产，即根据销售部门的产品订单及商机预测情况，制定生产计划，生产部门执行及分解统筹下达的生产计划；采购模式为根据生产计划所
需原材料及常用原材料安全库存量，制定采购计划并组织采购；销售模式是以面向终端客户的直销模式及通过工程商、渠道商销售的经销模式相结合。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的披
露要求（一）公司主要业务
公司LED显示业务主要为国内外客户提供LED高端显示设备及显控系统的研发、制造、工程安装和售后服务等整体解决方案。公司产品以LED小间距显示产品为核心，形成专业显示、通用显示、商业显示、
租赁显示、户外显示、会议显示六大产品线。主要应用于指挥监控调度、大数据中心、公共交通及信息发布、企业展示及会议、商业零售、户外广告、广电演播室、舞台租赁及体育赛事等细分市场，可为军
队、党政机关、公检法、交通、能源、广电、人防、教育、体育等领域提供数字显控系统解决方案。公司立足小间距领先优势基础，推动 LED 显示屏从最初的户外广告大屏，逐步进入到 Mini-LED、Micro-LED、
裸眼 3D、会议一体机等新型热点应用领域，其中公司作为裸眼 3D 大屏的领军企业，已在全球范围内打造了众多裸眼 3D 大屏，树立多个标杆案例。未来公司将持续深耕 LED 显示新型领域市场，提升产品竞争力，
推进公司战略目标的实现。
主要产品线及应用场景详见下表：
深圳市联建光电股份有限公司2024年年度报告全文产品类别 应用领域 主要产品
主要应用于中高端指挥监控调度（公安、消防、刑侦、交通、能源、军队
专业显示等）、大数据中心（政府智慧城市
等）、专业演播厅等场景。
主要应用于通用的企业及政府事业单位指挥中心可视化解决方案、广电
通用显示 展厅、报告厅、小型指控中心、大数据演播室显示解决方案、室内外裸
中心等场景。
眼 3D 显示解决方案、智能会议主要应用于商场内品牌零售店商品展 显示解决方案、XR 应用显示解
商业显示示、品牌形象宣传等场景。 决方案、数字传媒解决方案、商
业综合体 LED 光显应用解决方主要应用于舞台演艺、展览展示、文娱 案、智慧灯杆屏解决方案、体育
租赁显示活动等场景。 竞技显示解决方案、机场显示解
决方案、智慧党建显示解决方案主要应用于商场外墙、交通枢纽外墙等 等。
户外显示发布户外广告等信息的场景。
主要应用于企业及政府事业单位会议会议显示
室、报告厅、多功能厅等场景。
报告期内重大案例展示神舟十九号载人飞船（酒泉卫星发射中心）数智中心项目
深圳市联建光电股份有限公司2024年年度报告全文常州市公安局
湖北武汉新城展示中心-千平机械 LED巨幕深圳市联建光电股份有限公司2024年年度报告全文
欧洲单体面积最大的交通枢纽大屏-挪威奥斯陆中央车站全球最大室内滑雪场馆-上海耀雪冰雪世界
深圳市联建光电股份有限公司2024年年度报告全文哈尔滨（中央大街）-裸眼 3D第一屏
罗马尼亚 UNTOLD （罗马尼亚最大音乐节）租赁项目深圳市联建光电股份有限公司2024年年度报告全文
（二）经营模式作为LED显示行业的领军企业，公司始终秉持“以客户为中心，以品质为初心”的经营理念，不断探
索和优化经营模式，以应对激烈的市场竞争和快速变化的市场需求。
1、招投标直销模式：公司拥有全面的投标资质、丰富的客户资源、第一梯队品牌、众多标杆案例、
先进的生产制造及品控能力、工程实施能力，凭借自建的包括国内各大区域及省级分公司、国内行业事业部以及海外多个办事处的销售服务体系，采用直接或授权投标方式，通过横向延伸（即以营销网络下
沉为抓手，将现有优势产品复制到新客户）及纵向拓展（即以产品线扩充为抓手，将现有客户的一个应用场景延伸到多个应用场景）的方式，不断开拓部队、政府、能源、公检法、交通、金融、教育、医疗
等细分行业及堂、馆、厅、室、店、楼、场等应用场景，为客户提供深度的解决方案。
2、经销商渠道模式：LED 显示屏行业的应用场景丰富，客户群广泛而相对分散，借助经销渠道和集成商等合作伙伴可以实现更高效的客户触达。公司通过规范的项目管理制度、高度配合的商机转化模式，
以及鼓励发展经销商等利好政策，为合作共赢提供了强大助力。后续随着头部品牌在渠道建设、品牌、
规模和技术上持续保持领先，市场份额有望进一步向头部品牌集中。
（三）主要的业绩驱动因素
1、研发驱动技术创新是LED显示屏行业的核心竞争力。公司高度重视研发投入，不断推出具有创新性和竞争力的
产品。公司拥有一支由资深工程师和技术专家组成的研发团队，专注于LED显示屏的核心技术研发，包括高清显示、节能技术、智能控制等方面。通过持续的技术创新，不断提升产品的性能和品质，满足客户
的多样化需求。
2、定制化服务公司始终坚持以客户为中心，提供定制化的LED显示屏解决方案，深入了解客户的具体需求和应用场
景，结合自身的技术实力和行业经验，从方案设计、生产制造到安装调试，提供全程跟踪服务，确保项目按时按质完成，为客户提供满意的解决方案。
3、市场拓展在市场拓展方面，公司采取多渠道、多层次的营销策略。一方面，积极参加国内外行业展会和论坛，
与业内同行和客户进行深入交流，了解市场动态和趋势；另一方面，加强与合作伙伴的战略合作，共同开拓市场，实现资源共享和互利共赢。
4、供应链管理深圳市联建光电股份有限公司2024年年度报告全文
公司注重供应链管理的优化和整合，确保原材料的稳定供应和生产成本的有效控制，与多家优质供应商建立了长期稳定的合作关系，确保原材料的质量和供应的稳定性。同时，我们还加强了对供应商的
评价和选择，确保供应链的可靠性和高效性。
5、售后服务公司重视售后服务体系的建立和完善，为了给客户提供全方位、及时的技术支持和服务保障，公司
设立了专门的售后服务团队，负责处理客户的咨询、投诉和维修需求。同时建立了完善的客户服务管理系统，通过信息化手段提高服务效率和质量，提供及时、专业、满意的服务，增强客户的忠诚度和满意
度。
三、核心竞争力分析（一）产品品质：严格把控与持续优化
品质是公司的生命线，公司始终将品质放在首位。通过建立完善的品质管理体系，严格把控到从原材料采购、生产制造到产品出厂的每一个环节。同时通过不断优化生产流程，提升生产效率，确保产品
品质的稳定性和可靠性。因公司对品质的执着追求，公司的产品赢得了客户的广泛认可和信赖。
（二）技术研发：持续创新与研发突破公司在技术研发方面展现出显著优势，具备深厚的 LED 显示技术研发背景和创新能力。公司在面罩
喷油技术上投入研发，通过 A+B 混合纳米油墨技术使面罩墨色更黑，从而显示屏提高 30%对比度；在国标GB8624、英标BS476高等级防火阻燃产品开发；在产品特殊应用场合，通过自主创新设计的磁密闭技
术，将磁体外溢的磁力线隔离，开创性的解决 LED 显示屏行业内磁吸点吸尘的难题等方面取得了重要突破。这些技术创新不仅提升了产品的性能和质量，也推动了整个 LED 显示行业的进步。此外，公司注重
与科研机构及行业合作伙伴的紧密联系，共同推动LED显示技术的创新与发展。
（三）营销服务：深度理解与精准满足在营销服务方面，公司形成了独特的竞争优势。公司建立了完善的营销和渠道体系，通过直销加经
销的多渠道销售，实现了对目标市场的全面覆盖。公司注重市场调研和客户需求分析，能够准确把握市场趋势和客户需求，提供定制化的 LED 显示解决方案。通过深入了解客户的需求和应用场景，结合技术
实力和行业经验，为客户提供个性化的解决方案。这种定制化能力不仅满足了客户的特定需求，也提升了公司的市场竞争力。同时，公司重视售后服务和客户关系管理，建立了专业的客户服务团队，提供及
时、高效的技术支持和售后服务。通过优质的客户体验和服务，公司赢得了客户的信任和忠诚度，进一步巩固了市场地位。
（四）品牌价值：标杆案例与品牌认可深圳市联建光电股份有限公司2024年年度报告全文
作为 LED 显示屏行业的领军企业，公司凭借优质的案例，成功塑造了卓越的品牌形象。曾参与北京大兴国际机场、港珠澳大桥等国家级工程项目 LED 显示系统打造；为各大军区等国防单位，芜湖智慧城
市协同创新中心、贵阳大数据指挥中心、渤海先进技术研究院等新时代智慧城市指挥单位，以及国家电网多地网点、广州南沙珠三角水资源配置中心等能源水利单位定制显控应用解决方案；助力国庆 60 周年
庆典、建党90周年庆典、巴西世界杯、欧足联、美国NBA等大型国家活动及国际赛事；数次牵手腾讯、
华为、阿里巴巴、雅培等企业为其打造品牌展示窗口；曾为上海浦东美术馆、广州正佳广场、成都春熙路、埃及新吉萨地产、巴西奥运会马拉卡纳球场等众多城市打造户外 LED 显示屏。此外，公司通过积极
参加行业展会、举办技术研讨会等多种方式，提升品牌知名度和影响力。
（五）人才建设：人才布局与梯队培养团队人才是公司发展的核心力量。公司拥有一支高素质、专业化的团队，包括研发、生产、销售、
管理等各个领域的人才。团队成员具备丰富的行业经验和专业知识，能够迅速应对市场变化和技术挑战。
公司注重人才的引进和培养，通过招聘优秀人才、提供培训和发展机会等方式，不断提升团队的整体素质和创新能力。这种团队人才优势为公司提供了持续的发展动力和创新源泉。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业收入 665,483,656.24 元，较上年同期下降了 32.14%；营业利润
4,365,255.17 元，较上年同期下降了 90.32%；利润总额 6,112,604.26 元，较上年同期下降了 76.87%；
实现归属于上市公司普通股股东的净利润6,340,256.15 元，较上年同期下降了 25.04%。经营活动产生的现金流量净额为133,157,365.94 元，较上年同期增加了 8071.61%；在管理层秉持并深入践行“开源节流
固根基、降本增效促发展”的治理理念驱动下，公司 2024 年度管理费用、销售费用、财务费用三大费用合计 1.34亿元，较去年同期下降了 31.77%，彰显公司在受经济环境和竞争态势的影响及面临激烈的市场
竞争等各种挑战下，持续优化成本管控方面取得了一定的成效。
2024 年是公司蓄势待发的转折之年，是公司管理迭代的新起点。作为 LED 显示领域的老牌企业，公司经历了行业的高速发展与企业多元化探索，主动求变进行聚焦LED显示核心主业的艰难调整，更成功跨
越了管理转型的严峻挑战。面对复杂多变的市场环境，公司始终锚定“以客户为中心、以品质为初心”的核心价值，全面践行“1246”战略发展纲领：以“一个核心经营指标”为导航，深化“双核驱动战略”
落地，围绕“四大运营目标”构建精益管理闭环，系统推进“六大管理策略”实施。通过全员共识凝聚与责任机制创新，将“共谋、共建、共创、共享”理念贯穿经营全链条，有效激发组织效能，在产品品
深圳市联建光电股份有限公司2024年年度报告全文质跃升、客户服务优化、跨部门协同创新等关键领域取得了突破性进展，以精细化管理筑牢企业发展根
基，推动企业实现跨越式发展。
（1）两大核心战略深度推进①以标准化作为战略指点，构建大制造、大采购的规模运营能力
报告期内，公司以标准化建设为战略支点，系统推进运营能效升级与价值创造能力提升。在标准化建设维度，我们整合核心技术与运营管理团队，构建覆盖产品全生命周期的标准化管理体系，形成 10 大
类流程规范文件，贯穿研发设计、原料选型、智能制造及质量验证等关键环节，实现全链路可追溯管理，
为产品一致性与品质稳定性奠定制度基石。通过基础产品线与场景化解决方案的有机协同，精准覆盖多元化需求图谱，成为后续信息化、智能化战略落地的支柱。与此同时，公司基于深度市场洞察，重新定
位不同市场和行业的主流产品，创新打造产品矩阵聚焦。并通过标准化设计、物料 CBB 共享、核心配置选择等措施，进一步降低制造成本、提高生产效率，提升规模化运营能力。
②构建客户信用评价体系，提高大客户、大项目的业务承接能力报告期内，公司围绕大客户、大项目核心战略建立了构建科学完善的客户信用评价体系，精准识别
高价值大客户及优质大项目资源。通过量化评估客户信用等级，精准把控合作风险，优化资源配置效率，
在降低潜在经营风险的同时，实现资源向优质客户与项目的高效倾斜。
（2）围绕四大运营指标构建精细化管理体系，实现高效运营2024 年度，公司以大采购、大制造、大项目、大客户四大核心运营指标为战略锚点，构建数据驱动
的精细化管理体系，通过全流程的精准把控与动态优化，实现资源配置的高效协同，打造具有行业竞争力的高效运营生态闭环，驱动企业在复杂市场环境中稳健前行、提质增效。
供应链效能优化方面，着力构建弹性供应网络，依托CBB物料共享机制，重点完成LED组件与电源模块等七大核心物料的供应体系梳理及供应商整合，有效达成采购成本集约化与供应响应敏捷性的双重
突破；三大核心原材料供应商体系精简至8家战略合作伙伴，供应链集中度较基准提升48%。
生产制造环节方面，构建"安全+效能"双轮驱动体系，依托数据驱动的精益生产管理，深度挖掘生产全流程数据价值，实现生产资源的最优配置，推动生产流程持续迭代升级，使得订单准时交付率显著提
升。同时，质量管理体系同步完成系统性升级，构建覆盖六大维度的品控生态，推动管理重心由终端检测向过程管控延伸，通过数字化追溯机制与全员质量责任制实施，关键指标显著提升，原材料验收合格
率提升4个百分点，为构筑客户信任壁垒与品牌价值护城河提供坚实保障。
客户服务体系升级方面，通过搭建客户大数据管理平台，推出涵盖定制开发、账期支持等六大专属权益方案，同时建立客户信用评价体系等针对性支持合作政策，通过对客户展开从财务状况、经营历史、
市场口碑等多个维度的信用评估，提升企业在大客户合作与大项目竞逐中的响应速度与决策精准度，以深圳市联建光电股份有限公司2024年年度报告全文
坚实的信用管理体系为支撑，实现了销售资源的精准投放，有效降低销售风险，提高销售效率。同时也有助于优化客户资源配置，与优质客户建立长期稳定的合作关系，系列措施推动公司核心客户满意度提
升15个百分点。
在重大项目支持方面，凭借公司品牌优势、充足的资金调配能力以及丰富的项目管理经验，确保在面对大体量、高复杂度的项目需求时，既能精准匹配客户多样化目标，又能以精细化管理与敏捷响应机
制，保障项目高质量、高效率推进，树立行业大项目服务标杆。结合丰富的项目管理经验，报告期内公司深度参与 10+项国家级重点工程，凭借创新技术解决方案获得行业标杆项目认证，不仅实现单项目平均
收益的增长，更带动品牌影响力上升，通过全价值链的协同优化，公司已构建起覆盖前端供应、中端生产、后端服务的韧性运营体系，为高质量发展筑牢根基。
（3）六大策略全面践行：创新驱动，实现可持续发展①企业文化策略：营造积极氛围，凝聚团队力量
公司积极营造积极向上的组织文化，明确了企业核心经营理念、核心价值观、企业使命、企业愿景、
企业精神与企业公约。通过举办文化交流活动、实施管培生计划与未来领导者特训营等举措，不断提升员工的归属感与凝聚力，为员工提供广阔的发展空间和丰富的学习机会。
②产品价值策略：创新驱动，确保核心竞争力深入市场，敏锐洞察真实客户需求，精准定位市场，致力于公司“产品力”的打造。报告期内成功
研发 5 款新平台产品，包括高端租赁及户外小间距等领域，实现技术上的新突破，进一步丰富了产品矩阵，实现技术突破。
③技术创新策略：聚焦前沿研发，人才赋能技术突破公司精准聚焦行业前沿技术领域，时刻紧跟行业动态，洞察技术发展趋势，确保研发工作始终处于
行业前沿。公司积极引进高端研发人才与创新构建多维融合的协同发展模式并行，凭借优秀的资源整合能力与敏捷的应变机制，实现高端人才资源的灵活共享与高效配置，推动了技术创新与成果转化，并将
研发成果迅速应用到实际产品中（纳米面喷技术、消磁技术、HOB 工艺、户外小间距抗 UV 技术与光伏储能显示技术等一系列创新技术的应用），为公司的发展提供了坚实的技术支撑。
④业务模式策略：标准化底座与定制化服务协同发展在 2024 年度经营实践中，公司秉持双轨并行的产品策略，构建了以标准化产品为主体、定制化产品
为补充的协同发展格局。采取标准化主推销售策略，通过减少产品数量和配置选择，集中资源打造精品爆款产品。报告期内公司标准化产品以 61%的业务占比形成规模经济效应，显著提升运营效能，实现产品
交付周期缩短18%及单位成本下降12%。定制化业务作为战略增长极，以39%的占比彰显差异化竞争优势。
通过采用柔性化生产模式和项目制管理体系，成功交付上百个定制化解决方案。该业务板块凭借技术附深圳市联建光电股份有限公司2024年年度报告全文
加值和品牌溢价能力，成为驱动利润增长的核心引擎。两大业务板块通过资源协同和优势互补，构建起兼具规模效应与创新活力的复合型盈利结构，为股东价值持续增长提供双重保障。
⑤营销推广策略：双品牌运营、新IP形象打造等措施多管齐下，重塑品牌价值报告期内，公司通过对旗下不同品牌（联建、易事达）的形象、产品场景应用及定价策略等差异化
梳理，并针对不同目标群体、消费场景或市场细分领域进行精准定位，从而构建定制化推广矩阵并予以实施，确保不同品牌信息以最适配的形式与时机传递至目标客户，提升触达效率与转化可能。在品牌价
值塑造工程中，公司着重培育“小联”文化 IP 生态体系，通过打造以“小联创越联建新纪元”为主题的新展厅以及人格化品牌符号的深度运营，构建起连接新生代消费者的情感纽带，在社交媒体、线下活动、
衍生品开发等多元场景中持续释放 IP辐射力。这种以 IP为支点的品牌年轻化战略，不仅重塑了企业内部的文化认同，更在传统业务之外开辟出文化共鸣带来的溢价空间，为品牌资产的长效增值注入活力。
⑥供应链协同策略：缔结战略伙伴关系，深化供应链信息协同公司积极与供应商建立长期稳定的战略合作伙伴关系，通过签订战略合作协议，明确了双方的权利
和义务，为双方的深度合作奠定了坚实的基础。在合作过程中，公司致力于实现信息共享与协同计划。
通过建立先进的信息管理系统，公司与供应商之间实现了实时、准确的信息传递，包括生产计划、库存水平、市场需求等信息。双方能够根据实际情况及时调整生产和供应计划，提高供应链的响应速度和灵
活性。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 665,483,656.24 100% 980,644,169.65 100% -32.14%
分行业数字设备 657,120,372.91 98.74% 858,201,733.62 87.51% -23.43%
数字营销 112,990,680.71 11.52% -100.00%其他 8,363,283.33 1.26% 9,451,755.32 0.96% -11.52%
分产品数字设备 657,120,372.91 98.74% 858,201,733.62 87.51% -23.43%
数字营销 112,990,680.71 11.52% -100.00%其他 8,363,283.33 1.26% 9,451,755.32 0.96% -11.52%
分地区华北 28,367,359.43 4.26% 38,187,116.10 3.89% -25.71%
华东 111,055,146.19 16.69% 197,885,136.07 20.18% -43.88%华中 33,814,039.36 5.08% 31,796,433.78 3.24% 6.35%
深圳市联建光电股份有限公司2024年年度报告全文华南 40,888,409.46 6.14% 123,493,029.82 12.59% -66.89%
西南 43,738,598.03 6.57% 69,190,664.44 7.06% -36.79%西北 38,522,187.54 5.79% 43,306,788.77 4.42% -11.05%
东北 7,211,069.59 1.08% 4,721,704.43 0.48% 52.72%出口 361,886,846.64 54.38% 472,063,296.24 48.14% -23.34%
分销售模式直销 503,983,305.13 75.73% 732,194,203.37 74.66% -31.17%
经销 161,500,351.11 24.27% 248,449,966.28 25.34% -35.00%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的披
露要求：
对主要收入来源地的销售情况当地行业政策、汇率
或贸易政策发生的重主要收入来源地 产品名称 销售量（平方米） 销售收入（元） 大不利变化及其对公
司当期和未来经营业绩的影响情况
东北 LED显示屏 1,812.54 7,211,069.59 无华北 LED显示屏 3,844.82 28,367,359.43 无
华东 LED显示屏 14,584.84 111,055,146.19 无华南 LED显示屏 3,513.74 32,525,126.13 无
华中 LED显示屏 6,812.86 33,814,039.36 无西北 LED显示屏 3,935.57 38,522,187.54 无
西南 LED显示屏 5,673.48 43,738,598.03 无关税的波动可能导致
出口 LED显示屏 27,422.28 361,886,846.64 我司出口业绩的进一步下滑
合计 67,600.13 657,120,372.91不同销售模式类别的销售情况
2024年 2023年销售模式类别 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重直销 495,620,021.80 75.42% 628,858,901.06 73.28% -21.19%
经销 161,500,351.11 24.58% 229,342,832.56 26.72% -29.58%合计 657,120,372.91 100.00% 858,201,733.62 100.00% -23.43%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业数字设备 657,120,372.91 464,408,123.94 29.33% -23.43% -23.10% -0.30%
分产品数字设备 657,120,372.91 464,408,123.94 29.33% -23.43% -23.10% -0.30%
分地区华北地区 28,367,359.43 22,472,151.75 20.78% -25.71% -18.42% -7.09%
华东地区 111,055,146.19 87,690,687.95 21.04% -43.88% -39.45% -5.77%华中地区 33,814,039.36 26,332,817.93 22.12% 6.35% 4.64% 1.27%
华南地区 40,888,409.46 31,149,518.32 23.82% -66.89% -69.59% 6.75%西南地区 43,738,598.03 33,659,293.96 23.04% -36.79% -35.59% -1.43%
西北地区 38,522,187.54 33,257,439.41 13.67% -11.05% -1.93% -8.02%东北地区 7,211,069.59 5,666,440.35 21.42% 52.72% 62.14% -4.57%
深圳市联建光电股份有限公司2024年年度报告全文出口 361,886,846.64 231,536,920.94 36.02% -23.34% -26.48% 2.74%
分销售模式直销 503,983,305.13 353,551,180.12 29.85% -31.17% -32.56% 1.45%
经销 161,500,351.11 118,214,090.49 26.80% -35.00% -34.45% -0.62%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 平方米 67,600.13 79,863.50 -15.36%生产量 平方米 60,954.77 80,649.38 -24.42%
LED显示屏库存量 平方米 15,720.62 22,365.98 -29.71%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的披露要求：
占公司营业收入10%以上的产品的销售情况产品名称 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 平方米 67,600.13 79,863.50 -15.36%LED显示屏 销售收入 元 657,120,372.91 858,201,733.62 -23.43%
销售毛利率 % 29.33 29.63 -0.30%占公司营业收入10%以上的产品的产销情况
产品名称 产能 产量 产能利用率 在建产能LED显示屏 105,000.00 60,954.77 58.05%
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
数字设备 数字设备 464,408,123.94 98.44% 603,932,869.65 85.72% -23.10%说明
数字设备行业营业成本构成：
2024年 2023年序号 营业成本 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重深圳市联建光电股份有限公司2024年年度报告全文
1 人工工资 28,694,581.80 6.18% 35,786,196.95 5.93% -19.82%2 原材料 394,530,277.59 84.95% 516,168,660.67 85.46% -23.57%
3 动力和能源 4,550,294.15 0.98% 5,281,294.62 0.87% -13.84%4 折旧 11,069,913.56 2.39% 13,258,303.89 2.20% -16.51%
5 制造费用 21,879,260.34 4.71% 28,508,465.89 4.72% -23.25%6 房租 3,683,796.50 0.79% 4,929,947.63 0.82% -25.28%
合计 464,408,123.94 100.00% 603,932,869.65 100.00% -23.10%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 89,877,073.40
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 13.50%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 23,350,902.35 3.51%2 客户2 19,586,481.70 2.94%
3 客户3 17,505,319.20 2.63%4 客户4 16,656,821.31 2.50%
5 客户5 12,777,548.84 1.92%合计 -- 89,877,073.40 13.50%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 115,159,790.74
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 32.91%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 26,851,730.46 7.67%2 供应商2 26,055,367.66 7.45%
3 供应商3 23,055,816.19 6.59%4 供应商4 22,803,314.69 6.52%
5 供应商5 16,393,561.74 4.68%深圳市联建光电股份有限公司2024年年度报告全文
合计 -- 115,159,790.74 32.91%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 83,456,900.54 105,143,157.25 -20.63%
主要系上年同期处置子公司导致本报告期
管理费用 42,881,667.45 81,225,143.08 -47.21%合并的管理费用减少
所致。
财务费用 7,783,040.43 10,193,612.81 -23.65%研发费用 37,615,133.62 40,527,804.59 -7.19%
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响轨道交通领域一直是 LED 显
示屏的主要应用场景，随着产品的普及应用，在这类场
景下的应用延伸出了一些应用问题，最突出的是这类场
轨道交通应用以及 解决室内 LED 显产品满足抗震、拉拔试验防 景下的 LED 显示屏会面临灯
灯面防吸尘技术的 小批量生产 示屏灯面易吸灰潮、防水、抗风压。 面吸附金属粉尘的问题，导
研发 的行业痛点。
致显示屏表面有规律性的黑斑。我司的防积尘技术可有
效解决此类问题，后续将大面积应用在室内 LED 产品
上，并形成技术壁垒。
随着 LED 显示屏的应用普及，LED 显示屏在终端客户
通过将储能电池应用在 LED 显打造户外车载 的应用变得多样化，如车载
MPA Pro3.9储能式 示屏上，真正实现了 LED 显示小批量生产 LED 显示屏整体 屏，车载屏需要解决屏体供
移动车载屏研发 屏随时随地可适用于不同应用解决方案。 电问题。近年来随着我国新
场景。
能源汽车的飞速发展，储能电池的技术得到大幅提升。
针对高端租赁市场对设备轻量化、快速部署的核心需求，开
通过模块化结构设计与轻量发基于巡回演出场景的模块化 构建高端租赁产
化技术突破，构建高端租赁显示平台。通过拓扑优化结构 品矩阵，填补国
市场的技术壁垒，实现品牌设计（减重30%+）、外挂式OPS 际「轻量化、高
高端轻量化租赁显 在全球高端租赁领域的认知架构及底梁一体化线束管理系 可靠性」户外租
示平台（室内外通 已完成样机试制 度跃升；依托核心产品的市统，实现「超薄机身、极速拼 赁设备空白，打
用型） 场渗透，同步拉动周边及其装、多环境适配」三大技术突 造一线品牌品质
他产品的收入增长，显著强破；融合智能供电系统与动态 及差异化竞争优
化品牌在全球巡演设备供应热管理方案，满足高端客户对 势。
链的影响力。
设备周转效率及可靠性的严苛要求。
Dazzle IV（炫彩 炫彩三代，自 2017 年上市以 打造「一机多 通过单一平台实现室内至户已批量量产
四代）多变快装光 来，一直深受老客户喜爱，基 用」的租赁标杆 外全场景覆盖。一方面，延深圳市联建光电股份有限公司2024年年度报告全文
显智控平台 于北美市场对人体工程学与设 产品平台，通过 续客户长期使用的操作惯备通用性的深度需求，迭代开 标准化设计降低 性，降低老客户的技术转换
发第三代平台的升级方案。创 客户设备采购成 成本；另一方面，通过「一新「旋转式快锁结构」与「通 本，通过独立中 机多用」的集成化解决方
用化箱体架构」，通过更换模 控盒的设计，提 案，满足全球租赁商「一套块化电源盒，实现单一平台覆 高产品现场维护 设备适配多场景」的核心诉
盖室内、户外全场景应用；集 的便捷性，成为 求，有效降低其设备采购成成前后双维护系统及智能中控 全球租赁商的首 本与库存管理复杂度，显著
盒，解决租赁场景中设备运维 选通用平台。 提升产品在国际租赁市场的复杂度高、跨场景兼容性差的 渗透率与客户粘性。
行业痛点。
针对 LED 会议一体机市场的智能化升级需求，本项目实施 针对 LED 会议一
「硬件架构与工业设计的双重 体机的价格及性作为 TO C 市场的战略切入
革新」：采用铝合金一体化机 能双升级，推动点，逐步实现商用到家用智
身，通过全贴合窄边框工艺实 产品从 B 端定制LED 会议智能交互 能显示的渗透，同步带动会
现「超轻超薄」及艺术化主控 已批量量产 向 TO C 市场的显示集成系统 议系统解决方案收入增长，
面板设计的突破；同步搭载新 渗透，打造「硬构建「商用 - 家用」显示
一代倒装 COB 显示技术，集成 件 + 软件 + 服产品的协同矩阵。
2K/4K 超高清分辨率与广色域 务」的会议显示显示，可触控交互系统，支持 生态。
广视角会议场景覆盖。
针对传统无线模组「线缆杂 升级 LED 商显产乱、维护低效、信号衰减」三 品的技术标准，
大痛点，开发无线连接解决方 解决高空 / 复杂案。通过模块化集成设计（接 环境下的安装维 进一步巩固公司在商显领域
收卡、Hub 板、电源系统高度 护难题，完善商 中的无线连接优势，提升商BIM Plus-X无线连
集成于箱体内）、标准化接口 已批量量产 业显示产品线的 显领域的技术门槛，推动接智能显示产品
协议（兼容主流控制系统）及 产品矩阵，开拓 「无线连接智能显示」产品抗干扰拓扑架构，实现「模块 国际中高端商显 在商显领域的大规模应用。
无线缆接口，安装效率提升、 及创意显示市智能热插拔，带电可维护」的 场。满足市场最
技术进步。 新的应用需求。
针对偏远地区及无市电场景的打造「绿色能源
广告显示需求，研发「光伏储+ 智慧显示」的
能 + 智能控制」一体化解决方 作为绿色可持续的落地方案解决方案，满足
光伏储能智慧广告 案。采用光伏与逆变储能系 产品，是公司在 LED 显示领小批量生产 街道、景区等特
（户外）系统 统，实现离网状态下 的连续显 域对绿色环保做出的创新探殊场景，推动
示需求；解决传统户外广告屏 索与思考。
LED 显示与新能供电依赖强、运维成本高的难
源的跨界融合。
题。
针对高端户外广告显示需求，
采用全灰阶亮度均匀性校正技术，实现 ≥3500nits超高亮度
积累超高清户外显示的核心输出，同时通过高效电源管理 树立户外微间距
技术，带动 LED 在高端广方案将峰值功耗控制在＜600W/ 显示的技术标
高亮度超高清显示 告显示领域的渗透率提升，
㎡。集成智能模组系统，支持 小批量生产 杆，推动 LED 对革新项目 并巩固公司在户外微间距高
远程故障诊断、亮度自适应调 高端户外 LCD 的清显示解决方案领域的全球
节及固件在线升级等功能，提 替代进程。
领先地位。
升设备运维效率；通过 IP66 级整体防护设计，实现整机在户
外复杂环境的适应性。
针对特殊环境（机场、高铁） 成为高端公共场针对特定应用中对安全性要
等防火高敏场景，开发「主动 景显示设备的安求极高的细分市场，研发出
显示单元智能安全 监测 + 自动灭火」的安全显示 全标配方案，填已批量量产 可达到防火阻燃等相关标准
防护灭火系统研发 解决方案。集成微型灭火装 补行业在显示设的产品，建立「安全显示」
置，实现「火情预警 - 快速灭 备防火防护领域的差异化竞争优势。
火」防护；通过模块化设计， 的技术空白。
深圳市联建光电股份有限公司2024年年度报告全文满足严苛环境下的消防安全。
VAII 迭代显示平台基于「轻量化架构升级」理念，通过去冗 通过结构平台的
余设计，采用铝合金一体化压 升级换代，剔除 通过结构平台轻量化升级与铸工艺实现「超轻超薄」形态 非必要的选配功 模块化设计，强化室内小间
VAII迭代智能显示 突破（重量降低，厚度减 能，实现专业显 距产品性价比优势，推动产在研
新平台 薄）。支持前维护模式，兼容 示平台的有效降 品标准化水平进阶，助力公原标准化组建，满足政企会议 本，为客户提供 司在政企会议室、控制室等
室、控制室等室内小间距场景 更加实用的小间 主流场景的产品应用比例。
对设备轻量化、易维护性及性 距LED产品。
价比的核心需求。
完善商业显示产针对公共场景对双面商显设备 品线的产品矩
开发「双向维护型双面商显的刚性需求，开发「双向维护 阵，拓展商显应
智能平台」、创新「双屏对型双面商显智能平台」。通过 用场景，解决传
称式架构设计」，融合模块创新「双屏对称式架构设 统单面设备场景
化架构与智能中控系统，实计」，集成前后双显示模组与 覆盖单一、维护
BIM-Plus-T双面商 现热量管理及产品稳定性的轻量化双向维护结构，在满足 在研 不便的痛点，构
显智能新平台 双重提升，强化室内商显领严苛安装空间限制的同时，实 建一体化解决方
域的竞争壁垒，满足大型商现设备运维效率提升。平台采 案，成为交通枢
业、零售等细分场景需求，
用模块化通用接口与智能热平 纽、商业综合体进一步提升公司在全球商显
衡系统，确保双面显示一致性 等室内双面信息市场的渗透率。
与长期稳定运行。 展示的首选智能终端。
通过柔性铰链结构与高柔韧性基
板技术创新，开发可与 主力平台
基于柔性显示技术创新，研发 突破刚性箱体限制，产品从无缝互拼的柔性
「大弧度柔性转角租赁显示平 常规场景拓展至中高端演出租赁显示平台，
台」，通过柔性铰链结构与模 曲面屏、商业艺术装置等领支持大弧度拼接
块化转角单元设计，实现与现 域。凭柔性精度与全平台兼及最小拐角拼
E-Swan柔性灵动租 有租赁多平台的双向无缝互 容，成为创意租赁标配，提已批量量产 接，解决传统刚
赁显示产品 拼。平台采用高柔韧性基板， 升「沉浸式显示」话语权；
性箱体复杂曲面支持大弧度拼接，精准适配高 通过「柔性模块 + 主力平
造型限制，满足端演出舞台弧形屏、商业空间 台」生态，降客户采购运维
高端演出舞台弧环形幕墙、沉浸式展厅拐角显 成本。强化「全场景复杂创
形屏、商业空间示等创意场景。 意显示方案」品牌优势。
环形幕墙等创意场景对柔性显示
与灵活拼接的极致需求。
通过曲率补偿技术与标准化互拼
接口设计，开发作为租赁产品线的「弧形拐角 高精度弧形拐角 通过专利曲率补偿技术兼容
智能补边解决方案」，通过定 补边解决方案， 多个产品平台，将显示拓展制化弧形转接单元与标准化接 实现与主力租赁 至环形舞台、L 型幕墙、U
口设计，实现与现有主力租赁 平台无缝协同， 型展厅等曲面场景，提升适E - Corner 360°
平台的无缝互拼，平台采用曲 消除传统刚性箱 配能力，同时满足裸眼 3D弧光视觉创新显示 已批量量产
率技术，支持 90° 直角弧形过 体拼接棱角缺 及沉浸式体验需求；通过强平台
渡与多半径曲面拼接，解决传 陷，支持 90° 化 “高精度弧形拼接” 优统刚性箱体拐角拼接的棱角缺 直角无割裂过渡 势，成为国际高端项目首选
陷，确保整屏视觉流畅无割 及多半径曲面造 补边方案，增强客户依赖裂。 型，满足高端创 度。
意显示场景对复杂曲面拼接的极
致视觉需求。
Pilot pro 大尺寸 Pilot pro 大尺寸压铸显示模组 已批量量产 通过「压铸铝合 大尺寸箱体与标准尺寸箱体深圳市联建光电股份有限公司2024年年度报告全文
压铸显示模组集成 集成平台采用「压铸铝合金一 金一体化成型工 形成互补组合，覆盖「大型平台 体化成型工艺」，通过大尺寸 艺」与模块化集 活动快速搭建」与「创意场
箱体设计，实现「安装效率」 成设计，实现箱 景精细拼接」全租赁场景需与「成本优化」的双重突破： 体生产成本较传 求，解决传统平台「单一尺
箱体集成高精度定位销结构与 统方案降低，构 寸难以兼顾效率与灵活性」磁吸式快装系统，确保「即装 建「高性价比解 的痛点。通过差异化的成本
即准」的快速拼接体验，显著 决方案」—— 同 与效率优势，进一步巩固主降低大型租赁项目的现场调试 等显示性能下， 力租赁平台在国际市场的综
成本。 成为中大型租赁 合竞争力。
项目的首选降本方案。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 176 197 -10.66%研发人员数量占比 23.47% 21.41% 2.06%
研发人员学历本科 72 78 -7.69%
硕士 3 3 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 71 74 -4.05%30~40岁 92 108 -14.81%
40岁以上 13 15 -13.33%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 37,615,133.62 40,527,804.59 68,892,947.71
研发投入占营业收入比例 5.65% 4.13% 5.52%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 733,192,721.88 1,058,683,120.39 -30.74%
经营活动现金流出小计 600,035,355.94 1,057,053,609.02 -43.24%经营活动产生的现金流量净
133,157,365.94 1,629,511.37 8,071.61%额
深圳市联建光电股份有限公司2024年年度报告全文投资活动现金流入小计 127,753,871.04 84,508,237.80 51.17%
投资活动现金流出小计 111,515,604.08 10,789,903.67 933.52%投资活动产生的现金流量净
16,238,266.96 73,718,334.13 -77.97%额
筹资活动现金流入小计 571,757,853.07 548,000,000.00 4.34%筹资活动现金流出小计 741,583,480.32 599,343,151.30 23.73%
筹资活动产生的现金流量净-169,825,627.25 -51,343,151.30 -230.77%
额现金及现金等价物净增加额 -17,789,786.01 24,830,143.45 -171.65%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长8,071.61%，主要系上年同期支付供应商的货款较多所致。
2、投资活动产生的现金流量净额较上年同期下降77.97%，主要系上年同期处置子公司收到股转款所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降230.77%，主要系本期偿还借款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
项目 本期金额 注释1.将净利润调节为经营活动现金流量：
净利润 6,340,256.15 经审计的净利润加：信用减值损失 -4,457,252.30 未支付现金的减值损失
资产减值准备 16,583,370.90 未支付现金的减值损失固定资产折旧、油气资产折耗、生产性生物资产折旧 21,502,882.53 未支付现金的费用
使用权资产折旧 12,735,721.32 未支付现金的费用无形资产摊销 798,643.76 未支付现金的费用
长期待摊费用摊销 1,041,118.87 未支付现金的费用处置固定资产、无形资产和其他长期资产的损失（收
-43,968.86 不属于经营活动的损益益以“－”号填列）
固定资产报废损失（收益以“－”号填列） 77,385.71 不属于经营活动的损益公允价值变动损失（收益以“－”号填列） -
财务费用（收益以“－”号填列） 13,948,028.88 不属于经营活动的损益投资损失（收益以“－”号填列） -281,793.43 不属于经营活动的损益
递延所得税资产减少（增加以“－”号填列） -1,269,557.76 未收到现金的所得税抵减项递延所得税负债增加（减少以“－”号填列） 1,224,431.93 不用支付现金的所得税增加项
存货的减少（增加以“－”号填列） 44,745,286.54 期末存货减少，本期经营性现金流出减少期末经营性应收项目减少，导致本期现金
经营性应收项目的减少（增加以“－”号填列） 23,177,126.69流入增加
期末经营性应付项目减少，导致本期现金经营性应付项目的增加（减少以“－”号填列） -12,567,176.51
流出增加主要为公司 2023 年度相关款项于本期解
其他 9,602,861.52 除冻结以及汇率变动对现金及现金等价物的影响所致。
经营活动产生的现金流量净额 133,157,365.94
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元深圳市联建光电股份有限公司2024年年度报告全文
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性投资收益 281,793.43 4.61% 主要系理财收益。 否
主要系本期计提的存货减资产减值 -16,583,370.90 -271.30% 否
值准备所致。
主要系收到竞业赔偿款，
以及清理债权人已注销、
营业外收入 5,695,601.93 93.18% 否吊销而无需支付的应付账
款所致。
营业外支出 3,948,252.84 64.59% 主要系支付的诉讼款项。 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产比 占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 金额例 例
货币资金 192,517,740.89 24.17% 306,065,418.84 29.13% -4.96% 无重大变化应收账款 81,191,938.05 10.19% 130,562,846.89 12.43% -2.24% 无重大变化
存货 154,317,425.48 19.37% 210,886,786.57 20.07% -0.70% 无重大变化投资性房地产 236,908,379.15 29.74% 246,951,564.79 23.50% 6.24% 无重大变化
固定资产 51,441,599.32 6.46% 59,851,996.93 5.70% 0.76% 无重大变化使用权资产 27,827,713.05 3.49% 26,923,422.08 2.56% 0.93% 无重大变化
短期借款 230,313,777.80 28.91% 338,444,094.44 32.21% -3.30% 无重大变化合同负债 97,031,133.66 12.18% 139,908,856.40 13.32% -1.14% 无重大变化
租赁负债 14,857,426.33 1.87% 12,730,366.38 1.21% 0.66% 无重大变化境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产4.其他权 - -
1,176,049 616,989.6益工具投 559,059.3 57,899,01
.03 9资 4 0.31
- -1,176,049 616,989.6
上述合计 559,059.3 57,899,01.03 9
4 0.31金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容深圳市联建光电股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 58,108,769.28 银行承兑汇票保证金、保函保证金、司法冻结款项等投资性房地产 213,302,658.01 短期借款抵押
合计 271,411,427.29注：投资性房地产账面原值为273,231,762.77元，已计提累计折旧为：59,929,104.76元，期末账面价值213,302,658.01
元。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
深圳市联建光电股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
注册资公司名称 公司类型 主要业务 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
本深圳市联 LED 显示
建光电有 子公司 屏生产与 20,000 59,230.51 4,791.00 54,184.66 -2,117.17 -2,099.86限公司 销售
深圳市易 LED 显示事达电子 子公司 屏生产与 7,500 15,008.95 6,296.40 8,680.18 -1,439.95 -1,311.69
有限公司 销售深圳市联
动户外广 文化产业 -子公司 13,100 3,208.73 122.61 348.55 419.23
告有限公 投资 138,595.06司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
2025 年，面对复杂多变的国内外经济形势，公司管理层审时度势、高瞻远瞩，在对内外部经营环境进行全面、系统、
深入的调研与分析基础上，立足长远发展大局，紧密围绕公司战略规划，制定了具有前瞻性、指导性和可操作性的“251”经营方针目标。该方针目标以“两个聚焦”为战略导向，以“五个提高”为核心抓手，以“一个发展”为最终目标，通过
统筹推进各项重点工作，形成协同效应，为公司2025年度经营目标的圆满实现提供坚实保障。
一、战略聚焦，深化大客户与大项目服务（一）大客户战略深化
深圳市联建光电股份有限公司2024年年度报告全文公司深刻认识到大客户对于企业发展的关键支撑作用与战略意义，因此，以高度的战略眼光和坚定的决心，实施了全
方位、多层次的大客户战略深化举措。通过制定科学合理、清晰明确的大客户筛选标准，公司建立了严格且高效的大客户短名单机制，深入剖析大客户的经营状况、需求痛点以及合作动态，从而能够精准把握大客户的潜在需求，为其量身定制
极具针对性和前瞻性的合作策略。为确保大客户服务的高效性与专业性，公司组建了由各业务中心负责人亲自挂帅的专项服务团队，实施资源倾斜政策，将公司最优质、最核心的资源优先配置给大客户，以实现资源的高效整合与利用。
（二）大项目优先保障针对具有重大战略意义和深远影响的大项目，公司将建立严谨规范、科学完善的项目评价与管理体系，该体系将覆盖
项目从立项到交付的全生命周期关键环节，包括但不限于项目立项、商机评审、接单评审以及产前评估等。通过设立高效便捷的信息共享平台，实时监控项目进展及与跨部门协同作业，打破部门之间的信息壁垒，确保各部门能够及时、准确地
掌握项目动态，形成了强大的工作合力。在项目执行过程中，公司将严格把控项目质量与进度，通过精细化的项目管理手段和高效的沟通协调机制，提升项目交付效率与质量，确保项目能够按时、按质、按量完成。
二、五大提升，全面增强企业竞争力（一）核心竞争力强化
1、产品竞争力提升公司将聚焦“租赁、户外、商用显示”三大核心产品线，坚持“标准化产品为主，定制化产品为辅”的产品定位策略，
以满足不同客户的多样化需求。在产品全生命周期管理中，公司将建立严格的质量控制体系，从规划设计、供应链物料采购、生产制造到工程安装，每一个环节都进行严格的品质把控，确保产品品质的稳定性和可靠性。
同时，公司将不断加大研发投入，积极引入新技术、新材料、新工艺，以提升产品的技术含量和附加值。通过持续提高供应商集中度、实施规模化采购等方式，降低产品成本，提高产品的性价比。此外，公司还将不断拓展产品应用场景，
加强与产业链生态伙伴的深度合作，实施“产品+生态”战略，根据具体使用场景拓展相关生态系统布局，持续构建并增强产品竞争力。
2、销售渠道竞争力构建公司将实施精准的客户分级分类管理策略，根据客户的规模、需求、购买力等因素将客户进行细致分类，并制定差异
化的销售策略。同时，公司梳理并完善了现行的产品定价体系，确保产品价格的合理性和竞争力。在此基础上，公司将健全完善两级经销与项目型直销并行的销售模式与销售体系，加强与经销商的沟通与合作，提升经销商的互动粘性和忠诚度。
同时，公司还将注重提升销售团队的专业能力和服务水平，通过定期培训和考核，确保销售人员能够为客户提供优质、高效的服务。
3、品牌竞争力拉升公司将高度重视品牌建设，将其作为企业发展的重要战略之一。加大品牌建设投入，通过多渠道、多平台的品牌推广
活动，如广告投放、公关活动、社交媒体营销等，持续提升品牌的知名度、美誉度与忠诚度。在品牌建设过程中，公司将深圳市联建光电股份有限公司2024年年度报告全文
坚守品牌定位，注重品牌形象的维护和重塑。通过打造具有鲜明特色和持续竞争力的品牌形象，提升品牌在市场中的影响力和竞争力，为公司的发展奠定坚实的品牌基础。
（二）人均效能提升公司将持续深化提质增效举措，把提高人均效能作为企业发展的重要目标之一。通过优化工作流程、引入先进技术等
手段，公司有效提升了工作效率和质量。同时，公司还将注重员工的培训和发展，通过提供丰富的培训资源和晋升机会，
激发员工的工作积极性和创造力。
在未来的发展中，公司将继续坚持这一目标，通过不断优化管理机制和激励机制，确保人均效能实现稳步提升。公司相信，随着人均效能的不断提高，公司的经营效益将得到进一步提升，为全体股东创造更多的价值。
（三）内部运营效率提高公司坚持“低级错误零容忍，精益求精严要求”的原则，将提高内部运营效率作为企业发展的重要保障。公司不断优
化、简化、细化内部业务流程，减少内耗与冗余环节，提高工作效率。同时，公司加强数字化、信息化建设，利用大数据平台、智能 AI 等现代化工具，实现了业务流程的自动化和智能化管理。
（四）精细化管理水平提升面对行业供大于求的严峻挑战，公司将更加注重精细化管理，将其作为提升企业竞争力的关键手段之一。注重售前售
后服务效率的提升，通过建立完善的客户服务体系和快速响应机制，确保客户能够得到及时、有效的服务。同时，公司将实施精益生产管理，通过优化生产流程、降低生产成本、提高产品质量等方式，提升企业的生产效率和经济效益。
（五）执行力度加强公司将坚持“目标引领，结果导向”以及“言必行，行必果”的执行力要求，将执行力作为企业发展的重要驱动力之
一。公司引导全员不断解放思想、刷新认知，优化工作方式和方法，提高内部沟通效率。通过建立明确的目标管理体系和绩效考核机制，公司确保各项工作能够简单、高效地落实和执行。
三、高质量发展，明确战略定位与可持续发展路径公司明确并坚守自身的战略定位，将核心客户的开发与服务、主营产品的优化升级及品牌定位的维护深化作为企业发
展的核心任务。在业务拓展过程中，公司严格把控签单质量，勇于拒绝与放弃那些不符合公司战略导向的订单，确保公司的业务发展始终沿着正确的轨道前进。
同时，公司将借助数字化、信息化手段进一步提质增效，向精细化管理要效益。通过不断优化管理流程、提升管理效率、降低运营成本等方式，公司实现了企业的高质量发展。在未来的发展中，公司将继续坚持这一战略方向，不断探索和
创新可持续发展路径，为公司的长期稳定发展奠定坚实基础。
展望未来，公司管理层将继续秉承稳健经营、创新发展的理念，以更加饱满的热情和更加坚定的信心，与全体股东携手共进，公司相信，在全体股东的关心和支持下，公司一定能够实现更加长远、更加稳健的发展目标，为全体股东创造更
加丰厚的回报。
深圳市联建光电股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
详见公司5月14日在巨潮资
2024年05月 网络平台线上 网络平台线上 公司2023年其他 全体股东 讯网上披露的
10日 交流 交流 度业绩说明会《投资者活动
关系记录表》十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否