开山集团股份有限公司2023年年度报告全文目录
第一节 重要提示、目录和释义.......................................................................................................................4
第二节 公司简介和主要财务指标..................................................................................................................9
第三节 管理层讨论与分析................................................................................................................................13
第四节 公司治理..................................................................................................................................................64
第五节 环境和社会责任....................................................................................................................................82
第六节 重要事项..................................................................................................................................................84
第七节 股份变动及股东情况...........................................................................................................................99
第八节 优先股相关情况....................................................................................................................................106
第九节 债券相关情况.........................................................................................................................................107
第十节 财务报告..................................................................................................................................................108
开山集团股份有限公司2023年年度报告全文备查文件目录
一、载有公司负责人、主管会计工作负责人、会计机构负责人签名并盖章的财务报表。
二、载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件。
三、报告期内公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿。
四、其他备查文件。
以上备查文件的备置地点：公司证券投资部开山集团股份有限公司2023年年度报告全文
释义释义项 指 释义内容
开山股份、开山集团、公司、本公司 指 开山集团股份有限公司《公司法》 指 《中华人民共和国公司法》
《证券法》 指 《中华人民共和国证券法》中国证监会 指 中国证券监督管理委员会
深交所 指 深圳证券交易所2023年1月1日至2023年12月31
报告期、本报告期、本期 指日
2022年1月1日至2022年12月31上年同期 指
日元、万元 指 人民币元、人民币万元
Kaishan Renewable EnergyKRED 指 Development Pte. Ltd.，系开山股份
全资子公司开山压缩机（香港）有限公司，系开
开山香港 指山股份全资子公司
KS Orka Renewables Pte. Ltd.，系KS ORKA 指
开山香港全资子公司Turawell Befektetöés Szolgáltató
Turawell 指 Korlátolt Felelösségü Társaság，
系KS Orka的控股子公司OTP Geothermal Pte. Ltd.，系KS
OTP 指Orka的全资子公司
PT Sorik Marapi GeothermalSMGP 指
Power，系OTP的控股子公司PT Sokoria Geothermal Indonesia，
SGI 指系KS Orka的控股子公司
Open Mountain Energy LLC，系KREDOME 指
的全资子公司Open Mountain Energy (Eurasia)
OME (Eurasia) 指Pte. Ltd，系KRED的全资子公司
Whitegrass No.1, LLC，系OME全资Whitegrass 指
子公司Wabuska 指 Whitegrass拥有的地热项目
Star Peak Geothermal, LLC，系OMEStar Peak 指
全资子公司LMF Unternehmensbeteiligungs
LMF 指GmbH.，系开山香港的控股子公司
印尼 指 印度尼西亚Commercial Operation Date，商业运
COD 指行日期
Power Purchase Agreement，购电协PPA 指
议PT PLN (PERSERO)，印尼国家电力公
PLN 指司
兆瓦,电站功率常用术语，
MW 指1MW=1,000kW=1,000,000W
Kaishan Compressor America LLC，
KCA 指系开山股份的全资子公司
European Hygdrogen Backbone，欧洲EHB 指
氢气骨干网络开山集团股份有限公司2023年年度报告全文
RUPTL 指 印度尼西亚《国家电力采购计划》Kenya Electricity Generating
KenGen 指Company PLC，肯尼亚发电公司
Geothermal Development Company，
GDC 指肯尼亚地热开发公司
KPLC 指 Kenya Power，肯尼亚电力公司开山集团股份有限公司2023年年度报告全文
第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 开山股份 股票代码 300257
公司的中文名称 开山集团股份有限公司公司的中文简称 开山股份
公司的外文名称（如有） KAISHAN GROUP CO.,LTD公司的外文名称缩写（如
KAISHAN GROUP有）
公司的法定代表人 顾宏宇注册地址 中国（上海）自由贸易试验区临港新片区飞渡路851号
注册地址的邮政编码 201306公司原注册地址为浙江省衢州市经济开发区凯旋西路9号，2021年公司迁入中国（上
公司注册地址历史变更情况海）自由贸易试验区临港新片区飞渡路851号
办公地址 中国（上海）自由贸易试验区临港新片区飞渡路851号办公地址的邮政编码 201306
公司网址 http://www.kaishancomp.com/电子信箱 zqtzb@kaishangroup.com
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 杨建军 万诗琪，李翰林浙江省衢州市经济开发区凯旋西路9 中国（上海）自由贸易试验区临港新
联系地址号 片区飞渡路851号
电话 0570-3662177 021-62261893传真 0570-3662786 021-62261758
wan.shiqi@kaishangroup.com;电子信箱 yang.jianjun@kaishangroup.com
li.hanlin@kaishangroup.com
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所网站 中国证券报、证券时报
公司披露年度报告的媒体名称及网址 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
公司年度报告备置地点 公司证券投资部
四、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙）
会计师事务所办公地址 杭州市江干区钱江路1366号华润大厦B座28层签字会计师姓名 张颖、倪顺涛
开山集团股份有限公司2023年年度报告全文公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构
适用 不适用保荐机构名称 保荐机构办公地址 保荐代表人姓名 持续督导期间
广东省深圳市福田区中心三中信证券股份有限公司 路8号卓越时代广场（二 唐青、何康 2021年-2023年
期）北座公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问
适用 不适用
五、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是 否2023年 2022年 本年比上年增减 2021年
营业收入（元） 4,166,583,908.82 3,754,252,369.52 10.98% 3,484,737,325.03归属于上市公司股东
433,268,963.69 408,659,169.84 6.02% 303,647,259.97的净利润（元）
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益 403,024,767.52 384,060,873.27 4.94% 276,676,675.26
的净利润（元）
经营活动产生的现金634,321,912.42 350,464,899.79 80.99% 438,873,818.14
流量净额（元）
基本每股收益（元/0.44 0.41 7.32% 0.31
股）
稀释每股收益（元/0.44 0.41 7.32% 0.31
股）
加权平均净资产收益7.25% 7.63% -0.38% 6.29%
率2023年末 2022年末 本年末比上年末增减 2021年末
资产总额（元） 14,239,466,701.74 13,112,319,825.40 8.60% 11,608,200,646.68归属于上市公司股东
6,192,098,116.58 5,788,573,799.52 6.97% 4,920,903,754.33的净资产（元）
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性
是 否扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值
是 否六、分季度主要财务指标
单位：元第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 937,460,521.11 1,177,116,618.63 1,009,934,621.51 1,042,072,147.57归属于上市公司股东
76,304,442.03 156,902,768.12 113,952,062.21 86,109,691.33的净利润
归属于上市公司股东 67,808,045.98 152,432,145.73 107,462,625.35 75,321,950.46开山集团股份有限公司2023年年度报告全文
的扣除非经常性损益的净利润
经营活动产生的现金125,596,947.70 214,545,305.00 222,713,732.17 71,465,927.55
流量净额上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异
是 否七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、非经常性损益项目及金额适用 不适用
单位：元项目 2023年金额 2022年金额 2021年金额 说明
非流动性资产处置损益（包括已计提资产
371,452.36 -372,642.24 3,139,867.16减值准备的冲销部
分）
计入当期损益的政府补助（与公司正常经
营业务密切相关，符合国家政策规定、按
35,857,775.60 27,563,594.85 27,726,690.85照确定的标准享有、
对公司损益产生持续影响的政府补助除
外）
单独进行减值测试的应收款项减值准备转 1,997,963.79 4,252,243.85 7,385,664.31
回同一控制下企业合并
产生的子公司期初至 1,250.43合并日的当期净损益
除上述各项之外的其-4,066,217.19 -313,686.63 -6,467,637.52
他营业外收入和支出其他符合非经常性损
76,475.73 69,479.07益定义的损益项目
减：所得税影响额 3,903,377.59 6,080,057.57 4,223,686.15少数股东权益影 13,400.80 527,631.42 661,043.44
开山集团股份有限公司2023年年度报告全文响额（税后）
合计 30,244,196.17 24,598,296.57 26,970,584.71 --其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用 不适用公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用 不适用公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为
经常性损益的项目的情形。
开山集团股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况我们是一家从事装备制造及新能源开发的公司，主要业务分为两大部分：1、压缩机研发、制造、销售；
2、地热发电业务——包含地热资源勘探开发、钻井工程、地热资源管理、地热电站建设（提供地热电站EPC工程总包服务或出售地热井口模块电站成套发电设备）及地热电站运营。公司利用拥有核心研发能力及全球
渠道两大优势，正在努力扩大公司在全球主要压缩机市场的份额，并在离心压缩机、磁悬浮鼓风机/真空泵/空压机、无油螺杆空气压缩机、氢压缩机等高端领域取得突破。值得一提的是，地热发电业务是公司在复杂
工程技术领域中综合能力的体现，作为地热行业新崛起的“破局者”，我们在过去数年贡献了全世界超过25%的地热新增装机容量。
I. 压缩机板块1. 压缩机行业概述及历史
压缩机作为通用机械设备，应用于国民经济的所有领域，作为国民经济的支柱之一，几乎每个工业部门甚至每个家庭都需要使用压缩机，市场需求巨大。同时，压缩机又是能源消耗的主要设备，据网上公开信息，
全球生产的电力大约有40%被压缩机、真空设备、泵等旋转设备所消耗，其中，仅空气压缩机的用电量就占我国发电总量的9.5-12%，这一方面表明公司所处行业的规模庞大，另一方面也说明压缩机、鼓风机、真空
泵等产品在社会经济活动中有着不可替代的重要性。压缩机产品作为制造业、矿业、建筑业不可或缺的动力设备，其需求数量和使用数量还被视为全球经济的晴雨表。在经济低迷时期，制造业和建筑业的萎缩会导致
压缩机的需求下降，同时交通运输业也可能受到影响、减少了对相关设备的投资和更新。
压缩机根据其工作原理可分为速度式压缩机和容积式压缩机——两大类压缩机中，根据不同的结构，速度式有离心式和轴流式两大类；容积式又可细分为往复式、螺杆式、滑片式、涡旋式等更多的压缩方式。其
中，容积式压缩机通过压缩气体的内部容积缩小来提高气体压力；速度式压缩机则依靠装有叶片的叶轮在驱动下高速旋转，使叶片对气体做功，使气体获得动能，然后通过扩压原件将动能转化为压力能。具体分类见
下图：
压缩机按照介质和应用领域可以分为五种：空气压缩机、气体压缩机、工艺压缩机、冷媒压缩机和冷冻压缩机。其中，空气压缩机的电能消耗占全国总发电量的9.5-12%，是第二大动力源。据美国压缩机行业协
会统计，美国92%的工业部门都使用压缩空气提供动力；工艺压缩机是化工流程中不可或缺的核心动力设备；
冷媒压缩机既广泛应用于冰箱、空调等家庭电器中，也应用于大型环境工程。应用于制造业领域，压缩机是许多生产工艺的关键环节。例如在半导体、电子、航空航天等高科技产业的精密加工过程中，需要用到高质
量的气体，而压缩机正是提供高质量气体的关键设备。此外，医药、食品等行业也需要高质量的压缩空气。
应用于基建工程领域，压缩机被广泛应用于混凝土喷射、钻孔、挖掘等工作中。作为行业归类，压缩机是流开山集团股份有限公司2023年年度报告全文
体机械的一个大类；鼓风机、真空泵是流体机械的另外一个大类，由于开山已经涉足真空泵、鼓风机产品的研制生产销售，为了表述方便，本文将真空泵、鼓风机归入压缩机业务板块。
2. 开山集团在压缩机行业崛起的轨迹公司的母公司开山控股集团股份有限公司（“开山控股”）前身是创立于1956年的启新铁工厂。1974
年在浙江省机械厅的指导下开始仿制小型气动凿岩机组。限于当时的技术条件，产品开发从仿制开始，空压机仿造一家欧洲公司的滑片式空压机（5bar压力，排量1.2m3/min），凿岩机仿造国内的手持式气动凿岩机。
1978年，商标为“开山”的小型气动凿岩机组开发成功并迅速推向市场，“开山凿岩机，致富金钥匙”的口号叫响全国各地，取得了巨大的成功。从此，开山进入压缩机、钻凿设备这两个产品领域，并50年来数十
年如一日，扎根压缩机和钻凿设备两大行业，开山重工（非上市）从一台小型气动凿岩机组开始成长为国内最大的非煤矿山钻凿设备制造商；开山集团更是不断发展壮大成为全球第三、亚洲最大的压缩机综合企业。
20世纪80年代，公司空气压缩机产品主要是仿制和改进的滑片式空压机；进入90年代的主导产品是小型活塞式空气压缩机（排气压力5bar、1.35-3m3/min排量），1998年9月公司民营化改制时，主导产品是
排气压力5bar、排量2.6m3/min的W-2.6/5型空气压缩机。进入新世纪，公司已经从不断下行的经营状态进入到快速成长的通道，在2004年公司决策上马螺杆主机生产线，目标是“拥有核心技术，从事核心制造”。
2006年公司成功批量生产出小功率螺杆主机，这一创新举动填补了中国企业不会批量生产螺杆式空气压缩机核心部件的空白，也让公司的发展迈上了新台阶。
螺杆主机国产化取得突破后，公司注意到自身的核心研发能力仍有瓶颈。这一差距在2009年汤炎博士担任公司总经理后得到了彻底解决。汤炎博士是国际上为数不多的螺杆压缩机最顶尖的专家，曾在美国一家
压缩机公司担任副总裁。同年，公司在美国西雅图设立了泽西北美研发中心有限公司，并聘请汤炎博士领衔、
包括公司董事Bruce Biederman在内的多位压缩机行业顶级专家加入研发团队。北美研发中心的设立让公司拥有了世界一流的压缩机研发能力，掌握了顶尖的压缩机核心技术。
公司还在上海临港自贸区设立了上海维尔泰克螺杆机械有限公司，进行大规模投资扩大螺杆主机产能。
公司同时在研发和制造两端发力，一跃成为国内异军突起的螺杆空压机制造商，打破了外资公司对中国螺杆空压机的长期垄断，实现了曹克坚董事长提出的“让螺杆空压机平民化”的目标，进一步推动了产业的发展。
此后，原来不在中国从事核心制造的外资空压机企业开始将螺杆主机生产线迁入或回迁中国。汤炎总经理率领开山技术团队首先从改善螺杆空压机的性能入手，大幅度提高螺杆空压机的能源使用效率。进入2010年
代后，公司曾多次向有关部门建议提高国家能效标准。在公司的带动下，随着国内螺杆压缩机厂商技术进步，
2019年国家终于推出了新国标，较大幅度地提高了能效标准。在新的能效标准下，开山仍然是行业的领先者，
是国内唯一可以做到每个功率段（5.5-630kW）的螺杆空压机都达到一级能效的制造商。2022年开始，公司开始陆续推出拥有发明专利保护的第四代螺杆主机。该系列产品的能效将比新能效标准的一级能效还要高出
5-10%，继续引领行业节能的潮流。
3. 氢能社会建设——开山氢压缩机的应用蓝海氢能是目前全社会去碳的最佳能源解决方案。利用光伏电、风电制备氢气是重要的储能手段，氢气在未
来能源体系中可用于大规模可再生能源发电，作为能源载体实现不同地区的能源高效传输与能源储备。氢能可以应用在交通、工业、供暖等难以减排的行业，是诸多高排放工业领域最优越的脱碳手段。在俄乌战争后，
它对欧盟的意义除了绿色、环保能源外，还有重建能源供应链的另一重需求。作为第一大碳排放国，中国也不约而同出台了多个鼓励氢能应用的政策和试点型项目。应用氢气的环节包括绿色制氢、储存、传输等，其
中均涉及氢气的压缩，开山在众多氢压缩机应用领域均建设了示范、实验项目，在氢管道吹扫、氢冶炼、绿色合成氨等领域已经进入商业化应用阶段。由于氢元素相对原子质量最小，所以相对分子量最小的物质是氢
开山集团股份有限公司2023年年度报告全文气，氢气是世界上已知的密度最小的气体且易燃易爆，在整个氢气生产-运输-终端使用链条中，对机械设备
的技术要求极高。太阳能和风能的巨大潜力由于其受白昼、气候波动的因素无法得到充分利用，甚至出现了大规模“弃风、弃光”现象，而利用风电、光伏电制氢，将风能和太阳能转为氢气，为将大量可变再生能源
纳入能源系统和市场提供了一条途径。在未来的能源系统中，氢气的作用可能仅次于电力。除能源载体外，
氢气可用作原料和工业燃料，用于绿色钢铁生产、交通工具燃料、绿色化学等产业。
近年来，在致力于去碳化、能源转型和实现气候目标的推动下，全世界的氢能业务经历了显著的增长和发展。氢经济正在形成之中。政府机构和产业都在构建大规模氢气生产基地、氢气进口、氢气分配网络和氢
气储存的战略——这些不断增长的需求正在推动氢能社会建设的完整供应链，氢压缩机行业即为其中重要的一环。
i）欧盟：氢网——绿色经济的脉络欧盟委员会于 2020 年7月公布了氢能战略，旨在将氢能作为该地区清洁能源转型的关键要素，并制定
了氢能政策框架。典型案例是欧洲氢气主干网络计划（EHB），旨在到2040年建立起一个长达3.97万公里的高效可靠氢气管道网络，连接21个国家。为降低成本、提高效率，该计划也将充分利用现有天然气管道
（2/3）进行改造。2022年2月俄乌战争以来，欧盟气候保护、能源系统的稳定性及供应安全前所未有地互联。为此，欧盟委员会通过了更为激进的“REPowerEU”提案，要求在2030年前消除欧洲对来自俄罗斯化石
燃料的依赖，并供应2000万吨的可再生氢能。目前，EHB倡议已经覆盖28个国家的31家能源基建公司，并针对欧盟委员会的REPowerEU提案修正了倡议的主要内容：
a）到2030年建成5个泛欧氢气供应和进口走廊（北海走廊、北欧和波罗的海走廊、东欧走廊、西南走廊、
北非-意大利走廊），将工业集群、港口与氢气供应充足的地区连接起来；
b）到2040年建成53000公里的泛欧氢气基础设施网络，其中约60%基于现有天然气基础设施再利用。规划氢气管道主要为40英寸及36英寸，管网压力分别达80bar及50bar；
c）陆上主干线长输氢气（超1000公里）的目标运输成本降至0.11-0.21欧元，使管道输送成为大规模、
长距离氢气输送的最经济选择。
图：参与EHB倡议的各能源基建开发商和其所在国。浅蓝色部分为2021年的成员国，黄色部分为2022年4月新增添的成员国
开山集团股份有限公司2023年年度报告全文图：计划到2030年建成5个泛欧氢气供应和进口走廊（北海走廊、北欧和波罗的海走廊、东欧走廊、西南
走廊、北非-意大利走廊）
2023年11月EHB最新的报告说明，一个氢气输送管道项目的时间（启动到投运）可长达7年，有一些项目已经在早期开发、可研阶段，预计在2029-2031年期间投运。压缩机也是整个EHB网络重要的一环，压
缩机相关价格从2019年预计的340万欧元/MWe提高到400万欧元/MWe。其中北非和南欧走廊意大利段预计长2300公里，约 75% 的管道将重新利用，压缩机站的功率可达 500 兆瓦。目前荷兰、英国等一些西欧国
家已经开始了欧洲氢气骨干网络的试点项目，包括在现有的天然气管网中掺入一定比例氢气，通过调节氢气与天然气系统的比例、检测管道网络及管网配套设备的稳定性。
除政策性计划外，欧盟各国还以财政政策优惠、公共资金支持、搭建专项投资平台等方式支持绿氢的发展。德国在《可再生能源法(2021)》中首次提出支持绿氢的生产和工业使用，减免用于绿氢制取的可再生能
开山集团股份有限公司2023年年度报告全文源附加费，减免幅度可达85%甚至100%。这种政策直接降低了绿氢的生产成本，提高了其市场竞争力。法国、
德国、意大利等七个欧盟国家为“IPCEL Hy2Infra”计划提供了69亿欧元的公共资金，预计还将带动超过54亿欧元的私人投资。这种公私合营的模式有助于推动氢能项目的快速落地和规模化发展。
欧盟在2023年3月发布了“欧洲氢能银行计划”，为区域内氢能产业发展提供关键的初期资金支持。
2023年11月欧盟委员会正式启动该银行的首轮拍卖活动，通过创新基金提供8亿欧元补贴中标的绿氢生产商，支持绿氢项目生产。
ii）中国：以氢为魄，绿色冶炼工业化以来的二氧化碳排放导致大气中的温室气体浓度达到了前所未有的水平，正在对气候产生灾难性
的影响。为应对这一挑战、实现碳净零排放，意味着需要改造现代生活的几乎所有领域。钢铁行业是碳排放密集程度最高、最难脱碳的行业之一。钢铁生产每年产生约26亿吨二氧化碳，占所有能源相关排放的7%。
根据世界钢铁协会发布的2023年版可持续发展指标报告，2022年全球吨钢二氧化碳排放量为1.91吨。
中国是全世界最大的钢铁生产国。这一方面意味着中国钢铁行业在降低碳足迹方面面临巨大的挑战，主要针对进口产品中的碳排放密集产品（铝、钢铁、水泥、玻璃制品等）的“碳关税”政策已经箭在弦上。欧
盟的“碳边境调节机制”于2023年5月16日发布，从2026年1月1日起正式针对碳排放量不符合欧盟标准的进口商品征收关税。中国吨钢二氧化碳平均排放量在2-2.2吨，因此碳关税会导致中国向欧盟出口的钢
铁成本明显增加。更重要的是，这一调节机制极有可能对全球贸易及能源使用产生系统性影响，其他国家将快速“复制”并出台自身的碳关税，将零碳编入新的全球贸易准则。另一方面，这也给钢铁行业探索绿色冶
炼带来了巨大的动力，倒逼型政策更是推进减排技术革新的加速剂，有助于国家实现“双碳”目标承诺。
基于中国炼钢现有工艺流程，现阶段碳排放强度到未来强制规定的碳排放强度这一过渡阶段中，如果依托钢铁工业现有生产工艺难以实现行业碳中和，必须寻找减煤降碳降焦，较大幅度减少使用传统能源的新型
冶炼工艺。氢气在钢铁行业被作为氧化铁的还原剂使用。它可以直接注入高炉部分代替焦炭，减少焦炭用量，
这一过程被称为“氢冶金”技术，它已成为钢铁行业低碳发展的重要方向。2022年3月23日，中国发展改革委发布的《氢能产业发展中长期规划》提出，开展以氢作为还原剂的氢冶金技术研发应用，探索氢能冶金
示范应用。到2025年，可再生能源制氢量达到10万～20万t/a，成为新增氢能消费的重要组成部分，初步建立以工业副产氢和可再生能源制氢就近利用为主的氢能供应体系。同年，国家发改委、工信部、生态环境
部联合发布《关于促进钢铁工业高质量发展的指导意见》，明确制定了氢冶金、低碳冶金、洁净钢冶炼、薄带铸轧、无头轧制等先进工艺技术取得突破进展的目标。《意见》支持建立低碳冶金创新联盟，制定氢冶金
行动方案，加快推进低碳冶炼技术研发应用。钢铁行业企业在氢冶金技术应用和研发方面都采取了积极的行动。《中国钢铁工业“双碳”愿景及技术路线图》中，提出了钢铁行业低碳共性技术清单，涉及八个技术方
向。其中，前三个方向涵盖了富氢或全氢的直接还原、富氢碳循环高炉和氢基熔融还原这三个目前氢冶金技术涉及到的三大领域。河北、山东、湖北、甘肃、安徽、江苏等地在氢能发展规划方面明确提到氢在冶金领
域的替代应用，并提出推动氢冶金相关技术研发和示范试点等。
II. 地热新能源板块1. 地热新能源概述
地热能源是一种清洁且可再生的能源，具有显著的可持续性，其低碳足迹和低温室气体排放特性使其在能源领域备受瞩目。地热电站的装机容量灵活多变，从数百千瓦到数百兆瓦不等，能够因地制宜地根据当地
地热资源和电力需求进行规划。相较于化石燃料，地热能源生产的电力具有更低的碳足迹，其热源直接来源于地下，既稳定又可靠，不受国际大宗商品价格波动和供应链的影响。此外，与其他可再生能源如风能和太
阳能相比，地热能源生产的电力具有全年无休、全天可用的特点。
应对气候变化是当今全球人类社会面临的重大挑战。2021年11月的格拉斯哥气候峰会上，近两百个国开山集团股份有限公司2023年年度报告全文
家就《气候协议》达成一致，全球即将发生以低碳能源为主的巨大变革，包括中国在内的多经济体宣布了自己的去碳化目标。这是对包括地热能源在内再生能源的巨大利好。近年来包括极寒、干旱、山火等极端天气
和自然灾害给风能、太阳能、水能电力的稳定供应造成极大影响；俄乌战争促使欧盟各国为弃俄天然气不惜提出激进的能源自给目标；而自福岛泄露事故后核能行业一直处于几近停滞状态。频发的极端气候、地缘政
治冲突，让各国政府意识到稳定供应不依赖天气变化的基载能源以及保障国家能源自主的重要性。地热能源是“能源自主”、“全天候”、“可再生”诉求的交集，是兼顾能源低碳足迹、能源安全、能源稳定性及可
靠性的上佳选择。
除传统地热田开发外，增强型地热系统是该学科最前沿的研究方向。增强型地热系统（EGS）从地壳深处提取热量，用于发电或为建筑物提供供暖和制冷。传统地热系统依赖于渗透性高、流体流动性强的天然地
热储层，而 EGS 技术则不同，其目的是在高温但渗透性较差的岩层中钻深井（通常在地表以下几公里处），
在高压下将冷水注入井中，使岩石断裂，为流体循环创造通道。水从周围的岩石中吸收热量，通过生产井返回地面，利用热交换器和发电设备提取热能并转化为电能。研究人员和工程师正在不断改进 EGS 技术，包
括钻井技术、水力压裂（或 "压裂"）方法和储层刺激技术的进步。为验证 EGS 技术的可行性和有效性，世界各地的实地测试和示范项目不断增加。这些项目包括钻探深井、刺激储层和长期监测地热系统的性能。公
司正在关注EGS开发新技术并正在参与其中，但本节中所讨论的地热开发仅限于传统地热系统。
2. 地热新能源行业发展情况虽有上述独树一帜的天然优势，但因地热资源分布不均、投资密度大、建设周期长、资源勘探及钻井风
险大、跨学科“高精尖”专业性要求极高等特性，地热能开发一直属于再生能源里的“小众分支”。受制于全球经济增速放缓、美元利率走高、区域性战争影响供应链等，2023年全球地热发电新增装机容量增长仍然
表现疲软。截止2023年底，全球总地热发电装机容量达16,335兆瓦（注：第三方独立机构结合各国数据发布，不同国家口径为“装机容量”或“净发电容量”），较去年同期增长208兆瓦；“千兆瓦俱乐部”成员
国仍为美国、印度尼西亚、菲律宾、土耳其和新西兰。过去三年全球地热新增装机容量不及750兆瓦。值得注意的是，在此期间公司以开发商或设备供应商方式参与投运的地热项目装机容量超200兆瓦，这使得公司
成为近年来成长最快的国际地热独立开发商。
为鼓励绿色新能源电力开发，一些地热大国政府颁布了多项包括税务减免、能源定价机制、免除关键设备进口税、投资税抵免等优惠政策。下文针对公司地热业务涉及的国家进行简要介绍。
i）肯尼亚东非大裂谷是全球地热活动最活跃的区域之一。肯尼亚蕴藏丰富的高温地热资源，大多沿大裂谷一带分
布。
开山集团股份有限公司2023年年度报告全文图：肯尼亚地热区（红色），沿东非大裂谷分布
目前肯尼亚地热发电装机容量位于世界第六（985兆瓦）、非洲第一。全国大部分地热电站由肯尼亚国有电力公司KenGen和肯尼亚国有地热开发公司GDC开发。KPLC是肯尼亚主流的公共电力供应商，在全国的
电力采购、分配中几乎处于垄断地位。2023年7月，GDC在Menengai地热田的第一个35兆瓦地热电站在其2013年向全球地热开发商开放招标长达十余年后终于成功投产。公司为该项目开发商Sosian Energy提供电
站全套EPC及运维服务。
肯尼亚近年电力行业发展有以下几个特点：
a) 可再生能源占比高肯尼亚的基石电力为地热电及水电。国家电网公司KPLC最近一个财政年（注：肯尼亚的财政年截止日
为每年的6月30日）的再生能源（地热、水、风、光伏）采购量为11,163.2吉瓦时，占KPLC全年采购电力的83.9%。其中6,035吉瓦时为地热电：
供电方 合同容量（MW） 供应电力（GWh） 同比增长% 近五年共增长KenGen 691 5,089 27.9% 35.8%
Orpower 4 185 940 -3.68% -26.8%Sosian Menengai 35 6 /（2022年无数据）
b) 季节性新能源波动大，地热电采购量稳步上升受极端性天气影响，水利、光伏、风力等非全天候的新能源发电量不稳定。以水电为例， 2022-2023
开山集团股份有限公司2023年年度报告全文年KPLC从KenGen采购2,520吉瓦时水电，仅为三年前的61.5%——这是水力发电量首次跌破3,000吉
瓦时。与此相对地热电力占比逐步增大：
能源形式 2022-2023采购量占比 2020-2021采购量占比水电 18.9% 33.8%
地热 45.4% 41.6%热电（柴油） 9.9% 7.2%
风电 16.6% 14.1%太阳能 2.7% 0%
c) 电力进口大增、电网稳定性受挑战受制于高峰期电力冗余量小、电网调配能力不足，全国在2023年出现了数次大规模的停电。
图：2023年12月10日，内罗毕国际机场停电肯尼亚能源系统峰值平均需求为2057兆瓦，而平均可用容量为2035兆瓦。根据肯尼亚国家统计局数
据，2023年前11个月肯尼亚从埃塞俄比亚、乌干达共进口7.069亿度电力，是去年同期的2.45倍。在此期间本国发电量略有下降（115.929亿千瓦时下降至115.266千瓦时）。埃塞俄比亚是肯尼亚最大的电
力进口国，目前供应后者日常用电量的11%。肯尼亚能源监管委员会预计未来三年该国将再从埃塞俄比亚进口200兆瓦电力。
肯尼亚能源部长、非洲开发银行均呼吁该国议会取消阻止KPLC与电力生产商签署新购电协议的暂停令。非洲开发银行称，肯尼亚电力公司迫切需要与新的独立发电商（IPPs）合作，填补水力发电量下降造
成的缺口，同时缓解风能和太阳能发电量不稳定造成的影响。
除现在运营中的地热电站，KenGen、GDC还有数百兆瓦已经钻探并证实资源但尚未建设电站的地热井。
以公司承建的Sosian-Menengai项目为例，其地热田为GDC所有，钻井及热源管道建设于2010年代初完成，通过招标选择三个独立开发商进行电站建设及运营，并在2014年与GDC、KPLC签署《蒸汽使用协议》
及《购电协议》。迄今为止仅有Sosian的35兆瓦地热电站于2023年投运。该电站利用公司具有自主专利的模块电站成套设备，目前外送净发电功率稳定在37兆瓦以上。
开山集团股份有限公司2023年年度报告全文图：Sosian-Menengai地热电站控制面板，2023年12月27日实时录得外送电力37.48兆瓦
几乎在Sosian电站建设取得成功的同时，公司于2023年年底从美国公司Symbion Power手中购买了同样位于Menengai地热田的Orpower22项目，将与今年上半年开工建设。公司将以此为契机，更为主动、
积极地进入东非地热市场。
值得注意的是，2024年以来国际及地区性金融机构看好非洲及肯尼亚的经济增长潜力。非洲开发银行的《非洲大陆宏观经济表现和展望》及世界银行的《肯尼亚经济动向》报告预测该国经济增长率分别为5.4%
及5.2%。新总统上台后加快了国家新兴工业化的道路，政府部门宣布新建出口加工区、经济特区，吸引更多投资及贸易增长。2024年1月，肯尼亚投资、贸易工业部更是提出在全国建设30个工业园区的计划。我们
认为以肯尼亚为中心的东部非洲在自身从绿色电力辐射绿色工业的道路上会给公司带来独特的商业机会——不仅仅生产地热绿色电力，还在所有行业以可持续的方式使用电力，包括节能生产工艺、可持续供应链、以
及参与环保产品和服务的全球贸易。
沿东非大裂谷进一步展望，肯尼亚周边的东非各国也有丰富的地热资源。伴随整个东部非洲的经济增长以及用电量需求迅速增加，肯尼亚成熟开发地热的经验有较大几率会在其他邻国复制。
ii）美国美国是全世界地热装机最大的国家，其地热能源发电主要集中在加利福利亚、犹他、爱达荷、内华达及
夏威夷。近期美国对地热能源的需求持续增长，随着国家煤炭、水电、核电站的退役或停用，加之人工智能(AI)在北美的兴起，其对能源的巨大需求，地热能源甚至成为了大规模可再生基载能源的唯一选项。联邦、
州及地方政策制定者充分意识到地热能源相对于间歇性可再生能源的独特性，这反映在各州的可再生能源组合标准目标中。
2022年8月16日美国通过了《削减通货膨胀法》，《削减通货膨胀法》延续了再生能源（风能、太阳能、
地热、水电）的生产税抵免或者投资税收抵免的政策。上述政策适用于2022年12月31日后投入使用、且在2025年1月1日前开始建设的再生能源项目。开发商能利用此政策进行税收权益交易。公司去年在Star
Peak项目成功完成税收权益交易。我们预期将继续根据新的法案实现不同项目的税收权益交易，减少美国地热项目的资本金需求。值得注意的是，最新的税收优惠政策在延续基准优惠基础上，引入了“最低工资”及
“本国制造”的评分标准（即开发商需要满足相关要求方可获得足额的税收优惠减免百分比）。未来公司针开山集团股份有限公司2023年年度报告全文
对美国的地热项目需要综合评估人工成本、美国制造成本及税收优惠、美国金融机构项目融资要求的影响，
制定出资本支出最优化的项目执行方案。
全美42个州政府也颁布了能源结构计划，规定公用事业公司必须将可再生能源作为其能源生产组合的一部分，包括其目标占比和具体的期限。公司的地热项目位于加利福利亚和内华达州，有全国最严格的能源
结构计划，这是在美国扩建电站和建设新项目的重要动力。以加利福利亚为例，其电力服务企业被要求在2026年前采购1000兆瓦“80%以上可用性、零排放、其运营不受天气影响”的电力。各州也为地热能源生产
商提供多样的税收减免。内华达州为用于地热发电的不动产和有形个人财产提供高达55%的财产税减免；爱达荷免除地热能源生产商的财产税。
不利的消息是，近年来美国再生能源装机容量增长明显受并网批准的限制。全国并网排队中项目超2,000吉瓦，远超目前全美所有运营的电站容量（1,250吉瓦）。从立项开始寻找并网方案到并网的等待时间
长达三年半以上，漫长的延迟和高昂的成本拉高了新能源项目成本并让收益期限确定性下降；在宏观层面上可能影响国家2030年的清洁能源目标。根据全美最大的区域电网运营商的报告，目前全国范围内有近2,500
个公用事业规模项目正在排队等待联网，这其中包括了开山美国地热项目，导致了开山美国地热项目开发进度上的延误。
图：截止2023.06美国等待并网排队的容量。“其他”包括生物质、地热、核能。
iii）印度尼西亚印度尼西亚是东南亚人口最密集、累积二氧化碳排放量最大的国家。同时其潜在地热资源储量高达
35,000兆瓦。该国计划在2025年提高其再生能源比例29%，并于2021年的气候峰会上承诺不迟于2060年实现碳中和。为此，印尼能源矿产部（以下简称“能矿部”）宣布除在建项目外，不再考虑规划新建燃煤电
站，以支持《国家电力采购计划(RUPTL)2021-2030》中新增可再生能源比重达到51.6%、以及《国家电力总体规划》中至2025年新能源占比达到23%的目标。RUPTL规划至2030年地热能原计划新增装机容量为3355
兆瓦，占总再生能源计划新增装机容量的8%。
印尼地热项目享受固定资产合格支出30%的所得税减免及进口关税和增值税减免（主免税清单制度）。
2018年以来允许外资持有地热发电项目100%股权。2022年出台的新总统条例（PR NO. 112/2022）按照地热项目大小、地理位置设定了新的以美元计价的电价上限（按照雅加达银行间即期汇率（JISDOR）计算，本币
支付）。此外，为了配合印度尼西亚政府的能源转型和净零排放计划，PR112/2022号行政令为编制提前淘汰燃煤的路线图创造了法律基础。
地热电站的电力采购价格上限电价上限（美分/千瓦时）
容量（兆瓦）
1-10年 11-30年开山集团股份有限公司2023年年度报告全文
≤10 9.76xF 8.310-50 9.41xF 8
50-100 8.64xF 7.35＞100 7.65xF 6.5
有蒸汽的地热电价电价上限（美分/千瓦时）
容量（兆瓦）
1-10年 11-30年≤10 6.6xF 5.6
10-50 6.25xF 5.3150-100 5.48xF 4.65
＞100 4.48xF 3.81注：
1.地热电站允许电价递增，上限价格为递增前的基准价。
2.F为地理系数（1-1.5），其中爪哇、巴厘岛为1，苏门答腊、加里曼丹、苏拉威西本岛为1.1，努沙登加拉本岛为1.2，马鲁古本岛为1.25，巴布亚本岛为1.5。
虽然国家制定了能源转型的战略和承诺，提出了激进的减排目标，化石能源供应在该国仍占据主导地位，
可再生能源发电容量和对能源结构占比的贡献仍未明显增加。印尼2023年可再生能源占比达13.1%（13,155兆瓦，新增539.52兆瓦），落后于同年17.9%的目标，与2025年的23%展望更是有相当距离——与之相对全年煤
炭产量创下7.75亿吨的历史记录。再生能源投资人亦不对该市场报以乐观态度——根据印尼能矿部数据，截止2023年11月底全国可再生能源仅吸引了11.7亿美元的投资（仅为全年目标65%），几乎处于过去六年来最低水
平。
印尼国家石油公司地热分公司Pertamina Geothermal Energy（“PGE”）是全国最大的地热公司。PGE在2023年第一季度上市后，提出了在两年内新增自有装机至1000兆瓦的展望。PGE与包括公司在内的开发商签署
了合作开发、勘探其地热资源的备忘录。以公司提供电站设备的Lahendong500千瓦热水电站试点项目为契机，
我们认为在印尼可能的商业机会是争取与诸如PGE这样的本国开发、运营商合作，提供地热模块电站成套设备、
地热EPC及运维服务。
iv)土耳其土耳其是近10年来成长最快的地热国家，其地热装机容量为1682兆瓦。地热电力开发商可选择在日前市
场上竞价出售其电力，也可选择在头15年适用新能源“固定电价”政策。其中政府在2021年2月推出了新的固定电价机制，电价每季度进行调整、设定美元计价上限，其中2021年2月地热能源固定电价为54里拉/千
瓦时（届时约为7.32美分/千瓦时）、上限不超过8.6美分/千瓦时，且若部分关键设备能在土耳其本国进行制造，可获得额外的8里拉/千瓦时补贴。然而由于近3年土耳其里拉已遭遇数次贬值、且国内通胀指数高企，
在2021版固定电价政策推出以来，地热电站的固定电价已跌破7美分/千瓦时，该国地热开发在2021年后处于停滞状态。
值得庆幸的是，2023年5月出台的总统令引入了可再生能源支持机制和本土制造奖励的新固定电价，相较2021年的政策明显更具吸引力。在2021年7月1日至2030年12月31日期间投产的新能源电站将享受新
固定电价，其价格受PPI、CPI、美元对里拉汇率及欧元兑里拉汇率影响。其中地热电的固定电价在9.45美分/千瓦时至11.55美分/千瓦时之间浮动，为期15年。除此之外，本地制造可享受不超过0.28里拉/千瓦时的奖
励，为期5年。
在此背景下，公司加快了2020年12月从GCL收购的K Block地热项目的建设步伐，该电站预计在三季度投入运营。此外，公司还将建设与荷兰Transmark合资的地热电站项目，并寻求收购新的地热开发项目。
v）东欧国家开山集团股份有限公司2023年年度报告全文
匈牙利、克罗地亚、罗马尼亚、波兰、塞尔维亚、乌克兰等国均有丰富的地热资源。部分国家有众多前苏联时期废弃的热水井。目前其地热资源主要用于建筑及温室供暖、医疗娱乐等，用于地热发电的实例屈指可数。
自公司2017年在匈牙利投运东南欧第一座地热电站以来，整个东南欧仅在克罗地亚有一个不太成功的新增地热发电项目。
俄乌战争深刻改变了欧盟各国的能源战略，脱离对俄罗斯的能源依赖、建立起本国及欧盟内部可靠的能源供应链成为各经济体的工作重点。匈牙利于2022年12月1日成立独立的能源部应对能源危机，并于2023年3
月1日发布的政府行政令里第一次明确地热矿权勘探及运营准证的申请流程及管理部门。克罗地亚碳氢局分别于2022年底、2023年3月宣布共有11个新的地热准证开发勘探及开发阶段招标。
匈牙利整体尚无针对地热发电应用的综合立法。其2023年3月出台的行政令只针对地热矿权勘探及生产准证，而并未涉及地热电力采购、定价等内容。且与众多开发地热能的国家不同，该行政令不对开发商的财务
能力、开发经验、过往业绩、团队能力进行评估并筛选合格开发商，而是采用“先到先得”这一不符合国际通行招标原则的办法选择开发商，对现有地热开发商无保护机制；针对后续的地热开发、电力定价及出售等关键
环节的立法也仍为空白。
克罗地亚是整个东欧内地热开发环境相对最友好的国家。该国北部的潘诺尼亚地区属于高潜力地热区。克罗地亚制定了《可再生能源法》，为促进和开发包括地热能在内的可再生能源提供了法律框架。该立法规定了
与可再生能源生产（包括地热能）相关的支持机制、激励措施和义务的规则，对不同类型的新能源给予不同的固定电价——此前投运的地热项目享受基准价高达160欧元/兆瓦时的固定电价(若现有地热项目申请开发准证，
基准电价可达190欧元/兆瓦时)，且克罗地亚于2022年年底加入欧元区。公司将以克罗地亚为突破点与欧洲合作伙伴共同开发、或收购优质地热项目，推广地热模块成套设备的应用。
图：欧洲地热热流密度图，蓝色为克罗地亚，绿色为匈牙利开山集团股份有限公司2023年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务I. 压缩机板块业务
过去几十年里，全球化一直是经济发展的主导趋势，企业及国家均在越来越“平整”的贸易环境下在全球范围内配置资源进行研发、生产和销售。然而，到2023年“逆全球化”趋势越发明显，“脱钩断链”事
件时有发生。与此同时，中国经济长期以来依赖的出口、基建/房地产等传统经济动能正在减弱，导致几乎所有的行业竞争较以往更加激烈，各企业为抢夺行业存量市场越来越“卷“，生存压力较大。
上述市场环境的变化给压缩机行业同样带来了巨大的挑战。对公司而言，与房地产、工程建设、矿山有关的市场严重萎缩，后果就是需求大幅下降，销售剧减。而制造业市场需求也存在投资减少，销售增长乏力
的情况。在全球政治、经济新趋势已经确定的大背景下，公司数年前制定并全力落实中的“成为跨国公司”、
“成为综合性压缩机公司”两大战略正在帮助公司在逆境中继续成长。与此同时，在全球能源转型和“碳达峰”、“碳中和”大背景下，公司依靠近10年来在高能效压缩机和地热井口模块电站成套设备两个方面的
创新成果以及积累的巨大技术优势，有望成功转型升级，迎来了新的发展机遇。
1. 主导产品正在从以螺杆空压机为主升级为全谱系压缩机、流体机械产品公司压缩机业务板块起步于滑片式空压机，经过活塞式空压机、再到拥有核心技术的螺杆式空气压缩机，
虽然最近的数年时间里，压缩机业务收入还主要集中在螺杆空气压缩机，但也正是在这段时间里，公司加大研发投入，成功开发了离心式空气压缩机、离心式气体压缩机、包括氢压缩机在内的大型螺杆气体压缩机、
干式无油螺杆空气压缩机、磁悬浮鼓风机/真空泵/空气压缩机、变节距干式真空泵、低温液体膨胀机等具有较高技术含量的产品，其中的绝大多数产品已经批量投放市场，走过了“0-1”、“1-10”的市场推广阶段。
此外，应用于氢能社会的530bar干式无油高压往复氢压缩机研发已进入到样机组装阶段，这是款具有极高技术含量，具有巨大市场潜力的产品，将帮助公司适应未来市场需求，持续成长。
除上述产品外，公司还拥有高压往复式压缩机、涡旋压缩机、单螺杆压缩机等不同技术路径的压缩机产品，并拥有螺杆鼓风机、螺杆真空泵、离心鼓风机等流体机械产品，以及谱系完整的压缩空气后处理设备、
制氮机、制氧机产品（开山净化公司）。
开山部分产品图例：
产品 图例喷油
螺杆空气
压缩机
开山集团股份有限公司2023年年度报告全文离心
压缩机
高压往复
压缩机
单螺杆压
缩机开山集团股份有限公司2023年年度报告全文
涡旋机
磁悬浮鼓
风机、
空压机
真空泵
开山集团股份有限公司2023年年度报告全文干式
无油螺杆
压缩机
干式变节
距螺杆真
空泵以下重点介绍近年来新产品和新应用取得的一些突破。
(1)氢能事业部的新机遇为迎接“氢能经济”建设蕴藏的巨大商业机会，公司率先布局进行了相关的产品开发，成立了氢能事业
部。压缩纯氢涉及不同技术类型的压缩机：
i) 往复压缩机的范围较大、氢气应用历史最久。其排气量（高达200,000 Nm3/h）和排气压力（可达400bar）范围大。可采用最多4级实现较大总压比。往复式压缩机具有很强的适应能力，可以适应不同的工
艺条件，如流量或气体成分变化，对间歇运行相对不敏感。LMF自主研发的纯氢压缩机为无油设计、排气压力最高可达530bar，适用欧洲火车、卡车加注氢燃料的应用环境。
ii) 隔膜压缩机、液压压缩机和离子压缩机的压力非常高（1000bar），但相对于往复式压缩机流量较小，
能耗较高。此类压缩机在氢气压缩系统重有成熟运行实例。
iii) 螺杆压缩机流量介于两者之间，但排气压力通常不超过30bar。压缩机轴的承载能力是喷油螺杆压缩机实现更高排气压力的瓶颈。
开山集团股份有限公司2023年年度报告全文图：不同技术路径的氢气压缩机可用的流量和排气压力范围
X轴为流量(Nm3/h)，Y轴为排气压力（bar）
绿色：往复；蓝色：螺杆；黑色：隔膜；红色：液压；浅蓝：离子2023年，我们还实现了LMF的纯氢高压往复压缩机在国内大型钢铁公司的变压吸附制氢系统的成功应用。
设备作为氢气贮存备份系统的核心部件，位于变压吸附制氢系统的后端，对高纯氢增压后进行储存，为后续的氢气站提供合格的中压氢气。LMF的氢气压缩机气缸采用无油设计，介质与润滑油完全隔开，不会对
99.999％氢气介质产生污染。因为担心污染问题，钢厂普遍采用膈膜压缩机作为氢气贮存备份系统的增压机，
亦即膈膜压缩机是国内钢铁行业当前的主要应用机型。但膈膜压缩机流量较小、能耗较高，且易耗件寿命短、
保养周期为2000小时，而LMF提供的无油往复压缩机结构简单、能够满足大流量的要求，能耗更低，保养周期达8000小时，具有较为明显的优势。这个往复压缩机的成功应用对钢铁企业制氢站项目采用流量更大
（使用两台膈膜压缩机变成使用一台往复压缩机）、效率更高的无油活塞压缩机重要的示范作用，有助于打开无油润滑纯氢（氢气纯度99.999%）增压机市场。
LMF以氢气为媒介的气体压缩机应用可追溯至1974年（客户：联合利华-奥地利），第一台设备的压力达到220bar。五十年来，LMF氢气压缩机积累了200多套成功案例分布在欧盟（德国、奥地利、芬兰、匈牙利、
波兰、希腊、法国、瑞典等10个国家）、前苏联/俄罗斯、美国、澳大利亚、加拿大、伊拉克、中国、伊朗、
沙特阿拉伯，应用覆盖工业、罐装、化工、天然气处理、润滑油生产、冶炼行业氢气回收、氢气脱硫、半导体行业工艺气、氢气循环等。这些案例的典型应用涵盖了润滑式工业用途，如合成气和气体混合物（氢气+
氨气），以及从低于100千瓦到数兆瓦撬装尺寸配置的非润滑式氢气应用。服务对象包括不少大型跨国公司集团，例如法液空、OMV、林德集团、ABB、壳牌、多国石油公司、三星等。
开山集团股份有限公司2023年年度报告全文LMF一直是德国Puraglobe公司首选压缩机供应商——有七套压缩机系统已经在德国工厂运行了二十多
年。后者是霍尼韦尔HyLubeTM技术全球独家被许可人。2023年LMF为其创新的HyLubeSAT工艺项目交付了两台AP618（B252-124）氢气压缩机。该工艺利用氢气从废油中提炼高质量润滑油，首先用高压泵对基础油
冷凝物进行压缩，随后在催化剂阶段中使用高纯度氢气对其进行化学处理，最后将产生的硫化物、卤化物洗掉，并将过量氢气返回循环。新工艺可使Puraglobe公司每年减少54,000吨二氧化碳排放。在跨越20余年
的合作中，Puraglobe对LMF性能卓越、易于维护、故障率低的压缩机及经验丰富的工程师们印象深刻——其工厂厂长表示，正是由于对LMF人和机器的可靠性充满信心，过去、现在和未来都会成为其公司首选。
氢冶金技术路径中以天然气为气源的传统竖炉直接还原技术在国外已成熟并广泛应用，形成MIDREX、
ENERGIRON及PERED三种工艺与装备，实现了利用含氢50%～70%的还原气生产海绵铁（DRI），已成为全球钢铁冶炼工艺重要组成部分。使用天然气/焦炉煤气竖炉直接还原工艺的吨产品碳排放量为0.6吨～0.7吨，若
进一步考虑电炉环节碳排放，则吨钢碳排放量为1吨～1.2吨，较传统长流程工艺碳排放量减少40%～50%，
若能够实现稳定全绿氢供应，理论上可以实现全氢零碳冶炼。
ENERGIRON技术是由意大利达涅利集团与特诺恩联合开发的，在国内钢铁的应用主要体现在直接还原铁的生产上。这种技术可以灵活地使用不同的铁矿石和还原原料气，如天然气、煤制合成气、焦炉煤气甚至
100%氢气。这种灵活性使得该技术能够适应各种原料条件，提高了生产效率。同时，ENERGIRON技术还采用了达涅利浮动密封专利解决方案，有效避免了工艺气体泄漏等潜在危险。公司为达涅利集团的两个海外低碳
冶金项目提供了压缩机组订单，在中国则深度参与河钢集团张宣科技的120万吨氢冶金利用项目。该项目是全球首例使用富氢气源的氢能源利用项目，采用ENERGIRON技术，实现减少50-80%的二氧化碳排放，开启推
动传统的“碳冶金”向新型“氢冶金”的工艺路线突破。开山为此项目提供了关键核心动力设备：富氢气螺杆压缩机。该压缩机是国内单体流量最大的无油螺杆式压缩机，转子直径达844mm。标志开山完成无油工艺
螺杆压缩机工况流量10-1100m3/min超大流量区间全覆盖。
低碳冶金的实现路径各国都有不同的选择，比如欧盟和北美正在开发氢还原冶金工艺。但亚洲钢铁企业对高炉仍有很大依赖性。预计到2050年，亚洲仍有50%的钢铁产品采用高炉工艺生产。当下及可预见的未来
内，富氢碳循环氧气高炉技术对亚洲钢铁行业具有重大现实意义。因地制宜，协同利用碳、电和氢，最大限度地发挥碳化学能的潜力，实现全流程的冶金电气化、同时结合钢化联产的钢铁生产过程是最切实可行、经
济实惠，也是最合理的碳中和路径。在2019-2023年，公司为宝武集团的首座400立方米工业级别富氢碳循环氧气高炉、2500立方米级别富氢碳循环高炉技术改造项目提供了脱碳核心动力设备。这是国内首例使用富
氢气高炉脱碳技术探索低碳、高效的绿色解决方案，开山为此项目提供的压缩机是国内单级排压最高的无油螺杆式压缩机。该技术的成功应用，将为中国钢铁行业现有大中型高炉实现减碳提供解决方案，具有较强的
可复制性，市场潜力较大——国内约有800座高炉可进行低碳改造。
(2)管道气体吹扫移动压缩机欧洲天然气管道网络是世界上最庞大和复杂的天然气管道系统之一，连接着各个国家的天然气生产地、
储存设施和消费市场。近年来欧洲能源价格快速上升、且对碳排放要求愈加严格；欧盟议会通过2024年期开山集团股份有限公司2023年年度报告全文
将年度碳排放上限削减4.4%的决议，并制定了包括重型卡车、客车在内的车辆到2030年减排45%，2040年减排90%的目标，采取多种措施限制和管控碳排放。在此背景下，LMF的管道气体吹扫移动压缩机订单井喷
式增长。2023-2024年预期发运超20台系统，全年已有2500万欧元的订单及高潜力订单在手，来自比利时、
法国、德国、丹麦、西班牙等国，客户多为能源及天然气管道公用事业公司。
LMF是有170余年历史、位于奥地利的高压压缩机解决方案供应商，为客户量身定做设计并制造高压往复、活塞压缩机及系统（API 618）、高速活塞压缩机（ISO 13631）、定制工艺气体压缩机系统及移动系统。
移动系统产品包含管道吹扫、井增产设备、管道测试设备及综合性特制移动解决方案。
图：LMF移动系统产品案例管道气体吹扫移动压缩机是用于管道清洁和维护的特殊类型压缩机，它是全自动、自给自足的压缩机系
统，能够自动化地完成天然气的排空任务，减少了人工干预的需求，从而提高了排空过程的效率和安全性。
同时，管道气体吹扫压缩机系统具备高度的自动化特性，可以根据预设的程序或条件，自动启动、运行和关闭。通过精确的传感器和控制系统，它们能够实时监控管道中的天然气流量和压力，并根据需要调整压缩机
的运行参数，确保排空过程的顺利进行。该类移动压缩机配备了必要的能源供应和辅助设备，如备用电源和冷却系统。这使得它们能够在没有外部能源供应的情况下长时间运行，保证了排空操作的连续性和可靠性，
大大减少了管道系统停机时间，提高管道的可用性。除保障管道系统高效、高可用性的运营外，管道气体吹扫移动压缩机还有助于减少天然气在管网维护过程中的排放和泄露，最大程度减少甲烷和其他温室气体逃逸
到大气中。另外，它还可作为移动式管道天然气增压站，在需要时提高储气库压力及满足高峰供应。
以下是LMF管道气体吹扫移动压缩机的主要技术特点：
-全自动、独立运行，可在偏远地区不依赖于外部网络或基建；
-功率范围40-750kw；压力范围1-400barg；
-集装箱型外观，宽度不超过2.55米，含拖车高度不超过4米；
-耐热、耐冷，可在零下40至零上40摄氏度运行；
-压缩机基于ISO13631标准，定型气缸设计，空/水冷两用，可以天然气、柴油或电驱动；
-外形适配移动拖车装载及拖拉机装载，在无需额外许可的情况下即可满足道路规章要求；
-介质为天然气+氢气的混合气体，部分型号可应用于100%纯氢气场景2022 年 6 月在 LMF 举办的第二届移动气体压缩会议上，包括 Baker Hughes（全球油气、油田服务巨
头）, E-Control（奥地利电力和天然气市场监管机构）, Fangmann Energy Services（油气行业服务公司）, Open Grid Europe（德国天然气输送系统运营商）, Teréga（法国天然气输送、储存供应商）的超过
40位业内人士就油气行业气体移动压缩设备进一步帮助改善碳足迹的可能性展开了讨论，并实地参观了LMF气体传输、气体管道吹扫设备的研发、制造、测试能力。今年10月将举办第三届移动气体压缩会议。
开山集团股份有限公司2023年年度报告全文(3)离心压缩机产品
公司在螺杆领域已取得初步成功后，即开始离心式压缩机的研发和制造，从零开始累积样板项目和客户，
早已实现0-1,0-10的突破。2011年底开山第一台离心式空气压缩机就已送到客户工厂。最近的三年时间业务终于突破壁垒，取得了爆发性的成长，正在成为公司压缩机业务的重要增长点。目前推向市场的产品包括
离心式空气压缩机、离心式工艺气压缩机、离心式水蒸气压缩机等多个品类。
离心式空气压缩机主要针对具有较大压缩空气需求的应用场合，市场需求逐年增加。公司的离心式压缩机，完全采用自主研发技术，核心部件自主生产，主要对标进口品牌，实现国产化替代；采用定制化的设计
制造理念，公司为客户“量身定制”最合适的产品，公司本地化制造和服务的成本优势也非常明显。
2023年度，开山的离心式压缩机业务实现了60%以上的高增长。离心式压缩机是高转速设备，设计难度大，制造精度高，且由于单机气量较大，市场对低能耗也有很高的诉求。依靠多年的技术积累、硬件投入和
管理效率的提升，公司成功开发出了9个平台的离心式空气压缩机，基本满足中小型齿式离心式压缩机的市场需求，完全能够实现进口产品的替换，销售收入具有很大的成长空间。
在离心式压缩机最为重要的空分市场，除了原料空气压缩机以外，开山还实现了多规格的工艺离心压缩机销售。比较典型的有：供给某石化客户的氮气压缩机，排气压力高达30公斤，打破了外资品牌常年垄断
这部分市场的局面；供给某金属冶炼企业的低压富氧装置用的离心式压缩机，开山采用组合式压缩机的技术将原本7台压缩机的工艺需求整合到4台压缩机上，节省了占地面积、运维成本和运行能耗，实现了技术为
客户创造价值；供给某全球知名空分公司的空氮组合式压缩机，打破了外资品牌的垄断，已经在国内多个半导体企业进行应用。
另外，开山股份围绕国家“双碳”目标，紧跟“尾气回收提取”等新兴的环保和减碳市场，为客户定制开山集团股份有限公司2023年年度报告全文
满足工艺需求的离心式工艺压缩机，也已经实现了相关订单，并有极大的市场发展空间。例如：
在光伏行业单晶硅生产的氩气回收工艺中，氩气离心式压缩机是最为核心的设备之一，开山在该领域已经实现了过百台套的销售，市场占有率超过60%，得到国内光伏行业众多客户的认可，建立起了良好的口碑。
开山是业内首家对含量分别为95%的原料粗氩和99.999%的高纯氩气进行增压的等温型离心压缩机供应厂家，
为满足用户工艺要求（低于1‰泄漏率及能耗指标），进行了多项的技术创新开发，随着氩气回收工艺流程的不断优化，开山发挥技术优势，持续为用户提供解决方案，销售的产品已经从最初低压比机组发展到高压比
机组，完全能满足用户多个工艺路线的要求。
在烟气回收领域，离心式压缩机主要用途是增压含有大量二氧化硫介质的气体，以便于后续工艺将烟气尾气中二氧化硫进行提取。由于二氧化硫具有极强的腐蚀性，离心机的设计标准和制造要求都很高。开山利
用自身的综合优势，已经获得相关订单，并能够进行市场的延续。
(4)水蒸气压缩机和热泵产品公司是国内唯一既生产水蒸气螺杆压缩机又生产水蒸气离心压缩机的厂家。水蒸气压缩机在多个行业都
有广泛的应用，包括制冷与空调系统、发电厂、化工工业、石油与天然气行业、制造业等。此外，它还在工业废水处理、制药、食品深加工等领域发挥重要作用。这些广泛的应用领域为水蒸气压缩机提供了巨大的商
业机会。特别值得注意的是，随着全球对环保意识的提高，水蒸气压缩机在环保产业方面的应用也日益受到重视。比如，在工业废水处理中，水蒸气压缩机可以用于污水的浓缩和水的循环再利用，有助于实现资源的
有效利用和减少环境污染。此外，水蒸气压缩机在石油化工、机械、食品制药等领域的需求也在不断增加。
水蒸气应用链条包括（i）制备、（ii）输送、及（iii）回收再利用循环。公司的技术储备可在上述全闭环流程提供对应装备，在提高生产效率的同时降低能源消耗和环境污染。在水蒸气离心式压缩机领域，开
山实现了高温升、高压比的多级离心式压缩机的销售。离心式压缩机用于将低压力、低温度的水蒸气进行再次压缩，水蒸气获得增压和升温后可用于工艺生产流程，大幅度减少了用户用传统方式再次获得水蒸气的能
源消耗。
更大的应用前景是空气源、水源、蒸汽源通过热泵变为水蒸气，然后通过水蒸气压缩机生产带压蒸汽，
替代被限制使用的中小型燃煤锅炉。热泵的工作原理是逆循环方式迫使热量从低温物体流向高温物体。在这个过程中，热泵通过消耗少量的电能，吸收环境中的低温热能，然后将其转化为高温热能，从而实现水蒸气
的制备。具体来说，热泵在运行时，其内部的压缩机将冷媒压缩，使冷媒的温度和压力升高。随后，高温高压的冷媒通过热泵内部的冷凝器，与环境中的空气或水进行热交换，吸收其热量。在这个过程中，环境中的
水分由于吸收了热量，逐渐从液态转化为气态，形成水蒸气。接着，吸收了热量的冷媒通过冷凝器释放热量，
同时自身温度降低，转化为低温低压状态。此时，冷媒再次回到压缩机进行下一轮循环，继续吸收环境中的热量。上述制备过程涉及蒸发、压缩、冷凝及膨胀，与公司在地热有机朗肯循环（ORC）发电设备的工作原
理相反，公司有计划开发高效热泵产品。
水蒸气的传输及加压再利用是压缩机的应用核心。回收利用契合节能减排的趋势，是公司目前市场端发力的重点。许多行业的工艺步骤会产生大量的废蒸汽——例如化工、电力、造纸、纺织、食品加工等。通过
水蒸气压缩机压缩废蒸汽，其温度和压力提高，满足重新利用的要求，或成为能加工设备的热能。公司为某新型生物基材料制造公司提供两套40度温升离心水蒸气压缩机。其废蒸汽回收増温利用吨成本在100元以
内，不及其外采蒸汽单价的50%，为客户实现了一年的投资回收期。
(5)真空泵/鼓风机开发和推广应用重庆开山流体机械研究所是公司近年成立的流体机械研发中心，重庆开山流体机械有限公司是公司的流
体机械产品制造基地，目前流体机械主打产品是无油螺杆鼓风机和喷油螺杆真空泵。无油螺杆鼓风机机头有适当的内压缩，不仅容易获得较高的排气压力，而且噪音和能耗比传统罗茨鼓风机降低很多，无油螺杆的阴
开山集团股份有限公司2023年年度报告全文阳转子是通过同步齿轮驱动，转子无摩擦，无需润滑，不仅可以获得纯净的压缩空气，而且转子寿命长，运
行成本低宜。由于无油螺杆鼓风机具有上述优点，在水泥、化工、污水等迅速推广开来。喷油螺杆真空泵与水环真空泵相比，具有节能节水、噪音低，自动化程度高等优点，在CNC加工、锂电、食品包装、化工医药
等领域获得了广泛的应用，最近几年一直稳定地拥有新材料、新能源汽车头部企业客户。
2019年，重庆开山流体机械研究所与南京航空航天大学合作开发磁悬浮离心鼓风机，该产品是目前市场上最先进的鼓风机。传统的离心鼓风机使用轴承来支撑旋转的叶轮，这可能会导致摩擦、磨损和噪音随时间
而增加。相比之下，磁悬浮离心鼓风机利用磁悬浮技术使叶轮悬浮，不与任何固定部件发生物理接触，从而消除了对传统轴承的需求。这种设计减少了摩擦、磨损和噪音，使操作更加平稳、安静，并且比传统离心鼓
风机具有更长的使用寿命。磁悬浮离心鼓风机的运行涉及使用磁场将叶轮悬浮在空气中，使其能够自由旋转。
这种设计不仅提高了效率，还增强了可靠性并降低了维护要求。磁悬浮离心鼓风机在各种需要可靠、高效空气流动、对精度要求苛刻的行业中得到应用，包括：
-电子冷却：磁悬浮离心鼓风机常用于电子冷却应用，如冷却计算机服务器、电信设备和其他需要精确温度控制和安静运行的电子设备，以确保其最佳性能和可靠性。
-HVAC（采暖、通风和空调）：由于其能效高、运行安静且可靠，磁悬浮离心鼓风机用于商业建筑、住宅空间和工业设施的空气循环、通风和冷却目的。
-工业通风：制造业、汽车、化学和制药等工业需要有效的通风系统来清除工作场所的污染物、烟雾和热量。磁悬浮离心鼓风机因其能够提供高风量且噪音和维护需求最小，而被用于工业通风系统。
-空气净化：磁悬浮离心鼓风机。这些鼓风机有助于高效地循环和过滤空气，同时维持无菌和无污染物的环境，在洁净室、实验室、医院和其他对空气质量要求严格的环境中使用的空气净化系统集成。
-航空航天和汽车测试：在航空航天和汽车行业中，磁悬浮离心鼓风机用于测试设施的风洞和空气动力学测试设备。其精确的气流控制和低振动水平使其成为对飞机、车辆和组件进行准确测试的理想选择。
-能源存储系统：磁悬浮离心鼓风机也用于能源存储系统，如电动汽车的电池冷却系统和可再生能源存储系统，有助于调节电池的温度并维持其最佳工作条件，从而增强电池性能和延长使用寿命。
2020年重庆流体公司研制成功第一台磁悬浮鼓风机，目前该产品已经广泛应用于污水曝气、制氧、造纸等行业；2022年流体公司又自主研制成功磁悬浮真空泵，该产品已经应用于制氧、造纸等行业，与传统的水
环真空泵相比，节能30%以上，节水100%，同时该产品也具有磁悬浮高速机器的优点，寿命可达20年以上；
2023年流体公司又成功研制磁悬浮空气压缩机，并应用于纺织、玻璃、生物、发酵化工等行业。磁悬浮空气压缩机由于高能效、低噪声等优越性，将在一些特定的应用领域有可能以高效、低噪声的优势取代干式无油
螺杆空压机，具有较为广阔的应用前景。
真空变压吸附制氧系统（VPSA）广泛应用于冶金、玻璃、水泥、化工、造纸、医疗等行业。传统的VPSA制氧系统是配置罗茨鼓风机和罗茨真空泵，能耗高、噪音大、振动大，智能化水平低，VPSA制氧系统改用磁
悬浮鼓风机和磁悬浮真空泵后，节能20%以上，而且噪音低振动小，智能化水平高。一般用磁悬浮鼓风机和磁悬浮真空泵不能适应VPSA工况，重庆开山流体机械有限公司是国内有能力配套VPSA磁悬浮鼓风机与磁悬
浮真空泵的两家单位之一。
磁悬浮系列产品系机、电一体化技术集成产品，公司在南京航空航天大学提供原始技术的基础上，由集团内部自动控制研究所对磁轴承控制技术进行了升级，将原来的模拟技术转换为数字技术，申请了多项国家
发明专利。目前，公司已经完全自主掌握了磁悬浮轴承及控制、高速永磁电机、三元流叶轮等磁悬浮产品中所有核心部件的研发、制造工艺。
2020年重庆开山流体机械研究所与西安交通大学能动学院合作开发变节距干式螺杆真空泵。2021年第一台变节距干式螺杆真空泵研制成功并顺利投放市场，与等节距干式螺杆真空泵相比，不仅抽速大，更加节
能，而且极限真空更低。变节距干式螺杆真空泵可以单独使用应用于中真空领域，还可以和罗茨泵串联成泵组应用于中高真空领域。经国家真空设备质量检验检测中心检测，开山变节距干式螺杆真空泵技术性能指标
已经达到国际一流水平。变节距干式螺杆真空泵还可以应用于强腐蚀性介质、易凝结液体或固体介质，变节开山集团股份有限公司2023年年度报告全文
距干式螺杆真空泵同其他喷液真空泵比，对环境影响很少，是一个环保型产品，所以应用范围更加宽广。目前已广泛应用于锂电、光伏、半导体，食品、化工、生物制药等行业，去年公司获得新能源龙头车企变节距
干式螺杆真空泵订单1000余万。
(6)大型成套装备——工艺气体压缩机2011年第一套油田半生气螺杆压缩机组交付，标志着开山开始向空气之外的特殊气体压缩机领域进军。
大型装备和机械制造向高技术含量、高附加值的工艺气体压缩机转型升级，非朝夕之功。开山利用自身技术研发优势，整合集团公司压缩机全产业链制造资源，初代的工艺气体压缩机已经在低振动、低噪声、高能效
方面已凸显优势，凭借其优异的性能目前开山工艺气体螺杆压缩机已经广泛应用到石油、天然气、炼油、化工、煤炭、制氢、冶金、发酵、有害气体治理、碳捕集、科学实验等多个领域。其技术优势体现在以下方面：
i) 国际领先的螺杆型线系统开山拥有螺杆压缩机核心型线的研发团队和自主开发能力，在转子型线研发上持续投入，与国际知名型
线研发公司一样拥有3:5、4:6、5:6、5:7等不同结构型式的自研型线。团队为应对不断增长的工艺路线需求，开发了国内压力最高、流量最大的工艺气体螺杆压缩机，能够很好的应对工艺气体压缩机领域的不同流
量、压力、多变的介质组份的需求，选择最佳的稳定、高效的转子型线，为客户提供高匹配性的压缩机产品，
为客户创造价值，扩大螺杆压缩机的应用范围。
ii) 国内一流的压缩机系统设计开山通用机械研究院拥有专业化工艺气体压缩机设计团队，从压缩机主机设计、系统流程计算、电气仪
表控制集成、结构设计、计算机模拟分析等多方面开展工作，为工艺气体压缩机项目提供从解决方案、项目管理、交付调试等全方位的工作。团队结合开山气体压缩机优势和客户需求，可快速调整并优化所需产品的
特性，为客户提供高匹配度的产品，提升压缩机在工艺装置、气体增压输送流程的应用水平，为客户带来更加稳定、高效的特殊气体压缩产品。
iii) 国内一流的螺杆压缩机制造体系2011年至今，在大型工艺气体螺杆压缩机的制造体系建设上持续投入，已建成并拥有四套具备最大加工
直径达到1m的专用螺杆转子加工中心，多套压缩机承压壳体的大型立式一体化加工设备，以及为此配套的三坐标检测设备、性能测试平台等配套基础设施，为工艺气体螺杆压缩机从设计、制造到测试提供全方位的
支撑，也为不断提升螺杆压缩机的技术迭代提供了保障。
iv) 综合解决方案开山依托强大的研发体系和完整的压缩机产业布局，拥有螺杆式压缩机、往复式压缩机、螺杆膨胀机、
工业冷冻等产品，随着新型化工过程工艺和气体处理对技术装备的新需求，如氢能、CCUS、气体分离净化等，
为客户提供气体增压、过程工业冷冻、热能综合利用等综合化、专业化、个性化的装备系统整体解决方案。
2023年工艺气压缩机组实现收入较上年增长87.3%，新接订单合同金额增长150.8%，其中上海开山能源装备有限公司与LMF以“欧洲心脏、中国系统”方式有机合力的往复高压活塞机订单增长800%。2023年工
艺气螺杆压缩机及LMF高压往复压缩机组在氢能、石油、炼化、天然气、煤化工、精细化工等多个领域取得突破应用，尤其在国家力推的“碳达峰”“碳中和”的氢能应用领域取得重大突破。目前压缩的介质涵盖氢
气、闪蒸汽、水蒸气、有机蒸气、天然气、解析气、氦气、氖气、氮气、氩气、丙烷、沼气、乙醇蒸气、乙二醇尾气、异丁烯、乙烯、液化天然气、氯乙烯尾气、含氢解析气、二氧化碳、炼厂火炬气、氯甲烷、甲醇、
煤层气等各类气体。 客户“朋友圈”延伸至宝武集团、中国石化、中化集团、中国石油、万华化学、河钢集团、新疆广汇能源、新奥燃气、沃能化工、德国瓦克集团、德国巴斯夫、意大利达涅利集团、印尼塔塔集
团等国内外知名品牌。 除了国内市场大幅增长，出口业务量也在持续增加，在欧美、非洲、澳洲、印度、
俄罗斯、巴基斯坦、哈萨克斯坦、伊朗等国家投入运行使用。
精馏是化工流程中能耗极高的操作单元，有别于传统低效的精馏方式，热泵精馏技术是精馏化工工艺中最为节能的工艺。然而正是由于其最核心设备——压缩机——存在技术瓶颈，热泵精馏此前未能得到广泛应
开山集团股份有限公司2023年年度报告全文用。开山利用自身在工艺流程压缩机多年的应用经验和技术积累，在大型工艺螺杆压缩机的基础上结合热泵
精馏气体高温、高分子量、夹带液体等特点，对螺杆型线、轴承、密封优化设计，成功开发出大型热泵精馏用螺杆压缩机，满足了150℃以上苛刻的高排气温度要求。该应用先例也为行业热泵精馏技术的推广、应用
提供了支撑。
(7) 干式无油螺杆空气压缩机干式无油螺杆空气压缩机一直被业内公认为空气压缩机皇冠上的明珠。这是因为它是技术门槛极高的一
款产品——在没有润滑油的情况下，机组对密封、热处理、材料、过滤分离系统都有远高于喷油螺杆空气压缩机的要求，加工精度和系统集成的难度极大。迄今为止，全球只有为数不多的几家跨国公司向国际市场提
供干式无油螺杆空气压缩机产品。甚至在一些市场，国际领先品牌拥有近乎于垄断的市场占有率，它们甚至以“只租不售”的方式在市场上获取了极高的利润率。也因此，全球市场期盼有与此媲美的替代品面世。
干式无油螺杆空气压缩机广泛应用于食品饮料加工、制药、化妆品、半导体、电子、医疗、汽车喷涂、
纺织、石油化工、船舶气浮系统、煤化工、包装以及仪表气等诸多对压缩空气洁净度有较高要求的行业。在这些行业中，即便是微量的含油空气都会污染最终产品或者导致整个工艺流程的停机，造成巨大的损失；外
部环境更是有受到润滑油污染的风险（例如应用于船舶气浮系统）。随着人们对生活质量有更高的要求，对环境保护的标准也在逐年提高，加之对无油压缩空气制定更严格的标准和法规，使得无油机的市场正在逐步
扩大。公司也致力于摘取这颗“压缩机行业皇冠上的明珠”。2021年，公司设立在阿拉巴马州的子公司KCA组建了干式无油螺杆空压机研发中心，启动了产品的研发及制造项目。
KCA的无油螺杆空压机团队承继了美国压缩机的百年工程经验，团队拥有丰富的设计和制造经验，聚集了各关键设计、工艺流程的工程技术人员。他们和总经理汤炎博士一起工作，成功推出了拥有完全自主知识
产权的干式无油螺杆空压机核心部件——主机。经过一年时间的试用，其能源使用效率可以媲美占据该市场领域最大份额的跨国公司产品。产品投放在美国、中国、中东、马来西亚、越南等市场后，其可靠性也得到
了较为充分的证明。
与此同时，公司在KCA工厂设立了干式无油螺杆空气压缩机主机生产线，配置了最新的转子专用加工设备和加工中心。4月22日KCA举办了工厂扩建开工仪式，将目前的厂房面积扩大一倍，旨在做大开山的空气
压缩机“皇冠上的明珠”。同时，利用KCA工厂研制的干式无油螺杆空气压缩机主机在公司顺德制造基地进行系统集成，实施将更好性价比的产品送往亚太市场的战略。目前，公司已经完成了45-160kw干式无油螺
杆空气压缩机的研制，产品已经投放市场。12个月内将有185-355kw的产品问世。值得一提的是，KCA研制的干式无油螺杆空气压缩机已经获得了Class Zero认证。而KCA是全美唯一制造干式无油螺杆空气压缩机
的工厂。
开山集团股份有限公司2023年年度报告全文2. 全球市场品牌知名度、美誉度的提升与全球销售网络的建设
2009年，公司开山尝试将市场的触角伸向海外市场，取得初步的成功后，既开始在全球各主要市场布局制造基地和销售网络。经过十余年的努力，目前公司已经完成了布局，分别在美国阿拉巴马和位于欧洲心脏
地区的奥地利维也纳近郊拥有两个压缩机制造基地，数个营运中心管理着几乎覆盖全球所有主要市场的销售渠道，实现了压缩机业务营销与服务网络的全面覆盖。面对全球客户，我们承诺每一台开山设计、制造的压
缩机节能高效、具有可靠性能。
2009年，开山在美国设立开山北美研发中心。这是公司迈出的全球计划的第一步，奠定了开山海外拓展的技术基础，不仅仅吸引了全球最顶尖的压缩机技术精英，也筑巢引凤，通过与国外同行的合作和交流，获
得了海外客户的关注和认可。
2011年，开山在中国大陆之外的第一个营销服务中心——台湾开山压缩机公司成立；2012年，开山股开山集团股份有限公司2023年年度报告全文
份以450万澳元的价格收购了澳洲压缩机销售服务商Southern Cross Compressor Australia公司，进一步覆盖大洋洲市场。2019年，该公司更名为开山澳大利亚公司（简称：KA）。经过10余年的布局和开拓，开山
澳大利亚已经成为澳洲市场著名的压缩机公司之一。在2023年最后一个季度因经济放缓，澳大利亚市场工业压缩机市场规模在2023 年最后一个季度下降了 21%的困难局面下，澳大利亚分公司仍提高了其市场份额，
并在开拓新西兰市场方面取得了成就。
为了更好地服务于东盟及北亚市场，2012年开山成立了开山压缩机亚太营销（香港）有限公司（简称：
KAP），并逐步开拓东盟及东北亚市场。近年来，在马来西亚、泰国、越南、印尼、韩国等东盟国家，开山已经成功地成为了中高端市场的选择产品。开山的亚太市场布局已经逐步成熟，并不断推进中。
开山亚太所面对的是一个呈现持续发展、高端发展的东南亚市场，特别是中美贸易战引发的投资、新技术的发展洼地，这个市场：有业已成为发达国家的新加坡、韩国等国家，也有马来西亚，泰国等持续稳定发
展的国家，更有印度尼西亚、越南等亟待高速增长、并极可能成功的资本投资、技术投资新兴发展国家，也有缅甸，老挝，柬埔寨等因政治因素、地理环境等欠发达国家。产品结构多元化需求业已成为趋势。东盟国
别众多，涵盖多元化、差距很大的地区市场，开山在2021-2023年，针对不同的国家采用不同的营销思路，
全面布局新市场,新应用，开拓局部品牌化高端市场发展——在泰国、马来西亚、韩国、越南南部、缅甸南部布局高端品牌市场，在越南北部、缅北地区、柬埔寨、老挝等地区布局中低端产品市场。
占领高端市场、守住低端需求的发展战略，成为开山亚太的重点。开山拥有最全谱系的产品链，对差异化很大的市场布局， 在品牌发展的状况下，拥有极大的全市场布局机会，需要深化的是：1， 品牌市场持
续提升的认知；2，代理商销售服务管理水平的提升。
在产品上，开山在传统螺杆压缩机市场，挑战行业领先品牌的传统市场取得了阶段性成功， 在泰国、
在马来西亚、在韩国都成为行业、特别是中高端行业的重点选择品牌之一，保持行业市场占有率的持续提升；
在越南、印尼等国，随一带一路项目和中资企业出海也成为市场主流产品之一，下一步是耕耘越南、印尼、
柬埔寨等国对开山品牌的推动发展，特别是可持续发展的中高端市场的推动。
2023年度几乎80%代理商的客户名单都出现了全新应用市场和地区市场的增量， 特别是马来西亚、泰国、菲律宾、韩国，覆盖更多的市场应用让这些代理商感受到市场业务拓展带来的业绩提升，也更体现在开
山品牌在市场渗透上前进了一大步。马来西亚、泰国、印尼、韩国等代理商在销售台数上和2022年相比虽然略显下滑，但销售收入、销售利润却大幅增长，反映了开山产品在高端市场的占有率得到了提升。
2016 年 8 月，公司收购了全球领先的高压往复压缩机制造商、总部位于奥地利的 LeobersorferMaschinenfabirk GmbH (简称LMF)。LMF是一家拥有超过170年历史的压缩机制造企业，历史上柴油内燃机
的发明人Rudolf Diesel（ “柴油机”的英文即源于其姓氏）、卡普兰水轮机的发明人Viktor Kaplan曾经都在LMF就职，Diesel在LMF研制了柴油内燃机。LMF的重点市场在中东、欧洲，主要为油气和石化行业提
供大型动力设备，并且在船用海洋地震勘探（Seismic research）的高压压缩机机组系统占据近乎100%的市场份额。奥地利制造基地的收购将全球一流的高压往复压缩机也增添至公司的产品谱系中。加入开山集团后，
LMF进行了业务重组，在公司董事会指导下、通过执行“开山上海临港工厂高效率的制造能力与欧洲研发及品牌优势有机结合”的战略方针，最近的数年终于摆脱了其长期财务亏损的泥潭。未来，公司为LMF设定了
几大成长战略，期望其能早日恢复油气行业鼎盛时的昔日荣光：（a）针对第三世界国家客户的订单，由奥地利工厂提供核心部件，中国工厂完成组装，产品使用奥地利品牌，从而提高LMF产品竞争力。目前公司与
LMF已在多个涵盖销售、设计、制造、服务环节的项目上深入合作；（b）瞄准欧洲能源转型及自主的迫切需求及巨大市场机会，LMF设立了氢能研究所，旨在开发制造适应氢能社会的超高压无油往复压缩机。迄今为
止其氢能相关产品已经在欧洲的氢能管网试点项目上得到了金额较大的订单；（c）依托中国市场，将有一定技术含量的高压往复产品国产化，有效降低成本，提供性价比最优的高压往复压缩机，行销全球。在上述战
略下，LMF制定了未来3-5年内“本部6000万欧元+中国4000万欧元”的收入目标，以中国制造的成本及效率优势，开拓LMF产品在中国市场及“低毛利润率”订单市场的销售。2023年LMF的订单、销售及盈利皆保
持稳定水平，2024年目前订单量已超预期。
2018年在对北美市场评估、分析后，公司在美国阿拉巴马州Loxley成立开山全资拥有的开山压缩机美开山集团股份有限公司2023年年度报告全文
国公司（简称KCA）。KCA制造基地于2019年10月正式投产，实现了北美和南美市场的空气压缩机业务覆盖。
到2023年底，KCA已经成长为收入超5300万美元、利润超900万美元——税前利润率17.5%的公司。其利润率相较去年增长了超过100%。尤为可喜的是，目前在北美市场销售的部分喷油螺杆空气压缩机已实现“阿
拉巴马制造”，中国品牌得到了美国市场、客户的认可。开山品牌是唯一一家在美国压缩机行业协会“旋转式压缩机”名目下注册的中国企业，在美国喷油螺杆压缩机市场实现了大约8%的市场占有率。除此之外，
KCA作为公司干式无油螺杆空压机的研发基地，目前已推出45-160kw干式无油螺杆空气压缩机产品。去年，
公司董事会根据KCA良好的经营状况和发展前景，决定将现有的生产设施扩大一倍，扩建工程即将开工建设。
2019年公司在印度孟买成立开山机械印度公司（简称KMI），成为南亚市场的营运服务中心。2020-2022年期间KMI化危机为机遇，进而成为印度几家顶级大公司的可靠、合规供应商，保持长期供货的优先权。
2023年KMI继续保持良好成长，其收入、盈利约5400万、800万人民币，税前利润率维持在15%左右。KMI在水泥、纺织等重点行业占据市场领先地位，三家最大的水泥制造商皆是其重点客户。针对下一步发展，公
司及KMI团队共同决定在国内组装小型压缩机，后续扩展至本土采购电机、变频器等，将KMI定位为印度市场的制造商，团队将努力实现2024年销售收入达到1000万美元的目标。
2022年在中东的迪拜成立开山MEA公司（简称KMEA），真正实现开山集团压缩机市场的全球覆盖网络：
KMEA的业务范围遍及非洲、中东、西欧、北欧市场。2023年是KMEA正式营业的第一年。实现收入485万美元，更大的成是开山压缩机产品全谱系进入海湾国家，最难能可贵的是，开山压缩机产品已经较大批量地进
入到市场准入门槛极高的欧洲市场，帮助公司在西欧、北欧建立了经销网络版图。2023年，来自中东、欧洲数十个国家的经销商、合作伙伴已经数次专程来公司考察、访问，来访者除了对开山从事的全流程制造以及
压缩机谱系覆盖面之广印象深刻之外，还对开山产品一流的研发、设计水平，精湛的制作工艺以及基于员工安全、健康管理的公司运营给予了较高评价。
2020年公司在波兰华沙成立开山欧洲公司（简称KEC），市场覆盖东欧，中欧等前苏联地区。
II.地热新能源板块自 2019年SMGP电站投入运营以来，凭借地热新能源板块的营收，公司的境外收入比重迅速上升，到
2023年已达45%。高比例照付不议的境外售电协议是“现金奶牛”型收入。它作为基础设施类投资，能够为投资者提供稳定且可靠的现金流。与此同时，电力项目通常具有较强的抗经济周期能力，即使在市场波动较
大的情况下也能保持相对稳定的运营和收益。未来我们仍在重点市场继续深耕地热新能源开发及电站运营业务，计划在5年时间内做到全球年电费收入超3亿美元。
开展地热新能源业务，公司同时扮演项目发起人（开发商）、独立运营商、地热井口模块电站成套设备开山集团股份有限公司2023年年度报告全文
供应商以及EPC承包商等多个角色，凭借独创的井口模块电站新技术和成套设备优势向上做产业链延伸。至2023年底，公司运营或开发中的地热电力资产组合超400兆瓦，是迄今为止全世界成长最快的地热独立开发
商。公司在不同项目上选择最适合的商务模式，包括设备制造商、EPC承包商、地热新能源开发商、地热电站运营商等：
公司作为项目开发商（发起人），通常建立独立的项目特别实体拥有每个地热项目的权益。在收购全球重点市场优质地热资源后，公司集合全球团队资源完成项目全流程开发，最终将自建电站生产的电力通过长
期、锁定价格的购电协议出售而得到稳定的收入。针对在投资目的国可能遇到的非技术方面的额外风险、且俄乌战争后世界地缘政治更加复杂的局面，从2022年开始，公司注重分散投资风险，“不把鸡蛋放在一个
篮子”，并优先选择与投资目的国有实力的伙伴合资或合作，通过股东协议或合伙协议规范特别目的实体的管理、以及公司与合作伙伴在项目上的关系。
公司作为设备供应商，可按照项目业主要求签署EPC合同或者设备供应合同，出售井口模块电站成套设备。该成套设备设计源于美国团队、包括核心部件在内的绝大部分部件在公司体系内制造、部分核心制造由
奥地利子公司LMF提供。目前公司开始着手建立两个独立供应链，既可以享受不同国家对本国制造提供的激励措施，还可以应对美国对中国产品加征关税、以及欧美未来可能针对中国钢铁制品收取碳税。此外，公司
也成立有专门的运维公司，为业主提供运维服务。
(1)地热业务不同的商业模式1）作为开发商进行全流程开发
地热能源开发相较风能、太阳能、水力开发而言，因其建设周期长、前期资源勘探风险大、跨学科“高精尖”专业性要求极高等特点，建设成本高企，且项目资金筹集容易成为制约建设进度的瓶颈。
以地热电站成套发电设备EPC总包服务为根基，公司建立了一支包括地质勘探、资源建模、土木工程、
钻井工程及服务、电站设计、EPC建设和运维管理等多学科人才在内的全球团队，成为行业内唯二实现“全流程开发”的地热新能源开发商。以下是一个地热处女田项目勘探、开发、建设、运营的重点工作：
a) 项目勘探、可行性鉴定i) 通过阅读历史文献资料、现场考察，初步了解地热资源潜力，主要由公司地下资源工程团队完成。
ii) 地质、地球物理、地球化学综合性地表勘探。
iii) 确认地下资源目标进行周边土地的收购或租赁，以及钻井平台、道路的土木建设。
iv) 勘探钻井。勘探井的形式包括温度梯度孔、核心钻孔和标准尺寸钻孔。公司地下资源工程团队及外部技术顾问制定地质目标、钻井工程团队设计井道及钻井程序、自营钻井队进行钻井作业及部分钻井服务作
业、测井团队进行勘探井测试。高难度钻井服务作业（例如定向钻井）外包给钻井服务公司。
v) 根据勘探钻井结果，地下资源工程团队更新项目可行性报告和资源概念模型。
b) 项目建设i) 大规模生产井、回灌井钻探。地热田的生产、回灌井数量及平台数量取决于地热资源。印尼SMGP项
目平均井深在 2500米左右，完井时间从一开始的 45-50天缩短至 30-40天，高于同行平均速度。以下是2021-2023年印尼另一个地热田（10口井）钻井的日程表，其井深在2600-3000米，平均单井（不含井间移
动）耗时50日。
开山集团股份有限公司2023年年度报告全文图：印尼某地热田钻井活动日程（2021.10.13-2023.09.14）
ii) 设计地热田、电站、输变电设施。
iii) 开发期环境、电力部门所需许可申请。
iv) 电站及地热田外围设备的制造。公司地热项目应用开山具有自主知识产权的井口模块电站成套设备，
其中大多数关键部件由公司进行制造。
v) 电站、地热田外围设备的安装及调试。土木工程建设由公司土木建设团队领导、当地分包商完成。
机械及电气安装工作由公司核心工程师、技工领导监督，安装队进行全球招标。
c) 项目运营维护地热电站及地热田设施需稳定运营30年以上，设施按照环境、安全标准进行日常运营，同时保持电站
的效率及高可用性。在安装调试期间，公司安装团队会在项目所在地组建并培训项目运维团队。运维团队编制日常维护及定期大修计划、管理化学易耗品及设备的库存及备件。地下资源工程团队会定期监测各生产、
回灌井的流量、温度，进行生产回灌井之间的示踪测试，以更新地热田数字模型（时间为维度），在需要时进行补充热源钻井。
d) 项目电力出售及融资地热能源项目公司通常与电网公司签署长期购电协议。该流程耗时较久，通常由公司法务团队牵头主持
与电力承购方的多轮谈判与文本起草，辅以财务团队、地下资源工程团队、电站建设团队的支持。大多数国家电力承购方在开发商完成了勘探工作、证明项目商业开发的可行性后方会进入购电协议的谈判。
目前，公司在印尼、美国、匈牙利、土耳其皆拥有自己的地热电站。这些地热项目拥有与电网公司签署的购电协议或享受固定电价政策，以美元或欧元计价，且有较高照付不议保护比例。它们数年来给公司产生
了安全、稳定的跨国资产现金流：
a) 电力需求稳定，在电站自身表现良好的情况下，地热能源作为绿色、全天候基载能源，极少受到调峰或电力需求削减的影响。若因外网中断等原因售电中断，高比例照付不议保护条款为收益兜底；
b) 长期售电合同明确电力单价，提供可清晰预测的现金流。部分国家电力价格还受CPI、PPI等指数浮动；
c) 地热发电行业技术及资金壁垒门槛极高，“曲高和寡”为开发商的现金流提供良好的护城河；
d) 电力收入以核心币种计价，可以项目所在国实时汇率自由兑换，对冲了人民币与美元、欧元等外币开山集团股份有限公司2023年年度报告全文
汇率波动的风险；每月稳定的境外收入构成公司全球资金池的重要组成部分，帮助公司真正实现“收入来源国际化”，预防全球经济沿地缘政治路线分裂的风险给公司带来的影响。
2）作为地热新能源发电设备制造商提供电站的“心脏”公司可向地热电站开发商、运营商提供地热电站设备的设计、制造、安装和运维服务。与许多提供EPC
服务的公司不同，我方的优势在于使用自己设计、制造的设备，因此对设备的交付时间及费用有更好的控制。
设备供应协议通常按照建设里程碑分期付款，公司为客户提供模块电站的建设的履约担保（建设进度、电站设备发电功率），以及至少12个月的质保期。
以往大型地热田主流建设路径是蒸汽轮机为核心的中央电站。整个地热田生产井的热源通过蒸汽管道输送至中央电站热源入口处，高压蒸汽驱动蒸汽轮机进行发电。大型高温地热项目的主流技术路径均为蒸汽轮
机发电机组，即“中央集成式电站”。该技术路径的门槛极高，导致了地热电成本居高不下：
a) 需要打足够多的地热生产井确定足够的资源后，才能开始电站建设选址、订购发电机组，导致开发周期过长，资金强度过大；
b) 蒸汽轮机发电机组的蒸汽入口压力需要6.5bar，这就决定了许多焓值不高、压力无法满足蒸汽轮机最低井口压力的地热生产井成为“废井”，这也是必须把所有生产井打完才能选址的原因，因为需要将电站
建设在低焓值井附近；
c) 由于地热蒸汽含有成分不同的杂质，一旦汽轮机叶片结垢发电效率立即下降，需要定期停机除垢，
缩短了可用时间；
d) 蒸汽轮机发电机组的需要建设大型厂房，土木工程成本也更高。
本公司拥有自主知识产权的井口模块电站技术路径契合“分布式能源”概念，成为了地热发电行业原有格局的“破局者”，机组凭借投运以来稳定的运行得到了业内的认可。该技术路径将极大地降低地热开发门
槛，缩短开发周期，减少资金需求。井口模块电站技术路径的优势有：
a) 公司的成套发电设备有两个系列，分别为螺杆蒸汽膨胀发电机（业内俗称为“螺杆汽轮机”）和有机朗肯循环(ORC)膨胀发电机，后者又分别有螺杆式和透平式两种不同技术形式。两个系列的发电机组最小
发电功率均为500kW，最大发电功率为15MW，ORC机组可将低至100°C的地热水用于发电。公司的成套发电设备可以做到不同井口压力和蒸汽/热盐水温度的地热井均可有效利用。
b) 井口模块电站技术路径实现了“边建设、边发电、边收益”的分期滚动开发模式，每个地热项目均可首先建设一座规模较小的井口电站，取得收益和融资后再继续建设。
c) 本公司发电设备可以确保电站长时间无间断运行，通常的保证可用性是95%，在美国Wabuska地热电站，实际可用性甚至达到了99%。
d) 本公司独创的技术可以将宝贵的地热资源“吃干榨净”，发电效率明显高于蒸汽轮机发电机组。
公司是全球唯一能针对高压蒸汽、低压蒸汽、热水等各种不同地热资源类型“量体裁衣”定制最佳技术方案的制造商。这种能力源于公司两个系列发电设备谱系的完整性，各种组合确保地热资源都能实现最高的
发电效率。下图是4种不同的循环类型展示了根据不同地热资源设计的模块电站，做到了“量体裁衣”，让发电效率最大化：
类别 “中央电站”技术路径 “井口模块电站”技术路径需完成大部分的生产、回灌井方可进行电站选址及设备电站可分阶段投产，实现“边开发、边运营、边
制造，导致资源开发及项目建设周期较长，投资强度收益”，减少了资金需求量，更快实现收益；
大、融资时间拖长整个项目进度；
局限对地热资源温度（＞240℃）及对地热井井口压力要求可针对不同压力、温度的热源量身定制最佳模块
性/高；不达标的地热井无法利用； 电站，“热尽其用”，综合热效率高出5-10%；
优势地热蒸汽不可避免地含有较多杂物，导致汽轮机需定期开山独创螺杆膨胀发电设备可以不受杂物影响，
停机除垢维护，年运营时间较短 因而年运营时间大幅提高，可用系数98%以上单台机组通常为45MW及以上，不能满足合分布式能源单机最大功率 16MW，最小 0.5MW，满足“分布
开山集团股份有限公司2023年年度报告全文的应用要求 式”应用场景
成套设备的核心部件由公司位于西雅图的研发中心进行设计、按产品类别于公司浙江、上海、维也纳工厂制造。公司是唯一能覆盖高压蒸汽、低压蒸汽、热水各类型热源的地热成套发电设备制造商，设备类型包
括螺杆蒸汽膨胀机、喷油润滑ORC螺杆膨胀发电机、螺杆无油ORC膨胀发电机、无油轴流ORC膨胀发电机。
其中，开山是全球唯一的螺杆式ORC膨胀发电机制造商和供应商，构成了独特的技术优势。
(2) 2023年典型成功案例——肯尼亚Menengai地热项目公司与 Sosian Menengai Geothermal Power Limited 于 2019 年 4 月签署、2021 年 10 月启动的
Sosian-Menengai35兆瓦地热EPC项目在2023年6月并网发电、后续通过了KPLC长达30日的可靠性考核测试。该项目是年内公司地热业务中最闪亮的“名片”，以高效的建设周期、优于预期的发电效率、极高的电
站可用性及外网停电后快速重新并网的特点得到肯尼亚能源部、项目业主GDC、电力承购商KPLC、项目开发商Sosian Energy及来自菲律宾、意大利的独立工程师的好评。公司通过该项目淋漓尽致地展示了地热模块
电站的技术优越性、成熟跨国多学科团队极强的项目执行力；项目的成功更是打开了公司地热业务在东非的新大门，应用“热能转电能”这一可规避地热资源勘探开采风险、同时得到长期稳定电费收入的优质商业模
式。
1）Menengai地热田一期3x35兆瓦电站开发模式简介2013年 GDC面向本国及国际地热开发商发起了Menengai地热田一期3x35兆瓦电站的招标。项目策划
GDC进行钻井、建设蒸汽采集系统，在电站接入点将蒸汽热源分别输送给三个开发商，开发商以BOT（建设-运营-转让）模式建设地热电站，将电力出售给电网公司KPLC。除此之外，肯尼亚财政部提供政府支持函帮
助开发商进行融资。
Menengai地热田一期3x35兆瓦项目兼具了稳定高收益和技术能力要求极高的特点。2014年GDC及KPLC与中标的开发商们签署为期25年的《蒸汽供应协议》及《购电协议》，保障、基准电价不低于4.9美分/千
瓦时、美元支付的电价。同时要求净外送功率达35兆瓦、年发电量不低于291,270,000千瓦时——即综合容量效率≥ 95%（KenGen的Olkaria系列地热电站在2023年的可用系数在79.74%至96.87%之间，载荷系数
在71.86%至91%之间；其中2023年表现最优越的OlkariaV电站的综合容量效率约88.5%）。出于种种原因，
三个项目在2014年中标后均迟迟未能进入建设阶段。
2）开山技术促使第一个Sosian-Menengai项目成功投产、保障电站“超一流”数据2019年4月公司与肯尼亚开发商Sosian Energy签署35兆瓦电站EPC协议。项目于2021年10月28日
开工，在2022年全球供应链受阻、国内建设、运输面临极大限制的情况下电站耗时约16个月、整体在2023年4月具备调试条件；2023年6月电站并网发电，后续成功通过连续30天可靠性测试。电站从正式投入商
业运营（2023.11）以来仅有不超过20小时的停机时间（其中因自身原因停机时长为11.46小时），可用性高达99.4%，净外送电量达121,135.9兆瓦时，已超同期要求净外送电量4.5%。
整个电站在蒸汽流量310吨/小时（干燥度98%、不凝性气体含量3.3%）、蒸汽6bar(a)的热源条件下目前稳定在净外送平均37兆瓦以上，小于《蒸汽供应协议》里要求的单位蒸汽消耗考核值7.99kg/MW。除此之
外，GDC工程师反馈，在因外网段断电时，Sosian Menengai电站在一小时内恢复满负荷电力供应，成为大断电时最先恢复并网的电站之一。
开山集团股份有限公司2023年年度报告全文除技术参数均符合《蒸汽供应协议》、《购电协议》的考核指标外，在性价比及交付时间上公司也在
Menengai地热田树立了标杆。Sosian Menengai35兆瓦地热电站项目以6800万美元的EPC价格、16个月的建设时间完成。2023年Menengai另一开发商规划使用某日本制造商的蒸汽轮机，整个项目EPC价格为1.08
亿美元，预计花两年时间投产。
3）以样板项目为契机，探索东部非洲更多商业机会在Sosian Menengai地热项目建成后，公司现场运维团队配合开发商接待了前来参观的肯尼亚及东非能
源界各方人士。在此过程中，Menengai一期另一开发商Symbion Power对公司进行出售项目要约。2023年底，双方完成了该35兆瓦地热项目的收购，目前公司正在与肯尼亚能源部、GDC、KPLC等有关部门完成项目
开工前审批工作。该项目设计与Sosian Menengai项目类似，基准电价为5美分/千瓦时，年考核发电量不低于291,270,000千瓦时，要求建设投产时间为17个月。项目投产后可带来超1500万美元的年收入，项目
财务模型的内部收益率约为13%。
与此同时，肯尼亚能源部及GDC向公司传达了进一步在Menengai及其他地热田进行包括钻井在内全流程开发的合作机会。公司希望把握住肯尼亚及东部非洲新兴绿色工业化、经济体快速成长的发展窗口，快速
生产高效、可靠、成本合理的绿色电力，乃至进一步结合公司在压缩机、压缩气体系统领域强大的研发、生产能力及项目经验，布局从绿色电力到绿色制氢及其他绿色产业链延伸的商业机会。
(3)运营中项目及在建项目一览印尼市场：SMGP 项目 2024 年 3 月已完成 V 平台两口井，其中，V-01 是超高产井，吸水指数高达
27.4kg/s/bar，关井10个小时井口温度就高达257°C，4月3日报告井底温度高达295°C，这是迄今为止井温最高的高产井之一。V-02有三个资源层，也有明显高于一般商业地热井的吸水指数，是口高产井，预计
支持生产大约10兆瓦的净外送电量，并且由于在钻井过程中没有观察到与附件其他生产井相连，很大可能找到了新的地热资源。V平台位于前期主资源区的西侧，上述两口井的成功证实扩大了地下资源区的外延。
预计资源可以支持SMGP未来可以有至少160兆瓦的净外送售电功率，年收入预计1.2亿美元；SGI目前有7.5兆瓦的净外送售电功率，今年下半年将着手开发三期电站，三期电站净外送售电功率20兆瓦，年收入预
计2500万美元。这两个项目预计可以为公司带来大约1.5亿美元的收入。
美国市场：今年将开工建设的 Fish Lake 一期电站确定资源支持建设 20兆瓦的净外送电量，BottleRock 确定可以生产 8 兆瓦的净外送售电功率，Star Peak 一期电站目前的净外送售电功率大约 8 兆瓦，
Wabuska一期电站净外送售电功率大约3兆瓦，总计39兆瓦。未来，我们期望Fish Lake二期、Star Peak二期和Wabusk二期资源支持建立另外40兆瓦的净外送电量，加上公司正在收购的另外两个项目，我们期望
在未来5年时间在美国拥有运营的100兆瓦净外送功率电站，年收入6000万美元。
以肯尼亚为中心的东非市场：本届肯尼亚政府提出了到2023年全部使用绿色能源以及非洲绿色工业化的目标，丰富的地热资源在这两个背景下有了需求侧的支撑。在收购了Orpower22项目公司后，公司规划在
东非建设并运营净外送售电功率150兆瓦的地热电站，年收入6000万美元。
欧洲市场：公司正在建设土耳其净外送售电功率7兆瓦的地热电站，预计在8月份实现商业运营。在此之前还于2021年6月与荷兰伙伴Transmark一道建设了在土耳其的第一座地热电站。目前，公司正在调查
克罗地亚、土耳其潜在收购地热项目机会。未来规划在土耳其、克罗地亚等地建设、运营净外送售电功率60兆瓦的地热电站，预计年收入超过5000万美元。
运营中项目名称 国家 所有权（%） 功率（兆瓦） 购电协议时长（年） 基准电价
SMGP项目 印尼 95% 140 32 81美元/兆瓦时SGI项目 印尼 95% 8 30 125美元/兆瓦时
Wabuska项目 美国 100% 3 25.75 67.5美元/兆瓦时Turawell项目 匈牙利 90.2% 1.8 10[1] 32900福林/兆瓦时
Star Peak一期 美国 100% 12.5兆瓦 24.75 70.25美元/兆瓦时Transmark一期[2] 土耳其 49% 3.2兆瓦 10【3】 105美元/兆瓦时
开山集团股份有限公司2023年年度报告全文在建项目
名称 国家 所有权（%） 功率（兆瓦） 购电协议时长（年） 基准电价SMGP项目 印尼 95% 140-150 32 81美元/兆瓦时
SGI项目 印尼 95% 11+11 30 125美元/兆瓦时Wabuska项目二期 美国 100% 10-12兆瓦 6兆瓦-20年【4】 /
Bottlerock【5】 美国 100% 7兆瓦 21年Star Peak二期 美国 100% 25-35兆瓦 / /
Fish Lake项目 美国 100% 20-25兆瓦 13兆瓦-20年【6】 /OME T01项目 土耳其 100% 7兆瓦 15 94.5-115.5美元/兆瓦时
Transmark二期 土耳其 49% 15.8兆瓦 10 105美元/兆瓦时注：
[1] 匈牙利对新能源给予10年的固定电价期。之后电力在日前市场出售。
[2] 公司全资孙公司OME (Eurasia) Pte., Ltd与Sonsuz Enerji Holding B.V.于2022年10月签署合资协议，认购项目公司49%股份，双方于2023年3月交割。
[3] 由于Transmark一期项目在2021年6月30日前通过土耳其能源部门验收，整个项目享受105美元/兆瓦时的固定电价（土耳其在上述日期之后投运的地热项目已不再适用此价格）。固定电价期满后可在日前
市场出售电力。
[4] 公司在美国开发、拥有、运营地热能源项目的全资公司Open Mountain Energy LLC（“OME”）于2022年与加利福利亚州投资及非营利性电力合营机构Peninsula Clean Energy签署6兆瓦的购电协议，电
力由Wabuska二期提供。
[5] OME于2022年9月从Bottle Rock power, LLC收购了Bottlerock项目，并于2022年11月与加利福利亚州电力合营机构Marin Clean Energy签署7兆瓦的购电协议。
[6] OME于2022年6月与加利福利亚州社区电力公司California Community Power签署13兆瓦的购电协议，电力由Fish Lake项目提供。
开山提供设备的项目项目名称 提供服 国家 项目业主 项目大 状态
务 小Lahendong 设备供 印尼 Pertamina Geothermal Energy 500千瓦 2022年投运
500kw盐水电 应站
Sosian- EPC 肯尼亚 Sosian Menengai Geothermal Power 35兆瓦 2023年6月并Menengai项目 Limited 网，目前稳定运
营在37兆瓦以上
三、核心竞争力分析
1、一流的研发能力从2009年开始，公司先后在西雅图、上海、奥地利、阿拉巴马等地设立了研发中心和技术中心。这些
科研机构的设立是公司整合全球资源的成果，是公司从一个并不出众的以低端空气压缩机为主导产品的小企业成为具有全球知名度的领先企业的根本原因。我们所具有的技术能力是国内同行企业所无法比拟
的，即便与国外同行相比也毫不逊色。
（1）西雅图研发中心开山集团股份有限公司2023年年度报告全文
主要的研发方向是轴流压缩机和膨胀机，包括公司总经理汤炎博士、公司董事Bruce Biederman在内的全球顶级压缩机专家在该中心给公司带来的创新成果就是10-15兆瓦轴流ORC膨胀发电机。该成果应用
在SMGP电站和Sosian电站，在这两个电站将近10台机组的运行效率远高于同类产品，可靠性和高可用性也得到了证明。也表明了公司拥有全球最顶级的压缩机研发能力。
（2）奥地利LMF研发中心主要的研发方向是高压、超高压氢压缩机。LMF是全球知名高压往复压缩机制造商，以技术能力和高品
质产品著称，产品在很多细分市场拥有极高的市场占有率。为了适应欧洲能源转型的巨大需求，该研发中心设立了氢压缩机研究所，已经开发成功和正在开发的氢压缩机产品比国内主要使用的膈膜压缩机有
更好的技术特性。
（3）阿拉巴马KCA研发中心主要的研发方向是干式无油螺杆压缩机，该中心团队传承了“百年工程经验”，已经开发出的45-
160kW干式无油螺杆空气压缩机已经在美国、中国、中东、东南亚市场销售，产品拥有与开山喷油螺杆空气压缩机一样的出色表现，更高的能效、更低的噪声。
（4）上海研发中心——开山通用机械研究院该研究院由汤炎博士亲自领导，是开山研发的主力军，下设主机研究所、气体压缩机研究所、离心压缩
机研究所、氢压缩机研究所、自动控制研究所、ORC膨胀发电设备研究所、蒸汽膨胀/压缩研究所、电站外围系统集成研究所、电站控制研究所、电站电力系统研究所以及重庆流体机械研究所、衢州压缩空
气系统研究所和顺德单螺杆、涡旋压缩机研究所。上海研发中心近百位工程技术人员推出了难以计数的创新成果，推动公司持续转型升级，成长壮大，限于篇幅，此处不在赘述，可以参阅“第三节 管理层
讨论和分析”中的陈述。
2、遍布全球的销售渠道和销售网络长期以来，遍布全国每个市场角落的经销网络是开山的核心竞争能力。虽然最近的十数年时间里，公司
全力打造以研发、创新能力为核心的竞争优势并取得成功，但渠道-销售网络优势仍然是公司的核心竞争优势。并且这一优势的外延还在继续扩展中，截至目前，公司在中国、北美、澳洲的销售网络接近与
全面覆盖市场，在欧洲、东南亚、中东、印度等地区的销售网络也在建设中，覆盖面正在扩大。
3、专业、敬业的优秀团队公司确定了“成为跨国公司”的战略目标后，能否顺利实施关键在人、在团队。特别是公司愿景之一是
成为全球地热新能源主要开发商、运营商，而地热开发涉及地质、钻井、土木、安装等多项工程学科，
需要工程技术团队，也需要熟悉英美法律体系和国际惯例的商务专家，并且海外压缩机业务也需要熟悉各个不同市场的专业人士。经过多年的积累，公司已经拥有包括所有多学科专业人士组成的团队，这构
成了公司又一项核心竞争力。
另外，特别值得一提的是，国内各制造基地的管理团队工作效率高、专业素养好、协同能力强，得到了海外员工的好评和认同，实现了公司高效运营。
4、优秀的企业文化迄今为止，公司海外团队由超过20个不同国家和地区的员工组成，这些团队成员来自每一个大洲，文
化、信仰不同，但由于公司有优秀的文化支撑，确保了团队稳定，按照公司制定的工作目标努力工作。
5、进入到了蓝海开山集团股份有限公司2023年年度报告全文
核心竞争的强弱很大程度还取决于所在市场的竞争激烈程度。由于公司海外业务、特别是地热业务的成功，与竞争企业相比，公司有更为丰富的产品线，有更为多样的市场，并且地热业务处在“蓝海”，某
种程度也构成了公司的核心竞争力。
四、主营业务分析
1、概述（一） 总体经营情况
报告期内，公司实现营业收入416,658.39万元，同比上升10.98%；营业利润48,128.81万元，同比上升5.82%；利润总额47,730.71万元，同比上升5.18%；实现归属于上市公司股东的净利润43,326.90万元，同比上升6.02%。
报告期末，公司总资产1,423,946.67万元，同比上升8.60%；股东权益621,123.72万元，同比上升6.83%。
（二） 各业务板块毛利率情况报告期内，公司压缩机系列产品实现营业收入268,270.13万元，毛利率32.20%；地热发电业务实现营业收入65,822.96
万元，毛利率51.04%；地热工程项目实现营业收入25,316.02万元，毛利率22.92%；其他业务实现营业收入57,249.28万元，毛利率25.39%。
（三） 研发投入情况报告期内公司研发投入超1.27亿元。截至本公告日，公司已拥有各项有效专利274项，其中发明专利31项（6个境外
发明专利），实用新型专利215项，外观专利28项。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重4,166,583,908.8 3,754,252,369.5
营业收入合计 100% 100% 10.98%2 2
分行业4,166,583,908.8 3,754,252,369.5
机械制造 100.00% 100.00% 10.98%2 2
分产品2,682,701,313.0 2,468,217,449.1
压缩机系列产品 64.39% 65.74% 8.69%5 3
地热发电业务 658,229,560.51 15.80% 484,382,968.45 12.90% 35.89%地热工程项目 253,160,200.14 6.08% 230,341,428.88 6.14% 9.91%
其他 572,492,835.12 13.73% 571,310,523.06 15.22% 0.21%分地区
2,276,758,504.7 2,104,772,886.4境内 54.64% 56.06% 8.17%
0 61,889,825,404.1 1,649,479,483.0
境外 45.35% 43.94% 14.57%2 6
分销售模式2,101,181,411.1 1,891,334,185.4
直销 50.42% 50.38% 11.10%4 2
开山集团股份有限公司2023年年度报告全文2,065,402,497.6 1,862,918,184.1
经销 49.56% 49.62% 10.87%8 0
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业4,166,583,90 2,763,379,81
机械制造 33.68% 10.98% 8.59% 1.46%8.82 6.07
分产品压缩机系列产 2,682,701,31 1,818,791,24
32.20% 8.69% 5.62% 1.97%品 3.05 0.39
658,229,560. 322,295,761.地热发电业务 51.04% 35.89% 69.44% -9.69%
51 04253,160,200. 195,135,894.
地热工程项目 22.92% 9.91% 11.10% -0.83%14 51
572,492,835. 427,156,920.其他 25.39% 0.21% -6.50% 5.36%
12 13分地区
2,276,758,50 1,537,313,32境内 32.48% 8.25% 5.34% 1.87%
4.70 9.601,889,825,40 1,226,066,48
境外 35.12% 14.57% 12.96% 0.92%4.12 6.47
分销售模式2,101,181,41 1,264,776,09
直销 39.81% 11.10% 6.95% 2.34%1.14 5.01
2,065,402,49 1,498,603,72经销 27.44% 10.87% 10.01% 0.56%
7.68 1.06公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 台 55,727 55,603 0.22%生产量 台 55,214 55,615 -0.72%
螺杆机库存量 台 4,524 5,037 -10.18%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
开山集团股份有限公司2023年年度报告全文（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重1,757,137,78 1,771,543,96
机械制造业 直接材料 63.59% 69.61% -0.81%3.82 5.94
345,698,485. 274,309,285.机械制造业 直接人工 12.51% 10.78% 26.03%
32 00660,543,546. 498,937,604.
机械制造业 制造费用 23.90% 19.61% 32.39%93 75
2,763,379,81 2,544,790,85合计 100.00% 100.00% 8.59%
6.07 5.69说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例
Orpower Twenty Two 不构成业务的收2023-12-28 1,130万美元 100.00%
Limited 购开泰克（上海）流体机械有
设立 2023-2-20 3,000万元 100.00%限公司
开山集团印尼地热有限公司 设立 2023-1-25 162.5065万美元 100.00%（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 1,027,402,394.25
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 24.66%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 618,948,834.85 14.86%2 客户二 253,160,200.14 6.08%
开山集团股份有限公司2023年年度报告全文3 客户三 78,761,061.76 1.89%
4 客户四 44,686,909.11 1.07%5 客户五 31,845,388.39 0.76%
合计 -- 1,027,402,394.25 24.66%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 352,625,153.38前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 12.75%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 4.84%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 133,715,477.99 4.84%
2 供应商二 80,769,595.62 2.92%3 供应商三 62,856,295.77 2.27%
4 供应商四 38,784,099.34 1.40%5 供应商五 36,499,684.66 1.32%
合计 -- 352,625,153.38 12.75%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 203,469,354.70 157,010,130.79 29.59%
管理费用 336,610,987.80 286,418,807.00 17.52%系本期利息支出增加
财务费用 177,358,164.05 131,168,920.41 35.21%所致。
研发费用 127,426,246.70 128,640,939.17 -0.94%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
有助于公司转型升大型工艺气螺杆压缩 满足工艺气市场需 提升大型气体螺杆压 级，增强企业核心竞
持续完成中机项目 求，实现国产替代 缩机产业化水平 争力，培育新市场，
实现收入来源多元化满足工艺气市场工艺 提升高压气体螺杆压 有助于公司转型升
高压工艺螺杆压缩机 技术革新对设备的需 缩机产业化水平，利 级，增强企业核心竞持续完成中
项目 求，扩展工艺螺杆压 用技术优势扩大市场 争力，培育新市场，
缩机应用范围 份额 实现收入来源多元化根据市场需求拓展产 满足公司转型为地热
SKYe系列ORC螺杆膨 拓展产品谱系，提升持续完成中 品谱系，提升效率， 能源运营商和地热成
胀机开发 发电效率降低成本 套设备供应商的产品
开山集团股份有限公司2023年年度报告全文需求，提升产品竞争
力及产品谱系拓展拓展产品谱系，进一 进一步提高膨胀机等 有效提升膨胀机效
SKYe2系列两级ORC步提升膨胀机发电效 持续完成中 熵效率，提升产品竞 率，有助于公司提升
螺杆膨胀机开发率 争力 膨胀发电站竞争力
满足公司转型为地热根据市场需求提高膨
能源运营商和地热成KSOe系列ORC螺杆膨 拓展产品谱系，提升 胀机发电效率，降低
持续完成中 套设备供应商的产品胀机开发 发电效率 成本，提升市场竞争
需求，提升产品竞争力
力及产品谱系拓展拓展产品谱系，进一 提升产品市场竞争
根据市场需要，扩大各类新型号螺杆主机 步提升产品节能效 力，满足客户不同的
持续完成中 产品谱系，提高能及部件开发项目 率，降低产品生产成 市场需求，提高产品
效，降低成本本 市场占有率
拓展产品谱系，进一两级串联式空气螺杆 根据市场需要，扩大 提升产品效率，提高
步提升空气压缩机效 进展中压缩机开发 产品谱系，提高能效 产品市场占有率
率进一步提升产品节能 提升产品市场竞争
PMVQ系列油冷机组开 根据市场需要，提高效率，降低产品生产 已完成 力，提高产品市场占
发 能效，降低成本成本 有率
KROF系列干式无油机 开发无油（Class 0） 扩大产品谱系，拓展 拓展新市场，提升公持续完成中
组开发 螺杆主机及系统 新市场 司综合竞争力为满足市场需求，尤
其匹配环保要求不断磁悬浮离心式鼓风机 开拓新市场，提高产 有利于公司转型升级
提升的污水处理等行 小批量生产阶段的研发 品竞争力 和长远发展
业，开发磁悬浮离心式鼓风机
为满足市场需求，开发具有更高真空度、
变节距干式螺杆真空 开拓新市场，提高产 有利于公司转型升级更大抽速、效率更高 持续完成中
泵开发 品竞争力 和长远发展的变节距干式螺杆真
空泵完成真空前处理需求
配套真空泵使用，成真空系统辅助设备设 开发真空系统前处理 的过滤，缓冲，除液
进展中 为真空系统的全套解计开发 设备 等设备，搭配整机销
决方案的系统供应商售
单台套离心压缩机组 不升级机组平台型谱 拓展离心机组业务，
低压大流量双拼机组 首台套用户处调试运实现两台气量并联压 情况下实现超大流量 有利于集团公司转型
开发 行缩 压缩 升级和长远发展。
拓展离心机组业务，
双级水蒸汽齿式离心乏汽增压再使用 进展中 节能减排 有利于集团公司转型
机组开发升级和长远发展。
单台套离心压缩机组有利于公司转型升级
空氮一体式组合机组 实现空气和氮气两种 持续完成中 进口替代和长远发展。
压缩介质压缩扩大产品谱系，使得
设备具有运行稳定可利用技术优势，进入
拓展产品谱系，进入 靠，主机寿命长，可高效中压/两级喷油单 新应用市场，满足高
PET吹瓶、激光切割 进展中 替代传统的螺杆+活塞螺杆空气压缩机开发 端客户需求，提升公
等新领域，节能减排 机型，并具有节能，
司综合竞争力能很好适用市场需
求。
拓展产品谱系，进入 拓宽了产品应用范利用技术优势，开拓
中压喷油涡旋空气压 PET吹瓶、激光切割 围，增加了产品谱已完成 新市场，提高产品竞
缩机的研发 等新应用，提升产品 系，提升企业竞争力争力
竞争力。 和市场占有率。
地热发电站及配套系 地热发电，持续提升 持续完成中 实现产品稳定可靠运 有助于公司转型为地开山集团股份有限公司2023年年度报告全文
统项目 电站效率和可靠性 行，优化结构性，降 热能源运营商和地热低成本，拓展机组的 成套设备供应商，提
范围，以满足不同井 供满足各种热源工况口模块电站的需求 的机组，扩大了地热
发电机组及地热成套设备的市场需求。
实现产品稳定可靠运 巩固公司在地热成套行，优化结构性，降 发电设备制造商中的
低成本，拓展机组的 技术领先地位，提高轴流有机朗肯循环膨 地热发电，持续提升 范围，以满足大流量 单台机组的发电量，
持续完成中胀发电机组开发 电站效率和可靠性 的机组需求，减少电 降低单位发电量的成
站机组的数量，简化 本，有利于提高公司电站的管道系统及控 在地热领域的核心竞
制系统 争力。
满足公司转型为地热能源运营商和地热成
采用符合环保要求的套设备供应商的产品
采用碳氢化合物替代 碳氢化合物作为制冷丁烷工质的ORC系统 需求，采用碳氢化合
R245fa工质，降低 持续完成中 剂，替代过渡型制冷开发 物为制冷剂的机组可
ORC机组成本 剂R245fa,同时降低以满足最严苛环保要
机组成本求，使ORC机组的应
用地区更广阔。
拓展产品谱系，进一制冷系统及并联机组 步提升产品节能效 开拓新市场，提高产 培育新市场，收入来
持续完成中的开发 率，降低产品生产成 品竞争力 源多元化
本公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 297 296 0.34%
研发人员数量占比 8.22% 8.22% 0.00%研发人员学历
本科 194 195 -0.51%硕士 77 76 1.32%
博士 2 1 100.00%研发人员年龄构成
30岁以下 114 113 0.88%30~40岁 132 129 2.33%
40岁以上 51 54 -5.56%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 127,426,246.70 128,640,939.17 118,170,039.34
研发投入占营业收入比例 3.06% 3.43% 3.39%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
开山集团股份有限公司2023年年度报告全文研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 4,907,619,685.89 4,905,140,679.09 0.05%经营活动现金流出小计 4,273,297,773.47 4,554,675,779.30 -6.18%
经营活动产生的现金流量净634,321,912.42 350,464,899.79 80.99%
额投资活动现金流入小计 4,396,049.12 948,026.79 363.71%
投资活动现金流出小计 941,771,905.45 1,212,828,930.89 -22.35%投资活动产生的现金流量净
-937,375,856.33 -1,211,880,904.10 22.65%额
筹资活动现金流入小计 4,403,590,000.00 4,462,005,000.00 -1.31%筹资活动现金流出小计 4,126,565,371.69 3,763,222,886.38 9.66%
筹资活动产生的现金流量净277,024,628.31 698,782,113.62 -60.36%
额现金及现金等价物净增加额 -13,285,016.40 -144,484,516.40 90.81%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）报告期内公司经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加80.99%，主要系本年购买商品支付现金同比减少所致2）报告期内公司筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少60.36%，主要系本年新增银行借款净额同比去年减少所
致报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要是联营企业权益投资收益 -2,639,448.01 -0.55% 法核算的长期股权投 是
资收益主要系计提存货跌价
资产减值 -29,620,509.29 -6.21% 是准备、商誉减值准备
营业外收入 865,002.32 0.18% 其他 否主要是捐赠支出、罚
营业外支出 4,845,967.84 1.02% 否款、滞纳金等
其他收益 39,511,761.13 8.28% 政府补助 否资产处置收益 286,200.69 0.06% 非流动资产处置收益 否
开山集团股份有限公司2023年年度报告全文主要系计提的应收账
信用减值损失 -34,708,225.41 -7.27% 款、其他应收款坏账 是准备
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例629,057,432. 683,919,393.
货币资金 4.42% 5.22% -0.80%09 05
1,117,727,64 717,906,577.应收账款 7.85% 5.48% 2.37%
3.61 11154,145,386.
合同资产 1.18% -1.18%1,342,758,66 1,485,845,80
存货 9.43% 11.33% -1.90%2.08 9.40
76,707,526.4 68,722,924.4长期股权投资 0.54% 0.52% 0.02%
1 27,754,557,53 6,666,889,94
固定资产 54.46% 50.84% 3.62%6.63 7.54
1,843,979,48 1,959,083,17在建工程 12.95% 14.94% -1.99%
5.89 7.492,603,130,86 2,699,777,23
短期借款 18.28% 20.59% -2.31%6.38 5.86
398,558,503. 276,579,755.合同负债 2.80% 2.11% 0.69%
58 731,674,034,73 1,653,861,11
长期借款 11.76% 12.61% -0.85%7.25 6.93
境外资产占比较高适用 不适用
境外资产保障资产 是否存在
资产的具 占公司净形成原因 资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 重大减值
体内容 资产的比控制措施 风险
重本期末， 可再生能
KSORKA总 源投资开 本期归属资产和净 发运营； 于本公司
资产折合 新加坡、 膨胀发电 对子公司 的净利润KSOKRA 收购 9.25% 否
人民币 印尼 机组销 的控制 折合人民90.68亿元 售；项目 币1.67亿
和5.73亿 技术咨询 元元。 服务
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
开山集团股份有限公司2023年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因
票据、保函等履约保证货币资金 201,872,799.73 201,872,799.73 保证金
金应收款项融资 333,386,484.45 333,386,484.45 质押 票据质押
固定资产 269,853,434.42 210,265,345.55 抵押 债务抵押担保无形资产 25,180,606.29 19,715,489.18 抵押 债务抵押担保
合 计 830,293,324.89 765,240,118.91七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度646,305,090.38 640,673,099.00 0.88%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
已完成对
地热Orpo
Orpo 电站wer
wer 开 公告80,0 Twen 2023
Twen 发、 编34,5 100. 自有 不适 地热 ty 年12
ty 建 收购 长期 0.00 0.00 否 号：
10.0 00% 资金 用 项目 Two 月29Two 设、 2023
0 Limi 日Limi 运营 -057
tedted 和维
100%护
股份收购
80,034,5
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --10.0
55
开山集团股份有限公司2023年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
公告印尼 6,484 自有 1,495 2024
689,7 编SMGP 地热 ,601, 资金+ 90.00 ,842, 未完 年01
自建 是 54,09 0.00 号：
地热 项目 188.1 募集 % 243.6 工 月023.78 2024-
项目 4 资金 1 日公告
印尼 202344,45 769,7 57,94 编
SGI地 地热 自有 76.00 未完 年07自建 是 0,805 95,32 0.00 1,994 号：
热项 项目 资金 % 工 月28.66 0.10 .30 2023-
目 日7,254 1,553
734,2,396, ,784,
合计 -- -- -- 04,89 -- -- 0.00 -- -- --508.2 237.9
9.444 1
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元本期已 已累计 报告期 累计变 累计变 尚未使 尚未使 闲置两
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 内变更 更用途 更用途 用募集 用募集 年以上份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 用途的 的募集 的募集 资金总 资金用 募集资
总额 总额 募集资 资金总 资金总 额 途及去 金金额开山集团股份有限公司2023年年度报告全文
金总额 额 额比例 向向特定
对象非公开发 110,00 107,29 108,24
2020年 387.56 0 0 0.00% 0 不适用 0行人民 0 7.34 6.43
币普通股
110,00 107,29 108,24合计 -- 387.56 0 0 0.00% 0 -- 0
0 7.34 6.43募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会证监许可〔2020〕2084号文核准，并经深圳证券交易所同意，本公司由主承销商中信证券股份有限公司采用向特定对象发行股票的方式，向特定对象开山控股集团股份有限公司非公开发行人民币普通股（A股）
股票135,635,018股，发行价为每股人民币8.11元，共计募集资金1,099,999,995.98元，坐扣承销和保荐费用25,000,000.00元（不含税金额23,584,905.66元）后的募集资金为1,074,999,995.98元，已由主承销商中信证券股份
有限公司于2020年12月24日汇入本公司募集资金监管账户。另减除律师费、审计费、信息披露费和证券登记费等其他发行费用3,441,681.30元（不含税）后，公司本次募集资金净额为1,072,973,409.02元。上述募集资金到位情况业
经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验资报告》（天健验〔2020〕639号）。截至2023年12月31日，该募集资金已全部使用完毕，累计使用108,246.43万元，结余0.00元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目印尼
SMGP2024年
240MW 105,00 105,00 105,94 100.00 8,908. 11,054否 387.56 06月 否 否
地热发 0 0 9.09 % 01 .6930日
电项目第二期
补充流 2,297. 2,297. 2,297. 100.00否 0 0 0 不适用 否
动资金 34 34 34 %承诺投
107,29 107,29 108,24 8,908. 11,054资项目 -- 387.56 -- -- -- --
7.34 7.34 6.43 01 .69小计
超募资金投向不适用 否
107,29 107,29 108,24 8,908. 11,054合计 -- 387.56 -- -- -- --
7.34 7.34 6.43 01 .69分项目
说明未达到计
划进 印尼SMGP 240MW地热发电项目第二期（114兆瓦）尚处于投入建设期，整个项目预计于2024年完全达到预定度、预 可使用状态，其中隶属于该项目的第三机组和第四机组分别于2022年10和2023年12月投入商业运营，
计收益 2023年共实现电费收入19,420.42万元。
的情况和原因
（含开山集团股份有限公司2023年年度报告全文
“是否达到预
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资 适用金投资 2021年1月8日，公司第四届董事会第二十一次会议和第四届监事会第十七次会议审议通过《关于使用募集
项目先 资金置换已预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换预先已投入募投项目的自筹资金和期投入 已支付的发行费用共计2,651.31万元。预先投入金额已经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审核并由其出
及置换 具《关于浙江开山压缩机股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目的鉴证报告》（天健审〔2021〕4号）。
情况 公司于2021年1月28日完成了上述募集资金投资项目先期投入及置换。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
尚未使用的募
公司存放于指定的募集资金专户和为印尼SMGP项目专门设立的账户中的募集资金已按照约定的用途全部使用集资金
完毕。
用途及去向
开山集团股份有限公司2023年年度报告全文募集资
金使用及披露
中存在 无的问题
或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润通用设备
制造；合同能源管
理；压缩机、真空
开山压缩 泵、膨胀 300,000,0 1,751,001 251,613,1 1,621,007 100,188,8 75,937,09子公司
机公司 机、膨胀 00.00 ,728.59 33.38 ,201.31 48.88 6.02发电机、
鼓风机、
增压机及配件生产
等螺杆主
机、螺杆压缩机、
螺杆泵、
维尔泰克 266,000,0 1,031,827 501,000,4 409,459,8 93,457,26 81,162,06子公司 工艺螺
螺杆公司 00.00 ,265.32 49.36 03.46 0.19 9.14杆、压缩
机空气、
动力系统的研制、
开山集团股份有限公司2023年年度报告全文生产、销
售发电机及
发电机组制造；发
电机及发电机组销
售；新能源原动设
备制造；
新能源原动设备销 - -
浙江能源 200,000,0 1,967,667 93,335,63 381,204,5子公司 售；制 18,269,57 16,397,27
公司 00.00 ,268.16 8.34 73.62冷、空调 2.35 9.19
设备制造；制
冷、空调设备销
售；气体压缩机械
制造；气体压缩机
械销售等可再生能
源投资开发运营；
KS 膨胀发电 32,524,50 9,068,265 572,624,0 625,162,9 166,524,8 166,524,8子公司
ORKA公司 机组销 0.00 ,360.15 18.01 75.89 66.44 66.44售；项目
技术咨询服务
各类固定及移动式
中压、高压、超高
- -压往复式 42,571,20 535,042,8 420,963,1 2,809,081
LMF公司 子公司 247,975,3 624,622.4压缩机以 0.00 01.30 01.51 .93
61.14 8及螺杆往
复串级压缩机的生
产、销售报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望2023年公司经营取得的一系列成果，让我们有理由认为2024年将出现经营中长期向好的阶段性拐点，
并据此对未来三到五年的经营目标进行规划和展望。
开山集团股份有限公司2023年年度报告全文2023年经营成就包括：
1. 印度尼西亚SMGP地热电站四期COD和肯尼亚Sosian电站COD；
2. 氢压缩机在宝武集团、河钢集团等氢（富氢）冶炼样板项目应用顺利投产验收，并向意大利达涅利集团中国以外的氢冶炼项目出口氢压缩机。开山气体压缩机还顺利进入石油炼化央企头部
企业，技术性能得到了认可；
3. 离心式压缩机在各细分市场有了规模销售，其中，氩气压缩机占有国内最大的市场份额，建立起了声誉；
4. 重庆流体机械有限公司开发的磁悬浮鼓风机/真空泵/空压机顺利进入纺织、发酵、污水处理、
制氧等细分市场，变节距干式真空泵批量进入新能源头部企业；
5. 干式无油螺杆压缩机成功开发并投放北美、中东、东南亚及国内市场，各项指标处于国际领先水平；
6. 在较为不利的经营环境下，KCA（美国）、KMI（印度）销售收入和经营利润仍然取得增长，其中利润增幅尤其突出，负责中东/欧洲/非洲市场的KaishanMEA开始营业。
未来三到五年我们的经营目标和规划有：
1. 传统国内空气压缩机销售保持在20亿人民币左右规模的收入水平，并力争保持小幅增长。随着国内大规模基础设施建设已近尾声，房地产行业严重萎缩，公司工程、矿山业务收入大幅萎缩，
而这部分收入原本是公司在国内市场占有率最高、竞争力最强、最为稳定的。虽然最近数年公司着力耕耘工业领域市场并收获颇丰，但在填补“工程、矿山市场塌陷”的同时仍然维持增长
是有难度的。未来3-5年，公司将依靠离心空气压缩机、干式无油螺杆空气压缩机等业务成长来保持传统业务收入规模，并力争有所增长；
2. 气体压缩机业务收入达到并超过7亿元人民币。经过10多年的努力，开山气体压缩机业务在几乎全部的应用领域建立了样板项目，建立起了良好的市场声誉。气体压缩机业务的技术门槛
和壁垒较高，市场参与企业较少，公司竞争对手主要是外企和央企。虽然公司产品有明显的技术优势——新一代的螺杆型线提供更大压比；确保更高的能源使用效率；国内最大的螺杆压缩
机为客户提供更优、更多的选择；并且公司还是极少数可以提供喷水/喷油/干式无油螺杆气体压缩机以及高压往复气体压缩机、离心气体压缩机等不同技术形式的气体压缩机企业，但受限
于国内特殊的竞争环境，以及客户对选用新品牌的慎重态度，公司整整耗费了10年时间方才取得了彻底的突破。随着公司氢压缩机在氢能应用取得了领先地位，在未来“氢能社会”建设中
有望取得竞争优势并拥有更多的收入，公司规划气体压缩机业务在未来3-5年实现至少7亿人民币收入的规模。
3. 流体机械是公司另外一项重点培植的业务板块。目前重庆流体机械研究所已经完成了磁悬浮鼓风机/真空泵/空压机以及变节距干式真空泵数个型号的开发，并在几乎所有的细分市场得到了
应用。但仍然有大量的产品开发需要时间完成，仍然有大量的市场推广工作要做。公司规划在未来3-5年内流体机械业务实现3亿元的收入。
4. 包括热泵在内的制冷产业。凭借着公司螺杆压缩机积累的技术优势，2024年开始，公司将进入制冷行业，试图凭借着压缩机的能效优势参与竞争，成为公司又一个潜在的增长极。
5. “成为全球领先的地热电站运营商”是公司愿景之一。规划在未来的3-5年时间内，海外地热电站年发电、运营收入超3亿美元，具体细分：（1）印尼SMGP和SGI电站每年提供1.4亿美
元的收入；（2）肯尼亚地热电站提供0.6-1亿美元的收入；（3）美国完成拥有100兆瓦净外送开山集团股份有限公司2023年年度报告全文
电力的5-6个地热电站建设，年收入6000万美元；（4）土耳其、欧洲地热电站实现5000万美元收入.
6. “成为全球主要的压缩机制造商“是公司另外一个愿景。2023年公司海外压缩机业务收入大约在1.5亿美元上下，未来的3-5年时间，公司规划将海外压缩机业务收入提高至3亿美元，其
中美国子公司KCA和奥地利子公司LMF的收入都要提高到1亿美元，其余包括开山亚太公司、
中东公司（KMEAMEA）、印度公司（KMI）、澳洲公司（KA）等公司实现1亿美元的收入。
7. 公司还将致力于销售井口模块电站成套发电设备和生物质发电成套设备，未来3-5年争取年销售收入1-2亿美元。
实现海外收入6亿以上美元的经营目标，意味着公司成为真正意义上的跨国公司，将保证公司在较为不确定的经营环境下仍然处在持续增长的轨道。
在经营过程中公司可能面临以下风险：
宏观经济风险。原材料及大宗商品价格高企、逆全球化思潮抬头等因素可能会对全球经济和各行业造成不利影响，进而影响公司业务开拓发展。
国际环境变化带来的风险。俄乌战争后，国际地缘政治冲突加剧，“新冷战”趋势加剧，作为中国公司，海外业务存在不可预见的风险。
海外地热投资开发的政治政策环境风险。公司近年来正大力开拓海外地热发电市场，可能面临项目所在国和所在地区政治、政策环境发生变化，给海外项目建设、运营造成不利影响。公司
持续健全风险评估管控体系、审慎决策。尽可能利用法律上、商务上的安排来降低风险。
项目建设及项目营运收入不及预期的风险。海外地热项目实施及营运过程中可能会由于突发外部事件、国别政策及宏观经济基本面变化及项目资源容量、建设进度、运营管理能力等原因，
存在投资项目进度不达预期、以及已投运的项目营运收入不达预期的风险。公司专业团队通过制定详细的项目建设、运营计划，发生新情况及时决定及执行应变措施，在力所能及的范围内
将不利影响降至最低。
团队建设和管理能力风险。公司推进海外地热项目开发和压缩机业务全球化过程中，公司资产规模、经营规模迅速扩大对各学科专业团队建设、多国人力资源管理能力等各方面提出了更高
的要求。如不能有效整合团队、资源，提升效率和管理能力、完善管理流程和内部控制制度，
将会对公司的整体运营带来一定风险。公司将推进全球招聘、不断优化海外地热项目开发、管理、营运、融资团队和压缩机业务全球化运营团队，努力输出公司“简捷、高效、自信”企业
文化，注重国内外团队及各兄弟公司间团队融合及协同作用，不断完善薪酬、考核、激励机制，
构建可持续发展需要的研发团队、管理团队和工程技术团队等，为实现公司未来发展目标提供保障。
财务费用增加及汇率变动风险。开发海外地热投资需要大量的前期资金投入，短期内大额融资会显著增加公司财务成本压力；项目开发、运营期间大量对外投资、海外收入换汇结算环节存
在汇率变动造成损失的风险。公司将积极开展多渠道融资、尽量降低融资成本，同时在结算合同中完善汇率调整机制，将汇率变动风险控制在可控范围内。
供应链的风险。公司产品的部分原材料及部件来源于海外供应商，供货时间或价格不稳定，也会相应影响到公司产品的投产及销售。针对上述风险公司密切关注原材料供应变化情况，通过
开山集团股份有限公司2023年年度报告全文与关联供应商确立战略合作关系、确保优先供给；公司采购部门积极关注上游主要原材料供应
变化情况，针对关键原材料供应变动趋势做出及时预判。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料《开山股份关
参观公司临港于接待投资者
工厂，报告压中国（上海） 关系活动记录
缩机业务出海2023年02月 自由贸易试验 的公告》，巨
实地调研 机构 投资者 发展情况、海08日 区临港新片区 潮资讯网
外地热发电业飞渡路851号 （http://www
务具体规划及.cninfo.com.
最新进展cn/）
介绍开山压缩2023年03月
其他 电话沟通 个人 投资者 机在氢能领域 无20日
的应用中国（上海）
2023年05月 自由贸易试验 报告公司经营实地调研 机构 投资者 无
08日 区临港新片区 状况飞渡路851号
《开山股份2022年度业绩
汇报2022年 说明会会议纪“开山股份投 报名参加2022
2023年05月 度报告，解答 要》，巨潮资资者关系”微 其他 个人 年度业绩说明
22日 投资者在线提 讯网信小程序 会的投资者
出的问题 （http://www.cninfo.com.
cn/）
浙江省衢州市2023年06月 参观公司衢州
经济开发区凯 实地调研 机构 投资者 无27日 工厂
旋西路9号2023年08月 半年报业绩说
其他 电话沟通 机构 投资者 无24日 明
介绍开山压缩2023年10月
其他 电话沟通 机构 投资者 机在氢能领域 无31日
的应用十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否