深圳海联讯科技股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》，公司所处行业属于信息传输、软件和信息技术服务业（I）中的软件和信息技术服务业（I65）。根据《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，公司所处行业属于“软件和信息技术服务业”
中的“信息系统集成服务”（代码：6531）。
公司自成立以来一直专注于电力信息化业务，致力于提升电力企业信息化水平，公司提供的产品和服务可广泛应用于电力行业产业链发电、输电、变电、配电、用电和调度等各个环节。
1、行业基本情况（1）软件和信息技术服务业发展情况
2022年，我国软件和信息技术服务业运行稳步向好，软件业务收入跃上十万亿元台阶，盈利能力保持稳定。根据工信部发布的《2022年软件和信息技术服务业统计公报》显示，2022年全国软件和信息技术服务业规模以上企业超3.5万家，累计完
成软件业务收入108,126亿元，同比增长11.2%，增速较上年同期回落6.5%。其中，信息技术服务收入70,128亿元，同比增长11.7%，高出全行业整体水平0.5个百分点，占全行业收入比重为64.9%。
2022年我国经济下行压力加大，稳增长任务仍然艰巨，而软件和信息技术服务业规模仍维持着较高的增长速度，工业软件产品、云服务、大数据服务甚至实现了逆势扩张，增速超过上年同期，也远高于GDP整体的增长速度。
随着国家相关政策的深入推进和贯彻落实，云计算、大数据、人工智能等新一代信息技术加速渗透到经济和社会生活的各个领域，软件产业服务化、平台化、融合化趋势更加明显。我国国民经济各个领域对软件和信息技术服务产业的需求持续
强劲，产业发展进入融和创新、快速迭代的关键期。在国家政策的支持下，我国软件和信息技术服务业未来将保持良好的发展势头，产业规模进一步扩大。
（2）电力信息化行业发展情况当下，电力信息化主要包括电力生产过程自动化和电力企业管理信息化。随着新能源的发展和数字化进程不断推动，电
力信息化也已然成为一种趋势。智慧城市、环保节能、能源等行业对电力行业的信息化提出了一定要求，这些利好政策为电力信息化行业提供了广阔的发展前景，我国电力信息化进入高质量跃升发展新阶段，电力信息化行业进入大变革时代。
1）电网设备之间的双向交互就现有电网设备而言，多数电网设备之间的资讯及数据于单向系统中传输。未来智能电网将引入新通信及交互机制，可
实现电网设备之间传输双向及交互数据及资讯，大幅提高电网智能化水平。目前电力资讯通信网络的新要求将为从事电力资讯系统融合的企业带来巨大发展机遇。
2）增加研发投资电力信息化产业为技术密集型产业，电力信息化产业的发展不断提高对技术创新及研发的要求。为适应不断变化及发展
的技术以保持公司竞争力，电力信息化服务供应商将致力继续提高其独立研发能力。
3）云计算及物联网技术的应用云计算及物联网技术在电力行业的应用将持续扩大及深化。随着智能电网建设推进，电力服务供应商已进一步加强建设
状态监测设备、节点资讯收集及远程自动控制，进而推动物联网软硬件、智能设备、庞大数据分析工具及高性能服务器的需求增加。
4）高适应性数据中心的建设现今，数据中心已成为企业（尤其是电力行业之大型集团公司）的信息化建设重点。随着业务量持续增长，数据生成量
及数据需求量亦迅速增加。随着电力行业需求变化，加上云计算及物联网等新技术的发展，传统数据中心建设面临节能、维深圳海联讯科技股份有限公司2022年年度报告全文
护成本等的巨大挑战。建设适应电力行业快速发展的数据中心是电力信息化行业的发展趋势。
电力信息化行业发展存在地域性特点，我国电力信息化政策逐步完善。现下，我国对于电力信息化过程中所必需的基础数据的获取、经营信息的移交、数据信息的使用等，对安全性及合法性的要求也日趋严格。随着电网企业的能源互联网建设
铺开，相应的信息化投资有望迎来增长提速，从而为电力信息化服务商带来发展机遇。
2、行业发展阶段我国电力行业信息化技术伴随着计算机应用的发展。到21世纪初期，电力信息化建设已实现规模化，信息技术在电力行
业得以广泛应用。各电力企业信息技术应用由操作层向管理层延伸，从单机、单项目向网络化、整体化、综合性应用发展，
从局部应用到全局应用，从单机运行发展到网络化运行。经过几十年信息化建设，如今已进入科学发展阶段，电力企业决策对信息化管理的认识大大提高，决策层、管理层和生产业务层的各项工作与信息系统密不可分，信息化已经完成与电力企业
的生产、管理和经营融合，并向智能化、数字化等形态进一步演进。
自2002年起国家电力体制改革完成了厂网分离，电力行业就形成了两大电力公司、五大发电集团的格局，电力信息化的进程也可以由此分为三大阶段。
第一阶段专业应用建设阶段（2002年-2004年）
2002年，国家电力体制改革，进行厂网分开，发电业务成立五大发电集团，之后各集团信息化建设以满足经营和生产的专业系统为主，发电企业MIS或ERP系统是本阶段的建设重点。
第二阶段信息化整合建设期（2005年-2008年）
2005年之后，随着管理的不断提升，各大发电集团逐步形成三级责任主体管理架构，专业经营和安全生产的应用系统基本建设完成。该时期各大集团为落实“集约化、集团化管理”的战略目标，信息化建设转为“以数据为中心”的信息化整合
为重点，实现数据共享和集团化管理。
第三阶段集团管控一体化系统建设期（2009年至今）
2009年以来，为响应国家“两化融合”要求，推进“坚强智能电网”建设，发电企业与电网企业均在加强集团管控力，
提出管控一体化（集团是决策中心、二级单位是利润中心、三级单位是成本中心）的管理思想，信息化投入持续加大，信息化已经完成与电力企业的生产、管理和经营融合，并向智能化、数字化等形态进一步演进。
随着全球进入互联网和数字经济时代，创新技术的发展推动电力行业的技术创新发展和信息化变革。国家电网提出了“三型两网，世界一流”的战略目标，除继续建设“坚强智能电网”外，还将通过应用大数据、云计算、物联网、移动互联、
人工智能、区块链、边缘计算等信息技术和智能技术，汇集各方面资源，建设“电力物联网”，为规划建设、生产运行、经营管理、综合服务、新业务新模式发展、企业生态环境构建等各方面提供充足有效的信息和数据支撑。
3、电力行业主要政策报告期内，电力信息化行业的主要政策如下表所示：
发布日期 发布单位 政策文件 重点内容《2022年能源行业标准计划 提出新型电力系统输配电关键技术是能源行业标准计
2022年1月 国家能源局立项指南》 划立项重点方向之一。
《关于完善能源绿色低碳转 提出加强新型电力系统顶层设计，鼓励各类企业等主发改委、国家
2022年1月 型体制机制和政策措施的意 体积极参与新型电力系统建设，开展相关技术试点和能源局
见》 区域示范。
指出要全力推动电力系统向适应大规模高比例新能源方向演进，统筹高比例新能源发展和电网安全稳定运
发改委、国家 《“十四五”现代能源体系规 行，加快电力系统数字化升级和新型电力系统建设迭2022年3月
能源局 划》 代发展，全面推动新型电力技术应用和运行模式创新；以电网为基础平台，增强电力系统资源优化配置
能力，提升电网智能化水平。
要加快战略性、前瞻性电网核心技术攻关，支撑建设《“十四五”能源领域科技创
2022年4月 国家能源局 适应大规模可再生能源和分布式电源友好并网、源网新规划》
荷储双向互动、智能高效的先进电网；突破系统集成深圳海联讯科技股份有限公司2022年年度报告全文
关键技术和核心装备，满足能源系统不同应用场景发展需要。报告期内，电网公司重点围绕能源消费绿色
转型，加快数字化电网和现代化电网建设进程，推动构建以新能源为主体的新型电力系统，助力国家实现
碳中和、碳达峰目标。
发改委、国家 《关于促进新时代新能源高 提出全面提升新型电力系统调节能力和灵活性，支持2022年5月
能源局 质量发展的实施方案》 和指导电网企业积极接入和消纳新能源。
提出要加强新型电力系统标准体系建设，并在电力系《能源碳达峰碳中和标准化 统安全稳定运行、输配电网、微电网、构网型柔性直
2022年10月 国家能源局提升行动计划》 流、需求侧响应、电气化提升、电力市场等领域制定
一批标准，推动新型电力系统建设及相关产业发展。
《电力二次系统安全管理若 为加强电力二次系统安全管理，确保电力系统安全稳2022年10月 国家能源局
干规定》 定运行。
提出加强能源基础设施建设。提升电网安全和智能化水平，优化电力生产和输送通道布局，完善电网主网
中共中央、国 《扩大内需战略规划纲要2022年12月 架布局和结构，有序建设跨省跨区输电通道重点工
务院 （2022-2035年）》程，积极推进配电网改造和农村电网建设，提升向边
远地区输配电能力。
资料来源：政府公开报告、公开资料整理4、公司所处的行业地位
目前，公司已建立覆盖全国多个城市的销售、服务网络，凭借专注电力领域及在行业中的良好服务表现，成为中国电力行业有影响力的综合解决方案提供商之一。
二、报告期内公司从事的主要业务报告期内，公司从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式等内容未发生重大变化。
海联讯是一家从事电力信息化系统集成业务的国家高新技术企业，主要面向电力企业，以提供综合性整体解决方案的形式，从事电力企业信息化建设业务，并提供相关的技术及咨询服务，电力信息化解决方案可广泛应用于电力行业产业链
发电、输电、变电、配电、用电和调度等各个环节。
1、公司主要业务业务类型 业务内容 提供的解决方案或服务
通过采用通信技术、网络技术、计算机软件技术、安全、主机及存储等技术，结合客户业务实
输电网通信解决方案际，为客户提供最优的解决方案，运用先进的技术
配用电网通信解决方案系统集成 和管理实施能力，将经客户认可的方案付诸实现，
高清电视电话会议解决方案即将软件、硬件等组合成为具有实用价值及良好性
同步网解决方案等价比的完整系统，使客户的信息资源达到充分共
享，实现集中、高效、便利的管理。
为用户提供完善的解决方案并进行对应软件的 数据类解决方案软件开发与销售 开发，包括需求分析、方案设计、系统开发、测试 专业应用类解决方案
等全过程。 增值服务类解决方案为电力企业提供信息化建设和发展规划设计服 信息化规划设计
技术及咨询服务 务，电力企业生产、调度、营销等专业业务管理咨 业务管理咨询询服务，信息化技术支持及运行维护服务等。 运维服务
深圳海联讯科技股份有限公司2022年年度报告全文（1）系统集成业务主要表现形式
1）输电网通信解决方案在公司的系统集成业务中，输电网通信解决方案是公司系统集成业务中最核心、最具代表性的业务。输电网通信解决
方案为电网的安全稳定运行提供可靠的技术保障。而输电网通信系统是调度交换网、行政交换网、调度数据网、综合数据网、电视电话会议网等业务网络的承载网络和支撑平台。随着信息化的深入，物联网、数字化、智能化等概念的提出，上
层应用信息系统的不断发展，对于底层通信的带宽和实时性、安全性不断提出更高的要求，使得底层通信网络持续演进。
输电网通信系统一般采用光纤通信技术为主，以变电站和输电线路为依托，结合电网架构，以电力特种光缆为传输载体，
覆盖所有变电站、供电公司和主要调电厂。电力主干传输网系统包括OTN光传输设备、MSTP多业务光传输平台、PCM综合接入设备、协议转换设备等，以及用于智能变电站建设的工业以太网交换机等设备，结合网络管理和控制系统软件，用于将
电力系统的自动化、远动、保护、监测设备和主控系统有机地组成一个可以统一维护、集中管理的综合用于生产与管理业务的通信系统。
下图为输电网通信解决方案示意图：
2）配用电网通信解决方案配用电网络是电力网络的末端，是电力主干网节与电力用户衔接的区域，具有站点多、网络环境复杂的特点。通信解
决方案因地制宜，结合客户的业务需求和现场的约束条件，综合采用有线、无线等各种技术路线，保证客户的业务数据稳定传送。配用电网解决方案，一方面优化了城市配用电通信网结构，提高了配用电通信网的传输能力和传输可靠性；另一
方面满足了未来通信带宽增长的需要，使配用电通信发展适度超前社会经济发展。通过完善配用电通信网络结构，增加了配用电通信网的传输能力，提高了配用电通信网的传输质量。
配用电通信网主要承载业务是智能配电自动化系统、用电信息采集系统。另外，也可在视频监控、语音、分布式电源接入、部分营业厅宽带接入、电动汽车充电站以及未来的电力物联网等方面的业务发展起重要的作用。
配用电通信网与输电通信网的无缝连接，可以实现统一管理，建立统一通信信息平台的目标，以提高投资效益，确保配用电通信系统运行的安全、可靠性。
①配网自动化通信解决方案深圳海联讯科技股份有限公司2022年年度报告全文
②用电信息采集通信解决方案3）高清电视电话会议系统解决方案
一体化电视电话会议平台由网络硬视频、专线硬视频和网络软视频三部分构成，不需每个地市部署MCU，总部统一部署MCU，可节省费用，统一标准；行政电视会议系统、应急电视会议系统仍采用双平台方式，其中至少一套平台采用专线承载；
一体化电视会议系统维持单平台。基于资源池的网络硬视频作为视频会议的主用平台，根据整体要求，部署资源池，县级及以上视频会议室的高清化改造和覆盖率提升应基于网络硬视频开展，专线硬视频系统作为网络硬视频的重要补充，用于
总部、中心召开大型重要会议时，与网络硬视频系统形成双平台会议保障能力，以确保会议系统运行稳定、画质高清、信息安全。
深圳海联讯科技股份有限公司2022年年度报告全文4）同步网解决方案
频率同步网总体具备向“时频融合”的目标平滑演进的功能。通过整合、完善和优化现有频率同步网，利用现有设备资源实现系统统一规划。省内频率同步网基于三级传输网、四级传输网进行构建，以全同步方式运行。频率同步网以二级
时钟划分同步区，每个同步区至少设置两个基准时钟，即第一基准时钟（PRC或LPR），第二基准时钟（LPR），以及按需设置的辅助基准时钟（LPR）。通信网时间同步可采用NTP或PTP技术组网，时钟精度达到毫秒级。PRC以铯钟基准源为主用，
北斗卫星或GPS为备用；LPR以北斗卫星或GPS为主用，同时应至少有2个不同路由的地面定时信号作为备用。统一考虑频率同步网定时链路规划和传输系统同步链路的安排，定时链路规划应遵循由上及下的原则，传输系统同步链路安排应服从于
频率同步网定时链路规划的需要。同步网是电力系统安全运行、提升运行水平的重要保障。
深圳海联讯科技股份有限公司2022年年度报告全文（2）软件开发及销售业务主要表现形式
公司为电力企业客户提供综合的一体化解决方案，包含数据管理、运监支撑、安全调控、应急处理、决策分析或流程再造等。着眼信息系统，基于数据模型，数据流转关系和数据统计信息等，围绕数据管理和数据分析两个核心，立足数据
动态感知，聚焦大数据分析挖掘，构建全数据覆盖的、去中心化的数据资源全生命周期数据管理平台。同时，根据客户需求进行定制开发管理软件，助力客户提升管理水平和决策能力。
（3）技术及咨询服务业务主要表现形式结合客户业务需求，公司提供专业的信息化规划设计、后期持续应用维护及升级等技术支持服务。为保障客户应用系
统或软硬件产品平稳运行，主要通过定期巡检（预防性维护）、远程诊断和故障排除、现场支持、常驻外派值守等方式服务客户，为客户提供方案升级、系统调优与初始化、数据迁移与修复、业务管理咨询、运行维护等细致周到的服务，解客
户之所急，想客户之所想，做客户之所需。
2、主要经营模式公司经营模式主要分为采购模式、销售模式及盈利模式，具体情况如下：
（1）采购模式公司的采购工作主要由采购部负责，主要执行“以销定采、适量库存”的采购模式，采取询价采购的方式，根据已有
订单及客户需求预测等因素制定采购计划，结合采购价格、采购周期、市场供求及历史合作情况选择供应商进行采购，同时也会根据市场情况采购一定的库存储备。公司的关键原材料、核心配件采购均选择知名品牌产品，确保质量符合要求、
稳定可靠。目前与烽火通信科技股份有限公司、华为技术有限公司、上海诺基亚贝尔股份有限公司等主流通讯设备制造厂商及配套设备制造厂商形成较为稳定而良好的合作关系，主要向其采购SDH、OTN等光传输设备，光路子系统、光放设备等
光通信设备。
（2）销售模式公司的主要客户为国家电网、省地市电力公司及其下属企业，为更好地贴近客户、响应客户、服务客户，公司在深圳、
北京、太原、福州、杭州、唐山设立子（孙）公司。主要采用直销模式，获取订单的方式包括竞争性谈判、招投标、询价和商务谈判等。公司采用以解决方案带动销售的营销策略，与客户多频次深度互动挖掘客户难点、痛点，通过技术研讨、
优秀应用案例分享及方案实践运行效果等方式取得客户的认可，为客户提供适应于业务和管理需求的综合性整体解决方案，
从而推动客户采购需求。
（3）盈利模式公司业务以系统集成为主，通过软件赋能、优质服务，协助客户完成从信息化建设的规划构想到技术分析、信息整合、
通信网络实施的整个过程，为客户提供整体解决方案。业务覆盖：行业咨询、业务梳理、方案设计、应用集成、软件开发、
工程实施、技术服务、运行维护等服务。报告期内，公司收入来源主要是向客户提供系统集成解决方案与实施。
3、主要的业绩驱动因素（1）行业政策促发展
近年来，得益于电力行业投资规模的扩大，以及云计算、大数据、人工智能等新一代信息技术在电力行业的广泛应用，
电力信息化市场规模也随之扩大，为电力信息化服务商带来更多发展机会。
（2）优质的设计与服务能力电力技术复杂性高，且跨领域的操作规范与运用标准不一致，系统内部的流程、底层内容及逻辑差异性大。公司深耕
电力行业二十余年，拥有稳定的客户资源、高效的业务整合能力、专业的管理及业务团队，了解电力客户的业务流程及信息化流程，并熟悉客户的生产、管理、应用等相关规定和习惯偏好，为客户设计出最贴合客户需求的解决方案。同时，公
司建立了快速响应的服务机制，畅通业务线信息反馈渠道，及时响应客户诉求，为客户排忧解难，赢得客户好评。
（3）满足多元化需求电力信息化市场较为分散，参与者众多，且均在各自专业化及细分领域深耕多年，随着双碳及新型电力系统建设需求
的继续增长，电力企业要求升级，除了过硬的电力业务理解能力外还需以用户体验为核心。公司围绕客户的切实需求不断延伸产品线，拓宽服务链，在产品种类、技术应用、服务品质等维度不断发力，持续满足其愈发多元化的需求。
深圳海联讯科技股份有限公司2022年年度报告全文
三、核心竞争力分析
1、市场及品牌优势公司深耕电力信息化领域二十余年，是国内较早从事电力信息化业务的国家高新技术企业之一，对电力行业信息化有
着长期、深入的理解。电力信息化行业有较高的市场准入门槛，公司作为在电力信息化行业内有丰富经验的供应商，具有一定的先发优势，更易获得相关应用领域的市场准入，为公司巩固现有市场、延伸电力产业链带来便利。近年来公司参与
多省市电力公司升级改造项目、北京大兴机场电力建设、2022年冬奥会通信保障等多项国家电网重点大型项目的建设，获得行业客户广泛认可，在业内树立了良好的口碑。
2、客户资源和服务优势公司的主要客户具有长期、稳定的信息化需求，企业规模大，具有良好的信誉和履约能力；电力客户对数据和网络的
安全性、可靠性、实时性要求高，且客户信息化系统的持续运行和更新迭代也较为依赖供应商的持续服务，客户黏性较大；
客户需求多样，解决方案按需定制，公司经过多年的经验积累，对客户需求、应用环境和运行习惯有深入的了解，在方案设计方面有明显的优势，能够及时准确地提供灵活、优质、全方位的解决方案，并提供从咨询、方案设计、施工和运维的
一站式综合服务。
3、管理团队及人才优势经过多年经营，公司已形成了一支人员长期稳定、管理理念先进、结构合理的管理团队和具有丰富的行业经验、对行
业趋势和市场前景有深刻理解，具备敏锐的洞察力的专业人才队伍，为公司业务的长远发展提供了强有力的人才资源保障。
公司管理团队具备较强的团队协作能力以及坚韧的战斗力，能快速合理地应对公司内、外部环境的变化。公司始终保持开放性的管理思维，根据公司不同发展阶段需要，适时通过内部培养和外部引进相结合，扩充和提升核心团队实力。同时公
司采用扁平化的组织管理架构，运营管理高效。
4、资金优势公司财务状况良好，资产负债率较低，自有资金充裕，能为公司拓展业务范围、扩大市场占有率及探索新业务、研发、
应用和推广新技术或产品提供资金保障。公司融资渠道畅通，与金融机构保持良好的合作关系，拥有充裕的银行授信储备，
具有较高的抵御风险能力，充裕的资金为公司可持续发展奠定了坚实基础。
四、主营业务分析
1、概述2022年是实施“十四五”规划的关键之年，电力信息化行业稳步发展但竞争依旧激烈。国家宏观经济下行压力加大，
市场竞争加剧、客观形势严峻给产业供应链运转及公司业务开展带来了不利影响，导致公司业务拓展受阻。公司报告期内实现营业收入24,177.89万元，较上年同期略有增长，归属于上市公司股东的净利润1,028.84万元，较上年同期下降27.96%，
主要是受信用减值损失影响。
面对这些不利因素，公司攻坚克难，采取多项举措提质增效，尽最大可能降低外部环境对公司财务状况和经营成果的负面影响，同时强化内部管理，筑牢风险防线，为公司未来发展奠定基础。报告期内，公司围绕“夯实主营业务，积极开
拓新业”的总思路，结合“十四五”规划与发展战略，围绕电力产业链的上下游延伸产品线、拓展市场区域、寻求新行业的发展机会。同时公司保持对热点行业与前沿技术发展趋势的关注，对金融科技、网络信息安全、保密技术、能源数字化、
电网数字化等领域进行研究与探索。公司走访多家智能输配网设备、智能换电、电力电子元器件等领域厂商和合作伙伴，
积极开展技术研讨交流及合作模式探索，寻求产品、项目的合作机会，为公司把现有的业务模式、技术应用复制并推广至新行业、新市场打下了良好基础。报告期内，公司扩宽经营范围、新设全资子公司、丰富产品线、拓展优质合作伙伴等、
优化组织结构等举措，取得了一定的成效，为促进业务奠定基础。
深圳海联讯科技股份有限公司2022年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 241,778,910.20 100% 234,303,486.54 100% 3.19%
分行业计算机应用服务业 240,881,304.24 99.63% 233,728,332.55 99.75% 3.06%
资产租赁 897,605.96 0.37% 575,153.99 0.25% 56.06%分产品
系统集成 220,618,339.70 91.25% 209,651,263.30 89.48% 5.23%软件开发与销售 4,200,547.80 1.74% 4,013,752.29 1.71% 4.65%
技术及咨询服务 16,062,416.74 6.64% 20,063,316.96 8.56% -19.94%资产租赁 897,605.96 0.37% 575,153.99 0.25% 56.06%
分地区华北 142,323,437.88 58.87% 136,299,483.89 58.17% 4.42%
东北 6,487,289.32 2.68% 8,228,122.28 3.51% -21.16%华东 73,795,246.86 30.52% 80,721,130.85 34.45% -8.58%
中南 17,572,611.37 7.27% 7,954,045.97 3.39% 120.93%西南 381,854.87 0.16% 221,886.73 0.09% 72.09%
西北 1,218,469.90 0.50% 878,816.82 0.38% 38.65%分销售模式
直销 241,778,910.20 100.00% 234,303,486.54 100.00% 3.19%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元2022年度 2021年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度25,278,102. 39,070,900. 73,969,638. 103,460,268 18,069,270. 62,875,943. 30,246,392. 123,111,879
营业收入16 87 60 .57 79 97 76 .02
-归属于上市公司股东的 4,337,405.5 2,713,769.4 4,309,466.5 2,000,733.9 5,647,447.3 1,689,266.1 4,944,024.0
1,072,224.6净利润 3 0 3 5 2 4 5
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险公司主要客户执行预算管理制度，预算考核采取年度考核方式，项目完工和验收工作一般会集中在第四季度，因此公
深圳海联讯科技股份有限公司2022年年度报告全文司的营业收入呈现季节性波动。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求单位：元
营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年同营业收入 营业成本 毛利率
同期增减 同期增减 期增减分客户所处行业
计算机应用服务240,881,304.24 187,044,573.00 22.35% 3.06% 2.93% 0.10%
业分产品
系统集成 220,618,339.70 173,624,912.02 21.30% 5.23% 6.47% -0.91%分地区
华北 142,323,437.88 113,466,388.93 20.28% 4.42% 9.25% -3.52%华东 73,795,246.86 52,146,634.04 29.34% -8.58% -19.42% 9.51%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 √不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 √否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2022年 2021年
产品分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
系统集成 173,624,912.02 92.31% 163,080,941.21 89.22% 6.47%软件开发与销售 2,951,958.57 1.57% 2,859,431.48 1.56% 3.24%
技术及咨询服务 10,467,702.41 5.57% 15,773,530.31 8.63% -33.64%说明
无公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
深圳海联讯科技股份有限公司2022年年度报告全文主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
主营业务成本 187,044,573.00 99.44% 181,713,903.00 99.42% 2.93%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
√是 否2022年3月投资设立全资子公司杭州海联数通科技有限公司。2022年3月22日完成工商注册登记手续并纳入合并报表范
围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 108,741,053.04前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 44.98%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 南瑞集团有限公司 37,469,537.64 15.50%
2 国网山西省电力公司 20,281,344.13 8.39%3 北京中电易达科技有限公司 18,543,294.59 7.67%
4 北京中电飞华通信有限公司 18,368,744.02 7.60%5 国网冀北电力有限公司 14,078,132.66 5.82%
合计 -- 108,741,053.04 44.98%主要客户其他情况说明
适用 √不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 83,322,241.85前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 41.48%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例深圳海联讯科技股份有限公司2022年年度报告全文
1 上海诺基亚贝尔股份有限公司 27,733,994.04 13.81%2 烽火通信科技股份有限公司 20,680,542.63 10.30%
3 中建材信息技术股份有限公司 20,169,224.13 10.04%4 深圳市鹏科达科技有限公司 10,135,110.96 5.04%
5 武汉浩云通科技有限公司 4,603,370.09 2.29%合计 -- 83,322,241.85 41.48%
主要供应商其他情况说明适用 √不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 5,590,978.96 6,055,908.50 -7.68%
管理费用 24,050,579.52 25,812,897.55 -6.83%财务费用 -340,956.68 -348,648.82 -2.21%
研发费用 14,992,166.85 14,917,386.35 0.50%4、研发投入
√适用 不适用预计对公司未来发展的
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标影响
使终端的研发过程得到帮助降低电力企业的设 大幅简化，从而通过软
电力通信数据交互系统 已完成备及运维成本。 件和低成本硬件设备替
换传统量测终端设备。
简化测试流程，降低工用于电力系统的设备通促进电力通信设备准确 作人员的工作量，提升
已完成信联调测试软件 性和质量规范。 工作效率，保障数据的
精准程度。 提高技术先进性水平；
帮助用户对网络信息进 将设备的运行数据进行使产品不断智能化、数电力通信设备资源大数
行实时分析，对电力设 集成化管理，实时把握字化，满足客户及行业据分析和综合健康度分 已完成
备的运行数据进行处 设备运行状态，保证管发展要求，增强客户粘析系统
理、综合分析管理。 理的高效性。 性；有利于公司拓展市帮助提高电力配网日常 提升配网调度业务服务场空间和份额，提升公
电力服务调度通信系统 调度以及应急事件处置已完成 能力，实现智能化调司竞争力。
沟通效率。 度。
实时在线监测电气设备降低对电力设备的维护 运行状态及周围环境，
电力通信传输设备性能成本，提高智能化运维 提供智能化分析与预已完成
智能监测装置系统 水平，保障电力设备运 测，实现电力设备巡行安全可控。 检、维修、保养等工作
的智能化、留痕化，实深圳海联讯科技股份有限公司2022年年度报告全文
现电力设备运维工作数字化升级。
有效避免人工误操作带来的问题，有效降低网
有效降低了电力通信设电力通信设备安全管理 络系统运营成本，能够
备安全管理系统的设计已完成系统 改善原有系统的不足之
难度。
处，提高系统的运行效率及管理力度。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 60 64 -6.25%研发人员数量占比 43.80% 46.72% -2.92%
研发人员学历本科 29 33 -12.12%
硕士 0 1 -100.00%大专 29 28 3.57%
中专和高中 2 2 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 33 34 -2.94%30~40岁 23 27 -14.81%
40~50岁 4 3 33.33%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022年 2021年 2020年研发投入金额（元） 14,992,166.85 14,917,386.35 15,695,438.45
研发投入占营业收入比例 6.20% 6.37% 4.92%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的0.00% 0.00% 0.00%
比例资本化研发支出占当期净利润
0.00% 0.00% 0.00%的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 √不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求单位：元
项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度深圳海联讯科技股份有限公司2022年年度报告全文
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 219,383,346.20 267,409,333.40 -17.96%
经营活动现金流出小计 238,018,839.43 261,130,926.60 -8.85%经营活动产生的现金流量净额 -18,635,493.23 6,278,406.80 -396.82%
投资活动现金流入小计 62,476,389.40 27,534,982.42 126.90%投资活动现金流出小计 30,807,380.55 597,566.87 5,055.47%
投资活动产生的现金流量净额 31,669,008.85 26,937,415.55 17.57%筹资活动现金流入小计 1,824,000.00 5,190,000.00 -64.86%
筹资活动现金流出小计 19,579,851.26 34,467,295.08 -43.19%筹资活动产生的现金流量净额 -17,755,851.26 -29,277,295.08 -39.35%
现金及现金等价物净增加额 -4,722,335.64 3,938,527.27 -219.90%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√适用 不适用（1）经营活动产生的现金流量净额同比下降396.82%，主要是本期销售商品、提供劳务收到的现金减少所致；
（2）投资活动现金流入同比增长126.90%，主要是本期收回上期理财投资款项所致；
（3）投资活动现金流出同比增长5,055.47%，主要是本期认购三年期定期存单所致；
（4）筹资活动现金流入同比下降64.86%，主要是本期子公司贷款减少所致；
（5）筹资活动现金流出同比下降43.19%，主要是本期分配股利及子公司归还贷款减少所致；
（6）现金及现金等价物净增加额同比下降219.90%，主要上述原因综合所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 √不适用
五、非主营业务情况适用 √不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 65,740,969.67 9.74% 72,279,727.48 10.15% -0.41%
应收账款 32,930,041.33 4.88% 17,179,929.36 2.41% 2.47%存货 114,344,715.59 16.95% 140,248,713.37 19.69% -2.74%
深圳海联讯科技股份有限公司2022年年度报告全文投资性房地产 15,923,206.63 2.36% 16,964,029.75 2.38% -0.02%
固定资产 3,198,913.97 0.47% 3,742,657.21 0.53% -0.06%使用权资产 1,559,592.64 0.23% 2,950,417.56 0.41% -0.18%
短期借款 1,824,000.00 0.27% 500,000.00 0.07% 0.20%合同负债 117,199,714.19 17.37% 141,296,029.11 19.83% -2.46%
租赁负债 98,642.20 0.01% 983,936.12 0.14% -0.13%交易性金融资产 329,725,075.61 48.87% 380,608,758.05 53.43% -4.56%
境外资产占比较高适用 √不适用
2、以公允价值计量的资产和负债√适用 不适用
单位：元计入权益的
本期公允价 本期计提 本期购买金 本期出售金项目 期初数 累计公允价 其他变动 期末数
值变动损益 的减值 额 额值变动
金融资产1.交易性金
融资产（不 926,300,000. 979,608,758.380,608,758.05 2,425,075.61 329,725,075.61
含衍生金融 00 05资产）
-2.应收款项
19,619,935.93 4,497,465. 15,122,470.07融资
3.其他权益14,345,786.70 14,345,786.70
工具投资-
金融资产小 926,300,000. 979,608,758.414,574,480.68 2,425,075.61 4,497,465. 359,193,332.38
计 00 05-
926,300,000. 979,608,758.上述合计 414,574,480.68 2,425,075.61 4,497,465. 359,193,332.38
00 05金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容其他变动为应收票据到期承兑。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 √否
深圳海联讯科技股份有限公司2022年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末，公司因诉讼纠纷被司法冻结的银行存款为 1,261,742.00元，已于 2023年 1月 30日解除冻结，且法院于
2023年3月29日作出裁定，准许原告撤诉。
截至报告期末，公司使用权受到限制的保函保证金金额242,171.30元，保函到期收回后即可解除限制。
七、投资状况分析
1、总体情况√适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度30,807,380.55 597,566.87 5,055.47%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 √不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 √不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 √不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 √不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 √不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 √不适用
深圳海联讯科技股份有限公司2022年年度报告全文公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 √不适用
九、主要控股参股公司分析√适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润一般项目：技术
服 务 、 技 术 开发、技术咨询、
技术交流、技术转 让 、 技 术 推
广；通信设备销售；网络设备销
售；信息系统集成服务；通信传
输 设 备 专 业 修理；信息安全设
备销售；物联网设备销售；人工
智能硬件销售；
人工智能通用应用系统；物联网
北京天宇讯技术研发；软件 10,000,000. 113,428,859 22,613,046. 95,186,653.
联科技有限 子公司 7,907,269.65 5,985,079.88销 售 ； 软 件 开 00 .69 80 03
公司发；计算机软硬
件及辅助设备零售；仪器仪表销
售；安全技术防范系统设计施工
服务；会议及展览服务；数据处
理服务。（除依法须经批准的项
目外，凭营业执照依法自主开展
经营活动）（不得从事国家和本
市产业政策禁止和限制类项目的
经营活动。）
山西联讯通 子公司 一般项目：技术 10,000,000. 61,816,577. 16,453,789. 85,859,445. 10,054,626.3 9,215,563.19深圳海联讯科技股份有限公司2022年年度报告全文
网络科技有 服 务 、 技 术 开 00 93 45 35 2限公司 发、技术咨询、
技术交流、技术转 让 、 技 术 推
广；计算机软硬件及辅助设备批
发 ； 货 物 进 出口 ； 进 出 口 代
理 ； 技 术 进 出口；计算机软硬
件及外围设备制造；通信设备制
造；电力电子元器件制造；光伏
设备及元器件销售；网络与信息
安全软件开发；
通讯设备销售；
通讯设备修理；
移动通信设备销售；光通信设备
销售；卫星移动通信终端销售；
移动终端设备销售；电子产品销
售；网络设备销售；安防设备销
售；信息技术咨询服务；会议及
展览服务；信息咨询服务（不含
许可类信息咨询服务）；信息系
统 运 行 维 护 服务；信息安全设
备销售；工业互联网数据服务；
互 联 网 数 据 服务；云计算装备
技术服务；人工智能行业应用系
统集成服务；电子 专 用 设 备 销
售；数字视频监控系统销售；电
子元器件零售；
矿山机械销售；
机械设备销售；
工 业 机 器 人 销深圳海联讯科技股份有限公司2022年年度报告全文
售 ； 充 电 桩 销售；机动车充电
销售；信息系统集成服务；终端
计量设备销售；
物 联 网 设 备 销售；5G 通信技术
服务；人工智能硬件销售；计算
机及办公设备维修；制冷、空调
设 备 销 售 ； 风机、风扇销售；
通信设备销售；
建筑材料销售；
日用品销售；办公用品销售；软
件销售；仪器仪表销售（除依法
须经批准的项目外，凭营业执照
依法自主开展经营活动）许可项
目：建设工程施工；建设工程设
计；计算机信息系统安全专用产
品销售；建筑智能 化 系 统 设 计
（依法须经批准的项目，经相关
部门批准后方可开展经营活动，
具体经营项目以相关部门批准文
件或许可证件为准）
报告期内取得和处置子公司的情况适用 √不适用
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用十一、公司未来发展的展望
1、行业格局和趋势深圳海联讯科技股份有限公司2022年年度报告全文
经过多年发展，电力企业的信息化程度得到了显著提高，信息技术在电力企业经营管理（包括计划、经营、采购、人力资源、财务等）、生产管理（包括运行、维护、物资等）、过程管理（包括过程监视、故障诊断、性能计算分析、操作
指导等）等各环节得到了广泛应用，帮助电力企业提升了工作效率，增强了经济效益，信息系统已经成为电力企业经营过程中不可缺少的工具。
近年来，互联网、云计算、大数据等技术已逐步应用至电力行业，新技术的发展为电力行业的信息化提供了良好的技术支持。中国电力信息化市场的总收入由2014年的141亿元增至2019年的308亿元，复合年增长率为16.91%，预计于2024年
将进一步增至712亿元，2019年至2024年的复合年增长率为18.25%。
2023年1月6日，国家能源局发布《新型电力系统发展蓝皮书（征求意见稿）》，文件中提出，打造新型数字基础设施，
同时，构建能源数字经济平台。目前，电力市场的数字化发展已成为行业重点发展，其也是推动碳达峰、碳中和目标如期实现的重要一环。从发展方向上来看，电力信息化有望在电源侧、平台侧、服务侧迎来产业加速机遇，相关环节的企业有
望集体受益。
数字化、智能化技术和数字能源产业赋能新型电力系统建设。新型电力系统是以电源清洁低碳化、电网柔性智能化、
负荷弹性多元化、储能安全经济化为主要特征，源网荷储多环节深度融合互动，在开放共享的电力市场体系下安全有效运行的电力系统。以数字化、智能化信息技术为特征的数字能源产业，既是信息电力系统建设的应有之义，也是未来能源革
命的重要技术手段。
资料来源：中研普华产业研究院发布的《2022-2027年中国电力信息化行业深度发展研究与“十四五”企业投资战略规划》。
2、市场竞争格局我国电力信息化市场空间巨大。由于电力信息化领域的投资金额巨大，下游电力企业数量有限，电力企业在产业链中
处于强势地位。同时，由于电力行业固定的对安全性、稳定性要求高的特点，电力行业客户对信息技术产品及服务的先进性、可靠性要求很高。我国电力信息化市场规模逐步增长，行业市场规模已经超过750亿元。
电力信息化市场有专业化、细分领域多、市场份额较为分散的特征。行业内参与者都是在各自的细分领域中较为突出的供应商，针对某个环节提供优质服务及产品。国电南瑞和国网信通作为国网系全领域龙头，是电网信息化建设的重要参
与者，也是公司强有力的竞争对手。
电力信息化行业内竞争格局不断演化，竞争日趋激烈，呈现专业化、市场化的特点。随着电网智能化建设的持续推进，
带动了电力信息化建设朝深化应用阶段发展，对信息化服务商的技术水平和其对用户需求的精细化把握提出了更高的要求。
各细分市场领先企业拥有经验优势、技术优势和品牌优势，更容易抢占市场份额。随着电力体制持续深化改革，参与电力行业信息化建设主体将更加多元，行业竞争更加市场化。
3、行业壁垒（1）技术与经验壁垒
电力资产的安全、稳定运行关系到国民经济各行各业生产经营活动的正常开展，是国民经济的命脉，任何环节的疏漏都可能造成难以估量的经济财产损失。同时，电力的发、输、变、配、用等各个环节流程复杂、节点多、自动化程度高，
需要坚强而稳定的信息系统支持。因此电力客户对运行的安全性、稳定性和维护的及时性、可持续性的要求极高，在选择供货商时，企业的背景、信誉、项目经历、解决方案能力、双方的历史合作等都是重要的评选指标，这就要求进入本行业
的电力信息化解决方案提供商除了具备深厚的技术实力外，还需要深刻了解电力行业历次信息化建设及技术演变过程，才能提供与原有系统兼容并符合业务发展的解决方案。新进企业如果没有丰富的行业经验积累很难获得客户的认可与选择。
（2）人才壁垒电力企业机构设置复杂、协同化管理要求高、专业性强的特点决定电力企业信息化建设需要有既熟悉电力企业客户组
织架构以及管理运营特点，又掌握较高IT行业知识的专家。缺少行业经验的积累则难以满足电力企业完成信息化项目的方案设计、后续实施、持续运维等建设需求，所以优质的技术人才和管理人才尤为关键。另外国内各省地市的电力公司的应
用环境和需求各不相同，专业人才不仅需紧跟技术前沿、熟悉项目运行、精通方案设计，还要对区域客户应用环境和需求有深刻的理解。高素质的专业人才需要在实践中锻炼与成长，培养周期较长，相对稀缺，形成了较高的人才壁垒。
（3）资金壁垒深圳海联讯科技股份有限公司2022年年度报告全文
电力信息化行业属于资金密集型行业，项目建设规模较大、周期较长、人员需求较多，日常经营活动需要大量的流动资金，同时上游的设备供应商以及下游客户均主要为大型企业，付款和收款之间有较长的时间差，因此，涉足本行业的企
业必须具备强大的资金实力或筹资能力，对新进入者形成了一定的资金壁垒。
4、公司发展战略（1）战略目标
公司的战略目标是：立足电力企业信息化，成为国内领先的需求驱动型领军企业，为用户提供一站式综合解决方案，
充分利用资本平台，逐步实现企业多元化。
（2）发展战略公司将继续秉承“服务客户、追求卓越”的经营理念，继续深耕细作主营业务，提升服务水平。同时，将加强与合作
伙伴的精诚合作，共同创建可持续发展的产业链，努力创造更好业绩，回报股东，回馈社会。
5、公司经营计划（1）2023年经营目标
2023年，公司坚持“稳字当头、稳中求进”的工作总基调，遵循“保障传统业务稳中有进，同时努力探索新业务”的大原则，加快构建新发展格局，聚焦既定发展战略和高质量发展目标，促进公司的稳健、可持续发展。
（2）2023年重点工作2023年，公司将继续以规范运作为基础，以夯实主营业务为主线，推动多元化的经营格局，拓展产业新空间，探索转
型新路径，促进公司整体质量迈上新台阶。2023年重点工作如下：
1）规范公司运作，优化管理体系公司将按照有关法律法规，持续完善公司治理制度体系，不断提高治理效能，搭建以《公司章程》为基础、分级分类
覆盖全生命周期的规章制度动态管理，为规范运作提供保证。公司以战略目标为导向，进一步优化管理体系，坚持管放结合、防控风险原则科学合理划分母子公司权责，提高管理水平和工作效率，促进内部多业务模块的高效融合，扎实推进风
险管控，完善风险防控体系，将风险管控、内控管理、审计监督、法务前置等嵌入各项业务全流程，不断强化对风险的事前审查、事中管控以及事后评估机制，积极防范化解潜在风险事项，提升公司的规范运作及管理水平。
2）夯实主营业务，促进业务发展公司将继续聚焦电力行业，深挖客户需求，提升服务水平，同时增强精细管理与灵活经营的能力。在“双碳”目标的
大背景下，顺应行业发展趋势，密切跟踪产业发展机会，加大高能效产品和解决方案的推广力度，抓住电力企业优化升级机会，扩大公司业务规模和盈利空间。通过充分挖掘存量客户资源，发挥既有优势，提升技术服务专业能力，稳定现有优
质客户；通过探索新的合作模式，巩固和扩大战略合作伙伴开展项目，提升品牌影响力，拓宽业务辐射范围；通过拓宽业务赛道，提升经营韧性，激发发展活力。
3）积极开拓新业，寻求新的利润增长点公司将立足“十四五”规划，以战略发展眼光，布局新产业新领域，培育新的利润增长点。公司将结合“十四五”规
划与行业发展趋势，加快业务板块智能化、智慧化和数字化转型，培育壮大发展新动能，拓展转型创新发展的新空间。公司将充分发挥上市公司平台作用，优化产业布局，积极寻求产业链及价值链的发展机会，探索布局电力行业、新兴行业等
相关领域细分服务，谋求新产品、新业务、新业态的开拓、合作或并购的机会，不断增强公司科技底蕴及市场核心竞争力。
4）完善人才机制，助力企业发展公司贯彻“以人为本、人才兴企”的人才理念，合理配置人力资源。注重专业化培训，结合内外部资源，组织内部赋
能培训学习和外部专业提升培训，助力员工成长成才，提高整体职业素质；完善绩效考核和奖励机制，激发员工的创新热情和工作积极性，打通员工晋升通道，吸引和留住优秀人才；持续优化组织管控模式，构建科学的岗位管理体系，通过运
用人才盘点及组织管理分析等多种管理工具，进行人才评价、岗位匹配、绩效评定等工作，完善人才培养体系及人才梯队建设，着力打造高素质、专业化、复合型的团队，为公司发展提供有力保障。
5）强化党建引领，保障高质量发展公司始终坚持以党建为引领，凝聚发展合力，推动党建工作与企业发展同频共振、互融互促。公司提高党建工作质量，
深圳海联讯科技股份有限公司2022年年度报告全文要善于抓住主要矛盾和中心任务，以重点突破带动工作整体跃升。在企业文化建设过程中，做好党员、群众思想建设，促
进党建工作和经营深度融合，引导员工自觉用党的理论武装头脑，指导实践。
本报告中涉及未来的发展计划、经营计划的前瞻性陈述和业绩预测等方面的内容，均不构成本公司对任何投资者及相关人士的承诺，投资者及相关人士均应对此保持足够的风险认识，并且应当理解计划、预测与承诺之间的差异，敬请投资
者注意风险。
6、可能面对的风险（1）市场风险
公司多年来专注于电力信息化细分领域，积累了一批黏性较高、业务关系较稳定的优质客户。随着国家宏观经济环境的影响、电力体制改革持续深化，行业竞争日趋加剧，竞争对手挤压严重，拥有精细、差异化及多元化产品、较强技术实
力和良好服务口碑的供应商更容易获取更多的市场份额。如果公司不能根据行业发展趋势和市场需求进行有效的调整，则可能面临市场份额被挤占、盈利能力降低，甚至核心竞争优势削弱的风险。公司将加强对宏观经济形势和行业发展趋势的
研判，提高对市场的预见性和对市场变化的快速反应能力，积极把握行业发展机遇的同时科学应变，适时调整发展战略，
以市场增量来弥补可能存在的损失。
（2）经营风险公司业务以系统集成为主，随着行业的快速发展，可能有越来越多的企业掌握相关技术，行业壁垒逐步降低，竞争对
手增加，现有行业竞争格局可能发生不利变化。公司经营规模除了受行业发展、市场竞争影响外，还受限于业务重点区域的电力信息化规划需求。如果公司不能在战略布局、业务拓展、销售与服务、成本控制等方面保持竞争力，将难以保持经
营业绩增速，对未来业绩产生不利影响。公司将继续深耕电力行业，通过产业链的纵横向延伸把握发展机遇、化解风险，
同时以市场为导向，加快产业结构优化升级，寻找新的利润增长点。
（3）新业务拓展不达预期的风险为了保持公司的持续发展和竞争优势，公司将通过内生式增长结合外延式扩张助推发展，但在新的业务领域的探索、
实现和整合的过程中，存在诸多不确定性，可能出现新业务拓展、协同发展不达预期影响公司整体盈利水平的风险。公司将谨慎涉足新业务领域，全方位考察新业务的可行性，对新业务的投资进行审慎评估，同时引入相关行业的专业人才，提
升整合成效。
（4）技术风险电力信息化产业为技术密集型产业，随着市场竞争的加剧与行业技术创新和升级步伐的不断加快，这也将给公司带来
较大的挑战。如公司未能进行持续有效的研发投入或技术创新机制未能很好地适应行业新技术的发展，将导致公司竞争力下降，对公司业绩及发展造成不利影响。公司将紧跟电力发展新思路洞察行业发展趋势，加强对新兴技术的应用研究，为
用户提供更优质的解决方案与服务，适时引进符合公司战略发展需要的技术人员，助力公司未来发展。
（5）人才风险公司目前处于深化现有业务、探索新业务的阶段，对人才需求呈现多样化，培养和引进满足公司现有业务和未来发展
所需的人才对公司的业务发展具有重大影响。公司将不断完善人力资源体系，以战略目标为导向选贤任能，健全骨干人才培养与储备体系，同时拓展职业晋升通道，防止人才流失，为公司的长足发展提供强大动力。
（6）投资理财风险公司长期资金充裕，为提升资金使用效率，根据资金使用计划将部分闲置自有资金进行理财投资。金融市场受宏观经
济的影响较大，近年来理财收益率呈现下降趋势，存在投资收益不如预期，甚至本金损失的风险。公司依据国家政策导向和内部控制机制，严格筛选投资项目，认购中低风险级别的理财产品，并对购买的理财产品实施监控与评估，努力降低理
财投资的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用 不适用
深圳海联讯科技股份有限公司2022年年度报告全文谈论的主要内容及 调研的基本情况
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象提供的资料 索引
公司就投资者关注参与公司 2021 的问题进行答复，
年度暨 2022 年 详见公司在巨潮资网络方式，“海联 http://irm.cninfo.c
2022年05月10日 其他 其他 第一季度网上 讯 网 披 露 的讯IR”小程序 om.cn/
业绩说明会的 《300277 海联讯业投资者 绩说明会、路演活
动等20220510》公司就投资者关注
参与 2022 年深 的问题进行答复，
圳辖区上市公 详见公司在巨潮资网络平台（全景 http://irm.cninfo.c
2022年11月09日 其他 其他 司投资者集体 讯 网 披 露 的网） om.cn/
接待日活动的 《300277 海联讯业投资者 绩说明会、路演活
动等20221109》