安徽安利材料科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业现状
1、行业概况公司属橡胶和塑料制品业，行业代码29，子行业为塑料人造革、合成革制造，子行业代码2925。人造革合成革是轻
工塑料行业的一个重要组成部分，广泛应用于国民经济众多行业中，与全球消费者日常生活息息相关，对我国轻工业发展促进作用明显。根据原材料和加工工艺的不同，人造革合成革主要细分为聚氯乙烯人造革（PVC人造革）和聚氨酯合
成革（PU合成革），目前聚氨酯合成革在全球的应用范围逐步扩大。
聚氨酯合成革是以人工合成方式在机织布、针织布、无纺布等基材上，通过浸渍聚合物浆料和涂层加工而制成的一种新型高分子复合材料。根据工艺、性能的不同，聚氨酯合成革（PU合成革）一般细分为普通PU合成革、生态功能性
PU合成革、超细纤维PU合成革，三者在生产设备、工艺、主要原材料、产品成本、销售客户、目标市场等方面存在一定的联系和差异。
2、行业发展阶段（1）市场对生态功能性聚氨酯合成革及复合材料需求增加
从国内来看，聚氨酯合成革行业是开放和竞争的行业，市场规模大，企业数量较多、规模总体较小，行业集中度低，
生产企业主要集中在浙江、江苏、广东、福建、山东、江西等地区，行业竞争激烈，产品产量大，但整体处于行业中低端水平。
由于聚氨酯合成革及复合材料具有质量优良、颜值美丽、时尚流行、功能出众、生态环保、性价比高等优点，广泛应用于功能鞋材、沙发家居、汽车内饰、电子产品、体育装备、工程装饰、手袋箱包、服装服饰、票夹腰带、文具证件
等领域。随着全球消费者生活质量提高，消费者对聚氨酯合成革及复合材料产品多功能、高性能、生态环保等要求提高，
市场对生态、功能、绿色、环保型聚氨酯合成革及复合材料的需求增加。
（2）聚氨酯合成革及复合材料在新兴领域应用扩大随着社会技术进步，聚氨酯合成革及复合材料工艺技术与真皮、纺织品、TPU、石墨烯、生物基、硅基、回收再生等
高新复合材料融合发展，已不再是传统意义上的聚氨酯合成革，正加速替代或有别于真皮、PVC人造革、纺织品等材料，
特色鲜明、优势显现。
目前，聚氨酯合成革及复合材料在汽车内饰、电子产品、体育装备、工程装饰、户外游艇、医疗健康等新兴领域应用扩大，发展态势良好。全球具有技术、品牌、环保和规模等优势的聚氨酯合成革企业，将获得更好的发展机遇。
（3）以水性、无溶剂、回收再生、生物基等为代表的绿色工艺技术，成为行业发展的新动能为了应对全球范围内愈加重视环境保护以及资源和材料回收再利用的趋势，耐克、阿迪达斯、彪马、H＆M、ZARA、
宜家、安踏等国内外知名运动休闲、沙发家居品牌企业，以及特斯拉、比亚迪、理想、蔚来、小鹏等国内外新能源车企，
在其部分终端产品上，积极开发推广和应用新型生态功能性聚氨酯复合材料，要求产品低DMF、低VOC，不含重金属、偶氮、甲醛等禁用有害物质，推动水性、无溶剂、生物基、回收再生等工艺技术快速发展，成为行业的新动能。
公司10余年来积极研发推广应用水性、无溶剂、生物基、回收再生等新技术、新工艺和新材料，满足市场对生态功能性产品较大且长期的需求，发展机遇良好，市场空间广阔。
（4）国内外环保政策趋严，给优势企业带来更多机遇随着全球气候变暖问题日益凸显，可持续发展、低碳发展成为当今世界的重要议题。各国政府、国际组织和企业纷
纷采取措施，保护人类赖以生存的环境，努力实现经济和社会的可持续发展。欧盟、美国、日本等国家和地区对聚氨酯合成革及复合材料，提出严格的限量有害物质控制要求，制定REACH、RoHS等法规和标准，进一步提高产品要求和标准。
聚氯乙烯（PVC）人造革由于价格较低、耐老化性较好等原因，目前在全球消费市场仍占有较大份额。但是由于其生产过程不环保、含有害禁用物质，“PVC人造革”被列入国家生态环境部《环境保护综合名录（2021年版）》中的“高
污染、高环境风险”产品名录；“聚氯乙烯（PVC）普通人造革生产线”被列入国家发改委《产业结构调整指导目录安徽安利材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
（2024年）》中的“限制类项目”；美国耐克公司化学手册和限用物质清单(RSL）中明确表示，用于制造NIKE、NIKE子公司或许可产品的所有材料禁止使用PVC人造革；欧盟、日本等国家积极推进制定、提高PVC人造革的环保标准，设
立技术壁垒，提高产品准入门槛，一定程度上限制了PVC人造革的消费。与PVC人造革相比，聚氨酯合成革更加环保、
绿色、生态，受到国家产业政策鼓励和支持。
随着全球环保要求日益严格，国家监管力度加强，国内许多人造革合成革中小企业的粗放式经营，已难以适应当前和未来的发展趋势，促使行业整合升级加速，落后产能淘汰加快，行业分化态势明显，集中度提高，行业整体工艺装备
技术水平提升，为规模实力突出的优势大企业带来更多发展机遇。
（5）聚氨酯合成革及复合材料在沙发家居、汽车内饰品类应用扩大，给全国行业中的优势企业带来良好机遇沙发家居面料主要由真皮、聚氨酯合成革、PVC人造革以及烫金布（科技布）、棉麻布等组成。与烫金布（科技
布）、棉麻布、真皮、PVC相比，生态功能性聚氨酯合成革及复合材料颜色、花纹等表面效果丰富、视觉感强，防水防污性能、耐水解、耐久耐用性能优异，易打理、清洁和保养，生态环保，体现“尊贵感”“高贵感”，优势显现。
近年来，沙发家居面料中生态功能性聚氨酯合成革及复合材料用量呈上升趋势，而过去较多使用的烫金布（科技布）、棉麻布等布艺材料有所下降，且在汽车内饰、工程装饰等领域延伸拓展和扩大应用趋势明显，为公司带来了重要
机遇和良好的增长空间。
3、行业的周期性和季节性特征行业的周期性因下游应用领域的不同而有所区别。鞋类、体育用品、服饰及手袋箱包、文具证件等产品属于快速消
费品，受经济周期的影响较小，应用于这些领域的人造革合成革产品的周期性不明显。而沙发家居、汽车等由于投资大，
经久耐用，受国民经济整体发展周期影响较大，应用于该领域的人造革合成革产品表现出一定的周期性。
行业的季节性也受到下游行业季节性、品牌、国内外市场差异等因素的影响。如春节前后是国内鞋品的消费旺季，
生产商一般会提前储备材料，提前安排生产，一般3-5月份和8-10月份，是国内鞋类材料的生产旺季；而沙发家居等消费季节性不明显，沙发家居材料生产相对比较均匀，而汽车内饰材料与车型、品牌、市场等相关，不完全受季节性因素
影响。
4、公司所处的行业地位公司是目前全国专业研发生产生态功能性聚氨酯合成革及复合材料规模最大的企业，是国家工信部认定的“全国制
造业单项冠军示范企业”，连续8年蝉联中国轻工业联合会评定的中国轻工业塑料行业（人造革合成革）十强企业，行业地位突出。
（二）行业政策信息聚氨酯合成革及复合材料属于新材料产业，是国家重点支持发展的战略性新兴产业，符合国家、安徽省和合肥市相
关的产业政策和发展规划。国家和地方政府高度重视战略性新兴产业的发展，出台了一系列支持新材料产业发展的相关政策，为聚氨酯合成革及复合材料行业高质量发展，提供了良好的政策环境和广阔的市场空间。
国务院《国家国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》《长江三角洲区域一体化发展规划纲要》，国家工信部《“十四五”工业绿色发展规划》《“十四五”原材料工业发展规划》等，提出“聚焦新材料等战略
性新兴产业，培育壮大产业发展新动能”“瞄准新材料等战略重点，推动优势和战略产业快速发展”“着力优化传统产业和产品结构，培育壮大新材料产业”等。
上述产业规划及政策的出台，反映出新材料产业在国民经济发展中的重要地位，以及国家促进新材料产业发展的政策导向。公司将抓住行业发展机遇，加大技术创新投入，以产品创新、工艺创新、技术创新，带动促进营销创新、品牌
创新、管理创新，实现系统创新、持续创新和综合创新，促进行业技术进步和转型升级，助力国家制造业高质量发展。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）报告期内公司所从事的主要业务
1、主营业务及主要产品安徽安利材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司主营业务为生态功能性聚氨酯合成革及复合材料的研发、生产、销售与服务，主要产品为生态功能性聚氨酯合成革及复合材料。
报告期内，公司主营业务及主要产品未发生变化。
2、主要经营模式（1）销售模式
销售是公司生产经营的中心环节，采购、研发、生产围绕销售展开。公司的销售模式以直销为主、经销为辅。直销模式是指公司与下游客户及其指定的代工厂，直接签订销售合同实现销售的业务模式。经销模式是指公司与授权经销商
及其他贸易商，签订销售合同/订单实现销售，再由其销售给最终客户的业务模式。
（2）开发模式公司坚持长期主义，在产品开发经营上坚持“经营一代、开发一代、储备一代、谋划一代”思想，坚持以市场为导
向、以客户为中心的开发，一是结合市场需求、公司产品优势和特点，进行自主开发；二是与客户、供应商共同谋划，
联合定向开发；三是开展具有基础性、前瞻性的新材料、新工艺的开发，做好技术储备。公司在经营过程中扬长避短，
发挥自身优势，寻求特色化、差异化经营，积极开发新产品、新技术、新工艺，努力提高产品技术含量和附加值，致力于打造有竞争力、有后劲的产品技术。
（3）采购模式公司根据市场需求、合同和订单预测等因素，结合材料的消耗水平、仓储水平、供应商生产交货时间等，实行比质
比价和竞价择优采购，确保原辅材料供应优质、经济和可靠，保障原材料合理的订货期和安全储备量、满足客户交期，
促进新产品开发等。
（4）生产模式由于公司产品在应用领域、性能指标和定制化需求等方面有一定差异性，因此主要采用“以销定产、订单驱动”的
生产模式，并通过柔性化生产系统实现产品交付。
报告期内，公司经营模式未发生变化。
（二）报告期内公司产品市场地位公司在生态功能性、水性、无溶剂等新工艺、新技术上布局早，走在全球行业前列；积极开发应用TPU、生物基、
硅基、回收再生等新材料、新工艺，充分满足客户多样化的需求。
公司产品国内市场占有率及部分中高端细分市场占有率国内领先；公司产品出口量、出口创汇额、出口发达国家数量，居全球同行业前列。公司在规模、技术、渠道、品牌、管理等方面，经过长期的积累和积淀，形成良好的综合竞争
优势。
（三）公司主要业绩驱动因素
1、公司内生性影响要素（1）公司资产雄厚，资源充足，战略清晰，文化先进，员工队伍素质优良，管理良好，品牌响亮；
（2）公司工艺设备先进，产品线完整，产品品种多，具有以机织布、针织布、弹力布、无纺布、超纤基布、TPU膜等基材贴面后，加工水性、无溶剂、TPU聚氨酯合成革及复合材料等产品线，产品结构层次丰富，满足全球不同市场的
不同客户需求；
（3）公司坚持开发创新和工艺技术转型升级，高技术含量、高附加值产品比重加大，促进产品、技术迈向中高端；
（4）通过自动化、信息化和智能化建设，推动企业管理变革和进步，实现敏捷管理、高效运营；
（5）经过30余年的整合优化，作为全球行业产销量最大的企业之一，公司拥有良好的资源，能够有效控制成本，
构建和谐的发展环境，促进公司持续健康发展；
（6）公司持续提升企业经营管理能力和水平，提质增效、降本减耗、生产资源优化配置等能力强。
2、公司外部环境和市场影响因素安徽安利材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
（1）公司市场布局良好，销售网络渠道健全。公司成立以来，拥有较多的国内外优质客户，竞争优势明显，拥有高知名度、高美誉度和高信任度，是全球聚氨酯合成革及复合材料行业的领导品牌。近年来，公司大客户战略成效初步显
现，与较多优质客户群体深化合作，客户结构有所升级。
（2）随着消费者理念的转变和消费品质要求的提高，消费者越来越认识到生态功能性聚氨酯合成革及复合材料，相比真皮、PVC人造革、烫金布、棉麻布等材料，具有颜值美丽、时尚流行、质感优良、功能出众、生态环保等优点，对
聚氨酯合成革及复合材料的需求呈现增长趋势。
（3）国家对环保、安全、职业健康等要求趋严，促使产业升级加速，逐步淘汰落后产能，行业集中度进一步提高。
同时下游行业对聚氨酯合成革及复合材料产品生态环保指标要求愈加严格，公司的规模优势及产品生态性、高性能、多功能的优势显现。
（4）随着社会技术进步，聚氨酯合成革及复合材料工艺技术与真皮、纺织品、TPU、石墨烯、硅基、生物基、PC、
TPE等高新复合材料融合结合，公司积极开发经营有竞争力、有后劲的新材料、新工艺，增强对全球消费者的吸引力。
（5）聚氨酯合成革及复合材料应用领域由过去的功能鞋材、沙发家居、手袋箱包等，拓展到汽车内饰、电子产品、
体育装备、工程装饰、医疗健康等领域，新兴应用领域扩大，市场空间广阔。
（6）公司顺应全球下游市场产业转移趋势，在越南合资设立控股子公司，利用越南区位和发展优势，布局主营业务海外发展，有利于扩大与下游国际品牌企业合作；有利于充分发挥越南在WTO、东盟及CPTTP等成员国优势，积极化解
国际贸易冲突带来的关税风险，增强企业应变能力和国际竞争能力，努力做大做强。
三、核心竞争力分析公司成立至今，坚持聚焦主业，坚持“战略导向、品牌引领、科技赋能、创新驱动、智能制造、智慧管理、绿色生
态、和谐关系、员工幸福”的发展路径，凭借良好的市场开拓、开发创新、经营管理能力，逐步成长为全球聚氨酯合成革和复合材料领军企业，努力实现全球行业规模领跑、技术领军、产品领先、品牌领导。
公司核心竞争力的构建，是市场客户、技术开发、设备工艺、节能环保、人力资源、管理运营和企业文化等多要素的有机综合体，是一种长期的、独有的、别人难以模仿与复制的综合竞争能力。
公司核心竞争力主要体现在：
（一）规模领跑经过30余年的发展积淀，公司资金充足，资产优良，实力雄厚，竞争要素整合良好，是国家工信部认定的“全国制
造业单项冠军示范企业”，连续8年蝉联中国轻工业联合会评定的“中国轻工业塑料行业（人造革合成革）十强企业”，
产销规模、综合实力和行业地位全球行业领跑。
（二）技术领军公司长期将研发投入占比保持在年营业收入的4%以上，高于行业平均水平。公司以“高性能、多功能、生态绿色环
保”为开发方向，积极开发经营生态功能性、水性、无溶剂、TPU、生物基、硅基、回收再生等国内领先、国际先进的产品工艺技术，具有良好的技术推广应用经验和研发成果转化能力，持续推动技术迭代，努力占领全球行业技术高地。同
时公司控股子公司安利新材料拥有聚氨酯树脂研发生产能力，聚氨酯合成革、聚氨酯复合材料和聚氨酯树脂一体化研发生产，集成协同创新能力强。
公司拥有先进的实验开发、检测和分析设备，通过国家CNAS实验室认可、SATRA认证，以及耐克、匡威、丰田、安踏、李宁、特步、361°等实验室认证，是目前全国同行业实验设备、仪器最先进和最完备的开发中心和检测中心之一；
是“国家重点高新技术企业”“国家认定企业技术中心”，是2024年国家工信部认定的“国家技术创新示范企业”，是“国家知识产权示范企业”，拥有“国家级博士后科研工作站”，是“中国轻工业科技百强企业”“全国民营企业发明
专利500强”企业。2025年3月，公司“水性无溶剂聚氨酯复合材料关键技术”入选国家工信部认定的全国首批先进适用技术。
（三）品牌响亮公司坚持品牌引领，经营诚信，恪守信誉，质量优良，是国家工信部认定的“全国工业品牌培育示范企业”，是
2024年安徽省委、省政府表彰的“安徽省优秀民营企业”，荣获“中国驰名商标”“中国名牌”“中国出口质量安全示安徽安利材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
范企业”“全国守合同重信用企业”“安徽省政府质量奖”等，是全球聚氨酯复合材料行业的领导品牌，拥有高知名度、
高美誉度和高信任度，品牌影响力和高端产品市场竞争力增强。
（四）客户优质近年来，公司以市场为导向、以客户为中心，坚持产业和产品的专业化、特色化，同时兼顾品类和市场的适度多元
化，积极推行大客户战略和全球化市场布局，形成两大优势品类（功能鞋材、沙发家居）+两大新兴品类（汽车内饰、电子产品）+两大培育品类（体育装备、工程装饰）的“2+2+2”发展格局，构建梯队式的中高端客户群体，客户覆盖耐克、
阿迪达斯、彪马、亚瑟士、安踏、李宁、爱室丽、芝华仕、丰田、比亚迪、苹果等较多国内外知名品牌，优质客户营收扩大，转型升级成效初步显现。
（五）产品卓越公司产品品种多、产品结构层次丰富，具有质量优良、颜值美丽、时尚流行、功能出众、生态环保、易于打理、性
价比高等优点，充分顺应绿色、生态和环保的行业发展趋势，致力于满足全球消费者对美好材料的需求。
公司通过自动化、智能化改造和精益管理，构建了高效、智能的生产制造体系，可快速响应品牌客户多品种、小批量、定制化、个性化、快交货需求，形成规模化与柔性化并重的生产优势。
（六）绿色环保公司坚持“环保至上、绿色发展”理念，坚持生产与环境协调发展，推行清洁生产工艺和绿色生产，拥有国际领先
的环保技术和设备，主要环保指标达到或优于国家和地方相关法规和标准要求，绿色、低碳发展水平全国同行业领先。
公司荣获国家工信部评定的“国家绿色工厂”“全国工业产品绿色设计示范企业”“国家绿色设计产品”和“全国工业领域电力需求侧管理示范企业”，是“中国工业碳达峰‘领跑者’企业”；四次被安徽省政府表彰为“安徽省节能
先进企业”，六次被安徽省生态环境厅评价为“安徽省环保诚信企业”，是“安徽省清洁生产示范企业”“合肥市节水型企业”。
（七）管理优良公司战略清晰，制度完善，文化先进，员工队伍稳定、总体素质高，积极推行智能制造和智慧管理，降本提效成效
良好。
公司加强信息系统互联互通和协同运营，以两化融合赋能公司发展，打造数字化、智能化工厂，实现敏捷管理、高效运营，是2024年国家工信部认定的“全国新一代信息技术与制造业融合发展示范企业”。公司加强人力资源体系建设，
优化考核、激励机制，建立具备行业专业背景、梯队式的高素质人才队伍，核心管理团队和主要生产技术骨干具有丰富的行业经验和技术积累。公司以战略引领发展，以制度管理企业，以文化凝聚人心，形成了先进的理念和独特的企业文
化，企业活力、凝聚力和向心力增强。
（八）全球布局公司立足本土、面向国际，统筹好两个市场、两个资源，加大国内市场开拓力度，积极发展海外市场和客户，构建
国际国内“双循环”相互促进的发展格局。公司坚持市场多元化战略，不依赖单一市场、单一客户，产品深受全球中高端客户青睐，畅销国内外，可以说“安利材料，全球都用”。
公司积极响应国家“一带一路”发展战略，顺应下游市场产业转移趋势，布局海外发展。2017年，公司在俄罗斯并购企业，在越南平阳省投资设立控股子公司安利越南，积极拓展海外业务，增强市场竞争力。
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。
四、主营业务分析
1、概述（一）报告期内的主要经营情况
2024年，国际经济形势复杂严峻，外部环境风险挑战增多，贸易壁垒增加；国内有效需求不足，市场预期较弱，给企业发展带来挑战。面对复杂多变的外部环境，公司锐意进取、奋力拼搏、迎难而上，生产经营指标逆势上扬，主营产
品量价齐升，销量、营收、利润大幅增长，创历史同期最好水平，在行业中创造了优良的业绩。
安徽安利材料科技股份有限公司2024年年度报告全文2024年，公司实现营业收入240,278.61万元，较上年增长20.12%，其中，主营产品销售收入同比增长20.19%，主
营产品销售单价同比增长8.4%；实现归属于母公司的净利润19,419.09万元，同比增长174.19%；扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润19,225.87万元，同比增长159.60%；每股收益0.9082元，较上年增长162.26%，净资
产收益率14.47%，较上年提高8.86个百分点。
报告期内，公司产品结构优化，高技术含量、高附加值产品销售扩大、占比提高；本年研发投入1.38亿元，增加1,153.94万元，增长9.15%，占营业收入比重5.73%。
报告期内，公司对未来发展充满信心，一是积极推进技改升级，提质增效，发展后劲向强；二是保持研发高投入，
加大新材料、新技术、新工艺的开发应用，技术能力向新，努力占领全球技术高地；三是加强降本减耗，加强管理，提高效率，运营能力提升。
（二）报告期内开展的主要工作2024年，公司经营工作有章有法、有声有色，取得新进步、新突破，竞争优势增强，主要体现在以下几个方面：
1、经营能力向“优”报告期内，公司积极推行大客户战略，多品类发力，优质客户合作增多，努力占领全球市场高地。
功能鞋材品类势头强劲。公司与耐克合作取得突破，符合计划预期，合作升级，2025年1月成为耐克公司战略合作伙伴；彪马、亚瑟士等国际品牌合作良好；成为阿迪达斯供应商，积极推进产品开发，处于蓄势积能阶段；与安踏合作
深化，成为安踏战略合作伙伴，安踏＆安利革膜技术创研中心揭牌成立，获安踏集团“优秀合作伙伴奖”；李宁、特步等国内品牌实现增长；积极联系UA鞋部、NB、HOKA、昂跑等品牌，培育新动能；2025年1月，公司获广硕集团年度
“最佳客户服务奖”。
沙发家居品类总体稳定。2024年，公司在国内和美线沙发家居市场的知名度、美誉度提升，获爱室丽年度供应商表彰，订单增长；芝华仕、顾家合作稳定，成为慕思供应商；2025年3月，公司获索菲亚家居“优秀供应商”。
汽车内饰品类成效初显。公司目前服务的汽车品牌和定点项目增多，相关产品在比亚迪、丰田、赛力斯、小鹏、长城、极氪、江淮、奇瑞等品牌的部分车型上实现应用。
电子产品品类销售向好。公司与苹果合作深化；公司创新材料应用于部分品牌高端折叠屏手机；相关产品在三星、
Beats、谷歌等品牌部分终端产品及配件上实现应用。
体育装备品类稳中有升。公司与迪卡侬装备、耐克装备合作稳定，成为UA装备供应商。
安利越南产销有所提升。成为阿迪达斯供应商，通过耐克实验室认证。
2、技术能力向“新”公司坚持创新驱动，努力占领全球技术高地。一是高附加值、高技术含量产品提升。超能TPU、飞羽皮、水性透气
皮、太极素皮等产品增量明显；水性、无溶剂产品营收占比达22%；硅基、水性防污、超绒皮、高剥离树脂等30余项重点产品改进开发良好。二是新材料、新技术、新工艺加大应用。生物基、无卤阻燃、抗菌防霉、抗病毒等材料扩大应用；
比色配色系统升级，效率和准确性提升。
报告期内，公司获国家工信部认定的“国家技术创新示范企业”，获“安徽省科技进步一等奖”和“长三角地区民营企业发展新质生产力科技创新”典型样本；水性、无溶剂产品获中国轻工业联合会“创新消费品”认定；9项产品被
认定为“安徽省新产品”。截至目前，公司及控股子公司累计拥有省级新产品和高新技术产品140余项，拥有有效授权专利526项，其中发明专利152项，是全国同行业拥有专利最多、自主创新能力最强的企业。
2025年3月，基于公司良好的创新发展能力，迪卡侬全球涂层贴合创新峰会在公司召开，迪卡侬总部轻装备全球创新负责人、亚太区创新负责人，以及迪卡侬供应链企业代表等60余人参加会议。
3、发展后劲向“强”2024年，公司及控股子公司购建固定资产、技改等投资约7200余万元，积极优化产能结构，安利股份本部新增2
条干法复合型生产线，计划2025年上半年调试、下半年投产；安利越南新增2条生产线安装调试，计划2025年下半年投产；扩大应用生产自动配料、检验自动包装码垛等系统，新增瑕疵在线检测等智能设备，积极推进烘箱能源利用等节
能减排新技术，改善作业环境，降低劳动强度，提高生产效率。
4、经营发展向“绿”安徽安利材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
2024年，公司新增环保投入约700万元，环境管理和节能降碳绩效提升。一是推进干法复合型、水性生产等工艺技术升级，绿色生态工艺占比提升。二是加强雨水和中水回用。2024年，雨水及中水回用量达7.5万吨左右，较2023年
增加31.2%。三是推进4条干法生产线尾气回收由三级喷淋吸收塔，提标升级为五级循环喷淋吸收塔，实施先进的燃气锅炉SCR脱硝系统，提升工艺尾气治理技术水平。
报告期内，公司建设国际领先的“12.5MW/25MWh用户侧储能电站”，绿电占比60%左右，位居合肥市前三，额外消纳绿证73000兆瓦时，实现外购电力零碳排放；2024年，公司实现温室气体排放量59,149吨二氧化碳当量，较2021年
下降40,195吨二氧化碳当量，降幅为40%；温室气体排放强度0.24吨二氧化碳当量/万元，较2021年下降0.19吨二氧化碳当量/万元，降幅为44%，IPE碳排放公开数据达到优秀等级水平，减碳降碳绩效优良；六次被安徽省生态环境厅评
价为“安徽省环保诚信企业”，连续五年高分通过国际Higg FEM环境模块认证；举办安踏鞋供应链ESG理念与实践经验交流活动，入选新华信用金兰杯ESG优秀案例。
2024年12月，合肥市生态环境局向公司发来《表扬信》，对公司在提升环境管理方面的举措进行表扬；2025年3月，公司收到合肥市肥西县生态环境分局发来的《关于同意列入生态环境监督执法正面清单的函》，公司被纳入生态环
境监督执法正面清单，生态环境部门将给予减少现场执法检查次数、加强帮扶指导、优先参与评优评奖等正向激励措施，
充分发挥守法企业在改善生态环境质量中的示范效应。
报告期内，公司对水性无溶剂产品与溶剂型产品进行LCA评估（Life Cycle Assessment，产品生命周期评估）及碳足迹对比认证，于2025年3月获得第三方权威认证机构Intertek认证并取得证书。其中，溶剂型产品碳排放量为6.36
千克二氧化碳当量，水性无溶剂产品碳排放量3.77 千克二氧化碳当量，水性无溶剂产品碳排放量较溶剂型产品减少2.59 千克二氧化碳当量，下降40.72%，公司绿色低碳再升级。
2025年3月，公司“水性无溶剂聚氨酯复合材料关键技术”入选国家工信部认定的全国首批先进适用技术，全国共计111项技术获认定，安徽省共有7项先进适用技术上榜，公司是全国同行业唯一入选企业，生态环保水平行业领先。
2025年3月，合肥市生态环境局公布“2024年度企业环境信用评价结果”，公司第六次获评“安徽省环保诚信企业（A级）”。2024年，合肥市、安徽省参加环境信用评价的企事业单位分别为4499家、24847家，参与评价企业较上年
更多、评价范围更广、要求更加严格，其中获评安徽省环保诚信企业（A级）的企业数量，仅占合肥市和安徽省参评企业总数的1.09%和1.06%，较上年大幅降低，充分反映公司优秀的环境综合实力和管理水平。
2025年3月，公司受安踏集团邀请，参加“安踏ESG环保减碳交流会”并作分享报告，受到安踏参会人员好评。
5、质量品牌向“上”报告期内，公司推行全面质量管理，入选国家知识产权局认定的“首批‘千企百城’商标品牌价值提升行动”品牌；
通过SATRA实验室认证复审，以及耐克、匡威、李宁、特步、中乔实验室年度复审，质量管控能力获客户肯定；安徽省市场监督管理局批准姚和平董事长担任安徽省质量和品牌标准化技术委员会主任委员，公司品管总监获“全国轻工业优
秀质量管理者”。
6、协同运营向“智”2024年，公司新增信息化、智能化投入542万元，累计约9400万元，开发上线精准物料、产品编码等信息系统；
升级ERP系统；深化应用OA、MES、WMS、企业微信等信息系统专项模块及手机端应用，促进敏捷管理、高效运营。
报告期内，公司获国家工信部认定的“全国新一代信息技术与制造业融合发展示范企业”，获中国轻工业数字化转型“领跑者”称号。
7、管理治理向“好”公司诚信经营，规范运作，管理能力和治理能力提升，资本市场认可度提高。
报告期内，安徽省委、省政府表彰公司为“安徽省优秀民营企业”；公司位列安徽企业制造业百强和合肥企业制造业30强，获“安徽省民营企业吸纳就业百强”；获评“2024年安徽制造业亩均效益领跑者”，连续18年获“安徽省A
级纳税信誉企业”。入选2023年报业绩说明会最佳实践案例，获中国证券报“金牛奖-金信披奖”；在安徽上市公司中综合业绩位次提升，处于良好水平。
8、安全生产向“实”报告期内，公司坚持“提本安、筑三基”，持续提升基础管理水平，通过自动化升级改造，提升设备本质安全，EHS
安全管理信息化系统上线运行，连续16年职业健康零事故；公司被核准认定为“安徽省安全生产标准化二级企业”。
安徽安利材料科技股份有限公司2024年年度报告全文9、员工关爱向“心”
公司探索建立“政治引领、发展引领、文化引领、队伍引领”的“四个引领”党建工作模式，加强党的建设，以党建引领工、青、妇融合发展、互促共赢。公司坚持“聚合力、增活力、提效率”，对员工发展和关爱真心、用心，积极
推行宽带多元的薪酬福利、优良工作环境、员工素质提升、职业生涯发展规划和员工关爱“五大工程”，努力让员工快乐工作、幸福生活，企业凝聚力和向心力增强。
报告期内，公司董事、副总经理黄万里荣获“全国轻工行业劳动模范”，公司管理团队和个人推荐获评江淮英才、
市劳模、金牌职工等荣誉，公司获肥西县第二届“爱心企业”、彪马核心代工厂“钻石集团公益伙伴”。
（三）报告期内及截至本报告披露前公司通过客户认证和主要资质荣誉情况
1、市场客户序号 名 称 公司主体 时 间
1 美国安德玛（UA）公司装备部供应商 2024年2月安利股份
2 慕思股份合格供应商 2024年2月2024年2月
3 美国耐克公司鞋用材料合格供应商、耐克实验室认证 安利越南2024年7月
4 阿迪达斯供应商 安利股份、安利越南 2024年4月5 爱室丽年度供应商表彰 安利股份 2024年5月
6 安踏核心代工厂“年度最佳协同奖” 安利股份 2024年7月7 安踏晋江园区“品质稳定奖” 安利股份 2024年9月
8 彪马核心代工厂“钻石集团公益伙伴” 安利股份 2024年10月9 安踏集团“优秀合作伙伴奖” 安利股份 2024年11月
10 安踏集团认可实验室“年度进步奖” 安利股份 2024年11月11 广硕集团年度“最佳客户服务奖” 安利股份 2025年1月
12 索菲亚家居“优秀供应商” 安利股份 2025年3月
2、创新与品牌序号 名 称 颁发或认定部门 时 间
1 国家技术创新示范企业 国家工信部 2024年1月2 首批“千企百城”商标品牌价值提升行动名单 国家知识产权局 2024年1月
3 创新消费品（水性、无溶剂产品） 中国轻工业联合会 2024年1月“长三角地区民营企业发展新质生产力科技创新”典
4 长三角企业家联盟 2024年6月型样本
5 安徽省科技进步一等奖 安徽省人民政府 2025年1月6 安徽省新产品（9项） 安徽省工信厅 2024年度
全国首批先进适用技术（水性无溶剂聚氨酯复合材料7 国家工信部 2025年3月
关键技术）
3、综合管理序号 名 称 颁发或认定部门 时 间
1 全国新一代信息技术与制造业融合发展示范企业 国家工信部 2024年1月2 安徽省优秀民营企业 安徽省委、省政府 2024年2月
3 安徽省A级纳税信誉企业（连续18年） 国家税务总局安徽省税务局 2024年5月4 海关AEO高级认证 合肥海关 2024年6月
5 2024合肥制造业企业30强 合肥市企业联合会 2024年9月肥西县第二届“慈善之星”
6 肥西县第二届“爱心企业” 2024年9月评委会
7 中国轻工业数字化转型“领跑者” 中国轻工业信息中心 2024年11月安徽省工信厅、安徽省商务
8 2024年安徽制造业企业亩均效益领跑者 2024年11月厅、安徽省发改委
安徽省工商联、安徽省工信2024安徽省制造业百强企业、安徽省民营企业吸纳
9 厅、安徽省市场监管局、安 2024年11月就业百强
徽省人社厅安徽安利材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
姚和平董事长作为安徽省轻工业协会会长，连续两10 安徽省工商联 2024年8月
年考核结果为“优秀”等次姚和平董事长当选合肥市对外经济合作协会首任会 业务主管部门：合肥市人民
11 2024年9月长 政府外事办公室
姚和平董事长担任安徽省质量和品牌标准化技术委12 安徽省市场监管局批准 2024年9月
员会主任委员姚和平董事长担任安徽省工商联国际合作工作委员
13 安徽省工商联 2024年12月会主任委员
4、环保安全序号 名 称 颁发或认定部门 时 间
1 中国工业碳达峰“领跑者”企业 中国工业经济联合会 2024年1月2 安徽省环保诚信企业 安徽省生态环境厅 2024年9月
3 安徽省安全生产标准化二级企业 安徽省应急管理厅 2024年12月4 新华信用金兰杯ESG“环保行动”优秀案例 中国经济信息社 2024年12月
5、党工群团序号 名 称 颁发或认定部门 时 间
国家人社部、中国轻工联、
1 董事、副总经理黄万里获“全国轻工行业劳动模范” 2024年9月全国手工业合作总社
监事、成本管控高级总监李道鹏获“合肥市劳动模2 合肥市委、市政府 2024年4月
范”安徽省委组织部、合肥市人
3 公司员工获“江淮英才”“金牌职工”等荣誉 2024年9月社局、合肥市妇联等
6、证券类序号 名 称 颁发或认定部门 时 间
1 上市公司金牛奖 “金信披奖” 中国证券报 2024年10月2 2023年报业绩说明会最佳实践 中国上市公司协会 2024年12月
第五届杰出机构沟通奖、杰出中小投资者互动奖、杰3 出股东回报奖；公司董秘获第五届“全景投资者关系 深圳市全景网络有限公司 2024年9月
金奖-杰出董秘奖”
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重2,402,786,060.1 2,000,271,874.9
营业收入合计 100% 100% 20.12%4 9
分行业2,363,077,614.5 1,966,075,615.5
合成革行业 98.35% 98.29% 20.19%0 6
其他行业 39,708,445.64 1.65% 34,196,259.43 1.71% 16.12%分产品
生态功能性合成 2,255,033,411.8 1,851,733,807.193.85% 92.57% 21.78%
革 0 4普通合成革 108,044,202.70 4.50% 114,341,808.42 5.72% -5.51%
其他 39,708,445.64 1.65% 34,196,259.43 1.71% 16.12%安徽安利材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
分地区1,472,845,106.1 1,219,553,946.0
国内 61.30% 60.97% 20.77%1 0
国外（出口及境929,940,954.03 38.70% 780,717,928.99 39.03% 19.11%
外子公司）
分销售模式2,152,138,565.4 1,751,232,669.2
直销 89.57% 87.55% 22.89%6 6
经销 250,647,494.68 10.43% 249,039,205.73 12.45% 0.65%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
2,363,077,61 1,788,599,30合成革行业 24.31% 20.19% 15.16% 3.30%
4.50 1.02分产品
生态功能性合 2,255,033,41 1,705,583,2224.37% 21.78% 17.36% 2.85%
成革 1.80 7.47分地区
1,472,845,10 1,119,594,40国内 23.98% 20.77% 15.33% 3.59%
6.11 9.14国外（出口及 929,940,954. 703,762,284.
24.32% 19.11% 14.96% 2.74%境外子公司） 03 56
分销售模式2,152,138,56 1,617,154,38
直销 24.86% 22.89% 17.40% 3.51%5.46 6.39
250,647,494. 206,202,307.经销 17.73% 0.65% 0.31% 0.27%
68 31公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 万米 6,689.53 6,113.64 9.42%人造革合成革行 生产量 万米 6,661.26 6,113.31 8.96%
业库存量 万米 343.95 372.22 -7.60%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
安徽安利材料科技股份有限公司2024年年度报告全文（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重1,180,749,39 1,003,467,97
合成革行业 原材料 64.76% 63.39% 17.67%3.41 7.54
242,540,958. 204,727,917.合成革行业 直接人工工资 13.30% 12.93% 18.47%
75 90194,404,294. 178,714,257.
合成革行业 能源 10.66% 11.29% 8.78%47 85
折旧及其他费 205,662,047. 196,094,774.合成革行业 11.28% 12.39% 4.88%
用 07 01说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 688,534,692.55
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 28.66%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 173,416,654.09 7.22%2 客户二 145,395,796.50 6.05%
3 客户三 144,488,240.10 6.01%4 客户四 128,210,702.16 5.34%
5 客户五 97,023,299.70 4.04%合计 -- 688,534,692.55 28.66%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 324,148,791.52
安徽安利材料科技股份有限公司2024年年度报告全文前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 26.53%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 3.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 98,370,221.25 8.05%
2 第二名 93,082,435.31 7.62%3 第三名 51,356,257.61 4.20%
4 第四名 44,735,493.75 3.66%5 第五名 36,604,383.60 3.00%
合计 -- 324,148,791.52 26.53%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要因公司与品牌客
户合作进一步加大，
销售增长，为加强公司服务、宣传和产品
推广，销售人员增加，薪酬、差旅、宣
销售费用 102,719,910.65 86,402,291.42 18.89% 传费用等有所增加所致。然而，公司加强
管理，报告期内销售费用的增长幅度低于
营业收入增长幅度，
反映公司销售费用管控良好。
主要因员工社保、薪酬、办公费用等有所
增长所致。报告期内，公司加强管理，
管理费用 98,656,494.59 86,525,061.32 14.02% 管理费用的增长幅度低于营业收入的增长
幅度，反映公司加强管理、降低费用成效
良好。
主要因报告期内汇率波动，公司加强外汇
管理，汇兑收益较上财务费用 1,591,848.22 11,241,034.98 -85.84% 年同期增加；同时本
年度加强贷款管理，
利率有所下降，融资成本有所下降所致。
公司坚持长期主义，
品牌引领、创新驱研发费用 137,675,445.73 126,136,034.41 9.15%
动，加大研发投入，
增强发展后劲。
安徽安利材料科技股份有限公司2024年年度报告全文4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
满足特定品类功能鞋高性能、多功能、舒 材物性要求，具有耐
已有项目完成并量 有利于公司在功能鞋适型、轻量化鞋用聚 磨、超软、超弹、超
主要用于功能鞋材 产，继续开发其他新 材等领域提高产品竞氨酯合成革及复合材 轻、透气、透湿、抗
项目 争力料产品升级开发 菌、防霉等性能，性
能更综合、更卓越满足沙发家居手感柔
软、弹性好、皮感已有项目完成并量 强，高耐久耐用、耐 有利于公司在沙发家
沙发家居用硅基聚氨 主要用于沙发家居、
产，继续开发其他新 磨耐刮、低VOC、低 居领域提高产品竞争酯生态皮 工程装饰
项目 DMF、生态环保、阻 力燃、抗菌、防霉等特
性满足消费电子项目轻
量化、时尚化，卓越主要用于手机套、手
电子产品用水性无溶 已有项目完成并量 的物理机械性能、化 有利于公司在消费电机背板、平板电脑保
剂聚氨酯合成革及复 产，继续开发其他新 学性能和生态环保等 子领域提高产品竞争护套、键盘以及其他
合材料产品升级开发 项目 要求，以及优异的肤 力电子产品
感、手感和质感等特性
满足特定品类功能鞋材、消费电子项目轻
有利于公司在全球中已有项目完成并量 量化、时尚化，高弹
TPU热塑性聚氨酯产 主要用于功能鞋材、 高端功能鞋材、消费产，继续开发其他新 性、耐久耐用、耐水
品开发 电子产品 电子、体育装备领域项目 解、耐折、耐低温以
提高产品竞争力及卓越的环保性能等
要求满足座椅、门板、仪
表板产品轻量化、时尚化，卓越的耐磨耐
刮、耐水解、耐寒、
阻燃、耐高温、耐低汽车内饰用聚氨酯合 主要用于汽车座椅、 已有项目完成并一定 有利于公司在汽车内
温、耐老化等物性和成革及复合材料产品 门板和仪表台等包覆 量产，继续开发其他 饰领域提高产品竞争
化性，低VOC、低开发 制作 新项目 力
DMF、无气味等生态环保要求，以及优异的
肤感、手感和质感等，满足汽车内饰包
覆加工要求满足功能鞋材、沙发
家居、工程装饰、消有利于公司在功能鞋
主要用于功能鞋材、 费电子、手袋箱包等已有项目完成并小批 材、沙发家居、工程
生物基聚氨酯合成革 手袋箱包、沙发家 领域的合成革及复合量产，继续开发其他 装饰、消费电子、手
及复合材料产品开发 居、工程装饰、电子 材料原料来源可再新项目 袋箱包等领域提高产
产品等领域 生，低碳环保，是未品竞争力
来可持续发展的方向；并满足加工要求
满足功能鞋材、体育 有利于公司在功能鞋主要用于功能鞋材、
回收再生聚氨酯合成 已有项目完成并小批 装备、沙发家居、电 材、体育装备、沙发体育装备、沙发家
革及复合材料产品开 量产，继续开发其他 子产品、汽车内饰当 家居、消费电子、汽居、电子产品、汽车
发 新项目 前低碳环保，资源循 车内饰等领域提高产内饰等领域
环再利用的环保理 品竞争力安徽安利材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
念，同时满足各品类产品物性要求和加工
要求满足功能鞋材、沙发
家居、汽车内饰等领有利于公司在功能鞋
主要用于功能鞋材、 已有项目完成并小批 域产品物性要求和加生态功能性再生皮及 材、沙发家居、汽车
沙发家居、汽车内饰 量产，继续开发其他 工要求，对真皮边角复合材料开发 内饰等领域提高产品
等领域 新项目 料等资源回收再利用竞争力
的环保理念。皮含量高，可替代真皮。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 471 474 -0.63%研发人员数量占比 15.03% 16.08% -1.05%
研发人员学历本科 165 168 -1.79%
硕士 32 32 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 68 53 28.30%30~40岁 255 229 11.35%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 137,675,445.73 126,136,034.41 130,250,424.59研发投入占营业收入比例 5.73% 6.31% 6.67%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,955,970,545.74 1,698,149,259.15 15.18%
经营活动现金流出小计 1,664,406,892.70 1,393,897,792.83 19.41%经营活动产生的现金流量净
291,563,653.04 304,251,466.32 -4.17%额
投资活动现金流入小计 1,194,431.45 57,672,879.57 -97.93%安徽安利材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
投资活动现金流出小计 72,903,997.15 112,061,806.72 -34.94%投资活动产生的现金流量净
-71,709,565.70 -54,388,927.15 -31.85%额
筹资活动现金流入小计 390,922,815.00 130,336,800.00 199.93%筹资活动现金流出小计 441,433,650.59 362,845,441.80 21.66%
筹资活动产生的现金流量净-50,510,835.59 -232,508,641.80 78.28%
额现金及现金等价物净增加额 175,309,498.14 17,963,806.63 875.90%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额：较上年减少1,268.78万元。主要因公司品牌客户增加，销售增长，公司销售回款总体良好，应收账款周转速度总体保持良好水平，但应收账款余额有所增加，经营活动产生的现金流较上年略有减
少，总体平稳，公司管理良好。
（2）投资活动产生的现金流量净额：较上年减少1,732.06万元，主要因报告期内公司优化产能结构、加强设备技改升级，增强发展后劲，购建固定资产的现金流出增加所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额： 较上年增加18,199.78万元，主要因上年资金较为充足，主动归还压缩借款1.36亿，同时，上年分红较本年多流出现金2,283.02万，且上年度股份回购流出2,998.77万元，导致本年筹资活动现
金流量净额较上年增加较大。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例报告期内，公
司盈利能力提高，公司加强
管理，销售回款情况良好，
应收账款管629,716,656. 446,505,432. 理、存货管理
货币资金 26.20% 20.37% 5.83%61 95 良好，经营活
动产生的现金流量净额
29,156.37万元，经营积累
的现金增加导致。
369,880,238. 271,055,271. 主要因本期销应收账款 15.39% 12.36% 3.03%
29 90 售增长，品牌安徽安利材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
客户增多，期末品牌客户销
售未到付款期，应收账款
增加，公司应收账款周转速
度保持良好水平。
主要因报告期内公司加强存
324,210,930. 325,558,011. 货管理，在销存货 13.49% 14.85% -1.36%
22 22 售增长的同时，存货控制
良好所致。
主要因报告期834,620,167. 895,926,613. 内计提折旧，
固定资产 34.73% 40.87% -6.14%56 49 固定资产净值
减少所致主要因公司技
改升级，部分25,970,169.9
在建工程 1.08% 6,622,404.03 0.30% 0.78% 项目尚未完工转入固定资产
所致。
主要因主要系286,783,607. 133,334,023. 福费廷业务的
短期借款 11.93% 6.08% 5.85%29 66 列报调整所
致。
主要因预收客32,546,202.9 15,398,065.0
合同负债 1.35% 0.70% 0.65% 户货款增加所8 7
致。
本期优化负债50,000,000.0 结构，适当增
长期借款 2.08% 0.00% 2.08%0 加长期借款所
致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产 -20,000,00 12,000,00
（不含衍 8,000,0000.00 0.00
生金融资 .00产）
-应收款项 89,315,87 57,273,34
32,042,52融资 0.97 7.44
3.53安徽安利材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
- -109,315,8 69,273,34
上述合计 8,000,000 32,042,5270.97 7.44
.00 3.53金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容
1、2023年度，公司使用闲置自有资金进行现金管理，购买中融国际信托有限公司“中融-圆融 1 号集合资金信托计划”，两笔共计 4,000 万元人民币。详见：巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 《关于使用闲置自有资金进行现金管理的
进展公告》（公告编号：2023-032、2023-039）；截至本公告披露日，上述信托产品已逾期、尚未兑付。鉴于上述信托产品投资款项的收回尚存在不确定性，2023年度公司确认公允价值变动损失2,000万元，本年度增加确认公允价值变动
损失800万元，账面价值调整为1,200万元。
2、应收款项融资其他变动主要是收到银行承兑汇票及背书所致。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见本报告“第十节财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“15、所有权或使用权受到限制的资产”的说明
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度72,903,997.15 112,061,806.72 -34.94%1
注：1 报告期内，公司投资额较上年同期下降34.94%，主要因公司上年购买银行理财产品和信托产品共7,000万元，本年公司未发生此类业务所致。
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
安利 人造 13,61 168,4 资本 98.00 19,80 - 截止 2017 巨潮自建 是
（越 革合 1,101 77,89 金投 % 0,000 50,37 2024 年07 资讯安徽安利材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
南） 成革 .34 0.35 入、 .00 4,386 年末 月06 网材料 行业 自筹 .98 安利 日 www.c
科技 资金 越南 ninfo有限 及银 公司2 .com.
公司 行贷 条生 cn工厂 款等 产线 《关
建设 在 于在产， 越南
同时 投资积极 设立
推进 控股剩余2 合资
条生 公司产线 的公
的建 告》设， （公
计划 告编于 号：
2025 2017-年上 027）
半年 。
完成安装
调试，
年下半年
投产。
受专业设
备调试和
客户验厂
审核等原
因，
公司产能
尚未充分
释放，
距离已建
好产线设
计产能，
尚有较大
的增长空
间。
同时由基
安徽安利材料科技股份有限公司2024年年度报告全文建期
进入生产
运营期
后，
相应的市
场开发、
员工培训
等费用开
始大幅增
加，
年度销量
及收入虽
有较大幅
度的增
长，
但受资产
折旧摊
销、
员工薪酬
等固定支
出较高影
响，
导致公司
处于经营
亏损状
态。
-13,61 168,4 19,80
50,37合计 -- -- -- 1,101 77,89 -- -- 0,000 -- -- --
4,386.34 0.35 .00
.984、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
安徽安利材料科技股份有限公司2024年年度报告全文公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润生产经营
聚氨酯树脂、聚氨
酯树脂及合肥安利 聚氨酯合
聚氨酯新 成革用助 41,450,00 269,081,4 215,132,9 543,060,7 18,707,86 17,486,48子公司
材料有限 剂、添加 0.00 59.14 15.59 08.68 1.31 5.20公司 剂、表面
处理剂等精细化学
品及其它化工原料
生产生态功能性人
造革、合安利（越 成革，聚
- -南）材料 氨酯树 235,189,9 251,736,1 178,915,8 101,810,9
子公司 17,418,07 17,418,07科技有限 脂、色 28.83 74.03 93.46 74.08
0.23 0.23公司 料，以及
其他聚氨酯复合材
料等。
安徽安利材料科技股份有限公司2024年年度报告全文报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
报告期内，公司拥有合肥安利聚氨酯新材料有限公司、安利俄罗斯有限责任公司（ANLI RUS，LLC）、安利（越南）
材料科技有限公司（ANLI (VIETNAM) MATERIAL TECHNOLOGY CO., LTD.）3家控股子公司，无其他参股或控股公司。
（1）合肥安利聚氨酯新材料有限公司①成立时间：1994年12月30日
②注册地址：合肥市经济技术开发区桃花工业园拓展区（繁华大道与创新大道交叉口）
③法定代表人：王义峰④统一社会信用代码：91340100149113345D
⑤公司类型：有限责任公司（港澳台投资、非独资）
⑥经营范围：生产经营聚氨酯树脂、聚氨酯树脂及聚氨酯合成革用助剂、添加剂、表面处理剂等精细化学品及其它化工原料。
⑦注册资本：4,145万元人民币（2）安利俄罗斯有限责任公司（ANLI RUS，LLC）
①成立时间：2016年9月29日②注册地址：142350，莫斯科州契诃夫地区伊瓦奇科沃村森林街14号1号领地125栋房屋。
③法定代表人：巴赫杰耶夫•马克西姆•叶夫根尼耶维奇④注册号码：1165048051772
⑤公司类型：有限责任公司⑥经营范围：合成革与皮革生产加工及染色等。
⑦注册资本：36,700,000卢布（3）安利（越南）材料科技有限公司（ANLI (VIETNAM) MATERIAL TECHNOLOGY CO., LTD. ）
①成立时间：2017年11月28日②注册地址：越南平阳省北新洲县新平镇越南-新加坡II-A工业区32号路VSIPII-A22号
③法定代表人：杨滁光④营业编码：3702620659
⑤公司类型：有限责任公司⑥经营范围：生产生态功能性人造革、合成革，聚氨酯树脂、色料，以及其他聚氨酯复合材料等。
⑦注册资本：805,457,792,000越南盾十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）未来发展战略目标及2025年主要经营计划
1、整体战略目标公司坚持“专业化、特色化、品牌化、规模化”的发展战略，聚焦聚氨酯合成革和复合材料主业，以“市场导向、
敏捷高效、持续创新、追求卓越、团队制胜”为核心价值观，努力做大、做强、做优，把安利打造成高质量发展、创造美好价值的企业，以高新美好材料，满足全球消费者对美好生活的需求；要把安利办成“让员工自豪、受社会尊敬，具
有国际竞争力和影响力”的企业，奋力拼搏成为全球行业冠军企业，努力实现“力争成为全球最优秀的聚氨酯复合材料企业”的美好愿景。
安徽安利材料科技股份有限公司2024年年度报告全文未来，公司计划形成年产生态功能性聚氨酯合成革及复合材料1亿米左右的生产经营能力。公司产能规划是一个逐
步提升的过程，是期望通过奋力拼搏实现的规划目标，受宏观环境、客户合作、市场波动及行业竞争等因素影响，具有一定不确定性。
2、2025年主要经营计划2025年，宏观环境机遇和挑战并存，公司机遇大于挑战。公司已形成良好的综合竞争优势，行业地位突出，与更多
国内外品牌客户合作深化；聚氨酯复合材料在汽车内饰、消费电子等领域扩大应用，TPU新产品在国内外高端运动品牌影响提升，拥有大空间、大市场和大机遇；公司发展向上、向好、向前的态势明显，处于大有可为的战略机遇期。
2025年，公司坚持“以经济效益为中心，以高质量发展为主线”，坚持“目标导向、品牌引领、科技赋能、创新驱动、绿色生态、智慧管理、智能制造、关系和谐、员工幸福”的发展理念，坚持“高端化、绿色化、智能化、全球化”
的发展方向，统筹好“规模、品种、质量、速度、生态、效益”的关系，锐意进取、奋力拼搏，努力在2025年实现营收和利润较快增长，努力把安利打造成“成长型、效益型、价值型”企业。
3、2025年公司重点工作（1）市场营销
市场与营销是公司2025年头等重要工作，围绕努力扩大销量和销售收入来开展，在做大总量的同时调整优化结构，
升级客户层级，努力抢占全球市场高地，增强发展质量和发展后劲。
一是坚持“大客户”战略，加大市场开拓和促销力度，把有效的价值客户做深、做透和做大；在服务好现有客户的同时，重视新兴市场和新兴客户的拓展，增强销售动能与后劲。
二是对外发展客户，对内整合产品，实施“重点发展、重点成长、重点培育”客户开发行动计划，扩大公司在品牌客户内部的采购份额，积极联系拓展NB、昂跑、HOKA、大众汽车、理想汽车等品牌客户，促进技术进步。
三是统筹好国内国际两个市场，推进安利股份总部和安利越南经营一体化，扩大安利越南产品销售，发挥公司整体优势。
（2）产品技术2025年，公司坚持品牌向上，坚持中高端市场定位，打造有后劲、有竞争力的工艺技术，努力抢占全球技术高地。
一是一手抓大众市场和常规产品的增产增量，一手抓高技术含量、高附加值产品的开发销售，以新优产品参与市场竞争，
积极扩大汽车内饰、消费电子、无溶剂、回收再生等重点产品开发改进。二是丰富产品层次，紧紧抓住汽车内饰、消费电子，以及TPU在高端运动鞋材中应用扩大的重大机遇，紧紧抓住沙发家居、运动休闲品牌向越南转移的重大机遇。三
是跨界联合、融合，整合资源，积极开发经营新材料、新工艺和新技术，加强产品和技术储备，展现公司综合竞争力，
增强公司发展后劲。
（3）降本减耗2025年，公司在重点推进精益生产的基础上，进一步提高生产效率。压缩原辅材料和产成品库存，提高资产利用率，
降低综合生产成本；努力降低采购成本，提升采购水平；加强节能降耗；优化产品配方设计成本；努力降低费用，提高经营效率。
（4）质量提升2025年，公司进一步推进全面质量管理，提升全员质量意识，努力实现良好的品牌美誉度和知名度。一是重视质量
事前预防，加强供应商管理和原材料检测，确保原材料检测准确性；二是加大质量事中控制，加强生产过程作业规范、
生产工艺和产品配方标准的监督检查，推进完成重点产品的标准制修订，建立或优化产品检验方法，扩大应用数字标样系统；三是推进质量事后改进，开展质量问题“双归零”改善活动，开展质量知识培训和教育，提升质量管理水平。
（5）项目建设2025年，公司积极推进产能结构优化，加快推进安利股份本部技改升级的2条生产线安装调试和投产，加快控股子
公司安利越南剩余2条生产线调试投产，努力拓展销售渠道、扩大销售收入，奋力实现良好的经济效益；公司（含安利越南）计划形成44条生产线产能，努力实现生态功能聚氨酯合成革和复合材料综合竞争力全球第一的计划目标；有序推
进重点技改升级项目，提升公司设备工艺技术水平，发挥规模优势，做大做强。
（二）公司可能面对的风险和应对措施
1、宏观环境复杂多变的风险安徽安利材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
2025年，国际经济形势复杂严峻，部分西方国家加速“逆全球化”“去中国化”，美国保护主义、单边主义和“高关税”策略，导致全球贸易壁垒增加和贸易冲突升级，外部环境风险挑战增多；国内有效需求不足，市场预期较弱，相
关行业面临资本外流、产业外迁、出口转移的压力，企业经营管理挑战加大；受国内房地产行业下行、消费不振等因素影响，国内家居行业面对需求收缩的压力。但这些困难和挑战，总体上是在改革发展、产业转型升级过程中出现的，是
局部的而不是整体的，是暂时的而不是长期的，是能够克服的而不是无解的。总体而言，公司挑战与机遇并存，机遇大于挑战。
应对措施：公司坚持品牌引领、创新驱动，外抓市场、内抓管理，统筹好国内国际两个市场、两种资源，推进多品类、多元化市场布局，安利股份总部和安利越南经营一体化，发挥公司规模实力行业全球领先的综合优势，增强企业应
变能力和国际竞争能力。
2、美国加征关税及中美贸易冲突升级的风险2025年，美国对全球贸易伙伴加征关税，贸易规则和贸易秩序发生重大变化，全球贸易可能下滑，对中国企业出口
带来重大挑战。
2024年，公司出口额92,923.10万元，占营业收入的比重为38.67%，其中直接对美出口业务收入853.69万美元，
折合人民币约6136.67万元，占营业收入的比重约2.55%。关税政策的实施可能影响公司直接和间接出口业务，带来订单减少、产能不能充分利用等风险。
应对措施：一是公司现合作的客户主要是国内外中高端品牌客户，对公司信任度高、粘性强，公司将加强与客户的互动，努力化解关税风险。
二是公司坚持产业和产品的专业化、特色化，聚焦主业，寻求特色，坚持生态功能产品的中高端定位，同时兼顾品类和市场的适度多元化，不过度依赖单一市场、单一客户，加大国内市场及其他海外市场的推广力度，扩大国内及其他
海外市场份额，确保在复杂的关税政策环境下，公司能够灵活应对市场变化。
三是实施差异化竞争策略，加快产品开发创新的速度，提升产品的技术含量和附加值，提高产品竞争力。
公司将集中精力、坚定不移办好自己的事，努力以内部管理的确定性和进步性，应对外部环境的不确定性。
3、产能不能充分利用的风险随着公司产能优化调整，新增项目投产，公司运行成本和费用增加。如果市场需求情况发生变化，或市场开拓不力，
则会导致产能不能充分利用、项目未能如期产生效益的风险。
应对措施：公司积极开拓市场、开发客户，加强与国内外品牌客户的联系合作，与核心客户建立长期战略合作关系，
提升客户黏性；同时加强对安利越南的管理与考核，推进安利越南多接订单，扩大销售，改善经营业绩，为未来发展奠定良好基础。
4、原材料价格波动上涨的风险公司产品的主要原材料为基布、聚氨酯树脂、离型纸、色浆、助剂等，采购成本约占主营业务成本60%以上。聚氨
酯树脂的主要原材料为DMF、AA、MDI、BDO等，基布主要原材料为棉花、涤纶、氨纶、粘胶等。聚氨酯树脂与基布的主要原材料来自于石油、煤、天然气等相关衍生品和副产品，其价格会随着本身供求关系和石油、煤、天然气价格波动而
波动。此外，部分原材料可能还存在由于供应商停产检修、供应短缺、不可抗力等原因，导致供应中断、供应不及时和成本波动上升等风险。公司产品的价格相对于原材料价格变动，传导至部分下游客户具有一定的滞后性，因此可能存在
短期内不能完全抵消原材料成本波动上升所带来的经营风险。
公司是全球行业内的龙头企业，具有稳定良好的供应渠道和议价能力，对部分品牌客户、中小客户，以及自主开发的生态功能性差异化产品的定价话语权日渐提高，竞争优势显现。公司主要采取以下措施化解主要原材料价格波动带来
的风险：一是密切关注和准确分析行情，比价议价，择优采购，合理储备原材料；二是整合优化供应链，稳定供应渠道，
保障原材料供应；三是综合客户需求、竞品情况、应用领域、毛利率等，采取灵活、审慎的综合定价模式，使公司产品的售价基本与原材料价格的变动相适应，并快速传导给下游客户；四是积极开发个性化、差异化产品，提升产品技术含
量与附加值，产品和客户结构优化升级，迈向中高端。
5、环保风险近年来，国家对环保管控标准愈加严格，当地环保部门对公司废气、废水等监测力度加大，公司厂区区域面积大，
所处位置属于合肥经开区、合肥高新区、肥西经开区三地行政监管交接区域，周边工业企业800家左右，生态环境复杂。
安徽安利材料科技股份有限公司2024年年度报告全文由于公司产品的原材料中化工原料占有较大的比例（化工原料成本占总成本比约为50%左右），且公司规模较大，
生产过程中需要实施严格的环保措施。如果环保措施不当，公司可能面临生产过程和产品环保不达标的风险。此外，随着社会对环保的重视程度增加，国家生态环保的法律法规更趋严格，同时公司主要客户均为国内外知名企业，对公司产
品生态环保性能和企业环境治理要求较为严格。为此，公司可能需要增加相应的环保投入，提升环保管理水平，一定程度上可能会增加公司的经营成本。
应对措施：公司坚持“环保至上、绿色发展”的理念，以及“经济效益、社会效益和生态效益和谐统一”的效益理念，自觉遵守国家及地方环境保护法律和法规，公司生产项目均依法履行了环境影响评价和“三同时”制度，按照生产
与生态环境协调发展的原则，积极开发应用水性、无溶剂、硅基、回收再生等具有国际先进水平的绿色工艺技术，从源头和本质上减少污染；加大环保技改投入，大力推进生产设备自动化、信息化和智能化建设，生产设备工艺保持国内一
流、全球领先水平，有效治理废水、废气、固废等，实现污染物的实时监控、达标和减量排放。
6、安全生产风险公司在生产过程中和项目建设中风险危险源较多，使用较多的化工材料，使用天然气作为锅炉动力源，安全管理压
力大，如果公司在安全管理的某个环节发生疏忽，或员工操作不当，均可能发生火灾、爆炸等安全事故，影响公司生产经营，并可能造成较大的经济损失；此外，公司还存在有限空间作业、机械伤害、电气伤害等安全风险。
应对措施：公司坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的理念，全面落实安全生产责任制，强化安全生产管理，
建立健全机制，开发应用安全管理信息化平台，强化风险预警、隐患清单化和整改落实；加大安全生产投入，通过自动化升级改造，推进自动联锁控制装置、物料管道输送和自动灌装系统等应用，提高设备本质安全；加强动火、吊装等特
殊作业管理；常态化开展月度和节假日安全检查、专项安全检查、夜间督查、中高层管理人员带班值班等；聘请专业资质公司对消防系统、锅炉、电梯、压力容器、压力管道、安全仪器仪表定期维护和检验；定期开展全员安全教育培训、
安全文化活动及应急演练，提升全员安全意识，营造良好的安全文化氛围。此外，公司与控股子公司安利新材料已投保企业财产险，安利新材料投保安全生产责任险，有效化解企业安全生产风险。
公司通过安徽省二级安全生产标准化评审，荣获安徽省安监局首批授予的“安徽省职业卫生基础建设示范单位”荣誉称号，成为安徽省安监局“安徽省应急预案简化优化试点单位”、安徽省公安消防总队授予的“安徽省首批微型消防
站建设试点示范企业”，跻身安徽省安监局授予的“安徽省安全文化建设示范企业”行列，是合肥市政府表彰的“合肥市安全生产先进企业”；安利新材料获国家卫健委评选的“全国健康企业建设优秀案例”，获安徽省卫健委、安徽省工
信厅、安徽省生态环境厅等八部门表彰的“安徽健康企业”，公司安全生产工作总体良好。
7、天然气供应和成本费用波动上涨风险公司于2017年完成清洁能源天然气技术应用和改造，对公司动力系统进行升级，更换燃煤锅炉为燃气锅炉，由合
肥合燃华润燃气有限公司供应天然气。与煤炭等传统能源相比，天然气能源价格较高，具有一定市场垄断性，且在天然气使用旺季，可能存在供应短缺、“限供”和天然气价格上涨的风险，一定程度上影响公司生产经营，增加能源成本。
2022年以来，能源价格大幅上涨。2023年以来，俄乌冲突等地缘政治局势僵持，导致天然气价格仍处于高位。国内外天然气市场变化，将影响公司经营成本费用和经营性利润。
应对措施：公司推进工艺技术改造升级，优化产品结构，积极开发经营水性、无溶剂、TPU、回收再生等产品，以及轻量化、减量化新材料，节约能源，减少排放；同时加强能耗管控，提高劳动生产效率，努力降低企业经营成本费用。
此外，积极发展大客户，提高产品技术含量和附加值，提升公司应变能力和获利能力。
公司天然气供应商合肥合燃华润燃气有限公司，其管道天然气供应规模在安徽省城市供气行业中排名第一，供气保障和应急调峰能力突出，供应渠道多元，是安徽省有实力的供气企业，公司与其建立了良好的合作关系，有利于稳定天
然气供应，一定程度上缓解公司经营成本压力。
8、汇率波动风险人民币汇率波动对公司的影响主要体现在两个方面：一是公司出口业务比重较大，汇率变化对公司出口产品的销售
价格造成一定的影响；二是公司生产所需的部分原材料有一定的进口，汇率变化对公司进口产品的价格及进口计划造成一定的影响。
应对措施：汇率变化是系统风险，公司主要通过加大国内市场开拓力度，以减少对出口业务的依赖程度；此外，公司加大进口，适时、适度加大外汇贷款，尽可能将外币收入、资产，与外币支出、负债进行合理配置，规避汇率波动带
安徽安利材料科技股份有限公司2024年年度报告全文来的风险；积极开发新产品，以差异化新产品参与市场竞争，提高产品技术含量和附加值等措施，以化解汇率波动对公
司经营业绩的影响。
9、信托产品兑付风险公司使用闲置自有资金购买的中融国际信托有限公司“中融-圆融1号集合资金信托计划”产品共计4,000万元人
民币，已逾期。基于谨慎性原则，公司在2024年对上述逾期兑付信托产品，增加确认公允价值变动损失 800 万元，目前累计确认公允价值变动损失 2,800 万元。截至报告期末，该信托产品的账面价值为 1,200 万元。
应对措施：报告期内，公司积极与中融信托联系，通过发函进行债权确认，并获得回函。公司正积极联系各相关方，
督促中融信托尽快向公司兑付投资本金及收益，密切关注理财产品的回款进展情况，并及时履行信息披露义务。同时，
公司保留采用法律等其他维权手段的权利，尽最大努力保障、维护公司及全体股东利益。目前，公司经营正常、资产充足、财务状况稳健、现金流充裕，该事项不影响公司持续运营及日常经营资金需求。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料巨潮资讯网
1、兴业证 （www.cninfo券：张志扬、 .com.cn）公
2024年01月 交流公司生产公司 实地调研 机构 陈垒； 司投资者关系
04日 经营情况
2、华夏基 活动记录表金：张俊。 （编号：
2024-001）
1、国元证券：许成凯、
许元琨、冯健然、郜子娴、 巨潮资讯网
陈徐升； （www.cninfo国元证券2024 2、西南证 .com.cn）公
2024年01月 交流公司生产年度资本市场 其他 机构 券：梁丹玥； 司投资者关系
10日 经营情况年会 3、稻荷基 活动记录表
金：刘通； （编号：
4、方大投 2024-002）
资：王麒印；
5、樘樾投资：王晓东。
1、参观公司展厅和部分生
产车间； 巨潮资讯网
1、中金公
2、董事会秘 （www.cninfo司：曾令仪；
书、副总经理 .com.cn）公2024年01月 2、大成基
公司 实地调研 机构 刘松霞简要介 司投资者关系11日 金：黄博涵；
绍公司基本情 活动记录表
3、广发资况； （编号：
管：董旭。
3、交流公司 2024-003）
生产经营情况。
1、参观公司 巨潮资讯网2024年01月 华创证券：侯 展厅； （www.cninfo
公司 实地调研 机构19日 星宇、王鲜俐 2、交流公司 .com.cn）公
生产经营情 司投资者关系安徽安利材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
况。 活动记录表（编号：
2024-004）
1、华西证券：唐爽爽；
2、光大证 巨潮资讯网券：贺根； 1、参观公司 （www.cninfo
3、华安证 展厅； .com.cn）公2024年01月
公司 实地调研 机构 券：王强峰、 2、交流公司 司投资者关系25日
刘天其； 生产经营情 活动记录表4、建信基 况。 （编号：
金：吴昂达； 2024-005）
5、工银瑞信：周鑫。
1、中信建投 巨潮资讯网证券：卢昊； 1、参观公司 （www.cninfo
2、民生证 展厅； .com.cn）公2024年01月
公司 实地调研 机构 券：李金凤； 2、交流公司 司投资者关系30日
3、盘京投 生产经营情 活动记录表资：马欣、乔 况。 （编号：
昱焱。 2024-006）
巨潮资讯网（www.cninfo
.com.cn）公2024年01月 华福证券：张 交流公司生产
公司 实地调研 机构 司投资者关系31日 汪强 经营情况
活动记录表（编号：
2024-007）
巨潮资讯网
1、参观公司 （www.cninfo兴业证券：赵 展厅； .com.cn）公
2024年02月公司 实地调研 机构 宇、张健、程 2、交流公司 司投资者关系
20日诚 生产经营情 活动记录表
况。 （编号：
2024-008）
巨潮资讯网
1、参观公司 （www.cninfo展厅； .com.cn）公
2024年02月 中邮证券：殷公司 实地调研 机构 2、交流公司 司投资者关系
22日 先伟生产经营情 活动记录表
况。 （编号：
2024-009）
巨潮资讯网
1、开源证（www.cninfo
券：蒋跨跃；
.com.cn）公2024年02月 2、鹏华基 交流公司生产
公司 电话沟通 机构 司投资者关系23日 金：陈金伟、 经营情况
活动记录表刘玉江、姬长
（编号：
春、杨浩。
2024-010）
巨潮资讯网（www.cninfo
1、海通证.com.cn）公
2024年02月 券：李智； 交流公司生产公司 电话沟通 机构 司投资者关系
23日 2、华夏基 经营情况活动记录表
金：韩霄。
（编号：
2024-011）
2024年02月 公司 电话沟通 机构 1、华西证 交流公司生产 巨潮资讯网安徽安利材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
26日 券：唐爽爽、 经营情况 （www.cninfo王鹤锟、孙琬 .com.cn）公
佳； 司投资者关系
2、宏利基 活动记录表金：刘少卿； （编号：
3、万家基 2024-012）
金：苏秦婉；
4、太平基金：雍晗；
5、人保资产：田垒；
6、上海同犇投资：董智
薇。
1、中信建投 巨潮资讯网证券：卢昊、 （www.cninfo
中信建投证券 邓胜、林伟 .com.cn）公2024年02月 交流公司生产
2024年春季策 其他 机构 昊； 司投资者关系27日 经营情况
略会 2、鹏华基 活动记录表金：陈金伟、 （编号：
刘偲圣。 2024-013）
1、中信建投证券：林伟
昊；
2、中欧博瑞基金：鄢祝
兵； 巨潮资讯网
3、五矿国际 （www.cninfo中信建投证券 信托：郝悦、 .com.cn）公
2024年02月 交流公司生产2024年春季策 其他 机构 杨远； 司投资者关系
27日 经营情况略会 4、福建产 活动记录表
投：石舒蔚； （编号：
5、融通基 2024-014）
金：陈泽伟；
6、阿杏投资：蔡字宇；
7、大成基金：段一帆。
巨潮资讯网（www.cninfo
1、盘京投中信建投证券 .com.cn）公
2024年02月 资：马欣； 交流公司生产2024年春季策 其他 机构 司投资者关系
27日 招商基金：于 经营情况略会 活动记录表
凡真。
（编号：
2024-015）
巨潮资讯网
1、参观公司 （www.cninfo
1、招商证展厅； .com.cn）公
2024年02月 券：连莹；
公司 实地调研 机构 2、交流公司 司投资者关系29日 2、西藏东财
生产经营情 活动记录表基金：周威。
况。 （编号：
2024-016）
通过中证路演 巨潮资讯网中心和全景网 （www.cninfo
2024年04月 2023年度网上 网络平台线上 “投资者关系 交流公司生产 .com.cn）公个人
02日 业绩说明会 交流 互动平台”， 经营情况 司投资者关系参与安利股份 活动记录表
2023年度网上 （编号：
安徽安利材料科技股份有限公司2024年年度报告全文业绩说明会的 2024-017）
约75名线上投资者。
巨潮资讯网（www.cninfo
.com.cn）公2024年04月 2023年年报业 交流公司生产
电话沟通 机构 77家机构 司投资者关系03日 绩交流会 经营情况
活动记录表（编号：
2024-018）
1、信达证券：汲肖飞；
2、华鑫证券：林子健；
3、浙商证券：汤永俊、
陈海波；
4、天弘基 巨潮资讯网
1、参观公司金：胡晓彤； （www.cninfo
展厅和部分生5、兴合基 .com.cn）公
2024年04月 产车间；
公司 实地调研 机构 金：孙祺； 司投资者关系12日 2、交流公司
6、富国基 活动记录表生产经营情
金：沈衡； （编号：
况。
7、驼铃资 2024-019）
产：张姜；
8、中信资管：李有为；
9、运舟资本：邹伟；
10、瑞银资管：王海明。
巨潮资讯网（www.cninfo
.com.cn）公2024年04月 2024年一季报 交流公司生产
电话沟通 机构 60家机构 司投资者关系29日 业绩交流会议 经营情况
活动记录表（编号：
2024-020）
巨潮资讯网
1、参观公司 （www.cninfo展厅； .com.cn）公
2024年05月 中泰证券：邹公司 实地调研 机构 2、交流公司 司投资者关系
14日 文婕生产经营情 活动记录表
况。 （编号：
2024-021）
巨潮资讯网
1、参观公司 （www.cninfo展厅； .com.cn）公
2024年05月 交银施罗德：
公司 实地调研 机构 2、交流公司 司投资者关系16日 何雄
生产经营情 活动记录表况。 （编号：
2024-022）
巨潮资讯网
1、参观公司
1、涌乐投 （www.cninfo展厅；
2024年05月 资：岳雄伟； .com.cn）公公司 实地调研 机构 2、交流公司
24日 2、浙商证 司投资者关系生产经营情
券：马远方。 活动记录表况。
（编号：
安徽安利材料科技股份有限公司2024年年度报告全文2024-023）
巨潮资讯网（www.cninfo
浙商证券：詹 .com.cn）公2024年05月 交流公司生产
公司 电话沟通 机构 陆雨、李陈 司投资者关系27日 经营情况
佳、周敏 活动记录表（编号：
2024-024）
1、华福证巨潮资讯网
券：张汪强；
1、参观公司 （www.cninfo
2、民生证展厅； .com.cn）公
2024年05月 券：李金凤；
公司 实地调研 机构 2、交流公司 司投资者关系28日 3、混沌投
生产经营情 活动记录表资：王炎太；
况。 （编号：
4、广发基2024-025）
金：王鹏。
巨潮资讯网
1、参观公司 （www.cninfo展厅； .com.cn）公
2024年06月 泰信基金：徐公司 实地调研 机构 2、交流公司 司投资者关系
07日 慕浩生产经营情 活动记录表
况。 （编号：
2024-026）
巨潮资讯网
1、华西证 （www.cninfo券：唐爽爽； .com.cn）公
2024年06月 交流公司生产公司 电话沟通 机构 2、国寿养老 司投资者关系
12日 经营情况保险：崔恒 活动记录表
旭、张加发。 （编号：
2024-027）
巨潮资讯网
1、民生证 （www.cninfo券：李金凤； .com.cn）公
2024年06月 交流公司生产公司 电话沟通 机构 2、信达澳亚 司投资者关系
20日 经营情况基金：吴清 活动记录表
宇。 （编号：
2024-028）
巨潮资讯网（www.cninfo
1、民生证.com.cn）公
2024年06月 券：李金凤； 交流公司生产公司 实地调研 机构 司投资者关系
25日 2、富国基 经营情况活动记录表
金：沈衡。
（编号：
2024-029）
巨潮资讯网（www.cninfo
1、开源证.com.cn）公
2024年07月 券：蒋跨跃； 交流公司生产公司 实地调研 机构 司投资者关系
05日 2、汇丰晋信 经营情况活动记录表
基金：叶繁。
（编号：
2024-030）
1、万家基 巨潮资讯网
1、参观公司金：孙远慧； （www.cninfo
展厅；
2024年07月 2、睿郡资 .com.cn）公公司 实地调研 机构 2、交流公司
13日 产：蒋晓彦； 司投资者关系生产经营情
3、华安证 活动记录表况。
券：谢涛。 （编号：
安徽安利材料科技股份有限公司2024年年度报告全文2024-031）
巨潮资讯网（www.cninfo
.com.cn）公2024年07月 交银施罗德： 交流公司生产
公司 实地调研 机构 司投资者关系15日 何雄 经营情况
活动记录表（编号：
2024-032）
巨潮资讯网（www.cninfo
2024年二季度 .com.cn）公2024年07月 交流公司生产
经营情况交流 电话沟通 机构 67家机构 司投资者关系19日 经营情况
会议 活动记录表（编号：
2024-033）
巨潮资讯网（www.cninfo
.com.cn）公2024年09月 开源证券：金 交流公司生产
公司 电话沟通 机构 司投资者关系02日 益腾、蒋跨跃 经营情况
活动记录表（编号：
2024-034）
巨潮资讯网（www.cninfo
.com.cn）公2024年09月 2024年半年报 交流公司生产
电话沟通 机构 27家机构 司投资者关系06日 业绩交流会议 经营情况
活动记录表（编号：
2024-035）
巨潮资讯网
1、国元证（www.cninfo
券：许元琨、
.com.cn）公2024年09月 冯健然、龚斯 交流公司生产
公司 电话沟通 机构 司投资者关系19日 闻； 经营情况
活动记录表
2、兴证资（编号：
管：陶佳恒。
2024-036）
1、申万菱信 巨潮资讯网基金：路辛 （www.cninfo
之； .com.cn）公2024年09月 交流公司生产
公司 实地调研 机构 2、华安基 司投资者关系20日 经营情况
金：辛大伟； 活动记录表
3、德邦证 （编号：
券：潘云鹤 2024-037）
1、德邦基 巨潮资讯网金：张培栋、 （www.cninfo
吴志鹏； .com.cn）公2024年09月 交流公司生产
公司 电话沟通 机构 2、国元证 司投资者关系23日 经营情况
券：许元琨、 活动记录表龚斯闻、侯晓 （编号：
琪。 2024-038）
巨潮资讯网（www.cninfo
.com.cn）公2024年10月 兴业证券：赵 交流公司生产
公司 电话沟通 机构 司投资者关系08日 宇 经营情况
活动记录表（编号：
2024-039）
安徽安利材料科技股份有限公司2024年年度报告全文巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）公
2024年10月 交银施罗德： 交流公司生产公司 电话沟通 机构 司投资者关系
08日 何雄 经营情况活动记录表
（编号：
2024-040）
巨潮资讯网
1、参观公司 （www.cninfo
1、国金证展厅； .com.cn）公
2024年10月 券：陈屹；
公司 实地调研 机构 2、交流公司 司投资者关系29日 2、华商基
生产经营情 活动记录表金：黄露禾。
况。 （编号：
2024-041）
巨潮资讯网（www.cninfo
.com.cn）公2024年10月 2024年三季报 交流公司生产
电话沟通 机构 21家机构 司投资者关系30日 业绩交流会 经营情况
活动记录表（编号：
2024-042）
1、宏利基巨潮资讯网
金：刘少卿； 1、参观公司（www.cninfo
2、浙商资 展厅、部分生.com.cn）公
2024年11月 管：王圆； 产车间；
公司 实地调研 机构 司投资者关系01日 3、杭银理 2、交流公司
活动记录表财：刘艾珠； 生产经营情
（编号：
4、浙商证 况。
2024-043）
券：汤永俊
1、海通证 巨潮资讯网券：李智； 1、参观公司 （www.cninfo
2、开源证 展厅； .com.cn）公2024年11月
公司 实地调研 机构 券：蒋跨跃； 2、交流公司 司投资者关系06日
3、信达澳亚 生产经营情 活动记录表基金：陆毅 况。 （编号：
楷。 2024-044）
巨潮资讯网
1、国泰基 1、参观公司 （www.cninfo金：钱晓杰； 展厅； .com.cn）公
2024年12月公司 实地调研 机构 2、民生证 2、交流公司 司投资者关系
16日券：刘海荣、 生产经营情 活动记录表
李金凤。 况。 （编号：
2024-045）
巨潮资讯网
1、参观公司 （www.cninfo展厅； .com.cn）公
2024年12月 东北证券：庄公司 实地调研 机构 2、交流公司 司投资者关系
17日 嘉骏生产经营情 活动记录表
况。 （编号：
2024-046）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
安徽安利材料科技股份有限公司2024年年度报告全文是 否
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
