上海钢联电子商务股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“电子商务业务”的披露要
求：
2024 年，全球大宗商品市场呈现复杂多变的态势，国内经济结构调整不断深化，新旧动能转换趋势持续加速，钢铁、
有色、能源、化工等传统产业数字化转型升级需求与日俱增。作为大宗商品及相关产业数据服务商，公司深度参与国家数据要素市场化战略，依托政策支持与技术创新，推动产业数据与AI人工智能深度融合，赋能产业智能化发展。
（一）数字经济与数据要素市场发展情况2024年是中国数字经济与数据要素市场的关键转折年，政策红利释放、技术加速创新、应用场景拓展共同推动行业
进入“群体性突破”阶段。未来，随着“数据要素×”行动计划的落地和国际合作的深化，行业有望实现更高质量、更高效率的可持续发展。
1、政策与制度创新。国家数据局成立后，推动《“数据要素×”三年行动计划（2024—2026年）》《企业数据资源相关会计处理暂行规定》《关于加快公共数据资源开发利用的意见》等文件出台，明确数据资产入表、公共数据“共
享-开放-授权运营”路径及跨行业场景应用方向。
2、数字经济规模持续扩大。根据《中国数字经济发展白皮书（2024年）》，2023年数字经济规模已达53.9万亿元，
占GDP的39.8%。2024年，得益于数据要素的深度应用与产业数字化转型的全面推进，中国数字经济规模预计突破60万亿元，占GDP比重超过42%，成为经济增长的核心引擎。
3、数字经济与实体经济深度融合。一方面，产业数字化正加速推进，工业互联网覆盖49个国民经济大类，“5G＋工业互联网”项目超1.4万个，制造业关键工序数字化率达64.9%。中央企业成立数字科技公司近500家，加速传统产
业智能化转型。另一方面，数字产业化也在提速发展，大数据、云计算、AI技术驱动新兴业态，《关于促进数据标注产业高质量发展的实施意见》提出，到2027年，数据标注产业专业化、智能化及科技创新能力显著提升，产业规模大幅跃
升，年均复合增长率超过20%。
4、挑战与未来展望。数据跨境流动规则尚不完善，企业面临合规风险；部门间数据整合难度大，公共数据授权机制需进一步细化。但未来政策与技术的双轮驱动，将加速全产业、全要素的协同发展，据相关分析预计2025年数据要素市
场规模将达1749亿元，年均复合增长率超20%；从数据采集到资产证券化的全链条优化，将推动数据与土地、资本等传统要素深度融合，释放更大经济价值。
（二）钢铁行业及产业互联网发展情况
1、钢铁行业发展情况。钢铁行业是国民经济的重要基础产业，产业链涵盖上游原材料供应、中游钢铁冶炼加工以及下游广泛的用钢需求行业。根据国家统计局发布的《2024年国民经济和社会发展统计公报》，2024年中国粗钢产量
10.05亿吨，同比降低1.7%，全年粗钢表观消费量为8.92亿吨，同比下降5.4%。2024年，钢材贸易流通市场受螺纹钢新旧国标及下游需求疲弱影响，钢价易跌难涨，钢厂生产供应虽然有所下降，但是基建投资迟缓，地产需求低迷，建筑
用钢行业需求萎缩，销售价格低位运行，行业亏损现状较为普遍。据有关报道，钢铁行业进入“减量发展、存量优化”阶段的特征日益明显，我国制造业用钢占比从2020年的42%提高到2024年的50%，钢铁产品结构调整仍在持续，汽车、
家电、造船、新能源等领域成为增长亮点。《2024智慧钢铁行业洞察报告》指出，钢铁产业政策趋向是持续推进行业兼并重组，发展高端特钢，提升产业集中度和供给质量；大力发展智能制造，提高行业核心竞争力，明确数字化转型目标；
推动行业节能降碳、绿色发展，确保双碳目标如期实现。
2、产业互联网发展情况。2024 年，国家持续推动产业互联网与实体经济融合，如《“十四五”数字经济发展规划》和《扩大内需战略规划纲要（2022-2035年）》明确支持数字化升级，钢铁电商作为产业互联网的典型应用领域，受益
上海钢联电子商务股份有限公司2024年年度报告全文于政策红利。同时技术驱动加速，5G网络的普及和物联网技术的成熟，AI技术的应用更加广泛，为产业互联网提供了强
大的基础设施支持，实现了设备、工厂、供应链之间的高效互联；区块链技术在供应链金融、数据安全等领域得到应用，
增强了产业互联网的透明度和信任度。钢铁电商平台在整合供应链资源、降低交易成本、提高交易效率等方面发挥着重要作用。未来，随着数字化与绿色转型的深度融合，钢铁电商有望成为传统产业升级的核心引擎，并有力推动全国统一
大市场建设的进程。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“电子商务业务”的披露要
求：
公司是全球领先的大宗商品及相关产业数据服务商之一，同时旗下拥有国内千亿级 B2B 钢材交易智慧服务电商平台。
公司主营业务分为产业数据服务和钢材交易服务，上海钢联管理团队致力于发展产业数据服务，子公司钢银电商具有独立的管理团队和治理结构，致力于发展钢材交易服务。
（一）主营业务公司通过产业数据服务与钢材交易服务，促进大宗商品产业的数字化转型升级，以数据要素与数字科技驱动行业的
发展进步，让大宗商品及相关产业数据为用户创造价值，让钢铁流通更便捷、更安全。
1、产业数据服务:作为独立第三方机构，秉承客观、独立、公正的立场，每日报告真实主流价格并编制价格指数直观反映市场变化，在现货与衍生品市场取得了广泛认可与应用；提供以价格为核心的贯穿产业链各环节的多维度数据，覆
盖黑色金属、有色金属、能源化工、建筑材料、农产品、新能源、新材料、再生资源等八大行业，为产业与金融客户提供决策支持；推动大宗商品市场流通更透明、更高效、更安全，为提升工农业领域的运行效率与质量积极作为。
产品及产品及服务简介
服务名称数据订阅 基于公司自主采集和专有原创为主的数据，提供大宗商品的价格、数据、快讯、分析等产品供用户付费
服务 订阅，用户可通过网页端、移动端、数据终端，以及数据对接、EBC系统和定期报告等方式实现订阅。
商务推广 基于公司庞大的访问量和市场影响力优势，为用户提供各类线上线下的推广服务，主要包括企业宣传网服务 页的链接、品牌及产品展示、商情发布与搜索、业务合作推荐等。
会务培训 立足于大宗商品及相关产业链，通过线下、线上相结合的方式，举办会议、调研、培训等活动，为用户服务 搭建研讨学习、合作交流以及商机开拓的服务平台。
研究咨询 利用公司专有的数据资产与研究成果，为用户提供战略规划、经营管理、市场研究、投资可研等定制化服务 的决策支持服务。
2、钢材交易服务：钢银电商，以钢铁电子商务为基础，产业大数据为支撑，整合产业链资源，构建了集数据信息、
交易结算、供应链产品、仓储加工、物流配送、SaaS 为一体的综合服务生态体系。致力于互联网、物联网、大数据、云计算、5G、人工智能等新技术与传统产业的深度融合，依托科技串联上下游，实现促进产业降本增效和“让钢铁流通更
便捷、更安全”的愿景使命。
产品及产品及服务简介
服务名称公司电子商务服务的基础模式，通过引进钢厂、代理商、贸易商、服务商以及终端用户等钢铁行业参与方
寄售交易成为钢银平台商家和客户，并引导商家通过钢银平台展示和销售产品、客户通过钢银平台浏览和购买产
服务品。
根据不同的业务场景和用户的不同需求，针对满足公司设定的资质审查要求和在钢银平台拥有良好交易信供应链服务 用记录的用户，提供相应的场景服务。一是任你花服务业务，向拥有国有背景的大型企业为主的用户提供
业务 先提货后付款的服务；二是帮你采业务，为有大额年度需求的用户提供直接向钢厂或代理商采购的服务；
三是订单融服务业务，为小额零星需求的用户提供向钢贸商或钢厂代理商采购的服务。
（二）经营模式
1、产业数据服务：公司数据采集团队遵循清晰完备的方法论与标准化采集流程，以大宗商品基础数据采集能力为核心优势，积累了专有的数据资产、资深的专家分析师团队、独到的研究模型方法论、深厚的行业资源以及前沿的大数据
技术，致力于提高市场透明度，为全球市场提供最前沿的研究和分析，让大宗商品及相关产业数据为用户创造价值。公上海钢联电子商务股份有限公司2024年年度报告全文
司打造了涵盖价格、数据、快讯、分析、咨询、会务的产品矩阵，帮助用户高效地获取、解读、运用数据，通过深度数据挖掘与专业分析，为用户提供精准的市场洞察与科学的决策支持，助力客户实时把握市场动态，前瞻性布局未来发展
战略，为用户在策略制定、风险管理、运营优化及商机发掘等关键领域提供全方位支持。通过数据赋能，我们帮助用户在复杂多变的市场环境中建立可持续的竞争优势，实现高质量发展。
项目 业务种类平台种类 网页端、移动端、数据终端。
主要服务行业 覆盖黑色金属、有色金属、能源化工、建筑材料、农产品、新能源、新材料、再生资源等八大行业。
每日实时跟踪大宗商品产业的最新动态，以客观、独立、公正、及时、准确、全面的价格数据与产业资主要服务 讯，为全球用户提供定价参考和决策依据。通过价格指数、产业资讯、数据平台、研究咨询、行业研讨
等服务，满足全球用户对信息的独立客观、及时准确、连续全面及多维共享等不同层面的需求。
通过会员订阅制的方式，以网页端、移动端和数据终端等产品线为抓手，在重点区域布局设点，采取线销售模式
上线下方式进行推广和销售；并提供研究咨询及其他商务服务。
盈利模式 通过数据订阅、商务推广、会务培训和研究咨询等服务取得收入。
2、钢材交易服务：钢银电商面向钢铁产业上下游用户推出从卖家挂牌到买家下单，再到卖场审核、生成合同、支付结算、买家提货、二次结算、开具发票等系列标准化的一站式交易结算服务，并以交易为核心，“平台+服务”双轮驱动，
为钢铁行业上下游用户提供一揽子电子商务解决方案。
图示 项目 业务种类平台种类 钢银钢铁现货交易平台
主要服务行钢铁行业业
标准化·交易结算服务，场景化·供应链产品服务，智能化·仓储加工服务，网格
主要服务化·物流配送服务，生态型·SaaS服务，实
时性·数据信息服务。
一方面钢银平台通过设立寄售卖场，提供自主挂牌服务和结算服务，钢材价格由客户决
定，平台不参与价格确定，卖家在寄卖钢材出售前仍然持有钢材的货权。另一方面以平
销售模式台为核心，借助互联网、大数据技术，推出
从卖家挂牌到买家下单，再到卖场审核、生成合同、支付结算、买家提货、二次结算、
开具发票等一站式交易结算服务。
通过钢材产品的买卖差价和相关服务获取利润
盈利模式上海钢联电子商务股份有限公司2024年年度报告全文
（三）公司经营情况2024年，公司围绕“突·破”年度主题，践行战略，突进破局，行稳致远。公司积极应对市场环境的变化，持续提
升服务质量及管理效能，为全球市场提供可信赖的大宗商品基准价格体系与高质量数据服务，聚焦AI技术与垂类大模型深度应用，通过各项产品和服务，助力用户洞察先机，规划未来。同时，数字化供应链的集成服务的价值逐步显现，帮
助客户在钢价下行周期降本增效，提高企业的竞争力和可持续发展能力。公司实现营业收入8,133,544.60万元，对比上年同期下降5.77%；归属于上市公司股东净利润16,135.15万元，较上年同期下降32.87%；经营活动产生的现金流量净
额188,587.12万元，较上年同期增长1577.47%。
1、产业数据服务公司基于专有的产业大数据资产、前沿的大数据技术，深耕大宗商品领域产业大数据服务，不断挖掘数据应用场景，
助力我国实体企业数字化转型升级，促进高质量发展。公司充分利用自身优势和资源服务实体经济，挖掘数据要素资源的行业应用深度，借助大数据、云计算、人工智能等数字技术，推动传统行业发展的流程创新、模式创新和效率变革，
培育数据要素支撑下的新场景、新业态。报告期内，公司产业数据服务板块实现收入78,119.14万元，较上年同期减少2.53%；其中数据订阅收入46,012.90万元，较上年同期增长4.82%；重要子公司隆众资讯实现收入16,087.73万元，较
上年同期增长3.31%。
完善数据质量管理模式。精准数据驱动商业决策，可信服务铸就行业标杆。作为大宗商品数据服务领域的引领者之一，始终致力于为全球市场提供可信赖的基准价格体系与高质量数据服务。基于自主创新的“大宗商品数据服务八步工
作法质量管理模式”和“钢联数据加工平台”，为大宗商品数据服务提供了科学完备的管理思想、系统与方法，成为行业内首个可复制、可追溯的质量管理范例。2024年5月17日，该模式荣获“上海市质量金奖”。标准化的数据治理让
数据采集、清洗、验证和分析的整个流程都处于可控状态，持续推动公司在质量管理上不断取得进步。
构建全要素数据资产体系。公司建立健全多维数据采集网络，通过人工采集与系统自动化采集相结合的方式，汇聚大宗商品的生产、供应及销售、价格等数据；并融合外部企业提供的遥感卫星数据，采用图像语音识别、人工智能建模
分析预测等技术，构建全景产业知识图谱，形成了一套覆盖黑色金属、有色金属、建筑材料、能源化工、新能源、新材料、再生资源、农产品等8大领域100多个产业链的产业数据库，为产业链价格发现、产能规划、供应链优化等提供数
据基石。报告期内，公司全新打造克而瑞房产、再生资源、LME持仓报告等新专题数据库，扩充完善电子电器、电力数据、绿色发展、节能减排、碳排放等数据库，探索研发文本等多模态数据产品。2024 年全年，上线政策库、法律法规库、
研报图集库、全新上线23条产业链。
利用AI技术驱动数据价值升级。作为行业领先的数据服务商之一，突破传统数据集成模式，聚焦AI技术与垂类大模型深度应用，构建“数据生产-智能分析-决策赋能”全价值链服务体系。公司积极探索行业大模型研发和另类数据采
集领域，打造“大模型数据标注平台”，不断完善大宗商品行业垂类大语言模型“钢联宗师”及“小钢”数字智能助手，
持续加码大数据能力、深化AI技术创新打造上海钢联EBC产品，提供数字化转型解决方案。以需求为导向强化数据产品开发和服务，为产业链上下游各类企业、金融机构、政府等主体，提供精准的数据跟踪、深入的市场洞察和先进的数据
决策解决方案，推动大宗商品行业数字化进程进入“认知智能”新阶段，与客户共同迈向创新突破和可持续发展之路。
2024年8月，“上海钢联大宗商品价格智能预测算法”成功通过国家网信办备案，是国内大宗商品价格智能预测领域首个通过的算法备案；同年12月，“上海钢联宗师大宗商品行业垂直大模型算法”成功通过国家网信办备案；“小钢”数
字智能助手1.6版本也获得了行业与相关部委的认可，入围2024年世界人工智能大会“大模型典型示范应用案例集”、
上海市经信委“大模型等新技术赋能生产线互联网服务揭榜挂帅项目名单”、中国通信院“2024大模型价值新视界：场景落地应用全景洞察图谱”等奖项。
提升公司品牌国内外影响力。公司通过融合多方数据资源，打造了系列商品价格指数等产业数据产品，有效提升大宗商品流通效率，提高大宗商品国际价格影响力。在数据要素和科技创新方面，上海钢联产业链数据融合应用作为上海
唯一一个案例入选国家数据局会同多部门发布首批20个“数据要素×”典型案例，并荣获2024年“数据要素×”大赛全国总决赛一等奖。2024 年公司充分发挥在大宗商品及相关产业数据服务优势，向行业用户提供钢铁、有色金属、能源、
化工、农产品等商品价格分析，及时有效地解读行业热点问题，以详实的数据支撑和专业意见，向大宗商品行业主管部上海钢联电子商务股份有限公司2024年年度报告全文
门建言献策，为国家宏观调控、产业政策制定提供支持。报告期内，公司收到产业链上下游企业、金融机构、政府和协会等相关单位的感谢信，高度评价了上海钢联在行业运行分析、专题调研、价格监测、产业峰会等多方面提供的支持和
配合；并荣获“2024宝山高新区卓越功勋企业”“第二批上海市创新型企业总部认定”等荣誉，充分体现了公司在行业内的卓越影响力和专业实力，进一步提升了品牌知名度和市场认可度。海外市场拓展方面，公司持续开发丰富的国际化
产品，帮助中国企业更好地出海，服务海外用户，开展全球化工作，服务于全球客户，提升Mysteel国际品牌地位以及市场份额，在俄罗斯、美国、澳大利亚、马来西亚、新加坡、日本和越南等地成功举办20多场大宗商品市场调研和会议
等。报告期内，实现产业数据服务境外收入4,366.24万元，同比增长40.05%。
执行规定推动数据资产入表。在国家数据局全面推进数据要素市场化改革与财政部《企业数据资源会计处理暂行规定》正式落地的政策机遇期，公司作为大宗商品数据服务龙头企业之一，严格对标《无形资产准则》及相关财务规定，
建立数据确权、成本归集、价值评估的标准化流程，将经20余年沉淀的钢材和铁矿石基础数据库于2024年7月和10月分别完成资产化入表。公司不断地探索数据资产估值模型与会计准则实践标准，助力行业规范化，助力推动数据要素从
资源化向资本化、市场化跨越升级。报告期内，公司数据资产入表229.55万元。
2、钢材交易服务面对复杂多变的行业环境，保障平台交易业务健康稳定发展，钢银电商以“深耕·精治·可持续发展”为指引，不
断精进自身产品与服务。公司密切关注钢材价格的波动情况，持续提升系统风控能力，充分发挥平台核心企业链接和服务能力，优化供应链服务业务结构，致力稳步发展。报告期内，钢银电商强化平台风险管控和优化业务结构，钢银钢铁
现货交易平台结算量为6,033.81万吨，同比下降5.19%；钢银电商实现收入8,054,899.30万元，同比下降5.80%。
构建钢铁流通效率新范式。钢银电商作为国内位居前列的千亿级钢铁电商平台，凭借多年的行业深耕和智慧服务，
通过搭建线上交易平台，实现供需双方的直接对接，减少中间商环节，降低交易成本。同时，在线交易的便捷性和透明性增强了市场流动性，钢铁企业和市场参与者可以更快速地响应市场变化，优化库存管理。面向钢铁产业上下游用户推
出从卖家挂牌到买家下单，再到卖场审核、生成合同、支付结算、买家提货、二次结算、开具发票等系列标准化的一站式交易结算服务，打破了钢铁行业存在的信息隔离、地域限制、渠道垄断等痛点难点，大大缩减流通层级，提升了产业
整体的运行效率。
打造数智化供应链协同生态。钢铁电商平台不仅仅是一个交易平台，更是一个整合信息和资源的枢纽。通过与钢铁生态圈内企业相互赋能、资源共享，为企业提供全景式的供应链解决方案。在夯实交易流程、提升交易效率的同时，整
合资源、技术、风控等综合能力，将供应链服务嵌入至不同的交易场景中，构建“主动防、智能控、全面管”三位一体风控机制，细化商家分级管理，降低交易风险，基于数据驱动和资源整合的服务，有效帮助产业链客户增强市场竞争力；
通过优化物流路径和减少不必要的运输环节，帮助企业降低碳排放，实现绿色发展。
助力企业数字化转型。钢铁电商通过大数据、人工智能等先进技术的应用，能够为行业提供智能化的决策支持和创新服务。2024年，钢银云SaaS系列定制化产品持续获得客户认可，公司将SaaS服务不断深入企业经营管理的实际应用
场景，成功打造8款适配不同业务类型的成熟产品，涵盖电商平台、供应链服务、工程配送、仓储加工、物业管理、生产加工及智慧物流等，助力各类钢铁企业轻松实现数字化转型，让企业运营和管理更便捷、更安全。目前，钢银云SaaS
注册用户已超8000家，付费会员数超1000家，全面覆盖建材类、型材类、板材类、工程类、冷热轧类、加工类、仓储类等多个领域，助力合作客户排产效率提升到85%，整体运营管理效率提升20%，资金流通效率提升25%。
3、产业布局情况根据公司产业数据服务快速扩张的发展战略，公司在保证日常经营所需资金的前提下，使用自有资金加大对能化板
块的投资，报告期内，公司全资子公司钢联科技购买控股子公司隆众资讯少数股东合计持有的37.21%股权，符合公司的总体战略布局，有利于巩固和提升综合竞争力，确保企业在未来能持续做大做强。海外拓展方面，公司全资子公司
MYSTEEL GLOBAL PTE.LTD.在越南对外投资设立控股子公司MYSTEEL VIETNAM COMPANY LIMITED，加强在东南亚市场的业务布局。
4、投资者关系公司十分重视投资者诉求，畅通投资者交流渠道，保障投资者合法权益，积极通过现场调研、电话调研、策略会、
互动易等多种方式与资本市场保持沟通。7月9日，公司组织举办“走进上市公司”活动，通过实地走访，增进上市公上海钢联电子商务股份有限公司2024年年度报告全文
司与投资者的深度对话，构建高效的双向交流平台，挖掘公司的亮点和潜力，增强投资者信心。此外，为维护公司价值和股东权益，增强公众投资者对公司长期价值的认可和投资信心，促进公司可持续健康发展，在综合考虑公司的经营状
况、财务状况和股票二级市场表现后，报告期内，公司启动并实施完成股份回购事项，并于8月28日完成股份回购，合计回购公司股份3,100,094股，约占公司当时总股本的0.96%。并已于2024年10月28日完成回购股份注销手续。
（四）公司所处的行业地位
1、产业数据服务：
公司植根大宗商品数据服务业25年，产业数据服务对大宗商品几乎全覆盖，服务遍布百余条产业链各环节的用户，
在采集规模、认可应用、市场影响力上均跻身国际前列。作为中国第一家通过国际证监会组织（IOSCO）认证的大宗商品数据服务商，Mysteel 价格及指数成功参与到国内国际定价机制中，得到现货与衍生品市场的广泛认可与应用。从价格
变动到供需态势，从国内市场到全球产业链，努力为用户有效决策，提供全方位、多维度的数据支持。
基准价格与市场影响力。公司以价格为核心，秉承客观、独立、公正的立场，每日报告大宗商品真实主流价格，并编制价格指数直观反映市场变化，基准价格被业界广泛应用在现货市场贸易结算、衍生品合约结算标的、行业运行监测
和企业风险管理。Mysteel 价格为国内大宗商品交易提供结算基准，上海钢联价格指数在钢铁、铁矿石、焦煤焦炭、铝、
铜、稀土、甲醇、丙烯、C5、碳酸锂、生猪、水泥等众多商品交易中被广泛用作结算基准。Mysteel 价格指数也参与到了国际贸易定价体系中，世界四大矿山均已采用 Mysteel 铁矿石价格指数，我国铁矿石进口量中的约三成以 Mysteel 价
格指数组成的混合指数作为结算依据。与此同时，Mysteel 价格已成功参与到全球大宗商品衍生品市场价格体系中，成为场外衍生品市场（OTC）金融合约的结算标的。目前上海钢联价格指数已被上海清算所、SGX（新加坡交易所）、FEX
（澳大利亚 FEXGlobal 期货交易所）、海南国际清算所等交易所采用为衍生品合约的结算基准，为提升“中国价格”的国际影响力提供支撑。
技术创新与数据质量。公司开发的能够理解和分析大宗商品场景及产业知识的“钢联宗师”大模型，以及基于大语言模型与生成式人工智能技术的“小钢”数字智能助手，为客户提供查价格、读资讯、写报告、问百科、找商机等内容
服务，此外还具备了市场分析、多模态生成和智能客服等功能，并辅助文章阅读，为用户提供AI摘要。公司以价格为核心，构建了贯穿大宗商品及相关产业链各环节的多维度数据体系，融合卫星遥感、AI 预测、无监督学习等技术，首创
“大宗商品数据服务八步工作法质量管理模式”标准化流程，确保数据采集、编制、发布全链条质量管控，实现数据生产即服务的全流程标准化质量管控模式，“大宗商品数据服务八步工作法质量管理模式”获得上海市质量金奖。
服务产业与发展布局。公司依托产业大数据基因优势，深度践行社会责任，向国家部委等相关单位提供前瞻性、实时性数据及资讯服务，作为产业运行监测等工作的数据支撑与决策参考，为大宗商品行业的运营效率与质量提升贡献企
业力量。国家发改委、国家工信部、国家商务部、国家统计局、国务院研究室、国务院发展研究中心等多个国家部委均授予公司数据合作单位称号，公司每年均收到国家多个部委和各行业协会等的感谢信。公司围绕“百链成纲·千帆竞发”
战略布局，激活内在资源与动力，强化基础数据采集核心优势，进化数据产品与服务。横向上通过覆盖更多的产业与品种，打开新的增量空间；纵向上深挖数字化决策应用场景，支撑用户关键业务的成功。公司通过标准化体系建设，保证
了可复制的增长模式，各产业链在共享的方法论体系、产品技术平台上，以用户为中心迅速响应，敏捷有序地扩张发展。
2、钢材交易服务：
钢银电商作为产业互联网领军企业，坚持“平台+服务”战略，依托互联网、大数据、云计算等新兴科技串联上下游，
整合产业链资源，打造钢铁现货交易平台是国内大型 B2B 钢铁全产业链智慧服务平台，也是国内位居前列的千亿级钢铁电商平台。
平台规模与生态优势。2024年钢银电商钢铁现货交易平台规模超2,200亿元，连续九年上榜中国互联网百强，位列大宗商品首位。作为国内首家千亿级规模钢铁电商平台，公司全力推动构建钢铁流通领域生态服务体系，努力推进“1＋
N”全场景数字化体验（“1”为钢银钢铁现货交易平台，“N”为交易结算、供应链产品、仓储加工、物流配送、SaaS、
信息数据等服务），实现线上线下高效联动、平台全面升级、服务全新蜕变，构建产业链一体化综合服务生态体系，塑造以数据与数字科技驱动的钢铁新流通体系。
数智运营与行业认可。目前，钢银电商服务网络覆盖全国，平台企业注册用户数超过 19 万家，合作钢厂超 350 家，
合作仓库超500家，国内拥有50个服务站点，员工人数1000余人，高端互联网研发人才超过100人，以为产业客户降本增效、为产业流通保驾护航为导向，在智慧风控与智慧服务“双智”驱动下，在复杂多变的市场环境中穿越下行周期，
上海钢联电子商务股份有限公司2024年年度报告全文公司保持稳定健康的发展态势。2024 年 9 月钢银电商入选中国物流与采购联合会“2024 中国大宗商品创新转型优秀案
例”，引领钢铁供应链数字化升级；10 月中国互联网企业综合实力百强，钢银电商连续第九次上榜，位列第 38 名，稳居大宗商品领域首位；12月在“2024中国建筑行业高质量发展大会”上，钢银电商凭借供应链服务能力入选“年度中国
工程建设优质供应商100强企业”，以及国家工信部授予的“钢铁行业重点场景数字化转型典型案例”奖项。
（五）主要业绩驱动因素
1、行业政策引领发展数字经济顶层设计释放产业数据价值，政策驱动给产业数据服务与钢铁电商的发展带来了新机遇。国家数据局成立
后相关政策加速推进，进一步完善了数据要素市场的制度体系，推动我国海量数据优势转化为国家竞争新优势。相关政策的实施规范了数据要素市场，为产业数字化转型提供了坚实的数据基础。2024 年5 月，工信部发布《工业互联网专项
工作组2024年工作计划》，提出充分发挥石化、钢铁、有色、建材、船舶、汽车等行业“链主”企业带动作用，推动产业链供应链上下游数据互通和信息共享，推动工业互联网平台在各行业融合应用；上海市政府发布的《关于促进本市生
产性互联网服务平台高质量发展的若干意见》以及《上海市促进产业互联网平台高质量发展行动方案（2023-2025年）》，为公司业务发展提供了强有力的政策支持和发展指引。这些政策文件不仅强调了生产性互联网服务平台在促进
产业升级和转型中的重要作用，还通过设定明确的交易额目标和推动技术创新，如区块链和大模型技术的应用，为相关行业的发展提供了清晰的路线图和巨大的市场潜力。
2、高质量数据与AI技术融合数据的准确、及时和全面是企业做出更明智的商业选择的重要保障。公司凭借庞大而专业的信息采集团队，直接
“一手”采集调研，积累了20多年的大宗商品数据，涵盖100多条产业链和900多种商品。公司享有专有的数据资产，
锤炼了成熟的数据采集标准化与质量控制体系，参与甚至引领地方标准和行业标准建设。通过总结提炼20余年的实践经验，对标国际领先标准，并创新性地利用5G通信、卫星遥感、智慧物流等先进的工业互联网技术，构建了无监督机器学
习和AI算法预测模型。公司开发的“钢联宗师”垂直大语言模型及应用产品“小钢”数字智能助手，通过多模态对话交互，满足用户对大宗商品价格研究、市场分析和经营决策的需求，以期为行业用户提供高效、精准的AI解决方案。
3、数据服务生态进一步深化数据资产构建和解决方案提供方面不断升级。公司是产业数据生产商和服务商，拥有在基础数据采集领域的完整能
力体系和广泛的客户网络，不仅聚焦大宗商品数据，而且涵盖所有相关产业；不仅致力于扩大在基础数据采集方面的优势，而且不断依靠数据和场景的核心优势进行升级突破；产品和服务不仅限于数据本身，而且能深入支持用户的工作和
决策。凭借独有的数据资源、深刻的应用理解以及庞大的用户网络，公司将创造更持久的竞争优势。以数据为驱动的运筹决策将成为大宗商品市场的常态，如上海钢联 EBC 系统集成感知、预测和推荐三大引擎，将企业运营指标结合市场信
息，分析产业链上下游的价格联动关系，有效规避市场风险，提升市场响应速度与盈利水平，助力企业数字化转型。各行各业将越来越依赖于数据分析来指导战略规划和日常运营，从而实现更高效、更可持续的发展。
4、平台数字化服务能级提升打造严格的信息化风控体系，为平台服务质量保驾护航。钢银电商以 BCS 信用管理系统为核心，建立了完善的智能
化风控体系，利用交易大数据、社会公共信息、第三方数据等对产业链多环节进行用户行为分析和用户画像，实现用户风险识别，进行信用评级；并引进数字化电子签章技术，通过建立高效的自动化审核机制，实时预警，实现风控联动业
务交互，进一步通过事前、事中、事后三段式风险管理，加强卖家、资金及货物风险管理，实现风险管理的场景化、数字化、线上化、动态化和全局化。在物流环节，第三方物流平台“及韵物流”升级打造可视化系统，实现了车辆轨迹的
动态追踪、风控节点的实时预警，实现运输过程可视化、数字化和智慧化，大幅降低物流成本的同时有效防控偷货、漏货等运输环节风险。在仓储环节，持续深化“云仓数联”仓储系统建设，推进合作仓库仓储系统与平台系统链接，进一
步降低库存管理风险。同时，钢银电商还携手产业伙伴发起“存货安全联合行动”，共同保障货物安全，共筑安全防线。
以构建真实、合规、安全的产业流通环境为导向，助力推动钢铁产业转型升级、健康发展。
（六）按照《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》第4.4.2：
1、报告期内，公司旗下“我的钢铁网”“隆众石化网”“中国联合钢铁网”和“钢银钢铁现货网上交易平台”等网站页面浏览量为2.80亿次；独立访问数5,007.14万次。其中：
（1）产业数据业务：报告期内，数据订阅收入含税48,773.68万元，较上年同期增加4.82%。
上海钢联电子商务股份有限公司2024年年度报告全文项目 指标 定义 2024年 2023年 同比
注册用户数（万个） 截至报告期末累计注册用户数量 851.83 776.96 9.64%活跃用户数（万个） 报告期内有访问公司网页的用户 59.20 73.32 -19.25%
网页端付费用户数（万个） 报告期内有正式权限的用户总数 11.97 11.85 1.05%
年度网页端收入总金额/年度付费ARPU（元，含税） 2,314.93 2,380.50 -2.75%
用户数付费用户数（万个） 报告期内有正式权限的用户总数 19.60 19.45 0.76%
移动端 年度移动端收入总金额/年度付费ARPU（元，含税） 342.15 268.99 27.19%
的用户数注册用户数（万个） 截至报告期末累计注册用户数量 6.51 4.99 30.61%
活跃用户数（万个） 报告期内有过访问的用户 1.82 1.63 11.66%数据终
端 付费用户数（万个） 报告期内有正式权限的用户总数 0.34 0.27 26.71%年度数据终端收入总金额/年度付
ARPU（元，含税） 41,858.15 48,382.65 -13.49%费用户数
报告期内公司网页端、移动端、
广告客户数量（万个） 1.09 1.25 -13.04%数据终端的广告数量
报告期内公司商务推广服务中网广告总金额（万元，含税） 6,346.89 7,538.84 -15.81%
页链接服务收入（2）钢材交易服务
项目 定义 2024年 2023年 同比注册用户数（万个） 截至报告期末累计注册用户数量 19.43 18.22 6.63%
平台商家数量（万报告期末平台上的商家数量 1.13 1.04 8.35%
个）
活跃用户数（MAU，万 报告期内在平台上有过交易的用户（含寄2.50 2.99 -16.58%
个） 售和供应链业务）
总成交金额（亿元，
报告期内，平台上总成交金额 2,218.03 2,530.82 -12.36%含税）
（3）各类业务的收入金额、付费用户数量、平均付费金额情况项目 定义 2024年 2023年 同比
互联网增值服务付 网页端、移动端、数据终端有权限31.91 31.57 1.09%
费用户数（万个） 的用户数量产业数 总金额（亿元，含
报告期内上述相关增值服务收入 4.88 4.65 4.82%据服务 税）
年度上述收入的总金额/年度付费用ARPU（元，含税） 1,528.41 1,473.99 3.69%
户数报告期内，寄售和供应链服务总订
总订单数（万） 124.11 100.29 23.76%单数量
总成交金额（亿报告期内平台总成交金额 2,218.03 2,530.82 -12.36%
钢材交 元，含税）
易服务 平均订单金额（万总成交金额/总订单数 17.87 25.24 -29.19%
元，含税）
平均买家消费频次总订单数/活跃用户数 49.73 33.52 48.35%
（次）
2、按照《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》第4.4.5，用户付费方式及收入的确认方法：
公司产业数据服务和钢材交易服务用户付费方式主要采用预付款方式。公司提供服务和从事商品销售活动的收入具体确认方法如下：
（1）产业数据服务公司产业数据服务业务包括时点数据服务和时段数据服务，时点数据服务主要包括研究咨询服务、会务培训服务、
上海钢联电子商务股份有限公司2024年年度报告全文商务推广服务中的会议广告服务和其他服务等，时段数据服务主要包括数据订阅服务和商务推广服务中的网页广告服务
等。
1) 时点数据服务属于在某一时点履行的履约义务，在向客户提供的服务已完成、已收取货款或取得收款权利且相关的经济利益很可能流入时确认收入。
2) 时段数据服务属于在某一时段内履行的履约义务，由于公司履约的同时客户即取得并消耗公司履约所带来的经济利益，且公司在整个合同期间内有权就累计至今已完成的履约部分收取款项或全额预收取款项，公司将其作为在某一时
段内履行的履约义务，按照履约进度确认收入。对于履约进度不能合理确定时，公司根据合同约定的服务期间按月摊销确认收入，除非有证据表明采用其他方法能更好地反映履约进度。
（2）钢材交易业务公司钢材销售业务，属于在某一时点履行的履约义务。内销产品收入在公司根据合同约定将产品交付给客户且客户
已接受该商品，已收取货款或取得收款权利且相关的经济利益很可能流入时确认。公司作为代理人的钢材交易业务采用净额法确认收入。外销产品收入在公司根据合同约定将产品报关、取得提单、已收取货款或取得收款权利且相关的经济
利益很可能流入时确认。
（3）其他业务公司其他业务主要包括物流运输业务、信息技术服务等，属于某一时点履行的履约义务，在向客户提供的服务已完
成、已收取货款或取得收款权利且相关的经济利益很可能流入时确认收入。
三、核心竞争力分析（一）大宗商品产业全景数据服务体系
上海钢联通过构建基于标准化流程的人工采集和前沿科技驱动的自动采集相结合的多模态数据采集体系，汇聚大宗商品的生产、流通、库存、价格等数据，融合遥感卫星、船舶AIS、传感器等数据，采用图像语音识别、人工智能建模
分析预测等技术，提炼形成全面覆盖黑色金属、有色金属、能源化工、建筑材料、农产品、新能源、新材料、再生资源等8大领域100多个产业链的庞大产业数据库。同时，公司依托丰富的数据资产、资深的产业分析师团队、独特的模型
方法论和先进的大数据技术，坚持以“让大宗商品及相关产业数据为用户创造价值”为使命，致力于帮助用户高效获取、
解读和运用数据，在复杂多变的市场中形成明显领先优势。
（二）钢铁全产业链智慧生态型服务钢银电商坚持“平台+服务”战略，围绕“高质量发展”的目标，持续构建大型钢铁流通领域生态服务体系。通过一
站式钢铁服务平台，深度链接上下游，将钢铁生产和消费环节对接，增强定制设计和柔性制造能力；围绕公司质量管理战略，深度调研客户需求，利用大数据、物联网、人工智能等新一代信息技术，构建产品个性化定制服务平台；借助大
数据、云计算等技术构建了完善的数字化信用体系，加强数字化风控预警与联动。
（三）高质量数据供给与行业影响力公司基础资讯事业部全面使用标准化数据加工系统，提高公司数据治理的质量和效率，提供满足数据规划、数据采
集、数据填报、数据质检、数据加工、数据共享等场景的需求，给各个产品端提供准确、及时、全面、高质量的数据服务。作为全球大宗商品市场的活跃参与者，公司的价格信息因其庞大的专业数据采集体系、科学有序的工作流程和先进
完备的质量管理模式而受到广泛信赖。公司坚持严格遵守国家法规和国际准则，确保所提供数据的客观性、独立性、公正性，以及准确性、及时性和全面性，从而在全球市场中建立了坚实的信任基础。对高质量、大规模、多维度数据的持
续跟踪和深入分析，为人工智能大模型的发展提供了坚实的基础。公司通过精确的数据采集和分析，为用户提供宝贵的市场洞察，同时为人工智能模型的训练和优化提供大量数据，确保模型能够更准确地预测市场动态，提供精准服务，推
动大宗商品数据服务的创新和发展，引领行业前行。
（四）产品力与服务能力公司多年来始终重视产品研发能力和综合技术能力的培养，持续为公司业务赋能，共同支撑公司内外部产品的研发
和运营，已在资讯业务、数据业务、公司运营管理和数字化建设上，形成了领先同行的竞争力。公司落实技术先进性评估制度，持续增加技术的投入，促进产学研合作，扩充应用场景等，为实现公司愿景和目标提供基础支撑。公司勇于探
上海钢联电子商务股份有限公司2024年年度报告全文索前沿技术与商业模式创新，持续加码大数据能力、深化AI技术创新的上海钢联打造EBC平台，完成“钢联宗师”大语
言模型，打造“小钢”数字智能助手在多渠道上线。公司领先的系统架构和技术优势对内较大地提升了公司的运营效率、
降低管理成本，对外构成了较强的产品和服务市场竞争力。
（五）管理团队与人才积累公司已建立起一支经验丰富、结构合理的管理团队，主要高级管理人员和主要部门主管在相关领域均拥有丰富的从
业经历。相关人员或具有钢铁、有色、能化和农产品等行业数据采集和市场营销经验，或具有B2B电子商务平台运营经验，或具有互联网技术研究开发经验，对钢铁及相关行业B2B电子商务平台的技术及业务发展历程、未来趋势具有深刻
的理解，能够带领公司在不断创新的互联网电子商务行业内健康、快速发展。
（六）核心技术与知识产权公司高度重视自有核心技术的研发积累，掌握了大量核心技术，包括价格指数模型技术、大数据技术、云服务技术
和人工智能技术4大类。为了保证技术的始终领先，不断夯实技术创新基础，持续加大研发投入，结合前沿的大数据分析、机器学习、AI和数据可视化等技术，研发具有行业深度和广度的多种应用服务产品。上海钢联宗师大宗商品行业垂
直大模型算法，融合前沿NLP与Multi-Agent架构，实现深度行业洞察与用户需求预测，搭载软硬件一体化体系，深化了上下文理解能力的同时拓展了单次阅读长度。同时，其OCR技术优化大宗商品文档处理，多模态架构拓宽服务边界，
确保了技术的先进性与鲁棒性，引领行业智能化转型。截至报告期末，公司拥有3项发明专利，3项实用新型专利，4项外观设计专利，58项注册商标，273项软件著作权，3项作品著作权，高新技术成果转化项目成果转化专项7项，软件
产品登记证书申报44项，软件企业认定2项。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司围绕“突·破”年度主题，践行战略，突进破局、行稳致远，实现营业收入8,133,544.60万元，较
上年同期下降5.77%，其中产业数据服务实现营业收入78,119.14万元、同比下降2.53%，钢材交易服务实现营业收入8,047,190.78万元，同比下降5.81%；
销售费用、管理费用、研发费用合计71,602.81万元，与上年同期相比下降1.58%，其中，销售费用44,457.06万元，同比下降1.53%，主要是办公费用中会议费用减少；管理费用15,451.05万元，同比上升3.49%，主要是薪酬福利和
诉讼费用增加；研发费用11,694.70万元，同比下降7.73%，主要是因为研发人员减少，研发人力成本降低。
财务费用749.82万元，较上年同期增加1,199.67万元，主要是因为报告期内利息收入减少和银行手续费用增加。
其他收益10,500.58万元，与上年同期相比减少4,401.87万元，下降29.54%，主要是本年度公司收到的政府补助较上年减少。
信用减值损失-11,461.73万元，较上年同期增加5,424.88万元，上升89.86%，是因为公司本期应收款项计提的坏账准备增加。
资产减值损失-128.20万元，与上年同期相比由正变为负，主要是因为本期新增计提了领建商誉减值准备205.73万元。
归属于母公司股东的净利润16,135.15万元，同比下降32.87%，主要是业务毛利率略有下滑，子公司收到的政府补助下降及坏账准备计提增加等综合导致。
归属于母公司的扣除非经常性损益后的净利润为11,204.21万元，较上年同期下降41.43%，主要是受钢铁行业“产量韧性、消费疲软、利润低迷”的运行局面影响，公司利润增长承压；另外，子公司钢银电商收到的政府补助下降及坏
账准备计提增加。
经营活动产生的现金流量净额为188,587.12万元，相比上年大幅上升1577.47%，主要系子公司钢银电商加大应收账款清欠力度；并根据市场变化情况，减少了供应链业务预付账款的资金规模。
上海钢联电子商务股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 81,335,445,965.19 100% 86,314,049,518.26 100% -5.77%
分行业产业数据服务 781,191,449.89 0.96% 801,503,783.07 0.93% -2.53%
钢材交易服务 80,471,907,793.00 98.94% 85,431,726,799.86 98.98% -5.81%其他服务 77,085,251.37 0.09% 76,459,208.13 0.09% 0.82%
其他业务收入 5,261,470.93 0.01% 4,359,727.20 0.01% 20.68%分产品
数据订阅服务 460,129,030.60 0.57% 438,949,949.18 0.51% 4.82%商务推广服务 150,956,935.20 0.19% 185,749,346.52 0.22% -18.73%
会务培训服务 104,065,764.20 0.13% 96,876,615.23 0.11% 7.42%研究咨询服务 52,792,206.52 0.06% 58,303,669.29 0.07% -9.45%
寄售交易服务 1,474,075,689.55 1.81% 2,268,170,860.96 2.63% -35.01%供应链服务业务 78,997,832,103.45 97.13% 83,163,555,938.90 96.35% -5.01%
其他服务 121,245,525.69 0.14% 132,482,300.54 0.14% -8.48%减：内部抵消 -30,647,916.29 -0.04% -34,092,085.93 -0.04% 10.10%
租赁收入 4,996,626.27 0.01% 4,052,923.57 0.01% 23.28%分地区
境内 81,291,070,188.81 99.95% 86,282,874,185.65 99.96% -5.79%境外 44,375,776.38 0.05% 31,175,332.61 0.04% 42.34%
分销售模式直销 81,335,445,965.19 100.00% 86,314,049,518.26 100.00% -5.77%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业产业数据服务 781,191,449.89 347,696,619.20 55.49% -2.53% 0.94% -1.53%
钢材交易服务 80,471,907,793.00 79,757,984,873.51 0.89% -5.81% -5.78% -0.02%其他服务 77,085,251.37 41,002,562.26 46.81% 0.82% -10.26% 6.57%
分产品数据订阅服务 460,129,030.60 187,990,022.15 59.14% 4.82% 0.48% 1.80%
商务推广服务 150,956,935.20 63,340,487.55 58.04% -18.73% -7.83% -4.96%会务培训服务 104,065,764.20 71,841,585.57 30.97% 7.42% 16.06% -5.14%
研究咨询服务 52,792,206.52 20,488,577.02 61.19% -9.45% -6.43% -1.26%寄售交易服务 1,474,075,689.55 1,179,031,307.17 20.02% -35.01% -40.63% 7.58%
供应链服务 78,997,832,103.45 78,578,953,566.34 0.53% -5.01% -4.94% -0.07%其他服务 90,332,764.74 45,038,509.17 50.14% -7.90% -10.88% 1.67%
分地区境内 81,285,808,717.88 80,127,758,882.77 1.42% -5.79% -5.76% -0.03%
上海钢联电子商务股份有限公司2024年年度报告全文境外 44,375,776.38 18,925,172.20 57.35% 42.34% 41.11% 0.37%
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
80,471,907,793. 85,431,726,799.销售量 元 -5.81%
00 86钢材交易业务 生产量
1,429,034,487.9 2,163,881,174.9库存量 元 -33.96%
1 7相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用报告期内子公司钢银电商减少对供应链业务的投入，存货金额减少。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成 占营业成本 同比增减金额 金额
本比重 比重产业数据服务 347,696,619.20 0.43% 344,459,003.56 0.41% 0.94%
钢材交易服务 79,757,984,873.51 99.51% 84,652,727,123.10 99.53% -5.78%其他服务 47,591,092.87 0.06% 51,104,104.74 0.06% -6.87%
说明不适用
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1）合并范围增加公司名称 股权取得方式 股权取得时点
上海钢联会展服务有限公司 投资设立 2024 年1月31日西安钢联麦迪数据科技有限公司 投资设立 2024 年8月15 日
MYSTEEL VIETNAM COMPANY LIMITED 投资设立 2024年6月13日上海钢联电子商务股份有限公司2024年年度报告全文
宁波钢赢电子商务有限公司 非同一控制下企业合并 2024年3月27日2）合并范围减少
公司名称 股权处置方式 股权处置时点湖北钢银供应链管理有限公司 注销 2024年7月10日
上海闪达实业有限公司 出售 2024年9月30日（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 9,227,234,940.77
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 11.35%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 黑龙江燕鸥贸易有限公司 2,983,859,255.16 3.67%2 物产中大金属集团有限公司 1,761,977,211.86 2.17%
3 泰安市至伟经贸有限公司 1,594,399,654.92 1.96%4 浙江省冶金物资有限公司 1,497,213,482.62 1.84%
5 江苏华岐钢贸有限公司 1,389,785,336.21 1.71%合计 -- 9,227,234,940.77 11.35%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 14,326,837,636.42
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 17.88%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 海南中纵能源科技有限责任公司 3,677,624,237.50 4.59%2 中普（邯郸）钢铁有限公司 3,509,905,875.14 4.38%
3 陕西建工材料设备物流集团有限公司 2,862,530,554.92 3.57%4 海南瀚途贸易有限公司 2,182,790,985.64 2.72%
5 安徽省郎溪县鸿泰钢铁有限公司 2,093,985,983.22 2.61%合计 -- 14,326,837,636.42 17.88%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
上海钢联电子商务股份有限公司2024年年度报告全文
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 444,570,551.48 451,462,740.45 -1.53%
管理费用 154,510,547.85 149,293,721.29 3.49%主要是因为报告期内
财务费用 7,498,203.38 -4,498,501.42 266.68% 利息收入减少和银行手续费用增加
研发费用 116,946,966.16 126,737,981.69 -7.73%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
报告期内，网站前台完成121个页面的新 推动网站智能化建
增与改版，对接了隆 设，优化用户体验， 公司目前最重要服务覆盖大宗商品价格、
众资讯化工、橡胶、 提升信息获取效率； 市场和用户的门户，
数据、快讯、分析、
塑料等372个品种页 扩展网站品种页面， 持续的创新和研发，
咨询、会务6大产品面，对价格表单、价 提供更全面资讯；丰 上线“小钢”数字智
矩阵，面向企业及个
1、我的钢铁网站 格汇总、均价和价格 富M站资讯和数据， 能助手能够给用户提人提供大宗商品全品
中心等功能进行优化 优化M站体验，满足 供更好的产品服务及种全产业链丰富的资
升级。新增了文章AI 价格业务场景需求； 体验，增加用户黏性讯、数据、商务服务
解读功能，通过“钢 保障系统稳定与信息 的同时为公司创造稳的大型专业网站。
联宗师”大模型对文 安全，提升网站流量 定的营收。
章进行深度分析和解 和用户黏性。
读重点数据。
报告期内，APP从6.6.0版本升级至
6.15.0版本。数据板提升数据板块的丰富
块新增了宏观和期货 移动端作为用户最便度，整合化工、橡
相关数据的呈现；资 捷获取行业资讯入胶、塑料、木材等更
讯板块增加了KOL内 口，不断拓展移动端建立一站式大宗商品 多品类资讯，扩充并
容及线下报告，并实 的资讯业务，提升用
2、我的钢铁APP 价格、资讯、供需移 整合资讯，优化现有现了前瞻服务的在线 户体验和粘性，给客
动平台。 服务能力，提升APP销售与交付。新增了 户提供及时、准确、
稳定性及用户体验，
化工、橡胶、塑料及 全面的大宗商品资讯提高移动端用户注册
木材VIP服务，上线 和价格数据服务。
量和转化率。
了新版钢材计算器和“小钢”对话助手等
功能。
报告期内，钢联数据 通过架构升级和版本 钢联数据智能版充分依托于上海钢联强大
智能版聚焦架构升级 更新，显著提升系统 挖掘钢联产业大数据的大宗商品“一手数
与平台化建设，完成 性能与稳定性；强化 的应用价值，面向大据”采集体系和智能
产品体系7次版本更 钢联数据库核心优 宗商品领域中的产业分析体系，以“权威
新，推出了全新的 势，扩展产业链图谱 用户和金融用户提供数据、深度研究、实
2.0版，上线“小 和行业专题分析模 优质解决方案。钢联
3、钢联数据终端 时资讯”为核心抓钢”对话助手等功 块，上线更多的AI应 数据智能版将依托于
手，为大宗商品领域能，系统性能提升显 用，为客户提供更全 公司在大宗商品领域
的产业用户和金融用著。在平台化建设方 面的决策支持；推动 的影响力，快速进行
户提供查数据、做研面，继续扩展产业链 平台化建设，构建多 品类拓展、用户拓
究、定决策提供专业图谱、行业专题分析 方合作生态，打造 展，进一步提高市场
数据产品。
模块，联合外部头部 “钢联Mall”等新模 占有率，帮助公司实上海钢联电子商务股份有限公司2024年年度报告全文
期货公司及数据服务 块，满足客户多元化 现未来营收目标以及商，打造了“钢联 需求；助力公司业务 战略目标。
Mall”“机构研报精 发展，提升市场竞争选”等新模块。 力和客户满意度。
持续基于上海钢联行报告期内，完成了 “钢联宗师”垂直大
业知识数据语料，微“大模型数据标注平 语言模型通过高效信
“钢联宗师”是大宗 调“钢联宗师”大模台”的规划与研发， 息传递与共享，提升
商品行业垂直大语言 型，致力于构建一个整理出大宗商品行业 大宗商品行业的凝聚
模型，针对大宗商品 以先进的大语言模型标准知识语料48万多 力和协同效应，助力
行业的特殊需求进行 技术为核心的智能化条，为模型的微调、 企业快速应对市场波
了深度优化和定制。 平台。以上海钢联用垂类能力训练提供了 动，帮助企业优化资
“钢联宗师”垂直大 户实际应用场景为导数据保障。通过设计 源配置，提高运营效
语言模型的研发，旨 向，完成基于应用场标准且严谨的大模型 率，降低企业成本，
在解决大宗商品行业 景的“钢联宗飞轮滚动训练和测试 推动行业创新与改
中数据繁杂、信息分 师”Agent架构设过程，持续对大模型 革。其精准的市场信
散、决策效率低下等 计，对核心场景进行4、“钢联宗师”垂直 回答准确率进行测评 息分析帮助终端工业
核心问题。该模型具 流程编排，构建如价大语言模型 和分析，大幅度提高 制造业科学排产，降
备高度的专业性和针 格查询、数据查询、
了价格等查询场景的 低库存和运营风险，
对性，能够深入行业 会议查询、供求信息品种覆盖率、意图识 增强产业链协同与竞
内部，精准捕捉市场 查询、企业百科、市别准确率及召回准确 争力。“钢联宗师”
变化，并提供定制化 场分析、研报撰写、
度。围绕宗师语料集 对大宗商品行业及产的解决方案。其特点 公文写作等AI智能
的建设，完成宗师模 业链的健康发展和效包括强大的数据处理 体。深入研究高效的
型微调12次，大宗商 率提升具有显著推动能力、高效的信息整 多智能体信度分配和
品核心品种、度量及 作用。通过“钢联宗合能力、智能的决策 反馈纠错能力，从而
相关行业专有术语的 师”，公司能够更加支持能力以及灵活的 提升大模型驱动的多
识别准确率和交互回 精准地把握市场动定制化服务能力。 智能体沟通和协作能
答准确率均达到90% 态，为行业提供更加力，构建智能体之间
以上。 高效、智能的服务。
的高效协作机制。
报告期内，对行业内的各类大模型进行了 “小钢”数字智能助
分析与预研，重新更 手的建设目标是依托“小钢”数字智能助 换了“钢联宗师”基 “钢联宗师”行业大
“小钢”数字智能助手是依托“钢联宗 座模型，并重构了大 模型能力，打造面向
手能有效提升客户体师”的模型能力打造 模型技术架构，“小 大宗商品行业的智能
验和增强客户粘性，
的有影响力的行业大 钢”数字智能助手 化应用，推动行业数通过高质量的产品和
模型示范应用，满足 1.6版本于7月底正 智化发展，包括提升服务，吸引更多用
大宗商品行业对于高 式上线，后续完成了 实时价格与数据获取户，提升品牌的影响
效、便捷、智能的决 1.6.x版本的4次大 能力，优化企业生产力和公司收入水平，
5、“小钢”数字智能 策支持需求，为用户 版本更新和8次以上 与贸易结算；增强市为公司创造新的增长
助手 提供了更加直观、智 的小版本迭代，版本 场分析与价格预测能点。同时提高内部工
能的交互体验。通过 更新至1.6.3。核心 力，助力市场趋势研作效率，降低运营成
“小钢”数字智能助 场景的查询准确率均 判；提供智能化报告本，优化资源配置，
手，用户能够轻松获 达到90%，满足了商 写作与行业百科问扩大行业资讯内容规
取市场数据、分析趋 业化运营标准。 答，提升办公效率与模，提升公司在行业
势、制定策略，极大 Mysteel主站、钢联 企业知识管理；拓展内的信息覆盖和服务
地提高了工作效率和 数据终端、我的钢铁 数据加工与分析能能力。
决策水平。 APP和公司协同办公 力，实现工程质检与系统等全面接入“小 智能客服等场景智能
钢”，用户可在线体 化。
验。
打造一套为企业用户 依托感知、预测和推 帮助企业用户构建专 通过上海钢联EBC平量身定制的数字化转 荐三大智慧引擎，成 属数据资产体系和经 台的深度打造、持续
型解决方案，通过深 功打造数据资产管理 营端智慧决策体系， 打磨和行业推广赋6、钢联EBC平台 度融合产业大数据和 系统、大数据市场分 把握市场节奏，洞察 能，公司正从全球领
人工智能技术，为企 析决策系统、智能投 市场机遇，全面评价 先的大宗商品及相关业用户在经营决策、 研系统和政企智慧大 采购、生产和销售业 产业数据服务商向全
降本增效方面提供精 屏四大应用系统，灵 务成果，全面监测降 球大宗商品领域的数上海钢联电子商务股份有限公司2024年年度报告全文
准的决策及数据支 活匹配企业实际应用 本增效情况。事前直 字化枢纽进行蜕变，
撑。通过构建全面的 场景，为用户打造可 观掌握市场信息全 推动大宗商品行业从产业数字化底座，帮 组装式的数据能力。 貌、交易逻辑、策略 传统交易模式向数据
助企业用户重构数字 EBC产品上线以来成 建议；事中实时监测 驱动、智能协同、生化决策力、生产力， 功推广至市场，服务 市场信息，跟踪经营 态共赢的新形态转
提升市场敏感度和适 近80家企业，涵盖了 情况，灵活布局经营 型，让大宗商品及相应力。 大宗商品生产企业、 方针；事后全面评价 关产业数据为用户创
贸易企业、消费企业 销售业务成果，对标 造更深层次的价值，
及非银金融机构，完 市场及竞品，验证策 同时巩固自身作为成了市场验证，盈利 略可行性。 “中国大宗商品行业
模式成熟。 大脑”的领先地位。
报告期内，完成了海运货流监测系统和核
心大数据算法的稳定升级，拓宽了研发品
通过整合各类动态信 追踪各类大宗商品货种，新增了分析维
号与静态档案，综合 流货量的需求，辅助度，并成功上线海运 通过对航运大数据的
钢联各类产业链资讯 产业上下游客户实时货流监测系统3.0版 深度挖掘和系统信息
和数据，逐步覆盖大 监测供需链相关信本，以及空间海运货 化建设，推动上游
7、钢联航运大数据系 宗商品主要货品及其 息，进一步纵向延伸流指标和航运指标的 AIS数据国产化、港
统 细分品类，提高大数 服务至产业上下游、
改版，完成了时空大 航信息化，打破国外据算法质量、覆盖范 横向拓展港口航运相
数据平台的开发上 数据垄断、数据孤围、获取效率，为更 关业务，为公司的咨
线，对CDH集群架 岛，获取高壁垒。
多企业提供解决方 询范围和数据服务增构、Mysql集群、任
案。 值。
务算法进行优化改造，同时针对运维方
面的安全加固和漏洞整改也在同步进行。
智能化升级：通过AI报告期内，平台已支
技术实现数据全流程持API、外部数据
自动化率超90%，人源、人工填报等全渠
力成本降低50%以道接入。智能采集：
钢联数据加工平台旨 上；精准化服务：构通过可视化采集、NLP
在打造全球规模最 建AI驱动的动态数据技术解析非结构化数 钢联数据加工平台将
大、覆盖最全的大宗 校验模型，确保数据据、卫星遥感图像智 成为公司从“数据服
商品产业数据库，深 准确率达99.99%，并能识别等，提升数据 务商”向“智能数据
度融合AI技术，重构 生成数据可信度报覆盖广度与实时性； 生态构建者”转型的
数据全生命周期管 告；资产化输出：利自动化治理：基于机 核心引擎，该平台不
理。通过集成智能化 用联邦学习与隐私计器学习模型实现数据 仅助力钢联成为大宗
8、钢联数据加工平台 的数据规划、自动化 算技术，在保障数据清洗、异常检测与智 商品领域的“数据大
生产、AI质检、智能 安全的前提下，开发能纠错，减少人工干 脑”，更将为全球产
查询及动态管理流 标准化、场景化的AI预；AI质检：利用深 业链提供兼具权威性
程，解决传统数据采 数据产品（如大宗商度学习构建数据质量 与前瞻性的智能决策
集、加工中的低效与 品价格预测模型、供评估体系，自动标注 支持，推动数据资产
误差问题，助力大宗 应链风险预警系问题数据并反馈优化 向生产力高效转化。
商品产业链与金融市 统）；全球化覆盖：
建议；智能加工：结场的数字化转型。 通过AI多语言处理与
合知识图谱与规则引跨区域数据适配，支
擎，实现跨品类数据撑海外市场拓展，强
的自动化关联与标准化国际定价体系话语
化输出。
权。
完成20项核心功能模 以“提升员工办公效 依托移动办公平台员打造钢联内部统一移 块的迭代升级，实现 率与协作体验”为核 工可以随时随地访问
动数字化办公平台， 多个核心业务系统的 心目标，通过整合业 所需信息，进行协作9、钢联移动办公平台 积极拓展多场景的移 无缝对接，并完成了 务系统与办公工具， 和沟通，从而加快决
动办公能力，持续为 资讯、数据、业务和 实现移动端审批、任 策速度和执行效率。
数字化转型赋能。 公共核心板块的建 务协同、信息查询等 这不仅有助于节省时设，满足员工随时随 高频场景的便捷化操 间成本，还能提高资
上海钢联电子商务股份有限公司2024年年度报告全文地办公的需求。通过 作。未来引入AI技 源利用率，降低运营
集成OA审批，已完成 术，进一步优化办公 成本，提升公司内部28万+个审批单处理 流程，提升用户体 管理效率。
（包括自动化），效 验，助力企业迈向智率显著提升。 能化办公新时代。
已完成自定义报表建 通过整合多维度数据设，支持事件分析、 资源，实现跨部门业
漏斗分析、热力图分 务信息可视化分析， 构建企业级的BI报打造统一的内部数据 析、实时分析等功 直观地获取对应的分 表，打造全域数据融
报表智能分析平台， 能，并接入主站、 析报表数据，赋能企 合中枢，实现数据态打通多源异构数据壁 APP、小程序、内部系 业高效决策；灵活的 势全局透视。构建数
10、钢联智数 垒，提供详细多维度 统、英文站等48个产 自定义报表功能打破 据-分析-决策的全链的数据分析，快速满 品和系统的数据查询 技术壁垒，支持业务 路，深入挖掘数据价
足业务获取数据需 功能；同时移动端报 人员自助式配置，生 值，提升决策效率和要。 表支持部分资讯数据 成个性化数据分析报 准确性，驱动公司数
的快速查询；兼顾进 表，降低数据获取与 字化转型升级。
行应用服务改造，提 分析门槛，提升数据升性能和稳定性。 应用效率。
报告期内，系统已完构建用户反馈溯源体
成5个产品渠道的接系，解决反馈意见的 重构客户体验管理体
构建多渠道的用户意 入，组织相关人员进过程和结果无留痕问 系，进一步促进客户
见反馈闭环管控体 行学习培训，并实现题，让处理更高效、 与企业的沟通，增强
系，打通线上线下数 全流程处理的自动监11、钢联用户反馈系 流程更规范。实现客 品牌口碑与用户黏
据通路，实现反馈采 控，反馈处理率高达统 户诉求直达到内部员 性，深度挖掘用户价
集、分派、处理、跟 99.9%。同时，系统接工，建立员工与用户 值数据，驱动服务策
踪的全流程规范化管 入了OA自动化流程审沟通的价值共创机 略从被动响应向主动
理。 批和敏感词校验等功制，助力用户满意度 服务升级。
能，确保满足合理合与留存率双提升。
规的要求。
报告期内，迭代完成索引优化、反向生成 构建钢联特色化低代 依托特色低代码平
表单、自定义消息通 码平台，打造企业级 台，降低开发门槛，
建设钢联特色低代码知等高级功能的建 开发赋能平台，助力 缩短需求交付周期，
平台，支持零代码配设，并实现了资产管 研发人员实现场景需 同时优化资源配置和
置及少量代码扩展双12、钢联低代码平台 理系统、问卷系统、 求极速响应；同时赋 调度效率，提升部分
模式，提升业务需求客服系统、外部站点 能业务人员通过可视 业务交付的敏捷性，
响应速度，降低研发数据管理、三方软件 化页面自主构建轻量 为企业数字化转型打
成本。
清单等应用的快速落 化应用，降低实施成 造全栈式敏捷底座，
地，综合研发成本降 本。 持续释放创新势能。
低70%。
支撑钢铁领域的在线简化交易流程，降低 实现促进产业降本增
交易，一键下单、电 报告期内，完成合13、钢银平台通用交 交易复杂度，提升交 效和“让钢铁流通更
子合同、在线支付确 同、履约、结算、对易系统 易安全同时加强了用 便捷、更安全”的愿
认、履约确认、在线 账升级改造。
户使用黏性。 景使命。
对账。
以“平台＋钢厂＋终优化升级面向上游钢 端”为核心的业务模
报告期内，完成钢厂厂的业务系统，智能 型，通过帮你采点价
机器人增量开发；支钢厂智采互转、货值 链接部分钢厂系统， 服务、钢厂竞拍等多
持采销模式互转，优14、钢银平台钢厂业 风险管控（测算、预 实时与钢厂系统交互 元化创新服务模式链
化预估结算价格算务系统 警）、钢厂机器人自 核对，确保业务数据 接上下游需求，实现
法，更新供应商额度动业务复核。 流安全、快捷；更好 供需两端精准匹配，
及增值税进项发票管支撑多形态的钢厂采 打造全场景数字化采
理。
购和销售业务。 销和数字供应链体系。
数据智能采集、数据 报告期内，完成数据 建立高效的数据采 洞察用户行为和需15、钢银数据平台 治理、数据监控、数 采集、数据治理、数 集、数据治理、数据 求，精准匹配个性化
据预警等综合管理项 据监测、数据预警、 分析平台，管理公司 产品和服务，为用户上海钢联电子商务股份有限公司2024年年度报告全文
目。 数据分析、数据报表 数据资产，为公司决 提供更好体验，提高优化等。 策、业务管理等提供 客户满意度和口碑。
数据支撑。 分析公司交易数据，
为公司的后继发展提供数据支撑。
助力平台打造智能化 通过资金平台，满足已完成资金计划、智
资金管理策略，按 公司资金管理需求，
优贷款管理、智慧存 提高资金利用效率、
16、钢银资金平台 月、周、日测算资金 提升资金管理能力；
款管理；完成30多家 强化资金收支安全收付计划、自动银行 保障资金安全便捷使
银行对接；
对接 用，提升工作效率。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 534 641 -16.69%研发人员数量占比 13.31% 14.80% -1.49%
研发人员学历本科 456 510 -10.59%
硕士 16 22 -27.27%研发人员年龄构成
30岁以下 215 300 -28.33%30~40岁 291 313 -7.03%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 119,242,469.50 126,737,981.69 119,801,518.91研发投入占营业收入比例 0.15% 0.15% 0.16%
研发支出资本化的金额2,295,503.34 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入1.93% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.78% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 229,580,599,312.22 256,382,924,740.55 -10.45%
经营活动现金流出小计 227,694,728,091.08 256,270,500,892.46 -11.15%经营活动产生的现金流量净额 1,885,871,221.14 112,423,848.09 1,577.47%
投资活动现金流入小计 12,737,788,219.93 2,062,409,986.95 517.62%投资活动现金流出小计 13,594,694,621.72 2,135,179,556.05 536.70%
上海钢联电子商务股份有限公司2024年年度报告全文投资活动产生的现金流量净额 -856,906,401.79 -72,769,569.10 -1,077.56%
筹资活动现金流入小计 17,146,198,467.72 3,603,415,030.94 375.83%筹资活动现金流出小计 17,930,147,898.96 3,819,378,065.47 369.45%
筹资活动产生的现金流量净额 -783,949,431.24 -215,963,034.53 -263.00%现金及现金等价物净增加额 245,613,455.27 -175,229,159.67 240.17%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动现金流入小计为22,958,059.93万元，经营活动现金流出小计为22,769,472.81万元，分别较上年同期下降了10.45%和 11.15%；经营活动产生的现金流量净额为188,587.12万元，相比上年大幅上升1577.47%，主要系子公司
钢银电商加大应收账款清欠力度；并根据市场变化情况，减少了供应链业务预付账款的资金规模。
投资活动现金流入小计为1,273,778.82万元，较上年同期上升517.62%，投资活动现金流出小计为1,359,469.46万元， 较上年同期上升 536.70%，投资活动产生的现金流量净额为-85,690.64万元，现金流量净额为负且较上年同期
增加，相比上年大幅下降1077.56%，主要是因为本期公司利用闲置资金购买中低风险理财产品。
筹资活动现金流入小计 1,714,619.85 万元，较上年同期上升 375.83%；筹资活动现金流出小计 1,793,014.79 万元，
较上年同期上升369.45%，筹资活动产生的现金流量净额为-78,394.94万元，现金流量净额为负且较上年同期增加，相比上年大幅下降263.00%，主要原因是子公司钢银电商偿还了银行借款，公司回购股份和现金分红。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要是本期票据保证金利息收益和处置交
投资收益 34,839,665.85 9.51% 否易性金融资产取得的
投资收益计提的投资性房地产
公允价值变动损益 -533,002.97 -0.15% 和交易性金融资产的 否公允价值变动损益
本期计提商誉减值和资产减值 -1,281,981.21 -0.35% 否
存货跌价准备营业外收入 361,937.53 0.10% 主要是收到的罚金 否
主要是对外捐赠和税营业外支出 949,526.19 0.26% 否
收滞纳金应收款项本期计提的
信用减值损失 -114,617,313.13 -31.28% 否坏账准备
主要是本期收到的政其他收益 105,005,753.10 28.66% 否
府补助六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
上海钢联电子商务股份有限公司2024年年度报告全文2024年末 2024年初
重大变动占总资产 占总资产比 比重增减
金额 金额 说明比例 例
货币资金 12,906,232,865.60 59.21% 5,554,693,597.05 31.35% 27.86%应收账款 1,060,234,606.41 4.86% 1,735,783,286.34 9.80% -4.94%
存货 1,429,034,487.91 6.56% 2,163,881,174.97 12.21% -5.65%投资性房地产 26,589,035.00 0.12% 28,409,500.00 0.16% -0.04%
长期股权投资 33,463,010.32 0.15% 117,801,693.10 0.66% -0.51%固定资产 261,504,798.99 1.20% 155,138,398.67 0.88% 0.32%
在建工程 33,719,597.01 0.15% 149,971,379.05 0.85% -0.70%使用权资产 13,907,413.09 0.06% 21,862,436.44 0.12% -0.06%
短期借款 9,347,998,684.28 42.88% 2,421,197,692.36 13.66% 29.22%合同负债 2,747,287,686.79 12.60% 4,498,205,746.79 25.38% -12.78%
租赁负债 4,937,864.61 0.02% 10,243,298.61 0.06% -0.04%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产11,100,00 1,175,132 10,781,84 9,911,354 882,767,8
（不含衍0.00 .03 6,863.11 ,099.65 95.49
生金融资产）
-3.其他债 156,528,3 107,021,3
49,506,93权投资 15.18 76.84
8.344.其他权 - -
52,715,91 48,661,41益工具投 27,079,35 4,054,500
1.06 1.06资 3.94 .00
- -金融资产 220,344,2 1,175,132 10,781,84 9,911,354 1,038,450
27,079,35 53,561,43小计 26.24 .03 6,863.11 ,099.65 ,683.39
3.94 8.34-
投资性房 28,409,50 26,589,031,820,465
地产 0.00 5.00.00
- - -248,753,7 10,781,84 9,911,354 1,065,039
上述合计 645,332.9 27,079,35 53,561,4326.24 6,863.11 ,099.65 ,718.39
7 3.94 8.34112,330.0 112,330.0
金融负债 0.000 0
其他变动的内容上海钢联电子商务股份有限公司2024年年度报告全文
其他变动为应收款项融资的减少和对其他权益工具投资计提的公允价值变动。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限情况货币资金 12,521,371,103.32 12,521,371,103.32 保证金 票据、保理、信用证等保证金
已背书、已贴 票据已转移但未终止确认、票据应收票据 109,768,171.37 108,670,489.66
现或质押 质押应收账款 77,353,894.01 72,457,208.03 保理 应收账款保理
期末公司已质押且在资产负债表应收款项融资 46,812,402.45 46,812,402.45 质押 日尚未到期的应收款项融资未终
止确认合计 12,755,305,571.15 12,749,311,203.46
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度11,100,318,446.00 1,246,226,000.00 790.71%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
上海钢联电子商务股份有限公司2024年年度报告全文1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 不适用单位：万元
期末投资计入权益
本期公允 金额占公衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内
期初金额 价值变动 期末金额 司报告期资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额
损益 末净资产动
比例商品套期
462.39 462.39 84.58 0 6,145.72 4,799.94 1,808.17 0.91%保值
合计 462.39 462.39 84.58 0 6,145.72 4,799.94 1,808.17 0.91%报告期内
套期保值业务的会
计政策、
会计核算具体原
不适用则，以及
与上一报告期相比
是否发生重大变化
的说明报告期实 为规避和防范主要钢材价格波动给公司带来的经营风险，公司按照一定比例，针对公司生产经营相关库存
际损益情 钢材，业务规模均在预计的采购、销售业务规模内，具备明确的业务基础。报告期内，公司商品套期保值况的说明 衍生品合约实际收益金额合计为644.47万元。
套期保值公司从事套期保值业务的金融衍生品和商品期货品种与公司生产经营相关钢材产品相挂钩，可抵消现货市
效果的说场交易中存在的价格风险的交易活动，实现了预期风险管理目标。
明衍生品投
资资金来 自有资金源
报告期衍风险：1、价格波动风险：期货行情变动较大，可能产生价格波动风险，造成期货交易的损失。
生品持仓
2、资金风险：期货交易采取保证金和逐日盯市制度，可能会带来保证金不足的资金风险。
的风险分
3、内部控制风险：期货交易专业性较强，复杂程度较高，可能会产生由于内控体系不完善造成的风险。
析及控制4、技术风险：可能因为计算机系统不完备导致技术风险。
措施说明套期保值风险的应对措施： 1、钢银电商及其下属公司将套期保值业务与其经营业务相匹配，最大程度对
（包括但冲价格波动风险。钢银电商及其下属公司套期保值业务只限于在境内期货交易所交易的钢材商品期货。
不限于市
2、钢银电商及其下属公司将按照相关资金管理制度，合理调度和严格控制套期保值的资金规模，合理计场风险、
划和使用保证金。钢银电商自本议案股东大会通过之日起一年内，各项套期保值业务必须严格限定在经批流动性风
准的套期保值计划内进行，不得超范围操作。
险、信用
3、公司将严格按照相关内控制度安排和使用专业人员，建立严格的授权和岗位牵制制度，加强相关人员风险、操
的职业道德教育及业务培训，提高相关人员的综合素质。
作风险、
4、公司设立符合要求的交易、通讯及信息服务设施系统，确保交易系统的正常运行，确保交易工作的正法律风险
常开展，当发生故障时，及时采取相应的处理措施以减少损失。
等）
已投资衍生品报告
期内市场价格或产 不适用
品公允价值变动的
情况，对上海钢联电子商务股份有限公司2024年年度报告全文
衍生品公允价值的
分析应披露具体使
用的方法及相关假
设与参数的设定
涉诉情况（如适 不适用
用）
衍生品投资审批董
事会公告 2024年04月10日披露日期
（如有)衍生品投
资审批股东会公告 2024年04月30日
披露日期（如有)
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润上海钢银 子公司 钢材交易 20,801,21 3,704,703 80,548,99 301,286,0 234,347,3
上海钢联电子商务股份有限公司2024年年度报告全文电子商务 业务 1,038,408 0,885.68 ,083.03 3,044.37 95.63 32.74
股份有限 ,702.001公司
山东隆众 - -产业数据 303,636,4 214,302,1 160,877,3
信息技术 子公司 46,288,55 3,783,770 3,733,366服务 77.08 27.55 02.97
有限公司 0.00 .98 .82注：1 钢银电商总股本为 104,071.8702 万股（按中国证券登记结算有限责任公司登记总股本），目前
没有完成注册资本变更。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响上海钢联会展服务有限公司 新设成立 无重大影响
西安钢联麦迪数据科技有限公司 新设成立 无重大影响宁波钢赢电子商务有限公司 非同一控制下的企业合并 无重大影响
MYSTEEL VIETNAM COMPANY LIMITED 新设成立 无重大影响上海闪达实业有限公司 出售股权 无重大影响
湖北钢银供应链管理有限公司 本期注销 无重大影响主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司的发展战略
1、公司致力于成为全球大宗商品及相关产业数据服务领航者，发展战略涵盖多个关键领域，以满足用户在复杂市场中的多层次需求。基础数据采集：公司将持续增强基础数据采集能力，确保获取大规模且高质量的一手数据，公司提供
的价格和价格指数将成为越来越多用户在交易结算和衍生品合约中不可或缺的价格基准。数据资产整合：除了基础数据外，公司还注重对数据的整合与深入分析，公司独有的数据资产为用户提供更加深刻的市场洞察，并高效地支持其关键
业务的需求。AI和数据解决方案：公司将进一步加大在人工智能和大数据技术领域的研发投入，提升数据处理与分析能力，进而为用户提供更加精准的市场预测、趋势分析以及智能化决策支持。通过不断深化数据积累、加强市场理解和推
动技术创新，公司所提供的数据将被广泛应用于大宗商品供应链的各个环节，并为用户提供精准的决策支持，帮助其在复杂多变的市场环境中做出更加明智和高效的决策。
2、钢银电商致力于互联网、物联网、大数据、云计算、5G、人工智能等新技术与传统产业的深度融合，依托科技串联上下游，实现促进产业降本增效和“让钢铁流通更便捷、更安全”的愿景使命。以钢铁电子商务为基础，产业大数据
为支撑，整合产业链资源，构建集交易结算、供应链产品、仓储加工、物流配送、SaaS、数据信息为一体的综合服务生态体系。
（二）2024年经营计划的执行情况2024年，公司积极应对市场环境的变化，持续提升服务质量及管理效能，围绕“突·破”年度主题，践行战略，突
进破局，行稳致远。受钢铁行业“产量韧性、消费疲软、利润低迷”的运行局面影响，公司实现营业收入8,133,544.60万元，较上年同期下降5.77%；同时业务毛利率略有下滑，且子公司收到的政府补助下降及坏账准备计提增加；归属于
母公司股东的净利润16,135.15万元，同比下降32.87%。
1、产业数据服务：报告期内，公司围绕战略及经营目标，不断提升企业的质量管理水平、完善创新产品服务模式，
推出贴合市场和客户需求的产品和服务，产业大数据在国内外得到广泛的认可。2024年，产业数据服务业务实现收入78,119.14万元，同比减少2.53%；实现数据订阅收入46,012.90万元，同比增长4.82%；重要子公司隆众资讯实现收入
上海钢联电子商务股份有限公司2024年年度报告全文16,087.73万元，较上年同期增长3.31%。付费用户数（网页端、移动端、数据终端有权限的用户数量）31.91万个，同
比增长1.09%；互联网增值服务（网页端、移动端、数据终端以及数据对接等）ARPU值1,528.41元，同比增长3.69%。
2、钢材交易服务：报告期内，钢银电商积极应对市场风险，不断夯实平台服务能力，积极推进产业数字化转型升级建设，调整供应链服务业务结构，强化风险管控，持续提升交易质量和用户体验。报告期内，平台结算量6,033.81万吨，
较上年同期下降 5.19%；实现营业收入 8,054,899.30 万元，同比下降 5.80%。注册用户数 19.43 万个，同比增长 6.63%；
活跃用户数2.50万个,同比增长下降16.58%；平台商家数量1.13万个，同比增长8.35%；平台交易订单数为124.11万笔，同比增长23.76%；总交易金额2,218.03亿元（含税），同比下降12.36%。
3、海外业务方面：公司持续开发丰富的国际化产品服务于全球客户，提升Mysteel国际品牌地位以及市场份额，报告期内，公司产业数据服务业务以新加坡为核心，设立越南孙公司，旨在拓展东南亚大宗商品的价格信息采集和指数运
用，更好地服务全球市场。2024年，在澳大利亚、马来西亚、新加坡、日本和越南等地成功举办20余场大宗商品市场研讨会。报告期内，实现境外收入4,437.58万元，其中产业数据服务境外收入4,366.24万元，同比增长40.05%。
4、投资者关系方面：公司十分重视投资者诉求，畅通投资者交流渠道，保障投资者合法权益，积极通过现场调研、
电话调研、策略会、互动易等多种方式与资本市场保持沟通。报告期内，公司启动并实施完成股份回购事项，使用自有资金近5,000万元，合计回购公司股份3,100,094股，约占公司当时总股本的0.96%。并已于2024年10月28日完成回
购股份注销手续。
（三）2025年公司经营计划2025 年政府工作报告进一步明确数字经济作为“新质生产力的核心载体”的战略定位，提出“以数强实、全域赋能”
的总体方针，从数据要素市场化、产业智能化升级、算力基建布局等维度构建系统性发展框架，为经济高质量发展注入新活力。2025年继续践行产业数据服务持续扩张和钢材交易服务稳步发展的战略，按照公司“深·耕”年度主题，持续
提质增效，对数据的质量、覆盖面和应用展开竞争，对钢材交易集成服务不断提升市场份额、提高吨钢服务费、致力贸易模式升级和服务模式创新；提升用户服务管理水平，发展支持大客户策略决策和战略决策的能力；将 AI、数据、知识、
研究和技术结合成完整解决方案。
1、产业数据服务强化质量与标准化建设。公司将持续完善大宗商品产业数据服务业标准，包括数据生产与服务的全部纲领性文件，
以健全企业标准为基础，参与甚至引领地方标准和行业标准建设。继续巩固和扩大在基础数据采集方面的优势，不断依靠数据和场景的核心优势进行升级突破。通过技术创新和流程优化，提升数据采集和处理的效率与质量，引入先进的数
据管理系统和工具，优化数据存储、管理和分析流程，确保数据的高质量和高可用性。同时持续完善标准化的服务流程和质量控制体系，以标准化产品和服务提升转化率和市占率，以定制化产品和服务提升单客贡献值，推动产品、服务体
系及数据质量的标准化，为用户提供更优质、高效的服务。
加大AI投入和提高能效。随着通用大模型的“百花齐放”，公司将在AI智能化上持续深化布局，通过广泛应用标准化数据加工系统、呼叫中心、知识图谱、智数系统、AI机器写作等，提升质量、效率和用户体验；借助强大的行业数
据治理能力和丰富的行业大模型特色语料积累，进一步拓展底层模型的应用范围，为用户提供定制化的大模型应用，助力大宗商品行业的智能化发展。此外，公司将对智能决策加大投入，将产业大数据的资源优势和互联网技术相结合，为
用户的数字化转型赋能，推动一批成熟度高、见效快的数字化应用场景优先落地，帮助企业在销售资源投放、动态定价、
大宗商品投研等方面降本增效。展望2025年，“小钢”数字智能助手将在AI领域继续“进化”，通过“钢联宗师”的多模态能力生成更专业的AI智能报告，并结合用户特定的产品需求，提供更加智能且具备个性化的定制产品。
致力海外业务拓展。公司以新加坡作为亚太运营枢纽，全面推进Mysteel价格体系与数据服务的国际化应用，致力于在大宗商品全产业链及金融领域提升全球渗透率。在市场拓展方面，公司深化与国际金融机构、跨国贸易商及行业组
织的战略合作，并联合开展市场研究、高端峰会等增值服务，以增强市场影响力。在金融产品创新上，公司持续推进与境内外交易所的深度合作，开发基于Mysteel指数的衍生品合约及创新应用场景，进一步强化价格基准功能，扩大国际
市场份额。在区域市场深耕层面，公司于2024年完成越南子公司的设立，打造东南亚区域运营中心，并计划2025年重点服务越南，建立本地化服务体系，提升区域市场响应能力，同时创新“一带一路”大宗商品企业出海解决方案，全方
位助力企业拓展海外市场。
上海钢联电子商务股份有限公司2024年年度报告全文
2、钢材交易服务钢银钢铁现货交易平台已具备一定的规模效应、成熟的商业模式和稳健的风控能力，塑造了以数据与数字科技驱动
的钢铁新流通体系，数字化供应链的集成服务的价值开始显现，帮助客户在钢价下行周期降本增效。将不断完善以交易为核心的集成服务，持续提高全链条效率和安全性，推动电商渗透率的增长。 在行业周期下行的背景下，钢银电商将发
挥钢铁电商平台在整合供应链资源、降低交易成本、提高交易效率等方面的重要作用，以提升客户服务能力与风控能力为抓手，在政策推动和技术创新的双重作用下，继续拓展市场空间。以技术研发为抓手，通过持续不断投入保持系统先
进性，提升平台风控管理能力和运营效率。以持续挖掘和满足用户需求为核心，通过一把手工程，项目置顶、组织融合、
产品赋能等方式，实现重大项目突破。用科技赋能上下游，整合产业链资源，通过流程优化与再造，构建以交易为核心的钢铁全产业链智慧生态服务体系。聚焦增长，持续创新，不断夯实“平台+服务”双轮驱动商业模式，让钢铁交易更便
捷、更安全。
（四）可能面临的风险
1、钢铁行业波动风险公司主营业务为以钢铁及相关行业资讯服务和钢材现货交易服务为基础的B2B电子商务服务，钢铁及相关行业业务
占公司主营业务比重较大。钢铁行业产业链长，涉及上下游企业众多，对国民经济发展起到重要作用。该行业属于周期性行业，受经济周期波动影响较大。我国要实现二氧化碳排放“碳达峰、碳中和”，钢铁行业面临能源转型压力将比其
他行业压力更大。
2、市场竞争风险电子商务行业具有明显的注意力经济特征，网站的知名度、点击率和同类网站的竞争将在很大程度上影响公司的客
户数量和盈利能力。虽然公司在钢铁及相关行业领域已经取得了相对领先的市场地位，但如其他综合类网站或专业网站改变经营策略进入钢铁电商及相关行业，则将与公司业务形成直接竞争。同时，钢铁行业产业链涉及企业众多，包括钢
铁生产企业、钢贸企业及物流仓储企业等，其均拥有钢铁行业相关资源与经验积累，如其发展钢铁电商业务，也将加剧市场竞争程度。此外，公司在现有业务基础上逐步拓展其他大宗商品领域业务的过程中，也将与该等行业中现有企业形
成竞争。近年来，钢铁电商行业发展迅速，市场竞争日趋激烈，电子商务行业具有集中度高的特征。如公司不能持续保持竞争优势，不断加剧的市场竞争将会对公司未来发展带来不利影响，公司面临市场竞争风险。
3、互联网风险公司相关服务主要通过自主开发并运营的互联网平台实现。互联网平台是众多的网站、计算机通过电话线、光纤、
电缆、无线通讯等技术手段形成的系统，虽然公司已经采取了包括服务器托管、加强软件安全、严格数据管理、加快备份频率等有效的措施保证了计算机系统和数据安全性，但客观上仍然会存在设备故障、软件漏洞、网络恶意攻击、电力
供应故障、自然灾害等不可控因素，可能会导致公司出现系统崩溃、数据丢失、服务中断等严重后果，给项目的正常运作和公司声誉造成较大的损失。此外，随着计算机技术的不断进步，各种类型的网络逐步融合推动着公司对互联网平台
的升级，在此过程中也会存在一定的技术升级风险。 公司不断加强与通信管理局及公安局网安支队的交流，建立畅通的沟通机制，积极配合通信管理局与公安局网安支队的管理工作，及时获知当前主要的安全隐患及先进的处理方式。公司
技术团队，不断通过自查及委托第三方代理公司进行安全监测等实践，防范网络攻击；同时，公司建立了容灾机房，应用、数据的多级备份体系，提高整体系统及数据的安全性。除此之外，公司定期开展应急演练，确保在故障发生时，能
及时恢复系统服务，保障公司业务正常开展。公司将不断引进专业技术人员开发新产品，保持和维护平台运行；同时加大对新设备、新技术的投入，保持公司数据网络安全稳定。
4、管理风险近年来公司资产规模、人员规模及业务规模都得到了快速扩张，公司原有的队伍及管理模式需要做出相应的调整或
改变，以适应公司迅速发展的需要。公司通过持续优化组织结构、培训内部队伍等方式，积极应对改变；同时，公司建立内部管理流程，明确关键岗位职责，完善与绩效相关联的考核机制，提高管理效率；另外，公司通过规范治理结构，
全面实施风险防控管理，以确保公司持续、健康发展。公司处于高速发展的互联网行业，对人才的依赖性较高，拥有稳定、高素质的人才队伍对公司的发展壮大至关重要。如果未来公司不能提供具有市场竞争力的激励机制，打造有利于人
上海钢联电子商务股份有限公司2024年年度报告全文才长期发展的平台，将会影响到核心团队积极性、创造性的发挥，产生核心高管和技术人才流失的风险。
5、电商平台的信用管理风险钢材交易具有资金规模大、价格时效性强等特征，买卖双方对于交易信息的真实性及交易安全性具有很高的要求。
如入驻公司交易平台的市场参与者发布虚假信息或存在不诚信交易的情况，将会影响参与者对公司交易平台的信任度，
进而直接影响公司交易业务的长期发展。此外，钢材价格短期内出现剧烈波动、市场货源出现结构性短缺或个别参与者因经营不善出现无法履约等不利情况，可能导致交易参与方违约，公司存在因处置违约交易而产生损失的风险。
虽然公司制定了有针对性的风险管理制度，对平台参与者建立了较为有效的信用风险识别体系，并对其准入有较为严格的管理，且针对交易风险点进行了重点防控，但公司仍面临平台信用管理风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料深交所互动易
投资者关系活2024年04月 年报、公司业
公司 电话沟通 其他 投资者 动记录表（编10日 务情况等
号：2024-001）
深交所互动易投资者关系活
2024年04月 网络平台线上 年报、公司业业绩说明会 其他 投资者 动记录表（编
16日 交流 务情况等号：2024-
002）
深交所互动易上海辖区上市 投资者关系活
2024年05月 网络平台线上 年报、公司业公司集体业绩 其他 投资者 动记录表（编
10日 交流 务情况等说明会 号：2024-
003）
深交所互动易投资者关系活
2024年08月 半年度报告相电话会议 电话沟通 其他 投资者 动记录表（编
27日 关情况号：2024-
004）
2024年上海辖 深交所互动易区上市公司投 投资者关系活
2024年09月 网络平台线上 半年度报告相资者集体接待 其他 投资者 动记录表（编
13日 交流 关情况日暨中报业绩 号：2024-
说明会 005）
深交所互动易投资者关系活
2024年10月 三季度报告相电话会议 电话沟通 机构 投资者 动记录表（编
24日 关情况号：2024-
006）
深交所互动易投资者关系活
2024年11月 网络平台线上 三季度报告相业绩说明会 其他 投资者 动记录表（编
13日 交流 关情况号：2024-
007）
上海钢联电子商务股份有限公司2024年年度报告全文十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否公司于2025年1月22日召开了第六届董事会第十次会议，审议通过了《关于制定〈市值管理制度〉的议案》。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否