无锡和晶科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、行业情况公司主要业务所处的行业为电子制造服务（EMS）、软件和信息技术服务。电子制造服务（EMS）主要指智能控制
器的研发、生产和制造，智能控制器是一般以微控制器（MCU）芯片或者数字信号处理器（DSP）芯片作为核心控制部件，依据不同功能要求辅以外围模拟及电子线路，并写入相应计算机软件程序，经电子加工工艺制造而形成的电子部件，
是集通讯技术、传感技术、微电子技术、自动控制技术等多种技术而成的核心控制部件。智能控制器的核心功能是提高各类终端产品的智能化、自动水平化，主要应用于家用电器、工业设备、汽车电子、电动工具、智慧家居等领域，在终
端产品中扮演“神经中枢”和“大脑”的角色，推动传统设备向“感知-决策-执行”智能化闭环控制演进。软件和信息技术服务主要指软件开发、信息技术咨询设计服务、系统集成、运维服务、数据服务等产品及服务，为物联网多种应用
场景提供智能硬件+IoT实施改造服务+物联网平台服务。
在产业生态系统中，智能控制器定位于价值链的中间环节，负责实现终端设备的各项控制功能，其上游是集成电路（IC）、印刷电路板（PCB）等基础材料和电子元件的供应商，下游则对接各类终端设备制造商，应用领域广泛，涵盖
家用电器、汽车电子、电动工具以及工业自动化等多个板块。《中国制造2025》战略规划明确强调要加速发展智能制造装备与产品，并全面规划和推进服务型机器人、智能化家电、智能照明设备、可穿戴技术等产品的研发与产业化，作为
各类智能终端设备的关键组成部分，智能控制器正伴随着下游终端产品在智能化方向上的持续演进和升级，以及与人工智能、物联网、云计算等前沿技术的深度融合，迎来产业转型和发展的崭新契机。
2、行业地位公司在智能控制行业深耕二十六年，专注于各类智能控制器的研发、生产和销售，是国内最早将单片机（MCU）应
用于家电智能控制领域的领军企业之一，在控制技术和软件算法等技术领域的经验丰富，具备稳定、高效和大规模的制造能力，并建立多区域生产基地提供产能支撑，获得了各大品牌客户的认可并多次荣获“优秀供应商”，与家电、汽车、
通讯等企业建立了稳定的合作关系，在国内智能控制器行业内位于前列，并在全球家电智能控制器的冰箱领域持续保持行业领先地位。
公司坚持以“高端、智能化、低碳环保”为发展方向，聚焦高端客户和产品，家电、汽车电子等各类智能控制器产品主要直接或间接服务于BSH、GE家电、海信、海尔、LIEBHERR、比亚迪、蔚来、奇瑞、特斯拉、大众、通用、捷
豹、路虎、沃尔沃、赛力斯、VinFast(越南）、Stellantis、卡特彼勒、诺基亚、爱立信等全球著名终端厂商以及配套企业。
二、报告期内公司从事的主要业务报告期内，公司从事的主要业务范围没有发生变化，持续聚焦物联网板块业务，主营涵盖智能硬件、应用软件等物
联网软硬件研发、制造、应用及服务，主要产品包括智能控制器、智能信息化解决方案。
（一）主营业务及产品
1、智能控制器公司智能控制器产品主要应用于家电、汽车电子及其他行业（通讯、工业控制、新兴消费电子等），主要运营主体
为全资子公司和晶智能。公司在智能控制技术和软件算法领域积累了丰富经验，并通过了 ISO9001、ISO14001、
IATF16949、ISO13485、QC080000、ESD S20.20等多项国际认证，构建了稳定、高效且具备规模化交付能力的制造体系。
（1）家电领域公司在家电智能控制领域拥有深厚的技术底蕴、快速响应的供应链整合能力和卓越的综合运营能力，秉持“高端化、
智能化、低碳环保”的发展主题和趋势，公司持续拓展业务，并与全球领先品牌保持战略合作关系，业务范围已覆盖亚洲、
北美和欧洲市场，并连续多年获得海尔、海信等客户的优秀供应商或合作商奖项。在冰箱单片机主板控制器和显示控制器方面，公司多年保持行业领先的出货量，近年来更在冰箱变频器细分市场形成了行业领先优势。通过扩大产品范围和
无锡和晶科技股份有限公司2024年年度报告全文提升规模效应，公司在家电领域的产品线已从冰箱、洗衣机等传统白色家电，逐步扩展至洗碗机、烤箱、扫地机器人、
燃气热水器等更多品类。
（2）汽车电子领域公司紧抓汽车行业在智能网联、新能源、自动驾驶等前沿技术领域的发展机遇，依托既有的智能控制技术优势，大
力拓展汽车电子市场，并已初步显现成效。公司现有产品主要分为乘用车应用（包括传统乘用车和新能源乘用车）及工程车辆应用，主要产品是BMS（Battery Management System，电池管理系统）、助力转向系统ECU、电气保险丝盒、充
电枪、车用各类传感器、控制器和大功率照明车灯等，间接供货比亚迪、蔚来、特斯拉、大众、通用、沃尔沃、吉利、
赛力斯、VinFast(越南）、Stellantis、临工、卡特彼勒、三菱、小松等国内外整车和配套企业。未来，公司将持续加大对汽车电子领域的投入力度，特别是新能源汽车业务的范围和规模，致力于将其打造成为公司智能制造业务的第二增长极。
（3）在其他领域，公司产品主要应用于通讯、工业控制和新兴消费电子三大终端应用领域，主要产品包括通讯基站（4G 和 5G）电源控制器、工业类电机控制器和安全监测、彩票机、光伏逆变器、优化器及关断器、洁面仪、智能锁等，
间接供货诺基亚、爱立信等客户。未来，公司会继续积极推动在其他领域（如高端智能化设备、机器人等）的业务规划和落地，并丰富下游场景应用，争取持续提升业务规模。
2、智能信息化方案及服务智能信息化解决方案及服务包括智慧城市下的智能化工程业务、智慧安全业务，主要运营主体为全资子公司中科新
瑞及其控股子公司晶安智慧。中科新瑞具有电子与智能化资质二级、信息系统集成三级、TISS 认证获得信息技术服务运行维护标准符合性证、ISO9001质量认证、ISO20000信息技术服务管理体系认证证书、ISO27001信息安全管理体系认证
证书等资质。晶安智慧通过了 ISO9001、ISO14001、ISO45001认证，被认定为“江苏省高新技术企业”，成功遴选“无锡市雏鹰企业”、“无锡市互联网综合竞争力优秀企业”、“中国医学装备协会医院物联网分会优秀企业委员”。
在业务构成方面，智能化工程业务主要面向政府、教育、医疗、安平等行业客户，凭借深厚的技术积累和专业优势，
为其提供量身定制的信息化解决方案。智慧安全业务则聚焦“安全生产+消防安全”两大主题，主要服务于两类客户群体：
一是基层政府部门，如街道、园区等，为其提供安全管理服务平台和专业安全顾问服务；二是行业重点客户，包括工业园区、化工企业、生产企业、学校、医院、文旅场所、商贸综合体等，覆盖包括危险化学品、学校、园区在内的32个行
业领域。公司整合智能硬件、物联网（IoT）实施改造和物联网平台服务，尤其擅长 IoT协议解析与定制开发，通过与海康威视、大华股份、中国电信、阿里巴巴等行业领先企业的合作，公司的云平台产品能够兼容主流安防设备、消防主机
设备、用电安全设备等，并可根据用户需求，集成现有硬件系统和物联网设备，定制具有行业属性且符合用户习惯的前端展示界面，从而提供差异化的服务。此外，晶安智慧构建了以 IoT 监控监测及预警为核心的“平台+硬件+服务”产品体
系，能够实现区域级和用户级的数据可视化，并整合生产安全、消防维保、消防联动、环保监测四大关键功能，未来将持续迭代优化产品，以适应物联网技术发展和用户需求的演变。
公司将继续稳步推进智能化工程业务，同时大力发展智慧安全一体化平台、物联网（IoT）应用以及安全行业专家服务相结合的创新模式，并重点拓展教育、医疗、企业、基层政府及园区等五大行业应用，力争打造具有示范效应的物联
网智慧安全解决方案标杆项目，从而全面提升公司在智能信息化领域的竞争力。
（二）主要的业绩驱动因素
1、行业扩容叠加战略深化，多维布局驱动增长智能控制器作为智能化升级的核心部件，其应用场景已从传统的汽车电子、家电、工业设备等基础领域，加速向智
能家居、医疗健康、新能源等新兴赛道渗透。在“双碳”战略及全球智能化浪潮的双重驱动下，行业正经历技术迭代（如AIoT融合、边缘计算）与场景裂变（如绿色节能、个性化交互）的结构性机遇，市场空间持续扩容。
1）在家电领域，围绕“双碳”目标，国内节能标准升级与以旧换新政策（如国务院2024年3月印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》）形成强共振，推动高能效家电产品加速替代，凭借变频冰箱智能控制器的技术领
先性，有益于公司在变频产品渗透率提升的过程中更好地拓展业务机会。同时，公司通过“纵横延伸”策略夯实竞争力，
纵向深化方面，在冰箱、洗衣机等基石品类中，公司努力争取与头部客户的合作深度，如通过联合开发定制化控制模块等方式，强化供应链黏性；横向拓展方面，公司向洗碗机、烤箱、扫地机器人等高增长品类延伸，并针对海外市场差异
化需求优化产品矩阵，实现国内外市场的精准卡位。
无锡和晶科技股份有限公司2024年年度报告全文2）在汽车电子领域，公司现有产品主要分为乘用车应用（包括传统乘用车和新能源乘用车）及工程车辆应用，主要
包括BMS、助力转向系统ECU、电气保险丝盒、充电枪、车用各类传感器、控制器和大功率照明车灯等。中国作为目前全球最大的汽车生产和消费大国，汽车电子行业的市场规模将在未来相当长的一段时间内，有望保持稳步增长的态势。
随着传统车型及新兴消费电子等智能化设备需求增加，未来相当长时间内，智能控制器的下游应用包括汽车空气传感器、
阳光雨量传感器、智能靠椅坐背、智能门窗等各类智能化设备需求有望持续旺盛，并且汽车电子占整车制造成本也会不断提升；此外，在汽车电动化、智能化、网联化趋势推动下，新能源汽车行业的快速发展也带动了电池需求的扩大，推
动了BMS的市场发展，公司在传统汽车和新能源汽车的汽车电子业务也将因此受益。公司将汽车电子业务视为战略重点，将保持在汽车电子业务方面的拓展和投资，努力将其发展为公司智能制造业务的第二大支柱板块。
3）在工业控制、消费电子、通讯等领域，公司主要产品包括通讯基站（4G和5G）电源控制器、工业类电机控制器和安全监测、彩票机、光伏逆变器、优化器及关断器、洁面仪、智能锁等。随着工业4.0和智能制造的深入推进，以及
智能穿戴设备、智能家居设备、智能玩具等消费电子产品的普及，相关领域对智能化的需求日益增长，公司将积极把握和拓展业务机会，大力推动在高端智能化设备、机器人等领域的产品种类，争取持续提升业务规模，形成公司智能业务
板块的新增长点。
2、高端优质的合作伙伴高端优质的合作伙伴、客户群为公司业绩发展提供了强大的市场基础。公司在智能控制器领域有超过20年的行业积
累，主要服务于国内外一流的家电厂商、移动通讯设备商以及汽车和工业产品供应商等，与家电、汽车、通讯等企业建立了稳定的合作关系。在家电领域，公司深耕国内市场，与海尔、海信等知名品牌保持稳定合作，冰箱、洗衣机、洗碗
机等家电智能控制器业务稳步推进；同时，公司积极拓展海外市场，成为 BSH、GE 家电、LIEBHERR 等国际家电巨头的重要合作伙伴。与这些知名品牌的合作，不仅提升了公司在相关区域的市场影响力，也为拓展其他品牌客户提供了有
力背书，有效扩大了海外业务的项目储备和服务范围，并推动多个合作项目逐步放量。在汽车电子、通信和工业控制器等其他领域，公司间接供货比亚迪、蔚来、特斯拉、大众、通用、沃尔沃、捷豹、路虎、吉利、赛力斯、VinFast(越南）、
Stellantis、临工、卡特彼勒、三菱、诺基亚、爱立信、SGI 等高端优质客户群体，这些优质客户群体为公司非家电领域业务的持续发展提供了坚实支撑，也驱动着公司不断提升技术水平和服务能力。
公司通过优化组织结构、提升运营效率、完善供应链体系等措施，建立了高效的客户响应机制，获得了众多客户的认可并多次荣获“优秀供应商”称号。公司将继续坚持以客户为中心，加强与现有客户的合作，并积极拓展新客户，努
力与高端客户形成长期稳定的业务合作，是公司业绩持续增长的关键驱动因素。
3、“本地化+全球化”基地的协同布局模式提供坚实的产能支持为增强全球交付响应能力并深化开拓海外市场，公司目前已构建了横跨中国（无锡、淮北）、墨西哥的多区域、跨
国别的生产基地布局，在提升公司智能控制器业务的产能规模及订单承接能力的同时，也通过分散化生产体系降低“地缘政治”带来的不确定性风险，增强公司整体市场竞争力。
未来公司将持续关注拓展海外生产基地网络的机会，加速推进全球化产能布局进程。随着新建产能的逐步释放及生产区域覆盖范围的扩大，公司将充分把握家电消费升级迭代、新能源汽车产业扩张以及全球产业转移等多重机遇，通过
实施多区域、跨国别的生产基地布局，既有利于规避贸易壁垒风险，又为承接产业转移和新兴市场需求提供了弹性供应链保障，最终推动公司业绩可持续增长及长期竞争力提升。
三、核心竞争力分析
1、制造能力优势经过二十余年行业深耕，公司在智能控制器领域构建了全流程服务体系，涵盖研发设计、供应链整合、柔性制造及
全生命周期质量管理，形成了稳定、高效和大规模的制造能力，以及规模化与柔性化并存的生产能力，并建立了多区域生产基地提供产能支撑。公司能为多行业客户提供覆盖智能控制器的设计、验证、供应链管理、制造、质量管理和市场
售后等环节的高品质、长链条服务，为客户提供各类个性化制造服务，既可以提供单一产品大批量的稳定生产，也可以提供多品种、小批量的柔性生产，按照客户需求定制经济有效的智能控制器一体化解决方案。
2、供应链管理优势无锡和晶科技股份有限公司2024年年度报告全文
智能控制器的生产需要复杂的供应链管理，涉及的材料种类少则上百、多则上千，供应商更是遍布全球数百家。近年来，国际供应链波动频繁，导致材料短缺和价格波动，使得供应链的稳定性受到挑战，在这种背景下，及时响应客户
需求、稳定及柔性供货能力尤显重要。公司在行业内深耕数十年，已建立独特的 MES 和 ERP 系统，并与众多上游供应商形成了紧密的合作关系，使公司在供应链不稳定的情况下依然能够稳定维持产能，保证了产品交付的效率和可靠性。
3、客户优势公司智能制造业务依托长期实践积累的与国内外大型企业的合作经验，凭借自身实力通过各知名家电厂商高门槛、
高标准的认证体系，与家电、汽车、通讯等行业的企业建立起了稳定的合作关系，主要客户包括 BSH、GEA（GE 家电）、海信、海尔、万向、泰科、安伏（Efore）等国内外知名客户，产品间接供货蔚来、特斯拉、大众、通用、沃尔沃、
赛力斯、VinFast(越南）、Stellantis、临工、卡特彼勒、三菱、诺基亚、爱立信、SGI 等高端客户。公司的制造能力获得了各大品牌客户的认可并多次荣获“优秀供应商”，逐步建立并巩固了长期、稳定的战略合作关系，为公司的长远发展奠
定了坚实的基础。
公司智能信息化方案为政府、教育、医疗、安平等行业的各类企事业单位客户提供信息化服务，根据客户的差异化需求为其定制个性化的解决方案并实施落地，在长期合作过程中与客户建立了良好、稳定的合作关系。
4、产品线丰富优势智能控制器下游应用十分广泛，但同时也属于专门定制开发的产品，针对不同功能、性能和型号，研发方案、生产
制造流程千差万别，故下游产品特征决定其对公司的研发能力、生产工艺、组织协调能力要求之高。公司以家电智能控制器行业二十多年的研发、生产积累为基础，产品线逐步向通讯基站、汽车电子、重型工程机械、工业、医疗（已获得
ISO13485认证）、新兴消费电子等非家电领域拓展，具体包括通讯基站（4G和 5G）电源控制器，汽车电子空气传感器、
阳光雨量传感器、新能源汽车 BMS，重型工程车辆的控制器和大功率照明车灯、工业类电机控制器和安全监测、彩票机、
医疗类电动病床、无影灯、洁面仪、检测仪等智能控制器。丰富的产品线有助于公司基于原有优势，快速切换智能控制器在新行业、新场景的应用，也为公司未来新的增长点提供坚实的基础。
5、技术优势智能控制器方面，公司在该行业内已有二十多年的研究与耕耘，在控制技术和软件算法等技术领域的经验丰富。业
务运营主体和晶智能拥有围绕各种变频控制、滚筒洗衣机主控解决方案，多门、对开门冰箱主控解决方案的核心技术。
智能信息化方案及服务方面，主要由中科新瑞和晶安智慧为运营主体。中科新瑞凭借多年的系统集成、智能化工程项目承接经验，完成了专业技术积累和经验沉淀，而晶安智慧以“安全生产+消防安全”为主线，自主开发晶安智慧云平台
和多款IoT应用产品。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业收入207,960.16万元，比上年同期增长3.73%；归属于上市公司股东的净利润为5,227.72
万元，比上年同期增长16.75%，主要原因是公司积极拓展产品种类和客户，持续优化客户结构和产品结构，同时在上年同期处于主要投入阶段的墨西哥基地在本报告期更好地提供了产能支持，智能制造业务在营业收入增长的同时对公司本
报告期的净利润产生了积极影响。
1、智能制造业务公司智能制造业务的稳步推进经营计划，通过优化管理体系，提升运营效率，同时积极开拓国内外客户和产品线，
并根据市场变化动态调整客户和产品结构，积极拓展海外市场，本报告期实现的营业收入为193,764.38万元，较上年同期增长2.05%。
（1）在家电领域，公司通过技术创新、产品升级、市场拓展等方式不断提高自身竞争能力，以冰箱、洗衣机等白色家电作为业务的核心基本盘，在此基础上，向洗碗机、烤箱等其他家电产品线延伸，拓展多元化产品线，在本报告期实
现营业收入157,516万元。
无锡和晶科技股份有限公司2024年年度报告全文公司密切关注国内外市场动态情况，同步加强对国内外市场的拓展力度，并对客户和业务结构进行相应调整，报告
期内与国内外重要客户的业务份额均有所提升。在国内市场，公司深化与各大品牌客户的多维度合作，采取产品横向合作和业务纵向合作的策略，并针对不同品类加大研发投入和团队建设，保持对客户产品线的深耕拓展，一方面聚焦“存
量深耕”，在优势项目上“做大做深”， 另一方面推进“增量突破”，积极争取在更多合作品类上取得突破以实现“多点开花”， 通过开拓并推动新增项目合作落地，进一步提升了与客户的合作紧密度。在海外市场，公司将墨西哥基地作
为重要战略支点，充分发挥其辐射作用，“以点带面”大力拓展北美、欧洲等海外区域市场，通过持续优化境内外业务比重，公司逐步构建起更加均衡、稳定的业务布局，争取在复杂多变的全球经济环境下取得主动，增强公司应对区域市
场波动的抗风险能力。
（2）在汽车电子领域，公司实施积极的增长战略，主要产品应用分为乘用车应用（包括传统乘用车和新能源乘用车）
和工程车辆应用，主要产品包括车用各类传感器、控制器、电池管理系统、助力转向系统控制器和大功率照明车灯等，
通过多级供应商体系间接供货给国内外主流整车品牌， 整体业务处于成长阶段，在本报告期内实现营业收入19,227.34万元。
报告期内，公司持续加大对汽车电子领域的投入和拓展，强化提升研发、销售、供应链和管理运营能力，并积极巩固与客户的业务合作，在BMS项目、车用各类传感器和控制器等项目上保持稳定的量产合作，推进向战略客户供应链
体系渗透，实现关键客户业务份额的结构性提升。公司将继续拓展汽车电子业务，一方面，努力争取进入更多客户的供应链体系，实现客户数量和客户体量的同步增长；另一方面，通过扩大在汽车电子领域的业务规模，全力将汽车电子业
务打造成公司智能制造业务的第二大支柱板块。
（3）在其他领域，公司的产品主要应用于通讯、工业控制和新兴消费电子三大终端应用领域，主要产品应用包括通讯基站（4G和5G）电源控制器、彩票机、洁面仪、智能锁、工业类电机控制器和安全监测、光伏逆变器、优化器及关
断器等，在本报告期内实现营业收入17,021.05万元，主要得益于消费电子领域的业务增长。公司会持续关注各类业务合作机会，力争扩大在三大终端应用领域内产品覆盖种类，并丰富产品的覆盖场景。公司将重点在具备规模基础的业务领
域持续深耕，提升市场份额和业务规模，努力将其打造成为公司智能制造业务的新增长极，推动整体业务规模实现可持续增长。
在产能支撑布局方面，公司目前已形成无锡、淮北、墨西哥的跨区域、跨国别生产基地布局，公司淮北制造基地的过渡期项目已投入6条产线并已顺利达产，后续将继续按照整体经营计划推进淮北制造基地的投资进程。此外，为更好
应对国际复杂形势的业务地域化影响，公司在2022年度启动了在墨西哥增设海外制造基地事宜，并顺利完成了墨西哥基地的第一阶段主要目标，有效巩固维护了北美市场的重要海外客户。报告期内，公司在墨西哥基地第一阶段的基础上，
继续推进墨西哥制造基地事宜，在保证对现有客户稳定供货的基础上，积极拓展潜在客户并努力推动项目落地。
未来公司将持续关注拓展海外生产基地网络的机会，加速推进全球化产能布局进程。随着新建产能的逐步释放及生产区域覆盖范围的扩大，公司将充分把握家电消费升级迭代、新能源汽车产业扩张以及全球产业转移等多重机遇，通过
实施多区域、跨国别的生产基地布局，在提升公司智能控制器业务的产能规模及订单承接能力的同时，通过分散化生产体系降低“地缘政治”带来的不确定性风险，同时也为承接产业转移和新兴市场需求提供了弹性供应链保障，最终推动
公司业绩可持续增长及长期竞争力提升。
2、智能信息化业务智能信息化业务主要包括智慧城市下的系统集成业务、智慧安全业务，主要运营主体为公司全资子公司中科新瑞及
其控股子公司晶安智慧，本报告期实现的营业收入为14,195.78万元，较上年同期增长33.84%。
（1）在智慧安全业务方面，晶安智慧以“安全生产+消防安全”为主线，大力推进其自主研发的智慧安全综合管控平台，对“平台+硬件+服务”的产品体系进行了持续优化迭代，在报告期内推动落实了其与政府、医院、教育、企业等领域
客户的政企应急管理平台、化工企业五位一体平台动火作业升级、智慧用电管控、医院智慧安全管理平台等多个项目。
（2）在系统集成和智能化工程业务方面，中科新瑞实行“传统业务+新兴产品”的双模式并行发展，保持与政府、
教育、医疗、法院等行业客户及各类大型企事业单位的业务合作，为其提供从项目方案设计、方案论证，到项目实施、
保障的全方位的服务。报告期内，中科新瑞密切跟进并推动各阶段的项目进程，在原有的政府、教育、法院等行业客户无锡和晶科技股份有限公司2024年年度报告全文
方面，积极参与新项目的招标工作，争取获得项目合作，同时加大拓展与城镇街道、大型企业客户的合作，努力寻求项目由意向合作到落地的转化，在报告期内有效落实了其经营计划。
因政府、教育、法院等行业客户受到财政资金在信息化项目的投入预算收紧影响，其在信息化建设项目的业务规模有所萎缩，同时随着信息化行业更多竞争对手对细分领域的渗透，行业竞争不断加剧，考虑到未来市场环境变化、行业
竞争加剧、市场需求发生结构性调整等因素影响，对于中科新瑞未来盈利增速预期加大了不确定性，基于审慎性原则，
公司根据商誉专项评估报告，在2024年度对合并中科新瑞所形成的商誉计提减值789.57万元。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 2,079,601,597.95 100% 2,004,742,382.40 100% 3.73%
分行业电子 1,937,643,802.92 93.17% 1,898,681,036.43 94.71% 2.05%
软件和信息技术141,957,795.03 6.83% 106,061,345.97 5.29% 33.84%
服务业分产品
家电类智能控制1,575,159,966.07 75.74% 1,513,306,436.43 75.49% 4.09%
器汽车电子类智能
192,273,357.47 9.25% 278,487,000.00 13.89% -30.96%控制器
其他类智能控制170,210,479.38 8.18% 106,887,600.00 5.33% 59.24%
器系统集成 141,957,795.03 6.83% 106,061,345.97 5.29% 33.84%
分地区国内销售 1,572,623,269.98 75.62% 1,611,222,201.17 80.37% -2.40%
出口及境外销售 506,978,327.97 24.38% 393,520,181.23 19.63% 28.83%分销售模式
直销 2,079,601,597.95 100.00% 2,004,742,382.40 100.00% 3.73%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
1,937,643,802. 1,624,828,768.电子 16.14% 2.05% 0.68% 1.13%
92 03软件和信息技
141,957,795.03 111,991,676.56 21.11% 33.84% 28.31% 3.41%术服务业
分产品微电脑智能控 1,937,643,802. 1,624,828,768.
16.14% 2.05% 0.68% 1.13%制器 92 03
系统集成 141,957,795.03 111,991,676.56 21.11% 33.84% 28.31% 3.41%无锡和晶科技股份有限公司2024年年度报告全文
分地区1,572,623,269. 1,324,426,874.
国内销售 15.78% -2.40% -3.58% 1.04%98 20
出口及境外销506,978,327.97 412,393,570.39 18.66% 28.83% 25.96% 1.86%
售分销售模式
2,079,601,597. 1,736,820,444.直销 16.48% 3.73% 2.10% 1.33%
95 59公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 万套 1,729.98 1,668.35 3.69%生产量 万套 1,726.10 1,670.50 3.33%
电子库存量 万套 81.47 85.35 -4.55%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
行业和产品分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
1,624,828,768. 1,613,774,617.电子 93.55% 94.87% 0.68%
03 39软件和信息技
111,991,676.56 6.45% 87,285,248.81 5.13% 28.31%术服务业
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重微电脑智能控 1,624,828,768. 1,613,774,617.
93.55% 94.87% 0.68%制器 03 39
系统集成 111,991,676.56 6.45% 87,285,248.81 5.13% 28.31%说明
无锡和晶科技股份有限公司2024年年度报告全文财政部于2024年12月6日发布了《关于印发〈企业会计准则解释第18号〉的通知》（财会〔2024〕24号），“关
于不属于单项履约义务的保证类质量保证的会计处理”的内容规定，对不属于单项履约义务的保证类质量保证产生的预计负债进行会计核算时，应当按确定的预计负债金额计入“主营业务成本”和“其他业务成本”等科目，该解释自印发
之日起施行，允许企业自发布年度提前执行。
本次会计政策变更公司将在2024年度财务报表中进行追溯调整（在财务报表附注中披露相关情况），营业成本、毛利率会有相应调整。本次会计政策变更是公司根据财政部相关规定和要求进行的变更，符合相关法律法规的规定，执行
变更后的会计政策能够客观、公允地反映公司的财务状况和经营成果。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,087,845,645.89前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 52.31%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 416,027,136.29 20.01%
2 第二名 258,410,971.29 12.43%3 第三名 173,465,471.17 8.34%
4 第四名 160,192,628.35 7.70%5 第五名 79,749,438.79 3.83%
合计 -- 1,087,845,645.89 52.31%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 231,742,586.17前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 15.80%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 57,473,400.33 3.92%
2 第二名 51,586,754.96 3.52%3 第三名 44,103,374.49 3.01%
4 第四名 43,161,992.66 2.94%5 第五名 35,417,063.73 2.41%
无锡和晶科技股份有限公司2024年年度报告全文合计 -- 231,742,586.17 15.80%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 25,988,472.19 22,795,369.36 14.01%
管理费用 77,786,526.45 75,781,938.84 2.65%主要系归还了部分银
财务费用 17,437,834.02 23,329,689.96 -25.25% 行借款及银行借款利率下降影响所致。
研发费用 83,663,116.42 90,212,544.54 -7.26%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
通过这个项目的开发， 让公司研发和实
A/B-Sample符合客户 验室得到提升；有助整机对电控开发要 于公司参与客户其他
欧洲客户集成烤箱灶 项目经过开发A样，
开拓公司研发在灶具 求，也通过B-sample 平台项目的报价；有具ODM UIM &CPM B样，目前已经进入
控制器开发领域 相关信赖性实验和客 助于提升公司在灶具项目 C-sample开发阶段
户整机验证测试，进 产品方面的开发能入下一安规认证阶段 力，从而去开发更多
客户的灶具箱ODM项目
有助于提升公司在洗欧洲家电客户洗衣机
开拓公司在大客户洗 最终的设计符合客户 衣机产品领域的研发ODM UIM集成电源 项目进入量产阶段
衣机电脑板开发领域 的开发规格要求 能力，更好地拓展业开关 ODM项目
务将国产芯片取代进口 有助于将国产芯片应
芯片；国产端子取代 达到客户相关开发要 用到更多低成本方案欧洲家电客户冰箱
进口端子导入到现有 项目进入量产阶段 求，也同步获得相关 上， 提高客户对设计UIM ODM项目
量产，达到降本和提 认证证书 成本，质量以及研发高交付率准时率 周期短的满意度
有助于提升公司在密美国客户密码箱的密 最终的设计符合客户
开拓公司在密码锁领 码锁产品领域的研发码锁控制系统 ODM 项目进入量产阶段 的开发规格和测试要
域开发 能力，更好地拓展业UIM和驱动板 求
务有助于提升公司在制
最终的设计符合客户欧洲冰箱制冰机上 开拓公司在制冰机领 冰机产品领域的研发
项目进入量产阶段 的开发规格和测试要UIM ODM项目 域显示板设计 能力，更好地拓展业
求务
扩展平台在后勤及能 已开发完成一套可基 实现支持分区、分层 增加后勤业务中的服耗领域的应用，促进 于一体机配置的模块 管理的能耗计量、换 务能力与可扩展能
水电汽能耗分析及后 在医院、学校、政务 化后勤管理平台软 算、维保管理、后勤 力，支持市场向后勤勤平台的研发 单位等用户类型中形 件，包含：消息订 监测、维保跟踪等业 +安全的领域扩展，
成安、消、防、环、 阅、设备管理、维修 务功能，在驾驶舱配 更好地开发落地医能、管的一体化业务 管理、保养管理、统 置单元中增加相应的 院、社区、教育等关
无锡和晶科技股份有限公司2024年年度报告全文计报表、合同台账、 能耗、后勤展示模块 键场景
耗材管理、外包品质管理、水电汽能耗计
量、计量管理、能耗换算、分类用能数据
分析，可实现基于建筑物、楼层、部位的
分层分区管理，设计了多组可配置的能耗
展示驾驶舱及后勤驾驶舱
面向运维单位、多 已开发完成一套支持base集团单位、物业 多节点权限结构的可
单位等典型1：N部 配置监管架构，基于 满足具有监管要求的署模式，开发一套安 安全管理绩效与指数 集团客户、政务客户
智慧安全监管平台2.0 实现监管平台部署，
全监管平台，支持其 排名逻辑开发相应的 及资产管理类客户的的研发 并在业务系统中验证
向下管理多级部署的 管理功能模块，实现 纵向管理要求，新增一体机群，并实时接 基于定向主体的工作 多个产品组合
收一体机的安全管理 台。已在20余个项目数据 中验证可行
开发一体机部署管理平台，实现从云管理
已升级远端的控制授端对一体机的配置部
权机制，实现可控部署、授权管理及模块 大幅缩短一体机版本
署及授权管理，一体一体机监测管理平台 管理、应用运行状态 实现云端统一授权， 升级时间和标准化交
机运行状态的监测及的研发 监测、远端升级，开 优化远端升级效率 付时间，提升整体交
异常预警，并在已部发一组一体机部署配 付效率
署的多组应用场景中置工具，实现可控的
完成使用验证一体机批量化集中监
测管理在2.0基础上新增多
扩展平台功能，优化 使平台适配多组性能组AI应用场景，适配 进一步提升一体机产
其运行环境的适配 配置及网络环境，适智慧安全管控平台2.0 主流信创操作系统及 品的可扩展性，满足
性，满足信创要求， 配信创操作系统与数的优化开发 国产数据库，升级了 用户便捷使用的要
并且增加部分AI应用 据库，增加部分AI应多系统间可控跳转的 求，提升用户满意度
场景 用场景鉴权方法
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 253 254 -0.39%研发人员数量占比 11.11% 10.75% 0.36%
研发人员学历本科 126 110 14.55%
硕士 5 3 66.67%大专 122 141 -13.48%
研发人员年龄构成30岁以下 108 131 -17.56%
30~40岁 107 97 10.31%40岁以上 38 26 46.15%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 83,663,116.42 90,212,544.54 80,351,281.03研发投入占营业收入比例 4.02% 4.50% 4.11%
无锡和晶科技股份有限公司2024年年度报告全文研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 2,088,520,701.98 1,808,974,529.08 15.45%
经营活动现金流出小计 1,815,412,623.19 1,735,303,205.84 4.62%经营活动产生的现金流量净
273,108,078.79 73,671,323.24 270.71%额
投资活动现金流入小计 43,157,677.23 1,828,762.54 2,259.94%投资活动现金流出小计 50,644,612.25 30,800,775.60 64.43%
投资活动产生的现金流量净-7,486,935.02 -28,972,013.06 74.16%
额筹资活动现金流入小计 617,272,000.00 754,811,951.64 -18.22%
筹资活动现金流出小计 723,124,068.10 870,937,787.92 -16.97%筹资活动产生的现金流量净
-105,852,068.10 -116,125,836.28 8.85%额
现金及现金等价物净增加额 162,843,118.49 -71,024,290.52 329.28%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用1）2024年度经营活动产生的现金流量净额较 2023年度增加 19,943.68万元，增加 270.71%，主要是本期回款增加。
2）2024年度投资活动产生的现金流量净额较2023年度增加2,148.51万元，增加74.16%，主要是本期收回投资金额增加。
3）2024年度筹资活动产生的现金流量净额较2023年度增加1,027.38万元，增加8.85%，主要是本期支付的银行借款利息减少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内，公司实现净利润 5,237.84万元，经营活动产生的现金流净额 27,310.81万元，二者存在约 22,072.97万元的差异，主要由于以下原因：
信用减值和资产减值准备6,010.37万元，为非现金性支出项目，减少当期利润但不影响经营活动现金流；
存货减少 8,757.32万元，公司加强库存管理，消化库存转化为收入，回笼资金；
折旧摊销等4,195.19万元，为非现金性支出项目，减少当期利润但不影响经营活动现金流；
无锡和晶科技股份有限公司2024年年度报告全文财务费用1,861.34万元，为筹资活动现金支出，减少利润但不影响经营活动现金流；
投资损失1,005.49万元，是参股基金持有上市公司股票波动，减少利润但不影响经营活动现金流。
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要是本年度
加强收款，上年同期为墨西
货币资金 512,263,763.72 23.39% 315,040,102.11 13.77% 9.62%哥基地备料本
期现金支付材料款减少。
应收账款 523,403,035.07 23.90% 524,039,889.02 22.90% 1.00%合同资产 10,662,804.80 0.49% 15,024,125.76 0.66% -0.17%
存货 388,445,169.49 17.74% 512,825,562.01 22.41% -4.67%长期股权投资 141,380,814.86 6.46% 178,920,741.44 7.82% -1.36%
固定资产 216,230,975.63 9.87% 232,074,521.37 10.14% -0.27%主要是本期智
能板块厂房四在建工程 1,418,789.16 0.06% 7,394,297.11 0.32% -0.26%
楼车间装修工程完工转出。
主要是本期墨使用权资产 14,078,540.68 0.64% 741,366.60 0.03% 0.61% 西哥基地租赁
厂房。
短期借款 388,264,427.73 17.73% 533,009,528.86 23.30% -5.57%主要是本期智
合同负债 6,047,628.34 0.28% 2,163,398.06 0.09% 0.19% 联板块预收货款增加。
主要是上期长期借款转入一
长期借款 58,562,723.10 2.67% 2.67%年内到期的非
流动负债。
主要是本期墨租赁负债 11,362,325.07 0.52% 431,712.98 0.02% 0.50% 西哥基地租赁
厂房。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元无锡和晶科技股份有限公司2024年年度报告全文
计入权益本期公允
的累计公 本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数
允价值变 的减值 金额 金额损益
动金融资产
4.其他权益 1,635,788.0791,564.73 844,223.27 0.00
工具投资 01,635,788.0
上述合计 791,564.73 844,223.27 0.00金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见本报告“第十节 财务报告”中“七、合并财务报表项目注释-20、所有权或使用权受到限制的资产”。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
无锡和晶科技股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期末
报告 累计已累 募集 累计 尚未
本期 期内 变更 闲置计使 资金 变更 尚未 使用
募集 已使 变更 用途 两年证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集
募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金
年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途
（1） 金总 集资 金总 资金额 = 金总 总额 及去
额 金总 额比 金额（2） （2） 额 向
额 例/
（1）
非公2023 年11 100.0 不适
开发 4,750 4,220 0.41 4,220 0 0 0.00% 0 0年 月06 0% 用
行日
100.0合计 -- -- 4,750 4,220 0.41 4,220 0 0 0.00% 0 -- 0
0%募集资金总体使用情况说明
经中国证监会《关于同意无锡和晶科技股份有限公司向安徽高新投新材料产业基金合伙企业（有限合伙）等发行股份购买资产并募集配套资金注册的批复》（证监许可[2022]3086号）核准，公司于2023年度非公开发行8,699,633股普通股
（A股），每股发行价为5.46元/股，共募集资金47,499,996.18元，扣除承销费以及相关税费5,300,000.00元，实际募集资金净额为42,199,996.18元，全部用于补充流动资金。中喜会计师事务所（特殊普通合伙）对募集资金到位情况进行了
审验，并出具了《验资报告》（中喜验资2023Y00057号）。截至本报告期末（截至2024年1月23日，公司本次募集资金已全部使用完毕并已办理完成本次募集资金专用账户的销户手续），公司本次募集资金已累计使用42,204,066.93元
（含利息）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺 截至 项目 截止 项目
是否 截至投资 募集 期末 达到 本报 报告 可行
已变 调整 本报 期末 是否融资 证券 项目 资金 投资 预定 告期 期末 性是
项目 更项 后投 告期 累计 达到项目 上市 和超 承诺 进度 可使 实现 累计 否发
性质 目(含 资总 投入 投入 预计名称 日期 募资 投资 (3)＝ 用状 的效 实现 生重
部分 额(1) 金额 金额 效益金投 总额 (2)/(1 态日 益 的效 大变
变更) (2)向 ) 期 益 化
承诺投资项目补充 补充
年11 100.0流动 流动 补流 否 4,220 4,220 0.41 4,220 是 否
月06 0%资金 资金
日承诺投资项目小计 -- 4,220 4,220 0.41 4,220 -- -- -- --
超募资金投向无锡和晶科技股份有限公司2024年年度报告全文
无超募项
目0.00
归还银行贷款（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --%
0.00补充流动资金（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --
%超募资金投向小计 -- 0 0 0 0 -- -- -- --
合计 -- 4,220 4,220 0.41 4,220 -- -- 0 0 -- --分项目说明
未达到计划进度、预计
收益的情况和原因（含 不适用
“是否达到预计效益”选择
“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变
项目可行性未发生重大变化。
化的情况说明
超募资金的金额、用途
不适用及使用进展
情况募集资金投
资项目实施不适用
地点变更情况
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况募集资金投
资项目先期不适用
投入及置换情况
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出 适用
现募集资金募集资金结余金额4,070.75元为利息收入，截至2024年1月23日，公司本次募集资金已全部使用完毕
结余的金额并已办理完成本次募集资金专用账户的销户手续。
及原因尚未使用的
截至2024年1月23日，公司本次募集资金已全部使用完毕并已办理完成本次募集资金专用账户的销户募集资金用
手续。
途及去向募集资金使
用及披露中 公司严格按照《募集资金管理办法》及相关监管法规的规定和要求管理、存放和使用募集资金，及时、
存在的问题 真实、准确、完整地履行信息披露义务，不存在违反相关规定的情形。
或其他情况无锡和晶科技股份有限公司2024年年度报告全文
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润电子智能
无锡和晶控制器的 638,414,27 1,994,431,9 996,477,66 1,913,894,0 115,345,31 101,760,64
智能科技 子公司研发与生 5.25 11.56 2.83 36.07 9.46 9.26
有限公司产
江苏中科计算机软 - -
新瑞科技 218,181,52 55,123,829. 141,957,79子公司 件开发及 24,000,000 8,808,068.1 9,832,627.9
股份有限 3.66 52 5.03系统集成 4 7
公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
本次交易完成后，和晶智能不再持有上海上海绿联软件股份有限公司（“上海 公司全资子公司和晶智能转让上海
绿联股份，上海绿联在公司其他权益工具绿联”） 绿联361,900股股份
投资的期末余额变为0。
本次交易完成后，和晶宏智不再持有深圳睿合私募股权基金管理（深圳）有 公司全资子公司和晶宏智转让深圳 睿合股权，本次转让对公司损益不会产生
限公司（“深圳睿合”） 睿合25%股权 重大影响。本次交易已签署协议，相关的工商变更手续正在办理中。
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用无锡和晶科技股份有限公司2024年年度报告全文
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展的战略
在国家“制造强国”战略及“双循环”、“双碳”目标指引下，公司将持续聚焦主业，对现有智能制造和智能信息化两大业务板块继续深耕，力争实现持续内生增长，并同步推进并购重组战略拓展公司持续发展的新动力，稳步落实内
生增长和外延并购双轮驱动的发展战略，推动公司高质量发展。
围绕现有业务板块：（1）智能制造业务方面，公司将持续优化市场布局和客户结构，深化市场纵深布局，动态优化国内与海外市场的业务结构，巩固家电领域业务基本盘的同时，积极拓展非家电领域业务，重点突破汽车电子尤其在新
能源汽车产业链，在市场结构和产品层面同步寻求并培养第二增长曲线；在公司现有国内双基地（无锡、淮北）和墨西哥基地的基础上，继续推进跨区域、跨国别的多生产基地布局，形成辐射全球的柔性制造网络，为公司的全球化发展格
局和长期发展提供坚实的产能支撑。（2）智能信息化业务方面，推进“传统业务+新兴产品”双轮驱动模式，以自主研发的软件平台为核心，着重推广自主研发的智慧安全综合管控平台，积极拓展客户群，努力打造具有良好示范效应且覆盖
多行业场景的样板工程，将业务范围由江苏地区逐步向华东地区及全国扩展，推动业务突破发展。
外延并购方面，公司将立足现有业务优势和协同发展目标，随着新“国九条”、“并购六条”等“1+N”政策体系推进，在“双循环”、“双碳”背景下，积极寻找符合国家产业政策导向、有利于公司高质量发展的并购标的，努力提
升公司整体业绩和并购重组战略的实施质效，为广大股东创造价值和回报。
（二）2025年的经营计划
1、市场深耕与拓展智能制造业务：深化客户网络建设，均衡发展家电、汽车电子及其他品类业务，构建多元化产品体系，深化与现有
客户的合作，提升合作广度和深度，持续加大研发投入，为业务拓展提供技术保障，依托墨西哥基地的区位优势，加速开拓北美及拉美市场，从而带动对海外市场的拓展，提升业务辐射范围，在市场结构和产品层面同步寻求并培养第二增
长曲线。其中在家电业务领域，保证冰箱智能控制器业务继续领先的基础上，继续加大对洗衣机、洗碗机等其他家电产品线的拓展，丰富品类扩大家电业务基本盘份额；在非家电业务领域，保持对汽车电子、通讯、工业控制和新兴消费电
子等领域的业务拓展，对于具备量产规模的业务，培育智能制造业务的第二增长引擎。
智能信息化业务：持续推广自主研发的智慧安全综合管控平台，大力发展以软件产品为核心的平台业务，积极打造具有示范效应且易于推广的标杆项目，逐步将业务范围从江苏扩展至华东乃至全国，提升市场占有率。
2、全球化布局与产能提升公司目前已形成无锡、淮北、墨西哥的跨区域、跨国别生产基地布局，根据当前国际贸易形势以及客户对供应商的
多区域交付需求，公司将继续推进墨西哥基地的投资建设，同时保持关注继续在海外区域增设制造基地的机会，扩大公司跨区域和国别的制造基地布局范围，更好应对国际复杂形势的业务地域化影响，降低因关税、区域壁垒带来的潜在风
险，把握全球化发展机会，实现主营业务持续、稳定增长。
3、并购重组的长期战略公司将持续聚集并深耕主业，密切关注产业发展趋势和行业动态，提供适当的资本助力，积极把握业务发展机会。
此外，并购重组是公司的长期战略，公司将继续发挥上市公司的资本运作平台优势，深刻学习领会新“国九条”的精神实质，积极寻找和筛选符合国家产业政策导向以及有利于推动公司高质量发展的并购标的，依法适时进行并购重组等符
合公司整体战略需求的资本运作，努力提升公司整体业绩和并购重组战略的实施质效，为广大股东创造价值和回报。
（三）公司可能面对的风险
1、经济环境不确定性风险地缘政治、贸易战、供应链“去全球化”趋势延续等因素加剧了国际形势动荡和不确定性，全球经济增长面临诸多
挑战，终端消费市场疲软趋势如未能有效改善，将会增加公司的品牌终端客户的订单安排不确定性，而区域贸易壁垒会带来公司海外品牌客户对其订单进行区域转移的风险，以及核心原材料的供应链波动风险；此外，经济环境不确定性将
加剧行业竞争从而导致“价格战”，对于毛利率波动也将带来不确定性。
公司将主动适应态势，持续优化业务结构和供应链体系，推进业务经营基地的多点布局，建立国内以及海外的多区域生产基地，推进公司业务链延伸，同时加强精细化成本控制力度，提高公司的持续经营能力。
无锡和晶科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、汇率波动风险目前公司对外采购原材料、出口产品主要以美元进行结算。近几年，公司根据整体行业动态对自身的境内外业务结
构进行相应调整，海外业务持续增长，人民币汇率波动将对公司业绩带来一定影响。公司将通过灵活的定价机制以及适时推出外汇套期保值等控制汇率风险。
3、商誉减值风险公司智能信息化业务的运营主体中科新瑞主要为各级企事业单位客户提供应用于多行业场景的智能信息化解决方案，
合作项目资金多为政府财政资金，受到其政府客户 2020 年-2022 年的工作重点和财政预算以防疫工作为主的影响，中科新瑞的业务在此期间受到较大冲击，一方面财政资金在信息化项目的投入预算收紧，业务规模萎缩，另一方面随着信息
化行业更多竞争对手对细分领域的渗透，中科新瑞客户的业务渠道环节发生了相应的变化，降低了中科新瑞的产品毛利率并且延长了回款周期，公司对合并中科新瑞所形成的商誉进行了减值测试后判断该部分商誉存在减值迹象，根据专项
评估报告，在2022年度对合并中科新瑞所形成的商誉计提减值4,432.85万元。
中科新瑞积极拓展与政府、教育、法院等行业客户的信息化项目合作机会，积极推动与城镇街道、大型企业等客户的合作意向项目落地，并大力推广自主研发的智慧安全综合管控平台，积极扩大业务区域的辐射范围，推动业务由江苏
地区向华东及全国扩展，2024年度实现营业收入 14,195.78万元，较上年同比增长 33.84%，并且收窄了亏损，在报告期内有效落实了其经营计划，但受到行业竞争激烈、业务渠道环节变化、回款周期延长等因素影响，未能实现扭亏为盈。
考虑到未来市场环境变化、行业竞争加剧、市场需求发生结构性调整等因素影响，对于中科新瑞未来盈利增速预期加大了不确定性，基于审慎性原则，公司根据商誉专项评估报告，在2024年度对合并中科新瑞所形成的商誉计提减值789.57
万元。
中科新瑞将继续加大对城镇街道、大型企业等各级客户的拓展力度，大力推广自主研发的智慧安全综合管控平台，
积极扩大业务区域的辐射范围，努力创造新的业绩增长空间。中科新瑞未来如因市场环境、执行能力、模式创新、行业政策变化等致使其整体经营状况不及预期，根据《企业会计准则》的规定，公司需要对并购中科新瑞所形成的商誉进一
步计提减值准备，届时将对公司的整体经营业绩造成较大的不利影响。
4、诉讼事项风险公司与上海一什就上海澳润100%股权交易事项的相关诉讼（详见公司分别于2021年3月30日、2021年7月21日、
2023年1月4日、2024年12月3日、2025年3月7日刊登在深圳证券交易所法定信息披露平台上的相关公告文件）、
全资子公司和晶智能及公司与北方超能的业务承揽合同纠纷的相关诉讼（详见公司分别于2023年10月20日、2024年6月27日刊登在深圳证券交易所法定信息披露平台上的相关公告文件），截至报告期末均尚未产生最终判决。
（1）关于公司与上海一什就上海澳润 100%股权交易事项的相关诉讼，本次诉讼的一、二审判决结果已产生，尚未产生再审判决结果。一、二审判决结果中，公司作为原告的本诉诉讼请求得到法院部分支持；公司作为被告的反诉案件
中，上海一什的反诉诉讼请求获得法院部分支持。针对本诉事项，公司对上海一什尚未支付的款项按照预期信用损失的确定方法，根据诉讼事项进展情况，公司对上海一什尚未支付的款项已分别在2020年度计提坏账准备1,176.28万元、在
2022年度计提坏账准备1,764.43万元、在2023年度计提坏账准备735.18万元。
本次诉讼的再审判决结果以及实际执行情况对公司的最终利润影响尚存在不确定性，最终公司将根据实际收回的资金或财产保全资产的实际变现价值与尚未收回的款项差额确定需计入相应会计年度的当期损益，如差额大于已计提的坏
账准备金额，则公司需加大计提该笔款项的坏账准备金额；如差额小于已计提的坏账准备金额，则公司将对已计提的坏账准备金额进行相应的转回处理。
（2）关于公司及全资子公司和晶智能与北方超能的业务承揽合同纠纷的相关诉讼，和晶智能作为原告提起的诉讼（一）以及北方超能作为原告提起的诉讼（二）均未产生判决结果，公司后续需根据前述诉讼的最终判决结果及执行情
况确定相应影响：针对诉讼（一），根据诉讼事项的进展情况以及会计准则的相关规定，和晶智能对其与北方超能的应收账款已全额计提坏账准备并对本次诉讼涉及的相关存货计提了部分减值损失；后续和晶智能将根据最终判决结果以及
实际收回的资金或财产保全资产的实际变现价值与尚未收回的款项差额确定需计入相应会计年度的当期损益，如差额大于已计提的减值准备金额，则和晶智能需加大计提该笔款项的减值准备金额；如差额小于已计提的减值准备金额，则和
晶智能将对已计提的减值准备金额进行相应的转回处理。针对诉讼（二），如和晶智能及公司最终败诉，届时和晶智能及公司将根据法院最终的判决金额计入相应会计年度的当期损益。
无锡和晶科技股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
详见公司刊登在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上的
和晶科技：
2024年05月 深交所“互动易 网络平台线上 公司2023年其他 网上投资者 2024年5月13
13日 平台” 交流 度业绩说明会日投资者关系
活动记录表（2023年度业
绩网上说明会）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
