聚光科技（杭州）股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况1.1 公司所处行业情况
聚光科技始终坚持致力于高端分析仪器的研制、产业化及创新应用。分析仪器是科学研究和技术创新的基石，是经济社会发展和国防安全的重要保障，其发展和创新是催生科技创新的重要要素，是现代工业的重要支撑，很大程度上能
衡量一个国家的科研和工业发展水平。据不完全统计，诺贝尔自然科学奖项中68.4%的物理学奖、74.6%化学奖和90%的生物医学奖的研究成果是借助各种先进的分析仪器完成的，或直接与新仪器方法或功能发展相关的。
分析仪器行业具有多技术平台对多应用领域的“多对多”业务特点，技术平台完善、应用领域多样，相互促进，可极大增强市场竞争力。一方面，同一种技术可以应用于多个细分领域，细分领域应用越多，技术研发的收益越大，例如质
谱技术可以用在生态环保、钢铁有色、应急安全、食品药品、生命科学、新能源、半导体等各个行业。另一方面，同一个细分领域需要多种技术的支撑，技术平台和产品越多，业务运营的效率越高，例如，在半导体领域涉及到的仪器多达
130余种。
经过近十年的快速发展，我国分析仪器产业规模已超过千亿规模，仅次于美国与德国，实现了一系列质谱、光谱、
色谱等分析仪器的产业化。尽管国内分析仪器产业呈现出了高速增长，但与美、德、日等仪器产业强国相比，我国分析仪器企业与赛默飞、安捷伦、沃特世等企业仍有较大差距，2023 年全球排名前 20 的分析仪器企业基本被欧、美、日所
垄断，尚无一家国内企业上榜，高端质谱、色谱及光谱仪器进口率近 90%，部分专业领域的高端产品甚至 100%依赖进口，国产替代需求十分迫切。
1.2 公司所处行业地位情况聚光科技拥有国内领先的质谱、色谱、光谱技术和产品平台，业务涵盖智慧环境、智慧工业、智慧实验室、生命科
学等领域，为环境、水利水务、应急安全、钢铁、冶金、石化、化工、水泥、半导体、材料、能源、地矿、食药、疾控、
生命科学等众多行业客户提供分析仪器、试剂耗材、信息化软件、运维服务、检测服务、咨询服务等创新产品组合与解决方案。
在产品创新方面，核心团队先后参与了国家重点研发计划、国家重大科学仪器设备专项等国家重大项目近百项，获国家科技进步二等奖、中国专利金奖、浙江省科技进步一等奖等科技奖项多项。研发机构已被认定为国家发改委“国家级
企业技术中心”、环保部“环境保护监测仪器工程技术中心”（环保部在环境监测仪器领域唯一认定授牌的工程技术中心）、
国家发改委“环境与安全在线检测技术国家地方联合工程研究中心”、“国家级博士后科研工作站”、浙江省科学技术厅“聚光智慧环境技术研究院（省级重点）”、浙江省科学技术厅“浙江省环境与安全检测技术重点实验室”。累计主持参与制定
国际标准4项，主持参与制定国家标准28项、行业标准21项，被国家标委会授予“中国标准创新贡献奖二等奖”2次。被评为“国家知识产权优势企业”。
1.3 报告期内相关产业政策情况分析仪器行业一直是国家政策支持和鼓励的战略性新兴产业，进入十四五以来，多个国家层面产业规划或行动方案
已明确支持国产分析仪器产业发展与国产仪器的应用推广。特别是高端分析仪器的国产替代已上升为国家的重大战略，
2023 年 2 月，习总书记在主持中共中央政治局集体学习时再次强调：“要打好科技仪器设备、操作系统和基础软件国产化攻坚战，鼓励科研机构、高校同企业开展联合攻关，提升国产化替代水平和应用规模，争取早日实现用我国自主的研
究平台、仪器设备来解决重大基础研究问题”。
习总书记在中共中央政治局第十一次集体学习时强调，加快发展新质生产力，扎实推进高质量发展。“大力推进现代化产业体系建设，加快发展新质生产力”也被列为 2024 年政府重点工作任务之一。从行业属性来看，一切利用新技术提
升生产力水平的细分领域，都属于新质生产力的应用范畴，包括“战略性新兴产业”和“未来产业”。作为“战略性新兴产业”，高端装备领域的分析仪器应用于研发、生产等环节，能够精准分析过程成分和产物结果，是实现科技创新、
聚光科技（杭州）股份有限公司2023年年度报告全文技术进步的重要工具，在催生新质生产力的过程中起到关键作用。随着新质生产力的不断深入发展，将对分析仪器行业
发展提出更高要求，产业和市场将得到进一步提升。
近期主要相关产业政策如下：
编号 政策名称 发布日期 发布机构 相关政策条款（一）推进重点行业设备更新改造。围绕推进新型工业化，以
节能降碳、超低排放、安全生产、数字化转型、智能化升级为重要方向，聚焦钢铁、有色、石化、化工、建材、电力、机
械、航空、船舶、轻纺、电子等重点行业，大力推动生产设《推动大规模设 备、用能设备、发输配电设备等更新和技术改造。
备以
更旧
新换
和新
消行
费动
品方
13
年日
3 月国务院
（业
四院
）
校提
（升
含教
技育
工文
院旅
校医
）
疗更
设新
备置
水换
平先
。
进推
教动
学符
及合
科条
研件
技的
术高
设校
备、
，
职提
案》 升教学科研水平。严格落实学科教学装备配置标准，保质保量配置并及时更新教学仪器设备。加强优质高效医疗卫生服务体
系建设，推进医疗卫生机构装备和信息化设施迭代升级，鼓励具备条件的医疗机构加快医学影像、放射治疗、远程诊疗、手
术机器人等医疗装备更新改造。
实行大规模设备更新和消费品以旧换新，将有力促进投资和消中央财经委 费，既利当前、更利长远。要打好政策组合拳，推动先进产能
2 /2
3年
日2 月
员会会
第议
四 次 比源得
重到
持循
续环
提利
升用
，
，
高国
质民
量经
耐济
用循
消环
费质
品量
更和
多水
进平
入大
居幅
民提
生高
活…
，
…废 旧资
要推动各类生产设备、服务设备更新和技术改造……一是以科技创新引领现代化产业体系建设。要以科技创新推动
产业创新，特别是以颠覆性技术和前沿技术催生新产业、新模3 /
1年
1日1 2月 中央
作经
会济
议工
式、新动能，发展新质生产力……二是着力扩大国内需求……要以提高技术、能耗、排放等标准
为牵引，推动大规模设备更新和消费品以旧换新……到 2025 年，部分国产仪器仪表的计量性能和技术指标达到或接
近国际先进水平。研发一批具有国际先进测量能力的高质量、
高可靠性仪器仪表，攻克一批关键计量测试技术，提升社会公《关于计量促进 用计量标准效能，研制一批新型仪器仪表用标准物质，制修订
仪器仪表产业高 2023年10月 市场监管总 一批仪器仪表计量技术规范，助力打造一批仪器仪表国产品质量发展的指导 19日 局 牌，加快推进计量基准、计量标准和仪器仪表的国产化。
意见》 到 2035 年，国产仪器仪表的计量性能和技术指标达到国际先进水平，部分国产仪器仪表的计量性能和技术指标达到国际领先
水平。突破一批“卡脖子”的计量测试关键技术，涌现一批具有领先测量水平和研发设计能力的仪器仪表创新企业。
深挖国内市场潜能。开展工业母机、仪器仪表、农机装备、高端医疗装备、智能检测装备、机器人等创新产品推广应用系列
行动，打造一批应用验证单元、产线或典型场景，形成创新成果持续应用迭代的良好生态。开展农机研发制造推广应用一体
化试点。编制工业母机、高端仪器、智能检测装备应用推广目录，深化在机械、汽车、航空航天、电子等领域的规模化应
用。发挥中央财政资金牵引作用，支持科技、教育、医疗机构工业和信息 日常采购和重大项目建设中优先采购高端仪器仪表创新产品。
《机械行业稳增化部、财政 加大对首台（套）机械产品的政府采购力度。
（长
工作
—方
案202
3年
日8 月
部、农业农 着力扩大有效投资。……加快推进智能制造与机器人技术、重年）》
村部等七部 大技术装备、新能源汽车和智能网联汽车、农机装备、高端医门 疗装备和创新药等“十四五”规划纲要重大工程项目建设，持
续扩大工业母机、仪器仪表、制药装备、工业机器人等的需求。充分发挥国家制造业转型升级基金、工业母机基金、中小
企业发展基金等政府投资基金作用，引导社会资金加大对制造业的投入力度，尽快形成实物工作量，形成对机械装备的需求
带动……仪器仪表。加大对仪器仪表产业创新攻关的支持。支持优势企
业更好地整合行业资源，提升产业集中度，培育拥有自主知识聚光科技（杭州）股份有限公司2023年年度报告全文
产权、具有国际竞争力的龙头企业。组织开展国产与进口产品对比测试分析，研究制定高端仪器及零部件创新产品目录。研
究推动产业聚集区建设，结合地方基础条件和意愿，支持地方打造产业集聚区。支持龙头企业和科研院所联合打造共性技术
平台，提高高端仪器研发效率。
医疗装备。推动建立工业和信息化、卫生健康、药监等部门协同工作机制，着力打通高端医疗装备研制、注册审批和临床创
新链条。搭建产学研医协同创新平台，加强关键核心技术攻关，加快补齐高端医疗装备产业链短板，提升产业链供应链韧
性和安全水平……到 2025 年，智能检测技术基本满足用户领域制造工艺需 求，
核心零部件、专用软件和整机装备供给能力显著提升，重点领域智能检测装备示范带动和规模应用成效明显，产业生态初步
形成，基本满足智能制造发展需求。
技术水平明显提高。智能检测装备创新体系初步建成，突破 50种以上智能检测装备、核心零部件和专用软件，部分高端装备
工业和信息 达到国际先进水平，产品质量明显提升，攻克一批智能检测基《智能检测装备
化部、发展 础共性技术。
产划
业（2
发展
行—
动计
2023
年日
2 月改革委、教 行业应用显著深化。推动 100 个以上智能检测装备示范应用，
年）》育部等七部 培育一批优秀场景和示范工厂，深化智能检测装备在机械、汽
门 车、航空航天、电子、钢铁、石化、纺织、医药等 8 个领域的规模化应用。
产业体系初步构建。建成从材料、元器件、零部件、专用软件到装备较为完整的产业链，以及涵盖标准、检测、人才等在内
的产业体系。培育 30 家以上智能检测装备专精特新“小巨人”企业，打造 10 个以上产业领军创新团队，用户敢用愿用的市场
环境明显改善（二十七）加快数字赋能。深化人工智能等数字技术应用，构
建美丽中国数字化治理体系，建设绿色智慧的数字生态文明。
实施生态环境信息化工程，加强数据资源集成共享和综合开发《中共中央 国 利用。加快建立现代化生态环境监测体系，健全天空地海一体
务院关于全面推 2024年1月 中共中央、 化监测网络，加强生态质量监督监测，推进生态环境卫星载荷进美丽中国建设 11日 国务院 研发。加强温室气体、地下水、新污染物、噪声、海洋、辐
的意见》 射、农村环境等监测能力建设，实现降碳、减污、扩绿协同监测全覆盖。提升生态环境质量预测预报水平。实施国家环境守
法行动，实行排污单位分类执法监管，大力推行非现场执法，
加快形成智慧执法体系。
……以监测先行、监测灵敏、监测准确为导向，以更高标准保证监测数据“真、准、全、快、新”为目标，以科学客观权威反
《关于加快建立映生态环境质量状况为宗旨，健全天空地海一体化监测网络，
现监
代测
化体
生系
态的
环实
境施
2024年日
3 月4生态环境部 加速监测技术数智化转型，筑牢高质量监测数据根基，强化高
效能监测管理，实现高水平业务支撑，更好发挥生态环境监测意见》
对污染治理、生态保护、应对气候变化的支撑、引领和服务作用，为建设人与自然和谐共生的美丽中国贡献监测力量。
（三）目标指标。到2025年，全国地级及以上城市PM2.5浓度比2020年下降10%，重度及以上污染天数比率控制在1%以内；
氮氧化物和 VOCs 排放总量比 2020 年分别下降 10%以上。京津冀及周边地区、汾渭平原 PM2.5 浓度分别下降 20%、15%，长三
角地区 PM2.5 浓度总体达标，北京市控制在 32 微克/立方米以内。
《改
空善
气行
质动
量计
持划
续》
7年
日1 2月
国务院 （二十八）提升大气环境监测监控能力。完善城市空气质量监测网络，基本实现县城全覆盖，加强数据联网共享。完善沙尘
调查监测体系，强化沙源区及沙尘路径区气象、空气质量等监测网络建设。重点区域城市加强机场、港口、铁路货场、物流
园区、工业园区、产业集群、公路等大气环境监测。地级及以上城市开展非甲烷总烃监测，重点区域、成渝地区、长江中游
城市群和其他 VOCs 排放量较高的城市开展光化学监测。重点区聚光科技（杭州）股份有限公司2023年年度报告全文
域和其他 PM2.5 未达标城市继续开展颗粒物组分监测。加强大气环境监测系列卫星、航空、地基等遥感能力建设。
到 2025 年，初步建立工业领域碳达峰碳中和标准体系，制定200 项以上碳达峰急需标准，重点制定基础通用、温室气体核
算、低碳技术与装备等领域标准，为工业领域开展碳评估、降《工业领域碳达
10 峰碳中和标准体2024年
日2 月4 工业
化和
部信 息 低
域碳
碳排
达放
峰等
碳提
中供
和技
标术
准支
体撑
系。
，
到加快
制定
年协
，
同形
降成
碳较
、
为碳
完排
善放
的管
工理
业、
领系建设指南》
低碳评价类标准，实现重点行业重点领域标准全覆盖，支撑工业领域碳排放全面达峰，标准化工作重点逐步向碳中和目标转
变。
完善水网监测体系。充分利用已有监测站网，加快重要江河干流及主要支流、中小河流监测站网优化与建设，加强水文水资
源、取排水、河湖空间、水生态环境、水土保持、水工程安全《
规国
划家
纲水
要网
》建 设 202
3年
日5 月 中国
国中
务央
院、
等监测，全面提升水网监测感知能力。推动新一代通信技术、
高分遥感卫星、人工智能等新技术新手段应用，提高监测设备自动化、智能化水平，打造全覆盖、高精度、多维度、保安全
的水网监测体系。
围绕制造强国、质量强国战略目标，聚焦机械、电子、汽车等工业和信息
重点行业，对标国际同类产品先进水平，补齐基础产品可靠性《
提制
升造
实业
施可
意靠
见性
》2023年
日6 月2 化
部部
、
、
科教
技育
部短板，提升整机装备可靠性水平，壮大可靠性专业人才队伍，
形成一批产品可靠性高、市场竞争力强、品牌影响力大的制造等五部门
业企业。
二、报告期内公司从事的主要业务本报告期内，公司始终坚持致力于高端分析仪器的研制、产业化及创新应用（聚焦业务领域如图1所示），持续构建
了“4+X”多对多业务布局，在智慧工业、智慧环境、智慧实验室与生命科学四大板块的基础上培育孵化新的技术平台和应用公司，形成了创新的多个技术平台、多个客户群、多个应用场景交叉支撑的业务模式。智慧环境板块，针对环境质
量、生态质量、污染源防治等领域，以在线、移动/便携、实验室、自动化等多场景应用为大气环境协同管控、水环境全流域管控、土壤环境精准检测、污染源全过程管控、城市智慧环保、数智双碳等业务提供一体化平台服务；智慧工业板
块，为钢铁冶金、焦煤化工、石油化工、水泥建材等工业过程全流程“气、液、固”分析检测应用及半导体等新工业分析检测、智能智造等整体解决方案，提供工业领域过程与排放的碳检测技术综合解决方案；智慧实验室板块，持续深入在
先进分析检测技术及前处理自动化联用等核心技术平台的研究，为化工、能源、地矿、食药、疾控等众多行业客户提供定制化产品与综合解决方案；生命科学板块，战略布局临床诊断、基因分析、细胞分析和生物制药等领域，为生命科学
领域客户提供基于国产分析检测装备的整体解决方案。此外，公司还在半导体等领域积极拓展产品应用。
图1 公司聚焦业务领域聚光科技（杭州）股份有限公司2023年年度报告全文
2.1 智慧环境板块2.1.1环境监测分析仪器
图2 公司“智慧环境”业务领域与核心产品技术围绕当前国内环境监测管理重点工作需求，公司报告期内持续推进环境监测技术创新、装备国产化攻关和行业创新
应用，环境监测分析仪器应用领域已涵盖气环境、水环境、土壤环境、园区风险预警、达标管控服务、新型污染物等多个领域（如图2所示）。应用场景覆盖从城市尺度排查至具体管控对象，通过打造数据汇聚共享的资源平台，构建自动化、
智能化、立体化的环境监管体系，助力实现环境质量改善、提质增效的目标。
图3 大气监测整体解决方案图4 光化学污染过程因子监测全系列产品
聚光科技（杭州）股份有限公司2023年年度报告全文在气环境监测领域，公司统筹考虑大气污染防治、污染源监测、噪声监测、光化学污染、碳监测、执法监测等环境
管理和科研需求，重点研制了光化学、温室气体、噪声监测、执法监测等领域的新型监测设备，形成了覆盖环境空气质量、污染源、噪声监测、碳监测评估以及生态监测等“天、地、空”一体的综合监测解决方案（如图 3所示）。自主开发了
环境空气 OVOCs自动监测系统、臭氧生成速率分析仪和 HONO分析仪，形成了针对光化学污染过程因子监测的全套产品（如图4所示），并参与了杭州亚运会空气质量保障工作，提升了光化学尤其是活性VOCs的监测能力；消耗臭氧层物
质在线质谱自动监测系统已进入批量销售阶段，在浙江杭州、河南郑州、四川成都等碳试点城市实现了稳定业务化运行，
获 2023年中国环保产业协会“环境技术进步二等奖”，“高灵敏度臭氧层消耗物质快速质谱分析仪研制与产业化”研发课题获国家重点研发计划项目立项支持（2023YFF0714600，课题承担）；多通道射频增强质子转移反应飞行时间质谱仪
（PTR-TOF）入选“国内首台（套）”产品，已进入批量销售与应用阶段；针对现场监测的“更准确，更灵敏，更快速，更轻便”的新需求，不断进行技术创新，推出了新型便携式气相色谱质谱联用仪、手持式总烃分析仪、便携式 NMHC 分析
仪、新型便携式傅里叶红外光谱仪等一批新产品（如图5所示），已实现批量生产交付。
图5 新型便携式分析仪器水环境监测领域，公司结合光谱、色谱、质谱和自动化等分析技术、AI 与大数据技术，实现了智能监测和分析，深
入水生态监测与水质安全保障，推进“三水”融合，为科学管理与高质量发展提供决策参考（解决方案如图 6所示）。在新一代小型化水质监测分析仪器的基础上，积极开发并推出了一系列水质特殊因子在线监测仪表（如水质氰化物、硫化物
等），满足日益多样的特殊因子检测能力需求；针对地表水中一些含量极低、常规监测方法无法达到监测需求的场景，将原子吸收技术、原子荧光光谱技术、电感耦合等离子体质谱技术、气相色谱-质谱联用技术、液相色谱-质谱联用技术等
应用到水质现场或在线监测上，满足地表水与饮用水等低浓度特征指标的监测需求；针对土壤和地下水监测网络中有机物和重金属监测，基于质谱技术推出地下水低扰动采样与全项监测系统；针对水生态藻类监测，采用荧光检测技术，推
出荧光藻分类自动分析仪，用于水华预警与有害藻类控制；针对水质异味监测，采用机器人与气相色谱-质谱联用技术，
推出全自动水中异味化合物监测系统。同时，针对水务、石化、钢铁、热电等过程水检测需求较大企业，积极布局过程水质在线仪表国产替代与定制化开发，解决智能检测服务工艺过程，助力高质量发展。
聚光科技（杭州）股份有限公司2023年年度报告全文图6 水环境监测解决方案
2.1.2数智双碳综合管控解决方案图7 数智双碳综合管控解决方案
碳监测是环境监测领域的热点，围绕固定污染源监测、企业无组织排放监测、城市环境空气监测、便携监测、移动走航监测、无人机监测等行业应用需求，报告期内公司持续完善“1 个平台、2 个应用、3 个支撑、6 种技术”碳监测综合
解决方案（如图7所示），涵盖监测、数据分析、同化反演和模拟全业务流程，可以准确、全面、及时、客观地反映碳相关物种分布状况，为碳排放量核算结果提供校验参考，形成了“测、评、管、控”的碳减排技术体系。研制成功了高精度
温室气体自动监测仪（CRDS法和色谱法）、CO 中精度在线监测系统（光学法）、环境空气 ODS及含氟温室气体自动监测系统（三级冷阱-GC-MS 法）、车载温室气体走航监测系统、无人机温室气体遥感监测系统、生态碳汇涡度分析系统 6
款高精度碳监测仪器和 2 款企业固定污染源排口碳监测自动监测系统（即固定污染源傅里叶红外自动监测系统和固定污染源 CO 连续监测系统），开发了 1 套数智双碳管理信息化平台，建立了 1 套碳同化反演和碳通量核算方法，构建了覆
盖固定污染源监测、企业无组织排放监测、城市环境空气监测、网格化监测、便携监测、移动走航监测、无人机监测和卫星遥感监测等“天地空”全覆盖的立体碳监测解决方案。
旗下子公司灵析光电已产业化的高精度温室气体分析仪（型号：HGA-331，如图 8 所示）可同时在线监测CO /CH/CO/NO/HO等多组分气体，产品采用全球 GAW、欧洲 ICOS以及国际上众多城市级、点源级温室气体监测网
2 4 2 2络首选的光腔衰荡光谱技术（CRDS），具有优异的长期稳定性和超低漂移精度（可达 ppb/ppt 级）。该产品采用专有算法
校正水汽稀释效应、精准控制内部温压，可为用户提供稳定到极致的测量，测试指标优于世界气象组织（WMO）网络兼容性要求，达到了世界气象组织（WMO）内部再现性要求。凭借优异的性能，该产品已中标中国气象局“揭榜挂帅”科
技项目（2023 年），榜单任务为：高精度温室气体浓度分析仪研制，打破了国外同类产品对国内碳监测市场的垄断，为“双碳”实现提供了装备支撑。
图8 高精度温室气体分析仪2.2智慧工业板块
2.2.1工业过程分析公司深耕工业过程检测领域二十载，已成为该领域的领军企业。公司的过程分析产品已从单一的激光产品发展到以
聚光科技（杭州）股份有限公司2023年年度报告全文光谱、色谱、质谱为技术平台的综合性产品群，可为客户提供全流程的过程分析解决方案。随着人工智能、大数据、云
计算、工业互联网、物联网等技术不断发展，过程分析产品从传统的分析检测终端演变为工业互联中最主要的智能感知终端，借助云业务发展契机，将过程分析产品及业务管理从本地化、局域化转变为云端化、移动化，实现在线管理、报
警云管理，实现服务的快速响应、快速处置，提升公司综合运营服务能力。
基于公司核心技术之一激光气体分析技术平台，公司入选工信部第八批制造业单项冠军企业遴选认定名单，成为本批浙江省仅有的 23家入选企业之一（如图 9所示）。2024年，浙江省《政府工作报告》将制造业单项冠军列入重点工作，
将其视为推动新质生产力增长的关键引擎。LGA 系列激光气体分析仪系列产品（如图 10 所示）以其高精度、高稳定性和快速响应等特性获得了广泛认可，荣获多项殊荣，包括国家科技进步二等奖、中国专利金奖。该系列产品以激光测量
技术为核心，还具备高灵敏度和高选择性特点，能够精确区分不同气体成分，有效避免气体干扰导致的测量误差。同时，
其快速响应能力使其能够迅速捕捉气体浓度的变化、及时反馈分析数据，为工艺调整和质量控制提供有力支持。
图9 第八批制造业单项冠军企业公示名单图10 LGA系列激光气体分析仪
公司持续以科技创新引领工业在线分析领域向国产化、智能化迈进，助力工业打造“中国智造”。工业在线色谱产品（如图11所示）是以气相色谱技术平台为基础，在国家重大科学仪器设备开发重点专项《高可靠工业在线色谱仪工程化
及应用开发项目》的资助下开发完成，为石化、化工、冶金、制药等行业的核心工艺控制装置提供可靠的在线气体含量分析，突破了国外高端在线色谱分析仪对石化过程关键设备的长期卡脖子限制，契合国产化替代的长远政策导向。工业
在线色谱产品已经形成户外直接安装的立式工业在线色谱和分析小屋内安装的壁挂式工业在线色谱两种大类，开发了防爆 TCD、FID、FPD 等系列化的色谱检测器和关键部件，可以满足绝大多数的工业应用场景。开发了甲烷转化器，使业
务可以拓展到 ppb级别的 CO和 CO 检测市场；推出了液体汽化阀，可以使工业在线色谱具备液体样品的在线测量功能；
研制了色谱填充柱，提高了工业在线色谱业务的自主可控性。
聚光科技（杭州）股份有限公司2023年年度报告全文ProGC-3000 ProGC-3500 UTS-2000
立式工业色谱 壁挂式（大）工业色谱 紫外荧光法总硫分析系统图11 工业在线色谱产品
工业过程气体中的总硫含量分析是硫含量减排的重要反馈监测手段，该领域长期被国外产品所垄断。紫外荧光法总硫分析系统是在总硫分析技术平台的基础上研制，同时开发了防爆型工业过程天然气在线总硫分析仪和液相油品总硫分
析仪。气相和液相的紫外荧光总硫分析仪产品的推出，将推动天然气行业、炼油行业在线监测产品的市场拓展。
在紫外气体吸收光谱技术平台和差分光学吸收光谱算法平台的基础上，开发了在线天然气微量硫化氢紫外吸收光谱仪，适用于最新国家标准《GB 17820-2018 天然气》中微量硫化氢的测量需求；发布了基于紫外吸收光谱技术的新版硫
磺比值仪，可以同时测量 HS、SO 和 COS，进一步夯实该市场的领导力；发布了基于紫外吸收光谱技术的冶金副产煤2 2
气中测量HS、SO、COS和总硫的产品，推出了面向钢铁精脱硫监测市场的产品，提升了在该市场的占有率。
2 2基于气体相关滤波技术平台，开发了正压防爆和隔爆两种形式的系列化工业在线红外气体分析仪。该产品可以测量
微量的 CO 气体，精度高、漂移小，是钢铁和煤化工等流程工业中所需要的核心仪表；薄膜微音式工业在线红外气体分析仪是基于高灵敏度、高稳定性的薄膜微音式的 LUFT红外分析技术，该技术的产品可以测量超低量程 CO 气体分析，
实现CO、CO、CH 等气体的同时测量，是公司现有气体分析产品的有力补充。
2 4随着钢铁冶金过程检测业务的深入，推出了首款在线固体元素分析的产品（如图 12 所示）。该产品基于激光诱导荧
光光谱技术，可以测量冷轧镀锌锅熔融态锌液中的 Al、Fe、Si、Mg 等重要添加元素，后续还将推持续推出不同应用场景的产品。
图12 钢材智能在线实时分析系统（在线LIBS系统）
围绕工业过程成分分析的智能化建设目标，以实验室分析光谱、质谱、色谱、电化学分析技术平台为基础，结合自动化样品处理、流体自动控制技术，研制了工业过程成分智能在线分析系统（如图 13），为智能工厂建设提供技术支撑。
针对稀土、新能源、有色金属冶炼、半导体等行业应用，开展了分析方法研究，实现了工业自动化分析与信息化管控的融合，为工业过程成分质量控制提供了智能检测装备。本报告期内全面升级了系统核心部件及算法，实现了一拖多模式
的多点采样、高低浓度样品独立传输控制、防爆采样设计、样品过滤反洗模块设计及系统主机单元一体化设计，实现了聚光科技（杭州）股份有限公司2023年年度报告全文
工业过程成分智能在线分析系统2.0版本，结合更多应用场景需求设计，实现过程成分智能分析。
图13 工业过程成分智能在线分析系统2.2.2半导体工业精密检测
公司基于质谱、光谱、色谱等高精密检测分析技术和各种进样技术，以半导体精密检测分析作为切入点，与半导体领域内各主流单位合作，结合高纯试剂、湿电子化学品、高纯晶圆和高洁净车间的检测需求，以高度定制化、系统自动
化为方向开发半导体行业专用的分析检测装备，为精密检测分析提供相关支撑。
图14 公司产品在半导体企业应用痕量杂质元素分析是集成电路生产过程极重要的质量控制手段，在硅片加工、电子级湿化学品/高纯特气生产、晶圆
制造乃至集成电路生产车间环境保障等方面，ICP-MS/MS 都在其中的痕量杂质元素检测中发挥着主要作用。今年以来，
EXPEC 7350 三重四极杆电感耦合等离子体质谱（ICP-MS）已在中电化合物半导体等上游供应商产生销售，在硅基和化合物半导体领域实现了销售和产品交付（如图 14），并已陆续在国内主要芯片制造企业开展前期验证工作，逐步进入集
成电路制造主要领域。
面向湿化学品分析和洁净空间 AMC微污染气体分析，FAAS 8000杂质元素在线监测系统/在线阴阳离子检测系统产品已经在主流湿化学品制造企业进行入厂试验，AMC-1000 微污染气体监测系统（如图 15）已在半导体行业客户投入使
用，开展了洁净车间制程环境中气相分子污染物的在线检测，实时检测各类气体的含量水平，满足了客户对半导体生产现场各类型气相分子污染物的实时检测需求。洁净空间微污染气体监测系统 AMC-1000 系列采用先进的质谱、傅里叶红
外、CRDS 光腔衰荡等方法，可以监测半导体工业生产空间主要气相分子污染物，气体成分无需制样，直接采样，自动进行全组分的定量分析，可以实现多点气体探测工作，最高可达64路气体切换。
聚光科技（杭州）股份有限公司2023年年度报告全文图15 洁净空间AMC-1000微污染气体监测系统客户应用现场
基于电化学和 NDIR技术的 GDM系列特气报警仪产品（如图 16）已经获得芯片制造企业的认可，数千台特气报警仪产品已经被芯片和面板制造企业采购入厂开展国产替代，在未来将会有较大发展潜力。
图16 GDM系列特气报警仪产品2.3智慧实验室板块
2.3.1 高端分析仪器技术平台进一步丰富报告期内公司继续深入秉持“自主研发、持续创新、深度定制”的创新发展模式，质谱、色谱、光谱、理化前处理等
产品类型进一步丰富，当前技术平台（如图 17 所示）。子公司谱育科技合同、营收实现稳步增长，三重四极杆串联质谱仪、激光诱导荧光光谱仪、全自动实验室等多个产品经技术鉴定达到了国际先进或国内领先水平，填补了国内相关领域
的空白，实现了进口替代。完成了多个产品的技术攻关，推出了四极杆飞行时间高分辨质谱、台式傅里叶变换红外光谱仪、便携式四极杆气质联用仪等多个新产品，高端质谱产品客户认可度持续提升，保持了在行业内技术与市场“双引领”
的高质量发展。
聚光科技（杭州）股份有限公司2023年年度报告全文图17 通用分析仪器技术平台储备
2.3.2持续攀登高端质谱领域技术高峰子公司谱育科技已在高端质谱仪器领域实现了重大突破，成熟掌握了离子阱、四极杆、三重四极杆、飞行时间等多
个质谱分析技术平台，先后推出了 ICP-MS、ICP-MS/MS、GC-MS、GC-MS/MS、LC-MS/MS、GC/LC-TQMS、ICP-QTOF、CI-TOFMS等一系列技术领先产品。报告期内，实现了第 1000台 ICP-MS的与第 500台 LC-MSMS的下线交付，
重点完成了国内首台四极杆飞行时间高分辨质谱的研制工作（如图 18），目前已开展市场推广工作；联合中科院化学所、
中科院大连化物所、中科院生态中心、南开大学、北京蛋白质中心、中科院生物物理所等单位，牵头申请了2023年度国家重点研发计划“基础科研条件与重大科学仪器设备开发”重点专项并顺利获批，项目计划研制出具有自主知识产权、质
量稳定可靠、核心部件国产化的超高分辨静电离子阱傅里叶变换质谱仪，并开展工程化研究、应用示范和产业化推广，
实现在蛋白质组学、代谢组学和脂质组学等领域的应用，该项目的实施将进一步丰富公司高端质谱产品序列，加速公司产品在高水平科研领域的国产替代。
图18 高分辨四极杆飞行时间质谱联用仪EXPEC 7350型ICP-MS/MS、EXPEC 7910型ICP-QTOF均实现了销售突破，在半导体高纯材料分析、高纯试剂检测、
单颗粒分析等场景实现国产质谱的销售；面向生物样本的全自动样本前处理配套全自动 LC-MS/MS、面向环境新污染物和违禁品分析的在线SPE-LC-MS/MS等新品已成功上市，高端质谱仪器产品线得到了进一步补全。
2.3.3全面推进新型污染物监测分析及应用2023年3月1日起，《重点管控新污染物清单（2023年版）》（以下简称《清单》）正式施行，包括抗生素、环境内分
聚光科技（杭州）股份有限公司2023年年度报告全文泌干扰物壬基酚等14类新污染物被列入重点管控范围，被实施禁止、限制、限排等环境风险管控措施。针对水体介质中
违禁药物及其代谢物、抗生素、农残物等新型有机新污染物的检测，开发了实验室全自动水质LC-MS/MS（SUPEC 5220型在线 SPE-LC-MS/MS）和现场在线新污染物监测系统（SUPEC 5240 型现场在线 LC-MS/MS）两种设备（如图 19 所
示），结合实验室 GC-MS 和车载、在线 GC-MS，形成了新污染物实验室和现场移动、在线等多场景应用解决方案，实现对水、土壤和沉积物等多环境介质中的持久性有机污染物、内分泌干扰物、抗生素监等检测，有效支撑新型污染物的
筛查鉴定与准确分析。针对不同环境介质，进行了持久性污染物、内分泌干扰物、抗生素等应用方法开发，且在江西省环境监测站、济南市环境监测站、国家环境分析测试中心等示范用户处进行应用验证。
图19 新污染物监测整体解决方案2.3.4 AI人工智能实验室应用进一步得到推广
AI 人工智能实验室由全自动水质分析仪器、全自动水质流水线、智能控制及信息管理系统组成，可开展高锰酸盐指数、氨氮、总磷、总氮等国家采测分离“9+X”项目的监测分析。该系统预留开放式端口，兼容匹配多种全自动水质分析
仪，并支持多种水质指标监测自由组合，可实现重金属等多指标水质监测分析。AI 人工智能实验室构建以智能化为核心的监测技术与监测管理体系，致力于成为数字化实践标杆项目，实现“智能化、数字化、标准化”的数智赋能，有助于探
索更创新、更具代表性的数字化转型路径。系统已在长江委汉江局、杭州市生态环境监测中心等地安装运行，实现了实验室检测“采样-运输-仓储-检测-分析”全流程自动化，提高了检测效率（如图20）。
图20 与客户共建水文系统全自动实验室2.4 积极布局生命科学市场
公司针对临床研究、疾病的早期诊断与疾病动态发展研究需求，分别成立了谱聚医疗、谱康医学、聚拓生物、聚致生物几个业务单元（如图 21），面向临床质谱、细胞分析、分子免疫、核酸分析等应用场景开展业务。本报告期内，上
述业务合同额取得了快速增长，签订合同额过亿元，其中仪器销售占80% 左右，试剂和服务约占20%，已经逐渐成为公司的一个新的业务增长点。
聚光科技（杭州）股份有限公司2023年年度报告全文图21 生命科学领域业务布局
在临床质谱方面，旗下公司谱聚医疗在 PreMed 5200、PreMed 7000 已取得医疗器械注册证的基础上， PreMed5300/PreMed 5600 液相色谱串联质谱系统、PreMed 3500 全自动样品前处理系统又相继获批医疗器械注册证，截至目前
已有 3款三重四极杆液质联用仪、1款微量元素质谱仪获得二类医疗器械注册证，及 47个试剂证，发布了全自动临床质谱解决方案。同时，启动了电感耦合等离子体-串联质谱系统（ICP-MS/MS）、气相色谱-串联质谱系统（GC-MS/MS）等
质谱系统的临床应用研究工作，推动国内临床质谱平台建设向多类型、自动化、智能化、标准化方向快速发展。报告期内与多家知名医疗机构联合开展了有机酸代谢、脂肪酸代谢、类固醇激素和各类营养素（维生素、氨基酸、微量元素等）
等与代谢性疾病的关联性研究，以及药物浓度监测和毒物筛查的临床应用研究。未来，公司在该领域将继续在妇幼线、
血药浓度、激素等深入推广，以全自动临床质谱解决方案为依托，在医院、第三方医检所等领域取得竞争优势，形成三大系列临床质谱产品及其自动化配套装备的完整产品布局。
在细胞分析领域，旗下公司谱康医学的 SFLO CL 系列全光谱流式细胞仪成功拿到二类医疗器械注册证，并于 2023年12月发布了国内首台 POCT 版本的 EasyFlo 型全光谱流式细胞仪和基于流式成像技术的藻类流式细胞仪。报告期内，
谱康医学的全光谱流式与质谱流式细胞仪两款核心设备已实现上市销售。
在核酸分析领域，旗下公司聚致生物的核酸质谱产品是以 MALDI-TOF 技术平台为基础的专用于核酸分析的高通量、
高精度、高分辨的质谱系统，在疾病诊断、农业育种、检验检疫等领域具有广阔的应用前景，是未来分子诊断发展的新兴方向之一。报告期内，公司通过与多家分子诊断领域专业企业的合作，开发基于该设备平台的应用试剂和检测方法，
形成了初具规模的生态体系。产品临床报证工作正在有序推进，目前已完成注册检验和临床试验的内容。
在分子免疫领域，旗下公司聚拓生物以临床诊断和生物制药分析为目标市场，目前开发了全自动毛细管电泳仪和单分子流式免疫分析仪。其中全自动毛细管电泳仪及其配套试剂均已取得一类医疗器械备案，并实现了在医疗机构的首批交付，
试剂报证也在有序推进，已完成临床试验。单分子流式免疫分析仪采用创新技术，其灵敏度高于传统ELISA方法1000倍，有望应用于神经退行性疾病、肿瘤等重大疾病的筛查诊断，也可用于药物研发过程中的生物分析，具有广阔的应用
前景。
三、核心竞争力分析①技术研发优势
多年来，公司面向市场坚持自主研发、持续创新，每年都保持了较高比例的研发投入，多次获得科技部国家重点研发计划专项、国家重大科学仪器设备开发专项等国家项目资助，积累了近百项技术平台，研制成功了数十款填补国内空
白的高端分析仪器，打造了一支极具竞争力的研发团队。公司始终将高端科学仪器的开发与行业客户的需求融合，深度定制开发，开发了系列化的分析检测技术和进样前处理技术，适应现场检测、在线检测、移动检测、实验室自动化检测
等全新的分析检测应用场景和创新产品组合，持续为不同行业客户提供全面的分析检测解决方案支撑。相关产品已取得聚光科技（杭州）股份有限公司2023年年度报告全文
授权专利779项，其中授权发明专利301项，计算机著作权登记超1136项，被评为“国家知识产权优势企业”，工信部第八批制造业单项冠军企业。
②营销服务优势公司建立了完善的营销和服务网络，以子分公司、办事处等形式覆盖全国，拥有超过千人的技术支持、服务人员，
公司设有可供应全国的一级备件总库，对于用户的需求快速响应、解决。部分产品可以提供远程在线服务，达到远程调试、维护和故障诊断以及实现产品软件远程无线升级，已成为国内工业过程分析仪器、环境监测仪器、实验室仪器及耗
材行业中覆盖面最广的销售和服务网络之一。公司充分利用本土化优势，给客户提供个性化解决方案。完善、专业的营销服务已经成为公司进一步提高市场占有率，增强市场竞争力的重要保障。
③服务优势公司组建的服务团队，分布在全国主要省（市），形成了全国性服务网络和快速优质的服务能力，已能为客户提供：
1）大气和地表水环境监测类，污染源监测类，钢铁冶金、石化过程气体检测类等仪器设备的安装、运维服务，2）提供智慧城市（级）和工业园区（级）综合型项目建设和运维服务，3）提供以技术咨询+分析检测为一体的创新型环境检测
服务，4）方案开发、数据研判、走航溯源、行业治理咨询等环境达标管控服务。
四、主营业务分析
1、概述本公司是一家以高端仪器装备产品技术为核心的高科技平台型企业；秉承“科技基因、研发基石、产业深耕”的经营
理念，致力于打造成为“高端仪器装备民族品牌领军企业”；业务涵盖智慧环境、智慧工业、智慧实验室、生命科学等领域，为环境、水利水务、应急安全、冶金、石化、化工、水泥、半导体、材料、能源、地矿、食药、疾控、生命科学
等众多行业客户提供分析仪器、试剂耗材、信息化软件、运维服务、检测服务、咨询服务等创新产品组合与解决方案。
2023年，公司根据市场环境的变化，及时调整发展思路及经营目标，在董事会的领导下，公司管理层和全体员工坚持管理精细化、业务高质量、效率优化的经营理念，面对复杂困难的客观形势对公司业务开展带来的不利影响，在困难
的外部环境中持续坚持以保障现金流为核心，持续强化提高合同质量和营业收入质量、强化应收账款回款管理；调整、
收缩部分业务单元，大力加强各业务单元费用优化工作；聚焦科学仪器、生命科学仪器、工业分析仪器等核心仪器业务，
适当收缩长期布局、暂时不能实现盈利的业务以及非高端分析仪器及相关配套产品、服务的业务；各事业部、子公司发挥产品丰富和专业服务的优势，重点投入有重大发展机遇的产品、行业应用，持续做强做大高端分析仪器业务；在停止
签订 PPP 等新合同的基础上，根据各个项目的具体情况，差异化控制已签订的此类项目之推进；为集中公司资源，组织专门团队处置剥离部分 PPP 项目。
本报告期，公司实现营业收入31.8亿元，比上年同期下降7.80%；扣除非经常性损益后的归属于上市公司股东的净利润-3.88亿元，亏损比上年同期减少7.27%。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增
占营业收入比 占营业收入比金额 金额 减
重 重营业收入合计 3,181,605,089.02 100% 3,450,620,276.09 100% -7.80%
分行业主营业务 3,055,075,196.20 96.02% 3,324,708,329.65 96.35% -8.11%
聚光科技（杭州）股份有限公司2023年年度报告全文其他业务 126,529,892.82 3.98% 125,911,946.44 3.65% 0.49%
分产品仪器、相关软件及耗材 2,219,267,469.41 69.75% 2,352,568,598.74 68.18% -5.66%
运营服务、检测服务及咨询服437,892,563.88 13.76% 436,178,381.29 12.64% 0.39%
务环境设备及工程 397,915,162.91 12.51% 535,961,349.62 15.53% -25.76%
其 他 126,529,892.82 3.98% 125,911,946.44 3.65% 0.49%分地区
国内 3,023,327,035.52 95.03% 3,351,492,170.74 97.13% -9.79%国外 158,278,053.50 4.97% 99,128,105.35 2.87% 59.67%
分销售模式直销 3,181,605,089.02 100.00% 3,450,620,276.09 100.00% -7.80%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业主营业务 3,055,075,196.20 1,812,718,902.54 40.67% -8.11% -14.06% 4.11%
其他业务 126,529,892.82 56,016,752.73 55.73% 0.49% 4.40% -1.66%分产品
仪器、相关软件及2,219,267,469.41 1,204,458,176.14 45.73% -5.67% -13.28% 4.76%
耗材运营服务、检测服
437,892,563.88 300,839,197.09 31.30% 0.39% 10.67% -6.38%务及咨询服务
环境设备及工程 397,915,162.91 307,421,529.31 22.74% -25.76% -31.45% 6.42%其 他 126,529,892.82 56,016,752.73 55.73% 0.49% 4.40% -1.66%
分地区国内 3,023,327,035.52 1,781,409,571.66 41.08% -9.79% -15.76% 4.17%
国外 158,278,053.50 87,326,083.61 44.83% 59.67% 81.24% -6.57%分销售模式
直销 3,181,605,089.02 1,868,735,655.27 41.26% -7.80% -13.60% 3.94%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 台/套 31,053 32,725 -5.11%生产量 台/套 30,718 31,764 -3.29%
仪表仪器行业库存量 台/套 2,047 2,382 -14.06%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
聚光科技（杭州）股份有限公司2023年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
仪器仪表业 材料成本 1,350,354,866.33 72.26% 1,536,896,417.39 71.06% -12.14%仪器仪表业 人工成本 141,093,739.02 7.55% 164,102,358.98 7.59% -14.02%
仪器仪表业 外包成本 167,258,882.56 8.95% 211,110,882.53 9.76% -20.77%仪器仪表业 其他费用 210,028,167.36 11.24% 250,751,859.72 11.59% -16.24%
说明（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否出资比例
子公司名称 股权取得 股权取得 期末实际方式 时点 出资额
直接 间接四川淼仟水务有限责任公司 投资新设 2023-3-7 500,000.00 60.0
浙江原谱科技有限公司 投资新设 2023-9-26 400,000.00 85.00浙江灵析精仪科技发展有限公司 投资新设 2023-9-26 3,000,000.00 85.00
杭州聚致真源科技发展有限公司投资新设 2023-9-26 350,000.00 85.00
杭州聚环创优科技发展有限公司 投资新设 2023-10-31 100,000.00 74.75阿朗科技（杭州）有限公司 投资新设 2023-12-5 0.00 100.00
天津聚研环保科技有限公司 注销 2023-08-25 60.00池州聚光环保科技有限公司 注销 2023-04-19 100.00
截至2023年12月31日，公司尚未对表列子公司实缴出资或足额实缴出资。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
聚光科技（杭州）股份有限公司2023年年度报告全文前五名客户合计销售金额（元） 170,452,142.38
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 5.35%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 1.28%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 40,828,316.56 1.28%2 第二名 40,647,206.84 1.28%
3 第三名 34,003,608.53 1.07%4 第四名 28,781,628.20 0.90%
5 第五名 26,191,382.25 0.82%合计 -- 170,452,142.38 5.35%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 197,518,041.51
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 10.57%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 86,309,455.18 4.62%2 第二名 33,500,341.17 1.79%
3 第三名 30,593,645.29 1.64%4 第四名 23,856,588.60 1.28%
5 第五名 23,258,011.27 1.24%合计 -- 197,518,041.51 10.57%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 670,948,687.05 676,840,851.51 -0.87%
战略调整人员变动费管理费用 360,339,424.23 314,576,366.88 14.55%
用增加所致财务费用 174,149,602.96 192,421,573.52 -9.50%
研发费用 555,839,626.42 566,327,955.62 -1.85%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
高精度温室气体自动 面向不同应用场景， 完成批量销售和交 针对不同应用场景， 丰富温室气体监测产聚光科技（杭州）股份有限公司2023年年度报告全文
监测系统研制与产业 提供碳精准监测整体 付；拓宽监测因子， 实现系列高精度温室 品，形成创新产品化 解决方案 优化性能，拓展新应 气体监测产品的国产
用。 化和产业化，助力形成高精度大气温室气
体监测网络完善公司质谱产品序 研制出具有自主知识
列，为蛋白质组学、 已完成技术调研、专 产权、质量稳定可 丰富质谱产品类别，
超高分辨静电离子阱代谢组学和脂质组学 利分析及关键技术预 靠、核心部件国产化 形成优势创新产品，
傅里叶变换质谱仪等领域等领域提供快 研，进入开发阶段。 的超高分辨静电离子 实现“进口替代”
速、精准检测装备 阱傅里叶变换质谱仪用于生物制品的过程
形成具有自主知识产控制以及核酸、蛋白 开拓生命科学领域市
芯片电泳生物分析系 完成研发工作,进入产 权、高性能、高效率质产物的浓度、完整 场，扩大公司业务范
统 业化阶段。 的核酸和蛋白质量分度、质量等参数的快 围
析系统速分析与表征。
通过免疫反应为临床、生命科学研究提
建立全自动化、检测疾病标志物单分子免 供高灵敏的蛋白检 开拓生命科学领域市
完成研发工作,进入产 下限可达fg/mL的高疫敏感元件及分析仪 测，检测下限可达 场，扩大公司业务范
业化阶段。 灵敏荧光免疫分析系器 fg/mL，实现超低丰度 围
统蛋白的有效检测与定
量。
开发满足石化、化完成批量销售和交
实现工业领域有机物 工、冶金过程分析应工业在线色谱分析仪 付；新型检测器开 拓展工业领域的应用
的在线监测 用需求的防爆型工业发，完善行业应用。
在线色谱分析仪完成研发工作，进入 开发天然气等气相介
紫外荧光法总硫分析 实现微量总硫含量的产业化阶段，完成销 质中微量总硫含量分 拓展工业领域的应用
系统 分析业务售和交付。 析的防爆型分析仪
形成具有自主知识产完善公司质谱产品序 完成第一代产品开发
权、质量稳定可靠的 丰富质谱产品类别，
质子转移反应飞行时 列，为环境监测、食 和交付，进入市场推质子转移反应飞行时 形成优势创新产品，
间质谱产品开发 品安全等领域提供快 广阶段；开发第二代间质谱仪，满足国内 实现“进口替代”
速、精准检测装备 高性能版本分析仪。
市场增长的需求已完成新一代产品开 形成具有自主知识产
完善公司质谱产品序发工作，进入市场推 权、质量稳定可靠的 丰富质谱产品类别，
电感耦合等离子体串 列，为半导体、新材广阶段，完成销售和 电感耦合等离子体串 形成优势创新产品，
联质谱仪研制 料等领域的痕量元素交付；优化性能，拓 联质谱仪研制，满足 实现“进口替代”
分析提供检测装备展应用。 高端领域的应用需求
满足临床诊断、免疫 完成第一代开发工 形成具有自主知识产分析和药物分析等领 作，进入市场推广阶 权、质量稳定可靠的 形成临床质谱流式分
质谱流式仪（ICP-域对单细胞质谱分析 段，完成销售和交 质谱流式细胞分析仪 析创新产品，实现
OATOF）研制仪器的需求，实现 付；提升性能，完善 的研制，满足高端领 “进口替代”
“进口替代” 应用。 域的应用需求实现具有自主知识产
已完成第一代产品研 权、质量稳定可靠的完善公司红外产品序
傅里叶变换红外遥感 发工作，进入市场推 傅里叶变换红外遥感 形成优势创新产品，
列，满足气体远距离成像分析仪的研发 广阶段，完成销售和 成像分析仪的产业 拓展新应用领域
遥感监测的迫切需求交付。 化，填补该领域国内
空白开发具有自主知识产
完善公司环境专用质 完成第一代产品研发权、质量稳定可靠的
谱产品序列，满足大 工作，进入市场推广 形成优势创新产品，
大气层臭氧消耗物在 超高灵敏度ODS连续气层臭氧消耗物 阶段，完成销售和交 拓展新应用领域，填
线质谱分析系统研发 监测质谱分析系统，
（ODS）研究对在线监 付；开展高性能第二 补该领域国内空白实现国产替代，技术
测装备的迫切需求 代产品技术研究。
水平达国际先进水平高通量四极杆-飞行时 完善公司高端质谱产 完成开发工作，进入 开发具有自主知识产 填补该领域国内空
聚光科技（杭州）股份有限公司2023年年度报告全文间高分辨质谱仪研发 品序列，满足蛋白质 工程化和应用阶段。 权、质量稳定可靠的 白，丰富公司高端质
组学、新型污染物分 四极杆-飞行时间高分 谱产品析等领域高分辨质谱 辨质谱仪产品，实现
国产替代的迫切需求 国产替代，技术水平达国际先进水平
开发具有自主知识产完善公司高端质谱产
权、质量稳定可靠的品序列，满足新型污
新污染在线监测质谱 已完成研发工作，进 新污染在线监测质谱 拓展新应用领域，提染物分析新需求，实
分析系统研发 入市场推广阶段。 分析系统，实现国产 升产品的市场竞争力现新污染物的在线自
替代，技术水平达国动分析
际先进水平实现场地土壤污染物
实现具有自主知识产快速便携检测仪器的
场地污染物现场快速 已完成研发工作，进 权、质量稳定可靠的研制，满足场地 拓展新应用领域，提
筛查和检测技术与设 入市场推广阶段，完 系列便携式快速检测VOCs、石油烃、重金 升产品的市场竞争力
备开发 成销售和交付。 仪器及移动化平台的属的现场快速检测需
研制，提升竞争力求
实现具有自主知识产完善公司高端临床检
权、质量稳定可靠的测产品序列，满足临 开拓生命科学领域市
智能化全自动医用流 已完成样机研发，进 质谱流式细胞仪和全床、生命科学对单细 场，填补国产高端流
式细胞仪研发 入临床试验阶段。 光谱流式细胞仪的研胞分析研究自动化、 式细胞仪空白
制，实现国产替代，
智能化的需求提升竞争力
通过打造一套全面覆 集成多项自主研发全盖地表水样品从分 自动水质指标分析
液、前处理、检测到 仪，实现人工向自动已完成研发工作，进
水生态多参数智能化 数据报送全流程的智 化、智能化分析模式 丰富环境监测产品，
入市场推广阶段，完监测流水线平台开发 能化监测系统，助力 的转变，确保监测数 更新迭代现有产品
成销售和交付。
我国水环境治理体系 据的准确性和一致和治理能力现代化的 性，有效提升检测效
提升 率与管理水平公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 1,305 1,726 -24.39%
研发人员数量占比 21.80% 24.54% -2.74%研发人员学历
本科 527 801 -34.21%硕士 710 874 -18.48%
研发人员年龄构成30岁以下 720 1,142 -36.95%
30~40岁 520 537 -3.17%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 555,839,626.42 566,327,955.62 523,274,938.02
研发投入占营业收入比例 17.47% 16.41% 13.95%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
聚光科技（杭州）股份有限公司2023年年度报告全文公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 3,801,160,987.36 3,636,372,973.46 4.53%经营活动现金流出小计 3,528,444,723.72 3,648,368,806.16 -3.29%
经营活动产生的现金流量净272,716,263.64 -11,995,832.70 2,373.43%
额投资活动现金流入小计 13,606,100.93 47,398,704.70 -71.29%
投资活动现金流出小计 122,650,549.68 132,924,014.49 -7.73%投资活动产生的现金流量净
-109,044,448.75 -85,525,309.79 -27.50%额
筹资活动现金流入小计 1,776,071,787.32 1,867,923,259.82 -4.92%筹资活动现金流出小计 2,130,468,686.22 1,804,758,953.29 18.05%
筹资活动产生的现金流量净-354,396,898.90 63,164,306.53 -661.07%
额现金及现金等价物净增加额 -190,245,280.74 -30,161,378.16 -530.76%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
① 报告期内经营活动产生的现金流量净额同比增加2373.43%，主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金增加所致；
②报告期内投资活动产生的现金流量净额同比减少27.50%，主要系本期收到的其他与投资活动有关的现金减少所致；
③报告期内筹资活动产生的现金流量净额同比减少661.07%，主要系本期偿还债务所支付的现金增加所致；
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
本报告期，公司管理层和全体员工坚持管理精细化、业务高质量、效率优化的经营理念，面对复杂困难的客观形势对公司业务开展带来的不利影响，在困难的外部环境中持续坚持以保障现金流为核心，持续强化提高合同质量，特别在各
环节强化合同回款质量；强化已执行合同的回款管理，将回款目标作为核心考核KPI之一，落实到每个业务子单元；对于回款困难的客户采取协商打折回款、法律诉讼等一切手段收款。公司严格控制各项采购付款、付现费用支出，调整、
收缩部分业务单元，大力加强各业务单元费用优化工作。
五、非主营业务情况适用 不适用
聚光科技（杭州）股份有限公司2023年年度报告全文单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性主要系确认合营联营
公司投资收益和PPP投资收益 79,784,686.34 21.34% 否
项目资金回报确认收益所致
公允价值变动损益 829,682.02 0.22% 否资产减值 -105,198,896.41 -28.14% 主要系商誉减值所致 否
营业外收入 8,071,192.43 2.16% 否营业外支出 4,545,689.97 1.22% 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增
占总资产比 占总资产比 重大变动说明金额 金额 减
例 例货币资金 1,255,880,865.89 12.93% 1,459,246,362.32 14.18% -1.25%
应收账款 904,907,593.54 9.31% 1,110,647,944.66 10.80% -1.49%合同资产 174,081,386.19 1.79% 158,018,790.02 1.54% 0.25%
存货 1,373,751,754.01 14.14% 1,349,884,542.91 13.12% 1.02%投资性房 主要系本期折旧摊销的影
669,873,534.74 6.89% 697,817,203.99 6.78% 0.11%地产 响
长期股权975,345,276.44 10.04% 982,994,783.81 9.56% 0.48%
投资主要系本期折旧摊销的影
固定资产 545,652,043.82 5.62% 597,278,271.84 5.81% -0.19%响
主要系本期质谱仪产业化在建工程 226,770,767.78 2.33% 98,350,611.71 0.96% 1.37%
工程增加所致使用权资
13,018,057.36 0.13% 11,849,473.97 0.12% 0.01%产
短期借款 909,359,831.29 9.36% 1,005,995,329.17 9.78% -0.42%主要系本期预收货款增加
合同负债 881,550,423.51 9.07% 644,514,338.95 6.27% 2.80%所致
长期借款 2,406,989,432.76 24.78% 2,264,262,334.90 22.01% 2.77%租赁负债 6,976,953.96 0.07% 10,419,237.96 0.10% -0.03%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
聚光科技（杭州）股份有限公司2023年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 217,778,227.20 保证金存款、诉讼冻结存款及质押的定期存单等应收票据 8,575,379.40 质押融资
投资性房地产 598,257,865.27 抵押融资固定资产—房建 153,671,680.04 抵押融资
无形资产—土地 28,864,491.05 抵押融资在建工程 207,196,057.36 抵押融资
应收账款 25,000,000.00 质押融资其他非流动资产 827,802,877.69 质押融资
长期应收款 1,378,123,940.43 质押融资合计 3,445,270,518.44
此外，一项专利权被用于质押融资。为项目建设融资，若干PPP项目的合同权益被质押给贷款银行。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度122,650,549.68 132,924,014.49 -7.73%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
聚光科技（杭州）股份有限公司2023年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润杭州谱育 - -
仪器仪表 20,000,00 1,592,510 80,080,53 1,202,750科技发展 子公司 137,015,7 132,825,5
业 0.00 ,385.73 8.54 ,943.51有限公司 41.68 36.93
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响四川淼仟水务有限责任公司 投资新设 业务经营需要，无重大影响
浙江原谱科技有限公司 投资新设 业务经营需要，无重大影响浙江灵析精仪科技发展有限公司 投资新设 业务经营需要，无重大影响
杭州聚致真源科技发展有限公司 投资新设 业务经营需要，无重大影响杭州聚环创优科技发展有限公司 投资新设 业务经营需要，无重大影响
阿朗科技（杭州）有限公司 投资新设 业务经营需要，无重大影响天津聚研环保科技有限公司 注销 业务经营需要，无重大影响
池州聚光环保科技有限公司 注销 业务经营需要，无重大影响主要控股参股公司情况说明
无十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
1、行业发展趋势聚光科技（杭州）股份有限公司2023年年度报告全文
分析仪器设备是科学研究和技术创新的基础条件，科学仪器行业是为科学研究提供工具和方法的高科技行业，其创新、制造和应用水平是衡量一个国家科技发展水平和潜力的重要标志。高端分析仪器应用于研发、生产等环节，能够精
准分析过程成分和产物结果，是实现科技创新、技术进步的重要工具，在催生新质生产力的过程中起到关键作用。随着新质生产力的不断深入发展，将对高端分析仪器行业发展提出更高要求。
从全球市场看，美国和欧洲占据了全球分析仪器过半的市场份额，中国的分析仪器市场占比虽相对较小，但增速相对较快。国产分析仪器行业整体技术水平不断提升，促进我国由“制造大国”向“制造强国”迈进，特别是在国家推动
新质生产力的过程中，必将带动科技水平不断进步。基于分析仪器的重要性及不断增大的市场需求，我国从“十二五”开始至今，累计投入了近百亿元支持了近300个国家级仪器研发项目，实现了一批高端分析仪器的国产化替代，涌现出
了的一批有一定影响力的分析仪器企业，奠定了一定的产业基础。2024年3月13日，国务院发布了《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，市场监督总局、工信部等部委及各省市也陆续跟进推进实施大规模设备更新和消费
品以旧换新行动，分析仪器作为各领域广泛应用的必要检测装备，未来3-5年必将迎来新的发展机遇。
高端分析仪器行业将重点围绕几个方向发展：
1）智能化和自动化。未来高端分析仪器将打破传统检测设备单一功能的局限，融合样品前处理、多种检测、分析和诊断功能，形成综合性的高级自动化、智能化分析检测平台。
2）专用化。高端分析仪器正向专用，特别是在生命科学、临床检验、环境、能源等领域，要求仪器具有高度的专业性和针对性，以适应特定应用场景的需求。
3）现场化。替代传统“采样-实验室分析”的工作模式，围绕现场的“快、真、准、全”分析需求，需要能够实现在线连续监测和自动化操作，提升分析效率。以科技赋能、数智转型为动力引擎，推动传统监测向智慧监测转型升级，
实现全链条数智化、新技术标准化。
4）小型化。多样化、快速化应用场景需求，将推动部分分析仪器向着小型化、便携化的方向发展。
2、公司发展战略聚光科技始终致力于用科技的手段，探寻物质的本质，追随物质的来源，感知工业、环境、食品安全、生命健康等
方方面面，从而服务于人类与世界的和谐发展。公司自成立以来，持续在高端分析仪器领域保持了高比例的研发投入，
积累了近百项技术平台，打造了一支极具竞争力和创新力的研发团队，开发了众多高端分析仪器。经过20多年的积淀，
公司在高端分析仪器领域已完成技术和产业的突破，在某些领域部分打破了国外的垄断局面，业务已进入技术储备与全面收获相互促进的良性循环发展。公司将一如既往地秉承自主创新的民族使命，加速推进国家仪器行业的自主研发和国
产化进程，实现高端分析仪器的中国梦。
为提高在分析仪器领域的竞争力，引领行业发展，公司将统筹规划与发展，以“产、学、研、用”相结合，继续拓展基础核心技术平台，优化色谱、质谱、光谱、样品前处理和自动化等多专业技术平台的布局及开发，面向客户需求，
数字化与科学仪器发展相融合，开发系列化的创新产品，从而实现从技术平台到系列产品再到行业综合解决方案的跨越，
构建多行业综合解决方案体系，实现对多产业链、价值链整合。
针对行业客户越来越高端、多样化和定制化的分析检测需求，公司将高端分析仪器的开发与行业客户的需求融合，
深度定制开发，开发系列化的分析检测技术和进样前处理技术，适应便携检测、在线检测、移动检测、实验室自动化检测等全新的分析检测应用场景和创新产品组合，持续为不同行业客户提供全面的分析检测解决方案。基于现有的基础核
心技术平台延伸出广泛应用于环境监测、半导体、核工业、生命科学、材料科学等各个领域的仪器仪表设备，提升各产品全球市场渗透率，提升全球市场竞争力。
（二）公司未来发展面临的风险因素及应对措施
1、技术风险公司所处的仪器仪表行业属于技术密集型行业，公司产品或服务涉及多个技术领域，不同产品间技术差异化明显，
部分产品开发周期长。在鼓励创新、创业的政策影响下，国内各类创新、创业公司不断涌现，新技术、新应用、新模式大量涌现，公司如不能保持持续开发新产品、新技术能力，特别是拓展新方向的能力，将削弱或丧失公司已有的技术竞
争优势，从而影响公司的综合竞争优势和持续发展能力，甚至出现重大经营风险。
公司采取的应对措施：自主创新为公司的核心发展战略之一，公司已经形成了有公司特色的研发体系、创新文化，
以公司现有的管理平台、业务平台为支撑，结合新业务单元考核与激励制度，鼓励内部创业，激发各级研发技术人员的聚光科技（杭州）股份有限公司2023年年度报告全文
自主创新欲望；公司鼓励研发部门与高校、专家及各类专业机构进行技术合作，快速引入、掌握、消化新技术实现产业化，并尝试参股有技术先进性和市场空间的早期公司。对于低收益产品线及时淘汰，集中资源突破高价值方向，以减小
研发费用投入和业绩产出的资源错配。
2、市场风险公司产品和服务客户基本为政府、企事业单位等理性消费客户，客户粘性较强。但需求量受政府各项政策、政策执
行力度及产业周期影响较大。若出现政策方向调整、执行力度变化，产业周期波动，将对公司产品及服务的需求产生较大影响甚至导致公司出现重大经营风险。
公司采取的应对措施：公司将通过自主研发、对外合作，持续增加产品、服务的种类和业务覆盖范围，发挥多技术、
多场景平台优势，抓住市场机会、突破业务边界，努力渗透进入国民经济各个领域，特别是关注新兴产业快速发展带来的机遇，以消化政策调整和产业周期波动带来的影响。
3、应收账款风险公司应收账款金额较大，占总资产比例较高，公司应收账款主要客户是政府部门及大型工业企业，如下游出现行业
性衰退或财政支付延期，将对应收帐款收回产生负面影响。如果应收账款不能收回，对公司资产质量以及财务状况将产生较大不利影响。
公司采取的应对措施：在事业部及子公司独立考核的基础上，将继续强化经营性净现金流量指标的考核，树立以现金流为核心的经营考核理念，缩小回款考核单元，回款考核责任落实到个人，促使各业务单元加大回款收力度，加强对
回款工作的考核、追责和奖励，对账龄较长、风险较大的客户由专人催收。提高回款绩效考核密度、落实回款责任人制；
强化合同条款中对于回款条件的评审，定期核查合同执行过程中回款偏离情况，切实提高回款质量。
4、规模扩张风险公司资产规模、生产规模、涉及业务领域、商业模式、人员规模及地域等持续扩张，如果公司发展战略和综合管理
水平不能适应规模迅速扩张的需要，组织模式、管理制度、内控制度、风控体系、决策体系和激励体系未能随公司规模扩大及时完善和调整，将削弱公司的市场竞争力和风险化解能力，或导致公司运营效率下降，特别是参股、控股子公司
的合法经营风险提升，影响公司持续快速发展甚至导致公司出现重大经营风险。公司业务规模的扩大和人员规模的迅速膨胀，若个别关键岗位人员出位，易出现管理失控风险。
公司采取的应对措施：针对公司管理维度和业务种类的大幅增加，公司正在有序完成构建平台型、管理型总部的策略，逐步优化和改革组织结构，调整管理体系、授权决策体系、稳步推进SAP管理系统逐步上线，加强内部审计、内部
控制等监督体系建设；针对公司各部门、子公司经营管理活动的合法、合规、合理性成立审计监察部，重点关注遵纪守法、廉洁自律以及舞弊风险；构建适合公司发展的动态管理和业务框架是公司未来的长期任务。
5、并购及整合风险通过收购进入新行业、新领域，获取新技术、新资源是公司发展的长期战略之一，通过多年持续收购兼并，并购公
司数量大幅度增加，涉足的行业、领域不断丰富，进入了众多新业务、新领域。并购、整合涉及因素众多，即包括国家政策、产业发展趋势，也包括公司团队、业务、管理能力法律、财务、公司估值等等方面，根据国内外研究，并购整合
失败的风险较高。公司与被收购对象的整合压力巨大，特别是公司涉足的业务领域，经理人职业化程度参差不齐，并购对赌期结束后的持续经营压力巨大，在企业文化、业务、管理等方面的差异也将会给公司的管理带来很大考验。
公司采取的应对措施：在外部环境不确定的背景下，公司审慎开展新的并购、投资项目。公司已建立初步的整合管理体系，针对并购后的整合，公司逐步探索多种模式，以适应不同标的之特殊情况，努力通过多样化的方式解决各类整
合风险。
6、人力资源风险公司业务属人力资本和技术密集型行业，依靠着专业的管理和技术人才，公司近年来取得了持续发展。近年由于行
业景气度较高，经验丰富的管理人才需求旺盛，创业浪潮风起云涌，公司现有人才存在较大的流失风险，引进人才难度及成本上升，从而会对公司未来发展产生一定的不利影响。特别是，通过研发和投资并购，公司不断进入新领域、新行
业，对各类管理人才、技术人才需求较大，对全面管理型人才需求更加巨大，人才不足可能成为制约公司业务发展的重要原因，不适当人才使用亦极易导致出现业务风险。
聚光科技（杭州）股份有限公司2023年年度报告全文公司采取的应对措施：一方面，公司历来重视人才的培养和管理和企业文化团队文化建设，推出分层的股权激励制
度，鼓励符合条件的子公司借力资本市场发展；为各级干部、员工创造较好的晋升机会和成长空间；为管理和技术人才创造良好的工作环境和发展前景；另一方面，公司将有计划的利用各种渠道和机会，通过招聘、合作等模式，进行人才
的选用及储备。特别对公司级重点业务、战略发展方向加强高层次人才引进工作。
7、政府和社会资本合作项目（PPP项目）风险公司作为牵头社会资本方承接了若干PPP项目（详见本年报之“第六节、重要事项，十四、公司子公司重大事
项”）。PPP项目建设周期、运营周期较长，受政策、金融机构风险偏好等各方影响较大，易在施工进度、质量，政府审计验收，付款节奏等方面出现问题并产生纠纷。
公司采取的应对措施：公司将根据各个项目的具体情况,督促PPP项目公司关注项目进度、质量，督促项目公司做好运营维护工作，与政府保持持续沟通并做好资金安排，加快部分项目的收尾工作。同时，在保证公司合理利益的前提下，
对于有条件的项目积极寻求剥离。
（三）公司2024年经营计划
1、持续优化“4+X”多对多业务布局，巩固智慧工业、智慧环境、智慧实验室与生命科学四大板块的业务布局，在此基础上培育孵化新的技术平台和应用公司，形成创新的多个技术平台、多个客户群、多个应用场景，交叉支撑的业务
模式，互相牵引支撑，形成规模效应。发挥多技术、多场景平台优势开拓市场。
2、加强公司内部业务单元的资源整合。通过可视化专项，推进流程优化，过程标准化，实现组织、业务规则及流程的再造和重塑，挖潜提效。深入推进市场营销、研发、供应链、服务部门协同，提升整体“集群作战”能力；调整组织
结构，增加人员复用，确保业务饱和，实现专业化分工；优化营销组织架构，压实业绩责任；加强技术和产品创新，构筑产品核心竞争力；以客户回款、收入确认为抓手，实现项目节点精细化管控，强化交付质量；提高管理效率，开源节
流，降本增效，提升公司整体盈利能力。
3、强化经营意识，通过平衡长期和短期效益，低收益产品线及时调整，聚焦主营业务，及时止损；确保成熟产品和业务的资源投入，稳住基本盘；通过扩大优势项目、聚焦细分市场等进一步挖掘潜力进行拓展业务；通过产品优势和技
术优势拓展新赛道，去打透未来战略机会点。
4、以“技术创新做企业、服务保障创品牌”思想为指导，贯彻落实“以客户为中心”价值观，秉持“务实、创新、
坚韧、担当”的工作作风，以“自主研发”、“全球营销”、“智能生产”为核心，“技术和服务”双轮驱动，构建多元融合的行业生态体系，实现聚光生态圈行业平台价值，与产业链上下游、合作伙伴、行业用户等协同发展。大力提振
团队信心，2024力争实现收入恢复增长和盈利。
5、压实强化干部责任，躬身入局，强化项目管理质量；强化专业主义，提升专业技术水平；要向高处看，向深处做；
优化人才选拔培养机制，优化员工激励机制，激发员工的积极性和创新能力；围绕提升经营质量，开展团队建设和企业文化建设；鼓励新产品、新业务、新团队进行内部创业，探索风险共担、收益共享的机制。
6、继续加强公司合规体系建设，特别是对关键人员进行遵纪守法教育，强化内控，有效防范和化解合规风险；加强品牌宣传和市场推广，提高品牌知名度和美誉度；积极承担社会责任，争做行业标杆。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待接待 接待 接待 谈论的主要内容及
对象 接待对象 调研的基本情况索引时间 地点 方式 提供的资料
类型华创证券、兆信私募基金管理、慎知资 公司2022年年度
产、广发证券、易方达基金、恒生 业绩情况分析；子2023 巨潮资讯网
电话 前海、工银瑞信、鑫元基金、东海基 公司谱育科技的订年04 电话 （www.cninfo.com）
会议 机构 金、红筹投资、国泰君安证券、广发 单情况及经营目月28 沟通 2023年5月4日调
调研 证券、肇万资产、长江证券、中海基 标；PPP项目的减日 研活动信息
金、循远资产、财通证券、开源证券、 值与剥离情况；生东吴基金、华福证券、深圳瑞峰资产管 命科学及双碳项目
聚光科技（杭州）股份有限公司2023年年度报告全文理、圆合资本、中银资管、国泰君 的进展情况等。
安证券、博道基金、国泰君安证券、天风证券、浦银安盛、阳光保险、崇
山投资、国金医药、中融国际、诺安基金、五矿鑫扬投资、平安资管、群
益投信、浙商证券、中信建投证券、汐泰投资、宁波银行理财、新华基金、
朱雀基金、开域投资、诚盛投资、国融自营、天弘基金、上海人寿、金广
资产、中金公司、世嘉控股、国海证券、天弘基金、农银人寿、中信保诚、
Point72、北京泓澄投资管理、广东正圆投资、国金证券、淳厚基金、东
吴证券、正心谷资本、华宝证券、嘉实基金、山楂树资产、中融基金、源
峰基金、润晖投资、北京招商信诺资产管理、博裕资本、景林资产、青骊
投资、上海新伯霖基、星石投资、上海域秀资产、中银基金、汇添富基金、
工银安盛人寿资管、圆信永丰基金、千合资本、溪牛投资管理、交银基金、
中金基金、国元证券、金信基金、民生证券、阳光资产、趣时资产、申万
机械、建信养老、煜德投资慎知资产、工银瑞信、星石投资、国盛
医药、华创环保、泰信基金、中信建投基金、鑫元基金、创金合信基金、
广发证券、信达证券、中融基金 、
财通证券、民生证券 、易方达基金、兴全基金、国元证券、摩根士丹利、
汇华理财、奥升投资、千宜资本、美港投资、红筹投资 、上海证券、溪
牛投资、国联安基金、阳光资产、朱雀基金、野村证券、开源证券、清河
公司2023年上半泉资本、国融证券、中加基金、东北证
年经营情况；谱育2023 券、华创证券、凯石基金、健顺投 巨潮资讯网
电话 科技、环境和生命年08 电话 资、世嘉控股、汇利资产、淡马锡、中 （www.cninfo.com）
会议 机构 科学业务板块月29 沟通 信建投证券、东吴证券、明泽投资、 2023年8月31日调
调研 2023年下半年及日 国金证券、沣京资本、天弘基金、华宝 研活动信息
未来发展的展望信托、浙商证券、中银资管、中信
等。
证券、璟恒投资、挚盟资本、亚太财险、汇添富基金、新华基金、阳光保
险、华鑫证券、工银安盛人寿资管、中英人寿、璟恒投资、泓宁亨泰、宁
银理财、招银理财、东晟基金、千合资本、NRLcapital、仙人掌基金、韬
观投资、国盛证券、泓德基金、美港资本、西部证券、国寿养老、硕腾基
金、交银施罗德基金、光大保基金、华泰柏瑞基金、歌斐资产、明河投资
国华兴益保险、信达澳亚基金、兴合基金、中国人保、红杉资本、兴业证
公司2023年前三2023 券、上海乘安资产、北京源乐晟资产、 巨潮资讯网
电话 季度经营情况、
年10 电话 交银施罗德基金、嘉实基金、淡水 （www.cninfo.com）
会议 机构 PPP项目剥离进展月29 沟通 泉投资、朱雀基金、上海人寿保险、安 2023年10月30日
调研 情况；海外业务发日 联保险、长城财富资产、深圳大道 调研活动信息
展情况等；
至诚投资、上海沣杨资产、
PINPOINTASSETMANAGEMENTLIMITED、
聚光科技（杭州）股份有限公司2023年年度报告全文华泰柏瑞基金、上海易正朗投资、国投
瑞银基金、五矿鑫扬投资、闻天私募证券、西藏源乘投资、中航信托、上
海恬昱投资、上海泾溪投资、深圳市尚诚资产、上海明河投资、弘毅投
资、汇添富基金、中金基金、深圳正圆投资、创金合信基金、东北证券、涌
德瑞烜私募、中国人保资产、华创证券、进门财经、青骊投资
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
